从书编者荐言
断疾病的主要方法。X线、CT检查早已普及到县级基层医院，近几年基层医院也纷纷引进
了MRI诊断设备，为基层医院提高疾病的诊断水平、普及放射科相关治疗技术提供了可能。
但另一方面，基层医师很多没有机会接受更深人的专业教育，加之多年在基层，所见病例量
少，病种局限，影像读片诊断存在困难。目前市场上影像方面的多数图书或者过专、起点过
高，或者是面向学生的人门小手册，内容过少、过浅显，不能满足基层医师的临床实际需
要。针对目前的现状，本着“贴近基层实际，提高基层影像诊断水平”的原则，我们编写了
这套《影像读片从人门到精通系列》丛书。
全套丛书按照影像学检查方法的不同分为三个分册，包括《X线读片指南》、《CT读片
指南》、《MRI读片指南》。本套丛书从基本理论、基本征象人手，较系统地介绍了各系统的
常见病、多发病及部分少见病、罕见病的X线平片、CT及MRI表现。在编写内容方面，
突出、深度适宜、涵盖面广、实用性强。
各位编者在编写过程中联系临床实际，以实用为目的，紧扣影像科工作实践，以尽量简
洁的语言写明各系统读片的共性技巧和报告书写内容和方法。在病例的选择上，贴近基层实
际，全面覆盖基层常见病及多发病，同时也包括一些少见病便于拓展影像学诊断思路。在写
作方法上遵循影像读片的正常思路，以典型的图片资料为主线，以最简明的语言给出读片分
析和说明。同时对一些影像相关的最新治疗和诊断技术作以简要介绍。因此，从全套丛书的
设计上更注重理论与临床实践的紧密结合。全套丛书文笔流畅，内容丰富，基本涵盖了X
线、CT及MRI诊断过程中所涉及的必备知识，既可作为基层医师的工具书，又能成为城市
各大医院与医疗保健机构临床医生的参考书与广大医学院校学生选修的教材。
本书在编写过程中一直得到中国医科大学附属第一医院、附属盛京医院以及省内外多家
医院放射科领导和同志们的支持与帮助。各位编者均来自于各家医院工作在临床一线的技术
骨干及专家。张军、刘东风、苏惠群、任玲、李建、王国庆、高军、孙文阁等诸多同道为本
书无偿提供珍贵影像资料。在此一并表示诚挚谢意。由于编者学识浅薄，经验不足，如本书
出现疏漏、不当乃至错误之处，还请各位专家、同道不客赐教。
范国光
2009.12
本书编者名单
L
主编范国光王书轩
副主编丁长伟林爱军
编者（按汉语拼音排序)
陈伟志 （辽宁医学院附属第一医院放射科)
丁长伟（中国医科大学附属盛京医院放射科）
范国光（中国医科大学附属第一医院放射科）
侯阳（中国医科大学附属盛京医院放射科）
胡毅（中国医科大学附属盛京医院放射科）
冀旭 （北京市昌平区医院放射科）
李松柏（中国医科大学附属第一医院放射科）
李响（中国医科大学附属第一医院放射科）
林爱军（中国医科大学附属盛京医院放射科）
林楠（中国医科大学附属盛京医院放射科）
牛昊 (沈阳市第四人民医院放射科)
庞博 (辽宁省铁法煤业集团总医院放射科)
任莹（中国医科大学附属盛京医院放射科）
石俊英（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王辉（中国医科大学附属盛京医院放射科)
王佳 (浙江省嘉兴市第一医院放射科)
王亮（沈阳医学院奉天医院放射科）
王书轩（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王玉（中国医科大学附属盛京医院放射科)
目录
第一章CT诊断的物理基础和检查技术
…1
一、（T的应用价值与局限性·
27
二、CT图像分析·
第-·节（T成像的物理基础
:27
一、CT成像基本原理
第三章CT在神经系统的应用
1
+.+......
:28
二、CT的种类……·…·
1
第一节颅内肿瘤
28
第二节CT检查技术
2
一、神经胶质瘤
一、常用检查术语、
2
二、脑膜瘤
..30
二、（T图像的特点
1
三、垂体腺瘤
31
三，CT成像对比剂
.5
四、颅咽管瘤
·32
第三节（T图像的阅读与报告书写
五、松果体瘤
.··33
一、书写前准备工作·.
六、听神经瘤
+**
33
二、CT片观察
.6
七、脑转移瘤
三、描述·
6
八、颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
... 36
第二节颅脑损伤
36
五、建议·
7
·、脑挫裂伤
六、报告书的核对工作·
..7
二、弥漫性脑损伤
..· 38
第二章CT的临床应用及正常影像解剖
...8
三、颅内血肿
. 39
第一节中枢神经系统··
8
四、硬膜下血肿（积液)
+++
.39
一、CT的应用价值与局限性
8
五、硬膜外血肿
42
+.+... .. . ..
二、头颅（T的解·..·
第三节脑血管疾病
42
一、头颅CT的扫描平面
一、脑梗死
四、头颅典型层面的正常影像解剖···
6
二、颅内出血
43
五、正常CT血管造影（CTA）影像
11
三、脑血管畸形
45
六，正常脑增强CT
11
四、颅内动脉瘤
.··...
47
第二节头颈部
12
五、皮质下动脉硬化性脑病
..48
一、鼻和鼻窦
12
第四节颅内感染性疾病
49
一、眼与眼眶
...
13
一、颅内化脓性感染
··.........................
49
三、咽部
二、颅内寄生虫病
- 51
四、部
15
第五节
新生儿缺血缺氧性脑病
.........
**
52
五、耳部
...
16
第六节
脊髓外伤
+*.....
·..................
53
第三节胸部
·.
18
第四章（
CT在头颈部的应用
55
一、CT的应用价值与局限性·
18
第一节眼和眼眶
55
二、影像解剖和观察内容
18
....
一、眼和眼眶肿瘤
55
第四节腹部
...21
（一）视网膜母细胞瘤
一、胃、十二指肠、小肠、结肠、直肠
...
21
（二）色素膜黑色素瘤
 ++r
56
二、肝脏、胆囊、脾脏及胰腺
21
（三）海绵状血管瘤
58
二、肾脏、输尿管与肾上腺
（四）神经鞘瘤
，
59
四、盆腔
：25
（五）视神经胶质瘤
60
第五节骨骼肌肉系统
27
（六）脑膜瘤
61
（七）泪腺肿瘤
62
（一）外耳畸形·
109
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
64
（二）中耳听小骨畸形…….
110
（九）横纹肌肉瘤
65
（三）先天性内耳畸形··..
111
二、眶内炎性假瘤
67
四、颞骨骨折··
· 112
二、颈动脉海绵窦瘘
69
第六节·腔领面部……...…....·.…··
113
四、眶骨骨折和眶内异物
70
一、颌骨肿瘤·
...113
（一）眶骨骨折
70
（一）牙源性肿瘤…….…·….
...· 113
（二）眶内异物
71
..
116
++++* + 4
第二节鼻和鼻窦
73
二、涎腺肿瘤…··.·
............119
一、鼻和鼻窦肿瘤
73
（一）多形性腺瘤
119
（一）内翻性乳头状瘤
73
（二）腺淋巴瘤…·
（二）骨瘤·……··
74
（三）涎腺恶性肿瘤
121
（三）骨化性纤维瘤
75
（四）腺样囊性癌··…··
122
（四）鼻腔恶性肿瘤
77
三、牙源性囊肿…….
123
（五）鼻窦恶性肿瘤
78
（一）根尖囊肿···
123
二、鼻和鼻窦炎性疾病
·+.
79
（二）含牙囊肿··
124
（一）鼻窦炎
79
（三）牙源性角化囊肿…….…….….…….…..
124
（二）鼻和鼻窦息肉
81
四、先天性囊肿
125
三，鼻窦囊肿
.····..
84
（一）甲状舌管囊肿：
125
（一）黏液囊肿
84
（二）鳃裂囊肿……··
..... 126
（二）黏膜下囊肿
：85
第七节颈部…
127
四、鼻和鼻窦外伤
85
一、颈部淋巴结病变···
127
（一）鼻骨骨折
.*.
85
（一）单纯性淋巴结炎“
127
（二）鼻窦骨折
86
（二）颈部淋巴结结核………128
第三书咽部
·+
88
（三）淋巴管瘤
130
·、咽部肿瘤
88
（四）淋巴瘤···
130
（一）鼻咽纤维血管瘤
88
（五）淋巴结转移，
131
（二）鼻咽癌
.89
二、颈部血管性病变（血管瘤）
.·......·.·.
132
（三）口咽癌
92
三、甲状腺疾病·
+·...
133
（四）下咽癌
.+.
93
（一）结节性甲状腺肿
133
二、咽部感染性疾病
++
95
（二）亚急性甲状腺炎·.
135
（一）咽后间隙感染和脓肿
95
（三）慢性淋巴细胞性甲状腺炎……….135
（二）咽旁间隙感染和脓肿
98
（四）甲状腺腺瘤
136
三、腺样体肥大
86
（五）…状腺....1.36
四、咽部异物
…100
四、甲状旁腺腺瘤
137
第四节喉部
100
第五章
：CT在呼吸系统的应用
140
一、喉癌··
100
第古气管和支气管疾病…
140
二、喉外伤·
103
一、先天性支气管囊肿·
140
第五节耳部·
104
二、气管、支气管异物…
140
一、耳部肿瘤·
104
三、支气管扩张·.
141
（一）听神经瘤··
104
四、慢性支气管炎···
（二）血管球瘤·
104
五、气管肿瘤…·
143
二、中耳乳突炎和胆脂瘤…··
106
第二节肺先天性疾病·
（一）中耳乳突炎·
106
一、肺不发育和发育不全
144
（二）胆脂瘤……·
109
三、耳部先天性发育畸形···.···
三、肺动静脉畸形··
145
第三节肺部炎症···
.147
（二）胸腺瘤·
.. 176
一、大叶性肺炎
147
（三）畸胎瘤
177
二、支气管肺炎·
（四）淋巴瘤··.···
三、支原体肺炎·
..·149
（五）淋巴管瘤…….……·
四、间质性肺炎
.150
（六）支气管囊肿.…
 179
、严重急性呼吸综合征（SARS)
......
150
（七）食管囊肿
六、肺炎性假瘤
...
151
（八）心包囊肿
. ++.... ..
......180
七、肺脓肿…·….
152
（九）神经源性肿瘤·
....181
第四节肺结核·
152
第十二节膈肌病变·…·
一、原发性肺结核…··
152
一、膈疝…·
.182
二、血行播散性肺结核··
153
（一）食管裂孔疝
（一）急性粟粒性肺结核……
... 153
（二）胸腹裂孔疝
..183
（二）亚急性及慢性血行播散性
二、膈膨升·
肺结核….
154
第十三节胸部外伤
三、继发性肺结核、
. 154
....184
四、结核性胸膜炎
.-156
二、气胸和液气胸…
.. 185
第五节肺真菌病·
157
（一）气胸………·
185
一、曲菌病··.
...157
、隐球菌病···
158
三、肺挫伤·.
185
第六节原因不明性肺疾病·
159
四、肺撕裂伤和肺血肿……·
.· 186
一、特发性肺间质纤维化···
第六章CT在循环系统的应用
............187
二、结节病…·.
第一节心包疾病…··
.- 187
三、韦格肉芽肿·
161
一、心包积液…····
.... 187
凹，肺泡蛋白沉积症
162
二、缩窄性心包炎
187
五、肺泡微石症·
163
三、心包囊肿·.
..- 188
第七节肺肿瘤·
163
第二节大血管病变·
189
一、支气管肺癌
..163
一、主动脉瘤·
189
二、肺转移瘤
二、主动脉夹层
三、肺良性肿瘤…····
.167
三、主动脉壁内血肿…
（一）错构瘤…··
四、大动脉炎·.
.195
（二）腺瘤.·
第三节冠状动脉病变··
196
第八节肺血液循环障碍性疾病.·168
一、冠状动脉起源异常....…．196
一、肺水肿…….
二、先大性冠状动脉瘘·
二、肺栓塞…··
169
三、冠状动脉粥样硬化及冠心病.
....200
第九节 尘肺 (肺尘埃沉着病)
170
四、冠状动脉内支架评价
206
一、矽肺（硅沉着病）
.·.....
170
五、冠状动脉搭桥复查··
二、石棉肺…….
171
六、川崎病冠状动脉损伤….
.209
第十节胸膜病变“
171
第四节心肌病变…·
211
一、胸膜炎….….
171
扩张型心肌病…..211
二、胸膜增厚、钙化…·.
173
...211
三、胸膜间皮瘤·
173
三、心室憩室
...212
四、胸膜转移瘤··
174
第七章CT在骨骼肌肉系统的应用·
214
第十一节纵隔疾病····
...............
175
第一节骨与关节创伤·
·
: 214
一、纵隔气肿···
一、骨折…··
·214
二、纵隔肿瘤…···
... 175
二、关节脱位…
....
· 217
（一）胸内甲状腺肿·….·
175
三、软组织损伤
220
四、致密性骨炎………
221
三、脊椎退行性变·
..250
第二节骨软骨缺血坏死…···
221
四、椎间盘突出·
250
一-、成人股骨头缺血坏死….·
221
五、强直性脊柱炎
251
二、月骨缺血坏死
...
222
第八节软组织病变·
252
三、剥脱性骨软骨炎
222
一、软组纠钙化和骨化性疾病一
骨化
四、骨梗死·
222
性肌炎
252
第一节骨髓炎…··
223
二、软组织炎症·
··...
253
-、急性化脓性骨髓炎
三、软组织肿瘤·
254
慢性化脓性骨髓炎
224
（一）脂肪瘤
254
二、
三、慢性硬化性骨髓炎··
224
（二）淋巴管瘤
254
四、慢性骨脓肿·
226
（三）血管瘤：
255
第四节骨关节结核·…·
226
（四）神经纤维瘤
256
一、骨结核.
226
第八章CT在消化系统的应用
257
二、关节结核…··
.....
228
第一节消化道
257
三、脊椎结核·
...
228
一、食管癌
第五节骨肿瘤和瘤样病变·….·
....
230
二、食管平滑肌瘤·
257
一，良性骨肿瘤·.·.
.................
230
三、胃·
..- 258
（一）骨瘤….…·
230
四、胃平滑肌瘤和胃平滑肌肉瘤、胃间
（二）骨样骨瘤
*+...
230
质瘤·
.260
（三）骨软骨瘤
231
五，胃淋巴瘤
262
（四）单发内生软骨瘤···
:231
六，十二指肠乳头旁憩室….
263
（五）成软骨细胞瘤.·
.….232
七、十二指肠恶性肿瘤
（六）非骨化性纤维瘤·.……··
·233
八，小肠克罗恩病·
....
265
（七）骨血管瘤.
233
九、．二指肠和小肠良性肿瘤..．266
（八）骨巨细胞瘤·
235
十、小肠恶性肿瘤·
266
二、恶性骨肿瘤·
...235
十一、小肠转移肿瘤
（一）骨肉瘤
235
十二、结肠结核·
270
（二）软骨肉瘤
237
十三、结（直）肠癌
... 271
（三）骨髓瘤···
238
四、结肠息肉和息肉综合征·….
...272
（四）脊索瘤·
239
十上、阑尾炎和阑尾周围脓肿·
·...
274
三，转移性骨肿瘤
239
六、阑尾黏液囊肿
275
四、骨肿瘤样病变·····
240
第二节肝脏、胆系、胰腺和脾……·.…
276
（一）骨纤维异常增殖症·.
一、肝脏
276
（二）骨囊肿………·
242
（一）肝硬化……
+-.
276
（三）动脉瘤样骨囊肿
.....··....
....243
（二）肝弥漫性疾病.....·
（四）朗格汉组织细胞增生症
243
（三）肝脓肿·…
.- 277
第六节关节病变……··
244
（四）肝寄生虫病….·
277
一、化脓性关节炎
244
（五）肝血管瘤····.
二、类风湿关节炎·
245
（六）肝癌….··.
280
三、创伤性关节炎·
245
（七）胆管细胞癌
281
四、退行性骨关节病·
246
（八）肝转移瘤
283
五、骨软化症·
..247
二、胆系..….
六、滑膜骨软骨瘤病
.... 247
（一）结石症….…·
284
第七节脊柱病变…·
..248
（二）胆囊炎····
...285
一、椎管狭窄
..….248
（三）胆管炎.….··
287
二、椎缘骨和椎体后缘软骨结节·
248
（四）胆囊癌·
289
（五）胆管癌..·…·
..290
（二）肾孟和输尿管先天性发育
（六）胆囊和胆管的良性肿瘤及瘤样
病变..
（三）膀胱和尿道先天性发育异常·：330
（七）胆系梗阻...·.
292
二、泌尿系统结石···
三、胰腺·…··
294
（一）肾结石…..
·331
（一）胰腺炎··…·
294
（二）输尿管结石···
332
四、脾脏…···.
299
（一）脾先天性发育异常·..….
299
（四）尿道结石·
（二）脾脏增大··
300
三、泌尿系统结核
.....
.... 335
（三）脾脓肿……·
301
（一）肾结核……
：335
（四）脾脏良性肿瘤
（二）输尿管结核……336
（五）脾脏恶性肿瘤..·
303
（三）膀胱结核
（六）脾梗死……·
304
四、泌尿系统炎症
337
第三节急腹症……··
306
（一）肾孟肾炎·
.337
一、胃肠道和肠系膜急腹症......··
306
（二）肾脓肿与肾周脓肿…．39
（一）胃肠道穿孔….·.
..
306
五、泌尿系统肿瘤--·
...340
（二）肠梗阻·….·.
307
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤……..……...·.
·340
（三）肠套叠·…
309
（二）肾腺瘤和其他少见肾脏良性
（四）肠系膜血管栓塞·…......··..
310
肿瘤·
341
二、腹部实质脏器闭合性损伤.......．310
（三）肾癌·…
342
（一）脾脏损伤·
310
（四）肾母细胞瘤
（二）肝脏损伤：
...... 311
（五）肾转移瘤.
.....
345
（三）胰腺损伤·
313
（六）肾白血病浸润··
345
第四节腹膜腔·…·
314
（七）肾孟癌·…
346
一、腹膜炎和腹腔脓肿….·
314
347
（一）腹膜炎.···
314
（九）膀胱良性肿瘤和肿瘤样病变………：348
（二）腹腔脓肿
++
314
（十）膀胱癌.…..
349
二、腹膜肿瘤…····
315
（十一）其他少见膀胱恶性肿瘤…350
（一）腹膜假性黏液瘤·.
六、肾囊肿性疾病…···.
351
（二）腹膜间皮瘤和肠系膜硬
（一）单纯性肾囊肿…
...- 351
纤维瘤…..…..
..317
（二）复合性肾囊肿·.
351
（三）腹膜转移瘤·.···.
318
（三）多囊性肾病.…….
352
第五节膜后间隙
（四）肾盂源性囊肿、肾盂旁囊肿和肾实
一、腹膜后肿瘤…....·.
...- 319
353
（一）腹膜后原发肿瘤·
319
（五）多囊性肾脏发育不良·…····
355
（二）腹膜后转移瘤：
（六）髓质海绵肾·.··.
* * *
355
二、腹膜后血管病变…··
第二节男性牛殖系统.
（一）腹主动脉瘤……·
.....320
一、前列腺增生·
356
（二）腹主动脉夹层··
+ + * +
322
二、前列腺癌··
...........................
356
（三）下腔静脉先天性发育异常和
第三节女性生殖系统…··…··
+* *
358
畸形..….
322
一、子宫.…···.
358
（四）下腔静脉血栓或癌栓形成.….323
（一）子宫肌瘤·
358
第九章CT在泌尿生殖系统的应用….….
326
（二）子宫内膜癌
第一节泌尿系统…….……….……·.·…·
326
（三）宫颈癌····
·359
··、泌尿系统先天性发育异常…·326
、卵巢.·.···
- 361
（一）肾脏先天性发育异常...326
（一）卵巢瘤样病变··
361
（二）卵巢囊性畸胎瘤….
....363
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤…·
.. 370
（三）卵巢浆液性囊腺瘤和黏液性囊
（一）肾上腺囊肿…·
370
腺瘤…..
363
（二）贤上腺髓脂瘤
（四）卵巢原发恶性肿瘤···.
... 370
364
第十章乳腺疾病的CI诊断.·.
（五）卵巢转移瘤···
365
372
第四节肾上腺…·
第一节正常乳腺（T表现·
+*、
366
、库欣综合征·….
第二节乳腺常见病变的CT表现
366
373
二、原发醛固酮增多症·
·、急性乳腺炎
367
373
三、嗜饹细胞瘤….
368
二、乳腺增生·.
四、神经母细胞瘤·
369
三、乳腺纤维腺瘤·
375
五、肾上腺非功能性皮质腺瘤、非功能性
四、乳腺癌·
..… 376
皮质腺癌和转移瘤…·
369
参考文献
CT诊断的物理基础和检查技术
，■■第一节CT成像的物理基础■国
一，CT成像基本原理
自从1972年英国的GodfreyHounsfield发明第一台CT机以来：CT已广泛应用于临床各个
领域，已经成为常规医学影像检查技术。
CT利用X线产生二维断层影像，图像由X线球管围绕患者做360°快速旋转获取，即利用X
线束从多个方向对人体检查部位具有：-定厚度的层面进行打描，由探测器接收透过该层面的X
线，转变为可见光后，由光电转换器转变为电信号，再经模拟/数字转换器转为数字信号，输人
计算机处理。图像处理时将选定层面分成若于个体积相同的立方体，称之为体素，扫描所得数据
经计算获得每个体素的X线衰减系数或称吸收系数，再排列成矩阵，即构成数字矩阵，数字矩
阵中的每个数字经数字/模拟转换器转为由黑到白不等灰度的小方块，称之为像素，并按原有矩
是重建的断层图像。
二、CT的种类
目前临床所应用的CT大致可分为3种：普通CT、螺旋CT、电子束CT。
1.普通CT
转换率的探测器，其数目少则几百个，多则上「个，目的是获得更多的信息量。计算机是CT机
时行图像重建、存储与照相等。普通CT将逐步由螺旋CT（SCT）或多层螺旋CT（MSCT）所
取代。
2.螺旋CT（SCT）
螺旋是在旋转式扫描基础上，通过滑环技术与扫描床连续平直移动实现的。滑环技术使得X
线管连续旋转并进行连续扫描。在扫描期间，床沿纵轴连续平直移动。球管旋转和连续动床同时
进行，使X线扫描的轨迹呈螺旋状，故得名螺旋CT。螺旋（T的突出优点是快速容积扫描，在
短时间内，对身休的较长范围进行不间断的数据采集，为提高（T的成像功能（如图像后处理）
创造了良好的条件。
近年开发的多层螺旋CT，进一步提高了螺旋（T的性能。多层螺旋（T可以是4层、8层，
16层，使用锥形X线束并采用多排宽探测器。具前应用的多层螺旋（T可来用24排、40排或64
排的宽探测器。世界上最新型多层螺旋（T采用256排探测器，已经投人临床使用中。多层螺旋
CT与--般螺旋CT相比，扫描时间更短，扫描层厚更薄，连续扫描范围更大，连续扫描时间更
描；在图像显示方式上也有变化，连续层面数据，经计算机处理后可获得高分辨率的三维立体图
2十第一章CT诊断的物理基础和检查技术
像，可实行组织容积和切割显示技术、仿真内镜技术和（T血管造影等，还可行CT灌注成像。
螺旋CT，特别是多层螺旋CT拓宽了检查与应用范围，改变了图像显示的方式，提高了工作效
率，也提高了诊断水平。
3.电子束CT（EBCT)
又称超速CT（ultrafastCT，UFCT），其结构同普通CT 或螺旋CT不同，不用X线管。
EBCT用出电子枪发射电子束轰击4个环靶所产生的X线进行扫描。轰击1个环靶可得1帧图
像，即单层扫描，依次轰击4个环靶，并由2个探测器环接收信号，可得8帧图像，即多层扫
描。EBCT1个层面的扫描时间可短到50ms，可行CT 电影观察。EBCT与SCT一样可行容积扫
描，不间断地采集扫描范围内的数据。EBCT可行平扫或造影。单层扫描或多层扫描均可行容积
扫描、血流检查和电影检查。多层扫描有其特殊的优越性。
EBCT对心脏大血管的检查有独到之处。造影CT可显示心脏大血管的内部结构，对诊断先
天性心脏病（先心病）与获得性心脏病有重要价值。EBCT可了解心脏的血流灌注及血流动力学
情况，以评价心脏功能。EBCT扫描时间短，有利于小儿、老年人和急症患者的检查。但EBCT
昂贵，检查费用较高，有X线辐射，心脏造影需注射对比剂，又有多层螺旋CT及MRI的可选
择，因而它的广泛应用受到一定限制。
■■第二节CT检查技术■■
^、常用检查术语
1.平扫
不需要注射造影剂而进行的普通扫描。一般检查需首先进行平扫，必要时再增强扫描。
2.增强
用引「人对比剂的方法，人工增强组织对X线的吸收差别，从而提高CT图像中组织间的对
比度。这种方法叫造影增强法，简称增强，注人对比剂后的扫描称“增强扫描”。还有一种造
影扫描，是先行器官或结构的造影，然后再行扫描的方法，临床应用不多。例如向脑池内注人
碘苯六醇或注人空气行脑池造影后再行扫描，称为脑池造影（CT，可清楚显示脑池及其中的小
肿瘤。
3.窗宽与床位
窗宽即所显示图像的CT值范围，观察不同组织可选择最适窗宽，有利于不同密度的组织及
病变的显示：窗位表示CT值的中心位置，可根据影像显示的需要而设定。已知图像能显示的
CT值范围=窗位±1/2窗宽，如脑窗，窗宽80Hu，窗位40Hu，所能显示的CT值范围为0~
）0（
4.CT值
是表示该部分X线衰减的数据，以Hunsfieldunit（Hu）为单位。物体密度越高，CT值越
大；密度越低，CT值越小。如水为0，肺组织为一1000，骨组织为十1000以上（见表1-2-1，表
1-2-2），CT值与吸收系数关系如下。
U水
式中，U为衰减系数。
常用检查术语
表1-2-1正常人体脏器的CT值范围
种类
平扫/Hu
增强/Hu
种类
平扫/Hu
增强/Hu
脑
25-45（平均30）
主动脉
35~50
50~90
灰质
35~60
肌肉
35~50
50~70
白质
25~38
淋巴结
45
基底节
30~45
脂肪
-120~—80
无增强
脑室
0~12
骨
150~1000
尤增强
肺
900--—500
椎间盘
 50~110
甲状腺
100+10
子宫
40~80
肝
40~70
60~90
精囊
30~75
脾
50~70
60~90
水
0
胰
40~60
50~70
空气
1000(745±53)
肾
40~60
60~120
表1-2-2
病变或异常组织的CT值
名
称
平扫/Hu
名
称
平抖/Hu
渗出液(蛋[1>30g/L)
>18
脂肪肝
-10~十10（不应超过30）
漏出液(蛋白<30g/L)
^18
肺包虫病
<20
新鲜脑出血
60~80
转移性肝癌
15~45
血液
25~65
肝脓肿
2~29
凝血块
58~06
肝包虫病
·14~30
慢性血肿
201~40
肝囊肿
()~20
脑脓肿
14(壁强化后60)
肝血
70-~80
脑囊虫病
4~10
肾结石
300~600
脑水肿
14~25
肾囊肿
-15~15(出血60~70)
肺气肿
-860
炎性包块
0~20
良性肿瘤
v91<.
腹水
0~25
恶性肿瘤
<.147
支气管囊肿
0~100
心包积液
12~40
子宫肌瘤
40(增强后80)
心包囊肿
-10--
-8
5.部分容积效应
CT图像上各个像素的数值代表相应单位体积各组织CT值的平均值，它不能真实反映该单
位内各种组织本身的CT值，在扫描中，凡小于层厚的病变，如在高密度组织中的较小的低密度
病灶，其CT值偏高，反之在低密度组织中的较小的高密度病灶，其CT值偏低，这种现象称之
为部分容积效应。扫描层面的厚度越薄，部分容积效应的影响越小。
6.周围间隙现象
指在同一扫描平面上，与层面垂直的两种相邻且密度不同的结构，测其边缘部分的CT值不
准确，密度高者边缘（T值小，密度低者边缘（T值大，两者交界边缘也分辨不清，这是扫描线
束在这两种结构的邻接处测量时互.相重叠造成的物理现象。
7.重建及多平面重建
扫描后所得各个体素的衰减X线值，经过模拟/数字转换，输人计算机计算、处理，再经数
字/模拟转换，重建成图像，显示在监视器上。根据计算机的性能、软件的功能、扫描原始数据
的信息量，也可重建除横断面以外的矢状面，冠状面或任意面（曲面）的断面像。特别是多层螺
旋CT在短时间内薄层厚、薄层距的容积扫描技术，可以重建出高质量的多平面图像。
8.层厚与层距
层厚是指CT断层每个层面的厚度，用毫米（mm）表示，有1mm、2mm、3mm、5mm、
4十第一章CT诊断的物理基础和检查技术
10mm等。可根据不同部位的需要进行选用。如颞骨多用2mm，而颅脑、肺多用10mm，但观察
肺间质病变时可选用1mm。层距即每个扫描层面间的距离，也用毫米（mm）表示。根据机器不
同，扫描部位不同可设定1mm、2mm、5mm、10mm、20mm等。
9.空间分辨率与密度分辨率
）
可分辨最小穴孔直径（mm），或可分辨每厘米的线对数（Ip/cm）表示。空间分辨率的大小
与检测器孔径的宽度、检测器间距、图像重建软件及像素大小有关。密度分辨率表示CT设
备对密度差别的分辨能力，以百分数表示，如CT密度分辨率为0.35%，即表示两个物质的
密度差别大于0.35%时，CT即可将它们分辨出来。噪声和信噪比是影响密度分辨率的重要
因素。
10.伪影
图像上出现实际上并不存在的影像称为伪影，可呈放射状、环状、网格状及雾状等。产生原
因与病人和CT性能有关，如呼吸运动、心脏跳动的运动伪影，骨的边缘、骨脑交界处的白色或
黑色雾影：X线剂量与检测器不一致产生的伪影。
11.高分辨率CT（high resolution CT，HRCT)
HRCT是指获得良好空间分辨率的CT图像的扫描技术。在螺旋CI.上不难完成，在普通
CT上要求用短的扫描时间、薄的层厚（如1～1.5mm）重建用高分辨率算法、矩阵不低于512×
512。高分辨率CT可清楚显示微小的组织结构和小的器官，对显示小病灶和病变的细微变化优
于普通（T。
12.CT血管造影（CTA）
CTA是静脉注人对比剂后行血管造影CT扫描的图像重组技术，可立体显示血管影像。目
前CTA显示血管较为完美，主要用于脑血管、肾动脉、肺动脉和肢体血管等。对中小血管包括
冠状动脉都可显示。CTA所得信息较多，无需插管，创伤小，只需静脉注人对比剂，因而已成
为实用的检查方法。CTA应用容积再现技术可获得血管与邻近结构的同时立体显示。仿真血管
内镜可清楚显示血管腔，可用于诊断主动脉夹层和肾动脉狭窄等。
二、CT图像的特点
CT图像是重建图像：由一定数目从黑到白不同灰度的像素按矩阵排列所构成。这些像素反
映的是相应体素的X线吸收系数。不同CT装置所得图像的像素大小及数目不同。大小可以是
1.0mm×1.0mm或0.5mm×0.5mm不等；数日可以是256×256或512×512不等。像素越小，
数目越多，构成的图像越细致，即空间分辨率（spatialresolulion）越高。CT图像的空间分辩率
不如X线图像高。
CT图像用不同的灰度来表示，反映器官和组织对X线的吸收程度。CT图像与X线图像相
比，具有高的密度分辨率。因此，人体软组织的密度差别虽小，吸收系数多接近于水，也能形成
对比而成像。所以，Cr可以更好地显示由软组织构成的器官，如脑、脊髓、纵隔、肺、肝、胆、
胰以及盆部器官等，并可在良好的解剖图像背景上显示出病变的影像。
CT图像不仅以不同灰度显示其密度的高低，还可用组织对X线的吸收系数说明其密度高低
位为Hu（Hounsfieldunit)。因此，在描述某一组织影像的密度高低时，不仅可用高密度或低密
度来形容，且可用它们的CT值来说明。
CT图像是断层图像，常用的是横断面。为了显示整个器官，需要多帧连续的断层图像。通
过CT设备上图像重组程序的使用，还可重组冠状面和矢状面的断层图像。
三、CT成像对比剂
1.对比剂的种类
凡经人体泌尿系统排泄的水溶性高渗含碘对比剂均可用以CT增强扫描。常用的有泛影葡
胺、泛影钠、优维显、欧乃派克等。
目前、（T增强扫描大量应用的造影剂总的分为离子型和非离子型。离子型造影剂（泛影葡
胺）在其苯环上连有羟基，而羟基可以离解出H+，故称此类造影剂为离子型。离子型造影剂在
水溶液中产生大量的离子，造成高渗性、高离子性和弱亲水性的特点，对人体的副作用较非离子
型造影剂高。非离子型造影剂（优维显、欧纳派克）在结构上去除了羟基，加人了亲水基团，提
高了溶解性，降低了渗透压和毒性，副作用明显减少，加之其含碘量较高，增强效果好，具有更
多的优越性。
2.剂量和方法
常用对比剂为60%～76%泛影葡胺或300～370mg/rml优维显、欧纳派克。使用剂量根据扫
描部位和注射方法而有所不同。如检查肾、肾上腺、头部，一次快速静脉注射，-般只需40～
50ml，而肝、胆、胰等需60～100ml。
造影剂注射方法较多，最常用为闭注法，以每秒约5ml的速度将60%碘水对比剂60～100ml
注人静脉。采用高压注射器，根据扫描部位和增强扫描的日的，确定对比剂的注人总量、流率、
注药时间及开始扫描时间，可很好达到预期效果。此外还有点滴灌注法、滴注·大量快注法、大
量快注-滴注法、多次大剂量急速注射法等。
3.禁忌证
碘过敏者：严重肝肾功能损害者：急性出血和颅脑外伤者。
4.常见过敏反应原因及处置
（1）过敏反应的原因①给药方式。造影剂的浓度、剂量、速度和注人方式。②造影剂本
身。渗透压、黏滞度、造影剂分子激活血清补体。③患者体质。年龄、性别、精神状态、身体状
态、伴随疾病[如高血压、心脏疾病、中状腺功能亢进（甲亢）、肝肾功能异常、水电解质素
乱等］。
（2）过敏反应时症状①轻度。恶心、呕吐、皮肤瘙痒、出汗、尊麻疹等。②中度。出现支
气管痉挛、喉头水肿、呼吸困难、血压降低。③重度。出现肺水肿、心律失常甚至心跳骤停。因
此造影室应备有抢救药品及器械、氧气等。
（3）过敏反应的预防①仔细询问病史。②离子型碘造影剂日前用药前常规做碘过敏试验。
③严格掌握适应证和禁忌证。④密切观察反应。③做好急救准备.1作，为预防过敏反应可预先
服用抗过敏药物。
（4）过敏反应的治疗原则①A（airway）：保持气道通畅。②B（breaihing）：保证呼吸。
③C（circulation）：保证循环。①D（drug）：根据情况给予药物（地塞米松、多巴胺、氨茶碱、
肾上腺素、去甲肾上腺素等）。
墨■第三节CT图像的阅读与报告书写■酬
一、书写前准备工作
①确定CT片质量是否合乎诊断要求，包括窗宽、窗位选择，定位像，照片连续性，扫描范
围及各种伪影。对于不符合质量要求的CT片，不予书写报告。
6+第一章CT诊断的物理基础和检查技术
②在CT片质量保证的前提下，核对病人的姓名、性别、年龄，检查号是否与（T片所示一
致。并要核对CT片与病人申请单要求检查的部位、项目是否相符：是否与申请单所记录的CT
片数目一致。申请单所填写的内容及附带的相关临床资料是否详细和充分，其中包括其他影像学
检查结果。若为随诊复查病例，需有既往影像学检查摄片及诊断报告书。确定以上项目无误后，
方可进行观察和书写。
二、CT片观察
①详细观察每一帧图像，这是作出合理而正确诊断的重要保证。要根据申请单的要求及所
怀疑的病变，对CT片的某一部位或某一器官进行重点观察。
②还应仔细观察“非重要部位和器官”的表现，而这些部位和器官常常是医师易于疏漏的
地方，常有可能导致错诊和漏诊。
③当CT片上发现明显病变时，医师常常满足这一发现，而忽视了CT片内已显示却不明显的病
变。例如，发现了肺内明显肿块影，常常忽视了同时显示出的肋骨骨质破坏表现。
要求字迹清楚、字体规范，不能涂改，禁用不标准简化字和自造字。-书写时要使用术语，要求语
句通畅、逻辑性强。
要认真填写诊断报告书上的一般项日（包括病人姓名、性别、年龄、门诊号、住院号、
检查号、检查部位、检查日期、报告日期、检查项日和检查方法等）。
三、描述
础，应注意全面和细致。要牢记影像诊断的基本原则——“全面观察具体分析”。
②要重点叙述病变的部位、性质（如渗出、肿块、增生、破坏等）、数月、大小、形态、边
缘、密度（CT值）及与相邻结构的关系，如系造影或CT增强检查，尚应叙述病变的相应表现。
③要特别注意描述对诊断和鉴别诊断有重要意义的阳性与阴性征象。
④应简要描述（T片内已显示但临床未发现病变的其他组织和器官。注意观察CT片内显示
的要求投照部位以外的部分，不要遗漏病变。
③还应注意，由于病人原因而不能行标准方法检查时：在“表现”叙述开始时应予以说明。
四、印象
“印象”（或“诊断”）是诊断报告书的最终结论，需特别注意其准确性，要求如下。
①“印象”应与“表现”所述内容相符，绝不能相互矛盾和相互混淆。也不应有所遗漏，即
“表现”已述，而无相应的“印象”，或反之。
③若“表现”中发现异常，应在“印象”中指明病变的部位、范围和病变的性质，如“肝
右叶巨块型肝细胞癌伴周围多发病灶及门静脉右支内癌栓”。
④若“表现”中发现异常，但不能确定病变性质时，“印象”中应说明病变的部位、大小和
病变性质待查或几种可能的性质，并依可能性大小进行排序。此外，还要提出进一步的检查
手段。
序，如“左肾癌伴腹主动脉旁淋巴结转移，胆囊结石，肝右叶肝囊肿”。
在“印象”书写时，更需注意不要有错字、别字、漏字及左侧、右侧之误，否则可导致
严重后果。“建议”是对“印象”的必要补充，通过“建议”向临床医牛反馈重要的诊断提示信
主观武断造成的误诊和漏诊。
五、建议
时使用。
检查方法使诊断进一步明确，避免错漏。
③进一步增强检查。提示临床医生使用对比增强方法显示病变血流动力学方面的特点以利
于完善诊断或鉴别诊断。
④结合临床。在临床病史不详细或临床医生具有更专业知识或病史资料的情况下，请临床
医生综合分析临床资料和影像表现作出判断。
③对比旧片。如果复诊病人不能提供全面的旧片资料且临床医生可能掌握病人情况更多时，
提示临床医生对比旧片作出更准确的对比分析，
定期复查。在某些检查存在不明显病变（随时间推移可能变得明显）被遗漏的可能性或
所怀疑疾病具有动态变化特点时，提示临床医生瞩患者定期复诊重新检查以确定或排除疾病诊
断。应根据不同情况明确注明适当的复查时间。对于某些阴性诊断结果尤其有意义，如外伤、急
腹症等。
六、报告书的核对工作
①报告书写完毕后，书写医师要复审报告书各项内容，并需再次核对申请单、（C1片所示病
人姓名、性别、年龄和检查项目的一致性。
②负责医师需对诊断报告书进行复审，依次检查报告书的各项内容，确认无任何差错后，
准发报告，签字盖章后，送交登记室。
③登记室工作人员在病人或家属领取（T片和诊断报告书时，还应再次复核申请单，CT片
所示病人姓名、性别、年龄、检查号，检查部位和检查项日的-致性，无误后方可发放。
（范国光王书轩）
CT的临床应用及正常影像解部
图■第一节中枢神经系统■围
^、CT的应用价值与局限性
病、颅脑外伤、血肿、出血、脑梗死、先天畸形或发育不良、椎管内肿瘤、椎管狭窄、椎间盘突
出等疾病能做出定位和定性诊断：对血管畸形的诊断有一定限度。
二、头颅CT的解剖
头颅由脑、颅骨、头皮软组织构成，脑分为大脑、间脑、小脑、中脑、脑桥和延髓，后3者
合称为脑干。
大脑由左石大脑半球构成，半球间有大脑纵裂，每侧半球由中央沟、外侧沟和顶枕沟分为
额、顶、枕、颞4叶。
侧脑室相接。
小脑位于颅后窝，在大脑半球枕叶的下方，下方为延髓和脑桥，其间以第四脑室间隔。
脑干由延髓、桥脑和中脑组成。上接间脑，下连脊髓，延髓、桥脑和小脑之间的空腔为第四
脑室。
脑的外面有3层被膜包裹，自外向内依次为硬脑膜、蛛网膜和软脑膜。蛛网膜与软脑膜之间
的间隙为蛛网膜下腔。腔内充满循环的脑脊液。软脑膜血管丰富，产生脑脊液。
脑室是脑内的腔隙，共有4个，分别为侧脑室（1对）、第三脑室和第四脑室。侧脑室位于
大脑半球内，左右各一，借室间孔与第三脑室相通，第三脑室位于间脑内，是两侧丘脑和下丘脑
之间的一个正中矢状位裂隙。第四脑室位于脑桥、延髓利小脑之间。
脑池是大脑底面或巨大脑沟附近较宽的蛛网膜下腔。
脑脊液是充满于脑室系统、脊髓中心管和蛛网膜下腔内的无色透明液体，对中枢神经系统起
到缓冲、保护、营养、运输代谢产物以维持正常颅内压的作用。
供应脑的动脉有两个米源，即颈内动脉和椎动脉。左、右椎动脉在脑桥下缘合成一条基底
动脉。
三、头颅CT的扫描平面
（1）（MI.（orbitomeatalLine）即听毗线，为外耳孔至外毗连线，用丁检查幕上病变。
（2）RBL（Reid'sbasc line）即听眶线，为外耳孔上缘与眼眶下缘的连线，用于检查幕下
病变。
四、头颅典型层面的正常影像解剖
（3）SMI.（superior orbilomealalline）眶上缘至外耳孔的连线，检查幕上、幕下病变
均可。
四、头颅典型层面的正常影像解剖
图2-1-1所示为根据听眶线（RBL）扫描的颅脑CT各层面，扫描方向为从颅底向上，层厚
10mm，间隔10mm。
①第1层：第四脑室平面。
②第2层：鞍上池平面。
③第3层：第一脑室平面。
④第4层：松果体平面。
③第5层：侧脑室体部平面。
第6层：侧脑室体最上部平面。
③第7～10层：颅顶平面。
(A)第四脑室平面
(B)鞍上池平面
(C)第三脑室平面
(D)松果体平面
图 2-1-1
10第二章CT的临床应用及正常影像解剖
(L)内囊平面
(F)侧脑室体部平面
(G)侧脑室体上部平面
()脑梁平面
(1)颅顶平面
图2-1-1头颅CT各层面正常影像
六、正常脑增强CT
+11
五、正常CT血管造影（CTA）影像
CTA正常表现见图2-1.2。
(A)CTA线条示意图（横断面）
(B)CTA线条示意图（矢状面）
图2-1-2CTA正常表现
R=脑膜动脉；A=大脑前动脉；M=大脑中
动脉；P=大脑后动脉；V=椎动脉；C=交通
动脉；B=基底动脉；O=颈内动脉；
(C)CTA线条示意图（冠状面）
Sp=肼周后动脉
脑动脉CTA见图2-1-3。
六、正常脑增强CT
脑增强CT（图2-1-4）显示血管腔、硬脑膜、脉络丛、脑池、蛛网膜下腔明显强化。脑底动
脉环、下矢状窦、直静脉窦、基底静脉也均匀增强。
12第二章CT的临床应用及正常影像解剖
(A)
(B)
图2-1-3脑动脉CTA
鼎示大脑前、中、后动脉及脑动脉环
正常脑组织轻度增强，以白质升高为多
(v)
(B)
图2-1-4颅脑增强CT表现
趣■第二节
头预
部国
一、鼻和鼻窦
1.CT的应用价值与局限性
HRCT已经成为鼻腔、鼻窦病变的常规检查技术，能清晰显示鼻腔、鼻窦正常形态及变异，
具体病变的大小、密度、形态、位置及范围。冠状位扫描或三维重建技术对病变的显示更加
三、 咽部+ 13
直观。
2.鼻和鼻窦正常解剖
鼻窦是颅骨不规则骨内的气腔，额窦、筛窦、蝶窦、上颌窦分别位于额骨、筛骨、蝶骨和上
颌骨内，筛窦分前后两组。蝶窦被内板隔为左石两腔，多不对称，向前开口于蝶窦隐窝。上颌窦
最大，为底朝鼻腔，尖朝外上方的四面锥休形腔，开口于内侧壁的外「方。
窦口鼻道复合体不是一个独立的解剖学结构，是广泛开展功能性鼻内镜手术之后提出的
一个新的解剖立体构成与病理转化的概念，是指以筛漏斗为中心的附近区域，包括筛漏斗、
钩突、中鼻甲及其基板、中鼻道、半月裂、前中组筛窦开口、额窦开口及额隐窝、上颌窦自
然开口和鼻卤门等一系列结构，易受鼻-鼻窦炎性疾病的侵犯而阻塞，可引起单个或前组鼻
窦炎。
3.鼻和鼻窦CT解剖
正常鼻和鼻窦（T影像见图2-2-1。
二、眼与眼眶
1.CT的应用价值与局限性
CT能准确显示眼球和眼眶病变的大小、位置、形态及密度，尤其是眼眶骨质的细微变化，
如对眼眶各壁的细小骨折及眶内高密度异物的定位显示准确。
2.眼与眼眶正常解剖
眼眶山额骨、颧骨、上颌骨、聘骨、泪骨、筛骨和蝶骨组成，呈四棱锥形，包括4个壁（上
壁、下壁、内壁、外壁）、2个裂（眶上裂、眶下裂）和视神经管。眶上裂由蝶骨小翼和蝶骨大
翼组成，内有三叉神经眼支、动眼神经、滑车神经、展神经及眼上静脉。眶下裂由蝶骨大翼和上
颌骨额突组成，内有三叉神经上颌支及眼下静脉分支通过。视神经管主要由蝶骨小翼组成，有视
神经和眼动脉通过。视神经包括3部分：眶内部分、视神经孔部分及颅内部分。视神经眶内部分
直径约4mm。视神经鞘是脑膜的延续，与脑的被膜一样自外向内依次为硬脑膜、蛛网膜和软脑
膜。软脑膜和蛛网膜之间为蛛网膜下腔，与颅内蛛网膜下腔延续，各种原因引起颅内压增高常引
起视神经鞘的蛛网膜下腔扩大和视盘水肿。
眼球位于眼眶的前部，呈球形结构，成人眼球前后径约24mm，眼球外层由不同层面组成
（巩膜，脉络膜及视网膜），通常这几层在CT不能区分。晶状体是人体内密度最高的软组织
（CT值约120～140Hu），它将眼球分为两部分，前部充满房水，后部为玻璃体。
眼外肌包括上直肌、内直肌、下直肌、外直肌、上斜肌和下斜肌。内直肌最粗，直径约
4mm。除下斜肌起源于上颌骨眶面泪沟外侧外：其余均起源于眶尖的总腱环（Zirn环）。
泪腺位于眼球外上方眼眶的消腺窝内，呈否仁状，分为上方的较大的眶叶和前下方较小的
睑叶。
眶脂体为眼眶内各种组织间的填充物，由脂肪小叶构成。
3.眼与眼眶CT解剖
见图2-2-2。
三、咽部
1.CT的应用价值与局限性
CT是咽部影像学检查的主要方法，可以清晰显示咽部深层正常解剖结构，可对咽部病变的
部位、范围，骨性结构的改变、与周围结构的关系及颈部淋巴结有无转移提供准确信息。特别是
多平面重建技术使病变显示更加直观、立体。CT定性诊断不如MRI。
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
图2-2-1正常鼻和鼻窦CT影像
A图、B图、C图为轴位：D图、E图、F图为冠状位；显示上颌窦、筛窦、额窦及蝶窦
四、喉部+15
(A)冠状位
(B)轴位
图2-2-2眼与眼眶正常CT解剖
(C)矢状位
（显示眼球、眼肌、视神经、眶骨等)
2.咽部正常解剖
上起颅底，下达第6颈椎平面，长约12cm，
（1）鼻咽颅底至软聘下缘的区域。顶壁由蝶骨体和枕骨底部构成；前壁通后鼻孔；后壁与
第1、2颈椎相对。在顶壁与后壁交界处，有淋巴组织团块---腺样体。鼻咽两侧壁有咽鼓管开
口，在下鼻甲后缘后方约1cm处，咽门后上方有钩状隆起一咽鼓管隆起或圆枕，圆枕后方隆
起的黏膜皱鬟称咽鼓管皱。在该皱与圆枕的后方有深陷的隐窝-一·咽隐窝。
（2）口咽软聘至舌骨水平面，后壁以椎前软组织与第2、3颈椎相对，两侧壁前方皱为
舌聘弓，后方皱为咽聘弓，两弓之间为扁桃体隐窝。
（3）喉咽舌骨水平面至环状软骨下缘，前璧为喉后面，自上而下为会厌喉面、喉口，与喉
室相通，会厌前方左右各有一个会厌谷。
3.咽部（T典型层面解剖
典型层面见图2-2-3。
四、喉
部
1，CT的应用价值与局限性
CT检查可以清楚显示喉部病变的范围，深部浸润情况、与周围结构的关系及有无颈部淋巴
16十第二章CT的临床应用及正常影像解剖
(A)鼻咽部
(B)I咽部
(C)喉咽部
(D)咽部矢状位重建
图2-2-3咽部CT典型层面
结转移，是目前喉部肿瘤影像学检查的重要方法，但显示表浅小病变及定性诊断尚有不足。
2.正常解剖及（T图像
喉位于舌骨下颈前部，上通咽，下接气管，分为声门上区、声门区（喉室）、卢门下区。
喉部（丁典型层面见图224。
五、耳部
1.（T的应用价值与局限性
HRCT是耳部最理想的检查方法，日前己经成为耳部病变的常规检查技术，横断面与冠状
面结合能提供丰富的诊断信息，曲面重建、三维重建及仿真内镜技术可以直观显示内耳和听小骨
结构及其与病变的关系。炎性病变、耳聋和肿瘤病变应选（T检查。对可疑颅内侵犯或血管受
侵、内道微小听神经瘤的显示不如MRI。
2.耳部正常解剖
耳部分为鳞部、鼓部、乳突部、岩部和茎突。
（1）鳞部分内外两面，构成颅中窝外侧，也构成外耳道骨部的上壁和后壁的小部分。内
五、耳部+17
(A)轴位片：显示喉室、声带、喉软骨
(B)冠状位重建
图2-2-4喉部CT典型层面
【A]
B
(C)
(E)
图2-2-5耳部C1典型层面
A图、B图、（图为轴位：D图、卫图为冠状位：显示听小骨、乳突蜂房、外耳道、L蜗等
18十第二章CT的临床应用及正常影像解剖
面有脑回压迹（颞中）和脑膜中动脉。外面有颞突、颞颌关节窝。
（2）鼓部是“U”字形，构成外耳道骨部的前壁、下壁和大部分后壁。
（3）乳突部位于鳞部后下方，内面有乙状窦。
（4）岩部位于枕骨与蝶骨之间，呈三角锥形。包括内耳、内耳道和岩尖。岩与乙状沟前
缘相交处的三角区称窦硬膜角。
（5）茎突鼓部下方，细长的骨性结构。
耳部CT应重点观察的解剖部位包括：外耳道（EAC)；中耳-乳突（ME-M)，包括听骨链。
内耳，包括迷路、内听道。岩尖；面神经及面神经管；血管，包括颈内动脉管、颈静脉窝。
3.耳部CT典型层面解剖（见图2-2-5）
曹第三节胸
部
一、CT的应用价值与局限性
CT是诊断呼吸系统疾病的重要手段，在发现病变、定位和定性诊断上是对常规X线检查的
重要补充。主要体现在以下方面：鉴别肿块性质如实性、囊性，是否含有脂肪成分或血管结构；
显示肿块的内部结构及边缘的微细变化：粟粒性病灶的分布与数日，肺大疱、局限性肺气肿等轻
微变化；显示网状影、线状影、蜂窝状影；鉴别间质性病变，支气管病变，纵隔内外、胸膜内
外、横膈上下病变；显示纵隔内及肺门区淋巴结有增大；判断病变的血供情况等。但CT在一
些疾病的定性诊断上还缺乏特异性。
二、影像解剖和观察内容
胸部的组织复杂，密度差异很大，其CT值的范围宽广，所以在进行胸部CT时，至少需采
用两种不同的窗宽和窗位，分别观察肺野与纵隔，有时还需采用骨窗，以观察胸部骨骼的改变。
（1）胸壁纵隔窗观察可分辨胸大肌、胸小肌。胸大肌前方为乳腺。胸小肌较薄，位于胸大
肌.上方之后。后胸壁肌肉较复杂。腋窝的前壁为胸大肌和胸小肌，后壁是背阔肌、大圆肌及肩肿
下肌。腋窝内充满大量脂肪，检查时如上肢不上举可见腋窝内走行的血管影，不要误认为是淋
巴结。
胸骨柄呈前凸后凹的梯形，两侧后方的凹陷为锁骨切迹，与锁骨头形成胸锁关节。胸骨体呈
六血管层面
五血管层面
主动脉弓层面
主动脉窗层面
肺动脉层面
心房层面
图2-3-1纵隔典型层面扫描示意图
长方形，成人剑突多呈小三角形高密度影。胸椎位于后胸廊中史。肋骨断面呈弧形，第1肋软骨
钙化突向肺野内，不要误认为是肺内病灶。肩胛骨于胸廓背侧呈长形斜条状结构，前方可见喙
突，后方可见肩峰及肩关节孟的一部分：螺旋（T三维重建可立体显示胸部骨骼。
（2）纵隔前纵隔位于胸骨后方，心脏人血管之前。前纵隔内有胸腺组织、淋巴组织、脂肪
组织和结缔组织。中纵隔结构包括气管与支气管、大血管及其分支、膈神经及喉返神经、迷走神
经、淋巴结、心脏等。后纵隔内有食管、降主动脉、胸导管、奇静脉、半奇静脉及淋巴结。后纵
隔淋巴结沿食管及降主动脉分布，与隆突下淋巴结交通。
正常纵隔CT代表性层面扫描示意图及影像解剖见图2-3-1，图2-3-2。
(A)六血管层面
(B)五血管层面
(C)主动脉弓层面
(D)主动脉窗层面
(E)肺动脉层面
(F)心房层面
图2-3-2正常纵隔CT典型扫描层面
（3）肺常规（T只能从某横断面上观察某-“个断面的肺野或肺门。两肺野可见由中心向外围走
行的肺血管分支，由粗渐细，上下走行或斜行的血管则表现为圆形或椭圆形的断面影。有时中老年人
CT肺窗支气管扫描典型层面示意图见图2-3-3；CT肺窗支气管典型层面影像解剖见图2-3-4。
第二章CT的临床应用及正常影像解剖
支气管分叉层面
有上叶支气管前、后段
右上叶支气督尖段开口
右中间段支气管及左上叶
右中叶支气管、下叶支气管
下叶基底支气管分支及肺静脲
图2-3-3（T肺窗支气管扫描典型层面示意图
(A)气管分叉层面
(B)右上吓支气管前，后段
(C)存上叶支气管尖段开口
(D)右中间段支气管及左上叶
(E)名中叶支气管、下叶支气管
(F)下叶基底支气管分支及肺静脉
图2-3-4
CT肺窗支气管典型层面
①叶间裂。是识别肺的标志，左侧以斜裂前方为上叶，后方为下叶。右侧在中间段支气管
以上层面，斜裂前方为上叶，后方为下叶；在中间段支气管以下层面，斜裂前方为中叶，后方为
下叶。
②肺段。肺段的基本形态为尖端指向肺门的锥体状。CT图像上不能显示肺段间的界限，只
能根据肺段支气管及血管的走行定位。发生肺段范围的病变时，则可显示肺段的形态。
③肺小叶。普通CT难以显示肺小叶结构。高分辨率CT可显示肺小叶呈不规则的多边形或
截头锥体形。肺小叶底朝向胸膜，尖指向肺门，其直径约10～25mm。
（4）横膈横膈为圆顶状的肌性结构，大部分紧贴于相邻脏器如心脏、肝脾等，且密度与相
邻器官相似，CT常难以显示这些部位的横膈影。膈肌前方附着于剑突与两侧肋软骨上，多呈光
滑的或轻微波浪状的线形影，少数呈不规则或边缘不清的宽肌肉带影。横膈后下部形成两侧膈肌
脚，为膈肌与脊柱前纵韧带相连续而形成的，简称膈脚。
鑫第四节腹部
一、胃、十二指肠、小肠、结肠、直肠
1.CT的应用价值与局限性
CT一般不作为首选的影像学检查方法：一般在X线检查的基础上再做CT检查，对胃肠道
恶性肿瘤的临床分期、治疗方案的制定和预后有特殊的临床价值。
2.应用解剖
（1）胃胃底部常用液平面，胃底左后方是脾，右前方是肝左叶，内侧是左膈脚。胃体垂直
部断面呈圆形，靠前方，与肝左叶、空肠、胰尾及脾的关系密切。结肠脾曲可在其左侧，腹腔动
脉及肠系膜上动脉可出现于同一层面。胃体水平面自左向右与胃窦相连。胰体在其背侧，十二指
肠位于胰头外侧。扩张适度的胃，其胃壁厚度正常在2～5mm（图2-4-1)。
（2）·f二指肠十二指肠上接胃窦，向下绕过胰头及钩突，水平段横过中线，走行于腹主动
脉、下空静脉与肠系膜上动、静脉之间。其肠壁厚度与小肠相同。
（3）小肠小肠肠曲之间有少量脂肪，小肠系膜内有大量脂肪。十二指肠空肠曲后移行为空
肠，通常空肠位于左上腹部，回肠位于石下腹部。具体某一肠祥于CT图像上难以判断。如充盈
对比剂的小肠其肠壁厚度正常时小于5mm。
（4）结肠结肠外脂肪层厚，CT图像显示清晰。正常壁厚3～5mm。升、降结肠在腹膜
后、肾前筋膜前方，内含气体。它们的位置以及肝曲、脾曲位置比较固定。横结肠及乙状结肠
位置、弯曲度及长度变异较大。横结肠多数位置偏前靠近腹壁。结肠内常有气体，外形显示结
肠袋。
粪便。直肠脂肪层外为肛提肌及尾骨肌，盆腔两侧壁的肌肉和筋膜对称。
一、肝脏、胆襄、牌脏及胰腺
1.CT的应用价值与局限性
CT是肝脏疾病最主要的影像学检查方法，可清晰显示肝脏的大小、形态、边缘及密度；
对肝脏占位性病变和弥漫性病变可作出定性诊断和评价；对先天性胆管囊肿、胆管梗阻、胆管
肿瘤的诊断也非常有效；对腹部其他实质性器官如脾脏和胰腺占位病变定位，定性诊断也比较
明确。
22第二章CT的临床应用及正常影像解剖
(A)CT增强扫描（片内对比剂）
(B)CT增强扫描（胃内对比剂）
(C)CT平扫（胃内充盈水）
(D)CT增强扫描（胃内充盈水）
图2-4-1胃的轴位CT影像
胃腔内要有足量的对比剂或水充盈，增
强扫描时胃黏膜强化，显示正常的黏膜皱
(E)CT增强扫描（胃内充盈水）
小突起
2.应用解剖
①1954年法国的（ouinand根据门静脉和肝静脉分布对肝脏进行分叶、分段。后经Bismuth
修正得到认可。
Couinaud的8段划分法如下。I段、尾状叶；Ⅱ段，左外叶上部；Ⅲ段，左外叶下部；V。
段，左内叶上部；Ⅳ段，左内叶下部；V段，右前叶下部；V右后叶下部；И段，右后叶上
部；Ⅲ段，右前叶上部（图2-4-2）。
肝脏、胆囊、脾脏及胰腺
23
(A）1段（尾状）
(B)ⅡI段（左外叶上段）
(C)Ⅲ段（左外叶下段）
(D)Va段（左内叶上部）
(E)IVb段（叶下部)
(F)V段（右前叶下段）
图2-4-2
24十第二章CT的临床应用及正常影像解部
(G)И段（右后叶下段）
(H)训段（右后叶上段）
(1)段（右前叶上段）
图2-4-2肝脏分段
②胆囊位置、大小、和外形变异很大，正常胆囊位于胆囊窝内，边界清晰，壁菲薄，厚度
约1～2mm，光滑锐利。胆汁密度接近水（图2-4-3）。
(A)平扫
(B)增强
图2-4-3胆囊CT影像解剖
③脾脏是人体最大的周围的淋巴器官，具有造血、破血、滤血、免疫等多种功能，位于左
四、盆腔十 25
上腹后方，相当于第9～11后肋部位，其长轴与第10后肋一致。边缘完整，呈新月形，密度
均匀。
④胰腺呈凸向腹侧的袋状影，从胰头到胰尾逐渐变细：分胰头、胰体、胰尾和钩突部。胰
腺大小、形态及位置均有一定变异，正常时胰头，胰体，胰尾与胰腺长轴的垂直径线在（T横断
面上，分别为3cm、2.5cm、2cm。胰腺实质密度均匀，略低于脾（脾静脉是识别胰腺的重要标
志，沿胰腺后缘走行）。胰管位于胰腺前部，常不显尔或显示2～4mm的低密度线影。增强扫描
胰腺实质均匀明显强化（图2-4-4）。
(A)平扫
(B)增强（静脉期）
图2-4-4胰腺CT影像解剖
三、肾脏、输尿管与肾上腺
双侧肾在周围低密度脂肪组织的对比下，（T平扫时表现为圆形或卵圆形软组织密度影，边
缘光滑锐利，肾实质密度均匀，皮髓质不能分辨；CT值平均为30Hu。肾窦内含有脂肪呈较低
密度，肾盂为水样密度。肾的中部层面见肾门内凹，指向前内。肾动脉和肾静脉呈窄带状软组织
影，自肾门向腹主动脉和下腔静脉走行。增强后即刻扫描，皮质强化呈环状高密度，并有条状高
密度间隔伸人内部，髓质仍为低密度，lmin后扫描，髓质密度逐渐升高，皮髓质密度相等，分
界消失，肾脏为均匀高密度，CT值可高达140Hu。5～10min后，肾实质强化程度减低，肾盏、
肾孟和输尿管内充盈对比剂，密度逐渐升高而显影［图2-4-5（A)]。
肌前方。
正常肾上腺可呈三角形、条形、人字形。大多为条形和人字形。周围为肾筋膜囊内的脂肪组
晰，表面光滑，无外突结节，边缘平直，也可轻度一致性外凸或内凹，正常侧支厚度小于
10mm。平扫时密度与邻近肾脏相近，大致均匀，增强时均匀强化[图2·4-5(B)、（C)］。
四、盆 腔
CT平扫时，膀胱大小、形状及及膀胱壁的密度与充盈程度有关。适度充盈的膀胱呈圆形或
卵圆形。膀胱内尿液呈均匀水样密度。膀胱壁在尿液和周围低密度脂肪的对比下显示为厚度均一
的薄壁软组织密度，内外缘光滑，厚度一般不超过3mm，增强早期膀胱壁强化，延时扫描膀胱
内充满含对比剂的尿液，为均匀高密度。当对比剂与尿液混合不均，可出现下部密度高、上部密
度低的液-液平面。正常膀胱CT轴位片见图2-4-6。
(A)肾脏轴位增强CT
(B)肾上腺平扫
(C)肾上腺增强
图2-4-5肾脏和肾上腺
(A)平扫
(B)增强
图2-4-6正常膀胱CT轴位片
可见充盈的膀胱、精囊及两者形成的膀胱精囊角
前列腺紧邻膀胱下缘，前邻耻骨联合，后为直肠，中央有尿道通过。横断面显示为椭圆形软组织
密度影，境界清楚（图24-7）；大小随年龄增大而增大。年轻人前列腺平均上下径3cm，前后径
2.3cm，横径3.1cm。老年人分别为5cm、4.3cm、4.8cm。一般认为正常前列腺不超过耻骨联合
上缘10mm，如超过耻骨联合以上20mm仍可见到前列腺，可诊为前列腺增生。
精囊与前列腺周围有低密度脂肪组织包绕，CT平扫显示清晰：精囊位于膀胱底后方，呈八
字形对称的软组织密度，边缘常呈小的分叶，两侧精囊在中线汇合。精囊前缘与膀胱后壁之间为
三角形低密度脂肪间隙，称膀胱精囊角。仰卧位此角约为30°，俯卧位精囊紧贴膀胱，此角消失。
子宫呈横置梭形或椭圆形软组纵密度，边缘光滑锐利，CT值40～80Hu，中央可见小圆形
图2-4-7前列腺CT片
略低密度影，为宫腔及分泌液。阴道内填充纱布塞子后可显示子宫颈，外缘光滑，横径小于
3cm.增强时子宫明显均一强化，中心低密度宫腔显示更清晰。输卵管和卵巢位于子宫底部两侧，
稍偏后方，位置随子宫位置改变而有较大变化。卵巢大小约2～4cm，两侧可不对称，为位于子
宫角两侧的圆形或椭圆形软组织密度影。输卵管在CT上不易显示。
：■■第五节骨骼肌肉系统■鹏
一、CT的应用价值与局限性
CT检查不是骨骼肌肉系统首选的影像学检查方法，但对于解剖结构复杂的部位或需显示软
组织病变时，可首选CT检查。如骨盆、髋关节、骶骨、骶髂关节、肩盂、肩锁关节、胸骨、脊
柱、跖骨、颞下颌关节等部位的病变和软组织改变等。一些微小病变或病变的细节的观察也要辅
以CT检查。但一些病变的诊断必须结合平片。
二、CT图像分析
CT可用于显示X线难以发现的骨化或钙化以及区分不同性质的软组织。对比剂增强CT检
查可进一步了解病变的血供情况，并可区分正常与病变组织，为诊断提供更多的信息。CT三维
重建技术可用于显示复杂解剖部位，如面部、骨盆、脊柱、肩部、髋部等处的病变情况，可用于
外伤、肿瘤、感染等多种疾病的诊断与鉴别诊断。另外，很多情况下，在平片基础上如要了解较
小范围的骨质破坏、髓腔情况、骨内或软组织内钙化或骨化以及软组织病变时也都需要辅以（T
检查。
在观察骨骼肌肉系统（I片、分析病变的CT征象时，除同样应遵循观察、分析X线片的原
则外，还要注意CT图像的特殊性。骨骼肌肉系统包括骨和软组织两种密度差别很大的组织，因
此观察时既要用较低的窗位和较窄的窗宽（即所谓的软组织窗）来观察软组织情况，也必须用较
高的窗位和较大的窗宽（即骨窗）来观察骨的情况。
（王书轩石俊英王辉）
CT在神经系统的应用
■第一节颅内肿瘤■暖
一、神经胶质瘤
【CT诊断】
（1）低度星形胶质细胞瘤CT平扫呈境界不清的均匀低或等密度肿块，常位于一侧大脑半
球，多无瘤周水肿。增强扫描一般不强化或轻度强化（部分特殊类型肿瘤除外）（图3-1-1）。
图3-1-1（左边缘叶）星形胶质细胞瘤（I~Ⅱ级）
左题叶可见大范围低密度水肿带（一一)，边界模糊，邻近侧脑室受压，中线结构右偏
（2）多形性胶质母细胞瘤CT平扫表现为边界不清肿块：可见出血，钙化少见，病灶周围
水肿明显。多侵及大脑深部，常沿肼眠体向两侧呈蝴蝶状扩散并可随脑脊液种植转移。增强后呈
边界清晰的不均匀明显强化、环状或花边状不规则强化（图3-1-2)。
（3）毛细胞型星形细胞瘤CT平扫表现为小脑半球或蚓部的囊性/实性肿块，呈低或等密
度，钙化少见，多无瘤周水肿，常伴有一定的占位效应。增强后绝大多数肿块明显强化。
肿块周边部，呈特征性较强的条索样。部分肿块内可见出血和囊变。增强后半数肿块可见不同程
度强化（图3-1-3）。
（5）室管膜瘤最常发生于第四脑室底，常为边界清楚的分叶状肿块。平扫时肿瘤的实质部
分常皇低或等密度，半数可见瘤内散在钙化。可见囊变及出血。增强后大多数呈轻度至中度强化
（图3-1-4)。
神经胶质瘤
29
(A)CT平扫
(B)增强扫描
图3-]-2（右颢叶）胶质母细胞瘤
右额叶见不规则低密度影，边界模糊，周围明显水肿（—→）。侧脑室受压变形，中线结构明显
移位：增强后病变呈花环形边缘强化（一）
图3-1-3少突胶质细胞瘤
图3-1-4室管膜瘤
有额叶见一不规则占位性病变，其内多
第四脑室见一稍高密度肿块影，密度不
发斑块状钙化，周围可见环形低密度水肿
均：其内可见多发钙化及小斑片状低密度坏
带，可见轻度占位效应（—)
死灶（一→）。双侧侧脑室及第三脑室扩张
【特别提示】
①)神经胶质瘤源于神经胶质细胞，主要包括星形胶质细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜瘤
等。85%位于幕上，50%表现为多脑叶受累。临床症状因病灶的位置不同而不同。
②MRI已成为中枢神经系统肿瘤诊断和鉴别诊断的首选检查方法，但是CT在显示肿瘤内
钙化、出血及颅骨有无累及等方面仍有独到之处，可作为重要补充。
30第三章CT在神经系统的应用
二、脑膜瘤
【CT诊断】
①CT平扫呈圆形或椭圆形均匀等密度或稍高密度肿块，囊变、坏死少见，多有钙化。多数
瘤周可见低密度水肿。多具有脑外肿瘤的常见征象：邻近颅骨骨质增生硬化，邻近脑白质塌陷，
肿瘤与硬脑膜广基底相连，邻近脑沟、脑池扩大，静脉窦受压、阻塞等。
②增强扫描绝大多数呈明显均匀强化。部分非典型及恶性脑膜瘤除具有典型脑膜瘤表现外
尚具有向颅内、外浸润性生长，颅外转移：密度不均匀，形态不整，包膜不完整，硬膜尾征不规
则及术后易复发等特点（图3-1-5）。
图 3-1-5脑膜瘤
大脑镰前部可见一边界较清晰的类圆形肿块（—→)，呈稍高密度，其内可见多发小片状低密度
区，病灶周围双侧额叶可见大片状低密度水肿区，双侧脑室前角受压变窄
【特别提示】
①起源于蛛网膜的帽状细胞，多位于脑实质外。好发于中老年，女性多见，起病缓慢。脑
表面有蛛网膜颗粒的部位如大脑凸面和矢状窦旁等处多见。
血运丰富，以广基底与硬脑膜相连，邻近骨质增生硬化较常见。非典型性及恶性脑膜瘤生长速度
快并具有明显侵袭性。恶性脑膜瘤发病年龄大于良性及非典型性脑膜瘤，进展较快，术后复发更
常见。
③诊断要点。好发于矢状窦旁、大脑镰旁等处的脑外肿瘤，多表现为等或稍高密度类圆形
肿块，钙化及瘤周水肿多见，多有明显强化。应注意出现不典型表现的可能，如囊性脑膜瘤、篇
平型脑膜瘤等。
④鉴别诊断。与肿瘤所在部位有关。大脑凸面：胶质瘤、转移瘤和淋巴瘤。鞍上区：垂体
瘤。桥小脑角区：听神经瘤、胆脂瘤。侧脑室内：脉络丛乳头状瘤。
③诊断价值比较。MRI为脑膜瘤诊断与鉴别诊断的首选方法。CT在显示肿瘤钙化、出血及
颅骨受累方面有独到之处。
三、垂体腺瘤
【CT诊断】
（1）垂体微腺瘤CT显示垂体微腺瘤不佳，但一些间接征象可以协助诊断，包括鞍底局
限性下陷或骨质吸收，垂体高度增加且.上缘向上凸，垂体柄移位，垂体向外膨隆推压颈内动
脉等。
（2）垂体巨腺瘤肿瘤多呈椭圆形或分叶状，边缘光整。腺瘤实质部分一般呈等密度，囊
变、坏死区呈低密度，出血呈高密度，钙化少见。增强后肿瘤组织明显强化（图31·6)。
（A）冠状面重建
(B)矢状面重建
图3-1-6垂体腺瘤（细胞生长活跃）
轴位像及矢状面、冠状面重建图像显示
重体窗开大（一)，内见不规则形软组织
密度团块影，边界尚清，并向上生长推挤视
(C)轴位
交叉，病灶周边骨质略变薄
相应病理改变的影像学表现。
【特别提示】
①垂体腺瘤为鞍区最常见肿瘤。分为功能性及无功能性两种。依据所分泌激素的不同可进
一步分类。根据肿瘤大小分为微腺瘤（≤≤1cm）和巨腺瘤（≥1cm）。
②常表现出压迫症状（如视力障碍、头痛、重体功能低下等）和内分泌亢进症状（取决于
分泌激素的种类）。
③诊断要点。垂体微腺瘤常无明显C1异常改变，部分病例可见到间接征象，应结合影像表
现及血清激素改变、临床症状作出诊断。垂体巨腺瘤具有典型鞍内肿瘤特征，容易诊断。
④鉴别诊断。颅咽管瘤：发病年龄多较小，多为囊实性。脑膜瘤：病灶中心常常不是蝶鞍，
呈等或稍高密度，邻近骨质增小硬化常见。动脉瘤：增强后多明显强化。
③诊断价值比较，MRI有助于微腺瘤的发现；CT能显示较大的垂体腺瘤，显示微腺瘤不
32十第三章CT在神经系统的应用
佳，但显示鞍底骨质吸收，肿瘤钙化、出血较好。
四、颅咽管瘤
【CT诊断】
①平扫时肿瘤实质部分通常呈等或略低密度，囊内多呈低密度。钙化常见，一般为沿肿瘤
边缘的长短不-·的壳状钙化。
②增强后肿瘤实质部分和包膜可以强化（图3-1-7）。
图3-1-7颅咽管瘤
鞍上池内可见一分叶状囊性肿物影（—→），边界清楚。第三脑室受压变形，双侧侧脑室明显扩
张。增强扫描鞍上池肿物无明显强化
【特别提示】
①儿童和青少年最常见。多位于鞍上或大部分位于鞍上，居鞍区肿瘤的第二位。通常为囊
性，少数为实性或囊实性，囊内容物成分复杂，包括胆固醇结晶、蛋白、散在钙化或骨小梁。肿
瘤实质和包膜常发生钙化。
②诊断要点。位于鞍区的肿瘤如为囊实性且实质部分有增强，同时伴钙化，一般首先考虑
该肿瘤。
③鉴别诊断。实性颅咽管瘤应与垂体瘤、鞍区脑膜瘤和生殖细胞瘤鉴别。囊性颅咽管瘤应
与蛛网膜囊肿或表皮样囊肿鉴别。囊实性颅咽管瘤应与星形细胞瘤鉴别。
④诊断价值比较。MRI显示肿瘤形态、成分及侵犯范围效果好，CT显示钙化能力优
于 MRI。
五、松果体瘤
【CT诊断】
多为类圆形，轮廓清楚，病灶周无水肿。很少钙化，无囊变、坏死及出血。CT平扫呈等或
稍高密度，病灶较小，占位效应不明显。增强扫描显示轻到中度均匀强化（图3-1-8）。
图3-1-8松果体瘤
松果体区软组织密度肿块影（一）
【特别提示】
①起源于松果体实质的良性肿瘤。可发生于任何年龄。女性多见。早期无明显症状，晚期
可引起颅内压增高症状，可压迫第三脑空和视丘引起阻塞性脑积水。
②诊断要点。位于松果体的边界清楚的实性肿块，均匀强化，可以考虑此病。
③鉴别诊断。应与好发于松果体的其他肿瘤鉴别，松果体母细胞瘤形态不规则，与周围组
织分界不清，坏死、囊变及出血多见，强化不均匀，可发生脑脊液种植；生殖细胞瘤可向周围脑
组织浸润，易形成脑脊液种植播散。
④诊断价值比较：MRI的多平面成像有助于病灶的定位及病变范围的显示，CT显示钙化
能力优于MRI。
六、听神经瘤
【CT诊断】
多呈椭圆形或不规则形，占位效应明显，患侧桥小脑角池受压移位，内听道扩大。在CT上
多呈等、低密度肿块，增强后实质部分多呈明显强化（图3-1-9)。
【特别提示】
①听神经瘤是桥小脑角区最常见的脑外肿瘤，通常以内听道为中心向桥小脑角生长，好发
(A)CT平扫
(B)CT增强扫描
图3-1-9听神经瘤
平打显示右侧内听道开大，增强扫描可见右侧桥小脑区明显均匀强化病灶（—*），与乳突相
通，第四脑室有明显受压改变
于成人：形态多不规则，边界清晰，囊变多见。
②临床表现主要与累及脑种经有关，可表现为患侧听神经、面神经、三叉神经受损症状，
也可表现为小脑、脑下受压或颅内高压症状。
③诊断要点。发生于桥小脑角区的等或低密度肿块，增强后多明显强化，伴有患侧桥小脑
角池受压移位及内听道扩大，可明确诊断。
④鉴别诊断。a.脑膜瘤：不累及内听道。b.基底动脉动脉瘤：增强后明显均匀强化且与血
管相连。c.表皮样囊肿：有沿脑池生长的钻孔习性，形态不规则。d.蛛网膜囊肿：呈脑脊液密
度，增强后无强化。
③诊断价值比较：CT可更好地显示内听道骨质改变：MRI显示微听神经瘤优丁CT。
七、脑转移瘤
【CT诊断】
肿瘤多位于灰白质交界区，呈低或等密度肿块，其内可见出血、囊变或坏死。常可见明显瘤
均，强化不均匀（图3-1-10)。
【特别提示】
①脑转移瘤好发于中老年，通常为血行播散，好发部位为大脑中动脉分布区的灰白质交界
处。原发肿瘤以肺癌最多见，其次为乳腺癌、肾癌。大多瘤周水肿明显。肿瘤中心常可见环死、
囊变和出血。
②临床表现与肿瘤的占位效应有关，常见症状有头痛、恶心、呕吐、共济失调和视乳头水
肿等。
③诊断要点。原发恶性肿瘤病史；大脑中动脉分布区的灰白质交界处多发的低或等密度肿
块，周围水肿明显，增强后呈结节状或环状强化。
④鉴别诊断。如原发肿瘤病史不明确，且脑内病灶不典型，表现为多发病灶时应与下列疾
病鉴别。a.多发脑脓肿：常有感染史，多呈环状较均匀薄壁强化。b.多发胶质母细胞瘤：病灶
七、脑转移瘤
35
(A)轴位CT平抖
(B)轴位 CT增强扫描
(C) CT增强扫描
(D)CT增强扫描冠状位重建
图3-1-10脑转移瘤
右侧额叶及枕顶叶灰白质交界处可见多
发囊性病灶，边界较清晰，周围可见脑水肿
(E)CT增强扫描矢状位重建
影，增强病灶周边强化，壁厚薄不均（一→）
多发较大，边界不清，坏死多见。C.多发脑膜瘤：多居于脑外，与硬脑膜相连或位于脑室内。
d.多发脑梗死：无或仪有轻度占位效应，强化不明显。e.多发性硬化和脑白质病：好发于脑室
周围，两侧对称，可侵犯朕眠体，病灶在时间及空间上呈多发性。
单发转移瘤表现可与胶质瘤、脑膜瘤相似，但有原发肿瘤病史的患者中应首先考虑为转移。
36第三章CT在神经系统的应用
③诊断价值比较。（丁平扫和增强扫描川以发现大多数病灶，但不如MRI，特别是增强
MRI不仅能发现较小的转移灶，还可以发现软脑膜转移灶。
八、颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
【CT诊断】
复发的肿瘤多见于原发肿瘤区或附近，影像学表现与治疗前相仿，随访显示异常信号的范围
及占位效应长时间保持不变或有进展（图3-1-11)。于术后改变则表现为手术区边缘的正常脑组
织内密度异常，随时间增加，密度趋于正常，占位效应也随之减轻或消失。放射性损伤多分布于
病变侧脑白质区。
(A)术前
(B)术后5个月复查
图 3-1-11肿瘤术后复发
A图为左顶叶、枕叶术后改变，表现为不规则低密度水肿区（一）；B图为同--忠者5个月后
复查影像，可见左顶枕区一等密度结节影、周围水肿范围扩大（一）
【特别提示】
①颅内肿瘤治疗后可发生一系列病理变化，这些变化包括良性癫痕、病变复发或播散，以
及治疗带来的并发症等。其影像学评价较为复杂，特别是对肿瘤残留或复发和于术后改变或放疗
后损伤的鉴别，具有一定挑战性。
②诊断价值比较。（T平扫主要用于了解手术后的早期并发症（如脑水肿和出血等）。为明
查，即术后CT基线检查。增强（T也可用于放疗、化疗后随访，评价肿瘤局部控制情况、有无
新发病灶等。手术后早期一般不选MRI检查，但在进行治疗后随访时可选择MRI检查及增强
MRI检查：其敏感性-般高于CT检查。
■第二节颅脑损伤■
一、脑挫裂伤
【CT诊断】
CT能反映出本病的主要病理变化一－水肿和出血。脑水肿区（T显示为低密度，出血区表
一、脑挫裂伤+37
现为高密度。随时间延长水肿灶可以增大，占位效应更加明显。脑挫裂伤好转的征象为占位效应
逐渐消失，水肿和出血区减小（图3-2-1，图3-2-2）。
图3-2-1脑挫裂伤
左侧额叶可见片状不规则高密度影，边
缘可见带状低密度水肿带（—→)，中线结
构略向右偏。外侧头皮血肿
(A)
(B)
图3-2-2脑挫裂伤1周后
图3-2-1中患者1周后复查可见左题顶叶高密度影，边缘模糊，范围较前减小，密度较前减低。
左侧脑室及中线结构受压石移收变较前好转
【特别提示】
①病理上脑挫伤和脑裂伤可以区分开。脑垫伤时脑组织可有局限性，散在的水肿、出血，
软脑膜和蛛网膜完整；脑裂伤时伴有软脑膜、蛛网膜和脑组织的裂开、常有较多出血。实际工作
中两者统称为脑挫裂伤，治疗原则相同。
现为颅内压增高症状及神经系统定位体征，可出现脑疝。脑桥延髓撕裂伤者一般伤后即刻死亡。
脑皮质摔裂伤发生率仅次于弥漫性轴索损伤。
③诊断要点。外伤史：（T见脑实质内低密度的水肿区及高密度的出血灶。
①诊断价值比较。CT和MRI均能反映本病的主要病理变化一水肿和出血，而以MR1更
第三章CT在神经系统的应用
佳且随访效果好；但（T可更好地观察颅骨改变。
二、弥漫性脑损伤
【CT诊断】
损伤当时行CT检查可无任何阳性发现或仅有轻微改变，部分病例可见蛛网膜下腔出血。首
次CT检查阴性患者再次检查时可能发现点状出血灶，表现为大脑皮髓质交界部位出现多发点状
高密度灶（图32-3)。
(A)
(B)
图3-2-3弥漫性脑损伤
右额叶、颞叶皮髓质交界处及肼眠体可见
多发斑点状出血灶，双侧侧脑室后角可见积血。
(C)
右额部颅骨骨折，颅板下可见积气（—)
【特别提示】
①弥漫性脑损伤又称剪切伤，是由于头颅受到突然加速/减速力、旋转力的作用，引起皮髓
质相对运动而导致相应部位的撕裂及轴索损伤。肉眼观仅可见弥漫性点状出血灶及蛛网膜下腔出
血，显微镜下可见轴索损伤。病灶较弥漫，呈双侧性，多位丁皮髓质交界处。
②临床上伤势一般较重且死亡率高：忠者往往于损伤即刻出现昏迷，同时可有偏瘫、颈项
强直等体征。脑脊液检查呈血性。
（四、硬膜下血肿（积液）十39
③诊断要点。根据外伤史，皮髓质交界处及朕眠体斑点状高密度影等典型CT表现不难作
出诊断。
①诊断价值比较。MRI显示弥漫性脑损伤优于CT。
三、颅内血肿
【CT 诊断】
颅内血肿常发生于脑挫裂伤基础上。急性期颅内血肿往往是在脑挫裂伤表现的基础上出现局
限性高密度区、血肿容量较大，多在30ml以上（图3-2-4）。
图3-2-4颅内血肿（外伤性）
左侧额叶、颞叶可见高密度片影（一→)，周边可见低密度水肿带，边界不清。邻近脑组织受
压，左侧脑室及中线结构受压移位
【特别提示】
①脑外伤引起颅内出血达一定量时即形成外伤性颅内血肿。颅内血肿可发生于伤后不久，
即由脑内较大血管损伤造成；但大多数外伤性颅内血肿都是在出血较少的脑挫裂伤的基础上发展
而来的。
②临床上表现为颅内压增高症状、局灶性症状、脑疝症状和神经功能障碍症状等。
③诊断要点。外伤史，脑挫裂伤集中在一处的出血量达到一定程度形成血肿即可诊断为外
伤性颅内血肿。
④诊断价值比较。CT和MRI都可以准确显示不同程度的脑挫裂伤和颅内血肿，但是对于
显示急性颅内出血病灶首选CT。MRI对于判断血肿的期龄优于CT。
四、硬膜下血肿（积液）
【CT诊断】
①）典型的急性硬膜下血肿表现为位于颅骨与脑组织之间的新月形均匀高密度灶
②亚急性期时随着凝血块溶解，病灶CT值逐渐衰减，有时可见液-液平面（图3-2-5）。
③当血肿与脑组织密度相仿时称等密度血肿，此时常不能根据密度而只能根据脑外占位效
应作出诊断（图3-2-6）。
④慢性期硬膜下血肿常表现为梭状低密度灶
40
第三章CT在神经系统的应用
图3-2-5亚急性硬膜下血肿
右侧颢枕部脑外可见新月形
高、等密度混杂影（—→），邻
近脑组织呈受压收变
(A)
(B)
(C)
(D)
图3-2-6等密度硬膜下血肿
左侧人脑半球颅骨下脑外间隙及邻近脑沟系统普遍消失（一
→），其内充满稍高密度影，其与邻
近人脑皮质实质密度相当，两者分界不清。左侧脑实质受作、向内移位，左侧外侧裂及左侧侧脑室较
对侧变，中线结构略向右移位
四、硬膜下血肿（积液）
硬膜下积液在CT平扫上表现为均一的脑脊液密度，呈新月形，位于受压的脑组织与颅
骨之间。老年人多为双侧性（图3-27）。
图3-2-7双侧硬膜下积液
图3-2-8硬膜外血肿
双侧额部硬膜下间隙增宽（—>)，内部均
左顶部颅板下方双凸透镜形高密度影，边缘
匀水样密度，中线结构居中
清晰，密度较均匀：相邻脑组织受压内移（一）
【特别提示】
点对侧暴力冲击引起皮质桥静脉撕裂出血而形成，常常合并严重的脑皮质挫裂伤。由于蛛网膜无
张力，血肿范围较广，多呈新月形，可骑跨颅缝，但不跨越中线。可分为急性、亚急性和慢性，
前两者较多见。
外伤性硬膜下积液又称外伤性硬膜下水瘤。头部着力时脑脊液在颅腔内移动，造成脑表面、
外侧裂池等处蛛网膜撕裂，脑脊液经瓣状蛛网膜破口进人硬脑膜下腔且不能同流，经过一段时间
后硬脑膜下腔可有大量液体聚集而形成硬膜下积液。
②临床上患者可有昏迷、单侧瞳孔散大和其他脑受压症状。并发脑疝时可危及生命。
③诊断要点。
a.硬膜下血肿：外伤史；常发生于着力点对侧，急性期表现为颅板下新月形高密度灶，随
时间延长血肿密度逐渐减低，直至慢性期与脑脊液密度接近；慢性硬膜下血肿的外伤史常较轻微
易被忽略，应予重视。
b.硬膜下积液：外伤史；多位于额顶颞部，CT平扫表现为均一的脑脊液密度；双侧多见。
④鉴别诊断。
a.硬膜下血肿。i．脑菱缩：脑萎缩所致蛛网膜下腔扩大无占位效应，脑回无受压。i、硬
膜下积液：形态与硬膜下血肿相似，CT平扫上表现为均一的脑脊液密度。i．硬膜外血肿：硬
膜外血肿一般不跨骨缝，可跨越中线，边界常十分清楚规则，而硬膜下血肿一般不跨中线而可跨
冲伤。
b.硬膜下积液。需于慢性硬膜下血肿相鉴别，鉴别要点：血肿由于蛋白质含量增加，其（T
值稍高于脑脊液；血肿有包膜，增强扫描可见包膜强化：硬膜下积液更好发于双侧。
③诊断价值比较。CT诊断急性硬膜下血肿迅速可靠，而 MRI对等密度的亚急性和慢性硬
42十第三章CT在神经系统的应用
膜下血肿的诊断价值更高。
五、硬膜外血肿
【CT诊断】
CT平扫血肿表现为颅骨内板下双凸形高密度区，边界锐利，血肿范围一般不超过颅缝，血
肿密度多均匀。不均匀的血肿，早期可能与血清溢出、脑脊液或气体进人有关，后期与血块溶解
有关。血块完全液化时血肿成为低密度影。CT上可见占位效应，中线结构移位，侧脑室受压、
变形和移位，可伴有骨折（需用骨窗显示)。血肿压迫邻近的脑血管，可出现脑水肿或脑梗死，
CT表现为血肿邻近脑实质局限性低密度区。怀疑上矢状窦血肿，应用冠状面扫描。情况允许
时，可以薄层扫描至颅顶，直接观察或者重建观察均有帮助（图3-2-8）。
【特别提示】
①硬膜外血肿是出血集聚于颅骨和硬膜之间的硬膜外腔内形成的，多为冲击点伤，血肿的
发生部位与出血来源密切相关，题顶部为最好发部位，脑膜血管尤其是脑膜中动脉破裂是常见出
血来源。约80%的患者并发血肿同侧的颅骨骨折。硬膜与颅骨内板粘连紧密，故硬膜外血肿范
围较局限，呈双凸透镜形。硬膜外血肿可跨越中线，但不跨越颅缝。
②临床上主要表现为意识障碍，典型病例昱头部外伤一原发性昏迷中间意识清醒一继发
性昏迷表现，严重者可出现脑疝。
③诊断要点。a.硬膜外血肿多发生于头颅直接损伤部位，常为加速性头颅外伤所致。b.多
损伤硬脑膜中动脉或其分支。c.颅内出血积聚于颅骨与硬膜之间，因硬膜与颅骨粘连紧密，故
血肿范围局限。d.硬膜外血肿可继发于各种类型的颅脑损伤之后，且血肿部位各不相同，因此
临床表现不尽一致，受伤后原发昏迷时间较短，再度昏迷前可有中间清醒期，可有脑受压症状和
体征。严重者出现脑疝。
■第三节脑血管疾病■■
一、脑梗死
【CT诊断】
（1）超急性期常规CT常阴性。CT灌注成像呈低灌注状态。
(2）急性期（T可出现动脉密度增高征、局部脑肿胀和脑实质密度减低征（图3-3-1)。
（3）亚急性期常规CT表现常与急性期相同。此时可出现脑回样强化。
（4）慢性期CT呈低密度，与脑脊液近似（图3-3-2）。
【特别提示】
①脑供血动脉或其分支血流量因某些原因快速减少达到一定阈值以下时会引起局限性脑缺
血，导致该供血区脑梗死，
②根据发病时间可分为3期：超急性期（小于6h）、急性期（6～72h）、亚急性期（3～10
矢）、早期慢性期（11天～1个月）、晚期慢性期（大于1个月）。
③临床症状。主要根据受累血管的供血区域而定。好发于中老年人，多在休息或睡眠中发
病，常表现为不能说话，一侧肢体瘫痪等，但生命体征改变一般较轻。
④两种特殊类型的脑梗死。
a.出血性脑梗死：脑梗死可继发出血，CT表现为原低密度区出现高密度灶。
b.腔隙性脑梗死：一般指脑深部小的穿通动脉供血区域小的缺血性梗死灶，好发于丘脑、
二、颅内出血 + 43
(A)
(B)
图3-3-1亚急性期脑梗死
右侧枕叶、叶见大片状低密度灶，边界欠清（一→)，中线结构居中
图3-3-2慢性期脑梗死（脑软化）
右侧侧脑室前角旁可见边界清晰低密
度灶（一→），CT值接近丁脑脊液
内囊、半卵圆中心等；症状和体征因梗死的部位、大小和多少而异；CT平扫表现为边界不清的
低密度灶，直径在5～15mm。
③诊断价值比较。CT为脑梗死的首选影像检查方法，但可遗漏部分早期特别是超急性期病
灶。MRI、磁共振弥散加权成像（MR-DWI)、磁共振灌注加权成像（MR-PWI）是超急性期脑
梗死首选的影像学检查方法。CT血管造影（CTA）、MRI血管造影（MRA）均可显示颈动脉及
椎基底动脉系统较大血管的异常。
二、颅内出血
【CI诊断】
(1）脑出血
①脑出血急性期典型表现为脑内类圆形或不规则高密度灶（图3-3-3），CT值50~80Hu，
血肿可破入脑室或蛛网膜下腔。出血灶周围有水肿，严重者可有占位效应。
44+第三章CT在神经系统的应用
图3-3-3脑出血
左侧基底节区山见片状高密度灶，其内
CT值约为65Hu，边界较清楚，周边可见
低密度水肿带，左侧脑室可见受压变形，中
线结构略向石侧移位
②亚急性期血肿密度逐渐降低坚等密度，血肿从周边开始吸收，增强后病灶呈环状强化：
③慢性期病灶可发生软化而表现为类圆形低密度灶。
（2）急性蛛网膜下腔出血CT表现为沿蛛网膜下腔分布的线状高密度影（图3-3-4）。
(A)
(1)
图3-3-4蛛网膜下腔出血
脑沟及池、裂系统内可见广泛线状高密度影，未见占位效应
【特别提示】
①非外伤性颅内出血义称原发性颅内出血或白发性颅内出血，由颅内血管病变、坏死、破
裂而引起。出血可发生于脑实质内、脑室内和蛛网膜下腔。出血的原因随发病年龄而异，儿童和
青壮年以脑血管畸形出血多见，中老年以动脉瘤破裂出血或高血压性脑出血最常见。其中高血
是成年人脑实质内出血最常见和最主要的原因，动脉瘤破裂是蛛网膜下腔出血最常见的原因。
②大多数脑出血患者有头痛、高血压病史，起病突然·发病时患者常感剧烈头痛、头晕，
继之恶心、呕吐，并逐渐出现一侧肢体无力，意识障碍等。
蛛网膜下腔出血发病时患者常突感剧烈头痛，继之呕叶，可出现意识障碍或抽搐，脑膜刺激
三、脑血管畸形十 45
征往往阳性。脑脊液血性。
③诊断要点。
a.脑出血。典型的脑卒中症状结合CT发现脑内高密度灶，周围有水肿，伴或不伴占位效应
可以做出脑出血诊断。要进一步鉴别出血原因则需要密切结合病史、出血的部位、形态和血肿周
围结构的改变等。高血压性脑出血依次好发于壳核、外囊区、丘脑等，其中近半数可破入脑室。
b.蛛网膜下腔出血。CT平扫上见到沿蛛网膜下腔分布的高密度线影可以作出蛛网膜下腔出
血的诊断。由于动脉瘤破裂是蛛网膜下腔出血最常见的原因，进一步行CTA检查还有助于动脉
瘤的检出。
④诊断价值比较。（T是脑出血的主要检查于段，尤其在超急性期和急性期；MRI一般较难
诊断超急性期和急性期脑出血，但它显示后颅窝，特别是脑干的出血较好。CT对急性蛛网膜下
腔出血的诊断较MRI敏感，但是MRI对亚急性期蛛网膜下腔出血的诊断能力优于CT。
三、脑血管畸形
【CI诊断】
（1）动静脉畸形（AVM）无并发症时CT平扫表现为等密度灶，伴发血肿时可见高密度出
血灶；增强可见迁曲状、点条状、斑片状强化，部分可显示畸形血管团（图3-3-5）。
(A)平扫
(B)增强
图3-3-5右额叶动静脉畸形
右侧侧脑室前角向前延伸至额叶皮
质下，其内可见不规则软组织密度灶：
增强扫描见右侧侧脑室前角内病灶呈结
节状强化（一→）。维CT血管造影
（3DCTA）示右侧大脑前动脉分支形
(C) 3D-CTA
成血管团
（2）毛细血管扩张症CT平扫病灶呈等密度，增强扫描偶尔可见病变处轻微强化。
（3）静脉畸形CT平扫表现可正常或表现为圆形或线条状略高密度影，增强扫描病灶呈明
显强化。当扩张的髓静脉和粗大的引流静脉与扫描层面平行时，呈边界清楚的线条状强化，髓静
脉汇人--支粗大的导出静脉，注人邻近的硬膜窦、皮质或室管膜静脉。
（4）海绵状血管畸形平扫常皇边缘清楚的圆形略高密度影，病灶发生钙化多见：病灶内可
见不同期龄的出血密度影。增强后强化程度与病灶内血栓形成情况和钙化程度有关（图3-3-6)。
图3-3-6右枕叶海绵状血管畸形
右枕叶可见小斑片状高密度斑片影，周围可见低密度水肿区（—→)。增强后未见确切异常强化
灶及血管影
【特别提示】
①较常见的血管畸形包括动静脉畸形（AVM)、毛细血管畸形（毛细血管扩张症）、静脉畸
形和海绵状血管畸形。
a.AVM为动脉、静脉之间存在直接沟通而无毛细血管网，出粗大供血动脉、瘤巢和粗大迁
曲的静脉组成，多发生于大脑中动脉分布区的脑皮质。
b.毛细血管扩张症为穿插于正常脑实质的扩张的毛细血管，好发于脑干、大脑半球和脊髓。
c.静脉畸形为孤立的静脉异常扩张，在其周围有放射状静脉.与脑实质的正常引流静脉沟通，
有正常脑组织的静脉回流功能，常见于脑皮层表面及脑室周围脑实质。
d.海绵状血管畸形由缺乏平滑肌和弹性纤维的薄壁血管及海绵腔组成，其内充满血液，周
围为环形的厚薄不等的胶质化的及含铁血黄素沉积的脑组织。最常见于后颅窝，特别是脑干。
②多无临床症状，部分病人可出现头痛、抽搐或局灶性功能障碍表现，偶有以出血就诊
（海绵状血管畸形多见）者。
③诊断要点及鉴别诊断。
a.AVM。典型表现为平扫时局灶性团块状或不规则片状高低混杂密度区，钙化常见，可有
脑萎缩；增强CT可见点条状、斑片状强化，部分可显示畸形血管团。当其伴发血肿且以后者为
主时应与高血压、海绵状血管瘤、动脉瘤破裂及肿瘤性出血等病变鉴别，可行增强扫描，在
AVM出血灶旁常可以见到异常强化的血管影。
b.毛细血管扩张症。CT一般较难作出诊断。
c.静脉畸形及海绵状血管畸形。CI平扫均可为正常表现或表现为圆形或线条状略高密度
四、颅内动脉瘤47
影，增强扫描病灶明显强化。海绵状血管畸形内常见钙化，
①诊断价值比较。MRI检查对颅内血管畸形的诊断具有显著优越性，对于部分病灶平扫即
可反映畸形血管内的血流情况，分辨出血、钙化及水肿。尤其是对于后颅窝的病灶，MRI不受
颅骨伪影的影响。
四、颅内动脉瘤
【CT诊断】
普通低分辨率CT发现未破裂动脉瘤机会较少，高分辨率薄层（T扫描有可能发现直径大于
0.3～0.5cm的动脉瘤。CTA可以发现约2mm大小的动脉瘤，且可以较好地显示动脉瘤瘤体与
载瘤血管的关系。囊状动脉瘤未破裂时的CT表现与瘤腔内有无血栓有关，无血栓的囊形动脉瘤
平扫表现为圆形等或稍高密度病灶，边界清楚，增强呈明显均：-强化；部分血栓化的囊状动脉瘤
平扫可毕不均匀等或稍高密度灶，增强后瘤壁和残余瘤腔明显强化，而附壁血栓不强化，形成靶
征；完全血栓化的动脉瘤平扫可呈等密度，尤强化。颅内动脉瘤破裂导致蛛网膜下腔出血或颅内
血肿的（T表现参见相应章节（图3-3-7）。
(A)
(B)
图3-3-7右侧大脑后交通动脉瘤
A图、B图为头3D-CTA，显示右
侧大脑后交通动脉局部膨出，痛样扩
张；C图为轴位图像，可见鞍区右侧类
(C)
圆形异常强化病灶（—)
【特别提示】
①颅内动脉瘤指颅内动脉的局限性扩张，好发部位为脑底动脉环和大脑中动脉分叉处，约
90%起自颈内动脉系统。
②临床上，动脉瘤未破裂时常无症状，部分病例可有癫痫、头痛，神经压迫症状等表现，
破裂出血则出现蛛网膜下腔出血、颅内血肿相应症状。
③鉴别诊断。鞍区附近的动脉瘤需跟鞍区肿瘤如垂体瘤、颅咽管瘤和脑膜瘤鉴别，增强前
后病灶的影像学表现有助于鉴别。
④诊断价值比较。脑血管造影是诊断颅内动脉瘤最可靠的检查方法，优于CT和MRI，但
完全血栓化的动脉瘤脑血管造影不能显示，而CT、MRI可显示。此外，脑血管造影不能显示血
管及瘤腔外的改变，应配合应用上述检查方法。
五、皮质下动脉硬化性脑病
【CT诊断】
CT表现为侧脑室旁片状低密度灶，边界不清。内囊、丘脑和脑十常伴有多发腔隙性脑梗死
灶，可见弥漫性脑萎缩改变（图3-3-8）。
(A)
(B)
图3-3-8皮质下动脉硬化性脑病
侧脑室周围脑白质密度减低，可见
多发斑片状低密度灶；右侧丘脑可见小
(C)
斑片状腔隙性梗死灶（—）
【特别提示】
①常见的病理表现为深部脑白质脱髓鞘及轴突缺失。穿行于口质之内的小动脉透明样变性、
管腔变细导致局限性或弥泄性缺血性脱髓鞘及多发腔隙性梗死和软化。病灶常位于半卵圆中心、
脑室周围、基底核及丘脑，伴有皮质性脑萎缩。
②多见于老年人，常有高血、糖尿病、冠心病等病史。患者逐渐出现记忆力减退、表情
淡漠、注意力不集中、计算力下降、行走和动作迟缓等症状，并是进行性发展。晚期可有尿失
禁、肢体瘫痪等。
③诊断要点。a.本病好发于老年人且多有高血压、动脉硬化病史。b.半卵圆中心、脑室周
围、基底核及丘脑为好发部位。病灶散在，也可融合成片，不累及肼眠体。C.CT上表现为侧脑
室周围片状低密度灶，常伴多发腔隙性脑梗死灶及弥漫性脑萎缩，
微小病灶。
■第四节颅内感染性疾病■■
一、颅内化脓性感染
【CT诊断】
（1）脑炎早期CT平扫可表现为皮质下或皮髓质交界区局灶性不规则，边界模糊低密度
灶，占位效应明显。增强后低密度区无强化或是不规则强化。晚期脑软化、坏死逐渐融合，病灶
趋于局限化。
壁，最外围可见水肿带。增强扫描显示脓肿内仍为低密度，脓肿壁轻度强化，可辨别出脓腔、脓
肿壁和水肿带3个部分。若脓肿内有气体形成可见更低密度影（图3-4-1)。
（3）脑膜炎早期可无阳性发现。感染进一步发展可因脑膜充血和蛛网膜渗出而显示出脑
图 3-4-1脑脓肿
右侧额叶（前颅窝内部分）可见类圆形低密度灶，中心可见斑片状等密度区（一→)，边缘有环
状稍高密度脓肿壁，外周见水肿带，局部脑回增宽，邻近正常脑实质受推挤移位
50 
沟、脑池、脑裂，尤其是基底池的密度增高或闭塞。增强扫描软脑膜和脑表面呈曲线样或脑回样
强化（图3-4-2）。
(A)
(B)
图3-42化脓性脑膜炎
双侧额顶部脑外间隙明显增宽、积液，右额部增宽的蛛网膜下腔内可见絮状稍高密度影
(一→)，脑实质术见异常
【特别提示】
①颅内化脓性感染可分为化脓性脑炎及化脓性脑膜炎两大类，其中化脓性脑炎可以继发脑
脓肿，两者是脑部感染发生和发展的连续过程，如治疗不当可以引起硬膜外脓肿、硬膜下脓肿等
并发症。
②化脓性脑炎和脑脓肿是由化脓性病原体侵入脑组织引起的局限性化脓性炎症。依据
感染来源可为耳源性、鼻源性、损伤性、血源性及隐匿性。脑脓肿可以单发、多发或为多
房性。
性改变伴有软化及坏死；b.化脓阶段，脑炎继续扩散，脑软化坏死区逐渐扩大汇合形成脓腔，
周围有肉芽组织增生；C.包膜形成阶段。
一般患者具有急性感染症状、颅内高压症状和脑局灶性症状。
③化脓性脑膜炎是软脑膜的化脓性感染，常与化脓性脑炎或脑脓肿同时存在，
早期软脑膜及大脑浅表血管充血、扩张，炎症沿蛛网膜下腔扩展，大量脓性渗出物覆盖于脑
表面。后期因脑膜粘连引起脑脊液吸收及循环障碍，导致交通性或非交通性脑积水。
大多为爆发性或急性起病。急性期常表现为急性感染性症状，头痛为突出表现，并伴有呕
叶、颈项强直等。化脓性脑膜炎病程中可出现多种颅内并发症而出现相应症状。
④诊断要点。
a.化脓性脑炎表现为白质内不规则、边界模糊低密度灶。增强后可在低密度水肿区内见到
不规则强化灶。脑脓肿最常见的表现为薄而光滑的环形强化，中心为低密度，病变周围脑水肿明
显，结合感染症状及病史可以作出诊断。应与其他具有环形强化的病变如脑肿瘤、转移瘤、肉芽
肿、脑内血肿等相鉴别。
b.化脓性脑膜炎典型表现为脑沟、脑池、脑裂，尤其是基底池的密度增高或闭案，蛛网膜
下腔不对称：增强扫描软脑膜和脑表面呈曲线样或脑回样强化，同时伴有明显脑膜刺激征时可以
诊断。
（二、颅内寄生虫病51
诊断价值比较。CT可以显示脓肿病灶及周围水肿，并可指导脓肿穿刺引流。MRI是脑脓
肿最佳影像学检查方法，可以显示早期脓肿壁的形成，更易区分坏死、液化和脑炎。对于脑膜炎
和室管膜炎的诊断MRI比CT 敏感。
二、颅内寄生虫病
【CT诊断】
（1）脑实质型常位于灰白质交界区，常为多发。囊泡期CT平扫表现为脑实质内单发或多发
的小圆形囊性低密度影。典型者囊泡内可见小结节状等密度影，即囊虫的头节。增强扫描多数低
密度灶不强化，少数呈结节状或环状强化。胶样囊泡期病灶密度增高，头节逐渐消失，周围水肿明
显，增强扫描可见环形强化。结节肉芽肿期CT平扫呈不规则低或稍高密度灶，周围可见不同程度水
肿，增强后病灶呈结节样或坏形强化。钙化期（CT表现为高密度影，增强后病灶不强化（图3-4-3)。
（2）脑室型及软脑膜型囊虫奇生于脑空系统内或蛛网膜下腔。由于囊壁很薄，囊液密度又
近似于脑脊液，故（T平扫很难显示，主要借助间接征象如脑室、脑脊液腔隙不对称或局限性扩
(A)
(B)
(C)
(D)
图3-4-3脑囊虫病
脑实质及池、裂系统内见多发类圆形囊性低密度灶，部分囊内可见点状高密度结节影，周围未见
明显水肿带。脑实质内还可见多发钙化结节：
52+第三章CT在神经系统的应用
大来判断病灶的存在。常伴交通性脑积水，增强扫描偶尔可显示病灶环形强化。脑膜型还可显示
肉芽肿性脑膜炎所致的基底池强化。
【特别提示】
①常见的颅内寄生虫包括原虫（阿米巴、疾原虫、与形虫等）和螨虫（血吸虫、肺吸虫、
囊虫、包虫等）。本节重点讲述脑囊虫病。
②脑囊虫病是猪带绦虫的囊尾（囊虫）寄生于脑内者造成的疾病。依据寄牛部位分为脑
实质型（以大脑皮质运动区多见）、脑室型及软脑膜型。病理上脑实质型的囊虫病分为4期：1
期为囊泡期，囊虫头节在含清晰囊液的囊腔内，囊壁薄，周围炎症反应轻微；Ⅱ期为胶样囊泡
期，虫体死亡，囊壁变厚，释放的代谢性物质破坏血脑屏障引起脑组织炎性反应和水肿；川期为
结节肉芽肿期，囊虫是结节样萎缩：囊壁明显增厚伴周围结缔组织生成及肉芽组织形成：IV期为
钙化期，囊虫形成钙化结节。脑室型及软脑膜型囊虫病表现为脑室内及蛛网膜下腔单发或多发水
泡样结构：可引起室管膜炎、蛛网膜炎及梗阻性脑积水。
③脑囊虫病一般起病缓慢，癫痫发作是最常见症状，其他症状有头痛、局灶性神经功能障
碍及精神障碍等。脑脊液沉淀可查出嗜酸粒细胞，囊虫免疫试验阳性。
④诊断要点。有摄入含囊尾猪肉史。影像学检查发现脑实质内多发囊性或结节性病变
（脑实质型），或发现脑室、脑脊液腔隙不对称或局限性扩大等征象（脑室型及软脑膜型）。晚期
可见多发点状钙化。
诊断价值比较。MRI是脑囊虫病的首选影像检查方法，对显示脑室内，脑干及大脑半球
表面的囊虫病病灶较CT敏感。另外，蛛网膜卜腔的囊肿多位于颅骨骨突处，囚而MRI较CT更
敏感。CT显示脑囊虫的钙化性病灶更敏感。
丽■第五节新生儿缺血缺氧性脑病■图：：
【CT诊断】
（1）足月儿①脑水肿。双侧多见，表现为脑实质内局限或广泛低密度影，脑室、脑沟和脑
外间隙变窄。②边缘区脑梗死。多在大脑前、中动脉和大脑中、后动脉交界末梢部位。③合并颅
内出血：蛛网膜下腔出血和脑实质出血多见，少数可见侧脑室旁室管膜下出血和脑室内出血。
（2）早产儿主要表现为脑室周围白质软化（PVL）、生发基质出血和脑室内出血。生发基
质出血在CT上表现为室管膜下山血，急性期主要为位于尾状核头部的脑室周围的高密度区，出
图3-5-1脑室旁白质软化后遗改变
双侧侧脑室前后角呈方形，双侧半卵圆中心及双侧侧脑室旁脑白质范围变窄
血穿破室管膜后在脑室内可见高密度影。PVL早期在CT「较难显示，只有病变发生囊变后才可
见，而晚期主要引起脑室旁白质减少、侧脑室扩张和侧脑室形态不规则（图3-5-1）。
【特别提示】
①新生儿缺血缺氧性脑病是围生期脑损伤的主要疾病，主要原因为室息。病理表现足月儿
以大脑皮质选择性神经元坏死，矢状窦旁区脑损伤和基底核区坏死较多见，而早产儿以脑室周围
白质软化多见。颅内出血是新生儿缺血缺氧性脑病（HIE）最常见的并发症，早产儿多为室管膜
下出血，足月儿多为脑实质出血及蛛网膜下腔出血。
②轻度脑损伤可恢复，重度脑损伤多留有后遗症，可引起脑瘫、智力低下、生长发育落后、
癫痫等。
③诊断要点。根据缺氧室息史、临床表现及影像学典型表现，作出HIE的诊断并不困难。
④诊断价值比较。与CT相比，MRI在显示脑水肿、脑梗死、PVI、髓鞘形成延迟等方面
更具优势。
■第六节脊髓外伤■圈：
【CT诊断】
①在CT脊髓造影（CTM）上脊髓水肿表现为脊髓对称性增大。
②脊髓撕裂可于撕裂处显示对比剂。
③脊髓出血可见高密度出血区居椎管中心，边界不清且不规则。
④脊蛛网膜下腔出血CT平扫可见围绕脊髓或马尾的弥漫性高密度区，脊髓无移位。
③硬脊膜外血肿CT平扫为与椎管内缘紧密相邻的梭形高密度灶，CTM显示硬脊膜囊及其
内部结构受压移位。
脊髓外伤的晚期并发症包括脊髓软化、囊肿形成、蛛网膜粘连和脊髓萎缩。脊髓外伤举
例如图3-6-1所示。
【特别提示】
①椎管内损伤主要为脊髓、硬脊膜、神经根等结构的撕裂、水肿、出血及晚期改变。
②诊断及鉴别诊断要点。有明确的外伤史，结合典型的（CT平扫及CTM表现不难诊断。
③诊断价值比较。MRI能直接显示韧带和脊髓的损伤，优于X线平片和CT。后两者对脊
髓损伤合并的脊椎骨折显示更好。
119/119
1/119
(A)
(B)
图 3-6-1
54.
第三章CT在神经系统的应用
119119
97/119
1119
(C)
(D)
119/119
91.119
1119
50
(F)
图3-6-1第12胸椎骨折伴第11胸椎前滑脱，脊髓断裂
定位图示脊柱后突成角，胸11椎体向前移位，胸12椎体碎裂并见多发碎骨块影，部分位丁椎
管内
（任
莹）
CT在头颈部的应用
■第一节眼和眼眶■·
一、眼和眼眶肿瘤
（一）视网膜母细胞瘤
【CT诊断】
①好发于儿童的眼球后半部。
②可见眼球后壁突向玻璃体的肿块，呈息肉状或结节状，边缘不整，较大肿块可占据整个
眼球。密度不均，可见不规则低密度坏死区。增强扫描肿瘤轻中度强化。
③钙化常见，约占95%，为本病特征性改变，借此可确定诊断。钙化形式大致有散在砂砾
样钙化、斑块状钙化及肿瘤全部钙化3种。
④可见继发视网膜脱离，呈新月形或尖端连于视乳头的“V”字形高于玻璃体密度的稍低密
度影。
③眼球增大、突出，见于较大的肿瘤。
球后肿块、视神经增粗及颅内侵犯。为晚期表现，肿瘤侵破眼球壁向后发展，形成球后
肿块或沿视神经向后蔓延使视神经增粗，并可通过视神经管侵及颅内。（图4-1-1，图4-1-2)。
(A)
(B)
图4-1-1视网膜母细胞瘤（一)
A图为平扫，示右眼球后部可见扁丘状稍高密度团块，其内见多发散在砂砾样钙化（一→），B
图为矢状位重建，示眼球后部俏高密度团块，伴多发钙化，病变下方见新月形高于玻璃体密度的稍低
均质密度影，为继发视网膜脱离（一）
【特别提示】
①视网膜母细胞瘤为起源于视网膜的胚胎性恶性肿瘤，是儿童最常见的眼球内恶性肿瘤。
常有家族遗传史，多见于3岁以下幼儿，允以婴儿居多。多数为单眼发病，约1/4的病人双眼先
后发病，具有遗传倾向者80%为双眼发病。当双侧眼球视网膜母细胞瘤合并颅内松果体瘤或蝶
图4-1-2视网膜母细胞瘤（二）
左眼球增大、外突，内充满不均匀稍高密皮影、伴多发砂砾状钙化，病变突破眼球，眼环模糊、
中断，丁眼球后眼环周围形成不规则形团块影，并问眶尖发展。
鞍区原发性神经母细胞瘤时称为三侧性视网膜母细胞瘤。
②肿瘤有3种生长方式。a.内生型：肿瘤向玻璃体内呈结节状生长，起自视网膜内核层。
b.外生型：肿瘤在视网膜下间隙生长，引起视网膜脱离，起自视网膜外核层。c．混合型：兼具
以上两型特点。肿瘤较大可沿视神经扩展，穿破眼球向眶内生长并侵入颅内。
③临床表现。典型症状为视力下降和白瞳症（瞳孔区呈黄白色），并多因此而就医。本病皂
进行性加重，其临床发展过程可分为：a.眼内生长期；b.继发性青光眼期；c.眼外蔓延期：d
转移期。晚期多因颅内蔓延或全身转移而死心。
依据之一，影像学表现为小儿眼球内肿物伴钙化即可诊断为视网膜母细胞瘤。（T较易显示肿瘤
内钙化，为诊断本病的最佳方法。MRI对钙化不敏感，但在显示肿瘤蔓延侵及颅内结构及显示
视神经等结构方面明显优于（T。
③鉴别诊断。本病需与原始玻璃体增生症、眼内炎及渗出性视网膜炎（Coat病）等其他能
造成白瞳症的病变相鉴别。一般上述病变均无肿块和钙化特征。
a.Coat病。先天性视网膜血管发育异常、通透性增加，致使视网膜下玻璃体内有黄白色渗
出物。多为单眼发病，症状与视网膜母细胞瘤相似，可有视力下降和白瞳症，但患儿年龄偏大，
多见于学龄期，男性多见。影像表现为眼球后部半月状密度增高，无明确肿块，无钙化。病程逃
展缓慢，随诊观察病变基本无变化。
b.永存原始玻璃体增殖症。属先天发育异常，胚胎时期玻璃体动脉未能完全退化，并伴有
纤维斑块增殖而形成。多见于4岁以内儿章，可有视力下降和白瞳症。多单眼发病。典型改变为
眼球小，玻璃体密度增高，晶状体至视乳头间条带状软组织密度影，但有时被密度增高的玻璃体
遮盖而显示不佳。
c.早产儿视网膜病变。见于低体重早产儿，有吸人高浓度氧气史，多双眼发病，CT表现为
眼球后部新月形或半月形密度增高改变。
【二】色素膜黑色素瘤
【CT诊断】
①多见于40~60岁成年人。
②主要表现为眼球内实性肿块，密度多高于眼环，较均匀，多无钙化。增强扫描早期肿块
即明显较均匀强化。
③多位于脉络膜，与眼球壁广泛接触，早期仅表现为眼环局限性梭形或盘状增厚。典型改
变为眼环呈蘑菇状突人玻璃体，亦可呈双凸形、卵圆形、圆形或新月形，多位于黄斑附近。
④少数位于睫状体者呈结节状改变。
③常伴有继发的视网膜脱离，呈新月状或“V”形。
晚期病变可突破眼环向眼球外发展和侵犯周围结构。
见图4-1-3，图4-1-4。
图4-1-3脉络膜黑色素瘤（一）
左眼眼环后部梭形增厚，突向玻璃体，吴均匀稍高密度（—→)
【特别提示】
①色素膜黑色素瘤是成人最常见的眼球内恶性肿瘤。多为单眼发病，也可双眼先后发病。
最常发生于脉络膜，多位于眼球后极，约占85%；另有10%发生于睫状体；仅5%发生于虹膜。
②临床表现。常以进行性视力下降及视野缺损为主诉，眼底检查可见肿物，因色素含量不
同而呈棕色、褐色、灰黑色或黑色。随着肿瘤牛长常伴有不同程度的视网膜脱离。色素膜黑色素
眼球外扩散或沿视神经扩散。
③MRI是色素膜黑色素瘤特征性诊断方法。由于肿瘤内含有的黑色素为顺磁性物质，使肿
瘤T,WI呈高信号，TWI呈低信号，这是明显区别于其他肿瘤信号的特征性改变。CT见成人眼
球内均匀稍高密度占位，应首先考虑黑色素瘤：应进一步行MRI检查明确诊断。
④）鉴别诊断。
a.脉络膜血管瘤。可发生于儿童及成人。可单独发病，也可为脑颜面部血管瘤病（Siurge
weber综合征）的一部分。好发于眼环后部，为眼环后部盘状或结节状隆起，增强扫描明显强
化。CT上与色素膜黑色素瘤不易区分，而MRI上本病呈长T，长T信号，与色素膜黑色素瘤相
反，可资鉴别。
h.脉络膜转移瘤。多见于中老年人，最常见于乳腺癌及肺癌转移。CT平扫见眼环局限增厚
或结节状肿块，密度与眼环类似，增强扫描仅轻度强化为其特点。本病在MRI上缺乏色素膜黑
色素瘤特征性的短T，短T信号，且强化程度差。
C.脉络膜骨瘤。好发于青年女性，多发生于视乳头附近。CT表现为眼环后部与眼环走向一
致的条状、壳状骨样密度影，较具特征性。
d黑色素细胞瘤。为少见的特殊类型的色素痣，为良性病变，最常见于视乳头，也可见于
脉络膜、睫状体和虹膜等部位，可见于任何年龄。肿块较大，生长缓慢，富含黑色素。CT也可
表现为球内密度较高的结节影，MRI也可表现为与色素膜黑色素瘤相似的短T，短T：信号，但
58第四章CT在头颈部的应用
(A)
B)
(C)
(D)
图4-1-4脉络膜黑色素瘤（二）
A图，B图为平打，示右侧眼球增大变形，球内密度不均匀增高，眼球后部见不规则形稍高密度
团块影，其两侧见稍低于眼环、高于玻璃体的均匀密度影，前缘呈“V”字形，为继发的视网膜脱离
(一→)；C图、I)图为增强扫描，示右眼球后部病变明显均匀强化。眼环局部增厚、强化，病变两侧
视网膜脱离无强化
增强扫描无强化效应，可与色素膜黑色素瘤鉴别。
（三）海绵状血管瘤
【CT诊断】
①多位于肌锥内间隙，呈圆形或卵圆形，部分有浅分叶。边界清楚，密度多均匀，与眼外
肌密度相近[图4-1-5（A)]。
②静脉石为血管性病变的特征性改变，由此即可明确诊断为本病。约10%病灶内可见，表
现为斑点状或小圆形高密度钙化[图4-1-6(A)]。
③眶尖脂肪多保留。病变呈圆形或卵圆形，多不侵及眶尖。
④增强扫描明显强化[图4-1-5(B)、图4-1-6(B)]。动态增强呈“渐进性强化”，即动脉期
病灶中心或边缘多发结节状血管样明显强化，强化幅度与同层面动脉相近；延迟扫描见造影剂逐
渐充填病灶。较大病灶内也可见无强化低密度区，较小病灶早期即可全部明显强化。
【特别提示】
①海绵状血管瘤是成人最常见的眼眶良性肿瘤，多见于30～50岁，女性稍多。肿瘤多位于
一、 眼和眼眶肿瘤十 59
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-1-5海绵状血管瘤（一）
平扫示右侧球后类圆形肿块，边缘光消锐利，病灿中心密度稍低；增强扫描示病灶内多发斑点状
明显强化
（A）平扫
（B）增强扫描
图4-1-6海绵状血曾瘤（一）
眼眶肌锥内问隙，绝大多数为单发，生长缓慢。
②临床农现。上要表现为缓慢渐进性无痛性眼球突出，压迫眼球可还纳。病程较长，可由
数月至数年。眼球多活动自如，视力多允减退或减退出现较晚。
③海绵状血管瘤大多数位于由眼眶4条眼直肌围成的锥形空问即肌锥内间隙，肿瘤内有静
脉石为本病特征性改变。CT能准确定位，反映其形态学特征及强化特点，并可敏感地显示静脉
石，是诊断本病最主要而且可靠的影像方法。
④本病需与肌锥内间隙好发的神经鞘瘤、视神经源性肿瘤（视神经胶质瘤、视神经脑膜瘤）
鉴别。神经鞘瘤多有囊变并常达眶尖致眶尖脂肪消失。·-般海绵状血管瘤与视神经关系不密切，
视神经呈推压改变，且肿瘤一般不累及颅内，与视神经源性肿瘤不同。
（四）神经鞘瘤
【CT诊断】
①以肌锥内间隙最多见，可发生在眼眶的任何一个部位。少数可同时位于眼眶和海绵窦，
60第四章CT在头颈部的应用
为颅眶沟通性神经鞘瘤，
②肿瘤可皇类圆形或椭圆形或不规则形，但多数细长，长轴与眼轴一致。可达眶尖，使眶
尖脂肪消失。
③肿瘤多与眼外肌呈等密度，密度均匀，增强后轻度至中度均匀强化。典型者密度不均匀，
内有片状低密度区，增强后不均匀强化，低密度区不强化（图4-1-7）。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-1-7神经鞘瘤
平扫见右眶后上部类椭圆形肿块：中等密度，中心密度略低；增强扫描示病灶周边环行强化，中
心低密度无强化（—）
【特别提示】
①眼眶神经鞘瘤为成人眶内常见的肿瘤，可发生任何年龄，中年人居多，男女发病率基本
一致。多为良性，极少数为恶性。肿瘤起源于眼眶感觉神经末梢鞘膜的施万细胞，除视神经外可
发生在眼眶任何部位，一般为单发，好发于球后偏上部。
②临床表现。主要为缓慢渐进性无痛性眼球突出，多不能还纳。常发生复视和斜视，如果
视神经受压，可引起视力下降。
③神经鞘瘤多位于肌锥内间隙，生长缓慢，病程较长，眼球呈多轴性突出且不能还纳。影
像检查典型改变为瘤体内有人小不等的囊变，可帮助与其他肿瘤鉴别。
a.海绵状血管瘤。症状与神经鞘瘤相似，但眼球突出多能还纳。瘤体多呈规整的类圆形，
眶尖脂肪间隙存在，肿块无囊变，10%有静脉石，增强扫描明显强化，并有渐进性造影剂充填，
可与神经鞘瘤区别。
b.脑膜瘤。脑膜瘤平扫密度要略高于神经鞘瘤，仔细观察，如果瘤内发现细小钙化，则支
持脑膜瘤诊断。脑膜瘤出现囊变的概率很小，故当神经鞘瘤内有囊变时，两者很容易鉴别。
（五）视神经胶质瘤
【CT诊断】
匀等密度，有轻至中度均匀强化。增强前后不能分辨肿块与视神经（图4-1-8)。
②肿瘤可向颅内蔓延。视神经管内段受累时可表现为视神经管扩大。
【特别提示】
①视神经胶质瘤起源于视神经内胶质细胞，属于良性或低度恶性肿瘤。肿瘤可发生于视神
经的任何部位，以视神经孔附近眶内段最多见。本病多为单侧性。临床以小于10岁的儿童最多
见，多为良性肿瘤；成人少见，多为低度恶性。似一般不引起血行和淋巴道转移。
(A)平扫
（B）增强扫描
图4-1-8视神经胶质瘤
平扫示右侧视神经管状增粗，密度均匀：增强扫描肿块均匀强化，正常视神经影像完全消失（一→）
②肿瘤位于眶内者，主要表现为视力下降，眼球突出，且视力下降多发生于眼球突出之前，
这是视神经胶质瘤区别于其他肌锥内间隙肿瘤的一个特征。肿瘤位于颅内者，可出现头痛、呕
吐、眼球运动障碍及颅内压增高症状，还可表现为相应部位视野缺损，
视神经胶质瘤可能是神经纤维瘤病的一部分，神经纤维瘤病的视神经胶质瘤多发生于双侧，
且可向后累及视交叉、视束及周围结构。
③主要与视神经鞘脑膜瘤鉴别，后者多发生于中年女性，症状为渐进性眼球突出，后期出
现视力下降，影像检查见视神经肿块，包套状环绕视神经，肿块内可有沙砾状钙化，增强扫描有
典型的轨道征，可助鉴别。
（六）脑膜瘤
【CT诊断】
（1）视神经鞘脑膜瘤典型表现如下。
①视神经增粗。多为均匀性管状增粗，或局限性梭形增粗[图4-1-9（A]，少数为外生的赘
生物样视神经旁肿块。
②肿块密度。密度均匀，略高于眼外肌，有时可见沙砾样钙化。
③增强扫描。肿瘤强化均匀明显，与不强化的视神经对比明显，轴位表现为视神经两侧条
带状高密度影，为其典型的CT表现，称“轨道征”或“双轨征”！图4-1-9（B)]。冠状位扫描表
现为视神经外的厚壁环状高密度影。
（2）骨膜型脑膜瘤好发于眼眶外壁蝶骨大翼。多表现为与眶壁平行的带状肿物，广基底与
眶壁相连，边缘光整，也可为丘状隆起并向胆内蔓延。肿块密度稍高而均匀，增强扫描明显均匀
强化。眼外肌受压向眶内移位。蝶骨可增生肥厚。
（3）异位型脑膜瘤多在肌锥内间隙，因肿块无包膜而形态不其规整，但边界清楚。肿块亦
旱稍高密度，内可有细小钙化。增强扫描明显均匀强化。
【特别提示】
①脑膜瘤是眼眶常见的肿瘤之一，可分别由视神经鞘膜、眶壁骨膜或眶内异位脑膜发生。
a.视神经自外向内有硬脑膜、蛛网膜和软脑膜包绕，称为视神经鞘，其发牛的脑膜瘤称为
视神经鞘脑膜瘤，是最多见的眶内脑膜瘤，约占其3/4。视神经鞘脑膜瘤有2种生长方式，-种
是像套袖样包绕视神经生长，使其管状增粗；另一种为突破视神经销向外生长，围绕视神经使其
梭形增粗或偏侧生长形成赘生物样肿块。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-1-9视神经鞘脑膜瘤
平扫示右侧球后段视神经前部梭形增粗，密度均匀，稍高于眼外肌（一→）；增强扫描示视神经肿块
明显均匀强化，中心见不强化的正常视神经，两者密度对比明显，为视神经鞘脑膜瘤典型的“轨道征“
b.眶壁骨膜与脑膜于视神经管处为同一膜状结构，在眶尖分离为骨膜和视神经鞘，这
是眶壁骨膜发生脑膜瘤的解剖基础。骨膜型脑膜瘤以起源于蝶骨和筛骨多见，尤以前者为
性改变。
②本病以中年妇女多见：肿瘤生长缓慢，病程较长。临床症状有眼球突出，伴有视力逐渐
下降，视乳头水肿或萎缩，眼球运动受限出现较晚。
③眶内脑膜瘤虽然在影像上发病部位和肺瘤形态各不相同，但共同特点是密度均匀，可有
沙砾样钙化，增强扫描明显强化，眶骨可有增生。视神经鞘脑膜瘤有典型的双轨征，骨膜型脑膜
瘤发病部位及形态较特殊，异位脑膜瘤则有时不易与其他肿瘤区别。
（七）泪腺肿瘤
1.泪腺多形性腺瘤
【CT诊断】
①位于眼眶外上象限泪腺窝。
②肿块呈类圆形、分叶状或葫芦状，多向眶尖侧生长，边界清楚。密度均匀或不均匀，可
有囊变、钙化及骨化。增强扫描轻中度强化，
③泪腺窝骨质改变。是泪腺肿瘤的显著特征。表现为泪腺窝开大，见弧形或分叶状压迹，
较大者可造成局部骨质缺损，但无破坏征象。
见图4-1-10，图4-1-11。
【特别提示】
①泪腺多形性腺瘤，也称泪腺良性混合瘤，是最常见的泪腺肿瘤。起源于腺上皮或肌上皮，
绝大多数起源于泪腺眶部。多有完整包膜，边缘光滑。具有多形性，瘤内可见黏液样变、钙化及
骨化。以40～50岁最多见，女性稍多于男性，其临床表现多为眼眶外上缘无痛性、缓慢生长的
肿块。
②诊断及鉴别诊断。眶内泪腺区边缘光滑的肿瘤，轻中度强化：伴眶壁骨质压迫性吸收，
首先应考虑泪腺多形性腺瘤。炎性假瘤及泪腺炎也可使泪腺增大，但一般临床上有眼痛或局部肿
胀疼痛的症状，消腺增大以消腺脸部明显，仍保持正常泪腺形状，与多形性腺瘤位于眶部、局部
泪腺变形不同。炎性假瘤尚可伴眼外肌肥大、眼环增厚、视神经增粗等改变。此外，眼眶外上方
其他肿瘤亦可与泪腺肿瘤混淆，应注意鉴别。
、眼和眼眶肿瘤
- 63
(A)平打
(B)冠状位重建
图4-1-10泪腺多形性腺瘤（一）
平扫示右眶外上部汨腺椭圆形肿块，密
度均匀，眶壁骨质受压变薄，边缘光整；冠
状位重建示病变位于右眶外上部，右眶外上
壁骨质受压变薄；增强扫描示泪腺肿块轻度
(C)增强扫描
均匀强化（—)
(A)
(B)
图4-1-11泪腺多形性腺瘤（二）
A图、B图为平扫，示右眶外上部泪腺区可
见不规则形肿块：密度不均，见多发沙砾状钙化
及囊状低密度区（)，右眶外上壁骨质受压
变薄，可见分叶状压迹。肿块向眶尖侧生长：C
图为螺旋CT表面遮盖显示法（SSD）重建，示
右眶外上象限可见沙砾状钙化，右眶外上壁骨质
C)
可见分叶状压迹（一）
2.泪腺恶性上皮性肿瘤
【CT诊断】
①肿块位于眼眶外上象限泪腺区，多向眶尖生长。肿块形态不规则，边缘不整、边界不清。
密度不均，多有囊变坏死。增强后中度至高度不均匀强化。
②眶骨多有虫蚀样骨质被坏。
③周围结构侵犯及颅内侵犯。泪腺腺样囊性癌易沿眶外壁呈扁平状向眶尖区生长，并可侵
入颅内，与眼外直肌分界不清。
恶性泪腺多形性腺瘤见图4-1-12。
（A）平扫
（B）增强扣描
图4-1-12恶性泪腺多形性腺瘤
平扫示左雌外上象限泪腺区至眶尖可见不规则形肿块，眼眶外壁受压并可见侵蚀破坏；增强扫描
示肿块中度不均匀强化，并破坏眶上裂，侵及颅内（一→)
【特别提示】
汨腺恶性.1皮性肿瘤是眼部常见的恶性肿瘤，其中以腺样囊性癌最多且恶性度较高，恶性泪
腺多形性腺瘤多为良性汨腺多形性腺瘤恶变而来。多见于30～45岁，临床表现为泪腺窝迅速增
大的较硬包块，眼球向内下方突出，活动受限，眼脸肿胀，伴明显疼痛。
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
【CT诊断】
①好发于眶骨缝，尤其是眼眶外上部骨缝处。
②病变呈圆形或类圆形，囊状，边界清楚，边缘光滑。
③密度改变。a.皮样囊肿：密度混杂，以囊性密度为主，并可见软组织及脂肪密度，部分
可见钙化（图4-1-13～图4-1-15），b.表皮样囊肿：囊性密度，可见等密度包膜，
④可引起眶骨改变：如骨缝增宽，骨质缺损形成陷窝、骨孔或有骨或骨增生变形。
增强扫描：病灶基本不强化。有的囊壁可有轻度强化。
【特别提示】
①皮样囊肿和表皮样囊肿同属皮肤组织残留于体内发展而成的囊性病变，有完整包膜。皮
样囊肿囊壁内衬以上皮组织，有汗腺、皮脂腺不断分泌汗液和油脂，也可有毛发，上皮可不断角
化脱落。皮样囊肿多为残留上皮陷人骨缝所致，好发于眶骨膜下各个骨缝中，但以眼眶外侧壁最
多见，囊壁与骨缝连接紧密。表皮样囊肿可发生于眼眶任何部位，与皮样囊肿不同之处为囊壁上
皮组织仅由表皮组成：无表皮附件结构，因此，囊内无毛发和皮脂腺。
、眼和眼眶肿瘤
+ 65
(A)
(B)
图4-1-13皮样囊肿（一）
A图示左眶外上部可见卵圆形囊性占位，内毕均匀脂肪密度，可见中等密度包膜，边界清楚光滑
(一→)；B图为冠状位重建
(A)
(B)
图4-1-14皮样囊肿（二）
A图示右眶内侧近骨缝处可见卵圆形囊状占位，内可见脂肪密度及中等软组织密度，周围可见包
膜影，边界清楚光潜；B图为冠状位重建，显示病变与眶内侧壁的关系
②患者可为幼儿至成年人。位于眶内者症状为无痛性眼球突出。如囊肿发生于浅部，可触
及表面光滑、具有弹性的圆形坚实肿物，表面皮肤活动白如，多见于眉弓外下眶缘部。
③诊断。囊肿以其常见的发病部位、囊内复杂的成分以及眶壁骨质改变，成为眼眶肿物中
最具特征性的疾病。
（九）横纹肌肉瘤
【CT诊断】
①常见于儿童，尤其是男童。
②以球后眼眶上部多见。也可发生于眼眶任何部位。早期可局限于眼眶内上部或球后区，
病变进展常侵及肌锥内、外间隙及眶周。
③病变形态不整，边界不清楚，常包绕眼外肌和视神经。密度均匀或不均匀。增强扫描旱
轻度至明显不均匀强化（图4-1-16）。
④骨破坏及周围侵犯。肿瘤常侵及眶壁，出现局部骨破坏。病变并可侵犯邻近鼻窦和颅骨、
颅底及颅内。
第四章CT在头颈部的应用
(A)
(B)
图4-1-15皮样囊肿（二）
A图示左眶外上壁皮下软组织内卵圆形
液体密度囊性占位（—→），紧贴眶，眶
壁骨质受压吸收、凹陷：B图为冠状位重
建，示病变与骨缝相邻；C图为SSI)重建，
示左眶外侧壁颧额缝周围骨质受压吸收，形
(C)
成压迹（—）
图4-1-16横纹肌肉瘤
图 4-1-17泪腺型炎性假瘤（一)
左眶外后部球后至眶尖三角形软组织肿块，
双侧泪腺弥漫性肿大，以脸部为著，密度
度欠均匀（一→），外直肌分辨不清，视神经受压
均匀，后角仍为锐角（—→)
【特别提示】
①横纹肌肉瘤亦称横纹肌母细胞瘤，由将来分化成横纹肌的未成熟间叶细胞所发生。常见
于儿童，尤其是男童，占儿童原发眼眶恶性肿瘤的首位，成人罕见。
②本病特点为起病急，恶性程度高，肿瘤生长快，易造成远隔部位的血行转移，预后不佳。
一侧性进行性眼球突出是最常见的症状，伴有眼眶持续性疼痛及流泪，眼脸和球结膜高度水肿，
眼球运动障碍，眶缘部多能触及肿块。
③诊断及鉴别诊断。本病需与其他眶内恶性肿瘤，如淋巴瘤、转移瘤、白血病浸润及组织
细胞病等鉴别。一般横纹肌肉瘤多见于儿童，淋巴瘤多见于成年人，转移瘤多有原发病史，白血
病血液及骨髓检查常可确诊。早期需与海绵状血管瘤、炎性假瘤、皮样囊肿等鉴别，
二、眶内炎性假瘤
【CT诊断】
根据CT扫描所见，可分为汨腺型、眼外肌型、肿块型和弥漫型4种类型。
（1）平扫
①泪腺型。泪腺弥漫性增人，以险部为著，基本保持正常泪腺形态，密度均匀。汨腺窝骨
质一般无改变（图4-1-17，图4-1-18）。
（A)冠状位
(B)矢状位
图 4-1-18泪腺型炎性假瘤（二)
右侧泪腺弥漫性肿大：密度均匀略减低：后角仍为锐角（一）
②眼外肌型。一条或多条眼外肌弥漫性肥厚，同时累及肌腹及肌腱，眼环可有增厚、模糊
（图4-1-19）。眼外肌受累频率由多到少依次为内直肌、外直肌、上直肌、下直肌。
③肿块型。可发生于眶前部及球后方。肌锥内、外间隙均可发生。表现为边界不清晰的规
则或不规则软组织肿块，可达眶尖（图4-1-20）。
图 4-1-19眼外肌型炎性假瘤
图 4-1-20肿块型炎性假瘤
左侧内直肌增粗，肌腱及肌腹均受累，强化效应明显（一）
左侧肌锥内间隙梭形肿块，边缘欠规整，密度均匀（-—)
④弥漫型。病变广泛，主要累及眶内脂肪，使其密度弥漫性增高：还可累及眶内其他结构，
表现为眼环增厚模糊，眼外肌及视神经增粗，泪腺增大。严重者球后结构分辨不清，形成所谓
“冰冻眼眶”（图4-1-21），病程长者可伴有眶腔增大及眶壁骨质增厚硬化。
68第四章CT在头颈部的应用
(2）增强扫描假瘤大多表现为轻度或中度强化（图4-1-19）。
图4-1-21弥漫型炎性假瘤
左侧眶内弥漫性软组织密度影：眼内结
构分辨不清，形成冰冻眼眶（—）
【特别提示】
①本病可能与免疫反应有关，无特异性或局部特定原因：其病理特点为眼眶内组织，特别
是眼外肌肿胀，形成肿瘤样病变，镜下可见淋巴细胞、浆细胞弥漫性浸润，纤维结缔组织增生，
血管增生、管壁变性等改变。
②本病多为单侧发病，部分病例也可双侧相继发病，一般为突然起病，有急性炎症表现，
早期有眼痛伴流汨、眼脸红肿、结膜充血、水肿，继而眼球突出、眼球运动障碍、视力下降，在
眶缘可触及疼痛性硬块、多数病例经激素和抗感染治疗可消退，但停药后又可反复发作，此为与
真性肿瘤不同之处。
③泪腺型炎性假瘤保持泪腺的形态是其与泪腺肿瘤的鉴别要点。眼外肌型炎性假瘤应与
Gravcs 病眼征鉴别，一般前者增厚的眼外肌常外形不清或不规则，同时累及肌腹及肌腱使之增
厚，且常有服球壁、泪腺等改变；而后者外形清楚，以肌腹增厚为主，眼外肌前1/3的肌腱部分
(A)轴位
（B)矢状位重建
图4-1-22Graves 病眼征
轴位及左眼矢状位重建示左侧眼外肌肌腹明
显梭形增粗（-→），眼外肌前1/3的肌睫部分不
受累。右眼眼外肌肌腹轻度增相：冠状位重建示
(C)冠状位重建
双眼眼外肌增粗，以左眼下直肌为著（一)
三、颈动脉海绵窦瘘十69
而淋巴瘤则边缘不规整，边界模糊，并可见邻近结构的侵犯。结合有无炎性病变可资鉴别。弥漫
型炎性假瘤应与眼眶蜂窝织炎鉴别，蜂窝织炎为眶内软组织急性化脓性炎症，一般临床症状重：
病程短而急，产气菌感染或与鼻窦想通可有积气，且可有眶骨结构破坏。
三、颈动脉海绵窦瘘
【CT诊断】
①眼上、下静脉迁曲扩张，以眼上静脉为甚，直径>2mm，旱弯曲条状软组织密度影［图
4-1-23（A），图4-1-24］，位于视神经与上直肌之间。
(A)平扫
(B)增强打描
图4-1-23颈动脉海绵窦瘘（一)
平扫示右侧眼上静脉明显扩张还曲，右眼球外突：增强扫描示眼上静脉血管样强化（—)
(A)右眼上静脉扩张迁曲（一)
(B)石眼球突出，眼外肌增粗(→)
图4-1-24颈动脉海绵窦瘘（二）
②海绵窦扩张、增粗。
③眼球突出，眼外肌和视神经增粗、眼险肿胀及面部静脉增粗淤血改变。
④增强扫描示扩张的眼上静脉及海绵窦明显血管样强化［图4-1-23(B)]。动态增强时，动
脉期患侧眼上静脉即可出现强化，并与同层面动脉血管强化程度相同，说明眼上静脉与动脉之间
存在交通。
③螺旋（T三维重建可立体显示眶内迁曲血管团和淤血扩张的面静脉属支。
【特别提示】
①颈总动脉的任何分支（如颈内动脉、颈外动脉及其细小分支血管）与海绵窦直接或间接
异常交通，均称为颈动脉海绵窦瘘。
②当动脉与海绵窦交通时，动脉血灌注海绵窦致海绵窦扩人，压力升高，动脉血逆流致眶
内静脉回流受阻，引起静脉扩张，眶内组织及眼外肌水肿。
③本病多为单侧发病，但有的也可累及双侧眼眶。病因可分为外伤性、自发性和先天性3
种。外伤性者可有颅底骨折。自发性者多继发丁动脉硬化、动脉瘤及其他动脉壁病变。先天性者
可生后即有动静脉交通，也可为动脉壁发育薄弱，承受不起高动脉血压所致。
④主要的临床症状和体征。随着动脉搏动出现的搏动性眼球突出及血管杂音，眼脸水肿，
球结膜血管扩张形成“红眼”。眼球运动受限，视力减退或复视，眼底检查可有静脉扩张、视网
膜出血等改变。
③本病临床表现典型，结合影像学征象较易诊断。CT、MRI可以诊断本病，但很难显示瘘
口。颈动脉造影为确诊本病的主要方法：并可在造影时行选择性栓塞治疗。需与其他引起眼上静
脉扩张的疾病鉴别，如眶内静脉曲张、颈内动脉海绵窦段动脉瘤等。
四、眶骨骨折和眶内异物
{一】眶骨骨折
【CT诊断】
（1）直接征象眶壁骨质连续性中断、粉碎或骨折片移位。眶内壁骨质往往表现为凹陷变
形。眼眶骨折可分为如下几类。
①眼眶爆裂骨折。常发生于眶内壁、下壁。表现为眶内壁、下壁变形，骨质不连续伴眶内
脂肪疝出（图4-1-25，图41.-26）。
(A)轴位
（B]冠状位重建
图4-1-25眶骨爆裂骨折（一）
②直接骨折。多见于眶缘（图4-1-27）。
③复合型骨折。上述两种骨折同时存在。螺旋CT二维重建能更准确、全面地显示骨折。
（2）间接征象
①眶内积气（鼻窦内气体进人）。
②近邻鼻窦窦腔积液、密度增高。
③眶内脂肪及眼外肌疝人鼻窦。
④软组织肿胀。
③眼球后退。
眶内血肿、积气及颅脑损伤。骨折整复术后，CT可显示植入的人工骨与眼外肌的关系。
（3）视神经管骨折视神经管骨质不连续、骨折片移位。可致损伤视神经，表现为视神经增
粗；若视神经鞘膜层有细条状密度增高影，提示有出血（图4-1-28）。
四、眶骨骨折和眶内异物
(A)冠状位重建
（B）矢状位重建
图4-1-26眶骨爆裂骨折（二）
右眶内壁凹陷变形，左内直肌增粗、模糊：连同眶内脂肪疝入筛窦，左眼球后退；左眶下壁骨质
连续性中断，眶内脂肪疝人上颌窦
图4-1-27眶壁直接骨折
左眶外壁及下壁见斜行骨折线，左眶面
部软组织肿胀（—)
【特别提示】
(1)服眶骨折可分为爆裂骨折、直接骨折和复合型骨折。
a.爆裂骨折最常见，指外力作用于眼部使眶内压力骤然增高导致眶壁发生骨折而眶缘无骨
折，即骨折不是外力直接作用于眶壁而是经过眶内容物的传导作用于眶壁所致，常发生于比较薄
弱的眶内壁、下壁。眶内壁、下壁变形、骨质不连续伴眶内脂肪疝出是常见的爆裂骨折的征像。
b.直接骨折指外力直接作用而发牛的骨折，多见于眶缘。
c.复合型骨折是指上述两种骨折同时存在。
②CT尤其是CT三维重建是诊断眼眶骨折最准确的方法，MRI显示软组织损伤优于CT。
MRI对视神经管骨质的显示不如CT，但管内段视神经受挫时：T2加权像信号增高，增强扫描可
有强化，可见骨折处鼻窦的轻微黏膜肿胀。
③视神经管细小，CT检查应用薄层扫描和骨窗观察。视神经管内壁、外壁骨折以轴位显示
为好，顶壁骨折冠状位才能显示。
①中线区的骨折可合并鼻泪管骨折：造成鼻泪道阻塞，应注意提示临床医师（图4-129）。
【二）眶内异物
【CT诊断】
①金属异物表现为异常的高密度影，周围有明显的放射状金属伪影（图4-1-30）。
第四章CT在头颈部的应用
小 (v)
(B)冠状位重建
图4-1-28视神经管骨折
平扫示左侧视神经管前下壁骨质中断
(一→)，同时可见双侧眶内整骨折，双眶
积气，左眶外侧壁骨折；冠状位及斜矢状重
(C)矢状位重建
建示左侧视神经管骨质中断
图4-1-29鼻泪管骨折
右侧鼻泪管前壁、后壁骨质断裂（—→)，
肯环不完整
②非金属异物在CT上义可分为高密度和低密度两类。高密度非金属异物包括沙石、玻璃
和骨片等，一般无明显伪影（图4-1-31)；低密度非金属异物如木质等，较大者CT能显示，而
较小者（如木屑、泥沙等）常难显示。
③CT可清晰准确地显示眶内异物的位置、数量及其与眶内结构的关系。
【特别提示】
①（T具有较高的密度分辨率，并可多平面成像，检出眼部异物的敏感性和准确性优于X线
平片，应作为首选的常规检查。
一、鼻和鼻安肿瘤73
(A)
(B)
图4-1-30眶内金属异物
（A）、（B）分别示左眶球后肌锥内间隙及左眼球内小结节状致密影，伴大量放射状伪影：为金属异物
图 4-1-31眶内非金属异物
左眶内侧眼球内前方、球内、异背及眼
险可见多发大小不等的小结节状、点状致密
影，无明显伪影，为非金属异物（一)
②MRI可显示X线及CT不能显示的植物性异物，对显示眼部异物的并发症优于CT，可作
MRI检查的禁忌证：
■第二节鼻和鼻窦■團·
一、鼻和鼻窦肿瘤
（一）内翻性乳头状瘤
【CT诊断】
（1）好发部位鼻腔外壁近中鼻道处，常累及上颌窦内壁，H多为单侧发病。
（2）鼻腔软组织肿块形态规则或不规则，边界欠清楚。密度多较均匀，典型改变为肿块内
有点状、小斑片状钙化，但少见。小肿瘤多局限于鼻腔，大的肿瘤常蔓延到邻近鼻窦。增强后肿
瘤多为均匀中度强化。
（3）阻塞性鼻窦炎病变易阻塞窦口鼻道复合体引起鼻窦炎，表现为窦腔内充以软组织影。
（4）邻近骨质受压变薄、吸收多见于中鼻中和上颌窦内壁。冠状位可见钩突吸收、下鼻甲
74十第四章CT在头颈部的应用
受压下移。
（5）部分肿瘤可向鼻外蔓延常见先后延伸达鼻咽部，类似后鼻孔息肉：也可蔓延到眼眶、
颅内。
见图4-2-1。
(A)轴位
（B冠状位重建
图4-2-1内翻性乳头状瘤
A图示左侧鼻腔内不规则形软组织团块，直达后鼻孔，骨质破坏，肿瘤长人左上颌窦
（一→)：B图示肿物位丁中鼻道，钩突吸收，上颌窦窦口开大，肿瘤长入上颌窦，伴阻塞性炎
症，左下鼻甲受压下移（一）
【特别提示】
①内翻性乳头状瘤是鼻腔和鼻窦内常见的良性肿瘤，显匍性生长，有局部侵袭性，术后
易复发，可恶变。男性较女性多见，好发年龄为40～70岁，常见临床表现为鼻阻、鼻涕、鼻山
血和失。
②鼻镜检查可观察到鼻腔内息肉样肿块，质软，触之易出血。绝大多数内翻性乳头状瘤为
单侧发病，最常见的发生部位为鼻腔外壁近中鼻道处，常累及上颌窦内壁，并阻塞窦口引起继发
性鼻窦炎。
③主要需与鼻息肉鉴别诊断，鼻息肉常双侧发病，CT表现为低密度影，增强扫描边缘线状
黏膜强化，一般无骨质破坏。
（二）骨瘤
【CT诊断】
①骨性占位，呈圆形、椭圆形、不规则形或分叶状，边界清楚。
②致密型表现为均匀象牙质样高密度影（图4-2-2）；松质型表现为由厚薄不一的骨皮质
构成骨壳，内可见骨小梁结构：混合型表现为高密度的瘤体内散在低密度纤维区（图4
2-3)。
③大的骨瘤可突人眼眶或颅内，邻近结构受压、移位，
【特别提示】
①骨瘤是鼻窦最常见的良性肿瘤，多见于20～40岁成年人，男性较女性多见，生长缓慢，
少数随着骨骼发育成熟有自行停止生长的趋势，无恶变。
②组织学分3种类型。a.致密型：多见于额窦。b.松质型：多见于筛窦。c.混合型。
③骨瘤多发生于额窦，其次为筛窦、上颌窦，蝶窦罕见，通常为单发，少数可多发，常伴
肠息肉或软组织肿瘤，称为加德纳（Gardner）综合征。
图4-2-2致密型骨瘤
右侧额窦见均质象牙质样高密度影：边缘光滑（—)
（三）骨化性纤维瘤
【CT 诊断】
①卵圆形或不规则形分叶状骨性高密度影，边界清楚，
②瘤体内密度不一，可呈均匀的磨玻璃样，也可有囊变、钙化或骨化混合存在。周围可见
一硬化边，其下方常见薄的完整或不完整环形低密度影。增强扫描软组织成分可强化。
(A)轴位
(B)冠状位重建
图4-2-3混合型骨瘤
轴位及冠状位重建示右侧筛窦不均勾骨性密
度肿块，内见骨小梁及不规则透光区，边缘见象
牙质样高密度，病变突人右服腔（—→)；SSI)
(C)SSD 重继
重建直观显示病变突人眠腔及其表面形态（一）
76第四章CT在头颈部的应用
③鼻窦窦腔膨大变形，骨壁变薄或为瘤体取代。
④大的肿瘤可突人眼眶或颅内，斥迫邻近结构。
5若肿瘤突然增大、形态不规整、密度不均、边界模糊、有放射状骨针形成，提示恶变，
多为骨肉瘤。
见图4-2-4。
(A)轴位
(B)矢状位重建
图4-2-4骨化性纤维瘤
筛骨见不规则形分叶状骨性密度团块，边界
清楚，内部密度不均，可为磨玻璃密度，可见囊
变区及骨化区、钙化区，骨膨胀变形，突人左眠
(一)，冠状位重建示病变突破左侧筛骨水平板
(C)冠状位重建
突人颅内（一）
【特别提示】
①骨化纤维瘤是一种良性的纤维骨性疾病，又称成骨性纤维瘤或纤维骨瘤，由纤维组织和
不同数量骨组织构成。骨化纤维瘤一般常指肿瘤的纤维组织成分较多，而纤维骨瘤一般指肿瘤的
骨成分较多。
②肿瘤起源于黏膜或骨膜，由成纤维细胞和致密骨组织组成，骨小梁周边可见成骨细胞，
瘤体可有囊变。多为单发，呈分叶状生长，质地硬，具有包膜，边界清楚，常侵犯骨皮质或骨松
质。极少数骨化纤维瘤可恶变，恶变率为0.4%，
③骨化纤维瘤有两个发病高峰，好发于青少年和30～40岁，女性多于男性。好发于下颌
骨、上颌骨和副鼻窦，尤其是筛窦和上颌窦。临床上多以面部畸形或眼球突出就诊，可伴有鼻窦
炎症状，亦可有头痛、视力下降等。
④鉴别诊断。
一、鼻和鼻安肿瘤77
a.骨纤维异常增殖症。更常见于青少年男性，多沿着受累骨生长：除靠近骨缝外，其他边
缘不清楚，绝大多数密度呈磨玻璃样，瘤体内可见“岛屿”状低密度影。
b.骨母细胞瘤。很少见的良性骨肿瘤，易误诊为骨化性纤维瘤，两者影像学表现相似，但
骨母细胞瘤骨壳多不完整，瘤体内钙化或骨化影较模糊，易侵犯邻近结构。
（四）鼻腔恶性肿瘤
【CT表现】
①鼻腔内局部软组织肿块或弥漫性增厚，密度多不均，增强后可见强化。
②常伴侵袭性骨质破坏及周围侵犯，以侵犯上颌窦内侧壁常见，向上可进人眼眶和颅内。
广泛破坏可提示为恶性肿瘤，但不具特异性，
鼻腔恶性黑色素瘤见图4-2-5，鼻腔癌见图4-2-6。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-2-5鼻腔恶性黑色素瘤
平扣示左侧鼻腔中等密度软组织肿块影。前部见低密度区；增强扫描见左侧鼻腔肿物中等强化，前部低密
度区无强化（一→）
(A)冠状位
(B)矢状位
图4-2-6鼻腔癌
左鼻腔不规则形软组织密度团块影，侵人左筛窦，破坏筛窦，左上颌实内侧壁及鼻甲竹质（一→)
【特别提示】
①鼻腔恶性肿瘤以起源于黏膜上皮或腺上皮的癌多见，且多数为鳞状细胞癌。
②鼻腔癌多见于鼻腔侧壁，早期局限于-侧鼻胶，·日发展则侵人鼻窦，造成广泛的骨质
破坏，则不易判断其原发部位。
③临床表现有鼻塞、流涕、鼻邮、嗅觉减退，侵人鼻窦时面烦部隆起、麻木，甚至眼球移
位、运动障碍。鼻镜检查见鼻腔新生物呈莱花状，表面常有溃疡及坏死组织，易出血。
④（T及MRI显示肿块的大小，范围及向周围浸润的情况较好，便于指导放疗和手术。
MRI显示早期骨质破坏不如CT。
③影像学上，需与鼻腔恶性肉芽肿、鼻血管瘤、鼻息肉及邻近结构病变侵人鼻腔鉴别。
【五）鼻窦恶性肿瘤
【CT表现】
①鼻窦内不规则软组织肿块，密度不均，边缘模糊，肿块中有时见有残存骨片。增强扫描
病变多有强化，强化形式多样，可帮助与继发的鼻窦炎区分，明确病变范围。
②90%以上病人有不同程度骨质破坏。上颌窦癌最常见内侧壁破坏。
③肿瘤向周围浸润并形成肿块，上颌窦癌可侵犯鼻腔、眼眶、筛窦等，如上颌窦后方脂肪
被肿瘤占据，则表明癌肿侵人颞下窝和翼聘窝。筛窦恶性肿瘤常向鼻腔、上颌窦、眼眶或蝶窦侵
犯。额窦前壁破坏常伴前额皮下软红织肿块，额窦底壁破坏常在眶内形成肿块件后壁破坏，且多
有前颅底侵犯，蝶窦肿瘤常破坏蝶鞍底部骨质向颅内侵犯或向前侵犯筛窦。
上颌窦癌见图4-2·7：图4-2-8。
图4-2-7上颌窦癌（—）
左上颌窦见不规则形软组织团块，边缘凸凹不平，窦壁广泛骨质破坏，内壁缺失。
病变向内后侵人鼻腔、后鼻孔及左鼻咽，向后外侵犯翼聘窝、题下窝（—)
【特别提示】
①鼻窦恶性肿瘤以上颌窦最常见，约占4/5，其次是筛窦。病理上以鳞状细胞癌多见。
②鼻窦癌多见于中老年，肉瘤则多发于青年，以男性多见。
③由于鼻窦部位隐蔽，早期症状不典型，仅有进行性鼻塞、分泌物增多、脓血涕、鼻及
嗅觉减退等，侵蚀骨壁后可有疼痛、面颊麻不：随肿瘤发展，可出现面颊部、鼻部畸形，侵犯眼
眶及颅内则出现相应症状。
④影像学表现为鼻窦内软组织肿块，伴有骨质破坏及周围浸润，诊断并不困难。CT及MRI
在明确鼻窦肿瘤的范围、邻近组织破坏程度及定性诊断方面明显优于X线检查。MR1对肿瘤引
二、鼻和鼻窦炎性疾病十79
(4}平打
(B)增强扫描
图4-2-8上颌窦癌（二)
平扫示左上颌窦充满密度增高影，密度不均，上颁窦内侧壁骨质破坏，病变侵人左鼻腔：向后外侵人翼聘窝及
题下窝：相应脂肪间隙消失；增强扫描示上述病变明显不均匀强化，可与不强化的继发无上颌窦炎区分（一→）
邻鼻窦阻塞性炎症。当上颌窦癌早期尚无骨质破坏时，应与良性肿瘤、息肉及囊肿鉴别，也需与
伴有骨壁破坏的某些特异性感染鉴别。
二、鼻和鼻窦炎性疾病
（一）鼻窦炎
1.急性鼻窦炎
【CT诊断】
①鼻窦黏膜增厚。
②窦腔积液，可出现气-液平面，
③窦腔完全实变。见于显著黏膜增厚和渗出液。
④感染可仅限于一个鼻窦，也可累及半组或全组鼻窦。
③若感染不能及时控制，窦壁骨质疏松、破坏，易形成骨髓炎或向邻近结构蔓延而引起蜂
窝织炎。
急性上颌窦炎见图42-9。
【特别提示】
临床表现为鼻阻、脓涕、后吸性分泌物、头痛和面部疼痛，可伴发热。
2.慢性鼻窦炎
【CT诊断】
①典型表现为黏膜肥厚，2～5mm为轻度增厚，5～10mm为中度增厚，10mm为重度增
厚。极少数增厚的黏膜可见圆形或蛋壳状钙化或骨化。
②黏膜下囊肿形成。
③窦腔实变。见丁显著增厚的黏膜和多发黏膜下囊肿。
④骨质改变。窦壁骨质增生硬化、肥厚，提示慢性过程；严重者出现窦腔缩小；儿童忠者
80
第四章CT在头颈部的应用
可造成鼻窦发育不良。
慢性.上颌窦炎见图4-2-10。
图4-2-9急性上颌窦炎
图4-2-11慢性上颌窦炎
双侧上颌窦黏膜增厚，窦腔积液并见气·液平面（—→）
双侧1颌窦黏膜增厚、点状钙化：窦壁骨质增厚
【特别提示】
①慢性鼻窦炎是由于急性鼻窦炎治疗不及时或不彻底，反复发作还延而致。由于反复感染，
黏膜增生、息肉样肥厚、部分萎缩和纤维化，可形成黏膜下囊肿，窦壁骨质增生硬化。
②常见临床表现为鼻阻、反复流涕和后吸性分泌物，也可有鼻出血、嗅觉减退、头痛和面
部疼痛。
3.真菌性鼻窦炎
【CT诊断】
①绝大多数只侵犯一个鼻窦，上颌窦最常见，其他依次为蝶窦、筛窦，而额窦受累罕见。
②窦腔内钙化，是其特征性表现。表现为实变的窦腔中央可见点状、细条状或云絮状高密
度钙化影，中真菌菌丝中的钙、铁和镁等重金属形成。
③骨质改变。窦壁骨质可有压迫性吸收破坏，多位于上颌窦内壁，尤其是近上颌窦自然开
口处，而其余窦壁骨质增生肥厚，也较具特点。
真菌性鼻窦炎见图4-2-11，图4-2-12。
图4-2-11真菌性鼻窦炎（—）
图4-2-12真菌性鼻窦炎（二）
左侧上颌窦内见密度增高影，并见云絮状钙化（一一→）
左上颌窦腔实变，内见条形钙化。窦壁骨质增厚，提
示慢性过程（—）
【特别提示】
①鼻窦真菌球是临床上最常见的一种真菌性鼻窦炎，发生于有免疫能力的非特异性患者。
②临床表现包括鼻限、血涕、脓性或恶臭分泌物、单侧面部疼痛、头痛，尤其血涕较其他
鼻窦炎更常见。鼻镜检查可发现典型的分泌物，此种分泌物为不同色泽，干酪样极易破碎的团
块，常伴有恶臭。
③根据（T典型表现，本病易诊断，但需与非真菌性鼻窦炎、变应性真菌性鼻窦炎及侵袭性
真菌性鼻窦炎鉴别
a.非真菌性鼻窦炎的窦腔内出现钙化或骨化少于3%，通常位于窦腔外周，典型的呈圆形或
蛋壳状，有时可看到骨皮质和骨小梁，提示已骨化
b.变应性真菌性鼻窦炎发生于有免疫能力的特异性年轻人，可有家族过敏史，多侵犯单组
或全组鼻窦，典型表现为窦腔实变、膨胀，伴有多发条状、匍行状或云雾状高密度钙化影，绝大
多数伴有鼻息肉。
c.侵袭性真菌性鼻窦炎进展快，临床症状重，易侵犯鼻外结构，多有骨质破坏，钙化少见。
（二）鼻和鼻窦息肉
1.鼻息肉
【CT诊断】
①以中鼻道、窦口鼻道复合体区和筛窦最常见，多双侧发牛。
②鼻腔和/或鼻窦膨胀扩大，充满软组织影，形态不整，密度稍低于鼻甲黏膜。增强后其内
可见轻度强化的弯出条带状影，代表息肉内被黏液围绕的黏膜。
③伴有同侧或双侧.上颌窦及筛窦等黏膜肥厚或积液等鼻窦炎改变。
④骨质受压移位、吸收。
a.中鼻甲受压变直、骨质娄缩变短，并向鼻中隔靠拢。
b.上颌窦窦口扩大，钩突吸收变小、向鼻腔侧移位或完全消失。
c.筛窦息肉常多发，致使小房扩大，小房间隔骨质吸收、消失而减少，残留骨壁因慢性炎
症刺激而增厚。
见图4-2-13，图4-2-14。
(A)轴位
(B)冠状位重建
图4-2-13鼻息肉（一）
（A）图示双侧鼻腔内可见不规则形密度增高影，双侧上颌窦黏膜增厚、积液（一→）；（1）图示
全组鼻窦炎，双侧鼻腔扩大，中鼻道以上及筛窦内充满密度增高影（一），筛窦小房扩大、减少，残
存骨璧增厚。双中鼻甲骨质萎缩变短而显小不清，下鼻甲受压变直
第四章CT在头颈部的应用
(A)平扫
(B)平扫
(C)增强扫描
（D）增强扫描
图42-14鼻息肉（二)
平扫示左侧鼻腔及上颌窦充满密度增高影，密
度稍低于鼻甲，鼻腔及鼻窦膨大，左上颌窦窦口开
人，左下鼻甲受压外移，有侧鼻腔亦见较小密度增
高影（—→)；增强扫描示病变强化不明显，仪散在
点状黏膜强化（一)；增强扫描冠状位重建直观显
示左侧病变仅见轻度线状黏膜样强化（一），左上
颌窦口开人，钩突吸收，下鼻中受压外移，左侧鼻
(E)增强扫描冠状位重建
窦炎，右侧中鼻道小息肉、右上颌窦炎
【特别提示】
①鼻息肉为临床常见病，是由于变态反应性疾病或慢性炎症长期刺激，鼻黏膜长期水肿所
致，多双侧发病。
②患者病史较长，常见临床表现为持续性鼻阻、流涕、头痛等。鼻镜检查可见鼻道内鲜荔
枝肉样平透明、可移动肿物。CT典型征象为窦口鼻道复合体区有软组织密度影充填，伴有骨质
移位和鼻窦阻塞性炎症。CT为最常用的影像检查方法，可明确息肉的部位，大小以及合并的鼻
窦改变，以冠状面薄层扫描为佳。
2.上颌窦后鼻孔息肉
【CT诊断】
①可见上颌窦及同侧鼻腔到后鼻孔、甚至鼻咽部相连的软组织肿块影，均匀稍低密度，边
缘光滑，轮廓清楚，增强扫描病灶一般无强化，表面黏膜可见点条状强化，
②阻塞性上颌窦炎。
③上颌窦口扩大，鼻腔增宽：骨质受压移位但无破坏。
见图4-2-15。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-2-15上颌窦后鼻孔息肉
平扫示右侧上颌窦，鼻道内气体消失，充满稍低密度影，并向后经后鼻孔延伸达鼻咽腔：右上颌窦内侧壁及后
鼻孔区骨质受压、吸收，窦口开大；增强扫描示病变主体无强化，议见散在点条状及弧线形黏膜强化（一）
【特别提示】
①后鼻孔息肉为鼻息肉的一种特殊类型，有其口身的临床特点和病理特点。病因不明确，
多数认为是变态反应或慢性炎症使黏膜高度水肿，多起源于上颌窦的内侧，阻寨窦口后造成上
动，息肉常向后垂挂于后鼻孔乃至鼻咽部。
②本病多发生于青少年，以10岁以下的儿童最常见。单侧单发，临床上常有单侧鼻腔进行
性鼻塞、嗅觉减退、鼻塞性鼻音及睡眠时打鼾等症状。后鼻镜检查可见后鼻孔或鼻咽部息肉呈半
透明、淡红色或灰白色，
性，起源下蝶聘孔附近，侵袭性生长，主要向鼻咽部、后鼻孔及翼聘窝生长，形态不规整，骨质
破坏显著，强化显著。
三、鼻窦囊肿
（一）黏液囊肿
【CT诊断】
①窦腔内见充满密度增高影：密度均匀而偏低（CT值20~30Hu），窦腔囊状膨大。
②窦壁变薄外移或部分吸收消失，但无虫蚀样破坏，轮廓规则锐利。
③增强检查无强化效应。
④合并感染时边缘模糊，可见边缘部环状增强。
若囊肿突人眼眶，可致眼球突出、移位，眼外肌、视神经受压移位。额窦黏液囊肿常先
向眼眶内上方扩展。筛窦囊肿易向眶内壁及鼻腔内部膨隆。
额窦黏液囊肿见图4-2-16，筛窦黏液囊肿见图4-2-17。
(A}轴位
(B)欠状位（骨窗）
图4-2-16额窦黏液囊肿
左额窦膨人，内不含气，前壁骨质变薄外移、部分吸收，局部软组织略肿胀（一）
【特别提示】
①黏液囊肿多认为由窦堵塞、分泌物在窦腔内大量潴留所致：囊肿内容物为淡黄、棕褐
或淡绿等色泽不一的黏稠液体：内含胆固醇。黏液大量潴留压迫窦壁，以致窦腔膨胀，窦壁
变薄。
②黏液囊肿绝大多数为单发，极少数为多发。额窦最常受累（65%），多见于中老年人；：其
次为筛窦（25%），多见于青年或中年人；上颌窦受累少于10%；蝶窦罕见。
③黏液囊肿生长缓慢，患者早期无任何不适，随着囊肿逐渐增大，压迫邻近结构而出
现相应症状，额窦、筛窦黏液囊肿多以眼球突出就诊，蝶窦黏液囊肿最常见症状为视力下
降，严重者可出现眶尖综合征。黏液囊肿可继发感染形成脓囊肿，出现高热及全身不适等
症状。
④鉴别诊断。
a.黏膜下囊肿。其-般不会引起窦壁骨质变薄、吸收，亦不会造成窦腔膨胀，很容易与本
病鉴别。
b.当黏液囊肿突人眼眶时需与眶内肿瘤鉴别。眶内肿瘤常有眶腔扩大，眼眶及鼻窦间的残
存骨壁向鼻窦侧移位；而黏液囊肿残存骨壁向眼眶侧移位，并有窦腔扩大、变形。
四、真和鼻安外伤十85
（二）黏膜下囊肿
【CT 诊断】
①多见于上颌窦。
②基底部位于窦壁的半球形或球形密度增高影，密度均匀，水样密度或软组织密度，边界
清楚、锐利。
③增强扫描内部无强化，表面黏膜可有轻度增强。
上颌窦黏膜下囊肿见图4218。
图4-2-17筛窦黏液囊肿
图4-2-18上颌窦黏膜下囊肿
左筛窦囊状膨大，内见均匀密度增高影，间隔消
石侧上颌窦内见半球形囊状水样密度增高影（一>）
失：筛骨纸板向眶内突出，吸收变薄、消失（一→)
【特别提示】
①黏膜囊肿包括黏液腺囊肿（潴留囊肿）及浆液囊肿（黏膜下囊肿）。黏膜潴留囊肿多见于
积液，常发生在上颌窦内。
②本病平时无症状，常在检查中偶然发现，偶有头痛，有时囊肿自行破溃从鼻腔中流出黄
色液体。
③本症·般诊断不难，较小者有时需与息肉鉴别。后者常多发、外形不光滑，除上颌窦下
壁外，可见于内侧璧，-般如豌豆大小，随访观察大小无何变化。两者有时不易区别。
四、鼻和鼻窦外伤
{一）鼻骨骨折
【CT诊断】
①表现为鼻骨变形，骨质不连续、碎裂，骨折片移位及鼻缝分离，并显示相邻骨性结构
骨折。
②可见邻近软组织肿胀、积气等。
③三维冠状位及矢状位重建能更准确、全面地显示骨折情况，避免遗漏平行于扫描基线的
骨折。SSD图像能肖观地显示骨折情况。
见图42-19。
【特别提示】
①鼻骨是面部最常见的骨折部位，且约50%合并邻近结构骨折。骨折多发生于鼻骨下1/3，
86十第四章CT在头颈部的应用
(A)轴位
(B)SSD重建
图4-2-19鼻骨骨折
轴位示右侧鼻骨骨质中断、成角（一>)；SSD)重建立体显示骨折情况
有单纯线形骨折、粉碎性骨折及复合骨折3种类型。复合骨折即伴有1颌骨额突、鼻中隔、泪骨
等相邻骨性结构骨折。
②鼻骨X线平片可作为初步检查方法，CT最可靠，能够准确判断骨折类型、骨折断端移位
方向及程度和邻近结构骨折，尤其适用于医疗纠纷鉴定。
③主要与鼻骨缝及其变异鉴别。鼻骨缝多呈锯齿状，不移位，且均有固定解剖部位，包括
鼻颌缝、鼻额缝、鼻骨间缝及额颌缝。解剖变异常见的有鼻骨孔和缝间骨，鼻骨孔位于鼻骨的中
下部，也表现为骨质不连续，但边缘多较为光滑，欠锐利，无骨变形。缝间骨位于鼻骨间缝、鼻
颌缝处，呈点状，紧邻骨缝，且与邻近连接骨走行一致。另外明确的外伤史和局部肿胀、针刺样
压痛能帮助诊断。
（二）鼻窦骨折
鼻窦骨折以上颌窦骨折最常见，额窦次之，筛窦较少，蝶窦最少。绝大多数鼻窦骨折伴有颅
面部其他部位骨折，应注意全面观察。
1．上颌窦骨折
【CT诊断】
①窦壁骨质连续性中断，骨折片移位。
②上颌窦腔内积血或积液。局部软组织肿胀，也可积气。
③横断面可清楚显示上颌窦前壁、后壁骨折；上颌窦顶壁、下壁及侧壁骨折以冠状面显示
清楚。
见图4-2-20
【特别提示】
①上颌窦骨折以前壁及额突骨折最常见：上颌窦顶壁即眶下壁的后部骨质较薄，也易发生
骨折。.上颌骨牙槽突骨质较厚，发生骨折的机会较少。
②单纯上颌窦骨折少见，多合并于上颌骨、颧骨等颅面部骨折，诊断时注意全面观察。骨
折可为线状或粉碎性。
③上颌窦后外侧壁有后牙槽神经沟，呈斜行，一般两侧对称，应准确认识其位置，注意与
骨折鉴别。
2.额窦骨折
【CT诊断】
①骨质不连续、骨折片移位。
②窦腔内积血或积液。
③局部软组织肿胀，也可积气。可伴有颅内损伤。
④额窦后壁骨折，常合并脑脊液鼻漏。表现为后壁骨质不连续，断端分离，硬脑膜由裂口
处向外膨出，窦腔内有积液和气-液平面，颅内可积气。
见图4-2-21。
图4-2-20上颌窦骨折
图4-2-21额窦骨折
上颌窦前壁及后壁骨折．骨析片成角移位，
双侧额窦前后壁骨质不连续，石侧窦腔积液，颅内积气
窦腔内积血，周围软组组织肿胀（一→）
（
【特别提示】
①额窦骨折多发生于前壁。
②可分为前壁单纯线形骨折、前壁凹陷性骨折、前壁和后壁复合骨折3种类型。
3.筛窦骨折
【CT 诊断】
①筛窦外壁骨折表现为纸样板连续性中断、凹陷及成角畸形。
②多伴眶内积气，可有眶内容物疝人筛窦，筛窦腔积血或积液。
③合并脑脊液鼻漏表现为筛窦上壁骨折、分离，同时可见脑膜膨出、筛窦积液，可有颅内
积气。
见图4-2-22。
【特别提示】
①单纯筛窦骨折少见，常合并额窦、眼眶、鼻区等部位骨折，有时并发视神经管和颅底
骨折。
②筛窦上壁骨折可发生脑脊液鼻漏，内壁、外壁骨折可损伤筛前或筛后动脉而出现大量出
血，后组筛窦骨折可损伤视神经管而致失明。
③由于轴位上筛窦上壁即前颅窝底与扫描基线平行，其骨折在轴位图像上多很难显示，须
采用冠状位扫描或冠状位及失状位三维重建观察，
④注意与筛前及筛后动脉管区分，筛前及筛后动脉管为正常血管、神经通道，位置固定，
一般两侧对称，边缘光滑锐利，结合邻近眼眶结构的改变，易与骨折线鉴别。
4.蝶窦骨折
【CT诊断】
①蝶窦骨质不连续、骨折片移位。
②窦腔内积积血或积液。
③可伴有蝶窦周围骨折，儿其颅底骨折。
见图4-2-23。
图4-2-22筛窦骨折
图4-2-23蝶窦骨折
左侧筛窦外壁纸样板连续性中断、凹陷，筛窦内
冠状位重建示蝶窦左侧顶壁及下壁骨质连续性中
积液（）
断，窦腔内积液（—)
【特别提示】
①单纯蝶窦骨折罕见，多合并严重的颅底骨折，属于颅底骨折一部分，或与后组筛窦骨折
同时发生，故病情严重，且常以颅内症状为上。
②可出现休克、昏迷、视力减退、嗅觉障碍、鼻出血及脑脊液鼻漏。
國第三节咽部型
一、咽部肿瘤
【一】鼻咽纤维血管瘤
【CT诊断】
①平扫见来自鼻咽顶部的不规则形软组织肿块，充满鼻咽腔，并经后鼻孔长人同侧鼻腔。
密度较均匀，与肌肉相仿，边界不清。增强扫描肿瘤明显强化，并见较多密度更高的点条状血管
样强化，并有延时增强。增强扫描肿瘤密度增高，与正常软红织对比明显，能清楚显示肿瘤的侵
犯范围。
②多侵及周围结构如鼻窦、眼眶、翼聘窝等。
③周围骨质受压，破坏。
见图43-1。
【特别提示】
①鼻咽纤维血管瘤好发于10～25岁的男性青少年，瘤内血管丰富：易出血，故又称男性青
春期出血性鼻咽血管纤维瘤。
②本病多起源于鼻咽顶部蝶骨、枕骨或犁骨的骨膜，位丁一-侧鼻咽顶壁或侧壁，由丰富的
血管和纤维结缔组织组成，无包膜，常沿颅底白然孔道或骨缝蔓延，大多数波及翼聘窝，以骨裂
和骨缝开大居多，也可有骨质破坏，
③临床主要症状为反复大量出血。肿瘤堵塞后鼻孔和咽口，可有鼻塞、耳鸣和听力下降，
若侵及骨质，长人邻近结构或压迫脑神经：可产生相应症状。鼻咽部镜检可见红色质韧肿物。
①本病在红织学上属良性肿瘤，但有时出血量较大，具有侵袭性生长和骨质破坏的特点，且
一、咽部肿瘤
（A)冠状位平扫
(B)冠状位增强
图4-3-1鼻咽纤维血管瘤
冠状位平扫示右侧鼻咽顶壁软组织肿块影，边
界不清，颅底骨质破坏，向外侵犯额窝；冠状位增
强示鼻咽部肿块明显强化，密度不均匀，并见多发
血管样强化，病变范围显示较消楚，向上破坏颅底
骨，侵人颅底，向外侵人窝：轴位增强示侧右侧
鼻咽病变向前延伸达鼻腔、翼聘窝（一），使之π
(C)轴位增强
大、骨质移位，向外延伸达题宽及题下窝
手术不易完全切除，易复发，故临床经过险恶，预后不佳。由于活检可导致严重出血，故一般不
做鼻咽部活检，
③本病诊断要点是好发于男性青少年，以鼻出血为主要症状，鼻咽部镜检可见红色质韧肿
物。CT检查典型改变为鼻咽部形态不规则肿物，多侵及周围结构，骨缝开大居多，也可有骨质
破坏，增强扫描明显强化，并有血管样强化和延迟强化。本病应特别注意与鼻咽癌鉴别。后者多
发生于中老年，可有颈部淋巴结肿大，而本病的增强方式更具特征性，可资鉴别。
（二）鼻咽癌
【CT诊断】
CT为鼻咽癌首选影像检查方法。不仁可以了解鼻咽腔内肿瘤的部位、大小及管腔形态，还
能同时观察鼻咽周围结构的侵犯和颈部淋巴结转移情况：具体改变如下。
（1）咽隐窝变浅、消失鼻咽癌最好发于咽隐窝，.早期在黏膜内生长，隐窝变浅、消失，
为最常见的早期表现。增强打描可以帮助发现较小的肿瘤。
（2）鼻咽侧壁增厚、软组织肿块肿瘤向黏膜下浸润作长形成软组织肿块，多以咽隐窝为中
心，鼻咽腔变形、不对称，咽后壁软组织增厚（>12mm），肿块平扫为等密度，增强扫描有轻度
90+第四章CT在头颈部的应用
强化。
（3）咽周软组织及间隙改变肿瘤向周围蔓延，容易侵人周围软组织及其间隙。90%有咽旁
间隙受累，表现为脂肪层密度增高、消失；可侵及题下窝间隙、颈动脉间隙、咽后间隙、后鼻
孔、鼻腔、鼻窦、眼眶和颅内。
（4）颅底骨质破坏鼻咽癌可沿神经、血管周围间隙蔓延，致使颅底骨性孔道扩大或破坏，
好发于卵圆孔、破裂孔、颈动脉管；可破坏斜坡、蝶骨等颅底骨，表现为骨质硬化、侵蚀破坏。
内病灶明显强化。
（6）淋巴结转移鼻咽癌可早期出现淋巴结转移，最早常为咽后组淋巴结，最多见的淋巴结
转移为颈深上、中组淋巴结。淋巴结转移多与病变同侧，当肿瘤达中线或侵犯对侧时，也可为双
侧颈部多发淋巴结肿大、聚集或融合。增强扫描肿大的淋巴结轻度至中度强化，内可有不强化液
化坏死区。
（7）远处转移晚期可转移至椎体、肝脏、脑内等。
（8）继发分泌性中耳炎由于癌肿侵犯咽鼓管咽口，使中耳腔压力降低，中耳及乳突内
积液。
见图4-3-2~图4-34。
图4-3-2鼻咽癌（- -)
右侧咽隐宽消失，有身咽后外侧壁见稍低密度软组织肿
块，边界不清，右咽旁脂肪间隙消失（一）
【特别提示】
①鼻咽癌是头颈部最常见的恶性肿瘤，是我国南方最常见的恶性肿瘤之一。此病有地区性，
好发于亚洲，尤其是我国的广东省，其次是广西、湖南、福建、台湾等省。其病因与遗传、环境
和EB病毒感染等多种因素相关。男性约为女性的两倍，好发年龄在30～50岁之间，但可发生
于任何年龄段，从学龄前儿童至90岁老人均可。
②鼻咽癌最好发部位为鼻咽顶后，其次为侧壁。可分别或同时起源于鼻咽部的假复层纤
毛柱状上皮和鳞状上皮，病理上以鳞状细胞癌最多，其次为泡状核细胞癌和低分化腺癌。按照肿
瘤的分化程度，分为未分化、低分化和较高分化3类，以低分化癌最多见。按照肿瘤的形态可分
为结节型、莱花型、浸润型、溃疡型和黏膜下型5种类型。
③根据鼻咽癌扩散方向，可分为上行型（向上侵及颅底骨质及脑神经）、下行型（有淋巴结
转移）和上下行型（兼有颅底、脑神经侵犯和颈部淋巴结转移）。上行型较局限，很少转移，而
、咽部肿瘤
491
(A)平扫
(B)骨窗
图4-3-3鼻咽癌（二）
平扫示以右侧咽隐宽为中心的软组织肿块，咽腔
变形，侵犯咽旁间隙，与翼内肌分界不清（一）；
骨窗示右岩尖及巾颅窝底骨质破坏、毛糙，破裂孔
开大，右侧中耳乳突内不含气，为继发分泌性中耳
炎：冠状位重建示肿块向上发展，破坏颅底骨，破
(C)冠装位重建
裂孔开大，向外侵犯颢窝
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-3-4鼻咽癌（三)
平扫示以右侧咽隐窝为的小心软组织肿块，边界不清，咽腔变形，侵犯咽旁间隙及颢窝；增强扫描示肿块强化
不明显，左侧咽后组淋巴结肿大，环行强化，右耳前、题淋巴结肿人，略早环行线状强化（一>)
下行型和上下行型容易发生淋巴结转移，放疗效果不佳，预后较差。
④本病早期症状隐蔽，常在广泛浸润周围组织及发生淋巴结转移后才发现，血涕或痰内带
血丝为鼻咽癌最常见的早期症状之：‘。其他症状有鼻塞、耳鸣、耳闷塞及听力减退（阻寨或压迫
咽鼓管咽口）等。不少病人以颈部肿块或脑神经损害为首发症状而就诊。鼻咽镜检查肿瘤呈紫红
色，触之易出血。实验室检查EB病毒抗体增高。
本病多能经鼻咽镜下活检而获得明确的病理诊断。影像学检查的主要目的在于了解肿瘤
向深部浸润的范围，为临床精确分期及放疗提供客观依据，并用于放疗后随访。
本病需与下述疾病鉴别。
a.早期鼻咽癌需与鼻咽部炎症鉴别。一般炎症范围较弥漫，通常双侧受累，黏膜广泛均匀
增厚，MRITWI早高信号，可鉴别。但炎症较局限或早期鼻咽癌较弥漫时则鉴别困难，需活检
确诊。
b.增殖体肥大。常见于青少年及儿童。顶后壁交界区淋巴组织增生，－·般边界较光滑，与
周围组织界线清楚，鉴别困难时需病理确诊。
c.鼻咽纤维血管瘤。鼻咽部肿块并有骨质改变，有时与鼻咽癌相似，但前者为压迫性骨吸
收破坏，多有骨质变形；后者为侵蚀性骨质破坏、消失。增强CT扫描前者有血管性增强效应，
后者则无或只有轻微增强。
d.脊索瘤。鼻咽部软组织肿块和骨质破坏，同鼻咽癌有相似之处。但脊索瘤骨破坏主要位
于中线区，如枕骨与蝶骨基底，且肿块内可有钙化，多不均匀，与鼻咽癌不同。
e.鼻咽邻近结构的肿瘤。如鼻窦肿瘤、咽旁间隙肿瘤等。
【三】口咽癌
1.扁桃体癌
【CT诊断】
①咽腔不对称，一侧扁桃体不规则形浸润性生长的肿块。表面不光滑，可见局部凹陷，为
肿瘤表面溃疡的表现。与周围软组织分界不清，病灶可向口底、鼻咽或喉咽浸润。
②增强检查后实质区呈轻到中度强化，内部密度不均匀，多有低密度区。
③颈部转移淋巴结亦多呈边缘强化，内部可见低密度灶。
见图4-3-5。
【特别提示】
①扁桃体癌在扁桃体前柱、后柱之间的黏膜及残存的聘扁桃体生长，扁桃体癌首先侵犯其
前后的扁桃体前柱和后柱，亦可深部侵犯上咽缩肌，借此侵及咽旁间隙和颅底。
②扁桃体癌临床症状隐蔽，往往首先表现为颈部淋巴结转移。淋巴引流区域为颌下、颜下
淋巴结（I区）及颈深淋巴结的上、中、下组，偶尔可转移至颈后三角区。
③扁桃体区域亦是淋巴瘤的好发部位，需要与扁桃体癌进行鉴别。淋巴瘤为单侧或双侧病
变，病变范围广，但病变多较规则，增强后无明显强化，颈部淋巴结亦表现为边缘规则、无明显
强化、内部密度均匀的结节。
2.舌根癌
【CT诊断】
①口咽前壁否根部不规则形软组织肿块，多偏于舌的一侧。浸润性牛长，与周围结构分界
不清。肿瘤可侵及扁桃体柱、咽壁，并可沿黏膜下侵及会厌谷，向前可侵入舌下间隙。
②增强后肿瘤呈轻到中度强化。
③可有颈部淋巴结转移。
见图4-3-6。
(V)
(B)
图4-3-5扁桃体癌
A图为平扫，示左口咽扁桃体区软组织影不规
则增多（一)，咽腔变形、颈深淋巴结肿大且密度
较低；B图为增强扫描，示病变轻度不均匀强化
（一），颈深淋巴结环行强化：中心坏死不强化；
C图示病变问下浸润，口咽前外侧壁软组织影增多
(C)
并轻度强化（一）
【特别提示】
①舌根位于舌乳头的后方：向下延续至会厌谷。
②早期口咽癌多无明显症状。中晚期口咽癌可有咽部异物感、咽痛，吞咽时加剧，并放射
到耳部。临床检查时可见口咽壁肿物，肿物较大时可出现溃疡。
③舌根部淋巴丰富，容易发生早期淋巴结转移。且约20%可转移至对侧淋巴结。
①影像学检查难以发现小的肿瘤，有时临床已发现了表浅病变，但CT、MRI可能不能显
示。由于舌根部缺乏组织对比，且否根走行方向近于平行，对于较小的病变CT平扫往往难以显
示，对于部分无明显增强的肿瘤，即使行增强扫描，CT有时也难以准确评价肿瘤的范围，因
此，对于舌根部肿瘤应首选MRI检查，尤其是MRI矢状面图像显示更好。影像学检查时需注意
观察肿瘤是否越过中线，以辅助制定治疗方案、判断预后。
（四）下咽癌
依其原发部位可分为梨状窝癌、环后区癌（环状软骨后癌）及咽后壁癌，其中以梨状窝癌最
常见。但晚期常难以判断原发部位。
【CI诊断】
①下咽部（梨状窝、环后区及咽后壁）不规则软组织肿块。梨状窝癌可见梨状窝变形、狭
窄：甚至消失，壁不规则增厚或出现突出于表面的软组织密度肿块（图4-3-7)；环后区癌及咽后
壁癌则表现为椎前软组织增厚，超过1cm（正常状软骨或环状软骨至椎体前缘的距离不超过
1cm），形成肿块（图4-3-8）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图4-3-6舌根癌
A图为平扫，示否根右侧软组织影增多，边界不清，周饲脂肪间隙模糊、密度增高，咽腔变形（》)；B图示
右颈深上组淋巴结肿大（一→）；C图为增强扫描，示舌根肿物轻度不均匀强化，边界欠清（—→）；1)图示右颈部
肿大淋巴结环行轻度强化（一)，边缘模糊
②肿块边界多不清，可侵犯邻近组织。向上侵犯会厌皱及会厌形成肿块；向前侵犯喉
结构及喉旁间隙，向下侵犯食管，表现为食管人口处管壁增厚。
③肿块有明显增强：
④常可见颈部淋巴结转移。
早期梨状窝癌常规检查不易显示，可嘱病人扫描时发“E”音或做Valsalva动作，使梨状
窝扩张充气，衬托黏膜表面的肿瘤。
【特别提示】
①下咽癌亦称喉咽癌，指原发于喉外的喉咽部恶性肿瘤，其发病率较喉癌为低，多见于40
岁以上中老年人。病理上多为鳞状细胞癌。
难，声音嘶哑，咽喉疼痛，疼痛常反射到耳部，颈部淋巴结转移占60%左右，很多病人往往因
此而就诊。
③本病间接喉镜检查可看到癌肿并可取活检确诊，影像学检查的作用在于判定肿瘤侵犯范
围及邻近结构的侵犯情况：
二、咽部感染性疾病
95
（A)平扫
（B）增强扫描
R
(C)矢状位重建
(D)冠状位重建
图4-3-7下咽癌（-)
平扫示右侧梨状窝区软组织影增多，形态不规则，咽腔狭窄（一→）；增强后右梨状窝肿物轻度强化，边界不清
(一），表面不光滑、周围脂肪间隙密度增高：欠状位及冠状位重建，进一步显示病变的部位及形态（—→)
④本病主要与喉癌鉴别。喉癌主要发生于喉前庭表面黏膜，而下咽癌则主要位于喉的侧方
或后方，但由于喉咽紧密连接喉前庭：因此这两部分的肿瘤可相互浸润扩展，晚期常难以判断其
原发部位。
二、咽部感染性疾病
（一）咽后间隙感染和脓肿
【CT诊断】
CT表现取决于炎症的发展阶段。
（1）蜂窝织炎见于脓肿形成前，表现为颈前软组织弥漫性增厚伴脂肪间隙密度增高、消
失，可见点条状密度增高影（图4-39)。增强扫描可轻度不规则斑片状强化。
（2）脓肿肿胀软组织内有一局部水样低密度区，边界清或不清，应考虑为脓肿形成（图4-
3-10)。病变内出现气体影及气液平面，是脓肿的特征性表现（图4-3-11)。增强扫描脓肿周围
软组织强化，一般为中等程度；慢性脓肿时则为典型的环形强化，脓肿壁较完整，厚度均匀，脓
液不强化。若椎前脓肿出结核所致则可伴有钙化，脓肿壁一般较厚，且可伴有脊柱结核表现，如
椎体破坏、椎间隙变窄或消失。
96
第四章CT在头颈部的应用
(A)
(B)
(C)
(D)
图4-3-8下咽癌（二）
（A）图示右侧咽后占位，表面不光滑，密度
不均，见低密度区（—→）：（B）图示病变向下侵
犯环后区，该处软组织影增厚，密度不均（一）；
（C）图、（1D）图为增强扫描，示病变中等不均匀强
化，咽后壁病变内见不强化低密度区直达肿物表面，
为溃疡形成（一→)；（E）图为矢状位重建，示病变
(E)
由咽后壁向下侵犯环后区及食管上段（）
图4-3-9咽后壁蜂窝织炎
图4-3-10咽后壁脓肿（—）
患儿2岁，高热伴呼吸困难，CT见左咽后川隙
患儿24个月，上感后高热、呼吸困难；颈。
软组织肿胀、密度减低，咽腔变细狭窄，脂肪间隙密
CT示左咽后壁软组织肿胀，内见液性密度区（一一)，
度增高、消失（—→)
周围脂肪间隙密度增高，结合病史可明确诊断
图4-3-11咽后壁脓肿（二）
糖尿病患者，高热伴咽痛、颈部活动受限。CT示
呕后壁软组纵肿胀：并见多发蜂窝状小气泡影（一），
结合病史即可可确诊为咽后壁脓肿
【特别提示】
②急性型最常见为咽后淋巴结化脓，多见于6岁以下儿童，冬季和春季好发。可因上呼吸
道感染，引起咽后淋巴结炎，进而发展为咽后脓肿。鼻咽淋巴组织最丰富，脓肿部位常较高。咽
后壁损伤后感染亦可导致咽后脓肿发牛，但其位置较低，多在喉咽部。
③急性型咽后壁红肿明显，临床症状急剧，以发热、畏寒、咽痛和吞咽困难起病；进而出
现颈，头部常向脓肿侧倾斜，或有呼吸困难。
④慢性型主要为颈椎结核或咽后淋巴结结核引起的冷脓肿，好发于成年人，多位于中线或
两侧间隙，黏膜表面允明显充血。发病缓慢，早期可无明显症状，或有低热及结核中毒症状。待
肿增大后：方出现咽部堵塞症状。伴有椎体破坏、椎间隙变窄或消失时能为结核造成的慢性冷
脓肿提供重要诊断依据。
98十第四章CT在头颈部的应用
由于咽后间隙自颅底延伸至上纵隔达气管隆突水平，故咽后脓肿易向纵隔扩展。
（二）咽旁间隙感染和脓肿
【CT诊断】
（1）蜂窝织炎咽旁间隙软组织肿胀，脂肪组织密度增高或消失，可见条片状模糊影（图4-
3-12)。
（2）脓肿肿胀的组织内出现低密度区，边界不清，增强后脓肿边缘环形强化。若有气泡或
液-气平面，则可证实为本病（图4-313）。
图4-3-12咽旁窝织炎
图4-3-13咽旁脓肿
患者高热、颈痛：颈部活动受限，（见右咽旁间隙
虑者高热，寒战，颈痛伴活动受限，局部皮肤
软组织肿胀，脂肪间隙消失（一→），右侧咽隐窝闭塞，与
红肿热痛。CT示咽旁软组织肿胀，内见多发蜂窝
鼻咽癌相似，结合急性发作的感染病史，可与鼻咽癌鉴别
状气体影（—)，同时见咽后壁软组织肿胀
（3）咽旁间隙脓肿可有明显占位效应，可所迫或侵犯周围结构：尤其需注意病变与颈动脉的
关系，侵蚀颈动脉可引起大出血。
【特别提示】
①咽旁脓肿为咽旁间隙的化脓性炎症。早期为蜂窝组织炎，若得不到有效控制，则形成脓
肿。致病菌多为溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌和肺炎双球菌等。多由邻近组织炎症如扁桃体周
围炎和牙槽脓肿、异物损伤、医源性感染以及远隔部位炎性病灶经血行感染等原因所致。
②好发于儿童和青年。发病较急，主要症状为发热、畏寒、咽痛、吞咽困难等。
不难。本病应与咽旁肿瘤鉴别。后者起病隐匿，症状较轻，病程较长，多为咽部不适或咽侧壁隆
起，但黏膜无红肿，尤发热。影像上肿块明确，轮廓清楚，无气-液平面，邻近结构多受压移位，
可资鉴别。
三、腺样体肥大
【CT诊断】
①鼻咽顶后壁弥漫性软组织增生，一般为对称性，典型改变为表面不光整，有纵行沟纹
（图4-3-14）。平扫旱中等密度，密度较均匀，其内偶有小囊肿及钙化，
②增强扫描示肥大腺休显著强化，在腺样体的深面有--较薄的强化条状影，为黏膜内静脉
和咽颅底筋膜强化所致。此条状影完整是腺样体肥大与鼻咽部侵袭性病变鉴别点。
③可伴有中耳炎、乳突炎及鼻窦炎，表现为中耳、乳突及鼻窦内见密度增高影。
（A)CT定位片
(B)冠状位扫描
图4-3-14腺样体肥大
CT定位片示鼻咽顶后壁软组织影增多、前凸，局部气道重度变窄（一→）；冠状位扫描示鼻咽顶后壁软组织影增
多，密度均匀，表面不光整，有纵行沟
【特别提示】
①腺样体（咽扁桃体）为位于鼻咽顶部的一团淋巴组织，儿童期可呈生理性肥大，5岁左右
最明显，以后逐渐萎缩，至15岁左右达成人状态。因呼吸道炎症反复发作可使腺样体发生病理
性肥大，称腺样体肥大，多见于儿童，常与慢性扁桃体炎合并存在：
②腺样体肥大主要临床表现有鼻案、张口呼吸、打，影响咽鼓管口开放时可导致渗出性
中耳炎。
③本病需与鼻咽部炎症及儿童鼻咽癌相鉴别：炎症多表现为鼻咽部软组织广泛弥漫性肿胀，
临床有局部及全身炎症表现；而鼻咽癌发病年龄略大，多在10岁以上，症状进行性加重，可有
血涕、头痛及颈部淋巴结增大，鼻咽镜检可见质硬不光滑肿物，表面有溃疡，常侵犯邻近组织结
构，并常有颈部淋巴结转移。
图4-3-15咽部异物
下咽部至食管上段可见结节状致密影伴放射状伪影，为金属异物
四、咽部异物
【CT诊断】
①金属异物表现为异常的高密度影，周围有明显的放射状金属伪影（图4-3-15)。
②CT薄层扫描可清晰准确地显示不透光和半透光异物的位置、大小、形态及数量，对透光
性异物则不能检出：但可显示异物周围肉芽肿反应。
【特别提示
①咽部异物多为误咽鱼刺、骨片、果核或婴幼儿吞人玩具碎片等所致。
②大多数病例有误咽异物史，咽下疼痛、吞咽困难、唾液增多和呕血为常见症状，异物附
近咽部多有触痛。一般用问接喉镜检查可香见异物。异物易停留于口咽或喉咽隐蔽处，不规则或
带尖刺的异物，可嵌人或刺入咽峡、扁桃体、舌根、会厌谷及梨状窝等，并可导致继发感染。
·酬■第四节喉部国
一、喉癌
【CT诊断】
根据癌肿的部位不同：分为如下几型。
（1）声门上型喉癌发生于会厌喉面、会厌皱、室带和喉室等处，長现为上述部位局部
软组织增厚或结节样肿块，会庆前间隙和喉旁间隙受侵，表现为低密度的脂肪消失，代之以等密
度或略高密度的软组织影。增强扫描肿瘤可轻度至中度强化（图4-4-1）。此型早期即可出现颈部
淋巴结转移。
（2）声门型喉癌发生于声带的喉室面，好发于声带的前中段。早期局限于声带内，仅见双
侧声带不对称，一侧声带毛糙、增厚或局限的软组织结节（图4-4-2）。肿瘤易侵犯前联合，然后
向对侧声带浸润，前联合厚度正常不超过2mm，超过即为受累表现，并可由此向前破坏甲状软
骨。向后侵犯状软骨及环关节，肿瘤也常向外生长，累及喉旁间隙，使其脂肪影消失。
（3）声门下型喉癌发生于声带下缘至环状软骨下缘之间。声带下气管与环状软骨间，内侧
面软组织厚度如大于1mm或出现软组织块影则提示有异常。早期癌肿局限于黏膜及黏膜下层，
仅表现为局部黏膜增厚、不对称，肿瘤增长则形成软组织肿块，出现气管壁增厚及管腔狭窄（图
4-4-3)。
（4）混合型喉为喉癌晚期表现：肿瘤占据整个喉腔。声带和室带多同时受侵，伴周围软
组织广泛浸润及颈部淋巴结转移（图444）。
【特别提示】
的重工业城市高于污染轻的轻工业城市。吸烟、饮酒、空气污染及病毒感染为可能的发病因素。
②组织学上以鳞状细胞癌最常见，约占90%。早期出现乳头状结节：继而向黏膜下及周围
组织浸润，使受累组织增厚、变形或发生溃疡：晚期可向喉外发展，破坏喉软骨，常经淋巴道转
移至颈部乃至纵隔淋巴结，亦可经血道转移至肺，肝、肾、骨和脑等器官。
③按解剖部位，可分为声门上型、声门型、声门下型和混合型。卢门型最多见（60%），其
特点是分化较好，发展慢，淋巴转移较少，预后较好。声门上型其次（30%），癌细胞分化较差，
发展快，淋巴转移较早，预后差。声门下型少见，多为声门型向下蔓延所致。
④喉癌正要临床症状有声音嘶哑、呼吸困难、咽喉痛、喉部不适等，发生溃疡者常有咽喉
一、喉癌+101
(A)
(B)
(C)
(D）
(E)
(F)
图4-4-1声门上型喉癌
（A）图、（B）图示左侧构会厌皱不规则增厚，表面凸凹不平，左侧喉旁脂肪间隙消失：左胸锁乳突肌内前方见
大淋巴结，边缘模糊（一→）；（C）图、（T）图为增强打描，示片剂会厌皱病变中等度强化，左领部淋巴结呈环行
强化，内见无强化液化坏死区（—→)；（E）图、（F）图为冠状位重建，示病变主要位丁喉室以上，左侧喉室闭塞，左
侧构会厌皱占位，表面凸凹不平，局部缺损形成大溃疡（一)
102+第四章CT在头颈部的应用
图4-4-2声门型喉癌
图4-4-3声门下型喉癌
右侧声带前中段增厚，边缘凸凹不平（一
环状软骨水平声门下区前壁及两侧壁软组织明显
不规则增厚，并向前破坏环甲膜侵犯至喉外（一→）
（A）声门上水平轴位平扫
(B)声门水平轴位平扫
(C)声门下水平轴位平扫
(D)增强扫描冠状位重建
图4-4-4混合型喉癌
癌肿广泛侵及右侧声门上下，并越过中线达对侧，前联合增厚，喉旁间隙消失，病变破坏喉软骨，向喉外浸润；
增强扫描冠状位重建示病变轻度不均匀强化，可直观显示病变侵及范围（一
二、喉外伤+103
痛和痰中带血等症状：
③临床医师依据喉镜和活检，对喉癌的定性诊断并不困难。影像检查的目的是确定肿
瘤的范围、与周围重要结构的关系及评价有无颈部淋巴结转移，以选择治疗方案。（T，尤
其是多层螺旋CT及其后处理技术（多平面重建、容积再现、仿真内镜）可明确显示喉腔及
其周围结构的解剖，对肿瘤局部浸润及肿瘤与周用结构的关系评价更为准确·日前为喉癌的
基本检查方法。应当注意的是，除声门型喉癌之外，声带还可以发生多种病变：如声带小
结、乳头状瘤和血管瘤等，早期声门型喉癌影像上不易与上述病变区分，因此，（T诊断要
密切结合喉镜所见。
一、喉外伤
【CT诊断】
①喉损伤早期，出血和水肿均表现为黏膜弥漫增厚，会厌前间隙和喉旁间隙密度增高和喉
腔狭窄、变形。
②喉软骨骨折表现为钙化的软骨骨质不连续、错位和骨片分离。好发生于甲状软骨或环状
软骨（图4-4-5）。
(A)
(B)
图44-5喉外伤
双侧中状软骨骨板分离、肯折，环状软骨多发骨折（—)，喉软组织明显肿胀，喉胶变窄
③喉软骨骨折可继发血肿、会厌软骨柄部和甲状软骨附着处撕脱、状软骨脱位、环状软
骨与上气管环断裂及颈部皮下不同程度气肿。当甲状软骨上缘上升至否骨平面应考虑气管的断
裂。颈部皮下气肿是喉外伤病人喉软骨骨折的重要间接征像。
【特别提示】
①各种暴力作用，如打击、挤压、自缢、锐器伤、弹片伤或插管处理不当等，皆可导致喉
结构损伤。
②临床表现可有不同程度的喉出血、喉痛、卢嘶、吞咽和呼吸困难，同时可有皮下
气肿。
③CT，尤其是CT三维及多平面重建能全面、直观地判断损伤范围、程度，观察血肿、软
组织肿胀及软骨骨折等，并可评价愈合后的喉畸形情况。对丁喉部外伤患者，如果病情允许应尽
早行CT检查。
104第四章CT在头颈部的应用
：■第五节耳部■國·
一、耳部肿瘤
（一）听神经瘤
【CT诊断】
①内耳道不同程度的扩大、变形。
②桥小脑角区软组织占位，并延伸到扩大的内听道，形态不规则，界限清晰，多为囊实性，
较小者密度可均匀，增强扫描肿块实体有明显强化效应（图4-5-1）。
(A)平扛
（B）增强扫描
图 4-5-1听神经瘤
左移；增强扫描示右侧桥小脑角区病变大部分不强化，内见点条状明显强化及边缘强化。扩大的内听道内见强化灶（一）
③桥脑及第四脑室可有受压变形，移位，并造成局部蛛网膜下腔扩大形成假囊肿。
④肿瘤较大者可引起脑脊液循环不畅，形成脑积水。
【特别提示】
①听神经瘤原发于听神经鞘施万细胞，常常引起听力障碍，临床较为常见。一般多为单侧
发生，神经纤维瘤病Ⅱ型表现为双侧听神经瘤。听种经瘤位于内听道最为常见，少数发生于桥小
脑角。
②CT诊断听神经瘤应密切结合临床症状，在观察内耳道时不但要注意内听道大小，而且要
观察形态改变，有时大小改变不明显，形态可以有改变，应结合横断面和冠状面，分别观察各
骨质左右是否对称。当肿瘤较小，不足以引起内耳道骨质改变，即使CT增强扫描未显示肿瘤，
亦不能排除肿瘤存在，必要时应进一步行MRI检查。
③听神经瘤一般不难诊断，但需与脑膜瘤、胆脂瘤鉴别。后两者多不累及内耳道。
{二】血管球瘤
【CT诊断】
①颈静脉球瘤多表现为颈静脉球窝扩大，并有骨质不规则吸收、破坏，伴有明显的软组织
耳部肿瘤
肿块形成，边界多不清，增强扫描肿块明显强化，并见大量血管样强化。肿块较大时川以累及中
耳腔、外耳道以及岩尖，甚至整个骨迷路，并造成广泛骨破坏（图4-5-2）。
(A)平扫
(B)平扫
(C)增强扫描
(D)增强扫描
图4-5-2颈静脉球瘤
平扫示左侧颈静脉走行区广泛骨质吸收、破坏，累及中耳，颈静脉窝开大（一→)：增强扫描示颈静脉定
行区可见明显血管样强化占位，向颅外侵犯达咽旁间隙，颈部可见人量增粗迁曲的血管（一）
②鼓室球瘤较小者，仅在鼓部形成小的软组织影，较大者可充满整个鼓室，包绕听小骨，
甚至突人外耳道，破坏周围骨质，形成不规则形软组织肿块，边界多欠清。
【特别提示】
①）血管球瘤又称化学感受器瘤或副神经节瘤，根据发生的部位分为颈静脉球瘤和鼓室球瘤。
颈静脉球瘤发生于领静脉球窝或其周围的化学感受器，起自于颈静脉球部血管外膜和迷走神经耳
支的球体。鼓室球瘤发生丁舌咽神经鼓室支的球休，肿瘤位于鼓室内的鼓部。
②临床上女性多见。临床症状主要是博动性耳鸣。
③血管球瘤是富血供的肿瘤，主要由咽升动脉供血，也可出耳后动脉和枕动脉供血。肿瘤
强化明显，内见破坏的碎骨及血管样强化，类似“胡椒盐”状，很具特征。结合临床有搏动性耳
鸣，CT·一般可以确诊。
一、中耳乳突炎和胆脂瘤
（一）中耳乳突炎
1.分泌性中耳乳突炎
【CT诊断】
鼓室、鼓窦及乳突蜂房内气体部分或全部消失，见密度增高影，有时可见液-气平面。无骨
质破坏；小房间隔存在，鼓室及鼓窦无扩大，听骨链完整，位置如常，鼓膜完整（图4-5-3)。
【特别提示】
①分泌性中耳乳突炎是一-种非化脓性炎症。咽鼓管阻塞是本病的基本原因，腺样体肥大、
鼻咽部淋巴组织增生或肿瘤均可以造成咽鼓管阻塞：另外，感染及免疫反应亦被认为是本病的重
要病因。
②因积液性质不同，又分为卡他性中耳乳突炎、浆液性中耳乳突炎和渗出性中耳乳突炎。
慢性期因纤维组织增生，可发生听骨链粘连固定，成为粘连性中耳乳突炎，导致持久性听力损
坏，继续发展可导致鼓室硬化等不易恢复的疾病：或继发感染形成胆脂瘤。
③分泌性中耳乳突炎临床上以鼓室积液和听力下降为特征，鼓膜穿刺可抽出液体。
①影像上与急性中耳乳突炎相近似，应注意结合临床资料，后者多有耳部疼痛及流脓病史，
查体鼓膜有穿孔，可进一步发展出现骨髓炎或脓肿等，有助于诊断。
2.急性化脓性中耳乳突炎
【CT诊断】
（1）中耳乳突窦炎仅表现为鼓室和乳突窦气体消失，中耳腔内积脓使之密度增高，无鼓室
扩大及骨质破坏，听骨链完整。
（2）中耳乳突炎炎症波及气化的乳突小房，使蜂房密度增高或有液-气平面，小房间隔完
整或有轻度吸收，骨质密度减低（图4-5-4）。
图4-5-3分泌性中耳乳突炎
图4-5-4急性化脓性中耳乳突炎
6岁惠儿，腺样体重度肥大，双侧巾耳、乳突内见
病人左耳流脓、骨膜穿孔。CT示左侧中耳乳突内
密度增高影，骨质完整无破坏（—）
见密度增高影，并见气-液平面（—）
（3）骨髓炎黏膜炎症向深层侵犯，累及骨膜及骨质，引起骨髓炎。表现为在中耳乳突炎基
础上，乳突或岩锥骨质密度减低，其内有蚕食样骨质破坏，小房间隔局部不整，断断续续，耳
旁及耳后软组织肿胀。骨脓肿时可见死腔及死骨（图455）。
二、中耳乳突炎和胆脂瘤十107
可使脓液蓄积，骨质破坏局限加重，可向外破坏乳突外缘，在耳后形成脓肿或窦道，也可直接侵
犯岩锥及乳突内后缘，使乙状窦前壁骨质破坏不连续。
蔓延至颅腔，引起脑膜充血水肿，或细菌经血行感染脑实质，导致脑脓肿的发牛。脑膜炎以附着
于岩锥的硬脑膜最多，CT增强扫描可见脑膜条片状强化。脑脓肿好发于小脑半球或颞叶，平扫
可见脑实质大片低密度水肿区，增强扫描其内可见环状强化。
【特别提示】
①急性化脓性中耳乳突炎是中耳黏膜的急性化脓性炎症，多由上呼吸道感染，细菌经咽鼓
管进人中耳感染所致，其病变常累及鼓室、乳突窦和乳突小房，但主要在鼓室。
②本病起病急，临床表现为耳痛、发热及耳部流脓，可伴有耳周及耳后软组织肿胀。
③单纯的中耳乳突炎影像检查见中耳腔内积脓，密度增高，无骨质破坏，影像上与分泌性
中耳乳突炎相似，但结合病史不难诊断。但当病变进一步发展，可出现骨髓炎和骨脓肿，并可累
及颅内导致耳源性脑膜炎或脑脓肿。（T对岩锥乳突骨质破坏显示较好，MRI适合了解颅内受侵
情况。
3.慢性化脓性中耳乳突炎
【CT诊断】
分单纯型、肉芽肿型和胆脂瘤型3种类型。
（1）单纯型患侧乳突气化不良，乳突蜂房减少、消失，骨密度增高，呈硬化型、板障型或
混合型乳突。中耳鼓室及鼓窦其内气体消失，密度增高，分别可见积脓、黏膜肥厚等改变。中耳
鼓室及鼓窦大小、形态多无变化，儿明显骨破坏，骨壁清楚，听小骨完整无移位（图45-6)。
图45-5急性中耳乳突炎、骨髓炎
图4-5-6慢性化脓性中耳乳突炎
右侧中耳乳突内不含气，乳突广泛骨质破坏，向
左侧乳突硬化增门，左侧鼓室及鼓窦内充满密度增
前累及颞骨鳞部，并见骨膜增生，局部软组织弥漫性：
高影但不扩大，无骨破坏，听骨链完整（一）
肿胀（—）
(2）肉芽肿型乳突同样气化不良。中耳鼓室及鼓窦其内可见斑片状、索条状或块状软组织
密度影，增强可被强化。中耳鼓室及鼓窦基本无扩大或轻微增大，边缘多较模糊、毛糙。听骨链
大多完整，有的可有轻度破坏变形。
（3）胆脂瘤型按照原发部位不同，胆脂瘤可分为鼓膜松弛部型和紧张部型两种，以前者
多见。
①松弛部胆脂瘤。早期病变，轴位像于上鼓室层面锤骨、砧骨与鼓室外壁之间（Irussak间
隙），可见不规整的软组织结节影，听小骨多有轻微受压并向内侧移位，可有轻微骨侵蚀。冠状
面扫描为显示松弛部小胆脂瘤最佳方法，除上述改变，同时能直观显示外耳道棘（也称盾板）变
钝或破坏。在的可见鼓膜肥厚及穿孔。鼓室及鼓窦因无胆脂瘤侵及而无扩大。
②紧张部胆脂瘤。通过鼓膜的紧张部发牛，避常向鼓室窦及面神经隐窝进展，早期典型改
变为鼓室内侧结节：砧骨长脚受压，病变通过听小骨内侧向上鼓室进展，听小骨受压向外侧移
位，上鼓室外多正常（图4-5-7）
(A)轴位
（B)斜矢状位重建
图4-5-7紧张部胆脂瘤
轴位示右侧中耳乳突见密度增高影（一→），听小骨被侵蚀：凡向外移位，鼓室壁略开大，边缘光滑、硬化：斜欠状
位重建阁像示鼓室膨胀性骨破坏：边缘光滑锐利（－-*），听小骨于受侵蚀变小（）
③临床更常见较大的胆脂瘤，不易区分原发部位。典型表现：a.乳突气化不良，多为板障
型或硬化型；b.鼓室、鼓窦内为软组织密度：特点为增强扫描无强化效应；c.鼓室、鼓窦人口
及鼓窦扩大，骨壁清晰光整：多有硬化：d.听小骨移位、破坏不整或完全消失[图4-5-8（A）。
另外，有的胆脂瘤还可见侵蚀内耳迷路，引起迷路瘘，多为水平平规管外侧的骨迷路破坏。胆脂
瘤还可破坏鼓室天盖或乙状窦，与颅腔相通[图458(B)]。
(A)
(B)
图4-5-8胆脂瘤
（A）图示右侧乳突硬化型气化不良：歧室、战窦明显扩大，骨壁光洲清楚，其内为软组织密度影充填，听骨链破坏
消失（一→）：（B）图为上方层面：小鼓窦人口开大：并见胆脂瘤破坏鼓室大盖与颅内相通（一）
【特别提示】
①慢性中Ⅱ乳突炎是耳科最常见的感染性疾病，多由急性中耳乳突炎未经治疗或治疗不当
发展而来，－-般认为急性炎症超过2个月还未能治愈即转为慢性。
②慢性化脓性中耳乳突炎病理上可分为单纯型、肉芽肿型和胆脂瘤型，3种类型各具有一定
特征，并无阶段性联系。单纯型最为常见，肉芽肿型又称坏死型或骨疡型，多见于小儿急性传染
病，如猩红热或麻疹等病症之后。胆脂瘤型又称继发性胆脂瘤，有长期慢性中耳乳突炎的基础，
外耳道.上皮经过穿孔的鼓膜长人鼓室，上皮及角化物质脱落及胆固醇结晶堆积，并常混有肉芽组
织和脓液，形成膨胀性病变即胆脂瘤。按照原发部位不同，胆脂瘤可分为鼓膜松弛部型和紧张部
型两种，以松弛部胆脂瘤多见。松弛部胆脂瘤最早发病部位为上鼓室的Prussak间隙，即锤骨颈
与鼓膜松弛部之间的小间隙。紧张部胆脂瘤发生于上鼓室，然后经鼓窦入口长人鼓窦。胆脂瘤对
周围骨质的破坏主要是由于斥道吸收和其含有的胶原酶对骨的溶解所致。
③临床特点。各型慢性中耳乳突炎共同的临床表现为长期或反复的耳道流脓伴有听力下降，
查体可见骨膜穿孔。胆脂瘤型有时可有白色有恶臭的鳞片或豆渣样物流出。
④鉴别诊断。
a.肉芽肿型和朋脂瘤型慢性中耳乳突炎之间的鉴别。肉芽肿型中耳炎引起的骨质破坏常常
边缘不规则，增强扫描病变可强化；而胆脂瘤型中耳炎骨质破坏边缘光滑，甚至硬化，增强扫描
不强化。
b.中耳癌。多见于老年人，典型症状为耳部流血及听力下降，有的可见外耳道内有新生物，
展，软组织肿块密度较高且不均匀，增强扫描有强化效应。
c.真性胆脂瘤。由胚胎上皮残留在颢骨内形成，其好发部位在岩锥，与胆脂瘤不同。其影
·像表现为岩锥内孤立的圆形骨缺损腔，边缘骨质清楚光滑，无骨质硬化。
（二】胆脂瘤
分为原发性胆脂瘤和继发性胆脂瘤两种，病理表现基本相同，均为脱落的角化上皮堆积所
致。其中继发性者多见，约占98%，好发于外耳道、上鼓室及乳突窦等处，这里上要介绍原发
性胆脂瘤。
【CT诊断】
①好发于颢骨岩部。
②类圆形或不规则形膨胀性骨质破坏：边缘清晰、锐利。
③较大病变不但可破坏岩部及其骨迷路：甚至可以突人中耳腔、中颅窝。
【特别提示】
①原发性胆脂瘤亦称先天性胆脂瘤，的胚胎上皮残留形成。可发生在颅骨的任何部位，如
1
可发生于题骨岩部，常破坏面神经管迷路段，导致面瘫，严重者甚至破坏耳蜗、半规管等结构，
导致耳聋，临床无耳漏病史。
②本病需与面神经肿瘤鉴别，本病多为局限性膨胀性骨质破坏，MRI增强扫猫无强化，而
面神经肿瘤可明显强化。
三、耳部先大性发育畸形
（一）外耳畸形
【CT诊断】
（1）外耳道骨性狭窄骨性外耳道狭窄是指前后径或者上下径小于4rmm，临床常常有小鼓
膜，较易诊断（图4-5-9）。
110十第四章CT在头颈部的应用
（2）外耳道闭锁包括骨性闭锁和膜性闭锁。多为鼓骨末发育所致。当外耳道内气体完全消
失，为软组织所代替时，则为外耳道膜性闭锁（图4-5-10）。外耳道不能检出时，为外耳道骨性
闭锁（图4-5-11)。CT能显示外耳道闭锁骨板的厚度。
图4-5-9外耳道狭窄
图4-5-10外耳道膜性闭锁
左侧外耳道前后径狭窄，径线小于4mm（一）
右侧外耳道狭窄，其内为软组织充填封锁（一）
（3）外耳道定行异常也称垂肖外耳道，主要表现为外耳道骨管已形成，并且向下走行，内
侧通向鼓室，外侧与膜性外耳道延续，并与外界相通。此类畸形的重要依据是观察骨性外耳道是
否形成，特别是效骨是否发育对判断是否有外耳道具有重要意义。
（4）颞颌关节位置异常颞骨歧部骨质发育不全或缺如，颞颌关节窝向后上移位。
（5）可伴有中耳畸形。
【特别提示】
外耳畸形是临床先天性题骨发育畸形最为常见的类型之一，可单侧亦可双侧发生，临床表现为耳
廓不同程度的发育崎形，无外耳道或者外山道狭窄、小鼓膜，多合并中耳畸形，较少合并内耳畸形。
【二】中耳听小骨畸形
【CT表现】
①骨发育不全。为－侧短脚或缺如。骨非常细小，其畸形在二维图像上不易发现，以
图4-5-11外耳道骨性闭锁
图4-5-12听小骨畸形
双侧性外耳道未形成、骨性闭锁
听小骨比例失调，骨头小，砧骨肥大
螺旋（T三维重建仿真内镜显示为佳。
②砧关节异常。正常时砧骨长脚的豆状突和澄骨小头构成关节，形成由外上至内下的
“1”形，夹角约为120°，当砧橙关节发育异常时，可见相应解剖结构缺失、变形或爽角异常。
③听骨形态不规整、排列乱或融合成块，锤砧关节消失（图4512）。
④听骨大小、形态发育正常，何与鼓室骨壁黏着固定，多位于上鼓室外壁。
听骨完全缺如。
【特别提示】
中耳畸形是较常见的耳部畸形，可单侧或双侧发病，可单独存在，但常合并外耳畸形。表现
为鼓室、听骨链、面神经管及咽鼓管等结构异常，可表现为单一结构异常，也可为多个结构异常
同时存在。临床症状为山生后即有的听力差，呈传导性耳聋。
【三）先天性内耳畸形
【CT诊断】
（1）耳蜗畸形表现为耳蜗螺旋骨管发育不全、耳蜗小血变形、耳蜗与前庭融合或耳蜗完全
未发育等。（T.上根据畸形程度而不同：可表现为耳蜗小，其他内耳结构未发育；内耳处呈空囊
状：耳蜗及前庭融合，诸半规管缺如或发育差（图4-5-13）；内耳结构完全缺失，局部为致密骨
包括耳蜗缺如在内的整个内耳完全木发育者称为Michel畸形，是内耳畸形中最严重的一种
类型：多为单侧受累，较少为双侧。
Moncdini畸形为耳蜗扁小或螺旋管消失，仅有1周平或为单环与前庭和连，前庭囊状扩大，
水平半规管及后半规管发育小。
（2）前庭畸形前庭缺如、前庭扩大或与半规管融合成囊腔。最多见者为前庭与水平半规管
融合成一个.单腔（图4-5-14)。正常前庭横径为3.2mrm，若大于此数值并有神经性耳聋即为异常。
图4-5-13内耳畸形
图4-5-14前庭畸形
右侧内耳呈空囊状：耳蜗及前庭融合，诸半规管
左侧前庭和水平半规管融合成单腔（一→)，右侧前
缺如（—）
庭正常
（3）半规管畸形表现为半规管短小，变形或缺如等异常，多合并前庭畸形。
（4）前庭导水管扩大也称大前庭导水管综合征，表现为前庭导水管开口宽度大于1.5mm，
或横断面图像前庭导水管直接与半规管总脚相通（图4-5-15）。
（5）内耳道畸形内耳道畸形主要包括内耳道狭窄和内耳道木发育。以内耳道狭窄最为多
见，内耳道直径小于3mm为内耳道狭窄（图45-16）；当内耳道直径在1～2mm范围，耳蜗神经
常未发育时，应慎行人工电子耳蜗植人，应先进行MRI检查，确定耳蜗神经的发育情况。
图4-5-15前庭导水管扩大
图4-5-16内耳道狭窄
双侧前庭导水管增宽。并向内直接与半规管总脚相
双侧内耳道对称性狭窄（—）
（）职
【特别提示】
内耳畸形可单独发生而不伴有外耳和中工畸形，多单侧发病，也可为双侧发病。主要表现为
程度不等的感音性耳聋。双侧发病者出生后由于感音障碍可导致聋哑。
四、颞骨骨折
【CT诊断】
（1）外耳道骨折最多见：外比道骨折多发生在外耳道前壁，鼓部多见，常常累及颞颌
关节。
（2）乳突部骨折乳突部骨折最为多见，根据骨折线走行的方向，题骨骨折大致分为纵行骨
折和横行骨折两种。
①纵行骨折。表现为骨折线平行于题骨长轴，起白于乳突后上方，穿过鼓室止于中颅窝，
可累及骨性外耳道后壁、鼓室盖、面神经膝部及听骨链等（图4-5-17)。纵行骨折常见，约占颞
骨骨折的80%，多为外力直接作用于颞部所致。
②横行骨折。表现为骨折线一般经枕骨进人岩锥，垂直于颢骨长轴，较易累及面神经管鼓
室段。多由外力作用于枕骨向前传导所致（图4-518）。
③乳突部骨折常常合并乳突蜂房出血，表现为乳突蜂房不含气、密度增高，是乳突骨折的
重要间接征像。外伤病人出现乳突蜂房密度增高，应注意观察有无乳突骨折。
（3）迷路骨折表现为发生在岩部的横行骨折，并且累及耳蜗、前庭、半规管等骨迷路，内
耳道亦可受累。
（4）听小骨外伤主要表现为听骨链断裂、听小骨移位和锤砧关节脱位。锤砧关节脱位横断
面图像表现为锤砧关节间隙增宽。听骨链严重断裂时，听小骨可进人下鼓室，甚至外耳道。听小
骨外伤可以个并其他部位骨折，亦可单独发生。
（5）面神经管骨折表现为面神经管骨质不连续。一般乳突部纵行骨折常常累及面神经膝部
或者鼓室段前部，横行骨折常常累及鼓室段，发生在岩部的横行骨折较易累及迷路段。临床出现
面摊应考虑面神经损伤。
【特别提示】
①目前CT是诊断颞骨外伤的首选方法，三维（T能更全面准确地反应骨折及脱位的情况。
一、颌骨肿瘤113
图4-5-17题骨纵行骨折
图4-5-18题骨横行骨折
左侧外耳道后上壁纵行骨折线，贯通鼓室外壁（一→），
石侧题骨乳突见横行透亮线：乳突蜂房积液（一）
乳突蜂房积液
②根据骨折的部位，题骨骨折大致分为外耳道骨折、乳突部骨折、岩部骨折。根据骨折线
方向，颞骨骨折分为纵行骨折、横行骨折及不典型骨折，骨折线方向对判断面神经损伤具有重要
意义。
暴■第六节口腔颌面部■
一、颌骨肿瘤
【一】牙源性肿瘤
1.造釉细胞瘤
【CT 诊断】
①好发于下颌骨磨牙区和下颌骨升支。
②颌骨局部膨隆性骨破坏，偏向唇颊侧，内见类圆形或分叶状肿块，多呈囊性密度或囊实
性混杂密度，增强扫描肿瘤的实质部分可强化。颌骨皮质变薄，内缘明显呈多个切迹样或断续样
收变。肿瘤可穿破颌骨皮质骨形成软组织肿块。囊性造釉细胞瘤见图4-6-1。
③邻牙牙根多被侵蚀，是锯齿，斜面或截根状。实性造釉细胞瘤见图4-6-2。
④如肿瘤生长速度增快：影像1不呈膨胀性，原有的骨破坏消失：牙槽侧骨皮质破坏，
为肿瘤恶变征象。
【特别提示】
①造釉细胞瘤是最常见的发生在颌骨内的牙源性肿瘤。主要来白牙板残件，也可来自口腔
上皮以及含牙囊肿或角化囊肿的内衬上皮。80%～85%发生于下颌骨，尤其是磨牙区及什支部：
少数发生于上颌骨，多见于前磨牙区和磨牙区。
②肿瘤包膜不完整或无包膜，可为实性、囊性或囊实性。肿瘤虽为良性，但由于肿瘤包膜
不完整，有局部侵袭性。肿瘤切除后可复发，也可恶变，故也被称为局限性恶性肿瘤、低度恶性
肿瘤或交界性肿瘤。
③多见于20～40岁青壮年，尤以20～29岁年龄段最为多见，男性稍多于女性。多数病人
表现为无痛性、缓慢发展的颌骨膨大，多向唇颊侧膨胀，面部畸形。肿瘤可穿山颌骨突至面部，
此时触诊肿块有乒乓球样弹性感，穿刺可抽出黄色液体，可见发亮的胆固醇结晶，但无牙源性囊
114十第四章CT在头颈部的应用
(A)
(B)
图 4-6-1囊性造釉细胞瘤
左下颌骨磨牙区见膨胀性骨破坏，内呈囊性低密度、散在斑片状稍高密度。.上颌骨骨皮质变薄，内缘见多个切迹
(A)
(B)
图4-6-2实性造釉细胞瘤
A图示下颌骨体见膨胀性骨破坏，内呈软组织密度，上颌骨皮质变薄，内见切迹；B图为骨窗，示病变侵蚀邻近的2
个牙根：牙质部分缺失（一→)
肿的脱落上皮及黄白色片状角化物。
④肿瘤呈囊性或囊实质性，单房或多房膨胀性牛长，好发于下颌磨牙区和下颌升支，偏向
唇颊侧，邻牙牙根常被侵蚀吸收，为造釉细胞瘤的CT表现特点。主要需与牙源性囊肿、骨巨细
胞瘤等鉴别。
而造釉细胞瘤边缘常有切迹，牙根可有侵蚀破坏。
b.骨片细胞瘤：骨巨细胞瘤分隔较粗糙，各囊腔大小相差不大，与牙齿无关。而造釉细胞
瘤囊腔大小不一，常有牙根侵蚀，可资鉴别。
2.中央性颌骨癌
【CT诊断】
（1）骨质破坏早期病变局限于根尖区，骨皮质不规则虫蚀状骨质破坏。以后病变进展，破
一、颌骨肿瘤一115
坏区扩大，可累及下颌神经管，使其扩大、破坏、中断。病变广泛时则呈弥漫性溶骨性破坏。
（2）软组织肿块骨破坏处见不规则形软组织肿块影，边缘不整，并可穿出颌骨形成颌骨内
外相连的肿块，并进一步侵犯周围结构：与正常软组织结构分辨不清，密度均匀或有斑片状低密
度坏死区，增强扫描肿块多呈轻度强化：坏死区不强化。
（3）淋巴结转移以颌下、颜下及颈深上淋巴结多见。
见图4-6-3。
(A)
(B)
(C)
(D)
图4-6-3中央性颌骨癌
（A)、（B)、（C）示上颌骨体偏左侧膨胀性溶骨性骨破坏，见不规则形软组织密度肿块突破上颌骨向周同侵犯，牙齿
脱落（-一）；（D）为SSI)图点观显示上颌骨破坏部位及情况
【特别提示】
①)中央性颌骨癌也称颌骨中心性癌或原发性骨内癌，是颌骨内生长的上皮性恶性肿瘤，病
理上多为鳞癌。颌骨是企身骨骼系统中唯－-可以发生皮癌的部位。好发于中老年人，以50～
60岁居多，男性多于女性。病变好发于下颌骨，尤其是磨牙区。
②中老年人牙痛、下唇麻木及无痛性肿块为中央性颌骨癌典型症状。淋巴转移易转移至颌
下、须下及颈深上淋巴结，也可发生远处血行转移。
③鉴别诊断。
a.慢性骨髓炎：慢性骨髓炎有感染病史，影像上除骨质破坏外，还可见增生修复改变，包
括骨质增生硬化和骨膜增生，常可见死骨和病牙，与本病主要为骨质破坏的表现不同
b.颌骨肉瘤：肉瘤发病年龄相对较轻，溶骨性和混合性肉瘤也表现为溶骨性骨质破坏，有
时不易与中央性颌骨癌鉴别，确诊需组织学检查。
（二）非牙源性肿瘤
1.骨化性纤维瘤
【CT诊断】
①颌骨松质骨内类圆形肿物，正常小梁结构不清，呈磨玻璃状或模糊片状，密度不均匀，
可有散在斑点状骨性密度影（图4-6-4)。
(A)轴位
(B)冠状位重建
(C)矢状位重建
(D)SSD重建
图4-6-4骨化性纤维瘤
（A）、（B)、（C）示左侧I颌骨牙槽突局部膨胀变形，内见不规则形致密影，密度不均，内见磨玻瑞密度影
及大片骨样致密影，边界较清楚，骨皮质完整（一→)：（D）SSD重建显示左F：颌骨牙槽突膨大变形（一)
②病变较大时可有颌骨膨隆变形。
③无骨质侵蚀破坏，骨皮质完整。
④周围软组织不受侵。
【特别提示】
①骨化性纤维瘤为颌骨比较常见的良性肿瘤，主妻由纤维组织和少量骨组织构成。
②骨化性纤维瘤好发于颌骨：下颌骨略多于上颌骨，尖牙区多见。
③好发于青年人，多偶然发现颌骨膨隆：无其他自觉症状。
④病理及影像上与骨纤维异常增殖症相似：两者容易混淆，但后者较弥漫，骨质膨大明显，
面部畸形，可有多骨受侵，与骨化性纤维瘤不同。
2.骨巨细胞瘤
【CI诊断】
①颌骨膨胀性骨破坏，残留部分骨呈皂泡样改变，皮质变薄或部分中断，
②骨破坏区见软组织肿块影，密度多不均匀，边界清楚。肿块可突破颌骨至面部，周围软
组织多无侵犯。
③若肿块形态不整，皮质破坏：与周围软红织境界不清时，可考虑有恶变的可能（图4-6-5)。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-6-5恶性骨巨细胞瘤
平扫示左侧下颌支膨胀性骨破坏，可见不规则形软组织肿块，内见残存骨质，肿块向周围生长：增强扫描示肿块明
显强化，内见小片低密度区，肿瘤边界显示清晰。呈分叶状，边缘毛糙
【特别提示】
①骨巨细胞瘤是颌骨较少见的骨源性肿瘤，肿瘤起源于骨髓内的原始间叶组织，只有一定
的侵袭性和复发倾向。可分为良性和恶性两种，以良性占大多数，少数良性骨巨细胞瘤于术后可
复发，也可恶变。
②多见丁20～40岁青壮年，好发于颌骨中央部，以下颌骨颜部及前磨牙区多见，故也称中
央性骨巨细胞瘤。早期局部疼痛，逐渐出现颌骨膨降，面部不对称，也可出现牙齿松动脱落。
③骨巨细胞瘤也有分隔及分叶样改变，影像上需与造釉细胞瘤鉴别。后者好发于下颌磨牙
区，皮质有切迹，牙根可见切削，与骨下细胞瘤不同。
3.嗜酸细胞肉芽肿
【CT诊断】
①颌骨不规则形溶骨性骨质破坏，破坏较完全，境界清楚，边缘参差不齐，多贯穿颌骨皮
质，但无骨膜反应。
②骨破坏区见等密度软组织肿块，周围软组织肿胀较局限（图4-6-6）。
③病变可多发：还可伴有其他部位如颅骨、长骨的骨质破坏。
【特别提示】
118第四章CT在头颈部的应用
(A)
(B)
图4-6-6嗜酸细胞肉芽肿
（A）图示左侧上颌窦前壁及后外壁骨质破坏（一），沿窦壁见软组织肿块，边缘光滑：枕骨中线区亦见
骨质破坏及边缘光滑肿块：（B）图示双侧下颌骨牙后区见不规则形溶骨性骨质破坏（一），右侧咬肌肿胀
胞和组织增生的肉芽肿样病变。本病好侵犯骨骼系统，造成骨质破坏，如颅骨、颌骨及长骨，以
颌骨尤其多见，下颌骨多于上颌骨，以下颌角附近最常见，可单发或多发。
②好发于儿童及青年人，男性居多。主要临床症状为颌骨局部疼痛、肿胀，牙齿松动或脱
落，病情进展缓慢。
③临床需要与颌骨的恶性肿瘤如尤文肉瘤、骨肉瘤、中央性颌骨癌及颌骨转移瘤鉴别。恶
性肿瘤发病年龄偏大，病变进展迅速，疼痛明显，（T表现为颌骨大块溶骨性破坏的同时，有周
围软组织受侵，境界不清。
4.骨肉瘤
【CT诊断】
①基本表现为边界不清的骨质破坏及软组织肿块，并有肿瘤骨。肿瘤骨是骨肉瘤最主要的
特点。根据骨破坏和肿瘤骨的多寡，骨肉瘤可分为3种类型。
a.成骨型：骨破坏同时有大量的肿瘤骨，呈云絮状、斑块状、象牙质状高密度：软组织肿
块内也有较多的肿瘤骨（图1-6-7）。
b.溶骨型：以骨质破坏为主，呈筛孔样、虫蚀状、针状、大片状骨破坏，一般可见少量肿瘤骨。
c.混合型：介于上述两者之间。
②肿块侵犯周围软组织，与正常组织分界不清：
③颌骨肉瘤较少有骨膜反应。
【特别提示】
①颌骨肉瘤是颌骨最多见的原发性恶性肿瘤，病理上由肿瘤性骨样组织及肿瘤骨组成，分
为成骨型、溶骨型及混合型3种。
颌骨。临床表现为进行性颌骨疼痛、硬性肿块、口唇麻木及牙齿松动脱失等。
③本病需要与颌骨造釉细胞瘤、嗜酸细胞肉芽肿及转移瘤鉴别。
二、涎腺肿瘤
图4-6-7成骨型骨肉瘤
右侧下颌角处骨质破坏，周围见软组织肿块影，其内见不规则斑片状肿瘤骨
a.造釉细胞瘤：多见于青年，好发于下颌骨磨牙区，尤痛性颌骨膨胀，面部隆起畸形，影
像检查见颌骨内分叶状透光区，牙齿根部切削变钝，颌骨皮质边缘多有切迹为特点。
h.嗜酸细胞肉芽肿：多见于男性儿童，颌骨内单发或多发溶骨性骨质破坏，形态不整，软
组织受累较轻，可有颅骨或其他骨质类似病变。
c.转移瘤：可有原发肿瘤症状及其他部位转移病史，颌骨内病灶相对骨肉瘤略局限和规整，
有时两者不易鉴别。
二、涎腺肿瘤
（一）多形性腺瘤
【CT诊断】
①好发于腮腺浅叶。
②呈圆形或类圆形，少数为分叶状或不规则形。边界清楚，均匀软组织密度，有时有囊变，
可有点状、条状钙化
③渐进性强化是多形性腺瘤的特征性强化方式，即动脉期轻度强化，随着时间的延长，于
静脉期和延迟期强化幅度逐渐增加，CT值可上升60Hu左右。病灶内常可见到无强化液化区
（图46-8)。
【特别提示】
①多形性腺瘤又叫混合瘤，是涎腺肿瘤中最常见的一种，约占全部涎腺病变中的80%。来
源于唾液腺上皮，同时还含有黏液样物质及软骨样组织，肿瘤内可有囊变，常有包膜。
②好发于腮腺的浅叶，约占85%左右，其次为聘部及颌下腺，多为单发。以中年女性多见，
多在无意中发现腮腺内肿块，质韧，活动，无压痛，肿块生长缓慢。
③本病主要与腺淋巴瘤鉴别。腺淋巴瘤以男性居多，可双侧同时发生，也可单侧多发，多
有消长史，肿块多位于腮腺浅叶（后下象限）：内多有囊变。动态增强扫描表现为典型的“快进
快出”，即动脉期快速强化并达到峰值，随后快速减退，可资鉴别。
（二）腺淋巴瘤
【CT诊断】
①好发于老年男性腮腺浅叶后下象限。
120
第四章
CT在头颈部的应用
(A)平扫
（B)增强扫描动脉期
图4-6-8腮腺多形性腺瘤
平扫示布侧腮腺浅叶类圆形软组织密度胁
物．边缘清楚光滑；增强扫描动脉期肿物不均匀
明显强化；静脉期肿物强化幅度进·步增加，内
见多发斑片状始终无强化区：周用见包膜样无强
（C)增强扫描静脉期
化低密度线
②肿块呈类圆形，边界清楚，表面光滑，多小于2cm，密度均匀或有囊变，呈中等或偏低
密度。
③“快进快出”的强化方式：增强扫描动脉期，病变实质部分明显强化，达到峰值，并于静
脉期和延迟期迅速消退。病变多强化不均。
①肿块多单侧单发，但双侧发病或单侧多发是本病特点。
见图4-6-9。
【特别提示】
①腺淋巴瘤也被称为Warthins瘤或淋巴瘤性乳头状囊腺瘤，也是涎腺内较多见的良性肿瘤，
、涎腺肿瘤
(A)平扫
(B)增强扫描动脉期
图4-6-9腺淋巴瘤
平小双侧腮腺浅叶后下象限各见一类椭圆形
软组织密度肿物，密度不均，境界清楚（一)；
增强扫描动脉期肿块明显不均今强化（一）：静脉
(C)增强扫描静脉期
期病变强化幅度明显减弱，与强化的腮腺密度相近
其发病率仪次于多形性腺瘤，以腮腺最为多见，且多见于腮腺的后下象限。其日前多认为是
迟发性过敏反应、淋巴结或淋巴组织内的涎腺组织异位增殖所致。
②具有好发于50岁以上老年男性、可多发、常有疼痛、肿块大小可有消长变化，触诊质软
等特点。
③单发腺淋巴瘤有时易误诊为多形性腺瘤，后者为单发肿块，缓慢增大，疼痛不明显，肿
块质韧，无消失史，具有渐进性强化方式，与腺淋巴瘤不同。
（三）涎腺恶性肿瘤
【CT诊断】
①涎腺区边界不清、轮廓不规则、密度不均匀的软组织肿块影，肿块体积一-般较大，有的
肿瘤内大部分为低密度坏死液化区。增强扫描时肿瘤呈不均匀强化，亦可呈环状强化。腮腺黏液
表皮样癌见图4-6-10。
②当肿瘤侵及周围结构时，表现为脂肪间隙消失，与病变分界不清，邻近骨质破坏。
122十第四章OT在头颈部的应用
(A)平扫
(B)增强
图4-6-10腮腺黏液表皮样癌
平打小左侧腮腺分叶状低密度肿块，边缘毛糙，有毛刺（一→）；增强示肿块明显强化：欠均匀（一）
③常伴有腮腺周围或颈部淋巴结肿大。
【特别提示】
涎腺恶性肿瘤生长快，出现疼痛并伴有邻近肿大淋巴结。需与涎腺慢性脓肿鉴别。后者由涎
腺炎症发展血致．常有患处涎腺肿胀疼痛病史，局部皮肤色红，皮温高，有触痛。增强扫描明显
环行强化，周围间隙广泛水肿，密度增高，可助诊断。
（四）腺样囊性癌
【CT诊断】
①涎腺内不规则肿块，呈囊实性，边缘模糊，密度不均匀，常有较大范围的液性区，可伴
钙化，增强扫描环行不均匀强化（图4611）。
(A)
(B)
图4-6-11腺样囊性癌
右侧腮腺区见囊实性团块影，内见散在点状钙化，广泛侵犯，边界不清（一→)
②淋巴结转移见于肿瘤周围及颈部，其内也可有低密度坏死区，增强扫描环行强化。
③肿瘤可侵犯周围组织，分界不清，可破坏下颌骨。
【特别提示】
①腺样囊腺癌是较常见的涎腺恶性肿瘤，可发生于腮腺，尤其在腮腺深部或峡部，但更常
见于颌下腺、舌下腺以及其他小涎腺。肿瘤无完整包膜，为低度恶性，呈浸润性生长，有沿神经
浸润扩散的特点。腮腺腺样囊腺癌常侵犯面神经出现面瘫。
②临床上老年人多见，肿块生长迅速，固定：质硬，常有疼痛及面瘫。
③要注意与涎腺良性肿瘤区别，应从肿块的部位、形态、密度、邻近的骨骼、血管以及周
围淋巴结多个方面观察。良性肿瘤多位于腮腺浅叶，形态规整，密度均匀，境界清楚，血管被推
移，无淋巴结增大；而腺样囊腺癌多位于腮腺深叶、颌下腺、舌下腺以及其他小涎腺，形态不规
整，密度不均，境界模糊，包绕血管，有淋巴结增大，可资鉴别。
深部肿瘤可扩散至咽旁，需与其他组织起源的肿瘤鉴别。应注意颈动脉鞘的移位方向，涎腺
三、牙源性囊肿
与成牙组织或牙有关，发生于颌骨内。根据其不同来源和发生部位，可分为根尖囊肿、牙周
侧方囊肿、含牙囊肿和牙源性角化囊肿等。
（一）根尖囊肿
【CT诊断】
①病变呈囊性和膨胀性，围绕丁龋齿、死髓牙等病源牙的根尖周围，其内包含牙根，囊肿
周围的皮层呈薄层高密度带。
）
图4-6-12根尖囊肿
左侧切牙残根周围见囊状骨破坏，边缘光滑
【特别提示】
①根尖囊肿是最常见的牙源性囊肿，是由于根尖肉芽肿和慢性炎症刺激，引起牙周膜内的
上皮残余增生，而后发生变性、坏死，同时伴有周围组织液的渗出而逐渐形成，病变常继发于深
龋、残根和死髓牙。在拔牙后由残留在颌骨内的根尖肉芽肿发生而来的囊肿，称为残余囊肿。
②应注意与含牙囊肿鉴别，后者囊壁主要连于牙冠、牙根交界处，围绕尚未萌出的牙冠。
（二）含牙囊肿
【CT诊断】
①好发于下颌第三磨牙和上颌尖牙。
②囊性膨胀性病变，边缘光滑锐利，包裹未萌出牙的牙冠，并附着于其牙颈部。冠状位或
矢状位重建显示这--特点较准确（图4-6-13）。
(A)
(B)
图4-6-13含牙囊肿
A图示右侧第三磨牙区见囊性占位，边缘光滑锐利，包绕未萌出的第三磨牙牙冠（一→)：B图为矢状位重
建，示冀肿包绕第三磨牙才冠，并附着于其牙领部，牙根在囊肿外（一）
【特别提示】
①含牙囊肿是第二常见的牙源性囊肿。好发于10～40岁，男性多于女性。临床上多为患侧
面部肿胀、牙列不齐和牙龈增生等症状。
②本病主要与需根尖囊肿鉴别，后者较小，直径通常小于1cm，膨胀轻，囊肿包绕根尖，
而不具备含牙囊肿特征性的包绕牙冠的表现。此外，应注意与含牙的成釉细胞瘤鉴别。囊实性的
成釉细胞瘤，其内可见强化的实质成分，而牙源性囊肿内无实质成分，这是两者的主要不同。此
外，在分房大小，边缘表现，邻牙改变等方面两者表现亦有·定区别。
（三）牙源性角化囊肿
【CT诊断】
①颌骨内膨胀性低密度区，单房或多房，密度均匀或不均匀，边界清楚，边缘一般光滑完整。
②囊肿有沿颌骨长轴发展而累及多个牙齿的趋势。
③可以含牙或不含牙。
④可为1颌骨、下颌骨多发。
见图4-6-14。
【特别提示】
①角化囊肿来源丁原始的牙胚或牙板残件。本病好发于10～30岁男性。好发于下颌第三磨
牙和下颌支。25%发生于上颌骨，通常在尖牙区，位于上颌后部者可累及上颌窦。
②病理上，囊壁的上皮为复层鳞状上皮，表面覆盖角化层，囊内为白色或黄色的角化物或
油脂样物。
③病变可单发，也可多发。多发者可伴有基底细胞痣综合征，出现皮肤、肋骨、颅骨和颅
内的异常改变，如伴有皮肤基底细胞痣、叉状肋、小脑镰钙化、颅骨异常等，可支持本病诊断。
四、先天性肿
125
(A)
(B)
图4-6-14角化囊肿
（A）图示下颌角见沿颌骨长轴发展的要性骨破坏：膨胀不明显，局部骨皮质不连续（—→)；（B）图示双
下颌支亦见类似病变（一)
术后复发率较其他牙源性囊肿高。
④牙源性角化囊肿沿颌骨长轴生长，颌骨白身膨胀不明显，较少引起的牙槽骨和牙根吸收，
是其与颌骨成釉细胞瘤鉴别的主要依据。
四、先天性囊肿
（一）甲状舌管囊肿
【CT诊断】
①颈前正中线或旁中线圆形或类圆形囊性肿物，壁薄而光滑，境界清楚，囊肿内为液体密
度，增强扫描囊壁无强化。
②肿物与舌骨关系密切，多位于舌骨前方及上下方，囊肿后缘有··柄状突起，仲人舌会厌
韧带及甲状软骨之后，为本病的特征。
见图4-6-15。
图4-6-15甲状舌管囊肿
中线处见薄壁哑铃状囊性肿物，跨越否骨前后方，
边缘光整。度均匀（—→）
【特别提示】
①甲状舌管囊肿又称颈前正中囊肿，为颈前部中线上最多见的先天性异常。甲状舌管为胚
胎期颈中线结构，其下端演化为甲状腺，上端在千根部形成盲孔，而此管逐渐闭合消失，其未退
化残留组织可形成囊肿或瘘管。
②囊肿可发生于舌根部盲孔区至胸骨上切迹间中线的任何部位，但最常见的部位在舌骨附
③本病发病部位典型，结合影像学表现，一般诊断不难。
（二）鳃裂囊肿
【CT表现】
①鳃裂囊肿最常见的部位是下颌角下胸锁乳突肌中1/3的前缘，典型者位于颈内、颈外动
脉之间。
②囊肿旱边缘锐利的圆形或椭圆形肿块，早水样密度，囊壁薄而均匀，界限清楚，增强扫
描无强化（图4-6-16）。
(A}平扫
(B)增强扫摧
图4-6-16鳃裂囊肿
平扫示左颈部胸锁乳突肌前缘深商不规则形囊性肿物，边缘清晰锐利（一>）；增强扫描示肿物无强化效
应，位丁颈动静脉外侧
③囊肿较大时可致周围组织受压移位。
④当发牛感染时，囊壁增厚并有不规则强化，囊内密度可增高，囊肿边缘模糊不整，与周围
组织界限不清，周围脂肪组织可另网格状改变，有时还可伴有淋巴结肿大（图4-6-17)。
【特别提示】
①鳃裂囊肿又称颈侧囊肿：出胚胎期5对未完全退化的鳃裂组织上皮残余形成。病理上囊
肿壁外层为结缔组织，内衬上皮细胞，囊内容物为清亮或浑浊液体。
②第一鳃裂囊肿常与腮腺关系密切，偶尔可位于腮腺内。囊肿多位于耳廓的下方，如有管
道直接通向外耳道则能明确诊断。如果没有管道与外耳道相通或囊肿位于腮腺内，则需与淋巴表
皮样囊肿、阻塞性黏液囊肿或涎腺囊肿鉴别。
③第一鳃裂囊肿最常见，常见于下颌角下方，若位置较深，可与咽旁间隙相通。
④第三鳃裂囊肿大多由第三鳃裂发生的胸腺导管退化不全所致，在颈内动脉之后沿颈总动
脉鞘下行，位于梨状窝处。
③第四鳃裂病变绝大部分表现为左侧周期性下颈脓肿或腮腺炎。第四鳃裂瘘管开口于胸锁
(A)平扫
（B)增强扫描
图4-6-17鳃裂囊肿合并感染
平扫示石颈部胸锁乳突肌前缘深面粪性肿物，可见较厚包膜，周围脂助间隙模糊（一>)；增强扫描示病
变包膜明显强化(一)
乳突肌下1/3的前缘，低于第二、三鳃裂异常。
鳃裂囊肿的典型临床表现为反复出现的颈部质软肿物，多在.1呼吸道感染后增大，经抗
生素治疗后可缩小，单纯囊肿常无明显症状。
第七节颈部图
、颈部淋巴结病变
{一】单纯性淋巴结炎
【CT诊断】
①见于额下、颌下或颈部其他部位如颈深部或颈后区。
②圆形、椭圆形或不规整形态的软组织肿块影，直径多为1.0～3.0cm。
③密度均匀，或有不同程度低密度坏死区。
④边缘模糊，周围脂肪间隙密度增高：软组织肿胀明显。炎症局限时边缘可光滑清楚。
增强扫描肿块呈轻至中度强化，密度可均匀；有坏死者呈环形强化，其内坏死区无强化，
单纯性淋巴结炎见图4-7-1。
【特别提示】
以颌下及下淋巴结肿大多见。
②儿童发病多见，颈部淋巴结增大，局部红肿：压痛明显，可伴有发热，门细胞增多。影
像检查见须下、颌下或颈部淋巴结增大，其内多有坏死，密度减低，轮廓模糊，周围肿胀明显，
增强扫描环行强化。有时需与下列疾病鉴别。
a.颈动脉体瘤。肿块位于颈总动脉分叉处，轮廊清楚，强化明显，颈内、颈外动脉分离，
对诊断颈动脉体瘤有较高的价值，也是与淋巴结炎的主要鉴别点。
b.神经源性肿瘤。位于颈动脉间隙，边界清楚，密度均匀或有囊变，增强扫描实性部分明
显强化，颈动脉受压前移。而淋巴结炎轮廓模糊不清，周围组织水肺，位于颈动脉间隙时，颈动
图4-7-1单纯性淋巴结炎
平扫示左侧颈后三角可见多发类形或卵圆形结节，大小不等，密度较均匀，部分淋巴结
边缘模糊，周围脂肪间隙密度增高（—)
脉多受压向内侧移位，可帮助鉴别。
c.颈部淋巴结转移瘤。淋巴结转移瘤易互相融合，中心极易坏死，表现为结节内低密度区，
增强扫描时结节环形强化，环壁厚，不规则，而淋巴结炎低密度多位于淋巴结的周边，且密度更
低，结合感染病史可资鉴别。
【二】颈部淋巴结结核
【CT诊断】
②淋巴结结核以增生为主时，密度较均匀：边缘规则，增强明显强化：以干酪坏死为主时，
中央有较大的单发低密度十酪坏死区，可见钙化，增强扫描呈环形强化。
③常多发、大小不等、形态及密度均不甚一致，多个淋巴结可聚集成团、相互融合，边缘
环状强化，内有多个分隔及多个低密度区，呈“花环状”改变：为颈部淋巴结结核的特征性
改变：
①淋巴结结核累及周围组织时，病变边界不清，皮下脂肪网格状水肿：密度增高。
淋巴结结核见图4-7-2。
【特别提示】
①颈淋巴结结核是常见的肺外结核，也是较多见的颈部包块。
②颈淋巴结结核好发于儿章及青年，以青年女性多见。临床主要表现为单侧或双侧颈部无
痛性肿物，部分忠者有低热、盗汗、体重减轻等结核中毒症状，少部分患者合并肺结核或既往有
肺结核病史。结核菌系试验多为强阳性。在病理上表现为渗出、增生及干酪样坏死。CT增强扫
描所见能反映淋巴结结核的各个病理阶段。
③颈淋巴结结核常需要与下列疾病鉴别，
a.囊肿。鳃裂囊肿和单房淋巴管瘤，需与单发液化的淋巴结结核鉴别。囊肿形态规整，轮
廓清楚，密度均匀，包膜较薄而均匀，增强扫描无强化效应，周围无水肿及结构模糊改变，容易
区别。
b.神经鞘瘤。位于颈动脉间隙，单发类圆形肿块，边缘光整，密度不甚均匀，常有囊变，
增强扫描肿块实体强化明显，位丁颈动、静脉后方，使颈部大血管受压前移。而淋巴结结核多位
于血管外侧、胸锁乳突肌深面，与神经鞘瘤不同，可助鉴别。
c.淋巴结转移瘤。常有头颈部恶性肿瘤病史，生长较快。影像检查见颈部淋巴结肿大，轮
颈部淋巴结病变
129
(A)平扫
(B)平扫
（C）增强扫描动脉期
(D)增强扫描动脉期
(E)增强扫描静脉期
(F)增强扫描静脉期
图4-7-2淋巴结结核
平打示在颈静脉周围多发融合的肿大淋巴结，密度不均，可见低密度区及多发斑点状、结节状及斑片状钙
化（—→)；增强扫描动脉期示病变环形强化，内部坏死区尤强化（一→)：增强扫描静脉期示强化坏更为明显，
囊壁高度强化，后部可见数个聚集的小褒性病灶（一)
廊模糊，密度不均：常有坏死液化，厚且不均匀，肿块多有融合，有时可包绕或侵犯颈部大血
管。如果能同时发现头颈部恶性肿瘤征象，则容易诊断。
（三）淋巴管瘤
【CT诊断】
一侧颈部脂肪间隙内单房或多房薄壁囊性肿物，张力不高，形态不规则，轮廓光整，边界清
楚。水样密度，多房者密度略有不均［图473（A）]。多无强化效应，有的囊壁可有轻度强化
[图4-7-3（B)]。合并感染时囊壁增厚、强化。
(A)平扫
(B)增强
图4-7-3淋巴管瘤
平扫示左颈部可见不规则形囊状液性低密度占位，密度不均，可见分隔样影及条形脂肪密度影，边缘光整
（一）；增强示病变右侧线状分隔样强化，血管在其内穿行（一)
【特别提示】
①淋巴管瘤是先天性淋巴系统发育异常：为迷走的淋巴组织囊状扩张所致。有4种组织类
型，囊性水瘤或淋巴管瘤、海绵状淋巴管瘤、毛细管性淋巴管瘤或单纯性淋巴管瘤、血管淋巴管
畸形或淋巴管血管瘤，4种亚型常同时混合存在，以囊性水瘤最为常见。
②多在2岁前发现，肿块质地软，触之有波动感。影像检查呈囊性肿块，境界清楚，多无
强化：诊断相对容易。
{四）淋巴瘤
【CT诊断】
①早期多为单侧性，平扫可见颈部血管周围结节状软组织影，较小时呈边界清楚的圆形或
卵圆形，密度多较均匀，增强扫描时肿块强化不明显，仅早轻度强化（图4-7-4）。较大病灶中央
可见液化坏死并无强化（图4-7-5）。
②晚期可见双侧淋巴结均增大且融合成团状。颈部大血管受压向内侧移位。周围侵犯时表
现为边缘模糊、与周围正常组织分界不清。
【特别提示】
部淋巴瘤可侵犯淋巴结、结外淋巴组织（如咽淋巴环）、结外非淋巴组织（如鼻腔、鼻旁窦、眼
眶等）。颈部淋巴结肿大的同时，常合并其他部位，如胸、腹以及浅表淋巴结的肿大。
②临床上多见于男性青壮年或老年人，以颈部淋巴结肿大为主要症状就诊，临床检查常可
见全身其他部位肿大淋巴结，以及肝脾肿大、发热及消瘦等全身症状。
③咽后及颈后三角区淋巴结受侵时，需与鼻咽癌的淋巴结转移鉴别，主要从淋巴结的边缘、
内部密度变化及增强后强化程度来鉴别，鼻咽癌转移淋巴结边缘可不规则，内部密度不均匀，有
小片低密度区或大片坏死，最主要的是鼻咽癌转移淋巴结增强后强化程度较淋巴瘤明显，呈中等
(A)平扫
(B)增强
图47-4淋巴瘤（-)
平扫示左侧颈静脉间隙及颈后三角多发大小不等类圆形肿块，密度均匀，轮廊光整；增强示肿块轻度强化，
颈内静脉受压变扁：向内侧移位（一)
(A)平扫
(B)增强
图4-7-5淋巴瘤（）
平扫示右侧颈后三角浸润性生长的软组织肿块，密度不均，与颈部肌群分界不清（一→)，皮下脂肪受侵；
增强示肿块轻度强化、内见多发不规则无强化区，颈内动脉、颈内静脉受压内移（一→）
强化，可资区分。
（五）淋巴结转移
【CT诊断】
颈部转移淋巴结的CT诊断主要根据淋巴结的大小、密度、内部结构、边缘、数目和周围组
织结构的改变。
（1）大小一般以最大径≥15mm作为颈静脉、二腹肌及颌下淋巴结转移的诊断指标，最大
径≥10rmm为其他颈区淋巴结转移的诊断阈。近年研究表明，以最小径测量更为准确，颈二腹肌
组≥1lmm，其他颈区≥10mm作为诊断阈更为可靠。颈静脉链区淋巴结直径≥0.8cm即可考虑
异常。甲状腺癌最小径5～8mm的淋巴结也应引起警惕，甲状腺癌患者出现气管食管沟区任何火
小的淋巴结均应高度警惕转移的可能。
（2）密度和内部结构密度可均匀，增强扫描均匀强化：较大病变中心常见低密度液化坏死
区，增强扫描环行强化（图47-6）。
(A)
(B)
图4-7-6梨状窝癌淋巴结转移
A阁示左颈动脉问隙可见卵圆形结节，密度不均，边缘模糊（一)：B图为增强扫描，示肿块不规则环行
强化，中心坏死区尤强化（一）
）
3个或以上相邻的淋巴结，即使每个淋巴结的最小径较小，在5一8mm之间，也应警惕有淋巴结
转移的可能。
（4）淋巴结的包膜外侵犯表现为淋巴结边缘不完整、模糊，周围脂肪间隙消失，可有淋巴
结融合，尚可侵犯周围结构：其中最为外科关注的是颈动脉有无受侵，其标准尚未统一，国内文
献报道以肿瘤与动脉间界限消失且两者交角三90°作为颈动脉受侵的判断标准。
【特别提示】
①颈部淋巴结转移多来白头颈部恶性肿瘤，如鼻咽癌、甲状腺癌、喉癌及古癌等，少数来
自胸、腹部恶性肿瘤。
②中老年人出现颈部包块，进行性增人，多质硬、活动度差，影像检查颈部单发或多发肿
大淋巴结，可单侧或双侧发牛，常见融合利坏死，增强扫描环行强化，多数可同时发现头颈部上
皮性恶性肿瘤，诊断不难。
③不同的原发肿瘤有不同的转移好发部位及密度特点。如鼻咽癌转移淋巴结多为双侧发生，
多形态规则、边缘清楚。咽后组、颈斤三角区为鼻咽癌淋巴结转移的特征性部位，其中咽后组淋
巴结是鼻咽引流的首站淋巴结，如咽后组淋巴结肿大时，应首先考虑鼻咽癌的可能。不规则环形
强化伴中央低密度为鳞癌转移淋巴结的（T特征性表现。而鼻咽癌淋巴结转移密度较均匀，常旱
中等度强化。
④（T是检查颈部淋巴结的首选检查方法：尤其是多层螺旋CTMPR冠状面、矢状面重建
能史直观地显示淋巴结的部位、数月、大小、密度变化以及与周围结构的关系。
二、颈部血管性病变（血管瘤）
【CT诊断】
颈部边界清楚的软组织肿块影，形态多不规整，呈多足状向周围间隙蔓延，密度均匀，密度
与肌肉相仿或略高于肌肉，典型征象为肿块内有一枚或数枚大小不一的圆形高密度静脉石（图4-
7-7）。增强扫描动脉期肿瘤有明显的结节状血管样强化，延迟扫描强化区域逐渐扩大。较小肿瘤
可全部明显强化。
图4-7-7血管瘤
左侧咬肌及颊部见软组织肿块，其内有数个静脉石（一）
【特别提示】
血管瘤是真性肿瘤，是婴幼儿头颈部最常见的肿瘤：分海绵状、毛细管型及混合型3种病理
亚型。大部分在出生后不久发生，以女性多见。分为浅表型及深在型。静脉石是血管瘤特征性
表现。
三、甲状腺疾病
（一）结节性甲状腺肿
【CT诊断】
①甲状腺呈对称性或不对称性不同程度增大，需度正常或减低，密度不均匀。甲状腺边缘
清晰，周围脂肪间隙存在而无浸润征象。
②甲状腺内多个、散在、规则的低密度结节为其特征性改变（图4-7-8)。
③钙化。多表现为斑点状或蛋壳状粗钙化［图4-7-9（A)。
④增大的结节可位于甲状腺内，也可突出丁腺体外，或向下延伸至纵隔[图4-79(C)］。
③有的结节可有出血，密度增高。
气管受压移位及管腔变窄
增强扫描时，结节轻度强化或无强化，密度低于周围腺休[图4-78（B)，图4-7-9(B)、
*[(o)
⑧当结节短期增大迅速，形状不规则，边界不清，密度明显不均匀，且有沙砾状钙化时，
应可疑结节有恶变。
【特别提示】
①结节性甲状腺肿是单纯性甲状腺肿的一种常见类型，是甲状腺激素合成不足，引起垂体
促甲状腺素增多，刺激甲状腺滤泡上皮增生，滤泡肥大所致。增生的甲状腺滤泡人小不一，并伴
134+第四章CT在头颈部的应用
(A)平扫
(B)增强抖描
图4-7-8结节性甲状腺肿
平扫示双侧甲状腺增大，其内可见多发人小不等密度不均低密度区（一>)；增强扫描示结节不均匀强化，
边界较清楚，密度低于明显强化的甲状腺（一）
有出血、囊变、纤维化及钙化等退行性改变。镜下可见胶体潴留性结节及腺瘤样增生结节。前者
为滤泡腔内充满胶质；后者为实性滤泡上皮增生：
②好发生于中年人，以女性多见。常为偶然发现甲状腺包块或硬结，可伴有疼痛，还可有
甲状腺功能亢进症状。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-7-9结节性甲状腺肿
A图为平扫。示中状腺右叶不规则增大，密
度减低、不均，可见多发低密度区及散在斑点状
钙化，病变边界尚消楚（一
→)；B图为增强扫
描示甲状腺右叶病变不均勾强化，其内可见多发
斑片状无强化区，边界清楚（一）：（图为增强
（C）增强扫描
扫描示病变向下延仲达胸骨后（一）
内钙化呈细点样或沙砾状，常侵犯甲状腺包膜或甲状腺旁结构，并多有周围淋巴结转移，可帮助
鉴别。
（二）亚急性甲状腺炎
【CT诊断】
①患侧甲状腺增大，内有边缘模糊的低密度区。常累及甲状腺的一侧包膜。
②增强扫描病变轻中度强化，低于正常甲状腺。
③可累及邻近结构出现渗出和积液，使之结构分辨不清。多数累及甲状腺后上方。
亚急性甲状腺炎见图4-7-10。
【特别提示】
①亚急性甲状腺炎是最多见的甲状腺炎性病变。多在上呼吸道感染或病毒性腮腺炎后发病，
目前认为与病毒感染有关。病理上见中状腺内有大量炎性细胞浸润，甲状腺滤泡破坏，后期可见
吞有胶性颗粒的多核巨细胞形成及大量纤维组织增生。
②临床上以20～50岁女性多见。发病前多有上呼吸道感染。起病急骤，发热，咽喉肿痛，
甲状腺肿痛，压痛明显。早期可因甲状腺滤泡破坏，甲状腺素释放人血引起甲状腺功能亢进症
状，少数可出现永久性甲状腺功能减退。
【三）慢性淋巴细胞性甲状腺炎
【CT诊断】
①双侧甲状腺弥漫性增大，以峡部明显
②甲状腺弥漫性密度减低，可略不均匀，
③甲状腺与周围组织分界清晰。
④增强扫描甲状腺仅轻度强化或不强化（图4-7-11）。
图4-7-10亚急性甲状腺炎
图4-7-11慢性淋巴细胞性甲状腺炎（—）
左侧甲状腺略增大，其内见片状密度减低区：币
甲状腺增大，度均匀减低：边界尚清晰。本例右叶
状腺周围有数个低密度脓腔（—)
明显（—)
【特别提示】
①慢性淋巴细胞性甲状腺炎又称桥本甲状腺炎，属自身免疫性疾病。病理改变为甲状腺滤
泡娄缩、解体及变性，数目减少和纤维组织增生。
②临床上中老年女性多见，可伴有其他自身免疫性疾病。起病缓慢，多偶然发现颈部增粗。
早期甲状腺功能检查可正常，少数可有甲状腺功能亢进表现，后期甲状腺功能减退，出现黏液水
肿和恶性贫血。实验室检查多数血抗甲状腺球蛋白抗体（TgA）阳性，常需穿刺活检或病理检查
明确诊断。
【四）甲状腺腺瘤
【CT诊断】
①甲状腺内单发低密度结节或肿物，呈圆形或类圆形，边缘光滑清楚。周围甲状腺正常。
②密度均匀或不均匀，内可有出血、囊变及钙化。
③增强扫描腺瘤实质部分中度以上强化，而囊变及出血部分无强化（图4-7-12）。
(A)平扫
（B）增强扫描
图4-7-12甲状腺腺瘤（多发）
平扫示中状腺右侧不规则形分叶状低密度肿物，密度不均匀，内见不规则低密度影及点状钙化影，界限清
楚：甲状腺左叶另见一卵圆形低密度结节，边界清楚，似有包膜（—*)；增强扫描示右叶肿物不均匀明显强
化，内见斑片状无强化区，并见大量血管样强化，边界清楚；左叶病变明显不均匀强化（一）
【特别提示
①甲状腺腺瘤是最多见的甲状腺良性肿瘤，分滤泡型、乳头型和混合型3类，以滤泡型最
常见，乳头型也称乳头状囊腺瘤，早囊实性，具有恶性倾向。
②甲状腺腺瘤通常为单发结节，包膜完整，缓慢膨胀性生长。肿瘤内常伴有出血、纤维化
和钙化。
③临床以20～40岁女性多见，一般无明显的自觉症状，约20%患者可伴有甲状腺功能亢进
（甲亢）
④有时甲状腺腺瘤可同时有结节性甲状腺肿，不易区分，应进行增强扫描。主要与结节性
甲状腺肿、甲状腺癌鉴别。结节性甲状腺肿结节无完整包膜，且周围甲状腺组织异常，增强扫描
结节强化不明显，与之不同。甲状腺癌多见于儿童或60岁以上的男性，肿块形态不规则，分界
不清，密度明显不均匀，钙化呈细点状或沙砾状，可有颈部淋巴结转移，可资鉴别。
{五」甲状腺癌
【CT诊断】
①甲状腺不规则低密度结节或团块，密度高低混杂，为其特征性改变。
②病变形态不规则、边缘模糊，后期甲状腺癌常突破包膜，侵及周围结构。
③病变内出现囊变伴有明显强化的乳头状结节为甲状腺乳头状病的特征性表现。
④15%～18%的甲状腺癌出现颗粒状小钙化，可以作为恶性病变定性诊断的指征。也可见
斑片状、斑点状钙化。
③增强扫描多呈轻度至中度不均匀强化，囊变区无强化，乳头状癌实性结节明显强化，
颈部淋巴结转移是甲状腺恶性病变定性诊断的可靠的间接诊断指标。甲状腺癌早期即可
有颈部淋巴结转移，多位于颈深下组淋巴结，并常具有原发灶某些特点，如颗粒状小钙化等。
见图4-7-13，图4-7-14。
(A)平扫
(B)增强扫描
图4-7-13甲状腺癌
平扫示甲状腺右叶可见低密度结节，密度不均，内见颗粒状钙化，边缘毛糙，边界不清（一)；增强扫描
示病变中等不均匀强化，内见弱强化区（一→)；病理证实为乳头状癌
【特别提示】
①甲状腺癌在人体内分泌性恶性肿瘤中居首位。病理类型主要有乳头状癌、滤泡癌、未分
化癌及髓样癌。
②乳头状癌最常见。可以单发或多灶性分布在甲状腺两叶。CT见肿瘤囊变及囊壁明显强化
的乳头状结节，并有沙砾状钙化，是乳头状癌的特征。早期即有颈淋巴结转移。
四、甲状旁腺腺瘤
【CT诊断】
①位于甲状旁腺区，即甲状腺后方靠近气管食管沟。
②呈类圆形或不规则形结节，边缘规则、边界清晰。
③均匀软组织密度，少数内有低密度出血坏死。
④增强扫描明显强化。
③骨骼系统改变。颈肩部扫描野内可见骨质疏松、骨质软化，有时可见单发或多发囊状骨
破坏（纤维囊性骨炎或棕色瘤）。
甲状旁腺腺瘤见图47-15。
【特别提示】
①甲状旁腺腺瘤为最多见的甲状旁腺肿瘤，是引起甲状旁腺功能亢进的最主要病因。甲状
旁腺一共有4枚，分别位于每侧甲状腺侧叶的后方，上下各一对。每个腺体约5mm×5mm×
3mm，CT上常常不易辨认。
138
第四章CT在头颈部的应用
(A)CT平扫
(B)CT平扫
（C）增强扫描
（D）增强扫描
图4-7-14乳头状甲状腺癌
（A）图示甲状腺右叶及峡部不均匀密度减低，
边界不清，形态不整：右颈部可见血管问隙见不规
则团块影（—）：（B）图示有领部乳突肌前外方
囊实性转移淋巴结，其内可见颗粒状钙化，与胸锁
乳突肌分界不清（一）；（C）图为增强扫描示甲状
腺右叶及峡部病变轻中度不均匀强化，内有囊变，
边界不清：突破甲状腺包膜，右颈部血管周围间隙
可见多发不均匀强化的肿大融合淋巴结，边界不清，
内有坏死（一)；（D）图为增强扫描示甲状腺右叶
病变中等不均匀强化，边缘不整，右颈部可见多发
融合肿大淋巴结强化，强化不均，可见囊变；右胸
锁乳突肌前外侧囊实性转移淋巴结实质部分中等不
均匀强化（》）：（E）图示甲状腺右叶病变突破包膜
(E)
侵犯右颈结构，血管被包绕、推移（一)
②甲状旁腺腺瘤多为单发，以下对甲状旁腺好发。多发者与甲状旁腺增生不易鉴别。
③临床多见于女性，发病年龄以30～60岁好发。症状为骨关节疼痛、手足搐、肾绞痛或
血尿、肌肉软弱无力等。泌尿系统结石较为普遍。生化检查有持续性高血钙、低血磷及尿钙
增高。
四、甲状旁腺腺瘤
（A）平扫
(B)增强扫描
(C）冠状位重建
（D）矢状位重建
图4-7-15甲状旁腺腺瘤
平扫示左侧气管食管沟可见卵圆形软组织密度结节（一），密度均匀，边界清楚；第3胸椎椎体右后部、
第3后肋及左肩脚骨见骨破坏及软组织化团块；增强打描见左侧气管食管沟病变明显强化，骨破坏区团块明显
强化（一→)；冠状位及矢状位重建，示病变位丁左侧甲状腺后下方（一→）
④少部分可异位于胸腺、胸腺旁组织、甲状腺、食管后、后纵隔、喉旁或颈动脉鞘等。故
对于临床高度怀疑甲状旁腺腺瘤，而在正常中状旁腺区域未见异常时，应注意观察周围结构，以
便发现异位的甲状旁腺腺瘤。
（丁长伟冀旭王佳）
第五章
CT在呼吸系统的应用
：■第一节气管和支气管疾病■：
一、先天性支气管囊肿
【CT诊断】
①含液囊肿为圆形或类圆形囊状影像，边缘光滑清楚。少数囊肿呈浅弧状。CT值为
±10Hu左右。
②含气或液气囊肿可清楚显示囊肿壁，壁厚≤1mm，边缘清楚（图5-1-1）。含气液囊肿可
见液平面。合并急性感染者囊肿外缘模糊。反复感染后引起囊壁增厚。
图5-1-1支气管含液囊肿
右侧肺静脉前方、近叶间裂处可见边界清晰、类圆形、液体密度影（—）
③多发性支气管囊肿为含气囊肿或有液平面，可局限于一个肺叶，或分布在一侧肺或双肺。
【特别提示】
①囊肿一般不与支气管相通，但感染后囊肿可与支气管连通，此时囊内液体可经支气管排
出，并有气体进人囊内，成为含气、含液或气囊肿。
②病变可为单发性或多发性，多发性支气管囊肿为多囊状或蜂窝状阴影。CT检查能够证实
病变为囊性：有助于确诊。
③先天性支气管囊肿需与肺大疱、肺结核空洞、肺脓肿及良性肿瘤等疾病鉴别。
二、气管、支气管异物
【CT诊断】
①CI轴位可以直接显示异物及其引起的气道狭窄，可判断异物的部位。
②螺旋CT扫描速度快，可获得高质量的轴位图像，显示异物清晰。图像后处理[如多平面
重建（MPR)，曲面重建（CPR）、VR及支气管仿真内镜（CTVB)］可以对异物准确定位、判定
支气管阻塞或狭窄的范围和程度，全面显示异物的形态（图5-1-2）。
【特别提示】
①）由于右主支气管比左侧更接近于垂直走行：故异物易进人右侧。
②CT三维重建可以显示气管、支气管异物的直接和间接征象，对于临床诊断闲难者应行
CT检查。
(A)MPR冠状位气管重建
(B)MIP
图5-1-2右主支气管异物
3岁儿童进食花生米时呛咳，MPR冠状位气管重建可见右主支气管内异物（一），最大密度投影（MIP）
可见右主支气管截断（—→）
三、支气管扩张
【CT诊断】
①支气管扩张分为柱状支气管扩张、静脉曲张型支气管扩张、囊状支气管扩张。柱状支气
管扩张时支气管内腔增宽，管壁增厚，可表现为轨道征。静脉曲张型支气管扩张的支气管内腔不
仅增宽：且是凹凸不平表现［图5-1-3（A）_。
②当扩张的支气管内有黏液充填时呈棒状影像。囊状支气管扩张表现为多发环状影像［图
5-1-3(B)]，其内可有液平面。支气管的环形影像与相伴随走行的肺动脉横断面相连形成印戒征。
③囊状支气管扩张内充满黏液时则形成结节状影像。
【特别提示】
①病人屏气不良或心脏搏动，可引起肺血管的运动伪影，类似支气管扩张的双轨征或环形
影像，应注意鉴别。心脏搏动伪影一般位于左肺舌叶，两肺下叶及心缘旁。
②囊状支气管扩张应与肺大疱及蜂窝肺鉴别
四、慢性支气管炎
【CT诊断】
①主要的（T表现为支气管壁增厚，以两下肺多见。常合并肺气肿、肺大疱形成。肺大疱在
CT显示为局限性无肺结构区域，有光滑的薄壁。CT可显示肺大疱的大小、形态及周围肺组织
受压改变，肺大疱内有的可见纤细的间隔（图5-1-4)。合并感染时可见液平面。
②刀鞘状支气管为胸内段气管矢状径增大，横径减小所致。横径与矢状径比值小于0.5。气
管两侧壁内陷，后壁向腔内突人。
142+第五章CT在呼吸系统的应用
(A)静脉曲张型支气管扩张
（B）囊状支气管扩张
图5-1-3支气管扩张
A图示支气管内腔增宽，凹凸不平（—→）；B图示多发环状影像（》）
③肺间质纤维化可表现为小叶间隔增厚，小叶内问质增厚，支气管血管束增粗，扭曲或粗
细不均。
④肺动脉高压时：肺门区肺动脉增粗·右肺动脉下十可在15nim以上，肺源性心脏病（肺
心病）表现为右心室增大。
图5-1-4慢性支气管炎、肺气肿
支气管壁增厚，两侧肺气肿，肺大疱形成，石主支气管可见类液（一→）
【特别提示】
(①慢性支气管炎的临床诊断标准是慢性进行性咳嗽连续2年以上，每年连续咳嗽、咳痰至
少3个月，并除外全身性或肺部其他疾病。本病常合并肺内炎症、肺气肿，肺大疱及肺源性心
脏病。
②冬季发病较多，易发生呼吸道感染，使咳嗽及呼吸困难加重。
五、气管肿瘤
【CT诊断】
①气管良性肿瘤为气管内表面光滑的结节状病变，软组织密度，直径多为2cm以下，突向气
管腔。一般气管壁无增厚，气管软骨正常。气管软骨瘤的CT值较高，错构瘤具有脂肪的CT值。
(A)CTVB
(B)MPR冠状位气管重建
(C)CTVB
(D)CTVB
图5-1-5气管肿物
气管左侧壁宽基底向腔内突出的肿物（一→）
②气管原发恶性肿瘤多发生于气管中下部，肿瘤呈息肉状或呈结节状突向气管腔内，基底
较宽，CT值为软组织密度。较人的肿瘤引起管壁增厚明显，肿瘤可围绕整个管壁。肿瘤进展后
侵及软骨，软骨破坏，并在气管外形成肿块（图515）。
③气管恶性肿瘤可直接向纵隔内扩散，引起纵隔和肺门淋巴结肿大，胸膜转移引起胸水和
144十第五章CT在呼吸系统的应用
胸膜结节。
④气管原发恶性肿瘤与良性肿瘤的区别主要为管壁增厚。
【特别提示】
①气管肿瘤中良性比较少见，有乳头状瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、铅构瘤、软骨瘤和神经鞘
瘤等。气管原发恶性肿瘤约占气管肿瘤的80%。.上要为鳞癌和腺癌
②螺旋（T的后处理如MIR、容积再现技术（VR）及支气管仿真内镜（CTVB），可以准确
显示病变的整体形态、解剖部位。气管镜检查可确定诊断。
】第二节肺先天性疾病■國·
一、肺不发育和发育不全
【CT 诊断】
腔上部由健侧肺脏代偿性气肿越过中线形成的含气肺组织影像（图521）。
(A)
(B)
图5-2-1右肺发育不全
女性，21岁，石肺体积减小，密度增高，纵膈在移，左肺疝人右侧，代偿性肺气肿（一→)
②CT增强检查可见患侧肺动脉缺如。心脏向患侧移位，对侧肺脏血管增粗。·侧肺发育不
全显示患侧密度增高、体积变小。主支气管变细，肺动脉细小，有时可见静脉回流异常。
③肺叶发育不全显示病变的肺叶密度增高，呈三角形或类圆形，三角形病灶尖端指向肺门，
增强检查病变部位有薄壁空腔影像，
【特别提示】
①一侧肺发生异常一般分为3型。a.肺不发育：患侧支气管、肺和血液供应完全缺如。
b.肺发育不良：患侧仅有一小段支气管盲管，无肺组织和血液供应。c.肺发育不全：患侧主支
气管形成，但比正常细小，肺组织发育不完全。
②先天性--侧肺不发育多见于小儿，需与肺炎引起的肺不张鉴别。炎性肺不张经抗感染治
疗后短期内消失。
二、肺隔离症
1.肺叶内型肺隔离症
【CT诊断】
①肺隔离症的CT表现多种形态，如囊状空腔、实性肿块或囊实性病变，边缘光滑。囊性病
变可有液平面。病变范围多相当一个肺段。病变周围可有斑片及条索影，可合并肺气肿。
易发现供血血管（图5-2-2）。螺旋CT多平而重建及容积成像可全面显示异常血管的解剖形态及
走向（图5-2-3）。
(A)平扫
(B)增强
图5-2-2左肺下叶肺隔离症（一）
表现为囊状空腔（—→)，增强抖描可见来白主动脉的供血血管（一）
2.肺叶外型肺隔离症
【CT 诊断】
①（T可见左下叶后段密度均匀的软组织阴影。位于膈下的病变为脊杜旁的肿块影。合并一
侧膈疝者占30%左石。可有一侧膈升高或膈麻痹。
②CT增强扫描可显示其供血动脉及静脉回流情况：如发现主动脉发出的供血血管可以确定
诊断。
【特别提示】
①约%的病人隔离肺位于脊柱旁沟，多位于左下叶后段，少数为右下叶后段。上叶少见。
CT增强扫描发现供血血管可确诊。
②肺隔离症表现为软组织阴影应和肺肿瘤鉴别，表现为囊腔或囊腔内液平面应和肺囊肿、
支气管扩张及肺脓肿鉴别。鉴别诊断的关键是进行CT增强扫描、CTA及ISA等检查显示异常
供应血管。
三、肺动静脉畸形
【CT诊断】
①CT平扫可见肺内结节状影像，边缘清楚，可呈分叶状。输人动脉及输出静脉呈条状影
像，从结节向肺门走行（图5-2-4，图5-2-5）。
②C1血管成像动静脉畸形的结节表现为明显强化的血管团或血管池，输人动脉和输出静脉
第五章CT在呼吸系统的应用
(A)肺窗平扫
(B)纵隔窗增强扫描
图5-2-3左肺下叶肺隔离症（二）
平扫可见左下肺脊柱旁团块样病变（—→）、增
(C)CT增强扫描三维重建
强及三维重建显示供应血管来自腹主动脉（一)
图5-2-4右肺下叶动静脉畸形
右下肺可见结节状病变，与肺静脉相连，边缘
清楚（一
一、大叶性肺炎147
图5-2-5左肺下叶动静脉畸形（-)
图5-2-6左肺下叶动静脉畸形（二)
病变边缘清楚，略早分叶状，输人动脉呈条状影像（一*)
（T血管成像显示输人动脉和输出静脉（—）
强化，其CT值与肺动脉相似（图5-2-6）。CI动态扫描可显示异常血管与肺动脉增强时相··致。
【特别提示】
①CT平扫显示结节状影像及与肺门相连的带状血管影为本病的诊断依据，在CT平扫上有
时应与肺内其他疾病的结节影像鉴别，如周围型肺癌和结核瘤等。
②对于肺门附近的肺内结节阴影做穿刺活检之前应首先除外本病，以免引起严重出血。螺
旋CT多平面重建和三维重建及（T血管成像可显示病变的整体形态。
■第三节肺部炎症■
一、大叶性肺炎
【CT诊断】
①早期，病变显示为肺叶内的磨玻璃影或稍高密度影，病变内部密度不均，边缘模糊（图
5-3-1)。
图5-31右下叶大叶性肺炎渗出期
右下叶大片磨玻璃影，其内可见斑点状高密度灶（一→）
148十第五章CT 在呼吸系统的应用
②病变发展，（T表现为肺叶内全部或大部分实变，病灶密度可均匀或不均匀，部分病灶内
可见含气支气管气像，增强后病灶内可见结构完整的肺血管影（图5-3-2，图5-3-3）。
图5-3-2左下叶大叶性肺炎（一）
图5-3-3左下叶大叶性肺炎（二）
左下叶大叶性实变影，其内可见支气管气像（一→）
增强扫描示病变内部肺血管走形正常（—）
③治疗后，由于炎症的吸收，病变范围较实变期缩小，密度减低，病灶内部密度更不均匀，
形成大小不等的斑片状病灶。绝大部分病例短期内病变可完全吸收，少数病例吸收缓慢，甚至形
成慢性炎症。
【特别提示】
①大叶性肺炎多发生于青壮年，常起病急，突然高热、寒战、胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰。
白细胞总数及中性粒细胞明显增高。
②大叶性肺炎根据病史、临床症状、实验室检查及影像表现多能做出正确诊断。大叶性肺
炎实变期在阴影形态上需与肺结核、中央型肺癌引起的肺不张及肺炎型肺癌鉴别。大叶性肺炎消
散期表现应注意与浸润型肺结核鉴别。
二1、支气管肺炎
【CT 诊断】
①支气管肺炎累及多叶、多段，沿支气管分布。腺泡肺泡炎时（T上表现为肺野内的小结节
影，边缘模糊，病变位于肺野外带时呈树芽征。病变发展，病灶融合形成小斑片状或较大的斑片
状影像，边缘不清，两下肺为著（图5-3-4）。
②炎症引起终末细支气管阻塞，导致局限性肺气肿，与正常肺含气区域形成明显的密度对
比，出现马赛克征。
③部分化脓菌引起的病例，在病灶内可出现大小不等的小空洞，其边缘模糊。也有的病例
可出现胸腔积液。
【特别提示】
①支气管肺炎多见于婴幼儿、老年人、极度衰弱的患者或为手术后并发症。在临床上以发
热为主要症状，可有咳嗽、呼吸困难、发细及胸痛。极度袁弱的老年病人，因机休反应力低，体
温可不升高，白细胞总数也可不增多。
②细菌、病毒及真菌等均可引起支气管肺炎，它们的影像表现类似，有时影像易与浸润型
肺结核、肺结核支气管播散混淆，需结合临床病史、实验室及病原学检查才能确诊。
三、支原体肺炎十149
(A)
(B)
图5-3-4支气管肺炎
双下肺多发模糊小片影，边缘模糊，左下肺可见融合的较大斑片影（一）
三、支原体肺炎
【CT诊断】
当支原体肺炎出现间质改变时，（T影像可长现为肺内单发或多发的磨玻璃影及肺浸润影，小
叶间隔增厚，在HRCT上显示更清晰。肺内还可出现斑片状、肺段性或大叶性实变（图53-5)。
(A)
(B)
图5-3-5右肺支原体肺炎
右上肺可见斑片状模糊影，部分实变：血清冷凝集试验提示支原体感染（一）
【特别提示】
①支原体肺炎大部分为肺炎支原体引起，以冬春及夏秋之交为疾病多发季节。
②血清冷凝集试验在发病后2～3周比值较高。血清冷凝集试验对于支原体肺炎的诊断有价
值。红霉素治疗有效。
四、问质性肺炎
【CT诊断】
间质性肺炎主要表现为两肺野出现斑片状或大片状磨玻璃影，其边界相对较清楚（图
5-3-6），特别是在HRCT上。有些病例表现为肺支气管血管束增粗、小叶间隔增厚、肺内蜂窝状
改变及纤维化（图537）。严重病例可出现肺气肿。
图5-3-6间质性肺炎（一)
图5-3-7间质性肺炎（二）
两肺散在边缘较清楚的磨玻璃影，
两肺散在斑片状、索条状阴影，部分融合
内部可见纤维网格影
成片：小叶间隔增厚（—)
【特别提示】
①细菌和病毒均可引起间质性肺炎。小儿较成人多见，常继发于麻疹、百口咳或流行性感
冒等急性传染病，
②间质性肺炎的临床表现有发热、咳嗽、气急及紫细，临床症状明显而体征较少。
③间质性肺炎与其他原因引起的肺间质性病变（胶原病、尘肺、组织细胞病X、结节病、
细支气管炎）相似，应注意鉴别。
五、严重急性呼吸综合征（SARS）
【CT诊断】
①严重急性呼吸综合征（SARS）患者肺内病变的CT表现无特异性。早期表现为边界较清的局
灶或多灶分布的磨玻璃影，还可见磨玻璃影和实变影混合病灶，而单纯的实变影少见（图5-38）。
②磨玻璃样影是SARS的基本影像，伴随小叶间隔及小叶内间质增厚的网线影。如果出现
③肺内病变进展及变化快，一般肺门及纵隔内无明显肿大的淋巴结，无胸水表现。
【特别提示】
①严重急性呼吸综合征，又称传染性非典型肺炎，为·种新出现的传染病。由SARS冠状
病毒引起，主要通过近距离空气飞沫和密切接触传播。由于本病传染性强，病死率高，已列人我
国法定传染病管理范畴，
图5-3-8SARS早期
有上叶前段肺小叶形态的磨玻璃影，
双肺叶斑片状模糊影，其内可见增厚的
边缘为增厚的小叶隔（—)
小叶间隔，左侧胸腔积液（—→)
②患者起病较急，往往以发热（体温大于38℃）为首发症状，伴有下咳、气短、呼吸困难、
全身无力、肌肉疼痛等症状，有低氧血症、甚至发生成人呼吸窘迫综合征（ARDS)。
③由于SARS无特异性影像表现，因此确诊需结合临床表现及相关的实验室检查，更重要
的是流行病学史。
六、肺炎性假瘤
【CT诊断】
①炎性假瘤是增生性慢性炎症，外观类形肿瘤，在CT1.表现为圆形或类圆形影，病灶边界
较清楚、光滑（图5-3-10)，部分病灶可有浅分叶。内部密度均匀，有时病灶中央可见钙化，部
分中心坏死为液性密度区。
②增强后炎性假瘤的强化与其内部血管成分的多少、有无液化坏死及空洞有关（图5-3-
11)。炎性假瘤周围的局限性胸膜增厚表现为线样或条片状影。
③当炎性假瘤恶变时，其形态变得不规则，短期内体积增大。
图5-3-10炎性假瘤（一）
图5-3-11炎性假瘤（二）
右上叶尖段球形病灶，片边缘较清晰（一）
纵隔窗增强扫描示病灶周边强化，
中心为液化坏死区（—→)
【特别提示】
①肺炎性假瘤的本质为增生性炎症，增牛的组织形成肿瘤样团块。
②炎性假瘤患者发病年龄以30～40岁多见，男性多于女性。在临床症状中咳嗽较常见，痰
中带血较少见，病史中有的有急性炎症阶段，有的无明确急性炎症既往史：也有的炎性假瘤无任
何临床症状，一般需要手术治疗。
③炎性假瘤的影像无特征性，在诊断时经常需与周围型肺癌和结核瘤鉴别。对于炎性假瘤
的诊断应采用排除法，将影像表现与临床表现相结合，做出正确的诊断。
七、肺脓肿
【CT诊断】
①肺脓肿可呈结节状或团块状，单发或多发，边缘多模糊，部分病灶周围可见片状阴影
病灶中央为液化坏死区，若脓腔与支气管相通，脓液排除，则形成空洞（图5-3-12)，空洞内可
有或无液平面。
(A)
(B)
图5-3-12右上肺肺脓肿
有上叶后段厚壁空洞，内壁不光滑，可见液平面，边缘模糊：周围可见斑片状模糊影（—→)
②空洞壁内像、外缘不光滑，CT增强扫描空洞壁可有强化。
③治疗后肺脓肿吸收：其周围界限清楚，空洞变小，消失，仅存留纤维索条影。
【特别提示】
①呼吸道感染引起的肺脓肿多为单发，血源性肺脓肿多发常见。
②肺脓肿影像表现有时应与肺结核、周围型肺癌鉴别，仅根据影像表现鉴别较困难，特别
是慢性肺脓肿，需密切结合病史及临床症状。查痰找结核杆菌或癌细胞对鉴别诊断有帮助。
暴第四节肺结核匿
一、原发性肺结核
【CT诊断】
①原发综合征胸部CT表现为小叶肺泡结节影、肺野内边界模糊的片状或斑片状阴影，病
二、血行播散性肺结核153
灶密度不均，伴有肺门、纵隔淋巴结增大。常见的增大淋巴结为同侧肺门淋巴结、上腔静脉后淋
巴结、主肺动脉窗淋巴结、隆突下淋巴结。（图5-4-1)
(4)
(B)
图5-4-1原发综合征
左I肺多发腺泡样模糊影，左肺门淋巴结肿大（—*)
②胸内淋巴结结核可见肺门、纵隔单发或多发淋巴结增大，部分淋巴结可融合成团块状，
平扫时密度均匀，增强后可均匀强化。仙当淋巴结增大显，中心伴有干酪样坏死时，出现典型
的淋巴结环形强化（图5-4-2）。
(A)
(B)
图5-4-2右肺门淋巴结结核
右肺门淋巴结明显增大（—→），增强扫描显示淋巴结星坏行强化（一→）
【特别提示】
①原发型肺结核为初染结核，多见于儿童或青年。
常伴有不同程度「酪样坏死而吸收缓慢，此时可有纵隔和/或肺门淋巴结增大，称为胸内淋巴结
结核。
二、血行播散性肺结核
（一）急性粟粒性肺结核
【CT 诊断】
两肺可见1～2mm大小的粟粒样结节影、病灶均匀分布于两肺各叶、段，结节大小相近（图
第五章CT在呼吸系统的应用
5-4-3）。部分病例可合并胸腔积液。
图5-4-3急性粟粒性肺结核
（T显示双肺弥漫分布的小结节影，结节大小，分布均匀
（二）亚急性及慢性血行播散性肺结核
【CT诊断】
表现为两肺多发结节，病灶形态、大小、密度不同，有的已钙化。两肺分布不均匀，两肺上
中肺野多于下肺野，左、右肺内病灶多少不同。此类病例常合并肺内斑片状浸润灶，部分可见空
洞形成。
【特别提示】
源于原发病灶、气管支、气管、纵隔淋巴结结核的破溃和身体内其他脏器的结核病变。
②大量结核杆菌一次侵人或短期内反复侵人血液循环可引起急性粟粒性肺结核。亚急性或
慢性血行播散性肺结核是较少量的结核杆菌在较长时间内多次侵入血液循环引起的播散病灶。
三、继发性肺结核
【CT诊断】
①如果病变以渗出为主，CT表现为密度较小的小结节状、斑片状阴影，呈肺内散在分布，
病灶边缘模糊。病变内可见散在密度略高、边缘较清楚的实变影，为渗出性病灶内部出现的增殖
性病灶。
②若病变以增殖为主，则CT表现为密度较高的片状、斑片状阴影，多数病灶内部密度不
均，可见空洞、钙化，有些病例合并血行播散灶（图5-4-4）。
③斑片及结核瘤周围可见大小不等结节性卫星灶，部分病灶内可见支气管气像。空洞形成
时，在其余肺野内可见支气管播散灶：表现为肺内大小不等的结节灶（图5-4-5）。
④当形成下酪样病灶时，肺内病灶星大片状或呈肺叶分布。其内可见支气管扩张、液化及
空洞形成。
5结核瘤好发于上叶尖后段及下叶背段，为结核干酪样病灶为纤维组织包裹形成，增强后
结核瘤无强化或环状强化（图5-4-6)。其周围可见卫星灶，有时可见空洞形成。结核瘤的愈合形
式为钙化（图5-4-7)。
病变反复发作，CT表现为空洞、纤维化索条、肺内浸润灶及支气管播散灶共存。空洞形
态多不规则，壁厚，有时其内可合并真菌感染（图5-4-8)，空洞周围常存在广泛纤维化病灶，呈
条片状及索条状，严重纤维化可导致周围血管、支气管移位，邻近胸膜增厚，患侧胸廓塌陷、纵
155
图5-4-4继发性肺结核
图5-4-5浸润性肺结核
两上肺浸润性肺结核伴空洞形成及两肺血行播散（一）
两上肺浸润性肺结核伴空洞形成，右上叶前
段支气管播散（一→)
图5-4-6结核瘤（--)
右上叶尖段可见球形病灶（—)，周围可见卫星灶
图5-4-7结核瘤（）
图5-4-8结核空洞合并真菌感染
左下叶外侧基底段结核瘤钙化（)
右上肺实变，伴空洞及支气管扩张，空洞内可见真菌球（一→）
隔移位，病变内支气管常见扩张，健侧肺野代偿性肺气肿。
【特别提示】
继发性肺结核多为已静止的肺内原发灶重新活动，也可为外源性感染所致，为成人肺结核中
最常见的类型，病变预后差别较大。
四、结核性胸膜炎
【CT诊断】
胸腔积液时双侧或单侧胸腔内出现液性密度区，位于后胸壁与肺组织之间，少量至中等量积
液时呈新月形，人量胸腔积液可以完企充满胸腔。胸腔积液常导致患侧肺组织受压，形成膨胀不
全或肺不张（图5-4-9）。
图5-4-9结核性胸膜炎（一）
右侧胸腔积液，右下叶部分肺不张（—→)
(A)
(B)
图5-4-10结核性胸膜炎（一)
左下胸膜包裹性积液形成（—），增强描可见周围增厚的胸膜强化（一）
当发生胸膜肥厚、粘连时，胸腔积液分布受限。胸膜肥厚可广泛或呈局限性，形成包裹性胸
腔积液（图5-4-10）。结核性胸膜炎的愈合表现为胸膜钙化。
【特别提示】
结核性胸膜炎可见于任何年龄，以儿童与青少年多见。结核性干性胸膜炎以发热及胸部剧烈
疼痛为主要症状，深呼吸及咳嗽时胸痛加重，听诊可闻及胸膜摩擦音。结核性渗出性胸膜炎引起
胸腔积液，初染结核尤易产生，多为单侧。一般为浆液性，偶为血性。可引起包襄性胸腔积液，
一、曲菌病157
有时包裹性胸腔积液的胸膜可钙化，病变治愈时可残留胸膜增厚粘连或钙化。
鑫■第五节肺真菌病■
一、曲菌病
1.腐生型曲菌病
【CT诊断】
①曲菌球为圆形或类圆形致密阴影，位于肺内空洞或空腔内。曲菌球直径一般3～4cm，边
缘清楚、光滑。其大小可多年不变，也可有变化。
②曲菌球由于不侵及空洞（腔）壁，其体积小于空洞（腔）内腔，故可在洞（腔）内活动。
曲菌球的位置有变化：总是位于空洞（腔）的最低位置。
③空洞壁形态因病因而异。肺结核的纤维空洞及愈合的肺脓肿空洞洞壁较薄，肺癌空润壁
较厚或厚薄不均。由于曲菌球易发生在肺结核空洞内，故两上叶多见，洞壁多较薄。空洞内一般
无液平面。
④（T可清楚显示空洞或空腔内的球形影像，边缘清楚，为软组织密度，较长时问的病变可
有钙化。增强扫描一般无强化，但空洞壁可有强化（图5-5-1）。
图5-5-1结核空洞伴曲菌感染
左上叶尖斤段结核空洞内可见结节影，结节位丁后壁
【特别提示】
①本病的影像诊断依据为空洞或空腔内的球形阴影，密度均匀，边缘清楚，位置可随体位
移动。查痰找到曲菌对诊断有重要意义。
②内有球形阴影的空润（腔）除继发曲菌感染外，还可见于肺结核和肺癌。肺结核内的球
形内容物可为干酪样坏死团块。周围型肺癌内癌性肿块也可形成类圆形表现。肺结核常发生在上
叶尖后段或下叶背段，洞较大，壁薄，圆形或椭圆形，空洞周围有卫星灶。周围型肺癌空洞壁厚
薄不均，外缘呈分叶状，洞内球形内容物形态不规则，不能移动。查痰找到结核杆菌或癌细胞有
助于这两种疾病确诊。
2.过敏性支气管肺型曲菌病
【CT 诊断】
①支气管内黏液栓塞表现为“手套”征，即扇状分布的多个柱状影，向肺门侧集中，边缘
清楚。
②增强扫描支气管黏液栓塞无强化。可有支气管扩张形成的环形或管状影像。
【特别提示】
①过敏性支气管肺型曲菌病是由机体对曲菌发生变态反应而引起，主要病理改变是支气管
黏液栓塞。痰检出菌阳性可以确诊。
②过敏性支气管肺型曲菌病的黏液栓子咳出后，所出现的环状或管状支气管增宽影需与其
他原因引起的支气管扩张区别。过敏性支气管肺型曲菌病引起的支气管异常多发生在上叶，多在
近侧支气管，而感染引起的支气管扩张好发于两肺下叶，多为支气管外围分支。
3.侵袭型曲菌病
【CT诊断】
①肺内弥漫性斑片状结节影，边缘模糊。图5-5-2示结节周围出现晕征，代表出血；曲菌病
结节如发生空洞，可出现含气新月征，上述征象有：-定诊断意义。
(A)
(B)
图5-5-2侵袭型曲菌病
肺内弥漫分布人小不等的斑片影、结节影，边缘模糊（一→），部分可见小空洞（一）
②本病发生在机体抵抗力降低的情况下。影像表现缺乏特异性。多次痰检找到曲菌对本病
的诊断有意义。
【特别提示】
①侵袭型曲菌病发生在抵抗力低下的病人，如恶性肿瘤、慢性消耗性疾病和艾滋病病人。
也见于肾移植术及骨髓移植术后、放射线照射、药物中毒或肺部肿瘤转移的病人。病原菌经气道
侵人肺内。死亡率较高，约30%～90%。
②曲菌经支气管侵人肺组织，发生支气管肺炎。病变也累及肺泡壁，侵及肺间质。肺动脉
受侵时可形成血栓，引起出血性肺梗死。常发生肺脓肿。血行播散发生率约为20%～25%，引
起其他脏器病变。最常见的受累脏器为肾。
③病人有高热、呼吸困难、咳嗽、胸痛、咯血等症状。
二、隐球菌病
【CT诊断】
①免疫功能正常的病人肺内有单发结节或肿块影像，可有空洞。也可为肺叶、肺段实变阴
影。免疫功能低下的病人肺内有多发病灶，表现为广泛的肺泡实变阴影或多发肿块阴影，可合并
空洞（图5-5-3）。发生血行播散时肺内出现多发粟粒影，并司引起骨的异常。胸腔积液和肺门淋
巴结肿大不多见。
图 5-5-3隐球菌病
双肺上叶胸膜下空洞病灶，右肺上叶空洞病灶周围见少许小斑片实变影（一)
②本病的胸部影像表现缺乏特征性，若在痰中找到新型隐球菌的圆形厚壁孢子，对肺内隐
球菌病的诊断有价值。
【特别提示】
①肺隐球菌病由新型隐球菌引起，此菌为上壤、牛乳、鸽粪和水果等的腐生菌。新型隐球
菌对正常人和免疫功能损害的病人都能引起肺部感染。
②感染途径为吸入性。病原体在肺内能够存活较长时问而不致病，当机体抵抗力低下时引
起感染。如发生于霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、白血病和用激素治疗的病人。
■第六节原因不明性肺疾病■
一、特发性肺间质纤维化
【CT诊断】
①HRC丁是本病最有价值的检查方法，主要因为HRCT评价小叶内间质增厚、小叶间隔增
厚、腾玻璃密度影等征象较常规CT更准确。
②HRCT表现包括小叶内问质增厚、小叶间隔增厚、磨玻璃密度影、胸膜下弧线影、支气
管血管束增粗、蜂窝影和牵拉性细支气管扩张（图5-6-1，图5-6-2）。病变主要分布在胸膜下区，
以肺下叶后基底段多见。小叶内间质增生表现为细线状、细网状影和放射状线影伴小叶核增大。
小叶问隔增厚常不规则或扭曲变形。
【特别提示】
查，并要排除职业病史或有害药物服用史。
②结缔组织病中的类风湿性肺病、系统性红斑狼疮和系统性硬化病（硬皮病）等的肺部表
现皆为肺间质纤维化，与特发性肺间质纤维化不易区别。
160十第五章CT在呼吸系统的应用
图5-6-1特发性肺间质纤维化（·）
图5-6-2特发性肺间质纤维化（一）
右肺胸膜下区细网状影示小叶内
双下肺小叶间隔增厚，呈蜂窝状改变（一）
间质增生、石肺野呈磨玻璃密度（一）
二、结节病
【CT诊断】
（1）淋巴结增大CT对双侧肺门及气管旁淋巴结增大的显示与胸片相似，对前纵隔及内乳
链的增大淋巴结显示较好（图5-6-3）。尽管肺门、纵隔淋巴结较大，但肺不张极少发生。
(A)
(B)
图5-6-3结节病（一)
A上腔静脉后淋巴结肿大：1双侧肺门和隆突下淋巴结肿大
（2）肺内结节多为融合的肉芽肿结节，绝大多数为直径1～5mm的微结节，少数为直径
5～10mm的小结节。微结节边缘光滑，沿支气管血管束分布，表现为串珠状支气管血管束增粗，
以肺门区多见，这有助于与癌性淋巴管炎鉴别（图5-6-4）。小叶间隔呈中珠状增厚及胸膜下结
节，但无癌性淋巴炎广泛。结节可在两肺弥漫分布，但有50%患者为灶性分布，常位于肺上叶。
（3）斑片状影病理上可能为活动性肺泡炎向肉芽肿过渡，也可能为肉芽肿结节融合所致，
为病变活动期表现。
【特别提示】
①诊断结节病最可靠的征象是对称性肺门淋巴结增大伴肺内弥漫微结节。结节病的肺内典
型表现为沿支气管血管束、小叶间隔、叶间裂和胸膜下区分布的多发的微结节。发生纤维化时，
三、韦格肉芽肿161
图5-6-4结节病（二)
肺内可见多发小结节（—→)，支气管血管束增
粗，以肺门区为主
主要累及肺门旁支气管血管周围肺组织：
②结节病不典型表现，如单侧淋巴结增大，出现胸水等，与肺癌转移鉴别困难；出现支气
管血管束及小叶间隔结节状增粗，应与癌性淋巴管炎、矽肺（硅沉着病）、煤工尘肺（肺尘埃沉
着病）鉴别。结节病未累及肺时单纯表现为肺门、纵隔淋巴结增大应与淋巴结结核、淋巴瘤、转
移瘤等鉴别。
三，韦格肉芽肿
【CT诊断】
常出现厚壁空洞，边缘不规则，与类风湿病变的风湿结节相似，也容易误诊为肺转移瘤（图5-6-5)。
(A)
(B)
图5-6-5韦格肉芽肿
肺内多发结节影：部分可见空洞（一）
②本病结节最大特点是有血管进人其内，形成滋养血管征。肺内实变影或磨玻璃影提示为
肺出血，可有胸腔积液，
③出现胸膜增厚或积液者占20%～25%。还可发生气胸或支气管胸膜瘘。肺门纵隔淋巴结
增大少见。
【特别提示】
①韦格肉芽肿是一种原因未明的血管炎性疾病，以进行性坏死性肉芽肿和广泛的小血管炎
为基本特征，主要累及呼吸道、肾脏和皮肤等脏器。
②当CT发现肺内病变表现为单发、多发结节和/或肿块、伴厚壁空洞和血管滋养征时要考
虑韦格肉芽肿的诊断，确诊需肺活检。如果有鼻咽部症状并且已活检证实为韦格肉芽肿，肺内出
现上述表现时也可确诊。
③本病应与细菌感染、肺梗死、真菌病、周围型肺癌、转移瘤等鉴别。
四、肺泡蛋白沉积症
【CT诊断】
①）本病的主要CT表现为两肺弥漫分布的毛玻璃密度病灶或肺实变，病理改变为肺泡实变。
病变为结节状改变至人范围的肺实变。
②毛玻璃密度病灶及肺实变与周围正常肺组织分界清楚，称为地图样表现。病变的分布可
为中心性或外周性。有的病变表现为两肺对称的大片状高密度影像，位于中内带。外带正常或基
本正常。有的病变可在外带分布或在下野分布。
③HRCT可清楚显示肺间质的改变。小叶间隔可增厚，病理上为小叶间隔水肿。毛玻璃密
度影像中可见到小叶问隔增厚影像，则形成“铺路石”征（图5-6-6）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图5-6-6肺泡蛋白沉积症
地图样分布利“铺路石”征（一）
【特别提示】
①肺泡蛋白沉积症是一种病因不明的少见病，其特征是肺范腔内充满大量的PAS染色阳性
的磷脂及其各种表面活性蛋白，而肺泡壁及其间质在病理上无异常改变，肺泡灌洗术有利于病人
改善症状，也可确诊本病。
②当CT表现为地图样分布的肺实变或磨玻璃密度影，或出现“铺路石”征时，提示肺泡蛋
白沉积症。确诊需肺泡灌洗术或肺活检，痰或糖原PAS染色阳性可明确诊断本病。
③需要鉴别的疾病有肺泡性肺水肿、含铁血黄素沉积症、肺转移瘤、肺泡癌和结缔组织
病等。
五、肺泡微石症
【CT诊断】
①HRCT可发现两肺有弥漫分布的粟粒状结节，其密度较高，边缘清晰锐利，结节直径大
于1mm，也可见直径lmm以下的结节（图5-6-7）。病变分布广泛，但以下肺野及后部肺脏的病
变较多。
②在纵隔附近，胸膜下区，包括叶间胸膜下方，粟粒结节融合：形成薄层致密带，CT值可
达200Hu以上，使肺脏具有高密度的边缘。或表现为脏层胸膜广泛的细线状钙化，称为胸膜下
钙化线（图5-6-8）。
图5-6-7肺泡微石症（一）
图5-6-8肺泡微石症（二）
肺窗示两肺弥漫粟粒状结节，密度较高，
纵隔窗示胸膜泛线形钙化（—）
部分有融合，小叶间隔增厚（—）
内还可见线形钙化，为结缔组织间隔的钙化。有些病例合并间纵隔旁肺气肿，在胸膜下及肺边缘
处有5～10mm的薄层含气间隙，沿胸壁分布。
【特别提示】
①本病的特征为两肺有弥漫性分布的、均匀的微小结石于肺泡内。本病CT及HRCT检查
有特征性的高密度结节，有融合现象，胸膜下可见钙化线及肺气肿，一般易于诊断。
②本病虽然具有典型的影像表现，但仍需与栗粒性肺结核、矽肺鉴别。
鑫■第七节肺肿瘤羅
一、支气管肺癌
1，中央型肺癌
【CT诊断】
164十第五章CT在呼吸系统的应用
管腔狭窄，向支气管内生长的肺癌可引起支气管阻塞截断。
②中晚期肺癌肺门肿块常见，边缘比较清楚，为软组织密度。支气管限局性管壁增厚，引
起支气管狭窄和阻塞（图5-7-1）。支气管狭窄范围较局限，管壁不规则。也可引起支气管梗阻，
呈逐渐狭窄截断或突然截断。肿瘤可在支气管内形成结节，常有管壁增厚。
图5-7-1右肺上叶中央型肺癌（-)
肺窗示石肺上叶支气管狭窄，肺内有模糊的
片状阳塞性肺炎影像（一）
③CT可清楚显示支气管阻塞的继发改变，阻塞性肺炎表现为斑片状实变或肺段、肺叶实变
（图5-7-2）。阻塞性肺不张多为肺叶不张（图5-7-3）或一侧肺不张。肺不张合并肺门肿块时，肺
门区密度增高，或见肿块轮廓。增强扫描时肺门肿块比肺不张密度低。增强扫描在肺不张内可见
条状或结节状低密度影，为支气管内潴留的黏液不强化所致。
(A)肺窗
(B)纵隔窗
图5-7-2右肺上叶中央型肺癌（二）
肺窗示右肺上叶支气管狭窄，石肺上叶阻塞性肺炎，表现为肺叶实变影像（一→）
纵隔窗示右肺上叶支气管阳塞，气管分叉下淋巴结肿大，为肿瘤转移（一)
④螺旋CT的支气管多平面重建及容积重建图像可从不同角度观察病变，准确反映支气管
狭窄的程度、范围、狭窄远端情况，以及肿瘤向管腔外侵犯的范围。
2.周围型肺癌
【CT诊断】
①早期肺癌结节的密度分为实性密度（图5-7-4）、磨玻璃密度（图5-7-5）及部分蘑玻璃密
度（图5-7-6），磨玻璃密度结节内可见血管影。
图5-7-3右肺上叶中央型肺癌（三）
图5-7-4右肺下叶周围型肺癌（一)
肺窗示右肺上吓支气管阻塞，肺不张，
肺窗示右肺下叶实性结节影像（—→)
表现为纵隔右侧的带状影像（—→)
图5-7-5右肺上叶周围型肺癌
图5-7-6右肺下叶周围型肺癌（二）
肺窗示右肺上叶磨玻璃密度结节影像（一）
肺窗示右肺下叶混合密度结节影像（—+）
②肿瘤的瘤体征象。肺癌有空泡征或细支气管像，空池征为结节内直径数毫米的含气影，
细支气管像为结节内的支气管分支影像，多见于细支气管肺泡癌和腺癌。早期肺癌钙化很少见。
③肿瘤的边缘征象。多数肺癌边缘模糊、毛糙，分叶征为肿瘤边缘凹凸不平的表现，约占
80%以上。分叶之问的凹陷处可有血管影，此种表现对肺癌的诊断有意义。
④肿瘤的周围征象。胸膜凹陷征较常见，表现为肿瘤与胸膜之间的线形或三角形影像。线
状影在肿块与胸膜之间，1条或2条，宽lmm、长1～2cm，称此种表现为尾征或兔耳征。三角
形影为肿块与胸膜之间呈尖向肿块底向胸膜的幕状阴影。在肿瘤与胸膜凹的连接处常可见切迹
（图577），在腺癌和细支气管肺泡癌多见。血管集中征表现为相邻肺段或次肺段的血管向肿瘤
聚拢，在肺癌集中的血管可为肺动脉或肺静脉。
（CT增强扫描。增强后CT值增加20Hu以上。肺癌强化的形态为完全强化（图5-7-8）。动
态CT增强扫描检查见时间-密度曲线呈逐渐上升的形态，5min达到高峰。
螺旋CT多平面重建可从不同角度反映结节的形态特点，对于胸膜凹陷征、分叶征、肿瘤
与血管的关系和肿瘤向胸膜的侵犯等征象的显示尤为重要。三维重建可全面反映肺癌结节的
形态。
166十第五章CT在呼吸系统的应用
图5-7-7左肺上叶周围型肺癌（一）
图5-7-8左肺上叶周围型肺癌（二）
肺窗示左肺上叶实性结节，有胸膜
增强扫描示肺癌结节均匀强化(一)
凹陷征，结节具有胸膜凹陷切迹（—）
肿瘤的瘤体征象。肿瘤呈肿块形态，多数肿瘤密度均匀。较大的肿瘤可有钙化，CT检查
钙化的发生率约为6%～7%。肿瘤瘤体可形成空洞，为厚壁空洞，洞壁一般厚薄不均，内壁凹
凸不平或不规则，可有肿瘤结节影像（图579）。
图5-7-9右肺上叶肺癌空洞
右肺上叶空洞，洞壁厚薄不均，内壁凹凸不平：可见肿瘤结节（—→)
⑧肿瘤转移的表现。周围型肺癌转移的&现如肺内结节、癌性淋巴管炎、肋骨破坏、胸膜
肿块、胸腔积液、心包积液与肿块、纵隔及肺门淋巴结增大等，CT检查比X线显示得清楚。肺
尖部癌（肺上沟瘤）常侵及胸壁并引起邻近肋骨的破坏。
二、肺转移瘤
【CT诊断】
①血行转移瘤表现为肺内多发结节影像，结节大小不等，可为多发大结节、直径1crm以下
小结节或粟粒结节。结节随机分布，可位于胸膜下、支气管血管束周围及肺内（图5-7-10）。结
节的密度均匀，骨肉瘤转移可有钙化。
②淋巴管转移可为弥漫性或局限性分布，后者位于一侧肺或1～2个肺叶。常有小叶间隔增
三、肺良性肿瘤+167
图5-7-10两肺血行转移瘤
图5-7-11右肺癌性淋巴管炎
肺窗示两肺多发小结节病灶，大小、密度均匀（—→）
肺窗示右肺多发小结节病灶及小叶间隔增厚（一一）
厚、支气管血管束增粗。肺内有多发小结节，主要位于胸膜下、支气管血管束周围及小叶间隔
（图5-7-11)。
③恶性肿瘤的直接蔓延可见肿瘤从原发部位如胸壁、纵隔向肺内侵人生长。
【特别提示】
肺转移瘤需要与肺内一些疾病鉴别，如肺结核、金黄色葡萄球菌肺炎及其他病原体引起的肺
炎、真菌病、结缔组织病、尘肺、恶性组织细胞增殖症、结节病、淀粉沉着症等。其中主要是肺
结核需与转移瘤鉴别，特别是发生于两肺中下肺野的血行播散性肺结核及多发肺结核瘤，可进行
经皮穿刺活检确诊。
三、肺良性肿瘤
（一）错构瘤
【CT诊断】
（1）中央型错构瘤CT检查在支气管管腔内可见结节状软组织影，边缘光滑清楚，密度均
匀，病变一部分附于支气管壁上，但支气管壁不增厚。
（2）周围型错构瘤CT检查见肿瘤边缘光滑、清楚，··般无分叶，或可有浅分叶。CT检
查可清楚显示肿块内脂肪成分，对错构瘤的诊断有价值。（T对钙化的显示较X线片清楚，为斑
片状或爆米花样钙化，钙化量较多（图5-7-12)。
【特别提示】
①错构瘤可发生于主支气管或叶支气管、段支气管内，也可发生于肺内。发生在主支气管、
叶支气管及段支气管内的错构瘤称中央型：发生在肺内者称周围型。
②中央型错构瘤阻塞支气管可发生阻塞性肺炎或肺不张。周围型错构瘤多数无临床症状，
常在胸部影像检查时偶然发现。
③错构瘤的X线表现需要与肺癌、结核瘤、炎性假瘤及腺瘤鉴别。（T显示结节内有钙化及
脂肪密度有助于错构瘤的诊断。
（二）腺瘤
【CT诊断】
①管内型可见支气管内软组织肿块，呈息肉状或结节状，边缘光滑清楚，密度均匀一致。
②管壁型可表现管壁增厚、管腔狭窄。
(A）肺窗
(B)纵隔窗
图5-7-12错构瘤
肺窗示右下叶背段结节；纵隔窗示右下叶背段结节，内有钙化和脂肪密度（一）
③管外型可见围绕支气管的软组织肿块阴影，可呈圆形、椭圆形或不规则形状。
④管内外混合型兼有管内型和管外型两者的表现。CT增强扫描有强化。
【特别提示】
①支气管腺瘤可发生于主支气管、叶支气管及段支气管，也可发生在肺部，前者称中央型，
后者为周围型。中央型较周围型多见。
②发病年龄以30～50岁常见。中央型腺瘤上要临床表现有咳嗽、胸痛、咯血及发热。周围
型腺瘤大多数无临床症状。病程较长，可达1年至数年。
③中央型腺瘤需要与中央型错构瘤或其他良性肿瘤鉴别：根据影像表现鉴别困难，需要依
赖纤维支气管镜行病理组织学检查证实。
·■第八节肺血液循环障碍性疾病■腻
一、肺水肿
【CT诊断】
（1）间质性肺水肿可见小叶间隔增厚，边缘光滑，肺门及支气管血管束增粗、模糊（图5-8-1)。
图5-8-1间质性肺水肿
小叶间隔增厚，边缘光滑：肺门及支气管血管束增粗、模糊（—→)
二、肺栓塞169
心源性肺水肿病例病变以中内带较重，1叶肺血管增粗比下叶明显。肾性肺水肿肺血管阴影普遍
增粗。
（2）肺泡性肺水肿有磨玻璃密度和肺实变影像（图5-8-2）。心源性肺水肿病例病变在中内
带及背部多见，少数病例于外带有较多病变。肾性肺水肿可呈弥漫性分布。
(A)
(B)
图5-8-2肺泡性肺水肿
两肺下叶磨玻璃密度和肺实变影像，双侧对称，呈“蝶翼征”（-一）
【特别提示】
X线检查是诊断肺水肿的重要方法，可用于肺水肿的早期诊断和了解病变的动态变化。（T
检查用于与其他疾病相鉴别。临床上较常见的肺水肿是心源性肺水肿和肾性肺水肿。
二、肺栓塞
【Cr 诊断】
①急性肺栓案的诊断需要CT增强检查，肺栓塞的直接征象为血管腔内存充盈缺损及血管
阻塞。
②血栓未完全阻塞肺动脉分支时，可见而管内有被对比剂围绕的充盈缺损（图5-8-3）。血
管内充盈缺损可分为位于管腔内的中心性充盈缺损和亏管壁相连的附壁性充盈缺损。血管内充盈
(A)
(B)
图5-8-3急性肺栓塞（-)
血管内充盈缺损表现为对比剂围绕的充盈缺损（一）
170第五章CT在呼吸系统的应用
缺损引起管腔狭窄。血管被完全阻塞的CT表现见图5-8-4。
(A)
(B)
图5-8-4急性肺栓塞（二）
血管完全阻塞表现为血栓完全阻寨血管腔，阻塞端可呈杯口状（一）
③急性肺栓塞间接征象的CT表现与X线平片相似，有“威斯特马克征”、肺体积缩小、右
心增大和心包积液等。
④多层螺旋（T（MSCT）提供多种形式的图像重建，多平面重组（MPR）、最大密度投影
(MIP)、表面遮盖显示（SSD)、容积再现（VR）等，对于轴位图像是重要的补充。
【特别提示】
①本病（T血管成像显示血管腔内有血栓即可诊断。
②CT血管成像已成为肺栓塞的首选检查方法，可直接显示血栓，也可与其他疾病鉴别，如
主动脉夹层、肺炎、肺癌、气胸。
③多层螺旋CT可以明显增加扫描速度，多层螺旋CT（如64层CT设备）一次增强打描可
以显示肺动脉、冠状动脉和主动脉，对于急性胸痛的病人可将肺栓塞与夹层动脉瘤、冠状动脉栓
塞进行鉴别诊断。
■■第九节尘肺（肺尘埃沉着病）■■
一、矽肺（硅沉着病）
【CT诊断】
①矽肺特征性表现为圆形小结节影，密度较高，可钙化，结节大小不等，直径多为2~
5mm，分布特点与胸片相似，结节类型属淋巴管周围结节，即结节位于支气管血管束周围、胸
膜下及小叶中心（图5-9-1）。
②晚期矽肺CT可见团块影，边缘多不规则，周围常可见典型的瘢痕性肺气肿。闭块内半数
以上可见钙化灶，多为针尖状或团块状钙化（图5-9-2）。团块较大时（直径大于4cm）内部常发
生坏死而呈低密度改变，部分可形成空洞。
③肺门淋巴结蛋壳样钙化有助于与其他尘肺区别，但并非特异性的，还可见于非尘肺性质
疾病，如结节病等。
一、胸膜炎171
图5-9-1【+期矽肺
图5-9-2Ⅲ期矽肺
可见簇状分布的小结节影，密度
双上肺见团块影，边缘多不规则：周围
较高，结节火小不等
可见典型的瘢痕性肺气肿
【特别提示】
①矽肺是由于长期吸人一定浓度的二氧化硅粉尘引起肺部弥漫性纤维化的一种职业病。粉
尘被吸入后在肺内引起的基本病理改变是慢性进行性肺间质纤维化及矽结节形成，
②多个小结节可以互相融合形成大结节或融合团块。融合团块的周围可有肺气肿。这是典
型矽肺晚期常见的病理改变。
③矽肺早期临床表现可不明显。晚期则可有呼吸困难，甚至发钳、咯血。合并结核及慢性
炎症者症状更为严重。最后因肺源性心脏病而致心肺功能衰竭。
二、石棉肺
【CT诊断】
①石棉肺患者多有中度或重度胸膜斑。胸膜斑表现为局限性胸膜增厚。胸膜斑可分为3度：
轻度厚不超过1mm：长0.5～1.0cm，数量少；中度厚1～3mm，长1～3cm，数量较多；重度厚
大丁3mm，突人邻近肺内。
②HRCT能可靠地检出石棉肺的早期纤维化，依纤维化程度不同，可表现为磨玻璃密度影、
网织结节影、蜂窝影。偶可见胸膜下弧线影。
【特别提示】
①石棉肺是吸人石棉粉尘后，由于粉尘对组织的长期刺激，产生肺间质的弥漫性纤维化和
胸膜斑的形成。
②临床上，石棉肺病人在X线出现明显的特征改变之前，就有咳嗽，气短和无力等症状。当
呼吸道感染时，症状加重，并有胸痛、发、发热等。晚期病人常有状指及肺源性心脏病症状。
函■第十节胸膜病变■
·^胸膜炎
【CT诊断】
①CT可发现少量的胸腔游离积液：液体位于胸腔的外围部及下部。大量胸腔积液时肺脏受
压，引起肺不张，肺向肺门方向移位，密度增高，可见含气支气管像（图5-10-1)。
②包裹性胸腔积液的CT表现为胸赔下扁丘状影像，液体周围有一层软组织密度的胸膜包
裹。包裹的胸膜可较薄或较厚，也可发生钙化。当有气体进人形成气液平面，成为包裹性液气胸
（图5-10-2)。
图5-10-1左侧胸腔积液
图5-10-2右侧包裹性液气胸
液体位下胸腔的外围。引起肺不张，可见含气支气管像（一）
包裹的胸膜增厚，可见气液平面（一）
(A)
(B)
(C)
(D)
图5-10-3左斜裂叶间积液
纵隔连续层面示左斜裂内梭形水样密度影像，边缘光滑（一）
③叶间积液为位于水平叶间裂和斜裂内的平圆形或梭形水样密度影像，边缘光滑，可合并
叶间胸膜增厚（图5-10-3）。
【特别提示】
①感染是胸膜炎较常见的原因，感染性胸膜炎中，以结核性胸膜炎最常见。
②胸腔游离性积液需与肝周围腹水鉴别。肝脏后内侧借肝冠状韧带连于横膈，肝脏后内方
称为裸区，腹水时裸区不见腹水停留，称为裸区征。胸腔积液可在膈的后内侧，此时膈角可向外
侧移位，称为膈角移位征。胸水与肝脏的界面不清楚，而腹水与肝脏的界面清楚，称为界面征。
二、胸膜增厚、钙化
【CT诊断】
①胸膜增厚在CT上表现为沿胸壁内面走行的带状阴影，内面不规则，好发生于胸后部与
外侧（图5-10-4）。
图5-10-4左侧胸膜增厚
沿左侧后外侧胸壁内面走行的带状阴影，内面不规则（一）
②胸膜增厚与胸腔积液的鉴别。前者为实性密度，后者为水样密度。胸膜钙化时在肋骨与
胸膜之间可见长条状高密度钙化影，包裹性胸膜炎的胸膜钙化常见周边部的高密度钙化影。
【特别提示】
结核性胸膜炎治愈后出现胸膜增厚及胸膜外脂肪沉着、胸膜钙化时，在肋骨与胸膜外脂肪层
之间可见胸膜钙化影，钙化的范用不同，表面不规则，好发生于后胸壁或侧胸壁。
三、胸膜间皮瘤
【CT诊断】
（1）限局型间皮瘤在CT上，多为单发半球形实性肺块，表面光滑或轻度凹凸不平，肿块
与肺或胸壁分界清楚，钙化少见。
（2）弥漫型间皮瘤多为恶性，在CT上表现为广泛胸膜增厚，胸膜为不均匀增厚，常引起
纵隔胸膜增厚（图5105，图510-6）。胸膜增厚最厚可超过1cm，有的仅表现为广泛胸膜增厚包
绕肺组织，肺被不同程度压缩，患侧胸腔缩小。增厚胸膜面可见多发或单发结节及肿块。
【特别提示】
1）间皮瘤可分限局型与弥漫型两种，前者为良性或恶性，后者多为恶性。弥漫型间皮瘤的
图 5-10-5右侧弥漫型间皮瘤
图 5-10-6双侧弥漫型间皮瘤
胸膜广泛不均匀增厚，并可见纵隔胸膜增厚，
增厚胸膜面可见多发或单发结节及肿块（一）
介并胸腔积液（—）
肿瘤组织呈弥漫分布：伴广泛胸膜肥厚，胸膜内有大量血性胸水与浆液性、纤维素性液体，可侵
犯邻近器官与组织，如纵隔、肋骨、肺及脊柱等。
②石棉肺患者或接触石棉的T.人胸膜间皮瘤发病率较高。
③广泛胸膜肥厚，包括纵隔胸膜增厚，最厚大于lcm，或有多发结节，可考虑为弥漫型间
皮瘤及转移癌。
四、胸膜转移瘤
【CT诊断】
胸膜转移瘤的CT表现为胸腔积液，有时也可转移至胸膜表面形成实性小结节或肿块（图5-10
7)。也有的表现为肋骨破坏和胸壁软组织肿块。胸膜增厚多在1cm以上，纵隔胸膜也有明显增厚。
图5-11-7右侧胸膜转移瘤
肾癌术后6年：右侧胸膜结节样增厚，右侧人
鼠胸水（—）
【特别提示】
①胸膜间皮瘤、胸膜转移瘤与结核性胸膜炎的鉴别诊断是临床诊断中常遇到的问题。一侧
胸腔积液较常见的原因为结核性胸膜炎与胸膜转移瘤，做CT检查有时可发现胸膜上多发结节
阴影。
②弥漫型间皮瘤与胸膜转移瘤的鉴别。应重视查找胸腔内外原发病灶，发现胸部内外原发
肿瘤可除外间皮瘤。
(二、纵隔肿瘤  175
■第十一节纵隔疾病■■：
一、纵隔气肿
【CT 诊断】
①在纵隔两侧边缘的线状阴影，与纵隔边缘平行，在线状阴影内侧有透亮的气体（图5-11-1)。
图5-11-1纵隔气肿
上纵隔可见线状透亮的气体阴影，气管外壁清楚，气胸（—→)，胸壁广泛皮下气肿
②CT有助于发现普通X线检查阴性的少量纵隔气肿，尤其是发现肺内间质性肺气肿比普通
X线检查更敏感，表现为血管支气管旁平行的透亮影。当可疑纵隔气肿而普通X线检查末发现
时，CT有助于明确诊断。
【特别提示】
①自发性纵隔气肿最为常见，大多继发于间质性肺气肿。自发性纵隔气肿在新生儿比较多
见，常继发于肺透明膜病和羊水吸入。
放射到两肩和两臂。疼痛随呼吸和吞咽动作而加重。
二、纵隔肿瘤
（一）胸内甲状腺肿
【CT诊断】
①胸内甲状腺肿呈位于胸廓入口以下、胸内气管周围边缘清楚的圆形或分叶状肿块；在CT
组织密度高，增强后CT值可达100Hu以上，而且强化时间长。
②胸内甲状腺肿越大，钙化越常见（图5-11-2)。但钙化也可见于恶性甲状腺肿瘤中，通常
恶性钙化呈成堆的细点状，主要见于乳头状癌和滤泡癌中。髓样癌中的钙化容易和良性钙化混
淆，也呈十分致密、边缘清楚的钙化灶，甚至呈环状。
③在CT上区别胸内甲状腺肿的良恶性不容易，因为两者的边缘都可以清楚或模糊，肿块
内都可有钙化或出血，当肿块明显向外侵犯或有纵隔淋巴结肿大时，可考虑为恶性。
【特别提示】
①胸内甲状腺肿包括胸骨后中状腺及先大性迷走甲状腺。迷走中状腺很少见，和颈部甲状
腺没有联系，完全位于胸内且好生部位不定：胸骨后甲状腺较多见，为颈部甲状腺增大并沿胸骨
图5-11-2胸骨后甲状腺肿
胸腔内、气管旁可见高密度影，内可见钙化（—）
后延伸进人纵隔上部。
②CT和MRI检查对胸骨后甲状腺的诊断比较明确，跟其他上纵隔肿块一般容易鉴别。
③核素显像检出胸内甲状腺肿的敏感性和特异性都很高。
（二）胸腺瘤
【CT诊断】
①胸腺脂肪瘤可形成较大的肿块，由于含有大量脂肪组织使其质地较软，肿块自前纵隔中
部向下达纵隔下部并延伸及隔面，
②胸腺瘤可发生在白颈部到横膈之间的任何部位，但大部分位于前上纵隔，位于升主动脉、
右心室流出道和肺动脉上方的血管前间隙；典型者位于一叶内，向一侧突出，向两侧牛长者
较少。
③非侵袭性胸腺瘤常表现为密度均匀的致密肿块影，呈圆形、卵圆形（图5-11-3）或分叶
状，人多数不同程度地向一侧突出；少部分病人可见局灿性钙化，多为致密的、不规则的和粗糙
图5-11-3胸腺瘤
增强扫描显示升主动脉前方可见软组织肿块影，密度均匀，边缘清楚，并
与主动脉之间的脂肪层清晰完整（一>)
的钙化。有的肿瘤密度川不均匀，其中的低密度区代表出血、坏死或囊变。
【特别提示】
①胸腺瘤是前纵隔最常见的肿瘤，其发病率略高于畸胎瘤。胸腺瘤可发生于任何年龄，但
以中年人发病率最高，几童及20岁以下者极为少见。
差别，因此在临床上根据胸腺瘤的生物行为，通过有无包膜外的曼延进行诊断，而不是依据病埋
诊断。
③临床上胸腺瘤与重症肌无力有明显关系，约35%～40%的胸腺瘤病人有重症肌无力，
10%～15%重症肌无力病人有胸腺瘤。
④胸腺瘤要注意与胸腺增生（图5-11-5）鉴别，尤其是有重症肌无力的病人。两者的区别
点在于胸腺瘤表现为胸腺的局部增大，而胸腺增生则常呈整个胸腺的膨大。
图5-11-4侵入性胸腺瘤
图5-11-5胸腺增生
前纵隔巨大肿块，部分进人中纵隔，上腔静
重症肌力患者，前纵隔整个胸腺膨大，左叶局部
脉及升主动脉被完全包绕：脂肪层完全消失
膨大，与大血管之问的脂肪层大部分可见（一）
（一→)，右侧少量胸腔积液
（三）畸胎瘤
【CT诊断】
①畸胎瘤的CT表现多种多样，最常见的为边缘清楚的多房囊性前纵隔肿块，呈薄的软组
约3/4病例CT可显示肿块内有脂肪密度（图5-11-6），约15%病例以脂肪为其主要成分。
②当畸胎瘤破裂时可见肿块内部的成分更不均匀，邻近有肺实变、肺不张、胸水和心包积
液，甚至在肺内可见到脂肪。
③（T显示多房薄壁或厚囊性占位性病灶，内混杂有低CT值的脂肪组织区、软组织影和
高CT值的钙化、骨质和牙齿影，对畸胎瘤的诊断和鉴别诊断有重要意义：
④肿瘤在短期内增大应疑石恶变的可能。但肿瘤继发感染、囊肿内液体迅速增多或囊内出
血，也可使肿瘤在短期内显著增大。囊肿继发感染破入胸腔可并发胸膜炎和胸腔积液。
【特别提示】
①畸胎瘤为较常见的纵隔肿瘤，在原发性纵隔肿瘤中，只发病率仅次于神经源性肿瘤和胸
腺瘤。
图 5-11-6畸胎瘤
右前纵隔囊性占位性病变，囊内可见分隔，囊壁明
确，左侧缘可见弧线状钙化，肿块内有脂肪密度（—）
②畸胎瘤通常可分为两类，囊性畸胎瘤和实性畸胎瘤。实性畸胎瘤组织学上包括3个胚层的各
种组织，表现最为复杂，人体内任何器官的组织都可出现。肿瘤内常有大小不等的囊性区域。
③CT对鉴别组织密度差别较常规X线敏感，尤其能直接显示脂肪密度组织。
（四）淋巴瘤
【CT诊断】
①霍奇金病中，约85%的病人有胸部表现，其中99%有淋巴结肿大，最易累及血管前和气
管旁淋巴结链，约98%的病人有多组淋巴结受累（图5-11-7），如单组淋巴结受累时，最常见于
血管前，增大的淋巴结可散在分布或融合成块，边缘清楚或模糊，较大的纵隔肿块常直接侵犯肺
内或胸壁，发生于后纵隔较少见，约占5%～12%。
②增大的淋巴结大多数呈均匀软组织密度，增强后淋巴结内呈低密度或坏死并不少见，约
10%～21%的增大淋巴结出现囊变或坏死（图5-11-8）。但是，增大淋巴结的囊变或坏死与分期、
病变范围、细胞类型以及预后均无关。另外，治疗前淋巴结很少钙化。
③非霍奇金淋巴瘤纵隔淋巴结增大仍然是胸部最常见的异常表现，而且上纵隔淋巴结增大
图5-11-7霍奇金病
图5-11-8淋巴瘤
增强扫描纵隔窗示纵隔前纵隔及
前纵隔及中纵隔多组淋巴结增大，增大淋巴
中纵隔多组淋巴结增大
结内可见人小不等的囊变（一）
二、纵隔肿瘤
仍然最常见，但是结外受累比霍奇金病更常见。淋巴结增大以血管前和气管旁最常见，约占
75%，约40%的病人仅累及单组淋巴结，当累及多组淋巴结时，增大的淋巴结可以不相邻，淋
巴结肿大多数呈均匀软组织密度，偶呈中心低密度或环状强化。
【特别提示】
①霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤在临床症状、影像表现、对治疗的反应以及预后上都有明显
的差异。
②霍奇金病的特点是主要侵犯淋巴结，占90%，结外病变仅占10%。非霍奇金淋巴瘤约占
成人全部恶性肿瘤的3%，可发生在各年龄段，但平均发病年龄为55岁，相对于霍奇金病，非
霍奇金淋巴瘤在儿童更常见，其临床表现和病理特征都较复杂，病变累及全身较为厂泛。
③纵隔的淋巴瘤通常需要与结节病进行鉴别，结节病通常以双侧肺门淋巴结肿大为主，气
管旁淋巴结不肿人或肿大不明显：而淋巴瘤的纵隔淋巴结增大常呈不对称性，并多以右侧气管旁
淋巴结肿大较明显，前纵隔胸骨后淋巴结肿大较多见。
（五）淋巴管瘤
【CT诊断】
①CT上大多数表现为一侧性囊性占位（图5-11-9），少数为水和实质的混合物，边缘光滑
或分叶，可包裹邻近纵隔结构，偶尔其边缘模糊。肿瘤呈水样密度，或呈稍高于水的密度，但低
于肌肉密度，可能是其内含蛋白成分的缘放。
图5-11-9纵隔淋巴管瘤
纵隔偏左侧较大囊性占位，密度均匀，边缘光滑，邻近结构受压（一)
②如有出血则密度更高。囊肿可呈单房或多房，后者囊内可见粗细不等的间隔，有时呈血
管状，但不强化，而血管能强化。偶见钙化，此时不易和畸胎瘤鉴别。
【特别提示】
①淋巴管瘤是一种少见的包括淋巴管或囊状淋巴间隙的淋巴系统肿瘤样先天性畸形，占纵
隔肿瘤的0.7%～4.5%，大多数位于1纵隔或前纵隔。
含部分血管成分，少数病例可并发乳糜胸，
（六）支气管囊肿
【CT诊断】
①支气管囊肿可发生于纵隔内任何位置，但最常见于气管旁和隆突下。CT上星典型的纵隔
薄壁单房囊性占位，囊内如含有空气或气-液平面时，可见壁很薄：仅几毫米，且内壁光滑，上
述表现都可在CT上清楚呈现。
②CT能显示薄壁囊性肿物的可塑性，表现为周围组织、器官的挤压可使囊肿的一部分边缘
呈尖角状。
③许多囊肿呈接近水的密度，CT值·10～-+10Hu：某些囊肿的密度可以较高，相当于软
和出血有关，也有少数支气管囊肿与支气管相通而呈含气囊肿。
图 5-11-10支气管囊肿
纵隔内气管旁软组织肿块影，密度均匀（一→），于术证实为支气管囊肿内含大量蛋
【特别提示】
①支气管囊肿由胚胎时期支气管胚芽发育异常移位于纵隔的异常部位所致。病理上支气管
囊肿壁的结构与支气管壁的结构相同，内膜为支气管黏膜上皮，囊内为黏液样液体，
②纵隔的支气管囊肿好发于气管、主支气管和肺门大支气管附近，也可发生于纵隔的任何
部位，偶尔可见自纵隔突入于叶间裂内。
（七）食管囊肿
【CT诊断】
①CT显示食管旁圆形，呈均匀水样密度（图5-11-11）的肿块，也可表现为软组织密度肿
块但增强后未见强化。
②尽管CT或MRI能清楚显示囊肿的位置和大小，但同普通X线检查一样，并不能与位于
食管旁的支气管囊肿相鉴别。
【特别提示】
①食管囊肿也称肠源性囊肿。其起源与支气管囊肿较接近，均来源自胚胎期前肠，但其发
病率远较支气管囊肿低，
②食管囊肿通常位于食管旁，也可见于食管壁内。本病较多见于婴儿和儿童。
（八）心包囊肿
【CT诊断】
（丁显示含液的薄壁囊肿，边缘光滑，呈圆形和卵圆形，很少发生钙化，部分囊肿可进人叶
间胸膜。如内缘紧贴心包缘时：诊断则更为明确（图5.1112）。
【特别提示】
①心包囊肿绝大多数为先天性，由体腔发育过程中变异所形成，极少数可能是由急性心包
炎后经过若干年而逐渐形成。
②囊肿通常为单房，体积大小可有很大的差别，通常直径为3～8cm。心包囊肿为较常见的
间皮囊肿，通常位于心膈角区，右侧较左侧多见。
二、纵隔肿瘤181
图 5-11-11食管囊肿
图5-11-12心包囊肿
增强扫描示左房后方圆形均匀水样密度影
右心缘旁椭圆形囊性占位，边缘清楚，与心包
(—)，食管受压左移
关系密切（—)
（九）神经源性肿瘤
【CT诊断】
①CT表现为后纵隔脊杜旁边缘清楚的圆形或卵圆形肿块（图5-11-13）。大多数肿块在平扫
时呈略低于胸壁肌肉的密度，增强扫描时通常呈不均匀强化。增强扫描中的不均匀区是由于肿瘤
内高细胞区、低细胞区、脂质细胞、囊性退化和出血改变等分布不同所致。
图5-11-13神经纤维瘤
右上纵隔脊杜旁边缘清楚的卵圆形肿块
（一)，椎管内未见受累
则多分叶状表现时应考虑为种经纤维瘤病，
状，骨皮质常仍保留并常有增厚。肋骨可变薄、肋间隙增宽、椎间孔可变大
④恶性神经源性肿瘤通常人于5cm，边缘可以光滑清楚，但当其有胸壁或附近纵隔结构的
侵犯时，肿块边缘可变模糊。
【特别提示】
182 0
发生于任何年龄，以青年人发病率最高。在成年人中以神经鞘瘤和神经纤维瘤最多见，节细胞神
经瘤和神经母细胞瘤多见了儿童。
②绝大多数神经源性肿瘤发生于后纵隔脊杜旁沟的神经组织。后纵隔的肿瘤绝大多数为神
经源性肿瘤。有些纵隔内神经源性肿瘤呈哑铃状生长，一端在椎管内，另一端通过椎间孔位于脊
柱旁。这类肿瘤可因压迫脊髓而引起神经功能障碍，压迫椎骨使椎间孔扩大。
■第十二节膈肌病变■国“
一、膈疝
（一）食管裂孔疝
【CT诊断】
①胃是最常见的疝人器官，见心影旁肿物，其中常叮见气体或气-液平面，有时确诊需要行
（A)
(B)
(C)
(D)
图5-12-1食管裂孔疝
（A）图为增强扫描横断面图像，显示胸主动脉左侧类肿物影，其内可见气-液平面，
为胃疝人胸腔所致（—)；（B）图（C）图为增强扫描冠状位重建图像；（I)）图为CT
增强扫描失状位重建图像，清楚显示部分罚通过食管裂孔疝人胸腔
一、 隔疝183
上消化道造影检查。偶尔疝人的器宫或组织较大，在胸片上极像一个肺内肿物；有时疝人的胃可
发生扭转并在后纵隔形成一肿物；疝人的器官发生嵌顿及胃绞时，可出现急性上消化道症状。
②除胃以外，疝人的内容物还可以是横结肠、胰腺假性囊肿、大网膜或肝脏：腹水亦可以
通过裂孔从腹腔进人后纵隔：这些CT能很好地显示（图5-12-1）。
【特别提示】
①食管裂孔疝形成的原因部分归结于先天性食管裂孔薄弱，但一些后大性的因素亦起着重
要作用，如妊娠、肥胖、便秘、剧咳等。
②大部分食管裂孔疝的病人无临床症状，常由胸片或上消化道造影检查发现异常，也可出
现胸骨后烧灼痛，最典型的为饭后或平躺时出现症状。
{二】胸腹裂孔疝
【CT诊断】
①CT可见一侧胸壁密度增高阴影，若为消化管疝人胸腔，则阴影密度不均匀，其内可见含
气消化管。阴影占据胸腔的范围取决于腹腔内脏器进入胸腔的多少。胃、左侧结肠与小肠大部分
进人胸腔时，阴影可占据左半侧胸腔；仅脾·部分进人胸腔时，于左侧膈上可见长椭圆形密度均
匀、边缘清楚阴影，在临床上可无症状。
②消化管疝人胸腔时，借助于消化道钡餐造影或（T可以确诊。脾疝可采用B超或CT检查
确诊。CT冠状位及矢状位重建可更好地显示膈肌的缺损处（图5-12-2）。
③胸腹裂孔疝的影像表现与外伤性膈疝相似，但前者无外伤史且发病部位恒定。还需与膈
（A）横断面图像
(B)矢状位重建图像
图5-12-2胸腹裂孔疝
平扫横断面图像，显示疝入胸腔的肠管；
平扫矢状位重建图像及冠状位重建图像清楚显
（C）冠状位重建图像
示胸腹裂孔大小及疝人胸腔的肠管（一→）
184一第五章CT在呼吸系统的应用
下高位肾及胸腔异位肾鉴别，借助于CT，不难做出诊断。
【特别提示】
①胸腹裂孔疝是出生婴儿中最常见的膈疝，且病情常常十分严重；在出生婴儿中的发病率
为1/2200，好发于左侧（90%），是由于横膈和背侧系膜与胸膜、腹膜未完全融合所致，裂孔部
位在膈肌的腰肋部之间，胸腹裂孔疝大小不一，较大膈疝，胃、左侧结肠、小肠与脾均可由此进
入胸腔，致左侧肺膨胀不全，纵隔及心影向健侧移位，并可影响健侧肺膨胀。在临床上大的膈疝
可有呼吸困难、发钳和呕吐等。
②小的膈疝更多见于成年人而非婴儿，可无任何临床症状，常在体检时才发现，且随着年
龄增长，发病率上升，提示发病与后天齿素相关。
二、膈膨升
【CT诊断】
①膈膨升多发生膈的一侧，左侧多见；可见患侧膈升高，膈穹窿部凸度增加，膈肌光滑完
整，此征象在CT多平面重建图上显示尤为清楚；呼吸气时膈穹窿的形态无明显变化，横膈运动
减弱多见，但运动完全消失少见；膈膨升可合并盘状肺不张或胃扭转。
②膈膨升的诊断多无困难。对于局限性膈膨升，通过CT或B超检查可与膈肌肿瘤、隔疝相鉴
别，膈膨升时，在升高的腹腔脏器、大网膜或腹膜后脂肪之上仍可见变薄但连续的膈肌（图5-12-3)。
(A)
(B)
图5-12-3膈膨升
增强扫描冠状位重建图像，显示左膈升高，但膈肌连续性完整
【特别提示】
何年龄，以中老年较常见，男性较女性多见。左右侧膈均可发生，一侧膈全部膨升多见于左侧，
限局性膈膨升多见于右侧膈内前方。
②有时与隔麻痹难以鉴别，限局性膈膨升或一侧膈轻度膨升可无任何临床症状，一侧膈膨
升高达第3前肋水平以上时，有时可有呼吸困难、胸痛、上腹部不适感及呕吐等。新生儿膈膨升
可压迫心脏，引起纵隔摆动而出现呼吸闲难及发钳等。
爵■第十三节胸部外伤■
一、骨折
①第3一10肋腋段及背段是骨折好发部位（图5-13-1）。不全骨折与错位、不明显的骨折及
三、肺挫伤185
膈下肋骨的骨折容易漏诊。发生于腋段的肋骨骨折也易遗漏。因肋骨骨折常伴发广泛皮下气肿、
气胸、纵隔气肿及肺出血，肋骨骨折常显示不清楚。
图5-13-1右侧肋骨骨折
图5-13-2左侧气胸
车祸伤，右侧肋骨不连续（一），右侧胸腔液、皮下气肿
左侧可见气胸带、被压缩肺组织的边缘（—）
的标志，可有2%的患者发生支气管断裂。
二、气胸和液气胸
（一）气胸
【CT诊断】
①肺窗上气胸表现为肺外围带状无肺纹理区，透亮度增高：其内侧可见被压缩肺脏的边缘；
以细线状弧形的脏层胸膜影为界，与胸壁平行（图5-13-2）。
②根据气胸量的不同，肺组织有不同程度的受压萎陷，严重气胸时整个肺脏被压缩成球状，
位于肺门处。气胸常引起纵隔向对侧移位，同侧的横膈下降。
【特别提示】
①胸壁开放性外伤时，胸膜腔与外界相通，由于胸膜腔内压等于大气压力，患侧肺可完全
萎陷。
②在胸膜破裂处形成活瓣性阻塞时，气体只进不出或进得多出得少，使胸腔内气体逐渐增
多，压力增大，形成张力性气胸，需要紧急处理。
（二）液气胸
【CT诊断】
发生血胸或血气胸，手术后及胸腔穿刺后也可产生液气胸。
②CT检查可见由于重力关系，液体位于背侧，气体位于腹侧，可见明确的气-液平面及萎
陷的肺边缘（图5-13-3）。
二、肺挫伤
【CT诊断】
在CT.上可呈范围不同的不规则斑片状或大片状阴影，密度中等，边缘模糊（图5-13-4）。
支气管与血管周围漏出液及出血可表现为肺纹理边缘模糊。这种改变多发牛在直接暴力部位，气
186+第五章CT在呼吸系统的应用
(A)纵隔窗
(B)肺窗
图5-13-3左侧液气胸
纵隔窗可见左侧背侧液体密度影（一）；肺窗可见气胸带（—→）
图 5-13-4胸部外伤，右肺挫伤
图5-13-5肺血肿
煤气爆炸2h，右肺可见模糊片影，胸腔积液（一）
边缘光滑清楚、密度均匀的球形阴影（一）
浪冲击伤两肺均可发生。于受伤即刻或伤后6h左右出现，伤后24～48h开始吸收，3～4日左右
可完全吸收。吸收较慢者可于1～2周后完全吸收。
【特别提示】
直接撞击胸部或气浪冲击胸部均可引起肺摔伤。肺挫伤可引起肺泡腔内水肿液及血液渗出，并可
四、肺撕裂伤和肺血肿
CT诊断】
在CT上可表现为含气薄壁空腔，其中可有液体，出现液平面。肺血肿可旱边缘光滑清楚、
密度均匀的球形阴影（图5-13-5)。外伤性囊肿吸收较慢，平均6h可消失，而血肿平均7周方可
消失。
【特别提示】
肺撕裂伤和肺血肿多由胸部钝伤及震荡伤引起，肺撕裂伤发生在肺外周胸膜下肺组织时，可
形成薄壁囊肿，受伤后常因肺挫伤漏出液或出血遮盖而不能显示，待漏出液或出血吸收后囊肿方
可显出。
（林爱军）
CT在循环系统的应用
暴■第一节心包疾病■
一、心包积液
【CT 诊断】
①心包积液的典型征象为心包腔内的液性区，少量时多位于左室侧后壁及心房外侧，大量
时环绕整个心脏（图6-1-1）。
图6-1-1大量心包积液伴胸腔积液
横断面平扫示心包腔内可见人量液体影环绕心脏。CT值约20IIu。双侧胸腔背侧亦见少量条带状液性区
②液体密度取决于病因，漏出液密度接近水，感染性及肿瘤性心包积液密度较高。
③心包可有增厚、粘连或结节状增生等。心包粘连可使积液包裹局限。
④继发性心包积液可显示原发器质性心脏病的改变。
【特别提示】
①心包内液体量>50ml即为心包积液。
②心包积液引起心包腔压力增高，导致心室舒张功能受限，使心房，体静脉、肺静脉回流
受阻，心房和静脉压力升高，心脏收缩期排血量减少，甚至出现心包填塞。
③临床表现取决于积液增长速度、积液量及病程。患者可有乏力、发热、心前区疼痛等症
状，大量积液时可有呼吸困难，发、端坐呼吸等症状。体征可有心音遥远，颈静脉怒张，静脉
压升高，血液及脉压降低等。心电图表现为：T波低平，倒置或低电压。
二、缩窄性心包炎
【CT诊断】
①直接征象为心包不规则增厚、粘连，心包厚度>4mm，形态不规则（图6-1-2）。
②受累部位心室轮廓变形缩小，相对应心房扩张（图6-1-3）。
第六章CT在循环系统的应用
图6-1-2缩窄性心包炎
图6-1-3缩窄性心包炎，心包钙化（一）
横断面平扫示双侧心室面心包增厚，以左室为著，
横断面增强扫描示双侧心室面心包增厚
心室受压变小，心房增大。合并双侧胸腔积液。右下肺
伴广泛弧线样钙化，心室腔受压变小，右房
基底段可见少量斑片影，提示炎症改变
增大。双侧轻度胸膜增厚
③腔静脉、奇静脉扩张和/或肺淤血、间质性肺水肿改变。
①部分病人可见心包条片样、斑片样钙化，多位于右室前缘，膈面和房室沟区（图6-14）。
③胸膜粘连。
【特别提示】
①缩窄性心包炎心包异常增厚，首先限制舒张功能，使体静脉、肺静脉压力升高，回心血
量减少，心排血流降低，继而限制心脏收缩功能，导致心力衰竭。
②病因以感染为多见，尤其是结核性心包炎。
③临床常有呼吸困难、腹胀、水肿伴心悸、咳嗽、乏力、胸闷等症状。体征为心音减弱，
一般无杂音，心界不大或略有增大。颈静脉怒张，肝脏肿大、腹水、下肢水肿。有奇脉、脉压变
小。心电图示QRS波低电压，T波低平或倒置。
三、心包囊肿
【CT诊断】
典型表现为心缘旁向外突出的边缘清晰的类圆形低密度影，右心膈角多见，单房，薄壁，内
Stw/01:45
图6-1-4缩窄性心包炎，心包钙化（二）
图6-1-5心包囊肿
横断面增强扫描示心膈面大量斑片样钙
横断面平扫示右心缘旁类圆形病灶：境界清晰，
化（—→），行房明显扩张，双侧胸腔积液
呈水样密度，较均匀，与右房关系密切（—→)。于
术证实为心包载肿
部密度均匀，多呈水样密度，增强扫描无强化（图6-1-5)。
【特别提示】
①心包囊肿是最常见的心包原发肿瘤。
②好发于右心膈角区，也可见于左心隔角、肺门、前上纵隔等。
③若病变密度较高或有强化，须注意恶性肿瘤的可能。
“雷■第二节大血管病变■國
一、主动脉瘤
1.真性动脉瘤
【CT诊断】
①CT平扫可显示主动脉瘤的部位、范围、大小。
②增强扫描及三维重建示主动脉管径增宽>4cm或大于正常径线的50%；瘤体形态可为囊
状、梭形或梭-囊状（图6-2-1)；管壁不规则增厚，可见钙化或附壁血栓（图6-2-2)。
(A)MIP
(B) MIP
图6-2-1胸主动脉瘤（胸部增强CT三维重建）
MIP重建显示升主动脉及主动脉弓部可见
两处主动脉瘤，分别呈梭形及囊状（一），以
近侧病变为著，管胶直径约50mm；容积漫游技
术（VRT）重建显示I主动脉及主动脉弓部两
(C)VRT重建
处动脉瘤形成
③受累血管分支及尚围器官受压
④存在胸水、腹水，提示可能有动脉瘤破裂。
图6-2-2胸主动脉瘤附壁血栓形成
图6-2-3假性动脉瘤（—→)
胸部增强扫描横断面示胸主动脉明显扩张，
侧壁可见新月形低密度充盈缺损，为血栓形成
(一→)。周围肺组织受压成条带状增强影
2.假性动脉瘤
【CT诊断】
①平扫可显示动脉瘤范围，钙化程度及周围器官组织受压情况。
②增强扫描及三位重建显示：与主动脉腔相连的囊状强化区，与主动脉破口之间常见狭颈
形成，其内见大量血栓形成（图6-2-3)；病史长者可见不规则钙化；可同时显示受累分支情况及
周围组织器官压迫情况。
【特别提示】
①主动脉局部的病理性扩张即为动脉瘤。
真性动脉瘤
假性动脉瘤
动脉夹层（示横断面夹层血肿范围）
图6-2-4主动脉瘤及主动脉夹层模式图
②多单发，可分为真性动脉瘤和假性动脉瘤两类，前者具有正常动脉壁的三层结构，后者
系动脉壁破裂后，局部纤维包裹形成，无动脉壁结构（图6-2-4)。
③较小者可无临床症状，较大者可因压迫邻近器官出现相应症状，常见为胸痛，背痛及搏
动性肿块等。
④增强及三位重建能直观显示瘤体范围、大小、管壁情况及受累血管分支，以容积再现
（VR）及多平面重组（MTR）重建应用价值最大，对于术有重要指导意义。
二、主动脉夹层
【CT诊断】
①CT平打可显示主动脉钙化内移（图6-2-5），假腔内血栓，纵隔血肿，心包和胸腔积液等
征象。
图6-2-5主动脉夹层钙化，内膜片内移
图6-2-61型主动脉夹层
胸部CT平扫横断面示胸主动脉管壁环
（胸部增强打描三维重建）
形钙化，可见部分钙化内移（—→)。双侧
VRT重建显示升主动脉至肠系膜上：动脉水平主动脉
胸腔积液，心包积液
撕裂，内膜分成双腔，真腔位于前内侧，较小，头臂动脉
发自真腔
②增强扫描及二位重建。a.受累段管腔扩张，显示双腔主动脉（图6-2-6）。一般真腔
窄、血流快，假腔宽、血流慢。b.撕裂的内膜片成条片状充盈缺损，夹层范围较大时，内
膜片旱螺旋状漂浮于真假腔之间。c.显示内膜破口及分支血管受累情况（图6-27，图6-2-
8），分支血管受累时可见内膜片线状充盈缺损白血管开口部伸人腔内，对决定手术治疗及预
后极为重要。d.显示病变与周围器官的关系。e.慢性者，假腔内可有附壁血栓形成（图
6-2-9)。
【特别提示】
①主动脉夹层是指各种原因导致的主动脉内膜破裂或中膜弹力纤维病变，血液进人内膜、
中膜之间，导致中膜撕裂，形成双腔主动脉。
②好发于中老年男性，常以突发剧烈胸痛，向背部、腹部放射，甚至休克就诊。
(A)增强扫描横断面
(B)MPR重建
图6-2-7Ⅲ型主动脉夹层
增强扫描横断面示主动脉弓部可见内膜破口，破损内膜呈条带状充盈缺损漂浮于腔内
（一★），左侧胸腔积液：MPR重建示主动脉弓部可见内膜破口，向上撕裂累及头臂动脉，
向下至骼动脉；呈现双腔主动脉，真腔位于前内：较窄，双腔强化程度基本一致（一)
P
(A)增强
(B)VRT
图6-2-8Ⅲ：型主动脉夹层（腹部增强扫描及VRT重建）
增强扫描横断面示右肾下极水平的腹主动脉内可见内膜破口，及双腔亡动脉；
VRT重建示腹主动脉夹层，右肾动脉起自假腔（一）
③按破口部位及血肿累及范围分为I～Ⅲ型（1eBakey分型）（图6-2-10）。
④应用心电门控打描有利于消除主动脉根部博动伪影造成的假阳性，重建方式以多平面重
组（MPR）重建显示最佳。
三、主动脉壁内血肿193
图6-2-9Ⅱ型主动脉夹层（胸部增强扫描横断面）
胸主动脉可见钙化内膜片移位，假腔位于背侧：其内见大量血栓形成：基本无强化
（一→），周围受压肺组纠成弧线样强化带。左侧胸腔积液
Ⅱ型
图6-2-10主动脉夹层Debakey分型模式图
三、主动脉壁内血肿
【CT诊断】
①CT平扫对主动脉壁钙化的显示较好，钙化影向主动脉腔内移位大丁4mm的能提示主动
脉壁内血肿或主动脉夹层。部分病人可显示主动脉壁呈新月形或环形增厚（厚度通常大于5mm)
(图6-2-11)。
②增强CT及三位重建。a.主动脉真腔明显强化，主动脉璧内血肿在其衬托下表现为新月
形或环形的中等密度区，偶尔可显示内膜片影（图6-2-12)。b.薄层扫描有时可显示小的渗漏
194+第六章CT在循环系统的应用
图6-2-11主动脉壁内血肿（·)
图6-2-12主动脉壁内血肿（二）
胸部（CT平扫横断面示动脉弓管壁呈环形增厚（—→）
胸部（I增强扫描横断面示主动脉真腔明显强化：主动
脉壁内血肿在其衬托下表现为不规则的中等密度区（—）
孔，真腔内含对比剂的血液可进人假腔并形成不规则形增强区。C.显示并发症如心包和胸腔积
液（血）、纵隔血肿等。d.与典型主动脉夹层鉴别的主要依据是内膜撕裂口的有无。壁内血肿
内膜上可有小的渗漏孔，与内膜撕裂口不同，另外内血肿表现为一长段光滑的新月形或同心
满则表现为··长段光滑的新月形主动脉管壁增厚，伴有管腔受压变形，在CT上常显示内膜片
内移。
图6-2-13主动脉壁内血肿（三）
胸部CT平扫横断面示胸主动脉内膜可见渍
疡，主动脉管壁增厚呈同心圆形（—)
【特别提示】
①主动脉壁内血肿是指没有内膜撕裂口的主动脉爽层，多山主动脉内膜溃疡，血液渗人中
膜或主动脉中膜滋养血管出血：形成主动脉壁间血肿所致，也被称为不典型主动脉夹层。
②主动脉壁内血肿病人的预后主要与血肿是否破人主动脉真腔有关。血肿可逐渐吸收，假
腔逐渐缩小其至消失，其预后良好；血肿也可向主动脉真腔穿破而演变为“典型”主动脉夹层，
③区分主动脉壁内血肿和“典型”主动脉夹层具有重要的临床意义，在明确做出主动脉壁
内血肿诊断的情况下，来用影像学方法密切跟踪主动脉壁内血肿病人的主动脉形态学变化对其治
疗方案的调整具有重要价值。
四、大动脉炎195
四、大动脉炎
【CT诊断】
CT增强扫描及三维重建是诊断该病的首选方法，扫描范围尽量包括头臂动脉至骼动脉的主
动脉全程。
①早期或活动期，受累段动脉壁增厚（图6-2-14），呈“双环征”，即主动脉内膜面因黏液
样水肿或凝胶状水肿而呈现为低密度，为内环；主动脉中膜和外膜因血管增生等炎性改变而在增
强扫描时呈现高密度为外环。
图6-2-14大动脉炎（-)
图6-2-15大动脉炎（二）
腹部增强扫描横断面示腹主动脉
腹部增强扫描最人密度投影（MIP）重建示
管壁明显增厚(—→)
降主动脉明显粗细不均匀，腹腔十发出后腹土动
脉及双侧肾动脉管腔明显狭窄，远端见长段闭
塞。周围大量迁曲血管网：为侧支循坏形成
②不同阶段可发生主动脉及其分支管腔不同程度的狭窄，显示为枯枝状、串珠状，严重者
可完全闭塞（图6-2-15，图6-2-16）。
图6-2-16大动脉炎（三)
同1病例，腹部增强扫描VRT重建示腹主动
脉局部长段闭塞，石骼动脉狭窄伴侧支循环形成
196第六章CT在循环系统的应用
③管壁可有钙化：全层钙化提示大动脉炎累及动脉全层，对病因诊断有·定价值（图6-2-
17，图6-2-18)。
图6-2-17大动脉炎（四）
图6-2-18大动脉炎（五）
同上病例，胸部增强扫描横断面示胸主动脉
同上病例，腹部增强打描横断面示石肾门水平
管壁增厚伴全层钙化（—）
腹主动脉管壁坏形钙化，管腔闭塞（—→)
④累及主动脉瓣，可见升主动脉及冠状窦管赔不规则增厚及左心室增大。
【特别提示】
①大动脉炎为主动脉及其分支的慢性、进行性、且常为闭塞性的炎症。
②病因不明，一般认为与感染、白身免疫及遗传有关。本病好发于青年女性。
③病变多呈节段性，而两段病变之间的动脉壁可以正常。由于中膜平滑肌和弹力纤维组织
的破坏，部分病例动脉壁变薄，管腔扩张可并发局部梭形或/和囊性动脉瘤形成。
④病人多因不同部位的动脉狭窄、队塞或和动脉瘤所致的局部症状或体征而就诊。
■第三节冠状动脉病变■
^、冠状动脉起源异常
【CT诊断】
①CT增强扫描及三维重建可以显示冠状动脉的起源、走行、分支情况及管腔病变情况。
②冠脉起源异常可表现为冠状动脉起白对侧冠状窦（图6-3-1）、肺动脉，窦口上方，左旋
支起自右冠状动脉，单一冠状动脉（图632)，左旋支缺如，右冠状动脉起自前降支（图6-3-
3），旋支及前降支单独开口等。
③重建方式以VR最佳。
【特别提示】
①冠状动脉起源异常发病率较低，国内资料报道其发病率在0.78%～3.07%。
②多数为良性变异，不影响心肌供血，没有临床症状，体检时偶然发现。
③少数影响心肌供血，可出现心绞痛、心肌梗死、心律失常或猝死等症状。如右冠状动脉
起自左冠窦，走行于主动脉和主肺动脉之间易受到压迫，尤其是运动时明显。应提示患者改变生
活方式，避免严重心血管事件的发生。
冠状动脉起源异常
197
(A)二维MAP重建
(B)三维MAP重建
RCA一右冠状动脉：OM1·第·-钝缘支：
RCA一右冠状动脉：CRX一冠状动脉左旋支；
OM2一第二钝缘支：OM3一第一钝缘支：IAI）左前降支
OM2一第二钝缘支：LAD--左前降支：
OM1一第一沌缘支；AR一右前方向：LA左前方向
图6-3-1
冠状动脉CTA及三维重建（·）
右冠状动脉起白左冠窦，近段定行于主
(C)VR重建
动脉根部和肺动脉圆锥之间，受压变细
(A)VR重建
(B)VR重建
L.AD一左前降支：CRX一冠状动脉左旋支
RCA一右冠状动脉；LAD一左前降支
图6-3-2
198 
第六章CT在循环系统的应用
(C)三维MAP重建
(D) CPR 重建
RCA一右冠状动脉：CRX一冠状动脉左旋支：
RCA一右冠状动脉，Obs一狭窄段；Ref一参照血管段；
OM一钝缘支；LAD一左前降支；
FRA一右前斜位；LA--左前方向
FRA一右前斜位：LA左前方向
图6-3-2冠状动脉CTA及三维重建（二）
VR重建及3维MAP重建显示左冠状动脉起白右冠状动脉近段，绕过肺动脉圆锥后
行于前室间沟内并分出左旋支，右冠状动脉近段、中段多发粥样斑块；CPR重建显示右
冠状动脉全程多发混合斑块，以近段为署，审度狭窄
(A)二维MAP重建
(B)VR 重建
图6-3-3冠状动脉CTA及三维重建（三）
VR 重建及二维MAP重建示冠状动脉分布早左优势型，石冠状动脉起白前降支近段，绕过肺动
脉圆锥行于右房室沟内，前降支近段、中段，旋支及第1对角支多发钙化斑块
二、先天性冠状动脉瘘
【CT诊断】
①CT增强扫描及三维重建可以显示异常血管的起源、走行及与周用心腔和大血管的空间位
置关系。
②受累动脉扩张、迁曲，延长，管壁薄，形似静脉。缕口大、分流量多时，管腔明显扩张，
一般粗细均匀，接近瘘口部呈明显瘤样扩张（图6-3-4）。
A
(B)
图6-3-4冠状动脉CIA及三维重建（四）
VR重建示肺动脉根部前方可见不规则迁曲
的血管影，部分管腔瘤样扩张：一侧与右侧圆
锥支相连，右侧圆锥支粗大，血管团另·侧与上
肺动脉根部及左心耳关系密切，远段引流至肺动
(C)
脉根部（一）
③容积再现（VR）能显示异常血管的形态，走行及与周围心腔的位置关系，MPR重建可
进一步显示瘘口数量、大小及汇人部位的准确位置。
【特别提示】
①先天性冠状动脉瘘是一种罕见的先天性心脏病，发病率为0.27%～0.4%。
②先天性冠状动脉瘘为冠状动脉主干或分支与心腔之间的直接沟通，形成左向右或右向左
分流。可发生于一侧冠状动脉，以右冠状动脉为多，或双侧同时发生。瘘口以右心为多。
③较小者，可不引起心肌缺血，无临床症状；较大者，可引起心肌缺血，产生心绞痛、心
肌梗死及粹死等症状。
④行冠脉平扫可疑此病时，可扩大扫描范围（包括主动脉弓），以防上界遗漏。
三、冠状动脉粥样硬化及冠心病
【CT诊断】
①CT平扫可以显示冠状动脉钙化斑块，&现为冠状动脉走行区（房室沟、室间沟等）的斑
点状、结节状或条索状高密度影（图6-35，图6.3-6），并可进行定量分析，其常用方法为Agas
计算冠状动脉的钙化积分）。
图6-3-5冠状动脉钙化斑块（一）
图6-3-6冠状动脉钙化斑块（二）
冠状动脉CT平扫横断面示冠状动脉左
冠状动脉（T平扫横断面示右冠状动脉
主下，前降支近段、中段及第1对角支散在
中段及钝缘支斑点状、结节状钙化灶
多发结节状、斑条状钙化影（—→）
②增强CT及三维重建。
a.可直观显示冠状动脉狭窄的部位、范围、斑块性质及侧支循环情况（图6-3-7～图
6·3 10) 。
b.冠脉狭窄的好发部位为心外膜冠状动脉，以前降支近段、中段，右冠状动脉中段最多，
其次为回旋支。狭窄的测量方法多采用目测法，即（狭窄近心端管径-狭窄部位管径)/狭窄近心
端管径×100%。根据狭窄程度可分为Ⅱ～N级：I级，狭窄在25%以下；Ⅱ级，狭窄在25%～
50%；Ⅲ级，狭窄在51%～75%；Ⅳ级，狭窄在76%以上。
c.根据多层螺旋CT与冠状动脉内超声的对比研究，有学者认为血栓CT值为20Hu；<
40Hu为脂质斑块；70～120Hu为纤维斑块；1301Iu为钙化斑块，以此CT值划分斑块性质与
冠状动脉内超声结果有较高的一致性。
d.管腔闭塞表现为闭塞段管腔增粗、其内见低密度或等密度栓了充填，管壁显示为相对高
密度，远段管腔无造影剂充盈，若存在侧支循环，远段管腔亦可显影（图6-3-11）。
e.心肌改变。心肌缺血，表现为受累心肌灌注减低：心肌梗死，表现为室壁变薄，灌注减
图6-3-7冠状动脉粥样斑块伴轻度狭窄（冠状动脉CTA及三维重建）
CPR重建显示右冠状动脉全程多发条状、扁丘状软斑块形成，中段两处病变伴斑点
状钙化（一），局部轻度狭窄
图6-3-8冠状动脉软斑块伴轻度狭窄（冠状动脉CTA及三维重建）
CPR重建显示左旋支近段限局性软斑块形成，局部轻度狭窄
低，运动减低（图6-3-12)，合并室壁瘤时，心肌明显变薄，动态观察可有室壁运动减低、消失
甚至承盾运动（图6·3-13）。
f.心腔内可有附壁血栓形成。
【特别提示】
①多层螺旋CT（MSCT）尤其是64层MSCT是冠状动脉病变筛查的有效方法，具有较高
的灵敏性和特异性。
②平扫及增强扫描均需应用心电门控技术在屏气状态下进行，平扫主要用于观察冠脉钙化
情况，大量文献证实冠脉钙化与血管狭窄程度呈正相关，冠脉钙化积分越高，则冠状动脉粥样硬
202 
第六章CT在循环系统的应用
(A)CPR重建
(B)VR重建
(C)VR重建
(D)管腔横断面图像
图6-3-9
冠状动脉软斑块伴重度狭窄（冠状动脉CTA及三维重建）
CPR重建、VR重建及管腔横断面图像显示左主十软斑块伴管腔环形重度狭窄
三、冠状动脉粥样硬化及冠心病
203
（A)CPR重建
（B）管腔横断面图像
图6-3-10冠状动脉混合斑块伴重度狭窄（冠状动脉CTA及三维重建）
CIPR重建及管腔横断面图像显示左前降支近段、中段散在多发斑点状钙化（一)，近段条状混
合密度斑块，以非钙化成分为卡，局部弥漫重度狭窄
(A)CPR重建
(B)VR重建
（C）管腔横断面图像
CPR重建、VR重建及管腔横断面图像显示左前降支中段管腔增粗，内见人量低密度栓子（—→)，
远段可见显影，为侧支循环所致
（A）心室长轴重建
（B）心室短轴重建
图6-3-12陈旧心肌梗死伴心尖部室壁瘤形成
心尖部室壁变薄膨出，乳头肌及心尖部下壁灌注减低，成低密度区（一→)。动态观察可见局部
室壁反向博动
图6-3-13陈旧心肌梗死伴心尖部室壁瘤形成
化程度越重，管腔狭窄的可能性越大，但是值得注意的是钙化与狭窄段无一一对应关系，Ⅱ随着
年龄的升高，钙化积分对老年人冠脉狭窄的预测价值明显降低。随着CT技术的进展，占观显示
管腔已成为可能，冠脉钙化积分的应用价值较小。以64层MSCT为例，最仕时间分辨率和空间
分辨率分别可达到83ms及0.4mm，结合曲面重组（CPR）、最大密度投影（MIP)、容积再现
（VR）等重建方法，对于一般心率患者（<70次/min）可获得较好的冠脉CTA图像。扫描前心
率>70次/min者，可口服β受体阻滞剂降低心率。
③重建方法以CPR及MIP最常用，尤其是前者可直观显示管腔病变部位的斑块性质，对于
疾病的治疗方法选择及危险度分层有重要价值。
④冠状动脉管壁严重钙化时，采用常规的重建函数，部分容积效应较大，易造成假阳性，可
、冠状动脉粥样硬化及冠心病
205
(A)VR重建
(B)VR重建
图6-3-14左前降支近段支架置
入术后（冠状动脉CTA及三维重建）
前降支支架形态规则，支架内末见确切
充盈缺损，远端管腔充盈良好（—)
(C)CPR重建
图6-3-15左前降支近段支架置入术后
（冠状动脉CTA及三维重建）（一）
CPR重建显示前降支支架形态规则，
支架内未见确切充盈缺损，远端管腔充盈良
好。支架近侧管壁增厚，见混合斑块，局部
轻度狭窄
206
第六章CT在循环系统的应用
采用较锐利的重建算法显示。
四、冠状动脉内支架评价
【CI诊断】
①MSCT可全面显示狭窄段的位置、形态、范围、斑块性质、狭窄程度，筛选适宜行冠状
动脉内支架术的病例。
②对于术后复查病例，MSCT可显示支架位置、支架内有尤血栓形成，再狭窄，甚至闭塞。
正常支架形态规整，血管轴位为环状，长轴位为“平行轨”状或“弹簧圈”状，其内无明显充盈
缺损：远端血管显示良好（图6-3-14～图63-16）。再狭窄表现为支架变形或形态正常，其内见
低密度充盈缺损（图6-3-17），远端血管不显影或显影不良，明显变细或断续显影。
（A)VR重建
(B)CPR重建
图6-3-16左前降支近段支架置入术
后（冠状动脉CTA及三维重建）
前降支近段、中段多个相连支架，支架
形态规则，支架内未见确切充盈缺损，远端
(C)CPR重建局部放大
管腔充盈良好（—→）
③复查病例可对比原有病变的进展情况。
④观察术后心功能的恢复情况。
四、冠状动脉内支架评价
(A)VR重建
(B)CPR重建
图6-3-17左前降支近段，第1钝缘支支架置入
术后再狭窄（冠状动脉CTA及二维重建）
前降支支架形态规整，支架近侧见混合斑块
形成，以软斑块为主，局部重度狭窄，支架内未
见充盈缺损，支架远端可见钙化斑块伴轻度狭窄，
第1钝缘支支架形态规整，支架内远端可见条状
(C)CPR重建局部放大
充盈缺损，为再狭窄
【特别提示】
①冠状动脉支架内腔的显示难度较大，显示程度与支架类型有关，长轴位为“平行轨道”
状者显示较“弹簧圈”状者好（图6-3-18）。
②无支架段及支架段血管应采用不同的重建算法及窗宽、窗位观察。支架内腔显示宜
采用骨算法重建，窗宽/窗位宜选择1000/300Hu或1200/400Hu，依不同支架类型可做
调整：
③观察支架内腔的局限性。支架内腔显示受到支架材质、金属丝排列方式影响，易产生部
分容积效应及线束硬化伪影，不能准确显示支架内径，其显示值偏小，亦不能准确测量充盈缺损
的CT值，而只有对重度再狭窄或闭塞的诊断才较可靠。
④出现阴性结果尚需结合临床及其他检察手段综合评价。
208+第六章CT在循环系统的应用
(A)
(B）
图6-3-18冠状动脉支架内腔
(A)VR重建
(B)VR重建
(C)CPR重建
(D)CPR重建
图6-3-19
冠状动脉搭桥术后（冠状动脉CTA及一维重建）
左侧内乳动脉桥血管搭于前降支远段，吻合口及远段血管密度减低，为吻合口狭窄所致。大隐静
脉桥血管搭于后降支近段，吻合口及远段血管造影剂充盈良好，桥血管通畅
五、冠状动脉搭桥复香
【CT诊断】
①术前评价。a.了解冠状动脉病变的整体情况，筛选适宜搭桥的病例。b.了解升主动脉壁
的厚度，粥样硬化的位置、程度，有无主动脉瘤、主动脉夹层等基础疾病，评价钳夹主动脉时斑
块脱落的危险性。c.了解内乳动脉及大隐静脉情况，为术式选择提供帮助。d.了解心功能状况：
若受累心脱节段无收缩或反常运动，则无存活心肌，无需搭桥。
②术后评价。a.观察桥血管有无血栓、再狭窄，闭塞或吻合口瘘等情况（图6-3-19)。b.了
解原有病变的进展情况。心了解心肌灌注和心功能状况。
【特别提示】
①冠状动脉搭桥术通常采用大隐静脉及内乳动脉作为桥血管。
②检查前应询问病史，明确术式，据其术式确定扫描范围（大隐静脉桥血管扫描上界为主
动脉弓上缘，下界为心膈面，内乳动脉扫描上界为胸廓人口，下界为心膈面）。术前评估时扫描
范围同内乳动脉扫描范围，其他检查参数与常规冠状动脉（TA基本--致。造影剂用量需相应
增加。
③桥血管评价的优势。桥血管较冠状动脉粗大，搏动较小，无钙化。
④桥血管评价局限性。扫描范围大，对患者屏气时间要求高：易有呼吸伪影；银夹可影响
管腔显示。
六、川崎病冠状动脉损伤
【CT诊断】
①增强及三维重建可显示冠状动脉狭窄、扩张，动脉瘤形成等病变。a.冠状动脉狭窄定义
为内径等于或低于临近正常冠脉内径的50%。b.扩张定义为5岁以下患儿冠脉内径>3rmm，5
岁以上忠儿>4mm。c.动脉瘤指冠状动脉扩张直径>4mm，巨大动脉瘤指扩张直径>7mm。动
脉瘤叮是囊状或梭形（图6-3-20，图6-3-21），多发动脉瘤时，瘤体与正常或狭窄段交替相连，
呈“串珠状”改变。
②急性期可有心包积液、左心房室增大等征象。
图6-3-20川崎病冠状动脉动脉瘤形成（冠状动脉（TA横断血）
左前降支近段及右冠状动脉近段梭形、襄状动脉瘤形成
SLDO
(A)薄层MPR重建
(B)VR重建
图6-3-21川崎病冠状动脉动脉瘤形成（冠状动脉（TA三维重建）
前降支、旋支近段及右冠状动脉全程多发囊状、梭形动脉瘤形成，以右冠状动脉为著，形成“串
珠状”改变（一）
③病变部位可有血栓或斑块形成，慢性期动脉瘤壁可见钙化，局部管腔狭窄（图6-3-22）。
(A)CPR重建
(B)横断面像
图6-3-22川崎病慢性期，冠状动脉动脉瘤伴钙化狭窄（冠状动脉CTA一维重建）
右冠状动脉中段两处动脉瘤形成，近段瘤壁钙化（一→），伴轻度狭窄
【特别提示】
①川崎病是·种原因不明的，多发生在5岁以下婴幼儿的全身性血管炎综合征，主要累及
中小动脉，并特异性损害冠状动脉，其早期冠状动脉扩张和恢复期冠状动脉狭窄的发生率高达
10%～15%，是小儿最常见的后天性心脏病，也是小儿期缺血性心脏病的主要原因。
②由丁小儿心率快，且屏气不易控制，需采用64层C丁或双源（T进行扫描，重建方式以
薄层CPR重建为佳。
③在显示冠脉中远段病变上明显优于心脏超声，可作为心脏超声的补允或替代方法，用于
二、 肥厚型心肌病  211
诊断及随访。
④局限性为心率、呼吸伪影及放射剂量较大。
■第四节心肌病变■
一、扩张型心肌病
【CT诊断】
①在心脏舒张末期可见心室腔扩大，尤以左心室腔为著。
②当有二尖瓣、三尖瓣关闭不全时，两心房可有不同程度增大（图6-4-1)。
（A)收缩末期
(B)舒张末期
图6-4-1扩张型心肌病（心脏增强扫描横断面）
心室腔扩人，尤以左心室为著；各部心肌呈普遍性运动减弱，尤以舒张期功能减弱为主
③各部心肌厚度大致正常或稍增厚。
④还可显示左室附壁血栓，表现为左室心尖部充盈缺损。
③心功能及室壁运动分析各部心肌是普遍性运动减弱，尤以舒张期功能减弱为主。心室舒
张末期心血容量增多，每搏输出量相对降低。
【特别提示】
①扩张型心肌病多见于中青年男性。心脏球形增大，心肌松弛无力。主要侵犯左室。心腔
扩大，室壁变薄，可有部分心肌的代偿增厚，室腔内有时可见附壁血栓。
②血流动力学改变为心肌泵血功能减低。舒张期血量及压力增高，排血量降低。
③临床常以心悸、*气短发病，突出表现为充血性心力衰竭、各种心律失常、栓寒。ECG多
样性或多变性为其特点。
二、肥厚型心肌病
【CT诊断】
应用增强MSCT心电门控扫描有利于显示该病。
①增强扫描显示左心室前壁、侧壁及室间隔非对称性肥厚，室间隔与左室后壁厚度之比>
1.5为诊断肥厚型心肌病的指标[图6-4-2（A）]。
②明显肥厚的室间隔可引起左室流出道梗阻[图6-4-2(B)]，甚至引起右室体部及流出道下
部受压移位。
(A)左室长轴位重建
（B）心室短轴位重建
图6-4-2肥厚型心肌病（心脏增强扫描）
室间隔及左室后壁不对称增厚，以室间隔为著，略凸向左室流出道：流出道略变窄（一）
少，以舒张末期为主；左心室泵血功能下降，表现为心肌收缩时限延长，每搏输出量下降。
【特别提示】
①此病多见于青少年，无性别差异。
②病理上心肌肥厚：心腔不扩张，多缩小变形。最常累及肌部的室问隔引起非对称性肥厚。
可分为梗阻性和非梗阻性两型。
③常有心悸、气短、头痛、头晕等症状，少数病例可发生晕厥，猝死。听诊于胸骨左缘或
心尖部可闻及响亮的收缩期杂音。心电图示左室或两室肥厚：传导阻滞、SIT改变和异常Q
波等。
三、心室憩室
【CT诊断】
①心室壁局限性膨出的囊腔（图6-43）。
②囊腔有大小不等的颈部，以狭颈多见（图6-4-4）。
③随心室同步搏动·有明显的收缩功能
后两点亦是心室憩室与后大获得性室壁瘤的鉴别点。
【特别提示】
①心室憩室多累及左心室，是一种相当少见的心脏畸形。心脏造影发现率为0.26%，大样
本心脏超声发现率为0.04%。
②病理上可分为肌性憩室与纤维性憩室。
③约70%可有伴发畸形，如Cantrells综合征室间隔缺损，左室室壁瘤，右旋心，膈肌前部
图6-4-3左心室憩室（心脏增强扣描横断面）
左室侧壁及室间隔多处心肌缺损，局部室腔膨出（一）
(A)四腔心
(B）左室长轴位
图6-4-4左心室憩室（心脏增强扫描）
心尖部素状膨出，有峡颈与心腔相连（一）
缺损，伴有脐疝的腹壁正中缺损，心肌肥厚，主动脉瓣下狭窄，Ebsteins 畸形，二尖瓣关闭不
全，二尖瓣、三尖瓣畸形或其他心内畸形（如房间隔缺损、矫正型大动脉转位、左冠起源异
常等）。
④可无临床症状，或体现伴发病变的症状。
（侯阳）
CT在骨骼肌肉系统的应用
，■第一节骨与关节创伤■
一、骨折
【CT诊断】
（1）骨折线表现为规则或不规则线状低密度影（图7-1-1)，有些骨折可看不见明确的骨折
线，表现为骨皮质皱褶、隆起、凹陷、错位或骨小梁中断、扭曲、嵌插，如肯枝骨折、嵌插骨
折、压缩性骨折和凹陷骨折。
(A)
(B)
(C)
图7-1-1骨折（)
A图为MPR重建，显示尺骨鹰嘴骨质不连续，见线状透亮间隙，未见明显移位（—→)；B图示
左枕骨局部透亮问隙（—→)；C图示左上领窦前璧、外侧璧世质断裂，轻度移位，左额弓骨质断裂，
轻度重叠移位（)
（2）骨折断端移位可表现为横向移位、重叠移位［图7-1-1(C)]、嵌入、分离移位、旋转
移位及成角移位。CT三维重建有助于显示骨折断端的相互关系。
（3）伴随表现
①软组织损伤（图7-3-1、图7-3-2）。
②邻近关节积液、脱位，脊椎骨折可伴有椎体滑脱[图7-1-2（A)］。
③鼻窦骨折大多伴有鼻窦积液
④原发病变：见于病理性骨折[图7-1-2(()]。
③骨膜反应：见丁骨折修复期，表现为骨折断端周围与骨表面平行的弧线状高密度影「图
7-1-2(B)、（C)］，继而形成骨狮。
（4）骨折的类型
一、骨折215
(A)
(B)
(C)
图7-1-2骨折（二）
A图为颈椎矢状位多平面重建，显示颈7椎体上缘骨质断裂，其前缘、上缘可见碎骨片，颈6椎体
前滑脱，相应水平椎管狭窄（—→)；B图为右股骨横断面扫描，可见围绕石股骨并与骨皮质平行的弧
线样高密度影，髓腔内亦见条状同密度影（一★)；C图为股骨矢状位多平面重建，可见股骨上段斜
行骨折线伴骨内膜、外膜增生（一）
(A)MPR
（B）横断面像
(C)三维重建
（D）分离技术成像
图7-1-3腓骨粉碎性骨折
（A)、（B）踝关节冠状位MIPR及横断面扫描显示腔骨内踝肯质不连续，叮见横行骨折线，腓骨远
端骨质断裂，并见多发碎骨片（一→）；（C）三维重建及（I）分离技术可更好地显示骨折的立体观
第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
①分为完全性骨折和不完全性骨折。完全性骨折包括横行、斜行、螺旋形、粉碎性（图7-
1-3）、压缩、凹陷、嵌插和离性骨折；不完全性骨折包括裂缝骨折、青枝骨折。
②椎体压缩骨折分为爆裂性骨折和单纯压缩骨折，前者（T横断面表现为椎体内不规则线
状透亮影，骨皮质断裂，骨折碎片向前后左右各个方向移位【图7-1-1（A）」；后者表现为骨松质
密度增高，骨小梁稠密、模糊，椎体边缘显示“双边征”「图7-1-4（C)」，但看不见明确骨折线及
皮质断裂；矢状位多平面重建（MPR）显示椎体变扁呈楔形［图7-1-4（B)，骨质断裂或/和椎
体中央横行致密线影。突入椎管的骨折碎片及椎体滑脱可导致脊髓损伤。
(A)
(B)
(C)
图7-1-4椎体压缩骨折
（A）图示胸椎边缘骨质断裂，可见多发碎骨片（一→)；（B）图为A图的矢状位MPR，显示椎
体模形变，上缘及前缘骨皮质不连续，上缘皮质下骨质密度略增高（一）：（C）图示胸椎松质骨密
度增高，骨小梁模糊，前缘皮质的前方可见与平行的弧形皮质密度影（一）
③凹陷性骨折多见于颅骨，表现为颅板局部全层或仅内板向颅内凹陷（图7-1-5）。
图7-1-5颅骨凹陷性骨折
右侧顶骨局部颅板内陷，其外方头皮下软组织肿胀（一>）
④股骨颈可发生嵌插性骨折，表现为松质骨密度增高：骨小梁紊乱、模糊，皮质扭曲、错
位，冠状位MPR可见与股骨颈大体垂直的线状高密度影（图7-1-6)。
③离性骨折是儿童骨关节损伤中最常见的类型，是软骨板的骨折，表现为骨与干
二、关节脱位217
端分离明显、骨滑脱（图7-1-7）或撕脱移位。
(A)
(B)
图7-1-6股骨颈嵌插骨折
A图示右股骨颈局部皮质不光滑，轻度嵌插（一)：B图示骨松质密度增高，骨小梁紊乱，局
部可见与股骨颈垂点的线状高密度影（一）
(A)
(B）
图7-1-7股骨头离性骨折
右股骨头骨与干端失去正常对应关系+
(C)
向下后方移位，关节囊内见液体密度影（一→）
【特别提示】
CT检查不作为骨折常规检查方法，但对骨盆、脊柱、颅面骨、髋关节、肩关节等解剖结构
复杂的部位的外伤及细小骨折的检查非常重要，可以了解这些部位有无骨折、骨折碎片的数目、
位置和对邻近组织、结构的影响，三维重建可以立体显示骨折详情（图7-1-8）。
一、关节脱位
1.创伤性关节脱位
【CT诊断】
分为完全脱位和部分脱位。前者表现为组成关节诸骨的对应关系完全脱离或分离（图7-
1-9)；后者表现为相对应的关节面失去止常关系，关节面分离，移位、关节间隙宽窄不均（图7
1-10)。猛烈的暴力可在关节脱位的同时引起骨端骨折或撕脱骨折（图7111）。关节囊内可见
积液。
218+第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
(A)横断面像
(B)MPR
(C)三维重建
(D)三维重建
图7-1-8上颌窦骨折
CT横断面扫描及（B）矢状位MPR示左上颌窦前壁多处骨质断裂、轻度移位（一→）：三维重
建可从多个角度立体观察骨折情况
(A)MPR
（B）三维重建
(C)三维重建
图7-1-9关节脱位
挠骨小头向腹外侧移位，骨质未见异常（—→)
二、关节脱位
+219
（A）横断面MPR
（B）冠状面MPR
图7-1-10关节半脱位
枢椎齿突与寰椎两侧块间距离不等，右侧大于左侧山超过2mm
(A)横断面MPR
(B）矢状面MPR
（C）天状面MPR
(D)三维重建
(E)分离技术成像
图7-1-11骨半脱位
横断面及矢状面 MIPR显示右侧骨后内缘骨质断裂，边缘锐利，右侧关节腔内见游离小骨块
影，对位不良；右侧关节腔、上囊内见液体密度影，周围软组织肿胀；三维重建及分离技术可
以立体显示骨骨折、半脱位情况及骨碎片的大小、位置
220第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
2.病理性关节脱位
【CT诊断】
最多见于化脓性关节炎和关节结核。表现为关节周围软组织肿胀，诸骨关节面对应关系脱
离，可发生骨质疏松，关节面及其下方骨质可见不同程度破坏（图7-4-3)。
三、软组织损伤
【CT诊断】
①软组织肿胀。表现为皮下脂肪层增厚，见粗大条网状结构，皮下脂肪与肌肉界面模糊，
肌束间脂肪层移位、模糊或消失，肌肉组织肿胀，密度均匀减低（图7-1-12)。
②血肿。急性期和亚急性期表现为软组织内团块状高密度影，慢性期为境界清楚的低密
度区：
图7-1-12软组织肿胀、积气
图7-1-13颅内积气
右足明显肿胀，骨骨折，皮下脂肪内及
额骨骨折，额部及右枕部颅板下、镰旁见
肌间可见索条状及片状模糊高密度影和散在多
点状及条片状气体密度影，左额部头皮下软组
发气泡（—）
织肿胀、积气（—）
图7-1-14致密性骨炎
双侧骼关节面可见条片状高密度影，以骨面为显著，双侧骶骼关节间隙正常（—→)
③积气。多见于开放性骨折（图7-1-12），鼻窦或乳突骨折可导致颅内积气（图7-1-13)。
④异物。CT可显示金属、玻璃等异物的形态、位置，可用于深部异物的术前定位。
四、致密性骨炎
【CT诊断】
致密性骨炎好发于骶关节骼骨面中、下2/3区域，表现为密度均匀的局限性骨质增生硬
化，大多为双侧性，关节面及关节间隙正常（图7-1-14)，此点可与强直性脊杜炎鉴别。
野■第二节骨软骨缺血坏死■围
一、成人股骨头缺血坏死
【CT诊断】
成人股骨头缺血坏死早期骨小梁星芒结构增粗、扭曲变形及斑片状硬化区和/或骨质疏松，
股骨头承重部位明显[图7-2-1（A)]。随病程进展，骨小梁星芯结构消失，代之以斑片状骨硬化
及囊状透光区，透光区边缘可见硬化，内呈软组织密度，可伴有气体。“新月征”（股骨头皮质下
新月状低密度区）多显示于股骨头前侧皮质下，广泛的骨质吸收导致关节下支持结构减少，从而
出现关节软骨下骨折、股骨头关节面断裂、微凹陷。严重的骨碎裂和关节面塌陷致股骨头变扁。
晚期，股骨头及髋白边缘增生肥大，关节面增生硬化，关节间隙变窄［图72-1(B)、（C)］。
(A)
(B)
图7-2-1成人股骨头缺血坏死
A图示左股骨头骨小梁增粗、模糊，见片状骨
质硬化影，局部骨皮质增厚（一→)；B图、C图
示左股骨义明显变扁、关节面塌陷，皮质局部吸
收，以前上部显著：其内密度不均，可见多发大小
不等囊状透光区及片状骨质硬化，股骨头及髋白边
(C)
缘骨质增生，髋关节面轻度硬化（一)
【特别提示】
①）成人股骨头缺血坏死是骨关节外伤后的常见后遗症。非创伤性股骨头缺血坏死病因复杂：
其中使用皮质激素和酗酒是两个主要危险因素。
②好发于30~60岁男性，50%以上最终双侧受累。主要症状和体征为髋关节疼痛、压痛，
活动受限、跛行及“4”字试验阳性。
二、月骨缺血坏死
【CT诊断】
月骨密度增高，体积变小，变扁，可伴有裂隙样、囊状和不规则透光区，或呈现碎裂政变。
周围腕骨密度正常或疏松，相邻关节问隙常有增宽，腕关节囊轻度肿胀。晚期出现退行性骨关节
病改变（图7-2-2）。
(A)
(B)
图7-2-2月骨缺血坏死
（A）（B）示月骨碎裂，密度增高，并见不规则低密度区，周围软组织略肿胀
【特别提示】
①本病好发于20～30岁的手工操作者，常见于腕部急性创伤和月骨骨折脱位之后。
②临床主要表现为腕部逐渐加重的疼痛、无力和活动受限，并有局部压痛和肿胀。
三、剥脱性骨软骨炎
【CT诊断】
病变早期为关节软骨下不规则形致密硬化，周围骨质疏松，病程进展硬化区皮质断裂，出现
小骨块剥脱，形成典型改变，关节面下数毫米至数厘米的单发或多发凹陷性缺损区，边缘可有不
同程度硬化，内可见圆形或卵圆形高密度碎骨块。骨块脱落可形成关节内游离体，相应部位长期
留有局限透亮区，最后亦可成骨愈合（图7-2-3）。
【特别提示】
为女性的4倍：大多与外伤有关。
②常见症状为关节疼痛，异物感，少数有关节绞锁和运动障碍。
③最好发于股骨内侧、外侧裸：其次为股骨骨关节面、肱骨头、距骨滑车等处。大多
为单侧发病，多发者常双侧对称性发牛。
四、骨梗死
【CT诊断】
急性期骨小梁细胞死亡，但骨小梁结构尚存，（T上可无任何改变或仅出现骨质疏松。亚急
(A)
(B)
图7-2-3剥脱性骨软骨炎
右侧股骨内侧裸、外侧稞桥接处，双侧胫骨内侧課关节面下可见局部骨质密度增高，内见多发小
囊状低密度区，边缘可见硬化缘
性期表现为小的虫蚀状低密度区和斑点状钙化，代表骨质吸收、反应性新骨形成。慢性期坏死组
织被肉芽组织和纤维组织替代而发生纤维化和营养不良性钙化或骨化，（T上呈不规则形硬化斑
块，排列成串或散在分布，少数呈豌蜓走行的条状钙化（图7-2-4）。
图7-2-4骨梗死
右排骨近端多发斑点状、条状钙化及虫蚀状低密度影（一→）
【特别提示】
①骨梗死常发生于十端和骨干，多见于股骨下端、胫骨上端和肱骨.上端，呈多发性和对
称性改变。
②常见于减压病，也见于闭塞性血管疾病、镰状细胞贫血、感染等。
③急性期可有局部疼痛症状，慢性期常允临床症状，多偶然发现。
■第三节骨髓炎
一、急性化脓性骨髓炎
【CT诊断】
①软组织肿胀表现为患侧肢体增粗，皮下脂肪层增厚，见粗大条网状结构；皮下脂肪与
肌肉界面模糊，肌束间脂肪层移位、模糊或消失，肌肉组织肿胀，密度均匀减低。可形成脓肿，
第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
增强扫描脓肿壁环形强化。
②骨质破坏表现为干端松质骨内散在多发不规则低密度区，骨小梁模糊消失，病变逐
渐融合扩大累及骨干，骨髓腔密度增高，皮质中断，形成骨膜下脓肿，皮质坏死形成死骨，表现
为孤立的浓密骨块，被低密度脓腔包绕。
织样低密度线，厚薄不一（图7-3-1)。
图7-3-1急性化脓性骨髓炎
右肱骨近端干端见不规则形低密度区，周围骨质轻度增生硬化，内后方局部皮质断裂，可见肯
膜增牛，周围软组织明显肿胀（一)
【特别提示】
①急性化脓性骨髓炎常见于儿童和青少年，感染途径以血源性多见，少数可因邻近组织感
染蔓延或外价性骨折使细菌直接侵及骨髓所致。常见致病菌是金黄色葡萄球菌，发病部位常见于
四肢长骨干端和骨干。
②临床多起病急，常先有全身不适，寒战高热。发病后1～2天内患肢出现功能障碍。局部
出现红、肿、热、痛等症状。
二、慢性化脓性骨髓炎
【CT诊断】
（1）软组织肿胀慢性骨髓炎急性发作时，可有明显软组织肿胀。
（2）骨质破坏表现为硬化区中类圆形或不规则形低密度灶，边缘不规整。
（3）骨质增生硬化表现为骨小梁粗密、模糊，皮质增厚，髓腔变窄，密度增高。
（4）骨膜增生广泛、薄厚不均，可形成骨包壳。
（5）死骨形成（图7-3-2）。
【特别提示】
慢性骨髓炎多由急性骨髓炎治疗不彻底转变而来，全身症状轻微，一.日身体抵抗力低下，可
再引起急性发作。
三、慢性硬化性骨髓炎
【CT诊断】
一段骨十皮质梭形增厚仙边缘光整，髓腔变窄甚至闭塞，骨干增粗，可有骨膜增生，无骨破
坏或死骨形成（图7-3-3）。
225
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
图7-3-2慢性化脓性骨髓炎
A图、B图示左足第1跖骨近端髓腔密度增高、硬化，呈磨玻璃样，内见多发小阿形低密度区，
外侧皮质局部破坏：周围软组织肿胀；C图，D图示右足跟骨骨质增生硬化，密度不均匀增高，内见
多发不规则低密度区，周围软组织肿胀；E图、F图示左侧下颌支增粗，密度增高，其内见不规则虫
蚀样囊状破坏，可见骨膜增生，病灶周固软红纠明显肿胀
(A)
(B)
图 7-3-3慢性硬化性骨髓炎
有胚骨中下段前外侧皮质明显增厚，肯髓腔稍变窄：其内末见骨质破坏。周围软组织未见肿胀
【特别提示】
本病为一种低毒性骨感染，多见丁抵抗力较强的肯壮年男性，也可见于青少年或儿童。好发
第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
于长管状骨干。本病发展缓慢，病史长，全身症状较轻，自觉忠部持续性钝痛，久站或步行过多
或过度疲劳时疼痛加剧，夜间尤甚，局部可有压痛。
四、慢性骨脓肿
【CT诊断】
本病好发于四肢长管状骨松质骨内，表现为干箭端中央或略偏一侧的局限性骨破坏，一般病
灶较小，直径1～3cm，呈圆形或分叶状低密度区，以单囊性破坏最为多见，偶有多发性破坏，
周围有硬化环围绕，腔内死骨少见。一般无骨膜反应，在干边缘部及骨干皮质内则可见骨膜增
牛（图7-3-4）。
图7-3-4慢性骨脓肿
左侧股骨远端不规则囊状骨质破坏区：边界清晰，周围可见硬化缘
【特别提示】
为患肢不明原因的持续性隐痛，偶有加剧和局部压痛。除最多见于长骨干端外，也可发生于长
骨骨干皮质内、髓腔中，指骨、跖骨等短管状骨的干端，以及其他不整形骨内。
■第四节骨关节结核■
一、骨结核
【CT诊断】
主要表现为局部骨质破坏及周围软组织肿胀。病变早期为弥散的点状骨质吸收，逐渐扩大、
融合旱圆形、椭圆形或不规则低密度区，边缘大多清楚，可伴有硬化缘，少数破碎不整：破坏区
内可见小斑点状死骨或干酪物质的钙化点。软组织可形成局部脓肿，增强扫描边缘强化。长管状
骨结核好发于骨、十端，病变常跨越线（图7-4-1)。儿量于端结核常伴发局限性骨膜增
生。骨干结核发病率低，多呈偏侧侵犯，病变长径与骨下纵轴一致，侵犯骨皮质，可见骨膜增
生，骨干是梭形增粗，类似短管状骨结核的骨气改变。短管状骨结核多见于5岁以下儿童的指
典型的骨气样改变，死骨少见，可有层状骨膜增生或骨皮质增厚。严重的骨破坏可延及整个骨
一、骨结核
下，但很少侵及关节（图7-4-2），
（A）横断面平扫
（B）冠状位MPR
图7-4-1骨结核（一）
横断平扫及冠状位、矢
状位MPR示右烧骨远端尺
侧干端及骨可见不规则
形偏心溶骨性骨质破坏区，
周围可见轻质硬化，累及关
节面及软骨，周围软组织
(C)矢状位MPR
略肿胀
图7-4-2骨结核（二）
石足第3趾骨近端不规则膨胀性骨质破坏区，伴骨膜增生，足背部软组织肿块（冷脓肿），其内
见点状钙化（-→）
【特别提示】
①骨结核·般为继发性结核，以骨质破坏为主，周围骨质疏松比较常见，骨质增生则不明显。
②发生于骨、干端比较常见，日常横跨线。
③病变早期可仅表现为局部骨质疏松及周围软组织梭形肿胀。
④临床发病缓慢，除病变肢体或邻近关节疼痛、肿胀、脓肿、窦道形成、关节活动障碍等
局部症状外，还可出现全身结核中毒症状。
二、关节结核
【CT诊断】
关节结核分为骨型及滑膜型，前者以髋关节、肘关节常见，系骨与下端结核病灶扩展而
来。后者以膝关节、踝关节好发，结核杆菌先侵犯滑膜，但两者最终结果是相同的：即全关节受
累。滑膜型早期表现为周围软组织肿胀，可见脓肿形成，关节腔积液，关节囊增厚，关节间隙正
常或增宽，局限性骨质疏松，逐渐关节软骨和软骨下骨质侵蚀破坏，关节面模糊不规则，晚期关
节狭窄。骨型关节结核除骨、干端骨质破坏外，其他改变类似滑膜型（图7-4-3）。
(A)
(B)
图7-4-3关节结核
左髋关节骨质疏松，左股骨头、股骨颈及髋
H骨质不规则缺损破坏，累及骨性关节面：可见
斑片状死骨，左髋白变平，关节间隙内见小片状
钙化，关节半脱位，关节周围软组织明显胀，
(C)
左侧臀肌群萎缩
【特别提示】
①关节结核多见于少年儿童，好发于负重的大关节，如髋关节和膝关节，约占80%左右，
其次为肘关节、腕关节和踝关节。
②骨质破坏发生于关节非承重面（骨端边缘），且关节上下边缘多对称受累。
③关节软骨破坏出现较晚且发展缓慢，关节间隙可因关节积液而增宽，晚期关节间隙不对
称狭窄，严重者关节强直，多为纤维性强直。
④骨端骨质疏松，周围肌肉萎缩，们邻近软组织肿胀或脓肿形成。
脊椎结核
【CT诊断】
（1）骨质破坏主要累及椎体，附件结核少见：呈溶骨性破坏，边缘大多清楚，部分可见硬
化缘，其内可见斑点状、片状死骨或「酪样物质的钙化。椎体塌陷变扁，呈楔形。
（2）椎间盘破坏表现为局限性低密度灶，边缘不清，从而椎间隙变窄。
（3）椎旁冷脓肿有两种表现。
①脓液汇集在椎体一侧的骨膜下形成椎旁脓肿。
②当脓液突破骨膜后，由于重力关系沿肌肉筋膜间隙向下垂方向流注，形成流注脓肿。在
三、脊椎结核
腰椎可形成腰大肌脓肿，表现为腰大肌轮不清或呈弧形突出：在胸椎多表现为椎旁脓肿，在颈
椎形成咽后壁脓肿。
（4）椎管狭窄由于椎体后部骨质破坏，病变组织向椎管内突人，或脊柱向后成角畸形而压
迫硬膜囊，前者表现为椎管前缘软组织密度影，其中混有细小死骨影。
（5）脊柱畸形后突或侧弯畸形（图744）。
(A)横断面CT平扫
(B)横断面CT平扫
（C）横断面CT增强扫描
(D）矢状位MPR重建
（)矢状位MPR重建
（F)冠状位MPR重建
图7-4-4脊柱结核
胸10-~腰1椎体溶世性破坏，边缘清楚，其内可见斑片状死骨。矢状位及冠状位MPR重建显示
椎体略变扁，胸11一腰1椎间隙明显变窄、惟管狭窄（可见软纠织突人)。椎旁间隙广泛脓肿形成，
内可见条状钙化，双侧腰人肌明显肿胀，以在侧明显，其内可见大片状低密度脓肿形成
230第七章OT在骨骼肌肉系统的应用
【特别提示】
①脊椎结核在骨关节结核中最常见，约占40%～50%，以25岁以上青壮年最多见。腰椎为
最好发部位，胸椎次之，颈椎及骶椎较少见。
②病变常累及两个以上椎体，可间隔分段发病。
③除全身结核中毒症状外，局部症状有腰背痛、脊杜畸形、脓肿或瘘管，压迫脊髓则出现
相应脊髓神经感觉运动障碍。
■■第五节骨肿瘤和瘤样病变■圈
一、良性骨肿瘤
（一）骨瘤
【CT诊断】
（1）致密型大多突出于骨表面，表现为半球形、扁丘形或分叶状边缘光滑的高密度影，内
部骨结构均匀致密，基底与骨皮质或颅板相连［图7-5-1（A)。发生于鼻窦者常呈分叶状，有蒂
[图 7-5-1(B)]。
（2）疏松型较少见，多发生于颅骨，表现为自颅板呈半球形或扁平状向外突出，边缘光
滑，内部密度似板障或呈磨玻璃样改变。起于板障者可见内外板分离，外板向外突出较明显，内
板多有增厚。
(A)
(B)
图7-5-1骨瘤
A图示左颗部颅骨外板有一扁丘状高密度影向外突出，边缘光滑：B图示筛窦-结节状高密度影
与骨壁相连
【特别提示】
骨瘤是一种良性成骨性肿瘤。好发于颅骨，其次为颌骨，多见于颅骨外板和鼻旁窦壁，
【二】骨样骨瘤
【CT诊断】
①表现为低密度的瘤巢及其周围不同程度的反应性骨硬化。瘤巢直径一般小于2cm，为类
圆形低密度灶，多位于病变中心，常为单个瘤巢，偶见2个以」的瘤巢，半数以上巢内可见钙化
或骨化影。可伴有瘤巢周围软组织肿胀。
一、良性骨肿瘤十231
②根据发病部位不同分为3型。a.皮质型：瘤巢位于骨皮质，周围骨质增生硬化和骨膜反
质骨内，周围仪有轻度的硬化带，发牛于末节指（趾）骨者可无骨质硬化。C.骨膜下型：少见，
瘤巢位丁骨膜下或骨皮质表面，相应骨皮质可见凹陷，骨膜新生骨呈新月形，瘤巢周围的骨质硬
化较皮质型轻。关节囊内的骨样骨瘤表现类似松质型，局部还可见骨质疏松及关节积液等。
(A)
(B)
图7-5-2骨样骨瘤
右股骨上段前内侧骨皮质内见小圆形低密度影，内见小片状钙化，周围可见片状增生硬化
【特别提示】
骨样骨瘤为良性成骨性肿瘤，多见于30岁以下的青少年，起病缓慢，以惠骨疼痛为主，夜
间加重。服用水杨酸类药物可缓解疼痛。本病常发生于长管状骨骨干，多见于胫骨和股骨，85%
位于骨皮质。发生于脊椎者大多位于附件。
【三）骨软骨瘤
【CT诊断】
表现为局限性骨性突起，以蒂、宽或窄的基底与母体骨相连：发生于长管状骨者多背离关节
生长。其骨皮质及骨松质均与母体骨相延续，突起顶端略微膨人，呈莱花状或丘状隆起。表面有
软骨覆盖，软骨帽边缘多光整，其内可见点状或环形钙化。发生于扁骨或不规则骨的肿瘤多有较
大的软骨帽，瘤体内常有多量钙化而突起相对较小。无骨质破坏、骨膜反应及软组织肿块。增强
扫描无明显强化。邻近骨可因肿瘤压迫移位或畸形（图7-53）。
【特别提示】
①骨软骨瘤又称外生骨疣，分为单发和多发，多发者有家族遗传性。好发于长骨干端，
随骨的生长而向骨下移行，以股骨下端和腔骨上端最常见。
②早期无症状，肿瘤增大时可有轻压痛和局部畸形。
③恶变征象。肿瘤近期突然增大；肿瘤表面的环形钙化突然中断不连续，局部出现软组织
肿块或软骨帽明显增厚；钙化模糊、密度减低：局部骨皮质破坏或出现骨膜反应；瘤体内发生象
牙质样瘤骨。
{四）单发内生软骨瘤
髓腔内圆形或椭圆形异常软组织影，密度略低于肌肉，其内见小环形、点状或不规则形钙
化，邻近皮质膨胀变薄，边缘光滑锐利，一般允中断，其内缘凹凸不平。偏心性生长者，可见硬
化缘与正常骨质相隔。增强扫描肿瘤轻度强化（图7-5-4）。
【特别提示】
①软骨瘤分为内牛软骨瘤（发牛丁髓腔）和外生软骨瘤（发生于皮质或骨膜下）。内生软骨
(A)横断面
(B)冠状面
图7-5-3骨软骨瘤
股骨上端后方局部骨性突起，背离关节生长：其骨皮质及骨松质均与母体骨析延续
（A）冠状面
(B)横断面
图7-5-4单发内生软骨瘤
左于第2掌骨髓腔内长椭圆形膨胀性骨破坏，邻近皮质变薄
瘤又分为单发或多发，以单发最多见，多发生于手的掌指骨，其次是股骨、肋骨、腔骨和足骨。
常开始于干部，随骨生长而逐渐移向骨干。多发者常累及双侧，以一侧为主。
病理性骨折。
③根据其好发部位及肿瘤内钙化可与骨囊肿、1皮样囊肿、血管球瘤鉴别。
（五）成软骨细胞瘤
【CT诊断】
骨或骨端圆形或不规则形局限性低密度区，轻度偏心性膨胀，少数呈分叶状或多房状，边
缘常有硬化：病变可穿破骨皮质形成局限性软组织肿块。骨膜反应少见。病变内可见小点状、斑
片状或团块状影。邻近软组织可出现肿胀，可有关节积液（图7-5-5）。
（A)）横断面
（B）冠状面
图7-5-5成软骨细胞瘤
腔骨上端分叶状低密度影，边缘硬化，其内可见点状钙化
【特别提示】
①成软骨细胞瘤又称软骨母细胞瘤，大多为良性，但少数可表现出侵袭、复发和转移行为，
或恶变为肉瘤。
②80%以上发生于11～30岁，30岁以上罕见，发病缓慢，症状轻微：主要为邻近关节不
适，局部疼痛、肿胀。
③多发生于四肢长骨的骨或骨端，尤其是骨，以股骨、胫骨及胧骨最多，可突破骨端
进人关节或跨越板向十端扩展。
（六）非骨化性纤维瘤
【CT诊断】
非骨化性纤维瘤分为皮质型和髓质型。
①皮质型。多位于四肢长骨一侧皮质内或皮质下、距板3～4cm的干部，横断面呈圆形
或椭圆形低密度区，突向髓腔，内可见骨，肿瘤髓腔侧可见半弧状硬化，瘤周皮质可膨胀变薄
或中断，无骨膜反应及软组织肿块。矢状位或冠状位MIPR图像可见肿瘤沿患骨长轴扩展，呈椭
圆形，长径约4～7cm，最长可达20cm，髓腔侧边缘多呈花边状硬化（图7-5-6）。
②髓腔型。少见，多位于长骨干端或骨端，在骨内呈中心性扩张的单囊状或多囊状低密
度区，侵犯骨横径的大部或全部，密度均匀，边缘硬化，
特别提示】
①本病为骨结缔组织源性良性肿瘤，好发于青少年，8～20岁居多，多位于四肢长骨干
端，允以胫骨、股骨、胖骨多见，随年龄增长逐渐移向骨十。
②本病与纤维性骨皮质缺损有相同的组织学表现和发病部位，但后者常多发、对称，直径
多小于2cm，仅限于骨皮质，不侵犯骨髓腔，无膨胀性骨壳，
（七）骨血管瘤
【CT诊断】
边界清楚的膨胀性骨破坏区，其内可见放射状骨或皂泡状骨性间隔。发生于颅骨者，表现为板
障膨胀，外板变薄、消失，并可出现放射状骨针。椎体血管瘤CT横断面扫描表现为椎体局部骨松质
234第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
(A)横断面
(B)冠状位MPR
图7-5-6非骨化性纤维瘤
横断面可见股骨下段皮质下圆形膨胀性骨破坏：髓腔侧可见硬化边，皮质膨胀变薄，部分消失；
冠状位MPR可见病变沿骨干长轴生长
呈粗大网眼状改变，残留骨小梁增粗，呈稀疏排列的高密度粗点状。骨小梁中间的基质呈脂肪密度、
软组织密度或两者混合存在。病变边界清楚，可累及整个椎休及附件，显示椎体增大。矢状位或冠状
位MPR可见破坏区内粗大骨小梁呈栅栏状或网眼状。增强扫描多有明显强化（图7-5-7)。
(A)横断面
(B)矢状位MPR
图7-5-7骨血管瘤（椎体）
椎体局部低密度病变，边界清楚，内见稀疏、粗大骨小梁呈高密度点状；失状位MPR显示病变
区骨小梁纵行旱栅栏状
【特别提示】
血管瘤分为海绵型和毛细血管型，前者好发于颅骨和脊椎；后者好发于扁骨和长骨干端。
可发生于任何年龄，以中年多见。
二、恶性骨肿瘤+235
（八）骨巨细胞瘤
【CT诊断】
好发于骨板已闭合的四肢长骨骨端，常直达骨性关节面下，表现为囊性膨胀性偏心性骨破
坏，病变与正常骨小梁间分界清楚，大多无硬化缘，骨包壳基本完整，但可有小范围的间断，其
瘤如发生坏死，可见更低密度区，有时可见液-液平面，可能是坏死组织碎屑或血细胞沉积所致。
一般无骨膜反应。少数可形成骨外肿块，但边界清楚。增强扫描肿瘤组织可见不同程度强化，而
坏死囊变区无强化（图7-5-8）。
图7-5-8骨巨细胞瘤
胫骨骨端可见一囊状膨胀性骨破坏，偏心生长，其内可见粗细不等骨：可见硬化边
【特别提示】
①骨巨细胞瘤又称破骨细胞瘤，是一种有局部侵袭性的肿瘤，大部分为良性，部分生长活
跃，也有少数一开始即为恶性。好发于20～40岁，以股骨远端、胫骨近端和桡骨远端多见。
②主要症状为患部疼痛，局部肿胀或形成肿块及有关的压迫症状。骨质膨胀变薄时，压之
可有捏乒乓球感。
③下列征象提示恶性。a.有较明显的侵袭性表现，如边界模糊，虫蚀状骨破坏，骨性包壳
和骨残缺不全。h．骨膜增生显著，可有Codman三角。c．骨外软组织肿块，且较大。d．瘤骨
形成。c.患者年龄大，疼痛持续加重，肿瘤生长迅速并有恶病质。
二、恶性骨肿瘤
（一）骨肉瘤
【CT诊断】
①骨质破坏。松质骨虫蚀状、斑片状破坏，缺损区为中等密度的肿瘤组织充填，边缘一般
无硬化：骨皮质破坏呈出蚀状、斑块状其至大片状的缺损或不规则变薄。
②骨质增生。松质骨内不规则斑片状高密度影和骨皮质增厚。
③瘤骨。分布于骨破坏区和软组织肿块内，形态多样，呈点状、斑片状、云絮状、针状及
大片状，密度差别较大。
④骨膜反应。CT横断面扫描表现为与骨十表面平行的弧线样、层状、垂直针状高密度影或
与骨皮质分界不清而类似骨皮质增厚：矢状位及冠状位MPR可更好地显示各种骨膜反应及Cod-
man三角。
236十第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
③软组织肿块。骨破坏区和骨外软组织内中等密度的软组织肿块影，边缘清楚或模糊，光
整或不规则，其内可见大小不等的坏死囊变区或出血，可侵犯邻近血管，表现为肿块紧贴或包绕
血管，两者之间脂肪间隙消失。
髓腔扩大，内为软组织密度影充填，或髓腔变细或消失，呈骨样密度。
邻近关节积液、关节面破坏。
③增强扫描可见肿瘤非骨化部分明显不均匀强化（图7-5-9）。
（A)冠状面（一）
（B冠状面（二）
（C）横断面（一）
(D)横断面（二）
图7-5-9骨肉瘤
左股骨远端内侧叮见骨质破坏及磨玻璃样瘤骨，骨皮质不连续，周围可见垂直针状骨膜反应
【特别提示】
①骨肉瘤好发于长骨干骺端：尤其是股骨远端和胫骨近端。
②好发年龄为11～20岁，其次为21～30岁。年龄越大发病率越低。
③临床症状主要为局部疼痛、肿胀利运动障碍，病程进展可出现消瘦等全身症状。
④可有跳跃性转移，即位于与原发瘤同一骨内的或位于邻近关节对侧骨内的孤立转移结节。
5根据骨破坏和肿瘤骨的多寡，骨肉瘤可分为3种类型。a.成骨型：有大量肿瘤新生骨形
成，患骨密度增高，软组织肿块内也有较多的瘤骨，骨破坏不显著，骨膜增生明显。b．溶骨型：
以骨破坏为主，瘤骨及骨膜增生不显著。c.混合型：成骨型和溶骨型征象并存。
二、恶性骨肿瘤237
（二）软骨肉瘤
【CT诊断】
按肿瘤的发生部位，可分为中心型和周围型，前者发生于髓腔，呈中心性生长，后者发生于
骨衣面。
（1）中心型
①骨质破坏。溶骨性或膨胀性骨破坏，边界多不清楚，少数边缘可稍显硬化。邻近皮质可
有不同程度的膨胀、变薄或断裂（图7-5-10）。
(A)平扫
(B)增强扫描
图7-5-10软骨肉瘤（-）
平扫示右股骨髓腔轻度扩大，内见软红织密度影，周围可见骨膜反应；增强扫描可见病变明显强化
②骨膜反应。偶见骨膜反应和Codman三角。
③软组织肿块。常呈分叶状、结节状，体积往往较大，轮廓清楚或模糊，密度不均，可见
坏死囊变及钙化、骨化。
④软骨钙化和软骨内骨化。表现为骨破坏区及软组织肿块内点状、斑片状、坏形或半坏形
高密度影。
③增强扫描病变非骨化部分明显不均勾强化（图7-5-11）。
（v）
(B)增强扫描
图7-5-11软骨肉瘤（二)
左侧骼骨可见弥漫溶骨性破坏以及骨
膜反应，叮见Codlman三角，周围可见较
大软组织肿块形成，其内密度不均，并见
点状、条状及半环状钙化影；增强扫描肿
（C）平扫
块呈明显不均匀强化（—)
（2）周围型
①软组织肿块。边缘清楚或模糊，密度不均，可见坏死囊变区。
②瘤内钙化。环形、绒毛状或不规则形钙化，钙化边缘清楚或模糊。
③周围骨质改变。邻近骨质呈侵蚀性或压迫性骨质破坏，继发于骨软骨瘤者，原来的骨性
基底可被破坏，甚至消失。
④骨膜反应较少见，如有也较轻。
增强扫描病变非骨化部分明显不均匀强化。
【特别提示】
①软骨肉瘤发病年龄较大，发病高峰为40～60岁。发病部位以股骨和胫骨最多见，其次是
除骶骨以外的骨盆，指（趾）骨少见。
②周围型软骨肉瘤以继发性为多，常见继发于骨软骨瘤，尤其是多发性骨软骨瘤。
③瘤软骨的环形钙化具有确定其为软骨来源的定性价值，分化差的肿瘤可能仅见数个散在
的点状钙化甚至不见钙化。
（三）骨髓瘤
【CT诊断】
①广泛的骨质疏松。
②多发性骨质破坏。破坏区呈穿凿状[图7-5-12(C)]、鼠咬状或蜂窝状、皂泡状改变[图
7-5-12（A）_，边缘清楚，无硬化边和骨膜反应，胸骨、肋骨破坏多呈膨胀性，椎体常发生病理性
骨折，椎间隙多不受侵犯。
③骨质硬化。见于硬化性骨髓瘤，表现为单纯硬化和/或破坏和硬化并存，破坏区周围有硬化
缘，病灶周围有放射状骨针及弥漫多发性硬化。骨髓瘤治疗后也可出现硬化改变[图7-5-12(D)]。
(A)
(B)
(C)
(D)
图7-5-12骨髓瘤
（A）图示椎体内皂泡状骨破坏，椎体后缘皮质中断（一)；（B）图示左侧露骨溶骨性破坏，周围可
见软组织肿块（》）；（C）图示腰椎左侧椎弓根可见小圆形骨质破坏区（一)：（D）阁示右骨可见结
节状增生硬化灶（—）
④软组织肿块[图7-5-12(B)]。
【特别提示】
①骨髓瘤为起源于骨髓网织细胞的恶性肿瘤，单发或多发，多发者占绝大多数。
②本病40岁以上多见，好发于富含红骨髓的部位，临床表现复杂，可有多个系统的症状。
实验室检查有本一周（Bence-Jones）蛋白尿。
③脊柱、肋骨常发生病理性骨折。
①多发者需与多发转移瘤鉴别，后者多不伴有骨质疏松。
③经皮椎体成形术（PVP）是一种新兴的脊柱微创手术，是在影像装置监视下，经皮穿刺
向椎体注射骨水泥以达到减轻疼痛、增加椎体稳定性及防止恶性肿瘤病变进一步发展为目的，治
疗脊柱溶骨性破坏及钙缺失病变的介人治疗技术。可用于治疗各种原因引起的椎体压缩骨折。如
骨质疏松症、转移瘤、骨髓瘤、侵袭性血管瘤、外伤性椎体压缩性骨折。
（四）脊索瘤
【CT诊断】
①脊索瘤只发生于从颅底至尾椎的中轴骨，尾部发病最多。
②骶尾部脊索瘤多侵犯骶3及以下椎、尾椎，表现为膨胀性骨破坏，位于中线但可偏向
一侧发展；有完整或不完整的骨包壳，破坏区内可见破坏残存的骨碎片及斑片状钙化灶，肿瘤与
正常骨分界不清，并可见肿瘤在骨皮质下潜行生长。于骶前、骶后可见软组织肿块，肿块密度多
不均匀，直肠受压前移（图7-5-13）。
（A)横断面
（B）矢状面
图7-5-13脊索瘤
骶3水平以下各骶椎、尾椎椎体及附件广泛骨质破坏，前可见软组织肿块向盆腔内突出（—→）
③颅底部脊索瘤多起于斜坡，向四周扩展，为溶骨性破坏，局部形成密度不均匀的软组织
肿块，其内少见钙化。
①增强扫描呈轻至中度强化。
【特别提示】
①脊索瘤是来自骨内残留的迷走脊索组织的一种较少见的恶性肿瘤，可发生于任何年龄，
于骶尾部者多见于50～60岁，于颅底者多在30～60岁。
②发生于尾部者须与骨口细胞瘤鉴别，后者多发生于上部骶椎，肿瘤内无钙化，一般无
侵袭性生长表现。
三、转移性骨肿瘤
【CT 诊断】
转移性骨肿瘤常多发，多见于躯十骨，尤其是脊柱，长骨通常以膝、肘以上好发，其远侧少
见。最好发于红骨髓区或松质骨内，按病变的密度和形态分为溶骨型［图7-5-14（C)]、成骨型
[图7-5-14（A）、（B)］、混合型和囊状扩张型。溶骨型最多见，表现为骨松质中多发或单发小的
虫蚀状骨破坏区，边缘不规则，无硬化边，病变发展，破坏融合扩大，形成大片溶骨性骨质破坏
区，骨皮质也被破坏，但-般无骨膜增生。可形成局限软组织肿块。增强扫描可有不同程度的强
化：常并发病理性骨折。脊椎广泛受侵常易并发病理性压缩骨折，椎旁多可见局限性对称性软组
织肿块。椎间隙正常。椎弓根多受侵蚀、破坏。成骨型少见，见于前列腺癌、乳腺癌、肺癌、膀
胱癌等的转移。&现为松质骨中斑片状或结节状高密度影，密度均匀一致，常多发，境界清楚或
模糊。骨皮质多完整。常发生在腰椎与骨盆。骨外形大多不变。混合型兼有溶骨型和成骨型的骨
质改变。囊状扩张型很少见，转移灶呈囊状膨胀性骨破坏。边界清楚，皮质膨出，可薄厚不均。
(A）
(B)
图 7-5-14转移性骨肿瘤
（A）图示胸椎椎体内多发小
环形高密度影（—）；（B）图示
右侧耻骨局部密度一致性增高
（一)；（C）图示双侧骼骨可见不
规则溶骨性破坏，皮质断裂，未见
(C)
骨膜反应（一→）
【特别提示】
①转移性骨肿瘤是恶性骨肿瘤中最常见者，常发生在中老年，主要经血行转移。
②病变常多发，引起广泛性骨质破坏时，血清碱性磷酸酶可增高，这有助于同多发性骨髓
瘤鉴别，后者正常。
③单发转移性骨肿瘤少见，诊断有一定闲难，尤其是发生于长骨的溶骨性转移性骨肿瘤，
需与原发肿瘤鉴别。通常，转移性骨肿瘤病史短、发展快：多无骨膜反应，很少出现软组织肿
块，易发生病理性骨折，发病年龄高等有助于诊断的确立。
叫、骨肿瘤样病变
（一】骨纤维异常增殖症
【CT诊断】
①骨纤维异常增殖症可发生于单骨、单肢、单侧或多骨多发。单骨型多见，好发于四肢骨；
躯干骨以多骨型常见。
②发生于四肢管状骨者病变多始于下端或骨十并逐渐扩展，较少累及骨。主要表现为
四、骨肿瘤样病变
241
各种形态的密度减低和骨的弯曲畸形。
a.囊状膨胀改变。可为单囊性、多囊性膨胀。单囊者常表现为长圆形或浅分叶状膨胀性低
密度区，边缘清楚稍有硬化。骨皮质向外膨胀、变薄［图75-15（A），（B)］，囊内外常同时见少
许纵行索条状或斑点状高密度影。多囊者表现为大小不一的圆形或椭圆形低密度区，边界清楚，
（B）
C
(D)
(E)
(F)
(G)
图7-5-15骨纤维异常增殖症
（A）图示胫骨前缘骨皮质内囊状低密度区：（B）图示股骨中上段长椭圆形低密度区，边缘硬化：（C）图示
胫骨中段多发囊状低密度影，人小不等，边界清楚，可见硬化边：（I）图示股骨、朋骨远段髓腔内磨玻璃样密
度影；（E）图示右股肯干端膨胀性病变，内呈玻璃样密度，并散在斑点状低密度影；（F）图、（G）图示左
侧题骨、上颌骨及蝶骨膨胀收变，内主要早腾玻璃样密度，并散在囊状低密度和点状高密度影
有硬化边[图7-5-15(C)]。
b.磨玻璃样改变。主要指囊状膨胀性改变中的密度均匀增高，如磨玻璃状[图7-5-15（D)、
(E)]。
c.丝瓜样改变。常见于肋骨、股骨和肱骨。患骨膨胀增粗，皮质变薄甚至消失。骨小梁
粗大扭曲，表现为沿纵轴方向走行的粗大骨纹，颇似丝瓜默。
d虫蚀样改变。多发点状溶骨性破坏：常与丝瓜样改变并存。
e.硬化改变。常见于肋骨，长管状骨少见。
③发生于颅骨者常多骨受累，主要表现为骨质硬化和颜面畸形。累及颅面骨者主要为板障
膨胀、增宽，外板增厚，呈磨玻璃样、囊状或明显硬化。内板较少受累或仪有硬化、增厚。颅底
骨及上颌骨主要为硬化改变，下颌骨多为混合型改变[图7-5-15（F）、（G)]。
【特别提示】
①骨纤维异常增殖症为正常骨组织被异常增生的纤维组织所代替的一种疾病。
②好发于30岁以下。发生于叫肢骨者可引起肢体畸形，出现跛行或疼痛，侵犯颅骨者表现
为头颅或颜面不对称，突眼等，称“骨性狮面”，还可有头痛、鼻塞以及觉、听力和视力减退
等神经受压改变。
③本病可发生病理性骨折和恶变。
{二】骨囊肿
【CT诊断】
好发于长管状骨干端的松质骨或骨千的髓腔内，多位于中心：一般为单囊，少数为多囊。
表现为圆形或卵圆形密度均匀的水样密度影，边缘清楚有硬化边，内壁偶有骨。邻近皮质可膨
胀变薄，但其膨胀程度一般不超过干端宽度，病变长轴与骨干平行。一般无骨膜反应［图7-5-
16（A）、（B)」。骨囊肿可发生病理性骨折[图7-5-16（C）」。
(A)
(B)
(C)
图7-5-16骨囊肿
（A）图、（B）图示右股骨近端干端可见一粪状透光区，边缘可见硬化，邻近皮质轻度膨胀；
（C）图示右股骨近端上端骨囊肿并发病理性骨折
【特别提示】
骨囊肿常见于20岁以下的青少年，一般无明显症状，或仅有间歇性隐痛，好发于长管状骨，
尤其是肱骨和股骨上段，扁骨发病多见于成人。
（三）动脉瘤样骨囊肿
【CT诊断】
好发于长骨干端，表现为囊状膨胀性骨破坏，骨壳菲薄，其内面凹凸不平，见较多骨。
病变与正常骨交界区可见硬化，病变内可见多个含液囊腔，并可见液-液平面。囊腔间隔为软组
织密度，并可见钙化和/或骨化（图7-3-17）。增强扫描间隔强化。
(A)横断面
(B)冠状面
图7-5-17动脉瘤样骨囊肿
股骨近侧于端可见-囊状膨胀性低密度区，骨壳内壁凹凸不平可见多发骨，并见骨性间隔
【特别提示】
①动脉瘤样骨囊肿是一种原因不明的肿瘤样病变，大多认为可能是静脉压增高导致静脉窦
腔隙扩大，邻近骨质吸收，形成膨胀性骨缺损。
②多见于10～20岁青少年，好发于长骨干端，60%～70%发生于股骨上端、椎体及附
件。常偏心性生长。病变长轴平行或垂直于骨于。
（四）朗格汉组织细胞增生症
症，包括勒-雪病、韩薛-柯病和嗜酸细胞肉芽肿3种疾病。
【CT诊断】
（1）嗜酸细胞肉芽肿好发于颅骨，股骨次之：再次为脊柱、肋骨、骨盆等。表现为边界清
楚，单发或多发圆形或卵圆形溶骨性破坏「图7-5-18（A)门，内为软组织密度，周围无或轻度硬
化，病变穿破骨皮质可形成软组织肿块。可伴有骨膜反应。增强扫描肿块可见强化。发生于颅骨
者，多个病灶可融合，病变可跨越颅缝。发生于脊柱者可侵犯单个或多个椎体，椎体呈楔形或平
板状（扁平椎），其横径及前后径均超出相邻椎体，相邻椎间隙多正常或稍增宽，椎旁可见局限
性软组织肿块。在长骨，病变多累及干端和骨干，极少数累及骨。病变部位常有层状骨膜增
生，且大多超越骨破坏范围。
（2）韩-薛-柯病CT表现与嗜酸细胞肉芽肿相似，但本病常多发且多骨发病，病变范围亦
较嗜酸细胞肉芽肿广。颅骨为最好发部位，其次为眶骨、骨盆、股骨、脊柱、肋骨、下颌骨等。
颅骨多个病灶融合可形成大而不规则“地图样”骨缺损。眶骨病变常位于眼眶外上缘[图7-5-18
(B)、(C)]。下颌骨病变常表现为齿根周围单囊状或多囊状破坏。
（3）勒·雪病主要累及颅骨、躯十骨和长管骨的近端，病变范围广泛，表现为多骨多发大
(A)
B）
图7-5-18朗格汉组织
细胞增生症
（A）图示颅骨板障内椭圆形骨
质缺损，边界清楚，内外板受累；
（13）图（横断面）及（C）图（冠状
位MIR）示左眶外上壁溶骨性破坏，
(C)
局部可见软组织肿块
生于长骨者，病变可累及长骨全长，皮质非薄，呈镂空状。骨膜反应轻微。
【特别提示】
①嗜酸细胞肉芽肿为良性局限性组织细胞增生，好发于青少年及儿童，主要表现为骨损害，
临床主要症状为局部疼痛，肿胀或肿块。病变大多单发，少数多发者可出现全身症状，如低热，
食欲不振和乏力等。本病预后良好，治疗后可修复，也可自愈。
②韩·薛-柯病义称黄瘤病，为慢性进行性疾病，多见于5岁以下儿童。颅骨缺损、突眼和尿
崩症为三大典型症状，且常有全身症状如发热，贫血、肝脾肿大和咳嗽等。本病治疗后可缓解，
也可白行修复，少数病人转为勒-雪病而死亡。
③勒-雪病为急性弥漫性病变，常表现为恶性过程，大多在1年内死亡，多见于2岁以下婴
幼儿，发病迅速，全身症状明显，有发热、肝脾、淋巴结肿大、皮疹、贫血等。
圈■第六节关节病变■剩
一、化脓性关节炎
【CT诊断】
①血源性感染者，早期表现为关节囊增厚、囊内积脓，密度增高，关节间隙增宽。周围软
组织及肌肉束模糊。邻近关节而的骨小梁模糊。病程进展，关节软骨及骨性关节面破坏，关节间
隙变窄。骨端破坏严重者可继发病理性脱位。病变好转治愈后，可出现纤维性强直或骨性强直。
②邻近软组织感染所致的化脓性关节炎，关节周围软组织肿胀为早期改变，后出现关节积
液和关节软骨、骨端的病变。
③来白关节囊内骨或干端化脓性病灶感染的关节炎，在早期骨或十端的骨破坏已
很明显，同时可见关节积液及关节软骨破坏所致的关节间隙变化（图7-6-1)。
(A)
(B)
图7-6-1化脓性关节炎
右侧股骨头骨形态不整，边缘可见虫蚀状破坏，右髋白骨性关节面溶骨性破坏，关节囊肿胀、
积液（—)
【特别提示】
①化脓性关节炎起病急、进展快，骨及关节软骨破坏出现早：骨侵蚀主要位于关节承重面，
可伴有增生硬化，常出现骨性强直，可与结核鉴别。
②以儿童和婴儿多见，常为单关节受累，以膝关节和髋关节多见。
③感染途径有血行感染、邻近骨髓炎蔓延及关节穿通伤或手术后感染。
④临床表现主要为发热，局部红、肿、热、痛、活动受限，重者可出现金身中毒症状。
二、类风湿关节炎
【CT诊断】
①病变呈双侧多个关节对称性分布，通常累及于足小关节、膝关节、腕关节等。
②软组织肿胀，晚期出现肌肉萎缩。
③骨质疏松。
④关节囊增厚、关节积液。
关节间隙变窄、甚至消失，形成纤维性强直，最终可能出现骨性强直。
骨质破坏。早期出现于关节边缘，为关节面下局限性小囊状低密度区，近而骨端关节面
出现虫蚀状或钻凿状小的骨质凹陷破坏。
关节脱位或半脱位。
⑧颈椎是类风湿关节炎另－·常见累及部位，在寰枢关节表现为半脱位，寰椎齿突侵蚀。在
第2颈椎以下部位表现为颈椎半脱位或脱位，小关节间隙狭窄和关节面侵蚀，椎间隙狭窄及棘突
侵蚀（图7-6-2）。
【特别提示】
①类风湿关节炎是--种自身免疫性疾病，以关节非化脓性滑膜炎为主要特征。
②常为隐袭发病，关节症状主要为疼痛、肿胀和晨僵。
③首发部位是手（近端指间关节、掌指关节）和足（趾关节)，也可累及周围大关节。
④骨质疏松和关节间隙变窄早于骨性关节面侵蚀。
③影像表现与关节结核相似，但后者常累及单一火关节，关节间隙变窄较晚。
三、创伤性关节炎
【CT诊断】
①继发性退行性骨关节病变。
②原发骨关节损伤的痕迹，如骨折畸形愈合，关节面不规则等。
246第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
(A)
(B)
图7-6-2类风湿关节炎
双侧髋关节关节间隙变窄、部分消失，可见骨小梁通过，关节而下见多发囊状透光区（—→)，
关节囊增厚，关节积液（一)
③急性期可见关节积液、关节间隙增宽（图7-63）。
(A)
(B)
图7-6-3创伤性关节炎
右髋关节骨折术后，右髋白可见金属固定钉影，右白及股骨头、股骨颈形态不规整，多发骨
生成，关节囊内见多发游离体及碎骨片，关节间隙变窄（一→)
【特别提示】
创伤性关节炎是继发于骨或关节外伤后的关节炎，属退行性骨关节病范围。
四、退行性骨关节病
【CT诊断】
①关节间隙狭窄、关节内积气。
②骨端硬化。
③关节软骨下囊变。
④边缘性骨赘形成。
关节面塌陷。
关节内游离体。
②关节变形（图7.64)。
六、滑膜骨软骨瘤病247
》
(A)横断面
(B)冠状面
(C)矢状面
图7-6-4退行性骨关节病
左侧胫骨平台关节面下见多发大小不等的囊性改变，边缘硬化，周围骨质密度增高：冠状面重建
见内关节面密度增高，关节间隙略变窄，间降起变尖，股骨、经骨平台及骨骨赘生成
五、骨软化症
【CI诊断】
骨软化症是骨的软骨性关节面退变，主要表现为股关节间隙变窄或骨外移、骨关
节面下骨硬化及囊变、关节腔积液以及股关节边缘骨赘生成，尤以骨上极为著（图7-6-5)。
(A)矢状面
（B）横断面
图7-6-5骨软化症
左骨及相应股骨部关节下骨质硬化，并见多发囊状透光区，关节边缘骨刺样增生
六、滑膜骨软骨瘤病
【CT诊断】
关节囊、滑囊、腱鞘内大小不一、形态不规则、数目较多的游离体，呈钙化或骨化密度，较
大者边缘钙化或骨化，中心呈低密度。滑膜增厚并呈局限性绒毛状或结节状隆起，关节内积液及
轻微的骨关节病改变（图7-6-6)。
(A)
(B)
图7-6-6滑膜骨软骨瘤病
左侧髋白后外侧缘见·范围较大的多发钙化结节融合影，结节密度不均，周围高密度，中心低密
度，形状不规整，周围骨质未见破坏
【特别提示】
①滑膜骨软骨瘤病是一种关节滑膜自限性增生性疾病，以在滑膜面形成软骨性小体或骨软
骨性小体为特征：最后可脱落形成关节内游离体。
②本病男多于女，30～50岁多见：单关节发病最常见，好发部位为膝关节，其次髋关节、
肘关节、踝关节等处。
③临床表现为关节钝痛，随时间加重，可出现关节绞锁，运动障碍，有时可扪及关节游
离体。
■第七节脊柱病变■
一、椎管狭窄
【CI诊断】
（1）先天性骨性椎管狭窄椎管矢径、横径变短，椎板发育短小。
(2）继发性椎管狭窄
①椎管狭窄。按部位分为3种。a中央椎管狭窄：椎管矢径、横径变短。b.椎间孔狭窄。
c.侧隐窝狭窄：前后径≤2rmm。
②硬膜囊变形。
③硬膜外脂肪间隙狭窄、消失。
④神经根受压扭曲、移位。
原发病改变。椎间盘脱出、脊柱退行性变、骨折、脱位及手术后遗改变等（图7-7-1，图
7-7-3，图7-7-4)。
二、椎缘骨和椎体后缘软骨结节
【CT诊断】
（1）椎缘骨大多位于椎体前缘正中，其中前上缘占绝大多数。横断面扫描呈长条状游离骨
块，骨块周边硬化，内为松质骨。相应椎体前缘局部骨质缺损，边缘硬化。椎体与骨块问为椎间
（A)矢状面
(B)冠状面
(C)矢状面
图7-7-1椎管狭窄
（A）图示胸椎多个关节突关节骨赘生成（一→）：（1）图、（C）图示颈椎后缘骨赞生成（一）
盘密度。矢状位MPR骨块呈三角形，其上缘和前缘分别平行于椎体.上缘和前缘，斜面与椎体斜
面相对应，其间有一薄厚一致的透亮带（图7-7-2）。
(A)
(B)
(C)
图7-7-2椎缘骨
A图、B图示椎体前缘条状骨块，可见硬化缘，相应椎体前缘不规则缺损、边缘硬化，其间呈间
盘密度（—）；C图为腰椎侧位（T定位像，显示腰3椎休前上缘三角形骨块影（一）
（2）椎体后缘软骨结节
盘相似：边缘可见不同程度硬化带。
②椎后可见骨块横置于椎体缺损区后并突向椎管内，骨块形态不一，呈弧状或马形条块状，
与椎体相连、－“侧分离或完全分离。
③椎管及侧隐窝狭窄（图7-7-3）。
【特别提示】
上，在漫长的日常活动中，脊柱不断承受外力作用，使髓核冲击缺陷区进人椎体骨板而形成。
②好发于腰椎。临床表现不特异，主要为腰、腿痛，活动障碍。
图7-7-3椎体后缘软骨结节
腰椎后下缘软骨结节：骨块成长条状，横置丁椎体缺损区后并突向椎管内，致椎管狭窄（—→)
三、脊椎退行性变
【CT诊断】
①椎体小关节及椎肋关节退变。边缘性骨赘形成、关节软骨下硬化、囊变、关节间隙狭窄、
关节内积气。
②椎间盘退变。椎间盘突出、钙化，甚至出现真空征，椎间隙狭窄，Schmorl结节形成，椎
体边缘骨赘生成。
③韧带退变。韧带增厚、钙化。
①钩椎关节退变。骨赘生成，椎间孔狭窄。
③骨质疏松。
脊柱退变可导致椎体滑脱、中央椎管及侧隐窝狭窄（图7-7-4)。
(A)
(B)
(C)
图7-7-4脊椎退行性变
（A）图示颈椎椎体边缘肯刺样增生，后纵韧带条状钙化（一→)；（B）图示关节突关节边缘骨刺样增
生，黄韧带钙化（一）；（C）图示椎间盘突出、伴后缘钙化，相应水平硬膜囊受压，椎管狭窄（一）
四、椎间盘突出
【CT诊断】
①椎问盘突出于椎体呈环形或局限弧形软组织密度影，CT值大于硬膜囊。
②硬膜囊受压变形，硬膜外脂肪间隙变窄或消失。
③神经根受压移位或消失（淹没征）。
+251
五、强直性脊柱炎
4）脊椎退行性变。后纵韧带钙化（表现为椎间盘脱出后缘点状钙化影），黄韧带肥厚，关节
突关节退变，椎体后缘骨赘，椎管狭窄（中央椎管狭窄、侧隐窝狭窄、椎问孔狭窄）等。
斑片状低密度气体影）。
当髓核经破裂的纤维环疝人椎管内，表现为髓核呈孤立状位于硬膜囊外，其边缘与椎体
后缘呈锐角，在硬膜外脂肪间隙可产生滑移。
@Schmnorl结节。髓核向椎体脱出，压迫椎体形成结节，CT表现为椎体上缘或下缘结节状
软组织密度影，周围可见硬化（图7-7-5）。
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
图7-7-5椎间盘突出
（A）图示椎间盘后缘局部向右后方突出，硬膜囊受压；（B）图示椎问盘向四周膨出，椎管狭窄；
（C）图示椎间盘向左侧椎弓根处突出，侧隐窝狭窄；（D）图示椎间盘向正后方突出，伴边缘钙化：
椎管狭窄；（E）图示真空征，椎间盘内可见斑片状气休密度影；（F）图示Schmorl结节
【特别提示】
①主要发生于颈椎和腰椎，以下部腰椎为最多，其发病机制为椎间盘及小关节退变，外伤
是椎间盘突出的诱因。
②椎间盘突出有3种病理改变。a.椎间盘膨出：椎间盘变性，纤维环向后膨出，椎体后面
骨膜与后纵韧带完整。b.椎间盘突出：纤维环后缘破裂，髓核向后突出。c.椎间盘脱出：椎间
盘组织由纤维环后缘破裂处脱出，游离在神经根周围或椎体后方。
7-7-5(D)]。b.旁中央型：椎间盘向后外侧突出[图7-7-5（A)]。C.外侧型：椎间盘向椎弓根处
突出[图7-7-5（C)]。
五、强直性脊柱炎
【CT诊断】
①双侧骶骼关节对称性增生硬化，关节面模糊、不规则，可见虫蚀状或毛刷状破坏，严重
者呈结节状或中珠状破坏，以骼骨面为明显，关节问隙狭窄，甚至骨性强直。
②脊椎小关节增生硬化、间隙变窄或骨性强直。
③椎体周围韧带和软骨骨化，椎体边缘骨桥形成。
④四肢关节（如髋关节、肩关节、踝关节等）可受累，表现相似（图7-7-6)。
(A)
B
(C)
图7-7-6强直性脊柱炎
（A）图示双侧髂关节面及其下骨质对称性增生硬化，密度增高，关节面虫蚀状破坏，关节间
隙变窄；（B）图示双侧髂关节骨性强直，关节间隙消失，有骨小梁通过：（C）图示关节突关节增
生硬化，间隙变，部分消失
【特别提示】
①强直性脊柱炎又称竹节状脊柱，是一种病因不明的慢性炎症。本病好发于30岁以下，
最初症状为间歇性下腰痛，活动期血沉可加快，类风湿因子常为阴性，晚期出现脊柱和关节
强直。
②好发于躯千，尤其是骶骼关节，椎间关节、椎间盘及肋椎关节，四肢关节也可受累。
③本病往往自骼关节开始，双侧对称性受累，病变向上逐渐发展至全脊柱，此可与累及
骶骼关节的类风湿关节炎进行鉴别，且后者骨质疏松明显，增生硬化少见。
■■第八节软组织病变■
一、软组织钙化和骨化性疾病一骨化性肌炎
软组织钙化CT表现为密度均匀或不均匀的无结构致密影（见图7-8-1)。软组织骨化则可见
有排列不规则的松质骨结构（图7-8-2）。骨化与钙化往往是一个病理过程的不同阶段，骨化之前
总先有钙化。软组织钙化的病因很多，如组织变性、坏死或出血、外伤、感染、代谢性疾病、肿
瘤等。
【CT诊断】
骨化性肌炎早期仅表现为受累肌肉肿胀、密度减低，肌间隙模糊；之后病灶出现点状、斑块
状钙化，逐渐融合呈环形，位于病灶周边并向中心渐行性发展，与邻近的骨皮质间有透亮间隙相
二、软组织炎症十253
(A)
(B)
图7-8-1软组织钙化
（A）图为甲状旁腺功能低下，可见双侧臀部皮下脂肪层内大量不规则钙化斑点影，聚集成团；
（B）图为肌肉注射后钙化，可见双侧臀部皮下脂肪层内斑点状钙化
(A)
(B)
图7-8-2软组织骨化
（A）图示右侧闭孔内肌条状骨化（一）；（B）图示后交叉韧带骨化（一）
隔，可出现骨膜反应；再之后骨化开始，肿块逐渐缩小，软组纵成分逐渐减少，最终形成片状或
块状骨块病变，周围肌肉呈受压萎缩改变（图7-8-3）。
【特别提示】
骨化性肌炎多发生于外伤或烧伤后，尤其是外伤后，由于软组织内山血、血肿机化、钙化以
至骨化所致。骨化性肌炎与邻近的骨骼有透亮间隙相隔，钙化或骨化位于病变周边，且不侵犯周
围软组织，可与皮质旁骨肉瘤、骨外软骨肉瘤鉴别。
一、软组织炎症
【CT诊断】
患侧肢休增粗，皮下脂肪层增厚，密度增高见粗大条网状结构；皮下脂肪与肌肉界面模糊，
肌束间脂肪层移位、模糊或消失，肌肉组织肿胀，密度均匀减低。可形成脓肿，增强扫描脓肿壁
环形强化。如软组织炎症由产气杆菌感染引起，可有软组织内积气（图7-8-4）。
254第七章CT在骨骼肌肉系统的应用
(A)
(B)
图7-8-3骨化性肌炎
右肱骨中段前方软组织内可见不规则混杂密度肿块影，周边环形钙化（一>），中心（T值平均
约为58Hu，病灶周围软组织肿胀，与肱骨皮质不相连。
(A)
(B)
图7-8-4软组织炎症
右大腿明显肿胀，皮下脂肪内及肌间可见索条状及片状模糊高密度影和散在多发气泡（一→)
一、软组织肿瘤
（一）脂肪瘤
【CT诊断】
平扫软组织内边界清楚的低密度区，类圆形或略呈分叶状，有包膜，CT值一130～一80Hu;
内可见纤细软组织密度分隔，肿瘤增强后无强化（图7-8-5）。
（二）淋巴管瘤
【CT诊断】
平扫多为均匀一致的囊性低密度肿块，也可为囊实性肿块，内可有分隔，边界清晰，规则或
不规则，可沿组织间隙蔓延生长，增强扫描无强化（图7-8-6）。
【特别提示】
根据组成淋巴管瘤的淋巴管大小，可将淋巴管瘤分为单纯型、海绵状、囊状3种，囊状淋巴
管瘤最多见，主要位于颈部和腋部。
三、软组织肿瘤255
图7-8-5脂肪瘤
左大腿前部低密度肿块：边界清楚，可见纤细分隔
(A)横断面
(B)冠状面
图7-8-6淋巴管瘤
右锁下窝类圆形囊实性占位：向锁骨上窝突人，其内密度不均，边界清晰、规则（一)
（三）血管瘤
【CI诊断】
平扫病变呈结节状、分叶状、条索状或团块状软组织密度影，局限或侵犯广泛，其内密度多
(A)平扫
(B)增强扫描
图7-8-7血管瘤
平扫示左侧颌面部可见结节状及团块状软组织密度影，其内可见点状钙化，病变与正常组织间分
界不清：增强扫描示病变明显不均匀强化：其内可见迁曲扩张血管影
不均匀，可见脂肪或液化坏死呈低密度，亦可见出血、钙化、静脉石所致高密度影。边界清晰或
不清晰。邻近骨可见局部受压、增生、硬化或侵蚀改变，可见骨膜反应。增强扫描明显强化，其
内可见粗大、扭曲成团的血管影（图7-8-7）。
【特别提示】
血管瘤为先天性良性肿瘤或血管畸形，多发生于年轻人。病理学上分为毛细血管型、海绵
状、静脉型和混合型。主要由血管成分和非血管成分组成：其中海绵状血管瘤含较多非血管
成分。
【四）神经纤维瘤
【CT诊断】
平扫常表现为卵圆形或梭形的低密度肿块，密度均匀，边界清楚。邻近骨可见受压、侵蚀改变，
脊神经发生者，可见病变穿过扩大的椎间孔。增强扫描肿块轻度强化或强化不明显（图7-8-8)。
(A)平扫
(B)增强扫描
图7-8-8神经纤维瘤
平扫示颈部双侧咽旁间隙、颈后肌间隙可见多发类圆形低密度灶，并沿扩大的椎间孔进人椎管
内，下咽部受压变形，气道变窄（一→)：增强扫描示病变未见明显强化
(林楠)
第门章
CT在消化系统的应用
图第一节消化道
一、食管癌
【CT诊断】
①食管管壁增厚（管壁厚度>5mm为异常），早期为不对称性增厚，进而演变为全周增厚。
CT轴位像上下层面食管周围局部脂肪线消失时应该高度怀疑肿瘤浸润（图8-1-1）。
②食管肿块侵犯气管或支气管，出现局部管壁增厚，腔内形成肿块，气管后壁受压移位等。
③当肿块侵犯气管、支气管可造成食管气管瘘，同时尚可以造成肺不张利吸入性肺炎。
④食管癌可以转移至纵隔及腩下淋巴结。
(A)
(B)
(C)
图 8-1-1食管癌
男患者，60岁，平扫示食管中下段局限性管壁增厚，范国为8.4cm，其右后方见--肿大淋巴结
影。增强扫描示食管中下段局限性管壁增厚处明显不均匀强化，静脉期强化程度增加（一→）。淋巴
结环形强化（一）。病理证实为食管鳞状细胞癌（高分化）
【特别提示】
①食管癌患者进行（T检查主要日的为分期，以便制定治疗方案和判断预后。
②CT.上显示的食管壁增厚不能单独作为食管癌的诊断标准，应该与食管其他肿瘤包括良性
病变鉴别。
③应该注意的是，当食管潴留重度扩张时，吸气位食管中下段气管受压内凸，不应将其视
为气管受侵。
一、食管平滑肌瘤
【CT诊断】
①（T可清楚显示平滑肌瘤的大小、范围、生长方式（壁内型、壁内外型和壁外型），也可
258十第八章CT在消化系统的应用
以显示其内的坏死、出血、钙化等导致的密度差异。
②平滑肌瘤表现为食管壁偏侧性肿块，肿块密度均匀，边缘光滑，邻近食管壁正常，与周
围心包和大血管界线清楚（图8-1-2）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-2食管上段平滑肌瘤（手术证实）
食管上段右侧腔外生长为主的均质性肿块：边缘光滑，均匀中等度强化（一)
③环绕食管壁生长者，CT表现为食管壁断面呈马蹄形软组织肿块。
④增强后肿块均匀强化。
如肿块形态不光滑、密度不均，中心出现坏死，有较深的溃疡则应考虑合并平滑肌肉瘤
的可能。
【特别提示】
①食管平滑肌瘤是起源于管壁肌层的肿瘤，肿瘤呈膨胀性生长，被覆黏膜，肿瘤可向腔内
（黏膜下）或腔外突出，形如哑铃状。
②主要需与纵隔肿瘤鉴别，纵隔肿瘤与食管间脂肪间隔存在，而食管平滑肌瘤包绕在食
管内。
③也需要与覃伞型食管癌鉴别，覃伞型食管癌自黏膜面突人管腔内，肿瘤表面多有溃疡或
表浅的糜烂，可出现黏膜中断。
三、胃癌
【CT诊断】
1.早期胃癌
①CT主要表现为胃壁多层结构破坏（图8-1-3）。
②胃壁增厚，一般超过1cm，病变部位明显强化。
三、胃癌+259
(A)CT平扫
(B)增强扫描
图8-1-3胃癌
男忠者，66岁。胃体小弯侧局部溃疡型早期胃瘤。平扫示胃体部小弯侧可见局部胃壁稍厚，层
次模糊，表面略凹陷：增强扫描示们体部小弯侧局部胃壁动脉期明显强化，内表面黏膜线不连续，其
余各层延迟强化。病理证实为胃黏膜内腺病
③CT增强扫描早期明显强化的病变基底部有一完整的低密度带，对应于黏膜下层。
2.进展期胃癌
①病变区胃壁增厚多不规则，可见溃疡形成的凹陷；增强扫描肿瘤呈中度或重度不均一强
化，肿瘤沿胃壁扩展范围容易显示（图8-1-4，图81-5）。
(A)
(B)
图8-1-4胃体小弯侧-胃角区胃癌，伴周围淋巴结转移
平扫示罚体小弯侧-胃角区可见胃壁局限增厚，最厚处约1.7cm，邻近小弯侧见多个肿大淋巴结影（一→)。
增强打描动脉期可见增厚胃壁不均匀强化，层次不清：浆膜层模糊消失，肿大淋巴结明显强化（一★)
②病变累及贵门，可导致责门癌。分为浸润型、团块型和混合型。
③进展期胃癌往往突破浆膜侵及邻近的组织和器官，表现为病变区胃轮廓不清，浆膜面毛
糙，胃周脂肪层模糊不清或消失。胰腺、肝左叶、横结肠、食管下段及脾均可直接受侵，以胰腺
受侵最为常见。
④淋巴结转移。多将8～15mm作为正常淋巴结的上限（平均10mm）。淋巴结增大，转移阳
性率就增高，>14mm的淋巴结，转移阳性率达80%以上。淋巴结表现为圆形高密度影时，转移
阳性的可能性就很大（图8-1-4)。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-5责门及胃小弯侧胃癌（溃疡型）
男患者，53岁，平扫示责门附近及胃小弯侧胃壁弥漫性增厚，层次不清，局部表面凹陷，可见
溃疡形成，周围脂肪间隙模糊。增强抖描示增厚胃壁可见不均匀轻度强化，并见延迟强化（一)
远处转移。晚期胃癌可经血行播散到肝、肺、肾上腺；也可经腹膜种植转移。腹水的出
现常作为腹膜转移的主要征象。
【特别提示】
①）胃癌术前准确分期对制定合理的治疗方案、选择最佳于术方式及判断预后有重要的指导
意义，胃癌的分期一般均采用美国癌症联合委员会制定的TNM分期方法。
②CT不仅能观察胃腔内肿块的情况，达到明确诊断的目的，而且能清晰显示肿块与邻近胆
器的关系，有无淋巴结或远处转移，对手术切除的估价有着十分重要的意义。
③CT各种重建逐渐被放射学工作者所认识，其价值正在不断被发掘。其中的MPR可以观
察到肿瘤本身及胃内外结构，提供比轴位像更多的信息。
四、胃平滑肌瘤和胃平滑肌肉瘤、胃间质瘤
【CT诊断】
1.胃平滑肌瘤
①胃腔内、肌壁间或向胃腔外生长的类圆形软组织密度肿块，边缘光整，直径常小于
5.0cm，密度均匀，肿块与胃壁相连。
②增强扫描病灶明显强化，瘤内可有钙化。
③溃疡形成时胃腔内表面不规则，可见问陷。
(4少数情况下合并出血、坏死时肿块内部密度不均匀。
2.胃平滑肌肉瘤
①CT表现及好发部位与平滑肌瘤相似
②平滑肌肉瘤一般大丁5.0cm，呈结节状或分叶状；瘤体内常见变性、坏死、出血、囊变
区；病灶边缘不规整。
③多侵犯周围脏器，并易血行转移至肝、肺等处。
3.胃间质瘤
①CT表现与胃平滑肌瘤和胃平滑肌肉瘤相似：多发生于胃体或胃底，少见于胃窦（图8-
1-6）。胃间质瘤不沿邻近胃壁浸润蔓延，也不直接浸润侵犯邻近器育，不发生淋巴结转移，可发
生肝转移（图8-1-7）。
（A)CT平扫
(B)增强扫描
图8-1-6间变性胃间质瘤
男，58岁。平扫示胃小弯侧腹腔内巨大占位，大小为8.3cmX9.3ctm：内部密度不均匀：局部罚
小弯侧胃壁与其粘连：被破坏。增强扫描示胃小弯侧局部胃整缺失凹陷，黏膜中断破坏。
(A)CT平扫
（B）增强扫描
图8-1-7胃间质瘤，肝转移
平扫示胃资门下区肿块，肝脏右叶转移。增强打描动脉期可见胃资门下区肿块向胃腔突出、不均
匀较明显强化（—)，肝脏右叶转移灶边缘轻度强化，中心大而积坏死不强化（一)
②肿块≤5cm时表现为形态规则、边界清楚、密度及强化均匀并倾向于向腔内生长：≥5cm
时表现为形态不规则，出血、囊变、坏死显著并倾向了胃腔外生长。
【特别提示】
①胃平滑肌瘤是胃间叶组织来源的肿瘤中最为常见的一种，约占胃良性肿瘤的1/4。肿瘤好
发于胃体部，其次为胃窦部。
②胃平滑肌肉瘤发病年龄稍大。半数病例有出血。病理上胃平滑肌肉瘤可由良胜平滑肌瘤
恶变而来，也可为原发平滑肌肉瘤。
③胃间质瘤以往多归为平滑肌肿瘤。近年来，随着免疫组化及电镜超微结构研究的进展，
证实胃肠道问质瘤实为一组独立的起源于胃肠道壁的间叶性肿瘤。·-般认为起源于胃肠间叶组织
分化的原始细胞或多能间叶干细胞。分为4种类型：平滑肌分化型、神经分化型、平滑肌和神经
混合分化型、未分化型。所有胃间质瘤均为低度恶性，均存在局部复发和转移可能性。免疫组化
检查表现为CD117和/或CD34阳性，据此可以确诊。
五、胃淋巴瘤
【CT诊断】
（1）弥漫浸润型胃壁不规则增厚，最厚可达8cm；胃壁较柔软，外轮廓大部分光整，胃周
脂肪间隙多清楚，胃内壁极不规则，向腔内突出；病灶密度均匀，也可出现不规则的低密度区；
胃腔不规则向心性狭窄（图8-1-8）。
(A)
(B)
图8-1-8胃霍奇金病
男患者，54岁，平扫示胃体及胃窦部胃壁弥漫性增厚，向腔内突出，表面凹凸不平，黏膜下层
密度较低（—），病理证实为胃霍奇金病
（2）结节型突人胃腔内多发软组织肿块，广基与胃壁相连，边缘光整或分叶：密度为等或
低密度，直径一般在3cm以内，邻近胃壁局限性增厚。
（3）溃疡型多见于胃窦部，在增厚的胃壁内见单个不规则造影剂充盈区，迈界不清。
（4）巨块型少见，多发生于胃窦部，呈不规则突人胃腔内的软组织肿块，以广基与胃壁相
连，体积较大者密度多不均匀，直径多为5～10cm。
【特别提示】
①胃淋巴瘤占胃恶性肿瘤的1%～5%，可以原发于胃，也可以是全身淋巴瘤的·部分。本
病早期发生于胃黏膜下的淋巴滤泡，病变进展可出现胃壁增厚，而黏膜表面正常。晚期可侵犯胃
壁全层。组织学类型包括霍奇金病（HD）和非霍奇金淋巴瘤（NHI)，其中90%为NHL，以B
细胞NHI.多见。
②本病须与胃癌及胃平滑肌肉瘤进行鉴别。胃癌胃壁僵直，形态固定，易形成梗阻和胃腔
变形。胃平滑肌肉瘤多形成分叶状软组织肿块，直径多>5cm，常直接侵犯胃周围组织并易血行
转移。而胃淋巴瘤胃壁相对柔软，侵犯范围较广。
③CT检查的主要日的是了解病变的范围、胃腔外情况及邻近脏器及淋巴结是否有转移，对
其进行准确的分期。CT还可以评价疗效和发现肿瘤复发。
六、十二指肠乳头旁憩室
【CT诊断】
①憩室位于十二指肠降部，CT表现为胰头右后方半圆形含气或气-液腔影，突出轮廓外，
可有气-液平面，与胰头交界部边缘锐利，增强扫描显示更明显，一般囊壁较厚（图8-1-9）。
(A)CT平扫
(B)增强扫描
图8-1-9十二指肠降段乳头旁憩室
平扫示胰头处类圆形低密度影；直径约2.7cm×2.0cm；内见气体和不规则有形成分，密度不均
匀，与十二.指肠降段管腔相通（一一)。增强扫描示胰头含气囊腔的囊壁强化（一）
②肝内外胆管呈内轻外重型扩张，可并发胆管结石、胆管炎和胰腺炎。
③憩室内对比剂长时间存留。
【特别提示】
①十：指肠乳头旁憩室一般位于胆总管开口处2.5cm范围，也称为瓦特壶腹周围憩室
（PAD)，总发病率0.16%～27%。
②一般多无典型症状及体征，出小其解剖结构关系，可引起胰胆系统并发征，临床上称为
PAD综合征（Lcmmel's综合征）。临床表现与胆囊炎、胰腺炎、胆石症相似，易误诊、漏诊甚
至导致治疗失败。
③以50~60岁多发，女性多于男性。PAD与胆胰系病变关系密切，0.8%梗阻性黄疯由
PAD引起。
①当有下列情况时应怀疑本病。a.中老年患者反复出现上腹部疼痛、间歇性黄疽，B超等
检查所见均无法解释其症状者。b.胆道于术中无异常发现，但术后症状再发，且有反复发作的
胆管炎，而无结石者。c.反复发作的慢性胰腺炎。d.反复发作原因不明的胆道感染。
七、二指肠恶性肿瘤
【CT诊断】
①肠壁增厚，肠腔不规则狭窄、变形，肠腔内结节状软组织块影，狭窄以上肠管扩张。
②局部类圆形软组织肿块，密度不均，造影剂进入瘤内坏死区或溃疡内可有高密度影，肿
块边缘环状或不规则线样强化。肿块向周围浸润，可与肠系膜上静脉及下腔静脉分界不清，且侵
264十第八章CT在消化系统的应用
犯胰头
③梗阻性黄疽，胆总管下端中断。
①周围淋巴结及肝脏多发转移（图8-1-10，图8-1-11）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-10十二指肠恶性肿瘤
平扫示十二指肠球后及降段上部形态不规，肠壁局限性增厚，见软组织肿块突人肠腔，范围约
为4.lcm，局部管腔狭窄（—→）。增强扫描示十二指肠占位明显强化（一），可见胃大弯及幽门左
侧淋巴结肿大。病理证实为十二指肠中分化腺癌
(A)
(B)
图8-1-11十二指肠恶性肿瘤（腺癌），胆总管-十二指肠支架置入术后
男患者，61岁。十二指肠降段-水平段肠壁弥漫增厚，见不规则软组织密度影向腔内突起，增强
后明显强化，肠腔变窄（—)
【特别提示】
①十二指肠恶性肿瘤占胃肠道恶性肿瘤的0.5%，其中腺癌约占70%～84%，发病部位以
降段最多，约占50%。
②十二指肠降段腺癌按其发牛部位可分为乳头上部癌、乳头周围癌和乳头下部癌，乳头周
围癌最多见，约占65%，常旱溃疡型及息肉型，病程经过较短。
③CT检查不仅可显示十二指肠腔内病变，也可以显示向腔外突出的形态，同时可显示继发
的胰胆管扩张、胰腺炎等改变。
④对于不同病理类型或特殊部位的恶性肿瘤，如下表现具有-·定意义：十二指肠球内充盈
缺损，应考虑腺癌；若向壁外生长明显，可考虑平滑肌肉瘤或恶性间质瘤；若充盈缺损，伴有偏
心性壁厚，龛影坏死，肠梗阻症状不明，同时可见腹主动脉旁淋巴结肿大，应考虑淋巴瘤的
可能。
③下二指肠乳头区腺癌有时与壶腹癌很难鉴别，需要最终的病理诊断。
八、小肠克罗恩病
【CT诊断】
①主要为回肠多节段病变，肠壁增厚（图8-1-12），增强明显并呈分层现象，
(A)
(B)
图8-1-12小肠克罗恩病癌变
小肠克罗恩病（末端回肠两处）癌变（一→）。盆腔壁广泛结节状转移
②肠系膜浑浊、条索影。进人肠壁的直小血管明显增加，即所谓“梳子征”。这些征象表明
处于活动期。
③系膜缘肠壁受累明显，纤维脂肪增生是该病特殊的表现，表明进入临床稳定期。
④并发症。瘘管表现为明显强化的通道。脓肿通常发生于肠系膜或后腹膜，常由窦道与病
变肠管相连。
【特别提示】
①克罗恩病（Crohn病）是原因不明的慢性胃肠道炎性肉芽肿性疾病，为多源性综合性疾
病，现认为是企身系统性疾病，除胃肠道外还可累及关节、眼、肝、肾及皮肤黏膜等。
②需要注意的是在增强扫描动脉晚期，空肠强化程度要高于凹肠，塌陷的肠管要高于扩张
的肠管。因此，判断肠管是否异常强化要与邻近扩张的正常肠管比较。增强扫描显示肠壁分层，
其中黏膜层及浆膜层增强明显，其间肠壁的强化程度可能不同，壁内脂肪的出现指示炎症进人慢
性期或炎症后期。壁内水肿（水样密度）指示为活动性炎症。壁内软组织密度则是代表炎性浸
润，造成小肠壁双层现象。
③除了瘘管和脓肿等肠外并发症之外，其他肠外并发症尚有骼关节炎、肾结石、胆石症、
266第八章CT在消化系统的应用
原发性硬化性胆管炎和淋巴瘤。
九、十二指肠和小肠良性肿瘤
【CT诊断】
①圆形或类圆形肿物，边缘光滑：与周围分界清楚：脂肪瘤在（T上有特征性表现，为脂肪
密度肿瘤。
②小肠腺瘤表现为肠腔内圆形软组织密度肿块，表面光滑或呈浅分叶状，在造影剂衬托下
形成充盈缺损，肿块周围肠壁厚度及密度正常；增强扫描早期即均匀中度强化。
径<5cm；肿块边缘光滑，密度均匀；腔内表面可形成溃疡；肿块多为偏心性生长；多呈明显均
匀强化。增强后可见强化的黏膜层与强化的肿块之间有未强化的较低密度的黏膜下层，是黏膜下
肿瘤的特点，腔外型肿块可引起邻近肠祥受压移位。
【特别提示】
①十二指肠良性肿瘤少见，好发于十二指肠球部，是引起球部典型充盈缺损最常见的疾病
之一。其他小肠肿瘤良性肿瘤多位于回肠，以腺瘤最常见，平滑肌瘤（现多认为是良性间质瘤)
次之。
性增生性息肉鉴别，后者常为多发性，直径多不超过1crm，高度低于5mm。
③小肠平滑肌瘤以腔外型和哑铃型多见。以空肠发生率最高。如下情况应注意恶变可能，
瘤体大于5cm；较深溃疡，中央坏死；肿瘤轮廊不规则或分叶；增强扫描动脉期肿瘤血管明显不
规则、迁曲或粗细不等。其他小肠良性肿瘤很少见，影像检查缺乏特征性，肠套叠的患者，应该
注意套人部头端，可能合并肿瘤（图8-1-13)。
十、小肠恶性肿瘤
【CT诊断】
1.小肠腺癌
①单发肿块；局部肠壁不规则增厚且密度不均匀减低：肠壁增厚，肠腔向心性狭窄或不规
则狭窄；肿块表面溃疡形成；增强扫描早期即强化，肿块及不规则增厚肠壁轻度不均匀强化。
②癌肿浸润性生长，肠管浆膜面模糊，周围脂肪层消失。
③小肠不全或完全梗阻，局部淋巴结转移，常出现在肠系膜根部。
2.小肠淋巴瘤
①小肠肠壁增厚或肠腔内肿块呈软组织密度影，轮廊光整，分界清，肿块较大时，可推移
周围肠管。
②肠管扩张，直径>4.0cm。
③肠套叠。早期为系膜环绕的肿块，进展出现特征性的分层状、环状包块，套入部除了肠
管之外，还可见含有脂肪成分的肠系膜和其内的血管。
3.小肠平滑肌肉瘤和/或恶性间质瘤
①由肠壁向肠腔内或肠壁外突出的圆形或类圆形软组织密度肿块，直径叮大可小，较大者
一般>5cm（图8-1-14)。
②肿块分叶状或不规则形，内部密度不均匀，囊变、坏死常见，偶见钙化；肠腔内表面常
有溃疡；偏心性生长。
③多趋向于腔外生长，肿块较大，推移肠管及邻近器官。增强扫描肿块周边明显强化，中
十、小肠恶性肿瘤+267
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-13小肠良性肿瘤合并肠套叠（可结型），升结肠肠壁水肿，低位小肠梗阻
平扫示右侧腹部回肠末端肠管滑人盲肠及升结肠近段，呈同心圆改变，套人部可见脂肪密度肠系
膜影（—→)。部分小肠肠管扩张，积气、积液，可见气-液平面：增强扫描示升结肠套叠鞘层肠壁水
肿增厚，分层状强化，黏膜下层强化程度减低，套人部肠系膜血管强化：套人部头端可见较明显强化
结节（一)。病理证实为小肠促纤维增生性血管瘤
心坏死、囊变区无强化。
④肿瘤可侵犯邻近组织或有肝脏等部位的远处转移。
4.小肠类癌
①CT表现为壁内黏膜下小结节，肿瘤较大时表现为腔内充盈缺损或肠壁内肿块，可伴有钙
化；进一步出现肠壁增厚，浆膜和肠系膜浸润时周围出现星芯状索条，较具特征。
②癌肿穿破肠系膜时导致肠管粘连、梗阻，长现为不规则的软组织密度肿块，周围放射状
索条，肠管受压、推移或与肠管粘连固定。
③腹膜后淋巴结肿大，30%的病例淋巴结肿大可能是唯一表现；肝脏转移灶多呈低密度，
偶见钙化。
【特别提示】
①小肠腺癌好发于十二指肠及空肠近端，其次为回肠远段。多见于40岁以上患者，常见症
状为腹痛、出血、梗阻和腹部肿块。
②小肠淋巴瘤以非霍奇金淋巴瘤最常见。发病部位以回肠末端最多，其次为空肠。小肠淋
应，引起邻近肠管的牵拉移位。NHI.无成纤维反应现象。鉴别诊断：a.小肠腺癌多发生于十二
指肠，回肠最少，小肠淋巴瘤与之相反；b.小肠平滑肌瘤常较大，以向腔外生长为主，多无侵
犯表现；C，Crohn病呈节段性、轻度、对称性、顽固性肠壁增厚，构成高低密度相间的同心环
影，淋巴结炎性增生，轻度增大，不如淋巴瘤显著。
(A)
(B)
(C)
(a)
图8-1-14小肠恶性间质瘤，肝内转移
上段空肠腔内肿块，平衡期均匀强化（—→)。肝内多发稍低密度结节，边缘呈稍高密度，增强
扫描呈坏形强化（一）
③小肠平滑肌肉瘤现多诊断为间变性间质瘤或恶性间质瘤。空肠最多，十二指肠最少。a.
与平滑肌瘤鉴别：平滑肌瘤一般较小，边缘光滑，呈圆形或类圆形，密度均匀，较少形成溃疡。
而平滑肌肉瘤一般直径大于5cm；分叶状或不规则形状。密度不均匀，囊变、坏死多见；溃疡常
见且较深。b．与腺癌鉴别：腺癌局限，肿块突向腔内，向心性环形狭窄或不规则狭窄；平滑肌
肉瘤肿块较大，腔外型为多，仅造成局部管腔轻度狭窄；增强扫描腺癌早期即可强化；平滑肌肉
瘤多于平衡期出现周边明显强化；腺癌早期肠系膜淋巴结转移，小肠平滑肌肉瘤很少经淋巴道
转移。
①类癌为少见病，主要见于阑尾、末段回肠和直肠。小肠类癌又称嗜银细胞癌，可分泌5-
羟色胺等生物活性物质，出现“类癌综合征”。类癌生长缓慢，病程长，大于2cm的肿块多发生
转移，而小于1cm的肿块很少转移。（T诊断价值在于显示病变的范围，特别是肠系膜、淋巴结
及肝脏等的有关信息。
十一、小肠转移肿瘤
【CT诊断】
①肠壁黏膜下多发结节，向肠腔内隆起，肠壁边缘锯齿状，可伴有多发粘连及条索状影。
②沿肠壁弥漫浸润的肿瘤可引起小肠壁增厚，管腔不规则狭窄。
③溃疡及空洞，表现为肿瘤表面的凹陷或肿瘤中心气-液腔，腔内表面不光滑（图8-1-15)。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-15十二指肠转移瘤
患者有子宫内膜瘤病史。十二指肠转移瘤（低分化腺癌)，侵及腹膜后，胰头部受累，低位胆道
梗阻，胰胆管扩张：平扫示十二指肠降段、水平段腔内软组织肿块影，形态不规则，密度欠均匀，内
见气体（一一），病变与腹膜后大血管分界不清，胰头受累，胆总管下段梗阻。增强扫描上述肿块不
均匀强化，中心坏死腔不强化（一），可见胰胆管扩张之“双管征”（一）
④肠梗阻和肠套叠。
5含黏液较多的肿瘤可在浆膜、肠系膜和网膜上形成多发结节，并在肠系膜和腹腔脂肪内
浸润。
周围脏器肿瘤对小肠的直接浸润多先侵犯小肠的浆膜层，呈偏心性，之后再向内侵犯，
易发生溃疡及穿孔，肿块多较大，形成与原发灶相连续的不规则团块影，邻近肠管受压移位，肿
瘤侧肠壁有外压及侵蚀性改变。
【特别提示】
①小肠转移瘤米源
a.血行转移，见于血供丰富的肿瘤如肺癌、乳腺癌、恶性黑色素瘤等。
B.腹腔种植，多来源于腹腔或盆腔含黏液成分较多的肿瘤，如卵巢、阑尾的黏液瘤或黏
液癌。
C.直接侵犯，源于邻近器官如肾、肾上腺、胰腺等恶性肿瘤的侵犯。
②CT可以明确病变的范围，确定肿瘤的分期，检查前口服阳性造影剂充盈肠管是必需的。
③小肠转移瘤需与多发性原发小肠肿瘤鉴别，如淋巴瘤、腺癌等。
a.淋巴瘤好发回肠末段，而转移瘤与血管分布一致或与腹水流向有关。
b.淋巴瘤多为全周性或局部肠壁增厚，而转移瘤一般表现为肠壁多发结节、肠系膜肿块等。
息肉样肿块：多致局部管腔不规则狭窄。
d.非霍奇金淋巴瘤引起肠系膜侵犯与小肠转移瘤形成系膜浸润或肿块不易区分，但小肠淋
巴瘤增大淋巴结包绕肠系膜血管及其周围脂肪，形成“三明治征”较具特征。
十二、结肠结核
【CT诊断】
①病变以回盲部为中心，肠壁轻度增厚，病变累及范围较长。
②回盲部及盲肠、升结肠变形较明显，肠管缩短，甚至可使同盲部发生明显上移。
③受瘢痕影响，回盲瓣可明显缩窄或明显增宽。
④口服造影剂后扫描，回盲部常不能很好充盈，育肠、升结肠可呈细线状，而横结肠和小
肠却能很好充盈，此即“跳跃征”。
邻近肠系膜淋巴结增大（图8-1-16）。
图8-1-16回盲部结核
盲肠肠壁增厚，肠腔稍狭窄（一→），结肠系膜内散在淋巴结
【特别提示】
①结肠结核绝大多数继发于肠外结核，主要是肺结核，无特异性症状和体征，分为溃疡型、
增殖型和混合型。
②结肠结核需与下列疾病鉴别。
a.回盲部Crohn病。Crohn病多见裂隙性溃疡、纵行溃疡，病变偏侧分布，肠壁增厚明显；
结核多为表浅溃疡，病变侵犯四周，病变累及范围长。
b.溃疡性结肠炎多侵犯左侧结肠，结肠结核多侵犯右侧结肠和回盲部；溃疡性结肠炎溃疡
细小呈锯齿状，较弥漫，结肠结核溃疡不常见且局限；溃疡型结肠炎多见假性息肉，形状不规
肠为主，结肠结核回盲部短缩变形。
c.结肠癌。应注意与增殖型结肠结核鉴别，结肠癌多为移行段较短的充盈缺损，呈蕈伞状
或环形肿块，结肠结核病变与正常结肠的移行段较长，境界不清，增殖型肉芽肿相对光滑；结肠
0 271
十三、结（直）肠癌
结核影响到结肠系膜时可出现育肠上移，且回肠随之上移并向盲肠靠拢，结肠癌不具有此征象
十三、结（直）肠癌
【CT诊断】
①肠壁增厚。结肠癌肠壁增厚可达0.9～2.5cm，增厚肠壁黏膜面凹凸不平，浆膜面受侵则
表现为毛糙不光滑。
②腔内肿块。多为偏心性，呈分叶状或不规则形，表面可有溃疡凹陷，较大瘤体内见低密
度坏死区（图8-1-17～图8-1-19）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图 8-1-17直肠高分化腺癌
女患者，53岁，平扫示直肠右侧肠壁局限性菜花样增厚，范围约2.1cm，表面凹陷，邻近盆壁
内侧多发肿大淋巴结影（一)。俯卧位增强扫描示直肠增厚肠壁呈中等程度强化，邻近肿大淋巴结
轻度强化（一）。仿真内镜示直肠黏膜扁丘状隆起，表面不光汾
③肠腔狭窄。当癌肿侵犯肠管环周3/4以上时可引起肠腔不规则狭窄，肠壁非对称性增厚，
失去正常结肠袋结构（图8-1-20）。
④肠壁异常强化。肠壁增厚和肿块较明显强化，癌肿较大时强化可不均匀。
癌性溃疡。进展期结肠癌约80%形成溃疡，表现为火山口状，同时环周狭窄。
【特别提示】
①结（直）肠癌是常见的消化道恶性肿瘤之一，最多见于直肠和乙状结肠，近年来结肠癌
比例增加。最常见的症状为排便习惯及粪便性状改变及便血、慢性肠梗阻等。组织学上结肠癌以
(A)平扫
（B)增强扫描（动脉期）
图8-1-18结肠癌（Borrmann」型）
平扫示结肠肝曲突向腔内肿块，表面不光滑（—→)。增强扫描动脉期可见肿块明显强化（一）
（A)CT平扫
(B)增强扫描（动脉期）
图8-1-19结肠癌（BorimannI型）
平扫示升结肠突问腔内肿块，表面凹陷，浆膜层毛糙受侵。增强扫描动脉期可见肿块明显强化（一）
腺癌为主。
②CT对结（直）肠癌诊断具有重要作用。
a.明确病灶周围肠壁增厚的程度与范围及肠腔内肿块和肠壁浸润性病变的性质。
b.CT可发现局部淋巴结转移，其他脏器浸润破坏或转移。
c.明确结肠癌TNM分期。结肠癌的正确分期对于决定治疗方案及判断预后均有重要意义。
d.判断结（直）肠癌有儿复发。
③主要需要与正常变异、结肠痉挛、结肠正常收缩区鉴别，此外尚需要与结肠良性肿瘤及息
肉、结核性病变、结肠孤立性淋巴瘤等鉴别。应该注意的是，其他肿瘤可通过直接蔓延、血行播
散、腹膜种植和淋巴系统转移向结肠侵袭蔓延或转移，需要和原发肿瘤鉴别，发现原发灶很重要。
十四、结肠息肉和息肉综合征
【CT诊断】
①息肉CT表现为结肠腔内的结节和闭块，增强扫描明显强化，邻近结肠壁柔软，浆膜层和
腔外脂肪间隙清晰（图81-21）。
（A)平扫
(B)增强扫描
图8-1-20结肠癌（BorrmannIV型）
女，69岁，腹痛加重！个月。乙状结肠下段癌，周围淋巴结转移，低位肠梗阻：肝内多发转移
瘤。乙状结肠中段管壁局限性不均匀增厚，管腔明显狭窄（一），增强扫描明显强化，周围可见多
发肿大淋巴结，其近端结肠明显扩张，其内可见大量气体和稍高密度内容物潴留：且可见宽大气-液
平面，小肠普遍积气，肝内可见多发大小不等类圆形低密度影，边界不清，较大者位于肝右叶，最人
者直径4.Ocm，增强扫描可见病灶周边强化
(A)
(B)
图8-1-21乙状结肠腺瘤性息肉
女患名，74岁。乙状结肠肠腔内隐约见一类圆形结节影，大小约2cm×1.5cm，边界较清晰，与
平扫相比有较明显强化（—→）
②CT仿真内镜可显示局限性隆起病变：借助计算机可以对结肠内粪便进行标记，以便和息
肉区别，还可以去除潴留液，使被潴留液掩盖的息肉得以显示。
③CT可发现直径5rmm以下的病灶，对10mm以上的病灶发现率很高。
【特别提示】
①结肠息肉是指隆起于结肠黏膜上皮表面的限局性病变。若结肠内有数量较多的息肉存在，
则称为息肉综合征。组织学上分为腺瘤性息肉、错构瘤性息肉、炎性增生性息肉等。
②家族性息肉综合征是常染色体显性遗传病，多为管状腺瘤，非常密集，可以恶变。Gard-
ner综合征常伴有结肠外病变，如骨瘤、表皮样囊肿、牙齿异常等。幼年性息肉综合征多为留滞
性息肉或炎性息肉，一般不恶变。
③应用螺旋（T检查胃肠道息肉对丁高龄体弱不能耐受内镜和双对比造影检查者具有较大价
值。由于CI具有显示肠壁增厚和强化程度变化等方面的优势，放可在息肉监测中发挥一定作用。
十五、阑尾炎和阑尾周围脓肿
【CT 诊断】
1.急性阑尾炎
①阑尾增粗（直径>6mm），壁厚，边缘模糊，密度接近或略高于邻近肌肉组织。
②阑尾管状结构消失，阑尾壁与周围炎症分界不清。有时增厚的阑尾壁表现为分层状。
③阑尾-盲肠周围炎，阑尾区及育肠周围脂肪间隙模糊，密度增高，出现索条状影，并伴有
盲肠壁的局部增厚。阑尾周围可见少量渗液。
④炎症蔓延造成盲肠与腰大肌之间的脂肪间隙模糊，肠系膜脂肪密度增高，出现纤维索条
影，甚至形成蜂窝织炎，呈不均匀、模糊的软组织密度影（图8122)。
(A)
(B)
图8-1-22急性阑尾炎
男患者，41岁，右下腹痛3天。石下腹部言肠内侧可见阑尾增粗，壁厚，周围脂肪密度增高，
可见片状影：肠系膜淋巴结增大（一)
2.阑尾周围脓肿
①脓肿形成的局限团块状影大小不一，中心为液体形成的低密度影，壁较厚且厚薄不均，
有时脓肿内可出现气-液平面，增强扫描囊壁明显强化
②可能见到阑尾石，呈点状、结节状或指环状的高密度影，位于阑尾腔内或脓肿内或蜂窝
织炎内。
3.慢性阑尾炎
①阑尾及盲肠周围的慢性炎症，阑尾不同程度增粗、变形，阑尾腔闭塞，边缘毛糙，多伴
有钙化或阑尾石，
②慢性阑尾炎反复发作形成脓肿包块，与盲肠周围的筋膜、腹膜粘连，增厚且密度增加。
③脓肿包块可对周围器官产生压迫，使其变形和移位。
【特别提示】
①阑尾动脉起自回结肠动脉，为无侧支的终末动脉，当血液循环发生障碍时，容易引起阑
尾炎。
②阑尾炎可分为急性阑尾炎和慢性阑尾炎。约50%的急性阑尾炎发生穿孔后出现阑尾周围
脓肿，脓肿常见于育肠周围、结肠后、右骼区等处。
③阑尾内出现钙化和结石对于阑尾炎的诊断有重要意义。当发现钙化或阑尾石同时合并阑
尾周围炎时即应考虑阑尾炎。
①阑尾末梢炎是阑尾炎的一个特殊类型，盲肠和阑尾的近段正常，阑尾远端肿账，局部边
缘轮廓毛糙。
十六、阑尾黏液囊肿
【CT诊断】
①典型表现为右下腹阑尾区的低密度或近似水样密度囊性肿块影，可为卵圆形或长管状结
构，囊内液体从近水样密度至软组织密度均可见到，（T值的高低取决于囊肿内黏蛋白的含量
（图8-1-23）。囊肿内可有或无分隔，囊肿壁薄，轮廓光滑规则，囊壁可见点状或弧线状钙化。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-23阑尾黏液囊肿
右下腹部囊性病变，多层面观察呈管状，囊壁可见强化，其内容物不强化（—）
②合并感染时囊内可出现气体影。
③肿块与盲肠壁相连，盲肠局部受压可形成充盈缺损，但表面光滑，不伴有溃疡。
④增强扫描囊肿无强化。
【特别提示】
①阑尾黏液囊肿多继发于阑尾炎，炎症使阑尾腔闭锁，其远端的黏膜腺体继续分泌黏液，
形成囊肿。囊肿内充满黄色黏液：囊壁纤维化、钙化。囊肿大小不一，多数类似阑尾炎症状。
②需要和阑尾术后残端、阑尾周围脓肿和盲肠癌鉴别，阑尾黏液囊肿为黏膜外病变，光滑
锐利，其他病变病史和CT表现各有特点。此外，尚需和黏液囊腺瘤和黏液囊腺癌鉴别，黏液囊
腺瘤和黏液囊腺癌直径一般多较大，囊壁不规则并可出现壁结节，增强扫描可见囊壁和壁结节强
化。黏液腺癌可出现腹膜种植转移，形成假黏液瘤，肝缘、腹壁、肠祥可以见到腹膜种植形成的
压迹，肠间距增宽，肠祥分离。黏蛋白结节可以形成钙化。
膜■第二节肝脏、胆系、胰腺和牌口墨
·*、肝脏
{一】肝硬化
【CT诊断】
①不同程度的脂肪变性，遍及全肝或灶状分布。
②各肝叶不均匀萎缩和代偿增大，通常方叶和右叶萎缩，左叶外侧段、尾叶代偿增大，肝
脏各叶比例失常。Cantlie线顺时针或逆时针旋转。
③肝门和肝韧带裂的开大。
④再生结节和不规则的纤维化，可致肝表面凹凸不平，失去正常时光滑的曲线。
③70%～80%伴有脾大，脾大于5个肋单元。脾脏明显增厚也有意义。
胃冠状静脉、脾静脉和腹膜后静脉曲张，可旱簇状、分叶状或条索状影，增强扫描易于显示。
②腹水多少不一，早期在肝周围表现为低密度带状影（图8-2-1）。
(A)平扫
(B)增强扫描
图8-2-1肝硬化
平扫示肝脏右叶缩小，叶及尾增人，肝脏表面不光整，呈波浪状，肝内小囊肿；脾增大，近
9个肋单元；肝脾周围见水样密度影；增强扫描示肝脏不均匀强化，肝内动脉普遍变细，走行迁曲，
脉i：于直径为1.7crm
【特别提示】
①肝硬化可分为3型。a小结节型：再牛结节2一5rmm，有严重的脂肪变性、早期肝脏肿大，
继而瓣痕形成，最后进人以纤维增生为主的萎缩期。b.大结节型：再生结节在10mm至数-f毫米之
间，脂肪变性不明显，肝外形缩小，各叶病变程度差别较大。c混合型：兼有上述两型特征。
②一般认为由肝炎引起者多为大结节型；酒精中毒引起者多为小结节型。
（二）肝弥漫性疾病
【CI诊断】
一、肝脏
+ 277
呈负相关。CT诊断脂肪肝的标准一般参照脾脏的CT值，若肝脏的CT值低于脾即可诊断脂肪肝。随
脂肪肝的严重程度增加，肝内血管影的密度从低于肝实质到等于肝实质再到高于肝实质。脂肪肝在增
强扫描时与正常肝脏一致，但仍保持相对低密度，肝内血管影无移位等占位效应改变（图8-2-2）。
(A)平扫
(B)增强扫描
图8-2-2弥漫性脂肪肝
平扫示肝脏形态饱满，表面光滑，各叶比例协调。肝实质密度明显低于脾脏，（T值约为10Ilu，
肝内血管影呈高密度影；增强扫描示肝实质强化均匀，肝内血管显示无异常
（2）肝豆状核变性其（T所见与病毒肝炎后的肝硬化相同。
【特别提示】
①脂肪肝见于肥胖、糖尿病、营养过剩、酗酒、化学药品毒性反应等情况，节段性脂肪肝
以节段性脂肪浸润为特点。
②肝豆状核变性是由于铜代谢障碍，造成过多的铜累积于肝、脑及角膜，铜沉积于肝门周
围沿肝窦分布，造成炎性反应，如病人有神经系统障碍症状，检查肝脏表现为肝硬化者应想到有
此病的可能性。
（三）肝脓肿
【CT 诊断】
①平扫。低密度占位，中心密度略高于水而低于正常肝组织，边缘多不清楚，周围有不同
密度环形带，称环形征。
②增强扫描。中心液化区无强化：周围脓肿壁环形明显强化，强化环外有一层低密度带，
为不强化的水肿带。
③多房脓肿可见房内单个或多个分隔，分隔常有强化，增强后呈蜂窝状改变（图8-2-3)。
【特别提示】
①常发牛于败血症或患有糖尿病的老年人。细菌性肝脓肿的致病菌最常见梭状芽孢杆菌和
大肠杆菌，上行性胆管炎和门静脉炎为细菌性肝脓肿的最常见原因。
②阿米巴肝脓肿源于阿米巴原虫感染，在世界范围内均常见；真菌性肝脓肿最常由白色念
珠菌引起，临床症状与是否有败血症和肝脏病变的占位效应有关。
【四）肝寄生虫病
【CT诊断】
（1）肝包虫病
①肝包虫囊肿大小不一，单发或多发，圆形或类圆形，边缘光整、清晰。囊壁密度略高于
278+第八章CT在消化系统的应用
（A)平扫
（B）增强扫描
（C）平扫（复查）
(D)增强扫描（复查）
图8-2-3肝脓肿
男忠者，74岁，A图、B图示肝脏右后叶口大低密度灶，密度不均，呈多房及分隔状，边缘模
糊，大小约10.4cm×7.7cm，中心低密度区（1值约10IIu。增强扫描肝右叶巨大病灶边缘强化明显，
内部分隔强化明显，延迟扫描呈壁样强化，周围伴稍低密度带，中心始终未见强化。C图、D图为50
天后介人治疗后复查，肝肿病灶较前缩小，相应部位被膜下积液。平扫示肝脏右叶后下侧段病灶明
显缩小，大小约2.2cmX3cm，相应部位肝外侧间隙内见弧形液性密度影，内密度不均，CT值22～
57Hu。增强扫描示肝脏左叶病灶边缘及内部分隔强化，其内低密度区未见强化
肝组织，钙化常见、呈弧形或蛋壳样。囊液密度均匀呈水样，合并感染时升高，囊内也可有钙
化。囊肿增强扫描无强化（图82-4）。
②囊内囊为肝包虫囊肿的特征表现，子囊的数日和大小不一，密度低于母囊，与母囊可呈
多房状或车轮状表现。
③母囊内感染、损伤等破裂时可有以下几种表现。a．双边征：内、外囊部分分离。b.水上
百合征：内囊完全分离、塌陷、卷缩并悬浮于囊液中。（：飘带征：由完全脱落的内囊散开所致。
（2）肝吸虫病
①肝内小胆管弥漫性扩张在肝外围更明显。
②胆囊郁张，胰管扩张，肝外胆管受累时可有胆总管扩张。
【特别提示】
（1）肝包虫病肿包虫病可发生于人体任何脏器，但发生于肝脏者最多见，占60%～70%，
一、肝脏  279
(V)
(B)
图8-2-4肝包虫病，腹腔包虫病
肝内多发囊性病灶：壁稍厚，部分有分隔。肝脏被膜下和脾脏也有相似病灶
处于不同时期的囊肿影像学表现不同。患者多分布于牧区。
（2）肝吸虫病患者多分布在中国东北部、朝鲜、韩国及东南亚地区，当人摄人含有囊的
生鱼肉，囊可进人胆管，发育为成虫并寄宿于胆管，形成机械性阻塞及炎性反应、胆管周围纤
维化。如仪有肝内小胆管扩张，则应与多囊肝鉴别。增强扫描小胆管周围可见强化，表明胆管周
围炎性反应，可与多囊肝鉴别。如不能及时治疗有发生癌变者。
（五）肝血管瘤
【CT诊断】
①平扫多为低密度，边界清楚，少数为等密度或高密度。病灶较大时，中央可见不规则形、
裂隙状或星形更低密度区。
②增强扫描典型表现为动脉期边缘强化，早结节状、片状或环状，密度接近主动脉。门脉
期强化向病灶中央扩展，延迟后病灶呈等密度或略高密度（图8-2-5）。
③血管瘤填充的时间与病灶大小有关，越小填充越快。少数仅在门脉期和/或延迟期出现点
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-5肝血管瘤
女患者，42岁。肝脏S6段被膜下见类圆形低密度灶，边界清楚，CT值约40Hu，大小约为
2.7cmX3.Ocm（—→)。增强扫描动脉期边缘结节状强化，随后逐渐向病灶巾心填充，延迟期强化
高于周围肝实质（一)
280十第八章CT在消化系统的应用
状强化，称为“点状征”，也是典型表现。
【特别提示】
①肝血管瘤多为单发，9%～22%为多发。
②增强扫描应用高压注射器注射足够量的造影剂，采用动脉期、门脉期和延迟期扫描，对
95%的血管瘤病灿的诊断可以满足要求。延迟扫描的时间一般为3～5min，甚至更长。
③较小的血管瘤如果强化表现不典型，容易误诊，比如门脉期和/或延迟期呈等密度的情
况，和肝细胞肝癌（HCC）及肝局灶性结节增生（FNH）易于混淆。
④血管瘤动脉期扫描有时能见到高灌注异常的表现，表现为病灶周围环状略高密度或楔形
高密度，后者提示有动静脉瘘形成。
③中重度脂肪肝时，平扫血管瘤表现为等或高密度，易漏诊，增强扫描表现与一般血管瘤一致。
较小的血管瘤（<3cm）增强表现多样化，主要有以下几种表现。a.早期整个病灶均匀
强化，强化持续到门脉期和/或延迟期。b.病灶一部分明显强化，随时间延长，强化区逐步扩
大，直至完全充填。C.增强早期病灶无强化，门脉期和延迟期强化，常为边缘或中心点状强化：
和血管密度接近。d.增强扫描动脉期病灶均匀强化，门脉期和/或延迟期呈等密度，属不典型血
管瘤。e，病灶始终未出现强化表现。上述5种表现以前2种多见，后3种少见。后2种强化方式
的血管瘤定性诊断较难。
（六）肝癌
【CT诊断】
①平扫多数病灶为低密度，少数为高密度，脂肪肝背景下病灶呈相对高密度。小病灶密度
较均匀，大病灶中心常发生坏死、出血或脂肪变性，密度不均匀。
②增强扫描动脉期可见强化，大病灶强化不均匀，周边强化明显，中心无强化。显示“快
进快出”的强化特征（图82-6)。此外，尚可显示动静脉瘘，表现为门脉与肝动脉同步强化，相
应叶、段实质显著强化。肝癌供血动脉常细小、扭曲，CTA能更好地显示。MSCT扫描（多层
螺旋（T）速度加快，采用薄层扫描，微小病灶易于发现。
③门脉期肝实质强化达峰，肝癌病灶密度下降，多数为低密度。包膜呈低密度，强化呈高
密度环影。门脉期易于判断血管有无受侵和癌栓形成，癌栓表现为门脉内充盈缺损，可以为局部
结节状缺损影、条状影、分枝状、分叉状及半月形充盈缺损影。肝静脉和下腔静脉也常受到侵犯
并有癌栓形成（图8-2-7）。
④肿瘤侵犯肝门区或胆管内有癌栓形成时，可造成肝门区和肝内胆管扩张。胆管内的癌栓
可以和原发肿瘤一样，动脉期有明显强化，而门脉期为低密度，易于和血管影鉴别。有时肝门淋
巴结肿大压迫胆管，以及近肝门区肿瘤直接侵犯或压追胆管也可造成肝门区及肝内胆管扩张。
【特别提示】
①肝癌经典分型为巨块型、结节型和弥漫型。全国肝癌病理协作组分为以下几型。
a.弥漫型。
b.块状型：单块状、多块状和融合块状。
c.结节型：单结节、多结节或融合结节。
d.小癌型。
②特殊类型肝癌。
a.纤维板层样肝：发病与乙型肝炎、肝硬化无明显关系，多见丁青年。瘤体中央纤维条索
增强各期均无强化，与FNH不同。
b.脂肪肝伴肝癌：CT平扫病灶呈相对高密度，仍有“快进快出”的强化特点，可与其他占
位和肝岛鉴别。
一、肝脏 + 281
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-6小肝癌
平扫示肝脏S8段可见结节状稍低密度影，边缘模糊，直径约2.7cm，内部密度欠均匀，可见小
片状更低密度影。增强扫描示肝脏S8段病变于动脉期明显不均匀强化，静脉期及延迟扫描强化程度
减低，低于周围肝实质
c.外生型肝癌：需要与胃平滑肌瘤或间质瘤、肾上腺来源肿瘤、胆囊癌或结肠肝曲肿瘤鉴
别，三维重建可多方位观察，有助于定位。
d.混合型肝癌：由肝细胞性肝癌和胆管细胞性肝癌混合而成。其CT表现也具有这两种肝癌
的特征。
③肝癌术后随访。术后短时间内可见肝脏局部体积缩小，肝包膜模糊，包膜下或腹腔内有
积液。术后癫痕无强化表现。局部肝包膜凹陷。术后复发（T表现同原发病灶，动脉期有强化表
段，能显示治疗前后肝内病灶大小和数目的变化、碘油沉积的形式、门脉受累以及邻近脏器转移
等情况。
（七）胆管细胞癌
【CT诊断】
①胆管细胞癌病灶以单发为主，多位于肝左叶：病灶多数大于5cm。多发病灶可见到主灶
周围的卫星灶。
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
图8-2-7肝右后叶肝癌，门脉右支、下腔静脉及右心房内癌栓
男患，60岁，肝硬化，脾大，腹水。平扫示肝石后叶团块状低密度影。增强扫描示肝右后此
病变动脉期不均匀强化，门脉期及延迟扫描强化程度下降；门脉右支可见小结节状充盈缺损；右心房
及下腔静脉内亦见充盈缺损，并可见强化
②平扫表现为边缘欠清的低密度实质病灶，部分病灶内可见不规则点状或斑片状钙化，数
目多而小，密度较高，形态不规则。
③增强扫描多数病例含纤维成分较多，早期强化不明显。增强中晚期可见到病灶有不均匀
强化，其中坏死区域无强化。增强扫描还可显示主灶周围的小卫星灶。
①病灶内或周围可见到扩张的胆管，其中以延迟强化区内见到扩张的胆管为其典型表现。
③胆管细胞癌伴有肝门及后腹膜淋巴结的转移较肝细胞性肝癌多见（图8-2-8）。
一、肝脏$ 283
图8-2-8肝左叶胆管细胞癌
肝叶肿块增强扫描动脉期和门脉期均呈轻度强化，门脉期强化程度低于肝实质，远端胆管扩张
【特别提示】
①胆管细胞癌是指原发于肝内胆管上皮的恶性肿瘤。其发病率较低。化脓性胆管炎、肝内
胆管结石和胆管细胞癌的发生有关，华支吸虫感染也与胆管细胞癌有关。另外，还和先天性肝
内胆管扩张或先天性纤维化有关。
②胆管细胞癌来源于肝内胆管上皮细胞，在大体标本上肿块皇灰色，质硬，坏死多见，无
肝硬化。癌肿中纤维结缔组织丰富，部分病例可见到钙化成分。
③增强扫描对于胆管细胞癌的诊断有很大价值。
（八）肝转移瘤
【CT诊断】
①平扫肝转移瘤的大小、数目和表现差别较大，多数为圆形，少数呈不规则形，多数为低
或等密度，脂肪肝背景者密度相对较高。病灶内钙化多见于结肠黏液癌、胃黏液癌等。
②门脉期检出病灶最佳。动脉期能反映病灶血供情况。a.增强早期病灶强化不明显，门脉
期和延迟期病灶边缘强化，这种表现最为常见。b.动脉期病灶部分增强或整个病灶增强，门脉
期病灶表现为低密度，周边环形强化。c.少数转移瘤血供丰富，动脉期、门脉期甚至延迟期可
持续强化。d.乳腺癌肝转移表现较特殊，早期轻度强化或不强化，门脉期和/或延迟期常见到周
边或中心强化，后者更为常见。
③“牛眼征”是肝转移瘤的特征性表现，表现为病灶中心为低密度，周围环状增强，最外层
呈增强不明显的低密度带，低于肝实质度（图8-2-9）。
④囊变少见，增强扫描表现为囊壁厚薄不-·，壁内缘不规则，有一定强化。囊内容物密度
不均匀。
③可能同时显示原发灶、转移灶及淋巴结转移等。
【特别提示】
①肝转移瘤是肝脏最常见的恶性肿瘤，与原发性肝癌发病率相近。肝转移痛来自消化系统
最多，特别是胃肠道肿瘤。转移途径主要有血行播散、直接蔓延和种植转移等。
②按血供情况，肝转移性瘤分为3类。&.血供丰富：来源于肾癌、绒癌、恶性胰岛细胞瘤、
平滑肌肉瘤等。b.血供中等：来源于结肠癌、乳腺癌、肾上腺癌等。c.血供稀少：来源于胃癌、
胰腺癌、食管癌及肺癌等。
③“牛眼征”的病理学基础为中央低密度的液化坏死区，中问高密度为肿瘤组织，外层低密
度系正常肝组织和血管的受压改变。囊样表现见于两种情况，一是中央液化，另一种由原发肿瘤
284+第八章CT 在消化系统的应用
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-9胰腺颈部癌，肝多发转移瘤
男患者，57岁，平扣示肝脏多发小结节样低密度影，边界不清。胰腺颈部明显增大，呈团块状
软组织密度影。内部密度略不均。增强抖描示胰胰颈部占位动脉期强化程度弱丁体尾部正常胰腺组
织，肿物大小约5.lcm×4.5cm（—→）。肝脏内多发低密度灶，动脉期周边强化（一）
的生物学特性决定，多为囊腺癌转移。
二、胆系
（一）结石症
【CT诊断】
①可见肝内外胆管或胆囊内单发或多发的圆形、多边形或泥沙状高密度影（图8-2-10)。少
数情况下（T也可显示低密度结石，其CT值低于胆汁（图8-2-11)。
②胆总管结石可见上部胆管扩张（图8212）。结石部位的层面上，扩张的胆管突然消失，
同时见到高密度结石呈“靶征”或“水月征”。
③合并急性胆囊炎时表现胆囊增大，胆囊壁弥漫性增厚超过3mm，并有明显均匀强化，胆
囊周围有低密度水肿带或积液。慢性胆囊炎则表现为胆囊缩小，胆囊壁增厚，可有钙化，增强扫
描有强化。
【特别提示】
①在胆汁淤滞和胆道感染等因素的影响下，胆汁中物质析出、凝集而形成胆结石。胆结石
二、胆系十285
(A)
(B)
图8-2-10胆囊、胆囊管多发结石，慢性胆囊炎
胆总管下段多发结石，伴肝外胆管轻度扩张。总肝管及胆总管轻度扩张，胆总管下段可见2个结
石影，直径约0.7cm（—→）。胆囊、胆囊管内多发高密度结节影，胆囊壁略增厚
(A)平扫
（B）增强扫描
图8-2-11胆囊多发低密度结石
男，33岁。胆囊增大，胆囊壁不厚，胆囊内胆汁密度稍高，胆囊内可见数个不规则形低密度或
极低密度影，后者周围有稍低密度环绕（—→)
分为胆固醇性、胆色素性和混合性。胆囊炎和胆石症往往互为因果。
②CT对胆石症的正确诊断率可达95%。胆结石和慢性胆囊炎常见的症状为反复、突然发作
的右上腹绞痛，并放射至后背和右肩脾下部。急性胆囊炎常表现持续性疼痛，伴有高烧、Mur-
phy征阳性。
③胆管结石或炎症引起胆道梗阻，需与胆管肿瘤等鉴别。
（二）胆囊炎
1.急性胆囊炎
【CT诊断】
①常见胆囊扩大，其横径可达5cm以1，但不具有特异性。
(A)平扫
(B)平扫
（C）冠状位重建
(D)增强扫描
图8-2-12肝外胆管多发结石，伴肝内胆管多发小结石
男，39岁。胆总管扩张，内见巨人结不影，最大横截面约为3.1cm×3.0cm（一→），冠状位重
建显示结行纵向走行，约6.6crn，肝内胆管轻度扩张，右肝内胆管可见多发高密度结石影。增强扫描
肝内胆管扩张显示更清晰，胆总管结石不强化
②胆囊壁增厚，是胆囊炎的重要依据，通常表现为弥漫性、向心性增厚，增强扫描强化明
显，且持续时间较长，偶可呈结节状增厚，难与胆囊癌鉴别。增强扫描动脉期胆囊窝邻近肝实质
可出现一过性强化。
③胆囊周围可见低密度水肿带；还可见胆囊内结石，积气，出血，穿孔及合并肝内脓肿等
（图8-2-13）。
④急性坏疽性胆囊炎有时出现胆囊穿孔，可见到胆囊周围积气（图8-2-14）。
【特别提示】
①急性胆囊炎的主要病因是梗阻与感染，90%以上的梗阻由胆结石引起，感染则主要由肠
道革兰阴性杆菌及厌氧菌引起
③病理分为急性单纯性胆囊炎、急性化脓性胆囊炎和急性坏疽性胆囊炎。（T检查可有相应表
现。急性胆囊炎经内科治疗后炎症可消退，也可反复发作，形成慢性胆囊炎。临床表现以右上腹疼痛
为主，还可有腹膜炎表现，严重者可有发热，畏寒，Murphy征阳性，部分病例可出现黄痘。
2.慢性胆囊炎
【CT诊断】
①胆囊壁增厚，胆囊结石，但胆囊壁厚度个体差异较大，充盈与排空时相差也很大，若允
二、胆系+ 287
(A)
(B)
图8-2-13急性胆囊炎
平扫示胆囊壁水肿增厚，胆囊窝渗出，脂肪密度增高。增强扫描示：胆囊壁分层强化，黏膜下层
水肿不强化（—)
盈良好，壁厚大于3mm有一定意义，但一般不能作为诊断标准，若无结石，仅发现胆囊壁增厚
不能作出明确诊断，有时可看到胆囊壁钙化，这是慢性胆囊炎的典型袁现：但非常少见（图
8-2-15)。
②胆囊体积多缩小，表示胆囊壁纤维化（图8-2-16）。少数可增大，表示胆囊积液，但均无
特征性。
【特别提示】
①慢性胆囊炎以女性多见，临床表现不典型。本病基本病因为感染，胆汁排空受阻及化学
刺激。95%以1的病人合并胆囊结石。
吸收：形成胆囊积水。
③口服胆囊造影剂后行CT检查，对于胆囊结石的显示及慢性胆囊炎的诊断较普通CT
为佳。
（三）胆管炎
【CT诊断】
（1）急性梗阻性化脓性胆管炎CT可显示胆管内的结石或虫，以及胆管壁充血、水肿、
增厚，尚可发现肝内脓肿。肝内胆管结石合并胆管扩张，胆管壁增厚，增强扫描明显强化，动脉
期尚可见邻近肝实质一过性强化（图8-2-17）。产气菌感染者可见胆管内积气。胆管内脓性分泌
物CT值高于胆汁。
（2）慢性胆管炎CT无特征性，可见肝外胆管结石，有时可见胆管壁弥漫性增厚。
（3）慢性硬化性胆管炎局限于肝外胆管者表现为低位胆管梗限，受累胆管壁增厚，近段胆
管扩张；病变广泛者，肝内胆管呈跳跃式扩张，扩张胆管之间为狭窄胆管，管壁明显增厚，增强
后强化明显，合并结石非常少，胆囊壁可有增厚。
【特别提示】
（1）急性梗阴性化脓性胆管炎主要病因为胆管梗阻及急性细菌感染，梗阻主要由胆结石引
起，主要病理改变为肝实质及肝内胆管的肌汁淤积和化脓性改变。肝内可出现小脓肿，肝内胆管
壁充血，水肿，溃疡形成，反复发作可引起胆总管壁增生变厚，胆管狭窄及狭窄近段扩张，肝内
288+第八章CT在消化系统的应用
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-14急性坏疽性胆囊炎，胆囊穿孔伴肝脓肿形成，限局性腹膜炎
男，58岁。图A～D分别为平扫从上向下的几个层面，肝脏S4段邻近胆囊窝处蜂窝状气体密度
影，胆盘轮部分不清，胆囊窝可见液体影、气体影及液-气平面，邻近脂肪密度增高（—→)
(A)
(B)
图8-2-15慢性胆囊炎（瓷胆囊）
二、胆系+289
(A)平扫
B)增强扫描
（C）增强扫描
（D）增强扫描
图8-2-16慢性胆囊炎、胆囊结石
女，58岁，有上腹不适半年。平扫示肝脏未见异常。肝内外胆管未见扩张，胆囊不大，胆囊壁增厚
(>3mmrn），边缘毛糙，内见多个不规则形高密度影（—）。增强扫描示：增厚的胆囊壁均匀持续强化
或五联征为特征。
（2）慢性胆管炎可以是急性胆管炎反复发作的结果，也可为一开始即呈慢性过程。慢性胆
管炎表现不典型。
（3）慢性硬化性胆管炎与感染及自身免疫有关，常伴有Crohn病及溃疡性结肠炎，以胆道黏膜
下慢性纤维化为特征，最终引起管壁增厚及管腔狭窄。胆管的外径很少变化，肝内外胆管、胆囊均可
受累，胆管黏膜萎缩或斑块状坏死，胆管周围纤维组织增生，最终可引起胆汁性肝硬化。
（四）胆囊癌
【CT诊断】
（1）浸润型胆囊壁局限性或非均匀性弥漫性增厚，边缘毛糙、消失或显示不清，与正常肝
组织分界不明确，常伴有早期邻近肝组纵低密度转移灶，
（2）结节型胆囊壁向腔内突出的乳头状或菜花状肺物，单发或多发，肿块强化明显，伴胆
囊壁增厚而囊腔仍可显示。
（3）肿块型胆囊窝内实质性密度不均匀肿块，胆囊腔消失或显示不清，此型多为浸润型癌
进一步发展的晚期表现。
（4）梗阻型多见于胆囊颈癌肿，早期引起胆囊管阻塞。胆管扩张，可使胆囊积液增大或胆
囊萎缩变小，增强扫描，有时可见胆囊颈或胆囊管处结节影。
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-17肝内胆管结石合并胆管炎、胆源性肝脓肿（—→）
（5）肝脏转移袁现为胆囊周围肝组织密度不规则减低，边缘不清楚：或出现肝脏血行转移
灶，边缘强化；较少情况下，可出现腹腔种植转移（图8-2-18，图8-2-19)。
【特别提示】
①胆囊癌是胆系恶性程度最高的肿瘤之一，一般认为可能与胆囊炎、胆结石的慢性长期刺
激有关。80%～90%为腺癌，少数为鳞癌，腺鳞癌等。胆囊癌的生长方式可分为浸润型，乳头状
型，黏液型3种类型，以浸润型常见，约占70%。
②胆粪癌有时需要与肝癌、胆囊炎和胆囊肿瘤样病变鉴别。肝癌多有肝硬化，多伴有门脉
癌栓，肝内外胆管扩张明显少于胆囊癌；肝癌甲胎蛋白（AFP）升高，而胆囊癌近2/3的血清碱
性磷酸酶（AIP）升高。
③某些肉芽肿性肿囊炎（如黄色肉芽肿性肿囊炎，结核性胆囊炎）虽不常见，但在临床和
影像学表现上酷似胆囊癌，故术前很少能作出诊断。
4应该注意的是，胆囊癌常合并胆囊炎、胆石症，而且由于癌肿累及胆管，肝门区淋巴结
或沿十二指肠韧带延及胰头等，可出现肝内外胆管扩张，此外尚可出现局部淋巴结肿大。
【五】胆管癌
【CT诊断】
（1）肝门部胆管癌浸润性生长的肿瘤平扫仪见肝门结构不清，肝内胆管扩张，左右肝管突
然中断，增强后肿块一般显示不清，少数可见密度不均匀减低的肿块，尚可显示阻塞近端肝外胆
二、 胆系+291
（A)平扫
(B)增强扫描
(C)增强扫描
（D）增强扫描冠状面重建
图8-2-18胆囊癌累及胆囊颈，伴多发肝转移瘤、腹腔淋巴结转移
女，57岁，平扫示肝内多发圆形稍低密度灶，边界欠清。胆囊后壁增厚，胆囊颈部稍低密度肿
块，CT值28Hu。肝门部、小网膜囊处淋巴结肿大融合：增强扫描示胆囊后壁、胆囊颈部病灶及肿
大淋巴结环形强化（一→)，肝内多发类圆形病灶周边强化，内部有更低密度区（一）
管或左、右肝管壁增厚，息肉型肿瘤呈结节状突人腔内，可见强化（图8220）。
（2）胆管中下段癌表现为胆管壁局限性偏心性增厚，胆管内充盈缺损和大小不等的软组织
块影及其伴发的胆管扩张，胆管壁增厚可达5mm以上。
（3）胆管癌转移癌肿向腔外生长突破胆管壁后，造成胆管外的脂肪层的消失或界限不清，
常转移至肝脏，胰头，十二指肠和邻近淋巴结。
【特别提示】
瘤等因素有关。主要症状是进行性黄疽。病理上多为分化较好的腺癌，生长方式为结节状，乳头
状和浸润性生长，以浸润性生长常见。
②肝门部是胆管癌发生的常见部位，占40%～57%，肝门部胆管癌是指发生于左、右肝管
及其汇合部和肝总管上段2crm 内的癌肿，lismuth将其分为4型。I型：肿瘤位于肝总管，但末
侵犯左、石肝管分叉部。Ⅱ型：肿瘤侵及肝总管和左、右肝管分叉部。Ⅲ型：又分为2个亚型，
Ⅲa型肿瘤侵及肝总管和右肝管，Ⅲb型肿瘤侵及肝总管和左肝管。IV型：肿瘤同时侵及肝总管
和左、右肝管。肝门部胆管癌以Ⅳ型最常见。
（六）胆囊和胆管的良性肿瘤及瘤样病变
【CT诊断】
①对于胆囊良性肿瘤及瘤样病变，C1除可发现胆囊局部增厚或息肉样突起外均无特征性
292十第八章CT在消化系统的应用
（A）平扫
（C）增强扫描
(D）增强扫描
图8-2-19胆囊癌侵犯邻近肝实质，伴腹腔广泛种植转移
女思者，75岁。平打示胆囊壁不均匀增厚，局部突向腔内，向外生长侵犯邻近S1段肝实质，密
度不均匀减低（一）。大网膜、肠系膜间隙多发大小不等不规则团块影，最大者约3.9cm×3.1cm；
密度不均。增强扫描示胆囊肿物及邻近S4段病灶明显不均匀强化（—>)，大网膜、肠系膜间隙多发
病变周边强化
发现。
②胆管良性肿瘤的CT表现也无特异性，CT胆道成像可显示胆道腔内的充盈缺损，增强扫
描可见强化（图8-2-21）。
【特别提示】
这类病变呈息肉状或乳头状生长，影像学表现相似。
②胆管良性肿瘤较少见，最常见的是乳头状瘤和腺瘤，其次为脂肪瘤、纤维瘤和类癌等。
乳头状瘤好发于乏特乳头处，一般直径小于2cm，多无症状，仅当增大造成胆总管阻塞时才出现
黄痘和上腹部疼痛等症状，部分乳头状瘤可转变为胆管癌。
③造影检查需与结石、血凝块、胆泥和节段性括约肌收缩引起的假性肿瘤相鉴别，但CT检
查鉴别不难。
（七）胆系梗阻
【CT诊断】
三、 胆系+ 293
(A)平扫
(B)增强扫描
图8-2-20肝门部胆管癌
平扫示弥漫性肝内胆管扩张，肝门部结构紊乱，可见软组织肿块（一→)：增强扫描示肝门部肿
块边缘轻度强化，包绕压迫肝动脉（一）
(A)
(B)
图8-2-21右肝管乳头状腺瘤伴重度非典型增生
平扫示左右肝管汇合部及上段肝总管内似可见软组织密度影（一★），CT值35Hu，肝内胆管未
见明显扩张。增强扫描示汇介部胆管及肝总管内软组织影均匀强化（一→)，CT值增至53Hu
低密度肝内胆管扩张。肝外胆管扩张一般以肝门平面肝总管的直径为标准，大于10mm有病理
意义。
根据扩张胆管与正常胆管的交界点来确定阻塞的部位。先找到阻寨点，而后确定阻塞平面，（T
重建直接显示扩张与正常胆管的交界点，齿此定位容易（图8-2-22）。
③判断阻塞性质及原因
a.阻塞点形态。移行性变细是良性阻塞的可靠表现，突然中断并伴有肿块者绝大多数见于
恶性阻塞。
b.直接发现结石。
c.阻塞平面与阻塞原因密切相关，肝门部阻塞多为胆管癌及转移瘤，胰头部阻塞多为胰头
癌及胰腺炎，壶腹部阻塞多为嵌顿结石及癌肿。
d.阻塞点胆管壁改变。胆管结石，均匀向心性环状增厚是良性阻塞的较可靠征象。局限性，
(A)
(B)
图8-2-22胆总管癌，低位胆道梗阻
横断面增强扫描胆总管远端腔内可见强化软组织影（—→)，MPR显示胆总管远端梗阻，断端不
规则，且有软组织占位
偏心性不规则增厚多数提示胆管癌或其他恶性阻塞。
f.肝内外胆管扩张程度与阻塞性质有一定关系，恶性阻塞多表现为均匀一致的肝内外胆管
扩张，而良性阻塞一般肝外胆管扩张明显，肝内胆管扩张相对较轻。
【特别提示】
①胆道阴塞是临床上的常见病，多发病，轻者无明显临床症状，重者出现程度不同的阻塞
性黄痘。胆道阻塞的原因纷繁复杂，大致分为胆管腔外，胆管壁及胆管腔内病变3类：影像学检
查一直是估价胆道阻塞的主要手段，也是治疗方法选择的重要依据。
②CT的空间分辨率不如直接胆管造影，但可以同时显示腔内外结构，对于梗阻病因诊断具
有很大价值。
③梗阻性黄疽的鉴别诊断首先要判断是高位梗阻还是低位梗阻，其次是判断良恶性，在排
除胆石症的诊断的前提下，出现无痛性梗阻性黄疱，应高度怀疑恶性肿瘤。
三、胰腺
（一）胰腺炎
1.急性胰腺炎
【CT诊断】
（1）急性水肿型胰腺炎
①轻度水肿型胰腺炎CT检查部分病例可表现正常。
②胰腺增大。局限性增大常见于胰头和胰尾，多为弥漫性增大，胰腺水肿导致胰腺密度减
低，轮廊不规则，胰腺实质正常羽毛状结构消失。
③肾周筋膜增厚。70%急性胰腺炎可显示胃壁局限性增厚，炎症浸润肾旁间隙而无肾周间
隙受累，CT形成“肾晕征”。
④水肿型胰腺炎偶有胰内或胰周少量积液（图8-2-23）。
（2）急性出血坏死型胰腺炎
①胰腺明显增大，实质内出血使局部呈高密度，CT值大于60Hu，部分病例见胰周弥漫性
三、胰腺295
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-23急性胰腺炎
胰腺肿大，边缘模糊，可见积液，增强扫描胰腺强化不均匀，有小块低密度坏死改变（一—）
②胰周水肿和炎性浸润与水肿型胰腺相比·般更为广泛，常有胰内和胰外积液，其CT值
大于30Hu1。
③增强后动态扫描，坏死胰腺实质儿乎无强化。
①假性动脉瘤等血管并发症。脾静脉受压可致脾脏充血增大。
（3）急性胰腺炎的并发症胰内和胰外积液，蜂窝织炎、脓肿和假性囊肿等。
【特别提示】
① Balthazar将急性胰腺炎的CT改变分为3级。A级：正常胰腺。B级：胰腺局限性或广泛
性增大，轮廊不规则，胰腺不均匀强化，胰内局限性液体贮留，胰周脂肪层尚无异常，光胰周渗
液出现。C级：胰腺肿大：炎症累及胰周，表现为胰周脂防层模糊，呈网状或条索状水肿窝或脂
肪层消失。D级：除上述&现外有单个胰外液休贮留或蜂织炎。E级：2个或2个以上胰外液体
贮留灶，胰内或胰外气体出现，脓肿形成。
2.慢性胰腺炎
【CT诊断】
①胰腺缩小或增大，少数轻型慢性胰腺炎表现正常。
2胰腺弥漫性或局限性增大。轮廊不规则者与肿瘤难以鉴别。晚期慢性胰腺炎可致胰腺萎
缩、变小。
③胰腺钙化，呈结节状、斑点状、条状或星状，沿着胰腺管分布。
296十第八章CT在消化系统的应用
④胰管扩张，典型者早串珠样改变，整个胰腺管及其分支呈不规则扩张。慢性胰腺炎的胰
管扩张程度常轻于胰腺癌，而管腔更不规则。扩张的胰管内可有结石。
胰内、胰周假性囊肿或积液、胰周筋膜增厚、邻近血管受累如假性动脉瘤形成和阻塞性
静脉曲张。
6慢性胰腺炎炎性肿块及假性囊肿可压迫胆总管下端，导致胆管扩张（图8-2-24）。
(V)
(B)
图8-2-24慢性胰腺炎
平扫示胰腺多发钙化伴假性囊肿，增强扫描示假性囊肿不强化（一>）
【特别提示
①慢性胰腺炎是复发性或持续性炎症病变。主要原因是长期酗酒、胰腺管阻塞（如胰腺结
石、胰腺癌等）。
②慢性胰腺炎发展为胰腺癌的概率明显提高。
③CT对于慢性胰腺的诊断具有重要价值。
3.胰腺癌
【CT诊断】
①胰腺肿块、轮廓改变。肿瘤呈局部突出。当胰头癌引起胰体、胰尾部萎缩时，胰头增大
容易识别，钩突正常呈楔形，有肿瘤时呈分叶状增大。
②密度改变。肿瘤平扫呈等密度，增强后呈相对低密度区。坏死区不规则：边界不清：液
化坏死边界清楚。
③管道扩张。肿瘤阻塞引起胰管或胆管扩张或两者均扩张，50%以上的胰腺癌可见胰管扩
张，管径为5一10mm。胰管和胆管均有扩张时呈“双管征”。
④邻近组织和器官的侵犯。胰腺癌的周围侵犯导致胰周脂肪层消失，胰腺癌直接向胰后蔓
延，可侵犯并包绕腹膜后血管。胰腺癌的淋巴结转移以腹腔动脉和肠系膜上动脉周围淋巴结肿大
最为常见。胰腺癌的发展可侵犯邻近器官，如胃、十二指肠等。
肝转移和腹水（图8-2-25，图8-2-26）。
【特别提示】
①胰腺癌占整个胰腺恶性肿瘤的95%，多数发生在胰头部，约占2/3，胰体、胰尾部约占
1/3，5%为弥漫性胰腺癌。
②胰腺癌由于部位隐蔽，症状出现迟，不宜早期发现。
、胰腺 +297
（A)
B
(C)
(D)
图8-2-25胰腺钩突部癌，十二指肠降段、水平段受侵，肝内多发转移瘤
肝内多发圆形稍低密度灿边缘轻度强化，中心强化略差，胰腺钩突部增大，不均勾强化
（一→)，但始终低于同期胰腺实质，胰头肿瘤与「二指肠降段分界不清，肠增厚，边缘毛糙，造
影显示该段肠管狭窄，不全梗阻
③胰头癌常侵犯胆总管导致黄痘，发现较早。
①胰腺转移瘤与原发肿瘤表现相似。
4.胰腺囊腺瘤和囊腺癌
【CT诊断】
①囊腺瘤由许多小囊和间隔混合组成，一般小于2cm，轮廓清楚，增强扫描显示囊壁和间
隔，囊壁很薄。病灶中央和囊壁钙化占38%（图8-2-27）。
②黏液囊腺瘤或黏液囊腺癌多位于胰体、胰尾部，常为单发，CT表现为圆形或不规则卵圆
形低密度影，边界清楚，病灶直径一般为10cm左石。少数肿瘤呈多囊水样密度，伴壁结节，壁
结节可见强化。
③黏液囊性肿瘤若伴有淋巴转移、肝转移的征象有利于囊腺癌的诊断。
【特别提示】
和黏液囊腺癌）。
②微小囊腺瘤直径一般小于2cm，边界清楚，呈多房型小囊。
298第八章CT在消化系统的应用
A)
(B)
(C)
(D)
图8-2-26胰腺转移瘤
男患者，34岁，右肺癌，出现黄疽。胰头和尾转移瘤（—)，滕头和胰尾部增人，增强扫描
可见强化程度低于正常胰腺的肿块
(A)
(B)
图8-2-27胰腺囊腺瘤
女患者，45岁，体检发现胰腺领部囊性占位，头颈交界部不规则低密度影，边界较清，其内见
分隔，周边可见点状钙化影（一→），大小约3.Octm×4.8cm，CT值约6IIu。病灶未见明显强化，其
内分隔可见轻度强化
四、脾脏299
③大囊腺瘤具有高度潜在恶性，瘤体愈大，癌的可能性也愈大，多数位于胰体胰尾处，
5.胰岛细胞肿瘤
【CT诊断】
①单发或多发。如末引起胰腺形态改变，平扫难以发现。动态增强扫描肿瘤结节强化明显，
呈高密度，轮廓甚为清楚，若肿瘤小，密度比较均匀，若肿瘤较大，肿块周围强化较著，密度可
不均匀（图8-2-28）。
(A)
(B)
图8-2-28胰岛素瘤
平扫示胰体、胰尾交界部背侧可见圆形等密度影，略突出胰腺表面，边界较清（一*），肖径为
2.3mm。增强扫描动脉期病灶明显均匀强化
②较大的功能性胰岛细胞肿瘤可发生坏死，并伴有胰胆管阻塞后扩张而容易发现。
③恶性胰岛细胞肿瘤可以侵犯邻近红织：可有淋巴结转移和肝转移。
【特别提示】
①胰岛细胞肿瘤主要发生在胰体、胰尾部，有丰富的血窦，约90%为良性。
②选择性动脉造影可以显示肿瘤血管和肿瘤染色。胰腺静脉插管抽血检查，可以诊断小的
功能性胰岛细胞肿瘤。
四、脾脏
（一）脾先天性发育异常
【CT诊断】
（1）副脾脾门附近圆形或卵圆形软组织肿块，边界清楚，密度和正常脾脏一致，增强后与
正常脾脏强化一致。
（2）无脾综合征常伴先天性心血管异常和内脏异位，CT显示脾缺如。增强（T可见主动
脉和下腔静脉位于同一侧。
（3）多脾综合征（T可显示右侧多个小脾、下腔静脉肝段缺如及奇静脉连接。其他征象还
有对称肝及胃肠道畸形（图8-2-29）。
(4）游走脾正常脾区无脾影，其他部位显示脾脏密度软组织影（图8-2-30）。如发生扭转，
脾密度可减低。
【特别提示】
（1）副脾先天性异常中最常见的一种，约占正常人的10%～13%，多位于脾门附近，也
可见于胰尾及悬韧带。不要误认为肿块。CT及血管造影特点可以明确诊断，并对鉴别诊断有重
300第八章CT在消化系统的应用
图8-2-29多脾综合征
平扫示脾窝未见正常形态的
脾脏，可见多个均匀软组织密度
结节，大小不·
20c
(A)
(B)
图 8-2-30游走脾
女患者，46岁，因胆囊炎和胆囊结石就诊。上上腹部胃大弯外侧见椭圆形等密度肿块，边缘光
滑，最大横截面约6.0cm×4.lcm，内部密度均匀（—→），CT值约为55Hu。脾区未见脾脏影像
要作用。
（2）脾综合征无脾伴先天性心血管异常（特别是发维型肺动脉狭窄类复杂畸形）和内脏
位置异位称为无脾综合征，多见右侧异构，脾脏可以完全缺如或有少量脾脏残迹。
（3）多脾综合征也是一种十分少见的先天性多系统畸形组成的综合征。多见双侧、左侧异
构，内脏位置不定。多脾常位于右侧，与无脾综合征比较，多脾综合征伴复杂心肺畸形较少，死
亡率也低。
（4）游走脾即脾位于正常位置以外的腹腔其他部位，临床多无症状。增强扫描可以确诊并
与其他腹部肿块鉴别。
（二）脾脏增大
【CT诊断】
①平扫表现为脾大，增强后表现则决定于脾大的病因。淤血性脾肿大者脾灌注减少，增强
早期脾增强区较小，晚期则增强区增大，密度均匀。结节病增强后呈不均匀强化，淀粉样变性增
强后轻度强化。
②CT对判断脾肿大原因有：定帮助，如门脉高压性脾肿大除脾大外，CT还可显示肝硬化
门脉高压侧枝循环征象及增粗的脾静脉及属支（图8-2-31）。
四、脾脏  301
(A)
(B)
图8-2-31肝硬化，脾大，门脉高压伴侧支血管迁曲、扩张
女，60岁，脾大，贫血。肝脏边缘不光滑，脾脏明显肥厚、增大，达11个肋单元。脾门处见多
个条状、结节状软组织密度影，边界清晰。增强扫描动脉期显示脾动脉分支明显迁曲增粗，门静脉主
F直径约1.7cm，脾门处软组织病灶明显强化呈血管形态，并迁曲扩张至左肾前外侧
【特别提示
①多种病因均可导致脾脏增大。a.心血管病变，如心功能不全，脾静脉血栓形成可导致淤
血性脾大。b.全身感染性疾病，如败血症。c.血液病。d.肿瘤。e.门静脉高压，因肝硬化及门
脉病变如门静脉血栓形成等引起。f.其他，如结节病、淀粉样变性等。
②临床资料对判断脾脏增大原因具行十分重要的意义。
③增强扫描可显示脾脏实质的强化方式，有利于鉴别淤血性脾大、结节病和淀粉样变性等。
增强扫描还可显示门静脉、脾静脉及属支：分析门脉高压等间接征象。
（三）脾脓肿
【CT诊断】
①脾内局限性低密度灶，形态不规则，密度不均匀（图8-2-32），内可见液-气平面。脓肿壁
常较厚，平扫为等密度，增强后脓肿壁强化。
图8-2-32脾脓肿
患者发热伴左上腹疼痛2周，叩瘤阳
性。平扫显示脾脏较大肿块，呈不均匀低密
度（—）。术后病理证实为脾脓肿
②多发性脾脓肿可表现为多而小的低密度灶。增强后中心无强化。
【特别提示】
①脾脓肿发病率低，但病死率较高。多见于男性青壮年。外伤、全身感染性疾病、脾梗死
及脾周脏器感染为易患因素。
302十第八章CT在消化系统的应用
②临床表现为高热、腹痛、白细胞增高。临床特点对诊断很重要。
③CT检查显示脾内气液平面更为敏感，对本病的诊断与鉴别诊断有重要价值。
（四）脾脏良性肿瘤
【CT诊断】
（1）脾囊肿平扫呈边缘光滑、境界清晰的圆形低密度影，密度均勾，CT值近于零。合并
感染及出血时，密度可稍高或不均匀。囊壁叮有条状钙化。增强后病变无强化、囊肿压迫周围血
管可形成环形密度增高改变（图8-233）。
（A）平扫
（B）增强扫描
(C)增强扫描
(D)增强扫描
图8-2-33脾多发囊肿
平扫示脾区可见多发巨人囊状低密度影、其内密度较均匀，边界清晰，（T值约15Hu，整体大
小约18.5cm×13.5cm，右外侧壁可见少许钙化，邻近结构受压：增强归描示牌内病变未见任何强
化，未见囊壁强化，其内“分隔”结构与脾实质强化一致，病变周围可见强化的脾实质
（2）脾血管瘤平扫呈低密度，边界清晰，密度均匀，中心因含纤维组织、坏死或出血，表
现为更低密度或不规则高密度灶。增强扫描病灶周边见团状或粗斑点状强化灶，动态增强扫描显
示病灶逐渐向中心增强，延迟扫描与正常脾组织呈等密度。如肿瘤内有出血、坏死或纤维组织则
病灶内见相对低密度区，允强化（图8-2-34）。
（3）脾错构瘤平打表现为混杂密度肿块，其内可见脂肪密度和水样密度。边界不清，
偶见钙化。增强后肿瘤明显不均匀强化，也可呈渐进性强化，延迟期大部分密度与脾实质
·致。
（4）脾淋巴管瘤平抖显示脾内多发低密度灶，边缘不清。增强打描可见边缘及分隔轻度强
化，病变更清楚。
(A)平扫
B)增强扫描
(C)增强扫描
(D)增强扫描
图8-2-34脾小血管瘤
平扫示脾脏可见小圆形低密度灶，病灶边界模糊（一），占径约1.3ctm。增强扫描脾脏病灶缓
慢强化（一），最终呈等密度
【特别提示】
（1）脾囊肿与F、肾囊肿相同，表现极为典型。
（2）脾血管瘤少见，平扫定性较难，增强扫描具有一定特征性，与肝血管瘤相似。
（3）脾错构瘤为正常脾脏组织的异常构成，单发多见，少数病例有钙化及脂肪成分。
（4）脾淋巴管瘤是一种少见的先天畸形，组织学上分为毛细血管型、海绵型和囊肿型3
类，以囊肿型淋巴管瘤最常见。
（五）脾脏恶性肿瘤
【CT诊断】
（1）脾淋巴瘤主要：表现为脾脏肿大，脾内多发或孤立低密度占位，边界清楚或不清楚且形
态不规则，或整个脾脏密度不均匀：最具特征的是多个结节病灶互相融合，形成地图样表现。增
强扫描病灶显示更清楚，尤强化（图8-2-35）。
（2）脾血管肉瘤平扫品示脾脏不均匀增人，分叶状，病灶呈低密度，境界不清，增强扫描
酷似血管瘤，囊变区不强化。可出现肝内转移及后腹膜淋巴结转移。
（3）脾转移瘤脾内多发低密度灿，大小不一，增强后病灶更明显，环形或不均匀强化，强
化程度不及脾实质（图8-236）。乳腺癌脾转移可表现为脾大、脾梗死及脾包膜增厚。
（A)平扫
B）增强扫描
(C）增强扫描
(D）增强扫描
图8-2-35脾淋巴瘤
男，72岁、乏力半个月。脾脏增大、增厚，其内多发片状低密度影，界限模糊，脾、肝、胃间
多发肿大淋巴结。增强扫描示脾内病灶周边可见轻度强化，其内强化不明显，可见更低密度坏死，肿
大淋巴结中等强化，部分结节内可见低密度强化区
【特别提示】
（1）脾淋巴瘤原发性的极少见，在淋巴瘤中<1%。多起源于B淋巴细胞，低度恶性为主，
大体形态有4种表现：弥漫均质型、粟粒状结节型（直径1～5mrm）、多发肿块型（直径2~
10cm）、巨块型（直径>10cm）。本病与转移性淋巴瘤鉴别点在于后者可见明显的腹膜后肿大淋
巴结，或累及胃、左侧肾上腺或肾脏。同时伴有企身多处淋巴结病变。
（2）脾血管肉瘤是一种高度恶性的血管源性肿瘤。起源于脾脏窦壁内皮细胞，预后极差。
肿瘤生长迅速，早期发牛肝、肺、骨、淋巴结、网膜及腹膜转移，患者常伴有自发性脾破裂。
（3）脾转移瘤脾是肿瘤转移相对少见的部位。如果发生脾脏转移，多并发全身多器官转
移，卵巢癌、恶性黑色索瘤、淋巴瘤常侵犯脾脏。脾转移瘤需要和脾灌注异常或缺损鉴别，后者
多呈楔形，边缘模糊，无强化，前者呈圆形或不规则形，边缘常不同程度强化或部分强化。
（六）脾梗死
【CT诊断】
①脾梗死早期表现为脾内三角形低密度影，基底位于脾的外缘，尖端指向脾门，边缘可清
晰或略模糊。增强后病灶无强化，仙轮廓较平扫时清楚（图8-2-37)。
（A)平扫
(B)增强扫描动脉期
(C)增强扫描门脉期
(D)增强扫描平衡期
图8-2-36脾转移瘤
2个月前CT诊断多发肝转移瘤，现脾脏发现占位病变，原发处不清。平扫示肝内散在多发圆形
均匀稍低密度灶，大小不等，边界欠清。脾脏新见·圆形低密度灶，肖径约为2.0cm（一）。增强
扫描示肝内多发病灶周边强化。脾脏内病灶动脉期周边强化，内部有更低密度区，与肝脏病灶强化模
式相似。腹膜后多发环行强化的肿大淋巴结影（一）
②少数梗死灶可呈不规则形。大的梗死灶中央可以伴有囊变。
③陈旧性梗死灶因纤维收缩，脾脏可略缩小，轮廓呈分叶状。
④当病灶内伴有出血时可见到高密度不规则影。
③少数脾梗死可伴有包膜下积液，表现为脾周新月形低密度影。
【特别提示】
①脾梗死是指脾内动脉分支阻塞，造成局部组织的缺血坏死。脾梗死的发生率较其他
脏器高。梗死原因主要有血栓形成、动脉粥样硬化、慢性髓性白血病等。肝癌碘油栓塞治疗
过程中由于导管位置不当，或因门脉高压而使碘油栓子逆流到脾动脉内，都是造成脾梗死的
因素。
②大体病理上梗死分为贫血性和出血性两类，后者梗死区周围有充血或出血带。梗死区常
有大量含铁血黄素沉着。梗死后坏死脾组织被纤维组织所取代，梗死灶较大，其中央可出现液化
囊腔。
③不典型形态的脾梗死需与牌脓肿、脾破裂出血相鉴别。脾脓肿壁可有强化，目可见水肿
带，典型病例病灶内可有气体和液平面。脾破裂出血多有外伤史，（T表现为脾脏轮廓不规则并
可见透亮裂隙：同时常合并包膜下出血和积液。
306十第八章CT在消化系统的应用
(A)
(B)
图8-2-37胃癌，肝转移，局灶性脾梗死
女患者，41岁，平扫示胃体部胃壁不均匀增厚，内表面凸凹不平（一），脾人，前缘可见略低
密度区。增强扫描示脾前缘略低密度区末见强化，呈三角形（—→）
：
第三节急腹症■匯
一、胃肠道和肠系膜急腹症
（一）胃肠道穿孔
【CT诊断】
①胃肠道穿孔局部管壁不规则，境界不清。周围脂肪层模糊，邻近脂肪间隙内有小气泡影。
曾壁穿孔部位周围可有密度不均匀的软组纵块影。
②隔下或腹胶内散在游离气体影，此征象是胃肠道穿孔的定性诊断依据。
③腹腔积液，广泛性或局限性腹膜增厚及腹腔脓肿。CT可以对液体定性，对于新鲜外伤可
以确定是否有血液游离到腹膜腔（图8-3-1)。
（A）
(B)
图8-3-1气液腹
急腹症来诊。肝牌周围积液，肝前间隙同时有积气，且见气-液平面
④十二指肠破裂的（T特征。十二指肠腔外、右肾前问隙游离气体和/或液体积聚，右肾周
明显模糊，「二指肠扩张。
、胃肠道和肠系膜急腹症
③腹部其他脏器的复合损伤，小肠及肠系膜损伤等。
【特别提示】
①胃肠道破裂或穿孔为急腹症，主要原因有胃溃疡、创伤及胃处置检查等。上二指肠破裂
或穿孔最常见的原因是溃疡病：外伤引起者少见。
性胰腺炎、急性胆囊炎等鉴别。小肠破裂导致气液腹及急腹症等临床影像表现不清。
③对临床症状较轻，穿孔较小，X线膈下无游离气体的患者，CT可依据腹腔内散在游离气
体做出诊断，还能清晰地显示腹腔内脏器及其与周围组织的关系。
④腹部于术后、输卵管造影通水术后及腹腔诊断性穿刺后，常可在腹腔内留有少量游离气
体。此时CT检查如发现有此征象，应密切结合临床表现，以免误诊。
（二）肠梗阻
1.机械性肠梗阻
【CT诊断】
（1）肠梗阻的判断小肠扩张内径>2.5cm，结肠扩张内径>6.0cm；近侧肠管与塌陷或正
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-3-2末段回肠粘连扭转性梗阻
男忠者，41岁。结肠空虚。右下腹回盲部附近，肠桦交错，肠系膜血管略妞。局部肠管狭窄，
其余肠管积液积气扩张，可见液平面形成。增强扫描示右下腹肠系膜及肠壁可见明显强化。定位
图示空肠积气扩张，形成集中的肠伴
（2）肠梗阻的部位从远侧逆行追踪，直至见到扩张肠管即可确定梗阻部位，通过比较扩张
肠管与塌陷或正常肠管的分布及多少来判断梗阻平面的高低。
（3）肠梗阻的病因“移行带”发现明确病变并初步判断为肿瘤、肠套叠、肠扭转、疝、炎
症或胆石等，“移行带”末发现明确病变则考虑为粘连性肠梗阻。①肿瘤。梗阻部位软组织肿块
或肠壁不规则增厚。②粘连。梗阻部位肠壁光滑，无器质性病变。③疝。腹外亦表现为突出于腹
壁的囊袋状影，内见肠管和肠系膜。腹内疝表现为腹腔内成团肠系膜及局限性明显扩张的肠管。
④胆结石。胆结石直径可达4cm，梗阻部位一般在回肠下段。粪石表现为肠腔内表面光滑的圆形
肿块，中部呈低密度。
【特别提示】
①急性机械性肠梗阻发生原因很多，如肠壁受粘连带压迫，肠腔内肿物、胆结石或毛粪石
等，以肠粘连引起者最为常见。梗阻上方小肠肠腔扩张，充满气体及液体。
②临床下为急性腹痛、呕吐、停止排气及腹胀4大症状。
③小肠梗阻的及时诊断及鉴别诊断很重要。一些危重病人在确诊为肠梗阻后必须立刻进行
外科于术治疗；如果延误时间：则死亡率很高。
④CT有助于肠梗阻的病因的诊断。对没有特殊病史（如手术、外伤、感染等）的老年患
者，一定要仔细观察梗阻部位有无新生物：对于肠套叠引起的梗阻，在成人要进一步寻找隐匿的
原发病灶；结肠梗阻多为恶性肿瘤所致。
手术部位或之前出现肿块，淋巴结增大，移行带狭窄不规则，肠壁不规则增厚。良性肠梗阻常发
生在术后早期阶段（3个月内）。
2.绞窄性肠梗阻
【CT诊断】
①梗阻点近侧肠腔扩张，积气、积液，并出现气液平面。
②扩张肠祥及肠系膜血管以梗阻部位为中心呈放射状分布，或见扩张积液的肠曲呈“U"
形或“C”形。
①肠系膜积液或水肿导致肠系膜结构模糊，脂肪密度升高，表明肠系膜淤血或渗血，为肠
缺血表现。
5肠套叠显示为靶征，表现为三层高低密度相间的同心环状软组织密度影。
肠系膜扭转可显示小肠系膜和血管扭转的涡旋状改变（图8-3-3）。
(A)
(B)
图8-3-3肠系膜扭转，肠梗阻
小肠重度积气、积液、扩张，小肠系膜扭转呈满旋状改变（—→)
【特别提示】
①绞窄性肠梗阻由于肠系膜血管发生狭窄，血液循环发生障碍，易引起小肠坏死，临床症
状比较更为危重。
②CT确诊肠梗阻的正确率接近100%，C1能及时发现肠肿瘤并分期、及早诊断肠绞窄及
发现肠外肿块，有助于及早选择外科治疗。
③在显示梗阻原因方面，CT可以提出如下诊断，小肠肿瘤，转移性腹腔肿瘤，肠粘连，肠
套叠，内疝，肠系膜根部扭转等。
①当平扫显示肠壁增厚，密度增高，肠腔大量积液多于积气，腹腔广泛性积液，肠系膜水
肿，肠壁坏死积气，门静脉含气等强烈提示绞窄性肠梗阻。
常规（T检查发现肠管异常扩张应扩大扫描范围，往往能发现引起肠梗阻的病因。肠梗
阻或疑有肠梗阻的病人在平片、B超提示诊断信息不足时尽早行CT检查，对于明确病因、选择
治疗及改善预后有较大意义。
绞察性肠梗阻应与单纯性肠梗阻鉴别，也应与含气闭锁肠祥与腹部胃肠源性重复畸形和
包裹性气液腹鉴别。
（三）肠套叠
【CT诊断】
①肠套叠典型者肿块自外向内分为6层，即鞘部外层肠壁、鞘部内层肠壁及两者间的造影
剂，其余3层为偏心位套入的肠系膜脂肪、套人部肠壁和套人部肠管内的气体或造影剂。CT表
现多为类圆形迈缘光滑、密度不均的肿块，是靶环状。
②CT表现分为3型。「型最常见，为肠腔内软组织肿块（套人部）伴偏心性脂肪密度区
度套人部。Ⅲ型为高、低密度相间的香肠状肿块。
(A)
(B)
图8-3-4小肠淋巴瘤，肠套叠
男，4岁，增强扫描示空肠下段肠壁明显增厚，中等度强化，其上方层面显示同心圆样改变，
靶环状表现（一→)，其问可见少量肠系膜脂肪和血管
③当肠系膜及其内血管被嵌人套人管和反折管两层之间较长时间，将导致肠壁供血障碍，
CT表现为肠壁增厚，常大于4mm，肠祥扩张积液，肠黏膜水肿。
【特别提示】
①肠套叠属丁绞窄性肠梗阻。根据肠管蠕动方向分顺行性套叠和逆行性套叠，前者多见。
最常见的是回结肠型和回盲结肠型套叠，临床占总数的80%以上。
②肠套叠中三层肠壁所组成，相互折叠的肠管分别称为外筒、中筒和内筒，外筒又称外
310十第八章CT在消化系统的应用
领部。
③成人肠套叠按病因分为4种类型。a.肿瘤。约占90%以上，结肠套叠中恶性肿瘤发生率
极高，小肠套叠中良性肿瘤占40%，以脂肪瘤最多见，多发生在回肠末端。b.手术。c.腹虽
症、梅尼埃憩室等。d特发性肠套叠罕见。
④肠套叠的CT表现主要和其长轴与层面间角度有关。当套人部长轴与层面垂直时表现为
圆形或类圆形肿块，呈靶状，类似I型。当套叠部长轴与层面倾斜或平行时，表现为肾形或香肠
状，类似Ⅱ型、Ⅲ型。
（四）肠系膜血管栓塞
【CT 诊断】
①肠系膜动脉栓塞的CT表现为肠系膜动脉性肠梗阻。平扫显示小肠积气积液、扩张，范围
大且程度重。受累肠祥环形增厚：形成“双边”征象，可出现少量腹水。
②增强扫描及（TA可显示肠系膜上动脉主下或分支狭窄甚至闭塞，或者显示栓子形成的充
盈缺损（图8-3-5）。多数情况下增强扫描可以显示受累肠祥强化程度减低，甚至完全不强化，正
常明显强化的黏膜线消失。
(A)
(B)
图8-3-5肠系膜上动脉栓塞，继发肠管扩张积气、积液改变
女患者，75岁：平扫示中上腹肠管明显扩张积液，可见多发宽液-气平面。增强扫描示肠系膜上
动脉主干中远段内可见长条状充效缺损影（一*)，双肾不均匀强化，厚薄不均，多处局部向内凹陷
【特别提示】
①肠系膜动脉梗塞多由于心脏病血栓脱落而使肠系膜动脉发生栓塞。肠系膜上动脉栓塞较
下动脉多见。动脉硬化也可以由于动脉管腔狭窄而形成血栓。
②肠系膜动脉发生栓塞后先出现小肠缺血性痉挛，以后产生水肿。随后静脉发生栓塞，肠
壁毛细血管充血甚至发生破裂、出血，继而产生肠坏死，最终可发生穿孔。
③病人主诉腹痛，但体征多不明显，早期诊断较困难，应及时行增强扫描检查确诊并行外
科手术治疗。
④应与绞窄性小肠梗阻相鉴别，小肠梗阻以小肠扩张为主，右侧结肠不扩张，为主要鉴别点。
二、腹部实质脏器闭合性损伤
（一）脾脏损伤
【CT诊断】
①包膜下血肿。新月形或半月形，受压脾缘扁平或呈锯齿状。第1～2天呈等密度；10天以
上呈低密度；增强扫描血肿不强化。
②脾实质内血肿。脾实质内圆形或卵圆形不同程度高、等或低密度区。
③脾撕裂。单·者星线状低密度区，平扫或外伤早期边缘不清，增强扫描或愈合期边缘清
楚；多发撕裂表现为多发低密度区。
④增强扫描不强化部分为挫伤或血栓所致。常伴腹腔积血或脾周围血肿。
5脾脏损伤常分为4级。一级：局限性包膜破裂或小包膜下积血。二级：较小的外周撕裂
及脾实质内血肿，直径<1cm。三级：撕裂伸延至脾门及脾内.血肿直径>3cm（图8-3-6)。四级：
粉碎脾及血管撕裂（图8-3-7）。
(A)
(B)
图8-3-6脾脏损伤三级
平扫示脾脏增大，密度高低不均匀，可见较人高密度血肿：直径大丁3cm
(A)平扫
（B增强扫描
图8-3-7脾脏损伤四级，粉碎脾
脾脏多发撕裂裂隙，增强扫描不强化，可见多个碎裂脾块
【特别提示】
①脾脏本身血运丰富，质地较脆，在腹部创伤中脾损伤最常见，约占整个腹部闭合性损伤
的40%。
②脾脏完全性破裂可出现弥漫性腹痛及腹膜刺激症状，大量失血可导致休克；中心破裂及
脾脏包膜下出血疼痛及压痛可局限在左上腹部，可扪及脾脏增大。
③应该注意的是，约1/4的脾脏损伤在CT上无直接征象。
（二）肝脏损伤
【CT诊断】
①肝脏损伤多发生于肝右叶后.1段，最常见的类型为沿右、中静脉分支和门静脉右后分支
血管周围撕裂，或伴门静脉主十或下腔静脉段周围的出血及右半横膈下肝裸区的包膜下血肿。
②肝脏损伤分级。-级：包膜撕裂，表面撕裂深度<lcm，包膜下血肿直径<1cm，肝静脉
血管周围轨迹。二级：表面撕裂深1～3cm，中央和包膜下血肿直径1～3cm。三级：表面撕裂深
度>3cm，实质和包膜下血肿直径3cm（图8-3-8）。四级：实质和包膜下血肿直径>10cm。肝
叶组织破坏，血供阻断。五级：两个肝叶组织破坏或血供阻断。
③肝脏破裂的特殊表现。a.门脉周围轨迹征：门静脉周围出血。b．伴行淋巴管受损或受压
导致梗阻扩张、水肿或淋巴液外溢。C.胆汁瘤：位于肝包膜下或肝周，表现为大而薄壁的均匀
液性囊肿，CT值<20Hu，位于肝实质内者呈较小低密度囊状影。d动脉瘤：表现为瘤样扩张
且明显强化的血管结构（图8-3-9）。c.肝内积气：肝组织坏死区和/或包膜下积气，有时血管、
胆管内也可出现气体。
(A)
(B)
图8-3-8肝脏右叶挫裂伤（一）
平扫显示低密度裂隙、坏死和高密度血肿
(A)
(B)
图8-3-9肝脏右叶挫裂伤（二）
平扫显示被膜下积血，肝右叶椭圆形低密度影为胆汁瘤。增强扣描胆汁瘤下方层面的密度影中可
见圆形明显强化影，与腹亡动脉密度相似，为外伤性动脉瘤
【特别提示】
导致肝脏损伤。如果外伤后有右下第10～12肋骨折，患者主诉右上腹疼痛，血红蛋白下降明显，
均为肝脏裂伤的指征。
②一般根据肝脏破裂是否突破被膜将其分为两大类，第一类为中心性破裂及肝包膜下血肿，
第二类为肝破裂伴肝脏包膜撕裂，后者血液及胆汁可以进人腹膜腔，严重者引起腹膜炎及失血性
休克症状。
③中于肝脏为人体最重要的器官之一，临床上应尽量保留肝脏，行保守治疗。
（三）胰腺损伤
【CT诊断】
①局限水肿型。胰腺挫伤导致胰腺部分肿胀，密度不均匀，边界欠清。
②弥漫性急性胰腺炎型，胰腺组织挫裂伤，造成胰液外漏，引起胰腺弥漫肿胀：体积增大，
边缘模糊，肾前筋膜增厚，以左侧多见。
③胰腺断裂型。平扫可见胰腺边缘不完整，周围模糊，增强扫描可见裂隙。
④胰腺炎伴假性胰腺囊肿形成型。（T1既有胰腺炎的征象，又有胰腺前方筋膜下积液或胰
后条带状积液而造成的假性胰腺囊肿形成。第4种类型最多见，实际是前3种类型的演变（图
8-3-10)。
③胰腺损伤CT分级。I级：胰腺挫伤，胰腺形态、密度无异常或轻度增大。Ⅱ～Ⅲ级：胰
腺裂伤：胰腺内低密度裂伤灶或局限高密度血肿，小网膜内及脾周高密度灶。Ⅳ级：胰腺横断，
胰腺内低密度灶长径等于胰腺厚度，肾前间隙密度增高、积液或肾前筋膜增厚，增强扫描显示胰
腺完全断裂。
(A)
(B)
图8-3-10胰腺撕裂伤
动脉期可见胰腺尾部前缘撕裂，裂隙未贯穿胰腺，胰腺前方巨大假性囊肿
【特别提示】
①腹部闭合性损伤中胰腺损伤约占1%～5%，但死亡率可高达20%，车祸伤多见。胰腺损
伤典型临床三联征为腹痛、血白细胞升高和血清淀粉酶升高。胰腺外伤包括胰管断裂、挫伤、外
伤性胰腺炎等。1/3的生存者合并假性囊肿、脓肿、出血、急性胰腺炎，胰漏等。
②CT对诊断胰腺损伤的诊断价值很大，动态增强薄层扫描对于诊断胰腺闭合性损伤十分必
要，（T上胰腺裂伤灶超过其厚度的50%则可能有主胰腺管损伤，胰内高密度血肿灶高度提示胰
腺裂伤，是胰腺损伤的直接征象。
③即使胰腺形态无异常，胰周脂肪间隙密度增高或积液，尤其脾脏形态及密度无异常，而
有脾周积血者，应想到胰腺损伤的可能性。
314十第八章CT在消化系统的应用
籁第四节腹膜腔·
一、腹膜炎和腹腔脓肿
（一）腹膜炎
【CT诊断】
①腹膜急性炎症水肿、充血及纤维蛋白沉着，CT显示壁层、脏层腹膜增厚，表面不光滑。
胃肠道浆膜层增厚粘连；腹腔弥漫性或局限性积液、积气，粘连导致积气。
模糊，密度升高（图841）。
③胸部继发改变。胸腔积液，下肺炎症、盘状肺不张等。
④局限性腹膜炎表现为腹膜增厚、腹腔积液、腹壁水肿、肠壁增厚及粘连以及肠郁张等征
象均局限于某一区域。
原发灶征象。如阑尾增粗、结石、周围粘连、软组织肿块等。
(A)
(B)
图8-4-1腹膜炎
女患者，80岁，腹痛10h，消化道穿孔来诊。平扫示肝脏表面见少量游离气体影和液体。腹腔内
脂肪问隙模糊：右侧腹膜增厚，腹壁增厚，层次模糊。增强抖描示右侧增厚腹膜和腹壁明显强化
【特别提示】
①腹膜病变除了腹腔脏器穿孔造成的炎性病变外，还有结核性腹膜炎、腹膜肿瘤转移及腹
膜原发肿瘤等：
②急性腹膜炎主要长现为磨玻璃样改变与粗乱条索样改变，CT特点为病变纤细模糊，结节
改变主要见于肿瘤
③肝硬化所致的腹膜水肿多于肠系膜根部、腹膜后见结节样、片状高密度区，边缘模糊。
线条状腹膜增厚既见于炎症，也见于肿瘤转移，需要观察原发病以资鉴别。软组织肿块与饼状腹
膜多由肿瘤所致。
④少数情况下，腹膜炎也可表现为粗乱条索与结节、软组织肿块及饼状腹膜，主要由于纤
维痕与肉芽组织增生粘连所致，但炎症性病变边缘模糊不清，与肿瘤性病变腹膜与周围脂肪分
界清楚，结节边界也较清楚有所不同。
（二）腹腔脓肿
【CT诊断】
①腹腔脓肿早期平扫为软组织密度块影，增强扫描无明显强化。当脓肿坏死液化后结缔组
二、腹膜肿瘤+315
织包绕，平扫脓肿中央为低密度，（1值与水近似，而周边密度稍高，边界尚清，增强扫描见环
形强化。
②邻近脏器结构受压移位。左膈下脓肿使胃受压。胸腔可见反应性胸水，甚至出现脓胸、
肺脓肿或支气管胸膜瘘。
③腹腔脓肿内气体出现率约25%一50%，虽然气泡影的出现不具特征性，但可高度提示诊
断（图8-4-2)。多数情况下，低密度、边界欠清的病灶内出现气泡首先应考虑脓肿。肠外液体内
较大气-液平面多代表肠瘘，偶为脓肿唯一表现。
(A)
(B)
图8-4-2腹腔脓肿
右腹腔局限包裹积液，位于右肾前旁问隙，其内液体密度较高，且可见气·液平面。邻近腹膜
（包括肾前筋膜、肾后筋膜、侧锥筋膜）增厚；邻近脂肪内网状、片絮状密度升高，增强扫描示囊壁
及邻近增厚筋膜明品强化
【特别提示】
①腹腔脓肿系指腹腔内某一间隙或部位的局部积脓，常由腹腔内肠曲、内脏、腹壁、网膜
或系膜等包裹粘连而形成。常继发于腹部手术、创伤、肠道穿孔等。
②腹腔脓肿以膈下和盆腔脓肿较常见，膈下脓肿较常见的原因有以下几点。a.膈下腹膜具
有丰富淋巴网，易使感染液体引向膈下。b.膈下脏器多易使脓液聚积其间。c.横膈参与呼吸运
动而产生膈下负压。膈下脓肿大多数位于右肝下间隙。
③腹部手术后脓肿的发生一般在术后1周至1年。盆腔脓肿全身症状较轻而局部症状相对
明显。肠间脓肿有不同程度的腹胀或不完全肠梗阻表现。
④CT对于腹腔脓肿的诊断和鉴别诊断有很大价值：但有时需密切结合临床表现综合分析，
要与肿瘤坏死液化、囊肿继发感染、包裹性腹腔积液、未能充盈造影剂的肠管等区别。CT引导
下经皮穿刺引流腹腔脓肿为一种重要诊断和治疗方法。
二、腹膜肿瘤
【一】腹膜假性黏液瘤
【CT 诊断】
①CT表现为盆腔或和下腹部低密度肿块，密度均匀，CT值与水近似或略高，呈多囊状，
有明显分房和厚度不一的囊壁，边缘强化。有的病灶边缘有钙化，呈斑点状或曲线状。
②上腹部于肝外缘可见波浪状或扇形压迹，与包囊性积液或局限性腹水相似。大量黏液形
316第八章CT在消化系统的应用
(A)
(B)
(C)
（D）
图8-4-3腹膜假性黏液瘤
平扫示中上腹部肝、脾周间隙可见多房囊性病灶，侵及肝、脾，肝、脾边缘受压不光滑、其内可
见多发囊性病变。肝、脾周用及下腹部可见大量积液，肝外胆道及胆粪与腹腔囊性病变分界不清。胰
腺、双肾受压向后移位。增强扫描示肝、脾周围及内部囊性病灶未见强化，可见分隔轻度强化、邻近
腹膜增厚。胰腺前缘受压，双肾受压
似大量腹水，但肠管因粘连不能漂浮达前腹壁（图8-4-3）。
③慢性病例可见钙化的网膜饼。本病可发展为腹腔脓肿。
【特别提示】
①腹膜假性黏液瘤系少见病，以腹腔内充以火量黏蛋白，形成假性腹水为特点，主要见于
卵巢的黏液性囊腺瘤或黏液性囊腺癌及阑尾黏液囊肿，本病实际上是一种分化好的低度恶性
病变。
②聚积于腹腔的块状黏液是产生黏液的腺癌或囊肿破裂种植到腹膜所致，生化检测此黏液
内含黏蛋白。
③患者腹部渐胀大，一般情况尚可，病程可长达数年。有的表现为急腹症如肠梗阻、阑尾
炎的症状，恶心、呕吐、体重减轻亦常见。
④有时CT表现无特征性，与单纯腹水、腹膜炎、腹腔肿瘤不易区别。
（二）腹膜间皮瘤和肠系膜硬纤维瘤
【CT诊断】
（1）腹膜间皮瘤
①腹水
②腹膜弥漫性不规则增厚，增厚的网膜和系膜密度升高，有时叮见钙化。系膜问血管影
模糊，
③结节或肿块形成，肝缘、脾缘压迫呈扇形。
④网膜或系膜肿块呈薄饼状，肠系膜僵硬、收缩呈星状放射：肠曲固定、集中，呈扇形
分布。
③大网膜受累早不规则软组织块，大网膜密度普遍增加（图8-4-4）。
（A)
B
(C)
(D)
图8-4-4腹膜间皮瘤
盆腔内膀胱、直肠间可见不规则形肿物影，密度不均（—→)，CT值19一32Hu，最大截而大小
吻合器影，盆腔多发团块状软组织密度影，部分融介，病变与邻近肠管分界不清。该患同时有胸腔恶
性间皮瘤
（2）肠系膜硬纤维瘤边界清楚的软组织肿块，多数较大，密度均匀或中心出现低密度坏死
区。肿块周围见纤维组织增生形成条状影，呈星世状，邻近肠管被推移。
【特别提示】
①腹膜原发恶性肿瘤以间皮瘤稍多见，组织学分3型。上皮型占50%、结缔组织型和混合
型各占25%。累及腹膜腔的间皮瘤占30%～45%，本病好发于男性，临床上主要需与腹膜继发
性肿瘤鉴别，在除外继发性肿瘤（转移瘤）之后可考虑该肿瘤。
②肠系膜硬纤维瘤起源于肠系膜的纤维组织：质硬、光滑、边界清。鉴别诊断要考虑
以下系膜肿瘤。a.肠系膜平滑肌瘤，以回肠系膜多见，一般位于中腹部，密度不均，边界
光滑，有不均匀强化。b．脂肪肉瘤，少见，密度不均匀，含脂肪、水和软组织密度，有的
仪呈软组织密度。因为是无痛性肿块：因而常可长得较大，侵犯邻近结构，肿块有不同程度
的强化。
【三）腹膜转移瘤
【CT诊断】
①最常见的表现是腹水，其次为腹膜增厚和钙化，腹膜、网膜的脂肪密度消失，被软组织
密度取代，是多发结节状，在腹水衬托下小结节得以显示。
②肠壁增厚呈鞘状包理在转移灶中。
的脂肪密度消失，由软组织块取代：
④卵巢肿瘤腹膜转移常见钙化，低密度区为黏液、水或坏死。种植灶多见于Louglas窝、近
回育瓣区的低位小肠系膜、乙状结肠系膜和右结肠旁沟等处。右隔下间隙、肝门区较脾门区多见
（图8-4-5）。如果转移灶很小，包裹性腹水可能为腹腔种植的唯一（T表现。脏层腹膜转移的继
发表现有肠管移位、肠壁增厚和肠梗阻。
淋巴播散主要见于淋巴瘤，表现为单个或多个软组织肿块，可融合成团或环绕动脉构成
“夹心饼”征或“三明治”征，伴腹膜后淋巴结肿大，
瘤栓血行扩散最常见的原发肿瘤是乳腺癌，肺癌及恶性黑色素瘤，肠系膜血管将瘤栓带
到系膜游离缘：在此种植生长。
(A)
(B)
图8-4-5腹膜转移瘤
女忠者，69岁，卵巢癌术后3年：因脐部包块就诊，卵巢癌多发种植转移。平扫示肝脏右叶被
膜下可见多发模糊低密度结节。增强扫描示肝脏石叶被膜下多发病变可见边缘轻度强化
【特别提示】
①腹膜转移瘤常有4种来源。a.原发癌瘤经系膜和韧带附着处直接向腹膜蔓延。b.肿瘤已
侵犯到脏器的浆膜面，肿瘤细胞脱落而产生腹膜种植。心．经淋巴扩散转移到大网膜和肠系膜，
原发灶多在卵巢、胃、胰和结肠。d瘤检经血行播散。
沿脏层腹膜、系膜、韧带播散到邻近或远处肠管、腹壁等。以卵巢癌、胃和结肠黏液癌
常见。
③大网膜弥漫性肿瘤浸润需要与结核性腹膜炎鉴别，鉴别诊断困难时需要活检确诊。
④一般认为，对已知或疑有肠系膜或腹膜转移的患者或治疗随访者，首选（T检查。
一、腹膜后肿瘤319
鑫口第五节腹膜后间隙■图
一、腹膜后肿瘤
（一）腹膜后原发肿瘤
【CT诊断】
①脂肪肉瘤分化良好者以脂肪密度为主，黏液样脂肪肉瘤呈囊性，密度均匀近似水，混
合型脂肪肉瘤内常有坏死，呈密度不均匀之肌肉密度肿块，夹杂有散在脂肪灶。
②平滑肌肉瘤不均匀性肿块，直径多在10cm以上，内部多见坏死、囊变，若坏死腔较大
很像厚壁囊肿，环形增强。较小的平滑肌肉瘤密度均匀。
③神经母细胞瘤位于肾.上腺区或脊柱旁，外形不规则，境界模糊，其内可有钙化，形状
多样。强化不明显。肿瘤较大时常跨越中线。起源于交感神经链者可侵犯椎管及脊髓的神经根。
④神经鞘瘤表现为密度不均匀的肿块，肿块内密度从接近水的密度到肌肉组织的密度均
可，边界光整，不均匀增强。
③神经纤维瘤通常为双侧性，平扫呈边缘光滑的软组织密度均质肿块，常位于脊柱两侧。
均匀增强或增强不明显。
横纹肌肉瘤为软组织肿块，常伴中央坏死、壁较厚、可有瘤内出血，肿瘤多与肌肉关
系密切：骨转移常见。
脂肪瘤有比较特征性的CT表现，肿瘤呈均质脂肪密度，边界光整，不强化。
⑧畸胎瘤多数为囊性肿块，边界光滑，囊内含有大量油脂，为CT值为负值。囊内可含有
毛发、牙齿，CT上可见相应的表现。畸胎瘤的囊壁上可见壁结节，可有强化，结节内可有钙化
以至骨化的组织（图8-5-1）。
【特别提示】
①腹膜后肿瘤来源较多，可来源于腹膜后的固有器官，也可来源于腹膜后的间叶组织，骨
骼肌肉组织、神经组织和淋巴系统等，以起源于间叶组织的肉瘤更为常见：其他肿瘤还有神经源
性肿瘤，血管瘤等。另一大类为淋巴系统的恶性肿瘤，如淋巴肉瘤等。
②原发性腹膜后肿瘤通常在发现时已相当大，影像学表现多种多样，缺少特异性，多推压
腹膜后脏器致肾脏、大血管移位，根据腹膜后器官的移位情况有助于对腹膜后肿瘤的定位，
③肿瘤在腹膜后生长的部位、血供丰富程度及CT的--些密度特征，有助于鉴别诊断。神经
源性肿瘤偏向于沿脊柱中线生长，双侧发生较多，尤其是神经纤维瘤。增强后有显著强化表现
的，以平滑肌肉瘤、神经鞘瘤、异位嗜铬细胞瘤多见。平滑肌肉瘤多有大片坏死区；神经鞘瘤囊
变较多，信号较均匀。脂肪肉瘤具有侵袭性牛长方式，常可伸人各组织问隔，是其特征；另外，
脂肪肉瘤的分化程度是决定（T密度变化的关键，对一些低分化脂肪肉瘤，见到条索状或局灶脂
肪密度有助于诊断。神经母细胞瘤多见于婴幼儿患者。恶性纤维组织细胞瘤、神经母细胞瘤伴有
钙化。腹腔内及腹膜后淋巴瘤一般多为密度均匀的肿块，这一点在后腹膜肿块的鉴别诊断.上较有
帮助。
（二）腹膜后转移瘤
【CT诊断】
多样，无特征性，部分由脊柱转移瘤扩展而来。
320十第八章CT在消化系统的应用
A）轴平
B）轴位增强扫描
（C）矢状位重建
(D）冠状位重建
图8-5-1腹膜后畸胎瘤
腹膜后大囊实性肿块，有极低密度脂肪成分和肯化高密度影
可有类似改变。
③大的种植转移灶表现为软组织肿块，内见肿瘤坏死所致的低密度区，并常伴有腹水。淋
巴转移多位于腹主动脉旁淋巴结（图8-5-2），偶尔也有侵犯腰肌、肾门或肠系膜处的淋巴结。
④睾丸肿瘤是后腹膜转移瘤中较常见的原发肿瘤，淋巴转移和血行播散叮发生，但以淋巴
转移更为多见。
【特别提示】
①腹膜后转移瘤大都来自胃、肝、结肠、胰腺、胆道及卵巢和子宫等脏器的恶性肿瘤。
②转移途径可有淋巴转移、瘤栓血行播散、经肠系膜和韧带附着处直接扩散或种植，但以
一种途径为主。
③CT是检出后腹膜转移瘤最敏感而有效的方法，对于制定治疗方案及随访都有积极意义。
二、腹膜片血管病变
（一）腹主动脉瘤
【CT诊断】
①主要表现为腹主动脉扩张，增强扫描，尤其是MPR等可显示腹主动脉瘤直径及瘤体远近
(B
(C)
(D)
图8-5-2胃癌术后，胰腺头部后方腹膜后转移瘤
男患者，58岁，平扫示门体部分缺失，食管下段可见环形高密度吻合器影。胰头饱满、体积增
人，与周围组织界限不清。增强扫描示胰腺头部强化尚均匀，未见异常强化灶、其后方软组织肿块延
迟强化：包绕腹腔1（—）
端的范围（图8-5-3）。
②腹正动脉瘤的诊断标准为直径大于3cm，或超过病变近端主动脉管径的1/3以「
③瘤壁钙化和附壁血栓形成，血栓可为环形、半月形或新月形。增强扫描主动脉腔明显强
化，血栓表现为腔内低密度充盈缺损，血栓内钙化位于其内。
①部分腹主动脉瘤累及肾动脉或骼总动脉等分支。
(A)增强扫描矢状面重建
(B)三维重建
图8-5-3腹主动脉瘤
腹主动脉下段，双肾动脉下方水平瘤样扩张，矢状面重建可见附壁血栓，前壁明显
【特别提示】
(①腹主动脉瘤的附壁血栓内钙化贴近主动脉壁，须与主动脉内膜钙化相鉴别，前者钙化粗
322十第八章CT在消化系统的应用
大，中心性分布；后者钙化呈细弧线形，为瘤壁周围性分布。
②大部分腹主动脉瘤由粥样硬化引起，腹主动脉大分支往往有狭窄或扩张
③腹主动脉瘤破裂的可能性随瘤体的增大而增加。动脉瘤直径大于7cm，破裂的可能性增
至72%～83%。对腹主动脉瘤的首次随访应在诊断后3～6个月内进行。以后每隔1年复查一次。
①对于疑有动脉瘤破裂而临床状况稳定的病人，（T为首选检查，可清楚显示腹膜后血肿或
出血的部位和范围。
（二）腹主动脉夹层
【CT诊断】
①)内膜片及钙化。主动脉中层撕裂的内膜常为横形，平扫易于显示内膜片钙化，偶尔内膜
片局部断裂，真、假腔相通。
②真，假腔。腹主动脉假腔以左后方为多，真腔可被假腔推压变形，亦可呈向心性狭窄，
真腔一般比假腔大，增强后因血流动力学差异，真、假腔同时强化或假腔强化，排空均较缓慢
（图8-5-4)。
③附壁血栓。多见于血流较缓的假腔，血栓巨大可充满假腔，此时增强扫描难以显示假腔，
易误诊为真性动脉瘤。螺旋CT血管造影有时能显示破口与再人口。
④腹主动脉夹层急性破裂形成腹膜后积血，以肾周间隙最为多见。腹主动脉瘤慢性破裂、
渗漏可导致腹膜后纤维化，下腔静脉、输尿管可受压牵扯狭窄。
【特别提示】
①）主动脉中层退变，内膜撕裂，血流进人动脉中层形成夹壁血肿。主动脉灭层急性破裂死
亡率甚高，需要急诊检查，
②主动脉夹层的诊断主要依赖影像学检查，增强扫描为最基本成像方法。增强扫描能快速、
准确显示病变范围，真、假腔及内膜等情况，还可了解血管外病变。螺旋（T血管成像辅以三维
重建或二维重建更能全方位地观察病变。
③增强扫描显示内膜瓣和双腔影可以确诊主动脉夹层，如果一个腔内有血栓形成，则它与
附壁血栓性动脉瘤鉴别困难。
（三）下腔静脉先天性发育异常和畸形
【CT诊断】
静脉扩张，或膈脚后主动脉两侧奇静脉和半奇静脉均扩张。部分病例合并肝静脉阻塞，造成继发
性Budd-Chiari综合征。
②下腔静脉易位（左位下腔静脉）肾静脉水平以下，下腔静脉位于腹主动脉左侧，在肾静
脉水平，左位下腔静脉跨过主动脉前方或后方到达其右侧。
③双下腔静脉或下腔静脉重复畸形肾静脉水平以下可见左、右两支下腔静脉。肾静脉水
平，一支跨过主动脉的前方或后方。在肾静脉水平上方仅见单支右位下腔静脉。双下腔静脉者
左、右下腔静脉延续到分叉与骼静脉相连（图855)。
下腔静脉之前，导致输尿管梗阻积水。
【特别提示】
①大部分下腔静脉先大性发育异常或畸形的病例并无临床症状和体征，仅为影像学检香过
程中偶然发现。多数无临床意义。
合并畸形。
、腹膜后血管病变
323
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-5-4腹主动脉夹层，累及降主动脉和双侧总动脉
增强扫描可见内膜片和真、假腔。三维重建可见主动脉夹层在腹上动脉段的范围，横断面显示血
管分支的夹层更清晰（—)
畸形。
（四）下腔静脉血栓或癌栓形成
【CT诊断】
①主要表现为下腔静脉腔内充盈缺损和局部管腔扩大，平扫示癌栓形成的充盈缺损的密度
通常比周围血液的密度低，新鲜血液形成的血栓密度与循环血液类似，而陈旧血栓的密度则比周
围血液低。
②增强扫描癌栓、血栓均表现为低密度充盈缺损。癌栓周边密度增高，为肿瘤血管导致的
癌栓强化（图8-5-6）。有的癌栓可超山下腔静脉壁的范围。
③下腔静脉完全阻塞时增强扫描可显示广泛侧支循环形成，包括椎旁静脉系统及其与腰升
静脉和奇静脉、平奇静脉之间的交通等。
第八章CT在消化系统的应用
(A)
（B）
(C)
(D)
图8-5-5双下腔静脉
女患者，7岁、血管三维重建示下腔静脉于第“肝门处分义，左、石肾静脉分别汇人下腔静脉的
左、右分支。腹主动脉中下段走行于脊柱右侧
(A)
(B)
图8-5-6下腔静脉癌栓形成
女忠者，46岁。卵巢癌术后，肝内多发转移、腹膜后多发淋巴结转移、下腔静脉内癌栓形成。
增强扫描示肝内多发病灶呈明显环形强化。腹膜后多发肿人淋巴结明显不均匀强化，下腔静脉显影不
良，内见软纠织密度影（一）
【特别提示】
①下腔静脉血栓或癌栓形成是下腔静脉梗阻的最常见原因。肿瘤侵及下腔静脉是腹部肿瘤
的重要并发症，可累及下腔静脉的肿瘤包括肾癌、肾上腺肿瘤、腹膜后肉瘤、肝细胞癌、淋巴
瘤等。
②下腔静脉血栓或癌栓形成的腔内充盈缺损需要与层流现象区别，后者出现在增强早期，
延迟扫描消失：而血栓或癌栓的充盈缺损持续存在。
③下腔静脉充盈缺损很少为原发肿瘤，主要为静脉来源的平滑肌肉瘤。多见于60岁以上妇
女，平滑肌肉瘤乏血供，增强扫描前后无明显改变。
（王玉）
CT在泌尿生殖系统的应用
■第一节泌尿系统■翔
一、泌尿系统先天性发育异常
（一）肾脏先天性发育异常
【CT诊断】
（1）数日异常
①肾脏缺如。表现为一侧无肾，另侧肾脏代偿性肥大。需除外异位肾。
②额外肾。在两侧正常肾脏之外：一侧腹膜后有额外肾影，强化特征与正常肾脏相同，
（2）位置异常肾脏异位（T可以明确诊断，多位于下腹部和盆腔，也可位于胸腔。增强扫
描异位肾脏具有正常肾脏的强化特征。
（3）旋转异常通过CT轴位扫描和重建可清楚反映出旋转异常肾脏的位置以及与同侧输尿
管的关系，判断并存的其他畸形。
（4）态异常肾脏融合畸形CT可以确诊。
①马蹄肾。表现为双肾下极于脊柱前方融合，峡部厚薄差别较人。肾孟位于前方，可有轻
度积水（9-1-1)。
(A)
(B)
图9-1-1马蹄肾
双侧肾盂、肾盏内可见造影剂充盈，双肾下极在下腔静脉与腹主动脉前方可见实质相连，双肾实
质内未见异常密度病灶（一→)
②S形肾。两肾凸缘相连。
③1形肾。交叉异位肾横卧于正常肾的下极，位置低。
④盘状肾。显示双肾内缘相对，上下极均融合。
③块状肾。两肾泛融合。
肾叶形态发育不良。增强扫描能判断异常肾叶的大小、形态。
胎儿分叶状肾脏。增强扫描具有正常肾脏的强化表现，皮质期显示皮质切迹处与伸向肾
实质的强化肾柱相连。
（5）大小异常
①肾发育不全。（T显示患肾均匀性缩小，缩小至1/2或更小。肾脏表面光滑，肾实质较正
常略薄，肾小盏和肾乳头的数日减少，肾孟缩小且靠近脊杜。对侧肾脏可代偿性肥大（图
9-1-2)。
（A)
B）
(C)
(D)
图9-1-2右侧肾发育不全
平扫示右肾缩小：左肾代偿增大，增强扫描示石肾实质及集尿系统整体缩小，肾皮质和实质强化
程度与左侧相似，三维重建显示石肾动脉细小（一）
②肾发育不良。（T仪可见肾窝内蚕豆大小软组织结节，增强扫描检查轻中度强化。
③发育不全性肾发育不良。分为以实性为主或以囊性为主两种，增强扫描检查可见不同特征。
【特别提示】
肾脏的先天性发育异常包括肾脏数日异常、位置异常、旋转异常、形态异常和大小异常，这
些异常既可单独存在，也可合并发生。
（1）数目异常孤立肾常合并生殖系统畸形，单侧肾脏缺如需要与单侧肾发育不全、异位
肾、交义融合肾鉴别。额外肾不同于单一肾被膜包绕的重复肾和双输尿管畸形，它的输尿管可与
正常肾的输尿管完全分开或两者是分叉状。
（2）位置异常肾脏异位是胚胎发育肾上升过程中的停顿或上升过度所致，多较固定。
（3）旋转异常
①不旋转肾。肾盂朝向腹侧。
②不完全旋转肾。肾盂朝向腹内侧。
③相反旋转肾。肾血管围着肾前方扭转，肾盂指向外侧，肾盏指向中线。
①过度旋转肾。肾异常旋转180°，肾盂面向背侧。
（4）形态异常较常见的肾脏融合畸形指双侧肾组织的广泛性或局限性互相融合，可合并骨
骼系统、心血管系统、消化系统及生殖系统畸形。
（5）大小异常
①肾发育不全。肾外形正常，但体积小于正常肾的一半，输尿管发育正常，主要与慢性萎
缩性肾盂肾炎和先天性肾动脉狭窄鉴别。
②肾发育不良。为没有完全发育成熟、体积较小，肾收集系统发育不良的肾脏。单侧肾发
育不良时对侧肾脏可代偿肥大。
（二）肾孟和输尿管先天性发育异常
【CT诊断】
①肾孟输尿管重复畸形。轴位扫描及重建可显示一侧或两侧有两套肾孟、输尿管，尤其在
静脉尿路造影（IVU）上上部积尿系统积水扩张、显影不良或不显影时更有价值。横断面可显示
并行输尿管圆形影，输尿管充盈良好时，可见异位开口的输尿管在较低的膀胱颈或后尿道层面仍
可显示。CT还可以检出肾孟输尿管重复畸形合并的多种畸形。
②先天性输尿管狭窄。先天性输尿管狭窄主要位于肾盂输尿管交界部或其下方，增强扫描
结合重建可直观显示肾积水、肾盂输尿管交界部狭窄圆钝或突然变窄的形态，并能显示部分输尿
管狭窄的原因。下方输尿管常充盈不全（图913）。
(A)矢状面MPR
(B）三维重建
图9-1-3右侧肾孟输尿管交接部狭窄伴右侧先天性巨输尿管
③下腔静脉后输尿管。增强扫描和重建可显示右肾积水，右侧输尿管走行辽曲呈“S”状，
同时可显示输尿管与下腔静脉的关系。
④巨输尿管。（T尿路造影（C1U）可显示肾盂和输尿管全程扩张，盆腔段扩张较重，一般
输尿管远端在进人膀胱前狭窄（图913）。
③输尿管囊肿。（T可显示突人膀胱的囊性肿块，若囊内充有对比剂则囊壁是软组织密度线
状影，如果不充盈造影剂则成为充盈缺损。（TU表现类似静脉尿路造影，同样可显示输尿管囊
一、泌尿系统先天性发育异常+329
肿的“蛇头征”以及输尿管扩张积水。
输尿管异位开口。CT可显示扩张输尿管全程走行和异常较低位的开口，增强扫描如果输
尿管内造影充盈良好，可见位于膀胱颈部或后尿道的异位开口。
【特别提示】
（1）肾孟输尿管重复畸形上半肾常有积水和发育不良，双输尿管“Y”形融合或完全重
复，重复输尿管常下位开口，可异位开口或伴输尿管囊肿，
（2）先天性输尿管狭窄主要为肾盂输尿管交界部狭窄，梗阻原因包括局部肌纤维减少、先
天性管腔狭窄、局部黏膜和肌层折叠形成瓣膜或纤维束带或迷走血管压迫等。重度肾积水在静脉
尿路造影时常不显影或显影浅淡，（T可以确诊。
（3）下腔静脉后输尿管本病与下腔静脉胚胎发育异常有关，右侧输尿管于下腔静脉后方绕
行。需要与输尿管狭窄、瓣膜、外压迫等鉴别。
（4）巨输尿管巨输尿管分为反流性、梗阻性、非反流非梗阻性三大类。先天性巨输尿管的
远端存在功能性狭窄，影像学特点是输尿管远段扩张较近段明显，输尿管迁曲延长，肾孟积水程
度相对较轻。
（5）输尿管囊肿又称输尿管膨出，开口位于膀胱内者为单纯性囊肿，开口位于膀胱颈部、
尿道、子宫等处者为异位输尿管囊肿。70%的病例合并肾孟输尿管重复畸形。
（6）输尿管异位开口异位开口多位于尿道，少数位于前庭、阴道、子宫、直肠等。本病常
合并肾孟输尿管重复畸形（占3/4）及异位肾、马蹄肾等。异位开I的输尿管及肾盂常有扩张
（图9-1-4）。
图9-1-4肾孟输尿管重复畸形合并输尿管异位开口
左侧肾盂输尿管重复畸形，「位肾孟和输尿管积水扩张（一→），合并输尿管异位开口．输尿管
开口于较低的位置，即后尿道
330+第九章CT在泌尿生殖系统的应用
【三】膀胱和尿道先天性发育异常
【CT诊断】
①膀胱憩室CT表现为膀胱外突囊袋影：可合并结石和感染，增强可明确憩室内合并的肿
瘤等。
②重复膀胱CT能直接显示重复膀胱的分隔和交通情况，还可了解上尿路有无扩张积水，
后尿道有无畸形。同时可显示合并的双子宫、双阴道畸形。
④梅干状腹部综合征CT可发现膀胱肌层缺损、泌尿系统畸形和睾丸末降三联征的相应表
现。主要表现为膀胱胀大，膀胱顶部向腹壁膨出延伸，
胱端部分未闭时，膀胱增强扫描或瘘口造影能确切显示残存脐尿管及其与邻近结构的关系（图
9-1-5）。继发感染时可同时显示畸形部位和腹腔感染的情况。
(A)
(B)
图9-1-5膀胱憩室
男患儿，4岁，逆行造影和IVU后CT平扫，膀胱饱满，充盈良好，前壁内见气体密度影。膀胱
下后壁见·局限性突起（—）。该患有前尿道瓣膜和狭窄
膀胱直肠瘘增强延时扫描可能显示膀胱与直肠间瘘管，可显示其位置、走行及与膀胱
和直肠的关系。
②后尿道瓣膜CT重建可品示瓣膜以上尿道明显扩张延长，也可显示双侧上尿路积水扩张、
膀胱假性憩室和小梁增生。严重病例可导致肾萎缩甚至尿外渗和尿性腹水（图9-1-6）。
⑧椭圆囊肿为前列腺椭圆囊扩张所致，（T可显示前列腺部位的囊性影。
【特别提示】
（1）膀胱憩室分为先大性和获得性两类，先大性憩室好发于膀胱底部及后侧，较少见。获
得性憩室常因膀胱出口梗阻而造成，为假性憩室，可多发。憩室内可并发感染、结石和肿瘤。本
病应与膀胱耳鉴别，后者见于婴幼儿，系对比剂充盈不全或部分膀胱一过性症人腹股沟管所致，
充分充盈时可消失。
（2）重复膀胱重复膀胱分为完全性双膀胱或部分相通的双膀胱（膀胱分隔），重复膀胱可
有输尿管开口异位和狭窄，肾孟积水，亦可伴有重复直肠和重复尿道。
（3）膀胱外翻本病少见，常伴有尿道上裂或其他先天畸形。由丁脐下腹壁及膀胱前壁缺
损，使膀胱后壁黏膜外露。本病需与泌殖腔外翻鉴别，后者是膀胱与回盲部同时外翻。
（4）梅干状腹部综合征特点是腹壁肌层缺损、泌尿系统畸形和睾丸未降三联征。还可合并
(A)冠状面重建
(B）矢状面重建
图9-1-6后尿道瓣膜
后尿道膜部梗阻，其上方尿道、膀胱及双侧上尿路积水扩张
肺发育不良、髋关节发育不良、耻骨联合分离和足部畸形等。影像学检查目的是了解泌尿生殖系
统畸形程度和类型以及合并的其他部位畸形。
（5）脐尿管异常根据闭合不全的程度可形成脐尿管开放或脐尿管瘘、脐尿管窦、脐尿管囊
肿以及膀胱脐尿管憩室。其中的脐尿管囊肿则需与腹腔其他囊性病变鉴别，其在中线的特征性位
置常有助于诊断。
（6）膀胱直肠瘘膀胱直肠瘘是指膀胱与直肠之间存在异常通道，尿液经过直肠排出。本病
在儿童患者常合并肛门闭锁。
（7）后尿道瓣膜本病是男婴下尿路梗阻的常见原因。主要临床表现为排尿困难、滴尿、尿
线细，可继发泌尿系感染、肾功能衰竭。
（8）椭圆囊肿椭圆囊肿为前列腺椭圆囊扩张所致。囊肿常压迫膀胱颈部、尿道和射精管。
二、泌尿系统结石
{一】肾结石
【CT诊断】
②某些平片难以发现的阴性结石也可在CT检查中得以显示。
表现为肾孟壁增厚、肾周筋膜增厚和臀周脂肪囊内密度增高。
【特别提示】
①不同成分肾结石的发生率不同，其密度和形态也各不相同。a.以草酸盐为主的结石占
70%～80%，密度高，多为类圆、椭圆或星形。b.磷酸盐为主的结石较常见，常较大，密度高，
可呈鹿角状、圆形或沙粒状。c.尿酸盐为主的结石常较小，呈圆形或椭圆形，单纯尿酸盐结石
密度较低，若为混合性结石，其密度常高低相间，切面上呈分层表现。d，胱胺酸为主的结石，
少见，为小圆形，可多发，密度低。
②肾结石在泌尿系结石中居首位，易发年龄20～50岁，男多于女。肾结石典型症状为疼
(A)
(B)
(C)
(D)
图9-1-7右侧肾孟输尿管交界部结石伴右肾积水
男患者。51岁。右肾下组肾盏内多发小结不。右肾体积增大，肾盏、肾孟扩张积水，肾孟近肾
孟输尿管交界部内可见·不规则形高密度影，大小约为25mm×21mm，下组肾盏内可见多发高密度
结石影（—→），右侧输尿管内可见引流管影
痛、血尿。
③通常以尿路平片（KUB）检查或超声作为初查方法，若诊断困难则需行CT检查，CT检
查能准确诊断出平片难以发现的阴性结石。
④肾结石主要应与髓质海绵肾和肾钙质沉着症鉴别，斤两者钙化均位于肾锥处，且为双侧
多发性。较小肾盂、肾盏结石不需要与肾窦区肾动脉壁钙化影鉴别，特别是当病人年龄较大而有
动脉壁多处钙化时，增强早期扫描有助于鉴别。
（二）输尿管结石
【CT诊断】
①平扫显示输尿管走行区内的高密度影，横断面呈点状或结节状，其上下径一般大于横径
和前后径。
②上方的输尿管常有不同程度扩张，并于高密度影处突然截断，局部输尿管壁水肿增厚，
形成“软组织边缘征”。
③当上方尿路扩张积水不明显时，需行增强延迟扫描，平扫的高密度影与强化的输尿管腔
相重合，从而确定其位于输尿管内。
④CT各种二维重建和三维重建对于直观显示结石和继发的梗阻、积水更有帮助（图
9-1-8)。
A)冠状面重建
B）矢状面重建
图9-1-8左侧输尿管中段结石
结石上方左输尿管和左肾积水：造影排泌延迟
【特别提示】
①输尿管结石大多数由肾结石下移而来，月易停留在输尿管的三个生理狭窄处，即肾孟输
尿管连接部、输尿管与骼血管交叉部及输尿管膀胱人口处。
②输尿管结石刺激黏膜出血，使其上方尿路积水扩张，主要症状为突发性胁腹部绞痛并向
会阴部放射，同时伴有血尿。
③输尿管结石多内典型临床表现而行影像学检查。常以KUB作为初查方法，当发现前述阳
性结石典型表现时，诊断不难。
①若平片诊断困难时，（T检查多能确诊，（T重建可以直观显示结石部位和导致的梗阻积水。
【三）膀胱结石
【CT诊断】
(1)（T能准确显示膀胱结石，但不作为常规检查方法。
②（T检查结石表现为膀胱腔内致密影，典型者川显示同心圆状改变（图9-1-9）。
③即使是阴性结石，密度也显著高于其他病变。
【特别提示】
①膀胱结石主要见于男性，多为10岁以下儿童和老年人。结石分原发和继发两种，后者由
肾或输尿管结石下行而成。
②临床表现为排尿疼痛、尿流中断，尿频、尿急和血尿等。当结石梗阻膀胱出口时，可致
上方尿路积水扩张。
宫肌瘤钙化及静脉石等鉴别。
①CT检查能明确诊断。阴性结石在膀胱造影时表现为充盈缺损，应与血块、气泡或肿瘤鉴
别。CT检查根据其密度和增强表现，可以鉴别。
【四】尿道结石
【CT诊断】
①表现为尿道高密度钙化影（图9110）。
②同时可显示其上方积水扩张的相应表现。
第九章CT在泌尿生殖系统的应用
(A)平扫
(B)CTU
（C）冠状面重建
(D)
图9-1-9膀胱结石，膀胱炎，双肾积水
男患者，47岁，平扫示膀胱壁增厚，容积缩小，腔内阳性结石，（TU重建显示双侧上尿路积
水，膀胱结石偏左侧，密度高于造影剂。冠状面和欠状面重处（增加窗宽至1534，窗位罕500）显示
同心圆状改变
（A）平扫
（B）增强扫描
图9-1-10后尿道结石
平扫示尿道形态扭出，其内可见不规则高密度结节影。增强扫描矢状面重建后尿道结石显示更清晰
【特别提示】
①尿道结石占全部泌尿系结石<10%。男性多见，常见于后尿道、道球部和舟状窝内，
多为膀胱结石下行至尿道的继发性结石；仙尿道憩室内也可原发结石，主要见于女性。
②排尿疼痛和排尿困难是主要症状。尿道结石临床症状、体征和X线平片表现均多典型，
诊断不难。
③平片检查，尿道结石需与前列腺结石、阴茎静脉石及阴茎海绵体钙化鉴别，尿道造影和
[T可进一步提供鉴别依据。
三、泌尿系统结核
（一）肾结核
【CT诊断】
①肾结核常见表现有肾盏扩张、肾实质瘢痕，钙化等。
②有37%的病例可出现肾实质坏死及空洞，表现为低密度、无强化区，洞壁有强化。
③结核进展可引起典型肾盏、肾盂变形和肾盏积水扩张，呈多囊状改变（图9-1-11)。
(A)
(B)
图9-1-11右肾结核
肾盏扩张毕多囊状改变。肾孟狭窄，壁增厚。输尿管壁增厚。增强抖描灌注减低
④肾结核终末期，表现为肾脏变形、萎缩。部分病例可合并腰大肌脓肿，伴部分性或完企
性钙化，后者即肾自截（图9-1-12）。
(A)
(B)
图9-1-12左肾自截
女总者，53岁：左肾广泛钙化，呈花瓣状
【特别提示】
①泌尿系统结核为肺外结核最常见的类型，泌尿系统结核中以肾结核最常见，多发病于
20～50岁，男性约为女性的1倍。
②泌尿系统结核多先感染肾、然后再扩散到泌尿系统的其他部分。
③泌尿系统结核是否出现临床症状及症状的特点取决于病变所累及的部位及病变的程度。
④肾结核主要应与肾脓肿和肾乳头坏死鉴别：肾脓肿少有钙化，脓腔内有特征性气-液平
面：肾乳头坏死表现为乳头边缘不规则破坏，乳头内多发米粒大小的含对比剂腔洞，多有止痛类
药物滥用、糖尿病、镰状细胞贫血等病史。
5CT对显示钙化、无功能肾脏和肾外侵犯情况，优于尿路造影。
（二）输尿管结核
【CT诊断】
①CT检查可清楚显示输尿管壁增厚：增强扫描可见强化，尚可见管腔扩张及管壁钙化，有
的管腔内T酪样物质也可出现钙化（图9113)。
(A)平扫
（B)增强扫描MPR
图9-1-13右肾及右输尿管结核
平扫示石肾相对缩小，边缘不光滑，野内可见高低混杂密度影，其内似见分隔，CT值60一
240Hu，有上段输尿管内见不均匀高密度影。增强扫描MIPR示右肾未见强化：右输尿管壁增厚，上
段腔内叮见钙化密度影
②当肾脏显影功能丧失又非逆行尿路造影适应证时，对显著肾孟、肾盏、输尿管扩张的输
尿管结核，CT的MPR及MIP重建效果较佳，前者可观察输尿管扩张及管壁增厚，后者可观察
粗细不均，即多发性狭窄与扩张并存的形态，类似造影表现。
【特别提示】
①输尿管结核多继发于肾结核，当泌尿系统结核病变累及肾盂、肾盏，尤其是累及输尿管、
膀胱时，出现尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿等典型症状。
②输尿管结核的早期病变多发生在输尿管下端而非上端，后期可累及输尿管各段。开始管
腔出现痉挛性狭窄，以后因管壁增厚、纤维化与收缩，使管径变窄、管壁僵直。狭窄好发于肾盂
输尿管交界部或膀胱输尿管交界部。
③输尿管结核的影像表现不具有特异性，影像学检查未发现明显肾结核时，多难以判断为
输尿管结核。
①本病主要应与血吸虫病、肾孟输尿管炎性囊肿鉴别。血吸虫病典型表现为膀胱壁和输尿
管远端管壁蛋壳样或轨道样钙化；肾盂输尿管炎性囊肿则表现为肾孟、输尿管、膀胱壁内多发边
缘清楚的低密度小囊性病灶。
（三）膀胱结核
【CT 诊断】
①CT诊断膀胱结核并无特异性，可见膀胱壁较均匀或不均匀增厚，外形轮廓不光滑：膀胱
挛缩，容积变小（图9-1-14)，晚期可见膀胱壁的点条状钙化。
(A）增强扫描延迟期
(B)三维重建
图9-1-14膀胱结核
增强扫描延迟期示膀胱腔内可见造影剂充盈，内壁不比滑，容积明显缩小，膀胱壁增厚
（一→)。二维重建显示右侧「尿路不显影，左侧上尿路积水、扩张，膀胱明显挛缩（一→）
②必须行整个泌尿系的CT检查：可以显示相应的肾结核征象。
③患侧输尿管下端僵硬、狭窄及其上方积水、扩张。膀胱输尿管反流导致健侧肾孟、输尿
管积水、扩张。
【特别提示】
①泌尿道结核病人中膀胱结核者高达1/3，常发生在病程晚期，从输尿管开口处开始：
②围绕输尿管口的肉芽组织纤维变性引起患侧和健侧输尿管口狭窄与闭锁不全：发生膀胱
输尿管反流，导致上尿路积水、扩张，同时发生膀胱季缩。
③本病主要应与血吸虫病鉴别，后者典型表现为膀胱壁和输尿管远端管壁的蛋壳样或轨道
样钙化。
四、泌尿系统炎症
（一）肾盂肾炎
1.急性肾孟肾炎
【CT诊断】
①患肾体积增大，肾实质增厚，内见单发或多发、楔形或圆形低密度区，尖端指向肾门。
②增强扫描局部肾实质强化减弱或旱楔形、圆形无强化区：肾实质密度不均匀。延迟打描
病变区持续强化，对比剂廓清延迟，
③肾脏筋膜增厚，肾周围脂肪水肿呈分隔状，肾孟壁水肿增厚（图9-1-15）。
【特别提示】
①急性肾孟肾炎多为下尿路逆行感染所致，初期少数肾叶受累，后期蔓延至全肾，进而出
现肾脓肿，后期形成瘢痕、肾萎缩。本病女性多于男性，约50%病人无明显临床表现。
②急性肾孟肾炎诊断主要依靠临床表现和实验室检查，约1/4的病人可出现异常影像学改
(A)
B
(C)
(D)
图9-1-15急性肾孟肾炎
男忠者，37岁，左腰不适1年，伴血尿2个月。左肾结石伴轻度积水。左侧肾孟、输尿管炎症
改变。平扫示左肾体积增人，肾孟内可见高密度结节，肾点增宽，壁增厚，逍缘毛糙，左输尿管上段
亦见管壁增厚，轻度扩张，边缘毛糙，左输尿管中下段也略显扩张，未见异常密度影。增强扫描示增
厚的左肾盂壁可见轻度强化。三维重建示左肾盂轻度扩张，左输尿管稍显扩张山宽窄不等。右侧集尿
系形态末见明显异常
变，但这些表现缺乏特征性。影像学检查在本病中的主要价值为协助检出病因、潜在病变，动态
观察病变的转归过程及评价肾功能状况等。
③气肿性肾孟肾炎很少见，CT显示肾实质、肾周问隙积气，集合系统、输尿管或膀胱腔内
积气，可出现气液平面。本病常同时合并气肿性膀胱炎，为产气菌感染所致。多见于糖尿病、
恶病质病人，死亡率高。
2.慢性肾孟肾炎
【CT诊断】
①肾脏体积缩小，轮廓凸凹不平，肾实质不规则变薄，肾窦脂肪低密度区扩大，集合系统
扩张。
②增强扫描示肾实质不均匀强化，强化程度减弱，肾皮质厚薄不均，瘢痕区无强化（图9-116)。
（A)平扫
(B)增强扫描
图9-1-16左侧慢性肾盂肾炎
平扫示左肾体积缩小，肾实质不均匀变薄，轮不整，可见肾盂、肾盏轻度扩张，肾盂部分位于
肾轮廊外。增强扫描示皮质强化期及实质强化期左肾皮质不均匀萎缩变薄
【特别提示】
①慢性肾盂肾炎是一种以间质改变为主的细菌性肾炎，常合并肾实质瘢痕形成。约50%～
80%的原发性肾孟肾炎合并膀胱输尿管反流。病肾萎缩，终末动脉及肾盂周围脂肪组织增牛。对
侧健康肾脏可出现代偿性肥大
②慢性肾孟肾炎一般无明显临床表现：急性发作则出现类似急性肾孟肾炎的表现，并发肾
脏和肾盂萎缩或晚期肾功能衰竭时，可出现高血压、贫血和尿毒症等長现。
③慢性肾孟肾炎诊断主要依靠临床表现和实验室检查。
【二）肾脓肿与肾周脓肿
【CT诊断】
①患肾体积增大：肾筋膜增厚，脂肪囊模糊，其内常可见条纹状高密度影，尤以肾周脓肿
时明显。脓肿通常呈单房或多房状液性低密度区，脓肿壁厚m模糊（图9-1-17）。
E(V)
（B）增强扫描
图9-1-17左肾脓肿
平打示左肾体积明显增大，其中部后方可见囊实性肿块影，肿块密度不均：呈等低需度，平均
CT值约为30Hu，突出于肾轮廓之外，肾周筋膜增厚，肾周脂肪囊内可见网格影。增强扫描示肿物
不均匀强化，呈多褒状，邻近肾实质局部强化减低。肾旁间隙内可见性病变，边缘强化，中火坏死
区未见强化，同侧窦受压
②增强扫描早期脓肿壁即可出现强化。
③脓肿内出现气·液平面，为本病特征性表现，有助于确立诊断。
【特别提示】
①肾内及肾周围脓肿只占肾脏病变的2%。本病可出败血症、肾盂肾炎或输尿管梗阻逆行感
染所致：常见于糖尿病酮症酸中毒、悲病质等患者。
②肾脓肿可单发，也可多发，脓肿突破肾皮质，可形成肾周围脓肿，进一步可形成肾旁间
隙脓肿。
③CT为本病主要检查方法，需与复合性囊肿、囊性肾癌等鉴别，后两者一般无急性病程，
而肾脓肿一般无钙化，有助于鉴别。
④较大脓肿多需引流或手术切除治疗，CT定位尤为重要，也可在CT引「导下行脓肿穿刺
引流。
五、泌尿系统肿瘤
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤
【CT诊断】
①典型表现为含脂肪成分的低密度肿块，肿块内偶可有囊变，儿其多见于结节性硬化的
病人。
②少数不典型者，肿块内脂肪含量较少或无脂肪成分，（T表现不特异。
④肿块内有钙化或肿块与肾实质边界不规则、不清楚时，应高度怀疑恶变。
③肿瘤较大的病例，尤其直径大于4cm者，肿瘤内部、周围或肾脏周周可见血肿（图
9-1-18)。
(A)平扫
（B）增强扫描
图9-1-18右肾上极血管平滑肌脂肪瘤
平扫示右肾上极正常肾组织结构破坏，可见6cm×7cm×7cm的不规则形占位病变，膨胀性生
长，密度不均：可见脂肪密度（CT值36Hu）影及软组织密度影，并见片状较高密度影，CT值
58Hu。增强扫描示右肾上极占位病变可见不均匀强化，内部可见素乱的强化血管影
【特别提示】
①肾血管平滑肌脂肪瘤（AML）内含行不同比例的脂肪、肌肉和血管组织。约20%～50%
的AML病人合并结节性硬化，约80%的结节性硬化病人合并AML，两者并存时肾脏病灶常为
双侧多发性。
②本病多见于年轻女性，肿瘤增大可发生出血并累及腹膜后。
③CT是本病的主要检查方法，诊断具有较高敏感性和特异性，
④对于含脂肪量很少的AML，诊断较困难，不易与肾癌，复合性囊肿，平滑肌瘤等鉴别。
【二】肾腺瘤和其他少见肾脏良性肿瘤
【CT诊断】
（1）肾腺瘤CT上肿瘤呈圆形等或低密度区，一般元强化或只轻度强化（图9-1-19），与典
型肾癌的不均匀明显强化不同。肿块中央区可见癫痕、坏死及出血，导致肿瘤呈不均匀密度。肿
瘤内也可有钙化：
（A)
(B）
(C)
(D)
图 9-1-19肾腺瘤
左肾背侧密度均匀小肿瘤：平扫呈稍高密度，增强扫描各期轻度均匀强化
（2）肾素瘤和肾平滑肌瘤CT表现无特征件：与肾腺瘤不能区分。
（3）肾脂肪瘤CT表现为肾实质内边缘清楚、呈脂肪性低密度的肿块，增强扫描无强化。
（4）肾血管瘤平打肿瘤呈等密度肿块，与其他肿瘤不能区别，增强扫描肿瘤有明显强化。
（5）肾纤维瘤CT上与肾癌不能区分。
【特别提示】
（1）肾腺瘤起源于肾脏近曲小管上皮，具有潜在恶性，偶可发生转移。发病率约占肾脏肿
瘤的7%，组织学上常见乳头状囊腺瘤、管状腺瘤及含脂肪的泡状腺瘤等亚型，约1/3病变中央
有纤维化或瘢痕，约20%可出现瘤内出血及囊变。本病男性略多于女性，平均发病年龄65岁。
342第九章CT在泌尿生殖系统的应用
本病与肾癌不易鉴别。随访观察或穿刺活检为主要鉴别于段。
（2）肾素瘤为罕见的肾脏良性肿瘤，起源」肾小球旁器，由于肿瘤过量分泌肾素，常引起
动脉性高血压。本病诊断依靠肾静脉血来样检测肾素浓度：手术切除肿瘤可治愈高血压。
（3）肾平滑肌瘤少见，多位于包膜下，影像学上与肾腺瘤不能区分。
（4）肾脂肪瘤少见，（T具有特征性表现，呈脂肪密度，需要与较小的含脂肪的血管平滑
肌脂肪瘤鉴别，但临床意义不大。
他富血供肿瘤鉴别。
（6）肾纤维瘤通常位于肾髓质、肾窦或肾被膜，可有钙化。
（三）肾癌
【CT诊断】
①平扫肾癌主要表现为肾实质内低、等或略高密度肿块，较大肿块密度不均，内可有不规
则的低密度区，代表坏死、囊变。肿块内有时可见细小钙化。增强扫描肿瘤实质部分发生强化
（图9-1-20）。
(A)
(B)
图 9-1-20透明细胞肾癌
男患者：63岁。做肝脏CT时偶然发现左肾肿
物。平扫示左肾皮质内见·类圆形略等密度影，密度
不均，突出肾表面，边界较清晰，CT值40Hu，直
径约27.43mm。增强扫描示左肾病灶动脉期明显强
化，但不均匀：静脉期强化程度减低，肾周脂肪清
(C)
晰。病理证实左肾透明细胞癌（Ⅱ级）
②不同组织类型肾癌强化有所差异，在皮质期，透明细胞肾癌的强化程度明显高于其他类
型，强化程度与皮质类似，而乳头状肾癌呈均匀较低强化；肾实质期，肿瘤强化程度明显下降且
低于邻近正常肾实质。
③坏死、囊变区无强化，囊壁强化，呈不规则增厚或结节状改变。
①Gerota筋膜增厚多为炎性反应，少数为肿瘤侵犯所致。
③肾静脉及下腔静脉瘤栓表现为静脉管径增粗、形态固定不变，平扫呈软组织密度结构，
增强扫描呈形态不规则的充盈缺损（图9121）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图9-1-21右肾癌
男患者，52岁。右肾静脉癌栓伴多发静脉侧支血管曲张。平扫示右肾上极后大肿块，最火截面
约]1.2cm×7.4cm，内部密度不均，多发点状高密度钙化影及片状低密度影，肾实质受压。增强扫
描示右肾肿块强化不均匀，实性部分动脉期明显强化，坏死部分未见强化，肿块内、周围、右肾门见
多发迁曲扩张的血管影，主要为静脉，向下延及盆胶。右肾静脉内见圆形充盈缺损，血管重建示右肾
病灶内、右肾门可见多发迁曲扩张的静脉血管影
6（T还可显示主动脉旁和肾门周围淋巴结肿大、远隔转移等。
【特别提示】
①肾癌是泌尿系统常见的恶性肿瘤，约占肾全部恶性肿瘤的85%，常发生于50～70岁。肾
癌来白于肾小管上皮，40%侵犯肾静脉、下腔静脉。
②肾癌分为6种亚型，分别为透明细胞肾癌、颗粒细胞肾癌、乳头状肾癌、嫌色细胞肾癌、
肉瘤样肾癌和集合管肾癌，其中以透明细胞肾癌和颗粒细胞癌常见，占70%～80%。
③某些肾癌可分泌一些类激素物质，临床上产生相应表现。30%以上的病人无症状，常为
超声或CT检查时偶然发现。
④CT为肾癌检出、定位、定性及分期的上要方法之一。于术治疗前，需通过CT等影像学
检查确定肿瘤大小、范围（侵犯肾静脉、下腔静脉或邻近器官）、有无转移（区域性淋巴结、肝、
肺、骨骼等）、双肾功能及对侧肾形态等。
344+第九章CT在泌尿生殖系统的应用
5直径小于3.0cm的肾癌、囊性肾癌等与肾囊肿合并出血、感染及肾腺瘤等有时鉴别困难，
③少数病人肾癌可多发，C1检查时不应遗漏多发病灶。
（四）肾母细胞瘤
【CT诊断】
①肿块。肾实质内不规则形占位，一般较大，呈低或等密度，增强扫描早期即出现明显强
化，周围肾实质受压、变薄，呈环状包绕肿瘤（图9-1-22）。
(A)
（B)
(C)
(a)
图9-1-22左肾母细胞瘤
男，4岁，增强扫描和血管重建示左肾较大软组织肿块影突出于左肾表面，边界不清，大小约为
9.7em×8.2cmX9.0cm，肿块内部密度不均，肿块不均匀强化、向腹膜后延伸，包绕双侧肾动脉，
左肾实质灌注程度低于在怀，左肾动脉走行下肿块中，左肾静脉木见确切显示
②肿瘤中央部可有坏死低密度区和出血高密度区，15%有瘤内钙化。
表现为上述腔内充盈缺损，
④转移。一般出现在肺、肝、骨骼及中枢神经系统等部位，也可出现淋巴结转移。
【特别提示】
病高峰期，20～40岁为第二发病高峰期。15%合并泌尿牛殖系统畸形、神经纤维瘤病等。
②病理上肿瘤内含有中胚层和外胚层成分，可山现坏死、出血、钙化。肉眼血尿少见，因
为肿瘤一般不侵犯肾盂。
③肾母细胞瘤需与肾癌及横纹肌肉瘤相鉴别。肾癌发病年龄较大；横纹肌肉瘤罕见，发病
年龄较小，瘤体钙化呈线状，包膜下积液是其特点。另外，本病需与神经母细胞瘤、畸胎瘤等鉴
别，后两者钙化发生率较高，肿瘤位于肾外，推移肾脏，肾皮质仍完整。囊性肾母细胞瘤需与多
囊肾鉴别，后者常伴多囊肝。
（五）肾转移瘤
【CT诊断】
①肾脏转移瘤CT平扫显示肾实质多发肿瘤，呈等或低密度肿块，合并出血时可呈高密度
收变。
(②增强扫描肿块多只有轻度强化（图9-1-23）。
(A)
(B)
图9-1-23肾转移瘤
男忠者，34岁，右肺癌，平扫无异常，增强扫描示双肾皮质多发弱强化结节，符合转移瘤。该
患同时有双肾上腺、肝脏、胰腺、脊柱等转移
【特别提示】
①肾脏转移瘤多由肺癌、乳腺癌、胃癌、肠癌、恶性黑色素瘤、淋巴瘤等转移而来。肿瘤
常多发。
②肾转移瘤的发生率为肾脏原发肿瘤的2倍，但肾转移瘤很少能被临床诊断，因为其发生
时，病人已经处于原发肿瘤的终期阶段。
③肾转移瘤多为乏血供肿瘤，一般较小，坏死少见。泌尿系统常无症状。
④孤立性肾转移瘤病灶与肾癌鉴别困难，肾转移瘤CT强化常不明显，对鉴别有一定帮助。
有肾外原发恶性肿瘤者，肾皮质出现单发或多发病灶时，应考虑为转移瘤，如果无原发肿瘤，则
不能除外肾脏原发肿瘤或多发性肾癌。
（六）肾白血病浸润
【CT诊断】
①肾白血病浸润（T表现为肾脏体积对称性增大，皮髓质界限不清，也可表现为肾实质内
多发结节灶，增强扫描一般呈轻度强化（图9-1-24）。
②一般同时有肝脏和脾脏的浸润病灶。
【特别提示】
①肾白血病浸润不少见，尸检显示约50%的白血病病人有肾脏侵犯。主要病理改变为白血
346第九章CT在泌尿生殖系统的应用
(A)
(B)
图9-1-24肾白血病浸润
男患省，19岁，急性粒细胞白血病。肺、肝、脾、双肾多器官髓外浸润。增强扫描显示双肾皮
质多发小圆形病灶，强化程度低于肾实质
病细胞在肾脏间质内的局灶性或弥漫性浸润，偶可形成结节或肿块。
②临床主要为白血病表现，泌尿系统可无症状，肾脏增大明显时，腹部可触及肿块。尿路
梗阻和肾功能衰竭少见。
③肾脏白血病浸润的CT表现无特征性，常呈弥漫性病变，诊断需结合白血病病史。
{七）肾盂癌
【CT诊断】
①较大肿瘤，平扫于肾窦内可见软组织密度占位；肿瘤较小且未引起梗阻也未累及肾盂周
围脂肪时，则平扫极易漏诊。极少数软组织密度肿瘤内可见斑点状、颗粒状或线条状钙化。
②若肾孟癌引起肾盂、输尿管梗阻，可以产生肾孟积水的表现。
③肾孟肿块平扫的（T值为20～45Hu，增强扫描有轻中度强化；动态扫描经常显示移行细
胞癌的特征性增强表现，其增强程度较髓质差，但较均匀。
④CT发现肾孟癌后尚应检查是否向输尿管和膀胱转移，有无淋巴结或邻近器官和组织转移
（图9-1-25）。
(A)
(B)
图9-1-25左侧肾孟癌
左肾中部肾实质灌注减低。平扫示左肾中部肾皮质可见片状密度增高区，略呈楔形。左肾盂及下
位肾盏内见软组纵密度影伴小点状钙化，大小约1.lcm×3.2cmX3.5ctn。增强扫描示左肾孟内所见
肿物皮质强化期呈不均匀轻度强化：实质强化期强化程度低于肾实质，肾孟排泌期见左肾盂增厚形成
肿块，肾孟腔变窄。平扫中的左肾中部实质片状高密度区强化程度较其他区域低
五、泌尿系统肿瘤十347
【特别提示】
①肾盂癌中移行细胞癌占80%～90%，发病高峰年龄为40~70岁。
②典型临床症状是无痛性全程血尿和胁腹部疼痛：尿细胞学检查阳性率较高。
③肾孟癌直接征象为肾盂、肾盏内肿块：一般不引起肾轮廓的改变，也很少累及肾静脉或
下腔静脉，但易引起肾积水·此点与肾癌不同。
④肾盂癌还应与肾盂内阴性结石及血块鉴别。阴性结石在（T上呈较高密度，无强化；血块
密度较高，变换体位扫描可有移动，短期内复查有变化。
（八）输尿管癌
【CT诊断】
①CT显示梗阻近侧段输尿管及肾盂、肾盏积水扩张。
②平扫可见沿输尿管走行的软组织密度结节或肿块，增强扫描早期，肿瘤轻至中度强化：
延时扫描，乳头状癌表现为凸人输尿管，形成充盈缺损，浸润性癌则表现局部管壁增厚、管腔
变窄。
③CT的MPR能充分显示肿瘤局部与输尿管间的相互关系及其近侧肾孟、输尿管的积水、
扩张表现，且能显示输尿管肿瘤对周围的侵犯（图9-1-26)。
(A
(B)
图9-1-26输尿管移行细胞癌
右侧输尿管下段移行细胞癌导致上尿路梗阳·造影剂排空延迟
【特别提示】
①输尿管癌发生率很低，仅为肾盂癌的1/3～1/2。输尿管癌易引起尿路梗阻、肾盂肾炎和
咏路结石形成。
②输尿管癌多为乳头状移行细胞癌，血尿、疼痛和可触及的肿块（肾积水）为三个主要症
状，间歇性大量血尿山现最早。
③影像学检查是输尿管癌主要诊断方法：应采用多种方法联合使用。
①本病应与结石引起的积水相鉴别，上1/3段输尿管癌应与息肉鉴别，后者发病年龄较轻，
好发于上1/3段，为长条状充盈缺损，有蒂，管壁光整，无破坏或增厚改变。
【九】膀胱良性肿瘤和肿瘤样病变
【CT诊断】
①膀胱血管瘤CI表现为膀胱壁充盈缺损或膀胱壁增厚，但出血后，出于病变被压缩，充
盈缺损可不明显。增强扫描可山现明显强化，
②膀胱平滑肌瘤腔内者CT表现为为软组织密度肿块：呈圆形或卵圆形，边缘光滑（图
9-1-27），在膀胱内对比剂的衬托下形成充盈缺损征象。壁内及壁外者：显示局部膀胱壁增厚或
突向壁外的肿块。肿瘤较小时CT不易显示，
(A)
(B)
图9-1-27膀胱平滑肌瘤
女患者，46岁，膀胱左后下壁局部增厚，并见
肿块样突人膀胱腔内，轮廊光滑，边界清晰，密度均
匀（—→），CT值32Hu，大小2.8cmX2.7cm，增
强扫描上述病灶可见轻度强化，CT值43H
(C)
③膀胱嗜铬细胞瘤（T可显示壁内软组织密度肿块，增强扫描有明显均匀或不均匀强化，
③膀胱息肉影像学可表现为带蒂或柄的肿块。
膀胱内翻性乳头状瘤（T表现为肿块，但膀胱壁柔软。
膀胱子宫内膜异位症CT表现为膀胱壁充盈缺损及移位，有时还可引起输尿管梗阻。
【特别提示】
①膀胱良性肿瘤和肿瘤样病变罕见，单纯影像学方法常不能作出诊断。
②影像学检查时，根据病变的大小和部位，良性肿瘤可表现为膀胱壁肿块、膀胱变形或不
对称、膀胱壁增厚、输尿管梗阻、膀胱山口梗阻等征象。
③血管瘤多为海绵型，约半数发生于儿童期。本病易出血，不宜活检。
①平滑肌瘤常起源于膀胱三角区附近的黏膜下，多见于中青年女性。
③膀胱嗜铬细胞瘤多位丁膀胱底部或三角区黏膜下，本病主要表现为血尿及儿茶酚胺过量
的症状和休征，如阵发性高血压、出汗、头疼。
膀胱肾源性腺瘤罕见，主要见于青年男性，
膀胱神经纤维瘤可孤立发病，也可合并于神经纤维瘤病。后者呈多发、弥漫性或丛状表
现，其中5%～30%可发生恶变。
五、泌尿系统肿瘤
⑧膀胱子宫内膜异位症少见，临床上川出现尿急、尿频、尿痛等症状，且周期性发生。膀
胱内翻性乳头状瘤很少见，需要病理证实。
（十）膀胱癌
【CT诊断】
①平扫显示乳头状肿瘤，多发常见，邻近膀胱壁增厚。增强扫描增厚膀胱壁及突人膀胱内
肿块阜期强化，延时扫描肿块呈充盈缺损。
②肿瘤可浸润并突破膀胱壁，侵犯周围组织并可在局部形成肿块，使膀胱轮廓不规则，膀
胱周围脂肪间隙消失。
③盆腔内淋巴结增大，当其任何径线大于1.0cm时，则应高度怀疑为转移。
④输尿管开口受累导致输尿管和肾孟积水扩张。
骨转移多表现为溶骨性破坏。
膀胱癌肿块偶见钙化（图9-1-28）。
(A)
(B)
图9-1-28膀胱癌
多发膀胱癌累及石输尿管、膀胱人口。左侧腔外浸润。右输尿管下段肿瘤伴梗阻积水。平扫示膀
胱左侧壁及右输尿管人口处可见不规则菜花状软组织密度占位，前者较大，约3.8ctn×5.8crm，后者
表面见点状钙化，肿块与膀胱壁分界不清，向膀胱腔内突出，左侧膀胱壁增厚，外缘脂肪模糊。右输
尿管下段可见相似密度肿块。增强扫描各期膀胱及右输尿管肿物呈较均匀明显强化，左侧肿块邻近膀
胱壁明显强化。右输尿管下端肿物与输尿管人口处肿瘤相连
【特别提示】
①膀胱移行细胞癌为常见的膀胱癌，源于移行上皮细胞，约80%位于膀胱-角区和膀胱底
部。多发生于50～70岁，男女之比约为3：1。晚期可转移至淋巴结、肝、肺和骨骼等部位，也
可直接侵犯周围组织。
②膀胱移行细胞癌可分为以下几型，a.非浸润型（原位癌）。b.乳头型：肿瘤初期呈乳头
状、外生性生长，后期呈浸润性生长，25%为多发。c.浸润型：在膀胱壁内浸润性生长，恶性程
度较高，预后较差。
③膀胱癌CT检查的主要作用。a.初步检出膀胱内的占位性病变。b.显示肿瘤对膀胱壁和
膀胱周围组织的侵犯范围。c.发现肾盂、肾盏、输尿管的肿瘤。
4)膀胱癌需与腺性膀胱炎、前列腺增生、膀胱结石或血块等鉴别。腺性膀胱炎以膀胱
三角区及膀胱颈部最常见。前列腺增生多从膀胱尿道交界处突向膀胱，形成光滑的压迹。根
据病变密度及其可移动性，膀胱结石或血块一般不难与膀胱癌鉴别，结石或血块增强扫描不
强化。
（十一）其他少见膀胱恶性肿瘤
【CT诊断】
（1）膀胱鳞癌（T表现为膀胱壁不规则局限性增厚或软组织密度肿块突人腔内，增强扫描
强化不明显，增强扫描延迟期形成充盈缺损。有报道肿瘤内偶见角化珠，在（T上出现高密度收
变（图9-1-29)。
(A)
B）
(C)
(D)
图9-1-29膀胱鳞癌
男忠者，70岁，下腹正中部见瘢痕影，膀胱前壁与腹壁软组织分界不清。膀胱充盈不良，膀胱
右侧壁局限性增厚，见不规则肿块影，人小约3.0cm×1.3cm，平均（T值28Hu。膀胱左侧壁局部略
增厚。增强后略不均匀强化，CT值为53Hu
（2）膀胱腺癌无特征性表现。肿瘤浸润使膀胱壁局限性增厚，CT可显示肿瘤内偶尔出现
的钙化。
（3）膀胱淋巴瘤CT上原发性淋巴瘤与移行细胞癌不能区分。继发性淋巴瘤影像学表现亦
无特异性，主要改变有膀胱外形不规则、膀胱壁增厚、结节样肿块。
（4）膀胱平滑肌肉瘤具有黏膜下肿瘤特点，可向腔外生长。
【特别提示】
①膀胱鳞癌少见，发病率不足膀胱恶性肿瘤的5%。常合并慢性尿路感染、结石、膀胱外
翻、无功能膀胱，或与长期留置导管、长期应用环磷酰胺等有关。膀胱鳞癌预后较差，在壁内浸
润性生长，膀胱壁局限性增厚，较少形成肿块。但某些移行细胞癌也可早浸润性生长，两者难以
鉴别。
②膀胱腺癌发病率不到膀胱恶性肿瘤的1%，肿瘤起源于后肠上皮或脐尿管残留上皮。主要
是男性发病，尤其易见于膀胱外翻和膀胱炎性腺瘤的病人。
③膀胱淋巴瘤分为原发性和继发性两类，原发性罕见，继发性主要为非霍奇金淋巴瘤，膀
胱发病时已有全身多器官受侵，主要表现为膀胱梗阻症状。
六、肾囊肿性疾病
④膀胱平滑肌肉瘤恶性度高，浸润性强，易复发，早期产生血行转移或淋巴转移。
六、肾囊肿性疾病
（一）单纯性肾囊肿
【CT诊断】
②囊肿旱圆形、水样、均匀低密度区，CT值多在0～20Hu之间、囊内无分隔。边缘光滑，
囊肿壁似铅笔线样薄而均匀，肾实质受压呈“鸟嘴样”改变。
③增强扫描囊肿无强化，但有时由于部分容积效应的影响，增强前后CT值可相差10Hu以
上，多为假性增强，尤其见于2cm以下的囊肿，不应误以为囊肿异常强化（图9-1-30）。
(A)
(B)
图9-I-30右肾巨大囊肿
右肾中上极后部见一类圆形低密度灶，边缘光滑锐利，大小约8.4cm×7.4cm，病灶向前方压迫
右侧肾盏、肾孟并推挤右肾前移。增强扫描示右肾中上极病灶各期均未见强化
【特别提示】
①单纯性肾囊肿为最常见的肾脏占位性病变，为远曲小管和集合管继发性阻塞，扩张所致
或为退行性改变。囊肿多位于肾皮质内，少数位于髓质。
②囊肿较大时可压迫肾实质：也可合并感染，出血、肾积水、结石等。单纯性肾囊肿
在青年及儿童少见，老年人群中发病率约30%。肾囊肿多无症状：多数为影像学检查时偶
然发现。
③单纯性肾囊肿的首选影像学检查方法是超声和（T，两者一般可提供足够的诊断信息，容
易确诊。
①Bosniak分级中1级即为单纯性肾囊肿。如果单纯性肾囊肿合并出血、感染或钙化而转变
为复合性肾囊肿时，成为Ⅱ级，多数仍为良性病变：但需密切观察。
（二）复合性肾囊肿
【CT 诊断】
①囊肿壁增厚，不规则，常见于囊性肾癌、坏死性肿瘤等。
②囊肿基底部轮廓不规则。
③囊肿分隔。若分隔厚度薄而均匀，数日稀少，与囊壁相连，一般为良性囊肿。若分隔厚
而不规则，数目较多，局部与实性肿块相连，常为恶性病变，如囊腺癌。
④囊肿内或囊壁钙化。囊壁或分隔细而均匀钙化，多为良性囊肿。囊壁钙化广泛、厚而不
352十第九章CT在泌尿生殖系统的应用
均匀或合并有囊内钙化，可见于良性或恶性病变。若囊肿钙化合并软组织肿块及强化，则多提示
为恶性病变。
囊内液体含行蛋白、出血或实质性肿瘤组织：
【特别提示】
①复合性肾囊肿是指肾囊肿合并出血、感染、钙化、分隔，有人认为还包括某些恶性肿瘤，
儿其是常见的囊性肾癌、坏死性肿瘤等。复合性肾囊肿约占肾脏肿块的5%。
②肾脏囊性病变出现囊肿壁不规则增厚、基底部轮廓不规则、囊肿有分隔、囊肿内或囊壁
出现钙化、囊内容物（T值增高及增强扫描囊肿有强化时，应诊断为复合性肾囊肿（图9-1-31），
主要应与囊性肾癌鉴别。
A
B
(C)
(D)
图 9-1-31肾囊肿合并感染
平扫示左肾囊作占位，内部密度不均，见分隔和囊壁点状钙化。增强扫描示左肾囊性占位囊壁较
厚且明显强化，囊性成分未见强化
③复合性肾囊肿为Bosniak肾脏囊性病变分级的I级和Ⅱ级：可以为良性病变，也可能为恶
性病变。需要动态观察，必要时需活检证实或了术探查。
（三）多囊性肾病
【CT诊断】
（1）成人型多囊性肾病CI表现为双侧肾脏增人、变形，肾实质内多发圆形、液性低密度
区。囊肿内时常合并出血，衣现为高密度灶（图9-1-32）。囊肿壁可见多发钙化。CT检查还可同
时显示肝、脾、胰腺多发囊肿。增强扫描双肾囊肿不强化
（2）婴儿型多囊性肾病（T不能直接显示、分辨单个囊肿，增强扫描肾实质可显示斑点
(V)
(B)
C
D）
图9-1-32双侧多囊性肾病
双肾弥漫分布大小不等的袋肿，部分囊肿密度稍高
状，条纹状征象。年长儿可见有肝囊肿、胆系囊状扩张、脾人、门脉高压等表现。
【特别提示】
①成人型多囊性肾病属常染色体显性遗传病：发病机制为输尿管胚芽上升至肾内过程中，
部分肾小管末与集合管相连，而呈囊状扩张，正常肾实质受压、萎缩，肾功能不全。双肾发病，
囊肿可合并出血、感染及结石，称为复合性成人型多囊性肾病。本病可合并肝、胰、脾、肺及中
枢神经系统的先天性囊肿，以肝脏最多见。
②婴儿型多囊性肾病为常染色体隐性遗传病，发病机制主要是集合管发育异常，导致集合
管出现囊样扩张、融合。肾髓质形态呈蜂窝状、海绵状改变。常合并肝囊肿、肝脏纤维化、胆系
扩张。肾脏多发单纯性囊肿较小时，需与本病鉴别。
【四）肾孟源性囊肿、肾孟旁囊肿和肾窦囊肿
【CT诊断】
（1）肾孟源性囊肿位于肾髓质部：贴于肾大盏或肾盂旁，CT检查可以明确囊肿的大小、
数量、与肾盂的关系，以及向肾窦内伸展的程度等，增强扫描延迟期可见期内进人造影剂：且可
见排空延迟。
（2）肾盂旁囊肿（汀表现为肾门附近边界清晰的均匀低密度圆形肿块，使肾孟、肾盏受压
变形和移位，与肾盂之间仪隔一层很薄的膜，CT值在20Hu以下，而且无增强效应，排泄期扫
描亦无对比剂进人，并可清楚显示受压变形的肾盏和肾盂。（T检查可以明确囊肿的大小、数
量、与肾盂的关系，以及向肾门内伸展的程度等（图9133）。
（3）肾窦囊肿（T表现均与肾孟旁囊肿相似，但一般为多发囊肿，肾孟显影期可见肾孟、
354+第九章
CT在泌尿生殖系统的应用
(A)
(B)
图9-1-33右肾孟旁囊肿
平扫示水样低密度单纯性肾囊肿突向肾窦。增强扫描排泄期示肾盂、肾盏受压
肾盏受压改变（图9-1-34）。
P
(A)
(B)
100m
(C)
(D)
图9-1-34肾窦囊肿（淋巴管扩张症）
超声诊断双侧肾积水。平打示双侧肾窦内水样低密度影。增强扫描各期不强化，排泄期肾盂显影
而褒肿不显影可以区别：儿见肾孟受压
【特别提示】
①肾孟旁囊肿是指起源丁肾实质的单纯性囊肿，主要向肾窦内生长。
②肾窦囊肿是指起源于肾窦结构的囊肿，一般认为是淋巴管扩张或淋巴管梗阻所致，也称
为淋巴管扩张症。
③肾孟源性囊肿多由先天性因素造成，常单发，组织学来源为肾实质或陈旧性含尿囊肿。
位于肾髓质部，贴于大肾盏或肾盂旁，囊肿直径2～4cm，常有一细管与肾盂、肾盏相通，可因
炎症而阻塞，囊肿内可有结石形成。
④上述囊性病变有时超声误认为是肾孟、肾盏积水、扩张。CT多期增强扫描可以鉴别。上
述3种囊肿之间的鉴别，肾孟旁囊肿一般为单发，而肾窦囊肿多发且较小，肾孟源性囊肿也常为
单发，主要特征为其腔内可见造影剂。
（五）多囊性肾脏发育不良
【CT诊断】
CT表现比较典型，患侧肾脏增大，肾实质内可见多发圆形低密度病灶，病变区可见弯曲线
样钙化（图9·135）。
(A)
(B)
图9-1-35左侧多囊性肾脏发育不良
左肾多囊改变，大小不等，无造影剂充盈，其间实质成分很少
【特别提示】
①多囊性肾脏发育不良属于肾脏发育不良的一种表现类型，本病肾实质发育不良。有时出
现肾积水型多囊性肾脏发育不良。
②本病通常为单侧发病，为新生儿肾脏增大的常见原因之-‘。多无其他临床表现，偶有高
血压。约25%对侧尿路可出现先天畸形，最常见者为肾盂输尿管交界部梗阻，
③多囊性肾脏发育不良主要应与婴儿型多囊性肾病鉴别，后者具有遗传性，CT上不易显示
囊肿为其特征。
（六）髓质海绵肾
【CT诊断】
①髓质海绵肾的典型（T表现为为沿肾乳头及锥体分布的多发、簇状高密度钙化影
（图9-1-36)，集合管扩张表现为髓质内多发小囊样低密度区，平扫有时显示不清。
②增强扫描，钙化被对比剂遮盖，显示不良，但髓质内小囊样改变显示清楚，部分可无强化。
【特别提示】
①髓质海绵肾为先大性髓质囊性病变的一个类型。本病无明显遗传倾向。病理特征性改变
为肾集合管的杜状和小囊状扩张，直径在1～6mm之间，其内可出现钙盐沉积（细小结石）。本
病可单侧或双侧发病，也可局限于单个肾乳头。
(A)
(B)
图9-1-36双侧髓质海绵肾
平扫显示沿肾乳头及锥体分布的多发、簇状高密度钙化影，可显示少数集合管扩张的小囊样低密度区
②本病男性稍多于女性，多数病人无症状或症状轻微，偶可出现血尿、尿路感染及肾绞痛
等症状。
③本病主要应与肾结核、肾孟肾炎、肾乳头坏死、肾钙盐沉积、肾孟逆流等进行鉴别。
鑫■第二节男性生殖系统■国
一、前列腺增生
【CT诊断】
①前列腺中重度扩大时超过耻骨联合上方20～30mm：是球形或椭圆形扩大，两侧对称，边
缘光滑，密度多均匀（图9-21)。常见钙化，周围脂肪间隙清晰，精囊三角正常。
②前列腺增生向上推挤膀胱底部，形成“双叶’征象，有时明显突人膀胱，似膀胱内肿块，
易和膀胱肿瘤或血凝块混淆，但膀胱壁均匀完整。
③前列腺增牛的间接改变。膀胱憩室，精囊病变及不同程度的双侧上尿路积水扩张。
【特别提示】
①前列腺增生是老年性疾病，50岁以后发病率逐年增高。前列腺增生病变起源于中央区及
移行区，尤其是后尿道旁区的腺组织、结缔组织及平滑肌组织。真正的前列腺组织受压形成假性
包膜。
②临床表现为尿频、尿急、夜尿，之后出现排尿困难、尿潴留、充盈性尿失禁。
③中于CT不能区别前列腺内在结构，故其对前列腺增生和前列腺癌的鉴别受限。CT主要
应用于前列腺增生术前前列腺大小的评价及非外科手术治疗后前列腺大小的随访，
二、前列腺癌
【C1诊断】
①CT对仅局限于包膜内的前列腺癌结节（「期，Ⅱ期）的显示有一定的限度，可能显示其
内密度稍低的癌结节，或前列腺轮廓出现轻度隆起（图9-2-2）。
(②前列腺明显增大：密度不均，轮廓不规则，最常侵犯精囊，精囊三角变钝或消失，两侧
明显不对称。也可累及膀胱和直肠。
二、前列腺癌
（A）
(B)
图9-2-1前列腺增生
男患者，84岁。平扫示前列腺体积增大，可见
多发结节向上突人膀胱。增强扫描示前列腺未见异常
强化灶。三维重建示双肾孟、输尿管形态正常，膀胱
(C)
下壁可见弧形压迹
(A)
(B)
图9-2-2前列腺增生伴前列腺癌
平扫示前列腺形态不规则增大，边界不光滑，人小约5.9cm×4.7cm：向上突出超过耻骨联合上
缘2cm以t：前上部可见不规则增牛外突物，密度稍高，CT值38Hu左右，周围脂肪阿隙模糊，邻
近精及膀胱受压。增强扫描示前列腺强化略不均匀，前上部外突物轻度强化，延迟呈较低密度
③前列腺癌淋巴结转移一般首先累及附近的膀胱组、骼组及闭孔组等淋巴结，继而转移到
骼内、骼外、腹主动脉旁和纵隔组淋巴结。骨转移以骨盆、腰椎多见，且多为成骨型。
【特别提示】
①前列腺癌发病有明显的地区和种族差异，95%以上为腺癌，70%起源于周围区，20%为
移行区，10%为中央区。常为多发病灶，单个结节仪占10%以下。
②直肠指检常可触到前列腺硬结节，血清酸性磷酸酶（PSA）晚期常升高。
③绝大多数前列腺癌患者直到广泛转移时临床上才出现症状。
④CT一般不作为前列腺癌的初诊手段。CT不能鉴别前列腺内在结构，显示周围器官受侵
犯的能力不如MRI
口第三节女性生殖系统■围
一、子宫
（一】子宫肌瘤
【CT诊断】
①子宫增大及轮廓变形是最常见的表现。子宫分叶状增大伴钙化具有特异性。子宫肌瘤一
般界限清楚，密度均匀，可呈等、低或高密度。周围脂肪层存在。增强扫描肌瘤常和正常子宫肌
层一样显著强化，甚至高于肌层（图9-3-1）。
(A)
(B)
图9-3-1子宫底壁及前壁肌壁间肌瘤
平扫示子宫底壁及前壁增厚，向上突出，大小约9.8cm×10.0cm，与正常子宫界限不清，周围
脂肪间隙未见异常，增强扫描示子宫底壁及前壁球形病灶血供十富，明显强化，不甚均匀，动脉期见
较多血管影，子宫腔受压后移
②肌壁间肌瘤：子宫常是分叶状增大，浆膜下肌瘤可见外突肿块，带蒂肌瘤或阔韧带肌瘤
显示肿块和子官完全分离（图9-3-2）。黏膜下肌瘤使宫腔变形或消失。
③肌瘤玻璃样变或液化环死时，增强后显示不规则低密度区。
【特别提示】
①了宫肌瘤是女性生殖系统最常见的良性肿瘤。多见于30～50岁年龄组，占50%～60%，
尤以不孕妇女为多。
②子宫肌瘤主要由平滑肌组织及少量纤维组织组成。按生长部位分为肌壁间肌瘤、黏膜下
肌瘤及浆膜下肌瘤。较大肌瘤可发生玻璃祥变、液化或囊变、坏死、钙化及脂肪变性等。绝经后
肌瘤可渐萎缩。
③个别肌瘤可恶变成子宫平滑肌肉瘤，恶变率极少（约0.5%）。
④）·些子宫肌瘤如继发玻璃样变、液化、坏死或感染可类似原发宫颈癌和宫体癌。肌瘤梗
死和出血也极似宫体癌的CT表现。需要结合临床综合分析，鉴别诊断。
（二）子宫内膜癌
【CT诊断】
1平扫对诊断帮助不大。
一、子宫十359
(A)
(B)
(C)
(D)
图9-3-2子宫右侧阔韧带肌瘤
女患者，45岁。平扫示盆腔内子宫有旁见类圆形肿块影，与子宫边界欠清，余边界清晰，大小
约7.3cmX7.9cm，密度均匀，CT值34Hu，增强扫描示盆腔内子宫石旁肿块动脉期轻度强化，静脉
期不均匀强化，其内似见分隔，强化强度稍低于子官肌层
②增强扫描主要表现为宫腔扩大，其内可见结节状或菜花状软组织肿物，密度低于强化的
正常子宫肌层。肿物可以充满宫腔，也可被低密度的子宫腔积液包绕（图9-3-3）。
③肿瘤侵犯肌层时强化的子宫肌层内可见局限性或弥漫性低密度影，肌层变薄。
④当肿瘤累及子宫颈、阴道，发生阻塞，导致宫腔积液时，积液密度不均。
肿瘤侵及附件，表现为与子宫相连的不规则软组织肿块。
可见盆腔或腹膜后淋巴结增大转移。肿瘤也可浸润盆壁。出现腹水说明有腹腔内播散，
腹膜、肠系膜或大网膜可出现软组织肿块。也可发生肝脏或其他脏器的远处转移。
【特别提示】
①子宫内膜癌是原发于子宫内膜上皮的恶性肿瘤，好发于绝经期妇女，最常见的症状是子
宫出血。
②子宫内膜癌患者可同时或不同时发生乳腺癌、卵巢癌和结肠癌。
③子宫内膜癌分为局限型和弥浸型两种，弥漫型居多，局限型多位于子宫底部或子宫角附
近，组织学以腺癌为多。
④主要与子官内膜增殖症鉴别，两者均表现为内膜肥厚，有时需要做诊断性刮宫加以鉴别，
子宫内膜癌宫颈浸润需还要与子宫颈腺癌的体部浸润鉴别，前者主要导致内膜和宫颈上皮肥厚，
肌层浸润很少波及与其相连的宫颈间质：后者从子宫颈间质向子宫体部肌层进展，内膜儿乎没有
改变。
{三】宫颈癌
【CT诊断】
①宫颈癌典型的CT表现是宫颈扩大，为直径大于3.5cm 的实性软组织肿块。中于坏死或
溃疡，约50%的肿块内可见低密度区（图9-3-4）。
360+第九章CT在泌尿生殖系统的应用
A)
(B)
(C)
(D)
图9-3-3子宫内膜癌
女虑者：47岁、绝经后阴道间断流血。平扫示子宫体积增大，宫腔内可见积液影。增强扫描示
子宫内膜明显不规则增厚，动脉期轻度强化。静脉期强化更加明显，子宫左侧壁局部受累
A
B
(C)
(D)
图9-3-4宫颈癌
女忠者，43岁。平扫示了宫颈休积明显增大，可见软组织肿块，最大截面积约5.8cm×7.5cm，右侧与回肠肠
管界限欠清，前方推挤膀胱：向下侵犯阴道穹降部，阴道明显扩张。增强扫描示宫颈部病变可见明显不均匀强化
②早期局限于宫颈，晚期则侵犯子宫及宫旁组织，裘现为由子宫向外伸出的不规则形，三
角形或分叶状软组织影。
③也常侵犯膀胱和直肠。
④肿块可阻塞宫颈管内口，形成子宫积水、积血或积脓。
5宫颈癌各期（T诊断标准。
a.I期：宫颈周缘完整，未见宫旁软组织肿块或条状影；输尿管周用脂肪间隙存在。
b.Ⅱa：宫颈侧缘不规则或模糊：明显宫旁软组织条影，盆腔输尿管旁密度增高影和/或软
组织肿块，致其周围脂肪层消失，偏心分布软组织肿块。
c.Ⅱb：盆腔侧壁受侵，表现为宫旁融合性或不规则条状软组织影、在侧缘侵犯闭孔内肌，
后侧缘累及梨状肌。盆腔淋巴结肿大及肾孟积水亦为Ⅱb期。
d.Ⅲ期：累及膀胱和直肠。
e.Ⅳ期：盆腔、腹股沟、腹膜后淋巴结肿大，或其他实质脏器转移。
【特别提示】
①官颈癌是女性生殖器官中最常见的恶性肿瘤，病理上鳞癌占95%，常累及宫颈旁和阴道，
倾向于形成外生性肿块，宫颈癌转移的主要方式是直接浸润利淋巴道转移。
②宫颈癌的早期诊断依赖于宫颈涂片和活检。（T的主要作用在于分期和了解于术或放疗后
有无复发。CT分期最主要的目的是鉴别肿块局限于宫颈还是超过宫颈范围侵犯邻近结构及远处
转移。
厚，骶尾前间隙和膀胱壁或直肠壁增厚，盆腔脂肪密度增高及盆腔人口处小肠祥增厚。对纤维化
改变和肿瘤复发的鉴别，CT有一定局限性。
卵巢
【一】卵巢瘤样病变
【CT诊断】
①功能性囊肿
a.滤泡囊肿。平扫表现为一侧或两侧卵巢区类圆形或多个集合的表面光滑的囊性低密度灶，
壁很薄，无实性部分。增强扫描病灶无强化
b.黄体囊肿。体积可稍大于滤泡褒肿，合并出血时密度升高（图9-3-5）。
(A)
(B)
图9-3-5功能性囊肿
女患者，34岁，以了宫肌瘤就诊。双侧卵巢非赞生性囊肿。平扫示了官前壁软组织密度占位，
双侧附件区各见一较大囊性低密度灶，边界清晰，左侧大小约3.0ctmn×1.8cm，右侧人小约3.4crmX
2.4cm。增强扫描示了宫前璧软组织包块强化程度低于子宫。双侧附件区囊性病变未见强化
②多羲卵巢综合征平扫见双侧卵巢明显增大。增强扫描可见多个小囊状低密度区。
③腹膜包裹性囊肿平扫可见沿盆壁或肠管走行的形态不规则的囊性低密度区，囊壁较厚，
可强化（图93-6）。
(A)
(B)
(C)
(D)
图9-3-6腹膜包裹性囊肿
女忠者，47岁，宫颈癌术后，左侧盆壁包裹性囊肿，低密度灶，边缘强化。1个半月后复查囊肿
缩小
出血时期不同密度可不均匀，边缘常不规整，与子宫或子宫周围有粘连。如近期有出血可见分层
现象。
【特别提示】
失败后继续生长而成，直径一般3cm以下，可单发或双侧多发。黄体囊肿为排卵后囊性黄体持
续存在，或黄体血肿含血量多所致，囊腔内常见出血。
②多囊卵巢综合征：内分泌异常导致卵巢增大，纤维包膜增厚，包被滤泡囊肿。本病特点
为重复性不排卵。临床表现为不孕、月经不规则及继发性闭经及多毛和肥胖。
③腹膜包裹性囊肿由腹膜炎症、粘连和损伤等导致卵巢分泌的液体不能被吸收所致，盆腔
于术者发生率高。
④盆腔子宫内膜异位囊肿是由子宫内膜植人盆腔所致：也称为巧克力囊肿，其内新旧血液
混杂存在，本囊肿可随月经呈周期性增大。
③卵巢功能性囊肿等瘤样病变主要需要和卵巢囊性肿瘤鉴别。两者的鉴别主要看囊肿的大
小、形态、有无间隔及临床经过等。a，功能性囊肿-般为单房、薄壁，无间隔，无实质部分，
囊肿一般小于5crm，经临床观察常可自行消退，或缩小。b.若囊肿为多个小囊肿的集合，即使
体积较大，也应考虑为潴留性囊肿。c.即使囊肿较小，若有实质成分、间隔也应高度怀疑为肿
[二、卵巢 十 363
瘤性病变。若一个囊肿直径超过5crm（除了既往有过盆腔手术史或在妊娠期），即使无实质部分
和间隔也应首先怀疑为肿瘤性病变。
（二）卵巢囊性畸胎瘤
【CT诊断】
①平扫可显示肿瘤内牙齿和骨组织；还可以显示密度不均匀的囊性肿块，囊壁厚薄不等，
可有弧形钙化；可有脂肪成分，但较正常脂肪密度为高，并可见密度较高的实性结节影（毛发、
上皮等）或漂浮物，改变体位扫描，其内容可随重力改变位置。
②由于存在低密度的脂肪和水，有时可见液液平面。
③如病变仅表现为囊性肿块而无脂肪、钙化或其他组织特性时，则CT所见无特征性（图
9-3-7)。
(A)
(B)
图9-3-7卵巢囊性畸胎瘤
女患者，27岁，超声显示双侧卵巢包块，双侧卵巢囊性畸胎瘤，石侧者较大且有囊性成分。平
扫示子宫前上方及左后下方可见两个大小不一以脂肪密度为主的混杂密度病灶，人小分别约11.6cm
X8.2cm、5cmX4.4cm，大者右侧边缘可见囊状低密度灶，CT值8Hu，壁光游
【特别提示】
①囊性畸胎瘤又称皮样囊肿，为卵巢常见的良性肿瘤，约占所有卵巢肿瘤的20%。
②病理上多为单房性囊肿。瘤内主要为液性脂肪，内壁衬以类似角化的上皮，伴有皮脂和
分泌腺。可有壁结节，该处常为皮肤、脂肪、牙或小骨片。
③肿瘤不含脂肪成分或脂肪成分很少时，需与浆液性囊腺癌或黏液性囊腺癌鉴别。浆液性
囊腺癌或黏液性囊腺癌常见于50岁以上妇女，皮样囊肿一般好发于20～40岁的女性，特别是不
含脂肪成分的皮样囊肿的发病年龄更偏低；囊肿成分以脑脊液为主的大皮样囊肿往往好发于
10岁以下的女孩。这些因素在鉴别诊断中也应予以考虑。
（三）卵巢浆液性囊腺瘤和黏液性囊腺瘤
【CT诊断】
①平扫表现为一侧或两侧卵巢区囊性病变，单房或多房，外缘光滑，其内密度接近水。囊
壁及间隔均较薄且规整，厚度<3mm，偶见实性壁结节。
②浆液性囊腺瘤以双侧多个、单房囊肿为特点，体积较小，囊内密度低，较均匀，偶见钙
化（图9-3-8)。
③黏液性囊腺瘤常为单侧、多房，体积较大；囊内密度较高，各房密度不均“。
④增强扫描肿瘤囊壁和壁结节可强化。
【特别提示】
①浆液性囊腺瘤和黏液性囊腺瘤占卵巢原发肿瘤的25%左右：双侧发生率约15%；发生年
364十第九章CT在泌尿生殖系统的应用
(△)
(B)
图9-3-8右侧卵巢浆液性囊腺瘤
平扫示盆腔后方可见巨大囊实性占位，以囊性成分为七，部分层面其内可见分隔：囊壁光滑，偏
右下方壁厚且可见少量实性成分，与右侧卵巢关系紧密：增强打描示肿物实性成分、囊壁及分隔可见
强化，囊壁光滑，囊内成分术见强化改变
龄20～50岁。浆液性囊腺瘤和黏液性囊腺瘤可并存。
②浆液性囊腺瘤可单房或多房，囊壁为单层立方或矮柱状1皮；黏液性囊腺瘤大多为多房，
囊壁上皮为单层黏液柱状上皮。
③鉴别诊断。
a.功能性囊或潴留性囊肿：一般体积小于5cm，壁薄，无间隔；或为多个小囊肿堆积在一
起：无实质成分。
b.囊性畸胎瘤：其内常见脂肪、骨或钙化。
c.卵巢转移癌：常为双侧实性肿块。
【四）卵巢原发恶性肿瘤
【CT诊断】
①共同CT&现
a.盆腔实性、囊性或囊实性肿块。一般大于5cm，囊壁或分隔厚薄不均，或见壁结节或实
性肿块。实质成分越多恶性可能性越大。肿块形态不规则，边缘不清晰，与子宫分界不清。增强
扫描实质成分强化，可见增粗扭曲血管（图9·39）。
(V)
(B)
图9-3-9右侧卵巢癌，盆腔少量积液
平扫示右侧附件区可见一不规则形软红织肿块影，其内密度欠均匀，与子宫分界不清：肿块最大
截面大小约为6.0cm×6.2cm：道格拉斯腔内叮见少量液体密度影。增强扫描示右侧附件区肿块呈明
显不均匀强化，强化程度高于子宫
b.腹水。30%病例出现癌性腹水，（T值偏高。
C.大网膜转移。大网膜呈扁平饼状或团块状软组织肿块，密度不均，边界不规则。
d.淋巴结转移。主要见于主动脉旁、骼内和骼外淋巴结。
e.肝转移、溶骨型骨转移、肾上腺转移等。
②浆液性囊腺癌肿物大：半数超过15cm。囊实性，单房或多房，囊壁厚薄不均，内有乳
头状壁结节或肿块。可为双侧性，常出现大量腹水及腹膜种植，
③黏液性囊腺癌多房性囊性巨人肿瘤，囊壁厚薄不等，囊内有实性肿块或壁结节，囊内
容物密度高于浆液性囊腺癌。肿瘤破裂可产牛腹膜假性黏液瘤。
④子宫内膜样癌肿物大部分或完全为实性，常有出血坏死和囊变。
肿，也可继发于子宫内膜异位囊肿。增强扫描囊壁和结节可见强化。
【特别提示】
①卵巢恶性肿瘤的发病率仅次于宫颈癌，占女性生殖系统恶性肿瘤死因的首位。多数患者
早期无症状或症状轻微，就诊时往往已有盆腔广泛转移。卵巢恶性肿瘤85%～90%来源于上皮，
即卵巢癌。其中浆液性囊腺癌约占42%，黏液性囊腺瘤约占12%，其余少见。
②卵巢恶性肿瘤转移主要通过肿瘤表面细胞种植和淋巴转移：血行播散少见。
③少数卵巢原发恶性肿瘤为生殖细胞肿瘤和性索间质肿瘤，前者包括不成熟畸胎瘤和胚胎
癌，后者主要为颗粒细胞瘤，由于肿瘤能分泌雌激素，发牛在幼年时可出现性早熟，绝经后则可
出现子宫增大，内膜增厚和阴道流血。常合并子宫内膜癌。
④卵巢恶性肿瘤的主要鉴别诊断。a.子宫内膜异位囊肿：由于反复出血、粘连及纤维化，
有时与卵巢癌不易鉴别。b.盆腔炎性肿块：多形态不规则，与周边组织明显粘连或牵拉，界限
不清，并有相关的病史。
【五）卵巢转移瘤
【CT诊断】
增强扫描囊肿壁明显强化，而实性成分强化较弱（图9-3-10）。
(A)
(B)
图9-3-10卵巢转移瘤
女患者，57岁。双附件区库肯勃瘤：可见双附件区不规则肿块影，右侧大小约6.4cm×3.8cm，
左侧大小约5.3cm×4.3cin，增强后双侧肿块明显不均勾强化，内见血管通过
匀。增强扫描可见有明显分隔且厚度不等的壁强化。此外，位于肝表面者可压迫肝脏使肝的轮廓
呈波浪状。
【特别提示】
①原发肿瘤的肿瘤细胞经淋巴管、血管或体腔侵入卵巢，形成与原发瘤结构类似的肿瘤，
且两者无解剖部位的关联，称卵巢转移瘤。
②在卵巢转移瘤中库肯勃瘤最为多见，它是一种特殊的转移性黏液腺癌。原发部位为胃肠
道，肿瘤多为双侧性，体积差异较大，多伴有腹水，镜下可见典型的印戒细胞，能产生黏液，预
后极差。
③腹膜假黏液瘤来自于卵巢的良性或交界性、恶性黏液性囊腺瘤，肿瘤白行穿破上皮种植
在腹膜上继续生长并分泌黏液，形成胶冻样黏液团，即使肿瘤细胞呈良性，但生长方式与恶性肿
瘤相似，易复发。
■第四节肾上腺■
一、库欣综合征
【CT诊断】
（1）肾上腺皮质腺瘤
①单侧肾上腺类圆形或椭圆形肿缺，界清，多为2～3cm，偶可较大，密度类似或低于肾实质。
②动态增强扫描，肿块快速强化和迅速廊清；同侧肾上腺残部和对侧肾上腺变小。
③常合并脂肪肝。
（2）肾上腺皮质增牛
①双侧肾上腺弥漫性增大，侧肢厚度大于10mm和/或面积大于150mm²即可做出诊断。
②增大肾上腺的密度和外形通常保持正常：
（3）肾上腺皮质癌
①较大的肾上腺区肿块，直径常超过6cm，呈类圆形、分叶状或不规则形。肿块密度不均，
周围为软组织密度，中心常有坏死或陈旧出血所致的不规则低密度区；部分肿块内可有散在点片
状钙化影。
②增强检查，肿块呈不规则强化，中心低密度区无强化（图9-4-1)。
(A)
(B)
图9-4-1肾上腺皮质癌
女总者，59岁。平扫示石肾上腺区椭圆形肿块影，大小约5.7cm×3.9cm：内部密度不均匀
（一>），平均CT值约30Hu。左侧肾上腺萎缩。增强扫描示右野1腺肿块周围轻度强化：中心坏死
部分未见明显强化（一）。左侧肾上腺细线状，均匀·致强化
③对侧肾上腺萎缩性改变。
④下腔静脉受累、淋巴结转移及其他脏器转移。
【特别提示】
①库欣综合征即皮质醇增多症，是由于不同病因导致肾上腺皮质长期过量分泌皮质醇而产
生的--组症状群，分为促肾上腺皮质激素（ACTH）依赖型和非ACTH依赖型，前者占70%～
85%；后者占15%一30%，通常为肾上腺皮质腺瘤或肾上腺皮质癌所致。
②库欣综合征最常发生于中年女性。典型症状为向心性肥胖、满月脸、高血压、月经不规
则等。实验室检查血、尿皮质醇增高。
大结节性增生，前者结节较小，为1～3mm，后者有单一或多个大结节，直径多为5～40mm。
二、原发醛固酮增多症
【CT诊断】
(1）肾上腺皮质腺瘤
①常表现为单侧肾上腺孤立性小肿块，偶为双侧性或单侧多发性。肿块呈类圆形或椭圆形，
与肾上腺侧肢相连或位于两侧肢之问，边界清楚。
②病变较小，直径多在2cm以下。
③其密度均一，由于富含脂质，常近于水样密度；增强检查肿块呈轻度强化，动态增强检
查表现为肿块快速强化和迅速廊清。
④病侧肾上腺受压、变形，但尤娄缩性改变（图9-4-2）。
(A)
(B)
图9-4-2右侧肾上腺皮质腺瘤
平扫示右侧怀1腺内侧肢局限增宽，呈椭圆形肿块影：大小约2.5cm×2.5cm，CT值6Hu，其
内可见脂肪密度，病灶边缘光滑，界限清楚。增强扫描示动脉期右侧肾上腺病灶周边轻度强化，至实
质期时，病灶轻度均匀强化（—）
(2）肾上腺皮质增生
①双侧肾上腺常显示正常，少数表现为弥漫性增大。
②偶尔，增生可致肾上腺边缘有一个或多个小结节，直径甚至可达7～16mm，密度类似正
常肾上腺或稍低。
【特别提示】
①原发醛固酮增多症是由于肾上腺皮质病变过多地产生和分泌醛固酮所致，其中肾上腺皮
上腺皮质癌所致者极为少见（约1%）。
②原发醛固酮增多症发病峰值年龄为20一40岁，男女比例约为1：3。
③临床表现为高血压、肌无力和夜尿增多。实验室检查示血、尿中醛固酮水平增高、血钾
减低和肾素水平下降。
④肾上腺皮质增生也叫特发性醛固酮增多症，其CT表现多种多样。a.双侧肾上腺弥漫增
大。b.双侧肾上腺多发性小结节。c.单个或2个肾上腺小结节，与单发或多发性肾上腺皮质腺
瘤鉴别困难。d.（T示双侧肾上腺正常，不能除外肾」腺皮质增牛。
三、嗜铬细胞瘤
【CT 诊断】
（1）肾上腺嗜铬细胞瘤
①一侧肾上腺较大圆形或椭圆形肿块，偶为双侧性。直径常为3～5cm，也可达10cm以上。
②较小肿瘤密度均一，类似肾脏密度；较大肿瘤常因陈旧出血、坏死而密度不均，内有低
密度区，甚至囊变。
③少数肿瘤中心或边缘点状或弧线状钙化。
④增强检查肿瘤实体明显强化，廊清缓慢，其内低密度区无强化（图9-4-3）。
(A)
(B)
图94-3左侧肾上腺嗜络细胞瘤
平扫示左侧肾上腺区可见一类圆形占位，尺小约为5.7crm×5.5mm，CT值40Hu，其内密度不
均，边缘较光滑，界限清楚，以等密度为主，并可见更低密度影，增强扫描示左侧肾上腺占位不均匀
强化，内可见未强化的液化坏死区
（2）肾上腺外嗜铬细胞瘤
(1）腹主动脉旁、骼动脉旁、膀胱壁或纵隔内等部位的类圆形或椭圆形肿块。直径为1cm至
数厘米，其中发生在膀胱壁的肿瘤常较小。肿瘤多呈均一软组织密度，少数较大肿瘤的中心可有
低密度区。
②增强扫描肿瘤的实体部分快速、显著且较长时间强化。
（3）其他病变、综合征中的嗜铬细跑瘤
①）一侧或双侧肾上腺软组织肿块，与嗜铬细胞瘤类似但体积常小于3cm，瘤内更易出现液-
液平面。
②在多发内分泌腺瘤病ⅡA型和ⅡB型中，双侧或单侧甲状腺叶内有类圆形或不规则形病
灶；在神经纤维瘤病中，可发现椎旁多发神经纤维瘤；而von Hipple-Lidau综合征，则能发现小
脑的成血管细胞瘤。
【特别提示】
①嗜铬细胞瘤起源于交感神经，产生和分泌儿茶酚胺，嗜铬细胞瘤也称为10%肿瘤，即
10%位于肾上腺外，10%为双侧多发，10%为恶性利10%为家族性。
②肾上腺嘴铬细胞瘤占90%左右，常较大，易发生坏死、囊变和出血：恶性者有包膜侵犯
并可发生淋巴结或脏器转移。
③嗜铬细胞瘤典型临床表现为阵发性高血压，实验室检查，24小时尿中儿杀酚胺的代谢产
物香草基扁桃酸（VMA）明显高于正常值。
四、神经母细胞瘤
【CT诊断】
①肾上腺区较大肿块，早分叶状或不规则形。密度多不均匀，内有坏死、囊变或陈旧性出
血所致的低密度区。瘤内多可发现不规则钙化。
②增强检查，肿块呈不均一强化，病变显示更为清楚，并能确定肿瘤对血管的包绕和有无
椎管内侵犯。
③相应部位CT检查还可发现骨转移和肝转移灶等（图9-4-4）。
(A)
(B)
图9-4-4左肾上腺神经母细胞瘤伴腹膜后淋巴结多发转移
平扫示腹膜后左肾上腺区巨大肿块影，内部密度不均，可见多个点片状钙化灶，中心部可见坏
死，（1值约20～100Hu左右，人小约为5.5cmX6.0cm，边界消晰，同侧肾上腺未见显示。腹膜后
多个肿大淋巴结，部分融合。增强扫描：左肾上腺区病灶可见点片状及环形强化，中心见未强化区
【特别提示】
下。约50%发生在肾L腺。
②主要临床表现是腹部尤痛性肿块，发生转移时则出现肝肿大、骨痛等表现。约80%～
90%肿瘤分泌儿茶酚胺，实验室检查VMA增高。
五、肾上腺非功能性皮质腺瘤、非功能性皮质腺癌和转移瘤
【CT诊断】
① 非功能性皮质腺瘤一般呈单发圆形肿块，边缘光滑，直径2～5cm。密度不均匀，根据
肿瘤大小，内可有出血、坏死。
②非功能性皮质腺癌肾上腺较大分叶状肿块，直径为7～20cm。肿瘤密度不均匀，内伴
370十第九章CT在泌尿生殖系统的应用
坏死、出血，有少数肿瘤边缘及中央有钙化斑。增强扫描肿瘤可有强化。
③肾上腺转移瘤双侧多见，呈不规则形、圆形或分叶状肿块，·-般.直径2～5cm，中央有
低密度坏死区。当原发灶明确时，容易诊断，肿块常见轻度强化及边缘环形强化（图9-4-5)。
(A)
(B)
图9-4-5双侧肾上腺转移瘤
男患者，34岁，右肺癌，双侧怀上腺转移瘤。双侧肾上腺等密度结节，增强扫描强化程度低丁
正常肾上腺
【特别提示】
①允功能性皮质腺瘤多为偶然发现，发病率随年龄增大而增加，其中以甲、糖尿病及高
血压患者发病率较高。有时根据CT表现难以与功能性腺瘤鉴别，需结合临床表现与生化检查来
确诊，并对患者进行CT随访复查，观察肿瘤大小形态有无改变。
②无功能皮质腺癌约占皮质腺癌的20%。患者有腰部疼痛、消瘦、乏力、低热，可扪及腹
部肿块。
③肾上腺转移瘤：大多数恶性肿瘤晚期可发生肾上腺转移，但很少发生肾上腺功能改变。
原发肿瘤以肺癌及乳癌最多见，腹膜后肿瘤、肾癌、肝癌和淋巴瘤可直接侵及肾上腺。
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤
（一）肾上腺襄肿
【CT诊断】
(1)肾上腺类圆形或椭圆形肿块，呈均一水样密度，亦可有分隔。
②边缘光滑、锐利，壁和分隔薄而一致。少数边缘弧线状钙化。
③增强检查囊壁和内隔有强化，内部无强化。
【特别提示】
①肾上腺囊肿占肾上腺病变的3%左右。以淋巴管瘤样囊肿常见，其次为出血后形成的假性
囊肿，多无症状。
②肾.上腺囊肿需要与呈水样密度的肾上腺腺瘤鉴别，增强扫描腺瘤强化而囊肿无强化，可
资鉴别。
（二）肾上腺髓脂瘤
【CT诊断】
）
②肿块呈混杂密度，由不等量的脂肪密度灶和软组织密度灶构成。
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤
③增强检查肿块的软组织部分可有强化（图9-4-6）。
(A)
(B)
(C)
图9-4-6右侧肾上腺髓脂瘤
椭圆形肿物，呈混杂密度，含较多脂肪成分，其间有很少量软组织密度灶。增强检查肿块的软组
织部分有强化
【特别提示】
①肾上腺髓脂瘤为少见的良性肿瘤，临床上无症状，多意外发现。
②不均质肾上腺肿块内含有显著量的成熟脂肪组织是髓脂瘤的特征，
鉴别。
（王玉)
乳腺疾病的 CT诊断
国■第一节正常乳腺CT表现■图
与乳腺钼靶X线摄影检查相似，乳腺CT检查同样是基于X线的检查方式：因此正常乳腺的
CT表现与X线表现相似。但与X线摄影相比，CT采用断层扫描方式，因而具有较高的空间分
辨率和软组织分辨率，并且能做大范围的扫描成像，不但可以显示乳腺腺体或乳腺内病变的细
节，还能对病变周围结构和远隔器官的受累情况做详细评估；通过（T值的定量分析与测量，可
以分析病变内部成分，对病变性质做出初步判断；乳腺增强扫描，则可以通过增强前后CT值的
收变，对腺体内病变的血供情况做出评价，对病变进行进一步的分析定性。这些都使（T成为乳
腺疾病不可或缺的检查手段。
在CT图像上，乳腺同样表现为三角形或扇形影像，不同扫描层面所涵盖的乳腺组织范围各
(A)平扫
(B)增强扫描早期
图10-1-1致密型乳腺
女性20岁：双乳腺体致密，度较高且较
为均匀，缺乏层次对比。增强扫描可见腺体均匀
(C)增强扫描中期
致密，呈轻度强化，强化程度均匀·致
异。乳腺皮肤表现为线状软组织密度影，乳晕周围皮肤较厚，其余部分相对较薄，平均厚度约为
为100～一80Hu，分别对应于浅层的皮下脂肪和深部的乳腺后脂肪间隙，脂肪组织内可见纤维
索条影、血管影，有时在皮下脂肪内可见线状Cooper韧带；在浅层脂肪与深部脂肪之问可见到
乳腺的主要功能组织一腺体，（T上表现为片状致密影，密度可均匀或不购匀，可见多少不
的脂肪组织，这与病人的年龄及生理时期相关。与X线摄影一样：CT上乳腺同样可以分为致密
型、脂肪型及混合型，致密型乳腺腺休致密，密度较高且较为均匀，缺乏层次对比；脂肪型乳腺
密度较低，大部分腺休为脂肪组织所替代：混合型乳腺的表现介于两者之间，在高密度的腺体间
（图10-1-1~图10-1-3)。
图10-1-2混合型乳腺
图10-1-3脂肪型乳腺
18岁女性，乳腺密度欠均匀，可见淡片状腺体
59岁女性，大部分腺体退化，内可见脂肪密度
影，呈软组织密度，腺体内可见低密度脂肪成分混杂影，密度较低，仅见少量腺体及乳腺小梁结构残留
CT大范围扫描可以涵盖腋窝，显示腋窝淋巴结，正常腋窝淋巴结为圆形或卵圆形稍高密度
结节影，边缘光滑，可以见到淋巴结的“门”结构，表现为中心低密度区域。
鑫口第二节乳腺常见病变的CT表现■
一、急性乳腺炎
【CT 表现】
①乳腺腺体密度增高，边缘模糊不清，内部密度欠均匀，腺体层次不清，皮下脂肪间隙内
可见网格影或斑片状模糊影，皮肤可见受累增厚；增强扫描可见腺体呈不均匀轻度、中度强化
（图10-2-1)。
②乳腺内脓肿形成时，腺体内可见类圆形小、低密度影，边缘模糊或清楚，病变中心可见
液性坏死区；增强扫描，脓肿壁可见环形强化，厚度可一致或不均匀，脓肿中心坏死区域始终无
强化。
③有时在腋下可见增大淋巴结，表现为高密度结节影，增强后亦可见强化。
【特别提示】
①急性乳腺炎常可有典型的临床症状，表现为乳腺肿胀、疼痛，局部皮肤发红、发热，可
有触痛及跳痛，伴有脓肿形成时可触及肿块，质硬或软，活动度差，严重时可有高热、寒战等全
(A)
(B)
图10-2-1右侧急性乳腺炎
女患者，右乳肿胀，疼痛米诊，增强扫描可见右侧乳腺腺体密度欠均匀，腺体不均匀强化，外侧
可见片状明显强化区域，边缘略模糊，石乳晕周围皮肤略增厚
身症状，急性乳腺炎经抗生素治疗症状可明显好转，常可根据典型临床症状做出初步判断。
②超声检查可以作为急性乳腺炎的一个简单易行的检查手段，表现为腺体明显增厚，回声
减低，边界不规整；有脓肿形成时，可以见到一个或多个类圆形液性暗区。此外，超声还可用于
脓肿的穿刺引导。
一、乳腺增生
【CT表现】
①以小叶增生为上时，表现为乳腺内片状或团块状高密度影，密度稍高于周围腺体，呈局
限性或弥漫性分布，边缘模糊不清，增强后呈缓慢渐进性强化。
②以导管增生为主时，尤其是小乳管高度扩张形成囊肿时，表现为多发大小不等的类圆形
低密度影，内部密度均匀，呈液体密度，界限清楚；增强后囊肿不强化，有些囊肿可见囊壁强化
(图10-2-2、图10-2-3)。
③同X线摄影一样，（T也可发现增生腺体内的钙化灶，呈小圆形，边缘光滑清楚，密度浅
淡、不均匀。
【特别提示】
①乳腺增生为女性乳腺的常见疾病，多发生于30～40岁女性，可为单侧或双侧，双乳增生
多见。表现为乳腺胀痛和乳腺可触及多发结节，症状常与月经周期有关。
②钼靶X线摄影检查是乳腺增生最常用的检查方法之一，表现为腺体致密，呈局限性或弥
漫性，边缘模糊不清，也可见腺体内囊肿形成，表现为类圆形稍高密度影。除X线摄影检查外，
乳腺超声也是一种常用的检查手段，表现为腺体增厚，结构素乱，内部回声不均匀，有时可见类
圆形低回声区域，为乳管囊性扩张或囊肿形成。
构紊乱，此时需与乳腺癌相鉴别。两者除临床症状有区别外，乳腺癌病变内尚可见微细恶性
钙化，而增强CT或MRI检查常可鉴别两者，乳腺增生时病变常呈现缓慢渐进性强化，即在
廓清。
三、乳腺纤维腺瘤 + 375
(A)平扫
(B)增强扫描早期
图11-2-2双侧乳腺增生（一)
41岁女性，有双乳胀痛史。双乳致密型，可
见块状高密度腺体影，以外侧为著，密度稍不均
(C）增强扫描晚期
匀，增强后可见轻度缓慢强化
三、乳腺纤维腺瘤
【CT表现】
①平扫时，腺体内可见圆形或椭圆形肿块影，可呈分叶状，边缘光滑，界限清楚或略模糊，
密度与乳腺腺体密度相近或稍高于腺体密度（图10-2-4、图10-2-5）。发生于致密型乳腺时，因
腺体与肿瘤密度相近，常可漏诊，因此需进一步行增强扫描。
②增强扫描时，纤维腺瘤可见缓慢均匀强化，强化从病变中心始，并逐渐向周围进展，
增强后CT值增高约30~40Hu。
③病变内还可见钙化灶，呈粗颗粒状、结节状或斑片状。
【特别提示】
①乳腺纤维腺瘤多发牛于年轻女性，无白觉症状，多偶然触及发现，质地较韧：活动度良
好，常无触痛，可单发或多发。
②乳腺纤维腺瘤是乳腺内常见良性肿瘤，需与乳腺癌相鉴别，乳腺纤维腺瘤常发生于年轻
女性，边缘光滑、锐利，查体可触及肿块，活动性良好；而乳腺癌多发生于中老年女性，为恶性
376+第十章乳腺疾病的CT诊断
(C)
(D)
图10-2-3双侧乳腺增生（二）
39岁女性，双乳胀痛，有乳外下象限腺体增厚。∧图（平扫）示双侧乳腺内可见斑块状高密度
腺体影，以右乳外下象限为著；B图（平）示右乳外下象限腺体增厚，内部似见低密度结节
（一→)，边缘模糊不清。增强打描（C图、D图）病变显示清楚，为囊性病变，囊壁强化，囊内部分
始终未见强化
病变，常呈浸润性向周围组织侵犯，因此表现为高密度肿块，边缘毛糙，可见毛刺影或呈蟹足样
向周围组织延伸，查体可扪及肿块，质硬，活动度差，有时可见皮肤凹陷及乳头牵拉等改变；增
强CT或MRI检查中，乳腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，而乳腺癌则表现为快速明显强化及迅速
廓清，强化由边缘向中心进行，可不均匀。
四、乳腺癌
【CT表现】
①乳腺癌常表现为腺休内高密度肿块，分叶状，边缘模糊不清、毛糙，可见毛刺形成（图
图10-2-4右侧乳腺纤维腺瘤
图10-2-5左侧乳腺纤维腺瘤
平扫示双乳混合型：可见片状未退化腺体影、
平扫示双乳脂肪型，可见少量淡片状未退化腺
右乳外上象限可见一类圆形结节，密度与周围腺体
休影，左乳外下象限可见类圆形小结节影，软组织
密度相近，浅分叶状：界限清楚，边缘光滑
密度，边缘光滑，界限清楚
10-2-6、图10-2-7）。CT有较高的空问分辨和密度分辨率，因此可以发现休积较小或密度差较小
的病变。此外，通过CT值的测量：可以发现病变内的液化坏死或出血。
（A）平扫
（B）增强扫描
图10-2-6右侧乳腺癌
Y扫示右乳内.上象限可见椭圆形结节影，软组织密度，边缘略分叶，界限尚清，病变内侧可见
粗大血管影与之相连：增强打描可见病变明显强化：内部强化稍不均匀
②CT也可发现病变内的恶性钙化，但对于微细钙化的显示CT多不如X线。
③增强扫描可见乳腺癌早明显快速强化及迅速廓清，强化从病变周边开始，向病变中
心蔓延：强化可均匀或不均匀，病变内液化坏死或出血部分则始终无强化；强化后病变（T
值可增加超过50Hu。病变较小时，有时平扫未见显示，仅因增强时出现异常强化灶而得以
发现。
凹陷，密度增高，皮下脂肪内可见网格或索条影，也可见增粗的Cooper韧带；乳头可见牵拉凹
陷。累及胸大肌时，可见病变与胸大肌界限不清，乳腺后脂肪问隙消失。CT骨窗可见到局部或
远处的骨质转移破坏。
378十第十章乳腺疾病的CT诊断
(A)
(B)
图10-2-7左侧乳腺癌
A图示左侧乳腺内可见L大肿块影，软组织密度，内部密度欠均匀，边缘分叶状，可见小毛刺：
局部皮肤受累增厚、凹陷，病变外侧皮肤可见小结节状增厚，病变后内侧可见胸壁软组织受累：B图
示病变上方层面可见腋下淋巴结转移（→)，表现为休积增大，密度增高，淋巴结“门”结构消失
腋下淋巴结肿大为乳腺癌淋巴结转移所致，表现为腋窝脂肪组织内可见高密度结节，边
缘毛糙，可见毛刺，肿大淋巴结可以相互融合，形成肿块。
【特别提示】
①乳腺癌多见于中老年女性，临床上表现为乳房肿块、疼痛、乳头回缩或溢出血性液体，
触诊时乳腺内可扪及肿块，活动度差，质地坚硬，腋窝及锁骨上可触及肿大淋巴结。
②乳腺钼靶X增摄影是乳腺癌筛查及诊断的常用检查方法，表现为腺体内不规则肿块影，
边缘毛糙，病变内的微细恶性钙化是乳腺癌的是典型征象之一。超声也是乳腺癌常用的检查方
法，表现为腺体内肿块，边缘不光滑，与周围结构界限不清，活动度差，内部早不均匀低回声。
③乳腺癌常需与乳腺纤维腺瘤相鉴别，乳腺纤维腺瘤常为边缘光滑的肿块，密度与腺体相
近，内部可见粗大钙化；而乳腺癌常表现为高密度肿块、边缘毛糙、可见微细钙化等恶性征象。
动态增强CT或MRI检查中，乳腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，呈离心性强化；而乳腺癌则表现
为明显强化，CT值增加超过50Hu，且呈现迅速强化及快速消退，呈向心性强化，较大病变内
可见出血、坏死，因而强化可不均匀。
（林楠胡毅冀旭)
参考文献
[1]王振常，头颈部影像诊断必读，北京：人民军医出版礼，2007.
[2］刘佩芳．乳腺影像诊断必读．北京：人民军医出版社，2007.
[3]郭启勇．实用放射学．第三版．北京：人民卫生出版社，2007.
[4］吴恩惠，医学影像学．第五版．北京：人民卫生出版社，2006.
「5］白人驹．医学影像诊断学．第二版．北京：人民卫生出版社，2005.
［6苏惠群，吴振华．呼吸系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版补社，2005.
［7]刘东风，吴振华．骨与关节影像鉴别诊断指南，北京：人民军医出版社，2005.
[8］李松柏，吴振华．神经系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
9］叶滨宾．泌尿生殖系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
10郭启勇．消化系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医H版社，2005.
[11」吴恩惠．中华影像医学：中枢神经系统卷．北京：人民卫生出版社，2004.
12］尚克中．中华影像医学：消化系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[13]李铁一，‘中华影像医学：呼吸系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[14］王云钊．中华影像医学：骨肌系统卷．北京：人民卫生出版社，2003.
IGcncral
书名－（读片指南
作者－范国光
页数-379
SS-１２473632
山版日期－2010.01
前言
帐二
第一竞
（T诊断的物理基础和检查技术
第一节（个成像的物理基础
一、（「成像基本原理
二、的种类
第二节（检查技术
一、常用检查术诺
二、图像的特点
三、（成像对比剂
第二节（十图像的阅读与报告书写
一丶书写前准备工作
二、（T片观察
三·描述
四·印象
五·建议
六·报告书的核对工作
第二章（个的临床应用及正常影像解剖
第一节中枢神经系统
、C个的应用价值与局限性
二头颅的解剖
三、头颅（的扫描平面
四丶头颅典型层面的正常影像解剖
激（1）悬I、工
六·正常脑增强（
第二节
头颈部
一、鼻和鼻窦
二丶恨与眼眶
三丶咽部
四·喉部
五丶上部
第三节
胸部
、（个的应用价值与局限性
二·影像解剖和观察内容
第四节
腹部
一丶胃丶十二指肠丶小肠丶结肠丶直肠
二丶肝脏丶胆囊丶脾脏及胰腺
三、肾脏丶输尿管与肾上腺
四·盆腔
第五节骨骼肌肉系统
、（个的应用价值与局限性
二、（十图像分析
第三章（个在神经系统的应用
第一节　颅内肿瘤
一、神经胶质瘤
二～脑膜瘤
三、垂体腺瘤
四·颅咽管瘤
五·松果体瘤
六·听神经瘤
七丶脑转移瘤
八丶颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
第二节
颅脑损伤
一·脑挫裂伤
二丶弥漫性脑损伤
三一颅内血肿
四·硬膜下血肿(积液)
五丶硬膜外血肿
第三节
脑血管疾病
一·脑梗死
二丶颅内出血
三～脑血管畸形
四·颅内动脉瘤
五丶皮质下动脉硬化性脑病
第四节
颅内感染性疾病
·颅内化脓性感染
二丶颅内寄生虫病
第五节
新生儿缺血缺氧性脑病
第六节
脊髓外伤
第四竞
（T在头颈部的应用
第-
一节
眼和恨眶
·恨和恨眶肿瘤
视网膜母细胞瘤
（二）
色素膜黑色素瘤
(三)
海绵状血管瘤
（四）
神经鞘瘤
(五)
视神经胶质瘤
（六）脑膜瘤
（七）腺肿瘤
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
（儿L）横纹肌肉瘤
二～眶内炎性假瘤
三丶颈动脉海绵窦瘘
四～眶骨骨折和眶内异物
（一）眶骨骨折
（二）眶内异物
第二节
员和员窦
·鼻和鼻窦肿瘤
（一）内翻性乳头状瘤
（二）骨瘤
(二)
骨化性纤维瘤
（四）鼻腔恶性肿瘤
（五）鼻窦恶性肿瘤
二丶鼻和鼻窦炎性疾病
（一）鼻窦炎
（二）鼻和鼻窦息肉
二、员窦囊肿
（一）黏液囊肿
（二）黏膜下囊肿
四丶鼻和鼻窦外伤
（一）鼻骨骨折
（二）员窦骨折
第三节
咽部
、咽部肿瘤
（一）鼻咽纤维血管瘤
（二）昂咽癌
（二）口咽癌
（四）下咽癌
二丶咽部感染性疾病
（一）咽后问隙感染和脓肿
（二）咽旁问隙感染和脓肿
三丶腺样体肌大
四·咽部异物
第四节 
喉部
·喉癌
二丶喉外伤
第五节
上部
、上部肿瘤
（一）听神经瘤
（二）血管球瘤
二、中上乳突炎和胆脂瘤
（一）中上乳突炎
（二）胆脂瘤
三、上部先天性发育畸形
（一）外上畸形
（二）中上听小骨畸形
（三）先天性内与畸形
四丶颇骨骨折
第六节
口腔颌面部
丶颌骨肿瘤
（一）
牙源性肿瘤
（二）非牙源性肿瘤
二丶涎腺肿瘤
（一）多形性腺瘤
（二）腺淋巴瘤
（三）涎腺恶性肿瘤
（四）腺样囊性癌
三丶牙源性囊肿
（一）根尖囊肿
（二）含牙囊肿
（三）牙源性角化囊肿
四丶光天性囊
（一）甲状舌管囊肿
（二）鳃裂囊肿
第七节
颈部
一丶颈部淋巴结病变
（一）单纯性淋巴结炎
（二）颈部淋巴结结核
（三）淋巴管瘤
（四）淋巴瘤
（五）淋巴结转移
二丶颈部血管性病变（血管瘤）
、甲状腺疾病
（一）结节性甲状腺肿
（二）亚急性甲状腺炎
(三)
慢性淋巴细胞性甲状腺炎
（四）甲状腺腺瘤
（五）甲状腺癌
四丶甲状旁腺腺瘤
第五章
（个在呼吸系统的应用
第一节
气管和支气管疾病
·先天性支气管囊肿
二、气管·支气管异物
三、支气管扩张
四丶慢性支气管炎
五、气管肿瘤
第二节
肺先天性疾病
肺不发育和发育不全
二·肺隔离症
二、肺动静脉畸形
第三节
肺部炎症
丶大叶性肺炎
二丶支气管肺炎
、支原体肺炎
四·问质性肺炎
五丶严重急性呼吸综合征（SARS)
六·肺炎性假瘤
七～肺脓肿
第四节
肺结核
一丶原发性肺结核
二丶血行播散性肺结核
（一）急性粟粒性肺结核
（二）亚急性及慢性血行播散性肺结核
三丶继发性肺结核
四～结核性胸膜炎
第五节
肺真菌病
一丶曲芮病
二丶隐球菌病
第六节
原因不明性肺疾病
、特发性肺问质纤维化
二丶结节病
三、书格肉芽肿
四·肺泡蛋白沉积症
五·肺泡微石症
第七节
肺肿瘤
一、支气管肺癌
二丶肺转移瘤
三丶肺良性肿瘤
（一）错构瘤
（二）腺瘤
第八节
肺血液循环障碍性疾病
一丶肺水肿
二·肺栓塞
第儿节
尘肺 (肺尘埃沉着病)
一丶矽肺（硅沉着病)
二丶石棉肺
第十节
胸膜病变
一、胸膜炎
二丶胸膜增厚丶钙化
三一胸膜问皮瘤
四丶胸膜转移瘤
第十一节
纵隔疾病
一、纵隔气肿
二丶纵隔肿瘤
（一）胸内甲状腺肿
（二）胸腺瘤
（二）畸胎瘤
（四）淋巴瘤
（五）淋巴管瘤
（六）
支气管囊肿
(七)
食管囊肿
（八）心包囊肿
（儿）神经源性肿瘤
第十二节
膈肌病变
一丶膈疝
（一）食管裂孔疝
（二）胸腹裂孔疝
二丶膈膨升
第十三节
胸部外伤
一、骨折
二、气胸和液气胸
（一）气胸
（二）液气胸
二丶肺挫伤
四·肺撕裂伤和肺血肿
第六竞
（T在循环系统的应用
第一节
心包疾病
、心包积液
二丶缩窄性心包炎
三、心包囊肿
第二节大血管病变
一丶主动脉瘤
二丶主动脉夹层
三丶主动脉壁内血肿
四丶大动脉炎
第二节 冠状动脉病变
一、冠状动脉起源异常
二丶先天性冠状动脉瘘
三、冠状动脉粥样硬化及冠心病
四·冠状动脉内支架评价
五丶冠状动脉搭桥复查
六丶川崎病冠状动脉损伤
第四节
心肌病变
一丶扩张型心肌病
二丶厚型心肌病
、心室憩室
第七竞
（十在骨骼肌肉系统的应用
第一节
骨与关节创伤
、骨折
二丶关节脱位
三、软组纵损伤
四·致密性骨炎
第二节
骨软骨缺血坏死
·成人股骨头缺血坏死
二丶月骨缺血坏死
二·剥脱性骨软骨炎
四·骨梗死
第三节
骨髓炎
丶急性化脓性骨髓炎
二丶慢性化脓性骨髓炎
二丶慢性硬化性骨髓炎
四丶慢性骨脓肿
第四节
骨关节结核
、骨结核
二丶关节结核
三、脊椎结核
第五节
骨肿瘤利瘤样病变
·良性骨肿瘤
（一）骨瘤
（二）
骨样骨瘤
(二)
骨软骨瘤
（四）单发内生软骨瘤
（五）成软骨细胞瘤
（六）非骨化性纤维瘤
（七）骨血管瘤
（八）骨巨细胞瘤
二丶恶性骨肿瘤
（一）骨肉瘤
（二）软骨肉瘤
（二）骨髓瘤
（四）脊索瘤
三丶转移性骨肿瘤
四丶骨肿瘤样病变
（一）骨纤维异常增殖症
（二）骨囊肿
（三）动脉瘤样骨囊肿
（四）朗格汉组纵细胞增生症
第六节
关节病变
一、化脓性关节炎
二丶类风湿关节炎
三、创伤性关节炎
四·退行性骨关节病
工丶骨软化症
六·滑膜骨软骨瘤病
第七节
脊柱病变
椎管狭窄
二丶椎缘骨和椎体后缘软骨结节
三、脊椎退行性变
四·椎问盘突山
工丶强直性脊柱炎
第八节
软组纵病变
软组纵钙化和骨化性疾病
骨化性肌炎
、软组纵炎症
三丶软组纵肿瘤
（一）脂肪瘤
（二）淋巴管瘤
（二）血管瘤
（四）神经纤维瘤
第八竞
（十在消化系统的应用
第一节
消化道
、食管癌
二丶食管平滑肌瘤
三、胃癌
四丶胃平滑肌瘤和胃平滑肌肉瘤丶胃问质瘤
五丶胃淋巴瘤
六·十二指肠乳头旁憩室
七丶十二指肠恶性肿瘤
八丶小肠克岁恩病
儿丶十二指肠和小肠良性肿瘤
十丶小肠恶性肿瘤
十一丶小肠转移肿瘤
十二丶结肠结核
十三丶结（直）肠癌
十四·结肠息肉和息肉综合征
十工丶阑尾炎和阑尾周围脓肿
十六丶阑尾黏液囊肿
第二节
肝脏丶胆系丶胰腺和脾
一、肝脏
（一）肝硬化
（二）肝弥漫性疾病
（三）肝脓肿
(四）肝寄生虫病
（五）肝血管瘤
（六）肝癌
（七）胆管细胞癌
（八）肝转移瘤
二·胆系
（一）结石症
（二）胆囊炎
（三）胆管炎
（四）胆囊癌
（五）胆管癌
（六）胆囊和胆管的良性肿瘤及瘤样病变
(七）胆系梗阻
三·胰腺
（一）胰腺炎
四·脾脏
（一）脾先天性发育异常
（二）
脾脏增大
（三）脾脓肿
（四）
脾脏良性肿瘤
(五)
脾脏恶性肿瘤
（六）脾梗死
第三节
急腹症
·胃肠道和肠系膜急腹症
（一）
胃肠道穿孔
（二）
肠梗阻
(三)
肠会叠
（四）肠系膜血管栓塞
二～腹部实质脏器闭合性损伤
（一）
脾脏损伤
（二）肝脏损伤
(二)
胰腺损伤
第四节
腹膜腔
、腹膜炎和腹腔脓肿
（一）
腹膜炎
（二）腹腔脓肿
二丶腹膜肿瘤
（一）
腹膜假性黏液瘤
（二）
腹膜问皮瘤和肠系膜硬纤维瘤
(三)
腹膜转移瘤
第五节
腹膜后问隙
·腹膜后肿瘤
（一）腹膜后原发肿瘤
（二）腹膜后转移瘤
二～腹膜后血管病变
（一）腹主动脉瘤
（二）腹主动脉夹层
（三）下腔静脉先天性发育异常和崎形
（四）下腔静脉血栓或癌栓形成
第儿竞
（T在泌尿生殖系统的应用
第一节
泌尿系统
·泌尿系统先天性发育异常
（一）肾脏先天性发育异常
（二）肾孟和输尿管先天性发育异常
（三）膀胱和尿道先天性发育异常
二丶泌尿系统结石
（一）肾结石
（二）
输尿管结石
(三)
膀胱结石
（四）尿道结石
三、泌尿系统结核
（一）肾结核
（二）输尿管结核
（三）膀胱结核
四·泌尿系统炎症
（一）肾孟肾炎
（二）肾脓肿与肾周脓肿
五丶泌尿系统肿瘤
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤
（二）
肾腺瘤和其他少见肾脏良性肿瘤
（二）肾癌
（四）肾母细胞瘤
（五）肾转移瘤
（六）肾白血病浸润
(七）肾盂癌
（八）输尿管癌
（儿）膀胱良性肿瘤和肿瘤样病变
（十）膀胱癌
（十一）其他少见膀胱恶性肿瘤
六丶肾囊肿性疾病
（一）单纯性肾囊肿
（二）复合性肾囊肿
（三）多囊性肾病
（四）肾孟源性囊肿丶肾孟旁囊肿和肾窦囊肿
（五）多囊性肾脏发育不良
（六）髓质海绵肾
第二节
男性生殖系统
一丶前列腺增生
二丶前列腺癌
第三节
女性生殖系统
一·子宫
（一）子宫肌瘤
（二）
子宫内膜癌
（三）宫颈癌
二·卵巢
（一）卵巢瘤样病变
（二）卵巢囊性崎胎瘤
（三）卵巢浆液性囊腺瘤利黏液性囊腺瘤
（四）卵巢原发恶性肿瘤
（五）卵巢转移瘤
第四节
肾上腺
、库欣综合征
二丶原发醛固酮增多症
二、嗜铬细胞瘤
四丶神经母细胞瘤
五丶肾上腺非功能性皮质腺瘤丶非功能性皮质腺癌和转移瘤
六丶肾上腺囊肿和髓脂瘤
（一）肾上腺囊肿
（二）肾上腺髓脂瘤
第十竞
乳腺疾病的（十诊断
第一节
正常乳腺（T表现
第二节
乳腺常见病变的（T表现
一、急性乳腺炎
二·乳腺增生
二丶乳腺纤维腺瘤
四丶乳腺癌
参考文献