丛书编者荐言
随着医学影像学口新月异的发展，医学影像学已由－·种临床辅助检查手段发展为临床诊
断疾病的主要方法。X线、CT检查早已普及到县级基层医院，近几年基层医院也纷纷引进
了MRI诊断设备，为基层医院提高疾病的诊断水平、普及放射科相关治疗技术提供了可能。
但另一方面，基层医师很多没有机会接受更深人的专业教育，加之多年在基层，所见病例量
少，病种局限：影像读片诊断存在困难。目前市场上影像方面的多数图书或者过专、起点过
高，或者是面向学生的人门小手册，内容过少、过浅显，不能满足基层医师的临床实际需
要。针对目前的现状，本着“贴近基层实际，提高基层影像诊断水平”的原则，我们编写了
这套《影像读片从人门到精通系列》丛书。
按照影像学检查方法的不同分为三个分册，包括《X线读片指南》，《CT读片指南》、
《MRI读片指南》。本套丛书从基本理论，基本征象人手，较系统地介绍了各系统的常见病、
多发病及部分少见病、罕见病的X线平片、CT及MRI表现。在编写内容方面，以医学影
像学基本知识、基本理论为基础，兼顾专业技术的进展与其他相关知识，做到重点突出、深
度适宜、涵盖面广、实用性强。
各位编者在编写过程中联系临床实际，以实用为目的，紧扣影像科工作实践，以尽量简
洁的语言写明各系统读片的共性技巧和报告书写内容和方法。在病例的选择上，贴近基层实
际，全面覆盖基层常见病及多发病，同时也包括一些少见病便于拓展影像学诊断思路。在写
作方法上遵循影像读片的正常思路，以典型的图片资料为主线，以最简明的语言给出读片分
析和说明。同时对一些影像相关的最新治疗和诊断技术作以简要介绍。闪此，从全套从书的
设计上更注重理论与临床实践的紧密结合。全套丛书文笔流畅，内容比较丰富，基本上涵盖
了X线、CT及MRI诊断过程中所涉及的必备知识，既可作为基层医师的工具书，又能成
为城市各大医院与医疗保健机构临床医生的参考书与广大医学生选修的教材。
医院放射科领导和同志们的支持与帮助。各位编者均来白于各家医院工作在临床一线的技术
骨下及专家。张军、刘东风、苏惠群、任玲，李建、王国庆、高军、孙文阁等诸多同道为本
书无偿提供珍贵影像资料。在此一并表示诚挚谢意。由于编者学识浅薄，经验不足，如本书
出现疏漏、不当乃至错误之处，还请各位专家、同道不吝赐教。
范国光
2009.12
本书编者名单
主编范国光王书轩
副主编王玉侯阳
编者 (按汉语拼音排序)
丁长伟（中国医科大学附属盛京医院放射科）
范国光（中国医科大学附属第一医院放射科）
侯阳（中国医科大学附属盛京医院放射科）
胡毅（中国医科大学附属盛京医院放射科）
冀旭 (北京市昌平区医院放射科)
李松柏（中国医科大学附属第一医院放射科）
李响（中国医科大学附属第一医院放射科）
林爱军（中国医科大学附属盛京医院放射科）
林楠（中国医科大学附属盛京医院放射科）
庞博（辽宁省铁法煤业集团总医院放射科）
任莹（中国医科大学附属盛京医院放射科）
石俊英（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王辉（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王书轩（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王玉（中国医科大学附属盛京医院放射科)
目录
第一章X线诊断物理知识必读
1
第五节骨骼肌肉系统读片基础
-、X线产生需要哪些条件？
1
一、X线的应用价值与局限性
二、X线具有哪些性质？
1
二、骨骼X线摄片的基本要求
29
三、X线成像的基本原理是仆么？
三、认识和掌握骨骼肌肉系统基本病变的
四、X线图像有仆么特点？
................
影像学表现对诊断的重要性
五、何为白然对比?
第三章头颈部疾病的X线诊断·.··
30
六、何为人工对比？
第一节眼眶
.....
·..·.
30
七、X线诊断的临床应用现状如何？
.….....··
2
一，眼眶骨折
八、如何对待X线检查中的防护？
2
二、眶内异物
31
第二章X线诊断读片基础··
第二节鼻及鼻窦
............................
32
第一节中枢神经系统与头颈部读片基础·…"3
一、鼻及鼻窦肿
.
32
一、X线的应用价值与局限性
3
（一）骨瘤···.
···
28
二、中枢神经系统及头颈部常用投照体位
（二）鼻及鼻实恶性肿瘤…..…..….….….….….32
正常X线表现.·.……
二、鼻窦炎性病变和囊肿
第二节呼吸系统读片基础····…···
*+*
4
（一）彝窦炎...·.
33
一、X线的应用价值与局限性
4
（二）鼻窦黏膜下袁肿.…··
34
二、胸片的质量控制·.......
1
（三）鼻窦黏液囊肿…·.
35
三、肺门的组成及形态·.···
............
·5
三，鼻骨骨折
...............
36
四、胸片中易被误认为病变的结构……·…...….
第三节咽部
36
第三节循坏系统读片基础….
5
·、咽后脓肿
一、X线的应用价值与局限性·….……·….
二、旁脓肿
二、心脏透视检查.……
C
三，腺样体肥大
37
三、心脏大血管X线摄片的常规体位及
四、咽部异物
38
投照….....·..…
.. ..+ ... ......
5
五、茎突综合征
40
四、正常心脏X线摄片各体位影像特点.….
6
第四节片部
41
五、右前斜位片与左前斜位片的区别……．7
一、耳部肿瘤
......·......
六、正常心影的形态.·
8
（一）听神经瘤…….
..·41
七、肺纹理及其构成…·
8
二、中耳乳突炎及胆脂瘤
八、心胸比的测量方法……
..........
9
第五节口腔颌面部
儿、心影外形变化…..
.9
一、颌骨肿瘤
十、先天性心脏位置异常
10
（一）牙源性肿瘤
44
十一，心脏房室增大的X线征象
（二）骨源性肿瘤
十二、肺循环异常的类型
二，颌骨骨纤维异常增生症
.. 47
第四节腹部读片基础
.25
三、牙源性囊肿
一、X线的应用价值与局限性
25
（一）根尖囊肿…·
48
二、食管充盈像、黏膜像及压迹
.........25
（二）含牙囊肿·
49
三、胃肠形态与分区
26
（三）角化囊肿··
50
四、泌尿系统形态
第六节头颅
+.....
一、颅内肿瘤
50
（一）胸骨后甲状腺肿
84
二、颅脑骨折
51
（二）胸腺瘤·.
84
第四章呼吸系统疾病的X线诊断
... .53
（三）畸胎瘤……·
第一节气管和支气管疾病
（四）淋巴瘤
87
一、先天性支气管囊肿
9
（五）淋巴管瘤……·
87
.二、气管、支气管异物
54
（六）支气管囊肿
. ...
88
三、支气管扩张
..
55
（七）食管囊肿
88
四、慢性支气管炎
55
（八）心包囊肿
89
56
（九）神经源性肿瘤
第二节肺先天性疾病
..+ +++ +.
*
90
、肺发育异常
56
第九节膈肌病变
91
（一）肺不发育、发育不良和发育
·、膈疝
91
不全
56
一、膈膨什
92
二、肺隔离症
57
三、膈麻痹
92
二、肺动静脉瘘
58
第十节胸部外伤
93
第三节肺部炎症
59
，骨折
93
一、大叶性肺炎
59
二、胸部异物
..·.......
95
二、支气管肺炎
09
三、气胸和液气胸
........
95
三、支原体肺炎
61
四、肺挫伤
95
四、严重急性呼吸综合征（传染性非
第五章
循环系统疾病的X线诊断
.........
96
典型肺炎，SARS)
61
第一节
先天性心脏病
.....
96
五、肺炎性假瘤
62
一、房间隔缺损
96
六、肺脓肿
89
二、室间隔缺损
99
第四节肺结核
64
三、动脉导管未闭
101
一、原发型肺结核
64
四、肺动脉狭窄
103
二、血性播散型肺结核
65
五、法洛四联症
106
+++ +.
三、继发性肺结核
68
第二节后得性心脏病
. ++..++...*. +..
108
四、结核性胸膜炎
..
69
一、冠状动脉粥样硬化性心脏病
第五节肺肿瘤
71
（冠心病）
108
一、支气管肺癌
71
二、高血正性心脏病
109
二、肺转移瘤
74
三、风混性心脏病
111
+*+ *+ .
三、肺良性肿瘤
75
四，肺源性心脏病（肺心病）
116
（一）错构瘤……·
75
第三节心肌病
119
（二）腺瘤
76
一，扩张型心肌病
119
...
第六节肺尘埃沉着病（尘肺）
77
.*.....·.
120
一、硅沉着病（矽肺）…·
77
第四节
心包疾病
121
二，石棉肺
77
一，心包积液····
121
第·七节胸膜病变
78
一、缩窄性心包炎…·
122
--、胸膜炎
78
第六章
骨骼肌肉系统疾病的X线
二、气胸和液气胸
...
84
诊断
124
二，胸膜肥厚，粘连和钙化
79
第一节
骨与关节创伤
124
四，胸膜间皮瘤
80
124
第八节纵隔疾病
81.
二、关节脱位·
129
一、纵隔炎症
*++
18
第二节
骨、软骨缺血性坏死·…….…….
二、纵隔气肿
83
、成人股骨头缺血坏死
131
三、纵隔肿瘤
84
.、椎体板缺血坏死··"
131
二、骨梗死··
132
一、骨化性肌炎
161
四、胫骨结节缺血坏死.….….
二、软组织炎症
161
第三节骨髓炎……···
... 133
四、软组织肿瘤··
.162
一、急性化脓性骨髓炎
133
第九节骨关节发育畸形
·162
、慢性化脓性骨髓炎·.….……..·..……
134
一、先天性巨肢症
三、慢性骨脓肿……··
135
二、先天性桡尺骨融合…··
.*.
162
第四节骨关节结核·…·
136
三、多指（趾）畸形
163
136
四、先大性髋关节脱位……·…·….
二、关节结核..·.
137
五、马蹄内翻足………….
二、脊椎结核
...
138
六、领肋…….
第五节·
骨肿瘤和瘤样病变·..…....·.
139
七、叉状肋
165
一、良性骨肿瘤
139
八、肋骨联合
（一）骨瘤
.·.......
139
九、融合椎
....
165
（二）骨样骨瘤
..
139
十、移行椎
166
（三）骨软骨瘤
140
.- 167
（四）单发性内生软骨瘤
十二、裂椎…….…
167
（五）多发性软骨瘤
...
142
十三、脊柱裂
...
167
（六）非骨化性纤维瘤
142
168
（七）骨化性纤维瘤
143
十五、特发性脊柱侧弯…….…．.69
（八）骨巨细胞瘤
113
十六、耻骨联合分离·
:170
（九）血管球瘤
144
第十节骨关节发育障碍·
.... 170
二、恶性骨肿瘤
145
一、致密性骨发育不全
.... 170
（一）骨肉瘤
145
二、骨斑点症
171
（二）软骨肉瘤
147
三、成骨不全
.................
172
（三）骨髓瘤
++
148
凹、软骨发育不全
172
（凹）转移性骨肿瘤
149
第七章
消化系统疾病的X线诊断
.........
175
三、骨肿瘤样病变
.........
150
一漱
消化道
175
（一）骨纤维异常增生症
...
150
...175
（二）嗜酸性肉芽肿
150
（一）反流性食管炎
175
（三）骨囊肿
·..
151
（二）腐蚀性食管炎
176
（四）纤维性骨皮质缺损
..................
151
（三）食管静脉曲张
+....
177
第六节关节病变··…···
...
153
（四）弥漫性食管癌享
178
一、化脓性关节炎
153
（五）贵门失弛缓
178
二、类风湿关节炎
154
（六）食管癌
+
.......79
三、创伤性关节炎
. ...
155
四、退行性骨关节病
...
155
（一）胃炎
...··.......
五、髋骨软化症….·.
156
（二）胃溃疡
·
182
六、痛风性关节炎
+* *..
156
（三）胃癌
184
七、滑膜骨软骨瘤病
156
（四）胃平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、间
第七节脊柱病变
158
质瘤
.. 186
·、惟缘骨
...
158
（五）胃淋巴瘤
187
二、脊椎退行性变···
158
（六）胃息肉
......... 188
二、强直性脊柱炎
··...·...
159
（七）肥厚性幽门狭窄
第八节软组织病变
160
三、十二指肠
190
一、软组织钙化和骨化性疾病··..….．．160
（一）十二指肠溃疡
190
（二）十二指肠憩室..…
..... 191
（三）膀胱结核
（三）十二指肠良性肿瘤
四、泌尿系统炎症......…·..
（四）十二指肠恶性肿瘤
.............193
（一）肾孟肾炎
237
（五）肠系膜上动脉压迫综合征
........194
（二）黄色肉芽肿性肾孟肾炎
.........239
四、小肠和结肠、直肠……．195
（三）膀胱炎
240
（一）小肠和结肠克罗愚病
五、肾囊肿性疾病
241
(Crohn 病）
195
（一）单纯性肾囊肿
··..·.
....
241
（二）小肠良性肿瘤
..... 196
（二）肾盂旁囊肿和肾窦囊肿…….*241
（三）小肠恶性肿瘤
197
（三）多囊性肾病和多囊性发育不
（四）溃疡性结肠炎
00?.................….
良肾
·... ...
243
（五）小肠和结肠结核
201
（四）髓质海绵肾
244
（六）结、直肠癌
203
六、泌尿系统肿瘤
...
245
（七）结肠憩室
204
（一）肾脏良性肿瘤
245
（八）结肠息肉和息肉综合征
205
（二）肾脏恶性肿瘤
246
（九）阑尾疾病
206
（三）肾孟和输尿管肿瘤
++.... .·. 
248
第二节急腹症
++
207
（四）膀胱肿瘤良性肿瘤和肿瘤样
207
病变
二、肠梗阻……….
209
（五）膀胱恶性肿瘤
250
三、乙状结肠扭转
211
第二节女性生殖系统
...
253
四、肠套叠
212
-、生殖系统畸形
253
五、急性腹膜炎
213
（一）子宫畸形
253
第八章
泌尿和生殖系统疾病的X线
（二）阴道畸形-阴道横隔·...….…..…
254
诊断
216
生殖系统炎症和结核
254
第一节泌尿系统·.….
216
（一）输卵管炎
一、泌尿系统先大性发育异常…….··
216
（二）输卵管结核
255
三、计划生育·
（一）肾脏先天性发育异常
216
256
..·
（二）肾孟和输尿管先天性发育异常
...
219
第九章
乳腺疾病的X线诊断
（三）膀胱先天性发育异常
223
第一节
正常乳腺X线表现…··
258
（四）尿道先天性发育异常
··..·.........
223
，摄片休位·
258
二、泌尿系统结石
227
二、正常乳腺分型
r 、
（一）肾结石
227
：、正常乳腺X线表现··.·.…·.........··
260
（二）输尿管结石
229
第二节乳腺常见疾病的X线表现·
260
（三）膀胱结石
231
一、急性乳腺炎
.··......
260
（四）尿道结石
二、乳腺增生·
... 261
三、泌尿系统结核
233
=、乳腺纤维腺瘤
263
（一-）肾结核
233
四、乳腺癌
..........
264
（二）输尿管结核
527
参考文献
.......-269
X线诊断物理知识必读
一、X线产生需要哪些条件？
X线产生需要3个条件：自由活动的电子群；使自出电子群高速运动；高速运动的自由
电子群突然受阻。X线管的灯丝加热后，可产生自由热电子，当在X线管阴阳极之间加一
个高电压时，阴极的热电子会高速冲向阳极靶，当高速运动的比子群被靶面阻挡时，约
99.8%的能量转化为热能，仅不足0.2%的能量转化为X线。
、X线具有哪些性质？
（1）穿透性X线的穿透力与X线管电压密切相关，穿透物体的程度与物体的密度和
厚度相关。穿透性是X线成像的基础。
（2）荧光效应激发荧光物质，使波长短的X线转换成波长长的可见荧光。荧光效应
是进行透视检查的基础。
（3）感光效应涂有溴化银的胶片，经X线照射后，感光而产生潜影，经显影、定影
处理，产生黑白影像。感光效应是X线摄影的基础。
（4）电离效应X线通过任何物质都可产生电离效应。电离效应是X线测量和放射治
疗的基础。
三、X线成像的基本原理是什么？
X线影像形成的3个基本条件：①X线具有一定的穿透力，能穿透人体的组织、结构；
②被穿透的组织结构存在着密度和厚度的差别；③穿透人休以后有差别的剩余X线转变为
可见的黑白对比的影像。
四、X线图像有什么特点？
①通常用密度的高低表达影像的白与黑。②X线图像是某一部位不同密度和厚度组织结
构的叠加影像。③X线影像具有放人、失真和件影。
五、何为自然对比？
人体内不同组织间自然存在的密度差别所形成的X线影像的黑白对比称为白然对比，
如胸部含气的肺组织与肋骨和胸壁软组织形成的对比。
六、何为人工对比？
人体某些部位的器官或组织间密度接近或相同，又线检查时不能形成有对比的影
像，需人为引人对比剂，使之同周围的结构产生对比而显影，此时产生的对比称为
人工对比。
七，X线诊断的临床应用现状如何？
现代成像技术如超声、（T和MRI对疾病的诊断正显示出强大的优越性，但并不能完
全取代X线检查，·些部位如胃肠道疾病的诊断仍主要依靠X线检查，骨骼肌肉系统和胸
部由丁具备良好的天然对比，X线检查也作为首选。泌尿系统的许多疾病主要依靠X线检
查。在介人放射学领域，最常用的影像学技术也是X线检查。但对中枢神经系统，肝、胆、
脾、胰和生殖系统疾病的诊断主要依靠现代成像技术。
八、如何对待X线检查中的防护？
X线照射人体会产生一定的牛物效应，若超过容订辐射量，则可产生放射损伤；但随着
消除不必要的疑虑或恐惧，又要重视防护问题。尤其是应重视对孕妇，小儿患者和长期接触
射线的1作人员，特别是介人放射学医护人员的防护。日常「作中，应对患者选用恰当的X
线检查方法；短期内不宜多次重复检查；孕妇（特别是妊娠早期）应尽量避免X线检查；
关放射卫生标准的规定制定必要的防护措施，定期监测所接受的剂量，加强白我防护。
（范国光王书轩）
X线诊断读片基础
国■第一节中枢神经系统与头颈部读片基础■圈
一、X线的应用价值与局限性
①对颅骨及脊柱骨折多能明确诊断。对结核、炎症、肿瘤，先大发育异常等诊断价值
亦很大。颅内及椎管占位时平片可了解骨质结构的浸润情况。对中枢神经系统检查有很大的
局限性，许多疾病的发现和定性诊断需依靠CT、MRI完成。
②可显示眼眶和眶骨的改变，可用于某些先天畸形和眶内金属异物的判断。汨囊和汨
道造影用于了解泪囊的形态、大小、汨道是否阻塞及阻塞的部位和程度。
③显示含气鼻窦的病变。
④对显示中耳乳突内慢性炎症、胆脂瘤、先关发育异常与变异有一定的价值。
③用于牙齿及牙周病变、颌骨和颞颌关节病变的观察。腮腺造影可显示腮腺导管和腺
泡的情况。
梨状窝造影可显示梨状窝结构。
颈侧位成像可显示喉部病变大体外观和范围，喉软骨、卢门下区、颈前软组织、椎
图2-1-1头颅正位
图2-1-2头颅侧位
显示额窦、眶上裂、眶下裂、内耳道、岩
显示蝶鞍、颅缝，颞骨、前后颅窝等结构
丹、上颌骨、大脑镰钙化、眶上壁等结构
前软组织和颈椎情况。
⑧观察颈部气道受压、移位和变窄的情况。观察软组织内异常钙化、骨化、气体及不
透X线异物。
二、中枢神经系统及头颈部常用投照体位正常X线表现
各常用投照体位正常X线表现见图2-1-1～图2·1-4。
图2-1-3乳突许氏位
图 2-1-4乳突麦氏位
鼎示迷路、内耳孔、外耳孔、颌骨小头、窦硬膜角、
显示外（内）听道、乳突窦、鼓室、颌甘
乙状窦等结构
小头、乳突蜂房等结构
：■第二节呼吸系统读片基础■國
^、X线的应用价值与局限性
由于胸部具有良好的天然对比，所以X线检查在胸部具有非常重要的应用价值，主要
体现在健康普查、胸部疾病的诊断及随访等方面。胸部健康普查可以早期发现无症状或症状
不明显的疾病，对多数胸部疾病可作为首选检查方法，并能做出初步诊断或明确诊断。对一
些胸部疾病进行随访，可了解其演变过程，判断疗效。
X线的应用也有一定局限性，由于前后和左右结构的重叠，一些部位小的病灶可能漏
诊；如心影后、后肋膈角区、脊柱旁小病灶；对纵隔内病变不能显示；对小病灶的细微结构
显示差。
二、胸片的质量控制
（1）对称性胸部正位片要求双侧胸锁关节问隙等宽或双侧锁骨近端与对应胸椎的棘突
距离相等，侧位要求双侧肋骨影重合，否则为位置不正。肩脚骨投影应在肺野之外。
（2）曝光量合格的后前位胸片要求1～4胸椎清晰可见，下部胸椎依稀可辨。左心影
内可分辨出肺纹理。
（3）吸气量成人吸气像要求膈肌位于第6前肋或第10后肋水平。
（4）标记日期、左右、姓名、照片编号齐全、正确；无污染、划痕和伪影。
三、肺门的组成皮形态
肺门主要由肺动脉、伴行支气管及肺静脉构成。正位胸片上，肺门位于两肺中野内带第
2～5前肋间处，左侧比右侧高1～2cm，两侧肺门可分上、下两部。上、下部相交形成-钝
角夹角，称肺门角，而相交点称肺门点，右侧显示较清楚。右下肺动脉内侧有含气的中间支
气管衬托而轮廓清晰，正常成人其横径不超过15mm。左下肺动脉由于心脏影的遮盖而不能
见其全貌。侧位胸片上两侧肺门大部分重叠，石肺门略偏前。肺门的X线表现似··尾巴拖
长的“逗号”，其前缘为上肺静脉干，后上缘为左肺动脉弓，拖长的逗号尾巴由两下肺动脉
干构成。
四、胸片中易被误认为病变的结构
肋骨发育异常（颈肋、叉状肋、肋骨融合）、女性乳房、发达的胸大肌等结构都易被误
认为胸内病变。应熟悉这些结构的影像，避免出现错误。
：■第三节循环系统读片基础■图
一、X线的应用价值与局限性
心脏及大血管位于纵隔中间，两侧为含气的肺叶，存在鲜明的自然对比，适丁X线检
查。尽管近年来，许多医学影像学新技术（包括超声心动图、多层螺旋CT、磁共振成像及
放射性核素显像）在心血管系统中的应用蓬勃发展，常规的普通X线检查仍以其普及率高、
价格低廉、简便易行、观察肺循环敏感、准确等优势而被广泛沿用。
普通X线检查特点：①可清楚显示心脏大血管的边缘和轮廓，可判断心脏各房室是否
增大，确定房室的位置；②可动态观察各心缘和大血管的搏动状态，准确判断心功能；③可
清晰显示肺循环状态，此点明显优于其他影像学检查手段：④冠状动脉造影是诊断冠状动脉
病变的金标准。
循环系统的X线检查只能反映心脏的外形轮廓，分析各房室大小需要一定的经验，对
评价心内情况、瓣膜活动、血流情况及瓣环打开程度有很大的局限性。
二、心脏透视检查
心脏普通X线检查主要包括透视和X线摄片。其中透视可通过患者转动体位，动态观
察心脏、大血管轮廓及搏动情况，可校正因胸廓畸形、体位不正或吸气不足（尤其是婴幼
记录以供分析和复查对比，同时其结果受透视者经验的限制较大，病人接受射线量大：一般
作为辅助方法，补充X线摄片的某些不足，有选择地应用。
三、心脏大血管X线摄片的常规体位及投照
心脏大血管的文线摄片包括4种常规体位，分别是后前位、右前斜位、左前斜位和左
6
侧位。传统上常将前3种体位联合应用，称为心脏三位像。
（1）心脏远达正位（后前位）像为减小心影的放大率所致的失真，采用X线管球至
片盒距离为2m的后前位投照，称为心脏远达片。一般在平静吸气下屏气投照为宜。远达片
心影的放大率不超过5%，可用于心脏径线的测量。
观察左心房增大对食管的压迫和食管的移位。另外此体位是观察右心室及肺动脉圆锥的重要
体位。
（3）左前斜位像无胸前旋，身体冠状面与片盒成60°投照，是观察主动脉全貌和分析
左、右心室和石心房增大的重要体位。
（4）左侧位像是观察胸廓畸形如漏斗胸、鸡胸、桶状胸、直背综合征，观察主动脉瘤
及纵隔肿物较适宜的体位。可同时应用食道吞锁，观察左心房增大情况。肺心病的检查也常
应用侧位。
四、正常心脏X线摄片各体位影像特点
（1）远达片后前位（图2-3-1）左心缘中三段组成。上段呈球形凸出的为主动脉结；中
段由主肺动脉于外缘构成，称肺动脉段，可呈平直线或略有凸凹；下段最人，中左心室构
成，有时左心房耳部可在其上端投影，与左心室段不易分开，左心室的左下端为心尖部，中
年以上者在心尖外侧常可见三角形、密度较低的心包脂肪垫。右心缘分为上、下两段，两者
之间有浅的切迹，下段由右心房构成，上段为上腔静脉及升主动脉的复合投影。右心缘与横
膈的交角为心膈角，有时此处可见垂直略向右倾斜的下腔静脉影。
（2）右前斜位（图2-3-2）心前缘自上而下为升主动脉、肺动脉干和右心室漏斗部（或
圆锥部），下段人部分为右心室段，仅膈上的-·小部分为左心室心尖部。心后缘上段为升主
动脉后缘、主动脉弓部，气管及上腔静脉重叠组成；下段由心房构成，上部较长段为左心
图2-3-1心脏远达后前位像
图2-3-2心脏右前斜位像
SVC一上腔静脉：AA主动脉；RA右心房；
AA主动脉；IA肺动脉；RV一右心室；
PA-肺动脉；LV一左心室
LV左心室；LA一左心房；RA-有i心房
五、右前斜位片与左前斜位片的区别
房；略呈弧形，膈上的小部分为右心房，有时于后心膈角处可见向下后斜行的下腔静脉影。
降主动脉和食管位于心后缘与脊柱间的心后间隙，后者与左心房后缘相邻。
（3）左前斜位（图2-3-3）心前缘上段主要由升主动脉构成并略向前凸隆，有心房耳部位
于两者之间，成·-斜行弧影。心后缘与脊柱分开，分为上、下两段，上段主要为血管结构，上
部是展开的主动脉弓，弓下的透明区称主动脉窗，其中有气管分义、左主支气管及其伴行的左
肺动脉；下段为房室阴影，其上缘·小部分为左心房，其下大部分为向后膨凸的左心室。左心
室段的下端常可见·切迹即室间沟，为左、右心室分界的重要标志，深吸气位或悬垂型心脏更
容易见到。降主动脉自弓部向下垂行丁心后间隙内或与脊杜相重。心膈面后缘常可见一斜行带
状阴影，为下腔静脉。心前缘与胸壁之间有·白上而下的斜行、长方形间隙称心前间隙。
（4）左侧位（图2-3-4）心脏大血管居中偏前，自心尖到心底由前下向后I倾斜。心前
缘与胸骨间的倒三角形的透明区称心前间隙或胸骨后间隙。心前缘下段为右心室，其上部的
漏斗部与向后并略向上伸延的肺动脉干相连。升主动脉在肺动脉上方，几乎垂直走行或略向
前膨隆。心后缘上段·小部分为左心房，大部分为轻度后凸的左心室，两者无明确分界。主
动脉窗内丁气管分叉前缘可见圆形影，为右肺动脉的横断面，其下为右肺动脉，左肺动脉在
左主支气管上缘后下行并分支。降主动脉走行在心后问隙内。
图2-3-3心脏左前斜位像
图2-3-4心脏左侧位像
LA一左心房；LV左心室；RV一右心室；RAa一
PA一肺动脉：RV一布心室；LV一左心室；LA一
有心耳
左心房
五、右前斜位片与左前斜位片的区别（表2-3-1）
表2-3-1右前斜位片与左前斜位片对比
项
存前斜位（RAO)
左前斜位(LAO)
心影形态
斜卵形、梨形
烧瓶形、立卵形
主动脉弓
登单
心前问隙
倒置三角形
长方形或平行四边形
心长轴
与脊柱成角
与脊柜平行
胃泡
位丁脊柱前方
与脊柱重叠或位于其后方
8第二章×线诊断读片基础
(A)垂位心
(B)横位心
(C)斜位心
图2-3-5正常心脏形态示意图
白左、右心缘至体中线的最大距离分别为T，和T2，T十T2一心脏横径；心脏轴线与横膈的夹
角为。
六，正常心影的形态
（1）垂位心·般见于瘦长体形者，胸廊狭长，横膈低位，心影狭长，心脏轴线与横膈
夹角α>45°，心膈面小，心胸比也常小于0.5，甚至可达0.3左右[图2-3-5（A)]。
（2）横位心见于肥胖体形者，胸廓短而宽，横膈高位，心脏横踞于膈上，心脏轴线与
横膈夹角α<45°，心膈面增大，心胸比人丁0.5「图2·35（B)]。
（3）斜位心又称中间型心脏，见丁体格适中或健壮者，胸廊宽高适中，心膈面适中，
心脏轴线与横膈夹角α约45°，心胸比0.5左右[图2-3-5（C)]。
七、肺纹理及其构成
肺纹理为白肺门向外放射呈树枝状分布的阴影，由肺动脉、肺静脉、支气管分支和淋巴
管等构成（图2-3-6），因此也称支气管血管纹理。肺野中外带的肺纹理主要为肺动脉分支
九、心影外形变化
+9
的投影，肺野内带同时可见肺静脉和支气管分支的投影。肺动脉分支与支气管分支相伴行，
自肺门向外成比例地逐渐变细，边缘光滑，至肺野外围几乎不能辨认。
图2-3-6胸部后前位像（正常肺纹理）
正常肺纹由肺门向外呈树枝状分布，内中带纹理较多，外带纹理
细小，下肺纹理多于上肺纹理
八、心胸比的测量方法
自左、右心缘至体中线的最大距离分别为T，和T2，T十T2=心脏横径。心脏横径与
胸廓横径（右膈顶水平胸廓的内径）之比即为心胸比（图2-3-7）。国内外普遍认为0.5是成
人心胸比的正常上限。0.51～0.55为轻度增大，0.56～0.60为中度增大，0.6以上为重度
增大。婴幼儿心胸比应≤0.55。心胸比受横膈位置的影响较大，但因测量方法简便，成人儿
童均适用，仍为目前国内外最常用的心脏测量方法。
九、心影外形变化
由于心脏、大血管的选择性或非对称性扩张以及心脏旋转等因素，可使心影外形呈多种
不同的变化，主要归纳为以下几种类型，
（1）二尖瓣型心主要特征为主动脉结小，肺动脉段凸出及心尖圆钝。通常反映右心负
荷加重为上的心腔变化，常见于二尖瓣疾病、房间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、肺动脉高压和肺
源性心脏病（肺心病）等[图2-3-8（A）]。
（2）主动脉型心主要特征是主动脉结增宽、肺动脉段凹陷及心尖下移。通常反映
左心负荷加重为主的心腔变化，常见于主动脉瓣疾患，高血压、冠心病或心肌病等
[图2-3 8(B)。
（3）靴形心主要特征是主动脉结增宽，心腰凹陷，心尖圆隆上翘。通常反映右室流出
道或肺动脉的狭窄所导致的右心室增大，常见于法洛四联症[图2-3-8（C)]。
（4）普大型心心脏比较均匀地向两侧增人，肺动脉段平直，为左、右两侧负荷增加的
10
第二章×线诊断读片基础
图2-3-7心胸比测量方法示意图
心胸比为心脏横径（a）与行隔顶水平胸廓（6）内径之比
心腔变化，或为心包病变等心外因素所致，常见于心包、心肌损害或以右房增大较著的疾病
[图 2-3-8(D)]。
（5）其他如“8”字心，见于心上型完全性肺静脉异位引流：心影不大，右弧分界不
清或变直；怪异型心或分叶状心影则主要见于缩窄性心包炎［如图238（E）所示，双侧心
缘平直，以右侧为著、心包可见蛋壳样钙化］和心脏肿瘤。
十、先天性心脏位置异常
心脏位置的基本类型主要由心脏轴线的方向和内脏位置决定。心脏异位是由于胚胎发育
期心脏本身的弯曲、旋转异常所致（图23·9）。心脏位置、房室连接及心脏与内脏位置的关
系见表2-3-2。
表2-3-2心脏位置
类
型
心脏轴线
内脏位置
房室位置
心脏畸形
正常左位心
左位
正常位
正常
很少
镜面右位心
右位
转位
镜面
很少
右旋心
右位
正常位
心室转位
70%~80%
左旋心
左位
转位或异位
绝火多数
中位心
居山
正常或转位
正常或转位
较多
十一、心脏房室增人的X线征象
1．左心房增大
先向后、向上继之向左右扩人，常见于动脉管未闭、室间隔缺损、左心衰竭，观察左心
房增大的最敏感体位为右前斜位及左侧位（图2-3-10）。
、心脏房室增大的×线征象
11
(A)二尖瓣型心
(B)主动脉型心
(C)靴形心
(D)普大型心
(E)怪异型心
图2-3-8心影外形变化
12
第二章×线诊断读片基础
(A)镜面右位心
(B)右旋心
心脏轴线右位，心尖位于右侧、内脏转位、
心脏轴线存位：心尖位丁右侧，内脏位置正常
胃泡居右膈下
(C)左旋心
心脏轴线左位，心尖位丁左侧，内脏转位
图2-3-9心脏位置异常
（1）后前位
①心底部双重密度影。
②左心房向右扩展与右心房一-起构成右心缘，称为“双房边缘征”或“双边征”（图2-
3-11.图2-3-12)。
③左心耳突出构成左心缘第三弓，居肺动脉干下方（图2-3-11、图2-3-12）。
④气管分叉角度开大，为左心房增大后期出现的征象（图2-3-12、图2-3-13）。
、心脏房室增大的×线征象
13
(A)后前位
(B)左前斜位
(C）左侧位
图2-3-10不同体位左心房增大模式图
（2）右前斜位与左侧位吞钡食管中下段受下移位，按其受压移位程度可分为Ⅲ度（图
2-3-14)。
①丨度：食管前缘受压，无整体移位：
②Ⅱ度：食管受压后移，未超过脊杜前缘。
③Ⅲ度：食管明显受压移位，超过券柱前缘。
图2-3-11心脏远达后前位像（左心房增大）
图2-3-12心脏远达后前位像
心房增大，心底部密度增浓，有心缘可见“双边征”
（高千伏摄影）（左心房增大）
(一)，左心缘可见第三弓即左心耳凸出
片心房增大，导致气管分义角度增人（一→)，
左心缘见左心耳凸出，右心缘可见“双边征”（—）
（3）左前斜位
①心后缘上段隆凸，左主支气管受压抬高（图2-3-15）。
②主动脉窗变小。
14一第二章×线诊断读片基础
图2-3-13心脏远达后前位像（左心房增大）
左心房增人致气管分义角度开大（一→)
(A}I度
(B)I度
(C)川度
图2-3-14右前斜位吞钡检查食管受压分度模式图
2.右心房增大
先向前上继之向后下扩大，常见于房间隔缺损、三尖瓣病变、肺静脉畸形引流、右心
衰。显示右心房增大最敏感的体位为左前斜位（图23·16）。
（1）后前位
①右心房段向右上方膨凸（图2-3-17）。
②右心房高/全心高>0.5。
（2）左前斜位
①右心房段（耳部）向上和（或）向下延长。
②右心房与右心室间出现“成角现象”（图2-3-18）。
（3）右前斜位心后缘向后下膨凸，与食管无关，心后间隙变小（图2-3-19）。
图2-3-15心脏左前斜位像（左心房增大）
左心房增人，主动脉窗变小，左主支气管受压抬高（一
(A}后前位
(B)左前斜位
(C)右前斜位
图2-3-16不同体位右心房增大模式图
3.左心室增大
先向左下继之向后扩大，常见于：高血压性心脏病、主动脉瓣关闭不全、二尖瓣
关闭不全、动脉导管未闭等。观察左心室增大最敏感的体位是左前斜位及上侧位
（图2-3-20）。
（1）后前位
①心影呈“主动脉型”，心腰凹陷，左心缘下段延长，向左下膨凸（图2-3-21）。
16
第二章×线诊断读片基础
②心尖向下移位，相反搏动点上移。
（2）左前斜位
①心后缘下段向后下膨凸，与脊柱重叠（图23-22）。
图2-3-17心脏远达后前位像（右心房增大）
图2-3-18心脏左前斜位像（右心房增大）
在心房增人，心影早二尖瓣型：正动脉结小，肺动
右心房增人，心前缘右心房段向「、向下
脉段凸出，心尖圆，右心房段向上，向右膨降（一→)
延伸，与右心空段形成“成角现象”（—→)
图2-3-19心脏右前斜位像（右心房增大）
行心房增人，心后缘下段膨隆，心后间隙缩小（一)
②室间沟向前下移位。
(3）右前斜位心前间隙下部变小，心前缘下段前凸（图2323）。
（4）左侧位心后缘下段向后下膨凸超过下腔静脉后缘15mm（图2-3-24）。
一、心脏房室增大的×线征象
17
(A)后前位
(B)左前斜位
(C)右前斜位
图2-3-20不同体位左心室增大模式图
图2-3-21心脏远达后前位像（左心名增大）
图2-3-22心脏左前斜位像（左心室增大）
左心室增人，心影呈主动脉型，主动脉结略增宽，心腰
左心室增大，心后缘下段向后下膨占，与脊
凹陷，左心室段向左下膨山，心尖下移（—→）
杜重叠，心后间隙消尖（—→)
4.右心室增大
先向前继之向左上，然后向后扩大，常见丁二尖瓣狭窄、肺动脉瓣狭窄、房间隔缺损、
法落四联症，观察右心室增大最敏感的体位为左前斜位和左侧位，早期仅有肺动脉圆锥扩张
时可在右前斜位上观察（图2-3-25）。
（1）后前位
①心脏向两侧扩人，心尖圆降上翘（图2-326）。
②主动脉结小，肺动脉段凸出或饱满，相反搏动点下移。
（2）左前斜位
①心前缘下段前凸，心前间隙变小（图2-3-27）。
图2-3-23心脏右前斜位像（左心室增人）
图2-3-24心脏左侧位像（左心室增大）
左心室增人，心前缘下段前突，心前间隙下部变小
左心室增人，心后缘下段向居下膨凸，心后
(—)
间隙消失(—→)
②心膈面延长，室间沟向后上移位。
（3）石前斜位
①心前间隙变小。
②肺动脉圆锥明显前凸（>10mm）（图2328）。
（4）左侧位心前缘前凸，与胸骨接触面增人（图2-3-29）。
十、肺循环异常的类型
肺循环异常可分为肺血增多，肺血减少，肺淤血，肺水肿及肺动脉高压等。
(A)后前位
(B)左前斜位
图2-3-25
十二、肺循环异常的类型十19
(C)i前斜位
(D)左侧位
图2-3-25不同体位右心室增大模式图
图2-3-26心脏远达后前位像（右心室增人）
图2-3-27心脏左前斜位像（右心室增大）
右心室增大，心胆向两侧扩人，心尖圆隆上翘（—)
右心室增火，心前缘下段前凸，心前间
隙变小（一一）
1.肺血增多
肺血增多即肺充血：指肺动脉血流量异常增多。X线表现：①肺纹理增粗、增多；②肺
动脉段凹出，肺门血管扩张，石下肺动脉干成人横径>1.5cm，幼儿横径大于胸锁关节水平
）
③肺野透过度正常图2-3-30、图2-3-31。常见于左向右分流型先天性心脏病（先心病），甲
状腺功能亢进（甲亢）、贫血等心排血量增加的疾病。
2.肺血减少
肺血减少即肺动脉血流量的异常减少。X线表现：①肺纹理纤细、稀疏：②肺门动脉正
20
第二章×线诊断读片基础
图2-3-28心脏右前斜位像
图2-3-29心脏左侧位像（右心室增大)
（右心室增人）
右心室增大。心前缘前凸，与胸肯接触所增大（→—)
右心室增大，心前缘右心室段明显前
凸，肺动脉圆锥凸出，心前间隙下部消失
一
图2-3-30心脏远达后前位像（轻度肺血增多）
图2-3-31心脏远达后前位像（重度肺血增多）
双肺透过度正常，肺纹理增多增租，肺门影增
双师透过度正常：肺纹理明显增多增粗，肺门
大，肺动脉段略山出，心尖圆隆，右心室增大为卡
影明显增人，肺动脉段凸出，心尖圆隆，存心房段
向右、向上膨隆，行心房、右心室增大为主
常或缩小，肺动脉段凸出、平直或凹陷，透视下肺门搏动减弱：③肺野透过度增高；④严重
肺血减少时，正常肺门影消失代之以粗乱网状纹理，为体动脉侧支循环形成（图2-3-32、图
2-3-33）。常见于右心排血受阻或兼有石向左分流（肺动脉狭窄、法洛四联症）的病变；三
尖瓣或肺动脉瓣闭锁；肺动脉阻力增高；肺动脉分支狭窄、栓塞等。
图2-3-32心脏远达后前位像（肺血减少）
图2-3-33心脏远达后前位像
双肺野透过度增强，肺纹理细小、稀疏；
（重度肺血减少）
“靴形心”（一→），肺门影小
无正常肺门结构，双侧肺野内带见粗乱网状纹
理（为体动脉侧支循环形成），心尖圆降，石心房
段膨際（—)
3.肺淤血
肺静脉回流受阻导致血液在肺内淤滞，称为肺淤血，X线表现：①上肺静脉扩张，下肺
静脉正常或缩小，肺血重新分配；②肺门影增大，主要是上部的静脉扩张，边缘模糊；③肺
纹理增多，边缘模糊；④肺野透过度降低（图2-3-34、图23-35）。常见丁左心房阻力增加
的疾病，如二尖瓣狭窄，左房内肿瘤等；左室阻力增加的疾病，如主动脉瓣狭窄、高血压以
及各种病齿所致的左心衰竭；以及各种造成肺静脉阻力增加的疾病，如各种先天，后大疾病
所致的肺静脉狭窄，阻塞等。
4.肺水肿
肺毛细血管内液体大量渗人肺间质和（或）肺泡称为肺水肿。肺毛细血管-肺静脉
压超过1.3kPa（10mmHg）即为肺静脉高压，·般超过3.3kPa（25mmHg）血浆即可
外渗而引起间质性肺水肿以至肺泡性肺水肿，严重者可升高达6.0kPa（45mmHg）。随
着肺静脉高压程度的加重：按渗出部位不同可将肺水肺分为间质性肺水肿和肺泡性肺
水肿。
（1）间质性肺水肿在肺淤血基础「，出现各种间隔线。其病理基础为不同部位肺泡间
隔水肿增厚的投影。①KerleyB线：肋膈角区长2～3cm、宽1～3mm 的水平线影，见于二
尖瓣狭窄、慢性左心哀竭。②KerleyA线：长5～6cm、宽0.5～1mim，白肺外围斜向肺门，
见于急性左心衰竭。③KerleyC线：两下肺野网格样或蜂窝状影。见于肺静脉压明显增高，
较少见。④胸膜下和胸腔少量积液（图23-36～图.2-339）。
22第二章X线诊断读片基础
图2-3-34心脏远达后前位像（轻度肺淤血）
图2-3-35心脏远达后前位像（肺瘀血）
肺野透过度略降低，上肺静脉扩张，下肺静脉缩小；
肺野透过度降低，双肺静脉扩张：呈“鹿角征"，
肺纹理增多：边缘模糊，片心室段向左下延伸（一）：
肺纹理增多，边缘模糊．肺门增大、边缘糊，左心
有心缘可见“双边征”（—），提示左心系统增大
空段下延（一），心膈面增宽，右心缘见“双边征”
(一一→），提示左心房及两心空增人
Kerley A线
Kcrley C线
KerleyB线
图 2-3-36间质性肺水肿Kerley 线模式图
（2）肺泡性肺水肿当肺静脉压达到25～30mmHg，血浆外渗至肺泡，形成肺泡
性肺水肿，常与间质性肺水肿并存。X线表现：①广泛分布的斑片状边缘模糊阴影，
侧片状影；④对症治疗，阴影变化迅速（图2-3-40、图2-3-41）。多见于急性左心袁竭
和尿毒症。
5.肺动脉高压
肺动脉收缩压人于30mmHg或平均压大于·20mmHg称为肺动脉高压。由肺充血引起者
称高流量性肺动脉高压；继发于肺内小血管疼挛或狭窄导致的肺静脉循环阻力增大，称为阻
十二、肺循环异常的类型
图2-3-37心脏远达后前位像（间质性肺水肿）
图2-3-38心脏左侧位像（间质性肺水肿）
双肺上叶多发白肺门斜向外上方走行的线状影（Kerley
上肺前段少量斜行细线状影（KerleyA线：—→).
（→一）（第要）直斯“（一一）（
水平裂增厚
图2-3-39心脏远达后前位像
图2-3-40心脏远达后前位像
（肺淤血合并间质性肺水肿）
（心衰伴肺泡性肺水肿）
肺野透过度降低，双上肺静脉扩张，双下肺Ker
双肺透过度明显减低，双侧肺门周围可见对称分布
ley（线内带心缘旁见网格状阴影（一)，双侧肋膈角
的模糊斑片状影，出现“蝶翼征”（—→）。心影增大，
区见垂直胸壁分布的多发线状影（Kerley B线，—）
左心室为主
塞性肺动脉高压：另外肺静脉高压晚期也可导致继发性肺动脉高压。X线表现：①中心肺动
脉扩张，外围分支亦成比例扩张，为高流量性肺动脉高压；②肺门动脉显著扩张，而肺动脉
外围分支变细，“肺门截断”呈“残根征”，为阻塞性肺动脉高压；③均有右心室增大；④透
视下可见“肺门舞蹈”（图2-3-42～图2-3-44）。常见于肺动脉血流量增多、肺小动脉阻力增
加的胸肺疾病或为肺静脉高压的后果。
24
第二章
X线诊断读片基础
图2-3-41心脏远达后前位像（心衰纠止后）
图2-3-42心脏远达后前位像（肺动脉高）
图2340病例心衰纠正后。肺内斑片状影迅速消失，肺野
双肺透过度正常，中心肺动脉扩张，外围分
透过度正常：心影较前缩小，左心室人（—)
支亦成比例扩张，肺动脉段显著凸出（→一），右
心室增大（一）
图2-3-43心脏左前斜位像（肺动脉高压）
图2-3-44心脏右前斜位像（肺动脉高压）
肺动脉轴位管径增粗，心前缘下段向前膨凸，提
心前缘右心室段明显前凸，肺动脉圆锥凸出，心前间
示右心室增人（→）
隙下部消失（—)
二、食管充盈像、黏膜像及压迹十25
■第四节腹部读片基础■鑫
一、X线的应用价值与局限性
①胃肠道的X线检查具有方法简便、经济实用、成像清晰、形态与功能并重等特点，
是胃肠道影像学诊断中最基本和应用最广泛的方法。
②肝血管造影在介人放射学中评价肿瘤等病变的血供情况方面的应用较多。经皮肝穿
刺胆管造影（PTC）或内窥镜逆行胰胆管造影（FRCP）对结石、肿瘤的诊断有一定价值。
腹部平片可显示腹部的阳性结石数日及大小；但对肝、胆、脾、胰等实质性器官检查价值
有限。
③肾排泄性尿路造影既可显示泌尿系统的解剖学形态，义可判断肾排泄功能，它目前
仍然是泌尿系统疾病最常用的检查方法，但对肾实质内病变的发现和定性存在局限性。
④子宫输卵管造影主要用丁子宫，输卵管炎性病变和子宫先大畸形的诊断，对于肿瘤
性病变无价值。
二、食管充盈像、黏膜像及压迹
食管情况要通过充盈像和黏膜像米观察，充盈像食管轮廓光滑整齐，宽度可达2～3cm；
管壁柔软，伸缩自如（图2-4-1）。黏膜像表现为数条纵行、相互平行的纤细条状阴影。正位
中线偏左，左前斜位是观察食管的常规位置，其前缘白上而下3个压迹分别为主动脉弓压
迹、左主支气管压迹和左心房压迹。
图2-4-1食管造影充盈像
三、胃肠形态与分区
1.胃
胃按照形状可分为3种类（图242）。①牛角型：胃角不明显，上宽下窄，形如牛
角。②钩型：胃角明战，形如鱼钩：位置中等。③瀑布型：胃底大，呈囊袋状后倾，胃泡
水平以下。
牛角型
骼水平
钩型
瀑布型
（右前斜位）
无力型
图2-4-2正常胃分型
胃一般分为胃底、胃体、胃窦3部分及大弯和小弯。胃的轮在小弯侧及胃窦大弯侧光
滑整齐，胃体大弯侧呈锯齿状。胃的黏膜皱显示为条状透亮影，在小弯侧皱平行整齐，
般3～5条，大弯侧斜行、横行，呈现不规则锯齿状。双对比造影能显示黏膜皱的微细
图2-4-3胃充盈像
一、
胃肠形态与分区
27
结构，即胃小区、胃小沟。正常胃小区约1～3mm，为圆形、椭形或多角型的人小相似的
小隆起，呈细网眼状。胃小沟粗细一致，轮廓整齐，密度淡而均匀，宽约1mm以下（图2-
4·3~图2-4-5)。
2.十二指肠
全程呈C形，分为球部、降部、水平部和升部。低张造影时，其管径可增宽1倍。黏
膜皱纵行，平行。
(A)
(B)
图2-4-4胃黏膜像
图2-4-5胃双对比像
图2-4-6小肠造影
清楚显示胃窦区胃小区和胃小沟
显示空回肠黏膜形态及分布
3.小肠
分为空肠和回肠。空肠大部位于左上中腹，蠕动活跃，皱显示为羽毛状或雪花状影
像。回肠皱少而浅，常显示为充盈像（图2-4-6）。
28
第二章×线诊断读片基础
4.大肠
分为盲肠、升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠和直肠。长度和宽度随肠管充盈状态及
张力有所不同（图247）。
图2-4-7结肠双对比像
四、泌尿系统形态
正常肾盂、肾盏、输尿管形态见图2-4-8（A）；正常尿道、膀胱形态见图2-4-8（B）。
(A)静脉尿路造影
(B)逆形性尿道、膀胱造影
图2-4-8泌尿系统造影正常X线表现
三、认识和掌握骨骼肌肉系统基本病变的影像学表现对诊断的重要性十29
■第五节骨骼肌肉系统读片基础■：
一、X线的应用价值与局限性
骨组织本身的皮质、松质和髓腔之间具有足够的对比度，同时骨组织与周围软组织也有
良好的对比，因此骨关节的X线平片具备较高的空间分辨率，可以用来发现病变，明确病
变范围和程度，并可对许多病变能做出定性诊断。X线检查是骨骼系统影像学检查中的首选
方法。
由于各种软组织之间缺乏良好的天然对比，故在肌肉病变的诊断巾X的线应用受到
限制。
二、骨骼X线摄片的基本要求
①任何部位（包括四肢长骨、关节和脊柱）都要摄正位、侧位两个位置，某些部位还
要加摄斜位、切线位和轴位等。
②摄片应包括周围软组织；四肢长骨要包括邻近的一个关节；脊柱要包括相邻部位，
如腰椎像应包括下部胸椎，以便计数。
③两侧对称的骨关节，病变在一侧的症状和体征较轻，X线改变不明显时，应在同一
技术条件下加摄对侧，用于对照。
三、认识和掌握骨骼肌肉系统基本病变的影像学表现对诊断的重要性
括骨质疏松、软化、破坏、增生硬化、坏死、骨膜增生、矿物质沉积、骨骼变形及软组织改
变等。虽然这些基本表现对定性诊断多无特征性意义，但只有认识和掌握这些基本的X线
表现，进一步推断出其病理学基础，并结合病变的具体部位、累及范围、边缘、数日及临床
情况，才能对疾病作出正确的诊断。
（范国光侯阳石俊英王辉）
头颈部疾病的X线诊断
第一节眼
、眼眶骨折
【X线诊断】
①轻微的眶壁骨折普通X线片因颅骨重叠较难直接显示。
②明显的眶壁骨折表现为眶壁骨质连续性中断、成角或塌陷变形。骨折累及鼻窦时气
体进人眼眶或鼻窦积血，可见忠侧眶内积气、鼻窦窦腔透过度减低等间接征像。
③眶壁骨折以眶内壁骨折最常见，表现为筛骨纸样板骨质中断、移位、出现双边征象，
局部筛窦透光性差，眶内积气。眶下壁骨折也很常见，可见骨质中断、僵直、模糊不清或向
卜成角、移位［图3-1-]（A)]，眼眶内容物随之疝人鼻窦，息肉状垂悬丁上颌窦顶部，形成
“汨滴征”。上颌窦局部黏膜肿胀，可因窦腔内积血使窦腔密度增高。瓦氏位片对眶下壁骨折
显示较好（图3-11(B)]。眶外壁骨折多是较强大的外力直接作用所致，最常见于外壁的蝶
骨人翼和颧骨胆突连接处，骨缝开大，可有小碎骨片，颧骨眶突多向后外方移位，也可有额
光性降低。
(A)眼眶正位片
（B)眼眶瓦氏位片
图3-1-1眼眶爆裂骨折
右眶下壁骨质中断，骨折片向上颌窦移位（一→)
④斜位片可显示视种经孔骨折。正常视神经孔呈卵圆形或圆形，内径在为4～7rmim，
两侧可不对称：但相差小于1mm，骨皮质边缘光滑连续。视神经孔骨折时：可见忠侧视神
经孔骨质模糊、中断或变形，但应注意与视神经孔变异及假孔形成相鉴别，如“8”宁形视
神经孔为与视神经伴行的限动脉单独形成的孔腔、前床突过度气化等。
【特别提示】
眼眶骨折可分为爆裂骨折、直接骨折和复合型骨折。爆裂骨折指外力作用于眼部
使眶内压力骤然增高，导致眶壁发牛骨折而眶缘无骨折，即骨折不是外力直接作用
于眶壁而是经过眶内容物的传导作用于眶壁所致，常发生丁比较薄弱的眶内壁、下
壁。其导致的视神经管骨折-般都导致视神经严重损伤，迅速出现视力下降。直接
骨折指外力直接作用而发生的骨折，多见丁眶缘。复合型骨折指上述两种骨折同时
存在。
病人有眼距钝性外伤史并有局部肿胀、淤血、眼球突出或眼球内陷特别是皮下气肿时应
高度怀疑眼眶骨折，若X线片未见明确骨折应行CT检查。
二、眶内异物
【X线诊断】
(1）不透光异物（阳性异物）表现为致密阴影，如铁等重金属（图3-1-2）。
②半透光异物表现为密度略高丁眶内软组织的较浅淡阴影，如铝等轻金属、石片及玻
璃屑等。
③透光异物（阴性异物）不显影，如木屑、泥沙等。眼部异物的定位需借助于眼异物
测量尺来明确异物位于眼球内或眼球外以及位于球内时的具体方位。
(A）眼眶正位片
（B）眼眶侧位片
行眶内额骨白线处见类圆形致密影（一)，边缘清晰锐利
类圆形致密结节影位于眶区（一)
图3-1-2眼眶金属异物
【特别提示】
①X线平片是检查眼部异物的传统方法，因其价廉而！泛应用，但对半透光及透光异
物不易显示。
置、数量、与眶内结构的关系以及周围损伤情况，应作为首选的常规检查。
③MRI可显示X线及CT检查不能显示的植物性异物，对显示眼部异物的并发症优于
CT，可作为补充检查，但需要注意的是在MRI检查前应常规行X线、CT检查除外磁性异
物，以避免其在高场强下位移及发热等对眶内结构的损伤。
■第二节鼻及鼻窦口圈·
^、鼻及鼻窦肿瘤
（一）骨瘤
【X线诊断】
①圆形、类圆形或不规则形、分叶状，边界清楚的致密影。
②密质骨型骨瘤表现为与骨皮质密度相似的象牙质样均匀增白影，多数为黄豆粒大小
（图3-2-1)。
③松质骨型骨瘤中心为松质骨，外围有密度较高的致密骨结构，常表现为窦腔透过度差。
④混合型骨瘤由密质骨和松质骨混合构成，表现为鼻窦内密度不均匀的骨性肿块，与
相邻结构分界清楚。
【特别提示】
①骨瘤是鼻窦最常见的良性肿瘤，发生丁鼻窦的骨壁，向窦内突出，表面覆有正常黏
膜。组织学分为3种类型：a．密质骨型，多见于额窦，由致密骨构成，较小，质硬，多有
蒂，生长慢；b.松质骨型，多见于筛窦，体积大，生长快，表面可覆盖薄层致密骨；c.混
合型，多见于额窦，大部分或周边为密质骨，中心为松质骨。
图 3-2-1骨瘤
图3-2-2上颌窦癌
左额窦见半圆形致密影，为象牙质样均匀增白影，边
双侧上颌窦腔透过度减低。左侧「颌窦后外壁骨质
界清楚（—）
破坏（一)，为止颌窦改变；右侧窦壁模糊，骨壁
完好，为炎症改变
②骨瘤多发生于额窦，其次为筛窦、1颌窦，蝶窦罕见，通常为单发，少数可多发。
多见于20～40岁成年人，男性较女性多见，生长缓慢，无恶变。大多数无症状，为偶然发
现。较大的骨瘤可引起阻塞性鼻窦炎或突人眼眶或颅内而出现相应的压迫症状。一般平片即
可做出诊断。
③多发性骨瘤合并多发性结肠息肉，是-种常染色体遗传性疾病，即Gardners综合征。
（二）鼻及鼻窦恶性肿瘤
【X线诊断】
①鼻腔和鼻窦透亮度减低，见不规则软组织肿块，周围骨质侵蚀性破坏，广泛而不规
则。上颌窦癌最常见内侧壁破坏，并伴有鼻腔外侧壁或鼻腔内软组织肿块（图3-2-2）。
②肿瘤可侵犯眼眶、颅底等邻近结构。
【特别提示】
①鼻及鼻窦恶性肿瘤较少见，包括上皮性恶性肿瘤（磷癌、腺癌和未分化癌等）和非
上皮性恶性肿瘤（嗅神经母细胞瘤、横纹肌肉瘤、淋巴瘤和软骨肉瘤），鳞癌最多见。多起
源于上颌窦，其次为筛窦。易阻塞窦川造成继发性鼻窦炎。
②早期症状与慢性鼻窦炎相似，典型临床表现包括面部疼痛和麻木、鼻阻和持续血涕、
牙齿松动、突眼、泪溢、头痛，鼻窦癌多见于中老年，肉瘤则多发于青年，均以男性多见。
周围骨质广泛而不规则的侵蚀性破坏及周围结构的侵犯是鼻及鼻窦恶性肿瘤的特征。
二、鼻窦炎性病变和囊肿
【一}鼻窦炎
【X线诊断】
①鼻窦窦腔部分或全部透亮度减低，黏膜增厚（图3-2-3）。急性鼻窦炎立位投照时有
时可见气-液平面。慢性鼻窦炎可见窦壁骨质增厚、硬化（图3-2-4）。
(A)克氏位片
(B)瓦氏位片
图3-2-3急性化脓性鼻窦炎
左侧上颌窦窦腔透过度减低、黏膜增厚（—>)，前组筛窦透过度减低（—），窦壁骨质未见异常
②可见黏膜下囊肿，多见于上颌窦，表现为沿窦壁半球形软组织影突人窦腔，边界较
清楚。人的囊肿可充满窦腔，表现窦腔透亮度减低，窦壁骨质·一般不受累。
【特别提示】
①鼻窦炎是鼻部最常见的病变，可继发于感染、过敏、免疫状态改变或以上儿种因素
共同作用。
②鼻窦炎按病程分为急性和慢性。急性鼻窦炎黏膜肿胀，分泌物增多，窦口阻塞时则
分泌物滞留，少数可发生骨髓炎或眶内、颅内并发症。临床表现为鼻阻、脓涕、回吸性分泌
物、头痛和面部疼痛，可伴发热。慢性鼻窦炎黏膜增生、肥厚，可形成息肉及黏膜下囊肿，
窦壁骨质可有增生硬化。
③常见临床表现为鼻阻、反复流涕和回吸性分泌物，也可有鼻出血、嗅觉减退、头痛
和面部疼痛。上颌窦发病率最高，其次是筛窦，常为多发性，一侧或双侧各鼻窦均发病者，
称全鼻窦炎。
④鼻窦真菌球是临床上最常见的一种真菌性鼻窦炎，通常只侵犯一个鼻窦，上颌窦最
常见，临床表现为血涕较其他鼻窦炎更常见。鼻镜检查可见不同色泽、干酪样、极易破碎、
常伴有恶臭的团块，为其典型的分泌物。真菌菌丝中的钙、铁和镁等重金属形成点、细条或
云絮状高密度影，窦壁骨质增生肥厚：有时上颌窦内壁近自然开口处可见骨质破坏。
（二）鼻窦黏膜下囊肿
【X线诊断】
①以瓦氏位显示最佳，柯氏位可辅助诊断。
②囊肿多见于I颌窦，呈基底部位丁窦底的平球形或球形软组织影，突人窦腔，密度
均匀，边界较清楚（图3-2-5）。大的囊肿可充满窦腔，表现为窦腔透亮度减低，窦壁骨质一
般不受累。
图3-2-4慢性上颌要炎瓦氏位片
图3-2-5上颌窦黏膜下囊肿瓦氏位片
左侧上颌窦黏膜肥厚，窦腔减小、透过度减低，
左侧上颌窦齿槽窝见球形隆起，上缘光滑锐利（一—→）
窦壁骨质增生、增厚（—)
(A)克氏位片
(B)侧位片
右侧额窦明显扩大、突向眶腔、透过度略
额窦气球样扩大，后壁向颅内膨隆、骨质变薄、轮
减低，骨白线完整（一→)
光整（）
图 3-2-6黏液囊肿
【特别提示】
①黏膜下囊肿又称黏膜囊肿，包括黏液腺囊肿（潴留囊肿）和浆液囊肿。前者是由于
窦黏膜内的黏液腺导管口阻塞、黏液潴留、腺腔扩大所致或因黏膜息肉囊性变而造成，常见
于上颌窦；后者是浆液性炎性渗出液积存于黏膜下层的疏松结缔组织内，逐渐膨胀、扩大形
成，无上皮覆盖，仅发生于上颌窦内。
黏膜下囊肿临床上大多数无症状，经常为影像学检查时偶然发现，偶有头痛，有时囊肿
自行破溃从鼻腔中流出黄色液体。
②本病一般不难诊断，较小者有时与息肉不易区别。后者常多发、外形不光滑，除上
颌窦下壁外，还可见于内侧壁，一般如豌豆大小，随访观察大小无变化。
（三）卑窦黏液囊肿
【X线诊断】
鼻窦透亮度减低，窦腔扩大，可见边缘光滑、密度均匀的囊性低密度影，窦壁骨质膨
胀，邻近骨质受压吸收（图3-2-6）。
【特别提示】
①黏液囊肿多认为中窦口堵塞、分泌物在窦腔内大量潴留所致。囊肿内容物为淡黄、
(A)线性骨折
(B)单侧鼻骨骨折
鼎骨远端见斜行透亮线（一)：骨折端略移位·周围软组织肿胀
鼻骨中部见透亮线：骨折片移位：鼻骨远端分叉（一）
(C)粉碎性骨折
鼻骨碎裂，见多发透亮线：碎骨片略移位，周围软纠纵！肿胀（一)
图3-2-7鼻骨骨折
棕褐或淡绿等色泽不一的黏稠液体，内含胆固醇。黏液大量潴留压迫窦壁，以致窦腔膨胀，
窦壁变薄。
②黏液囊肿绝大多数为单发，极少数为多发。额窦最常受累（65%），多见于中老年
人；其次为筛窦（25%），多见于青年或中年人；上颌窦受累少于10%；蝶窦罕见。
③黏液囊肿生长缓慢，患者早期无任何不适，随着囊肿逐渐增大，压迫邻近结构而出现相
应症状，额窦、筛窦黏液囊肿多以眼球突出就诊，蝶窦黏液囊肿最常见症状为视力下降，严重者
可出现眶尖综合征。黏液囊肿可继发感染形成脓囊肿，出现高热及全身不适等症状。黏膜下囊肿
紧贴窦壁，一般不会引起窦壁骨质变薄、吸收，亦不会造成窦腔膨胀，很容易与本病鉴别。
三、鼻骨骨折
【X线诊断】
①单纯线形骨折表现为鼻骨中下段透亮线，可有断端塌陷、移位，同时伴有鼻背部软
骨远端共同形成分叉状外观是重要的诊断证据［图3-2-7(B）i。
②粉碎性骨折表现为鼻骨可见多条透亮线及碎骨片，并且移位较明显，周围软组织明
显肿胀［图3-2-7（C）」，常合并面部多发骨折。
【特别提示】
①因颅骨重叠正位片鼻骨显示不清：主要靠侧位片诊断。
②鼻骨是面部最常见的骨折部位，约50%伴发邻近结构骨折。鼻骨上部窄而厚，下端
宽而薄，又缺乏支撑，故多数骨折发生于鼻骨下1/3。
③鼻骨骨折分为单纯线形骨折、粉碎性骨折及复合型骨折3种类型，复合型骨折可伴
有上颌骨额突、鼻中隔、泪骨等邻近结构骨折。
④鼻骨的形态和大小多变，在诊断鼻骨骨折时必须注意。
·、咽后脓肿
【X线诊断】
①颈部侧位片表现为椎前软组织影增宽，鼻咽及口咽部大丁5mm、喉咽部大于1cm，
并呈弧形向前隆凸，如咽后壁软组织内有气泡或气-液平面，则更提示为本病。
②咽气道受压变形、变窄，颈椎正常牛理弯曲消失。
【特别提示】
①咽后脓肿为咽后间隙的化脓性炎症并积脓，分为急性与慢性两种。
a.急性型。最常见于咽后淋巴结化脓，多见丁6岁以下儿童，可因上呼吸道感染，引
起咽后淋巴结炎，进而发展为咽后脓肿。咽后壁红肿明显，临床症状发展急别，以发热、畏
寒、咽痛和吞咽困难起病；进而出现颈僵，头部常向脓肿侧倾斜，或有呼吸困难。X线所见
结合上述急性炎症表现不难做出诊断。
b.慢性型。主要为颈椎结核或咽后淋巴结结核引起的冷脓肿，好发于成年人，多位于中
线或两侧间隙，黏膜表面无明显充血。发病缓慢，早期可无明显症状，或有低热及结核中毒
图 3-3-1咽后脓肿
颈部侧位片见第5、6颈椎椎休骨质破坏，椎间隙消失，颈椎后突（一)，咽后壁软组织
弥漫性梭形增厚，超过椎体前后径近2倍，为颈椎结核所致
症状。待脓肿增大后，方出现咽部堵塞症状。伴有椎体破坏、椎间隙变窄或消失时能为结核
造成的慢性冷脓肿提供重要诊断依据。
②由于咽后间隙自颅底延伸至上纵隔达气管隆突水平，故咽后脓肿易向纵隔扩展。
二、咽旁脓肿
【X线诊断】
①颈部正侧位片可见·侧颈部软组织肿胀，脂肪间隙模糊，消失，有时可见边界不清
的团块影。
②如果病变内见到气体及液-气平面，足脓肿的特征性表现，可确诊为咽旁脓肿［图3-
3-2（A)
③咽腔变形、狭窄、移位[图3-3-2(B)]。
【特别提示】
①咽旁脓肿为咽旁间隙的化脓性炎症。早期为蜂窝织炎，若得不到有效控制，则形成
脓肿。咽旁脓肿多由邻近组织炎症如扁桃体周围炎和牙槽脓肿、异物损伤、医源性感染以及
远隔部位炎性病灶经血行感染等原因所导致。
②咽旁脓肿好发于儿童和青少年。发病较急，咽部疼痛，发热，颈部肺胀、疼痛，不
敢吞咽或转动头部。应与咽旁肿瘤鉴别。后者起病隐匿，症状较轻，病程较长，多为咽部不
适或咽侧壁隆起，但黏膜无红肿，无发热。影像上肿块明确，轮廓清楚，无气-液平面，邻
近结构多受压移位，可资鉴别。
三、腺样体肥大
【X线诊断】
侧位片可见鼻咽顶后壁限局性软组织增厚，边缘可光滑或不光滑，突人鼻咽腔使局部气
(A)颈部正位片
(B)颈部侧位片
图3-3-2咽后脓肿
左颈部软组织肿胀，脂肪间隙模糊、消失，见闭片状密度增高影（一→），内见多发气体影，与A为同一
病人：见咽后壁软组织影增多，咽腔受作变形、狄窄、向前移位
道狭窄。
估测腺样体是否肥厚及其程度·般以硬聘后端至颅底骨间距作为鼻咽腔高度：正常情况
至闭塞，则为腺样体肥大。腺样体肥大按气道狭窄程度分为轻、中、重3度：气道受压在
1/3以下时，为轻度肥大「图3-3-3（A)]；在1/3～2/3时为中度肥大[图3-3-3（B)]，在人
于2/3时为重度肥大［图3-3-3（C)」。分度可以帮助临床确定手术指征。
【特别提示】
①腺样体（咽扁桃体）为位于鼻咽顶部的一团淋巴组织，儿童期可呈牛理性肥大，5
岁左右最明显，以后逐渐萎缩，至15岁左右达成人状态。
②少数儿童因呼吸道炎症反复发作可使腺样体持续肥大。腺样体肥大主要临床表现有
鼻塞、张口呼吸、打鼾，影响咽鼓管口开放时可导致渗出性中耳炎。本病结合影像所见、年
龄及临床症状和鼻镜检查，诊断不难。
③本病需与鼻咽部炎症及儿童鼻咽癌相鉴别，鼻咽部炎症多表现为鼻咽部软组织广泛
弥漫性肿胀：临床上有局部及全身炎症表现；而鼻咽癌发病年龄略大，多在10岁以上，症
状进行性加重，可有血涕、头痛及颈部淋巴结增大，鼻咽镜检可见质硬不光滑肿物，表面有
溃疡，常侵犯邻近组织结构，并常有颈部淋巴结转移。
四、咽部异物
【X线诊断】
①颈部正侧位片能直接显示不透X线异物，如金属异物、义齿、碎骨片等，有助于定
位（图3-3-4)。但需与喉软骨钙化、韧带钙化、颈椎骨质增生等鉴别。
重点观察梨状窝和颈段食管。一般异物局部易有钡剂存留，经反复吞咽后，固定于局部的钡
剂常可显示异物的外形。对丁鱼刺等易刺人食管的细小异物可在钡中掺人棉絮，锁棉在异物
处的钩挂可帮助明确诊断。
四、因部异物十39
(A)轻度肥人
(B)中度肥大
鼻咽顶后软组红!增厚(一)．表面光滑
鼻咽顶后壁软组织增厚（一）：表面光洲：气
气道轻度狭窄：小于1/3
道中度狭窄，介」1/3与2/3之间
(C）重度肥大
鼻咽页后壁软组织增厚(一)．表面欠光
滑，气道重度狭窄，超过2/3
图3-3-3腺样体肥大
③若合并感染，则可见咽后及咽旁脓肿的X线表现：即侧位片见咽后壁肿胀，弧形隆
突，咽部气道变形、变窄，周围组织受压移位等。
【特别提示】
①大多数咽部异物病例有误吞异物史，多为误吞鱼刺、骨片、果核或婴幼儿吞人玩
具碎片等所致。咽下疼痛、吞咽困难、唾液增多和吐血为常见症状，异物附近咽部多有
触痛。一般用间接喉镜检查可查见异物。异物易停留于口咽或喉咽隐蔽处，不规则或带
尖刺的异物，可嵌人或刺人咽峡、扁桃体、否根、会厌谷及梨状窝等，并可导致继发
感染。
②本病结合病史不难诊断，但X线检查时需注意：①正常喉软骨钙化，主要是甲状软
骨和环状软骨后缘或状软骨基底部的钙化，易误诊为喉咽部异物；②正常梨状窝、会厌也
可存留少量侧剂，·般两侧对称，饮水或反复吞咽后可以消失：应注意鉴别；③局部刺伤也
可附着钡剂，但经反复吞咽后消失，且局部触痛不明显。
40第三章头颈部疾病的×线诊断
图3-3-4下咽部异物
误咽鱼刺，咽痛并有异物感，侧位片见下咽部环后区纵
行条状高密度影（—)
五、茎突综合征
【X线诊断】
①应从茎突的长度、粗细和走行方向几方面来观察：茎突正位片及侧位片显示茎突长
度大于2.5cm；茎突形态异常，如骨质局部增粗或粗细不均；过度向内弯曲甚至向外侧弯
曲，茎突前倾角小于20°或内倾角大于40°时，均视为茎突异常。
②若出现·侧茎突过长、过粗、过度弯曲，或茎突舌骨有韧带化骨，结合临床症状和
体征，应考虑本病可能（见图3-3-5）。
【特别提示】
茎突综合征是指由于茎突长度、方位或形态异常刺激相邻的神经、血管所引起的咽部不
图3-3-5茎突综合征
左侧茎突粗细不均、过长，远端达第2颈椎横突水平，粗细不均（—→)
适、异物感、咽痛、转头时疼痛加剧，甚至眩晕、高血压及心律失常等诸多临床症状的总
称。有些患者茎突看似异常，却无相应症状，因此，一定要注意结合临床症状和体征，综合
诊断。
翻■第四节耳部■墨
一、耳部肿瘤
（一）听神经瘤
【X线表现】
①内听道像可发现内听道口及内听道的扩大（图3-4-1）。
图3-4-1听神经瘤
右侧内听道及内听道口扩大，骨壁模糊，岩骨尖部丹质透过度增加(—→)
②正常内听道双侧对称，开口小于0.8cm，内径小于0.6cm，若一侧内听道明显人于
对侧或内听道径线大于上述各值，则提示听神经瘤的可能。
【特别提示】
听神经瘤是桥小脑角区最常见的肿瘤之一，多发生于前庭上神经，多为神经鞘瘤。病变
多位于内听道，并向桥小脑角池发展。临床表现为高频性感音性耳聋。多为一侧发病，神经
纤维瘤病Ⅱ型见双侧听神经瘤。
一、中耳乳突炎及胆脂瘤
【X线表现】
①急性中耳乳突炎。表现为中耳（包括鼓室、上鼓室、乳突窦）和（或）乳突蜂房透
过度减低（图3-4-2）。合并骨髓炎时表现为不规则溶骨性骨破坏，边界不清，骨脓肿时可见
死腔及死骨。
②慢性中耳乳突炎。表现为乳突蜂房减少、消失，骨密度增高，呈板障型或硬化型乳
突（图3-4-3）。可见局部骨质破坏，常常边缘不规则。可有不规则死骨形成，多发生在
乳突。
③慢性中耳乳突炎继发胆脂瘤。常见表现为上鼓室、乳突窦及两者间的乳突窦人口透
42
第三章头颈部疾病的×线诊断
图3-4-2急性中耳乳突炎（在侧）
许民位片示双侧乳奖气化良好；左侧乳突正常，右侧乳突蜂房透过度减低、间隔模糊（—）
图3-4-3慢性化脓性中耳乳突炎（左侧）
许氏位片示左侧乳突硬化型，中耳腔密度增高，无骨质破坏。右侧乳突气化良好
过度减低、开大，呈膨胀性骨质破坏，边缘光滑、硬化（图3-4-4）。乳突较大的胆脂瘤可见
窦硬膜三角开大；若窦硬膜骨白线局部模糊或中断，提示胆脂瘤侵及乙状窦。有时可见内、
外耳道重叠处听骨链缺失或不完整。
二、中耳乳突炎及胆脂瘤
43
（A)许氏位片（·）
许氏位片示双侧乳突硬化型，左侧上鼓室、乳笑窦及窦入口明显扩大，边缘清楚有硬化，听骨链分辨不清（一一)
（B)许氏位片（二）
许氏位片示双侧乳突硬化型、双侧上鼓室、乳突窦及窦人口明显扩大，听骨链分辨不清，右侧窦硬膜三角开大（一）
图 3-4-4胆脂瘤
【特别提示】
①中耳乳突炎是耳部最常见的疾病，临床表现为耳部疼痛、耳道分泌物及传导性耳聋。
按病因可分为分泌性中耳乳突炎和化脓性中耳乳突炎。
②中耳乳突炎按病程可分为急性和慢性两种。慢性中耳乳突炎是耳科最常见的感染性
疾病，多由急性中耳乳突炎未经治疗或治疗不当发展而来，一般认为急性炎症超过2个月还
未能治愈即转为慢性。少数无急性感染病史，可由低毒性感染所致。
③慢性化脓性中耳乳突炎引起的炎性肉芽肿需与胆脂瘤鉴别。前者引起的骨质破坏常常
边缘不规则，无明显窦腔扩大。而胆脂瘤的破坏边缘骨质光滑，甚至硬化，常伴窦腔扩大。
④真性胆脂瘤是一种先天性疾病，是胚胎上皮残留在颞骨内形成的。多发生在岩锥，
少数发生在乳突、中耳及鼓窦内。临床上可因瘤体乐迫面神经或听神经而出现面瘫、耳聋等
症状，无流脓和鼓膜穿孔等慢性中耳乳突炎症状。其影像学表现为岩锥内孤立的圆形骨缺损
腔：边缘骨质清楚光滑：无骨质硬化。
■第五节口腔颌面部■暴
一、颌骨肿瘤
{一】牙源性肿瘤
1.造釉细胞瘤
【X线表现】
①可分为多房型和单房型两种。&。多房型。为最常见的一种。病变区见膨胀性多房性低密
度病灶，边界清楚，各房大小不等且相差悬殊，常早圆形或卵圆形，密度不同，分隔不均但多较
平滑。膨胀的方向多向唇颊侧。颌骨皮质受压变薄吸收，多不完整（图3-5-1)。b.单房型。少
见。表现为边界清楚的单一囊状膨胀性低密度区，内无分隔，边缘常有分叶和切迹，也可呈类圆
形，不分叶。无论多房型还是单房型，骨质的破坏可无皮质硬化带或仅有轻微皮质硬化带。
图3-5-1造釉细胞瘤（多房型）
额骨侧位片示下颌世颠部及右侧休部分叶状透光
区，呈多房膨胀性，边缘光滑，骨皮质变薄
②邻近牙根多被侵蚀，呈锯齿、斜面或截根状，也可见牙齿脱落缺失（图3-5-2）。
(A)额骨小位片
(B)颌骨侧位片
左测下颌角区及升支明显膨隆：骨质溶骨性破坏，皮质变薄
左侧下颌体部及升支见膨账性透光区，
皮质缘不清：根尖切削变平：牙齿脱失
图3-5-2造釉细胞瘤
③肿瘤可穿破颌骨皮质骨形成软组织肿块。
④病灶内可含牙或不含牙，如病变内有牙冠，提示病变可能由含牙囊肿发展而来。囊
腔内含牙多出现于下颌第1磨牙区。
③如肿瘤生长速度增快，影像上不呈膨胀性，多房原有的骨间隔破坏消失，牙槽侧
骨皮质破坏，为肿瘤恶变征象。
【特别提示】
①造釉细胞瘤是最常见的发生在颌骨内的牙源性肿瘤。主要来白牙板残件，也可来白
口腔上皮及含牙囊肿或角化囊肿的内衬上皮。80%～85%发生于下颌骨，尤其是磨牙区及升
支部；少数发生于上颌骨，多见于前磨牙区和磨牙区。
②肿瘤包膜不完整或无包膜，可为实性、囊性或囊实性。囊性部分内含黄色或黄褐色
液体，有的可见胆固醇结晶。病变具有单房型和多房型两种牛长类型。多房型多见，好发于
下颌支，偶可发生于上颌，多呈囊实性。
③肿瘤虽为良性，但由于肿瘤包膜不完整，有局部侵袭性。肿瘤切除后可复发，也可
恶变为癌或肉瘤，故也被称为为局限性恶性肿瘤、低度恶性肿瘤或交界性肿瘤。
④多见于20～40岁青壮年，尤以20～29岁年龄段最为多见，男性稍多于女性。多数
病人表现为无痛性，缓慢发展的颌骨膨大，多为颌骨向唇颊侧膨胀，面部畸形，颜面部两侧
不对称。由于颌骨皮质长期受压，骨质变薄吸收，肿瘤可穿出颌骨突至面部，此时触诊肿块
有乒乓球样弹性感，穿刺可抽出黄色液体，可见发亮的胆固醇结晶，但无牙源性囊肿的脱落
上皮及黄白色片状角化物。
5鉴别诊断。造釉细胞瘤是颌骨最多见的牙源性肺瘤，应与之鉴别的主要为发生于颌
骨、具有囊性生长特点的肿瘤和肿瘤样病变，常见的有牙源性囊肿、骨巨细胞瘤和囊性骨纤
维异常增生症等。
a.牙源性囊肿多为单房，可为也可表现为多房状。多房牙源性囊肿：·般分房大小均匀，
间隔较薄，邻牙牙根常被推斥移位，而无牙根破坏；而多房型成釉细胞瘤分房大小多相差悬
殊，间隔较厚，邻牙牙根多被侵蚀成锯齿状。单房牙源性囊肿与单房型成釉细胞瘤的X线
表现鉴别要点在于，前者的边缘：-般光滑，分叶少见；而后者分叶状和切迹常较明显。
b.骨巨细胞瘤较少见，也表现为皂池样多房性透光区，分隔较粗糙，房不规则，各囊
腔大小不一：常有牙根侵蚀。但有时两者的鉴别仍较难，应结合其他临床资料。
c.颌骨的囊性骨纤维异常增生症由纤维组织代替骨松质所致，X线片上表现为多房或
到程度不同的骨化区，呈毛玻璃样改变，而成釉细胞瘤无此征象，应注意区别。
2.中央性颌骨癌
【X线表现】
①早期病变局限于根尖区骨松质内，是不规则虫蚀状骨质破坏（图3-5-3）。以后病变
进展，破坏区扩人，累及皮质。病变广泛时则呈弥散性溶骨性破坏，导致病理性骨折。
(②可累及牙根，造成牙根切削或牙齿移位及脱落（图3-5-3）。
③多无骨膜反应。
④下颌神经管受累可见扩大、破坏、中断。
【特别提示】
①中央性颌骨癌也称颌骨中心性癌或原发性骨内癌，是颌骨内生长的上皮性恶性肿瘤，
图3-5-3中央性颌骨癌
1多为鳞癌。颌骨是全身骨骼系统中唯一可以发生上皮癌的部位。
②好发于小老年人，以50～60岁居多，男性多于女性。病变多发作于下颌骨，尤其是
磨牙区，早期无白觉症状，继而出现牙痛，下唇麻木，牙齿松动，脱落。穿破骨皮质可出现
局部软组织肿块。淋巴转移易至领下、须下及颈深上淋巴结，也可发生远处血行转移。
③鉴别诊断。中老年人牙痛、下唇麻木及无痛性肿块为中央性颌骨癌典理症状。好发
于下颌骨。早期为根尖区虫蚀状骨质破坏，继而累及骨皮质，广泛侵犯时呈弥漫性骨质破
坏，可累及下颌神经管。出现上述表现时应考虑到本病的可能。应注意与下列疾病鉴别。
a.慢性骨髓炎。慢性骨髓炎有感染病史，影像上除骨质破坏外，还可见增生修复改变，
包括骨质增生硬化和骨膜增生，常可见死骨和病牙：而中央性颌骨癌主要为骨质破坏的
表现。
b.颌骨肉瘤。骨肉瘤发病年龄和对较轻，成骨性骨肉瘤可见象牙质样致密肿块，其他
类型的骨肉瘤也表现为溶骨性骨质破坏，有时不易与中央性颌骨癌鉴别，确诊需组织学
检查。
（二）骨源性肿瘤
1.骨化纤维瘤
【X线表现】
病变处颌骨透过度减低，局部模糊片状或球状毛玻璃样改变，松质骨小梁结构不清（图
3-5-4），有的可见斑点状骨性致密影，颌骨可有膨胀。
【特别提示】
②下额骨略多于上颌骨，尖牙区多见。
③好发于青年人，多偶然发现颌骨膨隆，无其他自觉症状。
④病理及影像上与骨纤维异常增生症相似，两者容易混淆，但后者较弥漫，骨质膨大
明显，面部畸形，可有多骨受侵，与骨化纤维瘤不同。
2.骨巨细胞瘤
【X线表现】
①颌骨膨胀性骨破坏，是类圆形或不规则形透光区：内常见皂泡样改变：间隔粗糙，
47
左
(A)咬合片
（B）上额三点位
右侧上颌父牙及前磨牙牙齿脱失，局部根右侧上颌尖牙及前磨牙区团块状增浓改变：小梁结构不清（一)
父处牙椭骨增浓·结构不清：边界尚清（一→）
图3-5-4骨化纤维瘤
图3-5-5骨巨细胞瘤
左侧下颌角区膨账性骨破坏，见不规则
形透光区，边缘清楚，略有分叶，其内可见
条样骨影（一）
大小不均，形态不整。边缘较为清楚，多无硬化缘。颌骨皮质可受压变薄（图3-5-5)。
②牙齿可受压移位或脱失。
【特别提示】
①骨巨细胞瘤是颌骨较少见的骨源性肿瘤，肿瘤起源于骨髓内的原始间叶组织，具有
·定的侵袭性和复发倾向。可分为良性和恶性两种，良性占大多数，少数良性骨巨细胞瘤手
术后可复发，也可恶变。
②好发于肯壮年，多见丁颌骨中央部，以下颌骨额部及前磨牙区多见，故也称中央性
骨巨细胞瘤。局部膨胀，疼痛，也可出现牙齿松动、脱落。
二、颌骨骨纤维异常增生症
【X线表现】
①典型表现病变颌骨膨大变形，为毛玻璃样改变，边界不清，与周围骨质移行（图3-5-6)。
图3-5-6骨纤维异常增生症
侧下颌骨膨大、变形，毕毛玻璃状，边界不清：皮质变薄（—)
②病变也可表现为多房囊性低密度灶，边缘可硬化，但病灶附近常可见毛玻璃样
改变。
【特别提示】
①骨纤维异常增生症为非肿瘤性骨病。病理改变为正常骨组织为增生的纤维组织所取
代，病灶内有多数不规则骨小梁散在分布于纤维结缔组织中。分单骨受累和多骨受累两型。
两型均可发生于颌骨，但前者更常见。发生于颌骨的病变以上颌骨为多，最常累及第1磨牙
周围区域。下颌病变通常出现在额孔和下颌角之问。
②单骨受累型通常临床症状常不明显。多骨受累型可致明显畸形，呈所谓骨性狮面表
现，并多有症状，如疼痛、颅神经受压症状、面部不对称和牙齿移位等。·一般于童年和青少
年出现症状。多数患者在骨生长停止后病情稳定。
③病变恶变虽少见，但单骨受累型所发生的肉瘤变中，50%见于颌骨。
三、牙源性囊肿
颌骨囊肿是颌骨最多见的非肿瘤性占位性病变，其中90%为牙源性囊肿。由牙齿发育
障碍或牙齿病变所引起的囊肿，统称为牙源性囊肿，较常见的有根尖囊肿、含牙囊肿、角化
囊肿。
（一）根尖囊肿
【X线诊断】
①病牙根尖端周围类圆形单房透光影，边缘规整，边界清楚，可有硬化增白，若合并
感染时边缘可模糊。囊肿较小，肖径通常小丁1cm（图3-5-7）。
②位于上颌骨者可突人上颌窦内，位于下颌骨者很少侵及下颌骨升支。
③牙根一般不移位，也无侵蚀破坏。
【特别提示】
最常见的牙源性囊肿，是由丁深龋病发生牙髓坏死、根尖感染，形成肉芽肿，逐渐有上
皮长人作为具液化腔的衬里而形成。多发牛于上颌切牙、尖牙和前磨牙牙根唇面。多无明显
自觉症状，增大可使面颊部隆起。
图3-5-7根尖藏肿
病牙根尖周闹见囊状低密度区，边缘清楚光滑（—)
{二】含牙囊肿
【X线诊断】
①好发于下颌骨第3磨牙。
②早期改变为未萌出牙的牙冠周围间隙增宽。
③典型表现为颌骨单房或多房类圆形透光区，边界清晰，周围绕以骨质反应性白线，
囊肿内含有未萌发牙齿，一般只有1个，牙冠被包绕在囊内，牙根在囊外。有此征象即可明
确诊断（图35-8）。
图 3-5-8含牙囊肿
山面平展片示有侧下颌角区类椭圆形单房套状透光区，边界清晰，周围绕以反应性白
线：内可见横生臀齿·其牙冠被包绕其中，根尖位于粪肺外（-一）。
④未萌发牙可被推向侧方或牙槽远处，囊肿可紧贴于牙冠的侧缘。
【特别提示】
骨第3磨牙，其次是上颌骨火牙、第3磨牙等，均为好发阴生齿的部位。所含牙齿多为埋伏
齿，相应部位牙齿缺失，有的可为额外牙齿。囊肿内牙齿经常移位，如上颌骨含牙囊肿多突
人上颌窦，牙齿位于囊肿的内上份；而下颌骨含牙囊肿多向后蔓延至下颌角，牙齿可位于囊
肿的前下方或后下方。
②临床上多见患侧面部肿胀、牙列不齐和牙龈增生等症状。
③本病主要与根尖囊肿鉴别，后者是最常见的牙源性囊肿，是由于深病发生牙髓坏
死、根尖感染，形成肉芽肿后，逐渐有上皮长人其内作为衬里而形成，与含牙囊肿的区别在
于根尖囊肿较小，直径通常小于1cm，膨胀轻，囊肿包绕根尖，而不具备含牙囊肿特征性的
包绕牙冠的表现。
（三）角化襄肿
【X线诊断】
①好发于下颌第3磨牙和下颌支。
②表现为颌骨内膨胀性低密度区，小病灶常为单房性，而大病灶常为多房性，密度均
一，边界清楚，边缘一般光滑完整。
③可以含有或不含有牙齿。囊肿可在骨松质内蔓延，有沿颌骨长轴发展而累及多个牙
齿的趋势（图3-5-9）。
图3-5-9角化囊肿
曲面平展片示下颌骨多发囊性占位，多房性，轻度膨胀，边界清楚、光滑，有硬化缘。下颌骨
体部病变向行延达下颌角（一），牙根无受累，左下颌骨第3磨牙和下颌支有类似病变
④影像上不易与其他囊肿区别，若为上、下颌骨多发囊肿，可考虑为角化囊肿。
【特别提示】
(①角化囊肿又称始基囊肿，来源丁原始的牙胚或牙板残件。
②本病好发于10～30岁男性。好发于下颌第3磨牙和下颌支。25%发生于上颌骨，通
常在尖牙区，位于上颌后部者可累及上颌窦。
③病理上，囊壁的上皮为复层鳞状上皮，表面覆盖角化层，囊内为白色或黄色的角化
物或油脂样物。在主囊的囊壁外侧有时可见微小子囊。病变可单发，也可多发。多发者可伴
有基底细胞痣综合征，出现皮肤、肋骨、颅骨和颅内的异常改变，如伴有皮肤基底细胞痣、
叉状肋、小脑镰钙化、颅骨异常等，可支持本病诊断。本病术后复发率较其他牙源性囊肿
高，其原因可能与微小了囊存在有关。
贱■第六节头颅■：
一、颅内肿瘤
【X线诊断】
X线平片可以发现脑外肿瘤引起的颅骨改变，从而间接提示脑外肿瘤的存在，可以为对
（图3-6-1)；听神经瘤可产生内听道的扩人；脊索瘤可产生颅底区的明显骨质破坏。脑内肿
瘤．·般不累及颅骨，脑内转移瘤可同时伴有颅骨转移破坏。
除颅骨改变外，X线平片还可发现颅内肿瘤的间接改变有颅内高压改变（图3-6-2）、生
理钙化移位和异常钙化（图3-6-3）的出现。
图3-6-1蝶鞍扩大、破坏
肿瘤引起的蝶鞍扩大、破坏。蝶鞍区异
常高密度钙化（—)
图3-6-2颅内高压
图3-6-3脑内异常钙化
颅内肿瘤引起的颅内高压改变，颅缝片
颅内肿瘤出现的脑内异常钙化（—>)
人，脑回压迹加宽，增深（—→)
二、颅脑骨折
【X线诊断】
①X线平片可以显示边缘锐利的低密度骨折线，复杂骨折可见骨折线交错、骨碎片分
离、陷人或重叠（图3-6-4）。
②婴幼儿可出现青枝样凹陷骨折，即有颅骨凹陷而无骨折线。
③颅缝分离的意义如同骨折，表现为人字缝、矢状缝或冠状缝明显增宽，超过1.5rmm
或两侧宽度相差1mm。
第三章头颈部疾病的×线诊断
图3-6-4颅骨骨折
患儿男，5岁，外伤后顶骨骨折，颅骨侧位可见边缘清晰锐利折线（—>)，软组织肿胀明显
（丁长伟冀旭）
第四章
呼吸系统疾病的X线诊断
T
■第一节气管和支气管疾病■
、先天性支气管囊肿
【X线诊断】
①含液囊肿呈肿块状或结节状阴影，圆形或椭圆形，密度均匀，为水样密度。病变边
缘光滑、清楚。囊肿在肺野的中、内带较多见。单发性支气管囊肿大小约3～5cm，巨大的
囊肿可占据一侧胸腔。
②含气囊肿为薄壁空腔阴影，含液、含气囊肿有液平而，囊壁·一般厚1一2mm，内缘
和外缘光滑。合并感染时囊壁增厚、模糊，周围有片状阴影，囊内液体增多。
内弥漫性分布，囊壁薄，在肺内形成多发的环形透光阴影，病变阴影相互重叠形成蜂窝状或
粗网状阴影。合并感染时有液平面，液体较少则表现为囊肿下壁增厚。经反复感染形成肺
段、肺叶或一侧肺的实变阴影，其密度不均，肺体积减小，其内可见多发囊腔（图4-1-1）。
图4-1-1多发含气支气管囊肿
左肺可见多发含气囊腔及小片影，左肺体积减小，肋间隙变窄，含气囊肿合并感染
【特别提示】
①本病多发生在肺内，称为肺内支气管囊肿，少数在纵隔内，称为纵隔支气管囊肿。
囊肿不与支气管相通。感染后囊肿可与支气管连通，此时囊内液体可经支气管排出，并有气
体进人囊内，使囊肿为含气或含液囊肿。
②病人年龄较轻多在30岁以下，病程长，有反复呼吸道感染病史，普通X线检查可以
诊断。CT检查能够证实病变为囊性，有助于确诊。先天性支气管囊肿需与肺大疱、肺结核
空洞、肺脓肿及良性肿瘤等疾病鉴别诊断。
二、气管、支气管异物
【X线诊断】
1.气管异物
金属、石块及牙齿等不透X线的异物在胸部X线片上可显影。根据阴影形态可判断为
何种异物。正位及侧位胸片能够准确定位。
2.主支气管异物
①呼气性活瓣阻塞时患侧肺透明度升高，肺纹理变细。
②纵隔摆动：呼气性活瓣阻塞时纵隔在呼气相向健侧移位，吸气时恢复正常位置；吸
气性活瓣阻寨时纵隔在吸气相向患侧移位，呼气时恢复正常位置（图4-1-2）。
（A)吸气相
(B)呼气相
图4-1-2左主支气管异物
呼气性活瓣阻塞，左侧肺透明度升高，肺纹理变细，纵隔摆动
③阻塞性肺炎和肺不张：支气管阻塞数小时后可发生小叶性肺炎，较长时间的阻塞后
发生肺不张。
3.肺叶、段支气管异物
局限于肺叶或肺段的肺气肿平片不易显示。阻塞性肺炎为反复发生或迁延不愈的斑片状
阴影，相应的肺叶内发生肺不张后肺体积缩小、密度增高。
【特别提示】
①气管、支气管异物5岁以下儿童多见，出于右主支气管比左侧更接近于垂直建行，
故异物易进人右侧。
②气管内金属异物有时需与食管异物区别。在侧位胸片，气管异物位于气道的透明阴
于冠状面；食管异物则与其相反。
三、支气管扩张
【X线诊断】
①支气管扩张以两下叶基底段、左肺舌叶和石肺中叶多见。
②柱状支气管扩张有轨道征，即两条平行的线状阴影。囊状支气管扩张形成多发囊腔
阴影，直径为1～3cm，多个囊状阴影呈蜂窝状（图4-1-3）。
图4-1-3支气管扩张
肺纹理增粗、模糊：可见杜状支气管扩张及囊状支气管扩张（一→）
③合并感染时，囊腔内有液平面，病变区支气管周围有斑片状或大片状阴影。反复感
染后肺体积缩小，肺纹理密集，肺透过度下降。
【特别提示】
①支气管扩张分为柱状支气管扩张、静脉曲张型支气管扩张和囊状支气管扩张。
②X线平片对本病的诊断有限度，确定诊断需作CT检查。支气管扩张应与肺大疱及
蜂窝肺鉴别。
四、慢性支气管炎
【X线诊断】
①慢性支气管炎的X线表现无特征，异常征象为两肺纹理增粗、增多（图4-1-1），反
映了支气管炎症、支气管周围和血管周围纤维化，
②在支气管走行部位可见到互相平行的线状阴影，线状阴影之间有约3mm的细长透光
带，称为轨道征。线状阴影代表增厚的管壁，其间的透光带为支气管腔。
③胸段气管冠状管径较小，矢状径增宽。二径线的比值为0.6或更小，气管外形如力
鞘状，称为刀鞘状气管。
④常合并肺气肿、肺大疮，肺人疱好发丁胸膜下：肺尖及肺底多见，肺大疱破裂后可
形成气胸。
56十第四章呼吸系统疾病的×线诊断
图 4-1-4慢性支气管炎
两肺纹理增粗、增多、乱
【特别提示】
①慢性支气管炎的临床诊断标准是慢性进行性咳嗽连续2年以上：每年连续咳嗽、咳
痰至少3个月，并除外全身性疾病或肺部其他疾病。影像检查的日的是除外肺部其他疾病及
发现合并症。
②本病常合并肺内炎症、肺气肿、肺大疱，并常继发肺源性心脏病。冬季发病较多，
易发生呼吸道感染，使咳嗽及呼吸困难加重。
■■第二节肺先天性疾病■
、肺发育异常
（一）肺不发育、发育不良和发育不全
【X线诊断】
①一侧肺不发育及发育不良的患者患侧胸部密度增高，主要在中，下部。有时上部由于
对侧肺脏疝人而有透亮含气阴影。纵隔向患侧移位，患侧升高。健侧肺纹理增重（图4-2-1)。
②一侧肺发育不全的患者患侧全部或部分肺野密度增高，纵隔向患侧移位。肺叶发育
不全的肺叶体积缩小，密度增高。
③一侧肺发育不全的病人患侧肺动脉分支细小，数量减少；对侧肺动脉分支粗大。
【特别提示】
①一侧肺发生异常一般分为3型。
a.肺不发育：患侧支气管、肺和血液供应完全缺如。
b.肺发育不良：患侧仅有·小段支气管盲管，无肺组织和血液供应。
c.肺发育不全：患侧主支气管形成，但比正常细小，肺组织发育不完全，为原始结缔
组织结构，或有支气管囊肿。
[三、 肺隔离症+ 57
图 4-2-1右肺不发育
患侧肺野密度增高，体积减小，纵隔向患侧移位；健侧肺纹理增重
②本病可合并其他畸形，如动脉导管未闭，法洛四联症，大动脉转位，先天性膈疝及
骨骼畸形等。
③先天性一侧肺不发育多见于小儿。平片表现需与肺炎引起的肺不张鉴别。
二、肺隔离症
1.肺叶内型肺隔离症
【X线诊断】
①隔离肺为圆形或椭圆形致密阴影，边缘光滑、清楚，密度均匀。多数病变阴影下缘
与膈相连。
②当病变与支气管相通时，囊内液体排出，有气体进人，形成单发或多发囊腔，壁薄，
有液平面（图4-2-2）。
【特别提示】
①肺叶内型肺隔离症的供血动脉来自主动脉或其分支，以胸主动脉多见，少数为腹主
动脉或其分支。多数病人静脉回流通过肺静脉系统，引起左向右的分流。
②约2/3的病人隔离肺位于脊柱旁沟，多位于左下叶后段，少数为右下叶后段。
③X线检查发现下叶后段尤其是左下叶后段实性或囊性阴影，病人年龄轻、无症状或
有肺炎反复发作应考虑到肺隔离症的可能。CT增强扫描发现供血血管可确诊。
2.肺叶外型肺隔离症
【X线诊断】
X线检查可见左下叶后段密度均匀的软组织阴影。位于膈下的病变为脊柱旁的肿块影，
CT增强扫描可显示其供血动脉及静脉回流情况。
【特别提示】
①肺叶外型肺隔离症与正常肺不在同·个脏层胸膜内，约90%病变位于左下叶后段，
也可位于膈下或纵隔内。
图4-2-2左肺下叶肺隔离症
多发粪腔：壁薄，有液平面（—）
②肺隔离症表现为软组织阴影，应和肺肿瘤鉴别，鉴别诊断的关键是进行CT增强扫
描、CT血管成像（CTA）及数字减影血管成像（DSA）等检查显示异常供应血管。
二、肺动静脉瘘
【X线诊断】
①胸部平片见单发或多发的结节阴影，单发占2/3以.上。下叶多见。结节直径从1cm
至数厘米不等。密度均匀，边缘清楚，或有浅分叶（图4-2-3）。
图4-2-3右下肺动静脉瘘
石下肺可见结节、索条影，造影证实为扩张血曾影（—→)
②弥漫性动静脉瘘发生在多个叶、段：呈多发葡萄状阴影或肺纹理增强、扭曲。有的
病例在平片及体层片均无阳性所见。
【特别提示】
①平片显示结节及与结节相连的带状血管影像时应考虑到本病的可能。CT平扫显示结
节状影像及与肺门相连的带状血管影为本病的诊断依据。
CT血管成像可确定诊断。螺旋CT多平面重建和三维重建及CT血管成像可显示病变的整
体形态。
■第三节肺部炎症■凰
一、大叶性肺炎
【X线诊断】
①人叶性肺炎充血期，可无阳性发现，或仅肺纹理增多，透明度略低。
②实变期（红色肝样变及灰色肝样变期）表现为密度均匀的致密影，炎症累及肺段表
现为片状或三角形致密影；累及整个肺叶时呈以叶间裂为界的大片致密阴影，有时致密阴影
内可见透亮支气管影，即支气管充气征（图431）。
(A)正位片
B}侧位片
图4-3-1右中叶肺炎
右中下肺野可见人片高密度影，上缘清晰，行心缘模糊。侧位片示病变位丁石中叶（一)
③消散期时实变区密度逐渐减低，由于病变的消散不均，表现为大小不等、分布不规
则的斑片状阴影。炎症最终可完全吸收，或只留少量索条状阴影，偶可机化演变为机化性
肺炎。
【特别提示】
①大叶性肺炎是细菌性肺炎中最常见的一种，多为肺炎双球菌致病。炎症累及整个肺
叶或多个肺叶，也可呈肺段分布。
②典型的病理变化分为4期，即充血期、红色肝样变期、灰色肝样变期及消散期。
③多数患者发病前有受凉、过度劳累或上呼吸道感染等诱因。起病急，寒战高热、胸
痛、咳较黏稠痰或典型铁锈色痰。下叶肺炎可刺激纵隔胸膜，疼痛放射至腹部。血白细胞总
数及中性粒细胞明显增高。
二、支气管肺炎
【X线诊断】
①肺纹理增强。为病原菌引起的支气管炎和支气管周围炎表现，在X线片上表现为肺
纹理增强，边缘模糊。
②斑片状阴影。边缘模糊的直径6一8mm的结节状阴影为腺泡肺泡炎，边缘模糊的
10～25mm的阴影为小叶肺泡炎，而较大斑片状密度不均匀、边缘模糊的阴影为多数小叶肺
泡炎相互重叠的影像（图4-32)。病灶多位于两肺下野内带，肺叶后部病变较前部多，沿支
气管分布。
图4-3-2支气管肺炎
左肺纹理模糊，中下肺野可见边缘模糊的斑片状阴影
③肺气肿。由于终末细支气管黏膜充血、水肿、炎性渗出，可引起阻塞性肺气肿，表
现为两肺野透亮度增高：胸廓扩大，肋问隙增宽及横膈低平。
④空洞。以金黄色葡萄球菌及链球菌引起的支气管肺炎较多见。肺炎液化坏死形成空
洞时，在斑片状阴影区内可见环形透亮区，引流支气管因炎症形成活瓣时，空洞内含气量逐
渐增多，压力增大，壁变薄，一般称为肺气囊，在X线影像上表现为壁厚约为1mm 的薄壁
圆形空腔。
【特别提示】
①支气管肺炎多见于婴幼儿、老年人、极度衰弱的患者或为手术后并发症。在临床上
以发热为主要症状，可有咳嗽、呼吸困难、发钳及胸痛。极度衰弱的老年病人，因机体反应
力低，体温可不升高，白细胞总数也可不增多。
②细菌、病毒及真菌等均可引起支气管肺炎，判断支气管肺炎的病原性质比较困难，
需结合临床病史、实验室及病原学检查才能确诊
三、支原体肺炎
【X线诊断】
①病变早期可仅表现为肺纹理增多，边缘模糊，仅据此征象不能诊断支原体肺炎。
②肺内出现网状阴影，与增多、模糊的肺纹理并存，提示间质性肺炎。
③肺内出现肺泡炎表现，表现为中下肺野密度较低的斑片状阴影或肺段阴影（图4-3-
3），可以单发也可多发，占据一个大叶的支原体肺炎较少见。
图4-3-3支原体肺炎
左上肺可见片状模糊影、密度不均，左肺门密度增高（—→）
【特别提示】
①支原体肺炎大部分为肺炎支原体引起，以冬春及夏秋之交为多发季节。
②小儿及成人均可患病，临床症状轻重不一，血清冷凝集试验在发病后2～3周比值
较高。
③支原体肺炎的影像表现需与细菌性肺炎、病毒性肺炎及过敏性肺炎鉴别。血清冷凝
集试验对于支原体肺炎的诊断有价值。
四、严重急性呼吸综合征（传染性非典型肺炎，SARS）
【X线诊断】
①病变初期多为局灶性阴影，呈小片状或较大片状毛玻璃样密度影像，可为单侧，也
可为双侧（图4-3-4）。病灶多为单发：也可为多发。
②进展期病变加重，病变由单侧肺发展到双侧，由1个肺野发展到多个肺野，病灶相
当于肺叶或肺段的形态或呈大小不一的类圆形，病灶分布以肺野外带和中下肺野多见（图
4-3-5)。
③一般发病2～3周后为恢复期，病变吸收好转，阴影范围减少，密度逐渐减低及吸
收。在肺内病变吸收过程中可合并肺间质增生，部分可发展为肺间质纤维化。
图 4-3-4SARS 早期
图 4-3-5SARS 进展期
右上肺类圆形毛玻璃密度病变
双肺大止实变及毛玻璃密度灶
①SARS的肺部病灶动态变化较快，一日内病变大小即可有变化。新旧病灶可交替出
现，肺内一部分病灶吸收而另·部位可出现其他新的病灶。同时病变可反复，即病变出重变
轻后还可再次加重，表现为病灶范围增大及出现新的病灶。
【特别提示】
①严重急性呼吸综合征，又称传染性非典型肺炎，为一种新出现的传染病。是由SARS
冠状病毒引起，主要通过近距离空气飞沫和密切接触传播。本病传染性强，病死率高。
②平片是这种强传染性疾病的首选检查方法，利于早期发现病变及观察其动态变化。
当出现发热时，大多数患者胸片检查肺内都有异常表现，但无特异性征象。
③由于SARS无特异性影像表现：因此确诊需结合临床表现及相关的实验室检查，更
重要的是流行病学史。
五、肺炎性假瘤
【X线诊断】
①炎性假瘤可发生于两肺野任何部位，肿块呈回形或椭圆形，无分叶，边缘清楚或模
糊，在肿块周围有时可见不规则索条状阴影，以边缘清楚多见（图4-3-6）。
②肿块以直径2～4cm多见，也可大于5cm。炎性假瘤密度中等且较均匀，由化脓性炎
症形成的炎性假瘤可见小透明区，为空洞表现。
③炎性假瘤附近的胸膜可见限局性增厚粘连，但炎性假瘤形成的胸膜粘连带较结核瘤
少见。
【特别提示】
①肺炎性假瘤的本质为增生性炎症，增生的组织形成肿瘤样团块，因而“假瘤”。
②肺炎性假瘤的影像无特征性，常误诊为其他疾病，因此在诊断时常需与周围型肺癌
和结核瘤鉴别。与周围型肺癌和结核瘤鉴别困难，对于炎性假瘤的诊断应采用排除法，将影
六、肺脓肿+63
（A]正位片
(B)侧位片
图4-3-6肺炎性假瘤
左下肺椭圆形肿块影（—)，边缘清楚，肿块周围可见不规则索条状阴影（一)
像&现与临床表现相结合，加以综合考虑，做出正确的诊断。
六、肺脓肿
【X线诊断】
1.急性肺脓肿
①气源性肺脓肿。脓肿可发生在两肺任何部位，两肺后部较前部多见，多为单发。
脓肿空洞大小不一，空洞内壁多不规则且模糊，空洞外可见范国不同的斑片状浸润阴
影（图4-3-7）。空洞内液化坏死物经支气管引流不畅时，在空洞内可见液平面。在合
理的抗生素治疗下，－·般2周空洞大小和周围浸润性病变可有明显变化，经4～6周可
完全吸收。
图4-3-7肺脓肿
右叶不规则空润，其边缘较模糊（一)
②血源性肺脓肿。多发常见，以两下叶多见，早期表现为两肺多发散在斑片状病灶，
边缘模糊，或两肺多发圆形或椭圆形密度增高影，中心为液化坏死区，一般经过1周或不到
1周可发展为多发薄壁空洞，空洞内可有液平面，但较少见。可同时伴有脓胸存在。经抗生
素治疗后经2～4周可完企吸收。
2.慢性肺脓肿
叶。慢性肺脓肿一般为边界清楚的厚壁空洞，呈形或椭圆形，多数为单发大空洞，也可为
实性肿块内多发小空洞，可有液平面（图4-3-8）。当引流支气管堵塞不通畅，液化物质排不
出时，可形成团块状影像，脓肿附近常可见限局性胸膜肥厚粘连。
(A)I正位片
[B)侧位片
图4-3-8慢性肺脓肿
在下肺后段厚壁空洞，内可见液平面（—)
【特别提示】
①经呼吸道感染的肺脓肿多为单发，血源性肺脓肿多发常见。
②肺脓肿影像表现有时应与肺结核、周围型肺癌鉴别，仅根据影像表现鉴别较困难，
特别是慢性肺脓肿，需密切结合临床病史及症状。
③痰找结核菌或癌细胞对鉴别诊断有帮助，抗生素治疗动态变化快，有助于肺脓肿与
周围型肺癌鉴别。有时周围型肺癌出现空洞，而且伴有空洞内感染及其周围肺感染时，临床
以感染症状为主，此时易被误诊为肺脓肿。
陶第四节肺结核黑
一、原发型肺结核
1.原发综合征
【X线诊断】
①表现为肺野内圆形、类圆形或絮片状边缘模糊阴影，也可表现为肺段或肺叶阴影，
病变多位于上叶下部或下叶上部，常误诊为肺炎。一般来说结核性病变吸收缓慢，经抗结核
治疗3～9个月方可吸收，而肺炎经抗感染治疗后2～4周即可吸收。
②表现为肺内原发灶及肺门淋巴结增大，在两者之间可见条索状阴影，即结核性淋巴
管炎，三者星哑铃状，又称双极期。人们将原发灶、淋巴管炎与淋巴结炎的X线表现，称
为原发综合征。有的病人原发灶范围较大，常可将淋巴管炎与淋巴结炎掩盖（图4-4-1）。据
统计90%的原发性肺结核有淋巴结增大，以右侧气管旁和肺门淋巴结增大多见。
图4-4-1原发综合征
左上肺见边缘模糊片状阴影，左肺门淋巴结增大（一→），原发灶
较大，淋巴管炎被掩盖
2.胸内淋巴结结核
【X线诊断】
①表现为纵隔及肺门肿块阴影，以右侧支气管旁淋巴结增大较常见，纵隔多数淋巴结
增大融合，可表现为纵隔一侧或两侧增宽，边缘呈波浪状。·侧肺门增大较两侧肺门增大常
见（图4-4-2）。
大淋巴结边缘模糊，称发炎型。肿瘤型和发炎型不是固定的，可以互相转化。
【特别提示】
①大多数（98%）的原发型肺结核可以自愈，原发病灶可以完全吸收、纤维化或钙化。
淋巴结内干酪坏死灶不易完全吸收，但可逐渐缩小、纤维化或钙化。
②当机体由于某种原因而抵抗力下降时，肺内原发病灶和增大淋巴结可继续发展，可
形成肺内的原发性空洞，还可引起血行或支气管播散。
二、血性播散型肺结核
1.急性票粒型肺结核
【X线诊断】
①急性粟粒型肺结核在胸片1表现为两肺野从肺尖到肺底均匀分布的粟粒样结节阴影，
(A)I正位片
(B)侧位片
图4-4-2胸内淋巴结结核
忠儿男：8岁；咳嗽半个月。左肺门淋巴结增人（一)
图4-4-3急性粟粒型肺结核
两肺大小，密度及分布均匀的粟粒结节
其特点是“三均匀”，即病灶大小均匀，密度均匀和分布均匀（图4-4-3）。
②病灶边缘较清楚，若为渗出性病灶，则病灶边缘不清楚。病灶数量多，分布密集时，
两肺野呈毛玻璃密度。
③急性粟粒型肺结核由于病灶小，胸部透视较难辨认，故临床疑诊为急性粟粒型肺结
核时应摄胸片。
2.亚急性及慢性血行播散型肺结核
【X线诊断】
①在胸片上表现为粟粒状或比粟粒大的大小不等阴影，密度较高与密度较低病灶可同
二、血性播散型肺结核
67
时存在，有的病灶还可纤维化或钙化。病灶主要分布在两肺上中肺野，但分布不均匀，在肺
尖部及锁骨下病灶多硬结钙化：其下方多为边缘清楚的结节状增殖性病灶与边缘模糊的斑片
状渗出性病灶（图4-4-4）。
(A)正位片
(B)侧位片
图4-4-4亚急性及慢性血行播散型肺结核
双肺大小不等阴影，密度不均，病灶主要分布在两肺上中肺野
②此型肺结核好转时病灶可以吸收、硬结或钙化，恶化时病灶叮融合扩大，甚至溶解
播散，形成空洞，也可发展成为纤维空洞型肺结核。
图4-4-5继发性肺结核
左肺尖、双上肺可见斑片状阴影，密度不均
三、继发性肺结核
【X线诊断】
尖后段尤为多见（图4-4-5）。病灶可单发或多发。病灶内密度减低区为病灶溶解空洞形成的
表现，有时还可见引流支气管。
3cm，也有的在4cm以上。多发生于两上叶尖后段与下叶背段，单发病灶较多发者常见，表
现为边缘光滑清楚的球形或近似球形阴影，在病灶与胸膜面之间可见宽1mm、长1～2cm的
线状粘连带或幕状粘连，结核瘤密度较高且较均匀，有的结核瘤内可见钙化。结核瘤内的干
酪样坏死物质液化并经支气管排出后可形成空洞，有时可见引流支气管。在结核瘤周围常可
见卫星灶（图4-4-6)。
(A)正位片
B）侧位片
图4-4-6结核球
上肺可见边缘清楚的结节：直径约2.1cm，密度较高（—→)
③肺段或肺叶阴影。干酪性肺炎表现为肺段或肺叶实变，其中所见不规则透明区为急
性空润形成表现。有时可在同侧或对侧肺内见经支气管播散的斑片状边缘模糊的阴影。在抗
结核治疗下，渗出性病变较易吸收，增殖性病变不易吸收，十酪性肺炎可吸收或纤维化，也
可演变为慢性纤维空洞型肺结核（图4-4-7）。
④空洞、纤维化。在胸片上于一个肺野或两个肺野内可见形状规则或不规则的厚壁空
洞，在其周围有较广泛的纤维索条状病灶及新旧不·的结节状病灶，病变同侧下方或对侧可
见斑片状及结节状播散病灶。纤维病变广泛时，可使胸廓塌陷，肺门部血管及支气管向上移
位，其血管分支近似垂直走行，状似垂柳。纵隔向患侧移位，无病变区域呈代偿性肺气肿，
常伴有胸膜肥厚粘连。
【特别提示】
①继发性肺结核可为已静止的肺内原发灶重新活动，也可为外源性感染所致，此型为
四、结核性胸膜炎69
图4-4-7干酪性肺炎
右上肺可见肺段实变影，密度不均，密度较高（一）
成人肺结核中最常见的类型，病变预后差别较人。可导致纤维厚壁空洞与不规则空洞、广泛
纤维性病变及经支气管播散的病灶同时存在，也可导致经血行肺内或肺外播散。病变好转，
空洞可闭合，肺内病变以纤维性病变为主体时称肺硬变。
在临床上可有反复低热、咳嗽、咳痰、咯血、胸痛及气短，痰菌可阳性。
四、结核性胸膜炎
【X线诊断】
时，可见肋膈角变钝，此时作胸部透视借助于体位与呼吸可见液体移动。大量胸腔积液时，
于下胸部或中下胸部可见大片均匀致密阴影，其上界星外高内低的反抛物线状，纵隔可向健
侧移位（图4-4-8）。
②肺底积液。立位胸部透视或摄片颇似·侧横膈升高，膈顶最高点移至横膈外侧，卧
位透视或摄片可见患侧胸部呈均匀一致性密度增高阴影，横膈显示清楚，其位置及形态正常
（图4-4-9)。
③包裹性积液。包裹性胸腔积液多发生于胸腔中下方后部或侧面，呈单发或多发扁丘
状或半球形边缘清楚阴影，具有胸膜外征。
④叶间积液。叶间积液多与游离性胸腔积液或包裹性积液并存，也可单独出现。在正
位胸片上呈边缘清楚的圆形或长椭圆形阴影，在侧位胸片上于水平裂和（或）斜裂部位可见
梭形边缘清楚的阴影。
③结核性胸膜炎并发支气管胸膜瘘时，可早液气胸或包裹性液气胸表现。游离性液气
胸可见横贯胸膜腔的液平面，包裹性液气胸时，于包裹性胸膜炎阴影内可见液平面。支气管
胸膜瘘时出现的液气胸表现与胸腔抽液后形成的液气胸表现相同，应结合临床进行鉴别
诊断。
70
第四章呼吸系统疾病的×线诊断
(A)正位片
(B)侧位片
图4-4-8胸腔积液
右下胸部见大片均匀致密阴影，其上界早外高内低的反抛物线状（一)
(A)正位片
(B)侧位片
图4-4-9肺底积液
右侧膈肌影抬高，顶最高点移至横外侧（-→）
【特别提示】
①胸膜炎可与肺结核同时存在，也可单独出现而无肺内病灶。位于胸膜下的肺内结
核病灶直接蔓延，累及胸膜引起的胸腔积液常与肺结核同时存在。淋巴结内结核杆菌经
年多见。
听诊可闻及胸膜摩擦音。结核性渗出性胸膜炎，多为单侧，一般为浆液性，偶为血性。胸水
化验有利于鉴别胸腔积液性质。
一、支气管肺癌71
盟■第五节肺肿瘤盟
一、支气管肺癌
1．中央型肺癌
【X线诊断】
（1）早期肺癌胸片上可无异常发现，也可表现为肺段或肺叶阴影，还可表现为因支气
管阻塞引起的条状或小斑片状阻塞性肺炎或肺不张。肺癌引起的阻塞性肺炎可经抗感染治疗
暂时吸收，但短期内在同一部位可又出现。
（2）进展期肺癌
①瘤体征象。瘤体征象是指肺门区肿块阴影和支气管狭窄或梗阻。
a.肺门区肿块阴影。中央管壁型与中央管外型的原发灶均可在肺门区形成肿块阴影
（图4-5-1），中央管外型较中央管壁型多见。肺门区肿块阴影在病理上常为原发灶与转移淋
巴结的融合。管壁型肿块多见于肺叶支气管，肿块长轴与叶支气管长轴一致。管外型肿块多
见于肺段支气管，瘤体呈球形、椭圆形或不规则形，肿块的长轴与发生肿瘤的肺段支气管的
长轴-一致，肿块边缘清楚。
图4-5-1中央型肺癌
左肺门肿块：肺门密度增高（+一)
b.支气管阻塞的继发征象。肺不张、阻塞性肺炎、肺气肿和支气管扩张是支气管梗阻
的继发性变化。支气管不完全性梗阻时为阻塞性肺炎（图4-5-2），支气管完全梗阻时形成肺
不张。
c.肺不张与肺门区肿块形成的特殊性X线表现。
（a）横行“S”征。右上叶肺不张时，由于不张肺叶体积缩小，上叶向上移位，不张上
72十第四章呼吸系统疾病的×线诊断
（A）正位胸片
（B）侧位胸片
右肺上叶大片状阴影.行肺透光度减低（一)
右肺上叶大片状阴影（一)
图4-5-2右肺中央型肺癌，阻塞性肺炎
图4-5-3右上叶中央型肺癌
正位胸片可见右肺门肿块与右上叶肺不张的
下缘形成横“S”征（—)
叶的下缘与肺门肿块下缘的连线呈横置的“S”状（图4-5-3），在胸部正位片上可见横形
“S”征。
（b）心影转位征。左下叶不张时，不张的左下叶向后收缩，在胸部正位片上，左下叶
肺不张阴影与心影重叠，心影略向左后方转位，称为心影转位征。
（c）上三角征与下三角征。右下叶肺不张使其体积显著缩小，于右上纵隔旁可见尖向肺
门的三角形阴影，称为上三角征。右上叶肺不张时右上叶体积明显缩小，于膈上方出现幕状
三角形阴影，称为下三角征。
（d）新月征。左上叶发生肺不张时，上叶体积显著缩小并向前下移位，而代偿膨胀的
左下叶向后上伸展，在正位胸片上可见在肺不张的左上叶上方显示一新月状透明区。
②肺门及纵隔转移征象。肿瘤转移至肺门淋巴结，引起肺门淋巴结增大，管壁增厚
及肿瘤穿破支气管外膜层在肺内发展，均可形成肺门区肿块阴影。此外中央型肺癌可以
表现为肺门区肿块不明显，而纵隔淋巴结明显增大，也可表现为肺门肿块与纵隔肿块同
时存在。
【特别提示】
①中央型肺癌肿瘤较大阻塞支气管时，可引起阻塞性肺炎、肺不张、肺气肿及支气管
扩张，多见于鳞癌和小细胞癌。
②中老年患者反复发生同·叶、段的炎症时，应当注意有无所属支气管的阻塞，必要
时行支气管镜检查。
2.周围型肺癌
【X线诊断】
（1）早期肺癌胸片可以发现5mm左石的病灶：由于胸片条件不合适或病灶与肋骨重
叠，有时可遗漏1cm左石的病灶。
①实性结节。为早期周围型肺癌中最常见的类型，约占早期周围型肺癌的80%左右，
在胸片表现为2cm或2cm以下孤立的结节状阴影（图45-4），大多数边缘有毛刺、分叶或
脐凹。少数呈边缘光滑清楚的圆形阴影。结节阴影的密度不均匀。肿瘤位于胸膜下时，由于
肿瘤内癜痕牵拉产生胸膜凹陷，在胸片上于结节阴影及胸膜间可见线状阴影。
②毛玻璃密度结节。在胸片上表现为2cm或2cm以下边缘模糊的斑片状阴影，其表现
与肺炎、浸润型肺结核较难鉴别（图4-5-5）。病理组织学诊断为肺泡癌或腺癌。
图4-5-4左肺上叶周围型肺癌
图4-5-5右肺中叶周围型肺癌
正位胸片可见左肺上叶实性结节状阴影（一）
正位胸片可见右肺中叶毛玻璃密度结节状阴影（一→）
③空洞影。此型占早期周围型肺癌的3%左右。在胸片1表现为壁较厚且薄厚不均匀的
小空洞，空洞壁外缘较清楚，有时可见分叶征。
④在动态观察上，2cm以下的周围型肺癌一般增长较慢，可经过3～6个月，其至1年
时间增长不明显，而直径3cm以上的周围型肺癌增长较快，经过3一6个月可见较明显
增大。
（2）进展期肺癌
第四章呼吸系统疾病的×线诊断
①瘤体征象。周围型肺癌的肿块阴影多数有分叶或脐样切迹，边缘不规则，也可呈边
缘平滑的无分叶球形阴影（图4-5-6）。此征可见于各种组织类型的肺癌。
图4-5-6右肺上叶周围型肺癌
右肺上叶肿块阴影，边缘可见浅分叶（—)
肿块阴影边缘毛糙或毛刺是周围型肺癌另一X线征象。肿瘤边缘毛糙或毛刺以腺癌多
见。在胸片上肿块边缘呈长短不一致细毛刺结构或边缘模糊。如肿瘤组织坏死并经支气管排
出后，肿块阴影内可见癌性空洞，直径常为4～5cm：小的可在3cm以下，大的可超过
10cm，空洞壁较厚，且厚薄不均匀，空洞壁内面可见结节状阴影，空洞壁有分叶状边缘。
②邻近胸膜受侵征象。鳞癌侵犯胸膜多表现为限局性胸膜增厚，腺癌多引起胸膜凹陷。
当肿瘤内形成大量瘢痕时，瘢痕收缩牵拉肿瘤表面胸膜形成胸膜凹陷。胸膜凹陷在X线上
表现为线样阴影和三角形阴影。
③胸部转移征象。可见肺内多发小结节病灶，也可表现为网线状与粟粒状结节的癌性
淋巴管炎、肋骨破坏、胸膜肿块、胸腔积液、心包积液与肿块、纵隔及肺门淋巴结增大等。
【特别提示】
①周围型肺癌发生了较小支气管，位丁肺的外围，在肺内形成肿块。因肿瘤各部分生
长速度不等，边缘凹凸相间。肿瘤各部分生长速度相差不明显时，肿瘤可呈类圆形。若肿瘤
内组织坏死经支气管排出，可形成空洞。
鉴别。
一、肺转移瘤
【X线诊断】
①血行转移瘤表现为肺内多发结节影像，结节大小不等，可为多发大结节、1cm以下
小结节或粟粒结节。结节随机分布，可位于胸膜下、支气管血管束周围及肺内（图4-5-7）。
结节的密度均匀，骨肉瘤转移可有钙化。
②淋巴转移瘤可为弥漫性或局限性分布，后者位于一侧肺或1～2个肺叶。常有小叶间
隔增厚、支气管血管束增粗。肺内有多发小结节，主要位于胸膜下、支气管血管束周围及小
叶间隔（图4-5-8）。
图4-5-7双肺血行转移瘤
图4-5-8癌性淋巴管炎
正位胸片可见两肺多发圆形结节影
正位胸片可见两肺多发小结节及网线状阴影
【特别提示】
肺转移瘤需要与肺内一些疾病鉴别，如肺结核、金黄色葡萄球菌肺炎及其他病原体引起
的肺炎、真菌病、结缔组织病、尘肺、恶性组织细胞增殖症、结节病、淀粉沉着病等。其中
以肺结核需与转移瘤鉴别的机会较多，特别是发生于两肺中下肺野的血行播散型肺结核及多
发肺结核瘤。
三、肺良性肿瘤
（一）错构瘤
【X线诊断】
①中央型错构瘤。中央型错构瘤引起支气管阻塞时在胸片上可表现为范围不同的阻塞
性肺炎或肺不张阴影，如肺段实变阴影、肺叶实变阴影或片状阴影，经抗生素治疗，病变可
以减轻，但多数不能完全吸收，有时可反复出现。
②周围型错构瘤。X线表现为肺内孤立结节或肿块阴影，直径以2～3cm多见，纤维型
错构瘤瘤体较大。肿瘤呈圆形或椭圆形，边缘光滑清楚，也可呈波浪状。肿缺的密度中等且
均匀，软骨型错构瘤内可见爆米花样钙化：纤维型错构瘤内可有囊变（图4-5-9）。
【特别提示】
型错构瘤。错构瘤的主要病理成分为纤维组织和软骨，瘤体有包膜。根据病理成分将错构瘤
分为软骨型及纤维型，以软骨型常见。
②中央型错构瘤阻寒支气管可发生阻塞性肺炎或肺不张。周围型错构瘤多数无临床症
状，常在胸部影像检查时偶然发现。少数较大错构瘤患者可有咳嗽、炭中带血及气短等临床
症状，易误诊为肺癌。
（A）正位片
（B）侧位片
图4-5-9错构瘤
有下叶背段结节，边缘光滑清楚，内可见小点状钙化（一）
③错构瘤的X线表现需要与肺癌、结核瘤、炎性假瘤及腺瘤鉴别。中央型错构瘤与中
央型肺癌的鉴别点是错构瘤病史长，CT上可见管腔内结节状软组织影，而中央型肺癌的管
CT显示结节内有钙化及脂肪密度有助于错构瘤的诊断。
（二）腺瘤
【X线诊断】
①中央型腺瘤在肿瘤较小时在胸片上可无异常表现，肿瘤较大阻塞主支气管及叶、段
支气管时，可表现为--侧肺、肺叶或肺段实变或肺不张阴影。
②带蒂的腺瘤有时可分别阻塞相邻两个肺段的支气管，在X线片上表现为相邻两个肺
段交替性出现阻塞性肺炎或肺不张。此外支气管阻塞可引起肺气肿或支气管扩张，由于支气
管梗阻的远端黏液潴留，扩张支气管可表现为分支柱状密度增高阴影，称为“手套征”。肺
气肿的表现为-侧肺、肺叶或肺段含气量增多，肺野透明度增加。
周围型支气管腺瘤在X线上表现为球形或不规则形肿块阴影，边缘光滑清楚，密度中等，
直径以2.5～5cm多见。
【特别提示】
①支气管腺瘤可发生于主支气管及叶、段支气管，也可发生在肺部，前者为中央型，
后者为周围型。中央型较周围型多见。
②发病年龄以30～50岁常见。中央理腺瘤主要临床症状有咳嗽、胸痛、咯血及发热。
周围型腺瘤人多数无临床症状。病程较长，可达1年至数年。
③中央型腺瘤需要与中央型错构瘤或其他良性肿瘤鉴别，根据影像表现鉴别困难，诊断
与错构瘤、结核瘤、炎性假瘤及周围型肺癌鉴别比较困难，需依赖经皮胸穿活检确定诊断。
二、石棉肺 77
■第六节肺尘埃沉着病（尘肺）■围
一、碰沉着病（矽肺）
【X线诊断】
①早期小阴影多成簇出现，首先见于中下肺区中外带，右肺早于左肺，有10%～15%可先
在上肺区出现。每个类圆形小阴影密度由淡变浓，边界锐利，与周围肺组织界限分明。结节影可
有钙化。晚期矽肺可出现“八”字形或长条形大阴影，为融合团块的表现（图4-6-1、图4-6-2)。
图 4-6-1尘肺Ⅱ期
图4-6-2尘肺Ⅲ期
小结节总体密集度2级，分布范围超过4个肺区
有大阴彭出现：大阴影面积之和未超过右上肺区面积
②肺门淋巴结蛋壳样钙化有助于与其他尘肺区别，但并非特异性，还可见于非尘肺性
质的疾病，如结节病等。
【特别提示】
①矽肺是尘肺中危害最大、最多见的·种，多发生于采矿、玻璃、陶瓷、耐火材料、
石英制粉、机械制造等行业的工人中。
②多个小结节可以互相融合形成大结节或融合团块。融合团块的周围可有肺气肿。这
是典型矽肺晚期常见病理改变。
③矽肺早期临床表现可不明显。晚期则可有呼吸困难，甚至发钳、咯血。合并肺结核
及慢性炎症者症状更为严重。最后因肺源性心脏病而致心肺功能衰竭。
-、石棉肺
【X线诊断】
①可见胸膜及肺实质的变化，胸膜改变比肺实质更为明显。
②胸膜改变为胸膜斑形成、胸膜斑钙化和胸腔积液。上述三种改变可以单独存在，亦
可合并发生。胸膜斑是发生在壁层胸膜的纤维化，为光滑或结节状增厚改变，最常见于膈肌
的腱膜部分和侧胸壁（图4-6-3）。
78十第四章呼吸系统疾病的× 线诊断
(A）正位片
(B)侧位片
图4-6-3石棉肺
双侧多发胸膜钙化，患者曾从事石棉加工工作8年
③胸膜斑发生于心包和膈肌腱膜时，分别表现为心缘不规则，膈肌局限性僵直或小的
圆形突起。胸膜斑可以钙化且容易辨认。
④石棉肺的肺实质改变以不规则形小阴影为主要所见，有时还可见到类圆形小阴影，
肺野有“毛玻璃”感。不规则小阴影明显增多，可累及两肺上、中肺野，致使心脏边缘模
糊。严重病例两肺可出现蜂窝状阴影。
【特别提示】
①石棉肺是吸人石棉粉尘后，肺部产生纤维化的改变。石棉粉尘随空气吸入呼吸道后，
首先沉积在呼吸性细支气管内，刺激局部组织，引起支气管慢性炎症。部分粉尘由呼吸性细
支气管进入肺泡和肺泡间隔，由于粉尘对组织的长期刺激，产生肺间质的弥漫性纤维化和胸
膜斑的形成。
②临床上，石棉肺病人在X线检查出现明显的特征性改变之前，就有咳嗽，气短和无
力等症状。当呼吸道感染时，症状加重，并有胸痛、发细、发热等。晚期病人常有杵状指及
肺源性心脏病症状。
■第七节胸膜病变■
、胸膜炎
【X线诊断】
①下性胸膜炎可表现为肪膈角模糊，横隔升高，膈肌运动受限。
②渗出性胸膜炎表现参见“结核性胸膜炎”。
二、气胸和液气胸
1.气胸
【X线诊断】
①肺脏被气体压缩，于壁层与脏层胸膜之间形成气胸区，或称为气胸带。此区无肺纹
三、胸膜肥厚、粘连和钙化79
理，气胸带的宽窄取决于胸腔内气体量的多少，少量气胸时，气胸带呈线状、带状，呼气时
显示较清楚，肺轻度被压缩（图4-7-1）。
图 4-7-1气胸
叮见左胸外带带状无肺纹理区及非缩肺边缘（=一）
②诊断气胸时应注意不要把皮肤皱褶误认为压缩肺边缘。大量气胸时，气胸区可占据
肺野的中外带，内带为压缩的肺，呈密度均匀的软组织影。壁层与脏层胸膜粘连时，可形成
限局性气胸。大量气胸可使纵隔明显向健侧移位，隔向下移位。张力性气胸表现为大量气
胸，肺受压显著。不能仅根据一次胸片提出张力性气胸的诊断，应根据胸片动态变化及临床
症状作出诊断。
2.液气胸
【X线诊断】
胸膜腔内液体与气体同时存在为液气胸。支气管胸膜瘘、外伤、手术后及胸腔穿刺后均
可产生液气胸，立位胸部摄片可见横贯胸腔的液平面，液休上方有时可见被气体压缩的肺组
不见气胸征象。
三、胸膜肥厚、粘连和钙化
【X线诊断】
①结核性胸膜炎治愈后胸膜增厚及胸膜外脂肪沉着、胸膜钙化时，在肋骨与胸膜外脂肪
层之间可见胸膜钙化影，钙化的范围不同，表面不规则，好发于后胸壁或侧胸壁（图4-7-3)。
②胸膜钙化多见于结核性胸膜炎、脓胸，出血机化也可发生胸膜钙化。在胸部影像上
轻度限局性胸膜增厚粘连可表现为肋膈角变钝，膈运动轻度受限。广泛胸膜增厚粘连时，可
见惠侧胸廓塌陷，肺野密度增高，肋间隙变窄，沿肺野外侧及后缘可见带状密度增高阴影，
肋角近似直角或闭锁，膈顶变平，膈升高：隔运动微弱或不动。纵隔可向患侧移位。胸膜
80第四章呼吸系统疾病的×线诊断
(A)侧位片
(B)正位片
图4-7-2右侧液气胸
右侧可见胸带（→—)、胸膜粘连（《）及横跨胸腔的液平面（—→)
时
胸
胸
裹
别
为
水
图4-7-3胸膜肥厚、粘连和钙化
左侧胸壁、膈肌胸膜叮见增厚、钙化膜影
（一→），助间隙变窄
钙化时肺野边缘呈不规则片状高密度阴影。包裹性胸膜炎时，胸膜钙化可呈弧线形或不规则
环形。
四、胸膜间皮瘤
【X线诊断】
重
①局限型胸膜间皮瘤表现为从胸膜向肺野突出的球形、椭圆形或扁丘状肿块阴影，肿
急
块在切线位片上呈宽基底，其上下缘与胸壁相交成钝角。肿块表面光滑清楚，密度均匀。
于
②弥漫型胸膜间皮瘤的影像表现为胸腔积液及胸膜上多发肿块，也可为进行性广泛胸
右
膜肥厚。胸膜广泛增厚可导致胸廓狭窄变形、胸椎侧弯及胸腔积液。当胸腔积液为血性，增
长较快：伴有剧烈胸痛应考虑胸膜间皮瘤（图4-7-4）。
多发肿块伴胸腔积液吋，诊断胸膜间皮瘤比较容易。而广泛胸膜肥厚与胸腔积液并存
一、纵隔炎症十 81
图 4-7-4胸膜间皮瘤
右侧人量胸腔积液。胸膜肿瘤被掩盖（——→)
时，有时诊断较困难，若在半年或更短时间内胸廓塌陷变形明显，纵隔向患侧移位，应考虑
胸膜间皮瘤。也有的弥漫型胸膜间皮瘤表现为胸腔积液，与结核性胸膜炎鉴别困难，需要靠
胸膜活检和胸水查找瘤细胞鉴别。
【特别提示】
①包裹性胸腔积液与局限型胸膜间皮瘤X线表现相似，B超或胸部CT检查可鉴别包
襄性积液和实性肿块。弥漫型胸膜间皮瘤可伴胸腔积液，需与胸膜转移瘤及结核性胸膜炎鉴
别。胸腔积液伴广泛胸膜肥厚，包括纵隔胸膜增厚，最厚大于1cm，或有多发结节，可考虑
为弥漫型胸膜间皮瘤及胸膜转移瘤。
②弥漫型胸膜间皮瘤的肿瘤组织呈弥漫分布，伴广泛胸膜肥厚，胸膜内有大量血性胸
水及浆液性、纤维素性液体，可侵犯邻近组织和器官，如纵隔、肋骨、肺及脊柱等。
额■第八节纵隔疾病■：
一、纵隔炎症
1.急性纵隔炎
【X线诊断】
急性纵隔炎主要表现为两侧纵隔阴影增宽，通常以两上纵隔明显，边缘光滑清楚，较严
重时，两侧纵隔普遍增宽变直，侧位胸片见胸骨后区密度增高，气管、主动脉弓轮廓模糊。
急性纵隔炎如由于食管穿孔所引起，即伴有纵隔气肿，可并发气胸或液气胸，当食管穿孔位
于食管远段时，液气胸较多见于左侧胸腔；而当食管穿孔位于食管中段时，液气胸更倾向于
石侧胸腔。食管造影可见造影剂经穿孔处流到食管以外（图4-8-1），甚至到达胸腔。
【特别提示】
临床上如有食管镜检查不当和食管狭窄行球囊扩张、剧烈呕吐、纵隔直接外伤和枪伤及
82十第四章呼吸系统疾病的×线诊断
图4-8-1急性纵隔炎
食管癌忠者放射治疗后出现食管破裂，食管造影显示造影剂从穿孔处到达纵隔（一一>)
穿刺伤等病史，病人有明显的胸骨后疼痛并放射到颈部，伴有高热和寒战等症状，即应想到
本病的可能。少数病人可出现上腔静脉阻塞综合征，甚至呼吸困难。如为食管破裂引起的急
性纵隔炎：其预后通常较差。
2.慢性纵隔炎
【X线诊断】
纤维性纵隔炎的表现可为纵隔阴影增宽，但通常纵隔不增宽而仅表现为纵隔胸膜增厚，
或纵隔轻度增宽而较平直，病变区可出现钙化阴影。少数病人可出现肺内网状、结节状阴
影，这可能与肺淤血或淋巴回流受阻有关。上肢静脉造影可显示上腔静脉阻塞改变（图4-8-
管呈光滑的，逐渐变细的漏斗状改变。
【特别提示】
①慢性纵隔炎人多数是由感染所致，其中最常见的是由结核及真菌引起的。
重时可引起纵隔血管、气管和食管的阻塞，纵隔中薄壁的静脉最易受累，故常出现上腔静脉
阻塞综合征。
3.纵隔脓肿
【X线诊断】
①脓肿形成软组织块影向纵隔的一侧凸出。如脓肿靠近气管可使气管受压移位，位于
食管旁者可使食管移位。如脓肿是由于食管穿孔所产生的，则伴有纵隔气肿现象。脓肿内通
常迟早会出现脓腔和气液平面，气体和液平面的出现可由于脓肿与食管或气管、支气管相通
而成，也可以是产气细菌的感染所致（图4-8-3）。
②如纵隔肿为食管手术后的并发症或临床疑为食管穿孔所引起者，作食管碘油或有
二、纵隔气肿+83
图4-8-2纤维性纵隔炎
图4-8-3纵隔脓肿
不明原因出现上腔静脉阻塞综合征虑者，静脉
食管镜检查后出现胸痛、发热，石上纵隔增宽、模
造影显示上腔静脉明显变细（《），两侧头臂静脉糊，密度不均，内可见不规则体影（一一→）
增宽（—)
机碘溶液造影，可直接显示食管穿孔的部位、人小以及与脓肿的关系。
【特别提示】
纵隔脓肿的病因和急性纵隔炎相同，或为急性纵隔炎的发展，炎症局限化以后形成脓
肿。脓肿往往局限于纵隔的某一部位。
二、纵隔气肿
【X线诊断】
①纵隔气肿在后前位胸片表现为纵隔胸膜被气体所推移，在纵隔的两侧边缘呈线状阴
影与纵隔的轮廓平行，在线条阴影内侧有透亮的气体，通常在上纵隔和纵隔的左侧缘较为明
显。在侧位胸片上表现为胸骨后有一增宽和透亮度增高区域，将纵隔胸膜推移向后呈线条状
阴影，升主动脉的前缘轮廓特别清楚，有时川见环状透亮影勾画出肺动脉影。有时：尤其在
婴儿，侧位胸片显示纵隔气肿较后前位胸片更为明确。
②在婴儿，纵隔内的大量气体可把胸腺轮廓显示更为清楚，并向上推移。颈部和胸壁
皮下气肿在婴儿较成人少见，但并发气胸在婴儿多见。
③纵隔内气体如向下扩散位丁心脏与膈之间，可使横膈的中央部显示，左右两侧膈通
过纵隔部分呈连续状，称为“膈连续征”，为纵隔气肿的征象。
限于左侧膈上及食管旁，这是食管自发性破裂较为特征性的表现（图48-4）。
【特别提示】
①纵隔气肿的原因多种多样，可有自发性、外伤性、食管或气管破裂、胸部手术后等，
还可有其他原因，如继发于气腹、腹膜后充气及颈部手术如气管切开等。
②自发性纵隔气肿最为常见，大多继发于间质性肺气肿。
③临床症状与进人纵隔内的气体量和有无继发感染有关。病人可突然感到胸骨后疼痛，
放射到两肩和两臂。疼痛随呼吸和吞咽动作而加重。纵隔积气较严重时可压迫静脉，阻碍回
流，如不及时处理可造成循环衰竭。纵隔内气体可进入颈部和胸壁，即出现皮下气肿。
+ t8
第四章呼吸系统疾病的×线诊断
图 4-8-4纵隔气肿
心影左侧线条状低密度影，纵隔胸膜清晰（—
三、纵隔肿瘤
{一】胸骨后甲状腺肿
【X线诊断】
①胸骨后甲状腺肿位于前上纵隔，在前纵隔的各类肿瘤中，它的位置最高。多偏于纵
隔的一侧，较大的胸骨后甲状腺肿可向纵隔的两侧凸出。肿块影通常上端较宽大，与颈部的
软组织影相连续，因此，肿块的上缘轮廓不清楚，外侧缘向上达锁骨水平后，也因融人颈部
软组织中，没有充气的肺野做对比而使其轮廓消失。
②气管受压移位是胸骨后甲状腺的重要征象之一，气管被肿块压迫向对侧移位，常自
位胸片见气管旁有软组织肿块影，肿块较多偏于气管前，将气管下迫向后；也可偏气管后，
将气管压迫向前、食管向后，肿块还可沿气管后壁向下扩展达隆突平面。肿块内可有钙化，
呈斑点状钙化，通常见于较大的良性胸骨后甲状腺肿。透视时病人做吞咽动作，可见肿块轻
度上下移动。
③肿块上端宽大，上缘轮廊消失；外侧缘达锁骨水平轮廓消失；气管受压自颈根部开
始，向下延续至上纵隔，以上三点提示肿块呈颈纵隔连续征象，可作为诊断胸骨后甲状腺肿
的重要X线依据。
【特别提示】
胸骨后中状腺肿较多见，为颈部甲状腺增大并沿胸骨后延伸进入纵隔上部。右上纵隔的
胸骨后甲状腺肿的鉴别诊断在普通X线检查时应考虑无名动脉伸展迁曲和无名动脉瘤。
{二）胸腺瘤
【X线诊断】
①胸腺瘤位于前纵隔，多位于前纵隔中部、心脏底部与升主动脉交接部及肺动脉段区（图
三、纵隔肿瘤 + 85
(A)正位片
(B)侧位片
图4-8-5胸骨后甲状腺肿
胸部后前位片显示右上纵隔增宽（一—)，可见气管向左移位
4-8-6)。较大的胸腺瘤常从前纵隔中部向下扩大达前纵隔下部，自前纵隔向后扩大达中纵隔，也
可自前纵隔中部向上扩人达上纵隔。直径大于10cm的肿瘤恶性的可能性明显增大（图4-8-7)。
图 4-8-6胸腺瘤
图4-8-7恶性胸腺瘤
胸部后前位片显示心脏底部与升主动脉
胸部后前位片显示左侧纵隔巨人肿块，占据左侧
交接部及肺动脉段区肿块影（一）
胸腔的大部分，无侧少量胸腔积液，无膈升高
②肿瘤通常向纵隔的一侧凸出：较大的可向两侧凸出。肿瘤通常呈圆形或椭圆形，实
质性肿瘤较易出现分叶状轮廓。有时肿瘤呈较扁的椭圆形，使其在侧位胸片因密度较淡而显
示不清楚轮廓。有些囊性胸腺瘤则因其液体的重力，而上部较扁、下部较宽大凸出，在侧位
片上有时可出现肿块上缘不清楚而下缘较清楚。
③胸腺脂肪瘤可形成较大的肿块：山于含有大量脂肪组织，其质地较软，肿块自前纵
隔中部向下达纵隔下部并延伸及膈面，形成近似三角形阴影。另一方面由丁含有大量脂肪组
织，肿块密度较低，肿块的外缘在充气的肺野对比下仍显示密度较淡，轮廓不够清楚锐利。
【特别提示】
①胸腺瘤是前纵隔最常见的肿瘤，其发病率略高于畸胎瘤。胸腺瘤可发生于任何年龄，
但以中年人发病率最高，20岁以下者极为少见。
②一般认为良性胸腺瘤有完整的包膜，恶性胸腺瘤包膜不完整，肿瘤组织突破包膜向
邻近组织侵犯甚至转移，但是由于两者在显微镜下的表现是一样的，或仅有轻微或不典型的
差别；因此在临床上根据胸腺瘤的生物行为，通过有无包膜外的蔓延进行诊断；把有包膜外
蔓延者称为侵袭性胸腺瘤。侵袭性胸腺瘤侵犯心包膜时可产生心包积液，侵犯胸膜时可形成
多个大小不等的胸膜结节和血性胸腔积液。
③良性胸腺瘤可有不同程度的囊性改变，也可完全呈囊肿形态，病理称胸腺囊肿。胸
腺上皮组织中混合大量脂肪组织，病理称胸腺脂肪瘤。
④临床上胸腺瘤与重症肌无力有明显关系，约35%～40%的胸腺瘤病人有重症肌无力，
10%～15%的重症肌无力病人有胸腺瘤，少数病人可合并甲状腺功能亢进、单纯红细胞性贫
血或系统性红斑狼疮等。
（三）畸胎瘤
【X 线诊断】
①畸胎瘤发生丁前纵隔，较多位于前纵隔中部，心脏与升主动脉交接处，与胸腺瘤的
好发部位基本相似。少数位置较高：上缘越过主动脉弓顶部，也可位置较低，位于前纵隔下
部，偶尔也可在后纵隔。一般只向一侧纵隔凸出，个别病例可向两侧凸出。肿瘤的大小差别
很大：大的肿瘤可以自前向后达后纵隔，甚至占满一侧胸腔（图4-8-8）。
图 4-8-8畸胎瘤
②畸胎瘤通常呈圆形、椭圆形，多房囊肿常是大分叶状。肿瘤轮廓：-般清楚光滑，由
于含有多种不同的组织，可以显示密度不均匀的现象。含脂肪组织多的部位密度较低，软骨
齿状阴影为畸胎瘤的特征性表现。
【特别提示】
①畸胎类肿瘤通常可分为两类，囊性畸胎瘤和实性畸胎瘤。
三、纵隔肿瘤 + 87
②囊性畸胎瘤即皮样囊肿，是组织较简单的畸脐瘤，包含外胚层和中胚层组织。通常是单
房，也可为双房或多房，房内含皮脂样液体，囊肿壁为纤维红织，内层似表皮组织，有复层鳞状
上皮、皮脂腺、汗腺、毛囊、毛发、横纹肌和平滑肌，囊壁可钙化，也可含软骨、骨和牙齿。
③实性畸胎瘤组织学1包括三个胚层的各种组织，表现复杂，人体内任何器官的组织
都可出现。肿瘤内常有人小不等的囊性区域。实性畸胎瘤恶变的倾向较囊性畸胎瘤大。肿瘤
如与支气管相通或有缕管通颈根部时，可在咳出的痰液或口瘘管流出的液体中发现头发或豆
渣样皮脂物质，有重要诊断意义。
（四）淋巴瘤
【X线诊断】
主要表现为两侧气管旁和肺门淋巴结肿大。通常以气管旁淋巴结肿大为主，并且多为两
侧对称性。早期可能仅表现为气管两旁上纵隔阴影轻度增宽。出于此类肿瘤生长迅速，发现
病变时，多数明显肿大的淋巴结均已融合成块，使上纵隔向两侧显著增宽，轮廓清楚而呈波
浪状，密度均匀（图4-8-9）。侧位胸片见肿瘤位于中纵隔上中部，即气管及肺门区，肿块边
界不清楚，前纵隔胸骨后淋巴结也常被侵及，表现为紧贴于胸骨后的圆形或椭圆形波浪状向
后凸出的阴影。
图4-8-9淋巴瘤
胸部后前位片示两侧纵隔增宽
【特别提示】
①淋巴瘤是淋巴网状系统的全身性过度增生性疾病，病理上分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金
淋巴瘤。这两大类淋巴瘤无论是临床表现、影像&现、对治疗的反应还是预后都有明显的差异。
②在X线表现上应注意与结节病、转移性淋巴肿瘤和淋巴结结核鉴别。
③淋巴瘤对化疗和放疗甚为敏感，可丁短期内明显缩小甚至完全消退。在治疗后淋巴
结有缩小时，囊状坏死区可继续存在，化疗或放疗后淋巴结可见钙化，呈不规则、蛋壳状或
弥漫性钙化。
【五】淋巴管瘤
【X线诊断】
淋巴管瘤可表现为圆形、椭圆形或不规则形肿块。位于前纵隔上中部者较多，也可位于
前纵隔下部。少数位于中纵隔上、中、下各部。肿块轮廓清楚光滑，也可有部分轮廊较模糊
和不规则，密度均匀，没有钙化影。海绵状淋巴管瘤可表现为两侧纵隔阴影增宽，范围较
大。如合并颈部淋巴管瘤则两侧上纵隔阴影增宽尤为明显（图4-8-10）。
(A)正位片
(B)侧位片
图4-8-10纵隔淋巴管瘤（—→）
【特别提示】
①淋巴管瘤也称淋巴囊肿、囊样水瘤：是·种少见的包括淋巴管或囊状淋巴间隙
的淋巴系统肿瘤样先天性畸形，卢纵隔肿瘤的0.7%～4.5%，大多数位于上纵隔或前
纵隔。
②淋巴管瘤一般为良性，恶性的极少，可为单房或多房囊肿，或为海绵状淋巴管痛。
前纵隔淋巴管瘤与颈部淋巴管瘤同时发生者较多见于儿童，称囊样水瘤。淋巴管瘤中可含部
分血管成分。少数病例可并发乳糜胸。
（六）支气管囊肿
【X线诊断】
支气管囊肿呈圆形或椭圆形，密度均匀，轮廓光滑。由丁囊肿内为液体支气管囊肿质地
较为柔软，附着在气管或上支气管壁的一侧边界，可因与气管或主支气管壁的挤压而略呈扁
平状。这种囊肿与支气管壁的相互挤压征，为纵隔支气管囊肿的特征性表现，可与肺门肿瘤
鉴别（图4-8-11）。
【特别提示】
①支气管囊肿是胚胎时期支气管胚芽发育异常移位于纵隔的异常部位演变而成的。病
理上支气管囊肿壁的结构与支气管壁的结构相同，内膜为支气管黏膜上皮，囊内为黏液样
液体。
②纵隔的支气管囊肿好发丁气管、主支气管和肺门大支气管的附近，也可发生于纵隔
的任何部位，偶尔可见自纵隔突人丁叫间裂内。
（七）食管囊肿
【X线诊断】
①囊肿位于后纵隔前部食管旁、可发生于食管行经的任何部位。体积可大可小，呈圆
形或椭圆形，轮廓光滑。食管钡餐检查可见食管显著受压，但黏膜皱完整（图4-8-12）。
三、纵隔肿瘤
89
(A)正位片
(B)侧位片
图4-8-11纵隔支气管囊肿
左上纵隔增宽，气管受压：侧位可见与气管关系密切（一一）
(A)正位片
(B)侧位片
图4-8-12食管囊肿
心影后可见类圆形稍高密度影，正位片位心角区，术后病理为食管囊肿（一）
②食管囊肿如发生溃疡与食管相通，囊内可见气体，钡餐检查可见钡剂进人囊肿内，
则可明确诊断。
【特别提示】
①食管囊肿通常位于食管旁，也可见于食管壁内。本病较多见于婴儿和儿童。
②尽管（T或MRI能清楚显小囊肿的位置和大小，但同普通X线检查一样，并不能与
位于食管旁的支气管囊肿相鉴别。
（八）心包囊肿
【X线诊断】
心包囊肿大多位于心膈角区，约90%的囊肿与膈肌相连，10%的囊肿位置较高，可高
达近段升主动脉水平。右侧常见，位于右侧肋隔角区的约占全部的65%。囊肿呈圆形或椭
圆形，轮廓清楚光滑．密度均匀，无钙化。囊肿的内缘紧贴于心脏边缘与其完全融合不能区
分，外缘则轮廊光滑圆整（图4-8-13)。有时在侧位胸片可见囊肿是水滴状、上尖下圆的阴
影，可能为囊肿质地柔软，上端嵌入斜裂所形成，具有一定的特征性。较大的心包囊肿，改
变体位摄片，有时可见囊肿的形态有明显的改变，但其内缘始终保持与心影密切相连。
图4-8-13心包囊肿
胸部后前位片示右心脑角椭圆形肿块影（一→）
【特别提示】
发生于心包膜部位者，称为心包囊肿，离开心包膜部位者即为纵隔胸膜囊肿。心包囊肿
和胸膜囊肿的组织结构相同，囊肿的内壁为单层间皮细胞：外壁为疏松结缔组织，囊内含澄
清的液体。囊肿通常为单房，体积可有很人差别，通常直径为3～8cm，有报道最大达
28cm。心包囊肿为较常见的间皮囊肿，通常位于心膈角区，右侧较左侧多见。病人通常无
症状，于X线检查时偶然发现病变。
{九）神经源性肿瘤
【X线诊断】
中纵隔较下纵隔略为多见。肿瘤通常为单个，少数可于同侧纵隔多发或双侧纵隔多发。发生
于迷走神经的肿瘤位丁中纵隔气管旁。
②肿瘤常呈圆形或椭圆形，良性和恶性肿瘤都可呈分叶状，但很少见，也可以是较长
而扁的椭圆形，紧贴于脊柱旁，或近似长扁而角钝的三角形，长的---边紧贴于脊柱旁，这类
肿瘤多数为节细胞神经瘤。肿瘤通常轮廊清楚光滑，密度均匀（图4-8-14）。
③神经鞘瘤较常见出血灶及坏死改变，更易发生钙化影。肿瘤可压迫邻近稚体或肋骨
可引起骨质缺损，哑铃状的肿瘤可使椎间孔受压扩大。良性和恶性肿瘤都可以并发胸腔
积液。
【特别提示】
①神经源性肿瘤在纵隔肿瘤中最为常见，约占成人原发性纵隔肿瘤的20%。
一、肠疝 + 91
（A）正位片
(B)侧位片
图4-8-14神经源性肿瘤
后纵隔可见肿块影，侧位与脊重叠（一）
②神经源性肿瘤可发生于仟何年龄：以青年人发病率最高。在成年人中以神经鞘瘤和
神经纤维瘤最多见，节细胞神经瘤和神经母细胞瘤多见丁儿童。
③绝大多数种经源性肿瘤发生于后纵隔脊杜旁沟的神经组织。后纵隔肿瘤绝大多数为
神经源性肿瘤。有些纵隔神经源性肿瘤生长呈哑铃状，·端在椎管内，另一端通过椎间孔位
于脊杜旁，这类肿瘤可因斥迫脊髓而引起神经功能障碍，压迫椎骨而使椎间孔扩大。
“鑫■第九节隔肌病变■爾
一、膈疝
【X线诊断】
①）胃是最常见的食管裂孔疝疝入器官，胸片上常见心影旁肿物，其中常可见气体或气-
液平面，但有时确诊需要行上消化道造影或CT检查（图4-9-1）。除胃以外，斯入的内容物
还可以是横结肠、胰腺假性囊肿、大网膜或肝脏，CT冠状位及矢状位重建可更好地显示膈
肌的缺损处。
②胸腹裂孔病可见--侧胸壁密度增高阴影，若为消化管疝人胸腔时，阴影密度不均匀，
其内可见含气消化管。阴影占据胸腔的范围取决于腹腔内脏器进人胸腔的多少。
【特别提尔】
出现胸骨后烧灼痛，最典型的为饭后或平躺时出现症状。
②胸腹裂孔疝是出生婴儿中最常见的膈疝，且病情常常1分严重；在出生婴儿中的发
病率为1/2200，好发生于左侧（90%），导致左侧肺膨胀不全，纵隔及心影向健侧移位，并
可影响健侧肺膨胀。在临床上大的膈疝可有呼吸困难、发细和呕吐等。
（A）侧位片
(B) 正位片
位于后纵隔：内可见液平i（一）
心影斤可见高密度影（）
图4-9-1食管裂孔疝
二、膈膨升
【X线诊断】
①膈膨升多发生膈的一侧，左侧多见；可见患侧膈升高，膈穹隆部凸度增加，膈肌光
滑完整，此征象在CT多平面重建图或MRI多平面图上显示尤为清楚。呼吸气时膈穹隆的
形态无明显变化。横膈运动减弱多见，但运动完全消失少见。膈膨升可合并盘状肺不张或胃
扭转。
②膈膨升的诊断多无困难。对于局限性膈膨升，通过CT或B超检查可与膈肌肿瘤、
膈疝相鉴别，膈膨升时，在升高的腹腔脏器、大网膜或腹膜后脂肪之上仍可见变薄但连续的
膈肌（图492）。
【特别提示】
膈膨升见于任何年龄，以中老年较常见，男性较女性多见。两侧膈均可发生，··侧膈全
部膨升多见于左侧，限局性膈膨升多见于右侧膈内前方。一般为单侧发生，也可两侧同时发
生。有时与膈麻痹难以鉴别。在新生儿，由丁膈膨升可压迫心脏，引起纵隔摆动而出现呼吸
困难及发细等。
三、膈麻痹
【X线诊断】
X线表现为患侧膈肌升高（通常情况下，胸部正位X线片左侧膈面较右侧低约1～
2cm)。膈肌运动明显减弱或消失。呼吸时膈肌出现矛盾运动，即吸气时健侧膈肌下降，腹
腔压力升高，而麻痹侧膈肌被动「升，呼气时健侧横膈「升，腹腔压力降低，麻痹侧膈肌反
而下降，这是膈麻痹的特征性表现。
一、骨折93
图4-9-2左侧膈膨升
左侧膈肌明显抬高（一→)，下方可见肠管影（一)
【特别提示】
膈麻痹通常与膈神经损伤有关：多因纵隔肿块压迫所致，常见的有中央型肺癌、纵隔淋
巴结转移性病变等，颈深部于术亦可损伤膈神经，致同侧膈肌瘫换，呼吸困难。
■第十节胸部外伤数：
一、骨折
1.肋骨骨折
【X线诊断】
①肋骨骨折在胸部外伤中比较常见，常为胸壁钝伤所致。
②一般为多发肋骨骨折，也可为单发肋骨骨折，还可是同一肋骨的双骨折。第3～10
肋腋段及背段是骨折好发部位（图4-10-1）。不全骨折与错位、不明显的骨折及膈下肋骨的
骨折容易漏诊。发生于腋段的肋骨骨折亦易被遗漏。肋骨骨折常伴发广泛皮下气肿、气胸、
纵隔气肿及肺出血，使肋骨骨折品示不清楚。复查胸片常发现肋骨骨折数目较初诊时增多。
第1～2肋由于受锁骨和肩胛骨保护较少发生骨折。第1～2肋发生骨折是胸部严重创伤的标
志，可有2%的患者发生支气管断裂。
【特别提示】
注意临床症状、病史，必要时补充拍摄斜位。根据压痛部位，仔细逐肋观察或加摄斜位
片可减少误诊或漏诊。
2.胸骨骨折
【X线诊断】
胸骨骨折可为胸骨体横行或斜行骨折，也可为胸骨柄与胸骨体软骨联合处分离，侧位胸
94
第四章呼吸系统疾病的×线诊断
图 4-11)-』肋骨骨折
左侧第8后肋骨折（—
骨片较易发现胸骨骨折（图4-10-2）：直接暴力引引起胸骨下段后移，间接暴力使胸骨上段后
移。椎体弯曲使胸骨“屈曲”变形。
图4-10-2胸骨骨折
侧位胸骨片可见胸骨骨折（一）
【特别提示】
胸骨骨折较少见。直接暴力常是胸骨骨折的原因，如车祸，驾驶盘撞击司机胸骨。
四、肺挫伤 95
二、胸部异物
【X线诊断】
①胸部异物存留常出胸部火器伤所致，金属异物可有弹片、弹头等，一般影像学检查
容易发现，透视下若不转动体位观察，有时可将与心影重叠的异物遗漏。
②怀疑胸部异物应摄胸部正侧位片，根据异物的位置可确定异物在胸壁、肺内或是纵
隔内，在透视下让病人呼吸，异物移动方向与肋骨上下移动方向·致为胸壁异物：异物移动
方向与肋骨上下移动方向相反为肺内异物；异物与心脏不能分开，并随心脏搏动而移动，可
诊断异物嵌于心肌或心包内。金属异物应当避免MRI检查。
三、气胸和液气胸
参见“本章第七节胸膜病变”。
四，肺挫伤
【X线诊断】
①直接撞击胸部或气浪冲击胸部均可引起肺挫伤。
②肺挫伤可引起肺泡腔内水肿液及血液渗出，并可进人到血管或支气管周围的肺间质内，
在X线上可呈范围不同的不规则斑片状或大片状阴影，密度中等，边缘模糊（图4-10-3）。
图4-10-3右侧肋骨骨折、两肺挫伤
胸部车伤1h：肺内矿见多发斑片状影
③支气管与血管周用漏出液及出血可表现为肺纹理边缘模糊，这种改变多发生在直接
3～4日左右可完全吸收。吸收较慢者可于1～2周后完全吸收。
（林爱军）
第五章
循环系统疾病的X线诊断
■第一节先天性心脏病■
一、房间隔缺损
【X线诊断】
①小的房间隔缺损，肺血和心影可无明显变化（图5-1-1)。
(A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
图5-1-1房间隔缺损（少量分流）（一）
肺血略增多，肺动脉段略凸（一)，心影形态人小无明显异常
②房间隔缺损的典型征象为：肺血增多：心脏外形呈“二尖瓣型”，肺动脉段凸出，肺
门增大，右心房及右心室增大，主动脉结缩小或正常（图5-12、图5·1-3）。透视下可见肺
门血管搏动增强，有“肺门舞蹈”表现。
③房间隔缺损伴有重度肺动脉高压时，肺动脉呈瘤样凸出，肺门动脉高度扩张，外周
肺动脉分支变细、稀疏，形成“残根状”改变，此时以右心室增大为主，有心房增大反而不
明显（图5-1-4）。
【特别提示】
①房间隔缺损是最常见的先天性心脏病的类型之·，约占先天性心脏病发病总数的
、房间隔缺损
97
(A)心脏远达后前位像
(B)心脏右前斜位像
图5-1-2房间隔缺损（少量分流）（：）
肺血轮度增多、肺门稍增大，心脏外形毕“.尖
瓣型”，主动脉结缩小，肺动脉段平直，心脏横径增
(C)心脏左前斜位像
大，以行心房及右心室增大为主，心胸比0.57
(A)心脏远达后前位像
{B)心脏气侧位像
图5-1-3
3房间隔缺损（中等量分流）
肺血明显增多，肺门增大，心脏呈“二尖瓣型”，动脉结缩小，肺动脉段略凸出，心脏横径增
大，以右心房及右心空增大为主。侧位可见心前间隙消失。心胸比0.61
第五章循环系统疾病的×线诊断
(A)心脏远达后前位像
(B)心旺左前斜位像
图5-1-4房间隔缺损合并肺动脉高压
肺血明显增多，肺动脉段显著凸出（一），
心瞩而增宽，心尖圆钝。右前斜位可见肺动脉圆锥
(C)心脏右前斜位像
凸出，心前缘前凸，心前间隙明显缩小（一）
20%～30%。
②分为原发孔型房间隔缺损和继发孔型房间隔缺损两型，以后者多见，占80%。
③·般情况下，房间隔缺损以左向右分流为主，血液分流多少与缺损大小、两心房压
差及肺动脉阻力有直接关系（图5-1-5）。
④缺损小者可长期无症状，缺损大者症状出现较早。主要表现为活动后呼吸困难、反
复呼吸道感染及心力衰竭等。婴儿室上性心动过速，往往是房问隔缺损存在的首发症状。听
诊于胸骨左缘第2～3肋间可闻及2～3级收缩期杂音，性质柔和，呈吹风样。肺动脉瓣区第
音固定分裂。心电图多有不完全性右束支传导阳滞，少数有右心室肥厚。
心房
右心堂
图5-1-5房间隔缺损血流动力学模式图
、室间隔缺损
【X线诊断】
①小缺损（≤0.5cm），由于分流量小，心脏形态、大小和肺血均可在正常范围。
②典型表现（图5-1-6、图5-17)：心影呈“二尖瓣型”，中至高度增大，累及左、右心
室：常以左心室增大为亡；肺动脉段中至高度凸出，肺动脉扩张，肺血增多，主动脉结
缩小。
③室间隔缺损合并重度肺动脉高压时，出现右心室增人凸出，并有右心房增大，肺纹
理白中带即明显减少变细，即肺血减少征象，主动脉结明显缩小（图5-1-8)。此时左心容量
负荷几近消失，右心室阻力负荷占主导地位，肺血管出现不可逆改变。临床可有发结，属艾
(A)心脏远达后前位像
（B}心脏左侧值像
图5-1-6室间隔缺损（一）
肺血轻度增多，肺动脉段略凸出，心影中度增人，以左心室增大为主（一→），侧位可见心前缘
与胸骨接触面增人，心前间隙下部消失（一）
(A)心脏远达后前位像
(B)心脏行前斜位像
图5-1-7室间隔缺损（二）
肺血增多，肺动脉段略凸出（—→)，心影
中度增大，左心室段延长（一），心面增宽，
右前斜位可见心前缘在心室段前凸（》）。左前
斜位可见左、右心室段凸出
(C)心脏左前斜位像
森曼格（Eisenmenger）综合征。
【特别提示】
①室间隔缺损是最常见的先天性心脏病类型，其发病率居先天性心脏病各类型的首位。
②根据缺损的部位，室间隔缺损可分为3类：膜周部缺损、漏斗部缺损及肌部
缺损。
③正常情况下，因左心室的压力明显高于右心室，左心室的血流通过缺损的部位
进人右心室，心室水平产生分流，引起左心室及右心室容量负荷增加，心室壁增厚，
（图5-1-9）。
④室间隔缺损容易合并其他畸形，如动脉导管未闭，房间隔缺损，肺动脉瓣狭窄等。
临床上，缺损较小直径在0.5cm以下，分流量较少者，·般无明显症状。缺损大，
分流量大者，常有劳累后心慌气短，易出现肺部感染，胸骨左缘第3～4肋间可闻及收缩期
（A）心脏远达后前位像
[B)心脏右前斜位像
图5-1-8室间隔缺损合并重度肺动脉高压
主动脉结明显缩小，肺动脉段明显凸出（一→)，肺纹理中外带明显变细，心影高度增大，以有
心室增大为主。右前斜位最示肺动脉阅锥及右心室段明显凸出，心前问隙下段消失（一）
主动脉
右心房
左心房
左心室
图5-1-9室间隔缺损血流动力学模式图
杂音，心前区可扪及收缩期细震颤。产生肺动脉高压后，肺动脉瓣区第二音亢进、分裂，活
动后口唇及指、趾发组。合并重度肺动脉高压时，右心室阻力负荷占主导地位，肺血管出现
不可逆改变，临床可有发细，属艾森曼格（Eisenmcnger）综合征。
三、动脉导管未闭
【X线诊断】
①细小的动脉导管未闭，X线平片上心肺表现可正常。
②典型表现：肺血多，心影早“主动脉型”，左心室大，主动脉结增宽（图5-1-10、图
5-1-11)。约1/3的病人可显示“漏斗征”，是导管附着处主动脉壁的局部漏斗形膨出，多偏
（A)心脏远达后前位像
（B)心脏左侧位像
图5-1-10动脉导管未闭（-)
肺血增多，心影呈“主动脉划"，卡动脉结略增宽，肺动脉段凸出（—→)，左心室段下延
（一），侧位可见心后间隙消失，提示左心室人
图5-1-11动脉导管未闭（二）
心脏远达后前位像可见肺血增多，卡动脉结明显增宽（一→），可见“漏斗征”。心脏横径增大，
以右心室增大为主（》）。心胸比0.66
前外侧壁，表现为主动脉结下方的动脉壁向外膨降，其下方降主动脉在与肺动脉段相交处骤
然内收（图5-111)。透视下，主动脉搏动显著增强，有明确的“陷落脉”征象。
③合并肺动脉高压时，肺动脉段不同程度凸出，严重的可呈瘤样扩张并可出现右心室
增大，肺野中内带肺纹理普遍扭曲变细（5-1-12）。
【特别提示】
①动脉导管未闭是最常见的先天性心脏病类型之一，约占先大性心脏病的20%。在胎
（A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
图5-1-12动脉导管未闭合并肺动脉高压
肺血明显增多，心影是“上动脉型”，重度增火，主动脉结增宽，肺动脉段明显凸出（一→），
左心室段下延（一→)，心瞬断增宽，侧位可见、右心室段均膨降，心前缘与胸骨接触面增火，心
后间消失，提示、亦心室大
儿时期，动脉导管为连接主动脉弓远端和左肺动脉根部的正常血管结构，是胎儿期血液循环
的主要通路。出生15～20h后动脉导管即功能性关闭。1～6个月后，导管逐步闭锁，退化
为动脉导管韧带，少数可迟至1年，持续不闭者则形成动脉导管未闭。
②临床上按未闭动脉导管形态可分为3个类型（图5-1·13）：圆柱型、漏斗型、窗型。
③少量分流时患者可无症状；重症者可出现活动后心悸、气短。多数病例于胸骨左缘
2一3肋间闻及连续性机器样杂音，伴震颤。心电图示左心室肥厚，双心室肥厚则提示有相
应程度的肺动脉高压。合并肺动脉高压者杂音常不典型。
圆柱型
漏斗型
窗型
图5-1-13动脉导管未闭模式图
四、肺动脉狭窄
【X线诊断】
①肺动脉狭窄包括肺动脉瓣狭窄和（或）瓣下（漏斗部）狭窄，前者多见。
②单纯肺动脉瓣狭窄的X线表现较具诊断特征（图5-1-14、图5-1-15），主要征象有以
F几点。
104
第五章循环系统疾病的×线诊断
(A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
图 5-1-14肺动脉瓣狭窄
肺血略减少，肺动脉段直立样凸出，左肺门影大于有肺门影，心影垦“二尖瓣型”，心尖圆隆、
有心房段向右侧凸出，侧位可见，心前缘与胸骨接触面增人，心前间隙下部消失，提示以右心室增大
为主，伴有右心房增大
图5-1-15重度肺动脉瓣狭窄
心脏远达后前位像。可见肺血明显减少，肺动脉段直立样凸出，接近半动脉弓水平，右肺门影
小，心影是“二尖瓣型”，心尖圆钝，心膈面增宽，右心房段膨隆，提示行心房、在心空增人
a.典型征象为肺动脉段直立样凸出，其上缘多达主动脉弓水平，是血液经过狭窄的瓣
口高斥喷射并形成涡流，使肺动脉干扩张所致。
h.两个肺门不对称，左肺门影大于右肺门影，在单纯肺动脉瓣狭窄的诊断上较前者更
有意义。
c.轻、中度狭窄者肺血多正常。严重肺动脉瓣狭窄或伴有心衰者，肺血减少，右下肺
动脉变细：周围肺血管细小，肺野透亮度增高。
d.心影呈“二尖瓣型”，以右心室增大为主，可伴有右心房增人。如合并三尖瓣关闭不
全或右心功能不全，右心房可显著增人。
③漏斗部狭窄。50%以上病例肺动脉段平直或凹陷，心尖上翘，心影呈靴形（图
5-1-16），其余近50%的病例肺动脉段轻凸，心影呈“二尖瓣型”，右心室不同程度增
大，肺动脉段下方常见轻度膨凸，为漏斗部心腔或第三心室边缘，肺血减少程度多
较轻。
图5-1-16肺动脉漏斗部狭窄
心脏远达后前位像。可见肺血明显减少，心影呈靴形，肺动脉段凹陷，心尖圆隆上翘
【特别提示】
①肺动脉瓣狭窄较常见，占肺动脉狭窄的80%，单纯瓣下狭窄少见，约10%左右。肺
动脉瓣狭窄瓣膜增厚、粘连，收缩期在肺动脉内形成圆顶状突出的隔膜，血液通过狭窄的瓣
口造成涡流，形成狭窄后扩张，多累及左肺动脉。
②肺动脉获窄的血流动力学改变为肺动脉压正常或偏低，右心排血受阻，右心室肥厚。
③多数患者早期无症状。晚期常有易疲劳，心悸，头晕，重症者有活动后发结，发钳
多由于房间水平（卵圆孔未闭、房间隔缺损）右向左分流所致，构成法洛三联症（肺动脉瓣
狭窄，右心室肥厚和房间交通）。胸骨左缘2～3肋间可闻及3～4级收缩期喷射性杂音，有
震颤。肺动脉瓣区第二音减弱或消失为其特征。轻、中度狭窄的心［图多在正常范围，重度
狭窄者多表现为石心室和/或右心房肥厚。
五、法洛四联症
【X线诊断】
①心影近似靴形，心影无明显增大，通常心胸比率<0.55。
②右心室增大，心尖圆隆上翘，
③肺动脉段平直或凹陷，肺血少（图5-1-17，图5-1-18）。
（A）心脏远达后前位像
(B)心脏右前斜位像
图5-1-17法洛四联症（--）
肺血减少，心影略是靴形，中度增大。主动
脉结增宽，心腰平直，心尖圆降上翘。右前斜位
可见心前缘肺动脉圆锥及有心室段膨隆，心前间
隙缩小。左前斜位可见心前缘前凸，心前间隙缩
小，增大的右心室向前，向后扩展，心后间隙亦
(C)心脏左前斜位像
消失
④主动脉结增宽，1/4～1/3合并右位主动脉弓。
③重症者可见肺内粗乱，网状的血管纹理，而无明确的肺门结构，此为体-肺侧支循环
形成的标志（图5-1-19），
【特别提示】
①法洛四联症是最常见的发细性复杂先天性心脏病，包括4种病理改变：肺动脉狭窄，
室间隔缺损、主动脉骑跨和右心室肥厚（图5-1-20）。
五、法洛四联症十107
(A)心脏远达后前位像
(B)心航左侧位像
图5-1-18法洛四联症（）
肺血减少，心影早靴形，中度增人。主动脉结增览，心腰凹陷（一)，心尖圆降上翘：左侧位
可见心前缘与胸骨接触面明显增人，心前间隙变小（一）
（A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
图5-1-19法洛四联症（三）
重度肺血减少，无明确的肺门结构代之以肺野内中带粗乱的网状血管纹理，为体循环侧支形成
②其实质是圆锥干发育过程中，圆锥隔（亦称漏斗隔或室上）移位未能与肌部室间
隔对拢，形成了右室流出道（漏斗部）狭窄及室问隔缺损，并决定了主动脉骑跨和继之发生
的右心室肥厚。
③临床表现主要取决于肺动脉狭窄及血流梗阻的程度。患儿多于出生后4～6个月出
现状指（趾），口唇发细，喜蹲踞，重度缺血者可发生缺氧性晕厥。听诊可于胸骨左缘
2～4肋间闻及收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音减弱至消失。心电图示电轴右偏、右心室
肥厚。
108第五章循环系统疾病的×线诊断
动
肺动脉
(A)广义法洛四联症
(B)典增法落凹联症
(C)重型法洛四联症
图5-1-20法洛四联症血流动力学模式图
■第二节
后得性心脏病■国
、冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）
【X线诊断】
①无高血压的心绞痛患者，X线平片多无异常。
②发生心肌梗死者50%可为正常X线表现，部分可呈“主动脉型”心，以左心室
大为主（图5-2-1），合并左心衰时，左心房、右心室增大，伴不同程度的肺静脉高压
（图5-2-2)。
图5-2-1陈旧性广泛性前下壁心肌梗死
图5-2-2冠心病合并左心衰
心脏远达后前位像可见轻度肺淤血，心脏呈
心脏远达后前位像可见心耻早“主动脉-普
“主动脉型”，左心室增大明显，心胸比0.63
大型”，心胸比0.77，左心空明显增人
异常一搏动减弱、消失或反向（图5-2-3）。
④合并室间隔穿孔时，短时间内心脏增人，以左心室大为主，出现肺淤血和肺永肿。
③陈旧心肌梗死可见：左心室壁的钙化：左心室缘纵隔·心包粘连（图5-2-4）。
图5-2-3两次心肌梗死合并左心室室壁瘤形成
图5-2-4左心室室壁瘤蛋壳样钙化
心脏远达后前位像可见左心室呈瘤
样膨出，局部有反向搏动，提示空壁瘤
动脉硬化，左心空心尖部有蛋壳样钙化（一)，透
形成
视下可见反向搏动，为左心室室壁瘤钙化
【特别提示】
①冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）是·种严重危害人民健康的常见病、多发病。
②其基本病变是冠状动脉粥样硬化斑块引起的冠状动脉管腔狭窄。好发于心外膜下的
人动脉，以前降支近，中段，右冠状动脉中段最为多见，旋支及左主干次之。
③血管狭窄程度分4级：管腔狭窄<25%为I级，管腔狭窄26%～50%为Ⅱ级，管腔
狭窄51%～75%为Ⅲ级，管腔狭窄>75%为V级。
④由于冠状动脉病变部位、范围、狭窄程度和心肌供血不足发展速度不同而有不同的
临床表现。可有心绞痛，心律失常、心力衰竭、心源性休克，可猝死。心电图检查可见异常
Q波和ST-T段有符合心肌缺血或心肌梗死的改变，心肌酶谱检查在急性梗死发生后4～8h
内开始升高，12～24h达高峰。
二、高血压性心脏病
【X线诊断】
①因高血压的程度和时间长短不同表现各异，轻者肺纹理正常：心影不大或仅有左心
室段圆隆：重者心影增大呈“主动脉型”，主动脉迁曲延长、扩张，左心室增人（图5-2-5、
图5-2-6），可有不同程度的肺淤血及间质性肺水肿（图5-2-7）。
图5-2-5高血压性心脏病（一）
图5-2-6高血压性心脏病（二)
心脏远达后前位像可见心脏呈“主动脉型”，心尖
心脏远达后前位像可见心脏早“主动脉型”，左心
圆降，向左下方延长，是“向心性肥大”，心胸比0.57
室向左下方增大，心胸比0.62
图5-2-7高血压性心脏病合并左心衰、肺水肿
心脏远达后前位像可见左心室增大，左心衰，心胸比0.70，两肺肺水肿
②应注意观察有无先天性主动脉缩窄、离断、大动脉炎的异常X线征象，如观察主动脉弓
下缘与降主动脉连续部有无“3”字形切迹；第4～8后肋下缘有无深浅不等的凹陷性切迹等改变。
【特别提示】
①凡收缩压≥140mmHg和（或）舒张斥≥90mrmHg的成年人即可诊断为高血压。高
血压是严重危害人类健康的常见病、多发病，成人患病率为8%～20%。
②按病齿可分为原发性及继发性两类，前者约占90%以上。原发性高血压可能与神经
精神-内分泌失调有关。继发性高血作主要病因有：肾脏疾病（肾小球炎、肾盂肾炎、多囊
肾等），肾血管性疾病（大动脉炎、肾动脉狭窄等），内分泌异常（库欣综合征、原发性醛固
[三、风湿性心脏病+ 111
酮增多症、嗜铬细胞瘤等），主动脉缩窄、离断等。
③高血压的常见症状为头痛、头晕，失眠。发展成高血压性心脏病后可逐渐出现心悸、
气短，以及左心功能不全症状。
三、风湿性心脏病
风湿性心脏病是风湿性心瓣膜炎的后遗病变，各瓣膜均可受累，以二尖瓣受累最常见。
病理改变：瓣叶增厚、卷出、钙化，瓣环粘连，开放受限形成瓣膜狭窄；瓣叶变形，乳头肌
和腱索缩短，粘连可引起瓣膜关闭不全。
1、二尖瓣狭窄
【X线诊断】
①心影“二尖瓣型”，轻至中度增大（图52-8）。
（A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
两肺轻度淤血，心影除左心耳略凸外，大小未见异常
食管下段仅见轻微压迹（一）
图5-2-8二尖瓣狭窄（一）
②房室改变：3/4左房中度增大，左心耳突出；右心室增人；左心室相对小；主动脉结小。
③不同程度的肺循环高压（图5-2-9），为肺瘀血收变，压力≥25mmHg时，出现间质
性肺水肿，≥30mmHg时，肺动脉压不成比例增高。可有含铁血黄素沉积（图5-2-10）。
④二尖瓣区或左心房钙化：二尖瓣区呈星芒状、小斑点状或杯口状致密影；左心房钙
化为壳状：沿左心房外缘分布（图52·11）。
【特别提示】
①风湿性心脏病中单纯二尖瓣狭窄约占40%。
②瓣膜狭窄，左房扩张，肺循环阻力增加，肺循环高原，有心室负荷加重，石心室肥
厚，扩大。
③临床表现多为劳力性呼吸困难，咳嗽，少数病人有咯血。典型者有“二尖瓣病容”，
心尖部可闻及降降样舒张期杂音，亦可闻及开瓣音，肺动脉瓣区第二音亢进等。左心房及行
112
第五章循环系统疾病的×线诊断
（A)心脏远达后前位像
（B)心脏远达左侧位像
心脏呈“二尖瓣型"，中等增大、心右缘可见双重
右心室增大，右心室与胸骨后接触面增人，食管
心影(一)，肺明显淤血
下段向斤弯曲移位（》）
图5-2-9二尖瓣狭窄（二）
(A)心脏远达后前位像
(B)心旺远达后前位像行肺下野局部放大像
心脏呈“二尖瓣-主动脉型"：两肺明显淤血、轻度
行肺下野有肺水肿，有散在小点
肺水肿：叶间胸膜增厚：心右缘有双重心影：左心
状影，为含铁血黄素沉者
耳凸出：主动脉结小，心影增大，心胸比0.59
图5-2-10二尖瓣狭窄（三）
心室增大为二尖瓣狭窄定性诊断的主要依据。
2.二尖瓣关闭不全
【X线诊断】
①心影呈“二尖瓣型”或“普大型”，随病变程度而不同，中度以上扩大。
②左心房、左心室增大多较显著，两者增大成比例，可见厂大心房（图5·2-12）。
③肺循环改变：肺静脉高压相对较轻，晚期可出现肺循环高压。
风湿性心脏病
113
图 5-2-11 
1二尖瓣及主动脉瓣钙化定位示意图
A点为左卡气管下缘；B点为心影前缘与心影下缘切线的交点。主动脉瓣钙化位于AB连线的上
方；二尖瓣钙化位于AB连线的下方
(A)心脏远达后前位像
(B)心右前斜位像
肺淤血，心影高度增大：左心室段延长，心霸面
心前缘下部左心室段前：心后缘左心房段膨隆
增宽，心底部左心房影增浓，气管分叉川人（一）
(C)心脏左前斜位像
心后缘明显膨障，主动脉窗消失，左主
支气管受压抬高.（→）心后间隙消失（>）
图5-2-12二尖瓣关闭不全
114
第五章循环系统疾病的×线诊断
(A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
主动脉瓣狭窄，升主动脉右侧壁扩张局部
左心房未见增大，食管无受压移位
博动增强，心影正常
图5-2-13主动脉瓣狭喀（--)
（A)心脏远达后前位像
（B)心脏左侧位像
图5-2-14主动脉瓣狭窄（二）
可见斑点状主动脉瓣钙化（一
→)，下术证实主动脉瓣狭窄
④透视下，左心房、左心室搏动增强。
【特别提示】
①瓣叶关闭不全引起左心室血反流人左心房，造成左心房扩大，产牛肺淤血、肺循环
高压，而致右心室肥厚扩张。左心室舒张期容量负荷加重，致使左心室扩人。左心房既接受
②症状及体征出现较晚，常为心悸，气短、左心衰竭症状，一旦出现较难控制。听诊
可闻及心尖部明显的收缩期吹风样杂音。
3.主动脉瓣狭窄
【X线诊断】
①心影呈“主动脉型”，正常或轻，中度增大。
②左心室不同程度增大；当左心衰时可见左心房轻度大（区别于心肌梗死），同时伴肺
静脉高压。
③升主动脉中段局限性扩张，为狭窄后扩张，是诊断该病的重要依据（图5-2-13）。
④左心室及升主动脉搏动增强。
③主动脉瓣钙化，为主动脉受损的可靠征象，常提示有重度狭窄（图5-2-14）。
【特别提示】
①由丁主动脉瓣瓣口减小，血液通过瓣口产牛涡流，导致狭窄后扩张；同时左心室排
血受阻，后负荷加大，导致左心室肥厚、心腔扩大，可出现相对二尖瓣关闭不全。
②临床可引起冠状动脉供血不足症状或头晕、晕厥等。听诊于胸骨右缘第2肋间可闻
及粗糙的收缩期杂音，向颈部传导。
4.主动脉瓣关闭不全
【X线诊断】
①心影“主动脉型”，中、重度增大。
②房室改变：片心室增大明显重]主动脉瓣狭窄（图5-2-15）；左心衰时可见左心房
（A)心脏远达后前位像
(B)心脏左侧位像
主动脉扩张：左心室增人（《）
脉及左心室搏动增强：有陷落脉征象：左心室明显增人（→)
图5-2-15主动脉瓣关闭不全
116第五章循环系统疾病的×线诊断
图5-2-16主动脉瓣关闭不全合并左心衰
心脏远达后前位像可见左心室明显增大，左心哀，有肺下野有肺水肿
大，但相对二尖瓣关闭不全轻：伴肺静脉高压（图5-2-16）。
③主动脉升部、弓部普遍扩张。
④透视下可见左心室及主动脉搏动增强。
【特别提示】
①主动脉瓣关闭不全时，舒张期大量血液反流人左心室，使左心室容量负荷加大，左
心室增大，主动脉塌陷；收缩期左心室排血量增人，主动脉过度充盈扩张。
可闻及舒张期递减型哈气样杂音，主动脉瓣区第二音减弱或消失。
5.联合瓣膜病
【特别提示】
①联合瓣膜病是引起心脏高度增大的原因之一，其中较常见者为一尖瓣损害合并主动脉瓣
损害，其次为二尖瓣损害合并三尖瓣损害或二尖瓣损害合并主动脉瓣损害及三尖瓣损害。
②X线征象常表现病变较重的受损瓣膜的特点（图5-2-17、图5-2-18）。
③注意观察以下征象可有助于识别联合瓣膜病的主要受损瓣膜的部位。
a.在显示二尖瓣病变时，有左心室增大及i动脉增宽、搏动增强时，提示合并主动脉
解损害。
b.在显示主动脉瓣病变时，有肺淤血及左心房增大时，应考虑合并二尖瓣损害。
c.在显示二尖瓣病变时，有右心房明显增大，博动增强时，常合并三尖瓣关闭不全。
四、肺源性心脏病（肺心病）
【X线诊断】
①慢性肺、胸疾病和肺血管疾病的表现：常见的肺、胸疾病有慢性支气管炎，广泛肺
纤维化，肺气肿，肺结核，支气管扩张，胸膜肥厚及胸廓畸形等；肺血管疾病以慢性肺动脉
血栓栓塞为多，表现为肺纹理显著减少、纤细。
②肺动脉高压表现：肺动脉段凸出，右下肺动脉扩张，直径>15mm或右下肺动脉横径
四、肺源性心脏病（肺心病）
117
（A)心脏远达后前位像
(B)心脏行前斜位像
双肺淤血，心影中度增大，呈“二尖瓣型“
心前缘肺动脉圆锥部及心前缘下段隆凸：心后
在心室段下延，右心缘隐约可见“双边影
可见左心房增人，食管受压向后移位Ⅱ度
图5-2-17联合瓣膜病「-尖瓣狭窄
(C)心脏左前斜位像
（中一重度）合并关闭不全（轻度），主
心前缘右心室段膨隆，心前问隙变小→)心后缘膨障，主
动脉窗消失，左上支气管受压抬高、心后间隙消失（一)
动脉瓣狭窄合并关闭不全（轻度）
与气管横径比值≥1.07；肺门动脉扩张，外围分支变细。
③右心增人，以右心室为著（图5-2-19）。慢性阻塞性肺疾病所致的肺心病，心影可不
大，甚至为悬垂型小心脏，但可有右心室流出道增大（图5-2-20）。
【特别提示】
①肺心病是危害人类健康的常见病、多发病。主要病因为慢性阻寒性肺疾病和肺动脉
血栓栓案。
②慢性肺、胸疾病及肺血管疾病可引起肺血管阻力增加和肺动脉高压，导致右心室肥
厚和右心功能不全。
③临床症状包括原发病的症状和体征，以及继发的肺动脉高压、右心室肥厚和右心功
能不全的征象。普通X线检查是诊断该病的首选方法。
118
第五章循环系统疾病的×线诊断
(A)心脏远达后前位像
(3)心脏左侧位像
双肺瘀血：右肋隔角区见K1eyB线，心影危度增大．心
心前缘右心室与胸骨接触面增大，心后缘左心房、
尖圆钝，心膈面增宽，气管分叉角度开大：右心房段膨隆
心室段膨隆心后问隙消失
图5-2-18
联合瓣膜病［二尖瓣狭窄（重度）合并关闭不全（轻～中度），
主动脉瓣狭窄（中度）合并关闭不全（轻～中度）
(A)胸部正位像
(B)胸部侧位像
图5-2-19慢性支气管炎、肺气肿合并左舌叶炎症、肺心病
右侧乳腺缺损（右侧乳腺癌切除术后）。桶状胸，双肺透过度略增高，肺纹理增强素乱，左于叶
见模糊斑片状影，双肺门略人，存肺下动脉扩张，行心室略增大。隔肌低平，肋膈角锐利
(A)胸部正位像
(B)胸部侧位像
图5-2-20慢性支气管炎、肺气肿合并感染、肺心病
桶状胸，双肺透过度增高，肺纹理增强紊乱，双肺中下野外带散在模糊小斑片状影，心影呈水滴
形，右心室增大，右肺下动脉增宽。膈肌低平，右肋膈角变饨
第三节心肌病曦
指原因不明的累及心肌的·组疾病。主要包括：扩张型心肌病、肥厚型心肌病、限制型
心肌病及致心律失常性右心室心肌病。
-、扩张型心肌病
【X线诊断】
①心影呈“普大型”或“主动脉型”，心脏中、高度增大，以左心室大为主（图5-31)。
②心脏搏动普遍减弱，右心房段可正常。
(A)胸部远达后前位像
(B)胸部左侧位像
两肺轻度瘀血、上腔静脉增觉，心影向两侧扩大（)
右心室增火：心前间隙消尖：
：食管受压向后
心胸比0.75，透视下见两侧心缘搏动减弱、超声心
移位（一），有心房亦有扩大
动图示两侧心案扩大：肥厚不时显，射血分数明显
减少，符合扩张型心肌病
图5-3-1扩张型心肌病（一）
③肺纹理变化：1/2的病例出现左心功能不全征象，肺淤血，肺水肿（图5-3-2）。
(A)胸部远达后前位像
(13)胸部左侧位像
两肺瘀血，心影呈“主动脉-普大”型、心胸比值0.72
右心增人，左心游增大，食管受压向后移位
（当扩张型心肌病行心衰时可有左心房增大）
图5-3-2扩张型心肌病（.）
【特别提示】
①扩张型心肌病多见于中青年男性。
②心脏球形增大，心肌松弛无力。主要侵犯左心室。心腔扩大，心空壁变薄，可有部
分心肌代偿增厚：心室腔内有时可见附壁血栓。
③血流动力学改变为心肌泵血功能减低：舒张期血量及压力增高：排血量降低。
④临床常以心悸、气短发病，突出表现为充血性心力衰竭，各种心律失常，栓塞。心
电图（ECG）多样性或多变性为其特点。
二、肥厚型心肌病
【X线诊断】
①70%～80%的患者心脏及肺血正常。
图5-3-3肥厚型心肌病
一、心包积液
③心脏搏动正常或增强，搏动频率较慢。
④肺纹理正常，心脏明显增大时可有肺淤血和肺静脉高压的表现。
【特别提示】
①此病多见丁青少年，无性别差异。
②病理上心肌肥厚，心腔不扩张，多缩小变形。最常累及肌部的室间隔引起非对称性
室间隔肥厚，可分为梗阻性和非梗阻性两型。
③常有心悸、气短、头痛、头晕等症状，少数病例可发牛晕厥、猝死。听诊于胸骨左
缘或心尖部闻及响亮的收缩期杂音。心也图示左心室或双心室肥厚，传导阻滞、S↑-T改变
和异常Q波等。
·劉■第四节心包疾病翻
一、心包积液
【X线诊断】
①心包积液量<250ml时，心影形态及大小可正常。
②典型征象：心影向两侧增大，早烧瓶状或球形；各弓界限不清；心缘搏动减弱或消
失（图5-4-1）。
图5-4-1大量心包积液（一）
胸部选达后前位像可见双肺透过度正常，心影高度增人，心脏各弓形态不清，早烧瓶状
③主动脉影短缩，卧位时上纵隔影增宽。
④部分可有上腔静脉影增宽。
肺纹理正常或为巨大心影所遮盖而减少（图5-4-2）。
【特别提示】
①心包内液体量>50m1称为心包积液。
②心包积液小起心包腔压力增高，导致心室舒张功能受限，使心房、体静脉、肺静脉
回流受阻，心房和静脉压力升高，心脏收缩期排血量减少，甚至出现心脏压塞。
③临床表现取决于积液增长速度、积液量及病程，患者可有乏力、发热、心前区疼痛
等症状，大量积液时可有呼吸困难、发钳、端坐呼吸等症状。体征可有心育遥远，颈静脉怒
张，静脉压升高，脉压降低等。心电图显示T波低平、倒置或低电压。
122
第五章循环系统疾病的×线诊断
(A)胸部远达后前位像
(B)胸部左侧位像
图5-4-2大量心包积液（二）
心影向两侧增大，各弓界限不清，呈烧瓶状，肺纹理为巨人心影所遮盖而臧少
、缩窄性心包炎
【X线诊断】
①心影不大或轻度增大。
②心缘僵直，是三角形或“怪异状”（图5-4-3）。
③心缘搏动减弱或消失，
④部分病人可见心包蛋壳样、斑片样钙化，多位于右心室前缘，膈面和房室沟区（图5-4-4）。
图5-4-3缩窄性心包炎（一）
图5-4-4缩窄性心包炎（二）
胸部远达后前位像可见心影轻度增人，心缘直，
胸部左侧位像可见心影前缘及心膈而蛋壳样、斑片
早三角形，左心缘可见弧线样钙化影（一)
样钙化（—)
二、缩窄性心包炎123
5上腔静脉扩张，肺淤血。
6胸膜粘连。
【特别提示】
①缩窄性心包炎心包异常增厚，首先限制舒张功能，使体静脉、肺静脉压力升高，回
心血量减少，心排血量降低，继而限制心脏收缩功能，导致心力衰竭。
②临床常有呼吸困难、腹胀、水肿伴心悸、咳嗽、乏力、胸闷等症状。体征为心音减
弱，··般无病理性杂音，心界不大或略有增大；颈静脉怒张，肝脏肿大、腹水、下肢水肿；
奇脉、脉压变小。心电图示QRS波低电压，T波低平或倒置。
（侯阳）
骨骼肌肉系统疾病的X线诊断
■第一节骨与关节创伤■婴
一、骨折
根据病因分为创伤性骨折、疲劳骨折和病理性骨折。
1．创伤性骨折
【X线诊断】
①骨折线。表现为线状低密度影。完全性骨折（图61-1），根据骨折线的形态可分为
横形、纵形、斜形、螺旋形、“T”形、“Y”形或粉碎性骨折等，多见于四肢骨干骨折·常
有骨折端移位。有些骨折可看不见明确的骨折线，表现为骨皮质皱褶、降起、凹陷或骨小梁
中断、扭曲、嵌插，如青枝骨折（图6-1-2），常见于儿童叫肢长骨骨于；凹陷骨折多见于颅
骨；股骨颈可发生嵌插骨折；压缩性骨折多见于椎体。骨分离（图6-1-3）是儿童骨关节
损伤中最常见的类型，是软骨板的骨折，X线检查看不到骨折线，表现为骨与干端分
离明显、骨滑脱或撕脱移位，可件有下融端或骨骨折。
(A)外踝横行骨折（一)
(B)胫骨粉碎性骨折，排件斜行骨折
图6-1-1完全性骨折
②骨折断端移位。可表现为横向移位、重叠移位、嵌人、分离移位、旋转移位及成角
移位。
③伴随表现，
-、骨折十125
图6-1-2桃骨远端青枝骨折（一）
a.软组织损伤：软组织肿胀、积气（见图6-1-3）、异物（见图6-1-4）等。
图6-1-3骨分离、软组织积气
图6-1-4指骨软组织内异物（一~）
胚骨近端骨分离，小腿软组织肿胀，
内可见小片状低密度影(=)
b.邻近关节脱位：脊椎骨折可伴有椎体滑脱，
④常见部位的骨折。
a.锁骨骨折：骨折部位多发牛于锁骨中段，分为青枝骨折和错位性骨折，后者锁骨骨
折端分离、错位、重叠、成角，由于胸锁乳突肌的牵拉，常使锁骨近端向上移位（图6-1-5)。
b．肱骨外科颈骨折：是指肱骨大结节下部与胸大肌止点上方的骨折，在肱骨解剖颈下
2～3cm的部位，人多为传导暴力所致（图6-1-6）。
126
第六章
骨骼肌肉系统疾病的×线诊断
图6-1-5
左锁骨骨折（—）
图6-1-6左肱骨外科颈骨折（—→)
(A)
(B)
图6-1-7月
肱骨上骨折（伸展型）（一
一、骨折127
c.肱骨上骨折：最多见于儿童，成人和老人亦可发生，肱骨上骨折基本上分为伸
展型损伤和屈曲型损伤两型，前者儿童多见，占此型的90%以上，骨折线通过鹰嘴窝或其
上方，由前下至后上，断端向前成角，骨折远段向后上方移位（图6-1-7)；后者见于较大儿
童、成人或老年人，较少见，仅占8%，骨折线亦位于上，多呈斜形，由后下向前上或者
横断，断端向后成角，骨折远段向前移位（图6-1-8）。
图6-1-8肱骨棵上骨折（屈曲型）（—）
d.烧骨远端骨折即柯雷（Colles）骨折：多见于成人和老年人，伤后腕背部肿胀，活动
受限，腕呈叉样畸形，骨折线横形，发生于挠骨远端距关节2～3cm处，骨折向掌侧成角，
远折端向桃背侧移位，背缘皮质嵌压（图6-1-9)，严重者下尺烧韧带断裂，合并尺骨小头向
远端脱位，损伤三角软骨盘或发牛尺骨茎突骨折。
e.股骨颈骨折：多见丁老年人，骨折可发生于股骨头下、中部或基底部，断端常有错
(v)
(B)
图6-1-9Colles 骨折（—→)
位或嵌人（见图6-1-10）。
(A)股骨颈骨折（股骨头下）
(B)股骨颈骨折（基底部）
股骨颈短缩：皮质欠光滑，松质骨内见与股骨颈
左股骨颈基底部骨质断裂，股骨人转了上移，颈T
垂直的致密线影（一)
角缩小(>)
图6-1-10股骨颈骨折
f.椎体压缩骨折：椎体压缩星楔形，椎体前缘或两侧皮质皱折、中断、嵌人，皮质早
台阶状隆起，椎体内出现致密骨小梁嵌压带，有时椎体前上角可见骨折块，其上下椎间隙一
般保持正常，严重时常并发脊椎后凸成角、侧移，甚至发生椎体错位，可并发棘突撕脱骨折
及横突骨折（图6-1-11）。
③骨折愈合。骨折初期，在断端之间、骨髓腔内及骨膜下形成血肿。骨折后2～3周，
血肿机化形成纤维性骨痴，进而骨化形成骨性骨癫，X线片上见骨折线变得模糊不清，骨折
两端的骨干可见骨膜反应，骨痴早期密度不均，边缘模糊，分散存在。此后，骨痴范围加
大，生长于骨折断端之间和骨髋腔内，形成骨痴桥（图6-1-12），连接骨折两断端，骨折线
逐渐消失。之后，骨逐渐缩小，边缘变光滑，密度变均匀，出现骨纹结构，随后皮质骨连
图6-1-11腰椎椎体压缩骨折
图6-1-12骨痴桥
腰3椎体模形变，上缘松质骨局部密度增
左股骨小段骨折线模糊：周闹可见骨癫桥及线状骨
高，前上角可见碎骨快（—→)
膜增生（）
二、关节脱位+129
接，髓腔沟通。经过不断地改建、塑型，使断骨恢复正常形态。
骨折的并发症。
a.骨折延迟愈合或不愈合：延迟愈合的X线表现是骨痴出现延迟、稀少或不出现，骨
折线消失迟缓或长期存在；不愈合的表现是断端为密质骨封闭，致密光整，或骨折断端吸收
变火，断端问有明显裂隙，有时可形成假关节。
b.骨折畸形愈合。
c.外伤后骨质疏松。
d.骨关节感染。
e．骨缺血坏死。
f.关节强直。
．关节退行性变。
h.骨化性肌炎。
2.疲劳骨折
【X线诊断】
好发于跖骨、趾骨、腔骨、排骨，骨折线横行、光滑。大的管状骨发生疲劳骨折骨折线
常位于·侧骨皮质，而不贯穿骨十。发现较晚时骨折线周围可有骨痴生成，皮质增厚，髓腔
硬化：
3.病理性骨折
X线检查除有骨折的征象外，还有原发病变的骨质改变，如良，恶性骨肿瘤：骨髓炎，
老年性骨质疏松等。
二、关节脱位
1.创伤性关节脱位
【X线诊断】
分为完全脱位和部分脱位。前者表现为组成关节诸骨的对应关系完全脱离或分离（图6-1-
13)；后者表现为相对应的关节面失去正常关系，关节面分离、移位、关节间隙宽窄不均（图
6-114)。猛烈的暴力可在关节脱位的同时引发骨端骨折或撕脱骨折（图6-1-15)。部分关节脱
图6-1-13饶骨头脱位（—）
图6-1-14寰枢关节半脱位
枢椎齿突与寰椎两侧块间距离不等，右侧大于左侧（一）
图6-1-15左肩关节脱位伴肱骨大结节撕脱骨折（一）
位可造成关节囊、韧带血管断裂：血运中断，晚期可发牛骨缺血坏死和骨性关节炎。
2.病理性关节脱位
【X线诊断】
最多见丁化脓性关节炎和关节结核，表现为关节周围软组织肿胀，诸骨关节面对应关系脱
离，可发生骨质疏松，关节面及其下方骨质可见不同程度破坏，可见原发关节疾病的影像表现。
3.致密性骨炎
【X线诊断】
致密性骨炎好发于骶骼关节骼骨面中、下2/3区域，表现为沿关节边缘分部的密度均匀
的局限性骨质增生硬化，典型者早三角形，尖端向上，人多为双侧性，但亦可发生于一侧，
）
图6-1-16致密性骨炎
双侧骼关节骼骨面见条片状骨质增生硬化区：关节问隙正常（一→)
【特别提示】
①致密性骨炎是一种骨质硬化性疾病，其病因尚不明，可能与劳损有关，此种疾病并
二、椎体板缺血坏死131
不局限于骼骨，也可发生于其他部位：
②本病多见于育龄期青年妇女：50岁以上者很少患此病。其临床表现·般较轻微，甚
至无任何症状。
翼■第二节骨、软骨缺血性坏死■
-、成人股骨头缺血坏死
【X线诊断】
早期，股骨头内出现散在的斑片状或条带状硬化区（图6-2-1），边界模糊，股骨头外形
和关节间隙正常。中期，股骨头内呈现混杂存在的致密硬化区、斑片状透光区和囊状透光区
（图6-2-2）。部分承重区周围出现内外并行的透光带和硬化带。股骨头塌陷，表现为皮质成
角、“台阶征”（股骨头皮质台阶样断开）和“双边征”（基底部外侧缘平行的双皮质影），但
关节简隙正常。早期和中期还可见“新月征”（股骨头皮质下新月状透光影）和“裂隙征”
（股骨头内裂隙样透亮线）。晚期，股骨头塌陷加重，甚至碎裂，承重区关节问隙变窄。股骨
头内硬化区和透光区混合存在或伴有内外并行的透光带和硬化带。可继发退行性骨关节病、
病理性骨折及半脱位，退行性骨关节病表现为股骨头及髋白边缘增生、髋白关节面增生
硬化。
图6-2-1成人股骨头缺血坏死（早期）
图6-2-2成人股骨头缺血坏死
左股骨头内斑片状硬化区，边界模糊
右股骨头形态不规整，关节面不光滑（一)，内
（一→），股骨头外形和关节问隙正常
部密度不均，叮见片状增生硬化区及多个囊状透光区
【特别提示】
①成人股骨头缺血坏死是骨关节外伤后的常见后遗症。非创伤性股骨头缺血坏死病因
复杂，其中使用皮质激素和酗酒是两个主要危险因素。
②好发于30～60岁男性，50%以上最终双侧变累。主要症状和休征为髋关节疼痛、压
痛、活动受限、跛行及“4”字试验阳性。
二、椎体板缺血坏死
【X线诊断】
连续多个椎体二次骨化中心出现迟缓，密度增高或不均，轮廓不清：形态不规则或呈分
节状，相应椎体边缘密度增高或不均，轮廓不规则。骨与椎体间透光线不规则增宽。椎体
楔状变形，部分前部上下缘呈局限性台阶状凹陷。椎体前缘亦可不规整。胸段脊柱圆驼状后
凸（图6-2-3）。椎间隙正常或前部加宽。椎体上下缘常可见椎间盘痛人之压迹（Schmorl结
节），多位于椎体前中部，伴硬化边。成年后，仍可见多个椎体楔形变、Schmorl结节和脊
杜后凸，而骨结构恢复正常。
【特别提示】
椎体板缺I血坏死（spinalosteochondrosis）又称 Scheirmann病和青年驼背症。好发
于下胸段和上腰段，以胸8一胸11最多见。常侵犯多个椎体，偶可累及全部胸腰椎。好发
年龄10～18岁。主要症状为腰背、疲劣感和疼痛，卧位休息斤缓解。下胸段脊柱呈典聖的
圆驼状后凸，可合并侧弯。
三、骨梗死
早期可无任何改变，或出现轻微骨质疏松区，中期表现为局部骨质疏松吸收区和斑点状
骨质硬化影，晚期出现不规则硬化斑块，排列成串或散在分布，少数呈豌蜓走行的条状钙
化，与周围骨质分界清楚，典型病变毕地图样钙化（图6-2-4），发展到此阶段约需1～2
个月。
图6-2-3椎体板缺血坏死
图6-2-4骨梗死
胸腰段多个椎体楔形变，部分雄体前缘略不规整：
右股竹远端可见地图样高密度钙化影，其内局部密
胸段脊柱轻度后凸
度略减低(=)
【特别提示】
①骨梗死常发生于下骺端和骨干，多见于股骨下端、胫骨上端和肱骨上端，常为多发
性和对称性改变。
②常见于减压病，也可见于闭塞性血管疾病、镰状细胞贫血、感染等。
③急性期可有局部疼痛症状，慢性期常无临床症状，多偶尔发现。
一、急性化脓性骨髓炎133
四、胫骨结节缺血坏死
【X线诊断】
早期韧带肥厚。随病程进展，胫骨结节处韧带内可见游离的圆形、卵圆形或二角形
的钙化或骨化影。腔骨结节骨不规则增大，密度不均匀，可裂成大小形态不一、排列不整
的骨块，并常向前上方移位。胫骨干端前缘常有大于骨碎块的骨质缺损区，并偶尔出现囊
变。胫骨结节骨前软组织肿胀增厚（图6-2-5）。
图6-2-5胫骨结节缺血坏死
胫骨结节骨前缘皮质不光：其前方可见小碎骨片（一)，胫骨结节竹前软组织肿胀
【特别提示】
①胫骨结节缺血坏死又称（Osgood·Schlalter病。其发病机制多认为系韧带慢性牵拉
性损伤所致。
②本病好发丁10～13岁的青少年，多单侧发病，右侧更为常见。胫骨结节突出并局限
性疼痛、肿胀，韧带部位软组织增厚，韧带附着处压痛。
③本病需与有多个骨化中心的正常胫骨结节相鉴别。后者骨化中心排列规整，无不规
则透光区出现，胫骨结节骨前软组织肿胀。
第三节骨髓炎勝：
一、总性化脓性骨髓炎
【X线诊断】
①急性化脓性骨髓炎的早期X线表现仅可见软组织肿胀[图631（A）。
a.皮下脂肪层增厚，有粗大的条网状结构。
(A）早期
(B)同一病例18大后
左膝关节周围软纠织略肺胀、骨质未见异常
左坠骨近侧下端可见多发片状低密度影
部分边界模糊（一).周围软组纵肿胀
图6-3-1急性化脓性骨髓炎
b.皮下脂肪与肌肉的分界模糊。
c.肌间脂肪模糊或消失。
②发病2周后才能看到骨破坏，开始在干端松质骨中有局限性骨质疏松，然后形成
散在多发虫蚀状或不规则的骨破坏区「图6-3-1（B)]，骨小梁模糊、消失。骨破坏区逐渐融
死，死骨常呈长条形，与周围骨质分界清楚：密度高。
【特别提示】
①急性化脓性骨髓炎常见于儿童和青少年，感染途径以血源性多见，少数可为邻近组
织感染蔓延或外伤性骨折使细菌直接侵及骨髓所致。常见致病菌是金黄色葡萄球菌，发病部
位常见于四肢长骨干端和骨丁。
②临床多起病急，常先有企身不适，寒战、高热。发病后1～2天内患肢出现功能障
碍。局部出现红、肿、热、痛等症状。
二、慢性化脓性骨髓炎
【X线诊断】
①软组织肿胀：慢性骨髓炎急性发作时，可有明显软组织肿胀。
②骨质破坏：表现为硬化区中类圆形或不规则形低密度灶，边缘不规整。
③骨质增生硬化：表现为均匀骨化阴影，无骨纹理结构，皮质增厚，髓腔变窄，密度
增高（图6-3-2）。
④骨膜增生：广泛，薄厚不均，可形成骨包壳。
③死骨形成。
【特别提示】
慢性骨髓炎多由急性骨髓炎治疗不彻底转变而来，全身症状轻微，一且身体抵抗力低
三、慢性骨脓肿+135
（A}正位
（B）侧位
图6-3-2慢性化脓性骨髓炎
胫骨上段皮质增序。髓腔变窄，竹质增生硬化（一)，其内可见多发小圆形低密度区，内见死骨（一→)
下，可再引起急性发作。
、慢性骨脓肿
【X线诊断】
本病好发于四肢长管状骨松质骨内，表现为十端中央或略偏一侧的局限性骨破坏（图
(A)正位
(B)侧位
图6-3-3慢性骨脓肿（一→）
6-3-3），-般病灶较小，直径1～3cm，早圆形或分u状低密度区，以单囊性破坏最多见，
偶有多发性破坏，周围石硬化环围绕「见图6-3-3（A)」》所指，腔内死骨少见。一般无骨膜
反应，如发生在下边缘部及骨干皮质内则可见骨膜增生。
【特别提示】
慢性骨脓肿为骨内局限性化脓性病变，为血源性低毒性感染所致。临床症状·-般较
轻，表现为患肢不明原因的持续性隐痛：偶有加剧和局部压痛。除最多见于长骨干端
外，也可发生于长骨骨干皮质内、髓腔中，指骨、跖骨等短管状骨的干端，以及其他
不整形骨内。
■第四节骨关节结核■勤·：
一、骨结核
【X线诊断】
骨结核的主要X线表现有骨质疏松、骨质破坏、骨的形态改变以及周围软组织肿胀或
菱缩等。局部的骨质破坏为最主要征象，病变早期为弥散的点状骨质吸收，逐渐扩大、融合
呈圆形、椭圆形或不规则低密度区，边缘大多清楚，可伴有硬化缘，破坏区内有时可见干酪
样物质的钙化点。长管状骨结核好发丁骨、干端，可分为中心型和边缘型，前者病变常
跨越线：后者病灶多见于板愈合后的干端，特别是长管状骨的骨突处。早期为局部骨
质糜烂，病灶进展，可形成“海湾状”骨缺损。可伴有薄层硬化边缘。出现死骨较少。骨干
结核发病率低，多毕偏侧侵犯，病变长径与骨下纵轴一致，侵犯骨皮质，可见骨膜增生，骨
千呈梭形增粗，类似短管状骨结核的骨气膨改变。短管状骨结核多见于5岁以下儿童的指
（趾）骨，病变常为双侧多发，病变初期表现为软组织肿胀，手指呈梭形增粗，局部骨质疏
松，进-·步则出现骨干内圆形、卵形骨破坏（图6-4-1），呈多房性并向外膨隆，破坏区长
径与骨干长轴一致，形成典型的骨气样改变。病灶内有时可见粗人而不整的残存骨，但
（A）正位
(B)侧位
图6-4-1骨结核（—）
很少见到死骨。病灶边缘大多比较清楚，可有轻度硬化：并可见层状骨膜增牛或骨皮质增
厚。严重的骨破坏可延及整个骨下，但很少侵及关节。
【特别提示】
①骨结核一般为继发性结核，以骨质破坏为主，周围骨质疏松比较常见，骨质增生则
不明显。
②发丁骨、干箭端比较常见，且常横跨线。
③病变早期可仪表现为局部骨质疏松及周围软组织梭形肿胀。
④发病缓慢，除病变肢体或邻近关节疼痛、肿胀、脓肿、窦道形成、关节活动障碍等
局部症状外，还可出现全身结核中毒症状。
二、关节结核
【X线诊断】
分为骨型和滑膜型。骨型以髋、肘关节常见，为骨与干骺端结核病灶扩展而来。滑膜
型以膝、踝关节好发，结核杆菌先侵犯滑膜。两型最终结果是相同的，即全关节受累。滑膜
型关节结核病变早期，可见关节软组织肿胀膨隆，密度增高，周围肌间隙模糊，关节问隙正
常或稍增宽，邻关节骨质疏松。病变发展，在关节非承重面，即骨端边缘部分出现虫蚀状或
鼠咬状骨质破坏，边缘模糊，且关节「下边缘多对称受累。严重者可见圆形或类圆形骨质缺
损。由丁骨性关节面破坏消失，关节间隙可显示增宽。晚期，关节软骨破坏，关节间隙不对
称狭窄（图6-4-2）。病情长期反复发作，周围肌肉萎缩，骨端骨质疏松。关节周围软组织内
常形成冷脓肿。病变修复期，破坏区边缘变清楚，关节骨质可有增生硬化，严重病例病变愈
合后产生关节强直，多为纤维性强直。骨型关节结核除骨、T端骨质破坏外，其他改变
类似滑膜型。
(A)正位
（B)斜位
图6-4-2关节结核
【特别提示】
①关节结核多见于少年儿童，好发了负重的人关节，如髋关节和膝关节，约占80%左
右，其次为肘、腕和踝关节。
②关节软骨破坏出现较晚且发展缓慢，关节间隙改变可在较长时间内不明显，一且关
节间隙变窄，则说明关节软骨已经大部分被破坏。
③本病可继发化脓性感染，出现骨质增生硬化。
三、脊稚结核
【X线诊断】
①脊椎骨质破坏。主要累及椎体，附件结核少见，呈溶骨性破坏，边缘大多清楚，椎
体塌陷变扁，呈楔形，甚至椎体完全消失。早期根据骨质最先结核的部位，脊椎结核可分为
中心型、边缘型、韧带下型及附件型，但临床上见到的病例常很难分型。
②椎问隙变窄或消失。病变引起相邻的椎休终板破坏，髓核疝入椎体，椎间盘完全破
坏，椎间隙变窄或消失（图6-4-3）。
图6-4-3脊椎结核
胸6椎体轻度楔形变，下缘丹皮质模糊，胸6--胸7椎间隙狄窄（—→)
③椎旁冷脓肿。脓液会聚在椎体一侧的骨膜下形成椎旁脓肿；当脓液突破骨膜后，由
于重力关系沿肌肉筋膜间隙向下垂方向流注，形成流注脓肿。在腰椎可形成腰大肌脓肿，表
现为腰大肌轮廓不清或呈弧形突出；在胸椎表现为胸椎两旁梭形软组织肿胀影；在颈椎形成
咽后壁脓肿，表现为咽后壁软组织影增宽，并呈弧形前凸。
④脊柱畸形。因病变广泛，可发生脊杜畸形，可见脊柱后凸或侧弯畸形。
5死骨。较少见，中心型可见骨破坏区中砂粒状高密度死骨影，
【特别提示】
①脊椎结核在骨关节结核中最常见，约占40%～50%，以25岁以上青壮年最多见。腰
椎为最好发部位，胸椎次之：颈椎及骶椎较少见。
②病变常累及2个以上椎体，可间隔分段发病。
一、良性骨肿瘤
③除全身结核中毒症状外，局部症状有腰背痛、脊柱畸形、脓肿和瘘管，压迫脊髓则
出现相应脊髓神经感觉运动障碍。
：
■第五节骨肿瘤和瘤样病变■麗：
·、良性骨肿瘤
（一）骨瘤
【X线诊断】
①致密型：大多突出于骨表面，表现为半球形、扁丘形或分叶状边缘光滑的高密度影，
内部骨结构均匀致密，基底与骨皮质或颅板相连。发牛于鼻窦者常皇分叶状，有蒂。
②疏松型：较少见，多发生于颅骨，表现为自颅板呈半球形或扁平状向外突出，边缘
光滑，内部密度似板障或毛玻璃。起于板障者可见内外板分离，外板向外凸出较明显，内板
多存增厚。
③骨瘤突起时其表面的软组织也随之突起，但不受侵蚀，不增厚（图6-51）。
图6-5-1额窦内骨瘤（—）
【特别提示】
骨瘤是一种良性成骨性肿瘤。好发于颅骨，其次为颌骨，多见丁颅骨外板和鼻窦壁。
（二）骨样骨瘤
【X线诊断】
①表现为低密度的瘤巢及其周围不同程度的反应性骨硬化。瘤巢直径-般小于2cm，
为类圆形低密度灶，多位于病变中心，常为单个瘤巢，偶见2个以上的瘤巢，半数以上巢内
可见钙化或骨化影。可伴有瘤巢周围软组织肿胀（图6-5-2）。
②根据发病部位不同分为几型
a.皮质型：瘤巢位于骨皮质，周围骨质增生硬化，骨膜反应明显而广泛，骨皮质呈梭
形增厚，以瘤巢所在处最明显。
b.松质型：瘤巢位于松质骨内，周围仅有轻度的硬化带，发生于末节指骨、趾骨者可
无骨质硬化。
(A)正位
（B)侧位
图6-5-2骨样臀瘤（—*）
c.骨膜下型：少见，瘤巢位于骨膜下或骨皮质表面，相应骨皮质可见凹陷，骨膜新生
骨呈新月形，瘤巢周围的骨质硬化较皮质型轻。
d.关节囊内的骨样骨瘤表现类似松质骨型，局部还可见骨质疏松及关节积液等。
【特别提示】
①骨样骨瘤为良性成骨性肿瘤，多见于30岁以下的青少年，起病缓慢，以患骨疼痛为
主，夜间加重。服用水杨酸类药物可缓解疼痛。
②本病常发生于长管状骨骨干，多见于胚骨和股骨，85%位丁骨皮质。发生于脊椎者
大多位于附件。
（三）骨软骨瘤
【X线诊断】
肿瘤包括骨性基底和软骨帽盖两部分，骨性基底表现为局限性骨性突起，以蒂、宽或窄
的基底与母体骨相连，发生于长管状骨者多背离关节生长[图6-5-3（A）、（B)]。其骨皮质
及骨松质均与母体骨相延续，突起顶端略微膨大，呈莱花状或呈丘状降起。软骨盖帽在X
线片上不显影。当软骨钙化时，基底顶缘外出现点状或环形钙化影。肿瘤骨性基底在非切线
位上可呈环形致密影。发生于扁骨或不规则骨的肿瘤多有较大的软骨帽，瘤体内常有多量钙
化而骨性基底相对较小[图6-5-3（C)」。肿瘤可压迫邻近骨产生移位或畸形[图6.5-3（D)]。
【特别提示】
①骨软骨瘤又称骨软骨性外生骨疣，分为单发和多发两类：多发者有家族遗传性，且
更易于恶变。好发于长骨干端，随骨的生长而向骨干移行，以股骨下端和胫骨上端最
常见。
②早期无症状，肿瘤增大时可有轻压痛和局部畸形。
③恶变征象：肿瘤近期突然增大；肿瘤表面的环形钙化突然中断不连续，局部出现软
141
(A)股骨正位片
(B)股骨侧位片
经骨近端可见骨性突起：
肿瘤位于胫骨近端背侧：背离关节
其岳底呈环形致密影(-)
牛长，以宽基底与母体骨相连，其
骨皮质及骨松质均与母体骨相延续（+）
(C)骨盆正位片
(D)双侧胫排骨正位片
左骼骨翼骨软骨瘤，以窄基底与母体骨相连：软骨
双测胫跳骨远端十器端多发骨软骨瘤：致使干端
帽较人：其内见较多点状或环形钙化影（-)
变宽、在啡骨肿瘤压迫右胫骨形成弧形压迹（→)
图6-5-3骨软骨瘤
组织肿块或软骨帽明显增厚：钙化模糊、密度减低；局部骨皮质破坏或出现骨膜反应；瘤体
内出现象牙质样瘤骨。
【四】单发性内生软骨瘤
【X线诊断】
病变位于骨髓腔内，发生于骨干者多为中心性牛长，而位于干端者则以偏心性生长为
主，表现为边界清楚的类圆形骨质破坏区，多有硬化边与正常骨质相隔，其周围骨皮质变薄
或偏心性膨出，其内缘因骨而凹凸不平或呈多弧状。山丁骨的投影，骨破坏区可星多房
样改变（图6-5-4）。骨破坏区内可见小环形、点状或不规则钙化影，以中心部位较多。发生
于指骨者多位于中段和近段，而发生于掌骨、跖骨者多位于骨干中远部。
【特别提示】
①本病多发生于手的掌指骨，其次是股骨、肋骨、胫骨和足骨。常开始于干骺端，随
骨生长而逐渐移向骨干。
②本病生长缓慢，症状轻，主要为轻微疼痛和斥痛，位于表浅者可见局部肿块，偶可
合并病理性骨折。
③根据其好发部位及肿瘤内钙化可与骨囊肿、上皮样囊肿、血管球瘤鉴别。
图6-5-4单发性内生软骨瘤
图6-5-5多发性软骨瘤
右于第5掌骨骨干髓腔内囊状低密度影，其内见细
仁手小指中节指骨远端十端可见··骨性突起，第
小分隔，第5掌世世下呈均匀膨胀性改变，骨皮质变薄
2、5掌骨，拇指、示指，小指近节指，示指中节指
（—）
丹干端可见局限性中心或偏心性囊状透光区，边界清
晰，下端毕喇叭样膨胀，共内见骨性间隔和斑点状钙
化，邻近骨皮质变薄（—)
（五）多发性软骨瘤
【X线诊断】
单个肿瘤的X线表现，特别是位于手、足骨者，与单发性内生软骨瘤或外牛软骨瘤
（发生于皮质或骨膜下）相似（图6-5-5），不同的是干端可显著增宽引起畸形。病变可广
泛累及骨下、干端和骨的全部：可向骨的四周膨胀性生长，甚至导致骨壳缺损。发生于
长管状骨的多位丁干端。肿瘤较小时表现为局限性囊状或条状透光区，中心或偏心性生
长，骨外形不变；肿瘤较大时，下端呈喇叭样膨胀，其内可见粗大的骨性问隔和斑点状钙
化，临近骨皮质变薄甚至缺损，扩张的干端可同时伴有弯曲畸形。
【特别提示】
骨发育障碍和肢体畸形的多发性软骨瘤，有单侧发病倾向。多发性软骨瘤并发软组织血管瘤
则称Maffucci综合征。
②多发性软骨瘤多发生丁男性青少件，以掌指骨多见，四肢长骨中以股骨、股骨多见，
其次为椎体、骨盆和肋骨端。本病多累及两侧，以“侧为上。
③主要症状是多发性肿块以及局部膨胀变形，呈骨性硬度。常合并各种畸形。
④多发性软骨瘤的恶变率高于单发性内生软骨瘤，若肿瘤生长迅速，疼痛加剧，常提
示恶变，
（六】非骨化性纤维瘤
【X线诊断】
①可分为皮质型和髓腔型。
②皮质型多位于：-侧皮质内或皮质下，呈单房或多房的透光区，长轴多平行于骨干。
直径约4～7cm，最长可达20cm。边缘有硬化，以髓腔侧明显。皮质可膨胀变薄或中断，无
一、良性骨肿瘤+143
骨膜反应及软组织肿块（图6-5-6）。
③髓腔型多位于长骨干端或骨端，在骨内呈中心性扩张的囊状或多囊状透光区，侵
犯骨横径的人部或全部，度均匀，有硬化边。少数病灶可自愈。
图6-5-6非骨化性纤维瘤
图6-5-7骨化性纤维瘤
左股骨下段内侧皮质下可见长条形丹质破坏，长轴
右骨远端可见·多房、形态不规则膨
平行于丹干，骨皮质膨胀变薄（一)，髓侧边缘硬
胀性骨质破环区，周边有硬化，其内可见斑
化（一→），病灶内见线状分隔
片状钙化影（一)
【特别提示】
①本病为骨结缔组织源性的良性肿瘤，好发于青少年，8～20岁居多，多位于四肢长
骨干端，尤以胫骨、股骨、排骨多见，随年龄增长逐渐移向骨干。
②本病与纤维性骨皮质缺损有相同的组织学表现和发病部位，但后者常多发、对称，
直径多小于2cm，仅限于骨皮质，不侵犯骨髓腔，无膨胀性骨壳。
【七）骨化性纤维瘤
【X线诊断】
病变表现为单房或多房、形态不规则的膨胀性骨质破坏，周边有硬化，无骨膜反应。病
变若以骨组织为主，则密度较高；若以纤维组织为主，则密度较低，其内可有散在或密集的
骨化或钙化影（图6-5-7）。也可表现为弥漫性密度不均或毛玻璃样改变。长骨的病变多位于
胫骨丁前侧皮质或皮质下，可占据骨干的1/3一1/2，不跨越线，易出现胫骨的弯曲畸形。
【特别提示】
①骨化性纤维瘤是由纤维组织和骨组织构成的良性肿瘤。好发于20～30岁，女性
多见：
②多发生于颅骨、颌面骨，少数见于长骨，偶可发生于软组织。牛长缓慢，症状轻微，
可表现为局部硬性肿块。
（八）骨巨细胞瘤
【X线诊断】
肿瘤多发生于十愈合后的骨端，呈膨胀性骨破坏，骨壳较薄，其轮廓一般完整，其内
可见纤细骨，呈分房状（图6-5-8）。有的肿瘤膨胀可很明显甚至将关节对侧的另一骨端包
(A)正位片
(B)侧位片
图6-5-8骨巨细胞瘤
左排骨近端端膨胀性骨破坏，骨较薄，完整，其内可见纤细骨，骨破坏区与正常骨的交界清楚（一)
绕起来，这是该肿瘤的特征之··。肿瘤常直达骨性关节面下，以至骨性关节面就是肿瘤的部
分骨性包壳，此亦为其特征之一。肿瘤有横向膨胀的倾向，其最大径线常与骨干垂直，且常
反应。
【特别提示】
①骨巨细胞瘤又称破骨细胞瘤，是一种有局部侵袭性肿瘤，大部分为良性，部分生长
活跃，也有少数一开始即为恶性，好发于20～40岁，以股骨远端、胫骨近端和挠骨远端
多见。
②上要症状为患部疼痛，局部肿胀或形成肿块及有关的下迫症状。骨质膨胀变薄时，
压之可有捏乒乓球感。
③下列征象提示恶性。
a.有较明显的侵袭性表现，如边界模糊，有虫蚀状骨破坏，骨性包壳和骨残缺不全。
b.骨膜增牛显著，可有Codrman三角
c.骨外软组织肿块，且较大：
d.瘤骨形成，
e.患者年龄大，疼痛持续加重，肿瘤生长逃速并有恶病质。
（九）血管球瘤
【X线诊断】
软组织的血管球瘤可在邻近的骨造成较浅的边界清晰的缺损区（图6-5-9)，边缘常有较
明显的硬化，通常发生在远节指骨的背侧、内侧和外侧面。骨内原发病变：-般表现为被皮质
骨包绕的边界清楚的溶骨性破坏区，内无钙化，多见于远节指骨甲下。有时可见部分骨壳仲
人软组织，以至难以鉴别肿瘤是来源于骨还是软组织。
二、恶性骨肿瘤+145
图6-5-9血管球瘤
右于小指远节指骨内可见一囊性低密度影，
边界清晰，内部可见-·点状高密度影，周围软组
织器张（—)
【特别提示】
①血管球瘤是·种少见的良性肿瘤，原发于骨的血管球瘤很少见，骨的病变··般是邻
近软组织血管球瘤侵犯引起的。
②血管球瘤－·般单发，常见于手，特别是远节指骨。
③典型的病变有局部刺痛和很敏感的正痛，遇冷或轻微的创伤可突然引起严重的疼痛。
①血管球瘤虽是良性的，但切除不完全可导致肿瘤的局部复发。
二、恶性骨肿瘤
（一）骨肉瘤
【X线诊断】
①骨质破坏。多始于干端中央或边缘部分，松质骨呈虫蚀状、斑片状骨破坏（图6-5-10)，
(A)正位片
(B)侧位片
图6-5-10溶骨型骨肉瘤
左股骨下段可死片状骨质破坏区，边界不清，内部密度不均，内侧骨皮质不规整（—→）。病灶
处可见骨膜反应及骨膜.角
皮质边缘出现小而密集的虫噬样破坏区，在皮质内呈筛孔状破坏。以后骨破坏区融合扩大则
形成大片骨缺损。
②肿瘤骨。分布于骨破坏区和软组织肿块内，是骨肉瘤本质的表现，也是影像诊断的
重要依据。瘤骨的形态上要有以下几种。
a.云絮状：密度较低，边界模糊，是分化较差的瘤骨。
b.斑块状：密度较高，边界清楚，多见于髓腔内或肿瘤的中心部，为分化较好的瘤骨
(图6·5-11)。
（A）正位片
(B)侧位片
图6-5-11成骨型骨肉瘤
股骨中下段髓腔内川见斑片状高度影（一），周围可见骨膜反应（一）
c.针状：为多数细长骨化影，大小不一，边界清楚或模糊，彼此平行或呈辐射状，位
于骨外软组织肿块内。
③肿瘤软骨钙化。表现为小点状、弧形或环形钙化影。视软骨分化程度和数量不同，
钙化影或密或疏、或多或少、边界清楚或模糊。·般多分布于肿瘤的外围。
④软组织肿块。肿块多呈圆形或半圆形，境界多不清楚。在软组织肿块内可见瘤骨。
骨膜增生和骨膜三角（Codman三角）。骨肉瘤可引起各种形态的骨膜新生骨和Cod-
man三角。
【特别提示】
①骨肉瘤好发于长骨干端，尤其是股骨远端和胫骨近端。
②好发年龄为11～20岁，其次为21～30岁。年龄越大发病率越低。
③临床症状主要为局部疼痛、肿胀和运动障码，病程进展可出现消瘦等全身症状。
④可有跳联性转移，即位丁与原发瘤同一骨内的或位于邻近关节对侧骨内的孤立转移
结节。
③根据骨破坏和肿瘤骨的多寡，骨肉瘤可分为3种类型。
a.成骨型：有大量肿瘤新牛骨形成，虑骨密度增高，软组织肿块内也有较多的瘤骨，
骨破坏不显著，骨膜增生明显。
b.溶骨型：以骨破坏为主，瘤骨及骨膜增生不显著。
c.混合型：成骨型和溶骨型征象并存。
（二）软骨肉瘤
【X线诊断】
①按肿瘤的发生部位，可分为中心型和周围型，前者发生于髓腔，呈中心性生长，后
者发生于骨表面。
②中心型软骨肉瘤在骨内呈溶骨性破坏，破坏区边界多不清楚，少数边缘可稍显硬化。
邻近骨皮质可有不同程度的膨胀、变薄，骨皮质或骨性包壳可被破坏而形成大小不等的软组
织肿块。骨破坏区和软组织肿块内可见数量不等、分布不均、边缘清楚或模糊的环形、半环
形或沙砾样的钙化影，也可见到斑片状的软骨内骨化征象（图65-12)。偶可见骨膜反应和
Codman三角。
图6-5-12软骨肉瘤
股骨比段轻度膨胀，髓腔内见多发斑点、片状高密度影，皮质增厚，内缘模糊（—→)
③周围型软骨肉瘤多为骨软骨瘤恶变，在X线片上多表现为软骨帽不规则增厚变大，
边缘模糊，并形成不规则软组织肿块，其内出现不同形状的钙化影；骨软骨瘤原有的钙化影
变淡、模糊、残缺或消失；原来的骨性基底及附若部的骨皮质可被破坏，甚至形成大片骨
缺损。
【特别提示】
①软骨肉瘤发病年龄较大，发病高峰为40～60岁。发病部位以股骨和腔骨最多见，其
次是除骶骨以外的骨盆，指骨、趾骨少见。
②周围型软骨肉瘤以继发性为多，常见继发丁骨软骨瘤，尤其是多发性骨软骨瘤。
③瘤软骨的环形钙化具有确定其为软骨来源的定性价值，分化差的肿瘤可能仪见数个
散在的点状钙化甚至不见钙化。
（三）骨髓瘤
【X线诊断】
①广泛性骨质疏松。脊椎和肋骨常有病理性骨折。
②多发性骨质破坏。生长迅速者，破坏区呈穿凿状、鼠咬状，边缘清楚或模糊，无硬
化边和骨膜反应，以颅骨最多见和典型（图6-5-13）；生长缓慢者，破坏区呈蜂窝状、皂泡
状改变，伴有骨膨胀（图6-5-14）。骨质破坏区可相互融合。
(A)止位片
(B)侧位片
图6-5-13骨髓瘤（--)
颅骨可见多发穿凿样骨质破环区
图6-5-14骨髓瘤（二）
左侧坐骨膨胀性件质破坏，破坏区呈皂泡状改变（—)
③骨质硬化。少见，影像学上又称为硬化型骨髓瘤，表现为单纯硬化和/或破坏与硬化
并存，破坏灶周围有硬化缘，病灶周围有放射状骨针以及弥漫多发性硬化。骨髓瘤治疗后也
可出现硬化改变。
④软组织肿块。椎旁软组织肿块很少跨越椎间盘水平至邻近椎旁。
【特别提示】
①骨髓瘤为起源于骨髓网织细胞的恶性肿瘤，单发或多发，多发者占绝人多数。
②本病40岁以上多见，好发于富含红骨髓的部位，临床表现复杂，可有多个系统的症
状。实验室检查有本·周蛋白尿。
③脊柱、肋骨常发生病理性骨折。
①多发者需与多发转移瘤鉴别，后者多不伴有骨质疏松。
经皮椎体成形术（PVP）是一种新兴的脊柱微创于术，是在影像装置监视下，经皮
穿刺向椎体注射骨水泥以达到减轻疼痛、增加椎体稳定性及防止恶性肿瘤病变进·步发展的
目的，来治疗脊柱溶骨性破坏及钙缺失病变的。可用于治疗各种原因引起的椎体压缩骨折。
如骨质疏松症、转移性肿瘤、骨髓瘤、侵袭性血管瘤、外伤性椎体压缩性骨折。
【四）转移性骨肿瘤
【X线诊断】
①转移性骨肿瘤常多发，多见于躯干骨，儿其是脊柱，长骨通常以膝、肘以上好发，
其远端少见。最好发于红骨髓区或松质骨内：按病变的密度和形态分为溶骨型（图6-5-15）、
成骨型（图6-5-16）、混合型和囊状扩张型。
图6-5-15溶骨型转移性骨肿瘤
图6-5-16成骨型转移性骨肿瘤
左股骨上段见大片溶骨性世质破坏区，边缘
右股骨下端可见一平球形高密度影，边
不规则，无硬化边：内侧骨皮质不规整（一→)
缘光滑，分叶（—→)
②溶骨型最多见，&现为骨松质中多发或单发小的虫蚀状骨破坏区，边缘不规则，
硬化边，病变发展，破坏融合扩大，形成大片溶骨性骨质破坏区，骨皮质也被破坏，但·般
无骨膜增生。脊椎广泛受侵常易并发病理性压缩骨折，椎旁多可见局限性对称性软组织肿
块。椎间隙正常。椎弓根多受侵蚀、破坏。
③成骨型少见，见于前列腺癌、乳腺癌、肺癌、膀胱癌等的转移。表现为松质骨中斑
片状或结节状高密度影：密度均匀·致，常多发，境界清楚或模糊。骨皮质多完整。常发生
在腰椎与骨盆。骨外形人多不变。
④混合型兼有溶骨型和成骨型的骨质改变。
③囊状扩张型很少见，转移灶呈囊状膨胀性骨破坏，边界清楚，皮质膨出，可薄厚
不均。
【特别提示】
①转移性骨肿瘤是恶性骨肿瘤中最常见的，常发生在中年以后，主要经血行转移。
②病变常多发，引起广泛性骨质破坏时，血清碱性磷酸酶可增高，这有助于同多发性
骨髓瘤鉴别，后者正常。
③单发转移瘤少见，诊断有-定困难，尤其是发生于长骨的溶骨型转移性骨肿瘤，需
与原发性肿瘤鉴别。通常，转移性骨肿瘤病史短、发展快，多无骨膜反应，很少出现软组织
肿块，易发生病理性骨折，发病年龄高等有助于诊断的确立。
三、骨肿瘤样病变
（一）骨纤维异常增生症
【X线诊断】
肢骨；驱T骨以多骨型常见。
②发生于四肢管状骨者病变多始于十骺端或骨干，并逐渐扩展，较少累及骨。主要
表现为各种形态的密度减低和骨的弯曲畸形。发生于颅骨者常多骨受累，主要表现为骨质硬
化和颜面畸形。累及颅面骨者主要为板障膨胀、增宽，外板增厚，呈毛玻璃样、囊状或明显
硬化。内板较少受累或仅有硬化、增厚。颅底骨及上颌骨主要为硬化改变，下颌骨多为混合
型改变。
③X线表现可分为以下5种改变，多数种并存，亦可单独存在。
a.囊状膨胀改变。可为.单囊、多囊性膨胀。单囊状病变常表现为长圆形或浅分叶状膨
胀性透亮区，边缘清楚稍有硬化。骨皮质变薄、外凸、外缘光滑，无骨膜增生。内缘（髓腔
缘），常呈分瓣样，髓腔不规则增宽。囊内外常同时见有少许纵形索条状或斑点状致密影。
多囊状病变常为大小不：·的圆形或椭圆形骨缺损，边界清楚。少数发生于长管状骨T区
者，可呈泡沐状，稍有硬化边。位于皮质的常表现为皮质内、外缘分别向髓腔内和骨外呈梭
形膨胀凸出，梭形的两端呈“V”字形伴髓腔狭窄。
b.毛玻璃样改变。多见于长管状骨和肋骨，主要是指囊状膨胀性改变中的密度均匀增
高如毛玻璃状，是本病特征性改变（图6-5-17）。
c.丝瓜络样改变。常见于肋骨、股骨和肱骨。患骨膨胀增粗，皮质变薄甚至可以消失。
骨小梁粗大扭曲，表现为沿纵轴方向走行的粗大骨纹，颇似丝瓜络。
d.虫噬样改变。此改变常与丝瓜络样改变同时存在，但因相互交错常难以显示，仅见
于病变的部分区域。病变呈多发的点状溶骨性骨破坏，边缘锐利如虫噬·样，有时酷似溶骨
性转移瘤。
e.硬化改变。以成人多见，常见于肋骨，长管状骨少见。
【特别提示】
②好发于30岁以下。发生于四肢骨者可引起肢体畸形，出现跛行或疼痛，侵犯颅骨者
表现为头颅或颜面不对称，突眼等，称“骨性狮面”，还可有头痛、鼻塞以及唤觉、听力和
视力减退等神经受压改变：
③本病可发生病理性骨折和恶变：
（二）嗜酸性肉芽肿
【X线诊断】
好发丁颅骨，股骨次之，再次为脊杜、肋骨，骨盆等。表现为边界清楚，单发或多发圆
形或卵圆形溶骨性破坏，周围无或轻度硬化，病变穿破骨皮质可形成软组织肿块。可伴有骨
膜反应。发生于颅骨者，多个病灶可融合，病变可跨越颅缝。发牛于脊柱者可侵犯单个或多
个椎体：椎体呈楔形或平板状（扁平椎），其横径及前后径均超出相邻椎体，相邻椎间隙多
正常或稍增宽，稚旁可见局限性软组织肿块。在长骨，病变多累及丁端和骨下，极少数累
图6-5-17骨纤维异常增生症
图6-5-18嗜酸性肉芽肿
存侧股骨上段骨折（一→)，中上段轻度膨
右股骨中段可见·边界消楚的长圆形溶骨性破
胀，皮质变薄，内旱毛玻璃密度，下段外侧可见
环，皮质膨胀变薄，周围可见层状骨膜增牛（一）
条片状致密影
及骨。病变部位常有层状骨膜增生，且大多超越骨破坏范围（图65-18)。
【特别提示】
①嗜酸性肉芽肿为良性局限性组织细胞增生。
②好发于青少年及儿童，主要表现为骨损害，临床主要症状为局部疼痛、肿胀或肿块。
病变大多单发，少数多发者可出现全身症状，如低热，食欲不振和乏力等。
③本病预后良好，治疗后可修复，也可自愈。
（三）骨囊肿
【X线诊断】
骨囊肿最好发于长管状骨于端的松质骨或骨十的髓腔内，不跨越板。少数可累
及骨端，但不侵犯关节。病灶大多为卵圆形，居中心位，很少呈偏心性生长。其长径与
骨长轴-·致。囊肿向外膨胀性生长（图6-5-19)，皮质可变薄，外缘光整，并可有硬化边。
其膨胀程度一般不超过十骺端的宽度，·一般无骨膜反应。病灶一般为单囊，囊内可有稀
疏的纤维条索。少数可呈多房样，主要足囊壁骨互相重叠的结果。骨囊肿可发生病理性
骨折。
【特别提示】
骨囊肿常见于20岁以下的肯少年，一般无明显症状，或仅有间歇性隐痛，好发于长管
状骨，尤其是肱骨和股骨上段，扁骨发病多见于成人。
（四）纤维性骨皮质缺损
【X线诊断】
X线表现为骨皮质的不规则缺损，正位像多是圆形或长圆形，侧位像呈水滴状或杯口状
图6-5-19骨囊肿
股世上段叮见膨胀性骨破坏，边界清
楚，有硬化缘，内见多发条状高密度影，皮
质变薄（-—)
(A)正位片
(B)侧位片
腔骨近段可见长圆形骨缺损：边缘
股骨远段内则皮质局部缺损，早浅碟状（一)
济晰：有薄层硬化边(→)
图6-5-20纤维性骨皮质缺损
（图6-5-20），直径多小于2cm，边缘清晰，有薄层硬化边，·般无骨膜反应。少数病灶内可
有粗细不均的致密索条，使病灶呈多囊状改变。
【特别提示】
①纤维性骨皮质缺损是一种非肿瘤州纤维性病变，是儿童发育期的正常变异，多能自
一、化脓性关节炎+153
行消失，少数可家族性发病。
②本病好发年龄为6～15岁，可单发或多发，病灶可一处消失而另一处扩大，少数可
消退后再出现。典型好发部位为股骨远侧和腔骨近侧干端，尤以股骨内壁、后壁皮质多
见，双侧可对称出现。
③常无明显症状，少数有间歇性钝疼，局部可有轻微肿胀和压痛。
：鑫■第六节关节病变■圈
1.
一、化脓性关节炎
【X线诊断】
①血源性感染者，早期表现为关节囊肿胀，边界不清，关节问隙增宽，关节囊密度增
高。关节邻近软组织及肌肉束模糊不清。骨质疏松，邻近关节面的骨小梁纹理不清。病程逃
展：关节软骨及骨性关节面破坏，关节间隙变。骨端破坏严重者可继发病理性脱位。病变
好转治愈后，可出现纤维性或骨性强直。
②邻近软组织感染所致的化脓性关节炎，关节周围软组织肿胀为早期改变，后出现关
节积液和关节软骨、骨端的病变。
③来自关节囊内骨或干端化脓性病灶感染的关节炎，在早期骨或干端的骨破
坏已很明显，同时可见关节积液及关节软骨破坏所致的关节间隙变化。
④关节贯通伤或手术后直接感染所致的化脓性关节炎少见。感染后往往要经过一段时
间：关节异常才变得明显。同样可显示为软组织肿胀，关节问隙增宽或变窄以及骨破坏（图
6-6-1）。手术后的关节，在金属或塑料填人物与骨水泥或骨质之间出现透亮度增加，骨吸收
溶解及骨髓硬化都提示可能有骨及关节感染。此时应做关节抽液化验和造影检查，后者可以
显示造影剂流人骨水泥与骨质之间的间隙，甚至脓腔。
图6-6-1化脓性关节炎
行股骨颈骨折（一→)，右股骨近端密度不均，可见引流管，行戳白毛糙，关节面下可见小囊状
透光区，右关节间隙明显变窄（一)
【特别提示】
①化脓性关节炎起病急、进展快，骨及关节软骨破坏出现早，骨侵蚀主要位于关节承
重面，可伴有增生硬化，预后常出现骨性强直，可与结核鉴别。
②以儿童和婴儿多见，常为单关节受累，以膝和髋关节多见。
③感染途径有血行感染、邻近骨髓炎蔓延及关节贯通伤或手术后感染。
④临床表现主要为发热，局部红、肿、热、痛、活动受限，重者可出现全身中毒症状。
、类风湿关节炎
【X线诊断】
①病变呈双侧多个关节对称性分布（图6-6-2），通常累及手足小关节，膝、腕关节等。
图6-6-2类风湿关节炎
双于（包括腕骨）骨质疏松，双手指问关节、掌指关节及双腕各关节关节间隙模糊、变窄，部分
骨关节问隙消失，多数关节面骨质破坏，并可见关节半脱位。关节周围软组织略肿胀
②软组织肿胀，晚期出现肌肉娄缩。
③骨质疏松。
④关节囊增厚、关节积液。
③关节间隙变窄、甚至消失，形成纤维性强直，最终可能出现骨性强直。
骨质破坏。早期出现于关节边缘，为关节面下局限性小囊状低密度区，近而骨端关
节面出现虫蚀状或钻凿状小的骨质凹陷破坏。
?关节脱位或半脱位：
⑧颈椎是类风湿关节炎另·常见累及部位，在寰枢关节表现为半脱位：枢椎齿突侵蚀。
在第2颈椎以下部位表现为颈椎平脱位或脱位，小关节问隙狭窄和关节面侵蚀，椎间隙狭窄
及棘突侵蚀。
【特别提示】
①类风湿关节炎是一种自身免疫性疾病，以关节非化脓性滑膜炎为主要特征，
②常为隐袭发病，关节症状主要为疼痛，肿胀和晨：
③首发部位是于（近端指间关节、掌指关节）和足（趾关节），也闭累及周围大关节。
④骨质疏松和关节间隙变窄早丁骨性关节面侵蚀。
影像表现与关节结核相似：但后者常累及单一大关节，关节间隙变窄较晚。
四、退行性骨关节病
155
青少年发病的类风湿关节炎称为青少年慢性关节炎，其特点是累及大关节而不似成
人类风湿关节炎那样发生在手足小关节，容易引起关节挛缩和肌肉萎缩，还有关节外表现，
如脾大，淋巴结大，贫血，发热，胸膜炎和心包炎。
三、创伤性关节炎
【X线诊断】
①继发性退行性骨关节病改变。
②原发骨关节损伤的痕迹，如骨折畸形愈合，关节面不规则等。
③急性期可见关节囊肿胀、关节间隙增宽（图6-6-3）。
(A)侧位
(B)正位
图6-6-3创伤性关节炎
左肱骨远端骨质形态不整（—→)，尺侧可见一不规则竹密度影向内侧翘起，左尺骨边缘骨资生成（>）
【特别提示】
创伤性关节炎是继发于骨或关节外伤后的关节炎，属退行性骨关节病范畴。
四、退行性骨关节病
【X线诊断】
①关节间隙狭。
②骨端硬化。
③关节软骨下囊变。
①边缘性骨赘形成。
关节面塌陷。
关节内游离体。
②关节变形及排列不良（图6-6-4）。
图6-6-4退行性骨关节病
双胫骨间隆起、双股骨内外侧、双腔骨内外侧及右骨边缘可见骨赘生成，双胫骨关节面骨质硬
化，左股骨内侧关节面下可见局部透亮区，双侧膝关节问隙略窄，右侧上囊可见不规则钙化（一）
五、骨软化症
【X线诊断】
骨软化症是骨的软骨性节面退变，早期常无异常X线征象。当软骨下骨受累时，
骨后面出现多个小囊状吸收区及骨硬化（图6-6-5）。有时和骨相对应的股骨部也出现
同样的变化。股间室明显变窄，可小于3mm。骨外翻、外移（易见于轴位像），常伴骨
刺样增生，尤以骨上极为著。此外，还可出现骨高位，股骨外发育不良等。
六、痛风性关节炎
【X线诊断】
病变早期表现是关节肿胀，而无骨破坏。随病情发展至急性关节炎发作期（晚期）才出
现骨、软骨破坏和痛风结节。骨破坏以关节端边缘锐利的小囊状或穿凿样圆形或椭圆形缺损
为典型表现。骨破坏边缘翘起山P出颇具特征（图6-6-6）。病灶周围的骨质密度和结构正
常，无骨质疏松，此与类风湿关节炎不同，有时可见痛风石，表现为软组织内肿块影，密度
较高，可有钙化。
【特别提示】
①痛风是尿酸代谢障碍性疾病，以血液和体液中尿酸增高及尿酸盐沉积于各种间叶组
织内，引起炎症反应为特征。当关节及其周围软组织受累时，则可引起痛风性关节炎。
②本病病人95%为男性，有家族遗传倾向。
③X线表现出现在病变晚期，一般多在临床诊断后数年才出现。
④病变初期常累及手足小关节，尤其是第1跖趾关节，而后才逐渐侵及腕、踝、肘等关节。
七、滑膜骨软骨瘤病
【X线诊断】
关节腔内多发钙化或骨化灶，病灶从数毫米到数厘米（图667）。早期可表现为细小均
图6-6-5骨软化症
图6-6-6痛风性关节炎
石骨关节面下见多发类囊状透光区，周围骨
石足第1跖趾关节面可见多发穿凿样骨质
质增生硬化，髋督上下缘可见背刺样增生（一→）
被坏区，周围软纽织肿胀，密度增高（—)
匀的钙化，到后期，钙化灿可达数厘米大小，周围致密并可出现骨小梁结构，中心透亮。关
节在后期可出现退行性变，一般骨结构和关节间隙无异常。
(A)正位
(B)侧位
图6-6-7滑膜骨软骨瘤病
左时关节腔内多发结节状及不规则团块状钙化灶（一→），部分病变中心可见透亮区：左骨远
端、尺桃骨近端边缘可见骨质增小
【特别提示】
①滑膜骨软骨瘤病是-种关节滑膜白限性增生性疾病，以在滑膜面形成软骨性或骨软
骨性小体为特征，最后可脱落形成关节内游离体：常见钙化和骨化。
②本病男多丁女，30～50岁多见，单关节发病最常见，好发部位为膝关节，其次为
髋，肘、踝关节等。
③临床表现为关节钝痛，随时间加重，叮出现关节绞锁，运动障碍，有时可扪及关节
游离体。
国■第七节脊柱病变■
、椎缘骨
【X线诊断】
椎缘骨大多位了椎休前缘正中，其中前上缘占绝人多数。多为大小不一的三角形骨块，骨
块上缘和前缘分别平行于椎体上缘和前缘，斜面与椎体斜面相对应：其间有·薄厚一致的透亮
带，骨块周边硬化，内为松质骨。与骨块斜边相对应的椎体斜边亦有硬化边（图6-7-1)。
图6-7-1腰4椎体前上缘椎缘骨（—）
【特别提示】
①椎缘骨又称永存骨，可能是在特殊解剖缺陷的基础上，在漫长的H常活动中，脊
柱不断承受外力作用，使髓核冲击缺陷区进人椎体骨板而形成的。
②好发于腰椎。临床表现不特异，主要为腰、腿痛，活动障碍。
二、脊椎退行性变
【X线诊断】
①椎间小关节及稚肋关节退行性变。边缘性骨赘形成、关节软骨下硬化、囊变，关节
问隙狭窄。
②椎间盘退行性变。椎间隙狭窄，Schmorl结节形成，椎体边缘骨赘牛成。
③韧带退行性变。韧带增厚、钙化。
④钩椎关节退行性变。骨赘牛成，椎问孔狭窄。
③骨质疏松。
脊柱退行性变可导致脊柱侧弯、椎体滑脱（图6-7-2）。
三、强直性脊柱炎
159
(A)颈推侧位片
(B)颈椎行前斜位片
(C)腰椎侧位片
颈椎骨质轻质疏松：颈3一颈7椎
颈3-领4、领4-~颈5、颈5~
体前缘骨质增生，颈4~颈5、颈
腰3--腰4椎体前缘骨质增生（)
颈6、颈6颈7钩椎关节增生，颈
5～颈6，颈6~颈7椎间隙狭窄
4~预5椎体水平项韧带条状钙化
腰4椎体】度前滑脱
图6-7-2脊椎退行性变
三、强直性脊柱炎
【X线诊断】
①双侧骶骼关节对称性增生硬化，关节面模糊、不规则，可见虫蚀状或毛刷状破坏，
严重者呈结节状或串珠状破坏，骼骨面明显，关节间隙狭窄，其至骨性强直。
(A)F位片
(B)侧位片
图6-7-3强直性脊柱炎
双侧关节对称性增生硬化，左侧关节而模糊、不舰则，关节间隙狭窄，石侧关节问隙骨性强
直。脊椎关节突关节间隙普遍狭窄，邵分骨性强直；椎体周围多发韧带钙化，椎间可见广泛骨桥生
成，使脊柱毕竹节状
②券椎小关节面不整、增生硬化、间隙变窄或骨性强直。
③椎体周围韧带和软骨骨化，两侧椎间关节囊骨化及位于中央的棘上、棘问韧带骨化
使脊柱呈竹节状（图67-3），
④可形成严重的驼背畸形。
5骨质疏松，但由于脊杜强直，故虽有严重的骨质疏松亦不会引起椎体的双凹变形或
模形变形。
可累及四肢大关节，以髋关节最易受累，双侧对称发病，关节间隙均匀变窄：骨性
关节面破坏，骨赘形成及骨性强直。
【特别提示】
①强直性脊柱炎又称竹节状脊杜，是一种病因不明的慢性炎症。本病好发于30岁以
下，最初症状为间歌性下腰痛：活动期红细胞沉降率（血沉）可加快，类风湿因子（RA因
子）常为阴性，晚期出现脊杜和关节强肖。
②好发于躯干，尤其是骶骼关节、椎间关节、椎间盘及肋椎关节，四肢关节也可受累。
③本病往往自骶骼关节开始，双侧对称性受累，病变向上逐渐发展至全脊柱，此可与
累及骶骼关节的类风湿关节炎进行鉴别，且后者骨质疏松明显，增生硬化少见。
：醫■第八节软组织病变■·
^、软组织钙化和骨化性疾病
软组织钙化表现为密度均匀或不均匀的无结构致密影。骨化则可见有排列不规则的
松质骨结构（图6-8-1）。骨化与钙化往往是·个病理过程的不同阶段，骨化之前总先有钙
化。软组织钙化的病因很多，如组织变性、坏死或出血、外伤、感染、代谢性疾病、肿
图6-8-1软组织钙化和骨化
上囊内多发小结节状钙化（一），股叫头肌腱可见条状骨化（一)
[三、软组织炎症161
瘤等。
二、骨化性肌炎
【X线诊断】
骨化性肌炎多发生丁外伤或烧伤后，尤其是外伤后，出于软组织内出血、血肿机化、钙
化以至骨化所致。外伤3～4周后，X线平片开始显示淡薄的无定形钙化影。邻近的骨可出
现骨膜反应。1个月后，病灶逐渐局限，边界清晰的层状钙化出现，并向中心渐行性发展。
与邻近的骨皮质之间有一透亮间隙相隔。4～5个月后，骨化开始，肿块内除斑片状钙化外，
多可见网状致密影。而后，骨化逐渐明显，呈条纹状或层状结构，与肌束方向平行，肿块逐
渐缩小，软组织成分逐渐减少，有时可表现为病灶边缘致密：中部较淡，最终病灶将形成片
状或块状骨块（图6-8-2）。
【特别提示】
骨化性肌炎与邻近的骨骼有透亮间隙相隔，钙化或骨化位丁病变周边：且不侵犯周围软
组织，可与皮质劳骨肉瘤、骨外软骨肉瘤鉴别。
三、软组织炎症
【X线诊断】
可见局部软组织弥漫性肿胀，肌肉及肌间隙脂肪线模糊或消失，皮下脂肪与肌肉之
间的界限模糊不清，皮下脂肪层增厚，内部密度升高或见粗而模糊的条纹状影或网状
影（图6-8-3），为淋巴水肿所致。如软组织炎症由产气杆菌感染引起，可有软组织内
积气。
图6-8-2骨化性肌炎合并骨斑点症
图6-8-3软组织炎症
有股督近端下端松质肯内见多发圆形
左胫骨前软组织肿胀，皮下脂肪与肌肉
及短条状高密度影，内侧软组织内见片状骨
之间的界限模糊不清，皮下脂肪层增厚，内
化密度影（—)
见条纹状影
162第六章骨骼肌肉系统疾病的×线诊断
四、软组织肿瘤
大多数软组织肿瘤的密度和其周围组织密度差别不大，X线平片检查有一定局限性，可
用于观察肿瘤引起的软组织轮廓及软组织间隙的变化，提供有无钙化、脂肪成分及邻近骨皮
质改变的信息（图6-8-4）。
图6-8-4左上肢脂肪瘤（—→)
■第九节骨关节发有畸形■E
一、先天性巨肢症
【X线诊断】
①先大性巨肢症患者的骨骼和软红织均肥人，范围大小不一，可仪累及一至数指
（趾），也可累及肢体人部分，分以下几种类型。
a.节段性肥大：累及一个肢休的全部或·部分，以巨指（趾）最常见（图6·9-1）。
b.半侧肥大：即身体的一侧肥大。
②肥大肢体因过度负重，常较早出现骨关节病。
二、先天性桡尺骨融合
【X线诊断】
①主要为挠尺骨近端的骨性联合，男性多见，单侧或双侧发病。因尺骨融合，前臂
失去旋转功能。
②可分两种类型。
a.梳尺骨近端融合，无饶骨头，骨桥广泛，长约4～8cm。
b.骨桥连接烧骨颈和尺骨，桃骨头仍存在，且在发育过程中渐远离尺骨而造成脱位，
骨桥较短，约2～4cm
三、多指（L）畸形163
图6-9-1中指巨指畸形
③山于融合，骨主要向远侧生长，挠骨千增粗弯曲，同尺骨分离或相交叉，尺骨常
变细（图6·9.2）。
(A)正位片
（B}侧位片
图6-9-2先天性尺骨融合
尺骨近端融合，竹下增粗弯山，同尺骨相交义（一
三、多指（趾）畸形
【X线诊断】
①又称额外手指，多为6个手指：多者可达8个手指，发生在拇指或小指旁。
②一般分为3型。
a.软组织型：仅为赘生的软组织，内无骨和软骨。
b.多生指型：最常见，与正常指骨-样，含有指骨并与掌骨构成关节，掌骨关节增大
图6-9-3多指畸形
有手多生指型多指畸形，位于拇指侧，多生指与正常指·样，含有指骨并与第1掌骨头构成关节
或呈分叉状（图6-9-3）。
c.多指骨型：少见，即在固有的学骨上发生两指骨或指骨有分叉。
四、先天性髋关节脱位
【X线诊断】
股骨头向外上方移位，股骨头骨化中心发育小，不规整和出现延迟，髋白顶发育不良，
早斜坡状，髋白角加大，可达50°～60°（正常为20°）（图6-9-4）。
图6-9-4先天性髋关节脱位
右股骨头向外上方移位，股骨头骨化中心发育小，髋白顶发育不良，呈斜坡状，白角加大
【特别提示】
①先天性髋关节脱位可单侧或双侧发病，出生时即可发现患肢短缩，臀部皱襄加深，
髋外展受限。患儿站立或行走较晚，单侧者表现跛行，双侧者行走左右摇摆如鸭步。
②髋关节脱位常影响患肢的发育，股骨变细，坐骨，耻骨及骼骨翼小于健侧。
③长时间髋关节全脱位，股骨头与骼骨可形成假关节，并有骨质增生肥大。
④先天性髋关节脱位在治疗过程中可发生骨缺血坏死。
五、马蹄内翻足
【X线诊断】
正位片上跟距骨角减小（正常为20°～40°），甚至两者平行，距骨中轴线向外侧偏移，
远离舟骨与第1跖骨（正常通过第1跖骨）。侧位片.上跟距骨角减小（正常为35°～50°）（图
6-9-5)。骨发育不良，距骨扁而宽，舟骨短而宽，向内上后方移位。跟骨短而宽，向内翻
转，向后上方移位，几乎和胫骨相接触。跖骨互相靠拢重叠，第5跖骨由于承重可肥大。
(A)正位片
(B)侧位片
跟距骨角减小，距骨中轴线向外侧偏移、远离
跟距骨角减小：踏骨发育不良：距骨扁而宽，跟骨短
舟骨与第1跖骨
而宽：跖骨互相靠拢重叠
图6-9-5马蹄内翻足
六、颈
肋
【X线诊断】
常发生于第7颈椎旁（图6-9-6），多数为双侧，大多在发育过程中与颈椎横突融合。颈
肋较直而无弧形，长短不一，长者可达胸骨柄。可与第1肋构成关节或骨性联合。
【特别提示】
颈肋多无临床症状，10%的颈肋因正迫臂丛神经及血管引起相应的神经血管症状，如上
肢疼痛。
七、叉状肋
【X线诊断】
肋骨前端呈叉状分支，两支可人小不一：多发生于第2～5肋（图6-9-7）。
八、肋骨联合
【X线诊断】
多为两根肋骨联合，少数为更多的肋骨联合，上部肋骨较常受累。常合并脊柱分节畸形。
九、融合推
【X线诊断】
邻近两个或多个椎体完全或部分和互融合。有时椎弓、椎板、小关节甚至棘突也可融合
166+第六章骨骼肌肉系统疾病的×线诊断
图6-9-6颈肋
图6-9-7叉状肋
第7颈椎在侧见颈肋，较直．与第1肋构成
右侧第5肋前端呈叉状分支（—）
关节或骨性联合（—→)
图6-9-8融合椎
颈2一颈3椎体完全融合，其附件也融合在·起（—→)
在一起（图6-9-8）。常见丁腰椎，其次为颈椎，胸椎较少。如发生在胸椎，相邻的肋骨也可
受累。融合的椎体前后径及横径常减小，椎间孔变小变圆，但融合在一起椎体，其总高度与
正常的相仿，此点不同于其他的病理性融合。
十、移行椎
【X线诊断】
腰骶部最常见。第5腰椎移行为骶椎，使腰椎成为4个，帐椎6个，称为腰椎骶化。移
行部位可只在横突，或横突和椎休同时与第1骶椎联合，有时增人增宽的腰5横突可与骶骨
形成假关节。相反，第1骶椎可与第2分开，称为骶椎腰化（图6-9-9）。移行椎亦可发
生在胸腰椎或骶尾骨之间。
图6-9-9移行椎
图6-9-10半椎体
第1薇椎与第2骶椎分开，移行为腰
胸椎略星“S”形弯曲+胸12～-腰1稚
椎，使腰椎成为6个，椎4个（—→)
体间及胸9"-胸10椎体间各见·多余半椎
体，相应肋骨排列不齐（一→)
十一、半推体
【X线诊断】
胚胎时期，椎体软骨原基上右成对，·侧发育不全则形成侧半椎体。椎体-·次骨化中心前后
各一，前半不发育，形成后半椎体；反之、形成前半椎体。因受负重的影响，半椎体多呈楔形，
义称楔形椎。侧半椎体尖向内，前半椎体尖向后，后半椎休尖向前。相邻椎体常代偿性增大。侧
非对称性分布，常引起脊柱侧弯畸形（图6-910)。若多个侧半椎体两侧对称分布，则可互相补偿
而不引起侧弯畸形。胸部半椎体常合并对侧肋骨发育畸形，如发育小、肋骨联合等。
七二、裂椎
【X线诊断】
可分为矢状裂椎与冠状裂椎。矢状裂椎相对常见，椎体中央部发育很细或缺如，缺如
时，两半椎休人小形态相似，尖端相对，形如蝴蝶，称蝴蝶椎（图6-9-11)。胸腰椎多见，
颈椎少见。累及节段的椎间隙可变窄、变形，椎弓根问距增宽。相邻椎体可代偿性增人。侧
位片上，椎休仍为方形，但椎体中部密度增高。冠状裂椎，多见于下胸椎和腰椎，X线侧位
片显示椎体中央有透亮间隙，将椎休分为前后两半。
「脊柱裂
【X线诊断】
脊柱裂为因两侧椎板不联合而形成的骨性缺损，腰骶部最常见，可分为隐性脊柱裂和显
图6-9-11裂椎
图6-9-12隐性脊柱裂
脊柱侧弯，胸6～胸10椎体形状不规
1椎马中火有透亮裂隙，椎板部分缺
格，可见纵行裂隙，间隙变窄
如，透亮裂隙内可见游离棘突（—→)
性脊柱裂。隐性脊柱裂（图6-9-12），椎板缺损较小，缺损处有软骨或纤维组织存在，椎管
内容物不向外凸出，正位片显示椎弓中央有透亮裂隙，椎板部分或完企缺如，棘突可完全缺
如，亦可发育小，甚至游离在透亮裂隙内，称游离棘突，发育小的棘突可与上方过度发育的
棘突融合，呈力状，称刀棘突。显性脊柱裂因有脊髓、脊膜从椎板缺损处向外膨出，X
线上片除椎弓缺损外·还可见椎弓间距增宽，局部软红织肿块影。
【特别提示】
隐性脊杜裂一般不引起神经症状，常在X线检查时偶尔发现。显性脊柱裂常有明显的
神经症状。
四、椎弓峡部裂
【X线诊断】
X线表现为椎弓峡部裂隙，裂隙边缘硬化：不规整。正位片上，第4腰椎以上峡部裂常
能清晰显示，裂隙位于椎弓根的内下方，由内上斜向外下，囚投影关系，第5腰椎峡部裂常
难以显示，仅可见椎弓根区密度不均，结构素乱。侧位片峡部裂显示为稚弓根后下方，上下
关节突之间，自后上斜向前下透亮影［图6-9-13（A）_，但不能确定为一侧或双侧发生。斜
位片为显示椎弓峡部裂的最佳位置。一般取后斜位35°～45°，正常椎弓显示为“猎狗”形
态，其颈部即为椎弓峡部，峡部裂时“狗颂部”可见·条带状裂隙，宛如戴了一个项圈［图
6-9-13（B)]。若伴滑脱，横突和上下关节突随椎体前移，形似“狗头”被砍下，邻近的上下
关节突常嵌人缺损间隙内。
【特别提示】
椎弓峡部裂发生于脊椎上下关节突之间的椎弓峡部，是常见的椎与缺损，是导致真性椎
体滑脱的原囚。单纯峡部裂可无临床症状，好发于第5腰椎（约占90%），且多为双侧。
十五、特发性脊柱侧弯
169
(A)侧位片
(B)斜位片
腰5椎弓根后下片，上下关节突之间·白后上
斜向前下透亮影（)：腰5推体前衍脱（一)
图6-9-13椎弓峡部裂
十五、特发性脊柱侧弯
【X线诊断】
脊柱侧弯多凸向右侧，-般呈“S”形，有三个弯曲，中间的一个为原发侧弯，上下两
图6-9-14特发性脊柱侧弯
脊柱测弯是“S”形，凸向左侧，椎间隙左右不等宽，凸侧宽，凹侧窄
个为代偿侧弯（图6·9-14)。有时可有四个侧弯，当中的两个为原发侧弯。原发侧弯部位的
椎间隙左右不等宽，凸侧宽，凹侧窄。病程较久者，可出现脊柱退行性变。脊柱侧弯常伴有
脊杜扭转，表现为椎体向凸侧移位，而棘突向凹侧移位。
【特别提示】
①特发性脊杜侧弯指非脊椎骨性结构异常所致、原闪不明的脊柱侧弯，多见于女性，
脊柱胸段多见，其次为胸腰段。6～7岁发病，最初进展缓慢，椎体二次骨化中心出现后
（10岁以后），侧弯畸形进展迅速，1～2年内即可产生严重的畸形，至骨愈合后，侧弯停
止发展。
②X线平片可排除其他因素引起的侧弯畸形，如半椎体、肿瘤、骨折等，从而确定诊
断，并可用以评价侧弯的部位和程度。测量脊柱侧弯角度的推荐的方法为Cobb法：在原发
侧弯上端椎体的上缘及下端椎体的下缘作平行线，再在此两线上做垂线，垂线与平行线的交
角，即侧弯角度。
③脊柱侧弯摄片应包括脊杜全长或至少包括胸椎到骨翼，中心线通过侧弯的顶点。
十六、耻骨联合分离
【X线诊断】
耻骨联合明显分离，耻骨支发育不全且骨化延迟，骼骨翼及坐骨向两侧张开且移位，盆
腔呈“门”字形（图6-9-15）。常并发膀胱外翻，亦可合并脐疝、肛门闭锁、腹部和骨盆肌
肉发育不良、尿道上裂等畸形。
图6-9-15耻骨联合分离
耻骨联合明最分离：间隙增宽（一)
.鑫■第十节骨关节发育障碍■鑫
、致密性骨发育不全
【X线诊断】
全身骨骼普遍性密度增高和骨发育不全（图6-10-1、图6-10-2）。因下颌骨发育不良及
下颌角消失，导致头颅大而颜面狭小（图6-10-3）。指（趾）末端呈状粗短（图6-10-4），
四肢长管状骨易发生骨折。
【特别提示】
致密性骨发育不全为常染色体隐性遗传病，特点是骨密度增高、骨脆性增加、多处骨发
育不全及保儒。本病预后较好。
图6-10-1致密性骨发育不全（一）
双睡各骨骨质密度增高
(A) 正位片
（B）侧位片
图6-10-2致密性骨发育不全（二）
胸腰椎各椎体骨质密度高，部分前缘中间凹陷
二、骨斑点症
【X线诊断】
最常见于管状骨的干端和骨，很少发生在骨下，亦可见于骨盆。椎体、肋骨、颅骨
和下颌骨很少发病，特点为松质骨内有弥漫性圆点状致密影。
【特别提示】
骨斑点症又称弥漫性浓缩性骨病，可能有家族遗传性。可见于任何年龄，男多于女。血
钙、磷正常。临床上可无任何症状，·般均为X线检查所发现。
图6-10-3致密性骨发育不全（三）
图6-10-4致密性骨发育不全（四）
颅计密度增高，下颌骨发育不良，下颌
手诸骨骨质密度增高，部分末节指骨
角消失（—→)，头颅大而颜而狭小
及爪粗降消失，手指末端呈状
三、成骨不全
【X线诊断】
①基本X线征象是多发性骨折、骨皮质非薄和骨密度减低。
②长管骨。依文线表现，前分为粗短型、细长型和囊型3种类型。
a.粗短型：一般发生在胎儿和婴幼儿，病变严重。
b.细长型：－·般发病较迟且病变较轻，表现为骨下明显变细，长度不变，致骨骼细
而长。
c.囊：很少见，骨内可见多发囊样区，是蜂窝状，以下肢明显，长管状骨明显弯曲畸形。
③颅骨。颅骨改变多见于婴幼儿，头颅呈短头，两颢侧凸出。颅板变薄，颅缝增宽，
卤门增大，闭合延迟，常有许多缝间骨存在，以顶枕区最多。
④躯干，椎体密度减低，上下缘常双凹变形（图6-10-5），亦可普遍性变扁或前部呈
模状。
【特别提示】
成骨不全又名脆骨症、骨膜发育不全、Lobstein病，是-种结缔组织异常，累及骨骼、
内耳、皮肤、韧带、肌腱和筋膜等组织器官，本症可能为常染色体显性遗传，特点是容易发
生骨折、蓝色巩膜和听力障碍。其他症状可行人量出汗、肌肉无力、关节韧带松弛、生长发
育迟缓等。因年龄不同分为早发型和晚发型。早发型病情严重，骨折于出生时即存在，或在
婴幼儿期发病。晚发型出生时正常，骨折发生于小儿持重时、青春期或成年期。长管状骨和
肋骨为好发部位。骨折次数随年龄增长而逐渐减少，预后较好。
四、软骨发育不全
【X线诊断】
①管状骨。长管状骨粗短儿弯曲，以肱骨和股骨为著（见图6-10-6）。骨骺一次骨化中
四、软骨发育不全
173
(A)正位片
(B)侧位片
图6-10-5成骨不全
椎体密度普遍减低，变扁，上下缘双叫变形
(A)双下肢正位
(B)上肢正位
(C)上肢侧位
图6-10-6软骨发育不全
心出现延迟，发育小，常提前与干愈合。排骨往往比胫骨，腓骨头位置较高，远端过分向
下仲长引起足内翻[图6-10-6（C)]。于足短管状骨粗短，诸手指近丁等长。腕骨、骨外
形多不规则。
174+第六章骨骼肌肉系统疾病的×线诊断
②驱十骨。椎体较小，后缘可轻度凹陷。椎弓根间距从第1腰椎至第5腰椎逐渐变小，
呈倒梯形。椎弓根前后径明显变短，致椎管狄窄[图6-10-7（A)]。骨盆狭小，骶骨短而窄，
髂骨底部显著变短，致坐骨大切迹变小，深凹呈角口状，髋白上缘变宽且呈水平状「图
6-10-7(B)］。
(A)正位
(B)侧位
图6-10-7软骨发育不全
【特别提示】
①软骨发育不全为常染色休显性遗传病，全身软骨内化骨部位均出现异常，骨膜化骨
过程正常。
②本病生后即见异常，呈典型的短肢型侏儒，所有长管状骨对称性变短，驱十长度相
对正常。四肢短小尤以近段（股骨和肱骨）最为显著，于指粗短呈“三叉载”样。头颅为短
头型，颅大面小、塌鼻、下颌突山。腹膨臀翘。智力和性发育正常。
(林楠)
消化系统疾病的X线诊断
T
围第一节消化道鑫
、食
管
（一）反流性食管炎
【造影诊断】
（1）轻度主要为功能性改变。①可能出现食管下段轻微痉李性收缩；②并可见第一蠕
动波；③连续大量服钡，狭窄段可以扩张至正常宽度，钡剂通过后，狭窄段重新出现；①管
壁光滑规则。
（2）中度①食管黏膜增粗迁曲；②食管管壁毛糙、尖刺状龛影；③进而可出现星芒状
及网线状溃疡、颗粒状透亮影；④食管壁轻度变形不规则（图7-1·1）。
图7-1-1反流性食管炎（中度）
食管下段黏膜增粗迁曲，可见颗粒状透亮影（—)，食管璧轻度变形，可见第三蠕动波
（3）重度①食管瘢痕性狭窄，与正常食管呈移行状，狭窄以上食管扩张；②管壁僵硬
毛糙，边缘不整；③狭窄段短缩拉直，可见纵行或三角形钡斑；①动态吞钡造影可见胃食道
反流，并有廓清延迟；③可合并食管裂孔疝。
【特别提示】
①反流性食管炎为最常见的食管炎症，常继发于食管裂孔疝，与食管裂孔疝互为因果。
晚期可因瘢痕导致食管狭窄。
②病因主要为食管下括约肌功能减退，膈肌裂孔钳压作用减低，食管胃底角（His角）
胃消化酶、胆汁等长期反复刺激食管黏膜导致炎症、溃疡。
③临床上可有胸骨后烧灼感，心绞痛样疼痛，反酸、爱气等，溃疡可导致1消化道出
血，晚期炎性狭窄可导致吞咽困难，
（二）腐蚀性食管炎
【造影诊断】
（1）轻型早期水肿及痉挛狭窄较轻，食管黏膜增粗紊乱；后期轻型病变可以恢复正
常，或食管下段管壁稍显僵硬，管壁轻度狭窄。
（2）重型①早期广泛痉李明显狭窄，管壁不规则，出现小刺状、线状或斑片状糜烂或
溃疡，②后期均有不同程度的管腔狭窄，近端管腔扩张（图7-1-2）。严重者正常食管与狭窄
交界处旱漏斗状或鼠尾状。③病变段食管黏膜平坦消失，也可以明显增粗迁曲，甚至出现息
肉状充盈缺损。④狭窄段：·般在主动脉下，向心性，范围较长，连续或间断，边缘光整或
轻度不规则。食管穿孔可见造影剂流入纵隔内：6形成食管气管瘘者则气管同时显影，并
可以显示楼道。
(A)
(B)
图7-1-2腐蚀性食道炎（过氧乙酸烧伤）
（A）显示食节中下段狭弃，造影剂通过不畅（一→)。同时有胃的烧伤，黏膜皱粗大，胃腔
缩小（一），（B）显示食管中下段狄窄，造影剂通过不畅，多发溃疡影（一）
【特别提示】
①腐蚀剂分为强酸、强碱两大类，强酸导致食管黏膜黑色坏死；强碱具有强烈吸水、
脂肪皂化和蛋白溶解作用，使食管黏膜高度肿胀、组织坏死和溃疡形成，甚至造成穿孔，晚
期大量瘢痕形成：
一、食管
177
②病理和临床改变分三期：a.急性期为1～10天，出现早期梗阻的病因为食管痉挛；
h.亚急性期为11～20大，主要为炎性反应消退及组织修补的过程，此期食管便阻症状减
轻；c.3周以后进人慢性期，黏膜和肌层被增厚的纤维组织代替：痕形成导致狭窄，临床
上再度出现吞咽困难，逐渐加重直至完全梗阻。
③腐蚀性食管炎急性期不做造影检查：亚急性期为了了解病变程度和范围：用碘水剂
做食管造影检查。慢性期如果临床上不考虑有穿孔或楼管，可用稀钡进行检查。
【三】食管静脉曲张
【造影诊断】
①早期。食管中下段黏膜皱增粗，略显迁曲，管壁锯齿状。
②中期。病变延至食道中上段，黏膜皱粗大扭曲，早蚯蚓状，并可见串珠状充盈缺
损，食管稍扩张，管壁轮廓凹凸不平，钡剂排空稍迟缓。
③晚期。病变范围明显延长，可累及食管全段，出现明显的充盈缺损。管壁凹凸不平
及管腔扩张、张力减低更为明显。可合并胃底静脉曲张（图7-1·3）。
200890
112
7
(A)
(B)
图7-1-3食管重度静脉曲张
男患者，53岁。胸腔人11水平以下食管黏膜显署增粗、迁，毕中珠状，扩张黏膜肖径达
0.8cm，食道腔扩张，胃底部黏膜粗糙，招晰（一*）
【特别提示】
①食管静脉曲张分为两型，即上行性和下行性，前者多见。上行性食管静脉曲张主要
为门静脉高压所致。下行性极少见，主要病因为上腔静脉阻苯或纵隔纤维化。
②上行性食管静脉曲张临床1可有肝硬化、脾大、脾功亢进及腹水等门脉高压症状。
食管静脉曲张的严重后果为上消化道人出血，所以，临床上门脉高压的病人需行食道吞钡造
影了解静脉曲张的程度。
管壁僵硬，病变段与正常食管分界截然，常出现不同程度的狭窄和梗阻，有进行性吞咽困
难。而食管静脉曲张管壁柔软，不会发牛狭窄及梗阻：多有肝硬化病史。
（四）弥漫性食管痉挛
【造影诊断】
①食管中下段钡剂通过间歇性延缓或受阻。
②食管多个环形收缩，两侧边缘多数对称，少数不对称性波浪状改变，管壁光滑、柔
软、黏膜皱鬟正常（图7-1-4）。
(A)
(B)
图 7-1-4弥漫性食管癌挛
食管中下段钡剂通过间歇性延缓，多个坏形收缩，边缘波浪状改变，管壁光滑、柔软、黏膜皱正常
③食管内食物残渣潴留，呈弥漫分布的形态、大小不一的充盈缺损样改变，其大小及
数目随体位明显变化。
【特别提示】
①弥漫性食管癌挛为食管运动功能素乱所致的食管暂时性狭窄，病理表现为弥漫性食
管肌肉增厚，无神经节细胞减少。无性别、年龄差异。
②本病需要与第三蠕动波鉴别。后者为食管功能紊乱的一种，常见丁老年人，也可为
贵门失迟缓的继发表现。第三蠕动波出现时间短，边缘不规整程度较弥漫性食管痉李轻。
③本病还需要与食管癌鉴别，川从以下三个方面鉴别。a．充盈缺损：本病的充盈缺损
主要是食物残渣潴留所致，其在数目、形态及位置上的变化有别于食管癌充盈缺损固定不变
的征象；b.食管狭窄：本病的食管狭窄多发而不恒定，而食管癌尤其是浸润型病变段局限，
一般单发，狭窄形态固定不变；c.临床改变：本病为非进行性吞咽困难，而食管癌的吞咽
闲难进行性加重。
（五）宽门失弛缓
【X线诊断】
（1）胸部透视或胸部平片纵隔影明显增宽，其中可见气液平面，提示有扩大的食管；
、食管179
胃泡内见不到气体，即使有气量亦很少。
（2）钡餐检查①食管下端漏斗状、萝卜根状或鸟嘴状狭窄梗阻；②钡剂停留于梗阻
部，有时可见到极少量的钡剂间歇地通过梗阻部；③其上方的食管明显扩张、轮廓光滑；
④食管螨动消失，有时可发现逆蠕动（图7-1-5）。
20
(A)
(B)
图7-1-5贵门失弛缓
女忠者，17岁。（A）示食管轮廓光滑，黏膜线完整，壁柔软，食管增宽，食管下段可见狭窄毕
岛嘴状（“一），领剂通过受阻，可见第螨动波：（B）显示胃内见少量钡剂通过
【特别提示】
①责门失弛缓常见于20～40岁女性。病理上责门处可见Mcissrcr神经丛及Auerbach
神经丛的神经节细胞缺如或变性。特征是食管下端与食管前庭段丧失正常的弛缓能力，致食
管慢性梗阻，梗阻上方食管明显扩大，蠕动消失。
②临床有梗嗑感，心前区疼痛及呕吐，头低脚高位时食管内食物及涎液可反流出来。
，此点可与食管下端的浸润性癌相鉴别。
【六】食管癌
【造影诊断】
（1）早期食管癌①范围较局限，病变区黏膜皱裝增粗紊乱、中断及扭曲；②微小的凹
陷性或隆起性病灶，直径均小于0.5cm：③病变部位食管壁轻度僵硬，扩张度稍受限（图
7-1-6) .
（2）进展期食管癌分四型。①浸润型：常见征象为局限性环形狭窄，轮廊毛糙，与
正常段分界清楚，一般长3～5crm。侧剂通过缓慢，严重者可形成完企性梗阻。狭窄近端
食管扩张。②增生型：管腔内充盈缺损，似莱花或蕈伞样，一般范围较广。依病变范围
一般均较大，纵行，龛影周围可见低密度环堤（图7-1-7）。①混合型：病变发展不·致，
患处既有浸润病变，亦可有增生及溃疡病变，范围广泛，食管僵硬，有的可穿孔形成
瘘管。
(A)
(B)
图7-1-6食管下段右前壁早期癌
女患者，77岁。吞咽食物时异物感2个门。食管下段右前局部管壁硬，向腔内突出呈结节
状病变，局部黏膜皱素乱中断（—）。内巍镜显示，食管距门齿28cm处可见--溃疡性病变，约
环管腔1/3，农面凸凹不平
(A)
(B)
图7-1-7食管下段进展期溃疡型癌
男虑者：60岁，食管下段见长约5.9cm不规则狭窄段，黏膜破坏消失，可见纵行溃疡。食管鳞
状细胞瘤（高分化）浸润企层（—→)
【特别提示】
①食管癌以鳞状细胞癌多见，好发生于食管的中段；食管的下1/3段可发生腺癌，但
较少见：食管1：1/3段的癌变少见。
②食管癌依肿瘤发展阶段分为早期癌及进展期癌。前者指癌组织只侵犯了黏膜层及黏
膜下层；后者为癌组织已侵人食管的肌层及浆膜层。进展期癌按生长方式可分为浸润型、增
生型、溃疡型，混合型四类。
③临床常有进行性吞咽困难及胸骨后疼痛，有时疼痛可放射至背部及咽喉部。可合并
急性食管出血或吸人性肺炎，导致贫血及呼吸困难。侵犯喉返神经则声音嘶哑。发生食管气
二、胃
181
管（或支气管）瘘时可出现呛咳及继发性纵隔炎与脓肿。晚期有明显的恶病质及转移。
④鉴别诊断。a.食管平滑肌瘤：与偏]食管一侧的增生型食管痛相似：主要鉴别点食
管癌管壁僵硬、黏膜破坏，而平滑肌瘤可有典型的“黏膜桥征”：b．晚期消化性食管炎狭
窄：与浸润型食管癌所形成的狭窄相似：其鉴别点为癌性狭窄管赔僵硬明显：黏膜皱消
失：炎性狭窄管壁略有舒张能力，黏膜皱仍存在。
二、胃
（一）胃炎
【造影诊断】
（1）胃窦炎①双对比造影显示为胃小区大小不等，可见增大的胃小区，胃小沟增宽模
糊，有时显示为胃小区透亮影明显，&示增生的较高的胃小区［图7-1-8（A)］。②传统检查
胃窦炎表现为胃黏膜皱增宽、粗大，有时增粗的黏膜被装可纵横交错、迁曲盘绕，薄层钡
(A)萎缩增生性胃火
(B)胃窦炎
胃小区大小不等：胃小沟增
胃窦部黏膜皱料乱：“玉米穗征”（一)
宽模糊：可见较大的炎性小
(C)糜烂性界炎（疣状胃炎·）
(D)摩烂性胃炎（疣状胃炎X二）
（C)、（D)：糜烂性肖淡（疣状胃炎）：胃窦部塑前区可见较多颗粒状透亮影，中央可见点状钡斑（→)
图7-1-8胃炎
剂间可见蛇样或点状密度减低影，胃窦边缘出现粗细不等的锯齿状影；③炎性假息肉：表现
为大小不等的圆形密度减低影，-般约黄立大小，可排列是玉米穗状[图7-1-8（B)]。④黏
膜下层发生水肿、增厚，使黏膜活动度增加，可诱发胃黏膜脱垂；5胃窦部激惹、癌挛，发
生收缩，严重者幽「门前区呈线样狭窄，甚至影响钡剂通过；6肌层肥厚时胃窦区可出现环形
或向心性狭窄，形态较固定，与正常段逐渐过渡，分界较清楚。
（2）糜烂性胃炎①黏膜皱襄增粗正行异常：星环形、斜形或横向走行，如蚯蚓状或蛇
形外观；②小总肉样政变：小圆形密度减低影，约黄豆大小，分布较广，可见丁胃窦及胃体
部；③靶征：小圆形颗粒状密度减低区中心因糜烂、凹陷而出现小的点状钡斑。较深的纵行
溃疡可呈脐凹状或新月形钡斑；④胃窦部对称性或非对称性狭窄，前者人都属丁痉挛性狭
窄，后者为炎症浸润肌层所致；糜烂灿愈合后可遗留异常的黏膜皱，如幽门区有肌层肥
厚或疤痕收缩时可有幽门变形及幽门管偏位[图7-1-8（C）、图7-1-8（D）」。
【特别提示】
①根据Schindler分类，慢性胃炎分为浅表性、菱缩性、肥厚性三种。根据影像表现、
病理及致病因素，尚有糜烂性胃炎、腐蚀性胃炎等命名，由于胃炎好发于胃窦部，临床实际
工作中尚有胃窦炎的诊断。
②胃窦炎为慢性非特异性炎症，可单独发生，也可与糜烂性胃炎、胃溃疡或十二指肠
溃疡合并存在。病变初期黏膜充血水肿，逐渐蔓延至肌层及浆膜层，炎性细胞浸润及纤维织
织增生。
③临床上常见于成年人。患者有上腹部不适，食欲减退，其至出现恶心、呕吐，严重
时中上腹、右上腹隐痛、剧痛、胀痛及压痛。少数患者可有上消化道出血，
④糜烂性胃炎目前病因不明，多数学者认为主要是应激性损伤或不良饮食所致。病理
学改变主要为黏膜表面糜烂，周围水肿隆起，同时黏膜腺体或腺上皮增牛。
[二】胃溃疡
【造影诊断】
（1）直接征象显示溃疡本身形态，包括以下儿点。
①切线位显示龛影，突出于胃轮廓外，小者呈锥状：大者皇乳头状，边缘光滑整齐，
底部较平整［图7-1-9（A）」。
②胃体前后壁的溃疡于正位或轴位加压点片或气钡双对比片上显示为圆形或类圆形的
轮廓光滑整齐的钡斑1.图7-1-9（B)」。
③切线位或正位片上：龛影口部表现为一圈密度减低的线状影，为周围黏膜水肿所形
成，称之为黏膜线征或称Hampton线，如黏膜线较宽则称为项圈征，复影口部狭小时称为
狭颈征。黏膜线征、项圈征和狭颈征均为良性溃疡的直接征象。
④溃疡口部的纤维收缩常使局围黏膜向龛影纠集，其排列均匀是放射状，直达龛影口
边缘。
③在气钡双对比造影片上还可发现线形或杆形龛影，线形者宽约0.1cm，长约1cm;
杆形者宽约0.2～0.3cm，长约0.5cm，常为溃疡愈合过程中的表现。
慢性穿透性溃疡龛影的大小与深度均超过1cm，龛影周围常有范围较大的水肿带，
立位检查时其中常出现液平，典型者分气、液、钡三层或气、钡两层［图7-1-9（C)」。
朕眠性溃疡凳影常达2cm以上，但深度不超过1cm，口部可见一圈较宽的透明带，
边界清梵、光滑、整齐，常有溃疡口部周围黏膜纠集L图7-1-9（D）。
（2）间接征象指功能性改变，包括如下几点。
E、胃+183
（A）胃溃疡（直接征象）
B）胃遗疡（直接征象）
(C）穿孔性遗疡
(D)饼航性溃疡
图7-1-9胃溃疡
（A）、（B）显示胃角区偏小弯后的窟影或钡斑（一→），（C）显示深大的溃疡龛影，其内可
见气液平耐。（D）显示较大的溃疡，但深度不超过1cm
①痉挛性改变：胃腔轮廓出现深浅不一的切迹，大弯侧明显，切迹的小弯侧常可触及
一固定压痛点，估计为凳影所在：此切迹可视为龛影的指示器。
②分泌液增加：有大量空腹滞留液，立位检查胃腔内可见液平，吞人钡剂后见钡剂下
沉而不易与黏膜附着。
③其他功能改变：蠕动可增强或减弱，张力可增高或减低，排空时间可加速或减缓，
溃疡趋于好转或愈合时能随之减轻。
①胃变形：溃疡愈合的瘢痕可引起胃变形与狭窄，如胃小弯溃疡的痕收缩使小弯缩
痕较多时可使幽门狭窄变形或发生梗阻现象。
③多发性胃溃疡：胃同时发生两个以上溃疡者极少见，胃与十：指肠同时发生溃疡称
复合性溃疡。
【特别提示】
①胃溃疡是胃的常见病变，多数发生于胃小弯。可以单发，也可以多发，多发溃疡可
呈对吻状。
②根据形态不同有圆形溃疡、线状溃疡等。缺损达浆膜下者称为穿通性溃疡，穿透浆
膜者又称为穿透性溃疡或穿孔性溃疡，这种溃疡由于周围组织的包围或纤维粘连而局限，与
胃溃疡造成的急性穿孔导致的急性腹膜炎和气液腹不同。
③胃溃疡恶性变时主要征象如下。a．龛影变为不规则，四周透明带加宽，宽度不一；
d.虽经适当治疗但效果不佳，龛影又见增大。
（三）胃癌
【造影诊断】
（1）早期胃癌
状类圆形致密影[图71·10（A）]。
②Ⅱ型可出现低凹积钡影，形态不规则，界限清楚，切线位片呈小的尖刺状突出影，
深度约5mm左石。
③Ⅱ型中的II型在造影片上很难发现甚至不能发现；Ⅱa与Ⅱ型发现率也不高，在良好
的双对比造影片上表现为胃小区消失或黏膜面失去正常均匀结构。
④少数情况下可见多发肿瘤、不同分型，即使同一病变，也可以有不同分型混合存在
[图7-1-10(B)」。
(A)早期胃癌I型
(B)早期胃癌 I+Ⅱa 型
图7-1-10早期胃癌
（A）示贵门区小降起病变，钡剂分流（一），（B）示胃角区两个不舰则隆起病变（一→），术
中显示小弯侧者高度超过5mm
（2）进展型胃癌
①增牛型：表现为胃腔内充盈缺损，直径3～4cm以上，轮廓不规则，高低不平，有时
有分叶，黏膜皱破坏、中断，可触及包块，有时可见很人的坏死性凳影，边缘不规则［图
7-1-11(A)」。
②溃疡型：龛影浅而大，位于胃轮廓之内，形态不规则，位丁胃小弯者多是半月形，
外缘平直，龛影周围有宽窄不·的透亮带即所谓环堤，环堤内常可见到结节状或指压迹状充
盈缺损，尖角指向胃腔，周围纠集的黏膜纹邻近龛影处截断，可见截断状、状、融合状、
不规则削尖状等改变［图7-1-11（B）、（C）」。
二胃十185
(A)BorrmannI型进展期胃癌
(B)Bormann型进展期胃癌
(C)BoTmannll型进展期胃癌
(D)BornmannlV型进展期胃癌
图 7-1-11进展期胃癌（—)
③浸润型：表现为病变区胃壁硬、轮廓平坦、蠕动消失、形态固定、皱直和胃
腔狭窄[图7-1-11(D)］。
④混合型：表现为既有溃疡形成又有胃壁僵硬，或既有不规则的充盈缺损义有不规则
龛影，黏膜粗大而僵硬。
③贵门癌：解剖位置特殊，当胃泡充气或双对比造影时，丁胃底贲门区可见不规则软
组织块影，多呈分叶状或半球形，发生溃疡时龛影不规则，可表现为杂乱粗大的皱中残留
断，钡剂通过不畅，人胃时钡剂绕过块影出现分流。
【特别提示】
①胃癌是消化系统最常见的恶性肿瘤，一般发病年龄在40～60岁，青壮年发病并不
少见。
②临床上早期症状不明显，可有上腹部隐痛不适，食欲不振等。进而出现恶心、呕吐，
常比出棕褐色食物残渣。晚期出现贫血、上腹肿块、恶病质、粪便潜血持续阳性等。
③胃癌可发生于胃的任何部位，以胃小弯胃窦部最常见，资门胃底区占第二位，胃体
部及大弯侧发病概率最低。
的比邻关系非常清晰，只有独特的显示胃腔内面、胃壁本身和腔外情况的能力，在胃癌的诊
断、分期、术前评估和术后复查等方面体现较大价值。
186十第七章消化系统疾病的×线诊断
{四）胃平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、间质瘤
1.平滑肌瘤与平滑肌肉瘤
【造影诊断】
②肿瘤表面黏膜皱被撑开展平，形成桥形皱。③充盈缺损中央可见龛影，单发或多发，
肉瘤龛影大而不规则，龛影周围黏膜皱消失，龛影正面观呈脐状，称为“靶征”或“牛眼
征”，切线位观呈“3”字征或反“3”字征。
（2）腔外型表现①胃大弯侧或小弯侧受压内陷，胃黏膜正常，只见胃黏膜皱聚集靠
拢。内陷相应部位腔外可见较大的软组织肿块影，相应胃轮廓变形、变压移位。②变换体位
腔外肿块与胃同步移动，胃外肿块与胃壁呈锐角相交。③胃腔内肿块顶部可见龛影，可为
多发。
（3）腔内外型胃肠锁餐所见介于腔内，腔外型二者之间。肿块部分在胃腔内，腔内部
分的肿块顶部可见不规则凳影，单发或多发。肿块大部在胃腔外，腔内部分与腔外部分两者
为一体，不可分割，胃外肿块与胃壁呈锐角相交（图7-1-12）。
(A)
(B)
图7-1-12胃平滑肌瘤（腔内外型）
黏膜像显示“黏膜桥征”，充盈像显示半厕形充盈缺损，边缘较光滑（一→）
【特别提示】
①平滑肌瘤是胃部最常见的良性肿瘤，为胃壁膨胀性生长的肿块。
1%～3%，性别差异不大。多为原发恶性，少数由良性平滑肌瘤恶变而来。
③平滑肌肉瘤大多数发生在胃的近心侧，由于生长方式不同，可分为腔内型、腔外型、
腔内外型。由于多数瘤体较大，易发生坏死和囊性变，它源于胃黏膜下且50%左右向腔外
生长，无特征性临床症状。体检上腹部可触及肿块，质较硬、边界不清。
2.间质瘤
【造影诊断】
①胃间质瘤多发生于胃体或胃底，少见于胃窦。
②造影表现为胃腔变窄，局部黏膜撑开、展平、壁柔软，蠕动正常，可见龛影形成，
或表现为充盈缺损但胃壁柔软。
E n+ 187
【特别提示】
①胃间质瘤（GISTs）以往多归为平滑肌肿瘤。近年来，随着免疫组化及电镜超微结
构研究的进展，一般认为是起源于胃间叶组织分化的原始细胞或多潜能间叶于细胞。分为4
种类型：平滑肌分化型、神经分化望、平滑肌和神经混合分化型、未分化型。
②GISTs的免疫组化检查表现为（L117和（或）CD34阳性，平滑肌特异性标志物
（SMA等）和神经源性标志物（S2100P等）表达阴性或弱阳性，而典型的平滑肌源性或神
经源性肿瘤不表达（I117和（或）CD34：据此可以确诊。
③多见于50～60岁。约70%发生于胃，20%～30%发生于小肠，其他部位占10%。
临床无特异性。
④所有GISTs均视为低度恶性，均存在局部复发和转移可能性。
③胃间质瘤不沿邻近胃壁浸润蔓延，也不直接浸润侵犯邻近器官，不发生淋巴结转移，
但可发生肝转移。
上消化道造影可从整体上显示病变的部位、形态、范围，能很好地观察黏膜有无中
断、破坏，比CT能更敏感地发现龛影，并能动态观察胃蠕动的变化，作为排除胃癌的检查
手段：但上消化道造影较难判断是胃黏膜下病变还是胃外器官来源的肿块，观察肿瘤与胃壁
的关系时受到－·定的限制，不能显示腔外生长的肿瘤，因此只能作为CT检查的重要补充或
作为筛选检查。
（五）胃淋巴瘤
【造影诊断】
一般分为肿块型、浸润型、溃疡型、粗大皱型及混合型。
①肿块型：可见较大的不规则充盈缺损，边缘呈波浪状，如在胃窦部可呈偏心性狭窄。
病变可以单发，但常常多发[图7-1-13（A）]。
(A)肿块型
(B)粗大皱型胃淋巴瘤
图7-1-13胃淋巴瘤
（A）胃腔内多发不光滑的充盈缺损（一→），位F胃体部和胃窦部幽门前区，前者较大。（B）胃
壁尚有一定柔软度
②浸润型：表现为胃挛缩变硬，但程度较胃癌轻，蠕动未完全消失，窦部可呈漏斗状
188第七章消化系统疾病的×线诊断
狭窄。
③粗大皱型：表现为黏膜皱粗大、混乱呈结节状、息肉样改变，部分黏膜破坏、
中断[图7-1-13(B)］。
④溃疡型：表现为大而表浅的龛影。
【特别提示】
①淋巴瘤分为何杰金氏病（Hodgkin’sdiscase，HD）和非何杰金氏淋巴瘤（non-
Hodgkin"slymphoma，NHL）两大类。原发胃肠道淋巴瘤起白胃肠道黏膜固有层和黏膜下
层的淋巴滤泡组织，晚期可以侵犯胃壁全层，主要为NHL，其中胃的发生率最高，约占
50%以上，其中又以胃体、胃窦部多见。
②胃淋巴瘤总体上发病率低，好发于40岁以上的成年人，临床表现无特征性。
④在造影表现上：胃内龛影较大，黏膜广泛受侵，呈较多的结节状，息肉样表现，胃
窦部漏斗状狭窄为其X线特征。当出现胃壁内肿物、胃内厂泛多发病变，巨大肿块、息肉
样结节、多发溃疡、粗人皱裘，但无明显使阻症状时应想到淋巴瘤的可能。
（六）胃息肉
【造影诊断】
（1）炎性息肉①常多发，数个至数十个，②直径多小于1cm，高度低于0.5cm。③造
影表现为圆形边缘光滑的充盈缺损影、环形影；④双对比造影可见息肉表面涂有钡剂，勾勒
（2）腺瘤性息肉①直径多人于1cm，比炎性息肉高。②基底较宽或带蒂。③一般呈
圆形或椭圆形边缘光滑的充盈缺损，息肉处黏膜皱展平，也有的表面不光滑呈颗粒状。
①多见于胃窦部小弯侧。腺瘤性息肉周围黏膜正常，胃壁柔软，蠕动存在。胃窦部息肉
如果蒂较长时可以脱人十“指肠，球部出现充盈缺损[图7-1-14（B)]。
（3）家族性息肉除胃内有多发息肉外，小肠和结肠也有多发息肉：造影见成串密集分
布的边缘光滑的充盈缺损，双对比造影其至可呈网格状[图7-]14（C)、（D)］。
【特别提示】
①胃息肉是一组起源于胃黏膜的隆起性病变，不十分常见。好发于幽门前区、胃窦部
及胃体前后壁。可以单发或多发，呈圆形或卵阅形。
②病理上息肉分为如下几种。a.炎性息肉：是在胃黏膜慢性炎症基础上形成的反应性
增生，并非真性肿瘤。常见于高龄病人，无性别差异，一般不恶变。b．腺瘤性息肉：于要
是由异型肠上皮构成的腺瘤结构。男性多于女性，常见于50～70岁，常伴有低胃酸。直径
大于20mm时可以有恶变。c.胃肠道息肉病：息肉病实际上是一大类病，具有代表性的有
家族性息肉病、Pcutz-Jeghers 综合征、Cronkhile-Canada 综合征及青年性息肉病等。息肉
病具有遗传倾向。
③临床上胃息肉一般无自觉症状，有时仅有上腹部不适。息肉发生糜烂或溃疡时可以
出现呕血及黑便。
（七）肥厚性幽门狭窄
【造影诊断】
①胃蠕动先强后弱：幽门通过延迟。
②约70%病例可见胃食管反流。
E T+ 189
(A)炎性息肉(=∞)
(B)腺瘤性息肉(一→)
(C)息肉病（一)
(1))息肉病（二)
图7-1-14胃息肉
（A）可见远地壁息肉之“悬滴征”。（B）可见带长蒂的圆形息肉，形成充盈缺损。（C）、（D)
可见胃内弥漫分布细密充盈缺损
门肌压迫形成“肩样征”；胃小弯的每次蠕动波在此压迹的前方停止前进、形成持续数秒钟
以上的、位置不变的尖刺样突起，称为“小突”或“乳头征”。
或“三轨征”。
③肥厚的幽门肌乐迫十二指肠球底，形成蕈样斥迹（图7-1-15）。
【特别提示】
不典型X线表现有以下几点。
①小弯侧限局性小肿块状幽门肌肥厚，表现为小弯侧边缘光滑的持久性切迹。
②幽门肌不完全环绕性肥厚，使幽门窦呈漏斗状。
③胃窦部肌肉不均匀肥厚，使胃窦部不规则狭窄，钡餐显示胃窦部呈毛刺状或锯齿状。
(A)
(B)
图7-1-15肥厚性幽门狭窄
幽门通过延迟，胃窦脚门前区鸟喙征；还可见“肩征”和胃小弯侧的“乳头征”。离门管延长、
变细的“线样征”：十二指肠球底草样迹（一)
①正常幽门环肌的中央部分较其远、近侧肌索都薄，在肥厚性幽门狭窄时，有的病例
远及近侧肌索显著肥厚，幽门管中段便因黏膜突出产生龛影样表现，称作“钻石征”，但它
经常变化，与恒定的溃疡龛影不同。
三、十二指肠
（一）十二指肠溃疡
【造影诊断】
（1）直接征象
①龛影，十二指肠溃疡多数发生在球部，大小一般不超过10mm，一般在前壁或后壁，
正位像呈米粒状钡斑，周围可见水肿透亮带，并有黏膜纠集［图7-1-16（A）」。切线位可见
突出丁球轮廓外的龛影，边缘光滑整齐。
②恒定的球变形，也是球部溃疡的重要征象。形态各异，常见的有球部一侧出现痉挛
状、一侧削平状（使幽门管偏移致该侧）等。出于炎性痉挛或斑痕收缩使球部基底部大弯侧
或小弯侧形成囊袋状突出，称为假性憩室。
（2）间接征象
①激惹征：由于球部有炎症及溃疡存在，球部不易充盈，一旦充盈义迅速排空，此为
激惹征。
②局部固定压痛。
③合并胃炎，胃分泌增多，形成大量的空腹潴留液。
④幽门痉挛：幽门较紧，通过缓慢·若形成瘢痕性狭窄：则山现幽门梗阻。
（3）球后溃疡
①直接征象仍是龛影，虽然·般较小，但却常比球部溃疡为大[图7-1-16(B)]。
②其他的主要征象为限局性偏心性狭窄。
(A)十二指肠球部溃疡
(B)「--指肠球后部溃疡
十二指肠球底部近幽门管处恒定的钡斑(—)
「二指肠球后部钡斑：局部狭窄：可见黏膜纠集(一)
图7-1-16十二指肠溃疡
③十二指肠激惹征象较常见，此时不易显示龛影，需要转动体位使此段肠管显示充盈
相或双对比相，有利于龛影的显示。
【特别提示】
①）十二指肠溃疡是常见病，好发于青年人，男性多于女性。
②大部分发生丁球部，约占90%。发生于球后部者占第二位，约占十二指肠溃疡的
5%，易引起出血。降部少见。
③当溃疡变深时，前壁容易穿孔，后壁容易出血，并可以穿透胰腺形成肿块。
④与胃溃疡同时发生者称为复合性溃疡。
③球部溃疡也可并发于胰腺非B细胞胰岛肿瘤，称为Zollinger-Ellison 综合征，也称为
胰源性溃疡：
6立位检查时，如果龛影较人加深，且其内含有气体或液平，则为穿通性溃疡。
（二）十二指肠憩室
【造影诊断】
①憩室绝大多数位丁降部内侧壁。
②充盈相呈囊袋状，少数呈乳头状、长刺状或条带状。
③憩室壁多规则、光滑，憩空内有黏膜皱进人。
④憩室大小不-，以直径0.5～2.0cm多见，较大憩室颈部较细，可见肠黏膜皱
通过。
③憩室囊袋内钡剂排空延迟，可以形成气液平面和气液一钡平面。
乳头旁憩室表现特殊，可有如下的X线分型及表现。
1型（乳头旁型）：憩室口部位于乳头四周2cm直径内者。本型颈部可对称或不对称，
黏膜增粗可达3mm，钡剂可逆流人壶腹或胆总管内［图71-17（A）]。
Ⅱ型（壶腹型）：指憩室、胆总管、胰管共同开口于壶腹部，憩室口部在十二指肠轮廓
线外隆起，颈部一侧凹陷，胆总管增宽。
Ⅲ型（乳头异位型）：乳头开口在憩室内而不在肠壁内，憩室颈部有充盈缺损影，胆总
管增粗。
(A)
(B)
男出：55岁。内镜逆行胰胆管造
|二指肠框多发
影(FRCP)显示十二指肠降段乳头小憩室
憩室：位于肠系膜侧（—→)
图7-1-17十二指肠憩室
IV型（特殊型）：指巨大憩室占据乳头区，其川口可不在乳头旁。憩室较大，单发或多发。
V型（混合型）：含上述任何两型者。X线表现具有该两型的表现，此型可伴壶腹部钡
剂回流。
十二指肠框内有的可以出现多发憩室，排列呈花环状，其特点是均位于肠系膜侧
[图7117(B)二。
【特别提示】
①十二指肠憩室的户检发现率可达2.2%～22%，常规胃肠锁餐检查为2%～7%。
②十二指肠憩室多数为后天性，位于十二指肠降段内侧壁者占70%以上。
③球后憩室与十二指肠球部溃疡所造成的瘢痕牵拉有密切关系。对于乳头旁憩室，造
影检查可以显示乳头和憩空的位置关系，
（三）十二指肠良性肿瘤
【造影诊断】
①圆形或类圆形充盈缺损，边缘光滑清晰：
②肿瘤区黏膜与周围黏膜分界清；
③可有龛影；
④壁柔软；
有蒂或无带，有蒂者可移动；
③钡剂绕肿瘤通过而不造成梗阻；
脂肪瘤在CT上有特征性CT表现，为脂肪密度肿瘤（图7-1-18）。
【特别提示】
①十二指肠良性肿瘤少见，一般无临床症状或症状轻微。好发丁十一指肠球部，是引
起球部典型充盈缺损最常见的疾病之一。
②良性肿瘤包括腺瘤、良性间质瘤、平滑肌瘤、脂肪瘤、血管瘤、纤维瘤、错构瘤等，
腺瘤米白黏膜上皮，其余来自中胚层织织。
193
（A)十二指肠球部腺瘤（腺瘤性总肉）
（13)十二指肠球部和球后部两个腺瘤（腺瘤性息肉）
显示边缘光滑的圆形充盈缺损（—)
显示边缘光滑的圆形充盈缺损（—→)
图 7-1-18十二指肠良性肿瘤
（四）十二指肠恶性肿瘤
【造影诊断】
①较小的十二指肠恶性肿瘤或者是早期病例钡餐检查可为阴性。
②中晚期病例X线阳性征象包括如下儿点。a．肠腔狭窄：肿瘤沿肠壁浸润致黏膜破
坏、肠腔狭窄，近端可有不同程度扩张。可以长现为向心性环状狭窄，甚至呈鸟嘴样狭窄
[图7119（A)]。b.充盈缺损：肿瘤主要向腔内增生性生长，表现为腔内圆形、不规则或息
肉样充盈缺损，可有小溃疡。c．肠腔内龛影：位于腔内的较大不规则龛影，可有环堤、指
压迹及尖角改变，附近黏膜破坏。d.肠腔动脉瘤样扩张：肠腔张力低，呈动脉瘤样扩张，
是黏膜下神经丛或肌层受侵所致：此征象为恶性淋巴瘤特征性表现。
(A)十二指肠降段近下
(B)壶腹癌侵人|二指肠腔
曲部浸润型癌，向心性狭窄（一)
内：双对比造影显示分叶状肿块{一)
图 7-1-19十二指肠恶性肿瘤
【特别提示】
①十二指肠恶性肿瘤较为少见，占胃肠道恶性肿瘤的0.5%，却是小肠恶性肿瘤最常
受侵犯的部位，占33%～45%。大部分为胃或周围脏器肿瘤向十一指肠浸润，如类癌、
腺癌、淋巴瘤、恶性间质瘤、平滑肌肉瘤、转移瘤等，发现远处转移灶则肯定为恶性
病变。
②上：指肠恶性肿瘤以腺癌居多，约占70%～84%，其次为恶性间质瘤、恶性淋巴瘤
等。十二指肠恶性肿瘤的发病部位以降段最多，其次为水平段，球部最少。
③临床表现无特异性：诊断主要取决丁胃肠钡餐、内窥镜及CT检查。由于十二指肠
降段内侧毗邻胰腺头部、胆总管远端和壶腹部，此三部位肿瘤生长较大时可以对朴二指肠形
成侵犯，需要鉴别[图7-1-19（B）]。
（五）肠系膜上动脉压迫综合征
【造影诊断】
①低张十二指肠造影有诊断价值，十二指肠第·一、二部扩张淤积伴有或不伴有胃扩张；
②可见强烈逆蠕动，造影剂在梗阻处可见来回返流现象；造影剂在胃、十二指肠内潴
留，排空延迟。
③膝胸卧位后可见造影剂通过。在造影过程中要注意钡剂的浓度、剂量和调整体位以
增强诊断的准确性。
图7-1-20肠系膜上动脉压迫综合征
女患者，20岁。胃肠钡餐检查：十二.指肠球水平段可见纵行压迹（一—），可见逆动，变换体
位及腹部迫可见钡剂通过
【特别提示】
①肠系膜上动脉压迫十二指肠水平段引起症状，又称为肠系膜上动脉综合征、肠系膜
动脉压迫十二指肠综合征、Wikie综合征等。75%年龄为10～39岁；女性占60%。
②其发病机理是多因素的，a.肠系膜上动脉与腹主动脉的夹角变小。正常为25°～60°
该病此角仅有6°～15°。b.Treitz韧带悬吊较高，十二指肠空肠曲上升。c.脊柱前凸。d．脑
外伤后或慢性疾病以后，可能与慢性疾病后长期卧床或消瘦后腹膜后脂肪减少有关。
③临床表现缺乏特异性，表现为慢性过程，多表现为进食后饱胀感，上腹痛，胆汁性
四、小肠和结肠、直肠十195
呕吐，体重减轻，程度轻重差异较大，并可合并有慢性胃炎、胃窦炎和胃十二指肠溃疡等。
④肠系膜上动脉压迫综合征需要与环形胰腺、胰腺癌等疾病进行鉴别诊断，后者的病
史是渐进性的，肠梗阻部位较高，膝胸位不能改善症状。胃肠造影可鉴别，后者没有笔杆样
征象，十二指肠可有移位、肠壁受肿瘤浸润不光滑、狭窄等征象。
四、小肠和结肠、直肠
（一）小肠和结肠克罗恩病（Crohn病）
【造影诊断】
①病变早期肠壁增厚，黏膜皱增粗、不规则或变平，钡剂涂布不均致肠壁模糊不清
[图 7-1 21(A)]。
(A)
(B)
图7-1-21十二指肠、空肠克罗恩病
黏膜皱增粗、不规则，空肠节段性病变，可见肉东肿形成的充盈缺损
②线样征：卓期水肿及痉李所致，形态可变化：晚期因纤维组织增生所致，形态固定。
2mm，称为“靶征”，是Crohn病的较早期改变。
表现；横行溃疡与小肠纵轴垂直，有的形成裂沟。
③鹅卵石征：纵横溃疡交错、黏膜及黏膜下层水肿所致：表现为不规则的网状。
腹腔脓肿时表现为环绕肠祥的肿块影，并可有钡剂进入；瘘管形成时，见造影剂的
异常通道或到达皮肤损害处。
病变星节段性，病损间的正常部分常因远端肠管狭窄而扩张。病变的节段性和跳跃
性为本病的又一特征性表现「图7-1-21（B)」。
⑧病变为非对称性，肠系膜侧较重，由于疫挛及痕收缩，使病损轻的对侧壁扩张呈
憩室样。
9肠壁水肿、纤维组织增生及肠系膜的病变导致肠间距加大，位置较固定。广泛的肠
粘连与肠壁纤维变导致结肠腔分段性狭窄，川引起不全肠梗阻。
【特别提示】
①Crohn病是原因不明的慢性胃肠道炎性肉芽肿性疾病，日前多认为与白身免疫、细
胞免疫缺陷、传染性感染和遗传有关：或为多源性综合性疾病。因病变常呈节段性：也常累
病，除胃肠道外还可累及关节、眼、肝、肾及皮肤黏膜等。
②病理改变干要是淋巴管扩张，大量淋巴细胞聚集，上皮样细胞及多核巨细胞形成肉
芽肿。肉芽肿性炎症白黏膜下层起累及肠壁全层，肉芽肿扩散到浆膜导致肠粘连，溃破穿破
肠壁形成腹腔内、外瘘。晚期纤维化致肠壁全层增厚，管腔狭窄。肠系膜也因肉芽肿性炎症
血增厚，收缩变短，所属淋巴结肿大。
③Crohn病好发于青壮年，无明显性别差异。多数病例起病缓慢。
④常见的消化道症状有a.腹痛：石下腹不适或胀痛，腹腔脓肿或肠瘘形成时，疼痛加
重并持续。b.腹泻：可为糊状便，结肠受累时有黏液或脓血便，小肠病变广泛致脂肪吸收
不良可出现脂肪。c.腹块：多在右下腹，中等硬度，较固定，有下痛。d亦可有发热、
营养障碍等全身症状。
③实验室检查可布贫血，活动期可有白细胞及中性粒细胞增高、红细胞沉降率（血沉）
加快，粪便检查儿致病菌，人便潜血实验多为阳性。
最常见的分布是自回肠末段至脾曲结肠或至乙状结肠。病变的分布特点是节段性，
右侧结肠的病变多丁左侧结肠。
②晚期病人瘘道形成及肛门直肠周围病变很常见，如脓肿、窦道和瘘管等。多数结肠
（二）小肠良性肿瘤
【造影诊断】
（1）小肠腺瘤小肠腺瘤即真性息肉：造影表现为：1)肠腔内圆形或椭圆形充盈缺损：
表面光滑，境界清晰，少数呈轻度分叶状：带蒂署可轻度活动。②绒毛状腺瘤：·般较大，表
面呈不规则的网格状或小结节状表现。
（2）小肠平滑肌瘤①腔内型：表现为偏心性、圆形或椭圆形充盈缺损，境界清楚，表
面黏膜平滑或有溃疡形成的龛影，腔内带蒂者充盈缺损具有一定活动度。②腔外型：表现为
局部肠腔稍窄，呈弧形压迹，该处黏膜皱展平：相邻肠祥受压移位，显示无肠管区（图
7-1-22）。腔外带蒂者，推压肿瘤时部分肠祥随之移动可提示其与肿块的关系。③哑铃型：
则同时具有上述两型的特点。
【特别提示】
①小肠良性肿瘤约占胃肠道良性肿瘤的1/4，以腺瘤最常见，平滑肌瘤次之，其他如纤
维瘤、脂肪瘤、血管瘤、神经纤维瘤均极少见。
②小肠良性肿瘤多位于回肠。
③好发年龄30～60岁，无明显性别差异，
分叶状，有蒂或无蒂，是息肉样突人肠腔。少见的绒毛状腺瘤表面呈密集的乳头状，恶变率
较高。
③小肠平滑肌瘤多起源于肠壁肌层，少数源于黏膜肌或血管肌层，依据其发生部位、大
小及生长方式不同可分为壁内型、腔内型（黏膜下型）、腔外型（浆膜下型）和混合型（哑铃
四、小肠和结肠、直肠197
(A)
(B)
图7-1-22小肠平滑肌瘤（腔外型）
小肠局部光滑压迹，黏膜末破坏（一）
型）叫型，其中以腔外型和哑铃型多见。平滑肌瘤在小肠的发生率仅次于胃，以空肠发生率最
高。多数单发，偶多发，境界清楚，但尤真止包膜，圆形或椭圆形，较大时可呈分叶状。
临床表现与肿瘤所在部位、人小有关，仅约平数可有临床症状，常见表现有便血、
黑便、慢性肠梗阻及腹部肿块等。
由于病理免疫组化的发展，现在多数平滑肌瘤诊断为倾向良性的间质瘤，该肿瘤的
免疫标记物CD34和/或CD117阳性。
【三）小肠恶性肿瘤
小肠恶性肿瘤少见，约占胃肠道恶性肿瘤的0.8%～3%，以恶性淋巴瘤及腺癌多见，
平滑肌肉瘤（大部分为恶性间质瘤）次之，其余间叶组织起源的肉瘤均罕见。
1.小肠腺癌
【造影诊断】
范围较小、形态不规则、边界清楚的限局性管腔狭窄、肠壁僵硬；黏膜皱不规则破
坏；可有不规则充盈缺损和龛影形成；钡剂通过受阻，近端管腔不等程度扩张［图
7-1 23(A)]。
【特别提示】
①小肠腺癌好发于十二指肠及空肠近端·其次为回肠远段。
②肿瘤可呈息肉状突向腔内或浸润肠壁形成环形狭窄。
③小肠癌多见下40岁以上患者，常见症状为腹痛、出血、梗阻和腹部肿块。
2.淋巴瘤
【造影诊断】
淋巴瘤可有下列征象：
（A)小肠腺癌
B）小肠淋巴癌
显示向心性狭窄（一)
显示充盈缺损、腔外区大溃疡(一)
图7-1-23小肠恶性肿瘤
①多发大小不等结节状充盈缺损，部分伴有溃疡。
②肠壁增厚、僵硬：管腔不规则狭窄或狭窄与扩张相问存在，病变范围较长。
③单发病变亦可表现为单发息肉样充盈缺损影。
④病变段肠壁张力减低，管腔动脉瘤样扩张而充盈缺损不明显，是黏膜下神经丛或肌
层受侵表现。
5病变主要向肠腔外侵犯时表现为小肠外压移位及肠壁浸润征象，受累肠管常粘连而
固定，有时伴较大溃疡［图7-123（B)」。
【特别提示】
①小肠淋巴瘤为小肠最常见的恶性肿瘤，可分为原发性和继发性两类，前者指肿瘤
发生于小肠黏膜下淋巴组织，呈孤立结节状生长，向周围侵润发生较晚，预后较好；继
发性者指小肠病变为全身淋巴瘤的--部分，以淋巴肉瘤最常见，早期在黏膜下层浸润，
之后向内生长侵犯黏膜并形成结节状肿物，溃疡：向外侵犯浆膜、肠系膜及所属淋
巴结。
②小肠淋巴瘤好发丁回肠末端。
③多见于青壮年，男性多于女性，常见症状为持续性脐周钝痛，不规则发热及腹泻、
便秘交替症状，可触及与腹痛部位一致的包块。
3.小肠平滑肌肉瘤或恶性间质瘤
【造影诊断】
①瘤体多数较大：直径5～12cm。
②肿块无周定形状，可呈分叶状或不规则形。
199
③肿块表面常见溃疡，与肠腔沟通的巨大坏死囊腔内充盈造影剂为其特征性表现。
④多趋向于腔外生长，位丁肠祥间，巨大者可推移肠管及邻近器官。
【特别提示】
①小肠平滑肌肉瘤（大部分为恶性问质瘤）占小肠恶性肿瘤的20%～25%，男女比例
约为3：1，40~60岁多发。
②平滑肌肉瘤·一般较大，大于5cm，切面呈灰白色、鱼肉样，常伴有溃疡、中心坏死、
出血、液化、囊变等。肠管平滑肌肉瘤除直接蔓延浸润外，主要为血行转移，可转移到肝、
肺、骨等部位，其次为腹膜种植转移，而淋巴途径转移较少。
4.小肠类癌
【造影诊断】
①小肠造影因肿瘤较小且位于黏膜下而较易漏诊。
②较小者表现为边界清楚、光滑的息肉样充盈缺损。
③较大时向腔内和腔外同时生长，腔外部分常较大，可见邻近肠秤的压迫移位，腔内
部分表现为较人的充盈缺损，欠规则，常导致肠腔狭窄，主要向腔外生长者常致肌层反应性
增生、肥厚，使黏膜皱粗大，肠腔变窄，邻近肠祥被挤压分离。
【特别提示】
①小肠类癌是由内胚叶上皮的嗜银细胞发生的肿瘤：又称嗜银细胞癌，肿瘤可分泌5-
羟色胺、激肽、组织胺等生物活性物质，可制血管及胃肠、心肺改变，称“类癌综合征”，
表现为皮肤潮红、腹泻、腹痛及哮喘等。
②类癌为少见病，90%发生于胃肠道，占胃肠肿瘤的1.5%，主要见于蘭尾、末段回肠
和直肠。
③类癌向肠壁外侵犯时可导致肠系膜纤维化，肠管粘连、固定，肠壁增厚，僵直；因
活性物质刺激可致小肠运动加速和吸收不良。
④类癌为黏膜下肿瘤：生长缓慢，病程长，人于2cm的肿块多发生转移，而小于1cm
的肿块很少转移。
5.小肠转移瘤
【造影诊断】
X线表现不具特异性。
①直接侵犯者：因合并原发肿瘤，一般肿块较大，邻近肠管受压移位，肠璧有外压及
侵蚀性改变。
②血行转移者：多发或单发充盈缺损，边界清楚，多发者大小相仿，或表现为管腔狭
察，壁僵硬，黏膜破坏，近段肠曲扩张。
③腹腔种植者：因肠系膜及肠壁增厚、僵硬，可有偏心性或向心性狭窄，肠曲固定，
骶前间隙增宽。弥散转移或出现广泛肠粘连，肠曲固定，不易推动。转移瘤合并腹水时，见
小肠飘浮征，小肠间距增宽。
【特别提示】
小肠转移瘤可来白如下几途径。
①血l行转移：见于多血供的肿瘤如肺癌、乳腺癌、恶性黑色素瘤、Kopasi肉瘤等。
②腹腔种植：多来源于腹腔或盆腔含黏液成分较多的肿瘤，如卵巢、阑尾、结肠和直
肠等部位的转移。
③直接侵犯：源丁邻近器宫如肾、肾上腺、胰腺等恶件肿瘤的侵犯。
（四）溃疡性结肠炎
【造影诊断】
（1）急性期①动力异常：表现为疼挛和激惹现象，严重时·段肠管呈“绳样征”。
②钡剂絮凝：黏膜分泌大量黏液、渗出物和血液所致。③多发溃疡：充盈像表现为结
肠边缘锯齿状；排空像黏膜上多发小刺：双对比像见小钡斑（图7-1-24）；有时出现领
扣状或T字型溃疡。④急性爆发时大量分泌物及弥漫溃疡致结肠外形模糊不清。假
息肉：溃疡继续进展，炎性水肿黏膜残余形成假性息肉状表现；黏膜水肿明显时则呈
粗大的颗粒状，形成对称的、一致的隆起状充盈缺损，在肠外缘呈花边状或指印状
外缘。
(A)
(B)
图7-1-24溃疡性结肠炎（急性期）
乙状结肠多发溃疡在双对像上显示为小钡斑：周围有水肿透亮影
（2）亚急性期①黏膜颗粒状、结节状及息肉状改变更为明显。②肠变形：当溃疡较深
且广泛时，肠外形不规则，有时类似肿瘤的表现，有时炎性息肉密集一处类似绒毛型肿瘤；
结肠袋形轻时可正常，严重时变形、粗大、不规则甚至僵直；肠管僵直、肠腔狭窄，随炎症
进展而逐渐加重。
（3）慢性期结肠变短，结肠袋消失，肠腔变细如僵直的管型（图7-1-25）。如病变累
及全部结肠，可见肝脾曲屈度减小，下降平直。首肠壁增厚，骨前问隙增人。大药20%
回肠末段张力低下，回盲瓣开放，或黏膜上见颗粒状影，少见溃疡，这种改变即为回流性结
肠炎的表现。
（4）并发症最主要为结肠中毒性扩张。放射学检查主要依靠腹部平片：钡剂灌肠检查
有引起穿孔的危险。腹部平片可见：①结肠扩张，外缘不规整．因各层均有炎症和多数假息
肉形成所致，常有坏死：但无梗阻。②应注意观察有无气腹，同时观察充气充液的结肠伴内
的液面，常数目较少而液面较长。③暴发型急性溃疡性结肠炎，结肠扩张不严重，但全结肠
有连续件充气现象，为结肠中毒性扩张的另--种表现。
四、小肠和结肠、直肠+201
(A)
(B)
图7-1-25溃疡性结肠炎（慢性期）
结肠袋消失，肠腔变细如僵直的管型。黏膜像显示结肠黏膜皱粗大素乱
【特别提示】
①溃疡性结肠炎为-原因不明的结肠黏膜的慢性炎症性病变，以溃疡糜烂为主，累及
结肠的大部分。发病年龄在20～40岁占多数。多数病例起病缓慢，病程可为持续性，或活
动期与缓解期交替的慢性病程。起病急骤者发展迅速，中毒症状严重，预后较差。
②临床表现为：大便异常，常为血性黏液便或水样便，活动期为血便、·脓血黏液便或
续性腹痛；全身症状可有纳差、恶心、呕吐、发热、衰弱、消瘦、贫血、水电解质失衡等；
自身免疫反应症状：合并大关节炎、皮肤黏膜病变如结节红斑、口腔黏膜溃疡等、虹膜炎或
虹膜睫状体炎。
③病理病变多累及左半结肠，也叮遍及全部结肠，病变位于黏膜层，也可深达黏膜下
层，严重者可侵及肌层和浆膜层，主要见丁中毒性扩张型溃疡型结肠炎。黏膜面上可见多数
不规则的浅而小的溃疡形成，残留黏膜形成炎性息肉。末段回肠可有表浅性黏膜炎症，又名
回流性回肠炎。随着时间推移，结肠出现变形、僵硬、变短及狭窄现象。局部淋巴结常见非
特异性炎症肿大。
④溃疡性结肠炎并发症主要有如下几个。a.结肠中毒性扩张：此为最严重的合并症之一，
可发牛在急性期或慢性期，中毒性扩张是出于炎症波及结肠肌层及肌间神经丛，以致肠壁张力
急剧下降，呈节段性麻痹。b.良性狭窄：溃疡性结肠炎良性狭窄的发生率约6%～10%，多发
生于长期的重型病变，其特点是结肠限局性僵硬，中心对称性管腔狭窄，狭窄与正常肠管之间
移行段呈渐变性。c.结肠癌：溃疡性结肠炎约5%发生癌变，结肠炎病史越长癌变发生率越
高，在组织学上多为分化不良的癌，因此溃疡性结肠炎也被认为是一种癌前病变。
（五）小肠和结肠结核
【造影诊断】
（1）溃疡型肠结核①常见于未段凹肠。②病变肠补激惹现象明显：钡剂到达病变区时
不能正常停留，而迅即被推向远侧肠管；或只有少量钡剂充盈呈细线状；或完全没有钡剂充
表现。如行钡灌肠检查，管腔尚能扩张，但黏膜皱素乱，溃疡使肠壁呈锯齿状。③病变后
期因大量纤维组织增生使管壁增厚，管腔不规则狭窄、变形，形态较固定，其近段肠管淤
积、扩张。
（2）增殖型肠结核①常位丁回肠末段、盲肠或/和升结肠。②受累肠段获窄、缩短和
僵直；③黏膜皱素乱、消失，常见多数小息肉样充盈缺损，④激惹征多不明显。5回盲瓣
常受侵犯，表现为增生肥厚，使言肠内侧壁凹陷变形，继而引起小肠排空延迟。6结肠病变
常累及结肠系膜与肠系膜，故育肠位置上移，回肠末段也随之上移（图7-1-26）。
(A)
(B)
图7-1-26肠结核
末段回肠、盲肠增殖型肠结核，多发充盈缺损，育肠短缩上移
【特别提示】
①肠结核是结核杆菌引起的肠道慢性特异性感染，多继发于肺结核，常与腹膜结核和
肠系膜淋巴结结核并存。好发丁青壮年，40岁以下者占90%，女性多于男性。
②病理常将肠结核分为溃疡型和增殖型。溃疡型是以肠壁集合淋巴结和淋巴滤泡受侵，
形成干酪样病灶，随后溃破而形成溃疡为特点，增殖型肠结核下酪样病变很少，而以大量肉
芽组织增生为其特点。
③肠结核好发于回育部，其次为空，向肠及十二指肠二、三段。
④临床上常为慢性起病，病程较长，除结核全身表现外，主要临床表现如下。a.腹痛，
多为右下腹隐痛或钝痛，进餐可诱发，排便后可暂时缓解。b.排便习惯异常，为糊状或水
样便腹泻，或腹泻与便秘交替。c.腹部肿块：石下腹境界不清，肿块较固定，多为增殖型
肠结核，或溃疡型伴局限性腹膜炎或肠系膜淋巴结结核者。d.肠外结核伴发肠梗阻或肠
瘘等。
③X线检查对于肠结核的诊断具有决定性的意义。不具有肠梗阻者，多以钡餐造影检
【六）结、直肠癌
【造影诊断】
（1）早期小结肠癌的表现①早期小病灶是指直径小于2cm，深度限于黏膜和黏膜下层
以内。②此期病灶多表现为·小国形或椭圆形较光滑突人肠腔的充盈缺损；③有时其基底部
肠壁可见浅切迹，不出现深而不规则的切迹，对侧肠壁也不凹陷。④带蒂腺瘤样息肉早期癌
变，此时息肉顶端不规则，息肉蒂部正常；当其蒂也发生癌变时已不属早期癌。③当肠腔内
充盈缺损外形出现不规则边缘，伴有深的基底部切迹，或对侧肠壁呈现凹陷，或肠壁僵硬、
收缩变形、管腔狭窄时，已进人进展期癌。
较大，表面有裂隙及浅的糜烂或溃疡。息肉状肿块可侵犯结肠璧致使肠壁外形发生改变［图
7-1-27（A)。②溃疡型（局限或浸润溃疡型）：肠腔内充盈缺损表而出现狭窄的、星芯状的
或锯齿状的不规则龛影，系癌瘤中心坏死所致。③浸润型（硬化或狭窄型）：结肠肠腔限局
狭窄，外形不规则，肠壁僵硬，黏膜呈不规则结节状：系结肠癌弥漫浸润所致，类似浸润型
胃癌的表现。若癌瘤侵犯整个结肠壁··周，表现为不规则的环形狭窄，称“果核征”，此时
常伴有不同程度梗阻征象[图7-1-27(B)]。由于癌瘤组织广泛浸润，·般不出现溃疡。上述
改变较恒定，用压追法或低张药物无变化。
8:19710
(A)乙状结肠癌（BommamI型）
(B)白肠癌
显示为肠腔内不规则充盈缺损（-→)
气钡灌肠显示乙状结肠和直肠交
界部局限向心性狭窄：与正常肠管分界截然（一→）
图7-1-27结、直肠癌
【特别提示】
①结肠癌是常见的消化道恶性肿瘤之·，多见于50岁以上的老年人，男女比例为3：
2。发病于直肠，约占50%以上，乙状结肠占25%，以下依次为升结肠、盲肠、横结肠、降
结肠和阑尾。
②最常见的症状为排便习惯及粪便性状的改变，一般右侧结肠癌以全身症状、贫血和
腹部肿块为主要表现；左侧结肠癌以肠梗阻、便秘、腹泻、便血等症状为主；直肠癌土要引
起便频、便不尽感等直肠刺激症状及使血、慢性肠梗阻等。晚期癌肿侵犯周围组织器官引起
204+第七章消化系统疾病的×线诊断
相应症状。
③组织学上结肠癌以腺癌为主、其次为黏液癌、胶样癌、乳头状腺癌、类癌、腺鳞癌
等。大体病理分型；息肉型，溃疡型、浸润型。
④早期小病灶是指直径小于2cm，深度限于黏膜和黏膜下层以内。进展期结肠癌已侵
形成大的隆起，表面不伴有大的溃疡。b．BorrmannⅡ型（局限溃疡型）：癌肿形成明显的
溃疡并伴有境界清楚的环堤。c.BorrmannⅢ型（浸润溃疡型）癌性周围的环堤破溃，环堤
境界不清：d.BorrmannⅣ型（浸润型）：癌肿不形成明显的溃疡和环堤，沿黏膜下层及其
深层广泛浸润。
③结肠X线造影主要采用钡剂灌肠方法，尤其采用气钡双重造影对发现早期较小病变
更为有利。
（七）结肠憩室
【造影诊断】
（1）憩室表现为：①易发生于结肠带边缘系膜侧血管人肠壁处。②钡灌肠表现为突出于
肠壁外的圆球状、瓶状、柱状、环状或半月状囊袋影。当钡剂通过后，遗留于憩室内的钡剂
呈小囊状或：·串葡萄状影（图7-1-28）。③当憩室数日较多时，结肠有不同程度的变短现象，
结肠腔的膨胀也受限。④双对比造影检查憩室呈泡样改变，月可见到其中的气液平面。③菌
尾憩室很少见，一般位于系膜侧，表现为凸出丁阑尾腔外的囊状阴影，大小一般小于5mm。
(A)
(B)
图7-1-28升结肠多发憩室
女患者，44岁。钡灌肠显示升结肠多发小囊袋状外突影
（2）憩室炎可出现如下征象。①憩室变形：憩室炎使憩室变不规则形，主要由于黏膜
水肿或痕变形皱不规则所致。②脓肿：结肠周固脓肿引起充盈的结肠呈外压改变，可大
可小，失去典型憩室外形。③瘘道：此为憩室炎最典型的征象，表现为肠腔以外有造影剂溢
出，与结肠壁平行的瘘道阴影，多见于乙状结肠或盆腔结肠内。瘘道不规则，可长达数匣米
至十几厘米。④激惹征象：结肠内容通过憩室炎症段时非常迅速，肠管痉挛变细，边缘不规
则呈锯齿状，憩室位丁锯齿的顶端，其对侧呈凹陷的切迹。
【特别提示】
①结肠憩室是结肠黏膜通过肠壁薄弱部分向外疝出而形成的憩室性病变。多发生在乙
状结肠，也可发生在结肠的任何部位，直肠罕见。结肠憩室及憩室炎多发生在50～70岁的
老年人，女性多于男性。
②单纯结肠憩室一般没有症状，有时伴轻微且非特异症状，如腹痛、便秘和腹胀等；
并发憩室炎后症状较为明显，有腹痛、便秘、腹胀、发热和白细胞增高等，急性憩室炎常见
合并症有：a.憩室炎穿孔：引起局限或弥漫性腹膜炎。b.穿孔后形成脓肿或憩室周围炎性
肿块。c.脓肿扩散形成瘘道。d.便血等。慢性憩室炎常引起肠壁水肿、增厚、纤维化和周
围组织粘连，可引起不同程度的肠梗阻和便秘等症状。
（八）结肠息肉和息肉综合征
【造影诊断】
①双对比钡剂灌肠检查息肉表现为结肠腔内境界光滑锐利的圆形充盈缺损［图7-129
（A门，有时也可呈分叶状或绒毛状，在气体对比下结肠息肉为表面涂有钡剂的环形软组
织影。
(A)/状结肠腺瘤性息肉
(B)家庭性胃息肉
充盈像显示乙状结肠圆形充盈缺损：有细蒂（一）
结肠多发息肉：表面不甚光滑，双
对比像衣面涂钡可清晰显示其环形轮廊
图7-1-29结肠息肉
②若息肉带蒂压迫像可见蒂影，蒂可长叮短，带蒂息肉可见轻度活动。
③息肉综合征：a.家族性息肉综合征的息肉分布在左侧结肠较多，右侧结肠较少：至
回肠末端则不见[图7-1-29（B)]。息肉的大小自数毫米至数厘米不等，非常密集，均呈圆形
或椭圆形阴影，表面光滑。若较大息肉表面粗糙或呈不规则分叶状，也应怀疑恶性变。息肉
综合征患者无激惹性，结肠袋正常无短缩现象，黏膜无溃疡病变。b.Gardner综合征的结
肠息肉的X线表现如家族性息肉综合征。c.幼年性息肉综合征的息肉境界光滑，表面完整，
不恶变。
【特别提示】
①结肠息肉是指隆起于结肠黏膜上皮表面的限局性病变，可以是广基的、短带的或长
蒂的。若结肠内有数量较多的息肉存在，则称为息肉综合征。组织学上息肉可分为腺瘤性息
肉、错构瘤性息肉、炎性息肉、增生性息肉、息肉状癌等。
②结肠息肉或息肉综合征最常见的症状是便血，多为无痛性鲜血覆盖在粪便表面，不
与粪便混合。有时在便血之外有多量的黏液排出，可伴有腹痛或大便次数增加症状。当息肉
合并感染时，除大便有黏液外尚可有脓汁。息肉也可诱发肠套叠。
③息肉生长过程中可发牛恶变，尤其腺瘤性息肉恶变多见，2cm以上腺瘤性息肉恶变
率约占50%，绒毛状息肉恶变率更高。息肉恶变表现：a.体积迅速增长；b.未恶变息肉外
形光滑整齐，恶变者不规则；C.带蒂息肉恶变时息肉顶端增大并长人蒂内，使蒂变短，最
终成为广基肿块；d．良性息肉对肠壁无影响，恶变后在其基底部肠壁产生凹陷切迹，为癌
组织浸润使肠壁收缩所致。
④家族性息肉综合征是常染色体显性遗传病，出现症状约在20岁，到40岁左右可发
生癌变。若单个息肉直径大于2cm以上应怀疑恶性变可能。
③Gardner综合征也为常染色体显性遗传病。发病年龄较家族性息肉综合征稍早，与
家族性息肉综合征不同的是除了结肠多发管状腺瘤性息肉外，还伴有结肠外病变，如a.骨
瘤：颅骨及下颌骨常见。b．表皮样囊肿：多发生在腿部、头皮及手臂等处。c.牙齿异常，
如阻生齿、多生齿和齿囊肿。d.纤维母细胞活动性病变，腹壁或腹腔内硬纤维瘤。在以上
诸伴发疾病中以软组织肿瘤及骨瘤较为常见。目前趋向于认为家族性息肉综合征与Gardnci
综合征属于同一范畴病变，其区别仅在于是否伴有结肠外病变的外显率。
幼年性息肉综合征多发生在儿童期，成人者极少见，是留滞性或炎性息肉。息肉组
织学上基质为结缔组织构成，含囊性结构，覆以上皮，其中有多数炎性细胞。幼年性息肉综
合征有如下临床类型：儿童发生者为孤立性或多发性结肠息肉，外形为圆形或椭圆形；另一
类结肠多发息肉综合征除结肠息肉外，其他部位如胃与小肠也有广泛性息肉，也可同时伴有
结肠腺瘤性息肉症，此型为常染色体品性遗传疾病。
（九】阑尾疾病
【X线诊断】
（1）急性阑尾炎急性阑尾炎·般根据典型的临床表现和实验室检查做出正确的临床诊
断。普通X线检查如腹部平片可见右下腹部局限肠淤张，但主要目的是鉴别诊断，以排除
其他急腹症。
(2）慢性阑尾炎灌肠检查可显示如下征象。①阑尾显影不全：慢性阑尾炎时管腔狭窄
或部分闭塞，故阑尾可以不显影或显影不全［图7-1-30（A）」。②阑尾变形：阑尾外形不规
则，边缘粗糙不整，多处狭窄与扭曲固定，均为慢性炎症粘连引起。③阑尾与末段回肠或盲
肠有粘连，可表现为阑尾尖端粘连上举。扪压下固定[图7-1-30（B）门。④阑尾内粪石形成充
盈缺损。透视下扪压检查，阑尾部位压痛。
（3）阑尾周围脓肿有急性阑尾炎史，周围肠管痉挛激惹，黏膜皱增粗，盲肠内侧缘
和末段问肠较浅的压迹。
（4）阑尾肿瘤①阑尾黏液囊肿：钡餐造影阑尾不显影，少数可见一短的阻塞近端的阑
尾；右下腹有圆形或椭圆形境界清晰的软组织阴影，有的与盲肠粘连不能分开，或与盲肠同
时移动：盲肠内有被压人的圆形、广基底的充盈缺损，回肠末段可向右上推移。②阑尾类
癌：小的阑尾类癌造影检查-般不能发现，体积大丁2cm者造影可发现类癌释放的血管活
(A）阑尾充盈不良，远端可
(B)阑尾父端粘连，整个阑尾上举（一>)
见杯口状收变，为阐尾内粪石所致（一）
图 7-1-30慢性阑尾炎
性物质形成的对邻近肠系膜引起的硬纤维反应，使小肠发生牵拉呈辐射排列现象，盲肠内下
方出现压迫或浸润变形征象。
【特别提示】
①急性阑尾炎或慢性阑尾炎急性发作时，出现阵发性、转移性右下腹痛，压痛、反跳
痛和肌紧张，尤其是麦氏点的压痛和反跳痛为阑尾炎典型临床表现，同时可伴有胃肠道症状
如恶心、呕吐等，合并腹膜炎时可出现畏寒、高热及麻痹性肠梗阻。
②阑尾周围脓肿需要临床结合影像学检查如超声、CT来判断。
③阑尾黏液囊肿多继发于阑尾炎症，炎症使阑尾腔闭锁，其远端的黏膜腺体功能仍然
保留，继续分泌黏液，形成圆形或椭圆形囊肿。囊肿内充满黄色黏液，囊壁纤维化，也可钙
化。此外阑尾粪石、异物、类癌、粘连、扭转均可使阑尾腔闭锁形成阑尾黏液囊肿。囊肿大
小不一，有的呈典型条状。有的黏液囊肿儿临床症状，多数类似阑尾炎症状。
④阑尾类癌可以发生在任何年龄，以30～50岁为高发年龄段。阑尾是类癌发生率最高
的部位，约占30%～45%。阑尾类癌发生于肠黏膜腺体的嗜银细胞，生长缓慢，直径一般
不超过2cm，·一般恶性度较低，3%发生转移，5%的阑尾类癌可侵犯肌层。多数无临床表
现，当肿瘤阻塞管腔时，容易诱发阑尾炎。由于类癌细胞分泌5-羟色胺等生物活性物质，
作用于血管壁、胃肠、支气管平滑肌及心脏瓣膜，出现皮肤潮红、腹泻、哮喘、心脏瓣膜病
等类癌综合征症状。
鑫第二节急腹症■爵
^、胃肠道穿孔
【X线诊断】
（1）胃破裂①游离气腹：立位透视或立位腹平片可见横膈下线状、新月状气体负影。
②腹膜炎征象：主要有麻痹性肠梗阻；腹腔积气积液形成气液平面；双侧胁腹部脂肪线模糊
消失。③新生儿胃破裂典型X线征象：腹腔内大量的游离气体，多可见一个贯穿整个腹腔
的巨大液气平面。大量的气体使膈面升高，右侧衬托出肝脏边缘，左侧可显示胃和结肠的脏
壁影及脾脏影，横膈与肝脾之间距离明显增大，肝脾向中线移位，呈现所谓的“马蹄征”；
胃泡明显缩小或消失，在大量气体的衬托下镰状韧带被显示出来，往往小肠无梗阻性液平
[图 7-2-1(A)]。
（2）小肠破裂①十：指肠破裂：正要表现为气腹征。少量气体溢出多聚集在肝肾隐
窝，仰卧位时气体上升至前腹壁下，衬托出肝脏的边缘，肝脏边缘显影征是十二指肠穿孔时
仰卧位腹平片的典型征象。十二指肠球部后壁的破裂，可在小网膜囊及右侧肝下间隙内积气
积液，仰卧位片上可见右上腹部肝胃之间或右肾上方椭圆形或三角形的透亮影。可以口服碘
造影剂来观察破裂口的位置及大小。②小肠破裂：气腹征少见。可以出现液气平面，分为腹
腔内、肠腔内两种：腹腔内网膜炎性粘连形成多房空腔和积气积液，形成腹膜腔内气液平
面；肠腔内液气平面则是吸收受阻的液体在肠腔内潴留[图7-2-1(B)]。
（3）结肠破裂可表现为结肠扩张。多出于结肠破裂形成血肿、压迫性阻塞所造成。
(A)新生儿胃破裂
（3）腹股沟斜师嵌顿井发肠道穿孔
显示大量游离气体：气液腹，肝脏镰状韧带
图7-2-1胃肠道穿孔
【特别提示】
①胃穿孔主要原因是胃溃疡，也可见丁创伤、肿瘤、炎症、绞窄性膈疝等，此外，吸
氧、洗胃、心肺复苏等医源性原因均可以导致胃破裂。穿孔很小者症状不典型。胃后壁穿孔
并不导致弥漫性腹膜炎，甚至并不出现游离气腹：此时需要与急性胰腺炎、急性胆囊炎等
鉴别。
②十二指肠破裂或穿孔最常见的原因是溃疡病，十二指肠始末两端大部被腹膜包裹；
此两处损伤常因破人腹腔表现为明显的腹膜炎。其余大部分十二指肠为腹膜后位，临床症状
较轻，腹膜炎体征出现较晚，早期诊断困难。
③小肠破裂是腹部外伤时常见的腹内脏器伤。小肠内气体较少，战破裂后气腹征少见；
肠液酸性成分少，导致腹膜炎症状轻。破裂口较小时可由于肠壁收缩、大网膜包裹、纤维蛋
白附着等原因使破裂孔口闭塞，导致气液腹及急腹症等临床及影像表现不明显。
④结肠外伤可造成其破裂，并形成血肿。多见丁横结肠及乙状结肠。
膈下游离气体的鉴别：a.需与肺下缘，膈下脂肪、间位结肠等鉴别。b.腹部于术
后、输卵管造影通水术后及腹腔诊断性穿刺后可在腹腔内留有少量游离气体。C．需与膈下
脓肿鉴别：膈下脓肿一般见于术后或肝脓肿破裂，临床上有发热、白细胞升高、肝区疼痛等
表现。
小肠破裂形成的腹腔气液平面与小肠梗阻的气-液平面需要鉴别：a.仔细询问病史，
小肠破裂多有明确的外伤史，少数可有肠穿孔性疾病；肠梗阻多有腹痛、腹胀、排气排便停
止和呕吐病史。b.肠腔内气-液平面的X线特点：肠腔胀气，气-液平顶部有扩张的肠管壁。
大小气-液平面可以排列成阶梯状。卧位片胀气肠祥能形成连贯的透亮影。C.腹腔内气-液平
下游离气体、腹腔内积液则确诊无疑。
二、肠梗阻
【X线诊断】
1.机械性小肠梗阻
（1）确定是否有肠梗阻
立位（透视及照片）：于中或下腹部可见膨胀而弯曲的小肠祥，并有气-液平面形成。液
面可多少不等；如果梗阻在上部空肠则液面较少，如在下部回肠则液面叮达10多个［图7-
2-2（A）」。在立位片上往往不易鉴别扩张肠管为大或小肠。
仰卧位腹部平片：可以确切观察扩张的肠管的程度及肠管结构，借以判断肠管的位
置及大小肠。·-般小肠分布在腹部中央区。可以从环状皱的多少来判断扩张肠管是空
肠或是回肠：一般空肠环状皱丰富，而回肠管腔相对光滑。扩张的肠祥弯曲靠拢形成
咖啡豆状。
结肠是否有气体是诊断小肠梗阻是否为完全性梗阻的关键。如果间断拍片连续观察结肠
内无气体，而小肠明显扩张无变化则应确诊为完全性小肠梗阻；如结肠内始终有气体，临床
有肠梗阻症状则可能为不全性肠梗阻。但有时完全性肠梗阻晚期，结肠由于发生肠麻痹而可
扩张积气。所以肠梗阻的诊断不能脱离临床状态而孤立地从X线所见片面下结论。
（2）小肠梗阻部位的确定
①高位肠梗阻：胀气肠管局限在上腹部偏左位置，气-液平面较少，位于左上腹部。当
内反复呕叶，使梗阻近端肠腔内容物大部分被呕出时，可看不到胀气肠管影。
②低位肠梗阻：立位检查，可见小肠扩张所形成的“阶梯状”液面见于全腹部，数量
较多，同时可见多个气胀而弯曲的肠科呈倒U字排列丁全腹部。
（3）确定肠梗阻的类型
机械性肠梗阻可分为单纯性及绞窄性二种。前者X线征象比较典型而明确，易于诊断。
后者所呈现的X线征象较难于掌，详见后述。
（4）肠梗阻的原因
仅有少数情况下可能在手术前确诊。如发现有螂虫团或胆石的阴影则可有助于梗阻原因
210第七章消化系统疾病的×线诊断
的诊断。从发生率来讲最常见的原因为肠粘连；对曾经有过腹部手术的患者应首先考虑为肠
粘连所致。
2.绞窄性小肠梗阻
②由于嵌顿的肠祥内充满液体呈现软组织团块阴影，形成“假肿瘤”征象。
③阻塞的近侧肠管扩张，有液面形成。
④腹腔内可有液体出现。
结肠内一般无气体，但当绞窄的时间过长可有气体出现，这会给诊断带来一定困难。
（A)右侧腹股沟疝肠梗阻
(B)绞窄性肠梗阻
山腹部积气扩张肠祥并多发气-液平而
“咖啡豆征”
图7-2-2肠梗阻
3.麻痹性肠梗阻
麻痹性肠梗阻的特点如下。
①卧位腹部平片显示大、小肠呈均等积气、扩张，胃部也常胀气扩大。小肠扩张较轻
时，表现为与反射性肠郁张相仿的分格状；小肠扩张较重时，早连续的管状。
②立位腹部平片，充气扩大的大，小肠和胃内出现宽窄不等的液平，多高低不等，少
数表现为多个液平几乎位于同一高度。
③扩张的肠腔互相靠近，肠间隙正常。若合并腹腔内感染，则肠间隙可增宽，腹膜脂
肪线模糊。
4.肠系膜动脉栓塞性肠梗阻
①早期缺乏明显X线征象。
②病情进展，于右下腹部可见充气扩张小肠：盲升结肠也同时扩张。受累肠壁增厚、
僵直，管腔缩小，黏膜皱增粗，造影检查可见肠管外形呈锯齿状。
③扩张小肠内充满液体时可形成“假肿瘤征”。
④当肠壁出现间断性弧线状、半月状气体透亮影，为肠坏死征象，门静脉内可出现
气体。
③腹腔积液：表现为结肠旁沟增宽、肝三角消失及肠间隙增宽。
【特别提示】
①典型机械性小肠梗阻可根据小肠异常充气而结肠无气原则进行诊断；但需要注意的
是，梗阻早期结肠内还可有少量气体残留，而晚期小肠过度胀气可能与结肠不易区分；如肠
梗阻合并腹膜炎产生麻痹性肠梗阻：结肠也可扩张。因此肠梗阻的诊断需结合临床症状、体
征、X线表现，并参考发病经过。
②绞窄型肠梗阻由于肠系膜血管因发生狭窄，血液循环发生障碍，易引起小肠坏死，
临床症状比较更为危重，可出现血性腹水、脱水和毒血症，后者加重休克。
③麻痹性肠梗阻最常见的原因为急性腹膜炎和于术后肠麻痹，还常见于胸腹部外伤及
感染等。
④肠系膜动脉栓塞性肠梗阻：a.多由于心脏病栓了脱落而使肠系膜动脉发生栓塞。肠
系膜上动脉较下动脉多见。动脉硬化症也可以由于动脉管腔狭窄而形成血栓。b.肠系膜动
脉发生栓塞后先出现小肠缺血性癌挛，以后产生水肿。随后静脉发生栓塞，肠壁的毛细血管
充血甚至发生破裂、出血，继而产生肠坏死，最终可发生穿孔。C、病人可主诉腹痛，但体
征多不明显，早期诊断较困难，待病情发展严重，腹痛呈持续性。呕吐血样物，腹泻，并排
血样便为重要症状。d.肠系膜动脉栓塞的腹部文线所见均为非特征性，诊断的关键是结合
临床，并尽快行增强CT检查。
三、乙状结肠扭转
【X线表现】
（1）X线平片①非闭祥性乙状结肠扭转有以下表现：因梗阻系不金性，扭转以上结肠
扩张，但较轻，一-般不超过10cm。扩张结肠位于中腹部或左腹部，回肠可轻度扩张。立位
扩张结肠内无或有少量液面。②闭祥性乙状结肠扭转结肠扩张明显，可超过10cm以上甚至
可达20cm。立位时可见两个较宽的液面形成。扩大的乙状结肠呈马蹄铁形。马蹄的圆顶可
高达中.上腹部，甚至位于左侧横膈下。此马蹄形阴影由于位置的关系有时可重叠，变换体位
摄片可清楚显示[图7-2-3（A）1。
指向一侧如鸟嘴状。②非闭祥性乙状结肠扭转：可有少量钡剂进人扭转的肠祥，此时可见螺
旋状变细肠管。锁剂可继续向前进人扩大的近侧肠管L图7-2-3（B）」。
【特别提示】
①乙状结肠扭转多发生在乙状结肠过长而肠系膜过短者，多见了老年人。可分为闭
祥性及非闭祥性两种：前者为肠腔在扭转处形成闭拌，闭祥内有扩张的结肠绊，内容物
状结肠在一点形成单纯旋转360°，无闭祥形成。这种扭转无肠壁血供障碍，而只存单纯
肠腔狭窄。
②临床有不同程度下腹痛，呈持续性，阵发加剧，无粪便排出，有明显腹胀。
③乙状结肠扭转X表现较具特征性，有时需要和盲肠扭转鉴别。盲肠扭转少见：多
发牛于20一40岁，常合并末段回肠及部分升结肠扭转。临床上主要表现为突发石下腹
痛，伴有恶心、呕吐和腹胀。腹部平片表现为盲肠及部分升纠肠明显积气扩张，立位可
(A)闭祥性乙状结肠扭转
(B)非闭社性乙状结肠扭转
扩大的乙状结肠呈典型的“马蹄铁征"（一→）
乙状结肠招曲成螺旋状.钡灌肠可见钡剂通过狭窄段（一→)
图7-2-3乙状结肠扭转
现为以盲肠为中心放射状聚集。钡剂灌肠显示钡剂到达扭转肠祥处梗阻，梗阻端钝圆或
是鸟嘴状，钡剂少量通过扭转肠段时可见螺旋状黏膜皱曦，锁剂受阻端与平片所见的扩
张肠祥相连。
四、肠套叠
【X线诊断】
（1）腹平片难于确诊，但有时可提供一些线索：①在充气的结肠框内，发现位于肠管
中央的软组织块影，与扪及的腹部肿块相符。②回肠移位于升结肠之外，盲肠部为充气小肠
取代。出现上述情况，高度可疑肠套叠，应及时超声或灌肠等进一步检查确诊。
人部表现为半月形、钳形或长杜形。当套人部与X线平行时，套人部则表现为球形、哑铃
形、巨大息肉形。套叠局部痉挛时，上述表现时隐时现，其至完全消失1图7-2-4（A)。
（3）钡灌肠套人部在致密的钡柱中显示为充盈缺损区，钡柱前端呈典型的“杯口状”
螺旋形影［图7-2-4（B）］。套叠肠段反复痉挛收缩，套鞘收缩将其内钡剂大部分排出，可出
现典型的平行环状影或弹簧状改变。
（4）钡餐检查可用于慢性肠套叠。①肠套叠套入部的内筒（也称中央管）显现具有特
征性。套人部肠腔显著变窄，呈边缘平滑的索条状影像，代表套人部内简。动态观察可见随
着进人内筒的钡剂的多少不等，索条状影像时宽时窄。窄时如线状或完全闭锁，宽时可见清
回肠末端及其系膜已被卷人升结肠或横结肠内，由于系膜牵拉，使整个套叠部向内下移位。
④疫挛、激惹可使套叠结构显示不清，仔细观察中央管的纵皱更有意义。5钡剂通过套入
五、急性腹膜炎213
（A)小儿结肠肠套叠（充气复位）
（B)过敏性紫藏结肠肠套叠
可见位1远端充气肠腔内的套入部（一)
灌肠造影显示杯口征（—）
图7-2-4肠套叠
部的时间往往延长。
【特别提示】
①肠套叠系一段肠管套人邻近肠腔内所致，属于绞窄性肠梗阻。
②按套人部和套鞘肠管决定其命名，最常见的是回结肠型和回盲结肠型套，临床占总
数的80%以上。其他类型还有回凹肠型、结结肠型、回同结肠型。
③肠叠由三层肠壁所组成，相互折叠的肠管分别称为外筒、中筒和内筒，外筒又
称外鞘或套鞘；中筒和内筒合称套人部；套人部两筒的远端反折称为头部，套鞘的近端
肠管反折处称为颈部。外筒和中筒的相邻面为黏膜，中筒和内筒的相邻面为浆膜，其间
还有卷人的肠系膜，因此不仪使肠腔发生梗阻，肠系膜血管也变压，故可使套人部肠管
发生绞窄坏死。
④临床急性肠套叠有四大典型症状，即肠绞痛、呕吐、黏液血便及腹部包块。
成人肠套叠按病因分为四种类型：a.与肿瘤有关，约占90%以上，在单独累及结肠
多见：多发生在回肠末端。b．于术后引起。c.其他，如腹茧症、美尼尔氏憩室等。d.特发
性肠套叠，罕见，可能与肠壁受刺激有关。
婴幼儿肠套叠主要是由于其肠系膜的解剖特点或由多种原因引起的肠蠕动紊乱所致，
也与局部或全身炎性刺激、应激性反应、浅表淋巴结肿大有关。
五、急性腹膜炎
【X线诊断】
（1）反射性肠郁积①局限性腹膜炎时，在原发感染灶周围肠管充气扩张，有时可见
气-液平面。②弥漫性腹膜炎时，表现为麻痹性肠梗阻征象。③有时可见肠壁增厚、肠管间
距增宽。并发肠粘连时，肠曲位置较固定，排列乱，
半月状或满月状致密影。②积液达500ml以上时，丁结肠外侧（结肠旁沟）出现细带状
致密影。③人量游离液体可使结肠向内移位，小肠呈漂浮状态，胁腹部外凸呈“蛙腹
样”。①因胃肠道穿孔或因产气菌感染而腹腔内聚集较黏稠液体时，在致密的腹腔积液影
内可见小气泡影。如为胃肠道穿孔引起的腹膜炎，膈下还可见到游离气体，有时还可
显示气-液平面。
（3）腹膜刺激征象①腹脂线模糊，甚至消失。局限性腹膜炎时，腹脂线改变限了一
侧，而弥漫性腹膜炎时，其改变则波及两侧。②腹肌李缩，腰稚凸向健侧，患侧腰大肌
边缘模糊不清。③在弥漫性腹膜炎时，两侧胁腹部均趋缩短、平直；两侧腰大肌边线不
清（图7-2-5）。
图7-2-5肠穿孔导致腹膜炎
右膈下游离气体（—*），左侧胸腔积液（一→）。腹腔反射性肠郁积。双侧腹脂线模糊、消失
【特别提示】
①急性腹膜炎可分为原发性和继发性两类。原发性腹膜炎少见，好发于妇女和儿童，
约占30%，往往伴有上呼吸道感染、急性肾炎、丹毒、猩红热等感染性疾病，系细菌经血
行播散或经盆腔器官侵入腹腔而发病。继发性腹膜炎主要由于腹腔内脏器官的急性感染、胃
肠穿孔、腰部创伤所致的内脏破裂和腹部手术的污染所致。
②腹膜炎的主要症状为腹痛，多开始于原发病变所在部位，扩散后仍以该处为显著。
局部有压痛、反跳痛、肌紧张等腹膜刺激征象。
③影像检查主要解决如下几个方而问题：有无急性腹膜炎存在？炎症属于渗出浸润，
置和大小，以利于临床处置。
④除应注意腹膜炎的主要征象外，还应注意其他征象。在胃肠道气体的衬托下，有时
：五、急性腹膜炎
炎往往可显出肿大胆囊影；急性阑尾炎或阑尾周围脓肿往往可见盲肠及阑尾区密度增高或软
组织包块影，蛔虫性肠穿孔常能在腹腔内外见到虫影。
③弥漫性腹膜炎时还可以出现胸部改变，常合并双侧膈肌运动减弱，肺底部炎症和小
叶性肺不张等。
(王玉)
泌尿和生殖系统疾病的X线诊断
国■第一节泌尿系统■
一、泌尿系统先大性发育异常
（一）肾脏先天性发育异常
1．肾脏缺如
【IVU造影诊断】
①·侧肾区未见肾脏显影，且无肾孟、肾盏及输尿管显示。
②对侧肾脏代偿性肥大，并可异位、旋转。
【特别提示】
①肾脏缺如是指肾脏包括其血管、输尿管等完全缺如。
②临床所见多为单侧肾缺如，也称为孤立肾。孤立肾可发生旋转不良、肾盂积水等。
③本病常合并生殖系统畸形，如女性可合并阴道闭锁、一侧输卵管和卵巢、双子宫等，
男性可合并输精管发育不全或缺如。
2.肾脏发育不全
【IVU造影诊断】
①患肾显影不良。
②肾盏小且数日少，发育不良的小肾盏紧靠脊柱。
③可伴随输尿管异位开口等其他泌尿系统畸形。
【特别提示】
①肾脏发育不全者肾外形正常，但体积小于正常肾的一半以下，输尿管发育正常，对
侧健肾代偿肥大。
②主要与慢性娄缩性肾孟肾炎和先大性肾动脉狭窄鉴别，前者肾脏表面轮廓不光整，
凹凸不平，肾实质变薄，肾盏数日无减少；后者肾脏缩小不明显，肾盏数月无减少。
3.肾脏发育不良
【IVU造影诊断】
包括肾不发育和发育不全性肾发育不良。
①肾不发育在静脉尿路造影检查时常不显影。
②发育不全性肾发育不良在静脉尿路造影检查时常显影不满意，也可不显影。
【特别提示】
①肾脏发育不良可以表现为以实性或囊性为主，组织学可见原始导管，不成熟肾小管、
肾小球、软骨巢、过量的纤维组织及囊性结构，可含有不等量的正常肾单位。
②以囊性为主的肾脏发育不良需要与肾孟肾盏积水鉴别。
4.肾脏融合畸形
【IVU造影诊断】
①IVU可以显示融合肾脏的位置、形态和收集系统不同程度的旋转异常及融合类型，
以及伴随的输尿管弯曲、拉长和积水等。
轴与脊柱平行或呈倒“八”字型。双肾旋转不良，肾孟位丁前方，肾盏指向后侧和内侧［图
8-1-1(A)]。
(A)马蹄肾
（B）横过异位肾
IVU显示两侧肾脏下组肾盏接近中
IVU显示右侧肾盂盏越过脊柱位于左侧肾盖
线：肾盂肾盏旋转异常，肾脊角变小
盏的下方，旋转不良，右侧肾区无肾孟阡盏影
图8-1-1肾脏先天发育异常
【特别提示】
肾脏融合畸形可分为如下几类。
①马蹄肾：双肾下极融合。最常见，男性多见，约1/3病例合并多系统畸形。
②S型肾：指交叉异位的肾脏位于对侧肾的下面，两肾相对两极相互融合，肾轴转位。
③L型肾。
④盘状肾：肾的两极内缘相连接，位置常位于前部。
③块状肾：两侧肾广泛融合而形成一个不规则的分叶状块，通常停留在盆腔内。
融合肾可合并骨骼系统、心血管系统、消化系统及生殖系统畸形。
5.肾脏旋转异常
【IVU造影诊断】
①肾长轴旋转异常，肾盏及其漏斗部不位于肾孟的外侧，大部分与肾孟相重叠，或转
至肾孟的内侧。
②旋转异常之肾盂、肾盏形态奇特：肾盂显示较长。
③输尿管上中段不同程度地外移。
④肾实质厚度正常。
【特别提示】
①肾脏旋转异常分为不旋转肾、不完全旋转肾、相反旋转肾、过度旋转肾。
②本病一般无临床症状，有时可在腹部触及肿块，有合并症时出现相应的临床症状，
常合并肾孟积水、尿路感染等。
6.肾脏异位
【IVU造影诊断】
①IVU可以显示异位肾脏的位置、形态。
②异位肾脏不同程度的旋转异常。
③输尿管弯曲、拉长和积水。
④横过异位融合肾可显示两个肾孟位于一侧，异位肾的输尿管越过脊柱在下段归于原
位[图 8-1-1(B)]。
【特别提示】
①肾脏跨越中线至对侧则为“交叉异位肾”，90%交叉异位肾与对侧肾脏发生融合。
②若发育过程中肾上升过度，则形成膈下异位肾和胸腔异位肾。
③盆腔异位肾需要与盆部肿瘤鉴别，造影检查如果显影良好可以显示异位肾，CT和
MRI增强检查时异位肾具有正常肾脏的强化特征，据此可做出准确诊断。
7.额外肾
【IVU 造彩诊断】
一侧有两套收集系统显影。
【特别提示】
①额外肾是指两个正常肾脏以外的第三个有功能的肾。它有自已的收集系统、血液供
应和肾被膜，与同侧正常肾完全分开。
②它不同于重复肾孟重复输尿管畸形，但二者有时不容易鉴别。
③超声、CT和MRI检查在鉴别诊断中起重要作用，同侧两个肾实质是否被覆同一肾
被膜和同一供血动脉是鉴别诊断主要依据。
8.肾叶形态发育不良
【IVU造影诊断】
造影时异常肾叶呈肿瘤样表现，上极和中部肾盏受压、分离，同时可显示细小的后部
肾盏。
【特别提示】
①肾叶形态发育不良又称为肾叶错位，或肾脏假肿瘤，为上中组肾盏之间的肾叶位置、
形态异常，类似于异常肥大的肾柱，异常的肾叶指向并引流至后部肾盏，肾脏上中组肾盏扭
曲、变形。
形态的肾叶具有正常肾组织结构和功能，因此其增强形式和时间密度曲线与正常肾实质
一致。
9.胎儿分叶状肾脏
【IVU 造影诊断】
①实质期显示肾脏表面有深浅不一、类似皮质痕的裂隙或凹陷，指向肾门。
②局部肾盏细小。
、泌尿系统先天性发育异常十219
【特别提示】
①胎儿分叶状肾脏是指肾脏呈永久的胎儿样分叶。
②本病需与肾脏肿瘤、重复肾畸形及慢性肾孟肾炎所致的肾形态改变相鉴别。CT增强
一般鉴别不难。
（二）肾孟和输尿管先天性发育异常
1.肾盂输尿管重复畸形
【IVU造影诊断】
①一侧肾脏有上下两套收集系统显影，位于上部的肾脏收集系统亦可显影不良或不显
影（图8-1-2）。
②由于上部的肾脏发育不全，常显示上部肾孟小且肾盏少。
③患侧肾脏长轴可以不同程度延长。
④两条输尿管可以在不同水平汇合或完全分离，有的上位输尿管远端形成囊肿或异位
开口。
(A)KUB
(B) IVL
图8-1-2左侧双肾盂双输尿管畸形，输尿管囊肿合并结石及感染
KUB显示膀胱内结石，IVU显示结石位于左侧输尿管肿内（—→)，月输尿管囊肿壁毛糙不
整，于术证实为合并感染及不典型增生
【特别提示】
①肾孟输尿管重复畸形为最常见的肾孟和输尿管先天性发育异常，有家族倾向。为胚
胎期输尿管芽过度分支的异常。
②本病常在影像学检查时偶然发现。
③患侧重复的输尿管常开口异位，可伴输尿管囊肿、膀胱输尿管反流。
④双输尿管常见有两型，一型为“Y”型输尿管，即两支输尿管在中途融合，为不完
全型双输尿管畸形。另一型为完全型重复输尿管畸形，一般上部肾盂输尿管开口于下部输尿
管开口的内下方。
220第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
10%～42%的病例合并其他泌尿系统崎形。
2.肾盂肾盏憩室
【IVU造影诊断】
①IVU表现为肾实质内圆形、边界光滑的对比剂充盈区，有时还可见与肾盏，肾孟相
通的细长管道。
②憩室合并结石表现为囊腔内高密度影，造影剂充盈良好时可掩盖结石[图8-1-3(A)]。
(A)肾盏憩室
(B)腔静脉后输尿管
IVU显示右侧下组肾盏旁椭圆形充盈
逆行性尿路造影显示右输尿
造影剂影，与肾盏密度相似，边缘光滑
管折曲呈“S”状，右肾孟积水
图8-1-3肾盂和输尿管先天性发育异常
【特别提示】
①本病亦称为肾盐源性囊肿，发生率约为（2.1～4.5）：1000。
②憩室多位于肾盏穹隆部，也可位于肾孟或肾盏漏斗部，通常为单侧，位于肾脏上极
或下极。
③憩室直径一般小于1cm，内被覆移行上皮，腔与尿路相通。憩室壁可钙化，可合并
感染、山血、结石。
④临床上多无症状，如果合并感染，可出现相应症状。
肾盂肾盏憩室需要与肾脓肿、肾结核、巨肾盏等相鉴别。
3.先天性输尿管狭窄（孟管交界部狭窄、先天性肾积水）
【IVU造影诊断】
①X线平片示肾影增大。
②肾及收集系统显影延迟，延迟摄片见肾盂、肾盏积水扩张。
③盂管交界部梗阻状，可见明显变钝或鸟喙状改变，有时可见瓣膜、息肉导致的充盈
缺损或迷走血管压迹所致的横斜形条状透亮影等（图8-1-4）。
④严重肾损害者，可不显影。
【特别提示】
①先天性输尿管狭窄一般为局部纤维肌肉发育不良、输尿管瓣膜或迷走血管压迫等因
(A)35分仰卧位片
(B)45分仰卧位片
造影后35分仰卧位片见左侧肾
45分仰卧位片见左侧孟管交界部梗
盏明显积水扩张，肾孟显影延迟
阻圆钝，肾盂人部分位于肾轮廊外
输尿管未显影，造影剂排空延迟
图8-1-4左侧孟管交界部狭窄：肾外肾盂
素所致。为小儿肾孟积水常见的原因，可单侧或双侧发病。
②狭窄常造成肾孟和肾盏不同程度的扩张积水。相应肾实质受压缺血、萎缩、硬化和变薄。
③临床常表现为肾积水症状：表现为腹部逐渐膨隆胀大，可触及包块。
④IVU检查不显影或显影浅淡时，CT和MRI检查可明确诊断。
4.下腔静脉后输尿管
【IVU造影诊断】
①一种表现为右侧输尿管自肾孟下行：近下腔静脉分叉处（第4腰椎水平）时，输尿
管弯曲内移，近中线后再转向外下进人膀胱［图8-1-3（B)］。
②另·型为在肾孟水平，可见上段输尿管向中线移位，形成S形弯曲后，又恢复到脊
柱外侧缘下降。
③弯曲段以上尿路扩张积水：而弯曲段以下输尿管正常。IVU有时不能显示其全程，
逆行造影检查可以显示。
【特别提示】
①本病与下腔静脉胚胎发育异常有关，发生率约1：1500，男性多见。
②本病几乎均发生在右侧，为右侧输尿管在下行过程中向内，于下腔静脉的后方绕行至
其内侧，近中线处由腹主动脉与下腔静脉之间穿出，再向外下行进入膀胱，形成鱼钩形状。
③由于下腔静脉后输尿管常与下腔静脉料连，加之输尿管又位丁下腔静脉一脊柱和下
腔静脉一主动脉之间：因而常造成上段尿路扩张积水，亦可继发感染和结石形成。
④下腔静脉后输尿管需要与输尿管局部肌纤维减少致阶段性失动力及先天性管腔狭窄、
局部黏膜和肌层折叠形成瓣膜、纤维索带或迷走血管压迫等各种原因造成的肾孟积水相鉴
别，特定的发生部位和典型的“S”状输尿管弯曲是影像学诊断的主要依据。
5.巨输尿管
【IVU造影诊断】
①显影延迟，延迟摄片可见输尿管增粗、迁曲延长，远端1/3～1/2段输尿管呈球形或
棱形扩张，推移膀胱。近端集合系统轻度积水。
②有时也可全程扩张，扭曲成团，向中线靠近。
③静脉尿路造影可以显示有无神经性膀胱和输尿管囊肿，逆行膀胱造影加压或排泄时
摄片可显示尿液反流情况，这些表现有助于判断巨输尿管的类型。
【特别提示】
①巨输尿管就其原因可分为先天性、反流性和机械梗阻性巨输尿管。
输尿管扩张。其特征是输尿管远端肉眼观正常，无器质性狭窄，镜下显示局部肌纤维发育不
全或萎缩，胶原纤维增加，环行肌纤维增生，不存在膀胱输尿管返流，无神经性膀胱功能
乱。
③临床表现有血尿、尿路感染、腹部肿块等症状。女性发病为男性的2一4倍，左侧为
右侧的1.7～4.5倍，双侧约占20%。
④反流性巨输尿管为输尿管膀胱连接部防反流功能失常，也可继发于后尿道瓣膜和神
经性膀胱。机械梗阻性巨输尿管可继发于输尿管膀胱开口处的狭窄、异位和输尿管囊肿。
6.输尿管囊肿
【IVU造影诊断】
改变，输尿管辽曲扩张。
②当膀胱内充盈对比剂而囊肿内无对比剂，表现为病侧膀胱三角区内边缘光滑的类圆
形充盈缺损。
③若膀胱和囊肿内均充盈对比剂，则囊肿壁呈环形线状透亮影，多见于单纯性囊肿，
合并感染时囊壁增厚不光滑（图8-1-2）。
①充盈对比剂扩张的输尿管及与其相连的囊肿，在整体上如一条蛇，其头部即囊肿突
人膀胱内，故称之为“蛇头征”。
5异位输尿管囊肿在膀胱内早圆形或椭圆形边缘光滑的充盈缺损，在膀胱底部偏向一-
侧，与膀胱广基底相连。
【特别提示】
①输尿管囊肿义称输尿管膨出，为输尿管下端先天性囊性扩张并突人膀胱内而形成，
其外被覆膀胱黏膜，内衬输尿管黏膜，中间为薄层肌肉和胶原纤维。
②囊肿开口位丁膀胱内者为单纯性囊肿，开口位于膀胱颈部、尿道、子宫等处者为异
位输尿管囊肿。
③输尿管囊肿形成的原因尚不「分清楚，可能与胚胎期梗阻：输尿管进人尿生殖窦的
延迟吸收，输尿管芽分化异常以及膨出部的肌纤维缺乏有关。
④大约70%的病例伴发重复肾盂、双输尿管畸形，异位输尿管囊肿多与上方肾盂相连，
上部肾常有积水或发育不良，
临床表现为反复尿路感染、排尿困难、尿潴留、尿失禁等。
7.输尿管异位开口
【IVU造影诊断】
①开口异位的输尿管所连接的肾脏常有发育不良或畸形。
②由于异位开口多有狭窄，输尿管可有不同程度的扩张及肾孟积水。
③输尿管下段可越过膀胱底部向下，有时可观察到与尿道相连，但多数不易发现开口
一、泌尿系统先天性发育异常
223
位置。
④）双侧异位开口时膀胱较小造影时膀胱可不显影。
【特别提示】
①输尿管异位开口为小儿常见的输尿管畸形，多为单侧，少数可为双侧。
(②异位开1多位于尿道，少数位于前庭、阴道、子宫、直肠等。
③好发于女性，患者出生后即有滴尿病史，常反复泌尿系感染。
④本病常伴发重复肾双输尿管畸形（占3/4）及异位肾、马蹄肾等。
【三）膀胱先天性发育异常
1.膀胱憩室
【造影诊断】
①膀胱腔外有一突出的大小不·的囊腔，可为数毫米，或类似膀胱大小，边界清楚，
与膀胱腔相通。
②发生在输尿管开口附近的膀胱憩室可压迫同侧输尿管，造成上尿路扩张积水。
【特别提示】
①膀胱憩室是由于先天性或获得性原因引起的膀胱壁薄弱或黏膜自逼尿肌纤维之间向
外突出而致，膀胱壁呈局限性囊袋样膨出。其壁可由正常膀胱壁红织构成；也可缺乏肌层，
只为膀胱黏膜、外覆浆膜。前者为先大异常，较少见。后者常因膀胱出口梗阻而造成，为假
性憩室。
②憩室好发于膀胱底部及后侧：大小不一，多为单发，假性憩室可多发。
③憩室内可并发感染、结石和肿瘤。
④临床表现为分段排尿、膀胱刺激症状等。
③影像学检查时，膀胱憩室诊断不难，但不能鉴别先大性与假性憩室。本病应与膀胱
耳鉴别，后者见于婴幼儿，系对比剂充盈不全或部分膀胱一过性疝入腹股沟管所致，充分充
盈时耳部可消失。
2.重复膀胱
【造影诊断】
①膀胱造影检查，完全重复膀胱显示每个膀胱都有完整结构。双膀胱可左右并置或前
后并置。
②左右并置者各接受：·条完整输尿管，然后连接各自的尿道（尿道重复畸形）或通人
共同的正常尿道。
③前后并置者，输尿管·般进人后面的膀胱。
【特别提示】
①胚胎5～7周膀胱开始发育时，若出现不同方向额外尿直肠隔，或在膀胱始基发育过
程中，黏膜皱过多融合，则发生重复膀胱。
②重复膀胱具备正常膀胱壁结构，常为左石完全分开的双膀胱或部分相通的双膀胱
（膀胱分隔），两侧膀胱等大或一人-小。
③重复膀胱可有输尿管开口异位和狭窄，肾孟积水，亦可伴有重复直肠和重复尿道。
3.膀胱外翻
【造影诊断】
静脉尿路造影可以显示并存的膀胱输尿管交界部狭窄，上尿路扩张、积水或手术后合并
的膀胱输尿管返流。
【特别提示】
①本病少见，是由于脐下腹壁及膀胱前壁缺损，使膀胱后壁黏膜外露。自输尿管口不
断有尿液流出。如不治疗，病儿常因上行性尿路感染死亡。
②常并有尿道上裂或其他先天性畸形。
③膀胱外翻临床诊断明确，无须影像学检查进一步印证。影像学检查的目的主要为明
确是否合并有其他畸形。
④本病需与泌殖腔外翻鉴别，后者是膀胱与回盲部同时外翻，常见于早产儿。临床检
查，于下腹部同时可见外翻的膀胱与外翻回盲部肠管。
4.梅干状腹部综合征
【造影诊断】
①静脉尿路造影时可表现为·侧肾小或缺如。
②亦可表现为肾囊性发育不良、肾盐肾盏不同程度积水、肾孟肾盏变形和肾脏旋转
不良。
③输尿管通常有明显扩张、辽曲，可有梗阻。
④膀胱造影显示膀胱胀大，膀胱顶部可向腹壁膨出部延伸呈无张力状。
③平片和消化道造影检查，显示腹部向·侧、双侧或向脐下膨出，其内局部充气肠管
外突，星无力状态。
可伴耻骨联合分离、肛门闭锁、肠旋转不良、马蹄内翻足等。
【特别提示】
①梅下状腹部综合征特点是腹壁肌层缺损、泌尿系统畸形和睾丸未降三联征。此外，
还可并有肺发育不良、髋关节发育不良、耻骨联合分离和足部畸形等。
②临床上表现为腹部胀大，向一侧或两侧膨出形成腹壁，表面皮肤有多数凹痕或皱
纹，形态十分特殊，故称为梅干腹。可伴发氮质血症。
③本病临床表现具有特征，不难诊断。影像学检查的主要目的是了解泌尿生殖系统畸
形程度和类型以及伴发的其他部位畸形。
5.脐尿管异常
【造影诊断】
①脐尿管开放或脐尿管瘘：膀胱造影和脐尿管瘘造影可显示与膀胱相通未闭的脐尿管，
侧位像有利于观察脐尿管与膀胱、脐部之间的关系。
②膀胱脐尿管憩室：膀胱造影显示对比剂经膀胱逆行进人部分性未闭的脐尿管，有时
与膀胱憩室不易鉴别（图8-1-5）。
③脐尿管窦：经脐端窦口造影可显示部分未闭的脐尿管。
④脐尿管囊肿：为脐尿管中间部未闭，多近于膀胱处，但由丁与膀胱和脐部均无交通，
致膀胱造影无明显阳性征象可见，囊肿较大者则引起膀胱后外侧受压、移位。
【特别提示】
①脐尿管为胚胎时期尿囊与膀胱之间的连接管道，出生后应闭锁。部分患者脐尿管可
部分或完全不闭锁，形成部分性残留、扩张或完全性残留。
②根据闭合不全的程度可形成脐尿管开放或脐尿管瘘，脐尿管窦，脐尿管囊肿，以及
膀胱脐尿管憩室。其中脐尿管开放是指其完全木闭，脐尿管窦为脐端部末闭，脐尿管囊肿为
两端闭锁而中间部未闭，膀胱脐尿管憩室则为其膀胱端部分未闭。
225
一、泌尿系统先天性发育异常
(A)
(B)
图8-1-5前尿道（海绵体部远段）瓣膜
男患者，4岁。排尿困难，尿淋漓生后至今。前尿道（海细体部中段）狄窄（—)。膀胱脐尿
管憩空。排尿性膀胱尿道造影：对比剂充盈膀胱，侧位见膀胱尖部有·短段竹状影，排尿时见尿道海
绵体部远段局部扩张明显，造影剂经小孔下排。尿道海绵休部中段局部过曲狭窄
③继发感染时出现腹痛，发热，局部压痛。
6.膀胱直肠瘘
【造影诊断】
膀胱及/或直肠造影检查可显示瘘管与膀胱、直肠的关系。
【特别提示】
①膀胱直肠瘘是指膀胱与直肠之间存在异常通道，尿液经过直肠排出。
②本病在儿童患者常合并厅门闭锁。
③排尿性膀胱尿道造影可确诊。
（四）尿道先天性发育异常
1.先天性尿道狭窄
【造影诊断】
①排泄性尿道造影检查可显示狭窄区和狭窄前的扩张段。
②病情严重者，叮显示膀胱肌肉小梁增生、输尿管和肾孟积水等改变。
【特别提示】
先天性尿道狭窄时其狭窄段通常非常短，多位于尿道外口部、舟状窝和尿道膜部。
2.后尿道瓣膜
【造影诊断】
①排泄性尿道造影检查显示瓣膜以上尿道明显扩张延长，瓣膜表现为自前向后的三角
形充盈缺损[图8-1-6（A）」。
②严重的瓣膜梗阻可导致膀胱肥厚、扩张，膀胱假性憩室和小梁增生。
③约1/3以上病例有膀胱输尿管返流，肾盂输尿管有不同程度的积水。
④严重病例可导致肾萎缩，肾功能低下，甚至尿外渗和尿性腹水。
【特别提示】
①后尿道瓣膜是男婴下尿路梗阻的常见原因。
第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
（A）后尿道瓣膜
(B)尿道直肠癌
排尿性膀胱尿道造影显示后尿道薄层充盈缺损，局
排尿性膀胱尿道造影显示后尿道成角，
部变细，近端尿道及膀胱颈亦扩人，相连成葫芦形（一)
向后突出：且见造影剂漏出进人直肠内（一)
图8-1-6先天性尿道发育异常
②瓣膜多自精阜远端止于尿道两侧壁，中间留·间隙。其他类型瓣膜少见。
③主要临床表现为排尿困难、滴尿、尿线细。可继发泌尿系感染、肾功能衰竭。
3.尿道憩室
【造影诊断】
①排泄性尿道造影检查，前尿道憩室多位于前尿道的下方，囊状憩室形如橘瓣状，远
端上缘与前尿道有唇状间隔；球形憩室有一细管道与尿道相连。憩室远端尿道可变细。
②后尿道憩室少见，多呈球形，充满尿液后压迫尿道导致排尿困难。
③前后尿道憩室均可继发膀胱扩张、肾孟积水等改变。
【特别提示】
①尿道憩室在女性多见，好发于尿道中段，常成对排列在尿道两侧。男性尿道憩室常
发生于阴茎尿道、阴囊阴茎连接处和后尿道。
②憩室可分为球状和囊状两种。球状憩室有一细颈与尿道相通，囊状憩室无颈，但因
远端可有一黏膜唇而造成尿道梗阻。
③临床上尿道憩室有排尿困难、尿后滴沥、尿频、尿急等症状。
4.巨尿道
【造影诊断】
【特别提示】
巨尿道为阴茎海绵体发育不良所致，尿道海绵体部呈纺锤形扩张。
5.椭圆囊肿
【造影诊断】
膀胱造影时偶可使囊肿充盈。本病中，膀胱输尿管反流也很常见。
【特别提示】
①椭圆囊肿为前列腺椭圆囊扩张所致。囊液清亮，也可为黏液、脓液或出血。
②囊肿常压迫膀胱颈部、尿道和射精管。
③本病多发生于青年期，常有尿痛、血尿及尿路梗阻的症状。
6.尿道下裂和尿道上裂
【造彩诊断】
本病临床即可诊断，无须影像学检查协助诊断。排泄性膀胱尿道造影检查可排除上尿路
有无畸形、结石、积水及膀胱输尿管反流。
【特别提示】
口于阴茎腹侧或阴囊会阴区等异常部位，是最常见的生殖器畸形之一。可分为四种类型：龟
头或冠状沟型，阴茎体型，阴囊阴茎型和会阴型。临床上表现为排尿异常，轻者虽能站立排
尿，但常溅湿衣裤，射程不远。严重者则需下蹲排尿。
②尿道上裂是指尿道背侧部分或全部缺如，尿道外口在膀胱颈或阴茎背侧，男女比例
为4：1。由于胚胎发育异常，头端指向生殖管道的部分泄殖腔膜发生穿孔，造成泄殖腔泌
尿生殖部和羊膜腔之间上裂交通畸形。一般分为三类：单纯尿道上裂，尿道上裂合并膀胱外
翻，尿道上裂伴尿道重复畸形。临床上表现为尿失禁、尿道开口异常，耻骨联合分离、阴茎
畸形、性功能障碍。
7.尿道重复畸形
【造影诊断】
①排泄性尿道造影，显示副尿道与主尿道可为左右并行或上下走行。副尿道多位于阴
茎背侧，海绵体上方，在龟头部有外口；主尿道位于阴茎腹侧。
②主副尿道近侧或远侧可有交通。
③副尿道近端也可呈闭锁状。
④副尿道可扩张或开口较大。
【特别提示】
①尿道重复畸形系指一个阴茎上有两条尿道或双阴茎畸形每个阴茎各有一尿道，为胚
胎期尿直肠隔发育异常所致。
②临床表现为尿失禁、尿道感染、外生殖系畸形，可有两个尿道外口。
8.先天性尿道直肠瘘
【造影诊断】
排泄性尿道造影显示对比剂经尿道与直肠之间的瘘管进人直肠内，即可明确诊断L图
8-1-6(B)」
【特别提示】
先天性尿道直肠瘘由尿道生殖隔畸形引起，常合并肛门闭锁。
二、泌尿系统结石
（一）肾结石
【X线诊断】
1.KUB平片
①可显示大多数肾结石，表现为肾区高度影，大小、数自、形态不定。
②多为圆形、椭圆形，亦可呈鹿角形，称为铸型结石。
③多发小圆形砂砾状结石表现较特殊，常继发于上尿路梗阻。
④细小结石浮游在液体之上称为钙乳石，表现为半月状分层阴影。
③结石影应在肾区范围以内，侧位片上完全或部分与腰椎重叠。深呼、吸气时分别照
片，结石影可随呼、吸气而上下移动，但与肾影的相对位置不变。
2.IVU
②同时可观察有无肾孟积水。
④低密度结石和阴性结石可被造影剂遮盖而不能显示或表现为圆形或椭圆形充盈缺损，
其边界光滑整齐（图8-1-7、图8-1-8)。
(A) KUB
(B)IVU
图8-1-7左肾阳性结石
KUR片肾区边缘不光滑高度影（一>)，IVU左肾孟内充盈缺损（一→)，左肾轻度积水
【特别提示】
①泌尿道结石是泌尿系统最常见的疾病，结石一般在肾和膀胱内形成，而输尿管和尿
道内的结石绝大多数是结石排出过程中停留了此处所致。
②肾结石多为单侧。
磷质者为阳性结石，较多见；而含有尿酸和胱氨酸者为阴性结石。
④结石引起肾盂肾盏损伤、感染和梗阻，肾孟肾盏壁出于损伤和炎症导致肥厚和纤维
化，所以肾孟、肾盏常仅有轻度扩张。如果结石位于孟管交界部，则肾孟盏积水扩张较
明显。
③临床主要症状为腰痛和血尿，有时出现肾绞痛，继发感染时出现脓尿。
肾孟的阳性结石鉴别诊断主要为a.肾外钙化：主要有胆系结石、肠系膜淋巴结钙
化、肋软骨钙化等，其位置随体位及呼吸运动的改变而移动度大，多体位照片及造影检查有
助于鉴别。b．肾结核钙化：钙化影常不规则且范围较广泛，多位于肾皮质内。c.肾钙质沉
着：多为双侧性，多侵犯肾的锥体。造影检查可见肾钙质沉着似于肾实质内，而并非位于肾
229
二、泌尿系统结石
(A) KUB
(B) IVP(35min)
右阡区可见一鹿角形高密度
IVP35分钟片显示行肾孟肾盏轻中度积水
影，整体大小约为6.0cmX4.5cm（一c)
扩张：平片所见高密度影位于肾盂肾盏内，
肾孟及中下纵部分肾盏内表现为充盈缺损（一）
图8-1-8右肾铸型结石并积水
孟肾盏内，可以鉴别。d．胰腺结石或钙化：胰管多发结石或慢性胰腺炎多发钙化灶，平片
可见沿着胰腺走行的多发点状高密度影，从第2腰椎右旁向左上斜行分布，这种情况不至于
与肾结石混淆。如果胰腺结石或钙化主要分布在胰头及胰尾区，可能与肾区重叠，需要与肾
结石鉴别，超声和CT检查很容易鉴别二者。
肾盂的阴性结石在IVU或逆行性造影时需要与凝血块、脂肪球、气泡、肿瘤的充盈
缺损相鉴别。综合影像分析并结合临床可以得出正确诊断。
（二）输尿管结石
【X 线诊断】
1.KUB平片
①上输尿管结石呈圆形、卵圆形、桑棍形或枣核样致密影。
②结石位于脊柱两旁，多在输尿管与骼动脉相交处、肾盂输尿管交界处及输尿管膀胱
入口处。
③输尿管肾盂积水明显时，复查平片结石位置可有移动。
④绞痛发作时，肠道有反射性淤张。
2. IVU
①按结石所在部位、程度及时间长短而有不同表现。
②肾孟肾盏有不同程度的扩大积水，肾皮质变薄。
的长圆形影，结石区输尿管可有局限性扩张，轮廓不规则（图8-1-9）。
①梗阻比较完全时，结石下段尿路不显影。
③结石造成尿路梗阻时间较长而影响肾功能，尿路可能不能显影。
3.逆行肾孟造影
①输尿管导管及造影剂常于结石所在部位受阻。
230
第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
(A)平片
(B)35分钟后仰卧位片
左骼端高密度影（—)
左肾积水(>)
(C)45分钟后俯卧位片
(D)立位片
左输尿管中段于结行处梗阻（—)
左侧造影剂排空延迟（一>)
图8-1-9输尿管结石1VU三位片
②输尿管导管内注气时，于结石处可见密度相对增高影；为明确导管与阴影之间的关
系，可加摄左右斜位片。
【特别提示】
①原发于输尿管的结石很少，常由肾脏向下排出移动而来。
②输尿管结石一般很小。
③可以是高密度的阳性结石，也可以是密度较低的阴性结石。
④KUB和IVU是诊断输尿管结石的最基本的影像检查技术，它可以显示结石大小、
部位以及结石上、下尿路梗阻的程度。当结石下段尿路不显影，或尿路梗阻时间较长，影响
231
二、泌尿系统结石
肾功能，尿路不能显影时，川行逆行尿路造影或肾孟穿刺尿路造影，了解结石上、下尿路的
情况，决定其治疗方法。
③阳性结石的鉴别诊断
a.KUB平片上阳性结石需要与较高密度的肠内容物相鉴别，方法是重复摄片，观察是
否有变化。
b.与腹部淋巴结钙化鉴别，观察是否在泌尿系统走行区，其他部位有无钙化，钙化形
态和分布等有助于鉴别：肠系膜淋巴结钙化密度不均，位置常有变动，侧像片多位于前腹
部，造影时阴影位于输尿管外：
c.右侧肾结石需要与胆囊结石鉴别，拍摄侧位像见胆系结石位置偏前，而肾结石靠后，
且常与脊柱重叠。
d.有时阳性肾结石上需要与肋软骨弓钙化相鉴别，透视下动态观察不难鉴别。
e.与动脉壁钙化鉴别，其多皇线条状，且多两条平行，与动脉走行一致。
f.静脉石：盆腔静脉石较小，圆形光滑，人多边缘密度较浓，中心稍淡，常在盆腔外
石相区别。
【三】膀胱结石
【X线诊断】
1.KUB平片
①膀胱结石多为附性，KUB平片可以显示。密度均匀或密度不均，有的呈年轮状，即
核心部透亮，外周分层，透亮层与不透层交替存在。尿酸结石密度低，不易辨认：且常与
骶骨重叠。
②膀胱结石一般是圆形或椭圆形，一般光滑，也有的呈桑棋状，边缘毛糙有尖突。
③数日上可以单发也可以多发，尿留引起的结石常为多发。
①结石位于盆腔中下部耻骨联合上方，膀胱结石可随体位而移动。
2.膀胱造影
患者肠腔准备不好时常易漏诊，有时须造影确定，表现为充盈缺损影，可随体位改变而
移动，较小的高密度结石可能被造影剂遮掩而不显影，需要与平片对照（图8-]-10）。
【特别提示】
①膀胱结石可由于尿潴留、感染或异物而产生，也可以为肾结石排入膀胱。结石一般
为镁、氨、尿酸组成。
②结石刺激膀胱可引起慢性炎症，致使黏膜充血、溃疡和出血。
③临床主要症状为排尿困难和排尿终末疼痛，以及血尿、尿频等。排尿时尿流常突然
中断，患者改变体位后尿流又通畅。
④鉴别诊断。a.输尿管下端结石：··般位置较高且偏于·侧，结石长轴与输尿管长轴
-致，结石位置不变。造影检查儿其是排尿后摄片容易诊断。b.盆腔静脉石：位置靠近骨
盆侧壁，呈中间密度淡：而边缘密度深之小圆形阴影，常多发且有双侧性，其位置不随体位
改变而移动，C.膀胱憩室内结石：膀胱憩室内结石可类似输尿管结石，造影检查膀胱结石
表现为腔内阴影。d.女性子宫肌瘤钙化：了宫肌瘤钙化多星斑点状，与成层的膀胱结石不
同，多是不规则之团块影。鉴别有困难时，可加照斜位片及造影检查确定。é.膀胱肿瘤钙
化：膀胱肿瘤极少数会发生钙化，但较大的肿瘤表面可有钙盐等沉积，成为外用有一圈密度
(A}KUB
(B) IVP
右侧肾区可见一“枣核状”结石影（一→)
右肾轻微显影，外形增大，KUB所见行肾结
膀胱底部叮见圆形结石影（一)
石位于右肾盂输尿管交界处（一)，膀胱轮廊光整，
未见充盈缺损：其底部可见一圆形更高密度影（一)
图8-1-10右肾孟管交界部结石，右肾积水，膀胱结石
鉴别，需要复查和进一步行其他检查。
（四）尿道结石
【X线诊断】
①尿道阳性结石在KUB上可见耻骨联合上缘以下尿道走行区圆形或卵圆形高密度结石
影，典型者呈分层状（图8-1-11）。
②尿道造影显示近段尿道扩张，梗阻处造影剂通过不畅，阴性结石必须经过造影检查，
显示为杯口状、圆形、椭圆形充盈缺损。
【特别提示】
①尿道结石多为泌尿系统其他部位结石排人尿道所致，少数在尿道中形成，多位于尿
道的前列腺部、球部、会阴部前段及舟状窝。
②临床症状：局部疼痛，排尿痛、排尿障碍及尿线中断等，继发感染时司出现尿道炎
症改变。
③尿道结石需要与膀胱颈部结石和前列腺结石鉴别。
a.膀胱颈部结石与后尿道结石部位相近，鉴别诊断较困难，一般来说，如果膀胱颈结
石不引起嵌顿，不至于导致明显的尿路梗阻症状：与尿道结石的临床症状略有不同。
部分病人有尿潴留和血尿，X线平片表现分为弥漫和马蹄型。弥漫型多见，为多个小致密
阴影散在于整个腺体之中。马蹄型结石位于耻骨联合的两侧，易于诊断，有时结石较小，且
与耻骨联合重叠，易漏诊，也容易丁后尿道结石混淆。尿路造影见结石位丁前列腺部尿道之
外，在精阜所在的区域，即耻骨联合附近。
三、泌尿系统结核十233
图8-1-11尿道结石
男患者，41岁。排尿异常，临床怀疑尿道结石。耻骨联合下方尿道软组织影内可见高密度结节
影（一→)．结合临床符合尿道结石，进一少需要造影或CT证实
二、泌尿系统结核
（一）肾结核
【造影诊断】
1. KUB
①偶见肾轮廊增大或缩小，干酪坏死病灶钙盐沉积表现为肾实质斑点或弧线状钙化。
②全肾钙化及功能丧失，即肾自截是典型的肾结核表现，依此即可确诊。
2. IVU
（1）肾脏改变
①早期可表现正常。
②逐渐小肾盏可显影浅淡、杯口模糊目轮廓不规则或是“虫蚀样”改变，此为其最早
期表现。
水潭状改变或添加影。
④晚期全肾受累，患肾明显积水、显影浅淡，或完全不显影。
（2）肾孟输尿管改变
①IVU显影者可见肾盂扩大或肾盂、肾盏扩大，其中肾盏常为不对称性扩大。
②同侧输尿管可以不显影，即使显影也僵硬变形或呈“串珠样”。
③对侧肾可因膀胱受累而形成肾积水。
④肾区限局性大块状钙化或斑点状、结节状钙化区常是干酪坏死较重的区域，此区肾
盏破坏消失，小盏顶端消失残留颈部者称为打尖征（图8-1-12、图8-1·13）。
【特别提示】
①肾结核是泌尿系统的常见疾病，通常是由原发肺结核经血行播散到肾脏的。肾结核
234
第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
(A)
(B)
图8-1-12左肾和输尿管结核，结核性膀胱炎，膀胱多发憩室
男患者，52岁。间断血尿10月，肺结核病史。左侧肾孟肾盏显影较石侧稍延迟，部分小盏杯口
变浅：中组小杯口消失，出现“打尖征”，左侧输尿管轻度扩张，边缘不光滑。膀胱充盈良好，边
缘不光滑，两侧可见囊袋状突出
(A)仰卧位
(B)俯卧位
图8-1-13左肾结核
女患书，33岁：左腰痛，下腹痛，尿半年。左肾孟肾盏形态不规则：肾盏扩张为士，肾孟狭
窄、左肾上盏外上方不规则添加影，左肾上段输尿管轻度增宽，中下段输管木见确切显示。膀胱允
盈良好，类圆形，容积略小
三、泌尿系统结核
235
是肺外结核最常见的类型，但同时发现肺结核者仅约为50%～60%，而其中为活动性肺结
核者更不到10%。
②肾结核从分期上大致可分为病理性肾结核、早期肾结核、中晚期肾结核。病理性肾
结核不引起泌尿系统症状，多数可以白愈；早期肾结核可以出现无痛性血尿；只有到了中晚
期，肾实质结核波及肾孟肾盏，进而累及输尿管和膀胱，才出现典型的临床症状。
③泌尿系统症状为尿急、尿痛、血尿，甚至脓尿；全身有低热、乏力、贫血、体重减
轻等。
④鉴别诊断
a.肾结石：局限于肾盂肾盏内，边缘清晰，密度较高，形态常与肾孟肾盏相似。
b.肾逆流：各种类型的肾逆流均各有其特征，肾小盏表现正常，肾结核与局限性肾窦
逆流的鉴别需密切结合临床及定期复查。
c.肿块型肾结核需要和肾肿瘤鉴别：肾肿瘤除表现肾小盏破坏外，尚可有肾盏变形移
位和充盈缺损，小盏破坏的边界多较结核清晰。
{二】输尿管结核
【造影诊断】
(1) KUB
①多无异常表现。
②极少数病例山于输尿管增宽、壁增厚及管腔内积脓可见沿输尿管走行条形密度增
浓影。
(2) IVU
①早期输尿管结核主要表现为输尿管扩张。输尿管黏膜面的溃疡引起输尿管虫蚀样破
坏，输尿管光滑的内壁线消失，形成小锯齿状收变；溃疡性输尿管炎使输尿管舒缩失常，变
为不规则。
③重度输尿管狭窄可以造成患侧肾脏及输尿管显影浅淡、延迟，甚至不显影，此时逆
行性造影可以显示狭窄的下端。
①）透视下观察输尿管的蠕动对丁诊断也很重要。
特别提示】
①输尿管结核由肾结核引起，50%的泌尿系结核伴有输尿管结核。
②输尿管结核的病理为结核性输尿管炎，可引起输尿管黏膜破坏，溃疡形成。早期输
尿管结核如仅有输尿管扩张和溃疡性输尿管炎，经过治疗可以完全恢复。中晚期输尿管边缘
不规则，管壁可增厚、僵工、癫痕形成及钙化，造成管腔狭窄或闭寨。患处输病变广泛时输
尿管变硬短缩，最后全部输尿管变为索条状组织。
③结核性输尿管狭窄最常见于第：-生理狭窄处，孟管交界部及输尿管中段较少见。多
处狭窄的融合可导致一长段的不规则获窄。
④临床症状与肾结核者相同。
③鉴别诊断：
同时存在，由慢性炎症引起，有一般的尿路感染症状，其至发生肾绞痛。IVU时则见肾功
能佳，肾盂肾盏显示亦满意，可有积水扩大现象。典型的改变是输尿管内多发小圆形充盈缺
（A）仰卧位
(B)俯卧位
图8-1-14右肾结核，右输尿管结核
男患者，47岁。IVP显示右肾显影及排泄时间较左侧延迟。右侧肾孟扩张、肾盏杯口圆钝。石
侧输尿管不均匀扩张呈中珠状改变（一→），膀胱形态未见异常
损，其边缘可甚清晰，在聚集成堆时则因互相重叠而边缘不规则。
b.肾孟输尿管淀粉样变：很少见。病变可分为原发性及继发性，前者为全身或系统性
疾病的局部表现，后者继发于慢性炎症，包括结核。病理表现为肾的收集系统，特别是肾盂
肾盏及输尿管的壁内有淀粉样变，呈斑块状或地图状，管壁增厚变硬，不规则狭窄，但不致
闭塞。表面有坚硬颗粒或斑块状隆起，附近组织有脂肪沉着。临床上有腰痛，继之出现无痛
性肉眼全程血尿，有时伴血块，无尿频、尿急及发热。病变位于肾实质时X线表现可完全
正常或仅肾功能有所减退。当累及肾盂、肾盏、输尿管及膀胱时，尿路造影可见病变区有细
小颗粒状充盈缺损，以及囚慢性炎症而引起增厚变粗的黏膜皱曦及轻度积水征象，但无
狭窄。
（三）膀胱结核
【X线诊断】
（1）平片晚期常可见结核钙化灶。
（2）IVU及膀胱造影
①输尿管间因炎性水肿而增宽，输尿管口高抬变直。
②局部膀胱变形、不规则及模糊的充盈缺损，挛缩明显时似憩室形成。
③晚期整个膀胱收缩变小，边缘光滑或不规则（图8-1-15）。
④膀胱输尿管反流，输尿管下段僵硬，其至肾孟输尿管积水。
③可形成瘘管。
【特别提示】
①）膀胱结核大多来自肾结核，山尿路下行性感染所引起，因此早期改变多发生在膀胱
输尿管交界处或输尿管间幡附近。此外膀胱结核还可来自生殖系结核。
237
(A) IVP
(B)120分钟后俯卧位片
左肾结核不显影：右侧上尿路积水扩张（一）
显示膀胱李缩，容积明显缩小
图8-1-15膀胱结核
②膀胱结核的早期黏膜充血水肿，以后形成结核结节或溃疡。病变常累及整个膀胱，
致使膀胱挛缩、容量减小、膀胱输尿管反流。严重时病变可穿透全壁，形成膀胱阴道瘘或膀
胱直肠瘘。
③临床主要症状为尿频、尿急、血尿或脓尿及结核感染的全身症状。尿液检查可见红
细胞及脓细胞。
④主要与非特异性膀胱炎鉴别：非特异性膀胱炎急性期为黏膜充血、水肿、出血和溃
疡。溃疡一般较浅，仅及黏膜下层。慢性期的溃疡较深，侵及肌层。肌层有不同程度的增生
和纤维化。膀胱正常膨胀性部分消失，容量减小。黏膜可有增生、萎缩或肉芽组织形成。临
床上主要为尿频、尿急、脓尿或血尿。非特异性膀胱炎与膀胱结核在某些病理上并无严格的
区别，鉴别主要靠肾脏结核的明确诊断及临床血尿化验综合分析判断。
四、泌尿系统炎症
（一】肾孟肾炎
【造影诊断】
1.急性肾孟肾炎
（1）KUB平片①初期无异常，逃一步发展表现为肾影增大（弥漫性肾肿胀所致）；
②肾周脓肿导致肾轮廓不清。
素麻痹集合系统导致张力减低，表现为输尿管上段和肾盂轻度扩张（图8-1-16）。
2.急性灶性肾孟肾炎
IVU表现为肾脏局部肿胀增大，压迫肾实质。肾脏显影延迟。
3.气肿性肾孟肾炎
KUB表现为肾内及肾周积气：患肾增大，膈下及腰大肌周围积气。
238十第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
(A)
(B)
(C)
(D)
图8-1-16急性肾孟肾炎
IVU显示右肾盂肾盏显影延迟且显影较浅淡，肾点肾盏不规则扩张（—→)。上段输尿管轻度扩张（一）
4.慢性肾盂肾炎
①一个或多个肾小盏顶端状变形，边缘整齐，为肾乳头痕退缩所致。
②肾实质局灶性或不对称变薄、凹陷，整体外观凹凸不平，为萎缩增生相间所致。
③肾盏不均匀扩张、扭曲变形，可同时伴有狭窄：
④有时可见变形扩张的肾盏紧贴变薄的肾实质边缘。
【特别提示】
①肾孟肾炎足常见病。女性多于男性，血行性感染约占30%；上行性感染约占70%，
后者也称为反流性肾病，最终均导致肾孟及肾实质发牛炎症。
②肾盂肾炎慢性期的主要病理表现为肾间质炎症和纤维化，纤维化开始于髓质，进而
形成肾皮质局限或广泛的瘢痕收缩。影像学对于显示肾脏外形及内部结构，判断肾脏排泌功
能等情况具有很大价值。
③急性灶性肾盂肾炎也称为大叶性肾炎，属于局部肾孟肾炎与肾脓肿的中间状态。
④气肿性肾孟肾炎是一种急性凶险性化脓性肾感染，病理为急性坏死性肾孟肾炎。
68%为大肠杆菌引起。
③肾盂肾炎i要应与肾皮质脓肿和肾周脓肿鉴别，肾脓肿早期不易与急性肾盂肾炎相
区别。此外，还应与如下一些疾病鉴别。
a.先天性小肾：外形常更小，但边缘光滑而规则，肾盏亦小但与肾的大小成比例：无
肾盂肾盏的瘢痕性牵拉变形。
b.肾血管性狭窄引起的肾萎缩：平片可见肾外形缩小，但在静脉尿路造影时，肾盂肾
盏可较正常显影为毕且密度较浓，当然在狭窄显著、肾缺血严重时显影亦可延迟，且密度较
低。肾动脉造影检查可明确诊断，不但显示血管的狭窄，且可以肾质的显影浓度来估计其
功能。
c.肾乳头坏死：多见了糖尿病，肾内小动脉栓塞、血黏度增高。IVU及CT可见肾乳
头部呈相连的弧形带状或花边状低密度区，或不规则的锯齿状低密度区。
【二）黄色肉芽肿性肾孟肾炎
【造影诊断】
①局限型呈肿块样表现。逆行肾孟造影显示肾孟肾盏扩张，有不规则充盈缺损和破坏。
②弥漫型毕肾积水表现，肾脏普遍性增人，肾轮廊模糊不清，常伴有肾结石。IVL可
见肾盂肾盏呈球形或棒状变形，或因肾实质破坏及纤维化，肾功能受损，致肾盂肾盏显影不
良或不显影。逆行性肾盂造影，肾孟肾盏有不同程度的扩张，边缘较模糊不整，可有小盏颈
部或肾孟出口狭窄。
③黄色肉芽肿性肾孟肾炎平片叮见肾轮廊模糊，其内可见结石和钙化，形态不规则
（图8-1-17）。诊断困难时可行CT扫。
图8-1-17黄色肉芽肿性肾孟肾炎
右肾增人，轮廓不清，合并多发结石。IVU儿平不显影，CT和病理证实为黄色肉芽肿性肾志肾炎
【特别提示】
①黄色肉芽肿性肾孟肾炎是一种慢性炎症性疾病。常见于中年妇女，约占肾脏炎症疾
病的12.7%。炎症感染刺激导致肾内脂质代谢素乱及肾内微循环尿流动力学改变是黄色肉
芽肿性肾孟肾炎发病不可缺少的因素。
②炎症始于肾盂，进而延伸破坏周围髓质和皮质形成多个脓腔，脓腔周围有黄色肉芽
组织围绕。病程多见于4个月至6年。
③本病均有不同程度白细胞增多，红细胞沉降率（血沉）增快（60%）、贫血、尿频及
排尿困难，罕有血尿，多伴有肾功能不同程度受损及结石。尿液检查常出现脓尿和蛋白尿，
尿培养阳性率为74%～88%，多数为大肠杆菌和变形杆菌。80%晨尿离心沉渣涂片可找到
泡沫细胞有助于诊断和鉴别诊断。
④主要与下列疾病鉴别诊断。
a.肾结核：常表现肾髓质、肾乳头旁或肾实质内单个或多发大小形态不同、密度不等
的囊腔，常与肾孟肾盏相通，可见点状或弧形钙化，肾皮质萎缩、纤维化。常伴有肾孟及输
尿管增厚狭窄。
b.肾脓肿：两者均可侵犯肾周组织，临床上有发热、肾区胀痛、口细胞增高及脓尿等，
以致鉴别有困难。但肾脓肿CT增强扫描有一定特点可资鉴别。
c.肾孟积水：少数弥泄型黄色肉芽肿性肾孟肾炎的影像学表现与肾或输尿管结石并发
肾孟积水相似，以致造成误诊。但肾孟积水，扩张的肾盂肾盏壁薄而光滑，均匀的水样密
度，一般无肾周炎性反应。
（三）膀胱炎
【X线诊断】
(1) KUB
①一般慢性膀胱炎没有明显异常改变：
气体影。
（2）膀胱造影
①膀胱体积缩小，边缘毛糙、高低不平、呈不规则锯齿状。
②如果合并下尿路梗阻，尚可见膀胱小梁形成，可见波浪状突出影及憩室形成［图
8-1-18(A)]。
③有时可见膀胱输尿管反流。
④气肿性膀胱炎：-般分为三期：第·期，造影剂边缘可见宽约1rmm的透亮带，气泡很
小不易分辨，膀胱内无游离气体；第二期，膀胱壁不规则、肿胀增厚，由于蓄积的气体增
多，除上述的线状透亮带之外，尚可见串珠状气泡透亮影，膀胱内仍然无游离其体；第三
期，气泡被裂，膀胱腔内出现游离气体。
腺性膀胱炎在三角区及膀胱颈部可见不规则的充盈缺损，需要和肿瘤鉴别［图
8-1-18(B)]。
【特别提示】
①膀胱炎常由大肠杆菌和葡萄球菌感染引起。寄生虫、放疗、长期抗癌药物也可引起
膀胱炎。异物、结石、肿瘤、其他原因引起的下尿路梗阻和神经源性膀胱成为膀胱炎的
诱因。
②急性膀胱炎·一般不作影像学检查。慢性膀胱炎临床上症状一般不明显，尿中白细胞
增多，并有红细胞，尿细菌培养阳性。气肿性膀胱炎常有糖尿病病史，或者有静脉输液血糖
增高病史。
③腺性膀胱炎需与膀胱肿瘤相鉴别。腺性膀胱炎病灶表面一般较光滑，可有囊肿及蛋
五、肾囊肿性疾病241
(A)膀胱炎
（B）腺性膀胱炎
图8-1-18膀胱炎
（A）显示膀胱容积缩小，边缴不光滑，膀胱小梁增粗。
（B）显示膀胱右上后壁形态不整，可见不规则充盘缺损（一)。
病理检查：上皮下见Brcnn巢：间质内淋世细胞浸润
壳样钙化形成；膀胱肿瘤因缺血坏死致使病灶表面不光整，充盈缺损和龛影同时出现，可有
液性坏死区及斑点状钙化灶。需要结合CT扫描和诊断性治疗进一步诊断。
五、肾囊肿性疾病
（一）单纯性肾囊肿
【造影诊断】
①KUB平片：囊肿较大时平片可显示肾区肿块，偶见囊肿壁蛋壳样钙化。
②IVU：实质强化期显示肾区低密度不强化肿块，肾实质受压移位，边缘是“鸟嘴样”
改变，肾盏弧形受压移位，有时囊实性鉴别困难（图8-1-19）。
【特别提示】
①单纯性肾囊肿为最常见的肾脏占位性病变，发病机制可能为肾实质内继发性肾小管
阻塞，扩张，也可为退行性改变，
②囊肿多位于肾皮质内：单发或多发。大小不等，--般小于5cm，大者可达10cm以
「。囊内含有透明浆液，外周有被囊与肾实质分隔。囊肿壁为纤维囊，内衬扁平上皮或纤维
组织。囊壁可发生钙化。
③可合并感染、出血、肾积水、结石等。
（二）肾孟旁囊肿和肾窦囊肿
【造影诊断】
1.肾孟旁囊肿
①KUB平片：囊肿较大时可见肾外形增大，有时囊肿内可有结石影。
242
第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
(A)15分钟断层片
(B)35分钟断层片
图8-1-19右肾下极肾囊肿
6.5cm，35分钟片显示下组肾盏受上移，未见破坏
②IVU：正常显影，囊肿较大时表现为肾盂、输尿管上段受斥、变形、移位和拉长
[图8-1-20（A)]。通常囊肿本身不显影，肾盂源性囊肿可能显示·细管与肾盂或肾盏相通，
囊肿内可有结石[图8-1-20（B)］。
(A)肾孟旁囊肿
(B)肾孟源性囊肿
显小左侧上下红肾盏问占位（肾孟旁囊肿）（《）超
IVL显示右侧肾盂旁囊肿
声左肾积水，左侧上细肾盏上下分离，可见液弧
可见造影剂充盈，边缘光滑
形压迹，符合占位病变，CT证实为肾虚旁囊肿
图 8-1-20肾盂旁囊肿和肾孟源性囊肿
2.肾窦囊肿（淋巴性囊肿）：与肾孟旁囊肿相似，位于肾窦内，IVU表现为肾
孟多发压迹。
【特别提示】
①肾孟旁囊肿是指起源于肾实质，主要向肾窦内生长的单纯性囊肿。木病需与肾孟积
水鉴别，静脉肾孟造影可用了两者之间的鉴别。
②肾孟源性囊肿多由先天性因素造成，组织学来源为肾实质或陈旧性含尿囊肿。位于
相通。多见于50岁以上的忠署。
③肾窦囊肿（淋巴性囊肿）起源于肾窦外、侵入肾窦。多足小的外形不规则的多发囊
肿，很多迹象表明其为淋巴管扩张或淋巴管梗阻所致。组织学上囊肿壁为内皮细胞和淋巴细
胞，目前在临床上将其归人肾孟旁囊肿。
（三）多囊性肾病和多囊性发育不良肾
1.多囊性肾病
【造影诊断】
①成人型IVU表现为双肾增大变形，肾脏强化及对比剂廓清均延迟。集合系统受压移
位，分离或扩张，偶见囊肿壁钙化（图8121）。
②婴儿型表现为双肾区软组织密度肿块，推移周围肠道。对比剂分泌延迟，肾实质内
可见条纹状或斑点状对比剂聚积区，集合系统受压变形。
(A)KLB
(B)IVU
图8-1-21多囊肾
KUB示双肾外形略增大，IVU示双肾影增大，显影及排泄时间稍延迟。双侧肾孟、肾盏变形，
可见多个弧形压迹，部分肾盏领部受压变窄，运端肾盏扩张，杯口变钝
【特别提示】
多囊性肾病依遗传方式不同可分为成人型和婴儿型。
（1）成人型
①属常染色体显性遗传病，但·半以上的病人无明确家族史。
质受压、萎缩，肾功能不全。多双侧发病。
③病理表现为双肾不对称性增人，肾皮、髓质满布大小不等的囊性病灶。囊壁可钙化，
囊内可合并出血、感染及结石（18%），称为复合性成人型多囊性肾病。
④本病可合并肝脏（30%）、胰腺（10%）、脾（5%）、肺及中枢神经系统（少见）的
先天性囊肿，也可合并其他类型的疾病，如脑动脉瘤（28%）、主动脉夹层、Marlan综合
征、结肠憩室病等。
③本病合并肾细胞癌的机会高于正常人5～10倍。
此型多在30～50岁发病，但也可见于新生儿和儿童，男女发病均等。临床上可出现血
尿、腹痛、腹部肿块等表现，60%～70%有高血压及肾功能不全表现，还可有肾孟肾炎史。
（2）婴儿型
①属常染色体隐性遗传病。
②发病机制主要是集合管水平的发育异常，导致集合管出现囊样扩张、融合，但肾单
位（近曲和远曲小管、Henle攀）完整。
③病理上，肾脏增大，髓质内集合管呈弥漫性囊袋状扩张，致肾髓质形态呈蜂窝状、
海绵状改变。
④常同时并发肝囊肿、肝脏纤维化、胆系扩张。
③本病女性多于男性，二者之比为2：1。临床上可分为新生儿型和年长儿型，前者多
在出生后死于尿毒症。后者病情较轻，肾脏囊性病变较少，多在3～5岁时出现临床症状，
双肾、肝、脾增大，还可出现门静脉高压等表现。
2.多囊性发育不良肾
【造影诊断】
①KUB平片：患肾区见软组织密度肿块，偶见多环形钙化。
②IVU不显影，逆行造影有时可见输尿管闭锁。
【特别提示】
①本病发病机制为输尿管胚芽上升过程中，其分支停止，肾孟和漏斗部闭锁，肾单位
未形成，导致肾实质发育不良。有时只有输尿管胚芽的上1/3部分闭锁，出现肾积水型的多
囊性肾脏发育不良。
②病理上，肾脏变为多囊性、发育不良性肿块。肾小叶乱、集合系统发育不全、肾
动脉缺如或发育不良。囊肿直径0.5～8.0cm，囊肿壁可发生钙化，肾实质受压移位、稀少。
有时可伴有输尿管闭锁。约25%的病例，对侧尿路可出现先天性畸形，最常见者为肾盂输
尿管交界部梗阻。
③本病通常为单侧发病。本病为婴儿期常见的囊性肾脏病变，无遗传性，为新生儿肾
脏增人的常见原因之一。
④除触及腹部肿块外，多无其他临床表现，偶可有高血压。
多数病例，肾脏病变可数年不发生变化。约9%的病人，生后3年内病变可自动消失。
本病主要应与婴儿型多囊性肾病鉴别，后者具有遗传性，CT及超声上不易显示囊肿
为其特征。
（四）髓质海绵肾
【造影诊断】
①KUB平片：肾乳头及锥体区可见细小簇状钙化（图8-1-22）。
六、泌尿系统肿瘤245
(A)X线平片
(B)CT
图 8-1-22双侧髓质海绵肾
女患者，58岁平片显示双肾多发钙化，扇形分布，（丁显示双肾髓质区域内多发大小不等高密度结石影
②IVU显示对比剂滞留于扩张的集合管内，乳头区呈葡萄串样或毛刷状改变。
【特别提示】
①髓质海绵肾为先天性髓质囊性病变的·个类型，无明显遗传倾向。
②发病机制为输尿管胚芽上升及分支过程中，在集合管形成时中断，引起集合管远端
的增大、扩张。
③病理特征性政变为肾集合管的柱状和小囊状扩张，直径在1一6mm之间，切面上呈
细孔海绵样改变，病变只累及集合管远端。50%以上的病例，囊状扩张的集合管内可出现钙
盐沉积。
④本病可单侧或双侧肾脏发病，也可局限丁单个肾乳头。
本病男性稍多于女性，多数髓质海绵肾无明显临床意义，病人无症状或症状轻微，
偶可出现血尿、尿路感染及肾绞痛等症状。
静脉肾孟造影为本病的首选检查方法，可显示扩张的远端集合小管和与其相通的小
囊肿，造影前平片尚可显示锥体部有圆形或梭形的成簇小结石，具有特征性。
主要应与肾结核、肾孟肾炎、肾乳头坏死、肾钙盐沉积、肾孟逆流等进行鉴别。
六、泌尿系统肿瘤
【一】肾脏良性肿瘤
【造影诊断】
1.血管平滑肌脂肪瘤
①IVU对本病诊断价值不大，有时可见局部肾轮廓外突及实质内占位表现。
②血管造影可见肿瘤血供丰富，有时可见葡萄样动脉瘤，动静脉分流少见。环绕肿瘤
周围的静脉受压、移位，呈洋葱皮样改变。
2.肾腺瘤
①IVU不能显示肿瘤本身，可见肾内占位、轮廊不规则，邻近肾盂、肾盏受压变形，
边缘光滑无破坏（图8-1-23）。
②血管造影：肿块为乏血管区，有时可见少量新生血管呈轮辐状由肿瘤外周向中心区
246→第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
(A)
(B)
图8-1-23左肾腺瘤
IVP左侧肾孟肾盏受压改变，未见破坏和积水扩张，病理证实
分布，或在毛细血管期显示有均匀性肿瘤染色。
3.肾脏脂肪瘤
IVU可见肾内局灶性透亮区及邻近肾盂、肾盏受压变形。
4.肾脏血管瘤
①IVU对本病诊断帮助不人，
②血管造影可显示肿瘤的异常血管簇、动静脉异常分流和静脉早期显影。经动脉给了
肾上腺素，异常血管不收缩。
【特别提示】
①肾脏良性肿瘤的发生率明显低于恶性肿瘤。
②其直径多小于2cm，一般不引起临床症状，也很少被发现。较大的良性肿瘤可出现
与恶性肿瘤相似的临床表现和影像学征象。
③尿路造影无特异性征象，需（T、MRI近一步检查。
{二】肾脏恶性肿瘤
1.肾细胞癌
【造影诊断】
（1）IVU的主要表现①肾脏肿块：肾脏轮廓不规则、连续性中断，肾脏增人、移位；
②集合系统受正移位、拉长，或集合系统受侵犯，如肾孟内不规则充盈缺损、肾孟肾盏截
断、肾孟肾实质对比剂返流等；③肿瘤内多发斑点状钙化（图8124）。
（2）血管造影主要表现①肾内肿块：致肾动、静脉受压、移位、拉直或包绕；肾实质
期肿瘤表现为形态不规则的不透光区。②病理性肿瘤血管：肿瘤区可见散在分布、异常扩张
或狭窄的肿瘤血管。有时可见多发微动脉瘤、动静脉瘘、静脉早期显示等征象。③异常侧支
血管：肿瘤血管通过肾外侧支血管与肠系膜动脉、腰动脉、肋间动脉、腹腔动脉相连；①静
脉内瘤栓：肾静脉或下腔静脉内可见瘤栓形成的不规则充盈缺损影。
六、泌尿系统肿瘤
(A)
(B)
图8-1-24左肾癌
IVU示左侧肾影较对侧增大，中部明显向外突出（一→)，左肾上、下盏扩张呈圆钝状，肾盐及
左肾小盏受压、推移呈“手握球”征
【特别提示】
①肾细胞癌常简称为肾癌，是泌尿系统常见的恶性肿瘤，约占肾全部恶性肿瘤的85%，
占全身恶性肿瘤3%左右。
②肾癌的发病年龄常为50~70岁中老年。
③肾癌多为孤立性，单侧多发者约占5%，双侧发牛者占1%～2%。
④病理上，肾癌来自于肾小管上皮，镜下依肿瘤细胞构成比例、形态学特点等，肾癌
可分为以下6种亚型：透明细胞肾癌、颗粒细胞肾癌、乳头状肾细胞癌、嫌色细胞肾癌、肉
瘤样肾癌和集合管肾癌，其中以透明细胞癌和颗粒细胞癌常见。
③临床上，常见症状为无痛性血尿，进展期可出现腹痛，腹部触及肿块。
2.肾母细胞瘤
【造影诊断】
（1）腹平片和IVU①肾区软组织密度肿块，肾体积增大。②约10%其内可见斑点状
钙化。③肾脏及集合系统受压，移位（图8-1-25）。④10%～20%的病例，肾脏无功能而不
显影。
（2）血管造影①肿瘤可推移较大的肾动脉和静脉分支，使之移位、变形、拉直。
②Fuchs等研究显示，肾癌型可见病理性异常血管；m肉瘤型肿瘤血管少见。
【特别提示】
①肾母细胞瘤又称为Wilms瘤，为儿童腹部最常见的恶性肿瘤，主要见于7岁以下儿
童，尤以2.5～3岁者常见，为第--发病高峰期。偶可发生于成人，以20~40岁多见，为第
二发病高峰期。
②约5%为双侧发病，1%具有家族性，15%合并其他的先天性异常，如泌尿生殖系统
畸形、神经纤维瘤病等。
③病理上，早期肿瘤内即可出现中央部坏死和出血，约15%瘤内有钙化。可经血行转
(A)
(B)仰卧位
(C}俯卧位
图8-1-25左肾母细胞瘤
男患者：4岁。造影前常规检查：左腹部见有暗区。1VP延长时间在仰卧位上见左侧肾孟肾盏显
影延迟、积水扩张，且向外移位，左侧盂管交界部狭窄、变形，左输尿管近端渐续品影（一)
移至肺、肝、骨骼及中枢神经系统等部位，也可经淋巴转移。
①主要临床表现有腹部肿块、厌食、恶病质、腹痛及镜下血尿等。肉眼血尿少见，原
因为肿瘤一般不侵犯肾盂。
3.肾淋巴瘤
【造影诊断】
（1）IV①可显示肾脏增大、肿块，肾盏、肾孟受压变形、移位或侵犯。②还可显示
由丁淋巴结增大引起的尿路梗阻表现，
（2）血管造影肾内乏血管肿块，肾脏轮廓模糊：肾内动脉移位。
【特别提示】
显示约33%淋巴瘤有肾脏侵犯：其中60%以上为双侧侵犯，
②正常肾脏淋巴系统主要位于集合系统，原发性淋巴瘤多由肾盏向肾实质方向生长。
继发性者主要位丁肾髓质，长现为单发或多发结节样肿块，弥漫性浸润少见。
③本病通常无症状，部分病人可表现有肾哀、尿路梗阻等。
4.肾白血病浸润
【造影诊断】
IVU无特征性表现，可显示双侧肾脏增人，肾盏拉直、变窄。
【特别提示】
①肾白血病浸润不少见，片检显示约50%的白血病病人有肾脏侵犯。
②主要病理改变为白血病细胞在肾脏间质内的局灶性或弥漫性浸润，偶可形成肿块。
【三）肾孟和输尿管肿瘤
【造影诊断】
1．肾孟癌
（1）KUB多无阳性所见，少数移行细胞癌可有无特征性钙化。
六、泌尿系统肿瘤249
（2）IVU①主要表现为肾孟肾盏内的充盈缺损影，往往形状不规则，肿瘤较小时
IVU可能漏诊（图8-1-26）；②肿瘤向下种植到输尿管时可引起不同程度的积水扩张或充盈
缺损；③肿瘤可侵犯肾实质，与肾实质肿瘤表现相似，但肾外形一-般不大。④肾孟鳞癌主要
表现为肾盏边缘不规则变钝，可有轻-中度积水，少数病例主要表现为积水与结石，需要观
察肾盏、肾盂边缘有否不规则表现。
(A)
(B)
图8-1-26右肾孟癌
右肾小盏杯口变钝，肾盏扩张，肾孟内可见分叶状充盈缺损影（一→），右输尿管上段和下段部分显影，末见扩张
2.输尿管癌
（1）KUB明显积水时可见病肾扩大。
（2）IVU①乳头状癌呈乳头状充盈缺损，其基底较宽，表面不甚规则，局部输尿管腔
持续性不规则狭窄（图8-1-27）。②原发性浸润性癌则表现为边缘光滑、僵直的持续性、局
限性狭窄。③输尿管狭窄近侧段积水扩张。④输尿管积水扩张可能使肿瘤显示不清：逆行肾
孟造影对不全梗阻或完全梗阻者能清晰显示梗阻部位的特点，以利丁诊断。二者联合应用诊
断效果更好。
【特别提示】
①肾盂和输尿管肿瘤的发生率远远少于肾脏和膀胱肿瘤，且以恶性居多，主要为肾盂
癌或输尿管癌，易引起尿路梗阻、肾孟肾炎和尿路结石形成。
②肾盂癌：a.移行细胞癌约占80%～90%，鳞状细胞癌约占5%～20%，腺癌及未分
化癌则较为罕见。双侧性肿瘤约占4%。b.肾孟癌的发病高峰年龄为40～70岁，儿童与青
年罕见。C.典型临床症状是儿痛性全程血尿和胁腹部疼痛，大的肿瘤或并肾积水时可触及
肿块。
③输尿管癌：a.大多为移行细胞癌，其中又以乳头状癌较为多见。b.多发生在50～70
岁之间。c.且多位于输尿管下1/3段。d.早期症状多不明显。其后产生血尿、疼痛和可触及
的肿块（往往是积水的肾脏）三个主要症状。其中以间歇性大量血尿最重要，出现也最早。
【四】膀胱肿瘤良性肿瘤和肿瘤样病变
【造影诊断】
（1）可表现为①膀胱壁肿块；②膀胱变形或不对称；③膀胱壁增厚；④输尿管梗阻；
250+第八章泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
（A}仰卧位
（B）俯卧位
图8-1-27右输尿管非浸润性乳头状尿路上皮癌（低级别）
女患者，57岁。血尿病史。右肾点肾盏扩张（一)，仰卧位输尿管显示不清。俯卧位可见右侧
输尿管上段端不规则充盈缺损影（一→），管腔狄窄，中下段形态未见异常
膀胱出口梗阻等征象。
（2）膀胱血管瘤膀胱造影表现为膀胱壁充盈缺损或壁增厚，但出血后，山于病变被压
缩，充盈缺损可不明显。
（3）膀胱平滑肌瘤
①腔内者：膀胱造影表现为边缘光滑的充盈缺损。②壁内及壁外
者，膀胱造影显示不清。
（4）膀胱嗜铬细胞瘤膀胱造影与其他良性肿瘤类似，表现为膀胱壁充盈缺损，无特
异性。
（5）膀胱神经纤维瘤膀胱造影本病表现与其他良性肿瘤相似，无特异性。
（6）膀胱内翻乳头状瘤常位于膀胱三角区，影像学表现为肿块，造影显示充盈缺损，
但膀胱壁柔软（图8-1-28）。
（7）膀胱了宫内膜异位症膀胱造影表现为膀胱壁充盈缺损及移位，有时还可引起输尿
管梗阻。
【特别提示】
①膀胱良性肿瘤和肿瘤样病变罕见，单纯影像学方法常不能作出诊断。
②部分良性肿瘤具有特征性临床表现：如膀胱嗜铬细胞瘤常有阵发性高血压、出汗、
头疼等症状；膀胱子宫内膜异位症其有周期性尿路症状等。
（五）膀胱恶性肿瘤
膀胱恶性肿瘤主要为膀胱癌。
【造影诊断】
（1）平片偶可显示膀胱区肿瘤的钙化。
（2）膀胱造影①膀胱内息肉样充盈缺损；②膀胱壁僵硬；③膀胱轮廓不规则呈锯齿
六、泌尿系统肿瘤
251
(A)仰卧位
(B)俯卧位
图8-1-28膀胱内翻状乳头状瘤
男患者，72岁。IVP：膀胱片上壁近输尿管口处可见一充盈缺损影，人小约1.0cm×0.8cm
（一>)。病理：移行上皮增生，呈乳头状：巢状。膀胱内翻性乳头状
状；④膀胱形态不对称也应高度怀疑本病（图8-129）。若出现输尿管积水扩张，说明输
尿管口被肿瘤浸润。6传统的尿路造影对于并发的上尿路肿瘤和输尿管积水的检查，对本病
(A)仰卧位
(B)侧卧位
图8-1-29膀胱癌
胱左前壁可见类椭圆形略分叶状充盈缺损，人小约为24mm×18mm（—→）。膀胱镜：膀胱左
侧壁可见·大小约2cm×2cn莱化样肿物，粗蒂，距左输尿管管口近，左侧输尿管管口未及，肿物周
用可见范围约2cm×lcm黏膜绒毛样改变，病理：膀胱癌
治疗后的定期复查，仍具有重要作用。骼内动脉血管造影与膀胱内注气相结合，可显示肿
瘤内扭曲、异常的肿瘤动脉及螺旋状毛细血管，肿瘤实质可有染色，另外还可见动静脉
分流。
【特别提示】
①膀胱肿瘤以恶性肿瘤常见，恶性肿瘤中以移行细胞癌最常见，约占95%，鳞状细胞
癌不到5%，腺癌不到1%。
②移行细胞癌：a.约80%位于膀胱三角区和膀胱底部。b.多发生于50~70岁，男女
之比约为3：1。c.形态学分：型。非浸润型（原位癌）；乳头型：组织学上为移行细胞癌1
级。约25%的病变为多发；浸润型（实体型）：在膀胱壁内浸润性生长，恶性程度较高，预
后较差。d.约3%膀胱移行细胞癌病人并存上尿路肿瘤；而50%～80%的上尿路移行上皮
癌病人有可能发生膀胱癌。e．主要临床表现为间断性肉眼血尿及膀胱炎。
③膀胱移行细胞癌与膀胱其他少见恶性肿瘤鉴别较困难。
膀胱鳞状细胞癌：a.根据病史，若病人存慢性尿路感染、膀胱结石或血吸虫病的历史
或影像学证据，有可能为鳞状细胞癌。b.膀胱造影表现为膀胱变形、团块状充盈缺损或膀
胱壁结节样增厚、僵硬，以后者多见（图8-1-30）。c．可有骨骼或其他部位的远隔转移。
(A)
(B)
图 8-1-30膀胱鳞状细胞癌
男患者，70岁。双侧上尿路无异常，膀胱形态不整，边缘轮廓欠光整，左侧壁局部凹陷（—）。
病理：膀胱鳞状细胞癌
膀胱腺癌：影像学表现无特征性表现，肿瘤浸润使得膀胱壁局限性增厚，肿瘤内偶见到
钙化。
膀胱淋巴瘤：影像学上原发性淋巴瘤与移行细胞癌不能区分。继发性淋巴瘤影像学表现
亦无特异性，主要改变有膀胱外形不规则、膀胱壁增厚、结节样肿块。
膀胱平滑肌肉瘤：X线表现无特异性，膀胱镜检查黏膜正常有助于与来自膀胱黏膜的肿
瘤相鉴别。
④膀胱癌需与以下疾病鉴别：腺性膀胱炎、前列腺肥大、膀胱结石或血块等。
确诊依靠膀胱镜及活检。
膀胱肿瘤的影像学检查主要作用包括：a.初步检出膀胱内的占位性病变。b．显示肿
瘤对膀胱壁和膀胱周围组织的侵犯范围。c．主要为发现肾孟、肾盏、输尿管并存的肿瘤。
醒■第二节女性生殖系统■国
一、生殖系统畸形
（一）子宫畸形
【造影诊断】
（1）幼稚子宫
宫腔保持正常三角形，壁光，但较正常宫腔小。
（2）单角子宫
宫腔偏于一侧，旱梭状，边缘光滑，一端接宫颈管，另一端延伸为同侧
输卵管。
（3）双角子宫可见单宫颈，宫腔呈“心”状或底部内凹呈半隔［图8-2-1（A)]。
（4）双子宫可见双阴道、双宫颈；左右各有一个梭状单角子宫，两者分得较开，璧
光，各自与宫颈和同侧输卵管相接。
（5）鞍状子宫宫底向内凹陷似马鞍状，宫腔壁光整[图8-2-1（B)］。
（6）半隔子宫宫底向内深凹，使宫腔的一半被其隔开。
（7）全隔子宫宫腔中间隔开为左右两个紧邻的梭状官腔：宫腔壁光滑，有时两个宫腔
之间有细小通道。
（A)双角子宫：输卵管积水
(H)鞍状子宫
女患者：26岁：不孕症，单宫领及
女患者，3岁。不孕症，子
两个宫腔显影（一)双侧输卵管均扩
宫底内陷呈鞍状(一)：双侧输
张积水，远端造影剂未见确印弥散
卵管通畅，造影剂弥散可
图8-2-1子宫发育畸形
【特别提示】
①子宫由·对副中肾管演化而来，双侧副中肾管在发育、融合和吸收的过程中受到内
外因素的影响，即可造成子宫不同类型的发育畸形。
②于宫输卵管造影（HSG）具有显影清晰、直观、侵袭性小并同时可显示宫腔轮廓和
输卵管情况等特点，能够准确诊断大部分子宫畸形，为首选方法。
屈曲较明显，一侧宫角与宫体重叠时。
④典型双角子宫和纵隔子宫的鉴别点为：双角子宫两个梭形宫腔构成较平坦的“V”
字形，中间突起的充盈缺损形成的夹角通常>90"，两宫角间距离一般>4cm；而纵隔子宫
中间的间隔较直，形成的夹角常<90"，两宫角间距离·般<4cm，两宫角连线与两侧壁组
成的轮廓与正常三角形轮廓基本相符。表现不典型者，需密切结合临床表现进行诊断：双角
正常孕产史者多支持半隔子宫诊断。
宫底肌瘤和鞍型子宫的鉴别：宫底肌瘤亦表现为宫底的弧形问陷，但仔细观察可见
弧形凹陷和近宫角处宫底间有一定的夹角，与鞍型子宫宫底全程完全顺滑的弧形凹陷稍有
差别。
【二）阴道畸形-阴道横隔
【造影诊断】
（1）阴道完全闭锁造影宫腔不显影。
（2）阴道不全闭锁子宫输卵管造影自小孔注人造影剂，见横隔后方有--囊腔，有时中
间有·充盈缺损，为宫颈。注人较多造影剂后，有时亦可使营腔、输卵管显影。
（3）双子宫、双宫颈、双阴道、一侧阴道闭锁或不全闭锁表现为一侧单角F宫。如另
侧阴道为不全闭锁时，自小孔注入造影剂，表现与上述阴道不全闭锁相同。
【特别提示】
①阴道畸形-阴道横隔：阴道完全闭锁：临床无经血排出。主要表现为经血积聚于阴道
内而产生的周期性腹痛，逐月加重，继而持续性下腹胀痛，甚至影响大小便排出。妇科检查
阴道短，上端囊状膨出，未见宫颈。
②阴道不全闭锁：临床表现为经血排出不畅，经期长。妇科检查阴道短，顶部未见宫
颈，仅见--小孔，经血白此孔流出。
③双子宫、双宫颈、双阴道、一侧阴道闭锁或不全闭锁：本症是一种特殊类型的生殖
道畸形。常伴有闭锁侧肾脏缺如。临床除月经按月来潮外，可同时伴有阴道闭锁或不全闭锁
的症状。
二、生殖系统炎症和结核
（一）输卵管炎
【子宫输卵管造影诊断】
①整个输卵管形态尚软，峡部小憩室。
②输卵管完全或不全阻塞：输卵管积水扩张[图8-2-2（A）」。
③盆腔粘连使造影剂在盆腔内呈雪花状、细斑片状弥散不均。
④宫腔粘连时了宫输卵管造影表现为宫腔内单个或多个不规则充盈缺损，缺损边缘
锐利。
（A}输卵管炎
(B)输卵管
女患者，38岁：宫腔显影良好·形态儿异常。
女患者，26岁，双侧输卵管形
右侧输卵管部分显影：远端未见造影剂弥
态倡硬、左侧明显，管径增
散。左侧输即管粗细不均，造影剂弥散少
粗不均：未见造影剂弥散
图8-2-2输卵管结核
【特别提示】
①输卵管炎为链球菌、葡萄球菌等细菌感染所致，多为双侧性。
②急性、亚急性期输卵管肿胀、允血、水肿、甚至积脓；慢性期以粘连为主，可导致
输卵管部分或严重阻塞、输卵管积水，积水与卵巢囊肿相通时则形成输卵管卵巢囊肿。最
后，输卵管峡部的黏膜上皮呈憩室样仲人肌层，可致峡部结节性输卵管炎。
③临床不孕，重者可有腹痛、发热等盆腔炎症状，轻者无症状。
④宫腔粘连较少见。为子宫内膜完全脱落，肌层组织粘连所致，多见于子宫内膜炎或
刮宫术后。临床表现为闭经或经血流出不畅，痛经，子宫峡部完全粘连而宫腔有部分不粘连
时，可致经血滞留。子宫输卵管造影绝大部分病变仪限于宫腔，两侧输卵管仍可保持正常，
此点可与生殖道结核相鉴别。
（二）输卵管结核
【造影诊断】
（1）输卵管结核X线平片可显示输卵管钙化，表现为盆腔两侧细颗粒状或不规则状
钙化影，形似部分输卵管样。
（2）了宫输卵管造影①早期无特殊表现，仅见输卵管壶腹部纵形黏膜增粗；②后期双
侧输卵管形态僵硬，呈棒状、锈铁丝状、念珠状、末端状，部分可出现钙化；③个别病例
除有上述X线表现外，输卵管尚可稍通［图8-2-2（B)]。④宫腔结核表现：早期无特殊表
现，后期表现为宫腔粘连变形，常呈三叶草样；病变进展可使宫腔呈不规则盲腔；可能出现
钙质沉着；造影剂逆流人间质、血管及淋巴管，造影剂进人间质时表现为沿宫腔边缘形成网
织样阴影，不易消失；进入血管时造影剂分布于远离宫腔的血管内，呈树枝状，并随血流变
形；进人淋巴管者可见盆腔两侧条状淋巴管及椭圆形的淋巴结显影。
【特别提示】
①输卵管结核多继发于身体其他部位的结核病灶，经血行、淋巴管或直接蔓延而来。
②病理改变：早期仅为黏膜水肿、充血；继之管腔黏膜上皮增生、狭窄，部分可有干
酪样坏死、溃疡，病变浸及浆膜时可见粟粒样结节；后期可形成纤维瘢痕组织，使管壁变
硬，其至钙质沉着。
③宫腔结核：a，主要病理改变为内膜充血、水肿、破坏和T酪样坏死，病变稳定后可
形成瘢痕粘连，宫腔狭窄变形及钙质沉着。b．临床上，早期月经量增多；后期月经量稀少，
或闭经。C.子宫输卵管造影时显示造影剂易逆流人间质、血管及淋巴管，提示为活动性
结核。
三、让划生育
【X线诊断】
1.宫腔内节育器透视或盆腔平片正常表现
①常见为环状，V形或T形节育金属密度影。节育器的形态因宫腔形态大小和屈度不
同而异，环形节育器可呈正圆形、扁圆形或横一字形。
②平卧位时位于耻骨联合上2～10cm，距中心左或右3cm以内。
③立位时为耻骨联合.上0.5～8cm，距中心左或右3cm以内。
2.异常表现
①宫腔内节育器过大，宫腔相对小时，环呈长圆形或“A”或“8”形。
②环在子宫峡部或颈管内时，呈长圆形，并与耻骨联合重叠。
③环是正圆形，但与耻骨联合重叠者，除子宫下垂者外，一般环在阴道穹隆内。
(A)正常宫腔无节育器
(B)定位图（机当于DR平片）
(C)CT平扫较A层面高：节育
显示金属节育器变形：位置较高
环完全脱离宫腔：位于左侧盆腔边缘
图8-2-3
①环嵌顿宫壁时，了宫输卵管造影正、侧位片上可于宫腔边缘见部分环影。
③宫内节育器完全脱离宫腔时，节育器形态和位置异常，子宫输卵管造影或超声、CT
可见节育器远离宫腔之外，造影有时可见宫腔某一边缘毛糙不平，估计宫内节育器自此处破
出宫腔（图8-2-3）。
【特别提示】
①检查宫腔内节育器行透视或摄盆腔平片时注意要排空膀胱，以免影响测量。
②怀疑环嵌顿宫壁或完全脱离宫腔时：也可进行超卢或CT扫描来进·步诊断，尤其
（王玉）
乳腺疾病的X线诊断
口第一节正常乳腺X线表现■图
-、摄片体位
乳腺钼靶X线摄片是乳腺病变筛查及诊断的最常用检查方法之-·，常用的摄片体位包
括头尾位（CC）和内外侧斜位（ML（)），有时为了临床诊断需要，还需加摄侧位（ML），
还有加压摄片及放大摄片等。
二、正常乳腺分型
乳腺是不断变化的器官，年龄、妊娠、月经周期、哺乳情况及内分泌情况等因素均可影
响乳腺X线的表现。按乳腺内成分比例不同，BIRADS将乳腺分为如下几种类型：①脂肪
型，乳腺内几乎全部为脂肪组织（图91-1)；②致密型，乳腺内见致密腺体组织（图9-1-
2)；③混合型，乳腺内腺体及脂肪成分同时存在，按乳腺内腺休与脂肪的不同比例，可进一
步分为少量腺体型和多量腺体型（图9-1-3）。
（A)右乳轴位像
(B)左乳轴位像
图9-1-1脂肪型乳腺
63岁女性，双乳轴位像，脂肪型乳腺，双乳腺体退化，密度减低，可见少
量腺体，乳管及乳腺小梁结构
二、正常乳腺分型
259
(A)右乳斜位像
(B)左乳斜位像
图9-1-2致密型乳腺
20岁女性，双乳斜位像，致密型乳腺，腺体密度较高：均匀致密，层次欠清晰
(A)右乳轴位像
(B)左乳轴位像
图9-1-3混合型乳腺
38岁女性，双乳轴位像：混合型乳腺，腺休密度欠均匀，可见片状高密度腺体与低密度脂防组
织混杂存在
三、正常乳腺X线表现
乳腺X线上表现为扇形或三角形阴影。皮肤为线状高密度影，平均厚度约0.5～3mm，
乳晕周围皮肤较其他部位增厚；皮下脂肪为皮下带状低密度透光区域，厚度约5～25mm，
内可见纤维间隔及血管影，有时还可见到束状或线状Cooper韧带；皮下脂肪与腺体之间有
浅筋膜，表现为线状影；乳腺腺体由腺小叶及其周围纤维组织组成，表现为片状高密度影，
边缘模糊不清，阴腺体及脂肪组成不同，密度可均匀或不均匀；在腺体后方与胸大肌之间可
见片状低密度区域，为乳后脂肪间隙：乳导管表现为条索状或带状影，以乳头为中心皇放射
状向腺休深部分布，乳管造影可以清楚显示乳管分布及形态；乳腺内淋巴结多不常见，而腋
窝内淋巴结较多见，表现为结节影，可为圆形、椭圆形或蚕豆状，良性淋巴结边缘光滑、锐
利，中心密度多低于周边，可见淋巴结“门”结构，而恶性淋巴结多表现为高密度结节，边
缘毛糙（图9-14）。
（A)右乳斜位像
(B)左乳斜位像
图9-1-4腋下淋巴结
乳腺斜位像，腋下与胸大肌影像重叠处叮见蚕豆状及类圆形小结节影（一→），边缘光滑：界限
消楚，中心密度低于周边，可见淋巴结“』”（）
圈■第二节乳腺常见疾病的X线表现■
一、急性乳腺炎
【X线表现】
①腺体密度增高，边缘模糊不清，血运增加，血管增粗。
②受累皮肤增厚，皮下脂肪模糊，可见斑片状模糊影或网格影。
③有时可形成脓肿，表现为片状或类圆形低密度影、中等密度影，边界清楚或不清。
④腋下可见增人淋巴结（图9-2-1）。
R
(A)右乳斜位像
(B)左乳斜位像
图9-2-1双侧急性乳腺炎
双乳腺斜位像（MLO)，可见腺体密度不均匀增高，腺体结构层次不清，边缘模糊，有乳上部皮
肤增厚，右腋下可见密度增高淋巴结影（—)
【特别提示】
①急性乳腺炎常有典型的临床症状，表现为乳腺肿胀、疼痛，局部皮肤发红、发热，
可有触痛及跳痛，伴有脓肿形成时可触及肿块，质硬或软，活动度差，严重时可有高热、寒
战等全身症状，急性乳腺炎经抗生素治疗症状可明显好转，常可根据典型临床症状做出初步
判断。
②乳腺炎急性期多不主张用乳腺钼靶X线摄片检查，因检查时对乳腺的挤压常会导致
症状加重及炎症扩散。此时可选用超声、CT或MRI检查，均可见腺体水肿、层次不清，
皮肤水肿增厚等改变。对于病变腺休细节及脓肿中心坏死液化区域的显示，上述3种检查方
法均优丁乳腺钼靶X摄片。
二、乳腺增生
【X线表现】
①以腺小叶增生为主时，表现为乳腺内片状高密度影，局限性或弥漫性分布，以外上
象限为著，增生腺体内可见大小不等结节，边缘模糊不清（图9-2-2）。
②以乳导管增生为主时，尤其是小乳管高度扩张形成囊肿时，表现为多发大小不等类
圆形稍高密度影，边缘光滑，界限清楚（图9-2-3、图9-2-4)。
262 
第九章乳腺疾病的×线诊断
(A)右乳轴位像(CC)
(B)右乳斜位像(MLO)
图9-2-2右侧乳腺增生
51岁女性，混合型乳腺，腺休退化不良，可见片状高密度腺体影，以外上象限为著，内部密度
欠均匀，外上象限腺体后方可见：-稍高密度增生结节（一
+)，边缘模糊不清
(A)左乳轴位像(CC)
(B)左乳斜位像(MLO)
图9-2-3左乳导管增生
37岁女性，混合型乳腺，可见片状高密度腺体影，以乳头为中心可见索条状增乳导管影放射
状向腺体内延伸
（A)左乳轴位像
(B)左乳斜位像(MLO)
图9-2-4左乳囊性乳腺增生
12岁女性，混合型乳腺，可见片状高资度腺体影，左乳内下象限可见一类圆形稍高密度影
（一→），部分界限清楚，经病理证实为乳导管囊性扩张；其余腺体内可见多个点状钙化灶：左腋下
可见少量腺体影：为副乳
③有时腺体内可见散在小圆形微小钙化，边缘光滑清楚，密度浅淡、不均匀。
【特别提示】
①乳腺增生为女性乳腺的常见疾病，多发生于30～40岁女性，可为单侧或双侧，双乳
增生多见。表现为乳腺胀痛和乳腺可触及多发结节，症状常与月经周期有关。
②因月经前乳腺增生性改变可能加重，因此建议月经斤后1～2周后进行乳腺钼靶X线摄
片检查，又或者在月经前后对比观察。
③除X线摄片检查外，乳腺超声也是一种常用的检查下段，表现为腺体增厚，结构紊
乱，内部同声不均匀，有时可见类圆形低同声区域，为乳管囊性扩张或囊肿形成。当然CT
和MRI检查同样可以发现腺体成分不均，结构紊乱，也更易于发现腺体内的增生结节及
囊肿。
④值得指出的是，因不同年龄阶段乳腺可有不同的表现，因此在诊断乳腺增生时，应
密切结合病人所处年龄阶段及乳腺分型，综合判断。
、乳腺纤维腺瘤
【X线表现】
①腺体内可见圆形或椭圆形肿块影，可早分叶状，边缘光滑，界限清楚或略模糊，密
度与乳腺腺体密度相近或稍高于腺体密度，病变周围可见较窄的低密度晕环（图9-2-5）。
(A)左乳轴位像(CC)
(B)左乳斜位像(MLO)
图 9-2-5左乳腺纤维腺瘤
混合型乳腺，可见片状高密度腺体影，左乳外止象限可见··类圆形高密度结节，边缘光滑锐利，
浅分叶状，界限清楚，斜位像示病变周围可见弧形低密度晕环
②病变内可见钙化，可呈粗颗粒状、结节状或斑片状（图926）。
【特别提示】
①乳腺纤维腺瘤多发生于年轻女性，无自觉症状，多偶然触及发现，质地较韧，活动
度良好，常无触痛，可单发或多发。
②增强CT或增强MRI检查，可以进-步显示病变形态及内部结构，也可根据病变不
同强化方式鉴别病变，乳腺纤维腺瘤CT表现为结节状稍高密度影，界清；MRI亦表现为
腺体内占位病变，可为高或低信号，与病变内部成分不同有关；增强后表现为缓慢均匀强化
或由中心向外周的离心样强化，
③乳腺纤维腺瘤足乳腺内常见良性肿瘤，需与乳腺癌相鉴别。乳腺纤维腺瘤常发生于
年轻女性，边缘光滑、锐利，查体可触及肿块，活动性良好；而乳腺癌多发生于中老年女
性，常呈浸润性向周围组织侵犯，表现为高密度肿块，边缘毛糙，可见毛刺影或呈蟹足样向
周围组织延仲，查体可扪及肿块，质硬，活动度差，有时可见皮肤凹陷及乳头牵拉等改变。
增强CT或MRI检查：乳腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，而乳腺癌则表现为快速明显强化及
迅速廓清，强化由边缘向中心进行，可不均匀。
四、乳腺癌
【X线表现】
①乳腺癌常表现为腺体内高密度肿块，分叶状，边缘模糊不清，可见毛刺形成，有时
病变周围可见较宽大晕环，常为肿瘤向周围组织侵犯所致；乳腺癌有时也可表现为腺体内局
(A)左乳轴位像（CC）
（B)左乳斜位像
图9-2-6左乳腺纤维腺瘤伴钙化
混合型乳腺，可见片状高密度腺体影、左乳外上象限腺休后方可见·圆形结节，稍低于腺休密
度，内部可见斑片状，弧形钙化
部不对称密度影（FAD），或仅表现为局部腺体结构牵拉、扭曲（图9-2-7）。
②乳腺钼靶X线检查常可发现病变内的恶性微细钙化，多呈集簇状、线性、节段性
或区域性分布，浓淡不均，钙化形态可为细小颗粒状、杆状、分支状或不规则形等，对
微细钙化的高敏感度是乳腺钼靶X线检查用于乳腺癌筛查及诊断的一大优势（图9-28、
图9-2-9、图9-2-10)。
③乳腺癌对周围结构的侵犯还可导致相应的X线衣现，侵犯皮肤及皮下脂肪时，可出
现皮肤增厚、凹陷，皮下脂肪内可见网格影或索条影，也可见增粗的（ooper韧带；累及大
回缩。
④腋下淋巴结肿大是乳腺癌淋巴结转移所致，表现为腋下高密度结节，边缘毛糙，可
见毛刺，肿大淋巴结可以相互融合，形成肿块。
【特别提示】
①乳腺痫多见中老年女性，临床上表现为乳房肿块、疼痛、乳头回缩或溢出血性
液体，触诊时乳腺内可扪及肿块，活动度差，质地坚硬，腋窝及锁骨上可触及肿大淋
巴结。
②增强CT或增强MRI检查，可以进一步显示病变形态、对周围结构侵犯情况及转移
情况，乳腺癌CT表现为肿块状病变，形态不规则，边缘毛糙；MRI亦表现为腺体内不规
则占位病变，呈长T、长T2信号；增强后表现为不均匀明显强化，强化方式为快速强化及
迅速廓清，强化常由边缘向中心进行。
266
第九章乳腺疾病的×线诊断
(A)左乳轴位像(CC)
(B)左乳斜位像(MLO)
图9-2-7左侧乳腺癌（一）
混介型乳腺，可见片状高密度腺体影：左乳内上象限可见·稍高密度结节影（圆形区域），浅分
叶状，界限模糊不清，边缘毛糙，可见长短不等毛刺，病变周围似见宽大低密度晕环
(A)右乳轴位像（CC)
(B）(A)方框内局部放大图像
图9-2-8右侧乳腺癌（一）
混合型乳腺，可见片状高密度腺休影。右乳外侧象限腺体内可见不规则钙化影（方框区域），局
部经放大可见颗粒状、析状、线状及分支状钙化，大小不等，浓淡不均，早节段性分布，后经病理证
实为乳腺导管癌
四、乳腺癌
267
(A)右乳轴位像（CC)
(B)右乳斜位像
图9-2-9
右侧乳腺癌（二）
混合型乳腺，可见片状高密度腺体影。石乳外上象限可见·稍高烯度结节影，浅分叶状，界限稍
模糊不清，边缘毛糙，可见毛刺，病变内部及外上象限腺体内可见区域性分布的微细钙化，呈细小颗
粒状，浓淡不均
(A)左乳轴位像(C)
(B)左乳斜位像
图9-2-10
左侧乳腺癌（二）
混合型乳腺，乳头后外侧乳腺腺休结构扭曲，边缘毛糙。可见“大导管征”，乳头及乳晕皮肤局
部受牵拉内陷；石腋下可见·稍高密度淋巴结
268+第九章乳腺疾病的×线诊断
③乳腺癌常需与纤维腺瘤相鉴别，纤维腺瘤常为边缘光滑肿块，密度与腺体相近，内
部可见粗大钙化；而乳腺癌常表现为高密度肿块，边缘毛糙，可见微细钙化等恶性征象；增
强CT或MRI检查，乳腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，而乳腺癌则表现为不均勾强化，且呈
现迅速强化及快速消退。
（胡毅）
参考文献
[1]下振常．头领部影像诊断必读，北京：人民军医出版社，2007.
[2]刘佩芳．乳腺影像诊断必读．北京：人民军医出版社，2007.
3]郭启勇．实用放射学．第三版．北京：人民卫生出版社，2007.
[4]吴恩惠，医学影像学．第瓦版，北京：人民卫生出版社，2006.
「5］白人驹．医学影像诊断学．第二版．北京：人民卫生出版社，2005.
「6］苏惠群、吴振华．呼吸系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005,
[7］刘东风、吴振华．骨与关节影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
[8]李松柏、吴振华．神经系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
[9]叶滨宾．泌尿生殖系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
「10］郭启勇．消化系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
[1］吴恩惠．中华影像医学：中枢神经系统卷，北京：人民卫生出版社，2004.
[12］尚克中．中华影像医学：消化系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[13]李铁一，中华影像医学：呼吸系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[14］王云钊．中华影像医学：骨肌系统卷，北京：人民卫生出版社，2003.
IGcncral
书名－X线读片指南
作者－范国光
页数-269
SS廿-１２4７３６3З
山版日期－2010.01
前言
帐
第一竞
X线诊断物理知识必读
、X线产生需要哪些条件？
二、X线具有哪些性质？
三、X线成像的基本原理是仆么?
四、×线图像有仆么特点?
五、何为白然对比?
六·何为人工对比？
-七、×线诊断的临床应用现状如何?
八丶如何对待×线检查中的防护？
第二竞
X线诊断读片基础
第一节
中枢神经系统与头颈部读片基础
、X线的应用价值与局限性
二、中枢神经系统及头颈部常用投照体位正常X线表现
第二节
呼吸系统读片基础
、X线的应用价值与局限性
二丶胸片的质量控制
二丶肺门的组成及形态
四丶胸片中易被误认为病变的结构
第三节
循环系统读片基础
一、X线的应用价值与局限性
二、心脏透视检查
三、心脏大血管×线摄片的常规体位及投照
四丶正常心脏×线摄片各体位影像特点
五丶右前斜位片与左前斜位片的区别
六·正常心影的形态
七·肺纹理及其构成
八丶心胸比的测量方法
儿丶心影外形变化
十丶先天性心脏位置异常
十一丶心脏房室增大的×线征象
十二丶肺循环异常的类型
第四节
腹部读片基础
、X线的应用价值与局限性
二丶食管充盈像丶黏膜像及迹
三、胃肠形态与分区
四丶泌尿系统形态
第五节
骨骼肌肉系统读片基础
·X线的应用价值与局限性
二丶骨骼×线摄片的基本要求
第三章
头颈部疾病的×线诊断
第一节
恨眶
一丶恨眶骨折
二～眶内异物
第二节
鼻及员窦
、鼻及员窦肿瘤
（一）骨瘤
（二）员及员窦恶性肿瘤
二丶员窦炎性病变和囊肿
（一）鼻窦炎
（二）：
鼻窦黏膜下囊肿
（二）员窦黏液囊肿
三、鼻骨骨折
第三节
咽部
一、咽后脓肿
二丶咽旁脓肿
二、腺样体儿大
四丶咽部异物
五、茎突综合征
第四节
上部
一、上部肿瘤
（一）听神经瘤
、中L乳突炎及胆脂瘤
第工节
口腔颌面部
颌骨肿瘤
牙源性肿瘤
二）
骨源性肿瘤
二丶颌骨骨纤维异常增生症
三丶牙源性囊肿
（一）
根父囊肿
（二）
含牙囊肿
（三）角化囊肿
第六节
头颅
丶颅内肿瘤
二丶颅脑骨折
第四竞
呼吸系统疾病的×线诊断
第一节
气管和支气管疾病
一先天性支气管囊肿
二、气管·支气管异物
三、支气管扩张
四·慢性支气管炎
第二节
肺光天性疾病
肺发育异常
（一）肺不发育丶发育不良和发育不全
二丶肺隔离症
·肺动静脉瘘
第三节
肺部炎症
一丶大叶性肺炎
二·支气管肺炎
三、支原体肺炎
四丶严重急性呼吸综合征（传染性非典型肺炎，SAR S）
工·肺炎性假瘤
六·肺脓肿
第四节
肺结核
一·原发型肺结核
二丶血性播散型肺结核
二、继发性肺结核
四·结核性胸膜炎
第五节
肺肿瘤
一、支气管肺癌
二～肺转移瘤
三丶肺良性肿瘤
（一）错构瘤
（二）腺瘤
第六节
肺尘埃沉着病 (尘肺)
一一硅沉着病（矽肺)
二丶石棉肺
第七节
胸膜病变
一、胸膜炎
二、气胸和液气胸
三丶胸膜汇厚丶粘连和钙化
四·胸膜问皮瘤
第八节
纵隔疾病
、纵隔炎症
二丶纵隔气肿
三、纵隔肿瘤
（一）
胸骨后甲状腺肿
（二）
胸腺瘤
（三）畸胎瘤
（四）淋巴瘤
(五)
淋巴管瘤
（六）
支气管囊肿
（七）食管囊肿
（八）心包囊肿
（儿）神经源性肿瘤
第儿节
膈肌病变
·膈疝
二丶膈膨升
三~膈麻痹
第十节
胸部外伤
、骨折
二丶胸部异物
三、气胸和液气胸
四丶肺挫伤
第工章
循环系统疾病的X线诊断
第一节
先天性心脏病
一丶房问隔缺损
二丶室问隔缺损
三、动脉导管未闭
四·肺动脉狭窄
五·法洛四联症
第二节
后得性心脏病
一丶冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）
二丶高血性心脏病
三丶风湿性心脏病
四丶肺源性心脏病（肺心病）
第三节
心肌病
一·扩张型心肌病
二丶肥厚型心肌病
第四节
心包疾病
丶心包积液
二丶缩窄性心包炎
第六竞
骨骼肌肉系统疾病的×线诊断
第一节
骨与关节创伤
一丶骨折
二～关节脱位
第二节
骨·软骨缺血性坏死
一丶成人股骨头缺血坏死
二丶椎体骺板缺血坏死
二、骨梗死
四·胫骨结节缺血坏死
第三节
骨髓炎
一丶急性化脓性骨髓炎
二丶慢性化脓性骨髓炎
三丶慢性骨脓肿
第四节
骨关节结核
、骨结核
二～关节结核
二、脊椎结核
第工节
骨肿瘤和瘤样病变
·良性骨肿瘤
（一）骨瘤
（二）
骨样骨瘤
(三)
骨软骨瘤
（四）
单发性内生软骨瘤
(五)
多发性软骨瘤
（六）：
非骨化性纤维瘤
(七)
骨化性纤维瘤
八)
骨巨细胞瘤
（儿）血管球瘤
二丶恶性骨肿瘤
（一）骨肉瘤
（二）
软骨肉瘤
(二)
骨髓瘤
（四）转移性骨肿瘤
三、骨肿瘤样病变
（一）
骨纤维异常增生症
（二）口
嗜酸性肉芽肿
（三）骨囊肿
（四）纤维性骨皮质缺损
第六节 关节病变
一·化脓性关节炎
二丶类风湿关节炎
二、创伤性关节炎
四·退行性骨关节病
五·骨软化症
六·病风性关节炎
-七～滑膜骨软骨瘤病
第七节
脊柱病变
一·椎缘骨
二、脊椎退行性变
、强直性脊柱炎
第八节
软组纵病变
·软组织钙化和骨化性疾病
二丶骨化性肌炎
三、软组纵炎症
四丶软组纵肿瘤
第儿节
骨关节发育畸形
一丶先天性巨肢症
二丶先天性尺骨融合
三丶多指（趾）畸形
四丶光天性髋关节脱位
工、马蹄内翻足
六·颈肋
七·叉状肋
八·肋骨联合
儿丶融合椎
十·移行椎
十一、半椎体
十二丶裂椎
十二丶脊柱裂
十四·椎弓峡部裂
十工丶特发性脊柱侧弯
十六·耻骨联合分离
第十节
骨关节发育障碍
·致密性骨发育不全
二丶骨斑点症
成骨不全
四丶软骨发育不全
第七竞
消化系统疾病的×线诊断
第一节
消化道
、食管
（一）
反流性食管炎
（二）
腐蚀性食管炎
(二)
食管静脉曲张
（四）
弥漫性食管羟挛
（五）资门失驰缓
（六）食管癌
二丶胃
（一）胃炎
（二）胃溃疡
(三)
胃癌
（四）
胃平滑肌瘤丶平滑肌肉瘤·问质瘤
(五）
胃淋巴瘤
（六）胃息肉
（七）肥厚性门狭窄
三丶十二指肠
（一）十二指肠溃疡
（二）十二指肠憩室
（三）十二指肠良性肿瘤
（四）十二指肠恶性肿瘤
（五）肠系膜上动脉迫综合征
四丶小肠和结肠丶直肠
（一）小肠和结肠克罗恩病（Croh n病)
（二）小肠良性肿瘤
（三）小肠恶性肿瘤
（四）溃疡性结肠炎
（五）小肠和结肠结核
（六）结丶直肠癌
（七）结肠憩室
（八）结肠息肉和息肉综合征
（儿）阑尾疾病
第二节
急腹症
、胃肠道穿孔
二～肠梗阻
三丶乙状结肠扭转
四·肠会叠
五丶急性腹膜炎
第八章
泌尿和生殖系统疾病的×线诊断
第一节
泌尿系统
·泌尿系统先天性发育异常
（一）
肾脏先天性发育异常
（二）
肾盂和输尿管先天性发育异常
膀胱先天性发育异常
（四）尿道光天性发育异常
二·泌尿系统结石
（一）
肾结石
（二）
输尿管结石
(二)
膀胱结石
（四）尿道结石
三丶泌尿系统结核
（一）肾结核
（二）
输尿管结核
（三）膀胱结核
四·泌尿系统炎症
（一）肾孟肾炎
（二）黄色肉芽肿性肾孟肾炎
（三）膀胱炎
五丶肾囊肿性疾病
（一）单纯性肾囊肿
（二）
肾孟旁囊肿和肾窦囊肿
（二）多囊性肾病和多囊性发育不良脊
（四）髓质海绵肾
六·泌尿系统肿瘤
（一）肾脏良性肿瘤
（二）肾脏恶性肿瘤
肾盂和输尿管肿瘤
（四）膀胱肿瘤良性肿瘤和肿瘤样病变
（五）膀胱恶性肿瘤
第二节
女性生殖系统
一丶生殖系统畸形
（一）子宫畸形
（二）阴道畸形－阴道横隔
二丶生殖系统炎症和结核
（一）输卵管炎
（二）输卵管结核
三、计划生育
第儿章乳腺疾病的×线诊断
正常乳腺X线表现
一丶摄片体位
二丶正常乳腺分型
三～正常乳腺X线表现
第二节　
乳腺常见疾病的×线表现
急性乳腺炎
二·乳腺增生
三、乳腺纤维腺瘤
四、乳腺癌
参考文献