瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
宠物医院的相关管理
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
目录
1、手术室的管理
2、
寄养的管理
3、住院的管理
4、户体管理
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
手术室的管理
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
概述
无菌处理技术：从概念上说，即通过对手术区域实施无
菌处理，从而消除该区域内的致病微生物。任何手术的成功
与否取决于术后的康复状况。 将感染风险降至最低是手术技
术最为重要的一个原则。
术后感染源：手术人员、动物、手术材料、设备及环境。
无菌处理的目标就是要将致病因素减少到最少， 由此将术后
感染风险降到最低。实践中，不可能进行“天菌手术”（这
种手术要求手术区完全没有任何微生物）， 但要是一个无菌
环境。
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
能够看到的天菌技术包括蒸煮（湿热高温）、高压天菌锅（压力蒸汽）、冷
冻天菌（消毒），使用辐射消毒是买来的已消毒器械的共同特点。
不考虑所选择的天菌技术，有很多原则需要加以遵守以便将天菌不彻底的风险减
小到最少。这些原则包括：
（a）用于天菌的材料、设备应适合使用该天菌法。
（r）材料应彻底清洁、无油渍、油腻及蛋白质如血渍、Pus等
（s）所用天菌剂的浓度、数量、天菌时间应正确无误
(t) 灭菌设备应按照正确的顺序进行灭菌
(u)所有设备、器械包必须正确地准备、 放入天菌环境中
www.rp-pet.com@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
天菌效果的评估： 从物理的、化学的或生物等方面进行评估。
物理评估：使用量表来显示天菌时间、 温度、压力或其他参数被称作物理
评估。 它们应只是用作一种指示器，显示天菌程序已经开始了。
化学评估： 当达到一定参数时颜色发生变化的指数的使用。 例： 高压灭菌
带和steamclox。
生物指数：是指利用活物来显示灭菌的效果。 因为我们要消灭的正是生物
的东西（细菌），因此这种方法是最有效的监控形式。生物指数通常以“孢
子菌带”（sporestrips）中孢子菌的形式出现。如果天菌彻底，那么这些孢子
就不会生长。
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPet Hospital
煮沸
这种技术并不能消天所有的细菌孢子。有些引
起术后感染的细菌就是由于孢子的形成，如引起气
性坏疽、破伤风的细菌。
煮沸法的优势： 设备需要廉价且耐用。 是一个
迅速消灭大多数微生物的方法 （孢子菌除外）
缺点：煮沸不能消灭孢子菌、使用时器械材料又
湿又烫、不能存放（煮好后需立即使用）。有些设
备如钻子不能煮，因为他们有油或油脂。有些材料
不能浸泡在水里（如：大多数手术缝合线不能浸
泡）。
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
冷冻天菌（消毒）
这种技术常用于对小手术中受污染的器械进行消毒，如：小型的皮肤缝合、化脓
处理等。跟煮沸一样，冷冻天菌不是彻底的灭菌方式，不是所有的孢子菌都能被这种
方式消天。然而，如果这些化学制剂使用得当的话，在其他天菌方法不可靠不彻底时，
它们就是很有帮助的天菌技术。
可用于冷冻灭菌的化学制剂类包括酒精、碘伏、洗必泰、氯等。要小心确保化学
制剂不会损坏器械或材料，任何残留在设备上的化学制剂不会刺激动物身体组织。
消毒效果受以下因素影响：
微生物的性质（尤其有细菌孢子出现时）
微生物的数量
消毒剂的浓度
消毒时间的长短
有机物出现的数量
温度
需要消毒得当材料的种类
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
辐射灭菌： 不在医院里使用。它只用于商业上
的如手术刀片、缝合线、手术手套、注射器。医用纱
布、医用导管等的消毒天菌。辐射天菌是可靠彻底的
灭菌方式，并且不会损坏精致的材料。
干热灭菌：涉及到使用电炉对器械进行天菌。
这种方法在实验室里广泛用于对玻璃器皿天菌。
优点是：进行干热消毒所需设备廉价、不会损坏尖
锐的器械、 并且天菌相对较快(160° 肘只需60分钟即
可。
缺点是：许多材料如塑料、橡胶、布料等会被损坏。
此外， 用这种方法灭菌的器械不容易存放。
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
高压蒸汽天菌：高压蒸汽天菌需要用到一些特殊设备，使它能在一个封闭的
空间中产生蒸汽。当置于压力下时，蒸汽的温度就会上升，是一种可靠彻底的天菌方
式。
优点是：它是一种可靠彻底的灭菌方法、能穿透许多材料、相对较快速、天菌后
的器械在使用前可以存放。
例：器械包需要进行高压蒸汽天菌时温度与时间对照表
温度
灭菌时间
110° c
18分钟
121° C
12分钟
125° C
8分钟
132°
2分钟
Dlete bym
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
手术人员的准备与消毒
1. 更衣
2、 手、臂的清洁与消毒
（1）手、臂的洗刷
（2）手、臂的消毒
3. 穿着无菌手术衣
4. 戴手套
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
手术人员的准备与消毒
1、 更衣
它的总体目标是要形成、 保持一个无
菌区城。这个无菌区域是身体前面、腰以
上部位。
这里所考虑的准备包括使用口罩、帽
子、手术刷和手术服。
戴上口罩的目的是为了防止动物免受
来自手术医生呼吸道或口腔的微生物污染。
戴上帽子的目的是为了防止头发或头
皮肩污染动物。
Figure 3.3-The surgical mask andcap
手术口罩和帽子
www.rp-pet.com@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
2、 手、 臂的清洁与消毒
（）手、臂的洗刷
手术前对手部要进行刷洗、 擦干。手术团队人员在不弄伤皮肤的情况下致力于除
掉致病手上的致病微生物。
皮肤上出现的微生物可分为3类：
污染性或暂时型的
可以通过不小心的接触获得，如：在花园中工作、换纱布等。这些细菌可以是致病性
的或无害的。通过用肥皂及自来水洗手1分钟即可很容易地清除这些细菌。
栖生型的
它们稳定、 长期生活在皮肤上。 比短肘型细菌难清除、 杀死。 幸运的是， 只有5%的
这类细菌是致病性的，但如果经常与已感染物接触的话，致病性细菌的比例会增加。
医生或助理如果连续戴手套几小肘，手上细菌数童比术前刷洗时更多。
深层或隐薇型的
这种细菌生活在毛囊和皮脂腺深处。 大部分属于非致病性， 并且如果不对皮肤消毒杀
菌的话无法把它们清除掉。
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
（2）手、臂的消毒
3分钟刷洗
水，调节好水温、水压
液涂抹到双手， 水一直冲洗到距离肘部4厘米以内，形成丰富的泡沫。
锉或指甲签（nail pick）清理指甲
始一直朝向肘部冲洗， 双手一直保持抬起， 以免水从肘部回流到手部
毒刷，打湿、涂上消毒液，从手部开始刷一直刷洗到距离肘部4
次洗完一只手、手臂
每个指甲刷洗10次
一面、指缝间一各刷5次
各刷洗5次
- 各刷5次
胳膊各个方向 一 各刷5次； 每次刷4-5厘米长的距离
 从手开始向肘部冲洗， 保持双手抬起
用胳膊肘关上水龙头
擦干双手 （从手指开始向胳膊方向擦）
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
（3）穿着无菌手术衣
穿上消毒手术服的根本目的是为了确
保手术服前面保持无菌。
可以遵循以下步骤：
提起消毒手术服颈部把它打开。千
万不要把它掉到地上或碰到别的东西
找到袖洞，用右手或左手提住衣领，
把另一只手放进袖洞
两只胳膊朝上、展开托住手术服，
等着你的助理调整并系好手术服
助理可以拉动手术服的里面来调整
手术服， 但一定不能碰到手术服的外
Figure 3.6-Putting on a sterile gown
如何穿上手术服
面
www.rp-pet.com@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
（4）戴手套
原则是手套外面的一层一定不要被碰到。
分为开放型手套戴法和封闭型手套载法。
开放型手套戴法技术描述如下：
手套包由助理打开，捏住翻过来的手套
袖口部位提起来左手或右手套
将左手或右手放进手套中
用已经戴上手套的手，捏住翻过来的另
一只手套袖口部位提起手套，将另一只手
放进手套
将两只手套的袖口部分拉上去
调整好手上的手套
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
动物术前准备：剃毛和消毒
1、 剃毛：通常用40剃刀片的电动剃刀进行剃毛。剃毛区域应足够大，这样可
以避免手术过程中毛发污染手术区。总的原则是：剃掉毛的区域应比手术所
需区域大约4.5平方厘米。 该区城应使用吸毛器将毛吸干净以减少动物及环境
污染 。
2、 消毒：从切口处往外擦洗才对。一个简单而有效的擦洗方法例子如下：
用betadine擦洗备皮区，然后冲洗；并重复此操作。
用70-80%的酒精棉从切口区往外边四周擦洗
手术马上就要开始时，用Betadine溶液涂抹或喷洒
（仍然是：从切口区往外边四周涂抹或喷洒）
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
手术器械的打开
（2）双层包衰器械包的打开方法：
1、 应以能够保持器械无菌状态的
双层包裹的器械包必须由医生或助
方式打开，并且手术医生和助理能
理打开使用。 打开这种器械包时，
安全地拿取器械。
非常重要的是： 不要碰到它的内层
包装。
（1)金属密封器械包的打开方法：
Sterlepack消毒器械包
手术刀片、手术手套以及一些手术
缝合线放在金属密封器械包中。将
包裹在外层的金属密封包装剥开。
外层由巡回护士打开千万不要碰到里层
里层由消毒准备过的护士打开
raicpack打开双层包美茶楼色
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
寄养的管理
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPetHospital
寄养部管理采用接诊医生和护理员双重责任制。
接诊医生职责：
1、负责填写寄养宠物详细资料，包括：品种、年龄、昵称、性别、免疫情况、寄
养肘间、宠主签名及联系方式。
2、一般检查，包括：精神状态、皮肤、毛发、外部器官等。
3、 询问宠主该宠物相关信息， 包括：饮食要求、是否要避等。
4、检查完后符合寄养条件的即可寄养；不符合寄养条件的，如有疾病，建议住院治
疗或住院观案（但应签署相关协议），或不予寄养。
5、 将寄养宠物相关信息和护理要求告知护理员。
6、 负责与宠主沟通在寄养过程中的所有情况。
www.rp-pet.como@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPet Hospital
寄养部护理员职责：
1、 保管宠物携带物品并作特殊记号， 一般用橡皮青写下该宠物信息（宠
主姓名、宠物品种、昵称、寄养时间）粘在相关物品上，暂肘不用的
物品放在指定位置。
2、 按肘喂食饮水，饮水后立即撤离水碗，防止水碗打翻因潮湿引发宠物
皮肤病或咬碗吞食引发其它意外。
3、 寄养部必须进行一冲、 二洗、 三消毒。
4、 寄养部环境必须保持干燥、 通风、 温度适宜。
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
寄养部护理员职责：
5、每天应对寄养宠物做简单清理，如眼分泌物、喂食饮水时弄脏毛发；长毛应
每天梳理一次；检查皮肤，观察食欲、大小便等有无异常，若有异常及时报
告接诊医生。
6、寄养部白天每半小时巡查一次，晚上每一小时巡查一次，发现异常及时报告
接诊医生。将巡查情况记录于《寄养巡查表》，每日下班肘由主管签字。
7、 遛狗时须检查牵引绳，脖圈是否牢靠；在指定区域遛狗，及时清理粪便，防
止交叉感染。
8、 如有休息或调斑须提前一天将寄养部情况告知临时负责人。
www.rp-pet.como@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
住院的管理
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
RuipengPet Hospital
住院部管理采用主治医生和护理员双重责任制。
主治医生职责：
1、负责填写住院宠物详细资料，包括：品种、年龄、昵称、性别、免疫
情况、住院肘间、所患疾病、宠主签名留电话。
2、 为宠物提供专业的治疗。
3、将住院宠物相关信息和护理要求告知指定护理员，由其全权负责住院
期间护理工作，并填写《住院卡》。
4、 随射观察病况发展，若调整护理方法，告知护理员。
5、 负责与宠主沟通在住院过程中的所有情况。
www.rp-pet.como@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
住院部护理员职责：
1、保管宠物携带物品并作特殊记号，一般用橡皮青写下该宠物信息（宠
主姓名、宠物品种、昵称、住院肘间）粘在相关物品上，暂肘不用的
物品放在指定位置。
2、按主治医生要求做好相关护理，并将护理记录于住院卡上，发现异常
情况及时告知主治医生。
3、如有可能可做一些常规护理，如：清理分泌物、擦洗、梳毛等。
4、 如有休息或调班须提前一天将所护理宠物情况告知临时负责人， 并作
交班记录。
www.rp-pet.como@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
户体管理
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng PetHospital
宠物尸体来源：
1、 来我院抢救或医治无效死亡的；
2、 宠物主人自带宠物尸体过来的;
3、 宠主电话预约去他（她）家取尸体的;
4、 宠主来电咨询宠物尸体处理方法。
www.rp-pet.como@瑞鹏宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
宠物尸体处理方式：
1、宠主自行处理，应简单告知无害化处理方法；
2、 宠主委托医院处理，宠主必须签订《委托处理协
议书》，并填写《宠物尸体处理登记表》。医院应通
知动物防疫监督所指定的尸体处理单位接走予以火化，
宠主可选择要与不要回执。
3、 宠主需要宠物尸体标本或骨灰的，医院通知合作
单位与宠主沟通。
各院尽量避免采取第一种方式处理。
www.rp-pet.com@瑞鹤宠物医院官方微博
瑞鹏宠物医院
ORuipengPetHospital
其他处理方式：
若有其它原因（如：纠纷、无法与宠主取得联系等）需暂缓处理的，委托我院
代为保管或需要临时保管。根据保管时间长短和气温可分为简单保管、特
殊保管。
简单保管（保管时间短且气温不高）：即用一个与宠物户体体积相当纸
箱，垫一些报纸或毛巾将其放入保鲜袋的尸体放入纸箱内封闭纸箱。切记
保鲜袋应结实，袋口扎紧，防止泄露体液、异味，特别是传染病的尸体。
若气温梢高可放入冰块。
特殊保管（保管时间长或气温较高）：即同样用保鲜袋将尸体封紧，放
入冰箱或冻库。不管哪种保管方法都应认真仔细，让户体放在较宽松的环
境中，或按宠主要求放置，尽力安抚宠主心情。切忌乱扔乱放
瑞鹏宠物医院
Ruipeng Pet Hospital
谢谢！
www.rp-pet.com@瑞鹏宠物医皖官方微博