国家重大出版工程项目
兽医组织学彩色图谱
第2版
Color Atlas of
VeterinaryHistology
Second Edition
[美] William J.Bacha,Jr.，Linda M.Bacha 编著
陈耀星主译
王柱三审校
中国农业大学出版社
责任编辑：高欣宋俊果杨建民
策划编辑：宋俊果陆强
封面设计：郑川
Bacha&Bacha
兽医组织学彩色图谱（第2版）
作为案旁参考书，兽医组织学彩色图谱（第2版）为学生学习和理
解组织学和细胞学结构提供子一个基础性平台，使动物医学和动物科学
专业的学生和工作者摆脱了长期对人体组织学图谱的依赖，是真正意义
的“兽医组织学彩色图谱”。
第2版包含了第1版中受读者喜爱的全部特点，图版清晰，解释明
确：而且在第2版修订过程中，作者充分采纳了许多读者的建议，新增
13幅彩图，对4幅素描图片进行了重新绘制，对所有原始柯达彩色胶片
进行了翻拍和重新标注。修订后本版图谱更加实用。
●7种不同动物的正常组织结构，视角独特
●882幅原色显微图片，逼真清晰
●100多幅精选的放大彩图，视觉效果显著
●精练的章节导言，更具实用
·清晰的图例说明，一目了然
●近750个词条的详细术语表，方便查询
......
如果您正在寻找一本介绍动物组织学特点的参考书，那么本书将是很好
的选择。
ISBN978-7-81117-091-7
9787811170917
定价：180.00元
国家重大出版工程项目
兽医组织学彩色图谱
(第2版)
Color Atlas of Veterinary Histology
Second Edition
[美] William J. Bacha, Jr.
[美]  Linda M. Bacha
陈耀星主译
王柱三审校
中国农业大学出版社
图书在版编目（CIP）数据
兽医组织学彩色图谱：第2版/[美】巴查（WilliamJ.Bacha,Jr.），[美]巴查（LindaM.Bacha）编著：陈耀星主译.
一北京：中国农业大学出版社，2007.1
书名原文：Color Atlas ofVeterinary Histology.2nd edition
ISBN 978-7-81117-091-7
1.兽Ⅱ.①巴②巴③陈Ⅲ.兽医学：组织学-图谱IV.S852.1-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第114833号
名兽医组织学彩色图谱（第2版）
作
者[美]巴查（WilliamJ.Bacha,Jr.），巴查（LindaM.Bacha）编著陈耀星主译
策划编辑
朱俊果陆强
责任编辑高欣宋俊果杨建民
封面设计
郑
川
责任校对王晓凤陈莹
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码100094
电
话
发行部010-62731190.2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617，2618
出版
部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
e-mailcbsszs@cau.eau.cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2007年1月第1版
2007年1月第1次印刷
规
格
889 × 1 194
16开本
22印张
643千字
印
数
1 ~ 2000
定
价
180.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
本书简体中文版翻译自William J.Bacha,Jr.,Linda M.Bacha主编的“Color atlas of Veterinary Histology,Second
Edition,2000"。
William J. Bacha, Jr., Linda M.Bacha,“Color atlas of Veterinary Histology,Second Edition, 2000"。
This edition is published by arrangement with Blackwell Publishing Ltd, Oxford.
accuracy of the translation rests solely with the China Agricultural University Press and is not the responsibility of
Blackwell Publishing Ltd.
BlackwellPublishingLtd,Oxford授权中国农业大学出版社专有权利在全球出版发行简体中文版本。中国农业
大学出版社组织从原始英文版本翻译出版，对于翻译版本的精确性，中国农业大学出版社单独负责。Blackwel
PublishingLtd不承担责任。
著作权合同登记图号：01-2006-1366号
Original English edition copyright information
（原始英文版权信息）
Copyright o 2000 Lippincott Williams & Wilkins*
*(Blackwell Publishing Ltd manage the rights after July 2005)
All rights reserved. This book is protected by copyright. No part of this book
may be reproduced in any form or by any means, including photocopying, or
utilized by any information storage and retrieval system without written
permission from the copyright owner.
The publisher is not responsible (as a matter of product liability, negligence,
 p j Aue  usai An ue ig (asimio no
This publication contains information relating to general principles of
medical care which should not be construed as specific instructions for
individual patients. Manufacturers' product information and package inserts
should be reviewed for current information, including contraindications,
dosages and precautions.
Printed in the UnitedStates of America
First Edition, 1990
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data
Bacha, William J.
Color atlas of veterinary histology / William J. Bacha, Jr., Linda M.
Bacha.—- 2nd ed.
p. cm.
Includes bibliographical references (p.).
ISBN 0-683-30618-9
1. Veterinary histology -- Atlases. I. Bacha, Linda M. Il. Title.
SF757.3.B33 2000
636.089′ 1018—dc21
99-046388
The publishers have made every effort to trace the copyright holders for
borrowed material.If they have inadvertenrly overlooked any,rhey will be
0506
5678910
作者介绍
WilliamJ.Bacha,Jr.,博士，罗杰斯（Rutgers）大学生物系以及新泽西肯登（Camden）
艺术与科学学院，名誉教授。
LindaM.Bacha，兽医学博士，理科硕士，新泽西布兰克伍德（Blackwood）
肯登（Camden）县立学院生物系，助理教授。
翻译人员
主译陈耀星
参译人员（排名不分先后）
陈耀星雷治海彭克美王子旭胡满
董玉兰李福宝贾六军曹静额尔敦木图
荆海霞马爱团刘云芳谢电李芙燕
董军
审校王柱三
谨以本书献给
JESSIE&TRISTAN
译者的话
本书是美国罗杰斯（Rutgers）大学生物系名誉教授WilliamJ.Bacha，Jr.博士与新泽西布兰克伍德（Blackwood）肯
登（Camden）县立学院LindaM.Bacha博士合著《ColorAtlasofVeterinaryHistology》（第2版，2000年）的中文译本，
被列人国家重大出版工程项目。该《兽医组织学彩色图谱》全书共有20章，原色显微图片882幅，配有详细的章节导
年出版，已成为欧美等许多国家的兽医学院师生和兽医临床医生等相关人员学习和了解动物正常组织学结构的主要指导
书。10年后，原著者在广泛采纳读者的建议和保留第1版特色的基础上，更新了大部分素材，编写了第2版。正如原著
者的前言叙述，该书是一本真正意义的《兽医组织学彩色图谱》，它摆脱了动物医学和动物科学专业的学生和工作者长
期对人体组织学图谱的依赖，是深受广大读者欢迎的必备参考书和学习用书。
该图谱特色鲜明：第一，精而全。该书内容精练，既系统、科学，又全面，学术性很强。在编排方面，按常规组织
选择方面，精选了包括牛、羊、马、猪、犬、猫和家禽各主要代表性器官的组织切片；内容描述除了在图片上直接标注，
一目了然外，各章前还有一段精练的文字概述该系统各动物的器官组织学特征，全书后附有常见组织学术语解释和参考
文献及索引，是迄今为止最适合动物医学和动物科学专业学生学习动物组织学的参考书。第二，图片质量好。大多数图
片为原著者的原创，逼真、清晰，是一本高质量的组织学彩色图谱。第三，实用。图谱中选用的组织切片染色方法主要
是国内多数实验室最常用和实用的H-E染色，使本图谱更具实用性。
随着改革开放的不断深人和经济的腾飞，我国的畜牧兽医事业正处于高速发展时期，畜牧兽医专业在校生规模处在
由于诸多原因，就目前国内现状，在短期内较难于完成如此好而全的原创性动物组织切片标本和显微图片。这是我们翻
译本书的目的。
参加本书翻译工作的有中国农业大学陈耀星教授、王子旭高级实验师和董玉兰博士、贾六军博士、曹静博士、荆海
霞博士、马爱团博士、刘云芳博士、谢电博士、李芙燕硕士、董军兽医师（第1～8章，第10-13章，索引），南京农
业大学雷治海教授（第9、第16章），华中农业大学彭克美教授（第14、第15章），河北农业大学胡满教授（第19、第
20章，术语表），内蒙古农业大学额尔敦木图副教授（第18章）和安徽农业大学李福宝教授（第17章）。全书由中国农
业大学动物医学院陈耀星教授实验室的博士研究生们校对，陈耀星教授统稿。最后中国农业大学王柱三教授给予认真校
勘译稿，提出宝贵的修改意见。在付梓之际，感谢上述为本书翻译审校努力工作的所有人们。感谢中国农业大学出版社
宋俊果女士，成功引进了翻译版权；高欣老师等人的精心编校，使书稿符合了印刷要求。特别感谢中国农业大学郭玉璞
教授，他的厚爱与推荐，使我们获机会翻译本书。
翻译工作是一项浩瀚的工程。尽管我们在中文译本中努力真实地反映原著内容，并且纠正了原版书中一些勘误（如
原版书第115～118页的图序有误），但鉴于译校者的水平有限，加之时间仓促，书中错译、误译之处在所难免，敬请读
者批评指正。
陈耀星
2006年9月
第2版前
我们非常感谢第1版使用者的建议。我们相信采纳这
大了100多幅图版，重新绘制了4幅黑白线条图，增加了
些建议将使第2版更有益于读者使用。
包含近750个词条的术语表。
为此，我们更新了第2版的素材，包括重新扫描了所
本版仍然保留第1版的风格和版式，继续为对组织学
有原版彩色胶片并进行艺术加工，补充了13幅新图版，放
和细胞学感兴趣的读者提供有价值的案旁参考图谱。
第1版前
尽管我们编写此图谱主要是满足兽医学专业学生的需
所有的显微照片和绘图都是原创的。有一些绘图是徒
要，但是我们相信临床兽医工作者、私人诊所的兽医师和
手画的，另一些则是照片的拓图。光镜全部使用彩色显微
科研人员将会发现这是一本十分有用的有关动物正常器官
照片。我们之所以选择彩色，而不用黑白照片，是为了与
组织结构的参考书。目前，在实验室的绝大多数学生都以
组织染色相对应。除了少量组织切片来自于慷概的赠送者
人体组织学图谱作为参考资料。确实家畜的器官组织结构
或购买于商家外，大多数切片都是著作者制备的。新鲜标
与人的有许多相似之处，但是他们之间也有许多不同点，
本材料来源于屠宰场或因其他原因被安乐死的动物。除了
而且这些不同点在专门的人体组织学书中很少被提到。
涂片（血液、骨髓、阴道涂片）、肠系膜铺片、骨磨片和
我们编著此书的目的就是比较各种家畜器官的组织学
个别的塑料切片外，其他切片都是采用石蜡包埋。所有的
结构。我们选用一些代表性标本来说明家畜组织和器官的
切片都是使用H-E染色，除非有特别注明。显微照片的放
共性结构，也尽力列出每种动物的特征性结构。本书涉及
大倍数为总放大倍数（照片的放大倍数×物镜倍数?摄影
到的动物包括犬、猫、马、牛、绵羊、山羊、猪和鸡，这
目镜倍数）。整个图谱，空结构如血管、肾小管和滤泡，多
些动物是兽医课程中最常见的。
注明为该结构的空腔。
致谢
（第1版）
帮助总是来得正是时候。在新泽西肯登（Camden）的
的先生和MarySommer博士帮助我们取材。
罗杰斯（Rutgers）大学里，Henry Stempen博士的办公室
我们感谢CarolJacobson博士和爱荷华州立大学兽医
就位于我们办公室走廊的另一头。有一天，HenryStempen
学院解剖系提供很有价值的切片标本和图文资料。
博士来到我们办公室，并自告奋勇地展现他的艺术才能。
我们还要感谢堪萨斯州托皮卡（Topeka）Hill氏宠物
我们非常感谢他提供了许多很精美的动物组织素描图，尽
用品和新泽西州Pitman-Moore公司慷概的财务资助。
管与他通常熟知的真菌插图不同。我们也感谢Kathleen
感谢明尼苏达大学兽医学院CarolineCzarnecki博士提
Carr女士帮忙一些事务性工作。特别感谢罗杰斯大学烹饪
供她有价值的实验室指南：DeborahGanster博士、James
学院的EdwardZambraski博士、Kathleen O'Hagan女士和
Lawhead博士、Virginia Pierce博士、Maria Salvaggio博士、
Gail Thomas女士为我们提供很好的猪新鲜材料，以及
BarbaraStrock博土和CindiWard博士帮助我们取材：新
BarryJesse博士和JamesHarmer博士提供了绵羊材料。
泽西州Tansboro的Jeff Bringhurst先生、Bringhurst兄弟允
如果没有罗杰斯大学生物学系的仪器设备的无条件使
许我们获取大动物的新鲜材料：宾夕法尼亚州伊丽莎白镇
用，我们的组织切片制作和显微照相将无法完成。借此向
Longenecker孵化场提供鸡的标本：康奈尔大学出版社
生物学系表示衷心感谢。
SusanUlrich女士借给我们难得的参考文献；宾夕法尼亚
如果没有宾夕法尼亚大学兽医学院动物生物学系
州Ardmore光学仪器公司为我们提供显微镜帮助以及新泽
LeonWeiss博士的慷概帮助，本书也就不知道什么时候才
西州 Cherry Hill网页公司的Charles Behl先生和James
能开始编写。他邀请我们去兽医组织学实验室讲授，并爽
Durso先生的热情服务和有益建议。
快地允许我们进行切片采集和使用动物生物学系的设备。
我们非常感谢williamJ.Bacha，Sr.先生为我们建造
我们也非常感谢宾夕法尼亚大学兽医学院的Richard
一个特大的光盒，Thomas H.Wood，Jr.先生为我们的显
Aucamp先生和KathyAucamp夫人提供给我们标本、切片、
微照相印制黑白照片，使我们免受许多暗室工作的煎熬。
建议和其他方面的帮助，MarkHaskins博士友善地提供犬
感谢BarbaraFrasco，Esq.的有益建议。我们也向Snuff，
和猫的新鲜材料。JohnFyfe博士和VickiMeyers-Wallen
Chew、Chapter Seat、Angel、Clyde以及其他参与动物致敬。
博士提供犬的阴道涂片，LorenEvans博士夫人和David
我们还要感谢LIPPINCOTTWILLIAMS&WILKINS
McDevitt博士借给我们参考资料，Peter Hand博士和
出版社为第2版组织学图谱的编写所付出的努力，尤其感
GraziellaMann女士提供神经系统的材料，HelenAcland博
谢Carroll C.Cann和JenniferD.Weir他们非常专业的建
土、Linda Bachin博士、James Bruce先生、Sherrill Davison
议、谦恭和援助。
博士、Dawn Dowling女士、Robert Dyer博士、Robert
Eckroade 博士、George Farnbach 博士、David Freeman 博
William J. Bacha, Jr.
士、WendyFreeman博士、Alan Kelly博士、Joseph McGrane
Linda M. Bacha
目录
第一章组织学概述·
第二章上皮组织+
第三章固有结缔组织和胚胎性结缔组织
13
第四章软骨……
19
第五章骨.
21
第六章血液
27
第七章骨髓…·
37
第八章肌肉·
41
第九章神经系统
45
第十章心血管系统
57
第十一章淋巴系统·
69
第十二章被皮…
85
第十三章消化系统…·
:119
第十四章泌尿系统…
163
第十五章呼吸系统…·
175
第十六章内分泌系统
191
第十七章雄性生殖系统
203
第十八章雌性生殖系统
221
第十九章眼·
245
第二十章耳·
261
术语表
269
参考文献
287
索引
291
第一章
组织学概述
组织切片的制备
组织切片通常是指厚度在0.5～10um或更厚一些的组织薄片。制作这样的组织切片，需
要先把一小块组织置人一种媒介支持物中包埋或者冷冻，然后用专门的切片机切成薄片。用
塑料包埋剂可制取0.5um的组织切片，能清晰地观察到组织的微细结构。用石蜡作为媒浸包
埋剂也能制取2-3um厚的优质组织切片。将切下的组织切片粘贴在用于显微镜观察的载玻
片上，然后用一种或者多种染色方法进行染色以增加不同细胞或细胞间质成分的分辨率。
图1.1展示了应用石蜡制片，包括染色在内的组织切片制作程序。从动物体上切取一块组
织或器官，再修切成小块，随即将这些小块组织放人固定液中，如：福尔马林固定液或布恩
氏固定液。固定液的作用主要是保持组织器官的正常形态结构以及有利于进一步的操作过程。
固定后的组织块经-一系列梯度酒精逐级脱水，直至将组织置换到100%的酒精中。接着将组
织块置人二甲苯或二甲苯的替代物中，这个过程又叫做透明。用于透明的试剂要求既要能与
100%酒精相溶，又能与石蜡相溶。该步骤是组织脱水后进人石蜡前必须经过的步骤，因为酒
精和石蜡不能互溶。在浸蜡过程中，熔化的石蜡可以将二甲苯完全取代。这个过程是在温箱
中进行的，温箱中的温度刚好超过石蜡熔点。浸蜡后的样品被转移到装有新熔化的石蜡的模
型中包埋，包埋好的蜡块经硬化后便可进行修块，去掉组织周边多余的石蜡。
将修切好的蜡块固定在切片机上，并将预切面对准切片刀，转动切片机的手柄便会切出
设定厚度的切片。连续切片就是后一张切片与前一张切片粘在一起，连续不断地被切出而形
成的蜡带。仔细地从蜡带上分离并取下一片或者多片切片放人温水中水浴展片。变软的蜡片
1
9.盖片封片
8.染色
1.取材
唱电
7.烘于（烤片）
2.修块
6.将切片移至载玻片上
?
固定
5.水浴展片
3.切片前的准备工作
脱水
公
包埋
用熔化的石蜡将
修蜡块
焊接修整蜡块
标本铸型
4.用切片机切片
图1.1石蜡制片法组织切片制作程序的各步骤
2兽医组织学彩色图谱
在水中会变平并能消除皱褶。将展平的蜡片平铺在载玻片
为其切面外观并不受切取方向的影响。相反，像小肠这样
上，再将它放在热的展片台上烘干。标本干燥后就会牢固
呈放射状排列的对称组织，其切面外观受切取方向的影响
地粘贴在载玻片上了。
较大。
接下来用二甲苯或二甲苯的替代物将切片上的蜡脱去
观查组织切片时，还应充分考虑器官的三维结构及其
并使组织重新人水。然后组织切片经染色，脱水，二甲苯组成。从立体结构来看，细胞的大小和形状不同，如有的
透明，最后在载玻片上滴加中性树胶用盖片封固。
细胞细而长，有的细胞则呈立方形、卵圆形或其他形状。
组织学染色方法很多。苏木精－伊红（H-E）染色法同一器官组织中，细胞的排列可能是随机的，也可能是有
是一种常用的复合染色法。苏木精可把组织染成蓝紫色。序的。其在切片中的外形既决定于自身的形状也决定于切
但苏木精在发挥染色作用前必须先与具有媒染作用的金属
取方向。图1.2A展示了过不同的切面时纺锤形或高柱状
盐离子结合，形成带正电的阳离子化合物。这种化合物与
细胞的形态，有的切面过细胞核，有的切面不过细胞核。
带有阴离子的物质，如含磷酸脂的核蛋白相结合而染色。
组织学家在观察多室组织结构时发现其形态多变，有
能被碱性染料，如亚甲蓝、甲苯胺蓝和碱性品红染色的物
些呈中空管状，有些反复分支，还有的开口于表面，诸如
质具有嗜碱性。与苏木精不同，这些染料本身就具有阳离
此类。图1.2B和C、图1.3展示了这些多室组织的三维结
子而不需媒染剂。酸性染料具有阴离子，能着染组织或细
构以及位于不同切面时的外观形态。仔细观察这些结构，
胞中带正电荷的物质。伊红就是一种酸性染料，它能将嗜
将有助于你对实物切片的理解。
酸性物质染成橙色或红色。其他常用的酸性染料有：橘黄
有益的提示
G、焰红和安尼林蓝等。
除广泛使用的苏木精－伊红染色程序外，还有众多
在开始观察切片标本之前确保你所使用的显微镜的镜
其他复合染色技术方法。其中一些染色方法专门用来鉴
头是清洁的。可用镜头纸或柔软干净的布，如旧但干净的
定组织中的某些特定成分，如，马拉瑞（Mallory's）和
亚麻手绢擦拭镜头。如镜头沾上了油或其他物质，可用蘸
马拉瑞改良法（Massons）三色染色法显示胶原纤维，地
有少量玻璃清洗剂，如Windex的镜头纸轻轻地将脏物擦
衣红－Weigerts苏木精间苯二酚-品红染色法显示弹性
净。擦拭组织切片时也应使用柔软的无绒棉布或蘸有玻璃
纤维，以区别于组织内的其他纤维成分。网状组织和神
清洗剂的纸
经组织，如，神经元胞体、髓鞘以及神经胶质细胞可以
每台显微镜在目镜处都应有一根指针。它通常由显微
使用镀银方法进行染色。还有一些特殊的组织化学和免
镜制造商提供，但也可用一根短头发自已制作。使用后者
疫组织化学方法可以显示组织中的糖原、脂类以及蛋白
时，可用快速干燥的胶水或清漆将其粘在目镜中。没有指
质等不同成分。而Wright's（瑞氏法）、Giemsa"s（姬姆
针就不能为另一观察者指出某一结构的确切位置。
萨法）和Romanovsky（罗曼诺夫斯基法）染色则被用来
在开始显微镜观察之前，确保微调旋钮位于其调节范
区分血液和骨髓中的不同细胞成分。
围的中央位置。如果没有这样做，你将在匆忙的观察中发
现微调旋钮很容易达到它的旋转极限。此时你必须停止观
对切片的解释说明
察，立即进行矫正。
观察者必须对器官的大体结构有所了解，然后才能
将标本放到显微镜上观察之前先用肉眼大致观察一
更好地理解该器官组织切片的结构。这也有助于了解组织下切片标本是一个很好的习惯。这样你可获得有关切片标
切片的切取方向，即组织切片是过器官的横切、纵切还是
本的大体信息，并很容易把标本移至显微镜光轴中央。这
斜切，同时还能知道组织切片是经过器官的全部还是局对于小型标本尤为重要，否则将很难确定其位置。还有就
部。制作好的组织切片通常贴有标签，注明该切片的切取是放置载玻片时确保盖有盖片的一面朝上放置。如果方向
方向。但这对不对称器官如脾脏、肝脏的影响不太大，因颠倒，对切片标本进行高倍物镜观察时将不能清楚地聚
组织学概述3
图1.2切取水平面的位置不同对组织切片外观结构的影响。A图说明通过给切面标号，表示取自细胞的两
个不同部位的切面，通过后面的图可以看清楚切面是否经过细胞核。B和C图切片部位表示的是4个分离
的多细胞观察物在不同的水平面切取的切片图。
兽医组织学彩色图谱
。。
6
图1.3初始的数字表示切片来源于不同的切面，如横切（4）、斜切（1）、纵切（2，3，5，6）。制作的切
了突出的细胞成分部分，而没有经过细胞腔的结构部分，所以切片3”的外观图细胞成分就比具有腔结构的
切片多。必须清楚地认识到组织结构看起来与某个表面或者是突出结构不相联系，但实际上它们是相互联
系的。比较切面5和6以及他们的切片断面图，实际上就是肠结构的连续切片图。断面6的表面明显就是
切片6'的表面，而不是分离的切面图。像这种连续的情况在整个肠管的连续切片中是可以明显看到和检测
到的。
组织学概述5
焦。不要为此窃笑，我们经常在组织学实验室看到这种事
现在你就拥有库勒照明了。如果你想调节光的亮度，
情发生。
可以使用变阻器或中灰密度滤光片，但不能调节聚光器
用显微镜观察切片标本时通常先使用低倍物镜，这是
孔径光栏和视场孔径光栏。如果孔径光栏开得过大，图
一种良好的习惯。低倍物镜通常指4×物镜。该物镜下的
像就会失去反差而显得过亮，如果孔径光栏关得过小就
视野很大，这使你很容易对你所关注的区域进行定位。当
会损失分辨率而加大反差。反差的加大通常会妨碍清晰
你确定了想在高倍镜下观察的目标区后，将目标区移至视
度或分辨率，这是显微摄影的共性缺点。上述调节（除
野中央，然后将物镜转至高倍，这时被观测物就刚好位于
光源中心的调节外）在每次使用不同的物镜时都要重新
视野中央了：
进行。
一般来说，双目显微镜至少有一个目镜可以调节以达
如果你的显微镜缺少视场光栏，你就不能获得库勒照
到与观察者的视觉相匹配。目镜的正确调节对于保证显微
【
明。但你仍然可获得好的可用照明。将标本放到载物台上，
镜观察过程中的视觉舒适以及避免头痛致关重要。假定你
完全打开聚光镜孔径光栏，然后用可变电阻调节光源亮
使用的显微镜是一台至少有一个目镜是可调的双目显微镜
度，直到使你的眼睛感觉舒适为止。在进行这些调节时，
时，那么你首先应通过不可调目镜借助微调旋钮对标本进
一定要确保聚光镜升至最高位置，或接近这一位置。做完
行聚焦，然后调节可调目镜对另一只眼晴进行聚焦，这样
上述调节之后，移开目镜，查看物镜的数值孔径。完全关
既能保证两眼正确聚焦又能防止眼疲劳。
闭聚光镜的孔径光栏，然后再按物镜数值孔径的75%打开
明亮适宜的照明对于有效的显微摄影至关重要。获得聚光镜的数值孔径。这将为大多数观察提供适宜的照明。
这种照明的最好办法就是使用库勒照明。这种照明在任何如果你想增加或降低照明亮度，可以使用变阻器或者中灰
光源处）的显微镜上都能获得。假如你拥有一台这样的显
为了从切片标本中获得更多的信息，你应避免成为一
微镜，请按下列步骤操作：
名消极的显微镜观察者。消极的观察者一旦发现目标就迫
1.按显微镜使用说明对光源中心调节。
不及待地马上进行观察而不再进行精确调焦。应该养成在
2.充分打开视场光栏和聚光器孔径光栏。
观察组织切片时不断精确调焦的习惯，因为即使切片只有
3.将聚光器调节至最高位置。
几个微米厚，但在高倍镜下仍然存在焦深误差。因此在你
4.将标本放到载物台上，并用10×物镜聚焦。
观察切片标本时，如果没有进行反复调焦的话你肯定观察
5.缩小视场光栏以使其叶片图像清晰地显示在视场中。
不到某些可能对你的研究工作十分重要的细微结构。
6.调节聚光器中心的调节旋钮使视场光栏图像处于
你很可能在不久的将来对切片标本的特定部位进行重
中心，打开视场光栏使叶片刚好消失于视场边缘。
新观察。记住你所感兴趣的目标区域附近的标志物将有助
7.移开目镜，查看物镜的数值孔径，完全关闭聚光镜
于对这一区域进行重新定位。更为方便的办法是使用安装
的数值孔径光栏，然后按照物镜数值孔径的75%将聚光器
在载物台上的X轴和Y轴游标尺。一个游标尺由一长一短
的孔径光栏打开。
两个彼此平行、带有刻度、可自由滑动的标尺组成。短标
40
50
09
图1.4示大和小游标尺
0
10
6兽医组织学彩色图谱
尺长9mm，分为10个小格（从0-10）。长标尺长为几厘片中红细胞平均直径的大小将十分有用：
米，以毫米为单位，如：0-80mm或100～160mm等。为
山羊直径2.4um（家畜中最小的红细胞）
对感兴趣的目标区域进行定位，首先须将目标区域移至显
犬直径4.9um（应该是7.0um，译者注）（家畜中最大
微镜视野中央，然后你就可以通过X轴和Y轴标尺上的读
的红细胞）
数确定其位置了。如图1.4短标尺零点位于X轴长标尺
鸡长9.4μm
42-43。为确定其确切位置，先找到短标尺与长标尺上刚
以上每一数值皆是通过测量5张石蜡（ParaplastX
好彼此重合的刻度线所在的位置，然后读出短标尺上0和
TRA, Monoject Scientific, Division of Sherwood Medical, St.
重合刻度线间的数值，这就是小数点后的数值。图1.4中
Louis，M063103）组织切片中20～30个红细胞的直径或长
小数点后的数值为0.6，因而游标尺上的数值应为42.6。用
度再求平均值而获得的。
同样的方法读出Y轴上的数值，记录X轴和Y轴上的数值。
人为现象
将来你想重新观察切片标本上的同一位置时，只需简单地
把切片标本放到载物台上，将游标尺调节到与你先前的记
在制作好的切片标本中经常可以看到皱褶，折叠、切
录数值一致即可。这样切片就返回从前的位置，你要观察
片刀痕、染料沉积物、裂隙（非组织结构）、收缩和气泡
的目标就位于显微镜的视野之内。
等现象。它们都是在切片制作过程中发生的，统称人为现
了解切片中红细胞的近似直径，将有助于估算组织中
象。图1.5至图1.9显示各种人为现象。
其他细胞成分的大小。因此了解下列各种动物石蜡组织切
组织学概述7
图1.5
x62.5
图1.9
x62.5
注解
1.真皮
4.刀痕
2.表皮
5.人为裂隙
3.皱褶
6.染料沉积物
图1.5染料沉积物，软骨，犬。在染色过程中，切片组
织会偶尔粘上染液的沉积物。
图1.6人为裂隙，皮肤，犬。在制作切片过程中，可能
图1.6
x62.5
由于过分的压迫、牵拉或者是收缩，导致组织内部结构不
同程度地分离。
图1.7人为裂隙，胸腺，马。细胞组成密度较高的组织，
例如，胸腺、肝脏、胰脏和脾脏中经常可以看到有数量众
多的细小裂纹。该显微照片没有在聚焦点上。
图1.8刀痕和皱褶，食管，马。（Masson氏染色）刀痕和
划痕可能是由于切片刀上存在缺口或切片刀刀刃上积聚组
织碎片而引起。皱褶形成的原因在于组织切片未在载玻片
上完全展开。
图1.7
x62.5
图1.9皱褶，主动脉，猪。在组织切片中，皱褶部分经
常重叠隆起。图中大部分没有在聚焦点上。
图1.8
x25
8兽医组织学彩色图谱
第二章
上皮组织
机体的内外表面和许多部分被一层或多层细胞覆盖。这些覆盖于体表或内衬于组织器官
的细胞称为上皮组织。上皮组织依靠基膜支持，并与深层结缔组织隔开。细胞是上皮组织的
主要成分。细胞间质为细胞间的薄层物质，稀疏，将上皮细胞连在一起。上皮细胞的游离面
有纤毛、微绒毛或者静纤毛。
单层上皮由一层细胞组成。这些细胞从形态上可分为鳞状的（扁平的）、立方形的（近正
方形）或柱形的（高柱状）。假复层柱状上皮是一类特殊的单层上皮，外形上好像由多层细胞
组成，其实是由于细胞核位置参差不齐而误认为复层细胞。单层上皮的所有细胞的基底面附
着于基膜。
复层上皮包括两层或多层细胞。只有最深层的细胞附着于基膜。根据表层细胞形态可将
复层上皮分为复层扁平上皮、复层立方上皮或复层柱状上皮。变移上皮是复层上皮的一种特
殊形态，它只分布于泌尿系统，细胞形态会随着泌尿器官内部液体压力的变化而改变。
所有的腺体，如内分泌腺或外分泌腺，都来源于发育过程中的上皮细胞。这些腺体将在
随后的章节中加以介绍。
13
图2.1
250
图2.5
x125
注解
1.基底细胞
9.肝细胞
2.基膜
10.固有层
3.柱状细胞
11.淋巴细胞
4.柱状纤毛细胞
12.平滑肌细胞
5.结缔组织
13.扁平细胞核
6.立方细胞
14.复层扁平上皮
7.食管腔
15.纹状缘
8.杯状细胞
图2.2
250
图2.1单层扁平上皮，间皮，肝，猫。肝细胞表面覆盖
着单层扁平上皮，位于结缔组织薄层内。扁平细胞胞质稀
疏，一般仅见胞核。
15
图2.2单层立方上皮，肾，牛（三色染色）。集合小管表
面的细胞为一层立方细胞。
图2.3单层柱状上皮，空肠，犬。空肠表面为单层柱状
上皮。很明显，纹状缘包含很多微绒毛。杯状细胞和移位
型淋巴细胞分布于柱状细胞之中。
图2.3
250
图2.4假复层柱状纤毛上皮，气管，牛。这种上皮细胞
核位于不同的水平面，给人以复层的感觉。然而，所有的
细胞都附着于基底膜。
图2.5复层扁平上皮，非角质细胞，食管，猫。只有基
底层细胞附于基膜。这一上皮组织的命名源于外层的扁平
细胞。
图2.4
x250
10兽医组织学彩色图谱
图2.6
250
图2.10
x125
注解
1.双层立方上皮
4.平滑肌
2.真皮
5.复层柱状上皮
3.角质化细胞
6.变移上皮
图2.6复层扁平上皮，角质化，肉垂，猪。肉垂外被覆
角质化的复层扁平上皮。
图2.7双层立方上皮，食管，犬。食管腺导管表面为双
层立方上皮。
图2.7
x250
图2.8复层柱状上皮，尿道，山羊。这部分尿道的表面
为复层柱状上皮。
图2.9变移上皮，非伸展的，膀胱，猫。当膀胱处于松
弛状态时，变移上皮细胞呈球形或立方形。
图2.10变移上皮，伸展的，膀胱，猫。当膀胱处于充盈
状态时，上皮表面变平、伸长。
图2.8
x250
图2.9
x125
上皮组织11
第三章
固有结缔组织和胚胎性结缔组织
结缔组织相互连接支撑其他组织。在无定型基质中，它由不同类型的细胞和纤维组成。
细胞和纤维组成细胞外基质，细胞成分中绝大部分是基质。
基质由大量的糖蛋白和氨基葡聚糖组成，形成水合凝胶填充在细胞间隙、纤维和血管的
结缔组织中。它作为间质内的液体储藏库，作为一种介质把氧气、营养素以及从不同组织细
胞和脉管系统中产生的代谢物扩散到基质中。
结缔组织中含有胶原纤维、网状纤维和弹性纤维。胶原纤维数量较多，由纤维性胶原蛋
白组成，有强的韧性，抗拉力强，粗细不同。主要特点是纤维不分支，稍微呈波浪形，H-E染
色呈粉色。网状纤维也是由胶原蛋白组成的，纤维比较纤细，有分支，有糖蛋白和氨基葡聚
糖组成的外膜。具有嗜银性，银染后可区别于结缔组织中的其他纤维，能选择性地被雪夫氏
试剂着染。弹性纤维由弹性蛋白组成，粗细不同，不用特殊的染色方法，如地衣红和Weigert
氏间苯二酚品红很难将它与胶原纤维区别开来。然而，在H-E染色的切片上，弹性纤维伊红
着色比胶原纤维颜色更加鲜艳，因此很容易区分。在结缔组织中，成纤维细胞数量较多，有
形成纤维和基质的功能。巨噬细胞（组织细胞）普遍存在于结缔组织中，衍生于血液中的单
核细胞。巨噬细胞又称为吞噬细胞，通过观察细胞质内的吞噬碎片可以辨认巨噬细胞，所以
巨噬细胞给人一种不干净的印象。在结缔组织中也含有来自于血液中的其他物质，如中性粒
细胞和嗜酸性粒细胞。浆细胞、淋巴细胞、脂肪细胞、肥大细胞和球状白细胞在结缔组织中
的数量不等。
结缔组织可根据它的排列方式、细胞成分以及细胞内组分来分类。固有结缔组织包括一
13
般类型的结缔组织，不仅包括疏松和致密结缔组织，还包
疏松结缔组织与不规则致密结缔组织之间，或者不规
括特殊类型的网状组织、弹性组织和脂肪组织。间充质结则与规则致密结缔组织之间没有明显的界限，也没有精确
缔组织和黏液结缔组织被归为胚胎性结缔组织一类。的方法可将该类型的结缔组织完全区分。
疏松结缔组织富含基质。它含有不同类型散在的细
网状组织由大量的网状纤维构成。网状组织分布在
胞、血管以及由细的胶原纤维、网状纤维和弹性纤维组成脾、淋巴结、肝、肾和骨髓，形成它们的支架。
的疏松网状结构。疏松结缔组织广泛分布于全身各处，存
弹性组织，其特点是由大量的规则的或不规则的弹性
在于血管和神经周围。在肠系膜、黏膜固有层、皮下组织
纤维构成。例如草食动物的项韧带和声韧带。
和真皮乳头层以及其他部位均有分布。
脂肪组织存在于肠系膜、皮下组织、血管和神经鞘的
与疏松结缔组织相比，致密结缔组织（常称为纤维组
疏松结缔组织中，由大量的脂肪细胞构成。
织）以致密的胶原纤维为主，含有较少的细胞成分，大部
间充质结缔组织在胚胎期发现。它由灰色的、疏松的、
分为成纤维细胞。在不规则致密结缔组织中，胶原纤维排
星形细胞相互连接的细胞浆突组成。间充质细胞在发育过
列方向不规则，互相交织，形成坚固的三维网状结构。规
程中由果冻样的、聚集细纤维的无定型基质包围。
则致密结缔组织，其胶原纤维平行排列而致密。不规则致
黏液性结缔组织是另一类型的胚胎性结缔组织，围绕
密结缔组织存在于真皮的网状层和一些动物的消化道黏膜
在脐带血管的周围。它也存在于成年动物的极限区，例如，
下层以及器官中的结缔组织囊中。腱、韧带和腱膜由规则
鸡冠和肉垂的真皮。它由大量的、无定型基质中的成纤维
致密结缔组织形成。
细胞和排列疏松的细的胶原纤维构成。
14兽医组织学彩色图谱
图3.1
×250
图3.5
x625
注解
1.无定型基质
7.成纤维细胞核
2.胶原纤维
8.淋巴细胞
3.弹性纤维
9.肥大细胞
4.嗜酸性粒细胞
10.间充质细胞
5.上皮细胞，唇
11.中性粒细胞
6.毛细管上的红细胞
12.浆细胞
图3.1间充质细胞，72h胚胎，鸡。间充质包含有星状
细胞，它的突起少。细胞由无定型基质包围。
图3.2
125
图3.2黏液性结缔组织，脐带索，牛。黏液性结缔组织
在无定型基质中含有由成纤维细胞和胶原纤维组成的疏松
网架结构。脐带的黏液性结缔组织常被称为沃顿
（Wharton）氏胶状物。
图3.3疏松结缔组织，间充质，猫（Leuko-Stat和地
衣红染色）。在整个切片中，结缔组织细胞和纤维排列明
显很疏松。纤细的、分支的弹性纤维染为灰蓝色。较厚
的胶原纤维染为淡粉红色。注意图中肥大细胞内充满紫
色的颗粒。
图3.3
x250
图3.4浆细胞，疏松结缔组织，固有层，空肠，犬。浆
细胞普遍存在于胃肠道的固有层。它的特征是胞质嗜
碱性，具异染色质核。淡染区偏离细胞内核位于高尔基
体上。
图3.5肥大细胞，疏松结缔组织，唇，猫（甲苯胺蓝染
色）。肥大细胞的颗粒异染，用甲苯胺蓝可染为紫色。
图3.4
x625
固有结缔组织和胚胎性结缔组织15
图3.6
x520
注
解
1.胶原纤维
5.淋巴细胞
2.嗜酸性粒细胞
6.肥大细胞
3.成纤维细胞核
7.浆细胞
4.球形白细胞
图3.6疏松结缔组织，固有层，十二指肠，牛。结缔组
织中的疏松网状组织的纤维和各种细胞分布于无定型基
质中。
16兽医组织学彩色图谱
图3.7
250
图3.10
x62.5
注解
1.脂肪细胞
7.成纤维细胞核
2.微动脉
8.疏松结缔组织
3.胶原纤维
9.巨噬细胞
4.不规则致密结缔组织
10.腱，纵断面
5.嗜酸性粒细胞
11.腱，横断面
6.上皮，平面
图3.7巨噬细胞，疏松结缔组织，结肠，猪。游走性的
巨噬细胞形状为卵圆形。这些细胞的细胞浆中含有吞噬颗
粒。猪的嗜酸性粒细胞的细胞核呈卵圆形或双叶形。
图3.8疏松结缔组织和不规则致密结缔组织，真皮，鼻
唇沟瓣面，牛。图示为疏松结缔组织真皮乳头层，它含
有比网状层中不规则致密结缔组织更细的纤维和更多的
细胞。
图3.9不规则致密结缔组织，真皮，马。注意粗而交错
的胶原纤维。
图3.10规则致密结缔组织，腱，横断面和切纵面，鼻，
猪。在腱和韧带，胶原纤维平行排列。成纤维细胞位于纤
图3.8
x180
维之间。
图3.9
x62.5
固有结缔组织和胚胎性结缔组织17
图3.11
125
图3.15
x62.5
注解
1.脂肪细胞
5.网状纤维
2.弹性纤维
6.腱，横断面
3.成纤维细胞核
7.腱鞘，内部
4.淋巴细胞
8.腱鞘，外部
图3.11腱和腱鞘，横断面，犬。腱鞘实际上由双鞘组成。
内层鞘附着在腱的表面。外层鞘形成腱周围的鞘管，并附
着在外周结构上。在活体组织中，两层腱鞘的间隙内充满
图3.12
62.5
滑液。其间隙不是由上皮细胞构成，而是由胶原纤维和结
缔组织细胞构成的。
图3.12弹性组织，项韧带，纵断面，绵羊。切片示平行
排列的弹性纤维。
图3.13弹性组织，项韧带，横断面，绵羊（地衣红染色）。
地衣红选择性地将弹性纤维染为红色。
图3.14网状组织，淋巴结，牛（银染）。网状纤维被银
染呈黑色。
图3.15脂肪组织，软，牛。每一个脂肪细胞的油脂成
图3.13
62.5
分在切片制作过程中被溶解，只留下空腔，周围是一层薄
的细胞质。脂肪细胞的胞核位于细胞一侧，有时很难与结
缔组织中的其他细胞区分。参见图12.104中所显示的多
泡脂肪细胞。
图3.14
250
18兽医组织学彩色图谱
第四章
软世
软骨属结缔组织，有三种基本类型：透明软骨、弹性软骨和纤维软骨。每一软骨细胞皆
嵌人无定型的软骨组织基质中。后者富含由硫酸盐黏多糖蛋白形成的大分子蛋白多糖，蛋白
多糖通过静电作用形成胶原纤维。基质变得坚硬的，但又易变形。
透明软骨是最常见的类型。它构成发育中脊椎骨骼的大部分。在骨板、关节软骨、气
管、支气管和其他组织中也有透明软骨。基质被分为浅色和深色染色区域，分别称为软骨囊
间基质和软骨囊基质。软骨囊基质因含有较高浓度的硫酸盐黏多糖而染色加深。软骨细胞多
位于基质的小陷窝内。经常可见到呈小簇的软骨细胞聚集，即同源细胞群。这是由于软骨细
胞分化的结果。软骨基质由软骨膜包裹，软骨膜的内层为软骨形成层，细胞具有分化为成软
骨细胞的能力；外层主要由不规则致密结缔组织构成。
弹性软骨与透明软骨的结构相似，因其基质中含有大量的弹性纤维而得名，多见于如会
厌、喉和耳廊。
纤维软骨不同于其他类型的软骨，其致密结缔组织中分布着平行排列的软骨细胞，纤维
之间基质很少。纤维软骨分布于椎间盘、心骨和腱附着于骨骼的部分。
19
图4.1
125
图4.5
×125
注解
1.软骨细胞
6.基质
2.软骨陷窝的软骨细胞
7.软骨性软骨膜
3.胶原纤维
8.纤维性软骨膜
4.弹性纤维
9.软骨囊基质
5.软骨囊间基质
图4.1透明软骨，气管，牛。软骨膜由外层的纤维层和
内层的软骨层组成。在整个基质中分散有单个软骨细胞和
软骨同源细胞群。
图4.2
250
图4.2弹性软骨，会厌软骨，犬。软骨基质中分布着大
量浅色的弹性纤维。
图4.3弹性软骨，肉垂，猪（地衣红染色）。弹性纤维被
地衣红染成红色。
图4.4纤维软骨，椎间盘，马。软骨细胞成排排列，由
浅蓝色的基质包围。一排排软骨细胞间可看到胶原纤维。
图4.5纤维软骨，爪，鸡。胶原纤维中散在分布着软骨
细胞。在一些软骨细胞周围可见浅蓝色的基质。
图4.3
125
图4.4
x125
20兽医组织学彩色图谱
第五章
骨
骨是一种活的动态结缔组织，其硬度和韧性分别由骨基质内羟磷灰石与骨胶原含量决定。
骨的质量很轻，但却具有很强的抗拉伸强度，因此骨非常适合充当机体支架。
骨的结构与其发育方式没有内在联系，膜内成骨的骨板与软骨内成骨的骨板均有相似的
基本结构，但未成熟骨较成熟骨具有更多的骨细胞。未成熟骨胶原纤维相间排列形成骨基质，
骨细胞位于骨基质构成的网状支架中，经H-E染色后，骨基质呈淡蓝色。成熟骨的骨基质呈
均一嗜伊红特性。
骨基质的堆积方式有的十分致密，形成很小的间隙，如骨密质；有的可形成精巧的三维
网状结构，如骨松质。骨密质构成骨干和骨表面，骨松质位于骨内部和骨干骨内膜上。骨
干部骨密质的基质形成哈弗（Haversian）系统、骨间质系统和环骨板。
位于骨基质内的骨细胞通过彼此连接的微管进行信息的交流。成骨细胞和破骨细胞游离
于基质之外。成骨细胞分泌基质成分，并最终为其所包裹。此时称之为骨细胞。多核破骨细
胞由单核细胞分化而来，具有骨改造和促进钙离子释放的作用。
发育过程中骨基质在体积和形态上都经历了巨大改变。颅骨和长骨的形成过程是说明骨
改造过程的最好例证。它们在骨形状和体积的改变皆由一系列的骨沉积和再吸收过程完成。
长骨的伸长由板完成。透明质胶原性的板持续维持软骨内成骨活性，直至骨生长至
必需长度。此时，板骨化，不再具有增生能力。
21
图5.
x62.5
图5.5
x25
注解
1.骨髓
8.成骨细胞
2.骨基质
9.破骨细胞
3.钙化软骨
10.骨细胞
4.板
11.类骨质
5.透明软骨
12.骨松质，骨干
6.未成熟骨
13.骨松质，骨
7.成熟骨
图5.1膜成骨，脱钙，鼻，犬。成骨细胞沉积在骨基质
图5.2
250
的间质中，并没有预先形成软骨。因此，骨膜小梁中心缺
乏钙化软骨。
图5.2膜成骨，脱钙，鼻，犬（Masson氏染色）。破骨
细胞为大的多核巨细胞。
图5.3未成熟骨，趾骨，脱钙，胎儿，马。未成熟骨的
特征是单位面积内骨细胞数较成熟骨多和具有典型的嗜碱
性粒细胞。该图可见这两个特点。注意许多成熟骨基质中
有相当多的嗜酸性粒细胞。
图5.4初级骨化中心，趾骨，纵断面，脱钙，胎儿，马。
图53
62.5
切片示发育中的趾骨中心区，可见早期的软骨内成骨。
图5.5板，肱骨，纵断面，脱钙，猫。软骨板位于
骨与骨干的骨松质之间，也见于图5.6。
图5.4
25
22兽医组织学彩色图谱
图5.6
x130
注解
1.骨髓
7.骨松质，骨
2.骨基质
8.钙化区
3.钙化软骨基质
9.肥大区
4.成骨细胞
10.增殖区
5.骨细胞
11.成骨区
6.骨松质，骨干
12.软骨储备区
图5.6骨，肱骨，纵断面，脱钙，猫。显示软骨内成
骨各区带的形成。软骨储备区由一些小的散在的软骨细胞
组成。这些小细胞进一步增殖，形成增殖区。增大的细胞
形成肥大区。肥大区细胞之间的软骨基质中充满钙盐形成
钙化区。在成骨区成骨细胞沉积在钙化的软骨基质的骨基
质中。
骨23
图5.
62.5
图5.11
x125
注解
1.骨髓
10.成骨细胞
2.骨基质
11.破骨细胞
3.钙化软骨基质
12.骨细胞
4.小管
13.窦状隙
5.哈弗管
14.福尔克曼管（穿通管）
6.哈弗系统
15.钙化区
7.内环骨板
16.肥大区
8.骨间质系统
17.增殖区
9.骨陷窝
18.成骨区
图5.8
x62.5
图5.7软骨内成骨，趾骨，纵断面，脱钙，犬。在前期，
钙化区和成骨区是分离的。钙化软骨经染色后呈现鲜艳的
紫红色，而骨间质是典型的嗜伊红。
图5.8软骨内成骨，桃骨骨，脱钙，犬。示钙化软骨
核心（淡紫色）的骨针（粉红色）。
图5.9骨密质，股骨，横断面，猫（未染色）。以哈弗管
为中心有许多骨层将它围起来形成了骨哈弗系统。具骨小
管的骨陷窝（网状、细小的暗线）分别被一些骨细胞及其
图5.9
前体细胞所占据。此图中还可看到福尔克曼管、内环骨板
x125
和间质系统。
图5.10长骨骨密质，横断面，猫（未染色）。在骨陷窝
的周围有一些类似蛛网状的小管。
图5.11骨密质，肱骨，横断面，脱钙，鸡。在脱钙骨中，
羟磷灰石被除去，保留着基质中的胶原部分以及血管、骨
细胞和其它组织成分。比较图5.9。
图5.10
x280
24兽医组织学彩色图谱
图5.12
×125
图5.16
x280
注解
1.动脉
8.骨细胞
2.骨内膜
9.成骨层，骨膜
3.纤维层，骨膜
10.骨膜
4.哈弗氏管
11.沙比氏纤维
5.骨髓腔
12.腱
6.巨核细胞
13.静脉
7.神经
14.福尔克曼管
图5.12骨密质，横断面，颚，脱钙，犬。显示哈弗氏管
图5.13
x62.5
横断面上的血管和神经。
图5.13骨密质，肋骨，纵断面，脱钙，猫。有部分哈弗
氏管与骨的长轴相平行，方向一致。腱的胶原纤维延伸到
5
骨中形成了沙比氏纤维（穿通纤维）。骨髓中的大型细胞
为巨核细胞。
图5.14骨密质，肋骨，纵断面，脱钙，猫。骨内膜内的
扁平细胞排布于骨髓腔的内表面。
图5.15
股骨的骨膜，纵断面，脱钙，猫。示骨膜与骨干
平行。
图5.14
x625
图5.16股骨的骨膜，纵断面，脱钙，猫。此图为图5.15
中骨膜的放大。骨膜的成骨层紧邻骨干，而且此处的细胞
比骨膜外纤维层的多。
图5.15
x70
骨25
注
解
1.关节表面，第二趾骨
6.纤维囊
2.关节表面，第三趾骨
7.关节腔
3.骨基质
8.沙比氏纤维
4.软骨
9.滑膜
5.伸肌腱
10.腱
图5.17沙比氏纤维，趾骨，纵断面，脱钙，胎儿，绵羊
（Mallory氏染色）。腱的胶原纤维伸入骨基质中形成沙比
氏纤维。
图5.17
x62.5
图5.18沙比氏纤维，趾骨，纵断面，脱钙，胎儿，绵羊。
与图5.17中展示的结构相同，图片放大后更加清晰地展示
了骨基质和胶原纤维之间的关系。
图5.19远端趾间关节，纵断面，胎儿，马。图片显示滑
膜关节的背正中面。关节囊由部分纤维和一层富含血管的
滑膜组成，后者形成除关节面外的关节腔部分。滑膜进
腔内。关节囊外层的纤维部分延续为趾骨的骨膜，在背侧
与伸肌腱汇合。该腱与第三趾骨关节突相连。图中趾骨还
未开始骨化，骨化后的关节表面有一层覆盖透明软骨。
图5.18
x125
图5.19
x25
26兽医组织学彩色图谱
第六章
血液
血液是一类特殊的结缔组织，在流动的基质中包含有形的成分。血浆是流动的基质部分，
除去纤维蛋白原后的血浆称为血清。血液中的有形成分包括红细胞、白细胞和血小板（禽类
称为凝血细胞）。
检测血细胞和血小板一般用血涂片染色。血涂片的制作是将一滴血滴于玻片上轻轻地推
开，晾干，用瑞氏或姬姆萨染液染色。血涂片的末端往往比另一端薄，在较薄的一端更容易
观察细胞的形态，因为薄的一侧比较平展且细胞相对较分散。一般用高倍物镜来观察血涂片，
大多数细胞在高倍镜下可以分辨的清楚。如果想对一些特殊的细胞进行更详细的观察需要用
油镜。
哺乳动物
哺乳动物的成熟红细胞很小，无核，这样有利于对氧和二氧化碳的运输。红细胞呈嗜酸
性，染色时呈现橙色或红色。
红细胞的大小因动物种属不同而不同，犬的最大，平均直径可达7.0um；山羊的最小，平
均直径为4.1um。除牛以外，同种动物的红细胞大小都较接近，而牛红细胞的大小差别较大。
大多数哺乳动物的红细胞呈圆盘状，而幼年山羊红细胞也会呈多角形。
红细胞中央凹陷的双凹结构现象在犬的红细胞最明显，但也见于其他家畜。有时红细胞
会相互粘附在一起，像一堆硬币一样，将这种现象称为红细胞钱串。马和猫常有红细胞钱串
现象发生。但反动物很少有这一现象。猪的红细胞常会发生皱缩，边缘出现点状突起。
27
血样的新鲜程度，是否用抗凝剂，血涂片晾干的速度及参差不齐。
血涂片的厚度。中央凹陷、红细胞钱串，皱缩等现象不
中性粒细胞的浅灰色胞浆内含有浅红色、灰尘样、特
仅发生在不同种属间动物，在不同的血涂片及同一血涂
异性的颗粒，这些颗粒在低倍镜下很难分清。犬类中性粒
片不同区域也会发生。
细胞胞浆内的颗粒很小，所以胞浆看上去无颗粒，着色浅。
白细胞是免疫系统的基本细胞成分。它们是有核细
而山羊和绵羊胞浆内的颗粒清晰可见，常见着色较深的颗
胞，比红细胞大，但数量较少。白细胞依其胞浆内所含的
粒分布于浅红色颗粒周围。
外周血涂片中偶尔会看到一些条形的中性粒细胞（和
碱性粒细胞）和无粒白细胞（淋巴细胞和单核细胞）。白
其他有粒白细胞），它们的核弯曲，有的呈U形。这些细
细胞主要聚集在血涂片边缘，虽然容易变形，但在这一区
胞与成熟粒细胞的区别就在于它们的核边缘平整，染色质
域很容易找到白细胞。
较稀疏，核为浅灰色，比成熟粒细胞更丰满。
在反刍动物和猪，淋巴细胞是主要的白细胞，大小为
嗜酸性粒细胞的核尽管与中性粒细胞相似，但它们
6-15um。根据其大小分为小淋巴细胞、中淋巴细胞及大
的核更稀疏，分叶更少。猪的嗜酸性粒细胞的核呈卵圆形
淋巴细胞。肉食动物、马属动物及猪的淋巴细胞大多是小、
或肾形，不分叶。反当动物嗜酸性粒细胞的核为C形的单
淋巴细胞，而反刍动物的淋巴细胞经常为大淋巴细胞。叶核。
小淋巴细胞的核相对较大，致密，常偏离中心，圆
嗜酸性粒细胞的胞浆染为灰蓝色或灰色，特异性颗粒
形或有轻微锯齿状。猫的小淋巴细胞核多为深染的肾形；
被伊红染为橙色、粉红色或红色。犬与其他家畜不同，犬
而猪的小淋巴细胞核常呈卵圆形，反当动物则常有双核
嗜酸性粒细胞内的颗粒大小变异性很大，且并不充满整个
出现。
细胞。胞浆中偶尔会发现小而清晰的空泡。猫嗜酸性粒细
小淋巴细胞核大，只能看到很少的位于边缘的胞浆，
胞呈杆状。马属动物嗜酸性粒细胞的颗粒大，呈圆形或长
其胞浆嗜碱性，核周围有一着色较浅的区域称核周晕。大
方形，通常充满胞浆，使细胞膜上出现突起，因此，马嗜
淋巴细胞和小淋巴细胞胞浆内偶尔会有非特异性的嗜甲苯
酸性粒细胞看上去像覆盆子一样。猪、绵羊和山羊的嗜酸
胺蓝颗粒。
性粒细胞颗粒小，圆形或椭圆形，数量较多，通常会使细
大淋巴细胞的核没有小淋巴细胞致密，灰色的胞浆比
胞膜变形。而牛的嗜酸性粒细胞颗粒呈圆形，染色极深。
小淋巴细胞丰满。核呈圆形、卵圆形或肾形。
家畜的白细胞中嗜碱性粒细胞仅占一小部分（0.5%～3%）。
单核细胞是最大的白细胞，直径为15～20um。核染
因此，血涂片中通常很难找到嗜碱性粒细胞。嗜碱性粒细
色质弥散，呈带状，有时呈斑点状。核形状变化多样，有
胞的核通常不规则，双叶或片段化。嗜碱性粒细胞的颗粒
卵圆形、不规则形、肾形或马蹄形。马属动物的核常皇肾
在大小、数量及染色深度等方面均有很大的不同。大多数
形。反刍动物单核细胞核的形状经常变化，有的具3个角，
颗粒较大，圆形或椭圆形，染成淡红色、紫色或深紫色。
有的呈3叶状。
猪嗜碱性粒细胞的颗粒呈哑铃形或球形；猫与其他家畜不
单核细胞的胞浆呈浅灰蓝色，包含一些灰尘样的嗜甲
同，其嗜碱性粒细胞的颗粒小而着色浅，在淡紫色胞浆中
苯胺蓝颗粒。有时胞浆内还可见泡沫样空泡。反各动物单
呈现模糊的灰色或淡紫色。
核细胞的胞浆多为嗜碱性，具颗粒或斑点。
因为有粒白细胞的核形态多样，因此也称为多形核白
犬、猫和马的白细胞主要是中性粒细胞，核深染，内细胞（PMNs）。但有时这一名称特指中性粒细胞。
含致密的染色质，核狭长或呈分叶状。猫和猪中性粒细胞
血小板在凝血中起重要作用。虽然通常被称为凝血细
索状核原浆分开。核膜呈不规则状，有的部分从染色质的一些胞质小片。巨核细胞一般存在于骨髓，有时也存在于
28兽医组织学彩色图谱
淋巴结和脾中。血涂片中血小板形状小，灰蓝色，中央有央。染色质粗线状，但在较大的淋巴细胞中，染色质比
紫色颗粒。外周血涂片中血小板单个或成簇存在。
较细。
单核细胞比淋巴细胞大，核染色质较弥散，胞浆中常
鸡
有空泡。
鸡红细胞与家畜不同，鸡红细胞大，长而扁平，具椭
异嗜性粒细胞在有粒白细胞中数量最多。异嗜性粒细
圆核。白来航鸡血涂片中，红细胞长9～12um，宽6～月
胞与嗜酸性粒细胞均有嗜酸性、特异性颗粒。异嗜性粒细
8um。鸡红细胞的大小随种类及性别的不同而有差别，细胞
胞的颗粒呈杆状或纺锤形。它们的中央通常有独特的红宝
核小，染色质成簇分布。胞浆染为浅橙色或粉红色。
石色球形颗粒。染色时这些颗粒部分或全部溶解，只剩下
凝血细胞为有核细胞，与哺乳动物的血小板功能相
中央较稳定的颗粒。嗜酸性粒细胞的颗粒圆形，粉红色，
似。凝血细胞比红细胞更小、更短，具相对较大的圆形核。
与异嗜性粒细胞相比，胞浆偏灰蓝色。这两种粒细胞的核
灰色或淡蓝色的胞浆中存在一个或多个品红颗粒和液泡。
均为多形核。酸性粒细胞的核分叶较少，染色质较致密。
淋巴细胞在鸡白细胞中所占的比例最大，与哺乳动物
相比之下，异嗜性粒细胞的染色质较疏松。
一样，它们的大小变异较大。胞浆呈弱碱性，胞质均一或
鸡的嗜碱性粒细胞比哺乳动物的数量多，颗粒呈强嗜
有少数颗粒。核圆形。有的略带齿状，通常位于细胞的中碱性，核通常不分叶，呈灰色。
血液29
图6.1
x312
图6.5
x781
注解
1.嗜碱性粒细胞
7.中性粒细胞
2.嗜酸性粒细胞
8.血浆
3.红细胞
9.血小板
4.白细胞
10.破碎酸性粒细胞
5.小淋巴细胞
11.染料沉淀物
6.单核细胞
图6.1切片中的血细胞，动脉，猫。动脉腔内有双凹盘
状的红细胞、白细胞和血浆（浅粉色）。
图6.2
x781
图6.2血液，犬（姬姆萨染色）。单核细胞胞浆中具典型的
空泡。核呈椭圆形或U形。此涂片中中央无色的红细胞清
晰可见。
图6.3血液，犬（姬姆萨染色）。小淋巴细胞的胞浆非常稀
疏，核染色质很致密。成熟的中性粒细胞具多形核，犬中
性粒细胞的特征是胞浆着色浅，不易辨别。
图6.4血液，犬（姬姆萨染色）。嗜碱性粒细胞具有多形
核及大小不一的粗颗粒。
图6.3
x781
图6.5血液，犬（姬姆萨染色）。犬嗜酸性粒细胞的颗粒
大小不一，数量不等，胞浆中有空泡。图片右侧的嗜酸性
粒细胞有些破碎。
图6.4
x781
30兽医组织学彩色图谱
图6.6
x312
图6.10
x781
注解
1.嗜碱性粒细胞
4.单核细胞
2.嗜酸性粒细胞
5.中性粒细胞
6.血小板
3.中淋巴细胞
图6.6血液，猫（姬姆萨染色）。示嗜酸性粒细胞、中性
粒细胞、淋巴细胞和单核细胞。
图6.7血液，猫（姬姆萨染色）。示2个单核细胞，红细
胞堆积成红细胞钱串。
图6.7
x781
图6.8血沉棕黄层，猫（姬姆萨染色）。示2个嗜酸性粒
细胞，1个中性粒细胞，1个嗜碱性粒细胞和血小板。猫
的嗜酸性粒细胞呈粉红色，具杆状颗粒。嗜碱性粒细胞的
胞浆内含有大量小而圆的淡紫色颗粒，它们紧密地聚在一
起很难被溶解。在紫色颗粒中分散有红色颗粒。
图6.9血液，马（姬姆萨染色）。示嗜酸性粒细胞、单核
细胞、中性粒细胞和淋巴细胞。马中性粒细胞的核常有锯
齿状缺口。
图6.10血液，马（姬姆萨染色）。典型的单核细胞，胞
图6.8
x781
浆着色浅，染色质呈线形排列。
图6.9
x312
血液31
图6.11
×781
图6.15
x781
注解
1.嗜碱性粒细胞
6.小淋巴细胞
2.嗜碱性颗粒
7.单核细胞
3.嗜酸性粒细胞
8.中性粒细胞
4.锯齿状红细胞
9.血小板
5.大淋巴细胞
10.破碎细胞
图6.11血液，马（姬姆萨染色）。马嗜酸性粒细胞有特
异的、大而圆的颗粒。细胞膜在胞浆内的颗粒挤压下凹凸
不平。注意马血液中常见的红细胞钱串。
图6.12
x781
图6.12血沉棕黄层，马（姬姆萨染色）。示嗜碱性粒细
胞和中性粒细胞。嗜碱性粒细胞颗粒呈紫色，大小和形态
图6.13血液，猪（姬姆萨染色）示2个大淋巴细胞和
1个单核细胞。
图6.14血液，猪（姬姆萨染色）。示2个淋巴细胞、1个
中性粒细胞和2个嗜酸性粒细胞。猪嗜酸性粒细胞胞浆内
充满大量粉色的圆形颗粒，核分叶不明显，呈椭圆形或肾
图6.13
x781
形。猪和猫的中性粒细胞的共同特性是具有卷曲的核。猪
血涂片中常会出现皱缩红细胞，视野中也有明显的红细胞
钱串。
图6.15血液，猪（姬姆萨染色）。示嗜酸性粒细胞、嗜
碱性粒细胞和破碎的细胞。猪嗜碱性粒细胞内的颗粒呈哑
铃状或球形。本图的嗜碱性粒细胞有部分颗粒排出。
图6.14
x781
32兽医组织学彩色图谱
图6.16
781
图6.20
x781
注
解
1.嗜酸性粒细胞
4.单核细胞
2.大淋巴细胞
5.中性粒细胞
3.中淋巴细胞
图6.16血液，牛（姬姆萨染色）示中淋巴细胞和单核
细胞。单核细胞的胞浆比淋巴细胞着色深且具有更多的
颗粒。
图6.17血液，牛（姬姆萨染色）。示大淋巴细胞和中性
图6.17
x625
粒细胞。牛的大淋巴细胞具深锯齿状的核，胞浆内有颗粒
和空泡。
图6.18血液，牛（姬姆萨染色）。牛嗜酸性粒细胞的红
色颗粒小而圆，着色较深。核分叶，常呈C形。
图6.19血液，绵羊（姬姆萨染色）。反动物单核细胞
的核呈椭圆形、锯齿形、三叶形等。胞浆淡蓝色，内有空
泡及颗粒。
图6.20血液，绵羊（姬姆萨染色）。显示具三叶核的单
图6.18
核细胞，参照图6.19。我们发现牛和山羊的一些单核细胞
x781
也有三叶核。
图6.19
×781
血液33
图6.21
x781
图6.25
x781
注解
1.嗜苯胺蓝颗粒
5.中淋巴细胞
2.嗜酸性粒细胞
6.小淋巴细胞
3.双核淋巴细胞
7.中性粒细胞
4.大淋巴细胞
8.血小板
图6.21血液，绵羊（姬姆萨染色）。示含嗜苯胺蓝颗粒
的淋巴细胞。
图6.22血液，绵羊（姬姆萨染色）。淋巴细胞和中性粒
图6.22
x781
细胞。绵羊和山羊中性粒细胞的胞浆中均含有大量小的粉
色颗粒，也有少量的大颗粒。淋巴细胞核的周围有明显的
核周晕。
图6.23血液，绵羊（姬姆萨染色）。绵羊嗜酸性粒细胞
中含有紧密聚集的粉色椭圆形颗粒，这些颗粒大小相近。
图6.24血液，山羊（姬姆萨染色）。示1个淋巴细胞和
1个中性粒细胞。淋巴细胞的染色质形成致密的团块。中
性粒细胞胞浆中的颗粒明显可见。
图6.25血沉棕黄层，山羊（姬姆萨染色）牛、山羊、绵
图6.23
x781
羊的淋巴细胞有的为双核。
图6.24
x781
34兽医组织学彩色图谱
图6.26
x625
图6.30
x781
注解
1.嗜酸性粒细胞
6.单核细胞
2.红细胞
7.中性粒细胞
3.有粒白细胞
8.凝血细胞
4.异嗜性粒细胞
9.空泡
5.大淋巴细胞
图6.26血沉棕黄层，山羊（姬姆萨染色）示淋巴细胞
单核细胞和中性粒细胞。单核细胞的胞浆呈蓝色，其中许
多空泡成簇分布。
图6.27
x781
图6.27血沉棕黄层，山羊（姬姆萨染色）。山羊嗜酸性
粒细胞的胞浆内充满小而圆的嗜酸性颗粒。
图6.28切片中的血细胞，鸡。示血管腔中长形、有核的
红细胞和少量有粒白细胞。
图6.29血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。示红细胞、白
细胞和凝血细胞。
图6.30血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。凝血细胞呈椭
圆形，含致密颗粒的核，胞浆排空，内有一个或几个品红
图6.28
×250
颗粒。
图6.29
x312
血液35
注
解
1.嗜碱性粒细胞
5.淋巴细胞
2.嗜酸性粒细胞
5
6.单核细胞
3.异嗜性粒细胞
7.破碎的异嗜性粒细胞
4.未成熟红细胞
图6.31血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。示嗜酸性粒细
胞、2个淋巴细胞和1个异嗜性粒细胞。异嗜性粒细胞内
含有大量杆状颗粒，有些细胞中央也可看到深红色的球形
图6.31
颗粒。核染色质粗而致密。相比之下，嗜酸性粒细胞的胞
x781
浆呈浅蓝色，内含很少的圆形粉红色颗粒。核染色质呈块
状并彼此分离。
图6.32血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。示单核细胞和
异嗜性粒细胞。异嗜性粒细胞内含许多杆状颗粒，其中央
有深红色的球形颗粒。这是异嗜性粒细胞的共同特性。单
核细胞的胞浆嗜碱性，色浅，内含空泡。
图6.33血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。示嗜碱性粒细
胞、单核细胞和未成熟红细胞。嗜碱性粒细胞内含大量中
等大小的嗜碱性颗粒。与其他有粒白细胞不同，嗜碱性粒
图6.32
x781
细胞的核通常不分叶。未成熟红细胞的胞浆嗜碱性更强，
核不如成熟红细胞的致密。
图6.34血液，鸡（瑞氏-姬姆萨染色）。示嗜酸性粒细
胞和破碎的异嗜性粒细胞。本图可清晰看到嗜酸性粒细胞
的圆形颗粒和异嗜性粒细胞的杆状颗粒。
图6.33
X781
图6.34
x781
36兽医组织学彩色图谱
第七章
骨髓
哺乳动物
红骨髓细胞多，专门生成血细胞和血小板。在胚胎发育阶段，它与肝、脾共同执行造血
功能。出生后的一段时间里，几乎所有的骨髓皆为红骨髓，是造血功能的主要执行者。动物
成年以后，红骨髓主要存在于胸骨、肋骨、椎骨、颅骨和长骨的末端。而富有脂肪的黄骨髓
则存在于成年动物的其他骨骼。
红骨髓包括血管外造血组织和血管窦两部分。在造血过程中，造血组织内富含血细胞，
还含有结缔组织细胞，并以网状组织为支架。骨髓内的多潜能干细胞可分化为多种单潜能干
细胞，再由特定的单潜能干细胞进一步分化为红细胞、有粒白细胞、无粒白细胞或者巨核细
胞。一般来说，未成熟（早期）骨髓细胞的胞体较大，具有常染色质核仁的细胞核。随着细
胞的不断分化和成熟，胞体越来越小，核仁逐渐消失，细胞核逐渐呈异染色质性。这些逐步
“衰老”的细胞在数量上远多于未成熟细胞。
在细胞分化过程中，形态上不清晰的干细胞分化成特定的成熟的血细胞，这些特定的细
胞共同构成一个细胞系。骨髓标本中所见的大多数细胞皆属于红细胞或有粒白细胞系。本章
将介绍这两个细胞系。
前红细胞（原始红细胞、原成红细胞）胞体较大，圆形，胞质嗜碱性。核较大，核仁
较小，颗粒状染色质清晰可见。该类细胞经一系列分化后形成嗜碱性幼红细胞（早幼红细
胞）。嗜碱性幼红细胞呈圆形，胞核也呈圆形。前红细胞和嗜碱性幼红细胞属于红细胞系的
早期细胞成分，在图片上很容易辨别出。嗜碱性幼红细胞胞体相对前红细胞来说略小一些，
37
而胞质着色更深，核内染色质杂乱聚集，未见核仁。嗜的中幼粒细胞失去分化能力，核进一步浓缩呈锯齿状，此
碱性幼红细胞进一步分化为多染性成红细胞（中幼红细时称之为晚幼粒细胞。处于杆状核阶段的晚幼粒细胞胞核
胞）。胞体变得更小，染色质浓染，胞核类似浆细胞，胞形状进一步变长，最终变为成熟的有粒白细胞。
浆夹杂粉红色和蓝色的颗粒。随着血红蛋白的持续合成
巨核细胞位于血管壁外，临近窦状隙，并向窦状隙内
往往停止于多染性成红细胞的晚期阶段。正染性成红细
大细胞。巨核细胞在骨髓标本上常见，同时可察到的细胞
胞（正成红细胞、晚幼红细胞）的特征为具有圆形、高
还包括浆细胞、脂肪细胞和其他一些处于分裂阶段的细
聚集和深染核，胞质呈嗜酸性，有时会显示出轻微的淡胞。在骨髓图片上有时也可见到位于骨髓腔周围骨质表面
蓝色。最终，胞核排出，转变为无核网织红细胞。网织
的成骨细胞和破骨细胞。
红细胞进一步成熟为红细胞。
原始粒细胞是一类胞质内充满嗜碱性颗粒的大的有粒
鸡
白细胞，具有卵圆形、分散核。有时可见核仁。原始粒细
鸡骨髓组织结构与哺乳动物存在显著差异。红细胞在
的早期阶段，在骨髓涂片上清晰可见。其细胞核相对较大，的红细胞(具有嗜碱性胞质的较大细胞)接近窦状隙上皮。
有核仁，染色质开始聚集。胞质内含非特异性嗜苯胺蓝（红
随着细胞的分化和成熟逐渐向内迁移，成熟的红细胞（具
紫色）颗粒。早幼粒细胞进一步分化为中幼粒细胞，其胞
有嗜酸性胞质）最终积聚于血管的中央。哺乳动物的有粒
体相对较小，核卵圆形，常偏向一侧，核内染色体更加密
白细胞系（包括中性粒细胞、嗜酸性粒细胞或嗜碱性粒细
集。依据胞质内所含颗粒成分不同而分别具有中性粒细
胞）在骨髓的血管外间隙内完成分化和成熟。
胞、嗜酸性粒细胞或嗜碱性粒细胞的特性。处于晚期阶段
38兽医组织学彩色图谱
16
图7.1
x312
图7.5
×781
注解
1.嗜苯胺蓝样骨碎片
9.巨核细胞
2.嗜碱性幼红细胞
10.有丝分裂像
3.嗜碱性中幼粒细胞
11.中性杆状粒细胞
4.嗜酸性杆状粒细胞
12.正染性成红细胞
5.嗜酸性中幼粒细胞
13.成骨细胞
6.红细胞
14.破骨细胞
7.晚期红细胞
15.浆细胞
8.早期有粒白细胞
16.破碎的细胞核
到7.
312
图7.1巨核细胞，骨髓，猫（姬姆萨染色）。巨核细胞大，
多形核，胞质内颗粒丰富。血小板来自于巨核细胞细胞质
的碎片。图中的细胞核分离现象可能是由于涂片时压力过
大所造成的。
图7.2破骨细胞，骨髓，猫（姬姆萨染色）。破骨细胞是
由多个巨噬细胞融合形成的大的多核细胞。标本内破骨细
胞胞质周围颗粒为嗜苯胺蓝样的骨碎片。
图7.3成骨细胞，骨髓，猫（姬姆萨染色）。破骨细胞
常以胞核偏向一侧，胞质嗜碱性为其标志性特征。核周
图73
亮区为高尔基复合体，有时可见。涂片中该类细胞往往
312
成簇出现。
图7.4骨髓，猫（姬姆萨染色）。该放大倍数下可见多种
不同类型的骨髓细胞。
图7.5骨髓，猫（姬姆萨染色）。该视野下可见嗜碱性中
15
幼粒细胞和嗜酸性中幼粒细胞。
图7.4
x312
骨髓39
图7.6
781
图7.10
×781
注解
1.嗜碱性杆状粒细胞
9.中性粒细胞
2.嗜碱性幼红细胞
10.中性杆状粒细胞
3.嗜碱性中幼粒细胞
11.中性晚幼粒细胞
4.内皮细胞核
12.中性晚幼粒细胞，晚期
5.嗜酸性粒细胞
13.正染性成红细胞
6.早期红细胞
14.多染性成红细胞
7.成熟红细胞
15.早幼粒细胞
8.异嗜性粒细胞
16.网织红细胞
图7.7
x781
图7.6骨髓，猫（瑞氏-姬姆萨染色）。嗜碱性中幼粒细
胞、分叶核嗜酸性粒细胞和嗜酸性粒细胞皆清晰可见。
图7.7骨髓，猫（瑞氏-姬姆萨染色）。视野内可见处于
不同分化阶段的髓样细胞。
图7.8骨髓，猫（瑞氏-姬姆萨染色）。视野内可见处于
不同分化阶段的红细胞。
图7.9骨髓，猫（瑞氏-姬姆萨染色）。视野内最大的
细胞为早幼粒细胞，胞质内可见许多嗜品红颗粒和嗜苯
13
胺蓝颗粒。
图7.8
×781
图7.10骨髓，塑料切片，鸡（姬姆萨染色）示血管内
处于不同发育阶段的红细胞。血管外，可见差别明显的异
13
嗜性粒细胞和嗜酸性粒细胞。
10
12
图7.9
x781
40
兽医组织学彩色图谱
第八章
肌肉
肌细胞唯一的特点是出现了具有收缩能力的肌丝亚结构。尽管平滑肌细胞的肌丝排列方
式不同于骨骼肌和心肌，但他们的收缩过程是相同的，即肌丝之间彼此相互滑动从而引起细
胞的收缩。
平滑肌是不随意收缩肌，肌细胞呈长梭形，核细长，位于细胞中央。平滑肌是由结缔组织
纤维将肌细胞连接起来而形成的。学生们常很难将平滑肌和周围的结缔组织区分开来。H-E染
色可见平滑肌细胞呈暗粉红色，而结缔组织纤维则更具折射性并呈亮粉色。
很多组织都有平滑肌，例如整个消化管道、血管、膀胱、组织的被膜和支气管。
骨骼肌为横纹肌，随意收缩肌，细胞中含有多个细胞核，细胞长度可达3cm或4cm。横
纹交错形成肌原纤维的A带、I带、H带和M带。核位于肌纤维的边缘，紧贴肌膜下方。几
个单个细胞聚集成束。每个肌束依次由疏松结缔组织构成的肌束膜包裹。肌束内的每一个细
胞被网状纤维——肌内膜紧密包围。肌束被致密结缔组织一—肌外膜包围。腱的胶原纤维内
陷人肌细胞末端，将腱固定于肌膜外板。
心肌是横纹肌，不随意收缩肌。心肌细胞形成心脏的肌层，也见于出人心脏的大血管壁，
包括主动脉、肺动脉、肺静脉和腔静脉。一般有1个细胞核，位于细胞中央，偶尔也可见2个
核。细胞的横纹交错形成类似于骨骼肌的肌节带。不同于骨骼肌和平滑肌的是，心肌细胞分
支彼此相互吻合，这种细胞表面特殊的修饰结构称为连接心肌细胞末端的闫盘。
一些心肌细胞特化成起协调心脏跳动的功能，即传导系统，包括窦房结、房室结和浦肯
野纤维。
41
图8.1
x250
图8.4
x62.5
注解
1.小动脉
7.肌细胞，斜切
2.毛细血管，横断面
8.肌细胞，横断面
3.结缔组织
9.肌束膜
4.肌内膜
10.腱
5.肌细胞，纵断面
11.小静脉
6.肌细胞，核
图8.1平滑肌，横断面和纵断面，肌层，空肠，横断面，
图8.2
250
绵羊。平滑肌细胞具一个长形的细胞核，在纵断面可明显
见到。由于横断面对不同肌细胞来说处于不同的位置，所
以在某一横断面上直径大小有所不同。如果横断面在细胞
中央部分，就可见圆形的细胞核。如果横断面在细胞的梭
形末端，就不能见到细胞核且细胞横断面直径较小。
图8.2平滑肌，横断面和纵断面，膀胱，猪。可见明显
的梭形平滑肌细胞。
图8.3骨骼肌，横断面和纵断面，舌，马。骨骼肌细胞
长形，有多个位于肌纤维边缘的核。纵断面可明显见到交
错的横纹。
图8.4骨骼肌和腱，斜切，舌，马。可见混合在一起的
腱的胶原纤维和骨骼肌细胞。
图8.3
x180
42兽医组织学彩色图谱
图8.5
x1300
注解
1.A带
5.肌细胞，纵断面
2.肌内膜
6.肌原纤维
3.H带
7.Z带（线）
4.1带
图8.5骨骼肌，纵断面，唇，犬（Masson氏染色）。示
2个肌细胞的单独肌原纤维及二者间交错的横纹。
肌肉43
图8.6
x625
图8.9
x625
注解
1.分支
5.肌细胞，纵断面
2.毛细血管，横断面
6.肌细胞，核
3.肌内膜
7.肌细胞，横断面
4.闰盘
8.肌原纤维
图8.6骨骼肌，横断面，舌，马。每个细胞内均可见横
断的肌原纤维。
图8.7
图8.7心肌，纵断面，心脏，猫。可见心肌细胞分支。
125
图8.8心肌，纵断面，猫。这张切片上可见交错的横纹
和闰盘。
图8.9心肌，横断面，猪。位于肌细胞中央的核清晰
可见。
图8.8
x360
44兽医组织学彩色图谱
第九章
神经系统
人们很难发现一种组织学标本不具有一些神经组织的证据，如有髓或无髓神经的断面、
孤立的神经元、神经末梢小体或者神经丛。
神经系统由不同大小和种类的神经元及其支持成分组成。所有家畜的神经系统基本相似。
在中枢神经系统，神经胶质细胞及其突起形成结构性支架。此外，由结缔组织形成的脑脊膜
包围脑和脊髓，对脑和脊髓起支持和保护作用。在周围神经系统，缺乏神经胶质细胞，由结
缔组织和特殊的细胞支持周围神经系统不同的成分。例如，周围神经的轴突和轴突束由疏松
和致密的不规则结缔组织联系在一起，神经元的突起由施旺（Schwann）细胞支持。
下面有选择地介绍一些在不同种组织标本中有代表性的神经系统成分。此外，也包括脑、
脑干和脊髓的部分切片。特殊感觉器官，即眼和耳将在其他章叙述。
45
10
图9.1
25
图9.5
x62.5
注解
1.血管
9.骨膜
2.颅骨
10.软脑膜
3.树突
11.浦肯野细胞
4.硬脑膜
12.锥体细胞
5.颗粒层
13.锥体细胞层
6.间皮
14.蛛网膜下腔
7.分子层
15.白质
8.外颗粒层
图9.2
125
图9.1小脑，绵羊。示灰质的分子层、颗粒层和浦肯野
10
细胞。白质位于灰质的内侧。
图9.2小脑，绵羊。可见多极的浦肯野细胞部分树突树。
图9.3大脑皮质，犬。示犬大脑皮质的外层，可见许多
血管。
图9.4大脑皮质，锥体细胞，犬。锥体层细胞高倍镜观。
图9.5硬脑膜，山羊。将脑与颅骨分离时，硬脑膜附着
于颅骨。硬脑膜是一致密的纤维弹性组织层，内衬间皮。
图9.3
x62.5
硬脑膜与颅骨的骨膜愈合。
图9.4
×250
46兽医组织学彩色图谱
图9.6
x260
注解
1.蛛网膜层
4.分子层
2.脑脊液
5.软脑膜
3.胶原纤维
6.小动脉
图9.6脑膜，小脑，绵羊（Malory氏染色）。示脑的蛛网
膜层、蛛网膜下腔和软脑膜。蛛网膜下腔充满脑脊液，呈
紫红色。蛛网膜下腔内可见胶原纤维束（蓝色）。这些纤
维束连接蛛网膜层与软膜。
神经系统47
图9.7
125
图9.11
×125
注解
1.星形胶质细胞，胞体
10.延髓
2.星形胶质细胞，突起
11.分子层
3.脑砂
12.神经元
4.毛细血管
13.血管周隙
5.小脑蚓部
14.软脑膜
6.脉络丛
15.浦肯野细胞
7.上皮
16.微静脉
8.第4脑室
17.绒毛，横断面
9.颗粒层
10
图9.8
x12.5
图9.7小脑，犬。小静脉沟的一部分。包围血管的血管
周隙与蛛网膜下腔相延续，但将血管与其两侧的软脑膜
分开。
图9.8脉络丛，猫（甲酚紫染色）。延髓背侧面第4脑室
和脉络丛的一部分。
图9.9脉络丛，犬。构成脉络丛的主要成分是单层立方
上皮和大而壁薄的毛细血管。
图9.10脑砂，下丘脑，犬。钙化的颗粒物质称为脑砂，
图9.9
X125
可见其散在于脑的不同部分，包括下丘脑、小脑和松果体。
图9.11纤维性星形胶质细胞，延髓，猫（高尔基染色）。
这些星形胶质细胞具有长的突起，突起上有少量分支或无
分支。
图9.10
x62.5
48兽医组织学彩色图谱
图9.12
x26
注解
1.中央管
3.多极神经元
2.腹侧角灰质
4.白质
图9.12脊髓，颈部，横断面，绵羊（Masson氏染色）。示
脊髓中央管、灰质和白质。
神经系统49
图9.13
x125
图9.16
x62.5
注解
1.轴丘
6.神经纤维
2.中央管
7.神经元胞体
3.纤毛
8.尼氏颗粒
4.树突
9.核仁
5.灰质
10.细胞核
图9.13中央管，脊髓，横断面，绵羊。中央管内衬高的
室管膜细胞，一些室管膜细胞具有纤毛。
图9.14
x125
图9.14多极神经元，脊髓，绵羊。可见2个神经元的轴
丘，轴丘部无尼氏颗粒，但树突内可见尼氏颗粒。
图9.15多极神经元，脊髓，牛。可见2个多极神经元，
注意典型的核仁和尼氏颗粒。
10
图9.16背根神经节，犬（快蓝/甲酚紫染色）。背根神
经节的一部分，示神经元和神经纤维。（组织学显微照片
借自爱荷华州立大学兽医学院）
图9.15
×180
50兽医组织学彩色图谱
图9.17
250
图9.21
x12.5
注解
1.脂肪组织
8.神经元胞体
2.神经外膜
9.尼氏颗粒
3.肌层，内环形肌
10.神经束膜
4.肌层，外纵形肌
11.神经丛
5.黏膜肌层
12.卫星细胞
6.神经
13.黏膜下层
7.神经纤维
图9.17背根神经节，犬（快蓝/甲酚紫染色）。扁平的
图9.18
x125
卫星细胞包围单极神经元的圆形胞体。（组织学显微照片
借自爱荷华州立大学兽医学院）
图9.18副交感神经节，肺动脉，犬。神经节及其相连的
神经位于肺动脉外膜内。
图9.19迈斯纳（Meissner氏染色）神经丛，食管，横
断面，猪。这些副交感神经丛位于消化管的黏膜下层内。
注意神经元特征性为大的“猫头鹰眼”核。
图9.20奥尔巴赫（Auerbach氏染色）神经丛，空肠，纵
断面，犬。这些副交感神经丛位于消化管的内环肌层与外
图9.19
×125
纵肌层之间。
图9.21神经，有髓，横断面，猪（Masson氏染色）。图
中显示的神经由结缔组织鞘即神经外膜包裹的许多神经束
组成。每一神经束由神经束膜包裹，含有许多轴突。
图9.20
x62.5
神经系统51
图9.22
x260
注解
1.轴突
4.神经束膜
2.神经内膜
5.人为裂隙
3.髓鞘
图9.22神经纤维束，有髓，横断面，猪（Masson氏染
色。在单个有髓神经轴突周围可见神经内膜纤细的结缔
组织纤维。
52兽医组织学彩色图谱
图9.23
250
图9.26
625
注解
1.轴突
5.神经纤维，纵断面
2.血管
6.神经纤维，横断面
3.施旺细胞胞膜沟
7.神经束膜
4.髓鞘
8.施旺细胞核
图9.23神经，有髓，胸壁，猫。髓鞘（粉红色）常有
圆齿或形成空泡，这是制片时形成的一种人为裂隙。在
此切片（标本）上的轴突呈圆形、卵圆形或皱缩，蓝灰
图9.24
250
色或紫色。
图9.24轴突，有髓，延髓，马（Hagguist染色）。在纵
断面和横断面上可见具有髓鞘（粉红色）的轴突（蓝色）。
图9.25神经纤维束，无髓，输尿管，猪。注意纵断面
的神经纤维呈波状。对轴突与施旺细胞关系的评注见图
9.26。
图9.26神经纤维束（局部），无髓，左心室，猪。每一
施旺细胞的胞膜沟（横断面上呈囊泡状）内均包裹有数条
无髓神经轴突。这些轴突或充满胞膜沟，或因皱缩而与施
旺细胞膜彼此分开。
图9.25
x180
神经系统53
图9.27
x25
图9.31
x12.5
注解
14
1.动静脉短路
9.多极神经元
2.被膜
10.神经
3.中央管
11.核袋纤维
4.充液间隙
12.核链纤维
5.糖原体
13.外核
6.灰质
14.胰
7.内核
15.骨骼肌，横断面
13
8.肠系膜血管
16.白质
图9.28
62.5
图9.27环层小体，铺片，肠系膜，猫（洋红染色）示
结缔组织囊包围，囊内有呈同心圆排列的扁平细胞板，形
成内核和外核。一条神经末梢伸入囊的中央，密集排列的
内核细胞包围此神经。周围的板层形成疏松的外核。
图9.28环层小体，横断面，胰，猫。在肉食动物胰内常
见到环层小体。其详细结构见图9.27。
图9.29小的有被囊神经末梢，真皮，面部，牛。面部真
皮接近表皮附近可见许多有被囊的感觉神经末梢。
图9.29
125
图9.30神经肌梭，横断面，胸肌，猫。神经肌梭是位于
肌肉内的本体感受器，由感觉神经末梢、运动神经末梢和
梭内肌纤维构成。梭内肌纤维为狭窄、变形的骨骼肌细胞。
核链纤维为具有一排核的梭内纤维，而核袋纤维为具有许
多密集排列的核的梭内纤维。有囊包围着围绕梭内纤维的
充液间隙。
图9.31糖原体，腰荐膨大部，脊髓，横断面，鸡。糖原
体仅见于鸟类，由多面体的泡状细胞组成，每一个泡状细
胞具有一个位于中心的糖原体和一个移向外周的核。
图9.30
x250
54兽医组织学彩色图谱
图9.32
x62.5
图9.36
x62.5
注解
1.轴突
10.肌肉（动毛肌）
2.骨
11.灰质
3.赫伯斯特氏小体
12.多极神经元
4.糖原体细胞
13.神经
5.中央管
14.沙比氏纤维
6.核
15.人为间隙
7.真皮
16.单极神经元
8.背根节
17.腹侧根
9.表皮
18.白质
图9.33
×12.5
图9.32糖原体，腰荐膨大部，脊髓，横断面，鸡。示糖
原体细胞结构，详细描述见图9.31。
图9.33背根神经节，腰荐膨大部，脊髓，横断面，鸡。
示脊髓的一部分，脊神经的腹侧根、背根神经节和椎骨。
图9.34背根神经节，腰荐膨大部，脊髓，横断面，鸡。
示多极神经元细胞体和有髓轴突。
图9.35赫伯斯特氏小体，上喙，横断面，鸡。这些有被
囊的神经末梢常见于鸡的皮肤内。它们与哺乳动物的环层
图9.34
62.5
小体相似，由结缔组织的外囊、板层状的核和中轴的感觉
神经末梢组成。
图9.36赫伯斯特氏小体，皮肤，颈部，鸡。与羽区小囊
相连的赫伯斯特氏小体呈香肠状。
图9.35
x125
神经系统
55
第十章
心血管系统
心脏把血液泵出并通过血管输送到组织和器官，来自血液中的体液通过淋巴管回流到
静脉。
心血管系统的血管内衬有内皮，后者由典型的单层扁平细胞组成。最小的血管是毛细血
管，是非常小的内皮管道。它们在组织切片中很容易被忽略，尤其是当毛细血管被压扁或是
断裂的时候。
动脉和静脉管壁是按照同心层排列的：内侧的内膜，中间的中膜，外侧的外膜。这些层
的组成和厚度根据脉管的大小和类型不一，不一定都有中膜层。
小动脉的特征是中膜层一般由8～9层平滑肌细胞组成。最小的动脉叫做微动脉，其管壁
由一内皮（内膜）、1层或2层同心排列的平滑肌细胞（中膜层）和环绕的疏松结缔组织（外
膜层）组成。一些较大的小动脉还有内弹性膜。小动脉和小静脉伴行。最小的静脉是微静脉，
它们和微动脉相似。但其管壁较薄，中膜层缺乏平滑肌。在小静脉也没发现内弹性膜。
随着脉管的直径变大，各层膜也变厚且复杂。例如，中动脉的内膜含有结缔组织，分布
于内皮和内弹性膜之间。中膜的厚度（包括管壁厚）与平滑肌和弹性纤维占的比例不同有关。
外膜的结缔组织包括胶原纤维、弹性纤维、小血管（血管滋养管）和神经。相反，中静脉的
中膜几乎不含有平滑肌，含有少量的弹性纤维，外膜较厚。
动脉的横断面一般比较圆，有明显的内弹性膜。相反，伴行的静脉管径比较大，有不
规则或是塌陷的内腔，管壁较薄，除了一些最大的静脉外，一般都没有内弹性膜。在组织
切片的血管腔内常可以看到血细胞、血浆，或两者均有。尽管很难区分静脉和淋巴管，但
57
与相似大小的静脉相比，淋巴管的管壁较薄，并且通常
们相连的器官系统相吻合的。
不含有红细胞。静脉和淋巴管中都有瓣膜存在。
心脏为肌性器官，心壁由心内膜、心肌和心外膜构成。
一些代表性的血管有一些差异。靠近心脏大静脉的外
心壁的组成和厚度不一，心室厚，心房薄。心壁的中层，
膜是心肌而不是平滑肌。一些动脉的平滑肌存在于内膜和
即心肌层最厚。被内皮覆盖的结缔组织瓣膜是心内膜的延
中膜。平滑肌或纵向排列，或环形排列。动脉的外膜或很
伸。心脏各部，包括主动脉与肺动脉干的根部、房室口和
丰富，或缺乏。
房室膈，都是由心骨支撑着。心骨是由不规则的致密结缔
动静脉吻合的动脉缺乏内弹性膜，但有纵向排列的上
组织、纤维软骨、透明软骨或是骨构成。根据年龄和个体
皮样平滑肌细胞。主动脉和颈动脉体与它们各自动脉的外
不同是有差异的。
膜结构密切相连。
心外膜（心包脏层）和心包壁层之间为心包腔，内有
一些特殊的脉管是和特定的器官相联系的，如肝窦、
一定量的液体。
淋巴结的毛细血管后微静脉、阴茎的螺旋动脉，都是和它
58兽医组织学彩色图谱
图10.1
x250
图10.5
x250
注解
1.微动脉，横断面
9.浆细胞
2.毛细血管，纵断面
10.骨骼肌细胞，横断面
3.毛细血管，横断面
11.小动脉，横断面
4.内皮细胞核
12.小静脉
5.内皮细胞切面
13.平滑肌细胞核
6.红细胞
14.子宫腺
7.巨噬细胞
15.微静脉
8.肥大细胞
图10.2
x625
图10.1毛细血管，横断面和纵断面，隔，犬。在肌细胞
周围有广泛的毛细血管网。
图10.2毛细血管，纵断面，固有层，十二指肠，绵羊。
毛细血管腔内充满红细胞。
图10.3微动脉和微静脉，眼脸，猪。可见真皮层内大小
不一的小血管。
图10.4微动脉，横断面，内膜，子宫，犬。最小的微动
脉管壁只有一层肌细胞。
图10.3
125
图10.5微静脉，纵断面，结缔组织，会厌，山羊。微静
脉管壁由内皮即围绕周围的少量结缔组织构成。
图10.4
×250
心血管系统59
图10.6
125
图10.10
x250
注解
1.微动脉
8.小静脉，横断面
2.内皮细胞核
9.汗腺
3.红细胞
10.外膜
4.内弹性膜
11.中膜
5.血浆
12.瓣膜
6.骨骼肌
13.微静脉
7.小动脉，横断面
图10.6微动脉和微静脉，纵断面，黏膜下层，食管，
图10.7
125
猫。去掉微动脉周围的无关结构后，可见中膜层的环绕
平滑肌。
图10.7小动脉和小静脉，横断面，眼脸，猪。真皮层内
的血管周围有许多汗腺。血管腔不规则或塌陷。
图10.8小动脉，纵断面，食管，猪。
图10.9小静脉及瓣膜，纵断面，鼻，绵羊。瓣膜是由结
缔组织组成的薄片，两面被覆内皮构成。
图10.10小动脉，横断面，皮下组织，犬。
图10.8
x125
图10.9
x 125
60兽医组织学彩色图谱
图10.15
x62.5
图10.11
x62.5
注解
1.脂肪组织
7.神经
2
2.动脉
8.胰腺
3.弹性纤维
9.外膜
4.红细胞
10.内膜，内皮
5.外弹性膜
11.中膜
6.内弹性膜
12.静脉
图10.11小动脉、静脉和神经，横断面，胰腺，猫。注
意两脉管有稀疏的外膜。
图10.12
125
图10.12动脉和静脉，横断面，肉垂，公鸡。注意动脉
的中膜特别厚。
图10.13中动脉，横断面，淋巴结，猪。粉红色的弹性
纤维与淡粉色的胶原纤维和平滑肌形成对照。
图10.14中动脉，横断面，淋巴结，猪（地衣红染色）。
弹性纤维被地衣红着染成赤褐色。
图10.15中静脉，纵断面，淋巴结，猪。如图10.13和
图10.14所示，动脉和静脉伴行。
图10.13
62.5
图10.14
62.5
心血管系统61
x62.5
图10.20
×25
图10.16
注解
1.脂肪组织
5.外膜
2.外弹性膜
6.内膜，内皮
3.内弹性膜
7.中膜
4.神经
8.瓣膜
图10.16中静脉，纵断面，淋巴结，猪（地衣红染色）
弹性纤维被地衣红着染成赤褐色。
图10.17中动脉，横断面，淋巴结，猫。内皮和内弹性
125
膜之间的内膜内有纵向排列的平滑肌。
图10.18肾动脉及附近主动脉，横断面，猪。注意中膜
的内、外两层平滑肌，内层为纵向排列。
图10.19门静脉，横断面，犬。注意外膜有呈纵向排列
的平滑肌，这是大静脉的主要特征。
图10.20静脉及瓣膜，横断面，唇，猪。
图10.18
x62.5
6
图10.19
x62.5
62兽医组织学彩色图谱
12.5
图10.25
x12.5
图10.21
注解
1.吻合动脉
6.外膜
2.主动脉腔
7.内膜
3.上皮样细胞
8.内膜，内皮
4.神经
9.中膜
5.肺动脉腔
图10.21脐动脉（右和脐静脉（左），横断面，马（MasSon
氏染色）。脐动脉的中膜比脐静脉的厚。
图10.22
x62.5
图10.22脐动脉，横断面，马（Masson氏染色）。脐动
脉没有内弹性膜，中膜最里层的平滑肌细胞是上皮样细
胞，呈纵向排列。
图10.23血管球，鼻，猪。大量吻合动脉缠绕在一起，周
围包裹的是结缔组织和神经，构成动静脉吻合。
图10.24动静脉吻合，横断面，唇，猪。吻合动脉中膜
内纵向排列的平滑肌细胞为上皮样细胞。这些动脉缺内弹
性膜，管腔比较小。
图10.25主动脉（左）和肺动脉（右），横断面，猪（地
图10.23
125
衣红染色）。地衣红染色显示弹性纤维（红褐色）。
图10.24
×250
心血管系统63
图10.26
x62.5
图10.30
×25
注解
1.脂肪组织
6.心肌
2.心肌
7.平滑肌
3.胶原纤维
8.内膜，内皮
4.弹性纤维
9.中膜
5.心内膜
10.血管滋养管
图10.26主动脉，横断面，犬（地衣红染色）。地衣红染
色显示弹性纤维（红褐色）。
图10.27
x62.5
图10.27肺动脉，横断面，绵羊。示内膜和中膜。中
膜的平滑肌交错排列，平滑肌间有波纹状的粉红色弹性
纤维。
图10.28腔静脉，横断面，犬。该切片是取自靠近心脏
的区域，外膜含有大量的心肌和脂肪组织。
图10.29右心耳，猪（地衣红染色）。地衣红染色显示分
散的弹性纤维（红褐色）
图10.30右心耳，猪（Mallory氏染色）。该切片显示心内
膜中分布的平滑肌。
图10.28
x62.5
图10.29
x25
64兽医组织学彩色图谱
注解
1.脂肪组织
7.肺动脉腔
2.主动脉腔
8.外膜
3.心房，心肌（层）
9.内膜，内皮
4.心骨，软骨
10.中膜
5.心骨骼，纤维
11.瓣膜
6.间充质样组织
图10.31肺动脉瓣（半月瓣），横断面，犬。肺动脉瓣膜
位于靠近心脏的肺动脉。该切片显示纤维心骨的一部分。
图10.31
x12.5
图10.32肺动脉瓣（半月瓣），横断面，犬（Masson氏
染色）。示2个相连的肺动脉瓣的一部分。瓣膜的结缔组
织和肺动脉的中膜连在纤维心骨上。一层间充质样结缔组
织连在心骨上。
图10.33肺动脉瓣（半月瓣），横断面，犬。瓣膜中间是
夹在两层内皮间的致密不规则结缔组织。
图10.34肺动脉瓣（半月瓣），横断面，犬。示心房壁、
肺动脉、主动脉和心骨（软骨性的和纤维性的）的一部分。
图10.32
25
图10.33
x62.5
5
2
图10.34
x12.5
心血管系统65
图10.35
125
图10.37
x62.5
图10.38
125
注解
1.脂肪组织
8.实质细胞
2.微动脉
9.心包腔
3.软骨细胞
10.心包，壁层
4.心肌，右心室
11.心包，脏层
5.肌原纤维
12.浦肯野细胞，纵断面
6.神经
13.浦肯野细胞，横断面
7.神经元胞体
图10.35心骨，犬。犬心骨的软骨部分由包含有许多散
在软骨细胞的纤维软骨构成。
图10.36
×180
图10.36浦肯野细胞，横断面和纵断面，左心室，山羊。
肌原纤维只见于大的心肌细胞的周围。
图10.37心包的脏层和壁层，猫。心包膜包括间皮（单
层扁平上皮）和间皮下的结缔组织。心包脏层（心外膜）
的间皮覆盖在心脏的外表面。心包腔的内面具有纹线型的
心包壁层的间皮。
图10.38主动脉体，猪。主动脉体是一个位于肺动脉和
主动脉之间，内含血管、神经和两种实质细胞的被膜结构。
66兽医组织学彩色图谱
注解
1.脂肪组织
9.神经
2.微动脉
10.血浆
3.动脉
11.1型细胞
4.盲肠壁
12.Ⅱ型细胞
5.内皮
13.瓣膜
6.红细胞
14.静脉
7.淋巴
15.微静脉
8.淋巴管
图10.39
250
图10.39主动脉体，猪。两种类型的实质细胞在主动脉
体内可以被区分开。1型细胞（血管球）的核圆，并有颗
粒样的细胞质。型细胞（支持细胞）有少量的或没有颗
8
粒样的细胞质，核呈卵圆形。|型细胞通常成簇出现，周
围被I型细胞和结缔组织包围。
14
10
图10.40具有瓣膜的淋巴管、动脉和静脉，盲肠扁桃体，
鸡。淋巴管有一较大的管腔，管壁较薄，可看到瓣膜。
图10.41具有瓣膜的淋巴管，淋巴结，猪。淋巴管瓣膜
的中间是结缔组织，外周由内皮包围。
图10.40
x62.5
图10.42大淋巴管，黏膜下层，盲肠，马。淋巴管壁由
内皮外包裹少量结缔组织的内皮组成，其中结缔组织与黏
膜下层的结缔组织相连。
图10.4
x62.5
图10.42
x62.5
心血管系统67
第十一章
淋巴系统
淋巴组织主要由淋巴细胞组成，还包括数量不一的浆细胞，巨噬细胞以及形成结构支架
的网状细胞和纤维。在H-E染色切片中，淋巴组织呈紫色，这是因为淋巴结中含有大量的小
淋巴细胞，细胞核大，嗜碱性，细胞质少。
哺乳动物
弥散淋巴组织的特点是淋巴细胞相对少，呈散在性分布。淋巴小结呈圆形、椭圆形和不
规则形，由大量小淋巴细胞密集排列而成。淋巴小结中央淡染区，称为生发中心。生发中心
淋巴细胞较大，胞浆多，胞核淡染，所以颜色较浅。其边缘区或者周边区由致密的小淋巴细
胞构成小结帽，染色较深。弥散性淋巴组织和淋巴小结是淋巴器官的主要组成部分，但也存
在于呼吸道、消化道，尿道、生殖道和其他部位的结缔组织中。
在小肠，尤其是回肠的固有层和黏膜下层的集合淋巴小结，也叫做派尔集合淋巴结。
扁桃体既有弥散性淋巴组织，也有淋巴小结。主要存在于舌、喉等特定部位上皮下结缔
组织中。
扁桃体滤泡的特征之一是表面上皮深陷，称为隐窝。一个隐窝及其相连的淋巴组织合为
一个扁桃体滤泡。几个滤泡聚集成扁桃体。有隐窝的扁桃体，如马、猪、牛的舌扁桃体，猪
的咽鼓管扁桃体，猪、绵羊、山羊的会厌旁扁桃体，马、猪、反刍动物的聘扁桃体。反当动
物的聘扁桃体隐窝下陷成窦腔，开口于表面。
69
无隐窝的扁桃体表面平坦，有点皱褶，或者膨大突出实质，被白髓环绕，叫做中央动脉（不一定在PALS中央）。
表面，但上皮不内陷，例如，反刍动物的咽鼓管扁桃体，
中央动脉离开白髓，分支形成许多脾髓动脉，依次分支为
猫的会厌旁扁桃体，肉食动物的聘扁桃体。
2-3小条动脉，最后分支为2～3条毛细血管。由于脾髓
与扁桃体相连的唾液腺是典型的黏液腺，但是肉食动
动脉和其分支形似笔毛，通常称为笔毛动脉。笔毛动脉的
物的唾液腺为混合腺（黏液腺和浆液腺）。
毛细血管外有呈同心环绕含巨噬细胞的网状框架结构。这
淋巴结分为皮质和髓质。皮质由淋巴小结组成，周围
些细胞和纤维很厚，叫做椭圆体（毛细巨噬细胞鞘）。鞘
环绕着弥散淋巴组织。弥散性淋巴组织延伸到髓质形成髓
毛细血管被一些学者称为含有毛细管和椭圆体的复合单
索。髓索中有淋巴细胞、白细胞、巨噬细胞和浆细胞。
位。椭圆体大量分布在红髓和白髓之间的边缘区。猪脾中
淋巴结。被膜向实质延伸部分称为小梁。输出淋巴管穿过
细血管。动脉毛细管与静脉窦或脾髓静脉相连（闭合循
被膜进人被膜下淋巴窦。皮质窦与被膜下淋巴窦和髓窦相
环），或者直接开口于红髓网状结构间隙（开放循环）。
连，髓窦在淋巴门与输出淋巴管相通。各种窦中细胞含量
狗的脾属窦脾。红髓含有典型的静脉（脾血管）窦。
少，所以染色比实质浅，窦由不连续内皮细胞环绕，网状
：由细长的纵向排列的内皮细胞环绕成广泛的通道。猫、马、
细胞的细胞浆突起连接形成网状。含有一些游离细胞，如
猪和反当动物是典型的无窦脾，很少或者没有窦。猪和反
淋巴细胞和巨噬细胞。
当动物脾的红髓中含有大量平滑肌束。
血管均在淋巴门区进人和离开淋巴结。副皮质区只有
胸腺的表面由一层较薄的结缔组织被膜包被。结缔组
条毛细血管后微静脉，由细长立方形细胞环绕形成。连
织深人到实质，形成中隔，将胸腺一部分分成小叶。每个
续切片可观察到淋巴细胞在这些细胞间迁移。
小叶的实质由含有大量小淋巴细胞的皮质和含有少量大淋
不同动物的淋巴结的皮质和髓质的数量或排列方式有
巴细胞的髓质构成。髓质在不同小叶间是连续的。胸腺缺
所不同。例如，猪的淋巴结，皮质和髓质位置不规则，淋
乏淋巴小结，独特的星形上皮网状细胞胞质网和网状纤维
巴液流动方向也相反。
组成支架结构，
反当动物的血结沿血管分布，细胞束间的窦腔中充满
胸腺小体（哈索尔小体）存在于小叶髓质。由嗜酸性
血液。结缔组织和平滑肌形成被膜和小梁（比较稀疏），血的扁平网状细胞同心环绕形成，细胞往往融解，角质化，
窦缺乏淋巴管。血淋巴结与血结相比，血淋巴结含有淋巴
中心钙化。胸腺小体只存在于胸腺中。
管，窦腔中含有血液和淋巴液的混合液。
随着动物年龄的增长，胸腺逐渐被脂肪组织代替。
脾脏的被膜富含平滑肌和弹性纤维。马和牛的被膜由
2-3层平滑肌组成，每一层排列方向是互相垂直的，很厚。
鸡
肉食动物和猪、绵羊、山羊被膜的平滑肌很薄，交错排列。
鸡中无淋巴结，但广泛分布有弥散性淋巴组织和淋巴
小梁自被膜延伸人脾实质部。牛和绵羊的小梁较粗。
小结。
脾实质分为白髓和红髓。中央动脉周围密集排列大量
鸡的脾脏包被着发达的被膜，但无小梁。与哺乳动物
淋巴细胞，形成动脉周围淋巴鞘（PALS)。后者和淋巴小相比，红髓和白髓界限不清。白髓弥散贯穿于整个脾中，
结组成白髓。白髓中含有大量小淋巴细胞，H-E染色呈紫
主要含有小淋巴细胞、鞘动脉和少量的淋巴小结。红髓中
色。红髓，由于网状组织和血管中含有大量的血细胞，H-E
包括静脉窦和含有网状细胞、巨噬细胞、淋巴细胞和红细
染色呈红色。
胞的网状脾索。
脾动脉于脾门处进人脾中，分支形成小梁动脉。进人
胸腺与哺乳动物一样，被分成不连续的胸腺小叶，小
70兽医组织学彩色图谱
叶分为皮质和髓质。髓质少见哺乳动物样的典型胸腺小背侧，呈憩室状。法氏囊具有长而厚的黏膜褶（皱），黏
体，而有大量弥散性的网状结构，呈灰白色，不规则网状膜由大量多面形滤泡构成。由淋巴组织组成的滤泡分为皮
细胞团块（带小囊泡），含有嗜酸性物质和退化细胞。髓质和髓质两部分。髓质周围为未分化的上皮细胞，髓质与
质中存在具有纤维胞浆的类肌细胞。
皮质之间由毛细血管层隔开。除滤泡顶部为单层柱上皮
法氏囊（腔上囊）是禽类特有的免疫器官，位于肛门
外，滤泡其他区域排布有假复层柱状上皮。
淋巴系统71
图11.
图11.5
注解
1.小结帽
7.黏膜
2.弥散淋巴组织
8.肌层
3.生发中心
9.网状细胞
4.淋巴小结
10.黏膜下层
5.大淋巴细胞
11.绒毛
6.小淋巴细胞
图11.2
12.5
图11.1淋巴小结和弥散淋巴组织，胃幽门，猫。在固有
层大量淋巴细胞形成淋巴小结。
图11.2淋巴小结和弥散淋巴组织，结肠，横断面，猪。
黏膜和黏膜下层含有大量弥散淋巴组织，大的淋巴小结伴
有生发中心。猪消化道含有大量的淋巴小结。
图11.3淋巴小结，结肠，猪。生发中心和致密冠的细胞。
外周致密冠主要是大量小淋巴细胞，生发中心淋巴细胞
大，数量少。
图11.3
250
图11.4淋巴小结，结肠，猪。生发中心和致密冠的细胞
放大。小淋巴细胞胞核异染，胞质少。
图11.5派尔集合淋巴结，回肠，横断面，猫。存在于小
肠固有层和黏膜下层，由淋巴小结聚集而成。
图11.4
x250
72兽医组织学彩色图谱
图11.6
x12.5
图11.10
x125
注
解
1.弥散淋巴组织
9.浆液半月
2.会厌
10.骨骼肌
3.窝
11.复层扁平上皮，半月褶
4.淋巴小结
12.复层扁平上皮，扁桃体
5.黏液腺
13.黏膜下层
6.肌层
14.（喉腔）前庭
7.唾液腺
15.绒毛
8.浆液腺泡
14
图11.7
x12.5
图11.6派尔集合淋巴结，回肠，横断面，犬。该切片中
11
显示派尔集合淋巴结的8个淋巴小结。
图11.7会厌旁扁桃体，喉，纵断面，猫。猫喉侧壁的淋
巴组织集聚，在会厌软骨和前庭褶之间形成没有隐窝的扁
桃体。
图11.8扁桃体，犬。犬的扁桃体位于窝内（一个小窝），
12
部分覆盖着半月褶。肉食动物的扁桃体无隐窝。
图11.9聘扁桃体，犬。扁桃体的一部分，半月褶。
mmmim
图11.8
图11.10聘扁桃体，犬。肉食动物的扁桃体壁以混合唾
液腺为主。其他种属动物中只有黏液腺。
11
C
12
图11.9
x12.5
淋巴系统73
11
图11.11
图11.15
x12.5
门
注解
1.被膜
8.髓索
2.皮质窦
9.髓窦
3.隐窝
10.黏液性唾液腺
4.副皮质区
11.复层扁平上皮
5.弥散淋巴组织
12.被膜下窦
6.白细胞浸润
13.小梁
7.淋巴小结
图11.12
12.5
图11.11扁桃体，马。非肉食动物的聘扁桃体有隐窝
（表面下陷，复层扁平上皮）。
图11.12
聘扁桃体，马。注意每个隐窝表面连续性不
明显。
图11.13聘扁桃体，马。隐窝中有淋巴细胞和白细胞浸
润，并部分取代隐窝上皮。
图11.14淋巴结，牛。淋巴结表面由被膜包裹。小梁自
被膜延伸，皮质含有窦、弥散淋巴组织和淋巴小结。髓质
图11.13
125
由髓索和髓窦组成。
图11.15淋巴结，犬。
12
图11.14
74兽医组织学彩色图谱
10
图11.16
x12.5
图11.20
x12.5
注解
1.被膜
6.淋巴小结
2.软骨板，支气管
7.髓质，淋巴结
3.皮质，淋巴结
8.髓索
4.皮质组织
9.髓实
5.弥散淋巴组织
10.初级支气管腔
图11.16气管淋巴结，犬。气管分支处的初级支气管附
近的淋巴结。
图11.17
x12.5
图11.17淋巴结，马。有的哺乳动物淋巴结的皮质和髓
质位置不典型。该片显示的实质（在内部）和髓质（在外
周）的位置相反。
图11.18淋巴结，马。该切片显示实质和髓质不仅位置
相反，而且髓质部较大。
图11.19淋巴结，猪。猪的淋巴结完全不典型。皮质部
主要在中央，髓质部在淋巴结外周和内部。
图11.20淋巴结，牛。牛淋巴结的特点是内有大的淋巴
小结。
图11.18
x12.5
图11.19
x12.5
淋巴系统75
图11.21
x62.5
图11.25
×125
注解
1.被膜
5.网状纤维
2.皮质窦
6.平滑肌
3.弥散淋巴组织
7.被膜下窦
4.淋巴小结
8.小梁
图11.21淋巴结皮质，马。被膜下窦位于被膜下，皮质
窦沿小梁分布于整个皮质。
图11.22淋巴结皮质，牛（Masson氏染色）。被膜内含
图11.22
125
有大量平滑肌（粉红色）。
图11.23淋巴结皮质，牛。小梁含有平滑肌。
图11.24淋巴结皮质，牛（银染）。网状纤维的分支，形
成弥散淋巴组织和淋巴结的支架。
图11.25淋巴结皮质，绵羊（Mallory氏染色）。被膜下
窦和皮质窦界线清楚。
图11.23
125
图11.24
x125
76兽医组织学彩色图谱
图11.26
x250
图11.30
x125
注解
1.弥散淋巴组织
8.多形核大细胞
2.内皮细胞，胞核
9.毛细血管后微静脉，纵断面
3.淋巴细胞
10.毛细血管后微静脉，横断面
4.巨噬细胞
11.网状细胞
5.肥大细胞
12.平滑肌
6.髓索
13.小梁
7.髓窦
图11.26淋巴结皮质，绵羊（Mallory氏染色）。平滑肌
图11.27
250
细胞（粉红色）分布在被膜的胶原纤维（蓝色）之间。
图11.27淋巴结副皮质区，犬。毛细血管后微静脉（纵
断面和横断面）。血管内皮细胞呈细长立方形。淋巴细胞
在毛细血管后微静脉内皮间迁移。
图11.28淋巴结皮质，马。有时在淋巴结中可见来源于
巨噬细胞的多形核大细胞（多核巨细胞）
图11.29淋巴结髓质，牛。示网状细胞、内皮细胞和巨
噬细胞含有大量色素颗粒。
125
图11.30淋巴结髓质，绵羊。平滑肌分布于整个髓窦。
图11.28
图11.29
250
淋巴系统77
11.31
250
图11.34
×250
注解
1.脂肪组织
8.淋巴细胞
2.被膜
9.吞噬红细胞的巨噬细胞
3.弥散淋巴组织
10.髓索
4.内皮细胞，胞核
11.髓窦
11
5.红细胞
12.巨噬细胞
6.粒细胞
13.网状细胞
7.淋巴小结
14.被膜下窦
图11.31淋巴结髓质，犬。髓窦由不连续的内皮细胞围
成，髓索细胞环绕着髓窦。髓索中有一个巨噬细胞。
图11.32
淋巴结髓质，犬。髓窦中的巨噬细胞吞噬了红
细胞。
图11.33血淋巴结，绵羊。结构与淋巴结相似，但是窦
腔中充满血液，淋巴小结很少，无结缔组织小梁。
图11.34血淋巴结，绵羊。被膜下窦（边缘）充满血液。
窦腔中的网状细胞含有吞噬物。
图11.32
x360
图11.33
x25
78兽医组织学彩色图谱
图11.35
图11.39
x62.5
注解
1.被膜
7.间皮
2.中央动脉
8.红髓
3.椭圆体
9.小梁
4.内皮细胞
10.静脉实
5.淋巴小结
11.白髓
6.边缘区
图11.35脾，犬。该模式图是脾的一小部分。
图11.36
x12.5
图11.36脾，犬。脾实质分为红髓和白髓（动脉周围淋
巴鞘和淋巴小结）。小梁自被膜延伸到整个红髓。
图11.37脾，犬。注意被膜和小梁中的平滑肌。犬脾脏
是窦状脾，含有大量静脉窦（见图11.38）。
图11.38脾，犬。静脉窦由纵向排列的细长形内皮细胞
围成。在切片中的内皮细胞可能出现细胞核，也可能没有。
静脉窦和红髓充满红细胞。
图11.39脾，犬。在动脉周围淋巴鞘（白髓）和红髓交
界处的边缘区以及红髓中有脾的椭圆体。
图11.37
x62.5
图11.38
x250
淋巴系统79
图11.40
125
图11.41
x25
图11.44
x62.5
注解
1.毛细血管腔
7.动脉周围淋巴鞘
2.被膜
8.红髓
3.中央动脉
9.浆膜
4.弹性纤维
10.平滑肌
5.椭圆体
11.小梁
6.边缘区
图11.40脾，猪（地衣红染色）。被膜和小梁富含弹性纤
图11.42
x62.5
维（红褐色）。
图11.41脾，猪（Mallory氏染色）。猪脾中富含椭圆体。
尤其多存在于周围淋巴鞘边缘区。详见图11.44。
图11.42脾被膜，马。马和牛脾被膜中的平滑肌呈层排
列，互相垂直，而不是交错排列（食肉动物、猪、绵羊、
山羊）。该切片中显示明显的3层平滑肌。比较图11.37、
图11.43和图11.45
图11.43脾被膜，牛。被膜含有2层较厚的平滑肌，排
列呈直角。
图11.44脾，猪。猪脾富含椭圆体。每个椭圆体含有巨
图11.43
x62.5
噬细胞和网状纤维，环绕毛细管。
80兽医组织学彩色图谱
注解
1.被膜
7.隔膜
2.皮质
8.浆膜
3.弹性纤维
9.平滑肌
4.淋巴管
10.小梁
5.髓质
11.白髓
6.红髓
图11.45脾被膜，绵羊。绵羊脾被膜大部分含有许多交
织排列的平滑肌纤维。肉食动物（见图11.37）猪和山羊
图11.45
x62.5
脾被膜中的平滑肌排列相似。马（见图11.42）和牛（见
图11.43）脾被膜中的平滑肌呈层排列。弹性纤维呈灰白
色，可以观察到弹性纤维呈浅粉红色的螺旋状。
图11.46脾，绵羊。具有粗的小梁，注意绵羊和牛脾中
的小梁特别粗（与图11.41比较）
图11.47脾，红髓，绵羊。束状的平滑肌散在分布于整
个红髓中。
图11.48胸腺，幼犬。包裹胸腺的被膜是一层薄的结缔
组织膜。小叶未完全由结缔组织分开，包括外周深色的皮
图11.46
x25
质和中心浅色的髓质。髓质之间的小叶相连续。
图11.47
125
图11.48
X12.5
淋巴系统81
图11.49
260
1.皮质
3.髓质
2.胸腺小体
图11.49胸腺，幼犬。示皮质和髓质部的一部分。皮质
主要含有小淋巴细胞，髓质淋巴细胞大，数量少。髓质含
有紧密排列、膨大和角质化的网状细胞，形成胸腺小体，
是胸腺固有结构。
82兽医组织学彩色图谱
图11.50
x12.5
图11.51
x12.5
图11.54
x360
注解
1.脂肪细胞
9.肌层
2.血管
10.红髓
3.结缔组织
11.网状细胞
4.李氏隐窝
12.鞘动脉腔
5.红细胞
13.被膜平滑肌
6.粒细胞
14.胸腺组织
7.淋巴小结
15.绒毛
8.间皮
16.白髓
图11.52
25
图11.50胸腺，猫（老龄）。老龄动物功能性胸腺组织大
部分被脂肪组织代替。
图11.51盲肠扁桃体，横断面，鸡。在靠近盲肠入口处
的固有层和黏膜下层有弥散性淋巴组织和淋巴小结，称为
盲肠扁桃体。
图11.52脾，鸡。红髓（粉红色）和白髓（紫色）混合分
布。白髓含有大量的淋巴小结。该切片未见结缔组织小梁。
图11.53脾被膜，鸡。脾被膜由数层平滑肌构成，表面
覆盖有间皮。
图11.54脾，鸡。白髓中的鞘动脉（横断面）。由网状细
图11.53
x250
胞环绕着圆形内皮细胞形成。
淋巴系统83
图11.55
x12.5
图11.59
x250
注解
1.法氏囊，腔
8.肌层
2.毛细血管层
9.肌样细胞
3.皮质
10.假复层上皮
4.上皮丛
11.网状结构
5.滤泡
12.隔膜
6.固有层
13.未分化上皮细胞
7.髓质
14.泡
图11.55胸腺，鸡。鸡的胸腺与哺乳动物的相似。胸腺
图11.56
250
小叶髓质苍白部为网状结构（见图11.56）。
图11.56胸腺髓质，鸡。肌样细胞，斜切，以具有纤维
样胞浆和周边细胞核为特征。本切片显示的浅染的网状结
构是弥散性胸腺小体。弥散性胸腺小体由网状细胞和小囊
10
组成，小囊内可能含有嗜酸性物质或退化细胞。
图11.57法氏囊，鸡。黏膜和部分黏膜下层向囊腔突起
形成大的纵形黏膜褶（皱）。每个皱固有层内有大量
的滤泡，每个滤泡由皮质和髓质构成。
图11.58法氏囊，鸡。法氏囊滤泡的顶部与高柱状上皮
图11.57
x12.5
相连。该处上皮染色较淡，细胞核位于顶部，形成一层上
10
皮细胞层。黏膜皱其他部分被假复层柱状上皮覆盖。
图11.59法氏囊，鸡。滤泡的一部分。着色深的皮质部
主要由大量小淋巴细胞组成。着色浅的髓质部含有少量大
小不等的细胞。髓质外周有一层未分化细胞层，呈立方形，
胞浆嗜酸性，皮质和髓质被一层毛细血管网分开。
图11.58
x125
84兽医组织学彩色图谱
第十二章
被皮
被皮系统包括皮肤及皮肤衍生物。皮肤由表皮和真皮组成，经皮下组织与皮下结构，如
肌肉、骨骼等相连。真皮和皮下组织内的汗腺、皮脂腺、乳腺、毛发以及羽毛等皆属于皮肤
衍生物，哺乳动物高度角质化的爪、蹄和禽类的喙、爪及鳞也都属于皮肤衍生物。
哺乳动物
厚皮处的表皮由角质化的复层扁平上皮构成。基底层由排布在位于真皮附近的基膜上的
单层立方细胞或柱状细胞构成。基底层细胞生长分化形成棘层（表皮生发层）。棘层厚度可
变，其深层细胞呈多角形，浅层细胞呈扁平状。颗粒层细胞内可见嗜碱性角质透明颗粒。透
明层薄，嗜酸性，外观呈灰色透明状，仅存在于极度增厚的皮肤，如肉食动物的指（趾）垫
内。由硬角质构成的蹄和爪等结构内颗粒层和透明层缺失。角质层位于皮肤最外侧，由死亡
脱落的角化扁平细胞构成。基底层和棘层内的细胞不断分裂使表皮内细胞得以不断更新。
构成薄皮处表皮的细胞数量相对较少，且该处表皮细胞数量又与皮肤所在位置有关。薄
皮处皮肤内一般缺少透明层，颗粒层通常也不明显。
真皮由疏松结缔组织和致密不规则结缔组织构成，内含血管、淋巴管和神经。厚皮处真
皮浅层的疏松结缔组织一—乳头层形成的突起称真皮乳头。真皮乳头呈并指状排列于表皮内，
起着连接表皮和真皮的作用。真皮深层的致密不规则结缔组织称网状层。
薄皮处，真皮乳头很少或缺失。其真皮内的疏松结缔组织和致密不规则结缔组织通常是
指真皮的浅层和深层。
85
机体的薄皮处通常有毛生长。毛囊基部毛球内的生发表面脱落）。近期研究结果表明，这种分类方法可能并不
（基质）细胞分化生长形成毛，毛的生长有赖于生发细胞准确，汗腺可能均以局浆分泌方式排出分泌物。虽然如此，
化。毛根部的中央为立方细胞构成的髓质，髓质周围包裹
很多动物皮肤表面的某些特化区域内也含有大量腺
有扁平细胞构成与毛长轴平行的皮质。鳞状细胞构成的毛体。如猪腕腺内存在大量局浆分泌型汗腺。猪的颜器、绵
小皮包裹于毛皮质表面，鳞状细胞彼此重叠，其游离缘指
羊的鼠蹊囊和指间存在大量顶浆分泌型汗腺，猫的颜下
向皮肤表面。随着毛的延长，毛髓质逐渐减少，在毛的顶
器、肉食动物的尾上腺、绵羊的眶下器和山羊的角腺内还
端则完全消失。
含有许多大型皮脂腺。
位于真皮及皮下组织内的毛囊呈倾斜排列，但绵羊的
马属动物鼻部皮肤较薄，上具细毛、皮脂腺和汗腺，
毛囊呈垂直排列。管状的真皮乳头突人毛囊。基质细胞之
偶尔可见触毛，其他动物鼻镜处的表皮较厚且高度角质
间位于真皮乳头附近的黑素细胞具有胞质突。黑素细胞合化。肉食动物鼻镜表面无腺体和细毛。猫鼻镜表面的表
成并为毛细胞提供色素颗粒。基质生发细胞除分化形成新
皮形成许多小的隆起，狗鼻镜相对平滑，上具浅沟。猪
的毛细胞外，还参与形成毛囊内根鞘。与毛小皮类似，毛可
吻突表面分布大量局浆分泌型汗腺并生长有细毛，牛的
囊内根鞘小皮也由彼此重叠排列的鳞状细胞构成，但鳞状鼻唇镜及羊的鼻镜表面无毛，但有大量浆液型复合管泡
细胞游离缘指向皮肤的内侧。毛与毛内根鞘因而彼此紧密状腺分布。
连接在一起。毛内根鞘向毛远端延伸并逐渐角化变薄，最
猫和狗的指（趾）垫很厚。狗指垫平滑，猫指垫表面
终终止于毛囊处的皮脂腺开口。毛内根鞘周围的毛外根鞘
因有圆锥状乳头分布而略显粗糙。指垫及指垫下真皮内均
为表皮向真皮内的延伸，其基膜处包裹有结缔组织鞘。
分布有相互缠绕的局浆分泌型汗腺。
马和反当动物皮肤内的毛囊为单毛囊，猪的为由3个
皮下的乳腺小叶由管泡状腺和小叶间导管组成。分泌
毛囊形成的复合毛囊，肉食动物的毛囊大多为复合毛囊。其
期乳腺内分泌型组织丰富，小叶间及小叶内结缔组织消
每个复合毛囊由一个初级毛囊和几个次级毛囊构成，这些
失。静止期乳腺仅导管系统可见，小叶间导管末端增厚，
毛囊在皮脂腺的开口处彼此相连，形成一个通向皮肤表面
占据乳腺腺泡所在位置。小叶内导管表面排布复层立方上
的毛囊总口。触毛仅分布于面部。形成触毛的毛囊内神经
皮或柱状上皮。小叶内的乳汁由小叶内导管排人乳头基部
组织丰富，并含有大量毛细血管窦。马、猪和反刍动物的的输乳管及乳头窦，乳头窦内层为复层柱状上皮或立方上
毛细血管窦内存在贯穿血窦的小梁。肉食动物无小梁，称
皮。乳头窦连于乳头顶端的乳头管，乳头管表面排布复层
环状窦。
扁平上皮，向外折转为皮肤。反当动物一个乳腺内仅存在
虽然，皮脂腺有时经短的导管开口于皮肤表面，但多
一个乳头窦，并以单个乳头管开口于乳头表面。肉食动物、
数情况下均直接开口于毛囊内。皮脂腺内的基细胞分化形
马和猪具有多个乳头窦和乳头管，且每个乳头管均开口于
成可分泌油脂的空泡状分泌细胞。皮脂腺内层成熟的分泌
乳头表面。
细胞死亡破裂形成的油状分泌物称皮脂，该分泌方式称顶
马的附蝉和麦角为表皮增厚所形成的皮肤衍生物。肉
浆分泌。
食动物的爪、有蹄类动物的蹄及反当动物的角也都是高度
汗腺呈管状或囊状，有时高度弯曲或相互缠绕。汗腺
特化的皮肤衍生物。
经导管将分泌物排至毛囊或皮肤表面。汗腺分泌部的上皮
细胞呈扁平或柱状。分泌细胞和汗腺起始部周围分布有具
鸡
伸缩能力的肌上皮细胞。
鸡的表皮一般较哺乳动物的薄，由内侧的生发层和外
汗腺通常可分为局浆分泌型汗腺（以胞吐方式排出分侧的角质层组成。生发层包括基层、由一层或几层多角形
泌物）或顶浆分泌型汗腺（由细胞膜包裹的分泌物从细胞细胞构成的中间层和位于角质层下由扁平状的空泡状细胞
86兽医组织学彩色图谱
构成的薄的过渡层。
囊，羽肌由一束或几束平滑肌构成。纤羽的羽囊处无肌肉
被羽处皮肤真皮内缺乏乳头层，无颗粒层。皮下组织
分布。
内存在单室和多室脂肪细胞。
肉垂和鸡冠为皮肤附属物，其真皮内含有广泛分布的
成年鸡体表的表皮衍生物--羽毛可化分为3种主要的
浅层窦性毛细血管网和丰富的黏液性结缔组织。肉垂和肉
类型：正羽、绒羽和纤羽。正羽的中央为羽轴，可分为中
冠因毛细血管的存在而呈鲜红色。
空的羽根和上方的羽颈，羽片沿羽轴向两侧生长，上具相
鸡的趾垫表面覆盖有厚的角质层、皮下组织中含有脂
互勾连羽枝和羽小枝；绒羽软而蓬松，其羽小枝缺乏小钩：
肪组织垫。角质化的鳞、爪及喙都是鸡的皮肤衍生物。
纤羽短小，呈毛状。
尾脂腺位于尾部背侧基部，分为左右两叶，属全浆分
羽毛位于真皮或皮下斜向生长的管状羽囊内。发育期
泌腺，分泌油性分泌物。尾脂腺腺叶内的单管状腺呈毛刷
的羽囊内壁排布有角质层和由结缔组织包裹的表皮生发
状排列于腺腔内。依据组织学染色特性可将腺管分为皮脂
层。羽囊基部的表皮增厚形成表皮领。表皮领包绕于真皮
区和糖原区，糖原区是小叶腺腔的延续。尾脂腺小叶经位
乳头，决定羽毛的生长。在羽毛的生长过程中由真皮乳头
于尾脂腺峡的初级导管开口于尾脂腺乳头。
形成高度血管化的间充质样的羽髓。网状的羽肌附着于羽
被皮87
注解
1.真皮乳头
8.角质层
13
2.真皮
9.颗粒层
3.表皮
10.透明层
4.上皮，有毛皮肤
11.棘层
5.上皮，鼻镜
12.皮下组织
6.毛囊
13.浅沟
7.基底层
14.汗腺
图12.1鼻镜和有毛皮肤，鼻，犬。鼻部无毛鼻镜（厚
图12.1
x12.5
皮）和有毛部分（薄皮）的接合处，肉食动物鼻镜部无腺
体，犬的鼻镜存在浅沟结构。
图12.2鼻镜和有毛皮肤，鼻，猫。肉食动物的鼻镜无毛
及腺体，猫的鼻镜表面有很多隆起的小结节。
图12.3表皮，鼻镜，猫。猫鼻镜表面的小结节，所有的
表皮层都很明显。注意真皮乳头与表皮交错排列。
图12.2
x12.5
10
图12.3
x90
88兽医组织学彩色图谱
图12.4
x26
注解
1.真皮
6.皮脂腺
2.表皮
7.窦状毛囊
3.毛囊
8.基底层
4.细胞间桥
9.棘层
5.黑素细胞
10.汗腺
图12.4鼻，马。许多小皮脂腺、汗腺、细毛和窦毛囊。
表皮色素深。
图12.5
x625
图12.5鼻，马。显示位于表皮深层的一个黑素细胞，内
含大量的色素颗粒，黑素细胞产生的黑色素颗粒被周围的
细胞所吞噬，在表皮生发层内一些细胞核上方由这些颗粒
聚集成帽状。
被皮89
图12.6
x12.5
图12.9
x62.5
注解
1.真皮乳头
7.鼻唇腺
2.真皮
8.基底层
3.导管
9.角质层
4.表皮
10.棘层
5.局泌型汗腺
11.浅沟
6.肌上皮细胞核
图12.6吻突，猪。猪鼻的表面有一层非常厚的表皮，形
图12.7
成矮而宽的隆起和很厚的角质层，有较长的真皮乳头伸入
x250
L1
上皮内，皮下组织内存在大量局泌型汗腺。猪面部具有稀
疏的毛（未显示）。
图12.7吻突，猪。局泌型汗腺局部放大，柱状或立方形
分泌细胞分布于肌上皮细胞的周围。
图12.8鼻唇镜，牛。牛鼻唇镜表面无毛，有明显的沟，
长的真皮乳头伸入较厚的上皮中。反动物鼻唇镜的皮下
组织有丰富的腺体。
图12.9鼻唇镜，牛。图为与鼻唇镜表面平行的切面，在
棘层可看到真皮乳头的横断面。乳头周围由基底层细胞所
包围，内有一些血管分布。
图12.8
X18
90兽医组织学彩色图谱
图12.13
x125
注解
1.真皮，乳头层
7.角质化细胞核
2.真皮，网状层
8.局泌型汗腺
3.趾垫
9.环层小体
4.汗腺导管
10.分泌腺泡
5.细胞间桥
11.骨骼肌
6.小叶内导管
图12.10鼻唇镜，牛。在组织发育过程中，棘层的角质
化细胞会发生皱缩而彼此分离，但在许多位置还会以桥粒
的方式相互保持连接。相邻的细胞间有细胞浆连接，早期
图12.10
的学者称其为“细胞间桥”，因为它们代表着细胞间的胞
x360
浆连接。也有学者认为这种胞浆的突起像棘，因此称此层
为棘层。
图12.11鼻唇镜，牛。牛、羊及犬的鼻镜包含许多管泡
状腺。可以看到小叶内导管的分支伸入分泌腺泡内。
图12.12指（趾）垫，犬。犬的指（趾）垫无毛，被覆
一层较厚的表皮。这层表皮因为具有小的圆锥状突起而显
得粗糙。观察比较图12.14。
图12.13指（趾）垫，犬。指（趾）垫中的骨骼肌及疏
图12.11
x250
松结缔组织中存在弯曲的局泌型汗腺和环层小体。
图12.12
被皮91
25
图12.14
x52
注解
1.真皮，乳头层
6.基底层
2.真皮，网状层
7.角质层
3.指（趾）垫
8.颗粒层
4.汗腺导管
9.透明层
5.表皮
10.棘层
图12.14指（趾）垫，猫。猫指（趾）垫表面平滑，无
犬指（趾）垫表面典型存在的圆锥状乳头（见图12.12），
图12.15
汗腺的分泌导管有的部分呈螺旋状，为复层扁平上皮。
x250
图12.15指（趾）垫，猫。图12.14中表皮和真皮的放
大，5层表皮清晰可见。
92兽医组织学彩色图谱
图12.16
x260
注解
1.真皮
4.角质层
2.毛，横断面
5.颗粒层
3.基底层
6.韩层
图12.16皮肤，腹部正中，犬。表皮薄，由4层组成。值
得注意的是棘层由很少的细胞组成。角质层也相对较薄，
角质化的细胞松弛且与表皮层分离。
被皮93
图12.17
x52
注解
1.竖毛肌
8.皮脂腺
2.共同的滤泡开口
9.骨骼肌
3.真皮，深层
10.基底层
4.真皮，浅层
11.角质层
5.表皮
12.棘层细胞，核
6.毛
13.皮下组织
7.毛球
图12.17皮肤，背部，猫。真皮中2个复合滤泡。肉食
图12.18
x125
动物复合滤泡内的毛在皮脂腺处合并且在表皮有同一个滤
泡开口。滤泡中有明显的毛尖，具光泽，为黄褐色。犬、
猫背部皮肤的竖毛肌非常发达。在骨骼肌与皮下组织之间
存在一个人为的空隙。
图12.18皮肤，腹部近尾侧，猫。上皮非常薄，表皮生
发层细胞稀少，颗粒层细胞只在角质层上方偶尔可见的黑
色颗粒区域内分布。可见复合滤泡内的毛。
图12.19皮肤，背部，猫（Masson氏染色）。竖毛肌的
一部分，可见皮脂腺及滤泡内的毛。
图12.19
x125
94兽医组织学彩色图谱
图12.20
52
注解
1.真皮
5.毛囊
2.表皮
6.皮脂腺
3.毛
7.汗腺
4.毛球
图12.20皮肤，颈部，马。非肉食动物皮肤为单毛囊。
被皮95
大
11
图12.21
x360
注解
1.结缔组织鞘
7.内根鞘
2.皮质，毛
8.毛髓
3.角质层，毛
9.外根鞘
4.角质层，内根鞘
10.固缩核
5.真皮乳头
11.汗腺
6.真皮
图12.21皮肤，颈部，马。毛囊纵断面的中间部分。髓
质部可见大而清晰的细胞及圆形的细胞核，胞核从毛球向
远侧逐渐变得致密。毛充满色素的皮质区由角质化的聚集
在一起的长型细胞组成。毛角质层中的角质化细胞部分重
叠，所以，它们形成朝向上方的游离缘，与内根鞘的角质
层细胞相互连接，内根鞘的游离缘方向朝下。
图12.22
x125
图12.22皮肤，颈部，马。在毛囊基部真皮乳头伸入毛
球内。毛皮质区的细胞几乎看不清，被有毛球黑素细胞分
泌的色素颗粒所遮盖。
96兽医组织学彩色图谱
图12.23
12.5
图12.24
250
图12.27
x36
注解
1.脂肪组织
9.毛
2.胶原纤维
10.毛球
3.肉膜肌
11.皮脂腺
4.真皮
12.基层
5.真皮，深层
13.角质层
6.真皮，浅层
14.颗粒层
7.弹性纤维
15.棘层
8.表皮
16.汗腺
图12.25
x62.5
图12.23皮肤，颈背部，猪。显示非常厚的真皮。皮下
组织中可见汗腺和脂肪组织。
图12.24皮肤，颈背部，猪。放大的表皮和部分真皮。
图12.25皮肤，颈背部，猪（地衣红染色）。皮肤真皮
内含大量有分支的弹性纤维。表层的纤维细，而深层的纤
维粗。
图12.26皮肤，背部，羊。大多数毛囊的不同部位均埋
在厚的真皮浅层。在羊的真皮层毛囊垂直排列，而非倾斜
排列。对照图12.17和图12.20。
图12.27阴囊，山羊。阴囊的表皮非常薄，毛囊的一部
图12.26
x12.5
分位于真皮内。真皮纤维组织内的几束平滑肌组成肉膜。
被皮97
12
图12.28
x125
图12.32
x250
注解
1.脂肪组织
11.上皮，外面
2.血管
12.毛囊
3.毛细血管
13.内根鞘
4.结缔组织鞘
14.毛髓
5.皮质，毛
15.外根鞘
6.真皮，表层
16.原始毛
7.汗腺导管
17.皮脂腺
8.弹性软骨
18.平滑肌
9.上皮
19.小静脉
10.上皮，内面
x12.5
图12.29
图12.28阴囊，山羊。薄的表皮及毛囊部分结构的放大。
图12.29耳廓，外耳，犬。耳部外层（凸面）及内层（凹
面）皮肤覆盖一片弹性软骨。毛囊多分布于外层。
图12.30耳廓，外耳，犬。成簇的复合毛囊横断面，在
真皮不同层面表现不同的形态。毛囊深部的毛皮质和毛髓
质明显可见。角质化的细胞表现出更明显的粉色（髓质）
和黄色（皮质）。接近上皮处出现几根毛共用一个毛囊壁
的现象。
图12.30
x62.5
图12.31耳廓，外耳，犬。毛囊的放大，显示真皮深部
的横断面，与图12.30相似。
图12.32皮肤，背部，绵羊。绒毛，显示横断面，无
髓质。
图12.31
x250
98兽医组织学彩色图谱
图12.35
x125
注解
1.环状窦
8.毛球
2.结缔组织鞘，内层
9.内根鞘
3.结缔组织鞘，外层
10.梅克尔细胞
4.内皮细胞，核
11.外根销
5.表皮
12.皮脂腺
6.红细胞
13.窦垫
7.毛
14.小梁
图12.33窦状毛囊，纵断面，鼻，牛。反动物、马及
猪毛囊窦内充满血液，横穿大量的小梁。
图12.33
x18
图12.34窦状毛囊，斜切面，鼻部，犬。大窦状毛囊包
含一个充满血液的窦，在内外两层结缔组织鞘之间有一层
内皮细胞排列。肉食动物窦内只在较低的区域有结缔组织
小梁网，相对区域的上方有一环状窦，窦内无小梁，结缔
组织内鞘增厚向内突出称为窦垫。
图12.35窦状毛囊，鼻，犬。图12.34的放大。示窦垫、
环状窦及有小梁窦。注意梅克尔（Merkel）氏细胞分布于
外根鞘，与触觉刺激相关。
被皮99
图12.34
x36
L
图12.36
x125
图12.40
x125
注解
1.毛细血管
9.外根鞘
2.导管
10.固缩核
3.滤泡鞭
11.皮脂腺
4.腺细胞，表面切口
12.汗腺分泌部
5.毛
13.干细胞
6.毛囊
14.汗腺，纵断面
7.内根鞘
15.汗腺，横断面
8.肌上皮细胞，核
16.空泡细胞
图12.37
x62.5
图12.36皮脂腺和毛囊，纵断面，唇，绵羊。由皮脂腺
伸入毛囊入口下方的内根鞘形成滤泡。
图12.37鼻，犬。两个卷曲汗腺的纵断面，可见明显的
导管结构。
图12.38皮脂腺和汗腺，鼻，犬。汗腺分泌部由立方细
胞和柱状细胞构成，它是导管内双层扁平上皮细胞的延
续。全浆分泌的皮脂腺的细胞类型特征：小而扁平的外周
干细胞，成熟细胞为圆形，细胞浆呈灰白色空泡状，具有
固缩核的内层坏死细胞。
图12.38
×250
图12.39汗腺，皮肤，马（三色染色）。真皮层中卷曲
汗腺的横断面及斜切面，上皮由立方及柱状细胞构成，周
围有肌上皮细胞包围。几个细胞立体单层排列组成了汗
腺壁。
图12.40汗腺和导管，乳头，绵羊。在导管上皮开始的
地方有矮柱状具空泡的分泌细胞。其起始段及导管都有肌
上皮细胞包绕。肌上皮细胞的胞浆呈粉红色，有的形成波
纹状环。
图12.39
x250
100兽医组织学彩色图谱
图12.41
×125
图12.45
x25
注解
1.基膜
8.毛囊
2.明细胞
9.肌上皮细胞，胞浆
3.暗细胞
10.肌上皮细胞，核，纵断面
4.真皮
11.肌上皮细胞，核，横断面
5.汗腺导管
12.皮脂腺
6.表皮
13.分泌细胞，核
7.毛球
14.汗腺
图12.41汗腺，乳头，绵羊。汗腺的分泌细胞由扁平变
图12.42
x250
为高柱状。这些细胞在本切片中为扁平，但在图12.40中
则为柱状。注意图中一个斜切的分泌部，显示肌上皮细胞
伸长的形状。
图12.42汗腺，乳头，绵羊（银染及伊红染色）。汗腺的
基膜被银染为黑色。在扁平的分泌细胞和基膜中间有肌上
皮细胞。
图12.43腕腺，猪。猪腕部内侧结缔组织中局泌型汗腺
的小叶。
图12.44腕腺，猪。这些局泌型汗腺分泌单位内的明细
图12.43
X12.5
胞和暗细胞外包围有肌上皮细胞。
图12.45眶下窝（窦），绵羊。绵羊眶下窝壁上存在许多
大的皮脂腺，有一些大汗腺位于皮脂腺的深部。
图12.44
x250
被皮101
图12.46
x25
图12.50
x25
注解
1.淀粉样体
8.小叶内结缔组织
2.表皮
9.小叶内导管
3.腺体
10.小叶
4.腺上皮
11.淋巴管
5.毛囊
12.皮脂腺
6.小叶间结缔组织
13.分泌单位
7.小叶间小管
14.汗腺
图12.46腹股沟，绵羊。绵羊腹股沟的皮肤具有少量毛、
图12.47
x12.5
皮脂腺及大量的顶浆分泌汗腺。
图12.47乳腺，静止期，猫。乳腺的小叶和导管外周均
有弹性皮下组织包围，皮肤上有少量毛。实质的深层分布
有大的淋巴导管。
图12.48乳腺，静止期，牛。静止期乳腺含有大量的小
叶间结缔组织和导管组织，小叶间导管分支进入小叶内形
成小叶内导管。
图12.49乳腺，静止期，牛。乳腺小叶由小叶内导管和
小叶内结缔组织构成，中等细胞密度。小叶内导管末端增
图12.48
25
厚代表腺上皮细胞的前体或遗痕。当横断时，这个部位很
难与导管区分开。
图12.50乳腺，泌乳期，牛。泌乳期乳腺分泌实质发育
完全，结缔组织减少。与图12.48相比，泌乳期乳腺分泌
腺腔及导管中充满分泌物（深粉红色）
图12.49
x125
102兽医组织学彩色图谱
图12.51
x125
图12.55
x12.5
注解
1.结缔组织
7.分泌细胞，核
2.淀粉样体
8.分泌单位
3.表皮
9.平滑肌
4.小叶内结缔组织
10.汗腺
5.肌上皮细胞，核
11.乳头窦
6.分泌物
图12.51乳腺，泌乳期，牛。小叶的一部分，包含大量
管泡状分泌单位。有些腺泡内含有圆形的酪蛋白颗粒和细
图12.52
250
胞碎屑，称为淀粉样体。
图12.52乳腺，泌乳期，牛。许多分泌细胞基底部有移
位的核，外侧细胞界限不清。这些细胞由于胞质脂质体外
排而染为灰色。在腺泡腔中有脱落的细胞（腺泡腔中可见
其黑色的核），这些脱落的细胞是分泌物成分之一。腺泡周
围有一些扁平核的细胞属于肌上皮细胞。
图12.53乳头，横断面，犬。乳头的一部分，显示平滑
3
肌与弹性纤维结缔组织之间大量的窦。非腺泡腔的地方有
大量乳头窦和乳导管。肉食动物、马、绵羊及山羊乳头部
图12.53
x12.5
的皮肤具有一些腺体和毛。
图12.54乳头窦，横断面，犬。图12.53中乳头窦的放
大，乳头窦高度折叠排列。由小分泌单位构成的腺区是
窦壁。
图12.55乳头窦，横断面，猫。乳头的横断面，显示5
个乳头窦。有些乳窦中含有染色为粉色的分泌物。
图12.54
x62.5
被皮103
图12.56
×125
图12.59
25
注解
1.复层柱状上皮
8.毛囊
2.复层立方上皮
9.固有层
3.血管
10.淋巴管
4.胶原带
11.皮脂腺
5.弹性纤维
12.平滑肌
6.表皮
13.汗腺
7.上皮
14.乳头窦
图12.57
x12.5
图12.56乳头窦，横断面，马（地衣红染色）在上皮及
其下方的弹性纤维结缔组织之间有一个胶原纤维带。
图12.57乳头窦，横断面，牛。乳头窦的黏膜层有一部
分伸入乳头中间层。中间层包含有发生完整、纵向延伸的
14
血管（图中示其横断面），平滑肌束，纤维弹性组织以及
淋巴管。最外层是皮肤的表面，图中未显示。
图12.58乳头窦，横断面，牛。乳头窦的上皮由复层立
方上皮和复层柱状上皮构成。
图12.59乳头窦，横断面，绵羊，雄性。牛和猪除外，乳
头窦的皮肤包括毛、皮脂腺和汗腺。对照图12.63。
图12.58
x180
104兽医组织学彩色图谱
注解
1.双层柱状上皮
7.固有层
2.双层立方上皮
8.平滑肌
3.血管
9.复层扁平上皮
4.真皮
10.基底层
5.表皮
11.角质层
6.上皮
12.棘层
图12.60乳头窦和管的接合部，横断面，马。乳头窦中
双层上皮（柱状或立方）的碎片与乳头管中的复层扁平上
图12.60
x62.5
皮相互混合。
图12.61乳头管，横断面，牛（三色染色）。乳头管的角
质化复层扁平上皮被结缔组织乳头层（绿色）和平滑肌束
（淡黄）所环绕。
图12.62乳头管，横断面，牛（三色染色）。图12.61中
厚的角质化复层扁平上皮及其周围的结缔组织和平滑肌的
详细结构。
图12.63皮肤表面，乳头，横断面，牛（三色染色）。牛
和猪的乳头皮肤表面无毛。
图12.61
x12.5
图12.62
x62.5
图12.63
x25
被皮105
10
图12.64
x26
注解
1.爪
7.界沟
2.真皮
8.局泌型汗腺
3.指[趾]垫
9.中节指[趾]骨
4.远指[趾]骨
10.爪底
5.指[趾]垫表皮
11.爪壁
6.蹄小叶
10
图12.64发育中的爪，纵断面，胎儿，犬。食肉动物的
爪由包被于远指[趾]骨背侧及外侧的爪壁和腹侧的爪底构
图12.65
12.5
成。覆盖于爪基部的皮肤称爪。该标本显示指[趾]软骨
内已经开始骨化。
11
图12.65爪底和指[趾]垫，犬。两者之间的凹陷称界沟。
图12.66爪顶，纵断面，犬。爪顶处爪壁真皮被覆有蹄
小叶。
10
图12.66
x12.5
106兽医组织学彩色图谱
注解
1.真皮乳头
6.基底层
2.真皮
7.角质层
3.毛囊
8.颗粒层
4.角小管
9.棘层
5.小管间角质
图12.67角，牛。反动物的角由骨质角突和被覆其表
面的表皮和真皮组成。表皮具一层很厚的由硬角质构成的
角质层，表皮下可见部分乳头状真皮（图片由爱荷华州立
图12.67
x12.5
大学兽医学院提供）
图12.68附蝉，马。图中展示被毛皮肤与附蝉的接合处。
附蝉或距毛角质由角质化增厚的特化表皮构成，表皮内充
满角小管和小管间角质。角小管由被覆于真皮乳头顶端和
侧面的基底层细胞发育而来。小管间角质或乳头间角质则
由真皮乳头基部的基底层细胞角质化形成。图中仅见极薄
的附蝉角质层的局部。
图12.69附蝉，马。表皮局部的放大。
12.5
图12.70附蝉，马。图中显示角质层结构，切面与附蝉
图12.68
外表面平行。角小管夹杂于小管间角质之间。
图12.69
x62.5
图12.70
125
被皮107
马蹄由指[趾]骨远端角质化表皮所形成。蹄的各部组的真皮往往形成结构清晰的较短的乳头（1-2mm）。
成见图12.71和图12.72。蹄壁（指[趾]尖着地时蹄的可见
蹄冠区表皮生发细胞形成角小管和小管间结缔组织。
部分）由蹄缘、蹄冠和小叶区共同组成。近腹侧蹄壁呈锐角小管和小管间结缔组织由蹄冠区一直延伸到蹄底，构成
角向内折转形成蹄支。蹄底与蹄支和蹄壁内缘相连接，覆蹄壁中层。每根角小管与地面间的夹角都是固定的，它们
盖于蹄腹侧面大部。蹄叉位于蹄的后部，两蹄支之间，呈沿蹄壁的外表面平行排列。蹄冠区真皮又以具有长的真皮
楔形。蹄底呈冠状覆于蹄叉顶端。位于蹄叉后上部的小的
乳头（4～6mm）为特征。
突出物称蹄球。
蹄壁小叶表皮呈小叶状分布，与中间层角小管平行排
构成蹄的角质化组织包括角小管、小管间角质和角小
列。表皮小叶和角小管由冠状区深部一直延伸到蹄底。每
叶（参见图12.75，图12.76，图12.79和图12.80）。表皮
一初级小叶又分出大量次级小叶，但猪和反当动物未见该
内具有分化能力的细胞层包括棘层和基底层，其中棘层细结构。次级小叶沿初级小叶长轴，呈树枝状分布。初级表
胞具有角质化活性。基底层为真皮边界，真皮内富含血管皮小叶由角质化细胞构成，填充于蹄壁中间层的内侧。次
和神经。依据表皮内含有角小管还是角小叶可将其下真皮
级表皮小叶以棘层细胞为中心，包裹于基底层细胞之内。
分为乳头状或小叶状真皮。真皮层与皮下组织（如皮垫和
表皮小叶是构成蹄壁内层的主要结构，它们与初级真皮小
第三指[趾]骨骨膜等）掺杂在一起。
叶和次级真皮小叶交错排列。该结构有利于将第三[指]趾
蹄缘表皮由质地柔软的角小管构成，缺乏色素颗粒的
骨“悬吊”于蹄的内腔。蹄壁与蹄底连接处的表皮小叶缺
沉着，与皮肤表皮相互融合。冠缘区表皮向下延伸，形成乏色素颗粒而呈白色，因而又称之为蹄白线。
一层较薄的光滑扁平角质层覆盖于蹄壁的外表面，称覆膜蹄球、蹄底和蹄叉部角小管和小管间角质较蹄壁柔
层（外层）。幼龄动物该层结构发达，但随着年龄增长而软。这些部位的真皮与蹄缘和蹄冠类似为乳头状真皮。蹄
逐渐变薄。蹄缘区表皮在蹄跟部增厚，形成蹄球。蹄缘处支处的表皮和真皮为蹄壁的延续，呈小叶状。
108兽医组织学彩色图谱
蹄缘
蹄壁小叶
蹄冠
蹄底
蹄白线
蹄支
蹄球
蹄叉
蹄缘
蹄冠
图12.71马蹄。示马蹄各部。蹄缘和蹄冠的
内表面以及蹄底、蹄叉和蹄球皆已在图中标出。
蹄底
蹄叉
蹄壁小叶
蹄支
蹄球
蹄白线
中间层，深的无色素层
图12.72马蹄底
被皮109
图12.73
x12.5
图12.77
x25
注解
1.第三指[趾]骨
10.发育中的毛囊
2.发育中的第三指[趾]骨软骨
11.角小管
3.蹄冠真皮
12.皮质角小管
4.蹄冠表皮
13.髓质角小管
5.真皮乳头
14.小管间角质
6.蹄底真皮
15.小叶真皮
7.蹄壁真皮
16.蹄缘真皮
8.蹄底表皮
17.蹄缘表皮
9.蹄壁表皮
3
图12.74
x25
图12.73发育中蹄，纵断面，胎儿，马。示形成蹄壁部
的蹄缘、蹄冠和小叶区等3层。
图12.74发育中蹄冠区，纵断面，胎儿，马。示蹄冠表
皮和真皮部的角小管和小管间角质，处于较图12.73更晚
的发育时期。髓质和皮质的角小管由相应被覆于真皮乳头
尖端和侧面的基底层细胞发育而来。小管间角质则由真皮
乳头基部的基底层细胞角质化形成。（图片由爱荷华州立
大学兽医学院提供）
图12.75
图12.75发育中蹄冠区，纵断面，胎儿，马。是图12.74
x125
的局部放大，示两角小管的纵断面。（图片由爱荷华州立
大学兽医学院提供】
图12.76蹄冠区，横断面，马。示真皮乳头和角小管。（图
片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图12.77发育中蹄壁和蹄底，横断面，胎儿，马。蹄壁
真皮呈小叶状，蹄底真皮呈乳头状。
图12.76
x12.5
110兽医组织学彩色图谱
注解
1.基底细胞
6.初级表皮小叶
2.血管
7.次级表皮小叶
3.第三指[趾]骨
8.角小管
4.初级真皮小叶
9.小叶真皮
5.次级真皮小叶
10.蹄中层
图12.78发育中蹄壁，横断面，胎儿，马。图12.77的
局部放大。表皮小叶主要由基底细胞层或基底层构成。初
级表皮小叶已开始形成次级表皮小叶。小叶真皮向外延伸
为初级和次级真皮小叶。
图12.78
x125
图12.79蹄小叶区，横断面，马。横断面内可见蹄中层
内的角小管。内层的初级和次级表皮小叶与小叶真皮交错
排列，并将蹄壁固定于第三指[趾]骨。在横断面标本上，长
脊状的表皮小叶外形很像羽毛。（图片由爱荷华州立大学
兽医学院提供）
图12.80蹄小叶区，横断面，马。内层的初级表皮小叶
向外中层延伸，形成次级表皮小叶。次级表皮小叶与次级
真皮小叶交错排列，两者共同构成感觉层。黑色的基底细
胞核沿次级表皮小叶边缘呈点状排列。（图片由爱荷华州
立大学兽医学院提供）
图12.79
x12.5
图12.80
90
被皮111
图12.81
25
图12.85
x250
注解
1.中轴血管
10.羽肌
2.含色素颗粒的羽枝
11.羽髓
3.角质细胞
12.羽销
4.角质结缔组织
13.角小管
5.真皮乳头
14.小管间角质
6.真皮
15.黑素细胞
7.表皮环
16.核堆积
8.表皮
17.角质层
9.羽囊
18.生发层
图12.82
125
图12.81蹄底，斜切面，马。示蹄底的真皮乳头和角小
管。（组织学切片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图12.82皮肤，颈部，鸡。羽区皮肤的表皮很薄，由生
发层和角质层共同组成。图12.92十分清晰地显示了生发
层的结构。表皮细胞核常呈聚集状态，整齐的排列于表皮
内。真皮浅层分布有大量的小血管。
图12.83羽囊，皮肤，颈部，鸡。为发育中羽囊基部斜
切面。围绕于真皮乳头周围的为表皮环。真皮乳头上部与
图12.83
羽髓融为一体。
x62.5
图12.84皮肤，鸡。发育中的廓羽斜切。
图12.85皮肤，鸡。发育中的廓羽斜切。黑素细胞位于
羽枝之间，其内合成的色素颗粒转运至羽枝远端的羽小枝
细胞。
图12.84
x25
112兽医组织学彩色图谱
注解
1.气室
7.羽髓
2.羽小枝
8.羽鞘
3.羽根
9.角质层，羽囊
4.羽茎的细胞
10.角质层，皮肤
5.真皮
11.生发层，羽囊
6.羽肌
12.生发层，皮肤
图12.86皮肤，鸡。廓羽纵断面，显示不同发育阶段的
羽枝，发育晚于图12.85。羽枝基部的白色立方细胞构成
图12.86
125
羽茎。
图12.87皮肤，鸡。廓羽羽囊、羽跟部，横断面。注意
羽髓为气室所取代。
图12.88皮肤，鸡。廓羽横断面，显示大量存在的羽枝。
图12.87
x125
图12.88
x90
被皮113
图12.92
×250
注解
1.基底层
10.廓羽羽囊
2.羽根
11.纤羽羽囊
3.真皮中央层
12.中介层
4.真皮浅层
13.黏液性结缔组织
5.弹性腱
14.窦状毛细血管
6.内皮细胞核
15.角质层
7.表皮
16.皮肤生发层
8.红细胞
17.过渡层
9.羽肌
图12.89
x90
图12.89眼脸部皮肤，羽囊，横断面，鸡。纤羽的羽
囊壁相对较厚。羽肌以弹性腱附着于廓羽羽囊的结缔组
织鞘。
图12.90肉垂，横断面，公鸡。肉垂和鸡冠真皮浅表部
存在有大量的窦状毛细血管，因而当血液充盈时呈红色。
真皮过渡层黏液性结缔组织围绕在中央致密型结缔组织
周围。
图12.91鸡冠，公鸡。其特点从外观上来看类似于肉垂
（见图12.90】。真皮层中央的胶原纤维起自颅软骨，并与
图12.90
x12.5
血管和神经伴行至鸡冠外缘。
图12.92鸡冠，公鸡。示表皮和浅层真皮。角质层和生
发层（基底层、中间层和过渡层）皆清晰可见。部分基底
层细胞凸入真皮，因而表皮与真皮的界线并不是十分整
齐。真皮浅层存在大量吻合支和血窦，真皮排列着含有色
素的内皮细胞。
13
图12.91
x12.5
114兽医组织学彩色图谱
4
*图12.93
90
图12.97
x25
注解
1.脂肪组织
12.梅克尔细胞
2.血管
13.黏液性结缔组织
3.骨
14.口腔
4.真皮乳头
15.聘
5.真皮中央层
16.骨膜
6.真皮中介层
17.窦状毛细血管
7.真皮浅层
18.窦状毛细血管网
8.表皮
19.核堆积
9.表皮
20.角质层
10.成纤维细胞
21.生发层
图12.94
12.5
11.赫伯斯特小体
22.啮缘
20
图12.93鸡冠，母鸡。与公鸡相比，产蛋母鸡鸡冠中介
层内黏液性结缔组织较少，致密结缔组织较多。其真皮浅
层的窦状毛细血管腔隙更小，数量更少（见图12.94）。
图12.94鸡冠，母鸡。图12.93中鸡冠表皮和真皮部的
局部放大。与公鸡比较，母鸡鸡冠真皮浅层窦状毛细血管
腔隙更小，数量更少。注意表皮细胞核呈堆积排列。
图12.95鸡冠，母鸡。大量的梅克尔细胞排列于表皮内
图12.95
x12.5
表面。这些细胞表面分布有感觉神经末梢。
图12.96上喙，横断面，鸡。示上喙一侧。切牙骨由骨
-11
外膜、真皮和表皮包被，表皮具厚的硬角质。上喙侧面真
-20
皮内往往包含有赫伯斯特小体，如图中所示（详图请见图
21
9.35）。真皮乳头由外向内逐渐消失。表面角质层和聘肌
-16
20
之间的下喙斜向上喙的内面。
14
图12.97上喙，横断面，鸡。图12.96啮缘真皮和表皮
的局部放大。基底层细胞高度和宽度不一，因此在突出的
22
真皮乳头之间，不连续的细长细胞组成了表皮。
图12.96
×250
被皮115
图12.98
×25
图12.102
×25
注解
1.皮下脂肪组织
5.角质层
2.真皮
6.生发层
3.硬角质
7.沟
4.软角质
图12.98距骨，母鸡。距骨由极厚的硬角质形成的角质
层构成。
图12.99前跖部鳞片，纵断面，母鸡。鳞片是大量的覆
图12.99
x250
有硬角质的角质片。如图所示，两鳞片交叠区为软角质形
成的沟。
图12.100前跖部沟，纵断面，鸡。两鳞片交叠区由硬角
质逐渐过渡为下层的软角质。
图12.101趾部的网状鳞片，横断面，鸡。角质层硬角质
覆盖于鳞片外表面，跖外侧覆盖的小鳞片构成沟缘。
图12.102趾垫，鸡。鸡趾垫由外层较厚的角质化表皮
层、中间真皮层和内层皮下组织脂肪组织垫共同构成。
图12.100
12.5
图12.101
x62.5
116兽医组织学彩色图谱
图12.103
x12.5
图12.107
x250
12
注解
13
1.远指[趾]骨
8.多泡脂肪细胞核
2.结缔组织被膜
9.皮脂腺区
10
3.真皮
10.生发层
4.爪背板
11.腱
5.爪垫
12.甲状鳞背侧面
6.糖原质带
13.甲状鳞腹侧面
7.小叶内腔
14.爪腹板
11
图12.104
x62.5
图12.103多泡脂肪，趾垫，鸡。广泛分布于鸡脂膜内的
脂肪细胞富含大量脂泡，核位于胞体中央。
图12.104爪，纵断面，鸡。图中虚线标明爪横断面的邻
近位置，参见图12.105。
图12.105.爪基部，横断面，鸡。
10
图12.106爪基部，横断面，鸡。参见图12.104和图
12.105。甲状鳞背部游离缘覆盖于爪基部，因而从横断
面可见甲状鳞的背、腹侧面。爪腹侧柔软的角质层与爪
基部的硬角质形成的背板相毗邻。背板沿远趾骨骨面两
11
侧折向腹侧。
图12.105
×25
2
图12.107尾脂腺，纵断面，鸡。双叶状全浆分泌腺的部
分小叶为分支管状腺，其外周包围有结缔组织被膜。每一
管状腺又分为外周的皮脂腺区和内侧的糖原质带。后者与
小叶腺腔相连接。
图12.106
x12.5
被皮117
注解
1.脂肪组织
8.中介层细胞
2.基底细胞核
9.（尾脂腺）峡部
3.中央层
10.小叶腔
4.表皮
11.初级导管
11
5.羽囊
12.皮脂腺区
10
6.腺腔
13.平滑肌
7.糖原质带
图12.108尾脂腺，纵断面，鸡。腺小叶内腔延续为初级
图12.108
导管，通过峡部后开口于腺乳头。
图12.109尾脂腺，纵断面，鸡。两条初级导管通向腺乳
头，其开口周围被有羽毛。
图12.110皮脂腺区，尾脂腺，鸡。横断面可见部分管状
腺。腺上皮基层由具卵圆型或扁平细胞核的胞体较小的基
底细胞构成。其内侧为单层嗜酸性多颗粒性中间细胞。中
间层或过渡层细胞富含脂质，胞体肥大，逐渐向腺腔表面
脱落。
图12.111糖原质带，尾脂腺，鸡。横断面可见部分管状
图12.109
腺。糖原质带内的嗜碱性多颗粒性中介层细胞形成一个较
厚的细胞层。中央层内的脂样细胞较少，参见图12.110。
图12.110
12.5
*英文版中第115页至118页图号标注有误，中文版中作
图12.111
x12.5
了调整。
118兽医组织学彩色图谱
第十三章
消化系统
哺乳动物
消化管由口腔一直延伸至肛门。通常情况下，管壁由外到内依次为浆膜（或外膜）、肌层、
黏膜下层和黏膜。黏膜又分为内侧的上皮层、中间的固有层和外侧的黏膜肌层。口腔、咽、部
分食管和瘤胃壁表面无黏膜肌层分布，口腔壁缺乏黏膜下层和肌层。
唇至胃无腺部的黏膜表面覆盖有复层扁平上皮。其中，齿垫、舌、硬聘、颊及反刍动物、
马和猪等的胃的无腺部黏膜表面为角质化复层扁平上皮。胃的有腺部、肠的黏膜表面为单层
柱状上皮，肛管表面为复层扁平上皮。
口腔至食管的黏膜内含有多种腺体，包括唾液腺，其分泌物（黏液或浆液）保证了黏膜
面的湿润。此外，胃壁内的表层黏液细胞、颈黏液细胞和大肠、小肠壁内的杯状细胞在保证
消化管的湿滑中也发挥着重要作用。
舌的表面具有多种小型突起一舌乳头。舌乳头主要分布于舌的上表面。舌乳头的大小
和外形区别很大，有些（如丝状乳头）呈线状或刺状，有些形如垫子（如轮廓乳头和菌状乳
头），还有的（如叶状乳头）具有一连串的褶。在轮廓乳头、叶状乳头和菌状乳头的上皮内分
布有味蕾。
口咽部表面为复层扁平上皮。除肉食动物口咽部腺体为混合腺外，其他动物均为黏液腺。
该处由骨骼肌构成的外肌层由外膜包裹。
食管的大部分均被有外膜。食管肌层的组成随动物种类不同而有所变化：犬除责门附近
为平滑肌外，其余部分均由骨骼肌组成；反当动物的食管肌层全部为骨骼肌；马和猫的食管
119
肌层在食管的后1/3处，而猪的则在横隔处，由骨骼肌变
膜下层分开。马、反刍动物和猪的黏膜下层由疏松结缔组
为平滑。
织构成，肉食动物黏膜下层则相对致密。肉食动物的小肠
食管黏膜表面为复层扁平上皮。食管黏膜肌层内的纵
壁内有时有腺下层分布。小肠壁余下的部分包括由平滑肌
行平滑肌前多后少。在猫、马和反当动物，前部独立成束，
构成的肌层以及浆膜。
后部连接成片；犬和猪则前部缺失，后部呈片层状。
复合管泡状的黏液腺一布伦纳（Brunner氏）腺（十
食管黏膜下层内的腺体为黏液腺或混合腺。猫、马和
二指肠腺、黏膜下腺）分布于黏膜下层，通常位于十二指
反当动物仅在咽和食管的连接处有腺体存在；猪食管腺主
月
肠的固有层内。在肉食动物、绵羊和山羊，布伦纳腺仅局
要分布于前部，中部减少，后部稀疏；犬食管内腺体分布限分部于十二指肠的起始部或中间区域马、猪和牛在空
广泛，甚至延续人胃的责门腺区。
肠内也有分布。胃的幽门处可见布伦纳腺。小肠（特别是
马、反动物和猪的胃分为无腺部的前胃和有腺部的
回肠）固有层和黏膜下层内分布有集合淋巴小结一派尔
腺胃。反鱼动物的前胃又分为瘤胃、网胃和瓣胃，腺胃文
集合淋巴结。
称皱胃。猫、犬仅有有腺部，没有无腺部。所有动物的腺
大肠的黏膜表面平坦，无绒毛，隐窝比小肠深。马和
胃均可分为责门腺区、胃底腺区和幽门腺区。除猪的责门
猪的结肠壁存在扁平的由纵行平滑肌以及弹性纤维构成的
腺区相对较大外，其他动物均较小。
结肠带，盲肠具有类似结构的盲肠带。直肠末端肛管表面
腺胃上皮向固有层内陷形成的管状结构称胃小凹
为复层扁平上皮，前部未角质化，后部角质化并与有毛皮
（小凹）。除此以外，胃表面还可见由黏膜凹陷所形成的胃
肤相连接。肉食动物和猪肛管的黏膜下层和肌层内存在管
小沟
泡状的肛门腺。犬肛门周围皮下组织内的腺体称肛周腺，
各种管状腺的分泌物均排空于胃小凹底部。责门腺区
上部为皮脂腺，下部为非皮脂腺。非皮脂腺的细胞类似肝
以黏液腺为主，偶有壁细胞分布。胃底腺区以壁细胞和主
细胞，因此又称类肝腺。
细胞为主，分别分泌盐酸和胃蛋白酶原。幽门腺区主要为
肉食动物肛门两侧和腹侧有成对的肛囊，位于肛门侧
黏液腺，有散在分布的壁细胞。
面及下方的肛门内括约肌（平滑肌）和肛门外括约肌（骨
肉食动物胃底腺区可分为一个近口、狭窄、薄的明区
骼肌）之间。肛囊表面被覆角质化的复层扁平上皮，其腺
和一个远口、宽大、厚的暗区。明区和暗区肉眼可见，组
体导管开口于肛管的角质化上皮部。犬的肛囊腺为顶浆分
织学上也易区分。猫胃壁内腺体基部和黏膜肌层之间存在
泌管状腺，猫肛囊腺既有顶浆分泌管状腺又有皮脂腺。
一厚的结缔组织层，称为致密层。成纤维细胞附着在致密
肝脏为一大型叶状腺体，表面被覆间皮，间皮下为薄
层表面，形成颗粒层。颗粒层与致密层合称为腺下层，犬
的结缔组织层一一格理森被膜。每一肝叶可分为许多典型
的该层可能缺失。黏膜层、黏膜下层、肌层（平滑肌）和
肝小叶。典型肝小叶由窦状隙和肝板以中央静脉为中心呈
浆膜共同组成胃壁。
放射状排列而成。除猪以外，其他动物肝小叶间的界限不
哺乳动物的肠管分小肠（十二指肠、空肠、回肠）和
明显。猪肝小叶周围富含结缔组织。3个或3个以上肝小
大肠（盲肠、结肠、直肠、肛管）。小肠和大肠表面均为
叶之间的空隙称门管区。门管区内含一条或多条门静脉分
单层柱状上皮，上皮细胞表面具纹状缘，上皮细胞之间有
支以及肝动脉、胆管和淋巴管。门管区内的管道由同一结
杯状细胞分布。杯状细胞数量从前向后逐渐增多，尤以大
缔组织被膜包裹。
肠的数量最多。
肝细胞分泌的胆汁人胆小管，经门管区附近的赫林管
哺乳动物仅小肠表面分布有肠绒毛，反当动物肠绒毛
和门管区内的小叶间肝管汇人胆管。胆小管表面为单层立
短而粗，肉食动物肠绒毛长而细。肠绒毛基部上皮内陷形方上皮，胆管表面为单层柱状上皮。大型胆管表面有杯状
成李氏隐窝（小肠腺），黏膜上皮的更新原于隐窝内细胞细胞分布。
的分裂。双层平滑肌构成的黏膜肌层将肠隐窝与其下的黏
胆囊是储存胆汁的场所。胆囊收缩时，其黏膜面形
120兽医组织学彩色图谱
成大量皱褶，舒张时皱褶几乎完全消失。胆囊的单层柱
胃蛋白酶，又可分泌盐酸，具有哺乳动物主细胞和壁细胞
状上皮细胞表面具有纹状缘。有报道称牛胆囊上皮内存的双重特征。腺体经锥状乳头开口于胃腔，
在杯状细胞，作者发现山羊胆囊上皮内也存在杯状细胞。
肌胃为高度肌质化的研磨器官。表皮向固有层内陷形
反夕动物胆囊壁通常存在黏液腺、浆液腺和混合腺。胆成狭长的小凹，小凹内容纳管状胃腺的开口。腺细胞分泌
囊肌层内的平滑肌大部分呈环行排列（一部分斜形排
的黏稠角质样分泌物虽类似角质，但其化学组成不等同于
列）。马无胆囊。
角质，因而通常称为类角质。类角质构成肌胃的内壁，厚
胰腺由大量管泡状分泌单位组成，这些分泌单位构成
约1mm
胰腺的外分泌部。由上皮细胞聚集形成的郎格罕岛散在分
鸡的肠管包括十二指肠、空肠、回肠和大肠，各部分
布于分泌单位之间。管泡状的分泌单位排空于狭长的闰
结构类似。盲肠为一对狭长的盲囊，起于回肠和大肠的连
管，闰管表面的细胞狭长，横切时呈立方状外观。闰管直
接处。大肠末端与泄殖腔的粪道相连。大肠、小肠表面均
接连于小叶间导管，无纹管（分泌管）。与唾液腺相比，胰
覆有绒毛。十二指肠表面的绒毛最长，向后逐渐变短变粗。
腺分泌单位周围无肌上皮细胞。犬、猫胰腺结缔组织内环
粪道表面的绒毛短而圆。盲肠表面也有绒毛，扁平而指向
层小体普遍存在。
盲端。鸡的李氏隐窝短，开口于肠绒毛之间，此结构类似
于哺乳动物。虽然鸡的肠壁结构与哺乳动物类似，但肠壁
鸡
内无十二指肠腺且黏膜下层显著薄于哺乳动物。
鸡的唾液腺全部为黏液腺，位于口腔的顶部和底壁以
类似哺乳动物，鸡肝脏亦被覆间皮，间皮下为结缔组
及舌，咽等处。味蕾少且分布稀疏，主要分布于舌基部和
织构成的格理森被膜。肝叶可分为大量肝小叶，但界限不
咽部唾液腺导管的周围。
清晰。鸡的肝小叶内放射状排列的肝索由双层肝细胞构
食管具有常见的7层结构。内表面为厚的未角质化的成，在哺乳动物为单层。
复层扁平上皮。整个食管的肌层均由平滑肌构成。食管固
鸡的胆囊与哺乳动物的类似，黏膜由单层柱状上皮构
有层内存在黏液腺，但在嗪囊内仅于局部存在。嗦囊是食成。胆囊收缩时，黏膜剧烈皱缩形成绒毛样突起。
管在约2/3后处膨大而形成的憩室。嗦囊的结构与其后部
鸡的胰腺也与哺乳动物的类似，外分泌部由管泡状腺
的食管类似，但缺乏黏液腺。
构成，但因缺乏小叶间结缔组织而分叶不清。郎格罕岛的
鸡的胃分为腺胃和肌胃（砂囊）两部分。腺胃的黏膜
数量很多，分α和β两种类型，结构清晰可辨。α型胰岛
相互挤压形成皱褶，皱褶间的凹陷称为沟，沟基部覆有单
以柱状的α细胞为主，β型胰岛以多边形的β细胞为主。
层立方形上皮，其余部位为单层柱状上皮。腺胃壁内具有
”α型胰岛分泌胰高血糖素，β型胰岛分泌胰岛素。
大的复合管状腺，分泌细胞从立方形到矮柱状，既可分泌
消化系统121
61
图13.1
25
图13.5
x12.5
注解
1.齿槽骨
11.黏液腺泡
2.结缔组织乳头
12.外釉（质）上皮
3.齿板
13.皮脂腺
4.齿乳头
14.浆液腺泡
5.齿囊
15.浆液半月
6.导管
16.骨骼肌
7.毛囊
17.星形网
8.内釉（质）上皮
18.角质化复层扁平上皮
9.小叶内导管
19.颗粒层
10.唇腺
图13.2
25
图13.1唇，绵羊。唇的有毛区与无毛区连接处的皮肤切
片。颗粒层位于唇有毛区的表皮内，在与无毛区的连接处
消失。图中可见毛囊局部。
图13.2唇，绵羊。唇的口腔面，混合型唇腺分布于骨骼
肌中。
图13.3唇，绵羊。骨骼肌之间的混合型唇腺。
图13.4颊，绵羊。反动物的颊黏膜具大量的锥状乳头，
图13.3
x125
乳头顶端和侧面高度角质化。
图13.5发育中的恒齿，犬。源于外胚层的齿釉器已分化
为内、外釉（质）上皮和星形网。间充质发育而来的齿乳
头与内釉（质）上皮相接触。
图13.4
12.5
122兽医组织学彩色图谱
注解
1.齿槽骨
12.上皮（齿龈游离面）
2.成釉质细胞
13.纤维束
3.附着上皮
14.固有层
4.血管
15.成齿质细胞
5.齿骨质
16.外釉（质）上皮
16
6.齿乳头
17.前期齿骨质
7.齿髓
18.前齿质
8.齿囊
19.人为裂隙
9.齿质
20.星形网
10.釉质
21.中间层
图13.6
x12.5
11.釉质间隙
图13.6发育中的恒齿，犬。齿质和釉质已开始形成（见
图13.7）
图13.7
齿质釉质连合，发育中的恒齿，犬。间充质齿
乳头表面的成齿质细胞可分泌前齿质【未钙化的齿质】。
浅染的前齿质层紧贴于刚钙化的齿质。齿釉器由高柱状
的成釉质细胞、中间层和星形网构成，成釉质细胞分泌
产生釉质。
图13.7
x125
图13.8齿根（横断面）和牙周韧带，犬。牙周韧带由胶
原纤维束、血管和淋巴管、神经以及细胞（主要为成纤维
细胞）组成。胶原纤维束穿行于齿骨质和牙槽骨之间并锚
定其上。埋于齿骨质或骨内的纤维末端称沙比氏纤维，该
图中不清晰。
图13.9上乳齿（未钙化）和齿龈，纵断面，犬。釉质间
隙为釉质脱钙丢失前所处位置。齿龈附着面上皮为非角质
化的复层扁平上皮，无结缔组织乳头。附着上皮与釉质相
邻，向外延续为齿龈游离面的角质化复层扁平上皮，后者
表面有结缔组织乳头。
图13.8
x62.5
12
11
图13.9
x25
消化系统
123
图13.10
x12.5
图13.14
x12.5
注解
1.脂肪组织
8.骨
2.结缔组织乳头
9.角质化复层扁平上皮
3.角小管样结构
10.基底层
4.固有层
11.角质层
5.疏松结缔组织
12.棘层
6.混合腺
13.黏膜下层
7.黏液腺
图13.10齿垫，牛。反动物的齿垫具有明显增厚的角
图13.11
x62.5
质层和发达的结缔组织乳头。
图13.11上皮，齿垫，绵羊。切片显示厚的角质层及其
下面的棘层。角样或小管样结构穿行于角质层中。
图13.12硬聘后部，犬（Masson氏染色）。除猪以外的
所有家畜硬聘后部的黏膜下层内均有腺体（黏液腺或混合
腺）分布，但所有家畜的硬聘前部均无腺体。
图13.13硬，猪。黏膜下层内散在分布有大的不规则
的浅染团块和疏松结缔组织。
图13.12
x25
图13.14软，牛。黏液腺和脂肪组织占据了固有层
和黏膜下层的大部分空间。该处上皮为角质化复层扁平
上皮。
图13.13
x25
124兽医组织学彩色图谱
图13.17
x25
图13.18
250
注解
图13.15
x52
1.结缔组织乳头
7.骨骼肌
2.结缔组织乳头（尾侧）
8.小乳头
3.结缔组织乳头（头侧）
9.棘
4.丝状乳头突起
10.韩层
5.菌状乳头
11.支持细胞核
6.感觉细胞核
12.味觉孔
图13.15丝状乳头，舌，猫。肉食动物的丝状乳头可分
为头侧几个小的结缔组织乳头和尾侧一个大的结缔组织乳
头，尾侧乳头上覆有一角质化的棘。
图13.16丝状乳头，舌，马。马和猪丝状乳头表面具有
图13.16
x25
柔软而细长的角质化突起，其结缔组织乳头很长，但不
可再分。
图13.17菌状和丝状乳头，舌，山羊。舌尖处切片，菌
状乳头外观呈山丘样，其中间为一宽的结缔组织中心，内
含大量神经成分。菌状乳头两侧均可见角质化的丝状乳
头。反争动物丝状乳头可分化为多个小的结缔组织乳头。
图13.18味蕾，菌状乳头，舌，马。味蕾埋于菌状乳头
角质化的复层扁平上皮中，其内部可见支持细胞和感觉细
胞。感觉细胞的胞核和胞浆较支持细胞深。
消化系统125
图13.19
52
注解
1.结缔组织中心
4.舌唾液腺
2.结缔组织乳头
5.复层扁平上皮
3.导管
6.味蕾
图13.19轮廓乳头，舌，山羊。轮廓乳头位于舌上皮的
凹陷内。味蕾主要分布于轮廓乳头表面与陷腔接触的部
分，但乳头的上表面少有分布。
126兽医组织学彩色图谱
15
图13.20
×25
图13.23
x25
注解
1.脂肪组织
9.纵行肌
2.结缔组织中心
10.横行肌
3.丝状乳头
11.垂直肌
4.小叶间结缔组织
12.浆液腺
5.小叶间导管
13.骨骼肌
6.小叶内导管
14.角质化复层扁平上皮
7.小叶
15.人为裂隙
8.黏液腺
图13.21
x25
图13.20锥状乳头，舌，山羊。高度角质化的锥状乳头
分布于舌的上表面。
图13.21舌睡液腺，马。黏液腺和浆液腺位于舌的骨骼
肌的肌束之间。
图13.22肌肉组织，舌，纵断面，猫。舌黏膜乳头下的
骨骼肌呈垂直、水平和横向排列。
图13.23腮腺，马。图中可见腮腺小叶的一部分，小叶
经常可见人为裂隙。小叶内结构详见图13.24。
图13.22
x36
消化系统127
图13.24
250
图13.28
x250
注解
1.基底纹
5.分泌单位
2.闰管
6.浆液腺泡
3.小叶间结缔组织
7.浆液半月
4.黏液腺泡
8.纹管
图13.24腮腺，马。切片内可见浆液腺泡、闰管和纹（分
泌）管。纹管处的基底纹清晰可见。
图13.25腮腺，犬。浆液腺泡和小叶内导管清晰可见。
图13.25
125
图13.26腮腺，牛。浅染的嗜酸性细胞分布于分泌单位
周围，核大。该类细胞的高度不一，使腺腔在外观上呈扇
形。该特点为牛所特有。
图13.27颌下腺，犬。实质内可见大量的黏液腺泡（有
些具有浆液半月）和浆液腺泡。
图13.28颌下腺，绵羊。切片内可见润管由纹管处分出。
图13.26
250
图13.27
x125
128兽医组织学彩色图谱
注解
1.闫管
5.浆液半月
2.小叶间结缔组织
6.纹管
3.黏液腺泡
7.管状黏液单位
4.浆液腺泡
图13.29颌下腺，绵羊（Mallory氏染色）。切片内可见
连接于黏液腺泡的润管。
图13.30舌下腺，犬。猫、犬和马的舌下腺内均可见黏
液型分泌单位、浆液腺泡和浆液半月。犬舌下腺以具有长
图13.29
x250
管状黏液分泌单位为特征。
图13.30
x130
消化系统129
13
图13.31
x125
图13.33
x12.5
注解
1.脂肪组织
8.小叶间结缔组织
2.血管
9.混合腺
3.结缔组织层
10.黏液腺泡
4.导管
11.浆液半月
5.上皮
12.骨骼肌
6.杯状细胞
13.复层扁平上皮
7.闰管
14.纹管
图13.31舌下腺，猪。猪和反乌动物的舌下腺内的分泌
单位以黏液管泡状为主，浆液半月散在分布。
图13.32小叶间导管，舌下腺，猪。这种大的小叶间导
管内衬柱状上皮，某些区域的柱状上皮有条纹。杯状细胞
位于柱状上皮细胞之间。
图13.33口咽部，犬。切片内可见骨骼肌之间以及黏膜
下层内的混合腺，详见图11.10。
图13.32
x90
130兽医组织学彩色图谱
注解
1.血管
7.内环肌层
2.导管
8.外纵肌层
3.弹性纤维
9.黏膜肌层
4.固有层
10.复层扁平上皮
5.混合腺
11.黏膜下层
10
6.黏液腺
图13.34口咽，犬（地衣红染色）。厚的结缔组织带与黏
膜平行，内含大量弹性纤维。
图13.34
x62.5
图13.35食管中部，横断面，犬。犬的食管腺以黏液腺
为主，整条食管的黏膜下层内均有分布。除靠近胃附近的
区域外（图13.36）食管肌层均由骨骼肌构成。
图13.35
x52
消化系统131
注解
1.脂肪组织
9.外纵肌层
2.外膜
10.外斜肌层
3.导管
11.黏膜肌层
4.食管腔
12.骨骼肌
5.固有层
13.平滑肌
6.混合腺
14.复层扁平上皮
7.黏液腺
15.角质化复层扁平上皮
8.内环肌层
16.黏膜下层
图13.36
x62.5
图13.36胃附近的食管，纵断面，犬。犬食管肌层的膈
前部分由骨骼肌构成，膈后部分由骨骼肌和平滑肌共同
14
构成。
图13.37食管前部，纵断面，猫。黏膜下层内可见少量
混合腺。猫、马和反动物的食管腺仅分布于食管与咽的
连接处。肉食动物食管表面均分布有典型的非角质化复层
扁平上皮。猫和马的食管肌层几乎均由骨骼肌构成，仅于
食管后1/5到1/3处开始逐渐过渡为平滑肌。
图13.38食管前部，横断面，马。乳头状的复层扁平上
图13.37
25
皮内，角质化层清晰可见。猪和反动物的该段食管内也
为角质化上皮。马、猫和反动物食管前部的黏膜肌层稀
15
疏，肌层由骨骼肌构成。
图13.39食管前部，纵断面，猪。马和反动物的该段
食管内也覆有角质化的复层扁平上皮。注意黏膜下层内的
大量黏液腺。猪和犬食管的前部无黏膜肌层，肌层由骨骼
肌构成。
图13.38
x12.5
图13.39
x12.5
132
兽医组织学彩色图谱
注解
1.脂肪组织
9.外斜肌层
2.外膜
10.黏膜肌层
3.结缔组织乳头
11.浆膜
4.食管腔
12.骨骼肌
5.固有层
13.平滑肌
6.黏液腺
14.角质化复层扁平上皮
7.内环肌层
15.黏膜下层
8.外纵肌层
图13.40
x12.5
图13.40食管中部，纵断面，猪。注意腺体组织的减少
和黏膜肌层的增加，比较图13.39。该处的肌层为骨骼肌。
图13.41食管尾部，横断面，猪。该段食管恰好位于膈
14
前部，腺体很少，黏膜肌层较厚。切片可见肌层内的平滑
肌和骨骼肌。
图13.42食管尾部，横断面，猪。图13.41的局部放大，
肌层内的平滑肌和骨骼肌清晰可见。
11
图13.43食管中部，横断面，绵羊。黏膜肌层不如猪的
发达（见图13.40）。
图13.41
x12.5
图13.42
x62.5
图13.43
x62.5
消化系统133
图13.44
图13.48
注解
1.微动脉
6.淋巴管
2.毛细血管
7.肌层
3.结缔组织带
8.胃内容物
4.角质化细胞
9.角质化复层扁平上皮
5.固有层
10.黏膜下层
图13.44瘤胃，绵羊。瘤胃黏膜衍生出短桨状的乳头。
图13.45瘤胃，牛。瘤胃腔至肌层（平滑肌）之间的部
图13.45
x25
分。切片内可见完整的短乳头和部分长乳头，黏膜下层已
伸入长乳头中。该处胃壁内未见黏膜肌层分布。
图13.46瘤胃，绵羊。切面过两个相邻的长乳头，两乳
头面相互垂直。乳头扁平，呈短桨状（见图13.44）。乳头
内致密深染的结缔组织带酷似黏膜肌层。
图13.47瘤胃，绵羊。乳头表面复层扁平上皮内存在大
量空泡状的角质化细胞，上皮内的毛细血管发达。
图13.48网胃，绵羊。网胃黏膜延伸形成交错排列的褶，
将网胃面分为许多蜂窝状的小室。锥状乳头分布于褶和
图13.46
12.5
小室内的黏膜面上。
图13.47
125
134兽医组织学彩色图谱
Maen
图13.49
25
图13.53
x25
注解
1.锥状乳头
5.黏膜肌层
2.结缔组织带
6.角质化复层扁平上皮
3.固有层
7.黏膜下层
4.肌层
图13.49网胃，牛。短褶及长褶的基部均可见。网胃的
特点是长褶的上部分布有黏膜肌层。长褶的两边和部具
有顶端角质化的锥状乳头。
图13.50
x12.5
图13.50网胃，绵羊。切面与长褶表面平行，褶表面
有明显的呈波浪状起伏的浅沟。褶部的锥状乳头十分
明显。
图13.51网胃，山羊（Masson氏染色）。切面过3个长
褶的交叉处，黏膜肌层从一个褶进入另一个褶。两相邻褶
的侧面间有顶端角质化的锥状乳头伸出。
图13.52瓣胃，绵羊。瓣胃壁向胃腔突出，形成大小不
等的书页样叶片（褶）。褶的黏膜面镶嵌有大量锥状乳头。
图13.51
x25
图13.52
消化系统
135
图13.54
x62.5
图13.58
x62.5
注解
F
1.门腺区
8.混合腺
2.贵门腺
9.黏膜肌层
3.柱状上皮（胃）
10.乳头
4.弹性纤维
11.肌层平滑肌
5.胃底腺区
12.复层扁平上皮（食管）
6.固有层
13.角质化复层扁平上皮
7.淋巴管
14.静脉
图13.54瓣胃，绵羊。长褶基部清晰可见。褶中央除黏
图13.55
25
膜肌层外，亦有肌层平滑肌分布。
图13.55瓣胃，绵羊。切片内可见两长褶的一部分，褶
表面覆盖大量小乳头。
图13.56瓣胃，山羊（地衣红染色）。小乳头局部的固有
层内含大量弹性纤维网。
图13.57食管与责门腺区连接处，犬。食管处黏膜下层
内存在大量腺体，以黏液腺为主，夹杂少量浆液半月，腺
体向前进入责门腺区。
图13.56
x125
图13.58食管与责门腺区连接处，犬。图13.57的局部
放大。食管末端的复层扁平上皮骤然消失，胃表面柱状上
皮开始出现。
图13.57
x12.5
136兽医组织学彩色图谱
图13.59
x12.5
图13.63
x250
注解
1.门腺
9.固有层
2.责门括约肌
10.淋巴小结
3.主细胞
11.黏膜肌层
4.结缔组织乳头
12.壁细胞
5.食管腺
13.单层柱状上皮
13
6.胃底腺区
14.角质化复层扁平上皮
7.胃底腺
15.黏膜下层
8.胃小凹
图13.60
x25
图13.59食管与胃的连接处，犬。切面过费门括约肌。
图13.60褶缘，马。从褶缘开始，无腺部表面的角质化
复层扁平上皮被责门腺区表面的单层柱状上皮取代。
图13.61责门腺区，胃，猪。猪贵门腺区黏膜以分布有
大量淋巴小结为特征。
图13.62明区，胃底腺区，胃，犬。肉食动物胃底腺区
内，明区表面的黏膜比暗区薄。黏膜内的胃小凹相对较深，
有时可达黏膜一半，比较图13.65。胃壁黏膜肌层内的平
滑肌（箭头所指）已伸入固有层。
图13.61
x25
图13.63明区，胃底腺区，胃，犬。胃底腺内壁由主细
胞和壁细胞构成。切面横过胃底腺。
图13.62
x62.5
消化系统137
H
图13.64
12.5
图13.68
x250
注解
1.主细胞
9.黏膜肌层
2.胃底腺腔
10.壁细胞
3.胃底腺
11.浆膜
4.胃小凹
12.平滑肌
5.固有层
13.致密层
6.黏膜
14.颗粒层
7.颈黏液细胞
15.黏膜下层
8.肌层
16.表层黏液细胞
图13.65
62.5
图13.64暗区，胃底腺区，胃，犬。切片内可见部分胃
壁，包括褶基部。
图13.65暗区，胃底腺区，胃，犬。肉食动物胃底部暗
16
区的黏膜比明区厚。黏膜内的胃小凹相对较浅，最深仅达
黏膜的1/3，比较图13.62。
图13.66暗区，胃底腺区，胃，犬（PAS染色）胃壁表
面构成胃小凹的表层黏液细胞和胃腺内的颈黏液细胞内含
碳水化合物，PAS染色阳性（品红染色）
图13.67腺下层，胃底腺区，胃，猫（老龄）。腺下层由
图13.66
x62.5
厚的结缔组织层一
一致密层和其表面的成纤维细胞层
颗粒层共同构成。腺下层在猫常见，在犬偶见。一般认为，
腺下层可防止胃壁被尖锐物体刺伤。
图13.68胃底腺区，猫。过胃底腺的纵切，胃底腺主要
由壁细胞和主细胞构成。
A
图13.67
x62.5
138兽医组织学彩色图谱
x62.5
x12.5
图13.73
图13.69
注解
1.脂肪组织
8.黏膜
2.门腺
9.黏液前体
3.主细胞
10.肌层
4.上皮细胞
11.黏膜肌层
5.胃底腺
12.壁细胞
6.胃小凹
13.单层柱状上皮
7.固有层
14.黏膜下层
图13.69
胃底腺区，胃，马。注意厚的黏膜层及黏膜
图13.70
x62.5
下层。
图13.70
胃贵门腺区与胃底腺区的连接处，胃，马。责
门腺区内的黏液腺与壁细胞和主细胞构成的胃底腺差别
明显。
图13.71
胃底腺区，胃，马。马腺胃上皮的特点就是上
皮细胞顶端充满黏液前体。
图13.72
胃底腺区，皱胃，绵羊。黏膜下层内的脂肪组
织发达。
图13.71
x125
图13.73胃底腺区，皱胃，山羊。腺体内的壁细胞和主
细胞清晰可见，注意深的胃小凹。
图13.72
x25
消化系统
139
图13.74
250
图13.78
x62.5
注解
1.主细胞
9.黏膜肌层
2.胃小凹
10.壁细胞
16
3.球状白细胞
11.幽门腺
4.固有层
12.浆膜
5.腺下层
13.单层柱状上皮
6.淋巴细胞
14.单层柱状上皮，斜切
7.黏液前体
15.黏膜下层
8.肌层
16.表层黏液细胞
图13.75
x62.5
图13.74胃底腺区，皱胃，牛。胃底腺的壁细胞和主细
胞清晰可见。
16
图13.75黏膜，幽门腺区，胃，犬（PAS染色）表层黏
液细胞的内容物和幽门腺的分泌单位表现为PAS染色阳
性（品红色）。
图13.76表层黏液细胞，幽门腺区，胃，犬。柱状细胞
沿胃小凹和胃腔表面排列，顶端具有典型的杯状黏液前体
浓缩物。上皮内存在许多游走性淋巴细胞。
图13.77幽门腺区，胃，猫。注意深的胃小凹，有些深
图13.76
×125
达黏膜一半。
图13.78黏膜，幽门腺区，胃，猫。注意深的胃小凹，有
些深达黏膜一半。
12
图13.77
x25
140兽医组织学彩色图谱
图13.79
×250
图13.80
25
3
图13.82
x36
注解
一幽门腺区与十二指肠连接处
7.肌层
1.微动脉
8.黏膜肌层
2.布伦纳腺
9.幽门腺
3.李氏隐窝
10.致密层
4.胃小沟
11.颗粒层
5.胃小凹
12.黏膜下层
6.固有层
13.十二指肠绒毛
图13.79幽门腺区，胃，猫。幽门腺基部及构成腺下层
的颗粒层和致密层清晰可见。
图13.80幽门腺区，皱胃，山羊。胃小沟及胃小凹清晰
可见。
图13.81幽门腺区与十二指肠连接处，纵断面，犬。布
伦纳腺主要分布于十二指肠的黏膜下层，部分幽门腺区内
也有分布。经常可见布伦纳腺穿过黏膜肌层进入固有层。
图13.82幽门腺区与十二指肠连接处，纵断面，犬。胃
底腺区内的胃小凹和黏液腺清晰可见。布伦纳腺（黏液腺）
图13.81
位于不连续的黏膜肌层之下，上皮结构见图13.83。
消化系统141
图13.83
260
注解
1.中央乳糜管
5.淋巴细胞
2.杯状细胞
6.纹状缘
3.肠吸收细胞
7.胃表层黏液细胞
4.固有层
图13.83幽门腺区与十二指肠连接处，犬。胃与十二指
肠表面上皮间的差异明显。注意对比幽门腺区表面典型的
柱状表层黏液细胞和十二指肠表面的柱状吸收细胞和杯状
细胞。
142兽医组织学彩色图谱
注解
1.人为现象
7.黏膜肌层
2.布伦纳腺
8.分泌单位
3.李氏隐窝
9.浆膜
4.导管
10.黏膜下层
5.杯状细胞
11.绒毛
6.肌层
图13.84布伦纳腺，十二指肠，纵断面，犬。黏液分泌
单位的详细结构。犬黏液分泌单位腔体较大，内衬高柱状
图13.84
125
细胞，参考图13.90。
图13.85十二指肠，横断面，猫。切面内可见十二指肠
壁的一部分。肉食动物的肠绒毛相对于其他动物的较长，
注意绒毛顶端的人为收缩假象。
图13.86十二指肠近端，横断面，猫（Masson氏染色）。
布伦纳腺的导管深入黏膜肌层。猫的布伦纳腺可分为许多
独立的小叶。
图13.87十二指肠，横断面，猫（Masson氏染色）。猫
和犬的黏膜下层由中等密度的不规则结缔组织构成，其他
图13.85
25
家畜为疏松结缔组织。
图13.86
x62.5
图13.87
x125
消化系统
143
图13.88
250
图13.92
x125
注解
1.脂肪细胞
8.黏液腺
2.脂肪组织
9.肌层
3.李氏隐窝
10.潘氏细胞
4.球状白细胞
11.分泌单位
5.固有层
12.浆液腺
6.淋巴细胞
13.纹状缘
7.黏膜
14.黏膜下层
图13.88绒毛上皮，十二指肠，猫。淋巴细胞向单层柱
图13.89
x250
状上皮表面游出，注意上皮内的球状白细胞。
图13.89十二指肠，马。马小肠李氏隐窝的基部可见潘
氏细胞。
图13.90十二指肠，马。马的布伦纳腺既有黏液型的又
有浆液型的。分泌单位的腔体很小，比较图13.84。
图13.91十二指肠，猪。布伦纳腺占据整个黏膜下层。
图13.92十二指肠，猪。猪布伦纳腺分泌单位的腔体非
常小。
图13.90
125
图13.91
x25
144兽医组织学彩色图谱
图13.93
12.5
图13.97
x125
注解
1.布伦纳腺
6.黏膜肌层
2.李氏隐窝
7.神经
3.黏膜
8.分泌单位
4.内环肌层
9.浆膜
5.外纵肌层
10.黏膜下层
图13.93十二指肠，纵断面，牛。布伦纳腺于小肠皱褶
（）的黏膜下层内广泛分布。
图13
X125
图13.94十二指肠，牛。布伦纳腺的详细结构，牛的某
些腺细胞胞质呈嗜酸性。分泌单位的腔体较大。
图13.95十二指肠，横断面，绵羊。小肠肌层包括内环
肌层和外纵肌层，二者均由平滑肌构成。比较图13.96中
的小肠纵切面。
图13.96十二指肠，纵断面，绵羊。切面与纵行肌平行，
比较图13.95中的小肠横切面。
图13.97十二指肠，山羊。图中显示黏膜与黏膜下层。山
羊布伦纳腺分泌单位的腔体很大。
图13.95
125
图13.96
x125
消化系统145
图13.98
x62.5
图13.102
x250
注解
1.奥尔巴赫神经丛
10.迈斯纳神经丛
2.中央乳糜管（横切）
11.内环肌层
3.柱状上皮
12.外纵肌层
4.李氏隐窝
13.黏膜肌层
5.嗜伊红细胞
14.上皮细胞核（斜切）
6.球状白细胞
15.致密层
7.杯状细胞
16.黏膜下层
8.肠腔
17.绒毛
9.固有层
图13.99
x125
8
图13.98空肠，横断面，犬。迈斯纳神经丛位于黏膜
下层的边缘，奥尔巴赫神经丛嵌入内环肌层和外纵肌层
之间。
图13.99空肠，犬。某些猫和犬小肠固有层和黏膜肌层
之间有发育良好的致密层。
图13.100空肠，横断面，猫。图中可见纤细的绒毛和界
线清晰的李氏隐窝。
图13.101空肠，猫。绒毛横切。中央两绒毛断面内的中
图13.100
x25
央乳糜管及上皮内的游走型淋巴细胞清晰可见。
H
图13.102空肠，猫。李氏隐窝表面的柱状细胞之间存在
球状白细胞，固有层内散在分布有大量嗜伊红细胞。
图13.101
×125
146兽医组织学彩色图谱
图13.103
x12.5
图13.107
x62.5
注解
1.李氏隐窝
8.内环肌层
2.嗜伊红细胞
9.外纵肌层
3.杯状细胞
10.黏膜肌层
4.固有层
11.浆膜
5.淋巴小结
12.黏膜下层
6.有丝分裂象
13.绒毛
7.黏膜
图13.103空肠，纵断面，马。肠壁各层结构均可见，绒
图13.104
25
毛长度短于肉食动物。
图13.104回肠，横断面，猫。可见绒毛至浆膜之间的肠
壁结构。绒毛上皮内分布有大量杯状细胞。
图13.105回肠，犬。可见隐窝内的有丝分裂象。
图13.106盲肠尖，犬。黏膜下层内可见大的淋巴小结。
图13.107
盲肠，犬。盲肠的特点就是李氏隐窝内排布
大量的杯状细胞。肠腔周围的上皮细胞因自溶而显得大
而圆。
图13.105
x250
图13.106
x12.5
消化系统147
图13.108
x250
图13.112
x12.5
注解
1.脂肪组织
9.内环行肌
2.盲肠带
10.黏膜肌层
3.李氏隐窝
11.浆膜
4.杯状细胞
12.小动脉
5.固有层
13.纹状缘
6.淋巴小结
14.黏膜下层
7.黏膜
15.结肠带
8.肌束
16.静脉
图13.109
x12.5
图13.108盲肠，犬。多个李氏隐窝的横切，柱状细胞表
面具有纹状缘，杯状细胞很多。
图13.109盲肠带，横断面，马。盲肠带由平滑肌（增厚
的外纵肌层）和弹性纤维共同组成。盲肠带和腹侧大结肠
处的结肠带均以弹性纤维为主要成分。比较图13.112。
图13.110盲肠，马。马的整个消化道的黏膜下层内普遍
存在内壁衬有平滑肌束的静脉。低倍镜下的类似血管见图
16
13.109。
图13.111盲肠，牛。反动物大肠的李氏隐窝常呈弯曲
图13.110
62.5
状，黏膜下层脂肪组织丰富。
图13.112结肠带，小结肠，横断面，马。结肠带由增厚
的外纵肌层组成。盲肠带和腹侧大结肠处的结肠带以弹性
纤维为主，而小结肠和背侧大结肠处的结肠带则以平滑肌
为主。比较图13.109。
图13.111
x25
148兽医组织学彩色图谱
8
图13.113
x12.5
图13.117
注解
1.脂肪组织
11.固有层
2.肛管
12.黏膜
3.肛门腺
13.内环肌层
4.肛囊
14.外纵肌层
5.肛周腺
15.黏膜肌层
6.李氏隐窝
16.直肠
7.表皮
17.纹状缘
8.肛门外括约肌
18.黏膜下层
9.肛囊腺
19.结肠带
10.杯状细胞
图13.114
x25
图13.113结肠带，结肠，横断面，猪。肌性结肠带由外
纵肌层构成。黏膜下层内脂肪组织丰富。
图13.114结肠伴，横断面，山羊。黏膜内的李氏隐窝呈
直或弯曲状，内外纵肌层和内环肌层骤然增厚。
17
图13.115结肠祥，横断面，山羊。柱状上皮细胞表面可
见清晰的纹状缘。
图13.116直肠，横断面，猫。直肠上皮表面平整、规则。
图13.115
250
图13.117直肠肛门连接处，纵断面，犬。直肠肛门连接
处（箭头所示）以肛门腺的存在为标志。
图13.116
x62.5
消化系统149
图13.118
12.5
图13.122
x62.5
注解
1.肛门腺
7.肛囊角质化上皮
2.顶浆分泌管状腺
8.黏膜
3.肛周腺
9.内环肌层
4.李氏隐窝
10.皮脂腺
5.肛囊内的碎屑
11.复层扁平上皮
6.肛门外括约肌
图13.118直肠肛门连接处，纵断面，犬。直肠黏膜内李
氏隐窝消失，取而代之的为肛管表面的复层扁平上皮。黏
图13.119
125
膜下层内的肛门腺散在分布于肛门内括约肌（内环肌层）
中，参考图13.117。
图13.119肛门腺，犬。切面过肛门腺的分泌单位。
图13.120肛囊腺，犬。图示肛囊壁局部和一些肛囊腺的
分泌单位。参考图13.117。
图13.121肛囊，猫。图示肛囊的一半。
图13.122肛囊腺，猫。部分腺体位于由骨骼肌构成的肛
门外括约肌的附近。猫以该处存在皮脂腺为特征。
图13.120
x62.5
图13.121
12.5
150兽医组织学彩色图谱
图13.123
×125
图13.127
x62.5
注解
1.肛周腺（非皮脂腺）
7.固有层
2.肛周腺（皮脂腺）
8.皮脂腺
3.李氏隐窝
9.单层柱状上皮
4.杯状细胞
10.骨骼肌
5.毛囊
11.复层扁平上皮
6.角质化表皮
12.颗粒层
图13.123肛管，纵断面，犬。肛管角质化区和非角质化
区的连接处，角质化区内的颗粒层在该处骤然消失。
图13.124
x25
图13.124肛周腺，犬。大量非皮脂腺分布于肛门皮下肛
门括约肌的骨骼肌之间。由于细胞形态与肝细胞类似，因
而又称其为类肝腺。
图13.125肛周腺，犬。肛周腺局部，下部皮脂腺的嗜酸
性明显强于上部的非皮脂腺。
图13.126直肠肛门连接处，纵断面，马。肛管表面的复
层扁平上皮与直肠黏膜差别明显。
图13.127直肠肛门连接处，马。直肠黏膜表面单层柱状
图13.125
x125
上皮骤然消失，取而代之的为肛管表面的复层扁平上皮。
图13.126
×25
消化系统151
12
图13.128
25
图13.129
125
图13.132
006x
注解
1.胆小管（纵断面）
8.小叶（局部）
2.胆小管（横断面）
9.淋巴管
11
3.胆管
10.肝细胞核
4.中央静脉（纵断面）
11.门静脉分支
5.中央静脉（横断面）
12.浆膜
6.肝动脉分支
13.窦状隙
7.肝细胞
图13.130
X125
图13.128肝，猫。过两个典型肝小叶中央静脉的横切面
和纵切面。
图13.129肝，猫。过典型肝小叶的横切面。窦状隙与中
央静脉相连，肝细胞以肝板的形式以中央静脉为中心向四
周辐射排列。
图13.130肝，猫。肝管区内可见门静脉和肝动脉的分支
以及胆管和淋巴管。
图13.131肝，马。3个典型肝小叶之间的门管区，门静
脉延伸于肝小叶之间。
图13.131
x62.5
图13.132肝，猫（Masson氏染色）。切面过多个胆小管。
152兽医组织学彩色图谱
图13.133
×250
图13.137
x250
注解
1.胆管
7.肝细胞
2.双核肝细胞
8.枯否细胞
3.格理森被膜
9.间皮
4.中央静脉
10.门管区
5.结缔组织间隔
11.门静脉分支
6.杯状细胞
12.窦状隙
图13.133肝，马。连接于门静脉分支的肝血窦。
图13.134
x250
图13.134肝，马。切片显示包裹于肝表面的间皮细胞层
和格理森被膜。间皮细胞层和格理森被膜一起构成浆膜。
图13.135肝，猪。猪的典型肝小叶为结缔组织间隔分
开，界线清晰。
图13.136肝，猪。肝小叶窦状隙内充满颗粒的枯否细胞
清晰可见。肝板内存在双核肝细胞。
图13.137肝，山羊。大的胆管上有柱状上皮和杯状
细胞。
图13.135
25
图13.136
250
消化系统153
图13.141
250
图13.142
图13.138
125
36
注
1.外膜
8.肝
2.暗细胞
9.黏膜
3
3.上皮
10.黏液腺泡
4.胆囊腔
11.肌层
5.杯状细胞
12.浆液腺泡
6.固有层
13.纹状缘
7.明细胞
图13.138胆囊，犬。胆囊壁的一部分，表面黏膜高度
图13.139
x250
皱缩。
图13.139胆囊，犬。柱状上皮表面排布明细胞和暗
细胞。
图13.140胆囊和肝，猪（Masson氏染色）。切片显示
胆囊和肝脏的一部分。
图13.141胆囊，山羊。部分黏膜皱褶，上皮内具有杯状
细胞。
图13.142胆囊，山羊。反动物胆囊壁内存在混合腺。
图13.140
x25
154兽医组织学彩色图谱
图13.143
x125
图13.147
x250
注解
1.A细胞
9.暗细胞
2.腺泡细胞
10.杯状细胞
3.腺泡
11.闰管（纵切）
4.吻合动脉
12.闰管（横切）
5.B细胞
13.小叶间导管
6.毛细血管
14.郎格罕岛
7.泡心细胞
15.明细胞
8.结缔组织中隔
16.肌层
图13.144
x25
图13.143胆囊管，猪。上皮由明细胞、暗细胞和杯状细
胞组成。
图13.144胰，马。结缔组织中隔将胰分成许多小叶。胰
腺大部分由外分泌性腺泡细胞构成，郎格罕岛散在分布于
胰腺的外分泌部中。
图13.145胰，马。两小叶的一部分，其间可见腺泡细胞、
小叶间导管和闰管（小叶内）
13
图13.146胰，马。包裹于外分泌腺泡的郎格罕岛。在马
暗的A细胞位于中央，明的B细胞位于周边，比较图
图13.145
x125
13.150。胰细胞索之间存在大量毛细血管。
图13.147胰，犬。腺泡和闫管。腺泡细胞顶部嗜酸性，
基部嗜碱性。
图13.146
x250
消化系统
155
图13.148
x125
图13.152
x62.5
注解
1.A细胞
7.透明软骨
2.腺泡
8.闰管
3.B细胞
9.郎格罕岛
4.泡心细胞
10.睡液腺
5.导管
11.复层扁平上皮
6.杯状细胞
12.味蕾
图13.148胰，猪。小叶间导管，杯状细胞散在分布于导
管上皮细胞之间。
图13.149
250
图13.149胰，牛（Masson氏染色）。伸入腺泡的闰管。
图13.150胰，绵羊（Masson氏染色）在反动物，深
染的A细胞位于郎格罕岛周围，浅染的B细胞位于中央，
比较图13.146。
图13.151舌尖，纵切，鸡。舌的上表面覆有厚的复层扁
平上皮，舌尖处角质化。舌下表面的复层扁平上皮较薄，
也在舌尖处角质化。透明软骨构成舌的支架。唾液腺（黏
液腺）导管开口于舌的下表面。
图13.150
250
图13.152味蕾，舌基部，鸡。味蕾（大而少）靠近唾液
腺导管分布，详见图13.153。
图13.151
X12.5
156兽医组织学彩色图谱
9
10
图13.153
×250
图13.157
x62.5
注解
1.腺
10.前胃腔
2.细胞间隙
11.次级导管
3.固有层
12.浆膜
4.黏液腺
13.复层扁平上皮
5.肌层
14.黏膜下层
6.黏膜肌层
15.沟
7.
16.味蕾细胞
8.味孔
17.三级导管
9.初级导管
14
图13.154
x25
图13.153味蕾，鸡。图13.152的味蕾局部放大。味蕾
细胞显示弱的嗜伊红性，细胞间空隙多。味蕾中间可见
味孔。
图13.154食管，横切，鸡。食管表面排布厚的非角质化
的复层扁平上皮。黏液腺位于固有层内，黏膜下层稀疏。
图13.155嗪囊，鸡。食管局部膨大形成的憩室。除与食
管连接处外，表面无黏膜腺。
图13.156前胃（腺胃），横切，鸡。黏膜下层内，复合
图13.155
25
管状腺以次级导管为中心排列形成小叶。小叶经初级导管
开口于黏膜乳头。
图13.157前胃，横切，鸡。图13.156的局部放大，显
示黏膜乳头表面覆有柱状细胞的褶（鬟）和覆有短柱状细
10
胞的凹（沟）内衬柱状细胞的初级导管通向前胃腔。
图13.156
x12.5
消化系统
157
9
图13.158
250
图13.161
×250
13
注解
1.基底细胞
8.肌层
2.主细胞
9.次级导管
3.胃腺
10.黏膜下层
4.胃小凹
11.浅层上皮
5.腺细胞
12.三级导管
6.类角质
13.肌胃腔
7.固有层
图13.158前胃，横断面，鸡。二级导管分支形成三级导
管，三级导管构成一个腺单位。腺上皮细胞由单层立方形
变为矮柱状，内含有分泌颗粒。这些细胞分泌胃蛋白酶原
和盐酸。
图13.159肌胃（砂囊），鸡。肌胃表面覆有厚的粉红色
的由胃固有层内分支管状腺分泌的类角质。可见黏膜下层
和部分厚的肌层内的平滑肌。
图13.160肌胃，鸡。类角质或覆于黏膜表面，或填充于
胃小凹和胃腺腔内。从胃小凹顶部向内，浅层上皮内的柱
状细胞由高到低排列，细胞高度逐渐降低。显微照片显示
了管状胃腺上部和中部的扁平细胞（主细胞）。某些胃腺
图13.159
x36
分支明显。
图13.161肌胃，鸡。主细胞由胃腺中部的扁平形逐渐变
为胃腺基部的立方形或矮柱状。少量胞核、胞质均浅染的
大基底细胞分布于胃腺基部主细胞之间。
图13.160
x125
158兽医组织学彩色图谱
图13.162
x12.5
图13.165
x62.5
图13.163
x25
图13.166
x25
注
1.李氏隐窝
5.浆膜
2.淋巴组织
6.黏膜
3.肌层
7.绒毛
4.黏膜肌层
图13.162十二指肠，横断面，鸡。胃附近十二指肠内的
淋巴组织（弥散或呈小结样分布）
图13.163十二指肠，横断面，鸡（Mallory氏染色）。浆
膜厚，黏膜下层稀疏。
图13.164回肠，横断面，鸡。绒毛细而长，具大量杯状
细胞。黏膜下层薄。
图13.165盲肠尖，纵断面，鸡。盲肠尖，绒毛短而粗。
比较显示盲肠扁桃体的图11.51。
图13.166大肠，横断面，鸡。大肠表面的绒毛清晰可见。
消化系统
159
图13.164
x36
注解
1.泄殖腔背侧唇
9.单层柱状上皮
2.泄殖腔腹侧唇
10.骨骼肌
3.粪道
11.平滑肌
4.李氏隐窝
12.复层扁平上皮
5.赫伯斯特小体
13.管状腺
6.淋巴小结
14.泄殖道
7.淋巴结
15.绒毛
8.肛道
4
图13.167
图13.167泄殖腔，纵断面，鸡。泄殖腔分粪道、泄殖道
和肛道三个部分。大肠与粪道相连，输尿管和生殖管终止
于泄殖道，肛道通过泄殖腔唇与外界相通。
图13.168粪道，泄殖腔，鸡。粪道黏膜表面绒毛短而扁
平，浅的李氏隐窝分布于绒毛基部。粪道表面上皮为单层
柱状上皮。
图13.169泄殖腔，纵断面，鸡。分支管状腺（特化的隐
窝）构成肛道背侧Jolly淋巴腺一部分。表面由高柱
状上皮细胞构成。泄殖腔腹侧唇内表面的复层扁平上皮部
图13.168
62.5
分可见。
图13.170泄殖腔，纵断面，鸡。泄殖腔唇的复层扁平上
皮下可见大的赫伯斯特小体。赫伯斯特小体通常位于泄殖
腔唇复层扁平上皮与肛道单层柱状上皮的交界处。
图13.169
62.5
12
图13.170
x62.5
160兽医组织学彩色图谱
图13.174
X125
图13.175
×250
注解
图13.171
36
1.A细胞
6.红细胞
2.腺泡
7.肝细胞
3.B细胞
8.小叶缘
4.毛细血管
9.网状纤维
5.中央静脉
10.窦状隙
图13.171肝，鸡。小叶间的中央静脉清晰可见。虚线内
为一个肝小叶。
图13.172肝，鸡。窦状隙与中央静脉相通，放射状排列
的肝板由双层肝细胞构成。
图13.172
x250
图13.173肝，鸡（银染）中央静脉壁以及肝细胞索（该
切片中细胞间界线不清楚）周围均包裹有黑色的银染纤
维网。
图13.174胰，鸡。α型胰岛周围存在大量的管泡状浆液
腺。α胰岛主要由柱状的A细胞和少量的D细胞组成，体
积比β型胰岛大。胰细胞索之间的毛细血管内可见红细胞。
图13.175胰，鸡。β型胰岛由多边形的B细胞和一些D
细胞组成，体积比α型胰岛小。
消化系统161
图13.173
x250
第十四章
泌尿系统
哺乳动物
哺乳动物的泌尿系统由1对肾脏、肾盂、输尿管、膀胱和尿道组成。
肾脏富含血管、复合管状腺，具有维持体液恒定、排泄废弃物的功能。牛、羊、山羊的
肾表面由结缔组织被膜包裹，被膜深层为一层清晰可见的平滑肌。在肾的皮质和髓质区有很
多密集的泌尿小管，泌尿小管之间分布有大量的毛细血管网。皮质和髓质处形成一个或多个
锥体形结构，称为肾锥体，肾锥体的顶端称为肾乳头。皮质处大量放射状排列的小管，主要
为集合管和肾单位的直部，构成肾的辐射部（皮质迷路或髓放线）。肾小叶皮质曲部（皮质迷
路）位于皮质射线和髓质射线之间，由肾小体和大量的近曲、远曲小管组成。近曲小管比远
曲小管长，且是皮质的主要组成部分。近曲小管能通过上皮细胞的刷状缘和细胞基底部的纵
纹来辨别。远曲小管管腔表面平滑，其上皮细胞无刷状缘。
肾单位的过滤过程是通过集合管来完成的，集合管借助肾乳头表面的乳头管，经由或不
经由肾盏而排空于肾孟。集合管的上皮细胞淡染并且不同于远端小管的立方形上皮，而与肾
乳头的柱状上皮相似。同近曲和远曲小管细胞相比较，其细胞界限清晰可见。近肾乳头处的
集合管管腔变大。内衬柱状或假复层上皮的集合管末端，称为乳头管。
每一个肾小体由一个鲍曼氏囊和肾小球组成。鲍曼氏囊的外层是单层扁平上皮细胞形成
163
的肾小囊的上皮。内层是肾小球上皮。它是由很多分支的小叶由一个大的皮质和一个较小的髓质组成。所有的小叶
肾组织切片，足细胞与近毛细血管祥的内皮细胞很难区
肾单位有两种类型。皮质型（爬行动物）：大多肾单
分。肾小囊与肾小球之间的腔为尿道腔。后者同每个肾小
位为皮质型，缺少亨利祥，位于皮质内。另一种是髓质型
体的尿极的近曲小管管腔相连。相应地，血管极的人球和
（哺乳动物）：少见，亨利祥伸向髓质。皮质肾单位在皮层
出球小动脉同肾小球的毛细血管相连。在人球和出球小动
的中央静脉呈放射状环绕排列。肾小体大约位于小叶内静
脉之间也存在部分远曲小管。肾小球旁器的致密斑在该部
脉和小叶间静脉之间。皮质肾单位比髓质肾单位的肾小体
位形成远曲小管管壁的一部分。每个致密斑由上皮细胞紧
小。髓质肾单位的肾小体位于髓质。除了大小不同，大、
密排列形成，通过其密集的细胞核很容易辨别出来。近肾
小肾小体之间没有结构上的不同。每个肾小球的中央由一
小球处的人球小动脉管壁的平滑肌细胞分化成的上皮样细
团肾小球外系膜细胞（胞体小，细胞核较大）组成。这一
胞，称为肾小球旁细胞。
团细胞因为含有相对较高浓度的核质而呈嗜碱性。具有大
肾的髓质是由集合管、亨利祥粗段和细段以及大量的
的圆形或椭圆形核的足细胞层覆盖在肾小球毛细管表面，
直小管组成。亨利祥延续为近曲小管，位于靠近皮髓质结
形成鲍曼（Bowman）氏囊的肾小球上皮。鲍曼（Bowman）
合处。直管的细胞具有刷状缘。亨利祥的降支与细段连接，
氏囊的壁层由单层的扁平上皮构成。肾小球旁细胞和致密
细段的管壁表面排部有具圆形、膨大细胞核的扁平细胞。
斑同血管极的肾小体相关。
亨利祥升支与远曲小管一样，向后延续为直小管。
一般情况下，位于肾小体和小叶间静脉的皮质组织主
肾盂、输尿管、膀胱和尿道壁均由黏膜层、平滑肌层
要由近曲小管和远曲小管组成。近曲小管的细胞呈矮柱
和外膜构成，有时可见黏膜下层。黏膜层儿乎完全由变移
状，具有明显的刷状缘。远曲小管比近曲小管短，上皮为
上皮组成。在肾的被膜和肾盂外壁之间的肾门处含有疏松
立方细胞，缺少刷状缘，但顶端可形成一个充满细胞质的
结缔组织和脂肪组织。
顶泡。皮质肾单位有一个短的连接管（无刷状缘，其直径
输尿管黏膜表面可见皱褶，固有层将其表面的变移上
约是远曲小管的一半）连接着近曲小管到远曲小管。髓质
皮与肌层分开。马输尿管起始部数厘米处的固有层内存在
肾单位有长短不一的亨利祥连接近曲小管和远曲小管。亨
管泡状黏液腺。输尿管无黏膜下层，肌层由内纵、中环和利祥的细段仅形成降支的一部分。因此，细段比粗降支或
外纵的平滑肌组成，肌层外为疏松结缔组织的外膜。
粗升支数量要少得多。细段的直径约是租段直径的一半。
充满尿液时，膀胱表面的变移上皮细胞变得扁平。膀细段的细胞呈立方形，与粗段的立方细胞相比染色淡。粗
胱具有固有层和黏膜下层，一般认为这两层之间有一个段的细胞胞质顶泡进人内腔。集合管多位于皮质的外周部
薄的黏膜肌层。黏膜下层外的肌层由内、外纵肌和厚的
分，其管壁内衬淡染的立方上皮细胞和低柱状上皮细胞，
中环肌组成，某些区域内外纵肌层可能缺失。膀胱大部
阝大小介于近曲小管和远曲小管之间。集合管将远曲小管和
（体和顶）覆盖有浆膜，膀胱颈覆盖有疏松结缔组织构成
小叶周集合管连接起来。后者同其他小叶结合形成了髓质
的外膜。
束，每个髓质束均由一薄层结缔组织被膜包裹。汇集在一
起髓质束形成髓质圆锥。每个髓质圆锥终止于输尿管的一
鸡
个分支。除了集合管，肾锥体和髓质束均由亨利祥的粗段
脏有一个输尿管，开口于泄殖道的泄殖腔。鸡没有肾孟和成单层柱状上皮，最后在接近输尿管分支处演变为假复层
膀胱。每个肾分为头部、中部和尾部。每部分由小叶组成。柱状上皮。
164兽医组织学彩色图谱
鸡的输尿管是直径约为2mm的肌性管。输尿管壁包
结缔组织层，其含有大量的散在的淋巴组织及淋巴结。肌
括黏膜层、肌层和外膜。一般内衬假复层柱状上皮，细胞
层为内纵、外环的平滑肌。第三外纵层靠近泄殖腔。外膜
高柱状，少量的立方细胞靠近基底膜的部位。柱状细胞的
由疏松结缔组织层组成。
顶部包含大量的充满黏液的空泡。上皮下面是较厚的疏松
泌尿系统165
图14.1
x18
图14.2
x36
注解
1.脂肪组织
4.皮质迷路
2.被膜
5.髓放线
3.髓质
6.肾小体
图14.1
皮质和部分髓质，肾，犬。肾小体仅分布于肾皮
质中。
图14.2皮质，肾，犬（Masson氏染色）。髓放线与皮质
迷路相互交替分布。
166兽医组织学彩色图谱
注解
1.肾小囊上皮
7.肾小球上皮
2.被膜
8.致密斑
3.集合小管
9.近曲小管
4.结缔组织
10.平滑肌
5.远曲小管
11.被膜下静脉
6.脂肪小泡
12.肾小囊腔
图14.3被膜和浅层皮质，肾，猫。猫的肾被膜几乎完全
由结缔组织构成。
图14.3
125
图14.4被膜，肾，绵羊。反动物的肾被膜的内层平滑
肌清晰可见，犬、马和猪的肾被膜内也含有平滑肌。
图14.5肾小体，肾，犬。小动物肾小球上皮中的足细胞
核呈圆形或卵圆形。
图14.6肾小体，肾，猫。肾近曲小管细胞中含有大量的
脂肪小泡。由紧密排列的细胞构成的致密斑在邻近肾小体
血管极处形成了远曲小管壁结构。
图14.4
x250
图14.5
250
图14.6
×250
泌尿系统
167
注解
1.人球微动脉
6.肾小球旁细胞
2.刷状缘
7.致密斑
3.肾小囊上皮
8.近曲小管
4.集合小管
9.肾小囊腔
5.远曲小管
图14.7皮质，肾，马。图示3个肾小体的一部分，每个
肾小体中都可见到致密斑结构。马肾致密斑常由多层细胞
构成。
图14.7
125
图14.8皮质，肾，马。集合小管细胞界限明显，并且上
皮细胞游离缘与近曲小管上皮细胞微绒毛形成的刷状缘相
比呈一光滑线。
图14.9皮质，肾，猪。图示肾小体囊与近曲小管连接
部分。
图14.10入球微动脉，肾，猪。图示入球微动脉进入肾
小球部分由上皮样的肾小球旁细胞构成。致密斑与入球微
动脉相连接。
图14.8
x250
图14
250
图14.10
250
168兽医组织学彩色图谱
图14.11
x250
图14.15
×250
注解
1.脂肪组织
9.近曲小管
2.人球微动脉
10.肾乳头
3.肾孟腔
11.亨利祥粗段升支
4.集合小管
12.亨利祥粗段降支
5.集合小管，切面
13.亨利祥细段
6.出球微动脉
14.肾小囊腔
7.致密斑
15.直小血管
8.乳头管
图14.12
x250
图14.11入球和出球微动脉，肾，猪。图示肾小球与入
球微动脉连接处。致密斑与入球微动脉相并联。
图14.12髓放线，皮质，肾，马。髓放线的组成小管包
括集合小管以及亨利祥降支粗段和升支粗段部分。
图14.13肾乳头，肾，犬。乳头管开口于肾乳头尖端。
图14.14髓质，肾，犬。亨利祥的上皮细胞核呈圆形。直
小血管内皮细胞核扁平、深染。
图14.15髓质，肾，马。图示泌尿小管横断面不同部位
图14.13
x12.5
的结构。
15
图14.14
x250
泌尿系统169
图1416
180
图14.17
x90
注解
1.肾孟腔
4.亨利祥粗段升支
2.集合小管
5.亨利祥细段
3.乳头管
6.直小血管
图14.16髓质，肾，母牛（黑白花牛）。直小血管和部
分泌尿小管的纵断面。直小血管内充满红细胞（染成橘
红色）
图14.17
肾乳头，肾，山羊。靠近肾乳头顶部的乳头管
横断面。
170兽医组织学彩色图谱
注解
1.外膜
7.乳头管
2.集合小管
8.网状纤维
3.红细胞
9.亨利祥细段
4.固有层
10.变移上皮
5.黏膜结缔组织
11.直小血管
6.肌层
图14.18肾髓质，山羊。距肾乳头尖端一定距离的乳头
管上皮为柱状细胞，亨利祥细段与乳头管相平行。
图14.18
250
图14.19肾髓质，山羊（银染）。集合小管周围环绕有网
状纤维（染为黑色）。网状纤维也为输尿管的其他部分提
供了支持性结构。
图14.20脐尿管，脐带，牛。脐尿管（尿囊蒂）上皮为
变移上皮。图示黏膜的一部分。
图14.21输尿管，横断面，猫（Masson氏染色）。肌层
为平滑肌，由内纵、中环、外纵3层构成，该切片中的中
环肌非常明显，但是内纵肌和外纵肌较稀疏，不明显。
图14.19
×250
图14.20
125
图14.21
x62.5
泌尿系统171
图14.22
x25
图14.26
x250
注解
1.毛细血管
5.黏膜肌层
2.固有层
6.黏膜下层
3.黏液腺
7.变移上皮
4.肌层
图14.22输尿管，横断面，马（Masson氏染色）。马输
尿管近端分布有管泡状黏液腺。
图14.23输尿管，横断面，马。马输尿管远端没有黏液
图14.23
x12.5
腺。肌层为平滑肌，由内纵、中环、外纵3层构成。
图14.24膀胱，猪。可看到肌层的黏膜。与固有层相邻
的黏膜肌层散在地分布有肌细胞。
图14.25膀胱，牛。膀胱黏膜肌层位于固有层和黏膜下
层之间。膀胱肌层较厚，此图仅显示了肌层的一部分。
图14.26膀胱，山羊。反动物膀胱的黏膜变移上皮下
方分布有大量的毛细血管。
图14.24
图14.25
x12.5
172兽医组织学彩色图谱
图14.29
x125
注解
1.皮质
5.近曲小管
2.远曲小管
6.大的肾小体
3.小叶内静脉
7.小的肾小体
4.髓质圆锥
图14.27肾，鸡。可看到皮质薄层组织和髓质圆锥。可
见中央静脉、皮质肾小体（较小）和髓质肾小体（较大）。
图14.28肾，鸡。髓质圆锥部分为肾小叶所环绕。可清
楚地看到肾小叶间的小叶内静脉。
图14.27
36
图14.29肾皮质，鸡。小叶内静脉周围为皮质组织。小
叶内静脉附近有大量的远曲小管。
图14.28
x36
泌尿系统173
图14.30
360
图14.32
×90
注解
1.集合管
9.外环行肌
2.集合小管
3
10.近曲小管
3.远曲小管
11.假复层上皮
4.红细胞
12.浆膜
5.肾小球上皮
13.亨利祥粗段升支
6.淋巴组织
14.亨利祥细段
7.肾小球外系膜细胞
15.肾小囊腔
8.内纵行肌
图14.31
250
图14.30肾皮质，鸡。小鸡的肾小球上皮（脏层）由足
细胞构成。足细胞的细胞核较大，呈圆形或卵圆形。肾小
球中间有大量紧密排列的系膜细胞。
图14.31肾髓质，鸡。可见到各种泌尿小管（髓质部）。
亨利祥粗段的内层细胞呈典型的胞浆小泡。在该图右上方
可看到少许有近端小管分布的皮质。
图14.32输尿管，鸡。固有层内分布有淋巴细胞。可看
到肌层的外环和内纵行平滑肌。上皮为假复层柱状上皮。
174兽医组织学彩色图谱
第十五章
呼吸系统
哺乳动物
空气由鼻孔经呼吸道到达肺内呼吸面。气体运输过程中，呼吸道滤去空气中的某些特定
组分并使之变得温暖、湿润。进人肺泡的尘埃则最终被游走于肺泡内的巨噬细胞吞噬。呼吸
道的主要组成部分包括鼻腔、咽、喉、气管，支气管和许多通往肺泡的支气管树的小型分支。
气体经鼻孔进人鼻腔前部的鼻前庭。前庭表面被覆复层扁平上皮，向外连接皮肤，向内
连接鼻腔的呼吸面。马属动物前庭表面分布有有毛皮肤。前庭表皮下存在固有层和黏膜下层
等支撑物。
鼻腔呼吸区表面被覆假复层柱状纤毛上皮，内含杯状细胞。固有层内存在管泡状腺，主
要为浆液腺，也有黏液腺和混合腺。肉食动物固有层内腺体稀疏。固有层下为黏膜下层。
嗅上皮（假复层柱状上皮）由嗅细胞、支持细胞和基底细胞构成。鲍曼腺一一管状黏液
浆液腺存在于固有层内。鲍曼腺经导管开口于嗅区表面，导管表面被覆立方上皮或扁平上皮。
黏膜下层位于固有层之下。
咽分为鼻咽部和口咽部。鼻咽部覆盖假复层柱状纤毛上皮，有杯状细胞分布。口咽部覆
盖复层扁平上皮。鼻咽部的固有层内为管状混合腺，口咽部的为黏液腺。肉食动物口咽部固
有层内为混合腺。弹性纤维网将黏膜层和肌层分开，肌层内存在环行和纵行排列的骨骼肌细
胞。肌层和疏松的结缔组织外膜内被含有弹性纤维网的结缔组织层分开。
喉表面部分内衬复层扁平上皮，部分内衬假复层柱状纤毛上皮。固有层内富含弹性纤维。
除声和前庭等处外，固有层和黏膜下层内均含有腺体（浆液腺、黏液腺和混合腺）。透明
175
软骨和弹性软骨支撑起喉的侧壁。会厌处的弹性软骨可能
看不到球形肺泡。
部分或完全被脂肪组织所代替，如肉食动物。骨骼肌是喉
肺泡表面以极薄的扁平上皮细胞（I型细胞）为主。肺
的重要组成部分。
泡间由薄的高度血管化的胶原纤维和弹性纤维层隔开，该
气管表面内衬假复层柱状纤毛上皮，并有杯状细胞分
层与两肺泡表面的扁平上皮细胞一起组成肺泡隔。
布。上皮下存在固有层和黏膜下层，但彼此难以区分。腺
体位于固有层深部和黏膜下层，以混合型为主。气管壁衬
鸡
有背侧开口的透明软骨环。平滑肌构成的肌层位于气管背
禽类呼吸系统由鼻孔、鼻腔、咽、气管、鸣管、支气
侧，在马、猪和反当类动物平滑肌位于透明软骨的缺口内，
管、呼吸毛细管和气囊组成。皮肤由鼻孔折转进人鼻腔后，
在猫和犬则位于缺口外。气管外壁为结缔组织外膜。
延续为鼻腔前部前庭表面特化的角质化复层扁平上皮。该
气管分支形成支气管人肺，人肺后又反复分支。肺的
为处上皮的特点是上皮细胞呈柱状排列，而使前庭面呈波浪
表面为胸膜脏层，大动物的厚，肉食动物的较薄。肺表面
形。鼻腔的呼吸区内衬假复层柱状纤毛上皮，呼吸上皮内
支架，富含弹性纤维。结缔组织支架支撑支气管树，并将
子部。与哺乳动物的类似，鸡嗅上皮也由基底细胞、感觉细
肺分成许多小叶。肉食动物小叶间结缔组织稀疏。
胞和支持细胞构成，上皮内分布有鲍曼腺。
支气管表面为假复层柱状纤毛上皮，内含杯状细胞。
咽表面为复层扁平上皮，上皮下固有层致密，黏膜下
随管径减小，支气管上皮细胞高度逐渐降低。固有层外
小层相对疏松。固有层或黏膜下层内存在唾液腺（黏液腺）。
包裹有斜形平滑肌，肌层外的结缔组织内含有混合腺和咽底部有骨骼肌束。
透明软骨片。猫的支气管软骨内可能含有弹性纤维。组
前喉位于气管的起始部，由软骨环支撑，后喉（鸣管）
织切片中，大支气管黏膜表面可见少量皱褶、管径越小，
位于气管末端。鸡气管内的软骨环闭合，相邻软骨环可相
皱褶越多。
互套叠。气管表面被覆假复层柱状纤毛上皮，含大量单泡
小支气管分出细支气管，最小的细支气管称终末细支
状黏液腺。在气管后部，腺体被杯状细胞取代，固有层和
气管。终末细支气管分出两条或多条呼吸性细支气管，后
黏膜下层开始出现。固有层和黏膜下层均由致密结缔组织
者进一步分支为肺泡管到达肺泡囊。
构成，且黏膜下层内富含弹性纤维。
细支气管内无软骨和腺体，但猫支气管内的腺体可延
发声的鸣管位于胸腔内气管分叉处。鸣管壁的特点是
伸至细支气管。螺旋形或斜形排列的平滑肌构成细支气管在气管分叉处存在内外两层鸣膜。鸣管内壁存在鸣囊软骨
壁的一部分。平滑肌的数量与细支气管管径的大小直接相
和楔形的鸣骨。
关。大的细支气管内衬柱状纤毛细胞，最小（终末）细支
肺外初级支气管人肺后称肺内初级支气管（中支气
气管近端内衬立方纤毛细胞，远端为无纤毛细胞。肺充气管）。分支于初级支气管的次级支气管在肺内反复分支为
时，细支气管受气体压迫，膜层表面皱褶消失。
副支气管（三级支气管），副支气管彼此吻合。小的呼吸
呼吸性细支气管为终末细支气管末端分支，表面被覆
性毛细管将三级支气管联结在-起集结成网。
立方上皮，远端为扁平上皮，管壁内有平滑肌分布。肺泡
初级支气管被覆假复层柱状纤毛上皮，内含黏液腺和
散在分布于上皮内。呼吸性细支气管在猫和犬最为明显。
杯状细胞。肺外初级支气管管壁内具有C形软骨，肺内初
肺泡管分支于呼吸性细支气管，其薄的管壁完全由肺
级支气管管壁内为软骨片，且越向后越稀疏。固有层内存
泡构成。肺泡管上肺泡的肺泡缘处均有环行排列的平滑
在平滑肌束，主要成环行排列。整个气管的结缔组织内分
肌，因而当切面与平滑肌细胞长轴垂直时肺泡呈球形。
布有大量弹性纤维。
肺泡管最终分为3个或3个以上的肺泡囊。肺泡囊无
次级支气管被覆柱状纤毛上皮，内含黏液细胞。上皮
平滑肌分布，因而构成肺泡囊的肺泡无肺泡缘，切片中也
下具有固有层和发达的肌层。
176兽医组织学彩色图谱
副支气管被覆立方上皮，上皮下为薄层结缔组织层，，
腹部的薄壁结构，通过支气管连于肺。鸟类许多中空的骨
结缔组织层下有平滑肌束。三级支气管的内壁上存在许多
内含有气囊的延伸部分，其中包括胸骨，肱骨、骨盆骨和
通往肺房的开口。肺房内衬扁平上皮或立方上皮。呼吸毛
大多数胸椎和颈椎。气囊内衬扁平上皮细胞、立方纤毛上
细管连于肺房，其表面的扁平上皮细胞（类似哺乳动物肺
皮细胞或柱状纤毛上皮细胞。上皮由胶原纤维和弹性纤维
泡上皮细胞）构成呼吸面。呼吸毛细管外包绕大量毛细血
构成的结缔组织薄层支撑。气囊内的血管很少，不参与气
管，两者之间由基膜分开。
体交换。
气囊是成对或不成对的，位于颈部、锁骨部、胸部和
呼吸系统177
5
图15.1
12.5
图15.4
x125
注解
1.基底细胞
8.嗅细胞核
9.假复层上皮
2.骨
3.鲍曼腺
10.感觉毛
4.软骨
11.浆液腺
5.海绵体静脉
12.复层扁平上皮
6.杯状细胞
13.支持细胞核
7.鼻腔
图15.1鼻腔，前庭，犬。前庭壁内为透明软骨，表面被
图15.2
12.5
覆复层扁平上皮。黏膜结缔组织中含有管状的浆液腺和大
量海绵体静脉。
图15.2鼻甲部，犬。螺旋形的鼻甲由松质骨支撑，黏膜
表面为假复层柱状纤毛上皮。
图15.3噢上皮，鼻腔，犬（Masson氏染色）。厚的假复
层柱状上皮由三种细胞构成。内侧的基底细胞紧贴基膜，
10
嗅细胞核构成上皮的中间部分，支持细胞核浅染位于最外
侧。噢细胞顶端具有感觉毛。
图15.4呼吸上皮，鼻甲，犬。假复层柱状纤毛上皮内含
杯状细胞，其下为血管、疏松结缔组织和骨。
13
图15.3
180
178兽医组织学彩色图谱
图15.5
x250
图15.9
250
图15.6
62.5
图15.10
12.5
注解
1.脂肪组织
8.假复层上皮
2.状软骨
9.浆液腺泡
3.导管
10.骨骼肌
4.弹性软骨
11.非角质化复层扁平上皮
5.闰管
12.纹状管
6.固有层
13.黏膜下层
7.混合腺
14.味蕾
图15.5侧鼻腺，犬（Masson氏染色）。该浆液腺位于肉
食动物的上颌窦内。
图15.7
x25
图15.6鼻咽，犬。咽的该部分被覆假复层柱状纤毛上皮，
11
内含杯状细胞，有混合腺分布，肌层由骨骼肌构成。
图15.7会厌，犬。肉食动物的会厌部起支持作用的弹性
软骨的中部存在大量脂肪组织。
图15.8会厌，纵断面，绵羊。绵羊和山羊会厌处弹性软
骨块状，无脂肪组织分布。
图15.9会厌，绵羊。绵羊会厌处喉表面上皮内可偶见
味蕾。
图15.10声门，横断面，山羊。声门由状软骨作支撑，
图15.8
x12.5
表面为非角质化复层扁平上皮。
呼吸系统179
14
8
图15.11
x12.5
图15.15
x62.5
注解
1.脂肪组织
10.浆细胞
2.状软骨
11.假复层上皮
3.弹性纤维
12.浆液腺
4.食管
13.骨骼肌
5.杯状细胞
14.复层扁平上皮
6.透明软骨
15.黏膜下层
7.固有层
16.气管
8.混合腺
17.气管肌
9.肌层
18.声韧带
图15.12
×25
8
图15.11声带，纵断面，猫。声带与状软骨相连。
图15.12声带，山羊（地衣红染色）。声带由黏膜组成，
包裹于由弹性纤维构成的声韧带。
图15.13气管和食管，横断面，猫。肉食动物气管肌位
17
于C形软骨缺口处之外。
图15.14气管，横断面，猫。气管表面为假复层柱状纤
毛上皮，内含杯状细胞。固有层内具有纵行弹性纤维束。
图15.15气管，横断面，马。纵行弹性纤维束从固有层
图15.13
x12.5
伸入黏膜下层。
图15.14
x250
180兽医组织学彩色图谱
10
10
图15.16
x25
图15.20
x25
注解
1.脂肪组织
7.混合腺
2.弹性纤维
8.肌层
3.纤维弹性膜
9.软骨膜
4.杯状细胞
10.假复层上皮
5.透明软骨
11.气管腺
6.固有层
12.气管肌
图15.16气管，横断面，牛。非肉食动物气管肌附着于
气管软骨内侧的软骨膜上。固有层和黏膜下层均富含弹性
图15.17
250
纤维。
图15.17气管，横断面，牛。气管表面被覆假复层柱状
10
纤毛上皮，内含杯状细胞。
图15.18气管，横断面，绵羊（地衣红染色）。纤维弹性
膜包绕C形气管软骨并横跨软骨间隙。
图15.19气管，横断面，山羊（地衣红染色）。上皮下及
气管肌与软骨膜连接处均存在大量弹性纤维。
图15.20肺外初级支气管，横断面，犬（Mallory氏染色）。
图15.18
x12.5
气管壁由透明软骨片支撑。肌层平滑肌束位于软骨片之间
及软骨片内侧。
10
图15.19
x25
呼吸系统181
图15.21
25
图15.25
x250
注解
11
1.肺泡
7.固有层
2.细支气管
8.淋巴小结
3.柱状纤毛上皮
9.混合腺
4.弹性带
10.肌层
5.杯状细胞
11.假复层上皮
6.透明软骨
12.浆液腺
图15.21支气管，横断面，牛（Masson氏染色）。
图15.22
62.5
图15.22支气管，横断面，牛。气管壁局部放大，上皮
下存在大量淋巴细胞。
图15.23小支气管（横断面）和细支气管，猫。细支气
管缺乏软骨片，上覆单层上皮。
图15.24大细支气管，横断面，猫。猫黏膜下层内的浆
液腺从支气管延伸至细支气管。
图15.25大细支气管，横断面，猫。图15.24中细支气
管的局部放大。
图15.23
x25
图15.24
x62.5
182兽医组织学彩色图谱
图15.26
125
图15.30
x125
注解
1.肺泡管
6.弹性纤维
2.肺泡囊
7.巨噬细胞
3.肺泡
8.肌层
4.细支气管
9.呼吸性细支气管
5.立方上皮
10.平滑肌
图15.26细支气管，猪（地衣红染色）肺组织内弹性纤
维分布广泛。
图15.27
125
图15.27呼吸性细支气管，横断面，猫。呼吸性细支气
管表面的上皮为立方上皮，壁内有肺泡。
图15.28呼吸性细支气管，纵断面，绵羊。
图15.29肺泡管和肺泡囊，绵羊。肺泡管的特点就是构
成管壁的肺泡在肺泡缘处有环行排列的平滑肌，构成肺泡
囊的肺泡无此特点。
图15.30肺泡管，横断面，绵羊。肺泡管局部放大，构
成肺泡管的肺泡入口处的平滑肌清晰可见。
图15.28
125
图15.29
62.5
呼吸系统183
图15.34
X12.5
注解
1.肺泡膈
7.巨噬细胞
2.肺泡
8.间皮
3.细支气管
9.中隔
4.支气管
10.Ⅱ型肺泡细胞
5.弹性带
11.胸膜脏层
6.毛细血管内的红细胞
0
图15.31肺泡，猫。肺泡隔的详细结构。
图15.32
胸膜脏层，犬。肉食动物的胸膜脏层相对较薄。
图15.31
x360
图15.33胸膜脏层，马。除犬以外，所有家畜的胸膜脏
8
层都比较厚。马胸膜脏层突入肺内形成不完整的间膈。
图15.34胸膜脏层，猪。反动物和猪的肺高度分叶，间
膈完整，不同于马。
图15.32
250
图15.33
25
184兽医组织学彩色图谱
图15.35
x62.5
图15.39
x125
注解
1.肺泡
9.胸膜壁层
2.基底细胞
10.假复层上皮
3.表皮
11.肺静脉
4.肋间肌
12.固缩核
5.固有层
13.膈膜
6.黏液腺
14.平滑肌
7.神经
15.鼻甲软骨
8.神经肌梭
16.前庭上皮
图15.36
x125
图15.35胸膜壁层，猫。胸膜壁层和肋间肌。胸膜壁层
覆于胸腔内壁，由间皮及其下的结缔组织构成。
图15.36肺，牛（Masson氏染色）。牛和猪肺静脉壁内
有厚的环行排列的平滑肌束。
图15.37鼻腔，鸡。前庭表面排布有独特的角质化复层
16
扁平上皮（见图15.38）。前庭上皮与两鼻孔内侧的表皮相
连接。在两个鼻腔的内表面都被覆有表皮层。该图显示上
5
皮位于鼻甲软骨两侧。
图15.38前庭上皮，鸡。该处角质化复层扁平上皮的特
图15.37
x62.5
点就是上皮细胞排列成柱，柱顶的细胞具有固缩核，内侧
可见1～2层基底细胞。上皮外表面呈波浪状。
图15.39呼吸上皮，鸡（Masson氏染色）。假复层柱状
纤毛上皮间夹杂单管泡状黏液腺。
图15.38
x250
呼吸系统185
10
图15.40
x250
图15.44
x25
8
注解
1.基底细胞
7.嗅细胞（核）
2.骨性气管环
8.假复层上皮
3.鲍曼腺
9.骨骼肌
4.气管软骨环
10.复层扁平上皮
5.黏液腺
11.支持细胞（核）
6.神经
图15.40嗅上皮，鸡（Masson氏染色）。该处假复层柱
状上皮与哺乳动物类似（见图15.37），由基底细胞、嗅细
图15.41
x12.5
胞和支持细胞组成。
图15.41气管，纵断面，鸡。鸡的气管软骨环完全闭合，
彼此相互重叠。气管纵切时（如该切片）切面横过软骨环
而呈豆英状。
图15.42气管，横断面，鸡。假复层柱状纤毛上皮内存
在单泡状黏液腺。软骨环部分重叠，内侧的切于软骨环
边缘，外侧的切于软骨环中央（参考图15.41，过软骨环
横切）
图15.43气管，横断面，鸡。气管上皮内黏液腺丰富（参
图15.42
x62.5
考图15.39）。
图15.44气管，鸣管附近，鸡。图中可见气管后部的闭
合气管环多为骨性气管环。接于气管假复层柱状纤毛上皮
之后的鸣管表面的上皮为复层扁平上皮。
图15.43
×125
186兽医组织学彩色图谱
注解
1.骨性气管环
6.内鸣膜
2.支气管环
7.中级支气管壁
3.气管软骨环
8.鸣骨
4.外鸣膜
9.复层扁平上皮
5.中央鸣囊软骨
图15.45气管，鸣管和初级支气管，纵断面，鸡。
图15.46鸣管，纵断面，鸡。
图15.47鸣管，纵断面，鸡。外鸣膜和中央鸣囊软骨的
一部分。
图15.45
图15.46
x25
图15.47
x125
呼吸系统
187
注解
1.肺房
9.鸣骨
15
2.支气管软骨
10.初级支气管
3.弹性纤维
11.假复层上皮
4.外鸣膜
12.次级支气管
5.中央鸣囊软骨
13.平滑肌
6.内鸣膜
14.复层柱状上皮
7.淋巴组织
15.复层扁平上皮
5
8.副支气管
16.鸣管
图15.48
x62.5
图15.48鸣管，纵断面，鸡（地衣红染色）。中央鸣囊软
骨与大量弹性纤维相连接。
图15.49鸣管，纵断面，鸡。鸣管和内鸣膜的一部分。内
鸣膜表面既有复层柱状纤毛上皮，又有复层扁平上皮。
图15.50鸣膜和初级支气管，鸡。3个支气管软骨的横
15
切面。支气管软骨不闭合（C形），未延伸至支气管中央。
图15.51肺，鸡。过初级支气管和副支气管的纵切面。副
支气管表面存在大量杯状的肺房，这使之有别于支气管树
上的次级支气管。
图15.49
x125
16
11
11
10
图15.50
12.5
3
H
12
13
图15.51
x25
188兽医组织学彩色图谱
注解
1.呼吸毛细管
8.粒细胞
2.肺房
9.巨噬细胞
3.骨
10.黏液细胞
4.气囊腔
11.副支气管
5.结缔组织板
12.次级支气管
6.上皮
13.单层扁平上皮
7.血管腔内的红细胞
14.平滑肌
图15.52肺，鸡。副支气管横切及次级支气管的一部分。
图15.52
x62.5
图15.53肺，鸡。副支气管壁的局部放大。呼吸毛细
11
管与肺房相连，肺房表面排布单层立方上皮或单层扁平
上皮。
图15.54腹气囊，鸡。由气囊壁结缔组织板和上皮组成，
上皮可为单层扁平上皮、立方上皮或柱状纤毛上皮。气囊
内缺乏血管。
图15.55肱骨，横断面，鸡（Masson氏染色）。气囊延
伸入鸡的许多骨内。
图15.53
x250
图15.54
x250
4
13
图15.55
x125
呼吸系统189
第十六章
内分泌系统
哺乳动物
垂体、松果体、甲状腺、甲状旁腺和肾上腺具有区别于其他组织器官的某些特征，因而
称之为内分泌系统。他们富含管腔大而壁薄的血管，即血窦。血窦与实质细胞密切相连，实
质细胞的分泌物（激素）直接进人循环系统。内分泌腺无导管。相反，外分泌腺通过其导管
将分泌物（如酶、黏液、胆汁）送至黏膜或皮肤表面。
内分泌细胞不局限于本章讨论的内分泌腺，如睾丸的间质细胞、黄体与卵泡、胰岛、胃
肠上皮的嗜铬细胞也分泌激素。
垂体是一个重要的内分泌腺，借漏斗与下丘脑相连。可释放多种激素，影响其他内分泌
腺的活动。腺部即腺垂体，起源于口腔背侧部外胚层的外囊称为拉克特囊，分为远侧部、结
节部和中间部。神经部即神经垂体，起源于间脑腹侧囊，包括正中隆起、漏斗柄和神经部。
远侧部是垂体最大的部分，其实质由不规则的细胞索组成，这些细胞索被血窦和稀疏结
缔组织分隔开。细胞有两种主要类型：嫌色细胞和嗜色细胞。嫌色细胞的特征是胞质少，染
色差；而嗜染细胞的胞质丰富，容易着色。嗜色细胞分为嗜酸细胞和嗜碱细胞，嗜碱细胞比
嗜酸细胞大。嫌色细胞比嗜酸细胞小，在组织切片上成群分布，为排列密集的核簇。
中间部位于远侧部和神经部之间。在马，这些区域紧密排列。但在其他家畜，中间部和
远侧部被一小的裂隙即垂体腔部分隔开。垂体腔为退化的拉克特囊腔。中间部主要由嗜碱细
胞组成，经常可见滤泡内充有胶质。
结节部主要位于漏斗柄周围，主要由小而模糊的嗜碱细胞索、簇和滤泡组成。
191
神经垂体含有大量的无髓神经纤维，其细胞体位于下
而暗，胞浆强嗜碱性。在绵羊和山羊，明细胞倾向位于较
室的腹侧壁），形成下丘脑垂体束。下丘脑垂体束经过狭
嗜酸性的细胞胞体较大，胞浆嗜酸性，核固缩。有报
窄的漏斗柄到达神经部（漏斗突）。这些细胞的神经分泌道显示，马和牛的甲状旁腺有少量嗜酸性细胞，特别是在
物沿轴突运输，聚集在神经纤维终末区，即赫林体。用特老龄动物。
殊的染色方法可很好地显示赫林体。总的来说，神经部纤
肾上腺1对，位于肾的前端。肾上腺外包致密、不规
维走向不规则，单个轴突不明显。大量的垂体后叶细胞（胶
则的结缔组织囊，有时囊内含有平滑肌。上皮样的皮质细
质细胞）散在于神经纤维之间，胞核圆形至卵圆形，胞突
胞簇也出现于囊内。薄的结缔组织小梁部分突人实质。
长。用常规的组织学切片不能识别胞浆和神经纤维。
每一肾上腺分为外周的皮质和中央的髓质。肾上腺皮
漏斗腔与第三脑室相延续，内衬室管膜细胞，在猫和
质分为4个带。球状带（多形带）为最外带。在食肉动物、
猪延伸人神经部，在犬和马延伸不深。在反当动物，漏斗
马和猪，球状带的实质细胞为柱状，排列成弓形。在马，
腔延伸不超过漏斗柄。在垂体正中矢状面上可明显辨认。
柱状细胞较高。在反各动物，球状带含有多边形的细胞，
松果体为间脑顶的背侧突，被覆脑软膜结缔组织，并
形成不规则的细胞簇或索。
被结缔组织分隔为小叶。松果体的实质主要由松果体细胞
中间带位于球状带和束状带之间，由小而排列密集的
组成、松果体细胞排列成簇、索或滤泡。这些上皮样细胞
细胞组成。此带在马和食肉动物比其他家畜更常见。
胞核为圆形，胞浆嗜碱性。松果体也存在神经胶质细胞。
束状带为肾上腺皮质4个带中最宽的一个带，由呈放
甲状腺的每一个腺叶外包结缔组织囊，被薄的结缔组
射状排列的立方形或多边形细胞索组成。细胞索有1～2个
织小梁分为小叶。后者与稀疏的小叶内结缔组织相延续，
细胞厚，被窦状隙分隔开。束状带内的细胞胞浆内含有大
小叶内结缔组织含有大量的窦状隙。在猪和母牛，结缔组
量的脂肪空泡。常呈泡沫状。
织丰富。每一小叶由无数大小不同的滤泡组成，滤泡内常
网状带为肾上腺的最内带，由互相吻合的细胞索排列
常充有胶质。滤泡细胞高低不等，其大小取决于滤泡的活
成不规则的网络，细胞索周围为窦状隙。
动状态。在静止期，其外观呈鳞片状或矮立方形；在活动
肾上腺髓质主要由柱状或多边形的嗜铬细胞组成，细
期，外观呈立方形或柱状。活动期的滤泡细胞其顶面附近
胞形成簇和吻合的细胞索，并被窦状隙隔开。在家畜，髓
的胶质周围有空泡；静止期的滤泡，胶质的周围表面较光
质常分为外带和内带。外带由较大的、染色更深的细胞组
滑，不出现空泡。
成，而内带含有较小的、染色更浅的细胞。单个或成簇的
滤泡旁（C）细胞存在于沿甲状腺滤泡排列的细胞之
神经节细胞散在于髓质内。由于皮质和髓质在交界处互相
中，也存在于滤泡之间。滤泡旁细胞较大，胞浆颜色比滤
交叉，网状带突起可见于髓质内。
泡细胞淡。其胞核也较大较淡。滤泡旁细胞常单个出现，
有时也成群出现。犬的滤泡旁细胞特别丰富。
鸡
甲状旁腺分为内甲状旁腺和外甲状旁腺。位于甲状腺
与哺乳动物的一样，鸡的垂体在间脑下方附着于脑的
附近或包埋在甲状腺内的为内甲状旁腺。外甲状旁腺与甲基部，被脑硬膜包围。腺垂体由远侧部和结节部组成。中
状腺的距离不等。甲状旁腺外包薄的结缔组织囊，在甲状间部缺失。远侧部分为前区和后区。这两部分均含有嗜酸
旁腺深深包埋甲状腺的地方可能缺少结缔组织囊。结缔组
性细胞索和嗜碱性细胞索及嫌色细胞簇。前区的嗜酸性细
织基质在猪和母牛发达，但在其他家畜稀少。
胞淡染，后区的深染。因此，前区似乎更嗜碱性，而后区
甲状旁腺的实质主要由主细胞簇和索组成。有两种不似乎更嗜酸性。前区比后区的细胞索排列更密集。远侧部
同功能状态的主细胞，明主细胞为不活动的细胞，核大而的一些实质细胞可能围绕充有胶质的腔体排列，尤其是在
淡，胞浆嗜碱性：暗主细胞较小，为活动的细胞，胞核小老龄鸟。衬有纤毛细胞和黏膜细胞的囊也出现于垂体的这
192兽医组织学彩色图谱
一部分。
甲状腺由无数充有胶质的滤泡组成，与哺乳动物的一
结节部包围漏斗，在背侧伸过脑的腹侧面一短的距样。然而，类似于哺乳动物滤泡旁细胞功能的细胞出现于
离，在腹侧伸至远侧部前区的后缘。结节部含有小的、圆鸡的鳃后体，而不是甲状腺。
形至细长、略嗜碱性的细胞，这些细胞排列成几层。
每个甲状旁腺外包结缔组织囊。其实质由不规则的主
神经垂体包括灰结节的正中隆起、漏斗柄和神经部细胞索组成，被结缔组织和大量的窦状隙隔开。
（漏斗突）。正中隆起和漏斗柄主要由神经纤维、神经胶质
肾上腺包在一致密的结缔组织囊内。与哺乳动物不
细胞和衬贴漏斗腔的室管膜细胞组成。神经部表面不规
同，肾上腺实质不分为明显的皮质和髓质。相反，它由混
则，由无数的小叶组成。每一小叶含有漏斗腔憩室，憩室
合的皮质（肾间）组织和髓质（嗜铬）组织组成。皮质组
贴衬室管膜细胞，室管膜由不规则的组织团包围，该组织
织排列成不规则的细胞索。当细胞索被纵切时，这些细胞
团由垂体细胞、神经胶质细胞、神经纤维和赫林体组成。
呈柱状，胞核深染。在细胞索横断面上，细胞高而呈锥形，
松果体为小的锥形体，位于大脑半球和小脑之间。外
数个细胞呈辐射状排列。髓质组织由多角形的细胞组成。
包结缔组织，分为体和柄，柄狭窄，位于腹侧，附着于第
髓质的细胞比皮质的大，胞核大而圆，胞浆嗜碱性。神经
三脑室顶。松果体的实质排列成小叶，被薄的结缔组织分
节细胞出现于髓质细胞之中。两个神经节（前、后肾上腺
隔开。小叶内含有细胞，主要为松果体细胞，形成玫瑰花
神经节）并列于肾上腺表面，常常包含在肾上腺的组织学
结或滤泡。
切片上。
内分泌系统193
0
10
图16.1
x18
注解
1.拉克特囊腔
6.正中隆起
2.室管膜细胞
7.垂体远侧部
3.滤泡
8.垂体中间部
4.漏斗腔
9.垂体神经部
5.漏斗柄
10.垂体结节部
图16.1垂体，猫。旁矢状切面，示垂体主要部分。在家
畜（除马外），拉克特囊腔存在于成年动物。（组织显微照
图16.2
x62.5
片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图16.2垂体，猫。漏斗柄和结节部结构。注意结节部存
在有小的滤泡，滤泡衬有淡染的嗜碱性上皮细胞。（组织
显微照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图16.3垂体，猫。示中间部、远侧部和神经部。（组织
显微照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图16.3
x62.5
194兽医组织学彩色图谱
注解
1.嗜酸细胞
6.漏斗腔
2.血管
7.垂体远侧部
3.拉克特囊腔
8.垂体中间部
4.嫌色细胞
9.垂体神经部部
5.滤泡
10.垂体结节
图16.4垂体，犬。示远侧部、中间部和神经部。
图16.5垂体，马。旁失状切面，尽管拉克特囊腔存在于
图16.4
x125
其他家畜，但在马缺失。
图16.6垂体，马（阿利新蓝，橙黄G，雪夫氏试剂）。示
10
远侧部、中间部和神经部。主要在中间部存在滤泡。
图16.7垂体，马（阿利新蓝，橙黄G，雪夫氏试剂）。示
中间部和神经部详细结构。神经部具有独特的纤维外观。
图16.5
图16.6
x12.5
图16.7
x125
内分泌系统
195
图16.8
250
图16.10
x25
注解
1.嗜酸细胞
5.漏斗柄
2.嗜碱细胞
6.垂体远侧部
3.嫌色细胞
7.垂体结节部
4.漏斗腔
8.窦状隙
图16.8垂体，马（阿利新蓝，橙黄G，雪夫氏试剂）。垂
体远侧部的详细结构。在此切片上，嗜酸细胞呈橙黄色，
而嗜碱细胞呈蓝色到红色。嫌色细胞小，淡染。
图16.9垂体，马。垂体远侧部详细结构。嫌色细胞成簇
出现，核排列紧密。
图16.10垂体，马。示部分漏斗柄、垂体远侧部和结
节部。
图16.9
x180
196兽医组织学彩色图谱
图16.11
25
图16.15
×250
注解
1.脂肪组织
7.滤泡旁细胞
2.胶质
8.滤泡旁细胞群
3.神经胶质细胞纤维
9.甲状旁腺
4.滤泡
10.松果体
5.滤泡，切线切面
11.松果体柄
6.滤泡细胞
12.松果体细胞
图16.11松果体，犬。松果体位于丘脑上部正中线，主
要由松果体细胞组成。
图16.12
x125
图16.12松果体，犬。腺体的详细结构。
图16.13甲状腺和甲状旁腺，犬。甲状旁腺嗜碱性，细
胞密集；甲状腺具有无数充有胶质的滤泡，两者形成明显
的对照。
图16.14甲状腺，静止期，犬。滤泡旁细胞（C细胞）胞
浆淡染。犬的滤泡旁细胞特别多，常成群出现。
图16.15甲状腺，静止期，犬。滤泡旁细胞大，淡染，常
形成甲状腺滤泡。
图16.13
x25
图16.14
x125
内分泌系统
197
图16.16
x125
图16.20
x62.5
注解
1.纤毛
7.有色素沉着的滤泡细胞
2.胶质
8.明细胞
3.囊
9.主细胞
4.暗细胞
10.人为裂隙
5.窦状隙内的红细胞
11.基质
6.滤泡细胞
图16.16甲状腺，活动期，马。活动期甲状腺滤泡的特征
是滤泡细胞较高，胶质形成空泡。比较图16.15和图16.17。
图16.17
x250
图16.17甲状腺，静止期，山羊。示甲状腺大量分布的
血管。色素颗粒聚集在老龄动物的滤泡细胞内。
图16.18甲状旁腺，犬。甲状旁腺内常出现含有胶质的
囊，囊内衬有柱状纤毛上皮。
图16.19甲状旁腺，犬。示明主细胞和暗主细胞。活动
期的暗细胞胞核染色质浓缩，胞浆染色暗，嗜碱性。静止
期的明细胞胞核较大，染色浅淡，胞浆染色较淡，嗜碱性。
图16.20甲状旁腺，牛。母牛和猪甲状旁腺结缔组织的
图16.18
125
基质丰富。
图16.19
×250
198兽医组织学彩色图谱
图16.21
x62.5
图16.25
x25
注解
1.被膜
7.窦状隙
2.上皮样细胞
8.束状带
3.神经节细胞
9.球状带
4.髓质
10.中间带
5.髓质内区
11.网状带
6.髓质外区
图16.21肾上腺，犬。示肾上腺皮质和被膜。球状带细
胞在食肉动物、马和猪排列成弓形结构。
图16.22
250
图16.22肾上腺，猫。示皮质部分的结构。中间带位于
球状带和束状带之间，在食肉动物和马较发达。由多边形
的小细胞组成。束状带细胞的特征是形成很多空泡。
图16.23肾上腺，马。示肾上腺皮质和被膜。弓形球状
带由高的上皮细胞构成。肾上腺被膜内常出现上皮样皮质
细胞簇。中间带将球状带与束状带隔开。
图16.24肾上腺，马。自主神经节位于髓质内，被网状
带细胞包围。
图16.23
62.5
图16.25肾上腺，牛。示一部分皮质和髓质。髓质细胞
分为外区和内区，外区细胞染色暗，内区细胞染色亮。
图16.24
x62.5
内分泌系统199
图16.26
x62.5
图16.30
x250
注解
1.被膜
12.髓质外区
2.嗜铬细胞
13.垂体远侧部，后区
3.嗜染细胞
14.垂体远侧部，前区
4.嫌色细胞
15.垂体神经部
5.胶质
16.垂体结节部
6.囊
17.带有红细胞的窦状隙
7.间脑
18.颅骨
8.神经节细胞
19.束状带
9.漏斗腔
20.球状带
10.漏斗柄
21.中间带
图16.27
125
11.髓质内区
22.网状带
图16.26肾上腺，牛。示肾上腺皮质的一部分。在反
动物，球状带的细胞排列成不规则的细胞群和细胞索。比
较图16.21、图16.22和图16.23
图16.27肾上腺，牛。肾上腺髓质外区的嗜碱性细胞与
内区的淡染细胞形成鲜明对照。
图16.28肾上腺，绵羊（MasSon氏染色）。示肾上腺髓
质，神经节细胞和网状带的细胞散在于嗜铬细胞之中。
图16.28
250
图16.29垂体，旁矢状切面，鸡。在鸡，垂体远侧部分
18
为前区和后区。前区更嗜碱性。有纤毛的囊常出现于垂体
远侧部内（囊的详细结构见图16.32）。
上
图16.30垂体，鸡。垂体远侧部的前部由密集排列的嗜
16
色细胞和嫌色细胞组成。一些细胞索具有充满胶质的腔。
图16.29
x12.5
200兽医组织学彩色图谱
4
图16.31
x250
图16.35
x25
注解
1.嗜酸细胞
8.黏液细胞
2.嗜碱细胞
9.垂体远侧部后区
3.被膜
10.垂体结节部
4.小脑
11.松果体
5.纤毛细胞
12.垂体后叶细胞
6.颗粒细胞
13.窦状隙
7.漏斗柄
14.颅骨
图16.31垂体，鸡。在垂体远侧部的后区，细胞索内细
图16.32
x250
胞的排列比前区内的稀疏，嗜酸细胞胞浆着色比前区深，
且易与嗜碱细胞区分。
图16.32垂体，鸡。示垂体远侧部囊泡的一部分，囊壁
衬有纤毛细胞和黏液细胞。
图16.33垂体，鸡。示结节部及邻近的漏斗柄的一部分。
结节部的细胞为圆形至细长形，具有细微的颗粒，胞浆略
嗜碱性，胞核为圆形至卵圆形。
图16.34垂体，鸡。示神经部内的一群垂体后叶细胞。垂
体后叶细胞胞浆明亮，胞核大，且有小泡。
图16.33
x250
图16.35松果体，旁矢状切面，鸡。示松果体体部和小
脑，位于颅骨下方。
图16.34
x125
内分泌系统201
注解
1.脂肪组织
6.神经节
2.被膜
7.髓质细胞
3.主细胞
8.玫瑰花结
4.皮质细胞
9.窦状隙
5.滤泡
图16.36松果体，鸡。松果体的实质细胞排列成紧密体
（玫瑰花结）或具有腔体的圆形至卵圆形滤泡。
图16.36
x125
图16.37甲状旁腺，鸡。甲状旁腺由主细胞组成，细胞
排列成互相吻合成索状的网络。细胞索周围为结缔组织索
和无数的窦状隙。
图16.38肾上腺，鸡。皮质细胞索在整个腺体内混杂于
髓质细胞簇和不规则的细胞团之间。
图16.39肾上腺，鸡。皮质和髓质细胞结构。皮质细胞
呈柱状。在经皮质细胞索的纵断面，细胞形成两层。在细
胞索横断面上，可见细胞呈放射状排列。髓质细胞为多角
形，比皮质细胞大，胞浆嗜碱性。髓质细胞排列成簇或不
图16.37
x250
规则的细胞团。
图16.38
62.5
图16.39
x250
202兽医组织学彩色图谱
第十七章
维性生殖系统
哺乳动物
雄性生殖系统包括辜丸、管道系统、阴茎和副性腺。
睾丸位于阴囊内，是复合管状腺，被较厚的不规则致密结缔组织被膜（白膜）包裹。马
的睾丸平滑肌上富含白膜。白膜被腹膜一鞘膜的脏层所覆盖。鞘膜由间皮和与白膜混合在
一起的深层结缔组织组成。结缔组织的膈膜由白膜伸人辜丸，部分或完全地将辜丸分成许多
睾丸小叶。反刍动物膈膜薄，而肉食动物、马和猪的膈膜较厚。再者，膈膜与睾丸纵膈的疏
松结缔组织融合在一起。
每个辜丸小叶内含有多个曲精小管。曲精小管的上皮是由生精细胞和支持细胞构成的复
层上皮。生精细胞可生成精子。紧贴基膜的精原细胞大多数为发育未成熟的生精细胞，胞体
小，圆形；胞核圆形，深染。精原细胞经过有丝分裂分化为初级精母细胞，初级精母细胞胞
体较大，核染色质清晰可见。初级精母细胞经过第一次减数分裂后分化为小的次级精母细胞。
由于次级精母细胞出现后立即经过第二次减数分裂形成单倍体的精子细胞，所以次级精母细
胞不易被观察到。早期精子细胞胞体圆形、核淡染并向曲精小管管腔聚集。晚期精子细胞的
特征为小的、卵圆形或伸长的、深染的头部和长形的、朝向管腔的淡染的尾巴，最后它们从
生精上皮释放形成精子。
许多发育中的生精细胞的组合在曲精小管上皮内发生。这些细胞组合（上皮周期）是有
规律的，在曲精小管的特定部位出现。不同动物生精上皮周期是不同的，例如，大鼠有14期，
小鼠有12期，猪有8期。
203
辜丸组织切片能够确定细胞是处于哪一时期。例如，
副性腺包括输精管壶腹、精囊腺、尿道球腺和前列腺。
有的切片中可明显见到曲精小管内含有精原细胞、两层初它们由分支小管或带有囊状膨大部的管状分泌单元组成。
级精母细胞和很多早期精子细胞在另外一部分切片可见
尽管这些腺体主要含有柱状细胞（前列腺是立方细胞），偶
到精原细胞、单层初级精母细胞和很多早期、晚期精子细
尔出现基底细胞，但这些腺体的分泌上皮为假复层上皮。
胞。其他生精细胞组合要根据动物的生理特点和更多的
在尿道连接处附近，输精管形成膨大的壶腹，壶腹的
曲精小管来确定。
固有层和黏膜下层充满腺体分泌物。猫无输精管壶腹，猪
塞尔托利细胞（支持细胞）的数量比生精细胞少，其的输精管壶腹不发达。
胞核淡染、卵圆形或三角形，核仁明显，偶有裂褶，胞体
除大属于浆液性腺体外，其他动物的前列腺属于浆液
呈高柱状，从基膜一直伸向管腔。在常规组织学切片中它
黏液性腺体。猪和反当动物的前列腺主要由以腺体层形式
们的胞体界限不清。侧面和顶部的细胞膜内陷，镶嵌着不
存在于尿道骨盆部的前列腺扩散部组成，马和肉食动物的
同时期的生精细胞。
扩散部仅表示散在分布的腺体。马和肉食动物的前列腺体
每个曲精小管基膜的外面有扁平的、具收缩性的肌样
部发达，公绵羊和雄山羊则缺失。前列腺体部包有被膜，
细胞。相邻小管间的结缔组织内含有多边形的辜丸间质细
日分叶，包裹于尿道骨盆部的周围或局部。
胞（莱迪希细胞）。间质细胞分泌睾酮，马和猪富含这种
肉食动物无精囊腺。马的精囊腺有宽阔的囊腔，腺体
细胞。间质细胞的特征是胞核小而圆，胞质嗜酸性，经常
开口于囊腔。猪和反当动物有完整的带有小叶的精囊腺。
含有空泡状物质。
除犬外，所有的家畜都有可分泌黏液的尿道球腺。假
靠近曲精小管末端，生精细胞减少而支持细胞增多。
复层柱状上皮细胞呈高柱状、淡染，移位性的核位于基
内衬支持细胞的移行带将曲精小管与直精小管连接起来。底部。
直精小管管壁内衬以单层柱状、立方形或扁平上皮细胞，
运输尿液和精液的雄性尿道分为骨盆部和阴茎部。
它们相互吻合形成辜丸网。睾丸网管壁内衬以单层扁平或
骨盆部尿道内衬以可转变为复层柱状或立方形的变移上
立方上皮，牛的辜丸网为复层立方上皮。睾丸网周围被睾
皮。在整个尿道，黏膜下结缔组织内有勃起组织，勃起组
丸纵隔的疏松结缔组织围绕。
织在薄壁样的海绵状间隙（静脉）内。在尿道骨盆部，勃
管壁内衬以单层柱状或假复层柱状纤毛上皮的睾丸输
起组织形成尿道海绵体（脉管层）。尿道海绵体外周为前
出管从睾丸网发出，穿过白膜与附睾头的附辜管相连接。
列腺扩散部。膀胱附近的尿道肌层包括内纵、外纵、中环
马睾丸网的小管穿过白膜形成睾丸外部的睾丸网，通过辜
的平滑肌。靠近前列腺，大多数平滑肌被尿道骨骼肌所代
丸输出管与附睾管相连接。卷曲的附睾管从附辜头到附辜
替，只有一些纵行平滑肌被保留。尿道骨盆部的肌肉被外
尾的结构是不同的。带有静纤毛的假复层柱状上皮在附辜
膜包裹。
头最厚，且管壁有平滑肌。附睾体（中部）平滑肌较少，
尿道阴茎部从阴茎腹侧区穿过，内衬以变移上皮、复
上皮组织较薄。附辜尾假复层上皮最薄，富含平滑肌。马
层立方上皮、复层柱状上皮或单层柱状上皮。大的富含有
的附辜尾部导管短、有绒毛样突起。
海绵体空隙的阴茎部尿道形成有白膜包裹的尿道海绵体
输精管（输出管）是附宰管的延续，与尿道相连。输
部。除个别细胞，尿道海绵体无平滑肌。
精管管壁内衬以假复层柱状上皮（有些细胞含有静纤毛）
马和反当动物尿道的末端伸出阴茎，形成尿道突。其
然后逐渐转变为单层柱状上皮。平滑肌厚，且有不同的排表面有表皮覆盖，内衬以变移上皮或复层扁平上皮。马的
列方式，有内环外纵的结构，且每一层都含有交织在一起
尿道突包括发育良好的勃起组织。在绵羊和山羊尿道突包
而没有明显的分层。在同一种动物，我们还没有发现肌层
阴茎分为阴茎体和阴茎头，两区域内均含有具勃起组
统一的排列方式。
织的阴茎尿道和海绵体。阴茎体有2个额外的勃起组织称
204兽医组织学彩色图谱
为阴茎海绵体。每一个阴茎海绵体由致密结缔组织和白膜
与哺乳动物一样，鸡曲精小管的上皮细胞包括支持细
的弹性纤维包裹。猪和反各动物的阴茎海绵体被膜很厚，胞、精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞
马阴茎海绵体含有平滑肌。阴茎海绵体向海绵状勃起组织和精子。不同的是，各种细胞组合不是沿曲精小管长轴发
之间的网状小梁内延伸。海绵状勃起组织内含有海绵空
生的。相反，生精上皮排列着狭窄的柱状细胞，生精是独
隙，内衬以内皮组织，并由平滑肌和含有弹性纤维结缔组
立完成的。在相邻的曲精小管之间几乎没有结缔组织，间
织包裹。马的阴茎血管平滑肌很多。公猪和反当动物弹性
质细胞也很少。间质细胞单个存在或聚集成团，主要存在
纤维的海绵状间隙主要由富含弹性纤维的结缔组织和极少
于较大的间质间隙内。间质细胞为扁平或多形细胞，胞体
的平滑肌包裹。肉食动物的阴茎属中间型，海绵状血管内
】相对较大，胞核圆形，胞质内有空泡。
被平滑肌和结缔组织填充。所有家畜阴茎海绵体内皆存在
曲精小管向后延续为直精小管，直精小管内衬支持细
散在分布于海绵状血管间的脂肪组织。公猫海绵体内脂肪
胞。直精小管相互吻合形成辜丸网的网状小管，管壁上皮
组织十分丰富，特别是阴茎海绵体尖端，脂肪组织几乎取
为单层立方或篇平上皮。辜丸网位于百膜外附辜下方。
代了勃起组织。
附辜内有3种类型的导管，即输出管，集合管和附辜
螺旋动脉为海绵体空隙供应血液。这些弯曲的血管壁
管。数量较多的高度卷曲的输出管将辜丸网与集合管相
较厚，由纵行的平滑肌束、上皮样细胞和丰富的弹性组织
连。输出管管壁为高低相间的单层柱状纤毛上皮，也有假
形成。
复层柱状纤毛上皮，腔面形成许多纵行皱装，很多细胞有
阴茎远侧部称为阴茎头，马和犬的阴茎头发达。它包
丛状纤毛。集合管（排泄管）比附辜内的其他小管的管腔
括勃起组织，勃起组织延续为尿道海绵体。肉食动物阴茎
要小，管壁衬以假复层柱状上皮。上皮细胞很少有纤毛，
头含有阴茎骨。公猫阴茎骨小。犬阴茎骨发达，其尖端有无皱鬟，管腔平滑。单一、高度卷曲的附辜管与连接管结
纤维软骨。公猫的阴茎头表面（包皮脏层）有一小的、角
构类似，但管腔比集合管粗。附辜内的所有小管由结缔组
质化的表皮棘。在马和雄山羊也会有小的表皮突起。
织包裹。
包皮为覆盖在阴茎游离端，由皮肤折转形成的管状结
在附辜末端，附睾管延续为输精管。输精管为高度卷
构。它包括外层、壁层和脏层。外层为典型的皮肤结构，曲的小管，管壁为假复层柱状上皮，下层为平滑肌，外膜
（内层）。同样，在穹窿和包皮末端折转形成包皮脏层。马精管，其黏膜下层为勃起组织。射精管突出并开口于泄殖
有额外的外部褶皱称为鞘。毛发、汗腺和皮脂腺不在包皮
腔的泄殖口，它是雄性生殖道的最末端。
的外层和壁层发生。马的包皮脏层偶尔可产生腺体。
鸡
鸡辜丸位于腹腔内，由薄层结缔组织膜（白膜）包裹
白膜表面覆盖有腹膜。睾丸中膈不发达，因此没有形成辜
丸小叶。
雄性生殖系统205
图17.1
18
图17.2
90
注解
1.生殖母细胞
4.生殖索
2.间质细胞
5.直精小管
3.睾丸网
6.支持细胞
图17.1辜丸，横断面，仔猪。2日龄仔猪发育中辜丸的
生殖索。
图17.2睾丸，横断面，仔猪。发育中的生殖索和间质细
胞。生殖索中有2种不同类型的细胞。支持细胞（胞体小，
核深染）位于生殖索边缘，最终发育为塞尔托利细胞。生
殖母细胞（胞体大，核淡染）是精原细胞前体，位于生殖
索的内部。
206兽医组织学彩色图谱
注解
1.间质细胞
7.早期精子细胞
2.管腔
8.晚期精子细胞
3.肌样细胞的细胞核
9.精原细胞
4.初级精母细胞
10.白膜
5.曲精小管
11.白膜平滑肌
6.塞尔托利细胞的
12.白膜血管层
细胞核
13.鞘膜
图17.3辜丸，公马（Mallory氏染色）。马的白膜含有平
图17.3
25
滑肌。
图17.4辜丸，公猪（Mallory氏染色）。白膜由不规则致
13
密结缔组织组成。除马外，哺乳动物白膜没有平滑肌。
图17.5曲精小管，辜丸，犬。3个相邻的曲精小管的一
部分。
图17.4
25
6
图17.5
雄性生殖系统207
x360
图17.9
x12.5
10
注解
1.输出管
9.塞尔托利细胞
2.间质细胞
10.早期精子细胞
3.睾丸纵隔
11.晚期精子细胞
4.肌样细胞的细胞核
12.精原细胞
5.初级精母细胞
13.直精小管
6.睾丸网通道
14.移行带
7.曲精小管
15.白膜
8.支持细胞的细胞核
图17.6曲精小管，睾丸，公马。4个相邻的部分曲精小
图17.
180
管。注意大量的间质细胞（羊和猪辜丸间质中富含间质细
胞）和直精小管。
图17.7间质细胞，睾丸，公羊。间质组织和3个相邻
的曲精小管。在肉食动物和反动物，间质细胞数量相
对较少。
图17.8移行带和直精小管，睾丸，公马。移行带将曲精
小管和直精小管连接起来。支持细胞沿变移带排列，并伸
向直精小管管腔。
x250
图17.9睾丸网，公马。辜丸网的吻合通道位于辜丸纵膈
图17.7
的疏松结缔组织内。马的辜丸网伸向白膜，如照片所示，
形成辜丸外部结构。图中可见辜丸网与输出管的连接部
位。图17.10是连接部位的局部放大。
13
4
65
图17.8
x125
208兽医组织学彩色图谱
图17.10
×250
图17.14
x62.5
注解
1.柱状上皮
7.假复层上皮
2.睾丸网立方上皮
8.输出管假复层上皮
3.附睾管
9.平滑肌
4.输出管
10.精子
5.疏松结缔组织
11.白膜，平滑肌
6.移位型淋巴细胞
12.鞘膜间皮
图17.10睾丸网和输出管的连接部位，公马。辜丸网
内排列立方上皮细胞，而输出管内排列假复层柱状纤毛
图17.11
上皮。
图17.11输出管，公马。由疏松结缔组织包围的不同断
面弯曲的输出管。
图17.12输出管，公马。输出管内衬假复层柱状纤毛上
皮。在有些部位为单层柱状上皮。
图17.13附辜头，公马（Masson氏染色）。马的附睾被
白膜不规则致密结缔组织包裹，内含平滑肌。图中显示卷
曲的附辜管。
图17.12
x250
图17.14附睾头，公马。与图17.15和图17.16相比较，
12
在这一区域附睾管的假复层柱状上皮最厚，缺少平滑肌。
图17.13
25
雄性生殖系统209
图17.15
x62.5
图17.19
x62.5
8
注解
10
1.基底细胞
6.浆膜
2.固有层
7.平滑肌
3.疏松结缔组织
8.精子
4.肌层
9.静纤毛
5.假复层上皮
10.绒毛样突起
图17.15附睾体，公马。与附睾头相比，这一区域的附
睾管外周存在大量的平滑肌，假复层柱状上皮比附辜头薄
（见图17.14）。
图17.16
x62.5
图17.16附辜尾，公马。此区域附辜管由低的、假复层
柱状上皮构成，并含有大量的环行平滑肌。马的附辜管尾
部切片有绒毛样突起。
图17.17附辜尾，公马。附辜管内衬低的、假复层柱状
上皮，并被大量的环行平滑肌包围。
图17.18输精管，横断面，犬。管壁含有大量平滑肌，形
成内环外纵的结构，内有不规则排列的细胞。
图17.19输精管，横断面，公马（Masson氏染色）靠
图17.17
x250
近附辜的输精管有长的黏膜褶。肌内层包含大量的平滑
肌。在此图的外部区域，肌外层的平滑肌大部分是纵向排
列的。
图17.18
x25
210兽医组织学彩色图谱
图17.20
x62.5
图17.24
x25
注解
1.外膜
7.肌层
2.壶腹腔
8.假复层上皮
3.基底细胞的细胞核
9.分泌物
4.腺体
10.浆膜
5.小叶间膈
11.精子
6.固有层
图17.20输精管，横断面，公猪（Masson氏染色）。肌
层包含纵行和排列不规则的平滑肌。上皮为假复层柱状上
图17.21
x12.5
皮，间断出现带有静纤毛的假复层柱状上皮。
图17.21输精管壶腹，横断面，公绵羊。输精管末端为
壶腹。在犬、马和反动物，输精管壶腹包括分支的管泡
腺。猪的管泡腺不发达。猫无输精管壶腹。
图17.22输精管壶腹，公绵羊。输精管壶腹黏膜。精子
储存在靠近壶腹腔开口的管泡腺内。
图17.23输精管壶腹，公绵羊。分泌泡内衬假复层立方、
柱状上皮。偶见基底细胞。
96
图17.22
x62.5
图17.24精囊，去势的雄山羊。与图17.25相比较，去
势的雄性动物副性腺组织明显萎缩。
图17.23
x125
雄性生殖系统211
图17.25
x25
图17.29
x12.5
注解
1.基底细胞
7.假复层上皮
2.被膜
8.分泌物
3.导管
9.尿道海绵体
4.腺体
10.小梁
5.小叶间隔
11.变移上皮
6.前列腺
12.尿道腔
图17.25精囊，公绵羊。管泡腺小叶由小叶间膈分开，反
动物的管泡腺小叶富含平滑肌。马和猪的睾丸小叶纵膈
图17.26
250
主要包括含有平滑肌的结缔组织。肉食动物无精囊。
图17.26精囊，公绵羊。假复层腺上皮内有少量分散的
基底细胞。注意肌性膈膜。
图17.27前列腺体，犬。肉食动物和马的前列腺体发达。
前列腺体由致密结缔组织和平滑肌构成的被膜包裹。被膜
的小梁将腺体分成许多小叶。
图17.28前列腺体，犬。与图17.31相比较，犬的前列
腺为黏液腺。
图17.27
12.5
图17.29前列腺扩散部，横断面，公绵羊（Masson氏
染色）。猪和反动物前列腺扩散部发达。前列腺位于尿
道骨盆部黏膜下层。尿道海绵体包括海绵间隙，这部分的
海绵间隔比阴茎部尿道海绵体的海绵体间隙小，数量少。
图17.28
x62.5
212兽医组织学彩色图谱
12
图17.30
x125
图17.33
x12.5
图17.31
125
图17.34
x62.5
注
解
1.海绵状间隙
7.分泌细胞
2.尿道海绵体
8.浆液细胞
3.导管
9.平滑肌
4.固有层
10.骨松质
5.黏液细胞
11.变移上皮
6.阴茎骨
12.尿道腔
图17.30前列腺扩散部，横断面，公绵羊（Masson氏
染色）。图示尿道骨盆部和前列腺导管处的变移上皮。
图17.31前列腺扩散部，横断面，公绵羊（Masson氏
染色）。除犬外，其他动物的前列腺为混合腺，犬没有黏
液分泌部。
图17.32尿道球腺，公猪。在猪、猫和雄山羊，尿道球
腺是复合管状腺。在马、牛和羊是管泡腺。犬无尿道球腺。
淡染的分泌细胞呈柱形或锥形，核位于基底部。
图17.33阴茎，横断面，幼犬。这张切片为发育中的阴
茎骨，肉食动物有这种结构。
图17.34阴茎，横断面，幼犬。尿道和阴茎骨部分。
图17.132
x36
雄性生殖系统213
图17.35
X12.5
图17.39
x125
注解
1.海绵状间隙
8.固有层
2.结缔组织
9.阴茎骨
3.海绵体
10.平滑肌
4.尿道海绵体
11.复层柱状上皮
5.真皮
12.白膜
6.内皮
13.尿道腔
7.表皮棘
图17.35阴茎，纵断面，公猫。猫的阴茎海绵体的远侧
图17.36
x62.5
部包括非勃起组织和脂肪组织。猫的阴茎头有阴茎骨，阴
茎头上有小的脊骨。（组织学切片的显微照片由爱荷华州
立大学兽医学院提供）
图17.36阴茎头，纵断面，公猫。角质化的表皮棘。（组
织学切片的显微照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图17.37尿道海绵体，横断面，公马。阴茎海绵体部位
有丰富海绵间隙的尿道海绵体。
图17.38阴茎海绵体，阴茎体，公马。马和肉食动物的
海绵状间隙外周为富含弹性纤维的结缔组织和平滑肌束。
图17.37
x12.5
图17.39尿道海绵体，横断面，公马。这张切片上的尿
道上皮为复层柱状上皮。而位于尿道海绵体的上皮组织是
可变的，可能是单层柱状上皮、变移上皮或复层立方上皮。
图17.38
x62.5
214兽医组织学彩色图谱
图17.40
x12.5
图17.44
x25
注解
1.脂肪组织
6.弹性纤维
2.海绵状间隙
7.阴茎缩肌
3.结缔组织
8.平滑肌
4.结缔组织小梁
9.白膜
5.阴茎海绵体
10.尿道腔
图17.40阴茎体，公马。大块的平滑肌围绕在阴茎海绵
体的海绵间隙。
图17.41
12.5
图17.41阴茎体，横断面，公猪。乙状弯曲部分，包括
阴茎缩肌。
图17.42阴茎体，横断面，公猪（地衣红染色）。在公猪
和反争动物，围绕在阴茎海绵体海绵间隙的结缔组织富含
弹性纤维。
图17.43阴茎体，公猪。在公猪和反动物，阴茎海绵
体的海绵状间隙外周为大量结缔组织和少许平滑肌。
图17.44尿道海绵体部，横断面，公绵羊。尿道海绵体
部的海绵状间隙的分布在这张切片上很明显。
图17.42
25
图17.43
x62.5
雄性生殖系统215
图17.45
x62.5
图17.49
×12.5
注解
1.海绵状间隙
8.平滑肌
10
2.弹性纤维
9.复层扁平上皮
3.上皮
10.小梁
4.纤维软骨索
11.变移上皮
5.螺旋动脉
12.白膜
6.固有层
13.尿道腔
7.包皮垢
图17.45阴茎体，横断面，公绵羊（地衣红染色）。在猪
图17.46
×25
和反动物，尿道海绵体的海绵状间隙由富含弹性纤维的
结缔组织包围。
图17.46螺旋动脉，阴茎体，公绵羊（地衣红染色）。阴
茎海绵体内有螺旋动脉，螺旋动脉管壁弯曲，富含弹性
纤维。
图17.47螺旋动脉，阴茎体，公绵羊（Masson氏染色）。
螺旋动脉与海绵间隙在阴茎海绵体的接合处。
图17.48尿道突，横断面，公绵羊。在公羊和雄山羊，尿
道突呈弯曲状向前延伸。图示与尿道平行的两个纤维软骨
图17.47
x62.5
索中的一个软骨索。
图17.49尿囊，公马。只有马有尿道窝，尿道窝内充
满包皮垢。包皮垢由脱落的上皮细胞和包皮腺的分泌物
组成。
图17.48
X62.5
216兽医组织学彩色图谱
图17.50
25
图17.53
x250
注解
1.集合管
10.睾丸网
2.真皮乳头
11.皮脂腺
3.输出管
12.曲精小管
4.毛囊
13.支持细胞的细胞核
5.间质细胞
14.早期精子细胞
6.淋巴小结
15.晚期精子细胞
7.包皮壁层
16.精原细胞
8.包皮腺
17.复层扁平上皮
9.初级精母细胞
18.包皮脏层
图17.51
25
图17.50
包皮壁层，公马。真皮包括皮脂腺和管状包皮
（汗）腺。
图17.51包皮，猪。图示包皮壁层和脏层。
图17.52睾丸和附辜，横断面，公鸡。曲精小管、睾丸
网和附睾（输出管和集合管）。
图17.53间质组织，睾丸，公鸡。间质细胞主要位于辜
丸间质内。这些细胞为多角形或长形，并可能含有空泡。
图17.52
雄性生殖系统217
18
图17.57
x250
注解
1.纤毛
8.晚期精子细胞
2.输出管
9.精原细胞
3.初级精母细胞
10.分化状态的精母细胞
4.睾丸网
11.精子
5.曲精小管
12.直精小管
6.支持细胞的细胞核
13.白膜
7.早期精子细胞
图17.54曲精小管，睾丸，公鸡。相邻曲精小管的结构。
注意生精上皮细胞排列成狭窄的柱状。
图17.54
x360
图17.55睾丸，鸡。内衬支持细胞的直精小管将曲精小
管和辜丸网连接起来。
图17.56直精小管，睾丸，公鸡。支持细胞形成直精小
管的上皮组织。
图17.57睾丸网和输出管结合处，公鸡。输出管上皮细
胞在形态上发生改变，出现许多纤毛。睾丸网内衬立方
上皮。
图17.55
62.5
图17.56
x250
218兽医组织学彩色图谱
注
解
1.纤毛
5.假复层上皮
2.集合管
6.平滑肌
3.附睾管
7.精子
4.输出管
图17.58输出管，横断面，公鸡。输出管的结构。上皮
细胞在形态上发生改变，出现许多纤毛。上皮出现褶皱，
外周为疏松结缔组织。偶尔也可见平滑肌。
图17.58
x250
图17.59连接管和输出管，公鸡。连接管内表面光滑，
并衬以偶见基底细胞的假复层柱状上皮。这些上皮细胞一
般没有纤毛。相比较而言，输出管上皮有内褶，其上皮细
胞大多数有纤毛。
图17.60附睾管，公鸡。在结构上，附辜管比连接管的
管腔直径长，但二者结构相似。
图17.61输精管远端，公鸡。输精管上皮组织与附辜管
上皮组织相似。一层平滑肌把上皮组织与周围的结缔组织
分开。
图17.59
250
图17.60
62.5
图17.61
x125
雄性生殖系统219
第十八章
雌性生殖系统
哺乳动物
雌性哺乳动物的生殖系统主要由卵巢、输卵管、子宫、阴道和阴门组成。卵巢皮质的组
织切片通常无单层扁平上皮或立方上皮，即生殖上皮。其下面是一层由致密结缔组织形成的
白膜。在皮质，靠近白膜的内侧含有不同发育阶段的卵泡。通常情况下，除母犬和母猫外其
他家畜卵巢基质内并不完全形成被称为间质腺的上皮细胞索。上皮样细胞是由闭锁的卵泡膜
内膜、窦期卵泡或闭锁的卵泡粒层细胞和窦前期卵泡衍生而来。
富含血管的疏松结缔组织组成的髓质位于卵巢皮质内侧。母马的卵巢其髓质位于皮质外
侧。在肉食动物和反当动物，内衬立方上皮的称为卵巢网，由髓质组成。在有些哺乳类，在
其卵巢门区靠近卵巢网的部位可以发现卵巢门细胞（上皮样细胞）。
位于白膜下的原始卵泡是卵巢中发育最早的、数量最多的卵泡。它由初始卵母细胞和包
绕其外的单层扁平卵泡细胞组成。在周期性激素的刺激下，原始卵泡开始发育。最先发育的
卵泡即初级卵泡内的卵母增大，其外包绕有一层立方细胞。随着卵泡细胞的增殖初级卵泡转
变为多层卵泡（晚期初级卵泡）。卵泡细胞周围的充液空隙逐渐合并，形成卵泡腔。卵母细胞
周围随之出现嗜酸性半透明膜的透明带。随着卵泡的生长，初级卵泡进一步发育为具有C形
卵泡腔的次级卵胞，此时将其周围的卵泡细胞称为粒膜。卵泡周围的间质细胞鞘一卵泡膜
随之出现，并进一步分化为由细胞组成血管化的内膜和由结缔组织组成的外膜。通常基质与
外膜及外膜与内膜间的界线难于区分。卵泡进一步生长形成更大的第三期卵泡（格拉夫卵
泡），此时卵母细胞外裹有多层粒膜细胞，即卵丘。卵丘最内层的柱状细胞构成放射冠，放射
221
冠与卵母细胞之间由透明带隔开。
外层的纵行平滑肌形成了子宫颈的肌层。
通常每一个成熟的第三期卵泡内只含一个卵母细胞，
发情周期由连续的阶段组成。首先是发情前期，其特
但在某些动物的第三期卵泡（肉食动物，猪和羊）内可多
征是子宫内膜生长。随后是发情期，即雌性动物与雄性动
达6个。
物交配。在很多动物，发情期发生排卵。接着是发情后期，
不同动物其成熟卵泡的体积差异很大，在母犬和母猫
此时黄体形成。然后是间情期，出现全功能黄体。此时是
其直径约为2mm，母牛约为15mm，母马可达70mm。卵
子宫腺发育和分泌的高峰期。最后是休情期，无性行为。
泡体积在排卵前增至最大。排卵之后，颗粒细胞和多数动
胎盘由子宫内膜和绒膜尿囊膜（CAM）形成。胎盘对
物的内膜细胞复制、增殖、分化分别形成颗粒黄体细胞和
子宫内膜和绒膜尿囊膜的接触程度有差异，这也是胎盘分
体积较小的位于黄体外周的膜黄体细胞。牛、马和肉食动
类的基础。子宫内膜与绒毛尿囊膜接触，但不融合，这类
物的黄体细胞可合成黄色素（黄体素），羊、山羊和猪则
】胎盘属于无蜕膜胎盘。当子宫内膜与绒毛尿囊膜融合时，
不能。黄体细胞合成孕酮。间情后期黄体退化，留下癫痕
属于蜕膜胎盘。动物在分娩过程中，失去很少或不失去子
组织，即白体。
宫内膜者，为无蜕膜类胎盘（母马、反刍动物和母猪）。相
虽然多数原始卵泡都参与了生长和分化的过程，但仅
反，当动物在分娩过程中失去大量黏膜者为蜕膜类胎盘
少数能发育成熟。大部分逐步退化，这一过程称闭锁。首
（肉食动物）
先是卵母细胞和粒膜退化，内膜细胞随之肿大，透明带开
绒膜尿囊膜形成胎盘的程度是不同的。如果胎盘由大
始肿胀，最终整个卵泡被吸收。
部分绒膜尿囊膜形成，如马和猪，这类胎盘为分散胎盘；
输卵管是肌性管，由起于子宫的峡部、中间段的壶腹
如果胎盘由很多但分离的绒膜尿囊膜区域形成，如反当动
部和与卵巢相接触的漏斗部组成。输卵管的管壁从外到物，这类胎盘为子叶状胎盘：如果胎盘由绒膜尿囊膜的带
内，由浆膜、肌层、固有层和上皮组成。峡部肌层最厚，
状部分形成，如肉食动物，这类胎盘为带状胎盘。
由内层的环行平滑肌和少量的外层纵行平滑肌组成。输卵
绒膜尿囊膜和子宫内膜有3种不同的接触方式，即折
管管腔内衬的上皮细胞大部分具有纤毛。反当动物和猪的
叠型、绒毛型和迷路型。猪的绒膜尿囊膜和子宫内膜表面
输卵管上皮是假复层上皮细胞。黏膜陷人纵行褶，峡部的
均折叠，彼此互相完全吻合。马和反当动物，绒膜尿囊膜
纵行褶少于壶腹部。
的绒毛插人子宫内膜口袋（小囊）。肉食动物，接触的面
双子宫角的哺乳动物，其子宫壁有3层：最外层是子
形成复杂、连接和融合的迷路。
宫外膜（浆膜），中间是子宫肌层，内层是子宫内膜（黏
对胎盘的分类也可基于将胎儿和母体血液分开的组织
膜）。子宫肌层可分为厚的内环肌层和薄的外纵肌层，内
层的数量来分类。马和猪有6层结构：绒膜尿囊膜的内皮、
富含血管和神经的血管层，而猪的血管层很难辨认，牛的
结缔组织、上皮和子宫内膜的上皮、结缔组织和内皮。这
血管层位于内环肌的外层。
种结构为上皮绒毛膜胎盘。羊或山羊，子宫肉阜上皮（子
犬、猫和马的子宫内膜上皮细胞为单层立方细胞或柱
宫内膜隆凸，此处与绒膜尿囊膜发生功能性接触）消失，
状细胞，但反当动物和猪为复层或假复层上皮细胞。单层
因此，组织层数减少为5层（结缔绒毛膜胎盘）。牛的肉阜
的、分支的子宫腺（子宫内膜）向固有层延伸。马、猪和
1上皮完整（上皮绒毛膜），但部分上皮细胞退化。在肉食
反刍动物的子宫腺相当卷曲。反当动物子宫内膜的非腺区
动物，子宫内膜上皮和子宫内膜结缔组织消失，从而绒膜
称为肉阜。
尿囊膜上皮和子宫内膜接触。在内皮绒毛膜胎盘，只有4
子宫颈部黏膜伸向纵行褶内，进一步分化为次级褶和
层结构将胎几和母体的血液分开。
三级褶。黏膜上皮为带有杯状细胞的单层柱状细胞。但犬
阴道壁由黏膜、肌层和外膜或浆膜（只有颅侧区域）
为复层扁平上皮。腺组织在子宫颈部逐渐消失，只有在肉形成。除牛外，所有动物黏膜层内衬复层扁平上皮。牛的
食动物，腺组织延伸到子宫颈外口。内层的环行平滑肌和
1阴道前端，其黏膜层上皮为含有杯状细胞的复层柱状上
222兽医组织学彩色图谱
皮。肉食动物，上皮在发情期角质化，出现固有层和黏膜多，也可见细菌，但其数量少于发情前期或发情期。中性
下层。通常肌层的内层为厚的环行平滑肌，外层为薄的纵粒细胞出现，其数量通常少于间情期早期。
行平滑肌。在有些动物（如犬、猫和猪），内层的环行肌
哺乳动物的阴道包括前庭、阴唇和阴蒂。黏膜上皮为
内有一层薄的纵行肌，外膜或浆膜出现。
复层扁平上皮。反动物和猫，黏膜下层的两侧壁前庭大
阴道细胞血涂片是鉴定犬猫发情周期阶段的一种方
腺为黏液分泌型管泡状腺。多数家畜的黏膜内有前庭小
法，因此，能够帮助从业者确定理想的配种时间。如犬的
腺，为小的分支管状黏液腺，在前庭黏膜内分布。
发情周期包括发情前期、发情期、间情期和休情期。发情
阴唇被皮的结构类似于皮肤。富含皮脂腺和顶浆分泌
期的晚期黄体形成，因此犬无发情后期。发情前期平均持
管状腺。
续到9d就出现血性排出物，并有阴门湿肿的特征。当母犬
阴蒂由勃起组织（阴蒂海绵体）、腺体和包皮组成。不
愿意交配时可确定为发情期，一般持续9d，有明亮的或血
同动物的勃起组织结构不同。在雄性动物，包皮由壁层和
性排出物出现。间情期持续约2个月，并从母犬不愿意让
脏层组成。
公犬靠近的那一天算起。间情期后为休情期，一般为2~
10个月。
鸡
发情周期内阴道涂片的上皮细胞会出现不同的变化。
左侧卵巢和输卵管为鸡的生殖器官。卵巢包括外层的
副基底细胞最小，圆形，胞核圆形，在所有脱落细胞中其
皮质，包围在髓质外面。皮质内有大小不同的卵泡。单层
核质比最高。中介层细胞比副基底细胞大，其核的大小和
立方或扁平细胞（生殖上皮）覆盖在皮质上。位于上皮下
形状与副基底细胞相似。中介层细胞的角是圆的。表层中
面的白膜由致密结缔组织组成。由疏松结缔组织组成的间
介层细胞（过渡细胞）比中介层细胞大，并有棱角，胞核质位于白膜下。
类似于副基底细胞和中介层细胞。表层细胞的大小类似于
皮质的间质中有发育中的卵泡。大的卵泡通过皮质柄
表层中介层细胞，细胞有棱角和皱褶，其核浓缩、退化或
悬吊于卵巢表面。每个卵泡由充满卵黄的发育中的卵母细
缺乏。
胞和它的圆形核（胚泡）组成。卵母细胞周围包有几层膜，
发情前期（早于中期）的阴道涂片既含有红细胞和中
从外向内依次为卵泡膜外膜、卵泡膜内膜、粒膜、卵黄周
性粒细胞，也有副基底细胞、中介层细胞、表层中介层细
膜。后者与卵母细胞表面膜相接。
胞和表层细胞。发情前期的后期，表层中介层细胞和表面
卵泡膜外膜由紧密相连的结缔组织形成，含有苍白
细胞数量最多，中性粒细胞的数量减少。
的间质细胞群（黄体）。后者，也可在皮质间质和髓质内
发情期的阴道涂片大部分细胞（90%或更多）为表面
成团出现。卵泡膜内膜厚度只有卵泡膜外膜的1/4，由纺
细胞。发情前期的后期，其阴道涂片的细胞与前期相似。
锤形细胞的致密层形成。粒膜由最大和最小卵泡上的单层
通常在发情期，中性粒细胞消失，红细胞数量减少，但大
立方细胞组成，但中等大小的粒膜上皮是假复层柱状上皮
多数犬在整个发情期和间情期的早期其阴道涂片都可观察
细胞。
到红细胞。在发情期的阴道涂片中也可观察到细菌。
成熟卵巢的皮质含有浓缩的、充满脂肪的空泡细胞，
在间情期，表层细胞减少20%；而通常缺乏或很少的
很多脂泡在这些细胞质中普遍存在，且胞核浓缩。当这些
副基底细胞和中介层细胞，可增加10%以上，有时增加到
细胞聚集则表现为排卵后卵泡退化。
50%。尽管中性粒细胞在间情期重新出现，但犬的阴道涂
闭锁卵泡通常在发育正常的卵巢内出现。在很多普通
片内少见或没有。由于间情期早期的阴道涂片上已经出现
类型的闭锁卵泡中，颗粒细胞增生，在卵母细胞周围形成
红细胞，因此不做一次以上的阴道涂片不能辨别发情早期
许多不规则的层次。卵母细胞逐渐变小，最终由粒层细胞
和间情期。
取代。最后，瘢痕组织取代粒层细胞。闭锁期的老龄禽类，
在休情期，阴道涂片上副基底细胞和中介层细胞较
卵母细胞逐渐由增生和肥大的间质（黄体）细胞包围。最
雌性生殖系统223
终，卵母细胞和颗粒细胞退化。
峡部的长度短于膨大部，直径小于膨大部。它的纵行
鸡的输卵管弯曲，有弹性。从前到后由以下5个部分
黏膜褶含有很多次级褶，肌层比膨大部的发达。其上皮上
组成：漏斗部、膨大部、峡部、子宫部和阴道部。从外到
其有纤毛，为假复层柱状细胞和分泌细胞。它的很多管状
内输卵管的管腔壁由浆膜、肌层（外纵内环的平滑肌）、固腺分泌壳膜。
有层和上皮组成。在多数部位，固有层内含有腺体。
子宫为输卵管的扩张部，它的管腔壁薄。肌层发达，
漏斗部由薄壁的漏斗和颈部组成。平滑肌束位于浆膜
尤以纵行肌发达。黏膜伸人纵行的叶状褶内，由假复层柱
层和柱状纤毛上皮间的结缔组织中，为单层柱状上皮。纵
状纤毛上皮覆盖。蛋壳由其管状腺分泌而成。
行褶存在于靠近漏斗颈部的内侧黏膜上。在颈部，褶的深
阴道为短而细窄的管道，其肌层发达，尤以内侧的环
度增加，且有次级褶出现。肌层在颈部开始出现内侧的环
行肌发达。其黏膜伸人很多高而窄的次级褶。其表面由带
行肌和外侧的纵行肌。
有黏液细胞的假复层柱状纤毛上皮所覆盖。精液储存于精
膨大部是输卵管最长的部分，有发育良好的管状腺并
液储存腺内，此管状腺位于靠近子宫和阴道交接处的黏膜
产生白蛋白。它的黏膜褶在数量上多于漏斗部，其高度比固有层内。受精之后，精子在腺体内以致密的块状出现。
漏斗部高，出现了三级褶。其肌层比漏斗部的发达。假复
输卵管的阴道开口于泄殖腔的泄殖道。
层上皮细胞由柱状纤毛细胞和分泌细胞（杯状细胞）组成。
224兽医组织学彩色图谱
注
解
1.卵泡腔
11.卵母细胞，细胞核
2.放射冠
12.初级卵泡
3.黄体
13.原始卵泡
4.皮质
14.间质
5.卵丘
15.卵泡膜外膜
6.颗粒细胞
16.卵泡膜
7.生长卵泡
17.卵泡膜内膜
8.髓质
18.白膜
9.颗粒膜
19.透明带
10.卵母细胞细胞质
图18.1
x12.5
13
图18.1卵巢，母猫。在皮质内可见处于不同发育阶段的
卵泡和黄体。图中可见部分髓质。
图18.2卵巢，母猫。在皮质外侧区的发育早期卵泡。
图18.3卵巢，母犬。多层初级卵泡。
图18.4卵巢，母猫。幼龄第三期卵泡。
图18.2
125
10
图18.3
125
图18.4
x62.5
雌性生殖系统225
图18.8
x25
注解
1.卵泡腔
7.颗粒膜
2.白体
8.卵泡膜外膜
3.生殖上皮
9.卵泡膜内膜
4.黄体粒层细胞
10.膜黄体细胞
5.肥大的卵泡膜细胞
11.幼龄第三期卵泡
6.间质腺
12.透明带
图18.5卵巢，母犬。第三期卵泡的卵泡壁部和邻近黄体
的部分。
图18.5
180
图18.6黄体，卵巢，母猪。黄体的外周区域，显示膜黄
体细胞（小）和黄体粒层细胞（大）
图18.7卵巢，母犬。透明带内的闭锁卵泡。
图18.8白体，卵巢，母牛（Masson氏染色）。白体的瘢
痕组织，在此标本中染成蓝绿色。
图18.6
125
图18.7
x62.5
226兽医组织学彩色图谱
图18.9
x62.5
图18.13
×25
注解
1.黄体
4.卵巢门细胞
2.褶
5.间质腺
3.黄体粒层细胞
6.卵巢网
图18.9卵巢，母犬。两个黄体之间的间质内可见几个间
质腺。
图18.10
间质细胞，卵巢，母犬。上皮细胞束形成间质
细胞的实质。
图18.10
x250
图18.11卵巢门细胞，卵巢，母牛。位于卵巢门附近的
上皮样细胞丛，称为卵巢门细胞。类似于间质细胞的上皮
样细胞。
图18.12卵巢门，卵巢，母牛。内衬立方上皮的细胞束
或槽，位于卵巢髓质，称为卵巢网。与睾丸网同源。
图18.13漏斗部伞，输卵管，母马。高度折叠的输卵管
伞的黏膜。
图18.11
x62.5
图18.12
x62.5
雌性生殖系统227
图18.14
125
图18.18
x12.5
注解
1.脂肪组织，输卵管系膜
6.固有层
2.纤毛
7.肌层
3.柱状纤毛上皮
8.分泌泡
4.被挤出的细胞核
9.浆膜
5.褶
10.黏膜下层
图18.14漏斗部伞，输卵管，母马。薄的平滑肌。
图18.15漏斗部伞，输卵管，母牛。伞的一部分，缺少
图18.15
x125
平滑肌，例如此标本。
图18.16漏斗部，输卵管，母牛（Masson氏染色）。上
皮细胞由柱状纤毛上皮细胞和无纤毛分泌细胞组成。被挤
出的核通常起于上皮细胞。
图18.17漏斗部，颈，输卵管，横断面，母牛。黏膜高
度皱褶，肌层薄。
图18.18壶腹，输卵管，横断面，母牛。黏膜高度皱褶，
与图18.17比较，肌层相对较厚。
图18.16
x250
图18.17
x12.5
228兽医组织学彩色图谱
图18.19
x25
图18.20
×25
图18.23
x180
注解
1.环行肌
6.纵行肌
2.柱状上皮
7.子宫肌层，环行肌
3.立方上皮
8.子宫肌层，纵行肌
4.子宫内膜腺
9.血管层（子宫肌层）
5.褶
图18.19峡部，输卵管，横断面，母马。峡部黏膜褶比
图18.21
输卵管其他部位少，但其肌层最厚。
x250
图18.20子宫角，横断面，休情期，母犬。休情期，子
宫内膜薄，子宫腺稀疏。
图18.21子宫角，横断面，休情期，母猫。休情期子宫
内腔内衬单层立方上皮。
图18.22子宫角，横断面，发情前期，母犬。发情前期，
子宫内膜变厚，腺体变大。
图18.23子宫角，横断面，发情前期，母犬。发情前期
图18.22
x12.5
和发情期，腔上皮细胞变为柱状。
雌性生殖系统
229
图18.24
x12.5
图18.28
250
注解
1.动脉
7.血管层
2.子宫内膜腺
8.外膜
3.子宫系膜
9.内膜
4.子宫肌层
10.中膜
5.子宫肌层，环行肌
11.静脉
6.子宫肌层，纵行肌
图18.24子宫角，横断面，发情期，母犬。厚的子宫内
膜和高度发育的子宫腺是发情期子宫的特征。
图18.25
X12.5
图18.25子宫角，横断面，发情期间，母犬。间情期，子
宫内膜和子宫腺完全发育。
图18.26子宫系膜，母犬。子宫系膜包括丰富的平滑肌
和血管。子宫系膜平滑肌与子宫纵行肌相连。
图18.27子宫角，母马（地衣红染色）在整个妊娠期间，
动物子宫血管内膜和外膜内富含大量的弹性纤维（在此显
微照片中为褐色）切片来自子宫肌层中央区。
图18.28子宫角，母马。子宫肌层的动脉。妊娠期，含
图18.26
x12.5
有弹性纤维和平滑肌的内膜增厚。外膜内含有大量的弹性
纤维。
11
图18.27
×25
230兽医组织学彩色图谱
图18.29
x25
图18.30
图18.33
x180
注解
1.血管
6.出血区
2.肉阜
7.子宫肌层，环行肌
3.纤毛
8.子宫肌层，纵行肌
4.立方上皮
9.假复层上皮
5.子宫内膜腺
图18.29子宫角，横断面，发情后期，母牛。母牛的发
情后期出现出血。表面上皮下面的出血区可看到很多红细
图18.31
x250
胞（见图18.30）。
图18.30子宫，发情后期，母牛。图18.29的局部放大。
在表面上皮下面的子宫内膜内出血区明显。母牛在发情后
期，上皮为立方上皮。
图18.31子宫角，母牛（Masson氏染色）。覆盖在子宫
腺的上皮细胞有时具有纤毛，例如此切片。
图18.32肉阜，子宫，横断面，母牛。反动物子宫内
膜包括非纤毛，高大的细胞隆起，叫子宫肉阜。子宫腺位
于子宫肉阜深处，开口于它的基部。
图18.33肉阜，子宫，母牛。子宫肉阜由大细胞（大部
分为成纤维细胞）的结缔组织和丰富的血管组成，位于上
图18.32
x12.5
皮细胞下。
雌性生殖系统231
图18.36
图18.42
图18.41
图18.39
图18.35
图18.34
注解
1.尿囊血管
6.出血区
2.尿囊上皮
7.子宫肌层
3.绒毛膜尿囊膜
8.迷路胎盘
4.平滑绒毛膜
9.海绵层
5.深腺体层
10.腺上层
图18.34胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（手绘）肉
食动物有明显的环状胎盘，像个腰带围绕在绒毛膜囊中
部。绒（毛）膜（胎儿）组织穿入到母体血管内皮。这种
图18.35
25
胎儿母体联接的胎盘叫内皮绒毛膜胎盘。母体内皮（组织）
和合胞体滋养层之间的联系在图8.37和图18.39中可见
到。注：此图为母犬环状胎盘边缘部分的切面。
图18.35胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
重染色）。胎盘最深层的切面（其位置见图8.34）。海绵层
由子宫内膜中间区的闭塞子宫腺形成。深腺层包括子宫腺
基底。上腺层为深腺层和海绵层之间的一层结缔组织。组
织显微照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图18.36胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
图18.36
x62.5
重染色）。绒毛膜尿囊膜的一部分和迷路胎盘（位置见图
8.34）。存在人为裂隙，因此，此照片中的绒毛膜尿囊膜
显得比正常的厚。值得注意的是绒毛膜尿囊膜内存在胎儿
血管。（组织显微照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
232兽医组织学彩色图谱
注解
1.尿囊血管
5.母体血管
2.绒毛膜尿囊结缔组织
6.坏死的子宫内膜组织
3.细胞滋养层
7.合胞体滋养层
4.侵蚀的子宫内膜上皮
8.滋养层突出部分，空泡细胞
图18.37胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
重染色）。通过迷路胎盘的切片。在此内皮绒毛膜胎盘中
可看见母体和胎儿部分。（组织照片由爱荷华州立大学兽
图18.37
医学院提供）
125
图18.38胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
重染色）。迷路胎盘。核突出的内皮细胞覆盖在母体血管
上。（组织照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图18.39胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
重染色）。被大的、苍白的空泡细胞覆盖的滋养层突出部
分突入到迷路胎盘所形成的区域空间（小区）。被入侵的
滋养层部分破坏的母体组织部分，红染，坏死组织可在显
微照片左侧1/4的下面可见到。（组织照片由爱荷华州立大
学兽医学院提供）
图18.38
×250
图18.40胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
重染色）。图18.39的局部放大。（组织照片由爱荷华州立
大学兽医学院提供）
图18.39
62.5
图18.40
125
雌性生殖系统233
注解
1.尿囊血管
8.边缘血肿
2.绒毛膜尿囊膜
9.母体血管
3.绒毛膜尿囊绒毛
10.微胎盘
4.绒毛膜尿囊绒毛，上皮细胞
11.迷路胎盘
5.平滑绒毛膜，上皮细胞
12.海绵状区带
6.隐窝
13.子宫腺
7.隐窝，上皮（组织）
14.子宫，上皮
图18.41胎盘（带状胎盘和环状胎盘），母犬（马咯里三
图18.41
x12.5
重染色）。可看见边缘血肿部分，包括由子宫血管出血而
衍生的血液填充的大的分隔间（位置见图18.34）。（组织
照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图18.42平滑绒膜，母犬（马咯里三重染色）。平滑绒毛
膜是绒毛膜尿囊的一部分，不参与胎盘的形成。其表面平
滑并附在子宫上皮。切片来自邻近胎盘血肿区域（位置见
图18.34
图18.43胎盘（分散胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母马。马
的绒毛膜尿囊的绒毛分支小丛与子宫内膜隐窝交错。丛和
图18.42
x62.5
隐窝一起形成的结构叫微胎盘突。（组织显微照片由爱荷
华州立大学兽医学院提供）
图18.44胎盘（分散胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母马。微
胎盘的详细结构。图中可见包裹于子宫内膜隐窝的绒毛膜
尿囊绒毛的纵断及横断面。隐窝上皮高度可变，该处呈扁
平状。绒毛内含有血管和结缔组织，表面包裹有染成粉红
色的滋养层细胞。（组织显微照片由爱荷华州立大学兽医
学院提供）
图18.43
25
图18.44
x125
234兽医组织学彩色图谱
8
图18.45
125
图18.48
x12.5
注解
1.尿囊血管
11.高柱状细胞
10
2.绒毛膜尿囊膜
12.子叶间子宫内膜
3.绒毛膜尿囊膜，初级褶
13.低柱状细胞
4.绒毛膜尿囊膜，次级褶
14.母体血管
10
5.绒毛膜尿囊绒毛，上皮细胞
15.子宫肌层
6.隐窝，上皮（组织）
16.胎盘突
7.立方细胞
17.人为裂隙
8.子宫内膜，结缔组织
18.胎盘突柄
9.子宫内膜，初级褶
19.子宫腺
10.子宫内膜，次级褶
图18.46
x12.5
图18.45胎盘（分散胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母马。子
宫内膜处胎盘突的详细结构。子宫内膜隐窝上皮（组织）
包括苍白立方细胞。绒毛膜尿囊的绒毛上皮由粉红色着色
的立方细胞和低柱状细胞形成。（组织照片由爱荷华州立
大学兽医学院提供）
图18.46胎盘（分散胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母猪（马
咯里三重染色）母猪胎盘皱折，弥散，含上皮绒毛膜。绒
毛膜尿囊膜的褶与子宫褶交错。（组织照片由爱荷华州立
大学兽医学院提供）
图18.47胎盘（分散胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母猪（马
咯里三重染色）绒毛膜尿囊膜和子宫内膜次级褶的交错。
绒毛膜尿囊膜褶的基底内衬高柱状上皮细胞。反之，母体
褶的顶部由低的柱状细胞覆盖。两个褶的其余部分内衬立
方或平扁细胞。注意，绒毛膜尿囊的上皮表面含有毛细血
管。（组织照片由爱荷华州立大学兽医学院提供）
图18.48胎盘（子叶状胎盘和上皮绒毛膜胎盘）母牛。
通过由子叶（绒毛膜尿囊绒毛）和子宫肉阜（子宫内膜隆
起）联合处形成的胎盘突切片。注意：绒毛叶间区域子宫
内膜上皮是不连续的。
雌性生殖系统235
图18.47
x180
图18.49
25
图18.53
x250
注解
1.尿囊血管
7.双核细胞
2.绒膜尿囊绒毛，分支
8.固有层
3.绒膜尿囊绒毛，主干
9.初级褶
4.纤毛
10.次级褶
5.隐窝
11.复层扁平上皮
6.上皮隐窝
12.三级褶
图18.49胎盘（子叶状胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母牛。
图18.48的局部放大。高度分支的绒毛膜尿囊绒毛与子宫
图18.50
x125
隐窝交错。
图18.50胎盘（子叶状胎盘和上皮绒毛膜胎盘），母牛。
胎盘柄处胎盘突的详细结构。注意：隐窝上皮是立方或平
门
扁细胞。绒毛膜尿囊绒毛上皮包括不规则细胞和双核巨细
胞（二倍核细胞）
图18.51子宫颈，母犬。子宫颈黏膜陷入褶内。犬子宫
颈上皮是复层扁平上皮。（组织照片由爱荷华州立大学兽
医学院提供】
图18.52子宫颈，母马。颈褶明显。
图18.51
x125
图18.53子宫颈，母马（Masson氏染色）。颈上皮是单
层柱状细胞，犬除外（见图18.51）。上皮细胞或许有纤毛。
图18.52
x12.5
236
兽医组织学彩色图谱
图18.58
x62.5
图18.54
125
注解
1.外膜
8.肌层
2.海绵状间隙
9.复层上皮
10.复层扁平上皮
3.柱状细胞
4.导管
11.变移上皮
5.角质化细胞
12.尿道上皮
6.固有层
13.前庭上皮
7.（阴道）前庭小腺
图18.54阴道，休情期，母犬。肉食动物休情期阴道上
图18.55
62.5
皮是从复层扁平到复层立方上皮。（组织照片由爱荷华州
立大学兽医学院提供）
图18.55阴道，发情期，母猫。在肉食动物的发情期内，
阴道内衬厚的、角质化复层扁平上皮。在此照片中，阴道
腔内可看见脱落的角质化细胞。
图18.56尿道，横断面，母猫。靠近膀胱的组织切片。此
部分尿道内衬变移上皮。（组织照片由爱荷华州立大学兽
医学院提供）
图18.57前庭和尿道的结合处，横断面，母猫。靠近前
图18.56
x62.5
庭的尿道内衬复层扁平上皮。注意：靠近肌层的结缔组织
内含有海绵状间隙。在山羊、绵羊和猫，海绵状间隙在尿
道远侧2/3处出现。在其他哺乳动物，海绵状间隙在整个
尿道内都存在。
图18.58前庭，母猫。示前庭小腺。管状腺的分泌小管
内衬柱状上皮。导管由复层扁平上皮形成。
图18.57
x12.5
雌性生殖系统237
图18.59
x62.5
图18.63
×125
注解
1.柱状细胞
5.中性粒细胞
2.导管
6.基底旁细胞
3.红细胞
7.表层细胞
4.中介层细胞
8.表层中介层细胞
图18.59前庭，母猫。前庭大腺。猫和反动物含有
前庭大腺。分泌单位与前庭小腺的复合管状腺相同（见图
18.58。
图18.60
125
图18.60阴道涂片，休情期，母犬（Hema-3）。休情期
的上皮细胞中，副基底细胞和中介层细胞占优势（见细胞
种类说明介绍）有少量的中性粒细胞和细菌存在。
图18.61阴道涂片，发情前期的早期，母犬（Hema-3）。
从发情前期的早期到中期，其阴道涂片中含有中性粒细
胞、红细胞和各种上皮细胞（基底旁细胞、中介层细胞、
表层中介层细胞和表层细胞）。
图18.62阴道涂片，从动性前期的中期到后期，母犬
3
（Diff-Quik）。发情前期的后期，表层中介层细胞和表面细
图18.61
x125
胞占优势，中性粒细胞数量减少。
3
图18.63阴道涂片，发情期，母犬（Diff-Quik）。犬发情
期大部分上皮细胞（90%以上）是表面细胞，只有少量的
红细胞存在。有些发情期的阴道涂片含有大量的细菌。在
正常情况下，中性粒细胞不存在。
5
图18.62
x125
238兽医组织学彩色图谱
10
12
图18.64
x125
图18.68
x62.5
注解
1.早期卵泡
8.卵母细胞核
2.晚期卵泡
9.充满卵黄的卵母细胞胞质
3.有粒白细胞
10.基底旁细胞
4.中介层细胞
11.表层细胞
5.髓质
12.表层中介层细胞
6.中性粒细胞
13.空泡细胞
7.卵母细胞
图18.64阴道涂片，间情期，母犬（Diff-Quik）。间情期
图18.65
x12.5
的上皮细胞数量显著变化。表面细胞减少，副基底细胞和
中介层细胞增多。通常中性粒细胞在间情期再次出现。在
早期间情期，母犬阴道涂片上含有红细胞，单靠阴道涂片
不可能将发情前期与间情期区别开。
图18.65卵巢，母鸡。含有发育卵泡的卵巢皮质。
图18.66卵巢，空泡细胞，母鸡。含有大量的充满脂肪
的空泡细胞。后者表示排卵后卵泡的退化。
图18.67卵巢，空泡细胞，母鸡。图18.66局部放大。空
泡细胞有固缩核，并含有很多脂泡。细胞界限通常不清楚。
图18.66
x62.5
图18.68卵巢，粒细胞，母鸡。成就卵巢的皮质内通常
可见粒细胞。在此显微照片中，这些细胞的嗜酸性颗粒红
染并位于大部分皮质区。
图18.67
x250
雌性生殖系统239
￥16
工
图18.69
250
图18.73
注解
1.闭锁卵泡
10.充满蛋黄的卵母细胞胞质
2.泄殖腔
11.卵巢
3.发育中的卵泡
12.卵黄周膜
4.漏斗部
13.卵泡膜外膜
5.峡部
14.卵泡膜内膜
6.间质细胞
15.子宫
7.膨大部
16.阴道
8.颗粒膜
17.桑甚胚
9.颗粒膜，增厚
图18.70
x25
图18.69卵巢，发育中的卵泡，母鸡。发育卵泡的卵泡
壁部分。注意：卵泡膜内膜的扁平细胞和卵泡膜外膜间质
细胞的存在。
图18.70卵巢，闭锁卵泡，母鸡。在有些闭锁卵泡中，间
质细胞（黄体）增生、肥大，并向内侧移行（见图18.71）。
图18.71
卵巢，闭锁卵泡，母鸡。图18.70的局部放大。
图18.72卵巢，闭锁卵泡，母鸡。增生的颗粒细胞。
图18.73输卵管，示意图，母鸡。将输卵管分为漏斗部、
图18.71
125
膨大部、峡部、子宫部和阴道部。
图18.72
x12.5
240兽医组织学彩色图谱
5
图18.74
x62.5
图18.78
×25
注解
1.纤毛上皮
9.初级褶
2.腺沟
10.假复层柱状上皮
3.固有层
11.再生腺
4.黏膜
12.静止腺
5.黏膜褶，漏斗部
13.次级褶
6.黏膜褶，膨大部
14.分泌腺
7.肌层
15.绒毛膜
8.肌层，环
16.三级褶
图18.75
x62.5
图18.74漏斗部伞，输卵管，横断面，母鸡。黏膜深入
浅的脊，漏斗走向颈部时脊的高度增加。上皮为柱状纤
毛上皮。肌层由分散的平滑肌束组成。漏斗表面覆盖有
绒毛膜。
图18.75漏斗颈部，横断面，输卵管，母鸡。高的初级
黏膜褶伴有次级褶和三级褶。
图18.76漏斗颈部，横断面，输卵管，母鸡。黏膜内含
有柱状纤毛细胞形成的褶。褶之间的腺沟底由无纤毛分泌
细胞构成。
图18.76
x250
图18.77漏斗颈部和膨大部，横断面，输卵管，母鸡。由
于在膨大部有很多管状腺，相对于漏斗部，其初级黏膜褶
高而宽。
图18.78膨大部，横断面，输卵管，母鸡。褶的部分。依
据它的活动状态，膨大部管状腺表现出显著特征。可辨认
出其3种形态学阶段（恢复、分泌和静止阶段）（详见图
18.80和图18.81）
图18.77
x12.5
雌性生殖系统241
6
图18.79
x250
图18.83
×125
注解
1.白蛋白
7.膨大部
2.纤毛细胞
8.肌层
3.上皮，恢复期腺
9.假复层上皮
4.上皮，静止期腺
10.分泌细胞
5.上皮，分泌期腺
11.管状腺
6.峡部，初级褶
图18.79膨大部，输卵管，母鸡。上皮。膨大部上皮细
胞包含柱状纤毛细胞和分泌细胞（杯状细胞）。分泌细胞
图18.80
250
的胞核为圆形，靠近底部，而纤毛细胞核为椭圆形，位于
中央和顶部。均为假复层柱状上皮。
图18.80膨大部，输卵管，母鸡。恢复期输卵管。腺体
内有明显的管腔。分泌细胞为立方形。
图18.81膨大部，输卵管，母鸡。分泌期管状腺和静止
期管状腺。分泌阶段的细胞特征为核浓缩，位于基底部。
整个细胞质内充满强的嗜酸性颗粒。腺体管腔内充满白蛋
白。静止期的细胞胞质有空泡出现，腺体管腔模糊。
图18.82峡部，横断面，输卵管，母鸡。与图18.77的
图18.81
x250
膨大部相比，峡部的初级褶窄，外形上有棱角。在此照片
中，一部分区域靠近膨大部。
图18.83峡部，横断面，输卵管，母鸡。上皮的一部分
和其下面的管状腺。为假复层柱状纤毛上皮。可看到开口
于管腔表面的管状腺。腺细胞没有像膨大部那样有明显的
周期性变化。
图18.82
x12.5
242兽医组织学彩色图谱
图18.84
12.5
图18.88
×125
1.顶端细胞
8.肌层
2.基底细胞，胞核
9.初级褶
3.血管
10.假复层上皮
4.凹面
11.次级褶
5.导管
12.储精腺
6.毛细管内的红细胞
13.空泡
10-
7.腺状上皮
图18.84子宫（壳腺），输卵管，母鸡。子宫褶不如膨大
图18.85
×250
部宽，腺组织少。此切片取自含有鸡蛋的固定子宫。管腔
表面是凹的。
图18.85子宫（壳腺），输卵管，母鸡。复杂的导管，分
支，管状腺间隔穿透纤毛假复层柱状上皮。导管由多角形
腺细胞形成。
图18.86子宫（壳腺），输卵管，母鸡。假复层上皮的基
底细胞（核靠近基底膜）在其核上包含有空泡。顶端细胞
（核位于中央）在分泌前含有很多颗粒。
图18.87阴道，横断面，输卵管，母鸡。阴道黏膜以长
图18.86
x625
的、纤细的初级褶伴有很多小的次级褶为特征。肌层高度
发达。
图18.88阴道，近端，输卵管，母鸡。位于靠近子宫阴
道接合处的阴道黏膜内的储精管为管状腺，内含高柱状细
胞。精子储存于此，其活性长达21d。
图18.87
x25
雌性生殖系统243
第十九章
眼
哺乳动物
眼是视觉感受器。它主要由晶状体和眼球壁组成。眼球壁分为3层，由外向内顺次为纤
维膜、血管膜和视网膜。纤维膜可分为后方的不透明的巩膜和前方的透明的角膜。血管膜包
括脉络膜、睫状体和虹膜。视网膜由视部和盲部构成。视部分为10层，有感光能力；盲部分
为2层，衬在睫状体及虹膜的内面，无感光能力。
眼含有3个充满液体的部位。眼前房以角膜、虹膜和品状体为界。眼后房位于虹膜、晶
状体、带状纤维和睫状突之间。眼前房和眼后房内含有眼房水。最后面一个为玻璃体腔，位
于晶状体的后面。
状体前表面为单层立方细胞构成的晶状体上皮。在晶状体的赤道部，细胞变为棱晶形长柱状，
称晶状体纤维，纵轴与表面平行。由于从赤道生发层产生新晶状体纤维，老纤维被推向中心，
胞核消失。晶状体由带状纤维固定，带状纤维从晶状体囊连到睫状突。
巩膜由大量胶原纤维交织而成，与眼球壁表面平行。其间也有成纤维细胞、一些细的弹
性纤维和散在的黑索细胞，特别是在巩膜的最内侧部位。
角膜无血管分布。它的前（外）表面被覆非角质化的复层扁平上皮，称前上皮；其下为
鲍曼氏膜，此层在家畜不明显：再下是基质，是角膜中最厚的一层，由多层与角膜表面平行
的胶原纤维板层构成：Descemet氏膜相对较厚，将基质与角膜内皮分开；角膜内皮由单层扁
245
平或低立方细胞组成，被覆于角膜的后表面。
胞是细长、有收缩能力的细胞，呈放射状排列，形成瞳孔
角膜与巩膜结合部称为角膜缘。在此，角膜基质的规扩张肌。这些细胞分为有色素的顶部和无色素的基部，细
则胶原纤维板层与巩膜的交织胶原纤维结合。角膜的复层胞核位于顶部，嗜酸性的基部与基质相邻。每个肌上皮细
扁平上皮与覆于近角膜缘处巩膜表面的球结膜的上皮不
胞的色素部分正好位于色素柱状细胞的下面。在马、猪和
同，和角膜的前上皮相比，球结膜上皮的最深层细胞较小，
反当动物，大量的黑质体突出于虹膜的瞳孔缘。黑体又称
排列更紧密。另外，由于上皮下疏松结缔组织乳头层的存虫
虹膜粒，由虹膜高度血管化增生的基质和色素化上皮细胞
在，球结膜上皮基底边界凹凸不平，而角膜上皮与其下的
构成。
基质间的分界是平整的。
在眼前房的周缘是虹膜角，位于角膜缘、虹膜的基部
脉络膜是眼血管层的一部分，位于巩膜和视网膜视部
和睫状体之间。有小梁网跨越这个三角形区域，小梁间隙
之间，含有大量黑素细胞。脉络膜上层的结缔组织细网将
内充满液体。小梁由结缔组织和色素细胞构成，被覆有单
巩膜连接到脉络膜的血管层。后者由被疏松结缔组织包绕
层扁平上皮。它们形成梳状韧带、眼色素小梁网和角巩膜
的大量血管构成。脉络膜毛细血管层含有分布在一个平面
小梁网。在眼前房的边缘区，多余的眼房水经栉状韧带的
的薄层毛细血管网。Bruch膜是一层能折射光的膜，位于
小孔进人眼色素小梁网内的虹膜角膜角间隙。这些间隙与
脉络膜毛细血管层和视网膜色素上皮层之间，不易分辨。
角巩膜小梁网的间隙相通，由此将眼房水引人巩膜静脉
照膜位于眼背侧的脉络膜毛细血管层和脉络膜的血管
丛。在马，角膜缘不与虹膜角的栉状韧带相重迭，因而直
层之间，具有反光性，见于除猪以外的所有家畜。马和反
接眼检时见到明显的栉状韧带。在其他家畜，角膜缘覆盖
刍动物有纤维性照膜，由数层胶原纤维和成纤维细胞构
栉状韧带，所以从不透明的巩膜看不清栉状韧带。
成。猫和犬有细胞性照膜，由扁平、五角形或六角形砖样
视网膜是眼球壁的最内层。感光部分衬于眼的内表面
细胞构成。照膜细胞充满杆状颗粒。细胞的扁平表面和杆（与玻璃体腔相邻），从视网膜睫状体缘到视盘。视网膜睫
状颗粒长轴与视网膜的表面平行。
状体缘是视网膜视部与盲部间的转折点，由此向前延续为
睫状体是脉络膜向前的延续，伸到虹膜的基部。基质
双层细胞结构，形成视网膜睫状体部和视网膜虹膜部，分
的疏松结缔组织内含有平滑肌，即睫状肌，位于内侧血管
别衬于睫状体和虹膜的后表面。
区的周围。睫状体的上皮称为视网膜睫状体部，由视网膜
从脉络膜向玻璃体腔方向视网膜感光部的10层结
的盲部构成。它是一个双层细胞结构，由基底层色素细胞
构为：
和表层无色素的柱状细胞组成。睫状体后表面短的皱褶向
色素上皮层
虹膜方向变长，形成睫状突，伸向晶状体。带状纤维从睫
视杆和视锥层
状突连到近晶状体赤道的晶状体囊。
外界膜（通常不明显）
虹膜是色素束的最前部，形成一个薄的、有收缩能
外颗粒层
力、中央有孔的光阑。中央的孔称为瞳孔。虹膜的基部附
外网状层
着于睫状体的前部。虹膜结缔组织的基质含有许多黑素细
内颗粒层
胞和血管。基质的环行平滑肌形成瞳孔括约肌。虹膜的前
内网状层
表面无上皮组织，而由不连续的基质细胞层（成纤维细胞
神经节细胞层
和黑素细胞）代替。后表面覆有双层上皮细胞，称为视网
神经纤维层
膜虹膜部，在视网膜盲部的最前部，由浅层的色素柱状细
内界膜
胞和部分基底层内的色素肌上皮细胞组成。色素肌上皮细
与照膜对应的视网膜，立方形的色素上皮细胞内的色
246兽医组织学彩色图谱
素颗粒极少或没有。在其他区域的视网膜，色素上皮细胞
部有杯状透明软骨构成的巩膜软骨层。巩膜软骨层终止于
含有大量的色素颗粒。
巩膜小骨的内面。致密结缔组织包裹巩膜骨，在巩膜软骨
神经纤维层由神经节细胞的轴突组成，在视盘处汇层外围向后伸延。
集为视神经。视盘内无感光细胞，因而此处又称盲点。视
鸡角膜的分层与哺乳动物的相似，但鲍曼膜较厚，容
神经的纤维束从巩膜穿出，巩膜的这个筛孔状的区域称易观察到。Descemet氏膜较薄不太明显。
筛板。
脉络膜是一层厚的具有大量色素细胞的血管化结构。
眼结膜为薄而透明的黏膜。球结膜在角膜缘处与角膜
脉络膜上层邻接巩膜软骨的薄层软骨膜。脉络膜的血管层
的前表面相延续，并且覆盖一小部分巩膜。脸结膜衬于眼含有血管和疏松结缔组织构成的大间隙。脉络膜毛细血管
脸的内面。结膜穹窿为球结膜和脸结膜的转折点。结膜的层由一层不明显的Bruch氏膜与视网膜的色素上皮层分
上皮为复层扁平或复层柱状上皮，有时为变移上皮，常见开。鸡无照膜。
有杯状细胞。下层的疏松结缔组织有时含有弥散或结节状
睫状体是一薄层疏松结缔组织，其厚的外侧部含有大
的淋巴组织。
量弹性纤维。它覆盖有双层细胞，一层为立方形的、有色
眼脸内衬脸结膜，外被皮肤。皮肤内有毛囊、汗腺（莫
素的基底细胞，另一层为无色素的表面细胞。睫状体后面
尔腺）和皮脂腺（蔡司腺）。猪的这些腺体发达。在脸结的
的皱折形成睫状突，在晶状体赤道部与晶状体囊融合。在
膜的表皮和固有层之间是一个致密结缔组织板，称为脸更后部位，带状纤维从睫状体伸到晶状体囊。睫状肌
板。脸板内有大而分叶明显的脸板腺，其中心导管开口于
（Crampron氏睫状肌和Brucke氏睫状肌）为骨骼肌，贯穿
靠近与皮肤结合处的脸结膜表面。
于睫状体，正好位于巩膜主要部分的内面。
瞬膜（第3眼脸）是向腹内侧形成的结膜褶，内有一
虹膜在其窄的基部的上方部分最厚，向瞳孔缘的方向
块软骨构成支架，在犬和反当动物为透明软骨，在猫、马逐渐变薄。虹膜基质含有瞳孔括约肌和瞳孔扩张肌，均由
和猪为弹性软骨。瞬膜浅腺环绕在软骨的基部，在马和猫含脂滴的骨骼肌细胞构成。瞳孔扩张肌纤维稀少，位于厚
是浆液性腺，犬和反当动物的为混合腺，猪为黏液性腺。！
的瞳孔括约肌的后面。虹膜的前面（角膜面）覆有一层无
猪还有哈德（Harderian）腺（深瞬膜腺），产生油脂性分
色素的单层扁平上皮细胞，虹膜的后面（晶状体面）覆有
泌物。
复层色素上皮细胞（3~5层）。
泪腺是管泡状腺，猫的为浆液性腺，马、反刍动物、
和哺乳动物一样，鸡视网膜的视部也由10层结构组
犬和猪为混合腺，猪的以黏液性腺为主，马和反刍动物的成，但和哺乳动物不同的是无血管。鸡的色素细胞有明显
以浆液性腺为主。此外还有副泪腺，例如克劳泽（Krause特点，它们窄而高，并非立方形：胞核位于较小的细胞基
氏）腺，为浆液性或混合腺。
部，此部位色素颗粒很少或没有：细胞的顶部充满了与细
胞长轴平行排列的杆状色素颗粒，顶部胞质内的这些色素
鸡
颗粒常呈簇或串状排列。
鸡的眼与哺乳动物的有很大差异。在晶状体囊内，晶
栉膜是一薄层富含血管，多皱襄的膜，从眼的腹侧表
状体分为环状垫和晶状体体部。环状垫围绕晶状体体部的面伸人到玻璃体腔内。栉膜的基部起于视盘，尖端表面附
赤道形成一个外环，它由放射状排列具有外周环的晶状体
着在栉膜桥，栉膜桥为膨大的栉膜组织。栉膜的特征是有
纤维组成。在晶状体体部，晶状体纤维与眼的视轴平行排丰富的毛细血管网，这些毛细血管的内皮细胞密集且有大
列，也见有一些环状结构，主要位于环状垫旁。
的细胞核。形态多样的色素细胞填充在毛细血管和较大血
鸟类巩膜的一个显著特征是在前部有巩膜小骨环，后管间的空隙中。栉膜外面包被有一层被膜，一般认为这层
眼247
膜是视网膜内界膜的延续。
鸡有薄的、发育良好的瞬膜，其内无软骨支架。眼脸
鸡的虹膜角与哺乳动物的稍有不同，它充满了由栉状
的内表面衬有脸结膜，外表面被覆有羽毛稀少的皮肤。眼
韧带构成的小梁网。栉状韧带是疏松的弹性纤维网，被覆
脸内没有腺体。
一层扁平细胞。它从巩膜小梁网跨越虹膜角连到虹膜和睫
泪腺是小的管状腺，分泌黏液，位于下眼脸后内侧。
状体的弹性组织。小梁网的栉状韧带包围虹膜角膜角间
哈德（Harderian）腺是一个较大腺体，位于眼的后背侧表
隙，后者与由胶原纤维和弹性纤维构成的巩膜小梁网相
1面，含有大量浆液性细胞，分布在管状分泌单位的周围。
通。这些间隙与巩膜内的施累姆管相通。
248兽医组织学彩色图谱
虹膜角
睫状肌
巩膜
脉络膜
球结膜
脸结膜
视网膜睫状体部
照膜
角膜缘
视网膜睫状体缘
虹膜
视网膜睫状体部色素层
视网膜
眼后房
眼前房
玻璃体胶
瞳孔
晶状体
视底盘
角膜
视神经
瞳孔括约肌
带状纤维
瞳孔扩张肌
睫状突
（肌上皮细胞）
脸结膜
球结膜
巩膜静脉丛
图19.1犬眼的矢状切面图
眼249
22
21
12
图19.2
×12.5
图19.6
x12.5
13
14
注解
1.眼前房
14.晶状体上皮
2.球结膜
15.新晶状体纤维
3.睫状体
16.旧晶状体纤维
15
4.睫状肌
17.角膜（缘）
5.睫状突
18.（眼）结膜
6.角膜
19.视网膜睫状体部
7.角巩膜小梁网
20.梳状韧带
8.弹性纤维
21.（眼）后房
16
9.虹膜角
22.巩膜
10.生发层
23.巩膜静脉丛
图19.3
x125
11.虹膜
24.丰塔纳间隙
12.晶状体
25.脉络膜的血管层
13.晶状体囊
图19.2眼，犬。眼的前外周部。
图19.3晶状体赤道部，马。在征过生发层的切片中，可
6L
见新、旧晶状体纤维。生发层是环绕在赤道的晶状体上皮
边缘带，它的细胞具有终生的分裂能力。
图19.4睫状体，犬。睫状体的上皮叫做视网膜睫状体
图19.4
x125
部。这一视网膜盲区由内层无色素层和外层组成。内层靠
近玻璃体腔，外层为有浓密色素的细胞层。
8
图19.5睫状体，猫（地衣红染色）。除平滑肌（见图19.4）
外，睫状体含有丰富的弹性纤维。
图19.6眼，马。在马眼切片中，角膜缘并不与梳状韧
带重叠。对照图19.7。三角形的虚线区示虹膜角。
图19.5
×250
250兽医组织学彩色图谱
图19.7
12.5
图19.11
x250
注解
1.球结膜
13.无色素细胞
15
2.睫状突
14.（眼）脸结膜
3.角膜
15.梳状韧带
4.角巩膜小梁网
16.色素细胞
5.Descemet氏膜
17.表面色素细胞
6.虹膜角
18.巩膜
7.虹膜
19.丰塔纳间隙
8.缘
20.瞳孔括约肌
9.黑素细胞
21.基质
10.肌上皮细胞胞浆
22.色素层小梁网
图19.8
62.5
11.肌上皮细胞胞核
23.带状纤维
12.肌上皮细胞
图19.7眼，猪。在除马以外的家畜眼切片中，角膜缘与
栉膜重叠。虚线区示角膜缘。
23
图19.8虹膜角，猪。胶原纤维、弹性纤维、成纤维细胞
和色素细胞构成栉状韧带和眼色素小梁网。虹膜角膜角间
隙是由结缔组织精细纤维和成纤维细胞构成的三维立体网
格，与巩膜相邻接。
16
3
图19.9
图19.9睫状突，猪。睫状突上皮的无色素细胞覆盖在色
62.5
素细胞外面，这两层细胞共同构成了视网膜睫状体部，从
视网膜睫状体缘伸到虹膜。无色素细胞产生带状纤维。
图19.10虹膜，马。视网膜睫状体部延续到虹膜的后面，
17
成为视网膜虹膜部。视网膜虹膜部的表层为富含色素的细
胞，内层由可收缩的有色素的肌上皮细胞构成，内层细胞
的收缩可扩张虹膜。视网膜虹膜部前面覆盖的是不连续的
基质细胞层。
图19.11虹膜，犬。富含色素的细胞覆盖在视网膜虹膜
部的后表面。视网膜虹膜部的肌上皮细胞胞核所在部位见
图19.10
x62.5
有色素。
眼251
图19.12
×625
图19.16
x62.5
注解
1.前上皮
10.黑素细胞
2.球结膜上皮
11.视网膜睫状缘
3.球结膜固有层
12.视网膜睫状体部
4.脉络膜
13.后上皮（角膜内皮）
5.角膜
14.视网膜视部
6.角膜基质
15.巩膜
7.黑质体
16.人为裂隙
8.Descemet氏膜
17.基质
9.虹膜
图19.13
x12.5
图19.12虹膜，猫。猫虹膜的黑素细胞是双核结构，且
含有杆状的黑（色）素体。
13
图19.13黑质体，山羊。在有蹄动物，虹膜的瞳孔缘分
化成黑质体。黑质体富含血管，由虹膜的基质和色素上皮
衍生而来。
图19.14角膜，犬。前表面覆有未角质化的复层扁平上
皮。后表面衬有扁平或低的立方细胞。
图19.15角膜和球结膜的结合部，猪。在角膜和球结膜
图19.14
x62.5
结合部，二者都覆有未角质化的复层扁平上皮。球结膜的
底界形状不规则，最底层的细胞比角膜前上皮的小。
图19.16视网膜睫状体缘，犬。视网膜视部和盲部（视
网膜睫状体部）的移行区叫做视网膜睫状体缘。
图19.15
×125
252兽医组织学彩色图谱
图19.17
x25
图19.20
250
注解
1.血管
13.神经纤维束
2.脉络膜毛细管层
14.视盘
3.脉络膜
15.视神经
4.视锥
16.外颗粒层
5.神经节细胞层
17.外网状层
6.内界膜
18.色素上皮
7.内颗粒层
19.视网膜
8.内网状层
20.视杆
9.筛板
21.巩膜
10.视杆和视锥层
22.照膜
图19.18
125
11.黑素细胞
23.脉络膜血管层
12.神经纤维层
图19.17视神经，矢状切面，犬。视网膜的神经纤维在
视盘（盲点）汇集形成视神经。
图19.18筛板，横断面，犬。在筛板，巩膜的结缔组织
形成筛孔样框架，将视神经分为许多神经纤维束。
图19.19视网膜、脉络膜和部分巩膜，猪。注意猪视锥
细胞的树突（视锥）特别地发达，易于辨认。
图19.20纤维性照膜，绵羊。在反动物和马，照膜是
结缔组织的致密膜，夹在脉络膜的脉络毛细血管层和血管
层之间。照膜处视网膜的色素上皮含有很少的色素颗粒或
无色素颗粒。对照图19.21。
12
图19.19
180
眼253
18
图19.21
x250
图19.25
x12.5
注解
1.眼前房
13.黑素细胞
12
2.球结膜
14.神经纤维层
23
3.毛细血管，横断面
15.瞬膜眼球面
4.脉络毛细管层
16.外颗粒层
5.角膜
17.外网状层
16
6.胞浆突
18.梳状韧带
7.Descemet氏膜
19.色素上皮
8.弹性软骨
20.巩膜
9.神经节细胞层
21.照膜细胞
10.内颗粒层
22.照膜
图19.22
250
11.内网状层
23.脉络膜血管层
12.视杆和视锥层
图19.21视网膜、脉络膜和部分巩膜，犬。此处的脉络
膜无照膜，视网膜的色素上皮细胞内含有很多色素颗粒。
图19.22细胞性照膜，犬。在肉食动物，照膜的细胞呈
砖形。注意这张切片中视网膜的色素上皮细胞不清晰，缺
乏色素颗粒。对照图19.21。
图19.23脉络膜的黑素细胞，犬。脉络膜的黑素细胞呈
图19.23
x250
扁平多边形，胞质有突起。在这张正好通过脉络膜的切线
方向切片中，细胞呈明显的多边形。
图19.24照膜，犬。照膜的细胞扁平，轮廓呈五边形或
六边形，在这张正好通过脉络膜的切线方向切片中，细胞
的这种轮廓明显。细胞内充满了小杆，杆的长轴与这些细
胞的扁平平面平行。
图19.25瞬膜和角膜，马。切片中见有瞬膜眼球面的一
部分和它的支持软骨。瞬膜是向腹内侧形成的结膜褶，内
有软骨构成支架，在马、猪和猫为弹性软骨，在犬和反
图19.24
x625
动物为透明软骨。
254兽医组织学彩色图谱
H
图19.26
12.5
图19.30
x125
注解
1.弥散淋巴组织
9.浆液腺泡
2.导管
10.复层柱状上皮
3.表皮
11.复层扁平上皮
4.杯状细胞
12.瞬膜浅腺
5.毛囊
13.汗腺
6.透明软骨
14.脸板腺
7.黏液腺泡
15.脸板
8.（眼）脸结膜
图19.27
125
图19.26瞬膜浅腺，犬。瞬膜软骨的基部周围分布有瞬
膜浅腺。
图19.27瞬膜浅腺，犬。瞬浅膜腺在犬和反动物为混
合性腺，马和猫为浆液性腺，猪为黏液性腺。
图19.28脸结膜，猪。脸结膜是位于眼脸内表面的黏膜。
其上皮为复层扁平或复层柱状，甚至是变移上皮。上皮内
可见有杯状细胞。
图19.29下眼脸，马。眼脸的外面被覆皮肤，内表面衬
有脸结膜。脸板腺为多叶腺，其导管开口于近脸缘处脸结
图19.28
62.5
膜表面。脸板腺的外面围有一厚层结缔组织，称为脸板。
图19.30上眼脸，猪。大量管状的汗腺（和皮脂腺，图
中未显示）存在于猪眼脸表面的皮肤。
2
图19.29
12.5
眼255
图19.31
x12.5
图19.35
x125
注解
1.腺泡
9.巩膜
2.表皮
10.皮脂腺
3.结膜穹隆
11.骨骼肌
4.毛囊
12.平滑肌
5.小叶间结缔组织
13.汗腺
6.小叶内导管
14.脸板腺
7.克劳泽（Krause氏）腺
15.脸板
8.脸结膜
图19.32
x62.5
图19.31
下眼脸，山羊。眼脸皮肤内含有毛囊、汗腺和
皮脂腺。
图19.32
下眼脸，山羊。在脸板和眼脸皮肤之间的结缔
组织中有平滑肌和骨骼肌纤维束。
图19.33克劳泽（Krause氏）腺，猪。克劳泽（Krause
氏）腺是小的副泪腺（这张切片中为浆液性腺），其位置
靠近结膜穹隆。
图19.34哈德（Harderian）腺，猪。家畜中，这种腺体
只见于猪，分泌油脂性物质。
图19.33
x62.5
图19.35泪腺，牛。为复管泡状腺。在反动物和马，泪
腺以浆液性腺为主。
图19.34
×250
256兽医组织学彩色图谱
28
23
10
20
6
21
25
图19.39
x62.5
28
注解
4
1.环状垫
15.晶状体体部
2.眼前房
16.环状垫的晶状体纤维
15
3.Brcke氏睫状肌
17.晶状体体部晶状体纤维
4.球结膜
18.虹膜的无色素上皮
5.施累姆管
19.梳状韧带
6.晶状体囊
20.虹膜的色素上皮
图19.36
7.晶状体腔
21.眼后房
8.玻璃体腔
22.巩膜
6
9.睫状体
23.巩膜软骨
10.睫状突
24.巩膜骨
11.角膜
25.巩膜小梁网
12.Crampton氏睫状肌
26.虹膜角膜角间隙
13.瞳孔扩张肌
27.瞳孔括约肌
14.虹膜
28.带状纤维
图19.36鸡眼的前外侧图。
图19.37晶状体，鸡。环状垫和晶状体体部的一部分。
图19.37
125
图19.38虹膜角，鸡。鸡的虹膜角位于角膜、虹膜、睫
状体和巩膜之间，栉状韧带的小梁网跨越其间，栉状韧带
11
包绕虹膜角膜角间隙。
图19.39睫状突，鸡（Masson氏染色）。鸡的睫状突位
于虹膜基部下面，与环状垫处的晶状体囊融合。睫状体上
皮也借带状纤维附着于晶状体囊。
26
10
图19.38
x25
眼257
13
图19.40
x250
图19.44
x62.5
注解
1.鲍曼膜
10.后上皮（角膜内皮）
2.睫状体
11.巩膜软骨
3.Descemet氏膜
12.巩膜小骨
4.瞳孔扩张肌细胞
13.人为裂隙
5.弹性纤维
14.瞳孔括约肌细胞
6.脂滴
15.扁平细胞核
18
7.虹膜的无色素上皮
16.复层扁平上皮
18
9.梳状韧带
17.基质
9.虹膜色素上皮
18.带状纤维
图19.41
×125
图19.40虹膜，鸡。鸡虹膜的肌肉系统由含有大量脂
滴的骨骼肌细胞构成。与哺乳动物不同，虹膜的前面（角
膜面）覆有一层无色素的单层扁平上皮细胞，虹膜的后
15
面（晶状体面）覆有色素的复层上皮细胞（3~5层），参
见图19.39。
图19.41睫状体与虹膜结合部，鸡。栉状韧带的弹性纤
维插入睫状体的弹性网。
图19.42
250
图19.42栉状韧带，鸡。栉状韧带的弹性纤维表面被覆
16
单层扁平上皮。
图19.43角膜，鸡。一层明显的鲍曼氏膜将角膜前面的
复层扁平上皮与后面的基质分开。
图19.44巩膜，鸡。由于前部有贯穿于内的小骨板（巩
膜小骨），后部有薄层软骨，鸡的巩膜得以加固。其骨和
软骨的位置见图19.36。这里显示的是这些骨和软骨的重
叠部位。在这张切片中，睫状体已与巩膜分开，出现人为
裂隙（制片原因造成的空隙）。
10
图19.43
x62.5
258兽医组织学彩色图谱
12
11
21
图19.45
62.5
图19.49
x125
注解
1.血管
12.黑素细胞
2.栉膜桥
13.神经纤维层
3.毛细血管
14.视神经
4.脉络膜毛细管层
15.外颗粒层
5.脉络膜
16.外网状层
6.盖膜
17.栉膜
7.神经节细胞层
18.色素上皮
8.内颗粒层
19.视网膜
9.内网状层
20.巩膜软骨
10.视杆和视锥层
21.间隙
图19.46
250
11.疏松结缔组织
图19.45视网膜和脉络膜，鸡。鸡脉络膜的大部分由血
BSS
管和以疏松结缔组织为支架的大间隙组成。视网膜与哺乳
动物的相似。
14
图19.46视网膜和脉络膜，鸡。视网膜色素上皮的细胞
高，含有杆状的色素颗粒。细胞的基底部有细胞核，色素
17
颗粒少。
图19.47栉膜，鸡。栉膜是一薄层富含色素、皱的膜，
图19.47
x12.5
从眼的后腹侧表面伸入到玻璃体内。
12
图19.48栉膜，鸡。大量多形态的黑素细胞散布于这个
高度血管化的营养膜。大的毛细血管内衬有密集的内皮细
胞，胞核粗大。
图19.49栉膜桥，鸡。这个厚而富含色素的栉膜组织位
于栉膜的游离缘。
2
图19.48
250
眼259
注解
1.脉络膜
8.赫伯斯特小体
2.集合管
9.小叶间结缔组织
3.真皮
10.浆细胞
4.表皮
11.视网膜
5.外附肌
12.巩膜软骨
6.羽囊
13.分泌小管
7.哈德腺
图19.50眼脸，鸡。眼脸被覆有一薄层表皮。赫伯斯特
图19.50
x62.5
小体与羽囊联系在一起。
图19.51泪腺，鸡。这一复管状腺能产生黏液样分泌物，
排列成许多小管。
图19.52哈德腺，鸡。这一具有免疫功能的附属腺含有
大量浆细胞，位于眼的后背侧。
图19.53哈德腺，鸡。高倍镜下示哈德腺中腺泡周围的
大量浆细胞。
图19.51
×25
图19.52
x25
图19.53
x250
260兽医组织学彩色图谱
第二十章
H.
听觉和平衡觉分别由耳的专门区域接收，然后传导人大脑并进行翻译。根据其解剖结构、
位置和功能的不同，可将耳分为外耳、中耳和内耳。外耳收集声波并将其传向鼓膜引起鼓膜
振动，振动由中耳的听小骨传到内耳的液体，引起基底膜的运动，感觉毛细胞受到刺激后产
生的神经冲动由感觉神经传人脑内，形成听觉。
哺乳动物
家畜的外耳由耳廓和外耳道组成，耳廓收集声波，外耳道传导声波到鼓膜。
外耳道表面衬有皮肤，是体表皮肤的延续，其内含有毛、皮脂腺和管状的耵腺。这些
腺体的分泌物和脱落的上皮细胞共同形成耵（耳蜡）。外耳道的外侧部分由软骨支撑，其他
部分由骨作支架。
中耳的听小骨（锤骨、砧骨和骨）位于鼓室内，它们是连接鼓膜和题骨岩部卵圆窗的
桥梁。
鼓室由骨围成。鼓膜构成鼓室的外侧壁，由外侧上皮、结缔组织和内侧上皮组成，外侧
上皮为外耳道皮肤的延续，内侧上皮为单层扁平或立方上皮。鼓室的其他部分衬以柱状纤毛
和单层扁平上皮，后者也覆盖于听小骨表面。
内耳的膜迷路由膜蜗管、球囊、椭圆囊和膜半规管组成。位于题骨岩部内的腔室，衬有
骨膜并含有外淋巴（与脑脊液相似的液体），位于膜迷路的外围。在这些腔室中，含有膜半规
管的称为骨半规管，含有球囊和椭圆囊的称为前庭，含有膜蜗管（中阶）的称为骨蜗管。骨
261
蜗管的螺旋管像蜗牛壳，环绕中心骨柱一—蜗轴。骨蜗管
基底膜的上表面支持听觉感受器一Corti氏器。Corti
薄的骨壳一一骨螺旋板像螺丝钉的螺纹一样围绕蜗轴盘旋氏器位于膜蜗管内，浸于内淋巴中。基底膜的下表面衬有
数圈，其盘旋圈数因动物种类而异，如马2.5圈，猫3圈，
单层扁平上皮，朝向鼓阶。Corti氏器由感觉性毛细胞和各
猪4圈
种不同的支持细胞组成。从螺旋缘（蜗管骨螺旋板的结缔
每条膜半规管内都衬有间皮，充满内淋巴，有一膨大
组织的突起）覆盖于Corti氏器上方的是一蛋白质性盖膜。
的膜壶腹。平衡觉感受器一壶腹位于膜壶腹内。壶腹
Corti氏器内感觉性毛细胞的静纤毛与盖膜接触。当声波通
嘴的感觉性毛细胞和支持细胞均覆盖有胶质性壶腹帽：当
过充满液体的前庭阶和鼓阶时，使基底膜振动，静纤毛弯
头部旋转运动引起壶腹帽偏斜时，会刺激感觉细胞产生神
曲引起毛细胞兴奋，其产生的神经冲动由耳蜗神经传人脑
经冲动，神经冲动被传人大脑，在脑部这些信号被翻译。
内，进行翻译而产生听觉。这些刺激性声波通过第二鼓膜
球囊和椭圆囊都充满内淋巴，局部衬有位觉斑，其余
被消散，第二鼓膜位于鼓室内侧壁下部的卵圆窗。
部位衬有间皮。位觉斑是感觉性毛细胞和支持细胞聚集成
的斑块状结构。覆盖于位觉斑表面的胶质耳石膜内，含有
鸡
很多细小的碳酸钙结晶称耳石（耳砂，位觉砂）。在耳石
鸡耳组成与哺乳动物耳基本相同，但有一些不同点。
重力作用下耳石膜可发生移位而使位觉斑的感觉细胞受到
鸡虽然也有外耳道，但外耳道较短且无耳廓。
刺激，所产生的神经冲动被传递到脑后使动物对头部所处
中耳内衬立方上皮，这种上皮也覆盖于耳柱骨。耳柱
位置产生了感觉。另外，身体突然开始的运动或猛然的减
骨为一块杆状骨，从鼓膜伸到卵圆窗。耳柱骨将鼓膜的振
速对耳石膜的惯性作用，毛细胞也受到刺激，从而产生对
动传递到内耳，取代了哺乳动物的锤骨、砧骨和骨。
直线变速运动的感觉。
与哺乳动物不同，鸡内耳的球囊含有两个位觉斑。膜
螺旋状的膜蜗管充满内淋巴，横断面呈三角形。管的
蜗管呈一短而窄的稍微弯曲的管道，其末端膨大形成蜗管
一侧附着有螺旋韧带，由骨蜗管内衬的骨膜加厚形成。这
顶，为鸟类特有的结构。蜗管顶内含有感觉细胞斑，斑的
一侧管壁由复层立方上皮，即血管纹组成，毛细血管出现
结构与哺乳动物的相似。膜蜗管被血管盖膜与其上方的前
于纹内浅层立方细胞间。血管纹对侧是三角形的一个顶
庭阶分开。血管盖膜由与多皱的上皮结合在一起的薄层
点。膜蜗管的底壁由从螺旋韧带伸到骨螺旋板的纤维性的
结缔组织膜组成，含有大量血管，其上皮朝向膜蜗管的腔。
基底膜形成。顶壁由相邻两层单层扁平上皮构成的前庭膜
盖膜的位置与哺乳动物的前庭膜相同。将膜蜗管与下面的
（赖斯纳膜）形成。顶壁上方是一个大腔室，即前庭阶，腔重
鼓阶分开的共用管壁由基底膜形成，基底膜支撑Corti氏
内充满外淋巴。膜蜗管的底壁下方是另一充满外淋巴的大
器（听觉乳头，或基底乳头）。和哺乳动物一样，Corti氏
腔室鼓阶。这三个阶都沿一螺旋形路径通向骨蜗管的蜗器由感觉细胞和支持细胞组成，上面被覆有与感觉细胞的
顶。前庭阶与鼓阶在蜗顶通过一细小的耳蜗孔相通。
感觉毛（静纤毛）相接触的盖膜。
262兽医组织学彩色图谱
图20.1
x25
图20.5
x62.5
注解
1.脂肪组织
7.外耳道
2.骨
8.毛囊
3.耵腺
9.色素颗粒
4.导管
10.皮脂腺
5.弹性软骨
11.鼓室
6.表皮
12.鼓膜
图20.1外耳道，幼犬。外耳道的外侧部分由弹性软骨支
撑，薄的表皮下面有许多皮脂腺和少量耶腺，也存在小
图20.2
25
的毛囊。
图20.2外耳道，幼犬。近鼓膜处外耳道含有大的皮脂腺。
图20.3外耳道，山羊。外耳道的外侧部分含有大量
腺，也存在毛囊和皮脂腺。
图20.4腺，山羊。这些顶浆分泌腺的上皮为立方或
柱状上皮，细胞内含有棕色细小色素颗粒。
图20.5鼓膜，周围部，幼犬。鼓膜有一个胶原纤维核心。
它的外表面（外耳道面）被覆复层扁平上皮；内表面（鼓
图20.3
25
室面）被覆单层扁平或立方上皮。
图20.4
×250
耳263
15
15
图20.6
x12.5
图20.10
x125
注解
1.环状韧带
10.锤骨
2.关节软骨
11.球囊
3.外耳道
12.骨，关节软骨
4.面神经
13.滑膜腔
5.足底，骨
14.骨岩部
6.砧骨
15.鼓室
7.具有弹性纤维的关节囊
16.鼓膜
8.豆状突，关节软骨
17.椭圆囊斑
9.韧带
18.前庭
15
图20.7
x250
图20.6锤骨和鼓膜，幼犬。锤骨的锤骨柄附着于鼓膜。
18
图20.7鼓膜，幼犬。在锤骨柄附着处的鼓膜，结缔组织
12
较厚，血管丰富。
15
图20.8骨和砧骨，幼犬。骨的足底借助环状韧带（切
片中一侧已被损坏）附着在卵圆窗。骨与砧骨的豆状突
之间形成。
图20.9关节，锤骨和砧骨，幼犬。锤骨头与砧骨体形成
滑膜连接。
图20.8
x12.5
图20.10豆状突与镜骨间的关节，幼犬。骨与砧骨的
15
15
豆状突之间形成关节，其位置关系见图20.8。
图20.9
x25
264兽医组织学彩色图谱
注解
1.壶腹腔
8.假复层上皮
2.环状韧带
9.感觉细胞核
3.结缔组织
10.骨的关节软骨
4.壶腹帽的一部分
11.支持细胞核
5.混合腺
12.颞骨岩部
6.耳石
13.1型细胞
7.耳石膜
图20.11环状韧带，骨，幼犬。骨借助纤维弹性组
图20.11
x125
织的环状韧带固定于卵圆窗的环状软骨。其位置关系见
图20.8
图20.12球囊，幼犬。耳石埋于胶质性耳石膜内，耳石
膜位于由感觉细胞和支持细胞组成的上皮的上面。烧瓶
状的1型感觉细胞和支持细胞的核在这张显微照片中清晰
可见。
图20.13壶腹，幼犬。这一感觉上皮由结缔组织支
撑，突入半规管的壶腹腔，与半规管的长轴垂直排布。上
皮由与位觉斑相似的感觉细胞和支持细胞组成。由大量胶
图20.12
x250
质物形成的壶腹帽覆盖于上皮表面。
图20.14咽鼓管囊，马。这一咽鼓管的憩室内衬假复层
柱状纤毛上皮，上皮之间有杯状细胞。固有层内有混合腺。
图20.13
125
图20.14
62.5
耳265
图20.15
x18
9
14
5
图20.16
×90
注解
1.基底膜
10.螺旋状神经节
2.膜蜗管
11.螺旋韧带
3.耳蜗神经
12.螺旋缘
4.内隧道
13.螺旋隧道
5.蜗轴
14.血管纹
6.柯尔蒂器
15.盖膜
7.骨螺旋板
16.题骨岩部
8.鼓阶
17.前庭膜
9.前庭阶
图20.15耳蜗，幼犬。螺旋状耳蜗部分横断面。膜蜗管
部位的详细结构见图20.16。
图20.16耳蜗，幼犬。蜗管（中阶、膜耳蜗）处的详细
结构。
266兽医组织学彩色图谱
注解
1.基底膜
13.柯尔蒂器
2.结缔组织基膜的血管
14.外淋巴隙
3.毛细血管
15.缝
15
4.软骨支架，后侧
20
16.中阶（蜗管）
5.软骨支架，前侧
19:
17.鼓阶
6.耳蜗，骨性壁
18.前庭阶
7.耳蜗神经
19.骨半规管的壁
8.暗细胞
20.膜半规管的壁
9.内淋巴隙
21.支持细胞
10.毛细胞
22.盖膜
图20.17
x62.5
11.同质细胞
23.血管盖膜
23
18
12.明细胞
11
16
图20.17半规管，横断面，鸡。骨半规管是骨迷路的一
22
部分，内含膜迷路的膜半规管。膜半规管内衬单层扁平上
皮，但缝的上皮由立方细胞形成。
图20.18耳蜗，横断面，鸡（Masson氏染色）。
17
图20.19Corti氏器，耳蜗，横断面，鸡（Masson氏染
色）
图20.18
x62.5
图20.20血管盖膜，耳蜗，鸡（Masson氏染色）。这一
16
厚膜贴于薄层结缔组织基膜的上方，有多皱的上皮表
22
面，含大量血管祥。上皮由明细胞和暗细胞组成。暗细胞
伸向上皮表面、缩细的颈部，形状不规则的核位于基部，
10
胞质染色深。明细胞胞质染色浅，位于暗细胞周围。
17
图20.19
×250
18
16
12
图20.20
x250
耳267
术语表
A带（Aband）：骨骼肌、心肌肌小节的一部分，位于肌
无粒白细胞（Agranulocyte）：缺乏特有颗粒的白细胞，
小节两侧I带之间：内含肌球蛋白和肌动蛋白肌
如淋巴细胞或单核细胞。
丝。
呼吸毛细管（Aircapillary）：鸟类一种细小的呼吸性小
皱胃（Abomasun）：反当动物的腺胃。
管，与副支气管相连形成网络。呼吸毛细管与其
副性腺（Accessorygland）：雄性生殖系统副性腺包括
周围毛细血管共同构成气体交换场所。
尿道球腺、前列腺和精囊腺。
气囊（Airsac）：位于鸟类体内某些特定部位的大而薄
酸性染剂（Acidstain）：又称阴离子染剂（anionic
壁的充满气体的囊，鸡的气囊可延伸至许多中空
stain），组织或细胞染色过程中使用的一种负电荷
的骨内。有时等同于肺泡。
染料，能与细胞及其他组织成分中的阳离子成分
齿槽骨（Alveolarbone）：围成齿槽的骨骼。齿根通过
稳定结合。
胶原纤维固定于齿槽骨。
嗜酸性细胞（Acidophil）：又称α细胞（alphacell），垂
肺泡管（Alveolarduct）：哺乳动物支气管树的一部分：
体远侧部的一种嗜酸性染色细胞。
位于呼吸性细支气管与肺泡囊之间。
嗜酸性（Acidophilic）：细胞或组织成分为酸性染料选
肺泡囊（Alveolarsac）：支气管树末端囊状膨大，囊壁
择性着染。
全部由肺泡壁构成。
腺泡（Acinus）：泡状腺或管泡状腺的小的葡萄状分泌
肺泡膈（Alveolarseptum）：将相邻肺泡腔分开的所有
单位。
组织。
腺垂体（Adenohypophysis）：垂体分泌部，由拉克特囊
肺泡（Alveolus）：肺内大量的薄壁小囊，构成支气管树
发育而来，包括远侧部、结节部和中间部。
末端。也可用于表示外分泌腺腺泡。
脂肪细胞（Adipocyte）：同fat cell。
成釉细胞（Ameloblasts）：齿釉器组成细胞，具有分泌
脂肪组织（Adiposetissue）：脂肪细胞于疏松结缔组织
产生齿釉质的功能。
内聚集而成。
无定形基质（Amorphous groundsubstance）：存在于
肾上腺皮质（Adrenalcortex）：肾上腺髓质周围的区
结缔组织的纤维、细胞和血管间的黏性无色物质。
域，依所分泌类固醇激素的差异可分为4个细胞
壶腹（Ampulla）：管性结构膨大部，如半规管壶腹或输
区。
精管壶腹。
肾上腺髓质（Adrenalmedulla）：肾上腺皮质所包裹的
肛腺（Analgland）：肉食动物及猪肛管黏膜下层和肌
区域，其嗜铬细胞可分泌肾上腺素和去甲肾上腺
层间的管泡状腺。
素。
肛囊（Analsac）：肛门附近的囊状腺体。
外膜（Adventitia）：覆盖于某一结构的外层结缔组织。
吻合（Anastomosis）：两种结构间的一种接合方式。
人球小动脉（Afferentarteriole）：肾动脉的最小分支，
休情期（Anestrus）：非灵长类动物的不发情期。
将血液直接输送于肾小体血管球。
环状韧带（Annularligament）：连接中耳燈骨与卵圆窗
269
的纤维弹性韧带。
小枝。相邻羽小枝间借助小钓互相嵌合。
环状垫（Annularpad）：晶状体的一部分，位于鸡晶状
羽茎（Barb stem）：羽轴上连有羽枝的部分。
体中纬线附近。
羽小枝（Barbule）：羽枝上的突起，具小钓。
环状窦（Annularsinus）：窦性毛囊结缔组织鞘内、外层
基底细胞（Basalcell）：鸡胃腺基底部浅色细胞。该词
间的大血窦。
也可指附着于复层扁平上皮基膜的细胞。
眼前房（Anteriorchamber）：眼角膜、虹膜和晶状体所
基膜（Basementmembrane）：将上皮细胞与下层结缔
围成的腔隙，内部充满眼房水。
组织彼此分开的纤维膜。
前上皮（Anteriorepithelium）：角膜外表面的复层扁平
碱性染色剂（Basic stain）：又称阳离子染色剂（cationic
上皮。
stain），组织或细胞染色过程中使用的一种正电荷
腔（Antrum）：空腔·如卵泡腔等。
染料，能与细胞及其他组织成分中的阴离子成分
主动脉体（Aorticbody）：主动脉和肺动脉间含有血管、
稳定结合。
神经和两种实质细胞的小的被膜结构。
基底膜（Basilar membrane）：内耳支持螺旋器的膜性
顶浆分泌腺（Apocrinegland）：分泌物以胞质小泡形式
结构。
由分泌细胞游离缘排出的腺体。
嗜碱性细胞（Basophil）：以含有大的嗜碱性颗粒为特
蛛网膜（Arachnoidlayer）：脑脊膜中间层。
征的粒细胞。也指脑垂体远侧部细胞。
嗜银性（Argyrophilic）：物质的亲银特性。
嗜碱性（Basophilic）：细胞或组织成分为碱性染料选择
立毛肌（Arrectorpilimuscle）：起于皮肤真皮，止于毛
性着染的特性。
囊结缔组织鞘的平滑肌，起竖毛作用。
嗜碱性正成红细胞（Basophilic erythroblast）：成熟中
微动脉（Arteriole）：最小的动脉，由一层内皮和一至两
的红系细胞，具有浓染嗜碱性胞质和大、圆而深染
层平滑肌构成。
的核。
动静脉吻合（Arteriovenousshunt）：毛细血管床之外
胆小管（Bilecanaliculus）：由相邻肝细胞细胞膜围成的
的动、静脉血液回流通路。
细小管道，收集来自肝细胞的胆汁并将其排至胆
动脉（Artery）：将血液从心脏运送到毛细血管床的
管。
血管。
小叶间胆管（Bileductule）：位于门管区的胆管分支，内
人为现象（Artifact）：人为原因造成的任何形态结构
衬单层立方上皮。
变化。
双层上皮（Bistratifiedepithelium）：由两层细胞构成的
状软骨（Arytenoidcartilage）：喉后部两块小的
上皮。
软骨。
胚泡（Blastocyst）：哺乳动物囊胚期由内细胞团和包绕
星形胶质细胞（Astrocyte）：具有长的突起和星状外观
于囊胚腔外的滋养层共同构成，腔内充满液体
的神经胶质细胞。
（活化）骨髓[Bonemarrow（active）］：血细胞形成场
闭锁（Atresia）：卵泡的退行性再生。
所，位于骨髓腔内。
闭锁卵泡（Atreticfollicle）：已经历过闭锁变化的
骨基质（Bonematrix）：骨的坚硬、钙化成分，由羟磷灰
卵泡。
石和胶原纤维构成。
房（Atrium）：腔、室，可指心脏的心房或鸡副支气管上
鲍曼囊（Bowman'scapsule）：中空，球形，起于肾小体。
的肺房。
外壁由囊上皮（单层扁平上皮）构成·内壁（血管球
奥尔巴赫神经丛（Auerbach”splexus）：由消化道内环
上皮）由足细胞构成。
肌与外纵肌之间的神经细胞和神经纤维聚集
鲍曼腺（Bowman'sgland）；呼吸道上皮下固有层内的
而成。
黏液浆液性腺，导管开口于呼吸道上皮。
轴丘（Axonhillock）：神经元轴突起点，内缺尼氏体。
鲍曼膜（Bowman'smembrane）：角膜前上皮下的结缔
嗜苯胺蓝颗粒（Azurophilicgranule）：某些白细胞胞质
组织膜。
内的非特异性颗粒。
脑砂（Brainsand）：脑内某些区域内的粒状钙化物。
杆状核细胞（Bandcell）：处于成熟过程的粒细胞，以具
细支气管（Bronchiole）：支气管树的一部分，起于最小
有非分节杆状核为特征。
的支气管末端。不同细支气管在管径大小、平滑
羽枝（Barb）：为正羽羽片的侧枝，其两侧又附生两排羽
肌比例和纤毛上皮细胞数量方面存在差异。
270
兽医组织学彩色图谱
支气管（Bronchus）：支气管树的一部分连接气管和细
海绵体间隙（Cavernousspace）：一种薄壁静脉，参与组
支气管，皆衬有软骨，表面上皮由大支气管表面的
成尿生殖道勃起组织。
假复层柱状纤毛上皮逐渐过渡为小支气管表面的
玻璃体腔（Cavityofthevitreoushumor）：晶状体后方
单层柱状纤毛上皮。
的大腔隙，内含无色透明胶冻样的玻璃体。
布鲁赫膜（Bruch'smembrane）：视网膜内薄的折光性
育肠（Cecum）：哺乳动物与小肠相通的大肠部分。鸡
膜·将色素层与脉络膜毛细血管层分开。
盲肠分两个支囊，起于回肠和大肠的结合部。
布吕克肌（Bricke”smuscle）：鸡眼内的睫状肌（骨骼
细胞性照膜（Cellulartapetumlucidum）：猫和犬脉络
肌）。
膜内的细胞性反光层。
布伦纳腺（Brunner”sgland）：又称十二指肠腺（duo
类齿骨质（Cementoid）：又称前期齿骨质（precemen
denalgland）或黏膜下腺（submucosalgland）。复
tum）。由成齿骨质细胞产生的未钙化齿骨质。
管泡状腺，位于十二指肠黏膜，偶见于固有层。
齿骨质（Cementum）：覆于齿根齿质周围的一层骨样矿
刷状缘（Brushborder）：某些上皮细胞顶部大量长短
化组织。
不一的微绒毛所形成的游离缘，如肾近曲小管的
中央动脉（Centralartery）：穿行于白髓的脾动脉分支。
刷状缘。
中央管（Centralcanal）：脊髓中央充满液体的空腔。
血沉棕黄层（Buffycoat）：血液离心后，血浆和红细胞
中央苍白（Centralpallor）；双凹形红细胞中央浅色区，
之间的白细胞薄层。
侧面观更为明显。
球结膜（Bulbarconjunctiva）：眼球面的结膜部分。
泡心细胞（Centroacinarcell）：胰腺闽管向分泌腺泡突
尿道球腺（Bulbourethralgland）：又称库珀腺（Cow
出的部分。
per”sgland），雄性动物的副性腺，通向尿道，分泌
小脑（Cerebellum）：脑的一部分，位于延髓和脑桥背
物参与组成精液。
侧，大脑后侧部下方。
法氏囊（BursaofFabricius）：鸟类泄殖腔背侧囊状淋
脑脊液（Cerebrospinalfluid）：脑室和脊髓中央管内的
巴憩室。
透明液体。
羽根（Calamus）：羽毛下部中空管样结构。
叮哼（Cerumen）：外耳道内柔软蜡样物质，含叮哼腺和
钙化的软骨（Calcifiedcartilage）：充满钙盐沉积的软骨
皮质腺分泌物及脱落的上皮细胞。
基质，如板的软骨钙化区。
叮宁腺（Ceruminousgland）：外耳道腺体，分泌物参与
赫林管（CanalofHering）：肝门管区连接毛细胆管和
形成叮。
胆小管的小管，内衬单层立方上皮。
宫颈外口（Cervicalos）：子宫颈向阴道的开口。
施累姆管（CanalofSchlemm）：巩膜内的管道，将眼内
附蝉（Chestnut）：马腿内侧表皮增厚所形成的圆形或
多余房水引人循环系统。
卵圆形结构。
骨小管（Canaliculi）：骨内的小管，容纳骨细胞突起。
（胃）主细胞[Chief cell（stomach）］：胃底腺区分泌胃
毛细血管（Capillary）：直径4～12μm微细血管，彼此
蛋白酶原的细胞。
相互连接形成毛细血管网，位于微动脉和微静脉
软骨细胞（Chondrocyte）：软骨内被软骨基质包围的细
之间。
胞。
肾小囊上皮（Capsularepithelium）：覆于鲍曼囊外的单
尿囊绒毛膜（Chorioallantoicmembrane）：羊膜动物的
层扁平上皮。
胚外膜·由绒毛膜和尿囊融合形成。
格利森被膜（CapsuleofGlisson）：包于肝脏外的薄层
脉络毛细血管层（Choriocapillarylayer）：脉络膜的毛
结缔组织。
细血管网，以单层方式分布于布鲁赫膜之下。
责门腺（Cardiacgland）：腺胃责门腺区的黏液腺。
平滑绒毛膜（Chorionlaeve）：绒毛囊的一部分，表面光
贲门腺区（Cardiacglandregion）：腺胃近端，位于胃底
滑，不参与胎盘形成。
腺区前部。
脉络膜（Choroid）：色素层（血管层）的一部分，位于巩
心肌（Cardiac muscle）：心脏的不随意肌，有横纹。
膜与视网膜视部之间。
心骨架（Cardiacskeleton）：心壁不同部位内的结缔组
脉络丛（Choroidplexus）：第四脑室顶部及其他脑室内
织支架。
高度血管化结构，其绒毛浸于脑脊液。
子宫阜（Caruncle）：反当动物子宫黏膜的无腺部。
嗜铬细胞（Chromaffincells）：形成为窦状隙分开的细
术语表271
胞簇和吻合索的肾上腺髓质细胞。
管。
嗜染细胞（Chromophil）：垂体远侧部能为多种组织学
固有结缔组织（Connective tissue proper）：包括疏松结
染剂着染的细胞。
缔组织、致密结缔组织、网状组织、弹性组织和脂
嫌色细胞（Chromophobe）：着染浅或不能为组织学染
肪组织在内的一大类结缔组织。
色的脑垂体远侧部细胞。
（毛囊）结织鞘[Connective tissue sheath（ofhair folli-
睫状体（Ciliarybody）：脉络膜和虹膜间的血管膜。
cle）：毛囊周围的结缔组织。
睫状肌（Ciliarymuscle）：睫状体的肌肉组织。
正羽（Contourfeather）：鸟类的飞羽，上部为羽茎支撑
睫状突（Ciliary process）：视网膜睫状体部表面的突
的羽片，下部为中空羽根。
起，供睫状小带附着。
粪道（Coprodeum）：泄殖腔连接大肠的部分。
肛周腺（Circumanalgland）：狗肛门旁皮下类似于皮脂
角膜（Cornea）：纤维层的前部的透明部分。
腺的腺体。
角膜基质（Cornealstroma）：又称角膜固有质
环骨板（Circumferentiallamellae）：与长骨内外表面平
(substantia propria），鲍曼膜和德斯密膜之间与角
行的骨板。
膜表面平行的胶原纤维层。
轮廓乳头（Circumvallatepapilla）：舌表面具有大量味
角巩膜小梁网（Corneoscleral trabecularmeshwork）：
蕾的大的圆形隆起。
虹膜角处由结织小梁、成纤维细胞和色素细胞构
典型肝小叶（Classicliverlobule）：肝脏的圆柱状亚单
成的网状结构。
位（约1mm×2mm），由大量肝板构成：肝板间彼
角质细胞（Corneouscells）：羽囊或浅表皮的角质化细
此由发达的网状肝血窦隔开。
胞。
爪（Claw）：指（趾）端皮肤角质化衍生物。
角质连接（Corneousconnection）：羽毛生长过程中，从
明细胞（Clearcell)：组成猪腕腺分泌单位的细胞。
羽囊角质层伸向羽根的组织束。
透明（Clearing）：在标本制作过程中，于浸蜡前用与石
小结帽[Corona（oflymphaticnodule）］：位于活化淋
蜡互溶的物质置换出组织样品中的乙醇的过程。
巴小结的外层，由大量小淋巴细胞组成。
阴蒂（Clitoris）：与公畜阴茎同源的母畜生殖器官。
放射冠（Coronaradiata）：卵泡透明带附近形成卵丘最
泄殖腔（Cloaca）：多种脊椎动物肛门向内的腔室，接受
内层的柱状细胞。
消化道废物、生殖细胞和泌尿产物。.
蹄冠（Coronaryregion）：马蹄近端肉小叶上方的蹄周
耳蜗管（Cochlearcanal）：骨岩部内的骨性管道，含
缘部分。
有鼓室阶、中阶（膜蜗管）和前庭阶。
淀粉样体（Corpora amylacea）：乳腺分泌单位内酪蛋白
蜗管（Cochlearduct）：膜迷路的螺旋状部分·管壁由基
和细胞碎片的凝结物。
底膜、血管纹和前庭膜构成，
黑体（Corporanigra）：虹膜瞳孔缘高度血管化增生所
胶原（蛋白）（Collagen）：具有多种存在方式的一种纤维
形成。
蛋白。
白体（Corpusalbicans）：卵巢黄体退化后残留的瘢痕
胶原纤维（Collagenous fibers）：由一种纤维蛋白胶原
组织。
形成的纤维。
阴茎海绵体（Corpuscavernosum）：阴茎内部大量的勃
集合小管（Collectingtubule）：收集肾单位滤出尿液的
起组织。
泌尿小管。
阴蒂海绵体（Corpus cavernosumclitoridis）：阴蒂内的
胶质（Colloid）：甲状腺和垂体中间部腺泡内的一种胶
勃起组织。
样物质。
黄体（Corpus luteum）：排卵后卵泡的颗粒细胞和内膜
耳柱骨（Columella）：鸟及其他一些脊椎动物中耳内的
细胞所形成的内分泌腺，分泌孕酮和雌激素。
小骨。
尿道海绵体[Corpus spongiosum（corpus cavernosum
鸡冠（Comb）：鸡头顶部高度血管化的皮肤衍生物。
urethra）]：阴茎头和尿道阴茎部周围的勃起组
密质骨（Compact bone）：骨基质致密髓腔极少的骨。
织。
复合毛囊（Compoundfollicle）：含有数个毛球的毛囊。
（毛）皮质[Cortex（hair）]：毛的毛小皮和髓质之间的
结膜（Conjunctiva）：覆盖于球根和眼脸内面的上皮。
部分。
集合管（Connectingduct）：公鸡附辜的小管，又称排泄
（鸡）皮质肾单位[Corticalnephron（chicken）]：肾皮
272
兽医组织学彩色图谱
质内具有较小肾小体的肾单位。
齿质（Dentin）：构成齿的牙本质。
子叶状胎盘（Cotyledonaryplacenta）：反当动物的胎盘
真皮乳头（Dermalpapilla）：真皮向上层表皮凸出的
类型，胎盘处尿囊绒毛膜与子宫内膜间的功能联
部分。
系通过许多的豆状结构实现。
真皮（Dermis）：表皮下的皮内结缔组织。
克兰普顿肌（Crampton'smuscle）：鸡眼睫状肌（骨骼
德斯密膜（Descemet”smembrane）：角膜内将基质与
肌）的一部分。
后上皮分开的非细胞层。
钝锯齿形（Crenated）：边缘皱缩或呈锯齿状，如失水后
骨干（Diaphysis）：长骨的骨体。
红细胞的胞膜。
间脑（Diencephalon）：脑的一部分，由丘脑、丘脑底部
壶腹（Cristaampullaris）：内耳半规管壶腹内具有感
和下丘脑组成。
觉功能的结构。
间情期（Diestrus）：发情周期的一部分，指发情后期和
嗪囊（Crop）：鸡食管后部可暂时储存食物的憩室。
乏情期之间的时期。
李氏隐窝[Crypt of Lieberkuhn（intestinal gland）]：小肠
弥散性淋巴组织（Diffuselymphatictissue）：淋巴组织
和大肠固有膜内的单管腺。
的一种，含中等数量散在分布的淋巴细胞。
卵丘（Cumulusoophorus）：哺乳动物卵泡颗粒细胞形
弥散型胎盘（Diffuseplacenta）：以尿囊绒毛膜为主要
成的围绕于卵母细胞的丘状突起。
结构基础的胎盘。
壶腹帽（Cupula）：壶腹感觉毛细胞表面的胶样覆
指（趾）枕（Digitalcushion）：指（趾）垫真皮下的疏松结
盖物。
缔组织（皮下组织）。
毛小皮［Cuticle（hair）]：毛表面覆瓦状排列的扁平细
指（趾）垫（Digitalpad）：许多哺乳动物指（趾）端由表
胞层。
皮，真皮和皮下组织形成的具有减振作用的柔软
胞质桥（Cytoplasmicbridge）：表皮棘层两相邻上皮细
组织。
胞间（在桥粒处）的连接部位。
二倍核细胞（Diplokaryocyte）：母牛胎盘绒膜绒毛上皮
细胞滋养层（Cytotrophoblast）：参与构成胎盘的滋养
中的巨型双核细胞。
层细胞层（覆盖于胚泡）。
远曲小管（Distalconvolutedtubule）：肾单位勒祥和集
（腺胃的）暗区[Darkzone（glandular stomach）]：肉
合小管之间的部分。
食动物胃底腺区远端的最长部分，具有厚的黏膜
（爪）背板（Dorsalplate（claw））：爪上部角质化的
层和较浅的胃小凹。
部分。
蜕膜胎盘（Deciduateplacenta）：尿囊绒毛膜与子宫内
背根神经节（Dorsalrootganglion）：脊神经背根处的
膜发生融合的胎盘。
神经节。
树突（Dendrite）：接受刺激的神经元突起。
绒羽（Downfeather）：柔软蓬松的羽毛，缺少带小钩的
不规则致密结缔组织（Denseirregular connective tis
羽小枝。
sue）：由较粗胶原纤维组成的一种固有结缔组织。
附睾管（Ductoftheepididymis）：高度盘曲的管道，构
纤维排列成网，网眼稀少，细胞成分以成纤维细胞
成附睾的主要成分。
为主。
硬脑（脊）膜（Duramater）：包绕于脑和脊髓的由致密
规则致密结缔组织（Denseregular connective tissue）：
结缔组织组成的外层脑（脊）膜。
由较粗胶原纤维组成的一种固有结缔组织。纤维
出球微动脉（Efferentarteriole）：将血液运离肾小体血
平行排列，网眼稀少，细胞成分完全为成纤维细
管球的微动脉。
胞。
输出小管（Efferent ductule）：睾丸网与附睾管间连接
齿板（Dentallamina）：颌胚胎期向下层间充质生长的
小管中的一种。
外胚层细胞带。齿板的齿蕾产生造釉器原基。
弹性软骨（Elasticcartilage）：一种基质内含有大量弹
齿乳头（Dentalpapilla）：造釉器发生过程中颌胚胎期
性纤维的软骨。
间充质伸向其内部的突起。
弹性纤维（Elasticfiber）：由弹性蛋白形成的一种特定
齿髓（Dentalpulp）：齿腔内的柔软组织。
的结缔组织成分。
齿囊（Dentalsac）：发生期齿周结缔组织的间充质前
椭圆体（Ellipsoid）：脾内由巨噬细胞构成的环绕于笔
体，或齿周结缔组织。
毛动脉丛毛细血管周围的梭形结构。
术语表
273
包理（Embedding）：将已浸蜡的组织块移人新的包埋
肌外膜（Epimysium）：肌肉的结缔组织外鞘。
剂（熔化的石蜡）中再使之冷却变硬的过程。
神经外膜（Epineurium）：神经的结缔组织外鞘。
胚性结缔组织（Embryonalconnectivetissue）：类似间
板（Epiphysealdisc）：发育（生长）状态长骨骨干与
充质和黏液性结缔组织的结缔组织。
骨间的透明软骨板。
釉质（Enamel）：齿表面坚硬而光亮的物质。
骨（Epiphysis）：长骨的末端（近端或远端）
心内膜（Endocardium）：衬于心房和心室内表面的
上皮绒毛膜胎盘（Epitheliochorialplacenta）：母体和胎
组织。
儿血流间具有6层组织的胎盘。
软骨内成骨（Endochondralbone）：以代替软骨的方式
上皮样细胞（Epithelioidcell）：类似于上皮细胞的
形成的骨。
细胞。
内分泌腺（Endocrinegland）：无导管的腺体
上皮（Epithelium）：覆盖器官外表面或衬于腔体内表
内淋巴（Endolymph）：内耳膜半规管、球囊、椭圆囊和
面的一种细胞性组织。
膜蜗管内的清亮液体。
勃起组织（Erectiletissue）：可使阴茎或阴蒂胀大的高
子宫内膜腺（Endometrialgland）：子宫内膜的单管
度血管化组织。
状腺。
距（Ergot）：马蹄后增厚的表皮，与掌骨远端处于同一
子宫内膜（Endometrium）：子宫的黏膜层。
水平面。
肌内膜（Endomysium）：肌束内包裹单个肌细胞的结缔
红细胞（Erythrocyte）：红色的血细胞。
组织。
发情周期（Estrouscycle）：雌性非灵长类哺乳动物的
神经内膜（Endoneurium）：神经束内包裹神经细胞的
种周期性事件：包括生殖器官解剖结构、生理状
突起的结缔组织。
态和性行为的周期性变化。
骨内膜（Endosteum）：衬于骨髓腔内以及伸人哈佛管
发情期（Estrus）：发情周期中雌性动物接受雄性性行
内的扁平成骨细胞层。
为的时期。
内皮绒膜胎盘（Endotheliochorialplacenta）：一种见于
常染色质（Euchromatic）：固定染色后细胞核呈相对苍
肉食兽的胎盘：母体和胎儿间的血液由4层组织
白外观的一种形态，此时染色质未高度卷曲。
分开。
外分泌腺（Exocrinegland）：经导管将分泌物排向体表
内皮（Endothelium）：心血管系统和淋巴管内表面的单
或管腔的腺体。
层扁平上皮。
外耳道（Externalauditorymeatus）：外耳的管道。
肠嗜铬细胞（Enterochromaffincell）：见于胃肠道及其
外耳（Externalear）：耳鼓膜以外的部分，包括外耳道
他部位的一种能被重铬酸盐染色的APUD细胞
和耳廓。
（胺与胺前体摄取脱羧细胞）.产生激素或旁分泌
外弹性膜（Externalelasticmembrane）：某些动脉中膜
（靠扩散到靶器官发挥局部作用）激素。
外的弹性膜。
嗜伊红细胞（Eosinophil）：有嗜伊红特异性颗粒的粒
（毛）外根鞘（Externalrootsheath）：毛囊壁的毛内根
细胞。
鞘与结缔组织鞘之间的细胞层。
室管膜细胞（Ependymalcell）：脑室和脊髓中央管内表
眼脸（Eyelid）：覆于眼表面的可动肌性皱。
面的神经胶质细胞。
束（Fascicle）：指束状结构，如轴突束或肌细胞束。
心外膜（Epicardium）：心脏的最外层。
羽囊（Featherfollicle）：生成羽毛的表皮结构
表皮颈（Epidermalcollar）：羽囊基部厚的表皮细胞环。
羽髓（Featherpulp）：羽毛生长过程中中心血管化的间
表皮小叶（Epidermallaminae）：马蹄壁的板样表皮
充质样组织。
结构。
羽鞘（Feathersheath）：羽毛生长过程中羽根处薄的表
表皮（Epidermalpeg）：表皮向下伸延的结构·与由
皮表层，除环绕羽根部分外其余部分最终将消失。
真皮向上伸延的真皮乳头相间排列。
成纤维细胞（Fibroblasts）：广泛存在于结缔组织的细
表皮（Epidermis）：形成皮肤表层的复层扁平上皮，来
胞，可产生胶原蛋白和弹性蛋白的前体以及无固
源于外胚层。
定形态的基质。
附睾（Epididymis）：雄性生殖系统位于睾丸输出管和
纤维弹性组织（Fibroelastictissue）：同时含有胶原纤
输精管之间高度卷曲的管道。
维和弹性纤维的固有结缔组织。
274兽医组织学彩色图谱
弹性软骨（Fibrouscartilage）：含有孤立软骨细胞群的
齿龈（Gingiva）：环绕齿的结构。
致密结缔组织，软骨细胞群外包围有少量的基质。
莫耳腺（GlandsofMoll）：眼脸部皮肤的汗腺。
纤维性照膜（Fibroustapetumlucidum）：马和反乡动物
肛囊腺（Glandsof the analsac）：肛囊壁内的管状腺。
眼内由胶原纤维和成纤维细胞组成的脉络膜反光
蔡司腺（GlandsofZeiss）：眼脸部皮肤的皮脂腺。
层。
腺胃（Glandularstomach）：胃的各种具有管状腺部分，
纤维膜（Fibroustunic）：由结缔组织纤维构成的外鞘。
包括贲门腺区、胃底腺区、胃体和幽门腺区。
丝状乳头（Filiformpapilla）：具线状突起或棘的舌表
球状白细胞[Globular（Globule）leukocyte］：反乡兽
面的派生物。
和大鼠胃、肠黏膜内具有大面圆的嗜伊红颗粒的
纤羽（Filoplume）：毛发状的小羽毛。
白细胞样细胞。报道称这种细胞由肥大细胞前体
虹膜角（Filtration angle）：眼角膜缘、睫状体和虹膜基
细胞分化而来。
部间的夹角。
肾小球上皮（Glomerularepithelium）：与肾小体的肾
固定剂（Fixative）：用于保存新鲜组织的原有结构的化
小球毛细血管祥紧密接触的足细胞层。
学药品或化学药品混合物。
肾小球（Glomerulus）：肾小体中央人球与出球微动脉
叶状乳头（Foliatepapilla）：舌表面形如皱样的隆起
间的毛细血管祥所形成的球形结构。
滤泡状扁桃体（Folliculartonsil）：表面上皮有深陷窝
糖原体（Glycogenbody）：鸟类脊髓中央的结构，其细
的扁桃体。
胞的中心含大量糖原。
责门窦（Forestomach）：马、反当兽或猪胃的无腺部。
杯状细胞（Gobletcell）：具有高脚杯形状能分泌黏液
有形成分（Formedelements）：血液中红细胞、白细胞
的细胞。
和血小板的总称。
生殖母细胞（Gonocyte）：原生殖细胞。
结膜穹隆（Fornixofconjunctiva）：球结膜与脸结膜折
粒细胞（Granulocyte）：一种含有特殊染色颗粒的白细
转处。
胞，如嗜伊红粒细胞、嗜中性粒细胞、嗜碱性粒细
窝（Fossa）：空腔或小凹。
胞和异嗜性粒细胞。
第四脑室（Fourthventricle）：脑延髓内充满液体的
颗粒黄体细胞（Granulosaluteincell）：黄体内细胞数
空腔。
量最多的一种细胞，来源于排卵后卵泡壁的颗粒
蹄叉（Frog）：马蹄后部两蹄支间的楔形部分。
细胞。
胃底腺区（Fundicglandregion）：腺胃责门腺区与幽门
灰质（Graymatter）：脑和脊髓内含有神经元胞体和大
腺区之间的部分。
量无髓神经纤维的部分。
菌状乳头（Fungiform papilla）：舌表面的蘑菇状突起。
基质（Groundsubstance）：主要由糖蛋白和糖胺多糖
胆囊（Gallbladder）：总胆管的囊状憩室，起储存胆汁的
组成的物质，填充于结缔组织细胞和纤维成分
作用。
之间。
（视网膜）节细胞层[Ganglioncelllayer（retina）]：内
咽鼓管囊（Gutturalpouch）：马咽鼓管憩室。
网状层和神经纤维层之间节细胞胞体所在的细
H-E（H&E)：苏木素和伊红。
胞层。
H带（Hband）：肌小节A带中央的明区，H带内无肌
胃小沟（Gastricfurrow）：表面为柱状黏液细胞的腺胃
动蛋白丝。
黏膜表面的下陷区。
毛球（Hairbulb）：毛囊基部的膨大。
胃小凹[Gastricpit（foveola）]：表面为柱状黏液细胞
毛囊（Hairfollicle）：供毛生长的一种表皮衍生物。
的腺胃黏膜表面的内陷区。
毛母质（Hairmatrix）：毛球的一部分，其细胞的分裂
生发中心（Germinalcenter）：主要由中、大型淋巴细胞
产生毛干。
组成的活化淋巴小结的中心区。
硬角质（Hardkeratin）：见于毛和爪或其他部位的坚韧
生殖上皮（Germinalepithelium）：由立方或扁平细胞
角质，比软角质含有更多的二硫键和胱氨酸。
构成的覆盖于卵巢皮质的上皮层。
哈德腺（Harderiangland）：眼后背侧面大的管状腺。
核泡（Germinalvesicle）：卵母细胞的核。
哈索尔小体（Hassall'scorpuscle）：哺乳动物胸腺髓质
（眼晶状体）生发层[Germinalzone（lensofeye）］：围
内嗜酸性、同心圆排列的网状细胞群。
绕晶状体赤道的上皮细胞带，终生具有分裂能力。
哈弗斯管（Haversian canal）：哈弗斯系统中央的管道，
术语表275
含有血管和神经。
体漏斗柄和漏斗突内的神经内分泌细胞的轴突聚
（骨）哈弗斯系统[Haversian system（osteon）］：成同
集而成。
心圆集中排列的骨板、骨细胞和哈弗斯管及其内
I带（Iband）：肌小节间由非收缩性的肌原纤维构成的
含物。
Z线两旁的部分，仅含有肌动蛋白肌丝。
附辜头（Headoftheepididymis）：附睾的起始部分。
未成熟骨（Immaturebone）：发育过程中骨的细胞结构
螺旋动脉（Helicine artery）：向阴茎海绵体间隙供应血
形式，最终为成熟骨取代。
液的一条盘曲形血管。
砧骨（lncus）：中耳内锤骨和骨之间的小骨。
蜗孔（Helicotrema）：内耳耳蜗蜗顶连接前庭阶与鼓阶
非蜕膜胎盘（Indeciduateplacenta）：子宫内膜与尿囊
的小孔。
绒毛膜接触但不融合的胎盘。见于马、反当兽
血结（Hemalnode）：反当兽沿血管分布的结节状结
和猪。
构，细胞索之间有充满血液的血窦。
漏斗腔（Infundibular cavity）：第三脑室向垂体漏斗柄
血肿（Hematoma）：组织或器官内溢出血管的血液。
内的延伸，某些动物可延伸到漏斗突。
血淋巴结（Hemolymphnode）：内含淋巴管窦腔同时接
漏斗柄（Infundibularstalk）：神经垂体的一部分，位于
受血液和淋巴的结节状结构。
正中隆起和漏斗突之间。
亨勒祥（Henle”sloop）：肾单位近曲小管和远曲小管
漏斗（Infundibulum）：间脑向腹侧的外包结构，伸人垂
之间的"U"形部分。
体的神经垂体部分。也指输卵管靠近卵巢具有漏
肝细胞（Hepatocyte）：肝脏细胞。
斗状外形的部分。
肝样腺（Hepatoidgland）：狗肛周腺的非皮脂腺部分，
内界膜（Innerlimitingmembrane）：视网膜视部与玻璃
因细胞形态与肝细胞相似而得名。
体相邻的部分。
赫伯斯特小体（Herbstcorpuscle）：鸟类皮肤内具有结
内核层（Innernuclearlayer）：视网膜视部外丛状层和
缔组织被囊的触觉神经末梢，结构类似环层小体，
内丛状层之间的部分。
但更小。
内丛状层（Innerplexiformlayer）：视网膜视部内核层
赫林体（Herringbody）：下丘脑垂体束的无髓神经内
和神经节细胞层之间的部分。
分泌细胞轴突内的神经内分泌颗粒。
（毛）内根鞘（Innerrootsheath）：毛和外根鞘之间的毛
异染色质（Heterochromatic）：固定染色后细胞核的一
囊部分。
种外观形态内，此时染色质高度卷曲易着色·形成
内隧道（Inner tunnel)：内耳柯尔蒂器内的大空腔。
有颗粒的核。
闰盘（Intercalateddisc）：心肌细胞两端的修饰结构，负
异嗜细胞（Heterophil）：鸡粒细胞中数量最多的一种。
责心肌细胞间的粘附和生理性物质交换，
特异颗粒呈梭形，有时中心可见清晰、暗红色的球
闰管（Intercalatedduct）：许多腺体与分泌单位直接相
形颗粒。
连的导管部分。
门（Hilus）：器官表面的凹陷，供血管进出。
中介层细胞（Intermediate cell）：阴道的一种圆角上皮
门细胞（Hiluscell）：卵巢门附近靠近卵巢网的上皮样
细胞，比发情周期中出现的基底旁细胞大。
细胞群·见于某些哺乳动物。
内耳（Internalear）：耳的一部分·由骨半规管内的膜半
组织细胞（Histiocyte）：巨噬细胞的别名。
规管、前庭的球囊和椭圆囊以及耳蜗构成
全浆分泌（Holocrine secretion）：崩解的分泌细胞与分
内弹性膜（Internalelasticmembrane）：构成许多动脉
泌物同时排出腺体的分泌方式。
壁内膜外界为一簿层弹性膜。
蹄（Hoof）：有蹄动物指（趾）端角质化的表皮衍生物。
间质细胞[Interstitial cell（Leydigcell)]：又称莱迪希
角（Horn）：某些哺乳动物头部角质化的表皮衍生物：
细胞，睾丸生精小管间结缔组织内可产生睾酮的
套于骨的外面。
细胞。
角小管[Horn tubule（tubularhorn）]：马蹄锥形角质
间质腺细胞（Interstitialglandcells）：母狗和母猫卵巢
化的表皮衍生物，从真皮乳头伸向蹄表面。
基质内排列成索状的上皮样细胞，其他家畜中一
透明软骨（Hyalinecartilage）：最常见的软骨形态·新
般少见。
鲜时基质呈玻璃样透明。
骨间质系统（lnterstitialsystem）：骨哈弗斯系统吸收
下丘脑垂体束（Hypothalamohypophysealtract）：由垂
改建后的残留部分。
276兽医组织学彩色图谱
软骨基质（Interterritorialmatrix）：软骨区基质周围的
腺下层（Laminasubglandularis）：猫和某些狗胃腺基
透明软骨基质，所含糖胺多糖较软骨区基质少。
部与黏膜肌层之间的结构，由厚的胶原纤维层（致
小管间角质（Intertubularhorn）：蹄角小管周围的角质
密层）和与其伴行的成纤维细胞层（颗粒层）构成。
化表皮。
也可见于肉食动物的小肠。
小叶内（的）（Intralobular）：位于腺体的小叶内。
小叶区（Laminarregion）：蹄壁内由大量小叶构成的部
小叶内导管（lntralobularduct）：位于腺体小叶内的
分，将第三指（趾）骨悬于蹄内。
导管：
视杆视锥层（Layerofrodsandcones）：视网膜的感光
膜内成骨（Intramembranousbone）：直接在结缔组织
细胞树突层。
膜内或膜下形成的骨。
晶状体（Lens）：虹膜和玻璃体之间由晶状体纤维构成
虹膜（Iris）：眼环绕瞳孔的色素层。
的双凸面透明结构。
郎格罕岛（IsletofLangerhans）：埋于胰外分泌部内的
晶状体体部（Lensbody）：鸡晶状体环状垫以外的部
含多种细胞成分的内分泌结构，可分泌胰岛素、高
分，晶状体纤维与视轴平行排列。
血糖素、胰多肽和生长抑素。
晶状体上皮（Lensepithelium）：晶状体前面（虹膜侧）
输卵管峡Isthmus（oftheoviduct）：与子宫相接的输
的单层立方上皮。
卵管部分。
晶状体纤维（Lensfibers）：透明、伸长的棱形细胞，构
尾羽腺峡Isthmus（oftheuropygialgland）：初级导管
成晶状的主要成分
与小乳头之间的导管，属尾羽腺排出系统。
白细胞（Leukocyte）：粒性或非粒性的白血球。
肾小球旁器（Juxtaglomerular apparatus）：与肾单位相
明细胞（Lightcell）：暗细胞周围胞质染色浅的细胞，
关的三原细胞结构·包括致密斑、球旁细胞和系膜
见于胆囊的上皮、鸡内耳血管盖膜及其他部位。
细胞。
（腺胃）明区[Light zone（of the glandular stomach）]：
球旁细胞（Juxtaglomerularcell）：由肾人球微动脉平
肉食兽胃底腺区的起始部，与胃底腺区的暗区相
滑肌细胞转变而来的细胞。
比明区更短+黏膜更薄。
角质化（Keratinized）：细胞结构内充满角蛋白的一种
角膜缘（Limbus）：角膜巩膜间的交界线。
状态。
小叶（Lobule）：器官，如腺体或肺等的叶的一部分。
类角质（Keratinoid）：鸡肌胃内表面坚韧的蛋白质类
亨利祥（LoopofHenle）：肾单位近曲小管和远曲小管
物质。
间的"U"形管道。
透明角质颗粒（Keratohyalingranules）：表皮颗粒层细
疏松结缔组织[Loose（areolar）connective tissue]：又
胞内的小泡，内容物将形成角蛋白的无定形部分。
称蜂窝结缔组织。固有结缔组织的一种，纤维间
克勒照明（Kohlerillumination）：按指定程序调节光学
结合不紧密，中间有网眼。
显微镜光源而获得的最佳照明。
黄体细胞[Lutealcells（interstitialcells）］：又称间质
克劳泽腺（Krause”sgland）：副泪腺，浆液型或混合型。
细胞。哺乳动物卵巢黄体细胞，或环绕于卵母细
枯否细胞（Kupffercell）：肝血窦内的巨噬细胞。
胞的卵泡膜外膜中的浅色细胞。
纵断面（1.s.）：纵切。
淋巴结（Lymphnode）：具有输人和输出淋巴管的淋巴
唇（Labia）：上、下唇。
器官。
唇腺（Labialgland）：口唇内的混合腺。
淋巴小结（Lymphaticnodule）：各种淋巴器官内由大
迷路（Labyrinth）：排列复杂的结构。
量淋巴细胞组成的球形或卵圆形的临时性结构，
泪腺（Lacrimalgland）：形成眼泪的腺体。
亦见于全身各处的疏松结缔组织。
陷窝（Lacuna）：小的空腔或间隙。
淋巴细胞（Lymphocyte）：胞质较少的无粒细胞，典型
蜗管顶盲端（Lagena）：鸟类内耳耳蜗管末端膨大部。
细胞具有大的圆形细胞核，普遍具有卵圆形细
层（Lamella）：层状物质，如骨板。
胞核。
筛板（Laminacribrosa）：巩膜的筛状部分，将视神经分
巨噬细胞（Macrophage）：-种源于单核细胞的吞噬细
为许多轴突群。
胞，广泛分布于全身的组织器官。
固有层（Laminapropria）：黏膜上皮下的疏松结缔
位觉斑[Macula（ofthe ear）]：内耳球囊和椭圆囊内
组织。
由感觉细胞和支持细胞构成的斑块。
术语表
277
致密斑（Maculadensa）：肾单位肾小球旁器的一部分，
输卵管系膜（Mesosalpinx）：起于腹壁悬吊输卵管的系
为紧密排列的部分远曲小管上皮细胞。
膜。
输卵管膨大部（Magnum）：鸡输卵管的一部分，腺细胞
间皮（Mesothelium）：源于中胚层，覆于系膜和突人的
产生卵白。
体腔内器官表面的单层扁平上皮。
锤骨（Malleus）：中耳与鼓膜相接触的听小骨。
异染性（Metachromsia）：某些细胞或组织染色时，染出
乳腺（Mammarygland）：雌性哺乳动物的泌乳器官。
与染料不同颜色的特性。
边缘区（Marginalzone）：白髓与红髓之间的脾组织。
晚幼粒细胞（Metamyelocyte）：发育中的粒细胞，具有
肥大细胞（Mastcell）：结缔组织中普遍存在的大的粒
锯齿状细胞核和特异颗粒。
细胞，产生组胺。
发情后期（Metestrus）：发情周期中介于发情期和间情
成熟骨（Maturebone）：具有嗜酸性基质和较少的骨细
期之间的阶段，黄体发育发生于该期。
胞的骨，发生过程中取代未成熟骨。
微胎盘（Microplacentome）：母马的胎盘结构，由绒毛
正中隆起（Medianeminence）：间脑基底部垂体漏斗柄
膜绒毛的小球和容纳它的子宫内膜的隐窝构成。
的起始部。
中耳（Middleear）：耳的一部分，由三块听小骨（锤骨、
髓质（Medulla）：肾、卵巢和淋巴结等器官的内部区域。
砧骨和骨）或耳柱骨构成。
髓质圆锥（Medullarycone）：鸡肾圆锥形的髓质：含泌
混合腺（Mixedgland）：分泌单位由黏液细胞，浆液细
尿小管。
胞或黏液细胞和浆液细胞共同构成的外分泌腺。
髓索（Medullarycord）：淋巴结髓质内许多相互连接的
亦指兼具内分泌腺和外分泌腺的腺体。
弥散性结缔组织索，周围为髓窦。
蜗轴（Modiolus）：耳蜗中心的柱状骨。
髓质肾单位（Medullarynephron）：鸡两种肾单位中较
单核细胞（Monocyte）：大的无粒白细胞。胞核卵圆
大的一种，具有哺乳动物肾单位的基本特征。
形、锯齿形或马蹄形。胞质色浅、淡蓝，常有小泡。
髓窦（Medullarysinuses）：淋巴结髓索周围充满淋巴
黏膜（Mucosa）：消化管黏膜由上皮、固有层和黏膜肌
的腔隙。
层构成（口、咽和部分食管缺黏膜肌层）；其他器官
巨核细胞（Megakaryocyte）：骨髓内非常巨大的细胞，
系统黏膜由上皮和下层固有层共同构成。
以出芽方式产生血小板并直接将其释放人窦
黏液腺泡（Mucousacinus）：腺体的球形分泌单位，细
状隙。
胞分泌黏液。
迈斯纳神经丛（Meissner”splexus）：消化道组织切片
黏膜性结缔组织（Mucousconnectivetissue）：由无定
中，黏膜下层副交感神经元及其突起聚集成的梭
形基质、疏松排列的胶原纤维和成纤维细胞组成
形结构。
的一种胚性结缔组织形式。
黑素细胞（Melanocyte）：产生黑素体（含有色素的细小
黏膜（Mucousmembrane）:mucosa的同义词。
颗粒）的分支型大细胞。
颈黏液细胞（Mucousneckcell）：胃腺颈部的细胞，分
颗粒膜（Membranagranulosa）：衬于哺乳动物卵泡卵
泌黏液。
泡腔的细胞。
初级复层卵泡（Multilaminarprimaryfollicle）：卵母细
膜迷路（Membranouslabyrinth）：内耳中空柔软的组
胞外围有多层卵泡细胞的初级卵泡。
织结构，即膜蜗管、椭圆囊、球囊和膜半规管。
多泡脂肪细胞（Multilocular adiposecell）：脂质内容物
梅克尔细胞（Merkel'scell）：皮肤表皮与触觉神经末
内含有大量空泡的脂肪细胞。
梢接触的细胞。
多核巨细胞（Multinucleate giant cell）：有多个细胞核
局质分泌腺（Merocrine gland）：以胞吐方式排出分泌
的大吞噬细胞，由多个巨噬细胞融合而成。
物一种外分泌腺。
多极神经元（Multipolarneuron）：有多条树突和一条
肾小球外系膜细胞（Mesangialcells）：肾小体内具有吞
轴突的神经细胞。
噬能力的细胞。
肌层（Muscularisexterna）：消化管壁肌层的最外层，
间充质（Mesenchyme）：由星形间充质细胞和基质组成
为平滑肌、骨骼肌或二者兼有。
的胚性结缔组织。
黏膜肌层（Muscularismucosae）：消化道黏膜固有层下
中支气管（Mesobronchus）：鸡肺内的初级支气管。
的平滑肌层。
子宫系膜（Mesometrium）：起于腹壁悬吊子宫的系膜。
髓鞘（Myelinsheath）：由施旺细胞或少突胶质细胞细
278兽医组织学彩色图谱
胞膜的衍生物，呈同心圆包于轴突外。
胞）。
成髓细胞（Myeloblast）：骨髓内处于发育早期的粒
核仁（Nucleolus）：细胞核内的圆形或卵圆形结构，核
细胞。
糖核蛋白的合成部位。
髓细胞（Myelocyte）：前髓细胞发育阶段之后的粒
成齿质细胞（Odontoblasts）：齿乳头表面产生未钙化
细胞。
齿质（前齿质）的细胞。
心肌（Myocardium）：心壁中层的肌层。
嗅上皮（Olfactoryepithelium）：鼻腔表面由感觉细胞、
肌上皮细胞（Myoepithelialcell）：腺体分泌单位表面
支持细胞和基底细胞够成的假复层柱状上皮。
有收缩能力的上皮细胞，也指形成眼虹膜升大肌
瓣胃（Omasum）：反动物前胃的第三胃。
的可收缩细胞。
视盘（Opticdisc）：视网膜神经纤维层的轴突汇集形成
肌原纤维（Myofibril）：由骨骼肌或心肌细胞的收缩单
视神经的部位。该处无感光细胞，因此又称育点。
位—肌小节线性排列而成。
视神经（Opticnerve）：第二对脑神经。
肌样细胞（Myoidcell）：有收缩能力的细胞，如曲精小
视网膜睫状缘（Oraciliarisretinae）：视网膜视部与育
管表面的细胞。
部间的过渡部分。
子宫肌层（Myometrium）：子宫内膜之外的平滑肌层。
柯尔蒂器（OrganofCorti）：内耳的听觉感受器。
鼻腔（Nasalcavity）：鼻外孔和鼻咽部之间成对的
口咽部（Oropharynx）：咽的口腔后部分。
腔室。
正染性成红细胞（Orthochromatophilicerythroblast）：
鼻唇腺（Nasolabialgland）：反当动物鼻唇镜皮下组织
红细胞发生中最小的有核细胞。
内的外分泌腺。
阴茎骨（Ospenis）：肉食动物阴茎头内的骨。
鼻咽部（Nasopharynx）：咽的一部分，位于鼻内孔与口
骨螺旋板（Osseous spirallamina）：耳蜗蜗轴周围的螺
咽部之间。
旋形骨壳。
坏死（Necrotic）：与细胞或组织死亡相关的。
成骨细胞（Osteoblast）：合成和分泌骨基质的细胞。
肾单位（Nephron）：泌尿小管的集合管之前的部分：包
破骨细胞（Osteoclast）：吸收骨基质的多核巨细胞。
括肾小体、近曲小管、亨勒祥和远曲小管。
骨细胞（Osteocyte）：成熟的骨骼细胞。
（视网膜）神经纤维层[Nervefiberlayer（ofthereti-
类骨质（Osteoid）：未钙化的骨基质。
na）]：视网膜节细胞层与内界膜之间的部分，由神
耳石（Otolith）：内耳椭圆囊斑和球囊斑表面胶质膜
经节细胞的轴突构成。
（耳石膜）内的细小晶体。
神经膜（Neurilemma）：由施旺细胞或少突胶质细胞形
耳石膜（Otolithicmembrane）：内耳椭圆囊斑和球囊斑
成的包于神经元突起外的被膜（鞘），含有或不含
表面的胶质膜。
有髓磷脂成分。
外釉上皮（Outerenamelepithelium）：胎儿发生过程中
神经胶质细胞（Neuroglia）：中枢神经系统的支持细
齿星形网附近的细胞层。
胞，其数量为神经元的10多倍。
外界膜（Outerlimitingmembrane）：视网膜视杆视锥
神经垂体（Neurohypophysis）：起于漏斗部的脑体部
层与外核层之间由Muller细胞的质膜形成的
分，包括正中隆起、漏斗柄和漏斗突（神经部）。
结构。
神经肌梭（Neuromuscularspindle）：骨骼肌内梭形的
外核层（Outernuclearlayer）：视网膜的视杆细胞和视
本体感受器。
锥细胞胞核所在的视网膜层。
嗜中性粒细胞（Neutrophil）：具有细小特异颗粒的多
外丛状层（Outerplexiformlayer）：外核层与内核层之
形核粒细胞。
间神经元纤维所在的视网膜层。
瞬膜（Nictitatingmembrane）：某些动物的第三眼脸。
外根鞘[Outer root sheath（externalroot sheath)]：毛囊壁
尼氏体（Nisslgranule）：神经元的粗面内质网，
内根鞘和结缔组织鞘之间的细胞层。
无腺胃（Nonglandular stomach）：无腺体成分的胃。
卵泡（Ovarianfollicle）：卵巢内环绕一个卵母细胞的细
无窦脾（Nonsinusalspleen）：脾窦不发达或无脾窦的
胞单位。
脾，见于猫、马、猪和反当动物。
输卵管（Oviduct）：从卵巢接受卵母细胞并于受精后将
核袋纤维（Nuclearbagfiber）：具有许多紧密排列胞核
其排至体外（鸟类）或运送到子宫着床（除原兽亚
的神经肌梭的梭内肌纤维（改建后的骨骼肌细
纲外的哺乳动物）的管状器官。
术语表279
嗜酸细胞（Oxyphil）：甲状旁腺的一种实质细胞。
叠状富含血管的膜。
环层小体（Paciniancorpuscle）：感受高强度压觉而非
梳状韧带[Pectinateligament（uvealmeshwork）］：又
轻触觉的一种有被神经末梢。
称葡萄膜网。横过滤角被覆扁平细胞的疏松弹性
脸结膜（Palpebralconjunctiva）：衬于眼脸内面的黏
纤维网。
膜。
笔毛动脉（Penicillus）：脾的髓动脉及其分支，因类似
潘氏细胞（Panethcell）：某些哺乳动物肠腺内的一种
笔毛而得名。
分泌细胞，其嗜酸性颗粒中含有溶菌酶。
阴茎体（Penis，bodyof）：雄性动物交配器官的杆状
乳头管（Papillaryduct）：从肾乳头顶端开口于肾孟的
部分。
肾内大泌尿管。
阴茎头（Penis.glansof）：阴茎头端膨大部。
乳头层（Papillarylayer）：较厚皮肤真皮的上部，具伸
动脉周围淋巴鞘（Periarteriallymphatic sheath）：脾的
向表皮的指状突起（真皮乳头）。
白髓部分。
基底旁细胞（Parabasalcell）：乏情期动物阴道涂片中一
心包（Pericardium）：包括心包腔浆膜的脏层和壁层。
种脱落的小的圆形上皮细胞。
软骨膜（Perichondrium）：透明软骨和弹性软骨表面能
副支气管[Parabronchus（tertiarybronchus）]：又称
产生软骨的不规则致密结缔组织。
三级支气管，鸡肺内二级支气管的分支。
外淋巴（Perilymph）：内耳环绕于膜迷路的骨迷路内的
滤泡旁细胞[Parafollicular cell（Ccell)]：又称C细
液体。
胞·见于甲状腺滤泡上皮细胞之间和滤泡之间大
子宫外膜（Perimetrium）：子宫的浆膜。
而色浅的细胞，能产生降钙素，降低血钙水平。
肌束膜（Perimysium）：包于肌细胞束外面的结缔组织。
实质细胞（Parenchymacells）：负责器官功能而非构成
神经束膜（Perineurium）：包于神经纤维（轴突、树突，
器官基质（结缔组织框架）的细胞。
或二者兼有）束外面的结缔组织。
壁细胞（Parietalcell)：胃底腺区和幽门腺区内一种产
蹄缘（Periople）：马蹄近端的边缘。
生盐酸的嗜酸性大细胞。
骨外膜（Pcriostcum）：骨表面可产生骨质的不规则致
视网膜睫状体部（Parsciliarisretinae）：与睫状体相关
密结缔组织。
的视网膜育部的双层结构·位于视网膜睫状体缘
腹膜（Peritoneum）：腹腔内的浆膜。
与虹膜部之间。
卵黄周膜（Perivitellinemembrane）：与鸡卵泡卵母细
（肾皮质小叶）曲部[Parsconvolute（corticallaby-
胞膜相邻的膜。
rinth）]：又称皮质迷路，位于髓放线之间含肾小
鸣骨（Pessulus）：支持鸡鸣管的一块小骨。
体、近曲小管和远曲小管的肾皮质部分。
派尔集合淋巴结（Peyer”spatch）：小肠，特别是回肠固
前列腺扩散部（Parsdisseminata）：前列腺散在分布的
有层和黏膜下层的淋巴组织聚集区（小结状或弥
部分：
散性）
垂体远侧部（Parsdistalis）：垂体最大部分，源于拉特
视网膜视部（Photosensitiveretina）：视网膜含具感光
克囊，单独或与结节部合称垂体前叶。
能力的视杆、视锥细胞部分。
中间部（Parsintermedia）：垂体远侧部和神经部之间
软脑膜（Piamater）：与脑表面接触薄而富含血管的
的部分，源于拉特克囊。
脑膜。
视网膜虹膜部（Parsiridicaretinae）：视网膜育部位于
色素上皮（Pigmentepithelium）：构成视网膜最外层的
虹膜晶状面的部分。
色素化细胞层。
松果体（Pinealgland）：间脑顶部向背侧的外翻结构。
脑下部，与中间部共同构成垂体后叶。
松果体细胞（Pinealocytes）：松果体内上皮样嗜酸性实
辐射部[Pars radiate（medullary or corticalrays）]：又
质细胞。
称髓（皮）放线。与皮质迷路相间分布的皮质部
耳廓[Pinna（auricle）]：头部耳的附属结构，具收集声
分，包含集合小管和肾单位直部。
波的作用。
结节部（Parstuberalis）：垂体的垂体柄周围部分，来自
垂体细胞（Pituicytes）：垂体神经部神经纤维间的神经
拉特克囊。
胶质细胞。
栉膜（Pecten）：从眼腹侧面伸人玻璃体的一层薄的折
胎盘（Placenta）：由子宫内膜和绒毛膜形成的具营养
280
兽医组织学彩色图谱
功能的器宫。
性细胞，亦指腺胃内分泌胃蛋白酶原的嗜碱性小
胎盘突（Placentome）：源于子叶状胎盘的子叶（绒毛
细胞。
叶）和子宫阜（子宫内膜上的突起）的结构。
肛道（Proctodeum）：鸡泄殖腔与大肠相接的部分。
鼻唇镜（Planum）：两鼻外孔间皮肤的光滑面。
成红细胞[Proerythrocyte（rubriblast）]：又称原红细
血浆（Plasma）：血液的非细胞性液体部分。
胞，大而圆的红细胞样细胞，胞质嗜碱性，胞核大
浆细胞（Plasmacell）：来源于B细胞能合成免疫球蛋
而圆。
白的细胞。
发情前期（Proestrus）：发情周期的第一阶段，以子宫
血小板（Platelet）：巨核细胞芽性突起脱落后形成的膜
内膜的生长为特征。
包裹型胞质碎片，在凝血过程中发挥重要作用。
前髓细胞（Promyelocyte）：早期的粒细胞，核大，核仁
丛（Plexus）：神经元及其突起、血管或淋巴管等在局部
清晰，胞质内存在嗜苯胺蓝颗粒。
形成的网络。
前列腺（Prostategland）：雄性动物的副性腺，射精时
（Plica）：同fold。
参与精液形成。
足细胞（Podocyte）：多突起型细胞，其突起与其他足细
前胃（Proventriculus）：鸡胃的有腺部。
胞的突起互相嵌合形成肾小囊的血管球上皮。
近曲小管（Proximalconvolutedtubule）：肾单位长的
多染性成红细胞（Polychromatophilicerythroblast）：
高度卷曲的小管，起于肾小体，上皮细胞表面具有
胞质同时具有嗜碱性和嗜酸性区域的中等大小的
明显的刷状缘。
成红细胞。
假复层上皮（Pseudostratifiedepithelium）：外观类似
多形核白细胞（Polymorphonuclearleukocyte）：细胞
复层的上皮，实则不是。其所有细胞与基膜相接
核呈分节状态的粒细胞。
触。由于细胞高度不同，细胞核也不在同一水平
门管区[Portaltract（area）]：肝小叶间结缔组织中血
面，而呈现复层结构。
管（有时含淋巴管）和胆管的聚集区。
髓动脉（Pulpartery）：脾红髓内的动脉，起于动脉周围
毛细血管后微静脉（Postcapillaryvenule）：被覆有立方
淋巴鞘的中央动脉。
上皮的淋巴结深皮质区的小静脉。
瞳孔（Pupil）：虹膜中央的孔。
（眼）后房[Posterior chamber（of the eye）]：虹膜和晶
普尔基涅细胞（Purkinjecell）：大的变形后的心肌细
状体之间充满眼房水的腔。
胞，构成心脏传导系统的一部分。亦指小脑颗粒
（角膜）后上皮[Posterior epithelium（ofthe cornea）］：
层与分子层之间大的多极神经元。
角膜眼房水接触面被覆的单层立方或单层扁平
固缩核细胞（Pyknoticcell）：具皱缩嗜碱性细胞核的细
上皮。
胞，或指体积变小了的细胞。
腔前卵泡（Preantralfollicle）：卵泡腔尚未形成的生长
幽门腺区（Pyloricglandregion）：胃后端的有腺部分，
中的卵泡。
胃小凹深，黏液腺间分布有壁细胞。
前齿质（Predentin）：未钙化的齿质。
锥体细胞（Pyramidalcell)：锥体形的神经细胞，如大脑
包皮（Prepuce）：阴茎前部的皮肤。
皮质处的锥体细胞。
初级支气管（Primarybronchus）：从气管直接分出的
羽轴（Rachis）：正羽的中轴，两侧具羽片。
大的气管分支。
拉特克囊（Rathke”spouch）：起于胚胎口腔顶壁的外
初级卵泡（Primaryfollicle）：卵母细胞由单层立方细
胚层憩室。
胞包裹的卵泡。有些作者也用其指复层卵泡，
红髓（Redpulp)：脾的实质部分.与白髓相对，含有大
原毛（Primaryhair）：复合毛囊所形成的的大毛干。
量红细胞。
初级精母细胞（Primaryspermatocyte）：从精原细胞分
肾小体（Renal corpuscle）：肾单位的一部分，由鲍曼囊
化而来的二倍体细胞。
和血管球组成。
原始卵泡（Primordialfollicle）：发生最早、体积最小、
肾皮质（Renalcortex）：肾外层含有大量肾小体的部
数量最多的卵泡，由一个卵母细胞和一层围绕它
分。
的扁平卵泡细胞组成。
肾髓质（Renalmedulla）：肾皮质的内侧，主要包括亨勒
主细胞[Principalcell（chiefcell）]：甲状旁腺的实质
祥、集合小管和直小管。
术语表281
肾乳头（Renalpapilla）：肾锥体的尖端。
（无色品红），用于Schiff-过碘酸（PAS）反应以检
肾盂（Renalpelvis）：输尿管在肾门内的膨大部。
测碳水化合物，如糖原、淀粉、纤维素和蛋白多
呼吸性细支气管（Respiratorybronchiole）：终末细支
糖等。
气管与肺泡管之间管壁散在分布有肺泡的细支气
施旺细胞（Schwanncell）：外周神经系统与神经元突起
管。
紧密接触的细胞，参与形成髓鞘。
卵巢网（ReteOvarii）：肉食动物和反动物卵巢髓质
巩膜（Sclera）：由不规则致密结缔组织组成的眼球的
内衬有立方细胞的管道系统。
最外层。
睾丸网（Rete testis）：睾丸纵隔疏松结缔组织内的网状
巩膜软骨（Scleralcartilage）：鸡眼巩膜内的杯状软
的管道。
骨层。
网状纤维（Reticularfiber）：薄的嗜银性胶原纤维
巩膜小骨（Scleralossicle）：鸡眼巩膜内巩膜软骨前方
（真皮）网状层[Reticularlayer（ofdermis）］：真皮层
的小骨片。
不规则的致密结缔组织。
巩膜小梁网（Scleraltrabecularmeshwork）：鸡眼滤角
网状结构（Reticularstructure）：鸡胸腺内哈索尔小体
内的弹性胶原纤维网+其间隙与葡萄膜网（栉状韧
的分布方式，由小叶髓质内不规则的网状细胞团
带）丰塔纳间隙相延续。
组成，内含退化细胞。
巩膜静脉丛（Scleralvenousplexus）：将多余的眼房水
网状组织（Reticulartissue）：一种特殊形式的固有结
从眼内排出的管道系统。
缔组织，由网状纤维构成纤维网以支持实质细胞。
皮脂腺（Sebaceousgland）：皮肤内产生油性分泌物的
以肝、脾和骨髓中最为典型。
全浆分泌腺。
网织红细胞（Reticulocyte）：新生的红细胞。
皮脂腺区（Sebaceouszone）：鸡尾脂腺的皮脂腺部分。
视网膜（视部）[Retina（photosensitive）]：视网膜含具
次级卵泡（Secondaryfollicle）：哺乳动物具有“C”形卵
有感光功能视杆、视锥细胞的部分。
泡腔的卵泡。
视网膜层（Retinaltunic）：眼球壁的最内层：包括视网
次级精母细胞（Secondaryspermatocyte）：介于初级精
膜视部、视网膜睫状体部和视网膜虹膜部。
母细胞和早期精子细胞之间的生精细胞。
罗曼诺夫斯基染剂（Romanovskystain）：用于染血液
分泌管（Secretoryduct）：参阅纹管。
和骨髓内各种细胞的复合染料。
骨半规管（Semicircularcanal）：题骨内耳的小管，内为
红细胞钱串（Rouleaux）：血涂片中红细胞排列方式，类
膜半规管。
似一落叠放的碟片或钱币。
精囊（Seminalvesicle）：副性腺的一种，射精时参与精
瘤胃（Rumen）：反当动物前胃中最大的胃。
液形成。
球囊[Sacculus（saccule）]：内耳前庭膜迷路的一部
曲精小管（Seminiferoustubule）：睾丸内高度盘曲的小
分，其球囊斑内的感觉细胞能感受头部的空间位
管，为精子生成的场所。
置以及直线加速和减速运动。
感觉细胞（Sensorycell）：将感觉信息传至中枢神经系
肌膜（Sarcolemma）：肌细胞的质膜（细胞膜）。
统的神经元。
肌小节（Sarcomere）：骨骼肌或心肌肌原纤维的收缩单
（耳）感觉性毛细胞[Sensoryhair cells（ear）]：顶端具
位，位于肌原纤维两条相邻Z线之间。
有静纤毛的细胞，接受刺激后向脑内传递神经冲
肌浆（Sarcoplasm）：肌细胞的细胞质。
动。见于柯尔蒂器、球囊、椭圆囊和壶腹内。
卫星细胞（Satellitecell）：靠近神经元胞体的神经胶质
浆膜（Serosa）：体腔各部表面的膜，由间皮及其下的结
细胞。亦指与骨骼肌细胞密切联系的间充质样细
缔组织组成。
胞。
浆液半月（Serousdemilune）：组织切片中，黏液腺泡表
鼓阶（Scalatympani）：内耳膜蜗管下方充满外淋巴的
面由数个浆液细胞组成的半月形帽状结构。
小室。
浆膜（Serous membrane）：同serosa。
前庭阶（Scalavestibuli）：内耳膜蜗管上方充满外淋巴
塞尔托利细胞（Sertolicell）：曲精小管管壁上皮中一种
的小室。
大的多功能细胞。
雪夫试剂（Schiff'sreagent）：无色的亚硫酸品红溶液
血清（Serum）：血液凝集后得到的非细胞性液体。
282
兽医组织学彩色图谱
性索（Sexcord）：胚胎或幼龄动物辜丸内卷曲的细胞
突起。
索，其细胞将分化为干细胞。
螺旋隧道（Spiraltunnel）：内耳盖膜下的空隙。
沙比氏纤维（Sharpey”sfibers）：将骨外膜或肌腱固定
脾（Spleen）：主要的淋巴和血液滤过器官。
于骨的胶原纤维。
松质骨[Spongybone（cancellousbone）]：骨内骨小
鞘动脉（Sheathedartery）：鸡脾白髓内的血管，其外被
梁按三维网格结构排部所形成的一种空间结构，
有网状细胞环。
内含大量骨髓腔隙。
壳腺部（Shellgland）：鸡输卵管的一部分，其腺体分泌
锥骨（Stapes）：附着于题骨岩部卵圆窗的中耳小骨。
物形成卵壳。壳腺部又称子宫部。
星形网（Stellatereticulum）：发育中齿釉器内具星形细
单层上皮（Simpleepithelium）：单层细胞构成的上皮，
胞的部分。
上皮细胞均附着于基膜。
静纤毛（Stereocilia）：某些细胞，如附睾管上皮细胞和
窦毛（Sinushair）：面部的触毛，来源于富含大血窦和
内耳感觉毛细胞顶端长的微绒毛。
神经末梢的毛囊。
直精小管（Straighttubule）：连接曲精小管和辜丸网的
窦状脾（Sinusalspleen）：红髓内含有大量血窦的脾。
小管。
窦样毛细血管（Sinusoid）：具毛细血管的特征薄壁血
复层上皮（Stratifiedepithelium）：两层或两层以上细
管，但管径大而不规则。
胞构成的上皮·仅基底层细胞与基膜接触。
小动脉（Smallartery）：中膜由八或九层平滑肌细胞构
基底层（Stratumbasale）：表皮中与基膜接触的细
成的动脉，其中最小的称微动脉。
胞层。
包皮垢（Smegma）：见于阴茎头和包皮：也见于种马的
海绵体层（Stratumcavernosum）：骨盆尿道的勃起
尿道囊，为由脱落的上皮细胞及腺体分泌物形成
组织。
的质软奶酪样沉积物：
致密层（Stratumcompactum）：猫及某些狗胃腺腺基部
破碎细胞（Smudgedcell）：血液或骨髓涂片中破裂的
与黏膜肌层之间一层厚的胶原纤维。
或变形的白细胞。
角质层（Stratumcorneum）：表皮最外面的角质化层。
软角质（Softkeratin）：见于表皮角质层等部位：二硫键
生发层（Stratumgerminativum）：鸡表皮层的角质层
和胱氨酸含量较硬角质少。
以下部分，即基底层、中间层和移行层。哺乳动物
丰塔纳间隙（SpacesofFontana）：眼小梁网内充满眼
生发层通常指基底层和棘层。
房水的腔。
颗粒层（Stratumgranulosum）：角质层以下的细胞层，
特殊颗粒（Specificgranules）：胞质内能体现细胞特征
胞质中含透明角质颗粒。
的颗粒，如嗜伊红细胞的嗜伊红颗粒。
中间层（Stratumintermedium）：发育中齿成釉细胞与
储精腺（Sperm-hostgland）：鸡输卵管阴道部的管状
星形网之间的细胞层。
腺，为储存精子的场所。
透明层（Stratumlucidum）：较厚皮肤角质层和颗粒层
精子细胞（Spermatid）：生精过程中由次级精母细胞分
之间的浅色表皮细胞层。
裂而来单倍体细胞。
中层（Stratummedium）：蹄壁的主要部分，由角小管
生精细胞（Spermatogeniccell)：曲精小管上皮内生成
和小管间角质构成，从蹄冠一直伸至蹄底缘。
精子的所有前体细胞。
棘层（Stratum spinosum）：基底层正上方的表皮层，该
精原细胞（Spermatogonium）：曲精小管上皮中最原始
层细胞除桥粒处以外细胞表面均皱缩而呈棘状
的生精细胞。
外观。
（虹膜）瞳孔括约肌[Sphincter（iris）]：虹膜内的环行
血管层（Stratumvasculare）：家畜双角子宫内环肌与
平滑肌.收缩时可改变瞳孔大小。
外纵肌之间富含血管和神经的细胞层。
骨针（Spicule）：形状不规则的小骨片。
血管纹（Striavascularis）：膜蜗管外侧附着于螺旋韧带
螺旋神经节（Spiralganglion）：位于耳蜗蜗轴内的听觉
的复层立方上皮，毛细血管发生于其浅层立方细
神经节。
胞之间。
螺旋韧带（Spiralligament）：骨性蜗管内增厚的骨膜。
纹状缘（Striatedborder）：侧面观时，小肠上皮细胞顶
螺旋缘（Spirallimbus）：蜗管骨螺旋板内的结缔组织
端微绒毛的边缘。
术语表
283
纹管（Striatedduct）：睡液腺的小叶内导管，其上皮细
脸板（Tarsus）：眼脸内皮肤真皮层和脸结膜固有层之
胞基部分布有垂直条纹（质膜内陷）。
间的致密结缔组织板。
（角膜）基质[Stroma（corneal）]：又称为固有质（sub-
味蕾（Tastebud）：由感觉细胞和支持细胞组成的圆桶
stantiapropria），角膜中最厚的一层，其多层胶原
状多细胞结构，位于舌上皮不同部位。
纤维板与角膜面平行排列。
味孔（Tastepore）：味蕾顶部的小孔。
蛛网膜下腔（Subarachnoid space）：脑和脊髓蛛网膜与
乳头管（Teatcanal）：被覆复层扁平上皮的管道，开口
软膜间充满脑脊液的腔隙。
于乳头尖端。
被膜下淋巴窦（Subcapsularsinus）：淋巴结被膜下充
乳头窦（Teatsinus）：被覆双层上皮的管道，开口于乳
满淋巴的腔隙。
头管。
皮下组织[Subcutis（subcutaneous connective tis-
盖膜（Tectorialmembrane）：与内耳科蒂器感觉细胞的
sue）]：皮肤下的疏松结缔组织层。
静纤毛接触并覆盖其上的蛋白质膜。
黏膜下层（Submucosa）：黏膜层下的结缔组织层。
血管盖膜（Tegmentumvasculosum）：将鸡内耳膜蜗管
（鸡前胃）沟[Sulcus（chickenproventriculus）]：鸡前
与其上方的前庭阶分开的血管化膜。
胃黏膜褶之间的凹陷。
腱（Tendon）：连接骨与肌肉的规则致密结缔组织束
浅层细胞（Superficialcell）：阴道涂片中与浅中间层细
或带。
胞形状和大小类似的细胞，但细胞核皱缩、崩解或
腱鞘（Tendonsheath）：腱表面的细胞和结缔组织纤维
消失。
层。
瞬膜浅腺（Superficialglandof the nictitatingmem-
区基质（Territorialmatrix）：透明软骨的软骨细胞周
brane）：绕瞬膜软骨基部的腺体，依动物品种不同
围富含硫酸糖胺多糖的基质。
可分为浆液腺、黏液腺或混合腺。
三级卵泡（Tertiaryfollicle）：大的临近排卵时的卵泡，
浅中间层细胞（Superficialintermediatecell）：阴道涂
又称格拉夫卵泡。
片中大的多角状圆形核上皮细胞。
卵泡膜外膜（Thecaexterna）：哺乳动物卵泡壁的外层
汗腺（Sweatgland）：皮肤内管状或囊状腺的顶浆分泌
（结缔组织）。
或局部分泌腺。
卵泡膜（Thecafolliculi）：生长中的哺乳动物卵泡周围
结缔绒毛膜胎盘（Syndesmochorialplacenta）：绵羊和
的基质细胞鞘，将分化为外膜和内膜。
奶山羊的胎盘类型，母体和胎儿血液间由五层结
卵泡膜内膜（Thecainterna）：哺乳动物卵泡壁的内细
构分开。
胞层，富含血管。
滑液（Synovialfluid）：滑膜连接的滑膜腔内的透明液
膜黄体细胞（Thecaluteincell）：来源于卵泡膜内膜细
体，起润滑作用。
胞的小型黄体细胞。
合胞体滋养层（Syntrophoblast）：滋养层合胞体的
厚皮肤（Thickskin）：表皮由多层细胞构成的无毛皮
外层。
肤，如指（趾）垫或鼻唇镜处的皮肤。
鸣管（Syrinx）：鸡的发声器官，位于气管与两条支气管
薄皮肤（Thinskin）：表皮仅由几层细胞构成的皮肤：
的分叉处。
如躯干或前后肢等处的皮肤。
盲肠带（Taeniaceci）：马、猪盲肠内平滑肌和弹性纤维
凝血细胞（Thrombocyte）：鸡血细胞中起凝血作用的
组成的扁平带。
血细胞；有时也误用作指哺乳动物的血小板。
结肠带（Taenia coli)：马、猪结肠内平滑肌和弹性纤维
甲状腺滤泡（Thyroidfollicle）：由单层上皮构成的甲
组成的扁平带。
状腺腺泡，泡内含有甲状腺球蛋白（甲状腺素的载
附睾尾（Tailoftheepididymis）：附睾末端与输精管相
体）。
连的部分。
扁桃体（Tonsil)：舌、咽等处皮下的淋巴器官。
照膜（Tapetumlucidum）：眼脉络膜的纤维性或细胞性
小梁（Trabecula）：器官或某些结构结缔组织网的-部
反光层。
分，如脾基质的纤维束或松质骨内参与形成三维
脸板腺（Tarsalglands）：脸结膜险板（致密结缔组织
网格的不规则骨片。
板）内大的具多个小叶的皮脂腺。
变移上皮（Transitionalepithelium）：仅存在于泌尿系
284
兽医组织学彩色图谱
统的一种上皮，其外观形态取决于所含尿液的
直小血管（Vasarecta）：肾髓质内直的薄壁大管径
压力。
血管。
滋养层（Trophoblast）：覆于囊胚的中外胚层。
血管膜[Vasculartunic（uvea）]：眼球壁的中层。
管泡状腺（Tubuloacinargland）：分泌单位呈管泡状的
（脉络膜）血管层[Vascularlayer（ofchoroid）]：眼脉
腺体。
络膜的一部分，含有大量血管。
外膜（Tunicaadventitia）：血管最外面的结缔组织层。
腹根（Ventralroot）：脊神经的运动神经束，起于脊髓
白膜（Tunicaalbuginia）：包裹于卵巢生殖上皮下方或
的腹外侧。
睾丸的致密结缔组织层。
微静脉（Venule）：小的薄壁静脉。
内膜（Tunicaintima）：血管壁的最内层。
前庭膜（Vestibularmembrane）：将内耳膜蜗管与前庭
中膜（Tunicamedia）：血管壁中间的肌层。
阶分开的一薄层上皮膜。
鞘膜（Tunicavaginalis）：睾丸和附睾的浆膜。
前庭（Vestibule）：人口处的腔室，如鼻前庭、内耳前庭
鼓室（Tympaniccavity）：含有中耳小骨的腔，又称中耳
或阴道前庭。
腔。
绒毛（Villus）：指状突起，如小肠绒毛。
鼓膜[Tympanicmembrane（eardrum）]：位于外耳道
胸膜脏层（Visceralpleura）：覆盖于肺表面的浆膜。
与中耳鼓室间的膜。
声韧带（Vocalligament）：包于黏膜褶的弹性纤维带。
（球囊斑）1型细胞[TypeIcell（ofthemacula）］：球囊
福尔克曼管（Volkmanncanal）：长骨骨干内横向连接
斑上皮内烧瓶状的感觉细胞。
两哈弗斯管或穿越骨干的小管。
单极神经元（Unipolarneuron）：仅具有起自细胞表面
外阴（Vulva）：雌性哺乳动物外生殖器·包括前庭、阴唇
一个部位的两条突起的神经元。
和阴蒂。
输尿管（Ureter）：连接肾孟与膀胱的管道。
蹄壁[Wall（ofhoof)］：当指（趾）端着地时，蹄的可见
尿道（Urethra）：将尿液从膀胱引至体外的管道。
部分。
尿道突（Urethralprocess）：种马和反当动物尿道延伸
肉垂（Wattle）：鸡、山羊或猪颈部与咽喉相对处皮肤的
至阴茎之外的部分。
肉质附属物。
泌尿间隙（Urinaryspace）：肾小体肾小囊上皮与血管
蹄白线（Whiteline）：马蹄壁与蹄底靠近地面的结
球上皮间的腔隙。
合处。
泄殖道（Urodeum）：鸡泄殖腔的一部分，泌尿产物由此
白质（Whitematter）：脑和脊髓中含有大量有髓神经
排出。
纤维的部分。
尾羽腺[Uropygial gland（preen gland）］：鸡尾根背侧
白髓（Whitepulp）：数量为弥散淋巴组织或淋巴小结
以全浆分泌方式分泌油脂的腺体。
数倍的散在分布于脾红髓的淋巴组织。
子宫腺（Uterinegland）：子宫内膜中的单管状腺。
横断面（x.s.）：横向切面。
椭圆囊（Utriculus）：与球囊功能相同的囊。
Z线［Zband（line）]：肌原纤维内两相邻肌小节的分
色素小梁网（Uvealtrabecularmeshwork）：眼滤角三
界线·为肌小节肌动蛋白丝的附着点。
个结缔组织网之一，腔隙内充满眼房水。
束状带（Zonafasciculata）：球状带或中间区与网状带
空泡细胞（Vacuolarcell）：鸡卵巢皮质内含大量脂肪
之间肾上腺皮质最厚的部分。
空泡和固缩核的细胞。其聚集形态可认为是排卵
球状带[Zonaglomerulosa（zonamultiformis）］：又称
后卵泡的遗迹。
多形带，为肾上腺皮质最外侧的部分。
（鸡输卵管）阴道部[Vagina（ofthechickenovi-
中间区（Zona intermedia）：肾上腺皮质球状带与束状
duct）]：开口于泄殖腔泄殖道的输卵管部分。
带之间的部分。
羽片[Vane（ofafeather）]：正羽的特征性结构，由羽
透明带（Zonapellucida）：将卵母细胞与卵丘的放射冠
茎两侧的羽枝及其附生的羽小枝构成。
分开的嗜酸性膜。
输精管（Vasdeferens）：从辜丸伸到尿道的输送精子的
网状带（Zonareticularis）：束状带与肾上腺髓质之间
管道。
肾上腺皮质最内侧的部分。
血管滋养管（Vasavasorum）：分布于血管壁内的血管。
带状胎盘（Zonaryplacenta）：肉食动物的胎盘类型，胎
术语表285
盘呈带状包于绒毛膜囊的外面。
骨化区（Zoneofossification）：板内软骨细胞被骨细
钙化区（Zoneofcalcification）：板内软骨基质发生钙
胞取代的区域。
盐沉积的区域。
软骨储备区（Zone ofreservecartilage）：板附着于骨
肥大区（Zoneofhypertrophy）：板内软骨细胞体积
的区域。
增大的区域。
睫状小带（Zonularfibers）：从晶状体囊伸到睫状突的
增殖区[Zone ofmultiplication（proliferation）]：板
胶原纤维。
内软骨细胞的复制区。
286
兽医组织学彩色图谱
参考文献
Adam,W. S. ,Calhoun,M. L. ,Smith,E. M. ,and Stin-
Czarnecki,C. M. .and Hammer,R. F. : Auto-tutorial
son,A.W. : Microscopic Anatomy of the Dog: A
Laboratory Guide.Microscopic Anatomy of Do-
Photographic Atlas. Springfield, IL, Charles C.
mestic Animals. St. Paul. MN, University of
Thomas,1970.
Minnesota,1978.
Amann,R. P. .Johnson.L.,and Pickett,B.W.:Con
Dellmann,H. ,and Brown.E. M. : Textbook of Veter
nection between the seminiferous tubules and the
inary Histology. 3rd Ed. Philadelphia. Lea &.
efferent ducts in the stallion. Am. J. Vet. Res. ,
Febiger,1993.
38:1571,1977.
Delly, J. G. : Photography Through the Microscope.
Amoroso,E.C. : Histology of the placenta. Br. Med.
7th Ed. Rochester,NY,Eastman Kodak,1980.
Bull. ,17:81,1961.
Department of Anatomy: Histology Laboratory Man
Arey. L.B.: Human Histology. 4th Ed. Philadel-
ual (Microscopic Anatomy.VAN. 306). Ames,
phia,W. B. Saunders,1974.
IA.lowa State University,1987.
Banks,W.J. : Applied Veterinary Histology. 2nd Ed.
Di Fiore,M. S. H. : Atlas of Human Histology. 5th
Baltimore,Williams & Wilkins.1986.
E. d. Philadelphia,Lea &. Febiger.1981.
Bjorkman,N. H. : Fine strueture of the fetal-maternal
Elias, H. : Comparison of duodenal glands in domestic
area of exchange in the epitheliochorial and endo-
animals. Am.J. Vet. Res.8:311,1947.
theliochorial type of placentation. Acta Anat. ,86
Evans, H. E. ,and Christensen,G.C. : Miller's Anat-
(Suppl. 1):1,1973.
omy of the Dog. 2nd Ed. Phitadelphia, W. B.
Bloom,W. .and Fawcett,D. W. : A Textbook of His-
Saunders,1979.
tology. 10th Ed. Philadelphia.W. B. Saunders,
Gartner,L. P. ,and Hiatt,J. L. : Atlas of Histology.
1975.
Baltimore, Williams &. Wilkins,1987.
Calhoun, M. L. : The microscopic anatomy of the di-
Geneser,F. : Color Atlas of Histology. Philadelphia,
gestive tract of Gallus domesticus. lowa State
Lea &. Febiger,1989.
Coll. J. Sci. ,7:261,1933.
Gentle, M. J. : The lingual taste buds of Gallus Dom-
Cole,H. H. ,and Cupps,P. T.(eds.): Reproduction
esticus L, Br. Poult. Sci. ,12:245,1971.
in Domestic Animals. Vol. 1. New York,Aca-
Getty. R. : Sisson and Grossman's The Anatomy of
demic Press,1959.
the Domestic Animals. Vol. 1.5th Ed. Philadel-
Cole,H. H.,and Cupps,P. T. (eds.): Reproduction
phia,W.B. Saunders.1975.
in Domestic Animals. New York. Academic
Ham,A. W. ,and Cormack, D. H. : Histology. 8th
Press.1969.
Ed. Philadelphia,J. B. Lippincott,1979.
287
Hammersen,F. : Sabotta/Hammersen. Histology. A
shape of the rodlike granules of the chicken het-
Color Atlas of Microscopic Anatomy. 3rd Ed.
erophil leukocyte and its possible significance.
Baltimore. Urban &. Schwarzenberg.1985.
Poult. Sci.,33:828,1954.
Hamre, C. J. : Origin and differentiation of hetero-
Nickel, R. , Schummer. A., and Seiferle, E. (eds.):
phil,cosinophil and basophil leukocytes of chick-
Anatomy of the Domestic Birds. Translated by
ens.Anat,Rec.、112:339,1952.
W. G. Siller and P. A. L. Wight. New York.
Hodges.R. D.: The Histology of the Fowl. New
Springer-Verlag,1977.
York.Academic Press,1974.
Olson,P. N. ,Behrendt, M. D. sand Weiss.D. E. : Re
Huntley-J. F. : Mast cells and basophils: A review of
productive problems in the bitch: Finding an-
their heterogeniety and function. J. Comp.
swers through vaginal cytology. Vet. Med. .82:
Path.,107:349,1992.
344,1987.
Jain,N. C. : Schalm′ s Veterinary Hematology. 4th
Prince,J. H. , Diesem, C. D. ,Eglitis, I. ,and Ruskell,
Ed. Philadelphia,Lea &. Febiger,1986.
G. L. : Anatomy and Histology of the Eye and
Junqueira. L. C. .and Carneiro, J. : Basic Histology.
Orbit in Domestic Animals. Springfield.IL,
2nd Ed. Los Altos,CA,Lange Medical Publica-
Charles C. Thomas.1960.
tions.1980.
Rebar,A. H. : Handbook of Veterinary Cytology. St.
Kelly,D. E. , Wood.R. L. , and Enders, A. C. : Bailey's
Louis,Ralston Purina,1980.
Textbook of Microscopic Anatomy. 18th Ed.
Reith,E. J. , and Ross. M. H. : Atlas of Descriptive
Baltimore,Williams &. Wilkins,1984.
Histology. 3rd Ed. New York,Harper & Row.
Lawson. D. D.,Nixon, G. S., Noble. H. W.,and
1977.
Weipers, W. I.. : Dental anatomy and histology of
Rich,E. J.: The Morphology of Canine and Feline
the dog. Res. Vet. Sci..1.201.1960.
Blood Cells, Including Equine References. St.
Leeson,T. S.,and Leeson, C. R. : A Brief Atlas of
Louis,Ralston Purina,1976.
Histology. Philadelphia,W. B. Saunders,1979.
Ross,M. H. , and Romrell,L. J. : Histology. 2nd Ed.
Lewis,H. B. ,and Rebar,A. H. : Bone Marrow Evalu-
Baltimore, Williams &. Wilkins,1989.
ation in Veterinary Practice. St. Louis,Ralston
Samuel,C. A. ,Allen, W. R. ,and Steven,D. H. : Stud-
Purina.1979.
ies on the equine placenta. I. Development of the
Lindenmaier,P. ,and Kare. M. R. :The taste end-or-
microcotyledons. J. Reprod. Fertil., 4l: 441,
gans of the chicken. Poult. Sci. .38:545,1959.
1974.
Lucas.A. M. and Jamroz,C. :Atlas of Avian Hema-
Seely,J. C: The harderian gland. Lab. Anim. .16:33,
tology. Washington, DC, United States Depart-
1987.
ment of Agriculture.1961.
Shackleford,J. M.,and Wilborn, W. H. : Ultrastruc-
Lucas.A. M. ,and Stettenheim,P. R. : Avian Anato
ture of bovine parotid glands. J. Morphol. ,127:
my. Integument. Part I. Washington, DC,Unit
453.1969.
ed States Department of Agriculture,1972.
Sloss.M. W. : The microscopic anatomy of the diges
Lucas,A. M. and Stettenheim,P. R. : Avian Anato-
tive tract of Sus serofa domestica. Am. J. Vet.
my. Integument. Part IL. Washington,DC,Unit-
Res.,1:578,1954.
ed States Department of Agriculture.1972.
Smith,R. F. : Microscopy and Photomicrography. A
Melfi,R. C. : Permar's Oral Embryology and Micro-
Practical Guide. New York.Appleton-Century
scopic Anatomy. 7th Ed. Philadelphia. Lea &.
Crofts,1982.
Febiger,1982.
Stedman. T. L. : Illustrated Stedman' s Medical Dic-
Murphy. C. J. : Raptor ophthalmology. Compend.
tionary. 24th Ed. Baltimore, Williams &
Contin. Educ. Pract. Vet.,9:241,1987.
Wilkins,1983.
Natt, M. P.  and Herrick. C. A. : Variation in the
Strickland, J. H. ,and Calhoun, M. L. : The integu
288
兽医组织学彩色图谱
mentary system of the cat. Am. J. Vet. Res.
aca.NY.Comstock.1957.
24:1018.1963.
Webb,A. J. and Calhoun.M. I. :The microscopic a-
Stump,J. E. : Anatomy of the normal equine foot,in
natomy of the skin of mongrel dogs. Am. J.
cluding microscopic features of the laminar re
Vet.Res..15:274.1954
gion. J. Am. Vet. Med. Assoc..151:1588.
Weiss,L. : Cell and Tissue Biology.A Textbook of
1967.
Histology. 6th Ed. Baltimore,Munich. Urban &
Sturkie.P.D. (ed. ):Avian Physiology. 3rd Ed. New
Schwarzenberg.1988.
York.Springer-Verlag.1976.
Weiss.L. : The red pulp of the spleen: Structural ba-
Trautmann.A. +and Fiebiger,J. : Fundamentals of the
sis of blood flow. Clin. Haematol..12:375.
Histology of Domestic Animals. Translated and
1983.
revised by R. E. Habel and E. L. Biberstein. Ith-
Weiss, L., and Greep, R. O. : Histology. 4th Ed.
aca,NY,Comstock.1952.
New York . McGraw-Hill,1977.
Trautmann.A.and Fiebiger,J. : Fundamentals of the
Wheater, P. R. , Burkitt, H. G. , and Daniels, V. G. :
Histology of Domestic Animals. Translated and
Functional Histology. A Text and Colour Atlas.
revised by R. E. Habel and E. L. Biberstein. Ith-
New York,Churchill Livingstone.1979.
参考文献
289
引1
I型细胞（球细胞）TypeI（glomus）cell.67
暗细胞Darkcell,101,154，155，198,267
I型细胞（球囊斑）TypeIcell（of macula）,265
暗主细胞Darkprincipalcell，191~193
Ⅱ型肺泡细胞TypeⅡ（alveolar）cell.184
奥尔巴赫（Auerbach氏）神经丛Auerbach'splexus
Ⅱ型支持细胞TypeⅡ（sustentacular）cell,67
51,146
A带Aband,41,43
白膜（器官等）Tunica albuginea
A细胞Acell,155，156,161
雌性生殖系统femalereproductive system,221,223，
B细胞Bcell,155，156,161
225
Cowper氏腺（尿道球腺）Cowper’sgland（bulboure-
雄性生殖系统malereproductive system.203～205，
thral).204~205,213
207~209.214~216.218
Crampton氏肌Crampton’smuscle,245~248.257
白髓（脾）White pulp,69~71.79.81.83
C细胞（滤泡旁细胞）C（parafollicular）cell，191～193，
白体 Corpus albicans,222.226
197
白细胞，参阅：leukocyteWhite blood cell.Seeleuko-
Descemet氏膜Descemet's membrane,245~248,251,
cyte
252,254,258
白细胞Leukocyte（white blood cell)
H-E染色（苏木精-伊红染色）H&E（hematoxylin and
多形核白细胞polymorphonuclear leukocyte,27～29
eosin)stains.3,13~14
结缔组织connective tissue，13~14,16
H带Hband.41.43
浸润（淋巴系统）infiltration，lymphatie
1带1band，41,43
system,74
Mallory染色（三重）Mallory stain（trichrome），3
球状白细胞globular（globule）leukocyte，13～14，
Weigert染色（间苯二酚-品红）Weigert stain（resorcin
16*140.144,146
fuchsin),3
消化系统digestive system，140，144,146
Z带Zband，41.43
血液blood，27～29.30
α细胞（嗜酸细胞）Alpha cell（acidophil），191～193，
白线（蹄）Whiteline，hoof，108.109
195,196.201
白质Whitematter，46，49.54，55
β细胞（嗜碱细胞）Beta cell（basophil)
斑Maculae,261~262,265
内分泌系统endocrine system，191～193，196，201
板，层Lamellae，21,24
血液blood.27~31,32.36
半月瓣，肺动脉瓣Semilunar（pulmonic）valves，65
矮柱状细胞Lowcolumnarcells，235
瓣膜Valves.57~58，60.62，65.67
暗区Dark zone,119~121,138
瓣胃Omasum.135，136
291
膀胱Urinary bladder.163~165.172
白线（蹄）whiteline，hoof，108，109
包皮Prepuce.204~205.217.223
背板dorsalplate,117
包皮壁层Parietalprepuce.217
鼻nose.86~87.89.100
包皮垢 Smegma.216
鼻唇镜planumnasolabiale.90.91
包皮腺Preputialgland，217
鼻唇腺nasolabialgland.90
包皮脏层Visceral prepuce,217
鼻镜planum nasale.88
胞浆突 Cytoplasmic process.254
表皮epidermis,85~87,89,90,92,94，95.97~99，
胞外基质Extracellular matrix,13～14
101~106,112.114,115,118
鲍曼膜Bowman'smembrane，245～248,258
表皮epidermalpeg.88，115
鲍曼囊Bowman'scapsule，163~165
表皮颈epidermalcollar.85～87，112
鲍曼腺Bowmansgland，175~178.186
表皮小叶epidermallamina，11l
杯状细胞Goblet cell
薄皮肤thin skin，85~87
雌性生殖系统femalereproductive system，
哺乳动物mammals.85~112
222,224
成纤维细胞fibroblast：115
呼吸系统respiratory system,175～178.
初级导管primaryduct，85~87.118
180~182
初级小叶primary lamina,108
上皮，上皮细胞epithelium,10
次级小叶secondarylaminae，108
消化系统digestive system，119~121，130，142，143，
单毛囊single hair follicle.85~87
146~148.151,153~156
弹性睫elastic tendon，114
眼eye.255
弹性软骨elastic cartilage，98
背板Dorsal plate.117
弹性纤维elastic fiber.97，104
背根神经节Dorsalroot ganglion,50，51.55
第三指（趾）骨boneP3，110.111
被盖Tegmentum.261～262
淀粉样体corpora amylacea，102，103
被盖血管丛Tegmentumvasculosum.261～262,267
窦垫sinus pad.99
被膜，囊Capsule
窦状毛（触毛）sinus（tactile）hairs，85~87，89.99
鲍曼Bowman's.163~165
窦状毛细血管sinus capillary，114，115
骨bone.26
多泡脂肪细胞multilocularfatcell.117
结缔组织囊connective tissue（capsule of)，117,
聘峪palatine ridge.115
163~165
86*uud薄
晶状体囊lenscapsule.250
分泌单位 secretory unit，102，103
淋巴系统lymphaticsystem.69～71.74～76.78~
分泌物 secretion，103
81.83
分泌细胞secretory cell，101,103
泌尿系统urinary system，163~167
分泌腺泡 secretory acinus,91
内分泌系统endocrine system，199～202
附蝉chestnut.85～87，107
神经系统nervous system，54
复层扁平上皮stratified squamous
纤维囊fibrous capsule,26
epithelium,105
消化系统digestive system，119~121,153
复合毛囊compoundfollicle,85～87
雄性生殖系统malereproductive system.212
腹板ventral plate,117
眼eye.245~248.250.257
覆膜层stratumtectorium，108
被膜下静脉Subcapsularvein，167
干细胞 stem cell.200
被膜下淋巴窦Subcapsular sinus.69~71,74，76.78
沟 sulcus.216
被皮Integument,85~118
骨bone.115,117
暗细胞darkcell.202
骨骼肌skeletalmuscle.91.94
292
兽医组织学彩色图谱
骨膜periosteum.125
结缔组织织鞘connectivetissue sheath.96.98.99
固缩核细胞pyknoticcell.96，100
界沟limitingfurrow，106
固有层lamina propria，104,105
局泌型汗腺merocrine sweatgland.90.91，106
过渡层transitionallayer，85~87，114
距ergot.85~87
汗腺sweatgland，85-89.95~97.100~103
距spur,116
汗腺分泌部secretory portion，sweatgland，100
颗粒层stratumgranulosum.85~88.91.93.97
汗腺管ductofsweatgland，90~92,98，100，101
空泡细胞vacuolatedcell.100
核堆积nuclei stack,112.115
口腔oral cavity.115
赫伯斯特小体Herbst corpuscle，115
眶下窝infraorbitalpouch，101
黑素细胞melanocyte.85~87.89.112
立毛肌arrectorpilimuscle.85~87.94
红细胞erythrocyte，99，144
淋巴管lymphatic vessel,102,104
厚皮肤thickskin，85~87
鳞scutes.116
环层小体 pacinian corpuscle,.91
鳞状体（鸡）scales.85～87
环状窦annular sinus.99
滤泡follicle.85~87
beak.85~87.115
滤泡装follicular folds，100
肌上皮细胞myoepithelialcell，85～87，90，100，
毛hair.85~87,93~95.97.99.100
101,103
毛囊hairfollicle.85~89.95.98.100~102，104，
鸡chicken，85~87，112~218
107,110
鸡冠，肉冠comb.85～87，114，115
毛囊外口common follicular opening,94
基底层basallayer，85~87，114
毛皮质cortex，hair.85~87，96，98
基底层stratumbasale.85～87.88~90,92～94.97，
毛球hairbulb.85~87.94,95，97,99,101
105.107
毛髓medulla.hair,85~87.96.98
基底细胞basalcell，11l,118
毛细血管capillary,98.100
基膜（玻璃膜）basement（glassy）membrane，
梅克尔细胞Merkel'scell，99，115
85~87.101
明细胞clear cell.101
棘层stratumspinosum.85～87.88~90.92~94,97
内层stratum internum.108
105.107
内根鞘（毛）innerrootsheath.85～87,96，98～100
甲状鳞unguinal scale.217
内皮细胞endothelialcell，99.114
腱tendon.117
啮缘tomialedge.215
胶原带 collagcnous band，104
皮肤skin，93~98，105，112，113，124
胶原纤维collagenous fiber,97
皮下组织subcutis，85～87.88.94
角horn.85~87.107
皮脂腺sebaceous gland.85～87，89.94.95，97~
角蛋白keratin，116
102.104
角小管horntubule,107,110～112
皮脂腺区sebace0uszone.85~87,117，118
角小管tubularhorn，108
平滑肌smooth muscle,98,103～105,118
角小叶laminar horn,108
气室 air space,113
角质层cuticle，85～87.96
浅沟 surface groove,88.90
角质层stratum corneum，85～88.90.92～94.97,
鞘sheath.85~87
105.107,112~116
绒羽down feather.85~87
角质细胞corneous cell,112
肉垂wattle.85~87，114
角质形成细胞keratinocyte，91
肉膜肌 dartos muscle.97
结缔组织connective tissue,103
乳头papilla.85~87
结缔组织织囊connective tissue（capsule of），117
乳头teat.103
索引293
乳头层papillarylayer.85~87
小梁trabecula.99
乳头窦teat sinus，103～105
小叶lobule，102
乳头管 teat canal，105
小叶间管interlobularduct，102
乳腺mammary gland,85~87,102,103
小叶间结缔组织interlobular connective tissue,102
软骨cartilage.110
小叶内导管intralobularduct，91，102
上皮epithelium.88，104.105
小叶内结缔组织intralobular connective tissue，102，
生发层 stratum germinativum,85～87,112～117
103
生发细胞（基质细胞）germinal（matrix）cell,85～87
血管blood vessel,98,104,105.111.115
鼠蹊囊inguinalpouch，102
叶腔lobe，lumen，117,118
双层立方上皮bistratifiedcuboidalepithelium，104，
阴囊scrotum.97.98
105
羽干barb stem,113
双层柱状上皮bistratifiedcolumnarepithelium，104，
羽根calamus（quill).85~87，113，114
105
羽肌feathermuscle,85~87,112~114
糖原质带glycogenzone.85~87，117，118
羽毛feather，85~87
蹄（马）hoof（horse）.85~87,108~112
羽囊feather follicle.112.114，118
蹄（爪）底sole，hoof，106，108～110
羽片vane，85~87
蹄壁wallofhoof.106，110
羽鞘feather sheath,112.113
蹄叉（马）frog.hoof.108，109
羽髓featherpulp.85~87.112，113
蹄冠 coronary region of hoof,108~110
羽小枝barbule.85~87，113
蹄球，角质枕bulb，hoof，108，109
羽枝barb.85~87，112
蹄小叶区 laminae region of hoof,106,108,109,111
羽轴.羽干rachis，85~87
蹄缘perioplic regionofhoof,108，109
原始毛primaryhair.98
蹄缘表皮perioplicepidermis，110
远指（趾）骨distalphalanx,106
蹄缘真皮perioplic dermis，108，110
黏液性结缔组织mucous connective tissue,1l14,115
蹄支bar，hoof，108,109
真皮dermis.85~98.101,105~107,112~117
蹄中层stratummedium，hoof,108，109，111
真皮毛乳头dermal（feather)papilla,85~88.90.96，
透明层stratumlucidum，85~87,92
107,110,112,115
外根鞘（毛）externalroot sheath.85～87
真皮小叶dermallamina，111
外根鞘（毛）outer-rootsheath.96，98～100
真皮小叶laminardermis,108，110，111
腕腺carpalgland，101
正羽contour feather,85~87
网状层reticular layer,85~87
脂肪组织adiposetissue，97,98，115，116，118
网状鳞片reticulate scale，116
指（趾）垫digitalpad.85~87,92,92，106，116
微静脉venule.98
指（趾）枕digitalcushion.91.92
尾脂腺（尾羽腺）uropygial（preen）gland,85～87，
中节指（趾）骨middlephalanx，106
117,118
中介层intermediatelayer，85～87，114
尾脂腺峡部isthmus ofuropygial gland,85~87,118
中介层细胞intermediatecell，118
吻突planum rostrale.90
中央层central layer,118
细胞间桥intercellularbridges.89.91
中轴血管 axial blood vessel,112
纤羽filoplumes.85~87
爪claw,85~87,106,117
腺gland，100，102，118
爪装clawfold，106
腺上皮glandular epithelium，102
足掌footpad，117
小钩hooklet.85~87
资门括约肌Cardiac sphincter，137
小管间角质intertubularhorn，107.108，110，112
责门腺Cardiac gland，136，137，139
294兽医组织学彩色图谱
责门腺区Cardiacglandregion.119~121,136
表层细胞Superficialcell,223，238，239
鼻Nose.85~87,89.100
表层黏液细胞Surfacemucouscell,138，140，142
鼻唇镜Planumnasolabiale,90,91
表层中介层细胞Superficialintermediatecell，223，
鼻唇腺Nasolabialgland.90
238.239
鼻甲 Nasal concha，178
表皮Epidcrmis
鼻甲软骨Turbinate cartilage，185
被皮integument,85~87,89.90.92.94，95，97～99，
鼻镜Planumnasale.88
101~106.110,112,114.115,118
鼻孔Nostrils,175~177
耳ear，263
鼻腔Nasalcavity.175~178.185
呼吸系统respiratory system,185
鼻腺Nasalgland，179
角质化表皮keratinizedepidermis，151
鼻咽Nasopharynx，175~177.179
神经系统nervous system.55
笔毛动脉（脾）Penicillus，69~71
蹄缘表皮perioplic epidermis,110
闭锁Atresia.222
消化系统digestive system，149，151
闭锁卵泡Atretic follicle.223，240
雄性生殖系统male reproductive system,216
壁细胞 Parietal cell,119~121,137,138,139,140
眼eye,255.256，260
裝·褶Fold
组织学原理histology principles,8
被皮integument,100.106
表皮棘Epidermalspine.214
雌性生殖系统femalereproductive system，222.224，
表皮Epidermalpeg，88.115
227~229.236.241,243
表皮颈Epidermalcollar，85～87.112
次级褶secondary fold，236，241，243
表皮小叶Epidermallamina，111
呼吸系统respiratory system.180
玻璃膜（基底膜）Glassy（basement）membrane，9，10，
滑膜synovialfold.26
85~87,101
淋巴系统lymphatic system，69～71.73
玻璃体腔Cavityofvitreoushumor，245～248.257
滤泡follicular fold，100
勃起组织（阴蒂的海绵体）Erectiletissue（corpus cav
前庭（喉腔）vestibularfold，73
ernosum clitoridis),223
三级褶tertiaryfold，236，241
薄皮肤Thin skin.85
声装，声带vocalfold，180
哺乳动物Mammals
消化系统digestive system，157
被皮integument,85～112
原褶primary fold，236，241,243
雌性生殖系统female reproductive system,221～
爪clawfold，106
223,225~239
组织学原理histology principles，8
耳ear,261~262,263~266
边缘区Marginal zone,69~71.79,80
骨髓bone marrow,37~40
扁平上皮Squamous epithelium,9.10,221,258
呼吸系统respiratory system,175～177,178～185
扁平细胞Squamouscell，57~58，175～177
淋巴系统lymphatic system,69～71.72～83
扁桃体Tonsil,69~71,73
泌尿系统urinary system,163～172
扁桃体小囊Tonsillarfollicle，69～71
内分泌系统endocrine system.191～193，
变移上皮Transitional epithelium
194~200
雌性生殖系统female reproductive system,237
消化系统digestive system,119～156
泌尿系统urinary system,171,172
雄性生殖系统malereproductive system,203～217
同名defined,9,11
血液blood，27～29,30~35
雄性生殖系统male reproductive system，212.213，
眼eye.245~248,249~256
216
布鲁赫膜Bruch'smembrane，245～248
状软骨Arytenoid cartilage，179，180
布吕克肌Bruckesmuscle，245~248，257
索引[295
布伦纳（Brinner）腺Brunnersgland，119~121，141，
垂体腔Hypophysealcavity.191～193
143.145
垂体神经部Parsnervosa，191～193，194，195,200
采光技巧Lighting tips.6
垂体头区Cephalicregion，191～193.200
蔡司腺GlandsofZeiss，245~248.256
垂体细胞（神经胶质细胞）Pituicyte（neuroglialcell），
叉Bifurcation.44
191--193,197,201
肠Intestine,119~121
垂体远侧部Parsdistalis.191～196，200.201
肠腔Intestinallumen，146
垂体中间部Pars intermedia，191～195
肠吸收细胞Intestinalabsorptive cell，142
锤骨Malleus.261~262,264
肠系膜血管Mesentericbloodvessel,54
唇Lip.122
成齿质细胞Odontoblast：123
唇腺Labialgland.122
成骨区Zone of ossification,23.24
雌性生殖系统Femalereproductive system，221～243
成骨细胞Osteoblast,21～24.37～39
矮柱状细胞lowcolumnarcells.235
成红细胞Erythroblast,40
白蛋白albumen，242
成年母猫Queen.See Cat参阅：Cat
白膜tunica albuginea.221.223,225
成年未去势公绵羊Ram.See sheep参阅：sheep
白体corpus albicans.222,226
成熟骨Maturebone，21,22
包皮prepuce，223
成纤维细胞Fibroblast，13~18，115
杯状细胞gobletcell.222.224
成釉质细胞Ameloblast，123
闭锁atresia 222
齿Tooth，122,123
闭锁卵泡atretic follicle.223.240
齿板DentalIamina，122
裝，褶folds.222，224.227~229，241.243
齿槽骨Alveolarbone，122，123
扁平上皮squamous epithelium，221
齿垫 Dental pad.124
变移上皮transitionalepithelium.237
齿骨质Cementum，123
表层细胞superficialcell，223.238.239
齿囊Dental sac，122，123
表层中介层细胞superficialintermediatecell，223.
齿乳头Dental papilla，122，123
238.239
齿髓Dentalpulp，123
勃起组织（阴蒂海绵体）erectiletissue（corpuscaver-
齿龈Gingiva,123
nosum clitoridis).223
齿质Dentin，123
哺乳动物mammals.221～223，225~239
齿质釉质连合Dentinoenamel junction,123
出血区hemorrhagic region,231
充液间隙Fluid-filled space.54
初级卵泡primaryfollicle，221，222.225
出球微动脉Efferentarteriole.169
初始卵母细胞primary oocyte.221
出血区Hemorrhagic region.231
次级褶secondaryfold.236.241，243
初级导管Primaryduct，85～87.118，157
带状胎盘zonaryplacenta，222，232~234
初级骨化中心Primarycenter ofossification，22
导管duct，237.238.243
初级精母细胞Primary spermatocyte，203，207，208，
第三期卵泡（格拉夫卵泡）tertiary（Graafian）folli
217.218
cle.222.226
初级卵母细胞Primary oocyte，221
顶端细胞apicalcell.243
初级小叶Primarylamina，108
动脉artery.230
初级支气管Primarybronchi.75，175～177，181，187，
多层卵泡（晚期初级卵泡）multilaminar（late prima
188
ry)follicle.221
垂体Hypophysis(pituitary gland).191~196,200,201
发情后期metestrus，222，223，231
垂体Pituitary gland（hypophysis).191~196.200,201
发情期estrus.222，223，230.237，238
垂体结节部Parstuberalis，191～196,200,201
发情前期proestrus，222.223.229，238
296兽医组织学彩色图谱
发情周期estrous cycle,222,223
卵巢0varies.221~223.225~227,239.240
放射冠coronaradiate，222，225
卵巢皮质ovariancortex.221，223：225
肥大的卵泡膜细胞hypertrophiedtheca cell.226
卵巢髓质medulla，0vary.221,223，225，239
分泌泡secretorybleb，228
卵巢网reteovarii.221,227
分泌腺secretory gland.241，242
卵黄球yolksphere，240
分散胎盘diffuseplacenta.222.234，235
卵黄周膜perivitellinemembrane，223，240
复层扁平上皮stratified squamousepithelium，236，
卵母细胞00cyte，221.223.225.239，240
237
卵泡follicle.221，225.239.240
复层上皮stratifiedepithelium.237
卵泡膜theca folliculi.221，225
副基底细胞parabasalcell，223，238，239
卵丘 cumulus 0ophorus.222.225
门细胞hilus cell,227
高柱状细胞highcolumnarcell.235
固有层laminapropria,222，228，236.237,241
迷路面labyrinthine surfaces.222
管状腺tubulargland.242
迷路胎盘placentallabyrinth,232，234
膜黄体细胞thecaluteincell，226
海绵层spongylayer，232.234
母体血管maternalbloodvessel,233～235
海绵状间隙cavernous space，237
内膜（卵泡膜）thecainterna，221~223，225，226.240
合胞滋养层syntrophoblast，233
内膜tunica intima.230
红细胞erythrocyte.238.243
尿道urethra，237
壶腹ampulla，222,228
尿道上皮urethralepithelium.237
环肌 circular muscle.229
尿囊上皮allantoicepithelium，232
环状胎盘endotheliochorialplacenta，222，232～234
黄体corpusluteum.222.225，227
尿囊血管allantoicbloodvessel，232~236
肌层muscularis，222~224,228.237.241~243
胚泡germinalvesicle.223
皮层基质corticalstroma,221
鸡chicken.223-224.239~243
基底细胞basalcell，243
平滑绒毛膜chorionleave，232，234
假复层上皮pseudostratifiedepithelium，222，231，
前庭vestibule.223.238
前庭上皮vestibularepithelium，237
242.243
假复层柱状上皮pseudostratifiedcolumnar epitheli-
前庭腺vestibulargland，237
um,224,241
腔antrum.221.225.226
间情期diestrus.222.223.230.239
人为裂隙space artifact，235
间质stroma.223.225
绒毛表面villous surfaces，222
间质细胞interstitialcell.223，240
绒毛膜尿囊结缔组织chorioallantoicconnectivetis
间质腺interstitialgland，221.226，227
sue,233
浆膜serosa.222.223.228，241
绒膜尿囊膜chorioallantoicmembrane（CAM），222，
角质化细胞keratinizedcell，237
232.234,235
结缔绒毛膜胎盘syndesmochorialplacenta，222
绒膜尿囊绒毛chorioallantoicvillus，234～236
静脉vein，230
肉阜caruncle,222.231
静息腺restinggland.241,242
三级褶tertiary fold.236，241
壳腺（子宫部）shellgland（uterus），224，243
上皮epithelium，242
空泡vacuole.243
上皮绒毛膜胎盘epitheliochorialplacenta，222，
空泡细胞vacuolarcell.223，239
234~236
立方上皮 cuboidal epithelium，221，222，229，
深腺体层deepglandularlayer.232
231.235
生殖上皮germinalepithelium.221,226
粒层细胞（卵巢）granulosecell，225～227
输卵管oviduct，222，224，227~229，240~243
粒膜membranegranulose，221.223，225.226.240
输卵管漏斗部infundibulum，0viduct，222，224，227，
索引297
228.240.241
中性粒细胞neutrophil，238，239
输卵管膨大部magnum,oviduct,224，240,241,242
储精腺sperm~hostgland，224,243
输卵管峡isthmusofoviduct，222，224，229，240.242
柱状上皮columnarepithelium，222，228，229
双核细胞diplokaryocyte.236
柱状细胞columnarcell，237.238
胎盘placenta.222.232~236
滋养层突起trophoblasticprojection，233
胎盘突placentome.235
子宫（内膜）腺uterine（endometrial）gland，222，234；
透明带zona pellucida.221,225，226
235
蜕膜性的deciduate，222
子宫uterus.222.231.234.240,243
外膜（卵泡膜）theca externa，221～223，225.226.240
子宫肌层myometrium，222，229~232，235
外膜adventitia，222.223，237
子宫角uterinehorn，229，230，231
外膜tunica adventitia，230
子宫颈cervix，222，236
微胎盘microplacentome，234
子宫内膜endometrium，222，235
无蜕膜的indeciduate，222
子宫内膜上皮endometrialepithelium，233
细胞滋养层cytotrophoblast，232
子宫内膜腺endometrialgland，229～231
纤毛cilia.228.231,236
子宫内膜组织endometrialtissue.233
纤毛上皮ciliatedepithelium.241
子宫外膜（浆膜）perimetrium（serosa），222
纤毛细胞ciliatedcell.242
子宫系膜，子宫肌层mesometrium,230
腺glands，241.242
子叶间子宫内膜intercotyledonary endometrium；
腺沟glandular groove,241
235
腺上层supraglandularlayer.232
子叶状胎盘cotyledonaryplacenta，222，235，236
腺上皮glandular epithelium.243
纵行肌longitudinalmuscle，229
泄殖腔cloaca，240
次级导管Secondaryduct，157，158
休情期anestrus.222，223,229，237,238
次级精母细胞Secondaryspermatocyte，203
血管blood vessel,231,243
次级小叶Secondarylaminae，108
血管层stratumvasculare.222.229.230
次级褶Secondaryfold，236，241，243
血肿hematoma，232，234
次级支气管Secondarybronchi.175～177，188，189
阴唇labia,223
丛Plexus.51
阴道vagina，222~224,237，240,243
大肠Large intestine,119~121,159
阴道涂片vaginalsmear.238，239
大脑皮质Cerebralcortex，46
阴蒂clitoris.223
带状胎盘Zonary placenta,222,232～234
阴蒂头glans.223
单层扁平上皮Simple squamous epithelium，189
阴门vulva，223
单层上皮Simpleepithelia，9.10
隐窝crypt，234~236
单层柱状上皮Simple columnarepithelium，137，139，
隐窝上皮cryptalepithelium，236
140,151,160
有粒白细胞granulocyte，239
单核细胞Monocyte，27～33，35，36
原始卵泡primordialfollicle.221,225
单极神经元Unipolarneuron，55
原褶primary fold,236,241，243
单毛囊Singlehairfollicle,85~87
再生腺regenerating gland.241,242
胆管Bile ducts，152，153
黏膜mucosa，222~223，241
胆囊Gallbladder.119~121,154
黏膜下层submucosa，228
胆囊管Cystic duct，155
脂肪组织adipose tissue,228
胆小管Bilecanaliculus，119～121，152
中介层细胞intermediatecell，223，238，239
蛋白聚糖Proteoglycans，19
中膜tunicamedia，230
刀痕Knife marks （scratches）.8
298
兽医组织学彩色图谱
刀痕 Scratches（knife marks).8
顶浆分泌管状腺Apocrinetubulargland，150
导管Duct
动静脉短路Arteriovenousshunt.54
初级导管primaryduct85~87，118，157
动静脉吻合Arteriovenousanastomoses.57~58.63
雌性生殖系统femalereproductive system，237.238，
动脉Artery.25.57~58.61.67.230
243
动脉周围淋巴鞘PALS（periarteriallymphatic
次级导管secondary duct，157，158
sheath),69~71,80
胆囊管cysticduct，155
动脉周围淋巴鞘Periarteriallymphaticsheath
胆汁bile，152.153
(PALS),69~71,80
耳ear,263
豆状突（砧骨）Lenticular process,264
耳蜗cochlea.261～262,266
窦Sinuses,69~71
肺泡alveolar.175~177,183
窦垫 Sinus pad.99
附睾管ofepididymis.204~205.209.219
窦状毛（触毛）Sinus（tactile）hairs.85～87.89.99
汗腺管ofsweatgland，90~92，98，100，101
窦状毛细血管Sinuscapillary，114，115
呼吸系统respiratory system，179
窦状脾 Sinusalspleens,69~71
集合管collectingduct，174，260
窦状隙 Sinusoid
集合管（排泄管）connectingduct（excretorycanal）
骨bone,24
204~205.217.219
骨髓bonemarrow.37～38
膜半规管semicircularduct，261~262.267
内分泌系统endocrine system，191～193，196，
乳头管papillaryduct.163~165，169，170，171
198~202
闰管intercalatedduct，119～121,128～130，155，
消化系统digestive system，119~121，152，153，161
156.179
血管窦状隙vascular sinusoid.37～38
三级导管tertiaryduct，157，158
多层卵泡（晚期初级卵泡）Multilaminar（lateprimary）
射精管ejaculatoryduct,204~205
follicle,221
纹状管striatedduct，128~130，179
多核巨细胞Multinucleate giant cell.77
蜗管cochlearduct,261~262.266
多极区域Multipolar region，55
消化系统digestive system，122.126，130~132.143，
多极神经元Multipolarneuron，49，50，54
156
多能干细胞Pluripotent stem cell,37～38
小叶间管interlobularduct，102，119～121，127，130，
多泡脂肪细胞Multilocular fatcell，117
155
多形带（球状带）Zone mul tiformis（zone glomerulo-
小叶内导管intralobularduct.91，102.122，127,256
sa),191~193,199.200
小叶周集合管perilobularcollectingduct，163～165
多形核白细胞Polymorphonuclearleukocyte，27～29
雄性生殖系统malereproductive system，212.213
聘扁桃体Palatinetonsil,69~71,73
眼eye，255
聘骨Palatinebone.124
燈骨Stapes.261~262,264,265
聘Palatine ridge,115
骨踏板Footplate，stapes，264
耳Ear,261~267
第三脑室腹侧面（正中隆起）Ventralboundary of third
I型细胞TypeIcell.265
ventricle (median eminence),191~194
暗细胞darkcell,267
第三期卵泡（格拉夫卵泡）Tertiary（Graafian）follicle
斑maculae.261~262,265
222.226
被盖tegmentum.261～262
第四脑室Fourthventricle，48
被盖血管丛tegmentum vasculosum，261～262.267
典型肝小叶Classiclobule，119～121
表皮epidermis,263
淀粉样体Corpora amylacea，102，103
哺乳动物mammals，261～263.266
耵腺Ceruminous gland，263
锤骨malleus.261~262.264
顶端细胞Apicalcell,243
弹性软骨elastic cartilage，263
索引299
弹性纤维elasticfiber，264
毛细胞（耳蜗）haircell，267
导管duct263
毛细血管capillary，267
锥骨stapes.261~262,264,265
面神经facialnerve：264
链骨踏板footplate，stapes.264
明细胞light cell,267
耵腺ceruminous gland，263
膜半规管semicircularduct.261~262.267
豆状突（砧骨）lenticularprocess，264
膜迷路membranouslabyrinth.261～262
耳廓（耳壳）pinna（auricle），261～262
内耳 internalear,26l~262
耳石（耳砂，位觉砂）otolith（otoconia，statoconia），
内淋巴endolymph，261～262
261~262.265
耳石膜otolithicmembrane.265
内隧道inner tunnel,266
耳蜗cochlea.266.267
颗骨temporalbone，264，265,266
耳蜗管cochlearcanal.261~262
皮脂腺sebaceous gland，263
耳蜗神经cochlearnerve，266.267
前庭vestibule.261~262.264
缝raphe.267
前庭阶scalavestibuli.261～262,266,267
盖膜（耳蜗）tectorialmembrane.261～262，266，267
前庭膜（赖斯纳膜）vestibular（Reissner’s）mem-
感觉毛细胞sensoryhaircell，261～262
brane,261~262.266
感觉细胞sensory cell.265
球囊sacculus,261～262,264，265
骨半规管semicireular canal,261～262，267
韧带ligament，264
骨骼bone,263
软骨架cartilaginous frame,267
骨螺旋板osseous spiral lamina,261～262.266
色素颗粒pigmentgranule.263
鼓阶scala tympani,261~262.266.267
听小骨ossicles.261~262
鼓膜(耳）tympanic membrane,261～264
椭圆囊（耳前庭）utriculus，261～262，264
鼓室（颢骨）tympaniccavity.261～264
外耳externalear,261~262
关节软骨 articular cartilage,264
外耳道 external auditory meatus,261～264
管状耵腺tubular ceruminous gland,261～262
外淋巴perilymph，261～262
壶腹.ampulla，261～262.265
外淋巴隙perilymphatic space，267
壶腹crista ampullaris.261~262.265
蜗管cochlear duct,261~262,266
壶腹帽cupula，265
蜗管顶盲端lagena，261～262
滑膜腔synovialcavity，264
蜗孔helicotrema,261～262
环状韧带annularligament,264,265
蜗轴modiolus，261~262，266
混合腺，浆液黏液腺mixedgland.265
血管blood vessel,267
鸡chicken，261~262.267
血管纹（蜗管）stria vascularis,261～262,266
基底层（蜗管）basilarmembrane，261~262，266.267
咽鼓管囊gutturalpouch.265
假复层上皮pseudostratifiedepithelium,265
砧骨incus，261～262.264
胶状帽gelatinous cupula,261～262
支持细胞 supporting cell,261～262,265,267
结缔组织connectivetissue.265
脂肪组织adiposetissue.263
静纤毛stereocilia.261～262
中耳middleear，261~262
均质细胞homogeneous cell,267
中耳听小骨middle-ear 0ssicles，261～262
柯尔蒂器organofCorti，261～262.266，267
中阶scalamedia.267
螺旋韧带（内耳）spiralligament,261～262.266
柱columella,261~262
螺旋神经节spiralganglion.266
耳壳（耳廓）Auricle（pinna）.261～262
螺旋隧道spiraltunnel.266
耳廓，被皮Pinna,integument,98
螺旋缘spirallimbus.261~262.266
耳廓，耳壳Pinna（auricle），261～262
毛囊hair follicle.263
耳砂（耳石）Otoconia（otolith），261～262，265
300
兽医组织学彩色图谱
耳石（耳砂，位觉砂）Otolith（otoconia，statoconia），261
蜂窝状结缔组织（疏松结缔组织）Areolar（loose）con-
262.265
nective tissue defined,13~17
耳石膜Otolithicmembrane，265
消化系统digestive system，124
耳蜗Cochlea.266，267
雄性生殖系统male reproductive system.209,210
耳蜗管Cochlear canal.261-262
眼eye：259
耳蜗神经Cochlearnerve，266.267
缝Raphe,267
发情后期Metestrus.222，223，231
福尔克曼管Volkmann”scanal，24，25
发情期Estrus，222.223.230.237，238
辐射部Pars radiata.166.169
发情前期Proestrus.222，223，229.238
附蝉Chestnut.85~87,107
发情周期Estrouscycle.222，223
附率Epididymis.204～205，209.210.217
法氏囊Bursa ofFabricius.69~71.84
附率头Headofepididymis.204～205
放射冠Coronaradiata，222,225
附睾尾Tailofepididymis,204～205
肥大的卵泡膜细胞Hypertrophied theca cell,226
附着上皮Attachmentepithelium，123
肥大区Zone of hypertrophy,23,24
复层扁平上皮 Stratified squamous epithelium
肥大细胞Mastcell.13~15，16，59.77
被皮integument,105
肺Lungs.175~177,185,188,189
雌性生殖系统femalereproductive system.236，237
肺动脉Pulmonaryartery.63~65
呼吸系统respiratory system，175-177，178~180，
肺动脉瓣（半月瓣Pulmonic（semilunar）valves，65）
186~188
肺房Air vesicle（atrium）,175~177,188,189
淋巴系统lymphatic system.73.74
肺房Atrium（airvesicle），175~177,188，189
同名defined，10,11
肺静脉Pulmonaryvein，185
消化系统digestive system，119~122，124，126，127，
肺内初级支气管（中支气管）Intrapulmonaryprimary
130~137,150.151,156,157,160
bronchi (mesobroncht),175~177
雄性生殖系统malereproductive system,204～205.
肺泡Alveolus.175~177，182~185
216.217
肺泡膈Alveolar septum.184
眼eye，255，258
肺泡管Alveolar duct,175～177,183
复层上皮Stratifiedepithelium，9～11,237
肺泡囊Alveolar sac，175~177.183
复层柱状上皮Stratifiedcolumnarepithelium，1l，188，
肺泡细胞（Ⅱ型）Alveolar（typeⅡ）cell.184
214.255
肺外初级支气管Extrapulmonary primarybronchi，175
复合毛囊Compoundfollicle，85～87
~177 ,181
副基底细胞Parabasalcell，223，238.239
分泌单位Secretory unit,102，103，128，143～145
副交感神经节Parasympathetic ganglion，51
分泌管，纹状管Secretory（striated）duct，128～130，
副皮质区Deep cortex,74
179
副支气管（三级支气管）Parabronchi（tertiatybron-
分泌泡Secretory bleb，228
chi),175~177.188,189
分泌物Secretion，103.211.212
腹板Ventral plate,117
分泌细胞 Secretory cell,101,103.213
腹根（脊神经）Ventralroot，55
分泌腺 Secretory gland,241,242
腹膜Peritoneum.203～205
分泌腺泡Secretory acinus,91
腹气囊Abdominal air sac.189
分泌小管Secretory tubule，260
覆膜层Stratum tectorium.108
分散胎盘Diffuseplacenta,222，234，235
钙化区Zone of calcification，23.24
分子层Molecularlayer，46~48
钙化软骨Calcifiedcartilage.22～24
粪道Coprodeum，160
盖玻片Coverslipping，2.3
丰塔纳间隙（虹膜角间隙）SpacesofFontana，245～
盖膜Coveringmembrane,245~248,259
248,250.251.257
盖膜（耳蜗）Tectorialmembrane，261～262，266，267
索引301
干细胞Stem cell,100
结缔组织connectivetissue，15，18
杆状核细胞Bandcell.37～40
淋巴系统lymphatic system.73~75.77～79.81.82
肝 Liver.119~121,152~154.161
泌尿系统urinary system，166，167，169
肝动脉Hepatic artery，152
内分泌系统endocrine system，195，197～199
肝细胞Hepatocyte
染料沉淀物stain precipitate，8
上皮，上皮细胞epithelium，10
人为裂隙separation（space）artifact，8
双核肝细胞binucleatehepatocyte.153
软骨cartilage.20
消化系统digestive system,119~121，152.153.161
上皮epithelium，10,11
感觉毛Sensoryhairs，178
神经系统nervous system，46，48，50，51
感觉毛细胞Sensoryhair cell.261~262
消化系统digestive system，122～124，128～132，
感觉细胞 Sensory cell,125.265
136~138.140~143.146~151.154,155
肛道Proctodeum.160
心血管系统cardiovascular system，59，60，62，
肛管Analcanal,119~121,149,151
64~66
肛门外括约肌Externalanalsphincter，149，150
雄性生殖系统malereproductive system，207，210，
肛门腺Analgland119~121.149.150
212.213
肛囊Analsac，119~121.149.150
血液blood，30
肛周腺Circumanalgland.119-121,149-151
眼eye.249~255
高柱状细胞Highcolumnarcell,235
骨Bone，21~26
翠丸Testis,203~207,217,218
骨板lamellae.21,24
睾丸外辜丸网Extratesticularrete testis,204~205
被皮integument，115，117
睾丸网Rete testis.204～206.208，209,217,218
成骨区zone ofossification，23，24
睾丸纵隔Mediastinum testis，204~205，208
成骨细胞osteoblast，21～24
格拉夫卵泡（第三期卵泡）Graafian（tertiary）follicle，
成熟骨maturebone，21，22
222,226
初级骨化中心primarycenterofossification，22
格理森被膜CapsuleofGlisson，1l9~121，153
动脉artery，25
公鸡Rooster.See chicken 参阅：鸡
窦状隙sinusoid.24
公猪，参阅：猪Boar.SeePig
耳ear.26
肱骨Humerus.189
肥大区zone ofhypertrophy.23.24
巩膜Sclera.245~254,256~258
福尔克曼管Volkmann’scanal,24，25
巩膜静脉丛Scleralvenousplexus，245~250
钙化区zone of calcification,23.24
巩膜软骨Scleralcartilage，245~248.257~260
钙化软骨calcified carilage.22～24
巩膜小骨Scleralossicles，245~248.257.258
股骨骨膜periosteumoffemur，25
巩膜小梁网Scleraltrabecularmeshwork，245～248.
骨基质bonematrix，21~24，26
257
骨间质系统interstitialsystems，21，24
沟Sulcus.116,119~121,157
骨密质compactbone，21，24.25
狗（犬）Dog
骨内膜endosteum，21,25
被皮integument，88.91,93.98~100.103.106
骨松质spongybone.21～23
雌性生殖系统femalereproductive system，225～
骨髓bone marrow，22~24
227,229,230,232-234,236~239
骨髓腔marrowcavity.25
耳ear,263~266
骨细胞osteocyte,21~25
骨骼bone.22.24.25
关节面 articulating surface,26
红细胞平均大小erythrocyte average size,7,27～29
关节腔jointcavity.26
呼吸系统respiratory system,178，179,181,184
哈弗系统（骨单位）Haversian systems,21,24,25
肌肉muscle，43
盘epiphysealdisc，21~23
302兽医组织学彩色图谱
呼吸系统respiratory system，178，189
骨内膜Endosteum，21.25
滑膜synovialfold，26
骨松质Spongybone，21～23，213
环骨板circumferentiallamellae，21,24
骨髓Bonemarrow.37~40
腱tendon.25.26
哺乳动物mammals，37～40
胶原collagen,21
成骨细胞osteoblast，37～39
静脉vein.25
成红细胞erythroblast，40
巨核细胞megakaryocyte.25
多能干细胞pluripotentstemcell.37~38
类骨质osteoid，22
杆状核细胞bandcell,37～40
颅骨skull.46
骨bone,22~24
膜成骨membranebone.22
红细胞erythrocyte.39，40
膜内成骨intramembranousbone，21
鸡chicken，37~38.40
破骨细胞osteoclast，21，22.24
浆细胞plasmacell.39
羟磷灰石hydroxyapatites，21
巨核细胞megakaryocyte，37～39
软骨cartilage.26
罗曼诺夫斯基染色（瑞氏-姬姆萨染色）Romanovsky
软骨储备区zone ofreserve cartilage，23
(Wright's and Giemsa's) stains.3
软骨内成骨endochondral（intracartilaginous）
内皮细胞endothelialcell,40
bone,21,22.24
破骨细胞osteoclast.37～39
沙比（Sharpey）氏纤维Sharpey’sfiber，25，26
破碎细胞smudgedcell.39
伸肌腱extensor tendon.26
前红细胞proerythrocyte，37～38
神经nerve.25
嗜苯胺蓝颗粒azurophilicgranule，37～39
神经系统nervous system,55
嗜多染性成红细胞（中幼红细胞）polychromatophil-
透明软骨hyaline cartilage，21，22
ic erythroblast (rubricyte).37~38.40
微管canaliculi，21,24
嗜碱性杆状核细胞basophilicbandcell，40
未成熟骨immaturebone，21，22
嗜碱性正成红细胞（早幼红细胞）basophilic
纤维囊fibrous capsule,26
erythroblast(prorubricyte),37~40
陷窝lacuna.24
嗜碱性中幼粒细胞basophilicmyelocyte，39，40
增殖区zone ofmultiplication.23.24
嗜酸性杆状核细胞eosinophilicbandcell.39
指间远端关节distalinterphalangealjoint，26
嗜酸性粒细胞eosinophil,40
骨半规管Semicircularcanal,261～262,267
嗜酸性中幼粒细胞eosinophilicmyelocyte，39
骨骼肌Skeletalmuscle
晚幼粒细胞metamyelocyte，37～38.40
被皮integument，91.94
网织红细胞reticulocyte，37～38，40
呼吸系统respiratory system,179,180,186
血管窦状隙vascular sinusoid，37～38
淋巴系统lymphatic system.73
异嗜性粒细胞heterophil，40
神经系统nervous system，54
有粒白细胞granulocyte,37～39
同名defined，41~44
有丝分裂象mitoticfigure.39
消化系统digestive system，122.125，127,130，132，
原始粒细胞myeloblast，37～38
133,151,160
早幼粒细胞promyelocyte，37~38，40
心血管系统cardiovascular system,59.60
造血组织hematopoietic tissue37~38
眼eye，256
正染性成红细胞（正成红细胞，晚幼红细胞）ortho-
骨基质Bonematrix,21～24.26
chromatophilic erythroblast ( normoblast, meta-
骨间质系统Interstitial systems,bone,21.24
rubricyte),37~40
骨螺旋板Osseous spirallamina.261～262,266
中性杆状核细胞neutrophilicbandcell，39，40
骨密质Compact bone,21,24.25
中性粒细胞neutrophil,40
骨膜Periosteum，25.46，115
中性晚幼粒细胞neutrophilicmetamyelocyte.40
索引
303
中幼粒细胞myelocyte.37～40
汗腺分泌部secretory portion，sweatgland，100
骨髓腔Marrow cavity.25
局泌型汗腺merocrine sweatgland.90.91，106
骨细胞Osteocyte,21～25
莫耳腺glandsofMoll.eye.245~248，255，256
骨性气管环Bonytrachealring，186，187
心血管系统cardiovascular system，60
鼓阶Scala tympani,261~262,266,267
汗腺分泌部Secretoryportion.sweatgland，100
鼓膜Tympanic membrane
合胞体滋养层Syntrophoblast，233
耳ear.261~264
核Core，55
呼吸系统 respiratory system,175~177,187,188
核袋纤维Nuclearbagfiber，54
鼓室（颗骨）Tympanic cavity,261～264
核堆积Nucleistack，112,115
固缩核Pyknotic nucleus.185
核链纤维Nuclear chain fiber.54
核仁Nucleolus50
固缩核细胞Pyknoticcell.96，100
固有层Lamina propria
赫伯斯特小体Herbstcorpuscle，55，115，160，260
赫林管CanalofHering.1l9~121
被皮integument.104，105
赫林体Herringbody.191193
雌性生殖系统femalereproductive system.222.228，
黑素细胞Melanocyte
236.237,241
被皮integument,85~87,89,112
呼吸系统respiratorysystem.175~177，179~182，
眼eye.251~254,259
185
黑体Corpus nigrum.252
淋巴系统lymphatic system,84
黑体（虹膜粒）Corpora nigra（iris granule)，245~248
泌尿系统urinary system，163～165，171，172
亨勒祥Henle'sl00p，163~165，169~171，174
上皮，上皮细胞epithelium.10
享利祥L00p ofHenle，163~165，169~171,174
消化系统digestive system，119~121，123，124，131
红髓（脾）Redpulp.69~83
~142,144,146~149.151,154,157,158
红细胞Redbloodcell.SeeErythrocyte参阅：
雄性生殖系统malereproductive system，210，211，
Erythrocyte
213.214,216
红细胞平均大小Erythrocyte（red blood cell）average
固有质（间质）Substantia propria（stroma），245～248，
size.7,27~29
251,252,258
被皮 integument,99,114
关节面Articulate surface.26
雌性生殖系统femalereproductive system，238,243
关节腔Joint cavity，26
骨髓bonemarrow.37～39.40
关节软骨Articular cartilage：264
呼吸系统respiratory system，184，189
管状耵腺Tubular ceruminous gland,261～262
结缔组织connective tissue，15
管状腺Tubulargland，119~121,160,242
淋巴系统1ymphatic system，78.83
过渡层Transitionallayer，85～87.114
泌尿系统urinary system，171，174
哈德腺Harderiangland，245~248，256.260
内分泌系统endocrine system,198
哈弗系统（肾单位Haversiansystems，21，24，25）
前红细胞proerythrocyte,37～38
哈索尔小体（胸腺小体）Hassall”s（thymic）corpuscle：
同名defined.27~30.35，36
69~71.82
消化系统digestive system.161
海绵层Spongylayer.232，234
心血管系统cardiovascularsystem，59~61.67
海绵状间隙Cavernous space
皱缩红细胞crenated erythrocyte,27～29
雌性生殖系统femalereproductive system,237
红细胞钱串（血浆免疫球蛋白增加，见于马血）
雄性生殖系统malereproductive system，204～205；
Rouleaux.27~29
213~216
虹膜Iris.245~248.249~252.257.258
海绵状静脉Cavernous vein，178
虹膜角Filtrationangle.245~251，257
汗腺Sweatgland
虹膜粒（黑体）Iris granule（corpora nigra），245～248
被皮integument.85~88.89,95~97,100~103
喉Larynx，175～177
导管duct，90~92,98,100，101
板Epiphysealdisc.21~23
304
兽医组织学彩色图谱
后房（眼）Posteriorchamber.245～250.257
复层柱状上皮stratifiedcolumnar epithelium，188
后喉（鸣管）Caudallarynx（syrinx），175~177.187，
副支气管（三级支气管parabronchi（tertiarybron-
188
chi),175~177,188,189)
后区，垂体远侧部Caudalregion，pars distalis，191～
腹气囊abdominalair sac，189
193.200.201
感觉毛sensoryhairs.178
后上皮（角膜内皮Posteriorepithelium，245～248，
胧骨humerus.189
252.258)
骨bone.178.189
厚皮肤Thickskin.85~87
骨骼肌skeletalmuscle.179，180，186
呼吸毛细管Aircapillary.175~177，189
骨性气管环bony trachealring，186.187
呼吸上皮Respiratory epithelium.178.185
固缩核pyknotic nucleus.185
呼吸系统Respiratorysystem，175~189
固有层lamina propria,175～177,179~182,185
Ⅱ型肺泡细胞typeⅡalveolar cell,184
海绵状静脉cavernousvein，178
鲍曼腺Bowman'sgland，175～178，186
红细胞erythrocyte，184，189
杯状细胞gobletcell.175~178.180~182
喉larynx，175~177
鼻甲nasalconcha，178
后喉（鸣管caudal larynx（syrinx），175～177.187，
鼻甲软骨turbinate cartilage.185
188)
鼻孔nostrils，175~177
呼吸毛细管aircapillary，175~177，189
鼻腔nasalcavity，175~178，185
呼吸区respiratoryregion，175~177
鼻腺nasalgland.179
呼吸上皮respiratory epithelium，178,185
鼻咽nasopharynx，175~177，179
呼吸性细支气管respiratorybronchiole，175～177，
扁平细胞squamouscell，175~177
183
状软骨arytenoidcartilage.179，180
会厌epiglottis.175~177，179
表皮epidermis.185
混合腺，浆液黏液腺mixedgland.179～182
哺乳动物mammals，175～185
肌层muscularis externa.180
初级支气管primarybronchi，175～177，181，187，
肌层muscularis.181～183
188
鸡chicken,175~177,185~189
次级支气管secondbronchi.175~177，188.189
基底细胞basalcell.178，185，186
单层扁平上皮simple squamous epithelium,189
假复层上皮pseudostratifiedepithelium，178～182，
弹性带elasticband，182.184
185,186,188
弹性软骨elastic cartilage，175~177，179
假复层柱状上皮pseudostratified columnar epitheli-
弹性纤维elasticfiber.180.181,183，188
um,175~177
弹性纤维膜fibroelasticmembrane，18l
假复层柱状纤毛上皮ciliatedpseudostratifiedco-
导管duct，179
lumnar epithelium.175~177
肺lungs，175~177,185.188.189
间皮mesothelium，184
肺房atrium（airvesicle），175~177，188.189
浆细胞 plasma cell,180
肺静脉pulmonaryvein.185
浆液腺serousgland.178.180,182
肺内初级支气管（中支气管）intrapulmonaryprimary
浆液腺泡 serous acinus.179
bronchi (mesobronchi),175~177
结缔组织板connective tissue（lamina of),189
肺泡alveolus.175~177182~185
巨噬细胞（组织细胞）macrophage（histiocyte），175
肺泡隔alveolar septum，184
~177,183,184,189
肺泡管alveolarduct，175~177，183
口咽oropharynx，175~177
肺泡囊alveolar sac，175~177.183
助间肌intercostalmuscle,185
肺外初级支气管extrapulmonary primary bronchi，
立方上皮 cuboidal epithelium,175～177,183
175~177,181
淋巴小结lymphaticnodule.182
复层扁平上皮stratifiedsquamousepithelium，175~
淋巴组织lymphatic tissue,188
180.186~188
鸣骨pessulus.175~177.187.188
索引
305
鸣管（后喉）syrinx（caudallarynx），175~177，187，
呼吸性细支气管Respiratorybronchiole，175～177，
188
183
鸣膜tympanic membrane.175~177,187.188
壶腹Ampulla
鸣囊软骨 intersyringeal cartilages.175~177
雌性生殖系统femalereproductive system，222，228
鸣囊软骨syringealcartilage，187,188
耳ear,261~262.265
平滑肌smoothmuscle，183，185,188，189
雄性生殖系统malereproductive system,204～205，
气管trachea.175~177,180.181.186,187
211
气管肌trachealismuscle，175~177，180.181
壶腹Cristaampullaris,261~262.265
气管软骨环cartilaginous trachealring：186，187
壶腹帽Cupula，265
气管腺tracheal gland，181
滑膜Synovialfold.26
气囊（鸟的）air sac，175~177,189
滑膜腔Synovialcavity，264
气囊腔cavity ofair sac，189
环层小体Pacinian corpuscle,54,91,119～121
前喉cranial larynx，175~177
环骨板Circumferentiallamellae，21,24
前庭vestibule，175～177
环肌Circularmuscle.229
前庭上皮vestibularepithelium，185
环状垫Annularpad，245~248
软骨cartilage：178
环状窦Annular sinus.99
软骨膜perichondrium.181
环状韧带Annular ligament,264,265
闰管intercalated duct，179
环状胎盘Endotheliochorialplacenta，222，232~234
上皮，上皮细胞epithelium，189
环状腺Annulargland.257
神经nerve.185.186
黄体Corpus luteum，222.225.227
神经肌梭neuromuscular spindle，185
灰质Graymatter.49，50.54.55
声，声带vocalfold，180
回肠11eum，119~121,147，159
声门glottis.179
会厌Epiglottis.73.175~177，179
声韧带vocalligament，180
会厌旁扁桃体Paraepiglottic tonsil，69~71.73
食管esophagus,180
Beak.85~87,115
透明软骨hyalinecartilage，175~177，180~182
混合腺，浆液黏液腺Mixedgland
味蕾 taste buds,179
耳ear,265
纹状管striatedduct，179
呼吸系统respiratory system，179～182
细支气管bronchiole.175～177，182~184
消化系统digestive system，119～121，124，130~
胸膜壁层parietalpleura，185
132.136
胸膜脏层visceralpleura，175~177.184
肌层 Muscularis. See also Muscularis externa; Mus-
噢上皮olfactory epithelium,175~178,186
cularis mucosae 参阅：Muscularis externa；Mus-
嗅细胞olfactory cell,178
cularis mucosae
咽pharynx,175~177
雌性生殖系统femalereproductive system，222～
有粒白细胞granulocyte，189
224.228.237.241~243
黏膜下层submucosa，175～177，179，180
呼吸系统respiratory system，181～183
黏液细胞mucouscell，189
淋巴系统lymphaticsystem，84
黏液腺mucousgland，185，186
泌尿系统urinary system.163~165，171，172，174
支持细胞 supporting cell,178,186
消化系统digestive system，154，155
支气管bronchi.175～177，182.184
雄性生殖系统male reproductive system，210,211
支气管环bronchialrings，186，187
肌层Muscularis externa
支气管软骨bronchialcartilage，188
呼吸系统respiratory system，180
脂肪组织adipose tissue，179～181
淋巴系统lymphaticsystem，72.73.83
中隔，膈膜septum，184，185
神经系统nervous system,51
中级支气管壁medialbronchialwall,187
消化系统digestive system，119~121,131~136，138
柱状上皮columnarepithelium，182
~141.143~150.157~159
306
兽医组织学彩色图谱
肌内膜Endomysium.41~44
淋巴系统lymphatic system.69~71.83，84
肌肉，参阅：骨骼肌；平滑肌Muscle，41～44.Seealso
泌尿系统urinary system，163～165，173~174
Skeletal muscle; Smooth muscle
内分泌系统endocrine system.191～193.200～202
A带Aband，41,43
软骨cartilage.20
H带Hband,41,43
神经系统nervous system.54.55
1带1band，41,43
消化系统digestivesystem，119~121，156~161
Z带Zband，4l,43
心血管系统cardiovascular system,61,67
权bifurcation,44
雄性生殖系统malereproductive system,204～205，
带band.148
217~219
骨骼肌skeletalmuscle，41~44
血液blood.27~29.35.36
肌内膜endomysium，41～44
眼eye，245~248.257.260
肌束膜perimysium.41.42
鸡冠，肉冠Comb，85~87，114，115
肌外膜epimysium，41
基底层Basallayer，85~87，114
肌原纤维myofibrils.41,43.44
基底层 Stratumbasale
腱tendon.42
被皮integument.85~88.92.93.97
结缔组织connective tissue,42
消化系统digestive system.124
毛细血管capillary.42,44
基底膜（蜗管）Basilarmembrane，261～262，266，267
平滑肌 smoothmuscle,41,42
基底纹Basal striations，128
闺盘intercalated disc，41.44
基底细胞Basalcell
同名defined，41.42
被皮integument,1ll，118
微动脉arteriole，42
雌性生殖系统femalereproductivesystem，243
微静脉venule，42
副基底细胞parabasalcell.223，238.239
消化系统digestive system.127
呼吸系统respiratory system，178，185.186
心肌cardiac muscle，41,44
上皮，上皮细胞epithelium10
羽毛feather.55
消化系统 digestive system，158
肌上皮细胞Myoepithelial cell
雄性生殖系统malereproductive system,210～212
被皮integument,85~87,90～101,103
基膜（玻璃膜）Basement（glassy）membrane，9，10，85
色素肌上皮细胞pigmented myoepithelial cell,245～
~87,101
248
基质，间质Stroma
眼eye.245~249.251
雌性生殖系统femalereproductive system，223，225
肌束膜Perimysium，41.42
内分泌系统endocrine systerm.198
肌外膜Epimysium.41
基质Matrix.20
肌胃（砂囊）Ventriculus（gizzard），119～121，158
姬姆萨染色（罗曼诺夫斯基染色）Giemsa stain（Ro-
肌样细胞Myoidcell,69~71，84，204~205，207,208
manovsky),3
肌原纤维Myofibrils，41，43，44，66
棘Spine，125
鸡 Chicken
棘层Stratum spinosum
被皮integument,85～87,112~118
被皮integument,85~90,92~94,97,105,107
雌性生殖系统female reproductive system，223，
消化系统digestive system，124.125
224,239~243
集合管 Collecting duct，174,260
耳ear,261~262,267
集合管（排泄管）Connecting duct（excretory canal），
骨bone,24
204~205.217,219
骨髓bonemarrow.37~38,40
集合小管Collectingtubule，163~165，167~171，174
红细胞，平均大小erythrocyte，average size，7,27～
脊髓Spinalcord.49
29
颊Cheek，122
呼吸系统respiratory system,175～177,185~189
甲苯胺蓝染色Toluidine blue stains.3
结缔组织connectivetissue，15
甲状鳞Unguinal scale,117
索引
307
甲状旁腺Parathyroidgland.191～193，197.198
泌尿系统urinarysystem，174
甲状腺Thyroidgland，191~193，197，198
消化系统digestive system,119~121，133，138，140，
假复层上皮Pseudostratifiedepithelium
143,145,147,148,152,157,159
雌性生殖系统femalereproductive system，222，231，
雄性生殖系统malereproductive system，210.211
242,243
子宫外膜perimetrium.222
耳ear.265
浆膜Serous membrane.See serosa 参阅：serosa
呼吸系统respiratory system.178～181.185，186，
浆细胞Plasma cell.13,15，16,39.180.260
188
浆液半月Serous demilune
淋巴系统lymphatic system.84
淋巴系统lymphaticsystem.73
泌尿系统urinary system，163~165.174
消化系统digestivesystem.122，128~130
雄性生殖系统malereproductive system.204～205，
浆液细胞Serous cell.213
209~212.219
浆液腺 Serousgland
假复层柱状上皮Pseudostratifiedcolumnar epitheli
呼吸系统respiratory system，178，180,182
um,9.10,175~177,224,241
消化系统digestive system.127，144
假复层柱状纤毛上皮Ciliatedpseudostratifiedcolum-
浆液腺泡Serous acinus
nar epithelium,10.175~177
呼吸系统respiratory system，179
间苯二酚-品红（DrceinandWeigert氏）（染色弹性纤
淋巴系统lymphatic system，73
维）Resorcin fuchsin (Drcein and Weigert's) stain
消化系统digestive system，122，128，129，154
for elastic fiber,3
眼eye.255
间充质组织Mesenchyme tissue，13~15.65
胶原Collagen,21
间脑Diencephalon：200
胶原带 Collagenous band，104
间皮Mesothelium.46，79，83，153，184
胶原纤维Collagenousfiber
间情期Diestrus，222，223，230.239
被皮integument.97
间质（固有质）Stroma（substantiapropria）.245～248，
结缔组织connective tissue，13～17
251,252.258
软骨cartilage.19.20
间质细胞Interstitial cell
三重（Mallory氏和Masson 氏）染色trichrome
雌性生殖系统femalereproductive system，221,226，
(Mallory's and Masson's) stains,3
227
神经系统nervous system，47
莱迪希细胞，间质细胞Leydigcell，204～208，217
心血管系统cardiovascular system.64
险板Tarsus.245~248.255.256
胶质Colloid，197，198.200
脸板腺（迈博姆腺）Tarsal（Meibomian）gland，245～
胶状帽Gelatinous cupula，261～262
248,255,256
角Horn，85-87.107
脸睫膜（眼）Palpebralconjunctiva：245～248，249~
角蛋白Keratin，216
251-255,256
角巩膜小梁网Corneoscleraltrabecularmeshwork，245
碱性染剂（阳离子染剂）Basic（cationic）stain，3
~248.250,251
腱Tendon
角膜Cornea.245~248.249~254.257.258
被皮integument，114，117
角膜基质Cornealstroma，252
弹性腱elastictendon.114
角小管Horn tubule
骨bone.25.26
被皮integument，107，110~112
肌肉muscle.42
消化系统digestive system，124
结缔组织connective tissue.17，18
角小管Tubularhorn，108
伸肌腱extensor tendon.26
角小叶Laminar horn，108
浆膜Serosa
角质层Cuticle，85~87，96
雌性生殖系统femalereproductive system,222，223，
角质层stratumcorneum
228.241
被皮integnment.85~88.90.92~94.97，105，107.112
淋巴系统lymphatic system.80.81
~116
308
兽医组织学彩色图谱
消化系统digestive system.124
网状组织reticulartissue.13~14，18
角质化表皮Keratinizedepidermis，151
微动脉arteriole.17
角质化上皮Keratinizedepithelium，150
无定型基质 amorphous ground substance，13～15
角质化细胞Keratinizedcell.11，134.237
雄性生殖系统malereproductive system，214，215
角质细胞Corneouscell，112
雪夫氏试剂 Schiff's reagent,13～14
角质形成细胞Keratinocyte.91
银染silver stains.3.13~14
结肠Colon.119~121
黏液性结缔组织mucousconnectivetissue，13~15
结肠带Taeniacoli.119~121，148，149
脂肪细胞adipocyte，13~14，17，18
结肠祥Spiralcolon，149
脂肪组织adipose tissue，13~14，18
结缔绒毛膜胎盘Syndesmochorialplacenta，222
致密结缔组织dense connective tissue，13～14
结缔组织，也参阅：血液：骨：软骨Connectivetissue，
中性粒细胞neutrophil，13～14，35
13~18. See also Blood; Bone; Cartilage
结缔组织板Connective tissue（lamina of)，189
胞外基质extracellularmatrix，13~14
结缔组织层Connective tissue（coatof），130
被皮integument,103
结缔组织带Connective tissue（bandof），134，135
不规则致密结缔组织dense irregular connective tis
结缔组织间隔Connective tissue（partition of），153
sue.13~14.17
结缔组织囊Connective tissue（capsule of），117，163~
成纤维细胞fibroblast，13~18
165
弹性纤维elasticfiber，13~15.18
结缔组织鞘Connective tissue sheath.96，98.99
弹性组织elastic tissue，13~14,18
结缔组织乳头Connective tissue（papillaof），122，
耳ear,265
124~126.133.137
肥大细胞mastcell，13~15.16
结缔组织小梁Connective tissue（trabeculaof），215
固有结缔组织connective tissue proper,13～14
结缔组织中隔Connective tissue（septum of），155
规则致密结缔组织denseregular connective tissue，
结缔组织中心Connective tissue（core of)，126,127
13~14,17
结膜Conjunctiva，245～248
肌肉muscle.42
结膜弯隆Fornixofconjunctiva，245~248，256
间充质组织mesenchyme tissue.13～15
睫状肌Ciliarymuscle.245~250
腱和腱鞘 tendon and tendon sheath，17.18
睫状体Ciliarybody，245~248，250，257，258
浆细胞plasma cell.13~16
睫状突Ciliary process.245~250.251,257
胶原纤维collagenous fiber,13~17
界沟Limiting furrow,106
巨噬细胞macrophage.13~14.17
近由小管Proximalconvolutedtubule，163～165，
淋巴系统lymphatic system，83
167~169.173.174
淋巴细胞lymphocytc，13～14.16
毛细血管内的红细胞erythrocyteincapillary，15
浸蜡Infiltration，1.2
晶状体（眼）Lens+eye，245～250，257
泌尿系统urinary system，167
晶状体囊Lens capsule,250
胚性结缔组织embryonalconnective tissue，13~14
球状白细胞globular（globule）leukocyte，13~14，16
晶状体腔Cavityof lens.257
上皮epithelium.10，15.17
晶状体上皮Lensepithelium，245248.250
Weigert”s氏间苯二酚-品红染色（染弹性纤维）
晶状体体部Lensbody.245~248.257
Weigert’s resorcin fuchsin,13~14
晶状体纤维Lensfiber.245～248，250，257
嗜酸性粒细胞eosinophil.13～17
精囊（）Seminalvesicle，204~205，211,212
嗜银纤维argyrophilicfiber,13～14
精原细胞Spermatogonium.203，207，208，217.218
疏松结缔组织（蜂窝状结缔组织）loose（areolar）
精子Spermatozoa,203,209~211,218,219
connective tissue,13~17,124,209,210.259
精子细胞Spermatids，203.207，208，217.218
苏木精-伊红染色（H-E染色）hematoxylinandeosin
颈黏液细胞Mucousneckcell.138
（H&E) stains.13~14
静脉Vein
网状纤维reticular fiber，13~14，18
被膜下静脉subcapsularvein.167
索引309
雌性生殖系统femalereproductive system，230
空泡细胞Vacuolarcell.100，223，239
肺静脉pulmonaryvein，185
空泡细胞Vaculolatedcell，100
骨bone，25
孔L Pore,157
海绵状静脉cavernousvein，178
口腔Oral cavity.115
呼吸系统respiratory system，178,185
口咽 Oropharynx,119~121,130,131,175~177
门静脉portalvein.62，152，153
枯否细胞Kupffercell，153
泌尿系统urinarysystem，163~165，167，173
眶下窝Infraorbital pouch，101
消化系统digestive system，136，148.152.153，161
扩张肌Dilator，249
小静脉smallvein，57~59.60
括约肌Sphincter（constrictor）muscle.245~249.251，
小叶内静脉intralobularvein，173
257.258
心血管系统cardiovascular system，57～62.67
拉克特囊腔CavityofRathke’spouch，191~194，195
中静脉mediumvein，57~58.61.62
拉特克囊Rathke”spouch，19l~195
中央静脉（泌尿系统）centralvein，urinarysystem：
莱迪希细胞，间质细胞Leydig（interstitial）cell，204~
163~165
208.217
中央静脉（消化系统）centralvein，digestive system，
赖斯纳膜（前庭膜）Reissner’s（vestibular）membrane，
152.153.161
261~262.266
静脉窦Venous sinus，69~71.79
肋间肌Intercostalmuscle，185
静息腺Restinggland，241.242
泪腺Lacrimalgland.245~248.256.260
静纤毛Stereocilia.210，261~262
类肝腺Hepatoidgland，119~121
局泌型汗腺Merocrine sweatgland，90，91，106
类骨质Osteoid，22
巨核细胞Megakaryocyte，25，37~39.78
类角质Keratinoid，158
巨噬细胞（组织细胞）Macrophage（histiocyte）
李氏隐窝CryptofLieberkihn
呼吸系统respiratory system，175～177，183，184，
淋巴系统lymphatic system.83
189
消化系统digestive system，119～121，141，143~
结缔组织connective tissue，13～14,17
151,159,160
淋巴系统lymphaticsystem,69~71,77，78
立方上皮 Cuboidal epithelium
心血管系统cardiovascular system，59
被皮integument，104，105
距（马）Ergot,85~87
雌性生殖系统femialereproductive system，221，
距 Spur,116
222.229,231,235
均质细胞Homogeneouscell,267
呼吸系统respiratory system，175～177,183
菌状乳头Fungiformpapilla，119~121，125
双层的bistratified，11，104.105
烤片Drying specimen on warmer.2.3
同名defined.9，10
柯尔蒂器Organofcorti.261~262.266，267
雄性生殖系统malereproductivesystem，
颗粒层Granularlayer，46.48
204~205.209
颗粒层stratum granulosum
竖毛肌Arrector pilimuscle.85~87.94
消化系统digestive system，119~122.138，141,151
淋巴管Lymphatic vessel
被皮integument，85~88.92.93.97
被皮integument，102，104
颗粒膜Membranegranulosa.221,223.225，226.240
淋巴系统lymphatic system，81
颗粒细胞Granulosacell,225~227
消化系统digestive system，134.136.152
壳腺（子宫部）Shellgland（uterus），224，243
心血管系统cardiovascular system,57～58,67
克劳泽（Krause氏）腺Krause'sgland，256
淋巴结Lymph node
克勒照明Kohlerillumination，6
淋巴结皮质区cortex，lymphnode，75～77
空肠Jejunum，119~121，146，147
淋巴结髓质区medulla，lymphnode，75，77.78
空泡Vacuole.27～29.35，243
气管支气管淋巴结tracheobronchiallymphnode，75
310
兽医组织学彩色图谱
心血管系统cardiovascular system.67
结缔组织connectivetissue.83
血淋巴结hemolymphnodes.69~71
静脉窦venous sinus.69~71.79
淋巴结Lymphoglandularridge.160
巨核细胞megakaryocyte.78
淋巴系统，参阅：淋巴结，淋巴小结，淋巴管Lymphatic
巨噬细胞macrophage，69~71,77.78
system,69~84. See also Lymph node; Lymphat-
李氏隐窝crypt of Lieberkuhn，83
ic nodule; Lymphatic vessel
淋巴结皮质区cortex.lymphnode：75～77
白髓（脾）whitepulp，69~71,79，81.83
淋巴结髓质区medulla，lymphnode，75.77.78
白细胞浸润leukocyte infiltration.74
淋巴细胞lymphocyte，72，77,78
被膜.囊capsule，69~71，74~81.83
滤泡follicle.69~71,84
被膜下淋巴窦subcapsularsinus.69~71，74.76，78
盲肠扁桃体cecal tonsil.83
笔毛动脉（脾）penicillus：69～71
毛细血管capillary，69~71.80
边缘区marginalzone，69~71,79.80
毛细血管层capillarylayer，69~71，84
扁桃体tonsil.69~71.73
毛细血管后微静脉postcapillaryvenule，69～71，77
扁桃体小囊tonsillarfollicle，69~71
弥散淋巴组织diffuselymphatic tissue.69～78
哺乳动物mammals，69~83
内皮细胞endothelialcell,77～79
初级支气管primarybronchi.75
派尔集合淋巴结Peyerspateh，69~73
弹性纤维elasticfiber，80，81
泡vesicles,84
动脉周围淋巴鞘periarteriallymphaticsheath
皮质窦（淋巴结）corticalsinus，74，76
(PALS).69~71,80
皮质组织corticaltissue，75
窦sinuses.69~71
脾spleen.69~71.79~81,83
窦状脾sinusalspleens,69~71
脾动脉splenicartery，69~71
多核巨细胞multinucleate giantcelt.77
平滑肌smoothmuscle.76，77，80，81.83
聘扁桃体palatine tonsil.69~71.73
气管支气管淋巴结tracheobronchiallymphnode.75
法氏囊bursa ofFabricius，69~71,84
前庭鬟（喉腔）vestibularfold，73
肥大细胞mastcell.77
鞘动脉（脾）sheathedartery，69~71，83
复层扁平上皮 stratified squamous epithelium,73.74
鞘毛细血管（脾）sheathedcapillary，69～71
副皮质区 deep cortex,74
绒毛villus.72.73.83
骨骼肌skeletalmuscle,73
软骨板cartilage plate.75
固有层laminapropria，84
上皮丛epithelial tuft,69~71，84
哈索尔小体（胸腺小体）Hassall’s（thymic）corpus
舌扁桃体lingual tonsil,69～71
cle.69~71.82
生发中心germinalcenter，69~72
红髓（脾）redpulp.69~71,79~81,83
实质细胞parenchyma cell,69~71
红细胞erythrocyte，78.83
髓动脉pulpartery.69~71
会厌epiglottis.73
髓窦medullary sinus,69~71,74.77,78
会厌旁扁桃体paraepiglottictonsil.69～71.73
髓索medullary cord.74.77.78
肌层muscularis externa.72.73,83
髓质，实质medulla，parenchyma，69～71
肌层muscularis.84
椭圆体ellipsoid，69~71.79，80
肌样细胞myoidcell,69~71，84
唾液腺salivarygland.69~71.73.74
鸡chicken,69~71.83.84
网状结构reticular structure，69~71,84
假复层上皮pseudostratifiedepithelium，84
网状细胞reticularcell,72.77.78.83
间皮mesothelium，79.83
网状纤维reticular fiber.76
浆膜serosa，80.81
微动脉arteriole.69~71
浆液半月 serous demilune,73
未分化上皮细胞undifferentiatedepithelialcell，69
浆液腺泡serous acinus.73
~71.84
索引
311
窝fossa.73
卵巢皮质Ovariancortex，221.223，225
无窦脾nonsinusalspleens，69~71
卵巢网（胚胎）Rete0varii,221，227
小结帽corona.69~72
卵黄球Yolk sphere，240
小梁trabecula.69~71,74,76~81
卵黄周膜Perivitellinemembrane，223，240
小梁动脉trabecularartery，69～71
卵母细胞Oocyte，221.223，225，239，240
胸腺thymus.69~71.81~84
卵泡Follicle
胸腺髓质medulla，thymus.81，82.84
被皮integument.85~89，95，98，100~102，104，
胸腺小叶lobuleofthymus，69～71
107,110.112,114,118
胸腺组织thymictissue.83
闭锁卵泡atreticfollicle.232.240
血管blood vessel.83
扁桃体小囊tonsillarfollicle，69～71
血结hemal node.69~71.78
初级卵泡primaryfollicle，221.222，225
血淋巴结hemolymphnodes，69~71
雌性生殖系统female reproductive system，221~
咽鼓管扁桃体tubaltonsil.69~71
223.225.226.239,240
隐窝crypt.74
单毛囊singlehair follicle.85~87
有粒白细胞granulocyte,78,83
第三期卵泡（格拉夫卵泡）tertiary（Graafian）folli
黏膜mucosa，72
cle,222.226
黏膜下层submucosa，72.73
多层卵泡，晚期初级卵泡multilaminar（lateprima
黏液腺泡mucous acinus.73
ry) follicle,221
脂肪组织adiposetissue，78.83
耳ear，263
中隔，膈膜septum，81.84
复合毛囊compoundfollicle.85～87
中央动脉centralartery.79.80
淋巴系统lymphatic system，69~71.84
皱（裝）folds（plica），69~71
内分泌系统endocrine system,191～195,197,198，
淋巴细胞Lymphocyte
202
结缔组织connective tissue，13~14.16
消化系统digestive system，122,151
淋巴系统1ymphatic system.72，77.78
雄性生殖系统malereproductive system,217
上皮，上皮细胞epithelium，10
眼eye.255.256.260
消化系统digestive system，140.142.144
羽毛feather.112,114，118,260
雄性生殖系统malereproductive system,209
原始卵泡primordialfollicle，221,225
血液blood.27~36
卵泡Follicularfolds.100
淋巴小结Lymphaticnodule
卵泡膜Thecafolliculi.221,225
呼吸系统respiratory system,182
卵丘Cumulus 0ophorus.222.225
淋巴系统lymphatic system.69～76.78.79.83
轮廓乳头Circumvallatepapilla，119～121，126
消化系统digestive system，137，147，148，160
罗曼诺夫斯基染剂（瑞氏-姬姆萨染剂）Romanovsky
雄性生殖系统malereproductive system.217
(Wright"s and Giemsa's) stain,3
淋巴组织Lymphatic tissue，159，174，188
螺旋动脉Helicineartery，204~205.216
鲜Scutes,116
螺旋韧带（内耳）Spiralligament，261～262，266
鳞状体（鸡）Scales，chicken，85～87
螺旋神经节Spiralganglion，266
瘤胃Rumen134
螺旋隧道Spiraltunnel,266
漏斗柄1nfundibularstalk，191~194，196.200，201
螺旋缘Spirallimbus，261~262.266
漏斗腔Infundibular cavity.191~196，200
马Horse
颅骨Skull.46，200，201
被皮integument，89.95，96，100，104，105.107
滤泡旁细胞Parafollicularcell,191～193，197
雌性生殖系统femalereproductive system，227～
卵白，白蛋白Albumen，242
230.234~236
卵巢Ovaries.221~223.225~227,239.240
刀痕和皱褶knife marks and folds，8
312
兽医组织学彩色图谱
耳ear,265
骨髓bonemarrow，39~40
骨bone.22,26
呼吸系统respiratory system，180，182~185
呼吸系统respiratory system，180，184
肌肉muscle，44
肌肉muscle.42.44
结缔组织connective tissue，15
结缔组织connective tissue，17
淋巴系统lymphatic system.72.73.83
淋巴系统lymphatic system,74～77.80
泌尿系统urinary system，167，171
泌尿系统urinary system,168，169，172
内分泌系统endocrine system，194.199
内分泌系统endocrine system，195，196，198，199
上皮，上皮细胞epithelium，10.11
人为裂缝cracklingartifact，8
神经系统nervous system，48，53.54
软骨cartilage,20
消化系统digestive system，125，127，132，138，140，
神经系统nervous system,53
141,143.144.146,147,149,150,152
蹄hoof,85~87，108~112
心血管系统cardiovascular system，60～62.66
消化系统digestive system，125，127，128，132，137，
雄性生殖系统malereproductivesystem,214
139.144 147.148,151~153,155
血液blood.30，31
心血管系统cardiovascular system.63，67
眼eye.250,252
雄性生殖系统malereproductive system.207～210，
毛Hair
214~217
毛球bulb，85~87，94.95，97.99.101
血液blood，31,32
毛细胞（耳蜗）cell.ear，267
眼eye.250,251，254,255
被皮integument,93~95，97，99,100
马松三色染剂Masson stain（trichrome），3
感觉毛sensoryhairs，178
迈博姆腺（脸板腺）Meibomian（tarsal）gland，245～
窦状毛（触毛）sinus（tactile）hairs.85～87，89.99
248.255.256
毛囊Hair follicle
迈斯纳（Meissner氏）神经丛Meissner’splexus.51：
被皮integument,85~89,95.98.100～102,104，
146
107,110
脉管层（海绵体层）Vascularstratum（stratumcavern-
单毛囊 single hair follicle,85~87
osum).204~205,212
耳ear,263
脉管层（海绵体层）Stratum cavernosum（vascular stra-
消化系统digestive system，122，151
tum),204~205.212
雄性生殖系统malereproductive system，217
脉络丛Choroidplexus，48
眼eye，255，256
脉络膜Choroid，245~248.249.252.253，259
毛囊外口Common follicular opening,94
脉络膜毛细管层Choriocapillarylayer，245～248，253，
毛细血管Capillary
254.259
被皮integument.98，100
脉络膜血管层Vascularlayer，choroid，245～248，250，
窦状毛细血管 sinus capillary,114,115
253,254
耳ear.267
脉络膜周层Suprachoroidlayer，choroids，245～248
呼吸毛细管air capillary，175~177.189
盲肠Cecum，67，119~121,147.148.159
呼吸系统respiratory system，175～177.189
盲肠扁桃体Cecaltonsil，83
肌肉muscle，42.44
盲肠带Cecalband，119~121,148
淋巴系统lymphatic system，69~71.77，80.84
盲肠带Taenia ceci，119～121
脉络膜毛细管层choriocapillarylayer，245～248，
猫Cat
253,254,259
被皮integument,88.92,94，102.103
毛细血管后微静脉postcapillaryvenule,69～71,77
雌性生殖系统femalereproductive system，225，
泌尿系统urinary system，172
229,237,238
鞘毛细血管（脾）sheathedcapillary，69～71
骨bone.22~25
神经系统nervous system，48
索引313
消化系统 digestive system，134，155,161
毛细血管capillary，172
心血管系统cardiovascular system.57～59
门区 hilus region,163~165
眼eye.254.255
尿道urethra，163~165
毛细血管层Capillarylayer.69～71,84
尿道腔urinary space,163~165，167～169,174
毛细血管后微静脉Postcapillaryvenule，69～71.77
皮质肾单位corticalnephrons，163～165
玫瑰花结Rosette，202
平滑肌smoothmuscle，167
梅克尔细胞Merkel'scell.99,115
脐尿管urachus.171
媒染剂Mordant,3
浅皮质层superficialcortex，167
美蓝染剂 Methylene blue stains.3
曲部，皮质迷路（肾皮质小叶）parsconvoluta（corti-
门管区Portal tract（area），119～121,153
cal labyrinth),163~166
门静脉Portalvein，62，152,153
乳头管papillary duct,163~165，169~171
门区Hilus region.163~165
人球微动脉afferentarteriole，168，169
门细胞Hilus cell.227
肾kidney，163~165,173
弥散淋巴组织Diffuselymphatictissue
肾单位nephrons，163～165
淋巴系统lymphatic system,69～78
肾皮质cortex，Kinney，163~166，168，173，174
眼eye.255
肾乳头 renal papilla,163~165.169,170
迷路面Labyrinthine surfaces.222
肾小囊上皮（壁层）capsular（parietal）epithelium，
迷路胎盘Placentallabyrinth.232.234
163~165,167,168
泌尿系统Urinary system，163～174
肾小球glomerulus，163~165
膀胱urinarybladder，163~165，172
肾小球旁细胞juxtaglomerularcell，163～165，168
鲍曼囊Bowman'scapsule.163~165
肾小球上皮（脏层）glomerular（visceral）epitheli-
被膜囊capsule.163~167
um.163~165,167,174
被膜下静脉subcapsularvein，167
肾小球外系膜细胞mesangialcell，163~165，174
变移上皮transitionalepithelium，171，172
肾小体renalcorpuscle.163~166.167，173
哺乳动物mammals，163～172
肾盂renal pelvis,163~165
出球微动脉efferentarteriole，169
肾孟腔cavity of renal pelvis.169，170
辐射部pars radiate，166，169
输尿管ureter，163~165，171，172，174
固有层lamina propria,163～165,171,172
刷状缘brushborder，163~165，168
亨勒祥Henle'sloop，163～165，169~171,174
髓质（肾）medulla，kidney，163~166，169~171
亨利祥loopofHenle,163~165，169~171,174
髓质肾单位medullarynephrons，163～165
红细胞erythrocyte，171，174
髓质束medullary tracts，163~165
肌层muscularis,163~165，171，172,174
髓质圆锥medullary cone,163～165.173.174
鸡chicken,163～165,173,174
外膜adventitia，163~165，171
集合管collecting duct，174
网状纤维reticular fiber，171
集合小管collecting tubule,163～171,174
小叶lobule.163~165
假复层上皮pseudostratifiedepithelium，163～165，
小叶内静脉intralobularvein，173
174
小叶周集合管perilobular collectingduct，163～165
浆膜serosa，174
泄殖道，尿殖道urodeum，163～165
结缔组织connectivetissue，167
泄殖腔cloaca，163~165
结缔组织囊connective tissue（capsuleof），163~
远曲小管distalconvolutedtubule，163～165，167，
165
168.173.174
近曲小管proximalconvolutedtubule，163～165，
远曲小管细胞distalconvolutedcell，163~165
167~169.173.174
黏膜mucosa，163~165
淋巴组织lymphatic tissue,174
黏膜肌层muscularis mucosae，172
314
：兽医组织学彩色图谱
黏膜下层submucosa，163～165
母马，参阅：马Mare.See Horse
黏液腺mucous gland.172
母体血管Maternalbloodvessel,233~235
黏液性结缔组织mucous connectivetissue，171
母猪Sow.Seepig参阅：猪
脂肪小泡fatvacuole，167
脑（松果体）Epiphysis cerebri（pinealgland），191～
脂肪组织adipose tissue，166，169
193,197,201,202
直小血管vasarecta，163~165，169~171
脑脊膜Meninges，45.47
致密斑macula densa，163~165，167~169
脑脊液Cerebrospinal fluid.47
中央静脉（小叶内的）central（intralobular）vein，163
脑砂Brain sand.48
~165
内层Stratum internum.108
柱状上皮columnar epithelium，163～165
内弹性膜Internalelasticmembrane，57～58，60~62
绵羊Sheep
内耳Internalear,261～262
被皮integument,97,98,100～102,104
内分泌系统。Endocrine system，191～202.See als0
骨bone，26
Digestive system; Female reproductive system;
呼吸系统respiratory system.179,181,183
Malereproductive system参阅：消化系统；雌性生
肌肉muscle.42
殖系统：雄性生殖系统
结缔组织connective tissue，18
暗细胞darkcell，198
淋巴系统lymphatic system，76～78,81
暗主细胞darkprincipalcell,191～193
泌尿系统urinary system，167
被膜，囊capsule，199~202
内分泌系统endocrine system,200
哺乳动物mammals，191~194，200
神经系统nervous system.46，47，49，50
垂体 pituitary gland（hypophysis），191~196，
消化系统disgestive system，122，124，128，129，
200.201
133~136,139,145,156
垂体结节部pars tuberalis.191～196.200,201
心血管系统cardiovascularsystem.59，60，64
垂体腔hypophysealcavity，191~193
雄性生殖系统malereproductive system，208，211～
213.215,216
垂体细胞（神经胶质细胞）pituicyte（neuroglial
血液blood，33.34
cell),191~193,197,203
眼eye，253
垂体远侧部parsdistalis，191～195，396，200.203
免疫组织化学程序Immunohistochemicalprocedure，3
垂体远侧部后区caudalregion，parsdistalis，191～
面神经Facialnerve，264
193,200,201
明区Lightzone，119~121,137
垂体远侧部前区cephalic region，pars distalis,191~
明细胞Clearcell，101
193,200
明细胞Lightcell,154，155，191~193，198,267
垂体中间部parsintermedia，191～193，194，195
鸣骨Pessulus，175~177,187,188
窦状隙sinusoid，191~193，196，198~201,202
鸣管（后喉）Syrinx（caudallarynx），175~177,187，188
赫林体Herringbody，191~193
鸣囊软骨Intersyringealcartilages，175～177
红细胞erythrocyte.198
鸣囊软骨Syringealcartilage.187.188
鸡chicken，191~193,200~202
膜半规管Semicircularduct，261～262，267
基质，间质stroma，198
膜成骨Membranebone，22
甲状旁腺parathyroidgland，191~193，197,198
膜黄体细胞Thecaluteincell,226
甲状腺thyroidgland，191～193，197，198
膜迷路Membranelabyrinth,261～262
间脑diencephalons.200
膜内成骨Intramembranousbone，21
胶质colloid，197，198.200
莫耳腺GlandsofMoll.245~248.255，256
拉克特囊Rathke's pouch,191～193，194，195
母狗，参阅：狗Bitch.SeeDog
拉克特囊腔cavityofRathke”spouch，191～194，
母鸡。参阅：鸡Hen.See chicken
195
索引315
漏斗柄infundibular stalk，191～194，196，200，203
腺垂体adenohypophysis，191～193
漏斗腔infundibular cavity，191～196，200
小梁trabecula，191~193
颅骨skull,200,201
小脑cerebellum,201
滤泡旁细胞（C细胞）parafollicular（C）cell，191~
血管blood vessel,195
193.197
遗迹腔vestigialcavity.191～193
卵泡follicle，191~195，197.198，202
有粒白细胞granulocyte，201
玫瑰花结Rosette，202
黏液细胞mucouscell，203
明细胞lightcell,191~193，398
正中隆起（第三脑室腹侧面）medianeminence（ven-
囊cyst，198.200
tral boundary of third ventricle),191~193,194
黏液细胞mucouscell.201
脂肪组织adiposetissue，197，202
皮质（肾上腺）cortical（interrenal）tissue，191～193
中间带zona intermedia.191～193，199.200
皮质细胞corticalcell.202
主细胞（甲状旁腺）principal（chief）cell，191～193，
球状带（多形带）zona glomerulosa（zonemultifor-
198.202
mis),191~193.199.200
主细胞chiefcell.191~193，198.202
人为裂隙space artifact，198
内根鞘（毛）Innerrootsheath,85～87,96,98~100
上皮样细胞epithelioid cell，199
内核Inner core，54
神经垂体neurohypophysis，191~193
内界膜Inner limiting membrane.253
神经胶质细胞纤维fiberofneuroglialcell，197
内颗粒层Innernuclearlayer，253，254，259
神经节ganglion，199～202
内淋巴Endolymph，261~262
肾上腺adrenalgland,191～193,199,200
内淋巴隙Endolymphatic space.267
肾上腺皮质adrenalcortex，191~193
内膜（卵泡膜）Thecainterna，221～223，225，226，240
肾上腺髓质adrenalmedulla，191～193，199，200，
内膜Tunica intima
202
雌性生殖系统femalereproductive system，230
实质细胞parenchyma cell，191～193
心血管系统cardiovascularsystem.57～58，61～65
室管膜细胞ependymalcell，194
内皮Endothelium，57～58，67.214
嗜铬细胞chromaffincell,200
内皮细胞Endothelial cell
嗜碱细胞（β细胞）basophil（betacell），191～193，
被皮integument,99,114
196.201
骨髓bonemarrow,40
嗜染细胞chromophil,191~193，200
淋巴系统lymphatic system,77～79
嗜酸细胞（α细胞）acidophil（alphacell），19l~
心血管系统cardiovascular system，59.60
193,195,196,201
内隧道Inner tunnel.266
嗜酸细胞oxyphiliccell,191～193
内网状层Inner plexiformlayer,253，254.259
束状带（肾上腺）zonafasciculate：191～193，199，200
囊Cyst.198.200
松果体（脑）pinealgland（epiphysiscerebri），191
尼氏颗粒Nisslgranule，50，51
~193.197,201.202
黏膜下层Submucosa
松果体柄pinealstalk，197
雌性生殖系统femalereproductive system，228
松果体细胞pinealocyte，191~193，197
呼吸系统respiratory system，175～177，179，180
髓（嗜铬）组织medullary（chromaffin）tissue，191
淋巴系统lymphatic system，72，73
～193
泌尿系统urinary system，163~165，172
网状带zona reticularis.191~193.199,200
神经系统nervoussystem，51
下丘脑hypothalamus，191～193
消化系统digestive system,119～121.124，131～
纤毛cilia，198
135,137~149.157~159
纤毛细胞ciliatedcell,201
尿道Urethra
嫌色细胞chromophobe.191～193，195，196.200
雌性生殖系统female reproductive system,237
316兽医组织学彩色图谱
泌尿系统urinary system.163~165
胚泡Germinalvesicle，223
尿道骨盆部pelvicurethra，204～205
胚性结缔组织。Embryonalconnective tissue，14.See
尿道海绵体corpas spongiosum（corpus cavernosum
alsoConnectivetissue参阅：结缔组织
uretha),204~205,213,214
皮肤和皮肤衍生物 Skinand skin derivatives.See in-
尿道海绵体部penileurethra，204～205，214,215
tegument参阅：被皮
雄性生殖系统malereproductive system，204～205，
皮下组织Subcutis.85~88.94
212~216
皮脂腺Sebaceous gland
尿道骨盆部Pelvicurethra，204~205
被皮integument，85~87.89.94.95，97~102.104
尿道海绵体Corpus cavernosum urethra（corpus spon
蔡司腺，脸缘皮脂腺glandsofZeiss.eye，245～248，
giosum),204~205.213.214
256
尿道海绵体部Penileurethra，204～205.214.215
耳ear,263
尿道腔Urinary space,163~165,167~169.174
消化系统digestive system，122，150，151
尿道球腺（库珀腺）Bulbourethral（Cowper”s）gland：
雄性生殖系统malereproductive system，217
204~205,213
皮脂腺区Sebaceouszone，85~87，117.118
尿道上皮Urethralepithelium，237
皮质Cortex
尿道突Urethralprocess.204~205，216
淋巴结lymphnode.75~77
尿道窝Urethralpouch，216
毛hair.85~87,96.98
尿囊上皮Allantoic epithelium，232
肾kidney.163~166,168,173.174
尿囊血管Allantoicbloodvessel.232～236
皮质窦Corticalsinus，74.76
啮缘Tomialedge.115
皮质基质Corticalstroma，221
题骨Temporalbone,264～266
皮质迷路（曲部）Cortical labyrinth（pars convoluta），
凝血细胞Thrombocyte，27～29.35
163~166
牛Cow
皮质肾单位Corticalnephrons，163～165
被皮integument,90.91,99,102~105.107
皮质细胞Corticalcell,202
雌性生殖系统female reproductive system,226～
皮质组织（淋巴系统）Corticaltissue，lymphatic sys-
228,231,235,236
tem,75
呼吸系统respiratory system，181，182.185
皮质组织（肾上腺）Corticaltissue（interrenal），191~
结缔组织connective tissue，15～18
193
淋巴系统lymphatic system，74～77，80
脾Spleen，69~71,79~81,83
泌尿系统urinary systerm,170～172
脾动脉Splenic artery.69~71
内分泌系统endocrine system，198～200
品红染剂Fuchsin stains，3
软骨cartilage,20
平滑肌Smoothmuscle
上皮epithelium,10
被皮integument，98，103~105，118
神经系统nervoussystem，50.54
呼吸系统respiratory system，183，185，188,189
消化系统digestive system，124.128，134，135，140.
淋巴系统lymphaticsystem.76，77，80.81.83
145.148.156
泌尿系统urinary system.167
血液blood.33
上皮epithelium，10,11
眼eye，256
消化系统digestive system，133，138.160
排泄管（集合管）Excretory canal（connecting duct），
心血管系统cardiovascular system，59.64
204~205,217.219
雄性生殖系统malereproductive system,203～205，
派尔集合淋巴结Peyer'spatch.69~73.119~121
209,210.213~216,219
潘氏细胞Panethcell.144
眼eye，256
泡Vesicles.84
平滑绒毛膜Chorionlaeve，232，234
泡心细胞（胰）Centroacinarcell，155，156
破骨细胞Osteoclast.21,22.24.37～39
索引
317
破碎细胞Smudgedcell.30.32.36.39
鞘膜Tunicavaginalis,203,207,209
浦肯野细胞Purkinje cell.46，48，66
切片，标本（组织）Section（specimen）
脐动脉Umbilicalartery.63
切片机切片sectioningwithmicrotome.1，2，3
脐尿管Urachus.171
切片说明interpretation，3~5
气管Trachea，175~177,180,181,186,187
制备preparation,1~3
气管肌Trachealismuscle，175~177，180,181
球结膜Bulbarconjunctiva，245~252.254
气管软骨环Cartilaginous trachealring，186.187
球囊Sacculus.261~262,264,265
气管腺Tracheal gland，181
球旁细胞Juxtaglomerularcell，163~165，168
气管支气管淋巴结Tracheobronchiallymphnode，75
球细胞（I型细胞）Glomus（typeI）cell.67
气囊（鸟的）Airsac，175～177，189
球状白细胞Globular（globule）leukocyte，13~14，16，
气囊腔Cavity of air sac，189
140.144·146
气室 Air space,113
球状带（多形带）Zonaglomerulosa（zonemultifor
前齿质Predentin：123
mis),191~193.199.200
前红细胞Proerythrocyte.37～38
曲部，皮质迷路（肾皮质小叶）Parsconvolute（cortical
前喉Craniallarynx.175~177
labyrinth),163~166
前列腺Prostategland,204~205，212
曲精小管Seminiferoustubule，203~205，207，208，
前列腺扩散部Disseminate portion（pars dissemina-
217.218
ta),Prostate,204~205,212,213
染料沉淀物Stain precipitate8
前列腺体部Bodyofprostategland，204～205.222
染色标本 Staining specimen,2,3
前上皮Anteriorepithelium，245~248，252
人为裂缝Crackling artifact,8
前庭Vestibule
雕性生殖系统femalereproductive system.223，238
人为裂隙Separation（space）artifact，8
耳ear.261~262.264
人为裂隙 Space artifact
呼吸系统respiratory system,175～177
雌性生殖系统femalereproductive system，235
前庭Vestibular fold，73
内分泌系统endocrine system,198
神经系统nervous system,52.55
前庭阶Scalavestibule，261~262.266，267
前庭膜（赖斯纳膜）Vestibular（Reissner”s）mem-
消化系统digestive system，123.127
brane,261~262.266
眼eye，252，258.259
人为现象Artifact（imperfections）
前庭上皮Vestibular epithelium，185，237
雌性生殖系统femalereproductive system.235
前庭腺Vestibulargland，237
内分泌系统endocrine system，198
前胃Forestomach，119~121
人为裂缝crackling artifact，8
前胃Proventricuclus,119~121,157，158
人为裂隙space artifact,52，55，123，127，198.235，
前椎体Precentrum，123
252.258,259
浅层上皮Surface epithelium，158
神经系统nervous system，52，55
浅沟 Surface groove.88.90
同名defined，7,8
浅皮质层Superficial cortex，167
消化系统digestive system，123，127，143
腔Antrum，221.225，226
眼eye.252，258.259
腔Lumen.207
人为现象Imperfections.See Artifact 参阅：Artifact
腔静脉Vena cava，64
韧带Ligament，264
羟磷灰石Hydroxyapatites，21
绒毛Villus
桥Bridge，245~248,259
雌性生殖系统female reproductive system，234～
鞘Sheath,85~87
236
鞘动脉（脾）Sheathedartery.69～71,83
淋巴系统lymphaticsystem.72，73，83
鞘毛细血管（脾）Sheathedcapillary.69～71
绒膜尿囊绒毛chorioallantoicvillus，234～236
318
兽医组织学彩色图谱
神经系统nervous system.48
软骨储备区Zone ofreserve cartilage，23
消化系统digestive system，119~121，141，143，144，
软骨架Cartilaginous frame，267
146*147.159.160
软骨膜Perichondrium，19.20，181
雄性生殖系统malereproductive system，210
软骨内成骨Endochondral（intracartilaginous）bone，
绒毛表面Villussurfaces，222
21,22.24
绒毛膜尿囊结缔组织Chorioallantoicconnectivetis
软骨内成骨Intracartilaginous（endochondral）bone，
sue,233
21,22.24
绒膜尿囊膜CAM（chorioallantoicmembrane），222，
软骨囊基质Territorialmatrix，19.20
232.234,235
软骨囊间基质Interterritorialmatrix，19，20
绒膜尿囊膜Chorioallantoicmembrane（CAM），222，
软骨细胞Chondrocyte，19.20.66
232,234.235
软脑（脊）膜Piamater，46.47，48
绒膜尿囊绒毛Chorioallantoicvillus，234～236
瑞氏染剂（罗曼诺夫斯基染剂）Wrightstain（Ro-
绒羽Down feather,85~87
manovsky).3
肉垂Wattle，85～87,114
闰管Intercalated duct
肉阜Caruncle，222,233
呼吸系统respiratory system，179
肉膜肌Dartosmuscle.97
消化系统digestive system，121，128~130.155，156
乳头Papilla.85~87.119~121,136
国盘Intercalated disc,41,44
乳头Teat，103
塞尔托利细胞Sertolicell,203~205.207，208，217,218
乳头层Papillarylayer.85~87
腮腺Parotidgland，127，128
乳头窦Teat sinus,103～105
三级导管Tertiaryduct，157，158
乳头管Papillary duct，163~165，169~171
三级褶Tertiaryfold.236，241
乳头管Teatcanal.105
三级支气管（副支气管）Tertiarybronchi（parabron-
乳腺Mammary gland,85~87,102,103
chi),175~177,188.189
人球微动脉Afferent arteriole，168，169
三重（Mallory氏和Masson氏）染色显示胶原纤维Tri-
软聘 Soft palate,124
chrome (Mallory's and Masson's) stains for col-
软骨Cartilage，19.20
lagenous fiber,3
被皮integument,110
色素肌上皮细胞Pigmented myoepithelial cell,245～
弹性软骨elasticcartilage，19，20
248
弹性纤维elastic fiber,20
色素颗粒Pigmented granule，263
蛋白聚糖proteoglycans，19
色素上皮 Pigmented epithelium，251，253，254，
骨bone.26
257~259
呼吸系统respiratory system.178
色素网（梳状韧带）Uvealmeshwork（pectinateliga
基质，细胞间质matrix，20
ment),245~248.250,251,254,257,258
胶原纤维 collagenous fiber,19,20
色素小梁网Uvealtrabecularmeshwork，245～248，
片，板plate.75
251
软骨膜perichondrium，19,20
色素柱状细胞Pigmentedcolumnarcell，245～248
软骨囊基质territorialmatrix，19，20
沙比（Sharpey氏）纤维Sharpey'sfiber，25.26，55
软骨囊间基质interterritorialmatrix，19.20
砂囊（肌胃）Gizzard（ventriculus），121，158
软骨细胞chondrocyte,19,20
筛板Laminacribrosa.245~248.253
同源细胞群（软骨）isogenous groups.19
山羊Goat
透明软骨hyalinecartilage，19.20
被皮integument,97,98
无定型基质amorphous ground substance，19
耳ear,263
纤维软骨fibrocartilage，19，20
红细胞平均大小erythrocyte,average size，7,27～29
陷窝lacuna：19
呼吸系统respiratory system，179～181
索引
319
泌尿系统urinary system，170～172
234~~236
内分泌系统endocrine system，198
上皮细胞Epithelialcell.139
上皮，上皮细胞epithelium.11
上皮样细胞Epithelioidcell,63，199
神经系统nervous system,46
舌Tongue.119~121.156
消化系统digestive system，125～127,135，136.139，
舌扁桃体Lingual tonsil，69~71
141,145,149.153.154
舌唾液腺Lingual salivary gland，126，127
心血管系统cardiovascular system，59.66
舌下腺Sublingualgland，130
雄性生殖系统malereproductive system，211
射精管Ejaculatoryduct，204~205
血液blood，34.35
伸肌健Extensor tendon，26
眼eye.252,256
深腺体层Deep glandularlayer,232
上皮，上皮细胞。参阅：柱状上皮；立方上皮；假复层上
神经Nerve
皮；复层扁平上皮；变移上皮Epithelium，9～11.
耳ear.264,266.267
See also Columnar epithelium; Cuboidal epitheli
耳蜗神经cochlear nerve,266，267
um;Pseudostratified epithelium: Stratified squa
骨bone.25
mous epithelium; Transitional epithelium
呼吸系统respiratory system，185，186
杯状细胞gobletcell.10
面神经facialnerve.264
扁平上皮 squamous epithelium，9,10
神经系统nervous system.51,53～55
变移上皮transitionalepithelium，9，11
视神经optic nerve，249，253，259
单层上皮simple epithelia，9，10
消化系统digestive system，145
复层扁平上皮stratified squamous epithelium，10，11
小神经末梢小体smallencapsulatednerveendings：
复层上皮stratifiedepithelium.9~1l,237
54
复层柱状上皮stratifiedcolumnar epithelium，1l，
心血管系统cardiovascular system，61～63，66.67
188.214,255
眼eye.249.253.259
肝细胞hepatocyte，10
神经垂体Neurohypophysis.191～193
固有层lamina propria.10
神经肌梭Neuromuscular spindle，54,185
基底细胞basalcell，10
神经胶质细胞（垂体细胞）Neuroglialcell（pituicyte），
基膜（玻璃膜）basement（glassy）membrane,9.10
191~193.197,201
假复层柱状上皮pseudostratifiedcolumnarepitheli-
神经胶质细胞纤维Fiber ofneuroglialcell,197
um,9,10,175~177,224,241
神经节Ganglion
假复层柱状纤毛上皮ciliatedpseudostratifiedco-
背根神经节dorsalrootganglion,50～55
lumnar epithelium,10.175~177
耳ear,226
角质化细胞keratinizedcell,11
副交感神经节parasympathetic ganglion.51
结缔组织connective tissue，10
螺旋神经节spiral ganglion,226
立方上皮cuboidai epithelium，9.10
内分泌系统endocrine system，199,200,202
淋巴细胞lymphocyte，10
神经系统nervoussystem，50.51，55
平滑肌smoothmuscle，10，11
眼eye.253，254.259
食管腔esophagus,lumen,10
神经内膜Endoneurium，52
双层上皮bistratifiedepithelium，11，104，105
神经束Nerve fascicles，52.53
纹状缘striatedborder.10
神经束膜Perineurium，51～53
隐窝上皮cryptalepithelium，236
神经外膜Epineurium，51
真皮dermis，11
神经系统，参阅：耳；眼Nervous system，45～55.See
柱状上皮columnar epithelium,9.10
also Ear; Eye
上皮丛Epithelialtuft，69~71.84
奥尔巴赫（Auerbach氏）神经丛Auerbach's plexus，
上皮绒毛膜胎盘Epitheliochorialplacenta，222，
51
320兽医组织学彩色图谱
白质whitematter，46，49，54，55
软脑膜piamater，46~48
背根神经节dorsalrootganglion，50.51.55
沙比（Sharpey氏）纤维 Sharpey's fiber,55
被膜capsule,54
上皮，上皮细胞epithelium，48
表皮epidermis,55
神经nerve，51.53~55
肠系膜血管mesentericbloodvessel,54
神经肌梭neuromuscularspindle.54
充液间隙fluid-filledspace.54
神经内膜endoneurium，52
丛 plexus,51
神经束nerve fascicles，52.53
大脑皮质cerebralcortex，46
神经束膜perineurium，51～53
单极神经元unipolarneuron.55
神经外膜epineurium，51
第四脑室fourthventricle，48
神经纤维nervefiber，50，51.53
动静脉短路arteriovenousshunt.54
神经元neurons，45，48，50，51，54，55
动羽肌muscle（moves feather）,55
施旺细胞Schwanncell,45.53
多极区域multipolarregion，55
树突dendrite，46.50
多极神经元multipolarneuron，49.50.54
髓鞘myelin sheath.52.53
分子层molecularlayer.46~48
糖原体glycogen body.54.55
副交感神经节 parasympathetic ganglion,51
外核outer core.54
腹根（脊神经）ventralroot，55
微静脉venule，48
骨bone.55
卫星细胞satellite cell.51
骨骼肌skeletalmuscle.54
细胞核nucleus，50
骨膜periosteum.46
纤毛cilia.50
核core.55
纤维性星形细胞fibrous astrocyte.48
核袋纤维nuclearbagfiber.54
小动脉smallartery.47
核链纤维nuclearchain fiber.54
小脑cerebellum.46.48
核仁nucleolus.50
小神经末梢小体smallencapsulatednerve endings，
赫伯斯特小体Herbstcorpuscle.55
54
环层小体Pacinian corpuscle,54
星形细胞，星形胶质细胞astrocyte，48
灰质（神经）gray matter.49，50,54.55
血管blood vessel.46.53
肌层muscularis externa，51
血管间隙perivascular space，48
脊髓spinal cord，49
胰pancreas.54
间皮mesothelium，46
银染（染网状纤维及神经组织）silverstainsforretic-
胶原纤维collagenous fiber，47
ular fiber and nervous tissue.3
颗粒层granular layer，46,48
硬膜dura mater.46
颅骨skull,46
黏膜肌层muscularismucosae.51
黏膜下层submucosa，51
脉络丛choroidplexus.48
真皮dermis.55
毛细血管capillary.48
脂肪组织adiposetissue，51
内核inner core.54
中枢神经系统centralnervous system，45
脑脊膜meninges.45.47
中央管centralcanal.49，50，54.55
脑脊液cerebrospinalfluid，47
周围神经系统peripheralnervous system,45
脑砂brain sand.48
轴丘axon hillock，50
尼氏颗粒nisslgranule.50.51
轴突axon.45，52.53，55
浦肯野细胞Purkinjecell，46，48
蛛网膜arachnoid layer.47
人为裂隙 space artifact,52.55
蛛网膜下腔subarachnoid space，46
绒毛villus.48
锥体细胞pyramidalcell，46
索引
321
神经纤维Nervefiber，50.51，53，253，254.259
食管腺Esophagealgland，137
神经元Neurons
视杆细胞Rods，253，254，259
神经系统nervous system.45，48.50.51.54.55
视盘Optic disc.245～249.253
心血管系统cardiovascular system,66
视神经Opticnerve，249.253，259
肾Kidney，163~165.173
视网膜Retina.245~247，249，252~254.259，260
肾单位Nephrons，163~165
视网膜层Retinaltunic，245～248
肾动脉Renal artery.62
视网膜感光部Photosensitiveretina，245~248
肾乳头Renal papilla,163~165.169.170
视网膜虹膜部Parsiridicaretinae，245～249
肾上腺Adrenalgland，191~193，199,200
视网膜睫状体部Parscilliarisretinae，245～250，252
肾上腺皮质Adrenalcortex，191～193
视网膜睫状缘Oraciliarisretinae，245～249，252
肾上腺髓质Adrenalmedulla，191～193，199.200.202
视锥Cones.253.254.259
肾小囊上皮（壁层）Capsular（parietal）epithelium，163
室管膜细胞Ependymalcell，194
~165,167,168
嗜苯胺蓝颗粒Azurophilicgranule.27~2934，37~39
肾小囊上皮Parietal（capsular）epithelium，163～165，
嗜多染性成红细胞（中幼红细胞）Polychromatophilicé-
167,168
rythroblast (rubricyte),37~38,40
肾小球Glomerulus，163～165
嗜铬细胞Chromaffincell,200
肾小球上皮（脏层Glomerular（visceral）epithelium，
嗜铬组织Chromaffin（medullary）tissue，191~193
163~165.167,174)
嗜碱细胞（β细胞）Basophil（beta cell）
肾小球上皮Visceral（glomerular）epithelium，163~
内分泌系统endocrine system，191，196，201
165.167.174
血液blood.27~32.36
肾小球外系膜细胞Mesangialcell，163~165，174
嗜碱性杆状核细胞Basophilicbandcell，40
肾小体Renal corpulscle，163~165，166，167,173
嗜碱性物质Basophilic substances，3
肾盂Renal pelvis，163~165
嗜碱性正成红细胞（早幼红细胞）Basophilicerythro-
肾孟腔 Cavity of renal pelvis.169,170
blast (prorubricyte),37~40
生发层Germinalzone.250
嗜碱性中幼粒细胞Basophilicmyelocyte，39，40
生发细胞（基质细胞）Germinal（matrix）cell,85～87
嗜染细胞Chromophil.191~193，200
生发中心Germinalcenter.69~72
嗜酸细胞Oxyphiliccell，191~193
生精细胞Spermatogeniccell,203~204
嗜酸细胞（α细胞）Acidophil（alphacell)，191～193，
生殖母细胞Gonocyte，206
195.196.201
生殖上皮Germinalepithelium，221，226
嗜酸性杆状核细胞Eosinophilicbandcell.39
生殖索Sexcord，206
嗜酸性粒细胞Eosinophil
声装，声带Vocalfold.180
骨髓bone marrow，40
声门 Glottis.179
结缔组织connective tissue，13~14，15~17
声韧带Vocalligament，180
消化系统digestive system，146，147
施累姆管CanalofSchlemm，245~248.257
血液blood，27~36
施旺细胞Schwanncell.45，53
嗜酸性中幼粒细胞Eosinophilicmyelocyte，39
十二指肠Duodenum，119~121,121.141~145,159
嗜银纤维Argyrophilicfiber，13～14
石蜡包埋程序Paraffinprocedure，1.2
梳状韧带（色素网）Pectinateligament（uvealmesh-
实质细胞Parenchyma cell,66,70～71,191～193
work),245~248.250,251,254,257,258
食管Esophagus
疏松结缔组织（蜂窝状结缔组织）Loose（areolar）con-
呼吸系统respiratory system.180
nective tissue
上皮epithelium，10
同名defined，14~17
消化系统digestive system，119～121，131～133，
消化系统digestive system，124
136,157
雄性生殖系统malereproductivesystem.209，210
322兽医组织学彩色图谱
眼eye，259
淋巴结lymphnode，75.77.78
输出小管Efferentductule，204~205，208，209
卵巢ovary.221.223.225.239
217~219
毛hair.85~87.96.98
输精管Ductus deferens（vas deferens），204～205，
肾kidney.163~165.166,169~171
210,211,219
实质细胞parenchyma cell,69~71
输精管Vas deferens（ductus deferens），204～205，
胸腺thymus，81,82.84
210,211,219
髓质肾单位Medullarynephrons，163～165
输卵管Oviduct，222.224，227~229，240~243
髓质束Medullary tracts，163~165
输卵管漏斗部Infundibulum，0viduct，222，224，227，
髓质圆锥Medullarycone，163~165.173，174
228.240.241
缩肌（括约肌）Constrictor（sphincter）muscle，245~
输卵管膨大部Magnum，oviduct，224，240~242
249,251,257,258
输卵管峡Isthmusofoviduct，222.224，229，240.242
胎盘Placenta.222.232~234,236
输尿管Ureter，163~165，171,172，174
胎盘突（见于牛、羊）Placentome，235
鼠蹊囊Inguinalpouch.102
苔红染剂Orcein stain.3
束状带（肾上腺）Zonafasciculate，191～193，199,200
弹性带Elasticband，182，184
树突Dendrite，46.50
弹性腱Elastic tendon.114
刷状缘Brushborder，163~165，168
弹性软骨Elasticcartilage，19，20,98，175～177.379，
双层立方形上皮Bistratifiedcuboidalepithelium，11，
254,263
104,105
弹性纤维Elasticfiber
双层柱状上皮Bistratified columnarepithelium，104，
被皮integument,97，104
105
弹性纤维的间苯二酚-品红（DrceinandWeigert氏）
双核肝细胞Binucleatehepatocyte，153
染色Resorcin fuchsin （Drcein and Weigert's)
双核细胞Diplokaryocyte，236
stain for elastic fiber,3
双目显微镜Binocularmicroscope，6
耳ear.264
水浴展片Waterbath，straightening sections on,1~3
呼吸系统respiratory system，180，181,183,188
瞬膜Nictitatingmembrane，245~248,254.255
结缔组织connectivetissue，13~15.18
瞬膜浅腺 Superficialglandof the nictitating mem
淋巴系统lymphatic system，80.81
brane.245~248.255
软骨cartilage，20
丝状乳头Filiformpapilla.119~121，125，127
消化系统digestive system，131，136
松果体（脑）Pinealgland（epiphysiscerebri），191~
心血管系统cardiovascular system，6l.64
193,197,201,202
雄性生殖系统male reproductive system,215,216
松果体柄Pineal stalk，197
眼eye.250，258
松果体细胞Pinealocyte，191～193，197
弹性纤维膜Fibroelastic membrane，181
苏木精-伊红染色（H-E染色）Hematoxylinandeosin
弹性组织Elastic tissue，13～14，18
（H&E) stains.3,13~14
毯状细胞Tapetalcell.254
嗪囊Crop.157
糖原体Glycogenbody.54，55
酸性染剂（阴离子染剂）Acidic（anionic）stains，3
糖原质带Glycogenzone，85~87，117，118
髓（嗜铬）组织Medullary（chromaffin）tissue，191～
蹄（马，尤指角质部）Hoof（horse），85～87，108～112
193
蹄（爪）底Sole，hoof.106，108～110
髓动脉Pulpartery.69~71
蹄壁Wallof hoof,106,110
髓窦Medullary sinus，69~71,74.77,78
蹄叉（马）Frog.hoof,108，109
髓鞘Myelinsheath，52，53
~o o
髓索Medullary cord,74,77,78
蹄球，角质枕Bulb，hoof，108，109
髓质Medulla
蹄小叶区 Laminae region ofhoof,106,108,109,111
索引
323
蹄缘Perioplic region ofhoof,108.109
chromatophilic erythroblast).37~40
蹄缘表皮Perioplic epidermis.110
晚幼粒细胞Metamyelocyte，37～40
蹄缘真皮Perioplic dermis，108.110
腕腺Carpalgland.101
蹄支Bar.hoof，108，209
网胃Reticulum，134，135
蹄中层Stratum medium,hoof,108.109，111
网织红细胞Rcticulocyte.37～38.40
贴片Transferring sections to slide.2.3
网状层Reticularlayer.85~87
听小骨Ossicles.261～262
网状带Zona reticularis.191~193.199.200
同源细胞群（软骨）Isogenous groups.19
网状结构Reticularstructure，69~71，84
瞳孔Pupil.245~249
网状鳞片Reticulate scale，116
瞳孔扩张肌Dilatormuscle.257，258
网状细胞Reticularcell.72，77，78，83
透明标本Clearing specimens，1,2
网状纤维Reticular fiber
透明层Stratumlucidum，85~87.92
结缔组织connective tissue，13～14，18
透明软骨Hyalinecartilage，19～22.156，175～177；
淋巴系统lymphaticsystem.76
180~182,255
泌尿系统urinary system，171
蜕膜性的Deciduate，222
消化系统digestive system，161
脱水Dehydration.1,2
银染silver stains for.3
椭圆囊（耳前庭）Utriculus，261～262，264
网状组织Reticular tissue，13~14.18
椭圆体Ellipsoid.69~71.79.80
微动脉Arteriole
睡液Salivarygland，69~71,73,74,121,156腺
肌肉muscle.42
外弹性膜Externalelasticmembrane，61.62
结缔组织connective tissue，17
外耳Externalear,261~262
淋巴系统lymphatic system，69~71
外耳道Externalauditorymeatus.261～264
消化系统digestive system，134.141
外附肌Extrinsicmuscle，260
心血管系统cardiovascular system.57～60，66，67
外根鞘（毛）External-rootsheath.85~87
微静脉Venule
外核Outer core.54
被皮integument，98
外核层Outernuclearlayer，253，254，259
肌肉muscle，42
外淋巴Perilymph.261~262
淋巴系统lymphatic system.69~71.77
外淋巴隙Perilymphatic space.267
毛细血管后微静脉postcapillaryvenule，69~71.77
外膜Adventitia
神经系统nervous system.48
雌性生殖系统femalereproductive system，222，
心血管系统cardiovascular system.57～60.67
223.237
微胎盘Microplacentome.234
泌尿系统urinary system，163～165,171
尾羽腺（尿臀腺）Preen（uropygial）gland，85～87：
外膜tunicaadventitia，57~58.60~63.65,230
117,118
消化系统digestive system.119~121，132，133，154
尾脂腺（尾羽腺）Uropygial（preen）gland，85～87，
雄性生殖系统malereproductive system，211
117.118
外膜（卵泡膜）Theca externa.221～223，225，226，240
尾脂腺峡部（鸡）Isthmus ofuropygial gland,85～87；
外膜（器官等）Tunicaadventitia
118
雌性生殖系统femalereproductive system，230
卫星细胞 Satellite cell.51
心血管系统cardiovascularsystem.57～58，60~63，
未成熟骨髓Immaturebone.21,22
未分化上皮细胞Undifferentiatedepithelialcell,69~
外网状层Outerplexiformlayer,253，254，259
71.84
晚期初级卵泡（多层卵泡）Lateprimary（multilaminar）
位觉砂（耳石）Statoconia（otolith），261～262，265
follicle.221
味蕾Taste buds
晚幼红细胞（正染性成红细胞）Metarubricyte（ortho
呼吸系统respiratory system,179
324兽医组织学彩色图谱
消化系统digestive system，119~121，125，126，156，
纤维膜（角膜巩膜层）Fibroustunic（corneosclerallay
157
er）,245-248
胃 Stomach,121,134
纤维囊Fibrous capsule，26
胃底腺Fundicgland，137~139
纤维软骨Fibrocartilage，19，20
胃底腺区Fundicglandregion.119～121,136~140
纤维软骨索Fibrocartilaginous cord，216
胃腺Gastric gland 158
纤维束Fiberbundle，123
胃小凹Gastric pit（foveolae),119～121,137～14l，
纤维性星形细胞Fibrous astrocyte，48
158
纤羽Filoplumes.85~87
胃小沟Gastric furrow，119~121,141
嫌色细胞Chromophobe.191~193，195，196，200
纹状管Striatedduct，128~130.179
显微镜聚焦技巧Focusingtips.microscope，6
纹状缘Striatedborder
显微镜使用技巧Microscopeuse tips，3.6
上皮epithelium.10
显微镜视野Fieldofview，microscope，3，6
消化系统digestive system,119～121,142，144,148，
陷窝Lacuna，19.24
149 .154
腺Gland
吻合动脉Anastomotic artery.63，155
被皮integument，100，102,118
吻突Planum rostrale,90
雌性生殖系统female reproductive system,241,242
窝Fossa,73
肛囊腺of the analsac.119~121
蜗管Cochlear duct,261~262.266
消化系统digestive system，157，158
蜗管顶盲端Lagena，261～262
雄性生殖系统malereproductive system,211.212
蜗孔Helicotrema.261～262
腺垂体Adenohypophysis.191～193
蜗轴Modiolus，261～262,266
腺沟Glandular groove.241
无定型基质Amorphous groundsuhstance，13~15.19
腺泡Acinus,155.156.161,256
无粒白细胞Agranulocyte，27~29
腺上层Supraglandular layer,232
无色素上皮Nonpigmentedepithelium.251，257，258
腺上皮Glandular epithelium，102,243
无蜕膜的Indeciduate，222
腺胃Glandular stomach,119~121
无血窦脾Nonsinusal spleens，69~71
腺下层Lamina subglandularis,119～121,138,140
细胞核Nucleus，50
消化系统Digestive system，119～161
细胞间桥Intercellular bridges,89.91
A细胞Acell.155，156，161
细胞间隙Intercellular space，157
B细胞Bcell.155，156.161
细胞明毯Cellulartapetumlucidum，245~248
暗区 dark z0ne：119~121,138
细胞滋养层Cytotrophoblast，233
暗细胞darkcell,154，155
细支气管Bronchiole，175～177.182，183，184
奥尔巴赫（Auerbach氏）神经丛Auerbach's plexus，
下颌腺Submandibulargland，128，129
146
下丘脑Hypothalamus,191~193
瓣胃omasum.135，136
纤毛Cilia
杯状细胞gobletcell，119～121，130，142，143，
雌性生殖系统femalereproductive system，228，
146~148,151.153~156
231.236
责门括约肌cardiacsphincter，137
静纤毛stereocilia.210,261～262
责门腺cardiacgland，136，137,139
内分泌系统endocrine system.198
责门腺区cardiac gland region,119～121,136
神经系统nervous system.50
壁细胞parietalcell.119~121,137~140
雄性生殖系统male reproductive system,218，219
，褶plica（folds），157
纤毛上皮Ciliatedepithelium.241
表层黏液细胞surface mucouscell,138，140.142
纤毛细胞Ciliatedcell,201.242
表皮epidermis，149
纤维明毯Fibrous tapetumlucidum，245～248
哺乳动物mammals.119~121，122~156
索引325
布伦纳（Brinner）腺（十二指肠腺）Brinner’sgland，
感觉细胞sensory cell.125
119~121,141,143.145
肛道proctodeum，160
肠intestine 121
肛管analcanal,119~121,149，151
肠腔intestinallumen，146
肛门外括约肌externalanalsphincter，149，150
肠吸收细胞intestinalabsorptive cell
肛门腺（犬）analgland，119~121，149，150
成齿质细胞odontoblast，123
肛囊analsac，119~121,149，150
成釉质细胞ameloblast，123
肛囊腺 glands of the anal sac,119~121
齿tooth.122.123
肛周腺circumanalgland.119~121，149~151
齿板dental lamina，122
格理森被膜capsuleofGlisson,119~121，121,153
齿槽骨alveolar bone，122，123
沟sulcus,121,157
齿垫dentalpad，124
骨骼肌skeletalmuscle，122，125，127,130，132，133，
齿骨质cementum，123
151,160
齿囊dental sac.122，123
固有层laminapropria，119~121，123，124，131~
齿乳头dentalpapilla，122，123
149,151,154,157,158
齿髓dental pulp.123
管状黏液单位tubular mucous unit，129
齿龈gingiva：123
管状腺tubulargland，119~121,160
齿质dentin，123
赫伯斯特小体Herbst corpuscle，160
齿质釉质连合dentinoenameljunction，123
赫令管（肝管）canalofHering.121
初级导管primaryduct，157
红细胞erythrocyte.161
唇lip.122
环层小体paciniancorpuscle，121
唇腺labial gland，122
回肠ileum，119~121,147，159
次级导管secondaryduct，157，158
混合腺mixedgland，119~121，124，130~133
大肠large intestine,119~121,159
肌层muscularis externa，119~121，131~141,143~
单层柱状上皮simplecolumnarepithelium，137，
150,157,158,159
139.140,151,160
肌层muscularis，154.155
胆管bile duct，152，153
肌肉muscle，127
胆囊gallbladder，121，154
肌束muscle band，148
胆囊管cystic duct，155
肌胃（砂囊）ventriculus（gizzard），121,158
胆小管bile canaliculus.121,152
鸡chicken，121,156.161
弹性纤维elastic fiber,131,136
基底层stratumbasale，124
导管duct，122.126.130~132，143，156
基底纹basalstriations，128
典型肝小叶classiclobule，119～121
基底细胞basalcell，158
顶浆分泌管状腺apocrinetubular gland，150
棘 spine,125
窦状隙sinusoid，119~121,152，153，161
棘层stratum spinosum,124,125
聘骨palatinebone,124
颊cheek.122
分泌单位secretoryunit，128，143~145
间皮mesothelium，153
粪道coprodeum，160
浆膜serosa，119~121.133,138,140,143，145，147，
附着上皮attachmentepithelium.123
148,152,157,159
复层扁平上皮stratified squamousepithelium，119~
浆液半月 serous demilune,122,128～130
122,124,126,127,130~137,150,151,156，
浆液腺 serous gland，127,144
157,160
浆液腺泡 serous acinus，122,128,129,154
肝liver.119~121,152~154,161
角质层stratum corneum，124
肝动脉hepatic artery，152
角质化表皮keratinizedepidermis，151
肝细胞hepatocyte，119~121,152，153.161
角质化上皮keratinizedepithelium，150
326
兽医组织学彩色图谱
角质化细胞keratinizedcell，134
143,145~149,157,159
结肠colon，119~121
黏膜下层submucosa，119～121，124，131~149，157
结肠绊spiralcolon，149
~159
结肠带taeniacoli.119~121，148.149
黏液前体mucous precursor，139，140
结缔组织层connective tissue（coatof），130
黏液腺mucousgland，119～121.124，127，131~
结缔组织带connective tissue（bandof），134，135
133.144.157
结缔组织间膈connectivetissue（partition of），153
黏液腺泡mucous acinus.122，128~130，154
结缔组织乳头connective tissue（papilla of），122，
派尔集合淋巴结Peyer’spatch，119～121
124~126,133.137
潘氏细胞panethcell，144
结缔组织中膈connective tissue（septum of），155
泡心细胞（胰）centroacinar cell，155，156
结缔组织中心connectivetissue（core of），126，127
皮脂腺sebaceous gland，122.150，151
颈黏液细胞mucous neckcell
平滑肌smoothmuscle，133，138，160
静脉vein，136，148
前齿质predentin，123
菌状乳头fungiformpapilla.119~121.125
前期齿骨质precementum，123
颗粒层stratumgranulosum，119~122，138，141，151
前胃forestomach，119~121
空肠jejunum，119~121,146.147
前胃proventriculus，121,157，158
孔pore，157
前椎体precentrum，123
咽 oropharynx,119~121,130,131
浅层上皮surface epithelium.158
枯否细胞Kupffer cell.153
球状白细胞globularleukocyte，140.144.146
喇叭管样结构horn tubule-like structure，124
人为裂隙 space artifact，123，127
类肝腺hepatoidgland，119~121
人为现象artifacts，143
类角质keratinoid，158
绒毛villus.119~121,141,143,144，146,147,159，
李氏隐宽cryptofLieberkihn，119~121,141，143~
160
151,159,160
乳头papilla，85~87,119~121,136
淋巴管lymphaticvessel,134，136，152
软聘soft palate.124
淋巴结峪lymphoglandular ridge，160
闺管intercalated duct,121,128~130.155，156
淋巴细胞lymphocyte，140，142，144
腮腺parotidgland，127，128
淋巴小结lymphaticnodule.143，147，148，160
三级导管tertiaryduct，157，158
淋巴组织lymphatic tissue，159
上皮epithelium，119~121,123.130,146,154
瘤胃rumen，134
上皮细胞epithelialcell，139
轮廊乳头circumvallatepapilla.119~121，126
舌tongue,119~121,156
迈斯纳（Meissner氏）神经丛Meissner”splexus，146
舌唾液腺lingualsalivarygland，126，127
盲肠cecum.119~121,347，148，159
舌下腺 sublingual gland,130
盲肠带cecalband.119～121，148
神经nerve：145
盲肠带taenia ceci.119~121
十二指肠duodenum.119~121,121,141~145，159
毛囊hair follicle，122,151
食管esophagus119~121,131~133，136，157
毛细血管capillary，134，155，161
食管腺esophagealgland，137
门管区 portal tract（area)，119~121,153
嗜酸性粒细胞e0sinophil.146，147
门静脉portalvein，152，153
疏松结缔组织looseconnective tissue，124
明区light z0ne，119~121,137
双核肝细胞binucleatehepatocyte：153
明细胞lightcell，154,155
丝状乳头filiformpapilla，119~121，125，127
黏膜mucosa119~121,138.139,144.145,147~
嗪囊crop.157
150.154
透明软骨hyaline cartilage，156
黏膜肌层muscularismucosae，119~121：131~14l；
唾液腺salivary gland，121,156
索引327
外膜adventitia，119~121，132，133，154
釉质（齿）enamel，123
网胃reticulum，134，135
釉质间隙enamel space.123
网状纤维reticular fiber，161
褶缘margo plicatus,137
微动脉arteriole，134，141
支持细胞supportingcell，125
味蕾taste buds.119~121.125.126,156,157
脂肪细胞adipose cell.144
胃stomach.121,134
脂肪组织adipose tissue，124，127，130，132，133，
胃底腺fundicgland，137.138.139
139,148.149
胃底腺区fundicglandregion.119~121，136~140
直肠rectum.119~121,149
胃沟gastric furrow,119~121,141
直肠肛门连接处rectoanaljunction，149～151
胃腺gastricgland，158
致密层stratumcompactum，119～121，138，141,146
胃小凹gastric pit（foveolae），119~121,137~141,
中间层stratumintermedium，123
158
中央静脉centralvein，152，153.161
纹状管striatedduct，128，129，130
中央乳糜管centrallacteal，142，146
纹状缘striatedborder，119～121.142.144，148，
皱胃abomasum,119~121，139~141
149.154
主细胞chiefcell,119~121,137～140,158
吻合动脉anastomotic artery，155
柱状上皮columnarepithelium，136，146
细胞间隙intercellular space，157
锥状乳头conicalpapilla.327，135
下颌腺submandibulargland，128，129
小凹(胃小凹)Foveolae（gastric pit），119～121,137～
纤维束fiber bundle，123
141,158
腺泡acinus.155，156，161
小肠Small intestine，119~121
腺泡细胞acinarcell.155
小带纤维Zonularfiber，245~249，251，257，258
腺胃glandular stomach，119~121
小动脉Smallartery，47,57~61,148
腺细胞glandcell,157.158
小沟Hooklet.85~87
腺下层lamina subglandularis,119~121，138，140
小狗（犬），幼犬Puppy.SeeDog 参阅：dog
小肠small intestine，119~121
小管Canaliculi,21.24
小动脉smallartery，148
小管间角质Intertubularhorn，107，108，110，112
小叶lobule，127.152.161
小管黏液单位Tubular mucous unit,129
小叶间管interlobularduct，121.127，130,155
小结帽Corona，69~72
小叶间结缔组织interlobular connectivetissue，
小静脉Smallvein，57~60
127-130
小梁Trabecula
小叶内导管intralobularduct，122，127
被皮integument.99
泄殖道urodeum,160
结缔组织织小梁connective tissue（trabeculaof）；
泄殖腔cloaca，121，160
215
星形网stellate reticulum，122,123
淋巴系统lymphaticsystem，69~71，74，76，77，
血管blood vessel,123.130,131
79~81
牙周韧带periodontalligament，123
内分泌系统endocrine system，191～193
叶状乳头foliate papilla，119~121
雄性生殖系统male reproductive system,212,215，
胰pancreas,121,155,156，161
216
胰岛isletofLangerhans,121,155,156
眼eye，245~248
硬聘hard palate，124
小梁动脉Trabecular artery，69~71
幽门腺pyloric gland，140，142
小脑Cerebellum.46.48.201
幽门腺区pyloric gland region,119~121,140.141
小神经末梢小体 Small encapsulated nerve endings.54
有丝分裂像mitotic figure，147
小叶Lobule
釉（质）上皮enamel epithelium,122,123
被皮integument,102
328
兽医组织学彩色图谱
典型肝小叶classiclobule,119～121
淋巴管lymphaticvessel.57~58.67
淋巴系统lymphatic system.69~71
淋巴结lymph node.67
泌尿系统urinary system.163~165
盲肠cecum,67
消化系统digestive system,119~121.127,152,161
毛细血管capillary.57~59
小叶间隔Interlobular septum,211,212
门静脉portalvein.62
小叶间管lnterlobularduct，102，121，127，130，155
内弹性膜internalelasticmembrane，57～58，60~62
小叶间结缔组织Interlobular connective tissue
内膜tunicaintima，57~58，61~65
被皮integument，102
内皮endothelium，57~58.67
消化系统digestive systerm,127～130
内皮细胞endothelialcell，59，60
眼eye，256.260
平滑肌 smooth muscle.59,64
小叶内导管Intralobular duct，91，102,122，127,256
浦肯野细胞purkinje cell,66
小叶内结缔组织Intralobular connective tissue，102，
脐动脉 umbilical artery,63
103
腔静脉venacava.64
小叶内静脉Intralobular vein，173
软骨细胞chondrocyte，66
小叶周集合管Perilobular collectingduct，163～165
上皮样细胞epithelioid cell,63
泄殖道，尿殖道Urodeum，160，163～165
神经nerve.61~63，66.67
泄殖腔Cloaca.121.160.163~165，204~205，240
神经元neurons.66
心包Pericardium57~58.56
肾动脉renalartery.62
心包腔Pericardialcavity.66
实质细胞parenchyma cell,66
心房Atria57~58
外弹性膜externalelasticmembrane，61,62
心房，心肌（层）Atrium，myocardium.65
外膜tunica adventitia.57～58.60~63.65
心骨骼Cardiac skeleton，57～58.65.66
微动脉arteriole,57～60,66,67
心肌Myocardium.57～58,64，66
微静脉venule.57～60.67
心内膜Endocardium，57~58.64
吻合动脉anastomotic artery.63
心外膜Epicardium，57～58
小动脉 small artery,57～～61
心血管系统Cardiovascular system，57～67
小静脉smallvein.57~60
Ⅱ型（肺泡）细胞typeⅡcell.67
心包pericardium.57~58.66
I型(肺泡)细胞type Icell,67
心包腔pericardial cavity，66
瓣膜valves.57~58，60，62.65.67
心房atria，57~58
扁平细胞squamouscell.57~58
心房心肌（层）atrium，myocardium,65
弹性纤维elastic fiber，61,64
心骨骼 cardiac skeleton,57～58,65,66
动静脉吻合 arteriovenous anastomoses,57～58.63
心肌myocardium.57～58，64,66
动脉artery.57~58.61,67
心肌cardiac muscle,64
肥大细胞mast cell,59
心内膜endocardium.57～58.64
肺动脉pulmonary artery，63～65
心外膜epicardium，57～58
肺动脉瓣（半月瓣）pulmonic（semilunar）valves，65
心脏heart.57~58
骨骼肌skeletalmuscle，59,60
血管球glomus.63
汗腺sweat gland,60
血管滋养管vasavasorum,57～58,64
红细胞erythrocyte.59~61,67
血浆，胞浆plasma,59,60.67
肌原纤维myofibrils.66
胰 pancreas,61
间充质样组织mesenchyme-like tissue,65
右心耳right auricle.64
胶原纤维 collagenous fiber,64
脂肪组织adipose tissue,61,62.64~67
静脉vein，57~58，61.67
中动脉medium artery.57～58.61.62
巨噬细胞macrophage,59
中静脉mediumvein，57~58.61,62
索引
329
中膜tunica media.57~58.61~65
睾丸网retetestis,204~206，208,209,217,218
主动脉aorta，63~65
睾丸纵隔mediastinumtestis，204～205，208
主动脉体aorticbody.66.67
骨松质spongy bone,213
子宫腺uterine gland.59
固有层lamina propria,210,211,213.214,216
心脏Heart，57~58
海绵状间隙cavernous space，204～205，213~216
星形胶质细胞Astrocyte.48
壶腹ampulla，204~205，211
星形网 Stellatereticulum，122，123
肌层muscularis,210,211
胸膜壁层Parietalpleura，185
肌样细胞myoidcell，204~205，207，208
胸膜脏层Visceralpleura，175~177，184
鸡chicken,204~205.217~219
胸腺Thymus，69~71，81~84
基底细胞basalcell,210~212
胸腺小体（哈索尔小体）Thymic（Hassall’s）corpus
集合管（排泄管）connectingduct（excretory canal），
cle,69~71.82
204~205.217,219
胸腺组织Thymic tissue，83
假复层上皮pseudostratifiedepithelium，204～205，
雄性生殖系统Malereproductive system.203～219
209~212.219
白膜tunicaalbuginea,203~205.207~209.214~
间质细胞（莱迪希细胞）interstitial（Leydig）cell，
216.218
204~208,217
包皮prepuce,204～205,217
浆膜serosa.210.211
包皮壁层parietalprepuce，217
浆液细胞 serous cell,213
包皮垢smegma，216
结缔组织connective tissue，214，215
包皮腺preputial gland,217
结缔组织织小梁connective-tissuetrabecula，215
包皮脏层visceralprepuce，217
精原细胞spermatogonium，203，207.208.217，218
被膜，囊capsule.212
精子spcrmatozoa,203,209~211，218，219
变移上皮transitionalepithelium，212，213.216
精子细胞spermatids.203，207，208，237.218
表皮epidermis.216
静纤毛stereocilia，210
表皮棘epidermalspine，214
立方上皮cuboidalepithelium，204～205，209
哺乳动物mammals.203~217
淋巴细胞lymphocyte，209
初级精母细胞primaryspermatocyte，203.207，208，
淋巴小结lymphaticnodule，217
217,218
螺旋动脉helicine artery.204～205,216
次级精母细胞secondaryspermatocyte，203
毛囊hair follicle.217
弹性纤维elasticfiber，215，216
内皮endothelium，214
导管duct，212，213
尿道urethra，204~205.212~216
分泌物secretion，211,212
尿道骨盆部pelvicurethra，204～205
分泌细胞secretorycell.213
海绵体层（脉管层）stratumcavernosum（vascular
附率epididymis.204~205.209.210.217
stratum).204~205,212
附辜管ductofepididymis.204~205，209，219
尿道海绵体 corpus spongiosum（corpus cavernosum
附辜头headofepididymis，204~205
urethra).204~205,213.214
附睾尾tailofepididymis，204～205
尿道海绵体部penileurethra，204～205，214，215
复层扁平上皮stratifiedsquamousepithelium，204~
尿道球腺（考珀腺）bulbourethral（Cowper”s）
205.216.217
gland,204~205.213
复层柱状上皮stratifiedcolumnar epithelium，214
尿道突（雄性）urethralprocess，204～205，216
副性腺 accessory glands,204～205.211
尿道窝urethralpouch，216
腹膜peritoneum，203～205
皮脂腺sebaceous gland，217
睾丸testis,203~207,217,218
平滑肌smoothmuscle，203.204~205，209，210，213
睾丸外睾丸网extratesticularrete testis，204～205
216.219
330兽医组织学彩色图谱
前列腺prostategland，204~205，212
储精囊seminalvesicle.204~205，211.222
前列腺扩散部disseminate portion（pars dissemina-
柱状上皮columnarepithelium,204～205，209
ta).prostate.204~205.212.213
休情期Anestrus.222，223.229.237.238
前列腺体部bodyofprostategland，204～205，212
嗅上皮Olfactory epithelium，175~177，178，186
腔lumen.207
嗅细胞Olfactory cell,178
鞘膜tunicavaginalis,203，207,209
雪夫氏试剂Schiff's reagent，13
曲精小管seminiferoustubule，203～205，207，208，
血沉棕黄层Buffycoat，31，32，34，35
217,218
血管 Blood vessel
绒毛样突起villus-likeprojections，210
被皮integument,98,104,105,111,112,115
塞尔托利细胞Sertolicell,203～205，207，208，217。
肠系膜血管mesentericbloodvessel,54
218
雌性生殖系统female reproductive system，23l～
射精管ejaculatoryduct，204～205
236.243
生精细胞 spermatogenic cell,203～205
耳 ear,267
生殖母细胞gonocyte，206
淋巴系统lymphatic system.83
生殖索sex cord.206
母体血管maternalbloodvessel.233～235
疏松结缔组织looseconnectivetissue，209，210
内分泌系统endocrine system，195
输出小管efferentductule，204～205.208，209，
尿囊血管allantoicbloodvessel,232～236
217~219
神经系统nervous system，46，53，54
输精管vas deferens（ductus deferens），204~205，
消化系统digestive system，123，130，131
210,211,219
眼eye.253.259
外膜adventitia，211
中轴血管axialblood vessel,112
纤毛cilia，218.219
血管层（子宫肌层）Stratumvasculare，222，229，230
纤维软骨索fibrocartilaginous cord，216
血管窦状隙Vascularsinusoid，37～38
腺gland,211,212
血管膜（色素层）Uvea（vasculartunic），245～248
小梁trabecula.212，215.216
血管膜（色素层）Vasculartunic（uvea），245～248
小叶纵隔interlobular septum,211,212
血管球Glomus.63
泄殖腔cloaca，204~205
血管纹（蜗管）Striavascularis，261～262,266
雄性副性腺male accessorygland,204～205
血管周隙Perivascular space，48
移行区transitionalzone.204～205，208
血管滋养管Vasavasorum,57～58，64
阴茎penis.203~205，213，214
血浆Plasma.27~30，59.60,67
阴茎骨os penis,204~205，213,214
血结Hemal node,69~71,78
阴茎海绵体corpuscavernosum，204～205，214.215
血淋巴结Hemolymph nodes,69～71
阴茎缩肌 retractor penis muscle,215
血清Serum，27～29
阴茎体 body of penis（corpus penis），204～205，
血细胞溶解Lake，3
215,216
血小板Platelet，27~29，31,32.34
阴茎头glans penis，204～205，214
血液Blood,27~36
阴囊scrotum,203
白细胞leukocyte（white blood cell）,27~30
黏液细胞mucouscell,213
哺乳动物mammals.27～29，30~35
真皮dermis.214
单核细胞monocyte:27～33,35，36
真皮乳头 dermal papilla，217
多形核白细胞polymorphonuclearleukocyte,27～29
支持细胞 supporting cell,206
红细胞erythrocyte（red blood cell),27～30.35.36
脂肪组织adiposetissue.215
红细胞钱串rouleaux，27～29
直精小管straighttubule,204~206.208,218
鸡chicken，27~29，35，36
中.间膈septa.203
空泡vacuole.27～29.35
索引331
淋巴细胞lymphocyte，27～36
258
罗曼诺夫斯基染色（瑞氏-姬姆萨染色）romanovsky
复层柱状上皮 stratifiedcolumnar epithelium，255
(Wright's and Giemsa's) stains,3
盖膜coveringmembrane，245~259
凝血细胞thrombocyte.27～29.35
巩膜sclera+245~254.256~258
破碎细胞smudgedcell.30，32.36
巩膜静脉丛scleralvenous plexus.245～250
嗜苯胺蓝颗粒azurophilicgranule，27～29.34
巩膜软骨scleralcartilage，245~248，257～260
嗜碱细胞（β细胞）basophil（beta cell).27～32.36
巩膜小骨scleralossicles，245～248，257，258
嗜酸性粒细胞eosinophil,27～36
巩膜小梁网scleraltrabecularmeshwork，245~248，
无粒白细胞agranulocyte,27～29
257
血沉棕黄层buffycoat，31，32.34.35
骨骼肌skeletalmuscle，256
血浆+胞浆plasma，27～30
哈德腺Harderiangland，245~248.256.260
血清serum，27~29
汗腺（莫尔腺）sweatgland（glandsofMoll)，245~
血小板platelet，27~29，31,32.34
248.255,256
异嗜性粒细胞heterophil.27~29，35，36
赫伯斯特小体Herbst corpuscle,260
有粒白细胞granulocyte，27～29，35
黑素细胞melanocyte，251～254，259
有形成分（血液）formedelements，27～29
黑体（虹膜粒）corpora nigra（iris granule），245～248
中性粒细胞neutrophil,27～29.30~35
黑体corpus nigrum,252
中央凹陷 central pallor,27～29
虹膜iris.245~248.249~252.257.258
皱缩红细胞crenatederythrocyte，27～29
虹膜角filtrationangle，246～251,257
血肿Hematoma，232，234
后房（眼）posteriorchamber，245～250.257
牙周韧带Periodontalligament,123
后上皮（角膜内皮）posteriorepithelium，245～248，
咽Pharynx，175~177
252.258
咽鼓管扁桃体Tubaltonsil,69～71
环状垫annular pad，245～248
咽鼓管囊Gurtural pouch,265
环状腺 annular gland.257
眼Eye，245~260
肌上皮细胞myoepithelialcell,249.251
胞浆突cytoplasmicprocess,254
鸡chicken.245~248.257~260
鲍曼膜Bowman'smembrane,245~248,258
集合管collectingduct，260
杯状细胞gobletcell.255
间质（固有质）stroma（substantia propria），245～
被膜，囊capsule.245~248，257
248,251,252.258
扁平上皮squamousepithelium.258
脸板tarsus.245~248，255，256
表皮epidermis，255.256，260
险板腺（迈博姆腺）tarsal（Meibomian）gland，245~
玻璃体腔cavityofvitreoushumor.245~248，257
248.255.256
哺乳动物mammals，245~256
脸睫膜（眼）palpebralconjunctiva，245～251，255，
布鲁赫膜Bruch'smembrane，245～248
256
布吕克肌Bruke'smuscle.245～248，257
浆细胞plasma cell,260
弹性软骨elastic cartilage，254
浆液腺泡serousacinus，255
弹性纤维elastic fiber，250,258
角巩膜小梁网corneoscleral trabecularmeshwork，
导管duct，255
245~248,250,251
德斯密膜Descemet’smembrane，245～248，251，
角膜cornea.245~252.254，257.258
252.254,258
角膜基质cornealstroma，252
分泌小管 secretory tubule，260
结膜conjunctiva.245～248
丰塔纳间隙（虹膜角膜角隙）spacesofFontana，245
结膜穹隆fornixofconjunctiva.245～248，256
~248.250.251,257
睫状肌ciliary muscle，245～250
复层扁平上皮 stratified squamous epithelium，255，
睫状体ciliarybody，245～248.250.257，258
332
2兽医组织学彩色图谱
睫状突ciliary process,245～251,257
视杆细胞rods，253，254，259
晶状体（眼）lens，245~250.257
视盘opticdisc.245~249.253
晶状体囊lens capsule,250
视神经opticnerve，249，253.259
晶状体腔cavityoflens，257
视网膜retina，245~249.252~254，259.260
晶状体上皮lens epithelium.245~248，250
视网膜层retinaltunic，245-248
晶状体体部lensbody，245~248，257
视网膜感光部photosensitiveretina.245~248
晶状体纤维lensfiber.245～248，250，257
视网膜虹膜部parsiridicaretinae，245~249
克兰普顿肌Crampton'smuscle.245～248，257
视网膜睫状体部parsciliarisretinae，245~250，252
克劳泽（Krause氏）腺Krause’sgland，256
视网膜睫状缘oraciliarisretinae，245~249，252
扩张肌dilator.249
视锥cones，253.254.259
括约肌sphincter（constrictor）muscle.245～249，
梳状韧带（色素网）pectinateligament（uvealmesh-
251,257,258
work),245~248,250.251,254,257,258
泪腺lacrimalgland，245~248，256.260
疏松结缔组织loose connective tissue，259
脉络膜choroids，245~249，252，253.259
瞬膜nictitatingmembrane，245~248，254，255
脉络膜毛细管层choriocapillarylayer，245～248，
瞬膜浅腺superficialgland ofnictitatingmembrane：
253.254.259
245~248,255
脉络膜血管层vascularlayer，choroids，245～248
毯状细胞tapetalcell.254
250,253,254
瞳孔pupil.245~249
脉络膜周层suprachoroidlayer，choroids，245～248
瞳孔扩张肌dilatormuscle，257，258
毛囊hair follicle.255.256
透明软骨hyaline cartilage，255
毛细血管capillary.254.259
外附肌extrinsicmuscle，260
弥散淋巴组织diffuselymphatic tissuc，255
外核层outer nuclearlayer.253，254，259
内界膜innerlimitingmembrane.253
外网状层outerplexiformlayer，253，254，259
内颗粒层innernuclearlayer.253，254.259
无色素上皮nonpigmentedepithelium，251，257,258
内网状层innerplexiformlayer.253，254，259
细胞性照膜cellulartapetumlucidum.245~248
皮脂腺（蔡司腺）sebaceous gland（glands ofZeiss），
纤维性照膜fibroustapetumIucidum.245～248
245~248.256
纤维膜（角膜巩膜层）fibroustunic（corneoscleral
平滑肌smoothmuscle，256
layer).245~248
前上皮anteriorepithelium，245~248，252
腺泡acinus，256
桥bridge，245~248，259
小带纤维zonularfiber，245～249，251，257,258
球结膜bulbar conjunctiva,245~248.249～252,254
小梁trabecula，245~248
人为裂隙 space artifact,252,258,259
小叶间结缔组织interlobularconnectivetissue，256：
色素肌上皮细胞pigmented myoepithelial cell,245～
260
248
小叶内导管intralobularduct，256
色素上皮pigmented epithelium，251，253，254,
血管blood vessel,253,259
257~259
血管膜vasculartunic（uvea），245~248
色素小梁网uveal trabecular meshwork,245～248，
眼脸eyelid，245~248，255，256，260
251
眼前房anteriorchamber，245～250，254，257
色素柱状细胞pigmented columnar cell,245～248
羽囊feather follicle.260
筛板lamina cribrosa，245~248.253
预防渗出 strain，preventing，6
神经节ganglion.253.254.259
缘limbus，245~251
神经纤维nervefiber，253，254，259
黏液腺泡mucous acinus，255
生发层germinalzone，250
照膜tapetumlucidum，245~249,253.254
施累姆管canalofSchlemm，245～248.257
真皮dermis.260
索引
333
脂质空泡lipidvacuole，258
呼吸系统respiratory system，189
栉膜pecten.245~248,259
淋巴系统lymphatic system，78.83
眼脸Eyelid.245~248，255.256，260
内分泌系统endocrine system，201
眼前房Anteriorchamber，245~250.254，257
无粒白细胞agranulocyte.27～29
阳离子染剂（碱性染剂）Cationic（basic）stains，3
血液blood，27~29.35
样品固定Fixation，specimen，1,2
有丝分裂象Mitoticfigure，39，147
叶，腔Lobe，lumen，117,118
有形成分（血液）Formedelements，27～29
叶状乳头Foliate papilla,119~121
右心耳Right auricle,64
伊红染剂Eosin（H&E）stains,3
轴（质）上皮Enamelepithelium，122，123
胰Pancreas,54,61,121,155,156,161
釉质间隙Enamel space，123
胰岛 Islet of Langerhans,121,155,256
羽干 Barb stem,113
移行区Transitionalzone，204～205,208
羽根Calamus（quill),85~87,113,114
遗迹腔Vestigial cavity，191~193
羽根期Quill（calamus），85~87，113，114
异嗜性粒细胞Heterophil，27～29，35，36，40
羽肌Feathermuscle.85~87，112~114
阴唇Labia.223
羽毛被皮Featherintegument，85～87
阴道Vagina，222~224,237,240.243
羽囊Feather follicle.112,114,118,260
阴道涂片Vaginalsmear，238.239
羽片Vane，85~87
阴蒂Clitoris，223
羽鞘Feather sheath,112,113
阴蒂海绵体（勃起组织）Corpus cavernosumclitoridis
羽髓Feather pulp,85~87,112,113
(erectile tissue).223
羽小枝Barbule,85~87，113
阴蒂头Glans，223
羽枝Barb，85~87，112
阴茎Penis,203~205，213，214
羽轴Rachis，85～87
阴茎骨Ospenis，204~205.213,214
原始粒细胞Myeloblast，37～38
阴茎海绵体Corpus cavernosum，204～205，214，215
原始卵泡Primaryfollicle，221,222.225
阴茎缩肌Retractor penis muscle,215
原始毛Primaryhair，98
阴茎体 Body of penis（corpus penis），204～205,215，
原褶Primary fold,236,241,243
216
缘Limbus.245~251
阴茎体 Corpus penis（body of penis),204～205,215，
远曲小管Distalconvolutedtubule，163，167，168，173，
216
174
阴茎头Glanspenis，204～205.214
远曲小管细胞Distalconvolutedcell，163～165
阴离子染剂（酸性染剂）Anionic（acidic）stains，3
远指（趾）骨Distalphalanx，106
阴门Vulva.223
再次定位同一结构Relocating structures，6
阴囊Scrotum.97.98.203
再生腺Regenerating gland，241，242
银染Silver stains,3,13
早幼红细胞（嗜碱性成红细胞）Prorubricyte（basophil-
隐窝Crypt，74,234~236
ic erythrobalst),37~40
隐窝上皮Cryptal epithelium,236
早幼粒细胞Promyelocyte，37～38，40
硬聘Hardpalate，124
造血组织Hematopoietic tissue，37～38
硬脑膜Dura mater,46
增殖区Zone of multiplication，23,24
幽门腺Pyloric gland,140,142
黏膜 Mucosa. See also Muscularis mucosae; Submu-
幽门腺区Pyloric gland region,119～121,140,141
cosa 参阅：Muscularis mucosae;Submucosa
游标尺Verniers，for relocating structures，6
雌性生殖系统femalereproductive system，222，223，
有粒白细胞Granulocyte
241
雌性生殖系统femalereproductive system,239
淋巴系统lymphatic system.72
骨髓bonemarrow，37～39
泌尿系统urinary system，163～165
334兽医组织学彩色图谱
消化系统digestive system，119~121,138，139，144，
正中隆起（第三脑室腹侧面）Medianeminence（ventral
145.147~150.154
boundary of third ventricle),191~194
黏膜Mucous membrane.See Mucosa 参阅：Mucosa
支持细胞（Ⅱ型细胞）Sustentacular（typeⅡ）cell，67
黏膜肌层Muscularis mucosae
支持细胞Supportingcell
泌尿系统urinarysystem，172
耳ear,261~262,265,267
神经系统nervous system，51
呼吸系统respiratory system，178，186
消化系统digestive system，119~121,131~133，135
消化系统digestive system，125
~141,143~149,157,159
雄性生殖系统malereproductive system，206
黏液前体Mucous precursor,139，140
支气管Bronchi.175~177，182，184
黏液细胞Mucouscell，189，201，213
支气管环Bronchialrings，186.187
黏液腺Mucous gland
支气管软骨Bronchialcartilage，188
呼吸系统respiratory system，185.186
脂肪细胞Adipocyte（fatcell).13~14，17，18
泌尿系统urinary system，172
脂肪细胞Fatcell（adipocyte），13~14，17，18
消化系统digestive system，119~121，124，127，131
脂肪组织Adipose tissue
～133,144,157
被皮 integument,97,98,115,116,118
黏液腺泡Mucousacinus
雌性生殖系统femalereproductive system,228
耳ear,255
耳 ear,263
淋巴系统lymphatic system，73
呼吸系统respiratorysystem.179~181
消化系统digestive system，122，128~130，154
结缔组织connective tissue.13～14，18
黏液性结缔组织Mucousconnective tissue，13～15，
淋巴系统lymphaticsystem，78.83
114,115.171
泌尿系统urinary system，166，169
照膜Tapetumlucidum.245~249.253,254
内分泌系统endocrine system，197.202
褶，Plica（folds），157
神经系统nervous system，51
褶缘Margo plicatus，137
消化系统digestive system，124，127,130~133，139，
真皮Dermis
144.148.149
被皮integument,85~98,101,105~107,112~117
心血管系统cardiovascular system,61,62,64～67
神经系统nervous system.55
雄性生殖系统malereproductive system,215
蹄缘真皮perioplic dermis，108，110
脂质空泡Lipidvacuole，258
雄性生殖系统malereproductive system，214
直肠Rectum，119~121,149
眼eye,260
直肠肛门连接处Rectoanaljunction，149～151
真皮小叶laminardermis，108，110，111
直精小管Straighttubule,204～206，208.218
组织学原理histologyprinciples，8
直小血管Vasarecta，163～~165，169~171
真皮毛乳头Dermalfeather papilla，85～88，90，96，
指（趾）垫Digitalpad，85~87,91,92,106,116
107,110,112,115
指（趾）枕Digitalcushion，91,92
真皮乳头Dermalpapilla.217
指间远端关节Distal interphalangeal joint,26
真皮小叶Dermallamina，111
指针Pointer in ocular,3
真皮小叶Laminardermis，108，110，111
栉膜（禽类）Pecten，245~248，259
砧骨Incus，261~262.264
致密斑Maculadensa163~165，167~169
正成红细胞（正染性成红细胞）Normoblast（ortho-
致密层Stratum compactum,119~121,138,141,146
chromatophilic erythroblast),37~40
致密结缔组织Dense connectivetissue，13～14.17
正染性成红细胞（正成红细胞，晚幼红细胞）Orthochro-
中动脉Mediumartery，57~58，61,62
matophilic erythroblast (normoblast, metarubri-
中耳Middle ear,261～262
cyte),37~40
中膈，膈膜Septum，81.84，184，185
正羽Contour feather,85~87
中膈，间膈Septa，203
索引1335
中级支气管壁Medialbronchialwall，187
肌肉muscle.42.44
中间层Stratum intermedium，123
结缔组织connective tissue，17
中间带Zonaintermedia.191~193，199.200
淋巴系统lymphatic system，72.75.80
中阶Scalamedia.267
泌尿系统urinary system，168，169，172
中节指（趾）骨Middlephalanx，106
软骨cartilage.20
中介层Intermediatelayer.85~87，114
上皮，上皮细胞epithelium,11
中介层细胞Intermediatecell，118，223，238,239
神经系统nervous system，51～53
中静脉Mediumvein.57~58.61.62
消化系统digestive system，124，130，132，133，137.
中膜Tunica media
144,149.153~156
雌性生殖系统female reproductive system,230
心血管系统cardiovascularsystem，59~64，66.67
心血管系统cardiovascularsystem.57～58.61～65
雄性生殖系统malereproductivesystem，206，207，
中枢神经系统Central nervous system，45
211,213,215,217
中性杆状核细胞Neutrophilicbandcell.39，40
血液blood，32
中性粒细胞Neutrophil
眼eye，251~253,255,256
雌性生殖系统femalereproductive system，238，239
蛛网膜Arachnoidlayer，47
骨髓bone marrow,40
蛛网膜下腔Subarachnoid space，46
结缔组织connective tissue，13～15
主动脉Aorta，63~65
血液blood，27～35
主动脉体Aorticbody，66.67
中性晚幼粒细胞Neutrophilicmetamyelocyte，40
主细胞Chiefcell
中央凹陷Centralpallor，27～29
内分泌系统endocrine system，191～193，198，202
中央层Centrallayer.118
消化系统digestive system，119~121，137~140，158
中央动脉Centralartery，79，80
主细胞（甲状旁腺）Principal（chief）cell，191～193，198，
中央管Centralcanal.49，50.54，55
202
中央静脉Centralvein
贮精腺Sperm-hostgland.224,243
泌尿系统urinary system，163～165
柱Columella,261~262
消化系统digestive system，152.153.161
柱状上皮 Columnar epithelium
中央乳糜管Centrallacteal,142，146
被皮integument,104,105
中央载玻片Centering slides，3.6
雌性生殖系统female reproductive system，222，
中幼红细胞（嗜多染性成红细胞）Rubricyte（polychro-
224,228.229,241
matophilic erythroblast),37~38.40
单层柱状上皮simple columnarepithelium，137，
中幼粒细胞Myelocyte.37～40
139.140,151,160
中支气管（肺内初级支气管）Mesobronchi（intrapul-
复层柱状上皮stratifiedcolumnar epithelium，11，
monary primary bronchi),175~177
188,214,255
中轴血管Axial bloodvessel,112
呼吸系统respiratory system，175~177，182.188
种马 Stallion.See horse 参阅：马
假复层柱状上皮pseudostratified columnar epitheli-
轴丘Axonhillock，50
um.9.10.175~177.224.241
轴突Ax0n，45，52，53.55
假复层柱状纤毛上皮ciliatedpseudostratifiedco-
皱缩红细胞Crenatederythrocyte，27～29
lumnar epithelium,10,175~177
皱胃Abomasum.119~121,139~141
泌尿系统urinary system，163
猪Pig
双层的bistratified，104，105
被皮integument，90，97.101
同名defined，9，10
装，褶fold，8
消化系统digestive system，136，137，139，140，146
雌性生殖系统femalereproductive system，226，235
151,160
呼吸系统respiratory system，183，184
雄性生殖系统malereproductive system，204～205；
336
兽医组织学彩色图谱
209.214
strains for elastic fiber.3
眼eye.255
刀痕knife marks（scratches），8
柱状细胞Columnarcell，237.238
防止眼晴疲劳eye strain，preventing.6
爪Claw.85~87,106.117
盖玻片coverslipping.2.3
爪鞍Clawfold，106
固定fixation，1,2
锥体细胞Pyramidalcell.46
红细胞平均大小erythrocyte，average size，7，27～29
锥状乳头Conicalpapilla，127，135
鸡红细胞平均大小chickenerythrocyte，average
滋养层突起Trophoblasticprojection，233
size.7.27~29
子宫（内膜）腺Uterine（endometrial）gland，222.234，
甲苯胺蓝染色toluidineblue stain，3
235
碱性染剂（阳离子染剂）basic（cationic）stain，3
子宫Uterus.222.231,234.240.243
浸蜡infiltration.1,2
子宫肌层Myometrium，222，229～232.235
聚光技巧focusing tips.6
子宫角Uterinehorn.229~231
烤片drying onwarmer.2.3
子宫颈Cervix，222.236
科勒照明Kohlerillumination.6
子宫内膜Endometrium，222，235
罗曼诺夫斯基染剂（瑞氏-姬姆萨染剂）染血液和骨髓
子宫内膜上皮Endometrialepithelium,233
romanovsky (Wright's and Giemsa's) stains
子宫内膜腺Endometrialgland：229，230.232
for blood and bone marrow,3
子宫内膜组织Endometrialtissue，233
媒染剂mordant,3
子宫外膜（浆膜）Perimetrium（serosa），222
美蓝染剂methylene blue strains,3
子宫系膜Mesometrium，230
免疫组织化学程序immunohistochemicalproce-
子宫腺Uterinegland.59
dure,3
子叶间子官内膜Intercotyledonaryendometrium,235
目镜指针pointerinocular.3
子叶状胎盘Cotyledonary placenta,222,235,236
品红染剂fuchsin stains3
纵行肌Longitudinalmuscle，229
切片机切片sectioningwith microtome，1～3
足掌Footpad，117
切片说明section（specimen）interpretation，3～5
组织化学程序Histochemical procedure.3
犬红细胞平均大小dog erythrocyte，average size，7，
组织细胞。参阅：巨噬细胞Histiocyte.SeeMacro
27~29
phage
染料沉淀物stainprecipitate.8
组织学原理，参阅：血液：骨；骨髓；心血管系统；软骨；
染色staining.2.3
结缔组织；消化系统；耳；内分泌系统：上皮；眼；雌
人为裂缝crackling artifact,8
性生殖系统：被皮：淋巴系统：雄性生殖系统；肌
人为裂隙 separation（space）artifact,8
肉：神经系统；呼吸系统：泌尿系统Histologyprin
人为现象artifact（imperfections），7，8
ciples,l~8. see also Blood; Bone: Bone mar-
三重（Mallory氏和Masson氏）染色显示胶原纤维
row; Cardiovascular system; Cartilage; Connec-
trichrome (Mallory’s and Masson's) stains for
tive tissue; Digestive system; Ear; Endocrine
collagenous fiber,3
system; Epithelium: Eye; Female reproductive
山羊红细胞平均大小goaterythrocyte，average size，
system: Integument; Lymphatic system: Male
7,27~29
reproductive system; Muscle; Nervous system;
石蜡包埋程序paraffin procedure，1,2
Respiratory system; Urinary system
嗜碱性物质basophilicsubstances，3
装褶folds，8
双筒显微镜binocularmicroscope，6
表皮epidermis，8
水浴展片waterbath，straightening scctions on，1~3
采光技巧lightingtips.6
苏木精-伊红染色（H-E染色）hematoxylinand
弹性纤维的间苯二品红（Orcein和Weigert氏）染色
eosin (H&E) stains.3
resorcin fuchsin （Orcein and Weigert's)
酸性染剂（阴离子染剂）acidic（anionic）stain.3
索引
337
贴片 transferring sections to slide,2,3
银染（染网状纤维及神经组织）silver stainsforretic-
透明clearing，1,2
ular fiber and nervous tissue.3
脱水dehydration，12
游标尺verniers,for relocating structures,6
显微镜使用技巧microscope use tips,3,6
再次定位同一结构relocating structures，6
显微镜视野fieldofview，3，6
真皮dermis.8
血细胞溶解lake,3
中央载玻片centering slides.3，6
伊红染剂eosin（H-E）stain.3
组织化学程序histochemicalprocedure，3
338
兽医组织学彩色图谱