CHONGWU LINCHUANG JIJIU JISHU
宠物
临床急救技术
赵玉军主编
金盾出版社
贵任编辑：徐喜样
封面设计：李晓俊
宠物临床急救技术
CHONGWULINCHUANGJIJIUJISHU
ISBN'9787508258911
定价：27.00元
宠物临床急救技术
金盾出版社
内窖提要
本书由沈阳农业大学动物医院院长赵亚军教授主。内容包括：宠物临
床鱼教基础，常见急症症状，心端停与心、胖、脑夏苏，循环系统获病的急
教，呼吸系统疾病的急数，神经系统疾病的急救，急腺症的意数，消化系统疾
病的急致，递尿、生殖系统疾病的急裁，是病的急数、骨折与脱白的抢救，环境
四京损伤的急教，毒蛇，虫咬（金）伤的急级，内分密与代谢素的急教，麻醉
偶爱事故的急教，癌率的急教，创伤的紧急抢教，过敏的抢教，休克的急教：昏
迷的急额，中毒的念救以及急症的体失衡纠正法等。内春丰富，技术先进、
可操作性、实用性强，适合善医技术人员、党物医院技术人员，有关院校动物
科技专业舞生图读费考。
图书在版纳目（CIP）数据
宠物临床急救技术/赵玉军主编，北京：金霜出版社，2009.9
ISBN 978-7-5082-58911
I.…Ⅱ.赵…Ⅲ.襄赏动物-动物疾病一急教
IV . S858. 93
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第121036号
金盾出版社出版、总发行
邮联编码：100036电话：6521403983215215
北息太平路三号（地铁万零路站生南）
传盛：6827683网址，www,jdzb5.cn
封面印剧：北京金盾印刷厂
彩页正文印刷，北京金屑印剧厂
装订：水胜装订厂
各地新华书店经销
开本，50×11651/32印张：12，彩到：24字数：290字
印数：1~-B000册_定价：27.00元
2009年9月第1嵌第1次印款
（凡购买金盾出散社的图书，知有缺页、
例页、页者，本社发行部负武润换）
前言
宠物临床急教是专门研究急危重症宠物病变突发过程中的相
关临床变化，以及如何使用必要的乎段与设备实施紧急处理、进行
生命支持和延续，集综合性，边缘性、理论性、技能性为一体的临床
技术。具体说来，宠物临床急数是对临床上急危重症犬、猫等宠物
采取的应急教治措施和手段。急敦严格来说隶属于急诊。
急诊的概念是人类在认识和战胜宠物疾病的漫长过程中逐渐
形成的，俄如，由于多种原因可使宠物突然陷人辩危状斋，若不及
时采取妥善措施，将会引起宠物的死亡，这样的病例立即到医院求
诊，则称为急诊，
无论是医学还是兽医学，从个别急诊病例的诊疗到急诊医学
体系的形成，并作为一个独立临床学科进行研究，都经过了漫长的
时间，美国医学会率先于1972年正式确认急诊医学为临床医学
领域中的一门新学科，随着兽医科学的发展，普医急诊室在发达
因家正在逐步建立和完善，宠物医疗事业更是日新月并，1981年
在美国落基山脉的山脚下科罗拉多州丹佛市东亚控米达动物医院
落成，并建立了专业的宠物急诊室，从2位医生发展到35位医生，
医疗设备不断更新，医疗技术不断提高，坚持24小时服务制度。
目前·世界上很多发达国家已建立了专门的宽物急救中心。
我国古代早有家畜、犬、猫急诊诊疗的技术记录，明代李时珍
（公元1518~1593）编写的（本草纲目》中有治疗犬、猫中毒、死
病的方药记载：《时后备急方》中有诊治马黑汗风病的记裁；清代李
南晖（1873）所著的《活兽慈舟》更有犬、猎急诊专算记载，如死胎不
下、猝死、贾伤、中毒等。
但迄今我国兽医急诊和世界兽医急诊一样，也来形成一门独
立的学科-辨医急诊医学。因此，在宠物医疗方医急诊教治技
术和设备上都落后于经济发达国家。
随着社会经济的发展和社会结构的变化，定物诊疗体制也将
随之更改。而伴随上人左右的宠物，也并非西方所特有，它们已经
步人我国的家庭生活，甚至成为家庭中不可或缺的一员、其数量
也与日俱增，宠物诊疗（院）所也如销后卷笋般虚运而生。一些有
关宠物饲养与痰病诊疗的书籍相继面世，对提高宠物疾病的诊疗
水平，起到了重要的作用，然前，随着宠物数量的增多，夜间诊疗
的数量不断增加，特别是需要紫急救治的病创也随之增多，但在我
国尚无一家限够进行系统急救的宠物门诊，许多宽物医生，仅仪凭
借一些零激的抢救知识，米应付不新增多的急危症宠物。因而，迫
切希望能够有本系统介绍有关方面知识的实用技术，来指导宠物
临床急敦，挽救急症宠物的生危，本书就是在这种要求下编摆的。
本书的主要内容：宠物临床急救基础，常见急症症状，心跳
停与心，脚、脑复苏，都环系统疾病的急救，呼吸系统疾病的急救、
神经系统疾病的急救，急题据的急敦，消化系统疾病的总敦，泌尿、
生殖系统的急救，眼病的急教，骨折与脱日的抢救，环境因素担伤
的急教，毒蛇、虫咬（报）伤的急教，内分泌与代谢素乱的急救，家醉
偶发事放的急教，疼率的急救，创伤的紧急抢教，过敏的抢救，休克
的急教，昏迷的急救，中毒的急数以及急症的体液失衡纠正法等。
适合兽医技术人员、宠物医院技术人员以及有关院校的相关专业
师生阅读。
我们编写的这本书是在《小动物急教学》的基确上吸收了更多
的新知识、新方法和手段，为宠物临床实践提供更加先进的可操作
的急教技术。希望通过本书对宠物临床急裁有所帮助，并股切期
各位问行提出宝贵意见，以达到共网提高和丰富宠物检床急教
技术的目的。
在书稿完成过程中，特别是彩色服片拍摄过程中，得到了许多
同行、同学的支持与帮助，他们是沈阳农业大学动物医院于立、
刘爱秀医生：沈阳市砂阳桥宠物医院欧阳院长，H肃农业大学06
级临床兽医学专业硕士生李一鹏：中国医科大学08级基础医学博
士生陈博；沈阳农业大学动物医学专业05级林水、06级皇南丽
艳、要水浩、杨海霞等同学都给子了大力帮助，在此一并致谢！
赵玉军
2009年2月于沈阳
日
目
第一章宠物的床急救基础
(1)
第一节宠物临床需要紧急救治的病症
(1)
第二节宠物临床急敢所需器械、设备与药物
(1)
一、常备急教器械与设备
.............
(1)
二、常备急教药物…
(2)
三、常用急数药物的药理及使用方法
(3)
四、使用急教药品的注意事项
第三节急教时的检查与处置
(0T)
第四节急教程序
(11)
一、院前急.
(11)
(13)
三、危重病例监护
1 *11
(14)
第二章常见急症症状
第一节高热…
(15)
一、病因.….·
(15)
二、临床表现
(16)
三、伴随症状
(16)
(16)
第二节呼吸困难
一、病因.....
二、临床表现
- 1 *
宠物临床急批技术
三、伴随症状.….….
-. (18)
四、急救与治疗….
(18)
第三节发钳
(20)
、病因
(20)
(20)
三、伴随症状..
....
(20)
四、急教与治疗
(21)
第园节驱吐
(21)
一、病因.…..·
...
(21)
(22)
(22)
四、急救与治疗
(23)
第五节急性腹污
 (23)
一、病因...
(23)
二.临床表现
(24)
三、作随症状.
(24)
四、急数守治疗…..
(24)
第六节便血
(25)
一、病因··
(25)
二、临床表现
(25)
三、件随病状….
.. (26)
四、急救与治疗
(26)
第-七节范溪
(27)
一、病因·
二、临床表现
(27)
三、伴随症状.
(82)
-(28)
• 2 *
兼
第八节红尿
(28)
(29)
二、栋床表现
(29)
(31)
(31)
第儿节换
++*
(31)
一、病因
(32)
二、临床表现.
(32)
三、伴随症状.
(32)
四、急教与治疗·
...
(22)
(33)
第三章心跌停与心、肺、脑复苏
(34)
第一节心跳骤停
....
(34)
(36)
二、临床表现
(37)
四、诊断..
(38)
第二节心复苏…
................
(39)
一、心、肿复苏法的适应证
(39)
二、心、肺复苏的时限
(39)
三、心、肺复苏的操作
(40)
第三节胸复苏
(9S)
一、脑缺氧.……·
(56)
(58)
三、脑水肿.….….…
..........
(60)
第四章环系统疾病的急妆
(62)
第一节急性心力衰竭
·3·
定轴临床急救技术
(62)
二、机.….
(62)
(63)
四、诊断.….
(63)
五、急教与治疗……..…
(63)
第二节急性心律失常
(64)
(S9)
二、病理性心动过速……
(66)
三、心案纤顿…
(67)
(69)
第三节心跳骤停
··...................................·.
(70)
第四节急性心包积液
(71)
(71)
四，急教与治疗..…
(72)
第五章呼吸系统疾病的急救
+*.+..+.++.++.+.
(73)
第一节鼻出血
(73)
一、病因.…
(73)
二、症状.…
(74)
三、途断
(74)
四、急敦与治疗
(75)
第二节鼻阻寨
.·...........................................·.
(76)
一、病因
(76)
二、症状
(76)
三、诊断
* 4 *
日录
第三节气管异物
一、病因
二、症状….
三、诊斯.
*-(77)
四、急救与洽疗
第四节肺水肿
病因
(78)
二、症状.·
(79)
三、诊断.….
(79)
四、急救与治疗
(79)
第五节异物性肺灸
(08)
一、病因.
(08)
二、症状.
(08)
三、诊断….
(81)
因、急教与治疗..
(81)
第六节气胸
....·.(81)
一、病因
111111
(82)
(82)
(82)
四、急救与治疗
(82)
第七节属疝
(83)
二、症状.
三、诊断
(83)
四、急教与治疗.
* ++++.+ ... .+1 .....* ..
(84)
第六章神经系统疾病的急教
(85)
第一节头部摄伤
·5 *
宽物临床急救技术
一、头部报伤的急救护
(S8)
(98)
三、特异性头部损伤的治疗
(8)
第二节脊髓损伤
(88)
一、初期护理
(88)
二、初期检查
(68)
三、初期治疗.
(89)
第三节神经系统的检查
(91)
一、神经系统检查的问诊
（16)
-、脑神经检查.…………
(91)
三、脊髓反射.
(93)
四、脊与末桥神经及脑病变的特征….
(94)
第四节神经性疾病的治疗药物
第七章急腹症的急敢
(98)
第一节急膜症的急教
(98)
一、病因….
(98)
(98)
三、急教原..
(99)
第二节急愿症的诊断……
(100)
、一般诊断
(100)
二、诊断思路
(103)
第三节急症于手术时机与醇处理…（.04）
一、急症的手术时机
(104)
二、急症手术的麻醇前准备
(106)
第四节急性腹膜炎
.........i....
(108)
一、病因
二、症状
(109)
f*
录
四、急救与治疗
.(19)
第五节股部损伤…
.*....(109)
一、实质脏器的破裂
二、腔性脏器的破裂
(2)
第八章消化系统疾病的急救
.（115)
第一节食管硬阻….
一、病因
. (115)
二、症状
+*
***
(115)
三、诊断
四、急救与治疗
(116)
第二节胃肠异物
(116)
一、病因
... (117)
二、症状
- ...
(117)
三、珍断
..(117)
园、急敦与治疗…
(118)
一、病因
(118)
二、症状
(118)
三、诊断
(118)
四、急敦与治疗
(119)
(119)
一、病因……….….
(119)
二、症状
三、诊断
四、急较与治疗
第五节无.性.胃张….
...(1.20)
·7 •
宽物临床急教技术
一、病因
.（120)
二、症状
(120)
三、诊断
(121)
四、急教与治疗
(121)
第六节胃拟转
(121)
(121)
二、急教与治疗
(122)
第七节急性胃类
1*
(122)
一、病因
(122)
(221)
三，诊断
(122)
四、急数与治疗
(123)
第八节急性胰腺炎
(124)
一、症状.
(124)
二、诊断.
(124)
三、急救与治疗
(124)
(124)
病因
++
(125)
二、症状与诊断
三、急数与治疗
(125)
第十节
嵌顿性腹股沟疝·
(126)
一、病因…
(126)
(126)
三、诊断
**
四、急救与治疗
第九章遂尿、生殖系统疾病的急救（127）
第节急性督功能衰竭….……（27）
+ 8 *
目
(127)
二、病理生理
(127)
三、症状.·.….·
(128)
四、诊断·…·
(128)
五、急救与治疗
(128)
第二节毒症
(129)
一、病因…
(129)
二、症状
(129)
三、诊断
(130)
四、急教与治疗
(130)
第三节停港…
.--(131)
一、病因
+**
(131)
二、症状
(131)
(131)
四、急救与治疗
......(131)
第四节外伤.
(132)
一、病因……….…
二、症状
(133)
三、诊断…
(133)
四、急教与治疗
(133)
第五节急性乳房
(133)
........
()
二、症状..…..
.........
(134)
三、诊断
(134)
四、急教与治疗
(135)
第六节急性子宫肌炎
(135)
第七节难产.
(135)
• 9 *
究物临床念救技术
一、病因
(135)
二、症状
(136)
三、诊断.
四，急救与治疗
(136)
第八节子宫脱
(137)
一、前因
(137)
二、症状
(137)
三、诊断
(137)
四、急数与治疗
(137)
第九节阴道脱出
一、病因
(138)
二、症状
(821)
三、诊新
(881)
四、急教与治疗
(138)
(138)
一、病因
.....(139)
二、症状
. (139)
三、诊斯
(139)
四、急教与治疗
第十一节
子宫蓄症
(140)
一、病因
(140)
二、症状
(140)
三、诊断
..·. (141)
四、急救与治疗
+t+++ ++$111
(141)
第十二节
(141)
病因
(142)
二、症状
..........
(142)
•10 •
聚
三、诊断
四、急教与治疗
111
(142)
(142)
三、诊断……….
(143)
四，急教与治疗
第十章眼病急数
(144)
第一节眼脸报伤
(144)
一、病因与眼险结构
二、症状……
三、诊断
(145)
四、急救与治疗
(145)
第二节角膜外伤……
(146)
一、病因
(146)
二、症状
(146)
三，诊断
(146)
四，急救与治疗
(147)
第三节眼内异物
一、病因
(148)
二、症状与诊断
(148)
三、急教与治疗
第四节眼的外伤眼挫伤
...
(149)
一、病因
.(149)
三、急数与治疗
第五节眼球脱出症
• 11 *
宠物临床急教技术
一、病因
(151)
二、症状
(151)
三、诊断……
(151)
四、急救与治疗
(151)
第大节急性青光
(152)
一、病因.
(152)
二、症状与诊断
(153)
三、急救与治疗
(153)
第七节眼腐蚀伤
(155)
一、病因….
(SST) .
二、诊断
-(156)
三、急较与治疗
(156)
因、眼度蚀后逾症治疗
111111111
(158)
第十一章
骨折与脱目的抢救
(159)
第-节骨折抢款
(159)
一、病因
 (159)
二、症状与诊断
(159)
三、急教与治疗
(160)
因、种常见骨折固定方法…….
(163)
五、术后护理
(168)
第二节关节脱日的教治
(169)
一、籁关节脱白
..........................
 (169)
二、时关节脱白
… (171)
第十二章环境因素提伤的急教
(174)
第一节东伤
(174)
、病因·
(174)
(174)
• 12 
购
录
三、诊断….
(175)
四、急救与治疗
（175)
第二节烧伤
(175)
一、病因
(175)
二、临床症状
三、诊断
.176)
四、预后
.(177)
五、急数与治疗
(177)
第三节电击的急敦
一、电击的原因
rrrr
二、电击的机制
三、电击的症状
(179)
四、急数与治疗
+++++
(179)
第四节中.（热、射疾）.（180）
、病因…·
二、症状
..(181)
三、诊断
四、急救与治疗
(181)
第五节测水的抢数
(182)
一、病因
+**
(182)
二、症状
(182)
三、诊斯
(182)
四、急教与治疗
第十三章毒蛇、虫咬（伤的急嫩
***
(185)
第一节毒蛇咬伤
(185)
一、格床表现
.(185)
二、诊断.
· 13 ·
宽物临床急教统术
三、急教与治疗
........
(191)
症状
(191)
二、急敦与治疗
1
(191)
第·蛛咬伤….
(191)
... ....·...·..
二、急救与治疗
(191)
第四节蜂伤
(192)
(192)
二、急救与治疗
(261)
(192)
症状
(193)
二、急致与治疗
(261)
第十因章内分泌与代谢素乱的急敦
(194)
第一节急性肾上腺皮质功能不全的急救（194）
一、病因.
(194)
二、症状
(194)
三、诊断
(194)
四、急救与治疗
......................
(194)
第二节尿病酮症酸中……
(195)
一、病因
(195)
二、庭状.
-+++
(195)
三、诊断…·
(196)
四、急数与治疗
............++
(196)
第三节低血糖接·
(197)
丑
二、症状
- (197)
+ 14 *
目
录
三、诊断
四、急教与治疗
 (197)
第四节产后指摘
(861)
一、病因
(198)
二、症状
....
(198)
三、诊断
(198)
四、急救与治疗
....(198)
第五节酸中
(661) 
一、病因
（66)
二、症状
(661) *
三、急教与治疗
.(199)
第六节
子瘤
(199)
第十五章麻酵偶发事故的急教·
11***
(201)
第节麻事故的原..201》
一、麻醉方法不当.
(201)
二、麻醉药物投给过速及过量
(202)
三、出血过多
(202)
四，麻醉前检查疏忽
(203)
五、其他原因
-.....
(204)
第二节麻醉事故的急救处管
.(204)
一、早期发现前兆…
(204)
二、呼吸停止的处量
(205)
三、心排停止的处置
(206)
四、凝血障碍与异市出血的处理…
(207)
五、体温过低或体温过高
++++++
(208)
六、炎势引起的事故
七、麻醉中寒
(209)
+ 15 ·
宽勃临来急救技术
八、动、抽摘、惊厥
*....(211)
九、麻醉药物过敏
(213)
十一、苏延迟
...(214)
十二、麻醇中的爆炸
(216)
(217)
第一节疼率的原因….
(217)
一、神经性癌率
(217)
二、代谢素乱性疼率
++++++
(812)
三、中毒性疼率.
*+++
(218)
四、日射病、热射病所致的..
(218)
五、传染病和寄生虫病性控事
(218)
第二节整率的表现
++++
(219)
、按恩肌闲不随意收增的形式…
.. (219)
二、按照癌率的种类
嫌三节癌率的诊断
(23)
一、常规诊断
二、鉴别诊断
(225)
第因节疼率的治疗
226)
一、率的治疗原则
(226)
二、率的急教
(226)
三、崧率的药物选择
.......
(227)
第十七章创伤的紧急拾救·
(622)
第一节急诊与宠物的监护…
(229)
、呼吸系统检查
(229)
二、都环系统检查
(230)
三、神经系统检查
111111111
+ 16 *
录
六、血液学检查
FIEIL
.(232)
第二节创伤的抢敦措.
11+
(232)
一、确保通气…………
(222)
(233)
三、出血的判断可处置
1+++*
(234)
四、心搏停止时的处置程序
(92)
五，药物治疗
(235)
六、体温监测
(235)
七、其他措施
(236)
第三节系统衰竭
(237)
一、脑功障碍
(237)
....................
(822)
三、心功不全
四、肾功不全
......
(239)
五、肝功舶障碍
(239)
第十八章过嫩的抢激.….….………….
(240)
第一节过数性休克
(240)
一、过敏的机制与病因
(240)
二、药物过缴
(241)
三、过敏的分型与表现
(242)
四、药物过敏的基本病变与临床表现
(242)
五、药物过敏的诊断
(243)
六、过敏性休克的推教与治疗
(243)
(244)
- 17 ·
定物临床忽载技术
第二节血管神经性水肿（等麻）…
(244)
"、症状….
(245)
三、诊断
(245)
四、急救与治疗
(245)
第十九章休克的急数
(246)
第一节休克的概念、病因与分类
·...…............….
(246)
休克的横念
**+
(246)
二、休克的病因与分类
(246)
第二节休克的病理生理
一、休克的病理生理
.·..............·..·.
(248)
二、体被代谢变化
(248)
三、休克所致重要器官的变化
(249)
第三节休克的症状、断与监测…
(251)
+++.+++r!!
(251)
二诊断
(251)
三、休克的监测
(251)
第四节.休克的抢教与治疗
一、患病定物就诊前人员、诊疗器核的准备
(252)
、各种体克的共同处置方法
(253)
三、休克的预肠
(254)
四、急救与治疗
(254)
第节不·类休克的处置
(259)
、低直容量性休克
(259)
二、创伤性体克
***
(261)
三、心源性休克
(261)
四、感染性休克
(263)
*18 *
目
五、过的分型与表现.
六、神经元性休克.
.(265)
第二十章昏迷的急敦
(267)
一、病因
(267)
二、分类
(267)
三、香述的诊断
(268)
四、急数与治疗
(271)
第二十一章中毒的急救
***
(273)
第一节宠物中毒病的发病特点
(22)
一、中毒的原因
(273)
二、中毒的症状与诊断
(274)
第节中毒的基问…
(275)
一、毒理
+
(275)
、毒物在体内代谢及体外排泄的途径…….（276）
三，中毒的全身表现…
四、特定毒物检测所必需的样品及激量
(278)
第三节中毒的急救指地
(280)
一、防止有毒物质续进入体内
(280)
二、排出毒物
(281)
三、阻止吸收
(284)
四、化学解毒
41
五、特效解毒
(285)
六、微活排液器官的功，使毒物迅速排出体外…
(98%)
七、支持疗法
(286)
第四节常用急数药物典数处方.
(288)
第二十二章急症的体液失衡纠正法
(294)
(294)
•19 •
宽物临床急批技术
...(294)
二、诊断要点
(295)
三、急数原则
(297)
第二节体液电解质素乱…
(298)
一、低血症…
(298)
二、高钠血症
(299)
三、低血症
四、高钾血症
11111
.***
(302)
第三节体液酸碱平衡紊乱
***
(303)
、体内酸、碱物质的来源.…..（303）
二、酸中毒
(304)
三、碱中莓
..(306)
第四节临床补滚基础
...... (307)
一、座液量正常值及水交换
 (307)
二、体液的种类及其组成
(808) -.
三、机体维持体液的量、渗透压和pH值稳定的机制
......
(309)
第五节体液失衡的计算方法
(312)
一、水分缺乏最的计算
二、缺水率的计算
(312)
三.铺（Na+）不足量的计算
(312)
四、钾（K）不足量的计算.
(312)
五、应用7%的碳融氢纠正酸中毒的计算方法
(313)
六、每小时水分的维持量
(313)
七、钠离子的维持量
(313)
八、钾离子的时需求量
九、宠物临床脱水液体补充量的计算
· 20 *
十、体液失衡的纠正方法
(315)
......
(320)
附录1
气管插管术
附录2
中心静脉压（CVP）的测定方法
(320)
附录3
气管切开术
(321)
附录4
氧疗法·
附录5
管探诊、洗胃术
附录6
术
(325)
附录7
胸腔穿刺术
附8
肌红蛋白定性试验
附录9
心跳停止及心复苏实例.
(326)
膜透析法
附录11
腹腔穿刺术
附录12
凝血时间（CT）测定（普通试管法）…….（330）
附录13
附录14
附录15
剂腹探查术，
(888)
附录16
胃初开术
(34)
附录17
肠管切开术
附录18
肠管部分切除吻合术
(336)
附录19
脚胃扭转整复术
(340)
附录20
制宫产术
隋录21
子宫、卵巢除术
(342)
附录22
腹股沟疝手术
.(344)
·21 *
第一章宠物临床急救基础
第一章宠物临床急救基础
第一节宠物临床需要紧急救治的病症
对于下述情况必须进行迅速的治疗：①呼吸困难。②胸、腹部
的贯通创。③心跳骤停。④昏睡及意识丧失。③大出血。急性
毒物中毒。①重度休克。⑧重度骨骼损伤。9过敏。0急性菌血
症或毒血症。0头和脊髓的损伤。环境损伤。3有并发症（休
克，感染或器官衰竭）的多发性损伤。烧伤。各器官、系统的
急性伤害。
第二节宠物临床急救所需器
械、设备与药物
由于宠物发生急危重症具有随机性，我们应提前准备好急救
设备和药品，以便于宠物临床急救。
一、常备急救器械与设备
洗胃用的50ml注射器、灭菌培养用试管、吸痰器（袖珍吸痰
器）、洗净的血液检查试管、标本瓶、各种注射器、体温计、静脉插管
及芯、气管插管、胃插管、尿道插管、结肠导管、灌肠用导管、润滑
油、氧气袋、制氧器、骨片钳、小手术用具[手术剪、手术刀、持针器、
镊子（有、无齿镊）门、克氏止血钳、产科钳、除异物钳、组织钳、舌钳、
橡胶手套、指套、缝合线（4、7、10号）、细带（2.5、5、7.7cm宽卷轴
·1
宠物临床急救技术
细带及弹力绷带）、听诊器、注射针头（静脉注射及头皮针）、输液器
与分装袋、开胸器械、手电筒、氧气简和流量表、带有面罩的人工呼
吸器、X线机、超声诊断仪、呼吸麻醉机、内镜、动物血细胞仪、血气
分析仪、心电图机、生化分析仪、监护仪、吸引器、喉镜（五官检查
器）、开口器。
表1-1急救时各种插管的管径
体重
气管插管
结插管
2. 3kg
7. 3mm1
3~6mm
2. 3~4. 5kg
9. 3mm
6mm
6mm
4. 5~9kg
11. 3mm
9mm
9mm
9~20.5kg
13. 3mm
13mm
9mm
20.5~29.5kg
15. 3mm
13mm
二、常各急救药物
盐酸阿扑吗啡、盐酸丙烯吗啡、盐酸吗啡哌替啶、度冷丁、苯甲
酸钠咖啡因（安钠咖）、西地兰（毒毛旋花子苷K）、盐酸肾上腺素、
异搏定、重酒石酸间羟胺（抗休克）、盐酸新福林（苯肾上腺素）、异
丙肾上腺素、去甲肾上腺素、心得安、利多卡因、普鲁卡因酰胺、山
梗菜碱、尼可刹米、0.2%氨水、50%乙醇、葡萄糖（5%、10%、25%、
50%）、肝素、30%甘露醇、速尿、氨茶碱、盐酸苯海拉明、硫酸阿托
品、琥珀酰胆碱、氢化可的松、地塞米松、胰岛素、地西泮（安定）、氯
丙嗪、硫戊巴比妥钠、25%硫喷妥钠、0.5%醋酸、橄榄油、3%过氧
化氢溶液、活性炭、高锰酸钾、巴尔、碘解磷定（2-PAM）、依地酸钙
钠（EDTA钙钠）、氢氧化镁乳剂、1%亚甲蓝、低分子右旋糖酐、维
生案K、垂体后叶加压（缩宫）素、氯化钾、氯化钠、硫酸钠、硫酸
铜、氯化钙（1%溶液）碳酸氧钠（8.4%、7%、5%、1.5%）、生理盐
水、乳酸钠、林格氏液、乳酸林格氏液。
·2·
第一章宠物临床急救基础
三、常用急救药物的药理及使用方法
（一）肾上腺素
是急救中最常使用的强心、升压且效果确实有效的药物。具
有a、B受体兴奋作用，增强心肌收缩力，使全身小血管、皮肤及内
脏血管收缩，使血压升高，但却使冠状动脉扩张，为心肌提供充足
的营养。是较好的心脏兴奋剂，是心、肺复苏的首选药物。
用法：心、肺复苏时，静脉注射的常规用量为0.02mg/kg体
重，因其作用时间较短，需每隔3～5min重复使用上述剂量。如
果不能进行静脉注射，可于紧急情况下进行气管内注射（1ml注射
用水含1~2mg），也可通过气管插管（附录1：气管插管术）投给，
但绝不可将其与碳酸氢钠混于同一注射器。
为提高和维持动脉血压和心输出量，可静脉内连续点滴肾上
腺素，开始剂量为0.5~1μg/min，然后根据机体的反应情况进行
调节。
（二）去甲肾上腺景
是体内自然存在的儿茶酚胺，主要兴奋α受体，是仅次于血
普紧张素Ⅱ的最强的血管升压药。此外，尚有轻微的B-受体兴奋
作用，该药很少诱发过速型心律失常，但使肠系膜及肾脏血流显著
降低，不宜长时间用药。去甲肾上腺素有时从浅表静脉周围外渗，
导致浅表组织坏死，故应尽量从中心静脉给药。如果发现血管外
渗，应于渗出处浸润酚妥拉明（商品名为立其丁）。
用法：心肺复苏时用量与肾上腺素相同，即0.02mg/kg体
重。对于存在自主循环面外周阻力降低和低血压时，可配成
16pg/ml溶液进行微滴静脉输人，并持续监测动脉压。，，
（三）间羟胺（阿拉明）
主要有α受体和一定的B受体的作用，但与肾上腺素或去甲
肾上腺素相比强度较差，它是以释放组织储存的儿茶酚胺而发挥
·*
宠物临床急教技术
作用的。该药即使长期使用，一般也不诱发心动过速，是较温和的
血管升压药物。
用法：一般以0.4mg/ml静脉点滴，也可静脉注射1~3mg。
（四）多巴胺
是去甲肾上腺索的生物学前体，其作用与剂量有关，小剂量可
增加心脏收缩力（β受体兴奋），大剂量则使血管收缩（a-受体兴
奋）。该药具有增强肠系膜血流的作用，但不同剂量产生不同的效
果，以2~5μg/kg体重·min小剂量投给时，具有选择性肾动脉扩
张作用；以5~8pg/kg体重·min投给时，可增加肾及肠系膜血流
的作用：超过10μg/kg体重·min时，具有较强的α-受体兴奋作
用。但无论何种剂量，均具有增加心脏排血量及升高血压和利尿
的作用。
（五）异丙肾上腺素
具有单纯3受体兴奋作用，对心脏有较强的变时性和变力性
作用，加强心肌收缩力，使心输出量增加，通过增加心脏的传导功
能而使心率加快。适用于对阿托品有抗药性的重症心动过缓，但
大剂量给药时，容易诱发过速性心律失常。
用法：如治疗心脏传导阻滞，可以2～20μg/min的剂量静脉
滴注。输人速度以使心律维持在60次/min为宜。
（六）多巴龄丁胺
是一种新合成的儿茶酚胺，与异丙肾上腺素类似，通过B受体
兴奋作用，具有增强心肌收缩力和利尿作用。
用法：对于难治性心源性休克，可用多巴酚丁胺以2.5～8pg/
kg体重·rmin的速度静脉点滴。
（七）氯化钙
钙是肌肉兴奋-收缩过程中起重要作用的阳离子。通过钙的
作用增强心肌收缩力，当心脏处于扩大松弛状态时，通常用10%
的注射液5ml做心内或静脉注射，有助于心脏复跳。但在使用了
*4*
第一章宠物临床急救基础
洋地黄的宠物则禁用，因其可使心肌兴奋性增强而导致心律失常
和心搏停止。
用法：10~15ml/min缓慢静脉注射。
（八）异搏定
是钙通道阻滞剂，主要抑制房室结，减慢心率和治疗室上性心
律失常，对心肌缺血发生的心律失常，是较为理想的药物。该药具
有扩张冠状血管，保护心肌和脑，以及抗心脏纤颤的作用。
用法：常用剂量是0.1mg/kg体重静脉注射，观察10min，必
要时可追加。
（九）碳酸氢钠
是治疗代谢性酸中毒的代表药物，在急救情况下，由于心肌收
缩力低下，引起低血压及心律失常，必须首先纠正pH值，才能发
挥其他药物的效果。
用法：心、肺复苏时，碳酸氢钠首次剂量为1mmol（84mg）/kg
体重（即5%碳酸氢钠1.68ml/kg体重）。自主循环恢复后，理想
的给药方法是根据血液气体含量来决定。
（十）利多卡因
为局部麻醉药物。作为急救药物主要是抗心律失常。利多卡
因直接作用于心肌细胞膜，缩短活动电位的持续时间，延长相对不
应期，用于治疗心室性期前收缩，并可预防进行性室性心动过速或
室额。近年来，人们发现利多卡因治疗心室纤要较普鲁卡因及
奎尼丁为优越。不良反应是抑制心肌和产生惊厥等中枢神经兴奋
的作用。
用法：常用剂量为1~2mg/kg体重，静脉滴注。
（十一）澳苄胺
抗心律失常药物，可提高心室纤额域值，具有控制室性心动过
速和心室纤颤的作用。对严重心脏病的宠物，可防止心动过速或
心室纤颤的复发。长期使用则可导致体位性低血压。有人认为，
·5*
宠物临床急截技术
其他药物难治的室性心动过速或心室纤颤治疗失败后，溴苄胺是
首选药物。
用法：心、肺复苏期间的复发性心室纤颠，可先予5mg/kg体
重的剂盘静脉注射，随后做电极除颤，如果5～10min无效可再给
10mg/kg体重。也可以1～2mg/min的速度持续静脉滴人。
（十二）心得安
为受体阻滞剂，交感神经兴奋抑制剂，适用于交感神经紧张
合并窦性心动过速、各种室上性心动过速，以及缺血性心脏病合并
室性期外收缩。
用法：常用剂量2～4mg静脉注射。
（十三）阿托品
具有抗胆碱作用，抑制心脏迷走神经，使心率增快，改普房室
传导，减少因心肌低灌注伴有极度心动过缓所导致的室颤的发生
率。该药不仅可使窦性心动过缓病犬的心率增速，也可使高度房
室传导阻滞的心率增快，但不能改善完全传导阻滞的心律，对此宜
改用异丙肾上腺素，阿托品适于心率低于50次/min或心动过缓
伴有室性期外收缩或低血压时。青光眼及麻痹性肠梗阻时禁用，
使用阿托品时也应注意防止并发该病。
用法：常用剂量0.02～0.04mg/kg体重静脉注射或肌内注
射。有机磷中毒时，大剂量静脉注射具有较强的抑制效果。
（十四）西地兰
是速效洋地黄类药物，能够增强心肌收缩力和排血盘，并使舒
张期延长，心率减慢。对各种原因引起的充血性心力衰竭效果较
好，在急救上也适用于急性心力衰竭所造成的肺水肿。临床上出
现的洋地黄中毒，常与利尿剂并用引起的低血钾有关。
用法：常用量首次0.4~0.6mg/kg体重，加于20~40ml的葡
糖液中静脉注射，并可根据病情于4~6h重复投给半量。
·9*
第一章宠物临床惠救基础
（十五）氨茶碱
是嘌呤类化合物，除具有强心、利尿作用外，还具有平滑肌扩
张和解癌作用，尤其对支气管平滑肌有较强的解痉作用，给药过快
可出现呕吐、血压下降、心律失常甚至心搏停止，故应缓慢注药。
用法：一般剂量2~3mg/kg体重，或以16μg/kg体重静脉点
滴。
（十六）地西洋（安定）
为新型的镇静药物。作用于中枢神经系统的边缘系统和脑室
周围，具有镇静、催眠作用，对心血管系统的抑制轻微，对骨骼肌有
一定的松弛作用，也可作为解痉药物来使用。静脉注射时具有抑
制呼吸和降低血压的作用。
用法：静脉注射或肌内注射3~8mg。
（十七）味塞采（速尿）
抑制钠及氯离子在亨利氏的重吸收，具有利尿的作用。此
外，还具有扩张静脉的作用，可减轻缺氧后或外伤后脑水肿所致的
颅内压升高，适于肾功能障碍引起的少尿、无尿及肺水肿。静脉注
射约5min开始利尿，30min达到高峰，3h后作用消失。速尿作为
急救药物静脉注射时，应测定中心静脉压（见附录2：中心静脉压
的测定方法），掌握体液量，注意出现低血钾及低氯性碱中毒，与先
锋霉素合用时，可加重对肾的损害，故应避免合用。
用法：静脉注射或肌内注射10~15mg。
（十八）氢化可的松
真有稳定细胞膜，扩张血管和保护毛细血管的完整性，并可预
防组胺释放的作用。用于败血症、过敏性休克、急性脑水肿、重症
支气管哮嚼等时，还具有消炎和免疫抑制作用；使呼吸与循环稳
定，减轻水肿。
长期给药时可导致伤口愈合缓慢，对感染的抵抗力降低，易发
生应激性溃疡、骨质疏松和肾上腺皮质功能不全等，所以不宜长期
·7.
宠物临床急救技术
使用。可在1周内使用或1次大剂量使用。一般使用时剂量应逐
渐增大，撤药时也应逐渐减量，以防发生戒断反应。同时，使用时
应并用足量的抗生素。
用法：静脉注射100~1000mg。
四、使用急敢药品的注意事项
上述急救药品均是在紧急情况下用于心、肺复苏及各类休克，
在药品使用中，也可发生过敏反应。
由于急教药品使病情的急骤变化，几乎都是这些药品不良反
应的结果，因此要熟练掌握这些药品的特性，并结合病情，合理选
择使用。
五、急救药物的投给途径
（一）肌内注射
外周循环良好而又未建立静脉通路时，可用肌内途径给药。
但肌内注射药物的吸收难以预测，药物开始作用时间及维持时间
难以控制，尤其对于休克及心、肺复苏的患犬，不宜采用。
（二）外周静脉注射
是急救时最常用的途径。急救时，在烧静脉等穿刺，如果循环
衰竭不易触及时，可选用颈静脉或股静脉，如果这些静脉均不成功
时，可在静脉部位做切开，直接进行静脉穿刺：如果病情严重，可同
时做几个静脉插管，以利于及时纠正体液不足或及时投给必要的
药物，改善体液内环境。静脉留置针在抢救及大手术之前都应根
据需要做1至几个留置。
（三）气管给药
一些药物在静脉等其他途径给药未成功时，可进行气管内给
药。气管内给药的剂量及药物的种类有严格的限制。可通过气管
投给的药物包括：肾上腺素、阿托品、利多卡因、安定、纳络、溴竿
*8*
第一章宠物临床念教基础
胺等。给药方法是将静脉注射剂量的1~2倍的药量，稀释成
10ml溶液，经气管插管注人（也可以经第一、第二气管环间隙注
射），药物可迅速经肺泡吸收，其作用速度几乎与静脉注射相同，但
钙制剂及碳酸氢钠等不能经气管给药。
（四）心内途径
一般不主张应用此途径，因盲目心内注射可导致气胸，损伤冠
状动脉，如若将药物注人心肌内，还可导致难以治疗的心律失常。
犬的心脏穿剩方法：右侧卧，左侧第四肋间与胸廊下1/3水平
线交点为进针部位。严格剃毛消毒并进行局部麻醉后，用20号注
射针头连接注射器垂直刺人，回血后注药。
（五）骨髓腔注射
主要用于心脏骤停抢救药物的投给、严重低血容性休克时快
速抢救的补液、新生仔犬、猫及鸟类的补液、严重烧伤、过肥、水肿、
外周血管栓塞或凝血时选用。在抢救休克时可以应用90ml/kg
体重·h的速度进行。进针点主要选择臂骨大结节下、股骨大转
子窝处、腔骨近端内侧处。需要切开皮肤，分离肌肉，在骨膜处
滴2%盐酸利多卡因溶液，用骨髓钉或骨钻打通通路，也可以用注
射针直接加压刺人（特别是幼龄宠物），然后用套管针或输液器输
液。套管针可以保留72h，但需要每隔6h用0.5-1ml的肝素液
（2U/ml）冲洗。
适于骨髓注射的药物有：血液、血液成分、胶体溶液、晶体溶
液、电解质、儿茶酚胺、抗生素、葡萄糖酸钙、地塞米松、安定、地高
辛、肾上腺素、胰岛素、盐酸苯海拉明、盐酸多巴胺、多巴酚丁胺、硫
喷妥钠、葡萄糖、氨基酸、维生素、骨髓、肝脏抽提物等。
对于受到剧烈创伤、意识丧失、休克、急性出血及呼吸困难而
处于危重状态的患犬，要边治疗边进行检查。进行简单的体检和
辅助诊断后，立即进行处置。
6
宽物临床急救技术
第三节急救时的检查与处置
一、急救处置
（一）抢救室息
主要有：①将舌拉出，应用吸痰器或袖珍式吸痰器清净呼吸道
（除去黏液及污物）。②根据需要做气管切开（见附录3：气管切开
术）或气管插管（见附录1：气管插管术）。③闭锁咽喉部的开放性
损伤。④根据需要，进行人工呼吸或人工吸氧（见附录4：氧疗
法）。
(二）扩客
投给全血、血浆、血浆扩充剂，输液的同时进行抗休克治疗。
（三）针对脊损伤与骨折
骨折时要加以固定，怀疑脊损伤时，要将患犬放到平板上转
移。
（四）止痛
在判明疼痛后，投给止痛药物（痛立克、卓比林、安痛定等）。
二、急救时的检查
（一）一般检查
身体外形是否异常；休克及出血；皮肤色泽；脉搏，呼吸的次数
与性质，体温；血压；意识状态；有无异常气味。
（二）头、颈部检查
颜面及头颈部有否损伤，颈部强直及疼痛，瞳孔大小及对光的
反应，鼻和耳有无液体及血液流出，应用喉镜及压舌板进行口腔霜
膜及咽喉乃至牙齿有无变化。
·10·
第一章宠物临床急教基础
（三）胸部检查
有无创伤及骨折，听、即诊以了解胸腔有无液体和气体，呼吸
状态，心律失常及杂音，胸廊浊音界等（彩图1-1至彩图1-4）。
（四）腹部检查
外伤时腹部紧张及疼痛，有无肠动音，对膀胱及肾脏进行触
诊（彩图1-5至彩图1-9）。
（五）四肢检查
四肢色泽及解剖学变化，通过触诊了解有无骨折及脱白。压
追坐骨结节，确认有无骨盆骨折，同时进行直肠检查以确诊。
（六）神经学检查
检查深部反射及浅部反射，检查有无腿的强直和松弛、麻痹、
昏睡及不全麻痹等。
第四节急救程序
一、院前急教
院前急教是指从宠物发生急危重症时，第一救援者（往往是宠
物主人、饲养人员）在发现开始直至将宠物送达宠物医院之间所采
取的一些必要急救措施。
在此期间，第一发现者首先应该采取一些必要的措施，使宠物
处于相对稳定的状态，延缓宠物的病情，延长其生命，使其在到达
宠物医院时具备更好的治疗条件。
院前急救对于突发疾病或者遭退意外创伤的宠物来说至关重
要，甚至关系到宠物的生命能否延续。医院有急救系统，遇到急危
重症患者我们可以呼叫120。而宠物则与人不同，绝大多数城市
都没有相应的急救系统，遇到急危重症宠物，主人和普通宠物医生
必须完成搬运和急救。而在实际的急救过程中，非专业人员轻易
·11·
宠物临床急救技术
搬动急危重症宠物很可能导致严重后果，很多宠物也为此失去了
生命。对于宠物爱好者和宠物医生来说，随时有可能面对急危重
症宠物。因此，有必要了解院前急救的一些基本处置步骤和方法。
（一）医疗
主要内容是：①维持呼吸系统功能，比如在现场人工呼吸、对
急性胃扭转进行胃穿刺放气。②维持循环系统功能，比如心外按
摩。③各类创伤的止血、包扎、固定；对于外伤施行消毒、包扎；对
可能发生骨折的部位实施临时固定等。解痉、镇痛、止吐、止喘、
止血等对症处理。在这同时应和有条件的宠物医院联系，呼叫宠
物医生赶往现场或做好急救准备。
（二）摄运
采用安全、轻巧的搬运方法，尽快地把宠物运送到宠物医院。
小采用合适的平板如木板、塑料板等。对于脊柱损伤以及骨折的
宠物，在没有固定的情况下进行搬运，极易导致宠物的二次损伤，
严重者可能导致宠物截瘫或者体内大出血。正确的方法是在脊柱
下垫硬板，采用侧卧位，头颈平伸，以防呼吸道阻塞。
（三）运输
最理想的运输工具是宠物120救护车，但在我国应用很少。
目前我国宠物遇到紧急情况采用的最主要的交通工具是机动车如
出租车、自家车。主人用其他方式如自行车、步行运送宠物占有很
大比例，而这样的运送方式速度慢，固定性和平稳性不好，不利于
急救，不应采用。急救运输既要快速，又要注意平稳安全，运输时
应时刻注意宠物的病情。为避免紧急刹车可能造成的损伤，宠物
的体位应很好固定，急救人员应该使用安全带或抓牢扶手，防止因
车辆剧烈造成疼痛加重。
·12*
第一章宠物临床急教基础
二、院内急献
由于急诊病种繁多，病情轻重不一，对急诊宠物医生的快速诊
断和急救处理的技术水平的要求比较高。急诊宠物一且进人宠物
医院，宠物医生必须以敏捷的思维和期熟的诊疗技术，对宠物做初
步检查和诊断分类，有条件的应将急诊宠物进行分科，然后给予适
当处理。
（一）突发性损伤急数
主人亲眼目赌突发事件或经初步调查即可明确病因造成的急
性伤害，如交通事故、咬伤、溺水、触电等造成的宠物体伤害。在抢
激时应尽最大努力减轻受伤器管的伤害程度，且更要保护其他器
官的正常功能，如宠物躁动不安，首先让其安静，如怀疑出血，则音
先采用各种止血方法，使血流停止，然后采用X线或B超等检查，
以及其他物理学诊断方法进行谨慎细心的检查，切总造成检查性
损伤。
（二）突发性中毒急数
以痉挛抽摘、呼吸困难、口流清诞为特征的急性中毒病例较常
见。遇到怀疑中毒的病例，首先应对症治疗，进行洗胃（见附录5：
胃管探诊、洗胃术）或灌肠（见附录6：灌肠术），或消洁皮肤，同时
调查病因。若有条件可检验毒源。
（三）急性内科病或慢性内科病急性发作的急救
如各种急性心脏病、慢性心脏病急性发作、哮喘发作、脾扭转、
胃扭转等。这类内科病发病急，往往威胁到宠物的生命。如果出
现急危症状，应先进行急救。
（四急性传染病急救
传染病、寄生虫病的急诊病例目前在我国宠物医院病例中占
有很大的比例，如神经型的犬瘟热、心肌炎型的细小病毒病、急性
传染性肝炎、犬窝咳急性发作、焦虫病、附红细胞体病等。这些疾
·13*
宠物临床急救技术
病常有发热、呼吸道和消化道紊乱症状，也有神经和贫血的症状，
退到这类疾病，宠物医生必须做流行学调查和免疫情况的了解，同
时迅速做血清学检测、显微镜的血象检查和血液离子和生化指标
的检查，以及试纸条病原确切诊断，以便及时确定病性和疾病的程
度，给予适当的处理。
（五）多器言损客急救
突出表现为某些症状或体征的急诊。有相当一部分病例，主
人向宠物医生诉说自已的宠物发病时的具体症状，如气促、腹痛、
排尿困难等，宠物医生也可检查出高热、皮疹、水肿、血尿、腹部触
诊有硬肿物等。在这些错综复杂的情况下，急诊医生必须具备扎
实的基本功，迅速采集病史，认真地进行全面体检，有目的地选择
有关的辅助检查，以便尽早确定是哪一类疾病。同时，可以通过辅
助诊断为确诊提供基础，如犬膀胱、尿道结石可通过腹部X线检
查确诊。
三、危重病例监护
危重症主要包括心脏骤停复苏术后、严重休克、败血症、多发
性创伤、急性呼吸容迫综合征、多器官功能衰竭等。这些宠物往往
经急救后暂时脱离生命危险，但生命体征不稳定而需要严密监护，
特别是脏器功能衰竭的宠物。监护的重点为循环系统、呼吸系统、
肾脏功能和内环境状态的监护，医学界已发展为独立的学科，即
称危重监护学。危重病例的监护对工作人员的要求更高，不仅要
求多学科的基本理论和知识，还要求熟练掌握多种仪器设备，如心
电监护系统、呼吸机、心脏起搏器等。
危重症病例的监护是急救的后续工作，在急救中具有特别重
要的作用，是以后我国宠物医院的发展方向之一。
*14*
第二章常见急症症状
第二章常见急症症状
第一节高热
发热（fever）是致热源直接作用于体温调节中枢，或体温调节
中枢的功能素乱，或各种原因引起的机体产热过多和散热过少，导
致宠物体温超过正常范围的一种临床症状。高热是指体温超过正
常体温2℃~3℃的发热。犬的正常体温为37.5℃~39℃，猫的正
常体温为38.5℃~39.5℃。
一病因
引起发热的原因很多，临床上大致分为2类。
【感染性】见于各种病原体（如细菌、病毒、真菌、霉形体、
寄生虫等）引起的感染。主要是由于病原体的代谢产物或其毒素
作用于白细胞而产生致热源，从而导致发热。
【非感染性】主要有以下几点。
1.无菌性坏死物质的吸收主要是机械性、物理性和化学性
损伤（外伤或手术引起的大面积损伤、心肌梗死、内脏出血、溶血性
疾病等）。
2.变态反应如注射异种动物血清或疫苗接种、药物过敏
等。
3.内分泌代谢障碍如犬、猫甲状腺功能亢进。
4.体温调节中整功能紊乱如热射病、日射病、过量使用镇
静药物引起的中毒等。
·15*
宠物临床急救技术
二、临床表现
精神沉郁，食欲减退或废绝，呼吸和心跳频率增加，肠音减弱，
消化功能紊乱，皮温增高，四肢末梢冰凉，尿量减少。严重的出现
意识障碍、昏迷。
三、伴随症状
【腹泻】常见于犬细小病毒病、犬传染性肝炎等。
【呼吸系统症状】常见于感冒、犬疱疹病毒病、小叶性肺炎、
支气管炎、呼吸型大瘟热等。
【皮肤和黏膜病变】常见于伪狂犬病、犬传染性肝炎、蜂窝织
炎、药物疹等。
【神经症状】应考虑日射病、热射病、脑炎、犬瘟热等。
【黄疽、贫血和血尿】主要见于血液原虫病、附红细胞体病、
钩端螺旋体病等。
四、急救与治疗
【物理降温】主要有：①用30%～50%乙醇或温水擦拭四
肢、头颈等处（彩图2-1）。②用冰袋（瓶）或冷毛巾置于额、枕后、
颈、腋下、腹股沟等处（彩图2-2，彩图2-3）。③对超高热宠物尚可
用冷水保留滥肠（见附录6：灌肠术）、胃内灌注冷盐水等降温措
施。④及时进人空调房间。
【药物降温】主要有：①复方氨基比林注射液2ml或柴胡注
射液2ml，肌内注射。②酌情选用类固醇药物或氯丙因嗪。
【对症处理】注意补充水分、营养，对病情较重或有脱水症状
的应纠正思病宠物的水、盐、电解质及酸碱平衡。
·16*
第二章常见急症症状
第二节呼吸困难
呼吸运动加强，同时伴有呼吸频率改变和呼吸节律异常，有时
呼吸类型也发生改变，并且辅助呼吸肌参与活动，呈现一种复杂的
病理性呼吸障碍，称为呼吸困难（dyspnea）。高度的呼吸困难称为
气喘（asthma）。
一、病因
呼吸困难按其发生原因和表现形式分为3种类型。
【吸气性呼吸困难】由于上呼吸道狭窄、存在异物等原因导
致吸气发生障碍所致。
【呼气性呼吸困难】发生急性细支气管炎，慢性肺气肿，胸膜
肺炎等时，宠物机体出现呼气困难。
【混合性呼吸困难】特征为吸气和呼气均发生困难，常伴有
呼吸次数增加，是临床上最常见的一种呼吸困难。按其发生原因
可分为以下6种类型。
1.肺源性呼吸困难主要由于肺和胸膜疾患引起。可见于
各型肺炎、胸膜肺炎、急性肺水肿及侵害呼吸器官的传染病等。
2.心激性呼吸围难为心功能不全时常见的一种症状，是由
于心脏衰弱、血液循环障碍及肺换气受限，导致缺氧和二氧化碳潴
留所致。运动后心搏和气喘的变化更为突出，肺部可闻湿性罗音。
主要见于心内膜炎、心肌炎和心力衰竭等。
3.血源性呼吸困难严重贫血时；因红细胞和血红蛋白减
少，血氧不足，导致呼吸困难，尤以运动后更为显著。可见于各种
类型的贫血，如附红细胞体病等。
4.中毒性呼吸围难内源性中毒，如各种原因引起的代谢性
酸中毒，见于严重的胃肠炎等。外源性中毒，如有机磷化合物（敌
·17*
宠物临床急救技术
百虫等）中毒时，由于引起支气管分泌增加、支气管痉李和肺水肿
而导致呼吸困难。
5.中枢神经性呼吸困难见于脑膜炎、脑出血、脑肿瘤等。
6.腹压增高性呼吸困难见于胃扩张、肠瞰气、腹水、肿瘤
：
二、临床表现
【吸气性呼吸困难】特征为吸气困难、用力及时间显著延长，
辅助吸气肌参与活动，常伴有特异的吸气性狭窄音。常见于上呼
吸道狭窄的疾病，如鼻腔狭窄、喉水肿及咽喉炎等。.
【呼气性呼吸困难】：特征为呼气困难、用力和时间显著延长。
见于急性细支气管炎、慢性肺气肿及胸膜肺炎等。、"“
：1胸式呼吸犬的正常呼吸类型为胸腹式呼吸，其特征为胸
壁的起伏动作特别明显。但在呼吸过程中仍能看到腹部的起伏运
动，如果无腹部起伏运动，则提示腹部疾病。见于胃扩张、肠气、
腹腔大量积液以及腹壁外伤和腹壁疝等。此外，在膈破裂和膈肌
麻痹时，也出现胸式呼吸为主的现象。
2.式呼吸其特征为腹壁的起伏动作特别明显，而胸壁的
活动却极轻微，提示病变多在胸部。见于急性胸膜炎、胸膜肺炎、
胸腔大量积液等。此外，在肋骨骨折时也可出现腹式呼吸。
所：气嘴时宠物可能表现出发细。！：前
三、伴随症状
咳嗽、发热、黏膜发细、心率加快，严重的出现昏迷。
四、急救与治疗
【急！救】使宠物安静，减少运动量吸气性呼吸困难应尽
快去除狭窄的病因，如果暂时去除不了病因，而出现气喘时应行气
·18*
第二章常见意症症状
管切开术（见附录3：气管切开术），并供给氧气。其他类型呼吸困
难可进行吸氧（见附录4：氧疗法）（彩图2-4），必要时可用呼吸机
辅助呼吸（彩图2-5）。待症状缓解后进行病因治疗。
【治疗】治疗的原则是抗菌消炎、止咳、平喘、祛痰、抗过敏
和纠正酸中毒。
1.去除病因①由传染病和寄生虫病引起的按传染病和寄
生虫病的防治要求进行治疗。②由无机物中毒引起的，如氢氰酸
中毒可应用亚硝酸钠、美蓝、硫代硫酸钠等药治疗。③由贫血引起
的，应补充硫酸亚铁、钻胺家、富含蛋白质的饲料，消除铅中毒等。
④胸腔大量积液的宠物可行胸腔穿刺（见附录7：胸腔穿刺术）抽
液以解除对肺的压迫。由上呼吸道狭窄引起室息的宠物可做气管
切开术（见附录3：气管切开术）。由心功能不全引起的，应用强心
剂及营养心肌的药物；心力衰竭致使呼吸困难的宠物可使用强心、
利尿等治疗：肌内注射氨茶碱11~22mg/kg体重，吗啡0.1~
2mg/kg体重，速尿5～20mg/kg体重。
2.抗菌消炎①多种抗生素联合应用，如抗革兰氏阳性菌的
药物和抗革兰氏阴性菌的药物的联合应用。②根据鼻液、痰液的
细菌药敏试验的结果选用抗生素进行治疗。
3.止咳、平喘、祛痰
（1）止咳可选用咳必清，口服5～25mg/次；复方樟脑配，口
服1~5ml/次，3次/d；磷酸可待因，口服10~25mg/次；复方甘草
合剂，口服1~5ml；复方咳必清糖浆，口服1～5ml。
（2）平喘一般用氨茶藏注射液（肌内注射，11~22mg/kg体
重）、麻黄碱（口服10～15mg/次，静脉注射10～30mg/次）；地龙
注射液（肌内注射0.2~1ml/次，1~2次/d）等。
，（3）祛痰当痰液黏稠不易咳出时，可选用乙酰半胱氨酸（又
名痰易净，喷雾吸人，10%～20%：气管内滴人5%溶液0.5~
1ml）、氯化铵（口服，0.2～1g/次）等进行祛痰。
·19*
宠物临床急救技术
4.抗过敏和纠正酸中毒
（1）抗过敏对由过敏反应引起的应选用扑尔敏（口服或肌内
注射4~8mg/次）、氢化可的松珀酸钠注射液（静脉注射或肌内
注射5~20mg/次）、地塞米松磷酸钠注射液（口服、静脉注射或肌
内注射0.25～1mg/次）等抗过敏药物治疗，每天1次。
（2）纠正酸中毒呼吸困难时由于CO排出减少，容易引起
呼吸性酸中毒，应及时补充碱制剂（如碳酸氢钠10~40ml/次等）。
第三节发钳
发细（cyanosis）是由于血中还原血红蛋白增加，皮肤及黏膜
星现蓝紫色的现象。
一病因
【低氧血症】见于上呼吸道阻塞及肺呼吸面积明显减少的疾
病，如肺炎，肺水肿等。
【缺血性缺氧】失血、贫血、严重休克、心脏疾患等，心输出量
大大减少或血红蛋白含量减少，外周循环缺血缺氧，黏膜呈背灰
色。
【血红蛋白异常】血液中出现多量的异常血红蛋白衍生物，
如犬遗传性高铁血红蛋白血症。
二、临床表现
除了可视黏膜、舌发生蓝紫现象外，宠物还表现出呼吸困难，
不愿走动等。
三、伴随症状
急性感染性疾病时体温升高，休克时体温降低；呼吸因难主要
·20*
第二章常见急症症状
考虑肺脏或心脏疾病、气胸、急性呼吸道阻塞；衰竭或意识障碍常
见于某些药物或化学物质引起的急性中毒、休克、急性肺部感染、
病；肺听诊异常见于肺气肿、各型肺炎和肺充血。
四、急救与治疗
【急救】目的是改善缺氧。立即停止运动，置于安静环境
之中，降低耗氧量。进行吸氧（见附录4：氯疗法），必要时行气管
切开术（见附录3：气管切开术）。
【病因治疗】如高铁血红蛋白血症可用亚甲蓝（静脉注射1~
2mg/次）、维生素C注射液（静脉注射100~500g/次）；如为重度
感染可选用广谱抗生素进行治疗；心脏疾患时应改善心功能。
第四节呕吐
呕吐（vomitting）是宠物将胃内容物或部分小肠内容物不自
主地经口腔或鼻腔排出体外的一种病理现象。
一、病固
【胃性呕吐】因迷走神经末梢的胃神经受到刺激，传至呕吐
中枢而发生呕吐。见于胃炎、急性胃扩张、某些药物和毒物对胃黏
膜的刺激。
【反射性呕吐】主要是腹部交感神经反射刺激胃神经，引起
呕吐。见于咽炎、肠阻塞、肠变位、子宫疾病、肝脏疾病、肾炎、肾结
石、腹膜炎、胰腺炎、大癌热、犬病毒性肠炎、犬传染性肝炎、猫泛白
细胞减少症、肠道寄生虫感染等，宠物剧烈咳嗽也可引起呕吐。
【中枢性呕吐】主要是呕吐中枢直接受到刺激，见于中枢神
经系统疾病，如脑炎、脑膜炎、脑肿瘤、癫痫病、颅脑外伤等；也见于
·21
宠物临床急救技术
毒物或药物引起的脑膜炎或脑水肿。
二、临床表现
临床上检查时，应注意呕吐发生的时间、频率及呕吐物的数
量、性质、气味及混杂物。
【呕吐的时间】采食后不久1次呕吐大量的胃内容物，主要
因过食引起。用手拉舌立即发生持续而频繁的呕吐，呕吐物常混
有黏液，表示胃黏膜或呕吐中枢长期遗受某种刺激，常见于胃、十
二指肠、麒腺和中枢神经系统的严重疾病。
【呕吐物的性质】病因不同，呕吐物的性质和成分有一定差
异。混有血液为血性呕吐物，见于出血性胃炎、胃溃疡、犬瘟热、猫
泛白细胞减少症等；混有胆汁的呕吐物是黄绿色，见于十二指肠阻
塞；呕吐物的性质和气味与粪便相间，主要见于犬大肠阻塞；另外，
猫的呕吐物中有时混有毛团、肠道寄生虫及异物等。
三、伴随症状
【腹痛】由消化系统疾病引起的呕吐，往往伴有敢痛症状，
如急性胃肠炎、急性胃扩张、急性胰腺炎等。
【脱水】持续而频繁的呕吐，可导致机体脱水、电解质紊乱
和酸碱平衡失调。
【体温升高】见于传染病和各种炎症性疾病，如犬瘟热、犬病
毒性肠炎、犬传染性肝炎、猫泛白细胞减少症、腹膜炎、肾炎、胰腺
炎等。
【神经症状】由中枢神经系统疾病引起的呕吐，常表现兴奋、
全身肌肉痉李、抽搐、共济失调等神经症状，见于脑炎、脑膜炎、脑
外伤等。
·22
第二章常见急症症状
四、急救与治疗
主要有：①对中枢性、非胃肠道疾病等因素引起的频繁呕吐，
应及时用镇吐药（氯丙嗪，口服3mg/kg体重，肌内注射1~6mg/
kg体重，静脉注射0.5～1mg/kg体重；阿托品，皮下注射0.3~
1mg/次；颠茄前，口服0.1～0.5ml；吗啡，皮下、肌内注射或静脉
注射0.1~2mg/kg体重等）镇吐。②对于由中毒、过食及某些胃
肠疾病引起的呕吐应防止胃肠道内容物过度腐败发酵，此时不宜
镇吐。③对疑为摄人腐蚀性物质或有毒物质时，应立即催吐或洗
胃（见附录5：胃管探诊、洗胃术）。④注意补液以保持宠物的水、
电解质和酸碱平衡（详见第二十二章急症的体液失衡纠正法）。
③对影响胃动力、胃排空功能的疾病可用吗丁啉（10~50mg/次）、
背复安（肌内注射或静脉注射10～20mg/次，每天2次）等药物止
吐。呕吐病因复杂，止吐仅是治标措施，必须去除病因，治疗原
发病。
第五节急性腹泻
腹泻是指肠黏膜的分泌增多与吸收障碍、肠端动过快，引起排
便次数增加，使含有多量水分的肠内容物被排出的状态。急性腹
泻（acutediarrhea）是指突然发生，一般病程在2～3周的腹泻。其
病因包括肠道本身和全身其他疾病。
一病因
【急性肠道疾病】多种细菌所致的食物中毒，肠道病毒、细菌
感染和寄生虫慢袭。
【急性中毒】植物性、化学性以及动物毒素中毒等。
【其他】饲料及饲养管理不当所致。
·23*
宠物临床急救技术
二、临床表现
【起病及病程】急性腹泻起病骤然，病程较短，多为感染或中
毒引起。
【腹泻次数及粪便性质】急性感染性腹泻，次数多，细菌和病
毒感染时粪便中混有黏液、血液、脓血或脱落的黏膜。犬细小病毒
病引起的腹泻，粪便开始呈黄色或灰黄色，而后皇番茄汁样，并伴
有难闻的腥臭味。
三、伴随症状
【脱水及电解质平衡失调】急性腹湾在短时间内使机体丢失
大量的水分和电解质，导致脱水、电解质平衡失调。见于病毒性肠
炎、食物中毒等。
【腹需】急性腹泻常伴有腹痛表现，特别在感染性腹泻时
腹痛尤为明显。在严重的肠炎或炎症侵害到直肠时，宠物可表现
里急后重。
【体温升高】感染性泻体温呈不同程度的升高，见于各种
细菌和病毒性传染病如犬瘟热、犬细小病毒病等。
【呕吐】犬和猫等宠物发生胃肠道疾病时，往往伴有呕吐
症状。
四、急敢与治疗
【治疗的原则】尽快明确诊断，及时对因治疗，抗菌消炎或预
防炎症，清理胃肠，适时止泻，注意全身支持及对症治疗，维持和恢
复水及电解质平衡。
【清理胃肠，适时止泻】对中毒性胃肠炎的早期病例应考虑
使用硫酸钠溶液（口服10～20g/次，配成6%浓度）、硫酸镁溶液
（口服10～20g/次，配成6%浓度）等进行导泻。此外，当胃内容
·24*
第二章常见急症症状
物过度充满或中毒的初期，可使用催吐剂（口服5%硫酸铜溶液
20～100ml，皮下注射阿朴吗啡2～3mg/次）。
第六节便血
便血（hematochezia）指消化道出血，血液混在粪便中排出，便
血颜色呈鲜红色、暗红色、黑红色或柏油状。
一病因
引起消化道出血的原因很多，临床上常见的有以下几种。
【胃肠道炎症】胃肠道炎症和溃疡，使黏膜及黏膜下层损伤，
破坏了血管壁的完整性，使内皮细胞肿胀变性和毛细血管通透性
增大，发生出血、水肿、坏死等一系列病理变化。见于普通病（如胃
肠炎、胃肠溃疡、犬急性出血性胰腺炎等）、传染病（如钩端螺旋体
病、肠毒血症、犬癌热、犬细小病毒病、猫泛白细胞减少症、犬冠状
病毒感染等）、寄生虫病（球虫病、螂虫病、钩虫病等）。
【肠管肿瘤】胃肠道淋巴肉瘤、鳞状细胞瘤、间皮瘤、黑色素
瘤时，由于毛细血管破裂，而发生便血。
【肠管血液循环障碍】主要见于肠管在短时间内发生血液循
环障碍，造成组织缺血、坏死，毛细血管通透性改变而发生出血，如
肠套叠、肠扭转、肠嵌闭等。
【中毒性疾病】某些毒物进人胃肠道，造成毛细血管损伤或
血液凝雷障碍。见于砷、汞等矿物质中毒及抗凝血杀鼠剂中毒等。
二、临床表现
便血颜色因出血部位、出血量以及血液在肠腔内停留时间的
长短而有差异。胃和前段肠管（如小肠）出血，因血液在肠内停留
时间较长，红细胞被破坏，血红蛋白在肠管与硫化物结合形成硫化
·25·
宠物临床急教技术
亚铁，使粪便呈黑色，有时附有黏液而发亮，类似柏油或煤焦油。
后段肠管（大肠、直肠）出血，因血液在肠管内停留时间短，呈鲜红
色或暗红色。犬、猫饲喂动物血液、肝脏等也可使粪便呈黑色。急
性感染性疾病多表现黏液脓性的鲜血便。
少量的出血，一般肉眼无法鉴别，必须通过潜血试验才能确
定。主要发生于消化道慢性疾病，长期少量出血可引起贫血，应结
合临床症状进行分析。
三、伴随症状
【里急后重】宠物表现为频取排粪姿势，用力努责，但仅排出
少量粪便或黏液。见于直肠炎等。
【发热】便血伴有发热主要见于急性感染，如急性胃肠炎、
某些传染病等。
【全身出血倾向】便血伴有皮肤黏膜出血者，主要见于血液
疾病。
【腹需】有些宠物出现明显的腹痛表现，见于肠套叠、肠扭
转等。
四、急救与治疗
【一般治疗】暂时禁食，并考虑给予胃肠减压：补充血容量，
应用药物正血（正血缴，肌内注射或静脉注射2~4ml/次：安络血，
肌内注射10~20mg/次：维生素K，肌内注射10~30mg/次）。
【病因治疗】根据病因进行有效治疗。
【手术治疗】查明出血原因适于手术，应手术治疗。对于肠
套叠、肠扭转应及早手术治疗。
·26
第二章常见急症症状
第七节流涎
流涎（salivation）是由于宠物睡液分泌异常亢进或吞咽困难，
使口腔中的分泌物流出口外的一种病理性状态。
一病因
【口腔睡液腺疾病】由于异物、损伤或病原微生物等直接刺
激唾液腺，使唾液分泌增加。见于齿龈炎，口整内异物、新生物、损
伤，扁桃腺炎，颌下腺囊肿，唾液腺脓肿，腮腺炎等。
【传染性疾病】某些传染病直接引起口腔炎症，或因肌肉控
禁或麻痹便吞咽障碍。如犬瘟热、狂犬病、破伤风等。
【咽与食管疾病】.因吞咽困难而使唾液从口腔中大盘流出，
如咽喉炎、食管阻塞、唇舌及咽麻算，颌骨脱位或骨折等。
【胃肠疾病】胃肠疾病引起副交感神经反射性兴奋，导致消
化道腺体分泌旺盛。如酸性胃卡他、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡
等。
【中毒性疾病】有机磷农药中毒时，乙酰胆碱在体内积聚引
起副交感神经持续兴奋，因毒草碱样效应使内脏腺体过度分泌，产
生大量唾液。、汞、砷等矿物元素中毒过程中，当经口进人时可
引起口腔、消化道炎症，再经唾液腺排除时，又可造成重剧口腔黏
膜溃烂，引发流涎。
二、临床表现
主要表现为口边异常湿润，是少量泡沫状，或大量睡液从口角
边不停地流出，甚至唾液黏稠拖曳成丝挂于嘴边。病因不同唾液
的性质也存在差异，有时稀薄如水、清亮，有时籍稠。
·27·
宠物临床急教技术
三、伴随症状
【采食和咀嚼障碑】采食缓慢，动作退钝，咀嚼小心，不时停
止，甚至张口吐出食物。见于口炎、破伤风等。
【吞咽障碍】吞咽时头颈伸直，吞咽动作小心缓慢，见于咽炎
等。有时食物和饮水从鼻、口返出，并随吞咽伴发剧烈咳嗽，见于
咽炎、咽部异物阻塞、食管阻塞等。严重时完全不能吞咽，见于脑
炎、咽神经麻痹、狂犬病等。
【口腔黏膜损伤】口腔黏膜潮红，出现水疱、糜烂、假膜等。
见于口炎、溃等。
【体温升高】严重的咽、喉疾病及某些传染病时，体温升高。
【神经症状】在狂犬病、犬瘟热、脑炎等疾病时，表现中枢神
经系统的症状，如兴奋不安、肌肉震颤、粪尿失禁、步态摇晃、共济
失调、昏迷等。
【腹泻】某些毒物、药物可引起胃肠道的炎症，而出现腹
泻。
四、急教与治疗
临床上出现流涎时，对症治疗无意义。除去病因流涎自然消
失。
第八节红尿
红尿（urineofredcolour）是尿液变成红色、红棕色，时久变成
黑棕色的泛称，它可以是血尿，也可能是血红蛋白尿，这是犬、猫疾
病中常见的2种尿液变化；此外，还有肌红蛋白尿以及药物反应
尿，临床检查时要仔细观察，加以鉴别。
·28·
第二章常见急症症状
一病因
【血尿】血尿指尿液中混有血液。肉眼可观察到红血丝、
血凝块，显微镜下可见到红细胞。
1.肾性血尿经常出现尿血，多见于外伤或结石、急性肾功
能衰竭、肾小球肾炎、肾小球肾病、肾肿瘤、钩端螺旋体感染等；不
经常出现尿血，多见于动脉血栓引起的肾梗死、良性肾出血、寄生
虫感染等。
2.腾胱性血尿多见于细菌性膀胱炎、膀胱外伤、膀胱结石、
膀胱肿瘤、毛细线虫感染、药物性（如环磷酰胺）膀胱炎。
3.尿道性血尿多见于尿道结石、尿道炎、尿道外伤、尿道肿
瘤等。
4.尿路外出血如前列腺炎、前列腺肿瘤、发情前期、子宫平
滑肌瘤或其他器管的转移性肿瘤等。
【血红蛋白尿】血红蛋白尿是指尿液中含有游离的血红蛋
白。多见于各种溶血性疾病，多见于急性血丝虫病、洋葱中毒、自
身免疫性溶血、输血反应、烧伤等。
【肌红蛋白尿】由肌细胞溶解产生，尿呈棕色至黑色，肌红蛋
白试验阳性（见附录8：肌红蛋白定性试验）。见于肌肉外伤、毒蛇
咬伤、心肌损伤等。
：【卧啉尿】即尿液中含有多量吓啉衍生物，主要是尿吓啉和
粪叶啉。见于遗传性吓啉病、铅中毒等。
【药物性红尿】内服或注射某些药物后，尿液颜色变红，如
大黄、安替比林、刚果红、安络血等。
二、临床表现
根据病因和发病部位不同，一般尿色呈鲜红色、暗红色、黄红
色或红褐色，
·29*
宠物临床急救技术
【血尿】血尿的额色，可因出血部位及尿液的酸碱度和所
含红细胞的多少而有差异。一般膀胱和尿道出血量红色或鲜红
色，肾脏、输尿管等出血呈暗红色或红褐色。酸性尿时呈棕红色或
暗红色，碱性尿时呈红色。血尿外观浑浊而不透明，振荡时呈云雾
状，静置或离心后有红色沉淀，镜检发现有多量的红细胞，潜血试
验阳性。如血尿排于地上，可发现血丝或血凝块。临床上根据病
灶发生的部位，将血尿分为以下几种。
1.肾性血尿肾脏疾病所引起的血尿，见于出血性肾炎、急
性肾小球肾炎、中毒性肾病、肾梗死、肾虫病、肾结石、肾损伤。
2.肾后性血尿（尿路性血尿）除肾脏外的泌尿系统疾病所
引起的血尿，包括肾孟血尿（肾孟炎、肾孟结石）、输尿管血尿（输尿
管结石）、膀胱血尿（膀胱炎、膀胱肿瘤、膀胱结石、膀胱损伤）和尿
道血尿（尿道炎、尿道结石、尿道外伤及肿瘤）。
【血红叠白尿】其颜色取决于所含血红蛋白的性质和数量。
因血红蛋白从肾脏过滤后往往在膀胱中留一定时间，一般呈暗
红色、酱油色或葡萄酒色。特点为尿色均匀，振荡不呈云雾状，静
置或离心后无红色沉淀，镜检无细胞或有极少量红细胞，潜血试验
阳性。
【肌红蛋白尿】外观星暗红色、深褐色乃至黑色，与血红蛋白
尿颇相似，联苯胺试验呈阳性反应。血浆颜色不发红，肌红蛋白尿
定性试验（包括尿液分光镜检查、硫酸铵盐析法、肌红蛋白电泳法
及分光光度法）阳性。
【吓哪尿】吓啉尿呈棕红色或葡萄酒色，镜检无红细胞，潜血
试验阴性，尿液原样或经乙醚提取后，在紫外线照射下发红色荧
光。
【药物性红尿】药物性红尿，镜检无红细胞，潜血试验阴性，
尿液酸化红色消退。
·30
第二章常见急症症状
三、伴随症状
【疼痛】随排尿动作，动物表现明显的疼痛反应，如叫唤、
努贵、拱腰等，见于膀胱炎、尿道炎、尿道结石等。
【可视黏膜苍白】见于各种原因所致的严重血红蛋白尿。
【发热】在细菌、病毒和原虫引起的血红蛋白尿时，伴有不
同程度的体温升高。
【尿频】排尿次数增多，尿量不增多，主要见于急性膀胱
炎、膀胱结石、尿道炎等。
四、急教与治疗
【追踪观察】对有红尿的宠物定期做尿液检查，有条件的可
做静脉肾孟造影检查。
【对症治疗】红尿严重时应使宠物休息，并给予少盘镇静剂
（如安定）等。用安络血（肌内注射10～20mg/次）、止血敏（肌内
注射或静脉注射2～4ml/次）、维生素K（肌内注射10~30mg/次）
等止血药止血，同时使用抗生素（如氨苄青霉素，肌内注射50~
150mg/kg体重）等消炎。
【外科治疗】严重大出血，药物治疗无效可采用手术治疗。
结石、肿瘤等应及早手术治疗。
第九节瘫痪
瘫痪（Paralysis）是指随意运动功能减弱或消失。支配随意运
动的神经通路，即上、下运动神经元及其所支配的肌肉一旦病损即
可造成摊痪。临床上可分为偏瘫，即同侧前、后肢摊换；截摊，即两
后肢摊换：单瘫，即某一肢体的瘫换：四股瘫，即4个肢体的瘫换。
瘫痪又称麻痹，根据患病程度又可分为完全麻辨和不完全麻痹。
·31*
宠物临床急救技术
一病因
【脑或脊囊疾病】如脑炎、脑膜脑炎、脑出血、脑水肿、脑肿
瘤、急性脊髓炎、脊髓挫伤、脊髓骨折、变形性脊椎病等。
【传染性疾病】如伪狂犬病、弓形虫病、犬瘟热等。
【中毒性疾病】如肉毒梭菌毒素中毒等。
【代谢性疾病】如低钾血症及维生素B、维生素B缺乏症
等。
二、临床表现
【中枢性瘫痪】脑、脊髓的上行运动神经元的任何一部分病
变所发生，故又称为上行运动神经元性瘫痪。瘫痪肌肉的紧张性
增高，被动运动开始时阻力较大，继而突然降低：腱反射亢进，短期
内耀痪的肌肉不萎缩。
【外周性瘫痪】系下行运动神经元，包括脊髓腹角细胞、腹根
及其分布到肌肉的外周神经或脑干的各脑神经核及其纤维的病变
所发生。其摊痪的肌肉紧张力降低（肌肉松弛、被动运动的阻力减
小、活动幅度增大），而且所支配的腱和皮肤反射降低，甚至消失：
瘫痪肌肉短期内发生萎缩；感觉减弱或消失，如针刺皮肤时疼痛反
应减弱或消失，反射消退等。
三、伴随症状
【粪尿失禁或麟留】在脊髓挫伤引起的后肢瘫痪（彩图2
6），往往发生粪尿失禁或留。
【意识障碍】在脑部疾病引起的瘫疾，宠物常表现意识障碍
（如兴奋、沉郁、嗜睡、昏迷等）。
【骨折】脊髋挫伤时，宠物可发生脊椎骨骨折、脱位等。
【低钙血症】在产后抽摘时，宠物血清钙含量明显下降。
·32*
第二章常见急症症状
四、急数与治疗
【急教】如果为外伤导致，应按外伤进行包扎、固定、搬运，
避免随意翻动。
【治疗】
1.去除病因外伤性因素或占位性病变所致的摊痪，应紧急
手术治疗。周期性瘫痪或其他原因引起的低血钾，及时补钾，在短
时间内瘫换可好转。
2.对症治疗注意强心、补液，调节神经功能，并用维生素B
（皮下注射、肌内注射或静脉注射10～100mg/次）等药物进行穴
位注射等。
3.加强护理地上要多铺床褥，头部稍垫高，每天至少翻转
宠物1~2次，避免发生褥疮；或用红花油或理通沿神经走向涂抹
后，采用按摩疗法。同时，给予易消化和富有营养的饲料。
第十节其他急症症状
除了以上急症症状外，临床上常见的更为严重的急危症状有：
心律失常（见第四章第二节），急题症（见第七章），尿停滞（见第九
章第三节），痉李（见第十六章），过敏（见第十八章），休克（见第十
九章），昏迷（见第二十章），脱水（见二十二章第一节）。
·33*
宠物临床急救技术
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
心跳骤停（suddencardiacarrest，SCA）是指某种病因引l起未
预料到的心脏突然停止跳动，血液循环完全停止。
心跳骤停为临床上最紧急的状况，典型症状为意识突然丧失、
脉搏及心音消失等。如抢数不及时，机体各器官和组织将发生一
系列不可逆性的生化与病理性的改变，导致宠物迅速死亡。对发
生心跳骤停的宠物立即采取恢复有效循环、呼吸和大脑功能的一
系列抢救措施，称为心、肺、脑复苏（cardiopulmonarycerebralre-
suscitation,CPCR)。
第一节心跳骤停
一病因
任何一种疾病或意外均可导致心跳骤停，但一般将其分为2
大类，即由心脏本身的病变引起的所谓心源性心跳骤停和由其他
因素与病变引起的非心源性心跳骤停。
【心源性心跳骤停】各类器质性的心脏病均可导致心脏骤
停。病毒性心肌炎、心肌梗死等均可因局部组织血液供应障碍而
影响正常窦性冲动的产生及（或）冲动在心肌内的正常传导，从而
导致心跳骤停。
【非心源性心跳豪停】
1.意外事故电击、溺水、室息及大出血等均可引起心跳骤
停。电击时，电流通过心脏，造成心室纤颤、心肌变性与凝固、以至
心肌纤维断裂而发生循环停止。漏水时，除因迷走神经过度兴奋
·34·
第三章心跳停与心、肺、脑复苏
而使心跳骤停外，尚可由于喉头或肺末精的登季、室息、二氧化碳
留及酸中毒而出现，后者可直接抑制心肌，导致传导阻滞、心肌
无力及舒张期延长，直至心脏功能的全面抑制。如果吸入的水由
肺进人循环时，可引起严重的稀释性低钠、低氯及低钙血症。大出
血导致体内血液丢失过多，造成冠状动脉供血不足时，亦可引起心
跳骤停。
2.手术及麻解意外胸腔手术，特别是心脏手术，较易引起
心跳骤停。心包或胸腔穿刺亦可发生心跳骤停。这是由于手术
激了迷走神经所经过的部位，造成迷走神经兴奋过度，而使窦房
结、室上性起搏点，窦房及房室传导系统的功能受抑制，出现过缓
性心律失常，甚至心脏停跳。麻醉操作不当时，如硫喷妥钠用量过
大、低温麻醉时温度过低（在28℃以下）、硬膜外麻醉时药物注入
蛛网膜下腔等，均可引起心跳骤停。麻醉意外时，多系高级中枢抑
制过深及/或通气不畅所致。此时，有严重缺氧及二氧化碳高度
留，呼吸性酸中毒及高碳酸血症，均可增强迷走神经对心脏自律性
和传导性的抑制作用。
3.药物反应
（1）毒性反应，常见的有洋地黄类、奎尼丁、氯化喹啉、酒石酸
锑钾及安眠药物等。心跳停的发生，多系高位起搏点及传导系
统受抑制所致。此时，室性异位起搏点常可兴奋，产生严重的室性
心律失常。
(2)过教反应青霉素、链霉素等抗生素及某些血清的过敏反
应，均可引起心搏骤停。
4.严重的电解预紊乱及酸碱平衡失调心肌细胞的功能与
细胞膜内外的某些阳离子浓度有直接的关系，其中以钾离子及钙
离子的作用最为直接。严重的高血钾可减弱心肌的收缩，抑制心
肌的传导性和自律性，最后可导致心跳骤停于舒张期。低钾血症
可增强心肌传导性及收缩力，严重时出现额发的室性过早搏动及
·35
宠物临床急救技术
反复的室性心动过速与心室纤颜。对于心脏的影响，钾与钠离子
有相互拮抗的作用，血钠过低可加重高钾血症的影响，血钠过高可
加重低钾血症的影响。酸中毒时细胞内钾外移，使血钾增高，也可
发生心跳骤停。严重的高钙血症也可导致房室和室内传导阻滞，
室性心律失常以致发生室额，最终导致心脏骤停于收缩期。严重
的高镁血症也可引起心跳骤停。低镁血症可以加重低钾血症的影
响。
5.神经元性心践显停（反射性心跳鼎停）由于机体存在反
射性机制（颈动脉窦、主动脉弓等），可激其压力感受器而反射性
地抑制高级神经中枢，导致心跳骤停。拖颈致死不仅仅是室息，还
包括所致的神经元性心跳骤停。
二、病理生理
心跳、呼吸骤停后的病理生理变化非常复杂，基本变化是骤停
后引起组织或器官的缺血缺氧。
【全身性反应】儿茶酚胺释放，外周血管收缩，以保证脑、心
等重要器官供血；无氧代谢时乳酸增多，引起代谢性酸中毒，换气
不足时又引起呼吸性酸中毒：此时，机体对儿茶酚胺反应性减弱，
外周血管扩张，重要脏器的血流灌注减少。
【缺血、缺氧性器官损害】金身各脏器对缺氧的耐受性不同，
对缺氧敏感性的高低依次排序为：脑、心、肝、肾等，而骨骼肌、骨、
软骨、结缔组织对缺氧耐受性较高。
1.缺氧对脑的损害脑是耗氧大、需能多的器官。当严重缺
氧时，ATP迅速丧失，代谢中断，细胞酸中毒，蛋白质及细胞变性，
溶酶体酶释放，细胞坏死，终致不可逆性损伤。
2.缺氧对心脏的影响缺氧、酸中毒、儿茶酚胺增多可使希
氏束及浦氏系统自律性增高，室颜阔值降低；缺氧还可改变心脏正
常去极化过程，均可导致心律失常。严重缺氧时心肌细胞损伤，肌
·36*
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
纤维破裂、肿胀，加之缺氧时心脏微血管严重损伤，导致心肌收缩
单位减少。再进一步发展则溶酶体膜损伤，水解醇释放，心肌超微
结构受损，导致不可逆性损伤。
3.缺血与缺氧对其他器官影响呼吸循环障碍及酸中毒常
伴膈肌活动增强，氧耗增加。肌功能严重受损可致换气不足。
持久缺血、缺氧可引起急性肝损伤、急性肾小管坏死和急性肾功能
衰竭、肠梗死等并发症。
【缺血再灌注损伤】心跳骤停复苏后发生心、脑缺血再灌注
损伤，其基础是自由基的产生和细胞内钙离子超载，可进一步损害
细胞的结构和功能，或引起细胞死亡。
三、临床表现
【临床症状】心跳骤停的临床表现以神经和循环系统的症状
最为明显。症状依次出现如下：①心音、心搏动、脉搏消失，血压为
零。②意识突然丧失或伴有短暂抽搞。抽摘常为全身性，持续时
间长短不一，可长达数分钟。多发生于心脏停搏后10s以内，有时
伴眼球偏斜。③呼吸断续，出现抽气式呼吸（或取气式呼吸），多发
生在心脏停搏后20～30s，以后逐渐变慢、变浅乃至停正。④孔
散大，对光反射消失。多在心脏停搏后30～608出现。5心博动
停正后即出现可视黏膜发细。
【心电图表现】
1.心室颤动心室肌发生极不规则的快速而又不协调的额
动。心电图上QRS波群消失，代之以不规则的连续的室颤波。在
心跳骤停早期最常见，约占80%，复苏成功率最高。可利用心电
图来区别是心脏停止，还是心室纤额（图3-1)。
2.快速性室性心动过速为心跳骤停相对少见的病因，但从
复苏的效果和存活率的角度是最好的，常继发于心肌病、低钾血症
和洋地黄中毒等。
·37
宠物临床急救技术
图3-1心室颤动心电围
3.无电活动包括几种不同类型的无脉电活动，如室性自
主心律、室性逸搏心律、除后室性自主心律、过缓无效收缩心律
和假性电机械分离等。
4.心脏停搏心室完全丧失了收缩活动，星静止状态，心电
图呈直线无心室波或仅可见P波，复苏成功率较低。心脏停搏心
电图见图3-2。
图3-2心脏停搏心电图
四、诊
新
对心跳骤停的诊断必须迅速和准确，最好能在30s内明确诊
断，心跳骤停的诊断主要依据是临床症状：①宠物突然倒地、意识
突然消失。②大动脉（颈动脉或股动脉）搏动消失。③呼吸停止。
·38·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
④瞳孔散大。
第二节心、肺复苏
针对心跳骤停所来取的一切抢救措施，称为“心、肺复苏”或
“心、肺复苏术”（cardiopulmonaryresuscitation，CPR）。
一、心、肺复苏法的适应证
心肺复苏法对于什么样的病例实施，这是一个困难的问题，不
能一概而论。宠物在呼吸及心跳停止之前健康，无下述的基础性
疾病，或抢救后能够维持正常的生命，均为适合抢救的主要条件。
而下面的情况，则抢救的意义不大：①心搏停正后未进行处暨超过
5min。②原发性或转移性肿瘤的末期。③心脏疾病的末期，对药
物治疗无反应的重症心功能不全，心搏停正前存在不能治疗的肺
水肿。④存在重度的中枢神经系统疾病。5存在重度的肾脏、肺
脏及肝脏的疾病。
但在上述条件不明确时，应当进行积极的抢数。
二、心、肺复苏的时限
日常生活中所遇到的宠物死亡，大致可分为2类。
(1)临床死亡脉搏消失，心音消失，呼吸和循环刚刚停止。
（2）生物学死亡在细胞水平上因无氧而出现酵解，导致主要
脏器不可逆性变化。常温下脑组织在循环停止后4～6min便发
生不可逆性变化。而宠物的临床死亡往往发生在家里，即使在宠
物医院也往往毫无准备。因此，只有在从临床死亡到生物学死亡
过度的期间内，进行迅速、规范而有效的心、肺复苏，才能挽救宠物
的生命。
临床上应注意：切忌对怀疑心跳骤停的宠物进行反复的心音
·39*
宠物临床急救技术
听诊、脉搏检查或进一步的检查如心电图描记等而延误抢救时机；
孔散大虽是心跳骤停的重要指征，但反应滞后且易受药物等因
素的影鸣，所以临床上不应等待瞳孔发生变化时才进行心、肺复
苏。
三、心、肺复苏的操作
心、肺复苏的第-个目的便是维持肺换气和向组织运氧供血。
心、肺复苏的顺序如表3-1所列，按A、B、C、D、E、F、G的顺序进
行。
表31心、肺复苏的顺序
基确生命支持（basic life supsxort，BLS)
A.畅通气道
B.人工呼吸
C.心脏按摩
商级生命支持（ndvanced life support，AL.S)
D.投给药物
E记录心电图
F.去除纤
G.结果评价
长期生命支持（prolonged ife support,PL.S)
下面就按照这一顺序作一介绍。
【基础生命支持】即紧急供氧期，主要目的是保证提供最低
需要的脑供血。CPR术可以提供正常血液供应的25%～30%或
以上。基础生命的支持包括3个步骤，即通常所谓的ABC方案。
A畅通气道为能确切进行换气，首先得畅通气道。①将宠
物右侧卧，小心地将舌头从口中拉出，应注意即使一只无反应的
40*
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
犬，当拉伸舌头时，也可能本能性地发生咬合动作，医院内可用舌
钳将其牵引出来，以免咬伤。存在胃内容物误咽及呼吸道内存在
分泌液时，要通过吸引器吸除（见彩图1-58）或纱布藤取这些物
质，以保证呼吸道通畅。②将宠物脖颈适当伸直，尽量使口腔直轴
与气道成直线，以利于通气。当头或颈部有外伤时不能过度拉伸。
③用手提拢宠物嘴部，进行口-鼻式吹气（见彩图3-1）。如果能吹
进气体表明气道畅通，否则应重新摆放颈、头部位置，再进行吹气。
④重新摆好位后还不能吹进气体，表明气道阻塞，小心打开宠物口
腔，查看口腔至喉部有无异物，如果有则将异物取出。如果口腔至
喉部无异物，气道还不畅通，则应立即进行哈姆立克急救（heimli
chmaneuver）。哈姆立克急救法，提举宠物后肢，使其颠倒头
朝下，背部紧靠施救者胸部，施救者双臂环抱宠物，双手置于胸廊
与腹部交界处，双臂有力地进行5次突然接抱、按压动作，以使胸、
腹部强烈收缩排出气道异物（对小型犬或猫，用两只手握住同一位
置进行快速按压即可）；然后停下来检查气道中是否可看到异物，
如果有，将其取出，进行人工口-鼻式吹气（彩图3-1），如果气道还
不通，则重新实施哈姆立克急救术。哈姆立克急救法见彩图3-2，
图3-3。
如果以上方法都不能使气道畅通时，应进行气管插管（见附录
1：气管插管术）。插管时，当存在气管扁或气管弯曲时，则应防
止插管的尖端触伤气管或阻塞气管。
B人工呼吸（Breathing）人工换气要在进行心脏按摩的同时
进行，其方法有多种。
1.口-鼻式人工呼吸（彩图3-1）在气管插管不合适时，用手
将两腾密闭，使头颈伸直，从鼻孔吹人气体，然后借助肺的回缩、而
自行呼出气体来完成换气。吹气频率以12~16次/min为宜。吹
气时以中等力量为宜，边吹气边看患病宠物胸廊是否被吹起。吹
气用力过大，可使部分气体进人胃，造成充气性胃扩张，也可能使
·41
宠物临床惠救技术
术
者
站
在
这
里
头朝下
图3-3哈姆立克急救法示意
部分肺泡破裂，尤其幼龄宠物。胸廊均匀而有节奏地扩张及空气
经过气管内而发出的气流声音，为人工呼吸有效的指征。如果不
能顺畅进行人工呼吸，应立即停下重新进行气道畅通。口鼻式吹
气见图3-4，图3-5。
2.呼吸包或Ambu-bag法人工呼吸最好用呼吸麻醉机（彩
图1-32）或吸氧器（彩图1-13至彩图1-16）与气管插管相连，使之
吸人11%的氧气。另外，应用简单的Ambu-bag可使之吸人空气
或氧气。换气盘以20ml/kg体重为宜，并与心脏按摩相配合，心脏
按摩5次，换气1次。需要注意的是，由于正压换气，导致胸腔内
压增高，而导致心搏出量及静脉回流血量均减少，如果用力过大可
能会使幼龄宠物的肺脏破裂而致气胸。
·42*
第三章心骤停与心、肺、脑复苏
提找上下假
经鼻腔吹气
图3-4口-鼻式吹气
图3-5口-鼻式人工呼吸
3.面罩法人工呼吸用普通麻醉橡皮面罩，连接呼吸囊，用
面罩侧管与氧气管相接，进行供氧，效果很好（氧气面罩见彩图3-
3，彩图3-4）。
4.气管插管加压孵吸详见附录1：气管插管术。
C建立循环（Cireulatlon）心脏按摩，促使心脏复跳。
1.心区拳击术一般认为在心跳骤停后的瞬间，心脏的应激
性常明显增高。此时，如果以中等力量拳击心区，连续中击3～5
·43*
宠物临床急救技术
次，常可使心脏复跳。如果拳击无反应，则应立即改为胸外心脏按
摩。
2.鹏外式心脏按摩将宠物右侧卧并确保其无出血点，如果
有，则用手按压。将双手（幼龄小犬及猫用一只手即可）放于左肘
关节处的胸廓中部，有节律地按压胸廓。按摩的颜率为80～120
次/min，并根据宠物的体质而增减用力。这时的总血流量为正常
时的15%～40%。压迫胸膈要使心、肺血管内的血液最大限度地
被驱出，迅速压追并持续一会儿，压迫的间隔以使心室能够充分扩
张使血液充满为佳。为了充分地将血液驱出心脏，可在右侧胸壁
下加一个桑德包，再进行胸外按摩（彩图3-5）。有必要通过触知
股动脉搏动的程度变化来判定按摩的效果。在未出现有效的心搏
时，要变更压迫的位置、强度及速度。作为辅助手段，可于四肢末
端包扎向心性压迫细带，下腹部缠绕驱血带，或4人同时向心性按
摩压迫四肢（见彩图3-6），使血液向脑和心脏集中。这些细带装
置10～20min，在状态有所改善后再拆除。胸外式心脏按摩见彩
图3-7，图3-6至图3-9。
为强化按摩的效果，常需同时配合人工呼吸，并给予心内注
药。一般在按摩30s后心搏仍未恢复者，即应心内注射0.1%肾
上腺素注射液0.5ml，再进行按摩，则心脏易于复跳。
按摩的有效指标是：按摩时能够触及股动脉及颈动脉的搏动，
血压可维持在60mmHg柱。黏膜由紫细转为红润，瞳孔由大变
小，且出现吞咽动作、自主呼吸及睫毛反射等。
胸外心脏按摩的并发症：按压部位不当或用力过猛，均可导致
并发症的发生。常见的有肋骨骨折、气胸、血胸、心包积血、胃与肝
的裂伤及大血管撕裂等。所以，抢救时切忌粗暴。
3.开酮式心脏按摩由于胸外心脏按摩简便，且无开胸感染
之虞，故为临床所常用，但存在下述情况时，必须进行胸内心脏按
摩术：如体外按摩无效或未完全恢复的宠物；心包大量积血、积液，
·44·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
+
图3-6胸外心脏按摩
A为术者站立位置B为按压位置
1为肺脏2为心脏3为桑包
图3-7大型犬胸外心脏按摩
血胸，张力性气胸等时，均需进行胸内式直接心脏按摩。采用这种
·45·
宠物临床意救技术
图3-8一人胸外心脏按率
图3-9猫胸外心脏按摩
方法，可以获得正常心搏时30%～70%的心搏出量，动脉压也上
升。进行开胸式心脏按摩术时，应尽快于胸部第四至第五肋间消
·46
第三章心跳滕停与心、肺、脑复苏
毒，用刀迅速开胸。从心包外进行2～3次按摩，之后注意神经，
切开心包膜，进行直视下的心脏按摩。按摩方法是用手指从左、右
心室的游离壁向心室中隔压迫，同时进行人工呼吸。开胸方法也
可采用胸正中骨切开法。
胸内心脏按摩有效的指标：可触及大动脉搏动、血压回升、心
肌色泽转红润、张力增加、黏膜由发钳转为发红、切口有出血、孔
由大变小，并逐渐出现吞咽动作及自主呼吸等。
胸内心脏按摩的并发症：长时间的按摩，可造成心外膜及心肌
内的出血，严重时可出现淤斑，甚至引起心肌纤维断裂。开胸及心
肌损伤的结果，往往导致复苏后出现胸腔出血、感染及血压下降等
并发症。
【高级生命支持】
D投给药物（Drugs)
1.常用呼吸兴奋药物
常用呼吸兴奋药物详见表3-2。
表3-2
常用呼吸兴奋药物简表
药物名称
作用原理
剂最
不良反应
山梗威（Lobe-
刺激颈动脉实化学
静注：2~5mg/次
感受器，反射兴奋呼
line)
静流；10~20mg/
吸中枢
尼克刹米（Cora-
直接兴奋延呼吸
静注：0.3~0.4mg/
中枢
呕吐、面部抽
mine)
次
描
安钠咖（Caffeine
Sodium beuzoate)
动中枢
兴奋呼吸、血管运
肌注或静注：0.2~
0.4mg/次
心动过速
回苏灵（Dimefli-
兴奋呼吸中枢
肌注或静注：5~
(uou
12mg/次
静滴：25mg/500ml
抽描
面部及四肢
戊四氮（Cardiazol)
兴奋延髓呼吸中枢
静注：0.1~0.2mg/
惊默
次
野靛碱（Cytisi-
兴奋呼吸中枢
静注：1~2mg/次
血压升高
DUmJ
利他灵（Ritalin）
兴奋呼吸中枢
30mg/次
职注或静注：15~
血压升高、心
*47*
宠物临床急教技术
2.0脏内复苏药物的选用心搏骤停时心腔内常用的注射
药物有以下几种。
（1）肾上腺素心内注射剂量为0.1%肾上腺素0.5ml，必要
时可每隔3~4min重复注射1次。
（2）异丙肾上腺素心腔内给药剂量为0.1~0.2mg，必要时
可每隔3~4min重复注射1次。
（3）氯化钙心内注射剂盘为5%氯化钙注射液3～5ml（5~
7mg/kg体重），幼龄宠物则用1~2ml，必要时每3~4min重复1次。
（4）阿托品心脏内注射剂量为0.2~0.6mg。
（5）乳酸钠可纠正酸中毒，因而增加心肌的激应性和收缩
力，并解除迷走神经的抑制而使心率增加。此外，钠离子可提高心
肌的动作电位，降低血钾浓度，故特别适用于高血钾引起的心搏停
止。心室内注药量为11.2%的乳酸钠注射液15~30ml。
3.心重复苏的辅助治疗
（1）供给能量ATP、辅离A及细胞色素C为心肌代谢所必需
的物质，用药后有利于心肌的工作。心内注射剂量为：ATP20mg：
辅酶A50U，细胞色素C15mg，混合稀释成5～10ml注人心腔。
（2）碱化血液凡心脏停搏经抢数5min以上未复搏者，应立
即静脉注射碳酸氢钠以纠正酸中毒：而利于心脏的复苏，可应用
5%的碳酸氢钠注射液15～40ml，必要时过5～10min再给药1
次。直至心跳恢复。心腔内投给碳酸氢钠易导致心肌的广泛性坏
死，故应避免心脏内注射。碳酸氢钠改善代谢性酸中毒的同时，还
可在血液中释放出二氧化碳，这些二氧化碳迅速进人脑及中枢中，
可导致大脑神经中枢抑制。因此，要进行适当的换气，以纠正二氧
化碳的蓄积。
（3）动脉输血动脉输血可引起血管反射，并使冠状动脉及大
脑迅速得到大量的血液。一般快速注射100ml。
（4）头部降温在抢救开始后5min内即给予冰帽（彩图2-2），
·48*
第三章
心跳骤停与心、肺、脑复苏
实施以头部为主的选择性低温，同时给予不同组合的冬眠镇静药
物，以防止抽及寒额的发生，从而保证降温的顺利进行。
(5）使用血管收缩剂早期使用血管收缩剂，在复苏中作用甚
大，它将促使血液回流至心脏，以保证冠状动脉及脑组织的灌注。
该类药物有较强的兴奋a肾上腺素能受体的作用，某些则具备兴奋
3肾上腺素能受体的作用，试验表明，代谢性酸中毒可减弱上述药物
的作用，而代谢性碱中毒或给予皮质类固醇激素，可使之强化。
儿种常用的升压药物见表3-3。
表3-3几种常用升压药物药理作用简表
药物
兴奋受体
兴奋β受体
内源性儿茶酚
静脉注射
（缩血管）
（扩血管）
艘释放方式
剂量（mg)
o-受体兴奋剂
长甲肾上腺素
+++++
+
直接
5~10(0. 1 ~0. 2)
(Noradrenalin)
++++
直接或间接
5~10(2~5)
(Aramine)
肾上腺素
+++
++++
直接
3~~4(0. 5~1)
(Adrenaline)
苯肾上腺素
+++
0
直接或同接
10~15(2--~5)
(Nosynephrine)
甲氧胺
++
直接或间接
10~15(2~5)
(Methoxamine)
甲苯丁胶
++
X
直接
10~15(2~5)
(Wyamine)
β受体兴奋剂
异丙基肾上腺素
+++++
直接
3~4(0. 1~0. 2)
(lsoprel)
肾上腺素
+++
++++
直接
3~4(0. 5~1)
(Adrenaline)
注：表中（）内数值为猫的剂赣
·49*
宽物临床急救技术
(6）人工心脏起搏器为一种脉冲发生器，以一定的脉冲电
流，有规则地剌激心脏，使之产生有效的收缩。心跳鳞停所选用的
心脏起搏器有胸内及胸外2种，由于心脏起搏器较昂贵，所以宠物
很少使用，仅仅使用人类废弃的起搏器做有关尝试。
4.静脉留置针与抗休克补液
（1）静脉留置针为实施补液及投给急救药物：必须准备好静
脉留置针。手术前就应该做好留置针（留置针的操作方法见彩图
1-51至彩图1-54）。否则，在出现心脏停止时，往往由于停搏而致
静脉场癌，不易准确刺人血管。这时，必须切开皮肤来确认前臂头
静脉或隐静脉。
（2)抗休克治疗心脏停正后，为补充由于末精血管扩张而致
的循环血量的不足，即使在贫血及低蛋白血症下，也需要快速投给
乳酸林格氏液等补液剂，犬补充的剂量为40ml/kg体重，猫为
20ml/kg体重。之后边注意肺水肿的发生，边以5～20ml/kg体
重·h的速度补液[如果可能，要边测中心静脉压（见附录2：中心
静脉压的测定方法）边进行了。因为氧化可的松可稳定细胞膜，故
要以20~50mg/kg体重的剂量投给，并根据需要，每隔1~2h反
复投给。
心肺复苏开始后，如不出现心搏动，则要使用1000倍稀释的
肾上腺素按宠物的大小以0.05～0.5mg/只做心腔内直接注射。
这时，如不能向左心室内注射或有发生心压塞的危险时，最好从静
脉根部注人。
如果将肾上腺素与碳酸氢钠一起投给，则可导致心室纤的加
重，但对弥漫性血管内凝血（DIC）休克时效果好。另外，这种操作在
心跳停止时，有时可使心搏恢复。之后每隔3～5min投给1次。
E心电图检查（Electrocardiogram）通过心电图检查来验证
前几个步骤取得的效果，并通过分析心电图，为后面的治疗提供理
论依据，心电图检查见彩图1-37。
·50·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
F除心室纤版（Fibrillationtreatment）
1.电击除当电流在短暂的时间内通过心脏，使所有的心
肌纤维同时发生去极化，导致瞬间的心脏停搏。如果窦房结无病
变，将在短时间内重建窦性心律，此即为电击除额的原理。
市售的除纤的仪器多是能量为0～400W·S。进行体外式
除颤时，50W·S有效，通常在100～400W·S缓慢调节。在开胸
式直视下进行电极与心肌接触时，要在心肌两侧放好浸有生理盐
水的纱布，以防因放电而损伤心肌。由于宠物心膈的位置关系，体
外进行除颇往往无效，而将电极直接接触心肌则成功率高。首次
通电为100～200W·S，无效时可增至300W·S，最大以350~
400W·S为度，电击时间多为0.0025~0.004s。交流除颤时，选
用5A，450～800V，电击时间为0.2s。
临床上多采取直流电除颤，因为其电击时间短，损耗总能少，
体内产热少，适于反复电击。直流电除主要兴奋副交感神经，电
击后异位快速心律失常少见。
颤动波幅粗大的宠物电击除颤效果良好，常易转为窦性心律。
对颤动波纤细的宠物，可在心腔内注射肾上腺素，使振幅增大，以
提高电击的成功率。
2.药物除以利多卡因及普鲁卡因酰胺为常用。给药后
可降低心肌的激应性，并减慢房室的传导速度，但治疗剂盘的普鲁
卡因酰胺可抑制心肌收缩力而使血压下降，使用时必须注意。
对于纤颤波纤细的宠物，可于心腔内注射肾上腺素0.5mg，
或3.6%三羟甲基胺基甲烷（THAM）15～30ml，并配合心脏按摩
使之转为除颤或其他心律。在无电除颤的条件时，可试用普鲁卡
因酰胺200mg或利多卡因100～150mg，另加肾上腺素0.5mg做
心内注射，而后进行心脏按摩，有时可使心室纤颤消失。
对心室纤颤波粗大的宠物，可于心腔内注人普鲁卡因酰胺
100mg，或利多卡因100mg，或漠苄胺200mg。对顽固性心室纤
·51*
宠物临床急教技术
颤，电击无效时，可心腔注射普鲁卡因150～250mg，或利多卡因
100mg，或普鲁卡因酰胺100～200mg，之后再进行电击除额。
另外，作为药物除颤，在未用阿托品进行麻醉前处置时，可同
时投给氯化钾（1mmol/kg体重）和乙酰胆碱（6mg/kg体重）。
G结果评价（Gauire）
1.终止复苏的指征凡经积极抢救后出现下列征象者可终
止复苏：①瞳孔持续散大且持续意识丧失达1～2h的宠物。②经
抢救1h后仍无自主呼吸的宠物。③心脏自身电活动停止已达1h
以上的宠物。④脑电图检查无电位变化的宠物。
2.复苏后的监视与维持复苏成功后，必须进行术后监测，
以保证患病宠物在复苏后几天内存活。必须考虑导致停搏的原发
性疾病，以及由于心复苏所致的合并症（气胸，助骨骨折，血胸），并
且进行必要而合理的处置。
要通过监视以下几点来确定主要脏器的功能状况：①心脏功
能（ECG，动脉血压）。②未梢循环（黏膜颜色，CRT，尿量，体温）。
③呼吸数，节律，呼吸相。④X线检查是否发生血胸及气胸。应
用血气分析仪（见彩图1-36）监测血液中的氧分压，二氧化碳分压
及pH值。
心跳停止及心复苏实例见附录9。
【长期生命支持】即心、肺复苏之后的处置。
循环停止后，体内可产生一系列的病理生理和生物化学的改
变。这些改变均与供氧停止有直接的关系。众所周知，机体赖以
生存的新陈代谢需要一定的能量，而这些能量的来源是依靠从空
气中不断地吸人氧，将体内的糖、脂肪及蛋白质等氧化分解产生能
量，在正常情况下，主要是糖经过氧化、分解为丙酮酸，再经氧化脱
炭变为乙酰辅酶A而进人三循环，在此过程中产生大量的三磷
酸腺苷（ATP）。循环停止后，由于缺氧，不仅使糖代谢转为无氧
酵解，产生的ATP减少，只能维持4~6min，而且产生的大盘丙酮
·52
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
酸变成乳酸，导致机体代谢性酸中毒，加上心跳、呼吸停止后，二氧
化碳不能及时地排出，而导致呼吸性酸中毒，使酸中毒更为严重。
循环停止与酸中毒的关系见图3-10。
错环停止
精环停止
呼吸停止
全身缺氧
心肌获氧
呼吸性酸中毒
钾离子从组胞内外遗
代谢性中率
，
高血压，心肌内钾降低
血pH值下降
对儿茶酚胺反应降低
心血管活性药物失效
心室额动城心室性节律
心停止
图3-10循环停止与酸中毒
心脏复跳及呼吸恢复对复苏来说仅仅是迈出了第一步，由于
长期缺血，缺氧复苏后机体往往出现心脏、脑、肾脏等实质脏器的
极为严重的损害。对此，如果无足够的认识或处置不当，常可再发
心跳及呼吸的停止以至死亡。故在心脏复跳后，仍需进行严密的
观察，并针对不同的情况，分别给予有效的处理，具体方法如下。
1.维持有效的环心搏动停止后，要争取以最快的速度使
心搏动恢复，并使脑循环得以恢复，复苏后有效循环的维持也同样
重要。要维持适当的血压以改善包括心肌在内的周身组织的灌
注。遇有血压偏低时，应注意心功能是否恢复，血容量是否补足，
酸中毒是否纠正，以及周围血管张力的改善等。从目前的试验来
看，α、β受体兴奋药，在心、肺复苏中占有重要地位。需要升压时，
以多巴胺为好。为维持血压，需要进行补液，可考虑高渗透压药物
来降低脑压，首选药物为胶体液。若循环停止时间短，心、肺恢复
·53·
宠物临床惠救技术
顺利，一般心功能可出现代偿性收缩，表现为心率加快，心搏出量
提高，但同时也加重了心脏的负担，对缺氧的心脏很不利。在这种
情况下，可重复投给西地兰以降低心率；如果心率过低，可酌给异
丙肾上腺素，不仅维持了心率，而且可以改善微循环的灌注。
心脏复苏后，心肌内磷酸肌酸的形成较快，但ATP的储盘恢
复较慢，为加快恢复速度，人工吸氧及投给ATP是必要的。一般
在血压提高及纠正缺氧和二氧化碳蓄积之后心律失常便可消失。
否则，应根据心律失常的原因与类型，来纠正电解质乱或投给抗
心律失常药物，如果频发多源性的房性早搏，可选用异搏定。如为
频发性早搏，可选用利多卡因。心率缓慢，但仍维持自主节律时，
可选用阿托品。如果为房室传导阻滞，必要时可投给阿托品或异
丙肾上腺素。心室性心动过速或快速房颤时，可选用西地兰。同
时可静脉滴注氢化可的松（200～400mg/d）或地塞米松（10～
20mg/d)。
2.潍持呼吸心、肺复苏后的数天，常发生呼吸功能不全，如
果心脏功能良好，又无呼吸道及肺的实质性病变时，经数小时后便
可恢复正常。否则，可发展为呼吸衰竭。呼吸衰竭的病因有：①脑
缺氧，导致肺循环产生特异性反射，使肺小静脉痉挛，造成肺充血、
水肿。②低血压可使肺泡表面活性物质减少，肺泡易于萎陷。
③血管活性物质[5-羟色胺（5-HT）、组胺、去甲肾上腺素等]释放，
易造成肺的微血栓。④误吸、感染、输液过量、分泌物积聚及胸部
外伤等时，均可影响肺的功能活动。
除进行维持良好的循环，防止脑水肿，纠正酸中毒，保持呼吸
道通畅，预防肺部感染的处置外，还要根据具体情况，针对病因及
症状进行治疗。气管插管，机械呼吸，可减轻自主呼吸时呼吸肌的
做功与耗氧量，增加肺泡通气和给氧。
是否进行气管切开（见附录3：气管切开术），要根据具体情
况，如果气管插管不理想，合并有严重的颜面与颈部损伤时，应进
·54·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
行气管切开。
呼吸兴奋剂的使用不仅有助于自主呼吸的恢复，且对已出现
自主呼吸的患病宠物可以增加其换气量。常用药物有山梗菜碱、
尼可刹米及利他灵等。
3.纠正中毒酸中毒的严重程度与循环停止的时间长短
有关。复苏迅速成功的宠物，多无明显的酸中毒，但心搏动与呼吸
恢复比较慢，且又有严重的心、肾及微循环等并发症时，则多伴有
不同程度的酸中毒。酸中毒的纠正方法为：①维持动物心脏和微
循环的功能。②改善呼吸功能，保证通气量和气道通畅。③应用
碱性药物：在心搏停止5min后，立即静脉注射碳酸氢钠，并且要
在复苏后2～3d仍需投给。
一般认为，循环停止后动脉血pH值降低，可为碳酸氢钠所逆
转，在心、肺复苏术中可恢复或增强心肌的收缩力。但如集投给大
量的碳酸氢钠，则易导致高渗血症，对脑功能有害。在通气不良
时，极易导致二氧化碳分压的升高，反而抑制心肌功能，二氧化碳
弥散至脑脊液中，可引起脑脊液明显酸中毒。故要根据血气分析
的结果来调整碱性药物投给的量，不能不足，更不能过量，并在投
药的同时，保持通气良好。
4.肾功能衰竭和感染的防治循环停正后，肾脏也因缺氧而
受到伤害，几乎所有的心、肺复苏的患病宠物，其尿中均可出现红
细胞或管型。但肾脏对缺氧的耐受性较强，并且多为可逆性的损
害，一般经过1周便可恢复，如果不能恢复，则首先出现少尿，这时
要鉴别是血容量的不足、输液不够、肾脏血管痉率还是由于肾脏衰
竭所致。肾脏衰竭时，需紧急救治。
发生肾脏衰竭时，要严格控制饮水，并积极纠正水与电解质的
失衡。于明显少尿期，可在尿闭后12h应用渗透性利尿剂，先给予
20%的甘露醇，以4ml/min的速度静脉注射，使尿量达到1ml/
min，如果有效，可继续投给，尚可使用强效利尿剂如利尿酸钠等，
·55*
宠物临床急救技术
10~30mg/min，静脉注射。如果有条件，可进行血液透析或腹膜
透析（见附录10：腹膜透析法）。
复苏后患病宠物的抵抗力降低，加之气管切开等无菌操作不
严格，极易并发呼吸系统、泌尿系统及皮肤切口的感染。故复苏
后，应及时清除呼吸道内的分泌物和投给抗生素及加强营养和投
给维生素。
第三节脑复苏
一、胆缺氧
循环停止后，脑供氧停止，出现一系列的临床症状。
【临床症状】
平行。轻症出现轻度躁动，重症则出现昏迷，对声音与痛刺激无反
应，四肢瘫爽，肌肉松弛，各种深、浅反射均消失。若昏迷变浅，则
角膜反射、睡孔的光反射、咽反射、咳嗽反射及吞咽动作等可逐渐
出现，肌张力恢复或增高，腱反射由消失、迟饨到亢进，疼痛也相继
出现。
2.抽发作常标志着脑缺氧或脑损害的存在。发作方式
有局限性癫痫发作，或癫痫大发作。若出现去脑强直发作，则表明
脑缺氧、脑水肿已严重影响脑干的功能。
3.随孔变化孔变化常提示脑干的功能状态。昏迷时两
侧的瞳孔往往等大，但可散大或缩小，对光反应可迟钝或消失。而
孔大小不等且对光反应退钝则常提示脑干受损，在早期应考虑
是缺氧所致的脑干损伤。若两孔散大且对光反应消失，则表
明脑干损害严重。
4.野吸障碍血压降低和波动，脉率明显改变和节律不均匀
·56·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
为脑损害的明显标志。
5.脑压升高及脑脊液内乳酸增加这也是缺氧的敏感指标。
【治疗】
1.维持有效呼吸可用呼吸兴奋剂，在自主呼吸恢复前，要
连续使用人工呼吸机。若气管插管已用2～3d仍不能拔除，应考
虑气管切开（见附录3：气管切开术）。
2.维持充足的前灌流压任何原因的低血压都必须及时纠
正。如果存在末梢血管虚脱则投给α兴奋剂。如有心力衰竭，则
投给P兴奋剂或洋地黄制剂。低血容量更要及时纠正，它不但影
响脑灌流压，且其继发的高热、酸中毒、凝血障碍及低氧血症都是
加重脑水肿及脑损害的因素，宜及早补液输血，必要时可颈动脉高
压滴注低分子右旋糖酐（30min滴注300ml），以便迅速改普脑的
微循环。
3.低温疗法（33℃～34C）可降低脑对氧的需要、提高脑细
胞对缺氧的的耐受性，对抗脑水肿，降低颅内压及控制脑损害后反
应性高热均有利。可于头部冰敷，冰帽，体表大血管处放置冰袋降
温（彩图2-2，彩图2-3）。
4.脱水疗法是防治脑水肿的有效方法。一般包括脱水剂、
利尿剂等。脱水剂通过提高血浆渗透压而起作用，利尿剂是通过
利尿使机体脱水而降低颅内压，激素则主要影响血脑屏障通透性
而发挥作用。常规的药物有：20%甘露醇（1～3g/kg体重）、山梨
醇（5~8g/kg体重）、高渗葡萄糖（60~100m1）、三酰甘油（0.5~
2g/kg体重）、速尿（20~40mg）、利尿酸钠（0.6mg/kg体重）、双氢
克尿噻（0.5mg/kg体重）等。现在对全脑缺血后脑复苏宠物并不
主张应用传统的糖皮质激素，即使使用也提倡短疗程（应用3~
5d)。
5.应用助保护剂巴比妥类药物等具有镇静和脑保护的作
用，主要应用苯巴比妥钠。同时，维生素E等也有一定效果。
·57*
宠物临床急救技术
6.矫正脑内酸中毒缺氧可引起脑内细胞代谢障碍而发生
乳中毒，对脑内酸中毒的矫正可用机械性过度换气及碳酸氢钠
治疗。过度换气可产生呼吸性中毒，以对抗脑内乳酸中毒。在
脊髋鞘内缓慢注射3mmol的碳酸氢钠，可较快地消除脑内酸中
毒。
7.控制抽搞发作缺氧性脑损害常有抽搐发作，而抽摘使脑
内耗氧倍增，严重干扰呼吸而加重脑损害，同时也影响降温效果，
故应积极控制抽摘发作。可用安定、苯巴比妥钠、副醛、苯妥英钠
及水合氯醛等。
.8.促进脑代谢的药物为促进脑细胞恢复，减少神经系统后
遗症，在恢复期可应用促进脑代谢的药物，以改善脑功能状态，使
神经细胞得以进一步恢复。常用药物有：细胞色素C（15～60mg/
d)、ATP（20~80mg/d)、辅酶A（50~200U/d）、能量合剂、维生素
C及B族维生素、谷氨酸钠（或钾）、Y-酪氨酸（1~4g/d）等。
9.苏醒药物为促进意识恢复，可在皮质抑制解除阶段使用
苏醒药物，但不可早用。常用的有：氨乙基异硫脲（抗利痛AET）、
氯酯醒（200~300mg/d）、左旋多巴（200~600mg/d）、醒脑静（4～
8ml/d）等。
10.高压氧（见附录4：氧疗法）能提高血氧饱和度，直接纠
正脑缺氧。
二、脑酸中毒
【脑酸中毒的因素】
1.缺血严重的脑缺血，使脑细胞底物和氧的供给难以满足
脑细胞的正常代谢需要。缺氧使糖酵解增强，使乳酸产生和堆积。
同时，血脑屏障对HCO的低渗透性，脑细胞内的稳定性易于消
失，细胞内的碱储备骤降，导致细胞酸中毒。另外，脑细胞的高能
磷酸化合物及碳水化合物储备较少，代谢率则很高，作为缺血脑组
·58*
第三章心疏骤停与心、肺、脑复苏
织中无氧糖酵解的结果，组织能量储备耗竭。体内缺血期，过量乳
酸可恶化细胞的可逆性损伤。
2.快氧动脉低氧诱发脑血流代偿性增加。缺氧引起的酸
中毒导致神经细胞不可逆性损害。
3.高碳酸血症多见于呼吸功能不全，常并发低氧血症。
【脑酸中毒与亚细胞水平损害机制】脑缺氧、缺血的最终结
果，取决于损伤期及损伤后期各有关因素的相互影响。细胞损害
的最直接的因素是细胞内、外的pH值下降。脑血流量的异常分
布，线粒体功能障碍，细胞内离子间内稳定状态的改变，以及超氧
化物和自由基的毒性作用，共同导致神经细胞的不可逆性损害。
其机制见图3-11。
中海
生合成
降解
prostanoid
皮内
减少
增加
失调
受报
自由基
线粒体
NADI
陕血后
增多
功能不全
失调
环素乱
膜损伤
能量代谢失去平衡
水肺→
雌发性缺血
不可逆性损伤
图3-11脑酸中毒导致脑不可逆性揭伤的机制
1.脑血流异常分布缺血组织的酸中毒可从多方面对缺血
后的循环产生影响，缺血后脑血流一般以先充血，后继发性低灌注
为特征。再灌注后脑总血流降低。
2.线粒体损伤脑组织中的线粒体与其他组织中的一样，对
pH值的变化均十分敏感。当pH值下降至6时，ATP的产生停止。
3.商子平衡失调
（1）钾脑缺血时细胞外钾离子浓度急剧增高。缺血所致高
·59
宠物临床急救技术
钾引起的去极化会促进钙离子的内流，使脑血管持续疼摩，钾在脑
外液中迅速聚集，可增加星形细胞对乳酸中毒的特殊易感性。
(2)钙缺血/缺氧和再灌注时，细胞内钙离子浓度增高。增
高的钙可使线粒体氧化磷酸化脱偶联，导致小血管痉李，激活钙依
赖性蛋白和磷脂的分解代谢，使生物膜损伤破坏，游离脂肪酸和血
管活性物质释放，促使血管收缩，血小板积聚，共同加重脑损害。
轻试验性脑水肿，而认为脑水肿的发生与自由基有关。自由基可
攻击细胞膜及细胞器膜的双分子层的多不饱和脂肪酸双键，使膜
结构遭到破坏，从而使膜的透性、离子运转、屏障功能和生物能的
产生均受到影响，发生一系列病理变化。自由基清除剂包括：超氧
化物歧化酶（SOD）、过氧化氢酶（CAT）、过氧化物酶（POD）、谷胱
甘肽过氧化物酶（GSH-PX）、谷胱甘肽还原酶（GSSG-R）等。
【治疗】①维持动物心脏和微循环的功能。②改善呼吸功
能，保障通气量和气道通畅。③应用碱性药物。在心搏停止5min
后，立即静脉注射碳酸氢钠，并且要在复苏后2~3d仍需投给。
三、脑水肿
为防止脑损伤加重，可采取一些措施来保护脑。
【可用巴比妥来保护脑】在脑缺氧后30min内投给大剂量
的巴比妥可使脑代谢率降低。除巴比妥外，苯妥英钠，Y-羟丁酸钠
以及纳络酮（Naloxane）等也有脑保护作用。
【降低颅内压】可应用脱水疗法：①20%甘露醇1～3g/kg
体重·次，25%山梨醇，与甘露醇剂盘相同，但较甘露醇维持时间
短。②强效利尿剂。利尿酸、速尿灵适用于脑水肿伴心功能不全
或肺水肿时。利尿酸钠常用剂量为0.5～1mg/kg体重·次，稀释
后由静脉滴注。速尿灵常用剂量为10~30mg/次，每天1~2次，
稀释后由静脉注入。
·60·
第三章心跳骤停与心、肺、脑复苏
【高压氧治疗】复苏早期进行高压氧治疗，对心、脑、肺的恢
复均有良好的效果。高压氧可提高血氧，增加血氧含量及氧的弥
散，并可增高脑组织脑脊液的含氧量，降低脑缺氧、脑水肿的恶性
循环，保护脑电活动促进神经系统功能恢复（见附录4：氧疗法）。
【降温】降温可降低机体各种器官的代谢功能，特别是脑，
尤为重要。维持适当的血压和呼吸，对心、肺复苏后脑的复苏尤为
重要，在采取特殊治疗前，必须维持适当的血压与呼吸。
【血液稀释】可降低血液黏度加快血细胞流速，增加脑血流，
改善微循环，促进脑循环再流。可用低分子右旋糖酐静脉滴注。
【辅助治疗】可投给恢复脑功能的药物：谷胺酸钠、Y氨酪
酸、细胞色素C、辅酶A、ATP、VB、VB,、VB及VC、脑复新、胞
二磷胆碱、还原型谷胱甘肽等，还可投给促醒药物。
·61·
宠物临床急救技术
第四章循环系统疾病的急救
第一节急性心力衰竭
急性心力衰竭（acuteheartfailure）又称为急性心功能不全，
系指因急性的心脏病引起心脏排血量急速降低，导致组织器官灌
注不足和急性淤血的综合征。心力衰竭分为左心衰竭和右心衰
竭，临床多见的是左心衰竭。
一病因
几种常见的急性心力衰竭是：①二尖瓣闭锁不全而致的淤血
性心力衰竭，患犬需要长时间应用洋地黄治疗，有的患犬发生急
性发作，多在夜晚发生，需要紧急救治。②腱索断裂。通常无症
状，多见于中老龄的小型犬。迅速发生淤血性心力衰竭。③心压
塞。多由于严重的二尖瓣闭锁不全导致的左心旁破裂所致。这类
犬多存在慢性心力衰竭的症状，突然恶化。二尖瓣闭锁不全急性
发作与心压塞很难区别。有的外伤也导致心压塞，表现出急性淤
血性心力衰竭的症状。④啃咬电源线受到电击休克的仔犬，也发
生急性淤血性心力衰竭。③宠物心肌梗死的发病率比较低，要通
过剖检方能发现。
二、机制
心肌在功能不全时，通过一系列的改变来加强心脏功能，以满
足机体的需要。从解剖学变化来看，心脏代偿时体积扩大（心肌纤
维拉长），使心肌细胞膜表面积增大，但普肯野氏纤维则不能随之
·62*
第四章循环系统疾病的急教
相应增长，交感神经也是如此。这就造成心肌细胞神经覆盖不全。
同时，心肌细胞膜表面的洋地黄受体数量增多，造成内源性洋地黄
分泌相对或绝对不足，不足的内源性洋地黄与心肌细胞膜表面受
体结合后，产生Ca++内流量减少，不足以产生足够的正性变力性
作用，从而发生心力衰竭。
三、症状
急性左心衰竭的患病宠物，出现严重的呼吸困难，犬坐，前肢
负重，伸颈呼吸，肺水肿液从口或鼻腔流出或形成泡沫，眼无神，对
周围漠不关心，呼吸时可听到咕嘟咕哪的水泡音。听诊时可闻湿
性啰音，心搏异常快，不能自由活动，不能耐受按压，不能饮、食，竭
尽全力吸气。严重的突然倒地、昏迷、阵发性抽摘、休克，可在出现
症状后几分钟内死亡。血压剧烈下降，脉搏难以触及，心搏缓慢，
静脉淤血及发细等。右心衰竭时往往表现出结膜发细，浅表静脉
怒张，皮下水肿，肝、脾肿大，腹水等临床症状。
四诊断
根据病史和临床症状即可做出诊断。
五、急数与治疗
：【急数】应当注意，不能勉强投药、拍片及采血等，由于按
压等过度的刺激，将会导致呼吸和心搏的停止，故要在安静的条件
下做处置。要将忠犬放入氧气室（见附录4：氧疗法）内，然后投给
下述药品。①肌内注射氨茶碱，剂量为11~22mg/kg体重。②肌
内注射5~20mg（按犬的大小）的速尿（利尿磺胺）。③肌内注射
吗啡8~15mg。
将患犬放人氧气室中，如果上述处置后效果良好，则经30min
至1h的观察后，每隔2h投给氨茶碱和速尿。如果上述处置无效，
·63·
宠物临床急救技术
则需要插气管插管（见附录1：气管插管术），进行正压呼吸。
可通过肌内注射或静脉注射，使机体内的洋地黄达到饱和。
其饱和剂量是0.044mg/kg体重。以6～12h的间隔，每次投给
1/4的量，直至出现效果或不良反应（肌肉震颤，强直，呕吐，腹泻，
心律失常），维持剂量按总药量的1/4投给，直至出现效果或毒性
作用时。注意，上述洋地黄的投给剂量不适合于猫，猫对洋地黄非
常敏感，不推荐使用。如果可能，口服洋地黄较好，口服维持剂量
为0.22mg/kg体重·日，上、下午各1/2。
【辅助疗法】
1.泻血减少血液量和回心血量，泻血可以减少处于心力衰
竭的心脏的压力。泻血的安全剂量为11～17.6ml/kg体重，在进
行泻血时，如果能够监测中心静脉压（见附录2：中心静脉压的测
定方法），则效果更佳。
2.交替止血带法在两肢装竖止血带，可以减少该肢的血液
流量，每隔20min将止血带换至另一肢。
3.穿刺术胸水时，穿胸除去胸水，可增加肺活量。腹水时，
穿腹除腹水，也可通过降低腹部的压力而增加肺活量，降低中心静
脉压，有时在利尿剂产生作用之前，也要进行腹腔穿刺（见附录
11：腹腔穿刺术）。
应注意的是，在低血压、循环血量不足时，禁止使用扩张血管
的药物。另外，在重度肺高血压时，心搏出血量的增加往往助长肺
高血压，应在严密监视下进行投药。
第二节急性心律失常
心律失常（arrhythmia）是指心律起源部位、心搏频率与节律，
以及冲动传导等任何一项发生异常，又称为心律素乱或心律不齐。
急性心律失常（acutearrhythmia）是指各种原因所致的突发
·64*
第四章循环系统疾病的急敏
的紧急心律乱或在原心律失常的基础上加重的心律异常。是急
救中较常见的临床急症或危重症。下面主要介绍几种常见的心律
失常。
一、期前收缩
【病因】器质性心脏病如各种心肌、瓣膜受损等均可发生；
药物因素如洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因酰胺等中毒性损害；电解质
紊乱等。
【症状】听诊可发现在正常心搏动前有一提早的心搏动，
其后有一较长间歇，表现为第一心音强第二心音减弱或消失。触
诊为脉搏减弱或消失。频繁出现期前收缩时犬的精神沉郁，有时
呈神志不清样状态。
【诊断】根据心电图检查的波形特征来确定各种期前收
缩。
1.心房性期前收缩P波提前出现，波长与正常波稍有不
同，PQ（R）间期前收缩期延长。
2.房室交界性期前收缩P波可出现于QRS波群之前或出
现于QRS波群之后，也可埋于QRS波群之中。PQ（R）间期缩
短。
3.心室性期前收缩期前出现的QRS波群的前位无P波。
4.颠发的室上性期外收缩心动周期中有提前出现的P波，
此P波与正常的窦性P波不同，而QRS波与正常无异，并且每个
早搏之后均有间歌。
【急救与治疗】
1.室上性期前收缩心得安，0.5～2mg/kg体重口服；潘生
丁，2.5mg/kg体重口服。奎尼丁对心房性早搏有显著的效果。
2.颠发的心室性期前收缩
第一，患犬处于心室性期前收缩，虚脱和昏睡时首选利多卡因
·65*
宠物临床急教技术
（不含肾上腺素）。①静脉注射不含肾上腺索的利多卡因，剂量为
4.4~8.8mg/kg体重，可使心搏恢复正常。继之以50%的葡萄糖
注射液（每ml加人2mg的利多卡因），进行静脉点滴。无效时投
给普鲁卡因或奎尼丁。②如果可能，进行口服维持疗法：一是每
6h投给硫酸奎尼丁片：11～22mg/kg体重，二是每8～12h，口服
11~22mg/kg体重的葡萄糖酸奎尼丁。
可酌情投给鲁米那等镇静剂及普鲁卡因酰胺（首次0.3g，之
后每6h服半量），也可投给心得安或漠卡胺（0.05g/次，3次/d），
并可根据情况静脉注射苯妥英钠100～150mg/kg体重，口服氯化
钾1～1.5g；猫对普鲁卡因的神经毒性敏感，首选药物为心得安。
第二，患犬表现为心室性期前收缩，并出现中等程度的疲劳
时，经口服药（心得安或漠卡胺0.05g/次，3次/d）就可完成急救。
2~4h投给1次，并每隔1h测1次心电图。也可以经口服长效型
奎尼丁制剂。如投给硫酸奎尼丁片或葡萄糖酸奎尼丁11～
22mg/kg体重，2~4h投给1次，并每隔1h测1次心电图。①令
患犬休息，直至恢复。②症状缓解后，应用长效型奎尼丁制剂，投
给剂量同前。
二、病巍性心劫过速
【病因】较严重的心脏病、高钾血症、淤血性心力衰竭、贫
血、发热、休克、甲状腺功能亢进症及药物的作用如洋地黄、奎尼
丁、普鲁卡因酰胺等中毒时，均可导致心动过速。
【症状】犬、猫精神沉郁，不愿活动，呼吸困难，有时出现神
志不清、阵发性痉李等。听诊心率较快，只能听到第一心音。
【诊断】听诊就能诊断出心动过速，确诊具体类型必须依
据心电图。正常犬尤其是幼犬常发生窦性心动过速，诊断过程中
应注意相区别。各种心动过速心电图波形如下。
1.性心动过速P、QRS、T波正常，心率增快。正常犬常
·66
第四章循环系统疾病的急教
发生。
2.心房性心动过速多为阵发性，心电图特点是连续3个以
上的房性早搏。
3.奥房结性心动过速有阵发性和连续性，心电图特点是P
波倒置，可出现在QRS波群之前或之后。
4.室性心动过速QRS波群畸形，P波与QRS波群无固定
关系，P波常隐埋于QRS波群中。
【急救与治疗】
1.急救刺激副交感神经，用手指在眼下压迫眼球上部，
先压右眼，同时检测脉搏数、心率，一旦心动过速停止立即停止压
迫。但切勿用力过大，每次10min，压迫一侧无效再换对侧，切忌
两侧同时压迫。也可按摩颈动脉窦，手指刺激咽喉部来刺激副交
感神经。同时口服心得安。
无效时反复投给异搏定，直至出现效果（总量为0.15mg/kg
体重），或肌内注射苯妥英钠（0.1g），之后选择以下药物：如洋地黄
（西地兰0.4mg静脉注射2h后可半量重复给药）、静脉点滴升压
药物去甲肾上腺素（2mg）、副交感神经刺激药新斯的明（肌内注射
0.25~0.6mg）以及普鲁卡因酰胺及钾盐等。
2.治疗室上性心动过速首选药物为洋地黄。无效时投给
硫氮唑酮。洋地黄中毒时可使用苯妥英钠或心得安。
室性心动过速可静脉注射利多卡因4～8mg/kg体重，反复投
给直至出现效果；无效时投给普鲁卡因，1～2mg/kg体重静脉注
射；也可用硫酸奎尼丁4~6mg/kg体重口服。同时，应纠正酸碱
失衡和补充ATP，严重时可配合吸氧（见附录4：氧疗法）。
三、心宝纤颤
【病因】常见的病因包括急性心肌梗死及洋地黄中毒，其
次尚有心肌病、心脏外伤、甲状腺功能亢进、心脏外科手术、电击、
·67
宽物临床急教技术
低温麻解、高钾血症及低钾血症等。
【症状】由于心肌基本上失去了射血的能力，所以，宠物表
现为昏迷、抽摘，继而呼吸停止。如果抢救不及时，可迅速死亡。
【急敷与治疗】
1.胸壁除颤法①维持充分的呼吸。②胸外心脏按摩（见彩
图3-4、彩图3-6），使心肌供氧充分。③除纤颤器除颤。选择最大
的脉冲，除心脏纤颤。除纤颜电极在胸部是直角横穿装登，并在皮
肤上涂抹电极用膏。在除纤额失败时，做心内注射肾上腺素，并稍
稍进行心脏按摩。如果心搏恢复，则开始点滴异丙肾上腺素，维持
心搏数在80~140次/min，如果出现休克，则反复注射肾上腺素，
然后再进行除融。
2.开周心脏按摩这种情况见于：①胸外心脏按摩后，末梢
血管的脉搏难于触及。②胸外除额不能使心脏节律恢复正常时。
3.心脏复跌后处置①维持血压。②保证呼吸充分。③预
防代谢性酸中毒，了解血液pH值及碳酸氢根的结合能力，怀疑酸
中毒时，静脉注射碳酸氢钠。④为防止形成血管血栓，以1.1mg/
kg体重的剂量，静脉注射肝素，并每隔2~4h注射1次，直至血凝
时间为30min为止。如果心搏停止，且在3.5～5min仍然未出
现脉搏时，必须针对脑水肿进行治疗，可用20%的甘露醇以
3.3mg/kg体重的剂量静脉注射。
4.利多卡因除在不能使用电极除额时，一直使用利多卡
因治疗心室纤额。但如果使用普鲁卡因，虽然也可以纠正心室纤
颤，但很难使之恢复正常的心脏收缩，这时需要进行：①进行心脏按
摩。②缓慢静脉注射盐酸利多卡因，剂量为4.4~8.8mg/kg体重。
必要时以2mg/ml的比例进行静脉点滴，连续投给，并且连续监测心
电图。利多卡因的效果在20min之内出现。③-一旦心室开始收缩，
则应用缩血管药物做心室内注射，如二酒石酸间羟胺（0.044mg/kg
体重），并用0.004mg/ml的间羟胺液体做静脉点滴。
·89*
第四章循环系统疾病的急救
四、房室传导阻滞
【病因】本病的病因尚不明确。心肌炎时可出现此种情
况，洋地黄投给过量，也出现房室传导阻滞，有时迷走神经兴奋也
可致本病。
【症状】发生房室传导阻滞时，心搏缓慢，心率在60次/
min以下时，表现出临床症状。表现为衰弱，疲劳，虚脱及突然死
亡。通常令患犬休息可有所好转，但在运动等需要心搏出量增加
时，则心搏数不再相应增加，且表现出临床症状，有时心搏数低至
15~20次/min。
【诊断】主要是通过心律失常，徐脉及心电图异常来诊断。
【治疗】房室传导阻滞（徐脉性心律失常）心电图特点是
P-R间期异常延长）的首选药物为阿托品，无效时使用异丙肾上腺
素。怀疑高钾血症（慢性肾功能不全、尿闭）时立即测定血清钾值，
用生理盐水点滴，投给碳酸氢钠（1～2mmol/kg体重，静脉点滴
20%的葡萄糖，投给普通胰岛素（0.5～1.0U/kg体重）及10%
萄糖酸钙（0.5ml/kg体重）。对药物无反应性徐脉，最好使用心脏
起搏器。但其价格限制了其在宠物临床的应用。其体疗法如下：
①住院治疗，并力求使患犬安静。②为排除迷走神经性因素，最初
静脉注射硫酸阿托品（0.05mg/kg），但该方法通常难以奏效。③
投给异丙肾上腺素：每隔6h皮下注射异丙肾上腺素注射液
（0.2mg/ml）0.1～0.2mg；每隔4~6h口服异丙肾上腺素片15~
30mg。
投给异丙肾上腺素要使心率至少达到70次/min以上，这时
患犬可以耐受中等程度的运动。
完全性心室传导阻滞，最适宜的治疗方法是装管人工起搏器。
如果为洋地黄所致的心律不齐，则要停止投给洋地黄。监测血清
钾值，如果血钾值低，则进行补钾疗法。如果心搏数非常少，且症
·69*
宠物临床急救技术
状非常明显时，要加以控制洋地黄的投给量。
临床常用抗心律失常的药物见表4-1。
表4-1常用抗心律失常的药物
药物
适应证
犬的用量
猫的用量
地高辛
淤血性心力衰竭
0.01~0.02mg/kgci分2
0.007~0.015mg/
所致的心房性心律
次0.015~0.02mg/kgiv分
kgpo分2次
失常、心房纤及
4次每隔2~3h投给1次
搏动
阿托品
徐脉性心律失常
0. 02~0. 05mg/kg ivsc，ira
同犬
异丙背上腺素
抗阿托品性徐脉
5%Glu250ml中溶解1mg，
同犬
性心律失常
cri至显效
利多卡因
心室性期前收增
2~4mg/kgiv，极量8mg/kg
0.25~1mg/kgiv投
（无肾上腺素）
心室性频搏
30~50μg/kg/rin cri
5min以上
普鲁卡因
房、室性期前收
2~15mg/kgiv,10-40μg/
20~50mg po,im
增及房、室性频搏
kg/min cri, 15 ~ 20mg/kg
po
心得安
同上
0.02~0.06mg/kgiv5次以同犬
上，0.2~1mg/kg po
奎尼了
房性期前收缩：
8~20mg/lkg po，pm
不使用
搏，房颠，心房性
0. 05~0. 15rng/ksg po
纤
异搏停
房性舰搏与纤颜
0. 5~1. 3rng/kg po
无数据
碗氨唑
洋地黄中毒性
5~10mg/kgiv分2~3次
无数据
苯妥英钠
心体失常
8~15mg/kg po
不使用
注：表中tng为毫克，kg为干克体重，h为小时，iv为静脉注射，cri为连续输注，im
为肌内注射，po为静脉点演，sc为皮下注射
第三节
心跳骤停
内容见第三章第一节。
70
第四章循环系统疾病的急救
第四节：急性心包积液
一病因
急性心包积液，几乎均是由于心包腔内出血所致，有的由外伤
引起，更多者为左心室破裂。严重的二尖瓣闭锁不全的小型老犬，
在不清楚心包积水而又不断发展时，可导致急救疾患的发生。
二、症状
衰弱，腹水，呼吸困难，心音弱，末梢静脉扩张，明显的颈静脉
阳性波动，肝肿大，腹水，末梢水肿。
心电图电位低，X线检查可见大而扩张的圆形心脏阴影，确诊
可通过体检、心包穿刺来进行。
三、诊新
【临床症状】以心音微弱和静脉淤血为特征。
【X线检查】诊断少量的液体潴留比较困难，但是，当出现大量
的液体潴留而心包扩张时，心阴影变大。此外，当心脏受到压道时，可
观察到背侧像和腹侧像中的圆形心阴影。另外，后腔静脉出现扩张
（但是，当心阴影显著变大的情况下，由于被掩盖而观察不到）。此外，
有时出现成为同一原因的心底部的肿瘤或者继发性肿瘤转移灶像。
当胸水阻碍X线检查时，应先消除胸水后再实施检查。
【超声波影像诊断】由于心包和心外膜之间潴留有液体，这
个部分的影像通常变为回波不定（监视器上量黑色部分），但是细
胞成分很多时，伴有微小超声心跳的液体流动。
【心电图变化】在心包积液量很大时，有时出现由QRS波群
的低电位和心肌障碍引起的ST联符。
·71*
宠物临床急救技术
【心包穿刺】通过检查心包液性状，就能查明引起积液的疾
病。穿刺部位为左侧第四或第五肋间的体侧下1/3处，必须预先用
X线摄片或超声波影像确认。穿刺针选用细的静脉用留覺针。当
穿刺针抵达传播心动的心包，出现被牵拉的感觉。当进一步插入
时，出现抵抗后再变得无阻。在此抽出内芯的金属针，就不会伤及
心肌。用注射器轻轻地抽取积液，对其进行细胞学和细菌学检查。
【气体心包造影】除去心包液后，在拔针之前，注人0.5～
1ml的空气或二氧化碳后进行心包造影时，可以获得更加详细的
变化。
【血液检查】在心包积液时血液没有特征性变化。心包积液
的鉴别诊断见表4-2。
表42心包积流的鉴别诊断
种类
病因
特征
血液
1.心基部肿瘤
主发生于8岁以上的短头种，血凝不良
2.其他肿瘤转移
主发生于8岁以上的小型雄犬
3.左心房破裂
4.一般性创伤
5.医源性创伤
心穿剩和心插管
出液
1.淤血性心不全
体检及X线检查为阴性
2.低蛋白血症
心包液是浆液、直液状，红葡萄酒色，不
出液
1.良性特发性心包积水
不含细菌
2.感染性心包炎
犬蜜热和伪端螺体病时呈血浆样渗出
液，结核时量血性出液，胸膜炎及球孢
子菌病时，也出现血样豫出液
四、急教与治疗
首先穿心包，降低心包内压，并全身投给抗生素。为明确心
包积液的病因，要进行必要的检查。
·72*
第五章呼吸系统疾病的急数
第五章呼吸系统疾病的急救
突发性呼吸事故，导致严重的乏氧和二氧化碳蓄积，从而危及
宠物的生命，这时必须进行紧急抢救。这种情况多见于呼吸道阻
塞、肺不张、虚脱、肺气体交换障碍和肺循环异常等。
第二节·鼻出血
鼻出血（epistaxis），又称为鼻，系鼻腔或鼻窦黏膜的血管破
裂而发生的出血现象。鼻出血是一种症状，而不是独立的疾病。
鼻出血及由此所致的鼻塞，在短时间内是可以耐受的，但长时间的
鼻出血，将导致贫血性低氧血症，以及将血液吸入呼吸道内，妨碍
正常的呼吸。
一病因
常由外伤、鼻肿瘤、剧烈喷嚏或大循环动脉压异常升高等导致
黏膜血管破裂引起出血。鼻出血除以上因素以外，尚有血管因素、
血小板因子及弥漫性血管内凝血（DIC）等引发。
【血管因素】由于血管异常脆弱，收缩不良，受伤时出血时间
延长。
【血小板因子】血小板减少的病因：
1.原发性①特发性血小板减少紫瓣病。②自身免疫性溶
血。③无巨核细胞性血小板减少症。
L
2.磐发性①再生障碍性贫血。②末梢血液中血小板破坏
（A：不适当的输血；B：脾功能亢进；C：对各种药物及化学物质的
过敏；D：大面积烧伤；E：大量输注枸酸钠等抗凝剂；F：肺血栓症
·73*
宠物临床急救技术
所致的血小板过度消耗）。③骨髓肿瘤（A：白血病；B：骨髓肿瘤）。
④血小板功能异常。
【弥漫性血管内凝血】、是由于受到损伤的组织、细胞或血管
而产生的血凝诱发因子活化了全身的凝血机制所致。组织凝血激
酶的释放，诱发外源性凝血机制的活化。而伴有各种类型组织损
伤的血小板凝聚及变态，激发内源性凝固机制。
DIC可由外伤、中毒、溶血性尿毒症综合征、肝脏及胰脏的肿
瘤的急性坏死、细菌性内毒素血症及败血症、出血性休克、蛇及蜘
蛛的咬伤、血管瘤及免疫性血管炎时发生。
二、症状
鼻出血一般多为鲜红色，不含泡沫或含有几个大气泡，由一侧
或两侧鼻孔呈滴状或线状流出（彩图5-1）。当发生大出血并持续
不止时，病犬则星贫血症状，黏膜苍白，脉搏弱而快，部分肌肉群颤
抖，最终因大量失血而死亡。
三诊新
鼻出血极易诊断，但要确定其病因，尤其是血液凝固不良时，
需详细地分析病史资料，进行鼻镜检查、鼻道X线摄片及血凝试
验。此外，应注意与肺脏和胃出血相鉴别。：
【肺出血】血色鲜红，由两侧鼻孔流出，含有小气泡，并常伴
有咳嗽和气嘴，同时在肺和气管听诊有啰音。
【胃出血】血液呈污褐色，只有在呕吐动作时由两侧鼻孔流
出，往往含有食物杂粒，并呈酸性。
出血性疾病的鉴别诊断见表5-1。
·74*
第五章呼吸系统疾病的急救
表5-1出血性疾病的鉴别诊断
检查项目
PF减少
血友病外伤出血Cap脆聊自免性贫血
犬正常值
报血时间
正常
延长
正常正常
正常
3~8min
出血时间
延
正常
正常延长
正常
<3min
血小板数
少
正常
藏少
(2~9)×10°/
muea
库姆试验
-或十
正常正常
正常
注：PF为血小板；Cap为毛龈血管
四、急救与治疗
【急数】初期用冷水纱布浸敷鼻道上方（彩图5-2），投给
安定药物以镇静，降低血压，并用浸有万倍稀释的肾上腺素液的纱
布填塞鼻腔（彩图5-3，图5-1)。
图5-1鼻出血止血法
【治疗】，可皮下或肌内注射0.1%肾上腺素注射液0.3～
0.5ml或麦角碱注射液等均有疗效；当出血不止，呈明显的贫血现
象时，可用10%葡萄糖注射液200～500ml、维生素C注射液
100mg、维生素K注射液10mg，1次静脉注射，2~3次/d。
·75
宠物临床急救技术
重度的D1C初期，可服用肝素来预防；已出现出血倾向时，也
可采用此疗法。血栓形成被阻止后，输注冷冻的新鲜全血浆，以补
充可溶性凝血因子的不足。
第二节鼻阻塞
一病因
宠物常见的鼻阻塞的原因有：肿瘤、外伤、变形、感染及异物，
均需进行急救。
二、症状
呼吸困难，有上呼吸道获窄音，张口呼吸，捏拢嘴部则不能呼
吸，犬、猫前肢挠抓鼻部。
三、诊新
根据临床症状可做出初步诊断，对鼻道进行X线检查可确
诊。
四、急教与治疗
若为异物，则需要用钳子（长嘴鼠齿钳）从咽部或鼻腔取出。
通常需要全身麻醉，特别是异物位于气管和咽喉部时，必要时进行
气管插管（见附录1：气管插管术）或气管切开术（见附录3：气管切
开术）以供氧。
进人气管内的异物多为小而圆的物体，导致虚脱和乏氧。这
时要将患犬的后肢吊起，使头朝下，然后用力拍打头或胸部而治
愈。
返神经损伤、切断或变性所致的喉虚脱，两侧性喉头肌麻痹，
·76·
第五章呼吸系统疾病的总教
软膊肿大，狭窄性急性鼻腔障碍，均需进行适当的外科手术来矫
治。
用力呼吸，发细，剧烈的吸气性喘鸣音等，表明喉头部阻塞。
应进行气管切开。阻塞的症状因兴奋、环境温度升高及不合理的
处置而加重。投给冷氧，保持环境温度，对稳定病情具有良好效
果。有必要投给肾上腺素及静脉注射氨茶碱4.4～8.8mg/kg体
董。
第三节气管异物
一、病因
外伤、出血、灌药、采食中的宠物受到惊吓或撒欢时有一次突
然吸气等，均可造成气管异物。气管异物是一种较危险的急症，应
立即进行急教。
二、症状
患犬立刻出现蜜息及口唇青紫，产生呛咳，严重的发细与室
息。当异物在气管深部时，可出现暂时的安静，但体位变化或深呼
吸时，则又出现呛咳。当异物较大时，出现呼吸困难，异物阻塞一
侧支气管时，则该肺叶不张而出现呼吸急促。
三诊断
可根据临床症状，X线摄片，气管内窥镜等进行确诊。
四、急教与治疗
【急救】
1.手取法当异物卡在声门附近时，可用手指或钳子将异物
·77*
宠物临床急救技术
最出。这时要保定好头部。
2.拍背法急救者取坐位，将患犬背朝上平放于两腿之间，
头部略低，使其胸紧贴于急救者的膝部，以适当力量用手掌拍击患
大两肩脾骨之间的脊椎部，异物有时可随之而咳出。
3.推法患犬仰卧平放台上，急救者站于患犬的腰部左
侧，左手平放于惠犬与肋骨间的腹壁上，并紧贴膜壁适当加压，
右手量于左手的上方，边按压边向胸部方向滑动，以增加胸腔内的
压力，如此推压数次，有时亦可使异物排出。
4.哈期立克急赖法参见第三章第二节心、肺复苏部分。
（彩图3-1）。
如果上述处置后患犬口腔内出现异物，要及时清除。
5.喉镜法当异物较深在时，一般不易自行排出，需要用喉
镜引导将气管内异物取出，但需要较熟练的笼物医生来完成，同时
需要特殊的器械（彩图1-61）。
如果以上方法均未将异物清除而情况又较为紧急，则应进行
气管切开术（见附录3：气管切开术）取出。
【治疗】可以进行适当的消炎等对症疗法。
第四节肺水肿
肺水肿（pulmonaryedema)是肺毛细血管内血液星异常增加，
血液的液体成分渗漏到肺泡、支气管及问质内的一种非炎性疾病。
一病因
肺水肿为继发症，多发生于左心功能不全、肺静脉栓塞性疾
病、输血及输液过量或过快等导致的肺毛细血管压升高；中毒、弥
漫性血管内凝血、免疫反应、过敏性休克等导致的肺泡毛细血管通
透性改变；急性吸入烟雾、触电及其他疾病时。
·78.
第五章呼吸系统疾病的急救
二、症状
严重的肺水肿一般呈突然发作，进行性高度混合性呼吸困难，
眼球突出，静脉怒张，黏膜发甜，惊恐不安，头颈伸展，鼻孔开张和
张口呼吸，呼吸数明显增加，从鼻孔流出粉红色泡沫状鼻液。肺部
听诊可闻明显湿性啰音，肺部叩诊出现浊音。当心功能严董障碍
时，病大呈现不同程度的休克症状。剖检时可见气管内存在血性
泡沫样的液体。
三、诊新
根据病史材料，临床上突然发生呼吸困难、由两侧鼻孔流出粉
初步诊断，但应与中暑、肺出血、弥漫性支气管炎相鉴别。胸部X
线检查，肺视野的阴影呈散在性增强，呼吸道轮廊清晰，支气管周
围增厚。如为补液量过大引起的肺水肿，肺泡阴影是弥漫性增加，
大部分血管几乎难以发现。肺泡气肿所致的脯水肿，X线检查可
见斑点状阴影。因左心功能不全并发的肺水肿，肺静脉较正常清
晰，而肺门呈放射状。
四、急救与治疗
【急敷】本病进展迅速，必须立即进行急救。急救的要点
是保持患病宠物安静，减轻心脏负担，投给充足的氧气和维持循环
（制止渗出），缓解呼吸困难。
【治疗】
1.吸氧疗法投给30%～40%的氧气即可。初期10L/min，
之后5L/min。必须确保适当的湿度（40%～60%），二氧化碳的浓
度保持在1.5%以下环境温度保持在18℃~21℃。为防止肺水
肿气泡化，应用12%的乙醇做喷雾，便患犬吸人（见附录4：氧
*79*
宠物临床急教技术
疗法）。
2.镇静硫酸吗啡0.22mg/kg体重皮下注射、戊巴比妥钠
2~4mg/kg体重或苯巴比妥钠5～15mg/kg体重。
3.强心利尿投给洋地黄和利尿药物。
4.制止涉出可用阿托品、氢化可的松，肌内注射，也可静脉
注射葡萄糖酸钙。
5.抗过敏如果存在过敏，则大量投给肾上腺素，投给组胺
及肾上腺皮质激索等。
6.解毒如为有机磷中毒所致，或伴有脑损伤的徐脉时，要
反复投给少量的硫酸阿托品。
同时，应全身应用抗菌药物以防感染。
第五节异物性肺炎
异物性肺炎（foreignbodypneumonia）又称为吸入性肺炎，是
由于异物（空气以外的其他气体、液体、固体等）被吸人肺内，并引
起支气管和肺脏的炎症。
一、病因
吞咽障碍及强行灌药是异物性肺炎最常见的原因。当咽炎、
咽麻痹、食管阻塞和伴有意识障碍的脑病史（如狂犬病），由于吞咽
困难，容易发生吸人或误咽现象，从而引起异物性肺炎。
二、症状
病的初期呈现支气管肺炎的症状，呼吸急速而困难，腹式呼
吸，并出现湿性咳嗽。体温升高，脉搏快弱。病的后期呼气有腐败
性恶臭味，两鼻孔流出有奇臭的污秒鼻液。胸部触诊有疼痛反应，
听诊有湿性啰音。初期呷诊呈浊音，后期出现肺空洞可出现灶性
·80·
第五章呼吸系统疾病的总救
鼓音、金属音和破壶音。
三、诊断
根据病史和临床特征，可以做出诊断。
X线检查，若见到透明的肺空洞及坏死灶的阴影，更易确诊。
但须与腐败性支气管炎做鉴别。腐败性支气管炎缺乏高热，并且
在鼻液中无弹力纤维。
四、急献与治疗
【】
解，缓解呼吸困难，对症治疗。
1.排除异物．首先让病犬横卧，把后肢抬高，便于异物向外
咳出。严重的可采用哈姆立克急救法将大的异物驱出（彩图3-
1)。同时皮下注射2%盐酸毛果芸香碱注射液0.2～1ml，使气管
分泌增加，可促使异物迅速排出。
2.输氧当呼吸高度困难时，应进行氧气吸人（见附录4：氧
疗法）。
3.抗菌治疗可及时注射青霉素、链霉素、红霉素、卡那霉
素、庆大霉素、四环素或口投磺胺甲基异曙唑（SMZ）、磺胺二甲基
嘧啶（SM2）或复方新诺明片等。气管内注入，可试用4%甲醛溶
液或5%薄荷脑液状石蜡油2~3ml，2次/d，4次为1个疗程。
第六节气胸
气胸（pneumothorax）指空气进人胸膜腔，导致胸膜腔积气和
肺组织压缩。气胸可分为开放性气胸、张力性气胸和闭合性气胸
3类，引起急症的主要是开放性气胸和张力性气胸。
·81*
宠物临床急救技术
一病因
【开放性气胸】在犬中很常见，主要由犬只之间咬架、交通事
故及锐器刺伤等造成胸壁缺损伤口，胸膜腔与外界大气直接相交
通，空气可随呼吸自由进人胸膜腔，形成开放性气胸。
【张力性气胸】胸壁、肺、支气管或食管上的伤口呈单向活
瓣，与胸膜腔相通，吸气时活瓣开放，呼气时活瓣关闭，空气不能从
胸膜腔排出，随着呼吸胸膜腔内压力逐步增高，以至超过大气压，
形成张力性气胸，又称为活瓣性气胸。
二、症状
气胸时表现为呼吸困难、呼吸音低，即诊出现鼓音。开放性气
胸能看到伤口、有的并能听到气体进、出窗口的声音。
三、诊新
表现出临床症状的气胸X线摄片都能确诊。X线摄片上背
部能看到气团区，肺纹理消失，肺与胸壁之间可见低密度的气体，
心脏和气管移位向健侧。
四、急救与治疗
【开放性气胸】现场急数的原则是尽快封闭胸壁伤口，变开
放性气胸为闭合性气胸。可用多层清洁布块或厚纱布垫，在深呼
气末敷盖伤口并包扎固定牢靠。若张力性气胸系胸壁上较小的穿
透性伤口引起，应立即予以封闭、包扎及固定。所有开放性气胸应
立即送往宠物医院数治。
急教后的笼物首先给予输血、补液和吸氧（见附录4：氧疗法）
等治疗，纠正呼吸和循环功能素乱，同时进一步检查和奔清伤情。
待全身情况改善后，尽早在气管插管（见附录1：气管插管术）麻醉
82*
i
第五章呼吸系统疾病的总救
下进行清创，严密闭合胸膜腔。
【张力性气胸】张力性气胸的急救在于恢复胸腔负压。应进
行胸腔穿刺术（见附录7：胸腔穿刺术），除去胸腔内的空气。如果
复发，则可用胸腔导管，使空气不断地排出体外。不见疗效的气
胸，则应进行开胸检查。如果呼吸困难，呼吸量减小时，要将患犬
置于氧气室内24～48h。
开放性气胸和张力性气胸都应根据病情投给适量的广谱抗生
素。
第七节膈疝
膈疝（diaphragmatichernia）系指腹内脏器经由膈肌的孔隙
缺损或创伤裂口进入胸腔所致。隔疝分为先天性和后天性2种。
急性病例多为外伤等引起的后天性瞒疝。
一病因
宠物的膈破裂多继发于外伤，膈破裂可一侧也可两侧同时发
生。
二、症状
胸腔内的腹腔器官依膈破裂的部位、大小及宠物的活动情况
而不一。破裂时出现呼吸困难，在胸腔内可闻肠音，触诊胸廊后
部呈疼痛反应。
三、诊断
通过外伤史，临床症状做出初步诊断，X线摄片、超声检查可
确诊。X线普通摄片可见横膈缺损、心影不全，钡餐造影可见嵌入
肠管在胸腔垦高密度阴影。超声波检查可见进人胸腔的肝、脾呈
83*
宠物临床急教技术
实质性暗区，有的可见胆囊等所呈现的液性暗区。
四、急救与治疗
急性病例应保持安静，停止运动，并立即送往医院。人院后应
输氧（见附录4：氧疗法）、输液，必要时可输血。
治疗为开腹缝合破裂口。控制急症后立即进行手术，手术时
用人工呼吸机进行麻醉和呼吸调节，以防手术过程中形成开放性
气胸宠物死亡。术后按开胸术进行治疗。
·84
第六章神经系统疾病的急教
第六章神经系统疾病的急救
第一节头部损伤
头部损伤包括浅表性裂伤、震荡，头骨线状或内陷性骨折，硬
膜外、硬膜下、蛛网膜下及脑内的出血等。：
一、头部损伤的急救护理
【极少量地投给安定药物及镇痛药物】由于中枢神经系统的
损伤，对呼吸和生理功能已经降低的宠物，要极少量地使用吗啡等
可使这些功能进一步降低的药物。
【保持呼吸道通畅】低氧血症是继发于重度颈部外伤而引起
死亡的极普通的原因之一。因此，必须保持呼吸道的通畅。对于
昏睡的宠物，必须通过插气管插管（见附录1：气管插管术）来供给
氧气，也可通过氧气面罩或氧气包进行补氧。脑的氧饱和水平可
通过意识状态反映出来。
【抑制出血与抗休克】不断检查脉搏与呼吸的次数及呼吸的
深度等，并通过意识状态、孔大小及反应、痛觉，随意运动等的检
查，来了解神经系统的功能状态。进行性的瞳孔散大，通常为脑缺
氧的标志。上述神经学指标异常，均表明机体存在有进行性脑水
肿和乏氧症。颅内压迅速上升时，脉搏和呼吸减少，体温也上升。
如果颅内压持续升高，将导致进行性的低氧症，出现脉搏促迫，呼
吸促道，体温上升。
·S8
宠物临床急教技术
二、初期松查
必须不断地检查神经系统的状态，以了解病情的发展。主要
检查以下几方面。
【意识状态】主要检查对命令、痛觉及室内人员的反应来检
查。表现为以下几种程度：①昏睡：对疼痛无反应，无意识的状态。
②半昏睡：无意识，但对疼痛有反应。③谚妄，错乱。④抑郁。
机敏。
初期持续性无意识，多表明存在重度的脑干损伤。犬在中脑
及脑桥出血时，多出现昏睡及去脑强直。脑干压迫有时也伴有压
迫性头骨骨折、硬膜外血肿、硬膜下血肿或脑水肿。
【瞳孔大小及对光的反应】两侧性散瞳、两侧性缩及瞳孔
不对称，均表明存在中脑的损伤。瞳孔由异常向正常转化，则预后
良好。眼球震频则表明锥体部一侧头骨骨折或一侧小脑桥损伤。
【姿势及运动功能】去大脑强直（所有的四肢伸肌强直），往
往是红核尾侧脑干的严重病变。脑桥和懿质周围或中心部发生重
度的前庭障碍，可引起斜颈或弯颈。
【视觉】伴有颅内病变的视觉消失通常由视觉区域的皮质
水肿所致。如果无中脑病变，则孔反应多正常。
频繁而间歌性的反复性神经功能紊乱，表明存在着进行性的
脑病变。转圈运动，明显的斜颈，眼球震顿等严重前庭障碍性病变
多由椎骨骨折并伴有迷路的损伤。
身体一侧麻痹或无力，由对侧脑损伤或挫伤所致。
头部损伤出现的痉率为颅内压升高所致。如果不能对损伤施
行外科手术，则为制止痉率，必须进行内科治疗。如果有必要，可
静脉注射安定（5~10mg），或将苯妥英钠（每4~6h口服2.2mg/
kg体重）配合静脉注射苯巴比妥钠2.2～4.4mg/kg体重。如果
痉挛未能控制，则可用硫喷妥钠做全身的浅麻醉。
86
第六章神经系统疾病的急救
三、特异性头部损伤的治疗
第一，脑水肿可见于任何外伤性损伤，故要每隔3h进行2～3
次的甘露醇（20%，2.2g/kg体重）静脉注射，以抑制进行性脑水肿
及颅内压的增大。
第二，应大剂量静脉注射地塞米松等皮质类固醇激素，每6h
投给2.2~4.4mg/kg体重。
第三，为防止意识丧失期间膀胱扩张，要做膀胱内插管。
第四，对有头骨骨折迹象的宠物，要投给广谱的抗生素。
第五，如果出现异常的高体温，则要进行冷水浴或冷水灌肠
（见附录6：灌肠术）以降低体温。
第六，有颅内重度损伤的犬、猫，通常出血位于脑正中正上面，
很少有脉络膜的出血。如果存在硬膜外出血，则宠物初期意识消
失，之后恢复，继之由于颅内压的升高而出现无力，呕吐，呼吸和脉
搏迟缓，瞳孔散大，痉挛，昏睡。如果出现了昏睡，则必须进行外科
手术。
第七，如果出现颅骨骨折，均出现不同程度的脑损伤症状，不
要过度地进行触诊。如果头骨骨折块深人脑内，且有脑脊液不断
流出时，则应迅速进行外科手术。必须进行外科处置的情况如下：
①意识水平进行性低下。②一侧性瞳孔散大或由一侧向两侧发
展。③一侧性进行性麻痹。①呕吐、痉挛、呼吸及脉搏减少。
为确定有无硬膜外及硬膜下出血，可进行钻颅手术，除去大的
血块。
脑内不同位置的病变，会出现不同的症状，表现在意识变化、
睡孔大小及对光的反应、眼球运动状态、运动中枢及自律性神经反
应的不同，其鉴别见表6-1，表6-2。
+87*
宠物临床急救技术
表6-1
中枢神经系统疾病鉴别
位置
识
孔
眼球运动
运动中枢
自律性
向脑（初期）
木
反应朝
正常
一侧性麻辨
正常或呼吸不规则
同（后期）
存
递
上
同上
--侧或四胶
陈-斯氏呼吸
不全嘛
两侧散大
视觉
去大融直
过度呼吸
脑桥
局上
无反应
视觉消失
弛缓性麻疗
快速浅呼吸
微质
同上中央位
缺泛
呼吸不整或无，徐脉
表6-2脑干出血与天幕疝的鉴别
项目
脑干出血
天幕疝
症状的出现
早
晚
经过
安静到进行性
进行性
V聊
初期收缩，后期散大
一俩性向两侧性散大发股
意识
香迷向昏摊发展
敏感向昏睡发展
去脑强直或驰缓性麻
、正常或弱的去脑强直向弛级性麻察
肌内紧账度反射
辨，通常是对称性
发展，往往一侧性非对称
第二节
脊髓损伤
一、初期护理
对于怀疑脊髓损伤的宠物，要细心而慎重地移动，要使用平板
车运送，可防止脊髓的屈曲、伸展及捻转。在脊损伤至修复期
间，要尽可能加以固定；在宠物活动前，必须投给安定药物加以镇
静。由于麻醉药物对呼吸等生理功能具有抑制作用，故应仅使用
镇痛的剂量。
·88*
第六章神经系统疾病的急救
对休克，呼吸困难及开放性创伤要进行立即治疗。
二、初期检查
初期检查要确定病变的部位和范围，以便于预后。疼痛、出血、
水肿及明显的变形为脊髓损伤的局部症状。为确定脊的损伤部
位。必须进行神经系统检查（见第三节）。在良好的麻醉条件下，对
怀疑息部进行X线摄片，以便早期诊断，必要时进行脊髓造影。
脊髓损伤的预后决定于损伤的范围和伤害的可逆程度。如果
从病变部位向尾部进行针刺而有知觉的话，预后良好。可用止血
钳夹足底部以观察痛觉的有无，下肢的屈曲反射为有痛觉的标志。
脊髓休克（1～2h）恢复后持续痛觉消失，则预后不良。
第三至第四胸椎之前的任何一个部位的病灶，均可导致完全
性的损害，这时出现伴有后肢、脊髋反射，病变后部躯体和四肢的
无痛性完全性的对称性麻痹。
最常发生的脊椎骨折的部位是胸椎部及腰椎前部。出现前肢
伸展而过度紧张，后肢弛缓性麻痹。前肢有正常的随意运动及正
常的知觉。
第六颈椎至第二胸椎前损伤时，前肢反射降低，产生四肢不全
或完全性麻辨。Horner综合征（缩瞳，第三眼脸突出，眼裂缩小，
眼球凹陷）为前三胸椎有病变。第六颈椎前损伤时，四肢反射充
进。产生痉李性四肢不全麻痹或完全麻痹。如果损伤严重，则导
致呼吸不全而死亡，故有必要监视呼吸状态。
三、初期治疗
对于不伴有挫伤、震荡、脊髓出血及压迫等脊髓损伤的病例，仅
采取内科治疗就可以，以0.5～1h的间隔，静脉注射20%的甘露醇
（2.2g/kg体重），可以降低因损伤而致的脊髓水肿。同时，大剂量静
脉注射地塞米松（2.2～4.4mg/kg体重）等皮质类固醇激素。
·89
宠物临床急救技术
为防止脊错位，可使用带有衬垫的脊髓固定器或用夹板加
以制动，并严格限制活动。
脊髓损伤严重的病例，必须监测其肠管和膀胱的功能。多数
脊髓损伤的病例，立即出现尿闭，由于膀胱的感觉神经麻痹，宠物
无痛感。尿闭使正常膀胱壁的紧张性丧失，且容易发生膀胱内的
感染。这时要频繁地用手压迫膀胱，以使蓄积的尿液排出。并用
清水清洗臀部。对于公犬则应反复插导尿管（每天2～3次）以导
出麻痹膀胱内的积尿。这时易发生感染，故要投给抗生素以及尿
路消毒性药物（如乌洛托品等）。对于大型犬可留登导尿管，外用
塑料袋接尿（见附录13：导尿术）。
麻痹性肠阻塞和粪停滞，也是脊髓损伤的一个多发性并发症。
令患犬摄取少量易消化的食物，同时纠正体液和电解质的失衡，可
缓解肠阻寨，温水灌肠（见附录6：灌肠术）有防止粪停滞的作用。
在脊髓损伤时，也应特别护理皮肤，不然将出现搏创性溃疡，
范围逐渐扩大，并导致皮肤和肌肉的缺血性坏死。将泡沫塑料作
为垫料，并经常变换体位，防止尿液浸湿卧侧的皮肤，可防止褥创
的发生。同时，注意保持机体皮肤的清洁与干燥。
脊柱骨折和椎间盘破裂的病例，最初的处置也要采用上面的
各种方法。但脊髓急性压追为外科性急症，只有立即进行外科手
术治疗，方能防止脊髓的永久性损伤。损伤后疼痛仍然存在，是预
后良好的标志。
如果脊髓因损伤而变形，则需要实施整复和进行椎弓切除术。
如果椎管已断裂50%～100%，则预后极其不良。
·06*
第六章神经系统疾病的急救
第三节神经系统的检查
一、神经系统检查的问诊
【损伤情况】主要有：①何时发生，当时的表现。②现状如
何。③发生后症状的变化如何。
【整率】主要有：①何时开始。②痉李时的动作表现。③
意识是否丧失。④痉率持续的时间。5恢复期的表现。两次痉
李之间是否有正常时。②痉挛的间隔时间。⑧有否外伤史。9何
时饮食，食物为何。中毒源是什么，特别是铅。①有否疫苗接种
史。
【无力运动失调】①症状初发时的表现，是速发还是迟发。
②何时表现明显，之后表现如何，症状是进行性加重，还是间歌性
发生。③发病以来有否正常时期。④痉挛和行动异常时，多为大
脑功能障碍的症状。
二、脑神经检查
【第一对脑神经】第一对脑神经为噢神经，犬和猫很少做此
神经的检查。
【第二对脑神经】第二对脑神经为视神经，其检查方法是从
眼的外侧部用手电简照射眼部，正常时出现瞳孔反应。正常的瞳
孔反射需要第二对脑神经及脑干结合部的正常。
视神经试验包括：①明暗处交替试验。②用眼罩蒙住一侧眼
晴。③运动物刺激：用手在眼前迅速摆动，既不能触及睫毛，又不
能导致空气的流动，观察有否转麟。出现眨眼，常常需要第二、第
三对脑神经的正常。
要证明视神经完全正常，尚需要进行检眼镜检查。
·91*
宠物临床急救技术
【第三、第四、第六对脑神经】第三、第四、第六对脑神经分别
是动眼神经、滑车神经、外展神经。这些神经支配眼球外侧的横纹
肌，一起进行检查。第四对支配上斜肌，第六对支配外直肌及眼球
退缩肌，第三对支配外侧、内侧及下直肌、下斜肌及眼险上提肌。
孔散大受第一至第三脑神经、前胸及颈交感神经干的节前
纤维的支配，孔括约肌受第三对脑神经的副交感神经纤维的支
配。
1.第三对蘭神经的检查①瞳孔大小及其对光的反应。
②有无眼脸下垂（眼脸提肌麻痹）。③有无眼的斜视。
2.第四对赠神经的检查当第四对脑神经麻痹时，产生暂时
性眼上方斜视。
3.第六对髓神经的检查当第六对脑神经麻痹时，不能侧
视。
【第五对脑神经】第五对脑神经为三叉神经，检查时主要了
解其运动神经支配咬肌，麻痹时下聘下垂（两侧性时），不能咀嚼，
并出现肌肉萎缩。
眼险结膜、上白齿根部，鼻镜的皮肤、软硬聘及其感觉神经分
为眼、上颗及下飘神经。眼神经分布于上眼龄皮肤、角膜、头前部
中央及鼻黏膜的后部。上额神经分布于下眼验的结膜、上白齿根
部、鼻镜的皮肤、软硬膊及鼻黏膜。下颚神经分布于口腔黏膜、舌
尖部、下齿、耳根部皮肤。
【第七对脑神经】第七对脑神经为面神经，为支配于与表情
有关的肌肉的运动神经。可由下面的反射来检测。
1.眼慰反射用棉棒触及角膜，如果第五、第八对脑神经正
常，则眼险迅速关闭。
2.拍手反射在宠物未见到术者的情况下，术者迅速用手拍
出声响，如果第七、第八对脑神经正常，宠物眨眼。
3.运动物刺激反射见前述。
.26·
第六章神经系统疾病的急教
面神经麻瓣时，则该侧面部肌肉下垂，弗镜及面部变形，由于
眼不能正常开闭，而导致角膜炎，同侧耳下垂，并对刺激无反应，唇
向健侧歪。
【第八对脑神经】第八对脑神经为前庭-蜗牛神经，分为前庭
神经及蜗牛神经2支。
蜗牛神经与平衡和姿势有关，失聪是由于蜗牛神经、蜗牛管或
半规管等存在病变所致。失聪时，对呼唤无反应，拍手反射消失。
前庭神经末精病变时，出现歪头、回转运动、圆周运动、眼球震
颤及不协调等。眼球震颤包括2种，一种以同频率振动，一种是变
频的。
第人对脑神经前庭部损害时，出现明显的斜颈，躯体弯曲或倾
斜。偶然倒地，向病变侧弯曲。
【第九、第十、第十一对脑神经】第九、第十、第十一对脑神经
分别为舌咽神经、迷走神经和副神经。舌咽神经与呕吐反射，下
咽、发咳及发声有关。
迷走神经的副交感神经与胃肠、支气管及唾液分泌有关。其
兴奋时，心搏率降低，支气管收缩，肠蟠动增强及括约肌收缩。
实十集【十第】
司舌的运动。一侧性病变时，舌从病侧口腔脱出，且患侧常发生萎
缩。
三、脊髓反射
犬约有36对脊神经，脊反射的反射弧包括：传入神经、特异
的神经节及传出神经。
【正常的脊箭反射】
1.前肤腿前反射提住横卧宠物前肢的趾尖，如果前肢末梢
神经及脊髓神经节正常，则该肢屈曲。如果对侧肢伸展，则为前股
反射中心（C6～T1）以上部位出现病变。
·6*
宠物临床急救技术
2.后膜的展曲反射提住横卧宠物后肢的趾尖，如果坐骨神
经及脊髓神经节（C6～S1）正常，则膝关节及飞节屈曲。如果腰也
同时屈曲，则L1以上的脊髓神经节正常。如果对侧后肢反而伸
展，则脊髓神经节（L4～S2）以上部位出现病变。
3.盖反射在横卧位下，将上侧后肢从内侧将关节做中度
屈曲，扣膝盖韧带，如果正常时，膝关节伸展，表明股神经及脊神经
节（L4~L6）正常。
4.会開反射触及会阴部皮肤或尾及肛门的下部，则肛门外
括约肌收缩，外阴上提，尾下压（除母犬发情期外）.会阴部反射由
荐神经及脊髓神经节（S1～S3）支配。尾的屈曲由尾神经节支配。
【异常的普反射】主要有：①膝盖反射亢进。②悠闲的宠
物受到刺激后，四肢张力增大。③捏趾后出现持续性的四肢伸展
或屈曲运动。④后肢伸张反射。背侧睡眠的宠物，用手压迫进行
屈曲反射时，则该肢迅速伸展，表明后肢反射中枢以上的部位出现
病变。如果前肢也有相同的反应，则表明C6以上的部位存在病
变。
【痛觉试验】用止血钳钳夹犬的趾尖，如果末梢神经、传入途
径、脑干及大脑正常，则出现疼痛刺激的意识反应。如果末梢神经
及特异脊段正常，但传人途径受损，则产生屈曲反射，但不是对
疼痛的意识反应。
四、脊截与末梢神经及脑病变的特征
【末梢神经病变的特征】主要有：①身体小范围的一侧性的
知觉丧失。②暂时性的完全或不完全的一侧性麻辨。③下位神经
元的伤害，出现迅速而重剧的肌肉萎缩。④与被侵袭的部位有关
的脊髓反射变态。
【脊董病变的特征】主要有：①病变部后方的感觉与交叉反
应的变化（运动失调）。②通常为对称性的病变，出现不全或完全
·94·
第六章神经系统疾病的急救
性麻辨。③脊病变的后方两侧痛觉消失。
【脑病变的特征】主要有：①感觉器官或行动的变化。②不
协调，圆周运动，倒卧等运动系统的全身性病变。③异常反射及态
度和姿势的反常性变化。④脑神经的正常异变。
第四节
神经性疾病的治疗药物
神经性疾病的治疗药物详见表6-3。
表6-3神经性疾病的治疗药物
一、中枢神经系统（CNS)的期菌性疾病
药名
作用
适应证
用法
氨苄青霉素
桑菌
感染性神经病20mg/kg·6h，iv;5mg/kg·6h，m
飘霉素
扣菌
感染性神经病50~100mg/kg8h，im，禁止与青霉素
共用
甲氧节胺喀啶
患染性神经病
15~30mg/kg(12~24h),po
安定
滨尊
脑骨膜炎
1~5mg，4~6次/d，iv，im（银慢）；
肌松
2. 5~5. 0mgiv或 Pa
苯巴比妥钠
脑骨键膜类
6mg/kg(6~12h)，sc;2mg/kg,2 次/d,po
甘露醇
利尿
脑脊镜膜炎
猫5~15mg/kg，犬1~2mg/kg·6h,iv
青霉素
系
商
敬伤风
40 000U/kg,BID
敬伤风抗血清
破伤风
5 000~10 000U+sc
苯巴比妥钠
睡
破伤风
2-~6mg/kg，iv
安定
解
盛
破伤风
1~2mg/kg，iv
氯丙
神经病
破伤风
2 ~4mg/kgiv,im
二、CNS的真菌病
抗真菌
稳球菌病
0.3~0.5mg/kg，混%葡莓糖中静脉
两性霉素B
点滴或静脉注射
五氟胸嚼啶
抗真菌
球胞子菌
2mg/kg · 12h
·95·
宠物临床急救技术
编表6-3
三、CNS的原虫性疾病
泰乐霉案
抑菌
诺卡氏菌
55~110mg/kg-8h,po
碘胺嗜啶
诺卡氏菌
66mg/kg,BD,po
青霉索
放线菌
10万~20万U/kg，im
磺胺乙胶晰啶抗原虫
弓形虫
以1%的比例拌料
恶性贫血
弓形虫
1mg/kg+po
磺胶二甲氧
抑菌
弓形虫
100mg/kg，连续4~5d
重氮胶苯咪
驱虫药
巴贝斯虫
3~5mg/kg,im，投给3d
造血药
100~200μg/d,po
四、脑水肿
乙酰唑氮
抑分密
水头症
7mg/kg + 8h,po
甘翼醇
降脑压
水头症
1~3mg/kg,iv(0. 5ml/kg)
尿素
水头症
65tng/kg，po
地塞米松
水头症
0.25~1mg/kgita,iv
五、犬痘热
磺胺间二甲氧抑离
25mg/kg·d，po，in
磺胺喀啶
抑
菌
15~~30mg/kg(12-~24h)
维生素C
激活代谢
100~500mg/d，猫 100mg/d,8h
六、前庭综合征
维生袁B，维
激活代谢脑麻养
2mg/kg ·d，po,itn,sc
生素E与强的
松龙并用
七、末精神经麻疗
末梢麻瓣
①0.5~2mg/kg·d，连10d；
强的松龙
抗费
②0.25~0.5mg/kg·d，连用10d
③0.25~0.5mg/kg·d，M3d投
10d
扑酮
末椭麻痹
剂量与强的松龙同
·96*
第六章神经系统疾病的急救
续表6-3
八、行为异常
盐酸普吗嗪
神经性不安
1mg/kg ·12h,po
九、出现运动麻痹的疾病
廿露醇
利尿
麻痹，骨折
0. 5rl/L,iv
扑癫阴
抗费
1~2mg/kg·d.po.之后半量
地塞米松
0. 25mg/kg,.iv
二甲亚岚
镇瘤
与生理盐水混合
十、体湿高
扑嗽酮
0.50mg/kg
十一、肌炎
扑癫酮
抗炎
0.50mg/kg，po，之后半量
十二、特发性疯痫
苯巴比妥钠
持续睡眠
2~6mg/kg2次/d，po
扑酮
特发性整李
10~20mg/kg·8h,po
苯妥英钠
P/8x/8u0~0
安定
抗整挛
肌松
0.5~1mg/kgiv
注：表中mg为毫克，kg为千克体量，h为小时，iV为静脉注射，im为肌内注射+po
为静脉点滴：sc为皮下注射，U为单位，BID为遵医
·97·
宠物临床急救技术
第七章急腹症的急救
第一节急腹症的急救
急腹症（acuteabdomen）是指一组以急发腹痛为主要表现的
腹部外科疾病的总称。
一病奥
急性溃疡穿孔、胃扭转、急性胃扩张、急性肠梗阻、肠套叠、急
性胰腺炎、腹部外伤、腹部脏器被裂、泌尿系统结石、出血性肠炎
等。此外，某些全身性或其他系统的疾病，如脊柱外伤或脊髓疾
病，也可出现类似急腹症的症状。
二、机制
根据腹痛产生机制与特点可将腹痛分为3种基本类型。
【内脏性腹癫】支配内脏器官的神经受刺激引起的疼痛。其
特点：①不伴有局部肌紧张和皮肤感觉过敏。②常伴有呕吐等其
他自主神经系统兴奋症状。
【体神经性腹痛】又称“腹膜皮肤反射痛”，当腹壁各层受到
外来或内生性刺激（物理、化学及生物性）后，可迅速产生疼痛。其
特点：①具有脊髓节段性神经分布的特点，定位较准确；②程度剧
烈而持续，③可伴有局部腹肌的强直、压痛和反跳痛。
【率张痛】某内脏的病变引起与该内脏有一定距离的体表区
域产生感觉过敏或疼痛（放射痛）。其特点：①多为锐痛，程度较剧
烈。②位置明确，在一。③局部可有肌紧张或皮肤感觉过敏，这
·86·
第七章急腹症的急救
种疼痛常具鉴别诊断意义，代表器官有炎症或器质性病变而非功
能性。十二指肠、胆道、胰腺的牵张痛在前腹部，空肠、回肠、横结
肠的牵张痛局限于脐周，而降结肠、乙状结肠、直肠及膀胱、子宫的
牵张痛多位于后腹部，肾孟、输尿管病变放射至会阴部。
由于迷走神经同时支配胸腔和腹腔脏器，而且支配胸腔脏器
的交感神经分支与支配腹腔脏器的交感神经分支交织在一起。所
以，胸腔疾病有时也可以引起腹痛。
三、急敷原则
耽误抢救治疗。许多宠物存在危及生命的紧急情况，如创伤、出
血、毒血症、缺氧、休克、水电解质及酸碱平衡素乱等，必须先抢救
再诊断，边治疗边诊断。若同时存在多种疾病，或者存在多发性损
伤，应按轻重缓急进行处理。首先处理最能威胁宠物生命的疾病，
如严重颅内高压、血胸、气胸、腹内大出血等。若存在两种或多种
情况，可以分组同时进行处理。
：【密切观察】密切观察有助于尽早做出诊断。观察过程中必
须严格而连续，使动态观察得到保证而不致中断，同时给予对症支
持治疗和护理。观察期间，要禁饮食、禁用止痛剂。有时疼痛剧
烈，可先试用阿托品等抗胆碱制剂，严禁使用呢替啶（度冷丁）等麻
醉剂。若怀疑粪便造成的肠梗阻，可试行低压灌肠（见附录6：灌
肠术）；如怀凝肿瘤、结肠扭转等原因造成的肠梗阻可行钡剂灌肠
检查：一般情况下禁止灌肠检查或治疗。
【对症及支持治疗】主妥有：①禁食、输液、维持水电解质及
酸碱平衡，补充每日所需能量。②积极抢救休克。③有胃肠梗阻
应予胃肠减压。④有感染表现的给予抗感染治疗。其他对症治
疗。
·99
宠物临床急救技术
第二节急腹症的诊断
一、一般诊新
【问诊】应注意幼龄犬多由于急性感染、异物、中毒及外伤
所致，而老龄犬则多由于慢性感染、肿瘤及心血管系统疾病所致。
问诊时注意询问：呕吐情况，以前有否感染及外伤；是否做过腹部
手术；有否接触毒物：体重是否剧减；活动状态及最后摄食情况：现
症及经过等。：·
【体格检查】主要检查以下几方面。
1.全身情况：检查宠物的呼吸、脉搏、血压、活动情况等；皮
肤情况、有无贫血或黄痘；心脏、肺脏和脊柱检查等。
2.部状态及其对移性腹部隆起并下垂、两侧对称、背腰
下场可能是胃肠破裂或腹腔积液（出血、膀胱破裂、子宫蓄脓破裂、
腹膜炎）。胃扩张、胃扭转左腹前部隆起较右侧明显。
3.肠端动音腹膜炎时停止，急性胃肠炎初期亢进，后期减
弱或消失。
4.即诊腹部有否鼓音胃扩张、胃扭转左侧鼓音明显，各种
原因所致肠鼓气腹部鼓音也较明显。
5.触诊腹部有否肌肉强直及剧烈腹痛但在脊髓损伤、椎间
盘突出、皮肤及胆肉等软组织损伤时也出现腹部疼痛的症状。腹
部触诊可触知肝脏、脾脏、肾脏的肿大，异物，肠阻塞，膀胱结石，肿
大的子宫，腹部块状物及水等。
【实验室诊断】
1.血常规
（1）红细胞压积（PCV）判定体液平衡状态及血液量。
（2）白细胞总数及分类计数判定有无急、慢性感染，分辨病
·100
第七章急腹症的急救
毒与细菌感染。
(3)红细胞沉降速度判定血清蛋白及免疫球蛋白的变化。
2.血清生化检验
（1）胆红素肝脏疾患、重剧的溶血、胆管阻塞时升高。
辅助性诊断。
（3）谷丙转氨酶（SGPT）肝脏疾患、中毒性肝炎、急性肝坏
死的特异性诊断。
（4）血中尿素氨（BUN）肾脏排泄能力的损害程度。
（5）血清淀粉酶及脂肪酶急性胰腺炎、肠阻塞、腹膜炎、急性
肠梗阻、贫血等时，血清淀粉酶及脂肪酶的活性值升高。
（6）血液凝固时间肝脏疾病[（见附录12：凝血时间（CT）测
定（普通试管法）。
（7）凝血酶原时间表明血中总凝血酶原量，诊断肝疾病时有
用[见附录14：凝血酶原时间（PT）测定]。
（8）碱性磷酸酶肝脏疾病及肠阻塞时活性升高。
3.尿常规尿胆红素、尿胆素原升高可能为肝、胆囊疾病，尿
沉渣异常可能是肾脏疾病。可以应用尿8项或11项试纸进行检
测。
4.粪检靠规色泽及硬度，镜检有否淀粉赖粒、脂肪满、肌肉
纤维、血液及血色素、寄生虫卵等。
5.霞腔穿剩腹水的气味、色泽、密度、蛋白质及细胞成分，
可判断是渗出液还是漏出液，是血液还是尿液，是否有粪便污移物
等（见附录11：腹腔穿刺术）。渗出液和漏出液的一般鉴别见表7
1。
*101*
宠物临床急教技术
表7-1渗出液和调出液的初步鉴别
项目
楼出
漏出液
原因
局部炎症所致
非炎症性
密度
1.018以上
1.015以下
凝固性
不易凝固
白
30g/L以上
以下
李凡他试验
阳性
阴性
细胞数
0.2×10个/L以上
0.1×10个/L以
急性感染以中性粒细胞为主，慢性感染以淋
下
细胞分类
淋巴细胞、间皮细
巴细胞为主
胸为主
细菌
常有
无
葡萄糖
低于血糖
与血一致
【腹部影像学检查】经上述诊断方法仍不能确诊的急股症，
进行X线检查、超声波探查及内镜检查是最为行之有效的方法。
1.X线检查
（1）肾脏有无结石，如肾轮廊增大，可怀疑肾水肿及肿瘤，
血、尿液漏出或尿液潴留于肾包膜内。肾轮廊不规则时，则可怀疑
肾脏存在炎症。
（2）膀胱有无阴影，无购怀疑膀胱破裂，阴影增大则怀疑肿
瘤，母犬后腹有肿块时可能是子宫蓄脓、子官内潴留黏液、妊娠子
宫捻转及妊娠等。犬膀胱、尿道存在结石时可通过X线确诊（见
彩图7-1至彩图7-3）。
（3）肝观察肝脏是否有增大、空洞，密度是否正常。
(4）脾脏观察脾脏是否有增大、变位，度是否正常。
（5）胃、肠
观察胃体积是否发生变化，是否积气，幽门是否肿
大，观察腹部有无游离气体，液平面。疑为肠梗阻或肠穿孔需摄水
平位片。当怀疑肠扭转或肠套叠时，可行钡灌肠检查。如果肠管
·102
第七章急腹症的急救
大部分或全体出现闭寨，而无气体相时，为长距离的阻塞。
2.超声渡探查可以发现胆系和泌尿系结石、子宫蓄胀、胆
管扩张和胰腺、肝脾肿大等。对于腹腔少量积液、腹内囊肿和炎性
肿物，超声波探查均有较好的诊断价值。
3.内镜检查内镜检查对肝占位病变、胰腺及腹腔肿物等都
有较好的诊断价值。
【手术探查】当不能确切诊断时，且内科治疗不见好转，尤其
是腹部有异常增大、团块状物体而病情转危的紧急情况下，应考虑
剖腹探查（见附录15：剖腹探查术）。
二、诊新思路
【确定急腹痛是由腹部疾病还是腹外疾病所引起】犬、猫的
胸、腰椎疾病常有急股症症状。胸、腰椎疾病按压相应位置通常有
明显的疼痛反应。
【确定是由外科疾病还是内科疾病引起】这一点很重要，因
为外科疾病引起的急腹症常常需要外科特殊处理（如手术等），误
诊常引起严重后果。
1.外科疾病所致的急膜症的特点①腹痛症状持续超过6h，
且为首发和主要症状。②先有腹痛症状后发热。③先有腹痛症状
后呕吐，尤其是呕吐胆汁、呕血、呕粪等。④腹部视诊见胃肠型、蜗
动波或孤立性隆起，触诊有明显的腹部肿块。5怀疑有消化道穿
孔时肝浊音界缩小或腹部呷诊有异常浊音区。@听诊肠鸣音亢
进、有气过水声或金属音、或肠鸣音减弱甚至消失。腹部外伤疑
有内脏损伤时，腹腔穿刺（见附录11：腹腔穿刺术）有阳性表现。
⑧X线检查发现有游离气体，肠腔积气积液，腹腔内异物征象，胸
腔内有腹内脏器征象。
2.内科疾病引起的急性膜痛的特点①存在与腹痛有关的
·103
宠物临床急救技术
内科疾病，腹痛症状为非首发和非主要症状，往往先发热后殿痛
（如大叶性肺炎），先呕吐后有腹痛症状（如急性胃肠炎）。②腹痛
多较轻，即使腹痛剧烈，腹部体征亦不明显，如腹部无明确而固定
的压痛、反跳痛，肌紧张症状轻微或缺失。③超声波、X线、腹腔穿
刺等检查无外科急腹症证据。
第三节急症手术时机与麻醉前处理
急症宠物（特别是急腹症），多数需要通过外科手术来进行急
救治疗，而这些宠物均出现一系列的机体变化，如生理代偿功能低
下，重要脏器受损，体内发生严董的病理生理变化，使得外科手术
与麻醉十分困难；这时，必须选择好手术时机，并做好麻醇前处置，
否则，稍有不慎，就会使急救前功尽弃。
一、急症的手术时机
正确掌握手术时机与手术操作技巧同样重要。要通过下面的
观察来确定手术时机。
【头颈部疾病】
1.颅内局部病变脑水肿、颅压升高，尤其是脑炎等病情不
断恶化的疾病，紧急程度高。要通过观察瞳孔的变化，意识障碍及
进行性运动麻痹的程度来确定紧急程度。
2.随干部病变脑于部压迫病变紧急程度高，这时不仅要观
察意识障碍及瞳孔等中枢神经系统的变化，还应注意血压、脉搏及
呼吸等三大生命体征的变化。
3.脊髓损伤意识丧失或运动性麻痹上行发展的宠物，有引
起呼吸及心搏停止的可能，必须进行紧急减压术。
【胸部疾病】
1.内出血胸内数量较大出血（超过200ml）的宠物，要立
·104*
第七章急腹症的急救
即进行开胸手术。
2.气气胸排气未得到改善或存在气管及支气管损伤，以
及并发肺感染或急性脓胸时，要立即进行手术治疗。
3.呼吸困难吸入性肺炎、进行性气管阻塞、膈疝导致呼吸
面积缩小等时，均需采取紧急手术。
4.急性心包填塞如临床上表现为低血压、颈静脉怨张、心
音微弱、心音图及心包穿刺等已确诊为心包填塞时，应立即进行手
术。
【腹部疾病】
1.囊腔内田置急腹症中紧急程度最高的是腹腔内出血，只
附录15：剖腹探查术）。并注意血压、脉拇及呼吸三大生命体征，
有时虽进行了输薇及输血，但生命体征仍不稳定时，应紧急手术。
2.管腔责器最裂、穿孔紧急程度仅次于腹腔出血，无论哪
一部位破裂，均应在确诊后立即准备紧急剖腹手术。
3.腹腔脏器血液葡环障聘由于狭窄、捻转或动脉血管栓塞
所引起的血液循环障碍，其临床特点是腹痛剧烈。此时切不可错
过手术时机，以免脏器发生不可逆性变化，特别是由于穿孔引起的
腹膜炎以及病情不断恶化时，应立即施行紧急手术。
4.炎性环死性痛变脏器穿孔经一段时间后，引起局限性或
广泛性的腹膜炎，虽经消炎但病情仍然发展，要进行紧急剖腹。
5.通过性障碍如胃、肠梗阻等在进行积极的纠正体液及代
谢失衡的情况下，需进行紧急剖腹手术。
【四肢疾病】
1.开放性骨折伤后6h内，创面新鲜时，应进行切开整复内
固定，争取一期愈合。
2.监葡障碍血管内栓塞或血栓，血管损伤，四肢淤血等时，
应在6h内进行血管疏通术。
·105*
宠物临床急救技术
二、急症手术的麻醉前准备
对于急症手术进行麻醉前准备十分重要，可以纠正机体病理
生理变化，改普脏器功能，提高机体对麻醉和手术的耐受能力，使
患病宠物在最佳的状态下接受手术治疗，减少手术和麻醉的危险
性。具体的麻醉前处理如下。
【抗休克】
1.建立输液通露一般输血补液均经静脉穿刺进行，但由于
休克时静脉充盈极不良而不易穿刺，必要时可进行静脉切开。休
克时的输液通道最好有2~3条途径，以保证输注通畅和便于静脉
给药。
2.扩充血容量轻度休克时可输注相当于失血量的2～3倍
平衡盐液。失血性休克时。可通过止血带及结扎出血点来控制出
血，同时快速输注2/3失血量的2~3倍平衡盐液，再输注1/3失
血量的血液。重度休克时，先输2/3失血盘的血液，再输1/3失血
量的2~3倍平衡盐液。
3.择机手术若手术可去除休克的病因，应积极慎重掌握手
术时机，不要过于保守或轻率。
【纠正水、电解质及酸碱失衡】呕吐、腹泻、创伤或体腔大量
等渗异常脱水和失盐，皆可引起水、电解质失衡，而水、电解质失衡
则极易导致休克。因此，术前尽早进行补液十分重要。①于术前
1~3h补充失液总量的1/3，胶体液可占1/4~1/3，电解质可根据
原发病的病理特点进行补充。②休克初期如果酸中毒不明显，输
人的平衡液及其所含碱基，于微循环改善后，酸中毒可自行纠正，
无须使用碳酸氢钠液。③休克晚期或严重休克时，酸中毒极显著，
可依测定血液的二氧化碳结合力，使用碱性液进行纠正。
【紧急处理致命伤】①大的动、静脉损伤时，应采取指压法、
止血带法、结扎法及填寨止血法等进行止血。②颈部血肿压迫气
*106*
第七章急膜症的急教
管发生室息时，应进行气管切开（见附录3：气管切并术），以解除
呼吸道阻塞。③张力性气胸或血胸、脓胸引起呼吸功能障碍时，应
立即进行胸腔穿刺（见附录7：胸腔穿刺术）及引流。嵌顿性隔疝
时，胃极度膨胀使肺脏受压萎缩，应立即进行晋肠减压。
【排空胃内客物】胃膨满时进行手术麻醉，极易发生呕吐，轻
者引起呼吸不畅，术后发生吸人性肺炎，重者将引起室息而突然死
亡。故在手术之前一定要进行胃内容物的排空，并做好防止呕吐
和误吸措施。
1.禁饲一且决定施术，要尽早停饲。
2.胃扇吸引插胃管将内容物吸出，降低胃内压力，以防止
呕吐，并对呼吸功能有一定程度的改善（见附录5：胃管探诊、洗胃
术)。
3.廉醉通过选择麻醉药物和麻醉方法，来预防呕吐和误吸
（插入气管插管见彩图附1-1至彩图附1-14）。
【装置导尿管】对于重症病例，应于术前放置导尿管（见附录
13：导尿术），以便在术中观察尿量，作为抗休克观察的指标之一。
【麻醉前给药】麻醉前给药可以保持患病宠物的安静，维持
自主神经系统的功能，降低中枢神经系统的兴奋性，减少呼吸道黏
膜的分泌，加强局麻镇痛效果及降低药物毒性等。
1.镇痛药
（1）吗啡有较强的镇静、镇痛作用，可消除恐惧心理，但对呼
吸中枢有选择的抑制作用。易产生呕吐并使颅内压升高，剂量为
1~5mg。
（2）度冷丁具有镇静、镇痛作用，作用效果为吗啡的1/10，
对呼吸抑制及诱发呕吐均较吗啡轻。剂盘为20～50mg（im），
10~20mg（iv）。
2.巴比妥类药物具有镇静、催眠和抗惊厥作用，对抗局麻
药的毒性反应。常用苯巴比妥钠0.05～0.1g。
·107*
宠物临床急救技术
3.镇静安定药物
（1）丙嗪类药物包括异丙嗪和氯丙噪，主要作用于脑干网状
结构，产生中枢性抑制作用。具有镇静、催眠、止吐、抗痉李和减少
分泌、降低体温和强化镇痛等作用。但氯丙嗪具有降低血压和苏
醒延迟等缺点，应慎用。异丙嗪对循环系统影响较小，还有抗组胺
和抗乙酰胆碱的作用，可防止毛细血管通透性增加和解除支气管
控季的作用，对预防肺部并发症有一定的意义。但此类药物对休
克患病宠物应尽量少用或不用。两药最大剂量不超过25mg。
（2）安定具有安定、镇静，催眠、抗惊厥等作用，并有中枢性
肌肉松弛的作用，可预防局麻药引起的惊厥，本品毒性低、不良反
应小，是较好的术前用药和麻酵辅助剂。安定还可作麻醉诱导剂，
醉诱导。常用剂盘为5～15mg，肌内注射或静脉注射。
4.颠茄类药物
（1）阿托品抑制交感神经，使呼吸道分泌减少，具有增加心
率，防止迷走神经不良反射的作用。剂量0.2~0.7mg肌内注射
或静脉注射。
（2）东黄著碱作用与阿托品相似，能够抑制大脑皮质，具有
镇静作用。兴奋呼吸中枢，对抗吗啡的呼吸抑制的作用较强，而防
止迷走神经的不良反应较弱。剂量0.1～0.2mg，肌内注射。
第四节急性腹膜炎
一病因
主要有：①感染及化学药品刺激。②败血症时进行的腹部手
术的直接污染。③外伤性肠穿孔。④尿液及胆汁的外漏及肾、胆
的损伤。5其他部位炎症的波及。
·108*
第七章急腹症的急教
二、症状
主要有：①腹部疼痛及触觉过敏（程度不一）。②肌肉强直（每
血症时无）。③麻痹性肠闭塞，进行性腹部变形。④腹水（如果为
胆汁及尿液时要排除）。5呕吐。体温升高。⑧电解质异常、毒
血症及休克等症状。
三、诊新
主要是：通过症状及腹腔穿刺进行诊断。
四、急救与治疗
主要有：①除去病因。除去异物、整复捻转、修补破裂的脏器。
②控制感染。应用广谱抗生素或做药敏后投给有效的抗生素，间
歇性冲洗腹腔。③纠正体液电解质及营养的失衡。投给电解质和
补充体液，避免投给固体食物及口服药物。①辅助治疗。慎重地
投给镇痛及镇静药物，排除肠内气体。
第五节腹部损伤
一、实质脏森的破裂
【肾破裂】
1.病因肾的损伤可有不同的程度，如果肾的大动、静脉破
裂及肾门处静脉破裂时，则迅速死亡。犬、猫多发的肾损伤，多为
伴有被膜下血肿的挫伤。
2.症状肉眼及镜检出现血尿，休克，乏尿或无尿，腰下部触
诊肾肿大（血肿或软组织增生），X线检查肾的阴影消失，在进行完
抗休克治疗后，立即进行排泄性尿路造影，由于肾脏受到损害，尿
·109·
宠物临床急救技术
路的造影剂很少，这时增加造影剂的剂量，通过X线摄片发现一
侧肾损伤时，要立即进行一侧肾脏切除术。要与腰部的损伤及肋
骨和脊柱的骨折加以区别（无血尿）。
3.治疗
（1）治疗休克和出血监视48h，测定最初24h的尿量，如果
出现明显的血尿及血块时，为使血块形成最小，要进行适当的补液
和利尿。需要进行外科治疗的是经肾孟造影发现的肾破裂、输尿
管破裂，尽管进行集中的治疗，但血色素降低，体温升高及休克加
重的病例，肾脏的切除仅在另一侧肾脏功能正常时进行。有的肾
裂伤可通过缝合治疗，但肾肿胀而缺乏正常组织，裂伤非常重及伴
有坏死时，可进行一侧肾切除。肾被膜下及肾周围的血肿可于7~
10d吸收；肾的损害持续的话，将出现肾炎及脓肿，当尿液流向腹
腔时，则导致腹膜炎，这些并发症常于事故后2～4d发生。
（2）肾脏切除术
①保定与麻醉侧卧保定，全身麻醉。
②术式在左（右）侧腰椎处按常规剃毛和消毒。左侧在第二
腰椎横突下方1cm，右侧在最后肋骨和第一腰椎横突下方1cm开
始水平切开皮肤7～10cm，切断腹横肌，显露肾脏，钝性分离脂肪
囊，将肾脏移至切口。在肾门处仔细分离肾动、静脉和输尿管周围
的脂肪和结缔组织。先尽量向膀胱处分离输尿管，用4号丝线双
重结扎，在两结间切断输尿管。再分别用7号丝线双重结扎肾动
脉和肾静脉。用手术剪在靠近肾脏处分别剪断肾动、静脉。用生
理盐水冲洗伤口后分别缝合腹横肌和皮肤。
③术后护理切除一侧肾脏，另一侧肾负担加重，在术后1周
内还没有适应，故应适当控制饮水和观察全身是否有变化。若有
尿中毒时，应立即采取透析疗法。给予营养好的食物，食物中盐适
当减少。加强术后的护理，防止伤口感染。
*110*
第七章急腹症的急救
【输尿管磁裂】
1.症状腹痛，乏尿、无尿、血尿、休克及进行性尿毒症及毒
血症。排泄性尿路造影法便可以确诊。
2.治疗首先治疗出血和休克，并防止继发感染：如对侧肾
正常，则考虑肾切除；用导尿管接通后，可尝试缝合。
3.并发症输尿管狭窄，肾水肿，肾感染，腹膜炎，输尿管脓
肿等。
【牌破裂】
1.病因脾酸裂多由突然而剧烈的打击所致，即使裂伤较
小，也会导致继续性与再发性的出血。另外，在胃扩张-捻转综合
征中，由于捻转了脾血管，静脉的急性阻塞和血栓形成也导致较大
的梗阻。
2.症状疼痛局限于腹前部1/4的正中或偏左方，失血及休
克，左前腹部1/4处触诊肿胀，腹腔内有液体。应注意，脾被膜下
出血时则血液不流至腹腔。另外，延迟性或间歇性出血将持续发
生于事故后的10~30d。要与血管瘤及血管肉瘤破裂时相区别，
它们的特点是：无外伤史，但衰弱、慢性贫血、腹部膨胀及呼吸困难
与日俱增。临床检查发现，Ht及Hb值降低，轻度的WBC增多及
贫血。
3.治疗治疗休克及防止继发感染，摘出脾脏。
【肝破裂】
1.症状肝破裂发生于创伤即刻或数小时之后，出现前腹部
疼痛及过敏，出血，休克，昏睡，死亡。胆汁性腹膜炎发生于事故后
的24～72h。腹腔穿可见游离的血液。如果胆管和肝脏均破裂
时，则出现特征性的发动机油样的渗出液。由于血液稀释而致Ht
及Hb值降低，WBC数升高。休克和血压降低可通过补充电解质
液及输液而暂时得到缓解，但由于肝脏持续性出血，休克将会再度
出现。
·111
宠物临床急教技术
2.治疗肝被裂的治疗依程度不同而异。无持续性出血的
单纯性肝破裂，则仅进行排液疗法即可。持续出血性肝破裂时，需
要开腹及缝合，也需要腹部排液疗法。肝脏大部分破裂及大范围
损伤时，要进行部分肝切除或肝叶切除。
【胆囊损伤】
1.症状穿刺腹腔液呈高密度，红褐色，开腹探查时可确诊。
另外，可继发于胆囊结石及脓肿而致的阻塞性破裂。
2.治疗部分胆管损伤时进行修复，不能修复时做胆管结
扎，将胆汁引流至其他管道。胆囊小的裂口可进行缝合，大的裂伤
通常需要摘出胆囊。由于胆汁漏到股腔中导致腹膜炎，故要用温
林格氏液进行冲洗，并进行适当的腹腔排液，也要对腹膜炎进行紧
急治疗。
【胰损伤】
1.症状出现腹痛。腹腔内出血，由于酶的漏出而出现局灶
性腹膜炎。血清脂肪酶及淀粉酶的测定有特异性。
2.治疗
（1）停饲喂钝性胰腺损伤引起急性胰腺炎，需采用液体和电
解质支持疗法，呕吐者应停喂食物。如保守疗法无效，应采用剖
探查。胰腺挫伤或部分撕裂而主胰管未断者，在彻底清洗后，进行
冲洗和引流。右叶远端或整个左叶严重损伤者，可采用部分胰腺
切除术比引流好。胰腺体严重损伤，并伴有主胰管破裂，需施胰腺
全切除和部分十二指肠切除术。如这样，应施胆囊空肠吻合术和
胃空肠吻合术，以提供胆汁排泄通道。各类腺手术后，腹内均应
安暨引流管，以防胰液漏出侵蚀邻近组织而造成严重后果。
(2）抗休克静脉注入抑制胰酶活性的药物及补充血容量，足
够的输血、血浆、人体白蛋白、右旋糖酐或血浆代用品。
（3）抑制胰酶活性加贝酯；5-氟尿嘧啶。
（4）镇静与止痛可用度冷丁（口服4.4mg/kg体重）、安定
·112*
第七章急腹症的急救
（口服1mg/kg体重）等。
（5）纠正水、电解质、酸碱平衡由禁食、胃肠减压及呕吐等所
引起的水、电解质素乱需及时予以纠正（见第二十二章急症的体液
失衡纠正法）。
（6）抗生素较理想的联合用药方案首选喹诺酮类（如氧氟沙
星静脉注射3~5mg/kg体重）+甲硝唑（静脉注射15mg/kg体
重）或替硝唑。
（7）手术治疗缝合受创胰脏；清除感染和坏死的胰腺和胰周
国组织；引流脓液和涨留的其他液体。
二、胺性脏器的破裂
腹部外伤后24一48h发生腹膜炎时，应怀疑腔性脏器破裂。
通常出现腹痛增强，肌肉痉李，肠闭塞，体温升高，心搏及呼吸数增
加，黏膜苍白，呕吐，休克，毒血症，虚脱乃至死亡。如果持续性出
血时，Ht及Hb值降低。
【膀胱破裂】
1.病因外伤所致的膀胱破裂多发于公犬，这是由于受到伤
害时膀压力增加，但尿道却不能迅速开张所致。另外，尿闭的公
猫也易发生膀胱破裂。由于膀胱破裂而致腹膜炎，疼痛剧烈。
2.症状腹痛及腹部紧张，重症者体温、脉搏呼吸数增加，呕
吐及进行性尿毒症和毒血症，继之乏尿、无尿、虚脱、昏睡及死亡。
腹腔贮存大量的高渗尿液，导致剧烈的血液浓缩和电解质异常，出
现腹膜炎。WBC数增多，如果出现尿毒症，则BUN值上升。由
于血液浓缩，PCV值明显升高。腹腔穿刺可采集含有大量尿素的
液体。X线检查膀胱轮廊消失，通过膀胱造影可确定破裂的部位。
3.治疗并腹后进行缝合。
【宵肠磁裂】
1.病因内源性的溃疡、阻塞、肿瘤、异物以及胃扩张的保护
*113*
宠物临床急救技术
与处理不当时。外源性的压迫，刺伤等均可致胃肠破裂。
2.塞状腹痛，全身出汗，腹膜炎，沉郁。
3.治疗①镇痛②剖腹探查（见附录15：剖腹探查术）及冲
洗。③手术缝合。④术后抗菌消炎。5术后投给易消化的食物。
·114
第八章消化系统疾病的急救
第八章消化系统疾病的急救
消化系统疾病中有些是需要临床急救的，如胃肠道异物、食管
与肠管的梗阻、胃肠穿孔、胃扩张、口腔与直肠出血、直肠脱、严重
的呕吐与腹泻等，均需采取紧急救治。
第一节食管梗阻
食管梗阻（esophagealobstruction）是指异物停留在食管内，
导致下咽发生障碍的疾病。多发生于胸部食管人口或心基部和
的食管裂孔之间。
一病因
多由于吞食较大的块状食物（如骨块、软骨块、鱼块、腱等）、玩
具或混于食物中的小而尖的异物，而导致食管阻塞。呕出的胃内
阻。
二、症状
突然停正采食，高度不安，伸颈，不断硬咽或呕吐，鼻流出涎
液，病程长时，涎液少而黏，梗阻距咽部越近，症状出现越早且越明
显。除此以外，还可出现胃鼓气、呼吸困难，异物压迫气管可导致
明显的咳嗽。
三、诊断
可根据临床症状、局部触诊、食管探诊及X线检查进行诊断。
·115*
宠物临床急救技术
局部触诊可触及颈段食管内的异物，有的异物在食管内可移动，这
种异物较易清除。如果异物存在于胸段食管，通过食管探诊及X
线透视与摄片可确诊，必要时可通过钡餐造影及食管内镜来确认
异物的种类、性质及食管损伤的程度。
四、急救与治疗
【急救】出现急性胃鼓气时应立即进行胃穿刺。现场穿刺
时可于左侧胃胀最明显处剃毛、消毒，用穿刺针或16～20号注
射器穿刺，放出气体，以免室息。
【治疗】
1.颈部叫移动性异制不要将异物向胸部推移，以免使病情
恶化。用手轻轻将异物向咽部推移，在经过咽部时，要迅速用力向
上抵，并在两下领支之间配合用力上抵，及时开口取出异物，以防
发生室息。此时若已发生室息，可通过人工呼吸得以缓解。也可
使用胃钳或止血钳将移至咽部异物取出。
2.颈部嵌顿性异物通过食管切开术，将异物取出。
3.胸部可移动性异物可用食管探子配合食管内镜，将异物
推送至胃内。
4.胃切开术胸部嵌顿性异物或用3之方法无效性异物行
胃切开术（见附录16：胃切开术），通过费门用胃钳或止血钳将异
物取出。将异物取出后根据临床症状投给抗生素及其他对症治
疗。
第二节：胃肠异物
胃肠异物（gastric-intestinalforeignbodies）是犬、猫误食难以
消化的异物并停留于胃、肠管，是胃肠道阻塞的最常见的病因之
一，特别是幼龄宠物。
*116*
第八章.消化系统疾病的急救
一病因
误食骨块、木片、石块、塑料、袜子、布片、缝线等。
二、症状
异物导致局部阻塞时，表现为食欲不振和反复发作性呕吐。
三、诊新
大块异物部触诊能感觉到坚实、坚硬团块物质。X线摄片
或锁餐透视可以确诊。
四、急救与治疗
【急敷】很多犬、猫都有过食入异物的情况。当发现犬、猫
食人异物后，应立即检查异物是否还停留于口腔，如果还停留在口
腔内，应立即将其取出。
大多数异物可在食人后的3d内排出体外。故如果异物不是
停滞于某一部位，则可等到3d后再进行处置。如果为圆而钝的物
体，可在麻醉状态下用胃钳或活检钳从食管取出。
猫常见的非阻塞性异物是缝线。有时见带有缝线的针刺在口
腔内，特别是刺在舌的基部，而缝线已被吞人胃内。如果线经过幽
门进人肠内，则可由于线对肠管的刺激使肠管形成皱而出现坏
死。如果发现线停留于口腔，则不要拉出，而将其剪断，否则可导
致胃肠的损伤。然后观察有否出现与肠阻塞有关的任何症状，并
慎重地进行粪便检查，看有否线排出。线从直肠排出时，也不可向
外拉，如果线不能排出，应进行切并术将线取出。
【治疗】如果发生异物的停滞，表现出不安、呕吐、发热时；
应立即进行手术探查，将异物取出。具体操作方法详见附录17：
肠切开术。
·117*
宠物临床急教技术
第三节肠梗阻
肠梗阻（intestinalobstruction）是指肠腔发生机械性或功能
性阻塞，导致肠内容物不能通过。为犬、猫的一种急腹症，常发生
于小肠。
一、病因
由于寒冷的刺激、异物的刺激、细菌病毒等生物学刺激，导致
肠管的顺序性蟠动紊乱，导致前段肠管进人后段肠管内，出现肠套
叠。此外，异物、肿瘤、扭转、嵌顿性疝、幽门狭窄或便秘等也可导
致肠梗阻。通常前段肠管（幽门、十二指肠和前段空肠）较后段肠
管（后段空肠、回肠、结肠及直肠）发病急剧。
二、症状
呕吐、沉郁、脱水、腹痛、腹部膨隆、发热、不安、排出煤焦油样
稀便，以后排便减少、停止。触诊腹部有团块状硬块。生化检验血
清淀粉酶、脂肪酶升高，初期血清尿素氮无变化，后期轻度至中度
升高。严重病例出现休克、死亡。
三、诊断
根据临床症状结合触诊，可做出初步诊断，确诊需要X线检
查。普通X线摄片可见阻塞前部肠管扩张，充满气体；宠物站立
空虚像。钡剂造影可确定阻塞部位。
肠套叠时触诊于右下腹部存在腊肠样肿块，多发生于回盲瓣
附近。有时套叠的肠管从肛门脱出，应与直肠脱相区别。腹部X
线检查，可见到圆简状的软组织块。
*118*
第八章·消化系统疾病的急救
四、急教与治疗
【急激】本病为急腹症，但发病后一般不会立即死亡，当病
情恶化，而又不能确诊时，最好立即送往医院进行X线及部腹探
查（见附录15：剖股探查术）。如果延误时机，则将导致外科手术
的危险性增大，且患犬的整体状态也将迅速恶化，最终导致死亡。
【治疗】肠套叠等时应及时采取措施治疗，可以采用高压
灌肠（见附录6：灌肠术）、剖腹松解及剖腹切除进行端端吻合、端
侧吻合、侧侧吻合等手术。手术方法见附录18：肠管吻合术。
肠阻塞的治疗应及早进行手术去除阻塞物，肠管坏死的要切
除坏死部分，做肠管吻合术。
术后禁食48h，静脉输人高浓度葡萄糖、维生素、抗生素等。
禁食48h后，可饲喂肉汁等高营养流食，3d后改为常食。
第四节胃肠穿孔与破裂
一、病因
胃肠内异物、胃肠溃疡及外伤等可致胃肠穿孔或被裂，胃扩张
也可导致胃被裂。
二、症状
明显腹痛，触诊抗拒，高热，不愿走动，眼神忌，严重休克或
死亡。溃疡性穿孔一般症状为进行性加重，外伤性穿孔或各种原
因所致胃肠破裂都是突然出现急腹症。
三、诊新
X线摄片检查可见游离的空气（气腹），随体位转动气体也转
· 119 *
宠物临床急救技术
动。胃肠被裂或胃肠穿孔孔径较大时，宠物站立水平位摄片可见
液体与气体之间的水平线，水平线下可见密度不均一的食糜，腹腔
器官浆膜影像细节丢失。造影检查可见造影剂漏出胃肠道，据此
可做出确诊。
四、急救与治疗
【急数】发生穿孔、破裂时禁止展屡触诊腹部，应平稳地将
宠物送往宠物医院。休克时应进行抢救（参考休克的急救）。
【治疗】主要有：①首先要进行抗菌治疗。②剖腹探查，并
用大量的温生理盐水冲洗腹腔，直至洗净为止。并缝合穿孔、破裂
部位。③向腹腔内注人抗生素及防止肠管粘连的药物（如灭菌液
状石蜡、纤溶酶等）。
第五节急性胃扩张
急性胃扩张（acutegastricdilatation）是指短期内由于大量气
体和液体积聚，胃和十二指肠上段的高度扩张而致的一种综合征。
一病因
直接原因包括过食、食人易发酵的食物或吞入空气。吞咽空
气多由于神经过敏或咽喉炎所致。间接的致病原因包括：麻醉、外
伤性损伤、腹部外科手术及吞人异物等。
二、症状
腹部膨满，疼痛，大量流涎，呕吐但无呕吐物呕出，极度不安，
呼吸困难，脉搏增数。即诊呈鼓音，触诊胃区隆起胀。
·120*
第八章消化系统疾病的急教
.三诊新
X线摄片检查可见胃区增大呈球状，胃内有大量气体，横前
移，肺区往往呈现压迫性肺不张。宠物站立水平位摄片可见胃内
食廉与气体之间的水平线，造影检查可见造影剂滞留于胃内。
四、急数与治疗
急性胃扩张需要急救治疗，具体方法如下：①插人胃导管（见
附录5：曾管探诊、洗胃术）：既可以放出胃内的气体，又可防止继
发胃扭转。如果胃扩张导致呼吸困难又无胃管，应立即进行胃穿
刺放出气体。②催吐。当胃内容物为柔软的食糜时，可以注射阿
扑吗啡催吐。但在胃内容物不明确时，且有骨等尖锐异物时，则万
万不能投给阿扑吗啡，否则容易导致胃穿孔或被裂。③食滞性胃
扩张时，必须进行韵履胃切开术（见附录16：胃切开术）.④胃损
伤后，特别是切开之后，要禁食48h，并且在1周之内，每隔4~6h
投给1次少量的食物。如果胃扩张反复发作，则做咽部造瘘术，
由此插人柔软易弯曲的插管，留置于胃内。并通过X线检查及幽
门功能检查，来寻找真正的致病原因。
第六节胃扭转
胃扭转（gastricvolvulus）多由于胃扩张所致，并且多见于大
型、胸廊宽的品种。多数是在2～6h摄人了大量的食物，且在摄食
后存在兴奋起卧、瞬跳等表现之后。
一症状
与胃扩张相似，但多合并休克、电解质失衡及心肺功能异常。胃
扩张压迫门脉及后腔静脉的血流，脾脏也极度淤血，故导致低血压。
·121*
宠物临床急救技术
二、急救与治疗
主要有：①改善心、肺功能。②治疗胃扩张，向胃内插胃导管，
如果顺利，则为不完全性扭转，如果不能插入，则为胃扭转，需剖腹
手术治疗（见附录19：脾胃扭转整复术）。③内科疗法改善机体新
陈代谢。①如果发生胃扭转，多在数小时内发生休克、昏睡乃至死
亡。
第七节急性胃炎
一病因
多由于过食、摄人剩菜或腐败的食物所致，也可由重金属及
砷、铊、乙烯二醇等多种毒物剌激胃黏膜所致。
二、症状
前腹部疼痛，呕吐，大量饮水，沉郁及脱水。
三、诊断
通过病史，对呕吐及呕吐物的检查来进行。
【导致呕吐的病因】
1.传染剩猫泛白细胞减少症，犬传染性肝炎，犬细小病毒
病等。
2.急性腹部疾病急性胰腺炎，腹膜炎，急性胃炎，胃肠阻
塞，胃肠穿孔及内脏破裂。
3.消化不良慢性胰腺炎，过食，食用腐败性食物与毒物，食
管或胃的变形。
4.代谢障碍
酸中毒，碱中毒，尿毒症，肾上腺皮质功能低下
·122*
第八章消化系统疾病的急救
症。
5.药物洋地黄，鸣啡，黄嘌呤及某些抗生素。
6.神经疾病晕车，头及前庭病变，神经过敏，以及扁桃体肥
大，咽、喉部刺激等。
【持续性呕吐的病因】
1.食管因素①咽疼李。②血管环压迫（右大动脉弓残留）。
③食管痉李、食管憩室及麻痹。④异物阻塞。先天性或外伤
痕性狭窄。
2.胃性因素①幽门狭窄。②幽门痉李。③盐酸缺乏症。
④异物。肿瘤。溃痴。胃炎（急性）。
3.肠性因素
（1）阻塞异物，肿瘤，里急后重，粘连。
（2）肿瘤肾上腺癌，平滑肌癌，淋巴肉瘤，胰腺癌。
【从呕吐的时间来看】①吞咽后立即呕吐，则病在食管。
②食后30min发生，则病在胃。③食后3~4h发生，则病在回肠
附近。④食后很长时间呕吐，则病在回肠以后。结肠障碍时，通
常不出现呕吐。
急性胃炎可通过剧烈而持续的呕吐，无力，严重脱水及电解质
失衡来进行确诊。
四、急救与治疗
主要有：①最初24h不能经口投给液状或固形食物（即24h禁
食）。②调整体液和电解质失衡（参考第二十二章：急症的体液失
衡纠正法）。③投给氯吡（强安定药物）等止吐。④投给消化道
保护药物（次硝酸等）并令患犬安静。
·123·
宠物临床急救技术
第八节急性胰腺炎
急性胰腺炎（acutepancreatitis，AP）是指在某些病因作用下
胰酶排泄障碍，胰腺内胰酶被激活引起胰腺组织自身消化、出血、
坏死等变化所导致的化学性炎症。
本病病因尚未可知。本病发生时，胰脏内及周围血液中的胰
酶活性升高。
一√症状
突发性呕吐，腹痛，抑郁，低血压及休克等。
二、诊新
实验室检查有助于确诊。血清淀粉酶活性在发病初期升高至
正常的2倍以上。血清脂肪酶活性也有所升高。脂肪酶的升高多
在炎症的后期。低血压及肾前性高氮血症，使BUN值升高。往
往出现血清脂肪过多，有时出现血糖过高。
三、急救与治疗
主要有：①72h内控制搬食与服药。②纠正水、电解质的异常
（参考第二十二章：急症的体液失衡纠正法）。③止痛。④投给抗
生素，抑制细菌繁殖。减缓胃肠蟠动。
第九节直肠脱出：
直肠脱出是指直肠各层从肛门处向外翻出。最常发生于幼龄
犬、猫。
*124*
第八章消化系统疾病的急救
一病因
常发于机体消瘦、营养不良的宠物。各种原因引起的里急后
重、努责（如肠道寄生虫·感染性腹泻）、便秘、某些驱虫药（促使肠
道端动）的应用、直肠息肉、难产或前列腺疾病等均可导致本病的
发生。在肠发育异常和肛门括约肌先天性无力也易发生本病。另
外，在单侧或双侧会阴疝修补术后，尤其当出现大的一侧直肠囊肿
时也能发生直肠脱出。
二、症状与诊新
直肠脱出者，星圆筒状凸出，其末端凹人，表层黏膜由红润发
展至出血、坏死、甚至破溃。惠犬经常不时的膝脱出物。若宠物无
力努责，其脱出物相对不敏感。本病应与结肠、小肠套叠区别。
三、急救与治疗
首先考虑是整复还是切除直肠脱。如脱出物已严重损伤、坏
死、硬化，难以整复，可采用截除术。
整复前，宠物应镇静或硬膜外麻醉，必要时可全身麻醉。常用
5%明矾溶液或高浓度的糖溶液擦洗，按摩脱出的直肠，使其变软
变小。整复时用手指或探条顶住脱出物将其还纳至原位。整复
后，肛门应做荷包缝合，但缝合应适当，不仅保证腹内压加大时不
再发生脱出，也要保证能让软便排出。整复后应诊治原发病。其
肛门缝线可在整复后4～5日拆除。
保守疗法无效时，应实施脱垂的直肠截除术。宠物全身麻醉
或硬膜外麻醉和胸卧保定，后躯拾高。肠腔内塞入一试管或浸有
生理盐水纱布，防止粪便污染。在直肠脱出基部12、4和8时处缝
3根预置线，其缝线穿过直肠壁全层。然后在距肛门1~2cm处切
除脱垂的直肠。最后全层结节缝合断端的两肠管，其缝线务必穿
·125·
宽物临床急救技术
过黏膜下组织，以确保适宜的固定强度。拆除预置线，将吻合的肠
管整复至肛门内。
第十节嵌顿性腹股沟疝
腹腔内的肠管通过腹股沟的内环脱至腹股沟管内，由于肠内
容物的蓄积、疝环的紧张而导致疝内容物不能还纳回腹腔，出现血
液循环障碍，从而导致腹痛、肠管坏死乃至死亡的疾病。
一、病因
先天性腹股沟内环过大、妊娠期母犬腹压增大、剧烈运动、公
犬配种使腹压增大等均可导致本病的发生。
二、症状
单侧或双侧腹股沟部隆起，由于嵌顿的发生使疝内容物发钳，
外观疝囊呈紫黑色，触诊发硬，患病宠物腹痛明显，顽固性呕吐。
全身状态迅速衰竭。
三、诊断
通过局部状态和全身表现不难确诊。
四、急救与治疗
手术治疗是惟一的方法。腹股沟疝手术见附录22：腹股沟疝
手术。
·126*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
第一节急性肾功能衰竭
急性肾功能衰竭（acuterenalfailure，ARF），简称急性肾衰，
是由于各种原因引起肾功能急骤性、进行性减退而出现的临床综
合征。
一、病因
【臂前性急性肾衰】有效血容量不足、心功能衰竭、全身血管
扩张、肾动脉收缩、肿瘤导致肾脏缺血等。
【肾实质性肾衰】急性肾小管坏死、双侧肾皮质坏死、肾小管
间质疾病、肾血管疾病、肾小球疾病等。
【肾后性急性肾衰】输尿管结石、嵌顿、前列腺肥大、尿路损
伤及尿路手术后、肿瘤压迫等导致的尿路阻塞。
二、病魏生理
【肾细胞的功能衰竭】肾衰时，肾脏细胞内的ATP酶衰竭，
使细胞外的钠离子进人细胞内，引起细胞水肿，内质网和线粒体也
水肿。细胞内外的Ca²+也存在着浓度差（胞外是胞内的万倍），因
此，细胞内的Ca²+需要在细胞膜上的Ca-ATP酶或Ca、Mg、
ATP酶的作用下方能实现其外移。但当ATP酶衰竭时，Na+、
Ca的搬运丧失。Ca+的毒性作用主要是使细胞及细胞器的膜
结构发生改变，细胞膜稳定性的改变使膜系统供能和转运障碍，最
终使细胞死亡，进而导致急性背衰的发生。
·127·
宠物临床急救技术
【肾脏血流动力学变化】导致肾血流减少的原因有：交感神
经及儿茶酚胺的释放；肾素-血管紧张系统的激活；前列腺系统的
作用。
【肾单位结构变化】肾小管内管型形成，肾小管通透性增加，
肾小球毛细血管滤过面积减少等均对急性肾衰的发生起到一定的
作用。
三、症状
除表现出原发性症状外，急性肾衰的临床特点是急性少尿，然
后再出现多尿。伴以水负荷甚至水中毒（肺水肿或脑水肿）；电解
质乱表现为高血钾、低钠、低氯血症；代谢性酸中毒。
四诊断
根据临床症状再结合有休克、缺氧缺血、创伤感染等成为引起
急性肾衰的可能病因，一般诊断并不困难。但在心、肺、脑复苏后
的低血压、低血容量时也可表现为少尿甚至伴氮血症，此时二者的
鉴别特别重要，因为二者的治疗方法正好相反，肾衰时限制摄水，
而血容量不足时则应扩容。二者需通过尿液指标来区别。尿钠<
20mmol/L，尿渗透压>500mosm/kgHO柱，BUN/CRe>10=1
时，则为低血容量性所致，而尿钠>30mmol/L，尿渗透压<
350mosm/kgHO柱，BUN/CRe<10=1，则为器质性肾衰。
与日俱增的进行性血尿素氮和血肌配的升高，是诊断急性肾
功能衰竭的可靠依据。如果无条件，可进行液体补充试验：静脉补
液100～500ml（根据个体大小），输液完毕静脉注射速尿10mg，如
仍无尿或尿密度低，可考虑急性肾衰。
五、急救与治疗
急性肾衰的处理原则如下。
·128*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
【治疗原发病】休克、感染、创伤时需要彻底消创等。
【维持水电解质及酸碱平衡】其中，水平衡是要限制水的摄
人；高血钾治疗通过注射钙制剂、碱性溶液及高渗糖、胰岛素：低
钠、低氧血症一般为稀释性的，经脱水消肿后自然好转；有严重酸
中毒时静脉补碱。
【高能营养治疗】高渗糖加必需氨基酸。
【选择治疗药物】可选用无肾毒性的药物如青霉素类、氨基
苷类抗生素先锋霉素、磺胺等。但复方新诺明，红霉素，安替比林，
速尿，阿司匹林，苯巴比妥钠等虽无肾毒性，但却可导致过敏性间
质性肾炎，尽可能不用。肾衰时，洋地黄的用量也应减半，以免造
成蓄积中毒。
【透析疗法】透析疗法在医学中较常用，在宠物也可尝试腹
腔透析（见附录10：腹膜透析法），可缓解病情，为肾的恢复提供时
间。
第二节尿毒症
尿毒症（uraemia）是由于肾功能衰竭所致有毒物质在体内蓄
积而引起的自体中毒综合征，是肾功能衰竭的最严重的表现。
一病因
各种原因引起的肾衰、肠道毒素、酸中毒等均可导致。
二、症状
嗜睡，昏迷，阵发性兴奋；食欲减退，呕吐，腹泻：出现陈-施二
氏呼吸或大呼吸；高血压，心力衰竭，心跳骤停，贫血，出血倾问；多
汗，瘙。
·129·
宠物临床急救技术
三、诊断
血清肌酐、尿素氮显著升高，代谢性酸中毒、低钠血症和高钾
血症，血钙明显降低，血磷升高。
四、急救与治疗
抢救原则如下：①改善肾脏功能，使其排泄功能得到最大程度
的恢复。②为纠正致死性的代谢异常，采用适当的支持和对症疗
法。
【肾前性尿毒症】为肾脏灌流减少所致，按下述方法进行治
疗：①在肾损伤发展之前，迅速纠正肾外源性的病因。②迅速通过
静脉留置针进行输液。③抗休克治疗（见休克的急数一章）。
【肾性尿霉症】本病的预后和治疗方法，依肾的病变是否可
逆而进行，如果1/4以上的肾单位正常，则尚可维持肾正常的功
能。急救时应纠正脱水、酸中毒、高钾血症，并投给热源物质。
①静脉插管。采血，并进行必要的检验诊断，然后注射10%的葡
萄糖注射液加生理盐水。②酸中毒时，在1000ml的生理盐水中
加人10～20mmol的碳酸氢钠。③监测心电图，以掌握血清钾的
情况。④患犬往往出现无尿或多尿，乏尿时应慎重选择补液的盘，
以防止投给过量，对机体产生不良影响，20min后，如果尿中出现
葡萄糖，则改静脉注射甘露醇（1.1mg/kg体重），或投给速尿，以
增加尿量。如果效果不佳，可考虑腹膜透析（见附录10：腹膜透析
法）。如果尿量过多，则为补充水分而静脉注射乳酸林格氏液。
依实验室检查结果，确定相应的治疗方法。
【臂后性尿毒症】尿路阻塞或破裂，导致尿液在体内蓄积，如
果不及时纠正，则由于代谢废物的馨积，多于3～5d死亡。特别是
在猫，往往由于尿路结石发现得不及时，当手术治疗后发生尿毒症
而不治。常见的病因包括外伤、结石、肿瘤、狭窄或先天性畸形。
·130*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
无论什么原因，均需通过外科手术进行矫治，以尿液顺利流出
体外为准。对症疗法主要是针对代谢失衡。
第三节尿停滞
尿停滞（urinarystasis）是指尿液的生成依然在进行，但无尿
液排除的现象。
一、病因
膀胱破裂、各种原因所致尿道阻塞、膀胱肌纤维麻痹等。
二、症状
无尿液排出，宠物腹围增大或紧张。
三、诊新
膀胱破裂时表现出腹围增大，触诊有波动感，超声波检查可见
腹腔积液，膀胱无尿，有的甚至可见破裂口。临床上尚见有交通肇
事导致的膀胱与前列腺之间的横断而导致尿停滞。尿道阻塞或膀
胱肌纤维麻痹时触诊腹腔后部有坚实硬圆的感觉，超声波检查可
见膀胱内有大量的尿液，这可以与膀胱被裂相区别。
尿道阻塞与膀胱肌纤维麻痹的鉴别诊断：尿道阻暴时进行超
声波检查有时可见结石或肿瘤，X线检查可见尿道或膀胱绪石（彩
图7-1、彩图7-2），而膀胱肌纤维麻痹则只见膀胱蓄尿。尿道阻塞
行导尿管探诊（见附录13：导尿术）有阻纯感，而膀胱肌纤维麻痹
与正常无异。
四、急救与治疗
【膀胱破裂】①立即进行手术修复。②防止发生休克。采用
·131*
宠物临床急救技术
硬膜外麻醉或局部麻醉，防止酸中毒。③投给皮质类固醇激素及
抗生素，并进行适当的输液与输血治疗。①温生理盐水彻底清洗
腹腔。术后大量补充水分，以促进肾功能恢复及纠正尿毒症。
【尿道阻塞】在公犬，如果能够插人导尿管，则可暂时缓解症
状，并可通过投给抗生素及利尿药物来缓解尿毒症，并为最终实施
外科手术提供时间。如果摘管不能通过尿道，则为结石阻塞所致，
可经尿道插管向尿道内注人高压生理盐水，并在直肠内压追尿道
骨盆部结石的近端，然后突然拔出插管，借助于尿道的压力，使结
石随生理盐水一起从尿道排出。如此反复进行往往可使结石除
去。
如果此法不能使结石排出，则可首先进行膀胱穿刺，然后再进
行保守疗法。所有的保守疗法均无效时，可采用尿道切开取石法
治疗。
加尿量的药物（如双氢克尿塞，6.25mg/d），并应用抗菌消炎药物
（氟哌酸10mg/kg体重，每天2次）。
【膀胱肌纤维麻痹】一般发生于长期舍饲的犬，出现尿淋漓
及尿失禁。
可通过尿道插管或用手追尿，并保持2周以上的膀胱内尿液
的人为排空，通常可以痊愈。
氯乌拉胆碱（5~25mg，每8h口服1次）具有刺激膀胱肌兴奋
的作用。
第四节肾外伤
一、病因
车祸、摔伤、枪伤等。
·132*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
二、症状
背腰拱起、步态强拘，触诊肾区敏感，血尿等。
三、诊新
如果肾纤维膜受到伤害，往往出现尿液和血液流人腹腔。穿
刺和冲洗腹腔时，可以检出尿的成分和红细胞。如果怀疑肾损伤，
则可通过手术探查来了解外伤的种类和强度。超声波检查可见肾
体积增大，内有积液，如果破裂则可见破裂口，腹腔可见液性暗区。
四、急救与治疗
如果不是很剧烈的外伤，一般均能痊愈。如果出现血肿，则尿
中混有血液，导致血管阻塞等一系列肾脏的永久性的伤害。这时
可通过强制性的利尿措施，来减少血液凝固和发生尿道阻塞的可
能。
做部分或全肾的切除，或用白明胶制成纤维素带做肾组织的
修补，或用凝胶海绵垫切成创缘整齐的肾组织块，然后进行肾组织
的对接缝合（图9-1）。
第五节急性乳房炎
猫和犬的急性乳房炎多发生于1个乳房，但也有几个乳房同
时发生者。多在产后的2～3d发生。
一病因
通常由链球菌、葡萄球菌和绿脓杆菌侵人引起。乳头被仔犬
咬伤是主要的感染途径。当乳汁分泌旺盛而幼仔数量少，听吸乳
汁过少而导致乳汁过剩时也易发生本病。
·133·
宠物临床急教技术
图9-1肾脏摘除术
1.最后助间神经2.肾脏3.剪开肾包膜4.血管切断部位
5.肾动、静脉6.输尿管7.主动脉
二、症状
首先形成硬结并发红，然后发热而腐败。一般于1～2d便出
现脓血蓄积，并变得柔软且波动，脓肿膜变得菲薄，患犬自已咬破
或添破。出现硬结时，应立即进行治疗。
三、诊新
结合临床症状及乳汁检查即可确诊。
·134*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急教
四、急救与治疗
初期主要是用冷敷和抗生素治疗。可用普鲁卡因青霉素、普
鲁卡因氨苄西林钠等进行局部封闭治疗。
如果脓肿波动时，要立即切开脓肿，放出脓血液，防止向周围
扩展。
破溃的乳房可以采用雷佛奴尔等消毒药水冲洗，涂抗生素软
膏，通常愈合良好，如果长时间不愈合，可以检测血糖，如果血糖值
不高，可以尝试清创后缝合治疗。
要将仔犬隔离，停止授乳，或将患病乳房用胶带粘好，不让仔
犬哺乳，通常恢复很快。
第六节急性子官肌炎
发生于产后的数日，为死亡率高的热性败血性疾病。应立即
进行抗生素疗法。最初静脉注射，3d后口服。并进行子宫排泄物
的药敏试验。经子宫颈插人导管，做子宫冲洗，并充分排液。停止
哺乳。
第七节难产
妊娠宠物在分娩过程中，超过了正常分娩时间而不能将胎儿
产出，称为难产（dystocia）。
一、病因
分娩力不足，产道狭窄、畸形，胎儿异常（胎儿过大、双胎难产、
胎位不正、气肿胎等）。
·135·
宠物临床急救技术
二、症状
正常生产时表现如下的体征。
【24h以前】母犬做巢，隐蔽于暗处。
【12h前】母犬不食，阴道排出白色分泌物。
【12~8】母犬直肠温度降低，至少降低0.6℃，有时降至
36.7℃。
【4h前】子宫颈口迅速扩张。
【1h前】子官颈口开张并开始阵痛。如果存在墨绿色的排
泄物，则表明胎盘已经剥离。
一般先娩出2头仔犬，继之休息1～2h，整个分娩过程需24~
30h,
如果出现分娩征兆后48h内仍未娩出仔犬，则为难产，有必要
检查骨盆。
三、诊新
根据受胎日期及临床症状即可做出初步诊断，结合B超探查
及X线摄片可以确诊。
四、急救与海疗
对于原发性肌无力的患犬，应静脉注射10%的葡萄糖酸钙注
射液，继之投给缩宫素，如果有必要，则可每隔30～40min反复投
给。
对于神经过敏的母犬，可肌内注射度冷丁，以缓和疼痛，促进
顺利分娩。
如果上述处置无结果时，则应进行部宫产术（见附录20，削宫
产术）。
当仅仅娩出1～2头仔犬时，可尝试使用子宫收缩药物及用产
·136·
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
钳助产（彩图9-1)。但如果仔犬数量多时，部宫产是最好的处置
方法，可给仔犬以更多的存活机会；且这种处置有利于保存雌犬的
体力，以备此后的授乳。
第八节子宫脱
子宫的一部或全部翻转，脱出于阴道内或阴道外，称为子宫
脱。通常在分娩后数小时内发生，多见于老龄犬。
一、病因
营养不良，运动不足，经产老龄犬及胎儿过大，由于子宫弛缓
容易发生本病。
二、症状
从阴门脱出长椭圆形的袋状物，往往下垂到附关节上方。时
间较长时有淤血及水肿。
三、诊新
根据临床症状即可做出诊断。
四、急救与治疗
将两后肢拾高，用0.1%高锰酸钾或2%明矾水洗涤脱出子
宫，并涂上碘甘油，然后向阴道内推送；并在阴门周围行荷包缝合，
2~3d可以拆线。整复后向子宫内投入抗生素。
当脱出子宫发生破裂、大面积损伤、发生坏死时，或屡次推送
仍脱出，可实施子宫切除术，并投给抗生素。
口服黄芪颗粒。
·137*
宠物临床急救技术
第九节阴道脱出
一部分阴道向阴门外翻转而脱出于阴道外，称为阴道脱出。
通常发生于激素分泌失调、中气不足的犬。
一病因
营养不良，运动不足，激素分泌失调，阴道松弛等时容易发生
本病。
二、症妆
阴道突出于阴门，皇圆形，时间较长时有淤血及水肿。
三、诊新
根据临床症状即可做出诊断（彩图9-2)。
四、急教与治疗
首先于后海穴用0.5%普鲁卡因注射液5～15ml局部麻醉
（彩图9-3），用0.1%高锰酸钾或2%明矾水洗涤脱出的阴道，待触
诊阴遣脱出宠物无反应后，将脱出的阴道回送（彩图9-4）。回送
完成后，在阴门周围行荷包缝合（彩图9-5），3～5d可以拆线。术
后常规投给抗生素。可以口服投给黄芪颗粒以补充中气。
第十节腹股沟子官疝
腹股沟子宫疝是母犬的子宫经开放的腹股沟环从腹腔脱落到
腹股沟内的疾病，脱出的子宫有的是蓄脓子官，有的是妊娠子宫。
该病在母犬腹股沟疝中所占比例较大。
·138*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
一、病因
由于腹股沟环扩大、腹压增大等因素，使增大一定程度的子宫
（妊初期及蓄脓症初发不久）通过腹股沟环进人腹股沟中。
二、症状
母犬腹股沟处出现明显的不能还纳的肿胀，肿胀会随时间推
移而增大，有的发现不及时甚至会出现腹股沟内妊，甚至会接近
足月。
三、诊断
根据临床症状即可做出初步诊断，一般需要与腹股沟肠疝、肿
瘤等加以区别，最直接的确诊方法是手术还纳。
四、急敷与治疗
【保守疗法】当疝初发病发现及时，可以通过体外压追还纳，
但由于多数为发生一定时间，蓄脓增多或胎儿增大而难以还纳。
【手术疗法】如果是妊娠子宫脱出，可以通过扩大疝环，逆向
回送妊娠子宫，然后缝合疝环即可。如果是蓄脓子宫，则需要进行
子宫切除。
先将患犬全身麻醉，仰卧保定，术部剃毛（彩图9-6），局部消
毒并敷创巾（彩图9-7），切去疝囊部分皮肤（彩图9-8），切开疝囊，
显露子宫（彩图9-9），扩大切口将子宫取出（彩图9-10），结扎子宫
血管（彩图9-11），切除子宫（彩图9-12至彩图9-14），缝合疝环、腹
壁、皮肤。局部消毒，全身应用抗生素3～5d。
·139·
宠物临床急救技术
第十一节子宫蓄脓症
子宫蓄脓症是指子宫内蓄积大量脓液并伴有子宫内膜增生性
炎症。临床上表现为子宫蓄脓、子宫内膜炎、子宫脓肿、子宫囊肿
等综合征。
一、病固
主要与机体内分泌失调、病原菌感染及机械性刺激等因素有
关。
【内分泌失调】主要是由于孕酮长期持续作用于子宫内膜而
引起子官内膜的增生所致，初始阶段是子宫内膜的囊性增生。同
时，雌激素能够增强孕酮对子宫的损害及加快子宫蓄脓的发展。
往往多发于发情而多次不孕以及伪妊娠时长期注射或口服黄体
等而引起。
【病原菌感染】子宫内膜囊性增生时子宫抵抗力下降，使得
人侵的病原菌易于繁殖而引起子宫内膜炎乃至化脓和蓄脓。常见
的致病菌有葡霉球菌、大肠杆菌、变形杆菌和沙门氏菌等。正常子
宫存在自洁作用，只有抵抗力下降时才能发病。
【机械刺激】子宫内存在异物等机械性刺激时也可导致子宫
内膜的增生。
二、症状
整体状态为精神沉郁、食欲不振，多饮多尿，当继发肾脏损害
时出现呕吐。当出现脓毒血症时体温升高。开放盘子宫蓄脓症时
阴门排出大量黏稠暗褐色的藤液。闭锁型子宫蓄脓症时腹围逐渐
增大，触诊可以触到因蓄胶而增大的子宫。
实验室检查白细胞明显增多，达到30×10°个/L以上，核左
*140*
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
移，往往出现红细胞降低。血清尿素氮增高。
三、诊断
根据病史、临床表现、临床检验结果与超声波及X线检查等
综合分析，可以确诊。
【X线检查】可以发现在下腹部均质香肠样图象（彩图9-15，
彩图9-16)。
【超声波断层诊断】以膀胱为定位基准，可以发现子宫扩大
腔内有散射回波，积物多时星现水平上升的回波。
【鉴别诊断】本病需要与糖尿病、腹水、膀胱炎、慢性肾炎、肠
梗阻、中毒等加以区别。
西、急敢与治疗
应进行卵巢、子宫摘除术（见附录21：子宫、卵巢摘除术）。但应注
意发生该病的宠物往往出现体质虚弱、贫血等状况，需要进行适当
调整后再进行手术治疗。对于囊性子宫内膜炎的病例，可以用播
刮器刮宫。子宫蓄脓症手术摘除（彩图9-17至彩图9-23）。
【药物治疗】可以选用雌激素、率酮（200～300mg/kg体重，
每周2次，连用3周）、前列腺素（0.25～1mg/kg体重，肌内注射）
等扩张子宫颈口以利于蓄脓的排出，同时使用缩官素（10～20）
促使蓄脓的快速排出。尚可进行子宫冲洗，应用甲硝唑生理盐水
对氨苄西林钠或头孢菌素等进行子宫灌洗。肌内注射或静脉注射
头孢菌素或氨苄西林钠等，连用3一5d。
第十二节子宫捻转
子宫热转是指子宫沿其纵轴发生程度不同的扭转，从而造成
*141*
宠物临床急救技术
难产甚至子宫坏死。
一病因
多因妊娠后期患病宠物剧烈跳跃、翻滚等运动以及急速转动
身体而至，分娩时子宫角的异常收缩、胎儿的异常活动、子宫韧带
的过长乃至松弛，均可导致本病的发生。
二、症状
患病宠物出现突然的腹痛，皮温降低，黏膜苍白或发细，呼吸
浅表，脉搏细弱，无力，激应性降低甚至消失，甚至休克。腹部触诊
或配合直肠检查，可以触及因拾转而紧张的子官。临产时的拾转
导致难产，产道狭窄甚至闭锁，直肠检查可触及子官。
三、诊新
突然发病、腹痛、分娩时的难产，以及触诊、直检、产道检查结
果可做出确诊。
四、急数与海疗
可以尝试倒提宠物快速反向靛转来实现保守复位，但成功率
不高，可进行剖腹整复或剂宫产手术。
第十三节子宫破裂
子宫破裂是指子宫在异常状态下发生破裂，导致子官内容物
游离至腹腔的疾病。
一病因
发生于难产时助产措施不当、（过量）使用缩宫药物、产力过
·142·
第九章泌尿、生殖系统疾病的急救
大、子宫脆弱、妊娠后期受到强力外力以及子宫蓄症和产后急性
子宫坏死等
二症状
当在分娩过程中没有娩出胎儿而突然阵痛消失，往往是产中
子宫破裂的征兆。发生子宫破裂后患病宠物出现精神沉郁、体温
升高、拒食、呕吐等症状，发现不及时可导致腹膜炎乃至危及生命。
三诊新
可根据临床病史、症状、腹腔穿刺液状态等做出诊断。
四、急教与治疗
立即剖腹，取出胎儿，根据子宫状态决定是缝合破裂口还是摘
除子宫。大量应用温生理盐水冲洗腹腔至腹水清亮，用含有氨苄
西林钠的甲硝唑灌洗腹腔，也可以应用速诺注人腹腔以达到防止
粘连和消炎的目的。闭合腹腔，静脉点滴补液及投给抗生素，术后
注意营养、保温、消炎、伤口护理等。
·143·
宠物临床急救技术
第十章眼病急救
第一节眼脸损伤
眼脸损伤以眼脸创伤、挫伤、撕裂和热灼的形式出现。犬、猫
常发生脸裂伤。
一、病因与眼晗结构
多由于咬伤、抓伤及车祸所致。
眼脸裂伤的治疗原则与机体其他部位的裂伤相同，但需要考
虑的是，要确保其生理功能及美容效果。故有必要了解眼脸的解
剖结构。：·
眼脸外覆表皮，内衬结膜，中间由肌肉及眼的附属器官组成。
猫和犬的毛仅存在于眼脸，每个睫毛源于毛囊，共有2~3列。
上、下眼脸的边缘处有明显的沟。脸板腺开口于上、下眼脸边缘
处。猫和犬的脸板腺可通过触诊感知，位于未成熟的脸板软骨内。
犬的眼裂依年龄、品种而不同（一般为10～30mm），眼裂末端
由2个眼险韧带来保持正常的位置。眼脸具有2种主动功能，即
睁开与关闭。眼脸由第八对脑神经一一听神经支配的眼轮肌来关
闭，上眼脸由上眼险提肌来睁开。在上眼脸提肌的纤维之间存在
有平滑肌纤维，这些肌肉受交感神经支配，协助眼验提肌工作。
泪点位于内眼角2一4mm处的上、下眼险皮肤黏膜交界处。
犬和猫的泪点往往周围有色素沉积，呈裂口样开口。在眼脸裂伤
修复时，一定要注意到泪点，要使其能维持正常的生理功能。鼻泪
管阻塞时可以通过泪点来插管冲洗。
·144*
第十章眼病急救
眼脸由皮肤和眼轮肌构成的外层与脸板和结膜构成的内层构
成。在创伤性缺损缝合时，可通过剥离眼险来形成游离皮做修
复。结膜和脸板的较大的缺损，可应用对侧相同组织做移植。
结膜为黏膜的一种，位于眼脸的内侧（脸结膜）并折转到眼球
（球结膜）。结膜可大范围的牵引，故在外科补上有很大作用。
二、症状
主要有：①眼脸水肿及出血。②眼脸裂伤或切伤及穿通伤。
③可合并眼脸内外毗韧带及泪小管裂伤。④损伤上脸提肌时眼股
静不开。·
三、诊新
根据外伤史、眼脸水肿和出血及眼险的伤口可做出诊断。
四、急教与治疗
由于眼脸皮肤细薄，皮下组织疏松，血管丰富，故脸裂伤易发
生出血、肿胀、炎症、流泪、结膜充血和疼痛。严重裂伤可累及脸全
层或泪点和泪小管，影响泪液排泄。故宠物发生眼脸损伤时，主人
应尽快送其到宠物医院救治。手术越早越好，如损伤超过24~
48h或已感染，应待炎症减轻或损伤后5~7d后实施修补手术；手
术应仔细，否则影响面容：修补时应尽可能保留损伤组织。
首先进行温和的术野消毒，小心地用生理盐水洗净伤口，清除
结膜部的异物，皮肤表面用碘配消毒，之后用酒精脱碘。为防止伤
口继发感染，要用眼罩遮盖伤眼。并注意碘配和酒精不要进人眼
内损伤和刺激眼球。
为准确地修复眼酸裂伤，需要在充分的光源和放大镜下进行
手术，术者的手臂和肘部均需有支点支撑来保持稳定。
眼脸裂伤的创缘量锯齿状时，应将创缘切齐，并切除坏死组
*145*
宠物临床急救技术
织。但为使愈合后组织的痕形成减少，必须尽可能多地保留键
康的组织。在脸缘修复时，要使脸板稍微弯曲，然后使眼脸紧闭，
有利于预防痕的形成。
眼脸小的外伤，可用0～4号或0~5号的丝线做8字形缝合，
为防止术后眼脸出现切迹，缝合必须紧密。
内裂伤者，有可能损伤泪点和泪小管，均应缝合复位。
第二节角膜外伤
角膜外伤包括角膜擦伤、撕裂伤或贯穿伤，其中撕裂伤在犬、
猫最为常见。
一病因
主要为外伤。包括创伤或种种剌激。互相咬架、化学制品腐
蚀、异物飞人、睫毛生长异常、眼险内翻以及类上皮肿等时发生的
被毛的持续刺激、也可继发于宠物发生角膜干燥、角膜-结膜-眼险
的炎症等。
二、症状
角膜外伤如发生角膜上皮剥离时，疼痛非常刷烈，出现眼脸痉
变、流汨、差明等症状。因疼痛，宠物姿势改变。仔细观察，角膜缺
损，有的角膜上有异物，眼前房出血。如角膜穿孔，则流出血清色
液体或虹膜突出于创外。荧光素点眼可见着色环。常因治疗不及
时，而引起角膜炎和角膜溃疡。
三、诊新
根据外伤史和临床症状可做初步出诊断。必要时可用斜照
法、角膜镜、放大镜等检查。也可用在角膜上滴以荧光素溶液检
*146*
第十章：眼病急救
查。在浸有荧光素的无菌纸片上滴一滴生理盐水，贴到上结膜上，
荧光素可迅速扩散而覆盖角膜，用生理盐水冲洗多余的荧光素，角
膜损伤部位呈现绿色。
四、急教与海疗
角膜外伤疼痛非常剧烈，主人应尽快送其到宠物医院救治。
患犬抗拒检眼时，可用5%普鲁卡因溶液点眼，使眼脸松弛而利于
检查。用斜照光源及放大镜仔细检查眼脸内的各部，并除去异物。
如果没有并发症，且损伤比较小时，上皮剥离可迅速痊愈。短
时间作用型睫状体松弛剂1%的托品酰胺点眼，可减少继发性虹
膜状体炎的恶化，故在最初的24h内，每隔6h使用1次，并同时
应用广谱抗生素液点眼。
浅表性的角膜剥离没有必要缝合，但裂伤的角膜达到50%以
上，长度超过3～4mm时，则必须进行缝合。
必须注意的是，正确的缝合应是既无角膜创伤的缝隙，又使
痕形成为最小。术者应使用适当的放大镜进行缝合。用0/7～0/
10号的骨胶原缝合线做角膜严密的结节缝合。多数的角膜裂伤，
出现裂缘不整齐与水肿，很难做严密的缝合，这时为防正房水丧
失，应使用结膜皮肤瓣覆盖角膜创伤。角膜的缝合在角膜基质的
2/3左右进行。绝不能穿透全角膜。
眼色素层嵌顿于角膜创伤部，是困难较大的外科问题。嵌顿
的色素层组织，是导致慢性房水漏出、前房缩小、角膜水肿、血管增
生乃致全眼炎等眼内感染的因素。
有时使用散瞳药物（1%阿托品、10%的新福林）可以从角膜创
伤部取出小片的色素层组织，但这仅仅适用于粘连之前及受伤之
后立即处暨时。
结膜皮瓣适用于角膜裂伤及深层基质癫痕形成或穿孔修复
时。
·147*
宠物临床急救技术
色素膜嵌顿的另一种修复方法是在结膜皮瓣下做小的切开，
然后将睫状体剥离用的针刺人眼前房中，对粘连部进行剥离。并
通过钝性套管向前房内注人生理盐水。
第三节眼内异物
宠物常因穿透性异物引起眼眶、巩膜或角膜的穿孔或裂伤。·
一病因
多由玻璃碎片、铁钉等尖锐物体等所致伤。一种异物射人眼
内可根据其速度和进入角度有不同的轨道。它可穿过角膜落人前
房或停留在虹膜或穿透晶体前囊，引起白内障。有的高速飞行的
金属可穿过角膜、虹膜、晶体而停留于眼后壁或玻璃体或贯穿整个
眼球进入眶内。
二、症状与诊断
其症状依异物损伤眼内结构不同而异。有的仅穿透角膜而落
人眼前房内，有的停留于虹膜，有的深达晶状体，更严重者穿过角
膜、虹膜、晶状体而深达玻璃体甚或进人眼球后壁。
有许多方法可以确定眼内异物的位置。最好的方法是直视异
物法，可通过解剂显微镜或倒像检眼镜来确诊，但仅限于前房内的
异物。检眼应在继发性眼炎及白内障形成混浊之前尽早进行。
X线检查及摄片，可以间接了解眼内的异物。为进行异物的
定位，须拍摄3个方向的3张X线摄片。
异物所造成的危害，受异物在眼内的位置及异物的化学性质
所左右，钢和铁等异物可引起大范围的眼的炎症。眼内高浓度的
铜可引起眼的急性炎症，导致前房蓄脓和局限性脓肿。且钢的缓
慢溶解将在眼内形成沉淀。如果铁和铜在眼内存留，则可反复引
·148*
第十章眼病急教
起眼的炎症。铁导致角膜、虹膜、晶状体沉积铁色素。眼炎反复发
作将导致继发性绿内障，最终需进行眼球全部摘出术。
三、急救与治疗
异物的机械性损伤可导致眼严重的后遗症。宠物主人应尽快
送其到宠物医院教治。无论什么异物，如果可能，均应尽早从眼内
取出。如果异物位于眼前房，则可轻易取出。具有磁性的异物，要
较无磁性异物易于取出。玻璃体内的异物最难取出，这时多需要
进行眼球全摘术。
第四节眼的外伤（眼挫伤）：
多因钝性外力冲击眼球，直接作用于浅表组织，引起不同程度
的外伤。有时浅表组织损伤不明显，但可通过眼内液的传导，波及
眼球内的各个组织，且在眶内组织反作用下，引起震荡，加重眼组
织的损伤和破坏。
一、病
因
犬、猫眼的外伤多发生于汽车撞击、马蹄或钝性物体打击之
后。
二、症状与诊新
眼的钝性外伤可导致晶状体的脱位及亚脱位，亚脱位的晶状
体向前方移动，使眼前房变小。晶状体亚脱位时，导致虹膜振荡。
完全性脱位时，晶状体横位于眼前房内，导致前房内液流出障碍，
或品状体陷于玻璃体内，导致玻璃体膜破裂。
眼球剧烈的外伤，见于头部受到直接打击时，往往出现视网膜
和玻璃体的出血。视网膜下出血通常呈分散的球状，血液星红色
·149*
宠物临床急救技术
或蒙色，出血的部位视网膜脱落。浅表性的视网膜出血呈火焰状。
视网膜前和玻璃体的出血，使其后面的视网膜结构消失。与外伤
有关的视网膜和玻璃体的出血，多于2~3周自然吸收。增生性的
玻璃体出血，导致玻璃体萎缩，最终导致视网膜的脱落。
广泛的视网膜出血多伴发痕形成及血液吸收而致的神经胶
原的增生。
驱赶性脉络膜出血发生于损伤之时，通常导致视网膜剥离及
严重的视力减退或失明。
三、急教与治疗
该病可波及眼球内的各个组织，可导致严重的视力减退或失
明，故应紧急治疗。宠物主人应尽快送其到宠物医院救治。
【视网膜及玻璃体出血时的治疗】首先令患病宠物安静，并
纠正容易引起眼内出血的因素。无论如何处置，均需有助于局部
出血的吸收。
眼前房的出血见于撞车事故中，往往继发于眼的贯通创。眼
内出血见于眼的前色素膜及后色素膜的出血。眼外伤导致虹膜及
睫状体出血，并引起虹膜断离，驱逐性脉络膜出血导致眼前房出血
和继发性视网膜脱落。
通常单纯性的前房出血于7～10d自然溶解，不导致视力丧
失。如果前房出血导致视力的持续性丧失，则多与眼的其他损伤
如绿内障、外伤性虹膜炎、白内障、视网膜脱落及角膜痕形成等
继发性眼的损伤有关。
【前房出血的治疗原则】主要有：①止血。②促进血液排出。
③防止发生继发性绿内障。④前房出血后期，治疗出现的并发症。
③治疗引起外伤性虹膜炎等并发症的损伤。
·150*
第十章眼病意救
第五节眼球脱出症
是眼球从眼眶内不完全或完全脱出的一种疾病，常因车祸、咬
架甚至撞到家具等而引起眼球突然向前移位，与此同时眼脸向眼
球赤道陷入所致。
一病因
眼球脱出多因挫伤及咬伤引起。犬、猫均可发生，其中短头品
种犬常发。
二、症状
主要有：①由于眼脸的压追，使涡静脉及睫状体静脉闭塞，导
致静脉淤滞性和炎症性的青光眼。静脉淤滞同时对静脉注射的眼
治疗药物的疗效产生影响。这种静脉淤沸，一且眼球还纳，便可解
除。②严重的眼球脱出症，将导致角膜炎和角膜的坏死。③眼球
脱出症往往伴发如下的眼内病变，如虹膜炎、脉络膜炎、视网膜脱
落、晶状体脱位及视神经脱位等。
三、诊断
根据病史和发病部位、临床症状可确诊。
四、急救与治疗
多数急性眼球脱出是可以通过手术复位的，但眼球脱出过久、
眼内容物已挤出，内容物结构严重破坏，不宜做手术复位，需做眼
球摘除。现将眼球脱出复位术和眼球摘除术介绍如下。
【眼球复位术】首先用生理盐水冲洗患眼，除去血凝块及污
染的污物，特别应清除掉上、下眼险内及结膜囊内的污物，然后一
·151*
宠物临床急救技术
手用灭菌生理盐水棉棒轻轻按压在眼球上，另一手将上、下眼脸向
外牵引，两手相互配合，把眼球还纳回正常的位置。为了防止复位
后的眼球再度脱出，可用缝针在外眼角处，将上、下眼脸缝合1一2
针，以缩小眼裂固定眼球。当还纳困难时，可以先进行眼裂的垂直
褥式缝合，然后边收紧缝线边还纳眼球，会简化手术的难度。
眼球还纳后在球后间隙注射2～4mg的甲基强的松龙醋酸
盐，以促进炎症消退。同时，全身应用广谱抗生素，每天局部应用
抗生素与皮质类固醇激素配合点眼5~6次。缝合线在术后的
10~14d拆线，同时检查眼球状态，如果仍有脱出的倾向，可以重
新缝合，再过2周后拆线。拆线后可能会出现斜视，一般会在拆线
后的3～4个月有所缓解。
【眼球摘除术】对于眼球复位困难的宠物，可采用结膜内眼
球摘除术。其方法如下：在外眼角切开皮肤1～2cm，用组织镊夹
持角膜缘以固定眼球，在角膜缘外侧的球结膜上做环形切开，用弯
尖手术剪伸人球结膜下向眼球后方进行潜行分离，显露眼球的4
条直肌和上、下斜肌的眼球壁抵止点，在紧靠巩膜处将直肌和斜肌
剪断，左手用镊子夹持眼球壁向外牵拉眼球，右手用弯手术剪继续
向眼球后方潜行分离至眼球退缩肌及视神经束并进行结扎，剪断
其退缩肌及视神经束，眼球即可完整地摘除，彻底止血后缝合球结
膜伤口。眼球摘除于术见图10-1。
第六节急性青光眼
急性青光眼是指眼压升高而超过生理范围，临床上较常见。
但往往因为发现较晚，仅在较为严重时方发现。
一、病因
大部分青光眼的发病原因，是因维持眼球内恒定压力的水样
·152
第十章眼病急教
图16-1眼球摘术手术通路示意
液体“房水”排出受阻，造成过多的房水蓄积致使眼压升高、压迫视
神经，导致角膜发生水肿现象等各种青光眼的症状。
二、症状与诊新
突然出现疼痛、羞明、流泪、巩膜充血、角膜水肿且无感觉、前
房狭窄、睡孔散大且对光无反应，乃至最后视力丧失。
大多数宠物的青光眼继发或并发晶状体脱位、色素膜炎、出血
等其他眼的疾病。根据临床症状可做初步诊断。
三、急教与治疗
对于初期的青光眼，可通过降低眼压来得到缓解，以保护视
力。治疗的原则是降低眼压，具体方法如下。
【缩瞳药物使前房角开放而使眼房液流出】用2%~4%的
毛果芸香碱点眼，最初3~4h每隔1h点眼1次，然后每3h点眼1
次，使眼房角扩大，以利于眼房液的流出，但过量使用毛果芸香碱
时，则产生全身性胆碱能神经兴奋的中毒性不良反应。
在眼压非常高（60mmHg柱以上）的急性肯光眼宠物，其孔
·153*
宠物临床急救技术
散大，由于括约肌麻痹，故对毛果芸香碱治疗反应退钝。这时候的
缩睡剂一旦使眼内压下降，则导致孔收缩。如果为前房角闭锁
性青光眼，晶状体前方亚脱位时，缩睡药物则使瞳孔增大，并使前
房角狭窄，从而使青光眼恶化，故这时不能投给毛果芸香碱等缩瞳
性药物。
【利用高渗性药物减少眼内容积】高渗性药物可使玻璃体的
容积减小，并可使眼房液的量减少。这些药物在眼内液及血管床
之间形成渗透压差，从而使眼液随血液流走。口眼50%的甘油
（0.66ml/kg体重）可使眼内压降低，并每隔8h投给1次。20%的
甘露醇以2.2g/kg体重的剂量静脉注射，可使眼内压迅速降低
（在1h内）。如果眼内压的升高在渗透压治疗后迅速复发，则表明
眼液排泄机制和滤过结构存在广泛性的损害，或存在需要外科治
疗的其他类型的青光眼。
【减少眼房液的生成】可使用碳酸脱氢酶抑制因子。对于眼
房角狭窄性青光眼，碳酸脱氢酶抑制因子仅可减少房液分泌量的
50%～60%，故在眼内压值非常高时，效果不佳。如果眼房液排泄
器官仅能完成正常功能的40%，则碳酸脱氢酶抑制因子不能限制
眼压的升高。故在急性前房角狭窄性青光眼时，使用碳酸脱氢酶
抑制因子，不能使眼内压的升高得到稳定的控制，局部应用50%
甘油口服时，对急性青光眼的治疗有效，高渗性的甘油点眼，无降
低眼内压的作用，但可使角膜水肿迅速消失。在使用甘油之前，应
先向眼内点数滴局部麻醉药物。
【应用球后麻醉剂】2%利多卡因或2%普鲁卡因注射液
1.5~2ml，加少量的肾上腺素做球后封闭，使睫状神经结麻痹，以
减少房水的产生和止痛。
【镇静剂】吗啡5～10mg皮下或静脉注射：可帮助止痛和缩
瞳。度冷丁的作用效果也较好，50～100mg皮下或静脉注射。
【手术放液疗法】详见前述。
*154*
第十章眼病急救
第七节眼腐蚀伤
眼腐蚀伤在宠物比较常见，因为宠物活泼好动，对于人们视为
危险的眼腐蚀物品，它们也会像对待无任何危险的物品一样，所以
较易发生眼的腐蚀伤。在宠物往往发生因碱或酸等化学物质的刺
激而引起的角膜和结膜的损伤。
一、病因
可致眼腐蚀伤的药物如下。
【无机酸、碱】氨水、盐酸、硝酸、氢氧化钾、氢氧化钠、氟氢
酸、硫酸等。
【金属及其化合物】铍及其化合物。
【卤族及无机化合物】氟及其无机化合物、氯、漠、碘等。
【碘、硫磺、氧、氮、碳及其无机化合物】二氧化硫、二氧化氮、
肼、光气等。
【脂肪化合物】氯丁二烯、二氯乙烯、硫酸二甲酯等。
【芳春族化合物】甲酚、酚、无水献酸酐等。
【农药】灭稻瘟素等。
眼魔蚀伤的程度随药物的种类、浓度、pH值和作用时间的不
同而不一。酸性眼腐蚀伤，由于其氢离子的作用，使与之接触的组
织蛋白变性凝固，变成不溶性的蛋白。此种凝固性坏死可防止酸
液向组织深部渗透，使损伤局限于接触的表浅部位，与健康组织分
界清楚，不发展扩大，伤后2～3h便可做预后判断，眼内反应轻微。
但高浓度的献性眼蚀伤也可出现与藏性眼蚀伤一样的极为严重的
症状。碱性药物向组织的穿透力强，可使眼组织深层坏死，引起眼
脸眼球粘连、角膜穿孔、背光眼和白内障。氢氧离子可溶解组织蛋
白，碱化脂肪，破坏细胞膜而侵人细胞内，争夺细胞内水分，导致组
·155*
宠物临床急教技术
织坏死。此种坏死与酸性凝固不同，是一种软性浸润，不能阻正碱
向组织深层侵袭，故可向组织深层扩展，受伤数天后，病变还在发
展。
二、诊新
【一般症状】临床可见患病宠物出现羞明、流泪，睁不开眼
等。可用局麻药物点眼后进行检查。观察眼角膜损伤的程度，必
要时还要测定眼压，因为眼腐蚀后易导致青光眼。仔细检查便可
发现：结膜充血、水肿，结膜巩膜贫血，角膜上皮脱落、形成大池，角
膜水肿、混浊溃疡与新生血管，虹膜炎并发白内降，继发青光眼，眼
脸眼球粘连，眼球干燥，眼运动障碍等。
【急性期】结膜缺血性坏死，角膜上皮脱落，结膜下组织和
角膜实质水肿、混浊，急性虹膜炎。
【修复期】角膜上皮再生，新生血管，虹膜炎减轻。
【继发性损伤期】眼脸眼球粘连，复发性角膜溃疡并发白内
障，继发性青光眼。
三、急救与治疗
【紧急处置】立即移除致伤药物，用大量的清水冲洗15min
以上，清洗时可借助于手指，务使水能达到角膜、结膜表面。最好
反复开脸闭险充分冲洗。
【就诊处置】
1.洗，除净致伤药物化学物质对眼损伤的程度，与眼洗
净的程度及药物中和时间的长短有关。故洗眼要尽可能地早而彻
底。用灭菌生理盐水或清水冲洗，冲洗时必须用手扒开眼脸。无
论多么微小的异物，均要彻底清除。为防止发生虹膜睫状体炎，应
用睫状体麻醉剂（1%阿托品注射液）点眼。并同时应用抗生素（新
霉素、杆菌肽、多黏菌素B）做点眼，6次/d。
·156*
第十章眼病总教
碱性烧伤时，溃疡的角膜释放出胶原酶，导致迅速的间质破坏
和角膜穿孔。试管试验表明，胶原酶抑制因子具有中和胶原酶的
作用，可使用10%痰易净溶液来中和胶原酶。该疗法具有阻止
迅速发展的深层角膜发生溃疡的作用，故治疗效果非常好。碱伤
后要立即进行前房穿刺术，并同时进行眼前房的冲洗。
酸性伤时应用3%碳酸氢钠液，碱性伤用2%硼酸、0.5%醋酸
进行中和冲洗，而以磷酸缓冲液冲洗最好（0.5M磷酸氢二钠、磷
酸二氢钠）。含钙性损伤时，要用棉签将其取出，然后用0.01M依
地酸钠中性溶液冲洗15min。
碘伤可用生理盐水与硝酸银溶液冲洗。灭稻瘟索损伤时，用
碳酸氢钠液冲洗。
2.急救药物疗法
（1）内服抗生素眼表层剥脱有感染危险时，需用抗生案。但
抗生素不能直接用于眼部，因其对眼也是一种细胞毒物质，可全身
应用。
（2）铺-半胱氨酸（Germarium-cysteine）点眼药物引i起的角
膜溃的扩大、恶化和穿孔的发生，与结膜和角膜上皮产生的大量
胶原酶有关。可用胶原酶抑制剂0.2M半胱氨酸治疗（因半胱氨
酸易氧化使抑制作用减弱，故可加入储以防止其氧化，维持疗效）。
此外，20%乙酰半胱氨酸、1M依地酸钠、0.15M青霉胺也有效。
这些胶原酶抑制剂伤后即刻点眼，可有效地防止角膜溃疡的扩大
和穿孔，但必须频繁点眼，故需注意其不良反应。用甲基孕酮点
眼、注射，可抑制胶原酶的产生。
（3）自家血结膜下注射自家血1～2ml结膜下注射，自伤后
2周内隔日1次，是较常用的治疗方法，它有稀释致伤药物、溶解
纤维素和防止眼球粘连的作用，其所含巨球蛋白还有抑制胶原酶
的作用。
（4）维生素C有促进伤口愈合的作用。也可静脉滴注腺嘌
*157*
宠物临床急救技术
呤核黄素二核苷融及谷胱甘肽。
（5)1%阿托品点眼有虹膜炎者需反复点眼。：
（6）类围醇激素点眼与内服类固醇激素因有促进胶原纤维
的溶解作用，故有角膜上皮损伤时，需慎用。因类固醇使用的第
二、第三周可使角膜穿孔的发生率增高，故只适合在伤后1周内用
0.1%地塞米松注射液点眼或强的松内服（60～80mg/d），其后停
用。
（7）碳酸酐酶抑制剂内服重症眼腐蚀伤多伴有青光眼的发
生，为预防起见应投给乙酰唑胺（Diamox）、甲醋唑胺（Neptazane）
或二氯苯磺胺（Daranide）。
3.手术疗法
（1）前房穿刺术除去房水，注人治疗药物。
(2）结膜切开与切除术伤后常见球结膜尤其是角膜缘部贫
血坏死，因该处残留坏死组织妨碍角、巩缘血管网的血液循环，且
易引起脸球粘连，故当结膜坏死严重时，应进行结膜切开或切除。
四、眼腐蚀后遗症治疗
【腺管移植术】药物腐蚀伤后，致泪腺排泄管阻塞，结膜杯
状细胞失去功能时，可发生眼球干燥症。严重的可将腮腺管移植
到结膜囊部。但其缺点是因唾液酶易致角膜损伤，且因饲喂时出
现流泪等。
【角膜移植】腐蚀伤后可尝试角膜移植，但均不太理想，只有
50%左右能恢复视力。
·158*
第十一章骨折与脱白的抢救
第十一章骨折与脱白的抢救
第一节骨折抢救
骨或骨软骨的完整性完全或不完全断裂称为骨折（fracture）。
骨折时伴有不同程度的周围软组织的损伤。
一病因
引起骨折的原因很多，主要由汽车撞伤或压伤、打击、奔跑、高
处摔跌及枪击等引起。某些骨髓疾病，如肿瘤、骨营养性发育不良
等也易发生骨折：骨反复应激是骨折的诱因，如猫指爪疲劳性骨折
就属于这种类型。
根据骨折处是否与外界相通，分闭合性和开放性骨折；按照骨
折发生部位分骨干、骨和关节骨折等。犬、猫多发生四肢骨折，
而后肢更为多见。
二、症状与诊断
【疼痛和压痛】自动或被动运动时，犬、猫不安、痛叫、局部敏
感及顽抗。
【畸形和角度改变】骨折肢体形状改变或呈异常角度。
【异常活动】全骨折时，不该活动的部位出现异常活动。
【局部肿账】骨折发生1d或数小时后局部肿胀，一般肿胀
7~10d
【功能障碍伴有软组织损伤】肌肉失去固定支架作用，活动
能力部分和全部丧失。
·159·
宠物临床急救技术
【骨摩擦音】移动骨折两断端，有摩擦感，并发出碰击音。
根据病史及临床症状，一般不难诊断。X线检查对了解骨折
的形状、方位、骨折后愈合情况及与其他骨骼疾病相鉴别起重要作
用。为确诊和选择最佳骨固定术，至少取正位、侧位两个方位的X
线摄片，必要时，应拍摄健侧相应位置作对照。
三、急毅与治疗
【急救】首先止血，防止出血性休克。出血处使用压迫细
带、布条或直接压迫股动脉、劈动脉。如膝关节以下和桃骨中、下
部骨折，同时可用报纸等材料做夹板临时固定骨折部。宠物出现
休克症状，应及时输液，补充血容量。若发现其他危及生命的损伤
如膈疝、气胸：颅骨和脊柱损伤，应采取相应急救措施。宠物疼痛
剧烈和兴奋，可应用镇静剂，然后尽快送宠物医院治疗。
【治疗】·根据骨折治疗要求，骨折可划分3种损伤程度。
重度骨折包括头颅、脊椎骨折和开放性骨折，应立即整复，保护受
伤组织和正常生理功能；中度骨折包括关节面或骨、臀骨、骨盆
及阴茎骨骨折，应尽早治疗，否则病情加重，功能异常：轻度骨折包
括长骨干闭合性骨折、肩脚骨骨折、四肢骨折等，不要求早整复。
1.总体原则首先要充分保证呼吸功能的正常，如果有必
要，进行辅助呼吸。其次对出血部位包扎压迫细带，或用止血带控
制出血。再次根据休克的程度进行抗休克治疗。
注意：①多发性骨折或脊椎、头部、胸部及腹部损伤时，须仔细
检查。②处置四肢的骨折时，动作要轻柔，避免给骨折宠物以不良
的刺激。③如果宠物需要活动或进行X线检查时，要打夹板固
定。
2.初期检查为进行合理的治疗，必须进行初期检查，具体
方法如下：①损伤部位及其远端有无重大的循环损伤。②是否存
在神经的损伤。③相关的关节是否存在变位，关节及其附近的骨
·160·
第十一章骨折与脱白的抢救
折、很难与关节脱白相区别。④相邻的腱、肌肉及韧带是否存在损
伤及损伤的程度。
3.临床检查需要通过视诊、触珍、测定患、健肢的长度及X
线检查来确诊是否存在骨折与脱白。
(1)视诊出现肿胀、斑状出血及变形，且患肢不敢负重，但往
往有的骨折无变形。
（2）触诊局部有活动点，骨的摩擦音及骨轮廊不完整。疼痛
剧烈而拒绝触诊。
(3）测定惠、健肢长度比较患、健肢的长度，来进行辅助诊
断。
（4)X线检查为骨折必须进行的辅助检查项目。检查时，不
要过度活动患部，怀疑骨折时，要对相邻的骨及关节乃至骨全长进
行X线检查与摄片。局时，对对侧肢相同部位进行对比检查。
4.非开放性骨折的治疗
（1）致命性骨折时为维持生命及正常的生理功能，需要立即
进行修复。包括头骨骨折，脊柱骨折，复杂骨折及各种脱白。
（2）亚致命性骨折如果不尽早治疗，将导致严重化和功能的
异常。包括关节骨折，骨端骨折及股骨头、肩、肘的脱白等。
（3）非致命性的骨折对于中、轻度骨折于术应在骨折1~
2d，肿胀减轻后进行。不需要立即进行整复，如肩脚骨和骨盆骨的
骨折、长管骨的非开放性骨折。手术不宜过迟，否则血肿机化，骨
癫形成，造成施术时严重出血、术野模糊、继发感染等。
闭合性整复一般也需要进行全身麻醉，这样既可减少骨折宠
物的痛苦，同时由于肌肉张力的降低而使整复变得容易。整复时
首先用手牵拉骨折两断端，使其离开一定的距离，然后通过手感或
在X线监视下对合，并打夹板加以固定。术者手持近侧骨折段，
助手纵轴牵引远侧段，保持一定的对抗牵引力。根据其变形或X
线诊断，旋转、屈伸使骨折矫正复位。若四肢骨折肌肉强直收缩、
*161*
宠物临床急救技术
整复困难时，可将宠物仰卧于手术台上，患肢垂直悬吊，利用身体
自重产生对抗牵引力，在肌肉疲劳后（10～30min）进行整复，已
整复的骨折，必须用铝条、硬质塑料板、竹片或树枝等材料制作的
小夹板（彩图11-1，彩图11-12）或罗伯特细带（彩图11-13至彩图
11-19）、石膏细带（彩图11-20至彩图11-27）、托马斯支架（彩图
11-28至彩图11-33）固定，以保证骨折端不再移位，促进其愈合。
若单纯性的夹板固定效果不佳时，需要进行手术内固定，用骨
髓钉、接骨板及接骨钉等进行断端的连接。
5.开放性骨折的治疗
第一，应尽量避免损伤部位的污染。
第二，暂时用无菌细带包扎伤口，然后检查骨折的状态，进行
X线摄片及针对休克的治疗。
第三，新发生的开放性骨折，要在手术室内进行治疗，如果是
经过了数日后已被污染的陈旧性的骨折，则首先要进行净化，器械
防腐及排液与固定，这种处置在治疗室内进行即可。
如果为发生不久的开放性骨折，则要注意防止创伤的重复污
染。在洗净皮肤时，要通过无菌细带保护创伤和露出的骨片。如
果有必要，可通过止血带来止血。用灭菌生理盐水清洗，为使所有
的损伤组织得以显露，需要扩创，对于被挫灭且已被污染的软组
织，要切除边缘的坏死部分。
洗净被污染的骨端，除去死骨片，尽可能地保护皮肤。修补被
破坏的腱及关节，通过适当的手法整复、固定骨折部。如果创伤超
过6h以上，则创伤部将有明显的污染。故应对创伤部进行适当的
保护，使伤口闭合。当创伤有污染时，应进行药敏试验，以便选择
合适的抗菌药物。在药敏结果出现之前，应选择四环素等广谱抗
生素。
污染严重的陈旧创，应进行开放疗法。外用抗生素，并用纱布
包扎，必要时每隔3~10d反复进行坏死组织的切除。
·162*
第十一章骨折与脱白的抢教
开放性骨折一般要进行开放性整复与固定，该法也适用于某
些复杂闭合性骨折的切开整复。即以内固定为主，并配合外固定。
切开整复与固定是在直视下进行，以确保骨折达到解剖复位和固
定。为防止感染，术前局部剃毛消毒，术中严格按无菌要求操作。
由于骨折可发生于不同位置，故手术径路及固定方法都各不相同。
术者必须熟悉局部解剂及各种内固定技术。徒手或借助骨科器械
整复骨折后，根据骨折性质及其不同部位，选用髓内针、接骨板、螺
钉、钢丝等将其内固定。严重粉碎性骨折及骨缺损大，需从自身其
他部位移植骨组织，填充缺陷，促进骨组织增生。如系肢体骨折，
术后患肢外加卷轴细带，悬吊于颈、胸、腹及臀部，限制其活动，必
要时装置夹板、石膏细带、托马斯支架等，以加强内固定。
四、几种常见骨折固定方法
【股骨骨折固定】股骨骨折可以根据临床体征和X线摄片
确诊（彩图11-34），并根据骨折状态决定手术方法与术材。股骨
外侧皮肤剃毛、消毒。沿股骨外轮廊的弯曲和平行股二头肌的前
缘切开皮肤及皮下组织，于股二头肌前缘分离阔筋膜，向前牵引股
外侧肌和阔筋膜，向后牵引股二头肌，显露股骨干，注意避开动、静
脉。并沿股骨干前、后缘分离股直肌和外展肌，使其充分游离，检
查患部，清除骨折区的血凝块、挫伤组织和骨碎片，翘起股骨两断
端，对准并压迫到正常解前位置。先在股骨远端钻孔，固定接骨
板，然后按间样方法固定股骨近端。接骨完毕，用生理盐水清洗伤
口，撤布抗生素，间断缝合股二头肌前缘与股外直肌后缘，常规缝
合股肌膜、皮下组织和皮肤（图11-1，彩图11-35至彩图11-38）。
【下颌骨骨折内固定】下颌骨骨折可以根据临床体征和X
线摄片确诊（彩图11-39）。对于下颌骨单侧骨折，直接在骨折部
位腹面的下方，做1个皮肤切口。牵拉软组织，暴露断骨，但不要
切断二腹肌。然后对断骨进行复位与固定。由于下颌骨部位，几
·163·
宠物临床急救技术
图11-1股骨骨干及股骨头近端骨折的治疗
1.斯特因氏骨钉：2.接骨板
乎没有肌肉组织，因此可以很容易地完成复位。检查伤口，如果过
大，缝合皮肤黏膜，减少开口火小。对于污染创，手术后应放置引
流管，因此不要完全合伤口。
对于横骨骨折的病例，用1条或2条钢丝，垂直于骨折断端进
行固定；也可以应用骨板治疗，使惠部固定得更加牢固。骨板可用
于下颌骨单纯性骨折或粉碎性骨折的固定。骨板一般放置在下颌
骨的腹外侧表面。放量骨板后，骨螺丝与下颌骨的连接紧密程度，
是由骨板位置决定的，所以骨板在取材与勾勒轮时，一定要加倍
用心；骨骼的排列错乱，也会导致牙齿的咬合不正。放置螺丝时，
要避免碰到牙根（图11-2)。
【臂骨骨折骨内固定】臂骨骨折可以根据临床体征和X线
摄片确诊（彩图11-40）。简单的横骨折或短斜骨折可用髓内针固
定。长的斜骨折，除用髓内针外，应附加钢丝固定。大的犬可用接
骨板固定，但因臂骨侧面弯曲大，又有烧神经经过和臂肌紧贴臂
骨，故侧面接骨板固定较困难，应选择臀前部（图11-3）。
·164
第十一章
骨折与脱白的抢救
图11-2下颌骨骨折治疗
1.示切口线位置（a为切口位置）2.示制丝固定法3.示接骨板固定法
1
图11-3骨骨骨干骨折治疗
1.斯特因氏骨髓钉固定法2.接骨板固定法
·165·
宠物临床急救技术
【肘头骨折内固定】由于肘头附着有强大的臂三头肌，肘头
全骨折时其断端发生严重的分离，外固定是不能控制住臂三头肌
的牵拉作用，故适宜实施开放性内固定。手术路径在肘头后正
中，暴露两骨折断端和一部分近端与一部分近端尺骨干，可采用2
根钢针和钢丝做8字形固定（图11-4）。
图11-4时头骨折的治疗
1.切口位置2.臂三头职3.骨折线4.骨髓钉与钢丝同定
【榜、尺骨骨折内固定】榄、尺骨骨折可以根据临床体征和X
线摄片确诊（彩图11-42）。多用接骨板、接骨钉或髓内针内固定。
由于桃骨较直，其两末端完全被两关节覆盖，不像其他长骨易从一
末端钻出。故髓内针可从远端皮质斜钻人或直接经两断端插入
腔内，但后者术后髓内针不能取出。桃、尺骨双骨折，一般仅固定
·166·
第十一章
骨折与脱白的抢救
桃骨即可，尺骨不必再固定（图11-5）。
图11-5機尺骨骨折的治疗
1.接骨钉2.接骨板3.骨钉
【掌骨臂折内固定】掌骨骨折对于小犬或猫可用夹板外固
定，大型犬需切开复位和内固定。多用接骨板或钢丝固定。小的
不易固定的骨折片，可将其切除，其缺损部可由纤维软骨搬痕组织
所填充（图11-6）。
【胫、排骨骨折内固定】胫、排骨骨折可以根据临床体征和X
线摄片确诊（彩图11-42）。切口部位选择小腿内侧，与腔骨磷平
行。纵形切开皮肤至小腿远端，分离皮下组织即可暴露胫骨。充
分分离其周围组织，进行整复。根据骨折损伤程度，可选择骨板或
接骨钉固定（彩图11-43）。宠物体格大、且未调教好的，推荐用接
骨板固定（图11-7)。
·167*
宠物临床急救技术
图11-6掌骨骨折的治疗
1.接骨板2.钢丝固定
图11-7股、排骨骨折的治疗
1.接骨钉固定2接骨板固定
五、术后护理
犬、猫是活动型宠物，术后应放人笼内2周以上，禁止走动。
以后在人的保护下扶助行走，并逐步加大运动量以至能自由活动。
·168*
第十一章骨折与脱白的抢教
外固定拆除时间应根据X线检查骨愈合情况而定，一般为
6~7周。内固定物如接骨板和髓内针的拆除视宠物年龄而定。3
月龄以下，拆除时间为术后4周；3~6月龄为2～3个月；6～12月
龄为3～5个月；1岁以上为5~14个月时拆除。
为促使骨折愈合，饲料中可加喂乳酸钙、碳酸钙。幼龄犬、猫
可补充维生素A、维生素D，必要时静脉注射葡萄糖酸钙、维丁胶
性钙等。
术后，尤其开放性骨折，局部和全身炎症反应甚重，全身应用
广谱抗生素、肾上腺皮质类固醇类药物。注射破伤风抗毒素，以防
发生破伤风。如食欲不振、脱水应进行输液等支持疗法。对术后
局部严董感染或产重骨髓炎的病例，应采用截肢术。
第二节关节脱白的救治
关节脱白是指关节骨间关节面失去正常的对合关系。多因外
伤所致。也见于某些先天性关节疾病所致的关节脱位。犬、猫常
发生髋关节、肘关节脱白。临床以关节变形、异常固定、肿胀、肢势
改变和功能障碍为特征。关节脱白要尽可能早地进行治疗，否则，
软组织的肿胀及软组织嵌人关节腔，或伴有骨折，均使整复变得困
难。整复时必须进行全身麻醉，以缓解疼痛和解除肌肉痉率。
一、髋关节脱臼
股骨头从髋关节窝创伤性移位。为犬、猫最常见的关节脱位。
【病因】多因骨盆部受到间接暴力所致。犬髋关节发育异
常也可发生髋关节脱位。多数为髋关节前、上方脱位，仅10%为
下方或后方脱位。
【症状与诊断】临床表现及诊断有明显的外伤史，如被汽车
撤伤。宠物患肢不能负重。股骨头前上方脱位时，患肢呈外展、外
·169*
宠物临床急救技术
旋姿势，大转子与坐骨结节间距离变长。拇指试验可用于诊断前
上方脱位。宠物侧卧保定，惠肢在上。检查者站在宠物背后，一手
紧贴脊椎，其拇指抵压大转子与坐骨结节间的凹陷处，另一手抓住
膝关节，并向外旋转。如拇指不被移动，则表明股骨头前方脱位。
另一种方法即为宠物仰卧或侧卧位保定，两后肢向后牵引，如前方
脱位，患肢短于健肢；如下方脱位，患肢则长于健肢。确诊需X线
检查。另外，X线检查可了解脱位方位、股骨头骨折、骨盆其他部
位骨折和髋关节发育异常等情况。
【急救与治疗】镜关节脱白应尽可能快地进行治疗，以防止
髋关节周围的软组织进一步的损伤和关节软骨的退化。关节软骨
的营养来白关节液，这种关节液在正常的关节运动时被注人关节
囊。早期的关节复位可以快速恢复关节软骨的营养供应。髋关节
脱白通常都伴随于创伤，超过一半的宠物在髋关节脱白的同时有
严重的损伤。在进行麻醉诱导之前必须进行仔细的体格检查，并
处理好并发于髋关节脱白的创伤。早期的髋关节复位是必要的。
不要延缓对这些宠物的治疗。
治疗时将患侧朝上横卧保定。如果脱白位于前方或上侧，则
后肢膝关节屈曲。这时用一只手触诊大转子和髋白。将股骨头向
髋白的背侧，骨干和骨颈向前方，将后肢做外转与内转，牵拉膝关
节，另一只手引导股骨头，使脱白整复。
后方脱白时，将后肢向外侧旋转，其他处置同前。
通过触诊及X线摄片来确认整复是否良好。然后打夹板以
固定。髋关节脱白的其他整复方法是：在膝关节下面握住后肢，使
股骨头移动，患肢向外侧旋转，使股骨头向前背方移动。另一种方
法是向下和后方牵引，一且股骨头达到了白的边缘，则通过内转
和外转后肢，便可使股骨头重新回到髋白中而得以整复（图11-
8)。
·170*
第十一章
骨折与脱白的抢救
图11-8融关节脱日整复术
1.斯特因氏骨髓钉穿人法2.打孔的解剖位置3.纽扣固定法
二、肘关节脱白
肘关节若能向任何方向来回运动，则表明存在肘关节的脱白
或骨折。肘关节脱白多伴有機、尺骨的骨折或损伤。X线摄片
（前、后位）可以确诊。如果通过徒手的方法便可整复，则可在麻醉
下将患肢屈曲，使肘的角度低于45°，将患肢向外转，并强制牵
拉肘头，使之超过烧尺骨上，同时将桃、尺骨硬性向内侧方牵拉。
【病因】其病因有先天性和后天性2种。先天性肘关节脱
位因肘关节内侧韧带、肘突及滑车等发育不全或发育异常而诱发
时关节脱位，常见于小型品种犬。可能与遗传有关。后天性多因
外伤所致。
·171*
宠物临床急救技术
【症状与诊断】先天性肘关节脱位时多在3～6月龄时一侧
或两侧前肢发病。患肢显著不稳定，不同程度行，患肢萎缩，肘
关节屈曲，不能伸展，触摸疼痛；外伤性肘关节脱位时，突然跛行，
伴有轻度和中度软组织肿张；患肢轻度屈曲，肘关节外展，前臂和
前爪内旋和内收；触诊疼痛，活动范围大大减小。常无骨摩擦音，
烧骨头向外突出，位于臂骨的后方。臂骨内易触摸，但外裸难摸
到。由于局部骨骼解部之缘故，实际上所有的肘关节脱位多为外
侧性的。如为内侧脱位，一般伴有严重的韧带损伤。
根据临床症状和触诊易诊断，但判断关节畸形程度和有无骨
折，需施X线检查。常做前、后位和侧位X线摄片。
【急救与治疗】
1.团合性复位宠物应全身麻醉，患肢在上侧卧保定。肘关
节屈曲100°～110°。右手拇指向内压迫鹰嘴突，使其锁在臂骨外
上葆蝽内面（鹰嘴窝）。然后左手拇指向内推压烧骨头使其滑过臂
骨小头而复位。如向内压迫骨头难以复位，可先稍伸展关节使
鹰嘴突卡在鹰嘴窝内，并以此作为固定的支点，再向内旋转和内收
前臂骨，可使骨头向内滑动复位。
如果肘突位于外上霖外侧面，可用另一种整复方法。肘关节
屈曲100°～110°，向内旋转前臂迫使鹰嘴突卡在鹰嘴窝。在连续
向内推压烧骨头的同时，先稍伸展、后属曲肘关节，并内收前臂部，
就迫使烧骨头越过臂骨小头而复位。
肘关节复位后，检查关节的稳定效果。患肢应包扎人字形绷
带2周，限制活动6周，以减少关节的屈曲。细带拆除后可进行物
理疗法包括被动伸屈关节。
2.开敢性复位一般选择肘关节外侧手术径路。切开关节
囊，显露关节。可用-钝头器械（如骨膜剥离器）插人桃骨头内侧
面与臂骨外间，在完全屈曲肘关节的同时，向前外方藏动臂骨外
，使其复位。如外侧韧带断裂，应施韧带再造术。可用缝线将两
·172*
第十一章
骨折与脱白的抢救
断端缝合或分别在管骨外霖和烧骨头钻人一根螺钉，再用缝线8
字形缠绕在两螺钉上（图11-9）。
肘实卡在
上颗的内侧
程转
内收
&
图11-9时关节外方脱位闭合性整复方法
1.时关节外方脱位前、后位观察2.关节届曲100~110°，前臂向内旅转，关节稍
伸展使鹰嘴突领在离嘴窦内3.在前臂内旋的同时，继续向内推压桃骨头，利于
鹰嘴突作为支点，逐步展曲和内收前臀，追使烧骨头内移
173*
宠物临床急救技术
第十二章环境因素损伤的急救
第一节冻伤
冻伤（coldinjury）是指低温致使宠物体组织的损伤。
一、病因
长时间暴露于寒冷的环境中，加之皮肤血管分布不良，特别是
耳、尾等部位，更易发生冻伤。当笼物被毛淋湿再加环境温度过
低，冻伤更容易发生，而且更严重。
二、症状
【不同程度冻伤的症状】
1.1冻伤为表皮层损伤，局部轻度肿胀，发红、发热，1周
后脱屑，愈合后不留痕。
2.Ⅱ°冻伤伤及真皮层，患处肿胀明显，疼痛、感觉迟钝，2～
3周脱痴，愈合后遗留瓣痕。
3.直°冻伤皮肤全层及皮下组织损伤，变为紫黑色，感觉消
失，其周围红肿、疼痛，有血性水疱，坏死组织形成溃疡面，愈合缓
慢，愈合后留有癫痕。
4.Ⅳ冻伤伤及皮肤全层、皮下，甚至深达骨骼组织，发生坏
死脱落，痊愈后遗留功能障碍或致残。
【全身性冻伤（冻僵）】表现为寒战、疲乏无力，继而肢体僵
硬、意识模糊，甚至昏迷、心律失常，最终心跳、呼吸停止。
*174*
第十二章环境因素损伤的急救
三、诊新
根据病史及临床症状即可做出诊断。
四、急救与治疗
【现场急救】将宠物迅速脱离低温环境，用毛巾擦干被毛，将
宠物迅速升温（24℃）（彩图12-1），并用毛毯包裹身体、置放热水
袋（彩图12-2）等加以保温。如果体温过低或严重冻伤，将宠物放
置在38℃～42℃温水中浸浴，使体温接近正常。当宠物恢复知觉
后会有疼痛反应，并会啃咬冻伤皮肤。给予蜂蜜水或葡毒糖水、高
蛋白和维生素的流食。
【治疗】主要有：①投给镇痛药物以减轻疼痛。②Ⅱ°以上
陈伤局部或全身投给抗生素，防止感染。③保持冻伤部于燥。④
不要摩擦患部，包扎压迫细带和涂抹软膏。不要使用皮质类固
醇激素。6血管内凝血是最普遍的问题，静脉投给右旋糖酐注射
液100～200ml，可减少组织的坏死范围，并每隔12h投给1次，连
续2d。不要急于切除冻伤部的组织，因为有的组织在最初认为
不能存活，但最后仍得以恢复。待坏死组织界线清晰后再手术去
除坏死组织。③应用热水袋等进行加温（图12-1）。
第二节烧伤
一、病因
接触高热的液体、固体和火焰、化学药品、啃咬电线及咬食吸
剩的烟头均可致伤。
·175*
宠物临床急教技术
图12-1应用热水袋等迅速升温法
二、临床症状
【I“烧伤】表层烧伤，烧伤侵袭皮肤的表皮全层，真皮及附
属器官也有不同程度的损伤。病变部疼痛和红斑，有的出现小水
疱。
【Ⅱ°烧伤】烧伤达皮肤的深层，皮肤损伤较I°大而比Ⅲ°小。
病变部疼痛，出现严重的皮下水疱和干燥茶褐色痴皮，不进行组织
移植，也可以慢慢地痊愈。
【Ⅲ°烧伤】皮肤全层被破坏，病变部无痛，被毛脱落，皮肤星
黑色或珍珠样白色。如果不进行组织移植，则愈合缓慢。全层的
烧伤要较等面积的Ⅱ烧伤重4倍。
三、诊新
结合生活史及临床症状即可做出诊断。
176*
第十二章环境因素损伤的急救
商、预后
主要是：①烧伤面积在15%以下，预后良好。②15%～50%
的烧伤并伴有严重并发症时，预后可疑或不良。③50%以上的烧
伤时，预后极不良，几乎所有的烧伤宠物均于2周内死亡。④如果
没有良好的环境，不要治疗，应奉劝宠物主人给其宠物行安乐死。
五、急教与治疗
【急数】去除烧伤因素，将宠物转移至安全环境中。如为
电伤，则应先关闭电源。如果为化学药品烧伤，应戴上手套立即用
大量清水冲洗烧伤部位。如果是强酸，清水冲洗后用碳酸氢钠水
冲洗。如果是强碱，清水冲洗完毕后用醋酸冲洗。
【治疗】
1.1烧伤时①投给吗啡以镇静。②患部除毛，清洗。③烧
伤后立即将冷水或冰块置于患部20min。④轻轻地吸去水分后，
局部涂抹抗生素及皮质类固醇软膏。5如果烧伤面积大，则包扎
细带，并全身应用抗生素。
2.Ⅱ烧伤面积50%以下时①治疗休克（参照休克急救部
分）。②只有在绝对必要时方投给镇静药物。③大量快速补液，可
用氯丙嗪阻断a受体。④投给乳酸林格氏液：可用下面的公式计
算出林格氏液的用量，体重×烧伤面积%×4.4-24h乳酸林格氏
液的必须投给量。最初8h投给50%，之后每8h投给25%。如
果烧伤面积较大，有必要投给与失血量相当的新鲜全血。也可使
用血浆及右旋糖酐。为补充减少的循环血量有必要进行补液。在
24h内，5%的葡萄糖注射液以44ml/kg体重的剂盘投给。之后的
2d内口服4倍稀释的乳酸林格氏液。全身投给抗生素，混于输
液中投给，如果休克得到缓解，则改为肌内注射。如果发生了败血
症（5~7d），则癫皮下注射氯丙嗪，全身投给庆大霉素。为使治疗
·177·
宠物临床急救技术
更有效，则每隔2～3d，便进行1次烧伤部位的细菌培养，如果分
离到假单胞菌，则表明恶化。局部治疗与1°烧伤相同，要包扎
绷带。将烧伤宠物置于室温24℃并垫有毛毯的床上。
3.直烧伤时，除下面的情况外，按Ⅱ烧伤进行处置①烧伤
面积大时，应向主人说明预后不良，治疗时间长，需要进行组织移
植。②烧伤面积小时，早期进行烧伤部位的切除或用酶制剂除去
挫灭坏死的组织。除去与创面不相连接的癫皮，每天涂布磺胺软
膏。③败血症时，局部癫皮下注射替卡西林钠，并每隔8～12h反
复进行。投给总量不要超过通过全身投给时的日剂量。④每天用
含有聚烯吡酮碘的温溶液进行水疗法。该疗法具有促进愈合、稳
定净化、除去坏死组织的作用。同时，使宠物早期运动。
4.烫伤时各度的疗法参考烧伤疗法。
5.吸人烟尘及蒸气时①注意观察患病宠物，通常多于24h
后发生重度的肺水肿。②喉头和呼吸道上皮水肿时，要进行强有
力的治疗。如果有必要，进行气管切开（见附录3：气管切开术），
如果可能，进行正压氧疗法（见附录4：氧疗法）及喷雾疗法。③如
果存在重度的感染，则进行全身合并投给氨卡青霉素、卡那霉素及
黏杆菌素，也可单用庆大霉素。④全身使用高剂量的肾上腺皮质
激素，但超过4～5d则预后不良。
第三节电击的急救
一、电击的原因
主要有：①宠物出于好奇，玩要啃咬而致。②家庭电器的接头
暴露，犬、猫在玩要等时碰到而触电。③闪电击伤。很少见，但偶
有发生。
·178*
第十二章环境因素损伤的急救
二、电击的机制
严重触电可导致立即死亡。因为电流损害机体最重要的器
官一大脑和心脏。交流电的电流在0.1A以上时，能通过脑干
止跳动。呼吸和心跳是维持生命的最重要也是最基本的生理活
动，它们的功能受到损害，就不能很好地吸人氧气、排出废气，血液
不能通畅地在周身流动，生命就受到了威胁，而其一停止，则很快
陷于死亡。
当然，并不是所有触电的猫、犬均会死亡。这与触电时的电流
及电压有关，电压越高，电流越强，损伤越严重；也与电流的种类有
关，交流电是直流电危险性的3倍：与电流通过机体的时间有关，
时间越长，危害越重，故在发现触电时，要迅速进行脱离电源的处
管。
三、电击的症状
【轻症】暂时性的休克晕倒，无反应，多可很快恢复。
【中型】·呼吸、心跳受一定的影响，呼吸加快变浅，心搏加
速，有时出现期外收编，昏迷。
【量型】呼吸中枢受到抑制乃至麻痹，若呼吸时快时慢、深
度不等、间隔长短不一时，则将很快死亡；心搏不规则，严重者出现
心室纤颤，一旦发生心室纤额，则数分钟即完全停搏。
四、急救与治疗
【现场急救】
1.遇速脱离电源①迅速关闭电源以断绝电流。②如果找
不到电源或难以将电源断绝时，要用非导电体（如木棒、橡胶棒等）
将电线挑离触电的猫、犬（彩图12-3）。③如果触电之猫、犬紧贴
·179*
宠物临床急救技术
电源，则要用木棍将其与电源隔离。①上述方法均无效时，可用草
绳等将触电犬、猫拉离电源。
2.抢救呼吸不规则或停止时，要迅速进行人工呼吸。人工
呼吸有口对口吹气法、仰卧压胸法及仰卧牵肢法。
【院内抢救】
1.人工野吸呼吸不规则或停止时，要迅速进行人工呼吸。
人工呼吸有口鼻式吹气法（彩图3-1）、仰卧压胸法（彩图3-6）及仰
卧举肢法。
2.吸人氧气如果有条件，应进行吸人氧气，并且在氧气中
偿性反应而提高血压，但不能长期应用，否则将导致呼吸衰竭（见
附录4：氧疗法）。
3.鹏外心脏挤压术心脏挤压可使暂时停止的心脏仍能维
利，而挤压心脏对于心脏搏动的恢复有直接的刺激作用。这样比
单纯进行人工呼吸效果要好得多，操作方法见第三章第二节。
4.投给兴奋剂尼可刹米可兴奋呼吸中枢，但心搏兴奋剂则
应慎重使用，如肾上腺素及麻黄碱等，有心搏时严禁使用。
5.其他处置①如果出现频繁的期外收缩、心律失常的宠
物，可投给奎尼丁，每次0.2g，每隔3h投给1次。每天2～3次。
②呼吸心搏恢复后，为防止发生脑水肿及抽摘，可投给高渗的葡萄
糖（50%葡萄糖40~60ml）或用速尿。可用氯丙嗪等预防抽摘。
③体温降低者进行保温。④电击灼伤按烧伤进行处理。
第四节中暑（热、日射病)
中暑又称为热衰竭，包括日射病（sunstroke）和热射病（heat
stroke）。日射病指宠物在炎热季节，头部受到日光直射，引起脑
·180*
第十二章环境因素损伤的急救
膜充血和脑实质急性病变，导致中枢神经系统功能严重障碍的疾
病。热射病指在潮湿闷热环境中，宠物体内积热过多，引起严重中
枢神经系统功能案乱的疾病。本病以体温显著升高、呼吸和循环
障碍、神经症状为特征。本病犬、猫均可发生。
一、病因
中暑多是由于关在密闭的车内而致的热中暑以及太阳光暴晒
所致。另外，夏天过度运动、过度肥胖、心血管系统等均可引发本
病。
二、症状
突然发病，体温急剧升高，呼吸急促，黏膜满红，心跳加快，精
神沉郁，站立不稳。随着病情的急剧恶化，出现心力衰竭、肌肉痉
李、抽搐、昏迷甚至死亡。因为猫和犬无体表汗腺，故无失盐这一
主要问题。
三、诊新
根据气温、饲养环境、运动情况，结合临床症状即可做出诊断。
四、急教与治疗
主要有：①立即将患病宠物移到阴凉、通风处，保持安静，多给
清凉饮水。可用冷水浴、体表涂擦酒精及冷水（彩图2-1）、置放冰
块（彩图2-2）、灌肠（见附录6：灌肠术）等方法使思病宠物体温降
至39℃以下。②口服2%的食盐液。③静脉注射皮质类固醇激素
及安钠咖（50mg）等强心剂。①该病往往出现低钙血症而出现整
李，这时要静脉投给10%的葡萄糖酸钙制剂5~15ml。如果出
现呼吸窘逍症应立即吸氧（见附录4：氧疗法）或将患病宠物放置
于凉爽（21℃）的氧气室内。
·181 *
宠物临床急救技术
第五节溺水的抢救
溺水（drowning）是指宠物体淹没在水中，呼吸道被水、污泥、
杂草等物所阻塞，同时大量水被吸人肺内引起室息而缺氧，导致机
体发生一系列病理变化的一种状态。严重时造成呼吸、心跳停止。
一、病因
犬、猫是可以做短距离游泳的，且很少主动下水，故测水较少
发生，但有时也发生。幼龄犬、猫常见。
溺水死亡的原因是由于气管内吸人了大量的水分而妨碍呼
吸，造成呼吸困难而窒息死亡。
有的是由于进人肺内的水由毛细血管吸收人血液后，使血液
成分发生改变，电解质发生新乱，可致心室纤，而导致死亡。
二、症状
主要有：①舌、可视黏膜发钳，口鼻充满污泥、泡沫，胃内因积
水而隆起。②呼吸微弱，双肺满布湿性啰音，严重时呼吸停止。③
心跳微弱，心律失常，严重时心跳停止。④X线检查可发现双侧肺
部阴影增大、加深，肺间质纹理增粗，肺野出现絮状渗出和炎性改
变，严重的双侧弥漫性肺水肿。
三、诊断
根据淹溺史即可做出诊断：
四、急教与治疗
【自：教】投救生或绳令其自数，或用木棒搭救。无效时
下水抢数。对于未室息或昏迷者有效，其方法见图12-2。
·182*
第十二章
环境因素摄伤的急救
图12-2落水的抢数
1.教生圈抢救法2.用竹笔一钩起救生法3.下水教犬法
【医疗急数】①救上来后心搏及呼吸不规则，或微弱乃至停
止时，要清净口鼻内的异物。②控水：用手将患犬两后肢倒提起，
使气管及食管内的水倒出，或将患犬的后肢垫高，使水流出，方法
见图12-3。③人工呼吸。参见第三章心脏骤停与心、肺、脑复苏
哈姆立克急救法。④吸氧气。见附录4：氧疗法。5胸外心脏挤
压术。详见触电部分。注射强心剂。尼可刹米、樟脑或肾上腺
素等。保暖。详见冻伤部分。⑧清醒后，可投给热的姜汤等，
·183·
宠物临床急教技术
图12-3救起犬的岸上抢教
1.为头部低位排水法2.为倒提后肢控水法
第十三章毒蛇、虫咬（黄）伤的急救
第十三章毒蛇、虫咬（截）伤的急救
第一节毒蛇咬伤
目前，我国已发现的毒蛇约40余种，较常见的10余种。根据
其所分泌的蛇毒性质，大致可分为3类：神经毒为主的，如金环蛇、
银环蛇、海蛇等；血液毒为主的，如竹叶青、五步蛇、蛙蛇、龟壳花蛇
等；混合毒的，如蛇、大眼镜蛇、眼镜蛇等，其中以嫂蛇咬伤较多
发。其发病的程度与进人机体的毒素剂量和种类有关。
一、临床表现
蛇咬伤后，局部留有牙痕、出现疼痛和肿胀，同时表现出一定
的全身症状。临床表现与蛇毒的种类及性质有关。
【局部症状】通常存在2颗毒牙咬伤的痕迹，被咬部位剧痛，
不让触摸，咬伤周围出现水肿。点状出血或斑状出血，继之局部麻
痹。
【全身症状】呕吐，鼻出血，血尿，粪便色黑，疼李，昏睡，死
亡。如果被咬伤后4h未进行治疗，则预后不良。
【神经毒】主要作用于延髓和脊髓神经节细胞，且可阻断
肌肉神经接点，引起呼吸麻痹和肌肉瘫痪，对局部破坏较小，一般
红肿不重，流血不多，疼痛也较轻，多在30min左右消失或减退，
但不久即出现麻痹。表现为呕吐，无力，步态不稳，重症时呼吸困
难，发细，全身瘫痪，昏迷，血压下降，呼吸麻痹和心力衰竭等，若抢
救不及时，则很快死亡。
【血液毒】具有强烈的溶组织、溶血或抗凝作用。主要由
·185·
宠物临床急毂技术
溶蛋白酶和磷脂所组成，对局部组织、全身血管内皮细胞、血细胞、
心脏、肾脏等有严重的破坏作用，影响循环；并可释放类组胺物质，
引起血压下降和休克。此类蛇毒中尚含有类似透明脂酸酶和抗杀
菌物质。前者严重破坏组织，并使蛇毒迅速在体内扩散：后者可使
感染加重。血液毒使咬伤部疼痛剧烈，出血不止，肿胀明显，并迅
速向全身扩散。皮肤发紫，出血并有血疱、水疱。血（水）疱扩大并
破溃。严重时伤处软组织坏死，如果治疗不及时，可发生严重的化
脓感染和肢体坏死。有的出现血尿、血红蛋白尿以及其他部位的
出血。
【混合毒】兼有以上2种症状。局部症状明显，全身症状发
展也较快。造成死亡的主要原因仍是神经毒。
二、诊断
牙痕是可靠的诊断依据。如果为其他有毒动物如、毒蜘
蛛等咬（刺）伤，则无牙痕。无毒蛇咬伤牙痕为1排或2排细牙痕；
毒蛇咬伤则仅有1对较大而深的牙痕（但由于蛇的种类与咬伤部
位及体位的不同，有时只有1个或有3～4个以上的牙痕），从2个
牙痕之间的距离，尚可判断毒蛇的大小。蛇牙痕见图13-1，13-2
及彩图13-1。
三、急数与治疗
主要目的在于防止蛇毒继续吸收而中毒致死和尽可能减少局
部的损害。要争分夺秒地进行抢救；迅速排出毒液，防止其吸收与
扩散。
【及早防止毒素扩散】蛇毒在3一5min内就可被吸收，故要
尽早进行抢救。
1.期扎伤肢在咬伤肢体近端5～10cm处用止血带或手帕
等绑扎，以达到阻断静脉及淋巴液的回流。然后用手挤压咬伤部
·186*
第十三章
毒蛇、虫咬（黄）伤的急救
图13-1有毒蛇咬伤时的牙痕
1.示有毒蛇头特征2.示上腾齿痕3.示下膊齿痕
位，把毒液挤出，绑扎部要每隔20～30min松绑1～2min，以防止
肢体受损害。在服特效解蛇毒药后30min，就可解除止血带，见图
13-3，彩图13-2至13-4。
2.局部降温可减少毒素吸收速度，降低毒素中酶的活力。
可将咬伤肢浸人冷水中（4℃~7C）3~4h，然后改为冰袋致冷，维
持24~36h。
3.镇静患犬被咬伤后多兴奋不安，增加毒素的吸收速度。
故要投给镇静药物，但不宜使用吗啡等抑制呼吸和神经中枢的药
物。
4.排出伤口内的毒液先用肥皂水或清水清洗周围皮肤，再
用等渗盐水、1：5000的高锰酸钾液反复冲洗。然后以牙痕为中
心，做十字形切开，便毒液流出，但切口不宜过深。尚可用吸乳器
·187·
宠物临床急救技术
图13-2无毒蛇咬伤时的牙痕
1.示无毒蛇头特征2.示上聘齿痕3.示下腾齿痕
或火罐将毒液吸出，也可用口吸吮，但口腔有破损者不准口吮。排
毒方法见图13-4。
【尽快破坏存留在伤口内的蛇毒】胰蛋白酶能直接破坏蛇
毒，将2000U的胰蛋白酶加入0.5%的普鲁卡因注射液5～10ml
中，在牙痕周围肌内注射，或在绑扎近端封闭；并应于12一24h，重
复注射。
【利尿排毒】可用速尿、利尿酸钠及甘露醇等，也可选择中药
白茅根、车前草等利尿，促使血液内的蛇毒加速排泄。
【中药疗法】
1.南通蛇药片对蛇、竹叶青、眼镜蛇及五步蛇等效果较
好。伤后立即口服20片，以后每6h口服10片，并可捣碎后涂于
患部。
2.广州蛇药1次口服5g，以后每3h口服1次。重症加倍。
3.蛇伤解毒通半边莲15g，虎杖12g，白花蛇否草30g，大黄
·188·
第十三章毒蛇、虫咬（）伤的急救
图13-3止血板止血并固定
1.示固定止血板2.为旅转止血板3.为包扎止血板
9g，万年青12g，青木香12g。水煎取汁，候温灌服。可以达到解毒
利尿的作用。可根据情况加减其他的药物。
【血清疗法】国产有蛇抗毒素，专用于治疗竣蛇咬伤中毒，
对于竹叶青蛇咬伤也有一定的疗效。
【支持疗法】溶血、贫血明显时，及时输血输液。呼吸微弱
时，吸氧（见附录4：氧疗法）和投给呼吸兴奋剂（尼可刹米等），必
要时辅助呼吸。患肢用普鲁卡因封闭止痛。肾上腺皮质激素和抗
组胺药物对中和毒素及减轻毒性反应症状也有一定的作用。局部
肿胀，出血，组织坏死较多或感染严重时，应投给抗生素等药物。
【危重患犬的处置】
1.心衰时①少给钠盐和控制高血钾症（投给葡萄糖及胰岛
素，使钾离子进人细胞内，比例为1g葡萄糖加1U的胰岛素）。
②镇静、镇痛，呼吸抑制者，禁用吗啡类药物。③投给ATP40mg，
·189*
宠物临床急救技术
图13-4排毒方法（切开与吮毒）
1.示用剪刀扩大伤口以利于毒血排出2.示用刀扩大伤口3.示用嘴吸出毒血
（口腔有破损者不可实施用口晚毒）
肌内注射。.④强心，可用毒毛旋花子苷K0.25mg加人25%葡萄
糖液20ml中，缓慢静脉注射。5利尿。静脉点滴速尿20~30mg
或利尿酸钠20~40mg等。
2.藤功能衰竭①吸氧。见附录4：氧疗法。②利尿，脱水。
③回苏灵8~12mg或洛贝林2~5mg，静脉注射，每4h1次，可刺
激呼吸中枢，或在5%的葡萄糖注射液20ml中加人200mg的氨茶
碱。静脉缓慢滴注，可解除支气管痉挛。④严重呼吸困难时，插气
管导管或实施气管切开术（见附录3：气管切开术）。
·190·
第十三章毒蛇、虫咬（暂）伤的急救
·第二节蝎伤
竭有一弯曲而锐利的尾针，与毒腺相通，刺人皮肤后，射出毒
液。其性质为神经毒。
一、症状
被刺处发生大片红肿，剧痛，数日后消失。重者发热、呕吐、流
涎、昏睡、呼吸加快及脉搏细弱等，甚至发生抽搐，肺脏、胃、肠管等
出血。幼龄犬可因呼吸、循环衰竭而死亡。
二、急敷与治疗
可在咬伤处的近心端绑扎，局部冷敷、封闭，口服蛇药片等。
局部切开排毒。可应用复方奎宁注射液0.1~0.3ml或1%的麻
黄素0.3~0.5ml，沿伤口周围做皮下注射。局部有感染者，要投
给抗生素。
第三节毒蜘蛛咬伤
多数蜘蛛无害，毒蜘蛛含有神经性蛋白毒。
一、症状
局部苍白、发红或发生尊麻疹。重者出现局部坏死及全身症
状，尤以幼龄犬为剧。表现为呕吐、发热、呼吸加快，虚脱以至死
亡。
二、急教与治疗
可在咬伤处的近心端绑扎，局部冷敷、封闭，口服蛇药片等。
·191*
宠物临床急教技术
局部切开排毒。可应用复方奎宁注射液0.1～0.3ml或1%的麻
黄索注射液0.3～0.5ml，沿伤口周围做皮下注射。如果咬伤局部
有感染时，应投给抗生素。
第四节蜂董伤
一、症状
无论蜜蜂或黄蜂截伤，均仅表现为局部红肿和疼痛，数小时后
自行消退。但若被成群的蜂刺蛮时，可出现呕吐，休克，昏迷乃至
死亡等。有的出现血红蛋白尿，导致急性肾衰。有的发生水肿、哮
喘及过敏性休克等。
二、急救与治疗
蜜蜂刺伤部位用弱碱性溶液（3%氨水、2%～3%碳酸氧钠、肥
皂水、淡石灰水等）外敷，以中和酸性毒素；黄蜂刺蓝部位则用弱酸
性溶液（如醋、0.1%稀盐酸等）中和。局部症状较严重的宠物可应
用普鲁卡因青霉素局部封闭，并投给止痛药物，或用抗组胺类药物
以止痒。
宠物出现过敏反时迅速用肾上腺素静脉注射。出现血红蛋白
尿时，除用碱性药物（如碳酸氢钠、乳酸钠）碱化尿液外，还要适当
增大补液量，以增加尿液量，同时用20%的甘露醇利尿。休克时
可选择间羟胺等升压药物。对于伤口有化倾向的宠物，可投给
抗生素。
第五节蚣刺伤
有1对中空的利爪，刺破皮肤后，毒液经此注人皮下。
·192·
第十三章毒蛇、虫咬（誓）伤的急救
一、症状
局部表现有急性炎症和痛、痒，严重时可发生局部坏死、淋巴
管炎和淋巴结炎。有的表现出发热、呕吐、抽搐、昏迷等全身症状。
一般多在数日内恢复，但幼龄宠物则严重时可危及生命。
二、急救与治疗
咬伤后，立即用弱碱性液清洗伤口和冷敷。疼痛剧烈的宠物，
可注射度冷丁、吗啡或口服痛立克、卓比林等止痛剂，或用普鲁卡
因青霉素液封闭伤口。病情严重的可服用蛇药片，局部感染时应
用抗生素药物。
·193·
宠物临床总救技术
第十四章内分泌与代谢素乱的急救
第一节急性肾上腺皮质功能不全的急救
一、病因
因为肾上腺皮质坏死，导致肾上腺皮质激素产生减少，而引起
的严重的休克综合征。
二、症状
初期出现反复性的呕吐、泻和肌无力，可因肠梗阻及感染而
加重，出现低血压、少尿、徐脉、股动脉微弱、昏睡等症状。
三、诊断
【高钾血症】血清钾值异常升高（6~9.5mmo/L)，且导致典
型的心血管变化。
【低钠血症】血消钠值异常降低（115～130mmol/L）。钠钾
比由正常的33：1降至25：1。
【心血管变化】①徐脉（60次/min以下）。②弱脉。③升高
的尖锐T波。④心电图P波的波幅低、QRS波延长及心房停止。
四、急教与治疗
主要有：①装暨静脉留置针。②快速注射0.9%氯化钠注射
液或2.5%葡萄糖加0.45%的氯化钠注射液。③静脉注射氢化可
的松100~200mg，直至产生利尿效果为止，每隔30min，反复投
*194*
第十四章内分泌与代谢素乱的急救
给。①升高血压，直至尿液产生正常为止。5肌内注射（肾上腺）
盐皮质激素，油性去氧乙酰皮质酮（DOCA）1~2mg。每天连续
注射DOCA，监测血清钠及钾值，每隔12h肌内注射DOCA
50mg。食物中投给高盐。危险得到控制，且电解质恢复至正常
时，进行针对肾上腺皮质功能不全的治疗。
第二节糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒（diabeticketoacidosis）为胰岛素分泌绝对
不足或相对不足而致糖代谢障碍引起的糖尿病末期出现的综合
征，是糖尿病最常见的急性并发症，可致昏迷，多见于各型糖尿病
的重症期。
一、病因
糖尿病重症期，机体代谢素乱加重，脂肪分解加快，酮体生成
增多超过利用而积聚，血中酮体堆积，称为酮血症，其临床表现称
为酮症。当酮体积聚而发生代谢性酸中毒时称为糖尿病酮症酸中
毒。此时除血糖增高、尿酮体强阳性外，血pH值下降，血二氧化
碳结合力小于13.5mmol/1。如病情严重时可发生昏迷，称糖尿
病酮症酸中毒昏迷。糖尿病酮症酸中毒是糖尿病的严重并发症，
在胰岛素应用之前是糖尿病的主要死亡原因。
二、症状
疾病初期呈现真性糖尿病的特征。饮水多、尿多、食欲亢进。
糖尿病性蘭中毒的特征是：呕吐、脱水、低血压，严重的抑制和
深而强的呼吸，甚至出现昏迷、死亡。
·195·
宠物临床急救技术
三、诊新
【血常规】有感染时血细胞总数及中性粒细胞升高。血液
浓缩时血红蛋白及红细胞升高。
【血糖等检查】血糖、尿糖、血酮体升高，尿酮体检测正常。
【血pH值】代偿期正常，失代偿期小于7.35，CO结合力降
低。
根据以往糖尿病病史，或虽糖尿病史不详，但发病有多饮、多
尿、伴失水症、意识障碍，加上血糖升高、血酮体及尿酮体阳性等特
点即可确诊。
四、急救与治疗
主要方法：①静脉注射0.9%氯化钠注射液或2.5%果糖与生
理盐水等量混合液。每升补液中加入10～20mmol的碳酸氢钠，
注意不要投给过量。②静脉投给常规胰岛素1.1～2.2U/kg体
重，每2h测定1次血糖，如果血糖在2h之内不下降，则每隔2h反
复静脉内投给初投量2倍的常规胰岛素，直至血糖下降为止。③
一且血糖值开始下降，则不要再提高胰岛素的用量。①每小时均
测定血糖，尿糖，尿pH值等。监测心电图（ECG）、电解质水平，
以此确定投钾的需求量。如果尿量增加，则开始静脉投给乳酸
林格氏液。宠物对胰岛素产生反应后，要慎重监视低血糖和低
血钾。胰岛素促进细胞外液中的钾向细胞内转移，有必要补充钾，
且在任何时候以口服的形式补充都最安全。如果尿液生成恢复正
常，则最好每隔6h口服葡萄糖酸钙1.4mmol/kg体重为好。严重
低钾血症时，只有在肾功能恢复时，方可静脉内注射10mmol/L钾
离子的溶液。⑧一且血糖值低于15~16mg/d1，尿酮减少，则将常
规胰岛素以1.1U/kg体重的剂量每隔6h经皮下注射。9一且患
犬安稳下来，则开始针对慢性真性糖尿病进行保守疗法。
·196*
第十四章内分泌与代谢素乱的急救
第三节低血糖症
低血糖症（hypoglycemia）是血糖低于正常范围的一种现象。
一、病因
3月龄前的幼犬多发生一过性低血糖症，因受凉、凯饿或胃肠
功能素乱而引起。母犬低血糖症多因产仔数过多，以至营养需增
加及分娩后大量泌乳而致病，以及猎犬狩猎之时。此外，还见于以
下情况。
【葡萄糖储存增加】①胰岛素分泌过量。②功能性胰岛细胞
瘤。③口服降低血糖的制剂。④肾性糖尿病。
【糖分泌不足】①功能性低血糖。②糖原储积。③肾上腺功
能不全。④肝功能不全。
二、症状
运动失调，不安，易疲劳，颜面肌肉抽描，急性发作，全身阵发
性痉挛，体温升高，甚至昏睡。
三、诊断
根据生活史及临床症状可做出初步诊断，血糖低于2.8mmol/L可
确诊为低血糖。
四、急救与治疗
主要方法：①静脉注射50%葡萄糖注射液10~20ml，或静脉
注射10%葡萄糖注射液，剂量为22ml/kg体重注射液。②静脉或
肌内注射胰高血糖素，0.03mg/kg体重，或肌内注射0.1%的肾上
腺素注射液0.5ml。③症状恢复后，多次投给食物。④严密监视
·197*
宠物临床急教技术
患犬，以防止复发。
第四节产后抽搐
一、病因
血清钙值低于7mg/dl而致。最主要的病因是钙随乳汁丢失
过多。本病主要见于小型易兴奋的犬。
二、症状
突然发病。患犬表现不安、兴奋、步态强拘、有时曦叫、站立不
稳、全身肌肉强直抽摘、口吐白沫、呼吸困难、可视黏膜红、体温
升高达40℃以上，个别犬可达42℃。大多数犬强直性抽搐，没有
间歇。如不及时抢救治疗或误诊，可在数小时内死亡。
三、诊新
根据临床症状、血清钙检查在血清钙值低于7mg/dl可做出
诊断。
四、急救与治疗
主要有：①静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液2~15ml，缓慢投
给，同时监测心搏数量。②如果持续抽，则静脉投给巴比妥类药
物进行镇静。③最好使仔犬断奶，每12h口服0.55mg/kg体重的
强地松龙，直至仔犬断奶，进行糖皮质激素治疗，母犬无复发的危
险性，可给仔犬授乳。
·198*
第十四章内分泌与代谢亲乱的急效
：第五节酸中毒
酸中毒是由于机体内产生迅速而不能进行运输及中和的酸性
物质而在体内大量蓄积所致。
一病因
主要有：①肾功能不全。②真性糖尿病。③昏睡状态或麻醉。
④毒血症。腹泻及重度脱水。心功能不全或呼吸不全。
二、症状
主要有：①机体无力。②进行性昏迷。③频脉。④呼吸有果
品味及尿味。过度呼吸。毒血症。无意识。
三、急教与治疗
主要方法：①对因疗法。利尿，强心及治疗糖尿病。②促进机
体的代偿作用。进行换气（人工呼吸装置）和改善肾功能（输液疗
法）。③包裹毛穗以维持体温。①为改善循环而大量投给血浆或
电解质液，这在维持心及肾脏的功能上能起到意想不到的作用。
第六节子痫
子瘤（eclampsis）是指妊娠后期所出现的妊娠宠物以抽摘和
昏迷为特征的综合征。其治疗方法如下。
【保持呼吸道通畅与吸氧】当抽摘和昏迷时，保持呼吸道通
畅，进行吸氧（见附录4：氧疗法），必要时应行人工通气。
【镇静解疼】
1.硫酸镁对中枢神经有镇静解痉的作用，并舒张周围血管，
·199*
宠物临床急救技术
使血压下降，还可改善胎盘的血液流量。应用25%硫酸镁注射液
5~10ml嵌深部肌内注射，也可以加人2%普鲁卡因一同肌内注
射。4～6h1次。但血镁浓度过高时易引起呼吸麻痹而死亡。
2.苯巴比妥钠有镇静、催眠、抗惊既抗癫痫的作用。大剂量
止抽，中剂量催眠，小剂盘镇静。常用剂量为0.1～0.2g，肌内注
射。
3.鸣啡为中枢神经抑制药物，具有镇静止痛作用，止抽作用
快而效果好，皮下注射5～10mg，但在分娩时则要慎用，因其具有
呼吸抑制及增加颅内压的作用。
4.冬眠一号合剂（M1）度冷丁100mg、非那根50rmg、冬眠灵
50mg，共6ml。人工冬眠可使大脑皮质进人抑制状态，减轻机体
对不良刺激的反应，解除血管痉变，增加组织对缺氧的耐受性，具
溶于5%～10%的葡萄糖注射液中持续点滴。
【利尿降压】
1.甘露醇使血紫渗透压升高，大部分以原形由尿排出而利
尿降压。缓慢静脉滴注150～250ml。
2.速尿静脉滴注后2～5min出现利尿作用。将速尿15~
30mg溶于10%葡萄糖注射液中肌内注射或缓慢静脉滴注。
【扩容】子痫时血浆向组织间隙渗人，血黏稠度增加，血容
量减少，扩容可改善重要脏器的血液灌注，纠正缺氧。
1.5%～10%葡萄糖可补充能量的消耗，可加氯化钾，但补
钾要注意时机，一定要确认肾功能正常（有尿排出）时，方可使用。
2.低分子右酐增加血浆容量，降低血液黏滞度，可用
100～250m1静脉注射。
·200*
第十五章麻醉偶发事故的急教
第十五章麻醉偶发事故的急救
无论麻醉目的如何，麻醉过程中往往因为麻醉方法不当，麻醉
剂投给过快、药剂过量、手术中出血过多及麻醉前未进行检查而发
生呼吸停止及心搏停止等紧急事故。预测这些偶然事故是困难
的，宠物临床工作者必须了解这一点。
第一节麻醉事故的原因
一、麻醉方法不当
在进行全身麻醉时，从管理上讲，首先必须考虑手术宠物的种
类、手术的大小及手术所需的时间长短，以此来选择对机体影响最
小的麻醉药物和麻醉方法。但在实际临床上，往往尽可能地用浅
麻醉来维持，有时仅用镇静、镇痛药物来维持长时间的手术需要，
外科手术乃是一种刺激因素，也可以导致意外事故的发生。因此，
预计能在短时间内完成的手术，就仅用镇静药物来保证手术进行，
但如果手术时间长，则为不追加镇静药物而能完成手术时，就应该
选择吸人麻醉等更为安全的麻醉方法。
曾经发生过应用盐酸氯丙嗪1mg/kg体重静脉注射与苯巴比
妥钠13mg/kg体重静脉注射，并追加4.5mg/kg体重，进行全身
麻醉，对7kg重的狗进行了耳娇形术，深麻状态下进行了1h手术
后，惠犬仍未苏醒，便又进行了其他的手术，最终导致呼吸停止而
死亡。像这种情况下，就应该在完成了预期手术之后，便立即进行
复苏。否则，容易因随意增加手术而导致死亡。
·201*
宠物临床总救技术
二、麻醉药物投给过速及过量
硫喷妥钠、苯巴比妥钠快速静脉内注射及吸人麻醉药物浓度
过高，由于麻醉药物不出现亲脂肪性分布，导致脑药物浓度一时性
过高，从而导致强烈的呼吸抑制而致呼吸停止和循环休克等。
特别是不能准确称量其体重时，往往按估测体重来投给药物，
这时多由于投给过量而导致宠物死亡。
因此，在所有的麻醉时，必须事先保证呼吸道的通畅，并做好
准备，从而能够随时进行人工呼吸、输液、投给拮抗药物等，以便对
突发事故进行紧急抢救。
曾经有过这样的例子，对1.5kg重的小犬进行拔牙时，肌内
注射了0.06mg/kg体重的硫酸阿托品，15min后又肌内注射盐酸
氯胺酮45mg/kg体重，10min后小犬便因呼吸停止而死亡。这时
硫酸阿托品及盐酸氯胺酮的投给，均超过了正常的2倍量，由于投
给过量而致死亡，因此，在做任何麻醉时，均要在术前称量宠物的
体重，并投给最小量。特别是注射麻醉时，由于不能进行麻醉深度
的调节，更应加以注意。
三、出血过多
出血过多时，血液的运氧能力受损，导致脑贫血，从而增强了
麻醉药物的作用强度，更易导致发生事故。
曾经为摘出35kg体重犬的腹壁肿瘤（2980g），而肌内注射了
速眠新0.08ml/kg体重。该病例在仰卧保定下进行肿瘤摘除，待
手术接近尾声时，发生全身震颤而死亡。该病例的死亡原因是由
于肿瘤血管分布的复杂，加之术者的熟练程度与对情况的把握程
度欠缺，导致摘除时止血不良而出现大量的出血。虽然在术前进
行了肌内注射止血药物，但应该清楚，预防性止血不见得比机械性
止血效果好。
·202*
第十五章麻醉偶发事故的急救
四、麻醉前检查疏忽
麻醉前必须进行宠物健康状态的评价。必须听取主诉、病历、
现症及进行一般临床检查。通过这些可获得有价值的信息。并且
可防患于未然。如果忽视术前检查，则往往出现问题。应该注意，
凡是需要进行手术治疗的宠物，原发性疾病都会或多或少地给机
体以影明，因此严格术前检查（临床一般检查与辅助检查）是十分
必要的。
例如，在肝脏和肾脏有伤害时，药物在体内的代谢不良，容易
出现麻醉药物的毒性反应。同时由于肝脏的疾病或功能不良，往
往出现血凝不良。如果不消楚这些情况而麻醉及手术时，就容易
出现意外。
实验室检查不仅限于麻醉之前，也可对麻醉中及麻醉后提供
有用的情报。表15-1列出了Sawyer所推荐的麻醉前最少检查项
目。
表15-1麻醉前的最少检查项目
全身状态
5岁内
5~10岁
10岁以上
优良
红细胞容积（PCV)
PCV
BUN
总蛋白（TP）
血中尿素氨（BUN）
CBC
尿检查（UA）
良
PCV
PCV
BUN
TP
TP
UA
UA
可
BUN
CBC
CBC
Vn
UA
vn
CBC
生化检查（P)
P
不良
CBC
CBC
CBC
·203·
宠物临床急救技术
表15-1
全身状态
5岁内
5~10岁
10岁以上
UA
UA
UA
P
P
P
重度
CBC
CBC
CBC
UA
UA
vn
P
P
P
CBC包括PCV，Hb，TP，RBC，WBC分类，血小板形态
P包括BUN，糖，SGPT，Na，K，TP，白蛋白，球蛋白，ALP
五、其他原因
包括仪器设备的故障，气管导管的质量差，如过软易扭曲压
或过脆易折断。麻醇呼吸机及挥发罐故障，监测仪器显示错误或
报警失灵。除嫩器充、放电故障。除此之外，还包括一些难以避免
的原因如恶性高热、药物过敏等。
第二节麻醉事故的急救处置
无论麻醉事故的原因为何，临床上均出现呼吸停止（呼吸异
常）和心搏停止（心搏异常），故作为急救的要点是尽早发现前兆，
并进行迅速的处置。
一、平期发现前兆
为早期发现前趋症状，要以心、肺功能为中心，监测机体的反
应变化，最少要连续监测以下几项。
【体温】体温降低对麻醉的持续期及苏醒均有影响。要注
意保温，保证体温在36℃以上。
【呼吸】了解呼吸数及呼吸相，由此判断麻醉的深度。
·204*
第十五章麻醉偶发事故的急教
【脉搏】由于脉搏与血压有关，故在可能的范围内，要触知
末梢血压，动物种类不同脉搏数不一，犬麻醉中的脉搏要保持在
100次/min左右，
【心电图】心电图监测对于急救处置极为重要，可以监测
心搏率、P波及QRS波的形状，QRS及QT间期，ST段及T波
等的变化。发现异常时要进行吸氧，投给急救药物等。
【心音】通过听诊器进行食管听诊，不仅可听取心搏数，尚
可听取随血压变化而出现的心音变化。麻醉中心音减弱则标志血
压降低，必须立即处置。
【血压】应用非观血性超声波血压测定计测盘末梢血压
（血流音）。血压降低时，末稍血流减少而血流音减轻，虽不能说末
稍血流减少就是中心血压降低，但至少可知道早期机体的反应。
【毛细血管再充盈时间】用手指压迫齿龈，其颜色恢复的时
间即为毛细血管再充盈时间。预示中心血压的状况。血液再充盈
时间延长，表明血压下降，应立即升高血压。即使血压不能测定，
本项检查也必须进行。正常犬的毛细血管的再充盈时间为1.55
以内。毛细血管再充盈时间的检测见彩图15-1。
【尿量】通过留置导尿管来测定尿量（见附录13：导尿
术）。长期麻醉时，由于血流量减少而尿量剧减。这时预示血压及
血流盘未能维持，要通过输液来提高血容量及血压，并同时投给利
尿药物。
【其他】通过观察口腔黏膜或舌的色泽，可以判断心、肺脏
的功能状态。
二、呼吸停止的处置
麻醉中出现的呼吸异常包括呼吸抑制、呼吸困难、呼吸停止
等。通常呼吸抑制与麻醉有关，呼吸停止多发生于麻醉诱导期，多
突然发生，在较长时间的维持期的呼吸抑制之后也可发生。一旦
·205*
宠物临床急救技术
发生呼吸停止，则必须在3min内得以恢复。否则，将由于低氧血
症而致脑的不可逆性损伤，4～5min心脏也随之停止搏动。
呼吸被抑制时，必须确保呼吸道的通畅，以保证氧气供应充
足。吸人麻醉时要立即降低吸入麻醉药物的浓度或完全停止麻醉
药物的吸入，进行辅助呼吸，直至呼吸稳定。
一般性的呼吸抑制，可应用盐酸吗乙苯吡酮（宠物的剂量为
0.5mg/kg体重）静脉注射。
呼吸停止时，停止投给麻醉药物，立即改输氧气，同时进行人
工呼吸。如果不能保证呼吸道通畅时，应进行规律性的胸腔压迫，
以辅助呼吸。然后静脉反复注射盐酸吗乙苯吡酮或双吗啉胺。
此外，呼吸抑制和呼吸停止也可由于过度吸氧而引起。这时
舌呈粉红色，停止给氧后5min便可恢复呼吸。
三、心持停止的处置
心搏停止一般继发于呼吸停止之后（也有的心搏停止在前），
出现脉搏减少、不能触及、缺乏心音、可视黏膜发细及心电图异常
等。
麻醉中心搏停止或接近停止时，要立即在胸廊上部进行心脏
按摩，将两手置于宠物胸廊两侧，有节律地压迫胸壁，在心搏不能
再跳时，进行开胸，用两手指压迫心室。同时，确保呼吸道的通畅，
进行人工呼吸。心脏按摩和人工呼吸的节律以按摩5次进行1次
人工呼吸为宜。
进行心按摩时，有必要区别是心室纤还是心静止。按摩静
正的心脏，则向纤发展。
容易变成心脏停搏的心电图变化、即出现窦性心停止、商度房
室传导阻滞时，应停止投给麻醉药物，改为静脉点滴肾上腺素、异
丙肾上腺素；多源性期外收缩、发作性心室频搏及期外收缩时，也
应停止投给麻醉药物，而应用1%~2%利多卡因。具体方法见第
·206*
第十五章麻醉偶发事故的急救
三章第一节心脏停搏的急教部分。
四、凝血障碍与异常.出血的处理
临床手术中凝血障碍和异常出血是很常见的并发症，尽管有
的与麻醉并无直接关系，但也存在间接关系。因此，一旦术中出现
异常出血，则应积极处理，确保宠物术中安全。
【病因】
1.与廉醉有关的异常出血深麻醉下容易导致血管扩张，渗
血增多。氟烷、硫喷妥钠、氨氟醚、东若碱等，有扩张血管的作
用。普鲁卡因可使凝血酶原时间延长，抑制血小板凝聚功能。低
温会延长出血时间，使手术区渗血增多。
2.大量输血手术中输血大于血容量80%时，可引起凝血障
碍。
3.手术期间出血的常见原因
（1）局部因素血管结扎不牢、脱结：血压升高使毛细血管压
力增高等。
(2)并发出血性疾病包括血小板异常、血管性病变、遗传性
或后天性凝血因子缺乏等。
【症状与诊断】出血、凝血功能监测措施很多，包括血压及脉
搏、出血时间、凝血时间（见附录12：凝血时间测定）、血小板计数、
毛细血管脆性试验、血小板功能检查等。通过这些可以较为准确
地判断凝血障碍与异常出血。
【急救与治疗】
1.针对出现异常出血原因处理
（1）加强通气管理通气不足、高碳酸血症引起的广泛渗血，
只需加强通气管理即可纠正。
(2)血管因素的异常出血选择药物治疗毛细血管壁通透性
增加引起的异常出血，可应用糖皮质激素、维生素C、钙制剂等。
·207
宠物临床急教技术
(3）压迫或物理疗法局部使用热盐水垫等湿数，以减少出
血。
(4)改变体位预防术野静脉淤血性出血。
2.输入新鲜血液并给予糖皮质激素。
3.补充钙制剂每输血300～500ml，给10%葡萄糖酸钙注
射液10ml。
【预防】麻醉时保护宠物凝血功能：麻醇中不能使用加重
出血的药物，慎重选用麻醉方法。普鲁卡因不宜用于有凝血障碍
的宠物。全身麻醉中需防止缺氧和二氧化碳蓄积，纠正碱中毒或
酸中毒，操作要轻柔，减少麻醉操作引起的软组织损伤。特别不要
损伤气管黏膜，以免形成黏膜下血肿而阻塞呼吸道以及硬膜外血
肿。
五、体温过低或体温过高
尽管宠物在麻醉过程中有时会出现体温过高现象，但相比之
下还是体温过低比较常见。当宠物苏醒后，应防止发生迟发性的
体温过低。体温过低的基本原因包括产热物质的减少和热量丧失
的增多。增加产热物质比较困难，因此有人提出了几种减少热量
丧失的措施：①避免宠物过湿以防止蒸发引起热量丧失，在麻醉后
为了进行术区的彻底消毒，一般应用0.1%新洁尔灭溶液进行大
面积的冲洗，这时应注意保温和术后的被毛干燥，在术中可以通过
提高术床的温度（温度可控式手术床）（彩图15-2）。②将宠物安
置在温暖的复苏室内，最好是在20℃～22℃的环境中，宠物的身
上要铺盖干的毛毯。③当宠物从非重复呼吸回路系统吸人干冷的
气体时呼吸的热量丧失加剧，可改用重复呼吸回路以减少热量丧
失。另外，由于呼吸麻醉桃的使用可对宠物呼吸产生一定的抵抗
力，这对潮气量较小的宠物很危险。④对宠物应采用增湿器来减
少热盘丧失。尤其对-些小型宠物，所输注的液体要达到38℃，
·208
第十五章麻醉偶发事故的急救
可用电子加热器（彩图15-3）或温水箱进行加热：
宠物的体温过低是很严重的问题，通常会减慢猫、犬麻醉后的
苏醒速度，这可通过给宠物加温来缓解。此外，大多数低体温宠物
在复苏时都会出现强烈的寒额，这可增加氧的消耗，所以在加强保
温措施的同时，最好能保证氧气的供应。
六、姿势引起的事故
所有麻辞过程中的笼物都应当保持良好的姿势，保证它们始
终处于正常的支撑状态。如思有关节炎的笼物，如果在麻醉中体
位或婴势不当，关节将会持续数日的疼痛。在体型大的宠物中，这
个问题会更加严重。如果体型大的笼物在麻醉的过程中过度外
展，甚至会导致截摊，以至子宠物术后不能站立。
在麻醉及手术过程中有些宠物的面神经很容易受到来自头部
或手术台边缘压力而造成损伤，导致面神经麻辨。因此，需要在其
头部下侧放置软垫，以保护面部。
对于长时间进行麻醉的宠物一定要注意坠积性肺炎的发生，
这主要是由于宠物侧卧保定时间超过4h，卧侧的肺被压充血而造
成。因此，在临床麻醉中注意对侧卧时间较长的宠物进行体位调
整。
七、麻醉中农颜
【病因】麻醉中和麻醉后出现的寒额是一种常见的并发
症，其发生机制尚未清楚。其发生与下列因素有关。
1.宠物因素术前宠物过度紧张。雄性高于雌性，期手术
高于急症手术，成年宠物高于老龄和幼龄宠物。
2.体温宠物高热。
3.外界疆度室温过低，或输人大量冷血、冷液体，或手术操
作中为冲洗体腔倾入大量冷生理盐水，或冲洗切口皮下时，冷生理
·209·
宠物临床急救技术
盐水溢在手术床上，患病宠物被浸泡在湿凉敷料中，使体温下降而
出现冷反应。
4.局药早期中毒反应包括药物蓄积、药物变质和污染等
原因。
（1）药物蓄积作用局麻药物用量过大或反复多次应用，导致
药物蓄积，出现早期的中毒反应，严重时出现抽摘。
（2）药物变质或污染局麻药变质或污染，早期中毒反应发生
率更高，出现面部、胸部或前肢的局部寒颤。
5.热激反应输血、输液的热源反应。术中输血可增加寒颤
的发生。
6.麻醇因素全身麻醉过浅，使用吸人挥发性麻醉药时容易
出现寒额。
7.低氧血症术中、术后低氧血症等可发生寒颤。严重时发
生抽摘。
8.手术因素手术时间越长，寒颤的发生率越高。
9.麻酵前用药麻醉前使用抗胆碱药、地西洋等可减少寒颇
的出现。术前给镇痛剂的宠物寒颤的发生率高于不使用镇痛剂的
宠物。
【治疗】寒颤使机体氧耗量增加，二氧化碳生成量增多，从
而导致低氧血症和酸中毒，使每分钟通气盘增加、心输出盘增加、
眼压增高。必须进行有效的处理。
1.除去期因要针对以上原因进行不同处理。如防止宠物
过度紧张、预防机体降温、保暖、冲洗伤口不使用冷盐水而使用温
盐水（温生理盐水用的水浴锅见彩图15-4），并注意防止冲洗液外
溢在手术床上、固定肢体、对输液、输血反应的处理等。
2.充分吸氧见附录4：氧疗法。
3.药物治疗用药物对寒颤进行有效的治疗。
（1）镇静药可选用苯巴比妥钠肌内注射。
·210*
第十五章麻醉偶发事故的急教
（2）安定药可选用异内噪、地西泽等静脉注射。
（3）阿片类药芬太尼、哌替啶等肌内注射或静脉注射。
（4）钙制剂10%葡萄糖酸钙注射液10ml静脉注射，氯化钙
也可用于治疗寒颇。
（5）地塞米松5～10mg静脉注射。
（6）5-HT受体括抗利酮色林（ketanserin）静脉注射，在
10min内对85%以上的寒额宠物有效。
（7）抗过敏药邻甲基苯海拉明（ofphenadrine）静脉注射。
（8）肌肉松弛药维库溴铵0.1mg/kg体重静脉注射。
4.顽固性寒赢经以上处理无效时，可用2.5%硫喷妥钠注
呼吸。
5.申糖兴奋药中枢兴奋药可有效地治疗麻醉后寒蕨。在
宠物临床上可选用多杀普伦，以1.5mg/kg体重静脉注射，成功率
高。
八、躁动、抽摘、惊蕨
这类并发症主要发生在宠物的麻醉恢复期。宠物术后发生的
躁动、抽搐、惊默有时还会影响到手术效果，造成严重的术后并发
症。
【病因】①藏痫宠物在复苏期间突然发作。②室温过高，
机体散热受到影响，以幼龄宠物较多见。③氯胺酮、安氟醚等药物
的影响。④水、电解质素乱、低钙血症、低钠血症、低血糖等时。
③中枢神经疾病、脑水肿、脑缺氧后遗症、颅内感染、脑损伤、颅内
出血等，全身麻醉时钠石灰过热，吸人气体过热引发恶性高热。
周部麻醉药物中毒。⑧复苏期给予中枢性兴奋药物过量。不
完全清醒状态下发生缺氧、疼痛、尿潴留等。0术后苏醒剂使用过
量可造成宠物出现神经兴奋症状，小型宠物犬多发。
·211*
宠物临床急救技术
【临床显状】①高热，体温升高，可高出宠物正常体温2C~
3℃。②肌肉抽摘，严重时僵直。③躁动、全身惊蕨、角弓反张。
④心动过速或心律失常，血压升高。呼吸加深加快，黏膜发细。
高血钾、代谢性酸中毒。严重的宠物循环衰竭死亡。
【防治】①麻醉前其有高热、感染的宠物，应采取降温措
施，积极降低体温。②纠正脱水、酸中毒及水、电解质素乱。③适
当选择麻醉药物并控制用量，防止发生过量。④手术室通风换气
及降温。5针对病因对症治疗：高热时，体表降温；低血钙，补充钙
制剂：适当应用镇静、镇痛药物；控制抽搐惊蕨，静脉注射地西洋或
硫喷妥钠：输血、补液，维护循环功能；吸氧（见附录4：氧疗法），维
持正常通气。
九、麻醉药物过敏
【临床表现】笼物麻醉药物过敏反应的临床表现可因不同的
药物而异，约90%的过敏反应发生在静脉注射麻醉诱导药物和肌
肉松弛药物后几分钟之内，10%则出现退些，如在麻醉维持中发
生，应考虑可能是乳胶引起的变态反应。80%病例最常见的是皮
肤、黏膜反应，如皮肤癌痒、潮红及荨麻疹等。其他如呼吸系统表
现为呼吸急促、胸部疼痛、喉水肿、咳嗽、喘息、肺顺应性下降、肺水
肿、支气管痉李及呼吸困难等：循环、神经系统表现为共济失调、低
血压、心动过速、心律失常等。除了注意宠物的呼吸系统临床表现
外，更应警惕给药后所出现的严重低血压和心动过速。
【防治】最好的预防方法是事先得知患病宠物对某种药物
过敏而避免应用。根据资料，一般认为，全身麻醉药物如安氟醚、
异氟醚、异丙酚、氯胺酮、依托咪酯、咪唑安定，镇痛药如芬太尼、阿
芬太尼，酰胺类局麻药中利多卡因等均属非致敏性药物，但其中的
药物一旦出现过敏者则相当严重。静脉麻醉药物硫喷妥钠与肌肉
松弛药物筒箭毒碱、琥珀酰胆碱、阿曲库铵、潘库溴铵等常能引起
·212*
第十五章麻醉偶发事故的急救
变态反应。而这些药物几乎是临床麻醉中必不可少的，因此在使
用期间应注意采用小剂量，而且稀释后缓慢注射并密切观察，以减
少不良反应的发生。当发生过敏反应时：①麻醉中一且出现过敏
反应，应立即停止该药的使用，并停止投给血浆代用品、血液制品，
迅速吸氧（见附录4：氧疗法），保持呼吸道通畅，必要时应行人工
通气。若仅有轻度皮肤反应，呼吸循环状态良好，可不必处理，但
应严密观察。②可给予氢化可的松5mg/kg体重静脉滴注或地塞
米松10~100mg静脉注射。③严重过敏的宠物可给予肾上腺素
lμg/kg体重。必要时给予去甲肾上腺素、异丙肾上腺素及氨茶
碱。④若脉搏消失，立即按心搏骤停处理，见第三章第一节。
十、苑逆
在兽医临床麻醉中宠物有时会出现逆现象，引起隔肌间断
性痉挛，对肺泡通气量有一定的影响和妨碍，对呼吸影响大；又可
影响手术操作的进行，增加了耗氧量，必须预防和处理。
【原因】逆是膈神经受到刺激后引起膈肌疼挛的一种表
现。为麻醉中常见的并发症，常见于全身麻醉或硬膜外麻醉时的
上殷部手术中。其原因如下。
1。胃反射性刺激胃账气或胃扩张时引起内在的反射性刺
激。
2.手术操作反射性刺激全身麻醉过浅时，手术操作剩激，
或牵拉内脏时的反射刺激，或肠系膜受外来刺激，引起迷走神经和
内脏神经丛传人冲动，均可反射性引起呢逆。
3.高碳酸血症有人认为伴有高碳酸血症时，脑炎的发生率
最高。
【治疗】麻醉期间出现死逆，应积极处理。
1.静脉注射肌肉松弛药物在气管插管（见附录1：气管插管
术）后或面罩控制呼吸下，静脉注射肌肉松弛药物，使呼吸暂时停
·213*
宠物临床急教技术
止，肌暂时松弛，呼吸恢复后，呢逆便可消失。
2.胃肠减压下胃管抽净胃内容物，减压后也可缓解晚逆
（见附录5：胃管探诊、洗胃术）。
3.静脉注射小剂量的麻黄素静脉注射小剂量的麻黄素
（2～20mg）可收到明显效果。1次静注麻黄素15～30mg后逆
很快消失，
此外，静脉注射小剂量的氯丙嗪、氯胺酮、盐酸哌醋甲酯等药
物也可治疗逆。
十一、苏醒廷迟
如果宠物在全身麻醉2h以后，意识仍不恢复，即认为麻醉苏
醒延迟。应立即查明原因并及时处理，以防发生意外。
【病因】宠物全身麻醉后不醒、苏醒延迟原因很多，常见原
因有麻醉药物过量、麻醉中脑缺氧、二氧化碳蓄积、高渗性非鹏性
昏迷。
1.麻醉药物过量包括单位时间内过量和总量过大，是麻醉
后苏醒迟缓的多见原因。麻醉药物相对过量最常见，如因肝功能
障碍致使药物不能降解；肾功能障碍则导致排泄能力低下，使药物
在体内蓄积时间延长；麻醉药过敏反应；麻醉药耐受性差等。
2.麻酵中低血氧是苏醒慢的常见原因。
（1）低血压术中发生低血压，且血压变化大，更易出现苏醒
延迟。
（2）缺氧吸人低浓度氧（见附录4：氧疗法）、呼吸抑制、呼吸
道梗阻或慢性低氧时。
（3）贫血若急性贫血Hb<20~50g/L，可出现意识障碍。
慢性贫血时，脑耐低氧能力虽较强，但术后苏耀延缓。
（4）其他原因包括糖代谢紊乱、严重水、电解质案乱和医源
性、病理性因素等。
·214·
第十五章麻醉偶发事故的急教
【预防】
1.提高术前评估和使用廉醉药的技巧能力麻醉科医师应
了解各种麻醉药物的作用时间，并对患病宠物的情况做出全面估
计，尽量做到手术结束，宠物苏醒。
2.手术结束前尽早停止麻醉若为吸人麻醉，加大通气量，
加速吸入麻药的排出。静脉复合麻醉，依据麻药作用时间、手术时
间、药物间相互协同作用和宠物情况等决定用药量。做到合理搭
配，用药量恰到好处，以保证尽早苏醒。对老龄宠物应用麻药更要
注意用量。
3.麻醉中避免缺氧应吸人高浓度氧（见附录4：氧疗法），保
持气道通畅，对于呼吸抑制的宠物，必要时做辅助和控制呼吸，防
止术中慢性缺氧。对术前已并存的贫血治疗要彻底，使之恢复至
正常水平。
4.预防苏醒延迟的作用因素麻醉中高渗溶液用量不能过
大。防止低温、静脉高营养和大量激素应用对苏醒的影响。
5.纠正生理新乱预防低血糖，及时纠正脱水、电解质素乱、
尿毒症、酸中毒及臧中毒等。
【治疗】
1.麻醉药物过盘处理单纯麻药过量所致的苏醒延迟，只要
加强术后护理，可逐渐清醒，同时注意呼吸道通畅和血流动力学稳
定。
2.药物描抗如为麻醉性镇痛药所致，可用丙烯吗啡或纳落
拮抗。巴比妥类可用美解眠和利他林括抗。也可用氨茶碱
2mg/kg体重静脉缓慢注射，或用毒扁豆碱静脉注射。
3.纠正生理豪乱静脉纠正代谢素乱、水电解质素乱和酸碱
平衡失调，应以检验结果为依据。
·215*
宠物临床急教技术
十二、麻醉中的爆炸
在手术室内引发爆炸最主要的原因是静电引发易燃、易爆的
吸人性麻醉剂燃烧，而且很难控制环境中危险的静电。其他原因
包括天然气和电凝止血器的使用，但这些原因容易避免。现在随
着不可燃的和不易爆的吸人性麻醉剂的应用，手术室的起火主要
与电热疗法以及含乙醇的消毒剂的使用有关。此外，还要注意手
术室内可能还存在着一些容易在氧气中燃烧的物质，因此要确保
在氧气瓶的连接处没有油类和脂类的物质及手术室内不要存放易
燃易爆的化学药物。
·216·
第十六章症事的急教
第十六章痉挛的急救
肌肉不随意的急剧收缩，称为痉挛（spasm），又叫抽搐（con
vuision）。痉挛不是一个独立的疾病，而是由许多不同原因或不
同疾病所引起的一个症状，尤其是神经系统疾病过程中常见的一
种症状。
第-节痉挛的原因
癌季的发生，常见的原因有下列几种。
一、神经性疫率
神经系统疾病如脑炎、脑脓肿、脑肿瘤、脑水肿、脑震荡及脑挫
伤、肝脑病、癫痫、舞蹈病、脊髓及脊髓膜炎、隔痉李等疾病过程中
常可出现痉李的症状。主要是因为下列机制所致。
【大脑皮质运动区受刺激】大脑皮质是控制骨骼肌活动的最
高级中枢，在大脑皮质运动区受刺激而过度兴奋时，可直接向脑干
李。
【大脑皮质抑制区受抑制或基底神经节受损伤】在大脑皮质
抑制时，其向脑干内网状结构抑制区发出的冲动即减少，在基底神
经节（主要是尾状核）受损伤时，其对大脑皮质运动区所发出的运
动性冲动的抑制功能减弱，对脑干内网状结构抑制区的兴奋冲动
减少或消失，这两种情况都可使网状结构抑制区的抑制活动大为
减弱，而网状结构易化区的易化活动成为矛盾的主要方面，向脑干
或脊髓的运动神经元发出强烈的冲动，于是伸肌牵张反射亢进，引
·217·
宠物临床急教技术
起痉挛。
【脑部神经细胞兴奋性增高而引起异常放电】大脑的器质性
疾病或非器质性疾病或全身性的代谢障碍性疾病都可导致脑部神
经细胞的兴奋性增高，引起异常放电而发生痉李。
【脊體或局部神经受刺激】在脑干和脊髓的低级运动中枢受
刺激时，可引起脑干运动核和脊髓腹角的?运动神经元的兴奋，使
它发出的冲动增多，从而使内梭肌收缩加强，提高梭肌的感受敏感
性和传人冲动增多，于是伸肌牵张反射增强，引起痉率。局部神经
受刺激，如瞒神经受刺激时，由于肌神经的应激性增强，从而引
二、代谢紊乱性痘寧
代谢紊乱性疾病如低钙血症、低镁血症、低血糖（见于患膜岛
B-细胞瘤犬和功能性低血糖猎犬）、肝功能低下、氮质血症及维生
素B：缺乏症等疾病。主要是由于肌肉神经的应激性增强或脑部
神经细胞的兴奋性增高，引起异常放电所致。
三、中毒性疫事
中毒性疾病如一氧化碳中毒、士的宁中毒、有机磷农药中毒、
有机氯农药中毒、铅中毒、汞中毒、灭鼠药中毒等。主要是由于毒
素作用，致使神经组织的应激性增高，骨骼肌兴奋而导致痉挛。
四、日射病、热射病所致的癌事
日射病、热射病时，由于脑及脑膜充血及出血而可引起痉李。
五、传染病和寄生虫病性痉享
传染病和寄生虫病如犬瘟热、狂犬病、破伤风、猫传染性腹膜
炎病、弓形虫病、肠道寄生虫（缘虫、蜗虫、钩虫等）、脑包虫等。主
·218*
第十六章整弯的忽教
要是由于病毒或细菌毒素或寄生虫产生的毒素侵害脑而引起痉季
的发生。
第二节痉挛的表现
一、接照肌肉不随意收缩的形式
痉率可分为阵发性痉挛（clonicspasm）、强直性痉挛（tonic
spasm）和癫痫性癌挛（epileptiform spasm）。
【强直性整率】是指肌肉长时间的均等的连续收缩，而无弛缓
或间歇的一种不随意运动。强直性痉率，常发生于一定的肌群，如
后头部肌肉强直性疼李，头向后仰，称为后头率缩；咬肌痉李，可使
牙关紧闭：眼肌痉李，可使瞬膜突出；耳肌痉挛，可使两耳竖立；鼻肌
痉率，可使鼻孔扩张量喇叭状；颈肌痉李，可使头颈伸直，状如鹿颈；
背腰部上方肌肉痉李，以至凹背者，称为后弓反张或角弓反张：背腰
部下方肌肉痉李，以至凸背者，称为前弓反张；背腰部一侧肌肉疼
李，以至身体向侧方弯曲者，称为侧弓反张；腹肌痉季，可使肚腹蜷
缩，状如鹿腹；尾肌癌率，可使尾巴翘起；四肢伸肌疼李，可使四肢强
直，开张站立，状如木马：如宠物同时表现四肢僵直，头向后仰，尾巴
翘起，躯体呈后弓反张状态，叫做去大脑僵直。
【阵发性整事】是临床上最常见的一种痉李。其特征为单个
肌群发起短暂、迅速，如触电样而一个跟署一个重复的收缩。收缩
与收缩之间，间隔以肌肉松弛，故又称之为间代性整季。其痉季经
常突然发作，并且迅速停止。阵发性痉李虽然一般只限于单个肌
肉，但有时也波及到整个肌群，甚至进而导致身体大部分发生震
动。扩及全身的强烈性阵发性痉李，称为惊蕨或搞，此时肌肉收
缩强血硬。
【癫痫性痉率】是大脑无器质变化而脑神经兴奋性增高，引
·219
宠物临床急教技术
起异常放电所致。临床上平时不见任何症状而发作时表现为强
直一一阵发性痉挛，同时感觉与意识也暂时消失，宠物极少见。癫
痫性癌李乃是突然发生，为时短暂，反复发作，开始是强直性痉李，
然后代之以阵发性痉率。痉率发作时，同时伴有意识丧失，瞳孔散
大，口吐白沫，并见有粪、尿失禁现象。癫痛发作有3个特点：突然
性、暂时性和反复性。按临床症状，癫痫发作主要可分为痫性大发
作、痫性小发作、崭性局限性发作及痫性精神运动性发作。
1.剩性大发作以昏迷及全身抽搐为主要特征。不少患病
宠物在发作前，常可见到一些先兆症状，如皮肤感觉过敏，不断点
头或摇头，用后肢扒头部等，极为短暂，仅为数秒钟。
大发作时，病犬突然倒地，意识丧失，四股挺伸，角弓反张，呼
吸暂停，口吐白沫，强直性疼李持续10～30s，即代之以阵发性痉
李，四肢取奔跑或游泳样运动，常见轧齿咀嚼。在强直性或阵发性
痉挛期，瞳孔散大，流涎，排粪排尿，被毛竖立。
大发作通常持续1～2min，发作后即恢复正常，有的表现精神
淡漠，定向障碍，不安及视力丧失，持续数分钟乃至数小时，
2.葡性小发作在宠物极为少见，其特征是短暂的（几秒钟）
意识丧失，只见头颈伸展，呆立不动，两眼凝视。
3.氟性局限性发作肌肉痉李动作仅限于身体的某一部分，
如面部或一肢。局限性小发作常常可发展为大发作。
4.瓣性精神运动性发作以精神状态异常为突出表现，如恐
惧、愤怒、咀嚼、伸舌、添唇及流涎等。
二、按照痤享的种类
【先天性痉率】
1.特发性整挛是指6～8月龄的幼龄宠物，无疫李病史，神经
功能检查也未见异常而突然发生的痉挛，出现前兆，发作时间约1min
左右，迅速恢复。发作定期出现，脑电图无异常。
·220
第十六章签李的急救
2.赢水肿患病宠物运动失调，感觉迟钝，头盖的卤门未闭。
痉李于3~9月龄开始发生。脑电图和X线检查有助于确诊。
3.门脉系统异常多发于幼龄犬。可见到发育迟缓，呕吐，腹
泻，多饮，多尿，对药物敏感，易劳，无力，性情改变，痉挛和嗜眠等。
【后天性痉李】
1.薇毒性脑炎（viralencephalitis）见于可推测的病毒感染
（如犬瘟热），出现神经过敏与无力。脑电图检查有助于确诊。
2.霉形体病（toxoplasmosis）出现明显的慢性症状，如食欲
不振，衰弱，消瘦，呼吸器官症状，眼症状等。疼李频发，有时经过
较长，抗体及脑电图检查有助于确诊。
3.脑肿瘤（cerebralneoplasia）通过病理学检查可推测异常
所在。出现反射异常，杰克逊型发作，进行性发作。脑电图及X
线检查等有诊断意义。
杰克逊型痉李是后大性症候性癫痫的一种，为脑特别是大胸
皮质运动区域器质性病变所致的局限性发作。首先，身体的一部
分出现与病灶相应的特征性前兆，接着进人强直期而开始局灶性
间歇性的痉率，并逐渐波及其他的部位。多不出现意识丧失，发生
意识丧失也是在痉李之后。最后，起始部位麻痹，反射亢进，出现
病理性反射等症状。少数病例虽然存在着运动区城的病灶，但却
不出现此类症状。见于脑外伤及脑肿瘤。
4.外伤通过脑部外伤史及运动失调后而发生的意识障碍
等来确诊。痉季多发生于受伤后的3～4个月开始。脑电图及X
线检查有诊断意义。
5.隐球菌病（cryptccoccosis）出现各种神经症状，特别是疼
李发作。进行脑脊液培养可确诊。
【代谢性痉李】
1.一氧化碳中毒由于将其暨于汽车的后备箱中而导致癌
李发作。可视黏膜呈粉红色，痉率后5～15min发病。
·221·
宠物临床总救技术
2.寄生虫感染幼龄犬多发。出现低血糖、低钙血症及贫血
等。整季通常短时间频紧而简歇性发作。
3.低血糖通常指血糖值在15～60mg/dl以下。于痉李发
作期采血测定可确诊。
其病因包括：胰岛素分泌过多症（胰脏肿瘤，胰岛细胞腺肿）、
胰岛素投给过量、肾性糖尿病、饥饿、甲状腺功能亢进、肾上腺皮质
功能不全、垂体功能不全、肝脏损害及猎犬活动时等。
症状为肌肉栾缩，痉挛，步态不稳，无力，颜脉等。
静脉注射50%葡萄糖注射液或以12ml/kg体重的剂量静脉注
射10%葡萄糖注射液。重度痉率时，可并用强的松龙（4mg/kg体
重）和安定（lmg/kg体重）。·此外，也可采用肌内注射或静脉注射胰
高血糖素（0.03mg/kg体重）。
4.低钙血症指犬及猫的血清中钙浓度在4~6mg/dl以下
时。
低钙血症多伴发于各种疾病。例如，甲状旁腺功能减退症、假
性甲状旁腺功能低下症、维生素D缺乏、高磷酸盐血症、克兴氏综
合征、钙吸收不良、氮血症，急性胰腺炎、饥饿、肾脏疾病及产后的
母犬等。
低钙血症导致肌肉神经的李缩。抽摘是本病的代表症状。此
外，出现痉季，神经过敏，不安等。心电图则出现QT间期延长或
正常。
在由于子痫或磷中毒时所致的低钙血症时，容易判断病因，故
不易误诊，但对于取慢性经过的低钙血症，则必须注意下面的检查
项目。反复检查钙和磷，全血检查，肌酸酐，尿检，血清蛋白，电解
质及肝脏酶类等。
对待急性低钙血症，静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液。宠物
的适宜剂量为0.5～1.0ml/kg体重，边观察心搏边缓慢注入，在
钙疗法不能挑制痉率时，则静脉注射巴比妥制剂。
·222
第十六章寇事的急救
慢性低钙血症时，则口服钙和维生案D。生长期的仔犬每天
钙的需求盘为530mg/kg体重，成年母犬为260mg/kg体重，猫为
440~880mg/kg体重。维生素D投给70～175U，最初1周内天
天投给，之后每周投给2次。
【药物中毒性痉李】
1.有机磷中毒胃肠运动亢进，流涎，缩，呼吸困难，长时
间发作后肌肉的挛缩。
2.四氯化碳中毒·异常兴奋，伴有长时间间歇性强直性痉李
的震额。
3.氰化物中毒出现衰弱，震颤，深而快速的呼吸，强直性痉
李，可视黏膜呈鲜红色。
4.铅中毒出现呕吐，腹泻，神经反应异常，歇斯底里，迟钝，
失明，麻痹，昏等症状。血液中的浓度达0.8mng/kg，尿中浓度
达10mg/kg以上便可确诊为铅中毒。
【其他原因所致的痉李】
1.视丘下部综合征伴发体温降低或升高，多尿，多饮多渴。
痉李后意识异常，突发性痉李。脑电图检查有效。
2.破伤风（tetanus）肌肉强直，伸肌紧张，耳向后方耸立，第
三眼险（瞬膜）露出。
3.维生素B缺乏瞳孔散大，步态不稳，小脑性震颐（cer-
bellartremor），前庭反射异常。以50mg/d的剂量连续投给3d以
上维生素B。
第三节痉挛的诊断
疼季的诊断主要是根据病史和临床特征。但要做出明确的病
因学诊断，需进行全面系统的临床检查，包括对整个神经系统的仪
器检查和实验室血、粪、尿及毒物检查。
·223*
宠物临床急救技术
一、常规诊新
【病史调查】①如患病宠物有发热、头痛、呕吐或伴有昏迷
者，应疑为脑膜炎或脑炎。有外伤史及牙关紧闭者，应疑为破伤
风。②有脑外伤，应考虑为颅内出血。有长期的头痛、呕吐而不发
热，或有一侧肢体抽描的，应疑为脑肿瘤。③有急性、慢性肾炎史
或妊娠晚期而伴有消肿的，应疑为高血压脑病。①有高热、流涎、
咳嗽、腹泻的，应考虑急性传染病。有缺钙史，或产后急性缺钙
史，呈现肢体抽搞时，应疑为低钙血症。有饥饿历史的，应考虑低
血糖症。6有误食士的宁、有机磷农药或与铅接触的历史，应疑为
中毒。自幼就有痉率，发作时昏迷，全身强烈抽摘、舌被咬伤、口
吐池沫，大小便失禁的，应疑为原发性（或自发性、先天性、真性）癫
痫。
【临床检查】①有高热、颈强直或病理反射的，应疑为脑炎或
脑膜炎。轻微刺激就可以引起全身强直性痉奕面无意识丧失的，
应疑为破伤风或士的宁中毒。②有局部神经症状如肢体瘫痪、视
神经乳头水肿的，应考虑脑肿瘤。③有血压高及视神经乳头水肿
者，可能为高血压脑病或铅中毒。④传染性疾病有其特征性的临
床表现，具有传染性和群发性的特点，实验室可检测到特定的病
原。营养代谢性疾病-般与饲料、饲养及饲养管理方式改变密
切相关，多见于新生幼龄犬、猫，母犬、猫分娩前后。6中毒性疾病
有与毒物接触的病史，从可疑饲料、饮水、胃肠内容物和血样等样
品中可检测到相关毒物，宠物一般起病急或突然发作，全身症状明
显。
【实验室检查】①白细胞增高，可能为脑炎、脑膜炎或败血症
等。②尿内有蛋白，红细胞、白细胞及管型者，则可能是肾炎。
③有脑膜刺激征或不明原因的痉李，应做脑脊液检查。如脑脊液
呈均匀一致的红色或黄色，且在其中查得多数皱缩红细胞，可诊断
·224·
第十六章疫季的急教
为颅内出血。若脑脊液澄清或微浑，白细胞增高，糖与氯化物基本
正常，涂片及培养物未发现细菌，可诊断为脑炎。若脑脊液澄清或
微浑，白细胞增多，糖与氯化物显著减少，则多系结核性脑膜炎。
若脑脊液明显浑浊或为脓性，细胞数甚多，且多为中性粒细胞，糖
与氯化物减少，则为化脓性脑膜炎。④疑为低钙血症或低血糖症
时，应取血检查钙或糖，以便确定诊断。怀疑有败血症时，应做
血培养。
二、鉴别诊断
疫李的鉴别诊断详见表16-1。
表16-1痉率的鉴别诊断
类别
鉴期要点
后天性疫率
1.病毒性脑炎
有病毒人侵的既往症（犬癌热包涵体），兴奇或抑郁，可通
过脑电图确诊
2.弓形体病
出现既往性橙性疾病症状，食欲不报，无力，眼病变进行
性频繁性长时间发作，脑电图有助于诊断
反射异常+态克逊性癫痫发作，进行性与频繁发作，脑电
图与X线检查有助于诊断
4.外伤
头骨损伤，无意识性持续性运动失调，发作于损伤后的
3一4个月，脑电图及X线检查有助于确诊
5.酵母菌病
出现种种神经症状，时常发作，进行脑脊液检查
先天性李
1.特发性频痫
无既往症而于6~18个月龄时发生，种经学检查为阴性，
发生时间短（30~90s），发作后迅速恢复，发作有一定的间
隔心电图阴性
2.脑室积水
智力低下，运动不协调，嗜眠，头部肿大，发作始于3一9
月龄，脑电图和X线摄片有助于确诊
代谢性痉挛
1.CO中毒
在发作前乘坐过卡车和拖拉机行李箱，黏膜星粉红色
·225*
宠物临床急救技术
续表16-1
类别
鉴别要点
代谢性痉摩
2.寄生虫感染
发生于非常幼小的犬，低血糖，低血钙，贫血，短时闻频繁
发作
3.低血糖
肌肉感率，切馈，低血糖，没作发生于运动后的30~
60min，仅与运动有关（例外者与胰岛细胞肿瘤有关）
4.低钙血症
肉李缩，不安，挺振，分娩，仔犬伴有寄生虫感染的低血
钙，强直性发作
药物诱发性整率
1.有机磷中毒
胃肠运动亢进，流涎，缩，呼吸困难，肌肉长时间豪缩
2.四氯化碳中毒
过度兴奋，长时间震，强直性间歇性盛发作
3.氰化物中毒
无力，震，呼吸促迫，强直性些豪，黏膜鲜红
其他原因性发作
1.视丘下部综合
低体避或高体温，多尿，多饮多鸿，发作后错乱，脑电图有
征
助子诊斯
2.破伤风
肌肉强直，伸肌过度紧张，耳被牵向后方、瞬膜突出
第四节
痉挛的治疗
一、痉享的治疗原则
急救的原则是治疗原发病，控制痉李，防止并发症；降低颅内
压，减轻脑水肿。
二、痤享的急救
主要有：①防止跌伤，让宠物平卧于有厚床褥的地面上，不强压
其抽搐的肢体以免骨折。②保持呼吸道通畅，及时清除呕吐物、分
泌物以防室息，必要时可行气管切开术（见附录3：气管切开术）或吸
·226
第十六章症事的急教
氧（见附录4：氧疗法）。③及时补液以维持水、电解质及酸藏平衡。
三、痤事的药物选择
【控制痉李】可选用以下药物。
1.苯妥英钠（大仑丁）对痉李发作无速效的作用效果，具有
抑制病情发展的作用。显效需要投药后的7～10d。投药后出现
步态不稳。可选药品为苯妥英钠及苯巴比妥钠、鲁米那和CNB的
合剂。
用量：6～12mg/kg体重，3次/d，口股。
2.苯巴比妥销作用于神经细胞而抑制痉率发作，但其抑制
病情进展的作用弱，在发作初期有效。
用量：发作时2~18mg/kg体重，2～3次/d，静脉注射。
猫和小型犬则投给8mg，分3次投给，肌内注射或口服。
中、大型犬应用16~65tmg/d，3次/d，肌内注射或口服。
3.扑酮本药25%经肝脏分解成苯巴比妥钠。直接作用
于神经元而抑制疼李发作。对痉李具有迅速的抑制作用，但往往
导致重度的肌无力。此外，出现多食、多饮多尿。少量使用具有镇
静效果。猫最好不用。
用量：5~15mg/kg体重，3次/d.口服。
4.安定安定为弱安定药物，用于癫痫，具有较强的镇静效
果，故其用量要加以限制。大型犬每天投给10mg，并用扑癫酮有
效果。
用量：猫及小型犬静脉注射2.5~5mg，中、大型犬静脉注射
5~~20mg
为使痉率发作停止，可静脉注射安定10~35mg，苯巴比妥钠
60~120mg(iv或im），如果上述药物不能抑制持续性痉李的发生
时，则采用吸人麻醉或巴比妥类静脉麻醉法。
【消除病因】查明痉李的发生原因，及时治疗原发病，是解除
·227*
宠物临床急救技术
痉季的根本措施（对因治疗）。因此，对于急性感染引起的痉挛，应
用广谱抗生索控制感染；高热性痉挛的应立即降温；低血糖、低血
钙、低血镁等引起痉李的应经静脉补给相应的高糖、钙制剂和镁制
剂等；舞蹈病引起痉挛的应补给微量元素、加强营养，给予21金维
他、电解多维等：脑病引起痉率的，为颅内消炎可用磺胺嘴啶钠和
乌洛托品，为降低颅内压，控制脑水肿可用甘露醇或山梨醇等：中
毒引起痉挛的应用特效解毒剂和一般解毒措施处理。
【持续性癫痫发作的处理】
1.控制整率可用地西泮注射液，犬每千克体重2.5~
20mg，肌内注射，可以重复给药。也可用苯妥英钠或苯巴比妥钠、
戊巴比妥钠、治瘤灵等抗癫痫药。为了减少和控制癫痫的发作，也
可长期服用澳制剂，如溴化钠、溴化钾、溴化铵或三溴合剂来控制
痉挛。
2.保持呼吸道畅通，维持呼吸醋环功能可给予吸氧（见附
录4：氧疗法），必要时气管插管（见附录1：气管插管术）或气管切
开（见附录3：气管切开术）。可注射尼可刹米、山梗菜碱等。如心
率过快，可用洋地黄制剂。
3.防治脑水肿癫痫大发作可继发脑水肿而致颅内压增高，
脑水肿又能促使癫痫的发作，遇此情况，可用20%甘露醇注射液
或25%山梨醇注射液静脉注射，4~6h重复给药。
4.纠正水、电解质及酸平衡给予患病宠物改普脑代谢的
能量合剂。
·228
第十七章创伤的紧急抢救
第十七章创伤的紧急抢救
宠物临床上，外伤并不少见，轻度及中度的创伤可通过适当的
治疗得以恢复，但对于呼吸系统、循环系统及神经系统重度损伤的
宠物，如不进行急救，则将导致生命丧失。
外伤的原因有很多，其中50%为交通事故所致，胸、腹部外伤
的死亡率最高，特别是复合伤。共同的症状是：伤口裂开、出血、疼
痛、肿胀、功能障碍。如出血不止可导致贫血或死亡。创伤较久，
创内感染，可出现脓汁。创伤恢复期创内有肉芽组织和上皮生长。
第一节急诊与宠物的监护
为维持受伤宠物的生命，必须进行迅速诊断，并进行适当的治
疗，在评价受伤宠物时，重要的是听取主诉。听取宠物主人有关受
伤时的状况、就诊前的时间经过、受伤后状态的恶化、疼痛的部位
及有无出血等。同时，进行一般检查，特别应该注意呼吸、循环及
神经系统有否异常。
一、呼吸系统检查
【正常的呼吸生理】完整的肺实质；肺泡至毛细血管血红蛋
白气体的交换；完整的胸膜与胸壁；通畅的喉、气管、支气管系统：
神经支配；肋间肌及其他辅助呼吸肌肉的正常舒缩。
【急性贫血】常是由于出血而用不含红细胞的液体恢复血管
内容量而稀释所至，这是气体交换衰竭的一个原因。贫血使血液
的携氧量下降，从而需要增加心脏的搏出量以满足机体对氧的需
求。头部损伤的宠物易发生误吸导致呼吸道部分阻塞。损伤时呕
·229
宠物临床急救技术
吐的食物可能会卡在会厌处而阻塞呼吸道。
了解呼吸数、呼吸节律及通过胸部听诊来听取呼吸音，发现呼
吸异常时，首先要进行的就是确保呼吸道的通畅。
【呼吸障碍的表现】肋间凹陷、发出喘鸣音、用力呼吸、辅助
呼吸肌强力收缩、鼻翼扇动等。
【通气不良的表现】呼吸音弱，发钳，胸壁运动微弱或消失，
口、鼻无气体出人，烦躁不安，血液氧分压下降、二氧化碳分压上
升、pH值下降等。：“
【气体交换不良的表现】呼吸加快，发细，血液氧分压下降，
X线胸片可见浸润像。
外伤后呼吸数明显增加时，可能出现出血、胸部损伤（气胸、血
胸）及休克。出现陈-施二氏呼吸、不整呼吸及过度呼吸时，为中枢
神经损伤的特征。出现库斯摩尔民呼吸时，怀疑重度的酸中毒。
胸壁左右侧运动不对称时，怀疑肋骨骨折。可视黏膜发细为低氧
血症的特征。
二、循环系统检查
【胸部听诊】可听取心搏数、强度及有无心律失常等情况，同
时可以了解到外伤后心搏数有否增加。应用非观血的多普勒法测
定血压（彩图17-1），对犬适用，但在血压下降时难于测定。触知
股动脉可测定脉搏数及其性质（彩图17-2）。但血压在50～
60mmHg柱以下时则不能触及，表明患犬已处于重度的休克状
态。另外，脉速弱而细时，表明血压降低。
【可视黏膜苍白】表明贫血、血流量不足，毛细血管再充盈时
间对末梢循环障碍的诊断也有意义。超过2s时，表明血量不足。
【心血管系统异常】主要原因有明显的出血、心源性休克，临
床表现为无力、低血压、心律快、躁动不安、四肢发凉、毛细血管再
充盈时间延长、发钳、尿量减少及红细胞压积降低等。
·230·
第十七章创伤的紧急抢救
三、神经系统检查
【中枢神经损伤】死亡率很高。因此，必须判断其有否异常。
特别是意识状态、呼吸节律、瞳孔大小及对光的反射、眼球运动、前
庭反射以及骨路肌的运动反射等，这些均可反映中枢神经系统的
功能。
【脑干损伤】意识不明而无痛觉时，脑干损伤可能性较大，多
预后不良。应注意的是意识丧失由休克及酸中毒所致。在眼无损
伤而两侧眼的瞳孔散大或缩小或瞳孔不对称时，可怀疑脑于的挫
伤。光反射消失或两侧散，意味着中脑存在病变。意识慢慢消
失，缩小的瞳孔慢慢散大，则表明病情在向严重发展。
【四肢强直和角弓反张】可考虑大脑和小脑存在损伤。大脑
除脑性强直表现为伸展性强直，除小脑性强直为后肢屈曲或仲展，
且可见到眼球震额。
【脊融损伤】要尽快进行神经学检查。在趾和尾痛觉反应尚
存时，尽管出现了全身麻辨，只要是尽早治疗，往往可以恢复，但痛
觉反应消失的病例，则多预后不良。X线摄片对神经组织的损伤
程度难以明确，但对于脊柱异常、脊椎脱白及骨折的诊断还是有效
的，必须从2个方向进行摄片。
四体温
外伤宠物体温下降的病例比较多。体温下降使麻醉的苏醒延
迟，加重酸中毒。可以从直肠温度与肢端温度的差值来把握休克
状态。正常的温度差为3℃士2℃，7℃以上为处于休克状态，11℃
以上则为重度休克。
五、骨折、脱白
交通事故所致的外伤以骨折及脱白为多，这虽然是显而易见，
·231*
宠物临床念救技术
但在诊断上并不处于优先地位，长骨及骨盆骨的骨折出血量多，出
现休克症状。将伤部用夹板等固定，并使外伤宠物安定下来后，进
行X线检查确诊。
六、血液学检查
Ht值及血浆蛋白可在短时间内进行测定，应该对外伤宠物进
行此项诊断。正常Ht值为35%～55%，血浆蛋白质为6~8g/d1，
出血初期由于脾收缩Ht值变化不大，但3～4h发生细胞外液的
移动而使Ht值降低，血浆蛋白正常时，可能是宠物受伤前处于贫
血状态，Ht值不变，血浆蛋白低下时，可能存在肝脏损害等低蛋白
血症。
第二节创伤的抢救措施
创伤程度和临床表现不同，其处置方法各异，中度及重症病例
则出现呼吸数及心搏数的增加、血压下降、体温降低、虚脱、可视黏
膜苍白、发钳、毛细血管再充盈时间延长与酸中毒等症状，也就是
说出现了休克症状。处置应以宠物的症状来实施。一般按下面的
顺序进行。
一、确保通气
出现明显的呼吸困难、发钳等低氧血症时，可能导致迅速的死
亡。如果出现口腔的分泌物，出血或呕吐物时，要立即用吸引法除
去（彩图17-3，彩图17-4），以确保呼吸道的通畅。为防止插气管
插管（见附录1：气管插管术）时发生损伤，要装置开口器后再插
管，必要时进行气管切开（见附录3：气管切开术）。也可使用合适
的面罩。无论如何，均是为保证充分的吸氧（见附录4：氧疗法）。
可以经或气管插管，以保持呼吸道通畅。牵拉舌、平拖下倾、消
·232·
第十七章创伤的紧急抢救
除嘲内异物及分泌物、插管等措施，均是确保通气正常的必要措
施。
呼吸弱或呼吸停止时，要使用呼吸器进行换气调节，通常1次
呼吸量为15ml/kg体重，每分钟呼吸12次左右。
二、输液
对于创伤宠物均应输液。最初预先留置静脉针，最好插人可
进行中心静脉压测定（见附录2：中心静脉压的测定方法）的颈静
脉插管，对于输液剂的选择，除存在明显的代谢性酸中毒外，均应
输注血浆代用品或乳酸林格氏液（加2.5%～5%葡萄糖也可以），
投给量依血压下降的程度而定，大量出血时，输液量必须为血量的
2～3倍。如果输液后循环仍不稳定，则考虑输给红细胞，以维持
足够的含氧量。
大最初以20～30ml/kg体重的速度投给10~15min，之后再
以10~20ml/kg体重的速度投给10～30min，之后判定结果。效
果不充分时，再以20～30ml/kg体重的剂量进行点滴，最大投给
量为90ml/kg体重。
因为猫的血液量较狗少，最初投给量为15~20ml/kg体重，
之后为10ml/kg体重，再以10～20ml/kg体重的剂量点滴投给，
最大投给量为50rml/kg体重。如果能够测定中心静脉压（见附录
2：中心静脉压的测定方法），中心静脉压为10~12cmHO柱高度
以上时必须减缓输液的速度。
随时测定Ht值及血浆蛋白值，Ht值在20%以下，血浆蛋白
为最初的50%以下时停止输液，可能则进行输血，以2.2ml/kg体
重输血时，可使Ht值上升1%。通过留置导尿管（见附录13：导
尿术）随时测定尿量也是监测休克的方法，尿量维持2ml/kg体重
以上即可。
输血良好的表现有：血压稳定、心率下降，黏膜颜色好转，毛细
·233·
宠物临床急教技术
血管再充盈时间缩短，肢体温暖，尿量增加。
三、出血的判断与处置
出血达全血量的50%时将陷人不可逆性休克，依出血量的多
少可分成以下的程度。
【轻度】失血量为10%～15%（中度裂伤及长骨单纯性骨
折)。
【中度】失血量为15%~30%（大裂伤，股骨骨折，轻度实
质脏器损伤）。
【重度】失血量达30%～50%（大血管损伤，复合大裂伤
及实质脏器被裂等）。
轻度及中度出血时，很少直接导致死亡，但重度出血，则预后
不良。
外部出血时可通过止血钳及结扎来止血，内部出血时则天然
孔出血或黏膜苍白，胸、腹腔出血可通过穿刺液来确诊。
胸腔穿刺（见附录7：胸腔穿刺术）用于排出液体及空气。怀
疑血胸的病例可在胸腔内留置插管，胸部插管部位为第七至第九
肋间从背侧向下1/3的位置。在插管部位及其后1～3个肋间进
行局部麻醉，剃毛消毒。于第十助间切开皮肤，在皮下做通道将插
管导人胸腔，插管要用带内芯的静脉用插管，插入后将内芯拔掉。
插管的末端连接三通并与胶管相连。为使导管不致脱落，要固定
几针。血液或空气排出后，再留置1～2d拔除。
腹腔穿刺可以判断是否由于腹部损伤而致的出血。出血量大
时，可通过插管排出，当即便抽吸也不能排出时，要用等体温的生
理盐水以20ml/kg体重的剂量注入进行诊断性冲洗。检查回收
液（RBC数，肌酸酐，胆红素，细菌）来诊断有否胸腔的损伤。
如果是刚刚受伤，则用Ht值进行评价也有问题，要每隔15~
30min测定1次Ht值。如果Ht值下降，较前1次低5%，则表明
·234*
第十七章创伤的紧急抢救
出血正在进行中。但有必要考虑输液所致的稀释，Ht值低于
20%时要考惠输血。
四、心搏停止时的处置程序
：经喉插管，立即进行正压呼吸。快速建立血管通路。大量补
液，最好用红细胞。经第四、第五肋间开胸。以手法按压心室。切
开心包以解除可能存在的填塞。控制胸腔内并发的出血。用碳酸
氢钠1mmol/kg体重静脉输人，有条件进行动脉血气分析。用除
颤仪以20~60W/s直流电剌激左心室进行除额。如果室额不能
清除，再用碳酸氢钠、利多卡因（50~80mg）。如果室颤恢复则用
肾上腺素0.5～1mg心内注射。如果心脏无收缩，则用肾上腺素
及（或）10%氯化钙注射液5～10ml。如果电力学分离，则用氯化
钙、多巴胺及（或）肾上腺素。如果出现深度心率减慢而无低血压，
可用多色胺及（或）阿托品。
五、药物治疗
所有的外伤宠物，均应投给广谱抗生素。通过肌内注射投给
氨节青霉素（20~30mg/kg体重）、庆大莓素（2~4mg/kg体重）
等，2～3次/d。
对于轻度、中度创伤的患病宠物，要在输液开始后立即投给皮
质类固醇类药物。此类药有许多种，但多用水溶性的地塞米松，剂
量为1～5mg/kg体重，静脉注射，必要时反复投给，但应注意，滥
用将产生不良反应。
可用利尿药物如速尿等来利尿，对于重度的酸中毒，可选用碳
酸氢钠等碱性药物。
六、体温监测
体温慢慢下降时预后不良，而下降的体温逐渐恢复时，则为好
·235
：宠物临床急救技术
征兆。室温保持在25℃左右，用热水袋（彩图12-2）、毛毯等保温。
输液药品也加温至与体温相近，随时测量体温，并记录体温变化。
七、其他措施
【头部、脊髓损伤】对于神经系统检查上发现脑及脊髓异常
的宠物，为减轻水肿而静脉投给地塞米松（1一5mg/kg体重）。之
后以低于半量连续投给数天。当神经系统检查不能鉴别有否出
血，且认为无脑出血时，可静脉投给甘露醇（1～2g/d）；出血时，渗
透压上升，产生细胞性脱水，故禁止投给甘露醇。因为脊髓损伤绝
大部分病例伴发出血，故最好不用甘露醇。因为低氧血症有助长
脑水肿的生成，故必须使宠物充分换气及吸氧（见附录4：氧疗
法）。可实施外科手术治疗脊髓损伤（椎弓切除术、造窗术），重要
的是对于重度的患病宠物要尽早实施。
【胸部损伤】胸部损伤有时迅速死亡。气胸的原因包括肺和
呼吸道的损伤，外界空气直接进入胸腔。用又线摄片可了解气胸
的程度。对于重度呼吸困难的病例，有必要进行胸腔穿刺（见附录
7：胸腔穿刺术），多数情况下做保守疗法。胸腔内大量出血时也应
进行穿胸术，以排出血液。之后如果出血未止时，则必须开胸止
血。
怀疑膈破裂时要进行胸、腹部X线摄片。如果确认患病宠物
能够耐受手术刺激，则要立即进行手术。手术通路最好选择腹部，
其优点是可以诊断腹部的损伤。
【皮肤、皮下组织的损伤】为最多见的外伤，可表现为从皮肤
单纯性的裂伤到皮肤缺损创等。受伤后6h以内的伤口可以一期
愈合，超过该时间则可认为有污染的可能。剃毛后，用大量的冲洗
液除净异物（被毛、泥土）。冲洗液选择温灭菌生理盐水，以及刺激
性小的0.02%的洗必泰、聚丙烯吡咯酮碘等用生理盐水稀释后便
用。用刷子或纱布擦洗易于被机械摩擦而引起组织损伤，防止组
·236
第十七章创伤的紧急抢教
织对感染的抵抗力降低。要切除坏死组织及挫灭褪色的皮肤边
缘。另外，当皮肤缺损比较大时，为使缝合容易，要对皮肤创缘进
行修整。用细的缝合线进行结扎止血。缝合之前再进行1次伤口
冲洗。冲洗要用压力冲洗法进行，所谓的压力冲洗法是指将混有
少盘抗生素的灭菌生理盐水装入注射器中，用20号针头压力冲
洗。用此法冲洗创面的污染率比较低。伤口比较深时，要进行2
层缝合，皮肤结节缝合。皮肤缺损大而不能缝合时，可以应用自体
皮肤移植术。对不能采取第一期愈合的伤口，要采用伤口开放法，
使局部干燥。
第三节系统衰竭
创伤后系统衰竭或功能不全可发生在任何器官、系统。缺氧、
休克及创伤本身常是多系统功能不全的常见因素。器官的物理损
伤，如肺挫伤、肝破裂常常引起该器官衰竭。周围环境缺氧，诸如
低温、吸人烟雾、水等常可以引起多系统的损害。这些损害可以
发生在损伤的即时，也可以发生在感染或药物引起的不良反应及
其他医源性后遗症之后。
一、胺功能障碍
【病因】
1.创伤脑震酱、挫伤、颅内出血。
2.染脑膜炎、脑脓肿、全身性感染。
3.缺氧性菌猜满水、肺挫伤、误吸、创伤性室息、低血压（休
克）、一氧化碳中毒。
4.中毒一氧化碳或氰化物中毒、药物中毒（麻醉剂、巴比妥
类及苯妥英钠类）。
5.环境提害低温或高温。
·237·
宠物临床急救技术
6.代谢豪乱低血糖、糖尿病性酮中毒、尿毒症、低钠血症、
低磷血症、脱水。
【治疗】首先清除病因。并给予全身支持疗法、活脑治疗
（应用脑复素、脑神经生长因子、脑蛋白提取液等）、呼吸支持和心
血管支持方法。：
二、肺功能不全
【病因】麻醉药物、镇静药物和肌肉松弛剂使用过量；不正
确使用呼吸机（漏气、套管脱开、通气量不足、二氧化碳吸收剂失
效）；呼吸道阻塞，肺栓塞、肺水肿、肺泡过度扩张；发热、寒战时过
多地注人碳水化合物而使二氧化碳形成增加，引起缺氧以及代谢
性碱中毒的代偿反应。
【治疗】应用过量的麻醉药物、镇静药物和肌肉松弛药物
的解药。通畅呼吸道，正压吸氧（见附录4：氧疗法）。应用肝素防
止肺栓塞，应用白蛋白消除肺间质水肿，同时应用皮质类固醇药
物。控制发热、控制寒战（可用盐酸氯丙嗪），如糖类过剩可减少糖
类输人。适当应用抗生素来控制感染。使用氯化物以改善代谢性
城中毒。
三、心功能不全
【病因】
1.低灌注少尿、四肢蕨冷，毛细血管再充盈缓慢，代谢性酸
中毒。
2.静脉充血奔马律，颈静脉怒张，肺水肿，啰音，周围组织
水肿，X线检查心脏扩大，肺泡间质水肿。
3.心飘收缩无力。
4.血管紧张导致心脏后负荷重。
5.心率过高50次/min以上。
第十七章创伤的紧急抢救
6.心率羲慢15次/min以下。
【治疗】主要有：①低灌注可以适当补液。②应用地高辛
改善心肌收缩力。③全身血管阻力增高可应用多巴酚丁胺（1~
20g/kg体重·min），多巴胺（1~20μg/kg体重·min）等。④降
低后负荷。应用硝普钠（0.5~8μg/kg体重·min）、小剂量的硝酸
甘油（20～40μg/kg体重·min）可以改善心肌氧供能力，高剂量
（50-250μg/kg体重·min）可扩张动脉而改善心肌排出量。降
心率。心得安、地高辛、心复律、利多卡因等。升心率。异丙肾
上腺素、阿托品等。
四、肾功能不全
【病因】休克、脓毒败血症、药物中毒、梗阻等。
【治疗】
1.液体平衡保持细胞内充分的水分而不过剩。
2.钠、钾、钙补钠、降低血钾、适当补钙。
3.官养支持补充热源物质如葡萄糖，补充氨基酸。
4.透析可采用腹膜透析（见附录10：腹膜透析法）或血透
析。
注意：在肾衰时需要调整用量（减盘）的药物有：青霉素、头孢
类、氨基糖苷类、四环素类、映响类、磺胺类、地高辛、硝普钠、普鲁
卡因酰胺、阿司匹林、苯妥英钠、苯巴比妥等。
五、肝功能障碍
【病因】可由创伤、麻醉、长时间手术、大量输血、严重感
染、休克、药物中毒等引起。
【治疗】不使用肝内代谢药物，给精氨酸或支链氨基酸，应
用脂肪乳替代葡萄糖，应用新霉素以减少产生尿素酶的肠道菌丛：
应用乳糖可以减轻肝性脑病；应用其他对症治疗。
·239
宠物临床急救技术
第十八章、过敏的抢救
需要进行急救的过敏反应包括两大方面：过敏性休克及血管
神经性水肿（尊麻疹）。
第一节过敏性休克
过敏性休克（anaphylacticshock）是变态反应（allergy）的一
种，是机体免疫系统对再次进人机体的抗原做出强烈不适当的异
常反应，从而导致组织器官的损伤。
一、过敏的机制与病因
多为接触某些过敏物质产生变态反应所致。
【过敏的机制】.过敏反应是一个复杂的过程。过敏原首次进
人机体内，刺激机体产生一种亲细胞性的过敏性抗体IgE，IgE吸
附于皮肤、消化道和呼吸道黏膜毛细血管周围组织中的肥大细胞
和血液中的嗜碱性粒细胞的表面，使机体处于致敏状态。致敏机
体如再次接触相应的过原，过敏原即与细胞表面的IgE结合，导
致细胞内分泌颗粒迅速释放出具有药理活性的介质，如组胺、慢反
应物质A、5-羟色胺和过敏毒素等，这些介质能引起炎症反应，导
致毛细血管扩张，通透性增加，皮肤黏膜水肿，血压下降及消化道
和呼吸道平滑肌痉率等一系列过敏反应症状，在临床上表现为呼
吸困难、腹泻和腹痛，以及全身性休克。
【可引起过敏的物质】
1.致敏性药物青霉素、链霉素、四环素、氯霉素、红霉素、万
古霉素、螺旋霉素、硫酸庆大霉素、磺胺类药物、异种血消（抗毒
·240*
第十八章·过敏的抢救
素）、肾上腺皮质激素（ACTH）、胰岛素、疫苗、垂体后叶素、青霉素
酶、普鲁卡因、氨苯甲酸乙酯、丁卡因、利多卡因、水杨酸钠、抗组胺
药物、安定药物、维生素、肝素、阿司匹林、地塞米松、柴胡注射液及
鹅术油注射液等。
2.昆虫刺与毒蛇咬伤蜜蜂、马蜂、毒蜘蛛、毒蛇、、竭等
与咬伤。
3.食物过敏牛奶及部分鱼虾等。
二、药物过敏
【药物过敏的机制】
临床上药物过敏最为常见和严重。药物过敏的致敏性抗原可
分为2类，一类为全抗原性药物，如血清制剂、菌苗、疫苗、胰岛素
及各种酶制剂等。其发病机制如下。：
机体接触全抗原性药物一产生药物过敏性抗体→潜伏1~2
周后-再接触同种全抗原性药物→药物过敏性发作
另一类为半抗原或不全抗原类药物的过敏，此类抗原必须与
体内抗原性成分相结合，一般与休内的血消蛋白相结合，成为全抗
原而致过敏。其发病机制如下。
接触不全性抗原性药物一与体内抗原性物质相结合→产生相
应的药物过敏性抗体一再接触不全过敏性药物→不全抗原与相应
抗体相结合→产生药物过敏发作
导致过敏的抗原多为某些药物结构中的某一特定的化学结
构一一化学决定簇。当一类药物具有相同的致敏性化学决定簇
时，则此类药物均具有导致过敏的作用，并出现药物间的交叉反应
现象，如磺胺类药物过敏。
【药物过敏的特点】①绝大多数的药物过敏为后天获得，为
后天致敏所致。②药物过敏与宠物的过敏素质有一定的关系。
③药物过敏多发生于多次接触同一药物之后。④药物过敏首次发
·241*
宽物临床急教技术
病有潜伏期，一般至少1周左右。5再次发病无潜伏期。6药物
过敏的诱发剂量一般均较低，因此可通过少量药物进行试敏。
药物过敏一般具有较典型的过敏性症状或体征。
三、过敏的分型与表现
【1型过敏】见于阿司匹林性哮喘、青霉素性休克等。表现
为：皮疹、插痒、喷嚏、流涕、哮嘴发作、甚至全身水肿及血压下降及
休克等。
【Ⅱ型变态反应】较典型的为巴比妥类所致的溶血性贫血：
氯霉素所致的粒细胞减少症：阿司匹林所致的血小板减少性紫癫
等，出现贫血、出血、紫藏。
【Ⅲ型变态反应】包括血清病，菌苗及疫苗所致的过敏性紫
藏，表现为发热、淋巴结肿大、关节肿痛及肾脏损害等。
【V型变态反应】见于外用药物接触性皮炎及口服磺胺类药
物所致的固定性药疹等。表现为皮肤湿疹、渗出、脱屑结癫或形成
固定性大疱及与周围界限清晰的皮肤色素沉积等。
四、药物过敏的基本病变与临床表现
药物过敏的基本病变与表现如下：①血管通透性增高，导致组
织水肿，激出，分泌物增多，可出现皮红、皮疹、摇痒、皮下水肿及黏
膜下水肿，呼吸道、消化道分泌物增多，呼吸困难，声音嘶哑，甚至
全身血容量骤减而引起过敏性休克。②平滑肌痉李，支气管哮喘，
腹痛肠鸣，胆绞痛，肾绞痛等。③嗜酸性细胞浸润。见于过敏波及
的局部。①炎性反应。在血清过敏及药物过敏所致的III、IV两型
过敏较多见，有淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞浸润，淋巴结肿大，肝、
脾肿大，组织溃疡坏死，或形成慢性肉芽肿。白细胞损害。在药
物所致的过缴较多见。有溶血、贫血、出血，红、白细胞的破坏及血
小板的破坏而出现黄疽等。发热。有的出现高热，有的出现稽
·242*
第十八章过敏的抢救
留热，有的发热与皮疹同时发生，往往造成诊治的困难，如扁桃体
炎用青霉素治疗时，往往患犬数日内高热不退，且见回升，同时出
现皮疹，这时可能会考虑由于感染未被控制所致，并加大青霉素的
投给剂量，以期由此而控制感染。但此时的高热可能是由于惠犬
对青霉素过敏所致，如果不考虑到这一点，则往往会置患犬于死
地。
五、药物过敏的诊断
可通过特异性与非特异性两方面来进行。
【非特异性诊断】
1.询同巅史患犬有无过敏史，并且上次用药与本次的时间
间隔。
2.用药情况最近患病宠物用过什么药，给药途径，用量及
投给时间。
3.症状诊断药物过敏的搔痒明显，且出现固定性药疹（发
生于同一部位）。
【特异诊断】其目的在于确定致敏的药物，但许多方法均出
现假阳性，特异性皮肤试验的准确率仅达50%左右。药物过敏多
以皮内试验法进行检验，青、链霉素的检验就以此法进行。在宠物
为防止过敏的发生，可以采用医学临床使用的皮内试敏方法，但目
前尚无规范的操作方法与判定标准，只能够由医生根据经验判断。
六、过敏性休充的抢数与治疗
原则上对于药物过敏的治疗既要积极，又要慎重，抢救药物的
品种不宜过多，用量也宜适当，因为药物过敏休克时期，患病宠物
处于一种高敏状态，对于一些原来非过敏的药物也可出现过敏现
象。方法有：①用1/1000的肾上腺素注射液0.5～1m1，进行静脉
注射。如果有必要，每隔20～30min注射1次。在昆虫刺截部位，
·243·
宠物临床急教技术
可直接注射0.3ml的肾上腺素稀释液。②保证呼吸道通畅，插气
管导管（见附录1：气管插管术），并戴氧气面罩（见附录4：氧疗
法）。③静脉注射速效性的皮质激素，如氢化可的松100~
500mg，强的松龙50～200mg，如果有必要，可每隔3～4h反复注
射。④静脉注射抗组胺药物：盐酸苯海拉明，1.1～2.2mg/kg体
重。
如果经上述抢救之后很快得以恢复，则预后良好。
七、预防
主要措施有：①提高药物过敏的警惕性。②严格药物过敏史
的记载。③避免反复间歇用药。④采用安全的用药途径。选择
较少引起过敏的药物。采用必要的抗过敏措施。?加强用药后
的观察。
八、关于青零素过敏
当前，青霉素过敏发生最多，无论其发病率、过敏的严重性及
死亡率均堪称为最。
青霉索是一一种低分子有机化合物，其分子量仅有300，为不全
抗原性药物，其进人体内与血浆蛋白相结合，刺激机体产生与之相
应的抗体，当重复接触时，则发生抗原抗体反应而致过敏。
第二节血管神经性水肿（荨麻疹）
一、病因
食物过敏，摄取腐败的蛋白，输血，昆虫刺哲，接触某些化学物
质等均可以导致尊麻疹的发生。
·244*
第十八章过敏的抢救
二、症状
特征是眼、口、耳的周围软组织肿胀，流泪，用爪抓口和眼。该
种过敏在接触致敏原后20min逐渐明显。
三、诊新
结合临床症状及过敏史可做出初步诊断。
四、急救与治疗
主要治疗方法：①除去致敏物质[如果为食物过敏，则缓泻或
灌肠（见附录6：灌肠术），停止输血，清洗宠物患部。②大量投给
皮质类固醇类及抗组胺类药物：如氢化可的松100～500mg，强的
松龙50～200mg，如果有必要，可每隔3～4h反复注射。静脉注射
抗组胺药物如盐酸苯海拉明，1.1~2.2mg/kg体重。③如果肿胀
明显，并影响正常的呼吸时，静脉投给肾上腺索1/1000的肾上腺
素0.5~1ml。④皮肤过敏时，尽早离开致敏物质，投给安定类药
物以镇静，清洗患部（用1：20的醋酸铝和0.1%的商锰酸钾液），
局部应用抗生素及皮质类固醇激素及抗组胺药物，肌内注射强的
松龙（2.2mg/kg体重），或盐酸苯海拉明（1.1~2.2mg/kg体重）。
全身投给抗生素。
·245*
宠物临床急救技术
第十九章休克的急救
第一节休克的概念、病因与分类
一、休克的概念
休克（shock）是由于不同病因造成笼物机体有效循环血量（单
位时间内通过循环系统的循环血量，不包括贮存于肝脏、脾脏、淋
巴血窦或停留于毛细血管中的血量）锐减，导致组织器官灌流量不
足而引起的代谢障碍、细胞受损和多器官功能障碍的综合征。
由于有效循环血量的锐减，导致组织缺氧和废弃物的积聚，从
而坏了细胞的代谢，最终导致循环恶化，器官衰竭乃至死亡。
二、休克的病因与分类
休克病因多，分类尚不统一，本章根据常见病因分6大类。
【神经源性休克】神经源性休克（neurologicalshock）是由于
脊髋损伤、横断或因水肿而造成的功能性障碍，使血管运动神经的
紧张性丧失，血管舒张，外周血管阻力消失，有效血容量相对不足
而引起休克。
常见于剧烈疼痛、麻醉剂、神经阻断剂、蝶网膜下腔麻醉、腰旁
麻醉、硬膜外腔麻醉等。
【低血容量性休克】低血容量性休克（hypovolemicshock）
是由于血液或其他体液的大量丢失，导致血液总量减少，心排血量
降低，血管容积增大，使有效循环血量绝对或相对减少，循环发生
障碍，导致全身组织器官血液灌注不足而引起的休克。
·246*
第十九章休克的急救
常见于消化道大出血、肝或脾破裂、大血管损伤等，失血量达
总血量的10%～15%，就可以导致休克。在气候炎热、大量出汗
而未及时给水时，机体对失血性休克的抵抗力也降低。
【创伤性休克】创伤性休克（traumaticshock）为机体受到严
重创伤尤其是伴有一定量出血时而引起的休克。
其内、外出血并不十分严重，而是由于各种严重损伤所致。广
泛的创面渗血、损伤或挤压部位的细胞失活、毛细血管的广泛性渗
漏、血浆或水分向第三腔隙转移，形成组织肿胀、细胞水肿及血容
量性减少。
严重创伤或死亡的细胞释放生化物质，如蛋白溶酶，激肽、肌
红蛋白、胶原及三磷酸腺苷（ATP）等，进人循环产生促进血液凝
固及小动脉痉李等有害作用，使有效循环血盘进一步减少，加重低
血流量，而导致休克。
【感染性休克】感染性休克（infectiousshock）见于感染性疾
病，由细菌的内、外毒素进人血液循环引起的休克，故又称为中毒
性休克或败血性休克。
见于出血性坏死性胰腺炎、化脓性腹膜炎、创伤并发严重感染
等感染性疾病。
【心源性休克】心源性休克（cardiogenicshock）是心脏泵血
功能衰竭或充盈障碍，致心排出量过低，使各主要器官和周围组织
灌流不足而产生一系列代谢和功能障碍的综合征。
见于心肌梗死、心脏大血管损伤、急性心包填塞或严重的气
胸、血胸等直接妨碍静脉血液的回流，也可继发于低血容量性休克
及感染性休克的末期。
【过敏性休克】过敏性休克（anaphylacticshock）多由于投给
致敏性药物、昆虫刺截及食物所致。详见第十八章。
·247
宠物临床急救技术
第二节休克的病理生理
一、休充的病理生理
【微循环的变化】
1.撒环缺血缺氧期（ischemicanoxiaphase）为休克早期，
因循环血容量减少，反射性交感神经兴奋，儿茶酚胺类物质分泌增
多，使细小动脉和毛细血管前括约肌收缩，血液往新开放的直接通
路和动、静脉短路流经静脉回心，这时血压尚正常，但微循环缺血。
2.撤环激血缺氧期（stagnate anoxemia phase）为休克中
期，微循环缺血、缺氧久后，酸性代谢产物堆积，这时细小动脉和毛
细血管前括约肌对儿茶酚胺类的反应性降低而松弛，致使大量血
液流人毛细血管网（微循环）并使之扩张、麻痹，大量血浆外渗，造
成血液淤滞，此期循环血量显著减少，血压下降，微循环缺氧更趋
严重。
3.徽循环衰鼎期（microcirculation failurephase）为休克难
治期，此期血管内皮细胞肿胀，白细胞和血小板黏附，红细胞变形、
聚集，加重血液淤滞，易导致DIC及（或）多器官功能衰竭。这时
的休克称为难治性休克，甚至发展成为不可逆性休克，病死率极
高。
休克发生的机制见图19-1。
二、体液代谢变化
除了各种血管活性物质增加外，肾上腺分泌醛固酮，垂体后叶
分泌抗利尿激素，以保留水分，增加血容量。胰高糖素使血钾增
高，并加速肝脏和肌肉糖原分解。肝脏灌流不足，乳酸代谢不全，
而发生乳酸堆积。
·248*
第十九章
休克的急救
感身
过敏
创伤
血管容量
直量
静脉国心直量
心输出量
微血管烧率
微着环灌流量
微环激血
DIC
成压
唯治期
心
脑
图19-1休克发生的机制
三、休克所致重要器官的变化
【肺脏】休克时，由于儿茶酚胺增加，使肺部微动脉及毛细
血管前括约肌痉李收缩，动-静脉短路开放，使肺动脉血液未经肺
泡的气体交换而进人肺静脉；由于休克，微循环内毛细血管灌注剧
减，肺循环血流减少后，气体交换不足，出现低氧血症；严重缺氧及
体液物质（组胺、5-HT、激肽）均可改变毛细血管的通透性，胶体物
质从毛细血管漏到肺间质而引起肺水肿。在肺毛细血管灌注锐减
后，又可引起肺泡细胞和毛细血管内皮细胞的肿胀，使肺的空气
血液屏障加厚，便氧气在肺内的弥散交换不良，导致血液缺氧，缺
氧又导致呼吸加快加深，从而导致换气过度性碱中毒。
·249*
宠物临床急教技术
在休克情况下，肺泡Ⅱ型细胞产生的表面活性物质也减少，使
肺泡表面张力增大而不易扩张，以至发展成肺萎陷，导致呼吸性酸
中毒乃至呼吸衰竭。临床上表现为呼吸快、深，逐渐出现呼吸困
难、紫钳。
【肾脏】肾脏是休克首先影响的器官。休克早期分泌的儿
茶酚胺及去甲肾上腺素可使肾血管收缩，减少肾脏的血液灌流，以
保障心、脑的血液供应。但休克长时间未解除时，导致肾组织缺
氧，使肾小球对尿的滤过率降低。肾上皮细胞可因缺血缺氧而变
性坏死。休克时脑垂体后叶释放出抗利尿激素（ADH），肾上腺皮
质释放出醛固酮，使肾小管对水、钠的吸收增强。加之长时间休克
导致急性肾功能不全及肾衰，从而导致尿闭。故临床上开始少尿，
最终无尿，少尿影响代谢物物质的排泄，导致代谢性酸中毒及血钾
增高，尿素氮及非蛋白氮也增高。
【心脏】休克早期，因机体调节机制，血液重新分布，心肌
缺血不明显，心搏快而有力。但如果未及时处理，则冠状动脉血液
灌注严重不足，缺氧，加之心肌活动加强而耗氧盘增加，更引起心
肌缺氧。休克晚期因无氧酵解而能量产生降低，以及血中乳酸含
量增高，血液pH值降低，高血钾症，最后导致心力衰竭。休克时，
心肌抑制因子（Myocardiae depressantfactor，MDF）在血浆中大
量积聚，造成心肌损害。MDF在胰脏中生成，经全身循环进人血
液，在机体内与其他血液休克因素互相制约，共同作用于心血管、
呼吸和网状内皮系统。
【肝脏】休克时血容量减少，门静脉灌注量降低，肝脏对乳
酸的代谢停止，乳酸堆积。由于肝脏缺氧缺血，血液浓缩，发生血
凝，使肝功能不全。
【腾】休克早期，中枢神经系统因缺氧而兴奋，临床上表现为
烦躁不安，随着缺血缺氧的加重，反应逐渐迟钝，最后昏迷。
【胃肠道】休克发展过程中，胃肠道组织缺氧缺血，引起应
250
第十九章休克的急救
激性溃疡。休克恢复后，也有的宠物出现胃肠的溃疡和出血。
第三节休克的症状、诊断与监测
一、症状
主要有：①精神沉郁、反应迟钝、不眠。严重时昏睡，腌孔散
大。②体温降低，四肢发凉，但也有的体温升高：③呼吸增数甚至
呼吸困难，脉拇细数。④黏膜苍白，但有的异常发红。毛细血管再
充盈时间（CTR）延长，达2s以上，低血压，排尿量减少。
二、诊断
根据临床症状及病史不难做出确诊。
三、休克的监测
【精神状态】主要反映脑组织的血液灌流状况。意识障碍或
昏迷，表示休克严重。
【可视黏膜色泽与四肢温度】反映体表灌流状况。可视黏膜
苍白，指压后恢复红润缓慢，四肢发凉，表示休克仍存在。
【血压】休克时血压下降，收缩压低于10.67kPa（80mmHg
柱），脉压差小于2.67kPa（20mmnHg柱）。
【脉搏】常测心率或股动脉（彩图17-2）。脉搏改变常在
血压下降之前。脉搏细速，心音微弱，表明处于休克状态。脉搏清
楚，四肢温暖，表明休克好转。
【尿量】反映肾脏的灌流状态。最好留暨导尿管（见附录
13：导尿术）。尿量减少或无尿，表示休克仍存在。
【血气分析】反映肺脏换气功能、酸碱平衡状况。动脉PaO
下降，表明肺脏换气功能下降。动脉血液pH值降低，多为代谢性
·251*
宠物临床急救技术
酸中毒所致。
【动脉血乳酸含量】正常值在2mg/L以下。休克时间越长，
血液乳酸含量越高，预后不良。
【弥漫性血管内凝血检查】如果血小板含量进行性降低，凝
血酶原时间（见附录14：凝血酶原时间测定）较正常延长3s以上，
纤维蛋白原在1.6g/L以下，说明休克可能已进人了弥漫性血管
内凝血（DIC)阶段。
第四节休克的抢救与治疗
一、患病宠物就诊首人员、诊疗器械的准备
与急救完善的医院不同，宠物临床很少有事先联系而就诊的，往
往突然就诊，并且休克在医院中也时有发生。投药不当、败血症在手
术中时有发生。这就要求我们准备好针对休克等紧急疾患进行抢教
的药品与器械，以应付随时到来的患病宠物。
针对休克处置的能力包括准备好的诊断与抢救的器械、药品，
参加抢救人员的知识、技术和处置的速度等。应准备好下述物品，
以备随时可以便利使用。
主要有：①氧气面罩（彩图3-2）、制氧机（彩图1-16）、制氧器（彩
图1-15）或氧气袋（彩图1-13）。②气管插管1套（各种尺寸，见第一
章第四节）（彩图1-9）。③静脉留置针（各种尺寸）（彩图1-8）。④导
尿管（各种尺寸）（彩图1-10，彩图1-11)。5中心静脉插管。输液
药品（乳酸林格氏液，低分子右旋糖酐）。急救药物：氢化可的松、
强的松龙、地塞米松；多巴胺；肝素；速尿；异丙肾上腺素。⑧一般手
术器械（彩图1-17）。9X线诊断机（彩图1-27，彩图1-28）。B型
超声波诊断仪（彩图1-29，彩图1-30）。0血压计。心电图机（彩
图1-37）。除颜机。人工呼吸器（彩图1-26）。氧分压计（影
·252*
第十九章休克的急效
图1-25）。生化分析仪（彩图1-38，彩图1-39）。血液气体分析
仪（彩图1-36）。呼吸麻醉机（彩图1-32）。
上面选择了一般诊断上常用的且价格并非很昂贵的器械。使
用哪一种要根据目的而定。
二、各种休克的共同处置方法
【疾病评价】①尽快了解事故发生的有关情况、经过及病状
等。②迅速判断呼吸性状，有无发细，脉搏数，眼的运动与光反射
及有无出血与外伤。③通过四肢触诊及颈静脉触诊来了解脉的紧
张度。①采血，进行血液细胞学检查（CBC）（包括：PCV，Hb，TP，
RBC，WBC分类，血小板形态等），生化检查，电解质测定，以及气
体测定等。测定血压。监测心电图。保温。
【紧急治疗】
1.呼吸管理①确保呼吸道通畅。清除痰液、口腔黏液（彩
以利于随时的正压呼吸。②呼吸停止或呼吸严重困难时，进行高
浓度吸氧（见附录4：氧疗法）。由于舌回缩而不能插入气管插管
时，要用粗的留置针剌入气管内进行输送氧气。③呼吸损害不严
重时，也可通过氧气面罩来投给氧气（见附录4：氧疗法）。④外伤
时，要注意是否发生了血胸与气胸。
2.环管理①如果发现心搏停止，则要进行标准的体外式
心脏按摩（体重彩图3-6）。②在颈外静脉或末梢静脉安装留置针
）（--）
附录2：中心静脉压的测定方法），如果无测定中心静脉压的必要，
为能够大量输液，最好留置较粗的留置针。③投药：皮质类固醇。
氢化可的松，20mg/kg体重，静脉注射；地塞米松，4mg/kg体重，
静脉注射；碳酸氢钠，以2~8mmol/kg体重的剂量混入输液中，1
次使用1~2mmol/kg体重；抗生素。尽量使用对肾脏无毒性的抗
·253·
宠物临床急教技术
生素。④插导尿管，排出初尿，之后监测即时排尿盘，如果少尿的
话，要鉴别原因后投给利尿剂。
三、休充的预防
主要有：①大出血要及时止血。②严重损伤所致的剧痛要及
时投给止痛药物。如安痛定、卓比林、痛立克、吗啡、度冷丁等。
③严重感染而中毒症状明显时，要积极控制原发感染病灶。④对
失水、失盐的宠物，要尽快加以纠正。5对血容量低的宠物，要适
当补充血容量。
四、急教与治疗
【急数】①要使患病宠物安静，尽量少撤动。②剧痛者肌
内注射吗啡5～8mg，或度冷丁50～80mg。③高垫后躯，增加回
心血量。也可以多人从四肢末端向向心端挤压血管，促使外周血
液回流（彩图3-5）。④通畅呼吸道。清除呼吸道内的异物（彩图
1-58），或插气管插管（见附录1：气管插管术），进行间歇性吸氧
（见附录4：氧疗法）。5用毛毯包裹犬体，以保持体温。必要时可
以用热水袋等加热（彩图12-2），也可以在输液时用输液加温器
（彩图15-3）。6应用改善血液循环的中药制剂：独参汤加当归补
血汤（人参9~15g，当归12g，黄芪15g），生脉饮（人参6g，麦冬
9g，五味子9g），参附汤（人参12g，附子9g）等。
【补充血容量】
1.补液量的判断①如果患犬四肢转暖，结膜转红，表明己
基本补足，若黏膜苍白，四肢发凉，表明补液量不足。②毛细血管
充盈程度。如果CTR恢复，则表明休克已纠正，如果CTR未恢
复，则表明未补足。③脉搏与血压。脉搏慢而有力，血压恢复正
常，则表明已补足，如果脉搏细而弱，血压降低，则说明休克未得以
恢复。④尿量。正常尿量应不低于1ml/kg体重·hr，若低于该
·254*
第十九章·休克的您救
值，说明循环血量不足。5中心静脉压。正常值在10～12cm，著
低于10cm，则说明休克未恢复。
2.补液种类的选择一般均应补充乳酸林格氏液、全血、血
浆及血浆增量剂。目前，常使用血浆增量剂及乳酸林格氏液来扩
容，输注全血与血浆也正在推广。
目前常用的血浆增量剂为6%的低分子右旋糖酐，它具有扩
充血容量，降低血液黏滞度，解除红细胞聚集，蔬通毛细血管以及
改善微循环的作用。在感染性体克时，如果存在血液浓缩，则可首
先输注低分子右旋糖酐。
【除去病因】由于外科疾病所致的休克，必须手术处理原发
病，如内脏大出血时，要首先进行止血，由肠管坏死所致时，要首先
切除坏苑的肠管，如果仅进行恢复有效循环血量的处置，则难以奏
效，不能最终解决问题。手术应选择在休克纠正之后进行，但在不
手术就不能纠正休克时，可在进行积极的抗休克疗法的同时，果断
地进行手术。手术中，要选择对血压影响较小的药物。
【应用收缩或扩张血管的药物】
1.常用的收缩血管（升压）的药物
（1）甲氧胺（麦克速命）为α受体兴奋作用。可使血管收
缩，血压升高。对心脏几乎无直接的作用。但由于升压的反射作
用，可使心率变慢，心肌收缩力降低。临床上主要用于阵发性室上
性心动过速，肌内注射10~20mg，静脉注射5~10mg。
(2)去甲肾上腺素主要兴奋α-受体，略有B受体兴奋作用。
小剂盘使心肌收缩力加强，增加外周阻力而升高血压。在抢救休
克时，大量连续使用去甲肾上腺素，可使血管收缩而增大心脏负
担。另外，肾血管平滑肌以α-受体占优势，高浓度去甲肾上腺素，
会引起严重的肾损伤。
（3）间整胺（阿拉明）是一种人工合成的拟交感胺，主要是a
受体兴奋作用。在减少肾血流量上，不如去甲肾上腺素作用强，其
·255
宠物临床急救技术
他作用几乎与去甲肾上腺素的作用相同。可进行肌内注射，每次
2~5mg，也可加人5%葡萄糖注射液中静脉注射。
2.常用的血首舒张剂
（1)异丙肾上腺素为β受体兴奋剂。对心脏有明显的兴奋
作用，加强心肌收缩力，加快心率，使心排血量增加；同时扩张周围
（骨骼肌、肾、肠系膜）的血管，使外周阻力降低，而改善外周血液循
环，并间接地改善了心脏排血量。异丙肾上腺素特别适用于血容
量已经补足而心排血量较低、外周阻力又较高的患犬。临床适应
证是：中心静脉压正常或偏高，动脉压低，外周血管痉李，少尿或无
尿，心率低等。注射时要缓慢，以免引起心律失常。
（2）甲苯丁胺（恢压数）具有a、P受体兴奋作用，但其表现为
受体兴奋性质，能增加心率和心肌收缩力，增加心搏血量，同时
轻度扩张周围血管，降低总外周阻力，而动脉压维持不变。
（3）多巴胺是合成去甲肾上腺素的一种中间产物，以β受体作
用为主，在抗休克治疗中有其特殊的地位。它能增加心肌的收缩力，
提高心搏出血量，还能选择性地扩张内脏血管，特别是肾脏血管，从而
提高肾小球的滤过率，使尿量增加，同时使皮肤、黏膜的血管收缩，维
持血压于一定的水平，为其具有α受体作用的结果。一-般在5%的葡
萄糖注射液中溶解5~10mg，缓慢静脉注射（15滴/min）。
（4）苯苄胺为a-受体阻滞药。作用缓慢而持久，常在给药
后1一2h后发挥最大效能，作用可维持24一36h。扩张血管而使
血压降低，但因改变了血液灌流，又使血压回升。应用该药时，一
定要补足血容量，否则易发生低血压。剂量为：0.5～1mg/kg体
重，加人5%葡萄糖注射液中静脉注射。
（5）酚妥拉明（苄胺唑林，Regitine）为a-受体阻滞剂。作用
短而快，可使外周阻力降低，四肢和内脏血流得以改善。
【纠正酸中毒】在休克过程中，由于毛细血管灌流量的减少，
组织缺氧，乳酸、丙酮酸等大量产生，出现不同程度的代谢性酸中
·256
第十九章休克的急救
毒。通常只要改善毛细血管的灌流，解除组织缺氧，积聚的乳酸就
会迅速转化，但若血容量已补足，血管痉李已解除，而休克仍然存
在，且有明显的酸中毒时，则需要投给碱性药物。
常用的碱性药物有：11.2%乳酸钠，5%碳酸氢钠及3.63%三羟甲
基氨基甲烷1ml，乳酸钠0.3ml，碳酸氢钠0.5ml，1ml，可使血液二氧化
碳结合力提高1%。
上述诚液中，以碳酸氢钠的解离度最大，作用迅速而确切，但
有使钙离子化减弱的不良反应，在低血钙时，可造成抽摘。三羟甲
基氨基甲烷排泄迅速，具有利尿的作用，并可透人细胞内，改善细
胞内的酸中毒，而解离部分在产生碳酸氢根的同时，还能处理一分
子二氧化碳，故又有纠正呼吸性酸中毒的作用，但剂量大时，有抑
制呼吸的不良反应。乳酸钠需在肝脏内代谢后方能产生碳酸氢
根，放作用缓慢。而在严重休克时，因肝脏缺氧，肝功能受损，乳酸
代谢发生障碍，引起血液中的乳酸浓度增加，反而加重了酸中毒。
故在休克早期可用乳酸钠纠正代谢性酸中毒，而休克晚期则不宜
使用。
【改善心脏功能】休克的发展，最终必将导致心功能降低，心
排血量减少，故增加心脏的收缩力是改善心脏功能的重要部分。
洋地黄制剂能增强心肌的收缩力，使心率减慢，心排血量增加，中
心静脉压降低。当休克出现下列指征时，需使用洋地黄：①中心静
脉压高而动脉压低时。②经足够补液和应用血管扩张剂后，休克
仍未纠正时，临床上使用毒毛旋花子苷K，剂量为0.1～0.2mg，加
人25%葡萄糖注射液20ml中，静脉注射。
休克时发生心率失常的病因有心肌缺血、高血钾、低血钾及代
谢性酸中毒等。要及时确诊，消除病因，并保证呼吸道通畅（见附
录1：气管插管术）和充分吸氧（见附录4：氧疗法）。多数的心室上
位性心动过速，应给予洋地黄制剂。对心室性心律失常，可应用利
多卡因、奎尼丁或普鲁卡因等，常能收到较好的效果。
·257
宠物临床急救技术
【维持臂功能】：在休克过程中，长时间的低血容量和低血压，
或使用血管收缩药物之后，使肾脏血液灌流不足，肾缺血而影响肾
脏的功能。此时，肾小球滤过率严重下降。临床上出现少尿或无
尿。
这种少尿或无尿在纠正了酸中毒及补足了血容量后仍无好转
时，可用20%甘露醇注射液50～100ml静脉注射，或静脉注射
10~30mg的速尿。如果这时仍不能改善尿量，则表明已发生了
肾衰。这时要限制补液，如果这时仍使用甘露醇的话，将导致致死
性的肺水肿。发生急性肾衰时，要严格控制摄水量，并限制摄钾。
给予碳酸氢钠纠正酸中毒，可使钾离子进人细胞内，给予50%的
葡萄糖注射液和胰岛素，也可使血清钾离子暂时性降低。高血钾
时可给予钙盐，以拮抗高钾血症对心脏的毒害作用。.·
【预防肺部并发症】对于低血容量性休克，要及时改善微循
环的功能，但要注意，补液量不能过多，以防止发生肺水肿。对于
感染性休克，应使用大剂量的抗生素。当出现呼吸困难时，应尽早
进行气管切开（见附录3：气管切开术）。
【DIC的治疗】DIC可加重休克，故在治疗休克时，要注意是
否发生了DIC，可采用如下方法治疗DIC。
1.尽力除去病因多数情况下，只要除去病因，DIC就自行
停止。
2.改善微精环功能保证足够的毛细血管灌流量。有效的
措施是补充足够的血容量，妥普地使用血管扩张剂以解除血管痉
挛，并纠正酸中毒。
3.早期快用擒凝药来凰止DIC的进一步发展首选药物为
肝素，肝素可抑制血浆中凝血酶的活性，阻止凝血酶原变成凝血酶，
降低凝血酶的活性，抑制纤维蛋白原转变成纤维蛋白，以及抑制血
小板的聚集和解体。但在DIC已转变成非活动性，继发性纤维蛋白
原溶解成为主要矛盾时，则不能使用肝素，否则会加重出血。
258
第十九章休克的怎救
肝素的剂量为1mg/kg体重，加人5%葡萄糖注射液中静脉
点滴。以凝血时间（见附录12：凝血时间测定）延长至15~30min
时为止。当有明显的出血时，以]：1的比例投给抗肝素的鱼精蛋
白硫酸盐。
低分子右旋糖酐对血小板的黏附、聚集和解体均有抑制作用，
且对纤维蛋白溶解系统有一定的激活作用。故在DIC的治疗上，
也能够起到一定的作用，但在纤维蛋白发生溶解时，不宜使用低分
子右旋糖酐。
可在使用肝素的基础上使用溶解纤维蛋白的药物，以达到既
抗凝又抗纤溶的目的，此类药物包括：6-氨基已酸、抗纤溶芳酸及
止血环酸等。
【臀上腺皮质激紧的应用】在抢救休克时，肾上腺糖皮质激
素具有使心血管功能恢复正带，微循环功能得以改善，并对抗血管
通透因子，保护细胞器结构，增强溶酶体膜的稳定性，对抗心肌抑
制因子，抑制激肽的产生等作用。故在抢救危重创伤性出血或中
毒性休克时，均可取得较好的效果。
可应用20～50mg/kg体重的氢化可的松，0.5～1.5mg/kg体
重的地塞米松。但应注意，这些激素有抑制免疫功能的作用，使感
染扩散，产生应激性溃疡等不良反应。故只有在补足血容量及纠
正了酸中毒后仍不见明显疗效时，方选择此类药物。使用此类药
物要同时给足抗菌抗病毒药物，同时撤药时不能突然停药。
第五节不同类型休克的处置
一、低血容量性休克
多见于大血管破裂、腹部损伤所致的肝脾破裂、上消化道大出
血等。在补充血容量的同时，要尽快进行止血。
宠物临床急救技术
【除因扩客】
1.止血胸部或腹部出血时，要立即进行止血手术。应用止血
药物对大出血的作用是不明显的。也不宜使用缩血管药物升压。
2.扩容可投给大量的乳酸林格氏液。犬最初15min内以
25～50ml/kg体重的剂量投给，之后在数小时内以100~150ml/
kg体重的剂量投给。猫则以60ml/kg体重·h的速度投给，减量
时依监测结果确定。目前在宠物医院，多选择平衡盐液（细胞外液
平衡盐），可以降低血液黏滞性，疏通毛细血管，改普灌流，纠正酸
中毒，并可防止肾衰，抑制抗利尿激素和醛固酮的分泌，补充钠盐。
如有条件，可输注全血或血浆。
②应用血管活性物质。可用间羟胺、新福林及去甲肾上腺索等。
【强心纠酸】可用毒毛旋花子苷K，洋地黄苷等强心药物，强
心要在扩容前给药。酸中毒能降低平滑肌对血管活性物质的反
应，可降低心肌收缩力，能促进DIC形成。可用5%碳酸氢钠注射
液进行纠正，轻度100～200ml，中度200～300ml，重度300～
500ml。
【供能供氧】
1.供能在其他处置完善的基础上进行供能。可用静脉内
高营养疗法（5%葡萄糖250ml.水解蛋白500ml，维生素C0.5g，
氯化钾3g，胰岛素16U，肝素15mg，2～4次/d），注射能量合剂
（25%糖200ml，胰岛素12U，维生素B50mg，维生素C1g，辅酶
A50U，ATP20mg，细胞色素C15mg，10%氯化钾5~10ml，1～2
次/d，如果加0.5mg的异丙肾上腺素更佳）。
2.供氧可直接供氧（见附录4：氧疗法），也可使用0.3%过
氧化氢溶液供氧。以每次1～3ml/kg体重的剂量每4一6h静脉
滴注1次，既可供氧又可纠正酸中毒。注意静脉点滴时不能过快，
浓度不能超过0.3%，并且必须现用现配制，且要刚开封的。
·260·
第十九章休克的急救
【抗凝抗纤溶】
1.抗凝治疗
（1）点滴肝素以1~2ml/kg体重的剂量静脉4~6h点滴1
次。肝素可抑制凝血活素的活性，阻滞凝血酶原变为凝血酶，抑制
纤维蛋白原转为纤维蛋白。
（2）键激酶间接抗血栓药物，对3d内的血栓有效，但易过
敏，用后出血可用6-氨基已酸对抗。剂量为50万U溶于50ml糖
或盐水中，并加人25~50mg的地塞米松，每6h1次。
(3）肝素与潘生丁合用二者作用相加，可增加肝素的安全
性。
2.抗纤溶治疗可用EACA4～6g/次静脉点滴，或用抗纤
溶芳酸0.1~0.2g/次静脉点滴。
【其他】①维生素C、维生素K、维生素B、叶酸等。②保
温。③中心静脉压（见附录2：中心静脉压的测定方法）不超过
10cmH2O柱时，要确保尿量在1ml/kg体重·h，乏尿多时，静脉
注射速尿，剂量为2~4mg/kg体重。
二、创伤性休克
多见于骨折、挤压伤及大手术时。其原因是剧烈疼痛；血浆或
全血的渗出或丧失；组织破坏分解产物被吸收。
治疗方法为：①投给镇痛药物，如度冷丁、吗啡、卓比林、痛立
克、安痛定等。②补充体液及血浆，可用低分子右旋糖酐来扩充血
容量，③根据创伤部位及创伤情况，尽快手术，控制出血。④尽早
使用抗生素，预防与控制感染。
三、心源性休克
【对因治疗】去除可以去除的病因，是治疗成功的关键。可
用外科手术等方法矫治机械性心脏缺陷，用其他方法治疗原发病。
·261*
宠物临床急救技术
【一般治疗】
1.保持呼吸道通畅及良好的氧合状态心源性休克多有肺
充血、肺水肿及呼吸道分泌物，故要保持呼吸道的通畅（见彩图1
58），插气管插管（见附录1：气管插管术），并进行适当的吸氧（见
附录4：氧疗法）。
2.纠正血容量不足过去习惯认为心源性休克禁忌补液。
但人们发现心源性休克同时有血容量不足，这时候需要补液来加
以纠正，如果左心功能良好时，可输晶体溶液，如果左心功能不良，
则只能输胶体液，且量要适当。可用5%葡萄糖注射液升高血压，
在注意肺水肿的间时，直到补液至尿液出现。
3.潍持酸剔平衡纠正酸中毒不能依靠输给碱性溶液。纠
正的关键是切断导致代谢性酸中毒的恶性循环（图19-2）。纠正
酸中毒必须着眼于改善左心功能，增加心输出量，使组织血流灌注
增加，终止无氧代谢，必要时使用5%碳酸氢钠注射液静脉点滴。
心源性休克
组织湛激量不足
无氧代谢增加
亚中乳最含量增加
一
代谢性中毒
心肌收端力减紧，心输出量减少
图19-2左心功能与代谢性酸中毒的恶性循环
【拟交感神经类药物】用这类药物增加心肌收缩力，增加心
输出量，使血管收缩升高血压，增加冠状动脉的供血量。心源性休
·262
第十九章休克的急救
克的治疗原则是保证心肌供氧，减少心肌耗氧。否则，只能收到暂
时的效果。拟交感神经药物便可实现这一要求。拟交感神经可选
用的药物有盐酸去甲肾上腺素，异丙肾上腺素，多巴胺，多巴酚丁
胺等。但从其药理作用来看，临床效果不很明显。
【血管扩张药物】适合于低排高阻型休克。可选择的药物有
苯苄胺（Phenoxybenzamine）（可改善微循环，治疗肺水肿等，1mg/
kg体重，溶于5%葡萄蟾注射液中静脉点滴）及酚妥拉明（Phe
noxybenzamineRegitine）（能减弱或取消肾上腺紫及去甲肾上腺
素的缩血管作用，能兴奋心肌，10一15mg溶于5%葡萄糖注射液
中静脉点滴）。
四、感染性休克
主要有：①手术清除原发病灶。②临床上怀疑败血症的宠物，
如果出现高热、颤抖、过度换气时，则不必等待出现休克的症候，而
先采取有效的预防措施。③早期进行抗菌治疗。可选用氨卡青霉
素、卡那霉素、先锋霉素等。并进行血液培养及药敏试验，选择使
用抗生素。①补充血容量。休克的患病宠物均有血容量的减少。
要根据计算量进行补液，并监测中心静脉压。纠正酸中毒。在
感染性休克时，酸中毒发生得比较早，也比较严重。故在补充血容
量的同时，要先滴注碳酸氢钠以纠正酸中毒，之后再根据二氧化碳
结合力值，予以补充。血管扩张剂。如果在补液并纠正酸中毒
后，休克仍未得到控制时，应考虑使用血管扩张药物，以消除血管
的痉李，防止毛细血管内血液淤滞，增加组织灌流量和回心血量。
在应用血管扩张剂前，一定要补足血容量，以免因血管扩张而致血
压骤降。肾上腺皮质激素。如果经上述处置后休克仍未得到缓
解，则可使用肾上腺皮质激素。通过它们可以稳定溶酶体膜，保护
细胞以防自溶。此外，尚可改善循环，降低毛细血管的通透性，防
止乳酸蓄积和组胺的释放。可以大剂量投给，但要注意，易导致出
·263·
宠物临床急救技术
血和溃疡。
五、过敏的分型与表现
致敏机体对抗原物质（药物、血清、食物及各种其他致敏原）发
生强烈的变态反应，导致急性周围循环灌注不足，即称为过敏性休
克。过敏性休克一旦发生即应紧急抢数，必须当机立断，毋失时
机。
投药后出现呕吐、恶寒、呼吸闲难，低血压和声门水肿时，最好
考虑已经发生了休克。如果出现支气管痉李时，要立即插气管插
管（见附录1：气管插管术）。
保证呼吸道通畅。
【远离致敏原】若为药物所致，应立即停止投给该药物，并严
禁再次投给，如果为其他的致敏原，则尽可能远离致敏原。
【肾上腺素】即肌内注射0.1%肾上腺素注射液0.5~1ml，
如15min内无回升的迹象，可原量复注1次，亦可将肾上腺素静脉
注射或滴注。同时进行心脏按压（彩图3-4）或人工起搏。
【肾上腺皮质激素】该类药物具有抗炎、抗过敏作用；稳定溶
体膜；抑制网状内皮系统的功能，减弱由抗原刺激引起的抗体反
应；一般剂量可抑制初次免疫反应，大剂量可使淋巴细胞溶解，故
为免疫抑制剂之一。①氢化可的松100~300mg溶于5%～10%
葡萄糖注射液中静脉点滴。②地塞米松5~10mg静脉点滴。
【去甲肾上腺素】由于过敏性休克使血管处于扩张状态·故
应给予血管收缩剂以调节其功能，改善其微循环，增加回心血量。
该药对治疗过敏性休克具有双重的意义，既可抑制组胺的释放，又
可使血管收缩，改善微循环灌流，常用剂量为1~3mg，溶于500ml
注射液内静脉注射。
【钙制剂】对链霉素过敏休克的抢救以钙制剂效果为佳。
·264*
第十九章休克的急救
1.氯化钙降低毛细血管的通透性，增加毛细血管壁的致密
性，具有消炎、消肿和抗过敏的作用。常用剂量为0.3～0.8g以
25%葡萄糖注射液稀释1倍后缓慢静脉注射。
2.葡葡糖酸钙同氯化钙，但比氯化钙含量低，对组织的刺
激性小，注射比氯化钙安全。常用剂量为10%葡糖酸钙注射液
【补充血容量】过敏性休克主要是微循环的扩张及血浆的渗
出，有效循环量锐减，因此必须给予补充。最适宜是补充中分子右
旋糖酐或平衡盐水，当存在肺水肿时，要控制其输注量。
【其他抗生物活性的药物】
1.抗组威药物
（1）苯海拉明降低机体对组胺的反应，消除各种过敏症状，
具有竞争靶细胞上的组胺受体，使生物活性物质不能作用于靶细
胞。常用剂盘为30~40mg，每天1次。
（2）异丙嗪具有抗组胺药物的基本结构，其抗组胺作用与苯
海拉明相似，惟作用时间较长。常用剂量为20~30mg，肌内注射
或静脉注射。
（3）扑尔敏为抗组胺药，作用与苯海拉明相似，作用较强，不
良反应较小。常用量2~6mg1日3次。
2.氨茶碱类药物该类药物可抑制磷酸二酯酶，阻止cAMP
分解成活性的5-cAMP，同时可使cAMP浓度增加，特别适合于伴
有支气管痉李的过敏性休克。常用剂量为0.1～0.2mg，溶于
10%葡萄糖注射液20ml中缓慢静脉注射。
六、神经元性休克
主要有：①吸氧（见附录4：氧疗法）。②迅速注射收缩血管药
物，如间羟胺20mg肌内注射，或20mg加人250ml注射液中静脉
注射。③皮下或肌内注射0.1%盐酸肾上腺素注射液0.3～
·265*
宽物临床急救技术
0.5ml，必要时5～10min重复1次。④疼痛剧烈的宠物，可用哌
替啶50~100mg或吗啡5～10mg肌内注射。5中毒所致的患病
宠物，要迅速彻底洗胃（见附录5：胃管探诊、洗胃术），必要时进行
血浆置换。
·266·
第二十章昏迷的急救
第二十章昏迷的急救
昏迷是指大脑皮质和皮质下网状结构高度抑制的一种严重脑
功能障碍症状，是机体对外部刺激及内部要求无反应的状态。临
床上睡眠与昏迷的区别在于，睡眠可被充分的刺激所中断，而昏迷
则不能。
宠物的头部严重损伤后，多出现中脑和桥脑的出血，这时犬处
于昏迷状态，表现为去大脑强直（四肢伸直），孔收缩，但对光有
反应。
一、病因
某些疾病过程中，导致大脑皮质内的神经细胞代谢活动受到
直接的阻碍所致。低氧血症，低血糖症，维生素B缺乏以及尿毒
症，肝性昏迷，低血糖性酮酸中毒等内源性中毒，使代谢率降低而
引起昏迷。脑震荡和局部的占位性病变，也直接破坏神经组织。
昏迷的具体病因如下：①脑神经解剖学的局部病变或脑脊液
的变化所致。如药物中毒，代谢障碍（尿毒症，糖尿病性蘭中毒，肝
昏迷，低血糖，低氧血症，肾上腺皮质功能不全等），全身性感染、休
克、癫痫、低体温及高体温等。②无论有无脑脊液的变化，脑神经
局部出现病变的疾病。如脑的出血、脓肿、挫伤、肿瘤、血栓及硬膜
下出血等。③无脑的局部病变，而脑脊液内存在血液或白细胞，为
脊髓膜刺激性疾病，如脊髓膜炎，蛛网膜下出血等。
二、分类
【原发性脑疾惠】
1.占位性疾病脑肿瘤，脑出血，脑部脓肿等。
·267
宠物临床急救技术
2.严重损伤脑震荡，硬膜外或下血肿，脑水肿，脑干挫伤。
3.前梗死症泛发性大脑或脑干的损害。
4.感染脊髓膜炎或脑炎。
5.其他见于脂肪营养病等变性疾病，以及由某些先天性疾
病造成的脑室积水等。
【继发性脑疾病】
1.肾脏疾菊·尿毒症，酸中毒等。
2.肝脏疾病低血糖症，高氨血症等。
3.胰脏疾病·β细胞性低血糖，糖尿病性高血糖等。
4.心胍疾病缺血性贫血造成的心肌疾病。
5.肿脏疾病氧缺乏，酸中毒等。
6.营养性疾病维生素B缺乏等。
7.内分泌疾病肾上腺皮质功能低下症，甲状腺功能低下症
等。
8.其他疾病由CO中毒，出血引起的贫血；癫痴发作后沉
郁：中暑；某些外源性毒素中毒：如镇静药物（巴比妥酸盐类，精神
安定药物）中毒、六氯酚、铅、乙烯、乙二醇、乙醇中毒等。
【渗透压异常】
1.渗透压升高血糖过高，如糖尿病；由腹泻、重度脱水引起
的高钠血症等。
2.渗透压降低如水中毒。
三、昏迷的诊新
【诊断前行骤急处置】如确保呼吸道的通畅，确认有无休克
与出血。在进行搬运之前，一定要确认有否脊髓和头部的损伤。
【检查皮肤损伤、点状出血及水肿等】皮肤检查要注意有否
挫伤、斑状出血及肿胀等，检查黏膜，如苍白，可能存在内出血，如
出现黄疽，则预示肝脏疾病。糖尿病性酸中毒时，呼吸气体有腐果
·268
第二十章昏迷的急救
味，尿毒症时呼吸出现尿味，肝昏迷时出现霉味。
【测定体温、脉搏及呼吸】体温升高表明存在肺炎、肝炎等全
身感染，或由于体温调节中枢丧失功能性脑病。伴有休克症状的
体温升高，则表明为热射病。体温降低见于巴比妥盐中毒及循环
性休克，或由于体温调节中枢丧失功能性脑病。呼吸缓慢见于巴
比妥盐中毒及颅内压升高等。呼吸促迫则见于肺炎、糖尿病性或
尿毒症性酸中毒。
【实验室检查】
1.尿密度、尿糖、尿酮及尿蛋甘如尿密度高，糖尿，酮尿，表
明为糖尿病性昏迷。如为尿蛋白升高而尿密度降低且高热时，则
为尿毒症。
2.采集静脉血激测定白细胞总数、白细胞分类计数、红细
胞压积（PCV）、血红蛋白含量（Hb），葡萄糖、钠离子、钾离子及氯
离子的含量。
3.采集前脊液做检查，并同时监测脑压犬脑脊液的采集部
位为衰椎与头骨的关节处。将犬用硫喷妥钠全麻后；做腹侧或侧
卧位保定，从头骨至寰椎翼剃毛，右撇子的人则犬取左侧卧位，
左撤子的人则犬取右侧卧位。将头向腹侧届曲，使颈背部的长轴
得以充分的显露，且颈部屈曲有利于头骨与寰椎的分离。
首先在寰椎翼的两横突做连线，然后从头隆起在颈背正中做
向后的直线，两连线交点即为进针之点，进针时要与颈背部垂直，
边刺人边拔针芯，以判断有无脑脊液流出，操作过程中一定要固定
好针头，如果刺到骨质，则将针向前或向后移动，如果有血液流出
时，则为刺伤了脊髓周围的静脉分枝所致，这时要重新换针。如果
脑脊液中有血液，则要于24h后再采1次，采集2ml的脑脊液即
可，如有需要，则可多采，采集的脑脊液进行如下的观察。
（1）色泽正常脑脊液为无色，透明。粉红色或红色表明有出
血，为刺破血管或中枢神经本身疾病所致。如为黄色，则可能是由
·269*
宠物临床急救技术
于黄痘，陈旧性出血，肿瘤，弓形虫病及急性炎症所致。陈旧性出
血时，离心后脑脊液上清仍为黄色，沉渣为红色或褐色。脑脊液为
灰色或绿色时，表明有化脓菌感染。
（2）浑浊脑脊液浑浊表明白细胞增多，嗜中性白细胞出现于
细菌性脑膜炎、肿瘤及出血时。单核细胞增加见于病毒性脑炎、真
菌感染、疫苗反应、尿毒症及慢性中毒性疾病。
细胞学检查要在采样后20min内进行，否则细胞将被破坏。
脑脊液浑浊时则应进行细菌培养及革兰氏染色检查。
（3）凝围正常脑脊液不凝固，急性化脓性脊髓膜炎等炎症
时，由于纤维蛋白原增加而易凝固。
（4）妥白质正常脑脊液中含有蛋白质，患病时，在总蛋白增
加的同时，球蛋白也增加。脑脊液中存在血液时，球蛋白也升高。
脑脊液中含蛋白在15～25mg/dl以下，若超过20~30mg/d1，则为
异常。
4.神经系统的检查详见表20-1。
5.怀中毒要进行洗胃及进行必要的常规检查。
6.X线摄片
进行头骨或脊髓的X线摄片或进行脑脊液检
查。
表20-1神经系统检查与判断
神
功能异常的特征
试验
正常反应
异常反应
噢视
唤党减退或缺
用食物取挥
想吃食物
无反应
乏，游移步态，散
发油快速向眼
回或转腾
缺乏转瞬
或缩園
陷
缩嘴，眼险下垂，
光照
直接或共感反
直接反射有，
斜视，下或侧视
射
共感反射无或与
上述相反
眼不能动
追视移动物
对康及外侧
对腹侧及外侧
有追视
移动物体无追税
三文
知觉上一面部
冷剩激皮肤
轻微不快，有
病苦强烈，有
及眼部感党过敏，
似针剌，咬肌
眼转瞬，肌肉正
的发出南声，肌
运动时口开张
繁张
肉费端，牙关紧
闭
·270·
第二十章昏迷的急救
续裹20-1
神经
功能异常的特征
试验
正常反皮
异靠反应
外展
眼不能向外运动
眼盯视
外侧不迫视
向内方斜视
蘭面
颜到表情不对
针南
皮肤收缩转瞬
无反皮无转瞬
称，眼脸及屏下垂，
耳郭缺乏运动
听
对声音无反应
突然大声叫
吃惊
无反应
舌姆
下喝困难
触烟及压喉
呕吐，明，咳
无呕，咽及咳
迷走
频脉
压迫眼球
徐脉
不出现徐脉
期
颈肌羽，斜颈
肌肉触诊
肌肉紧张
肌肉松孢或费
舌下
舌斜，菱缩及皱
拉舌检查
正常能复原
偏位，不能复
四、急教与治疗
首先要除去昏迷的病因，如无直接的特异疗法，则必须进行支
持治疗。一般通过以下措施：①保持呼吸道通畅，插入气管插管
（见附录1：气管插管术），如有必要，可进行辅助呼吸（彩图2-4、彩
图2-5），治疗休克和出血。②尽可能地从主诉了解外伤发生的过
程，有否痉挛和昏迷。进行抗痉李治疗等。痉率时可选择投给安
定（5~10mg，静脉注射）、苯巴比妥（50～150mg，肌内注射）、苯妥
英钠（20~40mg，静脉点滴）等。③根据体检和实验室检查的结
果，进行对症、对因与支持疗法。颅内压升高时投给脱水降压药物
（甘露醇、三酰甘油及氢化可的松等），低血压所致的昏迷时，则投
给升压药物（如肾上腺素：0.5mg；或异丙肾上腺素：1~2mg）。④
投给脑激活剂。细胞色素C、胞二磷胆碱（500~1000mg，静脉滴
注）、氯脂醒（250~400mg）、ATP等。糖尿病性昏迷时，出现意识
障碍，疲惫和昏迷，为酮酸中毒及重度的高血糖所致，低血糖性昏
迷是由于作为能量代谢的葡萄糖缺乏而对中枢神经细胞产生直接
的影响。
·271*
宠物临床急救技术
血中乙酸盐和氢离子浓度过高，则导致脱水和脑耗氧量降低，
治疗糖尿病性酮酸中毒，是着手降低酮酸的产生，使机体利用碳水
化合物而阻止末梢脂肪酸的分解，在酮中毒期间，出现明显的胰岛
素依赖性，要静脉补充林格氏液或生理盐水。重度酮中毒时，要补
充7.5%或5%的碳酸氢钠。
·272
第二十一章中毒的急救
第二十一章中毒的急救
第一节宠物中毒病的发病特点
犬、猫发生的中毒病有逐渐增加的趋势，这种增加多来自于治
疗药物的中毒。由于良募不一的临床医生、目益增加的成分不明
的复方药物以及医用药品的过多介入，都导致了临床药物中毒的
发生。：
一、中素的原因
犬、猫中毒的原因有3种。
【摄入毒物所致的中毒】犬、猫的中毒包括洋葱等自然毒物
的中毒及由于摄取了汽车散热器水交换器废水中的乙二醇以及汽
车后备箱中的防冻液（乙烯二醇）等化学合成物质的中毒等。由于
对这些化学物质的认识不足，往往发生误诊。军用毒剂作为战争
年代的产物，战后也留下了潜在的威胁，而恐怖盛行的当今，了解
认识此类中毒也很有必要。
【宠物主人投药所致的中毒】见于饲养宠物的主人在宠物发
病后便投给医用的对症药品而致。例如，发热时投给解热药，腹泻
时投给止泻药品。这时候往往投给人用的剂量，猫则多发生中毒。
本来药品是按照体重来投给的，将成人的药盘投给猫则可能
发生投给过量。另外，猫的药物代谢特殊，药物的排泄速度缓慢而
更易发生中毒。
该项中毒的宠物多于投药前使不健康，中毒症状也作为疾病
的一部分。因此，即使充分问诊也难于弄清病因。大大增加了诊
*273*
宠物临床急救技术
疗的难度。
【宠物医生投药所致的中毒】增加最多的中毒是宠物医生投
药所致的中毒。多数情况下是由于药物的不良反应而致的重度中
毒。
中毒的首要原因是计算失误所致的投给过量。宠物医生应用
人用剂量的几倍甚至十几倍、几十倍的用盘给宠物应用，特别是较
长时间连续超大剂量应用。第二位的原因是药物对于犬、猫不是
安全的药物，而为人用的药品。第三个原因是患病宠物对特定的
药物有异常的敏感性，多数是由于特异体质的缘故。
所谓特异体质是指对特定的药物特定的个体具有特殊的敏感
性，或具有异常的反应。特异体质的原因是由于体内特定的酶等
细胞成分由于遗传面缺失。这种成分与特定的药物的代谢、分布
及直接作用有关，因此产生异常反应。总之，特异体质最大的特点
是具有遗传背景。
犬的品种在许多世代的纯系交配后，同一品种就具有了同一
的遗传背景。因此，同一品种的纯种犬，对于同--药物具有相同的
敏感性。如柯利犬对伊维菌素均高度敏感。
二、中毒的症状与诊断
多数的中毒病例具有其特征性的症状或特征。过去的毒物多
导致呕吐或腹泻，这些症状为中毒的多发症状，但现在的情况则是
导致呕吐和腹泻的毒物不是特别多。中毒主要症状如下：中枢神
经兴奋、麻痹，从循环障碍到皮肤发疹，可举出多种症状与特征。
因此，事实上仅凭中毒的症状或特征来诊断中毒与否是不可能的。
【】
是最重要的，宠物临床上该方法也是很确实的。多数情况下，中毒
的宠物在摄取毒物之前便处于疾病状态，通过问诊来确认以前的
症状，从而可排除原来的症状而做出确切的判断。细心的宠物主
·274*
第二十一章中每的急救
人可以为我们提供具有董要意义的中毒原。
【定性与定量致毒物质】诊断中毒可通过检测体液及排泄物
中的致毒物质或其代谢产物，并加以定性与定量，目前的分析技术
发达，检出的敏感性也大大提高，但不能确定被检出的物质就是致
毒物质，不能确定导致发病的最低剂量，便不能确定为致毒物质。
虽然检出与定量体液中的特定化学物质的方法非常先进，但
靠专门的检验部门。宠物临床往往需要借助医学急救检测中心的
帮助方能迅速准确地诊断毒物。但专业分析的检测费很高，同时
也需要一定的时间。所以，宠物临床上很少进行。
第二节中毒的基础问题
一、毒理
【毒害机体的酶系统】
1.抑制酬的功能酶蛋白由许多的基团，如颈基（-SH）、羧基
（-COOH）、氨基（-NH）等构成酶的活性中心。当一些毒物与这
些基团结合时，酶便失去生物活性。如汞、砷等可与-SH结合，来
抑制酶的活性。
2.毒物与基质竞争同一种离而产生卿制作用如三羧循环
中，丙二酸与琥珀酸结构相似，与琥珀酸竞争与琥珀酸脱氢酶相结
合，从而使琥珀酸酶被抑制。
3.毒物与丽的激活剂相作用Mg+为肝细胞内合成糖原的
磷酸葡萄糖变位酶的激活剂。氟可与镁离子结合成不溶性的氟化
镁，从而使磷酸薪萄糖变位酶不能被激活。
4.毒物便辅酶减少烟酸在体内转化成烟酰胺，为合成辅酶
1及辅酶Ⅱ的物质。铅中毒时，使烟酸耗竭；导致辅酶工及辅酶Ⅱ
·275*
宠物临床急救技术
的合成减少，从而抑制脱氢酶的作用而影响体内氧化还原过程的
顺利进行。
5.毒物与基质直接作用如氟乙酸可直接与柠橡酸结合，形
成氟柠酸，从而阻断三循环的顺利进行。
6.毒物直接使酶蛋白质发生变性与环死如酸、碱及某些重
金属盐等，能使蛋白质变性而致酶失活。
【毒物影响神经递质】有机磷农药中毒时，抑制胆碱酯酶的
活性而使组织中的乙酰胆碱蓄积过量：使以其为递质的副交感神
经过度兴奋，最后变成抑制与衰竭。四氯化碳中毒时，导致体内儿
茶酚胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、5-羟色胺等大量释放，使内脏血
管收缩而供血不足，几小时后便可引起肝脏和肾脏的损害。
【毒物破坏核糖核酸的代谢】如芥子气被吸收后，在体内形
成阳离子，可与核酸分子的阴离子基团及碱基发生作用，从而使核
酸链发生断裂，并使核酸与组织蛋白分离，从而影响细胞的正常代
谢。
【毒物引起机体缺氧】氰化物、硫化氢等能抑制呼吸中枢；一
氧化碳使血红蛋白失去携氧能力；有些毒物造成喉头水肿、支气管
痉李及肺水肿等，破坏呼吸功能，导致机体乏氧，进一步导致机体
器官功能和代谢障碍。
二、毒物在体内代谢及体外排泄的途径
【体内代谢】
1.氧化解毒为最有效的解毒方式，大多数的毒物经过氧化
后变成低毒或无毒的物质。但有些毒物却变成毒性更高的物质，
如对硫磷可氧化成毒性更强的对氧磷，乐果氧化成氧乐果等，但最
终仍是解毒过程。
2.还原解毒还原可降低毒物的毒性，但也可还原成毒性更
高的物质。亚硝酸盐可还原成低毒的氨基化合物。
·276*
第二十一章中毒的急教
3.结合解毒体内进行解毒的物质主要有葡萄糖醛酸、硫酸
盐、甘氨酸、半胱氨酸、谷氨酰胺、乙酸、蛋氨酸及胆碱等。
葡萄糖醛酸是肝脏内解毒最强的物质。谷胱甘肽是体内重要
的解毒物质。
【毒物排出的途径】
1.肾脏是最主婴的排毒器官水溶、低挥发性的毒物及其代
谢产物，可经肾脏排出体外，重金属也可由肾脏排出。因此，我们
在临床解毒时常用补液利尿法解毒。
2.消化道排出铅、汞、砷等重金属可通过粪便排出体外。
我们也通过导泻、催吐等方法令进人消化道的毒物尽快排出体外。
3.呼吸道排出氯仿、酒精、硫化氢等挥发性毒物可经肺脏
排出体外。氢氰酸及一氧化碳等也可经肺脏排出。
4.皮肤排淮主要由皮脂腺及汗腺排出体外。如芳香族化
合物、铅、汞、砷等。但需要注意的是犬、猫无汗腺。
5.乳腺及湘腋也可排出一定的毒物哺乳期的宠物发生中
毒就要注意，缓解前要禁止哺乳，人工哺乳或代哺乳，以免危及仔
犬、猫。
三、中毒的全身表现
【消化系统】主要表现为：拒食、流涎、呕吐、吞咽困难、腹泻、
腹痛、便秘、便中混血液或黏液等。
【神经系统】主要表现为兴奋或抑制，痉挛和麻辨，视觉、触
觉、听觉及噢觉的异常。
【心血管系统】主要表现为心动徐缓或过速、脉搏微弱、血压
下降、心音混浊及节律不齐等。循环衰竭时，皮肤、黏膜出现发钳、
出血或水肿。砷及四氯化碳中毒时，可致心肌炎。有机磷农药、镉
及一氧化碳中毒时，可引起心律失常和传导阻滞。
【泌尿系统】主要表现为多尿、尿闭、血尿、血色素尿及蛋白
·277
宠物临床急救技术
尿等。严重病例皮下水肿和第三腔隙液增多。
【呼吸系统】主要表现为肺水肿、肺气肿、支气管肺炎及坏疽
性肺炎等，表现为呼吸急速、浅表，呼吸困难，呼吸中枢麻痹时，呼
吸徐缓，终因呼吸麻痹而死亡。
【血液学变化】急性严重中毒时，白细胞总数及中性白细胞
比例增高；有机磷农药中毒时，可致伊红染色的白细胞增多；慢性
苯中毒时，可致白细胞数减少，严重时出现再生障碍性贫血；亚硝
酸盐中毒时，血液乌黑：一氧化碳中毒时，血液呈樱桃红色；氢氰酸
中毒时，静脉血液量鲜红色；麻油中毒时，血液呈脂肪血症；砷化
氢中毒时、导致急性溶血性贫血、黄痘及血红蛋白尿；慢性铅中毒
时，出现贫血症状等。
【肝脏】表现为黄疽并伴有消化系统障碍和神经症状，严
重者发生腹水和肝性昏迷。
【体温】绝大多数中毒的宠物，均出现体温降低或维持近
常温。但出现全身痉率和抽摘的病例，可能会出现体温升高。
四、特定毒物检测所必需的样品及数量
特定毒物进行检测时所必需的样品及其数量详见表21-1。
表21-1特定毒物检测所必需的样品及数量
毒物
必需的祥品
样品数量
备注·
氯
血
5ml
冷冻（将饱和
胃内容物
100g
HgCl 1~2滴加
尿液
5rol
人胃内容物内玲
冻）
砷
肝脏
805
肾
50g
食物
100g
·278*
第二十一章
中毒的急救
编表21-1
必需的样品
样品数量
备注
胃内容物
100g
尿液
50rnl
钙
2ml
业
食物
25g
一氧化碳
血
液
15ml
含氯杀虫药
体脂防
100g
内容物
100g
肝
50g
罪
50g
血
薇
10ml
氰化物
血薇
10ml
山
脏
50g
饲料
100g
其他物
100g
二2
血清
10rl
脏
全伊
尿液
10ml
硝酸盐
饮水
饲料
100g
血兼
10ml
有机磷
体脂肪
50g
胃内容物
50g
血液
10ml
尿液
50ml
草酸盐
食物
8001
279*
宠物临床急救技术
续表21-1
毒物
必需的样品
样品敷量
备注
新鲜饲料
8~9
全肾
石炭酸
胃内容物
8009
其他
200g
酚馨嗪
食物及其恤
50g
尿索
食物
H00T
其他
8005
轮
尿液
100ml
肾脏
50g
肝脏
50g
华法林
肝脏
100g
食物
100g
其他
100g
第三节
方中毒的急救措施
中毒性疾病总的治疗原则是：首先要阻止有毒物质继续进人
体内；尽快地排出已经进入体内的毒物；用解毒药物来括抗或消除
已经吸收的毒物；根据整体和器官的具体状态，采取综合性的治疗
措施。
一、防止有毒物质继续进入体内
迅速将中毒宠物移至远离毒物污染的环境，皮肤或黏膜接触
毒物时，根据中毒物质特点采取或立即用大量的清水或生理盐水
冲洗干净，或用毛刷刷净毒物后再冲洗干净。
·280*
第二十一章中毒的急教
二、排出毒物
【催吐】为排出停留于胃内的毒物，可通过催吐的方法将
毒物排出体外。具体方法有以下几种，可根据情况选择应用。
1.消醒的宽物可用刺激咽喉后壁的方法致吐。用投药板、
镊子柄、竹筷、雪糕棍等从口角处探人刺激咽壁黏膜。
2.作为家庭抢款可用10g左右的食盐撒人口内，也同样其
有催吐的效果（彩图21-1）。
3.灌服过氧化氢溶液.用3%的过氧化氢溶液5一10ml，也
具有催吐效果（彩图21-2）。
4.静脉注射阿扑码啡剂盘为0.04mg/kg体重，或皮下、肌
内注射0.5～1g（犬）。
5.口服吐酒石0.1~0.5g。
6.口服幕酸铜0.2～1g（彩图21-3）。
7.口服吐根末0.5~1.0g。
8.内服催吐解毒通甘草60g，瓜蒂7个，玄参60g，地榆15g
或苦参30g，水煎后服。
注意：如果摄人腐蚀性毒物时，则不能催吐，防止毒物的再度
损害食管与口腔，及防止发生胃破裂。
【洗胃】对麻醉或昏睡的患犬实施腐蚀性毒物中毒时不可
加压洗胃，以免导致胃破裂（见附录5：肾管探诊、洗胃术）。
洗胃液的选择与毒物的种类有关：①在尚未确定毒源之前，可
选择清水、生理盐水或0.5%的活性炭悬浮液进行洗胃。②有毒
植物的生物碱、砷化物、氯化物或无机磷中毒时，可用0.05%的高
锰酸钾溶液洗胃。因其可使毒物氧化而失去毒性，但若为有机磷
农药中毒时，则不能用高锰酸钾液洗胃，因为这些农药氧化后毒性
增强。③2%的碳酸氢钠溶液可使多种生物碱沉淀，并能结合某些
重金属（如汞、铁）。有机磷农药、特别是敌百虫在碱性条件下可转
·281*
宠物临床急救技术
变成毒性更强的敌敌畏，故不能使用碳酸氢钠洗胃。①0.2%～
0.5%的硫酸铜溶液用于无机磷中毒时，硫酸铜与磷作用后生成不
溶性的磷化铜，从而不被吸收。5摄人毒物在12h之内，可用绿豆
汤反复洗胃。洗胃的步骤：插气管插管，并膨胀气囊（见附录1：
气管插管术）：插人粗的胃导管，注人100～300ml自来水，反复冲
洗，直至洗净（彩图1-50）；用上面所述的适当的洗胃液进行洗胃。
【缓泻】若摄入毒物超过6h，则毒物已经进人肠管。需要
进行导泻，以便排出肠内的毒物，以减少吸收。但已经发生严重
泻或脱水的宠物，则要慎重导泻。泻剂以刺激性小、不溶解毒物及
不促进毒物吸收者为佳，一般选择盐类泻剂，因其能增加渗透压，
阻止毒物吸收，排毒效果较好。①临床上多采用硫酸钠（0.66～
0.88g/kg体重）或硫酸镁。②液状石蜡：油类泻剂有溶解脂肪，促
进吸收的作用，故很少使用，只在食盐和升汞中毒时选用，一般选
择液状石蜡，剂盘为50~100ml。③玄明粉：15~30g，冲服。④厚
朴10g，大黄6g，加水100ml，煎至60ml，灌服。
【灌肠】为促进肠管端动，加速毒物的排出，在使用泻剂的
同时，可用温水、1%的食盐水或肥皂水进行肠（见附录6：灌肠
术）。
【利尿】毒物被吸收后，多经泌尿器官排出，为加强排尿功
能，可选用利尿药物。
1.强心利尿药物CNB，0.05g/kg体重。
2.容积性利尿药物林格氏液、生理盐水等。
3.作用于肾脏的利尿药物增强肾脏排泄功能用双氢克尿
塞，20~50mg/d，口服；速尿肌内注射或静脉注射，1～2mg/kg体
重，每天1~2次。
4.改变尿谦pH售弱酸性物质在尿液：pH值每增加1，则
其排泄速度加快3～10倍。另外，碱性物质在pH值下降时也有
同样的效果。尿的酸化使用氯化钠，碱化使用碳酸氢钠。当中毒
282
第二十一章中毒的您救
物质其化学特性明确的时候，进行这种处置是十分有效的。
5.脱水药物甘露醇1~2g/kg体重，静脉注射，间隔4~6h
注射1次。
6.50%莓萄糖溶讀10~50g，具有利尿及解毒双重作用。
7.利尿中药车前子5~10g，泽泻5~12g，茯苓5~15g，猪
苓5~10g等。
8.通剂绿豆、白糖适量煎汤饮。
9.水剂五苓散18g，白糖30g，水调服。
10.解毒汤绿豆甘草水煎后日、夜各服1剂。组成：绿豆
120g，生甘草30g，丹参30g，连翘30g，石斜30g，白茅根30g，大黄
15～30g。水煎候温灌服。
【放血】当毒物已经被吸收人血时，可实施放血疗法，以减
少体内毒物的含量；并在放血之后进行大量补液（葡萄糖，林格氏
液等）。同时，放血疗法对降低血压或脑内压也是有效的。
【腹膜透析】在医学领域，腹膜透析广泛应用于药物中毒。
因为在宠物临床上具有人工肾装置的不多，故用腹膜透析来代替。
（见附录10：腹膜透析法）。
对于脂溶性高和与蛋白结合率高的物质，通过腹膜透析是不
能去除的。也就是说，通过输液和利尿而不能排泄的物质，通过腹
膜透析法也是枉然的。
【促进代谢】通过投给苯巴比妥，可使一部分药物的代谢速
度加快数倍。因此，在这些药物中毒的解毒时，往往选择苯巴比
妥。
但苯巴比妥使代谢加速的仅是一部分药物。且投给后到促进
代谢需要4～6h，而苯巴比妥本身也可能是毒性较强的致毒物质
之一。因此，本方法未必是一个最佳的方法。
283
宠物临床急救技术
三、阻止或收
这种方法要求在毒物摄取后3h以内，吸收迅速则要在1h内
进行，否则无效。另外，现在宠物的中毒多是由于药物经皮肤注射
或吸人所致，这些情况下该疗法也无效。所以，宠物临床上通过除
去消化道内的毒物而产生疗效者很少。其方法如下。
【吸附药物】常用高浓度的药用炭、木炭末、硅酸铝与滑石粉
等进行，药用炭乳剂（5茶匙药用炭，用200m1自来水制成）可吸附
任何毒物，但效果不一定确实。投给吸附剂后，要投给泻剂，以促
进毒物排出，否则时间长则仍可以吸收。
【黏浆剂】包括淀粉、阿拉伯胶、牛奶与蛋清等。它们能在
消化道黏膜上形成一层薄膜，阻止毒物的吸收。
【结合胆汁内排泄物质】一部分毒物高浓度从胆汁中排泄，
再由小肠重吸收面进人肝肠循环。如果经口投给与这些物质结合
力强的物质，其与毒物结合成非吸收性物质，由粪便中排出体外，
而使返回肝肠循环的毒物减少。一部分重金属中毒采用此方法，
其他中毒症也可采用此方法。
四、化学解毒
【氧化解毒】0.05%高锰酸钾和过氧化氢溶液（1%～3%）是
强氧化剂，能使毒物氧化而解毒。它对许多毒物（如配糖体类、亚
硝酸盐、氰化物及磷等）发生氧化作用，使毒性减弱或消失。
【中和解毒】碱中毒时可用稀醋酸（1%）及0.5%~1%的枸
酸来进行中和，酸中毒时可用大量的氧化镁、石灰水及氢氧化铝
凝胶中和，尽量不用碳酸氢钠（因为会产生二氧化碳而胀）。
甘草绿豆汤（生绿豆250g，甘草60g；打碎煎服）、蛋白水（鸡蛋
清5～10个，加水至200ml）或豆浆、牛奶200~300ml，均具有中
和解毒的作用。
284
第二十一章中毒的总教
【沉淀解毒】赣酸能与金属类、生物碱、配糖体等毒物化合，
生成不溶性的复合物，达到解毒的作用，但复合物能在消化道内被
分解而重新吸收，故要在应用縣酸的同时，立即投给缓泻剂或进行
洗胃，以使沉淀物迅速排出体外，氟化物或草酸盐中毒时，可用钙
制剂（10%葡萄糖酸钙或氯化钙）解毒，使之生成氟化钙或草酸钙
而沉淀。碘配水溶液（500ml水中加15滴）可使生物藏沉淀而解
毒。钡中毒时，可口服2%~5%的硫酸钠溶液，生成硫酸钡沉淀
而解毒。
五、特效解毒
针对某一种或某一类毒物表现出特效解毒作用的药物，称为
特效解毒药。
【铅、汞、、锰、镍、铜，锌及一些放射性元素中毒】可应用依
地酸钙二钠（EDTACaNa）和促排灵（EDTACaNag）来解毒。因
其能与多种金属结合成稳定的络合物，随尿排出体外。
【砷及汞中毒】应用2，3-巴尔（BAL，二基丙醇）、二蕴基
丁二酸钠、二硫基丙磺酸钠、青霉胺及半胱氨酸等治疗。上述物质
均具有蕴基，能夺取组织中与酶相结合的金属离子，并与其结合成
不易分解的硫基盐，随尿排出体外。
【氰化物中毒】应用亚硝酸钠-硫代硫酸钠疗法。3%的亚硝酸
钠注射后，能使血红蛋白迅速变成高铁血红蛋白，后者可与氰离子迅
速结合成氰化高铁血红蛋白，从而阻止氟离子对细胞色素C氧化酶发
生毒性作用。但在体内氯化高铁血红蛋白不稳定，可再分解出氰离
子，再次对机体产生危害。故必须接着注射硫代硫酸钠，使之与未解
离的氰离子相结合，生成毒性极低的硫氰酸盐而随尿排出。
【有机磷中毒】可用胆碱酯酶复活剂（碘解磷定，氯磷定及双
复磷等）。有机磷农药是一种神经毒，与体内胆碱脂酶相结合，失
去水解乙酰胆碱的活性，使神经末梢大量蓄积乙酰胆碱，出现一系
·285·
宠物临床急救技术
列中毒症状。应用涨姆（2-PAM）（碘解磷定），可与磷酰化胆碱脂
酶的磷酰基结合，将其中的胆碱酯酶游离出来，恢复其水解乙酰胆
碱的活性，从而解除有机磷农药的毒性作用。
【亚硝融盐中毒】可用美兰蓝（亚甲蓝）及维生素C治疗，使
血液中的高铁血红蛋白变成氧合血红蛋白。
【有机氟农药中毒】可用乙酰胺解毒。氟乙酰胺在体内乙酰
胺酶的作用下，分解出氟乙酸，从而破坏三羧酸循环的正常进行。
应用乙酰胺所提供的大量的乙酰基，与氟乙酰胺争夺乙酰胺酶，使
氟乙酰胺不能分解出氟乙酸即被排出体外，而达到解毒的目的。
六、激活排泄泰官的功能，使毒物迅速排出体外
主要有：①改善换气，洗净皮肤，投给缓泻药物或利尿药物。
②在等渗盐水中以5%的比例加人甘露醇，以此利尿，对犬特别有
效，甘露醇注射剂量为1.1g/kg体重，注射30~60ml。③腹膜透
析（见附录10：腹膜透析法）。对于铊中毒及苯巴比妥中毒有效。
七、支持疗法
为应用与毒物药理作用相对抗的药物进行治疗，以维持与生
命有关的重要器官的功能。
冷丁(11mg/kg体重）。②痉挛时投给解痉的药物或麻醉药物（如
戊巴比妥钠：26mg/kg体重；安定：5mgiv）。③心血管及呼吸抑制
时，投给中枢兴奋性药物，如使用CNB50mg或静脉注射安非他
明（苯丙胺）4.4mg/kg体重。
【维持呼吸】①气管插管（见附录1：气管插管术），确保呼吸
道通畅。②应用人工呼吸器运送空（氧）气（见附录4：氧疗法）。
【心脏囊竭时】应用强心药物改善心脏的功能，如使用CNB
50mg，樟脑磺酸钠1~2ml，毒毛旋花子苷K0.25~0.5mg（用5%
·286
第二十一章中毒的总教
葡萄糖注射液做10～20倍稀释后，缓慢静脉注射）。
【血管麻痹时可应用】
1.血管运动中框刺激药物重酒石酸去甲肾上腺素1～
2mg，每100ml5%葡萄糖注射液中加人1mg，以1～2ml/min的
速度静脉滴注，并可应用间羟胺等。
2.间接剩激血管中框的药物涂布芥子泥，或吸入乙醚、氨
气，但效果不其理想。
3.直接作用于血管的药物硫酸异丙肾上腺素，10~30mg，
皮下注射。
【呼吸麻痹时】
1.直接兴奋呼吸中嬰的药物如苯甲酸钠咖啡因0.2~
0.5g，尼可刹米0.125~0.5g，盐酸士的宁0.5~0.8mg，皮下注
射，并进行人工输氧（见附录4：氧疗法）。
2.间接兴奋呼吸中框的药物如乙醚、氨等。
【止吐、止泻】呕吐时应用止吐剂（奋乃静或灭吐灵），腹泻时
使用止泻剂（氯苯哌酰胺），括号内的药物其作用的特异性高。
【抗整率】详见第十六章痉李部分。
【全身疗法】
1.补充营养物葡萄糖、多种氨基酸等。
2.稀释毒物静脉注射等渗糖盐水及林格氏液。
3.促进排毒速尿、甘露醇（以5%的比例加人5%葡萄糖注
射液中静脉点滴）。
4.调节呼吸确保呼吸道通畅，或应用人工呼吸器输氧。
5.维持电解质平衡静脉补充林格氏液或口服补液盐等。
6.滩持酸贰平菌用碳酸氢钠或乳酸林格氏液治疗酸中毒。
7.利尿20%的甘露醇或25%的山梨醇、速尿等。
8.兴奋或狂不安时可选择应用镇静或麻醉药物，如戊巴
比妥钠26mg/kg体重；氯丙0.5~1mg/kg体重；口服澳化钠
287*
宠物临床急救技术
0.5~2g；氯胺酮5~7mg/kg体重。
9.葵痛时投给镇痛药物如度冷丁11mg/kg体重；盐酸吗
啡0.01~0.1g；内服阿片1~5ml（猫0.2g~1ml）；内服止痛片
0.25~1片等。
10.控制体温①体温低时，用毛毯、保温灯、电舞子等来维
持体温，但须注意，不能烧伤宠物。②体温高时，体表涂据酒精，冷
水灌肠（见附录6：灌肠术）或通过补液来实现降温的目的，又起到
缓解脱水的作用。
11.防止脑水肿及保护肝脏可应用葡萄糖、胆碱、胰岛素、
维生素B、维生素B、维生素C及肌苷等。
第四节常用急救药物典型处方
【盐酸乙苯福林（Effortil）】
1.剂量用法乙酰脱羧肾上腺素类药物，（10mg/ml）1ml，皮
下、肌内或静脉注射。
2.作用机制收缩血管，通过缓慢的交感神经刺激而使血压
上升。
3.适应证改善循环功能不全，用于低血压时。必要时每隔
2h注射1次。
【盐酸苯肾上腺素（Neo-Synesin）】
1.剂量用法1次经皮下或静脉注射（1mg/ml)0.5~1ml。
2.作用机制本药为缩血管制剂，增大心搏出量，收缩末梢
血管、强心升压。
3.适应证急性低血压症状，用于发作性心频搏时。
【盐酸去甲肾上腺素（Nor-Adrenalin）】
1.潮量用法1次经皮下或肌内注射（1mg/ml）0.2~0.5ml。
2.作用机制通过刺激交感神经的a-受体来增加心搏出量，
·288*
第二十一章中毒的急救
并具有收缩末梢血管的作用。
3.适应证急性低血压症状，休克等。
【氨茶碱制剂（Nophyllin）】
1.剂量用法1次静脉注射（250mg/10ml）0.2~0.5ml。原
萄糖注射液中，均需缓慢注射。如果速度过快，则可出现休克或猝
死。这是由于心肌需氧量迅速增高而产生的心脏骤停所致。
2.作用机制本品为黄嘌呤的衍生物，由于刺激中枢而扩张
冠状动脉，具有增强心搏出量、利尿、扩张支气管等作用。
3.适应证由于具有扩张冠状动脉的作用而改普循环血容
量，可用于发作性心功能不全、腹水及脑循环障碍等。
【0.05%硫酸阿托品（Atropine）】
1.剂量用法1次皮下注射0.2~0.5ml。
2.作用机制作用于副交感神经节、节后神经。也其有抗乙
酰胆碱的作用。
3.适应证用于休克、徐脉、分泌过多及敌百虫制剂中毒等。
【派姆（碘解磷定，PAM）】
1.剂量用法1次静脉注射（500mg/20ml）10~20ml。上述
剂量为轻症时使用，中等剂量时用20~40ml，重症时用40ml（如
果无效再追加20ml）。追加要在1h后进行。也可按照40mg/kg
体重计算用量。
2.作用机制PAM与乙酰胆碱一样，具有4价N的啶环
的喹啉，该喹啉与胆碱酯酶结合而夺取磷，由此使ChE的酯化部
位游离，使ChE恢复功能，从而根除中毒症状而治愈。本品无不
良反应，多出现暂时性呕吐，中毒见后述。
3.适应证主要用于敌百虫等有机磷制剂的中毒，中毒死亡
主要是由于心脏的扩张性停止。中毒之后死亡时间短，为0.5~
1h。
·289·
宠物临床急救技术
【美解眠制剂（Antibarbi）】
1.潮量用法1次静脉注射（50mg/10ml)5~1Qml。
2.作用机制对巴比妥有对抗作用。如果无效果，于5～
10min后再追加半量。
3.适应证用于戊巴比妥钠、硫喷妥钠及睡眠苄中毒时出现
的中枢性呼吸麻痹。
【双吗嘛胺（Theraptique)】
1.剂量用法肌内注射用为30mg/2ml，静脉注射用为
45mg/3ml。肌内注射时每次2ml，必要时隔30~60min再注。静
脉注射每次3ml，直接注射或用糖溶液稀释后缓慢注射。
2.作用机制通过化学作用而针对由巴比妥所致的中毒，从
而达到解毒的作用，使呼吸、循环复活。
3.适应证适用于由麻醇药物所致的呼吸衰弱及循环障碍，
手术时的休克，肺炎时的循环不全（血管麻痹），一氧化碳中毒等。
【洋地黄苷】
1.剂量用法毛花洋地黄苷（Cedilanid），静脉注射，每次
（4mg/2ml）0.5～2ml。羟基洋地黄苷（Digicoside）皮下、肌内、静
脉注射，每次（1mg/ml)1ml。
2.作用机制两者直接作用于心肌，增强心肌的收缩力，提
高收缩效率的同时使心搏数正常化。毛花洋地黄苷仅用于静脉注
射。
3.适应证广泛应用于各种原因所致的急、慢性心功能不全
而致的淤血性心功能不全。
【苯巴比妥注射液】
1.剂量用法皮下或肌内注射，（100mg/1ml包装）0.2～
lml/次，4mg/kg体重。本品为巴比妥制剂，此外尚有200mg/1ml
的包装，根据痉的程度而使用。
2.作用机制本品为解癌、催眠，镇静药物，作用于大脑皮
·290*
第二十一章中毒的急救
质，而发挥其抗痉率及催眠的作用。
3.适应证用于痉变及癫痫发作，咳嗽发作后的咯血。
【细胞色素C（CytochromC)）】
1.剂量用法静脉注射1次（15mg/5ml)5ml。本剂为马心
肌提取剂。用100ml10%葡萄糖注射液或生理盐水稀释后注射。
2.作用机制具有激活细胞代谢的作用，从而激活大脑细
胞，通过血液一脑脊液而进人细胞内发挥作用。促进组织的摄氧
和细胞的呼吸。对于昏睡的病例，首先要大量投给，如无反应，则
要反复等量投给。另外，本制剂为脑代谢激活剂，为代替亚甲蓝的
急救药物。
3.适应证适用于一氧化碳中毒、催眠剂中毒、头部外伤后
遗症及犬瘟热脑后遗症等。最好与脱羟辅酶、硫辛酸及ATP合
用。
【丁基澳东黄荟碱（Buscopan）】
1.剂量用法1次皮下、肌内或静脉注射（10mg/ml）0.5~
lml.
2.作用机制特异性地作用于副交感神经节、节后神经，通
过其抗乙酰胆碱的作用而缓解消化道的紧张运动。
3.适应证剧烈呕吐、腹泻。
【盐酸罂粟碱，氢澳酸东蓉碱合剂（Papasco）】
1.剂量用法皮下或肌内注射0.5～1.0ml。该品1ml中含
盐酸幕栗藏50mg、东食碧藏1mg及溴化氢。
2.作用机制盐酸磐菜碱使肠管平滑肌弛缓，蟠动减弱，东
食莞碱具有轻徽的镇静、镇痛的作用。
3.适应证呕吐，腹泻，咳嗽。
【亚申蓝（Methyithioniniumchloride）】
1.剂用法缓慢静脉注射0.5%～1%注射液5～10ml
根据需要使用，1～2h后反复投给。
·291·
宠物临床急救技术
2.作用机制使与Hb相结合的CO解脱，协助高铁血蛋白
还原，使由于CO的作用而麻痹的无水碳酸酶的作用恢复，进一步
使呼吸麻痹恢复。
3.适应证CO中毒，苯胺衍生物中毒等。
【止血敏、维生素K及6-氨基已酸复合制剂（Coagumin）】
1.剂量用法本品为维生素K（10mg）、止血敏（250mg），氨
基已酸（1000mg）的合剂。每次肌内或静脉注射10～20ml。
2.作用机制促进血液凝固，激活血小板功能，增强毛细血
管的抗张性，阻止纤溶等作用。
3.适应证外伤出血、术后出血、细小病毒性出血性肠炎、出
血性肠炎综合征等。
【牛脑磷脂M（TrostionM）】
1.剂量用法本品为由牛脑提取出的青紫凝血激酸25mg
和6-氨基已酸100mg组成的止血剂。皮下或肌内注射2ml。
2.作用机制通过其促进血液凝固，激活血小板功能，阻止
纤溶而达到止血的功能。
3.适应证外伤出血、术后出血、细小病毒性出血性肠炎、出
血性肠炎综合征等。
【间羟异丙肾上腺素（Alotec）】
1.剂量用法每次皮下或肌内注射（0.5mg/ml）0.5～1ml。
2.作用机制通过作用于交感神经的3受体，来增强心肌的
收缩力，加大心肌的搏出能力，扩张末梢血管，松弛支气管平滑肌
等作用。
3.适应证剧烈咳嗽，心脏传导阻滞，麻醉药物中毒等。
【尼可刹米（Reformin]】
1.刻量用法1次皮下或肌内注射（250mg/ml）1～2ml。
2.作用机制强心及兴奋呼吸。
3.适应证呼吸困难，呼吸麻痹，催眠药中毒等。
·292·
第二十一章
中毒的急救
【巴尔（二毓基丙醇】】
1.刻量用法1次肌内注射（100mg/ml)1ml。若无效则追加
注射。
2.作用机制为重金属解毒药。夺取与-SH类酶结合的重
金属，排出体外，使酶的功能恢复正常。
3.适应证对于砷制剂、水银、升汞、金、银、钴、镍等中毒有
特效。
【硫基乙酸（Mercapto]】
1.剂量用法1次肌内注射（30mg/2ml）1~3ml
2.作用机制为重金属解毒药。夺取与-SH类酶结合的重
金属，排出体外，使酶的功能恢复正常。
3.适应证对于砷制剂、水银、升汞、金、银、钴、镍等中毒有
特效。
【硫代硫酸钠2号（No.2Hypon）】
1.剂量用法本品为硫代硫酸钠制剂。1次静脉注射
(50mg/2ml)2ml。
2.作用机制在体内生成-SH基，与阻碍-SH基酶的重金属
相结合面排出钵外。
3.适应证重金属中毒的解毒，具有强肝的功能，故对于杀
丝虫剂中毒有特效。
·293·
宠物临床急救技术
第二十二章急症的体液失衡纠正法
第一节脱水
脱水（dehydration）是指由于水和钠摄人不足或丢失过多所
引起的体液（特别是细胞外液）容量减少。根据细胞外液渗透压的
不同，分为高渗性脱水、等渗性脱水和低渗性脱水。高渗性脱水文
称原发性脱水，以失水多于失钠，血清Na+浓度和血浆渗透压升
高为主要特征；低渗性脱水又称继发性脱水，以失钠多于失水，血
清Na+浓度降低为主要特征；等渗性脱水又称混合性脱水，以水
和钠按其在血浆中的正常比例丢失为主要特征。
一病因
【高渗性脱水】
1.水摄人不足主要见于口腔、咽、食管疾病导致饮水困难、
昏迷及其他危重宠物给水不足等。
2.水分丢失过多主要见于下列情况：①经肾脏丢失，见于
中枢性尿崩症，排出大量低渗尿；应用大量渗透性利尿剂，或糖尿
病非酮症酸中毒时因高血糖引起渗透性利尿：昏迷宠物长期饲喂
高蛋白饮食引起渗透性利尿。②经皮肤丢失，见于严重烧伤暴露
疗法时丢失大量水分。③经气道丢失，高热、代谢性酸中毒、脑外
伤、气管切开及慢性呼吸道感染等引起过度通气时，导致水分从呼
吸道大量丢失。④经消化道丢失，严重呕吐、腹泻、胃肠持续减压
及肠接等引起胃肠道分泌液大量丢失。
【低渗性脱水】①胃肠道消化液持续性丧失，如反复呕吐、腹
·294*
第二十二章急症的体液失街纠正法
泻及长期胃肠引流，补液不足或仅补充水分。②大创面大量渗液
后补钠不足。③肾排出水和钠过多，见于肾衰竭多尿期、失盐性肾
炎等。④多次大量放腹水。5大量应用利尿剂（如噻嗪类）而未注
意补钠。在治疗高渗性或等渗性脱水过程中补水过多。
【等渗性脱水】①消化液的急性丧失，如大量呕吐、腹泻、急
性肠梗阻、弥漫性腹膜炎。②体液丧失在感染区或软组织内。
③反复多次抽放胸水、腹水。
二、诊新要点
【高渗性脱水】
1.临床表现轻度脱水时，缺水量为体重的2%～4%，宠物
的主要表现为口渴，精神沉郁、尿量减少、血色稍暗，常不易被人察
觉。中度脱水时，缺水盘为体重的4%～6%，宠物的主要表现为
除口漓、口腔干燥、乏力外，尿最减少极为明显，血液黏稠、色暗、脉
搏增数，皮肤弹力减退。重度脱水时，缺水盘大于体重的6%，宠
物除有上述症状外，表现为多数有血压下降和意识障碍，可视黏膜
发，高度口渴，眼球凹陷，耳、鼻端发凉，心音及脉搏均减弱，脉搏
不感于手，有时出现神经症状。
2.实验室检查发现血清Na浓度升高，尿密度升高，血浆
渗透压升高，红细胞计数、血红蛋白盘、红细胞压积均增高。
【低渗性脱水】
1.临床表现轻度缺钠时，宠物每1kg体重缺钠为0.25～
0.50g，表现为精神沉郁，食欲减少，四肢无力。中度缺钠时，患病
宠物每1kg体重缺钠为0.6~0.75g，表现血压下降，全身症状明
显，症状除上述外，尚有呕吐、脉搏细速、尿少。重度缺钠时，患病
迷状态，并可有休克。
2.实验室检查血清Na+浓度的测定是最直接和最主要的
·295*
宠物临床急救技术
诊断方法；尿Na+、CI浓度的测定，常有明显减少，轻度缺钠时，
血消Na虽可能尚无明显变化，但尿内氯化钠的含量常已减少；
红细胞计数、血红蛋白量、红细胞压积、血非蛋白氮和尿素均有增
高，而尿密度常在1.01以下。
【等溶性脱水】
1.临床表现宠物表现尿少、乏力、眼球下陷和皮肤干燥，但
无口渴。较重的患病宠物表现为脉搏细速，血压下降等。
2.实验室检查红细胞计数、血红蛋白量和红细胞压积明显
增高，表明血液浓缩，血清Na+、CI浓度-般无明显变化，尿密度
增高。
与脱水相关的正常值详见表22-1。
表22-1与脱水相关的正常值
项目
正常值
PCV或血色素血浆蛋白
37% ~55%(12~ 18g/dl)
血浆尿素氮
10~12mg/dl
血浆或血清渗造压
280~305msm/L
血浆或血清钠
140~155mEq/L
血浆或血清钾
3.7~3.8mOsm/L
血浆或血清氯
100~155mOsm/L
血浆碳酸氨根
16~24mEq/L
血浆pH值
7. 3~7. 45
血浆二氧化碳分压
2142mmHg柱
脱水程度的判定详见表22-2。
·296*
第二十二章急症的体液失衡纠正法
表22-2体检判断脱水的程度
脱水程度（%）
症状
<4
不见异带
4~5
皮肤弹性略降低
6 ~8
皮肤复原迟缓，眼球下陷，毛细血管再充盈时间延长，可
概黏膜干凝
10-~12
皮肤不复原，眼球下陷，毛细血管再充盈时间延长，黏膜
干燥，有的处于休克状态，不随意肌痉挛
12~~15
呈休克状态，死亡
注：脱水程度为占体重的百分比
三、急救原则
尽早去除病因，能饮水的宠物以口服补液为佳，不能饮水的笼
物应考虑静脉补液，静脉补液有困难时可采用腹腔或直肠内补液。
其原则是“缺什么，补什么，缺多少，补多少”。在高渗性脱水时一
般以5%葡萄糖液或0.45%的氯化钠溶液来补充丧失的体液。在
低渗性脱水时应针对细胞外液缺钠多于缺水和血容量不足的情
况，采用含盐溶液或高渗盐水静脉输注，以纠正体液的低渗状态和
补充血容量。在等渗性脱水时如有休克表现时首先进行扩容等抗
休克处理。
宠物脱水及急救补液详见表22-3。
表22-3宠物脱水症一览表
脱水类型水缺乏（高渗）性聪水混合（等卷）性脱水钠献乏（低）性脱水
病因
绝水、饮水困难，水盐
消化液丧失、呕
治疗重度腹泻时仅投
缺乏而仅投给盐、手术吐、腹泻
给葡韵，大汗及发热
后补液不当
后大量饮水，投给利尿
药物、皮下注射大量的
葡萄糖
·297
宠物临床急救技术
续表22-3
脱水类型
水缺乏（高德）性脱水
混合（等渗）性脱水
钠缺乏（低渗）性脱水
发病机制
水和钠均减少，但以
水和钠同时减少
钠的丧失超过水的丧
水的缺泛尤为显著
失
主要症状
口海、眼球凹陷、水吸
全身寰别、皮肤
精神沉郁、皮肤舜性
收迅速、多死于渗透压
弹性降低、血压下
降低、取吐、浅表静虑
升高、尿量减少和浓缩、降、尿量减少
脱、痤、BUN升高、血
舌干燥
压降低、体温下降、颊
尿、尿中氯化纳含量升
高、血浆量少而黏度高、
Na+浓度升高、死于末
植循环不全
补液要领
生理垫水1份，5%~
首先投给生理盐
10%葡萄糖2~3份，
%09/~N
水，然后按：生理盐
重，15%KC120ml/L.6~
糖1份.6~10ml/
10tl/kg体重·h+点滴
kg体票·h点滴
第二节体液电解质紊乱
临床上主要的电解质素乱包括低钠血症、高钠血症、低钾血症
和高钾血症。
一、低钠血症
【病因与分类】
1.钠减少性低钠血症主要见于尿路失钠（主要见于肾上腺
皮质功能减退、失盐性肾炎、急性肾小管性肾病利尿期（恢复期）、
汞剂等过度利尿、发展性糖尿病、碳酸酐酶抑制剂治疗等）：胃肠道
失钠（见于腹泻、呕吐、过度阳离子交换树脂治疗、胆管胰管瘘、胃
肠道引流、未控制的回肠造瘘术等）；皮肤失钠（大汗后饮水过多、
皮肤烧伤后失钠）；各种渗出液和漏出液中失钠（如肝硬化腹水期
大量放出腹水而致钠的丢失）。
2.渗透压降低性低钠血症
主要见于慢性疾病。
3.钠储量正常性低钠血症
主要见于水中毒（少尿或无尿的
·298*
第二十二章急症的体液失衡纠正法
患病宠物，给予大盘的饮水，使钠离子被稀释而浓度降低，发生低
钠血症。主要见于急性肾小管性肾病尿闭期、尿道梗死、慢性肾炎
末期、大量给水引起水中毒。手术和麻醉后使排水能力降低，而术
后又投给大量的水，也可以引起水中毒。长期注射垂体后叶素的
病及其昏迷、肾变性期患犬，血钠过低是由于血脂过多（胆固醇过
多）所致。
4.钠髓量增多性低血钠见于顽固性充血性心力衰竭、晚期
肝硬化、肾变性期后肾功能衰竭、水盐调节机制失常，当水分滞留
多于钠盐时，血钠降低。
5.淮合型血钠降低为上述各种情况的混合型。
【临床症状】低钠血症常被原发性疾病所掩盖，直混有脱水、
水肿、酸碱平衡素乱，故早期症状常不明显，须经血液检验方能发
现。低钠血症的晚期患病宠物表现为无力，厌食、呕吐、肌肉痉李、
阵发性腹痛、脉细而快、血压下降，严重的患病宠物虚脱甚至休克、
嗜睡甚至昏迷。
【治疗】如果因为失钠过多，则应立即制止，如果因为胃肠
感染所致的腹泻、汞制剂及碳酸酐酶所引起的大量利尿、糖尿病
等，均可以兼治病因。失钠过多的患犬均伴有脱水，可以采用等渗
或高渗氯化钠溶液治疗。当肾小管调节功能低下、手术后补水过
多而体液稀释的患病宠物，应限制进水。无症状性血脂过多性低
钠血症应进行对因治疗，无须进行其他治疗。对于心脏、肝脏、肾
脏功能乱所致的钠储量过多性低钠血症，应调节水及盐的摄入
量，避免摄入钠盐过多、过少及水过多。
二、高钠血症
当肾脏功能正常时，高钠血症较少见。高热、大汁后摄水不
足，可出现暂时性的高钠血症。注射高渗盐水或进食大量的食盐
·299
宠物临床急教技术
而肾功能失常的患病宠物，可引起高钠血症，但更易引起水肿，故
钠储量虽过多而纳浓度未必过高。
三、低钾血症
【病因与分类】
1.失钾过多性低钾血症主要见于下列情况。
（1）尿路失钾过多主要见于注射肾上腺皮质激素类药物如
醛固酮、可的松及其衍生物类、促肾上腺皮质激素类等药物；汞制
剂利尿后；投给碳酸酐酶抑制剂；急性肾小管性肾病利尿期：慢性
肾炎、肾孟肾炎的患病宠物肾小管功能严重损伤时，有大量的失水
与失钟。
（2）消化道失钾过多呕吐、腹泻、胃肠灌洗引流、瘘管、阳离
子交换树脂治疗等时出现。
（3）其他活体透析治疗（见附录10：腹膜透析法）、缺氧、饥
饿、失水与碱中毒等。
2.钾储量正常性低钾血症由于水的摄入过多、注射过多的
不含钾离子的生理盐水、葡萄糖水稀释而使钾离子浓度降低。常
见于少尿和无尿的病例，如急性肾小管性肾病、肾上腺皮质功能减
退、肝硬化腹水期或心力衰竭（注射葡萄糖后钾离子常随糖进入细
胞内而引起低钾血症，生理盐水也可以使钾离子排出增多与进人
细胞增多而促成低钾血症）。
3.细胞外转入细胞内所引起的低钾血症常见于下列悄况：
①糖代谢过程中，钾离子随葡萄糖及磷酸基由细胞外进人细胞内，
细胞内的葡萄糖酵解时钾离子也由细胞外进人细胞内。②蛋白质
代谢呈正平衡时（幼龄犬生长、细胞修补、注射睾丸酮后）钾离子也
由细胞外进人细胞内，可以使血钾降低。③失水时细胞内钾逸出，
恢复时又进人细胞内。④酸中毒时，钾离子进入细胞内，碱中毒时
则相反。
300
第二十二章急症的体液失衡纠正法
【临床表现】低钾血症为综合征的一种表现，故初期表现不
明显，常需要通过血液检验测定或心电图检查后方能诊断。临床
表现常见的症状如下。
1.神经肌肉系统全身肌肉无力，肌肉张力降低，尤其是四
肢呈不同程度的迟缓性瘫痰，严重的患病宠物因呼吸肌瘫疾而呼
吸困难，张口呼吸，甚至可以导致死亡。患病宠物意识淡漠，精神
沉郁，常见于糖尿病性酮症酸中毒治疗中。
2.环系心搏过早、心动过速、心房纤颤、心脏浊音区增
大。心电图变化为QT间期延长，T波后出现u波；T波倒置或平
坦：
3.胃脑系统除原发性疾患外，有麻痹性肠梗阻、疝痛及腹
部膨隆。
4.尿系蒙由于尿中失钾过多所引起的低钾血症，常有多
尿症，尿密度低或正常，患病宠物常因渴而多饮水。
5.血钾测定值常低于3.5mmoi/L，有时低氯性碱中毒同时
出现。
【治疗】本症的治疗原则须视发病机制而定，如因注射过
多无钾溶液所致，则应限制人水量。如因钾由细胞外转人细胞内
而发生者，除纠正酸中毒、投给钾盐治疗外，无须特殊治疗。失钾
性低钾血症时，应对因治疗，如停止使用汞制剂、碳酸酐酶抑制剂、
肾上腺皮质激素等药物，控制糖尿病及其昏迷，治疗引起呕吐、腹
泻的各种疾患等，同时还需要补足所失钾。口服或皮下注射
1.4%的氯化钾与等量的生理盐水同用。当有严重的呕吐、腹泻、
吸收困难时；血钾低于2mmol/L且病情紧急时；洋地黄中毒有心
率失常的表现时：舒张期血压过低时；低氯、低钾性碱中毒时均可
以采取静脉补钾，但应注意钾液的浓度和速度（详见补液要领部
分）。。
·301*
宠物临床急救技术
四、高钾血症
【病因与分类】
1.钾摄人过多严重失水时排尿量减少或肾脏功能失常时，
投给含钾的药物均可以引起高血钾，特别是在心脏及肾脏功能失
常时。
2.肾脏排出过少严重失钠而存在肾前性氮质血症、急性肾
小管性肾病（尿闭期）及肾炎晚期肾功能衰竭的患病宠物、肾上腺
皮质功能减退等。
3.钾由细胞内逸出见于大量溶血反应，如溶血性贫血及输
血反应兼有严重肾功能损伤而钾离子排出困难的患病宠物。
4.细胞外液减少面钾离子浓缩如休克晚期。
上述引起高钾血的因素常可同时存在。
【临床症状】
1.神经肌肉系镜四肢苍白、冷湿、疼痛，这是由于血管收缩
所致。患病宠物有的迟钝、嗜睡、极度疲乏、软弱、肌肉张力低下、
反射消失。
2.衢环系统出现心动过缓、心率失常，因心脏舒张停止而
死亡。临死亡前出现心室性心动过速及心室性纤，终止于心室
停顿。
3.消化系统呕吐。
4.血钾值高于5.5mmol/L。致死性血钾浓度为10~
10.5mmol/L。
【治疗】
1.急数措施使血钾恢复正常且防止心功能失常可以采取
如下措施。
（1）静脉注射钠盐、钙盐如注射10%～20%葡萄糖酸钙溶
液10一20ml、等渗或高渗氯化钠溶液，可以使血钾暂时性降低。
·302·
第二十二章总症的体液失衡纠正法
（2）葡萄糖水及胰岛素疗法应用静脉注射葡萄糖25~30
克，皮下注射胰岛素10~30U，每4h1次，对于无尿性肾衰竭更有
益处。
（3）皮下注射硫酸阿托品注射0.5mg，可以便窦性心脏停
搏及传导阻滞减轻或制止。
2.排除体内储钾过多
（1）停钟摄入停止应用含钾药物或投给低佛饮食。
(2）排钾措施可以通过人造肾透析法、腹膜腔灌洗法、大肠
灌洗法、般酸铵阳离子交换树脂口服法（每日剂量为15～40g，分
3～4次日服）、灌肠（每次用温水150～300ml加入10～30g，每天
3次，便粪便中的钾排出量增多）、注射无钟水溶液或生理盐水、对
于肾上腺危象时血钾过高应使用11-去氧皮质酮或醛固酮与11-
去氢-17羟肾上腺素皮质酮或17-羟肾上腺素皮质酮等，可使电解
质素乱恢复正常。
第三节体液酸碱平衡紊乱
一、体内酸、碱物质的来源
【体内酸性物质的来源】
1.糖、脂舫、蛋白质代谢经生物氧化产生的二氧化碳，与水
结合成碳酸，经过肺脏排泄。
2.含氨基酸代谢氧化生成硫酸，经过肾脏排泄。
3.脂肪酸代谢在肝脏经过氧化生成蘭体-乙酰乙酸、3羟丁
酸（二者转化为乙酰辅酶A）、丙酮。
4.核酸、蛋白质、磷脂代谢分解产生的磷酸。
5.糖代谢的中同产物乳酸、丙酮酸，经过氧化生成二氧化
碳和水。
·303·
宠物临床急救技术
6.食入的酸性物质如醋酸。
7.酸性药物止咳糖浆中的氯化铵，分解可以产酸。
【体内碱性物质的来源】主要是食入的蔬菜、瓜果中的呈碱
性食物。其中含有有机酸钾盐或钠盐，如乳酸钠、钾等，本身是一
种弱碱性物质，进入体内分解后，有机酸与氢离子结合生成乳酸，
在体内继续氧化成二氧化碳和水而排出体外，或在肝脏合成糖原
储存，结果使血液中的氢离子浓度降低。而与有机酸结合的钾、钠
离子则与碳酸氢根离子结合，提示了血液中碳酸氢根离子浓度的
增加，从而增加了血液的碱性。临床上常用乳酸钠制剂来调整体
内的酸中毒，但这种作用必须在肝脏功能良好时进行，当肝脏功能
衰竭或组织缺氧时则受到影响。
二、酸中壹
【病理分类与病因】
1.代谢性酸中毒是最常见而最重要的。临床上常见以下
几种。
（1)糖尿病性酮症严重糖尿病患病宠物糖代谢紊乱未得到
控制，体内脂肪分解加速，在肝脏中产生大量的酮体及酮酸，经肾
脏排泄，并与Na+、K+等碱性离子结合而排出，引起碱储降低，
BHCO显著减少。虽然HCO分解成CO而呼出，但未能代
偿。同时，因为糖尿病引起严重失水及电解质，且呕吐、食欲不振、
循环衰竭、肾脏功能受损而加重酸中毒。
（2）警脏功能衰竭当发生肾炎、肾孟肾炎、重度肾结核、肾小
动脉硬化等肾脏疾病发展到肾功能严重衰竭时，代谢性酸性产物
（HSO、HPO、NaHPO、β羟丁酸）等均因排泄困难而滞留体
Ca++不得不与固定酸结合而排出，使BHCO显著减少，虽然早
期通过呼出CO而减少HCO，来加以代偿，但终因BHCO减少
·304*
第二十二章急症的体液失衡纠正法
更多而失代偿，加之尿毒症发生后食欲不振、呕吐而出现代谢性酸
中毒。
（3）肾小管功能衰竭（肾小管性酸中毒）当肾小球功能正常
而肾小管功能严重损伤时，酸化尿的能力降低，尿中有较多的
Na+、K+、Ca*+损失。这是由于肾小管制造H+、HCO的能力
降低，故H+不能在肾小管内与Na+、K+、Ca++交换，引起血液中
HCO浓度升高。
（4）高钾进食摄钾过高导致肾小管的H+与Na的交换微
抑制而仅排出K，故发生酸中毒，这时尿酸度降低而血浆酸度增
高。
（5）饥饥饿时酮体形成增多，发生酸中毒。
（6）乙醚等麻醉导致缺氧和乳酸蓄积而出现酸中毒，后期出
现酮症。
（7）失永.如在腹泻时存在大量的碱和水分同时损失。
（8）摄入氯化铵等酸性物质如在治疗过程中投给过多的氯
化铵、水杨酸、盐酸、磷酸盐等，常引起酸中毒。
（9）妊娠妊娠晚期可能发生缺碱性代偿性酸中毒。
2.吸性酸中毒主要由于CO呼出有困难而引起HCO
浓度升高。常见的疾病有肺炎、肺气肿、肺部广泛性纤维化、肺不
张、气胸、呼吸道机械性梗阻、心力衰竭及肺充血、吗啡中毒等。
【临床症状与诊断】除非是大量进食酸性物质，一般均是由
于继发所引起。轻症患犬无临床表现，重症的患病宠物则表现为
四肢无力而走路摇晃，呼吸深而快，有时带酮味，脉速，最后昏迷、
僵硬乃至死亡。常伴有脱水症状，甚至出现循环衰竭和休克。尿
量极少甚至尿闭。
【治疗】治疗原则是除恢复体液中水、酸、碱和电解质平衡
外，还需要控制病因。如果是因为高热食欲不振、呕吐、腹泻所引
起，则应针对病原体进行有效的治疗（抗菌疗法），如因为糖尿病所
·305·
宠物临床急救技术
致，则应迅速使用胰岛素进行治疗。失水、失血过多所致的患病宠
物，应输血或血浆及生理盐水。长期饥饿或酸中毒所致血钾增高
者，常需要补充葡萄糖，葡萄糖可以抑制机体自身蛋白质和脂肪的
分解而补足热量。严重酸中毒时应同时使用碱制剂，如NaHCO
或乳酸钠。进行上述治疗后应随时注意钾代谢的紊乱，必要时补
充KCI。但血钾过高或过低均可以导致心律严重新乱而突然死
亡，故应及时测定其浓度及进行心电图监测，以决定给钾与否，困
难时可以在补充生理盐水和葡萄糖6～8h后再给KC1。
呼吸性酸中毒可以针对肺部换气困难给予足够的氧气。
三碱中毒
【病因与病理生理】
1.代谢性碱中毒临床上常见的有以下情况。
（1）失盐酸过多主要见于瀚门梗阻及前段小肠梗阻而引起
频繁呕吐的患犬。由于Cl损失，Na+及K+与HCO结合而使
碱储含量增高。
（2）摄碱太多治疗胃溃疡等疾病时摄人NaHCO过多而引
起碱中毒。
（3）低钾、低氯性碱中毒投给ACTH、氢化可的松等药物
时，部分患犬可以因为失钾过多伴有大量失氯，K+和CI的血浓
度降低，K+从细胞内到细胞外，CI-被HCO：所取代，BHCO增
高，形成低钾、低氯性藏中毒。也可以在腹泻及呕吐后补给缺钾液
体（如葡萄糖及氯化铵）可以引起细胞内、外K的丧失而出现。
（4）光线照射有的患病宠物在接受X线照射及紫外线照射
后也出现碱中毒。
2.呼性中毒可由于过度呼吸而致体内CO损失过多
面出现。常见于以下情况。
（1）发热尤其是肺炎等呼吸道感染的患病宠物，存在过度呼
·306·
第二十二章急症的体液失衡纠正法
吸，引起碱中毒。
（2）热射病在高温环境下导致热射病时可以出现缺HCO
性碱中毒。
（3）脑炎有的脑炎患病宠物因兴奋而过度呼吸，导致呼吸性
碱中毒。
（4）药物投给大盘水杨酸钠，可刺激呼吸中枢，导致换气过
度而引起碱中毒。应用醋酸、水杨酸钠时又可以导致代谢性酸中
毒。
【临床症状与诊断】主要为引起碱中毒的基本疾病的症状。
碱中毒严重时，可以出现抽摘，为游离[Ca++]降低所致。
【治疗】
针对病因进行彻底治疗，如为梗阻所致，则应进行手术治疗，
同时纠正体液的酸碱平衡及电解质平衡的素乱。轻症患病宠物应
用生理盐水和葡萄糖可以帮助恢复，重症思病笼物应使用氯化铵
注射，并根据情况进行[K+]素乱的纠正。
呼吸性碱中毒时，可以针对病因进行治疗，必要时用5%的
CO与氧气的混合气体呼吸，以制止抽搐症状。
第四节临床补液基础
在进行补液之前，必须了解机体脱水和电解质紊乱及酸碱平
衡失调的状况，并把握了机体肾脏及心血管功能的基础上，方能进
行输液治疗。并且.必须遵守补液原则。
一、血液量正常值及水交换
主要是：①犬的全血量为88ml/kg体重。②犬每周可提供
22ml/kg体重的血液。③全血量占体重的7%。④血浆量占体重
的4%（犬50ml/kg体重。猫为46ml/kg）。RBC量占体重的
·307·
宠物临床急救技术
3%。水交换资料（表22-4）。
表22-4犬与猫的水交换资料
类别
犬（ml/kg体重）
猫（ml/kg体重）
水分交换量（24h量）
66. 6
93. 3
摄取
口胀（饮食）
51. 1
80. 0
新陈代谐（碳水化合物及脂肪分解）15.6
13. 3
排出尿
22. 5
44. 4
其他（汗、便）
44. 4
48. 9
二、体液的种类及其组成
正常宠物的体液量约占体重的60%。体液以细胞膜为界而
分成占体重40%的细胞内液（ICF）和占体重20%的细胞外液
（ECF），ECF又根据其存在的位置而分成占体重5%的血浆和占
体重15%的组织液（包括淋巴液、肠液、胃液、眼房液、脑脊液、关
节液及胸、腹水和胆汁）。ICF的主要成分是K+、HPO和蛋白
质，ECF的主要成分是CI、Na+。ICF和ECF的渗透压是相等
的，但离子浓度以ICF为高，这种差异是由于细胞膜的离子渗透
性和主动转运（Na*/K+ATP泵）来维持。
ECF中血浆和组织液的差别在于蛋白质，这是由于蛋白质不
能通过血管壁的道南氏膜所致。这种差别在体循环上的意义是，
在毛细血管区漏出的水分和晶体，在组织循环后，依靠这种蛋白的
渗透压再回到血液中。体液各种物质的组成详见表22-5。
308
第二十二章
惠症的体液失衡纠正法
表22-5体各组分的物质组成
血案
组织液
ICF
撰白质
16
2
74
Na+
142
138
14
K+
5
5
157
Cl-
103
80T
一
Mg++
3
26
Ca 
5
5
HCO
27
27
10
HPO 
2
1
110
SO,=
1
1
有机酸彬
6
6
三、机体维持体液的量、渗透压和DH值稳定的机制
【体液渗透压平衡的调节机制】
1体液的渗透压约为
300mOsm/L，摄人食盐或绝水而使渗透压升高时，则刺激下丘脑
垂体后叶，分泌抗利尿激素（ADH），ADH使肾脏集合管水分重吸
收增加，从而降低体液的渗透压。同时，体液渗透压升高又刺激渴
中枢，增加机体的摄水来维持机体渗透压的正常。若渗透压降低
时，则出现相反的反应。细胞内、外液间存在渗透压的差异时，通
过水分的转移来达到平衡（详见图22-1）（Osm：渗透压）。
节的。主要是由ECF的Na+来控制的，因为Na的增减，引起渗
透压的升降，因此通过渗透压机制来调节水分量的增减，因而调整
了体液的量。血浆的量依靠血浆胶体（蛋白质）渗透压来维持。另
外，机体内存在着压力感受器（容量感受器），如肾小球旁系、左心
·309
宠物临床急救技术
房、窦房节及颈静脉窦等处，通过压力感受器的神经传递来控制体
液量的恒定。当体液容量下降及血压降低时，肾小球血管的血压
相应下降，可刺激球旁系细胞分泌肾素，促进醛固酮的分泌，肾远
曲小管重吸收Na+和水分增加，使体液量恢复正常，血压回升（图
221)。
抗利尿意
绝水
快水
图22-1体液渗透压及体液量调节机制
【体液pH值平衡的调节机制】体液的pH值一般维持在
7.24~7.54，pH值6.8及7.8为其极限值。因为，在极限值以
外，体内的酶系统将不能正常工作，各种代谢、化学反应及生物电
传导将不能正常进行。体液pH值是通过体液中的各种缓冲物质
（碳酸盐缓冲系、磷酸盐缓冲系、血浆蛋白缓冲系及血红蛋白缓冲
系）来进行缓冲调节的，以使之变化达到最小。同时，机体还通过
肾脏排泄H+和重吸收HCO以及肺脏排出CO：来进行调节。
也就是说经体液缓冲，肺脏、肾脏调节来进行（图22-2）。
1.体液中的赣冲体系
（1）血液中NaHCO，/HCO，、NaHPO/NaHPO、Na
Pr/H-Pr。最重要的是NaHCOg/HCO。主要缓冲非挥发性酸。
·310·
第二十二章急症的体液失衡纠正法
C+
Ch + HO
↑↓
"OOH+H
11
H*
-0OH
Na*
K +
H *
NaHCO
*OOHY
肾脏
（血浆）
（虹细胞内）
H+
图22-2体液酸碱平衡调节的主要缓冲系统及酸
中毒时肺脏、肾的调节作用
(2）红细胞中
KHb/HHb、KHbO/HHbO、KHCO/HCO和
KHPO/KHPO。最重要的是KHb/HHb和KHbO/HHbO，主要
缓冲挥发性酸。
2.脏呼出CO来调节HCO浓度，HCO=HO+CO。
当酸增加时，C）分压升高，刺激呼吸中枢，使呼吸频率和深度增加，
呼出更多的CO。
3.肾脏主要通过以下途径纠正酸碱失衡。
（1）肾小管通过泌氢保钠（H+-Na+交换）酸增加时排酸增
多，从而使尿液呈酸性。
（2）法氨和铵盐的排泄远曲小管细胞通过分泌氮的作用，使
氨（NH）与肾小管上皮细胞分泌的氢离子结合成铵（NH+）以置
换Na+。NH：的主要来源是谷氨酸和谷氨酰胺。肾小管上皮细
胞内的碳酸酐酶的作用十分重要，它使CO和水结合成HCO，
再由HCO分解成H+和HCO，H-再发挥平衡酸的作用。
在肾脏重吸收Na+的同时，要以排泄K+为代价，也就存在
·311·
宠物临床急教技术
H+和K+竞争排泄的问题。因此，当存在酸中毒时，将导致K的
堆积，造成高血钾症，而在纠正酸中毒时，也应考虑到补充K的
问题。
第五节体液失衡的计算方法
一、水分缺乏量的计算
体重×缺水率（%）=水分缺乏量（ml）
二、缺水率的计算
【丢失4%～5%】轻度脱水。几乎保持正常的血浆量，脱水
症状很轻微，但参考健康宠物，其皮肤弹性降低（DST），抓起皮肤
其还原速度变慢，测试多采用头前部及脊背的皮肤。
【丢失6%～8%】中度脱水。口腔黏膜、眼黏膜干燥，DST
可复原，但留有皮肤抓痕。
【丢失8%～10%】高度脱水。抓起的皮肤完全不能复原，
全身皮肤硬化，失去弹性。眼及口腔黏膜干燥，眼压降低，眼球软
化，尿量减少，脉快弱，股动脉脉细，血压降低。
【丢失15%】极度脱水，处于致死性休克状态。
三、钠（Na+）不足量的计算
计算公式为：
（145一测定的Na值）×0.2=不足的Na量（mmol/L)
四、钾（K+）不足量的计算
因为血液pH值的变化将导致血钾的变化，故不能直接使用
血钾测定值。
·312*
第二十二章急症的体液失衡纠正法
钾不足量（mmol/L）=总容量×体重×不足率%
钾总容量可由表22-6求出。
表22-6机体钾总容量
郸容量估测
雄性
雌性
正常
45mmol/kg
35mmol/kg
中度
32mmol/kg
25mmol/kg
橙度
23mmol/kg
20mmol/kg
五、应用7%的碳酸氨钠纠正酸中毒的计算方法
可通过气体分析仪进行血液气体分析，而求出pH值，pcO2，
pO。由此求出HCO，CO，碱储（BE)值。利用BE值进行下面的
计算：
体重×BE值×0.3/0.89=7%碳酸氢钠的注射量（ml）
六、每小时水分的维持量
犬的基本能量维持量为140kcal/dkg”。水的必需量为
1tml/kcal·d，故每天的需水量（ml）为140ml×体重kg/d。
七、钠离子的维持量
犬钠离子的基本需求量（mmol）为3mmol/100kcal·d，故每
小时钠维持量为3×140×体重kg"/100·d。
八、钾离子的时需求量
犬的钾离子基本需要量为2mmol/100kcal·d，故每小时钾离
子的需求盘=2×140×体重kg/100·d。
·313*
宠物临床急救技术
九、宠物临床脱水液体补充量的计算
宠物临床脱水补液量的计算公式为：
补（输）液量=每天必需水分壹（维持壹）十缺乏量×1/3十丧
失量（腹泻、呕吐、乳汁、其他分泌董）一代谢水一摄取水分量
【每天必需水分量的计算】可以通过公式计算、补偿丢失及
查询表格来进行。
1.公式计算法
法成年犬44~66ml/kg体重·d；大型犬为
44ml/kg体重·d，小型犬为66ml/kg体重·d。仔犬为66~
110ml/kg体重·d。猫为66~1100ml/kg体重·d
2.丢失补偿计算法每天需要补充的水分量为不感蒸泄与
尿液量的总和。不感蒸泄为20ml/kg体重·d，尿液量为30ml/kg
体重·d。
3.通过表格查询法
法可以通过表格来查出不同体重的大每
天的必需水分量。详见表22-7。
表22-7不同体重的犬每天必需水分量
体重
必需水分量
体重
必需水分量
(kg)
(ml)
(kg)
(ml)
1. 4
80
2. 8
160
4. 0
240
5.5
320
7, 0
400
9.0
475
12.2
15.0
20.5
1000
25.5
1130
30. 5
1250
35.4
1400
40.2
1500
【缺失量的计算】缺失量可以通过查找表22-8来确定。
·314*
第二十二章
急症的体液失衡纠正法
表22-8缺水程度判定及缺水量的计算麦
脱水程度
轻度中度高度
重度
超度
体重减少(%)
4~6
6~8
8~10
10~12
12~15
眼球回陷根度
++
+++
+十++
+++++
捏皮实验（S)
一
2~4
6~10
20~45
45以上
黏膜干燥
十
++
+++
++++
休克点率
一
一
+
++
死亡
+
缺水量（ml/kg体重·d)
09
80
100
120
140
必需投给量（tril/g体重·d）20
25
40
50
注：1.必需投给量为缺水量的1/3
2.据皮试验（影图23-1）；正會皮肤的柔性是与被检部位的组织含水状态有
关的，作为检查部位，一般选择躯干部或头前部的皮肤，而避免选择颈部皮肤
3.正常皮肤稀担起+松开后立即展平（复原），脱水的皮肤，其恢复正需状态的
时间延长，且时间延长的长短与脱水的程度相关，临床上可依握皮试验结果来判断脱
水的程度
【丧失量的计算】可以根据主人所提供的呕吐物、腹泻便、乳
汁分泌量、其他分泌物量来进行推算。
代谢水量：约为4rml/kg体重·d。
水分摄取量：根据宠物主人提供的饮水数量来计算。
十、体液失衡的纠正方法
的整体来考虑。②在不限制口服时，经口投给液体、电解质及能量
物质，既便宜，又效果确实。③如果肾功能正常，机体本身在不停
地进行着调整（通过排泄等），如果必须，则要充分投给，如果不能
准确，则可稍大些量投给。④肾功能不良时，患犬处于危险状态，
应该进行适当的临床实验室检查，并进行综合性的治疗。水和
·315*
宠物临床急教技术
电解质在各种体液之间进行不断的交换。液体的选择必须从综
合的角度考虑。
【纠正方法】必需补液量为不足盘的80%，加上维持量为补
充量，症状轻微时可投给补充量的50%。必要时可装置2套输液
器，中等或轻度时，用1套输液器就可以。
出现脱水、钠及钾不足和酸中毒的病例最好用2套输液器输
液。最初投给7%的碳酸氢钠时会导致脑脊液及其他体液间的碳
酸氢根的差，从而使脑脊液中毒及脱水的进一步发展。如果过快
投给，则导致呕吐及痉挛。
之后纠正水和钾的不足。水分的补充使用5%的葡萄糖，钠
的维持量及钾的补充量，通过静脉点滴，快速投给，直至皮肤弹性
恢复。但也应充分注意其他临床症状。之后按照症状相应改变投
给速度。快速注人时如果钾的总量超过1mmol/kg体重·h，钾液
不要混人基本液中输注，而应用另一套输液器进行输注。
因高血糖而致酸中毒时，要用注射用蒸馏水与乳酸林格氏液
以1：1的比例混合或以2：1的比例混合成低渗液作为基本液。
另外，根据所测定的电解质不足的情况而选择各种补液药品。血
液pH值为7.38左右时，不可使用乳酸林格氏液。
进行上述纠正时，如果见到明显的症状改善，则要每隔2～3h
进行各项指标的测定，并以此来调整补液的内容、量及速度。随着
病情的稳定，各项指标也相应地恢复正常。另外，钾的恢复需要
3~7d，要注意临床上伴发血液pH值变动的剧烈变化，进行适当
的治疗后，数小时或数天内不能纠正时，预后不良。
【各种途径丧失体液的组成】不同途径所丧失体液的质及量
均不同，而纠正脱水，不光要若眼于补液的量，更应注意补液的质，
方能使补液更合理、更有效。否则，达不到预期的效果。不同途径
体液丧失的组成与参考补液药物如表22-9所列。
·316*
第二十二章
急症的体液失衡纠正法
表22-9
不同途径丧失体液的组成及补液药物的选择
（单位:mEq/L)
液体
+N
K +
Cl-
HCO
选择药物
呕吐物
60
15
120
0
林格氏液
(30~90)
(5~25)
(90~140)
(0)
取泻便
115
17
70
80
乳酸林格氏液，
(80~150)
(06~g)
(40~100)
(60~110)
OHN%L
第三腔酿液
各成分与血
2/3乳酸林格氏液
浆相同
【补液的途径】宠物补液的途径包括：口服，皮下，静脉，腹腔
及直肠补液等。这些途径各自的优缺点及禁忌证详见表22-10。
表22-10各种途径补液的优缺点及禁忌证
投给途径
优点
能点
禁忌
口
1.为补充营养的最佳途径
1.困难
2.电解质及葡萄糖易吸收
2.强灌易呕吐
皮下
1.可短时间大量投给
1.仅用于等渗无刺激
1.旅皮病
2.高钾液（35mEq/1.)
2.休克及末梢循环
2.皮损伤
3.无不良反应
不良时助长脱水
静脉
1.水及电解质扩散快
1.需控制速度
2.高低渗均可
2.易致静脉炎
3.大敬长时间无副作用
3长时间选中心静脉
腹腔
1.敬较快
1.易损伤内腔
1.腹膜炎
2.易发生股膜炎
2.腹水及休
直肠
1.可很好地吸收水分
1.需等温、等渗，无
克
2.可少量多次投给
朝涨
2.炎、下剩难吸收
317
宠物临床急教技术
【补液的速度与方法】
1.补液的速度仅指静脉补液。原则上投给速度越慢越好。
当健康宠物在1h内输注与血浆成分一致的与全血量相等的液体
时，也不会出现不良反应。但对于患大及猫，则有安全投给剂量。
犬为90ml/kg体重·h，猫为65ml/kg体重·h。麻醉状态下应
减量，犬为50ml/kg体重·h，猫为20ml/kg体重·h。
在急性出血性休克时，要快速投给等体温的液体，且不可投给
缩血管的药物，要选择近躯干的大血管，并用大号针头注射。注射
速度：犬20~990ml/kg体重（10~30）min，猫10~60ml/kg体重
(10~30)min。
下列药品也应限速投给：K+：0.5mEq/kg体重·h以下；Ca++：
0.5~0.8mEq/kg体重·h以下；葡萄糖：0.5g/kg体重·h以下。
2.输液方法脱水在8%以上时，静脉点滴。脱水在8%以
注射。一般情况下，全量的1/3经静脉投给，剩余的经皮下或隔
8h后经静脉投给。7%以下的脱水，可经皮下全量投给。若吸收
良好，并于次日继续进行乃至数月。
【宠物主要疾病水及电解质异常与药物选择】详见表22-11。
表22-11宠物主要疾病水及电解质异常与药物选择
疾病
体液异常
参考药物
塘尿病
脱水、代谢性酸中毒+低血钾
1.果糖制剂
2.乳酸林格正液
性昏睡
低血顿，岛素注射后低血糖
尿崩症
水缺乏性脱水
原发性藤固酮增多症
低血钾、高血钠，代谢性碱中毒，1.林格氏
低血镁
2.氯化钾
肾上腺皮质功能不全
高血、低血钠，代谢性酸中毒，1.乳酸林格氏液
休克
2.生理盐水
4.碳酸氢钠
·318·
第二十二章
急症的体液失衡纠正法
续表22-11
疾病
体撤异常
参考药物
心功能不全
水肿、肺水肿、低血钠呼吸性碱中毒
1.胶体制剂
2.乳酸林格氏液
急性肿炎
水缺乏性脱水（发热过呼吸）
1.乳酸林格氏液
呼吸性酸中毒，低血氯
2.碳酸氨钠
肾功能不全
代谢性酸中毒：高血钾，高血磷，低
1.乳酸林格氏液
血钙，贫血，低蛋白血症水肿
2.胶体制剂
3.葡萄酸钙
重剧感染
脱水，代谢性酸中毒
4.碳酸氨钠
急性胰腺炎
低血钙，低血锁，原发性休克脱水，
继发性休克（极阻）
1.葡萄糖酸钙
2.林格氏液
3.乳酸林格氏液
肝硬化
休克，低血钾，低蛋白血症水肿
1.氯化钾
2.胶体制剂
3.乳酸林格氏液
急性肠炎
脱水，低血钾，代谢性酸中毒
1.乳酸林格氏液
3.碳酸氢钠
2.氯化钾
热伤及挫伤
休克，高血钾
抗休克治疗
·319*
宠物临床急救技术
附录急救常用技术
附录1气管插管术
【适应证】用于宠物全身麻醉，呼吸困难，便于人工呼吸和
防止唾液或胃内容物误人气管等。
【器材】气管插管，套囊，开口器，喉镜，呼吸麻醉机。
【方法】首先要确实保定（麻醉）、应用犬专用开口器（彩图
附1-1）、猪用开口器（彩图附1-2，彩图附1-3）或绷带牵拉（彩图附
1-4）打开口腔，术者牵拉舌（彩图附1-5），观察咽腔状态（彩图附1-
6)，然后用喉镜、压舌板（彩图附1-7）或术者食指压迫舌根部，使
会厌软骨开张，插入气管插管（彩图附1-8），术者边用另一只手触
摸颈部气管感知插管状态（彩图附1-9)边插入气管插管，感知确
开张固定气管插管和防止误咽的发生，将气管插管外固定在上颌，
气管插管连接呼吸机（彩图附1-11），打开氧气阀调节氧气流量
（彩图附1-12），应用呼吸机给氧（彩图附1-13），必要时应用气囊
进行加压呼吸（彩图附1-14）。
附录2中心静脉压（CVP）的测定方法
【适应证】急性心力衰竭，大量输液或心脏病输液时，危重
急症或体外循环手术时。
【器材】测压计。最简单的器材为：1个留置插管针、1个
三通管、1个输液瓶、1根输液管、1个输液架、1根长60cm的软胶
附录急数常用技术
管和80cm长的尺子。所有器械经煮沸消毒或用规定的新洁尔灭
浸泡15min。
【保定】侧卧保定，镇静或短时间全身麻醉。
【方法】颈静脉部剪毛消毒，将插管留置针经皮肤刺人颈
静脉，带针头回血后将针芯的塑料管向静脉内推进，其尖端大致到
达第三肋骨处（右心房的位置）时，一手固定塑料管，另一手拔下针
头，再用胶布把塑料管固定在颈部，将插管在右心房的位置固定
好。然后将插管与三通相连，三通的一端与连着生理盐水瓶的输
液管相连，即开始输液。三通剩下的一端连接垂直固定的软管，然
后将尺子的0位与宠物的前腔静脉口放在同一水平线上，把尺子
垂直固定。测压时调整三通开关，使输液瓶与测定管连通，当生理
盐水超过15cm刻度时，再旋转三通开关，使测定管的液柱输人前
腔静脉，测定管的液面下降停止的高度即为CPV值。此时记录数
字，零上为正，零下为负。
【参考范围】犬0~12cmHO柱。
【临床意义】①血压低，CPV不高，表示其血容量绝对或相
对不足，此时必须大量快速输液。②血压偏低.CPV很高（超出正
常值），表示心功能不全或心力衰竭，必须先强心，后补充血容
量。
附录3气管切开术
【适应证】主要有：①上呼吸道阻寒或获窄，包括急性喉
炎、喉水肿、急性会厌炎、喉及气管异物，以及及气管外伤伴软组
织肿胀、鼻腔肿瘤、鼻骨骨折等的抢救。②各种原因引起的昏迷、
吞咽障碍、咳嗽反射受抑制、下呼吸道分泌物不能排除。由此除去
呼吸道内的分泌物。③呼吸衰竭，需要长期行机械通气的宠物，或
已进行气管插管，需较长时间呼吸机治疗的宠物。④减少呼吸死
·321*
宠物临床急救技术
腔。在施行口、颜面较复杂的手术时，确保吸人麻醉通路。减
少肺和头部手术后产生的对声门压迫的危险性。简化人工呼
吸。
【操作】
1.保定和障毛宠物仰卧保定，头颈伸直。颈腹侧以第二至
第五气管环为中心除毛。
2.麻醇一般用846以0.04～0.08ml/kg体重的剂盘全身
麻醉，也可再用0.5%的普鲁卡因于颈前中线做局部浸润麻醉，自
甲状软骨下至胸骨上切迹。如情况紧急或患病宠物深昏迷时，可
不必麻醉。
3.打开手术通路·酒精、碘訂常规消毒（彩图附3-1），术区敷
设创巾（彩图附3-2）以咽、喉部稍后（2~5气管环）的正中线上做
4～6cm的切口（彩图附3-3），分层切开皮肤、皮下组织、颈浅筋膜，
将胸骨舌骨肌及胸骨甲状肌向两侧拉开（彩图附3-4），扩大伤口，
暴露气管，显示第三、第四、第五气管软骨环（彩图附3-5）。
4.扩张气管切口将第三、第四气管环间用手术刀切开，用
止血钳伸入切口内，张开钳嘴扩张切口（彩图附3-6）。
5.插人并固定气管插管插人特制的金属插管（彩图附3-7）
插管后，如肌肉及皮肤切口过长，可缝合数针，缝合不能过紧。将
套管外端固定在皮肤上，防止滑脱（彩图附3-8）。
6.术后护理①要使患病宠物吸入湿润的空气（彩图22-1）。
②全身投给抗生素。③每天清创及气管插管（彩图附3-9），或牵
拉结合部。④除去呼吸道内的分泌物。切开之伤口在拔管后
7~10d便可愈合。
通过气管插管可以投给抗生素（含青霉素的生理盐水0.5~
1m1）及抢救药物等（彩图附3-10）。
·322
附录急救常用技术
附录4氧疗法
【适应证】中枢性急性呼吸衰竭，呼吸道和肺部严重病变，
循环系统衰竭，胸部损伤或胸腔手术，组织中毒性缺氧，贫血性缺
氧等。
【器材】
1.氧气贮存器氧气袋（彩图附4-1），制氧器（彩图附4-2），
氧气瓶（彩图附4-3）（接有压力表，流量表，水瓶，开关栓及导管），
制氧机（彩图附1-16）。
2.吸氧设备鼻导管，面覃（彩图附4-4），氧舱（彩图附4-5）。
1中的任何一个氧气贮存器与2中的任何一个吸氧设备相连
接，打开开关，即可进行吸氧。
【吸氧方法】
1.鼻导管（或鼻塞）给氧法彩图附4-6，彩图附4-7。使用于
温宠物。将鼻塞或鼻导管塞人鼻孔，氧流量1一2L/min，吸入氧
浓度可达30%~40%。
2.面覃给氧法见彩图附4-8。面罩置于笼物口鼻前，略加
固定而不密闭。氧流量，幼龄宠物2～4L/min，吸人氧浓度可达
40%～60%。此法较舒适，可用于病情较重、氧分压下降较明显的
宠物。
3.氧舱给氧法将宠物放在有机玻璃或塑料氧舱内，将氧浓
度调节在40%～60%即可。
4.呼吸机给氧法插人气管插管，连接呼吸机给氧（彩图附
4-9)。
·323
宠物临床急救技术
附录5胃管探诊、洗胃术
【基本器械】胃管（30cm长橡胶胃管用于幼龄犬、猫，45cm
长的胃管用于体重达到18kg的成年犬、猫）、市售犬开口器（彩图
附1-1）、猪用开口器（彩图附1-2，彩图附1-3）或1卷5ctm宽的胶
带或中心带孔的2.5cm宽木桩）、胶带或圆珠笔（用来给胃管做标
记）、润滑胶（油）、注射器、漏斗。
【保定】宠物胸卧保定。
【犬经口插胃管】预先将胃管在宠物身上比试以测量所需长
度，当胃管端到达最后助骨水平时，用圆珠笔或胶带在近口端胃管
处做记号（彩图附5-1）。将润滑胶（油）涂在胃管末端。将开口器
插进宠物口中，并抓住合在开口器上的上颌和下颌插入胃导管（彩
图附5-2）。将润滑过的胃管穿过开口器进入预先标记好的地方，
当胃导管插人食管内或胃导管到胸腔人口及责门处时阻力较大，
应缓慢插人，以免损伤食管黏膜。必要时灌人少量温水，待责门弛
缓后，再向前推送人胃。检查胃管是否插到合适的位置。为此须
做下列检查：触摸颈部的胃管；闻管内是否有胃酸气味：往管内吹
气，同时助手听胃内是否有咕声；往胃管内注人5ml生理盐水，
看是否有咳嗽反应；插入胃后，用吸球打气后吸球不回弹（彩图附
5-3）。检查确认后，操作者的胃导管前端经费门到达胃内后，可感
觉阻力突然消失，此时可有酸臭气体或食魔排出，如不能顺利排出
胃内容物时，接上漏斗，每次灌人30℃～35℃温水，或根据需要用
适量2%~3%碳酸氢钠溶液、1%~2%盐水、0.1%高锰酸钾溶
液。利用虹吸原理，高举漏斗，不待药液流净，随即放低头部和漏
斗，或用抽气筒反复抽吸，以洗出胃内容物。如此反复多次，逐渐
排出胃内大部分内容物，直至病情好转为止。取出胃管前用拇指
封住胃管端。
·324
附录急教常用技术
附录6灌肠术
【基本器械】肠器（彩图附6-1，彩图附6-2）、0.1%高锰酸
钾溶液（彩图附6-3）。
【保定】站立保定，根据需要可以适当抬高臀部。
【方法】
1.浅部灌脆法保定好后，助手把尾拉向一侧。术者一手提
盛有药液的灌肠用吊简，另一手将连接吊筒的橡胶管徐徐插人肛
门内8～10cm，然后高举吊筒，使药液流入直肠内（彩图附6-4）。
2.深部灌肠法宠物保定好后，使犬呈前低后高姿势。术者
先将灌肠器的胶管一端插入肛门，并向直肠内推进10～20cm。另
一端连接漏斗或吊筒，也可使用100ml注射器注入溶液。先灌人
少量药液软化直肠内积粪，待排净积粪后再大量灌入药液，直至从
肛门流出港人药液为止。灌人盘根据犬的个体大小而定，一般幼
犬100～200ml，成年犬250～1000ml，药液温度35℃为宜。溶液
注入后由于排泄反射，易被排出，应用手压迫尾根和肛门，或于灌
人溶液的同时，用手指激肛门周围，也可通过按摩腹部减少排
出。还可以用高压灌肠器进行深部灌肠（彩图附6-5）。
附录7胸腔穿刺术
在胸壁第五至第七肋间剃毛，用0.5%的盐酸利多卡因做局
部麻醉。然后在第七肋间将局部皮肤稍向前移（彩图附7-1），穿
透皮肤后垂直进针。如果为抽出胸水，则可用低位，如果为排气，
则用高位。用18一20号针头连接注射器进行穿刺，注意，针头穿
过胸壁即停止，不要伤及肺。
·325·
宠物临床急救技术
附录8肌红蛋白定性试验
【试剂】10g/L邻甲联苯胺溶液；过氧化氢醋酸溶液：硫酸
铵粉末。
【操作】①首先测试尿液中有无血红素的存在，即依次加
酸溶液3滴，如有蓝色或蓝绿色出现，表示尿中有Hb或/及Mb
的存在。②离心或过滤使尿液透明，吸取5ml，加入硫酸铵粉末
2.8g，使之溶解混合，约为80%饱和度，静置5min，用滤纸过滤。
取滤液重复测试有无血红素存在，如仍有，表示Mb阳性。如不显
蓝色，表示血红素已被硫酸铵沉淀，为Hb阳性。
附录9心跳停止及心复苏实例
【心跳动停止时】突然出现的心跳停止，多是由于种种原因
所致的休克而致。为实现心复苏，需进行心复苏小组训练。将在
场的3人排成1、2、3号，1号为领导，下命令指挥抢救。
步骤11号用听诊器听取心音，触知动脉脉搏，如果心脏停
止，则指挥2号进行心外按摩，3号进行气管插管，插管后，3号进
行包式人工呼吸。
步鼎21号迅速进行静脉插管，并连接电极进行心电监测与
记录，这时2、3号不能停止5s以上，1号将肾上腺素注入心室或
静脉内，投给碳酸氢钠及静脉点滴乳酸林格氏液。
步骤3上述处置后心电图显示心搏再开始时，则进行下列
步骤。
【由于心肺复苏而心搏出现正常窦性心律时】主要有：①正
常窦性心律时，注意心室性期外收缩并加以控制。如果发生了期
·978·
附录急救常用技术
外收缩，则静脉注射利多卡因1～2rmg/kg体重。如果不能静脉注
射，则选择肌内注射。②如果窦性心律低于60次时，肌内或静脉
注射阿托品。③在不能触知股动脉及舌下动脉，血压在80mmHg
柱时，以2.5～20μg/kg体重·min的速度静脉点滴多巴胺。当投
给多巴胺而致期外收缩时，投给利多卡因。
【卖性心律伴发期外收缩时】心室期外收缩正常时为每5～
10个出现1次，如果频率增加时投给利多卡因。
【心搏动恢复而出现心室性频搏时】主要有：①这时要将其
节律加以变换，故要进行除纤额，观察60s，如无变化，则每隔2min
进行1次，至少进行6次。②如果心跳停止，则从步骤1开始重新
进行。③如果是正常窦性心律，则应注意有无期外收缩。
【如果又出现纤额性心跳时】这种节律出现不久将重新出现
心跳停止。可进行交流除额。肾上腺素与碳酸氢钠并用，边进行
心脏按摩，边观察心脏状态，如果无变化，要每隔2min进行1次，
至少进行几次除纤颤。
附录10腹膜透析法
腹膜透析是治疗急、慢性肾脏衰竭的主要的肾脏替代疗法。
腹膜是一种面积庞大的半透膜。腹膜透析的效能与透析物质的浓
度梯度差、透析液容量和流速、透析液在腹腔内的停留时间、透析
液与腹膜接触的面积、透析液的温度、透析液内葡萄糖的浓度等有
直接关系。透析液温度超过37℃，则腹膜对低分子物质的廊清比
例随温度的增加而增大。本疗法适于急性、慢性肾脏衰竭及抢救
重症药物中毒时。对于心脏衰竭、肺水肿的抢救可以使用4.25%
的葡萄糖透析液，对于轻、中度的心脏衰竭，可以选用2.5%葡萄
糖的透析液。市售的透析液中含有1.5%、4.5%及7%的葡萄糖。
腹膜透析法是首先将平衡电解质液体注人腹腔，2h后再排
·327
宠物临床急救技术
出。这种方法对于清除体内的尿素、苯巴比妥、轮等多种有毒物质
有效。但操作时必须注意无菌，并进行必要的除毛等术前准备。
在进行腹膜透析前，应采取导尿、排尿及灌肠等措施，以便于
顺利放置透析管。腹膜透析可以采用专用透析装置，也可以采用
硅橡胶管。在脐后数厘米腹中线略旁开的皮肤上进行局部浸润麻
醉，采用专用透析用器械或注射针穿刺，如果需要反复进行透析，
则可以进行透析管插管，将插管置于直肠陷窝处，以保证流出快，
缩短引出时间，并将插管固定于皮肤上。
将温的透析液缓缓注人腹腔，直至腹腔膨满（200一2000ml）。
透析液的配制应注意，透析液浓度应高于血浆，以防止液体在体内
蓄积，高钾血症者应用无钾透析液，增加葡萄糖的浓度可以加快排
出水分，但葡萄糖浓度超过4.25%则可能会发生高血糖性高渗性
昏迷和对腹膜的刺，适盘减少钠离子，可以使心力衰竭易于控制
和减少高渗引发的综合病征。选用乳酸钠（在肝脏功能障碍或明
显的代谢性酸中毒时选用碳酸氢钠），一般不选择碳酸氢钠，以免
碳酸氢钠与氯化钙形成不溶解的碳酸氢钙而在腹腔中沉积。透析
液的pH值应接近6，低于5.5则引起腹痛，透析液中不必常规加
抗生素和肝素，禁用新霉素。
注人透析液1h后排出平衡液。可以用虹吸式灭菌瓶回收。
最初的透析液因被部分吸收而不能全量回收。重症肾功能不全的
病例，应每天进行3~5次的腹膜透析。
腹膜透析的并发症有机械性并发症、代谢性并发症及腹膜炎
等。机械性并发症有导管阻塞引起的排液障碍（可以通过改变导
管的方向、注人肝素5mg或尿激酶5000~1000U）、腹痛（通过减
慢排液速度、降低透析液渗透压、调整透析液pH值和温度及在透
析液中加入1%～2%利多卡因3～10ml）；代谢性并发症主要有水
过多或肺水肿（可以通过控制水量、通畅引流和调整透析液比例来
改善）、高渗性脱水和反应性低血糖（通过降低透析液的渗透压来
·328*
附录急救常用技术
改善，停止透析时出现低血糖可通过滴糖或投给食物来解决）、低
蛋白血症（透析的丢失，特别是腹膜炎时更易出现低蛋白血症，可
在饮食中提高蛋白质的摄人量）、低钾血症（由于患病宠物不食、呕
吐、腹泻而致，可以通过投给含钾透析液来改普心脏功能），腹膜炎
是透析中最常发生的并发症，影响透析的疗效和病死率，可以由细
菌、真菌及代谢性化学毒物（内毒素）引起，当透析液不清亮、含有
蛋白物质时，或通过透析液检查（白细胞数>100个/mm、嗜中性
白细胞达50%、透析液中细菌、真菌培养阳性）来确诊，治疗时首
先用透析液快速冲洗3~4次，每次200～2000ml，待透析液清亮
后，用混有抗生素的透析液透析，抗生素的选择可以通过药敏试
验，也可以根据经验，革兰氏阳性菌感染时，可以应用头孢唑啉
0.25g/L，或万古霉素首次0.5g/L，维持量15mg/L；革兰民阴性
菌感染时，投给氨基糖苷类药物如链霉素，首次量1.5mg/kg.维
持4~8mg/L；绿脓杆菌感染时投给庆大霉素、妥布霉素：厌氧菌
感染时投给甲硝唑。腹腔感染时纤维蛋白增多，宜加人1.5~
2.5mg/L的肝素，以防止透析管阻塞，必要时应用尿激酶5000~
10000U封管；真菌性腹膜炎时，多为白色念珠菌和酵母菌感染，
为长期应用抗生素或机体抵抗力降低时出现，可以培养出白色念
珠菌，在迅速冲洗2～3次后，透析液中加人两性霉素B0.5～
1mg/L，或应用5氟尿啶0.2g腹腔注射，维持盘为0.05~
0.1g/L。通常在良好的无菌条件下及采用闭锁式排液法时极少
发生。腹膜透析液的配方见表附10-1。
如果没有透析液而紧急需要时，可按下面的配方进行配制：
NaCl1000ml+10%葡萄糖500ml+5%NaHCO70ml（或
11.2%乳酸钠52ml）十5%CaCl8ml。需要钾离子时林格氏液
1000ml+10%葡糖500ml+5%NaHCO70ml。
·329
宠物临床急救技术
表附10-1腹麟透析液配方（g/L）
戚分
NaCi
5. 67
5.5
KC1
：
CaCls
0.26
MgCl
0. 15
0. 15
NaHCO
乳酸钠
26
3.92（醋酸钠5.6)
葡萄
15
20
附录11腹腔穿刺术
犬腹腔穿刺的部位在脐与耻骨前缘连线的中间，在腹正中线
两侧距腹白线1～2cm刺人（彩图附11-1）。穿刺的方法是：犬多
取侧卧姿势，进行适当保定，并将其两前肢向前伸张，两后肢向后
伸展，借以充分暴露腹部，术部剃毛、消毒后，用注射针头或套管针
在离预定穿刺点1~2cm处刺透皮肤（彩图附11-2），并将针移至
预定穿刺点，再与腹壁垂直刺人2~3ctm（彩图附11-3），拔出针芯
（彩图附11-4），如果腹腔有渗出液、漏出液或血管、内脏破裂流入
的血液时即可自然流出。若有大量腹水时，应缓慢放出，并随时观
察犬心脏的活动。如渗出液等数量较少，不能自动流出，可用注射
器抽吸（彩图附11-5）。术后，拔出针头，针孔用碘配消毒。
附录12凝血时间（CT)测定（普通试管法）
【原理】血液离体后与玻璃表面接触，X因子被异物表面
·330*
附录急救常用技术
活化，启动凝血系统，在血小板因子及Ca+的参与下，经过一系列
反应生成纤维蛋白，血液凝固。而使血液凝固所需要的时间，即为
凝血时间。
【器材】小试管、注射器、计时表、水浴箱。
【标本】静脉血。
【操作】
1.准备取内径8mm左右小试管3支，排列于试管架上。
2.取样抽静脉血约3ml（要求一针见血），当血液进人注射
器就立即计时。摘下针头，沿管壁缓缓将血液分别注人3支试管
中，各1ml，立即置37C水浴箱。
3.计时于血液离体3min后，每隔0.5min倾斜第管1
次，直至血液不再流动为止，依次观察第二管，第二管凝固后，再观
察第三管，最后以第三管血液停止流动的时间为凝血时间。
【参考值】玻璃试管法：犬3～13min；猫3～8min。
【临床意义】
1.延长严重内源性凝血途径凝血因子缺陷、血中有抗凝物
质存在、肝素治疗等时CT可延长。
2.缩短血液高凝状态时CT可缩短。
附录13导尿术
【公犬导尿术】
1.基本器栋消毒外科手套、灭菌导尿管、无菌润滑胶（油）、
盛尿容器、胶带、伊丽莎白项圈等。
2.保定侧卧保定。
3.导尿前的准备用聚乙烯吡咯酮碘溶液以外科刷清洁包
皮或外阴周围，彻底清洗后晾十：选择大小和型号合适的导尿管：
彻底洗于净手，戴上无菌外科手套；检查导管有无瑕疵等。
·331
宠物临床急救技术
4.公犬的导尿术手持导管在近插管处估计导管插入膀胱
所需长度（彩图附13-1）；助手让犬侧卧保定，外展犬的后腿上部，
使犬包皮缩回以暴露龟头；助手用中性肥皂清洗龟头（彩图附13-
2），术者充分用润滑胶（油）润滑导管末端（彩图附13-3）。在龟头
处将导管末梢插人尿道（彩图附13-4）：导管向前插进膀胱：当确
定导管充分进人膀胱、却无尿出现时，试着用注射器从导管抽取尿
液（彩图附13-5）：收集尿液标本；向膀胱内注入抗菌消炎药物，最
后轻轻牵引取出导管。
【母犬导尿术】
1.基本器消毒外科手套、灭菌导尿管、无菌润滑胶（油）、
盛尿容器、光源和用于视觉技术的无菌阴道反射镜、胶带、伊丽莎
白项圈等。
2.保定站立保定。
阴周围，彻底清洗后晾干；选择大小和型号合适的导尿管；彻底洗
干净手，藏上无菌外科手套；检查导管有无瑕疵等。
4.母犬导尿术助手将母犬站立保定并将尾部拉向一侧；术
者将含0.3ml局麻药或2%利多卡因的注射器（去针头）插入阴道
内4～5cm深并注人之；手持导管在近插管处估计导管插人膀胱
所需长度（彩图附13-6），用无菌润滑胶（油）充分润滑阴道扩张器
和导管末端；扩阴器末端先朝向背侧，再朝向颅侧，避开阴蒂窝插
人阴道。助手根据需要手持或调节光源；术者将导管穿过扩阴器
13-7）；如果导管已充分抽取到尿液，收集尿液标本（彩图附13-8）；
向膀胱内注人抗菌消炎药物，取出导管。
·332*
附录急救常用技术
附录14凝血酶原时间（PT)测定
【原理】在缺乏血小板血浆中加人足够的组织因子和适量
的钙离子后，血浆发生凝固所需的时间称为凝血酶原时间。
【器材及试剂】
1.器材试管、水浴箱、秒表。
2.试剂109mmol/L构橡酸钠溶液，25tmtmol/I.氯化钙
（CaCl）溶液，兔脑浸液（组织因子），正常动物混合血浆。
【标本】枸橡酸钠1：9的抗凝血血浆（3000r/min，离心
10min），采血后4h内完成。
【操作】
1.预温将兔脑浸液、氯化钙溶液在测定前，预温至测定温
度（36.5℃~38.5℃）。
2.加样取正常动物混合血浆或待检抗凝血浆0.1ml，兔脑
浸液0.1ml加入小试管中，37C水浴箱内温育2tmin。
3.测定加25mmol/L.CaCl溶液0.1ml，立即启动秒表，大
约8s后，开始倾斜试管观察，直至液体不再流动终止计时，即为标
本的凝血酶原时间。一般应重复2～3次测定取平均值。
【参考值】PT9～14s（与正常对照相差3s有临床意义）
【临床意义】
1.长一般见于先天性或获得性外源性凝血途径及共同
途径因子的缺陷及抗凝物质增多等。
2.缩短见于血液高凝状态。
附录15剖腹探查术
【适应证】用于腹腔、盆腔探查术及各种腹腔内脏器的手
宠物临床急救技术
术。
【器械】一般软组织切开器械，止血、缝合器械及开腹创
钩。
【保定与麻醉】仰卧保定，少数可用侧卧保定。
【方法】
1.腹中线切开法术部从剑状软骨前2cm至耻骨后2ctm。
以脐孔做标记，从剑状软骨至耻骨前根据手术要求选择切口位置
和长度，用皱壁法或紧张法一刀锐性切透皮肤全层及皮下组织。
用剪刀将白线外的筋膜分离开使白线清晰显露后，用镊子夹起白
线上提，使白线与其下脏器分离，在白线上切一小口，然后在探针
或辍子保护下剪开或切开白线切口全长，暴露腹腔，然后根据需要
和目的进行探查。
2.白线旁切开法切开皮肤、皮下结缔组织，按肌纤维的方
向用钝性分离法分离腹直肌，最后剪开股膜，暴露腹腔。
3.侧激墅切开法切开皮肤、皮肌，皮下结缔组织及筋膜，彻
底止血，按肌纤维方向钝性分离腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌。用
创钩拉开腹肌肉，充分暴露腹膜，按照腹膜切开法切开腹膜，暴
露腹腔。
4.闭合腹腔先用2~4号缝合线连续缝合腹膜。用4号缝
合线缝合肌肉和筋膜，用7号缝合线缝合皮肤。
5.护理依腹壁手术的性质，术后采取绝食或流食。为预
防感染应用抗生素连续4~7d，2次/d。
附录16胃切开术
【适应证】取出胃内异物，摘除胃内肿瘤，急性胃扩张减压
整复，探查胃内的疾病等。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合器械。尽可能准备2
·334*
附录急教常用技术
套器械（污染与无菌手术分开用）。
【方法】侧卧保定，全身麻醉。在腹正中线上，剑状软骨与
脐连线的中点，切开腹中线腹壁腹膜。把胃从前壁到中部轻轻拉
出。胃的周围用大隔离巾与腹腔及腹壁隔离。以防切开胃时污染
腹腔。
在胃大弯部切一小口，要注意避开胃大弯的网膜静脉。创缘
用舌钳牵拉固定，防止胃内容物进人腹腔。必要时扩大切口，取出
胃内异物或探查胃内各部（贯门、胃底、幽门窦、幽门)进行其他手
术。用温青霉素水溶液、生理盐水冲洗或擦拭曾壁切口，然后做全
层连续缝合及第二层的连续水平内翻褥式浆膜肌层缝合。再用温
青霉素水溶液、生理盐水冲洗胃壁，后将之还纳于腹，腹壁常规闭
合。术后2d并始喂易消化的流食。连续应用抗生素5～7d。
附录17肠管切升术
【适应证】肠管因为异物（毛球、骨、桃核、狗咬胶）等阻塞
不通时需要进行本手术急救。
【器械】肠钳2把，普通外科手术器械。
【手术准备】应用速眠新或舒泰等全身麻醉药物，剂量为中
等剂量。术区为脐后腹部，广泛剃毛、消毒、敷创币。
【术式】在腹中线上于脐后3cm起向后切开皮肤5～
7cm，顺次切开腹壁、腹膜，将阻塞段肠管从腹腔取出，用肠钳于阻
寨部两侧钳夹肠管，以阻止切开后肠液外溢。于肠系膜对侧肠壁
做纵行切开，长度以顺利取出异物为度，切开后取出异物，局部用
温生理盐水清洗。在此过程中注意隔离术区，防正肠液等污染腹
腔。然后进行肠壁的连续伦伯特氏缝合，根据需要进行包理缝合。
彻底冲洗后松开肠钳，冲洗后将肠管还纳腹腔，向腹腔内注人甲硝
唑、氨苄青霉素等。顺次缝合腹壁。
·335*
宠物临床急救技术
【术后护理】术后禁食24h，静脉补充营养和体液，全身投给
抗生素5～7d。皮肤切口涂抹百多邦等消炎药。
附录18肠管部分切除吻合术
【适应证】常因肠管机械性阻塞（如肠梗阻、肠套叠、肠扭
转等）、肠狭窄和肿瘤等引起肠管缺血、坏死或穿孔，需施肠管切除
和断端吻合术。有时因腹腔肿、区域性腹膜炎或因肠管手术，继
发肠粘连，也需进行肠管切除和断端吻合术。
【麻醉与保定】全身麻醉和仰卧保定。
【】
用846以0.05ml/kg体重的剂量全身麻醉。手术过程中输注液
体（营养液与林格氏液）。
【术式】于脐部与耻骨之前切开腹壁。其创缘用灭菌湿隔
离布或纱布隔离，并用腹腔牵引器或拉钩牵引，显露腹腔。仔细寻
找病变肠管，并将其拉出创外。用浸有温生理盐水大块纱布隔离
腹壁切口和保护肠管。距离病变段肠管两侧各1～2cm作为肠管
切除线。将预切除段内容物挤向健康肠管两侧。分别距预切除线
两侧4～5cm处，由助手的两食指和中指或2把肠钳夹持，再用2
把肠钳分别与肠管呈45°～60°角夹住两侧预切除线的肠管。根据
病变肠管段确定肠系膜预切除线，并在其线两侧双重结扎肠系膜
血管（图附18-1）。然后切除肠系膜和坏死肠管。
1.断端咖合术管切除后，用浸有消毒液棉球擦洗切口
缘，并用剪修剪外翻的黏膜（图附18-2）。助手将两断端肠管对应
靠拢，进行断端吻合。犬、猫肠管细小，常做一层结节缝合。选1
号丝线或可吸收线做全层缝合。先在肠系膜侧缝1针，肠系膜对
缝线间缝2~3针（图附18-4）。缝线间距3~4mm，针距创缘2~3
·98·
附录急救常用技术
mm（图附18-5）。连续或结节缝合肠系膜和肠管。肠管缝合完
毕，向肠腔内注人生理盐水。助于从肠管两侧轻轻向缝合处挤压，
如有液体漏出，应追加缝合。为促进肠管愈合，防止肠液漏出，可
将一部分大网膜覆盖在肠管吻合处，并将其固定在肠上（图附
18-6）。最后将肠管还纳腹腔，常规闭合腹壁伤口。
护理术后宠物停喂48h，大量输液，纠正水、电解质不平衡，并
配合全身应用抗生素，控制感染。48h后先喂流质食物，3一4d后
逐步饲喂干性食物。
图附18-1助手两手夹持健康的
图附18-2修剪外翻的肠黏膜
管，2把肠钳夹持预切除的肠
管，虚线表示肠臀及肠系膜切除线
图附18-3先结节缝合4针，
即肠系膜、肠管两侧各缝1针
图附18-4再在两针间结节缝合
2.侧侧吻合术侧吻合适用于较细的肠管吻合，能克服肠
腔狭窄之虑。肠管吻合前，用2把止血钳分别将两肠管断端夹住，
用连续全层缝合法缝合第一层（图附18-7），抽出止血钳，拉紧缝
合线（图附18-8)；紧接着用伦贝特氏缝合第二层（图附18-9）。两
肠管断端闭合后，开始进行侧侧吻合（图附18-10）。
·337·
宠物临床急救技术
图附18-5连续编合肠系麟
图附18-6大网膜盖住断端吻合
处，并做适当固定
先将远近两肠段盲端，以相对方向使肠壁交错重叠接近，用2
把肠钳各在近盲端处，沿纵轴方向钳夹盲端肠管。钳夹的水平位
置要靠近肠系膜侧。检查两重叠肠段有无扭转，然后将2肠钳并
列靠拢，交助手固定，纱布垫隔离术部（图附18-11）。
靠近肠系膜侧做间断或连续伦贝特氏缝合，缝合长度应略超
过切口长度（图附18-12）。距此缝合线下方1～-1.5cm处，位于两
侧肠壁中央部，各做1个4～6cm切口。形成肠吻合口（图附18-
13）。吻合口后壁做连续全层缝合。缝至前、后壁折转处，按端端
吻合方法转人前壁，施行康乃尔氏缝合（图附18-14至图附18
16），缝至最后1针。
缝线与开始第一针线尾打结（图附18-17），检查薄弱点做加
强补充缝合。最后，在前整浆膜上做间断或连续伦贝特氏缝合。
撤去肠钳，重叠肠系膜游离缘微间断缝合（图附18-18）。
图附18-7止血钳夹持肠管断端，
图附18-8抽出止血钳，拉
做连编全层缝合
紧连续缝合线
·338·
附聚
急教常用技术
图附18-9
连续伦贝特氏缝合
明附18-10肠断端闭合完毕
附18-11
2钳纵向夹持两
图附18-12
近肠系膜侧行连续
肠盲端，并拢肠钳，防止肠管扭转
伦贝特氏合
附18-13
距缝线两侧1~
图附18-14后壁连续维合
1.5cm处纵向切开肠壁
3.端侧合术端侧吻合
在两肠管口径相差悬殊时使用，
有时用于回肠末端肠套叠手术。
将坏死回肠切除后，做回肠与盲
肠端侧吻合术。确定患部两侧
附18-15
自后壁转向前墅
回盲口与回肠预定切除线，并用
合运针方法
肠钳闭合肠腔。将回官系膜切
·339·
宠物临床急救技术
除数厘米后，截断患部肠管，闭
合回首口残端。更换肠钳，在回
官口后右侧方钳夹欲做新吻合
口的肠壁。
助手将两肠钳靠拢，做两肠
图附18-16前壁康乃尔氏继合
管后壁外层的伦贝特氏缝合·然
图附18-17前、后壁线尾打结于
图附18-18前壁连续伦贝特氏
肠腔内
缝合，肠系膜间断缝合
后用刀在官肠欲做新吻合口上切开肠壁，对吻合口前、后壁做连续
全层缝合，缝合方法与端端吻合前、后壁相同。两肠管前壁外层再
行间断伦贝特氏缝合。吻合后用手指检查吻合口，回盲系膜游离
缘做间断缝合。
附录19脾胃扭转整复术
【适应证】适于大型犬因饱食后过激运动、转身所致的胃
扭转和牌胃扭转的急救。该手术必须在迅速发现、快速确诊、早期
手术、合适补液的情况下方具有较高的成活率。
【器械】胃导管、20号穿刺放气针头、普通外科手术器械。
【手术准备】应用速眠新或舒泰等全身麻醇药物，剂量为低
剂量。术区为脐前、后腹部，广泛剃毛（彩图附19-1），常规消毒
（见彩图附19-2，彩图附19-3））、敷创巾。
·340*
附录急救常用技术
【术式】如果不能确诊为胃扭转时，首先应开腹进行探查，
于脐前进行较小的切开（彩图附19-4）。待切开腹膜确定为胃扭
转或脾胃扭转时，再向前、后扩大切口（彩图附19-5）。如果脾胃
扭转则先将脾脏血管进行结扎（彩图附19-6），然后摘除脾脏。先
将胃内气体穿刺排出，用注射针头或用连接吸引装觉的穿刺针穿
刺，排出胃内气体后进行整复。如果胃内容物多时，可行胃切开术
（彩图附19-7），在切开胃壁之前先做一荷包缝合，然后在荷包缝
合内切开胃壁，插入胃导管，收紧荷包缝合并打结固定胃导管，除
去全部内容物。然后拔除胃导管，收紧荷包缝合并打结，进行包埋
缝合（彩图附19-8）。然后根据情况决定是否进行胃壁、腹壁固定
术。充分冲洗后还纳胃于腹腔，可以看到因胃肠畅通后肠管内积
气（彩图附19-9），用生理盐水彻底冲洗腹腔后进行腹膜（彩图附
19-10）、腹壁（彩图附19-11)）、皮肤的分层缝合。
手术过程中要通过静脉点滴补液，包括营养液（葡萄糖、肌甘、
细胞色素C、维生素C、ATP等）、乳酸林格氏液（或林格氏液），并
根据需要进行必要的抢救。
按照切开的反顺序，依次缝合腹膜、腹、皮肤。
【术后护理】手术后5~7d给予抗生素或磺胺类药物进行消
炎抗菌，有助于术后愈合；并维持水和电解质平衡。给予蛋白酶
0.2mg、乳酶生1g、干酵母4g，口服，每日2～3次。同时给予维生
素B、维生素B、维生索C等。皮肤切口涂抹百多邦等消炎药。
术后停喂24~48h，停喂期间从静脉补充营养，以后可饲喂少
量牛奶、肉汁稀食等易消化的食物，饲喂量要逐渐增加，直至达到
正常饲喂。
附录20剖宫产术
【适应证】适应难产或经人工助产仍无法解决难产时，需
·341
宠物临床急救技术
立即韵宫取胎。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合器械。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉，母体衰竭时应局部麻
醉。
【术部】腹正中线的脐部至耻骨前缘。
【方法】切开皮肤5~10cm，常规切开腹壁各层组织（彩图
附20-1)。用手轻轻拉出-一侧子宫角引导取出子宫体（彩图附20-
2)，用消毒纱布与切口隔离。在子宫体部纵行切开4~6cm。轻轻
挤压靠近切口处的胎儿，当胎儿被推至切口处时将之拉出并一同
拉出胎膜，结扎或挫断脐带（彩图附20-3）。依次取出该侧胎儿。
另侧子宫角的胎儿最好也同此切口取出。胎儿数多或子宫收缩强
图附20-4）。用温青霉素、生理盐水冲洗子宫后还纳腹腔。分层
缝合腹膜、腹壁（彩图附20-5）、皮肤（彩图附20-6），进行伤口消毒
后（彩图附20-7）包扎腹细带。术后连续应用抗生素。
附录21子宫、卵巢摘除术
【适应证】子宫蓄脓、卵巢囊肿、绝育、卵巢肿瘤、坏死性子
宫炎等。
【器械】普通外科手术器械。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉，全身状态不佳时可以尝
试局部浸润麻醉或传导麻醉。
【术区】从脐后3cm起于腹白线上向后4一6cm作为切口
位置，以此为中心剃毛消毒。
【手术方法】皮肤消毒后术部敷创币，切开皮肤4～6cm，然
后顺次切开腹壁、腹膜，术者用食指伸入腹腔，于膀胱和直肠之间
找到子宫体，取出双侧子宫角并将卵巢充分显露。首先摘除卵巢，
·342
附录
急救常用技术
图附20-1犬的剖宫产手术
1.切口位置，能头示头的朝向2.切口位置3母体与胎儿融盘的解制位置
a为母体胎盘b.为胎儿胎盘c.为绒毛膜尿囊
4.取出胎儿5.缝合子官壁
于卵巢囊下用止血钳穿透，并引人双线，将双线折转端剪开，游离
双线，并在卵巢两侧分别进行血管的集束结扎，然后将卵巢剪除。
这时应注意双线结扎点距卵巢尽可能的远。检查血管断端不出血
后将两个结余线剪短，还纳腹腔。另侧重复上面操作。如果只摘
除卵巢，主手术到此为止。摘除子宫时将子宫阔韧带及系膜进行
集束结扎，直至子宫体的子宫颈处。在子宫颈处将子宫及其并行
血管同时进行缝合结扎后，切除子官。注意如果为子宫蓄脓症时，
·343
宠物临床急教技术
需要在子宫颈缝合处远端用止血钳夹持子宫体，以防子宫切断后
内容物污染腹腔和术区。子宫颈口部消毒处理后进行包理缝合。
用生理盐水冲洗腹腔，然后用含有氨苄西林钠的甲硝唑液或速诺
注射液进行腹腔灌注。最后顺次缝合腹膜、腹整及皮肤。
附录22腹股沟疝手术
【适应证】腹股沟肠疝（彩图附22-1）、腹股沟网膜疝、腹股
沟子宫疝等数治时。
【器械】普通外科手术器械。
【保定和麻醉】将手术台的后躯端垫高仰卧保定，全身麻醉。
【术区】腹股沟部，以疝为中心剃毛消毒。
【手术方法】皮肤消毒后敷创币，纵向切开皮肤4一6cm（彩
图22-2），分离皮下组织及腹股沟外环，还纳疝内容物并切开腹股
沟内环（彩图附22-3），对疝环进行适当的新鲜创面处理后褥式缝
合腹股沟疝内环（彩图附22-4），公犬可以同时进行去势术，不做
辜丸的血液供给。如果存在肠管的坏死，则应扩大伤口，进行肠管
的部分切除后做肠管的吻合（附录18：肠管部分切除吻合术）。缝
合腹股沟疝外环（彩图附22-5），然后向腹腔内注入生理盐水、氨
苄西林钠（彩图附22-6）等，连续缝合腹壁，结节缝合皮肤（彩图附
22-7)。
·344*
金盾版图书，科学实用，
通俗易懂，物美价廉，欢迎选购
养狗别狗与狗病防治
肉鸡肉鸭肉鹅高效益饲
（第三次订版）
18.00元
养技术
10.00元
狗病防治手册
16.00元
鸡鸭鹅病诊断与防治原
狗病临床手册
29.00元
色图谱
16.00元
犬病鉴别诊断与防治
15.00元
鸭病防治（第二次修订
宠物美容与调教
15.00元
版）
8.50元
宠物医师临床检验手
鸭瘟小鹅瘟番鸭细小
册
34.00元
病毒病及其防制
3.50元
新编训犬指南
12.00元
家庭科学养鸡
15.00元
狂犬病及其防治
7.00元
怎样经营好家庭鸡场
14.00元
怎样提高养鸭效益
00 ‘9
肉鸡高效益饲养技术
肉鸭饲养员培训教材
8.00元
（第3版）
19.00元
鸭良种引种指导
6.00元
肉鸡无公害高效养殖
10.00元
种草养与肥肝生产
6.50元
优质黄羽肉鸡养殖技术
9.50元
肉鹅高效益养殖技术
12.00元
怎样养好肉鸡
6.50元
怎样提高养鹅效益
6.00元
怎样提高养肉鸡效益
12.00元
家禽孵化工培训教材
9.00元
肉鸡标准化生产技术
12.00元
鸡鸭的育种与孵化技
肉鸡饲养员培训教材
8.00元
术（第二版）
6.00元
蛋鸡饲养员培训教材
7.00元
家禽孵化与雏禽雌雄鉴
蛋鸡无公害高效养殖
14.00元
别（第二次修订版）
30.00元
怎样提高养蛋鸡效益
12.00元
鸡鸭將的饲养管理（第
蛋鸡高效益饲养技术
5.80元
二版）
4.60元
蛋鸡标准化生产技术
9.00元
鸡聘鹅饲养新技术
18.00元
蛋鸡饲养技术（修订版）
5.50元
简明鸡鸭鹅饲养手册
%008
蛋鸡蛋鸭高产饲养法
9.00元
肉鸡肉鸭肉势快速饲养
鸡高效养殖教材
6.00元
法
5.50元药用乌鸡饲养技术
7.00元
怎样配鸡饲料（订版）
5.50元科学养鹅
3.80元
鸡病防治（修订版）
8.50元高效养鹅及鹅病防治
8.00元
鸡病诊治150网
13.00元
鹤鹑高效益饲养技术
养鸡场鸡病防治技术
（修订版）
14.00元
（第二次修订版）
15.00元
轉鹑规模养殖致富
8.00元
鸡场兽医师手册
28.00元
鹤鸿火鸡鹉鸽珍珠鸡
5.00元
科学养鸡指南
39.00元
美国鹉鸪养殖技术
4.00元
蛋鹉高效益饲养技术
雉鸡养殖（修订版）
9.00元
（修订版）
11.00元
野鸭养殖技术
4.00元
鸡饲料科学配制与应用
10.00元
野生鸡类的利用与保
节粮型蛋鸡饲养管理
护
9.00元
技术
9.00元
驼鸟养殖技术
7.50元
蛋鸡良种引种指导
10.50元
孔雀养殖与疾病防治
6.00元
肉鸡良种引种指导
13.00元
珍特禽营养与饲料配制
5.00元
土杂鸡养殖技术
11.00元
肉鸽信鸽观赏鸽
6.50元
果园林地生态养鸡技术
6.50元
肉鸽养殖新技术（修订版）
10.00元
养鸡防疫消毒实用技术
8.00元
肉鸽鹤轉良种引种指导
5.50元
鸡马立克氏病及其防制
4.50元
肉鸽鹤鸿饲料科学配制
新城疫及其防制
6.00元
与应用
10.00元
鸡传染性法氏囊病及
鸽病防治技术（修订版）
8.50元
其防制
3.50元
家庭观赏乌饲养技术
11.00元
鸡产蛋下降综合征及
家庭笼养鸟
4.00元
其防治
4.50元
爱鸟观鸟与养鸟
14.50元
怎样养好鸭和
5.00元
芙蓉乌（金丝鸟）的饲
蛋鸭饲养员培训教材
7.00元
养与繁殖
4.00元
科学养鸭（修订版）
13.00元
画眉和百灵鸟的驯养
肉聘饲养员培训教材
8.00元
鹦鹉养殖与驯化
9.00元
肉鸭高效益饲养技术
10.00元
笼养鸟疾病防治
3.90元
北京鸭选育与养殖技术
7.00元
养蜂技术（第二次像订版）
9.00元
螺鸭饲养技术
9.00元
养蜂技术指导
9.00元
鸭病防治（修订版）
6.50元
实用养蜂技术
5.00元
稻田围栏养鸭
9.00元
简明养蜂技术手册
7.00元
怎样提高养蜂效益
9.00元
淡水鱼繁殖工培训教材
9.00元
养蜂生产实用技术同答
8.00元
淡水鱼苗种培育工培训
养蜂工培训教材
00 ′6
教材
9.00元
蜂王培育技术（修订版）
8.00元
池塘养鱼高产技术（修
蜂王浆优质高产技术
5.50元
订本）
3.20元
蜜蜂育种技术
12.00元
池塘鱼虾高产养殖技术
8.00元
中蜂科学饲养技术
8.00元
池塘养鱼新技术
16.00元
蜜蜂病虫害防治
6.00元
池塘养鱼实用技术
9.00元
蜜蜂病害与敌害防治
9.00元
池塘养鱼与鱼病防治（
无公害蜂产品生产技术
9.00元
订版）
 00′6
蜂蜜蜂王浆加工技术
9.00元
池塘成鱼养殖工培训
蝇塑养殖与利用技术
6.50元
教材
9.00元
桑蚕饲养技术
5.00元
盐碱地区养鱼技术
16.00元
养蚕工培训教材
9.00元
流水养鱼技术
5.00元
养蚕裁桑150问（修订版）
6.00元
田养鱼虾鸳蛙贝技术
8.50元
蚕病防治技术
6.00元
网箱养鱼与制栏养鱼
7.00元
图说桑蚕病虫害防治
17.00元
海水网箱养鱼
9.00元
蚕茧收烘技术
5.90元
海洋贝类养殖新技术
11.00元
椎蚕饲养实用技术
9.50元
海水种养技术500问
20.00元
椎蚕放养及综合利用技
海水养殖鱼类疾病防治
15.00元
术
7.50元
海黄增养殖技术
6.50元
蛤养殖与加工利用
6.00元
海参海胆增养殖技术
10.00元
鱼虾蟹饲料的配制及配
大黄鱼养殖技术
8.50元
方精选
8.50元
牙解养殖技术
9.00元
水产活饵料培育新技术
12.00元
黄姑鱼养殖技术
10.00元
引进水产优良品种及养
鳞姆鱼类养殖技术
9.50元
殖技术
14.50元
海马养殖技术
2 00 ′9
无公害水产品高效生产
银鱼移植与捕捞技术
2.50元
技术
8.50元
鲶形目良种鱼养殖技术
7.00元
淡水养鱼高产新技术
鱼病防治技术（第二次
（第二次修订版）
26.00元
修订版）
13.00元
淡水荞殖500问
23.00元
黄鳝高效益养殖技术
（修订版）
7.00元河裁养殖实用技术
4.00元
黄实用养殖技术
7.50元
河蟹科学养殖技术
9.00元
农家养黄100问（第二
河暨增养殖技术
12.50元
版）
7.00元
养暨新技术
9.00元
敏养殖技术（修订版）
0
养鉴技术
5.00元
长薄沉繁实用养殖技
水产品暂养与活体运输
术
6.00元
技术
5.50元
农家高效养泥鳅（
养电技术（第2版）
15.00元
订版）
9.00元
工厂化健康养鉴技术
8.50元
革胡子养殖技术
4.00元
养龟技术问答
6.00元
淡水白养殖技术
3.30元
节约型养鳖新技术
6.50元
罗非鱼养殖技术
3.20元
观赏龟养殖与鉴赏
9.00元
鲈鱼养殖技术
4.00元
人工养鳄技术
2 00 °9
繁鱼养殖技术
4.00元
鳗鱼养殖技术问答
7.00元
繁鱼实用养殖技术
5.00元
领鉴虾养殖技术
3.20元
虹鳞鱼养殖实用技术
4.50元
鉴虾高效益养殖技术
9.50元
黄飘鱼实用养殖技术
5.50元
涉水珍珠培育技术
5.50元
乌实用养殖技术
5.50元
人工育珠技术
10.00元
长吻实用养殖技术
4.50元
蛭养殖技术
5.50元
团头实用养殖技术
7.00元
牡养殖技术
6.50元
良种舞鱼养殖技术
10.00元
福寿螺实用养殖技术
4.00元
异育银鲫实用养殖技术
6.00元
水蛭养殖技术
6.00元
塘虱鱼养殖技术
8.00元
中国对虾养殖新技术
4.50元
河豚养殖与利用
08
淡水虾繁育与养殖技术
K0′9
斑点叉尾实用养殖技术
6.00元
淡水虾实用养殖技术
5.50元
鲜鱼实用养殖技术
7.50元
海淡水池塘综合养殖技
河养殖技术
3.20元
术
5.50元
以上图书由全国各地新华书店经销，凡向本社邮购围书或音像制品，可
通过邮局汇款，在汇单“附言”栏填写所购书目，邮购图书均可享受9折优惠。
购书30元（按打折后实款计算）以上的免收邮挂费，购书不足30元的按邮局
资费标准收取3元桂号费，邮等费由我社承担。邮购地址：北京市丰台区晓
月中路29号，邮政编码：100072，联系人：全友，电话：（010）83210681、
83210682,83219215、83219217（传真）。