Dog
世界顶尖驯狗师
亚瑟·J·哈格缇
凯萝·李·本杰明
为您的狗狗准备的
个挑战游戏
给您狗狗的不朽游戏
宠物狗
训练秘籍
销信、握手、装死、翻滚、衔来报纸、
亲亲、依今捡球、从水中捡球、找球、
祈祷··
云南出版集团公司
云南人民出版社
DOB
飞碟训练·····
一百年以来，最成功的宠物狗玩具应该是飞碟
了。除了可以供玩要以外，飞碟游戏还可以消耗
掉狗狗多余的精力。要提高狗狗对飞碟的兴趣，
首先可以用飞碟和狗狗拔河，或者把飞碟放在地
上滚，让它追逐，然后再把它扔在空中。记住，
不要操之过急。刚开始可以在一块平坦和柔软的
草地上进行训练。谁都喜欢看到自己的狗狗凌空
一跃的样子。不断坚持训练，直到你的狗狗成为
能在各种地面上玩要的高手！注意要在狗狗玩兴
正高的时候停下来，这样，下次它还想再玩。
ISBN978-7-222-04817-1
917872221048171
定价：28.00元
阿豆书装
DOB
亚瑟·J·哈格缇
世界顶尖驯狗师
凯萝·李·本杰明
86
为您的狗狗准备的
个挑战游戏
宠物狗
训练秘籍
云南出版集团公司
云南人民出版社
图书在版编目（CIP）数据
谢千帆，王媛媛译：一昆明：云南人民出版社，2007.7
书名原文：DogTricks
ISBN 978-7-222-04817-1
1宠1.①哈.·②本··③谢·④王….1.大一驯养
IV.S829.2
中国版本图书馆C1P数据核字（2007）第017084号
Copyrighto 1978byCapt.Arthur J.Haggertyand Carol LeaBenjamin
through
Originally Published in English by Black Dog &Leventhal Publishers.
Beijing International Rights Agency
Chinses Edition Published by Yunnan People's Publishing House
书中部分图片由中国图片网提供。
责任编辑：崔洋刘娟
整体设计：窦雪松（阿豆书装/summerqqdou@hotmail.com）
责任印制：洪中丽
书名
宠物狗训练秘籍
作者
（美）业瑟·J·哈格缇（美）凯萝·李·本杰明著谢千帆上媛媛译
云南出版集团公司
出版
云南人民出版社
社址
昆明市环城西路609号
邮编
650034
开本
889×1194
1/40
印张
5.5
字数
120千
版次
2007年7月第1版第1次印刷
印刷
云南新华印刷二厂
书号
ISBN978-7-222-04817-1
28.00元
定价
in
TS
关于作者
亚瑟·J·哈格缇，美国K-9军团前指挥官，美国最为
著名的驯狗师，代表作有《如何让您的狗狗登台表演》
《大百科全书》（驯狗部分的编者）。他创新了一些驯狗的
王媛女
技巧，使之更为实用、有效，这些技巧已经被应用到世界各
地。同时，他参加了许多专业驯狗的活动，比如为杜克大学
超常心理学系研究狗的行为。目前，他在为美国育犬协会的
《公报》撰写关于狗行为的专栏，他正在写一本新书《禅和
驯狗的艺术》。
凯萝·李·本杰明，美国专业驯狗师，著有以下作品：
《妈妈知道谁最棒》、《驯狗的自然方式》、《狗的问题》、
《儿童驯狗》、《如何度过狗狗的青春期》、《二手狗：如何
把您的狗狗变成一级宠物》、《选择小狗：如何选择和抚养出
色的小狗》以及1996年12月在美国出版的畅销书《十分钟驯
狗》。凯萝是美国宠物狗作家协会会员、美国神秘小说作家协
会会员。目前，她在致力于撰写一个关于狗狗的神秘系列。
吉前干关
献给芭贝特·海格缇和维多利亚·哈伯斯
致谢
这些游戏由以下几位博士进行过健康和安全检查
莉莉·C·古德瑙，兽医学博士，加德纳动物医院，加德
纳镇，纽约
维克多·J·施瓦兹，兽医学博士，哈得逊山谷动物医
院，奈亚镇，纽约
彼德·A·希格，兽医学博士，哈得逊山谷动物医院，奈
亚镇，纽约
哈罗德·M·茨哈夫特，兽医学博士，崔伯罗动物医院
布朗士，纽约
介绍
写本书的理由非常简单。在我们看来，狗狗已经成为人
类社会中的重要组成部分。人类抚养牧羊犬，是为了保存它
们的基因，看管着小部分的羊群，咬着孩子的衣角，追着汽
车。许多牧羊犬、德国短毛猎犬、洛特维勒牧犬追踪着它们
的主人和潜在的敌人，一有陌生人接近，它们会突然冲到门
口来。一看到游戏，寻回犬仿佛充电一般，而小猎犬更乐意
追着松鼠跑，指示犬仍然指示着人们。然而，绝大多数的狗
狗成了人类的宠物，这是一个好的开始，但仅止于此。狗狗
们厌恶了这样的生活，有时，它们深陷于绝望中，没完没了
地抓抓、舔舔自己的爪子。它们聪明的脑瓜依然不为我们所
了解，不为我们所利用，所以我们要让它们从驯服练习中开
始得到启蒙的教育。
狗狗需要做些事情，需要感觉到自己有用。为了得到赞
扬和褒奖，它们乐于工作。坐一坐，玩一玩，这远远不够。
游戏是训练狗狗的非常有效且有趣的方式。它们渴望受到瞩
目，有些精神收获，它们将为您提供服务，以此来满足自己
的工作欲。假如您没有一群羊，或者大堆的啮齿动物，假如
您没有猎犬，再或者您有一个需要护佑的屋子，抑或您爱您
那无所事事的狗狗，那么本书就是给您准备的。不要理会我
们，只需问您的狗狗。
如果您非常忙碌，为什么不把工作交给狗狗来做呢？我
们知道您也需要一些满足感。通过训练，首先您可以看到狗
狗的不凡变化，它将更加耀眼，更加有趣，它将闪烁着学者
的光芒。您会知道如何与它更好的沟通一一它也会学会倾听以
及与您沟通。您会倍受瞩目和夸奖，在您心里，会有一场精
彩的表演等待着您。有狗狗做您的好帮手，您一定可以完成
表演，您可以在起居室或者舞台上表演，您来决定演出的水
平。别让您的狗狗躺着一—叫醒它，教它一些技巧！
如果您喜欢驯狗，您得做些基础的驯服练习一一那些练
习会让它成为您的家庭成员。它需要听懂口令“听话”
“坐下”、“向下”、“过来”、“呆着”、“好了”。基
础练习之后，您就可以开始游戏训练了，让它变成一个喜剧
演员、一个帮手和您孩子的玩伴。它可以节省您的时间，为
您挣点外快，保护您的家庭，甚至于挽救您的生命。它可以
学会用两腿、前腿、后腿走路，惊人地跳跃，坐到自己爪子
上，它能把爪子伸给您。它能博您一笑，带给您更多的欢乐
和愉悦。
您相信游戏只是骗人没用的吗？读读本书吧，给自己
个惊喜。
亚瑟·J·哈格缇
凯萝·李·本杰明
戴帽子、围巾和领带
推车
唱歌
6客厅游戏／39
从主人嘴里取食物
目录
取篮子和食物
取椅子
抓住它——玩球
在门口等候
1无需技巧的游戏/1
7有用游戏／51
亲吻
取盘子
摇尾巴
接电话
2捡球游戏/5
出门时大叫
依令捡球
铃请人进入
主题的变动
接东西
在路边等候
从水中捡球
开门和关门
3觉裤认游戏/3
开电视和关电视
闻闻—找到它
8雕跃技能/65
找球
寻人
跳跃一—基础训练
销信
钻圈
4老游戏，好玩法／21
跳过人或狗
跳过我的手臂
伸爪
与人共舞
装死
跳棍子
翻滚
跳到我的怀里
坐直（乞求）
9身手灵敏／77
祈祷
平衡和取东西
走晓跷板
衔来报纸
飞檐走壁
用后腿走路
走羊肠小道
5搞笑游戏／33
爬梯子
跳进车里
抽烟
寻找遗失物品
10马戏团的招数/95
拒绝食物
穿越纸盘
16参赛项目/167
走圆桶
微积分
拖箱子
爬行
用前腿走路
学子
绕弯走
咬送香槟酒
11了不起的招数/111
17教狗狗反瓶/181
说话，数数，做加法
训练师的作用
上桌吃饭
学会邂自己
往后拖
学会遛别的狗狗
打招呼
识字
打喷嚏
认钱
“我就是不配合”
灵敏的鼻子
1821世纪新招数/195
12院术、“不”技和玩
留言机的把戏
扑克牌/129
新民用波段使用者
手帕里的纸牌
揭盖寻宝
19鹅乱/199
神奇的数字
戏弄聪明人
被划掉的数字
扑灭火柴，严禁吸烟
13赢得孩子的欢心/137
不同品种狗狗各项技能PK表/205
拼写游戏
最后的话/212
跳绳
捉迷藏
14老狗学新招儿/143
取维生素E、钙片或电热毯
弹钢琴
15危难时刻显身手/147
火警预报
为手松绑
咬断绳索
冲陌生人狂吠
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-DogJricks
亲吻
摇尾巴
无需技巧的游戏
这是两个非常容易的游戏，温馨而简单。所谓
“无需技巧的游戏”，窍门就在于游戏由您来做，而
不是您的狗狗。不必担心一一无需任何经验。
亲物
大多数爱狗之人都喜欢让狗狗亲自己的脸颊。
无需任何言语，只要您凌上前去，亲昵的抚摸它，它
就会舔舔您的脸颊，以示亲热。如果您的狗狗还做
不到这一点，或者您希望它能按您的意思去做，非
常简单，只需在您的脸颊涂一点黄油，轻轻地跟狗
狗说：“亲亲我吧。”几次训练之后，即便没有黄油，
它也会做出亲吻的动作。如果您希望您的狗狗能大
献殷勤，那么试着用同样的方法，训练它亲吻一位
女士的手背吧。您得确信它能从您的话语中区别出
脸颊和手背，并能听令行事，准确地表达出自己的
感情。它一定深受人们的喜爱，在接受人们的亲吻
时，说不定偶尔会脸红呢。
摇尾巴
虽然好几个训练师都声称自己发明了这项游
戏，可实际上并不是他们，当然也不是我们。狗狗
天生就会摇摆尾巴，无需教授，您只需和狗狗愉快
地聊天，它就会自然而然地摇尾巴了。至于聊些什
么，您应该比任何人都了解自己的狗狗，随便开问好
了
结束语一——无需技巧的游戏
在这里，我们介绍了两种无需技巧的游戏，亲
吻和摇尾巴，但实际上还有很多类似的简单游戏。
仔细观察狗狗的活动，用语言来引导它们做一些自
然的动作。记得在它们完成后给予表扬哦。它们会
学会吃、喝、摇、挖、抓、伸懒腰、打哈欠等动作，而
这些都需要您的耐心引导。
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-DogJricks
依令捡球
主题的变动
从水中捡球
捡球游戏：
捡球训练与游戏浑然天成，捡球结合着其他
简单的基础动作，可以让您的狗狗出色地完成其使
命。而且，训练狗狗捡球可以很好地控制它们。这
项游戏有助于各种形式的驯服练习。不过，这可是
一项充满挑战的工作，它将考验您的忍耐力与持久
力。训练应该一步步开展，并且与其他训练穿插进
行。精确地把握时间，勤奋的练习，加上足够的疼爱
与鼓励，以及适当地让它们休息，如果这些您都做
到了，相信您和您的狗狗都会热衷于这项游戏的。
如果您的狗狗还没学会，您就放弃了，那最好就不
要继续下去了。下面介绍几个有效的方法。
依令捡球
这项游戏含有一定的技巧，外加训练师对训
练模式的理解一—实际上，这项训练并无固定的模
式。这里所介绍的只是九牛一毛，倘若方法有效，
不妨试一试。在训练之前，您有必要了解下述情况：
1.所有的狗狗都喜欢取悦别人一—包括它们自
己
2.在整个捡球训练过程中，让狗狗们参加比赛
是很重要的一环。
3.即使天生就具备捡球能力，狗狗有时候也需
要主人的命令才会做。
4.只要体力允许，您的狗狗可以按照命令取回
任何东西。
5.尽可能早的训练狗狗捡球。
6.尽可能地加快训练进度，但如果有必要，不
要畏惧退后一步，甚至几步。
7.把握好训练时间。关键是施压、解压，及时
给予奖励。
当您的狗狗接受了训练，学会服从，而您又可
以掌控它，此时，可以开始捡球训练了。如果它喜欢
球，就让它追着球跑，如果它喜欢棍棒，就让它追着
棍棒跑。总而言之，先引发它对待取之物的兴趣。试
着让它取回物品，不要太关注它嘴里所之物，从
而忽略了狗狗，记得一定大加赞扬。尝试一些其他
的命令：坐下、停下、过来。避免使用“不要”这样
的否定词，这可能会让狗狗丢下取到的物品。如果
它想您去追它以拿回物品，那么就跟着它跑，假装
不太关心的样子，它反而会跑向您。记住不要每次都
索取它的猎物哦。
现在可以用木棍来训练了。旧的扫帚柄也行，从
圆形的一端切下大约20厘米的一段，然后，左手牵
着狗狗的项圈，右手握着木棍，伸向狗狗嘴的前方，
对它说：含着它。在狗狗张开嘴的瞬间，把木棍放进
去，立即赞扬它是好样的，不必担心它会吐出来，再
来一次就行了。重要的是，及时给予狗狗丰厚的赞
扬。如果它有严重的抵触情绪，就把项圈拉高些，用
手抚摸项圈以下的部位。这么做可以使狗狗不能随
便移开脑袋。耐心而温和地重复刚才的命令，如果
它做到了，即刻表扬一下。然后换另一个动作，不要
强迫狗狗，最好能引导它来做。在这期间，变换六次
也不过需要两三分钟的时间，中间穿插驯服练习，或
者让狗狗休息片刻，或者继续捡球。
现在，您的狗狗要去取木棍了，我们的训练也得
加入一些强迫动作了，亲爱的读者，如果您不喜欢
的话，就省略过去吧，您的狗狗并不是非要掌握不
可。
将狗狗的项圈放高，拇指套在项圈里，紧紧地
抓住项圈。握拳，然后顺时针扭转项圈。这个动作会
使狗狗张开嘴巴，向前方探头，现在它碰到木棍了！
时间的把握非常重要，一旦它取到了木棍，就立即松
手，赞扬狗狗的出色表现。
如果狗狗取到木棍马上就丢掉的话，您可以试
着拉大木棍与狗狗之间的距离。现在，您的狗狗可
以够到几米之外的木棍了，这样的话，您和您的狗
狗是不是合作地相当愉快呢？记住，这项训练的目
的在于教会狗狗从地面取物，尽可能把木棍放远
放低，虽然这可能会让您腰酸背痛。
狗狗训练过程中需要变换花样调剂一下
记住这句话：狗狗可以集中精力，时间之长绝
对出乎您的意料。但是，就像我们人类一样，狗狗对
不感兴趣的事是无法全神贯注的。因而需要不断地
变换游戏，做做基础的驯服游戏，然后让它取回喜
欢的东西。现在就可以教它取哑铃了，这跟木棍相比
有点笨重，但也是可以教会狗狗的。
请注意，项圈只能用于它在练习过程中犹豫不
前之时。当您对它说：“捡起哑铃。”它可能会犹豫，
这时你可以轻轻拉动项圈，它感受到你的鼓励便会
欢快地跑上前，低头去捡。当它成功捡起哑铃后，会
迫不及待地想听到您的表扬。如果它听懂了您的口
令，准备上前时您用力拉扯项圈，反而会适得其反，
它会冲上前去咬住哑铃不放。
正确的做法是，拿着哑铃贴近地面，拉高项圈，
不要把手放在项圈下面。项圈要高过狗狗的颈部，
提醒它您会时刻纠正它的错误。现在，暗示就足够
了。试着把哑铃放在地上，让狗狗去捡。
一旦狗狗学会从地上捡起哑铃，并且不再需要
您的暗示，就可以开始换木棍练习了。随着不断地练
习，它会越来越自信、独立。此时，就可以命令它捡
起任何东西了，只需要对它说：“捡起来”。需要时
可以使用项圈。现在，让狗狗取东西已经不是件难
事了
现在学习使用口令“交出来”。这个口令可以让
狗狗吐出嘴里的哑铃。如果它咬住不放，就一手握
住哑铃，一手握住狗狗的嘴，强迫它张开嘴巴，重复
命令“交出来”，如果它照做了，好好表扬它。
1门
接下来的道具是卷起的报纸或杂志，事先用绳
子扎紧，以防散乱开来。很快您的狗狗就可以取任
何东西了，拍拍它，奖励它一块饼干。
主题的变动
您现在一定非常高兴狗狗学会了取木棍、哑铃，
还有报纸杂志了。是时候增加它的拿手戏了。您要
想让狗狗随时开始训练，记得随身携带训练用的道
具。现在，您可以用同样的办法系统地训练狗狗取
回任何物品了。切记，训练过程中它稍有迟疑，您都
要马上上前，纠正一下。在邻居面前，不要让狗狗取
没有接触过的物品，没人想看您在公共场合呵厅孩
子或者训练狗狗。
试着让它取回一包烟、丝制围巾、皮革钱包或
钥匙环。取钥匙环对狗狗来说是个进步，它得习惯
金属含在嘴里的感觉。您得时刻准备纠正它的错误
做法。按照一元、五角、一角这样的顺序，训练狗狗
取回硬币，千万小心不要让它吞下去，当它能够取回
任何它可以捡起的物品时，开始教它物品的名字，
这样可以加速训练进度，可以事半功倍。毕竟，体力
和精力都是有限的，至少我们自己是这样的。现在
它可以听令行事了，然而，正如生活中的其他事情
样，训练狗狗也不是那么一帆风顺的，耐性、韧性、
赞赏缺一不可。
从水中捡球
如果您碰巧住在湖边、河边、溪边
或池塘边，就可以训练狗狗水中取物了，
这可是更了不起的娱乐活动。如果狗狗
已经学会了游泳，您可以将棍棒扔出几
米远，然后鼓励狗狗游过去，衔住棍棒。
要做好被水弄湿的心理准备，狗狗一定
会尽可能地靠近您，抖落身上的水。
如果您的狗狗从没下过水，先让
它的爪子浸到水里面，这是教会它游泳
的最好办法，可以让它有安全感。度过
平和的一天后，就可以带它去游泳了。这
时候不用太多鼓励，它还唯恐被留在沙
滩上呢。边游边唤它，渐渐地远离它。当
它还是个紧张的游泳初学者时，不要离
它太近，以免被抓伤。鼓励它，赞扬它，
跟它一起玩。现在狗狗是个游泳好手
了，您可以让它从水中取棍棒了，简直轻
而易举。
Dog Tricks
THEDOG
Doq-Jricks-Dog-Jricks
闻闻一—找到它
找球
销信
膜觉辨认游戏
在狗的众多出色技能当中，噢觉辨认级别很
高，即便是聪明的人类也无法模仿。而且，对于狗狗
是如何做到追踪和觉辨认的这一问题，人类的认
识还尚浅。狗的嗅觉辨认在带给您满足感的同时，
它们自身也很乐意去训练这独特的技能。这种情况
下，您的赞扬就不仅是对狗狗简单的赏赐了，您也会
从中深受鼓舞，试试看吧。
间间一找到宠
这项游戏的第一步就体现了它的初衷。从一块
饼干或一小份狗食开始，让您的狗狗坐卧着，拿食
物到它的鼻子前，让它去噢。如果它试图吃掉食物，
告诉它不许这样，同时快速地挪开手。重新开始，告
诉它要去噢。当您看到它的鼻孔动了，表扬它并拿走
食物。将食物放在几米外，仍然在狗狗的视线范围
内，然后告诉它：“好了，去找食物。”这个口令是要
它不再坐卧，而是上前找到食物，一口吞掉。如果它
照做了，您要非常热情地表扬它。重复练习这项游
戏，直到它服从命令，不再擅自行动。
慢慢地，把饼干放得越来越远，现在狗狗已经
入戏了，而且还很投入呢，它若找到饼干了，不仅有
东西吃，还可以受到您的赞扬。接下来可以训练狗
狗找寻视线之外的饼干了。让它看到您拿着饼干进
入另一个房间，并把饼干放在地板上显眼的位置。
这样它就可以不费吹灰之力，马上找到饼干。用这
14
种方法，可以让它每次都成功，渐渐树立起找东西
的信心。训练过程中要确保狗狗服从命令，换言之
它不可以在噢的时候吃掉食物，也不可以在没有得
到您的命令时就跑开。试着把它的猎物放高一点，
比如台阶的第一阶，或者书架的最底层。当狗狗找
到食物的时候，要温和地表扬它。慢慢加大难度，将
食物放得越来越高，甚至放到书架上两本书之间，
记住要时时鼓励它。
您可以不停地变换方向，让狗狗辨别食物藏在
哪个房间里，这也是训练的一部分。如果狗狗做起
来很吃力，很可能是训练进行得太快了，那么适当地
放慢速度，让它多做一些简单练习，如果它动作敏
捷，情绪高涨，您可以试着将饼干藏在窗帘后面或
者口袋里面。
找球
您的狗狗会喜欢上噢觉寻物这个游戏，因为这
让它有机会去表现自已独特的技能。如果您拥有
不止一条狗，这游戏还有其他玩法：让所有的狗狗
一起玩，谁先找到东西谁就赢了游戏。不需要记录
成绩，狗狗们并不在意，它们的乐趣在于游戏的过
程。
现在您可以跟狗狗一起玩球了。在此之前，狗
狗应该已经学会取东西了。这样一来，它找到球就
会带回来给您，以获取表扬。事实上，当您在另一个
房间等它取物回来时，您可以让它去找藏好的球，它
1佰
会在独立工作中兴奋起来。
首先让您的狗狗熟悉球的气味。然后按之前嗅
觉辨认游戏那样，让它坐卧，逐步训练。它每完成
一步就逐渐加大寻物训练的难度，您要给予它极大
的表扬，开始训练它取回东西，回到游戏刚开始的
地方。这样它就学会了如何找寻、取回物品。从头再
来一次，将物品藏到明显的位置，然后逐渐加大难
度。关键不是刁难您的狗狗，而是教它一步步取得
成功。
通过玩这个游戏，教狗狗一些新词语，这是一个
很棒的方式。一次教一个，让它学会找球、手套、爆米
花盒子、眼镜盒等等。然后两三个物品一列排开，告
诉狗狗物品的名字，让它一次取回一个，前提是狗狗
已经学会取回东西。准备好了吗？那就开始吧！
寻人
没准您可爱的小家伙误打误撞地就找到了人
（一般的游戏），或者运用了追踪或噢觉辨别寻人
（高级的游戏）。您可以告诉狗狗，让它去找您的儿
子汤姆，狗狗对汤姆这个名字应该已经非常熟悉
了，它会绕着房子，试图找到您所要的，给它指出
正确方向，让汤姆藏在那里，就像小孩子过家家一
样，不断地鼓励它，当它碰巧找到汤姆时，您要温和
地表扬它。多试几次，然后转换角色。
如果您想在噢觉辨认游戏中多玩些花样，就带
它到野外去，让汤姆站到6米以外，但仍在视线范围
内，让它去找汤姆，记得带上项圈（不是您的儿子，是
您的狗狗）。逐渐加大找寻难度，可以让汤姆藏在狗
狗看不到的地方。
您的狗狗可能会跟踪您的儿子，也可能通过噢
觉搜索（依靠风中的气味）。跟踪的时候，它会用鼻子
贴住地面，噢闻地面的气味。如果它抬起头，在风中
嗅动，那就是在利用风中的气味找寻目标，气味的
浓度呈锥形散开，随着弥漫范围的广阔，杰克离汤
姆越远，气味就越淡，越难集中。当它的寻找有很大
难度的时候，狗狗不会直接带您前往。它会迁回前
进，或者顺从风向，沿着锥形的一边前进。当气味强
烈时，它会加速前进。这都取决于狗狗的噢觉辨认
能力。相信它，即使您拥有吉米·杜兰德（译者注：
JimmyDurante，美国著名喜剧演员）一样的鼻子，
您也不会知道哪儿的气味最强。
现在让狗狗多试几次。告诉狗狗：“找到汤姆，
找到汤姆”，要它跑快一点，如果您给狗狗充足的时
间，不断地变换目标，噢觉辨认比起其他游戏会让
您对狗狗和它的独特技巧了解更多。如果您只是想
玩游戏，那就呆在室内，让它去找寻家中成员。它喜
欢引人注目，变换游戏节奏，用这难得的机会，让它
运用噢觉表演一番。
18
销信
这是个很有用的游戏，即便对于最小的家
庭一一起码得有两个成员吧。您要销的信不一定是
情书哦，我们建议您试试。可以是“拿老花镜给妈
妈”，或者“给汤姆十元钱”，对了，还有“给你签字
笔”。除非您的狗狗确实与众不同，否则不要让它
送瑞士奶酪三明治。只要您的狗狗是个出色的取物
者，那就让它为您服务吧，为什么不呢？担心它会觉
得受压榨？一点也不会。它会帮助您，并且从这项愉
快的工作中获得极大的乐趣。
您已经做好准备工作了，现在可以开始了。您的
狗狗或许很喜欢做滑稽的动作，取悦您和家人。让
您的小孩站开一定距离，孩子们也一定喜欢玩这个
游戏。命令狗狗取回物品，交给您的孩子，并且让孩
子呼唤狗狗。要在孩子的名字上加强重音，这对狗
狗是否能将信交给正确的人非常重要，尤其是送情
书的时候。狗狗会径直小跑到您的孩子那里，慷慨
的赞赏一一这是对狗狗出色表现最好的回报了。现
在您的孩子告诉它：“拿这个给爸爸。”然后让它送
回另外一件物品，不要让它总拿着同一件物品满屋
子跑。拉大您跟孩子之间的距离，直到两个人处于
不同的房间。现在可以让家庭成员的另一位加入游
戏，这次不用让狗狗销带任何东西，只要它学会从
命令中听出人名。
想想这个游戏的实际用途吧，田地里工作的农
夫可以让狗狗取太阳帽，修路的工人可以让狗狗取
手套。如果您住在四楼，就可以让狗狗代步，将购物
单和钱交给您的孩子一一还不用担心半路遗失！这
是个多么好的悄信办法。
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-DogJricks
伸抓
装死
翻滚
站立（乞求）
祈祷
平衡和取东西
衔来报纸
用后腿走路
老游戏，好玩法
下面介绍的可算是游戏中的经典，我们可没夸
张一一我们还没有那么落伍。伸爪、翻滚、装死这些
老把戏所带来的快乐会让您惊喜连连。有些是您
从来没接触过的，有些是旧瓶换新装。不要跳过这
章一一相信我们。
伸爪
大家都知道这个游戏怎么做，对狗狗说：“伸
爪。”然后握住狗狗的小爪子就可以了，重复练习这
个动作。如果您已经和狗狗配合得天衣无缝了，您
就可以减少练习次数。狗狗即使不经过训练偶尔也
会伸伸爪子。如果它想引人注意，惹人宠爱，它就
会主动伸出爪子。那么就顺着它好了，对它说：“伸
爪。”之后拍拍它。多数狗狗都会伸出左爪，就跟绝
大多数人习惯伸右手一样，握起来最为方便。有这
么一个小说情节一一在某犯罪现场发现一条狗，在
探长说完“伸爪”之后，狗狗伸出了右爪。于是警察
找到了线索，罪犯一定是个左撇子。
这个简单的玩法，会让您更喜欢这个古老而有
趣的游戏。对狗狗说：“伸伸另一只爪子。”它会试
试看，赢得人们的目光。握着它的爪子，表扬它“棒
极了”、“简直出类拔萃”
如果狗狗做错了事，它也会伸伸爪子，以示顺
从，这是狗狗表达温驯的第一步。接下来它会满地打
滚撒欢。它一伸出爪子，就命令它：“伸爪。”然后握
住爪子，让狗狗有安全感。如果狗狗弄脏了您的波斯
地毯，就不要玩这个游戏了。如果它伸出的爪子不是
您想要的，那么就语气强硬地对它说：“不对，要另
外一只。”它会顺从地伸出另一只，您就握住它，表
扬一下。现在可以练习伸左爪和伸右爪了，无需完美
的技巧，就可以在人前表演炫耀了。“不，不是这只，
伸右爪；现在伸另一只，左爪；不，另一只。”这样不
断地念叨，这可比单调地重复“伸左爪，伸右爪”更
为有效。
23
装死
如果采用正确的训练方法，很容易学会这个游
戏。按照之前的标准，狗狗应当躺在地上一动不动，
仰卧会比俯卧更容易保持姿势。当然，狗狗此时已
经能听懂“躺下”这个命令了。让它躺下，一边指着
它要靠过去的方向，一边亲近狗狗，轻轻地推它的
肩膀，让它躺下。同时给出命令“砰”（是的，砰！）。
当杰克躺下时，拍拍它，挠挠它的肚子。如果它想翻
身，轻轻地把它翻回来，拍拍它的肩膀。玩这项游戏
的最佳时间是在它做了一番紧张的练习之后，准备
休息之前。可以慢慢延长装死的时间，但是当它心
情不好或者过于兴奋时，不要玩这个游戏。
现在狗狗可以很好地做出反应了，用手指指向
它，“砰”一声之后，它会倒下，像被射中了一样，躺
在地上装死，浑身无力，一动不动，直到您表扬它。
如果您有耐心的话，可以延长时间，到狗狗没有力
气为止。用您温和的声音和抚慰的方式让它保持镇
静，无需跟它解释“死”意味着什么。轻轻地抚摸
它，让它平静下来，缓缓提起它的前腿，然后放下。
用手盖过它的眼睛，让它什么也看不见，它自然会闭
上眼睛。然后说：“砰，装死。”有趣的是，孩子们会
想着要它死而复生呢。
翻滚
“翻滚”这个游戏可以在“装死”之后玩，在您和狗
狗玩得兴高采烈的时候进行训练，效果最佳。狗狗会朝
它伸腿的方向翻滚。当它学会始终朝一个方向翻滚时，
您也许会希望它能朝任意方向翻滚。
狗狗开始装死了，抓住它伸向一边的腿，迅速而又
小心地轻拍它，然后命令：“翻滚。”它一旦翻过身来，
就让它立即起身。您也可以和它一起玩，让它不必呆在很
低的位置。但要确保它完全翻过身来，而不是直接跳起
来。训练的时候，要让它识别手语。手朝它要翻滚的方向
呈圆弧状移动，用这种方式，仅仅靠手势就能教会狗狗
先朝一个方向翻滚，然后朝另一个方向。
当狗狗学会翻滚，并喜欢上这个游戏时，您就可以
自由发挥了。没有人喜欢被盯着看，所以您应当悄无声息
地站在离狗狗远点儿的地方。如果狗狗不太情愿一一眼
不见，心不烦一一住它。牵住它的项圈，将它伸展开的
前半身固定住。对狗狗说“翻滚”，然后给链子施加一个
向上的力，当它翻身的时候，释放这个力，以免狗狗的腿
被绞在里面。如果用力过大，可能会引起狗狗的不满，使
它产生抵抗情绪。
现在可以让狗狗练习跟着您散步了，溜达的时候，指
着杰克“”一声，然后手画圆弧状，它就会翻滚。喜欢
的话，可以多做几次，拍着您的腿，让狗狗跟着您的脚后
跟走，一次一一再一次。现在可以让狗狗穿上小丑的服
装，演出就开始啦。
站立（汽求）
大多数狗狗天生就会做这个游戏，但主人们喜
欢归功于自己，有意思吧，不过狗狗并不计较。
像在生活中一样，姿势非常重要。狗狗必须学
会后腿站立，就像您盖房子从地基打起，这个游
戏就从狗狗后腿站立学起。尽管有些狗狗非常努
力，甚至依靠脊柱的力量成功地直起身体，但这并
不是我们想要的，狗狗也坚持不了很久，很快就会
放弃。
如果狗狗不能本能地直起来，如何才能教会它
呢？您必须学会专业地控制狗链，用力不可过大，别
把狗狗勒得喘不过气来，也不可太小，让它无法保
持站立的姿势而倒下。时间和力度的把握都非常重
要。您要做的是教狗狗平衡身体，保持后腿直立
身体重心放在后腿上，前爪合十放在胸前，保持平
26
衡。从侧面看过去，狗狗的背应该是直的，不应当呈
S型，更不能像比萨斜塔那样。不要让它前肢往前
伸，找寻想象中的支撑。这样重心会前移，失去平
衡。
训练的时候有两个方法。可以把狗狗放在房间
的一角，慢慢提起它颈上的项圈，让它的背部靠墙，
给它安全感。您也一样，至少知道它不会后翻过去。
这里建议使用另一个办法，可以随时随地练习。无
需在房间的角落里，狗狗可以从您那里获得同样的
支撑。让狗狗坐下，您站在它后边，就像卓别林那样
站着，脚后跟并拢，脚掌向前，夹住它的后腿，狗狗
的背部就靠在您的腿上。现在您在它的正上方，很
容易提起链子，没有了墙限制您的姿势，狗狗因此很
有安全感，您也处在理想的位置上，安排狗狗的前
爪放在胸前，抚摸它，鼓励它继续做好这个游戏。
采用上面介绍的方法，其关键在于狗狗的后
腿、前胸、前爪、还有头部。这些再加上您向上拉项
圈时把握好的力度，才能让狗狗稳稳地直立起来。
当它明白了主人的意思，学会服从命令之后，试着用
一点儿奶酪引诱它站起来，跟狗狗交谈，或者让它
等候打赏，慢慢地延长狗狗直立的时间。
祈祷
在这个好玩的游戏中，要用到一些在其他游戏中
也会用到的命令，当您告诉狗狗去祈祷，它会把前爪
放在您指定的位置，把头虔诚地埋在中间。在您祈祷
的时候，它会一动不动，直到听见您说“阿门”。
首先教狗狗伸出爪子，放在饭桌前、床边或者您
的腿上，这都比较容易练习。如果台面很低就用坐姿
如果在高的柜台前就用站姿。拍拍您的腿，让狗狗放
上爪子。如果它不是很情愿（毫无疑问，您一定教过它
不许跳到别人身上，这个时候要解除禁令了）当它做
到后才给予奖赏，确信它伸爪的时候仍然坐着，然后
表扬它，鼓励它坚持到底。现在遮住它的眼睛，把好
吃的放在狗狗前爪中间，放低一点，这样狗狗为了拿到
吃的，不得不把头低下去。重复命令：“祈祷。”握紧
吃的以免被狗狗吃掉。现在一边说：“阿门”，一边让
狗狗吃到食物，然后松手。每次练习都多重复几次这
个过程。
当狗狗学会每个步骤时，逐渐减少您命令的次
数，只需要说“祈祷”和“阿门”就可以了。现在可以玩
这个游戏了，您的祈祷内容（或者说是狗狗的，如果您
喜欢的话）就看您的幽默程度了。狗狗可以祈祷丰盛的
午餐、英俊的帅哥、浪漫的散步，甚至是主人加薪。在
床边或者任何您让它祈祷的地方练习，慢慢增加它的
耐心，就可以进行长时间的祈祷了。如果有一天您和
狗狗一起向上帝祈祷的话，一定会让人大吃一惊的。
28
平衡和取东西
这个游戏受人欢迎的理由相当简单，可以满足您小
小的虚荣心。平衡和取东西建立在前面训练的基础上。
命令有“直立”、“保持”、“好了”。而且“保持”和“好
了”的训练并不包含在本书中，那是在您的狗狗进行技
能训练之前，应当具备的基本服从性练习中的一部分。
让狗狗直立起来，然后在它的鼻子上放一小块蛋
糕，也可以是奶酪或者饼干。握住它的下颌让它不能随
便动，因为不能让饼干掉下去。现在您可以说：“好了。”
狗狗开始摇头，甩落饼干并试图抓住饼干。第一次的时
候，饼干会被甩得很远，如果那样，狗狗就得跟着饼干
满屋子跑，很有趣吧。这就是它的动力，直到它学会如
何抓住饼干。让它吃掉饼干重新再来，固定它，让它保
持直立姿势。用您的拇指和中指固定狗狗，食指固定饼
干。现在，用让人安心的、延长语调的口气对狗狗说
“好一了。”它必须平静下来，这样才有足够的控制力
抓住饼干。如果狗狗太莽撞，过于激动，就无法平衡饼
干，依然会以火箭发射的速度甩出饼干，只有它平静下
来，才会比较容易获得成功。
最好使用同等大小的饼干，放在狗狗鼻子上相同的
位置，以方便练习。改变饼干的大小和位置都会增大训
练难度。多数狗狗在饼干一放上去的瞬间，就能抓住
关键是您要试着把饼干放在对它来说最好的位置。
这个游戏相当简单，表演效果也很好，这样因为它
展示了狗狗良好的控制能力，还有您和您的合作伙伴之
间的默契。如果您想在给狗狗喂食的时候，也不耽误训
练，这也是一个非常好的方式。
2
衔来报纸
这个经典的游戏让狗狗为主人代步提供很多的
服务，或者在严寒酷暑之际，替主人分担工作。您愉
快地休息，狗狗愉快地工作，各取所需，何乐而不为
呢？不要忘记一一它也是家中的一份子，总得找事
情做吧。
您已经教会狗狗取东西了，也练习了取各种不
同的东西。这一次是取报纸，把报纸卷起来并用绳
子捆住，扔给狗狗，命令它：“捡起报纸，拿回来。”
如果您做到了，它也一定会的，记得表扬它。心情好
的话一天重复练习几次。
现在开始让狗狗练习从外面取回报纸，将报纸
放在老地方（平时报童放的地方）一—就在门外，
灌木丛里，车道旁边。如果调皮的报童总是把报纸
扔上房顶，就不要练习这个技能了。当狗狗学会在固
定位置取报纸时，让它练习捡起折叠的报纸一一除
非您的报纸用平整的报纸袋送到，或被卷起用橡胶
绳捆着（这样的话，练习道具也要模仿成这样）。现在
当您听到熟悉的报纸投递声时，打开前门，让狗狗
去取。当然，如果它有不良的逃跑记录，而您的院子
又没有栅栏，您必须事先训练狗狗在没有链子时应
当如何工作。否则，您还得满大街的找它回来。
出门
用后腿走路
这对综合游戏来说，是非常重要的训练。通常小型
犬做这个游戏会比较容易，因为它们总是想站高一点看
看周围发生了什么。您可以拿着一些吃的举过它的头顶，
鼓励它那么做，并给予奖赏。当然了，如果您养的是大型
犬，您不一定非要教会它用后腿走路。这并不适合每条
狗，小型犬会很快掌握，但大型犬就只能从其他游戏中
获得乐趣了
直立需要狗狗臀部、前胸、前腿、头部都摆在合适
的位置，这对于后腿走路的训练同样适用。如果您的狗
狗属于天生平衡性好的类型，它自己就会做得很好，否则
就靠您了。
给狗狗戴上一个平滑的皮革项圈，系一条标准长的
链子，右手拿一块点心，左手牵着狗链，径直向上提，命
令狗狗行走。一定要卷起过长的链子握在手里，以免挡
住它的视线。记得要提起它的整个身体，如果它的前爪前
伸，您会有被向前拉的感觉。起初的时候，允许它这么做，
但很快，要教它把前爪放在胸前，前伸会让它失去平衡。
它自己也会前移身体，尽量不摔倒。尽管我们最终的目的
是要前行，但这一步是训练狗狗学会保持平衡。开始命令
“直一一立”，停顿的间隔是为了让狗狗摆好姿势，随着狗
狗完成动作越来越好，越来越快，您可以缩短命令的停顿
时间。
如果您的狗狗天生平衡性不好，训练时间也不会需要
很长。项圈会让它感觉不舒服，您不舍得伤害狗狗，而它也
需要时间锻炼体力，以适应长时间的训练。把握时间，只要
它一摆好姿势，立即松开链子，这是对它最好的奖赏了。这
个方法是不断地施加压力（拉伸链子）—释放压力（一摆好
姿势就立即松开）的过程，训练之后记得食物奖励。这里我
们并不建议采用强制办法，除非是在狗狗的前爪出现前伸
迹象，眼看要失去平衡的时候。在狗狗能够保持姿势相当
长一段时间之后，给予食物奖励。准确地把握时间，细心
照顾狗狗的感受，这些是训练的关键。
狗狗学会后腿走路之后，您可以移动食物让它跟着
走，或者慢慢地向前拉链子，命令它：“走。”当它学会前行
的时候，试着绕圈走。或许您可以雇个乐队，说不定它能表
演舞蹈呢！
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-DogJricks
抽烟
戴帽子、围巾和领带
推车
唱歌
：搞笑游戏：
您的狗狗善于做搞笑的游戏吗？当然，它们会做。
这些游戏也价值千金，可以轻松把人们逗乐，让人们心
情大好。但如果狗狗出现失误，或者小小地叛逆一下，
您可以和它一起乐，但决不能嘲笑它。狗狗会感受到您
的欣赏，从而以轻松、愉悦的态度和您展开互动。它喜
欢与您分享任何的快乐。
搞笑的游戏同样也有严肃的目的。教会狗狗任何
事，都有助于您与它之间的沟通，增加它的学习能力及
全神贯注的能力。假如您是这方面的高手，为什么不也
训练训练您的狗狗呢？
抽烟
这个闹剧可以使得大家哄堂大笑，觉得好玩之
极。如果您想用照相机拍下这一幕，当作是家庭卡
片，这个游戏还是相当不错的。给狗狗买一个轻而
小的烟斗，不要拿已经用过的来敷衍它。现在，让狗
狗坐好，给它一支烟，告诉它：“抽烟。”把烟斗放在
它的嘴边，提醒它：“拿好了。”持续一段时间，每天
坚持做一到二次。现在，可以拿出照相机了，让狗狗
“抽烟”，这个游戏就完成了。
戴帽子、围巾和领带
如果没有这个游戏，这本书将大为失色。我们
可能把这种搞笑游戏看得过于严肃。如果您已经做
好了基础工作，高兴的话，您可以给狗狗穿上一套
小鸡的衣服。如果基础工作尚未完成的话，您也不
必费钱去预订背带貂皮夹克了。就让这个游戏测试
一下您和狗狗之间的亲密度吧。您可以让狗狗随便
穿什么，前提是您能控制它。如果狗狗安坐着，要取
悦您（或者您孩子）的话，只需围上围巾，系上领带，
戴上可以系带的帽子就可以了。它可以穿上T恤，或
者雨天里穿双小雨靴。尽情玩耍吧，给它多拍些照
片。您可以假设一下，看狗狗是否可以完成您的奇
思妙想。如果它不行，稍稍鼓励一下，教它时再多用
点心
您在做游戏时，千万别忘了趁机教狗狗一些词
语，这样可以更好地完成游戏。让它取回它的帽子，
这时，您就可以做一回绅士，给它戴帽子了。然而，
您怎样才能让它取回帽子呢？把它的帽子丢到卧室
那边，告诉它：“取回来，把你的帽子取回来。”一旦
它明白了您的话，它就能照做了。现在一一好吧，小
东西，可以回来了，取回你的帽子吧。
女歌
如果您可以让狗狗穿上滑稽的衣服，那么这个
游戏会是无比的搞笑。理所当然的，每当马戏团进
行表演时，这个游戏将会吸引住所有的眼球。
让狗狗推婴儿车并不是那么困难。您得考虑到
狗狗的体型和婴儿车的尺寸。如果您的狗狗是小型
犬，那么选择玩具车好了。如果狗狗已经学会如何
用它的后腿走路，这个游戏就会简单很多。即使它
不能利用后腿的力量走很久，但推车可以让它多走
会儿。因为它可以偷懒，把全身重量放在把手上。必
要的话，它会压低把手，把体重全压在把手上，但要
注意，以免翻车。
开始时您可以拿一把扫帚，放在狗狗的前面，
说：“伸前爪。”调整扫帚的高度，和婴儿车的高度
差不多即可。即使它会用后腿走路，您也可以试试。
面对着它，告诉它：“前进。”然后自己退后，不要让
它把重心放在扫帚柄上。试着向上，这样它会把重
量压在自己身体的后半部。您得让它努力前进，同
时，保持扫帚的高度和角度。这项技巧有点类似让
鱼儿排成队，要求您的狗狗有充分的理解力和感知
力。一旦它体会了关键所在，就可以换成婴儿车了。
现在您可以跟着它走了。不断地用“前进”来鼓舞
它，多多表扬它。快要翻车时，要及时抓住车厢。为
了应急，您可以单手放在把手上。如果狗狗和车都
翻倒在地，它可能不想再推车了，您需要花很长时间
来说服它继续训练
一只狗就可以了，当然两只狗更好。您可以在车
里放个玩偶。一边，狗狗穿着衣服，推着车子，另一
边，“小宝宝”戴着小帽子坐在车里。多么有趣啊！
唱歌
关于狗狗唱歌和说话的故
事，您大有可能都有听说。唱
歌确实是最简单的把戏一一当
然也非常有看头。一般来说，
雪机犬适合于唱歌。放些高分
贝的曲子，狗狗会一直随着音
乐大叫。如果您有一只北方品
种的犬，报警器会是最好的指
挥棒。如果您的狗狗天生不会
唱，您也可以完成这个游戏。
这个游戏的难点在于如何
找到合适的音乐，能引发您的
狗狗开口。试试以下的器具：按键式电话、女高音的唱片、类似
警报器声音的磁带、钢琴的高音部分、口琴·。您也可以把狗
狗带到附近的音像店里，这可以省很多事。或者买一些乐器，别
挑大钢琴哦。最后，别忘了试一下自己的声音。如果您照我们说
的那样，扯开嗓门大喊，让狗狗当您唯一的听众，倘若狗狗拿爪
子遮住了耳朵，您就闭嘴吧一一您正创造着一个痛苦的游戏。
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-Doq Jricks
从主人嘴里取食物
取篮子和食物
玩球
取椅子
抓住它一
在门口等候
客厅游戏：
每个人都喜欢狗狗的陪伴一现在您可以有更
好地方式，这些有趣的练习或许能代替您的甜点。
您的客人将会欣赏您的狗狗。您可以极其自豪地说：
“爱屋及犬！
从主人嘴里取食物
这项游戏可以看做是搞笑游戏，当然可以引得
您的阵阵欢笑。这项游戏有一个要非常注意的地
方，就像本书中其他的游戏一样，抢食的狗比较危
险。如果它很贪心残暴，它可能会蓄意伤人，它会对
那些原本不属于它的食物虎视。如果您养成了
喂它面包棒或者金枪鱼三明治的习惯，小心哪天突
然被它咬去手指头。
首先，要教会狗狗没听到“好吧”的口令之前不
能任意妄动，这是非常重要的工作。这不能完全阻
止它偷吃一一尤其当您把火鸡放在桌上解冻时，而
您出门看电影了。当然这样可以约束它，让它斯文地
从您的手里，或者嘴里取食物来吃。
尽可能早地开始训练狗狗接食物时依口令“好
吧”而行。偶尔也要拿一些东西，说“不行”。如果您
的小家伙全力向食物发动攻击，别让着它，反复地
4口
说“不行”。如果它等上一会儿了，此时可以说：“好
吧。”然后把肉给它吃，接着表扬一下。经过了小小
的练习，小家伙一定等着您开口说“好吧”才开始吃
饭。现在，您可以开始这个游戏了。
开始时，先拿一块大的狗饼干（如果您不乐意
衔着狗粮，您可以用面包棒），用牙齿咬住饼干，使
其大部分露在外面。让您的狗狗坐好，蹲在它前面，
让它闻闻饼干，说：“好吧。”如果它也很斯文，下一
次您可以换成小一点的饼干。如果它强行抢夺，退
后几步，直至它能“温柔”地取食物。
若为了有声音效果，可以试一下大一点的薯片。
它咬一口，嘎吱嘎哎，剩下的一半就归你了。当然您
也可以与狗狗分享面包棒，您也咬去一半。我知道
的一只狗狗就很热衷于这个游戏，它拿到一块骨头
后，会到主人嘴里。而一个爱狗的主人，绝对不会
让自己的小家伙失望的，她接受了那块骨头。要知
道，人们总是宠狗无极限的。
如果您的狗狗对这项游戏很是在行，那么您可
以再挑战一把。试一下煮过的意式细面条，调味料可
加可不加，您含小部分在嘴里，面条大部分垂在嘴
外。告诉狗狗：“好吧，吃掉它。”如果它咬住了剩下
的，那么您可以试试更短一些的，相信您的客人们
一定很惊讶，继而笑得肚子疼。倘若您可以用通心
粉来做这个游戏，务必告诉给我们，让我们也见识
一下。
取蓝子和食物
这个游戏是所有游戏中最可爱的一个小把戏，
绝对值得您花大量的精力来训练您的狗狗。您邀
朋友们来吃晚餐，在此之前，先来聊聊天。突然，您
的狗狗从厨房里出来，嘴里叼着一个篮子，篮子里
放着各种各样的小坚果，狗狗昂首阔步穿梭在宾客
之中，为那些想吃点东西的宾客服务。晚餐后，它还
可以提供些小饼干或者薄荷糖，客人们可以自由选
择。不可思议吧？我们知道您也蠢蠢欲动了，好吧，
卷起袖子，开始吧。
寻找合适的道具，这会大有不同。接下来按照
第二章中的“依令取物”，教您的狗狗寻回物品。找
72
一个狗狗能够叼起的篮子。如果篮子打到狗狗的
胸部，或者不能垂直吊着，篮子就过于笨重了。您可
以带训练有素的狗狗去商店，不仅您省了买袋子的
钱，狗狗也可以大展拳脚了。
开始训练时，使用空的篮子。告诉狗狗：“住
篮子，保持，这才是好孩子，坚持。”如果篮子掉了，
那么重新让它起来，帮助它找到一个篮子的最
佳位置。现在让狗狗紧篮子，每天练习一段时间，
这样狗狗就会逐渐适应篮子了一—当它照做时，
记得大加赞扬哦。现在，让您的家人坐在客厅里，可
以喝点鸡尾酒。告诉狗狗叼着篮子，到每个人身边
（请见第三章“寻人”）。让大家假装从篮子里取出
点东西，表扬一下狗狗。人们的关注会让狗狗对这
个新游戏充满兴趣。
现在，您可以在篮子里放东西了，不要太满，放
些小饼干或者花生。如果您喜欢，或者您有善侃的
朋友，您可以在食物上面放些餐巾纸，以保持食物
的干净。然而，您的狗狗并不是机器，它很可能会流
口水。再一次，告诉狗狗“到贝特那儿去，到亚瑟那
儿去，到芭贝特那儿去，到薇琪那儿去”，在人们拿
东西时，让狗狗原地待命。最后让狗狗回到您身边，
夸夸它，奖励点东西给它。如果奖品是它心爱的小
零食，那就更好了，否则的话，下一次鸡尾酒派对上，
它很可能就躲在角落里，把整个篮子里的花生都吃
光光。最后，狗狗已经为它的初次登台做好了准备。
如果是一个盛大的派对，那么也邀请我们吧。我们
43
喜欢派对！
既然您的狗狗正在招待客人，您就可以宣布它
可以拿些小费
取回硬币：给贪心的主人的训练费
如果您还记得第二章的“主题的变动”，您将发
现您已经训练好狗狗取回各种面值的硬币。您或许
大笑而过，进行下一个游戏。其实光看着狗狗取硬
币就已经很好玩了，您当然还可以试试纸币，或者换
一个大面值的硬币。如果狗狗叫了，那么试一下装有
硬币的小木方格，您如果下令让它取回的话，它绝对
可以捡起硬币。东西越小，狗狗的速度越快，没准狗
狗还会把硬币吞下去。它真的吞了，也别恐慌一一打
电话给兽医。它没吞的话，就拿您的存钱罐来吧。
取椅子
能拖动巨大物品的狗最适合玩这个游戏。如果
您的狗狗住大的树枝，并且试图把它们拖过狭小
的门口，或者它把车胎当成磨牙物，那么就恭喜您
了，找到了合适的游戏搭档。一些狗狗十分喜欢拖动
车胎，车胎完全可以当狗狗的廉价玩具，因为狗狗
很不容易把车胎咬坏。毕竟，那些轮胎带你走了很
长的路。有了这样的狗，“取椅子”这个游戏就有望
发挥了。然而，如果您比较喜欢纤弱的小型犬，您就
坐在椅子上，等它取回您的象牙烟斗就可以了。本书
并不能创造奇迹。
首先，您需要找到椅子的平衡点，用胶带纸标
注出来。平衡点是指无需放倒或者拖拉就能把椅子
抬起的那一点。椅子高度与狗狗高度相当。开始时，
用一个旧的铝制椅子。不要用新椅子一一它可能会
伤害狗狗。铝制椅子轻巧，能让狗狗慢慢适应椅子
这种大物件。如果您养的是大型犬，那么您可以找
一个它能快速拖动的椅子。
45
告诉狗狗椅子的
平衡点，下命令“咬
住”。固定一下它咬住
的部分，表扬表扬它。
现在鼓励它继续做下
面的步骤。离狗狗近一
些，别让它突然丢下椅
子，砸到自己的爪子。
每天练习一段时间，逐
渐拉大与狗狗的距离。
这是个很不错的练习，
如果是木椅，那就更
妙了。找一把轻便的椅
子，比如童椅，标出平
衡点。您就可以系统地
训练狗狗拖重物的能力
了。记得一定要与狗狗
距离近些，防止它丢下
椅子，弄伤自己。它一旦熟悉了大一些的木椅，您就可以开始让
它来回移动了。您和狗狗会非常辛苦，但成绩斐然。
现在，您的狗狗准备好了。下一次来客人时，告诉它：“拿张
椅子。”它会一路小跑，回来时，拖了张椅子。在客人昏过去之
前，赶紧把椅子给客人吧！
折住宠一玩球
首先让狗狗蹲坐好，拿一块小的狗饼干，让它
嗅噢，再往后退一些距离。它的眼睛会直直地盯
着您拿饼干的那只手。好，就这样，告诉它：“抓住
它。”然后把饼干扔给它，最好扔到它鼻子下面。这
对狗狗来说是个很好的夺取游戏，对您来说也可以
训练您绝佳的视力。别把游戏弄得太难了，我们的
目的在于让狗狗抓住。如果它就傻坐在那儿，呆呆
地看着饼干落在自己前面，别担心，这只是开始的
正常反应，它需要适应一段时间才能开抓。就让它
休息休息，咬咬猎物，不管它抓到抓不到，您都继
续试下去，直到出现50%的成功率。这会让狗狗好
评如潮。
当它完成得非常漂亮时，您得大加赞扬它的抓
物本领，它抓住东西的话，才给它吃饼干。如果它没
抓住，就要起身，告诉它：“不，别动。”再扔一下，
说：“抓住。”这样，您就可以打起精神，再接再励。
狗饼干虽然有营养，但热量太高。在进行这个练习
时，把食物缩减一些
如果您的狗狗已经对接饼干上瘾了，那么您就
换一下，让它接住网球（如果您养的是观赏型犬，那
么用保龄球的木瓶也可以）。现在，它已经沉浸在
这个游戏中了，当然不会介意自己接住的是不能吃
的东西。如果它不太乐意，就食物和球交替进行好
了。您可以等它一接住球，就赶紧把它叫回来，这样
您可以省去捡球的过程，让它再玩一次。不要玩什
么花样，如果您扔错了，它也能捡回来。告诉它“坐
下”，然后“接住它”。小家伙得再来一次了。
48
在门口等候
您的狗狗会不会在
门口接您时，把您扑倒在
地，冲到街上去呢？这个
游戏不仅可以教给您的狗
狗基本礼仪，还可以保障
它的安全。
教您的狗狗在听到口
令“好了”以后才可离开
您的房子。为了要练好这
个游戏，开始时，用项圈
束缚住它，让它呆在门口。
让人打开门，如果它迅速
地上前吠人，告诉它“不”，多试几次。现在告诉它“好
了”，牵它走出去。当它做得不错时，表扬一下它。把它带
回来，再练一次。如果小家伙太聪明了，不想出去，或者太
骄傲了，不愿溜走，您最好向它吹吹口哨。不要叫它的名
字，否则它会闹罢工。如果它回应了您的口哨，仍然把它
叫回来，告诉它：“不。”再试一次，当您要迈出门口时，告
诉它：“好了。”它出了门的话，一定要大大地赞扬。第
阶段到此结束。您和它全出了门，您就可以带它四处溜溜
了。如果您不四处溜达的话，它可能会以为您哪都不带它
去，就来来回回练习好多次呢。
49
持续练习一周。利用每次机会与狗狗配合。每
当您带它散步，穿过门前时，告诉它：“好了。”然后
夸夸它。同事来了，您开门前，把狗狗的项圈解开，
如果它跑掉了，大声把它叫回来。这项练习不会耗
费太长时间，又很安全。这个游戏只是中级水平的
游戏。
一旦您的小可爱完成得非常棒，您可以松开它
的链子，试一下本节中的游戏。如果它不知道您很在
行，它可能会跑出来，在附近逛一逛。首先松开它，
试着让它改变想法。当您把握很大时，试着松开它，
因为您要开门的话，它也得一起去门口。您把手放在
门把上，如果狗狗不听指挥，您就迅速地关门一
速度一定要快。如果您不小心撞到了它的鼻子（请
轻轻地），那就更好了。您的工作就可以结束了。
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-Dog Jricks
1
取盘子
接电话
出门时大叫
铃请人进入
接东西
在路边等候
开门和关门
开电视和关电视
有用的游戏：
您总是为您的狗狗着想，对吧？您只做有益之
事、钟爱之事、愉悦之事、救命之事。难道狗狗就不
能为您付出同样的心血？当然可以了。它为您节省时
间和精力，能为您忙碌的生活省去很多麻烦，能逗
您笑，让您高兴一一远超过目前它所能做的。读读
看，该如何去做。
取盘子
时间紧张的话，您可以玩玩这个可爱的游戏，
非常容易。如果一天能省半分钟，一年就会有三个
小时。想想吧，这三个小时您可以做多少事啊！
假如您的小家伙是圣伯纳犬，可以海吞大瓷花
盆，您就得给它另外准备盘子了。您可以用一个小的
52
塑料杯，就跟送外卖用的杯子一样一—或者是两边
有环柄的不锈钢小碗。当然，您最好别用加重的狗
盘子。试试吧，在开始之前，确认您的狗狗能够起
您给它的盘子。
拿起盘子，接着呢？扔掉盘子，告诉小家伙“接
住”。当您的狗狗取回盘子时，给它块狗饼干，夸
夸它，告诉它“好了”这样的话，它就会把赞赏吃
下。多试几次，不要要求您的狗狗跟爱因斯坦一样
聪明绝顶。开始跟它说：“接住，接好盘子。”它非
常有天分，不是吗？为什么不继续扩大它的词汇量
呢？现在，在没扔盘子前，告诉它取回盘子，并准备
好饼干。必要的话，摇一摇饼干盒子。如果它需要
奖励，它一定会取回盘子一一迅速地丢给它饼干，
53
表扬表扬。
现在，狗狗能够取回盘子了。您无需经常练
习。当它听到咀嚼声时，您连一句话都不用说。多
多练习三个小时，我们就可以看到绝妙的演出了。
接电话
这个游戏并不像听上去那么简单易行。既然这
是一个很聪明的把戏，训练得当的话将给人深刻的
印象。电话响起，狗狗冲到电话前，跳到凳子上，身
体前半部分倚在桌子上，用爪子把听筒放在它的嘴
巴旁边。拿到听筒后，狗狗会把它放在桌子上，对着
听筒狂吠“你好”。令人难忘吧？是的！这只是寻回
游戏的一种变形。
从楼梯边的电话开始，拿起听筒，告诉宝贝“接
听”，多试一两次。现在把听筒放回去，告诉它“接
听”。慢慢地把听筒放在原来的位置上一一先放在
凳子上，然后桌边，然后桌子上。也许小家伙已经学
会了依照命令来接听电话，现在我们可以增加它的
词汇量了，让这个游戏更上一层楼。告诉狗狗“接听
电话”。牛刀小试后，告诉它“接电话”。如果它犹豫
了，您就帮它接起来一一“接听，宝贝，可能是你的
电话哦！”
当电话响起时，您想让狗狗接听吗？或许您没
想过。但当它独自在家时，电话响了，它会如何反应
呢？本书并不在于教如何让狗狗传达信息。没准它
会叫错名字哦！坚持做下去，电话一响，您就对它说
54
“接电话”。当它拿起听筒时，告诉它“好了”。它会把听筒放在
桌子上，然后告诉它“说话”！一旦它做起来轻车熟路了，您就可
以让它接听无数的电话了。每个人都会想跟您的狗狗说说话。
出门时大以
主人们都希望在自己出门时，狗狗能够叫一下。可是狗狗行
吗？为什么不试试呢？但在我们告诉您步骤之前，您需要考虑
以下这些因素。如果您的狗狗大叫着要求出门溜溜，它为什么不
能在凌晨三点出门呢？当您不在家时，它为什么不能叫一下然后
出门呢？当它想出门，而您却不能一一您或许在洗澡、接电话、
睡觉，会发生什么事呢？您得清楚，该帮狗狗制订一个散步行
程，这对它很好，自己也能省去很多麻烦。您也可以逗逗它，问它
“为什么想出去”，并且让它用叫声表明它的要求。
您教会狗狗按口令大叫了吗？好了，现在来磨练磨练它
吧。经过一番练习之后，它会因为一块饼干或者就只是依照
命令来叫几声。问问它：“为什么想出去？要出门的话，叫几下
吧！”它一叫，马上松开它的链子，带它出去溜溜。如果它不太
愿意，那就别松开，告诉它“叫几下，才能出门”。不叫的话，就
不要出门了：叫了，就出去溜达一圈。每次当您按行程出去溜它
时，都要它叫几声。一段时间之后，它会牢牢记住的。当它该出
门溜达了，就反复练习。只需花几周，它就能永远记住。但如果
每十分钟它就大叫几声要出门，您就别责怪我们了。我们可是
警告过您了
铃请人进入
这个游戏纯属娱乐。记得我们告诉过
您，当您教小家伙“祈祷”时，您是否再次用
到了那些口令？这就是其中之一。不太情愿的
小家伙学会了“伸前爪”，来祈祷一番。现在
我们做一下口令的变形，教狗狗在准备进门
时如何给您信号。然而，首先想想您母亲经常
说的这句话“除非狗绝对驯服，否则不要让它
独自出门”。如果您在某个范围内训练它，即
使您在您的地盘上训练它，它也许不会独自
上街。我们都了解狗狗的安全对您来说意义
重大，所以别只把这个游戏当成一个不错而
没什么意思的玩要吧！围好您的房屋，让这个
游戏变得更加实用吧。
先带狗狗去散散步，因为每当您要教它
新东西时，它总会逃开、心慌意乱。当您带着
狗狗回家时，慢慢到门口，轻门铃，发出口
令“伸前爪”。充满活力的腔调会有所帮助。
鼓励您的狗狗把它的爪子放在门铃上，告诉
它“伸前爪，摁门铃”。您摁一下门铃。如果狗
狗有意无意地了一下，门开开后好好夸奖
它，给它很棒的奖励。
当您在外面呆得比平常久一些的时候，
重复这个游戏。一旦狗狗摁了门铃，它就会得
到丰盛的回报。如果您教会了它出门时叫几
56
声，那么它学这个游戏就快多了。当它越来越熟
练了，让它“伸前爪”，告诉它“摁门铃”。如果
您独自一人，拿好钥匙，快速开门。马上表扬狗
狗。当它对这个游戏很拿手了，您可以给它一个
活一当上门的推销员。现在，既然您的房子有
栅栏，您可以让它出去，等着门铃响吧。
如果您的狗狗过于矮小，够不到门铃怎么
办？万事不可能完美，如果您不想出门买只块
头大的狗，那就在门铃下面放个盒子吧。轻拍小
盒子，告诉狗狗“上来”。反复做上述行动。您得
确保这个盒子非常结实，不然狗狗可不想爬上
去。
有栅栏的保护和学会此游戏的狗狗，您就
可以上演好戏了。找几个朋友看着：狗狗出门
时，叫几声；门铃响起，让它进来。这绝对值得
您花费时间和努力。
接东西
您是否真的在让狗狗为您忙前忙后、干些家务
事？您知道吗，狗狗生来就是要干活的一一它们构
成了国家无业人员中的一部分。几乎每只狗都天生
愚钝，从不用它们惊人的脑袋瓜。想方设法激励您
的狗狗努力工作一—您的工作犬、小猎犬、观赏犬、
运动犬、非运动犬等等。
有句话说，人越老就越明智。然而，人越发老
去，行动就缓慢、迟钝、沉重，更喘不上来气，更容
易疲惫。呵呵，如果不是传闻，应该就这样吧！如
果您喜欢操纵，那么我们会教您如何教狗狗为您取
物。当您晚上筋疲力尽时，您难道不感激它吗？如
果您过度操劳或者体重超标，这正是为您准备的。
如果您不喜欢操纵，我们会教您如何接应狗狗。我
们可是非常灵活的哦！
您知道您出色的狗狗会完成这个游戏。对于每
个需要它用嘴巴取物的游戏，它都会顺利地完成。
如果您做得非常棒了，也教会了它其他的寻回游戏，
这个游戏就没什么意思了。
开始时，用狗狗熟悉的东西进行，比如它曾经
为您取过的东西。把您的眼镜扔在桌子上，告诉它
“狗狗，取回来”。如果它照办了，换成其他东西试
试，熟悉一下。随便丢些东西，让它帮您取回来。如
果狗狗都可以取回的话，您还用在桌子底下摸索着
58
捡叉子吗？
再试试看，这一次，更活跃些。把您的眼镜扔在
椅子上，告诉它“取回来，好孩子，取回来，这才是我
的好孩子”。如果它完成出色，每一阶段就再试一样
新的东西。如果您引导得当，它将更有兴趣。每一次
都让东西离您近一些，直到逐渐接近您脚边。您坐
着的时候也可以再试试，狗狗会捡起您的眼镜、钥
匙、银器、铅笔等等物件。当您说“好了”的时候，它
应该乖乖地把取回的东西交给您。记得热烈地表扬
它一下。毕竟，它帮了您一个大忙。
这个小游戏非常实用。它不会炫耀狗狗的戏剧
表演才能，但是当您把东西丢在某个地方，让狗狗
取回时，注意看您朋友的表情吧。这会让您产生深
切的满足感和自豪感，或许会让您朋友呆若木鸡。
当然，让朋友大吃一惊是很有意思的，但本游戏的
意义并不止于此。如果您的护腕放在柜子里了，或者
您的耳环落在洗手间了，您的狗狗就能代劳。比起
在人前炫耀，您或许更喜欢小家伙做些实用的事。
若您想游戏完美无暇，您就需要找一只凯恩梗或者
马耳他犬来帮您寻回沙发底下的失物，让您省去很
多麻烦。
在路边等候
让狗狗在路边等候，直到告诉它“前进”，这将
非常有用。如果您继续拉着它的项圈，同时保持平
衡，您肯定不希望它突然向前冲，扎到街角一隅。对
狗狗来说，这也非常有必要，有时可以救它一命。这
是个游戏？某种程度上，它的确像是游戏。但是游
戏和顺从是很难分离的，我们所有的游戏都装满了
训练的小秘密。对狗的主人来说，有什么比狗狗的
健康、安全和服从更重要呢？继续加油吧。
散步时，让狗狗在您的左边漫步，与您的速度
一致。您来到了马路边上，如果它跟紧了，您一停下
来，它也会停下来。一周内起码找个下坡路试试。训
练导盲犬经常要狗狗停在上坡路上，这样眼盲的主
人就不会跌倒。为了这个游戏，一定要让小家伙专
心，让它看着点交通状况，这样您开始走了它也不
会停下来。您习惯了狗狗停在街边后，就可以大步
向前走了，这回不用停下来。它会一直跟着您，笨拙
的小家伙。您马上给点反馈。告诉它“不，羞羞”。让
它重新在街边坐下。用脚，告诉它“坐下”。夸
夸它，告诉它“跟上来”，然后过马路。继续练习，直
到狗狗能熟练地停下坐下。对于住在繁忙都市的人
来说，这个游戏十分了不起，尤其是当您溜狗时。如
果您住在闹市区，为了安全，当狗狗打算走时，您最
好让它坐着。
您溜狗时可以随时练习。这不会花费您多长时
间的，和平时散步差不多。记住，如果它是一只温驯
的狗，在上街之前它一定会先坐下来。这样就安全
妥当多了，您需要先看看周围有没有车。
60
开门和关门
您难道不希望您的狗狗可以推开卧室或者洗
手间的门，并且能够关上吗？为了教会狗狗这个游
戏，您需要一些道具。首先，您需要一只能触及门把
手的狗；其次，您得有足够的耐心。下达口令“伸前
爪”，您可以教会狗狗把爪子放在门把手上，退后几
步，打开门。如果狗狗已经习惯了您的门，那最好不
过了。每次在它散步之前练习练习，给它点奖励
一次悠长的散步。它将会非常兴奋，下次出门前还想
做。不要练习一一直接下口令即可，“伸前爪，打开
门，真是个好孩子”。狗狗可不是个笨蛋，它完全能
明白。实际上，它比您想象的做得好。
如果您有一个标准的圆形把手，而且不能换成
别的式样，您就会辛苦一些。有一点您可能不会在
意！在把手上包一层安全的塑料橡胶，如果不包住
61
的话，狗狗会用牙齿咬把手。若把手表层不太光滑，
那就更容易了现在用胶带把饼干固定在开的门
边，这样狗狗更乐于开门。首先，小家伙抓住把手，
推开门。接着，它知道要转动一下。如果是个圆的把
手，小家伙肯定是个出色的取物员。您告诉它“接
着，打开门”，让它保持兴奋，一直跟它讲话。然后它
就会抓住把手，推开门。如果放块饼干在门旁，它会
轻而易举地成功，您就可以表扬表扬它，带它出去
弯。当它明白了该做什么，并沉浸在出去散步的乐趣
中时，您就可以拿走饼干了。一旦有了鼓励，它就会
自己开门散步去了。
“关门”也是一个有用而有趣的游戏。它是各
种“伸前爪”的变形，您甚至不必教会狗狗开门。让
狗狗接近一扇开着的门，告诉它“伸前爪，关门”
很快您就不用再说“伸前爪”的口令了，但最开始时
您还得说。当它关上门时，热烈地称赞一下。正如您
所见过的，新游戏总是产生在各种口令的变换中。
这可比教一个新游戏容易多了，而且看上去也不错。
通过观察狗狗的行为和它对各个口令的潜在想法，
您会创造更多的游戏。
现在您的狗狗可以任意进出每一扇门了，它熟
悉了您家中所有的门。这样，您能得到很多实用的回
报。下一次，当您在浴盆里，想起一个设计图稿时，
您就可以让小家伙帮忙了。幸运的话，它还会为您关
上浴室的门。倒霉的话，它也许会打开大门，等您的
邻居来串门。所以呢，和其他游戏一样，您需要确保
它非常听话。
开电视和关电视
当您外出时，开着电视机，夜贼肯定认为您在
家，不敢光顾您家。当然，一整晚电视都开着，可糊
弄不住那些精明的小偷。电子定时器可以提供这项
服务，可比狗狗好多了。我们的神奇之处就在于可以
让您的狗狗来效劳。
当然电视机最好是那种有简单按钮的，如果您
真的想偷懒省事，那么可以使用遥控器。当您开始
看电视时，让狗狗用爪子碰触遥控器。当您的邻居
惊讶于您的狗狗可以开电视时，您会爱上这个游戏
的一—一尤其当您的狗狗在广告时间关上电视时。
当直接接触电视机上的开关按钮时，一定要确
保电视机在一个大而重的桌子上。告诉狗狗“抓一
下，开电视”。然后它就会触碰开关按钮，把电视打
开或关上，当游戏结束时，您只需说“开开或者关
上”。用这种方式狗狗就能将摁按钮和开/关电视建
立联系。这当然会花点时间了，每次练习都要好好地
表扬它一下。当狗狗靠近电视时，重复口令“打开电
视”，鼓励它触碰开关。它照做了，就夸夸它，结束
整个游戏。每天都练习一小段时间，当您在看电视，
广告时间来临时，赶紧练习练习吧！您和您的狗狗绝
不会错过精彩时刻的。
这并不是世界上最简单的狗狗游戏。狗狗最初
会兴致勃勃，换个电视频道让狗狗看到自己的成功
会花些时间。在此之前，它只会抓着电视机不放，因
为是您叫它这样做的，务必确保当您下命令时它才
行动。否则，它一想证明自己能干时，就会把电视开
开关关的。如果您真的很忙，能让狗狗为您换台、拿
冰啤酒，请来信告之我们所有的细节，我们将在本
书的续篇中引用
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks·Dog Jricks
基础训练
跳跃一
钻圈
跳过人或狗
跳过我的手臂
与人共舞
跳棍子
跳到我的怀里
跳跃技能：
倘若您的狗狗学会了根据不同的命令做出不同
的跳跃动作，它也就掌握了各式好玩的花样儿。为了
鼓励它有足够的信心，一定不可操之过急。一定要
让狗狗深信它能安全地跳过，并且会落在熟悉的位
置上。此外，与之同等重要的另外一点一一狗狗必须
认识到除了跳跃，它别无选择。不管它是从梯子上跳
进您的怀抱，钻过呼拉圈，还是跃过木棍，它必须意
识到跳跃是唯一的选择。切记，胆小鬼要承受一千
次死亡的恐惧。让您的狗狗放开胆子，相信自己是
离老鹰嫡系最亲的物种，尽管它的名字和鸟类毫不
沾边！
跳跃一基础训练
展开对狗狗跳跃的训练，最简单的做法是在
门槛上放置一块板子。要想从一个房间到另一个房
间，狗狗不得不跃过中间的板子。既不能绕过去，也
不能钻过去，狗狗唯一的选择就是从上面跳过去，
除此之外，它怎么也进不去里面的房间。至于怎么让
狗狗那么想从一个房间到另一个房间，相信您自有
办法！
在起步阶段，和狗狗一起跳跃。长长的一段助
跑之后，眼看就要到达板子，轻轻地把小家伙的项
圈往上一拎，同时对它说：“跳。”和它一起跳过去
之后，高兴地亲吻并表扬它。大部分狗狗天生就喜
66
欢跳跃，这对健康的狗狗的确也是很好的锻炼
只要跳跃高度不太高就可以了。如果您的狗狗发育
正常，没有怀孕、风湿、后背或者腿脚的毛病，它跳
跃达到的高度至少是自身肩高的一至一点五倍。也
就是说，一般体型的狗狗至少可以跳1米高。如果您
的狗狗拒绝和您一起跳过板子，八成是您放置的障
碍物过高。为了培养它的自信心，咱们必须重来一
遍，改换更低的板子，同时给予狗狗更多的激励。
千万别着急，只要跳过一次，它感觉到没什么可怕
的，接下来就好办多了。不过，在此我要说一句您母
亲才会说的话。虽然这些花招儿很好玩，但为此就
要在后院修筑篱色，您不怕负债累累吗？再说，篱色
对于狗狗来说，就像身体除臭剂一样，是一种心理
障碍。本来小家伙绝对可以跳过1.2米，但一面90厘
米高的篱色竖在面前，它很可能心生恐惧一一除非
67
对面有特别特别好玩儿的东西正等着它。比如说路
那边一位发情的母狗正摇着尾巴，或者有一只呆猫
招惹着狗狗去追赶，您家的“小鸟”才会考虑振翅高
飞。不过，现在这些情况都没发生，您还是得教它。
应该继续吗？或许吧，慢慢来。
回到刚才，您和狗狗站在门槛一边儿。它直腰
坐在地上，脸朝对面的房间，盯着里面。您抓着它
的项圈，深吸一口气，然后发出指令：“来，跳过去，
乖孩子，好不好？对了这才是好孩子。”再来一遍之
后，才允许淘气的小家伙走进去，拿到自已想要的东
西。告诉它“过去·过去”，它照做之后，会回到您
身边。当然，这时候您应该告诉它它有多棒。
这样，咱们就好继续各种的玩儿法了。
89
把呼拉圈挡在门道上，注意尽量减少狗狗犯错
的机会。小家伙已经知道如何跳跃，也听得懂“过
去”的意思，但出于天性，它还是很可能愿意从呼拉
圈的下方钻过去。让小家伙蹲坐在一个房间，您站
在另一个房间，牵着它脖子上的皮带往圈中央穿过
往里拉。一边叫唤它的名字，一边拽着小家伙从圈
里钻到您身边。要是它表现出想要逃窜的意思，好
好劝说：“啊呀好孩子，我的好孩子。来吧，过来，上
这边儿来，宝贝儿。”轻轻抚摸它，表扬它，再试一
次。小家伙跳过去的时候，如果自如得跟没有呼拉
圈在那儿一样，就稍稍把呼拉圈往上提一提，但还
是卡在门道上。接着，等呼拉圈高出地面约30厘米，
小家伙还是轻松敏捷地跳过去时，您就可以离开门
道，直接把呼拉圈拿在手里让它过。
原则很简单：狗狗到您那边儿，除了从圈里钻
过去，别无选择。程序是这样，责任在于您而不是
它。是您的命令让它钻圈。要是它偷懒绕弯子，纠正
它“不对，钻过去”，然后稍稍把呼拉圈高度降低。
太严厉？喉，谁叫咱们花那么大劲儿喂养它们？
继续用呼拉圈培养小家伙的自信。每次训练的
时候，在让它挑战较高的高度之前，一定要热身几
次较低的跳跃。最好在您情绪也比较高涨的时候进
行，这样您会更加愿意和您的狗狗分享旺盛的精力
和丰厚的赞扬。
69
跳过人或狗
这是本章所介绍的
跳跃动作中最傻的一式，
之所以放在训练的前面
部分，是因为它既简单易
学，又吸引观众。请一位
朋友当助手，让狗狗先跳
跃热身练习一小会儿。朋
友领着小家伙在一段助跑
之后，跳过您舒舒服服躺
在地上的身体，别忘了要
它带跳的同时嘴里说指令
“跳过去”千万要注意，
找一个脑瓜手脚都比较灵便的朋友。要是狗狗跟着
朋友成功飞越您的身体，就让它独自一人再重复两
遍，一遍过去，一遍回来。练习一次，表扬一次。
傻得可爱的地方接下来就揭晓了。您躺下来，
让狗狗跳过去。看着它窜过来了，您一打滚儿，滚
到它原来站着的方向，害它扑个空，再叫着：“宝贝
儿，过来。”这么玩着，直到您感觉到累。甚至，您
可以叫上几个朋友都躺在地上一一当然，首先得保
证您的狗狗能跳过不止一个人。或者，叫上您另一
只狗狗趴在地上，让这只跳过去。看，这就是拥有
两只狗狗的好处，您完全可以创造出马戏团才有的
热闹场面。
让两只狗狗互相跳过对方的身体，教学的过
程要缓慢、耐心。程序可以照下面的安排：小强跳
过朱迪，随即趴下。与此同时，朱迪起身，要跳过
小强，结果小强像以前您躲它一样躲开朱迪（请
参阅第四章打滚儿）。朱迪不干，立马趴下，换小
强跳它。这样它们跳来跳去，留在原地打滚。您就
坐在一旁，像克莱德·比提（美国有名的马戏团主
ClydeBeatty，对训练野兽很在行，曾出现在20世
纪30~40年代的一些电影中。）一样开怀欣赏就行。
怎么样，赶紧动手吧！
跳过我的手臂
让狗狗跳过我们不动的身体、手臂、伸直的腿
或者头部，操作起来更为容易。练习的关键在于
我们。
短暂的跳跃热身之后，请一位朋友牵着套好项
圈的狗狗，走到您身旁。您已经跪在地上，伸出一只
手臂。发出指令：“跳过去！”要小家伙配合，有必要
的话，让朋友往前轻拉颈带。狗狗跳跃时，一定要保
证颈圈的松弛，不然的话它肯定会感到羁绊或它容
易被伤着。只要狗狗舒服自在，放心大胆地依上一
项练习的方法训练就行。要是它体型较高，您不太
高，可以直接站着让它跳跃。或者，更好玩的，和朋
友手牵手组成一道“篱色”，欢迎它跳跃。
与人共舞
到目前为止，站在一定的障碍物面前，听到您的
指令后，您的狗狗已经明白该做什么了。所以只要小
家伙有所回应，您就可以更换障碍物。如果它表现
出畏缩或者迟疑，重新练习它愿意跳跃的障碍，提
升它的自信。保证热身的时间，不要吝啬您的表扬，
另外课时不要过长，那样小家伙容易生厌或者疲
劳。一项新的挑战开始之前，比较明智的做法是，让
狗狗检阅一下“着陆点”。
要是您的腿型优美，不妨穿上黑色的长统丝
袜，抬起其中的一只，让狗狗跃过去（男士们，这项
训练就留给女士们吧。要是您也拥有漂亮的双腿，
可以玩玩网球）
现在请您屈膝跪在地上，胳膊举起，挽成一个
圈，让狗狗像钻圈似的从中间跳过去。您也可以单
膝跪地，脚掌平放在地面上，让狗狗跳过弯曲的腿。
您还可以弓背蹲着，让小家伙跳木马似的跳过去。
明白我的意思了吗？只要您肯开动脑筋，您的小猎
梗或者狮毛狗又有使不完的劲儿，想怎么来就怎么
来吧。要是您的灵敏度良好是最好不过的，因为这
样才可以在狗狗刚完成一个动作之后，马上就为它
创造了一个新的障碍。这样的跳跳蹦蹦一定会产生
马戏团的气氛一一快节奏、搞笑、灵活。再给你出
一点子，只要动作快，您的小丑狗狗在跳跃中可以
七十二变，中途换带帽子不就行了？！
73
跳棍子
跳棍子是上面各种跳跃项目的变形，棍子作为
道具不可或缺。木棍、拐杖、上了漆切割好的木条都
可以。就像让狗狗跳过您的手臂一样，手持棍子伸
出路膊。要是小家伙没有任何问题就完成操作，那
下面的动作应该也没有问题。
好了，请双手拿着棍子举过头顶。对，就是这
样一一不是开玩笑。当然不可一而就，还得慢慢
来。保持棍子高过头顶，不要过高。弯下腰，单膝跪
地，这才叫狗狗跳跃。成功后就可以练习接下来的
双人舞蹈。让小家伙在您的对面保持蹲坐的姿势，
您站着举起棍子高过头顶，随着发出指令“过去”，
这时您得单膝跪地，棍子高过头部。要是做的好的
话，狗狗完全可以直接跳过您头顶的棍子。随着小
家伙跳过去，您得赶紧恢复站立的姿势。您可以在
大清早精神最好的时候把朋友邀请来观看您和狗
狗的精彩表演。
跳到我的怀里
只要您的狗狗不是马士提
夫、纽芬兰犬、圣伯纳犬、大白
熊犬、伯恩山寻回犬、爱尔兰
雪达犬、爱尔兰猎犬、寻血犬、
奥达猎犬或者其他品种的大型
犬，接下来要介绍的技巧可谓
是对各种跳跃动作的锦上添花
（最好相信我的忠告，我可是
靠研究这个吃饭的，呵呵）。
换句话说，您需要的是一条较
为娇小的狗狗一一除非您本人
也是金刚（好莱坞知名电影形
象，外表庞大、内心善良的巨
猿）一尊。很多体型较小的狗，
情绪被充分调动之后，天性就
喜欢跳上蹦下。瞅着您的狗狗兴致不坏，爱抚一下它的头，喂
点儿食物，鸣鸣拉拉吹会儿口哨，把它抛到空中。然后一一很
明显，接住它。反正让它知道您在逗它玩儿。开始的时候，它
应该不敢放开胆子跳跃。可以多试几次，弯下腰去接它。接住
它，然后再把它抛起，这就是对小家伙的一种奖赏一一这可
爱的小东西一一下次它才敢跳得更高。这个游戏每天都玩上
一段时间。慢慢鼓励小家伙主动寻求这种亲近方式一一回到
家就叫它的名字，然后张开怀抱。拍拍你的大腿，手里拿着食
75
物，等它跳过来，一把抱住它一—不管它是出于高兴
投奔您还是冲着您手里的食物。只要小家伙知道它
跳过去，您一定会接住它，并且给予奖励，它怎么会
拒绝？您坐着或者跪着的时候，它就更容易跳过了，
您可以试试。而要是您实在喜欢这项游戏，但拥有
的却是一条美国猎狐犬、波索犬、秋田犬、德国牧羊
犬、拉布拉多寻回犬、拳师犬或者老英国牧羊犬，那
就请为它找一个小伙伴吧。
76
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks DogJricks
走晓跷板
飞檐走壁
走羊肠小道
爬梯子
跳进车里
身手灵敏：
本章介绍的所有技能，都不适用于一般的、家
常的驯狗师。如果您愿意和朋友分享欢乐，好好炫
耀一下您的小家伙，这些五花八门的招数才值得学
一学。既然归结为一章，就有一个共同点一一绝大
部分的技能都比较有难度，需要特别的器材或者
道具。不仅您应该具备高超的训练能力，您的狗狗
也必须听话懂事、经验丰富、领悟力强。随便叫一条
“青涩”的狗狗过来爬梯子，对它来说也是不公平
的。要想完成本章所介绍的灵敏性技巧，您的学生
应该身体强健、充满自信、表现优秀。只有您和它都
十分出色，你们才能成为出色的搭档。因为这些技
能都能产生不可小的效果，所以您和您的小家伙
一定有望获得不息的喝彩。你们是不是这样既工作
踏实又渴望喝彩的哥俩好呢？是的话，就请继续读
下去。
注意：训练过程中使用的器材，必须质量过
硬、安全卫生。训练不可操之过急，而应该讲究方
法。艰难的环节完成之后，需不遗余力地表扬和嘉
奖狗狗。
7B
走晓晓板
您没必要为了教狗狗这项本领就在后院建一个
跷跷板，要是住得离健身操场不远，完全可以利用
公用设施。等小孩子们回家睡觉了，牵着您的宝贝
出来，接管空下来的跷跷板。狗狗带着项圈皮带站
在您的左边。把左脚放在跷板低低的这头上面，
示意小家伙坐上去。一般的狗狗在这个时候上去了
都会试图从左侧或右侧跳下来。稳住它的皮带，不
让它跳下去。随着它渐渐走到跷跷板的中央支点位
置，弯腰抱起它，美美地夸奖一顿。当然，如果您养
的是一条重达80公斤的圣伯纳，您也抱不动，好好
表扬就行了。要是状态好的话，一天这么练个两三
次，第一堂课就算结束。剩下来的时间可以进行别
的项目训练，不然这么长的时间，狗狗会嫌烦的。
79
第二天，回到操场重复上述的练习。一定要记
得把左脚放在跷跷板上，这样要是狗狗往中间走
的话，它才不会因为失去平衡而受到惊吓。等狗狗
差不多走到支点了，拖长嗓门，用安抚的语气告诉
它：“稳一一住。”此时此刻，您左手控制着它的项
圈，右手伸向稍微高一点儿的那边坐板。一边重复
“稳一—住”，一边牵引着它往前走，直到高那边
逐渐往下。两侧的相对位置一定要控制好，不至于
“砰”的打到地上。然后，继续施加您的影响，保证
狗狗平稳安全地走下晓跷板，而不是直接跳下，完
成从一侧上、另一侧下的全部过程。然后别忘了大
大的表扬它一下。
只要您的狗狗积蓄了充沛的信心，学习起来不
会太费时间。只要从跷跷板一头走到另一头，完了
就可以领到想要的东西一—这是何等好事？！不过，
得让它明白一点，走到中央之后，应该稍作停顿，等
待跷跷板倾斜的势头显现，才能再顺着跷跷板飞
快地下坡。您得多费点工夫运筹，耐心等它自
已掌控大局。等小家伙能够熟练地独自完成动作，
您也别松懈。给它缝制一身小丑服啦，嘴里点儿
什么东西啦，两只小狗狗同时登台啦之类的，这些
深化性的工作还有赖于您。这样不仅可以开心地玩
要，找一天把狗狗带到操场，孩子们都会惊喜不已，
给您和它热烈的欢迎呢。
飞檐走壁
一听这名字，您可能会觉得不太可能实现。呵
呵，一般训练警犬才有这种技能训练的要求。追踪
坏人时，狗狗必须克服任何障碍，不管罪犯企图从
哪儿逃脱，狗狗都应该穷追不舍。有时候就需要翻
越诸如墙壁等障碍。一面墙当前，翻过去和跳过去
显然完全不同。矮墙挡道了，狗狗自然轻轻一跃就
能过去。这种情况一般是狗狗跃起的身体完全高过
墙顶。但如果碰到高墙，狗狗只好把爪子搭上去往
另一边翻。不同部位的肌肉和骨头如何施力，可以
通过不同的方法一一训练。
教狗狗飞檐走壁的绝技还有一个额外的好处，
那就是增强小家伙的自信心。它一定坚信自己是
个能迎难而上、解决问题的好小伙儿。以前过分害
羞的情况将大为改观，于您于它都有好处。
不过，事情总不能完美。第一个缺点在于，您不
得不专门修建一面合适的墙或者其他障碍物以展开
训练。如果您在后院安置一面专业攀岩墙，周围的
邻居就能议论好长一阵子。其二，您的狗狗不得不
吃很多苦头一一尤其是从墙的另一面活生生地掉下
去。狗狗完成这个动作时，其慢动作播放显示，狗狗
在落地的瞬间承受着比较急促的震动。不过，狗狗
翻墙这项技能训练经过了多年的观察和研究，至今
为止还没有发现十分严重的伤害。咱们可以教狗狗
如何利用自己的身体和能力缓解冲击，保护自己。由
于您的狗狗不是警用或军用，咱们可以把难度大大
降低。您为狗狗修建的墙的另一面的地面高度最低
不能低于总高度的一半。
虽然这项训练考验最关键的是狗狗的体力，但
您多花点心思还是没有害处的。找到窍门的话，甚
至反而比想象的要容易得多。
翻越墙的类型有两种。一种是永久性的，用水
泥封死在地面上，但高度可以随时调整，建筑、维修
起来都比较方便。另一种是可移动性的，不可调节
高度，从一侧看去，呈A字形：可以通过调节与地面
的倾斜度数来改变整体的高度。后面一种听起来比
较吸引人，估计是因为可以随身携带，这样就方便
人们就地搭建进行表演。可还是要提醒您，后面一
种运输起来不但比较笨重，把车坠得既沉又颠，而
且不适用于泥土地面。再说，要是没有一辆大卡车，
82
还真是个麻烦，把您狗狗的位置都占了就不好了！所
以，还是建议您购买前面那种，把高度调节合适就
行了。
如果您的狗狗类似于成年的德国牧羊犬或者
杜宾犬，开始的时候可以搭建高约152厘米的墙，反
面不必作任何垫高。您站在狗狗的右侧，让小家伙
保持蹲坐的姿势，脖子上系好项圈和皮带，离墙大
约180厘米的距离。用激励和昂扬的语气告诉它应
该做什么，一定要把它的精神调起来，犯困的狗狗
可翻不过墙。可以一边原地小跑，一边兴致勃勃地
说：“做好准备没，咱可要开始了。我知道你一定能
行。”虽然不可能听懂您要它干什么，但它也必须进
入兴奋状态。一声令下“出发”，快速地冲向墙面。
随着靠近墙面，手中的皮带往上提，利用这股拉力
告诉杰克跳起来！这个指令就是左手提皮带，要小
家伙往上跳的暗号。等它从背面着地，好好地表扬
它。但要注意检查一下，看索链有没有缠在墙上面。
您给予的表扬一定要及时跟上。只要索链不是完全
放松，狗狗着地的瞬间一定很疼一一这时候穿插的
任何其他细节很容易被它误解。所以确保锁链没事
的情况下，赶紧热烈地表扬人家一一真是个好小伙
儿！不愧是我的好伙计！我就知道你没问题！
然后从同一个方向重新练习一遍。不要留给
狗狗抉择的时间，否则小家伙肯定愿意绕过去而不
是翻过去。要是它动了这个念头，紧拉索链，制止它
“不对”。随着墙高度的增加，您控制局面所需要的
力气越大，狗狗偷懒的心理也会越强。练习的第一
天，让小家伙翻五次就够了，但最后一次要保证动作
标准。千万不要在一次不成功的翻越之后收工，哪
怕需要重来，也不得不那么做。要是小家伙一次一
次地出错，您应该检查检查您的方法。能不能让狗
狗翻过去，说到底是看您的。要是您做不到，还不如
进屋吃点维他命，和当地的老年人混混得了。您的
狗不会出于本性地喜爱翻墙，所以您必须传递出信
息给它，让它知道您有能力让它翻过去。
训练的时候，慢慢增加难度，不要一口撑成胖
子。比如说，让杰克成功翻越150厘米高的墙12次
之后，往上加一层板。第一次10厘米，再往后每次
增加5厘米。增加高度之后，翻越次数要减少至七
次，然后再慢慢又涨至十二次。当然，它领悟和执
行能力不高的话，您可以酌情提速。在砖板上做标
记比较方便，一眼就知道具体的高度。要是您讨
厌计数，可以参阅“说话，数数，做加法”（第十一
章），让狗狗代劳，这个小插曲可以为表演增添更风
趣的一幕。
如果狗狗一直能翻过173厘米的墙，效果就可
谓相当喜人了。要是还能继续增加到180厘米，那可
就真不简单了。警犬训练的标准也不过是翻越这个
高度。
要是您想追求登峰造极的效果，还可以继续在
墙顶端垫加板条，这一样可以增加墙面的高度。一
般来说，狗狗能翻过180厘米，就需要钉板条了。如
84
如果。
是我印
地入有没存
果您使用的是A形墙，无非是把角度往90°去靠，绝
对地垂直是不可能的，墙已经这么设置好了。
走羊肠小道
从理论上说，狗狗要走的道越窄越高，表演便
越精彩。不过，只要小家伙走起来了，观众也不会过
于挑剔道的宽窄的。在那种热烈的气氛下，一般的
人看不出60厘米和50厘米之间的区别。而把道的宽
度缩减成原来的四分之一让狗狗走，难度相应的比
四倍还要大。所以，只要狗狗敢于走起来，小家伙
爱多宽就多宽吧，扎实稳重才是关键。如果小道摇
摇晃晃，即使离地面很近，狗狗踩着也很没有安全
感。只有安稳结实了，才能使狗狗自如地发挥。等狗
狗掌握了诀窍，练大了胆子，再把小道弄高也不迟。
只要始终循序渐进，跨过开始最艰难的部分，慢慢
地就会收到理想的效果。
86
训练正式开始之前，想好自己到底追求什么样
的成绩。如果仅限于自家的后院，只需修建一条结
实的小道。要是想随身携带、上别的地方炫耀炫
耀，那就需要能方便移动的设备。自制的木头小路
既不结实稳扎，平衡性也不好。比较上乘的做法是
选择专业制作的铝合金小路，还可以搬动。
走羊肠小道也属于障碍跨越的一种类型，但这
种障碍物的设置并非没有规律可循。要是摆置得过
于零乱，狗狗操作起来容易有困难。
想好使用什么道具之后，您应该想一下对自己
的狗狗提出什么样的要求，小道是齐肩高还是过肩
呢？并且，狗狗怎样才能窜上去呢？您可以搭建渐
升的台阶，在顶端封住即可。台阶越开放，越可能惊
吓到小家伙。只要视线可以触及地面，狗狗是比较
在意台阶的。要是因此而断送了咱们把狗狗送上顶
端的可能，那就太得不偿失了。还一种解决方案就
是坡面，小家伙往上爬的时候没有那么害怕。在尾
端也可以设置一个坡面，下来的中途位置可以搭建
一个平台，狗狗微微跳两下就可以下来一—精彩的
表演到此结束，多漂亮。
鼓励保持蹲坐姿势的狗狗，通过台阶或者坡面
爬上小道，像往常一样，它站在您的左侧，你通过它
的项圈小心地引导，嘴里不断重复安抚的话语。要
是它表现得非常紧张，稍作歇息，轻轻地拍拍它，告
诉它一切都正常。但不能允许它直接跳下来！阻止
它，缓和它的情绪，劝服它。要想要它镇定下来，您
87
可以适当喂它点东西吃。慢慢来，不着急。本章的
灵敏性训练都急不得，哪怕慢得像蜗牛，也要耐心
地陪它走完小道。到达平台后，小心地引导它跳下
来，安全着陆。然后好好地表扬它。对于任何狗狗
来说，这都是了不起的成就。要是它很受用您的表
扬和爱抚，对刚完成的动作又不太后怕，可以考虑再
试那么两三次，然后下课。但是如果小家伙表现得
极为疲惫，您干脆就放人家一天假得了。记住，慢节
奏的重复性练习和温暖由衷的表扬会松缓狗狗的紧
张，甚至会让它喜欢上这项游戏。
克服障碍可以提升自信，人类这样，狗狗也这
样。为您的狗狗安排障碍克服教程，对您和狗狗都
有帮助。一条害羞的狗狗很可能因此自信满怀，比
较保守的主人因此明白自己是多么优秀的一个驯狗
师和艺术家。虽然工作艰辛，道具购置、修建耗时费
工又花钱，但对主人和狗狗都有很大的好处。
88
爬梯子
这项技能操作起来和您所听到的一样复杂，您有
必要作好心理准备。把梯子放得平一些并不能减轻狗
狗的畏惧感，因为透过梯子，小家伙还是能看到底下的
地面。精心挑选您的道具梯子一一油漆工常用的直梯
或者铝合金折叠梯都不错。每次在相同的地点使用相
同的梯子，也比较有保障。开始往上爬的时候，狗狗自
然会随着摇晃，甚至不得不弯曲身体，所以一定要保证
梯子的结实稳扎。
杰克的准备状态仍然是蹲坐的姿势，套好项圈和
皮带。您站在梯子的旁边，拍拍最底下的一格，发出指
日9
令“爬”。只要曾经接受过训练，它应该能会意，把
前爪搭上第一阶。这不算困难，接下来第二阶就是
需要克服的难题了。一边轻轻地把皮带往上提，使
得小家伙的腿不得不支撑在第二阶上，一边柔声地
重复“爬”。到目前为止，还是很好。然后就要进入
最困难的环节了，杰克接下来不得不脱离地面，后半
身也要依附在梯子上了。由于身体的天生构造，它不
能像您我这样自如地往下张望，所以，如果没有一
定的自信，它不安全不可靠的感受会更强烈。不断
地把皮带往上提，重复指令“爬”！第一天训练不要
指望奇迹的出现，只要狗狗能上一半，高兴地抱它
下来，好好劳一番。小家伙可是为了您才甘受惊
吓，多棒的狗狗。
不能让狗狗从梯子上摔下来，这始终是最为重
要的。痛苦的经历很可能成为致命的打击。它想要
跳下来，这是自然的，一定要阻止住！看不清梯子，
慌慌张张往下跳很有可能伤着它自己，落地不稳也
会出意外。要是小家伙爬到了顶端，寸步不留地看着
它从上面平坦的表面跳下来（油漆工直梯顶端的平
面）一当然仍然是在您的命令之后。切不可放开
了，任凭它自个儿上去自个儿又直接跳下。您绕到梯
子的另一端接应它的同时，它必须乖乖地保持当时
状态。要是使用的是折叠梯，您可以把它挨一扇矮
窗放置。杰克不必从顶端跳到地面一一爬上去，下
来跳到窗台上即可。不过要记得，平时不训练的时
候，一定要把梯子移开。不然心怀恶意的人很有可
06
能顺着梯子爬进您的房子哦！
随着狗狗爬梯子的技能和您教学的技能日益长
进，您应该理解在哪个合适的固定位置即可以提升
狗狗，又可以协助它往下。皮带既要绷紧，又不能过
紧。皮带松出过长一段，容易缠在小家伙的腿上，造
成危险的后果。而如果皮带过于紧绷，狗狗的主要
精力将不得不从如何落脚转移到如何喘气。总而言
之要小心一一您掌管的可是珍贵的品种。
训练的开始阶段，整套动作的成功完成，一次
就够了。即使小家伙状态极佳，也不要超过两至三
次的重复。不要把狗狗逼得很紧才罢手。这项练习
对狗狗来说已经十分具有压力了，不要使得它日后
一见梯子就往后躲。方法得当、进程缓慢、嘉奖丰
盛，小家伙才有可能爱上这项游戏。在您的教导下，
小家伙成为一条勇敢的狗狗，当然要给予丰厚的表
扬啦。
为什么要让狗狗跳进您的车子里？要是您是一个
专业的驯狗师，会这招儿的狗狗可以为你赢得掌声。
要是您是业余表演爱好者，这也是吸引观众的筹码。
就算您不在舞台上，教会狗狗这项技巧后，从邮局出
来准备回家，在大街上也会招来惊羡的目光和感叹。
车窗已经打开，您一声，“跳进车”，小家伙就跳进来
了，路人看到车里的狗狗，说不定会以为本书所有的
技能它都会呢。您可能还会接着问：这项技巧有任何
实用性吗？您知道的一一不管怎样，我们的回答都是
肯定的。假若您驾驶的是客货两用车或者仓门式后备
车，而您的狗狗重达三十五公斤，您不想把它抱到后面
去。外面下着雨，要是打开车门放它进车，很容易弄脏
很多的地方，您和您的乘客不得不呆在泥泞的环境中
了。在这种情况下，让狗狗自动自觉地跳进车里就是
完美的解决办法，呵呵，动作再小，只要用起来，还
是能体现您优秀驯狗师的水平的。
不是要混淆您的思路，在这里还是得提醒您：
在教狗狗如何跳进车之前，您最好先训练小家伙如
何跳出车。并且，发指令的时候，把跳进车和咱们人
类通常使用的钻进车区分开来。那样的话，在紧急
状况下，小家伙不至于对着关得严实的车窗纵身一
跃。这可是开玩笑的事情。是跳还是钻，一定要发音
清楚。
开始的时候，帮您的狗狗套上项圈和皮带。既
然您已经对它进行过服性训练，它应该已经具备
优秀的听众和学生的资质了。车窗大开，发出指令
“钻进车”，把皮带从窗户里伸进去。然后，用热情
的语气语调鼓励狗狗从车窗跳进来。可以通过皮
带稍稍施力，但不要用力过猛。它可能正站在外面
打量着车内它可以落脚的地方，小家伙还想着呆会
儿怎么跳出去呢。跳进跳出练习几次一一每次完成
任务就好好地表扬一一然后再重复练习。记住，车
窗始终是打开的，对它招招手，把指令换成“跳进
车”。像刚才一样，它可能还是想站起来，往里探个
究竟，不必制止它。但接下来，它想像刚才那样钻
进来，就要拦住它。可以说“钻圈”，示意它这次应
该跳跃。好了一一开始了。靠进车，发出指令“跳进
车”，适当地拉拉它的皮带。跳进去后是丰盛的奖
赏，还有愉悦的兜风。
FG
要是您开的是客货两用车或者仓门式后备车，
不妨让孩子们拿上一些宠物饼干坐在后面。打开
后窗，发出指令“跳进车，上薇薇那儿去”。薇薇还
可以配合地在里面叫唤狗狗的名字，摇摇手里的饼
干。只要小家伙不是袖珍品种或者体型过矮，它肯
定会急不可耐地照做。出门的时候不妨这么练习练
习。当然，如果小家伙果真属于上述两种类型怎么
办？早在教狗狗如何按门铃拜访它人的时候，我就
建议您饲养一条稍微高大点儿的狗狗了。要是当初
您没有动这个念头，现在仍然没有，那只能放弃，尝
试另外的技巧了，呵呵。
Dog Tricks
THEDOG
Doq Jricks-DogJricks
10
穿越纸盘
走圆桶
拖箱子
用前腿走路
绕弯走
乌戏团的招数：
马戏团里那些活蹦乱跳的小狗为什么那么招人
喜爱？是什么使得它们保持充沛的精力，一天两场
表演，一周工作六天都不在话下？其中一个小秘密
就是掌声。和人类一样，狗狗也希望得到掌声，很多
小狗把能吸引众多的观众看作了不起的本事。有了
观众的反应，一些小家伙甚至会自动加上有趣的环
节。有时候，您会因狗狗偶尔的一个小动作开怀大
笑，您有没有注意到此后它很愿意重复那个动作？
要是您的小家伙具备搞怪天赋，不妨教它一点马戏
团的招数，并鼓励它临场发挥。
符合马戏表演标准的狗和普通的宠物不太一
样，一般都得接受经验丰富的训练师的调教。在成
为众人眼中的明星之前，您的狗狗必须拥有不断升
级的曝光率。一方面，您致力于为它排演节目，另一
方面，还可以把它带进附近的社区逛逛。领它上当
地的五金店或者副食店、跳蚤市场（千万不要沾上
跳蚤，呵呵）或者路边摊都行。这么做是为它适应将
来的闪光灯做准备。即使您不能把您的狗狗变成马
戏团的台柱子，至少它可以博得大和大叔一乐，或
者在某个晚餐活动上大出风头。不管您为它准备了
怎样的观众，只要方法得当，它不但会是个称职的
表演者，而且会喜欢上整个过程，并乐此不疲。好好
玩吧，它会开心的，不要忘记鼓掌和欢呼。
穿越纸盘
这是钻圈和跳栅栏的一种变化，相比之下更加
有意思，尤其是纸盘上画着某种图案。当然，这项有
意思的小游戏存在一个问题，那就是纸盘每次跳破
后都得重新糊上。纸盘一般是依托在圆环之上，您
可以用呼拉圈和纸制作。在超市购买的时候，尝试
着买不同颜色的薄纸。
刚开始的时候不要糊纸，让狗狗跳过呼拉圈就
可以了（请参见第八章“跳跃游戏”）。当这个任务
挑战成功后，在呼拉圈上粘一定量的纸条。记住，不
是整张纸，而是用橡皮筋在圈的顶部绑上几根。当
您的狗狗接受了这些纸条，照常跳过去了，您便趁热
打铁，在圈的底部也绑上同样的纸条。随着它穿越
的次数越多，绑的纸条也逐渐增加。如果您对自己
日G
的艺术才能有信心，可以把纸条设计成缤纷的彩虹
样式。这样，哪怕还没达到穿越纸盘的程度，整个
游戏的可观赏性也能得以提高。接下来就得把外出
表演提上日程了。
狗狗对出场已经跃跃欲试了一一这可是它出
众的飞跃。呼拉圈上已经绑满纸条。基本上是完全
覆盖，看不到对面。完成这步之后才可以完全糊上
纸。在中央的位置打通一个小孔，这样能增加它的
一些信心。在这个节骨眼儿，您大概也能猜出，最难
的部分就是等绑上足够的纸带后，换上整个儿的纸
面。只要小家伙从小孔跳了过去，整个儿的纸面也
应该没有问题。而只要它跳过了整个纸盘，关注度
也有了绝对的保证。
如果小家伙掌握这个技巧就像鸭子滑水那么熟
练，那您可以增加一定的难度。比如说，把好几个呼
拉圈叠在一起，让狗狗一一飞过去。或者制作一套可
爱的演出服装，甚至可以让它嘴里点什么东西。
简单繁杂与否，您和您的狗狗都必将赢得热烈的掌
声。
走圆桶
您搁置在架子高处的卡拉OK碟片终于可以派
上用场了，放点儿“啤酒桶波科卡舞曲”，您将和朋
友们好好喝上一杯。当然，您的狗狗肯定少不了露
上几招。滚圆桶这个精致有趣的游戏就非常合适，
因为其中色彩、音乐和器材的综合运用能够体现专
业的水平。无论是美妙的音乐，还是小家伙欢快的
即兴发挥，都将给您带来无穷的乐趣。
不过，道具的准备可不是一件容易的事。除了
花费大、运输难，最重要的是，现在越来越找不到原
始的啤酒圆桶。以前由箍桶工人制作、修理的木桶
100
基本都被塑料或者硬纸代替。虽然，用这些材料制
作出来的圆桶相对来说更容易滚动，但打个比方，您
要开车作个大半年的巡演，不是木桶根本经不起那
种颠簸。圆桶的大小也要和狗狗的体积相配。狗狗
很小巧，就不能选择太大的桶。一般的小狗，用于游
泳池消毒的氯气瓶大小的圆桶是比较理想的尺码。
圆桶大小合适是最重要的，在磨合出较佳的状态之
前，不必急着装饰它。
在平坦的场地开始训练。草地可能会凹凸不
平，所以最好选用平坦的地面。站在狗狗的左侧。注
意，大部分项目的训练过程中，您都是站在它右侧，
为了使狗狗的操作灵活，这次相反。表演的时候，您
得站在它和观众的中间，这样靠您自如的掌控和引
导，它滚桶的方向可以始终保持横跨舞台的方向，
而不是转向或远离观众。狗狗可能会比较习惯在您
的左侧，所以在起初的阶段，要让它慢慢适应新位
置。您可以给狗狗戴上项圈，把链子绕好在您右
手手心。左手拿棍子的同时，左脚放到圆桶上，不
让它往前滚。然后让狗狗的前爪搭上圆桶。说话的
同时，用棍子轻点桶面，往上拉链子，鼓励狗狗后爪
也跳上圆桶。等它照做后，松开链子，给予适当的表
扬。贯穿整个过程，您都必须轻声言语，要告诉小家
伙，站在圆桶上无须害怕。
这样，狗狗的四条腿都站在圆桶上，只不过由
于您用左脚固定着，圆桶是稳定不动的。发出指令
“滚”，把链子紧一紧，用棍子轻轻敲敲它的前爪。
101
102
只要小家伙抬起爪子，您就可以松开链子，缓解它颈
上的压力。接下来，像独腿侠似的单腿跳跃，紧链子
的同时用棍子敲另一只爪子。等它把原来的爪子放
下，抬起另一只，您便可以松开链子，嘉奖一番了。
这么暂停、表扬、重新开始，慢慢地反复一段时间
后，试着把圆桶往前滚动。每次轻敲它前爪的时候，
都要重复指令“滚”。它把爪子归位回桶面，您也得
不遗余力地夸奖它。等小家伙领会精神了，您就可以
把节拍加上去。
如果您的狗狗是个可塑之材，那咱们就可以
松开链子和项圈了。靠一根棍子您完全可以发号施
令。小家伙兴奋地窜上圆桶，乐颠乐颠地滚走，等您
的指挥。既然它已经接受并且驾驭了圆桶，您还等
什么呢？赶紧设计出让圆桶在运动状态下最漂亮的
花纹吧。一方面，把狗狗打扮得花枝招展：另一方
面，圆筒也应该是个精彩的道具。万事俱备后，便
只欠“演出”的东风了。准备迎接来自世界各地的预
订吧。
103
拖箱子
这是“拖住它”游戏（请参见第17章）的变形
可以使您的狗狗学会用绳子拖箱子。想象一下您往
窝刚出生的猫崽子、三只
箱子里放的东西吧
小鸭、五只小狗还有您的积蓄一一现金哦！除了运回
圣诞礼物和倒垃圾，您的狗狗还可以胜任其他人不
愿帮忙的不少杂活儿。不但它不介意一一所有的人
都会因此开怀大笑哦。
在教学“拖箱子”之前，理想的情况是，您的狗
狗已经掌握好“拖住它”和“听命令取东西”（请参
104
见第2章）。因为，这个技巧建立在这些技巧互动的
基础上。
首先，把一根长约50~60厘米的晾衣绳打结
摆成一个大线圈。将线圈扔到地上，用指令叫狗狗
咬住它。做的时候注意表现出饱满的情绪，并衷心
地表扬它，培养它对接下来的游戏的兴趣。准备一
个空纸箱，高度稍超过狗狗的肩膀。在纸箱较窄的
一面正中央钻一个细孔，把绳子双股地穿进去，然
后从两股中央抽出来，使得绳子和箱子绑在一起。
把纸盒内侧的结锁紧，绳子绷直。让狗狗咬起绳子
拖纸箱。它走的时候，您尽量靠拢，这样它不至于
要辛苦太久才能把纸箱拖到您跟前。鼓励是很重要
的，因为只有得到表扬，它才会为了得到更多而拖更
远的路程和更沉的物品。看到它的表演后，要是您
表现出很高的兴致，它一定会备受鼓舞。下一次甚至
会主动出纸箱，要您陪它玩儿。它会拖着纸箱到
处转悠，往狭窄的通道走，看看能不能通过。您笑
得越开心，它拖着箱子就会跑得越欢。不必担心纸
箱的倾翻，随着进程推移，咱们可以加重纸盒里的
东西，保持整体的平衡。
105
用前腿走路
这是经典马戏技巧中难度最高的一项。一般体
型较小的狗狗容易胜任。您耐着性子往下看，自然
会明白其中原因。
前脚落地走路，起决定作用的在于身体姿势
在训练的起步阶段，您可以要求狗狗两条后腿提
起，整个身体像推车似的前进。但这个状态的持续
时间不可太长。后腿抬高也应该是一个渐进的过
程，是一点儿一点儿高过背部，最终使得前腿绷直，
承担狗狗身体所有的重量。后腿升起，肌肉必须是
紧张的。只有这样，才能把狗狗的重心提高。并且，
当狗狗适度弓曲背部的时候，还可以调节重心的具
体位置。
您可以发出指令“走”，命令狗狗把后腿抬高超
106
过背部，与此同时，用手轻拍它后腿根部，给它一种
辅助性的推力。注意，完成这个动作的时候应该让
狗狗原地保持，因为往前走动，便会破坏它的平衡。
随着狗狗这么站立，它自然会体会这项练习的精髓，
在倾斜中琢磨出究竟。要有耐心，允许它一次又一
次的失败。它努力练习、培养前腿力量的时候，可以
轻轻挠挠它的肚子，以示鼓励。不管它听不听得懂，
都要告诉它它的柔韧性有多好。
等您的狗狗掌握了这项技能，您可以骄傲地
说，您拥有一个不可多得的聪明伙伴了。但这是一个
循序渐进、讲究方法和坚持不懈的过程。切忌操之
过急。只有一个地方，进程是很快的，那就是，一日
狗狗把后腿直立起来，就可以尽量久地让它保持这
个状态。这是锻炼狗狗后腿肌肉力量的一个有效方
法，每天可以抽出一会儿进行练习。比较好的练习
场地是桌面，如此一来，狗狗直接处于您的视线内，
您很方便调节狗狗的姿势，您也不必弯着腰督促它
完成整个过程了。如果您很喜欢这个游戏，但您身
边陪伴的是一只大型犬，那怎么办呢？很简单！为它
找一只猎狐梗朋友不就得了？
107
绕弯走
这项技巧的诱人之处在于，一旦掌握，并在此
基础上加上相应的练习，其他很多舞台赢分招数都
可以完成。所谓“绕弯走”，即您在自如地走动，而
小家伙可以绕着您的左右双脚跟着前进一一先绕左
脚，再绕右脚，然后再绕左脚，再绕右脚。要是开始
的时候，狗狗匍匐在地上，您起步应该先迈右脚，这
样既不会把它绊倒，也可以清楚地告诉它现在该起
身开走了。
站在狗狗的右侧，给它戴好项圈和皮带。把右
108
腿尽量向前张开，膝盖稍弯曲，给它足够的空间，把
皮带往右腿下摁，引导小东西钻进去饶出来。操作
的同时，发出指令“绕弯走”，拉皮带的时候千万不
可太用力。如果您身高1.5米，而您养的是高大威猛
的爱尔兰狼狗，那您就不得不忍着点儿，跟着做些
运动了，呵呵。
小家伙一旦钻到您右腿下部，您马上迈开左
腿，把皮带穿到左腿下面，拖着它钻过去。每次这么
走十五步就行了。随着练习量的增加，狗狗的抵触
会越来越低：毕竟，这项练习不会带来任何疼痛。
等它掌握了八分火候，您就可以松开它的皮带，换作
奶酪片。迈右腿说“绕弯走”的时候，右手拿着奶酪
片放在右腿外侧，告诉它钻过去才能吃到。接下来
的步伐，如法炮制，只不过拿奶酪的手换成左手。
这根本就不复杂一一右，左，右，左。狗狗吃饱了，或
者您也累了，当天的练习就可以告一段落了。
当然，您肯定更希望不必喂食，就可以让狗狗绕
着您腿走路。那就让它配合一段时间后，再给与奖
赏吧。不过，什么也不给，让人家白卖力也是不可取
的。至少，您应该告诉它，它是一条顶呱呱的好狗。
“绕弯走”的变型出奇地多。如果您的狗狗会
用后腿走路，很容易就可以结合起来。当然，要让这
两者能完全融合，要么它身型娇小，要么您必须有
修长的双腿。您要是会倒立行走，可以考虑让它从
您的胳膊弯儿下绕着走，它走过去的时候，您还可以
不失时机地亲它一下。另外的变型还有让狗狗从另
109
一只狗的腿弯里绕来绕去，但这只狗狗必须高大，
在小家伙灵活绕行的时候应该保持不动。至于其他
的变型嘛，就得看您丰富的想象力喽。
110
Dog Tricks
THEDOG
DogJricksDogJricks
11
说话，数数
做加法
学会超自己
学会超别的狗狗
识字
认钱
灵敏的鼻子
不起的招数
不管是最简单的还是最复杂的，本章所有的技
巧都能给您的狗狗带来经久不息的掌声。不但围观
者惊叹不已，甚至可以演变成固定的娱乐节目。这
些了不起的招数都有什么共同的特点呢？您应该也
早猜到了吧！那就是它们都非常了不起。
说话，数数，做加法
您发号施令后，您的狗狗有没有过发出汪汪的
回应呢？如果答案是肯定的，那您可以尝试着教它
几招极有意思的本事。有些狗狗不但能够学会“听
命令、作回答”，而且会触类旁通、掌握更多的本
领。聪明的小东西甚至已经意识到，有时候自己也
能发出和人类类似的声音一—别的狗狗也能听出
来，于是它会摸索着用自己的方式和人类沟通。想
出门的时候它会汪汪地叫，水杯空了它会哼唧着提
示，有了其他的需要或者要求，它都会用声音表达。
如果情况不是这样的，您也可以教它掌握这些引人
入胜的小招数。这些技能不但能保护您的狗狗，而
且必定引来热烈的喝彩。
首先要留意在什么情况下您的狗狗会叫一一访
客敲门时，它想和您或者另一只狗玩要时，邮递员或
者保洁工人上门时，还是看到中意的食物时。捕捉
它发声的机会，教它模拟人声。发出指令“说话”要
求它进行配合，成功的话要予以表扬。在几周的时
间里，每天都进行这样一段细致而又耐心的练习。
比如说，可以采取温和的形式，拿一点儿吃的
站在它面前，激起它的兴趣，问话：“想不想吃？要
不要呢？说话，我就给你！”如果它汪汪回答了，马
上给它食物。熟练以后，把问话换成手势，轻轻一点
或者打个响指，但仍然用食物诱惑它。
如果您的狗狗不爱说话，或者不为食物所动，
113
那您可以尝试如下两个解救办法：让它呆在一旁，
看您调教另一只狗：或者在喂食时间，给它系上较
短的皮带，不让它够得着餐盘。不管采用哪种办法，
在过程中一定要启发它开口发声，目标达到后别忘
了给予褒奖。
有时候，在教狗狗听命令、作回答的过程中，很
意外地您会发现它用喷嚏回复您。这时候，您可以
马上调转船头，教狗狗“打喷嚏”。
如果您的狗狗已经掌握听命令或者看手势，给
与发声的回复，您可以省去食物的诱惑。这样，您的
狗狗不会变成见“吃”眼开的大馋狗。狗毕竟是筒
单的动物，看到食物，注意力很容易集中在上面，而
无心学习。把食物当诱饵，在训练初期是个好办法，
但要进行真正的教育，趁着狗狗还有兴趣，您应该
逐渐调整方式。为了食物而行动的狗狗不会进步
只能原地踏步。而为了得到表扬而行动的狗狗，才会
真心地爱上表演。
好，现在您准备好教它说话了。无论采用什么
方法：奖励、指令、手势，或者把这些都结合起来，
总之，最好能教它说话的时候，保持正襟危坐的姿
势。然后，您就可以尽情享受教学的乐趣了。理论上
说，您可以询问任何用数字回答的问题，比如“我多
大岁数”（要当心，它能看出真正的答案）、“今天几
号”。要是有耐心的话，您甚至可以问它诸如“一头
奶牛有多少条腿”之类的问题。在它回答之前，悄悄
地给它提示的手势，但一定隐藏好，不要让目瞪口呆
114
的观众发现。要是一次发问不够，您可以轻松地调
节气氛，帮助它作答，比说可以一直念叨，“没事，别
怕，说吧。告诉大家，一头奶牛有多少条腿。”
ClacredibleDoo
进行到这个阶段，您不得不承认狗狗的表现很
大程度上依赖于您的作为。毕竟，它现在是为您表
现的，不是吗？要是它像个笨蛋，怎么办？要么保持
沉默，要么给错答案。它不能临场发挥，扭转局面，
而您能够。您救场的才能是保证表演质量的筹码。
要是小家伙含含糊糊不愿搭理，或者给错了答案，
您应该再问一次，提醒它重新考虑，给出正确的答
案。更正的方式不能过于明显，也不要让观众警见
你的提示。这是一种合作性质的作弊一一它可是您
的伙伴啊。比如可以说点别的，如“你今天看日历
没？”、“宝贝儿，你忘了我最近两次生日啊”。您发
挥个人魅力圆场，这才是最重要的。
狗狗给出完美的回答当然是最好的，您可以
开发问了：“二加五等于多少？”两眼直视它的眼
116
晴。等它汪汪吠了七声，回答正确（您的算术可一定
得过关，不能让狗狗替您背黑锅），您可以环顾观众
一圈，停顿片刻，给它表扬。只有专业人士才可以看
出破绽，所以您尽管调动作的聪明才智，放心大
胆地帮它作答。如果有机会登台表演，结束的时候，
您可以问一个滑稽的问题：“我多大岁数了？”任它
痛苦地一声紧接一声一阵儿后，通过终止和它的眼
神交汇打断它后，来一句“恐怕，我们没有足够的时
间了，宝贝儿，来幽大家一默。
这项技能应该是所有狗狗主人的愿望。打开
门，让狗狗自个儿出门遛遛。也许它在路上还能顺便
买回报纸以及作早点的蛋卷。可能吗？答案不太乐
观。很抱歉，本章所描述的技能用途还不至于这么
广。不过，这的确是很可爱的一招儿。
如果您已经教会狗狗怎样像猎犬一样自动归
位，您现在就会明白当时是多么的明智。它很轻易就
能接受用嘴含咬物品。为它戴上项圈和链子，发出
指令“用嘴含着”。心疼它的话，可以用橡皮带代替
链子。接着练习“蹲下”。熟能生巧，即使是天生的
猎犬，在开始的时候可能也时不时把东西吐出来。
您应该耐着性子，一边表扬，一边鼓励让它再试一
次。然后拉拉链子，说“走”。这么来回五次算是
组练习。
如果您还觉得不够有意思，可以把链子绑在您
的腰带上，让它牵着您走。也就是说，让您的狗狗
遛您！
118
学会留别的狗狗
您如果不愿意在下雪的清晨爬起来，穿着厚重
的衣服，领着您的爱犬出门，那就请替它找个女朋
友吧。那样的话，每天早上，杰克都会带着吉尔出去
遛弯，而您便可以赖床大睡特睡了。这一切可以实现
当然很好一一但现实并不尽如人意。除非您善解人
意的狗狗支持，您甚至可以修建一条特殊的跑道，
否则，您还是得自己遛杰克和吉尔。
可话又说回来，如果您乐意追求喜剧效果，有
您在场的情况下，杰克和吉尔并不是不能互遛对
方。既然您把杰克训练成出色的猎犬，那它一定乐
119
意咬着吉尔的项圈，充当护花使者。想想看吧，那是
多配的一对，多美的一幅画，多上镜的一景啊。
那应该怎么做呢？首先，杰克和吉尔得学会在
您的左侧同时蹲下。对深谱驯服过程的您来说，这
个应该是小菜一碟了。让杰克蹲在外面，别剥夺它
当绅士的机会。如果您自信训练时间不会太长，可以
像往常一样，两根链子分开指挥。否则，您可以买一
个小环把它们的链子在一起，保证一个动作可以
同时指挥它们两个。或者，把链子先穿过杰克的项
圈后，再穿过吉尔的项圈。准备就绪后，开始训练同
时蹲下。这个动作完成后，接下来自然会变得容易
些。唯一要注意的就是，动作要统一，节奏要协调。
等两个小家伙完全适应后，可以让杰克咬住吉尔的
链子，发出指令“伙计们，蹲下”。这样，它们便齐刷
120
刷地蹲在您身旁，而您连指头都不必动。
还是那句老话，您可以进一步充实这项技能。
当吉尔表演“坐下”、“起立”或者“蹲着不动”的时
候，杰克可以始终充当主人。虽然统筹幢的您多
少还得操点儿心，但您一定也不愿意错过这其中的
乐趣，对吗？您还可以要求它们结合其他游戏玩。换
成吉尔咬杰克的链子，身份从女友转为妈妈。在练
习的基础上，开点无伤大雅的玩笑，它们是不会介
意的。曾经有人带着一只金毛寻回犬，在餐厅偶然
遇见一只受过训练的大猩猩。那猩猩一把接过金毛
寻回犬项圈上的链子，引得人们开心的笑声，而狗狗
乖乖地任其牵引。看来，咱们训练宠物的时候，它们
也明白了掌握皮带的就是主人。而我想说的是，既
然大猩猩可以遛狗，为什么不能让一只狗遛另一只
狗呢？虽然不能改变早起遛狗的现实，毕竟这个游
戏还是能带来一些快乐的。
识字
市面上流行着的一些杂志，向天真的人们宣扬
如何教狗狗读书。您可以买到识字卡片一一类似学
前班孩子认字时使用的那种。有的写着“骨头”，有
的写着“水”。按照一些杂志的理论，您的狗狗会
认得那些字，想啃骨头了，便跑到那堆卡片旁边，找
出写着“骨头”的那张，着一颠一颠颠到您跟前。
或者当您发问“你想不想来根骨头啊”，它同样也
能找到那张卡片。而事实上，您的小狗真的能识字
吗？还是别抱太大希望吧。不过，如果您喜欢用这
傻傻的把戏逗周围朋友一乐，教它读书识字还是可
行的。
12
制作部分卡片一一骨头、奶酪、步行、奖励。每
次教一个单词。卡片之间的距离要放得大一些，示
意的时候也要仔细而清晰。您可以在每张卡片上抹
上不同的气味，如果它“读”出来以后，您要给它相
应的食物奖励。比如，事先您把新鲜油腻的棒子骨
在写着“骨头”的卡片上来回蹭动，沾上气味。卡片
可以选择颜色深一点儿的材料，这样擦过的痕迹显
不出来。还可以在写着“奶酪”的卡片上抹上奶酪薄
层。您的狗狗的鼻子可比您的灵上不知多少倍，抹
气味的时候不必浓得满屋子的人都闻得到。而“奖
励”的气味是什么就因“狗”而异了，只要是您家狗
狗喜欢，什么都行一一小香肠、巧克力、批萨饼。至
于写着“步行”的那张上什么气味，就交给您自由的
想象力吧。青草、松香、臭袜子一一任何和行走有关
的都可以。每张卡片都应该分开保存在不同的小盒
子里，以免卡片混杂带来的串味。这样，每次您都可
以教您的狗狗熟悉一种气味。当然，您最终要求小
家伙做的是把卡片递给您，仅仅找出来是不够的。
这项训练有几套方法可循。最简单的应该就是
闻气味一一找出来！给出奶酪的气味，然后说“想
不想吃奶酪啊？把奶酪找出来”，等它闻出写着“奶
酪”的卡片，表扬之后，要它给您。卡片到手后，再
次表扬后，奖励一点儿真正的奶酪。有这么丰厚
的报酬，小家伙不难成为一个优等生。
很快之后，您可以把四张卡片以一定的间距排
开，放在狗狗的面前，给出问题后，等它叼出正确的
E2L
卡片，因为小家伙已经把四种气味和四种相应奖励
熟记在心了。“宝贝，什么东西和火腿一块儿吃特香
啊？”想想，那可不是奶酪吗？！如果您够本事，能教
会狗狗把“奶酪”放在“火腿”上面，一定能让观众
眼界大开。类似的，当您问道：“要是车坏了，咱们只
能怎么着啊？”，狗狗将起“步行”。虽然傻傻的，
但一定很逗乐，不是吗？
认钱
我们很希望本章所教的技能可以制造出如下一
景：您的狗狗兴高采烈地出门玩儿去了，进门的时候
顺便衔回了一张十元的纸币。哈哈，可惜不太可能实
现。不过，即使不能实现，这也不失为一种逗乐。以
前在马戏团，一毛钱或者一分钱就可以做道具。但
随着物价的上涨，不得不换成十元才能吸引相应的
注意力。在这个游戏里狗狗的任务就是从十元和一
元的两张钞票中找出十元的那张。
向观众展示这样两张纸币。好的魔术师通常不
会露馅一一当然，失手也在所难免。从人群中随便
邀请一个人拿着两张纸币，左右手一手一张。您和
狗狗都不要看人家把十元进了哪个拳头里。请那
人调动心算，右手里数目乘以四、左手里数目乘以
125
五，最后把两个结果加起来得到的数字告诉您。然
后，您就可以大声宣布要是一元的票子在那人的右
手，狗狗要叫三声，要是在左手，它就要叫五声。友
情提示您，为了制造一定的效果，您可以似模似样
地诱惑狗狗：“乖乖，要是答出正确答案，那十块钱
可就归你了哦！”
而您的工作也不复杂。那人给出的答案要是双
数，十元就在左手：要是单数，就在右手里。之所以
转这个弯，不告诉观众双数狗狗就叫三声，就是转
移人们的注意力，增加游戏的趣味性。
而观众配合的话，定会欢呼“再来一个”。换一
个人拿纸币，把右手这边的数目乘以四、六或者八，
左手这边的数目乘以三、五或七。同样的，结果是单
数的话，左手是一块钱；双数的话，左手是十块。要
是您嫌这么计算麻烦，可以把十块换成五块，采取
另一种操作。您可以请拿钱的人把左右手里的数目
分别乘以四和十四，把这两个数字加起来，得出的
结果再告诉您。其实，最后一步不过是做秀罢了，关
键在第一步您的观察。您想想，一乘以四是很容易
的，而五乘以十四就不这么容易了。一般的人都会下
意识地紧抓五块钱的那个拳头。这么做的时候，
要坦然面对观众，装作没事儿似的，要是五块钱在
右手，让狗狗叫三声，在左手的话，叫五声。如果可
能的话，在表演开始之前，可以把上述的条条道道记
在纸上，以免混淆。因为，出一丁点儿差错，观众里
只要有一个人发觉狗狗答错题，出模的可就不仅仅
是它一个了，呵呵。
126
灵敏的鼻子
人类有本事登上月球，但是制造不出精确测量
狗狗嗅觉的工具。和狗狗的鼻子相比，人类的仪器
简直原始得不能再原始。极其微弱的气味也逃不过
狗狗的噢觉，看看下列一组资料吧，您会对狗狗的
噢觉有进一步的了解：
狗狗能闻出100米以外的人的气味。
狗狗能闻出已被稀释一万倍的盐。
通过觉，狗狗能分辨出双胞胎的相似点和不
同点。
狗狗能闻到75米以外的鸟。
狗狗能闻出已被稀释一百万倍的硫磺。
狗狗能闻出同一个人不同部位（如手掌和腋
下）的气味的相似点和不同点。
即便给狗狗带上面罩，它也能闻到面罩外的
气味。
被关在“密封”的容器里，狗狗还是能闻到
气味。
当然，上述的种种并不是通过科学仪器测量出
来的。它们是通过对狗狗进行训练才能达到的。
128
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks.DogJricks
12
手帕里的纸牌
揭盖寻宝
神奇的数字
被划掉的数字
魔市、
技和玩扑克牌
自古以来，不同年龄的人都着迷于魔术。有时
候，八十多岁的老人看到一个巧妙的魔术或者繁复
的扑克牌花样变化，立马能变成一个孩子，眼睛放出
星星般的光芒。我们的问题是：狗狗能表演出这样的
魔术吗？答案是肯定的！爪子也能比眼睛快一一不管
你相不相信，您的狗狗完全可以做到“妙爪生花”。
手帕里的纸牌
只要您的狗狗已经学会寻回，这个技巧对它来
说，简直就是小菜一碟。把一幅扑克牌摊成扇形，摆
在观众面前，请他们随便挑出一张，同时告诉他们：
“不要让我看到您抽的是哪张牌，并且，也不要让我
的小家伙看到！后面的这个句子是用来烘托气氛
的，尤其是当您的狗狗正天真浪漫地东张西望时，
观众一定会领会您的幽默。观众选定牌后，重新再
放回去，洗整幅牌，自始自终不让狗狗看见操作的细
节。这么做好之后，请这位观众把扑克放到您接下来
的双手里，并盖上一条面积较大的手帕。然后，您就
可以呼唤小家伙了：“宝贝，赶紧来拿手帕！
接下来，狗狗开始准备接受来自它最好的搭档
的接应；当然，千万不能被观众发现，当然，也许谁也
不会眼尖到揭破您用“魔术纸牌”这个秘密。您事先
在魔术专业用品店或者新奇商品店购买魔术纸牌，
所有的花色尖锥被印刷成指向同一方向。等观众选
出一张牌，您若无其事把扇面收回，转个方向。这
样，挑出去的那张牌再回到原处时，尖锥所指方向
与其他的任何牌都相反。找准了之后，请观众为您
盖上手帕。就在这个节骨眼儿，您抓紧时间，镇定自
如地用食指和拇指抽出那张独牌，剩下的牌在手
心，让狗狗“坐享其成”。
在这个小把戏的练习初始阶段，狗狗也许会不
大配合。所以，您得不厌其烦，把藏着双手和纸牌的
手帕摆在它的面前，重复指令“着”，如果狗狗之
前有做过手帕、丝巾或任何布料的寻回，应该比较
容易领会您的意思。
等狗狗起那张牌的时候（究竟是谁把牌找
出来的，观众压根儿就不清楚），您便告诉它把手
帕送到选牌的那位漂亮女士那儿去（请参见第三章
“捎信”）。表面上，它嘴里叨的不过是块儿手帕，
其实，哈哈，里面藏的就是原来那张纸牌！
131
揭盖寻宝是一个经典的骗人小把戏，如果与您
合作的狗狗长着天使般的脸孔，那就更加容易骗到
人了。
首先准备三个不透明的塑料杯或者小花盆，和
一样小物件，比如说一块饼干。让狗狗乖乖坐在一
旁，看您操作。首先，把饼干放在地上，用一个杯子
盖住，把另外两个杯子拿过来，也倒扣在地上，三个
杯子排成一线。然后，请狗狗仔细地看您接下来的
举动。您飞快地准换杯子的位置，当然，饼干必须保
持在其中一个的下面，并且不能露出来。这么一番之
后，三个杯子仍然排成一线，叫它“找出来”。小家伙
肯定就是把鼻子在杯底依次闻过去。哈哈，下午的甜
点，找到了！如果小家伙上了瘾，您没有足够的饼干
或者怕它增肥，可以换成其他的物品，比如说溜溜弹
或者是高尔夫球。它能不能找到呢？相信您的伙计
吧，朋友。还是那句话，好戏还得看它的。您的手脚
再厉害，可和人家的鼻子相比，还是差得远哪。
神奇的数字
玩算术的时候，制定答案，尽量保持在2和10
之间。超过10，不仅不利于观众检验，狗狗也容易
变得烦躁。而如果答案老是1，这个环节的时间相对
来说没那么好打发。不过，如果持续的整个时间较
长，它做的题一多，速度肯定会减慢，您可以适当地
安排一些答案是1的问题。狗狗毕竟不会拒绝“1”
这个数字。
优秀的魔术师都有一个共同的特点，那就是从
来不向观众透露隐藏的诀窍。秘密一旦被公开，神
秘感就消失了。而没有神秘感，观众的兴趣同时也烟
消云散。营造这种气氛的一种有效方法就是“
絮语”。所谓蝶絮语，就是在您和狗狗表演时您所
说的一些话。虽然无关痛痒，但可以拉近您、狗狗与
观众的距离。有时候风趣，博得一笑；有时候为出现
的差错打圆场。您也知道，表演多了，自然免不了犯
傻出错。而台上的表演者，最难能可贵的，便是少不
了的伶牙俐齿和这轻松自然的“絮语”。
FEL
请一位在座的观众“随便挑一个数字，不要告
诉我是多少。写下来，也不要让我的搭档看到。对，
就这样，把写来的数字盖好。在这个数字的基础上，
加上比它大1的那个数。然后再加9。减去2。得出结
果没，得出来后除以原来您挑的那个数字。”说完之
后，转向旁侧的狗狗。要是小家伙忙着挠痒痒，您不
得不许诺事成之后必有重赏。您装作循循善诱的样
子，启发狗狗算出答案。终于，小家伙大叫了五声。
所有的观众都惊叹地晞嘘，狗狗算对了，小家伙甚至
连纸笔都没有拿。接下来，揭晓谜底了，其实这个环
节根本就没有什么神奇之处。无论原来是什么数字，
答案都是5！如果席间有人喝彩：“再来一个，再来一
个”，您知道怎么办吧？要是再来一次，狗狗还是叫5
声，那不就穿帮了？！您需要来个新的花样。
在轻松幽默的调侃中，让观众挑好数字后，不
要再加9，换个别的单数。接下来，照样操作，得出来
的最终答案便注定不同。加7的话，答案是4。加11的
话，答案是6。诀窍就在于在单数的基础上加1，然后
除以2之后，得到的答案如下所示：
加:35791113151719
得：2345678910
记住，不要使答案超过10。还有，既然人群里有
孩子，一定要提供好玩儿的笑话。
134
被划掉的数字
您的台风日趋成熟，便可以考虑教狗狗下面这
个技巧，也就是为朋友找回被划掉的数字。首先，请
朋友“随便写下一个四位数，不要让我看到，也不
要让狗狗看到”！假设，您的朋友写下“2468”，接
着您告诉他：“把每个数字相加。您可以用手指，
只要保证不让小家伙看到就行，哈哈。”朋友得出答
案20。“随便划掉一位数字”于是，您的朋友把4划
去。请他继续“在新得到的三位数的基础上，减去
四位数相加所得到的那个数字”。也就是说，把268
减去20，您的朋友回答说是248。这么一来，您就可
以让艾伯特找回朋友当初划掉的那个4了。果真，小
家伙声音洪亮地叫了一一四声。
其实，在朋友给出最终的答案，也就是248的
时候，您必须赶紧地心算出这个数字每位相加的结
果，也就是14。在所得数字的基础上，减去9的倍
数。14的情况，便是减去9或者18，得到的便是4（正
负无所谓）。这就是您要通报给狗狗的答案。随便
写个四位数，重来一遍吧，怎么变都管用！
不过一一要是您算出来的结果是9或者18本
135
身怎么办？这就又得看您修炼的水平了。原来划掉
的数字应该不是0就是9，而怎么确定，得看您的忽
悠。以下介绍两种方法：第一种，您走到小家伙身
边，绕上几圈后，严肃地训话：“告诉咱们答案！”
小家伙通常没有受到这种“礼遇”，没缓过神来，默
不作声。您便可以马上转身向着朋友，问道：“应该
不是零吧？是零的话，它是保持沉默的。”如果朋
友给出肯定的附和，您要做的很简单，高兴地表扬
小家伙：“你真棒！我还是第一次知道，原来你会用
沉默回答答案是0问题呢，哈哈！”而如果朋友说不
是0，您也立马知道那就是9。接下来，您便绕到狗
狗身后，道歉说您没有给够时间让它思考。然后，
趁机提示它做出正确回复，叫到9的时候，告诉它
收工。于是，您俩便又完成了一次精彩的表演。
Dog Tricks
THEDOG
Dog Jricks.DogJricks
13
拼写游戏
跳绳
捉迷藏
赢得孩子的欢心
相信大家都同意一个说法，即孩子和狗天生就
要好。因此，狗狗可以被您调教成娱乐甚至是教育孩
子的好帮手。要是手法巧妙，您和您的宠物都将成为
孩子心目中的英雄。
这个小把戏不仅能使您的狗狗显得更聪明，而目
可以鼓励孩子在学习上多下功夫。具体有几种方法
进行。
即使以前没有任何基础，您也可以教会狗狗简
单的拼写技巧。给它套上项圈和皮带，清晰缓慢地
拼出“S-I-T”（sit即“坐下”）。动口的同时，轻拉皮
带，把它的屁屁往下。这样，它坐下了！不失时机
地给予表扬。这么设置训练环节，目的在引导它根据
“S-I-T”而不是“Sit”坐下。重复训练，直至小家伙
能独自完成动作。
要是狗狗已经能听懂“坐下”的指令，您可以进
一步教它看手势。一边说“坐下”，一边掌心向上握
拳头。这么同时操作一段时间之后，您省去说话，光
做手势，有一天，狗狗会学会照做。依此类推，您一
边做相同的手势，一边拼出“S-I-T”。两者结合操
作一段时间之后，省去手势，保留拼读。这样，狗狗
听到您拼出字母，照样会坐下。
为了追求把戏的逼真性，要注意不要让狗狗抢
在您拼读之前完成动作。比如说，您刚发完“S”的
BEL
音，还没来得及说后面的“”和“T”，狗狗就特得
意一屁股已经坐下，便露了馅。您可以尝试着错拼，
有时候拼“S-A-T”，有时候拼“S-I-T-E”，狗狗
一听不对，应该不会坐下。而万一坐下了，要当即纠
正。只有“S-I-T”全念完了，它坐下了，才能得到表
扬。
只要有足够的耐心，再长的拼写也能被狗狗记
住。孩子们（其实也包括成年人）一定会感叹狗狗出
色的学习能力。此外，您可以发挥自己的原创性，使
游戏变得更加有意思，比如可以问话：“能不能找到
B-O-N-E（骨头）呢？
这是为特殊的人群所打造的一款游戏，这个特
殊的人群就是小孩子。如果您已经对狗狗进行过驯
139
服训练，也就是它知道根据您的指令“倒”而蹲下，
那您就省了一半的心了。怎么样，不错吧？给您的爱
犬们系上带链条的项圈，带到客厅。站到它们前面，
要它们尾随在后。要是它们着赖在地上，不要客
气，拉拉链子，告诉它们“不对，跟我来”。这样绕着
房间走大圈，一次至少两圈，一天这么两次。做完之
后，别忘了热情地赞扬。
这么坚持一周后，松开狗狗的项圈，仍然要它们
跟着你绕圈。要是它们拒绝合作，不好意思，还是得
戴上项圈。换一个大人领队，要是它们能够照做，您
就可以放心地把小孩子领到客厅。游戏的规则是唱
歌的同时绕着房间走圈：
围着玫瑰花圃儿
把袋袋装满花骨儿
嘿哟，嘿哟，
撒了一地谁叫我摔倒？
要孩子们唱到“谁叫我摔倒”的时候，在“倒”
字上发重音。这样的话，两条狼狗会跟着孩子们一起
完成蹲下的动作。然后表扬所有的孩子和狗狗。家
里只要有狗狗和几个小孩子，就可以玩这个游戏。不
过，一次最好不要转太多的圈，就算狗狗不晕，小孩
子也会晕的。
140
跳绳
丑话说在前头一一这不是一项容易掌握的技
巧。虽然有几种可取的训练方法，但在这里只推荐
其中的箱子法。找一个结实的箱子，让狗狗站在上
面，面积大小既要容许狗狗旋转身子，又不至于宽
松到它在上面随意漫步，它必须被限制在一定的区
域之内。再准备一根棍子，用于拨开狗狗落地的脚。
要是小家伙知道怎么用前腿站立，您棍子拨开的只
剩下两只爪子，一边一只慢慢来。要是拨开的是四
只，那就先后肢，再前肢，也不要着急。棍子移动的
时候，要高出箱面2.5厘米左右，整个过程必须缓慢
进行。节奏要逐步加快，直至绕着狗狗轮回一一再
次提醒您，一定要耐心，这不是轻而易举就可以完
成的。
万事开头难。开始的时候，一次练习持续一两
分钟就足够了，但要慢慢增加至十分钟。不同的狗
狗，掌握的时间各自不同。有些狗狗很快就明白您
的意图了，但有些就得花上一些时间。只有当您的狗
狗具备了游戏的精神、合作的愿望和操作的耐性，
您才可以把棍子换成绳子。先前，纸箱是为了限制
它活动的范围，棍子也是一种它能跳过去的固定的
物品。既然它可以摆脱纸箱和棍子的束缚，不妨轻
装上阵。闯过跳绳这一关后，也要多加练习，消除小
家伙的惧怕。所有的艰辛都幻化成成果，您的孩子
终于可以和狗狗一起玩跳绳。
141
报迷藏
要让您的狗狗体现出孩子玩伴的卓越品质，当然不能
放弃教它怎么捉迷藏了。当然，除了藏躲，它还得明白必须
等到被找到才能出声。并且，还要遵守规则，在孩子找地儿
藏身的时候，它得把眼睛遮起来。这一点尤其要注意，我在
训练的时候见过有些小家伙偷看哦。
教狗狗玩这个游戏的时候，叫上吉尔帮忙。一边带狗
狗躲起来（柜子后面就不错），一边让吉尔捂住眼睛不准
看。让狗狗在柜子后面乖乖躺下，发出指令“呆着别动”，
然后叫吉尔出动。如果在此期间，小家伙不老实了，及时纠
正它，再一次告诉它“呆着别动”。等吉尔找到狗狗，表扬
“很好”之后，搞劳一下它。接下来，当然它可以离开原来
躲着的地方了。
每一轮开始的时候，和狗狗说“去藏起来”，带它找
藏身的地方，每次尽量换不同的地方。变化大一点，小家
伙不容易厌烦。当它一次一次配合得越来越好，不遗余力
地表扬它。这样几周之后，吉尔数数闭眼晴的同时，凭一
句“去藏起来”，顶多拿手指指方向，您就可以让狗狗自己
躲起来。
等狗狗“藏功”炉火纯青，自然可以教它怎样出击寻
找。数数时的姿势和“祷告”（请参见第四章）时的一样。
告诉它“抬起爪子，遮住眼睛”，数数出声由您代劳（请参
见第十一章“说话，数数，做加法”）。因为，让它既闭眼
晴，又数数，实在有点难度。小家伙很容易犯错！数完规
定的数字，您大声喝道：“准备好没，狗狗可不管，要过来
咯。”然后告诉狗狗“去找吉尔”（请参见第三章“寻人”）。
小家伙找到藏起来的吉尔，您的宝贝儿子一定乐不可支。
142
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks.DogJricks
14
取维生素E、
钙片或电热毯
弹钢琴
老狗学新招儿
我们经常听到的一个问题是“老狗能学会新鲜的
花样吗？其实，根据常识也能得到答案。哪怕您自个
儿年纪再大，最近肯定也学会了什么新玩意。您的伙计
的确日渐衰老、不愿动弹，脑子估计也不太爱转动。但
您仍然可以教它几招，让它重温青春的美好。
取维生壹E、钙片或电热毯
只要您的老伙计还愿意从安乐椅上挪出身子，这
个的技巧就可以继续教下去，尤其在老年人群中还能
引发共鸣。要求狗狗为您取某样物品，显然首先它必须
懂得寻回。只要耐心细致一天一天磨练，在“夕阳红”
阶段，狗狗照样能掌握（请参见第二章“听命令取东
西）。
准备一小瓶维生素E，瓶子中央缠一圈胶布，这样
方便狗狗含咬。把瓶子滚在地上，向狗狗发出指令“咬
着那维生素E，拿来过”。它照做之后，您开始把瓶子固
定地放在房间某个地方。不再热身似的在地上滚动瓶
子，尝试着直接叫它给您拿取。
在掌握上述动作的基础上，给一小瓶钙片缠上胶
布，同样是为了方便狗狗含咬。最好是药已经吃完的空
144
瓶儿，那样在训练的过程中药丸不至于酒落出来。
把电热毯卷成简练的圆筒，拿带子系好，使其
既不松展又不拖地。和上面所采取的热身滚动一
样，告诉您的老伙计这次要取的是这件物品。学会
之后，哪天朋友来您家做客，不妨说道：“宝贝一定
觉得现在屋里不够暖和。去把你的电热毯拿过来
吧。”这么做会给您带来多大的愉悦呢？就看这种
幽默方式对不对您胃口喽。至于狗狗，尽管它不大
可能精明到插上插头，舒舒服服把四肢展开躺在上
面，暖暖患关节炎的膝盖，至少它会爱上被人关注
的感觉。这么多人赞扬、喜爱它，它会觉得这一切都
是您带给它的：要是它想要天上的月亮，您都会给
它摘，不是吗？
145
这个游戏最好用玩具钢琴当道具。真正的钢琴
稍微不小心就可能被狗狗的爪子蹭出痕迹，得不偿
失。何况，坐在那么一个庞然大物面前，您的狗狗不
显得渺小，像根烛台才怪呢。
把狗狗轻放在钢琴前方。一边念念有词“举起
爪子”，一边轻轻摁击键盘，可能的话让它的爪子举
到键盘上感觉感觉。鼓励它，让它安心，不必害怕。
唯一需要注意的就是您一定要仔细地照顾，不能过
于粗暴。握住它的前腿，交换着爪子在键盘上随意
按动，告诉它“弹钢琴”。每天这样协助着狗狗“弹”
上一段时间，总有一天它会很自然地坐在钢琴面前，
悠然自得地敲敲弄弄。
发出的声音会吵着您的邻居吗？我看不太可能。
您的邻居一定以为您的孩子开始学习钢琴了，只能理
解和给与配合。
146
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks-DogJricks
15
火警预报
为手松榔
—咬断绳索
冲陌生人狂咪
寻找遗失物品
拒绝食物
危难时刻显身手：
本章要介绍的技巧十分实用，并且可以开发您
狗狗深层次的智商和服务主人的愿望。以前，您在
电影里看到这些技巧的运用时，总惊叹。马上
您就会知道，那不仅仅具有娱乐性，更重要的是，
有时候真的能救人一命。虽说您教会了狗狗这些技
巧，但我们还是祝愿那些危难情况不会发生在您的
身上。
火警预报
尽管接下来要介绍的这项技能费时间、耗精
力，但一旦掌握，可谓是本书实用性最强的一项技
能。万一哪天有这个可能，真的可以救您一命。
首先，您的狗狗应该明白，并不是所有的火都
是危险的。它的一生注定与火密切相连，切不可一
见到就狂吠不止。燃气灶点燃了，它不该叫；炉子点
148
着了，它不该叫；壁炉里火苗正旺，或者随便一个人
点燃香烟，它都不该叫。在训练过程中，您必须保持
郑重严谨的态度，不能误导它，让它以为在错误时
间发出错误警报是件好玩的事情。并且，所有的训
练活动都不能在未成年人面前进行。火是十分危险
的事情，不可有半点儿戏。
外形像易拉罐似的那种方便火罐，由于火苗较
小、容易控制，比较安全，所以是教狗狗辨认火情最
合适的道具。打开罐盖，打翻它，往里扔一根火柴，
然后把狗狗叫过来。指着火罐，发出指令“说话”。
小家伙照做后，表扬一下。第一堂课就完满结束了。
灭火的时候，把盖子重新盖上，用鞋跟死死地踩进
去（当心，罐子肯定还是很热的）
149
在不同时间以及室内不同地点，进行一段时间
火罐报警的练习。要是狗狗一见到火苗窜出火罐
就大叫起来，您可以接着往下走。注意，本阶段狗
狗究竟能否熟练掌握，您必须有足够的把握，哪怕
拖延时间再练习一段都行。把火撤去，扔一个空罐
子，看狗狗叫不叫；您可是要它报火警，而不是罐
子警。要是它叫起来，温柔地纠正它“不对”，然后
稍加表扬。
一方面，狗狗学习亮开嗓门警告火苗的存在，
另一方面又需要懂得在日常用火的面前保持安静。
要是它冲着壁炉或者燃气灶叫唤，告诉它“不对”。
要是您点烟，它也紧张，轻轻抚摸它的肩，告诉它
“不对”。待它安静下来，轻声地赞赏它：“这才是
个好孩子。”这样它才知道怎么做是对的。别忘了，
遇到日常用火时，您纠正的次数越多，您给小家伙
提供的“危险”火情也必须越多，这样才能保证小家
伙受表扬的机会。
狗狗在学会看到火罐里的火苗就警觉地发出
叫声后，您可以尝试着把一卷报纸点燃，小小心地
塞在它的面前，看它有何反应。不管您在哪儿训练，
都要格外小心。油毡布或者水泥地面就比粗毛地毯
要安全。狗狗的叫声也必须是持续不间断的，幽幽
的一声“汪汪”不能解决问题。火苗不熄，它就不能
停声儿。得这么训练，在小家伙狂吠不已的同时，大
力地给于表扬。随着它叫唤的时间越来越长，事后
的嘉奖也决不能松懈。半夜里单独一声“汪汪”可
150
不能把您叫醒。当然，前提是不要过分劳累狗狗。
训练持续时间要长短间断结合，这样它至少不会失
声。一天当中训练的总次数也不能太多，这样的话
即使每次持续时间不长，小家伙也容易烦躁。
继续深化狗狗对于危险火情的认识，除了刚才
提到的那种火罐，还可以采用报纸卷和野炊火罐。
开始训练狗狗在您不在场的情况下保持叫唤。事先
在一个房间里点燃火罐，然后在另一个房间叫它的
名字，在它听到之后去找您的途中，会经过有火罐
的房间。要是之前的训练工作做得很扎实，它应该
会狂吠不已。如果小家伙没那么做，把它领回发生
火情的房间，再次教导。而它这么做了的话，您应该
从另外的房间火速赶到它身边，热烈地给予奖励。
当狗狗完成了一项任务，尤其在您不在场的时候，懂
得利用叫声吸引您的注意，怎么能不好好表扬呢？
好家伙，你真棒！
烟熏了眼情
“无烟不起火”并不是完全正确的。不过，您家
里出现了一定的烟雾，您肯定希望及时知道。最初阶
段，狗狗对烟雾的辨认是比较有难度的。但只要热
身训练作得好，效果应该很明显。为了防止烟雾对
您房屋美观和安全的破坏，最好在户外进行训练。
要是您住在乡村，烧枯叶的季节最好不过了一一烟
雾大得需要您事先给消防部门打个招呼，说您在训
狗。要是不得不在室内进行，一定要保证通风设备
151
的完善。潮湿的树叶在室内一样可以产生很浓的烟
雾。城市居民可以用油浸过的粗布代替。但绝对不
要使用汽油浸染过的，那是十分危险的。把树叶或
者粗布放在金属筒中，旁边备置足量的水。不要用
金属网眼垃圾桶，那样火星容易溅出。具体的训练
办法和您以前教狗狗报火警的完全一样。
这项技能的训练，需要持续三至六个月。在此
期间，只要不在同一个课时进行，您可以教小家伙
其他的课程。您可能爱问：市面上有那么多便宜的
预警设备，为什么还要花这么多的时间训练狗狗这
项技能？我的回答是这样的：各种烟火感应器都是
电子设备，即使很科学地安装在房屋各处，也不免
会发生故障。而咱们的狗狗不是机器，如果可以保
证安全性，为什么不合二为一？能有什么损失吗？
152
最后，因为这不是游戏，哪怕您的辛勤培训收
到可喜成果，最好不要过分夸口。下次，有人告诉您
一条狗救活全家人后再次冲进烈火熊熊的房屋，出
来时嘴里着一张消防保险契约，您笑笑就够了。
如果有人问您怎么教会狗狗报警的，谦虚地回答说
房子烧得多了狗狗自然就会叫了。或者，更好的做
法是，把这本书给人家！
为手松绑一饺断绳堂
老电影里经常有这样的镜头，女主角被可恨的
恶棍绑在铁路轨道上，男主角立马杀出来“英雄救
美”。在火车轰隆隆冒着浓烟越驶越近的千钧一发
之际，男主角飞快给女主角松绑，换得香吻一个。
为了防止这样的恶棍将您绑架，决不是开玩笑一一
毕竟什么都可能发生，您最好教您家狗狗如何大
显身手。
想象一下您被绑在铁轨上，火车正在靠近，地
面都微微振颤。您向忠诚的卫士发出求救：“英雄，
松绑。”于是它及时出现一一在雄壮的背景音乐声
中，传来恶棍气急败坏的声音：“又没成功。”您可
以为您的英雄设置两种险境一一一种比较难，另一
种比较容易。这里建议您两种都教一一只不过先教
容易的那种就行。不要偷懒，书到用时方恨少，不如
154
及早做好准备。
第一种情况，恶棍不是那么诡计多端，就简单
地打了个活结，绳子的两端都松松地垂下来。然后
咱们把“往后拖”（请参见第十七章）练习进行变形
和深化。英雄的任务就是要咬住绳索松散的一端往
后拽。结一扯开，您自然就自由了。虽然十分简单，
但相信无论谁见了，都会被深深地打动。
在另一种情况下，可恶的岁徒不是省油的灯，打
的结远超出活结或者蝴蝶结的水平。那您要做得就
是吃完家里所有的熏肉。您不但摄取了足够的气力
教您的宠物，而且得到很多悬挂熏肉的绳索一一上
面留下的香味，能帮上接下来的营救活动大忙哦！
让英雄笔直地半蹲。把肉油浸染的绳子放在小家
伙嘴里，具体位置是白齿的后部（日齿在犬牙后面
三四颗的样子，专门负责咀嚼）。这么放好之后，发
出指令“嚼”。英雄可不是笨蛋，自然会大嚼特嚼起
来。随它怎么操作，您只管好好表扬它就行。对它来
说，嘴里耳朵里都舒服着呢。但注意，别让狗狗把绳
子给吞下肚子去。要是它太喜欢熏肉，可以换成另一
种香味的绳子，同样发出指令“嚼”。热烈的嘉奖绝
对能让狗狗担负艰巨的训练。渐渐把绳索加粗，浸
肉汁的地方限于中间部分。工作量这么递增下去，直
到小家伙能咬断晾衣绳。每次它咬断绳索，您都要
不遗余力地表扬人家，把断开的绳子扔开。这样，无
论是列徒还是恶棍，尽管来吧，您和您的英雄已经
做好了一切准备。
155
冲陌生人狂伏
面对可疑的陌生人，狗狗主动地发出警报和根
据命令发声完全是两码事。后者，狗狗只需照做。
而前者，自我防卫的意识指导着狗狗，声调和平时
也有所区别。“说话，数数，做加法”（请参见第十一
章）可以让您更好的理解如何教狗狗识别陌生人并
狂吠。专业的训狗师经常运用那些方法来训练防卫
意识不太好的品种呢？根据命令发声是好玩的招
数，但主动发出警报可是十分严肃有用的。在合理
的限制和掌控的前提下，这项技能的掌握对狗狗和
主人都很有益。
训练之前，您需要找一个狗狗不认识的人充当
155
助手。比较保险的是了解狗狗的人，这样，比较容易
避免意外。要是实在找不到专家，像专家的人也行，
呵呵。回忆一下您家宠物的行为习惯，看什么情境下
它会发声，这在训练的过程中有时候能派上用场。
假如狗狗平时不怎么喜欢质问“面生的人”，可以带
它上远点儿的地方走走。给小家伙套上项圈和保暖
衣，不要使用卡脖子的链锁。假装在街对面遇到您
的助手，他不修边幅地带顶帽子，衣领竖起，斜倚在
一棵树后面。随着您领着狗狗走近，他鬼鬼地
从树后注视你们。愿意夸张的话，他甚至带着各种
鬼怪面具，脸全遮住，只露出贼溜溜的两只眼睛。
他必须走起来手脚，站着也和常人不一般。观
察狗狗的反应，趁着它正打量眼前的“可疑的陌生
人”，小声地告诉它：“那是谁啊？好好当心他，那究
竟是谁？好好当心他！”您的声音充满猜疑。要是狗
狗大声叫起来，助手应该迅速地躲起来，您则为小
家伙挽救了您的生命财产安全而大唱赞歌。别忘了，
和助手一样，您也在表演。一定要强忍住笑容，那
样，狗狗才不至于迷糊。上述动作完成之后，调转你
们散步的方向，远离刚才的刺激。当天的训练就算
圆满结束，狗狗、助手和您都是好样的。
要是狗狗表现得略微胆怯，藏在您的腿后，您
的工作量可就要大一些了。表演水平的重要性得到
了充分的体现。鼓励狗狗低低哼上一声，您的助手
立即表现出欲落荒而逃的急迫，让狗狗有胜利的感
觉。狗狗必须更具有威力。如果第一次试验的效
157
果不明显，您的助手应该再次寻找并躲匿在一棵树
后，等待您和小家伙的“偶遇”。这次，狗狗的轻声
鸣咽更加强硬，变成隆隆的低吼，好好地表扬它。第
一次出门遛弯，不要让狗狗太累。要是一点儿成果
也没有，干脆等小家伙长大点儿再说。
课时应该分得细致短暂一一频率可以勤一点
儿。持久战对狗狗来说，简直是无尽的摧残。在烦
躁的心情下，不可能学会什么本领。第二次出门遛
弯，进程方法和第一次一样，只不过助手藏匿得更
远，狗狗的叫声必须持续跟进。理想的效果是，小
家伙冲着诡秘的陌生人狂叫不已，直至对方消失
在视线里。每次训练时间递增，狗狗的胆子和信
心越来越充足，甚至满怀骄傲和自豪，因为它开始
明白，原来那小流氓是那么怕它，叫得一声比一声
大。取得这样的成绩后，下一次训练便可以请助手
举起双手，可怜兮兮地从树后出来。这样做的目的
是给小家伙传递一个信息：对方双手举起来，是值
得警惕的。
您和狗狗安安静静呆在家里，小地痞响了门
铃一一更好的是鬼鬼倒腾了好一阵子门把手。
牵着狗狗的项圈，走到门口。“当心它”是小家伙吓
走入侵者的指令。到此之前，一定要保证控制住狗
狗。狗狗此时的心理需要一些限制，就像酒吧闹事
时喝醉的人，在心底还存有一丝理智。稍微的限制
算得上变相的鼓励！要是您家狗狗属于不太爱发火
的睡狮，一定的限制能防止它猛然惊醒、兽性大发。
158
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
而对于本来就比较凶的狗狗，也能减少伤人开咬的
风险。
到目前为止，狗狗在可疑的陌生人面前狂叫不
已，甚至跃跃欲上。这时候有必要打一点额外的预
防针。简单的一声令下“好了”，干脆有力而响亮，
立马制止住您的卫士，重新变成温顺的宠物。要是
那样还没有用，小家伙仍叫个不停，可以在重复指令
“好了”的同时，拉一把它的项圈！要是它仍然狂野
不羁，只好把软皮革的项圈换成锁喉的铁链，狠狠
地一紧，它一定有所感受。并且，当您说“好了”的时
候，树后面的陌生人当然要停止可疑的威胁动作及
表现，解除对您和狗狗的危险。
“好了”不是纠正，“不对”才是告诉狗狗它做
错了的指令。“好了”的意思是：你正在做的是很正
确的，只不过现在我改变了主意一一所以停止吧。换
句话说，“不对”是用来制止你永远都不想狗狗作
的动作，而“好了”只是说现在停止。
只要狗狗在某种情境下，长时间持续地报警叫
唤，并懂得根据命令停止，不管它是在保护您还是
自己，都是好的。您和它是连在一起的团体，为了共
同的目标而奋斗。很多狗狗的主人都坚信不疑：它们
的狗狗随时都准备为保护主人献出自己的生命。通
过本项技能的学习，您应该明白最好还是不要轻易
尝试的，对不对？
1.59
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
寻找遗失物品
接下来要介绍的技能，相信对所有的宠物主人
都有帮助，尤其是喜欢丢三落四的人。事实上，即使
东西不是主人遗失的，但还是有人专门训练狗狗替
人寻找失物。
带狗狗去茂密浓郁的草地上做游戏（当然，前
提是它已经学会如何寻回）。把随便一个什么东西
扔出去，让小家伙看到落地的位置，并让它回来。
一次又一次地扔出去捡回来，小家伙绝对不会厌
烦，这是它生命里永恒的游戏项目。然后，来个突然
袭击，扔出去，不让它看到落地的位置，眼睛盒或者
160
www.55188com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
旧手套是练习的理想道具。让狗狗把扔了的东西找
回来，必要的话，指点指点具体的方向。您的悉心鼓
励是很重要的，对它说：“找出来，好孩子，找出来，
这才是我的好孩子。”相信它很快就会明白您的意
思，亲切的话语一下子就让它产生无穷的动力。您双
手背在后面，不露声色把手套掉在地上，不让狗狗
看到您在干吗。走开一段距离之后，叫它开始寻找。
随着遗失和寻找次数的增加，距离也适当地扩大。
之所以要在茂盛的草地进行，是增加狗狗寻找
的难度。您藏东西的时候，它也不太容易看到您操
作的细节。等小家伙在草地上百战百胜，不妨把它
带回街道，给予它更多不同的干扰，比如说陌生的
气味、来往的行人，还有噪音。这对狗狗来说是很
有挑战性的，要是练出好身手来，小家伙和您一定
都兴奋异常。所以，千万不要吝啬您的表扬。何况，
您可不能打包票说您不会把车钥匙掉在草从里
起初，不要换道具。等它喜欢并精于这项练习
了，再尝试着换成别的什么，这样以后才能要找什
么就找什么。下次，狗狗帮您找回丢失的眼镜或者
钥匙，您一定就会庆幸，幸亏当初花一点点功夫教会
了小家伙这么有用的招数。
161
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
拒绝食物
拒绝食物作为一项表演，有很多种情景，都比
较招观众喜欢。而我则认为，即使不是表演，这项技
能掌握了，日后说不定都能救狗狗的命。我们的周围
隐藏着不少卑鄙的投毒者，谁也不知道何时何地他
们会下手。
一种训练方式是教狗狗从特殊的碟子里取食。
碟子如果换了种材料，比如说从陶瓷的换成了不锈
钢的，里面的食物狗狗就不能吃。还可以教狗狗只
吃左手喂的食物。显然，要是投毒者正好是占人口
总数百分之五的左撇子中的一员，咱们的狗狗就厄
运临头了。
为了最大程度的安全，教狗狗拒绝食物，防止
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
中毒，首先应该教狗狗不去理会地上的食物。很多
投毒案例中，掺毒的肉就是直接扔在草丛中的。
出于自卫的原因，有些狗狗学会拒绝生人的喂
食后，还会对诱惑自己的人牙嘴，以示震。家
养的宠物不必这么凶猛，而警犬最好这么厉害。为
此，一般情况下，警犬都处在严密的保护之下，尽量
不与初衷良好但无知的人接触。任何想靠近警犬，
给其喂食的生人，让狗狗不给其好脸看。只有这样，
才能既防止盗贼，又保护狗狗的生命。很多情况下，
警犬都是独自执勤，为了保证任务圆满完成，最好
隔一段时间就来一次虚拟刺激。这样的话，它会一
直保持对前来喂食的陌生人的警觉。
而您家的宠物狗面对食物，不必那么凶狠，掉
头走开就行了。驯服工作做得扎实的话，狗狗很快
就能学会。松开皮带，换上金属项圈。请一个朋友
手里拿一点儿肉，友好地靠近。这位朋友事先已经
明白了您的意思，无论如何这肉都不能进小家伙的
口。朋友把肉捧过去，狗狗必然喜滋滋地要去咬。这
时您要猛地拉紧项圈，呵厅一声：“不对！”小家伙
可能还会再那么争取三四次，参与合作的朋友则退
身离开。这时候，坐下来，稍稍放松一下，等朋友拿
着刚才那块肉回来。理想的话，每次都换一个新的
“恶意喂食者”。不过，很多人都反应，实际的训练
过程中，只需一位朋友出面就可以了，倘若狗狗看上
去比较凶，帮忙的人也不太好找。
接下来的课程仍然围绕着助手诱惑狗狗展开。
163
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
只要小家伙要去吃牛肉，您的助手就给它一个嘴
巴。随着训练的推进，助手的袭击渐渐完全取代您
项圈上的制约。但训练过程中仍然基本通过锁喉进
行阻止，以下列出了这么做的几条理由
1.您最了解您的狗狗，应该知道什么时候限
制狗狗比较好，除非您的助手是一位经验丰富的
驯狗师。
2.不管什么情况下，您为自己的狗狗定规矩是
天经地义的事。
3.要是狗狗情绪控制得好，经验不多的投毒者
不至于那么穷凶恶极地对待您的狗狗。
4.要是狗狗情绪控制得好，经验不多的投毒者
不至于遭受过于严重的报应。
为什么还要助手采取一些制约措施呢？因为狗
狗必须明白若您不在场，它也不该不假思索地把犬
牙刺进血淋淋的牛排。
好了，虽然这是起步阶段，但您依然可以展开
第二步，这实在是简单不过了。继续请助手前来诱
惑狗狗。小家伙可不是傻瓜，一次一次被制止，很可
能知趣地不搭理。太棒了！这么着就成了，您一定这
么以为。呵呵，别着急，还没完呢！还有一段长路要
走。现在，请助手把牛肉扔到地上。您则把项圈上
的链子稍稍松开，让小家伙以为终于可以咬到前方
的美味。待它稍有行动，您警觉地紧拉索链，并严肃
164
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎修！
www.55168.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
地制止“不对”。要是它咬到了牛肉，您要强制开
小家伙的嘴，取出牛肉。要是没有这么做的勇气，不
如及早放弃教狗狗这招儿。从狗狗嘴里取出食物，
可不能成为这项技能的主旨！只要它偷巧香食了一
次，那就会产生下次也碰碰运气的想法一整个训
练就完全搞砸了。这不是轻而易举的训练，这也是
咱们一直慢慢来、不断暂停休息的原因。这么扑上去
取出嘴里的食物之后，再狠狠地勒小东西几下脖子，
不伸出舌头都不算数。咱们对付的是有毒的食物，
可容不得玩笑！事关狗狗，岂可等闲视之。在这里要
提醒一下：最好有所把握，比起您来，您的狗狗更愿
意放弃食物。要是没有达成这样的效果，不要急着
展开训练。毕竟，从过分保护自己食物的狗狗的嘴
里抢东西，是一件危险的事情。
如果狗狗没有留意到地上的食物，牵着它绕到
周围。不要让它采取蹲坐姿势，那样它不太容易注
意地上的动静。把链子松开，让它有机会在地上噢
闻或者咬住牛肉。然后抢时抢点拉近它的脖子，让
它不敢再那么做。做好任何心理准备，要是它躲闪
开您的制止，要采取其他行动。
好了，第一堂课到此为止一一咱们皆大欢喜。
那块切好的牛肉怎么办呢？您既是驯狗师，又是好
主人，当然可以喂给小家伙了。直接用左手喂食还是
盛在特制的碟子里，就随您的便了。
这次给狗狗喂食，不仅姿势要正大光明，而且
要给出指令“对的”。很好，到目前为止，一切都走
16与
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
上正轨。您的工作刚刚上路。尽管您对已经收到的
效果高兴不已，还是要继续努力把技能教得更加
纯熟。
下一堂课，请换一位喂食的助手。首先，像原来
的助手那样操作，直到把肉扔到地上。按理说，狗
狗应该对其不动心。
这些操作听起来十分简单，但在实际当中可就
不是那么容易了。准备好一个隐蔽的藏身之处，观
察狗狗在后院的反应。您的藏身之地是直接的观赏
点，距离狗狗不能太远，因为您将随时冲出来制止
狗狗。开始的时候，请好心的助手诱惑狗狗。一般
来说，小家伙不会上当。然后，让助手把肉扔进后
院，观察它的反应。只要看到贪吃的小家伙开始咬
食，您都必须严历地制止它。进行到现在，训练很艰
苦。但只要您下定了决心，再苦也得坚持下来。一旦
掌握了，狗狗可以有力地保护自己一一这样，花费更
多的时间和精力训练其他技能才有意义。为了保持
小家伙的警觉性，每月至少要进行一次逼真的模拟
检测和温习。
166
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
DogTricks
THEDOG
DogJricksiDogJricks
16
微积分
爬行
学子
咬送香槟酒
参赛顶目
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
您一定对您宠物的血统骄傲不已。要么它的祖
先可能曾经赢取美加康明淘金热狗赛的冠军，要么
它是一直可以追溯到被布鲁克林防止虐待动物协会
提名保护的家族中的一员，总之，它在您心目中永远
是最棒的。
本章所要介绍的技巧完全可以被当作参赛项目
训练。除了向您的朋友炫耀，您的狗狗聪明勇敢，也
可以和它的同类一较高低。这么多技巧既然可以在
您的起居室里表演，为什么不可以上布鲁明岱（美
国纽约的一个大百货商店）或者马克顶楼（美国旧
金山马克哈普金斯饭店的顶楼）呢？
微积分
什么都别说，出门先买个计算器回来吧。要进
行这个训练，每个普通人都不得不借助于计算器。
虽然说这是“说话、数数，做加法”【请参见第十一
章）的变形，您给狗狗的提示也是一样的，但采用的
器材明显上了好几个档次。既然用类似的方法可以
问您的狗狗9的平方根是多少，何必问它1+2这种问
题？明白了，对吧？手里有了计算工具，您的狗狗将
表现为一个难得的天才，尽管您早已认为它是了。
不过，话又说回来，如果您实在不愿求助于计
算器，在表演之前您就应该做好心理准备，应付之
后的难题了。除非您果真是个数学奇才，否则千万不
108
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
要放开让观众随意出题。最好是算算平方根，或者
利用下面几个神奇的数字要要花招儿。
9就是神奇数字里面的一个。往下看，您很快会
明白为什么这么说。一个朋友登门拜访，因为他听
说您家的狗狗十分聪明。于是，您把小家伙请到客
厅，然后对朋友说：“假设您现在要出门买东西，身
上肯定要带一些钱，具体多少随您自己愿意一一但
只能介于一至十美元之间。这也就是说，您肯定上
不了蒂凡尼（高级珠宝店）。把您想带的钱数写在
纸上，别让我看见一还有，不能让狗狗看见。写
好后，把数字方向倒转，重新写出一个数字。（这时
候，您的朋友把7.69美元写成9.67美元。）狗狗说您
可以花金额更高的那个数目。而另外一个较低的是
169
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
您实际所花费的，所以您可以保留一定的差价。（两
个数字相减，得到1.98美元。）只要您把个位数告
诉狗狗（1美元），它就能算出后面两位零钱。”神奇
之处就在于，不管原来选的是什么数字，差价中间
那位数都是9，第一位和第三位加起来也都是9。所
以，您算零钱数的时候，第一个数字永远是9，不必
担心：至于第二位，拿9减去朋友告诉您的那个数就
行（9-1=8）。答案还是让狗狗一声一声叫出来。赢
得掌声和喝彩之后，马上转移到另一个游戏环节，
以免穿帮。您也知道，重复使用神奇数字，很容易
被人发现马脚。
如果您对这样的神奇数字及把戏很感兴趣
不妨上书店买罗伊西斯的《数学魔术：魔法、解谜
和游戏》，还有马丁加登著写的《数学魔术、魔力和
谜》，都是纽约丹佛出版社出版的。有了这么两本
书，您和您的狗狗不愁没有足够的观众陪着你们玩
儿。下次，您的小家伙要是空闲，不妨让它嚼嚼这样
的教材，那可是营养丰富的精神食粮。
170
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
wwww.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
爬行
般来说，警犬和侦查狗才学习爬行。当带犬
警员和它们的伙伴揣着绝密的情报，不得不爬行穿
过敌人的炮火时，这项技术尤其重要。我们绝不希
望您遇到类似的麻烦，不过要是真的遇到什么尴尬
的场面，上演这么惊心动魄的在枪林弹雨中爬行，未
免不能化解僵硬的气氛，换来笑声一片
首先命令小家伙趴下，您也趴到它的旁边。左
手抓着它的项圈，虎口扣住它脖子就行。它之前有
没有接受过严格的驯服训练，这时候就显得很关键
了。要是做不到死死趴下，对不起，那就得从头开始
驯服训练，狗狗必须保持安静和服帖。除了这点，
www.55188.c0m最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您1
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
狗狗四肢交替前进的能力也很重要，慢慢教它掌握
这点。手掌和拇指控制项圈的松紧和脖子的位置。
发出指令“爬行”，指引向前，并且始终维持与地平
行的较小高度，狗狗自然会一个劲儿想站起来走。
它稍有动作，您就要压着它脖子往下，重复指令
“爬行”，左手再次施力，示意方向是向前的。有了
这种控制，您的狗狗至少应该能配合较短的一段时
间了。所以，您千万不要吝啬您的表扬。
训练的初始阶段，安排90厘米长的爬行距离比
较合适。随着时间推进，慢慢增加，杰克可能更加
容易接受。您一直为之苦恼的问题就是小家伙老是
要往上窜。这是正常的，葡匐着贴地多不自在啊。只
172
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
www.55168.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
要它往上走，就把它压下去。口头指令“爬行”和左
手前进的手势也不得不再次配合。一段时间之内，
您都得陪着杰克爬行。等它高高兴兴能爬出一段距
离，您可以考虑让它自个儿操作，也就是说它继续
趴着，而您走在它前面约摸180厘米的地方。项圈、
皮带什么的都不要拆，您还需要用手控制它位置的
高低呢。这个阶段的目标是要做到，您喊一声“爬
行”，杰克就能乖乖爬到您的跟前。主动热烈地表
扬人家。只要渐渐延长小家伙的爬行距离，它完
全可以爬个4.5米至6米。还是那句话，只要往上
窜，指令、皮带、手势“三管齐下”地纠正。卸下项
圈和皮带之后，要是回复往上窜的毛病，就重新
戴上项圈。
和接下来要教的技巧结合起来，本项活动还
可以产生非凡的效果。想象一下吧，杰克正偷偷摸
摸爬着前行，您从裤兜儿里掏出“手枪”，扣动“扳
机”，口里模拟“砰”、“砰”的声音。第一声的时候，
杰克举起一只爪子，一下子就了。等到第二声“枪
响”，宁伤不屈的小家伙倒在地上，但还不放弃爬
行。然后终于来了最后致命的一击一一杰克应声打
了滚儿一动不动，装死装得极其逼真。呵呵，这下
儿您终于明白杰克是多么英勇的一个士兵了吧。
www.55188.com最好的股票论坛理想在线证券网欢迎您！
学玻子
这一经典的招数本身已经十分吸引人，与其他
的技巧配合起来更是能使您的狗狗达到专业水准。
所以不要翻过去，谁能知道您“一瘤一拐”的狗狗哪
天会不会给您带来满堂的喝彩呢？
杰克带着项圈，皮带在前腿绕了一圈。您站在
它的面前，手腕稍稍一动就能把它的前腿给拉起
来，而它自然地也就抬起了前腿。动作一定要轻柔，
它的前腿应该被抬至稍高于肘子的位置。然后，告
诉它按您的话做：“杰克，过来，好宝贝，起来”。
如果小家伙乖乖地用三只脚走到您跟前，好好地表
扬它。如果它不明白什么意思，重新来一遍。训练到
一定阶段，可以考虑把项圈摘掉，在前腿上套一个
圈圈就行。这么一步一步，直到最后杰克没有任何
174
束缚也能完成任务。
还是开头那个疑问：值得花时间教这个技巧
吗？呵呵，难说。总有一天您可怜的老狗会为您
赢得回报的。只有学会这招儿，下面的把戏才能玩
起来：
1.经典游戏一瘤腿，爬行，装死（请参见上一
章“爬行”）。为了提示狗狗明白何时行，事先教
会小家伙看懂您“掏枪”的手势。手指向玻行的狗
狗，口中模拟枪响，来三次，直至最后致命一击
砰一一死狗一条了。
2.假装受伤一—做算术或者魔术的时候，狗狗
出错了，在空中做打它的动作，同时手势示意它跛
行，造成小家伙假装受伤、逃避惩罚的可笑场景。
3.热情欢迎
一一一位朋友要从街道对面过来，
让小家伙一瘤一拐过去把人家接过来。
4.钙片广告代言一—让您的狗狗艰难跛行着去
拿钙片，换一个画面，小家伙立马活蹦乱跳。然后您
念出药品制造商的名字，告诉众人。生产商说不定
会喜欢您的创意，免费赠送您一箱以示答谢呢？
5.卖糖果一一让您的小乖乖捧只装满糖果的
竹篮在人群里转悠，索取小费。谁忍心拒绝这样可
怜又聪明的小狗狗呢？
6.祈祷的力量一一本来您的小家伙在痛苦地腐
拐。让它真诚地祈祷一会儿，转眼间它就撒开了四
肢满台子欢跑。足够经典吧！
还有呢？还是您自个儿动动脑筋吧，呵呵。
175
皎送香槟酒
这一招儿娇滴滴的小狗儿可干不来。体型威
猛、有男子气概的大家伙才能胜任，比如说斗牛、
纽芬兰犬或者圣伯纳犬。最后一种尤其推荐，因为
历史上很长的一段时间，圣伯纳狗就托运着一瓶瓶
的烈酒救活了无数陷入昏迷、需要刺激的旅客。
要知道这可是参加比赛的项目。不管是空瓶还
176
是满瓶，千万不要让狗狗啤酒或白酒瓶，您的形
象不永远被毁才怪呢（美国普通家庭对酗酒的态度
十分强烈）。狗狗任务很艰巨，要起足足一公升
的香槟，带着塞子还没开启，放在雾气腾腾的金属
冰桶里面保持低温的口感。因为东西着实不轻，狗
狗不仅应该是合格的寻回犬，而且必须得是狗王国
里的查尔斯（查尔斯·阿特拉斯是20世纪美国最有
名的健美教练，肌肉发达、体型健硕）要是它属于
那种林黛玉型，最好还是不要拿这么重的任务为
难它。
本项技巧绝不是轻而易举就可以学会的。除了
托运香槟酒本身，您还需要教会狗狗很多其他的东
西。您必须要培养小家伙对搬运较轻物品的兴致，
换句话说，您应该让小家伙因为期待得到您的赞美
和笑声而乐意搬运。它和您保持美好的主仆和师生
关系，当然，前提还得保持那么一股儿可爱的逗乐
劲儿。如果一次表演没能给您的客人留下深刻的印
象，下次您大摆宴席时，可就要勘酌着重新拟定宾
客名单了
狗狗必须强壮有力，其另一个原因在于它需要
把金属制的冰桶扛起来。健壮一点儿的贝吉度犬完
全可以承受住酒水和瓶桶的重量，但它只能着在
地上一路拖着过去一一这就远不如脱离地面来得
优雅了。
准备好了没有？如果您的宠物尚未成年，光让
小家伙着空桶的提手就行。这样，从小它就习惯
1777
起冰桶，以后往里面加冰加酒，什么都容易得
多。提手必须坚实耐咬。在提手上绑一个晃来晃去
的小挂饰，让狗狗习惯嘴里动来动去的感觉。过上
一段时间后，把挂饰扔进桶里，让它直接在里面摇
晃。加上小家伙早就明白如何寻回，现在才可以正
式让它练习。既然它已经习惯桶里晃荡晃荡的声响
和动作，往桶里放少许冰块和香槟酒空瓶一只。如
果平时不太爱和朋友畅饮香槟，绝不建议您浪费地
倒掉一瓶。
等到狗狗轻而易举能起装上空瓶的冰桶，不
断加入更多的冰块，增加重量。再过上一段时间，甚
至可以换上一瓶香槟，进口还是国产的就随您了。
要是小家伙乐滋滋接受了所有重量，那它可真是不
折不扣的好家伙。还等什么一—赶紧打电话约喝酒
的朋友啊。您可不愿意自个儿喝完这么一瓶冒着冷
气的香槟吧，何况这是一个多好的表现机会！把您
的朋友安排就座，招呼杰克上酒。要是小家伙足够
有眼色，一定会一溜烟儿赶到厨房，很快拿毛巾包
着瓶口着出来。不要担心它把旋转开塞器也拿出
来。这狗狗见过的世面大着呢，它知道香槟不是旋
转着开的。
180
Dog Tricks
THEDOG
Dog-Jricks-DogJricks
17
上桌吃饭
往后拖
打招呼
打喷嚏
“我就是不配合”
教狗狗反叛
反叛代表着顶嘴或者出言不逊。我们怎么可能
要教您和狗狗这么不礼貌呢？但一般来说，我们又
很乐意看到一个说话大胆的孩子一一尤其他是别
人家的。这时候，反叛也含有抬杠的意思，反叛
俏皮在适宜的场合和时间运用，甚至是一种人格魅
力。那现在您还愿不愿意学呢？不用猜也知道您是
说“好的”。
上桌吃饭
很多宠物训练手册都告诫您“不要在桌上喂
食您的狗狗！”或者还没有看过类似的书之前，母
亲也曾告诉过您这点。所以，我们要教您如何挑
起狗狗的反叛心理一一让它既有品位又有情趣。毕
竟，要是桌上的狗狗礼节不过关，谁愿意与之一同
用餐呢？
当然，并不是非这么做不可。很多对清洁程度
要求较高的人想都不会想。要是您独自生活，或者
喜欢逗乐，这个游戏才有意思。好好考虑一下吧，
要是找不到三个以上拒绝狗狗作您用餐伴侣的理
由，就照下面的话去做。第一步，教您的狗狗坐在
102
椅子上。椅子必须结实、稳定，让小家伙有安全感。
不管有什么需求，它都不可以跳起来一一除非您命
令它那么做。退一步假设，您请客吃饭的客人不愿
意和狗狗并排坐着讨论总统先生的经济政策，而椅
子上百无聊赖的杰克不知怎的一下子到桌上，躺
在了火鸡旁边。您应该抽出椅子，告诉它“坐到椅子
上。待它坐定，乖乖地不再折腾，一边把它的椅子
靠桌子拉一拉，一边说“别动”，因为移动的时候它
可能会有些许紧张。此外，要记得咱们所说的狗狗
在入座时，必须四只爪子都落在椅子上，而不是光
后腿就行！一条狗把爪子拉在雪白的桌布上，还
有比这更失礼的事儿吗？不过，要是杰克是个乖巧
的小不点儿，规矩可以稍微放松一点儿。或者，您
可以在它身下垫上一本厚词典！
杰克的脖子上系好了大大的方巾，紧紧地绑在
183
项圈上。一般来说，接受过训练的狗狗不会有意
见，不过最好事先还是给几分钟时间让其适应。要
是它爪子上了桌，立马纠正它。没有您发话，杰克不
得采取任何其他的行动一一您的指令可以定为“好
了”。于是，接下来的问题成为你们要吃些什么。对
客人区分对待显然有些粗鲁，杰克不能吃独份儿的
肉一一人类又不喜欢狗食，所以我们只能尝试如下
的食谱，同时满足狗狗和我们的味蕾：
狗狗食谱
一个洋葱
大蒜
一磅牛肉
酱油
2根芹菜
一杯糙米
2个華荞
面条
把洋葱焖熟。切好的牛肉倒进煎锅，加上芹菜
段子和去皮的荸荠。翻炒片刻，倒入大蒜和酱油。然
后把出锅的肉酱浇在蒸好的米饭上。放在炉子上，
小火加热十分钟。为了调节口味，煮好面条辅食。用
不用筷子随您的便。
184
份量适合：
一个成人和一只不列塔尼猎犬，
或者一个成人和两只凯安梗，
或者两个成人和一只吉娃娃，
或者一只罗得西亚脊背犬，
或者一个小孩和两只腊肠犬，
（不论是软毛、刚毛还是长毛的）
或者两个小孩和一只西施犬。
另外还要为杰克格外准备一只深点儿的盘子，
那样食物不容易溅出来。要是小家伙稍微有些狼吞
虎咽，告诉它“慢点，不着急”；要是仍不见收效，把
它的盘子端开一会儿。情况一天一天如您所愿。狗
狗渐渐成为您厨艺最佳的捧场者。您再也不用孤零
零地一个人用餐一一一下次在孩子的生日宴会上，还
能在宾客面前露一手。不过，话又说回来，除非您比
我们更具有反叛精神，母亲过来作客的时候，最好
还是别让小家伙上桌！
185
往后拖
接下来要介绍的小把戏既可以当作娱乐游
戏，又可以当作狗狗的健身运动。由于十分受狗狗
的欢迎，很多宠物用品店都出售一种8字形状的橡
皮圈。有些品种，比如拳师犬和牛头梗，玩起来尤
其来劲。那可谓是不折不扣的拔河。咬住了之后，有
些狗狗被吊到半空中都不愿松口，甚至还随着转起
圈来！
把8字形橡皮圈扯开，告诉狗狗往后拖。只要
含住橡皮圈，它自然会感受到一定的压力。小家伙
186
越拖得狠，您手下用力也相应越大。等它完全熟悉
了橡皮圈和您的指令，您可以把皮筋绑在其他的物
体上。以前饲料店里经常可见的粗麻袋可比橡皮圈
要便宜，但近年来随着塑料袋的推广，可能会比较
难找一些。实在找不到，换成晾衣绳也可以。为了方
便您抓握，可以在绳子的一头系一个结。然后把绳
子的另一头扔到狗狗跟前，发出指令“往后拖”，如
果您使用的是粗麻布或者旧毛巾，小家伙拖起来的
情景一定很有趣。狗狗一下子咬住布条，死命地往
自个儿怀里拽。绝大部分狗狗抢到“嘴”之后，都会
得意地晃晃战利品一一您乘机可以说到“晃晃”，这
样久而久之，这个细节也会形成习惯。当然，主动权
的掌控是最重要的。您肯定不愿意一一有个东西狗
狗就上前咬住。训练它等收到您的指令之后才去咬
拖。训练方法请参见“听命令取东西”（第2章）。
到目前为止，咱们仍然停留在游戏而不是技巧
的层面上。您将一根短绳绑在纸箱或者小推车上，
让狗狗“往后拖”。往纸箱或推车里逐渐地放物品
增加重量，鼓励狗狗继续“往后拖”。冬天的时候，
狗狗可以在雪地上拖着载有孩子的雪撬满地跑。
出门购物回来，它甚至可以拖着装满日常用品的推
车，乐颠乐颠为两手空空的您分担工作。要是乐意，
再增加一点训练，您甚至可以教它拖拉另一只狗狗
的皮带，帮您训练它的伙伴。或者，要是你曾教会它
“阅读”，干脆把这本书摊开在地上，让小家伙慢慢
研习，说不定能像您教它一样教会它的伙伴们。
187
如米
这项技巧的可操作性极高，傻得可爱的同时，
几近浪漫。运用得妙的话，可以使陌生的男女迅速
却又浪漫地认识。理论上说，迷人的女士和英俊的
男士可以收到神益，像咱们这样的普通人其实也可
从中得到一些欢乐。百分百没错的杀手就是狗崽
崽，或者任何拥有可爱外形的狗狗。
教杰克这项技能的时候，您需要一个合作者。
找一个朋友手拿一点狗粮。把小家伙带到离朋友1.5
米之外的地方，面朝朋友。做手势让小家伙往右边
出去，同时发出指令“打招呼”。要是小家伙不太明
白您让它上朋友那儿，可以让朋友也召唤小家伙，不
过，千万要注意及时消减这个配合动作，以免日后
188-
狗狗不明白整个技能的主旨。等狗狗吃到朋友手里
的食物，朋友必须热情地表扬它。让小家伙从右侧
出去至关重要，因为只有那样才能挡住您的动作
有时候在街头猛然警见一个符合您所有标准的梦
中情人，您肯定不希望对方看到您用手指着对方
告诉狗狗如何如何。这下您明白了吧？呵呵。
接着往下练习。狗狗学会了向不同的人打招
呼，得到的表扬也越来越多。虽然，聪明的小狗很
快就能学会这项技巧，但别掉以轻心，离目标者的
距离不能太远，否则跑过去，小家伙很容易在半途
中忘记自己正要去做什么。还有一点，那就是虽然
狗崽绝对可爱，但我们仍然建议您使用招人喜欢
的成年狗狗一—尤其您希望与他（她）维持一段比
较稳定的恋爱关系。很多可爱的小不点儿可是一眨
眼间就会长成貌不惊人的大家伙哦。
决策权仍然在您。带着狗狗上街头巷尾转转
吧，说不定罗伯特·雷德法德或者法拉（美国影星
分别是英俊男士和漂亮女士的代表）就会出现。悄
悄地告狗狗克“打招呼”。然后装作什么都不知道、
万分感激的样子跑到对方跟前：“真是不好意思！您
帮我稳住我的狗，太感谢了。没有它我真不知道怎
么过一我一个人呆在这个陌生的城镇，而它又是
那么好的一个伙伴打住了，对不起，接下来的
我们不能再代劳。您还是按照您的方式去做比较合
适。祝您好运哦！
189
打喷嚏
老说法“不待狗狗行动，不要发出指令”在这
儿不是很对。您的狗狗多长时间打一次喷嚏？启发
小家伙打喷嚏，说指令“啊一一打喷嚏”。之所以要
说“啊”，是为了制造气氛，好像您自个儿也要打喷
嚏，要进入状态似的。这样，游戏看起来更具有吸
引力和趣味性。您甚至可以脑袋后仰，然后向前一
倾，在喷嚏声中发出指令，从而和狗狗合作上演一
段喷嚏双簧
基本来说，有两种方法训练狗狗根据命令打喷
嚏，各有各的侧重点。第一种办法是给狗狗闻能
让它打喷嚏的物品，例如胡椒。但只能偶尔使用，切
190
忌经常使用。在窝起的掌心中央放上一丁点儿，手掌
稍微出汗也没关系。胡椒可以更好地粘在手上，不
会弄脏地板。把手放到狗狗鼻子附近，说“啊一打
喷嚏”。等狗狗做出反应后，才把手赶紧拿开，然后
大力表扬小家伙的配合。连着这么做两次。这么练
上很短的一阵子，您会发现，空手不放胡椒，窝着靠
近狗狗的鼻子，它照样会打喷嚏。
而要是您嫌胡椒碍事，或者老让您喷连连，
您可以试试第二种办法。首先，拿手圈住狗狗的口
鼻，对着它的鼻孔吹气。大部分狗狗会打喷嚏，尤其
是它温顺地躺在厨房地上的时候。千万不要对一条
咬人的狗这么做（要是您家的狗狗喜欢咬人，说起
来您也真够丢人的。还教它这个干吗？不如先教会
它与人相处）。还有一种延伸是在脸部鼻孔周围吹
气，而不必往鼻子里面。不同的狗狗因不同的部位
受刺激而打喷嚏，多试验试验，相信您能找出来。为
什么要教它这项技能呢？还记得吗，本章所介绍的
把戏都是体现反叛精神的。人家要是对咱家杰克说
点什么，咱可以厚着脸皮之以鼻，不是吗？哈哈。
191
“我就是不配合”
“我好无辜”是对您辛勤工作的一个完美总
结。要是您照着本书一溜儿地教会了狗狗那么多
本事，您真可谓是个一流的驯狗师。接下来，可就
是为您的训练锦上添花了！
这个游戏的主角最好是看上去若有所思的狗
狗，或者行动缓慢的家伙们，比如圣伯纳犬、纽芬
192
兰犬、大白熊犬和马士提夫犬。利用狗狗天生的外
表为表演增色，何乐而不为呢？要是您家狗狗行动
不是敏捷如狐的那种，教它做一些需要相当能量
和技巧的动作吧。要是您有一只吉娃娃，再怎么教
它“咬死它”一放心，它也不会。还是接着往下
看吧。
对您的大伙计发出指令“狗狗，拿过去”，同
时晃晃您的钱包。要是杰克望望你，什么反应也没
有。您换一个指令“狗狗，坐起来，求求我”。没想
到它打了个滚，闭上眼睛一动不动。您不死心，紧着
追问：“狗狗，我岳母今年高寿几何来着？”狗狗悠
闲地打了个哈欠。您便可以假装尴尬地告诉全场观
众：“那大家看看接下来这招。这是它最拿手的，还
上过约翰卡森动物秀（20世纪美国影响极大的电视
主持人，最经典的节目有“今夜秀”和“动物秀”）
呢。杰克，从呼拉圈里跳过去。”结果，狗狗还是爱
理不理。
您一定会问，这样的把戏究竟应该怎么训练
呢？多长时间之后，才能在朋友们面前炫耀这个新
鲜的招术呢？容易实现吗？答案既肯定又否定。首
先，所有的指令都是错误的（您是不是也被我们忽
悠了，哈哈）。您的狗狗取物品的时候听到的指令是
“拿走”而不是“拿过去”；只会依照“直起来”蹲
下作乞求状，而不是“坐起来，求求我”：听到“钻
圈”而不是“从呼拉圈里跳过去”之后才会跳过去
（现在您稍稍明白一些了吧？）。其次，您家的狗狗
193
叫杰克，而不是刚才一直叫唤的勃佐。其三，您给出
的指令不仅口头错误，相应的手势也和原来不同，
分别是让它打滚、打哈欠或者装死的手势。要是您
将表演天赋好好地发挥出来，游戏一定特有意思。
只见您苦苦哀求您的杰克“勃佐，你就给我们拿点
儿啤酒吧”，甚至转羞为怒“勃佐，赶紧出去！”
这归根到底还是您的表演。狗狗只是陪衬的道
具，目的是闪出您的光彩。好好玩吧一一开心可是
无限的哦。
194
Dog Tricks
THEDOG
DogJricks DogJricks
18
留言机的把戏
新民用波段使用者
21世纪新招数
时代在改变，人类的伙伴狗狗尽管依旧温顺
忠诚，也发生了不少改变。猎犬很少有机会为了追
逐狐狸飞箭似的窜在马匹的前面。现在的舒柏奇犬
一看见自己的皮带就兴奋激动，而对海水海风的反
应不大。要是狮毛狗为解自己的渴，不顾体面地随
便喝水，结果会怎样？无非是挑战脖子被紧锁的感
觉！现代的生活培养出现代的狗。电子闹钟响，它们
才会起床。留言机开始作用，它们懂得冲到前门去
迎接。很多小家伙洗澡后享受吹风机，而不是简单
的毛刷的待遇。如今，狗狗不得不学会和各种电器
和睦相处一一至少应该作出尝试的努力。本章要介
绍的两招儿可谓是将科技和动物相连接，能不能产
生足够的幽默效果，您就自个儿掂量吧。
留言机的把戏
以前，小猎狐梗听到“主人的声音”就活蹦乱
跳，这在广告里已经是一个经典的镜头。但现在，
说不定您狗狗的声音反过来可以拯救您的朋友和客
户。虽然电话留言机越来越广泛地使用，很多人还
是不习惯对着录音器说话，往往支吾半天后，挂上
话筒作罢。
现在，您和狗狗有望利用幽默使这些留言的人
情绪放松。您将收到更多的信息，而不是毫无作用
的挂机。办法就是邀请您的狗狗参与留言机的机主
留言。按下录音键后，手势示意狗狗“说话”。几声
96L
或铿锵或婉转的狗叫声后，您开始说话。末了，再让
狗狗叫几声，以示道别。这绝不是献丑。很多人都会
不由自主地留下话来。
新民用波段使用者
要是您想自己的狗狗也融入民用波段的风潮
（美国由于汽车普及，很多人都使用民用波段进行
交流，性质类似于上网语音聊天。各用户注册后，拥
有自己的波段、昵称、级别等），首先给它安个好手
柄。比约克·贝生吉、咬耳朵的惠比特还是西敏水猎
（西敏寺是英国伦敦著名的景点教堂，皇家庄严气
派的代表，能产生幽默效果），好的名字意味着成功
797
的一半。
当然，您家的特武伦牧羊犬必须谨遵您的指
令！在圈子里打造出相当的名气就行了。千万不要变
成一齿轮下巴。话语要简洁、幽默、有风度。
下次，对方要是打听您的手柄，告诉了自己的
之后，顺便把您座位垫子的手柄也告诉人家。只需
要稍微的帮助，您家“会说话的特武伦”就能报出
10-36。它甚至能“说”出您拔出火花塞的位置。
遇到一个10-4，它甚至能清晰响亮地打个招呼。说
不定，因此您还能在下一个停顿点儿安排它和“凶
梗”见面呢。既有一条聪明的狗，又着迷民用波段
何不玩上一把呢？不过，可不要因此而变成一个哈
维沃邦那，收集绿邮票可不是个好嗜好。
民用波段使用暗语提示：
齿轮下巴
碟噗不休的人
手柄
昵称，名字
座位垫子
乘客
10-36
当下准确时间
拔出火花塞
出口
10-4
好伙计
停顿点儿
加油站
哈维沃邦那
漫不经心的驾驶者
绿邮票
罚单
要是看了本章要介绍的招数，很多教人训练乖
198
Dog Tricks
THEDOG
DogJricksDogJricks
19
戏弄聪明人
扑灭火柴，严禁吸
捣乱
乖狗的书的作者一定大吃一惊。咱们钻的空子就在
于：狗狗天真美好的外表和“低下”的欺骗、偷窃形
成鲜明对比，而这又正是人性和现实生活的真实写
照，多少能引发潜意识的共鸣。这么好的机会怎能
轻易放过呢？教狗狗一点“下三烂”的把戏就够了
您可不要照做哦。
戏弄脱明人
如果您是个国际象棋迷，正好也爱捉弄人，那
这可真是一个完美的把戏。按照如下的步骤就可
以达到效果：始终让狗狗处在您的棋盘对面，它行
动的暗号就是您的咳嗽一一这是关键，您一定得咳
得像模像样。因为归根结底这是个骗人的俩，注
意别让他人发现您和狗狗之间的对视或者手势交
流。当然，万一穿帮，也不失为玩笑一场。您掏出巨
大的方手帕，狠狠地咳起来。记得把脸别开一一对
着棋盘和对面的人咳嗽可不是礼貌的举动，哪怕是
装的一一神态一定也要传神细致，确保对手把注意
力集中到您身上，而给予狗狗足够的活动空间。一
收到暗号，狗狗立马会意，俯向棋盘，若无其事地
“夹”走您对手的王棋。您看到眼里，从惊天动地
的咳嗽中恢复过来，将对方一军。在整个过程进行
2100
中，切不可允许对手起身为您倒水。只要他离开房
间回来后，发现棋子不见了，一定会死死咬定是您
弄的鬼，那您就郁闷不已了。
好了，现在咱们还是教狗狗怎么偷王棋吧。这
个棋子比较容易得手，因为它地位重要，一般情况
下不轻易移动，拿起来比较靠谱。为了减轻狗狗的
负担，更为了小家伙偷走的不是您自个儿的王，一
定要让它始终保持在棋盘对面、对手身边的位置。
也就是说，如果对手持的是黑子，狗狗要叼走的是
国王；要是人家持的白子，要走的则是皇后。
要是你真心想这么轻而易举地赢棋，最好事
先保证狗狗是一名优秀而可靠的寻回者。首先在空
棋盘上对面位置放置王棋，独独地那么一粒子。发
出指令“拿走”，表扬遵命行事的狗狗。这么连着
201
一段日子，每天都重复好几次练习。等它带着自豪和
熟练，神不知鬼不觉地“挟走天子”，开始把咳嗽环
节加进去。发出指令，然后咳嗽，然后再慢慢隐去
指令，只剩下咳嗽。成功之后，大大地嘉奖小家伙。
接下来才是考虑狗狗的战利品下落的时候。您肯定
不愿意小家伙高兴过头，三下五除二把棋子嚼碎吞
下肚子。并且，下次您还需要那棋子继续赢棋呢。那
您家里有没有装伞的伞筒？或者深点儿的烟灰缸？
附近的垃圾筒？反正您最好为狗狗指定一个巧妙的
窝藏点。虽然有些麻烦，但赃物的保存可是至关重
要的一一尤其还有旁人亮着眼晴在看着。咳嗽，杰
克偷走棋子，示意它上伞筒那儿去，或者叫它出去，
把棋子藏好一“乒”
掉进伞筒里了，表扬，奖
赏，再练习。
训练的时候，步骤的推进应该慢慢实现。这
样，狗狗既不会糊涂，也不至于火候不成熟。判断小
家伙是否历练为惯偷，就是看简单的咳嗽能不能指
导它完成任务。多么精妙的布局啊！
要是围观者众多，咳嗽必须表演得极具戏剧
性，那样才能吸引足够多的注意力。就在朋友们惊
叹您狗狗的可爱之时，小家伙正在一手遮天大干一
笔。估计您的对手也不会再敢和您比试一一除非他
粗枝大叶，输了都不知道怎么输的。这样，长期以
往，您将杀遍疆场无敌手！
扑灭火柴，严禁吸烟
对于不吸烟的人而言，接下来要介绍的招数根
本就不是下流手段。游戏的观点是，制止某人吸烟，
不仅对当事者有好处，而且也维护了周边的环境。
尽管如此，考虑到瘾君子们的感受，咱们还是可以
把接下来的这招儿定性为不正当花样。
事实上，很多狗狗对烟火极端反感，主动就能
完成这项操作。只要您的狗狗乖巧懂事、您又舍得
教学，整个游戏就可以变得更加出彩。参照传统经
验，大麦町斑点狗是最可靠的，消防局就经常蓄养
它们协助工作；不过，稍稍对烟火有一定仇恨的其
他品种，也能学会这项技巧。
首先把狗狗的脖子用项圈套起来，准备一盒硫
磺火柴。划亮火柴棒时，一定要控制住狗狗。右手
划火柴，左手稳住它的项圈。把狗狗拉过去靠近火
柴。观察它的反应。要是它表现出不悦，表扬它。要
是它叫唤或者打喷嚏，给予更加热情的表扬。要是
因此呼出来的气体扑灭了火花，那当然也少不了奖
赏了。咱们的目的就是扑灭火柴，究竟是怎么扑灭
的，咱们不予计较。您的狗狗不管是出于对烟火的
憎恨，还是对您充满爱意的配合，只要是扑灭了火
柴，咱们就成功了。所以，请尽量尊重小家伙所选择
的方式。
然而，对着燃烧的火柴，如果狗狗无动于衷怎
么办？轻轻晃动，让烟雾弥漫到它的鼻孔下面。这应
203
该能引发迅速的反应。要是小家伙举起脚掌，想要
有所行动，您可以一边夸奖，一边把火柴挪开。这可
谓是精神、物质双鼓励。像平时咱们经常做的一样，
当狗狗完成了您希望它完成的动作，大力表扬它，然
后扔掉火柴棒。估计在狗狗看来，后面的行动比前
面的语言更具褒奖意义！
要是您一点火，狗狗就举起脚掌，您就可以鼓
励它扑灭火焰。虽然它的掌心像皮革一样不易着
火，但毛还是可能燎焦。但对火柴火焰的飞快一扑，
绝对不会伤着您的宠物。咱们拿湿湿的食指和拇指
去捉火焰，或者手指掠过火焰，不都没什么大碍吗？
当然，还是小心点好，千万不要过度。狗狗通过晃动
您的手腕，而不是直接对火焰，也能把火柴晃灭。
微风或者其他动作的配合也能达到理想的效果。就
看杰克和您怎么去开发和利用了。把火光扑灭，把讨
厌的气味驱散，就是最终的目标。
只要狗狗轻而易举就地扑灭点燃的火柴，您就
可以把它带到抽烟的朋友面前。告诉小家伙，看到
火柴，它完全有权利冲上去扑灭它。为什么不呢？咱
不给它撑腰，谁给它撑腰？说不定有一天，孩子们
玩火，狗狗还能及时制止呢！只见您的客人们舒舒
服服地坐在沙发上，正掏出烟和火，要污染您家客
厅的空气了，狗狗挺身而出。多么巧妙的方法！不伤
任何情面，就准确传达了您介意对方抽烟的意思！
D02
不同品种狗狗各项技能PK表
本表并不是对狗狗品种的评价和判断
而是为方便您为您的小家伙挑选最轻松的
招数进行教学。在某项技能上我们所列出的
指数并不能成为您挑选宠物的标准。并且，
哪怕表中所列指数较低，如果您有足够的决
心，狗狗仍然可以学会该项本领。
很多狗狗还能完成本表所未列出的许
多技巧。关于取和取物的技能评估，请参见
“寻回技巧”（第二章）。表中的代码含义分
别如下：
技能较高
h-
般
a
较低
您还是放弃得好！
狗狗技能大PC
用后腿走路
技能
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
气讨
装死
寻回
唱
说话
马戏
跳绳
推
品种
歌
车
贼
爬
跳
运动犬
刚毛指示格里芬犬
门
h
n
a
a
a
h
波音达犬
h
a
a
a
a+
a
a
a
h
a
a
a
德国短毛指示犬
h
h
h
a
a
德国刚毛指示犬
n
h
a
a
a
a
a
h
a
乞沙比克猎犬
a
a
a
a
卷毛寻回犬
a
a
平毛寻回犬
金毛寻回犬
拉布拉多寻回犬
a
a
a
a+
英国雪达犬
a
哥顿雪达犬
a
a
a
a
爱尔兰雪达犬
a
h
a
a
美国水猎犬
a
a
不列塔尼猎犬
白
克拉伯猎犬
可卡猎犬
5
a
a
英国可卡犬
a
a
a
a
英国激飞猎犬
a
a
a
a
a
田野猎犬
a
a
爱尔兰水猎犬
赛式猎犬
技能
用后腿走路
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
讨
装死
寻回
唱歌
推车
说
马戏
跳
品种
话
绳
贼
爬
跳
威尔士激飞猎犬
h
h
h
a
a
a
h
a
中
h
a
a
a
h
维兹拉犬
h
h
中
a
门
a
n
a
威玛猎犬
n
n
h
h
a
h
h
h
n
a
门
狩猎
犬
阿富汗猎犬
a
7
贝生吉犬
贝吉度猎犬
比格犬
黑褐猎浣熊犬
寻血犬
腊肠犬
波索尔
美国猎狐犬
英国猎狐犬
标准灵缇
哈利犬
爱尔兰猎狼犬挪威
猎康犬
a
一
奥达猎犬
a
a
罗得西亚脊背犬东
a
H
非猎犬
a
苏格兰猎鹿犬
at
207
用后腿走路
技能
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
装死
寻回
气讨
唱歌
推车
说
马戏
跳
品种
话
贼
爬
惠比特犬
中
h
h
a
a
n
中
R
工作犬
秋田犬
a
a
a
a
阿拉斯加雪机犬
a
a
a
a
h
a
a
长须柯利牧羊犬
a+
门
h
a
比利时牧羊犬
a+
a+
a
a
比利时坦比连犬
at
比利时玛利诺犬
at
a
a
a
a
a
a
伯恩山犬
a+
a+
h
a
a
法蓝德斯畜牧犬
a+
a+
a+
a
a
a
a
a
拳师犬
a+
a
a+
a
a
a
伯瑞犬
a
a+
8
a
斗牛马士提夫犬
a
a
a
a
苏格兰牧羊犬
a+
a
a
a
a
柯基犬（卡狄根）
a
a
a
a+
柯基犬（宾波基）
a
a
杜宾犬
德国牧羊犬
a
a
大丹犬
a
a
a
大白熊犬
h
可蒙犬
a
哥威斯犬
a
208
用后腿走路
技能
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
气讨
装死
导
唱歌
推车
说话
马戏
跳
叫
品种
绳
贼
爬
跳
马士提夫犬
a
a-
a
a
a
a+
a
a
a+
a+
a
纽芬兰犬
h
a
a
a
a
a
玻利犬
h
a+
a
a
h
a
a
a
n
a
罗威纳犬
at
a+
a+
a+
a
a
a+
a
二
萨摩犬
a
a
a
a
a
大雪纳瑞
af
a
at
a
at
标准雪纳瑞
a
a
a
a
a
a+
a
a
英国老式牧羊犬
a
a
a
a
a
a
喜乐蒂牧羊犬
n
a
a
a
a
西伯利亚雪机犬
a
n+
a
圣伯纳犬
梗类犬
万能梗
a4
a+
店
a
h
美国史特富郡梗
a+
a
a
a
澳洲梗
A
a
门
贝林登梗
a+
a
边境梗
a
a
a
牛头梗
a
at
a
a
凯安梗
2+
a
a
矮脚狄文梗
猎狐梗（刚毛、软毛）
爱尔兰梗
a
a
209
用后腿走路
技能
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
气讨
寻回
装死
唱歌
说话
推
马戏
跳
hd
品种
车
绳
贼
爬
跳
凯利蓝梗
h
a
a
a+
a
h
a
n
湖畔梗
a
a
a
h
a
h
h
h
h
b
标准曼彻斯特梗
a
h
a+
a
a
a
a+
h
h
a
a+
罗威士梗
a
a
a
a
a
a+
a
a
迷你雪纳瑞
a+
a
a
苏格兰梗
a
西里汗梗
a
a
a
斯开岛梗
爱尔兰软毛梗
a
日
斯塔福郡斗牛梗
1
威尔士梗
西部高地白梗
a
玩具犬
艾芬品
吉娃娃
布鲁萨尔粗毛猎犬
a
a
意大利灵缇犬
a
玛尔济斯
a
十
8+
蝴蝶犬
a
a
a+
a
a
a+
a
a
at
a
a
北京犬
h
h
a+
a
迷你品
a
1
博美犬
n
h
h
a
a
210
用后腿走路
技能
水中寻回
气味分辨
狗狗
灵敏度
寻回
艺讨
装死
唱歌
推
说话
马戏
跳绳
品种
车
贼
跳
玩具贵宾犬
h
h
5
5
h
h
a
h
a
a+
斧头犬
n+
a
西施犬
a
at
a
a
a
a
a
a
日本猎犬
门
英国玩具猎犬
a
丝毛梗
约克夏梗
a
非运动犬
卷毛比雄犬
英国斗牛犬
法国斗牛犬
松狮犬
大麦町犬（斑点狗）
荷兰毛狮犬
标准拉萨犬
迷你贵宾犬
标准贵宾犬
舒柏奇犬
波士顿梗
西藏梗
最后的话
看完本书后，您一定知道了，对狗狗进行的驯
服性训练和即将着手展开的表演技能培训，两者存
在着很多基本的不同。前者，您让狗狗做什么它就
做什么：而后者，您通常是鼓励小家伙完成某项任
务。很多驯狗师都主张，不要在驯服的过程中采用
食物奖励，而教学表演技能经常运用食物进行鼓
励一—一至少在开始阶段是这样的。驯服性训练的时
候，关键词是控制。而在表演技能训练中，控不控
制不是最主要的问题。激情才是最出彩的部分。狗
狗表演表现的欲望越强烈，搞笑逗乐的天赋越高
超，效果就越好。
要是您家的狗狗已经接受过驯服性训练，并且
掌握了寻回，您不妨教它本书所介绍的技能，随便
从哪个开始。虽然最好是按照本书所列的先后顺
序——随便您怎么挑选一—您感兴趣就行。
不管是哪个毛茸茸、长满胡须的小家伙蹲下
和您分享本书，我们都衷心祝贺你们好运，并掌握
如此多的新知识、新把戏和新技巧。就像您看到我
们的成果，我们也希望有一天能看到您的成果。
212