第二版
乐天派宠物健康中心
http://shop108457288. taobao. com
http://shop110565699. taoba0.com
犬胃藏
及泌尿學
CanineandFeline
Nephrology and Urology
DennisJ. Chew
StephenP.DiBartola
原著
Patricia A.Schenck
TAVIM
谭大倫
總閣
中華民國
默醫内科醫學會
中华民國獸医内科醫學會理事長
推薦
余騰璋·侯佳君·大立
蜜閣
（依姓氏筆畫排列）
賴昱璋·陳珊蒂
翻
ELSEVIERTAIWANLLC
乐天派宠物健康中心制作
http://shop110565699.taoba0.com
http://shop108457288.taoba0.com
本店出售大量小动物医学视频与电子资料。
由于要工作，没有大量时间。把所有的宝贝一一上传，如果其他店铺
看到了，而我家店铺没有的，都可以咨询，很多都没有上传，肯定给
亲同行中的最低价格！
大量小动物医学手术视频全集与电子书全集低价出售
联系方式
QQ:2955822672
店铺：淘宝搜店铺：乐天派宠物
邮箱：lwj520116@126.com
犬猫胃藏
及泌尿學
總蜜閣
谭大倫中華民國默醫内科醫學會理事長
mwnTabonn9
余騰璋默醫師
侯佳君默醫師
虚大立默醫師
（依姓氏筆劃排序）
翻選
賴昱璋
中興大學默医系業默醫師
陳珊蒂台灣大學默醫系業默医師
Thiseditionof CanineandFelineNephrologyandUrology,second editionbyDennisJ.Chew,StephenP.
DiBartola,PatriciaA.Schenck,is published by arrangementwithElsevier Inc.
头
Copyright2011byELSEVIERInc.Allrightsreserved.
ISBN13:978-0-7216-8178-8
AuthorizedtranslationfromEnglishlanguageeditionpublishedbytheProprietor.
CopyrightC2013byElsevierTaiwanLLC.All rightsreserved.
ISBN:978-986-6052-61-3
mechanical,including photocopying,recording,oranyinformation storage andretrieval system,without
permissioninwritingfromthepublisher.Detailsonhowtoseekpermission,furtherinformationaboutthe
Publisher'spermissionspoliciesandourarrangementswithorganizationssuch astheCopyrightClearance
CenterandtheCopyrightLicensingAgency,canbefoundatourwebsite:www.elsevier.com/permissions
Thisbook and the individual contributionscontained initareprotected undercopyrightbythePublisher(other
thanasmaybe noted herein).
版權所有·翻印必究。本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得
用任何方式抄、節錄或翻印。如需授權，請上網查詢相事宜http：//www.elsevier.com/
permissions。本書及其作者皆受到本出版社之版權保護。
ElsevierTaiwanLLC
Rm.N-818,8F,Chia HsinBuildingII,
NO.96,Zhong ShanN.Road,Sec.2,Taipei
10449Taiwan
Tel:886-2-2522-5900
Fax:886-2-2522-1885
事盟食华餐内密爆调另中俞大期
FirstPublishedDecember2013
Printed in Taiwan
前言
南合讀犬臀與泌尿醫學的對象包括：默医系學生、應届業生，以及欲查泌尿
助益，但非專為這些讀者寫·過去30年間，在美國俄亥俄州立大學默醫教學醫院，我們
合作開發治療犬泌尿道疾病的方法·本書是我們的經驗與意見的結晶。密西根州立大學
的PatriciaSchenck医師，為成書獻組織能力與多元觀點。火近
我們已所能確保治療方法與藥物劑量正確。每位執業默医師在最後施行特定的治療計
前，必须决定這些和治療的方法是否與自身的執業哲學相符。藥物劑量請務必反覆確
與查。我們想了解您對本手册中推万治療方法的意見，也請您賜教本書疏漏之處。
本書在每章結尾處皆有五個新關單元。我們對一供讨這些單元感到相當满意，也希望
您覺得生動有趣，能對您有所助。這些單元分别是：處置方法、未來展望、常見的錯
觀念、要點總结、常見問題。未来展望簡單地讨，泌尿道领域最尖端的研究和治療。其他
罩元為個人的經驗所組成，包括我們的臨床實務、與學生和資深獸醫師的互動，將現實生活
中的場景呈現給您，回答我們最常遇到的問题。本書的内文未大量標参考文獻，但每
章皆會提供延伸讀清單。
Dennis J. Chew
StephenPDiBartola
致
信前
書是默医臀及泌尿医學的智慧結晶。我們特别感谢KenBoveeDelFincoGerry
LingDonLow、CarlOsborne為本書披靳棘。我們也受到許多同事的協助，包
括Larry Adams Tim AllenSusi Arnold  Jeanne Barsanti Joe Bartges Scott BrownTony
BuffingtonLarry CowgillJonathan ElliottGreg GrauerJeffKlausnerJohnKrugerCathy
師，以及内科住院醫師，也我們獲益良多。我們樂見前住院醫師HeliodeMorais、Bernie
Hansen丶JodiWestropp，承續我們對默醫臀及泌尿医學的熱忱。希冀本手册所讨的主題，
特别RayKersey多年以前對本手册具慧眼。Ray榮退之後，TonyWinkel承接
Elsevier的出版專案，敦促此專案進行。HeidiPohlmanShellyStringerMaryPohlman是目
前的專案經理，感謝他們對專案完成所付出的努力。感AmandaOwen医師撰寫猫間質性膀
胱炎與泌尿道瘤雨章。最後，感我們的多年同事TimVojit先生，繪製精美的插圖
DennisJ.Chew,DVM
DlomnBiaarsrig9i2
StephenP.DiBartola,DVM
美國俄亥俄州哥伦布
iv
致謝V
庄士别感謝我的蒙老師ArthurLage與RichardScott，對我臀及泌尿醫學入門訓影響
1寸深遠。RichardScott醫師到的思和决策方式，至今仍令我受惠良多。Scottyj不
他的方法领先默醫界數十年，也是我們現在為的標方法。由於他開發出以服輸液補
充的则（Scott滑動式量表）·使他在現今的地位更受到推崇。俄亥俄州立大學的雨位同
事，持續「在框架外思考的方式特别值得一提。LarryNagode警師對於研究副甲狀腺素、
calcitriol，舆臀病理生理學的熱忱，對筆者造成重大影響，對晚期患蓄的護理具有正面效
益。的自發性/間質性膀胱炎，原本歸類為營養性疾病。TonyBuffngton醫師將其疾病型
我對钙定状熊失調（臀醫學的重要领域）有更深入的識。MaryMcLoughlin是一位才華
特别感謝StephenPDiBartola醫師，在過去30的月裡，與我在俄亥俄州立大學默醫
學院，一同為醫臀及泌尿醫學開創新野。我們在默醫泌尿醫學的教學與臨床實務上合
作無間一臀萬！偶有歧見，但一同看診、研究計、撰寫文和書籍，以及指導3500
多名默醫系學生的年華如美萝。我們深為輸液、電解質、酸失衡的病理生理學著迷，在
困難且有趣的病例以彼此為。我何其幸運能與他共事，但我們的情不囿於同事。大多
Steve在我人生起落之的支持和友。PatriciaSchenck医師也是在我人生旅途中，重要的同
事舆挚友。
DennisJ.Chew,DVM
美國俄亥俄州哥伦布市
我完全赞同Dennis對過去30年間，彼此合作過程的想法。1977年，我以内科住院醫師
身分，至美國俄亥俄州立大學獸醫學院時，Dennis是我的第一個朋友，因為他發自内心對
刻自然地受到Dennis的氣質吸引|。然而我有幸與大多數人不同，能與Dennis成就一番事
Matthew、Michael、Alex、Stephanie，我了解人生最大要事一為人父母。
StephenP.DiBartola,DVM
美国俄亥俄州哥伦布市
vi
致謝
客温1992年，我以脂質和營養學研究員的身分來到美國俄亥俄州立大學，在大學裡我識了
DennisChew警師，迅速沉浸在钙和臀藏疾病的世界内。數年的物換星移之後，我仍然與
Chew及DiBartola一同研究。我想感谢生命中所有的毛小孩，我决定以默醫為業。也感
音樂家，用音樂撕慰我的靈魂。特别感谢我的多年好友DennisChew一過去的旅程是多奇
幻，希望我們還能共度多年的旅途！最後，感謝爱我育我的父母。
PatriciaA.Schenck,DVM,PhD
密西根州蘭辛市
本書謹紀念
NeilPresnell奥PaulDunkle
10
1121
第151
第16量
509
10
密閣序
左台灣，小動物臀病的死亡率一直居高不下·因為許多不同疾病及原因皆會造成泌尿
道問題及臀病問題，在醫療上於是有著不同程度的治療方法及挑；近年，管
醫臀專科醫學會及内科醫學會在著力於舆會員分享各種相關的訊息及不同的治療方式，
成果也是有目共的，但坊間可供犬泌尿病及臀病學的相中文参考書籍仍是不多。
DennisJ.Chew，StephenPDiBartola在國際臀學界享有盛名有著極高的地位，也曾在
2011年受邀來台演講臀學的相課題，内容獲得極大迥響，而其著作之《Fluid,Electrolyte
Electrolyte，andAcid-basedisorders推出時就經常讀参考，内容叙述十分完整，也涵盖
和大家分享書中對於犬臀及泌尿道的相知識，籍著中文化出版，相信也是許多對於臀
方面有與趣之醫療人員的一大福音及助益，在未來的小動物治療上，必定也能提供極大的
助。
本書内容之校稿，醫師們平日已極為繁忙，仍能在百忙中進行校稿工作，十分感他們
協助完成這本相當好的参考書籍，在提升小動物泌尿道疾病及臀疾病的醫療也有一定的
獻，最後也特别感謝荷商ELSEVIER出版公司的寶贵協助，使得本書能順利付梓。
希望我們的用心，能使本書成為醫師們一本有用的参考書籍。
谭大倫2013年11月
中华民國獸醫内科醫學會理事长
中华醫臀專科醫學會理事长
vii
目錄
第1章
尿液分析
1
第2章
泌尿道的臨床估
32
第3章
63
第4章
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
93
第5章
慢性臀衰竭
第6章
犬猫家族性臀
第7章
臀小球疾病
第8章
膀胱炎和尿道炎：泌尿
第9章
泌尿道結石
272
aobao.
第10章
之非阻塞性自發性膀胱炎
obao
第11章
阻塞性泌尿道疾病與臀病
341
com
com
第12章
泌尿道創傷及尿腹
391
第13章
排尿功能和尿失禁疾病
409
第14章
泌尿系統睡瘤
434
第15章
多渴多尿
465
第16章
其他雜综合症
487
索引
509
ix
尿液分析
者：賴昱璋
簡介
A.常规尿液分析，既簡單又實惠。
B.尿液分析不有助於估泌尿道疾病的患畜，也有助於估累及其他多種身體系的
全身性疾病。
C.連續尿液分析的結果，可以反映出疾病恶化或缓解。
D.往往在血清生化學查發生變化之前，即可見尿液分析常（意即常规尿液分析可以
非常敏感）。
E.血液送交生化分析時，尿液也應一饼送交分析。
F完整的尿液分析包括三個部分：物理性質化學性質·尿渣的查結果。
探集尿液
消毒劑、漂白劑）的容器中。理想的情F探集10～12mL的尿液進行分析。最
少應送交3mL的尿液。
ao
中段尿液體
1.此方法的目的，是前段尿液冲洗掉尿道與生殖道的污染物
技術
犬
（1）由於公犬的排尿時間短（即「標記」行為），可能以探集尿液。
猫
（1）使用非吸收性的猫砂
（2）玻璃覆盖於平放的浅盤上，且盤内有砂
優點
a.患畜無饼發症的風险
b.飼主可以自行探集检體
c.可用於初步
d.估血尿的方法之一（其他的探集方式，可能會因為創傷，導致尿液内有紅血
球）。
缺點
a.難以避免尿液受到尿道和生殖道的污染
b.受到環境污染。
2
第1章■尿液分析
手指觸膀胱進行手動迫排尿
技術
a.逐渐增加膀胱内的壓力，利用腹部觸診壓迫膀胱壁，直到尿液排出。
b.許多膀胱觸診無法探集尿液检體的動物，常會在膀胱觸診之後排尿。因此，醫
師應備探集排尿的體。
優點
a.易於在已麻醉的患畜進行。
缺點
a.不建對未麻醉的動物進行。
联常A
来
8
c.藉由手動壓迫以探集尿液，具有膀胱破裂的風。
d.手動迫可能造成受感染的膀胱内尿液，回流至輸尿管内，增加上泌尿道感染
的風。
導尿
技術
交送书一就团，全交送面
a.使用導尿管與手套時保持無菌，對患畜進行徹底的清潔與消毒。需要小心地
或膀胱破裂。
（1）公犬（圖1-1）：導尿管的類型包括聚丙烯、聚乙烯、人類使用的氣球輸尿管
導尿管（balloon-tippedureteralcatheters）·選较软的導尿管留置導尿。根
動物的不同體型，建的導尿管大小為3.510French（1French=0.33
管導入的適當長度。外侧躺的患畜，剃除包皮前端附近多餘的毛髮，由助
手出陰。用温和的消毒劑（例如benzalkoniumchloride）和無菌生理食
水，輕輕地清潔冲洗陰和尿道口。可以剪開無菌導尿管的包装，以便於操
作導尿管，而不會受到污染。於導尿管前端，塗抹適量的無菌潤滑凝膠，
將導尿管導入尿道口。遵尿管的遵入方向應與腹壁平行以利通過。通過會陰
，改變導尿管的方向。為了避免膀胱創傷，導尿管只前進至可探集尿液處
即可。發生阻塞的病例，導尿管可以更往前推進，以利導尿。
尿道，而優於使用盲式技術。張器有多種類型與尺寸，有獨立光源的
張器為佳。大多數母犬，適用為人類設計的肛門镜。也可以使用各种大小
的耳及陰道廣張器。母犬可使用上述公犬用的導尿管Foley導尿管、金
針（stylet）。患畜通常為趴姿（sternalrecumbency）但某些情况下，不同的姿
尿液分析■第1章
圖1-1公犬導尿管的無菌操作。以剪刀將無菌導管的包装剪開，以利導尿管在維持無菌的狀况下通
過。使用此技術操作導尿管時，可以不使用無菌手套。
通過尿道口，慢慢地收回廣張器，直到可觀察尿道口為止的方式，较易於進
行。於導尿管前端，塗抹適量的無菌潤滑凝膠，將導尿管導入尿道口。導
尿管在直接觀察下前進，直到可探集尿液為止。
或各種的孔導尿管。未端開放式導尿管比孔導尿管短，因此不一定能排
空膀胱。聚氯乙烯導尿管有3.5F或5F可供選選。侧躺或背侧躺，將
後肢向後拉。陰應向後侧延展，以消除尿道自然的弧度。如果陰延展不
内，至可探集尿液為止。
口（
。小型的母可以進行盲式插管。一般使用硬式聚丙烯或聚乙烯導尿管。
少數情形下也可使用小型Foley導尿管。一般而言，可使用6～8F的導尿
管。母導尿乎都需要鎮。以腹躺，後肢置於桌子緣外朝下，而
口，有利於導尿管通過。
優點
a.易於對大多數的公犬進行導尿。
ao
缺點
a.通過的導尿管，可將遠端尿道的正常菌群带入膀胱内。
b.造成母犬泌尿道感染的風約20%。
c.由於創傷，可能導致尿渣内的紅血球和上皮細胞數量增加。
4
第1章■尿液分析
不只
-圈
警口
聚（营
左效
非食宝
不显
B
C
以利於導尿管通過（圖中的肛門鏡已装置填充器（obturators）。B，有獨立光源的肛門镜，優於無獨立光
源的陰道廣張器。C，組装肛門镜與光源。
65699
0
尿液分析■第1章
d.如果過度用力導入導尿管或組織脆弱，可能造成尿道或膀胱破裂
e.由於尿道創傷和後續阻塞的風，公猫的常规探尿切勿選用導尿。
f.可能需要鎮靜或輕度麻醉，以適度保定與鎮痛。
膀胱穿刺术
技術（圖1-3）
標式（可及膀胱可固定）
(1）以外侧躺或背侧躺保定動物（丶小型犬），或動物持站姿（大型犬）。
(2）需镇靜躁動的動物。
（3）某些操作者，習惯剃毛或將毛髮以水潺濕，以露出穿刺部位的皮膚，但非
必要。進行膀胱穿刺術前，請勿消毒皮膚，因為有消毒劑污染尿液的風，
碰可能造成培養結果偽陰性。
（4）利用觸診以固定膀胱的位置。由腹部的雨侧壓迫膀胱，往往有利於觸診辨識
膀胱。
(5）使用22-gauge的針頭，連接6～12mL的針筒進行膀胱穿刺·針頭對朝向
中，輕輕地施予針筒負壓，刺入膀胱腔内後，可立刻吸入尿液。
盲式（無法觸及膀胱）
（1）動物以背侧躺保定。
（3）如果膀胱非常小，選選较後的位置進針（即靠近耻骨）。
（4）如果膀胱非常大，選選较前侧的位置進針（即较接近第4對乳頭）。
（6）中線穿刺前，将公犬的陰與包皮向外侧推：
（7）犬隽試盲式穿刺，成功率為50%左右，但不建試盲式穿刺，因為相
较於犬，猫的膀胱位置變较大。
（8）盲式穿刺遭遇困難時，超音波引導有助於穿刺。
優點
b.可觸及膀胱的狀况下容易執行。
c.造成感染的風微乎其微。
d.對高風感染的動物非常有用（如糖尿病、上腺皮質機能亢進症）。
缺點
a.有下列情形的患畜，不應試膀胱穿刺術：過去的一调内曾進行膀胱切開術
患畜的膀胱失去張力、疑似罹患膀胱移行細胞癌的患畜。
可能造成渗漏。
时不封要
L.可能穿刺其他的腹腔器
d.由於醫源性創傷，尿渣内可能有紅血球，而可能舆病理性血尿混淆。
6
第1章■尿液分析
A
圖1-3犬猫膀胱穿刺術。A，猫外侧躺進行膀胱穿刺術。猫以外侧躺保定，而操作者固定膀胱，接著
以22-gauge的針頭穿刺，輕輕地抽出尿液。注意将針頭朝向骨盆入口處，以减少操作過程中造成創
傷的風险。B，大型犬站立進行膀胱穿刺术。操作者以左手將膀胱固定於後肢正前方，而助手將腹部
的皮膚，往前背侧與後侧拉高。操作者以右手穿刺膀胱壁。（Timvojit製）
供發症
a.供發症罕见。
b.肉眼或镜可見暂時性血尿。
d.有些在膀胱穿刺術後，會過度分泌唾液或匾吐（即迷走神經反應）。
e.膀胱穿刺術後虚脱的很罕見，可能是由於兒茶酚胺放，而有潜在的心血管
疾病的，此影響可能更為重。
f血小板計數<25000u造成出血的風险提高；血小板計數<10000μ為膀胱穿刺
術的對禁忌症。
g.若已知患有氣性膀胱炎，應避免進行膀胱穿刺術，因為可能使尿液渗漏的機
會增加。
進行尿液分析
A.可能查新鲜尿液，以辨識會隨著時間經過而消失的成分（例如細胞），避免冷
藏或置於室温的尿液出現人為產物（例如結晶沉）。
B.早晨探集犬的尿液體，以探得最高濃度的尿液。的尿液探集時間的重要性不如
犬。
尿液分析■第1章
7
C
D
圖1-3續C，公犬背侧躺進行膀胱穿刺術。陰萃以非操作的手推離中線，同時也將腹部藏器推往後
侧。器向後侧位移，往往會使得膨的膀胱更為明，而能選選針頭穿刺處。不管是背侧卧的公犬
與母犬，在無法觸及膀胱時，可於腹部兩侧的第4和第5對乳頭，對角書出假想線「×J，於此中線
的交叉點處進針。D，膀胱穿刺術針的角度與深度。刺入膀胱腔的針應深，使針留在膀胱腔内，因為
尿液抽出後，膀胱會縮小·理上，刺入膀胱的針頭，應與膀胱有灰角，使得穿過膀胱壁的路径较長，
能使針頭穿刺的部位更快愈合。（Timvojt）
（不音）
C.冷藏的尿液進行尿液分析前，應加温至室温，因為試上的化學試劑片，其呈色反應
對温度敏感。
D.務必注意化驗報告體的探集方式，因為探集技術可能會影響判讀（圖1-4）。血环
判讀尿液分析
物理性質
颜色
a.因為尿色素和尿瞻素（urobilin），使正常的尿液呈現黄色。
b.非常濃的尿液颜色可能為深琥珀色，而很稀的尿液可能乎無色
尿液颜色翼常
(1）藥物或其代谢產物·可能導致颜色常。
(a）深琥珀色。
O
(i）高濃度的尿液。
(ii）瞻色素的量增加。
(b）紅色或紅褐色。
(i）通常為完整的紅血球、血紅素（在尿液中溶解的紅血球或全身性溶
血）、肌紅蛋白所致。
!sh
(i）乾色素（罕见）。
8
第1章■尿液分析
探集與保存
來源
排尿導尿膀胱穿刺術
探集至分析的時間
分鐘
小時
有，無
防腐
有，無，類型：
物理與化學分析
顏色
稻草色、黄色、淡琥珀色
外觀
澄清
尿比重
1.015至1.050（犬，随機）
>1.030早晨饮食前第一次尿液
1.035至1.070（猫，乾飼料）
1.025至1.050（猫，罐頭飼料）
pH
5.5至6.5
蛋白
陰性、微量
+1（尿比重1.040至1.050），或
寄酒
+2（尿比重>1.060）
潘血
陰性至微量
葡萄糖
陰性
酮體
陰性
紅素
陰性至1+（犬，特别是尿比重高的公犬）
陰性（猫）
顯微鏡尿渣估
尿圆柱（每個低倍視野下）一正常值
透明尿圆柱
0~2
颗粒尿圆柱
0~1
红血球圆柱
無
白血球圆柱
無
臀上皮圆柱
無
其他（例如血紅素、肌紅蛋白）
無
紅血球（每個高倍視野下）
排尿
0~8
導尿
0~5
非創傷性膀胱穿刺術
0~3
常规膀胱穿刺術
<10
常自丽装
創傷性膀胱穿刺術
>50
白血球（每個高倍視野下）
排尿
<10
導尿
<7
膀胱穿刺術
<3
團塊？
無
圖1-4尿液分析表格，以及犬猫的正常值
OR
尿液分析■第1章
9
上皮細胞（每個高倍視野下）
扁平上皮
0至少量
移行上皮
0至少量
團塊
無
尾狀细胞（caudate cell)
無
带状（strap）或馬證状（stirrup）細胞
無
細菌（每個高倍視野下）
排尿
罕见
導尿
罕见
膀胱穿刺術
無
類型（若有）
悍菌
球菌
001
悍菌與球菌
結晶（每個高倍視野下）一
類型（若有）
磷酸铵镁
草酸
尿酸
胱胺酸一對常
無定型（無法辨識）
果
藥物
新鲜尿液結晶數量
赶前高量集出园
0至少量
存尿液結晶數量
少量至許多
體（小、中、大）
同#郊部
套市真
游離或聚集
圖1-4續。
1里出（
(ii)紫質（罕见）
重白（b
（c）暗棕色至黑色。
10重
(i）通常表示酸性尿液内的血紅素，轉化為變性血紅素。
（d）黄棕色至黄錄色。
(i)通常為瞻紅素所致。
出
(e）線色。
(i）Pseudomonas感染泌尿道。
(i）瞻紅素氧化為瞻素。
（i)使用甲基蓝，造成蓝色尿液。
（
外觀
a.正常的尿液通常清澈，但偶爾也可能混。
b.混的尿液往往含有更多的細胞（白血球、紅血球、上皮細胞）結晶黏液、
大量的尿圆柱·有時，菌、真菌、精子、前列腺分泌物，也會造成尿液混。
c.絮狀尿液可能包含聚集的白血球、上皮細胞、非常小型的結石聚集的結晶（又
為尿砂）。
10
第1章■尿液分析
氣味
a.正常尿液的氣味源自於發性脂肪酸。
b.最常見的味為氨的氣味，為產尿素酶的細菌放氨所致。
c.尿液中的蛋白質腐败，也會造成尿液恶臭。
比重
a.尿比重（USG)為與水等體的尿液重量。尿比重反映出溶質的總量，與尿液的
重量（相较於较輕的分子，较重的分子對尿比重的影響较大）。
1分析尿液时，尿比重能提供最有意義的肾功能訊息。
（1）1000mg/dL的葡萄糖，使尿比重約增加0.004°
（2）1000mg/dL的蛋白質，使尿比重約增加0.003。
b.試估計尿比重，對大圍的尿比重不弹確，故不應探用。
c.尿比重以屈光計估（光在溶液中的折射情形，受溶液中的颗粒數量和大小影
響）。
(1）屈光計應依温度校正，方能確地估尿比重，使估具一致性。
(2）犬猫尿液有不同的折射特性，應使用專門用於犬的参數，以得到最確的
結果。
（3）動物用光學舆數位屈光計，測定尿比重的測定值可高達1.060。
（4）人類常用的屈光計，能測定的尿比重最高達1.035。
（5）犬猫的尿比重，不應只是簡單記錄為>1.035。當尿比重讀數超過屈光計的
度量值，將尿液與相同體的蒸水混合，測定尿比重。將探計至小數點
的數值乘以2，以確實際的尿比重。
d.利用尿比重，判讀體中的常成分，或化學成分的相對濃度。
mg/dL)的蛋白尿较重。
e.給予输液利尿劑、皮質類固醇，或其他藥物治療之前，應先測定尿比重。
f.犬猫持續排出低於最低濃度的尿液，通常表示臀功能常（請見第2章）。
g.早晨第一次排尿的溶質濃度可能最高。尿比重會因膳食水分含量、飲水量、膳
食内有過量的溶質需要臀排出、臀功能、體内含水量而翼（参見第15章，多
尿與多渴的估方法）。
（1）食用乾的，早晨第一次排尿的尿比重應>1.035，而食用罐頭食品的，
尿比重则>1.025。
(2）犬一整天的平均尿比重應>1.020°旦
(a）犬早晨飮食前的第一次排尿體，尿比重通常>1.0301.040。
业晶吉
(b）某些犬隽一整天的尿比重可能有很大的差巽推測為進食、飮水、活動
所致。
尿液分析■第1章
11
h.脱水的犬，若下丘-腦垂體-臀上腺-臀轴正常，應排出最高濃度的尿液
（尿比重>1.040）。
化學性質
試纸估
a.化學性質通常由試驗半定量（專1-1）°
b.分析物的反應（pH值除外）應與尿比重一同判讀（例如低濃度尿液较輕微的定量
反應，可能比產生類似反應的高濃度尿液，有更重要的臨床意義）。
c.以離心後的尿液上清液，進行試反應為宜。
d.深色尿（例如，尿中有血液或瞻紅素），可造成試的試劑片呈色反應難以正確
判讀。
pH值
a.犬以酸度計（pHmeter)與試測定的pH值有巨大差·應以酸度計為
主。
b.犬猫正常的尿液pH值為5.0~7.5
的可靠指標。
d.造成酸性尿的原因。
中中迎界
(1）食肉。
(2）使用酸化劑。
(3）代謝性酸中毒。
(4）呼吸性酸中毒。
(5）與氯離子耗竭的代性中毒，造成逆理性酸性尿（paradoxicalaciduria）。
(6）蛋白質分解状態。
e.造成性尿的原因。
專1-1使用試，可能造成錯的來源
·冷藏的检體未回到室温
·消毒劑污染尿液
·試的試劑片過期
·試存放不當（例如暴露在空氣中）
長時間浸泡在尿液中，造成試的化學試劑流失
·若試垂直放置，造成相試劑片的化學試劑渗漏（意即試應水平放置判讀）
技術人員手指上的物質，污染試的试劑片
·判讀試劑片的時間間隔不正確（即試劑片對時間敏感）
周圍環境光線差
·測顏色變化的實室技術人員視力不佳
?由於尿中色素過多，造成試劑片呈色反應判讀困難
·未使用陽性和陰性對照組，驗證新試的試劑片確度
12
第1章■尿液分析
的（1）膳食以植物為主。
(2）尿液在室温下的空氣中，暴露時間過長。
(3）餐後潮（Postprandialalkalinetide）。
(4）尿素酶阳性菌感染泌尿道（但酸性尿無法排除泌尿道感染）。
平
(5）探集時或探集後細菌污染尿液體
(6）使用化劑。
（7）代性中毒
（8）呼吸性中毒（包括因聚迫引起的呼吸性中毒）
（9）遠曲小管酸中毒。
尿蛋白濃度：蛋白尿可歸類為前性、臀因性（臀小球性或臀小球後性）、
臀後性
a.检結果記錄為陰性、微量（10mg/dL）1+（30mg/dL）2+（100mg/dL）
3+(300 mg/dL)^4+(1000 mg/dL)。
b.正常犬隨機探集到尿比重较高的尿液體，含有少量的蛋白質（微量至1+或
10~30mg/dL)
理性蛋白尿。
(2）尿液中正常的少量蛋白質，濃度會因高濃度尿液而放大。
(3）的高度濃縮尿液，無病理蛋白尿的情况下，仍可能直接活化試的尿蛋白
試劑片。
c.常用的試法，對白蛋白比球蛋白敏感得多。
d.非常性的尿液（pH值≥8.0），或消毒劑benzalkoniumchloride（Zephiran）污染
尿液，可能造成偽陽性。
e.非常酸性或非常稀的尿液，可能造成偽陰性。
f.結果必须與尿比重一同判讀。
蛋白尿可能表示泌尿道内有病理性恶化。排除源自於下泌尿道的蛋白質之後，蛋白尿
也表示肾病。
考量病史、理學查、尿液探集方法、尿渣估。
h.臀藏病性蛋白尿，可能源自於：
(1）臀小球滤過的蛋白量增加。
(2）臀小管無法再吸收蛋白。
(3）臀小管分泌蛋白。
（4）受損的臀小管細胞渗漏蛋白。
(5）臀實質炎症。
(6）上述情形出現一種以上。
i.臀小球疾病患畜，由於臀小球失去屏障功能，使臀小球過的蛋白質增加，為
蛋白尿的主要原因，而病程初期主要流失的蛋白為白蛋白。
尿液分析■第1章
13
j.持續性中度至重度蛋白尿，而無尿渣巽常的情况下，應高度懷疑臀小球疾病（如
臀小球臀炎、類粉沉著症）。
含曾k.如果尿渣常，且輕度至中度蛋白尿，應懷疑炎症性臀病，或下泌尿道疾病、
生殖道疾病。
1.發現蛋白尿，應舆尿渣查結果一同判讀（即紅血球、白血球、細菌、上皮細
胞，而尿渣中的尿圆柱，可能提供蛋白尿來源的線索）。犀酒创訓
m.造成臀前性蛋白尿的原因包括：点情
福阳工珠发
(1）多發性骨髓瘤的Bence-Jones蛋白（即免疫球蛋白輕键）。
(2）溶血時，造成血紅素尿。
（3）横紋肌溶解症·造成肌紅蛋白尿·痴的關·蓄
葡萄糖
a.臀小球液中的葡萄糖，乎完全於近曲小管再吸收，使得正常犬的尿液中
無葡萄糖。
b.如果血糖濃度超过臀再吸收的值（犬約180mg/dL，猫約300mg/dL），葡萄
糖就會出現在尿液中（即葡萄糖尿、糖尿）。
酶）。
菜工应（1）過氧化氢和次氯酸可能造成偽阳性反應。助
）果查（2）使用cephalexin的患畜，也可能造成試驗偽陽性反應·若探用還原試
（如Clinitest），使用amoxicillinclavulanateenrofoxacinnitrofurantoin
的患畜，可能會造成偽阳性反應。
d.造成糖尿的原因。
(2）壓力或興（特别是）。
(3）無高血糖的慢性疾病（即臀小管對葡萄糖的運輸改變）。
1尿液分析时·葡萄糖尿為重要的昊常發現·而能立刻诊断或排除糖尿病。
(4）使用含葡萄糖的液體。
血封变自（S）
（5）臀小管疾病。
血络内营血封曼能（8
白血球（a）原發性臀因性糖尿。
(b）Fanconi症候群（如巴仙吉犬）。
（c）因急性臀衰竭，造成臀小管受損。
①中善
（d）因家族性臀病，造成臀小管受損（少見）。曲妻重（
（e）因慢性臀衰竭，造成臀小管受損（少见）。
（6）某些罹患重度尿道阻塞的一實際上為部分非葡萄糖的氧化物質，造成的偽
性糖尿：自容旭勋奥重目，是常不效
（蹦車晒）害
14
第1章■尿液分析
a.酮體（例如β-羟基丁酸（beta-hydroxybutyrate）乙乙酸（acetoacetate）、丙酮
體。
支上·b.攝取的碳水化合物不足，或體内利用碳水化合物作為能源的能力受損，會增加
脂肪酸氧化。家的来白蛋共可，的中查而，
c.試上的nitroprusside試劑片，與丙酮和乙乙酸反應，產生薰衣草色。
d.造成酮尿的原因。
卫血西瓷·却血容（S）
（1）與葡萄糖尿有關的糖尿病性酮酸中毒（最常见）整小球後性）
(2）幼年動物饥或長期禁食（相较於人類，禁食的犬较不易造成酮病）。
中的（3）肝症（罕见）。由全滨马n输的中斯小0
（4）低碳水化合物、高脂肪膳食。
菌（山b（5）持續性低血糖（胰島素分泌减少；酮體生成增加）。血果
潜血
此反應與色素原有關。
b.試測敏感，但無法區分完整的紅血球、紅血球放至尿液中的血紅素、全
身溶血出的血紅素、肌紅蛋白·測結果陽性，應與尿渣的查結果（即尿
渣丙有無紅血球）和血清的颜色（即有無溶血）一同判讀。若溶血，血清呈粉紅
色，但如果横紋肌溶解症造成色素尿，血清则為澄清。部分商的試劑片，能
區分完整的紅血球（即點状皇色反應），舆尿中的游離血紅素（即彌漫性呈色反
應）°
c.若有必要，可利用硫酸氨沉法或尿蛋白電泳法，區分血紅素尿舆肌紅蛋白尿。
1血尿在肉眼可观察之前，潜血反應已成陽性。
d.全身性溶血而造成血紅素尿的原因包括：
(1）輸血反應。
(2）自體免疫性溶血性箕血。
（3）澜漫性血管内凝血。
（4）犬心絲症的後腔服症候群。
(5）脾扭轉。
(6)中暑。
（7）重度低磷血症。是）受营小曾如·智主效家因
(8）中毒。
e.肌紅蛋白尿较不常見，但重度横紋肌溶解症可能會造成肌紅蛋白尿。
（1）因癫瘤重狀態（statusepilepticus），造成肌肉持續性收縮。
（2）壓碎性傷害（如車嗣）。
尿液分析■第1章
15
(3）動後（例如赛犬）。
(4）中暑。
（5）重度低血（特别是）。
f.稀或性的尿液，可能會導致紅血球破裂，以及潜血阳性反應。此情况下，
尿渣應含有幽靈」紅血球。
g.生素C和福馬林可能會產生偽陰性反應。
h.跳蚤冀便污染體不常見，可能會造成潜血反應呈陽性。
瞻紅素
a.瞻紅素源自於網狀内皮系分解血基質。瞻紅素會與白蛋白結合，输送至肝藏，
在肝與glucuronide結合，由瞻汁排出。
b.只有直接反應（結合的）瞻紅素會出現在尿液中。
c.犬的臀對瞻紅素的值低，而患有肝藏疾病的犬在發生高瞻紅素血症前，
尿液中即可能測出瞻紅素。
d.正常犬隽的濃縮尿液體内（特别是公犬），可能會發現少量的瞻紅素（微量至
+1）。濃縮尿液體+2～+3的反應，以及低濃度尿液微量至+1的反應，有
可能為巽常。
f犬的臀（特别是雄犬），可以降解血紅素，部分與瞻紅素結合。
g.室温下静置暴露於空氣中的尿液，尿中的瞻紅素不穩定·應探用新鲜、未離
心的尿液測定瞻紅素濃度，因為含钙的結晶可能吸附瞻紅素，随著時間經過
瞻紅素可能氧化為瞻素，或水解為非結合型瞻紅素，造成試劑片無法測。
h.造成瞻紅素尿的原因。
（1）溶血。
理斯美团0平：量大若中，量
不
(a）自體免疫性溶血性箕血
（b）血與血鐵質沉著症後，發於肝功能受損。
同人
（）臀小球滤過後，犬的臀將血紅素代谢為紅素。
(2）肝疾病。
（3）肝外瞻道阻塞
（4）發燒。
（c-圖）赵血工
(5）饥。
白血球酯酶反應（動物不適用）
a.源自完整或破裂的白血球，其酯酶放的indoxyl與重氮反應，氧化而呈現蓝
色。
闲的
vhao
試劑片反應測定比重（動物不適用）
装m
a.與屈光計測得的尿比重無。
宠物
（因名
16
第1章■尿液分析
尿渣
（大我民）美花（E）
1正常尿液中，含有非常少量的成形成分，而有少部分可由顯微鏡观察。
1.請勿遗漏尿渣查，以免忽略許多具臨床意義的訊息。尿渣估的重要性，等同
於完整血液相查的血球分類計數。若未進行完整的尿渣检查，會有許多病症無
法確診。
2.完整的尿渣查，需要正確地辨别細胞（紅血球、白血球、上皮細胞）、尿柱、
微生物（細菌、真菌）、結晶、黏液、人為產物、污染物。
性。
4.5～10mL的尿液，以1000～1500rpm離心5分鐘。力道過強，會破壤脆弱的成
分（如細胞尿圆柱）。以Sedi-Stain染色，或不染色進行查，取决於個人喜好。
降低光強度後查（即降低聚光镜、减少光圈孔径）跆中冠
量5.比较同位患畜的結果時，可能使用相同體的尿液。影的斐头常
6.謹記探集尿液的方法，因為可能影響判讀。（+些
7.謹記尿比重的影響。
a.尿比重會影響成形成分的相對數量。
b.高比重尿會導致尿中的胞縮。
高倍野（40×）記錄。
9.請注意有無細菌、結晶、不定型物質、脂肪小滴、精子。結果若為阳性，應分為
少量、中等、大量。平均10個鏡检視野的結果記錄。
驗人員）。這些程序可確保脆弱的細胞成分，提高辨識尿渣中巽常成分的能力。
所有尿渣體中的成分，不一定能正確地辨識。
12.因為實驗室方法的差（例如處理的检體體、離心所用的時間與強度、製備蓋玻
紅血球（圖1-5）
a.尿渣中偶見紅血球，可視為正常現象。
（1）排尿體：每個高倍視野下0～8個。
（2）導尿體：每個高倍視野下0~5個。
(3）膀胱穿刺術尿液體：每個高倍視野下0～3個。（膀胱穿刺術探集的尿液，
高倍視野下高達50個紅血球也可能是正常的，因為該程序會造成創傷）。
b.尿中紅血球過多為血尿。血尿可能為微觀或互觀（即肉眼可見）。發現尿中紅
血球過多，無法定位紅血球進入泌尿道的位置，除非發現紅血球位於紅血球尿
圆柱内（即臀因性）。
但尚未對動物患者此發現進行試驗。
尿液分析■第1章
17
圖1-5紅血球（Sedi-Stain，X400）·請注意紅血球吸收染劑後的差。可能因為感染、泌尿道結石
瘤，造成創傷、炎症，使得大量的紅血球進入尿液内，但也可能為膀胱穿刺術造成的人為產物。箭
號表示具折光性的脂肪小滴，很容易與紅血球混淆。
色，而直径的變化圍也很大。
(3）脂肪小滴常與紅血球混淆；尤為容易混淆。
c.血尿可能源自於臀、輸尿管、膀胱、尿道、前列腺、子宫、陰道前庭、陰道
外陰、陰、包皮、會陰。定位造成血尿的部位時，病史、理學检查結果、探
集尿液的方式，皆须列入考量。
d.泌尿道造成的血尿。
(1）創傷（包括臀生）。
(2）泌尿道結石。
6-Pt
(3）睡瘤。
(4）泌尿道感染。
(5）泌尿生殖道的炎症性疾病。
(6）的自發性下泌尿道疾病（如自發性膀胱炎）。
（7）化學物锈發性病灶（如cyclophosphamide發性膀胱炎）。
(8）伴有出血的全身性疾病。
(a)warfarin中毒。
(b）彌漫性血管内凝血。
(c）血小板减少症。
(9）臀梗塞（罕见）。
(10)臀炎或臀病。
(11)寄生蛊（如臀l（Dioctophyma renale)丶毛细線鼻）。
tao
(12)臀盂血。
物
e.非泌尿道造成血尿的原因：生殖道污染。
08
10565
（1）前列腺疾病。
（2）陰萃或包皮污染。白）史上而部的（
18
第1章■尿液分析
(3）陰道、陰道前庭、外陰污染。
(4）發情期。
（5）子宫疾病（如子宫蓄、子宫内膜炎）°
白血球（圆1-6）
a.尿渣中偶見白血球，可視為正常現象。
(1）排尿體：每個高倍視野下0～8個。
（2）導尿检體：每個高倍視野下0～5個。
（3）膀胱穿刺術尿液體：每個高倍視野下0～3個
球發生細胞變性，可能難以確地辨識，甚至無法確地辨識。
号
圖1-6白血球（Sedi-Stain，X400）。泌尿道結石或瘤，造成泌尿道感染或炎症，可引l起尿。尿液
中的白血球團瑰，可能表示感染。箭號表示上皮細胞。
大小，大約為紅血球（白色箭號）的兩倍，而上皮細胞（白色箭頭）通常為白血球大小的雨倍。
尿液分析■第1章
19
c.尿渣中白血球數量增加為尿，表示泌尿道炎症，或生殖道造成的污染·請
務必注意聚的白血球團瑰，因為此發現可能表示泌尿道感染。
d.仔細查尿渣有無可能造成尿的有機體；細菌可能為造成尿的原因。細菌
e.真菌或酵母菌很少造成尿。
f進行布朗運動、含有細胞内物質的白血球，為閃爍细胞（glittercells）·出
現閃燦細胞與臀孟臀炎有，但其他原因造成尿比重<1.015的患畜，也可能見
到閃燦細胞。
h.造成尿的原因
最常見的原因。白血球可由臀、輸尿管、膀胱、尿道進入尿液内。
（2）生殖道污染或炎症。白血球可能源自於外陰、前庭、陰道、子宫、前列腺
睾丸、附罩、输精管、陰萃、包皮、會陰。
h.尿渣中發現白血球時無法定位炎症或感染的位置，除非發現白血球尿圆柱，
表示源自於臀。
i.創傷不一定會造成尿渣中出現白血球，但尿渣中發現紅血球，常為創傷所致。
上皮細胞
扁平上皮細胞
(1）扁平上皮細胞型大，為具有小型圆形核的多角形細胞。扁平上皮細胞往往向
内折，有時會舆尿圆柱混淆。扁平上皮細胞因為體大，而易於與尿圆柱
别。
（2）由於尿道或陰道污染，排尿或導尿的體，常見扁平上皮細胞。
（3）少量的扁平上皮細胞可視為正常發現，而發情期的雌性動物，尿渣中的扁平
上皮細胞數量可能會增加。
（4）膀胱穿刺術探得的體，尿渣有時可見扁平上皮細胞，推測為吸取皮膚的上
皮細胞所致。
（5）通常無診意義。
武具点（el991sbu6）大事
移行上皮細胞（圖1-8）
（1）移行上皮細胞為大小不定的泌尿道上皮細胞，由孟至尿道等處進入尿液
中。
（3）移行細胞的大小，臀盂向尿道增加。大小通常略大於白血球，或為白血球
大小的雨倍。小型的移行上皮細胞通常源自於臀藏，但也可能源自於輸尿
（I-）
管、膀胱、尿道。臀藏不會出現大型移行上皮細胞。
（4）下列情形可能造成尿渣的移行細胞數量增加：感染、機械性創傷（如泌尿
最量流 高最
炎）、泌尿道瘤。
具有白血球和紅血球。
20
第1章■尿液分析
中查银
主心都
菌真
200μm
圖1-8移行上皮細胞（Sedi-StainX400）。臀盂、翰尿管、膀胱近端尿道的炎症，可造成移行上
皮細胞進入尿液中。罹患自發性膀胱炎的，罕見移行上皮細胞。重度泌尿道炎症後，可發現移行
上皮細胞的團塊，而罹患瘤的動物也可發現此團瑰。（CourtesyDr.MichaelHorton，FairbonAnimal
Hospital,Fairborn,Ohio.)
亚厨唱
(a）大型核、多核仁、核染色質粗、有分裂像、嗜性的細胞質，為尿渣
細胞學片的瘤特微。
（b）上皮細胞瘤，利用血液學的傅統染色法（例如Wright-Giemsa）染
色，最易於辨識。尿渣可以進行細胞學乾片查，有無使用超生體染色
（supra-vitalstaining）皆可。
臀上皮細胞
(1）臀上皮細胞，為源自臀盂或臀小管的小型上皮細胞。
藏。只有發現臀上皮細胞尿柱時，才能確為臀來源。
（3）尾狀細胞（caudatecells）為具有形端（所的尾巴）的小型移行上皮細
胞，一般為起源於臀盂。
（4）尿液中有臀上皮細胞為巽常。最常見於罹患缺血性、臀毒性、退化性臀
藏病的患畜，患畜通常罹患急性臀衰竭。
尿柱
a.尿柱為聚的蛋白基質，不一定有細胞埋藏於其内，以臀小管為筒狀的
模子而形成。乎所有種類的基質，以及乎所有種類的細胞或粒都可能形
成，取决於形成尿圆柱的疾病狀熊。尿圆柱依據主要的成分分類（圖1-9）。
都可能沉而形成尿圆柱。由於遠曲小管的酸度最高、溶質濃度最高、流量最
低，因此尿柱於此處形成。
c.尿柱為大型圆筒狀結構，其緣明顯呈平行。尿柱的長度應為寬度的數
倍。尿圆柱的終端往往呈圆形。線樣的黏液勿與尿圆柱混淆·線樣的黏液
無平行的緣。
尿液分析■第1章
21
ddol
0000000-000
臀藏上皮細胞
紅血球細胞
退化細胞
粗粒尿圆柱
細粒尿圆柱
状尿圆柱
THP沈激
909909090999990909099999909009900090
白血球細胞
透明尿圆柱
圖1-9形成尿圆柱的Addis理。根據Addis理，崩解的細胞形成颗粒尿圆柱，而颗粒尿圆柱再
柱。（Timvojt繪製）
（1）集尿管或遠曲小管張的部分，形成非常寬的尿圆柱，而間質炎症或水，
造成臀小管壓迫處，可能形成非常細的尿柱。
（2）曲的尿圆柱，反映出尿圆柱通過遠曲小管。
d.尿渣的尿柱數目常，為圆柱尿。
e.圆柱尿反映出臀藏的活性，因此具有定位患病部位的價值。
lf遠曲小管分泌的Tamm-Horsfall黏液蛋白，為尿柱最主要的基質蛋白。遠曲小
管分泌的Tamm-Horsfall黏液蛋白增加，有助於尿圆柱形成。臀小管液體滤過的
琴式道车
血蛋白質量增加（例如白蛋白血紅素、肌紅蛋白），有利於Tamm-Horsfall
黏液蛋白沉。
美越应g.每低倍視野下0~2個透明尿柱，以及每低倍視野下0～1個粒尿柱，可
量人城
視為正常，但正常的尿渣不應發現細胞尿圆柱。背
尿圆柱的類型
邮ah
透明尿圆柱（圖1-10）
(a）不含其他物質的Tamm-Horsfall黏液蛋白（THP)沉，會形成透明尿圆
泉血具罕叶中
(b）吸光度（opticaldensity）低，常造成尿渣中的透明尿圆柱無法辨。
0
（c）在稀群或性的尿液内會迅速溶解。血拍中查
（d）因為透明，有時會與半透明的状尿圆柱混淆。迹
（e）可能含有少量的脂肪小滴或粒。
(通常不具疾病意義，且許多情况下可暂時形成（如發燒運動、臀被
動性郁血）。
22
第1章■尿液分析
圖1-10透明尿圆柱（Sedi-Stain，X400）。請注意，此透明尿圆柱的透明本質。箭号標出此尿圆柱的
平行柱壁。透明尿圆柱為基質蛋白的沉物形成。如果查尿渣體的光源過強，很容易忽視透明尿
圆柱。
臀炎）。
可見透明尿柱。
型尿圆柱（cylindroids）為更長且更細的透明尿圆柱，有形的未端。
由於臀小管細胞大，或者間質水或細胞浸潤造成壓迫，使得臀小管
管腔狭窄，而可形成類管型尿圆柱。常星目趣主圆查
细胞尿圆柱
(a）根據尿圆柱内主要的細胞類型命名（如白血球、紅血球、上皮細胞）。
(b）尿圆柱内的細胞快速地變性·而尿圆柱本身则快速崩解。確有無細胞
考實驗室的尿液體，罕見細胞尿圆柱。
（c）發現白血球尿柱（尿圆柱）·應懷疑臀孟臀炎（圖1-11）。急性至亞
急性間質性臀炎、臀病、渗出性臀小球臀炎（罕见），也應列入考量。
尿圆柱内的白血球變性，可能導致白血球無法舆臀小管上皮細胞别。
生混淆。回自量
（d）紅血球尿柱為最脆弱的細胞尿圆柱，犬的尿液中也罕見紅血球尿
柱。可見於急性臀小球臀炎、臀創傷（如臀生）、劇烈運動後。
尿渣中的紅血球尿圆柱，必须舆成串排列的游離紅血球别。
(e）血紅素尿圆柱為紅血球尿圆柱的變，為紅血球失去細胞膜，但血紅素
仍然存在所致（有時也為血液尿圆柱）·未染色的尿渣最易於觀察血
液尿圆柱，而且與完整紅血球尿圆柱的臨床意義相同。
（）急性臀小管壤死或臀孟臀炎的患畜，最常見臀上皮胞尿圆柱（圖
1-12），表示重度臀小管受損。臀上皮細胞尿柱往往舆臀毒性或缺血
尿液分析■第1章
23
必须小心確所的尿圆柱，非尿液中單獨的白血球與維蛋白或黏液結合所產生的人為產物。
(CourtesyofNancyFacklam,Columbus,Ohio.)
B
圖1-12A,以gentamicin治療的病犬，尿渣中臀上皮細胞尿圆柱（Sedi-Stain，X400）。發現臀小管
上皮細胞尿圆柱，往往表示重度急性臀小管受損。B，另一種小管上皮細胞組成的上皮細胞尿圆柱。
請注意：游離的小型圆形上皮細胞（黑色箭号），與尿圆柱内的細胞大小相同一臀小管上皮細胞。除
VeterinarySpecialists,Tampa,FIA.)
病）、臀盂臀炎。
(g）臀碎片為上皮細胞尿圆柱的變，表示部分的臀小管脱落至尿液内，
而未沉至基質蛋白·發現臀碎片，表示臀小管基底膜受到重度破
壤，臀功能受損的程度，比發現上皮細胞尿圆柱更為重
上皮細胞）。
物好娘是常丽！或本
tP
24
第1章■尿液分析
(i）變性細胞尿圆柱，為尿柱中的細胞，由於大小改變，以及核的細部構
(i）依據尿圆柱形成的Addis理，粗粒與細粒尿圆柱（圖1-13），表示
其他尿圆柱的變性細胞，或過的血蛋白沉。大量的颗粒尿圆柱，
應懷疑臀小管變性加快，但臀小球疾病患畜，當大量的滤過血蛋白沉
於尿中，也可見此情形。
或糖尿病的患畜。
圖1-13颗粒尿圆柱（Sedi-Stain，X400）。颗粒尿圆柱表示臀細胞變性（Addis理），或滤過的血
蛋白沉。A，細粒尿圆柱。B，粗颗粒尿圆柱。
圖1-14状尿圆柱（Sedi-Stain，X400）。状尿圆柱半透明，表示臂小管内細胞崩解的最終轉型。
發現状尿圆柱，表示重而長期的臀内郁滞。黑色箭号標出其中一塊狀尿圆柱的裂紋一由於組
成狀尿圆柱的蛋白脆弱的本質，而常見裂紋。
尿液分析■第1章
25
(1）瞬狀尿圆柱（圖1-14）表示颗粒尿圆柱變性的最後段，且在稀耦和
性的尿液内，能持较長的一段時間·状尿圆柱因高折射率及均質性
的半透明外觀而易於辨識。狀尿柱呈現鹭曲狀，且由於其脆弱的
本質，狀尿圆柱往往含有裂紋，以及的末端。狀尿柱有多種染
色性，但尿渣以Sedi-Stain染色時，可能會呈現暗紫色。出現状尿圆
柱，應怀疑重而長期的臀曦内警滞，因為形成狀尿圆柱需要相當長
的時間。状尿圆柱與慢性臀衰竭有關·因此也為臀衰竭尿圆柱·
狀尿柱舆末期慢性臀病有，發現尿渣中的狀尿圆柱，是不利的
（m）寬尿柱為常寬的尿柱，於集尿管或遠曲小管的張部分形成。臀
小管的流速通常在集尿管最快，因此此很難形成尿圆柱。因此，發現
寬尿圆柱，應懷疑重度臀郁滞，或臀小管阻塞·突然出現寬尿圆柱可能
為良好的预後微象，是當寡尿症轉變為正常排尿或多尿時，先前形成的
寬尿圆柱進入尿液所致。
有機體
a.正常的膀胱尿液無菌·遠端尿道和生殖道藏有細菌·而遠端尿道、生殖道、皮
是罕膚、探集容器内的細菌，可能污染排尿或導尿體。的中面
·然而，若體於室温下静置，污染的細菌可能會增生。
c.欲在顯微镜下觀察，尿渣必须：
晶喆
（1）每mL的尿液>10個悍菌。木·晶吉
(2）每mL的尿液>10個球菌。洪不
干董d.導尿或膀胱穿刺術尿液體，若發現大量細菌，應強烈怀疑罹患泌尿道感染（圖
1-15）·尿的尿渣查，通常伴有細菌尿。
我·宝血高
康
289
圖1-15细菌（Sedi-Stain，X400）·细菌呈現狀與絲狀，而有利於辨識。尿渣中有許多人為產物與
細菌類似，特别是球菌。疑似球菌的物體，應與人為產物仔細地别（如染劑沉、細胞碎片）。
26
第1章■尿液分析
（1）相较於球菌，尿渣内的悍菌较容易且確地辨識。球菌有時會與粒碎片混
（2）尿液中的腸道細菌，有時會呈現細狀，請勿與真菌菌絲混淆。
（3）尿渣查未發現尿而有細菌，表示體可能因未冷藏或添加防腐劑而造成
細菌汗染。
（4）臀上腺皮質機能亢進症、糖尿病、免疫抑制藥物治療的病犬，可能細菌感染
泌尿道但無尿。
（5）慢性臀衰竭的，也可能細菌感染泌尿道但無尿。
（6）尿渣中的颗粒碎片，可能與細菌混淆（特别是球菌），導致偽陽性。沉
物的染色性，也可以與球菌類似。最後，細菌可能污染存的染劑。單獨检
查染劑，可估染劑受到汗染的可能性。正
（8）尿渣濕片查懷疑有細菌時，利用調整過的Wright-Giemsa染色尿渣乾片，
可能有助於測細菌。
（9）尿渣镜未發現細菌，無法排除泌尿道感染的可能性。疑似泌尿道感染的病
例，應以革蘭氏染色和定量尿液培養確。
（10）尿渣中的酵母與真菌的菌通常為污染物。真菌性泌尿道感染很罕見（如免
疫功能低下的患畜長期使用抗生素），全身性真菌病（如芽生菌症、翘菌症）
的患畜，偶爾會累及泌尿生殖系統。
結晶
a.正常犬猫尿液常存在結晶，臨床意義通常不大。正常尿液體中，可能會發現
磷酸（struvite）、不定形磷酸、草酸結晶。
b.新鮮尿液發現持續性結晶尿，為復發性泌尿道結石，以及引發公尿道栓子的
風因子。
或促進劑、結晶的濃度。
（1）相较於以罐頭食品為主食的，飼乾的，尿渣更常見磷酸镁結晶。
推測此差為渗透壓较低，以及每日飮水较高的，結晶濃度降低所致。
d.尿中結晶濃度受膳食量、全身性酸不平衡、特定的代谢常（如高血钙症、肝
門服體循環分流）、近曲小管功能（如胱氨酸）影響。
成。探集時存在尿液中的結晶，存在室温下，數量和大小可能會增加。冷藏
會增加所有類型的結晶沉。
on
（1）分析體之前，存和冷過程中形成的結晶，重新加熱检體後：結晶未迅
速溶入溶液中。
（2）探集尿液體後形成的結晶，不具泌尿道結石：或引發尿道栓子的臨床意
義。
（3）若是尿液中有無特定結晶，對於臨床决策過程有重要意義，應使用未存於
室温或冷藏的新鲜尿液體检驗做出結
尿液分析■第1章
27
f.結晶的報告應依據類型（即化學成分）、數量、大小、聚或獨立（即結晶的形
成環境）·也務必注意探集體至估尿渣所經過的時間，以及是否冷藏。
有泌尿道結石的臨床意義。
g.結晶尿不等同於泌尿道結石。
（1）未罹患泌尿道結石，也可能發現結晶。
（2）未發現結晶，也可能罹患泌尿道結石。
（3）罹患泌尿道結石的患畜，尿渣内發現的結晶類型，可能與泌尿道結石的化學
成分不相符。
1储存在室温或冷藏的尿液，分析出的结晶往往是人為產物。储存時形成的结晶不具臨
床意義。结晶可在存期間形成·且數量奥大小增加。
h.酸性尿中可發現的結晶。
（1）尿酸。
(2）草酸钙（过1-16）。
(3）胱氨酸（圖1-17）。
i.性尿中可發現的結晶。
（1）磷酸（POMgNH·6H2O或所谓的三磷酸）（圖1-18）。
(2）磷酸。
(3）碳酸钙。
(4）不定形的磷酸。
（5）重尿酸胺（圖1-19）。
j.使用特定藥物，尿渣也可能會發現特微性的結晶，特别是sulfonamides
enrofloxacinamoxicillin
k.正常犬尿液的濃縮體，可能會發現瞻紅素結晶。
1.關聯性。
(1）尿酸鹽或尿酸：大町。
（2）尿酸鹽：肝疾病、肝門脉體循環分流。
（3）胱氨酸：胱氨酸尿症。
(4）磷酸：正常的動物、磷酸結石的患畜。
（5）單水草酸钙（即，whewellite、類似馬尿酸结晶或栅）或雙水草酸钙（即
weddellite，馬耳他十字（Maltesecross）或正方形的信封）：由於食入乙二醇，
造成急性督衰竭。蓝回情类平藉
其他成分與人為產物
vha
a.正常未育的雄性犬，尿液中發現精子。交配後不久的雌性動物，排尿的
體也可能含有精子。
量的不定形碎片，推測與臀細胞壤死有。
c.下泌尿道或生殖器炎症的患畜，可能會發現黏液絲和雜蛋白。
28
第1章■尿液分析
的晶明立试复娜
精·鑫否皇支·間
具郊·晶战加集聚液晶
B
馬耳他十字樣式。草酸有許多不同型態，不易辨識。草酸結晶可能是冷藏和存放造成的人工產
物，或可能與泌尿道結石、高血钙症、食入乙二醇有·B，單水草酸钙結晶可能呈現栅狀。C，單水
草酸。請注意圖右下方大麻籽形狀的結晶。此結晶也可見出芽的子結晶（黑色箭號）：其他栅狀的
結晶，為另一種形式的單水草酸钙結晶。（A，Courtesyof Dr.MichaelHorton，FairbornAnimalHospital，
Fairborn, Ohio.)
出血進入泌尿道内，尿渣有時可見微·
.細胞變性的患畜，可見脂肪小滴。脂肪小滴常見於正常的尿液。脂肪小滴具
有折射光的性質，而可與紅血球别，藉由改變顯微镜視野對焦的深度，可辨
識折射光的性質。蘇丹染劑也可用於確疑似含有脂質的小滴。
f排尿或導尿體經常有巽物污染·可發現植物、孢子、花粉毛髮：稻草、粪
中折射光線的小滴。
尿液分析■第1章
29
圖1-17胱氨酸結晶（Sedi-Stain，X400）。這些六角型的結晶必然為常，且與胱氨酸尿或胱氨酸
結石有關·胱氨酸結晶可能與磷酸铵結晶混淆，但胱氨酸結晶平整，可見小型的内部結構。箭号
標出背景的紅血球。
的尿液中。性尿液與磷酸結石，也可見磷酸铵結晶。B，相同的放大倍率下，较大且聚集的磷
酸铵結晶。（CourtesyofDr.Michael HortonFairbornAnimal Hospital,Fairborn，Ohio.）：
g.沉溅於尿中的染劑可能與結晶混淆，特别是因蒸發而失去水分的染劑（例如環境
的濕度低）?接近濕片蓋玻片的緣處，染劑沉最為明顯。
h.捲起的扁平上皮細胞可能與尿圆柱類似，但染色性遠大於尿柱。患些。垫
点i紅血球白血球、上皮細胞團塊·可能與尿圆柱混淆·這些團塊的寬度通常不
一致，而且與尿圆柱预期的線性不同。
常見的錯觀念
·辨識白血球的試驗，能確實地检測犬尿液检體中的白血球·（錯。）
·試驗，可確實地測定犬猫的尿比重。（錯。）类黯主融用！
30
第1章■尿液分析
圖1-19尿酸結晶（Sedi-Stain，X400)。尿酸結晶常見於正常的大町犬，以及尿酸結石的患畜。肝
門胍體循環分流的病犬，尿渣也可見尿酸結晶。
·結晶尿必然為巽常。（錯。）
·相较於訓有素的技術人員在院内進行尿液分析，將尿液體送交位於遠方的参考實驗室
较佳。（錯。連送與存可能會造成人為產物，例如無床意義的結晶）。
·依據細胞形熊學，可以確地判定尿渣中所見的白血球、紅血球、上皮細胞，源自於泌尿
道何處。（錯。只有發現細胞尿圆柱時，才能確其源自於臀。）
常見問題
Q：尿渣查發現結晶的冷藏尿液體，是否能回温？
A：使體回温，結晶不一定會溶入溶液中。
Q：為何疑似急性臀衰竭的患畜，實室未曾報告發現細胞尿圆柱？
15～30分鐘内查，以利辨識細胞尿柱。
Q：我們常收到無尿患畜的尿液分析報告發現細菌，而這些患畜的尿液培養結果往往為陰
性。這些患畜是否因挑剔生物（fastidiousorganism）造成泌尿道感染？
A：通常没有。正常的尿渣可能含有許多類似細菌的人為產物。這些報告大多為偽陽
性。Corynebacteriumurealyticum為例外。Corynebacteriumurealyticum為挑剔、生長缓慢的生
A：一般而言，使用超生體尿液染色较易於辨識細胞，且確度更高，而有利於初學者
判讀·然而，有經驗的人員無染色與否，都能辨識尿渣的成分但有些人員较習惯以未染
色的尿渣，在低亮度的視野下進行查。
尿液分析■第1章
31
Q：我的離心機只有一種速度，適用於離心血液體·是否能使用此離心機處理尿液體，
進行尿渣检查？
A：如果您不需要觀察精細的尿渣成分，如細胞尿柱，则可以使用此方法。因為離心
血液需要非常強的力量，會破壤細胞尿圆柱。製備尿渣適合使用離心力较小的離心機。
延伸閣讀
AlbasanHulihborneA,tal：ffctsfstragetimeandtmraturencifcravityancrystl
formationin urine samplesfrom dogs andcats,JAmVetMedAssoc222:176-179,2003.
ChewDJ,DiBartolaSP:Handbookofcanine andfelineurinalysis,StLouis,1998,RalstonPurinaCo.
ChewDJ:Urinalysis.InBoveeKC,editor:Caninenephrology,Philadelphia,1984,HarwalPublishinG
HolanKrugeMGibbonsN,wensonSL:Clinical valuationofaeukocytstrasetest-stripretctinf
felinepyuria,Vet ClinPathol26:126-131,1997.
Heuter KJ,Buffington CA,Chew DJ:Agreement between two methods for measuring urine pHin cats and dogs,J
AmVet MedAssoc213:996-998,1998.
Osborne CA,StevensJB,LulichJP,et al:A clinician's analysis ofurinalysis.In Osborne CA,FincoDR,editors:
Canineandfelinenephrologyandurology,Media,Pa,1995,WilliamsandWilkins.
SturgessHesordOwenHPrivett:nnvestigationntotheffectsofstragenthedanosisfrystall
incats,JFelineMedSurg3:81-85,2001
Vail DM,AllenTA,Weiser G:Applicability ofleukocyte esterase test stripin detection of canine pyuria,JAmVet
MedAssoc89:1451-1453,1986.
http://www.diaglaB.vet.cornelL.edu/clinpath/modules/ua-sed/ua-intro.htm
泌尿道的臨床估
者：賴昱璋
介绍與專有名词
1.臀前性氮血症，為臀血液灌流减少所致（例如重度脱水、心衰竭）。
2.臀後性氮血症，為身體排尿受干所致（例如阻塞、尿腹）。
3.臀原發性氮血症，為臀實質疾病所致。
4.臀前性氮血症，常與臀原發性氮血症、臀後性氮血症一同發生。
5.臀前性、臀因性、臀後性氮血症的差巽，總結於表2-1。
B.臀衰竭為臀無法持調控、排出、内分泌功能，導致含氮溶質滞留，以及體液、電
解質、酸不平衡的臨床症候群。75%以上的臀元失去功能後，會發生臀衰竭。
象（如尿毒症胃腸炎、副甲狀腺機能亢進症）。
E.疑似罹患泌尿道疾病的患畜，估時應回答以下問題：
1.是否罹患臀病？
a.患病位置為臀小球、臀小管、臀間質，或結合上述部位？
b.臀病的重程度？
c.疾病為急性或慢性、可逆或不可逆、進行性或非進行性？
d.患畜目前的臀功能狀態？
e.有無非泌尿道的饼發性因子，以及是否需要治療（如感染、電解質、酸不平
衡、脱水）？
f疾病可否治療？
g.预後為何？
2.是否罹患下泌尿道疾病？
a.疾病是否累及輸尿管、膀胱、尿道？
b.泌尿道是否阻塞（泌尿道阻塞的群資料，請参閣第11章）
c.疾病可否治療？
d.预後為何？
臨床診方法
A.断泌尿系統疾病，始於仔細地估病史和理學查結果，考量尿、血清生化學
查、影像學結果，以群細區别疾病。某些病例：需要進行組織病理學查。
32
泌尿道的臨床评估■第2章
33
表2-1别臀前性、臀因性、臀後性氮血症
特點
臀前性
臀因性急性
臀因性慢性
臀後阻塞
臀後尿因性腹
膜炎
BUN
↑
↑
↑
↑
creatinine
←
↑
尿液：
>1.030 D
<1.030D
<1.030D
不一定
不一定
SG
>1.040 C
<1.040C
<1.040 C
RBC、WBC、
RBC、WBC
尿渣
+-尿柱
epi
epi
蛋白
+-
+，-
+
+
肾藏大小
N
或N
N
或N
N
血容比（箕血）
N
N（初期）
N
N（初期）
N
靜派输液後
快速下降
變化不大
變化不大
變化不大
變化不大
BUN/SCr
PU/PD（長期）
一（急性）
寡尿症
+
，或+（末期）
不一定
不一定
+
體温過低
+（如果罹患臀病）
臀藏疼痛
+如果臀
撕裂傷
缺血發作
+（創傷）
+
暴露於肾毒素
+
臀超音波
N
回音性↑
回音性/钙質
骨盆/憩室↑
N
沉著↑
泌尿道造影
N
無或延握性和持排出
骨盆/憩室
造影劑渗漏
續性肾造影
血清钙
N
N
N，↓或↑（罕
·N
N
见）
血清磷
·N
血清钾
N
↑或N
N，↓或↑（末
N，或↑
↓·N
期）
代谢性酸中毒
中度至重度
輕度至中度
初期-晚期+
初期-，晚期+
腹水
無
+（如果過度補充
無
+
水分）
血壓
N答
·N
或N
N，或↑（慢性）N，↓
臀藏生
N
巽常
巽常
N，初期
N
可能需要病史、理學检查、血清生化學检查、尿液分析、血液學检查、X光片检查、肾组病理學、
特殊诊方法的發現，以確切地别氮血症的類型。若為肾後性氮血症，在理學检查和常规腹部X光
片检查後，通常较易於確。别肾前性氮血症和臀因性氮血症，尿比重為最重要的單项检测。尿渣、
肾大小、血容比也有所助益。此表列出的是患畜尚未進行藥物、输液、手街治療的结果若有雨種
结果，列在第一個的結果最為常见。根據检查时病程的重程度不同，發現也有所差
BUN，血中尿素氮；epi，上皮细胞；N，正常；PU/PD，多尿、多渴；RBC，红血球SCr，血清肌酸
酐；SG，比重；WBC，白血球；-，陰性结果；+，陽性结果；↑，增加亚高於正常值；↓下降亚低
於正常值。
34
第2章■泌尿道的臨床评估
病史
1.主。
a.發作情形（急性或渐進性）。
b.恶化情形（好轉、不變、恶化）。
c.對先前治療的反應，如手術、膳食、藥物（如抗生素、皮質類固醇、非類固醇消
炎藥）aw
日常生活
a.動物目前的生活環境（室内、室外，或雨者兼有）。
b.動物的用途（寵物、繁殖、展示、工作）。
c.出生地及旅游史。
d.與家庭和生活環境中的其他動物接觸。
e.膳食的種類，包括食物類型（即乾、罐頭、略濕潤的食物）和特定的品牌。
f.砂盆的管理狀况（即砂盆的數量和位置、砂的材質、清理的時間表）。
病史
a.先前創傷、疾病、手術（尤其是泌尿道）的資訊。
b.疫苗接種史（如特定的傅染性病原、疫苗接種劑數、最後一次接種疫苗的時
間）。已接種端螺旋體疫苗的犬双，需確定疫苗能對抗的端螺旋體血清型。
排尿
a.频率與尿量。
（1）尿症（通常為下泌尿道疾病的指標）。
（2）多尿症（通常為上泌尿道疾病的指標）。犬猫的正常排尿量圍為10～20
mL/lb/day(4.5-9mL/kg/day)
(3）排尿困難（通常為下泌尿道疾病的指標）。
（4）夜尿症（可能為多尿症的初期微象，也可能為失禁所致）。
（5）寡尿症（可能為部分阻塞、脱水、某些形式的急性臀衰竭的指標）。
（6）無尿症（通常表示泌尿道完全阻塞，或重度急性臀受損）。
b.開始排尿。動物可否輕地開始排尿？不易開始排尿的動物，可能為部分阻塞
炎症、神經系統疾病所致。
c.尿液流量大小，排尿是否中断？尿液流量小，可能表示部分阻塞、尿道痤、
神經系統疾病。
d.血尿。
（1）排尿開始時出現血液，可能表示尿道或生殖道的疾病。
（2）排尿結束時出現血液，可能表示膀胱或上泌尿道（臀或輸尿管的問題。
的出血，往往源自於前列腺（如良性前列腺增生症）
1正常犬的饮水量高達40mL/Ib/day，而猫则高達20mL/lb/day°
乐
飲水
a.犬：正常的飮水量可高達40mL/lb/day（18mL/kg/day)
泌尿道的臨床估■第2章
35
b.猫：正常的飮水量可高達20mL/lb/day（9mL/kg/day）。
c.一杯約250mL，1quart約1L°
d.應辨識暴露的臀毒性藥物，如乙二醇抗凍劑、復活節百合（對有臀毒性）、
物，是否會引起多渴多尿（如皮質類固醇、利尿劑）。
理學查
A.判讀實驗室數據時，務必评估有無脱水，特别是判讀尿比重（USG）。皮膚張力降低、
黏膜乾燥、眼眶内的眼球外觀凹陷，應懷疑脱水。
B.腹水或皮下水，可能伴有臀病症候群（即臀小球疾病）。
C.查口腔有無尿毒症可能造成的、舌尖壤死、黏膜白。
D.眼底查時，發現網膜水、剥離、出血、血管鹭曲，表示罹患全身性高血，而
可能伴有臀藏病。患畜可能失明或視力受損。
E.评估肌肉骨骼。
2.上颌骨和下颌骨廣大且畸形（又為橡皮（rubberjaw)），為性骨營養不良的
特微。
3.罕见病理性骨折。
F.臀。
1.大多數的可及雨颗臀，而有些犬隽可及左。
2.應估臀的大小形狀、一致性、疼痛感、位置。
G.膀胱。
白1.除非膀胱是空的，否應可觸及大部分犬的膀胱。
出2.應估膀胱大的程度、疼痛、壁厚度、團塊位於膀胱壁内（如瘤）或膀胱腔内
（如結石、血塊）。
白蛋3.脱水的動物在泌尿道未阻塞的情况下膀胱大，應懷疑臀功能常，或使用的藥
物影響尿液濃縮能力（例如皮質類固醇、利尿劑）。
H.公犬的前列腺，以及公犬與雌犬的骨盆尿道，應以直腸查進行估。前列腺應位於
骨盆管内，平滑、雙葉、可移動、無痛感。的直腸查非常规查，但是，如果
猫持續出現下泌尿道微象，则應進行直腸查。直腸觸很難辨識正常的骨盆尿道。
I.生殖器官。中
1.應將陰露出，完整地查陰萃基部，觸診睾丸。
全2.查外陰有無分泌物；分泌物表示泌尿生殖道内有炎症。查前庭與尿道口，
非常规理學检查的一部分。装中而
臀功能的實室估
臀小球功能（犬猫的臀小球功能測值，列於表2-2）
1.臀絲球體过滤率（GFR）與臀功能直接相。臀絲球體过滤率為评估臀功能，以及
检測臀藏病恶化的黄金標。臀血流量（RBF）也可用於測臀藏病恶化，但相较
36
第2章■泌尿道的臨床估
表2-2臨床臀小球功能測的正常值
機測（單位）
犬
猫
血中尿素氮（mg/dL）
8~25
15~35
血清肌酸酐（mg/dL）
0.3~1.3
0.8~1.8
血清胱蛋白C（mg/dL）
0.5~1.5
NA
内源性肌酸酐廓清率（mL/min/kg)
2~5
2~5
外源性肌酸酐廓清率（mL/min/kg）
3~5
2~4
lohexol廓清率（mL/min/kg）
1.7~4.1
1.3~4.2
24小時尿蛋白排出量（mg/kg/d)
<30
<20
Up/Ucr
<0.4
<0.4
微量白蛋白尿（mg/dL)
<1
<1
NA，無资料。
於臀球體過滤率，较不常估臀血流量。然而，估臀功能時，測定臀球體
過率非常规项目。相對的，由於血中尿素氮（BUN）與肌酸酐濃度较易於測定，
的速率製造，乎不與血蛋白結合，可以大量過滤，臀小管不會再吸收或分泌。
a.血中尿素氮濃度。犬正常的血中尿素氮濃度為8～25mg/dL，而猫则為15~35
mg/dL。
（1）尿素由臀小球過排出·而血中尿素氮濃度與臀絲球體过率成反比。尿素
(2）尿素的製造與排出量非定值。
（a）攝取高蛋白質膳食後，尿素的造與排出量增加。予犬高蛋白質
測定前禁食8～12小時。
載。
（c）分解代谢增加的臨床狀况（例如饥、感染、發燒），也可造成血中尿
素氮濃度上升。
（d）可能會增加組織分解代谢的藥物（如皮質類固醇、azathioprine），或减少
蛋白質合成的藥物（如tetracyclines），會使得血中尿素氮濃度增加，但
影響很小。
（e）低蛋白膳食、使用同化類固醇（anabolicsteroids）、重度肝功能不全、肝
門胍體循環分流，可造成血中尿素氮濃度降低。
b.血清肌酸酐濃度。正常犬的血清肌酸酐濃度為0.31.3mg/dL而猫為0.8
~1.8mg/dL。隨著臀病恶化，患畜的血清肌酸酐濃度會逐增加，即使結果
在正常参考圍内，仍不應忽視血清肌酸酐濃度增加。
(1）測定方法。
(a）自動比色法（Jaffe反應）：測得的肌酸酐，實際上可能高達一半為非肌酸
泌尿道的臨床估■第2章
37
酐的色素原。
(b）Lloyd氏試劑可用於除去非肌酸酐的色素原，而能更精確地確真正的
血清肌酸酐濃度。
(c）肌酸酐特巽性酵素法，也可提高測定的確度。
(2）年輕動物的血清肌酸酐濃度较低，而肌肉發達的雄性動物，肌酸酐濃度较
高。
（a）16调龄以下的幼犬，血清肌酸酐濃度通常為0.4～0.5mg/dL。
(b）非常小型的犬隽，血清肌酸酐濃度略低；而互型犬则略高。
（3）已經流失大量肌肉的恶病質患畜，血清肌酸酐濃度往往低於肌肉量正常時。
（4）不同品種的正常参考圍可能有些微差。灰犬（greyhound)的血清肌酸酐
濃度，略高於其他品種。一项試驗指出，灰犬的血清肌酸酐濃度為1.8土0.1
mg/dL，而其他品種的犬则為1.5±0.1mg/dL；另一試驗指出，灰犬的
血清肌酸酐濃度為1.2～1.9mg/dL（平均1.6mg/dL），相较於其他非灰犬品
種的0.6~1.7mg/dL（平均1.0mg/dL）°
血中尿素氮或血清肌酸酐濃度正常，不一定表示肾功能正常。
（5）血清肌酸酐濃度（相對於血中尿素氮濃度）不會明受膳食影響。
（6）肌酸酐無法代，乎完全由臀小球滤過，由臀排出體外。血清肌酸酐
濃度，與臀絲球體過滤率成反比。
c.疾病恶化過程中，血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度通常會同時增加。兩者的敏感
程度相同。
（1）血中尿素氮或血清肌酸酐濃度正常，無法排除臀病的可能性。
（2）血中尿素氮或血清肌酸酐濃度正常，表示至少25%的臀功能正常，但功能
正常的臀藏百分比，無法以這些測確定。
（3）血中尿素氮或血清肌酸酐的濃度，有時不會同時上升。不一定能解血中
尿素氮與血清肌酸酐濃度的不上升一致的原因（表2-3）。
（4）隨著慢性臀病形成，患畜的血清肌酸酐濃度可能會逐增加，但結果可能
仍在参考圍内。
1血清肌酸酥濃度逐渐增加，即使结果仍然在正常圍内·仍可能表示肾功能逐丧
失。
(b）不同的實驗室使用相同的检體检測，血清肌酸酐濃度可能會有相當大的
差，但同個實驗室通常可精確地重複該結果。
Hvba
不姬d.血中尿素氮與血清肌酸酐濃度，與臀球體過率的係，為直角雙曲線
(rectangularhyperbola)
下降時，曲線的斜率大（圖2-1）。因此，臀藏病初期，臀絲球體過滤率的大
幅變化：會造成血中尿素氮或血清肌酸酐濃度少量增加。臀病末期，臀
38
第2章■泌尿道的臨床估
表2-3血中尿素氮（BUN）與血清肌酸酐（Scr）濃度的結果不一致
血中尿素氮不成比例地上升
肌酸酐不成比例地上升
重度脱水與血液量不足（常见）
肝藏疾病
胃腸道出血
食或低蛋白膳食
極度消瘦的動物
大量肌肉受損（急性）
年輕的動物
肌肉發達的動物
8
6
(p/6w)
5-
肌酸酐（
2
1
B
0
0
25%
50%
75%
100%
有功能的臂元%
圖2-1臀球體過滤率，對血中尿素氮與血清肌酸酐的穩定状熊係。請注意以血中尿素氮或血清
肌酸酐，评估臀功能失與變化，雨者呈現指數關係。臀必须失去至少75%的排出功能，才會造成
血中尿素氮或血清肌酸酐高於正常圍。较明上升的血中尿素氮或血清肌酸酐，與失去75%以上的
臀排出功能有，上升勢呈現指數曲線。因此，在此曲線區域，臀球體過率的些微增加或减少
可造成血中尿素氮或肌酸酐數值劇烈變化。当三分之二的肾藏失去功能時，大多數的犬會排出等張
尿（尿比重1.007～1.018）；許多臀功能失至此程度的猫，仍能排出至少中度濃缩的尿液，尿比重
甚至能超過1.030。失去功能的臂面達50%，表示臂藏備功能降低，功能失去50%～75%，表
示臀功能不全，功能失去75%為與氮血症有關的臀衰竭。A區代表臀備功能减少，且慢性臀病
類第2期初期）。C區代表氮血症性臀衰竭（IRIS分類第3和第4期）
球體過率的微小變化，會造成血中尿素氮或血清肌酸酐濃度的大幅變化。
（2）血中尿素氮或血清肌酸酐的濃度增加，高於正常值，表示至少75%的臀元失
去功能。
O
（a）單一的血中尿素氮或血清肌酸酐濃度數據，不能用於预測氮血症的成因
為臂前性、臀因性、臀後性，也無法用於别急性或慢性、可逆或不可
逆、病程為進行性或非進行性。
（i）由於臀小管流速较慢，使尿素的再吸收增加，或者罹患尿腹的患畜
尿素比肌酸酐更容易由腹膜吸收?造成臀前性與臀後性氮血症的患
泌尿道的臨床估■第2章
39
畜，血中尿素氮/肌酸酐的比值增加。
血中尿素氮肌酸酐的比值也可能增加。
（i)恶病質的患畜，由於肌肉流失，造成血清肌酸酐濃度降低，可能會
造成血中尿素氮/肌酸酐的比值增加。
（iv）输液治療後，由於臀小球流量增加，且臀小管對尿素的再吸收减少，
可能會造成血中尿素氮/肌酸酐的比值降低，非臀球體过率
改變所致。
e.犬正常的血清胱蛋白C濃度大約為1mg/dL。
(3）血清胱蛋白C的濃度，可作為臀球體過滤率的良好指標。
（4）患有炎症或瘤，可能會影響血清胱蛋白C的濃度。
（5）血清胱蛋白C非商業診断實驗室的常规測定填目。
臀藏廓清率
1.臀對物質的廓清率，為每分鐘臀小球過的血體，占該物質每分鐘出現在
體过率。因此，肾絲球體过滤率=UV/P、。
留2.肌酸酐為體内製造，由臀小球過後排出體外。因此，其廓清率可以用於估計臀
goun
絲球體過率。
3.測定内源性肌酸酐廓清率：奥
a.探集共12或24小時的所有尿液，記錄尿量（未探集所有排出的尿液，會使計
算出的廓清率降低）。
b.測定動物的體重。
smnledoi-
c.測定血清與尿肌酸酐濃度。
d.犬猫正常的内源性肌酸酐廓清率為2～5mL/min/kg。
e.多尿、多渴而懷疑罹患臀曦病，但血中尿素氮與血清肌酸酐濃度正常的患畜，
同
為測定内源性肌酸酐廓清率的主要適應症。
4.外源性肌酸酐廓清率。
赛半
a.皮下注射或靜服注射肌酸酐（100mg/kg），使血清肌酸酐濃度增加10倍左右。
常
b.約40分鐘後，以留置導尿管至少定時探集1份尿液體（例如20分鐘内產生的
所有尿液）·建平均探集3份调期為20分鐘的體，以减少探集錯。
c.測定動物的體重，以及血清和尿中肌酸酐濃度。
d.犬的外源性肌酸酐廓清率，超过内源性肌酸酐廓清率，接近菊糖（inulin）廓清
率（測定臀絲球體过滤率的黄金標）。的外源性肌酸酐廓清率·可能會略低
於菊糖廓清率。
40第2章■泌尿道的臨床评估
估計臀球體過滤率的單次注射法
1.過去曾使用菊糖、iohexol、肌酸酐的單次注射血廓清率法估計臀球體過率。
菊糖廓清率為黄金標，但不容易測定，亦無法於商業實驗室進行測定。
1臨床上可以使用iohexol廓清率估计肾絲球體過滤率。
2.物質的血廓清率，以血濃度對時間的曲線下面計算。
3.這些方法不需要探集尿液，但確度取决於血體的數量，以及體探集的時
間。
4.Iohexol已可用於臨床，但實驗室须有能力測定iohexol。衍血山大
a.Iohexol的劑量為服注射300mg/kg（使用300mg/mL的溶液），亚探集給藥後
2、3、4小時的血體。
b.犬可能對iohexol過敏，但目前仍無明確的報告。讽（S）
c.由於胍注射iohexol1mL/kg的速度相對较快，對心藏功能處於臨界點的患畜，
或過度補充水分的患畜，應謹慎使用。
d.部分商業診實驗室可測定iohexol（如DiagnosticCenterforPopulation and
Animal Health,Lansing,Mich)
商（
镇靜劑與麻醉劑對臀絲球體過率的影響
1.研究示，犬以butorphanol奥diazepam、acepromazine與butorphanol、diazepam
2.犬使用technetium標記的diethylenetriaminepentaaceticacid（9mTe-DTPA）進行臀
核素造影，估計臀絲球體过率，發現混和medetomidine、butorphanol、atropine
的結果，與單獨使用生理食水的結果相似。
放射性同位素
1.放射性同位素（如²I-或13I-iothalamateCr-ethylenediaminetetraaceticacid
藏核素造影法。
2.同位素血廓清率。
a.血骤廓清率法的優點和限性，與前述的iohexol以及使用外源性肌酸酐相同。
b.使用放射性同位素的程序，需要專業的技術和設備，大多為後送醫院才能進行。
（6小時），患畜能在查後24～48小時内排出Tc。若使用的劑量非常低，患
畜可在進行查的当天安全地排出Tc。在一定時間内，臀過注射的Tc-
DTPA百分比舆菊糖廓清率極為類似。
3.動態臀核素造影。
op
p
泌尿道的臨床评估■第2章
41
a.罹患臀病的犬，相较於血廓清率法，動熊核素造影與菊糖廓清率较
期非常短（通常為注射後1～3分鐘），如此短暂時間内所獲得的數據，可能無
法確地反映出臀球體过率的穩定状熊。Gamma相機本身的特性，可能會
尊致測定不正確，而部分阻塞可能延猩核素由臀排出，導致高估臀球體
過滤率。
核子影像，測定臀球體過率。
c.犬可用定量臀核素造影，在單次注射Tc-mercaptoacetyltriglycine
d.此技術最大的優點為：能單獨分析右臀舆左臀；也是唯一能進行單獨分析的方
法。
血清磷濃度
出1.測定血清磷濃度，可補充測定血中尿素氮與血清肌酸酐濃度，所獲得的臀功能資
訊。
潮骤彩2.85%以上的臀元失去功能後，血清磷濃度才會增加。
1慢性肾病的患畜·85%以上的肾元失去功能後，血清磷濃度才會增加。
發性副甲狀腺機能亢進症的患畜，在臀病達末期之前，藉由促使磷排入尿液，
以持血清磷濃度在正常圍内。
静4.可能會發現急性臀衰竭的患畜，相對於血清肌酸酐濃度，血清磷濃度不成比例地
量嫂粒增加·動物食入乙二醇不久後，抗凍劑產品内的防绣劑，會造成血清磷濃度增加。
且高血磷症B
6.正常的成犬血清磷濃度為2.5～5.0mg/dL。未成熟動物由於骨骼發育，血清磷
数由
圍，造成未成年動物的血清磷濃度，略高於预期的正常值上限。
尿蛋白
1.尿液中出現蛋百質，可能表示泌尿道内的疾病，也可能是生殖器污染所致·尿液
中有蛋白質且尿渣不活罐時，應懷疑灌患臀病。
測得微量至+1的蛋白尿（即10～30mg/dL），可能是正常的。蛋白質濃度需達
20～30mg/dL，試才會呈現陽性反應。若尿液經過稀，管蛋白質的量
已達患病的程度，試蛋白尿仍可能呈現陰性。
-
42第2章■泌尿道的臨床评估
高濃度的尿液·以試纸筛检尿蛋白·常呈現阳性反應。
3.如果試分析持續呈現蛋白尿，但無血尿與尿，可由測定24小時尿蛋白排出
量，或計算尿蛋白與尿肌酸酐的比值（Up/Uc），以估蛋白尿的重程度。
4.尿蛋白排出量（24小時尿蛋白排出量，與Up/U。比值的正常值，列於表2-2）。
a.犬猫24小時尿蛋白排出量的正常值<20～30mg/kg/day°
b.原發性臀小球疾病的病犬（如臀小球臀炎、臀小球類粉沉著症），24小時尿蛋
最高。
c.由於需要定時探集尿液，因此不常測定24小時蛋白排出量。
5.尿蛋白/尿肌酸酐比值（Up/Uc）。
a.測定Up/Uc，取代探集24小時尿液的必要性，舆24小時尿蛋白排出量的
果極為類似。
b.犬猫正常的Up/Uc比值<0.4。
c.高尿比重以及試蛋白質反應陽性的動物，Up/U。的比值往往正常。高濃度尿
液的尿蛋白和肌酸酐濃度，增加的程度相同，由於Up/U。為雨個濃度的比值
而不會受到影響。
d.犬的Up/U。，不會受性别、尿液探集方法、禁食與食狀熊、一天内的探集時
間的差影響。
e.尿舆明受血液污染的尿液體，即使動物未罹患臀小球疾病，仍可能會導
致U/U比值翼常。因此，尿蛋白濃度舆U/Uc比值皆進行估，結合尿
渣查的發現。
（1）目视呈現粉紅色或紅色的尿液，不應估Up/U。比值。
（2）濃縮尿液的每個高倍視野下，若有3個以上的白血球（WBCs/hpf），請勿
使少量增加，也可造成Up/Uc的比值上升。
給予膳食蛋白質含量為52%的組别與膳食蛋白質含量為28%的組别相比，52%
的組别Up/Uc比值较高。正常的犬使用prednisone，Up/Uc的比值，由最初的
數值正常，至30天時的平均值為1.2，而42天時為0.9。未为
g.筛查尿液分析發現蛋白尿的犬，Up/Uc比值會增加。犬的臀小球臀炎舆類粉
沉著症有部分相同，欲别此兩種疾病，唯一可靠的方法仍然是臀生。
微量白蛋白尿
OU
1.微量白蛋白尿，可能是臀小球受損，以及臀小球失去正常屏障功能的初期指標。
2.犬猫的微量白蛋白尿，定義為尿白蛋白濃度>1mg/dL，但30mg/dL。
1微量白蛋白尿可能是臀小球受损的初期指標。
O
sh
泌尿道的臨床评估■第2章
43
a.犬猫以具物種專一性的ELISA測微量白蛋白尿，使用人類測微量白蛋白尿
的方法，對犬猫不可靠。
b.尿液稀至尿比重為1.010。稀尿液，可防止高濃度尿液造成蛋白偽陽性反應。
c.試尿蛋白呈現陰性反應的尿液，以ELISA測微量白蛋白尿，可能呈現阳性
反應味
d.使用院内驗套組的結果，會報告呈現為陰性、輕度阳性、中度阳性、強陽
性。院内驗套組的結果呈現阳性反應，應以mg/dL為單位進行量化。
e.微量白蛋白尿呈現陽性反應，應在2迪後重復測，以確是否為持續性微量
白蛋白尿。
3.感染心的病犬，以及罹患家族性臀病的病犬，可測出微量白蛋白尿（例如
罹患臀小球疾病的软毛篓色梗（soft-coatedWheatenterriers）丶X染色體性瞬遗傅性
臀炎的公犬）。上述的特定疾病，在Up/U比值增加之前，可發現微量白蛋白尿
增加。
4.發現微量白蛋白尿，或Up/U比值上升，而未罹患下泌尿道炎症，為患蓄臀小球
受损的證據，但不表示會發生進行性臀功能受損或慢性臀衰竭。
5.試顯示，正常健康的犬，微量白蛋白尿的盛行率約為19%，而住院的犬盛行率
量白蛋白尿，可能與年龄增加，以及罹患全身性疾病有。
6.表面上正常，但有微量白蛋白尿的犬，自前未知罹患進行性臀病的風是否增
加·這些犬需要持續測。
7.據推測，發現明顯的蛋白尿之前，會先發現微量白蛋白尿，應測具有風的
患畜（如糖尿病丶高血壓）。
8.應測發現微量白蛋白尿的動物，以確結果是否能重復，或者是否逐渐恶化。
如果微量白蛋白尿越來越恶化，應懷疑進行性臀小球傷害。應考虑進行其他的臀
功能試驗，以確微量白蛋白尿增加，是否與臀失去排出功能有。
膀胱瞳瘤抗原（BTA）
1.第一代BardBTA检（V-BTATest,BionDiagnosticSciences,Inc.,Redmond,Wash.,
distributedbyPolymedcoInc.，CourtlandManor,N.Y）是測人類患畜的膀胱瘤
蛋白抗原復合物。一项65例罹患移行細胞癌與其他泌尿系疾病病犬的前瞻性試
結果示，BardBTA測的敏感度為90%，特度為78%。
2.明蛋白尿、糖尿、尿、血尿的患畜，會造成尿液體呈現偽阳性
3.具有罹患移行細胞癌風的老年犬，最適合將膀胱瘤抗原試驗列入常规。
4.不應使用第二代（BTAStat）與第三代（BardTrak）BardBTA驗，因為使用人類的
單株抗體，會造成犬呈現偽陰性反應。
.ERD-ScreenUrineTest,Heska Corp.,Fort Collins Colo
b.V-BTA Test,BionDiagnosticSciences,Inc,RedmondWash.(distributed by Polymedco,Inc,Cortlandt
Manor,N.Y.).
44
第2章■泌尿道的臨床估
臂小管的功能
由神經性腦下垂體放抗利尿激素（ADH），以及遠端臀元對抗利尿激素的反應。
此外，臀髓質必產生高渗透壓，由臀的對流倍增（countercurrentmultiplier）
與交换系持，以及必有足的功能性臀元，以對抗利尿激素產生適當的反
應（圖2-2）。
尿比重（USG）與渗透壓（Uosm）
a.尿中溶質濃度。
(1）由尿比重（由屈光計測定）或尿液Uo測定。尿液U取决於具渗透活
性的粒子數量，與體無關。
未日重白量境
改良超過滤
(Modified
遠曲小管
臀小管液
集尿管主細胞
ultrafiltrate)
組織間液
皮質
尿素
AQP2囊泡
AQP3
HO
OH
K+
7
H,O
5'AMP
髓質
1
未活化的
NaCI
尿素
PKA
PDE
外
H.O
CAMP
H20
尿素
活化的
AC
AQP2
PKA
H2O
ATP
髓質
H2O
NaCi
HO
集尿管
Gs-GTP
V2:
ADH
尿素
尿素
NaC
NaCI
NaCl
Gs-GDP
尿素
基侧膜
NaCI
膜
磷酸化的
HO
管
AQP4
亨氏環
集尿管
AQP2囊泡
圖2-2排出濃縮或稀尿液的相關因子。本圖明排出最高濃度的尿液所需要的主要因子。若身體
液。濃縮或稀尿液的能力，主要與亨氏環髓質部粗上升肢，對於主動再吸收和氯（不會再吸收水
分）的能力有關。亨氏環髓質部上升肢無法通透水分，因此管内液體的渗透壓，在亨氏環上升過程中
不會增加，使得尿素的濃度，随著集尿管下降逐增加。抗利尿激素使髓質集尿管對尿素的通透性增
加，尿素廣散至髓質間質，對此區域的高渗透壓，產生重要的影響。在抗利尿激素的影響下水分由
亨氏環下降肢和集尿管移出的首要需求，為高渗透壓的間質。血液中的抗利尿激素·與集尿管基底侧
的特定受體結合，接著活化cAMP，觸發細胞内的一系列事件，導致水通道蛋白（aquaporins)磷酸
化，接著移動至集尿管的管腔膜，嵌入集尿管作為通道，以利於水分通過細胞AC，腺苷酸環化酶
(adenylcyclase)；AOP，水通道蛋白；Gs刺激烏嘌呤核苷酸調節蛋白；GDP鳥苷二磷酸（guanosine
diphosphate)；GTP，烏苷三磷酸（guanosine triphosphate)；PDE磷酸酯酶（phosphodiesterase)；
PKA，蛋白激酶A；V2，血管加壓素受體。（Timvojt製）
泌尿道的床估■第2章45
和分子量。優點為測定只需要簡單而不昂貴的器材（屈光計）。
b.尿渗透壓與比重，通常約略呈現性關。若尿液中含有許多分子量较大的溶
質，如葡萄糖、mannitol、X光片造影劑，這些物質相较於Uom，對尿比重的影
響更大。
业
c.等比重尿（尿比重1.007～1.015，Uosm300mOsm/kg），表示與未經臀小球過
的尿液總溶質濃度相同。新分双重與重出
犬的晨尿比夜間尿液的比重更高。
d.低比重尿為尿中總溶質濃度比臀小球液低（尿比重<1.007，Uosm<300
mOsm/kg)
目e.高比重尿為尿中總溶質濃度比臀小球滤液高（尿比重>1.015，Uom>300
f.犬猫尿中總溶質濃度的正常圍廣泛（尿比重1.001～1.080）。
向言g犬的晨尿比夜間尿液的尿比重更高。犬的尿液濃度隨著年龄的增長而降低，但
性别不會影馨尿比重。管常戴大质宝影签封里小金
禁水試
-a.適用於估多渴多尿或原因不明的患蓄。
b.疑似中福性或臀因性尿崩症，或心因性多渴的低比重尿（尿比重<1.007）患畜，
比重1.008～1.017）的患畜。
果迈·c.排出低濃度尿液的脱水動物，不應進行禁水試驗，因為這些動物已經達到禁水
味管血室
性臀功能不全，或使用干尿液濃縮能力的藥物（如皮質類固醇、利尿劑）所
致。對重度多尿症的患畜進行禁水試時，應格外小心，因為此類患畜，若患
有尿液濃縮能力缺陷，而續產生大量尿液，可能在禁水期間迅速脱水。
d.氮血症的患畜也不應進行禁水試，因為氮血症即為無法濃縮尿液的原因。禁
止氮血症的患畜補充水分，可能會對臀曦造成额外的傷害。
1脱水或氮血症的患畜，請勿進行禁水試验。
e.對高血钙症的患畜進行禁水試具危性，應該避免。
悍菌性臀孟臀炎、重度低血症），也没有必要進行禁水試驗。
46第2章■泌尿道的臨床估
（1）裝置留置導尿管，以可能確地探集尿液體，亚測定尿比重或Uo，亚
將新產出的濃縮尿液，舆之前產出的稀耦尿液，雨者混合的可能性降至最低。
第阳大量
（2）在試驗開始時先排空膀胱，測定基點數據（如體重丶血容比、血蛋白
濃度、皮膚张力、血清渗透壓、U尿比重）。时
（3）禁止飮水，每2～4小時視上述變量。
(a）尿液和血清渗透壓為最佳的决策依據，但往往無法立即得知渗透壓的結
果。因此，尿比重與體重取代尿液和血清渗透壓，成為試驗過程中，最
具重要性的决策依據。
及皮膚張力的變化不可靠。更貨容中高重出册
（c）若妥善進行禁水試驗，血清肌酸酐和血中尿素氮的濃度不應增加。
（4）當患畜表現出正常的濃縮能力，或者脱水達原始體重的5%以上，即終止試
驗·務必每次皆以相同標測定患畜的體重，在每次估時排空膀胱。體
重减輕5%後，會刺激最大量的抗利尿激素释放。
同。尿崩症和心理性多渴症的病犬，通常會在12小時内脱水。
i正常的犬猫明顯脱水時，尿比重通常超過1.045。
发
j尿中溶質濃度未能到達最高，無法得知功能障的程度，下魂丘-腦垂體-臀轴
的任何位置，都可能有結構或功能缺陷。
k.排出髓質溶質的動物，無造成多尿多渴的潜在原因，濃縮能力都可能受損。
1.抗利尿激素挑载試驗。
（1）若尿渗透上升<5%，或連續測定3次的尿比重變化<10%，或如果
素（Pitressin）（總劑量最多5U），或5μg的去氨加壓素（desmopressin，
DDAVP），在注射抗利尿激素後，每30分鐘測尿液濃縮能力，共2～6
小時。
（2）正常的犬猫使用抗利尿激素後，额外上升的Uo不應超過5～10%。
(3）使用抗利尿激素後Uo大幅上升，表示部分或完全性中福性尿崩症（CDI）。
逐步禁水試
a.逐步禁水試驗，可以减少因髓質溶質排出所造成診上的混淆。
b.方法。
(1）预定禁水試驗之前，限制飮水量為：72小時前60mL/lb/day丶48小時前45
mL/lb/day、24小時前30mL/lb/day°心理性多渴症的病犬，逐步禁水試驗
促使内源性抗利尿激素耦放，增加内髓質集尿管對尿素的通透性，恢復髓
質高渗透壓的正常梯度。
泌尿道的臨床评估■第2章
47
表2-4電解質廓清分率正常值（%）
分析物
犬
<1
<1
钾
<20
<24
氯
<1
<1.3
磷
<73
（2）每天减少飮水量約10%，共3～5天（但不得<30mL/lb/day）。此方法只能
用於健康動物的初步臨床估（没有臀病或脱水的據）。給予自由探食
乾，且每天測定犬的體重，以測體重减輕。部质靠
（3）完成逐步禁水試驗，使髓質的濃度梯度恢復後，再進行標完整的禁水試
驗。
電解質的廓清分率
a.電解質的廓清分率定義為：欲廓清的電解質，與肌酸酐的比值
FC=(UV/P)/(UaV/Pc)=(UPc)/(UcP)
b.此測定方式的優點為：不需要定時探集尿液。正常的動物，所有電解質的廓清
分率都比1.0（100%）小的多，表示電解質大多會保留在體内，但卸和磷的數值
會比纳和氯高。
c.廓清分率，可能有助於别臀前性氮血症與臀因性氮血症
（1）臀前性氮血症和血液量减少的患畜，應會保留更多的，而的廓清分率非
常低（<1%）°
（2）由於原發性臀實質疾病，造成氮血症的患畜，廓清分率會比正常高
（%)
果.膳食控制與磷結合劑治療慢性臀衰竭（CRF）的患畜，透過磷廓清分率，可能有
助於觀察是否能因血清副甲状腺素（PTH）濃度降低，使磷廓清分率有效地降低
（慢性臀衰竭的群細訊息，請参第5章）。
微生物學
A.床症状和尿的結果，可提供支持診的證據，但確診泌尿道感染（UTI)需要微生
物學定量。
1.正常犬的臀、輸尿管、膀胱、近端尿道無菌，而常在菌存在於遠端尿道
包皮、陰道。
48第2章■泌尿道的臨床评估
2.細菌於正常為無菌的泌尿道繁殖，即為泌尿道感染。
3.定量尿液細菌培養，能測定1mL的尿液所繁殖出的菌落数（cfu/mL）。降至
4.犬的泌尿道感染，大多為好氧革蘭氏陰性菌所致，其餘则為革蘭氏阳性菌所
致。E.coli為最常造成犬猫泌尿道感染的菌。其他分離出的細菌包括變形悍菌
(Proteusspp）、凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌和键球菌·泌尿道感染的，偶爾可
分離出Pasteurellamultocida。犬较少见Enterobacterspp、Klebsiellaspp、
菌（Pseudomonasaeruginosa），猫罕見上述菌感染。泌尿道感染的群細計息
請参阅第8章。
尿液探集方法
释由1.排尿體最可能受細菌污染耗末的恤竭摄用
欲估泌尿道感染的患畜，不建培養排尿體。
b.然而，若培養排尿體未發現細菌生長，診可排除泌尿道感染。
2.導尿可將遠端尿道的細菌帶入膀胱内。
a.正常母犬的導尿體，有20%培養可發現細菌量≥10”CFU/mL。因此，母犬以
10°CFU/mL作為泌尿道感染的指標，會造成大量的偽阳性結果。
b.此外，導尿本身可能會導致20%的正常母犬泌尿道感染。
1膀胱穿刺術尿液检體應為無菌。
c.公犬的導尿體不常分離出細菌，超過10?CFU/mL建断為泌尿道感染。
染。
3.膀胱穿刺術尿液體，正常應為無菌。
a.欲診泌尿道感染，建進行膀胱穿刺術。
b.正常犬的膀胱穿刺術尿液體，不應有細菌生長，因為此程序未接觸尿道
術的尿液體結果為標。血山
c.膀胱穿刺術的尿液體，偶爾會受到皮膚或環境的少量細菌污染，培餐結果<
10CFU/mL，可視為汗染。
4.手術取得的泌尿道組織，無分離出的細菌數量多寡，皆表示泌尿道感染。
5.尿液應在探集後30分鐘内送交培養。若無法在30分鐘内培養，冷藏6小時内的
體所培養出的細菌量不會明减少。長時間冷藏或運送至實驗室，可能會造成培
養出的菌量略為减少。
6.尿液革蘭氏染色抹片，也可能有助於診泌尿道感染·以一滴未離心的尿液
數量相当於≥10cfu/mL。
泌尿道的臨床估■第2章49
影像診
X光片查
1.X光片能提供臀大小和形状的定量訊息，理學查通常無法取得這些訊息。患
畜在拍攝X光片之前，應先進行適當的備工作，如禁食灌腸以清潔結腸，方
人
膀胱、完整的尿道。
的解剖學特微，通常参考X光片腹背觀的第2腰椎（L2）。
3.X光片通常能清楚地觀察犬的左臀，但右臀往往無法清楚地觀察，特别是右臀前
極。犬的左臀（接近L2～L5）位於右臀的後侧（接近T13～L3）。的臀接近
L3，而右臀比左臀略為前侧。犬的臀大小，可用X光片查估，與L2
的長度相互比较。以X光片腹背觀，犬的臀藏舆L2的比值為2.5～3.5；猫则為
2.4~3.0
a.臀的形状或輪廓常，應懷疑可能罹患臀梗塞、囊、瘤、局部性炎症性
病變。
b.臀藏大小正常，不代表臀藏組織必然正常。
c.臀大小明顯的改變，才會造成數據低於或高於臀X光片查的正常值。此
外，某些臀疾病，在臀長度超過正常值的上限之前，臀可能會變得更寬。
d.臀的體小，通常與慢性臀病有。
4.腹部×光片通常無法觀察輸尿管，但可能會發現放射線不透明的輸尿管結石·
常見放射線不透明的輸尿管結石。泌尿道結石的群細訊息，請参開第9章。
5.若腹腔内的膀胱涨得大，通常可觀察犬的膀胱·腹部X光片外侧觀，發現
涨大的膀胱，且有50%以上的區域位於骨盆管内時，為骨盆膀胱（pelvic
bladder）」，此發現可能對罹患尿失禁的母犬，有一定的臨床意義。尿失禁的群細訊
息，請参阳第13章。
在尤為明。
7.骨盆、會陰、雄性動物的陰尿道，可能會發現放射線不透明的結石·泌尿道結
石的群細訊息，請参阳第9章。
8.未育公犬的腹部X光片外侧觀，可辨識前列腺。
排出性泌尿道造影
1.排出性尿道造影為静服注射有機碘後，連續拍攝腹部X光片。造影劑由臀滤過
排出，而試驗的品質，有部分取决於患畜的臀球體過率。
百2.應在適當的時間間隔内拍X光片（如<1分鐘5分鐘、20分鐘40分鐘），以
獲得臀實質與集尿系統最完整的計息·惠耐d）出
3.排出性尿道造影有助於估下列常：臀大小、形状、位置：臀盂或输尿管
的充盈缺損（如結石）；某些先天性翼常（例如單臀不發育）；臀大
50
第2章■泌尿道的臨床评估
（renomegaly）；急性臀盂臀炎；上泌尿道破裂。
4.排出性尿道造影有助於估疑似輸尿管位的患畜·也可進行氣體膀胱造影，使
得穿越膀胱的输尿管產生負造影，而能獲得更多有價值的訊息。斜向觀有助於辨
識輸尿管的終點。
酬5.脱水或已知對造影劑過敏的患畜，不應進行排出性尿道造影。止
性尿道造影後，罕見急性臀衰竭。
周7.超音波引導經皮顺行性孟造影，可用於確犬猫輸尿管阻塞的位置，無需取决
於將造影劑送至集尿系統的臀球體過率。
下泌尿道造影
S
尿道正造影
技術
（1）在膀胱涨满時進行造影，因此尿道可充满造影劑大。
（2）通常使用含碘造影劑，以逆行性方式進行造影（即由遠端尿道向近端尿道）。
（a）可將氣球導尿管置於雄性動物的遠端尿道（陰骨附近），以防止造影
劑向遠端漏出。
(b）導尿管可置於雌性動物的膀胱内，接著逐渐退至尿道，注射造影劑。
(3）可能利用X光透視（fuoroscopy）進行造影，以獲得動熊的影像。
（4）欲獲得最佳結果，雄性動物建鎮靜，雌性動物需要鎮（麻醉與否皆
可）。
巽常
（1）尿道腔充盈缺損（如氣泡丶結石丶血塊）°
(2）尿道壁内病灶（如瘤丶炎症、狭窄）。
(3）尿道壁外病灶（如瘤丶前列腺大）。
(4）尿道破裂。
(5）造影劑回流至巽常的前列腺。
（6）瘦管（如尿道陰道管、尿道直腸瘦管）。
膀胱正造影
技術
(1）通常會使用導尿管注入碘造影劑。
(2）懷疑膀胱破裂時，可選用膀胱正造影查。
（3）除了常规的外觀和腹背觀之外，斜向觀可能提高測某些巽常的能力（如
输尿管巽位）。
巽常
（1）膀胱破裂。
（2）膀胱腔内充盈缺損（如氣泡、結石、血塊）·造影劑可能會遮蔽小型結石。
（3）膀胱壁内病灶（如睡瘤、肉樣膀胱炎）。
（4）膀胱位置常（如「骨盆膀胱、會陰赫尼亞）
泌尿道的臨床评估■第2章
51
（5）尿管憩室。
（6）通透性改變，使造影劑渗入膀胱壁（如猫的間質性膀胱炎）。
直
膀胱雙重造影
技術
胱壁内團瑰引起的黏膜不规，因此，雙重對比造影通常優於正造影與負造
影。雙重對比造影可估膀胱壁的厚度。
（2）使用導尿管注入少量的碘造影劑，接著注入氣體（例如空氣），使膀胱
大。
巽常
(1）黏膜不规则與膀胱壁内病灶（如愈肉樣膀胱炎、瘤丶慢性膀胱炎）。
(2）膀胱腔内充盈缺損（如氣泡、結石、血塊）。
(3）尿管憩室。
膀胱負造影
技術
(1）單使用負造影技術的用處不大。
（2）能確實估膀胱位置和膀胱壁厚度。
成空氣栓塞的風。CO和一氧化二氮较佳，因為在血液中的溶解度较高。
巽常
（1）排出性尿道造影時，有利於辨識輸尿管位。
(2）可估膀胱壁的厚度（如慢性膀胱炎）。
(3）無法辨識膀胱破裂（正造影较佳）。
超音波學查
臀
優點
（1）不具侵入性的影像技術，影像品質不受臀功能影響。
(2）對患畜無不良影響。
（3）可觀察臀内部構造。
音
回音性
（1）正常臀的回音性，低於肝或脾。
（2）臀被囊、臀憩室、臀寳，為臀回音性最高的結構。
（3）正常臀髓質的回音性低於臀皮質。
（4）可以清楚區别正常的臀皮質與髓質。
（5）相较於臀髓質，臀皮質的高回音性，在正常的之間可能有所不同，為近曲
小管細胞的脂肪量不同所致。
臀大小
回高智妇
5～44公斤重的犬臀長度的则，如表2-5所示
52
第2章■泌尿道的臨床估
表2-5依據體重分類的成犬超音波臀長度
體重（kg)
犬數量
長度圍（cm）
平均長度（cm）
標洋差（cm）
5~9
16
3.2~5.2
4.4
0.50
10~14
10
4.8~6.4
5.6
0.60
技
15~19
20
5.0~6.7
6.0
0.40
20~24
20
5.2~8.0
6.5
0.72
25~29
44
5.3~7.8
6.9
0.58
30~34
32
6.1~8.7
7.2
0.60
35~39
24
6.6~9.3
7.6
0.72
40~44
12
6.3~8.4
7.6
0.54
Adapted from Barr FJ,Holt PE,and Gibbs C:Ultrasonographic measurement of normal renal parameters.J
SmallAnimPract1990:31:180-184.资料限於≥10犬的组别。
（2）猫以超音波測定的臀長度，報告的正常圍為3.0～4.3cm。然而，根據
美國俄亥俄州立大學（OSU）所测定的結果，正常的臀長度，通常為3.5
~4.2cm°
（3）以排出性尿道造影測定的臀大小，大於超音波所測定的臀大小。
效用
分布（即局部、多發性、彌漫性）。
(2）多發性無回音性的空腔型態，應高度懷疑多囊性臀病。囊為平滑、界
清晰、呈現為超音波可穿透的無回音性病灶。
(3）水臀的臀盂張，可見無回音性的液體，而患有臀周圍偽囊的，蓄
的無回音性液體環臀。
（4）機化的血、、壤死結節，造成混雜的回音性型熊。
（5）失去正常的解剖構造，且回音性混雜的局部性或漫性病灶，往往為瘤。
偶爾可能判為囊。
（7）漫性臀實質疾病的特微為：細胞浸潤且臀的結構維持原狀（如慢性臀小
管間質性臀炎），可能呈現彌漫的高回音性，但偶爾也會呈現正常的超音波
影像。
。
乙二醇中毒
（1）乙二醇食入後4個小時，皮質的回音性可能會超過肝藏而接近脾的回
音性。臀髓質的回音性增加程度较小。
（2）皮質和髓質的回音性增加，且皮質髓質交界處與内髓質的回音性相對较低，
造成「光環（halo）」微，與無尿症發病有推測乙二醇中毒造成臀高回
泌尿道的臨床估■第2章
53
質可見非常明亮的回音，應高度懷疑乙二醇中毒。而而
臀髓質環狀微
（1）乙二醇中毒的患畜，可見位於外髓質，以及舆皮質髓質交界處平行的回音
線，而急性臀小管壤死、高血钙性臀病、由於傅染性腹膜炎造成的肉芽
性臀炎、慢性臀小管間質性臀炎的患畜，也可见此回音線。
（2）正常的也可見此病灶，舆臀小管基底膜化有·超音波查發現臀髓
質環狀微的犬，可能没有臀功能不全的證據·發現臀髓質環狀微與其他超音
波巽常的犬（如臀縮小、髓質回音性增加、臀孟張），往往有臀功能不
全的臨床證據。
臀内血流阻力
浪息（1）可藉由計算阻力指數，估臀血流阻力。
（a）正常、未鎮静的犬，臀阻力指數值約為0.6。
(b）報告指出正常、镇静的犬，臀内血流阻力较低。
(c）報告指出，某些臀病犬的阻力指數高於正常值，但實驗性發
aminoglycoside臀毒性的患畜，阻力指數不會高於正常值。
彩色都普勒超音波
部區域（如梗塞），亚估血流量增加的區域（如某些瘤）。
臀超音波查
主（1）臀超音波查，也用於測犬臀移植後的狀態。
输尿管
a.超音波查通常無法辨識正常的輸尿管。
b.膀胱三角區域的輸尿管口，通常呈現凸起的影像，而可能與團瑰混淆·膀胱未
完全張時，特别易於混淆。由輸尿管排入膀胱的間性尿液流動，可以使用
彩色都普勒技術辨識。
c.可能發現結石阻塞處近端的輸尿管廣张，但由於輸尿管的結石體小，使得結
石難以成像。
d.輸尿管遠端阻塞，以及部分輸尿管位的患畜，可發現输尿管水。
e.膀胱罕見輸尿管囊，某些輸尿管巽位可見此情形。
膀胱
a.中度涨大的膀胱，由於膀胱内有無回音性的尿液，而易於辨識。
b.若膀胱只含有少量的尿液，可能會高估膀胱壁的厚度。
c.中度涨大的膀胱，膀胱壁的厚度不應超过3mm。膀胱壁增厚的原因，包括膀胱
炎和瘤。
d.可能發現膀胱壁内病灶（如瘤、肉）·肉通常以柄附著於膀胱壁，而移行
細胞癌的附著處则较寬。腊藏（阳不
54
第2章■泌尿道的臨床估
且e.膀胱腔内病灶，包括瞻囊結石（直径>2~4mm）與血瑰·結石可能會產生陰
影，而血瑰则不會產生陰影。更高
f.除非尿管憩室非常大，否则超音波查不太可能辨識。警
两意義常無法確定。許多正常的，膀胱内有床無法解耦的回音性碎片。
尿道
臭b.遠端尿道阻塞的患畜，可能會發現近端尿道廣張。大灶
下置.可能會發現尿道壁内（如瘤、增生性尿道炎）或尿道腔内病灶（如結石、血
塊）。
前列腺
代用旅血内育
a.未育的公犬的前列腺，超音波查易於辨識，而育的公犬偶爾也可見前列
腺。未育公不會發現前列腺，除非罹患前列腺瘤；前列腺瘤為罕見
的例外。
且回音性型態均質。
c.可能發現的病灶包括囊、、化。
音普婚鱼
蕊d.各種前列腺疾病（如慢性前列腺炎、瘤），可見混雜的回音性型熊。
膀胱镜查
A.泌尿道内視，為有助於診多種下泌尿道疾病的工具（如輸尿管位、增生性尿道
炎、肉樣膀胱炎、移行細胞癌）·也可用於尿道黏膜下注射膠原蛋白，以治療尿道
括約肌機械性功能不全。尿失禁患畜使用泌尿道内镜的群訊息，請参阅第13章。
效用
3.泌尿道内視镜，有助於明確估下泌尿道解剖學的巽常，包括狭窄、睡瘤、肉
狀膀胱炎、尿管憩室，以及炎症性病灶，如增生性尿道炎。
4.泌尿道内視镜辨識移行胞癌的敏感性極佳，在其他技術，如膀胱雙重造影舆
超音波無確切發現時，能辨識出睡瘤。也可進行生與組織學診断。
具。
6.泌尿道内視镜，可在低壓力或刺激膀胱壓力增加的状况下觀察罹患間質性膀胱
炎的猫，其膀胱黏膜點状出血（glomerulations）。
150
技術
1.乎所有的母犬以及體重超過3公斤的都能使用硬式膀胱镜，進行經尿道硬式
泌尿道的臨床评估■第2章
55
泌尿道内镜查。也可用於曾接受會陰尿道造口術的雄性動物。
a.侵入性低、需要的設備不多，且易於進行泌尿道查。
b.為了肌肉充分弛，進行全身麻醉為宜。
c.動物以右躺，较便於惯用右手的人員進行操作。
d.刷洗會陰區，穿戴無菌手套，將泌尿道的污染降至最低。
e.陰道前庭注入0.9%生理食鹽水，使内視镜往前進。排空膀胱内的尿液，以
無菌的0.9%生理食水使膀胱大，而提高影像的光學品質。
f.查後開立5天抗生素，以防泌尿道感染。
2.公犬與使用經尿道软式泌尿道内視镜。也可用於较大型的母犬。
a.全身麻醉後再行查為宜。
b.软式内視鏡脆弱，需小心操作與存放，以免損壤。
c.患畜的查前備，與經尿道硬式泌尿道内視镜相似。因為膀胱鏡型小，而不
易完整查膀胱。
d.查後開立5天抗生素，以防泌尿道感染。
臀藏生
效用
置與预後，则應考進行臀生。此情况的例子包括：别蛋白流失性臀小球
疾病、别急性臀衰竭與慢性臀衰竭、急性臀衰竭時，確臀小管基底膜的狀態，
確患畜對治療的反應，或確先前診的臀病病程恶化。
2.完成徹底臨床估的患畜，方得進行臀生。
技術
1.技術包括盲式經皮生法、腹腔镜生法、外科生法、超音波引導生法。
a.以盲式經皮生技術生的效果良好，因為的臀易於觸診與固定。
b.腹腔镜生法可直接觀察臀藏測出血，但需要特殊的設備與專業技術。
位、探樣適當大小的體，觀察臀出血。
c.om
propofol（氣管插管）或氣體麻醉取代。如果組織結構對診亚不重要（如臀
淋巴肉瘤、传染性腹膜炎），以23或25gauge的針頭抽吸臀探得的體
即可能足以進行細胞學查。
ish
tp:
56
第2章■泌尿道的臨床评估
e.生前應先装置静導管，估凝血能力（賴黏膜出血時間、估計血小板數
量）·生前應先確定血容比和血蛋白，經過充分的静胍輸液後，再進行生
检。生後應监測血容比和血蛋白，以检測出血。
f生器械。
(1）Franklin-modifiedVimSilvermanneedletheTru-Cutbiopsyneedle最為常
（2）避免在切割針刺穿之前，先以外套管刺穿臀，以免探得的臀皮質量不足。
g.生器械進針的方向，應避免傷害臀門與大血管。建生針頭沿著臀長
進針，仅通過皮質組織（圖2-3）。由於猫的臀型小，常探得相對大量的髓質組
織，與梗塞和化有關·探樣的目標是取得足量的臀皮質，生體至
少可見5個臀小球。最好能探得8～12個臀小球，以利組織病理學判讀。
h.使用外科法或微創技術後，應手指按壓臀藏5分鐘，放開後，查腹部有無出
血。
圖2-3臀生建的進針方向。沿著臀皮質進針，為進針的理想路径；臀皮質的肾小球密度
可能较高。應避免針頭穿刺臀髓質，因為可能會傷害皮質髓質交界處的血管，而導致臀梗塞或重度
出血。不應朝向門進針，因為可能傷害孟造成漏尿，或者因為動胍或靜服受損，造成危及生
命的出血。
V
c.BardBiopty Biopsy System C.R.Bard Inc.,Covington Ga.
天派
op
op1
泌尿道的臨床估■第2章
57
i.使用針筒喷出無菌生理食水流，或可直接將生器械浸入固定液内，將器材
上的體取下。
k.免疫光試驗，有助於估免疫媒介性臀小球受損（免疫複合物），體可以
保存在Michel氏運送培養基内。也可以使用formalin固定體，由peroxidase-
antiperoxidase法，進行免疫病理學試驗，體不需要特殊的方法保存。
1.特殊情况下（如家族性臀病初期、臀小球臀炎），以glutaraldehyde处理的體，
可送交電子顯微镜查。
m.臀藏生後，應快開始输液利尿，以防止血瑰於臀孟形成。接著的12～24小
時，测血容比和血蛋白，以測重度出血。生過後不久，應估生检部
位的都普勒血流，接著在1小時、3小時過後再次估，以確保該區域無進行性
出血。清晨進行臀生而無饼發症的患畜，往往可在傍晚出院。
供發症
出血
a.出血為臀生最常见的供發症。
b.生的部位常發生被膜下出血，許多患畜在生後的最初48小時，镜可見血
尿。肉眼血尿较不常见。
c.罕見血液流入腹腔的重度出血，通常為技術不佳所致。此類的出血必须極地
治療：腹部包裹彈性带、輸予新鲜全血，若有必要，進行探查手術。
線性梗塞
a.在臀生後，常見針頭刺穿路径產生線性梗塞。線性梗塞為生检時造成的小
型而表浅的梗塞，局限於臀皮質。然而，如果生針頭通過髓質交界處，傷
害弓形動，可能會出現楔形梗塞。
b.猫较常見此種饼發症，因為相较於生針頭的長度，臀的尺寸较小。
水臀
a.若生針頭刺穿臀孟可能造成出血，而形成的血塊可能導致臀阻塞與水臀。
b.若生检報告指出，生检的一端發現移行上皮細胞，或臀生後，發現進行性
臀廣大，應考虑水臀。
c.將生部位限制於臀皮質，生之後開始輸液利尿，可將水臀的風降至最低。
膀胱與尿道生
A.尿道或膀胱團瑰，可由手術、膀胱镜進行生，或使用導尿管抽吸（盲式或超音波
引導）。
B.若使用较小型的膀胱鏡，探得的體可能非常小
Hloxo
58
第2章■泌尿道的臨床估
林器C.組織检體可以由下述方式探得：將導尿管導入至病灶區，使用内含生理食水的6或
12mL針筒，靠著團瑰抽吸，在吸取時輕輕地動導尿管·接著將體取出，置於
10%的formalin内保存：進行組織病理學估。此技術往往可探得適合用於診的
回組織體，特别是對移行細胞癌的診断。
2r上D.生检器械遵入膀胱後，可用超音波遵引方向。自重d呆
E.若怀疑慢性或復發性泌尿道感染，生體建進行細菌培養。ixonsqinB
處置方法
·同時估血中尿素氮與血清肌酸酐濃度。
·尿比重舆血中尿素氮、血清肌酸酐濃度一同估後，再行输液治療。
·運用所有的診計息，仔細地别臀前性、臀因性、臀後性氮血症。
·多尿多渴的非氮血症的患畜，估常规的試驗結果後，仍無法得知產生臨床症状的原
因，则使用廓清分率法估計臀球體過率。
·不明原因的血清電解質翼常（如不明原因的低血症），使用廓清分率法，以了解其病理
生理學。
·使用尿蛋白-肌酸酐比值與微量白蛋白尿驗，以探就不明原因的的蛋白尿，考量驗
的優點和限性。
·判讀微生物學查結果時，應考量尿液探集方法。
·請注意×光片與超音波雨種影像查方式不互厅，兩種方式可提供不同但可能有價值的
診訊息。
·使用泌尿道内視镜診下泌尿道疾病，且有時可治療下泌尿道疾病（如注射膠原蛋白）。
未來展望
臨床醫師使用。
·泌尿道内镜舆介入性放射線學，能更廣泛地應用在泌尿道疾病的診舆治療。
·針對微量白蛋白尿驗，開發更明確的動物用预後参考值，用於断患有輕度無症狀性蛋
白尿的患畜，估预後。
常見的錯觀念
但更精確的意義是：血中尿素氮或血清肌酸酐濃度正常，表示25%以上的臀元功能正
常。血中尿素氮與血清肌酸酐濃度增加，超過正常参考圍之前臀元功能已失去75%
以上。
·測定臀球體過率，以便更確地辞估臀功能，最好留待三級或三級轉診中心施行，地
方醫院不適合進行此查。隨著商品化的iohexol測試問世·執業醫師可施行iohexol測
泌尿道的臨床评估■第2章59
試，注射後探集3份血检體，將血體送交参考實驗室，以測定iohexol廓清率，
估計臀絲球體過滤率。
·發現蛋白尿表示重度臀曦病·然尿液中的蛋白可能源自於臀，表示可能罹患疾病，
但也可能源自於下泌尿道的炎症或感染·估蛋白尿時，尿液探集方式、尿比重、尿渣的
變化，皆需列入考量。
·禁水試的結果，用於辞估可能患有慢性臀病的犬。事實上，疑似潜在臀病的患蓄，
正常的臀，罹患臀疾病的患畜，因臀缺血造成臀損傷的風更大·非氮血症的患
畜，造成尿比重低的原因，是慢性臀病，或者是其他舆多尿多渴有關的潜在疾病·在某
常見問題
Q：5的慢性臂病病犬，血清磷濃度為7.1mg/dL?此結果不令人携心，因為落在
常的成犬猫，血清磷濃度不應高於5.5mg/dL。
Q：疑似罹患臀病的患蓄，以血中尿素氮或血清肌酸酐濃度估，何者效果较好？
A：雨者效果相同。蔑失臀元初期，血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度，辞估臀功能皆不敏
感。75%以上的臀元失去功能後，血中尿素氮與血清肌酸酐濃度才開始增加·然而，相较於
建医師同時估血中尿素氮舆血清肌酸濃度。音兩有画业庆麻雨啦
Q：術前筛查時，看似健康的犬血中尿素氮為40mg/dL，而血清肌酸酐濃度為1.2mg/dL
我為此雨填試驗數據同時增加，為病所致。
A：此結果最可能的原因為：患蓄進食蛋白質豊富的食物，數小時過後（4～8小時）後
應在禁食12個小時後探集，重新送交至實驗室。脱水也可以造成血清肌酸酐濃度未增加，
無法再吸收肌酸酐。本病例的患畜，若臀功能正常，由於臀保留水分，而预期尿比重高。
胃腸道出血，是另一種可能造成血中尿素氮濃度不成比例地增加的因子，因為腸道中的細菌：
將尿素水解為二氧化碳與氨，而氨在肝藏中轉化為尿素。相對的，血中尿素氮濃度增加·也
可能確地反映出臀曦功能不佳，而较低的血清肌酸酐濃度，反映出恶病質的動物肌肉量减
60第2章■泌尿道的臨床估
Q：若試的測結果，蛋白呈現陰性或微量，是否有理由進行U/U。，或微量白蛋白尿測
試？
病A：疑似患有臀病、全身性高血壓、臀上腺皮質機能亢進症、甲狀腺機能亢進症的動
測的蛋白濃度，比試法低的多。
Q：若試的测結果，蛋白呈現1+或2+，且尿液體的尿比重為1.050，而尿渣查呈
現陰性，是否有理由進行UU，或微量白蛋白尿試驗？部
A：本病例試估的蛋白尿程度，可能為病理性，或可能是尿液检體濃縮所致。微量
白蛋白尿試驗，需將體校正至標比重1.010，也因此可排除濃縮的問题。相同的，尿蛋白
濃度除以尿肌酸酐濃度，也可校正濃縮的尿液體。本黎平题出。即不亚不品些
Q：排尿疼痛病犬的排尿體分析，發現尿液呈粉紅色，每個高倍視野下有50～60颗紅血
常<0.5），微量白蛋白尿的測結果為12mg/dL（正常<1mg/dL）。此結果是否令人携心？
A：尿液检體中的蛋白量巽常，但尿液U/U與微量白蛋白試驗結果無意義，因為尿
渣活罐（意即存在許多紅血球舆白血球），可解耦此翼常的結果。泌尿道炎症舆出血，可增
有效指標。尿液體有肉眼可見的血尿，或尿渣查發現尿，進行尿液UUc或微量白蛋
白尿試驗，無参考價值。
Q：對老且患有持續性排尿疼痛的公，我在考虑是否要進行泌尿道超音波查，或泌尿
道造影查。哪個查程序较佳？
A：此雨種方法不互斥，雨者皆可能辨識出潜在的膀胱病灶。超音波查需要專門的
盆腔内。相较於超音波查，尿道膀胱造影可更完整地估尿道，可能更明確地提供更多
程度，若查過程中，膀胱乎未膨，可能會判為膀胱壁過厚。膀胱造影時，可以控制
膀胱涨的程度。
Q：是否應更常建進行臀生？若是，應該使用何種生計書？
療方式的患畜，進行臀生。臀生獲得的訊息，可能會改變治療方式的例子包括：全
患畜的预後、别臀小球臀炎舆臀小球類粉沉著症。罹患第3或4期的慢性臀藏患畜，
化，原發性臀病灶可能不明·病程较初期進行生，對患畜是否有所助益，目前仍不清
泌尿道的臨床评估■第2章61
楚。第1或2期的慢性臀患畜，治療干预後的臨床結果未完全明瞭，但普遍為在疾病
初期即進行治療，能延缓病情恶化。
Q：12的母犬，患有排尿疼痛與復發性泌尿道感染。尿液培，有時呈現阳性；抗生素
治療有所助益，但臨床症狀未完全缓解。除此之外，犬的其他部分似乎健康。超音波查
除了膀胱壁輕度增厚之外，其餘正常。膀胱雙重造影結果正常。後續該如何進行處置？
A：本病例的犬適合進行尿道膀胱检查。尿道膀胱鏡查直接觀察前庭、尿道、膀胱
的效果佳。不容易以超音波或膀胱造影查辨識的病灶，往往可在泌尿道内查過程
中發現。
延伸閣讀
Adams LG, Polzin DJ, Osborne CA, et al: Correlation of urine protein/creatinine ratio and twenty-four-hour urinary
protein excretioninnormal cats andcatswith surgically induced chronicrenalfailure,JVetInternMed6:3640,
1992.
Adams WH,Toal RL,Breider MA:Ultrasonographic findings in dogs and cats with oxalatenephrosis attributed to
ethylene glycol intoxication:15 cases (1984-1988),J Am Vet Med Assoc199:492-496,1991.
ethylene glycol nephrosis,AmJVetRes50:1370-1375,1989.
BarrFJ:Evaluationofultrasound asamethodofassesingrenal sizenthedog,JSmall AnimPract31:1741791990.
BarrFJ,Holt PE,Gibbs C:Ultrasonographic measurement ofnormal renalparameters,JSmall Anim Pract
31:180-184,1990.
BorjessonDL,Christopher MM,Ling GV:Detection of canine transitional cell carcinoma using a bladder tumor
antigenurine dipstick test,VtClinPathol28:33-38,1999.
BrownSA,FincoDR,BoudinotFD,etal:Evaluationofa singleinjectionmethod,usingiohexol forestimating
glomerularfltration rate in cats and dogs,AmJVetRes57:105-110,1996.
CannizzoKL,McLoughlinMA,ChewDJ,DiBartola SP:Uroendoscopy:Evaluation of thelowerurinary tract,Vet
ClinNorthAmSmallAnimPract31:789-807,2001
DrostWT,Couto CG,Fischetti AJ,et al:Comparison of glomerular filtrationratebetween Greyhounds andnon-
Greyhounddogs,JVetInternMed20:544-546,2006
Feeman WE3rd,Couto CG,Gray TL:Serum creatinine concentrations in retired racing Greyhounds,Vet ClinPathol
32:40-42,2003.
Finco DR,Braselton WE,Cooper TA:Relationship between plasma iohexol clearance and urinary exogenous
creatinineclearancein dogs,JVetInternMed15:368-373,2001.
FincoDR,rownSA,CrowellWA,tal：xogenouscreatinineclearance asameasureofglomerularfltrationratin
dogs with reduced renalmass,AmJVet Res52:1029-1032,1991.
FincoDR,TabaruH,Brown SA,etal:Endogenous creatinineclearance measurement of glomerular filtrationrate in
dogs,AmJVetRes54:1575-1578,1993.
Goy-Thollot I,Chafotte C,BesseS,etal:Iohexolplasma clearanceinhealthy dogs and cats,Vet RadiolUltrasound
47:168-173,2006.
Grimm JB,Grimm KA,Kneller SK,et al:The effect of a combination ofmedetomidine-butorphanol and
medetomidine,butorphanol,atropine onglomerularfiltrationratein dogs,VetRadiolUltrasound42:458462
2001.
HeieneR,MoeL:Pharmacokinetic aspects ofmeasurement of glomerularfiltrationratein the dogAreviewJVet
InternMed12:401-414,1998
ua45569
NewellMinnPEtalffctsofthreeedativeprotocolsnlomrularltrationratinlnicallymal
dogs,AmJVetRes58:446-450,1997.
PresslerM,VadenSLJnsenA,etalDetectionfcaninemicroalbuminuriausingsemiquantitative teststr
designedforusewithhumanurine,VetClinPathol31:56-60,2002.
62第2章■泌尿道的臨床估
RogersKs,KomkowA,rownA,tal:Comparisonoffourmethodsofestmatinglomerularfltrationratencats,
AmJVetRes52:961-964,1991.
VanVonderenIK,KooistraHS,RijnberkA:Intra-andinterindividual variationinurine osmolality andurine specifc
gravityin healthy pet dogs of various ages,JVet InternMed11:30-35,1997.
WalterPA,FeeneyDA,Johnston GR,etal:Felinerenal ultrasonography:Quantitative analyesofmaged anatomy,
AmJVetRes48:596-599,1987.
WalterPAFnyDA,JohnstnGR,t al:Urasonographic valuatinofrenal parenchymal disaseindog3
cases(1981-1986),JAmVetMedAss0c191:999-1007,1987.
WalterPA,Johnston GR,FeeneyDA,etal：:Applicationsofultrasonographyin thediagnosisofparenchymal kidny
disease in cats:24 cases(1981-1986),JAmVet Med Assoc192:92-98,1988.
WalterPAnstnGRFeneyDA,tal:RenalulrasnographyinealthycatAmJtRes48600607987
Waters CB,Adams LG,Scott-Moncrief JC, et al:Effects of glucocorticoid therapy on urine protein-to-creatinine
ratios and renal morphology in dogs,JVet InternMed 11:172-177,1997.
WiseLA,AllenTA,CartwrightM:Comparisonofrenal biopsytechniquesindogsJAmVetMedAssoc195935939,
1989.
YeagerAE,AndersonWI:Studyofassociationbetweenhistologicfeaturesandechogenicityofarchitecturallynormal
cat kidneys,AmJVet Res 50:860863,1989.
3
急性衰竭
第
者：賴昱璋
簡介
A.急性臀衰竭為臨床症候群，特微為血清肌酸酐與血中尿素氮濃度突然增加，高於正
常（氮血症）。
1.急性臀衰竭也可能與電解質、酸調節、液體平衡巽常有關。
2.急性臀衰竭若無法在理想的時間内缓解，對臀功能與患畜的生命，可能會造成炎
難性的後果。
国
B.急性臀衰竭的成因，可分為肾前性、臀因性（原發性）、臀後性。账：章
1急性肾衰竭的特點，為血清肌酸酐舆血中尿素氮濃度突然增加。
1.急性肾衰竭一，通常指急性臀因性臀衰竭（AIRF），但也應考量臀前性舆臀後性
的因子。
2.臀前性氮血症為臀因性氮血症外最重要的别，應一供考量。
3.完整的理學查及適當的影像之後，通常可以輕易地排除臀後性急性衰竭。
C.早辨識急性臀因性臀衰竭至重要，因為在病程初期開始治療，臀元存活數量足
的患畜，可以逆轉疾病。
D.急性臀因性臀袁竭，可能比目前所了解的更常發生，可能未，或與慢性臀衰竭
發急性臀因性臀衰竭的情况，探取適當的预防措施，勝於治療急性臀因性臀衰竭。
其次為臀炎（如端螺旋體病）與缺血。
类2.過度投予潜在臀毒性的抗生素，尤其是aminoglycoside類抗生素，增加臀毒性急性
臀因性臀衰竭的發生率。
3.任意投予或意外暴露於非類固醇消炎藥（NSAID）丶患畜進行大规模的手術、創傷
急性臀衰竭的致病機制與病理生理學
臀前性急性衰竭（圖3-1)
99
體過率（GFR）降低，以及溶質滞留。
-
63
64
第3章■急性臀衰竭
2.血液量减少初期，臀能自動調節，使排出功能正常，持續排出物。自動調
節最後會不堪負荷，而引發氮血症。
3.臀血液灌流减少的最常見的原因為脱水、低血壓、休克、心输出量减少。
4.臀前性急性臀衰竭初期，伴隨生理性寡尿症（假設臀最初正常），是身體對臀
血液灌流减少的正常反應。
5.臀與周壓力接受器測臀血液灌流减少，造成藉由臀小球滤過，增加
分舆水分再吸收。
6.重度與長期臀血流灌流不足，可造成臀原發性病灶（缺血性臀病、缺血性急性
臀小管壤死）。
7.改善心輸出量减少與血液循環量後，臀前性氮血症即易於缓解。
8.造成肾前性氮血症的因子，往往造成患有臀因性或臀後性疾病患畜的氮血症更為
重。
臀後性急性衰竭（請参閣第11章：阻塞性泌尿道疾病與病、第12
章：泌尿道創傷與尿腹）
病因
a.雙臀阻塞。
(1）泌尿道秸石。
（2）雙侧輸尿管或尿道阻塞。
(3）猫的尿道栓子。
b.尿腹（泌尿道破裂，伴有尿液蓄）。
血液量减少
急性
栓塞性肾炎
臀前性臀衰竭
端螺旋體臀炎
心衰竭
肾孟肾炎
臀炎
臀小球臀炎
急性肾衰竭
急性
臀因性臀衰竭
缺血性臀病
臀病
臀毒性肾病
尿腹
急性
臀後性肾衰竭
雙阻塞
ca
急性臀衰竭■第3章
65
致病機制
a.由於阻塞造成臀元背壓（backpressure）·而無法過滤物。
b.尿腹造成物通過腹膜而回收。
急性因性賢衰竭（原發性衰竭）
症候群）
臀毒性
(1)乙二醇。
(2）抗菌劑。
(a)Aminoglycosides 
(b)Amphotericin-B
(c）投予脱水的患畜sulfonamides
（d）静服注射tetracyclines
（e）手術中投予nafcillin°
（3）復活節百合（）。
（4）葡萄或葡萄乾毒性（犬）。
(5）高血钙舆高尿钙症。
(a)Cholecalciferol類减鼠藥（Quintox丶Rampage）。
(b）Calcipotriene(Dovonex)
(6）抗癌藥物。
(a) Cisplatin 。
(b）高劑量的doxorubicin（Adriamycin）。
（7）静胍注射造影劑。
（8）重金（如锌、砷、）。
（9）碳氢化合物。
(10)含氟的氣體麻醉劑。
(11)Calcium ethylenediaminetetraacetic acid (EDTA) 。
(12)徽菌毒素（如ochratoxincitrinin）。
（13)食品受污染（三聚氰胺、三聚氰酸）。
臀缺血
（1）脱水。
(2）創傷。
(3）麻醉。
(4）败血症
(5）中暑。
(6）色素性臀病（Pigment nephropathy）°
(a)溶血。
视内营
(i）免疫媒介性溶血性血
66
第3章■急性臀衰竭
(i）毒蛇咬傷。
（）珊瑚蛇（Coral snake）。nd）翘背示督数磁塞筑由
（）膜翅目（蜂）。
(b）肌紅蛋白尿。
因
（7）血管收縮素轉換酶（ACE）抑制劑。
(8)休克。
消家群）
(9）出血。
(10)手術。
(11)燒傷。
(12)體温過低。
(13)非類固醇消炎藥。
(14)急性乳頭壤死（如髓臀類粉沉著症、Fanconi症候群）。
臀炎
（1）端螺旋體病一急性臀小管間質性臀炎。
(2）疏螺旋體一快速進行性臀小球臀炎（rapidlyprogressive glomerulonephritis）。
（3）急性細菌性臀孟臀炎。
(4）栓塞性臀炎。
（5）過敏性間質性臀炎。
急性高血磷症
(1）睡瘤溶解症候群。
(2）磷灌腸劑。
(3）磷酸化劑。
（4）大面软組織創傷。
臀病造成急性臀因性臀衰竭的病理生理學
小管壤死（ATN）（圖3-2）。部分患有重度臀排出衰竭的患畜，光學顯微镜下的
病灶很少，或者没有病灶。
(1）初期病灶可能優先分布於外髓質的臀小管，此處不易進行生。
(2）臀小管病灶可能微小、呈現斑點状分布，造成常规顯微镜检查很容易忽略這
些病灶。
中含量增加時，會促使該緻密斑起源的臀小球（parentglomeruli）持續性血
管收縮（即所的血管運動性臀病）。
b.罹患急性臀因性臀衰竭時，促成氮血症和寡尿症的因子（圖3-3A-E）
（1）臀小管回漏（通過臀小管，或位於損壤的臀小管之間）。
（2）臀小管腔内受尿柱、碎片阻塞，或臀小管造成阻塞
（3）間質水或細胞浸潤，造成臀小管腔外阻塞
(a）臀小管管腔内壓力升高。
(b）粗織的血液供應减少（即水的後果）
sI
急性臀衰竭■第3章
67
管壤死的區域。請注意：某些肾小管已失去上皮細胞，部分的上皮扁平（表示修復），而肾小管管腔充
满坏死的碎片。B，注意比较圖片左上角相對正常的肾小管（此處為衰退的局部區域）。正常肾小管的
正下方，有數個完全失去上皮的臀小管，且管腔内充满大量碎屑。（CourtesyofDr.SteveWeisbrode，
Columbus,Ohio.)
（4）原發性過衰竭。
(a）血管運動性臀病。
(i）入球小動胍血管收缩。
(ii)出球小動胍血管張。
（b）臀小球通透性降低。
（i）内皮孔的大小或數量减少。
（ii）臀小球膜的表面减少。
c.急性臀因性臀衰竭的初始機制，可能與維持急性臀因性臀衰竭的機制不同。臨
床上，可能有多種機制結合影響患畜。
环闲
雙侧皮質死。
（1）臀皮質有大量的臀上腺素性神經支配，導致臀缺血時血管收縮。由於備大
量的血液供應，暂時性或輕度血流量减少，不會導致臀小管壤死
（2）若失去血液供應情况重，且時間過長，會造成細胞無法產生能量，失去
細胞完整性。减少氧氣供應時，代謝活性高的臀小管，受傷害的風性最
高。
（a）臀内低血壓不一定為全身性低血壓所致。
1非類固醇消炎藥不會直接傷害肾·若身體感知血液量减少·而活化血管收缩媒介分
子，才會發生急性臀受损。
68
第3章■急性臀衰竭
正常
入球小動胍收縮
正常臀小球
肾小球血浆
血流量
流量下降
入球小動服
出球小動脓
正常臀小球
静水壓
正常臀球體
臀小球
臀絲球體
過滤率
静水下降
過率下降
正常
A
臀小管内壓
B
阻塞
正常臀小球
正常臀小球
血浆流量
血浆流量
肾絲球體
正常
臀絲球體
壓力
過滤率下降正常
過滤率下降
力
失去
失去
臀小管
微绒毛
微绒毛
内上升
C
圖3-3急性臀因性衰竭，促成肾絲球體過滤率降低、寡尿症的常规機制。此圖代表肾藏内所有的
臀元。造成傷害開始的機制，可能與造成持續性傷害，維持急性肾因性衰竭狀熊的機制不同。多
種機制可能同時運作。臨床上，乎不可能辨識每位患畜特定的運作機制。A，正常元。正常情况下，
影響小球的過滤壓力。健康的臀小管上皮細胞，使小管内的液體不會漏入臀小管細胞之間，或穿
越臀小管細胞。肾小管腔内無阻塞物，而管腔完全畅通。B，入球小動收縮（血管運動性肾病）。入球
小動派收縮，造成臂球體過滤率重度下降。臀小球内壓力降低，可能會導致氮血症，以及產尿量减
少。全身性低血壓、疼痛、在手術過程觸摸組、麻醉，可能會造成交感神經媒介的血管收缩。受傷
害的入球小動胍，由於钙進入細胞内，使肌細胞造成血管持續收縮。血管持續收縮，不降低臀球
體過率，也影響後小球血管输送氧氣至臀小管細胞，而可導致急性臀小管死。C，阻塞，臀小管
内的壓力增加。臀小管内壓力增加，發生於臀元阻塞區段的近端。阻塞可位於腔内或腔外造成抵
抗臀絲球體過率的壓力上升。阻塞物可能是細胞碎片（例如，脱落的刷狀緣細胞膜逆流的胞器）
沉的蛋白；沉的結晶偶爾也會造成阻塞。間質水或細胞浸潤，可造成臀小管腔外阻塞，壓迫
LS
急性臀衰竭■第3章
69
臀小管渗漏
通透性下降
正常肾小球
正常臀小球
血流量
血骤流量
通透性下降
正常
正常臀球體
正常
壓力
臀球體
過滤率
力
過滤率下降
中
渗漏
D
B
号
D
E
圖3-3續D，肾小管渗漏。此情况下的過滤壓力可能正常，但滤過的液體回漏，通過損壤的臀小管上
的患畜。同時造成小管壓力增加的因子，會使得回漏增加。E，肾小球通透性降低。本病例已恶化至
臀小球可滤過的表面下降。臀小球通透性降低，可能是環間膜細胞（mesangialcell收缩，以及臀小
(b）臀藏的外髓質區，為最具代謝活性，且氧氣供應量最低的區域。近曲小
處，而這些區域在缺氧時，受初期傷害的風增加。髓質已是血液供應
量低的區域，當血流量更為减少時，受傷害的風高。
e.非類固醇消炎藥，阻臀製造使血管張的前列腺素，而無法在脱水時持
臀血流量，導致臀缺血（圖3-4）。
f.真正的臀毒素與臀小管細胞膜結合後，會直接造成臀損害。减少能源產量，
接著造成細胞死亡。部分臀毒素也會引起臀藏血管收缩，但相较於缺血，主要
的影響為對細胞的直接傷害。
g.臀毒物（nephrotoxicant）一词，是指無因直接臀毒性傷害（如aminoglycosides)
或臀缺血（如非類固醇消炎藥、肌紅蛋白），會導致臀受損的化學品或藥物。
h.相较於臀正常的動物，有潜在臀病的患畜，在臀受毒物傷害後，较易於
引發急性臀因性臀衰竭。
（1）患病的臀，自動調節血流量和臀球體過率的能力下降，使得臀缺血
的風更高。患病的臀無法產生代價性血管廣張，以代價全身性低血壓。
（2）合成使臀藏血管張的前列腺素的能力降低，造成臀有缺血的風。
3-5
（3）残存臀元的臀小管代谢率，因工作量上升而增加，造成臀元受損的風险。缺
壹死管迎血和暴露於有毒物質時，臀元更容易受損。的和
务
常江合
70
第3章■急性臀衰竭
素的過負荷量增加
（5）残存臀元的臀小管膜肥大，使得暴露於潜在臀毒素的表面增加。
i.臀缺血或暴露於臀毒素後，脱水會使得急性臀因性臀衰竭更為重，也更易於
罹患急性臀因性臀衰竭。
同時暴露於毒素和肾缺血將顯著提高肾受损的风险。
（1）脱水促使臀元再吸收最大量的水分與溶質·通過臀小球而滤過的毒素，濃度
沿近曲小管前進而逐增加，因為水分與以等渗透壓方式再吸收。
(2）臀缺血或暴露於肾毒素後，與脱水有關的臀小管流速缓慢，促成阻塞性尿圆
柱的形成。
（3）脱水活化臀的血管收縮訊號，使臀更容易受到更重的缺血性傷害。
血液動力學受損
納减少
臀病症候群
血液量减少
臀病
郁血性心衰竭
麻醉
肝硬化/腹水
臀素一血管
↑肾上腺素性
收縮素系統
神經系统
血管收縮素！
↑正肾上腺素
臀曦
前列腺素
合成
臀血管收缩
臀血管张
臀血流少量改變
的合成正常，在血管收縮時的維持情况相對较佳。然而，若投予非類固醇消炎藥·阻断會使臀血管
廣張的前列腺素合成，造成無法抵銷的臀血管收縮。可能會惡化至急性臀因性衰竭。
急性臀衰竭■第3章
71
j.臀小管細胞的細胞骨架失去完整性，以及肌動蛋白調節巽常，為臀病初期的
鍵事件。失去細胞骨架，與失去微绒毛一同發生·繁密連結以及沿著基膜
（basolateralmembranes）的細胞連結受損（即失去繁密連結蛋白（occludin），以及
相互分離，與臀小管基底膜分離。Na*-Kadenosinetriphosphatase（ATPase），
从基侧膜位移至臀小管細胞膜，影響納的再吸收，活化臀素-血管收縮素
醛固酮系統，以及造成人球小動脏收縮（即血管運動性臀病）。耗細胞内的
adenosinetriphosphate（ATP）發一系列事件，改變細胞膜的通透性，增加钙離
子内流，影響細胞的功能，最終導致細胞死亡。持正常臀血流量的一氧
化氮和内皮素的平衡改變（一氧化氮减少與内皮素增加），有利於血管收縮。入
球小動脏的肌細胞受損，使钙離子内流，可能加強血管收縮。生長因子（如表
皮生長因子、肝細胞生長因子、類胰島素生長因子，轉化生長因子（transforming
growthfactor)）與熱休克蛋白，對急性臀因性臀衰竭的復元可能有重要性。
k.急性臀因性臀衰竭的分期（圖3-5）。
（1）潜伏期表示於暴露於臀毒素或臀缺血後，但氮血症發病前·若臀持續
受損，臀小管的病灶會越來越多，也越發重。
缺血性臀中毒
潜伏期
初期
致死性細胞傷害
寡尿
維持期
非寡尿
尿毒症造成死亡
恢復期
Or
臀功能
接近正常
慢性臀衰竭
期惡化至衰竭已穩定的維持期。更重的急性功能受損患畜會發生寡尿症。因為尿毒症的代謝影
響，許多患畜不進行透析就會死亡。然可能復元，但功能往往會大幅下降。部分患畜存活持續
引發慢性臀衰竭。而最初寡尿性無尿的患畜，開始多尿有利於復元。
72第3章■急性臀衰竭
（a）發生臀小管致死性和非致死性（sublethal）受損。
基著
大Q
（c）早清除造成的傷害的刺激物，可迅速恢復正常的臀功能。
支生营
（d）密控的重大疾病住院患畜，较有可能測出潜伏期。
1相较於排尿量，尿液的品質重要。
（e）急性臀因性臀衰竭的舊定義，在病程中需發生寡尿症，但現在已取消。
寡尿症、尿液產量正常、多尿症皆可能發生，取决於特定的病因與臀
受損的重程度，以及急性臀因性衰竭的分期。
(f）潜伏期與持期的初期，常見生理性寡尿症。
（即細胞外液量與心输出量恢復正常），血清肌酸酐濃度仍持續升高。
尿症一無尿症。
(b）暴露於aminoglycosides的急性臀因性臀衰竭，通常不會造成寡尿症。
（c）進入持期，表示臨界量的臀小管發生致死性傷害，且在臀功能復元之
前，预計急性臀因性臀衰竭的病程為1～3星期。
(d）清除造成的傷害的刺激物，臀功能不會立即恢復正常。
1维持少部分血流量的肾，受损的肾组仍有可能復元。否则，肾组可能會完全
死。
（1）臀血流量重度减少，甚至進一步造成臀球體過滤率降低，為急性臀因
性臀衰竭的特點。以增加血液量進行治療時，臀血流量可能會快速恢
復，部分患畜甚至可能會超過正常值，但急性臀因性臀衰竭已發展完全
的患畜，持期時的臀球體過率仍然非常低。
酸酐濃度回復正常，患畜能渡過持期。但是，具有功能的臀已有所减
少。
(a）罹患無尿症或寡尿症的患畜，接著在恢復期時會有多尿症。
(b）臀曦持續重受損的患畜，血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度可能無法完全
的生活品質。
OP
(c）臀元死亡接著發生臀維化，導致慢性臀衰竭（CRF）
（d）即使血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度已恢復正常，残存的臀組織未完全
正常·必然已失去部分臀元，受組織取代。臀肥大舆增生，使臀
藏以较少量的存臀元，恢復一部分的臀血流量舆臀球體過率。
（e）尿液濃縮能力和酸化尿液的最大值無法完全恢復正常，但通常不會造成
臨床影響。
急性臀衰竭■第3章
73
病史舆臨床症状
臀前性急性臂衰竭
1.寡尿症為臀前性急性臀衰竭最常见的微象。
病史或理學检查發現。
臀後性急性臀衰竭（請参閣第11章：阻塞性泌尿道疾病與臂病、第12
章：泌尿道創傷與尿腹）
1.臀後性急性衰竭的患畜，往往有明顯可支持的病史、理學查和影像
發現。
2.泌尿道阻塞或蓄於腹腔的尿液，為急性衰竭的潜在原因，必须及時排除。
急性臀因性衰竭
1.臨床症状為尿毒症，包括食、嗜睡、幅吐、下痢等。這些微象對急性臀因性臀
衰竭不具特性。
2.微象為近期出現，且不應有多尿或多渴的長期病史。
3.根據臨床試驗結果，预計18%左右的急性臀因性臀衰竭患畜無尿、43%寡尿（排
尿量0.1~1mL/kg/hr）25%尿量正常（1~2mL/kg/hr）14%多尿（排尿量>2
mL/kg/hr)。
能會發現患畜多尿。
5.最近發生創傷、休克、手術、麻醉，應懷疑缺血性臀病的可能性。
6.最近使用臀毒素（如aminoglycosides），應懷疑臀毒性急性臀因性臀衰竭。
7.最近使用或意外服用非類固醇消炎藥，應懷疑缺血性急性臀因性臀衰竭。
阳性病史。
9.姿勢改變（如拱背），或不移動，可能表示臀疼痛。
10.全身性疾病造成未進食與饮水，應懷疑缺血性臀病或臀炎（如端螺旋體病）。
理學查
臀前性急性臀衰竭
2.可能發現股動胍搏微弱。
金环点因
3.臀大小正常而無痛感。
4.下泌尿道正常。
1056
74
第3章■急性臀衰竭
臀後性急性衰竭（請参第11章：阻塞性泌尿道疾病與病、第12
章：泌尿道創傷與尿腹）
急性臀因性衰竭
包括呼吸有尿味和口腔溃。
b.不應發現黏膜白（慢性臀衰竭的病例则可能發現）。
死亡的患畜皆可能發生體温過低。
e.原發性急性臀因性臀衰竭的患畜，往往因吐、下痢、未進食與飮水，造成體
液流失而常見脱水：非寡尿性或多尿性急性臀因性臀衰竭·患畜因過度排尿而
流失體液，可能會加劇脱水。
1原發性急性肾因性肾衰竭的患畜，往往因吐、下痫、未進食與饮水，造成體液流失
而常见脱水。
f.重度寡尿症患畜，若靜胍輸液過量，可能造成過度補充水分。就
g.腹部觸診
(1）臀炎與臀病患畜，觸診肋脊角（costovertebralangle）時，可能發現臀與疼
痛，但非一致性的發現。
(2）臀正常或大且輪廓正常，與慢性臀衰竭患畜常見的型小而不规则的臀
不同。
（3）若動物患有寡尿症，膀胱可能非常小，而患有非寡尿性急性臀因性臀衰竭的
患畜，膀胱可能正常或大。
（4）不會發現泌尿道阻塞的證據。
h.患有高血卸症時，診可能發現心跳過缓或其他心律不整，或觸診時發現服搏
短缺。
診
臀前性急性衰竭
1.確氮血症為臀藏所致。
a.正常的臀應排出高度濃縮的尿液。尿比重應≥1.030，且往往>1.040。
b.尿結果正常。
(2）重度脱水時，臀小球可能會暂時漏出少量的蛋白質。
c.X光片與超音波查的臀大小、形状、質地皆正常。
應懷疑原發性臀衰竭。
R
急性臀衰竭■第3章
75
2.確罹患臀前性氮血症，使醫師找寻非臀藏引起的脱水，以及臀血液灌流不
足·病史、理學查、X光、超音波、實驗室結果，有助於辨識造成臀前性氮
血症的全身性疾病：
a.任何原因引起的重度幅吐。
b.臀上腺皮質機能低下症
c.任何原因引|起的重度下痢。
d.將液體隔離於腸腔内的腸阻塞性胃腸道疾病。
e.任何原因引起的低血液量性休克。
f心衰竭。
g.任何原因的脱水。
臀後性急性臀衰竭（請参閣第11章：阻塞性泌尿道疾病與臀病、第12
章：泌尿道削傷與尿腹）
急性臀因性衰竭
a.急性臀因性臀衰竭與其他形式的臀衰竭，無法以單一試驗可靠地别，通常在
病史與理學查的資訊，與尿液分析、臀影像、血清生化學、血液學（例如血
容比）的結果整合後，才能進行診。
b.治療前應先探集血液和尿液體，因為輸液與投藥會改變實驗室查結果，混
c.血液相。
道，可造成匿性出血。
(2）如果發生急性失血，急性臀因性臀衰竭的初期，可见輕度至中度的紅血球再
生反應。
（3）蛋白濃度可能正常或偏高，取决於脱水程度，若醫源性水分補充過度，
蛋白濃度也可能降低。
（4）白血球相可能正常或呈現壓力反應，伴有成熟嗜中性球增多症，與淋巴細胞
减少症。臀炎患畜可能發現伴有核左轉的白血球增多症。
d.尿液分析。
（1）無動物罹患寡尿性或非寡尿性疾病，尿在臨床病程的非常初期已變得非常
稀。尿比重往往固定在等張尿的圍内（1.007～1.017）。
1急性肾因性肾衰竭的初期，通常排出稀的尿液·但慢性衰竭亦然，故無法别急性
臀因性肾衰竭興慢性衰竭。
（2）試驗可能呈現蛋白尿、血尿、葡萄糖尿，或組合上述結果。
（3）臀炎與臀病患畜的尿渣可能非常活罐，可見許多尿柱。
fa
（a）細颗粒和粗颗粒尿圆柱。
(b）細胞尿圆柱。
(i）臀小管上皮細胞尿圆柱。
（ii）臀炎最有可能見到白血球尿圆柱，臀孟臀炎尤為容易。
76第3章■急性臀衰竭
懷疑急性臀小球臀炎。
(iv)混合性細胞尿圆柱。
(v）退化性細胞尿圆柱。
(c）透明與状尿圆柱。
（4）没有尿圆柱，無法排除急性臀因性臀衰竭的断。虽丨E因王
這些細胞非特舆性地耦放至尿液内。
（6）臀孟臀炎的患畜，可能見到與細菌有關的白血球數量過多。
（7）急性臀因性臀衰竭的患畜，尿渣發現草酸或馬尿状結晶，支持乙二醇中毒的
診。
e.急性臀因性臀衰竭的病程中，通常會送交尿液培養，以排除進行性細菌性泌尿
道感染。
f.血清生化學查。
（1）血中尿素氮舆血清肌酸酐的濃度高持續增加，至達到高原期（plateau）為
止，此時臀功能下降的程度最大（持期）。
(a）一次重大的臀傷害後，可能需要天時間，血清肌酸酐濃度才能達到
穩定狀態。
(b）更多臀細胞致死性受損時（即未發現的持續性缺血或臀毒性傷害），
血清肌酸酐濃度偶爾可能會續增加。
1急性肾因性肾衰竭时，可能發現血中尿素氮、血清肌酸、血清磷濃度快速上升。
臀衰竭、或别臀前性，臀因性、臀後性氮血症無助益。
增加。對於缺乏近期血清生化學驗結果可供比较的患畜，此發現對於
明急性臀因性臀衰竭特别有助。例如，連續3天的血清肌酸酐濃度為4.3
mg/dL、6.0mg/dL、7.5mg/dL，支持急性臀因性臀衰竭的断。水分補充足
内著增加。
(4）由於臀排出功能降低，可能使血清濃度升高（>5.5mEq/L)或在参考圍
的高端（慢性臀袁竭患畜，一般血清濃度正常或降低）。一项大型試驗
示，75%的急性臀因性臀衰竭病犬，血清濃度<5.0mEq/L，管這些病
犬有60%以上寡尿性無尿（oligoanuria）。尿道阻塞、尿腹、臀上腺皮質機能
低下症的病犬，较有可能發生重度高血钾症。
(5）急性臀因性臀衰竭初期時，血清磷濃度通常會升高（>6.9mg/dL），可能
不成比例地升高。慢性臀衰竭患畜，臀發性副甲狀腺機能亢進症持磷的
平衡，管副甲状腺素（PTH）會影響臀小管上皮細胞，使臀球體過滤率
急性臀衰竭■第3章
77
没有足的時間引發此影響。
（6）血清總钙濃度通常正常或偏低。
（7）持期的血液氣體分析，通常呈現中度至重度的代性酸中毒。相较於代價
性慢性臀衰竭，急性臀衰竭的酸中毒更為重。
（8）其他别急性臀衰竭與慢性臀衰竭较不常用的試驗，包括血胺化
支持為急性臀衰竭，測結果升高，支持為慢性臀衰竭。
g.尿液酵素學。
(1）正常動物的尿液中，可發現少量的酵素，酵素的量增加，可能支持診為急
性臀因性臀衰竭。
（2）尿液gammaglutamyltransferase（GGT）起源於臀小管上皮細胞的刷状緣，而
尿液GGT上升，對臀藏受損非常敏感。可能表示臀小管即將壤死，或最初
可能起源於酵素由刷狀緣位移。
（3）尿液酵素用於估動物限於實驗性試驗，臨床使用有所限制。測定尿液酵
素，有助於臨床急性臀藏受損患畜的初期断。
（4）可測定尿液GGT，或計算尿液GGT-肌酸酐比值。
(5）其他源自於臀小管細胞質的尿液酵素，包括N-acetyl-glucosamine（NAG）、
β-glucuronidase
h.臀影像學查。
（1）急性臀因性臀衰竭患蓄的臀大小正常或大，而形狀正常。依據長度辞估
臀大小不敏感，因為急性臀因性衰竭的患畜，其臀藏長度增加之前
通常會先變得满。
（2）服臀孟造影（IVP）為禁忌，因為潜在受損的臀藏，造影劑可能會造成臀毒
性。
(3）臀超音波查。
（a）可見皮質或髓質的回音性增加。
（b）超音波查正常，無法排除急性臀因性臀衰竭。
（c）若臀大小正常，则無法别急性臀因性臀衰竭與慢性臀衰竭。
推急性臀因性臀衰竭的特定原因。
i.血清學
（1）若臀炎可能是急性臀因性臀衰竭的原因，送交急性期和恢復期的血清體
測定端螺旋體病力價。
進行疏螺旋體力價測定。
99
賢生检，可能有助於確原發性肾病灶造成的氮血症·了解急性或慢性變化的
特徽。
j臀生。
78
第3章■急性臀衰竭
性或慢性。
(2）部分的患畜確診急性臀因性臀衰竭，或估病程较長的急性臀因性衰竭患
畜的復元過程，可能需要臀生。得卦，衰背主出
（3）急性臀因性臀衰竭會造成的臀藏病灶包括：退化性臀小管病變、臀小管壤
死、臀小管細胞脱落、臀小管基底膜脱落、臀小管基底膜受破壤、臀内尿圆
柱形成。臀病引起的急性臀衰竭，間質性炎症不重，但臀炎引起的急性
臀衰竭，間質性炎症则非常重。無化舆臀元减少，可能是急性臀因性
臀衰竭初期的臨床病程，而非慢性臀衰竭。
（4）部分原發性急性臀因性臀衰竭的患畜，光學微镜可见少量病變或無明
的病變。這些患畜的臀功能不全，可能是超微結構的病變（ultrastructural
而病灶位於臀髓質）。
（5）在延長的恢復期内進行臀生，有助於估是否因化與臀元死亡而愈
合，或臀小管再生與基底膜再增生，形成新的臀小管而愈合。
治療
A.急性因性衰竭持期治療的最終目標，是提供適當的支持性照護，使臀有充裕
的時間復元。（專3-1）
急性肾因性肾衰竭维持期治療的目標，是提供適当的支持性照護·使肾有充裕的時
間復元。
1.治療需要大量的時間與心力。
2.現今的治療無法改變已存在臀内的病灶。
3.治療的主要目標為：预防非致死性的細胞受損，轉為致死性的細胞受損。
液治療，以提供最佳的臀血液灌流，同時避免過度補充水分。
專3-1急性臀因性臂衰竭維持期的治療目標
·治療尿毒症危機（uremiccrisis）一初步穩定病情
·試將寡尿轉變為非寡尿。
·避免過度补充水分。
·将排出督功能最佳化一将氮血症降至最低。
·将環境改善至最適合臀藏復元。
·避免臀功能再度受損。
·治療體内環境，以使之存活1~3。
·初期考量進行透析·而非後期。
·若臨床病程延長或無法確診，進行臀生
急性臀衰竭■第3章
79
B.可能需要長達3的支持照護，以確是否可能恢復適當的臀功能。
復正常或接近正常。
2.若臀功能受損较為重，會造成永久性臀元减少，留下氮血症的後遗症。留下的
氮血症重程度，决定病情是否能控制得當而成為慢性臀衰竭患畜。
C.最初先辨識治療對生命最具威叠性的失調，同時找出急性因性臀衰竭的潜在原
因。
1.停止使用臀毒素，且勿開立潜在臀毒性的藥物。
者使用後毒性，臀可能無法自我保護，而免於受到臀血液灌流持續减少影
響。若發生全身性低血壓，或臀内局部低血壓，可能會造成臀更重的受損。
D.初步穩定病情。
豐1.裝置靜服導管，以投予治療急性臀因性臀衰竭所需的液體和藥物。
a.最初，選用靜導管為宜，以便於極進行輸液治療時，可測中心静服壓
(CVP)
b.如果中心服壓超過13cmHO，或在10分鐘内迅速增加2cmHO以上，應
暂時减少或終止输液。
c.可在10分鐘快速輸予22mL/kg的液體，以估體液是否即將負荷過重。若心
卸口出d.测定肺微血管楔壓（然不常测定）·可以较早提供過度補充水分的資訊。
2.快治療水，在6～8小時内為宜，以防臀藏因持續缺血而受損。
a.脱水可用下述公式計算：估計的脱水量（%）×體重（kg）=水量（L）。
b.可給予持输液量的2～3倍（130～200mL/kg/day）取代。
c.應以88mL/kg/hr的输液速率，逆轉低血液量性休克，測中心静脏壓與否皆
可，直到心血管状况穩定為止。
d.输液以補充有感體液流失（排尿），與無感體液流失（呼吸流失的體液約22mL/
kg/day），和目前的體液流失（估計匾吐和下痢造成的流失量）。
3.装置留置導尿管，以测最初24～48小時的尿量，有利於输液治療。
4.務必及時辨識寡尿症，因為寡尿症使得安全的输液量受限。
a.初步估時發現寡尿症，可能是因未進食與飮水、幅吐、下痢造成的血液量减
少，以及重度臀内病灶，或者雨者兼有。
1務必及时辨識寡尿症，因為寡尿症會使得安全的静服輸液量受限。
Col
c.寡尿症患畜輸液隨時都必须謹慎，以避免過度補充水分。
d.進食與飮水的動物，正常排尿量為1~2mL/kg/hr°
e.對寡尿症為尿液產量<1.0mL/kg/hr。
05
g.接收輸液治療足量補充水分的患畜，尿液產量<2mL/kghr視為相對寡尿症。
80
第3章■急性臀衰竭
正常的犬猫接受足量的液體以增加血液量時，预計排尿量為2～5mL/kg/hr°
h.急性臀因性臀衰竭最常見寡尿症。正常尿量、無尿症、多尿症的發生
率，隨著排序遮减·動物越來越常發現非寡尿性急性臀因性臀衰竭，通常與
aminoglycoside的臀毒性有。
5.選選输液種類。面
主售a.生理食水（0.9%NaCI）通常用於初步服補充液體，因為生理食水含有豐富
的（154mEq/L），而没有。
b.完成補充液體後，低渗透壓的液體（含0.45%氯化纳的2.5%葡萄糖溶液）通常
可提供維持所需，以避免高血纳症。
c.依需要補充，且必须依據血清钾的濃度經常進行調整。
(1）血清卸濃度取决於排尿量、臀排出功能、代性酸中毒的程度，以及攝取
的钾含量。
（2）除非血清濃度過低而需要補充，否则病情穩定的最初天通常不需要補充
，直到臀排出功能已達最佳再開始補充。
6.高血钾症可能需要治療。
a.心電圖（ECG）可用於检測高血症的生理效應，包括心跳過、PR間期延長、
律（sinoventricularrhythm）、心室動、心跳停止（圖3-6）。0
（1）當血清濃度超過8mEq/L時，心電圖通常會出現常，但離子濃度為
6～8mEq/L且伴有低血纳症、低血钙症、重度酸血症時，心電圖也可能會
出現巽常。
1高血钾症可能需要治療。心電圖有助於检测高血卸症的生理效應。
圖3-6高血钾症的心電圖表現。A，請注意重度高血钾症典型的缓慢心率、無P波、T波高尖。此病
犬的血清度為8.2mEq/L。B，寰室心律表示重度、危及生命的高血症。此患畜的血清濃度為
8.8mEq/L(CourtesyDr.KarstenSchober,Columbus,Ohio.)
急性臀衰竭■第3章
81
(2）血清濃度為8～10mEq/L時對心功能可能造成危，濃度10mEq/L以
上會造成死亡。国
b.若心電圖改變與高血症有關，應開始治療以穩定心冥常。
性酸中毒。
（2）可注射20%～30%的高渗透葡萄糖取代，葡萄糖可以刺激内源性耦放胰
患有癫瘤、代謝性中毒，注射葡萄糖優於碳酸氢。供用高渗透壓葡萄糖
與胰島素，目前仍有争。
钾對心的影響，但不會降低血清濃度。钙鹽可能對低血钙症患畜有所助
逝益，但當血清磷濃度高時，也可促進软組織的化。
c.上述治療在分鐘之内，應使心電圖變為正常，但只用於暂時缓解高血钾症的
影響。
d.臀排出功能最大化，將血清pH值和碳酸氢根濃度，持於正常圍内，血
清濃度下降的時間會更長。
e.慢性高血症可以用離子交換樹脂治療（sodiumpolystyrenesulfate2g/kg，每天
分為3劑，以口服或保留灌腸（retentionenema）投予），或可能需要透析。
17.急性臀因性臀衰竭持期的代谢性酸中毒可能很重，需要治療。
1急性肾因性肾衰竭维持期的代谢性酸中毒可能很嚴重，需要治療。
a.若無法進行血液氣體分析，總CO2濃度（<15mEq/L）可用於辨識代谢性酸中
叫曾量非毒·若總CO<15mEq/L，應提供额外的。智與不翘山气
至不含钙的持輸液内。
量c.血液氣體分析使用下列公式，可以計算出缺乏重碳酸（bicarbonate）的量：重碳
暨酸鹽需求量（mEq）=0.3×體重（kg)×缺乏。此方法需要連續測定血液氣體，
依需要投予额外的。贺
d.治療可能的供發症包括：高血症、高渗透壓、代谢性中毒、血中離子
化钙過低症（ionizedhypocalcemia）導致癫瘤發作，以及逆理性腦脊液酸中毒
(paradoxicalcerebrospinalfuid acidosis)
8.持期的低血納症或低血钙症，可能需要特定的治療，特别是伴有癫瘤發作或進
行性呆的患畜。
O
智9.控制血清磷濃度。主奢采驿瓶回细由。式一虾豆
a.往往會發生高血磷症，且急性臀因性臀衰竭持期的高血磷症可能很重。
高出接肾毒性、血管收縮。
c.高血磷症促成代性酸中毒，以及血中離子化钙过低症。
d.急性臀因性臀衰竭患畜，可以使用腸道磷結合劑。（
82第3章■急性臀衰竭
（1）磷結合劑可能與食物一起給予。0
（2）腸道磷結合劑，可能會使血清磷濃度降低至一定程度，即使是食症的患
畜，藉由與胃腸道分泌物内的磷結合，也可降低血清磷濃度。好：通常
依據連續的血清磷測定結果進行修改。
如翠（4）過度使用含的磷結合劑，可能會導致的毒性，使患畜呈現呆症，而難
以舆尿毒症的影響别·
10.由寡尿症轉為非寡尿症。销前（#中上的奇
a.部分人類醫學文獻顯示，患有急性臀因性臀衰竭而接受利尿劑治療的患畜，比
未接受利尿劑治療的患畜差得多。1主（）
b.補充水分與體重增加後，建以利尿劑將寡尿症轉為非寡尿症。
物滞留可能较不重。
d.管以利尿劑治療，但持續罹患寡尿症的患畜预後仍差，因為透析在默醫臨床
厨弹實務上有所限赠数叶直H应针
e.部分用於治療急性臀因性臀衰竭的利尿劑，具有减少臀素放，抑制臀小球-
臀小管回（glomerulotubularfeedback）的正面影響。
部、亨氏環粗上升肢）。
而血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度不會同時减少。康
h.為了防止脱水與臀更重損害，投予利尿劑後，產生激烈反應且排尿量增加
的患蓄，務必補充過度流失的體液。
i.利尿劑的類型舆作用位置。
（1）渗透性利尿劑。渗透性利尿劑為受到大量過、低分子量的物質，少量或
不會再吸收（即非再吸收性溶算）。增加血渗透壓、臀小球滤過，使臀
小管排出水分，以及臀小管管腔入口的濃度梯度降低。
(a)Mannitol。
1若患畜已過度補充水分·请勿给子mannitol。
(i）10%、15%、20%的溶液，可由市場購得。
重複一次。由於可能對神經系統產生不良影響，可能引發臀病
灶，每日總劑量勿超過2g/kg°
(ii)受到過滤後，會在整個元發其渗透效應。
的葡萄糖更有效。
（)清除自由基。
急性臀衰竭■第3章
83
（·）减少臀小管粒線體钙的累。
（减少臀因性水。
（?）增加心房利肽（心房利肽）的耦放。
（）减少臀素放
（v）不良影響包括血液量過多，以及渗透壓過高，尤其是若無法立即過
水分的情况（如郁血性心衰竭、原發性臀病）。
(b）葡萄糖。
(i）静胍注射10%或20%的溶液。
（ii）超過葡萄糖再吸收的T時，葡萄糖為非再吸收的溶質。
（2）Benzothiadiazides與相關的藥物（如thiazides），一般對急性臀因性臀衰竭患
畜的效力不足。
(3）環利尿劑。
(a）急性臀因性臀衰竭患畜最重要且最廣泛使用的利尿劑（如furosemide）。
急性肾因性肾衰竭患畜最廣泛使用環利尿劑（如furosemide）·保钾型利尿劑為禁忌，
(b）試圖將寡尿症轉為非寡尿症，静服注射的劑量為1～2mg/kg，接著為1
mg/kg/hr，共6小時。
（c）若排尿量增加，使用定速率注射furosemide0.1mg/kg/hr，或間歇投予
较高劑量的furosemide，以持排尿量。B台
(d）若排尿量未增加，停止使用furosemide或考增入dopamine°
（e）對正常動物的利尿最大值，遠大於其他種類的利尿劑。
（f）主要作用部位為亨氏環粗上升肢。
(i）抑制沿臀小管腔表面的共同運输（co-transport）。
过率。
小管回馈可能對患畜有所助益。望
（g）Furosemide必须由近曲小管細胞分泌，以進入臀小管液内，於亨氏環
粗上升肢中發挥作用。
可能包括：
(i)代謝性中毒。
(i)脱水。
（ii失（耳毒性）。
(iv）增強aminoglycoside的毒性（禁止同時使用）。
（4）急性臀因性臀衰竭的患畜，禁止使用保型利尿劑，因為可能造成高血
（5）doamne
sh
84第3章■急性臀衰竭
（a）臀皮質血管與臀小管，具有dopamine受體。最初為的臀血管缺乏
dopamine受體，但最近的報導證明dopamine受體的存在。先前曾將正
常的利尿，歸因於對臀小管受體的作用以及心輸出量增加。犬的臀血
流量增加，主要為出球小動服廣張所致。娇（）
(b）只適用於静派注射。
(i）此效應見於低劑量（<10μg/kg/min）。菌（d）
（d）阻近曲小管再吸收，造成利（natriuresis）。租尿）
(e）臀劑量的dopamine」通常定義為2～5ug/kg/min°人医與獸醫與
未證實「臀劑量的dopamine」之療效優於支持療法。静注射
dopamine需要稀使用注射浦，以確計算劑量。
（）新的dopamine類藥物，具有DA-2受體的特性，不會活化血管收缩受
體，且需要的劑量限制（constraintofdosage）较低。
(i）Fenoldopam和zelandopam為更強效具選選性的dopamineDA-1受
體致效劑，導致少量的α-或β-臀上腺素受體活化。相對更高劑量
的dopamine效能有所限制，投予更高劑量的上述藥物，可使臀藏血
管舒张，而不會活化β或α-臀上腺素受體。
(g）進行治療前心電圖查，在输液過程中視心電圖，因為dopamine可
致心律不整，特别是增加劑量時。
(h）應進行連續血壓測定，以測较高劑量的dopamine活化臀上腺素受體。
(6）結合利尿劑治療。
（a)mannitolfurosemide
(i）動物無明確的試驗報告。
（i）部分單獨使用雨種藥物無反應的患畜，對結合雨種藥物使用有所反應。
(b)furosemidedopamine
(i）伴有重臀毒性犬的實驗性試驗顯示，能強效地將寡尿症轉為非寡
尿症
(ii）依據我們的經驗，當其他治療方法皆失败時，此組合可能效果最好。
11.心房利肽（ANP）。
a.心房利肽導致利尿、利、增加臀球體過率，以及血管收缩增加時，
持臀血流量。
b.心房利肽促使人球小動腕張，以及出球小動收縮，而能在臀血流量不受
影響的情况下，增加臀球體過滤率。
死，降低尿圆柱的形成，舆增強ATP再生。
d.心房利纳肽在缺血後，以及引發缺血後急性臀衰竭時：能立刻發正面效益，
可能會造成臀絲球體过率和臀小管功能持續增加。
急性臀衰竭■第3章
85
e.在犬的試驗中，心房利肽防止造影劑發的臀血管收縮，實對缺血與
毒性急性臀衰竭的試模型有所助益。也已證實心房利肽，具有改善犬缺
血性傷害的效果。
f.心房利肽已用於治療人類急性臀因性臀衰竭患畜的寡尿症，病程早期給藥的
效益最佳。
g.高劑量的心房利肽引起周血管张，可能會導致全身性低血壓，為限制心
房利肤使用的因子·結合心房利肽和dopamine，可能具有心房利肤的正
面效益，且不會造成低血壓。
h.犬急性臀因性臀衰竭的患畜，尚無使用心房利肽治療的報告。基於心房利
肽可能的效益，有必要進一步研究。
12.營養支持。
面效益。
b.提供營養物質與能量，以利臀復元。
c.增加胰島素耦放，促使合成代謝，降低分解代谢。
d.營養最初可由鼻胃管給予，但患有重度尿毒症與匾吐的患畜，可能需要服營養。
e.急性臀因性臀衰竭的患畜，應早開始給予營養支持。
13.控制全身血。
a.務必控制低血壓，因為受損的臀藏已失去自動調節能力，而無法减少臀血液
灌流壓力降低的影響。全身性低血壓，可能會導致更多的細胞發生致死性傷害。
b.全身性高血壓可促使臀内病灶恶化，也導致眼晴和大腦等終末器官損傷（end
c.大多數急性臀因性臀衰竭的病犬會罹患高血壓。試結果指出，就時罹患急
性臀因性臀衰竭的病犬，收縮壓和舒張壓過高的發生率分别為78%和84%。
d.高血定義為收縮壓>150~160mmHg，舒張壓>80~90mmHg，或雨者
同時發生。
存在。
f.理學查與臨床控，無法取代直接或間接的血壓測定。
g.部分罹患急性臀因性臀衰竭的患畜，就時收縮壓正常，但在輸液治療的
過程中，血壓可能逐渐上升。
h.部分急性臀因性臀衰竭的患蓄，會發生高血壁危象（即收縮壁>200mmHg、視
網膜出血、腦出血、腦功能恶化），需要立刻極地治療（請参第16章其
他症候群）。
COm
1.血中尿素氮、血清肌酸酐、血清磷濃度降低。
2.血清卸濃度穩定在正常圍内。
天派
3.血清重碳酸鹽濃度回到正常圍内。
4.尿毒症的微象减輕（如幅吐次數减少，進食量增加）。
sh
1-8面
86
第3章■急性臀衰竭
5.身體状况分改善。福增都士热啡最腾血营
大苦
6.患有寡尿、無尿或多尿的患畜，排尿量回到正常圍餐先前曾
F.治療失败。
1.管給予適當的輸液和支持療法，血中尿素氮、血清肌酸酐血清磷濃度無法下降。
2.治療過程中，持續呈現重度高血症與代性酸中毒。
则3.極治療時，重的尿毒症微象未缓解至可接受的水平。画
加4.输液治療時，過度補充水分民小合
5.引發尿毒性腦病，對治療無反應。
6.治療期間引發尿毒症性肺炎（罕見）。
7.多次使用靜服導管且長期躺卧，造成血栓栓塞。
8.重度營養不良。
9.長期使用静服導管、遵尿管和長期躺卧，造成败血症。未尚
10.引發吸入性肺炎。
11.胃腸道溃而失血，造成重度血。
12.胃腸道溃穿孔。
13.引發細菌性泌尿道感染。不宴助
G.急性臀因性臀衰竭的透析治療。能献開展监投备聪嘉洲洲
1.讨血液透析與腹膜透析不在本書的圍内。
2.患有急性臀因性臀衰竭的犬，尿毒症末期造成的代謝後果，唯一能存活的方式
可能是透析治療，特别是寡尿症或無尿症的患畜。
3.能進行犬猫透析治療的醫院，谨限於數個醫療中心。口血高出食全
4.血液透析能非常有效地清除尿毒症的物，保留水分。血液透析需要高技術、
高費用，能進行犬透析治療的醫院，谨限於數個醫療中心。观大
5.腹膜透析所需的技術、費用较低，相较於血液透析，腹膜透析更廣為使用。相较
於血液透析，腹膜透析對清除大部分溶質的效率都较低，但仍然可以非常有效地
清除尿毒症的物，保留水分。
圖3-7A，AshAdvantageT-Fluted腹膜透析導管。B，近觀可見導管的溝槽，有利於液體流出。
急性臀衰竭■第3章
87
6.在美國俄亥俄州立大學默醫教學醫院，腹膜透析（而非血液透析）已用於急性臀因
性臀衰竭患畜的透析治療。AshAdvantageT-Fluted腹膜透析導管（Medigroup，Inc.,
Naperville，Il.），可更完整地引流腹腔，有助於使腹膜透析的效能更佳（圖3-7）。
7.急性臀因性臀衰竭的患畜，應在病程初期快考量進行透析治療，以改善存活
率。急性臀因性臀衰竭的犬患畜，以往在病程的晚期，當體液、酸及電解質
常，且氮血症進入末期時，才開始進行透析·重度急性臀因性臀衰竭的患畜，
初期即進行透析，有更大的機會存活與復元。
8.失早期投予解毒劑治療的乙二醇中毒犬患畜，應考進行透析（請参第4
章，造成急性臀衰竭的特定症候群）因為短期透析即可清除乙二醇舆其代產物。
透析也可能有助於治療。
预後
交（）
臀前性急性臀衰竭
1.若及早發現造成臀血液灌流不足的臀外原因，快治療的预後佳（excellent）。
臀後性急性臂衰竭
1.膀胱破裂。若及早辨識治療，预後良好至佳。
2.臀或输尿管破裂。预後待觀察（guarded)至良好。
3.尿道破裂。预後待觀察。
4.尿道阻塞。若能辨識排除阻塞的原因，预後良好。
5.輸尿管阻塞。预後待觀察。
急性臀因性臀衰竭
1.治療過程中持續寡尿或引發無尿，预後差至死亡
2.造成急性臀因性臀衰竭的根本原因會影響预後，因為有些造成急性因性臀衰竭
的原因预後差。
a.未進行長期透析的乙二醇中毒，预後為死亡。
b.給予適當抗生素治療與支持療法的端螺旋體病，预後尚可至良好。
c.以適當抗生素長期治療的細菌性孟臀炎，患畜预後尚可。
身
d.Aminoglycoside臀毒性患畜，一般预後差。
e.非類固醇消炎藥發性急性臀因性臀衰竭，患畜预後待觀察至不良。
f.復活節百合發性急性臀因性臀衰竭的病，预後一般不良至死亡。
g.報告指出，橡實（acorn）中毒的预後為死亡。
3.穩定的氮血症重程度。對於重度無反應性氮血症的患畜，保守的内科療法较難
以治療。
4.臀内受損的重程度。
1急性賢因性肾衰竭的维持期有重度穩定氮血症的患畜，若未進行透析·往往無法成功
地治療。
88
第3章■急性臀衰竭
nq的基底膜作為骨架。dA
（Vb.臀藏生有助於確臀小管壤死和變性的程度。所有查的組織皆重度壤死的
患蓄，臀藏修復與存活的可能性不大。蓄思壹對因
炎、彌漫性血管内凝血、瘤、败血症）熹台靡
主6.可提供的警療照護水平。媒品因（书宝宝喜拍歇捷情到意如，章
祺大.急性臀因性臀袁竭患畜需要加護與大型控。若無法接受此照護，预後则更差。
b.提供透析治療。
（1）在部分轉診中心早開始血液透析，能改善急性臀因性臀衰竭患畜的存活
率。
（2）较新的腹膜透析技術，可能改善急性臀因性臀衰竭患畜的存活率。
（3）重度急性臀因性臀衰竭的患畜，透析時間可能需要數個月。
7.部分的急性臀因性臀衰竭試驗，以氮血症最初的重程度预測存活率。
a.一填犬的大型試驗發現，50%以上的犬雙死亡或安樂死，24%的犬存活伴有
慢性臀衰竭，19%的犬以血清肌酸酐濃度估後恢復正常。
b.另一填試發現，69%的犬双死亡，另有11%安樂死，而20%存活。
d.部分試驗示：高血磷症造成存活率下降，但另一部分的試驗未出現此情形。
而寡尿症或無尿症的皆死亡。
8.為何急性臀因性臀衰竭的患畜，常見死亡與安樂死？
a.許多安樂死的患畜，是因為開始治療時，尿毒症臨床症状的重程度，未迅
速改善。
b.電解質、酸不平衡、尿毒性溶質滞留、荷爾蒙失調、血液學巽常可能很重，
而難以同時治療。
c.主治默醫師與飼主，通常有不切實際的期望，希治療後能立即好轉。某些病
臀功能。其他病例则永遠不會恢復適當的臀功能。
血、代謝性酸中毒、重度氮血症。
e.導致死亡或安樂死的另一填重要原因為：極的輸液治療造成遍度補充水分，
亚導致肺水。
急性臀衰竭■第3章
89
處置方法
·確診正確一確診與治療必同時進行。
·治療前探集血清與尿液检體
·送交傅染病血清學检查，如端螺旋體病或疏螺旋體病（如適用）。
·進行乙二醇試驗，或測定血清渗透壓，計算渗透壓間隙（osmolalgap），以及時辨識妥
確切的資訊，也可投予4-methylpyrazole或乙醇作為解毒劑。
·装置靜服導管，迅速為患畜補充水分（6～8小時内）。
·最初24~48小時装置導尿管，以測定排尿量。
·根據尿量與血清電解質濃度，調節輸液處方。
·若為急性肾因性臀衰竭與端螺旋體病有，開始投予ampicillin。
·提供最佳的體液補充量，使血液量輕度增加。
·仔細測患畜，以避免過度補充水分。依測結果調整输液量。
·經常测定動血壓。血壓可能會在低血與重度高血壓之間波動。
亚籍由確臀内受損的程度判定预後。
·患畜的排尿量<2.0mL/kg/hr時，開始投予利尿劑，試將寡尿症轉為非寡尿症·若成功，
續投予利尿劑。若失败，停用利尿劑，密測液體輸注量。
·若出現重度氮血症，且可能罹患急性臀因性衰竭，则裝置腹膜透析導管。若管給予適
析導管，以提高效率。
·早開始透析，勿待至尿毒症更重才開始透析。
·住院治療的第一，開始全静服營養（TPN）。可能需要3～4。
·藉由輸液治療結合口服磷結合劑，量將血清磷濃度維持在正常圍内，以避免更多臀藏
胞受損。
·最初天，每天測臀功能和血清電解質濃度，若患畜相對穩定，则每兩天再行測
·若氮血症缓解至可存活的程度，適度治療慢性臀哀竭·尚存的臀元可能隨著時間而提高排
出功能，以减少含氮物滞留。
未來展望
且臀功能近乎正常。
增加急性臀因性衰竭患畜的臀球體过率。
·急性臀因性衰竭的人類，心房利肽可能具有強效的臀保護作用急性臀因性臀衰竭
的動物，心房利肽的效用仍需進一步臨床試驗。
op
90第3章■急性臀衰竭
急性臀因性臀衰竭患畜有所助益。
·默醫需要增加AshAdvantageT-Huted腹膜透析導管的使用。
要點總結
·確定已辨識所有的臀後性氮血症，由考量中排除。
·端螺旋體病造成的臀炎，請務必視為可治療的急性臀因性臀衰竭，在急性臀因性臀衰
竭的病程早期投予penicillins。
·若輸液治療在最初數個小時未迅速改善病情，或無法確定排尿量是否充足，则裝置留置
導尿管。測定排尿量，提供决策過程中的關訊息。
·在治療的最初天，每天至少測定患畜的體重兩次，以避免輸液過多造成過度補充水分，
或低估持續流失的水分，造成脱水加劇
常見的錯觀念
·3～5天的輸液治療，足以决定急性臀因性臀衰竭解的可能性。此時間通常不足一實際
上可能需要1~3·而某些病例需要數個月。
·寡尿性無尿的患畜會引發高血钾症。寡尿性無尿的患畜，確實更容易引發高血卸症，但
是當臀球體過滤率重降低時，非寡尿症患畜也可能引發高血症。
·一般而言，所有急性臀因性臀衰竭的患畜，预後為待觀察至不良。然氮血症较重的患
畜，一般预後為待觀察至不良，但令人的是，部分患畜仍可存活
·測定排尿量没有那重要。其實測定排尿量非常重要，尤其是治療的最初48小時，因為可
能會大幅地改變輸液治療的處方。未知排尿量的情况下，很容易低估或高估患畜真正
需要的液體量。
·使用利尿劑常會改變急性臀因性衰竭的病程。没有安慰劑對照的試驗示，利尿劑治
乏利尿劑能產生正面效益的證據，我們仍持續使用利尿劑治療重度寡尿症或無尿的患畜，
因為產尿量少的患畜存活率较低。
·优在其他治療選選都失後，才需要營養支持。自前没有任何實證醫學試驗結果，顯示初
期或晚期營養支持的影響。管如此，仍需早考進行營養干预，以提供臀復元所需
要的營養。
功能恢復的程度。
更確定预後。
急性臀衰竭■第3章
91
常見問題
Q：若我的患畜罹患急性因性衰竭，應該需要多久才能確功能是否能恢復？
A：可逆性急性臀因性臀衰竭的患畜，可能需要1~3调的支持治療，以使足量的臀
復元。傅的方式為治療患畜3～5天後作出結-此時間往往不足以確地估臀復元
的可能性。
Q：動物患者的急性臀因性臀衰竭，是否無成因為何，预後皆相同？
A：预後不同。预後取决於急性臀因性臀衰竭的根本原因，以及持期時，氮血症的
重程度。乙二醇中毒且罹患重度氮血症與寡尿性無尿的患畜，通常無法恢復適當的臀功能。
Q：疑似急性因性只衰竭的患畜，應在何時考進行藏生？
竭的診不明確，臀生有助於排除潜在的慢性臀藏病灶，能證明與急性臀因性臀衰
竭有關的急性病灶。未如预期快速改善的急性臀因性衰竭患畜，有時候，臀生對提供
其预後有所助益。由於臀元减少，造成臀小管再生和化的程度，為有用的組織病理學特
微。别臀病或臀炎引起的急性臀因性臀衰竭可能有所助益，特别是對疑似端螺旋體病的
患畜。
?高本如阳媒就棋美要福备患
Q：我應該何時考對急性臀因性臀衰竭患畜進行透析？
能恢復。大部分以輸液與利尿支持治療失败後，才考進行透析。急性臀因性臀衰竭、重度
然而治療尿毒症造成的代不平衡，無法保臀復元或患畜存活。q！
Q：管已極地靜胀輸液治療，測定急性臀因性衰竭患畜的排尿量仍為0.6mL/kg/hr
現在我該怎瓣？
常動物，產尿速率通常為2.0～5.0mL/kg/hr。接受输液治療的急性臀因性臀衰竭患畜，
對性寡尿症。如果患畜已經補充適量水分，可以考虑快速給予利尿劑，觀察排尿量是否增
劑後，排尿液量仍然很低，務必减少每日静輸液量，以减少重度過度補充水分的風险
AS
opl
92第3章■急性臀衰竭
Q：急性臀因性臀衰竭患畜的血清濃度，由5.5增加至6.5mEq/L，3天後增加至7.8
mEq/L。心電圖明顯呈現高血症造成的心毒性作用。現在我該怎辦？
A：應立即停止静輸液補充钾。繁急注射、葡萄糖（有無注射胰島素皆可）、钙，
可以治療高血症，但若無法改善臀排出功能；上述治療的效果短暂。非繁急治療高血卸症，
可以考虑口服或直腸投予交換樹脂，希望功能會恢復。最終可能需要血液透析，以防高
血卸造成死亡。對治療無反應的渐進性高血卸症，為不利於预後的微象。
Q：我心對具有抗藥性泌尿道感染的病犬投予gentamicin·我應該如何监測此患畜，以
測初期臀功能受損，因而能在引發急性臀因性衰竭前停止給藥？
A：Aminoglycosides可使患畜身置於引發急性臀因性臀衰竭的風，特别是患有
慢性臀病，或脱水的患畜。不幸的是，當引發急性臀因性臀衰竭時，即使停止給予
aminoglycoside，急性臀因性臀衰竭往往會續存在。相较於每天給予多次aminoglycosides
的患畜，給予一次的患畜臀藏受損较不重。尿渣中出現粒或細胞尿柱，為中毒的初
transferase（GGT）與尿中肌酸酐的比值，已實對辨識犬投予aminoglycoside造成的臀受損
具有敏感性。
A：犬急性臀因性衰竭患畜，安樂死的主要的原因為存活的预後不良，且治療這些
患畜需要長期照護的成本高。水分過多、高血症、重度代謝性酸中毒，長時間腕注射和
使用導尿管造成败血症，皆會促成死亡。
延伸閣讀
Behrend EN,Grauer GFMani I,et al:Hospital-acquired acuterenal failure ndog29cases（1983-1992）Amt
MedAssoc208:537-541,1996.
ChewDJ,GigJ:Fluidthrapyduringinrinsicrenal failure.InDiartoladitor:Fluidlectrolt,andacid-ase
disorders,ed3,StLouis,2006,Elsevier,pp518-540.
Grauer GF:Earlydetection ofrenal damage anddiseasein dogs andcats,Vet ClinNorthAmSmall AnimPract
35:581-596,2005.
LabatoMA:Strategiesformanagementofacuterenalfailure,VetClinNorthAmSmallAnimPract31:1265-1287,
2001.
Stokes JE,Forrester SD:New and unusual causes of acute renal failure in dogs and cats,Vet ClinNorth AmSmall
AnimPract34:909-922,2004.
VadenSL:Renalbiopsy:Methodsandinterpretation,VetClinNorthAmSmall AnimPract34:887-908,2004.
VadenSL,LevineJ,BreitschwerdtEB:Aretrospectivecase-controlofacuterenal failurein99dogs,JVetInternMed
11:58-64,1997.
心
物
天派
op
引起急性臂因性
4
第
衰竭的特定症候群
者：賴昱璋
乙二醇（EG)中毒
简介與病理生理學
A.食入乙二醇為犬急性臀因性臀衰竭（AIRF)的重要原因，在一年中的特定時間，
會使用抗凍劑的地理區域，應將食人乙二醇列入考量。食入通常發生在保存不當，或
造成急性臀因性臀衰竭的原因?
01
B.乙二醇的毒性取决於劑量
迅速食入高劑量乙二醇的犬常會幅吐，
而可能限制暴露量。
面2.猫的最小致死劑量為1.5mL/kg
1乙二醇本身的毒性不大，但代谢產物有毒·毒性取决於時間興刺量。
C.有些品牌的抗凍劑，以丙二醇取代乙二醇。丙之醇不會造成臀毒性，但食入丙二醇可
套組（PRNLaboratories，Pensacola,Fla.）呈現陽性反應抑制中福神經系統（CNS）
渗透性利尿、伴有陰離子間隙增加的代性酸中毒。
Q
D.犬很容易食乙二醇，因為乙二醇黏腻有甜味。
E.犬食入乙二醇後，胃腸道（GI）在1個小時内可吸收，在3個小時後達到最高血清
濃度。循環血液中至少持續12個小時可測出乙二醇，但通常在食久後48小時即無
法測出。
1.由於結合臀廓清舆代，乙二醇會迅速由循環血液中消失。
2.乙二醇迅速生物轉化為中間代產物（圖4-1）。
国话
約6小時後，尿中乙二醇濃度達到最高。已患有臀功能不全的患畜，臀會延
廓清，而可能放大乙二醇的毒性，因為可能有更多的乙二醇，轉化為具細胞毒性
的代謝產物。要重言最超
F任何年龄的犬，都可能發生乙二醇中毒，但小於6月龄的動物，可能较不易造成永
久性臀受損。
G.未代的乙二醇毒性不高。胃腸道吸收乙二醇造成高渗透壓，而能抑制中福神經系
統。食入乙二醇後常立即引起匾吐，可能是對黏膜的直接刺激，或血渗透壓快速上
93
94
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
乙二醇
乙醇去氣酶
（肝腻、臀藏）
糖醛
乙醛去氩酶
甘醇酸
乙二醛
乳酸去酶
（速率限制步）
乙醛酸
甘胺酸
草酸
甲酸舆
二氧化碳
圖4-1乙二醇轉化為具細胞毒性代產物的代謝途径。所有的臨床症状，乎是中間代謝產物所引
起，而非乙二醇或草酸所致。
升所致。食入乙二醇後不久引發的多尿症，為渗透性利尿所致。
H.乙二醇經由肝藏代谢，成為高毒性的代產物，快速進入循環血液中（見圖4-1）。臀
（依毒性高低排序）為：
1.乙醛酸（glyoxylate）°
2.糖醛（glycoaldehyde）
3.甘醇酸（glycolate）°
4.乙二醇。
5.草酸（草酸的直接毒性不高）。
I.代乙二醇產生大量的酸，造成的代性酸中毒可危及生命。
原因。
K.所有乙二醇中毒的特點，由代谢產物即可造成，無需草酸累。
L.犬的乙二醇半衰期小於12個小時，猫小於2～5小時；食入乙二醇後不久，就會
代為高毒性的最終產物。
M.低劑量的乙二醇即可對造成毒性形成結晶，相较於犬，會更快發生衰竭。
代謝乙二醇的速度可能比犬更快，而猫的臀小管細胞，對乙二醇代謝產物的細胞毒性
作用可能更敏感。
N.乙醇去氢酶（主要在肝内），對乙二醇的初始降解具有重要性。乙醇去氢酶可籍由
藥理性抑制，以减少毒性代謝產物的形成。臀藏内也有乙醇去氢酶，也許是局部產生
細胞毒性代謝產物的原因。
O.臨床上，症候群分為三個段，分别影響不同的身體系統：中福神經、心肺、臀。
每個段都可能造成死亡。
sh
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
95
圖4-2A，犬乙二醇中毒後的藏組織病理學。B，請注意管腔内的結晶，在偏光下易於觀察
(hematoxylinandeosinstain，X40o)（CourtesyofDr.StevenWeisbrode,Columbus,Ohio.)
1.食入乙二醇在30分鐘内，即可見中福神經系症状，持續12個小時。
a.臨床症狀為具有細胞毒性的代謝產物所致。也可能會導致高血症、低血钙症、
代谢性酸中毒。
b.粗織病理學包括：
（1）腦水與斑。
（2）血管怒張。
(3）無菌性腦膜腦炎。间
（4）大腦中累草酸钙結晶。
2.食入乙二醇後，出現心肺微象的時間不一定，取决於食入的量。
a.累及心肺可能不能視為獨立的段，且最初的重度中福神經系微象，可能會
掩蓋心肺微象，引發臀衰竭。
b.引發心肺功能衰竭的機制目前未明。
不m服c.組織病理學包括：
（1）肺、胸膜、心斑。
（2）心肌的退化性病變。
（3）肺水。
（4）無菌性支氣管肺炎。
（5）郁血性心衰竭。
3.食入乙二醇後數小時内，即可發現累及臀，但依據血清肌酸酐和血中尿素氮
O1
（BUN）濃度的臀衰竭，在食入乙二醇24小時後较為明。（9）
a.食入乙二醇後4～6個小時，缺乏濃縮尿液的能力。
b.部分患畜直到食入乙二醇72小時後，光學微镜才能辨識臀内明的病灶
（個小時内即可見超微結構受損的據）（圖4-2）：主包
（1）由於草酸钙結晶造成臀元的下游阻塞，造成近曲小管廣张
·酰（2）臀小管變性、壤死。
op
96
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
（3）細胞内草酸钙結晶累。
（4）間質炎症。
（5）水睡。
C.臀毒性主要為乙二醇的代產物所致。結晶阻塞臀小管，且沉於細胞内時，可能會
細胞的功能。然而，草酸钙結晶未造成影響的情况下，仍可能造成重疾病與臀
功能不全。
4.草酸钙結晶可能沉於血管的任何位置，可能造成臨床症狀。
乙二醇中毒的診
基本資料
1.犬皆會發生，但犬较容易辨識较早診。
AS-
2.任何年龄的動物皆可能食入乙二醇。
3.行動自由的動物更有可能食入乙二醇，但生活於室内的寵物，有時在家裡也可能
食人乙二醇。
病史
1.任何臨床症状出現之前，飼主可能直接觀察到患畜食入毒素，但不常見。當
主叙述患畜食入乙二醇時，試著估計食人的量與食人至就診的時間間隔，因為乙
二醇中毒的結果，兼具劑量與時間依性。食入的量與時間間隔將直接影響预後。
别問飼主患畜是否有機會接乙二醇。問题如您或居最近是否更換汽車水
箱的水？和車庫等處是否有打開的乙二醇容器？為宜。
3.病史依據飼主所觀察到的中毒段，以及乙二醇的食人量而有所差巽。
a.食入後的初期效應（6-8小時）。
(1）對中福神經系統的影響。
（a）最初可能發現動物呈現「酒醉）樣：由於未代的乙二醇所造成的直接
影響，患畜可能會突然呈現意識混或精神沉，且步伐購而不協
調。
（
造成患畜重度抑郁，或迅速昏迷（急性虚脱）。
原因。
（d）此段匾吐，可能是對中福神經系統的直接影響所致。
OD
（e）可能猝死。
(2）對心肺的影響。
(a）差巽很大。
健
（b）飼主可能會發現患畜呼吸急促或呼吸困難
（3）對排尿的影響。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
97
渗透性利尿，所以食人乙二醇不久後，可能會發現多尿。乙二醇（類似
乙醇）也可能抑制抗利尿激素，而可能造成利尿。
乙二醇中毒常见多尿快速恶化至寡尿性无尿。
（b）若已食入乙二醇一段時間，飼主可能不會發現多尿。
受器，之後會造成多渴，犬食入乙二醇後的第1個小時，此影響最為
著·因為脱水和血液量减少而刺激飮水，多渴可以持續至此段之後，
直到動物重度抑郁為止。鼎器露
b.食入乙二醇较後期的影響（12～24小時或以上），多為臀衰竭所致，包括匾吐、
下痢、抑。因為肌肉或臀產生疼痛，動物慢慢站立時可能會疼痛，也
可能不行走。不望
（1）可能不會發現初始隋段的多尿。
（2）此较後期的排尿量通常重减少，往往乎無尿。
（3）如果臀輕微受損，排尿量可能會持正常或多尿，但此臨床症狀罕見。
理學查
A.中福神經系統抑制至昏迷。
B.體温過低可能很重。无高品
C.食入乙二醇，由於多尿伴有食和匾吐而常見脱水，特别是如果患畜食入後24個
小時才就診，更容易见到此情形。
D.病情重的患畜，可能會出現心肺功能衰竭的微象。
图2.與血性心衰竭相符的微象，包括心室性心搏過速和静服怒张。
3.發钳。
1E.觸肋脊角，可能會發現臀藏或肌肉疼痛。臀藏可能大或大小正常。
F.尿毒症可能會出現口腔潢與聞的口腔味。食入乙二醇後不久，可能發現口腔有
G.可能會發現癫瘤發作。
乙二醇中毒的實室發現
A.食人乙二醇後，尿液分析很快會出現常（最快在食入後4～6小時）伍式后
1.無尿量，尿比重下降至等張尿的圍内。
2.試分析時，蛋白、血液可能會呈現阳性反應，有時葡萄糖也會呈現陽性反應。
解血3.尿渣查可能會發現草酸钙結晶。
結晶的患畜不到50%。
B.3V
ish
b.即使尿中未發現結晶，臀藏内仍可能有結晶。
98
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
c.膳食可能造成正常犬猫的尿液發現草酸钙結晶，因此，草酸钙結晶的存在，
可支持診断。
d.草酸钙結晶的物理性外觀，可能是常見的長方形，或正方形信封狀，或「馬耳
他十字狀的結構（雙水草酸），而單水草酸钙有許多形熊，可能更以辨
識
a.這些無法辨識的結晶，最初為是馬尿酸鹽，為替代代謝途径的產物。
b.目前已知這些馬尿酸鹽狀的結晶，為單水草酸钙的一種。
（1）外觀往往呈現栅状。
（2）仔細检查時，可能會發現有小型的出芽結構。
c.相较於雙水草酸钙結晶，乙二醇中毒更常形成單水草酸钙結晶。
5.可能出現圆柱尿。
a.發現上皮細胞尿圆柱、混合細胞尿圆柱、颗粒尿圆柱，可支持診断為任何原因
引起的臀病。
b.尿渣内也可能没有尿圆柱，因為無尿症或重度寡尿症，可能會使尿圆柱不會出
現在尿液中。若患畜由寡尿轉為多尿，则可能發現大量尿圆柱。
B.測定排尿量。
1.食入中毒劑量的乙二醇12～24小時後，特點為排尿量非常少。
2.甚急性的病例，可能發現暂時性多尿症。
3.存活的動物，可見排尿量恢復正常，或者呈現多尿症。
4.最初排尿量正常或多尿的動物，數天後可能轉為寡尿性無尿。
C.血清生化學查。
1.血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度，通常随著出現臨床症狀的時間，以及至動物警院
就診與估的時間而上升。
a.部分氮血症的原因，可能是脱水造成的臀前性氮血症，但大多為食入乙二醇12
小時後造成的臀因性氮血症。
b.食入乙二醇後迅速就診的患畜（8～12小時内），血中尿素氮與血清肌酸酐的濃
度正常。
c.最初血中尿素氮與血清肌酸酐的濃度正常，不能弹確地反映出臀功能受損的
重程度。通常需24～48小時，才能達到常濃度的新穩定状態。
是部分抗凍劑添加磷酸鹽防绣劑，經由胃腸道吸收所致。隨後，高血磷症為造成
臀衰竭的主要原因。
3.食入乙二醇後不久，血清渗透壓可能會因為未代謝的乙二醇而顯著地增加。
a.必须由渗透壓分析儀測定血清渗透壓，許多商業實驗室提供的渗透壓，為血清
生化學查所計算出的結果，雨者不應混淆。
b.渗透壓（mOsm/kg）可由下列公式計算：2（NaK）gucose/18+BUN/2.8°
s
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章99
c.测定與計算的血清渗透壓差，為渗透壓間隙（osmolalgap）·計算出的血清渗透
壓，通常與測定的血清渗透壓類似，而正常渗透壓間隙<10mOsm/kg°
d.乙二醇胃腸道迅速吸收進入血液，使測定的血清渗透壓增加·然而，血清
乙二醇使渗透壓間隙升高。
e.高渗透壓間隙（通常為>50mOsm/kg），常見於乙二醇中毒初期的犬。除了乙
隙增加。乙醇為發性溶質，不會影響以沸點升高法進行測定的渗透壓分析
儀。
g.以mannitol治療，會使渗透壓間隙升高。
4.血清濃度可能會增加，若高血钾情况重，可能會危及生命。
a.中毒初期的高血症，可能為代乙二醇造成重度代謝性酸中毒所致。
b.急性臀因性臀衰竭與引發寡尿性無尿，减弱臀排出離子與淨酸，造成高血
钾症加劇。高血卸症持續至排尿量增加為止。
5.造成血清钙濃度降低的常見因子如下：
a.草酸鹽螯合血。
b.草酸钙結晶沉於組織中（如臀藏、血管）。
c.草酸钙由尿中流失。
d.隨著臀衰竭形成，高血磷症促成血清中钙離子濃度相對下降。
e.血清钙離子濃度迅速而重地下降，可能會造成癫瘤發作。
6.測乙二醇。征
出大
a.商業診實驗室大多無法測定血清與尿液的乙二醇濃度。
在，探得臨床體進行分析之前，乙二醇可能已低於可測的濃度。
（1）呈色反應依賴乙二醇存在時所產生的甲醛，可辨識的濃度可低達50mg/dL。
（2）食入乙二醇後30分鐘内，或12個小時以上所探得的體，可能會造成偽陰
性反應。
内），或含有甘油的藥品（如，diazepam丶phenobarbital、phenobarbital
dexamethasone、活性炭）可能會發生偽阳性反應。
d.由於抗凍劑内會添加光劑以利測水箱浅漏，尿液或幅吐物體以伍式燈
測，可能會發出光。
OW
7.以層析測定乙二醇的代物。
a.乙二醇已消失數日後，仍可能出乙二醇的代產物濃度上升。
b.層析測定乙二醇可能無法迅速得到結果，而不足以决定治療方式。
1结合高陰離子間隙興高渗透壓間隙，有重度代谢性酸中毒的患畜，支持乙二醇中毒
的诊断。
a.乙二醇的代谢產物，在中毒初期即導致重度代谢性酸中毒（数小時内）。
b.接著，隨著臀衰竭形成，臀排出酸减少，而導致酸中毒。
c.预期會有呼吸代（過度換氣）與pCO，下降，除非患畜有心肺饼發症，或處於
昏迷状熊。
d.高陰離子間隙可支持乙二醇中毒。
（1）由於乙二醇的酸性代謝產物，與未測定的相陰離子累（如乙醇醛、乙醛
酸）滴定重碳酸鹽酸，使陰離子間隙增加。
後，磷酸鹽與硫酸鹽會影響阴離子間隙。會
(3）結合高陰離子間隙與高渗透壓間隙，有重度代性酸中毒的患畜，支持急
性乙二醇中毒的診断。
D.X光片可見臀正常至輕度廣大。排出性泌尿道造影為禁忌。
E.食入乙二醇後不久，超音波查即可能發現常（圖4-3）。
心
1.實驗性試驗示，犬在食入乙二醇3～4小時後，臀皮質的回音性增加。
小時後。
3.皮質髓質交界處的光環微（halosign），可能與無尿症有。
乙二醇中毒，常见皮質回音性極度增加，而肾大小正常或大。
4.臀大小正常或廣大，且臀皮質的回音性極度增加，乎只有乙二醇中毒才會出
現此影像。
此影像。
引引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
101
F.臀生的結果，隨著食入乙二醇的時間長短而有所不同。
1.可見典型的臀病病灶。
2.偏光下可能會發現管腔内和胞内的草酸钙結晶。
3.臀小管再生的組織學特微，表示臀可能復元。
4.食入乙二醇後不到72小時進行生，臀的病灶可能極少。某些病例可見間質水
睡。
5.食人乙二醇後超過7～10天進行生，可能發現臀再生或化的復元微象，
以及單核細胞浸潤。
6.有些患畜即使在病程末期且重度排出功能衰竭，生的病灶仍極少，表示可能有
超微結構的缺陷。
治療
14-MP可作為犬乙二醇中毒的解毒劑。新的科學試验報告，顯示4MP可治療的乙二
醇中毒，將可作為猫的解毒劑。
A.由於乙二醇的半衰期很短，開始治療的時間非常键。
1.食入後3個小時内即開始治療，患畜存活的预後最佳。
2.食入後超過24個小時才開始治療，预後為死亡。
3.若患畜可能接乙二醇，疑似食入乙二醇，且臨床症狀相符，假定為乙二醇中
毒應立即進行治療。
a.若高度懷疑乙二醇中毒，請勿等待食入乙二醇的據確。
b.即使數小時的延，也可能使患畜由能存活，改變為死亡或需要安樂死。
B.治療取决於食入乙二醇後經過的時間，以及向默醫求診的時間而翼。器
昏迷则不考這些程序，因為吸入呼吸道的風增加·因為活性炭吸收乙二醇的
效果不佳，因此使用活性炭的價值存疑。腸肝循環後，活性炭吸附腸腔内中間代
謝產物的效果未明。
謝，探取能增加乙二醇排出或移出體外的方法，進行支持療法，以减輕已存在
的代謝常。
3.食入乙二醇超過24小時的患畜，减少乙二醇代的療法不太可能有所助益，因為
乙二醇大多已被代謝。然而，若體液仍能測出乙二醇，则應予解毒治療。此外，
應進行支持療法，以减輕代失調。
4.昏迷或反應非常猩的患畜，可能需要氣管插管與呼吸支持。
C.應探用多種方法治療，以增加存活的可能性，特别是乙二醇中毒初期的患畜。
些患畜可能迅速恶化，而靜留置針，是唯一能妥善治療饼發代謝失調患畜的可靠方
法。
102第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
E.使用输液治療。
1.治療脱水。
往往患有寡尿症或無尿症，或在就後不久引發寡尿症或無尿症。
F.使用留置導尿管以測排尿量。
G.治療低血症，視需要控制抽搐或癫瘤發作，输注葡萄糖酸钙或氯化钙。
H.立即治療代性酸中毒。
2.視需要输注碳酸氢以治療酸血症，以連續血液氣體測定监測為宜。
3.持續代謝乙二醇而持續產酸，以及臀衰竭而導致酸滞留，可造成代謝性酸中毒不
易治療。
4.過度對患畜投予，可能促成癫瘤發作或抽搐，特别是若動物已經因為代謝物鳌
合钙而造成低血钙，或者尿毒症所致。
I.减少乙二醇分解為有毒的代謝產物。
1.實驗性試驗證實，早以乙醇治療，能增加乙二醇中毒犬的存活率。犬的乙二
醇中毒實性試驗，投予4-methylpyrazole（4-MP；fomepizole），也證實具有增加存
活率的效果。
2.乙醇和4-MP為乙醇去氢酶的受質，與乙二醇競爭，以减少乙二醇代為有毒化合
乙二醇也會增加。乙醇或4-MP需在食入乙二醇後24小時内投予。
a.治療的目標為持高濃度的乙醇，高到能有效地與乙二醇爭，作為乙醇去氢
酶的受質。所需的乙醇濃度，依不同患畜與乙二醇的食入量而。人醫建的
有效乙醇濃度為100mg/dL，但乙醇濃度非默醫商業診断實驗室的常规測
目。治療猫的乙醇濃度需>60mg/dL，而濃度低達35mg/dL，即可能有效地抑
制犬代乙二醇。
b.勿静服注射未稀的乙醇，因為可能急性抑制心肌而造成死亡
c.犬傅統的高劑量治療方案為：每4小時静服注射20%的乙醇溶液5.5mL/kg’共
5次，接著改為每6小時注射一次，共4次。此治療方案相當於間性投予1.1
g/kg的乙醇。
d.投予起始劑量的乙醇後定速注射（CRI），就藥理學而言较佳·默医的文獻未報
告此方法，但美國俄亥俄州立大學默醫教學醫院，已成功地使用此方法進行治
療：
（1）以20%的乙醇1.1g/kg作為起始劑量。
(2）最初的20小時注射0.30g/kg/hr的乙醇。
(3）接著的24小時注射0.20g/kg/hr的乙醇。x
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章103
e.下列的犬低劑量定速注射治療方案，使用30%的乙醇，将乙醇濃度持在50
mg/dL:
(1）起始劑量為快速注射1.31mL/kg（300mg/kg）°
（2）0.42mL/kg/hr，共48小時（100mg/kg/hr）。
（1）起始劑量為快速注射1.0g/kg°
(2）0.17g/kg/hr，共24小時。
(3）0.12g/kg/hr，共32小時。
劑量為1.0～1.4mL/kg的40%（即80proof）酒精飮料（如伏特加）。快速投予此
劑量後，可能會造成幅吐。
h.乙醇治療的缺點。
（1）等同於投予抑郁或處於昏迷狀熊的患畜另一種中福神經系統抑制劑。
(2）輸注乙醇可造成近72小時的昏迷狀熊。
（3）間性注射酒精治療，常见呼吸停止。
（4）乙醇治療後必然會造成多尿症，可造成脱水或使脱水恶化。
(5）食入大量乙二醇的患畜，此治療方案無法完全避免乙二醇代谢。
4.4-Methylpyrazole治療。
於乙二醇中毒的解毒劑。
新前血b.犬以4-MP治療優於乙醇，且不會造成中福神經系統抑制。
(1）住院時投予20mg/kg°
(2）住院後12小時投予15mg/kg°
L
不输間（3）住院後24小時投予10mg/kg°
（4）視需要，住院後36小時投予5mg/kg°
後，無4-MP或乙醇皆無法非常有效地治療，但乙醇似乎優於4-MP。
·（2）不良影響為輕度镇靜。毒
V
（3）食入乙二醇後3小時内投予4-MP，可防止急性臀因性臀衰竭。
灵f補充硫胺素（thiamine）與生素B6（pyridoxine）以促進代谢，藉由替代代谢途
案毒径，以减少有害的中間產物。此理性療法的價值尚未證實。
g.投予乙醇或4-MP至無法測出乙二醇為止（乙二醇驗套組呈現陰性，或渗透壓
間隙正常）。
104第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
0主J.静服输液導利尿，搭配furosemidemannitoldopamine大的
1.增加或持臀球體過滤率（GFR），有利於臀排出乙二醇及其代谢產物。
2.引發無尿症之前，由於mannitol對臀水的優越效果，可選選作為利尿劑使用。
無使用凝固點下降法，或以沸點升高法測定的渗透壓分析儀，測定血清渗透壓
8時，皆會測到mannitol。主内yIm容翰
3.若最初出現草酸結晶尿，應續利尿至草酸結晶消失為止。
4.即使患畜就診時距離食入乙二醇已經過一段長時間，仍應試利尿。
排出。
b.成功將寡尿性無尿症轉為多尿症，將有利處置患畜，包括输液治療，以及治療
高血症舆代谢性酸中毒。08
K.排出體内的乙二醇。
1.持續利尿，以促使乙二醇由尿液排出。
2.如果距離食入乙二醇的時間不久，且患畜無中福神經系統抑制或昏迷（即吸入呼吸
道的風高），可催吐。
吸道的風高。不
a.可能會吸附部分仍然在胃腸道腔内的乙二醇，而無法為胃腸吸收。
b.即使最初吸收至體内的乙二醇，可能發生部分腸肝循環，受活性碳吸附。
c.犬乙二醇中毒試驗的報告指出，包含重碳酸、乙醇、輸液的標療法中加入
活性炭，可改善存活率。
d.市售活性炭可能含有丙二醇和甘油。吸收這些赋形劑，可以使測定的血清渗透
壓和渗透壓間隙增加，而混淆乙二醇中毒的診·丙二醇可導致乙二醇驗套
組呈現阳性。
4.透析有利於排除乙二醇及其有毒代謝產物。
a.考愈暂時性腹膜透析，以數次交換腹膜液。若早开始，透析所需時間可能不
會超過24小時。
b.若患有重度寡尿症或無尿症，長期透析可能有所助益，或者可能需要進行長期
透析。
c.長期透析可使患畜乙二醇的毒性復元，但可能需要非常長的時間（6～9個
月）。
d.短期血液透析移出乙二醇與有毒代謝物，减少乙二醇代謝後的臀毒性，使惠
畜存活。因
e.治療乙二醇中毒的患畜，長期透析可能有所助益·或者可能需要進行長期透
若患畜有機會存活，需要進行透析。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
105
乙二醇中毒预防急性賢因性衰竭的预後
A.結果取决於乙二醇的食入量，以及食入後至開始接受確切治療的時間
B.一项大型試驗示，犬乙二醇中毒的存活率為12%。存活的患畜，有半數為非氮血
症的患畜，食入乙二醇後不到12小時即進行治療，而另一半為衰竭患畜，但患畜
年龄皆小於6月龄。因此，年輕可能為有利於生存的因子。
C.食入中毒劑量乙二醇的病犬预後：
1.若食入後1～5小時以内開始治療，预後佳。
2.若食入後5～8小時开始治療，预後佳。
3.若食入後8～10小時開始治療，预後尚可。
4.若食入後10小時以上，24小時以内開始治療，预後為差至死亡。
银5.若食入後超過24小時才治療，预後為死亡。
D.食入中毒劑量乙二醇的病猫预後：
1.若食入後1小時以内開始治療，预後佳。
2.若食入後1小時以上，但3小時以内開始治療，预後佳至尚可。
3.若食入後超過3小時才開始治療，预後差。
E.臀因性臀衰竭復元的预後。
1.開始静服輸液治療後，若持續寡尿或無尿，预後應視為死亡
2.就時，食入乙二醇已超過24小時，且引發急性臀因性臀衰竭的患畜，预後為死
亡。
皆為死亡，尤其是供發高血卸症、重度代性酸中毒，或水分過多的患畜。
5.乙二醇發的急性臀因性臀衰竭，相较於成犬，幼犬较有可能存活。
端螺旋體病
簡介
A.依據血清學的據判犬感染，端螺旋體為常見的感染症。感染不會造成臨床
疾病，但會有感染的血清學據。
1.許多受感染的患畜不會引發臨床疾病。
2.端螺旋體為細線圈状、革蘭式陰性、好氧、微好氧（microaerophilic)的生物體°c
致病性株分類為Leptospirainterrogans或L.kirschneri，犬猫至少有8種血清型
3.與臨床疾病有關的感染，血清型通常為L.Canicola與Licterohemorrhagiae。
4.最近的臨床感染病例，最常见血清型Lpomona或L.grippotyphosa?血清型
106第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
5.最近二十年，世界各地的默醫教學醫院與診實驗室，出越來越多的端螺
旋體病。
6.特定血清型的感染，取决於地理位置：
血厦
a.加州最常見的血清型為：L.pomonaL.bratislava。
b.钮澤西州和密西根州最常見的血清型為：L.pomonaLgrippotyphosa
L.autumnalis。而無L.bratislava的報告。
c.麻州最常見的血清型為：L.pomonaL.grippotyphosa
d.約上州最常见的血清型為：L.pomona丶L.grippotyphosa。
e.伊利諾州最常見的血清型為：L.grippotyphosa。
f.加拿大安大略省最常見的血清型為：L.autumnalis，但也會發生L.bratislava、L
grippotyphosaL.pomona感染。
L.australis感染的報告。
的
二量鑫中人食0
B.已適應端螺旋體血清型的宿主，會成為持感染的保宿主。已適應的宿主，臨床
症状輕微或不明·未適應感染血清型的患畜，臨床症状较為重（表4-1）。
C.端螺旋體的傅染與致病機制。
1.端螺旋體的來源。
a.端螺旋體不會在宿主體外覆製。
b.受感染的動物，尿液中可含有10/mL的端螺旋體
c.無症状帶原者和恢復期的患畜，尿液會排出端螺旋體
d.已適應端螺旋體的宿主，會排出较大量的钩端螺旋體
e.排至水中的端螺旋體，可以長時間生存。
2.端螺旋體最初進入宿主的方法：
a.結膜、鼻咽、口腔、食道、生殖器黏膜
b.身體接觸、食入、性交、胎盤傳播。
c.被尿液污染的水、污水、食物。
3.各種端螺旋體血清型的毒力，受數種因子影響。
表4-1端螺旋體與其家畜或野生動物宿主
血清型
家畜（野生動物）宿主
L.icterohaemorrhagiae
犬（大鼠）
L.canicola
犬
L.pomona
牛、猪（鹿、臭鼬、負鼠）
L.hardjo
牛
L.grippotyphosa
牛（浣熊、負鼠）
L.autumnalis
小鼠
L.bratislava
馬、猪（大鼠浣熊負鼠、臭、田鼠）
L.bataviae
犬（大鼠、小鼠）
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章107
a.產生的毒素類型（例如溶血素、脂肪酶）。
b.血管炎的重程度。
c.免疫性傷害的重程度（意即適應的宿主反應较不重）。
4.具有季節性分布（夏末至秋天），而降雨增加也是風因子。
D.端螺旋體病的臨床症状取决於個因子。
1.感染的血清型。
2.菌株血清型的效力。
3.犬的年龄。
a.小於3月龄的幼犬最易遭受感染。
4.先前接種的疫苗的血清學反應（若有）。接種對抗血清型L.Canicola
L.icterohaemorrhagiae的疫苗，可降低這些血清型造成臨床疾病的可能性。
5.端螺旋體血症後，特定器官功能障凝的重程度。
E.症候群。
1.甚急性症候群為猛暴性的疾病，最常见於幼犬，會造成败血症及死亡。
1急性肾因性肾衰竭的病犬，端螺旋體病為造成炎症的最重要原因，而該病未確切诊
断且往往未诊断。
成：
a.血管炎。
b.肌炎。
c.急性臀炎造成氮血症與寡尿性急性臀因性臀衰竭。
d.肝炎。
3.亞急性症候群為疾病较不重的形式，臀衰竭可能是唯一明顯的臨床症狀。
a.易與慢性臀衰竭（CRF）混淆。
b.多渴與多尿可能是唯一的臨床症狀。
成慢性臀衰竭，目前仍有爭。大多數臀科獸醫師，不為感染端螺旋體，
是造成慢性臀衰竭的主因。
病理生理學（圖4-4）
A.有高或中等力價，且床症状不明或輕微的動物，為先前接種抗感染菌株的疫苗所
致。
B.端螺旋體往往在動物飮用受污染的水後，開始穿透黏膜（圖4-4）斌
C.感染端螺旋體後，在血液中繁殖達7天（端螺旋體血症期）°回款
D.血流中的端螺旋體達到臨界數量後，分布至組織内。
669
E.感染1调後，端螺旋體往往排入尿液中（端螺旋體尿症期）°蚊
F血管内皮細胞、肝、臀受損。受損的重程度，取决於感染的血清型毒力。
1.此時期的血管炎、肝炎、臀炎的重程度不一定。
108
第4章■引起急性臀因性臂衰竭的特定症候群
環境中的端螺旋體
端螺旋體
穿透（黏膜）
接觸後天數
端螺旋體數量增加
疫苗
营具
血液
0
1
抗體力價
抗體力價中等
抗體力價高
2
低或無
武楚的堡春血料菌
3
繁殖
輕度或時間短暂的
消除端螺旋體
4
（钧端螺旋體血症）
端螺旋體血症
5
臀藏（臀衰竭）
血管損傷
6
(血小板减少)
肝腻（黄痘）
輕度或不明
無臨床症状
臨床疾病
凝血功能障
的臨床症状
7
8
抗體力價上升
死亡
9
（血液與組織中
10
明的端螺旋體）
12
慢性進行性肝炎
於臀繁殖
13
（無抗體的區域）
14
1
端螺旋體尿症期
消除臀中的
誉血
+15
（带原状態）
端螺旋體
圖4-4
犬端螺旋體病的致病機制一端螺旋體血症和端螺旋體尿症·（FromGreene，C:Infectious
disease of the dog and cat,ed3,St Louis,2006,Elsevier,p405.)
2.端螺旋體穿透血管，進入臀間質、接著進入臀小管細胞、臀小管液。為了
對抗入侵的钩端螺旋體·而發生單核球性間質性炎症·端螺旋體產生的毒素與
品普古
缺血，可能造成間質出血、水睡，以及多發性臀小管壤死。臀排出功能及濃縮
尿液的能力，在此時產生缺陷。烘
3.慢性肝炎為罕見的供發症。
G.感染後的第二，產生對抗感染的血清型抗體，除了臀和眼睛之外，端螺旋體已
血流與大多數組織中清除。
H.患畜可能在產生適當的抗體反應之前死亡。
I.由於臀内缺乏抗體，臀内的端螺旋體無法迅速清除，最初的臀炎復元之後，
端螺旋體存活在臀藏内，使患畜成為带原者。
J.带原状熊可能會持續數月至數年，而最新的PCR的資料顯示·带原者比先前所估
K.端螺旋體臀炎可能完全康復，且氮血症缓解，由於大量臀元减少可能恶化為慢性臀
衰竭，或可能因急性臀因性臀衰竭而死亡。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
109
基本資料
A.幼犬比成犬更容易試驗性感染。
B.未接種疫苗的犬，在接觸端螺旋體毒力株的自然感染情况下，無特别容易感染
的年龄。
C.最常診断出端螺旋體感染的年龄圍很廣，由4～10不等。
L.grippotyphosa的比例過高。
E.公犬的發生率较高（即公犬：雌犬為2：1～10：1）。
病史
A.部分試驗示，工作犬舆牧羊犬的風较高，而伴侣動物的風较低。
B.與野生動物的生活環境接近，或接觸野生動物（如新開發的都會區、與浣熊和負鼠接
觸），感染的風较高。
C.臨床症狀可能不具特性
1.食。
2.嗜睡。
3.幅吐（败血症與氮血症可能是锈因）。
4.带血或不帶血的下痢（可能先便秘後下痢）。
5.肝藏重度受損的患畜黄。
6.黄疽患畜下痢前，可能先排出無瞻汁便。
7.偶見多渴多尿。
8.大部分的病例床症状不明，大多數犬為輕度感染或性感染。
重症病犬的理學查發現
A.败血症的發現。
1.高燒（40.6℃～41.7℃），可能在48小時内恶化為體温過低
2.嗜睡。
3.虚弱。
4.口腔黏膜血，以及膜充血。
B.臀大小正常或廣大。
C.疼痛。
1.臀藏
2.肌肉。
on
3.腹痛可能難以與臀疼痛别。
D.扁桃腺炎和咽炎（扁桃腺可能看見點状出血）。
N02
E.黏膜黄痘（如口腔、膜、陰、外陰）。
99
F.與尿毒症有關的發現（例如，口腔、呼吸有尿味）。
108
G.排尿量。
1.最初，因脱水造成生理性寡尿症（即臀前性寡尿症）。
110第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
2.由於重度臀炎造成病理性寡尿症。
3.臀炎復元的過程中會發生多尿症。
建是容更大为出大人
實室估
A.血液學查結果與败血症反應相符
1.白血球增多且核左轉。
2.病程初期無箕血。
3.脱水造成血液濃缩。
4.血小板减少症。
B.凝血功能試驗。
1.已發現端螺旋體病的重症病犬，有過度出血倾向。
2.部分患畜在疾病初期，會發現血小板减少症。
（如L.australis）比其他血清型更容易發生滿漫性血管内凝血
蛋白原（fibrinogen）濃度增加。
C.血清生化學。
1.血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度增加
氮血症共同造成。
b.随著臀功能重度下降而發生高血磷症。
2.病理性寡尿症時，會發生高血症。
3.ALP的活性通常會增加，即使较輕微而無黄疽的病例亦然。
4.ALT與AST的活性增加情形變化大。
D.尿液分析的結果，取决於累及臀的程度。
1.尿比重（USG)。
a.若累及臀的程度小，尿液在病程早期會濃縮。
b.隨著臀藏内病灶的重程度增加，尿液會逐渐變稀。
(1）炎性細胞浸潤，破壤尿液濃縮逆流機制。
（2）存活的臀元渗透壓負荷量增加。
(3）重度臀炎時的尿比重降低與寡尿症有，而臀炎復原過程的尿比重降低，為
多尿所致。
（4）病犬診断時的尿比重，大多小於1.030。
2.試的化學反應。
a.最常见蛋白尿。
b.高逹50%以上的病犬有葡萄糖尿
3.由於持續性臀小管壤死舆炎症，尿渣往往活罐。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
111
圖4-5臀組織病理學一犬端螺旋體性臀炎（Hematoxylinandeosinstain）。請注意間質有大量淋
巴細胞與細胞浸潤。A，孔生检體，放大40倍。B,放大200倍的圖片。（CourtesyofDr.Steven
Weisbrode,Columbus,OH.)
a.許多病例會出現圆柱尿。
(1）上皮細胞尿圆柱。
（2）粗粒與細颗粒尿圆柱。
b.臀小管上皮細胞。
c.血尿。
d.尿。
影像診
B.其他的超音波检查發現，包括有75%的病例會發現高回音性，20%的病例會發現臀藏
周圍液，50%的病例會發現臀盂廣張，而33%的病例會發現臀髓質環状微。10~
20%的病例，會發現臀化的證據。
臀藏生結果
A.臀生有助於確急性的病程、别臀炎與臀病，估長期病程患畜的復元程度
（圖4-5）。
B.急性臀小管上皮細胞變性與壤死的程度不一。
C.急性炎症的特微為：淋巴細胞、嗜中性球浸潤，偶爾也可见嗜酸性球浸潤。
存在。
肝生
A.通常不需要進行肝生，除非臨床查結果（如黄痘）與實驗室查結果（如肝
酵素的活性增加）：發現肝疾病的主要特點。
112第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
B.常出現瞻汁淤的「肝細胞解離」型態。
確診試驗
A.目前端螺旋體病的黄金標為：使用急性期和恢復期的血清，進行微镜凝集
試驗，實抗體力價增加。
1.力價增加4倍则視為確診。
持為端螺旋體進行性感染。
3.血清型L.hardjo的端螺旋體，免疫原性（immunogenic）比其他株低，而较低的
L.hardjo抗體力價，即可能表示有正在進行的感染。
4.由於抗體具有部分交叉反應，常發生可抗多種血清型的抗體力價。感染通常歸因
於患畜抗體力價最高的血清型。
C.由血液或尿液中分離端螺旋體很少成功。分離需要特殊的技術，且培養通常不會成
功。
D.使用尿液進行PCR。
1.部分試驗得到陽性結果。
2.尿液PCR可能在血清變為阳性之前產生陽性反應，因此，可能有助於初期診。
3.PCR的陰性预測值接近100%。
可能更常見端螺旋體由尿中排出。
5.利用現有的PCR分析，呈現陽性結果可證明端螺旋體存在，但無法確產生反
應的血清型。進行PCR的實驗室，品質管制非常重要，因為實室中的端螺旋
體DNA污染，可能會導致試驗結果呈現偽陽性。
治療
A.投予penicillins（如ampicillin丶amoxicillin），可輕易地使端螺旋體血症缓解。
B.除了臀之外，penicillins能輕易地清除所有器官的端螺旋體，但眼晴内的端螺旋
體有時不易清除。
C.Doxycycline用於清除臀藏内的端螺旋體，亚解决带原狀熊。
E.支持治療主要為：静胍輸液以改善脱水、持體内的水分，支持臀藏的血液灌流。
F.除了標療法外，静投予diltiazem，可籍由更迅速地降低血清肌酸酐濃度，而改善
臀藏功能。
G.部分重度氮血症和寡尿症的患畜，可能需要透析的支持方能存活。臀功能恢復至足以
存活前，通常需要2调以内的透析。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
113
1若及时以penicillins治療，亚進行支持性输液療法·許多端螺旋體病造成急性肾因
性肾衰竭的病犬可復元。
臨床病程與预後
1部分因端螺旋體病，造成寡尿性急性肾因性肾衰竭的病犬，需要短期透析的支持。
A.全身性疾病的累效應，包括臀炎舆其他器官的重大受損，可能造成死亡。
B.治療前與治療時的尿毒症，以及液體（如水分過多）與電解質（如高血症）不平衡，
也可能會致死，尤其是病理性寡尿症的患畜。
C.存活的预後，取决於全身性疾病的重程度，以及是否存重度肝臀衰竭。
D.投予penicillins治療與支持性照護後（如输液、腹膜透析），急性肝與臀病灶可缓
解。
E.一填大型試驗結果顯示，80%以上的端螺旋體病犬存活。
1.85%以上的重度氮血症患畜，接受血液透析治療後存活。
2.80%以上的輕度至中度氮血症患畜，接受保守藥物治療後存活。
G.一試驗示，感染血清型L.pomona，與较重度的氮血症、高血磷症、死亡有。
H.端螺旋體病犬，存活舆恢臀功能恢復的長期预後，自前所知较少。
1.數干年來，默醫師推测部分因端螺旋體造成急性臀炎的病犬會復元，但竞會在
數年後死於慢性臀衰竭。無默醫文獻證實或推翻此推測。
2.一项試驗示，端螺旋體病引引起急性肾因性肾衰竭的病犬，15例中有3例存活，
但10～22個月後因慢性臀衰竭死亡。
3.另一项試驗顯示，10例急性臀因性臀衰竭的病犬，有8例存活。8例之中有2例復
元後無臀功能不全的據，而6例有不同程度的慢性臀衰竭。
4.尚有另一頂試驗示，犬試驗性感染血清型L.Canicola與L.icterohemorrhagiae，
追超過3年。控制組與感染組犬的臀功能或臀藏組織病理學，無發現
差翼。
發慢性臀衰竭。
1.端螺旋體持續在臀内，可能引[起慢性疾病反應（即炎症、維化）。
2.臀炎復元可能會造成許多臀元永久性失，造成残存臀元過滤負荷量過高，引
發進行性臀功能受損。
J.大部分存活的犬，肝功能完全恢復的预後應為佳，然曾有犬舍内感染端螺旋
體的患畜，罹患慢性進行性肝炎的報告。
對公健康的影響
A.端螺旋體病為人畜共通傅染病，因而必考量許多人的健康安全。
蕾DA.
1.飼主與其家庭成員。
114第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
2.默醫師和獸醫工作人員。
B.處理尿液時，需要良好的個人衛生習，和適當的预防措施（如手套、口罩、目
鏡），以减少感染的風。
C.以penicillin治療後，由尿液中傅染活端螺旋體的風降低或消除。
疫苗接種
1最新的報告大多将犬的钧端螺旋體病·歸因於血清型L.pomona與L.grippotyphosa。
A.傅的死菌菌苗，提供最多6個月的保護。
B.部分犬双的保護力價可能持續1～3個月，但細胞媒介免疫的持續時間较長。
C.多年以来，死菌菌苗只針對血清型L.Canicola與L.icterohemorrhagiae。
D.较新的疫苗使用次單位技術隔離抗原，對抗血清型L.Canicola、L.grippotyphosa
L.icterohemorrhagiaeL.pomona
E.工作犬、牧羊犬、展示犬、生活環境會接浣熊和負鼠的犬隽，應考進行较繁的
疫苗接種。
Aminoglycoside（AG)中毒
簡介
曾有極少數的病例，局部治療開放性傷口和外耳炎後，疑似全身吸收造成臀毒性。
所有的aminoglycoside皆可能造成肾毒性。
B.由於较新型的強效抗生素不具臀毒性，使aminoglycoside臀毒性發生率降低。提高警
覺监測患畜，也有助於早治療。
C.AG以往用於治療具有抗藥性的革蘭式陰性菌感染。
D.所有的AG皆可能造成臀毒性，臀毒性的風因不同的AG而
1.Neomycin為臀毒性最高的AG，切勿全身性投予。
2.Streptomycin為臀毒性最低的AG。
3.相较於gentamicin’tobramycinnetilmicinamikacin的毒性较低。Gentamicin實際
上是gentamicinsC1丶ClaC2組成的化合物。相较於其他的gentamicin’gentamicin
C2的臀毒性较高，而gentamicin可能造成的臀毒性，取决於具C2的量。
病理生理學
A.AG給藥後，代謝的量很少。
B.AG分布於細胞外液，蛋白結合不多。
性。
D.AG蓄於臀組織内，特别會蓄於臀皮質。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章115
E.臀小球滤過後，随著水分和溶質再吸收，AG在近曲小管的液體内濃縮。AG舆近曲小
管細胞的刷狀緣（即微毛）結合，造成臀小管管腔膜損傷。
F.AG與膜結合導致通透性改變，影響水分與溶質通過臀小管細胞膜。
G.吸附胞飮作用結合AG，随後溶酶體（lysosomal）產生作用，造成細胞内受損（即形成
髓樣體（myeloidbody）以及溶酶體放酵素）。
I.AG可使臀小球内皮細胞孔洞（fenestration）縮小，减少臀小球表面，而可能直接
降低臀絲球體過滤率，與臀小管受損無。
J.相较於年龄较大的幼犬與成犬，新生幼犬（<7日龄）對AG發性臀小管毒性较不敏
K.發烧可使AG分布至全身的量增加，而可能造成運送沉於臀組織的AG增加。
風因子
患畜因子
1.年龄（即年龄较大的動物较敏感）。
2.肥胖。
3.脱水因血液量减少舆臀廓清率下降，使血清AG濃度增加。然臀球體过滤
率降低，然而AG的血濃度较高，使AG能進入臀小管液内，當水分再吸收時，
臀小管液的AG濃度會更為提高。
4.低血钾症和钾缺乏。
5.已存在的臀病，使血AG的最高及最低濃度上升，使AG的臀廓清减少。
6.肝疾病。
7.代谢性酸中毒。
Aminoglycoside因子
1.使用特定的AG。
2.劑量過高。
3.血的最低點AG濃度高。
4.血的最高點AG濃度高。
5一段時間内過度繁使用AG。
6.AG使用的持續時間较長（例如投予數调）。
7.先前曾投予AG（即AG會存在臀皮質内數個月）。
供用藥物
O
重1.其他AG。
2.Cephalosporins，特别是cephaloridine
康
3.Amphotericin B
4.Furosemide（特别是血液量减少時）增加臀皮質累AG。
5.Thiacetarsemide
op
6.Cisplatin 
116
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
小曲式7.細胞毒性药物。面管小面工主D人如如再真容衣善，影魅小
8.非類固醇消炎藥。
典型aminoglycoside肾毒性的動物患者
1.風因子的數量多。
2.投予AG時未密切測（或以測定血中尿素氮或血清肌酸酐濃度測）
3.引發進行性（progressive）氮血症（通常發生在停藥後）。
支内小青刺回DA
4.寡尿、非寡尿、多尿皆可能發生。
a.寡尿性aminoglycoside臀毒性的病犬，预後為死亡。
b.预計有50～70%的aminoglycoside臀毒性患畜，呈現非寡尿性臀衰竭，而未罹
患寡尿症的患畜，仍有50%以上會死亡
c.Aminoglycoside肾毒性的人類患畜在接受極醫療支持後往往能恢復，但平均住
院超過1個月。
診
A.投予AG一段時間後，血清肌酸酐濃度突然上升，為aminoglycoside臀毒性的特點。
升。一臨床試驗示，平均血清肌酸酐最高濃度為10.0mg/dL（6.2~21.0mg/dL）。
C.低血症也可能是明顯的特微（一项臨床試驗示，60%的犬血清濃度<2.5
mEq/L），但也可能引發高血症（高達50%的患犬）更整
1投予AG後，血清肌酸酐濃度突然上升，為AG毒性的特點。
D.Aminoglycoside臀毒性的病程初期尿液會變稀，為臀因性尿崩症所致，發生於臀衰
竭發病前。稀薄的尿液不一定表示會引發臀衰竭。
E.Aminoglycoside臀毒性患畜尿液分析時的其他發現，包括尿圆柱、小型上皮細胞（可
能源自於臀）、葡萄糖尿、血尿、蛋白尿，可能發生於血中尿素氮或血清肌酸酐濃
度上升之前。
F.尿液酵素y-glutamyltransferase（GGT），測AG對近曲小管細胞刷状緣的傷害非常敏
感。
1.臨床上尚未證實使用AG後測定尿液酵素，预測引發臀衰竭的能力
素，可能表示刷状緣酵素移位，而非造成細胞死亡的傷害）。
3.投予犬正常劑量的gentamicin，GGT-肌酸酐比值增加雨倍，而血清肌酸酐濃度增
加之前，GGT-肌酸酐比值增加三倍。
4.測定如N-acetyl-glucuronidase（NAG)的其他尿液酵素，可能有助於確定更重的急
性臀小管細胞受損。NAG存在於臀小管細胞質内，尿中出現NAG表示更重的
傷害。
常至大的臀。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章117
H.以光學微镜觀察臀生，呈現典型的臀病病變，主要受影響的區域為近曲小管，
無具有aminoglycoside臀毒性特巽性的發現。
1.Aminoglycoside臀毒性初期時，periodicacid-Schiff（PAS）染色可證明刷状緣的染色
性降低。
2.電子微镜觀察，可能呈現髓樣體的數量增加，但投予AG而未引發臀衰竭的患
畜，也可見此情形。
3.臀生有助於估臀小管受損的程度，以及復元的情形。復元時化，且臀
絲球體過滤率無法返回正常的状况下，患畜的预後较差。中函迈
预防aminoglycoside的肾毒性
A.只在有特殊需求的情况下，會選用aminoglycosides作為抗生素療法。
C.有些人為供用cephalosporins，為aminoglycoside臀毒性的風因子，而不建饼用，
但目前仍存在争。
D.AG量不舆可能造成臀毒性的藥物饼用。
E.AG治療期間，請勿饼用利尿劑，因為已實犬使用furosemide會增加gentamicin的
臀毒性。
F一般為AG的每日總劑量應以單次劑量投予，因為相较於將總劑量分為每日投予
2～3次，已明投予單次劑量的臀毒性较低。
1應於有特别需求時，才使用AG。
G.然不需要為了避免aminoglycoside臀毒性，而限制治療時間，但规劃使用AG的時
間應低於10天。
H.若動物有aminoglycoside臀毒性的主要風因子，應考虑完全不使用AG。若有需要，
請選第三代cephalosporinantipseudomonalpenicillin（如ticarcillinpiperacillin）或
I.AG治療過程中，仔細測患畜的血清濃度。AG的毒性，可造成低血卸症與缺乏
，而這些也可能造成AG毒性加劇。
J.應繁地测尿液分析，而非單血中尿素氮與血清肌酸酐濃度辨識初期
aminoglycoside臀毒性。失去尿液濃縮能力，以及發現臀小管或粒尿圆柱尿，為预測
疾病會恶化為臀衰竭的早期發現（倘若仍續投予AG治療）。
K.已知臀球體過滤率降低的患畜，應調整AG的劑量·應同時增加投藥時間間隔，而
不單是减少劑量。請記住，恶病質動物的血清肌酸酐濃度可能较低，而可能導致高估。
臀絲球體过滤率。
L.投予肥胖動物的AG劑量，應以淨體重估，避免投予過量的AG。
M.其他實驗性的保護臀藏方法，包括調控膳食中的蛋白（投予AG之前舆AG治療
状腺素。投予血栓素合成酶抑制劑（thromboxanesynthetaseinhibitor）：可降低使用
gentamicin治療犬隽的aminoglycoside臀毒性。
118第4章■引起急性臀因性臂衰竭的特定症候群
1投予肥胖犬隽的AG量·應以淨體重评估。
N.某些物種的血管收縮素ⅡI生成，媒介aminoglycoside臀毒性。實驗中，抑制血管收縮素
IⅡI生成，可避免AG治療時臀球體過滤率下降。此方法的臨床療效仍需進一步研究。
Verapamil或其他钙通道阻劑，藉由競爭有機陽離子運輸系統的機制，可以保護臀
，但此方法仍需進一步研究。
葡萄或葡萄乾中毒
簡介
A.自1999年起，美國與英國各地區，開始傅出犬食入葡萄或葡萄乾後，引發急性臀因
B.部分的犬，食入不一定數量的葡萄乾或葡萄後會吐（有時食入些微的量就會匾
食、下痢為常見發現。用
1食入少量的葡萄或葡萄乾，可能會導致犬急性臀因性臀衰竭。
C.亚非所有食用葡萄或葡萄乾的犬隽，皆會引發床症狀或急性臀因性臀衰竭。有些犬
食入大量的葡萄或葡萄乾，而無不良影響。約33%的犬双食入葡萄或葡萄乾後，無
床症状或氮血症，15%引發臨床症状但無氮血症，而50%引發臨床症状引發急性臀
因性臀衰竭。
D.相较於長期食入少量，急性而大量地食入葡萄或葡萄乾，對引發急性臀因性臀衰竭的
影響，仍需進一步研究。
病理生理學
A.曾提出許多有毒成分，以解耦犬食入葡萄或葡萄乾發的急性臀因性臀衰竭，包括殺
徽菌劑、除草劑、殺劑、重金、生素D、真菌或徽菌所致，但迄今仍未確定發
病的特定原因。赭曲毒素曾與臀衰竭有，而葡萄與葡萄乾可能存在赭曲毒素。
B.葡萄與葡萄乾造成急性臀因性臀衰竭的已知劑量·圍3～36g/kg，而葡萄少為
臀因性衰竭的因子。
D.患畜皆有臀小管變性與不同程度的壤死，近曲小管最為明。臀小管基底膜通常完
整，而約50%的病例可見臀小管再生。
E.50%以上急性臀因性臀衰竭的病犬，在開始治療時或治療過程中會患有輕度至重度
的高血钙症。食入的葡萄或葡萄乾引發高血钙症的原因，仍待進一步研究。高血钙的
原因目前尚未確，可能與可造成臀受損的離子化高血钙症（ionizedhypercalcemia）
或與钙調節激素的變化有。可能促成血清钙濃度變化的其他因子，包括細胞外液量
的變化，以及存在重度的高磷血症（即钙與磷酸結合）。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
119
風因子
A.報告的病例約有40%為拉布拉多犬。此發現的原因未明，可能反映出拉不拉多的普及
性、遗傅造成對特定的臀毒素敏感，或拉不拉多较有可能比其他品種的犬，食入更
多的葡萄和葡萄乾。
診
A.患病的犬，最近有食入葡萄或葡萄乾的病史（例如，食入商店或葡萄園内的新鮮紅
葡萄或白葡萄、酒廠食入發酵的葡萄）。
中国管合百人身
B.幅吐物或下痢，可見部分消化的葡萄或葡萄乾。
C.典型的病史為患畜急性幅吐，發生氮血症與急性臀因性臀衰竭。初始和最高血清肌
酸酐濃度中位數約為10mg/dL。
D.初始與最高血清钙濃度中位數，通常輕度增加，但可能會發生重度高血钙症（即血
清總钙濃度>20mg/dL）°
E.初始與最高血清磷濃度的中位數會>10mg/dL，而有時會>20mg/dL。
F.患病最重的犬尿比重<1.030。約有一半的患病犬隽有輕度蛋白尿，葡萄糖尿则不
一定。約20%的病犬，食入的72小時之内可見圆柱尿。
G.一项試驗顯示，13例病犬的臀超音波，有7例翼常（例如臀高回音性、臀孟張、
臀廣大）。
H.臀生體内，存在中度至重度的臀小管變性，近曲小管特别重。50%以上的病
例，可見死的上皮細胞或臀小管基底膜化·極少數病犬無明顯的臀小管病灶。通
常可見化的臀小管碎片，以及颗粒或蛋白尿圆柱。臀小管基底膜完整，而50%的病
例可見臀小管上皮細胞再生。50%以上的病例，可見金黄色的臀小球細胞内色素，數
量與大小各巽，可用普鲁士藍染色。此色素的意義未知。
治療與预防
A.由於此毒性的不可预測性與重性，建疑似食入葡萄或葡萄乾的病犬，接受極治
療。食入後快治療，應包括催吐、洗胃、投予活性碳，進行至少48小時的静
服輸液治療。藉由輸液舆利尿劑治療誘導利尿，降低臀小管暴露於可能存在的臀毒素
的時間、稀臀小管液内的臀毒素濃度，持足的排尿量，而能保護臀。
1建疑似食入葡萄或葡萄乾的病犬，接受極治療。
B.透析可能會對犬顽固性尿毒症有所助益，但不能保證患畜能存活
C.在本病了解得更透徹之前，應建飼主勿犬食用葡萄或葡萄乾
预後
A.食入葡萄或葡萄乾後，造成急性臀因性臀衰竭的病犬，预計約50%治療後可存活。存
活的患畜，約三分之二氮血症完全缓解完全復元。食入葡萄或葡萄乾，造成急性臀
因性臀衰竭的病犬，可能需要住院數加治療方能存活。
B.大約50%的葡萄或葡萄乾關聯性急性臀因性臀衰竭的病犬，會引發持續性寡尿症或無
尿。這些犬至少有75%會死亡。
C.寡尿性無尿、共濟失調、虚弱為不利於预後的指標，相较於存活的犬，無法存活的
犬就診時，血清總、離子濃度较高，钙磷乘也较大。
百合中毒
簡介
A.食入百合會產生劇烈毒性。特定的有毒成分目前仍未知，但百合的所有部分對皆
具毒性。百合發性急性因性衰竭發生後，復元的预後往往不佳。
1猫食入百合會產生劇烈毒性。
B.有三種百合會造成猫的臀毒性：復活節百合（Easterlilies）、老虎百合（Tigerlilies）、亚
（（（）（
百合（rubrumlily），星空百合（stargazer lily），西方百合（western lily）木百合（wood
lily）。百合含有近100種植物，以及數百種雜交種，通常在室内生長，但也有部分
生長於户外。萱草植物的品種较少，但户外通常有數千種品種。鲜花（包括、葉、
花）也是食入的來源，可能造成中毒。
C.海芋（callalily）與白鹤芋（peacelily）不是真正的百合，不會造成的急性臀因性臀衰
竭。海芋與白芋的確含草酸，但食入時造成之口炎會限制食入量，因此不會造成
草酸臀病。鈴蘭花無臀毒素，但含有類毛地黄毒素。
病理生理學
A.食入百合内的臀毒素，造成急性臀因性臀衰竭。曾發現咀嚼小部分的單一百合
葉片，即造成臀毒性。復活節百合花與葉的水萃取物含有有毒成分，花的毒性则更強
效·花的水萃取物，非常低的劑量即可引發臨床症狀。高效能液相層析可辨識尿液
中的有毒部分，但實際的有毒成分仍未知。
B.無報告顯示百合花對犬有毒，但不確定百合花對犬是否有毒性，因為犬未
進行與相同的食百合實驗性試驗。犬食入室内植物的率比低。我們曾觀察雨
例食入百合球萃，而引發急性臀因性臀衰竭的病犬一兩例病犬在極治療後皆復元。
C.食入百合的猫，有33～50%會引發急性臀因性臀衰竭。
1.通常在食入後18～24小時，會發生無尿臀衰竭。
2.實驗顯示，在食入百合3小時内會匾吐。食、嗜睡、多渴接著多尿，恶化
為寡尿症，偶爾會癫瘤發作。
3.近曲小管會發現組織病理學病變，但臀小球不受影響可能會發現細胞核濃縮
粒線體且受到破壤、脂質浸潤、水。以電子微鏡觀察，最具别性的
病灶為粒線體大，失去顶端微毛、基底膜受破壤、間質水。許多食入百
合的可見基底膜受破壤，可能是造成無法復元的原因。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
121
4.部分會發現胰組織病理，可見大部分腺泡内的細胞，細胞質呈現中度、彌漫
性空泡化·未發現炎症細胞，除了粒線體廣大之外，胰島細胞無其他病變。2
例有骗床疾病的猫，體解剖時發現胰炎。爽试内差拍派
诊
A.咀嚼百合或植物碎片的，可能發現幅吐物内有百合或植物碎片。蓄证
B.由於百合花對胃腸道的局部刺激作用，食入百合花後，可能很快就會造成唾液分泌過
多與匾吐。
C.食入植物後1~5天，臨床上常見幅吐、嗜睡。
D.理學检查時，可能發現臀大與腹痛。
時，血清肌酸酐濃度的圍，通常為15～20mg/dL。部分臨床報告表示：相较於血
中尿素氮，血清肌酸酐濃度不成比例地增加，但也有血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度等
比例增加的報告。有時會發現肌酸激酶（CK）增加。斯鞋毒讯型黑主区
F.尿時會發現等比重尿、蛋白尿、葡萄糖尿、圆柱尿，偶爾可見酮尿，但需注意不會
發現結晶尿。
G.管静输液治療，仍可能持續寡尿或無尿。
H.臀生呈現中度至重度的臀小管臀病，特點為近曲小管上皮細胞變性舆壤死，伴有
性臀衰竭的，累草酸钙結晶可能非特性的發現。一填床研究報告示基底
膜完整，相较於實驗性試驗發現基底膜受到破壤。也可見臀小管上皮具有分裂像，
此發現表示臀小管再生，以及急性臀因性督衰竭復元的可能性。人嫂任
治療
A.食入百合花後6個小時，排除毒素結合輸液利尿48小時，以防引發急性臀因性臀
袁竭。食入百合花後18個小時以上才開始排除毒素，無法防正引發急性臀因性臀衰
B.動物毒物控制中心建，催吐後，接著投予活性碳與劑。食入百合花後已匾吐的
猫，则不應該再催吐。频
普C.無解毒劑可抵消吸收臀毒素的影響。非目委是·灭夏貨間價的量
D.急性臀因性臀衰竭的，建極進行支持療法静脏輸液，以及營試以利尿劑持
nsdqo
或增加排尿量：部物拿不）消美非
1食入百合后急性因性肾衰竭而未死亡的，通常接著会引發慢性肾衰竭。
vhao
E.可能需要透析，以治療尿毒症或體液過量的供發症。有些重度百合發急性臀因性臀
袁竭的，以腹膜透析或血液透析治療仍可存活。
预後
122第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
B.出現消化道微象，且早期就診的，在排除毒素導利尿後乎都能存活。
1.多尿的急性臀因性臀衰竭病，较有可能存活。識
亚接著引發慢性臀衰竭。合百内
E.胰炎可能會使部分猫的臨床病程覆雜化。
非類固醇消炎藥（NSAID）中毒
簡介
A.犬非類固醇消炎藥中毒，最常見的原因為意外食人，或使用非類固醇消炎藥治療所
可能發生特巽性肝毒性（idiosyncratichepatotoxicity）。
B.由於葡萄糖醛酸轉移酶（glucuronyltransferase）的活性低，犬猫不會代谢類固醇消炎
藥，使得非類固醇消炎藥引發不良反應的風更大。
C.正常的犬双，對非類固醇消炎藥的廓清率有很大的差翼，的差则比犬更大·動物
廓清的速率快慢各翼，取决於動物個體，或所使用的特定非類固醇消炎藥而有所不同。
1犬非類固醇消炎藥中毒，最常见的原因為意外食入·或使用非類固醇消炎乐治療所
致。
非類固醇消炎藥。
管E.管依循建的劑量，適當投予非類固醇消炎藥，偶爾會造成急性臀因性臀衰竭，而
原因未明。猫比犬更常見此情形。五水韩收甜信有合人竞的嘉具
F.非類固醇消炎藥越來越常用於手術前後治療疼痛。增加非類固醇消炎藥的用量，预期
量的髓質間質細胞死，長期使用非類固醇消炎藥，有時可能會造成急性臀因性臀衰
H.非選選性非類固醇消炎藥（即不會優先抑制COX-2），包括：acetaminophen
deracoxibfrocoxib。代量
病理生理學
COX存在。COx-1以往視為組織正常生理功能（又為管家（housekeeping)），所產生
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章123
毒性、血小板功能受損、臀功能下降。COX-2會持續在部分組織内作用，許多疾病會
增加COX-2的表現（即可锈導COX-2），尤其是炎症性疾病。抑制COX-2，具有理想
的镇痛、消炎、解熱作用。已開發出COX-2特性非類固醇消炎藥（即保留COX-1
的非類固醇消炎藥），將抑制COX-1相關的不良影響减至最低。COX-2的選選性，程
度取决於治療的物種、劑量、目標組織。投予COX-2選選性非類固醇消炎藥，可减少
使用非類固醇消炎藥造成的胃腸道不良反應。據推測，也可减少急性臀因性臀衰竭的
發生，因為消化道出血造成低血壓的患畜较少。
收缩素一醛固酮系（RAAS），因為會促使臀素放，尤其是血液量减少的患畜。以
液量减少的作用，活化血管收縮素-ⅡI、臀上腺素、血管加壓素），前列腺素使血管摘
張，具有抵销收縮的保護作用，以持臀血流量與臀絲球體過滤率，受到COX-1
的控制。目前已知COX-1舆COX-2會在臀藏内數處持續表現。除了炎症之外，高濃
度的臀素也會造成COX-2的表現增加（例如，細胞外液量减少、全身性低血壓、限
、慢性臀藏病、麻醉、使用血管收縮素轉換酶[ACE]抑制劑，以及钙通道阻
C.非類固醇消炎藥對臀最危的急性影響，為特殊情况下，血液動力學的變化所致。
性臀衰竭。當臀藏合成具保護作用、能使血管張之前列腺素的能力因非類固醇消炎
藥而受損時，使臀血管收縮的訊號變便會占主導地位。非類固醇消炎藥對臀髓質間質
細胞可能有毒性，但此毒性對急性臀病相较於慢性臀病的相對重要性，目前未明。
D.某些犬使用非類固醇消炎藥後，常發生胃腸道糜。食、渴感减退、胃腸造成
出血，可導致有效循環血液量减少，活化臀素一血管收缩素一醛固酮系。因此，
使用非類固醇消炎藥，可同時發生臀血管收縮，為减少使血管張的前列腺素製造
所致，限制持臀血液灌流臀的能力。有效循環血液量舆全身血壓正常時，非
類固醇消炎藥對臀血液動力學的影響很小。
E.正常的犬短期使用非類固醇消炎藥7天，對臀球體過率無有害的影響。然
而，犬重複投予部分的非類固醇消炎藥（如ibuprofen），其安全圍狭窄。
大，或不會造成影響。部分進行常规卵巢子宫切除術麻醉的犬，投予ketorolac或
ketoprofen可見暂時性氮血症。
雨G.相较於犬，非類固醇消炎藥對臀功能的具體影響了解甚少，但大多數的進行麻醉
導時，或在術後立刻投予，以防止卵巢子宫切除術或去爪手術（onychectomy）後的
安全方案，但有使用meloxicam或ketoprofen達5日的報告
124第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
H.部分正常的幼進行常规手術育，使用非類固醇消炎藥（如carprofenmeloxicam
ketoprofen）而未靜服输液或測血壓，會在術後一段時間或術後立刻引發與非類固醇
消炎藥有關的急性臀因性臀衰竭。有一半的病，在住院和静服输液治療1～5天後
存活，血中尿素氮與血清肌酸酐濃度恢復正常。
1.非類固醇消炎藥與furosemide供用，可以降低犬高達30%的臀球體過率。
J根據犬食入ibuprofen，而向動物毒物控制中心求診的病例，可预期約45%的病犬會
ibuprofen的病犬，會引發急性臀因性臀衰竭。
K.非類固醇消炎藥的劑量，舆引發急性臀因性臀衰竭之間，無精確的關性，但相较
於犬ibuprofen急性臀因性臀衰竭的實驗性試驗，臨床經驗上较低劑量的ibuprofen，
即可造成急性臀因性臀衰竭。
L.造成犬急性臀因性臀衰竭的ibuprofen劑量，高於胃腸道溃。
風因子
已患有慢性肾病的動物·應避免投予非類固醇消炎藥
消炎藥，最有可能是引發急性臀因性臀衰竭的原因。具體的風因子包括：因
1.任何原因引起的脱水與低血壓。意
3.已患有臀病。
新鑫固能非用黄大世某口
6.長期使用非類固醇消炎藥，而突然引發胃腸道出血
7.長期使用非類固醇消炎藥，而突然引發臀髓質間質細胞壤死
8.好發品種：食人ibuprofen，德國狼犬的胃腸道溃與急性臀因性臀衰竭的風高，
而拉布拉多犬的風低。
9.非類固醇消炎藥饼用其他藥物，如cisplatin丶furosemideACE抑制劑钙通道阻
劑·非類固醇消炎藥饼用降血藥，動物與老年人的風目前皆未明，而一项
試驗示，犬以tepoxalin與enalapril治療28天，臀絲球體過滤率無變化。
诊
A.類固醇消炎藥物治療或食後不久，即引發急性臀因性臀衰竭的患畜，在排除之前：
應懷疑非類固醇消炎藥性急性臀因性臀衰竭。
血、黑便等症状的部分組合。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章125
C.Ibuprofen中毒的病犬，約有一半小於1崴龄。
D.没有特定的實室指標，能预測長期非類固醇消炎藥治療時，會引發急性臀因性衰
竭，動物患者也没有特定的尿液標記，可估非類固醇消炎藥關性急性臀因性臀衰
竭。
治療
A.若意外食入或急性口服過量藥物，在2小時内發現，催吐投予活性炭，以防止胃
腸道吸收更多藥物。
B.急性食入非類固醇消炎藥（無食入的劑量），若出現食不振或匾吐，進行服輸
液48~72小時。
C.匾吐的患畜，應禁食24～72小時。
D.應投予sucralfate與前列腺素類似物misoprostol，以保護胃黏膜。
预後
预防
A.高風的患畜，在非類固醇消炎藥治療之前，除了常规的病史與理學查之外，應進
行基點實驗室診断（例如全血球計數、血液生化學查、尿液分析）以。
B.已知患有慢性臀病的動物，應避免使用非類固醇消炎藥，因為這些患畜，合成使臀
血管張的前列腺素能力可能已受損。已引發氮血症的患畜，風可能更大。
C.使用最低有效劑量的類固醇消炎藥。
D.不要同時開立一種以上的非類固醇消炎藥，最後一次投藥後，在開始新的療程之前，
提供至少一调的清除期。
F.非類固醇消炎藥，以及其他可能造成臀毒性的藥物，請勿同時開立。
G.教育飼主非類固醇消炎藥的成藥，可能對犬有毒。與飼主讨非類固醇消炎藥中毒
的初期微象（如食、匾吐、幅血、黑便），使飼主能早寻求醫療介入治療。
H.手術前後投予非類固醇消炎藥的患畜，於手術中提供静服輸液支持。
I.接受非類固醇消炎藥治療的患畜，避免長時間麻醉。
J.測接受非類固醇消炎藥治療患畜的脱水，及時治療。
K.COX-2選性非類固醇消炎藥，與急性臀因性臀衰竭的關聯性较低，可能是對胃腸道
的毒性较小所致。然而，使用大量的COX-2選性非類固醇消炎藥，由於部分患畜的
COX-2持續作用受過度抑制，而可能危及臀藏。
30
L.未來使用的雙環氧化酶（dual cyclooxygenase）與脂氧化酶抑制劑（lipoxygenase），例如
胃的tepoxalin，由於對胃腸道毒性降低，可能會降低急性臀因性衰竭的發生率。
a-本
oinoaudmuloosboideiownevate.0
126第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
高血钙症
簡介
A.相较於急性臀因性臀衰竭，高血钙症更可能與慢性臀受損有關
B.钙對臀的毒性作用，發生於血清钙離子濃度增加時。血清總钙濃度無法预測血清
钙離子濃度，特别是氮血症的患畜。
钙對的毒性作用，發生於血清钙離子濃度增加时。
C.若高血钙症與急性臀因性臀衰竭有關，會迅速引發高血钙症，且血清钙離子濃度通常
非常高。
D.高血钙症對臀功能的功能影響通常可逆，但高血钙症末期的結構性病灶不完全可逆
（圖4-6）。
E.任何造成高钙離子血症（ionizedhypercalcemia）的原因，皆可能造成急性氮血症，但更
常發生於生素D過多症的患畜（例如服用cholecalciferol丶calcitriol、calcipotriene）。
病理生理學
A.高血钙症引起的氮血症，可能是結合不同的因子所致。
武
1.由於細胞外液量减少（如食、渴感减退、匾吐、多尿）造成臀前性氮血症。
2.臀血管收縮為高钙離子血症的後果。
3.臀小球通透數降低（即超過數改變[Kf]）。
4.高钙離子血症的缺血性與毒性影響，造成急性臀小管壤死。
圖4-6臀組織病理學一急性高血钙症，以及臀髓質急性臀因性衰竭造成重度化（深染的小
管）（×10o)（CourtesyofDr.StevenWeisbrode，Columbus,Ohio;)
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章127
5.慢性臀衰竭為臀元减少、臀钙化、臀小管間質性炎症、間質雜化所致。
B.尿液濃縮能力缺陷，為結合臀小管减少纳的再吸收，和犬的抗利尿激素（ADH），在
集尿管的臀小管細胞作用受損所致。
亨氏環粗上升肢）未受影響，其特微為低比重尿。
2.這些影響源自於臀對高血钙的反應，為臀上皮細胞的钙敏感性受體所媒介。
3.許多高钙離子血症的病，仍然能将尿液濃縮至比重1.030以上。為何與犬和
治療試的動物不同，自前未知。
C.高血钙症對臀其他的直接影響，包括臀小管對钙的再吸收减少，以及拮抗副甲狀腺
素（PTH）的作用。這些反應有利於钙的排出，减輕高血钙症的臨床影響。
另一種機制。
E.高血钙症可能發臀小管變性、間質維化，以及臀小管、基底膜、間質化，造
成尿液濃縮能力受損。
F.高血钙症時的氮血症，可能是臀功能性或結構性病變所致。
總钙濃度1520mg/dL時，有50%以上的犬，臀血流量與臀球體過滤率明
武迎
减少而
3.慢性高血钙症對臀血流量舆臀球體過滤率的影響，仍待進一步研究。
G.高血钙症可能會使臀的自動調節受損，因為抑制入球小動服血管張，而無法
持正常臀球體過率，導致脱水初期發生氮血症。
素增加钙進入細胞。
灶最為明。
2.臀小管基底膜的增厚與化，於近曲小管最為明。
3.發生慢性臀小管萎縮、單核細胞浸潤、間質化。頭果
4.颗粒與臀小管細胞尿圆柱促成臀内阻塞。
白I維生素D過多症（cholecalciferol或ergocalciferol）為維生素D（如cholecalciferol、
惠的话
藉由增加胃腸道對钙的吸收、增加骨質吸收、降低臀排出钙，而造成高血钙症。犬
猫對cholecalciferol與ergocalciferol的代谢類似。
·翰固風因子，因為可能很難或無法去除住處内的中毒源。由於cholecaleiferol製劑常
者在住院期間發現。CI案土时显义：食都
128第4章■引起急性臀因性衰竭的特定症候群
1维生素D过多症·為高血钙症诱發性急性因性肾衰竭的常见原因。
受損较為常见。
3.治療犬的原發性副甲状腺功能低下症時，常见cholecalciferol或ergocalciferol過
量，以及引發高血钙症。因為這些化合物的安全緣狭窄且半衰期長，而難以
床大典藏
確地估算劑量。急性臀因性臀衰竭或更常見的慢性臀衰竭，可能為原發性副甲狀
腺功能低下症患畜，使用過量的生素D所致。
4.過量使用含有生素D的補充劑，也可能造成高血钙症與慢性臀衰竭。局
J.由cholecalciferol轉換為25（OH)-cholecalciferol造成的毒性，即25-hydroxyvitamin
D或25（OH)-D。25（OH)-D在藥理劑量時（生理濃度之生素D受體的結
合親和力低）：藉由與維生素D受體作用，造成高血钙症。25（OH)-D轉變為
1,25-dihydroxycholecalciferol（1,25（OH）-vitaminD或calcitriol）。在某些情况下，生成
的calcitriol高於正常濃度，促成高血钙症。
1.Cholecalciferolergocalciferol迅速轉化為25（OH)-D，脂溶性非常高。25（OH)-D
會脂肪慢慢放進入血液循環，為期數调至數個月。
3.食入後24小時會引發高血钙症，且往往為重度高血钙症（即，血清總钙濃度為15
~20mg/dL）·往往也會同時發現輕度高磷血症（7～8mg/dL）。
4.隨後會引發氮血症，除非拖延至明顯氮血症才治療，否则血清肌酸酐濃度通常<3
5.食入cholecalciferol或ergocalciferol後，測定血清25（OH)-D濃度，可提供確切的
生素D過多據。
a.血清25（OH）-D濃度，至少增加為正常上限的2倍，有時可能高於正常值10
倍。某些病例的血清25（OH)-D濃度會增加數调至數個月·因為依據犬的實
性試驗結果示：cholecalciferol的半衰期約為1個月。
b.部分犬的病程早期，血清calcitriol濃度也會增加。
6.引發高血钙症，以及與生素D過多症有關的衰竭病犬，若未即早治療，死亡
畜約80%會恢復正常臀功能，而有20%會引發慢性臀衰竭。
接近50%°
7.往往需要以静输液極治療（如o.9%NaCl），以及furosemide皮質類固醇、降
钙素的部分組合，以初步控制高血钙症·高血钙症可能最重且病程長久，往往需
要以雙磷酸鹽與低钙膳食治療，以限制生素D媒介胃腸道對钙的吸收。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章129
nsiK.治療慢性臀衰竭時，若不當使用高劑量的calcitriol控制臀發性副甲狀腺機能亢進
症，则可能會造成急性高血钙症·投予建劑量的每日2.5～3.5ng/kg，偶爾可能會
引發輕度高血钙症，但通常不會遵致潜在慢性臀衰竭的患畜再次引發急性臀因性臀衰
竭。在極少數情况下，由於calcitriol的配方錯，投予看似正常劑量的calcitriol後，
L.由於試使血清钙離子濃度上升，在治療原發性副甲狀腺功能低下時，有時會發生
哦禾
calcitriol過量。
M.投予過量的calcitriol為高血钙症的根本原因時，有時測定血清calcitriol濃度為正常，
因為，然calcitriol的生物學效應持續數天，但循環血液中的半衰期為數小時。因
此，血清calcitriol濃度增加與否·取决於探樣體的時間。Calcitriol停藥5～7天内，
血清钙離子濃度恢復正常，可確高血钙症為投予過量的calcitriol所致
N.食入有毒的白夜丁香（Cestrum diurnum’day blooming jessamine）盆栽（含有類calcitriol
配糖體（glycosides）），是另一種可能造成高血钙症的原因。
O.犬意外食入外用抗乾癣藥膏，内含calcitriol類似物calcipotriol或calcipotriene（例如
Dovonex），可以快速引發重度高血钙症、急性臀因性臀衰竭、死亡（甚至引發急性臀
因性臀衰竭之前即死亡）。
可能會食
2.估計犬的calcipotriene最低中毒劑量為10μg/kg，最小致死劑量為65ug/kg，口服
半數致死劑量（LD50)介於100～150μg/kg之間·每公斤體重食人超過1.3g的
更牛酒姆
Dovonex软膏（代表每公斤體重65μg的calcipotriene），一般為會危及生命。因
此，務必了解食入的約略劑量，以確定正確的预後，進行極治療。
误食含有calcipotriene的外用抗乾癖藥膏：會迅速導致高血钙症、急性因性肾衰竭、
死亡。
4.年輕與體形非常小的犬隽较有可能中毒，因為每公斤體重所食入的量可能较多。
5.食入calcipotriene的犬，約30%會死亡，而50%引發急性臀因性臀衰竭。
6.食人後的最初8～12小時，通常不會引發高血钙症。所有食入中毒劑量的犬
24小時後才會引發高血钙症。血清钙濃度在48小時内達到最高，接受適當治療
後，72小時會開始下降。取决於測定中毒的時間點，血清钙濃度可能已恢復正常，
谨可见急性臀因性臀衰竭的證據?
7.断時的血清钙濃度往往>15mg/dL，可能超過20mg/dL。
組織化。
130第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
可與生素D受體結合，因而造成高血钙症和高血磷症快速發作：血中少
響。Calcipotriene的高血钙作用，在數日後會减少，與calcipotriol類似，而舆
cholecalciferol對血钙的長期影響不同（即1调至數個月）。
10.食入calcipotriene的犬，25（OH)-cholecalciferol的濃度應正常。目前仍未知
calcitriol與calcipotriene交叉反應的分析結果。若無交叉反應，预期calcipotriene中
毒的犬，血清calcitriol濃度正常或偏低
雅mo
最初高血钙症，接著引發急性臂因性臀衰竭，所造成的的臨床症狀
酸酐濃度的增加不成比例。
2.尿比重必然<1.030。
3.長期高血钙使臀小管稀段發生結構改變，會造成等比重尿。
1高血钙犬常見多尿多渴。
B.多尿必然會引發代價性多渴，但有部分證據顯示，多渴可能是高血钙直接刺激口渴中
福所致。求
C.由於幅吐多尿，造成體液流失增加，而常見脱水。
1.最初，細胞外液量减少使臀球體過率降低，且血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度
上升（即臀前性氮血症）红宝额
實質疾病，因為臀無結構性病灶，仍可能發生尿液濃縮缺陷。因此，至少在病
程初期，非所有高血钙症、稀尿液、氮血症的犬，皆患有臀實質疾病。
3.如果持續高血钙症與血液量减少，會引發急性臀因性臀衰竭與臀因性氮血症。
D.高血钙症可能直接造成嗜睡、乏力、食、胃腸道微象，或發於急性臀因性臀衰
竭。急性臀因性臀衰竭的全身微象，可能難以與高血钙症區别，甚至不可能區别。
A.氮血症發病前，發現急性、中度至重度的血清總钙濃度增加，為高血钙性臀病造成急
性臀因性臀衰竭的證據。應測定血清钙離子濃度。慢性臀衰竭的犬，血清總钙濃度
往往會上升，而血清钙離子濃度未增加，是因為其他部分的钙（如覆合钙、蛋白結合
钙）導致血清钙濃度增加。
B.應仔細由病史找可能造成生素D中毒的來源（例如鼠丶生素D劑、抗乾
癣软膏）。
引起急性臀因性臂衰竭的特定症候群■第4章
131
C.Cholecalciferol或ergocalciferol引I起的生素D過多症，可藉由測定血清25（OH）-D濃
度確。
治療
A.極静輸液以治療脱水、持體内水分充足、增加臀血液灌流舆排尿量。（圖
4-7)
B.應以特定方法降低血清钙離子濃度：
1.Furosemide提高尿液排出钙，且起始作用迅速。
2.皮質類固醇藉由影響骨骼、腸道、臀，以降低血清钙離子濃度，而起始作用相
對迅速。
3.降钙素降低触骨細胞（osteoclasts）的活性。其起始作用迅速，但由於會引發快速耐
受性（tachyphylaxis），使效果限於數日内。
4.若高血钙症在最初數日的治療後解，可能不需要投予雙磷酸（如
pamidronate）。若重而持續的高血钙症，则可能需要投予雙磷酸。
5.低钙膳食療法，對過量的生素D代物引起的高血钙症有效。
疏螺旋體病开性（莱姆病臀炎）快速進行性臀小球臀炎（RPGN）
简介
A.家畜的臀小球臀炎通常為慢性，而罕見急性臀小球臀炎。
B.疏螺旋體病（莱姆病）可能舆慢性臀小球臀炎有關。
C.莱姆病臀炎可為急性疾病，但较不常見。於流行疏螺旋體病的澤西州、賓州、馬里
蘭州、德拉瓦州、康乃狄克州、佛蒙特州、明尼蘇達州，曾發現犬快速進行性臀小球
臀炎。
D.乎所有報告罹患快速進行性臀小球臀炎的病犬，莱姆病的病原體Borreliaburgdorferi
血清學呈現阳性。
E.本病皆為進行性，會造成死亡。
莱姆病肾炎的特點為：急性肾小球肾炎与肾小管死。疾病為快速進行性，會造成
死亡。
病理生理學與臀藏病理學
A.B.burgdorferi血清學阳性，與引發快速進行性臀小球臀炎的係目前不明。
B.曾懷疑接種莱姆病疫苗，舆引發快速進行性臀小球臀炎之間的聯性，但未完全確
定。
灶。
132
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
治療高钙離子血症的臨床疾病患畜
血浆钙稀
←臀钙排出量
血液量輕度增加
2~3倍的持量
治療脱水
靜胀输液
0.9%NaCI
±加KCI
4-6U/kg
大量静豚注射
皮下注射，
快速發病
Furosemide
每日三次至四次
1mg/kg
定速注射0.2-1mg/kg/hr
吐與
測排尿量
饮水与
短效
排尿量相符
食不振
Prednisolone
1-2.2mg/kg每日雨次
口服、皮下注射、静胀注射
若未確診
快速耐受性
Dexamethasone
請勿使用
0.1-0.22mg/kg
口服、皮下注射、靜胀注射
若预期持續高血钙症
若高血钙症為骨骼所致
過程前中後
皆靜胀输液
發病為亞急性
靜注射
Bisphosphonates
Pamidronate
1.3-2 mg/kg IV
靜注射4小时
期主要的離子
視需要
Zolendronate
在72小时内↓
每1~4调
可替代
重複進行
圖4-7治療重度高血钙症的决策法
8
天派
op
X
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章133
見臀小管萎縮、間質炎症、間質維化，但不明（圖4-8）。
E.80%以上的病例，可見膜性增生性臀小球臀炎，以及免疫球蛋白IgG丶IgM、C3於内
皮下沉。未發現IgA沉。約10%的病例為膜性臀小球臀炎，而少數病例有類
粉沉著症的報告。
F.臀組織銀染色，可能會發現少量的螺旋體，但不常見。
G.部分病例可見臀小球（glomerulartuft）壤死，以及嗜中性球匯集，30%左右的病例，
會出現臀小球新月體（glomerularcrescent）。
H.常見伴有層狀型熊的臀小球周圍織化。
1.部分病例的小型至中型的臀血管，可能會引發類雜蛋白壤死（fbrinoidnecrosis）。
J.常見急性臀小球臀炎結合重度皮質小管坏死，且無間質性炎症或化。限
病史
A.群體病例（clustersofcases）發生於早春至秋末。
B.患犬年輕（臀小球臀炎的患犬通常為老年犬）。
C.拉布拉多犬與黄金犬，较常罹患疏螺旋體關性快速進行性臀小球臀炎，但也會罹
患其他形式的臀小球臀炎。
D.約25%的病犬，過去數個月有跛行的報告。
E.急性疾病的特點為突然發作的幅吐、食，與恶化相對迅速之氮血症有的多尿症。
病史通常無多尿舆多渴。
F.6～8调的臨床病程，特點為突然發作的全身性疾病，接著可能體重减輕。
不久後引發周水。大多數病犬的水，不能歸因於低蛋白血症。
圖4-8臀組織病理學一犬之急性莱姆病肾炎·請注意膜性增生性肾小球臀炎，以及局部性臀小管
死的區域。
134
第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
诊
A.由於原發性臀藏病，病犬有重度氮血症與高磷血症
B.部分病例可見高血卸症、高球蛋白血症、高瞻紅素血症
C.出現的低蛋白血症舆高瞻固醇血症，舆臀小球臀炎有。
D.部分病犬，可能會發現高凝血性舆血栓栓塞性疾病的證據。
莱姆病肾炎后差，目前無任何有效的療法。
E.尿液分析顯示中度至重度蛋白尿，可能出現血尿、葡萄糖尿、圆柱尿°常H
F.尿蛋白/肌酸酐比值增加。
G.尿液培養呈現陰性。
H.臀生發現快速進行性臀小球臀炎的獨特病灶。
1.大部分病例患有全身性高血壓。
治療
A.無有效的療法。
预後
A.患畜通常在治療後1调内死亡或安樂死。
B.部分病犬可存活長達3调。
中暑
簡介
A.熱量無法散失、產熱增加，或雨者同時發生，都可能導致核心温度提升。
B.臨床上，中暑可能為運動锈發，也可能是暴露於炎熱環境所致。
1.部分犬不需要極高的温度，仅時間相對较短的運動，就可能造成中暑。
2.其他的犬，因為對高温環境不適應或散熱能力差，而可能導致中暑。
1身體核心的温度持續超過41.1°℃，會造成主要器官受损。
腸道、腦、凝血系、心、肌肉、臀。器官受損與最高核心温度以及體温升高
的持續時間，具有比例關係。
D.犬的身體核心温度持續高於41.1℃時會造成主要器官受损，而核心温度為42.8C時
會導致死亡。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
135
E.炎熱的夏天，窗户閑且無空調的車内，温度可以輕易達到48.9℃以上。天氣炎熱
時，不應將動物留在無人的車内·其他通風不良的密開空間、高濕度處，也會促使
動物中暑。
F.犬在炎熱且潮濕的天氣，於户外且無法自由行動，若無適當遮或補充水分，中暑的
風险也會增加。
G.約33%的中暑病犬，管2個小時内就診極治療，仍會引發急性臀因性臀衰竭。
病理生理學
A.犬比常見；將猫留在無人的車内，中暑的風舆犬相同。
B.高濕度的炎熱天氣最為常見。濕度增加使動物的散熱能力降低。
C.比利時瑪利諾犬（BelgianMalinois）可能特别容易中暑。黄金犬、拉布拉多犬、短頭
品種（尤其是英國牛頭犬）也具有高風性。小型犬的風可能會降低。
D.過熱所造成的傷害，為熱直接造成的細胞毒性作用，以及對内毒素產生一系列複雜的
E.熱暴露會導致血管張。由於有效循環血液量减少，以及由於熱傷害造成心肌功能降
低，與心室期外收缩，造成心輸出量降低與組織血液灌流不良。過度換氣、幅吐造成
體液流失，下痢也會促成脱水和臀血液灌流不良。
F.臀藏血液灌流不良，造成缺血性急性臀因性臀衰竭。身體試修正全身性血管张，
可能會造成臀内血管收縮，也可能導致肌紅蛋白尿
G.熱傷害的直接細胞毒性作用，可能造成臀小管壤死。
H.肥胖、被毛長、喉頭麻痹、心血管疾病、神經系統疾病，可能無法控制散熱，而增加
中暑的風险。
臨床症状
A.喘息。
B.唾液分泌過多（蒸發散失增加）。
約33%中暑的病犬，會引發急性肾衰竭。
C.重度口渴。
D.吐。
E.虚脱無法站立。
O
F.神經系統微象。
1.意識不清
2.混。
3.精神恍惚。
4.昏迷。
05
5.癫發作（罕见）。
136第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
G.由於全身血管張，黏膜可能呈現暗色或亮紅色。
H.偶爾因横紋肌溶解症造成尿肌紅蛋白尿，使尿液呈現紅色或褐色。颜不：
I.體温過高。若患畜就診前，飼主試為患畜降温，且降温時間長，臨床查時，患
畜可能體温正常甚至體温過低。
诊
A.暴露於高温的病史，有相符的急性臨床症狀，则應高度懷疑中暑。
發中暑
C.若就前已試替患畜降温，可能會造成直腸温度高於41.1℃，但體温過低
（<37.8℃)。
HE
D.50%以上病例的全血球計數中會發現有核紅血球數量增加情形，可能為受損的骨髓过
早释放所致。
E.由於肌肉受損，所有病犬的血清CK活性，會輕度、中度、重度增加。
F大多數的患畜，肝酵素的活性上升（如ALT、AST、ALP）。
G.部分患畜會有高瞻紅素血症。
H.80%以上的病犬血小板减少，可能為内皮細胞受損所致。部分患畜有一段式凝血酶原
時間（OSPT）、部分凝血活酶時間（PTT）增加，以及彌漫性血管内凝血（DIC）（
蛋白降解產物）的證據。
1.由於肌肉受損或脱水舆臀前性氮血症，耦放出肌酸酐，造成血清肌酸酐濃度最初可能
會輕度增加。接著引發急性臀因性臀衰竭的患畜，血清肌酸酐濃度會大幅增加。患畜
初步查時，血清肌酸酐濃度增加約50%，通常為臀藏血液灌流减少與臀前性氮血症
所致。
J.約40%的病犬會發現低血糖症（血糖濃度<50mg/dL）°
K.尿液分析的潜血反應可能呈現陽性，可能真的是與受損肌肉放的肌紅蛋白產生反應
所致。臀小管受損的患畜，可能會發現臀小管尿圆柱。體温高使血蛋白通過臀小球
的量增加，而可能發現透明尿柱。
治療
A.装置静服導管，進行支持性输液療法以治療水，支持受損器官的血液灌流。
B.對核心體温高的患畜喷冷水，以風扇直接吹送濕的毛髪此方法可增加蒸發熱
散失，能有效且安全地冷患畜。
D.核心温度降至<40℃時停止冷，以防止過度治療而體温过低。
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
137
E.快速注射lidocaine控制心室性心律不整，接著依需要定速注射（CRI）lidocaine°
Lidocaine也可能有清除自由基的功能。
RE
F在就診的最初48小時，监測排尿量。
G.多重系統器官衰竭的患畜，依需要進行對症治療巢與管小曲影室
预後
A.整體而言，预期存活率為50～65%。
1若未發生急性肾因性肾衰竭，中暑的存活率為50～65%。
1.急性臀因性臀衰竭的患畜，存活率降低至20%左右。
2.發生彌漫性血管内凝血，患畜的存活率也會降低。
3.同時發生急性臀因性臀衰竭與彌漫性血管内凝血的患畜，预計存活率只有10%。
B.心室性期外收縮舆低血糖，较常見於無法存活的患畜。
症、血清肌酸酐濃度上升。
D.存活的患畜，常見血清肌酸酐濃度輕度至中度上升。無法存活的患畜，在最初治療後
24小時，往往會發現更重的血清肌酸酐濃度上升。
E.静输液適度補充體液後，發生寡尿症或無尿症，也是對存活不利的预測因子。
F.熱暴露後90分鐘内治療的患畜，比90分鐘後才治療的患畜存活率高。
G.死亡往往發生在住院的最初24小時。存活48小時以上的患畜，较有可能存活出
院。
（APTT）與一段式凝血酶原時間（OSPT）延長、癫瘤發作、肥胖。
食品關性中毒（三聚氰胺/三聚氰酸關性衰竭；MCARF）
簡介
B.2007年，動物食入含有三聚氰胺與三聚氰酸的寵物食品，造成臀衰竭，中國進口的
、稻米蛋白，玉米含有三聚氰胺與三聚氰酸。這些寵物食品主要為罐頭食品。
C.2004年，最初報告的臀衰竭為真菌毒素所致，但回顧證明為三聚氰胺與三聚氰酸所。
致。中毒爆發主要影響亚洲的犬隽，以及部分的。
D.三聚氰胺為富含氮的化合物，用於生產塑膠與作為肥料使用。三聚氰酸也富含氮，為
化學穩定劑。中國刻意添加三聚氰胺與三聚氰酸至食物成分内，以增加含氮量。增加
合氮量，使產品的蛋白含量更高，而更具經濟價值。
138第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
病理生理學
A.三聚氰胺本身不會導致肾衰竭，但與三聚氰酸結合後，形成無法溶解的結晶，阻塞
亚破壤臀小管。
紋。
C.可見遠曲小管死，且部分患畜有間質化、淋巴細胞性炎症，表示较慢性的
段。
1.含有結晶的臀小管周圍炎症，在慢性期比较明。
2.慢性病例较常見臀髓質内有大型結晶，且偶爾會造成臀小管破裂。
臨床症状
A.常見急性食、幅吐、嗜睡、多尿舆多渴。
B.部分患畜口腔、胃黏膜化、肺平滑肌細胞與肺泡壁化。
C.部分發病期较長，動物食入受污染的食物後，可能需要1個月以上才會發病。
血D.似乎對三聚氰胺/三聚氰酸聯性臀衰竭较敏感，然也可能與食罐頭食品的
數量较多有。
诊
A.氮血症與高磷血症為一致性的發現。血清肝藏酵素的活性通常不會增加
B.尿液中可能會發現具偏光性的結晶（圖4-9）。這些結晶舆乙二醇（EG）中毒發現的草酸
結晶類似，但较呈棕色，有辐射狀的線性型態。
C.藉由食入受汗染食物的病史，以及急性臀衰竭的臨床症状而
A
可見急性遠曲小管壤死，伴有具别性的臀小管内偏光結晶。（A，CourtesyofClinicalPathology，The
OhioStateUniversityCollegeofVeterinaryMedicine,Columbus,OhioB,CourtesyofDr.CathyBrown,
UniversityofGeorgia,Athens,Ga.)
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章
139
治療
A.需要極治療急性臀衰竭
B.主要為支持性治療
预後
A.由於臀衰竭的重程度，許多患畜會死亡或進行安樂死。
處置方法
·測所有急性臀因性臀袁竭患畜的排尿量，以利進行適當的輸液治療，判未進行透析
·疑似乙二醇中毒的患畜，在確診之前，犬先以4-MP或乙醇（為乙醇），進行確定性解
毒劑治療（defnitiveantidotetherapy）和
（即死亡），尤其是重度寡尿或無尿的患畜。9/
·極治療端螺旋體病發的急性臀因性臀衰竭病犬，因為若及時治療，患畜大多可存活。
·除非没有其他有效的抗生素可用，否则請勿使用AGs。
·曾以非類固醇消炎藥治療，突然發病的犬，则進行輸液治療。適當的輸液治療，可防
止血管收縮的訊號活化，否则可能會導致非類固醇消炎藥治療的患畜臀重度缺血，因為
會阻断可使血管廣張的前列腺素合成，而無法保護臀。
·所有已知食入百合的（不食入的量多寡），皆視為可能引發急性臀因性臀袁竭的患畜。
·百合性發急性臀因性衰竭的，請勿過早放治療，因為管有重的氮血症與寡尿
症，仍有部分的猫能存活。
·最近食入葡萄乾或葡萄（不食入的量多寡）而突然發病的犬，進行靜输液治療。
·食入calcipotriene（Dovonex）的犬，進行3～5天的输液治療，直到高血钙症消退為止。
·血清總钙濃度增加的所有患蓄，皆測定血清钙離子濃度。
生。
·使用雙磷酸鹽，治療生素D過多症患畜重而長期的高血钙症。
·對輸液舆furosemide治療未產生適當反應的患畜，使用降钙素治療重度高血钙症。
未來展望
·乙二醇中毒的猫，以4-MP的最佳方式已露曙光：函围因只
進行的短期腹膜透析，以减少循環血液中的乙二醇，舆其有毒代謝產物·提高食入乙二
醇患畜的存活率。
140第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
·可能會更常使用PCR，以診断犬端螺旋體病。
·需要更多的流行病學研究，以確疏螺旋體舆犬快速進行性臀小球臀炎的關性。
常見問題
Q：病犬確在至少24小時前食入乙二醇，目前呈現半昏迷狀熊，且血中尿素氮濃度>100
mg/dL，而血清肌酸酐濃度>10mg/dL。此犬是否能存活？
A：可能性非常低。若飼主有治療意，應進行输液治療酸與電解質不平衡，以使
患畜復。若未進行透析，且管大量輸液投予利尿劑，排尿量仍極少，则预後為死亡。
即使透析，也需要數個月，才能判臀功能是否能復元。
A：血液透析可以去除乙二醇及其有毒代產物，因此，即使不重的氮血症，透析仍
有作用。即使是臀因性氮血症的患畜，血液透析可能有助於防止因有毒代產物滞留，造成
更重的臀毒性·家庭醫師可進行1～2天的病程初期腹膜透析。此治療方法有可能改善
蝠床結果。
Q：家庭獸醫師瓣識乙二醇中毒的最好方式為何？
A：高渗透壓間隙與高陰離子間隙同時發生，應高度懷疑乙二醇中毒。一般診所無法測
供計算渗透壓的服務。測定與計算出的血清渗透，渗透壓間隙的差通常<10mOsm/
kg。其他疑似乙二醇中毒的臨床特微包括高磷血症，且與血中尿素氮及血清肌酸酐濃度的上
可能會發生低血钙症。乙二醇驗套組，在食入乙二醇後不久，即能辨識全血中未代謝的乙
二醇。
間，未接種血清學定出的血清型疫苗，且單一力價大於1：800的犬，也應高度懷疑端
螺旋體病。部分犬隽在急性期時，探集的血清體無法測出力價，但數调後，即會出現具診
性的力價。取决於疾病的分期，血液或尿液PCR，未來可能會成為診断的黄金標。
Q：為何了解急性臀因性只衰竭的成因為端螺旋體病，而非某些造成急性臀小管死的因
子（例如，毒素或缺血），具有臨床相關性？
A：相较於其他大多數原因引起的急性臀因性臀衰竭，端螺旋體病的预後好的多。因
此，若確為端螺旋體病，则需要極治療，因為非常有可能治療成功。此外，若急性臀
因性臀衰竭為端螺旋體病所致，需投予抗生素治療，以消除带原狀態。
S
引引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章141
Q：最近以gentamicin治療9天的犬隽，我如何確定病犬的急性臀因性臀衰竭，為
aminoglycoside臀毒性所致？
前臀功能正常，投予AG後引發重度氮血症（特别是急重症住院動物），即非常有可能為
aminoglycoside臀毒性所造成的急性臀因性臀衰竭。
A：若非類固醇消炎藥達到治療濃度發生低血壓，则所有的非類固醇消炎藥，皆有可
能導致急性臀因性臀衰竭。除非引發血管收縮，像是在低血壓或休克時，否非類固醇消炎
藥不會造成急性臀因性臀衰竭。不幸的是，使用非類固醇消炎藥常見胃腸道出血，而可能造
急性臀因性臀衰竭。
Q：我診所裡有售3的病犬，在2天前皆正常。現在病犬濑死。病犬重度脱水、尿比
血清肌酸酐濃度6.1mg/dL、血清磷濃度9.0mg/dL、血清钙濃度18.2mg/dL。此病犬的
预後為何？
A：重度的高血钙症與高血磷症，表示可能食入生素D的代產物，如鼠内的
cholecalciferol或抗乾癣软膏内的calcipotriene·就診時，無法確定臀因性舆臀前性疾病，對造
成氮血症所占的比例，因為高血钙症會干尿液濃縮能力·静服输液治療改善脱水後，重復
測定血清肌酸酐濃度，可您確定臀前性疾病所占的比例。假設病史正確，则可能出現高钙
離子血症，而測定血清钙離子濃度可能有所助益。面對氮血症時，持續性高钙子血症，使
降钙素，以迅速降低血清钙離子濃度，但降幅小且持續時間短暂。生素D過多症引起的高
血钙症，以静服注射pamidronate進行救援治療能有所助。快反轉高钙血症·為本病犬
治療成功的關键。
Q：我的所内有一双5的雌性拉布拉多犬。就原因為突然食欲减退、幅吐、嗜睡。
颗粒尿圆柱高達4个、偶爾可見上皮細胞尿圆柱。血清生化學查結果包括：血清肌酸酐濃
度為9.3mg/dL、血清磷濃度為8.5mg/dL丶低蛋白血症（1.5g/dL）°血清肌酸酐濃度對大
量靜輸液没有反應。臀大小舆臀孟正常，但超音波查發現高回音性。莱姆病力價為阳
性·此為急性臀因性臀衰竭或慢性臂衰竭，预後如何？
A：除了與疏螺旋體感染有關的快速進行性臀小球臀炎之外，低蛋白血症是通常非急
性臀因性臀衰竭的特微。重度蛋白尿舆臀小球疾病相符，且其他原因引起的急性臀因性臀衰
竭，不常見重度蛋白尿。此時的别包括：端螺旋體病、快速進行性臀小球臀炎、
類粉沉著症伴有急性臀髓質壤死、急性恶化的慢性臀小球疾病。臀生检為確的重要工
具，能了解更正確的预後。不幸的是，臀類粉沉著症或快速進行性臀小球臀炎造成的
142第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
未期氮血症，预後為死亡。莱姆病的力價陽性不一定有所助益，因為許多流行地區的正常犬
双，力價呈現陽性但無明顯的臨床疾病。力價呈現陽性，可能表示曾暴露於病原，而非進行
延伸閣讀
EthyleneGlycol Intoxication
互血中尿氨湿度>100
Adams WH, Toal RL, Breider MA: Utrasonographic findings in dogs and cats with oxalate nephrosis attributed to
ethyleneglycolintoxication:15cases(1984-1988),JAmVet MedAssoc199:492-496,1991.
AdamsWHToalRL,WalkerMA,tal:Earlyrenalultrasonographicindingsindogswithexperimentallyinducd
ethyleneglycolnephrosis,AmJVetRes50:1370-1376,1989.
Connally HE,Thrall MA,Hamar DW:Safety and efficacy of high-dose fomepizole as therapy for ethylene glycol
intoxication in cats,JVetEmergCrit Care12:191,2002.
DialSM,ThrallMA,HamarDW:4-Methylpyrazoleastreatmentfornaturallyacquiredethyleneglycolintoxicationin
dogs,JAmVet Med Assoc195:73-76,1989
Dial SM,Thrall MA,HamarDW:Comparison of ethanol and 4-methylpyrazole as treatments for ethylene glycol
intoxicationin cats,AmJVetRes55:1771-1782,1994.
GaynorAR,DhupaN:Acuteethyleneglycol intoxication.PartI.Pathophysiology andclinical stages,Compendium for
ContinuingEducation21:1014-1023,1999.
GaynorAR,DhupaN：Acuteethylne glycolintoxication.PartII.Diagnosisreatment,prognosisand prevention,
CompendiumforContinuingEducation21:1124-1133,1999.
Grauer GF,Thrall MA,HenreBA,et al:Early clinicopathologicfindings in dogs ingestingethylene glycol,AmJVet
Res 45:2299-2303,1984.
Lascelles BD,CourtMH,Hardie EM,Robertson SA:Nonsteroidalanti-inflammatory drugs in cats:A review,Vet
AnaesthAnalg34:228-250,2007.
Tarr BD,Winters LJ,MooreMP,etal:Low-dose ethanolin the treatmentofethylene glycol oisoning,JVt
PharmacolTher8:254-262,1985
Thrall MA, Grauer GF, Mero KN: Clinicopathologic findings in dogs and cats with ethylene glycol intoxication, J Am
Vet Med Assoc184:37-41,1984.
Leptospirosis
Adin CA,Cowgill LD:Treatment and outcome of dogs with leptospirosis:36 cases (1990-1998),JAmVet Med Assoc
216:371-375,2000.
BirnbaumNBarC,CnterAtal:Naturally-acquiredlptospirosisn36ogerologicalandclnicopatological
features,JSmallAnimPract39:231-236,1998
MedAssoc209:1265-1267,1996.
Forrest LJ,OBrienRT,TremellingMS,et al:Sonographic renal fndingsin 20 dogswith leptospirosis,Vet Radiol
Ultrasound39:337-340,1998.
GoldsteinRE,LinRC,Langston CE,et al:Influence of infecting serogroup onclinical features of leptospirosis in
dogs,JVet InternMed 20:489-494,2006.
Klaasen HL,Molkenboer MJ,VrijenhoekMP,KaashoekMJ:Duration of immunity in dogs vaccinated against
leptospirosiswith abivalentinactivatedvaccine,VetMicrobiol95:121-132,2003.
Mastrorilli C,Dondi F,Agnoli C,et al:Clinicopathologic features and outcome predictors of Leptospira interrogans
2007.
9
RentClarossAhellinganinspiositivtcaseIM
6:235-244,1992
WardMPGlickmanT,Guptill LE:Prevalenceofandriskfactorsforleptospirosisamong dogs in theUnitedStates
and Canada:677cases(1970-1998),JAmVet MedAssoc220:53-58,2002
S
引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群■第4章143
WardMPGuptillLF,PrahlA,Wu CC:Serovar-specifc prevalence and riskfactors orleptospirosisamong dog:90
cases(1997-2002),JAm Vet Med Assoc224:1958-1963,2004.
WardMP,GuptillLF,Wu CC:Evaluation ofenvironmental riskfactorsfor leptospirosis in dogs:36 cases(1997-2002),
JAmVetMedAssoc225:72-77,2004
AminoglycosideNephrotoxicity
Albarellos G,Montoya ,AmbrosL,etal:Multiple once-daily dose pharmacokinetics and renal safety of gentamicin
indogs,JVetPharmacolTher27:21-25,2004.
BrownSA,BarsantiJA,Crowell WA:Gentamicin-associated acuterenal failurein the dog,JAmVetMedAssoc
186:686-690,1985
CroninRE,Bulger RE,SouthernPHenrichWL:Natural historyof aminoglycoside nephrotoxicityin the dog,JLab
ClinMed95:463-474,1980.
FrazierDL,Aucoin DP,Riviere JE: Gentamicin pharmacokinetics and nephrotoxicity in naturally acquired and
experimentally induced disease in dogs,JAmVet Med Assoc192:57-63,1988.
GrecoDS,Turnwald GH,AdamsR,et al:Urinary gamma-glutamyl transpeptidaseactivity indogswith gentamicin
inducednephrotoxicity,AmJVetRes46:2332-2335,1985.
RiversBJ,WalterPA,OBrienTD,tal:Evaluationofurine gamma-glutamyl transpeptidase-t-creatinineratioas
diagnostictoolin anexperimentalmodel of aminoglycoside-inducedacuterenal failureinthedog,JAmAnimHosp
Assoc32:323-336,1996.
SpanglerWL,AdelmanRD,Conzelman GMJr,Ishizaki G:Gentamicin nephrotoxicityin the dog:Sequential light
andelectronmicroscopy,VetPathol17:206-217,1980.
Grape and Raisin Nephrotoxicity in Dogs
EubigAradyMS,Gwaltey-Branttal:Acuterenalfilurenogsaftrthingestinfraesrraisin
retrospective evaluationof43dogs（1992-2002),JVet InternMed19:663-674,2005.
MazzarMbAackettBtl:urnalflasscatdwithrasinrgangsting
VetEmergCritCare14:203-212,2004.
Morrow CM,Valli VE,Volmer PA,EubigPA:Canine renal pathology associatedwith grape or raisin ingestion:10
cases,JVetDiagnInvest17:223-231,2005
LilyNephrotoxicityin Cats
HadleyMRichardson,Gwaltey-BrantSM：AretrospectivestudyfdaylilytxicosisncatsHumToxiol
45:38-39,2003.
LangstonCE:Acuterenalfailure caused bylilyingestion in sixcats,JAmVetMedAssoc220:49-52,2002.
RumbeiaWKFrancisA,FitgeraldDtal:Acomrehensive studyfEasterlilypisoningincatsVetD
bInvest16:527-541,2004.
TefftKM:Lilynephrotoxicityincats,CompendContinEducPractVet26:149-157,2004.
Nonsteroidal Anti-inflammatory Drugs
BerghMSBudsbergSC:ThecoxibNSAIDs:Potential clinicalandpharmacologicimportanceinveterinarymedicine
JVetInternMed19:633-643,2005.
Forsyth SFGuilford WG,Pfeiffer DU:Effect ofNSAID administration on creatinine clearanceinhealthy dogs
undergoinganaesthesia and surgery,JSmallAnimPract41:547-550,2000.
Jones RD,Baynes RE, Nimitz CT: Nonsteroidal anti-infammatory drug toxicosis in dogs and cats: 240 cases (1989
om
1990),JAmVetMedAssoc201:475-477,1992.
JonesCJBudsbergSC:Physiologiccharacteristicsandclinicalimportance of thecyclooxygenaseisoformsindogsand
cats,JAmVetMedAssoc217:721-729,2000.
Lascelles BD,Court MH,Hardie E:Nonsteroidal antiinflammatory drugs in cats:AreviewVet AnesthAnalg
34:228-250,2007.
LascellesDMFalandMwannH:Gudlinesor safandffctiveusfNAIDsngh6:231,
2005.
144第4章■引起急性臀因性臀衰竭的特定症候群
1998.
RobsonMC,Chew D,van Aalst S:Intrinsic acute renal failure(ARF)associated with non-steroidal anti-inflammatory
drug (NSAID) in juvenile cats undergoing routine desexing-16 cases 1998-2005(abstract),JVet Intern Med
20:740,2006.
StichtenothDO,Frolich JC:COX-2and thekidneys,CurrPharmDes6:1737-1753,2000.
WilsonJE,Chandrasekharan NV,WestoverKD,et al:Determination of expression of cyclooxygenase-1 and-2
isozymesincanine tissues and their differential sensitivity tononsteroidal anti-infammatory drugs,AmJVet Res
65:810-818,2004.
Hypercalcemia
bVetMedAssoc196:1269-1272,1990.
FoosheeSK,ForresterSD:Hypercalcemia secondarytocholecalciferolrodenticide toxicosisin two dogs,JAmVetMed
Assoc 196:1265-1268,1990.
GuntherR,FeliceLJ,NelsonRK,Franson AM:Toxicityofa vitaminD3rodenticideto dogs,JAm Vet MedAssoc
193:211-214,1988.
HareWR,DobbsCE,SlaymanKA,KingsboroughBJ:Calcipotrienepoisoningindogs,VetMed95:777782000.
HostutlerRA,ChewDJ,JaegerJQ,et al:Uses and effectiveness of pamidronate disodium for treatment of dogs and
cats withhypercalcemia,JVetInternMed19:29-33,2005.
Kruger JM,Osborne CA,Nachreiner RF,Refsal KR:Hypercalcemia and renal failure.Etiology,pathophysiology
diagnosis,andtreatment,VetClinNorthAmSmallAnimPract26:1417-1445,1996.
RumbeihaWK,Fitzgerald D,KrugerM,etal:Useofpamidronatedisodium toreducecholecalciferol-induced
toxicosis in dogs,AmJVet Res 61:9-13,2000.
RumbeihaWK,KrugerJM,FitzgeraldSFetal:Useofpamidronate toreversevitaminD3-induced toxicosis in dogs
AmJVet Res 60:1092-1097,1999.
SpanglerWL,GribbleDH,LeeTC:VitaminDintoxication and thepathogenesis ofvitaminDnephropathyin the
dog,Am JVet Res 40:73-83,1979.
RapidlyProgressiveGlomerulonephritis
characterizationof adistinctiverenallesionin dogsputativelyassociatedwithBorreliaburgdorferiinfection:49
cases(1987-1992),Vet Pathol34:85-96,1997.
Heat stroke
BruchimY,Klement E,SaragustyJ,et al:Heat stroke in dogs:Aretrospective study of54cases (1999-2004）and
analysisofriskfactorsfordeath,JVetInternMed20:38-46,2006
Drobatz KJ,Macintire DK:Heat-induced illness in dogs:42 cases (1976-1993),JAmVet Med Assoc 209:1894-1899,
1996.
Hanneman GD,Higgins EA,Price GT,et al:Transient and permanent effects of hyperthermia in dogs:A study of a
simulated air transport environmental stress,AmJ Vet Res38:955-958,1977.
ShapiroY,RosenthalT,SoharE:Experimentalheatstroke.Amodelindogs,ArchInternMed131:688-692,1973
Food-Associated Toxicity
oD
Brown CA,Jong KS,oppengaH,et al:utbreaks ofrenal filure associated withmelamineand cyanuric acdn
om
dogs and cats in 2004 and 2007,J Vet Diagn Invest 19:527-531,2007.
699
天派
5
慢性衰竭
第
者：賴昱璋
簡介
A.長期患病的臀，其代價機制無法持良好功能，以排出物；調節電解質、水分
留；體液、電解質、酸不平衡，以及無法製造激素，便導致慢性臀衰竭症候群。
1.75%以上的臀元失去功能之前，不會引發氮血症。66%以上的臀元失去功能時，會
造成等比重尿；會较快失排出最高濃度尿液的能力。
1慢性肾衰竭為犬的第三大常见死因，而患有慢性疾病的猫，慢性衰竭為第二大常见
死因。
B.對臀功能的影響為：
1.排出：臀小球過滤速率（GFR）理的溶質滞留（如尿素、肌酸酐）。
2.調控：臀小球過速率處理的溶質不平衡與部分患畜的再吸收與分泌會受到，
失。
3.降解：許多小型胜肽（peptides）（如胃泌素），通常由臀過滤、再吸收，於近
曲小管細胞降解。因為這些小型胜肽多為激素，當臀失去廓清功能，可能會導
致代谢不平衡，
4.内分泌：慢性臀衰竭造成紅血球生成素與calcitriol的製造量减少。医
C.國際默醫臀藏研究學會（IRIS）的慢性臀藏病（CKD）分期。
1.IRIS為國際性專題委員會，宗旨為改善推廣診治犬臀病的方法資訊。
2.建以CKD一取代CRD或CRF，避免飼主困惑。（：ChronicKidney
Disease（CKD）為俗，ChronicRenalDisease（CRD）為科學用語）。
3.IRIS依據血清肌酸酐濃度（至少測定雨次）對臨床症狀穩定的犬，提出慢性臀藏
病分期系統（表5-1）。依據患畜有無蛋白尿（表5-2），以及有無高血（舆重程
度）（表5-3）的次分級。
a.應由同實驗室連續測定血清肌酸酐濃度。相较於不同實驗室，同實驗室測定的
肌酸酐濃度，分析之間的變较小。
145
146
第5章■慢性臀衰竭
表5-1國際獸医臀研究學會依據犬血清肌酸酐濃度的慢性臂病分期
分期
血清肌酸酐濃度（mg/dL）
血清肌酸酐濃度（umol/L）
1
<1.4（犬）
<125（犬）
非氮血症。通常於常规检查中
<1.6（猫）
<140(猫）
偶然發現。可能有尿液濃縮
能力降低或蛋白尿的證據。
通常無明臨床症狀。可能
多尿。
1.4~2.0（犬）
125~179（犬）
輕度氮血症。尿液濃縮能力下
1.6~2.8（猫）
140~249（猫）
降。可能有蛋白尿。輕微臨
床症狀。可能多尿與多渴。
2.1~5.0（犬）
180~439（犬）
3
中度氮血症。尿液濃縮能力下
2.9~5.0（猫）
250~439（猫）
降。可能有蛋白尿。可能會
出現許多全身臨床症状。
>5.0（犬）
>440（犬）
重度氮血症。尿液濃縮能力下
>5.0（猫）
>440（猫）
降、蛋白尿。出現全身臨床
症状，可能很重。
表5-2國際獸醫臀研究學會依據犬蛋白尿*的慢性臀病次分期
尿蛋白/肌酸酐比值
分類
<0.2（犬）<0.2（猫）
非蛋白尿
0.2~0.5（犬）0.2~0.4（猫）
緣性蛋白尿
>0.5（犬）>0.4（猫）
蛋白尿
*由尿蛋白/肌酸酐比值评估。
表5-3國際獸醫臂研究學會依據犬全身血壓的慢性臀病次分期
收縮壓（mmHg)
舒張壓（mmHg）
風等級
<150
96>
輕微
150~159
95~99
低
160~179
100~119
中
≥180
≥120
高
845
65699.
慢性臀衰竭■第5章
147
b.應探用標自動化方法，測定血清肌酸酐濃度（即Jaff呈色反應）。IRIS提出的
血清肌酸酐濃度则，指的不是酵素法測定的肌酸酐。
4.根據疾病段的慢性臀病分期，應可令治療策略更為合理。治療的目標為减缓
或预防疾病進展。
a.大多數犬慢性臀病治療的試驗報告指出，患畜有明氮血症與臨床症狀（即
IRIS第3、4期；請参阳表5-1）。
b.罹患慢性臀病的犬中，较常於IRIS第1、2期發現。大多數的犬在IRIS
第3、4期之前，無法辨識出慢性臀藏病。
5.降低最高血清肌酸酐濃度的正常門值，可辨識更多慢性臀藏病的患畜，但偶爾
也會納入正常動物（請参阅表5-1）。
1降低最高血清肌酸酐濃度的正常門槛值，可辨識更多初期慢性肾病的患畜。
6.許多實驗室報告的血清肌酸酐濃度参考圍，遠大於IRIS所提出的则，而部分
血清肌酸酐濃度位於此参考圍高端的患畜，可能患有慢性臀病。
7.血清肌酸酐濃度的，依據成犬的平均體型大小而定。極小或極大的犬双，正
度所造成的影響（如正常的灰犬，血清肌酸酐濃度往往比其他品種高）。此外，相
较於成犬，年輕犬隽的血清肌酸酐濃度通常较低。
泌尿道造影。
9.完整的IRIS分類，需要估蛋白尿（請参閣表5-2）與全身血壓（請参開表5-3）。
犬慢性衰竭的原因
1大多數情况下，无法確定犬慢性肾病的根本原因。
犬
1.原因不明的慢性臀小管間質性臀炎（最常見的病理）。
2.慢性臀盂臀炎（組織學可能難以與慢性臀小管間質性臀炎别）。
的同
5.高血钙性臀病。
6.慢性阻塞性泌尿道疾病（水臀）。
7.家族性肾病（請参第6章：犬家族性臀病）。
8.急性臀衰竭（ARF）恶化為慢性臀衰竭。
R1002-1
148第5章■慢性臀衰竭
（、、中）中
10.睡瘤
11.原發性全身性高血壓。
猫
1.原因不明的慢性臀小管間質性臀炎（最常見的病理断）。
2.慢性臀盂臀炎（組織學可能難以與慢性臀小管間質性臀炎别）。
3.慢性臀小球臀炎（組織學可能以與慢性臀小管間質性臀炎别）。
4.類粉沉著症（為阿比西尼亞猫的家族性疾病；請参閣第6章：犬猫家族性臀
病）。
5.多囊性臀藏病（為波斯家族的家族性疾病；請参阅第6章：犬家族性臀
病）。
6.高血钙性臀病。
7.急性臀衰竭恶化為慢性臀衰竭。
8.慢性阻塞性泌尿道疾病（如輸尿管性泌尿道結石導致水臀）。
9.睡瘤（如臀淋巴瘤）。
10.肢端肥大症（生長激素過量），導致臀廣大。
11.傅染性腹膜炎，造成化性肉芽性臀炎。
12.低血钾性臀病。
13.慢性中毒（食品聯性中毒、藥品、環境毒素）。
14.原發性全身性高血壓。
慢性衰竭的病理生理學
尿毒症
1.臀功能大幅下降引發氮血症，出現臨床症狀的症候群，為尿毒症。各種不同
症状（嗜睡、體重减輕、食下降、幅吐）。
2.尿毒素為臀功能减退而過量累的化合物，會促成尿毒症的臨床症状。
a.尿素、guanidine化合物、菌代谢產物（如聚胺、脂肪胺（aliphaticamine）、吲
哚（indoles））丶肌醇（myoinositol）、微量成分、「中間分子」（即部分激素與其他
b.尿毒症的病理生理學涉及許多化合物，没有單一的化合物能解各種不同的尿
毒症症狀。
1肾小球内高壓及過滤負荷量過高（hyperfiltration）的代价機制·可能有助於促成慢性肾
病总化。
c.副甲状腺素（PTH）為尿毒素最好的例子。副甲狀腺素對腦部、心、骨髓等組
（請参戏「臀發性副甲狀腺機能亢進症」）。
慢性臀衰竭■第5章
149
過滤負荷量過高
1.過負荷量過高，為残存臀元的單一臀元臀小球過速率（SNGFR）增加，高於正
常圍所致。單一臀元臀小球過滤速率增加，大多也與臀小球間壓力增加有關（圖
5-1與5-2)。
a.入球小動固定且廣张，以傅送高壓力的血液至臀小球微血管。
b.然未徹底研究，出球小動收缩可能會促成臀小球間壓力上升。
c.臀小球内高壓一，用於描述残存臀元的臀小球微血管水壓上升。臀小球内
高壓不一定與全身性高血壓有關。
d.残存臀元内的臀小球體增加，也可能促成過滤負荷量過高，但不一定會使臀
正常
慢性臀衰竭
入球小動眠
出球小動眠
入球小動
出球小動胀
正常臀小球
正常肾小球
臀小球
肾小球
靜水
過滤速率
静水上升
過速率上升
圖5-1超級臀元的形成一肾功能大幅降低後，仍有功能的臀藏產生適應。藉由入球小動胍的血管
张，使單一肾元肾小球過滤速率（SNGFR）增加。肾小球過滤速率增加，部分也歸因於肾小球體增加，
而增大過滤表面。（Timvojt繪製）
墅力
盒
(6H
70-
球微
mm
0
65
V
60
正常
肾衰竭
99
(BrownSA,Brown CA:Single nephron adaptations topartial renal ablation incatsAmPhysiol269:
R1002-R1008,1995.)
150第5章■慢性臀衰竭
越發恶化。
萬個臀元）·健康動物的單一臀元臀小球過速率，圍相當狭窄。
會抵消總臀小球過速率的下降（又為臀小球過負荷量過高）·因此，單一臀
元臀小球過滤速率的正常狭窄圍，在引發慢性肾袁竭的過程中會加大，因為患
病的臀元，其單一臀元臀小球過速率低，而存臀元的單一臀元臀小球過速
成臀藏病恶化本質的重要因子之一。
5.實驗已證實犬會發生臀小球過滤負荷量過高，臨床上有部分的犬，也曾測定
出臀小球高過滤速率。推測原發性臀藏病造成氮血症的犬，會發生臀小球過滤
負荷量過高。
6.單一臀元臀小球過速率上升的機制，為單一臀元臀小球過滤速率的正常决定因
子改變所致。犬的過滤負荷量過高，主要是因為臀小球超過係數（Kf）增加所致，
增加的原因有臀小球肥大造成臀小球體增加；小球微血管血骤流量增加；以及
因入球小動张，使臀小球間微血管壓力增加。實驗發現，臀功能損失75%以
上的犬猫，才會引發臀小球過負荷量過高。
7.臀元减少後，臀藏會開始調適，以代價降低的臀小球過速率。總臀小球過滤速
min左右。
8.蛋白尿與存臀元的臀小球硬化，為臀小球過滤負荷量過高，造成功能與型態的
灶，比犬更為明顯；大鼠以臀小管間質病灶為主。此外，實性臀病的犬，
其蛋白尿往往輕微，對臀病恶化的影響也较大鼠少。
9.多大程度的臀功能受損，會造成残存臀進行性恶化，所有的物種目前皆未知。
犬必须有85～95%的臀組織被破壤才會造成恶化，而大鼠切除75～80%的臀
藏後就會發生恶化。為期一年以上的實驗性試驗結果顯示，臀功能减少83%的，
無惡化的證據。
10.干预大鼠膳食（限制蛋白質、磷、熱量）可藉由降低臀小球過負荷量過高，以
避免適應不良反應。但在犬臀衰竭的實模型中，以相同程度限制犬的膳食蛋白，
無法防止過滤負荷量過高。
慢性臀衰竭■第5章
151
促成慢性臂藏病惡化的因子
物種差翼
a.臨床經驗示，犬自然發生的臀藏病往往會恶化。犬臀部分切除的實驗顯示，
臀功能减少85～95%之前，臀藏病可能不會恶化。
b.的資訊有限。自然發生的臀病往往會恶化，但恶化速度似乎比犬慢得
多。實驗性發臀病（切除5/6的臀）的結果顯示，時間1年以上未
重恶化，而可能需要更長的試驗時間，方能發現恶化。
存臀組織的功能與形態變化
a.過負荷量過高，使蛋白通過臀小球微血管，進入氏腔與環間膜細胞
1運輪通過臀小球的蛋白量，以及臀小管處理的蛋白量增加，會造成環間膜细胞、臀小
管、間質的不良反應，促成小管間質性炎與臀小球硬化。
5o5eon
b.臀小球過的蛋白增加，對臀具有性，有可能促成臀病恶化（圖5-3）。
犬蛋白尿的重程度，與臀病的恶化速率相關，但蛋白尿是否引發恶化，
或只是恶化的標記，仍待進一步研究。
(1）蛋白過的負荷量增加，可能與近曲小管細胞負荷量過重有，最終導致溶
喂）食白量
酶體破裂，使臀小管細胞與臀間質，暴露於具破壤性的酵素中。
otoaldivog
肾小球
警楼·（riob
過滤速率
適應/適應不良
臀小球力
與血流量
↑臀小球體
蛋白運輸通過臀小球
環間膜
肾小管
Om
細胞反應
處理量
ao
臀小球硬化
9
臀小管間質性臀炎
圖5-3統合肾小球過滤速率逐下降，以及慢性臀衰竭的臀病灶增加的假说。蛋白渗漏至環間膜
細胞，導致小球硬化，以及蛋白渗漏至臂小管管腔，導致臀小管間質維化，為此假说的核心。
152第5章■慢性臀衰竭
圖5-4慢性臀病的組織病理學一初期病灶。（Hematolxyinandeosinstain，x60o）.（CourtesyofDr
StevenWeisbrode,Columbus,Ohio.)
（2）臀小管細胞具有激素和生長因子的受體，其中部分為小分子量的蛋白質（如
類胰島素生長因子1[IGF-1]轉化生長因子β（transforminggrowthfactor
基質沉，導致臀小管間質受損。
（3）臀小管細胞負荷量過重，且蛋白增加炎症與血管活化基因（如單核細胞化
蛋白-1（monocyte chemoattractant protein-1）内皮素（endothelin）），對臀
有可能造成毒性作用。
c.過滤血清蛋白，進入環間膜細胞腔（mesangialspace）的量也會增加，導致環間膜
胞增生，增加蛋白累於環間膜細胞，兩者皆會促成臀小球硬化。
d.環間膜細胞内堆脂質，也會促使環間膜細胞增生，產生過量的環間膜細胞基
e.高血磷症與副甲狀腺機能亢進症與恶化有。
前炎症性奥鐵维化细胞激素（Proinflammatory and fibrogenic cytokines）·對慢性肾病恶
化的病理生理學非常重要。
f.犬典型的慢性臀病病灶，包括不同程度的淋巴細胞性間質性臀炎、
化、臀小管死亡、部分臀小管上皮肥大、臀小管基底膜舆間質化、臀小球硬
化、臀小球退化（圖5-4、5-5）。
膳食
良影響（請参閣治療」）。
慢性臀衰竭■第5章
153
州·果迎
联受青口
爱式翰期文的（H
圖5-5慢性臀病的組病理學末期病灶。（Hematolxyinandeosinstain，x600）.（CourtesyofDr.
StevenWeisbrode,Columbus,Ohio.)
因原市
全身供發症
）
a.臀功能不全的全身供發症，可能對恶化有所影響
上重
（1）全身性高血壓，可能影響臀小球高壓的程度。
(2）泌尿道感染（UTI）。
(3）體液、電解質、酸不平衡。
（4）尚未確的尿毒素，可能會促成肾病恶化，因為實驗發肾病的大鼠，
以及罹患自然發生慢性臀哀竭的人類，以非特性的吸附劑治療可延恶
化。
(5）以改變膳食、磷結合劑丶血管收縮素轉換酶抑制劑（ACE）、其他抗高血壓藥
治療介入，以calcitriol治療發性副甲状腺機能亢進症，也可能改變臨床
症状，以及慢性臀衰竭的恶化（請参「治療」）然突出
溶質平衡
1.管臀結構因疾病而變形，患病臀的存功能性臀元内，臀小球舆臀小管的
功能總合仍與正常臀曦類似（即持臀小球一臀小管的平衡）
2.對於任何溶質，臀小球過滤速率下降時，患病的臀會藉由降低溶質再吸收的過。
一集大显負荷分率，增加溶質排出的過負荷分率，以持臀小球-臀小管的平衡。
（trade-offhypothesis）所述：「隨著臀病恶化，為雜持外部溶質的平衡必须付出
警未去生物性代價，也就是會引發一個或一個以上在尿毒供發症了·交換假最典型的例
空主自子為：維持正常的钙磷平衡，而付出臀織發性副甲狀腺機能亢進症：以及骨骼
154第5章■慢性臀衰竭
失的代價，藉由臀小球過負荷量過高，增加單一臀元臀小球過滤速率，付出蛋
白尿、腎小球硬化、残存臀組織進行性破的代價。
4.减少一部分的相對應溶質攝取量，可避免最後造成適應不良的機制與其後果。此
策略可避免臀需要改變溶質的再吸收與排出分率。已明慢性臀藏病的患畜，
使用這種方法控制膳食中的磷，可防止或逆轉臀發性副甲状腺機能亢進症。
水平衡
1.慢性臀衰竭的患畜，其濃縮尿液（即保留水分）與排出水負荷量的能力皆受損。
2.濃缩能力受損的患畜，臨床上可見多尿與代價性多渴（犬比常見）。
3.相较於臀小管與間質的結構受損，每個存臀元的溶質負荷量增加，可能才是促
成濃縮能力受損的最重要因子（即残存臀元發生渗透性利尿）。
4.另一個促成濃縮能力受損的因子，為遠端臀元對抗利尿激素（ADH）的反應能力受
限，可能為残存臀元的臀小管流速较高所致。
5.大多數情况下，67%的肾元失去功能時，會造成濃縮能力受損。當引發明氮血症
時，臨床上可用出現比重尿（尿液渗透壓300～600mOsm/kg，或尿比重[USG]
1.007～1.015）辨識濃縮能力受損。
6.部分慢性臀衰竭的，即使引發氮血症後，仍保有相當的濃縮能力，而目前原因
不明。一填試驗發現，失去58～83%功能性臀元的，可能會排出濃縮尿液（尿
比重1.022～1.067）。因此，患有氮血症排出相對濃縮尿液的，不一定有臀前
性氮血症。
可能正常。這些病例的臀小球過速率下降，但一般為臀小球後的血流仍充足，
因此仍能排出濃缩尿液。
8.某些疾病的遠端元受損，或臀髓質間質的正常結構變形，可能對濃縮缺陷的影
響较大，造成初期的濃縮能力受損（例如猫的臀髓質類粉沉著症、臀孟臀炎、
多囊性臀病、阻塞性臀病、高血性臀病）。
9.慢性臀病的患畜，通常保有排出稀尿液的能力（即排出無溶質的水分），但排
出突然增加的水負荷量能力可能受損。
诊慢性臂衰竭
慢性臂衰竭的臨床病史
多尿與多渴
a.細心的犬飼主，第一個發現的翼常，可能是多尿與多渴夜尿可能是犬第一
猫多渴多尿。詢問病史時提及砂盆的重量，可能會發現患有多尿。
b.部分飼主将多尿判為尿失禁或尿，因為患畜可能在室内排尿，而過去未曾
有此情形。必须詢問飼主以别失禁（無法自主控制：滴尿）與多尿（自主控制
正常；排尿量增加）、尿（自主控制正常，排尿量少而频繁，有時伴隨用力排
慢性臀衰竭■第5章155
尿或疼痛）。
c.若未發現多尿與多渴，尿毒症的非特性症狀，可能是飼主發現的第一個常。
胃腸道微象
畅a.幅吐：常見於尿毒症的犬，但则少得多。原因可能是尿毒素刺激化學受體
發區。由於可能會造成胃酸過多，而促成胃腸道。
b.可能會發生出血性腸胃炎（特别是尿毒症的病犬）·許多因子可能會促成尿毒性
(1）尿毒症使黏膜層改變，可能會導致酸逆散（backdiffusion）。
(2）血小板功能障凝造成出血。
(3）相较於人類的慢性臀衰竭，犬较不常見因胃腸道中的細菌尿素產生氨造
成糜或的情形。
(4）血管病灶造成缺血（尿毒症發性血管炎），但胃壤死不常見口
（5）胃黏膜水且增厚。
内剩人非（6）由於受損的臀退化，犬猫皆發現循環血液内的胃泌素濃度增加。胃泌素過
量刺激胃酸分泌，促成尿毒性胃腸炎。高长菌内口由业
（7）胃化。
口拒.下痢：尿毒症病犬较少见的晚期發現。
食
a.中福神經媒介性食不振。
b.口腔糜或，以及尿毒性胃腸炎促成食。主去夫史且太
體重减輕
a.可能為攝取的熱量不足所致，但即使攝取足的熱量，也可能因分解代謝過程
的活化，造成體重减輕。
c.代谢性酸中毒，會活化肌肉内的蛋白質分解代謝途径。
嗜睡、無力、神經系統微象
a.尿毒症患畜中福神經媒介性精神钝
b.肌肉流失。
c.尿毒性腦病。
(1）臀小球过滤速率低於正常的10%時，可能會發生尿毒性腦病·若尿毒症迅速
發病（如急性臀衰竭），腦病更易於辨識，但慢性臀衰竭時，腦病也可能
很重。
（2）因高副甲狀腺素濃度，造成離子進入大腦内，可能為慢性臀衰竭造成尿毒
性腦病的原因·由於營養不良或尿毒素累，造成胺基酸改變，可能會改變
神經传遮功能。犬實驗發性臀衰竭，以及自然發生的臀衰竭，發現有腦電
圖的翼常，舆床症狀重程度相符。
（a）某些病例的低血清钙離子濃度，可能會促成尿毒性腦病
(b）某些病例的全身性高血壓，可能會促成尿毒性腦病
156第5章慢性臀衰竭
（c）在大中累，也可能會促成尿毒性腦病，特别是以含腸道磷結合
劑長時間治療的患畜（動物的紀錄不多）。舆息未苦
受率d.尿毒性神經疾病為潜在、遠端、對的多發性神經疾病（即逆向死亡性神經疾
病」（dyingbackneuropathy），無法與其他代谢性神經疾病别。
（1）發生於肾小球过滤速率低於正常的10%時血出主會翁d
(2）神經傅導速率降低，可能會在没有任何明的臨床症状時發生。
(3）有時與高副甲狀腺素濃度有。
慢性衰竭的理學查結果
威王
體重减輕，包括肌肉流失
被毛品質差（即無光澤、乾燥）
口腔病灶（犬比常見）
a.口腔味可能為氨與脂族胺累所致。
b.可见颊黏膜及舌糜與（通常為舌外侧緣）。可能為尿素排入唾液内，
由口腔内細菌分解為氨所致。
c.舌尖壤死，可能會導致類蛋白壤死，以及動赈局部缺血、壤死、。此
病灶犬比常見的多。更常見於慢性臀衰竭患畜，但急性臀衰竭也可能引「發口
腔病灶。
d.血造成黏膜凳白。
脱水且皮膚失去彈性舆黏膜乾燥
a.饮水不足，且體液由排尿與胃腸道流失增加（如吐）所致。魏斌重黯
融分b.以皮膚張力估恶病質的患畜時，可能會高估脱水的程度。
巽常診
什a.心雜音與奔馬音相對常見。
(1）可能為全身性高血壓所致。
(2）慢性臀衰竭末期血的患畜，也可能促成心雜音。
(3）通常不會造成心衰竭。
b.肺水引發的爆裂音，以及血性心衰竭或尿毒症性肺炎，皆非常罕見。
腹部觸診
a.可能發現臀小、正常、大，取決潜在疾病的病程。
盛小智（1）
b.慢性臀衰竭患畜的臀，通常不會疼痛。
c.小而硬，且不规的臀，與慢性肾衰竭相符，但正常至廣大的臀，無法排
除慢性臀衰竭（特别是）。
d.確有排尿而膀胱大的患畜，表示慢性肾衰竭造成的多尿症。若觸診發現膀
胱大，必確泌尿道阻塞非促成膀胱大的因子。
骨營養不良
a.年輕、發育中的尿毒症病犬，雜性骨營養不良最令人印象深刻（即所的橡皮
）。
慢性臀衰竭■第5章157
(1）牙動，且上颌骨與下颌的骨槽骨板（laminadura dentes）减少。
(2）常見上颌骨大。
b.罕见病理性骨折。
皮下水腩
a.皮下水或腹水，表示可能患有臀小球疾病，伴有血蛋白重度减少（請参開第
7章，臀小球疾病）。
失明
a.失明可能為全身性高血壓所致。
(1）若血液量重减少，就診時測定血壓，可能不會發現高血壓。
(2）即使輕微的高血壓、低蛋白血症，偶爾也可能造成視網膜剥離
(3）眼底检查結果包括：
一不迎就通
(a）視網膜離。
(b）視網膜出血。
（c）視網膜血管響曲。
(d）視神經盤陷凹。
全身或局部感染
州区
a.尿毒症使趣化性受损。
b.細胞媒介性免疫的受損程度，大於體液免疫
bionils
止血缺陷
a.尿毒症的特微為止血巽常與出血倾向。
全身性高血壓
1.犬慢性臀病高血壓盛行率的報告，低可低至9%，高可高達93%，慢性臀病
朗高血壓的盛行率介於1965%。許多因子會造成犬猫慢性臀病高血壓盛行率報
告的變化，包括不同類型的臀病、方法的差、體型差、與人類的互動（所
·量的白袍效應）·於美國俄亥俄州立大學默醫教學醫院診断慢性臀病的犬，估計
经犀有20～30%患有全身性高血壓，而另外10～20%的患畜，在初步断一年内引
發高血壓。需要將血壓的測定方法標化，進行試驗（longitudinalstudies），
以更了解犬慢性臀藏病高血壓的自然病史。
m2.犬猫的正常血壓與人類類似（即收縮壓120mmHg，舒張壓80mmHg）。白袍效應
會增加犬猫的血壓。
浆3.由於白袍效應的人為影響，而難以診犬猫的高血壓。
案商a.部分驗測定2次收縮壓>175mmHg，或患有眼部病灶且收縮壓>175
mmHg，定義的高血壓。妇主血
b.患有慢性臀衰竭的病犬，院内測得收縮壓為145～165mmHg，視為輕度至中度
高血壓，而收縮壓為165～200mmHg的患畜，则視為中度至重度高血壓收
血出縮壓>200mmHg的患畜，視為重度高血壓。
端血.慢性臀病的患畜，可能因為全身性高血壓，使目標器官（endorgan）受損的風
（（TOA）
较大，因為残存臀元的入球小動服，正常保護的自動調節機制無法發作用。
158第5章■慢性臀衰竭
4.促成慢性病高血壓的因子包括：不奥骨具（统易道
a.刺激交感神經系統。
大骨船上常（S）
b.臀缺血，活化臀素一血管收縮素一醛固酮系統（RAAS）曼罕
c.臀小球過滤速率非常低時（即<正常的5%），的排出受損，使血量增加。
d.纳滞留的臀内機制，在臀小球疾病扮演重要角色（請参阅第7章，臀小球疾
病）。
5.全身性高血壓的臨床與病理微象，包括對眼晴、心、神經系統、臀的不良影
響。
慢性賢衰竭的實室查發現
应家时惊：小新重嫩量郊血菩（1）
血白量进塑血高的婚更限（S）
血液相
a.慢性臀衰竭常見非再生性血（正染性、正球性、低增生性），但重程度不一
定·血的重程度，大致與慢性臀衰竭的重程度相；可用血清肌酸酐濃
度判慢性臀衰竭的重程度。脱水會導致血液濃縮，而可能會藏血的事
實。因此血容比應與血清蛋白濃度一饼评估。
(1）慢性臀衰竭造成血的主要原因，為患病臀的臀小管周圍間質細胞
毒症患畜新製造的紅血球，無法满足溶血丶出血、正常更新（turnover)流失
的需求。紅血球生成素，刺激骨髓内的紅血球前細胞（committederythroid
progenitorcell），最終分化為成熟的紅血球。
（2）尿毒症患畜的紅血球命，大約是健康動物的50%。紅血球的壽命縮短，一
般為是尿毒症患畜的血内具有毒性因子（可能是副甲狀腺素）而促使溶
血。
（3）有些尿毒素可能會影響紅血球生成（如多元胺（polyamines）核糖核酸酶
（ribonuclease）副甲状腺素）。曾的
（4）由於高血磷症降低血紅素對氧的親和性，增加運送至組織的氧氣量，使紅
生成紅血球的刺激·瓢志式
加要需·塑血高效
（5）血小板功能障，促使潜在性持續失血（如胃腸道出血）或火
（6）部分慢性臀衰竭的犬，依據估血清鐵濃度的結果，會發現患有小紅血球
症，以及鐵缺乏症。
（7）慢性臀衰竭的犬，血清紅血球生成素的濃度降低或正常·紅血球生成素濃
度正常的慢性臀衰竭血動物，代表對紅血球生成素的反應不良。商業
實驗室無法分析犬猫的紅血球生成素。血高鑫主
b.成熟的嗜中性球增加與淋巴球减少（即慢性疾病造成的迫）。
应c.血小板數量正常，但血小板功能可能巽常。感
（1）血小板品質功能缺陷（血小板數正常）最為重要，而出血風险與賴黏膜出血
時間相關性最高（正常<2～3分鐘）·其他凝血試驗（如一段式凝血酶原
時間（OSPT）活化部分凝血活酶時間（APTT、活化凝血時間（ACT））通常
慢性臀衰竭■第5章159
正常。
（2）血小板功能舆常包括：血小板凝集功能巽常、血小板第3因子释放常、血
小板黏附翼常、血塊收縮减少、血小板製造血栓素减少（thromboxane）。
基誉集支
關，但尚無實驗證明其關性。
宝
常规血清生化學
血中尿素氮（BUN）與血清肌酸酐濃度
（1）根據臀衰竭定義·血中尿素氮與血清肌酸酐濃度高於正常。兩者通常會同時
谢平聘立增加。天
尿素氮濃度则保持正常·這種情况下，食或食欲不佳，可能會導致血
中尿素氮濃度较低。
(b）流失大量肌肉的患畜，血清肌酸酐濃度可能無法反映慢性臀衰竭的重
程度。
一业尚
（c）胃腸道出血·也可能會使血中尿素氮濃度增加，而與血清肌酸酐濃度不
成比例。
（1）大多數已代價的慢性臀袁竭患畜，其血清正常。因為患畜脱水，或因為失
去更多臀元，以及臀小球過滤速率極低，造成滞留（即小於正常的5%），
肉旧变重使代價失調的部分慢性臀衰竭患畜可見高血症。慢性臀衰竭患畜，如果水
荷量增加的能力受損）的中人指：嘴血管
（a）臀病恶化時，為了持纳平衡，臀必须减少再吸收的過滤分率
较高濃度的心房利肽，增加慢性臀哀竭臀的排出。
（b）管臀小球過速率非常低，慢性臀衰竭的患畜仍能維持平衡，但就
突然改變的攝取量而言，患畜無法如同正常動物般反應良好（意即需
要更長的時間，才能排出突然增加的負荷量）。若在個月内逐渐减
少的攝取量，慢性臀衰竭患畜的排出量，會逐渐减少。
（c）的再吸收分率，只能降低至一定程度。當臀小球過速率低於正常的
加、高血钠症，而水睡则较罕见。
钾
（1）大部分的慢性臀衰竭患畜，血清濃度正常。除非患畜寡尿或無尿，否则通
性慢性臀衰竭的犬猫，有10～30%可能會罹患低血卸症。%
内總卸量，因為體内的，大多位於細胞内。若血中的钾過度流失，
因濃度梯度而由細胞滤出的钾，會遮蔽最初的钾流失。
160第5章■慢性臀衰竭
遠端臀元存的每個功能性臀元，卸排出量皆會增加·適應性變化包括：
外侧表面區域的主細胞活性增加·醛固酮有利於此適應反應（但不一定需要
醛固酮）。
(3）慢性臀衰竭患畜，對卸增加的排出反應较差。對於钾負荷量急性增加的耐受
（4）臨床上，低血卸性臀病為的特定症候群，無是慢性臀病造成的低血
性臀病，或者是低血性臀病導致慢性臀藏病。
1低血钾症可能為慢性肾病所致，但已患有慢性肾病的患畜，低血卸症也可能促成
其病灶惡化。
（a）無低血卸症的體钾過低，是否可能會導致慢性臀病，尚待進一步研
究。
(i）一的試驗發現，予低劑量的尿液酸化劑與限制含量的食物，
會同時引發慢性臀衰竭與低血卸。
(b）低血卸症可導致食、抑郁、虚弱，與慢性肾衰竭的影響無關·許多
血<2.5mEq/L，舆部分血<3.0mEq/L的猫，可見重度肌肉無力
（垂頭姿勢幹性共濟失調）（圖5-6）。
（c）管血清钾低，排入尿中的分率高。血钾正常的慢性臀病，钾的
排出分率也高，為持卸平衡的臀元調適反應的一部分。
（d）低血钾症與臀藏功能或結構變化有關。
慢性臀衰竭■第5章161
(i）濃縮尿液的能力降低一最初為功能性，之後為結構性。
(i）臀小球過滤速率降低，最初可因血液動力學變化造成，之後為結構
(ii)食高酸度與限制含量的低食物，具有引發與慢性臀衰竭有
關的臀小管間質性炎症，與雜化的結構病灶報告。
分目前仍未知的臀内病灶所致。
（v）部分罹患慢性臀衰竭的，病程中會引發周期性低血症。
磷
losinl
機能亢進症的修正效果，血清磷濃度往往正常。
(2）85%以上的肾元失去功能的末期慢性臀衰竭，會引發高血磷症。此時已超越
高副甲狀腺素濃度的修正效果。
的自量（3）正常成年犬猫的血清磷濃度，應<5.5mg/dL·許多實驗室報告的正常值
圍，血清磷濃度的最高值言得较高，可能是訂定正常参考值圍時，將骨骼
生長活罐的年輕動物列入測定族群所致。
血高点熊钙
(1）大多數慢性臀衰竭患畜的血清總钙濃度正常，但部分患畜也可能升高或降
低。
（2）慢性臀衰竭的犬，血清總钙濃度、钙離子濃度、蛋白結合钙濃度、複合钙
濃度有很大的差。總钙濃度的差，主要為複合钙成分變化所致。慢性臀
袁竭犬的復合钙，占血清總钙的6～39%。
以血清總钙濃度取代钙離子濃度進行评估，會造成钙狀態的判讀錯误。血清钙離子濃
度無法以總钙濃度或结合其他参数组合预测。
(3）血清總钙濃度，非慢性衰竭患畜钙離子狀熊的可靠预測因子。可選選測
定血清钙離子濃度，作為確估慢性臀衰竭病犬钙狀態的方法。
由。代激精的状摄
22%歸類為高血钙，19%歸類為低血钙。然而，依據血清钙離子濃度，
有9%的慢性臀衰竭病犬歸類為高血钙，36%歸類為低血钙。有36%的
心弯的出非尿慢性臀衰竭病犬，以血清總钙濃度预測血清钙離子濃度，會發生錯?
常，果
（b）。102例猫慢性臀衰竭中，依據血清總钙濃度，有20%歸類為高血钙，
11%歸類為低血钙。依據血清钙離子濃度，有29%的慢性臀衰竭病猫歸
類為高血钙，10%歸類為低血钙。有32%的慢性臀衰竭病，以血清總
钙濃度预測血清钙離子濃度，會發生。
162第5章■慢性臀衰竭
(4）低血钙症。
我图低式际最的加国收能战新限就品示优肉的钟合量（最
（a）犬：以血清總钙濃度被估钙狀熊時，會低估低血钙性慢性臀衰竭病犬
的百分比。依據血清钙離子濃度，预期有30～40%的慢性臀衰竭病犬
低血钙。
全发化包猪
(b）根據血清或血總钙濃度測定，有8～15%的慢性臀衰竭猫低血钙。
102例慢性臀衰竭猫的試驗中，發現有10%的患畜離子化血钙過低。
為定值），血清钙降低，造成血清磷濃度增加·能一同留在溶液中的钙
與磷的量，定義為[钙（mg/dL)]×[無機磷（mg/dL)]的乘。当值大於
對钙的吸收。
（d）生素D，主要於近曲小管的粒線體内活化（25-hydroxycholecalciferol轉
變為1,25-dihydroxycholecalciferol）。重的臀元失與磷滞留，會限制維
生素D3的活化。
（5）慢性臀衰竭的低血钙症通常無症狀（即不會發現抽搐），因為代性酸中毒，
導致血清總钙的離子化成分增加，增加的原因為酸中毒時，血蛋白的淨負
電荷降低使钙與蛋白的結合减少。
(5）高血钙症。
(a）犬。490例犬慢性臀衰竭中，依據血清總钙濃度，有22%歸類為高血
钙·依據血清钙離子濃度估，9%的慢性臀衰竭病犬高血钙。以血
清钙测定時，會重高估慢性臀衰竭病犬的高血钙症。
（
钙。依據血清钙離子濃度，有29%的患畜高血钙。以血清總钙測定時，
會低估慢性臀衰竭病猫的高血钙症。
合财大最
1高血钙症可促成慢性肾病，而慢性肾病可能會導致高血钙症。因為高钙離子血
症會造成慢性肾藏病·测定血清钙離子濃度有所助益。
（c）高血钙症造成臀血管收縮，以及間質和臀小管基底膜磺化，可能會使
臀進一步受損。
（d）臀衰竭造成高钙離子血症的可能機制包括：由於臀小球過滤速率非常低，
甲状腺分泌副甲状腺素、副甲状腺素對钙的設定點（setpoint）上升。由
於臀小管减少，造成钙敏感性受體數量减少，或者由於缺乏calcitriol，
生。仔細考量病史、理學查、實驗室與影像學查結果，通常有助於
或偏低，且血清總钙離子濃度增加，最有可能為慢性臀衰竭所致，而非
造成慢性臀衰竭的原因。
慢性臀衰竭■第5章
163
葡萄糖
(a）尿毒症常见周胰島素抗性；以及輕度禁食高血糖（<200mg/dL）。
·（b）非常高的副甲狀腺素濃度，與胰島素抗性以及胰島素分泌减少有。
（c）此發現通常不具臨床意義对甲辐的容惠
酸平衡
受式翁的a.穩定的慢性臀衰竭患畜，常见代良好（PCO减少）的輕度代性酸中毒（pH
值降低）
（1）管會引發H離子的正平衡，慢性衰竭的代谢性酸中毒，通常不
重。慢性臀衰竭患畜，發現相對輕微的血HCO，濃度降低，為骨骼内大
高因·大不要
量存的缓街液（如碳酸钙）所致。慢性臂衰竭的代謝性酸中毒，促成臀因
性骨營養不良，也是另一個交換假的例子。额
臀衰竭的猫，优15%代性酸中毒。
(3）慢性臀衰竭的代谢性酸中毒，病程初期呈現高血氯（正常陰離子間隙），當
HCO中和酸性代謝物，累成未測定的陰離子後（例如磷酸鹽、硫酸、
改善組織供氧。血紅素-氧和曲線向右偏移，使慢性臀衰竭的血受到
家血高建
部分代價。
b.進行性臀病造成代性酸中毒的主要原因，為臀藏排出氨受到限制。
(1）患有慢性疾病的臀，主要由glutamine增強臀產氨作用，以維持H+離
子平衡。進行性慢性臀病的過程中，氨的對排出量下降，但每個残存
元的氨排出量顯著增加·就每個臀元而言，患病臀的氨排出量，可以增
加3~5倍。
（2）當臀小球過滤速率下降至正常的10～20%時，此適應機制達到最大。此時，
患病的臀藏無法有效處理每日固定的酸負荷，而血HCO的濃度则形成
雜持適度的代，但這類患畜處於不穩定的平衡狀熊，可能會輕易受其他疾
病（如急性下痢）。
激素的狀熊
6-8
副甲狀腺素
(1）使用敏感而特巽的分析方法測副甲狀腺素，進行性臀病常會發現副甲状
腺機能亢進症·副甲狀腺素濃度無法由肌酸酐、钙、磷的濃度预測·而必须
單次血清副甲状腺素测定结果在正常圍内·无法排除患畜的血清副甲状腺素从正常
濃度基值上升的可能性。重複測定可能有助於證明肾继發性副甲与腺機能亢進症。
164第5章■慢性臀衰竭
（2）较末期的慢性臀衰竭患畜，副甲状腺素增加高於正常圍·
（a）個别患畜的副甲狀腺素可能上升，但仍然在實驗室参考圍之内。病
測定該患畜的副甲状腺素濃度基值。不常灿（）
（c）傅以磷滞留對血清钙離子濃度的影響，明引發臀發性副甲狀腺機
庭市望（DH
損，對臀發性副甲狀腺機能亢進症致病機制的重要作用。
强不常重·我中
（i）臀小球過滤速率降低减少磷排出，造成高血磷症。年
大内随骨赢
（i）依據質量作用定律（[Ca]×[無機磷]=常數），高血磷症造成血清钙
離子濃度呈倒數降低。目前為質量作用定律的影響不大，因為磷
濃度需要非常大的變化，才能造成非常少量的血清钙離子濃度變化。
（ii）血钙離子過低，刺激副甲状腺合成分泌副甲状腺素。
(iv)副甲狀腺素增加，刺激臀排出更多的磷，增加骨骼放钙與磷
（剃間千鹏剑
使血清磷與钙離子濃度返回正常。钙的增加，有部分為副甲狀腺素
增加calcitriol合成，間接影響腸道所致。
第百量集血
吸收分率。此效應因更多的磷排至尿液中，最初将血清磷濃度降低
至正常圍内。臀小球過滤速率下降至正常的15~20%時，此代價
反應到達極限。由於臀小球過速率更為下降，而導致高血磷症。
肾小球過滤速率
mL/min
PO4
4.02-
mg/dL 4.00-
吉招
866 1p/6w
每單位40
副甲状腺素20
LOV
0.2
0.4
0.8
1.0
1.2
時間（月)
圖5-7臀發性副甲狀腺機能亢進症的形成一傳统理。步1為部分慢性疾病，使肾元丧失的過
程。循環血液中的磷，會随著每次肾元失而少量增加（步2）。血清磷增加，造成離子降低（步
3）。對钙離子降低產生反應，使副甲狀腺素增加（步4）。此理忽略了抑制副甲狀腺素合成，所需重
要的calcitriol基因體影響（参見圖5-8）。
慢性臀衰竭■第5章165
（d）磷滞留，以及臀小管使臀失去製造calcitriol能力的影響，為引發臀
發性副甲狀腺機能亢進症的另外一種解，為calcitriol交换假，
calcitriol的基因體影響，對副甲状腺素的合成最為重要（圖5-8）。
(i)磷滞留與高磷血症，抑制臀1a-hydroxylase’使得
25-hydroxycholecalciferol轉化為1,25-dihydroxycholecalciferol的能力受
損（calcitriol）
（i）Calcitriol通常會導致副甲状腺合成與分泌副甲状腺素的量降低。由
於臀製造的calcitriol减少，使得慢性臀衰竭的負回圈受損。
此外，尿毒症患畜的副甲状腺calcitriol受體數量减少，造成副甲狀
腺對calcitriol抑制副甲状腺素合成與释放作用的反應下降。
(ii)Calcitriol具有發副甲状腺細胞合成钙受體的能力，某種程度上，
通常會增加副甲状腺素分泌。
（iv)因此，calcitriol的產量减少、副甲状腺的calcitriol受體數目减少、钙
受體的數量减少，皆對引發臀發性副甲狀腺機能亢進症具重要影
響。
血一菜货
慢性臀衰竭时失臀元
肾小球
近曲小管
過滤速率
↑Ca++
↑血清磷
Calcitriol
Y
活性
活性
1,Alpha
1,Alpha
hydroxylase活性
hydroxylase活性
↓Ca+
副甲状
↓Calcitriol
腺素
合成與放
↓副甲状腺内基因抑制
圖5-8發性副甲状腺機能亢進症的形成一calcitriol交換假说。慢性臀藏病導致督小管失。由
於calcitriol於小管内合成，造成calcitriol合成不足。體内的磷負荷量增加，也會促成calcitriol减少
因為臀小管内的1-α-hydroxyalse系統活性受損。循環血液中的calcitriol，藉由抑制副甲狀腺細胞核
内的基因轉錄，對副甲狀腺素的合成，提供重要的負向影響。低calcitriol加上低钙離子，使高濃度的
副甲状腺素合成分泌。更高濃度的副甲状腺素，使臀小管内的1-alpha-hydroxylase系统活性正調節
(upregulate），使calcitriol的製造返回正常（若残存的臀小管量足）。為使循環血液中的calcitriol濃度
恢復，就要付出副甲状腺素濃度高於正常的代價。慢性副甲状腺素濃度過高，對包括肾藏的各種器官
有負面影響。
166第5章■慢性臀衰竭
Calcitro风性婴生犬辑区背数划高购（国）
（1）慢性臀衰竭的初期，由於高濃度的副甲状腺素對臀造calcitriol的刺激作
用，大多數犬的血清calcitriol濃度正常。然而，由於副甲状腺素濃度高
即使是正常濃度的calcitriol，也可視為不正常。事實上，初期至中期的慢性
受式强怕lohiol
臀衰竭，高副甲狀腺素濃度，使血清calcitriol濃度維持相對正常。
(2）末期慢性臀衰竭患畜的血清calcitriol濃度低。
由·世科
甲状腺素濃度
（1）慢性臀衰竭患畜的甲狀腺素濃度可能會降低。
(a）慢性臀衰竭為造成降低甲状腺素濃度降低的非甲狀腺疾病。
(b）慢性衰竭且甲狀腺機能亢進症的老龄，甲狀腺素（T4）的濃度较低，
可能會混淆甲状腺機能亢進症的（参開第16章其他症候群）。
以及 L-thyroxine 的治療失宜。
血皮質醇濃度
(1）慢性臀衰竭患畜的血皮質醇濃度略有增加，可能為正常情形。
臀素一血管收縮素一醛固酮（RAAS）活化症候群
（1）RAAS活化，促成全身性高血壓，促成慢性臀病的不良影響。
紅血球生成素
(1）紅血球生成素於下文的内分泌替代療法讨。
尿液分析
a.67%的臀元失去功能時，會引發等比重尿（尿比重1.007～1.015）。猫在氮血症
發病後，可以持尿液濃縮能力（见上文），特别是血清肌酸酐濃度在2.0～3.0
mg/dL的葡内。
臀病。部分臀因性慢性臀病的，仍可將尿液濃縮至尿比重>1.045。
發性臀小球疾病（請参见第7章，臀小球疾病）。
d.尿與細菌尿應懷疑泌尿道感染，但無法確定感染的位置。
(1）慢性臀衰竭的常见細菌性泌尿道感染。
（2）管尿渣不活，泌尿道仍可能感染，特别是慢性臀衰竭的。
8-808
影像診
5-9)°
b.形狀不规的臀應懷疑慢性臀衰竭。
c.臀超音波检查，通常可見臀組織回音性增強，然而，管是末期臀病，
臀回音性也可能正常（圖5-10）。
慢性臀衰竭■第5章
167
B
圖5-9慢性臀藏病的×光片。注意型小而不规则的臀藏。A，相较於L2的長度，雨臀藏皆较小。箭
号標出不则平坦的區域。B，注意左右臀大小的差。相较於L2的長度，左臀（箭頭）较小，而右臂
輕度廣大（小箭号）。（CourtesyofDr.PaulBarthez，Ghent，Belgium.)
Rt Kidney
Dist2.60cm
圖5-10慢性肾病的超音波。請注意肾皮質具高回音性而不规则，皮質髓質交界處不清晰而型小
（+號之間的長度2.6cm）。（CourtesyofDr.ValerieSamii，Columbus，Ohio.)
d.某些慢性臀病（尤其是）可能與臀大有關（例如多囊性病、臀淋巴
瘤）。
e.由於全身性高血壓，胸部X光片或心超音波查，可能會發現左心室大。
别急性臀衰竭與慢性臀衰竭
a.有時很難確定動物是否罹患急性臀衰竭或慢性臀衰竭。
b.由於急性臀衰竭可能是可逆性的疾病，而慢性臀衰竭则不可逆，因此需要别
此兩種疾病。
66
c.氮血症的強度，無法别急性臀衰竭與慢性臀衰竭
竭的臀廣大（例如多囊性臀病、臀淋巴瘤）。
168第5章■慢性臀衰竭
e.慢性臀衰竭的患畜，常有多尿、多渴的病史（但非一定），而急性臀衰竭患畜
礁無此病史。
f.慢性臀衰竭的患畜，就診時往往會發現非再生性箕血（但非一定），但急性督
袁竭的患畜，最初则不會發現非再生性箕血。然而，由於持續失血，以及反覆
探集血液體，可能會導致急性臀衰竭患蓄箕血。
竭患蓄通常無此情形（但非一定）。
h.慢性臀衰竭患畜的超音波查，可能發現副甲狀腺大。一試驗發現，慢性
臀衰竭的病犬，副甲狀腺顯著较大（長度3.9～8.1mm），相较於正常犬（長
度2.0～4.6mm）以及急性臀衰竭犬（長度2.4～4.0mm）。犬副甲状腺的大
小，然與體重相。
i.胺化血紅素（carbamylatedhemoglobin）濃度增加，或指甲肌酸酐濃度增加。一
試驗發現，急性臀衰竭與慢性衰竭的病犬，胺化血紅素濃度比正常犬
高，而慢性臀衰竭的病犬，濃度著高於急性臀衰竭的病犬。胺化血紅素濃
度與指甲肌酸酐濃度，皆不是商業診實驗室的常规試驗。
j.急性臀衰竭患畜偶爾會體温過低，但除了未期慢性臀衰竭的患畜之外，慢性臀
袁竭不會造成體温過低。
k.急性臀衰竭或慢性臀衰竭患畜，寡尿症或無尿症形成時，可能會發現伴有高血
钾症。無是慢性臀衰竭或急性衰竭，多尿的衰竭患畜，不會造成高血钾
症。
1.治療前，代價失調的慢性臀衰竭舆急性臀衰竭血可能都低於正常，推測為
水與血液量减少所致。急性臀衰竭與慢性臀衰竭的患畜，血液量增加後，可能
會患有高血壓。
m.臀生可能是别急性臀衰竭與慢性臀衰竭的唯一方法。臀體小而不规
，且氮血症更為重之前，不建進行臀生。
治療慢性衰竭
查患畜状熊的清單。
魔置的一般原则
1.理想的情况下，治療應符合IRIS臀病分期。目前大多數的治療試驗對象，為
IRIS慢性臀藏病第3、4期的犬猫。
2.找造成臀衰竭的可逆性根本原因（如臀孟臀炎、高血钙症、阻塞性臀病）。
3.消除可能加劇臀衰竭的可逆因子。
a.患畜未補充水分前請勿下判断。應提供適當的靜輸液治療，以解决前性氮
血症。可能需要1～5天才能完整補充水分。
b.饼發全身或泌尿道細菌感染，應投予適當的抗生素治療?
4.維持體液、電解質、酸、熱量平衡，同時防止代物累。
慢性臀衰竭■第5章
169
專5-1已代之慢性衰竭的可能治療方法清單
第一級治療
食物。
隨時皆可飲用的乾淨饮水
H受體或質子浦阻劑一避免胃酸過多
使用腸道磷結合劑，影響血清磷濃度一目標為中等正常圍（mid-normal）圍：最常用的或钙
治療目前的重度高血（收縮>180mmHg）一快低於180mmHg
治療泌尿系統或全身性感染
可能避免麻醉或接觸臀毒物
第二級治療
若無法維持體内水分充足，進行皮下輸液
若有需要，加入metoclopramide或其他止吐藥，以减少吐和心的影響
若明低血或位於正常值緣，则補充
依據副甲状腺素或血清無機磷適當限制磷酸（膳食或結合劑）一考量改變磷結合劑的劑量或種類
進一步控制血墅一最低目標為<165mmHg，最佳目標為<145mmHg
麻醉與手術程序進行前個小时、進行中，以及進行後，以靜派輸液保護手术前後的
同化類固醇仅用於身體状况持續欠佳的犬隽一測肝参數
第三級治療
抑制ACE以保護肾，對抗蛋白尿的影響，與全身血正常無關
適當地控制肾病患畜的血壓一視需要投予多種藥物治療或增加劑量，以維持收縮<145mmHg
Calcitriol一每日或間歇性給藥治療方案，以控制副甲状腺素，防止副甲状腺增生一劑量取決於钙
離子與副甲状腺素
患畜無法取足狗的營養，且身體状况不佳时，使用經皮食道造口（PEG）管
若患畜需要輸血，使用紅血球生成素一不用於輕度血
第四級治療
臀藏移植一特定的可考進行移植
長期透析一重的慢性代價失調一暂時穩定
新療法或未經證實的療法
Epakitin一chitosan與碳酸钙粉，作為腸道磷結合劑
Renalzin一碳酸凝膠配藥系統，作為腸道磷結合劑
Azodyl一益生菌减少細菌利用造成的氮血症
kremezin（Covalzin或AST-12O）一将尿毒素由腸腔排出的非選選性吸附劑
Cinacalcet一凝钙製劑以降低副甲状腺素、钙、磷
天派
170
第5章■慢性臀衰竭
专5-2慢性衰竭的患畜，在治療過程中的狀態清單
營養状况
體重
身體状况分（body condition score)
肌肉状况分（muscleconditionscore）
血清白蛋白
總蛋白
血中尿素氮
腾固醇
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
血磷控制
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
血清钙控制
血清
血清離子（首選）
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
血钾控制
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
酸控制
血液氣體（首選）：HCO資料
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
全身血控制
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
蛋白尿控制
尿蛋白與肌酸酐比值：微量白蛋白尿試驗
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
副甲状腺素控制
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
控制慢性臀病的疾病惡化
血中尿素氮
肌酸酐
磷
蛋白尿
肾大小
全身血墅
差、可接受、優良；恶化、穩定、改善
慢性臀衰竭■第5章
171
5.抵消臀藏失去内分泌功能的影響。
膳食處置
1.患畜隨時都能飮水·請勿限制多尿多渴的患畜饮水，因為會迅速造成脱水。
2.針對治療犬慢性臀衰竭所設計的膳食，會限制蛋白質、磷、的含量，含有
更多的钾、、0-3脂肪酸。
a.部分龍物食品製造商（Hill's、Nestle-Purina、Royal-Canin、Iams）提供犬臀處
方飼料。
b.部分意為龍物備食物的飼主，自製膳食可能是這些飼主的首選（表5-4
5-5丶5-6）。我們建購買便宜的食物秤，可用來測定食物的克數或盎司數，以利
潍備食材。
表5-4為慢性只衰竭病犬自的膳食
成分
克
煮熟的白米飯
可以替代米飯的嬰兒片
烹過程中，可將上述食物以肉湯調味
237
水煮牛肉，保留脂肪
78
大颗水煮蛋
20
白麵包
50
植物油
3
碳酸钙
1.5
碘鹽
BS!
0.5
德計
390
每日投予成人用維生素一物質一锭
營養分析一乾物重
乾物質%
41.0
能量 kcal/100 g 
16lm月
445
蛋白質%
daudsb
21.1
脂肪%
odeildu
13.7
亞麻油酸%
1.8
粗維%
1.4
%
0.43
磷%
0.22
钾%
0.26
%
0.33
媄%
0.091
體重18公斤成犬的蛋白减少/低磷自製平衡饮食配方。為一日的食量。
(Remillard RL, Paragon BM, Crane SW, et al: Making pet foods at home. In Hand MS, Thatcher CD, Remillrd
RL,Rouebushdiorallanimal lnicaltritond4,Marlineo.00Wworthulishin
169.曾
章（康開参）小小真蓝器，韧用东备患的血白建且齿
172
第5章■慢性臀衰竭
表5-52為慢性臀衰竭病自製的膳食
成分
克
煮熟的白米飯
因
可以替代米飯的婴兒片
烹饪過程中，可将上述食物以肉湯調味
98
熟肝
21
熟雞肉
21
出）商监购品食新食胎
植物油
7
华
碳酸钙
0.7
碘鹽
0.5
代（氯化）
0.5
149
每日投予成人用維生素一物質半锭
加入500mg牛磺酸锭半锭至一锭
營養分析一乾物重
乾物質%
37.8
能量kcal/100g
458
蛋白質%
24.4
脂肪%
17.5
亞麻油酸%
7.9
粗維%
0.85
钙%
0.54
磷%
0.29
%
0.66
%
0.42
镁%
0.09
體重4.5公斤成的蛋白减少/低磷自製平衡飲食配方。為一日的食量。
(Remillard RL,Paragon BM,Crane SW,et al:Making pet foods at home.In Hand MS,Thatcher CD,
RemillardRL,RoudebushP,editors:Smallanimalclinicalnutrition,ed4,MarcelineMo.,20oo,Walsworth
Publishing,p 169.)
3.限制蛋白質。
a.然限制膳食中的蛋白質廣受提倡，但對改善慢性臀衰竭犬臨床症狀的能力
仍不清楚。
b.可能的好處為，在有明顯氮血症以及過度過的存臀元正在减少中的患畜，
藉由减少蛋白質代產生的有毒代物，以减輕尿毒症的症狀。
c.建適度限制蛋白質，可减輕尿毒症症状，增進中度至重度氮血症患畜的健康，
但無法防止犬臀小球的過負荷量變高。若限制蛋白質為唯一的膳食改變，
無法保護末期慢性臀病犬的臀病織續恶化。低蛋白膳食，只有在對蛋
白流失性臀病且低蛋白血症的患畜使用時，需謹慎小心（請参開第7章，臀小球
慢性臀衰竭■第5章
173
表5-6為慢性只衰竭犬自的膳食
成分
量
熟肉類：牛肉、雞肉、猪肉、蛋
1.5杯
取代物：
2杯
2%鄉村起司（Cottage cheese)
1.5杯
魚、魚、
12茶匙
花生醬
3杯
豆腐
熟激粉：米飯、麵食、馬鈴薯
4杯
植物油
1茶匙
碳酸一Tums，500mg锭劑
2
兒童用完整維生素一物質補充劑
1
給予猫500mg牛磺酸锭劑
1
根據需要可添加少量的水果、蔬菜、脂肪（奶油、人
造奶油、美乃滋、沙拉醬）·與甜點（蛋糕、餅乾
無的爆米花、雪酪（sherbet)），以增加適口性
約略的營養分析
卡路里
1200大卡（20%蛋白質40%碳水化合物丶40%
脂肪）
蛋白質
60 g
钙
600mg
400mg
磷
500mg
140mg
减少磷與蛋白的犬膳食。此膳食的設计结合6份蛋白質與4份碳水化合物。分量源自於人類的營養標
潍，亚可用其他来源替代。
(Buffington CA,Holloway C,Abood S:Clinical dietetics.InManual ofveterinary dietetics.StLouis,2004,
Elsevier,p 108).
疾病）。低蛋白膳食同時也限制磷，可以提供先前歸因於限制蛋白質的效益。
d.慢性臀病的犬，永遠有引發蛋白質一熱量營養不良的疑虑，此類患畜進食
低蛋白膳食的時候疑虑更甚。
e.慢性臀病的病程中，何時應開始限制蛋白質，目前不確定。在慢性臀病
病程早期，累含氮物之前，不建限制蛋白質。即使没有明顯氮血症，若
有疾病恶化的證據（例如尿液濃度逐下降、蛋白尿恶化，反覆以超音波查發
現臀逐渐改變），在形成全身性疾病之前，就可以干预膳食。一旦患畜引發全
身性疾病，就可能不太可能耐受膳食改變。
六翁数座限制慢性臀衰竭病犬的蛋白質攝取，其原始於1972年提出。當時建0.6g/
Ib/day的高品質蛋白質（生物價（biologicvalue）90～100）。制定此膳食的如
下：
174第5章■慢性臀衰竭
(1）血中尿素氮穩定且>80mg/dL。
(2）血清肌酸酐穩定且>2.5mg/dL°
（3）血清磷穩定且>6.0mg/dL。
通·肉肉肉书：醉肉桥
升姐
此程度的食蛋白質限制，可能會導致犬营飬不良，目前不建。目前建慢性
衰竭的病犬，最小蛋白質攝取量接近此数值的雨倍（即1g/lb/day）。
g.目前制定此膳食治療的则為：血中尿素氮穩定且>60～80mg/dL、血清肌酸
酐濃度穩定且>2.0～2.5mg/dL。對尚未罹患氮血症的犬猫，没有明確的證據
顯示進行膳食干预有任何好處。
h.慢性臀衰竭病犬，相较於食極高或極低的蛋白質膳食，食中度限制的蛋白
逐步過渡至指示的膳食。
验薄pm0oa故子合
i.攝取低蛋白膳食且熱量足時，血中尿素氮會單純因為膳食控制减少，而不再
改善。膳食内容的變化，不會影響血清肌酸酐濃度。
j.猫的營養需求與犬不同。犬需要至少約4～5%的熱量來自蛋白質，而猫需要至
少20%的熱量來自蛋白質。上述的量為最低要求，不會造成身體存氮。也
似乎较喜高脂肪膳食，且膳食中需要牛磺酸的來源。建臀衰竭的至少攝
取約2g/lb/day的蛋白。
货日肃
k.體重穩定、血清白蛋白濃度穩定、血中尿素氮下降，表示成功地使用低蛋白膳
食。
1.部分試驗支持以非常低量的蛋白膳食（0.3～0.6g/kg/day），减缓臀病的恶化速
率，而其他試则未發現限制蛋白質的正面效益。
（1）發大鼠衰竭的實驗模型顯示，藉由低蛋白膳食减少蛋白尿與其有害影
響，可减少間質性炎症、化、臀小球硬化。
負荷量過高。
m.低蛋白膳食可能减輕有明顯氮血症患畜的尿毒症症狀，但無特定試驗，研究
此低蛋白膳食對自然發生慢性臀衰竭犬猫的影響。
4.限制膳食中的磷。
a.限制膳食中的磷，對慢性臀衰竭犬的膳食調整最有價值。實驗性慢性臀衰竭
單獨限制食中的磷·或興腸道磷结合剂结合·為穩定代慢性衰竭的犬最重要
的治療干预。
（1）限制慢性臀衰竭犬膳食中的磷，可减輕或逆轉肾發性副甲狀腺機能亢進
症。會使臀病灶较不最重，臀小球過滤速率的維持狀况较佳，且存活時間
较長。
慢性臀衰竭■第5章175
維持膳食與臀病膳食
300
100kcal的镁與無機磷攝取
250
200
150
100
50-
每
大
猫
1295
肾病肾病
人類
高磷低磷
多大日
膳食膳食
圖5-11相较於人類西餐的平均值，犬猫的市售食物或肾藏處方食物磷攝取量。請注意，犬磷的
攝取量為人類平均的5～6倍，造成適當的膳食限制磷難以達成。（DevelopedbyNutritionalSupport
Services,TheOhioStateUniversityCollegeofVeterinaryMedicine,Dr.TonyBufington,2006.)
（2）相较於攝取典型西餐的人類，犬攝取5倍以上，猫攝取6倍以上的磷。如此
大量的初始磷攝取量，使犬難以達到慢性臀病人類患畜建的限磷程度
（圆5-11）°
b.然限制膳食蛋白的作用仍未明，限制膳食蛋白，本身也限制了磷的攝取量，
為限制膳食中磷的唯一可行方法。
（1）極度低磷膳食的嗜口性非常低，因為需要限制一定程度地蛋白質，才能限制
膳食，使得臀病的恶化较慢。兩組給予的蛋白質均相同。
d.實驗發慢性臀病的病犬，藉由减少膳食中磷的攝取量，使臀小球過速率
成比例地降低，可防止或逆轉犬的高血磷症。
。高量.自然發生慢性臀衰竭的病犬，以限制磷的膳食治療（限制蛋白質與），依據
血清副甲狀腺素濃度的測定結果，未發現臀發性副甲狀腺機能亢進症有所
改善。一项自然發生的慢性衰竭試驗示，以限制蛋白質與磷的膳食，以
及磷結合劑治療，依據血清副甲狀腺素濃度的測定結果，大多数的臀發性
每副甲狀腺機能亢進症確實有所改善。量（1
要f限制膳食中的磷，缓解磷滞留造成的臀1a-hydroxylase抑制，增加臀製造
馨不
calcitriol·calcitriol增加，強化腸道吸收钙；钙離子濃度增加，因calcitriol對副
甲状腺的負回馈效應，造成副甲状腺素的合成和分泌降低。。更
道正常的钙吸收，或抑制副甲狀腺素的合成。無如何，限制未期慢性臀病
176第5章■慢性臀衰竭
h.慢性臀病時的副甲狀腺增生，部分與轉化生長因子alpha（TGFα），在表皮
長因子受體（EGFR）上的作用有。Calcitriol阻此效果，而磷则刺激此效果
此效果一般為是calcitriol作用於副甲狀腺，對抗增生的主要機制。
i.限制磷可以藉由减輕臀發性副甲状腺機能亢進症，防止臀藏病的恶化，而
止臀間質化、炎症、化。限制磷也具有與控制副甲狀腺素無關的直接
益。
j.以上是以限制磷對治療慢性臀衰竭的發現。對IRIS第1期舆IRIS第2期初期
慢性臀病患畜，單純限制膳食中的磷就可能使病情控制得當。
數的，對限制膳食中的磷有所反應（以血清磷與副甲狀腺素濃度估）。部
猫需要腸道磷結合劑，以達到適當的磷限制。
1.慢性臀藏病的初期，膳食適度限制磷可能足以控制疾病（依據血磷與副甲狀腺
濃度正常）。然而，越靠近末期的慢性臀藏病，就越不可能單純以膳食成功地
制磷。這些情况下，血清磷濃度會上升至正常参考圍的上限，或超過参考
圍。
m.犬自然發生的慢性臀衰竭，治療臀藏的膳食可能成功地控制血清磷濃度，
血清副甲狀腺素濃度则不一定會恢復正常。一填犬自然發生的慢性臀衰竭，
及另外一项第2或3期慢性臀衰竭的試驗中，予市售臀藏處方飼料，為期
年以上，犬猫的血清副甲狀腺素濃度皆未降低。
n.當慢性臀衰竭診時，由予低磷低蛋白膳食開始限制磷。
0.若有必要，治療藥物添加口服磷結合劑，以持適當的低磷與副甲狀腺素濃
（见下文）。
5.减少腸道吸收磷。
a.磷結合劑在腸腔中捕捉磷，增加磷在粪便中的排出量（圖5-12）·通常應與
點一供給予，或在用餐後2小時投藥，以使藥物結合食物中磷的能力達到最高
1磷结合與食物一饼给予的效果最佳，或進食後2小時内投藥，胃腸道内结合磷的
能力達到最高。
予较高劑量。以含的磷結合劑治療過程中，尤其是：最常見的不良影響
便秘。便秘的可用乳果糖治療以缓解。
(1）已確人類患畜的慢性中毒會造成骨骼疾病與腦病變，為含的磷結合
重要的供發症之一。人類醫學為含的磷結合劑無安全使用劑量，能
無中毒的風下充分地限制磷。因此對慢性臀衰竭的人類，會以含钙
磷結合劑取代含的磷結合劑。目前尚不清楚，慢性衰竭的犬有無
176第5章■慢性臀衰竭
h.慢性臀病時的副甲狀腺增生，部分舆轉化生長因子alpha（TGFa），在表皮生
長因子受體（EGFR）上的作用有關。Calcitriol阻此效果，而磷则刺激此效果。
此效果一般為是calcitriol作用於副甲狀腺，對抗增生的主要機制。
止臀間質化、炎症、化。限制磷也具有與控制副甲狀腺素無關的直接效
益。
j.以上是以限制磷對治療慢性臀衰竭的發現。對IRIS第1期與IRIS第2期初期的
慢性臀病患畜，單純限制膳食中的磷就可能使病情控制得當。
k.自然發生慢性臀衰竭的，有84%發現臀發性副甲狀腺機能亢進症，且大多
數的，對限制膳食中的磷有所反應（以血清磷與副甲状腺素濃度估）·部分
10qq02
猫需要腸道磷結合劑，以達到適當的磷限制。
1.慢性臀病的初期，膳食適度限制磷可能足以控制疾病（依據血磷與副甲狀腺素
濃度正常）·然而，越靠近未期的慢性臀病，就越不可能單純以膳食成功地控
圍。
m.犬自然發生的慢性臀衰竭，治療臀的膳食可能成功地控制血清磷濃度，但
血清副甲狀腺素濃度则不一定會恢復正常。一项犬自然發生的慢性臀哀竭，以
年以上，犬的血清副甲狀腺素濃度皆未降低。
n.當慢性臀衰竭時，由予低磷低蛋白膳食开始限制磷。
0.若有必要，治療藥物添加口服磷結合劑，以持適當的低磷舆副甲狀腺素濃度
5.减少腸道吸收磷。
a.磷結合劑在腸腔中捕捉磷，增加磷在粪便中的排出量（圖5-12）。通常應與餐
（
點一饼給予，或在用餐後2小時投藥，以使藥物結合食物中磷的能力達到最高。
磷结合劑與食物一饼给予的效果最佳，或進食後2小時内投藥，胃腸道内结合磷的
能力達到最高。
b.氢氧化（Amphojel）初始劑量為30mg/kg，每8小時一次，或45mg/kg，每12
小時一次，與食物一同給予·應設法持血清磷濃度<6.0mg/dL視需要投
予较高劑量·以含的磷結合劑治療過程中，尤其是，最常見的不良影響為
便秘。便秘的可用乳果糖治療以缓解。
無中毒的風下充分地限制磷。因此，對慢性臀衰竭的人類，會以含钙的
磷結合劑取代含的磷結合劑。目前尚不清楚，慢性臀衰竭的犬有無中
慢性臀衰竭■第5章
177
磷結合劑
静派或血液
靜胀
A
B
往翼便
往翼便
部分则否。
毒的問題，因為慢性臀衰竭的犬，命不及人類患畜。因此，獸醫臨床大
因此未來應重新估默医臨床實務使用含的磷結合劑。
c.每克Sucralfate含有200mg的，有助於降低慢性臀衰竭患畜的血清磷。
d.也可以使用碳酸钙（Tums：每锭500mgCaCO；OsCal500：每锭1.25g
小新人
予。因為中毒的疑愈，人醫使用含钙的腸道磷結合劑。
e.Calciumacetate比其他含钙的磷結合劑更有效，且或許可以稍微降低使用劑量。
劑型為667mg膠囊（PhosLo）或锭劑（Calphron）。人類患畜的建劑量為每餐
20~40mg/kg°
岸翰舆使用含钙的磷結合劑時，應控動物是否引發高血钙症。含钙的磷結合劑與
calcitriol同時使用，就更有可能引發高血钙症。慢性臀衰竭的犬猫也同時使用
calcitriol治療時，選用不含钙的磷結合劑為宜。
對自然發生慢性臀衰竭的犬，具有療效的報告。
(1）Sevelamer為交聯聚合物樹脂（cross-linkedpolymericresin），可結合磷放
氯。Sevelamer不含或钙，也不會全身吸收。
甲品区
（2）Sevelamer降低低密度脂蛋白與總瞻固醇濃度，降低以含钙化合物治療的
慢性臀衰竭人類患畜，血管與化的風。
178第5章■慢性臀衰竭
質結合（如瞻汁酸、瞻固醇、生素）以及磷·極高的劑量（人類建劑量
的6～100倍）下，可能與葉酸、生素K丶D、E的吸收障凝有。
（4）初步報告示，sevelamer與calciumacetate對結合磷的療效類似，但高血钙
磷乘的效果優於sevelamer°
（5）人類隨餐服用的劑量為800～1600mg。根據此劑量，小動物可考每8小
時隨餐投予10～20mg/kg°
(6）不應壓碎或打開锭劑或膠囊，因為sevelamer具親水性，會在水中廣散。
h.碳酸（Fosrenol）。
（1）不含與钙，不會由胃腸道吸收，為有效的磷結合劑。本藥非常昂贵。
（2）效果與碳酸钙類似，但無高血钙症的風。
（4）犬的毒性試驗示，在治療期間許多組織會累（特别是胃腸道、骨骼、
肝）。犬停止治療後6個月以上，組織中的濃度仍然高於正常。
他磷結合劑治療，無反應或產生不良影響的動物，可考使用碳酸。
血清磷濃度可接受為止。大多數人類需要每餐500～1000mg，以達到血清
磷<6.0mg/dL。因此可考以每8小時隨餐服用3～7mg/kg，作為動物的
起始劑量。
(8）歐盟最近批准八水碳酸（Lantharenol）作為所有食的添加劑，以减少磷的
吸收。
（1）内含吸附劑chitosan（8%蟹殼毅萃取物），以及10%的碳酸。
（2）投予10例正常的與6例慢性臀衰竭的，發現膳食中的蛋白質與磷消化
（3）尚未證實對自然發生慢性臂衰竭的犬猫有正面效益。l
我尚信
j.由於腸道磷結合劑可能會减弱對藥物的吸收，建在投予腸道磷結合劑前1個小
時投予其他藥物，或投予腸道磷結合劑3小時後，再投予其他藥物。
证k.若患畜在初步估時，無高血磷症，限制磷仍然可能有利於反轉現有的臀
發性副甲狀腺機能亢進症。可以控磷的排出分率·但非非常敏感的臀因性
副甲狀腺機能亢進症指標。血清磷應在禁食狀態下测定。測臀因性副甲状腺
機能亢進症的治療，以連續測定副甲狀腺素最為理想，但也是昂贵的方法。
慢性臀衰竭■第5章179
6.熱量需求。
a.應以碳水化合物與脂肪提供雜持身體状况的適量非蛋白質熱量。一般则建
約30kcal/lb/day，但年龄较大的動物通常攝取的熱量较少（如20kcal/lb/day）。
的熱量，而非减少蛋白質的攝取量所致·此效應的機制目前未知，與自然發生
慢性臀衰竭的犬，關聯性也尚不清楚。拙无
7.脂肪。
a補充膳食中omega-6多元不和脂肪酸（PUFA），可能加速慢性臀病惠化，而
補充omega-3多元不和脂肪酸，可能具有臀保護作用。
b.膳食中omega-6舆omega-3多元不和脂肪酸的理想比例，目前未明。臀切除犬
隽的試驗顯示，omega-3多元不和脂肪酸的比例非常低時（如0.2：1），具有正
面效益，而市售食物無法達成此比例·合理的omega-6與omega-3比例可能介於
Hs長的時間才會發現额外的正面效益。惠高0）满电分费直答
土lIc.相對於omega-6多元不和脂肪酸的量，增加膳食中omega-3多元不和脂
肪酸的量，可减少促進炎症、血小板凝集、血管收縮的前列腺素：血栓素A2
會常與臀血流量（RBF）。這些影響可能會减缓臀病的恶化。干试
1omega-3脂肪酸興omega-6脂肪酸的比例·會影響患病的肾·较大量的omega-3脂肪
酸·能保護慢性臀病患畜的肾藏。
湘藏意台
酸，補充omega-3多元不鲍和脂肪酸具有正面效益（例如降低固醇舆三酸甘油
脂、下泌尿道排出類二十烷酸（eicosanoid）、减少蛋白尿、持臀小球過滤速率、
减少重度臀形熊變化）。
bm
因，中食.最近一填慢性督衰竭的試驗中，予數種不同針對慢性臀衰竭而修改設計
量默的膳食，予修改設計膳食的，生存期中位数為16個月，相较於予常规
飼料的7個月。其中一種修改的膳食，具有非常高的二十碳五烯酸含量，食用
题（sib3後的存活時間為23個月，表示補充omega-3多元不和脂肪酸有所助益。
a案土b.慢性臀衰竭且高血壓的犬，以及患有臀小球疾病造成滞留和水的犬，
管英·管建限制·自益胶面五数書不饰目或信麻不品爷
合部寶
180第5章■慢性臀衰竭
的摄取量白星良料共心会谢衣从烈领建
d.慢性臀衰竭的残存臀模型試驗顯示，補充對血壓影響不大，但的攝取
顯示，限制慢性臀衰竭的攝取，會因為易於造成低血卸性臀病，而促成
血壓。
小围核鼠影版每
·惡e.慢性臀衰竭患畜较無法調整膳食中纳負荷量的變化，任何改變都應缓慢進行。
最初的膳食攝取量與動物先前的攝取量類似，在下個月逐渐改變至欲達成的
纳攝取量。許多市售寵物食品，提供多於需求量的（通常約1%），而市售犬
慢性臀衰竭的產品，纳含量約0.2～0.3%。渐將食物替换至適合犬慢性臂衰
竭食用的飼料，可逐渐限制的攝取量。
洲吉市市·益效道
9.碳酸氧纳。是的口造列信期面
a.慢性臀衰竭的代性酸中毒往往代價良好，可能没有必要進行常规治療。
b.若重度代謝性酸中毒（血清重碳酸鹽的濃度為12mEq/L以下）：可將NaHCO
加入治療藥物中：應調整劑量，將血清重碳酸鹽的濃度持在14mEq/L以上。
一茶匙的NaHCO，包含約5gNaHCO與1300mg的。Potassiumgluconate或
potassiumcitrate為的替代來源·提供钾而不會構成过量的潜在問題。
c.於予臀病膳食數调後，再考加入碳酸氢，因為這些膳食通常會補充
10.钾。
a.慢性臀衰竭通常不會造成高血症。若排尿量足，甚至在臀小球過速率約
正常的5%時，臀仍可以持正常的血清卸濃度。
b.慢性臀衰竭犬的低血症，可口服potassiumgluconate或citrate治療。猫所
需要的钾劑量，通常為2～4mEq/day，而犬依據體型不同，可能需要2～40
mEq/day
可每日或隔日使用。應小心避免過度補充脂溶性維生素A舆D。回
養分與物質不同於持膳食，包括蛋白質、脂肪钙磷·、、生素D、
omega-3多元不鲍和脂肪酸。目前還不清楚正面效益來自營養成分或物質，或營
養成分與磺物質的結合。
慢性臀衰竭■第5章
181
控制匾吐與食欲不振
抑制胃酸分泌
a.H受體拮抗劑，可能對慢性臀衰竭患畜有正面效益。尿毒症的犬，胃泌素的
出
濃度會增加·H受體拮抗劑，阻胃泌素媒介的胃酸分泌增加，可能有助於
俄亥俄州立大學默醫教學醫院已使用H受體拮抗劑治療此病超過20年，我們
主觀為，H受體拮抗劑可减少慢性臀衰竭犬幅吐，增加攝食量。具有
食、幅吐、體重减輕病史的慢性臀衰竭患畜，最初我們通常會開立H，受體拮抗
劑·若測定血清胃泌素，投予H受體拮抗劑，可能會導致循環血液中的胃泌素
增加。
（1）Cimetidine的劑量為5～10mg/kg，每12小時一次，接著為5mg/kg，每
12～24小時一次。Cimetidine藉由干肝微粒體酶（microsomalenzyme）或
减少肝血流量，抑制許多藥物的肝代，cimetidine與下列藥物饼用時
雁谨慎小心：ketoconazoletheophyllinephenytoinpropranolollidocaine
(2）其餘H-阻劑（例如ranitidine[Zantac]丶famotidine[Pepcid]）與其它藥物饼
用時，不太可能導致藥物不良反應。此外，犬猫可每24小時使用famotidine
1mg/kg°
b.質子浦抑制劑（如omeprazole[Prilosec]）。
(1）這些藥物通常用於H受體拮抗劑無療效時。
（2）由於成本降低，現在可以考虑较常规用於治療尿毒性胃腸炎。
（3）長期控制酸分泌，使用質子浦抑制劑治療可能较佳。
止吐藥
a.Metoclopramide
(1）部分醫師喜歡以metoclopramide取代H受體拮抗劑，作為尿毒性胃腸炎的
初始治療。
最（093）
（2）對中福媒介重度吐的患畜，能有效减少心與匾吐。
（3）如有需要，可與H受體拮抗劑饼用。
（4）建的起始劑量為皮下注射0.2～0.4mg/kg，每6小時一次，但慢性臀衰竭
自
患畜可能需要更長的投藥間隔（例如每12小時一次）。
血餐的屋
b.Chlorpromazine（犬猫肌肉注射0.5mg/kg）或promazine（犬猫肌肉注射2.2mg/
kg）可作為尿毒症危機住院患畜的中福性抗幅吐劑。由於這些藥物的镇静作用，
可能會產生抑制中福神經系統的不良影響。
c.Butorphanol（犬猫肌肉注射0.4mg/kg）或定速注射（0.1mg/kg/hr）：可有效治療
犬的固性匾吐。
182第5章■慢性臀衰竭
d.Ondansetron為血清張力素（serotonin）拮抗劑，犬猫皮下注射0.10.2mg/kg
可非常有效地抗吐。
胃保護劑
a.Sucralfate（每8～12小時口服0.25～1.0g，取决於動物的體型），對胃腸道出
血患畜的胃部，具有保護作用。
独美
b.Zinc-carnosine（GastriCalm）附著於胃黏膜，可提供胃腸道额外的屏障保護。
經皮食道造口（PEG）或食道食管
a.當營養攝取量不足，以及飼主因無法順利對患畜投藥而感到沮（尤其是）
時，可考虑長期以經皮食道造口（PEG）或食道食管給食。
青阳中
食道造口舆PEG管给食可改善部分慢性臀病犬猫的生活，不應视為治療的最后手
段。
（1）可使用PEG管給食數個月至數年（尤其是猫），提供給藥與給予液體的現
（2）最初考虑以食道管給食，若成功可考虑以PEG管進行長期照護。
（3）能持或改善許多慢性臀衰竭患蓄的體重與身體狀况分。
（4）由於血清肌酸酐濃度>5.0～6.0mg/dL的犬猫常發生食，欲持部分慢
性臀衰竭患畜的營養充足，食管可能是唯一有效的方法。
（5）以PEG食後，能大幅提高部分患畜的生活品質。
内分泌替代療法
重組人類紅血球生成素（rhEPO；Epogen）
a.此藥能成功改善部分慢性臀衰竭犬的非再生性血。
对由（
b.以Epogen治療數個月的犬，呈現血缓解、體重增加、食欲增加、改善被毛
以及與飼主的互動（取决於治療開始時血的重程度）。
由於會形成抗人類红血球生成素的抗體·重组人類红血球生成素的治療應保留至重度
慢性臀衰竭，输血依賴性贫血的犬。
c.Epogen未核准用於動物，有20～50%形成抗紅血球生成素（EPO）抗體
的風，可能會造成重度血與随之而來的輸血依賴性。抗體往往會在開始治
加。某些病例除了形成抗人類紅血球生成素的抗體外，還會形成對抗自身紅血
球生成素的自體抗體。在這種情况下，動物可能會引發比治療前更重的箕血，
Darbepoetin（Aranesp）治療的患畜，较不可能產生抗體反應
d.起始劑量為皮下注射100U/kg，每调3次。
e.治療过程中必须密切測血容比，調整劑量·將目標血容比達到30～40%之
慢性臀衰竭■第5章183
間維持。一但動物的血容比進入目標圍，給藥率立刻降低至每2次。
始終以相同的方法測定血容比，因此測定值可與其他數值進行比较（意即勿将桌
上型離心機測得的血容比[PCVs]，與細胞計數儀計算的血容比相互比较）。以
Epogen治療的患畜，血容比連續小幅度下降，推測為抗紅血球生成素抗體形成
的證據。低
f犬在Epogen治療过程中，發現的其他不良影響，包括匾吐、抽搐、高血壓、
葡萄膜炎、類皮膚黏膜過敏症反應。
g.由於不良影響與費用，Epogen保留至重度且有症狀的血患畜（如PCV<
12%~15%)
h.Epogen的治療過程中（最好能在治療之前）應補充鐵，以確保患畜有足的鐵。
i.犬（rcEPO）與（rfEPO）重組紅血球生成素，已成功開發，用於治療慢性臀衰
竭的犬的箕血。曾接受人類重組紅血球生成素（rhEPO）治療的紅血球發育不
用至送量业
良犬，利用犬重組紅血球生成素，也能成功治療部分紅血球發育不良的犬
来926l/x01
。令人意外的是，部分慢性臀衰竭的，最初對重組紅血球生成素有反應
jovmm）。(lon（有些先前接受人類重組紅血球生成素治療，而有些没有），後來引發血，
對續治療的重組紅血球生成素無反應。此效應的機制目前不明。
Calcitriol（活性維生素D；1,25-dihydroxyvitaminD）治療
a.在臀曦中，25hydroxyvitaminD藉由可於臀小管上皮細胞發現的酵素25
hydroxyvitaminD1a-hydroxylase（1a-hydroxylase），轉變為為活性維生素D3，
HVas,
1,25-dihydroxyvitaminD（calcitriol），（圖5-13）。維生素D勿與含有「三醇」的
常五血+
calcitriol混淆，兩者不相同。
b.1a-hydroxylase的量與活性，在臀藏内受到密調控。
(1）副甲状腺素使酵素分子的量與活性增加。
(2）磷以基因的方式，抑制1α-hydroxylase的合成與活性。
(3）1α-hydroxylase的合成，受產物（calcitriol)抑制。
（4）钙的攝取量舆酵素活性呈反比係。高血钙症使calcitriol產量减少，而低血
钙症刺激calcitriol製造。
c.1,25dihydroxyvitaminD（calcitriol）的主要作用為：
炭甲（1）增加腸道钙與磷的吸收。
（2）對副甲狀腺素媒介骨吸收钙舆磷的充許作用（permissiveeffect）。
（3）由副甲狀腺對副甲狀腺素合成的負回控制（相對缺乏此效應，對慢性臀衰
竭患畜引發臀發性副甲狀腺機能亢進症，具有重要的作用）（圖5-14）。
（4）增加臀小管再吸收钙與磷。
d.相较於正常的犬，臀衰竭病犬的血清calcitriol濃度下降。慢性臀衰竭初期由於
高血磷症抑制1α-hydroxylase，使calcitriol合成减少。可藉由限制攝取磷以缓解，
若有必要，投予磷結合劑。较後期的慢性臀衰竭，臀功能可能不足以造足量
的calcitriol。治療慢性臀衰竭患畜時，在臀功能可能不足以製造calcitriol的之前
184
第5章■慢性臀衰竭
25-OHCholecalciferol
維生素D
結合蛋白
生素D
結合蛋白
肾藏
Q
系統
Cholecalciferol
1,25（OH),Cholecalciferol
(calcitriol)
圖5-13犬猫維生素D的代谢。未活化的維生素D（cholecalciferol或D）由腸道吸收，運送至肝藏
中，加入25-alphahydroxy基，25-hydroxyvitaminD输送至肾，此處格控制的hydroxylase系統
加入1-alphahydroxy基，形成活化的維生素D化合物1，25-（OH）-cholecaciferol（calcitriol）。（Timvojt
繪製）
1.DNA合成
1,25VitD3
INNNNN
+血钙正常
2.轉錄
無轉錄
前mRNA
3.轉錄後修飾
mRNA
4.轉
心
轉選後修飾
分泌
5.
副甲狀腺
6
8.
前副甲状腺素原
副甲状腺素
副甲状腺素
素原
胺基酸
7.
圖5-14calcitriol以基因的方式，控制副甲状腺素合成。注意副甲状腺的基條件為合成副甲状腺素
除非有適當的calcitriol與钙離子濃度。Calcitriol離子與其它轉錄因子藉由與DNA的沉默區域
(silencingregion）結合，共同「關開關·（Timvojit繪製）
宠
天派
stho
慢性臀衰竭■第5章185
和之後，都建補充calcitriol，因為臀功能不足以造足量的calcitriol之前，血
清副甲狀腺素濃度會上升，以持calcitriol的造，而已知副甲狀腺素為尿毒
副甲狀腺素的合成與分泌。
e.必须在以低蛋白/磷膳食妥善控制高血磷症後，方可使用calcitriol，視需要以
口服磷結合劑治療。
f.若Ca（mg/dL）×P（mg/dL)的溶解度乘>60～70，因為软組織化的風，
應减少或停止calcitriol治療。
(1）若目前未投予腸道磷結合劑，應加入治療藥物内，增加其劑量，或改變磷
結合劑的類型，使磷的控制最佳化。
2-12
(2）血清磷濃度<6.0mg/dL時，calcitriol對副甲狀腺的負回最有效。
g.每日投藥法：非常低劑量的calcitriol（2.5～3.5ng/kg/day），已用於治療慢性肾衰
竭的犬，以防止或逆轉臀發性副甲狀腺機能亢進症。連續測血清钙濃度，
以避免引發高血钙症，為了達到此目的，測定血清钙離子為宜。以calcitriol治療
的慢性衰竭犬猫，血清副甲状腺素濃度下降或維持穩定影
h.間歇投藥法：我們最近投予慢性臀衰竭的犬猫calcitriol9.0ng/kg，每调雨次。
Calcitriol對抑制副甲狀腺素合成舆分泌的效果持續4天，且不應超過此時間間
基因：
隔。我们建每3.5天投予calcitriol1次，例如在星期天上午與调三下午投藥，
以保持在此時間間隔内。
(1）考量飼主的醫遵度，可能間歇投藥较每日投藥為宜·（1）
（2）可降低每日投藥罹患高血钙症的風险。减目出测心置照（
（3）Calcitriol使腸細胞離開腸吸收钙。相较於calcitriol間歇投藥，每日投藥
使離開腸隐吸收钙的腸細胞较多。CaXP溶解度乘於正常值的上限時，
間歇投藥方能續使用calcitriol官比翁的浓白违典t翘内
用山i服街投藥法：服衡投藥不應與間歇投藥混淆实仓木内
(1）間歇投藥與服衡投藥的時間間隔相同。
（2）胍街劑量為20ng/kg，每2次。
（3）若間歇投藥舆每日投藥，無法控制血清副甲狀腺素濃度，则使用衡投藥。
支（4）服投藥的目的，是導副甲状腺内產生更多的生素D受體，使其在
calcitriol劑量较低時更具反應性，在未來可用於治療。民
血管收縮素Ⅱ與血管收縮素轉换酶抑制劑
1ACE抑制劑治療被视為慢性臀病且蛋白尿犬猫的標療法。對慢性臀病而無明顯
蛋白尿的犬猫，也可能具有正面效益。
a.血管收缩素ⅡI可能造成的負面影響。
的媒（1）相较於入球小動服收縮，出球小動服收縮增加，使臀小球内的静水壓上升，
可能導致臀小球内高壓共
186
第5章■慢性臀衰竭
慢性臀衰竭
ACE抑制劑
入球小動胀
出球小動服
入球小動胀
出球小動胀张
臀小球
臀小球
臀小球
肾小球
静水上升
過速率上升
静水復原
過滤速率正常
圖5-15ACE抑制劑使臀小球的後負荷减少。入球小動派廣張，形成高壓力的超級臀元（左圖）。右
圖為ACE抑制劑治療的過程中，臀小球内壓力已經恢復正常。ACE抑制劑，降低血管收縮素II造成臀
藏内血管收縮的效果，但對出球小動胍的效果更為明顯，而降低抗臀小球微血管床的流出阻力。
（2）環間膜細胞收縮，使可進行過的臀小球表面降低。到
（3）由於蛋白的過滤負荷量過高，使環間膜細胞内的蛋白運輸增加。
（4）刺激環間膜細胞增生，導致臀小球硬化。
b.ACE抑制劑（如enalapril丶benazepril）對慢性臀病患畜可能有保護作用，因為
具有阻血管收縮素ⅡI不良影響的能力。
（1）减少蛋白尿。
（2）限制臀小球硬化且减缓臀病的恶化。
(3）改善全身血壓。
c.ACE抑制劑减臀病恶化的能力與對全身血壓的影響無开，而可能與降低臀
小球内力與蛋白尿的能力有（圖5-15）。
d.體内水分足狗的患畜不應該使用ACE抑制劑，尿毒症危機期間也應停止使用。
ACE抑制劑優先降低出球小動胀的张力，為降低肾小球間壓力的效果。缓解肾小球内
高壓则有利於患病的肾元长期存活。
e.一試驗以生證實，自然發生的自發性臀小球臀炎病犬，相较於投予安慰劑6
個月，投予enalapril能穩定臀功能（血清肌酸酐濃度）、降低蛋白尿、降低收缩
壓。摩耶犬以enalapril治療性聯遗传性臀炎，也發現類似的結果。血
(1）大部分患畜enalapril的劑量為0.5mg/kg，每日口服1次，部分患畜每日2
次。
(2）血清肌酸酐濃度<3.0mg/dL，且尿蛋白與肌酸酐比值（UPC）>3.0的犬
被納入試驗。
(3）6個月後，血清肌酸酐濃度比基點增加0.2mg/dL以上，以安慰劑治療的
14例犬中，共有13例，而enalapril治療的16例犬中，共有3例。
慢性臀衰竭■第5章187
（4）enalapril治療過程中，9例病犬改善、4例無變化、3例臀病恶化。安慰劑
治療的病犬，共0例改善4例無變化，與10例臀病恶化。2例enalapril
治療的病犬，由於其臀功能重度下降而安樂死。乘
f另一試驗中，自然發生慢性臀病的犬，以benazepril治療180天，發現相较
於基點，默醫估的健康得分著较高、臀小球過滤速率较高，且减少蛋白
尿，安慰劑治療未见此效果。
(1）benazepril的劑量為口服0.5mg/kg，每天1次。
(2）試驗納入血清肌酸酐濃度>1.3mg/dL，且臀小球過滤速率<2.6mL/min/kg
的犬双。如同前述試驗，本試驗未依據蛋白尿的重程度選病犬。
～1.0mg/kg，每天一次，亚與安慰劑治療組相互對照（BENRIC試驗）。m
（1）若猫的初始血清肌酸酐濃度穩定≥2.0mg/dL，且尿比重≤1.025，则可納
入試驗。
（3）患有蛋白尿的子群組中（尿蛋白與肌酸酐比值≥1.0），治療的存活時間也
無差巽。
暴
(5）初始尿蛋白與肌酸酐比值<1.o的，相较於安慰劑，benazepril治療組的血
蛋白濃度较高。
(6）相较於安慰劑·benazepril治療組的，蛋白尿的重程度下降。即使最
初的尿蛋白舆肌酸酐比值<0.2，仍可見此效果。
·h.另一試驗證實，61例自然發生慢性臀病的，相较於安慰劑，benazepril治
療具有效益。
(1）納入試驗的，尿比重≤1.025，且血清肌酸酐濃度≥2.0mg/dL，或試的
尿蛋白濃度≥2+
猫在第120與180天時较低。
qiboimisA
（3）接受安慰劑治療的3例，以及benazepril治療的1例·臀功能迅速恶化°
（4）然試驗期間短暂·相较於安慰劑的73%，benazepril治療的有93%停留
在IRIS第2或3期，而不會恶化至IRIS第4期。
1.慢性臀病的存活時間與蛋白尿的重程度有，甚至是先前為不重要的
輕度蛋白尿。慢性臀病且尿蛋白與肌酸酐比值>0.4的，存活時間最短，尿
收不果文
蛋白與肌酸酐比值0.2～0.4的，存活時間中等，而尿蛋白與肌酸酐比值<0.2
者，存活時間最長。投予ACE抑制劑，目標為降低尿蛋白排出量的治療干预，
是否能增加存活時間，目前仍未知。
j.慢性臀病患畜，使用ACE抑制劑的一般则。
188第5章■慢性臀衰竭
想支。（1）開始投予ACE抑制劑1调後，重新查肾功能，以確保臀小球過滤速率
lqelsnsy
未大幅减少。此時常見血清肌酸酐濃度小幅增加（比基點增加20～
30%）。如果血清肌酸酐濃度增加超過20～30%，减少ACE抑制劑的劑量。
目更赞·天0
部分犬较不能耐受ACE抑制劑，開始治療時，其腎功能會更為恶化，而
白心且高
必须停止治療。
(2）開始投予ACE抑制劑的1個月與3個月後，重新查尿蛋白與肌酸酐比
值。尿蛋白與肌酸酐比值最初增加的患畜中，目標為患畜的尿蛋白與肌酸酐
比值减少50%
ArimImi
(3）慢性臀病的犬猫，臨床使用benazepril與enalapril的差巽很小，或没有差
。Benazeprilat由臀與肝清除，相较於enalaprilat由臀清除。
血壓測和控制
高血對臨床臀曦病惡化的影響
a.報告指出，自然發生慢性臀衰竭與高血壓的病犬，臀病更快恶化，有可能
引發尿毒症危機，且比血壓较低的犬更快死亡。
伴有高收縮壓（165～170mmHg）的模型，往往臀小球過滤速率较低，尿蛋白/
化。
治療高血壓病犬的一般则
a.總結美國默醫内科學會（ACVIM）2007年的共識警明：
（1）血壓<150/95mmHg：3～6個月内重新估。
(2）血壓150/95mmHg以上，且没有目標器官（targetorgan）（如眼睛）受損的證
據。
(a）7天内重新估血壓。若血壓仍上升，可能须考虑抗高血壓治療，取决
於增加的幅度。
（b）若<150/95mmHg：1～3個月内重新估。
(3）血壓150/95mmHg以上，且有目標器官（如眼晴）受損的證據：開始（或
增加）抗高血壓治療。土
b.先前猫高血壓的指引I，建若7天内測量2次收縮壓>175mmHg，或就診時
患有眼科疾病（即急性失明發作），且血壓讀數>175mmHg，即以amlodipine
開始治療。
治療高血壓
a.低膳食對於慢性臀衰竭發的持續性高血壓療效不彰。對實驗發的臀衰
要重不
竭予低鹽膳食，導致尿卸排出、低血钾、臀小球過速率降低。
b.利尿藥如furosemide、thiazides，對於控制慢性臀衰竭發高血壓的效果不彰，
可能與脱水，以及加劇氮血症患畜的臀前性氮血症有开。
c.ACE抑制劑（如enalapril丶benazepril）與amlodipine：為慢性臀衰竭犬最常使
用，且安全而有效的抗高血壓藥物。
慢性臀衰竭■第5章
189
d.benazepril與enalapril（每12～24小時口服0.5mg/kg），可用於慢性臀衰竭病犬
高血壓的初始治療。由於投予ACE抑制劑，造成臀小球内壓力下降，预計氮血
症會輕微上升，只要患畜其他方面良好，就没有停止或改變治療的理由。
e.慢性臀衰竭和高血壓的病猫，通常以每24小時口服amlodipine0.625～1.25mg
開始治療。猫對amlodipine的耐受性良好，不良影響不多。
同化類固醇
1.有許多可用的產品（如methyltestosteronestanozolol、oxymetholone丶nandrolone
decanoate），但尚無長期試驗證實對慢性臀衰竭犬的療效。
2.實驗發慢性臀衰竭犬的短期試驗示，stanozolol的療效不明確。進食量、
著影響。
3.Stanozolol對的安全圍狭窄，具有肝毒性·Stanozolol造成肝酵素活性增
加，以及生素K反應性凝血功能障。粗織學可見脂肪肝與瞻汁淤。
4.我們不建慢性臀衰竭的使用同化類固醇。若投予犬，應仔細估治療前與
治療後肝酵素與肝功能，以確保未引發肝毒性。
新興療法
Azodyl (Vetoquinol)
a.Azodyl為益生菌，作為改變結腸菌群的日常治療，亚促使結腸細菌降解尿素與
肌酸酐。
b.一填慢性臀衰竭的小型試驗顯示，治療30舆60天後，血中尿素氮舆血清肌酸
酐濃度適度降低
c.血中尿素氮舆血清肌酸酐濃度降低，亚不代表臀功能改善，而是表示尿毒性
物的製造與累减少。
哈限
d.產品必保存於冰箱中，膠囊投藥前不得有破損，以確保產品中的活菌存活。
新治
e.曾發現azodyl有短暂下痢的不良影響。
kremezin(Covalzin)
a.口服的非選選性吸附劑，依賴以碳為主成分的粒，除去胃腸道的尿毒素。
b.日本廣泛用於治療人類與猫的慢性臀衰竭。
臀病恶化，kremezin與ACE抑制劑供用，可能會獲得额外的效益。
d.慢性臀衰竭病猫的8调治療过程中，以每日劑量400或800mgkremezin治療的
，尿毒症的微象减少65%以上，相较於安慰劑治療之猫的15%。造商也表
盛狼舆示，此期間的疾病恶化率下降。麻边
Spironolactone
臀小球硬化。
190第5章■慢性臀衰竭
小球硬化动进品低职机市由前限
d.以醛固酮治療慢性臀衰竭的犬，目前尚無對照試驗的報告。脑剂的
e.Spironolactone往往視為ACE抑制劑的额外治療，以進一步减少患畜的蛋白
尿。此類患畜以spironolactone治療，高血症為可能的不良影響。所有接受
spironolactone饼用ACE抑制劑治療的患畜，應測血清钾濃度固
cinacalcet(Sensipar)
a.凝钙製劑用於增加副甲狀腺内，钙敏感性受體的敏感度。
b.降低副甲狀腺素分泌，以及血清磷與钙的濃度。
量c.核准人類用於控制臀發性副甲狀腺機能亢進症，且通常舆calcitriol饼用，使血
清副甲狀腺素濃度的控制更佳。
d.動物的使用經驗不多，但在限制磷攝取量、投予磷結合劑與calcitriol，皆不足以
控制臀發性副甲狀腺機能亢進症時，可以考虑使用。
長期透析
a.因為費用與長期供發症，少部分慢性臀衰竭患畜進行長期透析。
b.偶爾用於尿毒症危機，患畜有時間再次代價。
臀藏移植
(lanlupoteV)IybozA
a.部分可考虑臀移植，但不用於慢性督衰竭的犬。
b.因费用舆長期供發症，目前不常建臀移植。
聚迫的情境
1.可能避免會造成動物迫的情境（如外宿、長時間與飼主分開）。
a.治療患畜應可能以門為主。需要脏输液治療的尿毒症危機除外。
b.可以指導飼主在家中為患畜進行皮下輸液，以防正脱水，有利於繁迫時期的
的生活品質，可有重要的正面效益。
病程與预後
A.若以連續的病史、理學查、實驗室查結果估，證明臀病恶化，则最終的预後
差。
變化的圖表，大略可知慢性臀衰竭的惡化速率（直線的斜率表示惡化的速率）。
風较高、臀藏病恶化、死亡有關。收縮期高血可能促成蛋白尿，也舆尿毒症
危機風较高、存活時間降低有關。
n0ligc
3.自然發生慢性臀衰竭的，即使是輕度蛋白尿（尿蛋白肌酸酐比值<1.0），也舆
疾病恶化、存活時間降低有關。疾病恶化為蛋白尿所致，或只是潜在臀病的標
記，目前還不清楚。
慢性臀衰竭■第5章
191
4.已發現慢性臀衰竭的動物模型，臀小球過負荷量過高造成蛋白尿增加，為臀
病恶化的促進因子。知甲
B.應懷疑预後不良的發現。
1.臀生出現廣泛性末期病灶。
2.末期骨病（成年動物慢性臀袁竭的罕見問題）。
3.管治療，蛋白尿仍恶化。
4.肌肉量逐渐流失，體重不一定會减輕。
5.進行性體重减輕。
6.由於抗體形成，無法以重組人類紅血球生成素治療的重度難治型贫血。
7.無法控制的全身性高血壓。
8.管進行输液治療與保守内科療法，氮血症仍恶化。
9.管皮下注射補充液體，仍無法維持體液與電解質平衡。
處置方法
·慢性臀病患畜，依IRIS规劃分類（参见表5-1）。
·禁食的慢性臀病患畜，探集一天中同時間的血液，以利比较隨時間變化的結果
·估慢性臀病患畜的蛋白尿。
終末器官受損風险。
dL°
·測定血清副甲狀腺素（PTH)與血清钙離子濃度，以估臀發性副甲状腺機能亢進症，亚
决定治療方式。
力逐失、臀藏縮小、引發臀钙化），無有無明顯的氮血症，皆考虑治療干预。
·特定慢性臀衰竭的，考虑臀移植作為治療選選。
未來展望
·開發即使予非臀膳食，仍能將磷控制得當的新型磷結合劑。
·開發能更確測定動物血壓的方法，以早期測高血壓治療。
·開發平衡的降血壓治療方案，控制全身與臀小球内高壓：人
·開發抗維化的治療方案，以将恶化减至最小固同斋患藏晋封影官
·開發更好的治療方案，以减少臀蛋白尿。致
·估選選性與非選選性的胃腸道吸附劑，更能控制尿毒症的微象，减臀病恶化。
192第5章■慢性臀衰竭
·开發對臀具選選性的長效ACE抑制劑。际具出尿
·更常使用凝钙製劑（如cinacalcet），使控制臀發性副甲状腺機能亢進症的效果達到最佳。
·Calcitriol間歇投藥將取代每天投藥，以更安全地控制臀發性副甲狀腺機能亢進症。
·開發不會刺激犬免疫系的紅血球生成素產品。
·開發保護移植臀的抗排厅藥物，使患畜不會冒有互大的全身性感染風。末所
·更多更有效的暂時性透析法，用於暂時性去除尿毒性物。
·開發種别特性副甲狀腺素分析，對犬猫敏感且具特巽性··夫流避量肉账
·將更深入了解钙敏感性受體，對慢性臀病的作用。
常見的錯觀念
不敏感，因為必须有75%以上的臀元失去功能，才會使血清肌酸酐濃度高於正常。臀功能
濃縮能力下降、影像上的臀實質變化）。
流失的患畜，或臀功能穩定的動物，血清肌酸酐濃度應减少。重度肌肉流失的患畜，其穩
定的血清肌酸酐濃度，可能會掩蓋臀病恶化的測。
·食用臀膳食的患畜，血中尿素氮下降，表示臀功能有所改善。事實上，當動物食用低蛋
血中尿素氮濃度非臀功能的良好指標
·慢性臀病的犬，血壓測不是那重要。錯。全身性高血壓没有外在的臨床症
狀。必须測定血壓以確定是否高血壓，測對治療的反應。良好的血壓控制，可能使終
未器官免於受損，减缓臀藏病恶化。
食，予臀藏膳食對犬的慢性臀病可能有所助益，但部分患畜會因這種治療方法而受
到傷害。過渡至新膳食而進食狀况不佳的犬，可能特别容易造成傷害。持續食會導致
蛋白質-熱量營養不良，以及肌肉流失。
·一但發現患畜有臀藏病，應快飼臀藏膳食。其實，没有任何證據顯示，膳食干预對非
4期）臀膳食，對延缓慢性臀病恶化的證據最為明顯。
·補充卸對所有慢性臀病的有益。事實上，補充對慢性臀病的低血卸症患畜有益。
猫低血性臀病的記錄甚详。血正常而體内總量缺乏的患畜，補充的價值较具爭
患病的臀曦能適應，以處理多餘的。
·應考虑投予所有慢性臀病患畜同化類固醇，特别是食不振肌肉流失、進行性血的
患畜。很少有證據支持慢性臀病犬猫使用同化類固醇·驗性病而無食變化的犬
，已證實stanozolol能增加肌肉量。Stanozolol可造成猫的肝毒性，我們不建投予慢性
臀病的。
慢性臂衰竭■第5章193
·血清磷濃度正常，表示臀發性副甲狀腺機能亢進症已得到適當的控制。錯。慢性臀藏
亚不一定表示血清副甲狀腺素濃度正常。不测定血清副甲狀腺素濃度，就不可能知道濃度
控制是否得當。
·皮下輸液對所有的慢性臀病患畜皆有所助益·皮下輸液對體内水分不足的患畜有益。
體内的水分含量適當，能增強臀曦排出功能，且滞留的尿毒性物较少。體内水分充足的
慢性臀藏病患畜，皮下输液無效益。
·慢性臀病患畜，若有代性骨骼疾病、低血钙症、血清副甲狀腺素濃度非常高的情形，
予calcitrio可能有其優點。一单前·进国管比里内小算。聞联疑照筛恒A：
要點總結
·連續測定代表臀功能的血中尿素氮、血清肌酸酐、血清磷濃度，測治療干预的影響。
·予限制蛋白質的臀膳食過程中，連續测定血清白蛋白、蛋白、瞻固醇濃度，作為患
畜營養状熊的指標。
·連續測慢性臀藏病患畜（特别是）的血清濃度。明顯或輕微低血的患畜则補充。
·連續測定尿蛋白比例以確定勢，若有需要则改變療法。春荷录
·慢性臀病患畜的目標為：将收縮壓維持於<145mmHg·慢性臀病患畜由於臀藏自動
調節的能力受損，保護臀免於全身血壓波動的能力有限。：
·慢性臀病的，每3～6個月進行尿液培養，因為很多慢性臀病的，患有細菌性泌
發現的泌尿道感染，應使用抗生素治療。
常見問題
Q：慢性臂病的犬，以益生菌治療氮血症的價值為何？我們是否該使用這些產品？以手
A：這些產品的研究很少。假設益生菌於結腸存活，由於細菌的新陳代，使血中尿素
氮與肌酸酐濃度降低。此過程為腸道透析，但未真的進行透析。loni6
Q：最近一直提倡使用以chitosan作為主成分的腸道磷結合劑。相较於其他磷結合劑，此類
回A：慢性臀病的一小型試驗顯示，食用添加chitosan的食物，由於消化率降低'
試驗。
Q：我無法大多數的患畜攝取限磷的臀膳食·是否能建予患畜正常膳食：添加磷
結合劑？
A：不建使用這種方法，因為正常食物内大量的磷，使得添加磷結合劑不太可能有效。
194第5章■慢性臀衰竭
A：慢性臀病且蛋白尿的犬，ACE抑制劑最有可能减缓其臀病恶化。對實性臀
衰竭的犬投予ACE抑制劑，能降低臀小球内的高壓。假設大多數自然發生臀藏病的患蓄，
也會造成存賢元内的臀小球壓力過高，進行用於降低臀小球内高壓的治療合乎邂辑，
症犬，ACE抑制劑也可能具有臀保護作用。
Q：ACE抑制劑治療，不會使氮血症加劇？
降。因此在治療過程中，可以预期血中尿素氮與血清肌酸酐濃度會上升。人類患畜的血清肌
降低臀小球内力，而不會降低臀小球過滤速率，可能是由於阻断血管收縮素ⅡI，使環間膜
细胞舒張、臀小球表面增加所致。
Q：治療慢性臀腻病的犬，benazepril使否優於enalapri？
A：benazepril與enalapril皆為前藥物。Benazeprilat與enalaprilat為活性藥物，皆由臀
廓清。相较於enalaprilat，由肝廓清的benazeprilat较多，聚在慢性臀病患畜血清的
benazeprilat较少。兩種藥物對抑制ACE的能力類似。
Q：相於慢性臀衰竭的，calcitriol是否更適用於慢性臀衰竭的犬？
A：自然發生慢性臀衰竭的犬，相较於安慰劑治療，予臀膳食舆calcitriol治療的患
畜存活時間较長。對慢性臀衰竭的進行類似的試驗，治療1年後，存活情形未呈現差
翼。相较於犬，的慢性臀藏病往往较慢惡化，慢性臀衰竭的，calcitriol治療可能需要2
年以上，才會出現正面效益。我们使用calcitriol治療犬猫的進行性慢性臀藏病。
Q：以calcitriol治療慢性臀衰竭患畜過程中，我是否需要同時测定血清钙離子舆副甲狀腺素
濃度？
A：此為測臀發性副甲狀腺機能亢進症治療的理想方式。欲證明治療的有效性，必
须測定血清副甲狀腺素濃度。確定先前在正常圍内的血清副甲狀腺素濃度，是否有所增加
也很重要。也應測血清钙離子濃度，以確定高钙離子血症的毒性。血清钙濃度的勢可
能有所助益，但確估钙的狀態，需要血清钙離子濃度。
Q：常规免疫接種的，引發慢性臂病的風是否會增加？
A：最近的試驗示，接種疫苗的，可能會形成對抗臀示管抗原的抗體，推測為疫苗
病。目前無證據支持改變常规免疫接種。
慢性臀衰竭■第5章195
Q：慢性臀病舆高血钙症的犬，投予calcitriol是否有所助益？
A：通常没有助益，但如果高血钙症的診是依據血清钙濃度而非血清钙離子濃度，
则藉由calcitriol治療使得血清複合钙離子濃度降低，與血清總钙濃度减少一致，對臀發
性副甲狀腺機能亢進症的控制可能更佳。若血清钙離子濃度增加，必考所有可能造成高
血钙症的原因。三級副甲状腺功能亢進症（tertiaryhyperparathyroidism），造成高血清钙離子濃
度非常罕見（者按：三毅副甲状腺功能亢進症，為長期發性副甲狀腺機能亢進，使副甲
状腺細胞過度增生，造成血钙升高。）。這些情况下，血清副甲狀腺素濃度可能非常高，副甲
狀腺對高血钙症產生反應，而降低副甲狀腺素分泌的能力，可能以calcitriol治療而改善。部
腺素濃度通常正常或偏低。
Q：是否有特定品牌的動物臀膳食優於其他品牌？
活期皆较長。最重要的因子是慢性臀衰竭患畜實際食用的膳食，以及依據適口性，切換至能
持足量營養攝取的不同品牌。血清磷或副甲狀腺素濃度無法妥善控制的患蓄，建切換至
较少磷的膳食。比较修正能量密度的處方食品之營養攝取量，請参考美國俄亥俄州立大學營
延伸閣讀
AdamsG,PolzinDJ,OsborneCA,etal:Efectsofdietaryproteinandcalorierestrictioninclinicallynormal catsand
in catswith surgically induced chronicrenal failure,AmJVetRes54:1653-1662,1993.
BarberPJ,ElliottJ:Feline chronic renal failure:Calcium homeostasis in 80 cases diagnosed between1992and1995,J
SmallAnimPract39:108-116,1998.
BarberPJ,Rawlings JM,Markwell PJ,et al:Effect of dietary phosphate restriction onrenal secondary
hyperparathyroidisminthecat,JSmall AnimPract40:62-70,1999.
BourgoignieJGavellasG,MartinezE,t al:Glomerularunctionandmorphologyafterrenalmasreductioninogs,
JLabClinMed109:380-388,1987.
BrennerM,MeyerTWHostetterTH:Dietaryproteinintake andprogresivenatureofidney disease:Therolf
ablation,andintrinsicrenaldisease,NEnglJMed307:652-659,1982.
Brown S,Atkins C,Bagley R,et al:Guidelines for theidentification,evaluation,andmanagement of systemic
hypertensionindogs andcats,JVetInternMed21:542-558,2007.
Brown SA,Brown CA,Crowell WA,et al:Beneficial effects of chronic administration of dietary omega-3
polyunsaturated fatty acids indogs with renalinsufficiency,JLabClinMed131:447-455,1998.
Brown SA,Crowell WA，BarsantiJA,et al:Beneficial effectsof dietarymineral restriction in dogswithmarked
reductionoffunctional renalmass,JAmSocNephrol1:1169-1179,1991.
Mhao.
BrownSAFincoDR,CrowellWAtal:ingleephron adaptationstopartialrenalablationintheogmJhys
258:F495-F503,1990.
假88a
Buranakarl C,Mathur ,rown SA:Effects of dietary sodium chloride intake onrenal function andbloodpressuren
catswithnormal andreducedrenalfunction,AmJVetRes65:620-627,2004.
CowanLA,McLaughlinR,Toll PW,et al:Effect of stanozolol nbodycomposition,nitrogenbalance,and ood
consumptionincastrateddogswithchronic renal failure,JAmVet MedAssoc211:719-722,19970
196
第5章■慢性臀衰竭
Cowgill D,JamesKM,LevyJK,etalUseofrecombinant human erythropoietinformanagement fanemia nog
and catswith renal failure,JAmVet MedAssoc212:521-528,1998
Elliott J,Barber PJ:Feline chronic renal failure:Clinical findings in 80 cases diagnosed between 1992 and 1995,J
Small AnimPract 39:78-85,1998.
ElliottarberPJymeHM,tal:Felinehypertension:Clinicalndings andresponse toantihyperensivetreatmen
in30cases,JSmallAnimPract42:122-129,2001
Elliott J,Rawlings JM,Markwell PJ,et al:Survival of cats with naturally occurring chronic renal failure: Efect of
dietary management,J Small AnimPract41:235-242,2000.
ElliottJ,SymeHM,Markwell PJ:Acid-base balance of catswith chronic renal failure:Effect of deterioration inrenal
function,JSmallAnimPract44:261-268,2003.
Elliott J,Syme HM,Reubens E,et al:Assessment of acid-base status of cats with naturally occurring chronic renal
failure,JSmall AnimPract44:65-70,2003.
Grauer GF, Greco DS,Getzy DM,et al:Effects of enalaprilversus placebo as a treatment for canine idiopathic
glomerulonephritis,JVetInternMed14:526-533,2000.
HarkinKR,Cowan LA,Andrews GA,et al:Hepatotoxicity of stanozolol in cats,JAm Vet MedAssoc217:681-684,
2000
JacobFPolzin DJ,Osborne CA,et al:Association between initial systolic blood pressure and riskof developing a
uremiccrisis orof dying in dogswith chronicrenalfailure,JAmVet MedAssoc222:322-329,2003.
renal failure in dogs,JAmVet Med Assoc220:1163-1170,2002.
JacobFPolzinDJ,Osborne CA,tal:Evaluationof theassociationbetweennitial protinuria andmorbidityrateor
death in dogs with naturally occurring chronicrenal failure,JAmVet Med Assoc226:393-400,2005.
KingLG,GigerU,Diserens D,et al:Anemia of chronic renal failure in dogs,JVet Intern Med6:264270,1992.
KingJN,Gunn-MooreDA,Tasker S,et al:Tolerability and effcacy ofbenazepril in catswith chronickidney disease,J
Vet InternMed20:1054-1064,2006.
Mizutani H,Koyama H,WatanabeT,et al:Evaluation of the clinical efficacy of benazepril in the treatment of chronic
renal insufficiency in cats,J Vet Intern Med 20:1074-1079,2006.
Plantinga EA,EvertsH,Kastelein AM,et al:Retrospective study of the survival of cats with acquired chronic renal
insufficiency offered different commercial diets,VetRec157:185-187,2005.
PolzinDJ,Osborne CA,HaydenDWetal:Influence ofreduced protin dietsonmorbidity,mortality,andenal
function in dogs with induced chronic renal failure,AmJ Vet Res 45:506-517,1983.
Polzin DJ,Osborne CA,Stevens JB,et al:Influence of modified protein diets on the nutritional status of dogs with
induced chronic renal failure,AmVetRes44:1694-1702,1983.
Randolph JE,Scarlett JM,Stokol T,et al:Expression,bioactivity,and clinical assessment ofrecombinant feline
erythropoietin,AmJVetRes 65:1355-1366,2004
and chronicrenal failure in dogs,JAmVet MedAssoc217:1849-1852,2000.
RossLA,Finco DR,Crowell WA:Effect of dietary phosphorus restriction on the kidneys of cats withreducedrenal
mass,AmJVet Res43:1023-1026,1982.
Ross SJ,Osborne CA,KirkCA,etal:Clinical evaluationofdietarymodificationfor treatmentof spontaneous chronic
kidney disease in cats,JAmVet Med Assoc229:949-957,2006.
SchenckPA,ChewDJ:Prediction of serum ionized calcium concentration by use of serum total calcium concentration
in dogs,AmJVetRes 66:1330-1336,2005.
SchenckPA,ChewDJ:Calciumfractionationindogs withchronicrenal failureAmJVetRes64:1181184,2003.
SchenckPA,ChewDJNagodeA,RosolTJ:Disordersofcalcium:Hypercalcemia andhypocalcemiaInDibartola,
editor:Fluid therapyinsmallanimal ractice,ed3St.Louis,2006,Elsevier,pp122194.
SymeHM,Markwell PJ,PfeifferD,ElliottJ:Survival ofcatswithnaturally occurringchronicrenal failureisrelated to
severityofproteinuria,JVetInternMed20:528-535,2006.
Tenhundfeld JWefstaedtNolteIJ:Arandomized controlled clincial trialof theuseof benazepril andheparinforthe
treatmet of chronickidney disease in dogs.JAMVet Med Assoc 234(8):1031-1037,2009.
6
犬猫家族性臀病
第
者：賴昱璋
简介與病理生理學
A.家族性臀病導致慢性臀衰竭大多在年輕時發生（<5），但有部分患畜的特微為臀
小管缺陷（例如巴仙吉犬的Fanconi症候群），或形熊翼常而導致血尿（如柯基犬的臀
微血管張）。
B.家族性疾病，為有血緣的動物的罹患特定疾病的频率高於预期機率。
C.先天性疾病在出生時就已發病，可能取决於基因，或發育過程中暴露在不良的環境因
子所致。
D.許多罹患家族性臀藏病的病犬，臀在出生時正常，但在幼懿期時，臀的結構與功
能才開始恶化。
E.部分犬的家族性臀病，可能為臀發育不良所致。
1.臀發育不良一的定義，為分化常造成臀實質的發育雜無章，其特微為臀藏
内的結構，與正常動物發育的段不符。
2.臀發育不良的病灶，包括臀元不同步分化（發現不成熟或胎兒）臀小球；圖
6-1），以及永存性間質（通常位於臀髓質間質）°
3.永存性後臀管、非典型臀小管上皮、發育不良性化生（dysontogenicmetaplasia）较
少见。
F.許多家族性臀病在不同的動物之間，重程度以及恶化速率差翼極大。
H.許多疾病的遗傅模式及具體致病機制尚不清楚。
基本資料
A.許多品種的犬，有家族性臀病的報告（表6-1），而混種動物可能偶爾會罹患家族
性臀病。
B.尚未性成熟或年輕的成年動物，罹患慢性臀衰竭時，醫師應考家族性臀病的可能
性。
C.這些疾病大多没有明顯的性别倾向。
197
198
第6章■犬猫家族性臀病
圖6-1標准貴宾犬的家族性肾病，伴有分葉减少與微血管環關的胎兒肾小球（Hematoxylinand
eosinstain,X160)。
表6-1犬家族性臀病
品種
疾病描述
發病年龄
遗傅：突變
進行性臀衰竭？
阿比西尼亞猫
類激粉沉著症
1~5岁
體染色體顯性遗傅
是
（不完全）*
米格鲁犬
類激粉沉著症
5~11岁
未知
是
英國狐犬
類渺粉沉著症
5~8
未知
是
東方短毛家
類粉沉著症
<5岁
未知
不一定；重累及
821
肝藏
沙皮犬
類激粉沉著症
1~6
未知
是
暹羅
類粉沉著症
<5
未知
不一定；重累及
肝藏
同小
牛梗
基底膜疾病
<1~10
體染色體顯性遗傅
是
牛頭
基底膜疾病
2.5~11岁
體染色體性傅
是
大姿町
基底膜疾病
<1~8
體染色體顯性遗传
是
杜寳犬
基底膜疾病
<1~6
未知
是
英國可卡犬
基底膜疾病
<2崴
體染色體隐性遗
是
傅；COL4A4基
因突變
纽芬蘭犬
基底膜疾病
<1崴
未知
是
羅威納犬
基底膜疾病
≤1
未知
是
摩耶犬
基底膜疾病
<1（公犬）
性聯传顯性
是（公犬）
犬猫家族性臀病■第6章
199
表6-1犬家族性臂病一續
品種
疾病描述
發病年龄
遗傅：突變
進行性臀衰竭？
TexasNAV犬
基底膜疾病
出1（公犬）
性聯遗傳性
高西
是（公犬）
1~3（母犬）
米格鲁犬
臀小球疾病（基底
2~8
未知
是
中家
膜疾病？）
伯恩山犬
膜性增生性臀小球
2~5岁
體染色體性遗傳*
是
臀炎
布列塔尼犬
膜性增生性臀小球
4~9
體染色體性傅
不一定
臀炎（C3缺乏）
软毛色梗
膜性增生性臀小球
2~11崴
未知
是
臀炎
德國狼犬
多發性臀囊腺癌
5~11
體染色體性遗传不一定
挪威犬
臀小球周圍維化
<1~5
未知
是
門牛梗
多囊性臀病
<1~2岁
體染色體顯性遗传
是；瓣膜性心病
凱恩梗
多囊性臀藏病
6调
體染色體隐性遗傳*
無報告
波斯猫
多囊性臀病
3~10
體染色體顯性遗傅；
是
多囊蛋白1突變
西高地白梗
多囊性臀藏病
5调
體染色體性传*
無報告
哈士奇犬
臀發育不良
<1崴
未知
是
本8
狮犬
臀發育不良
<1~5
未知
是
黄金犬
肾發育不良
<1~3
未知
拉薩犬與西施犬
臀發育不良
<1~5
未知
是
而小
迷你雪納瑞
肾發育不良
<1~3
未知
是
软毛色梗
臀發育不良
<1~3岁
未知
是
標洋贵犬
臀發育不良
<1~2
未知
是
科基犬
肾微血管張症
513
未知
期查典
否
宝熟H
巴仙吉犬
肾小管功能障
1~5
未知
不一定
(Fanconi症候群）
om
挪威犬
臀小管功能障碌
無報告
未知
否
（臀性葡萄糖尿）
288
米格鲁犬
單侧臀不發育
偶然發現
未知
否
669
*疑似。
h
200
）第6章■犬猫家族性臀病
1.然而，臀類殿粉沉著症的米格鲁犬、英國狐犬、疑似臀小球基底膜疾病的米格
鲁犬、微血管張症的柯基犬，發生在较年長的犬（>5蕨懿）。
2.凱恩梗與西高地白梗，在非常年輕時就可測出多囊性臀病（PKD）（5～6遇
龄）。
病史
A.這些家族性疾病，大多有慢性臀衰竭的微象：
1.食。
2.嗜睡。
3.生長發育缓或體重减輕。
4.多尿、夜尿、多渴。
5.匾吐。
6.被毛品質差。
7.下痢（比幅吐少见）。
8.口臭。
B.Fanconi症候群的巴仙吉犬，床發現包括多尿、多渴、體重减輕、脱水、虚弱。
C.臀微血管廣張症的柯基犬，飼主可能會發現血尿、排尿困難、明腹痛。
D.多發性臀囊腺癌的德國狼犬，可能會發現血尿。
财恩
理學查發現
A.身體状况差。
B.脱水。
C.黏膜白。
D.口腔味。
E.尿毒症患畜口腔。
F小而不规则的臀（多囊性臀病的凱恩梗、西高地白梗丶波斯為例外，臀藏往往
著廣大）。
G.患有慢性衰竭的年輕發育中犬，理學查有時會發現性骨營養不良的微象
的微象。
H.應測定血壓與检查眼底，以估高血壓饼發症（如網膜出血、視網膜刹離）°失基
實室查發現
血液相
1.箕血。
a.因家族性臀病造成慢性臀衰竭的患畜，通常為非再生性贫血（正球正染性）。
b.臀微血管張的柯基犬，可能發生失血性血
2.淋巴球减少症（長期繁迫的指標）。
犬猫家族性臀病■第6章201
血清生化學查
1.血中尿素氮（BUN）與肌酸酐濃度增加。
2.高血磷症。
3.血清總钙濃度不一定（减少、正常、升高）。
a.部分研究結果示，相较於较年長的犬，高血钙症可能较常見於年輕的臀衰
竭病犬。
4.代價性代谢性酸中毒。
5.患有低白蛋白血症舆高瞻固醇血症（以及蛋白尿），應立即懷疑原發性臀小球疾
病。
尿液分析
1.等比重尿。
2.臀小球疾病患畜的蛋白尿。
a.臀小球類粉沉著症的米格鲁犬。
b.阿比西尼亞舆沙皮犬的家族性類粉沉著症（若累及足量的臀小球）。
c.膜性增生性臀小球臀炎的伯恩山犬。
3.葡萄糖尿
a.原發性臀因性葡萄糖尿的挪威犬。
b.Fanconi症候群的巴仙吉犬（也會有蛋白尿、等比重尿、胺基酸尿）。
4.臀微血管廣張的柯基犬，或多發性臀囊腺癌的德國狼犬，會出現血尿。
5.可能會有尿以及泌尿道感染（泌尿道感染）的其他證據（如臀微血管张的柯基
犬）。
影像學查
A.許多家族性臀病的犬，X光片上的臀型小，超音波學查發現輪廓不规则、回
音性增強、無法清楚區别臀髓質與臀皮質。
形無回音性病灶，伴有遠端回音性增強）。
C.臀微血管张症的柯基犬，若因血造成輸尿管阻塞，可能會有臀钙化症或水臀的證
據。
病理學發現
A.家族性臀病的特微為具有原發性發育不良病灶、代性病灶、退化性病灶。
B.許多病例的發性退化性病灶，會掩蓋潜在的原發性發育不良病灶而難以正確断
LC
C.部分家族性臀藏病犬，可見原發性發育不良病灶，包括：
1.未成熟的臀小球，或「胎兒臀小球（参見圖6-1）。
2.臀髓質集尿管增生或腺瘤樣增生。
202
2第6章■犬猫家族性臀病
D.拉犬、西施犬、臀發育不良的软毛色梗、標貴宝犬、犬、迷你雪納瑞，以
上犬的原發性發育不良病變最為明。奥（出展案中血
E.薩摩耶犬、英國可卡犬、门牛梗的少年臀病，為臀小球基底膜第IV型膠原蛋白翼
常所致，分别代表人類遗傅性臀炎的性遗傅顯性、體染色體隐性、體染色體顯性的
動物模型。
F.家族性臀病常見的發性退化性病灶包括：間質化、間質單核炎症細胞浸潤
營養不良性磺化、囊性臀小球萎縮。
阿比西尼亚（類粉沉著症）
血南固高典显血白金百址惠
简介與病理生理學
A.由於類粉沉著症的阿比西尼亞，其重程度舆恶化情形各有不同，而以確定遗
傅模式，但此疾病的遗傅特微，似乎是體染色體性，而表現率则有所差翼。
C.類粉沉著症的暹羅，類粉蛋白AA的胺基酸序列，舆阿比西尼亞略有不同，
此差可能解释為何遥羅猫好發類粉肝沉著（参見下文）。坐曾励
基本料
A.家族性類粉沉著症的阿比西尼亞猫，通常於1～5崴懿之間發病
B.公舆母猫的盛行率相當。
臨床病程
懿之前導致慢性臀衰竭。
沉著。
C.床上不一定會發現蛋白尿，蛋白尿能反映出累及臀小球的重程度
圖6-2家族性類粉沉著症的阿比西尼亞猫，臀髓質類粉沉著（Congoredstain丶偏光、×100。）
犬猫家族性臀病■第6章
203
病理學發現
A.家族性類粉沉著症的阿比西尼亚，臀藏内主要的病理學病灶為：臀髓質類粉沉
著（圖6-2）、臀乳頭壤死（圖6-3），慢性臀小管間質性臀炎的特微為淋巴細胞浸潤
舆化，以及不一定會發現臀小球類粉沉著。
C.所有類粉沉著的阿比西尼亚，臀髓質皆可見類粉沉著，而75%的病臀小球有
類粉沉著。
E.類粉沉著症的阿比西尼亞，類粉沉著症不限於臀，其他器官也常發現沉著
（如臀上腺、甲狀腺、脾、胃、小腸、心、肝、胰、結腸）。
团基
1.其他器官的類粉沉著症，一般不會對慢性臀衰竭的臨床症候群有重大影響。
2.暹羅（包括暹羅毛色變的東方短毛家猫）肝重的類粉沉著症，可導致
肝破裂與血腹。
英普版心普刻家）大山恩白
阿拉斯加雪机犬（疑似臀發育不良）
阿拉斯加雪机犬同胎的3幼犬，在4～11月龄時罹患慢性臀衰竭，發現臀發育不良的
組織學證據。
Ⅱ
圍維化、臀小管腺瘤樣增生、間質組織永存基斌小智國双甜北部燃踏
B
圖6-3家族性類粉沉著症的阿比西尼亞猫，肾乳頭壤死的肉眼（A)與微（B）外觀（X4.25）。
204第6章■犬猫家族性臀藏病
巴仙吉犬（臀小管功能障）
IFanconi症候群的巴仙吉犬，肾的粗織學不無一致發現·器封
复A非特性的發現，包括臀小管萎縮與間質維化。）（
B.臀小管上皮細胞核大且深染（巨核臀小管細胞）·可能是此疾病的形熊特微之一。
ⅡI.病犬可能會迅速恶化而死於伴有臀乳頭壤死或臀孟臀炎的急性臀衰竭。包混
III巴仙吉犬Fanconi症候群的更多資計，請参阅第17章其他症候群。谜爆言润
米格鲁犬（類粉沉著症、疑似基底膜疾病）
I.一米格鲁成犬家族性臀病，引發臀小球類粉沉著症與臀病症候群，特微為蛋白尿、高
敏感，表示具有類粉蛋白AA
ⅡI.另一填試驗顯示，家族性臀病的米格鲁犬，會有蛋白尿、發性臀衰竭、臀小球基底
见下文血典频开
伯恩山犬（家族性臀小球臀炎）
年輕的（2～5龄）伯恩山公犬與母犬的膜性增生性臀小球臀炎，與人類第1型膜性增
身
生性臀小球臀炎類似。
ⅡI.病犬有典型的臀衰竭實室巽常，以及明蛋白尿、高瞻固醇血症、低白蛋白血症。
I.家族系譜分析示，遗傳模式為體染色體性遗傅。
IV.超微結構病灶包括雙層臀小球基底膜與電子緻密（electron-dense）沉著物，主要位於内皮
下層。
V.病犬的臀小球以免疫光染色，可见免疫球蛋白M與第3補體。
VI.大部分病犬的血清Borreliaburgdorferi力價高，但免疫組織化學染色，無法測出組織
中有Borreliaburgdorferi菌體。
布列塔尼犬（家族性臀小球臀炎）
1.布列塔尼犬有膜性增生性臀小球臀炎的報告，伴有第3補體缺乏。
韧牛梗基底膜疾病（傅性臀炎）
1.1～8的门牛梗，有家族性臀病導致慢性臀衰竭的報告。
II.公犬與母犬皆可能患病。
III.遗传模式為體染色體性遗傅。
IV.患病的门牛梗，蛋白尿為早期表微，與潜在的臀小球病灶有關2龄以上，疑似患病
但無明顯臀袁竭證據的门牛梗，重復測定的尿蛋白與肌酸酐比值大於0.3，視為支持患病
的證據。
犬猫家族性臀病■第6章205
V.
也可能會發生血尿。
身不盲染智如装）大税装
VI.光學微镜下的病灶，包括臀小球硬化、小球周圍雜化、伴有輕微炎症的間質雜
化、氏腔囊性廣張。
LSE
膜内電子緻密沉著物。也可見病犬臀小球足突變薄，以及環間膜基質廣大。
牛頭梗多囊性臀病
1.
遗传模式為體染色體性傅
II.多發性囊位於雨臀的臀皮質與髓質。
III.病犬無肝囊。
IV.源自於臀元或集尿管，發臀病灶的上皮囊，包括臀小球萎縮、鲍氏腔廣张、臀
小管失、臀小管張、間質化、炎症。
V病犬中年至老年才會引發臀衰竭。
VI.有據示，部分门牛犬可同時發生多囊性臀病及遗傅性臀炎
门牛葵（疑似基底膜疾病）
I.
報告指出，门牛的家族性臀小球臀病，具有節段性臀小球硬化的特微。
II.家族系譜分析顯示，遗傅模式為體染色體隐性遗傅。
回（-）
公犬母犬都会患病告小智好V
IV.安樂死或死亡時的年龄為2.5～11龄。
V.
臨床症狀不具特巽性，與慢性臀衰竭相。
VI.發病慢，部分病大看似健康，至死亡前不久才會恶化。
VII.尿液分析可見重度蛋白尿，以及尿蛋白與肌酸酐比值上升。
VIII.臀小球病灶包括：膠原蛋白造成環間膜基質節段性廣大（即硬化）、大圍細胞數量增
加、鲍氏腔顯著廣张（囊性臀小球萎缩）。
IX.發性病灶包括：間質織維化、臀小管萎縮、淋巴乐細胞浸潤。
X.輕度免疫球蛋白沉著，視為發性病灶。
XI.疑似臀小球基底膜疾病。
XII.組織學發現，與局部性節段性臀小球硬化的人類相似。
凱恩梗與西高地白梗（多囊性臀病）
年輕的（6懿）凯恩梗體染色體性多囊性臀藏病，特微為肝與臀有多發性囊
IⅡI.年輕的（5调懿）西高地白梗，也有體染色體隐性多囊性臀病的報告
小球业不常克
eSrorin91
206第6章■犬猫家族性臀病
犬（疑似臀發育不良）
1.6有血緣關係的年輕犬（5公1母），其慢性臀衰竭疑似臀發育不良所致。旱光
ⅡI.46月龄，以及2隽1龄的犬引發臀衰竭。
IⅡI不成熟的（胎兒了）臀小球，以及部分犬的臀小管，發現偽複層柱状上皮細胞，應懷
疑臀發育不良。
英國可卡犬（基底膜疾病）
英國可卡犬的少年臀病，為人類體染色體性遗傳性臀炎的動物模型。臀小球基底
膜内的第IV型膠原蛋白翼三聚體（heterotrimer）組成键，3種基因碼中（即COL4A3
COL4A4、COL4A5）只要有1種產生突變，就可造成遗傅性臀病。
II.
英國可卡犬的體染色體性遗傅性臀炎，為COL4A4基因的第3子突變，造成第IV型
膠原蛋白缺陷所致。
超微結構臀病。病理學與摩耶犬與NavasotaTexas（NAV）犬相同，其性聯性遗傅
性臀炎，為COL4A5基因突變，造成臀小球基底膜缺乏α3α4丶α5（IV）所致（参下
文）。
IV.公母英國可卡犬都會罹患此疾病，於6～24月龄發病。
V.
最早能測的巽常（5～8月）為蛋白尿，接著是發育速率降低、尿液濃縮能力受損
氮血症（7~17月龄）。
相同（圖6-4）。
V/II.此疾病最後會導致彌漫性臀小球硬化，以及臀小球周圍化，伴有發性臀小管間質
性疾病，且必然會造成死亡。
球基底膜雙層分裂（右圖粗箭頭，×17,300)。（From：JansenB，ThormerP，BaumalR，etal:Samoyed
hereditaryglomerulopathy(SHG).Evolutionofsplittingofglomerularcapillarybasementmembranes.Am
JPathol125:536,1986.)
犬猫家族性臀病■第6章207
大麦町（基底膜疾病）
I.
遗傅模式為體染色體顯性，公母犬盛行率相當。
ⅡI.臀衰竭的發病平均年龄為18月龄。
III.最初可能因尿蛋白與肌酸酐比值增加（>0.3）而發現本病。
IV.臀組織病理學包括：節段性臀小球硬化、臀小管間質炎症、間質雜化。
N.
膜内沉著。
VI.病犬臀藏免疫組織化學分析，可見所有的α1（IV）至α5（IV）第IV型膠原蛋白键。
杜賓犬（疑似基底膜疾病）
臀小球疾病的杜犬，可見臀小球基底膜彌漫性增厚或多發性不规则增厚，伴有緻密層
（laminadensa）的板層状構造（lamellation）。
II.
偶爾會發現臀小球微血管壁有免疫球蛋白沉著，但這些沉著物被视為非特巽性的免疫複
合物残留於基底膜，伴有部分潜在的結構缺陷。
III.已發現部分患病的杜寶母犬單侧臀不發育。
IV.其他的臀小球病灶，包括臀小球微血管環的小葉變得明顯、環間膜基質增加、高細胞
性、臀小球内黏連、上皮性新月體（crescent）形成、臀小球周圍化。
英國狐犬（類粉沉著症）
1英國狐犬成犬，有臀類粉沉著症的報告。
I1.
II.類粉沉著物對過锰酸鹽氧化敏感，表示類粉蛋白AA的存在
德國狼犬（囊腺癌）
德國狼犬雙侧多發性臀囊腺癌，於5～11之間發病，具有非特性的症状，如食不
振、體重减輕、多渴、胃腸功能巽常。
III.本疾病一般為是體染色體顯性遗傅。
黄金犬（疑似臀發育不良）
年輕的黄金犬（<3龄），有慢性臀衰竭的報告。
ⅡI.大部分患病的犬，管無其他原發性臀小球疾病的據，但高瞻固醇血症為常見發現
III.也常見高血钙症，為血清複合钙濃度增加所致。
IV.囊性臀小球萎縮與臀小球周圍化，為常見的粗織學病灶，而不成熟的（胎兒」）臀
小球不常见。
208
第6章■犬猫家族性臀病
V.部分病犬的集尿管（原始後臀管）發現腺瘤樣增生，支持診断為臀發育不良。）Ⅲ麥入
VI.患犬偶爾會供發臀孟臀炎。
拉薩犬與西施犬（疑似臀發育不良）
拉犬與西施犬的微觀發現，包括臀小球數量减少、臀小球萎縮、小而不成熟的（「胎
兒」）臀小球，不成熟的臀小球具高細胞性，且微血管腔不明（見圖6-1）°
II.臀小管病變包括萎縮、廣張、上皮細胞增生。
III.臀髓質的間質雜化特别重，而間質炎症輕微。
IV.某種程度而言，臀髓質的間質組織增加，可能代表永存性間質，加上伴有不成熟的臀小
球，為原發性臀發育不良的據。
迷你雪納瑞（疑似臀發育不良）
慢性臀衰竭應懷疑臀發育不良，報告指出，8有血緣關係的迷你雪納瑞，發病年龄4
月龄至3龄。
ⅡI.會發現不成熟的（胎兒」）臀小球、臀小球硬化、重度間質化：
芬蘭犬
臀小球臀病的特微，為膠原蛋白使環間膜大（臀小球硬化），同胎的8芬蘭犬中，
有3隽1龄以下公母犬發現此情形。
挪威麋犬（疑似臀發育不良、臀性葡萄糖尿
挪威麋犬的臀小球周圍化，為初期的組織學病灶，部分犬双在氮血症發病前，可
能會發現此病灶。
圖6-5罹患多囊性臀藏病波斯猫的臀藏肉眼外觀。A，年輕病猫的臂。B，年龄较長、疾病较重的
病猫（部分囊厘發現出血）。
犬猫家族性臀病■第6章209
.病程较末期的犬，病理學發現包括廣泛性間質雜化，伴有臀小球硬化與萎縮。
兒）臀小球。
IV.挪威犬也可能引發原發性臀因性葡萄糖尿，與慢性臀衰竭無關。
波斯（多囊性臀病）
由多囊性臀藏病為波斯的體染色體顯性遗传。
I1.已發現各國的波斯，以超音波確診的多囊性臀病盛行率為35～57%。全球似乎約有
三分之一的波斯猫患病。的育鼎静受一
III.囊源自於近曲小管與遠曲小管，臀皮質與臀髓質都可能發生，其數量與體隨著時間
而增加（圆6-5）°
無法排除在年龄更大時形成囊。一試驗中，針對16的波斯進行超音波學
100%°
然罹患多囊性臀病的人類常見高血壓，估多囊性臀病，會發現無高血或輕
微高血壓。
VI.患病的波斯，在成年之前通常不會引發袁竭（平均7懿），而臀大可能是理
學查時的意外發現。
V/II.肝藏有時候可能會發現囊
同型合子，表示該突變會造成發育中的胎兒死亡。目前已有本疾病的基因測。
罐威納犬（疑似基底膜疾病）
8羅威納犬患有慢性臀衰竭的報告中（5复母犬舆3公犬），年6～12月龄不等。
數份報告中的犬有血緣關係。
II.病犬患有氮血症、高血磷、低蛋白血症，且部分患畜會有高瞻固醇血症。
IⅡI.試分析發現等比重尿、蛋白尿，且尿蛋白舆肌酸酐的比值高。
IV.光學微镜下，可見張的鲍氏腔、高細胞性的環間膜，且環間膜基質張、臀小球微
血管環不增厚，偶爾可見新月體、臀小球硬化、臀小管萎縮與間質雜化。
以電子顯微鏡觀察，發現臀小球基底膜廣泛增厚、微密層分裂。也可見足細胞足突變
薄·超微結構的發現，一般為與原發性基底膜疾病相符。
薩摩耶犬（基底膜疾病）
1.摩耶犬的家族性少年臀病，為遗傅性臀小球疾病。本病為X染色體上5（IV）廖原蛋
白键的COL4A5基因第35外子突變所致°0×
210
）第6章■犬猫家族性臀藏病
引發氮血症，通常在12～16月龄死於臀衰竭·示麦顶且。息會出
III.由於患病的摩耶公犬有COL4A5基因單一突變，其臀小球基底膜完全缺乏34丶5
(IV)。
IV.8～10月龄的患病公犬，光學微可見環間膜增厚、臀小球硬化、臀小球周圍
化。
带遗傅基因的母犬，有兩份COL4A5基因，一份突變而一份正常。發育過程中，由於
母犬胚胎的每個細胞内，有一個×染色體正常隨機不活化，其臀小球基底膜包含镶嵌型
基因表現的α3、α4、α5（IV）（按：單一受精卵發育的個體，胞有不同的基因型）；
即部分區域存在正常第IV型膠原蛋白的網狀結構，而其他區域则至少初期完全無第IV
型膠原蛋白網状結構。
VII.患病的薩摩耶公犬，出生時臀小球基底膜形熊正常，但1月龄時，由電子微鏡可發現
臀小球硬化（参見圖6-4）。带遗傅基因的母犬，其臀小球基底膜有局部分裂，通常
不會引發少年發病的進行性疾病。
VIII.推测蛋白尿與進行性臀病，為常的第IV型膠原蛋白交錯連結，使脆弱的臀小球基
底膜磨損與撕裂。
IX.1月龄開始飼患病公犬低蛋白質與磷的膳食，可能會延後基底膜恶化與衰竭發病
但無法防止此情形發生。
X.以血管收縮素轉換酶（ACE）抑制劑或cyclosporineA治療病犬，可减缓疾病恶化（但無
法防止疾病恶化）。
XI.舆摩耶犬有血源係的混種犬（Navasota），其少年臀藏病為遗傅性臀小球疾病，起因
於X染色體上’α5（IV）膠原蛋白键的COL4A5基因第9外子突變。德州晨工大學持
圖6-6沙皮犬臀髓類粉沉著的肉眼外觀（A）（Lugol'siodine染色為深藍色）·與肾小球類粉沉著的
微镜外觀（B)（Congoredstain丶未偏光、X40)。
犬猫家族性臀病■第6章211
續研究此家族犬的少年臀病。本病的臨床、組織病理學、超微結構、免疫組織學特
微，基本上與上述的薩摩耶犬隽親族相同。
沙皮犬（類溺粉沉著症）
1.公母沙皮犬的家族性類粉沉著症，在年輕時（平均4龄）就會造成慢性肾衰竭。
ⅡL症可能會有蛋白尿與臀病症候群的實驗室證據（例如低白蛋白血症，高瞻固醇血症），取
决於累及臀小球的重程度。的接
都會在天内解。
IV年輕的沙皮犬，由於反應性全身性類粉沉著症，造成反復發燒、關節，最終導致
慢性臀衰竭，可作為人類家族性地中海熱的動物模型。
V.有一些證據顯示，沙皮犬的類粉沉著症，為體染色體性遗傅。
VI.患病的沙皮犬，有中度至重度的臀髓質類粉沉著，但累及三分之二的臀小球（圖
6-6）·這些發現，與阿比西尼亚猫的家族性類粉沉著症相似。
VII.其餘的臀病灶為末期臀病所致。
IX.除了臀之外，許多器官也可能發現類粉沉著物（如肝、脾、胃腸道、甲狀腺）。
X.肝中重度類粉沉著的沙皮犬，可能會發生黄疽、肝睡大、偶爾會肝破裂伴有血腹。
软毛色梗（SCWT）的家族性臀藏病
.
形式可能是臀發育不良或膜性增生性臀小球臀炎。
A.部分软毛色梗少年臀病的病理學發現，疑似肾發育不良。
1.組織學病灶包括間質化、臀小球周圍化、囊性臀小球萎缩、臀小球數量
减少，以及存在不成熟的（「胎兒」）臀小球（見圆6-1）。
2.集尿管上皮細胞腺瘤性增生，也是明顯的特微。
3.超音波學查可能發現多發性小型囊、臀皮質高回音性，且臀皮質與髓質不易
區别。
B.软毛色梗也易於罹患蛋白流失性腸病（PLE）蛋白流失性臀病（PLN），或同時罹患
病。
Tote2.食物過敏胃镜測與膳食挑的結果支持食物过敏的假，但似乎與質過敏症
無交
患病交送查干
4.遗傅模式不明。
212第6章■犬猫家族性臀藏病
驗室查發現。
6.偶爾會引發高血，而蛋白流失性臀病的软毛色梗，有12%會供發血栓栓塞。
7.臀病灶包括膜性臀小球臀炎至膜性增生性臀小球臀炎，而會恶化為臀小球硬化
肾小球周圍化、慢性間質性臀炎室剑寶的群身显督與白育會
8.環間膜沉著免疫球蛋白A（IgA）免疫球蛋白M（IgM），且由免疫光法發現補體
表示软毛色梗的臀病，可能是IgA臀病或IgM環間膜性臀病的動物模型。
9.本病為進行性疾病，治療能和病情，且预後差。
10.蛋白流失性腸病的软毛色梗，曾試使用sodiumchromoglycate穩定肥大細胞
单
竭）。
11.對於蛋白流失性臀病造成慢性臀衰竭的病犬，應飼適合臀衰竭患畜的膳食。蛋
白流失性臀病的软毛色梗，也應以ACE抑制劑治療（例如enalapril），以减少蛋
白尿的重性。
標選宝犬（疑似臀發育不良）
患病的標贵賓犬，可見囊性臀小球萎缩，以及大量不成熟的（胎兒」）臀小球，特
别是3～4月龄的犬（见圖6-1）。
柯基犬（臀微血管摘张）
I.
質。
II.
IV.其他組織可能發現類似的結節性病灶，包括皮下組織、脾、十二指腸、前隔、胸
壁、腹膜後間隙（retroperitonealspace）、中福神經系統。
V.這些病灶的組織學呈現海棉状、充满血液的腔室，表面覆蓋内皮細胞，臀寳内常見血栓。
VI.這些臀寳與其覆蓋的單層内皮，可能表示血管畸形，而非源自血管的良性瘤。
處置方法
外，進行穿透式電子微镜查以估超微結構形態。體應送交病理醫師判讀，該醫師
需熟悉家族性臀病的光學顯微與電子顯微镜特微。
·臀藏非常小，且末期氮血症的患畜不應進行臀生。
犬猫家族性臀病■第6章213
未來展望
·辨識更多家族性臀藏病犬猫的基因舆突，開發基因測，以確患蓄的風。
常見問題
Q：3月的特定品種犬，就時的估發現多渴、多尿、尿液稀（尿比重1.012）、中度氮
血症（血清肌酸酐濃度3.7mg/dL）。尿液試估蛋白尿為（2+）。無法確其他同胎犬售的
健康狀况·病犬罹患家族性臀病的機率多大？
性疾病所致？g
EgA：許多家族性臀藏病的發病年龄差巽非常大，可在年紀较長時才表現出臨床症狀。確
臀病（如胎兒臀小球）。然而，無此病變不一定能排除家族性臀病。
Q：家族性臀藏病的犬，如何維持臂腻的結構與功能正常延長存活時間？
A：已證明使用默警臀膳食干预與ACE抑制劑，對部分形式的家族性臀病有所助益
延伸閣讀
General
e89198-057
Picut CA,LewisRM:Microscopicfeatures of caninerenal dysplasia,VetPathol24:1561631987.
Abyssinian Cats
BoyceJT,DiBartola SP,ChewDJ,et al:Familial renal amyloidosis inAbyssinian cats,Vet Pathol 21:33-38,1984
181:139-142,1982.
DiBartolaSP,BensonMD,DwuletFE,etal:Isolationandcharacterization ofamyloidproteinAA in theAbyssinian
cat,LabInvest52:485-489,1985.
DiBartola SP,Tarr MJ,Benson MD:Tissue distribution of amyloid deposits in Abyssinian cats with familial
amyloidosis,JCompPathol96:387-398,1986.
GodfreyDR,DayMJ:Generalisedamyloidosis in twoSiamese cats:Spontaneous liverhaemorrhage and chronicrenal
failure,JSmallAnimPract39:442-447,1998.
Niewold TA,van derLinde-SipmanJS,Murphy C,etal:Familial amyloidosis in cats:Siamese and Abyssinian AA
proteins differ inprimary sequence and pattern of deposition,Amyloid 6:205-209,1999.
OD
AlaskanMalamutes
VilafrancaMFerreL:JuvenilenpropathyinAlaskanMalamutelitrmates,VetPathol1:37537799
Basenji
BoveeKC,JoyceT,Blazer-Yost B,et al:Characterization ofrenal defects in dogswithasyndrome similar to the
Fanconi syndromeinman,JAmVet MedAssoc174:1094-1099,1979.
214第6章■犬猫家族性臀病
Hsu BY,MNamaraPD,MahoneyG,tal：Membraneuidityandsodiumtransportyrenalmembranesfromog
with spontaneous idiopathicFanconi syndrome,Metabolism41,1992:253-159.
Noonan CHKayJM:Prevalence and geographic distribution ofFanconi syndromeinBasenjisin theUnitedStatesJ
AmVetMedAssoc197:345-349,1990.
Beagle
强尚员常
BowlesMH,MosierDA:Renalamyloidosisina family of beagles,JAmVetMedAssoc201:5695741992.
RhaJY,LabatoMA,RossLA,etal:Familialglomerulonephropathyinalitter ofbeagles,JAmVetMedAssoc
216:46-50,32,2000.
Bernese Mountain Dog
MinkusGBreuerW,WankeR,et al:FamilialnphropathynerneseMountain dogs,VetPathol31:421428,994.
ReuschC,HoeraufA,Lechner J,tal:A newfamilial glomerulonephropathyinBernesemountain dog,VetRe
134:411-415,1994.
BrittanySpaniel的光农而對因平康品宝的
CorkLC,MorrisJM,OlsonJL,etal:Membranoproliferativeglomerulonephritisindogswithagenetically determined
defciencyof thethirdcomponentof complement,ClinImmunol Immunopathol60:455-470,1991.
BurrowsAK,MalikR,Hunt GB,etal:Familialpolycystickidney diseaseinbull terriers,JSmallAnimPract
35:364-369,1994.
HoodJC,DowlingJ,BertramJF,et al:Correlationofhistopathological features andrenal impairment in autosomal
dominantAlport syndrome inBull terriers,NephrolDialTransplant 17:1897-1908,2002.
Hood JC,Robinson WF, Clark WT,et al:Proteinuria as an indicator ofearly renal disease in Bull terriers with
hereditarynephritis,JSmallAnimPract32:241-248,1991.
HoodJC,RobinsonWFHuxtable CR,etal:Hereditaryephritisinthebull terrier:Evidenceforinheritancebyan
autosomal dominant gene,VetRec126:456-459,1990.
syndrome,Kidney Int47:758-765,1995.
Hood JC,Savige J,SeymourAE,et al:Ultrastructural appearanceof renal and otherbasement membranes in theBull
terriermodelof autosomal dominant hereditarynephritis,AmJKidneyDis36:378391,2000.
Jones BR,Gethring MA,BadcoeLM,et al:Familial progressivenephropathy in young Bull terriers,NZVet J
37:79-82,1989
O'Leary CA,Ghoddusi M,Huxtable CR:Renal pathologyof polycystickidney disease and concurrent hereditary
nephritis inBull Terriers,Aust Vet J80:353-361,2002.
RobinsonWF,hawSE,tanleyB,etal:Chronicrenal diseaseinBullterriersAustVtJ66:1931951989.
Bullmastiff
CasalML,DambachDM,MeisterT,etal:Familialglomerulonephropathyin theBullmastiff,VetPathol41:319-325
2004.
Cairn andWestHighlandWhiteTerrier
8218-8
品
McAlooseD,Casal M,PattersonDF,et al:Polycystickidney and liver disease in tworelatedWestHighlandWhite
Terrier litters,VetPathol35:77-81,1998.
McKenna SC,CarpenterJL:Polycystic disease of thekidney and liverin the Cairn terrier,VetPathol17:436-442,
1980.
Chow
Brown CA,Crowell WA,BrownSA,etal:Suspected familialrenal diseasein ChowChows,JAmVetMedAssoc
196:1279-1284,1990.
English CockerSpaniel
DavidsonAG,Bell RJ,Lees GE,et al:Geneticcauseof autosomal recessivehereditary nephropathyin theEnglish
Cocker spaniel,JVetIntMed21:394-401,2007.
犬猫家族性臀藏病■第6章
215
Lees GE,HelmanRG,HomcoLD,et al:Earlydiagnosis of familialnephropathyinEnglishcocker spaniels,JAm
AnimHospAssoc34:189-195,1998.
LeesGE,Helman RG,Kashtan CE,etal:Amodel ofautosomalrecessiveAlport syndromeinEnglish cockerspaniel
dogs,KidneyInt54:706-719,1998.
Lees GE,WilsonPD,Helman RG,et al:Glomerular ultrastructural findings similar tohereditarynephritis in4
English cocker spaniels,JVet InternMed11:80-85,1997.
Dalmatian
HoodJC,Huxtable CR,NaitoI,et al:Anovel model of autosomal dominant Alport syndrome inDalmatian dogs
NephrolDialTransplant17:2094-2098,2002.
Doberman Pinscher
ChewDJ,DiBartola SP,Boyce JT,et al:Juvenile renal disease inDoberman pinscher dogs,JAm Vet Med Assoc
182:481-485,1983.
Picut CA,Lewis RM:Juvenile renal disease in the Doberman pinscher:Ultrastructural changes of the glomerular
basementmembrane,JCompPathol97:587-596,1987.
WilcockBP,PattersonJM:FamilialglomerulonephritisinDobermanpinscher dogs,CanVetJ20:244-249,1979
English Foxhound
MasonNJ,DayMJ:Renal amyloidosis inrelated Englishfoxhounds,JSmall AnimPract37255-260,1996.
German Shepherd
Lium B, Moe L:Hereditary multifocal renal cystadenocarcinomas and nodular dermatofibrosis in the German
Shepherd dog:Macroscopic and histopathologicchanges,VetPathol22:447-455,1985.
Moe L, Lium B: Computed tomography of hereditary multifocal renal cystadenocarcinomas in German shepherd
dogs,VetRadiolUltrasound38:335-343,1997.
Moe L,Lium B: Hereditary multifocal renal cystadenocarcinomas and nodular dermatofibrosis in 51 German
shepherd dogs,JSmallAnimPract38:498-505,1997.
Golden Retriever
bqo
DeMoraisHS,DiBartola SPChewDJ:Juvenilerenal diseaseingolden retrievers:12cases(1984-1994）,JAm Vet Med
Assoc209:792-797,1996
KerlinRL,VanWinkleTJ:Renal dysplasia in goldenretrievers,VetPathol32:327-329,1995.
tsfi9wito8
Lhasa Apso and Shih Tzu
O'BrienTD,Osborne CA,YanoBL,et al:Clinicopathologicmanifestations of progressiverenal disease nLhasa apso
andShih tzu dogs,JAmVetMedAssoc180:658-664,1982.
wnauo
Miniature Schnauzer
Morton LD,Sanecki RK,Gordon DE,et al:Juvenile renal disease in Miniature Schnauzer dogs,Vet Pathol
27:455-458,1990.
Navasota Texas (NAV) Dogs
CoxML,LeesGE,Kashtan CE,etal:GeneticcauseofX-linked Alport syndromeina familyofdomesticdogs,Mamm
Genome14:396-403,2003.
Lees GE,HelmanRG，Kashtan CE,etal:NewformofX-linked dominanthereditarynephritisin dogs,AmJVetRes
60:373-383,1999.
Newfoundland
in threeNewfoundland doglittermates,VetPathol31:188-193,1994.
Norwegian Elkhound
FincoDR:Familial renal disease inNorwegian Elkhound dogs:Physiologic and biochemical examinations,AmJ Vet
Res37:87-91,1976.
216第6章■犬猫家族性臀藏病
Finco DR,DuncanJR,Crowell WA,et al:Familialrenal disease in Norwegian elkhound dogs:Morphologic
examinations,AmJVetRes38:941-947,1977.
FincoDR,KurtzHJ,LowDG,et al:Familial renal disease in Norwegian elkhound dogs,JAmVet MedAssoc
156:747-760,1970.
nyobpob
Persian Cat
egnibnuenuutlinoaDH4noe3aom
BarrsVR,GunewM,FosterSF,etal:Prevalenceof autosomal dominant polycystickidney diseaseinPersiancatsand
relatedbreedsinSydney andBrisbane,AustVetJ79:257-259,2001
BarthezPY,RivieregonD:Prevalenceofpolyystickidney diseaseinPersianandPersianrelated catsinFrance
FelineMedSurg5:345-347,2003.
Beck C,Lavelle RB:Feline polycystickidney disease in Persian and other cats:A prospective study using
ultrasonography,Aust Vet J79:181-184,2001.
BillerDS,ChewDJ,DiBartola SP:Polycystickidney diseaseina familyofPersian cats,JAmVetMedAssoc
196:1288-1290,1990.
BillerSarlEatnKAtal：IhritanceflyystiiydisasnPrsiancatsed7：596.
BosjeJT,van denInghTS,van derLinde-SipmanJS:Polycystickidney and liver diseasein cats,VetQ20:136139,
1998.
Cannon MJ,MacKay AD,Barr FJ,et al:Prevalence of polycystic kidney disease in Persian cats in the United
Kingdom,Vet Rec 149:409-411, 2001.
Eaton KA,BillerDS,DiBartola SP,et al:Autosomal dominant polycystickidney diseaseinPersian and Persian-cross
cats,VetPathol34:117-126,1997
Helps CR,Tasker S,Barr FJ,et al:Detection of the single nucleotide polymorphism causing feline autosomal-
dominant polycystic kidney disease in Persians from the UK using a novel real-time PCR assay, Mol Cell Probes
21:31-34,2007
Lyons LA, Biller DS, Erdman CA, et al: Feline polycystic kidney disease mutation identified in PKD1, J Am Soc
Nephrol15:2548-2555,2004.
MillerRH,Lhmkuhl B,SmeakDD,et al:Effect of nalapril onblood pressure,renal function,and therenin-
angiotensin-aldosterone system in cats with autosomal dominant polycystic kidney disease, Am J Vet Res
60:1516-1525,1999.
PedersenKM,Pedersen HD,Haggstrom J,et al:Increased mean arterial pressure and aldosterone-to-renin ratio in
Persian catswithpolycystickidney disease,JVetIntMed17:21-27,2003.
StebbinsKE:Polycystic diseaseof thekidney and liverinanadultPersian cat,J CompPathol100:327-330,1989.
Rottweiler
CookM,DeanDFGoldenLtal:Renalfailureattrbutabletoatrophiclomerulopathynourelatedrottweilrs,
JAmVet MedAssoc202:107-109,1993.
WakamatsuN,Surdyk,CamichaelPetal:Hstologicandultrastructural studiesofjuvenileonsetrenal diseasn
fourRottweiler dogs,VetPathol44:96-100,2007.
Samoyed
DTUISIOIM
BernardMA,ValliVE:Familialrenal diseaseinSamoyed dogs,CanVetJ18:181189,1977.
BloedowAG:Familialrenal diseaseinSamoyeddogs,VetRec108:167-168,1981
Chen,ffersonB,HarveySJtal:CylosporineAlowstheprogresiverenaldiseaseofAlport syromeX-linkd
hereditarynephritis):Resultsfroma caninemodel,JAmSocNephrol14:690-698,2003
Grodecki KM,GainsMJ,Baumal R,et al:Treatment of X-linked hereditary nephritis in Samoyed dogs with
angiotensin convertingenzyme(ACE)inhibitor,J CompPathol117:209-225,1997.
Jansen B,Thorner P,Baumal R,et al:Samoyed hereditary glomerulopathy.Evolution of splittingofglomerular
capillarybasementmembrane,AmJPathol125:536-545,1986.
JansenB,ThornerPS,SinghA,etal:Animal model ofhuman disease:Hereditary nephritisinSamoyed dogs,AmJ
Pathol116:175-178,1984.
Jansen,TryphonasLWong Jt al:Modeofinheritanceof amoyd hereditarylomerulopathy:nanimaldl
forhereditarynephritisinhumans,JLabClinMed107:551-555,1986.
565
JansenB,ValliVE,ThornerPtal:Samoyed hereditary glomerulopathy:erialclnicalandlaboratory（urine,srum
biochemistry and hematology) studies,CanJVet Res51:387-393,1987
JansenVallihorrPal:cannin ctronmicroscopyfellarandaceular lmrui fal
affectedwithSamoyed hereditary glomerulopathy anda carrierfemale,CanJVetRes51:475-478,1987.
h
犬猫家族性臀病■第6章
217
ThornerP,Baumal R,BinningtonA,et al:TheNC1domain ofcollagentypeIVinneonataldogglomerularbasement
membranes:SignificanceinSamoyedhereditarynephropathy,AmJPathol134:1047-1054,1989.
ThornerPBaumalR,ValliVE,etal:AbnormalitiesntheNC1omainof collagetypeIVinGBMincaninehereditary
nephritis,KidneyInt35:843-850,1989.
ThornerSBaumalR,ValliVE,tal:roductionfantiCantbodybyaffctedmaleogswithX-lnkedreditary
nephritis:A probe for assessing the NC1 domain of collagen type IV in dogs and humans with hereditary nephritis,
VirchArchAPatholAnatHistopathol421:467-475,1992.
Thorner P,Jansen B,Baumal R,et al:Samoyed hereditary glomerulopathy.Immunohistochemical staining of
basementmemranesfkidneyorlaminincollagentyeIV,ronectinandGoodpastureantigen,andcorrelation
with electron microscopy of glomerular capillary basement membranes,Lab Invest56:435-443,1987.
Thorner PS,Jansen B,Liang J,et al:Quantitation of anionic sites in glomerular capillary basement membranes of
Samoyeddogswithhereditaryglomerulopathy,VirchArchAPatholAnatHistopathol411:79-85,1987.
ThornerPS,ZhengK,KalluriR,et al:Coordinate gene expressionof the alpha3alpha4,andalpha5chainsf
collagentypeIV.Evidencefroma caninemodel ofX-linkednephritiswithaCOL4A5genemutation,JBiolChem
271:13821-13828,1996.
ValliVE,BaumalR,ThornerPetal:Dietary modifcation reduces splitting ofglomerular basementmembranes and
delays deathdue torenal failurein canineX-linkedhereditarynephritis,LabInvest65:67-73,1991.
ZhengK,ThornerPS,MarranoPetal:CanineXchromosome-linked hereditarynephritis:Ageneticmodel forhuman
X-linked hereditary nephritis resulting from a single base mutation in the gene encoding the alpha 5 chain of
collagen typeIV,ProcNatlAcadSciUSA91:3989-3993,1994.
SharPei
DiBartola SPTarrMJ,WebbDM,et al:Familialrenal amyloidosisinChineseSharpei dogs,JAmVetMedAssoc
197:483-487,1990.
Johnson KH,SlettenK,HaydenDW,et al:AA amyloidosis in ChineseShar-pei dogs:immunohistochemical and
amino acid sequence analysis,Amyloid 2:92-99,1995.
Loeven KO:Spontaneous hepatic rupture secondary to amyloidosis in a Chinese Shar pei,J Am Anim Hosp Assoc
30:577-579,1994
MayC,HammillJennettD:ChinsShareversydmlminaryrortRec31:586587992.
Rivas AL,TintleL,Kimball ES,et al:A canine febrile disorder associatedwith elevated interleukin-6,ClinImmunol
Immunopathol64:36-45,1992.
Rivas ALTinteL,MeyersWallnV,tal:Inheritanceofrenal amyloidosisnChineseShareidogs,JHred
84:438-442,1993.
支内管血媒
Soft-CoatedWheatenTerrier
AfrouzianMVadenSL,HarrisT,tal:Immunecomplexmediatedproliferativeandslerosingomrulonphritsn
soft coated wheaten terriers (SCWT): Is this an animal model of IgA nephropathy or IgM mesangial nephropathy?
JAmSocNephrol12:670A,2001.
EriksenK,GrondalenJ:Familialrenaldiseaseinsoft-coatedWheaten terriers,JSmallAnimPract25:489-500,1984.
Littman MP,Dambach DM,Vaden SL,et al:Familial protein-losing enteropathy and protein-losing nephropathy in
Soft CoatedWheatenTerriers:222cases (1983-1997),JVetIntMed14:68-80,2000.
NashAS,Kelly DF, Gaskell CJ:Progressive renal disease in soft-coated Wheaten terriers:Possible familial
nephropathy,JSmallAnimPract25:479-487,1984.
VadenSLHammerbergB,DavenportDJtal：FoodhyprsensitivityreactionsinoftCoatedWheatenTerrirswith
protein-losing enteropathy or protein-losingnephropathy orboth:Gastroscopicfood sensitivity testing,dietary
provocation,andfecalimmunoglobulinE,JVet IntMed14:60672000.
VadenllonRKMgartalaluatinfnstinalmabilityandlutnnsitivitynoftoat
Wheaten Terriers with familial protein-losing enteropathy, protein-losing nephropathy, or both, Am J Vet Res
61:518-524,2000.
a.0
StandardPoodle
DiBartola SP, ChewDJ,Boyce JT:Juvenile renal disease in related Standard poodles,JAmVet MedAssoc
183:693-696,1983.
Welsh Corgi
MooreFM,Thornton GW:TelangiectasiaofPembrokeWelshCorgidogs,VetPathol20:203-208,1983.
81s
臀小球疾病
者：賴昱璋
簡介
A.臀小球疾病主要影響臀小球。然而，破壤臀小球會造成剩餘的臀元失去作用，而臀小
B.臀小球疾病為人類慢性臀衰竭的重要原因，默醫對此疾病的了解也日益增加。
C.家畜雨重要的臀小球疾病，為臀小球臀炎（GN）與臀小球類殿粉沉著症。
D.顯著而持續的蛋白尿，為臀小球疾病的特點2
E.臀病症候群一，以往用於描述蛋白尿、低蛋白血症、高瞻固醇血症、水、腹水的
患畜。人類患畜一天中，每1.73m²的體表面尿液排出超過3.5g以上的蛋白質，
正常臀小球的解剖結構與功能
A.臀小球為獨特的血管結構，在兩條小動服之間含有微血管床（圖7-1）。
B.隨著心輸出注人臀的血液，迫使血由臀小球超過（ultrafltrate）
臀小球的過屏障包括三層（血管腔至泌尿腔）（圖7-2）：
1.微血管内皮。
a.有孔微血管内皮對水分舆結晶的通透性，比全身的微血管高100～500倍。
b.表面帶負電荷，有助於電荷選選性。
2.臀小球基底膜。
a.三層的結構，包含由中央緻密區（密層），與外部密度较低的區域（内稀疏層、
外稀疏層）。
b.包含第IV型膠原蛋白、醴蛋白、層黏蛋白、黏連蛋白、水分。
c.蛋白為大型、高負電荷的分子，由蛋白骨架與多（糖胺聚
（glycosaminoglycans））侧键構成。蛋白多造成基底膜的電荷選選性。
選選性。
3.藏層上皮細胞（足細胞）。
a.初級與交叉的次級足突，覆盖泌尿侧的過滤屏障。
b.次級足突由裂隙或過滤膈膜分離。
c.藉由使細胞的表面带負電（sialoglycoproteins），以促成電荷選選性。
218
臀小球疾病■第7章
219
微血管内皮
入球小動
臀小球基底膜
近臀小球細胞
近曲小管
致密斑
遠曲小管
鲍氏腔
出球小動胀
壁層上皮
瞩層上皮
圖7-1光學微镜下的正常小球形熊示意圖。（Timvojt繪製。）
d.與臀小球基底膜合為一體。
e.足細胞具有吞噬能力，可能會吞噬存留在過屏障内的大分子。
D.臀小球的過功能，為大小與電荷選選性屏障。
1.大小選性：臀小球過滤器排除半径<35A的颗粒（血清白蛋白的分子量為
70000daltons，分子半径為36A）。
2.電荷選選性：對於任何大小的分子，相较於不帶電的分子，帶負電荷的大分子過
较受到限制。
E.臀小球的其他部分。
1.環間膜細胞為支撑臀小球微血管環的構造，也具有收缩與吞噬的特性（圖7-3）。
a.位於臀小球間質，足細胞不會完全包圍微血管内皮處。
b.製造成分與基底膜類似的環間膜基質。
c.具有吞噬功能，可能會清除環間膜腔过滤的留物。
d.有可收缩的構造，能改變可用於過滤的臀小球表面大小。
e.可能對臀小球基底膜正常的代謝扮演重要角色。
f可能進行維化生，導致臀小球硬化突
g.環間膜為早期免疫複合物與類粉維沉著的位置。
5D
2.壁層上皮細胞排列於肾小球囊（鲍氏囊）的泌尿侧，與位於臀小球血管極
(vascularpole)的層上皮以及位於泌尿極（urinarypole)的近曲小管連接
入球與出球小動，含有緻密斑，為遠曲小管特化的節段。近肾小球附構造
媒介臀小管一臀小球回。
S
h1
tp
220
第7章■臀小球疾病
足細胞：
初級足突
次級足突
細胞核
基底膜
有孔内皮細胞
圖7-2描式電子微镜下，臀小球型熊的立體示意圖。於剖面處呈現臀小球微血管的三層屏障。
（Timvojt繪製。）
足細胞
内皮細胞
有孔内皮細胞
基底膜
足細胞足突
環間膜細胞
细胞間質
基底膜
圖7-3臀小球横切面圖，可見環間膜細胞的位置。（Timvojt繪製。）
臀小球疾病的致病機制
免疫媒介性疾病或非免疫性疾病，皆可能造成臀小球受損
1．免疫媒介性臀小球臀炎，與免疫復合物沉著於臀小球有。
2.非免疫媒介性臀小球疾病可能為炎症性（如臀小球臀炎）或者非炎症性（如類
粉維沉著、發於過滤負荷量過高的臀小球硬化）。
免疫媒介性臀小球臀炎
1.免疫複合物臀小球臀炎，為免疫球蛋白或補體沉著在臀小球微血管壁所引起的臀
小球疾病。
臀小球疾病■第7章221
循環血液中的
免疫復合物沉著
原位抗GBM
上皮細胞
上皮下層
沉著物
足突
抗原
内皮下層
沉著物
抗體
循環抗體
原位形成的膜内複合物（右圖）·GBM，臀小球基底膜。（Timvojt繪製。）
2.沉著在臀小球的免疫複合物，有兩種方式可過滤（圖7-4）：
a.循環血液中的可溶性免疫複合物，在抗原與抗體量相當，或抗原略多的情况下，
存留於臀小球内（血清病（serumsickness）為典型的例子）。在抗體過量時，免疫
複合物往往较大且無法溶解，而迅速地由吞噬細胞循環血液中去除。大型抗
b.無是對内源性臀小球抗原、内源性非臀小球抗原、在臀小球过滤器内造成沉
著或「植入的外源性抗原產生反應，都可能在原位（insitu）形成免疫復合物。
3.免疫複合物可能沉著在上皮下層、内皮下層、膜内·複合物也可能沉著在環間膜
内。
電荷、由吞噬作用去除複合物，以及對基底膜的傷害。
a.上皮下層複合物的體小，於抗原與抗體量相當時形成。
d.基底膜受損可能使複合物附著或通過，而進入膜内或上皮下層。自體抗體直接
欢血真
抗基底膜的成分，可能導致膜内沉著。
5.組織學病變取决於沉著的位置，以及臀小球功能障的重程度
a.上皮下層複合物，與基底膜增厚以及輕微炎症細胞浸潤有·蛋白尿可能很
重。
b.内皮下層復合物與趣化（recruitment）炎症細胞以及基底膜增厚有關·但蛋白尿
的重程度可能為中度。
c.膜内沉著最常舆抗臀小球基底膜的疾病有。
蓝类魅小智爷
shop
d.環間膜複合物可能没有症狀。
ht
222第7章■臀小球疾病
圖7-5臀小球肾炎患畜，免疫複合物不連續沉著的凹凸不平免疫光型熊。注意免疫球蛋白G（gG）
X400)
6.抗目標物種免疫球蛋白或補體的光標記抗體，進行組織切片染色，可在臀小球
内發現免疫復合物。此技術需要將臀生體在液熊氮内冷凍，或在特殊的防
a.预先形成的免疫複合物沉著於臀小球，通常會造成凹凸不平，或粒狀的不連
續免疫光型熊，伴有免疫複合物位於環間膜與内皮下層（圖7-5）。
b.循環血液中的抗體，舆内源性臀小球抗原反應，或非臀小球抗原植入臀小
平滑線性的連續免疫蜜光型熊。
性臀小球基底膜抗原的抗體，家畜目前尚未有報告。
免疫傷害機制
1.沉著於環間膜内的免疫覆合物，不一定與病理性病灶或臀小球功能障凝有。
2.沉著於臀小球内的免疫覆合物，可能會降低固定的負電荷量，而增強循環血液中
带負電荷的大分子過滤（如白蛋白）。
3.補體活化造成膜受損與蛋白尿。可溶性補體成分也會吸引炎症細胞。
OV
4.由於内皮細胞受損或抗原抗體的交互作用，血小板可能會活化舆聚集，因為
细胞舆内皮細胞的活化和增生、血管舆凝血增加?
5.環間膜細胞放類二十烷酸（eicosanoids）、細胞激素生長因子，亚增加基質製
造，而促成臀小球炎症。
臀小球疾病■第7章223
6.炎症細胞也會促成臀小球受損。
a.位於臀小球内的嗜中性球舆互噬細胞會對可溶性媒介分子產生反應，其中包括補
體成分、血小板活化因子、血小板衍生生長因子（platelet-derivedgrowthfactor）
類二十烷酸，
b.活化的嗜中性球放活性氧族（reactiveoxygenspecies）與蛋白酶，導致進一步的
傷害。
c.巨噬細胞產生蛋白酶、氧化劑、類二干烷酸、生長因子、細胞激素、補體片段、
凝血因子。
7.許多生物活性媒介分子可能参與這些交互作用。此類媒介分子由常臀小球細胞
(residentglomerularcell）造（環間膜細胞、内皮細胞），或由為要對沉著於臀小
球基底膜内的免疫覆合物作出反應而被吸引過來的血液細胞製造（嗜中性球、血小
板）。重要的媒介分子包括：
a.類二十烷酸（前列腺素、血栓素、白三烯素），為花生四烯酸代谢的產物。血栓
素、白三烯素引起血管收縮與環間膜細胞收縮，皆有可能導致臀小球過滤速率
b.細胞激素舆生長因子，由炎症細胞與常臀小球細胞製造。包括瘤壤死因子、
介白素-1、介白素-6，血小板衍生生長因子、轉化生長因子、表皮生長因子，
會促成環間膜細胞活化（細胞增生、基質製造）、刺激炎症反應。
c.其他因子如血小板活化因子、内皮素、一氧化氮，藉由活化炎症細胞舆環間膜
細胞或刺激凝血功能，而促成臀小球受損。
8.部分傅染病舆炎症性疾病，舆犬臀小球沉著或原位免疫复合物形成有關（專
7-1）。然而，大多數病例無法辨識抗原來源或疾病的根源，此類臀小球疾病為自
發性臀小球疾病。
非免疫性臀小球受損
1.一般為，大多數的自發性臀小球臀炎患畜為免疫媒介，但非免疫機制也可能會
造成臀小球傷害。
皮細胞。
3.受損的内皮細胞耦放因子（如内皮素），具有活化血管、增生舆促發炎效果。此
外，内皮受損會刺激凝血。
4.可能會損壤内皮細胞的因子為：
a.血流動力學因子：過負荷量過高發臀小球内高壓，可能會造成内皮細胞的
物理性傷害。
b.接著由血小板耦放反應活化造成凝血，可能會導致血管内皮受損。
c.高血脂症可直接造成内皮受損。
5
224第7章■臀小球疾病
專7-1造成犬猫免疫媒介性臂小球臂炎的原因
犬
1.子宫蓄：通常與增生性或膜性增生性臀小球臀炎有關。一般為，持續大量的細菌抗原，與
商
臀小球的病變通常會消失。
，造成免疫復合物形成。另一種理為：微本身造成小球血管機械性傷害，或微絲產物
造成臀小球血管傷害。
Ⅲ.犬腺病毒-1（犬傳染性肝炎）：伴有輕度增生性臂小球臀炎舆間質性臂炎。臂小球基底膜，可
見徽密的免疫复合物沉著，而臀小管上皮抗原由尿液排出·内皮細胞可能有核内包含體。
V.
全身性紅斑狼：免疫複合物為抗核抗體所致。
V.其他感染性疾病：
A.細菌性心内膜炎
B.艾利希體病
C.布氏悍菌病
D.疏螺旋體病
1.伯恩山犬的膜性增生性臀小球炎·為體染色體性遗傳，與Borreliaburgdorferi血清
陽性有極大關
E.利什曼病
F.落山斑點熱
G.鑫病
H.其他慢性細菌感染
VI.睡瘤
A.肥大细胞瘤
B.淋巴肉瘤
C.其他
VII.其他相關疾病
A.免疫媒介性關節炎
B.慢性皮膚病
C.慢性前列腺炎
D.臀上腺皮質機能亢進症的病犬發現蛋白尿、以皮質類固醇治療的正常犬引發蛋白尿與臀
小球病灶（例如高細胞性、臀小球基底膜增厚、足突融合、臀小球黏連），但没有免疫复合
物沉著。
E.胰炎
F.先天性肝门服體循環分流的病犬，臀小球的微血管壁增厚，但無蛋白尿
VII.臀小球炎的病犬，大多為自發性
X.家族性臀小球疾病
A.软毛色梗家族性膜性臀小球臀炎，或家族性膜性增生性臀小球臀炎
1.許多病犬也耀患蛋白流失性腸病
2.总化導致臀小球硬化與末期臀藏病
臀小球疾病■第7章225
专7-1造成犬免疫媒介性臂小球臂炎的原因一續
B.布列塔尼犬膜性增生性臀小球臀炎·與遗传性第3補體缺乏有關
C.英國可卡犬的第IV型膠原蛋白缺陷·為體染色體性遗傳
D.莫耶犬的第V型膠原蛋白缺陷，為顯性性瞬遗傳
E.杜實犬與用牛犬疑似基底膜疾病
F.年輕芬蘭犬的臀小球疾病·伴有膠原蛋白沉著增加·與臀小球硬化
猫
1.
白血病病毒感染：通常與膜性臀小球臀炎有關·而不一定有臀藏功能障的微象·病通常
不會死於臀衰竭。
I1.
猫免疫不全病毒
Il.传染性腹膜炎
IV.慢性進行性多發性關節炎（Mycoplasmagatae）
V.多數臀小球臀炎的為自發性
VI.其他：
A.胰脂肪坏死
B.全身性紅斑狼瘾
C.血液淋巴睡瘤（如淋巴肉瘤）
D.家族性：同胎生的臀小球臀炎
臀小球疾病的惡化
1.复合物持續沉著與放炎症媒介分子，最終導致臀小球硬化。
2.抗免疫覆合物的次級抗體，可在原位形成而加劇疾病。
3.臀小球疾病可能會發臀小管間質性疾病，恶化至未期臀病與慢性臀衰竭。
a.臀小球微血管阻塞，可能會導致臀小管缺血，與臀小管間質性疾病。
高式装
b.蛋白尿可能會導致間質免疫反應，造成臀小管間質性疾病。
粉c.近端臀小管會吸收超過的蛋白降解。這些細胞的溶酶體系負荷過重，可
能會導致缺氧舆細胞死亡。蛋白質攝取量增加，也可能導致炎症媒介分子的轉
錄增加。
d.受损臀小球的炎症媒介分子，可能導致臀小管與間質傷害
臀小球疾病的缓解
1.臀小球臀炎可因下列方式缓解：
O
a.補體或多餘的抗原溶解免疫覆合物。
b.巨噬細胞吞噬免疫復合物。
質c.細胞外蛋白酶降解免疫複合物·
2.去除致病抗原，可能會使臀小球臀炎缓解（如子宫蓄的病犬進行卵巢子宫切除
術、治療心絲症）。
sh
ht
226
第7章■臀小球疾病
圖7-6膜性臀小球臀炎。注意微血管環明顯增厚。（Periodicacidschiff，×400）
臀小球疾病的病灶
A.臀小球臀炎的組織學病灶。
1.基底膜增厚。
2.高細胞性。
3.雜化。
B.臀小球臀炎根據基底膜增厚、高細胞性，或雨者兼具，進行形熊學分類。
1.特微主要為基底膜增厚的疾病，為膜性臀小球臀炎（圖7-6）
2.特微主要為臀小球胞性增加的疾病（由於炎症細胞進入或環間膜細胞增生），
為增生性臀小球臀炎。
3.特微為基底膜增厚舆細胞性增加的疾病，為膜性增生性臀小球臀炎。
4.特微主要為臀小球化的疾病，為臀小球硬化。
C.慢性病變包括臀小球和臀小球周圍化，而最後小球會硬化。硬化的臀小球没有
功能。
D.臀小球疾病的超微結構病灶。
1.電子顯微鏡可能會值測出，基底膜與足細胞足突融合處，有免疫球蛋白沉著。
2.超微結構的病變，可能包括基底膜增厚或分裂、足細胞足突融合、環間膜内的細
胞數量與類型改變、出現緻密的沉著物，以及其他變化。
3.因為不常進行超微結構查，這些病變對臀小球臀炎犬的臨床意義不明。
4.人醫特定的超微結構變化，可能有助於診特定的疾病症候群?
E.其他位置的組織學病灶。
1.出現臀小管蛋白尿圆柱，通常近端臀小管會伴有透明小滴：應懷疑臀小球疾病。
2.慢性臀小球臀炎，會伴有臀小管廣張與萎縮、間質淋巴細胞性炎症、間質
化。
Ish
+tP
ht
臀小球疾病■第7章
227
R
B
R
圖7-7類粉維的β-折叠結構。R，類粉蛋白P組成的胺基酸侧鍵。
犬臀小球臀炎的病因
A.犬猫臀小球臀炎大多為自發性，永遠無法確定其病因。
B.特定症候群與傅染性病原體，可引起臀小球臀炎（参見專7-1）。犬猫臀小球臀炎的
重要原因包括：
1.猫白血病病毒（FeLV）與猫傅染性腹膜炎。
2.犬子宫蓄及心絲症。
3.慢性細菌、寄生、睡瘤疾病。
4.自體免疫性疾病。
類粉沉著症
特徽
A.類粉沉著症為多種類的疾病，特微為細胞外雜沉著，該由蛋白次單位聚合，
伴有為β-折叠的特定生物物理結構（圖7-7）。此特定的生物物理結構，形成類粉
沉著物特的光學和染色特性與不溶解性，可避免在體内受蛋白水解。
B.以hematoxylinandeosin染色，以傅統光學微镜觀察時，類粉沉著物的形熊均
匀、呈嗜酸性（圖7-8）。Congored染色以偏光觀察時，呈現色雙折射臨床依據
显C類粉原的長度不一定·無分支、以穿透式電子微鏡觀察時寬度為7～10
nm°
228
第7章■臀小球疾病
圖7-8末期臀小球類粉沉著症的病犬，光學微镜下的型熊。請注意，由於嗜酸性細胞外物質（類
粉）沉著，造成臀小球的細胞性低。（Hematoxylnandcosin，×160）
D.反應性（發性）類粉沉著症的患畜，Congo-red染色類粉沉著物，在高锰酸钾
氧化後，失去對Congored的親和力。此特微有助於初步别反應性類粉沉著症
舆其他類型的類粉沉著症。
E.類粉症候群可由沉著物分布（即全身或局部），與反應性蛋白的性質分類。大.
1.局部症候群通常會影響一種器官，家畜不常見。局部類粉沉著症的例子，包
括家胰島細胞類粉沉著、胃腸道或皮虐單發性髓外細胞瘤，造成免疫球蛋
白關聯性類粉沉著，以及類粉沉著於呼吸道内。VIsT）毒菌血白
族遗传性症候群。
a.反應性（發性）類粉沉著症為全身症候群，特微為類粉蛋白A（類粉
AA）沉著於組織内。家畜自然發生的全身類粉沉著症，為反應性類粉沉著
症的例子。其他動物反性全身性類粉沉著症的例子，如阿比西尼亞、遇
羅、東方短毛家猫、沙皮犬、米格鲁犬、英國狐犬的家族性類粉沉著症
候群。
b.免疫球蛋白性（原發性）類粉沉著症，特微為免疫球蛋白輕键（類粉
AL）的胺基末端片段（aminoterminalfragment），沉著於組織内。人類患畜的免
疫球蛋白關性類粉沉著症，通常為全身性（例如，類粉沉著症饼發細胞
病，如多發性骨髓瘤）。
c.人類與轉甲狀腺素蛋白（transthyretin）（前白蛋白）遗傅巽有的類粉沉著
症，可能為全身性或局部性。動物尚無此類型的類溅粉報告。
清類溅粉蛋白A（serumamyloidAprotein，SAA)的胺基未端片段。
1.血清類粉蛋白A為數種急性期反應物之一，由肝對組織受損產生反應而合
臀小球疾病■第7章
229
激素（如介白素-1介白素-6、瘤坏死因子）。
2.血清類粉蛋白A的正常濃度約1mg/L，但組織受損後，濃度可增加100～500
倍（例如炎症、瘤、創傷、梗塞）·若去除炎症刺激，血清類粉蛋白A濃度會
3.推測血清類粉蛋白A在組織受損時，對身體反應有重要的作用，但其實際的生
物功能仍未知。
4.血清類粉蛋白A，為組織丙類粉蛋白A的前物，而血内的血清類粉蛋
白A濃度，會在組織内發現類粉沉著物之前上升。
5.慢性炎症舆血清類粉蛋白A濃度長期增加，為引發反應性類粉沉著症的先决
條件。管如此，只有少部分（<5%）的慢性炎症性疾病患畜，會引發反應性類
粉沉著症·因此，其他因子也必然對引發類粉沉著症很重要
6.犬為最常見反應性類粉沉著症的家畜。其他物種相對少見。
7.已知與犬雙反應性全身類粉沉著症有關的疾病，包括慢性傅染性或非傅染性炎
症性疾病舆瘤，但大多數反應性全身類粉沉著症的犬，没有明相關的炎
症或睡瘤性疾病。
8.不同類粉蛋白的特定組織性，原因了解甚少。
a.類粉AA较容易出現在臀、脾、肝。
b.類粉AL较容易出現在臀、脾、肝曦、舌頭、心藏、肌肉骨骼系統。
c.轉甲狀腺素蛋白（前白蛋白）较容易出現在周神經系、心
9.反應性類粉沉著物的組織性在物種間也有差，但成因未知。
a.犬最常見類粉AA沉著於臀，而臨床症狀為臀衰竭舆尿毒症所致。也可能
累及脾、肝、臀上腺、胃腸道，但罕見相的臨床症狀。
b.猫的類粉沉著物分布廣泛，但臨床症状為臀衰竭舆尿毒症所致。
高刷
c.沙皮犬、暹羅、東方短毛家為例外。這些品種的重度肝類粉沉著，會
遵致肝破裂，因急性血腹而就診。
10.物種間臀藏内的類粉沉著物分布不同。例如，類粉沉著症主要是犬的臀小
球疾病，而類粉沉著物可能主要分布在猫的臀髓質。
臨床發現
基本資料
1.臀小球疾病的患畜就時，大多為中年或更年長。
O
3.任何品種都可能罹患臀小球疾病，但
66
a.下列品種有家族型膜性增生性臀小球臀炎的報告：软毛萎色梗（般為舆膳
食抗原處理常有關），布列塔尼犬（與遗傅性第3補體缺乏有關），伯恩山犬
（通常舆Borreliaburgdorferi血清學阳性有）。
230第7章■臀小球疾病
摩耶公犬為性顯性遗傅。杜賓犬與门牛梗，也疑似有基底膜缺陷。
c.家族性臀類殿粉沉著症，發生在年輕的阿比西尼亞、暹羅、東方短毛家
、沙皮犬。米格鲁與英國狐犬，也有家族性類粉沉著症的報告。更多家
族性臀小球疾病的資訊，請参第6章：犬猫家族性臀病。一王
病史：六種臀小球疾病可能的表現
1.臀元失75%以上的患畜，可能出現慢性臀衰竭的微象（例如，食欲减退、體重
减輕、嗜睡、多尿、多渴、匾吐）·這是最常見的表現。
2.微象可能與潜在的感染、炎症、瘤性疾病有。
3.估其他醫療疾病的過程中，可能會意外测出蛋白尿。
4.微象可能與典型的臀病症候群有（如腹水丶皮下水）。
病，伴有骼動或股動栓塞）。
6.由於全身性高血壓造成視網膜剥離，可能突然失明。
理學查發現
A.通常與慢性臀衰竭和尿毒症有關
1.身體状况差。
2.被毛品質差。
3.脱水。
4.口腔潢疡。
5.臀小而硬且不规则，但偶爾大小正常。
有沙皮犬熱的病史（Sharpeifever）（陣發性關節，通常會累及腔關節與高燒
無治療與否，會在在天之内缓解）。
毛品質差）。
D.由於全身性高血壓，可能會造成視網膜出血、血管扭曲、視網膜刹離。
實室查發現
尿液分析
1.著的持續性蛋白尿而尿渣不活罐，為臀小球疾病的特點
a.試測試使用比色法（tetrabromphenolblue指示劑）
b.發現白蛋白多於球蛋白。
c.尿液中的蛋白質半定量與值測，會發現低達10mg/dL
2.透明與粒尿柱。
臀小球疾病■第7章231
3.脂滴。
造成早期濃縮能力失（阿比西尼亞、沙皮犬）。
5.臀小球臀炎的人類患畜，可能會發現紅血球尿圆柱舆畸形紅血球（由於通過臀小球
未立微血管，造成紅血球形熊常），但臀小球臀炎的家畜無此發現。
生化學查
1.無是臀小球臀炎或類粉沉著症皆可導致慢性臀衰竭，预期會造成生化學
常（例如氮血症、高血磷症、代性酸中毒）。
2.許多臀小球疾病的病犬，會發生低蛋白血症（高達75%的類粉沉著症病犬，舆
60%的臀小球臀炎病犬）。
3.大多數臀小球疾病的病犬，會發生高瞻固醇血症（高達60%的臀小球臀炎病犬，
白量增加。
特殊實室測
a.避免定性估尿蛋白時，尿中總溶質濃度（即比重）的干效果。
益校
b.與24小時尿蛋白流失量有，但比24小時尿蛋白流失量更容易測量（即不需要
）Ing6
24小時的尿液體）。
·（古
c.尿蛋白與肌酸酐比值的增加幅度，大致舆臀小球疾病的本質有。
d.臀小球類粉沉著症的犬数值最高（UPC通常>10），最低的则為臀間質疾病
e.血尿或尿，可能會造成尿蛋白與肌酸酐比值難以解（即可能會導致偽陽
性）。
f.犬猫的正常尿蛋白舆肌酸酐比值<0.3。
肌酸酐比值可能會降低。這種下降不代表改善，而是预後不良的微象。
血出具
成蛋白尿（如患有類粉沉著症的一部分與沙皮犬）。
2.犬猫正常的24小時尿蛋白流失量<20～30mg/kg/day，但24小時的體不易
探集，此測已經改為尿蛋白舆肌酸酐比值。
a.臀小球臀炎的患畜，24小時尿蛋白流失量通常<500mg/kg/day°
登Eb.類粉沉著症的患畜，24小時尿蛋白流失量通常>100mg/kg/day
3.臀生，是唯一區分臀小球臀炎與臀小球類粉沉著症的可靠方法。
iudmE0a臀皮質生，能可靠地别臀小球臀炎與臀小球類粉沉著症
b.診臀髓質類粉沉著症，需要臀髓質組織。
232第7章■臀小球疾病
c.組織學診類粉沉著症，使用Congored染色。
d.臀小球臀炎在光學微鏡下可能乎没有病灶·免疫病理學法，使用光顯微
或過氧化酶一過氧化酶免疫（peroxidase-immunoperoxidase）染色，有助於觀察
免疫復合物臀小球臀炎的特微。应
e.穿透式電子微鏡可以識别臀小球臀炎的超微結構病理學，但動物未廣泛
用。
4.腹水的細胞學查發現純粹性漏出液，伴有低細胞數量，與低總蛋白濃度。
5.測定蛋白原與第ⅢI抗凝血酶的濃度，可能會發現有血栓栓塞風的患畜。
治療
般原则
1.辨識治療易於造成炎症或瘤疾病恶化的潜在因子（例如，可能去除造成問題
2.若患有慢性臀衰竭，請依據第5章：慢性臀衰竭的原则進行治療：自
3.高血壓的辅助治療。
a.低膳食（乾物重<0.3%）。
b.血管收縮素轉換酶（ACE)抑制劑（如enalapril、benazepril），籍由降低出球小動
脏的阻力，降低臀小球微血管水壓，因此减少蛋白尿。藥物的正面效益，须
12～24小時口服0.5mg/kg），能减少蛋白尿（以尿蛋白與肌酸酐比值估）丶降
低血壓、减缓臀病恶化。
性氮血症。
d.其他可以用於治療高血壓的藥物，包括：amlodipinehydralazineprazosin
propranolol。
4.预防血栓栓塞。
a.第IⅡI抗凝血酶的濃度低時，肝素的作用可能有限（肝素需要第IⅡI抗凝血酶作
為辅因子）。
b.Coumadin（warfarin）為拮抗生素K的抗凝血劑，但不建使用，因為具有出血
風，且投予家畜的經驗不多。
c.臀小球臀炎的病犬，使用低劑量aspirin（0.5mg/kg/day）抑制血小板凝集。
臀小球臀炎
1.默醫尚未試驗證明特定臀小球臀炎療法的效益。相同的·人醫對於引起臀病症候
群的多種臀小球臀炎，治療無共識。
2.免疫抑制藥物（如皮質類固醇、azathioprinecyclophosphamide丶chlorambucil
cyclosporine)
臀小球疾病■第7章233
a.一填犬的對照試驗顯示，cyclosporine治療無效益（每24小時口服15mg/kg）
b.使用皮質類固醇可造成犬双蛋白尿，而一项回溯性試驗顯示，以皮質類固醇治
療犬的自發性小球臀炎，實際上可能對犬造成傷害。皮質類固醇類可能對臀
小球臀炎的病有所助益（或至少無害）。
可c.自發性臀小球臀炎的病犬，可試以azathioprine抑制免疫（每24小時口服2
2mg/kg）。不應使用azathioprine，因為藥物代謝非常慢，劑量與犬類似時，
會引發骨髓抑制與重度白血球减少。
d.也可以考使用cyclophosphamide（每24小時2.2mg/kg，共3天，接著停用4
您支拦额天），但比azathioprine更有可能造成副作用（如骨髓抑制）。
部分會有長期而穩定的蛋白尿，而部分會恶化至末期臀袁竭）?
f.免疫抑制藥物mycophenolatemofetil（與benazepril、aspirin供用），也用於治療
部分臀小球臀炎的病犬。
3.血栓素合成酶抑制劑（如CGS12970），在臀小球臀炎病犬的實驗中可以减少蛋白
尿，未來在治療臀小球臀炎上可能會扮演重要角色。
4.抑制血小板（如aspirin、dipyridamole）可能會降低臀小球内凝血。病犬每天口服一
次aspirin0.5mg/kg，可能會選選性地抑制血小板環氧化酶（cyclooxygenase），而不會
影響製造前列腺環素（prostacyclin）的正面效益（例如血管舒張、抑制血小板凝集）。
5.0-3多元不鲍和脂肪酸（o-3PUFA）（如魚油），藉由干促發炎（pro-infammatory）
前列腺素的製造，可能會抑制臀小球炎症與凝血。
6.内型利什曼原與臀小球臀炎的病犬投與allopurinol（每12小時口服10mg/kg），
有助於减少蛋白尿與防止臀病恶化。
類粉沉著症
1.無特定療法證實對患畜有所助益。
2.二甲亞（DMSO）。
a.DMSO的實驗顯示，在快速沉著期投予DMSO，會使類粉沉著物缓解，使
血清類粉蛋白A濃度持續下降。
血程b.藉由减少臀間質性炎症與化，可能會改善臀功能。
c.急性期反應物前物血清類粉蛋白A（SAA）的濃度可能會降低。
d.一例類粉沉著症病犬的報告示，皮下注射DMSO80mg/kg/wk具有正面效益
（例如减少蛋白尿、改善臀小球過速率）。
e.另一試驗顯示，DMSO對部分病犬没有影響（即體解剖時，病犬臀内的
3.秋水仙素（colchicine）。
a.藉由與微管結合阻止其分泌，而影響血清類粉A由肝細胞耦放
b.防止家族性地中海热（FMF）的人類患畜，引發類殿粉沉著症
sho
234第7章■臀小球疾病
品固联育
如，胸膜炎、腹膜炎、滑膜炎）而反覆自限性發燒。
（2）家族性地中海熱為pyrin（marenostrin）基因突變所致，該基因表現影響嗜中
性球，以及影響輕微受損引發炎症的正常抑制。病炎背
（3）如果未及時治療，大多數家族性地中海熱的患畜，在中年時會引發反應性類
粉沉著症、臀病症候群、臀衰竭。s用或题不
（4）秋水仙素能防止大部分的發燒與類殿粉沉著症。度
c.秋水仙素（0.03mg/kg/day）可能對反復發燒與關節的沙皮犬有所助益（也
為沙皮犬熱），此類病犬可能會引發全身性類粉沉著症，但無前瞻性安慰劑
對照試支持此療法。秋水仙素的不良反應，包括胃腸不適，而嗜中性球减少
臀小球疾病的供發症
低白蛋白血症
1.臀病症候群的低白蛋白血症，部分可藉由白蛋白尿液中流失解
2.臀病症候群的肝白蛋白合成量增加，但增加的量不足以補充低白蛋白血症的程
度。其他的情况（例如人類的長期可動式腹膜透析（ambulatoryperitonealdialysis）），
增加，足以補充白蛋白的流失。
4.臀病症候群的臀藏分解代謝白蛋白量增加，為過的蛋白質再吸收量增加所致。
5.然增加膳食蛋白質，能刺激肝合成白蛋白，但無法治療臀病症候群患畜的低
蛋白血症，只會使蛋白質由尿中流失的情况惡化。
滞留
1.臀病症候群水睡與腹水形成的「未满（underfill)」假，與臀素一血管收縮素一醛
固酮系統（RAAS)活化有：
a.白蛋白由臀小球逐流失，而肝白蛋白合成量不足，導致低白蛋白血症。
b.低白蛋白血症導致膠體渗透壓降低，且水分與電解質由血管腔隙流失
c.循環血液量减少，導致臀血流量减少，活化臀素一血管收縮素一醛固酮系。
d.臀素一血管收縮素一醛固酮系統活化而造醛固酮耦放，使臀保留和水
分。
復循環血液量。
f.除了臀素一血管收縮素一醛固酮之外，循環血液量下降可能會引起非膠體渗透
壓性刺激抗利尿激素耦放，與交感神經系統活性增加，會促使臀藏保留水分
與纳。
臀小球疾病■第7章
235
酒山浆
XI
圖7-9骼動與一條骼静胍血栓栓塞。臀病症候群的病犬，另一種常見的血栓栓塞位置為肺動胍。
2.臀病症候群造成滞留的原發性臀藏内機制，依據此據提出過满（overfill)假
便都：
説。
a.臀病症候群的人類患畜，醛固酮濃度通常正常甚至降低，以血管收缩素轉換酶
抑制劑治療，不一定可以避免纳滞留。
細胞外液量增加與水。
c.臀病症候群患畜，對心房利肽（ANP）的反應也純化。
3.臀病症候群的纳滞留與水，综合「未满」假與「過满」假：
導致循環血液量增加，抑制臀素一血管收縮素一醛固酮系（如過满假的描
述）。
b.重度低蛋白血症與低循環血液量的患畜，由於血管内膠體渗透壓降低，管有
臀内滞留機制，仍會活化臀素一血管收縮素一醛固酮系統（如未满假的描
述）。
血栓栓塞（圖7-9）
1.臀病症候群呈現高凝血狀熊。有時候，血栓栓塞現象為主要微象，而掩蓋潜在的
臀病，因此使臨床病程覆雜化·延主要診断。
a.發生低白蛋白血症相關的輕度血小板增多症與血小板过敏症，導致血小板的
未來展享
時，會有更多游離的花生四烯酸舆血小板結合，因而藉由血小板舆血小板过度
聚集，可能會導致血栓素的製造增加·高瞻固醇血症藉由改變血小板細胞膜的
成分，或影響血小板腺苷酸環化酶（adenylatecyclase）對前列腺素的反應，也可
236第7章■臀小球疾病
b.第IⅡI抗凝血酶（分子量65000）由尿液中流失，也會導致高血凝性。第IⅡ1抗
凝血酶舆肝素共同作用，以抑制胺酸蛋白酶（第ⅡI、IX、X、XI、XⅡI凝血因
c.第IX、XI丶XII因子的血濃度下降，為這些蛋白由尿液流失所致。
d.蛋白原（fbrinogen）的濃度增加（第I因子）與蛋白溶解（fbrinolysis）减
少，促成高血凝性。雜蛋白溶解减少，為蛋白溶酶原（plasminogen）的濃
度下降，舆α2巨球蛋白（織蛋白溶酶抑制劑）的濃度增加所致。
e.高分子量的凝血因子（第ⅡI丶V、VII丶VIⅡI丶x因子）濃度增加，可能會導致凝
血因子比調節蛋白相對增加。由於肝營試修正低白蛋白血症，造成蛋白質的
合成增加，而導致凝血因子增加。
f.蛋白原濃度>300mg/dL且第Ⅲ抗凝血酶濃度低於正常70%的患畜，視為
有血栓栓塞風，而應考虑抗凝血劑治療。
3.臀病症候群的犬，有15～25%形成血栓栓塞。臀小球疾病的罕見血栓栓塞，
4.肺動為血栓栓塞最常見的部位，但栓子也可能嵌入腸繁膜動、臀動、骼動
服、冠狀動服、肱動服、門静服。肺血栓栓塞症的病犬通常呼吸困難且缺氧，且
肺實質×光片輕微翼常。
高血脂症
1.臀病症候群常伴有高瞻固醇血症舆高血脂症。由於低白蛋白血症，使血渗透壓
降低，可能因增加脂質代調控因子由尿液中流失，使肝藏合成脂蛋白量增加：
且周的脂蛋白分解代謝量降低。
管壁受損而流失，而小分子量的蛋白，如白蛋白舆第IⅡI抗凝血酶，會在尿液中流
蛋白濃度降低時，瞻固醇舆血脂濃度向於增加。
4.肝曦對脂蛋白的分解代降低，為脂蛋白脂肪酶功能常所致。正常脂蛋白脂肪
酶的功能，需要硫酸肝素（heparinsulfate）作為辅因子，而臀病患畜的硫酸肝素濃
度經常降低。硫酸肝素减少，與血清類黏蛋白（orosomucoid）（另一種蛋白）由
選選通透性，也具有重要的作用。因此，血清類黏蛋白由尿液流失，不促成
病症候群的高血脂症，也使蛋白尿加劇。
高血魔
1.犬臀小球疾病由於滞留、活化臀素一血管收縮素一醛固酮系統，且影磐正常
臀血管舒張物質的耦放，可能會造成全身性高血壓
臀小球疾病■第7章
237
化症、臀小球類粉沉著症有關的全身性高血壓。
3.全身性高血壓可能會導致視網膜出血、視網膜血管扭曲、視網膜刻離，高血壓的
犬，主可能是失明。口简
4.所有懷疑臀小球疾病的犬，都應該藉由都普勒技術測量血壓，因為控制全身性
高血壓，可能會减臀小球疾病恶化。
5.建使用enalapril（每12～24小時口服0.5mg/kg）治療患有臀小球疾病犬猫的高
血壓，因為除了减少全身性高血壓之外，enalapril或許能减少蛋白尿。應測以
enalapril治療的患畜，以確保血中尿素氮（BUN）與肌酸酐濃度持穩定。思
预後
差。可能會發生下列情形：
1.自發性缓解。
燕2.病程穩定，蛋白尿持續數個月至數年。
3.數個月至數年後，恶化為慢性臀衰竭。
C.存活時無任何臀衰竭臨床證據的患畜，體解剖時可發現臀小球臀炎的病灶。
虚置方法
·引發氮血症前，先蛋白流失性疾病。臨床症状變得明顯之前，初期依賴监測患畜
是否引發蛋白尿。
·藉由臀生，别臀小球臀炎與類殿粉沉著症，因為這些疾病的预後可能差非常大
（例如，有些臀小球臀炎的患畜疾病會缓解，而類粉沉著症通常是進行性疾病）。室
·所有蛋白流失性臀小球臀病的患畜，皆使用都普勒法測量收縮壓，依需要治療高血。
·提供臀小球臀炎患畜臀膳食、低劑量的aspirin、血管收縮素轉換酶抑制劑。添
重程度的50%，而未使血清肌酸酐濃度大幅增加。
LA
·控血骤抗凝血酶的活性，以预测引發血栓風最高的患蓄。下
·可能舆臀小球臀炎有的傅染病（如犬心症、艾利希體病、布氏悍菌症、白血
病、猫免疫不全病毒（FIV）.0奥白S白”整
未來展望
·補充-3多元不和脂肪酸可能有所助益，特别是臀小球疾病的患畜而通常也對慢性臀
衰竭的患畜有所助益。
238第7章■臀小球疾病
·抑制血栓素合成酶可能非常有效，這些藥物應可在未來上市士生。111
·要點結
·測定尿蛋白舆肌酸酐比值，或辨識微量白蛋白尿，以測尿蛋白濃度·高良全8
·尿蛋白與肌酸酐比值或微量白蛋白尿增加，表示臀可能持續受損，表示需要额外的診
断估，與更極的治療措施。普由刻（大品款港小商
·應在引發氮血症前進行臀生，以確定潜在臀小球疾病的本質。
·蛋白流失性臀小球臀病，飼限制蛋白質的臀膳食的患畜，以连續體重測量、身體狀
此類患畜较有可能引引發蛋白質一熱量管養不良。肆意呵造减蛋白的
常見的錯觀念
·臀生的結果不太可能改變治療方式·此述有時正確，但務必别臀小球臀炎與類
粉沉著症，因為這雨種疾病的治療與预後有極大差。臀小球病灶的重程度，以及相關
使效益風比增高。
·臀小球病灶進入末期且重度蛋白尿時，治療為時已晚。其實，以ACE抑制劑治療，可以降
關）。
·所有的病理醫師，都能確實估臀病灶·大多數病理醫師應能以光學微镜進行診，
化學與超微結構查，以提供更明確而有用的資訊。
常見問題
Q：病犬體重减輕，尿液濃縮情形正常（尿比重1.026），尿蛋白舆肌酸酐比值為12：1?参考
實驗室表示最可能的為類粉沉著症。這是診臀小球類粉沉著症的可靠方法？
A：然一般而言，臀小球類粉沉著症的患蓄，其尿蛋白舆肌酸酐比值往往極高，單
純以蛋白尿的重程度，無法可靠地别臀小球類溅粉沉著症舆臀小球臀炎。部分類粉沉
著症的患畜，尿蛋白與肌酸酐比值低，而臀小球臀炎患畜的尿蛋白與肌酸酐比值可能非常
化學分析）的臀生，才能確别臀小球類粉沉著症舆臀小球臀炎。
Q：6已育混種母犬，血液相與血清生化學查正常。尿比重為1.032、尿渣不活
A：出現微量白蛋白尿，代表臀小球屏障功能（barrierfunetion）有部分障。過去可能曾
經發生非進行性傷害，或微量百蛋白尿可能表示初期疾病，管没有臨床症狀，但可能會造
臀小球疾病■第7章239
尿舆尿蛋白舆肌酸酐比值隨著時間增加、臀小球持續受損，應調查其原因，因為患畜可能有
引發慢性臀病舆臀衰竭的風。也應估血壓，以觀察全身性高血壓是否為促成蛋白尿的
因子。
Q：犬以生證實臀小球類殿粉沉著症，血清肌酸酐濃度為2.6mg/dL、尿比重1.015、試
分析蛋白尿3+·尿渣镜發現透明與狀尿圆柱。其類粉沉著症预後是否為死亡，而建
飼主進行安樂死？
存時間相對较短（數個月）·初期發現的類粉沉著症，预後可能不會那重（即輕微的氮
血症舆蛋白尿）·最近一填人類類粉AA沉著症的試驗顯示，生存期中位數舆血清類粉蛋
小球類粉沉著症的病犬有所助益。
活罐，試反應蛋白質4+，尿蛋白與肌酸酐比值大於10。超音波學查時，臀回音性高
而體小。是否應進行臀生？
可能無法確定導致慢性臀衰竭的潜在原發性病灶（如臀小球、臀小管、間質）。相较於饼發
症的風，獲得有用資訊的可能性很小。
延伸閣讀
CenterA,mithCA,Wilkinson,tal:Clinicopathologicrenalmmunofuorescent,and lightmicroscopicfeaturs
of glomerulonephritis in the dog:41 cases(1975-1985),JAmVet MedAssoc190:81-90,1987.
Center SA,Wilkinson E,Smith CA,et al:24-hour urine protein/creatinine ratio in dogs with protein-losing
nephropathies,JAmVetMedAssoc187:820-824,1985.
CookAK,Cowgill LD: Clinical and pathological features of protein-losing glomerular disease in the dog:A review of
137cases,JAmAnimHospAssoc32:313-322,1996.
DiBartola SP, Benson MD:Review: The pathogenesis of reactive systemic amyloidosis,J Vet Int Med 3:3141, 1989.
DiBartola SP, Tarr MJ, Parker AT, et al: Clinicopathologic findings in dogs with renal amyloidosis, J Am Vet Med Assoc
195:358-364,1989.
Grauer GF:Canine glomerulonephritis:New thoughts on proteinuria and treatment,JSmall AnimPract46:469-478,
2005.
Grauer GF,GrecoDSGetzyDM,tal:Effects of enalapril versusplacebo asa treatment for canine diopathic
glomerulonephritis,JVet IntMed14:526-533,2000.
Lachmann HJ,Goodman HJ,GilbertsonJA,et al:Natural history and outcomein systemicAA amyloidosis,NEngl J
Med356:2361-2371,2007
OAS
膀胱炎和尿道炎
?
泌尿道感染
者：賴昱璋
简介
A.泌尿道感染的定義，為細菌移生（colonization）至通常為無菌的泌尿道（即臀、輸尿
管、膀胱、近端尿道）。
1.在表面或较深的實質内，或同時雨個位置，都可能會發生泌尿道感染。
定
B.最常因為患畜出現下泌尿道不適的臨床症状（即症状性細菌尿），如血尿、尿、排
尿次數增加，而發現泌尿道感染。
1.泌尿道感染可能没有臨床症狀（即無症狀性細菌尿）。此情况偶爾會診断出感染。
泌尿道感染可能没有症状。
2.多達10%患有不同疾病的住院犬，有無症状性泌尿道感染
C.犬常見泌尿道感染，而较不常見。
1.泌尿道感染可能是犬最常見的傅染性疾病。
a.估計，不就診原因為何，有10%就診的犬有泌尿道感染
b.約14%的犬，一生中至少會泌尿道感染一次。
泌尿道感染可能是犬最常见的传染性疾病。
c.相较於公犬，母犬引發泌尿道感染的風较高。
d.75%病犬的泌尿道感染為單次發病。
e.部分犬的泌尿道感染多次發病，有易於復發的前置因子。所有在轉診醫院
的病犬，估計0.3%有復發性泌尿道感染。
2.所猫的泌尿道感染發生率，只有0.1～1%。
1猫罕见泌尿道感染。
a.老年较常見感染。
b.相较於其他品種，遥羅引發泌尿道感染的風可能较高
c.公泌尿道感染的發生率增加，與治療公泌尿系阻塞時，導尿管使用量增
加有。感染時，85%泌尿道感染的病猫為單次發病
d.10崴龄以上的猫，出現下泌尿道受刺激的症状预計有50%以上為泌尿道感
染。這些大多有潜在的慢性臀病，且尿液濃縮能力無法達到最大。
240
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
241
D.膀胱炎一，經常用於細菌性泌尿道感染。這些疾病主要累及膀胱，但也可能累及尿
道·膀胱尿道炎一可能更為貼切。
1.因為常用的断測試有所限制，泌尿道感染累及尿道的程度不易估。
2.尿道鏡為確累及尿道程度的方法。
致病機制與病理生理學
與泌尿道感染有關的細菌
1.犬猫泌尿道感染常見的細菌，如圖8-1與圖8-2所示。
2.大多數泌尿道感染為單一生物所致。泌尿道感染的病例，有75%分離出單一生物、
20%分離出雨種生物，5%分離出三種生物。
3.泌尿道感染病例，有75%為革蘭陰性細菌所致。
a.Escherichiacoli為犬最常见的泌尿道致病原。
Escherichiacoli為犬猫最常见的泌尿道致病原。
(1）凝固酶陰性的Staphylococcus細菌，可引|起猫的泌尿道疾病，最新的細菌
分離報告顯示，Staphylococcusfelis占約20%
BetaStreptococcus1%
Enterobacter3%
cus13%
普通型E.coli31%
GroupDNon-Enterococcus1%
Klebsiella3%
Non-groupDStreptococcus1%
Proteus8%
黏液型E.coli4%
Pseudomonasaeruginosa2%
Staphylococcusaureus/intermedius9%
溶血型E.coli18%
其他（小於1%）5%
圖8-1造成犬泌尿道感染的細菌。犬以膀胱穿刺術探樣，分離且培養時大量生長的細菌。培養的
5060份尿液體中，有28%的體細菌生長，而72%的體細菌未生長。表中<1%的細菌（占
總細菌量的5%以下）包括：AcinetobacterCitrobacterClostridium凝固酶陰性Staphylococcus
CorynebacteriumSpKlebsiellaoxytocaLactobacillusMalasseziaMycoplasmaPasteurella
multocidaPasteurellaspPseudomonasSpSerratia酵母菌（CourtesyofTheOhioState
UniversityMicrobiologyLaboratory,January2000-April 2007.)
242
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
其他（小於1%）5%
BetaStreptococcus2%
Pasteurellamultocida2%
Proteus2%
Mucoid E.coli3%
Enterococcus19%
Staphylococcus
aureus/intermedius5%
凝固酶陰性
Streptococcus10%
溶血型E.coli39%
普通型E.coli13%
圖8-2造成猫泌尿道感染的細菌。猫以膀胱穿刺術探樣，分離且培養時大量生長的細菌。培養的
1429份尿液检體中，有15%的检體細菌生長，而85%的检體細菌未生長。表中<1%的細菌（占
细菌量的5%以下）包括：CorynebacteriumEnterobacterKlebsiella、乳糖酶陰性E.coliPasteurella
spMoganellaSerratia酵母菌·(CourtesyofTheOhioStateUniversityMicrobiologyLaboratory，
January2000-April2007.)
(a)以往將凝固酶陰性的staphylococci視為污染物。S.felis為猫皮膚、結膜、
唾液中，正常的共生菌。
(b)大部分staphylococci的實驗室報告為「凝固酶陰性」，而未進一步分析種
别（需要核糖體RNA基因序列分析技術）。
(c)相较於其他原因引起的泌尿道感染，S.felis泌尿道感染的尿比重较高。S.
felis菌株尿素酶皆為阳性，與尿液pH值性以及磷酸铵镁結晶尿有關。
b.猫偶爾會發現Pasteurella病原體。
4.性别差翼。
a.母犬较常見多種細菌感染。
b.相较於母犬，公犬Klebsiella感染的發生率较高
c.相较於公犬，母犬Proteus與Enterococcus感染的發生率较高。
5.品種間的差。
a.德國狼犬、迷你與玩具贵賓犬、拉布拉多犬、腸犬、杜賓犬：迷你雪納瑞，
泌尿道感染的發生率可能较高。
b.拉布拉多犬與大町，公犬的感染多於母犬。
c.腸犬與英國史賓格犬，母犬的感染多於公犬。
d.公腸犬，不太可能因Staphylococcus引起泌尿道感染
e.細菌來源（進入途径）。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章243
6.細菌上行。
a.粪便菌上行，為最常見的泌尿道感染致病機制。
（1）冀便菌污染會陰部，上行至尿道進入膀胱。
1冀便细菌上行性感染，為最常見的感染途径。
(2）成功進入膀胱内的細菌，有可能上行至輸尿管，越過臀孟上皮，進入臀實
質組織。
(3）粪便菌為最常造成泌尿道感染的生物，但皮膚菌也可造成感染。
b.上行性感染的生物體可能來自於環境中（如醫院菌叢）。
c.上行性感染的生物體，可能來自於陰道、包皮、遠端尿道。
7.血行和淋巴途径。
效地.偶爾可见血行與淋巴途径感染，特别是败血症患畜。
b.最初位於臀内的細菌，可能會接種至下泌尿道。
8-38.由泌尿道感染處的附近直接延伸。
良合子宫残端。常非
b.開腹術手術用海锦感染。
c.骨髓炎。
的中d.臀周圍。
9.導尿。
a導尿過程中引入正常菌；也可能受粪便或醫院菌污染。（
致）。
泌尿道感染的正常宿主防票
1.失去一部分的正常宿主防系統，可能會引發泌尿道感染。
2.遠端尿道、陰道、包皮的正常菌可能有保護作用。正常菌可能會占據泌尿上
皮受體消耗微營養素，避免致病菌感染。
3.健康動物的尿液抑制細菌生長。
a.尿液中的尿素具有抗菌性能。
）菌的量
b.尿液渗透壓高，抑制細菌生長·此機制對可能特别重要。
c.高酸性的尿液可抑菌或殺菌。
d.尿液中的氨可能有抗菌作用。
a.會陰部的宿主防機制了解较少。
b.尿道的宿主防機制。
（1）尿道的上皮細胞（即泌尿上皮），可物理性捕捉細菌，阻止細菌上行。
（3）尿道的長度、寬度、與肛門的距離。
2
ht
244
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
(a）雌性動物的尿道，比雄性動物的尿道寬而短，可想而知細菌更容易上行
至膀胱。由於相较於公犬，母犬的尿道口更接近肛門，使得母犬粪便
染與菌接種的機會较大。由於前列腺分泌物可抗菌，公犬可能有额
的保護機制。
（4）適時有力地完全排空膀胱内的尿液，機械性冲出少量可能上行至尿道的細菌
（為流體動力排出）。
c.膀胱。
必须降低宿主的防機制，才會發生泌尿道感染。
（1）流體動力排出膀胱内的少量細菌，可能有其重要性：观
(2）正常泌尿上皮的糖胺聚（GAG），抑制細菌附著（抗附著特性）
（3）膀胱泌尿上皮天生具有微弱的殺菌能力，但細菌必须密排列，方能使此效
果最佳。
球蛋白反應，但不具保護力。
d.输尿管。
可以利用布朗運動逆著尿液流動而上行。
（2）輸尿管進入膀胱的壁内通道正常倾斜，使膀胱涨满時會功能性地關。
e.臀。
(1）臀盂上皮。
(2）臀髓質。
(colonization)
(b）臀髓質血流量低與間質渗透高，影響炎症反應。
引發泌尿道感染的必要條件
1.暴露於足量的泌尿道致病菌（圖8-3）。
2.上皮受體有泌尿道致病原。
3.失去正常的泌尿道防。
a.泌尿上皮的抗附著力下降。
b.尿液的抗菌力降低。
c.排尿模式巽常。
d.内因性黏膜防的完整性下降。
e.存在解剖學常。
引發泌尿道感染的風增加
1.泌尿生殖系的解剖學常（專8-1與8-2）
a.尿管残留可能蓄尿液、减少糖胺聚，與微有關。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章245
圖8-3泌尿道致病性Escherichiacoli與泌尿上皮细胞。線毛、黏附、毒力因子結構。引發泌尿道感
染，需要線毛末端的黏附素（adhesins)，與泌尿上皮细胞上的特定受體反應。1，細菌超螺旋DNA、2，
细菌細胞壁的脂多（LPS）丶3，4，6表示無適合泌尿上皮受體黏附素的線毛、5，表示適合特定泌尿
上皮受體黏附素的線毛一與這些受體結合，為引發泌尿道感染的關鍵；7，鞭毛；8，細菌製造的各種
毒力因子，而有利於致病。（Timvojit繪製。）
b.輸尿管位。
(1）母犬最為常见。
(2）哈士奇犬、玩具與迷你贵賓犬、黄金犬、拉布拉多犬、狐梗（fox
terriers）、西高地白梗、牧羊犬、软毛色梗、柯基犬的發生率较高。
（3）的發生率低，但公较常發生。
（4）輸尿管巽位大多終止於雌性動物的尿道，可能使得陰道中的細菌，由輸尿
管上行進入臀。
(5）尿失禁是最常见的症狀。
（6）泌尿道感染可能無臨床症状。
長期以外源性皮質類固醇治療的患畜，以及肾上腺皮質機能亢進症或糖尿病的患畜，
无有无臨床症状·引發泌尿道感染的风险皆增加·慢性肾衰竭的·泌尿道感染的
风险也较高。
2.犬使用外源性皮質類固醇。
a.因慢性皮膚病，而接受長期（6個月以上）皮質類固醇治療的犬隽，約40%有泌
尿道感染。
病中
b.雌犬與已育公犬的風更大。
c.許多泌尿道感染的患畜無臨床症狀，而尿液分析可能正常。患畜往往無尿。
d.需要進行尿液培養。
3.犬的内源性皮質類固醇（即臀上腺皮質機能亢進症）。
ht
246第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
專8-1解剖與功能性巽常，造成易於泌尿道感染，或持續泌尿道感染
膀胱無力（残餘尿量多）
深層膀胱炎（慢性膀胱壁病變）
输尿管巽位（發育性）
氣睡性膀胱炎
結性膀胱炎
子宫炎或子宫蓄
膀胱或尿道睡瘤
膺尿管周圍微傷
肉樣膀胱炎
外陰構型不佳（發育性）
前列腺炎（未育的公犬）
胃孟臀炎
先前未發現的小型泌尿道結石
尿管残（發育性）
翰尿管囊
尿道管
尿道括約肌功能不全伴有尿失禁
尿道狭窄
阴道前庭狭窄（發育性）
專8-2造成易於泌尿道感染的代谢性疾病
化療
糖尿病
使用外源性皮質類固醇
肾上腺皮質機能亢進症
甲状腺機能亢進症（）
免疫抑制
臀衰竭（特别是）
a.臀上腺皮質機能亢進症病犬，有46%罹患泌尿道感染。
b.許多泌尿道感染的患畜無臨床症状，且尿液分析可能正常。
c.對於罹患上腺皮質機能亢進症的病犬，辨識其泌尿道感染需要尿液培養。
4.糖尿病。
a.糖尿病的犬，有37%泌尿道感染，猫则為12%。
b.許多泌尿道感染的患畜無臨床症状，且尿液分析可能正常。
c.辨識糖尿病犬的泌尿道感染，需要進行尿液培養。
5.全身免疫力下降。
6.黏膜防巽常。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章247
7.排尿巽常。
8.陰蒂增生，特别是灰犬。
9.泌尿道結石。
10.犬猫會陰尿道造口術。
11.犬留置導尿管。
1導尿會增加泌尿道感染的风险。
a.即使使用封闭系統引流尿液，往往仍會引發持續性泌尿道感染。
尿道感染。
c.細菌沿著尿道周圍腔室内的導尿管外侧移行。
d.導尿時，将正常菌帶入膀胱内。
12.母犬單次導尿。
a.留置導尿管後3天之内，有20%的母犬會引發泌尿道感染。
13.慢性臀衰竭的猫。
a.約30%慢性臀衰竭的猫，往往會在断1年後發生泌尿道感染。
b.慢性臀衰竭的母较有可能泌尿道感染。
c.通常會分離出E.coli。
d.泌尿道感染，可能是慢性臀衰竭化的因子。
14.甲狀腺機能亢進症的。
a.甲状腺機能亢進症的，約有12%會泌尿道感染。
b.建尿液細菌培養，因為很多没有泌尿道感染的臨床症狀。
15.尿失禁。
a.尿灼傷可能會改變常會陰部的菌。
b.尿液毛細作用可能造成細菌上行。
c.陰户周圍的皮膚褶皺過多與皮病（尤其是復發性泌尿道感染）。
果查效
膚皺褶。
(2）陰户周圍區域的菌减少，因此减少細菌上行的可能性。
f陰道前庭狭窄。
(1）所谓的陰道前庭狭窄，不太可能是引發泌尿道感染的主要前置因子。
（2）以往所的狭窄，大部分可能是陰道與前庭交界，於扣带區域的正常變翼
。
病史
1.初次泌尿道感染而就的年龄圍為0.3～16龄，中位数為7龄
248第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
猫
1.患病的公，就診平均年龄為6.3龄，而母猫则為10.6龄。
2.排尿受到刺激，且出現下泌尿道疾病症狀而就之10懿以上的，通常患有
1老年的下泌尿道疾病症状，常见细菌性泌尿道感染，而年輕猫的下泌尿道疾病症状，
通常没有细菌性泌尿道感染。
3.許多病有尿液稀、會陰尿道造口、先前曾導尿的病史。
臨床症状
A.大多數泌尿道感染的患畜，會出現下泌尿道不適的臨床症状（即症狀性細菌尿）。
1.血尿。
2.尿。
3.排尿疼痛或排尿困難。
4.在不適當的地點排尿。
5.尿失禁。
6.尿道部分阻塞的患畜，也可能會排尿量减少（如肉芽性尿道炎）。
B.泌尿道感染的患畜，可能没有床症狀（即無症狀性細菌尿）。
1.泌尿道感染的犬隽，有80%没有臨床症状。
2.高達10%患有各種疾病的住院病犬，同時有泌尿道感染，而無臨床症状。
理學查
A.膀胱增厚或疼痛，且觸診時可能及膀胱。
B.疾病累及尿道時，直腸查有時會發現尿道增厚或有硬瑰。
C.未育公犬的前列腺，觸診時可能發現常。
诊
血液學與血清生化學
1.若泌尿道感染限於下泌尿道，则全血球計數（CBC）與常规血清生化學查結果
正常。
若泌尿道感染限於下泌尿道，则全血球计数與常规血清生化學检查结果正常。
尿液分析
尿比重
a.若泌尿道感染限於下泌尿道，尿液通常濃度高。
b.罹患孟臀炎，或下泌尿道感染造成細菌内毒素全身吸收，而影響集尿管對抗
利尿激素的反應性，则可能會出現稀释尿液。
c.E.coli引起的泌尿道感染，尿比重向於<1.025。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章249
d.Staphylococci或streptococci引起的泌尿道感染，尿比重向於大於1.025。
e.尿液分析通常會發現血尿、尿、蛋白尿、細菌尿的不同組合。
f.E.coli引起的泌尿道感染，會出現尿但不會出現血尿。
g.由streptococci引起的泌尿道感染伴有血尿。
尿
a.細菌尿結合尿，使尿液體中確實有細菌存在的可能性增加。出現白血球團
塊，也使細菌存在的可能性增加。
（1）用於值測尿液中嗜中性球的試，對犬的尿液效果不佳（犬常見偽陰性，
1以試纸测犬尿液中的白血球不確。必须以顯微鏡检查尿渣。
（2）患畜的白血球反應（即尿的重程度）可能會有所不同，也會隨著時間改
變
尿道感染，或者非常稀的尿液，以及接受外源性皮質類固醇或抗瘤藥物治
療的患畜，會發現白血球數量下降。
尿液pH值
a.尿液pH值持續呈性（>7.0）·支持產生尿素酶的細菌，如Staphylococcus
b.然而有許多泌尿道感染的尿液呈酸性·刘品
尿渣
a.尿渣濕片中未發現菌，無法排除細菌感染（即偽陰性）。
1未發現尿渣中的细菌，無法排除泌尿道感染，而發現細菌不一定表示泌尿道感染。
b.無細菌感染患畜的尿渣濕片，也可能發現細菌（即偽阳性）。的尿液特别常見
偽陽性，其中可能包含類似細菌物質（偽細菌）的人為干。
直接尿液查
a.滴一滴充分混合的新鮮尿液於玻片上亚風乾。請勿進行抹片。
b.革蘭氏染色以油镜查（1000×）。
c.觀察每個油镜視野下，細菌有2個以上，表示細菌性泌尿道感染。此方法對診
断泌尿道感染的特巽度與敏感度非常高。
尿渣改良式WrightStain
a.滴一滴尿渣體至玻片上。風乾以改良式WrightStain染色。
b.放大1000×（油鏡），估20個視野。
d.舆定量培餐結果的相關性良好，優於以常尿渣濕片進行辞估。偽阳性舆偽陰
性的結果较少。
0d尿液培養
国中新
a.由膀胱穿刺術（最佳）或導尿探集尿液，進行培養。
250
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
S0.（1）由於受細菌污染的可能性極高，請勿培養排尿體。
請勿培養排尿检體。
（2）常规尿液培養，不建使用導尿所探集的體。
b.探樣完成後15分鐘内，将尿液於bloodagar舆MacConkey培養基進行培養。
（1）37℃時，大多會在18～24小時内長出細菌。默醫師大多會在3天之内，於
bloodagar培養血與特殊培養基上，分離出Mycoplasma（特殊的菌株可能需
要7天以上）。Corynebacterium可能需要培養長達4天才會生長。
(2）若有細菌生長，培養皿可送交微生物實驗室，進行定與藥物敏感性試驗。
c.細菌生長。
1欲確實找出致病菌·選最合適的抗菌治療·需定量尿液培飬。
(1）由一種細菌引起泌尿道感染的病犬，約75%會有大量細菌生長（圖8-4）。
mL。
(3）約25%的病犬，菌生長量较少。
(4）6%的雄性動物與雌性動物為10cfu/mL，但<10cfu/mL°Hq
(5）8%的雄性動物與7%的雌性物為10²cfu/mL，但<10cfu/mL。
（6）11%的雄性動物與7%的雌性動物<10cfu/mL（此程度的細菌生長表示泌
尿道感染，但也可能為膀胱穿刺術過程中，皮膚造成的探樣污染）。
（7）若由留置導尿管探樣尿液培餐，定量培養分離的細菌量较少，即支持診
確實為細菌性泌尿道感染。
d.細菌的特性。
(1）革蘭氏染色。
(a)革蘭氏陰性菌。
(i)E.coli 
(i) Proteus spp °
(ii) Klebsiella spp
(iv) Enterobacter spp °
(v)Pseudomonas aeruginosa
(b)革蘭氏陽性菌。
(i)Staphylococci 。
(ii)Enterococci
(ii)Pasteurella spp°
(iv)StreptococcusGroupDnon-enterococcus
（c）Mycoplasma太小，而無法以革蘭氏染色辨别
e.院内分離的尿液中細菌定推測。
(1）酸性尿液中的悍菌：E.coli（Klebsiella sppPseudomonas spp丶Enterobacter
X
spp较少）。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章251
释因子（通常為100或1000），以菌落形成單位（cfu）/mL報告生長量。
(2）性尿液中的悍菌：Proteusspp°
(3）酸性尿液中的球菌：Streptococci或enterococci
(4）性尿液中的球菌：Staphylococci°
影像診
B.影像診對復發性泌尿道感染的患畜，估有無功能與結構常有所助益。
C.腹部X光片。
1.有助於排除或值測放射不透明的泌尿道結石。
2.若膀胱涨得滿，有助於估膀胱的位置（即可排除所的骨盆膀胱（pelvid
bladder))
3.可用於辞估排尿前舆排尿後（即可能有助於值測残餘尿量常）。
4.有助於估臀，以排除上泌尿道感染。
D.造影X光片查。
1．正造影尿道攝影。
a.有助於排除尿道狭窄。
b.可能對前列腺疾病的病犬有所助益。
2.膀胱雙重造影查。
a.比超音波更能侦測小型病灶。
b.有助於侦测小型尿結石、肉、團塊、尿管憩室（圖8-5），以及估膀胱壁的
3.排泄性泌尿道造影（静胍臀盂造影（IVP)）°
a.有助於估臀臀孟臀炎的據（如臀孟廣張、憩室張、近端輸尿管张）。
b.有助於估輸尿管的終點（即排除輸尿管位）。
4.陰道對比造影。
sh
252
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
圖8-5膀胱尿道正造影一尿管憩室。注意留的正造影劑。此常可造成泌尿道感染無法永久根
除。
a.有助於診輸尿管位。
b.有助於排除所的陰道前庭狭窄。注意勿過度判讀陰道前庭交界處的正常狭窄
（即扣带）。
E.超音波。
1.有助於估臀（例如排除臀結石或臀孟廣張、估臀輪廓與回音紋理）（圖
8-6)
2.有助於估膀胱（即排除結石與膀胱團瑰）。
a.除非尿管憩室非常大，否则超音波對估無益處。
b.如果膀胱適度涨，可用於估膀胱壁的厚度。
c.有助於估肉與團瑰（圖8-7）。
d.有助於估尿結石，特别是放射線透明（radiolucent）的尿結石。
3.偶爾有助於评估尿道。
a.有些許估近端尿道的能力。
b.無法估其他的尿道。
4.有助於估前列腺。
a.大小與回音紋理。
b.患有囊、、前列腺旁囊。
c.細針抽吸進行細胞學查與培養。
F.後送醫院的特殊技術。
1.静服孟造影加上X光透視，以更確切地估输尿管巽位。
a.小型病灶。
b.特别適用於排除输尿管位。
乐
3.泌尿道内視镜。
sh
a.可能會發現其他影像學查疏忽的小型病灶
tP
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
253
KIDNEY
MHz
dBMI=0.7
80dB
1/-2/3/4
ogress
基非
A
8.5MH2
OBM=0.7
4=2
rogress
纪由
最妍
患同
复受
B
圖8-6臀藏超音波影像一臀孟臀炎。憩室（A）與臀孟廣張（B），此發現應懷疑臀孟臀炎。
UBLADDER
CRAN
圖8-7膀胱肉超音波影像一肉樣膀胱炎。請注意基部较細的團塊向膀胱腔内凸出。細菌可藏在
O
肉内，使得泌尿道感染很難根除。
X
55699
天派宠
1056
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
253
KIDNEY
MHz
dBMI=0.7
80dB
1/2/3/4
ogress
墅非
A
3.5MH2
MI=0.7
4=2
纹由
受
B
圖8-6臀藏超音波影像一臀孟臀炎。憩室（A）與臀孟廣張（B），此發現應懷疑臀孟臀炎。
UBLADDER
CRAN
圖8-7膀胱肉超音波影像一肉樣膀胱炎。請注意基部较細的團塊向膀胱腔内凸出。细菌可藏在
O
肉内，使得泌尿道感染很難根除。
物
天派宠
1056
sho
bf
254
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
b.對下列情形非常有助：確切地排除输尿管位、估陰道炎、確尿管憩
室、確肉樣膀胱炎或移行細胞癌。
治療
首先確定泌尿道感染是否為複性。
泌尿道感染
非複雜性
a.每年只有一次或兩次泌尿道感染的病史，或首次泌尿道感染。
b.免疫未受抑制。
c.無易於造成持續感染的潜在解剖、代、功能常。
d.過去1～2個月内，没有因泌尿道感染或其他問題，而投予抗生素治療。
複雜性
a.宿主的防機制有所缺陷，包括解剖學缺陷。
b.由於泌尿道結石或瘤，造成黏膜受損。
c.尿液量或成分有所改變。
d.同時患有全身性疾病（如糖尿病、臀上腺皮質機能亢進症、瘤）。
e.接受長期皮質類固醇治療。
f具有功能性缺陷一無法完全排空膀胱。
未治療泌尿道感染的可能後果
1．上泌尿道感染。
2.上泌尿道感染造成臀衰竭。
3.泌尿道結石，特别是尿素酶陽性菌發的磷酸铵尿結石。
4.膀胱或尿道增厚。
5.败血症，尤其是免疫抑制治療後引發的败血症。
6.不孕症（雄性動物與雌性動物都可能發生）。
7.前列腺炎。
8.睾丸炎。
9.椎間盤脊椎炎。
10.復發性葡萄膜炎（犬）一免疫媒介。
11.多發性關節炎一免疫媒介。
藥物治療
Vhao
1.治療泌尿道感染仍以抗菌藥物為主（表8-1），但治療前置因子也很重要。
a.尿液中抗菌藥物的濃度（ug/mL），為根除泌尿道感染最重要的因子。
尿液中抗菌藥物的濃度·為根除泌尿道感染最重要的單一因子。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
255
表8-1抗菌藥物、劑量，以及正常犬能達到的尿中藥物濃度
藥物
劑量
平均尿中藥物濃度（ug/mL）
Amikacin
5mg/kg皮下注射，一天三次
342±143
（10mg/kg皮下或肌肉注射，一天雨次）
15mg/kg’一天一次，以减少肾毒性
Amoxicillin
12mg/kg口服，一天三次
202±93
Ampicillin
25mg/kg口服，一天三次
309±55
Cephalexin
35mg/kg口服，一天三次
500
Chloramphenicol
35mg/kg口服，一天三次
124±40
Doxycycline
5mg/kg口服，一天雨次
53±24
Enrofloxacin
2.5mg/kg口服，一天雨次
40
Gentamicin
2.2mg/kg皮下注射，一天三次
107±33
Hetacillin
25mg/kg口服，一天三次
300±156
Kanamycin
5mg/kg皮下注射，一天三次
530±151
Nitrofurantoin
4.4mg/kg口服，一天三次
100
PenicillinG
35,000U/kg口服，一天三次
295±211(U/mL)
PenicillinV
25mg/kg口服，一天三次
148±99
Sulfisoxazole
22mg/kg口服，一天三次
1466±832
Tetracycline
20mg/kg口服，一天三次
138±65
Tobramycin
2.2mg/kg口服，一天三次
145±86
Trimethoprim-sulfonamide
12.5mg/kg口服，一天三次
246±150
2.5mg/kg口服，一天三次
55±19
Data fromDG.VLing,SchoolofVeterinaryMedicine,UniversityofCaliforniaDavisxceptdoxycyclinean
nitrofurantoin.
c.抗菌藥物的組織濃度，對臀與前列腺感染，以及慢性感染造成膀胱壁著增
厚的患畜，具有重要性。
世2.抗菌治療的持續時間。
a.非復雜性泌尿道感染：14～21天。
b.上泌尿道感染：30～60天。
c.未育雄性動物的下泌尿道感染：30天。
蹦胃3.應以定量培養確泌尿道感染後再選抗菌藥物·可依據藥物敏感性試驗，治療
泌尿道感染（或者非複雜性泌尿道感染的患畜，依據预測的細菌生物行為）。
依據定量尿液培養的结果，選選適当的抗菌藥物。
a.大多數實驗室未提供Mycoplasma的藥物敏感性試驗·Mycoplasma通常對
tetracyclines敏感。Chloramphenicol或tylosin可視為替代療法。
4.最有可能成功地治療泌尿道感染的方式包括：口服penicillins（特别是饼用
clavulanate)trimethoprim-potentiated sulfonamides(Tribrissen)ormetoprim-
potentiated sulfonamides （Primor)，或第一代 cephalosporins，如 cephalexin或
sho
256第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
a.Trimethoprim-potentiatedsulfonamides的不良反應包括：乾性角膜結膜炎、血球
（lm）數目减少、肝病、免疫媒介性關節炎。
b.Ormetoprim-potentiatedsulfonamides對前列腺關聯性泌尿道感染的療效不佳。泌
尿道感染與前列腺疾病的病犬，應使用trimethoprim-potentiatedsulfonamides。
5.溶解結石計治療中的患畜，不開立任何一種sulfonamides。sulfonamides可能
沉於結石表面，降低結石溶解的速率。
1進行溶解尿结石療法的患畜，請勿使用sulfonamides。
6.Fluoroquinolones 如norfloxacin(Noroxin)ciprofloxacin（Cipro)enrofloxacin
（Baytril)orbifloxacin（Orbax)marbofloxacin（Zeniquin)difloxacin（Dicural)可用
於口服治療抗藥性細菌。
a.Quinolones有廣泛的抗菌活性（除enterococci與氧菌外）、組織濃度高，且不
具臀毒性。
(1）各種fuoroquinolones對抗泌尿道致病原的活性，乎没有差翼。
仍能在尿液中達到適當濃度。
(3）Marbofoxacin對Pseudomonasspp的最低抑制濃度可能较低。
(4）Ciprofoxacin通常對抗Pseudomonasspp的細菌活性最高。
(5）Difoxacin由肝排出體外，因此较少由尿中排出。
b.年輕發育中的犬隽不應該開立quinolones（小於6～18個月龄，取决於品種），
因為可能破坏關節软骨。
c.應保留至其他的治療藥都無效時，才投予quinolones治療。
d.已知使用enrofloxacin與部分猫的失明有所關聯。發現此不良影響之前，
enrofoxacin已使用多年。瞳孔放大可能是初期發現。
（1）使用其他類fuoroquinolones的猫未發現失明，但仍應謹慎用藥。
示，投予高劑量的Auoroquinolones，會造成視網膜毒性。非
1年輕發育中的動物，請勿投子fuoroquinolones。
(3）肝或臀功能障的患畜，有藥物濃度與代謝物增加的風。肝、臀功能
下降的患畜，應减少藥物劑量。
7.Aminoglycosides
a.保留至具有高度抗藥性的細菌，或對其他抗菌藥物極治療無反應的患畜。
b.Aminoglycosides可能有臀毒性，能以注射給藥。
8.Cephalosporins
a.Ceftiofur sodium(NaxcelExcenel)
（1）第三代cephalosporins，核准用於犬泌尿道感染
（2）每日注射一次，能有效根除泌尿道感染。
(3）良好的抗E.coli與Proteus活性，但對Pseudomonas或Enterococcus的活性低。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章257
b.Cefpodoxime(Simplicef)
(1）第三代口服cephalosporins
(2）每日一次。
(3）通常對Pseudomonas無效。
c.Cefovecin(Convenia)
a.第三代注射cephalosporins
b.每14天於皮下注射一次。
9.常见的泌尿道致病原，對抗生素的體外藥物敏感度情形（表8-2與表8-3）。
a.Kirby-Bauer藥物敏感性試驗可能錯。
b.放置在培養平板上的藥片，近似於抗菌藥物在血液中的濃度，而許多抗菌藥物
在尿液中的濃度，為血液中的10～100倍。
c.Kirby-Bauer法示具有抗藥性的細菌，實際上可能對抗菌藥物敏感·而報告具
敏感性的抗菌藥物，應具有療效。
10.常見的泌尿道致病原，引起非復雜性的泌尿道感染，以適當的抗菌藥物治療後可
能的反應，目前已了解甚群·這些情况的治療方式，完全依照辨識感染的細菌。
a.若病犬2～3個月前未接受抗生素治療，则Staphylococcusaureus/intermedius或
Streptococcus造成的泌尿道感染，在投予penicillin或ampicillin治療後，预期
乎可100%成功根除。
b.在potentiated sulfonamides治療E.coliampicillin治療Proteuscephalexin治療
Klebsiella、tetracycline治療Pseudomonas的適當療程之後，预計可治愈80%的
泌尿道感染。Tetracycline作為泌尿道抗菌藥物時，doxycycline亚非良好的替代藥
性膀胱炎。
膳食療法
1.没有膳食明能避免引發泌尿道感染。
2.没有膳食證明能防正引發泌尿道復發。
a.若尿液pH值始終大於6.5，且患畜尿液無菌，可考虑改變膳食。更改為使尿液
酸化的膳食（例如以肉為主食），可能具有酸性尿液抑制細菌生長的效益。
3.
罐頭飼料增加水分代謝與尿液製造。增加流體動力排出細菌，可能具有保護作用；
只要能同時提供更多的排尿機會，鼓增加水分攝取量是理想的建。
支持療法
1.将水分攝取量增加至足以導致多尿症。
2.應增加患畜排尿的機會。
on
3.可能治療易發因子（解剖學與代）。
1利用饮水或罐頭飼料增加水分攝取量·以增加尿液製造量。
a.可能利用手術或排尿推進，以排出所有的尿結石。
b.若患有臀上腺皮質機能亢進症，则進行治療。
表8-22002～2006年，常見的犬泌尿道致病原，對抗菌藥物敏感與中度敏感（大量的细菌生長）
258
普通型Escherichiacoli
溶血型E.coli
黏液型E.coli
Staphylococcus
Enterococcus
aureus/intermedius
第
抗生素
總數Inter
Sus (% of
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
8
喜
（分離%）isolater)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
221
99.5
87
99
■
Amikacin
403
<1
97.7
<1
54
5.6
102
<1
185
<1
0
Ampicillin
413
8.9
45.3
226
9.7
69.9
54
9.3
16.7
108
<1
31.5
185
74.6
1.1
膀房
胱炎和房
Cephalosporin
414
33.6
31.2
229
38.9
47.6
54
18.5
24.1
108
94.4
185
9.2
11.9
Amoxicillin/
415
12.5
60.7
229
6.1
86.5
54
11.1
38.9
108
93.5
185
1.1
81.1
尿道
Clavamox
谈
Enrofloxacin
414
<1
80
229
0
100
54
1.9
38.9
108
1.9
91.7
185
40.5
37.8
98.7
7.8
泌
Furadantin
397
2.8
223
<1
99.6
51
80.4
59
100
168
1.8
95.2
Sulfamethoxazole/
<1
75.4
229
0
96.9
54
0
37
108
16.7
75
172
0
90.7
尿道
415
Trimethoprim
染
Klebsiella
Enterobacter
Proteus
Pseudomonasaeruginosa
抗生素
總數
Inter
SUS(%of
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
（分離%)
isolater)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
Amikacin
46
0
100
48
97.9
66
0
100
36
0
97.2
Ampicilin
46
0
0
51
1.9
1.9
101
<1
95
37
0
0
Cephalosporin
47
2.1
70.2
52
3.8
9.6
100
94
37
0
0
Amoxicilin/
47
0
72.3
52
0
15.4
101
0
97
37
0
0
Clavamox
Enrofloxacin
47
6.4
89.4
52
5.8
86.5
101
<1
98
37
21.6
54.1
Furadantin
46
39.1
45.7
51
33.3
54.9
96
0
31
0
3.2
Sulfamethoxazole/
47
0
87.2
52
1.9
80.8
101
<1
93.1
37
0
0
Trimethoprim
Inter，中度敏感；Sus，敏感
Courtesy of Dr.JosephPKowalski andThe OhioState UniversityMicrobiology Laboratory.
表8-32002~2006年，常見的泌尿道致病原，對抗菌藥物敏感與中度敏威（大量的细菌生長）
普通型
溶血型
黏液型
Staphylococcus
Proteus
Escherichiacoli
E.coli
E.coli
aureus/intermedius
抗生素
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
Amikacin
15
6.7
93.3
61
1.6
96.7
4
0
100
5
0
100
4
0
100
Ampicillin
16
12.5
37.5
63
4.7
74.6
4
0
25
5
0
60
4
0
75
Cephalosporin
16
50
31.3
63
44.4
53.9
4
25
75
5
0
80
4
100
Amoxicillin/
16
31.3
62.5
63
9.5
88.9
4
0
100
5
0
80
4
0
100
Clavamox
Enrofloxacin
16
81.3
63
0
100
0
50
5
100
4
0
100
Furadantin
16
6.3
87.5
60
0
100
4
0
100
1
0
100
4
0
0
Sulfamethoxazole/
16
0
93.8
63
0
98.4
4
0
100
4
25
75
4
0
75
Trimethoprim
Enterococcus
Pseudomonas aeruginosa
Coag.Neg.Staphylococcus
膀
胱炎
抗生素
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
總數
Inter
Sus
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
和
尿道
Amikacin
26
0
0
3
0
100
18
11.1
88.9
Ampicilin
28
82.1
7.1
3
0
0
18
0
50
炎
Cephalosporin
29
3.4
20.7
3
0
0
18
0
72.2
泌
Amoxicillin/Clavamox
29
0
93.1
0
0
18
0
72.2
尿道
3
Enrofloxacin
29
31
55.1
3
33.3
66.7
18
0
94.4
染
Furadantin
27
0
96.3
2
0
0
5
0
100
Sulfamethoxazole/
29
0
89.7
3
0
0
18
0
66.7
■
Trimethoprim
第
Inter，中度敏感；Sus，敏感
8
章
Courtesy of Dr.JosephPKowalski andTheOhioStateUniversityMicrobiologyLaboratory.
259
260第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
c.可能控制糖尿病患畜的血糖。
d.可能停用外源性皮質類固醇。考虑其他方法控制炎症性疾病，或减少皮質類
固醇劑量。
e.膀尿管憩室、慢性膀胱炎造成前侧膀胱壁重度增厚的患畜，可進行部分膀胱切
除術。
f肉樣膀胱炎的患畜，可切除肉。
(1）以往使用部分膀胱切除術，進行全層愈肉切除。
（2）黏膜下注射生理食水，有利於切除病灶。若有需要，可以切除50%以上的
黏膜。此方法可能優於切除個别病灶。
g.外陰成形術（陰户成形術），治療復發性泌尿道感染。
(1）有些母犬因陰户周圍皮膚褶過多，使泌尿道感染的風险增加。
發復發性泌尿道感染。
(3）陰户周圍常見皮膚炎，但不一定只有陰户周圍皮膚皺褶過多的犬才會發
生。
（4）切除過多的皮膚皺褶，可能减少病犬的復發性泌尿道感染。
替代與補充療法
蔓越莓萃取物
a.犬泌尿道感染的模型中，未發現能避免細菌附著。
b.無臨床资料可断此療法。
蔓越莓汁
a.犬未進行臨床試驗。
b.防止婦女泌尿道感染，但不利於解已患有的泌尿道感染。
糖胺聚
a.健康動物泌尿上皮的糖胺聚，具有抗附著的功能。
b.未進行预防或解泌尿道感染的臨床試驗，或预防再度感染的臨床試驗。
c.犬复誘發泌尿道感染的模型中，安慰劑與糖胺聚對缓解無差，而使用的
糖胺聚，有7%由尿液中排出。
由於大部分的市售膳食會造成酸性尿液，因此通常不使用尿液酸化劑。
尿液酸化劑
a.强酸性尿液可抗部分泌尿道病原菌。
b.若飼的處方飼料未高度酸化，此方法较有助。
c.若同時飼酸化膳食，尿液酸化劑可能造成危（即代谢性酸中毒的風）。
α受體致效劑（如Phenylpropanolamine、EphedrinePseudoephedrine)
發生泌尿道感染的風险增加。
b.有尿失禁病史的犬，控制尿失禁後，泌尿道感染可能较少。
ht
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章261
c.無顯著尿失禁的復發性泌尿道感染病犬，投予增加尿道张力的藥物，可能對一
部分的病犬有所助益·此正面效益可能是因為尿道中段的壓力增加，而抑制細
菌上行至膀胱所致。
雌激素（Diethylstilbestrol[DES]ConjugatedEstrogens[Premarin])
a.可能有所助益的理由，與上述phenylpropanolamine類似。
b.低濃度的雌激素，可能舆泌尿上皮糖胺聚减少有關。若上述理正確，補充
雌激素可增强宿主泌尿上皮的防票。
c.補充雌激素增加陰道血流量，改變陰道上皮細胞，可能有助於防止細菌上行。
预防性治療
1.曾多次泌尿道感染的患畜，在根除前次感染之後，预防性治療可有效防止新的感
染。
长期预防性使用抗菌藥物，可能有助於防止部分患畜的泌尿道感染復發。
a.投予低於治療劑量的抗菌藥物，仍可能预防新的泌尿道感染。
(1）可能减少細菌數量。
(2）宿主防系統可以處理减少的細菌數量。
(3）抗菌藥物未直接殺死的細菌，可能無法表現出附著於泌尿上皮所需要的線
毛，因此在排尿時，可能會將這些細菌排出。
3.抗菌藥物適當的使用方式，為標的方式給藥後，接著長期投予每日劑量的三
分之一至二分之一，每日一次。
物濃度高，而有利於最佳的预防效果。
EurGLocoCC
b.若泌尿道感染為革蘭氏陰性菌所致，建投予trimethoprim-potentiated
sulfonamidescephalexinnitrofurantoin
(1）患畜長期以trimethoprim-potentiatedsulfonamides治療過程中，臨床上亚未
充分估造成葉酸缺乏的風·建定期進行全血球計數计估，以測
血。
球计數奥肝功能查i转uvo
（3）部分接受nitrofurantoin治療的病犬，也有重症肌無力型症候群的報告。
c.使用Ampicillin/clavulanate或trimethoprim-potentiatedsulfonamides，可有效治療
革菌氏阳性菌引|起的泌尿道感染·得言Vsnibyovxob）olvo1sT
OV
d.訂定预防計畫時，應考最近用於根除泌尿道感染的抗生素°o陆Q
e.開立fuoroquinolone，以防止高度抗藥性細菌上行。sncolociupoxol
4.预防可能需要至少持續6個月，以防止再度感染。
a.理想情况下，應每個月都進行尿液培養，以確保尿液持無菌
b.如果尿液持6個月無菌，患畜的泌尿防機制可能已有所改善：而不需要進
一步的藥物治療。大多數尿液培養陰性雜持6個月的犬双，停止预防性治療仍能
262
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
維持尿液無菌。瓜血床染
自联
c.有些患畜需要終生预防性抗菌治療。灿
d.如果尿液持無菌，給藥可改為每兩天一次或每雨次。全
([nine.也曾建以高劑量胍衡抗菌治療（每调一次）進行長期预防·無以每日劑量與
服街劑量進行预防的比较報告。
治療高抗藥性或特殊細菌感染
抗藥性
a.最近發現泌尿道E.coli菌株的抗藥性增加。可能克服抗藥性的藥物包括：
(1)Fluoroquinolones
（2）第三代cephalosporins
(3) Methenamine °
(4)Imipenem
(5）具有quinolones抗藥性的E.coli，Meropenem特别有效。皮下注射8～10
mg’每日雨次，在冰箱内可穩定保存25天。
(6)Aminoglycosides
(7）Ticarcillin。
(8)Piperacillin
復發性Proteusspp感染
a.Fluoroquinolones可能有更高的組織穿透力。
Pseudomonas
a.Fluoroquinolones 
b.除了doxycycline之外的tetracyclines
Enterococci
a.Amoxicillin-clavulanate
b. Chloramphenicol
c.Nitrofurantoin
MycoplasmaUreaplasmaChlamydia
a.Tetracycline或doxycycline
b. Chloramphenicol°
Corynebacterium(Urealyticum,Jeikeium)
a.Vancomycin一可能有毒性。
b.Teicoplanin（與vancomycin相的酶肽類）
c.Tetracyclines（doxycycline仍有爭）。
d. Chloramphenicol 
e.Fluoroquinolones一敏感度不一定。
真菌
a.Fluconazole（主要由尿液排出）。
b.Flucytosine（臀排出）。
(1）可能有骨髓毒性。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章263
（2）可能會迅速引發抗藥性。
c.Clotrimazole（間歇性膀胱注射）。
特殊類型的泌尿道感染
1.Corynebacteriumurealyticum為犬特殊類型的復發性泌尿道感染，泌尿道組織會
舆磷酸和钙磷酸鹽結，使得單純以丙科治療無法根除細菌。
a.革蘭氏阳性、非溶血性、尿素酶陽性、過氧化氢酶陽性、無孢子形成、好氧
悍菌。對多種常用的抗生素具有抗藥性，包括：amoxicillincephalosporins
potentiated-sulfa。因為部分細菌生長过於缓慢，可能無法進行藥物敏感性試驗。
b.人類的正常皮膚菌（疑似與犬猫相同）。
c.常有類白喉菌（Diphtheroids）」的報告，因為有許多腐生菌存在，而為污
染物。
d.有時也為「結性膀胱炎」，因為此感染具有產尿素酶的活性，與磷酸镁和
磷酸钙沉有關，而可附著於黏膜表面。結石可自由移動，或小型結石可能會
附著於黏膜表面。其他與產尿素酶的活性有關的泌尿道感染（S.aureus丶Proteus
肾尚临
sPP.），與附著菌斑的形成無連性。
e.乎都是在前次较常見的細菌感染泌尿道，以及多次的抗菌治療後，才會發
現此細菌感染。
f.乎所有的排尿翼常，都易於造成此細菌感染（如慢性尿失禁、神經性膀胱、無
张力性膀胱、装置膀胱造管、装置留置導尿管、肌肉骨骼或神經系統疾病，
造成長期躺卧），或使用皮質類固醇造成免疫抑制。
的其他細菌，生長可能會超越此細菌，「類白喉菌（Diphtheroids）」常視為污染
物。
h.常見血尿、尿、性尿、磷酸結晶。不一定會發現細菌。悍菌呈現革蘭
氏陽性反應。
(1）犬猫尚未以人醫使用的PCR測進行估。
i.X光片查可能會發現結石，或沿著黏膜表面的不规化。對比造影X光片
查，通常可見膀胱增厚且黏膜不规则，有時可見結與小型結石造成的充盈
缺損（fillingdefects）。
j超音波發現膀胱增厚，伴有形状不规则、回音性不同的黏膜突起。
石的回音寂理與形状均質。卧题堡主源且菌的同（
發於臀盂炎或臀孟臀炎。
顯的黄色或白色菌斑，牢固地附著在黏膜上，也可見條狀的結性碎片。
1.预期膀胱組織病理學可見化、坏死、性膀胱炎。可能有沿著黏膜的明
化。
264第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
天，確保細菌生長。
n.欲達到泌尿道長期無菌，必须治療潜在的泌尿道感染。
o.Tetracycline與chloramphenicol·往往是抗菌治療的第一線選選。Fluoroquinolones
有時有效。由於vancomycin的毒性，為治療的第三線選選，需要以静服方式
投藥。
(1）抗菌治療本身往往無效，因為藥物無法根除結與結石内的細菌。
p. 手術切除結（菌斑清創、黏膜下切除術、膀胱部分切除術）·增加内科治療
可能有療效的機會。
q.可以考虑膀胱局部使用酸化溶液，作為辅助治療。
r大部分病例長期治療的预後，為待觀察至预後差。
s.最近使用基因序列分析，確診猫的Corynebacteriumjeikeium泌尿道感染。臨床
特微與前述類似。
2.氣性膀胱炎為菌性泌尿道感染非常罕見的供發症，特别是患有糖尿病，或者
4910
其他有葡萄糖尿的患畜。氣性膀胱炎也與其他的免疫抑制性疾病有關，如臀上
腺皮質機能亢進症。有一部分的患畜可能没有床症状，但尿液分析時，可能有
泌尿道感染的證據。
a.產氣性細菌如Clostridiumspp引起的細菌性膀胱炎，會造成氣性膀胱炎。
這些細菌可能在膀胱壁内產生氣體，X光片與超音波可清楚地觀察。也與
Corynebacterium感染有關。
b.可由腹部超音波或X光片查断（可見膀胱壁内的氣體）。
c.對這些患畜進行膀胱穿刺術應謹慎小心，因為膀胱壁的完整性，可能因膀胱壁
内的氣體而有所影響。
d.若感染氧菌，好氧培養的結果可能為陰性。
e.這些病灶以適當的抗生素治療，通常會缓解。
f.很少需要手術去除膀胱黏膜。
結果
1.大部分病例的臨床症状解，且尿液培養陰性。州
2.床症狀缓解，接著又出現臨床症狀，且尿液培養阳性。
(1）新的細菌（由於宿主防差而再度感染）。
b.復發性或持續性感染。回高商具腊
(1）相同的細菌且藥物敏感性型態相同（抗生素無效）。回°
（a)抗藥性細菌可能受到生物膜的保護，在治療之後仍存活。
(b)抗生素未到達細菌存在處。
直（2）相同的細菌，新的藥物敏感性型態（後天性抗藥性）
3.臨床症状持續存在（無培養結果是否呈現陽性）。）
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
265
a.診錯（無菌性炎症）
b.泌尿道感染舆瘤同時發生。
c.重複感染。
治療成功
A.成功取决於治療過程中以及停藥後，皆能維持尿液無菌。
C.建停藥後5～7天、第1個月、第3個月，做定量尿液細菌培養，以確保已根除感
染，維持尿液無菌。
1必须治療解剖學冥常·方能成功治療泌尿道感染。
E.復發性泌尿道感染的患畜，接受抗生素治療3～5天之後，應進行尿液培養，特别是
尚未了解尿液是否已無菌時。
1.此為體内藥物敏感性試驗。
2.此時若有任何細菌生長，表示此療法不太可能根除感染。
其他治療的注意事
治療失（專8-3)
变全惠
1.錯（無泌尿道感染）°
2.患有泌尿道感染，但發於其他泌尿道疾病（如瘤、輸尿管位、尿結石）。
3.未投藥或未吸收藥物（如藥锭逆流、胃腸道中有干物質）。浓巡到
4.抗菌藥物選選錯（根據懷疑特定病原的生物行為）。
猫最常造成抗生素无法消除臨床症状的原因·是因為疾病而非细菌所致。
5.開立抗菌藥物的劑量、投藥間隔時間錯，或持續時間錯。源妻再
6.尿液中的濃度比预期低（如臀小球過滤速率下降、尿液濃縮能力受損）。
7.感染高抗藥性細菌
8.在治療过程中，引發細菌的抗藥性。
9.出現第二種病原菌。
10.抗菌藥物無法到達細菌存在處（如肉或雜化將細菌隔離）。
数醛11.未發現造成宿主易於患病的因子。
CO
a.解剖性。
b.代謝性。
c.功能性。
1犬最常见抗生素無法消除臨床症狀的原因·為尚未發現的潜在解、功能或代谢疾病。
266第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
專8-3泌尿道感染復發時，需要考的問題
您是否確定疾病為細菌所致？
您是否確定没有董要的解剖學常·而易於造成泌尿道感染？
泌尿道結石一上泌尿道與下泌尿道
輸尿管巽位
膀胱、尿道、前列腺睡瘤
尿管憩室
肉樣膀胱炎
外陰凹陷
膀胱慢性增厚，伴有广泛性組織病雙
臀孟肾炎
前列腺炎
您是否確定没有重要的功能翼常？
患畜能完全排空膀胱？残留的尿液量正常？
您是否確定没有重要的代謝疾病？
糖尿病？
臀上腺皮質機能亢進症？
12.導尿後引發新的泌尿道感染。
（8-8喜）姐天意合
13.患有全身性免疫抑制。
14.宿主失去尿液防機制，使泌尿道引發新的感染。
反覆性泌尿道感染
1.反覆性感染通常發生在治療後，細菌性泌尿道感染反覆發病（常會有臨床症狀）。
反覆性感染為再度感染或復發性感染。連續定量培養的結果，能别再度感染或
復發性感染（表8-4）。
a.再度感染為不同於前次感染的細菌，所造成的臨床疾病。感染的細菌的别與
種别可能完全不同，或者别與種别相同，但血清型不同（54%的反覆性泌尿道
感染）。
1轉诊的犬中·约0.3%會發生反覆性泌尿道感染：尿液培飬呈现陽性的病例·有5%
為反覆性泌尿道感染病例
個月後。
（2）通常不建長期治療，因為常规治療即可根除感染。
病（如臀上腺皮質機能亢進症、糖尿病、免疫抑制）·通常不會發現前置因
子，表示宿主的防機制無法正常運作，為原發性疾病。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
267
表8-4難以治療或反覆性感染泌尿道病例的尿液培薏時間表
初診
辩識細菌與確敏感度
3～5天的治療後
發現有效地由尿液中根除
排除持續性感染
若持續感染，最低抑制濃度改變？
迅速引發抗藥性？
治療結束前3天
排除重複感染（罕見）
因
發現新的細菌？
治療結束後7～10天
排除復發性感染
治療後第123612個月
辨識再度感染
b.復發性感染為前次感染的細菌（即同血清型）所造成的臨床疾病，表示細菌持續
存在而未曾根除（44%的復發性泌尿道感染）。
（1）此情况表示感染位於深層組織内·臨床症状往往在停藥後迅速發生，通常在
天至一调内。
務必别再度感染与復發性感染，因為成因與治療方法不同。
(2）建進行30～60天以上的長期治療。
（3）應找出前置因子排除：
(a)臀盂臀炎。
(b)阻塞性臀病。
(c)泌尿道結石。
(d）慢性膀胱壁病變而隔離細菌。
(e)解剖學缺陷。
(尿液滞留。
(g)前列腺或子宫感染，再度接種至膀胱。
c.持續性感染為復發性感染的變，兩者感染的細菌皆相同，但未曾暂時性根除
細菌。
（1）所有的復發性泌尿道感染中，持續性感染約占2%。
（2）持續性感染表示宿主局部防重失，或細菌對目前用於治療感染的抗菌
藥物，有極高的抗藥性。
P.aeruginosa°
3.公犬的反覆性感染，较可能與下列細菌有關：Klebsiella、Providentia、Salmonella
4.反覆性感染的病犬，有20%可分離出兩種細菌，4%分離出三種細菌
影像查
1.影像診查（如X光片查、對比性泌尿道造影、超音波學查、膀胱鏡機
查），對估反覆性泌尿道感染也很重要。
268
第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
處置方法
泌尿道感染。確定菌類型與數量（cfu/mL），能更確定是否罹患泌尿道感染，亚了解根除
細菌的困難程度。
·慢性腎衰竭的病，於初次就診時進行尿液培養，之後無是否有臨床症狀，皆應定期進
行尿液培養，因為許多慢性臀衰竭的，臨床病程中有時會泌尿道感染。
·無尿渣查是否發現尿，都要對臀上腺皮質機能亢進症及接受長期皮質類固醇治療患
畜進行控。
·6個月内感染一次以上，则進行影像。
·難以治療的病例，投予抗菌藥物的過程中進行尿液培養，以確保治療過程中患畜的尿液中
無菌。
·反覆性泌尿道感染的患畜，停用抗菌藥物後培養尿液5～7天，接著在第1、3個月後再次
培養尿液。
·反覆性泌尿道感染的患畜，完整的抗菌治療過程後尿液無菌，且未發現任何前置因子，以
性感染（breakthroughinfection）。
·反覆性泌尿道感染的患畜，依據藥物敏感性試驗的結果，選選抗菌藥物。
要點總結
您應進行
請勿進行
有下泌尿道疾病症状的犬，皆進行尿液培養。
除非經濟拮据的飼主另有要求，否则請勿任意挑選
抗菌藥物。
由膀胱穿刺術探集欲培養的尿液。
請勿培養排出的尿液。
慢性臀衰竭的、使用皮質類固醇治療、糖尿病、言
請勿忽略慢性臀衰竭、糖尿病、臀上腺皮質機能亢
臀上腺皮質機能亢進症的犬猫，定期培養尿液。
進症的患畜，泌尿道感染的可能性。這些患畜的
泌尿道感染往往没有症狀。
直接查新鲜尿液，培養尿液。
若尿渣中未發現細菌，請勿假設尿液為無菌。請勿
假設尿渣中的細菌為感染所致，特别是没有
尿的情况下。
尿渣镜白血球。
請勿依賴於試值測尿液中的白血球，此方法對犬
猫不可靠。
若治療或手術需要，则進行導尿，但需注意造成泌
請勿忽略導尿後泌尿道感染的風险。
尿道感染的風险。
装置留置導尿管的患畜，投予抗生素時，請勿粗心
大意。可能會延後感染，但無法防感染，且可
能造成抗藥性。
治療後培養尿液，以確保尿液無菌。
請勿依賴臨床症狀缓解推尿液無菌。
依循抗菌治療的完整過程。
請勿只因為患畜看似改善·而過早停止治療。
治療所有的泌尿道感染，即使無症状也需要治療。
請勿忽略未治療泌尿道感染的可能後果。
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章
269
常見的錯觀念
·尿液細菌培養的價值不高。其實，尿液定量培養，為證實是否泌尿道感染的黄金標。尿
液中有很多物體看似細菌，因此需要進行培養，以確是否真的有大量細菌。
·培養排出的尿液無不妥。培餐排出的尿液大多不妥，因為位於遠端尿道、前庭、包皮的
細菌，會造成尿液體高度污染。
·年輕的經常細菌性泌尿道感染。錯。年輕的有精密的防機制，而能免於泌尿道感
染。相较於犬，的尿液濃縮能力非常高，而可能特别具有保護力。
存在，尿液培養確實往往没有細菌生長，因為抗菌藥物造成菌在實驗室内的生長受抑
制·然而，難以治療的復發性泌尿道感染估過程中，治療時進行尿液培養可能有所助
益一若有菌生長，代表該菌可能對選的抗菌藥物抗藥性非常高，或者藥物未進人至
細菌的藏匿處。
·試測量白血球，對記錄尿有所助益。用於白血球的試試劑片，目的是值測白血球酯
常見問題
Q：推測為第一次發生的細菌性泌尿道感染，是否真的需要培患蓄的尿液？
藥物，相较於假設泌尿道感染會對治療有所反應，進行尿液培養為宜。
匠薛大知散消世：0
Q：為何有下泌尿道疾病症狀的，尿液培養的結果回報多為陰性？
好的泌尿道宿主防（如尿液的渗透壓高），而難以引發泌尿道感染。會陰尿道造口術的、
過去6個月内曾導尿的，较常見細菌性泌尿道感染。10懿以上，且出現刺激性排尿症状
的，较有可能灌患細菌性泌尿道感染，往往與慢性臀衰竭有關。依據觀察尿渣發現所
的！細菌」，而診為菌性泌尿道感染，常會發生錯。很不幸的，的尿渣中有許多物體
看似細菌，但實際上非細菌。尿液中白血球的試測試，依據白血球酯酶反應，没有尿
的猫經常發生偽陽性。
Q：為什别再度感染與復發性感染具有重要性？我該如何處理這些不同？
表示未曾根除原本造成感染的細菌，該細菌仍然存在。復發性泌尿道感染表示深部感染（例
尿管残）。復發性感染的解决方法，通常為用立更長期的抗菌藥物治療，或者改用對患病
組織分布情形更佳的抗生素，以增強組織渗透力。此外，菌可能對選用的抗生素有抗藥
性。抗生素治療後的调到個月後，才會侦測出再度感染。停藥後5～7天的初步尿液培
養追結果為無菌·表示該微生物易於根除，且發生新細菌移生。建再次以常规抗生素療
270第8章■膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染
的抗生素非解决之道，因為使用常抗生素，通常就能輕易地治療初步感染。
Q：没有尿的泌尿道感染發生率為何？尿渣中无可見細菌的泌尿道感染發生率為
何？
A：泌尿道感染大多伴有尿。若一同發現細菌與白血球，则泌尿道感染機率更高·慢
性臀衰竭的，以及臀上腺皮質機能亢進症、糖尿病、使用外源性類固醇的犬，可能真的患
有細菌性泌尿道感染而無尿或菌尿，且不一定會有下泌尿道的臨床症状。此類患畜應定期
進行定量尿液細菌培養。管真的發生泌尿道感染，估尿渣濕片也可能不會發現細菌·細
菌需要達到一定的數量，才能在尿渣中以肉眼測細菌。也請記住，尿渣報告中的細菌，不
一定是真的菌一許多尿渣中的人為微粒，可能與細菌混淆。
Q：尿液中有細菌，但微生物實驗室培養無細菌生長的發生频率為何？
A：最常見的泌尿道致病原，能在bloodagar與細菌培養器中，12～24小時内迅速生
長。即使尿液冷藏達6小時，仍能達到類似的結果。冷藏24小時以上會使細菌的生長减少，
但通常可以分離造成感染的細菌断。若有細菌存在，通常使用常的方法，細菌就會生
長。若因為保存尿液體，或在送交實驗室的過程中抑制細菌生長，而有偽陰性的疑虑，可
考探樣尿液體後，立即塗抹於培養基進行初步培養，若隔夜發現細菌生長，再行送交
實驗室。
Q：可能造成犬泌尿道感染，或者引起犬泌尿道感染的易發因子中，哪些因子可以治
療？
膀胱炎、外陰凹陷（犬）、糖尿病、臀上腺皮質機能亢進症、使用外源性皮質類固醇、尿失
禁、慢性臀衰竭（）；有部分犬双發現增生性尿道炎為易發泌尿道感染的問題
Q：高度抗藥性细菌造成泌尿道感染的频率為何？
A：很幸運的，大多數造成泌尿道感染的細菌，對常规使用的抗菌藥物具有高敏感度。
道感染病犬的細菌藥物敏感性報告指出，由於enrofloxacin的普及，造成細菌對enrofloxacin
的抗藥性增加。
LRRA
Q：泌尿道感染的患蓄，使用抗菌藥物的時間通常多久？
A：非復雜的病例，通常投予抗生素2~3。
Q：相於下泌尿道感染，上泌尿道感染的患畜，該如何調整治療時間長度？
A：上泌尿道感染的細菌不易根除。至少需要4～6调，也可能是2～3個月，才能
使臀組織無菌。某些病例無法使臀藏無菌。
sh
膀胱炎和尿道炎：泌尿道感染■第8章271
Q：泌尿道感染治療期間或治療後，何時會再進行尿液培養？
A：以治療的病例，可在抗生素治療期間進行尿液培養，做為體内藥物敏感性試驗。
如果抗生素治療期間的尿液有細菌（即持續性感染），表示選選的治療方式無法使尿液無菌，
應選用不同的抗生素或給藥方式。考愈飼主的經濟狀况，可能所有的病例在治療後，都
進行尿液細菌培養。床症狀無法確實證明泌尿道感染已成功根除。
Q：實際上對患蓄的泌尿道具有敏感性的特定抗菌藥物，為何實驗室報告細菌具有抗藥性？
A：Kirby-Bauer測試使用的藥片，其抗菌藥物濃度相當於血清藥物濃度。尿液中的抗菌
延伸閣讀
BailiffNL,WestroppJL,JangSS,LingGV:Corynebacteriumurealyticumurinary tractinfectionnogsandcat:
cases (1996-2003),JAm Vet Med Assoc 226:1676-1680,2005.
BartgesJ:owerurinary tractdiseasesingeriatricatProceedingsoftheACVIMLakeBuenaVista,Fla1997
322-324.
CookeCL,SingerRSJangSS,HirshDC:EnrofloxacinresistanceinEscherichiacoliisolatedfromdogswithurinary
tractinfections,JAmVet MedAssoc220:190-192,2002.
DavidsonAPLing GV,StevensF,et al:Urinary tract infections in cats:Aretrospective study1977-1989,California
Veterinarian5:32-34,1992
Forrester SD,Troy GC,Dalton MN,et al:Retrospective evaluationofurinary tractinfection in42 dogs with
hyperadrenocorticismor diabetesmellitusorboth,JVetInternMed13:557-560,1999.
GelattKNvanderWordtA,KetringL,tal:Enrfoxacin-associatedretinalgenrationincatVtOphthall
4:99-106,2001.
LightnerBA,McLoughlin MA,ChewDJ,etal:Episioplastyforthe treatment ofperivulvar dermatitis orrecurrent
urinary tract infections in dogs with excessive perivulvar skinfolds:31 cases (1983-2000),JAmVetMed Assoc
219:1577-1581,2001.
Ling GVorrisCR,FrantiCE,tal:nterrlatonsoforganismprevalence,specimencollectionmethodando
age,sex,and breed among8,354canine urinary tract infections(1969-1995）,JVet InternMed15:341-347,2001.
LitstsMryalvalefbatialincatwihial fwinary
disease:RecognitionofStaphylococcufelisasapossiblefelineurinarytractpathogen,VetMicrobiol21:182188
2007.
Mayer-RoenneB,GoldsteinRE,ErbHN:Urinary tract infections in cats withhyperthyroidism,diabetesmelltus and
chronickidney disease,JFelineMedSurg9:124-132,2007
NorrisR,WilliamsJ,LingGVtal：Recurrent andrsistenturinarytactnfectionsinog:83cases(1969-1995)
JAmAnimHospAssoc36:484-492,2000
SeguinMA,VadenSL,AltierC,tal:Persistenturinary tract nfctions andreinfectionsin100dogs （1989-1999）,
VetInternMed17:622-631,2003.
Swenson CL,BoisvertAM,KrugerJM,Gibbons-Burgener SN:Evaluation ofmodified Wright-staining of urine
sediment asamethodforaccurate detectionof bacteriuriaindogs,JAmVetMedAssoc224:1282-1289,2004.
Wilson BJ,NorrisJM,MalikR,et al:Susceptibility ofbacteria from feline and canine urinary tract infections to
doxycyclineand tetracycline concentrations attainedinurinefour hours afteroral dosage,AustVetJ84:811,2006.
5S
泌尿道結石
者：賴昱璋
簡介、术語、一般病理生理學
尿液是復雜的溶液，含有多種有機與無機溶算
1.由於尿液中各種有機與無機成分複雜的交互作用，使得相较於水分，有更多特定
的溶質能存在尿液中。
2.個可能的原因（例如膳食、水分的攝取量减少、尿液的pH值改變、相對缺乏抑
制劑、或具有促使結晶形成的因子），特定溶質的溶解度可能會過高，而可能形
成結晶，這些結晶可能會聚集增長。（圖9-1)
a.若結晶自發性沉，該過程為均質成核（homogenousnucleation）。均質成核可
能不會在尿液中發生。
b.若其他物質（例如，脱落的上皮細胞、炎症細胞、碎片、菌、巽物）作為結晶
沉的核心，該過程為質成核（heterogenousnucleation）。
c.結晶必须在泌尿道停留足的時間，才會形成尿結石，因此，易於造成尿液滞
留的因子對泌尿道結石扮演重要角色。相對的，如增加水分攝取量等可增加排
尿的因子，可能具有保護作用。
3.類結晶為結晶的成分（如離子）。
4.尿結石為泌尿道中機化的結石，主要由有機或無機類結晶，以及较少量的有機基
質構成。
尿结石大多於下泌尿道發现。
a.尿結石有70%以上由同一種類型的類結晶組成，即以該結晶命名。次要的類結
晶，可占重量達30%。犬大部分的結石，都有一種主要的結晶成分（圖9-2
與圖9-3）。送交定量分析的結石，有90%以上由下泌尿道探集。
b.尿結石中的主要物質成分小於70%，也無可辨識的核心、外殼、表面結晶，
為混合尿結石（mixedurolith）。
c.尿結石的基質，含有有機基質，而無明的類結晶。
d.由一種物質組成的核心，以及由不同物質組成一層以上的外層，該尿結石
為化合尿結石（compoundurolith）。
5.結石（calculus）一般指在中空器的管道形成的固熊凝固物。
6.基質為尿結石的非結晶有機成分。
272
泌尿道結石■第9章
273
圖9-1請注意手術取出結石後，×光片下具有層狀型熊的大型尿結石
星泵非
90
1985
80
1995
70
■2005
60
比50
30
20
磷酸镁
草酸鹽
嘌呤
胱胺酸
的尿結石分布
ofMinnesotaCollegeofVeterinaryMedicine,St.Paul,Minn.)
60
1985
1995
50
■2005
40
比
分30
百
20
OM
OD
磷酸铵镁钙草酸鹽
嘌呤
胱胺酸
犬的尿結石分布
圖9-3送交至明尼蘇達尿結石中心，犬尿結石的種類百分比。（CourtesyofUrolithCenter，University
ofMinnesotaCollegeofVeterinaryMedicine,St.Paul,Minn.)
sh
274第9章■泌尿道結石
a.白蛋白、球蛋白、Tamm-Horsfall黏蛋白（uromucoid）、已糖、已胺，以及基質
材料A等物質，有在尿結石内被定出來，但正常的情况下占尿結石的重
量的非常小的部分。
b.在上下泌尿道的所有位置，都可能取出含有乾燥固化血液的結石。大部分
的病猫也患有血尿（每高倍視野下>100紅血球[RBCs/hpf]）。
尿液通常為類結晶過和状態
1.尿液通常為類結晶過和狀態，而發現單一結晶，不一定表示患畜具有泌尿道結
不存在的結晶。尿液中類結晶過取决於下列因子：
溶質的攝取量與排出量
排尿量
a.水分攝取量较少的犬，可能會排出较少量且较濃縮的尿液，而可能易於引發
泌尿道結石形成。
排尿次數较少，尿液pH值與钙離子濃度较高。
尿液的pH值
a.磷酸铵、碳酸、磷酸钙在性尿液中的溶解度较低。
b.胱胺酸在酸性尿液中的溶解度较低。
d.尿液的pH值，對矽酸鹽與草酸鹽的溶解度無重大影響。
促使泌尿道結石的因子
a.過去為常尿蛋白會促使結晶聚集與增長，但無確切的證據證實或反對此
理。
b.結晶沉於另一種結晶的表面上，此過程被為結晶衍生作用（epitaxy），構型類
似的結晶，能促使結晶增長，如尿酸、草酸钙、磷酸钙。
泌尿道結石抑制劑
a.結晶形成的抑制劑包括：焦磷酸（pyrophosphate）、檸檬酸鹽、各種陽離子（如
Mg+2) 。
(GAGs)。
劑，以生物化學的方式改變結晶，而部分病犬也可能發生類似的變化。Tamm-
Horsfall黏蛋白通常能防止結晶在尿中聚集，但部分的人類患畜：Tamm-Horsfall
黏蛋白可能會自我聚集，而無法防止結晶聚集。
三種常見的泌尿道結石理
1.沉一結晶形成理：沉舆隨後結石增長的主要因子，歸因於尿液中的類結晶
過和（圖9-4）。
泌尿道結石■第9章275
不穩定熊：過鲍和
自發性成核
-結晶生長情形最佳
結晶聚集情形最佳
-無結晶溶解
尿中結晶物質濃度增加
產物形成
亞穩定熊：過和
-巽質成核
-結晶生長極少
結晶聚集極少
-無結晶溶解
溶解度
穩定熊：未鲍和狀熊
-無結晶聚合、生長、成核
-結晶溶解
圖9-4結晶溶解、成形、增長，取決於類晶體濃度。
由下泌尿道探樣的结石·推測形成地點為下泌尿道。
2.基質一核心理：明結石最初為尿液中的常物質造成。
3.結晶形成一抑制理：明缺乏部分键的結晶形成抑制劑（或具有促使結晶形成
的因子），為結石形成的主要因子。
4.有可能三種理的要素，皆會促成泌尿道結石。
5.曾推測最初在下泌尿道發現的結石，形成的位置即為下泌尿道，但尚無未證明此
推測。依據人類患畜尿結石形成的最新資料顯示，結石可能源自於臀本身的處
理程序巽常。
各種類型結石的病理生理學
磷酸铵镁結石
1.多年以來，磷酸是犬猫最常見的尿結石種類，占犬尿結石的60～70%，以及
高達95%的的尿結石。1981年至2001年間，發現草酸钙泌尿道結石的率增
加，而磷酸結石减少。磷酸結石目前占犬猫尿結石的40～50%。草酸钙
泌尿道結石的增加，在1998年與2001年間開始於穩定（請参閣圖9-2與圖9-3）。
2.這些尿結石主要的類結晶為MgNHPO·6H2O（磷酸結石）。碳磷灰石
安
的三種陽離子（即Ca²、Mg+、NH），先前以「三磷酸呼這些結右：又
為磷酸镁結石。
的結石（参见圖9-5）。
shc
tp
276
第9章■泌尿道結石
B
圖9-5A，注意泌尿道感染的病犬，有多颗磷酸铵結石組成的大型膀胱結石。B，犬的大型磷酸
結石。注意結石的表面，如何配合附近的結石型熊生長。C，尿液無菌的，手術取出的單一扁平膀胱
結石。外觀類似晶圆。
4.犬磷酸铵镁結石最常見的部位為膀胱，但也可能出現在泌尿道的任何位置。
5.犬以手術取出磷酸镁結石後很容易復發，一試驗顯示復發率為21%。
磷酸结石的病犬·大多数有潜在的泌尿道感染·而促使尿结石增长。磷酸铵结
石的病猫·刚發現结石時尿液大多無菌。
6.尿素酶阳性菌感染泌尿道（特别是staphylococci與Proteus）：在犬磷酸結石的
致病機制中，扮演最重要的角色。磷酸铵镁結石的病犬有95%以上感染為造成
尿結石增長的潜在原因。乎所有有磷酸結石的部有感染存在，一般
為結石起因於代·然而可卡犬家族，有復發性無菌磷酸镁泌尿道結石的報告。
a.磷酸镁的溶解度，在性尿液中著降低。pH值高於6.7時，磷酸镁結石
會隨著pH上升，使溶解度逐渐降低。
泌尿道結石■第9章
277
=o
HN
NH2
pKa>10
HO
O
+HN
NH4
尿素酶
b.尿素酶阳性菌水解尿素，放出氨與二氧化碳，使尿液化增加氨與磷酸根
離子，使磷酸結晶形成（圖9-6）。
镁結石的情形。（：該試驗13隽犬中，有8隽引發磷酸結石。）
7.即使是没有泌尿道感染的動物，持續性尿會使得磷酸镁結石的溶解度降低。
磷酸镁結石的家族病史、以植物性蛋白為主的膳食、遠曲小管性酸中毒）。
8.磷酸結石的，通常没有泌尿道感染·磷酸結石的，有95%以上尿液
無菌。
9.膳食組成含高、磷、钙、氯、維、中等含量的蛋白質，與尿道磷酸結
石的風增加有。含高脂肪、低或钾，以及使尿液酸度增加至最高的配方的
膳食，可降低磷酸泌尿道結石的風。
草酸鹽泌尿道結石
1.草酸钙結石為人類最常見的尿結石，犬猫在過去25年間，患病的频率也有所增
加。
8~9。
c.風最高的品種為迷你與標雪納瑞犬、拉犬、約克夏梗、比熊犬、西施犬、
迷你貴宝犬舆玩具貴宝犬。黄金犬、德國狼犬、可卡犬草酸鹽泌尿道結石的
風险最低。
部0e相较於工作犬，寵物犬的風险较高。
f.約有4%有草酸钙泌尿道結石的犬，是因高血钙症（通常為原發性副甲狀腺機能
亢進症所致）促成。
升3，在猫引發草酸鹽泌尿道結石的風因子。
不部a.過去25年間，猫患有草酸钙泌尿道結石的率增加，似乎舆年龄嬰化、品種、
性别，或此期間猫族群的生育状况無。
278第9章■泌尿道結石
圖9-7犬手术時取出的膀胱草酸钙結石。請注意草酸結石常見的锯狀緣。
b.飼酸化膳食，而未飼不同品牌的食物或桌羹剩．，對為引發草酸
钙泌尿道結石的強烈風因子。
c.中年至老年的猫常患本病。
d.公（通常為育公猫）比母更常患病。
草酸钙泌尿道結石的風高，而暹羅與阿比西尼亚的風低。
f.只在室内活動的風增加。
4.草酸钙結石的成分，為單水草酸钙或雙水草酸钙。定性分析往往無法值測草酸鹽，
欲可靠地辨識結石，需要定量分析。
5.草酸钙結石通常為白色，且非常硬，往往有利且呈锯狀的緣，結石可
能為單個或多個（見圖9-7）。
6.草酸結石往往位於膀胱與尿道，但也是犬在臀和輸尿管中，最常見的尿結
石類型。根據報告指出，過去25年間，上泌尿道草酸結石的增加了10倍。
7.草酸泌尿道結石的復發率较高（25～48%）。
8.草酸來自膳食，内源性草酸则來自抗壤血酸（生素C）的代謝物與甘胺酸。人
類膳食中的草酸增加、胃腸道吸收的草酸增加、維生素B缺乏、草酸代
遗傅缺陷，皆可能造成易於罹患草酸钙結石。上述因子，對動物引發草酸钙結石
的作用仍未知。
泌尿道結石■第9章279
草酸結石形成？
酸化膳食
全身性酸中毒
骨骼缓街
血浆柠檬酸
血浆Ca+
臀小管Ca+
GFR
再吸收
GFR
↑Ca++尿
尿中檸檬酸
镁限制膳食
2
尿中
尿液中H2O
結晶危害作用
9.钙代謝的改變，可能對弓發草酸鹽泌尿道結石扮演重要角色（圖9-8）。
高言.尿液中的钙排出量增加（高尿钙症），可能為腸道吸收的钙增加（吸收性高尿
症）、尿液中钙流失量增加（臀浅漏性高尿钙症）、增加骨骼放钙（再吸收
性高尿钙症）所致。相较於臀浅漏性高尿钙症，吸收性高尿钙症尿液中的钙排
出量，進食後比空腹時更多。
b.一試驗發現，相较於米格鲁犬，迷你雪納瑞空腹的尿液中的钙排出量较高，
進食後尿液中的钙排出量增加3倍（即高尿钙症似乎為吸收所致）。
c.由於原發性副甲狀腺機能亢進症，造成高血钙症的犬，可能會引發草酸钙或
磷酸钙結石，因為副甲狀腺素使質骨骼中耦放（再吸收性高尿钙症）。
d.慢性酸中毒，由於缓街機制使骨骼放钙質增加，而可能與尿液中的钙排出量
增加有關。長期飼酸化膳食可能會促成此類吸收性高尿钙症，這可能是過去
25年之間，草酸钙泌尿道結石的，數量增加的一部分原因（即為了防止磷酸
铵結石，而飼酸化膳食的情形增加）。尿中的離子濃度降低，也可能促成
草酸鹽結石，因為是草酸钙結晶的抑制劑。台直
钙的再吸收降低（即臀浅漏性高尿钙症），和骨骼再吸收钙增加的影響所致
科草酸钙結石的，大約有三分之一會罹患高血钙症，過去的15年間，越來越常
常有飼酸化膳食的病史，而慢性亞臨床性酸中毒，可能對引發高血钙症、
高尿钙症、草酸钙泌尿道結石扮演重要角色。高膳食興prednisone療法，已
用於治療罹患自發性高血钙症的，然而此方法是否能降低發生率，目前尚不
高
清楚我园银新合超草的目
280第9章■泌尿道結石
10.檸檬酸鹽舆钙質形成可溶性複合物，且通常可能是草酸钙形成的抑制劑。酸中毒
11.犬膳食舆草酸鹽泌尿道結石的作用，目前還不清楚。依據最新膳食成分與草酸
钙泌尿道結石的風試驗，得出以下結：
a.一项物結晶形成與增長的预測因子，為該結晶的類結晶在尿液中的過和
度。相對过度和為形成結石的鹽類（如草酸钙與磷酸），活性（activity
product）與溶解度的比率。相對過和值大於1表示過和，而小於1表示未
鲍和。目前已開發出使用尿液pH值，舆各種無機舆有機尿液電解質濃度，計算
相對过和的電腦程式（RobertsonWG，etal:2002）。
成病史的犬，尿液的草酸钙相對过和度较高（StevensonAE，etal:2003）。
c.有大量蛋白質、脂肪、钙、磷、、纳、、氯、水分的犬罐頭飼料，造成草
結石的風增加（LekcharoensukC，etal:2002）。
d.對而言，或卸减量的膳食，或将尿液酸度增加至最高的配方，以及者含有
中度脂肪或碳水化合物的膳食，使草酸钙泌尿道結石的風增加。含有高水分
或蛋白質的膳食，以及中度的、磷、钙含量，會使得草酸泌尿道結石的風
降低（LekcharoensukC，etal：2001）。酸化膳食的普及，可能對弓發泌尿道結
石扮演重要角色。
e.飼7%水分與0.06g/100kcal膳食的正常迷你雪納瑞，與拉布拉多犬比较
尿液中草酸钙的相對過度，以及比较相同膳食但補充水分（水分73%）或補充
纳（0.2~0.3g/100kcal）。水分增加使迷你雪納瑞的草酸钙相對過和度降
过和度降低（StevensonAE，etal:2003）。本試驗推翻先前的疑：含有大量
f.對犬而言，含有最低濃度的、磷、钙、氛、蛋白質、、卸的乾飼料，使草
使草酸钙泌尿道結石的風增加（LekcharoensukC，etal:2002）草
g.健康對照犬與草酸钙結石的病犬，比较其營養攝取與尿液成分，草酸钙結石的
病犬，纳、钙、、磷的攝取量较低，且尿液中钙與草酸的濃度、钙的排出
量、草酸钙的相對過和度较高。飼RoyalCanin公司的UrinarySODiet1個
月，導致水分、、脂肪攝取量增加，以及、钙的攝取量减少：降低尿液
中钙舆草酸的濃度、钙的排出量、草酸钙的相對过和度（StevensonAE，etal:
高推測為限制膳食中的钙，但未限制膳食中的草酸，使得胃腸道内形成之無
泌尿道結石■第9章281
尿酸
（内胺型）
pKa5.75(9)
pKa210.3（3）
尿酸
尿酸
Na
HN
圖9-9尿液中不同形式的尿酸
患畜，吸收更多草酸鹽造成高草酸尿症的患畜，造成草酸钙尿結石的風更
大。
i.健康的米格鲁犬，飼用於降低草酸钙尿結石復發的罐頭飼料（Hill'sPrescription
Dietu/d），分為補充NaCl與未補充NaCl雨組（乾物重含量分别為1.2%與
0.24%）。膳食補充的組别，24小時的尿液與钙排出量增加，但尿液中的钙離
子濃度無變化，且尿液草酸鹽濃度與草酸钙相對過和度较低·因此，管24
小時尿液中钙的排出量增加，膳食補充，會使患畜形成草酸結晶的倾向降
低（LulichJP,etal:2005）°
j.患有草酸钙結石的，飼用於防止草酸钙結石復發的膳食（Hill'sPrescription
Dietx/d）後，草酸钙的尿液活性下降。
尿酸鹽泌尿道結石
1.犬的尿酸鹽結石，通常由尿酸的一價鹽組成（尿酸）（圖9-9）。人類的尿酸
結石通常由尿酸組成。患有肝門服體循環分流的犬，尿酸結石除了尿酸之外，
往往含有磷酸。
2.尿酸鹽結石最常見於大麥町舆英國门牛犬。其他品種也可能有尿酸結石（如迷你
十因氢院
雪納瑞、約克夏梗、西施犬）·肝門體循環分流的犬，可能會發現尿酸結石，
量大品
推測為氨轉化為尿素，以及尿酸轉化為尿囊素减少所致。不常見尿酸結石。
3.床上雄性動物比雌性動物更常患有尿酸鹽結石（尤其是大麥町），可能是因為小
型結石會嵌入雄性動物的尿道，造成泌尿道阻塞的徵象。尿酸結石的大町犬
可能直到發生阻塞或結石變得非常大時才會出現症状。工
4.尿酸結石小而脆，呈現球狀有同心層。通常會有多颗結石·颜色為浅黄色、
棕色或绿色（见圖9-10）。不
率5.尿酸鹽結石最常见於膀胱和尿道。讯人姜赠。常目
282
第9章■泌尿道結石
0-e
A
圖9-10A，大町犬藉由排尿推進，排出的多颗膀胱小型尿酸結石。B，肝門服體循環分流（PSS）的
6.犬尿酸鹽泌尿道結石的復發率可高達30～50%。
7.泌尿道感染為尿酸鹽泌尿道結石的饼發症，而非前置因子。
8.大町犬尿酸代的缺陷，為尿酸鹽泌尿道結石的前置因子。此缺陷為前置因子，
而非泌尿道結石的主因，因為未引發結石的大町犬，也會由尿液排出大量的尿
酸，而其他品種（如英國门牛犬），也可能會引發尿酸鹽泌尿道結石。
a.尿酸衍生自嘌呤的代降解（圖9-11）。
b.除了大町以外的犬，尿酸由尿酸酶於肝藏轉換為尿囊素
c.大町犬的血尿酸濃度较高，而且尿液比其他大種的排出更多的尿酸。
d.大町的尿酸代謝缺陷，非缺乏肝尿酸酶所致。大町肝藏内的尿酸酶量，
與其他品種相當。尿酸送入肝細胞受影響，可能會降低大町的肝氧化速率。
泌尿道結石■第9章
283
腺苷
肉苷
烏苷
H
次黄嘌呤
鳥嘌呤
黄嘌呤
氧化酶
黄嘌呤
黄嘌呤
氧化酶
尿酸
H
Allopurinol
尿酸酶
(Xyloprim)
尿囊素
圖9-11嘌呤代谢過程中，產生黄嘌呤、尿酸、尿囊素。由於allopurinol的結構與次黄嘌呤相似，為
黄嘌呤氧化酶的競爭性抑制劑。
e.相较於其他犬隽的臀，大町的近曲小管可能會再吸收少量而分泌较大量的
尿酸，導致尿液中尿酸的排出量增加。
品
胱胺酸泌尿道結石
1.犬不常見胱胺酸結石，猫罕見胱胺酸結石。
2.許多品種的犬隽有胱胺酸結石的報告，包括英國门牛犬、芬蘭犬、腸犬、愛
爾蘭梗犬、巴吉度犬、开牛犬。
3.大多數試中，乎只有雄性犬發現胱胺酸結石·然而，公母芬蘭犬都會有胱
胺酸結石。
4.通常為中年犬患病（就時4～6崴）。
电）（
5：大胱胺酸尿症為遗傅性疾病，與胱胺酸或胱胺酸加上其他胺基酸的肾小管運輸有
酸尿的病犬，都會引發泌尿道結石。因此，胱胺酸尿被视為前置因子，而非主要
致病因子。
6.胱胺酸尿症為芬蘭犬的體染色體性遗傅，與SLC3A1胺基酸運输基因
(transportergene)突變有。检測患有胱胺酸尿的其他品種犬，未涉及
heterogeneity）（：不同的突變造成同樣的疾病）。
7.有些病犬胱胺酸尿的重程度，會隨著年龄的增長而降低（特别是5龄以上）。
8.胱胺酸結石完全由胱胺酸組成。結石分析的定性驗套組可能會有胱胺酸偽阳性
反應，而可能在初期調查時錯地增加胱胺酸結石的频率。因此·必须進行結石
定量分析。
284第9章泌尿道結石
m
圖9-12由犬膀胱取出的多矽酸鹽尿結石。其特微為海瞻状的外觀
9.結石型小，呈球形，颜色為浅黄色、棕色或色。
10.最常見於膀胱和尿道，通常有多個結石。
11.胱胺酸泌尿道結石的復發率可能高達47～75%。
12.泌尿道感染通常為胱胺酸泌尿道結石的饼發症，而非前置因子。
13.胱胺酸結晶有特微性的六角型，在尿液中發現胱胺酸結晶時，應視為巽常。
矽酸鹽泌尿道結石
1：犬不常見矽酸泌尿道結石，而猫则極度罕見。
3.犬的矽酸結石為灰白色或褐色，通常有多颗結石。矽酸鹽結石常有海瞻状（jack
like)的外觀（如圖9-12所示）。（：此處的jack-like的jack為toy jack，是一種
由中心點向上下左右前後共六處突出的物體，由於中文無對應名，故為「海
狀」，有興趣的讀者可自行查詢toyjack。）然而，非所有的矽酸結石，皆有
石，也可能有海瞻狀的外觀。
4.矽酸結石通常見於病犬的膀胱與尿道。
5.手術移除矽酸鹽結石後，偶爾會復發。
6.膳食對犬自發性矽酸鹽泌尿道結石的作用，目前尚未確定·但含有大量玉米質
或黄豆殼（soybeanhull）的膳食，疑似會促成矽酸鹽泌尿道結石：實驗性致動服粥
状硬化的膳食，含有12%的矽酸舆3%的镁矽酸，最短在4個月間，造成矽酸
泌尿道結石累及病犬的臀、膀胱、尿道。
7.泌尿道感染為供發症，而非矽酸鹽泌尿道結石的前置因子。
8.矽酸鹽泌尿道結石，與尿液的pH值之間，没有明確的關聯性。
泌尿道結石■第9章
285
基本料
美煌末翻洲
磷酸镁結石
血瓜塑嫂大果鞋·困非
1.任何品種的犬都可能發生，但迷你雪瑞、比熊犬、西施犬、拉犬、約克夏
梗的風险较高。
2.母犬比公犬更常见，猫则無好發性别。
3.無好發年懿（中年發病，但通常比患有草酸結石的動物年輕）。
4.年龄小於1崴的結石病犬，結石通常為磷酸铵镁組成。
草酸鹽結石
1.任何品種都可能發生，但迷你雪納瑞、比熊犬、西施犬、拉犬、約克夏梗的風
较高。
2.波斯與喜馬拉雅。
3.公犬猫比母犬猫好發。
4.無好發年懿（年龄通常比磷酸铵镁結石的患畜大）。
尿酸鹽結石
1.最常見於大町與英國门牛犬。
2.公犬比母犬常見；猫無好發性别。
3.無好發年龄。
4.年輕的肝門脏體循環分流病犬，好發尿酸鹽結石，臨床上立無好發性别。
胱胺酸結石
1.英國门牛犬、芬蘭犬、愛爾蘭犬、腸犬、巴吉度犬、门牛犬、羅威納
犬等品種，非常罕见。
2.公犬比母犬好發（芬蘭犬除外）。
3.年輕至中年犬。
矽酸鹽結石
1．德國狼犬、古代英國牧羊犬等品種。
2.公犬比母大好發。
3.中年犬。副
病史
王A.泌尿道結石動物的病史，取決於結石的解部位置、存在的持續時間、其物理特性、有
無泌尿道阻塞，若有泌尿道阻塞，為部分阻塞或完全阻塞，以及有無泌尿道感染。
臀結石與輸尿管結石的風比犬高，結石较常位於膀胱内。
286第9章■泌尿道結石
膀胱結石
1．無臨床微象。
2．膀胱發炎或感染的微象（如排尿困難丶排尿次數增加、血尿）。吉美粼
尿道結石
1.雄性動物尿道阻塞（雌性動物罕見尿道阻塞）。
原常或大
a.經常無法成功地排尿。
b.排出非常少量的尿液（逆理性（paradoxical）尿液溢出）。
c.滴尿。
d.非特巽性的臀後性氮血症微象（如嗜睡、食、匾吐）。
草
2.尿道發炎的微象。
a.排尿困難。
b.排尿次數增多。
c.血尿。
臀結石
1．無臨床微象。
2.無痛性血尿。
3.臀盂臀炎或臀的微象。
a.食。
b.嗜睡。
c.發燒。
d.多尿/多渴。
e.腹部疼痛。
4.若臀實質受破壤的量多（如雙侧臀結石），會出現原發性臀性氮血症的非特性
微象。
輸尿管結石
1.犬不常見輸尿管結石，但猫在過去10年更常出輸尿管結石。
2.可能没有臨床微象。
3.犬最常見腹部疼痛，伴有急性輸尿管阻塞與水臀。
4.大多數輸尿管結石的，微象不具特巽性，包括食、吐、嗜睡、體重减輕
5.90%輸尿管結石的猫，可用X光片或超音波辨識
6.92%輸尿管結石的，可發現伴有輸尿管阻塞。
7.大部分輸尿管結石的（甚至是單結石的）患有氮血症，表示對侧臀存在
病。此懷疑以超音波學查確診。
8.定量分析示，猫输尿管取出的結石，有98%是草酸钙結石。
9.只有8%的病，尿液培養呈現阳性。
10.犬的尿結石可能是磷酸、草酸钙、磷酸钙·泌尿道感染常見磷酸結石。
ht
泌尿道結石■第9章
287
不同結石位置的理學查結果
膀胱
1．可觸及結石。
b.觸及膀胱内許多的小型結石，會有「劈啪響」的感覺。
c.膀胱壁增厚。
尿道
1.發現大而張的膀胱，應懷疑尿道阻塞
2.以直腸診尿道、體外診會陰部尿道，以及估陰尿道（尤其是陰骨的近
端）侦測結石。
3.如果就診前膀胱已經破裂，由於無法觸膀胱，可能會混淆診。若小動物的膀
胱已破裂，腹部觸診時可能會發現疼痛與壓痛。
臀藏
1.若臀盂阻塞引起水臀或臀，會造成臀大。
3.理學检查結果無巽常。
輸尿管
1.由於水臀或臀，造成臀大。
2.若输尿管破裂造成尿腹，腹部診時會發現疼痛與壓痛。
3.理學查結果無巽常。
诊
尿液分析
通常表示炎症或感染的尿渣查結果
a.尿。
b.血尿。
c.尿蛋白。
d.菌尿。
無一定的尿液pH值
果氮音a.磷酸铵結石與泌尿道感染的病犬，由於尿素酶陽性菌，尿液pH值通常呈性
常录b.胱胺酸結石的病犬，尿液pH值呈酸性。
c.草酸鹽、矽酸、尿酸鹽結石的病犬，無一定的尿液pH值。
（式d若有尿素酶阳性菌泌尿道感染，代性結石（如尿酸、胱胺酸鹽：草酸）的
病犬尿液pH值呈性：目
288第9章■泌尿道結石
結晶
a.正常尿液體不會發現胱胺酸結晶，但發現磷酸、草酸鹽、尿酸鹽結晶
不一定表示患病。
光
1无泌尿道结石的動物·可能会發現结晶尿；泌尿道结石的患畜，可能不會發現结晶
尿。尿渣中的结晶，可能與结石的成分不同。
b.磷酸結晶，具有「棺材蓋狀的外觀。
千字」或「方形信封」狀的外觀。
d.尿酸結晶，具有「曼陀羅花（thornapple）」狀的外觀。
e.胱胺酸結晶的形狀為平坦的六形，但可能舆磷酸結晶混淆，磷酸的
外觀更立體。
微生物學
1.泌尿道結石的患畜，應進行尿液培養與藥物敏感性試驗以侦测是否泌尿道感染，
開立適當的抗生素治療。
铵镁結石。
常翼無果都香办星里
3.磷酸铵镁泌尿道結石的，尿液培養通常呈陰性。
4.尿酸鹽、胱胺酸、尿酸鹽，草酸鹽、矽酸鹽結石的患畜，泌尿道感染為泌尿道結
石的饼發症，而非前置因子。
5.若培養膀胱穿刺術所探得的尿液體呈現陰性，培養膀胱壁與結石的中心，或許
能更確地估泌尿道的細菌狀况。
血球計數
1.無供發症的泌尿道結石，全血球計數結果通常正常。若患有臀孟臀炎或臀，可
能會發現白血球增多伴有核左轉。
果甜查外查闲的染观主炎示泰常通
血清生化學查
1.若患有泌尿道阻塞，發臀後性氮血症，血中尿素氮（BUN）、肌酸酐、血磷濃度
性臀性氮血症。
結石分析
直Hg.
1.尿結石的成分，可依據下列方式大致估：患畜基本資料膳食、尿液培養結果、
尿液pH值、尿結石的X光片密度，但大致估可能不確（特别是兩種最常見
復發性泌尿道結石的患畜，目前的尿結石可能與前次的類型不同（例如：先前以
allopurinol治療尿酸泌尿道結石的病犬，目前患有黄嘌呤（xanthine）尿結石；先
泌尿道結石■第9章289
前草酸鹽泌尿道結石的病犬，目前患有磷酸尿結石）·然大致估尿結石的
成分非最佳的方式，對於未進行外科干预治療的患畜，可能必需以此方式估。
2.結石不應置於10%福馬林内，因為可能會影響定量分析的確性。
3.結石的定性分析，以往通常使用市售驗套組。不幸的是，這種驗套組的結果
往往不確。
a.無法值測出黄嘌呤與矽酸鹽。
b.往往無法侦測出草酸鹽。
c.胱胺酸舆尿酸鹽可能會出現偽陽性結果。
d.值測出次要的物質成分，而未值測出主要的結晶，會造成混，可能造成
治療不当。
e.使用定性分析，無法得知構成物質的主要成分舆次要成分。
4.由於這些原因，常规分析建使用光學結晶定量分析。
若优分析結石的外部，可能會混淆診。
泌尿道影像學查：×光片與超音波學查
A.放射線不透明度
2.胱胺酸與尿酸鹽結石的放射線不透明度最低。
宜泉人
3.患畜進行通當的備工作後（例如：使用灌腸劑以排便），許多結石的密度，足以
的國周有
使用x光片觀察。如果放射線不透明度足，小至3～4mm的結石，即可用X
光片觀察。
4.若臨床上道結石，但無法以X光片觀察結石，應進行正造影或雙重造影X光片
查。周圍有密度较高的造影時，結石通常呈現放射線透明。
B.然犬猫的結石，较常出現在膀胱與尿道，建以X光片完整地估泌尿道，以排除
臀或輸尿管結石。
D.X光片判讀時，可能會造成混淆的物體：
1.母犬的乳頭。
2.胃腸道内的放射線不透明物質。
o
X光片查敏感度高，而特巽度低。
發現輸尿管水、水臀、臀盂廣張時，即能辨識阻塞·靜胍注射furosemide1-3mg/
290
第9章■泌尿道結石
A
C
D
F
圖9-13逆行性尿流體推進，將尿道結石推入膀胱内。公犬的尿道結石，逆行推入膀胱内。A，嵌入尿
道的結石。B，将標准的導尿管導入遠端尿道，經由直腸，利用戴著手套的手指，壓住導尿管周圍的
尿道。C，在壓力下注射無菌生理食水，接著取出導尿管，使尿道張排出尿道結石。D，嵌入尿道
道。F，已成功将尿道結石逆向推入膀胱内。（Timvojit繪製。）
治療的一般原
A.缓解下泌尿道阻塞，使尿液流量恢復正常。
1.相對於留置導尿管，减壓膀胱穿刺術可用於降低膀胱内壓
2.於尿道結石阻塞處的侧，導入潤滑良好、直径小的導管，超出處進入膀胱。
3.有使用逆行性尿流體推進（urohydropulsion）技術，使公母犬尿道結石排出的報告。
張（圖9-13）°
4.如果這些方法都失败，可能需要重復進行减壓膀胱穿刺術，或病情穩定後，進行
聚急尿道切開術。
B.治療阻塞造成的液體、電解質、酸不平衡，以及臀後性氮血症（参第11章：阻塞
性泌尿道疾病與臀病）。以内科治療泌尿道結石（輸液以利尿），通常療效有限。
C.非手術性取出結石，進行分析或處理。
1.排尿推進膀胱結石（圖9-14）。
泌尿道結石■第9章
291
圖9-14小型泌尿道結石排尿推進技術。此技術對雌性犬猫特别有效。由助理垂直保定患畜，以導尿
管使用無菌生理食水填满膀胱，接著用手指壓膀胱，藉由重力使膀胱内的小型結石落入尿道，
排入容器内。此技術為JodyLulich博士所開發。（Timvojt繪製。）
a.應為小型結石：母犬小於7mm丶公犬小於5mm丶母猫小於5mm，公猫小於1
重业有常
mm°
b.操作程序應在全身麻醉下進行。
c.由膀胱尿道镜（较佳）或由導尿管（最大直径），使用無菌生理食水張膀胱。
赠草授仓
直·摇晃膀胱。以穩定的手指力量按壓腹部，以導排尿。持腹部的力，
以利尿液流動，持尿道廣張。必要時重復上述步，直到没有結石排出為
出
止。
e.拍攝腹部X光片，以確結石清除。
送交結石進行分析。
g.供發症。
（1）血尿（常见）。
(2）結石嵌入尿道。
赔卧（3）膀胱破裂（罕見，但若曾進行膀胱手術，则風增加）。
策2.即使無法去除较大的膀胱結石，也可以使用導尿管協助取出公犬膀胱内的小型結
292
第9章■泌尿道結石
門的設備與專業技術，大多數的默醫師不適用。體内雷射碎石術過程中，雷射
的光聲效應，使尿結石内形成空（cavitation）氣泡，当氣泡瓦解而產生震波時
造成結石碎裂。此程序可用於尿道與膀胱結石。體外震波碎石術的震波在體外產
生，患畜部分浸在水浴中時，震波通過水直達結石。此程序通常用於臀結石與輸
尿管結石。在此過程中，會發生部分暂時性臀受損（如出血）。進入輸尿管結石
手术取出結石
A.手術時，找任何易於造成疾病的解剖學翼常（如尿管憩室）或物（如，縫合材
料、導管碎片），應治療此類常。
1取出多颗膀胱结石或尿道结石的患畜，皆應進行X光片检查，確已取出所有的结
石。
B.術後應拍攝X光片，確已取出所有的結石。
C.也可以在此時進行菌培養、藥物敏感性試驗、膀胱壁生。
石的，以输尿管切開術取出；而輸尿管遠端結石，以部分輸尿管切開術舆輸尿管膀
胱吻合術取出。一猫输尿管結石的大型試驗示，供發症發生率為31%（如漏尿
持續性阻塞），以及術後死亡率為18%。存活率受限於術後復發阻塞，與常見的雨
臀患有慢性臀病，以及慢性臀病惡化。
E.相较於，犬以手術取出輸尿管結石的存活率较高，而病犬的對侧臀藏，不常有重
的潜在臀病。然而，磷酸铵臀結石或输尿管結石阻塞臀，则常見感染。
治療的一般原则
尿症，降低尿比重增加排尿率，以降低尿液中的類晶體濃度。使用分對草酸钙
分驗示，高攝取量與草酸钙尿結石的風降低有關。此外，尿液中排出也可
能舆尿中排出胱胺酸增加有。
1.依據犬隽體型大小，經驗添加膳食中的氯化，劑量為0.5～10g/day（一茶匙
的食相當於約6gNaCl）。
3.應患畜常有機會排尿，以防止膀胱大舆尿液警。
分正常犬尿液的實驗性試驗示，增加分的攝取量，可能是有效的预防策略。
B.所有泌尿道結石的病犬，都應進行尿液培養。若患有泌尿道感染，應開始投予適當的
抗生素治療，謹慎地追以確保感染根除。
泌尿道結石■第9章293
各種結石的内科治療
磷酸铵镁結石
以根除感染，持續追患畜以明感染已根除，為内科治療防止泌尿道感染復
發的重點。
使用尿液酸化劑，将病犬的尿液pH值持在6.0～6.5的箍圍内。大多數磷酸
酶阳性菌造成的感染，使用尿液酸化劑亚無助益·根除泌尿道感染後，若尿液pH
值仍持性，應探讨其他造成尿液性的潜在原因（如膳食、遗傅、代谢）。患
有磷酸镁結石而無泌尿道感染的，尿液酸化劑可能發更重要的作用·許多
市售食已調整配方，以降低尿液pH值。在自由探食情况下，測得尿液pH值
大於6.5，才能投予尿液酸化劑。遍去的25年間，添加酸性化合物至食内：可能
是導致草酸钙結石發生率升高的原因。
3.已成功地使用結石溶解膳食（犬方飼料s/d，Hill'sPetProducts，Topeka，Kans），
導犬磷酸铵結石溶解。
a.犬s/d含有少量磷舆，以及大量氯化。
c.膳食促使尿液中形成磷酸結石所需的離子未和·因此可促使現有的磷酸
铵镁結石溶解。
d.加入氯化纳誘導利尿，亚使尿液稀耦。除非s/d未造成利尿，否则犬的膳食，不
應該添加外的分立
e.建餠用抗生素治療，以根除泌尿道感染。
f.磷酸铵镁結石舆泌尿道感染的病犬，結石溶解预計需2~3個月。使用此膳食1
個月，仍無尿結石溶解的影像學證據。仙
出密g.使用s/d膳食的病犬，预期的臨床與實驗室診發現如下：
(2）预計開始飼s/d膳食後不久，BUN會下降。
（3）飼s/d膳食调後，可能會造成alkalinephosphatase（肝同工酶）增加。
（4）血清磷濃度降低。
（5）飼s/d膳食數星期至數個月，可能會造成血清白蛋白降低。
h.依據發現尿素酶陽性菌泌尿道感染（通常為staphylococci）、性尿液、磷酸铵镁
結晶、放射線不透明的結石，醫師可以大致估，結石成分為磷酸的可能
中i考使用犬s/d膳食時，應注意特定事。不應該飼犬s/d膳食，因為s/d
膳食的蛋白含量極低，也不應飼發育中的幼犬，或懷孕、哺乳期的母犬。
294第9章■泌尿道結石
結石在開始飼s/d膳食後體縮小，可能會進入輸尿管，偶爾會造成輸尿管阻
塞、水臀。
j.猫s/d膳食（比犬s/d膳食蛋白含量高的酸化膳食，但限制的含量，增加
含量），成功地溶解猫的磷酸铵镁泌尿道結石。（
（1）飼猫s/d·無菌磷酸結石溶解的平均時間，為30天左右。
（2）一試驗結果顯示，有93%的病例治療成功。
高量逛（3）泌尿道感染且患有磷酸結石的猫（不常见）；結石溶解需時较長（60～
90天）。
（4）飼c/ds/d、软濕食（soft-moistdiets）的，不應再投予尿液酸化劑，因
為這些食品已為酸性范增伊源菌酒
k.最近發現使用罐頭，以及VeterinaryMedicalDiets（Guelph，Ontario，Canada）生產
的酸化、限制的乾飼料，雨者的治療結果類似（即39磷酸膀胱結石的
中，有31在30天内溶解）°支
草酸钙結石（圖9-15）
1.犬迄今仍未成功地溶解草酸钙結石，通常使用手術或排尿推進，以排除這些結
石。
2.防止草酸钙泌尿道結石復發，可考下列膳食建。
a.水分：水分含量高的膳食，可降低草酸钙泌尿道結石的風。因此，高水分的
膳食優於乾飼料。高水分的膳食可促使尿液造量增加，降低促使結石形成
的類晶體濃度。
中的钙但未限制草酸，可能與高草酸鹽尿症，以及草酸钙泌尿道結石的風
增加有關·非膳食性钙補充劑（在雨餐之間服用），對胃腸道的草酸吸收的影響
不大，藉由促使高尿钙症，而可能會增加草酸钙泌尿道結石的風·部分試
驗示，增加犬膳食中的钙，使草酸钙泌尿道結石的風降低；低钙膳食的犬
双，結石風上升。此外，一项試驗中示，相於未形成結石的犬，形成
結石的犬钙攝取量较低。钙含量较高的膳食，可以在胃腸道中形成不溶性的草
酸，避免吸收。因此，膳食中的钙，對草酸钙泌尿道結石的作用，目前仍
不確定。
c.草酸鹽：應避免含有豐富草酸鹽的食物（例如菠菜、黄豆、沙丁魚、甘、蘆
简、豆腐等）。
d.磷：不應限制膳食中的磷，因為磷减少，可能會造成臀内的1-α-羟化酶，將
維生素D活化為calcitriol的量增加，造成腸道對钙的吸收增加。此外，尿液
中的焦磷酸，可能具有抑制草酸钙形成的功能。
e.：不應限制膳食中的，因為可能作為草酸钙形成的抑制劑。
f.：膳食中的增加，可能與尿液中钙的排出量增加有·然而，增加膳食中
的納使排尿量增加，會限制尿液中的钙濃度上升。
泌尿道結石■第9章
295
第136個月的治療過程中測患畜
以防止草酸钙結石復發
尿液培養
（先排除高血症和泌尿道感染）
泌尿道影像
紅血球、白血球↑
尿液查
尿比重
pH值
新鲜尿渣
目標
犬<1.020
目標6.8-7.5
目標0或少量
<1.030
酸度計最確
小型未聚集結晶
（冷藏過程中結晶↑）
未達成
查pH值
未達成
pH<6.8
未達成
和
尿比重目標
添加檸檬酸，以達到所需
默醫處方飼料
增加水分
的尿液pH值
以使尿液未和
攝取量
每天口服雨次50-100mg/kg
SO-Royal Canin;
UR-StOx-NestlePurina;
無證據顯示療效
x/d-Hills;
ModeratepH/O-lams
更多
乾飼料
罐頭食品
添加水分
改變膳食一加入
（减少酸)
非獸醫膳食罐頭
er电图
若無潜在臀病
（雜貨店購得）
或全身性高血，
考處使用高默醫食品
Veterinarydiets
（SO-Royal Canin;
SO-Royal Canin;
UR-StOxNestlePurina)
UR-StOx-NestlePurina;
x/d-Hill's;
ModeratepH/O-lams
A
圖9-15A、B、C，草酸钙結石治療流程
com
中受光额果
6699
派
296
第9章■泌尿道結石
無尿液結果，
在復發性草酸钙結石
移除後第13、6個月，
控泌尿道影像
X光片查目標一0結石
若病情穩定
每3~6個月再行查
出泉
未達成
對不可能以内科溶解結石
如果結石小，以排尿
若結石太大無法以
的尿流體推進
流體推進，且患畜
有臨床微象，進
行手術
若患畜無臨床微象；
草酸結石自然生長
缓慢，则稍後進行手術
無有無微象，若飼主
希望取出結石，
立刻進行手術
B
圖9-15續。
g.钾：含量较高的膳食，可能與草酸钙泌尿道結石的風降低有關，由於尿液
中钙的排出量减少，且草酸於尿液中形成，而草酸比草酸钙溶解度高。
h.蛋白質：動物性蛋白较少的膳食可能有所助益，因為高動物性蛋白膳食可能會
造成酸化，會促使骨骼的钙質流失。
形成比草酸钙易溶的檸檬酸钙。犬猫投予常规劑量的檸檬酸鹽，是否能增加尿
液中檸檬酸的排出量，目前仍不清楚。然而，如果酸化膳食造成慢性酸中毒，導
致骨骼的钙流失與高尿钙症，檸檬酸鹽的化效果也可能有所助益（見下文）。
j.维生素：建避免生素C過量，因為生素C為草酸的代謝前物。應避免
使用過量的生素D，因為會增加胃腸道對钙的吸收。膳食應含有足量的生
素B。，因為維生素B缺乏，會促使内源性草酸製造。
泌尿道結石■第9章
297
更改為獸醫膳食
維生素B6
（目前尚無膳食證明
2-10mg/kg每日一次
能防止新結石形成）
抑制草酸钙？
x/d-Hils; SO-Royal Canin;
UR-StOx-NestlePurina
最初的膳食和水分治療，
未能改變結石形成的風
（目前這些處方皆
未證明能防止新結石形成）
Hydrochlorothiazide
無尿液pH值
1-2mg/kg每天雨次
投予檸檬酸
50-100mg/kg每天雨次
降低尿钙的效果
結晶危害的效果
持續測尿比重pH值
常見結晶處（類型、数量
大小、聚集）和×光片
所有治療皆無法防止新的結石形成
部分患畜不可能防止新的結石形成
手術
流體推進
C
圖9-15續。
3.目前有市售飼料可防止草酸钙結石復發，包括Hill's的處方飼料u/d、k/d、w/d
x/d。有草酸泌尿道結石病史的犬，常建使用處方飼料u/d。一試驗顯示，
ud减少犬钙與草酸的排出量。膳食中的钙與草酸務必同時减少，因為單
獨减少钙，可能導致胃腸道吸收的草酸增加，為膳食中與草酸結合的钙含量不
足，使無法吸收的草酸钙复合物產量减少所致。UrinarySODiet（RoyalCanin，St
奥（大
Charles，Mo.），使磷酸铵镁結石的尿液不和，促使磷酸結石溶解，同時减少
草酸钙的相對过度，有助於防止草酸钙泌尿道結石復發。Purina也生產用於治
療磷酸镁結石的方飼料（PurinaUR，NestlePurinaPetCare，St.Louis,Mo.），以
及猫磷酸或草酸鹽泌尿道結石的方飼料（PurinaURSt/Ox）°
298第9章■泌尿道結石
4.建投予檸檬酸（檸檬酸），因為尿液中的檸檬酸鹽，可抑制草酸钙聚集，而
液pH值是否有所助益，因為草酸鹽的溶解度，较不受尿液大圍的pH值影響。
檸檬酸的建劑量，為每12個小時口服50～75mg/kg，但此劑量可能不會使
試驗顯示，檸檬酸钾（150mg/kg/day）對犬隽尿液的pH值影響有限。此劑量
未影響正常犬双尿液中，草酸钙的相對過度，但使三双迷你雪納瑞的草酸钙相
對過度减少，使這三隽犬的檸檬酸排出增加·因此，草酸鹽泌尿道結石的
病犬，檸檬酸的具體作用尚不清楚，但处方飼料u/d補充檸檬酸，造成尿液
呈弱性（pH值7.0～7.5）。
5.Hydrochlorothiazide（每12小時口服2mg/kg）减少犬尿液中的钙排出量，而草酸排
但飼增加水分罐頭飼料的犬双，尿液中排出的钙减少。Thiazides减少尿液中钙
的排出量，可能是因為利尿劑導體液量降低，造成近端臀小管對钙的再吸收增
強。另一試驗顯示，有草酸钙泌尿道結石病史的犬隽，hydrochlorothiazide（每
12小時口服2mg/kg）降低尿液中的钙排出量。同時飼低、低蛋白膳食（Hill's
處方飼料u/d）的犬双，尿液中钙的濃度與排出量降幅最大。
6.生素B。促使乙醛酸（草酸前物）的胺基轉移作用，而形成甘胺酸，但對於
未缺乏生素B的患畜，投予維生素B是否有價值，目前仍未知。
尿酸鹽結石
1.Allopurinol是黄嘌呤（xanthine)氧化酶的競爭性抑制劑，該酵素在代嘌呤的
過程中，將次黄嘌呤（hypoxanthine）轉換為黄嘌呤，以及黄嘌呤轉換為尿酸。
e
a.Allopurinol治療，降低次黄嘌呤形成尿酸的量。
b.尿酸泌尿道結石溶解治療方案，建的劑量為每12小時口服15mg/kg。建
以每12小時口服5～10mg/kg预防復發。Allopurinol的生體可用率，不會受到
進食的影響。然而，投予allopurinol的病犬，應飼低嘌呤的飼料，因為投予
allopurinol同時飼高嘌呤的飼料，會使犬引發黄嘌呤結石的風增加。
c.部分以每12小時口服allopurinol15mg/kg以上的犬，可能會引發黄嘌呤結石，
特别是膳食中含有高嘌呤的犬。
d.也有報告指出，黄嘌呤結石為查理土王小犬的自發性家族遗傅（疑似體染色體
也有罕見的零星病例報告。
e.投予犬隽allopurinol的不良影響極為罕見（例如免疫媒介性反應）。
f.因為allopurinol由臀排出，臀衰竭患畜應降低劑量。
泌尿道結石■第9章299
2.NaHCO，治療尿酸鹽泌尿道結石的效果未知。
a.犬的尿酸結石大多由尿酸組成，罕見尿酸組成的結石。人類大部分的尿酸
結石為尿酸組成。尿酸在性尿液中较容易溶解，但尿酸鹽溶解度下降。
b.氢和離子，促使尿液中的尿酸結晶生長·投予NaHCO，或檸檬酸钾，使尿
液pH值升高，降低尿液中的離子濃度。
c.如果需要再化尿液，檸檬酸（每12小時口服100～150mg/kg）可能優於碳
酸氢纳，因為尿液排出，有增加尿液排出钙的疑虑。
3.膳食含低藏器肉類來源，能减少攝取的嘌呤量，因為器產品含有豐富的核酸，
mrioior
是嘌呤代謝的前物。已證實飼低蛋白、低嘌呤的膳食，能减少正常犬复尿液
排出的尿酸鹽。
4.以10～11%酪蛋白為主的低蛋白、低嘌呤膳食，含有未添加的檸檬酸钾化劑
舆预防復發。
a.U/d方飼料（相较於p/d方飼料）降低尿液中尿酸、氨丶可滴定酸的排出
量，增加尿液中重碳酸的排出量，導致pH值介於7.0～7.5的性尿液
（相對於飼Hill'sp/d犬隽的6.0～6.5。）
b.若成功地使用u/d方飼料，應能去除尿渣中的尿酸鹽結晶。飼主對治療犬隽的
咐遵程度，可由BUN低於10mg/dL、尿比重低於1.020、尿液pH值大於
7.0辨識。
熟、發育中的犬双。年輕、發育中的犬，建以手術取出尿酸結石。
d.U/d處方飼料的蛋白含量非常低，飼此處方飼料的患畜，應监測血清白蛋白濃
度、體重、身體状况分，以估是否引發蛋白質大量减少。
）。变e.此外，英國门牛犬不應該使用低嘌呤膳食，因為有引發張性心肌病的風（大
麥町也可能發生，但很罕見）。據推測，患有尿酸結石的英國门牛犬，也可能
有臀再吸收和肉的缺陷，而肉缺乏可能促成張型心肌病。
f.使用u/d处方飼料舆allopurinol治療尿酸鹽結石，有33%的病犬結石完全溶解、
胃点33%部分溶解、33%不溶解。
g.溶解的時間圍為1～10個月，平均介於3～4個月之間。案泵
否辞h，肝門胍體循環分流，且有尿酸鹽結石的病犬，能成功溶解結石的計畫目前未知。
i.試溶解尿酸鹽結石的期間，應以膀胱尿道雙重造影測結石的大小，若結石
變小，可能引發公犬尿道阻塞，也應進行測。赠
5.有尿酸鹽泌尿道結石病史的犬，预防計畫為飼低嘌呤、低蛋白的性膳食（u/d
處方飼料），监測惠畜的反應（即尿渣中的尿酸結晶、尿液pH值、尿比
onimsiila
allopurinol時，務必持續飼低嘌呤膳食，以避免引發黄嘌呤結石
6.泌尿道感染為尿酸泌尿道結石常見的供發症，可能有高達33%的犬發生泌尿道
X
300
第9章■泌尿道結石
半胱胺酸
胱胺酸
S
S
S
H
C
H
H
H
H
C
NH2
HN
C
H
H
C
HN
勋尔封道
COOH
HOOC
COOH
半胱胺酸
d-Penicillamine
胱胺酸
2-MPG(tiopronin)
S
S
S
HC
CH
H
CH3
H-
C
NH2
H-
C
NH2
H
C
NH2
C
-ONH
COOH
COOH
COOH
C
H2
COOH
半胱胺酸-penicillamine
半胱胺酸-2-MPG
二硫化物
二硫化物
S
S
H
C
H
—H
C
——CH3
H
H
H
CH3
HN
H
C
NH2
HN
H
C
C
ONH
HOOC
COOH
HOOC
C
COOH
圖9-16D-penicillamine及2-MPG與半胱胺酸的交互作用，增加半胱胺酸在尿液中的溶解度。（Tim
vojt繪製。）
7.低蛋白、低嘌呤膳食（處方飼料u/d），造成排尿量增加與尿比重减少，推測為臀髓
質尿素含量减少，使濃縮能力下降所致·因此，通常不需要额外補充，以增加
尿量。增加可以使钙的尿液中排出量增加，為不希望發生的反應（草酸钙結石、
纳一钙尿酸結石、铵一钙尿酸的風增加）。
8.一项試驗示，尿酸泌尿道結石的公犬，以膀胱切開術取出結石後：接著以陰
囊尿道造口術與膳食調整治療，對臨床微象復發的治療結果最佳?
胱胺酸結石（圖9-16）
硫醇基一二硫化物交换（ThiolDisulfideExchange）藥物（D-Penicillamine，
2-MPG)
a.D-penicillamine與半胱胺酸形成二硫化物，因而降低尿液中的胱胺酸含量。
泌尿道結石■第9章301
（1）半胱胺酸一penicillamine混合二硫化物，在尿中的溶解度，比胱胺酸高50
倍。口服D-penicillamine15mg/kg一天雨次，在中性至性尿中最有效。
（10～20mg/kg/day），可能防止這種不良影響。
(3）人類已發現許多的毒性副作用，包括發燒、皮疹、蛋白尿、恶血質，但犬無
上述副作用的報告。
口愈合有不良影響的報告。
b. 2-mercaptopropionylglycine (2-MPG, tiopronin).
（1）2-MPG的作用為硫醇基一二硫化物交換反應，與D-penicillamine類似。
(2）2-MPG對犬也有不良影響（約占治療犬的13%）。最令人困的包括：攻
應包括皮膚病灶（炮、鼻子乾燥且有硬殼）、肝功能查数值上升（酵素、
瞻汁酸）、嗜睡、硫磺味的尿液。不良反應在停藥後消失。
(3）2-MPG溶解胱胺酸結石，可使用的劑量為每12小時口服15～20mg/kg°有
60%進行治療的病犬，結石會在服藥後1～3個月溶解。若結石3個月仍未
溶解，考虑進行手術。
（4）有胱胺酸尿石病史的犬，预防胱胺酸結石的方案，包括每12小時口服
tiopronin（2-MPG）15mg/kg，额外添加水（不含）至食物中，以及使用
86%的犬雙復發。若復發，则應重新開始溶解計。
驗化尿液
a.尿液pH值在5.5～7.0時，胱胺酸在尿液中的溶解度有限，相较於尿液pH值
為6.5時，尿液pH值7.8的溶解度為2倍。
b.每5公斤體重可每12小時口服NaHCO，0.5～1g，以化尿液。半小匙的小蘇
打粉，相當於2g左右的NaHCO，。一試驗顯示，重碳酸治療可能不是非常
有效·而的負荷量增加；可能使胱胺酸尿增加。
病.檸檬酸可能是较佳的化劑，因為NaHCO中的，可能會使尿液中的排
出量增加，人類已顯示會增加尿液排出胱胺酸。
d若尿液持性，磷酸泌尿道結石的風，也可能會增加。
膳食金试量宝·一果举#：建大
賀學己a低蛋白膳食可能會使尿液的比重降低（能使臀髓質間質渗透壓增加的尿素减
O
少），使尿液pH值上升。建使用Hill's处方飼料u/d，以達成此目的。
砂酸鹽結石
1.尿液pH值對矽酸鹽的溶解度的影響，目前尚不清楚，無調整尿液pH值治療的
雄所
建。
302
2第9章■泌尿道結石
欢耳
避免使用·至中突天一口部
预後
A.下泌尿道結石的犬，生存预後良好。
的公装更日服人（8
B.供發症為影響個别病例预後的主要因子。
供發症
A.代谢性結石最有可能復發（即草酸鹽、尿酸鹽、胱胺酸），而磷酸铵結石復發機率
可能稍低。
B.臀後性氮血症。
C.尿道阻塞。
1.膀胱破裂。
2.尿道破裂。
D.藥物的不良反應。
E.泌尿道感染。
-MPG
處置方法
·力取出尿結石，送交定量分析
·在無法進行實驗室分析時，大致估尿結石的成分。
·手術或尿流體推進，排出膀胱舆尿道結石後，拍攝腹部×光片（確定尿道也包含在内），
確保已排出所有的結石。
·所有具泌尿道結石病史的犬，安排定期估門診以測結石。追門過程中，應估
尿比重、尿液pH值、尿液細菌學培養，且應視需求修改膳食與治療策略，以持尿液適
度稀耦且pH值適當（根據結石類型而定），以及尿液無菌。
·請記住，磷酸結石的犬双，乎都會先引發泌尿道感染。因此，有磷酸結石泌尿
道結石病史的犬，應定期探集尿液體（無有無臨床微象），以確保尿液持無菌。
·請記住，泌尿道結石是否復發，攝取充足的水分，可能唯一最重要的决定因子。推别為臂
常見的錯觀念
·結石分析為選選性的查。錯，因為醫療溶解結石或预防結石復發的基，仰賴了解結
石的化學成分。然大致估常與化學分析結果一致，定量分析仍為黄金標
·定性結石分析，可提供確實治療患畜所有的必要資訊。錯，因為結石丙特定化學物質，
可能會發生偽阳性與偽陰性，而且無法知道其相對含量。H
·所有不同類型的結石，都可用適當的治療方法溶解。磷酸結石最易於溶解。醫療方案
·所有的患畜，都可以使用醫療與膳食方案，以防止泌尿道結石復發。令人的是，用於
防止代谢性結石復發的方案，確實證明有效的報告不多。
泌尿道結石■第9章303
·發現結晶尿表示已有結石，或者必然會造成結石·對錯·許多正常的動物有結晶尿
且永遠不會引發結石。結晶尿可能是正常的生理現象，特别是冷藏的尿液體（探集检體
時可能没有結晶）°
體時無結晶（可能都在結石内）。
·當泌尿道内有尿結石時·尿渣的結晶類型，必然會反映出結石的化學成分·錯一許多確
結石類型的患蓄，有不同類型的結晶，或者其尿液分析報告内，無所有的結石種類。
·手術或尿流體推進，排出膀胱舆尿道結石後，不一定要拍攝×光片·錯。膀胱切開術取
出結石後，會留下數量人的膀胱結石·在術後立即拍×光片的效益最大，能確保手
術已取出患畜所有的結石·若最初只有一個或雨個大型結石，则没有必要拍攝X光片。
常見問題
Q：是否有必要送交結石進行定量分析？
A：若尿結石無法進行分析，且默醫師打算試内科溶解結石，则必须進行大致
估J。這種情况下，物種、品種、尿液pH值、有無泌尿道感染、結晶尿、尿結石放射線不透
度、膳食史的資訊，可用於推測尿結石的化學成分·然而，定量分析仍為黄金標，當結石
能送交實驗室分析時，皆應進行定量分析决定治療方式。
Q：病犬有放射線不透明膀胱結石，尿液培養呈現Staphylococcusaureus陽性，尿液pH
amoxicillin治療8後，尿結石大小未改變。治療失的原因為何？
點心·若要飼料能成功溶解結石，就必须只飼飼料。若飼主飼處方飼料，预期患畜
的BUN低，且尿比重應在1.007～1.018的圍内。若飼主飼方飼料，尿結石可能是
由磷酸铵之外的成分所組成（例如草酸鹽）·若是如此，考手術取出（亚定量分析）尿結
石。
ebrsgobfniipplp
時，發現猫排尿時費力，因此额外拍攝腹部×光片，發現膀胱内有三小型結石。手術過程
中，已謹慎地徹底灌洗膀胱，且為已取出所有的結石。這些結石是在手術至拆線期間，新
形成的尿結石？
山A：這些結石很可能是在2调前的手術過程中留下。常规膀胱切開術後，可能會留下數o
量人的結石（特别是小型草酸钙結石）。新的草酸钙結石，需要個月的時間，大小才足以
使用X光片觀察，而快速增長的新結石，不太可能於術後2调，就出現這些尿結石的特微。
相较於膀胱逆行性灌洗（由尿道往膀胱），膀胱顺行性灌洗（由膀胱往尿道）時：较有可能未
304第9章■泌尿道結石
許多小型膀胱結石，但無法以前X光片確切計算的狀况下。若追X光片未發現膀胱或尿
道結石，其他可能造成排尿時費力的原因，包括泌尿道感染或縫線反應?會不且
Q：9已育的雄性短毛家，曾患三次泌尿道結石。年前進行膀胱切開術，取出磷
酸結石，過去一年内由膀胱内取出草酸钙結石。此後，飼防止草酸钙結石復發的
膳食。飼主不意進行第三次手術，而問其他醫療選填。病尿比重1.042、尿液pH值
7.0，尿液培養呈陰性。
A：年紀较大的，相较於磷酸結石，更有可能形成草酸钙結石。依據的年懿，
草酸鹽泌尿道結石復發的可能性很高。草酸钙結石，無有效的醫療溶解計。手術很可能
前的結石成分為磷酸，可誉試飼4～8溶解磷酸結石的膳食。若此方法失败，
再次手術仍然是最佳選選。
延伸閣讀
AbdullahiSU,OsborneCA,LeiningerJR,etal:Evaluationofa calculolyticdietinfemaledogswithinducedstruvite
urolithiasis,AmJVetRes45:1508-1519,1984.
AlbasanH,LulichJOsborne CA,et al:Evaluationof theassociationbetween sexand risk of forming urateuroliths
inDalmatians,JAmVetMedAssoc227:565-569,2005.
AldrichJ,Ling GV,RubyAL,etal:Silica-ontainingurinary calculi indogs(1981-1993),JVet IntMed11:288-295,
1997.
BartgesWsborne CA,ulichJt al:Canineurateurolithiasis:Etpathogenesis,diagnosisand management,
ClinNAmer29:161-191,1999.
BartgesJW,KirkC,LaneIF:Update:Management f calciumoxalate urolithsindogs and cats,Vet ClinNorthAm
SmallAnimPract34:969-987,2004.
CaseLC,Ling GV,Franti CE,et al:Cystine-containing urinary calculi in dogs:102cases (1981-1989),JAmVet Med
Assoc201:129-133,1992.
CaseLC,Ling GV,Ruby AL,et al:Urolithiasis in Dalmatians:275cases (1981-1990),J Am Vet Med Assoc
203:96-100,1993.
Collins RL,Birchard SJ,ChewDJ,et al:Surgical treatment ofurate calculi inDalmatians:38cases (1980-1995),JAm
Vet MedAssoc213:833-838,1998
DalbyM,AdamsG,alisburySK,tal:ontaneousretrogradeovementfureterolithsn2ogsand5cats,
Am VetMed Assoc229:1118-1121,2006.
DavidsonEB,RitheyW,HigbeeRD,etal:Laserlithotripsyfortreatmentofcanineuroliths,VetSurg33:5661,
2004.
HoppeA,DennebergT:Cystinuria in thedog:Clinical studies during14years ofmedical treatment,JVetInt Med15:
361-367,2001
HoustonDM,RinkardtNE,HiltonJ:Evaluation of the efficacy ofacommercial dietin the dissolution offeline
struvitebladderuroliths,VetTher5:187-201,2004.
KylesAE,HardieEM,WoodenBG,etal:Clinical,clinicopathologic,radiographic,andultrasonographicabnormalities
in cats with ureteral calculi:163cases(1984-2002),JAmVet Med Assoc226:932-9362005
KylesAE,HardieEMWoodenG,et al:Managementandoutcomeof catswithureteralcalculi153cases(1984200),
JAmVetMedAss0c226:937-944,2005.
69
LekcharoensukC,LulichJP,Osborne CA,et al:Associationbetweenpatient-relatedfactors andriskofcalciumoxalate
andmagnesium ammonium phosphateurolithiasis incats,JAmVet MedAssoc217:520-525,2000.
Lekcharoensuk C,LulichJP,Osborne CA,et al:Patient and environmental factors associatedwithcalcium oxalate
urolithiasisindogs,JAmVetMedAssoc217:515-519,2000.
h
泌尿道結石■第9章
305
Lekcharoensuk C,Osborne CA,Lulich JP,et al:Association between dietary factors and calcium oxalate and
magnesium ammonium phosphate urolithiasis in cats,JAm Vet Med Assoc 219:1228-1237, 2001.
Lekcharoensuk C,Osborne CA,LulichJP,et al:Associations between dietary factors in canned food and formation of
calcium oxalateurolithsindogs,AmJVetRes63:163-169,2002.
Lekcharoensuk C,Osborne CA,LulichJPet al:Associations between dry dietary factors and canine calcium oxalate
uroliths,AmJVetRes63:330-337,2002.
Lekcharoensuk C,Osborne CA,Lulich JPet al:Trendsin the frequency of calcium oxalate uroliths in the upper
urinary tract ofcats,JAmAnimHospAssoc41:39-46,2005.
or struvitein specimens analyzedfrom1981through2001,JVetInternMed17:817-823,2003.
210:111-113,1992
Lulich JP,Osborne CA, Carlson M,et al: Nonsurgical removal of uroliths in dogs and cats by voiding
urohydropropulsion,JAmVetMedAssoc203:660-663,1993.
LulichJPOsborne CA,Lekcharoensuk C,et al:Effects of diet onurine composition of cats with calcium oxalate
urolithiasis,JAmAnimHospAssoc40:185-191,2004.
LulichJP, Osborne CA,Lekcharoensuk C,et al:Effects of hydrochlorothiazideand dietin dogswith calcium oxalate
urolithiasis,JAmVetMedAssoc218:1583-1586,2001
Lulich JP Osborne CA, Sanderson SL, et al: Effects of dietary supplementation with sodium chloride on urinary
relativesupersaturationwithcalciumoxalateinhealthydogsAmJVetRes6:3193242005.
MidkiffAMChewDJRandolphJFtal:IdipathichyprcalcemiaincatsJVtIntrnMd141926000.
Osborne CA,LulichJKrugerM,etal:Medicaldissolutionof fline struviteurolithsJAmVtMedAssoc
196:1053-1063,1990.
RobertsonWG,JonesJS,Heaton MA,et al:Predicting the crystallization potential ofurine from catsand dogs with
respect tocalcium oxalate andmagnesium ammonium phosphate(struvite),JNutr132:1637S-1641S,2002.
Snyder DM, Steffey MA, Mehler SJ, et al: Diagnosis and surgical management of ureteral calculi in dogs: 16 cases
(1990-2003),NZVetJ53:19-25,2005
SorensonJL,Ling GV:Diagnosisprevention,and treatmentofurateurolithiasisnDalmatians,JAmVetMedAssc
203:863-869,1993
Sorenson JL,Ling GV:Metabolic and genetic aspects ofurate urolithiasis inDalmatians,JAmVet Med Assoc
203:857-862,1993.
StevensonAE,BlackburnJM,MarkwellPJ,et al:Nutrientintake andurine compositionincalcium oxalate stone
forming dogs:Comparisonwithhealthydogs and impactof dietary modification,VetTher5:218-231,2004
StevensonAE,HyndsWK,Markwell PJ:Effect of dietarymoisture and sodium content onurine composition and
calcium oxalaterelative supersaturation in healthy miniature schnauzers and labrador retrievers,Res Vet Sci
74:145-151,2003.
StevensonAE,Markwell PJ: Comparison ofurine composition of healthy Labrador retrievers and miniature
schnauzers,AmJVetRes62:1782-1786,2001.
StevensonAE,RobertsonWG,MarwellJ:Riskfactoranalysisandrelativesupersaturationastoolsoridentifying
calcium oxalate stone-forming dogs,JSmall AnimPract44:491-496,2003.
Westropp,RubyAL,BailiffNL,tal:Driedolidifiedbloodcalculiintheurinary tractfcatsJVetIntd
20:828-834,2006.
自目（出知
800
10章
猫之非阻塞性自發性
膀胱炎、間質性膀胱炎
者：賴昱璋
術語
猫泌尿道症候群（FUS）舆猫下泌尿道疾病（FLUTD）
1.先前使用的術語混，反映出對此症候群的發病機制不了解。
2.這些術語原本用於描述具有尿、排尿疼痛、血尿、不當排尿症候群特微的。
3.這些都是非特性的術語，未指出臨床微象來自於膀胱、尿道，或來自膀胱舆
尿道。
4.私人診所門的中，有1.5～6.0%罹患自發性膀胱炎。
自發性膀胱炎（FIC）
1.描述常或刺激性排尿行為，且下泌尿道無細胞性炎症反應，或有少量細胞性炎
症反應的微象。這種類型的炎症為神經性炎症，其特微為血管张、水、血
管渗漏、紅血球渗出，但炎症細胞浸潤的量少。
2.自發性膀胱炎，為排除泌尿道結石、泌尿道感染細菌、解剖學巽常、行為問題、
瘤後的。
3.病程受多種因素影響，涉及膀胱、其他器官（如臀上腺）、中福神經系統（CNS）、
飼養方法、環境的交互作用。
4.可能為急性或慢性。
5.重的病可能有多種共病症，下泌尿道微象為部分潜在疾病的表微。
象。
間質性膀胱炎
1.最初用於描述人類的膀胱疼痛症候群，與猫自發性膀胱炎非常類似。
前断已不需要發現膀胱點狀出血。
3.間質性膀胱炎為慢性疾病，病情時好時壤，繁迫通常會使病情恶化?發病時出現
急性臨床微象，結合潜在的慢性疾病。
4.猫間質性膀胱炎為新創的名，包括患有自發性膀胱炎：曾進行膀胱镜估，
306
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章307
病理生理學
A.慢性自發性膀胱炎的病理生理學未完全了解，但似乎涉及許多身體系的常，
包括膀胱、神經系統、下視丘一腦下垂體一臀上腺（HPA）轴，也可能是其他身體系統
的巽常。自發性膀胱炎發現的膀胱病灶，可能為其他身體系常所致，而非疾病
所致。
C.復發性自發性膀胱炎的，即使没有臨床微象，仍持續存在無症狀性全身翼常。
1.即使没有可侦測的臨床微象，罹患自發性膀胱炎的，泌尿上皮完整性、膀胱通
透性、糖胺聚（glycosaminoglycan，GAG)的分泌、迫狀熊下的臀上腺皮質功
能、中福神經系統功能皆常。
2.臨床微象、膀胱鏡發現的膀胱特微，以及組織學發現之間，不具相關性。最近
疾病缓解的，膀胱鏡查往往可發現膀胱黏膜重度病變。
D.病猫的膀胱組織病理學病灶，皆不具特巽性（圖10-1）。
1.泌尿上皮可能受損或維持完整
2.黏膜下水。
3.黏膜下血管张，伴有嗜中性球位於緣池内。
4.黏膜下出血。
5.肥大細胞浸潤增加。
6.黏膜下層的淋巴細胞與聚細胞數量少量增加
7.嗜中性球浸潤不常见
8.化。
9.感覺神經密度增加（以特殊染色確）
E.慢性自發性膀胱炎的泌尿上皮完整性受損，而此病變可能是疾病過程的動因子或
延續因子（圆10-2）°
1.正常的膀胱内，糖胺聚（特别是GP-51）有助於形成黏膜層，黏膜層覆蓋於完整
on
圖10-1罹患自發性膀胱炎的猫組織病理學病灶。請注意泌尿上皮正下方的黏膜下層，以出血性炎症
為主。黏膜下層亦可見水。基本上，無任何可識别的嗜中性球浸潤。
sh
308
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎間質性膀胱炎
感覺神經
B
感覺神經
肌肉層
肌肉層
泌尿上皮
泌尿上皮
糖胺聚層
糖胺聚層
尿液
尿液
肥大細胞
圖10-2A，正常膀胱。正常的膀胱泌尿上皮與糖胺聚（GAG）層，将尿液排開。B，猫慢性自發性膀
胱炎，增加膀胱通透性。糖胺聚糖層（1）或糖胺聚層及泌尿上皮（2）已受損，使尿液渗透至膀胱壁
浸潤，以及感覺神經維的數量增加。（Timvojit繪製。）
的泌尿上皮上，提供屏障來抑制細菌附著、抵抗尿液中的有毒物質，以防止泌
尿上皮受損。
2.慢性自發性膀胱炎的特微，為尿液中糖胺聚的分泌减少。部分試驗（非全
上皮細胞的糖胺聚量增加所致。這些糖胺聚與泌尿上皮的變化，根本原因目
前未知。變化為原發性巽常，或發於膀胱内的其他變化，目前仍有待確定。
入膀胱壁，導致組織刺激與神經系統活化。
a.因為尿液的高渗透壓、低pH值、含有有毒物，而可造成傷害。
b.尿液中無單一成分，已確為造成膀胱黏膜刺激的原因。
c.尿液刺激膀胱壁的感覺神經元，可能會促使神經系常。
d.刺激感覺神經元，也會引發骨盆疼痛。
F.感覺神經元翼常。
1.自發性膀胱炎的，膀胱内的C-維感覺神經元，比正常的更敏感，促使神經
传導路径活性改變。
a.骨盆神經與腹下神經的感覺神經元支配膀胱，骨盆神經源於脊髓背角，腹下
神經源於腰脊髓背角。
b.這些神經包括無髓鞘、產生疼痛反應的維·為C-。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章309
c.相较於正常的，罹患自發性膀胱炎的，C-對膀胱張更加敏感。
數量也有所增加。
2.感覺神經元的興度變化不限於膀胱，而似乎是神經系統整體功能失調，反過
來也能解耦為何自發性膀胱炎的臨床微象，不一定限於膀胱。
1猫自發性膀胱炎的發炎神經模型，關鍵事件為腦幹的交感神經系统傳出增加。
1.蓝斑核（locuscoeruleus，LC）、巴靈頓氏核（Barrington'snucleus）、下視丘室旁核的
活性改變，增加交感神經傅出。
2.蓝斑核為猫的中福神經系統中，正臀上腺素最重要的來源。
a.感受威叠或膀胱大時，會刺激藍斑核的活性。
b.蓝斑核增加交感神經系統傅出至周（包括膀胱）。
酶，此途径長期活化，使其濃度增加。
d.酪胺酸經化酶增加·促使自發性膀胱炎病的腦脊髓液、神經組織、膀胱、結
腸、血、尿液内的正臀上腺素增加。
e.罹患自發性膀胱炎的，蓝斑核内的酪胺酸經化酶免疫活性（THIR）增加。
整。
1.繁迫、炎症、疼痛，都會活化交感神經系。
2.環境聚迫因子結合交感神經活化增加，在病程中扮演重要角色。
a.即使是健康的動物，繁迫活化交感神經系統，可能會引發炎症持續發炎。
b.正臀上腺素促使警戒、興、鎮痛，以及聚迫時的内反應。
相對應地增加，表示即使非繁迫的情况下，交感神經仍過度反應。
環境繁迫因子會使臨床微象加劇。
e.引發自發性膀胱炎床微象的，似乎為敏感的，處於刺激性的環境中所致，
如圖10-3所示。
1.交感神經系統的活性增加，可能有數種方法造成臨床微象。
1.交感神經系統活性增加，促使炎症媒介分子放至全身，而這些媒介疼痛的分子
亚不限於膀胱。正臀上腺素也使得前列腺素開始释放。
1交感神经系统活性增加·增强膀胱典尿道發炎的可能性。
炎症（圖10-4）。
310
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
環境刺激
高般
中机
交感神經傳出
感覺傳入
封自藏
感覺神經
FIC=A“sensitive”catina
"provocative"environment
圖10-3敏感的猫處於刺激性的環境中，環境的刺激、中福神經系統，與膀胱的交互作用，可造成猫
自發性膀胱炎的臨床微象。源自膀胱的感覺神經刺激，使腦幹過度活化，而活化臀上腺素性神經，由
蓝斑核（LC）傳出至脊髓、背根神經節和膀胱壁，增强發炎反應。外部的紧迫因子，也可以直接活化藍
斑核，或藉由大腦皮質傅入的息活化。（Timvojit繪。）
環境
上皮
大腦
一皮質類固醇
糖胺聚
交感神經系統
組織胺
疼痛
交感神經系統
INFL
肥大
<DRG
细胞
LP物質
炎症
↑H，K，Ca，毒素
脊髓
Mg，生長因子
轴突
反射
膀胱腔
平滑肌
圆10-4猫自發性膀胱炎的神經性炎症。感覺神經元（C-維）由背根神經節（DRG），传導動作電位
至脊髓（SC）和大腦。大腦可能將這些訊號解耦為疼痛。感覺神經維無需传導至中神經，也可以傅
與血管壁受體的交互作用，造成血管渗漏，可由P物質诱發肥大細胞放組胺，而使情形加劇。
這些作用。可能會造成膀胱镜查時，發現黏膜下點狀出血。平滑肌内也有P物質受體。泌尿上皮和
覆蓋在黏膜上的糖胺聚（GAG）層，也可見P物質受體。泌尿上皮層或糖胺聚層受損，使得具高渗
透壓的尿液（>2000mOsm/L）與其成分（例如，質子、钾離子），活化感覺維。迫可能會導致下行
放神經傳導物質，也可能會刺激感覺神經維。（Timvojt繪製）
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章311
化C-雜。
b.C-的活性增加，動局部炎症途径，導致血管张及肥大細胞浸潤。
c.C-長期活化，可能使大腦的感覺資訊負荷過重，導致膀胱内的C-密度
隨著時間增加。
3.罹患自發性膀胱炎的，α2-臀上腺素受體也似乎功能常，而可能使炎症加劇。
a.整個中福神經系統，包括藍斑核和脊髓，皆可見α2-臀上腺素受體。大腦内的受
體，用於防止兒茶酚胺耦放，而脊髓内的受體，抑制疼痛反應傅入大腦。
b.膀胱與尿道黏膜，可見調節血流量的周α-2-臀上腺素受體。
c.罹患自發性膀胱炎的，膀胱舆脊髓内的α-2-臀上腺素受體，似乎相對较不敏
感。
（1）因為血流量的變化，使膀胱内的炎症反應增加。
10-2
(2）由於脊髓内的受體不再抑制感覺傅入，使傅入大腦的疼痛反應增加。其與
J.下丘一腦下垂體一臀上腺常，有助於解释交感神經活性增高。卧送卧
固1健康猫的下視丘一腦下垂體一臀上腺轴活性。
皮質素（ACTH），活化腦韩内的交感神經系統。
1飼主興主治歌醫师往往未發現猫的紧迫因子。紧迫是增加交感神经系统活性的強力刺
激·亚接著會造成神经性炎症。
b.ACTH刺激皮質醇，與其他臀上腺皮質的皮質類固醇耦放。
c.皮質醇参舆負回圈，减少ACTH產量，限制交感神經系統活化。
2.已發現罹患自發性膀胱炎的，受繁迫期間的促臀上腺皮質素耦放因子舆ACTH
的濃度增加，且皮質醇的反應受损（圖10-5）。劍風的错菊
3.臀上腺皮質類固醇產量降低，可能涉及自發性膀胱炎的致病機制。
造成交感神經傳出過度活化。
4.皮質類固醇療法，對自發性膀胱炎的無長期效益，表示其他的臀上腺皮質素
O
a.罹患自發性膀胱炎的，臀上腺組織學未發現巽常。
製造皮質類固醇的區域）著较小。
c.较於健康的，罹患自發性膀胱炎的，臀上腺髓質（負责製造兒茶酚胺的區
域）略大。
百天公
shor
312
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
A
繁迫
B
聚迫
下視丘
下視丘
(-)
(-)
促臀上腺皮質素放因子
促臀上腺皮質素放因子
腦下垂體
腦韩
腦下垂體
腦幹
前葉
(-)
（-）
前葉
一
ACTH
ACTH
交感神經
交感神經
系統
系统
臀上腺
肾上腺
皮質
皮質
个
類固醇
兒茶酚胺
類固醇
兒茶酚胺
圖10-5自發性膀胱炎的神經内分泌系統不平衡。A，正常的紧迫反應。B，常的紧迫反應。皮質
醇與其他肾上腺皮質素，未充分抑制興性交感神經系統（SNS）传出息，造成交感神經活性增强，
能增加組的通透性，導致感覺传入的活性增加。腦下垂體前葉和下視丘的回抑制也降低，延長促
臀上腺皮質素放因子（CRF的放。長期紧迫期間，也可能會降低臀上腺皮質製造的神經類固醇
神經類固醇通常會加強抑制中福神經系統（CNS）的張力。粗體實心箭頭表示刺激：虚線箭頭表示抑
制。線條粗細表示訊號強度。
交的内外：（HTA）素史
基本資料
年龄
1.圍：1~10龄。
2.患病高峰：2~7龄。
3.小於1崴龄的猫風险降低。
性别
1.兩性别間的發生率無差。
品種
1.波斯可能風较高。
2.羅可能風较低。
病的行為特微
V
1.對環境反應過度
2.聚張、恐、防，或具有攻撃性。
6699
3.可能會神經質地依附飼主。
提高風的因子
1.育（相對於未育）。
ht
ht
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章
313
2.飼養在室内。
3.使用相同的猫砂盆排尿與排便
4.乾飼料占膳食的75～100%。
5.肥胖。
6.坐式生活型態（運動不足）
7.家中飼養多隽。
8.水分攝取量不足。
9.與飼主或環境的互動具有壓力。
10.最近搬家或常规生活有所變化。
11.遗傳和表觀遗傳（epigenetic）變化。
臨床微象
A：我們使用縮寫FISH丁，來形容自發性膀胱炎的主要下泌尿道微象：
出-0
1.IncreasedFrequency：率增加。
2.Inappropriateurinations：不當排尿。也為隨地排尿（periuria，在猫砂盆外排
尿）·這是飼主最常報告的臨床微象，且某些情况下可能是唯一的微象。
3.Stranguria：排尿疼痛。
4.Hematuriaandhowling：血尿且排尿時豪叫。
B.臨床微象可能為急性或慢性。
1.應設法確是否已成為慢性問題。
2.慢性復發的微象，需要更廣泛的估與治療計。
3.自發性膀胱炎的公，後遗症可能是尿道阻塞。
C.引發臨床微象，似乎需要有前置的内部舆常（例如：腦、膀胱、臀上腺），以及外部
因子（即繁迫因子）：使達到出現臨床微象的域值。
發陣發性或持續性微象。
錦别診
10龄以下的
1.有刺激性排尿臨床微象的病猫，猫自發性膀胱炎占60～70%（圖10-6）。
110岁以下、有刺激性排尿微象的猫·最常见的诊断為猫自登性膀胱炎。
O
2.泌尿道結石占10～20%
3.解剖學常（如尿管憩室、尿道狭窄）占10%。
699
4.行為問题占10%。
5.細菌性泌尿道感染小於2%。
6.睡瘤小於1%°
314
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
泌尿道感染(1%)
不明結石（1%)
睡瘤(2%)
草酸鹽（6%)
磷酸铵镁結石（7%）
行為問題
(9%)
自發性（63%）
量01
解剖學問題
(11%)
圖10-6出現下泌尿道不適微象的幼猫，分布百分比·（FromBuffingtonCA，ChewDJ，Kendall
MS,et al:Clinical evaluationof catswithnonobstructiveurinary tract diseases.JAmVet MedAssoc
210:46-50,1997.)
10龄以上的
1.出現刺激性排尿臨床微象的，自發性膀胱炎只占5%°
2.細菌性泌尿道感染占50%以上。年紀较長的，細菌性泌尿道感染往往與泌尿道
結石，或慢性臀病有關（且製造出的尿液無法完全濃縮）。
病史
A.下泌尿道（LUT）的環境與資源調查表，請参閣圖10-7。
B.與飼主確實地溝通·有利於正確診断，增加治療成功的可能性。
限）十因
C.與飼主建立係，提出開放式的問题，進行反映式玲（refectivelistening），表現出
同理心，以獲得完整的病史，建立飼主的信心。
孤兒、奶瓶養、早期育）。
E.試辨識可能罹患的共病症：
1.胃腸功能巽常。
a.逆流。
b.幅吐（毛髮或食物）。
0
c.软便。
d.下痢
2.皮膚病灶（例如，断為無跳蚤存在的跳蚤過敏性皮膚炎）
3.行為問題（如恐、孤僻、躲藏、攻撃性、過於依賴）
4.心病。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章
315
臨床徽象病史表
主姓名：
寵物名：
日期：
指示：請使用下列選頂，回答每道問题中，您發現寵物的症狀次數：
得分=
0=我未見過
3=我至少每月見過一次
1=我見過一次
4=我至少每调見過一次
2=我至少每年見過一次
5=我每天都發現
指示一請圈選適當的症狀和微象，視需要填寫解/明。
得分
您飼薰的多常：
解繹/説明
咳嗽（±痰，形容聲音）
打嚏
呼吸困難
匾吐（特徽/内容物）
吐毛球
下痢（颜色、黏黏稠度、急迫程度）
便秘
於猫砂盆外如
排尿時費力
频繁試排尿
於砂盆外排尿
尿液中带血
尿於垂直表面上
過度梳理腹部/陰部
過度脱毛
過度搔抓（请注意位置）
眼睛有分泌物（颜色，黏稠度）
聚张（焦處）
恐
具攻擎性
圖10-7自發性膀胱炎的細環境史估表。這些表格的目的為：協助主治默医師，對的生活環
境進行全面评估。A，臨床微象病史記錄表。
a.心雜音。
b.奔馬心律。
c.心肌病。
F.收集砂盆使用與清潔的資訊。
1.数量與位置。
a.飼主在家中應給予每猫一個砂盆，另外加上一個砂盆。
b.猫砂盆置於容易到達處，遠離可能會使受到，而不易使用砂盆的
吵家用電品。
2.大小與深度。
a.砂盆可能對大型而言太小，或對於節炎的而言太深·而不容易進入。
b.根據經驗法则，砂盆應與等長。
OP
3.加蓋或不加蓋。
sho
316
第10章■之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
rg-Lives清單
9-Lives清單用於了解家中，可能影響的聚迫情形。前三道問題呈現陽性反應，表示移情
作用，建情導向反應（emotion-focusedresponses）（可能無法改嬰此状况）：而其他問题呈
現陽性反應，表示较偏行動導向反應（action-focusedresponses）可能有所助益。
飼主姓名：
的名字：
日期：
有些與人類相同，可能比其他對環境的變化更敏感。請仔細讀所附清單常見的生活事
件」，這些事件可能發生在室内的家中，在過去12個月内曾經發生的事件，請在該的旁
一列中，適當的空格内打勾。
分：
大幅恶化；↓惡化；無化：改善：↑↑大幅改善
請在適合的
疾病赞化
過去12個月中，猫曾發生的事件
大約日期
選打勾
↑
龍物家庭成員死亡或離開
人類家庭成員死亡或離開
家庭發生重困顿（受傷、疾病等）
家庭中出現新的人類成員（配偶
幼兒、朋友、子女、其他親丽）
家庭中出現新寵物
作息改變（上班、上學、旅游、
度假、退休）
訪客（朋友、親戚等）
房子周圍(内部或外部)有工事
季節變化
天氣梦化/强烈暴風雨/地震
新房子/公寓
常有吵雜噪音（房屋/汽車報警器
居等）
寄宿
房屋改装
移動/重新布置家具
附近的猫在户外
考試时間（學生）
假期
膳食改變
猫砂改變
旅游（汽車、火車、飛機）
其他（請在下面明）
圖10-7續B，9-LiveS清單。
45
5699
大
shopl
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章
317
資源清單和飼主行動計墨由飼主填寫（除了行動該列外），由技術人員（默醫）密。我主要使用
的No和DK兩。勾選No的患畜，適合進行医療介入，而勾選DK列的患畜適合進行
調查（或需注意此人是否不適合填寫本表格）·我建設法将勾選No或DK的問题改善為YES，
可能對病情有所助，詢問飼主勾選的填目中，他們為可能最需要改變，或者是最希望改變
的目。這做是為了使飼主接受治療方式，（希望能）增加飼主的醫遵度。於完成上述
程序後，再細指導主改變此因素的方法，以避免飼主接受的訊息過多。告知飼主在該填目受
控制時，可以視情况處理其他問題。
資源清單和飼主行動計畫
下面的問題為您飼養的室内環境。答案無正確或錯：我們只是想更了解您飼養的環境。
每道問題後方請勾選Yes或No·若您的家不適用該問題，請勾選NA；若您不知道答案，請勾選
DK。若您想评任何問題，請寫在問卷下方的空白處，寫出問題的題號，以及您的意見
膳食-潮濕飼料（勾選一）
口無
25%
口50%
75%
口100%
膳食-乾飼料（勾選一）
口期
口25%
口50%
□75%
口100%
您的猫每天平均在室内多少
口0-6小时
口18-24小时
小时？（勾選一頂）
口6-12小時
口槿生活在室内
□12-18小时
共有多少住在屋内？
如果您飼養多，他們的關係是？（勾選一頂）
口無關
口親子
口同胎出生
口只飼養1售猫
口不同胎出生
口其他
的來源？（勾選一頂）
口收容所
口自行繁殖
口朋友赠與，或向朋友購買
口禮物
口向龍物商店購買
口向繁殖場購買
口流浪猫/孤兒
口其他
行動
食物和飮水
Yes
No
NA
DK
飼主目標
日期/優先顺序
每隽都有自己的食盆？
每都有自己的水盆？
饮食盆是否置於便於到達的位置，在進食
過程中能提供些許私
饮食盆的位置，是否在猫進食或飲水時，其他
動物無法悄悄地靠近？
食盆是否定期以温和的清潔劑洗凈
（至少每调一次）？
饮食盆是否遠離可能突然發出噪音的家電和
通風口？
C
圖10-7續C，資源清單和飼主行動计。（DevelopedbytheIndoorCatInitiative，TheOhioState
University[www.vet.ohio-state.edu/indoorcat.htm]andusedbypermission.)
Bonao,
5699.
op
318
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
行動
空間
主·陶瘤（警耀）员人流艾由亚代必交
Yes
No
NA
DK
飼主目標
日期/優先顺序
每隽是否都有自己易於到達的休息區，提供
些許私？
每猫是否有安全的藏身區域？
每复是否都有楼木，而可向下觀察周遭環境？
是否能自由移動、探索、攀登、伸展、玩要？
獨自在家时，是否持續播放廣播或電視？
行動
社會接觸
Yes
No
安人
NA
DK
飼主目標
日期/優先顺序
一天可看見您個小時？
（小时/每天）
您每天花多少分鐘撕摸？
（分鐘/每天）
您每天花多少分鐘與玩耍？
（分鐘/每天）
每是否都有各種不同的玩具？
每是否都有許多玩具可供選選？
您的喜歡玩玩具？
每是否都可以自由地與其他動物或飼主玩要？
行動
身體照護
Yes
No
NA
DK
飼主目標
日期/優先顺序
有無水平猫抓板？
有無垂直抓板？
屋内有多少猫砂盆？
每是否都有自己的砂盆？
猫砂盆是否置於易於到達且通風良好處，能在
如時，依然能提供些許私？
多樓層的家中，是否不同楼層都備有砂盆？
猫砂盆的位置，是否便於進入與離開？
猫砂盆是否遠離可能突然發出噪音的家電和通風口？
猫砂盆是否定期清洗？
是否使用無味猫砂？
是否使用結塊猫砂？
使用的砂類型是否維持一致？
砂是否在使用後快清理（如同人類每次如後
冲洗）：至少每天清理一次？
圖10-7C，續
5
08
shop
tP
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章
319
4.自動清理。然這些設備能持砂盆的清潔，有些會受到機器產生的噪音
。
5.使用的猫砂類型，以及飼主更換砂的率。到
a.結瑰舆不結瑰。
b.有香味與無香味。
c.有時會對砂顯現一定的偏好。
(1）可以在不同的砂盆内，放入不同的砂選選，以確定對砂的偏好。
提供新種類的砂。
6.清理計畫。
a.清理猫砂盆内尿液與冀便的率（即每日一次、每日雨次、每雨日一次、每调一
次）？
b.多常更換新的猫砂？
7.的尿液和冀便，是否完全覆蓋在砂盆中？若没有，表示砂盆的環境不理想。
G.仔細地問不當排尿的問題，以辨識隨地排尿。
1.位置、排尿次數、尿清體，或許有助於確定较有可能罹患自發性膀胱炎，或
者行為問題。
T
a.大型的尿清，可能表示多尿症伴有尿液溢出。
b.許多地方有小型尿，可能表示膀胱炎造成排尿急迫感增加與疼痛。
砂盆外，排出正常的尿液與冀便，且無刺激性排尿的微象）情形，應懷疑砂盆的
管理問題。
自内
1確不当排尿為正常的如厕事件，或與下泌尿道刺激有關
a.特微為在同個地點，有中等的尿液量。
b.排尿處周圍地毯上的爪痕，表示試圖覆蓋排尿的區域（正常的排尿行為）。
c.猫可能较喜其如區域的材質（如地毯）测非柴呆淄
d.如厕問題表示必须更常清理砂盆。
e.如問題可能表示恶目前的砂。自發性膀胱炎急性發病時，可能會造
成恶特定類型的砂，自發性膀胱炎急性發病後，可能會為排尿疼痛，
與特定的砂類型有關。只在一個位置如，應懷疑排厅使用砂盆。
f.在垂直的位置排尿（如醬壁）表示尿或標記行為。
O
督3.刺激性排尿，造成在多處排出少量的尿液灵且·不官
H.應可能辨識病史中，或飼主的生活方式是否可能造成繁迫，因為繁迫對引發持
會續造成臨床微象，可能具有重要作用·每的生活迫程度可能難以測定。
1.移至新的生存環境，或飼主的作息改變，對而言非常聚迫。
320第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
藏音2.其他可能的許多迫因子來自：其他動物丶人類、生存空間本身、飼養情形（如膳
食、飲水、猫砂盆）。
加的報告。
4.環境中的活動量，可以影響的繁迫反應。
理學查
能的共病症。
B.觸診膀胱或其他位置，估的腹部疼痛。
刺激性排尿，會使膀胱變小。
D.其他部位的理學查通常正常。
E.過度梳理或咬後腹部的毛髮，可能是部分的疼痛微象。有些也會將整團毛髮，由
腹部與尾巴基部拔除。
F自發性膀胱炎的，發生频率增加的可能共病症包括：奔馬音、心雜音、肥大性心肌
病、肥胖、破牙細胞吸收牙菌的病灶、胃腸道疾病、神經質。入本
估
1.自發性膀胱炎首次發病的年輕，没有必要進行徹底的診估。然而，排除泌
自發性膀胱炎。自發性膀胱炎急性發病的，臨床微象大多在發病1调内自發性
缓解。
a.腹部X光片查，能排除放射線不透明的膀胱結石。
b.尿液分析可建立尿比重、蛋白質濃度、血尿、尿的基值。
c.然10崴懿以下的，出現下泌尿道微象不常見細菌性泌尿道感染，尿液培
養可將泌尿道感染排除於診断考量外。
常规實室查
尿液分析
a.自發性膀胱炎的尿液分析結果，既不敏感也不具專一性。
b.尿比重。
(1）食用罐頭飼料的健康猫，尿比重通常>1.025。
（2）食用乾飼料的健康猫，尿比重通常>1.035。
(3）有下泌尿道症狀，且尿比重<1.025的，應進行全身性疾病估。臀病
或臀衰竭、甲狀腺機能亢進症、糖尿病，皆會影響臀製造濃縮尿液的能力。
增加持續罹患猫自發性膀胱炎的風。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章321
而缺乏嗜中性球。此圖也可見少數磷酸結晶，但對猫自發性膀胱炎没有病理意義。
c.尿液pH值。
（1）尿液pH值對自發性膀胱炎不具診重要性。
(2）没有科學證據支持尿液pH值會引發自發性膀胱炎，或調整尿液pH值有
助於自發性膀胱炎的猜想。
（3）尿液中的pH值，取决於許多因子的交互作用，包括膳食、餐後潮、聚迫
發呼吸性中毒、產尿素酶的細菌感染泌尿道，以及出血使尿中有血存
在。
(4）在北美吃市售食的，尿液大多酸化。
（5）已證實送往動物醫院診間所發的迫，會導致急性呼吸性中毒·而造成
部分猫的尿液呈性。
查d自發性膀胱炎的常见血尿與蛋白尿，但病情常隨著時間（甚至是在同一天的雨
次排尿間）時好時坏。
1自發性膀胱炎發病的，尿液分析的主要昊常發現為血尿。
刺探集的體，難以估血尿的重要性。
(1）冷藏可造成體外形成結晶，但體内不存在該結晶。塑天
(2）已知罹患非阻塞性自發性膀胱炎的：發現結晶不具意義。
（3）形成結晶不會導致降低泌尿道受損，以及下泌尿道微象。磷酸铵镁和草酸钙
結晶，顯然不會破健康的泌尿上皮。正·直費具画查
（4）無菌性炎症最初破壤泌尿上皮，亚使血蛋白渗入尿液中·使尿液pH值上
升·造成磷酸铵镁結石結晶沉的發性事件。由於排尿不完全造成的尿
液蓄，也可能會發一定的作用。
322第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
微生物學
a.10崴龄以下，且有下泌尿道微象的，有1～2%菌培養會生長。
b.有下泌尿道微象的猫，培養ureaplasma與mycoplasma也大多呈陰性。
1自發性膀胱炎的猫，尿液培養呈陰性。尿渣可能含有看起來像细菌的成分，但這些成
分通常是人為干摄。
c.10崴龄以下、尿比重>1.040丶尿渣每個高倍視野下的白血球<5的猫，通常没
有必要送交尿液培養。此情形為細菌性泌尿道感染的可能性低。然而，尿液培
養的結果呈陰性，方可排除為細菌泌尿道感染的可能性。
d.猫10龄以上且出現下泌尿道微象、尿比重<1.040、氮血症6個月内有導尿
的病史，或先前有會陰尿道造口術的病史，請務必進行尿液培養。
血球計數舆血清特性
a.除非有血液濃縮的微象（即蛋白濃度升高、血容比升高），非阻塞性自發性膀
胱炎的，全血球計數與血清生化特性通常正常。因此，有許多默醫師，不會
血病病毒（FeLV）猫免疫不全病毒（FIV）查，因為甲狀腺機能亢進症舆FeLV
或FIV感染，可導致排尿行為翼常。
影像學查
X光片查
1.X光片查，可辨識直径2～3mm以上的放射線不透明膀胱結石（例如草酸钙
磷酸铵镁結石）。反復發病或持續性臨床微象的，需要更全面的影像學查。
1高等影像技街，如造影膀胱尿道X光片與超音波学检查，對初始治療無反應，或臨床
微象復發的猫有所助益。
2.膀胱尿道雙重造影。
a.約有85%復發性自發性膀胱炎的，查結果正常。（8-0r）
b.長期自發性膀胱炎的，可見膀胱局部性或彌漫性增厚。
c.部分罹患自發性膀胱炎的，可能會發現造影劑渗入膀胱壁，或穿透膀胱壁
進入腹膜腔。晶
d.造影劑的充盈缺损，可能是血瑰或細胞碎片。
猫的查極具價值。近期曾導尿且出現自發性膀胱炎微象的，较有可能罹患
尿道狭窄。未導尿的公也可能引發狭窄，可能是慢性尿道炎症所致。
f膀胱尿道雙重造影X光片，也有利於辨識小型或放射線透明的結石、睡瘤、
尿管憩室。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章
323
A
B
圖10-9超音波（左）與膀胱造影（右）之間，可見膀胱壁厚度的差距。請注意左圖的膀胱较空，可能
會導致膀胱壁著增厚的效果。右圖的膀胱正造影×光片，可見膀胱较為大。右圖×光片影像中的
膀胱壁增厚，但不及左圖超音波影像所見。另外，請注意膀胱正造影×光片，尿管憩室位於膀胱前
腹侧。
超音波學查
光片检查。
2.部分罹患自發性膀胱炎的，膀胱壁會增厚，應在尿液使膀胱充分大時測量厚
度。膀胱的大程度不足，可能會高估膀胱壁的厚度（圖10-9）。
結石形成陰影的情形可能不佳，且難以與高回音性、有時會形成陰影的泌尿道碎
片别。
4.超音波能辞估近端尿道，但最遠端的尿道受骨盆遮蔽。
5.超音波學检查可以辨識肉與瘤。
膀胱鏡查
百1.膀胱鏡查可直接觀察膀胱黏膜·很少需要進行膀胱镜查，但可確保不會遗漏
潜在的問題。膀胱镜查，可以用於取代母猫的膀胱造影X光片查。乳
下出血、膀胱點狀出血（黏膜下點状出血）（圖10-10）。
3.膀胱镜检查過程中，使用较高的膀胱填充壓力（≥80cm水柱），罹患自發性膀胱炎
的，常發生膀胱點状出血的數量舆大小增加。正常膀胱不會有此發現，因此能
明確診為間質性膀胱炎。
4.對3公斤以上的母，拍攝膀胱和尿道影像的儀器，可選用硬式兒科膀胱镜。由
於放大的程度，使小型病灶易於辨識。由操作孔（operatingport)進行生探樣，
由於體小，得到的資訊往往不多。末融斌：
324
第10章■之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
9-95
圖10-10猫自發性膀胱炎的膀胱镜查。請注意環状黏膜下點狀出血（也為膀胱點状出血）。另
外，請注意正常的背景血管，因水而變得模糊。
尿道镜
香星#音留
1.使用小型雜内視镜，可估公猫的尿道糜、出血、尿道狭窄。
2.自發性膀胱炎的公，約40%發現有尿道病灶。
3.自發性膀胱炎的母猫，罕見尿道病灶?·藏的炎州主自惠肝食赔
組織病理學
A.有下泌尿道微象，疑似自發性膀胱炎的，大多没有必要進行生。
塊），應進行膀胱生。
C.自發性膀胱炎的，組織病理學的發現不具特巽性（群資訊請参下文病理生
理學章節）。
D.進行生時，除了常规hematoxylinandeosin染色外，應進行toluidineblue染色，以
辨識有時存在於病猫膀胱壁的肥大細胞。
代
治療
A.探用循序渐進的方式，治療猫自發性膀胱炎（圖10-11）。
治療猫自發性膀胱炎的整體目標
自發性膀胱炎的·對環境變化極為敏感，而紧迫反應包括交感神經系统過度活化。
1.疾病發作時：减少急性發病時臨床微象的最重程度舆持續時間。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章
325
下泌尿道微象
基查資料：如果微象>7天·则進行尿液分析+腹部×光片查
泌尿道病史（垂直性與水平性随地排尿？刺激性排尿？）
群細的病史環境
發病時進行镇痛/解痤：Acepromazine+Buprenorphine
微象復發或
小心觀察一自發性缓解
持續存在？
+膳食一致（罐頭最佳）
飼主教育-與感同身受
+增加水分攝取量
+降低繁迫
猫砂盆管理
·無味的砂/材質/深度
微象復發
·偏好/恶
或持續？
·位置/通風/是否易於到達砂盆
·增加清洗频率
+部費洛蒙
清理消除翼味
+攝取更多水分
+降低更多聚迫
進一步查：
尿液培養
造影×光片查
超音波學查
M
微象復發
或持續？
+Amitriptyline (?)
+糖胺聚補充劑
+更多的聚迫/行為改
+更多或更大量的镇痛劑
膀胱镜查（？）
重複基查
圆10-11探用循序渐進的方式，以多模式環境改變（MEMO）治療猫自發性膀胱炎。MDB，患畜基
检查。
2.疾病未發作時：針對復發性自發性膀胱炎的，增加其疾病活動（發病）的時間間
隔。
治療人類間質性膀胱炎的目標
自润回不承
1．减少尿液中的刺激物。
疑自的2.改善膀胱的屏障功能，使其渗透性降低。
tao
3.减少膀胱壁的肥大細胞活化。
180
4.减少聚迫反應。
2
婴州5.减少膀胱和尿道擎。临幽为日
名
6.予以鎮痛。
326第10章■之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
病理生理學
A.依據病理生理學，降低自發性膀胱炎病的交感神經系活性至關重要。
B.改變飼養方法以减少繁迫。
C.予以鎮痛。
1.慢性疼痛如同繁迫，都會活化交感神經系。
2.全身鎮痛比膀胱局部鎮痛更為重要。
治療
A.治療應可能著重於改變外部和内部風因子。
1.丙部風因子可能無法改變（即腦部、膀胱、臀上腺易於患病），以增加自發性膀
胱炎病出現臨床微象的值。
2.因此，改變飼養方法誉試减少環境迫因子，為有效治療自發性膀胱炎的重
要方法。
B.自發性膀胱炎的，治療成功與否，取决於飼主的意，與獸醫師配合，以找出造
成疾病的飼養方法與環境迫因子，實施有效的控制策略。
C.相较於病程较早期進行醫療干预的，臨床微象重且長期存在的较難以治療。
D.藉由診估過程中，床微象和巽常發現的缓解或改善，以估治療成功。例如：
1.更常使用猫砂盆（例如较少隨地排尿）。
2.排尿率增加、排尿疼痛、排尿困難、因疼痛而發出聲音的情形减少。
3.與飼主的互動改善。
4.自發性膀胱炎的共病症（如幅吐、下痢、皮膚病灶、行為問題），變得较不明
顯。
5.蛋白尿和肉眼血尿缓解，但即使無臨床微象，可能會持續發現顯微鏡下血尿。
6.腹部觸診時，不再發現膀胱疼痛及膀胱壁增厚。
E.建依據的臨床表微，以及對治療的初步反應，進行不同程度的治療。
1.第一次急性自發性膀胱炎發病的，以及不常發病的復發性自發性膀胱炎的，
應接受第一級治療。
一步的治療（例如，更進一步的環境改變，或使用其他藥物）。
3.請記住，85%急性發病的猫，臨床微象會在5～7天之内缓解。
4.臨床微象持續7天以上，表示不可能自發性缓解。
5.第一級治療。
性膀胱炎發病有所影響。三
(1）急性自發性膀胱炎發病的猫，可用buprenorphine每6～12小時口服5～20
μg/kg，共5～7天。我們已成功地許多猫口服注射製劑。似乎對此製
劑感到無臭、無味。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎間質性膀胱炎■第10章327
(2）也曾使用butorphanol，但其療效與持續時間，皆不及buprenorphine。
（3）非類固醇消炎藥（NSAIDs）。
1急性自發性膀胱炎發病的猫，投予buprenorphine和acepromazine共5～7天，為有效
的治療方式。
(a）以非類固醇消炎藥，治療自發性膀胱炎的安全性和療效，目前尚無試
(b）部分非正式的證據支持使用。
（c）長期使用非類固醇消炎藥，可使易於引發急性臀因性臀衰竭。
(d）非類固醇消炎藥，對人類間質性膀胱炎的疼痛無效。
b.自發性膀胱炎急性發病時，鎮對極度焦愈的有所助益。
(1)Acepromazine°
（a）每8～12小時皮下注射0.05mg/kg。或者，
自小
垂）°
（c）Acepromazine也具有α-2拮抗劑的效果，對尿道具有解療效。
c.清潔的生活環境中受尿汗染的區域。
導致患病的，續在這些區域排尿。
些酵素失去效果。
(3）不建使用具有強烈氣味的產品，因為會减少部費洛蒙製劑的效果，該
費洛蒙可用於治療自發性膀胱炎（見下文）。
1多模式環境改變（MEMO），為自發性膀胱炎的最重要的治療。
（4）重污染的區域，可能無法以注射套組清理。可能需要更換新的地毯。
免猫回到這些地區。
（210.s6.第二级治療：探用多模式環境改變（MEMO；参閣圖10-11）°
a.行為試驗顯示，龍養和單調的室内生活方式，會引發的迫反應，因為這些
特微，徹底與野生的生活方式不同。然而，混而不可预測的環境，也會造
成部分聚迫。
b.與犬和人類不同，未演化為群居動物。一般為為獨居動物，但非
）
來獨往，且活動圍相對较大。
心民.包括犬在内的大型肉食默，為的天。助旅r
e.野猫的日常活動無生理時鐘。
328第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
f.家狩和游的空間有限，且無物可狩，活動必配合飼主的時間表，
且往往必须舆人類、犬、其他猫生活在一起。炎肖
g.與其他一同生活在狭小的空間，可能對造成聚迫，也可能是的飼主和默
醫師皆未留意的突根源。
猫為獨居動物·與群居的犬和人類不同。
h.居住於室内舆單調的環境，不會造成自發性膀胱炎，但相的繁迫，對引發
猫白發性膀胱炎持續患病，可能扮演重要角色。
i.由於神經内分泌常，罹患自發性膀胱炎的，可能對繁迫敏感，而可能比健
康的，更需要多采多姿的環境。
飼主，预期病情逐渐改善所需的時間。
k.多模式環境改變的目標，為改善砂盆管理、膳食、水分攝取量、室内生活環
境，以减少生活中的焦虑、街突、迫。
胱炎發病的可能性）。
m.多模式環境改變的成功，需要良好的飼主溝通與教育。
（1）任何環境的變化，應依據、飼主、住家的限制而定
(2）應辨識特定的聚迫因子，藉由與飼主讨進行量化，以開始適當的多模式
環境改變。
（3）默醫師也必须協助飼主冷靜，作為减少生活聚迫的策略。
(a）自發性膀胱炎難以治療且耗費時間，有許多飼主會感到挫折。
療之前（麻醉舆鎮静除外）·應考進行多模式環境改變。
(b）為了使飼主感到更為安心，請務必仔細聆主的叙述，徹底解耦問題
與處理步，對飼主的恐和沮，表現出同情心與關心。
n.多模式環境改變成功，可能無需投藥治療。多模式環境改變施行一年後，大約
80%罹患復發性自發性膀胱炎的，臨床微象顯著减少。回藏荣
o.TonyBuffington博士架設TheIndoorCatInitiative」網站（www.indoorcat.org），
7.第1級多模式環境改變。
a.有效地管理猫砂盆。
（1）砂盆應能吸引經常使用。任何阻磷砂盆使用的因子，會促成尿液滞
留，以及增加尿中的有害成分渗透至膀胱壁，刺激痛覺受體的可能性（参
见前文）。
（2）飼主應遵循「1加1」法则：在家中應給予每一個砂盆，另外加上
一個猫砂盆。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章329
(3）猫砂盆應置於安静、容易到達有脱逃路線的地點·脱逃路線可降低強勢
不弱勢猫使用猫砂盆的可能性。高人系回（d
（4）將砂盆放置在不同的位置及樓層（若有其他樓層），以增加利用程度。
（5）提高清理猫砂盆的频率。
(a）每日應清理雨次猫砂。
(b）砂應每调丢更新。
（c）請勿使用氣味強烈的清潔劑，可能會阻凝使用。
（6）砂盆必须大且深至能容納。不同大小和類型的砂盆實驗，也許能
飼主確定喜歡的砂盆種類。例如，有些喜密的加蓋砂盆。但可
能造成飼主清理砂盆的率不繁，因為這樣的砂盆减少氣味，使
主無法察覺猫砂盆需要清理。盟泄大
(7）建使用無氣味的結瑰砂。
(a）有氣味的砂，會使得部分不意使用砂盆。
（b）是否真的较喜歡結塊砂，或使用結塊砂，是鼓飼主更經常
且徹底地清潔猫砂盆，目前仍未知。
（8）試使用不同的砂種類，也許能飼主判的喜好。
(a）將雨個砂盆置，裡面分别含有不同的砂。
赠勇国
（c）可能需要試種不同類型的砂，以確定喜歡的種類。
(9）一試驗報告指出，在砂盆内使用除臭雾（ZeroOdor），似乎會增加
使用砂盆的意。
b.增加水分攝取量。
(1）罹患自發性膀胱炎的，尿液往往非常濃縮（尿比重1.060～1.080），尤其
是只吃乾飼料的病。
（2）罹患慢性自發性膀胱炎的，高濃度的尿液可能對渗透性增加的膀胱壁更為
刺激。
(3）尿比重较低的，會製造更多尿液且更常排尿，因而降低可能具有毒性的尿
液成分與膀胱壁接觸的時間·這些有毒物質在稀群的尿液中，濃度也较低。
現復發性自發性膀胱炎的微象顯著降低。眯
的面
間主酮(a）每日攝取的食物·應可能來自罐頭飼料（最好能達100%)且吃
的剩餘半濕潤飼料與乾飼料應添加水分。凝面互迎
器容的食（b）添加水分至半濕潤的食物袋中，產生的肉汁往往非常可口
(6）藉由改變水的味道、深度、新鲜度、流動性·以及根據的偏好·改燮水盆
同的形状，可能會增加水分攝取量·去，樊润言
X
330第10章■之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
（a）可以使用喷泉式飮水機或水龍頭滴水。
(b）可添加人類的蛤高湯、魚罐頭醬汁、肉高湯增加風味。
（c）自來水含氯或大量物質的地區，瓶裝水可能對较有吸引力。
(d）有些似乎较喜歡水盆放在奇特的地方。
(e）有些喜歡大而寬的水盆。
(）每天將水盆加满數次，似乎會增加部分猫的水分攝取量。
c.飼的食物以增加水分攝取量，降低尿比重。到
（1）長期增加膳食分攝取量·是否與高尿钙症、高血壓、臀功能受損風性
增加有，目前仍未明。
(a）没有證據示，飼正常的高膳食會導致慢性臀受損。有一些證
惡化。
濃度，因為也排出更多的水分。因此，不會使钙結石的風增加。
(2）分的攝取量應逐步增加，直到尿比重達到1.030以下的目標，但只要尿比
重降低，就可能有所助益。
1增加水分攝取量興製造更多的稀释尿液·是治療自發性膀胱炎的關键。
(3）已證實可耐受含有高達4%氯化的食物，補充此濃度的分，可使飮水
量增加70%。
d.飼管理實務。
環境改變，使自發性膀胱炎的臨床微象缓解
（2）是否改變膳食，基本上取决於。
(3）改變膳食應著重於改吃罐頭飼料，以增加水分攝取量。
(a）過渡至罐頭飼料的期間，應同時飼乾飼料與罐頭飼料。
(b）若喜歡吃罐頭飼料，则可以選選慢慢停止飼乾飼料。
（5）部分似乎较喜混和乾飼料和罐頭飼料。
（6）部分似乎不喜罐頭飼料與乾飼料混合在同一個碗内。
（7）罐頭飼料或半濕潤的食物，取决於食物對的口感，可以會有较正面的飼
經驗。這可能對的神經系具有正面效益。
(8）飼濕潤的食物，由於備食物與飼的過程，可能對和飼主在飼間的
互動有正面影響。
(9）藉由將少量的食物藏在房子周圍，或將食物放置在需要拿取食物的容器
中，猫有模凝狩行為的機會。
(10)當食物有所變化時，持食物的類型、含水量、營養成分相同。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章331
（12）没有必要為了预防磷酸镁結晶尿而進一步酸化尿液，因為磷酸镁結晶
無使泌尿上皮受損、或加劇非阻塞性自發性膀胱炎的證據。
（13）自發性膀胱炎病猫的最佳膳食，目前尚未確立，亦無針對此狀沉設計的默警
處方飼料。
e.减少多猫家庭中，猫之間的街突。县不瓣虹：刊丈示
（(1）當為自身的地位或领土，受環境中的其他威之時，就會產生衡突。
(2）公開的衡突很容易觀察，但冷较難識别·受威的會避免與其他接
、活動力降低，且遠離家庭成員，待在屋内较少使用的區域。
（3）受威的猫较容易引發排泄問題。警的刹
（4）資源爭（如食物、空間、水、砂盆、楼息地）為發生衡突的最常見原
因（甚至是這些資源受限對飼主而言不明時，仍可能存在街突）。
截（5）在可取得資源但不會被其他發現的區域，提供每獨立的資源·箱是
迫時期非常好的藏身之處。
（6）將家中所有的育。
（7）家中所有的，定期修剪指甲。增遗
（8）若無法看管時，應提供受威叠的自己的獨立空間避難。
（9）流浪也可能是衡突的根源·不為窗户是與外界的保護屏障。飼主可考
虑建造對流浪動物吸引力较低的庭園或花園。
缦f提供可使猫表現出野外行為的玩具。。好意
雷射筆、子上的明亮物體）。画念更
(2）定期將食物置於容器或玩具内，刺激狩行為。
(3）飼主藉由密切觀察對不同物體的反應，也許能辨識的物偏好（如鳥
類、小型哺乳動物、昆）·陪韧小
（4）可伸縮收納的隧道，能镶猫在狸面游玩與藏匿。
谊出（5）提供各種玩具，在游時間時取出，保持猫的興趣。患无合
金至释（a）在屋内的不同楼層，都應能取得玩具暗大画：观全安言重
nafran
(b）在地上或排在門把上供拍打的玩具，皆可能有所助益。屈
文（c）只要飼主非的聚迫來源，就可以参與的游時間。
(6）猫薄荷、金銀花（honeysuckle）草根（valerianroot）·能許多的放。
也有雾型的薄荷，可用於猫抓板、就寝區，和其他喜歡的區域。
（8）特定類型的音樂，似乎能舒部分的。5罐用虱
g.增加可用的空間。
乐
(1）提供水平與垂直的猫抓板。。璐走旧黑获翘
332第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎
（2）應提供能藏匿、攀爬（如箱子）、游樂、休憩的地區。暗（11）
(a）木梯可以有效用於攀爬與扒抓，可用於排玩具。味
晶吉美超蟠（b）较喜由制高點监視周圍的環境，使得攀爬架、吊床、靠窗座位、
屋（kittycondo）為猫的理想玩具。受史士無
烟h考费洛蒙治療。工新来尚国食都封最口藏麻炎知自（En）
(1）猫通常會用部，磨擦生活環境中的物體，使用天然費洛蒙進行標記，用於
表示友好，以及辨識不具威性的物體。·中
实坐（2）合成的部费洛蒙（Feliway，AbbottLaboratories，AbbottPark，Ill），和房間
内的香薰器，可連續散布費洛蒙30天左右。突雷的開公（）
（3）將香薰器置於家裡似乎最迫的區域（例如，窗戶、舊家具、砂盆）。
神經系統活性下降。蓝藏·衣·增空呼食成）华强感資（+）
（5）部費洛蒙的試驗中，然未證實相较於安慰劑，費洛蒙具有統計著療
效，但發現具有改善病情的勢，且對部分罹患自發性膀胱炎的可能有所
助益。
i.投藥將繁迫降至最低。
(1）口服液或注射藥物優於锭劑或膠囊。职宝：的官中（）
(2）許多對於使用藥點心（pillpockets）」投藥的耐受性良好。
(3）提供餐前服用的藥物，可能會有额外的正增強（positivereinforcement）效果。
以施行第2殺多模式環境改變。此時，務必與飼主一同密查已完成的改變，改變
的施行方式為何，哪些有效；哪些無效。可以讨第1級多模式環境改變的替代
1接觸户外環境，有时能有效地减少猫自發性膀胱炎的臨床徽象。
a.每天待在户外個小時，對部分的病情會有顯著的改善。封開的院子、庭院，
或其它可以保障在室外安全的區域。品购审
b.給予罹患自發性膀胱炎、非常敏感的一個安全的避風港。此方法也許能使
更有安全感，而大部分的只在環境變化而感到受威叠時才會躲避至安全的避
（1）安全的避風包括：房間、犬龍、地下室，或其他飼主設計的私人领域。
（2）在此區域增加猫喜歡的物品（例如：床、玩具、食物、魚）
（3）在附近設Feliway香薰器。
（4）考增加輕音樂或影片。
（5）若使用寵物箭（crate），取决於其大小，可將砂盆置於寵物箭内，或寵物龍
附近。
(6）安全避風港應保持黑暗和安。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章
333
（7）不應以任何理由（如給藥），打躲在安全避風港内的。
（8）應避免其他寵物與兒童接近避風港。
發性膀胱炎的病情，往往會在天之内缓解。
口发
表10-1用於治療猫自發性膀胱炎的藥物
急性治療
藥物
分類
適應症
劑量
可能的不良影響
Acepromazine
Phenothiazine衍生鎮靜、抗痤擎
皮下注射0.05mg/鎮靜低血壓
(PromAce)
物
kg每日三次
Butorphanol
合成的部分片類鎮痛、急性發病
口服或皮下注射鎮靜
(Torbugesic)
受體致效劑
0.2~0.4mg/
kg，每日三次
Buprenorphine
合成的部分片類鎮痛、急性發病
口服或皮下注射鎮靜
(Buprenex)
受體致效劑
0.01~0.02 mg/
kg，每日雨至三
次
Fentanyl(Duragesic)
片類受體致效劑
鎮痛、急性發病
25μg/hr
呼吸抑制、心搏徐
缓
Phenoxybenzamine
α1-肾上腺素受體拮抗痤擎
猫口服2.5mg·每
鎮靜、低血壓
(Dibenzyline)
抗劑
日雨次
Prazosin (Minipress)
α1-臀上腺素受體拮抗痤擎
猫口服0.5mg，每鎮靜低血壓
抗劑
日兩次
慢性治療
藥物
分類
適應症
劑量
可能的不良影響
Amitriptyline (Elavil)
三環抗郁劑
猫自發性膀胱炎猫口服0.5~2.0鎮靜、抗瞻作
(FIC)
mg/kg，每日一
用、體重增加
次
尿液滞留、形成
尿結石
Buspirone (BuSpar)
非benzodiazpine抗
猫自發性膀胱炎、
口服2.5~5.0
）罕見：鎮靜、其他
焦虑劑
喷尿、焦虑
mg，每日兩次
神經系統的作用
Clomipramine
三環抗豪郁劑
猫自發性膀胱炎、口服0.5mg/kg，鎮静抗瞻作用
(Clomicalm,
喷尿
每日一次
Anafranil)
F3猫部费洛蒙
合成费洛蒙
焦虑、猫自發性於受影響的區域無報告
(Feliway)
膀胱炎
1次，每日一
次，或使用香薰
器
Fluoxetine (Prozac)
選性血清素再吸
猫自發性膀胱炎、
口服1mg/kg，每
罕见：减少食
收抑制劑
尿
日雨次
量吐、嗜睡
戊聚多硫
補充糖胺聚（GAG）猫自發性膀胱炎
猫口服8~16mg/
罕見：幅吐、下痢
(Elmiron)
kg，每日雨次
訓（Freeaccesscratetraining，FACT）（8）
镇痛和鎮，我們不建其他藥物治療。治療自發性膀胱炎的藥物，列於表
10-1°
（1）三環抗蔓爹劑（TCA）。
(a）三環抗郁劑歸類為血清素和正臀上腺素再吸收抑制劑。
涤臭不阳
(b）重度、復發性自發性膀胱炎的，可利用三環抗郁劑减少其臨床微
象。
（c）自發性膀胱炎，試驗最多的三環抗豪郁劑為amitriptyline°（eoAmg
(i）穩定自發性膀胱炎病猫的肥大細胞，避免肥大細胞進入膀胱内。
（ii）藉由抗瞻作用，减少逼尿肌收縮。
(ii降低膀胱内的感覺神經活性。
(iv）减少大腦放的正臀上腺素。
有60%病例的臨床微象缓解。劑量為每晚口服amitriptyline10mg°
（e）或者可改用每24小時口服5mg，每次增量2.5mg，逐增加至最大劑
量12.5mg°
（f不應該突然停用amitriptyline（或其他三環抗蔓郁劑），因為突然停藥症
候群，可能會加劇臨床微象。
(g）管臨床微象缓解，但本試驗發現·膀胱鏡查的膀胱特微未改善。
（h）其他試驗顯示，急性自發性膀胱炎的，投予三環抗夏郁劑，没有任
何效益。
(i不良影響。
(i）開始治療後可能造成嗜睡，但會隨著時間改善，若在晚上投藥，通
常不會造成問題。
（ii）行為變化，例如可能减少理毛。
(ii)體重增加。
(iv）可能會改變肝酵素的活性，而接受amitriptyline治療中的猫，應
測血液生化學。
(v)長期使用可能引起嗜中性球减少或血小板减少（罕见），而應定期
估血液相。
电话
（vi）三環抗郁劑可能會導致心律不整，所有已知罹患心疾病的皆
應謹慎使用。
(）Clomipramine（Clomicalm）是另一種三環抗夏郁劑，固性自發性膀胱炎
的猫，可以考虑每24小時口服0.25～0.5mg/kg
(2）Fluoxetine（Prozac）為選選性血清素再吸收抑制劑顽固性自發性膀胱炎的
猫，可考虑每24小時口服0.5～1.0mg/kg°
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章335
（3）未證明自發性膀胱炎的，補充糖胺聚有所助益。
的猫，補充葡萄糖胺或戊聚醴多硫（pentosanpolysulfate，PPS），正面效
益與安慰劑無巽。
(b）補充糖胺聚的不良影響，偶爾包括下痢（投予低劑量時），以及可能
造成凝血巽常（投予高劑量時）。我們發現補充糖胺聚，造成自發性
膀胱炎的猫下，但未造成凝血巽常。酱童湿速
（c）自發性膀胱炎，以戊聚多硫或安慰劑治療的多中心試驗，發現雨種
治療無顯著差巽。有趣的是，所有以戊聚多硫和安慰劑治療的，
臨床微象呈現大幅改善。此結果強調環境對自發性膀胱炎的重要性。
此正面效益，可能是和飼主的互動有所改善，使降低迫所致。更
d.細菌不會是猫自發性膀胱炎致病機制的要角，除非有其他供發因子（例如，導尿
對猫自發性膀胱炎無助益自点翠支！
e.不應將轉診至動物行為醫師為最後的治療方法。
（1）家庭獸醫師可以提供資訊，助飼主更了解的飼養方式（如前文所述的多
别。
整整（2）此外，猫可能會同時罹患自發性膀胱炎和行為問題。试
（4）行為專科醫師的專業领域，為處置具有困難的飼主·此專業领域包括：醫
遵度不佳的飼主、人類舆動物的關係、家庭中的不穩定因子。
1l管施行多模式環境改變和藥物治療·仍無法治療部分重度復發性自發性膀胱炎的
猫。由於这些猫遭受磨難，且飼主對治療感到挫折，使得病往往需要安樂死。
處置方法
·懷疑罹患自發性膀胱炎的，排除其他原因引起的下泌尿道微象（例如：細菌性泌尿道
感染、結石、瘤）。
·自發性膀胱炎急性發病期的最初天，予以鎮痛（例如buprenorphine）和輕度鎮静（例
如acepromazine）要重具建的炎自藏：菌限的部
·自發性膀胱炎的，應避免使用非類固醇消炎藥和皮質類固醇。前甲或贰
·罹患自發性膀胱炎的，請勿開立抗生素治療。
·藉由改變膳食（如罐頭飼料），以及其他增加飲水量的策略，使水分攝取量增加
·強調多模式環境改變（MEMO），試减輕自發性膀胱炎病猫的生活迫情形
·對初步治療没有反應的，應進行高等影像診程序。截内室王
336第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
·低尿比重的，考虑其他診（例如，甲狀腺機能亢進症、慢性臀衰竭）。
动
·考虑使用猫部費洛蒙（Feliway），作為减少繁迫治療的一部分。管盟（b
·對重度復發性自發性膀胱炎的，在多模式環境改變未成功時，開立amitriptyline治療。
·考虑糖胺聚替代藥物，可能具有有利的臨床療效，管其療效的科學據有限。
未來展望
·更多的研究，或許能鳌清的對照臨床試驗中，安慰劑組出現的正面療效（即增加與飼
主的互動，可能產生的正面效益）。
·更多的研究，將解答傅染性病原體，是否在自發性膀胱炎的致病機制中，扮演重要角色。
·将會更了解母親迫對胎兒臀上腺發育的影響，以及臀上腺過小對於自發性膀胱炎致病
機制的作用·口
·將會更了解聚迫的神經生物學，以及繁迫引發自發性膀胱炎的作用，以改善疾病的治療。
·將會了解自發性膀胱炎，只是的慢性疾病之一，特色為交感神經系过度活罐。
·專為自發性膀胱炎設計的膳食將會上市，以增加排尿量，但不會使尿液過度酸化。
常見的錯觀念
·磷酸結晶尿，對自發性膀胱炎的致病機制具有重要作用。其實結晶對非阻塞性自
已知無是磷酸铵镁或草酸钙結晶，都不會穿刺」黏膜。
·抗生素治療，可解自發性膀胱炎的急性微象。自發性膀胱炎的急性微象，無治療
與否，往往會在一调内解，大多在天之内。本病有時好時坏的特性。
·自發性膀胱炎的致病機制中，高尿液pH值具有重要作用·性尿液本質上，不會傷害
炎無重要的影響。
镁結晶尿，但不具引發自發性膀胱炎，以及持續造成自發性膀胱炎的作用。
很少發現細菌性泌尿道感染。培養排尿或導尿所探集的尿液检體，有時會混淆泌尿道感染
的断（分離出污染物）。级）最贝亡：天费呼录阳朗障
正確的，因為使用特殊的技術，分離挑剔菌或不常見的細菌，也無法成功培養細菌。自
要點總結
·自發性膀胱炎，可視為敏感的，处於刺激性的環境中，所造成的疾病。
猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎■第10章337
面鼓飼主，探用多模式環境改變和其他治療。
·自發性膀胱炎的，有50%以上在1年之内會復發（或發病），特别是未施行多模式環境
·然自發性膀胱炎發病的過程中，往往可值測出血尿和蛋白尿，但血尿和蛋白尿的情况
時好時壤·l管臨床微象缓解，顯微鏡下仍然可見血尿和蛋白尿。径归
·然自發性膀胱炎的特微是神經性炎症，但很少對皮質類固醇或非類固醇消炎藥的反應
·請記住，安慰劑可能有意想不到的正面效益（在投藥期間，飼主與的互動增加），因此飼
主本身能成為有效的治療手段。
常見問題
高興。我依循此方法，已有多年的成功經驗。您怎能肯定地告我，治療自發性膀胱炎
不需要抗生素？集品显子（数具來作资洲微快以
性膀胱炎急性發病的，床微象大多會在5～7天内解。自發性膀胱炎的病情時好時
，通常具自限性（至少初期具自限性）·自發性膀胱炎首次發病後，應建飼主進行膳
食改變，以增加猫的水分攝取量，進行第1級多模式環境改變。而类1辈衡末品炎洲
Q：我們在實務上，探用meloxicam或piroxicam（核准標示外使用）治療自發性膀胱
炎。首次發病後每雨天投藥一次，一共數。非類固醇消炎藥治療自發性膀胱炎的作用為
何？古
A：没有證據顯示，非類固醇消炎藥，對猫自發性膀胱炎具有正面效益。需要雙盲安慰
劑對照的臨床試驗，估自發性膀胱炎的投予非類固醇消炎藥的療效。非類固醇消炎藥對
罹患間質性膀胱炎的人類，疼痛控制的效果不佳，亚可能造成臀受損（尤其是水分攝取量
减少，且可能脱水的），使我們不意以非類固醇消炎藥治療自發性膀胱炎。登
即戴台集主花用建
Q：我蔓越莓汁，對復發性自發性膀胱炎有所助益?這是真的？
益·蔓越莓萃取物，似乎有助於人類防止細菌性泌尿道感染，然而·自發性膀胱炎非細
尿液pH值高，亚非猫自發性膀胱炎的主要致病因子。
338第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
Q：我發現部分罹患慢性自發性膀胱炎的，進行膀胱造影後，臨床微象缓解·這只是巧合，
或者能解释此療效？
A：我們也發現部分有此療效。可能是膀胱造影過程中使膀胱膨，具有正面效益。
以液體使膀胱大（水壓約60cm），可能會耗膀胱慢性炎症的感覺神經肽，而略為缓解疼
痛·因此，可能只具有短暂效果。士
Q：由於自發性膀胱炎的猫，糖胺聚的分泌量减少，補充糖胺聚，理当對這些有所助
益。
5A：部分罹患間質性膀胱炎的人類，糖胺聚的分泌也可能會减少，而戊聚多硫
（Elmiron）核准用於治療這些患畜：少部分的間質性膀胱炎患畜，投予戊聚多硫的效益，似
乎略優於安慰劑·自發性膀胱炎的多中心試驗發現，戊聚多硫的療效無於安慰劑·有
趣的是，此兩群體的（戊聚多硫治療組和安慰劑治療組）皆有一定程度的改善，表示
與飼主的互動增加，可能具有正面影響。
Q：手術是否對治療自發性膀胱炎有助？
A：手術對非阻塞性自發性膀胱炎的治療，不具重要作用。膀胱重增厚或不规
则的罕見情况下，默醫師為具有瘤的疑，會進行手術取得全層膀胱生检體。罹患
瘤，支持自發性膀胱炎（但不具疾病特性）·應進行toluidineblue染色，因為常规的
hematoxylinandeosin染色，無法辨識肥大細胞。自發性膀胱炎的猫，肥大細胞往往浸潤膀
胱，但其病理生理意義未知。由於没有療效，不建使用刀片或紗布瑰，進行手術離膀胱
黏膜，將病程慢性轉換為急性·若有尿管憩室，去除腾尿管憩室·偶爾能减輕自發性
膀胱炎的臨床微象。然而，難以確定改善為手術所致，或是反映出自發性缓解。
Q：高膳食，是否對猫自發性膀胱炎有所助益？msxem生冒主
尿比重。一般為较稀的尿液，有助於避免未來猫自發性膀胱炎發病。高鹽膳食是否會造
成高血壓、低血，以及潜在的慢性臀病恶化，目前不清楚。一般而言，無潜在臀病
的猫，高膳食似乎不會造成危。遇非节截自甜
這些猫該用抗生素治療？
A：不應該。白血球的試反應，是用於測人類白血球的白血球酯酶管没有白血
球，此試劑片對的呈色反應往往為阳性。（以及犬）的尿需要根據顯微鏡估新鮮
的尿渣辨識。
sh
猫之非阻塞性自發性膀胱炎丶間質性膀胱炎■第10章339
Q：我有時會發現，有下泌尿道微象的，尿渣内有細菌，但尿液培養無細菌生長。我
為這些有挑剔菌感染泌尿道，以抗生素治療，往往一就復元。這合理？
A：請記住，無治療舆否，自發性膀胱炎急性發病的猫，大多會在5～7天内復元。
也請記住，尿渣内的颗粒碎片，可能舆細菌類似，且菌也可能汗染尿液染劑（例如，Sedi-
Stain，BD，FranklinLakes，NJ.），因此能在尿渣中發現細菌。自發性膀胱炎不是一種細菌性
疾病，因此不建投予抗生素治療。
Q：應該花费多少功夫，别随地排尿為單純的行為問題，或是自發性膀胱炎？治療方法
起來非常類似。臨床實務上，是否能不確定随地排尿的根本原因？
的，有50%以上膀胱镜查巽常，與自發性膀胱炎相符。我們建對所有隨地排尿的
Q：具有自發性膀胱炎病史的中年母，施行多模式環境改變後，病情已穩定一段時間。國
組環境改變的所有元素·我們還能怎瓣呢？
旦曾罹患自發性膀胱炎，會終其一生對特定環境敏感，可能造成未來易於再次發病。此類易
服acepromazine和buprenorphine治療此種發病3～5天，往往能破壤疼痛和炎症的调期。若
镶猫在裡面天，以降低對的刺激。之後，飼主可以鼓，遂回到较寬廣的環境中。
這些方法都失败時，您可能需要考虑投予三環類抗豪郁劑，如amitriptyline。u
延伸閣
immunodeficiencyvirusincats,JVetInternMed10:34-38,1996
Birderarickpplt alFntrtitialytisuthanicarsitivitya a
ATPreleasefrombladderurothelium,AmJPhysiolRenalPhysiol285:F423-429,2003
BuffngtonCA:Comorbidity of interstitial cystitiswithotherunexplained clinical conditions,JUrol172:1242-1248,
2004.
interstitialcystitis,JUrol155:1801-1804,1996
BuffngtonCA,ChewDJ,KendallMS,et al:Clinical evaluation of catswithnonobstructive urinary tract diseases,
AmVetMedAssoc210:46-50,1997
BuffngtonCAChwDJWoodorthBE:Felineintrstitial cystitisJAmVetMdAssoc252687999
BufingtonCA,ChewDJ,WoodworthBE：Interstitial cystitisinhumans,andcats?Urology53:39,1999
Buffington CA,PacakK:Increased plasmanorepinephrine concentration in catswith interstitial cystitisJUrol
165:2051-2054,2001
OS
BuffingtonCA,TengB,Somogyi GT:Norepinephrine content and adrenoceptorfunctioninthebladderof catswith
felineinterstitialcystitis,JUrol167:18761880,2002
S
340
第10章■猫之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎
Buffington CA,WestroppJL,ChewDJ,BolusRR:Clinical evaluation ofmultimodal environmental modification
(MEMO) in themanagement of cats with idiopathic cystitis,JFeline Med Surg 8:261-268, 2006.
ChewDJBufngton CA,KendallMS,et al:Amitriptyline treatment for severe recurrent idiopathic cystitis in catsJ
AmVetMedAssc213:1282-12861998.
ChewDJungtnTndallMStal:Uhroscopycystosopyandbiopsyf thelinelowerrinarytract
ClinNorthAmSmallAnimPract26:441-462,1996.
CottamNDodmanNH:EfectofanodorliminatoronelinelitteroxbehaviorJFelineMedSurg9:4450,2007.
FilippichLJ:Felinelowerurinary tract disease:Dietary considerations,AustVetJ71:326-327,1994.
GerberB,orettiFs,KleyS,etal:Evaluation oflinical signsandcausesoflower urinary tractdiseaseinEuropean
cats,JSmall AnimPract46:571-577,2005.
Assoc217:1154-1156,2000.
idiopathic cystitis,JFelineMedSurg6:133-138,2004.
Gunn-MooreDA,ShenoyCM:Oralglucosamineand themanagementoffelineidiopathiccystitisJFelineMedSug
6:219-225,2004.
HostutlerRA,ChewDJ,DiBartola SP:Recentconceptsinfelinelower urinary tract disease,Vet ClinNorthAmSmall
AnimPract35:147-170,2005.
KrugerM,Conway TS,KaneeneJB,et al:Randomized controlled trial of the effcacy of short-term amitriptyline
administrationfortreatmentofacute,nonobstructive,idiopathiclowerurinarytractdiseaseincats,JAmVetMed
Assoc222:749-758,2003.
KrugerM,OoreA,Goyal Mtal:Clinicalvaluatinofcatswitlwerrinaryractdiseasemd
Assoc 199:211-216,1991.
LavellJMeyersSA,RuizWGtal:Urothelial pathophysiological changesnflineinterstitial cystitis:Auman
model,AmJPhysiolRenalPhysiol278:F540-F553,2000.
Lekcharoensuk C,Osborne CA,Lulich JP:Epidemiologic study of risk factors for lower urinary tract diseases in cats,
JAmVet Med Assoc218:1429-1435,2001.
the management of idiopathic cystitis in cats,JAmVet MedAssoc214:361-365,1999.
Osborne CA,KrugerJM,Lulich JP,PolzinDJ:Feline urologic syndrome,feline lower urinary tract disease,feline
interstitial cystitis:What's in a name?JAmVet Med Assoc 214:1470-1480,1999.
PereiraDA,AguiarJA,HagiwaraMK,Michelacci M:Changes in caturinary glycosaminoglycanswith age and n
feline urologic syndrome,Biochim Biophys Acta 1672:1-11, 2004.
Reche JuniorA,Buffington CA:Increased tyrosine hydroxylaseimmunoreactivityin the locus coeruleus ofcats with
interstitial cystitis,JUrol159:1045-1048,1998.
Scrivani PV, Chew DJ,Buffington CA,Kendall M:Results of double-contrast cystography in cats with idiopathic
cystitis:45 cases (1993-1995),JAm Vet Med Assoc212:1907-1909,1998
WestroppJL,BuffngtonCA:Invivomodels ofinterstitial cystitis,J Urol167694702,2002.
WestroppJ,KassPHuffingtnCA:Evaluationof theffectsofstressincatswithidiopathiccystitismJV
67:731-736,2006
WestroppJL,KassPH,Buffngton CA:Invivo evaluation of alpha(2)-adrenoceptorsincatswith idiopathic cystitis,
AmJVetRes68:203-207,2007.
Westropp JL,Welk KA,Buffington CA: Small adrenal glands in cats with feline interstitial cystitis,J Urol
170:2494-2497,2003.
康
派宠
SI
阻塞性泌尿道疾病
與臀病
者：賴昱璋
簡介
B.阻塞性泌尿道疾病，為泌尿道阻塞處的局部影響，以及對阻塞處近端的影響（包括臀
藏）。
1.泌尿上皮受损。
2.出血。
3.炎症。
4.壤死。
5.糜。
6.穿孔。
7.壓力造成阻塞處近端破裂。
C.一颗臀完全阻塞，最後導致臀實質完全損壤。
D.部分阻塞或短期完全阻塞，造成臀功能降低，但若能及時恢復適當的尿液流量，或許
可以逆轉臀功能降低。
E.兩颗臀完全阻塞则無法存活，兩颗完全阻塞的實驗動物，在3～5天後死亡。
F.阻塞恶化的過程中，可预測臀功能失的顺序
1.濃縮能力下降。
2.酸化能力下降。
3.臀小球過滤速率（GFR）下降。
4.臀血流量（RBF）下降。
G.阻塞的類型。
1.單阻塞（影響一颗臀）
2.雙阻塞（影響雨臀）。
3.部分阻塞。
4.完全阻塞。
5.急性阻塞。
COM
6.慢性阻塞。
7．結合以上各项。
H.阻塞的位置。
物健康
1.臀盂。
2.输尿管。
天派宠
乐
sh
tp
341
342
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
3.膀胱。
阻塞的病因
A.泌尿道結石（犬最常见）。
B.尿道栓子（常見）。
C.自發性尿道疾病（最常見）。
D.功能性（尿道張力增加）。
1.神經性。
2.自發性。
E.瘤（腔内或腔外）。
F.狭窄。
1.創傷後狭窄（包括留置導尿管後）。
2.手術後狭窄。
3.自發性狭窄。
4.先天性狭窄。
G.卵巢子宫切除術時，意外結紫輸尿管周圍。
H.縫線肉芽。
1.重輸尿管炎或膀胱炎。
J增生性尿道炎（肉芽）。
K.前列腺增生（重度）。
L.會陰赫尼亚滞留物。
M.先天性巽常（如輸尿管翼位、尿道常）。
N.Dioctophymarenale。（臀盂寄生）。
下泌尿道阻塞
A.最常見的原因為尿道内阻塞（圖11-1）。
1．犬尿道結石
a.由於公犬長而狭窄的尿道，使公犬比母犬更常見阻塞。
尿道痤擎
自發性尿道炎
膀胱結石
尿道狭窄
自發性
心
膀胱炎
尿道栓子
尿道結石
管腔直径
/尿道炎
尿道阻塞
圖11-1尿道阻塞的根本原因與機制
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
343
A
B
圖11-2膀胱過度廣大一尿道阻塞。A，X光片外侧照。B，體解剖體。
b.阻塞的結石，往往卡在公犬的陰骨後方。
2.的自發性尿道炎或尿道栓子。
3.老動物的尿道或膀胱三角瘤。
B.膀胱三角區的團瑰，也可能造成排尿路径阻塞。
C.臨床和實驗室查常，取决於阻塞的程度和持續時間
1.下泌尿道不適的微象（如排尿疼痛、尿）。
2.逆理性（尿液溢出性）失禁。
3.寡尿或無尿。
4.氮血症（急性臀後性臀衰竭和尿毒症症候群）。
5.阻塞後利尿作用。
6.膀胱無力。
7.氮血症（慢性臀後性臀衰竭和尿毒症症候群）。
8.由於尿液濃縮能力受損，造成不伴隨氮血症的多尿症。
D.膀胱过度廣大，使膀胱壁（圖11-2）的血液供應减少。
1.膀胱大受到靜水壓增加影響時，缺血促使膀胱受損。
2.為逼尿肌無力（膀胱無力）或反射减弱。
com
com
3.膀胱過度大，會破壤逼尿肌的平滑肌維連續性。
a.胞間的密連接分離。
健康
装（00
物
b.逼尿肌反射消失通常為暂時性
4.管阻塞缓解，由於患畜無法排尿，而造成尿液滞留。
天派
08
344
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
表11-1造成公猫尿道阻塞原因的發生频率
特微
Kruger1991
Barsanti1996
Gerber2008
尿道栓子
59%
42%
18%
自發性
29%
42%
53%
尿結石
12%
5%
29%
狭窄
%0
11%
0%
Kruger JM,Osborne CA,Goyal SM,et al: Clinical evaluation of cats with lower urinary tract disease.JAm
Vet Med Assoc 199:211-216,1991;Barsanti JA,Brown J,MarksA,et al:Relationship of lower urinary tract
signs to seropositivity for felineimmunodeficiency virusin cats.JVetInternMed10:34-38,1996;Gerber B
Eichenberger S,Reusch CE: Guarded long-term prognosis in male cats with urethral obstruction.JFelineMed
Surg 10:16-23, 2008.
B
圖11-3尿道栓子。A，砂狀的黏液性栓子與尺標。B，栓子成分大多為物（未染色，×400）解剖
顯微鏡。
OP
ht
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
345
公的尿道阻塞(UO)
原因與相關性
1.公尿道阻塞最常見的原因，為自發性尿道炎/膀胱炎、尿道栓子、結石·的
尿道阻塞，有一半以上為尿道栓子和自發性尿道炎/膀胱炎所致（表11-1）。
尿道栓子（圖11-3）
a.依據經，罹患尿道阻塞的，通常與尿道栓子有關。
b.然而，最近的試驗示，只有18%的尿道阻塞，與尿道栓子有。這頂結果，
舆美國俄亥俄州立大學，以泌尿道镜進行初步估發現的結果一致，該試驗為
辅助用，未公布
尿道栓子對尿道阻塞的影響，比以往假設的少。
c.尿道栓子具有少量的内部黏著結構，但尿道壓後，往往呈現筒狀。
d.尿道栓子與嵌入尿道的結石本質不同。
(2）尿道栓子主要由基質黏蛋白，以及嵌入的物組成。
(3）大部分栓子的主要物成分·為磷酸六水合物。管實際上·形成草
酸钙和磷酸镁結石的率乎相等。
（4）可以促成栓子形成的次要成分，包括炎症渗出物（即白血球、蛋白質）、紅
血球、細胞碎片、脱落的組織（如上皮細胞）、磷酸镁結晶，以及結合上
述各项物質（圖11-4）
（5）尿道栓子的穿透式電子微镜查，也發現類似杯状病毒（calicivirus）的病
毒樣颗粒與細菌。
(a）尿道栓子内發現病毒樣粒，不能證明病毒造成栓子，或者促成阻
塞。
(b）病毒颗粒可能在迫時期，或最近接種疫苗，而排入尿液中。
e.推测大多數栓子會嵌入陰尿道内，但阻塞處也可能位於更近端（圖11-5）。
上皮細胞
尿道栓基質
病毒粒
細胞碎片
結晶
RBC
細菌
WBC
織維蛋白
尿道炎
尿道阻塞
水瞳，炎症，糜爆
部分
完全
a-h
346
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
f.確尿道栓子，需要取出該栓子。部分尿道阻塞的，X光片上可见支持尿道栓
子存在的據（圖11-6）。
（1）許多默醫推測，在流體推進的過程中，以及試導尿而導管突然前進時，會
使尿道栓子脱落。
（2）這可能表示栓子移入膀胱内，或已克服尿道所造成的阻力。
塞的程序，有其他數個動或持的因子）。
膀胱
膀胱
平滑肌
前列腺前部
前列腺部
前列腺
横紋肌
前列腺後部
尿道球腺
陰部
陰
圖11-5公猫可能發生阻塞的位置。（Timvojt繪製。）
圖11-6膀胱和尿道近端的化「沙]。A，膀胱内化物質的×光片外侧照。B，尿道内的化碎片
（箭頭）。(Courtesy of Dr.Edward Cooper,Columbus,Ohio.）
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
347
g.先前曾提出結晶一基質假，尿液中的磷酸結晶沉，發基質形成，栓
子會接著理入該基質中·根據此假，栓子造成尿道阻塞和尿道炎。
h.目前的假為：潜在的自發性尿道炎和膀胱炎，造成栓子形成（意即先發生炎
症，接著形成栓子）。
（1）血渗出至尿液中，使尿液pH值上升，而pH值呈性，有利於磷酸镁
結石沉。
(2）尿道痤擎和水，有利於尿液滞留和磷酸铵沉。
（3）原發性炎症病變（即渗出液、血液、水），或尿道栓子嵌入尿道腔内，
發尿道壁内的病變，可能會促成阻塞形成。
1尿道栓子继發於潜在的自發性尿道炎和膀胱炎·而非结晶尿造成的原發性事件。
尿道結石（圖11-7）
自發性
a.最常見於尿道阻塞的。
b.病程延續自自發性/間質性膀胱炎（請参阅第10章之非阻塞性自發性膀胱炎、
間質性膀胱炎）。
尿道阻塞的公猫，大多没有可識别的原因（即自發性）。
(1）尿道阻塞之前，部分會有非阻塞性自發性/間質性膀胱炎的微象。
（2）有許多在尿道阻塞解後，會有自發性/間質性膀胱炎的微象。
痉擎。
縮，或者雨者同時收縮。
O
com
健康
物
8-
圖11-7尿道阻塞的公猫，可見放射線不透明的尿道結石°
348
第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
阻塞後的疼痛與繁迫，使中福神經系統的交感神經訊息傅出增加，導致更最
主式调意）
d.導尿前細菌性泌尿道感染（UTI)非常罕見。罹患復發性尿道阻塞，且泌尿道曾
使用醫療器材的，應更注意泌尿道感染。
e.可能會造成尿道狭窄（圖11-8）。
（1）尤其是先前曾留置導尿管的。
·内2）非阻塞性自發性/間質性膀胱炎重復發。斐录炎抄息（8）
f.罕見尿道或膀胱瘤。
g.罕见包萃。
h.罕見導尿管物碎片位於尿道或膀胱。
基本資料舆病史
A.罹患尿道阻塞的，病情大多相對穩定，約有10%為急重症。公會因泌尿道阻
塞了，造成危及生命的急情况，而飼主對此疾病的警覺性提高，可能會影響急重症
惠畜的百分比。
B.罹患尿道阻塞的，大約有75%為第1次發病。
C.年龄中位數為4～5崴，但任何年龄都有可能患病（0.5～16）。
D.在美國，最常見已育的公患病。罹患尿道阻塞的未育公占10%。
E.在美國，患病的猫有80%以上只在室内生活。
F.在223隽猫的試驗中，初次就診前的臨床微象持續時間中位數為3天。引發完全阻塞
之前，微象包括膀胱炎和部分阻塞。
尿道阻塞的猫，大多為第一次發病。
圖11-8尿道正造影可見尿道狭窄。（CourtesyofDr.JordanJaegerCarolinaVeterinarySpecialists
MedicalCenter,Charlotte,N.C.)
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章349
G.床微象取决於阻塞的完整性與持續時間·罹患長期阻塞的，除了下泌尿道的微象
（如排尿疼痛、频尿、血尿、疼痛、溢出性尿失禁）之外，還會出現尿毒症的微象（如
匾吐、嗜睡、脱水）。
H.尿道阻塞後，至引發尿毒症臨床微象的時間差很大。
部分罹患尿道阻塞的猫·會持排出少量尿液。完全阻塞或部分阻塞，可能會發生尿
液大的膀胱溢出。
9)。
2.48小時後，發現嗜睡和吐。
3.48小時以上的臨床微象變得重。
4.72小時後，有許多濒死，而部分已死亡。但有部分，可存活至尿道阻塞後
98小時。
尿道阻塞
早期
BUN或肌酸酐
正常或輕度增加
尿道阻塞
晚期
寡尿性無尿
急性臀衰竭
臀後性尿毒症
00
死亡
缓解阻塞
88
阻塞後
膀胱無力
利尿作用
圖11-9尿道阻塞时，可能發生的症候群。BUN，血中尿素氮。（Timvojt繪製。）
350
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
5.阻塞程度相同的患蓄，引發氮血症的速率各有不同，取决於：
）（a.阻塞時的尿液形成速率。出料
b.阻塞處近端泌尿道的張性。
c.阻塞時泌尿上皮的完整性·泌尿上皮受損的，由於物通過膀胱壁，而會更
快引發氮血症·這也許能狗解，立刻再次阻塞的，會迅速引發不適與氮血
症的原因。
理學查
A.排尿時費力，膀胱易於觸診，定義為尿道阻塞。
B.大的膀胱内不易壓出尿液（只應使用輕微的壓力）：然而，無法壓出尿液，不
能診断為尿道阻塞。
請勿以无法壓出尿液·诊断尿道阻塞。
C.若長時間阻塞，患畜會有大而的膀胱。
D.由於舔甜造成自我創傷，可能會使陰發紅。
E.可能發現尿道栓子由陰的前端突出。
F已經出的栓子，可能會附著於會陰毛髮上。
G.食和匾吐造成的脱水微象。
H.高血钾症造成心搏徐。
1.心跳速率的中位數，為每分鐘187次，圍介於每分鐘40～296次（Leeand
Drobatz,2003)
2.重度心搏徐：5%的病例每分鐘100次以下。
3.中度心搏徐缓：6%的病例每分鐘100~140次。
4.輕度心搏徐：12%的病例每分鐘140~160次。
5.重病與繁迫且没有高血症的，大多预計心跳速率為每分鐘160次以上。
1.11%的病例發現心律不整。
J.體温過低。
1.50%的病例體温正常（100F～102.5F）°
2.39%的病例體温過低（<100F）。
3.11%的病例體温過高（>102.5F）。
K.呼吸急促（呼吸次數的中位數為每分鐘36次）。由於呼吸率增加，使重度高血卸症
的可能性较低。
L.直腸温度<95F～96.6F，心跳速率每分鐘<120次，為最確的重度高血症预
測因子。結合體温過低和心搏徐，预測重度高血钾症（>8.0mEq）的正確率可達
98~100%
1结合體温過低和心搏徐缓，為重度高血钾症良好的预測因子
N.全身血壓乎皆正常。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章351
1.納入28病猫的試驗中，收縮壓的中位數為135mmHg，平均動服壓的中位數為
120mmHg，舒張壓的中位數為108mmHg（Malouin，MilliganandDrobatz，2007）。
2.没有猫低血壓，血壓正常占71%，而29%有高血壓。
3.病情较不重的，往往患有高血壓。
4.疼痛、迫和焦，可能會使血壓升高。
5.由於結合重繁迫、血液容量過低、心搏徐，使最初呈現血壓正常，而可能會
產生導。
6.平均動服壓與血清卸呈現負相，與總血清钙濃度呈現正相關
7.管血壓正常，理學查和血清生化學查，仍有重大常。
全身血壓正常·无法排除理學检查或生化學检查结果常。
诊
血清生化學查
1.常的重程度，取决於阻塞的持續時間和程度（部分阻塞或完全阻塞）。
2.血中尿素氮（BUN）：中位數為25mg/dL；圍介於8～257mg/dL，33%的病例
高於参考圍（Lee，Drobatz，2003）。我們曾發現BUN濃度高於300mg/dL的患畜。
3.血清肌酸酐濃度：中位數1.5mg/dL；圍介於0.8~7.7mg/dL，29%的病例高於
参考圍。我們曾發現血清肌酸酐濃度高於20mg/dL的患畜。
1最初的BUN、血清肌酸酐、血清磷濃度，無法预测患畜是否能存活·或者無法恢復正
常的肾功能。這些數據，或許能预测阻塞后利尿作用的重程度。
4.血清磷濃度：中位數為5.0mg/dL；圍介於2.8～20mg/dL，25%的病例高於参
考圍，6%的病例低於参考圍。我們曾發現血清磷濃度介於20～30mg/dL的
患畜。
5.199猫中，血清濃度圍為3.4～10.5mEq/L。
a.6%的病例低於参考圍，41%的病例高於参考圍，53%的病例在参考圍内。
b.血清濃度為：
(1）66%的病例<6.0mEq/L°
(2)12%的病例>6.0，但<8.0mEq/L。
(3）12%的病例>8.0，但<10.0mEq/L
（4）不到1%的病例>10.0mEq/L°
1務必測量血清钾濃度·因為部分重度高血钾症的猫，不會出現典型的心電圖，或理學
检查结果。
c.高血症最常與酸中毒（74%的病例pH值<7.2），以及低血清離子钙濃度（75%
的病例<1.0mmol/L）一同發生。
1高血钾症不會單獨發生，通常伴有酸中毒和低血清離子钙濃度。
352
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
6.血液氣體。
a.198猫的服pH值中位數為7.29（圍介於7.02~7.45）；40%的病例低於参
考圍，4.5%的病例高於参考圍。
（1）25%的病例pH值>7.35。
（2）60%的病例pH值>7.2但<7.35。
（3）9%的病例pH值>7.1，但<7.2。
(4）6%的病例pH值<7.10。
b.静服pCO2的中位數為40.2mmHg（圍為26.6~74.2mmHg），13%的病例低
於参考圍，30%的病例高於参考圍。
c.靜服重碳酸的濃度中位數為19.2mEg/L（圍為7~27.8mEq/L），30%的病
例低於参考圍，7%的病例高於参考圍。
7.血清離子钙濃度。
a.199猫中，血清離子钙濃度的中位數為1.10mmol/L（圍為0.57～1.60
b.猫正常的血清離子钙濃度為1.10~1.22mmol/L或4.40～4.88mg/dL°
c.血清離子钙濃度，有34%的病例低於参考圍，19%的病例高於参考圍，以
及47%的病例在参考圍内。
1依據血清離子钙濃度·尿道阻塞的猫·预计约33%會患有臨床相關的低钙血症。
d.血清離子钙濃度為：
(1）23%的病例>1.2mmol/L（>4.8mg/dL）
（2）57%的病例>1.0但<1.2mmol/L（>4.0但<4.7mg/dL）°
(3)14%的病例> 0.8但<1.0mmol/L(> 3.2但<4.0mg/dL)°
（4）6%的病例≤0.8mmol/L（≤3.2mg/dL）。
e.51猫的血清钙濃度，有39%的病例低於参考圍，0%的病例高於参考
圍，61%的病例位於参考圍内。
f.血清離子钙濃度，與BUN、血清肌酸酐、血清磷、血清濃度呈現負相。
g.血清離子钙濃度與靜胍pH值呈現正相關，相對的，在正常情况下隨著pH值增
加，预期離子钙濃度會下降。
h.低血清總钙濃度的，血清離子钙濃度會中度至重度降低（Drobatz，Hughes，
1997.）。一驗示，相较於以血清钙濃度定義低钙血症（27%），以測定血
清離子钙濃度定義低钙血症（75%），會發現较多的患有低钙血症。
i.一项試驗中，罹患尿道阻塞的，有63%血清副甲狀腺素（PTH）濃度增加，
其中包括血清離子钙濃度较低的8，以及正常的4双猫（Drobatz，Ward，
Graham，etal.，2005）。相较於血钙濃度正常的，低钙血症的9血清副甲状腺
素濃度高得多。血清25-hydroxycholecalciferol的状熊，奥血清離子钙濃度無關。
j.低血清離子钙濃度，非副甲狀腺素分泌不足所致，也與血清
25-hydroxycholecalciferol的濃度無關。相對的可能是血清磷濃度增加所致。血
清calcitriol的濃度下降可能的作用，仍待進一步研究。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
353
尿液分析
1.無法预測尿比重。尿道阻塞早期尿比重可能大於1.040。较晚期的病例，由於阻塞
影響臀小管的功能，而可能造成尿液無法完全濃縮。
2.紅血球：乎都會發現血尿，因為患有潜在的自發性尿道炎/膀胱炎，以及膀胱壁
過度大的影響，而導致出血。
3.白血球：可見輕度增加，但尿渣中的白血球數目可能正常。
4.上皮細胞：可見輕度增加；尿渣内偶爾可見上皮細胞筏。
5.通常没有細菌，但尿渣查往往發現細菌，為尿渣中的粒物質，可能與細菌類
似而判讀錯所致。
6.結晶：可能發現磷酸結石結晶，性尿液中特别容易發現。相较於造成阻塞
的原發性病因，尿液滞留或性尿液更可能發結晶。
7.蛋白尿通常為出血所致。
8.由於食症，以及出血造成血聚蛋白渗入尿液中，pH值往往為中性至性。
9.葡萄糖尿：有時可見葡萄糖氧化酶試反應阳性。
a.一試驗中，測出74%的重度尿道阻塞（Burrows，Bovee，1978）。40%的，
測出较不重的尿道阻塞（Loeb，1971）。
b.一般為葡萄糖尿為繁迫性高血糖所致。許多尿道阻塞的，患有中度高血糖，
但通常不會超過臀的葡萄糖值。
c.可能發生暂時性臀性糖尿。
直接與試劑片上的色素原作用所致；60%為真性糖尿（Loeb，1971）。
尿液培養
1.乎所有罹患尿道阻塞的，最初的尿液無菌。
2.移除導尿管時進行細菌培養，较有可能發現致病菌。
3.相较於首次罹患阻塞的，先前有尿道阻塞病史的，较有可能分離出細菌。
首次罹患阻塞的猫，预期尿液培飬不會有细菌生长。
腹部和泌尿系統影像
X光片查
所有罹患尿道阻塞的應拍攝X光片，以確定泌尿道结石是否促成阻塞。
的結石。X光片請務必包括會陰區域，以辨識尿道結石。蓝沙
涉及上泌尿道，可對整體预後造成顯著影響。洲己平
354第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
c.部分膀胱重大的，可見由於游離液體，造成無法清楚地觀察腹部影像。
d.部分尿道阻塞，但無法明膀胱或尿道壁撕裂的，手術和體解剖時，可見
游離液體。這些液體可能來自於尿道阻塞時水壓增加，液體穿透發炎和高渗
透性的膀胱壁所致（即潜在的自發性膀胱炎）。
造影影像学查
a.對復發性尿道阻塞有所助益，特别是最近尿道曾使用醫療器材的患畜。
c.雙重造影膀胱造影，對證明小型泌尿道結石及血瑰有所助益。
腹部超音波
a.腹腔有時可見少量的游離液體（超音波學查比X光片查更常見）。
b.超音波估膀胱血瑰和膀胱壁厚度的效果最佳。
c.可辨識出小型膀胱結石。
d.無法可靠地辨識尿道結石；只能觀察尿道近端的結石。
1刚就诊时，就可能發現少量的腹腔游離液體，排空大型膀胱後，超音波学检查或許更
易於测液體。
尿道鏡
1.少數的猫内視镜查可見栓子。
2.許多猫患有尿道糜、黏膜下出血。
3.部分猫的尿道血管性增加。
4.部分有結晶物質，附著於尿道落的區域。
5.由於出血，且需要使用直径非常小的软式内镜，通常不鼓阻塞時進行膀胱镜
检查。
治療尿道阻塞
A.同時進行尿道阻塞的断查與治療（圖11-10）。
結果、膀胱大的程度。
C.需要及時留意有尿毒症危象的，以及膀胱相當的（圖11-11）。
D.多重因素造成虚脱舆低血壓。
1.高血症導致静脉張、血液於身體低處。
2.心搏徐導致心输出量减少。
bac
3.酸中毒降低血管對兒茶酚胺的敏感度。
4.離子化血钙過低，使心肌收縮力下降，以及周血管張
5.急性尿毒症促使心肌衰弱和心输出量减少。
6.體温過低促使平均動服壓、心藏收縮力、心输出量降低。
354第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
c.部分膀胱重大的，可見由於游離液體，造成無法清楚地觀察腹部影像。
d.部分尿道阻塞，但無法證明膀胱或尿道壁撕裂的，手術和體解剖時，可見
游離液體。這些液體可能來自於尿道阻塞時水壓增加，液體穿透發炎和高渗
透性的膀胱壁所致（即潜在的自發性膀胱炎）。
造影影像學查
a.對復發性尿道阻塞有所助益，特别是最近尿道曾使用醫療器材的患畜。
b.尿道正造影X光片，對排除尿道狭窄有所助益。也有益於證明導尿後尿道破裂
c.雙重造影膀胱造影，對證明小型泌尿道結石及血塊有所助益。
腹部超音波
a.腹腔有時可見少量的游離液體（超音波學查比X光片查更常見）。
b.超音波估膀胱血瑰和膀胱壁厚度的效果最佳
c.可辨識出小型膀胱結石。
刚就诊时，就可能發現少量的腹腔游離液體，排空大型膀胱後，超音波學检查或许更
易於价测液體。
尿道镜
1.少數的内視镜查可見栓子。
2.許多猫患有尿道糜、黏膜下出血。
3.部分猫的尿道血管性增加。
4.部分有結晶物質，附著於尿道剥落的區域。
5.由於出血，且需要使用直径非常小的软式内視鏡，通常不鼓阻塞時進行膀胱鏡
查。
治療尿道阻塞
A.同時進行尿道阻塞的查與治療（圖11-10）。
B.治療的時間點與必须進行的程序，取决於尿毒症臨床微象的重程度、心電圖的查
結果、膀胱大的程度。
C.需要及時留意有尿毒症危象的，以及膀胱相當的（圖11-11）。
D.多重因素造成虚脱與低血壓。
O
1.高血钾症導致张、血液於身體低處。
2.心搏徐缓導致心输出量减少。
3.酸中毒降低血管對兒茶酚胺的敏感度。
4.離子化血钙過低，使心肌收缩力下降，以及周血管廣张
5.急性尿毒症促使心肌衰弱和心输出量减少。
6.體温過低促使平均動服壓、心藏收缩力、心输出量降低。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
355
尿道栓子
膀胱穿刺術减壓
排出栓子
逆向推動栓子
尿道通暢
留置導尿管
灌洗和引流
排尿情形？
血液/碎片？
不佳
佳
清澈
非常
血樣
拆除導尿管
持續留置導尿管
圖11-10由於尿道栓子，造成公猫尿道阻塞的治療决策流程。
E.穩定患畜，若有尿毒症的不良影響，在施用任何麻醉劑之前先行治療。必须首先治療
OD
血液量過低、高血、代性酸中毒、低钙血症。
1.尿道阻塞病重的，需要静服輸液。未進行静服輸液的晚期尿道阻塞，缓解的13
复猫中有10死亡（Finco,Cornelius,1977）。
a.以10～20mL/kg/hr開始靜輸液治療，隨著患畜更為穩定调整速率。
盗双面士书
S
ht
tp
356
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
死的猫
静胀注射管線
治療性膀胱穿刺術
心電圆聚急血
腹部/會
脱水
X光片查
治療高钾血症？
補充體液
治療低血症？
留置導尿管
探集尿液/測尿量
圖11-11尿道阻塞晚期而死的猫，治療方法概述。
c.比起较平衡的電解質溶液（如乳酸林格氏液），0.9%NaCI由於氯化物的濃度相
對较高（154mEq/L），使治療氯缺乏的速度更快（Drobatz，2008），但0.9%NaCl
的氯濃度高，使得溶液酸化。
d.68罹患尿道阻塞的猫（22例高血症和31例代谢性酸中毒），隨機分配對
照試驗中，比起较平衡、含5mEq/L钾，以及性前物醋酸和葡萄糖酸
（即Normosol-R，AbbottLaboratories，NorthChicago，Ill.）的多電解質溶液，以
0.9%NaC1治療，血清濃度的下降速率無差翼。
内完成。
f.就實務觀點而言，大部分罹患尿道阻塞的，使用此雨種類型的輸液治療皆可。
g.化的多電解質溶液（如乳酸林格氏液Normosol-R），可能對重度代谢性酸中
毒的更有助。
2.約12%罹患重度高血症的需要治療，以及另外12%罹患中度高血卸症的，
可能有必要治療。罹患輕度高血症的，無需特定的治療方式。
b.重度高血钾症（>8.0mEq/L）、心跳速率140次以上，尤其是有心電圖常的，
可選用葡萄糖酸钙治療。
尿道阻塞缓解後，血清卸濃度會迅速降低，且發現血中尿素氮和血清肌酸酐濃度大幅
降低时·血清濃度往往正常。
（1）心電圖在分鐘内，迅速變為较正常的心電圖。
（2）此療法使心藏穩定，但不會改變高血卸症的重程度
(3）投予葡萄糖酸钙50～100mg/kg（10%葡萄糖酸钙0.51.0mL/kg），投藥時
間為2～3分鐘，持續測心電圖。
（4）具暂時性正面效益（約20～30分鐘）·需要其他方法以降低血清濃度。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章357
c.静服注射葡萄糖有助於長期控制高血钾症，特别是最初的血清濃度為8.0mEq/
L以上之患畜。
(1）快速注射0.5g/kg的葡萄糖（50%葡萄糖溶液1mL/kg）。
（2）静胍注射前，葡萄糖應稀释至最終濃度，為10～20%的葡萄糖溶液。
（3）目標為形成高血糖，刺激内源性胰島素放，使離子隨後移位進入細胞
内。
d.部分默醫師也會注射1單位的常规胰島素，以進一步刺激钾移入細胞内。
投予胰島素時，必须快速注射葡萄糖，是否以定的速率注射葡萄糖皆可·以
防止低血糖。
e.血钾濃度10.0mEq/L以上的，静脏注射碳酸氢。
(1）碳酸氢的標劑量為1mEq/kg（8.4%的碳酸氢纳溶液1mL/kg）°
位移，弓發低離子化钙血症。
3.約6%重度酸中毒的猫需要治療，以及另外9%中度酸中毒的患畜，可能有必要治
療。輕度酸中毒的，無需特定的治療方式。
a.阻塞解後臀功能恢復正常，使代性酸中毒迅速修正，特别是使用化的多
電解質類晶體溶液（如乳酸林格氏液、Normosol-R）進行静服输液治療的患畜。
b.罹患重度代謝性酸中毒的，静输注1mEq/kg的碳酸氢，15～30分鐘後
查酸平衡狀熊，觀察是否應投予更多碳酸氢。目標為血液pH值略往正常
值增加，而非完全恢復正常。
4.治療低血
a.通常不需要特别治療。
b.阻塞缓解因為血清磷濃度降低至正常值，通常會導致血清钙濃度迅速修正。
c.肌肉抽搐或癫的，以静胍輸注葡萄糖酸钙治療，至達到期望的療效為止。
d.停止输注NaHCO，因為化會使低離子化钙血症恶化。
F.進行鎮静和鎮痛，以缓解尿道栓子造成的阻塞、自發性尿道炎/膀胱炎、尿道結石
（表11-2）。
2.病情穩定的，可在鎮靜、鎮痛後，再裝置脲留置針。
CO
3.麻醉前鎮痛以减輕疼痛和焦，乎對所有的皆有所助益；麻醉前鎮痛通常在。
减壓膀胱穿刺術以及麻醉留置導尿管之前進行。
的機率。
358
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
5.權患重度尿毒症的，建輕微鎮靜，或者不進行镇。出
6.有許多不同的鎮静方案可供選選，取决於的病症、默醫師的偏好，以及對藥物
的熟悉程度（圖11-12）品
a.Buprenorphine.
b.Acepromazine.
c.Hydromorphone或oxymorphone
d.Fentanyl.
e.Diazepam或midazolam.
减壓（治療性）膀胱穿刺术
1.膀胱非常大的，應快進行膀胱穿刺以排空膀胱，以避免膀胱破裂，使臀
藏的排泄功能恢復正常。
2.相较於可能需要相當長時間的導尿，膀胱穿刺術能迅速减少泌尿道壓力，使臀
球體過率恢復。麻醉以留置導尿管之前，先進行减壓膀胱穿刺術，或許能穩
定猫的病情。
污染泌尿道之前，探集優的尿液體進行分析。
4.由於有膀胱破裂或尿液會續由膀胱渗漏的疑虑，部分默医師對進行减壓膀胱穿
刺術有。
5.尿道阻塞的在留置導尿管前先進行减壓膀胱穿刺術，我們已依循此方法15年以
上，發現此程序是安全的。
减壓膀胱穿刺術的效益，超過可能造成的不良影響。
6.减壓膀胱穿刺術後，可能立刻會渗漏部分尿液，特别是未充分排空的膀胱。
7.延長管接上22號針頭，或使用蝴蝶針，可以减少操作過程中的創傷和尿液渗漏。
8.針頭應朝向骨盆入口，因此針頭在膀胱體變小時，不會傷害膀胱黏膜。引流過
程中，持續施予膀胱輕微的壓力，以排出最大量的尿液。
G.由膀胱穿刺術取出的尿液，或開始進行導尿後探得的尿液，體應予以記錄。
1.尿道阻塞的在治療過程中，我們曾以膀胱穿刺術取出多達260mL的尿液。
3.猫在膀胱涨满時，正常排出的尿液量約20~50mL。
H.腹部X光片查（包括會陰區域），應於膀胱穿刺術减壓後拍攝以辨識化的栓子
尿道結石或膀胱結石。部分默医師在留置導尿管後拍攝&光片，但導尿管留置後，會
更容易忽略尿道結石。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
359
表11-2治療尿道阻塞的有效藥物
藥物
劑量
適應症/作用機制
副作用
Acepromazine
0.02~0.05mg/kg
目標為平滑肌α-2受體
低血壓
視需要口服0.25~0.50
（阻断劑）
mg/kg
减少尿道張力
鎮靜效果
Phenoxy-
0.5mg/kg每日一次，或
平滑肌α受體阻劑
低血壓
benzamine
分為每日兩次使用
口服作用缓慢
4天後劑量增加
Prazosin
靜注射0.1mg，或
平滑肌α-1受體阻断劑
低血壓
0.03mg/kg
每猫口服0.25~0.50
mg，每日2~3次
Dantrolene
静胍注射1mg/kg
直接型骨骼肌弛劑一
口服劑量未知
中段至遠段尿道
猫0.5~2.0mg/kg，每日
2~3次
Diazepam
猫口服1.25~2.5mg，
中福神經系统作用一
每日2~3次
弛中至遠端尿道的
鎮靜；暂時性
作用時間短暂，膀胱壓
骨骼肌
口服毒性為1.25～2.0mg，
前15～30分鐘投藥
每日2~3次：嗜睡、食
静服注射0.1~0.2mg/kg
欲减退、共濟失調、黄
痘、ALT、葡萄糖、固
醇升高
由於急性肝細胞受損，口服
可能致命
據聞靜服注射diazepam，
會產生同類型的毒性反應
Midazolam是否為更安全的
替代藥物，尚待進一步研
究
Propantheline
猫每72小時口服7.5mg
抗瞻一降低膀胱收缩
口服5.0~7.5mg，每
亢進
日2~3次
Oxybutynin
猫口服0.50~1.25mg，
抗瞻（弱效）和抗瘤
每日2~3次
。也對膀胱有部
分直接的鎮痛效果；
對逼尿肌反射亢進
可能有所助益
tao
ALT，丙胺酸轉胺酶。
99
天派
084
乐
sho
op
tp
ht
tp
360
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
罹患泌尿道阻塞且病情穩定的猫
可行的泌尿道阻塞治療方案
肌肉注射
Buprenorphine
装置静胀留置針
罹患泌尿道阻塞且病情明顯的
10μg/kg
膀胱穿刺術
可行的泌尿道阻塞治療方案
Acepromazine
0.05mg/kg
（减）
装置靜派留置針
膀胱穿刺術
快速輸注
（减）
fentanyl
2-4μg/kg
X光片查
X光片查
估KUBU
FentanyI CRI
（排除結石）
估KUBU
2-5μg/kg/hr
（排除結石）
每6小时
疼痛控制
快速輸注
持續
#22-4μg/kg
fentanyI CRI
静胀注射
2-5μg/kg/hr
低剂量
propofol
1-3mg/kg
氧氣
2-4mg/kg
流體推進
插管+氧氣
流體推進
插管+氧氣
装置導尿管
±Isoflurane
装置導尿管
±Isoflurane
A
霍患泌尿道阻塞且濒死的
可行的泌尿道阻塞治療方案
Buprenorphine
装置静胀留置針
(5-10μg/kg)
先穩定病情
膀胱穿刺術
靜胀输液電解質
(减醚
靜眠注射
静注射
硬膜外麻醉
*Hydromorphone
Ketamine
0.02-0.05mg/kg
2-5mg/kg
Midazolam
+
0.1-0.2mg/kg
*若已投予buprenorphine
請勿使用hydromorphone
阻塞缓解
C
導尿管留置於體内
圖11-12A、B、C，尿道阻塞的鎮靜/鎮痛方案實例·CRI，定速注射；KUBU，臀輸尿管、膀
胱、尿道。
ol
V
乐
sh
ht
tp
ht
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章361
麻醉計書（参見圖11-12）
1.請勿立刻麻醉病重的，應該先以静輸液和减壓膀胱穿刺術穩定病情（如前所
述）。
2.目標為施用足量的麻醉，以制動（immobilization）弛尿道，因為此状熊下较不
會造成尿道創傷。
3.Ketamine饼用diazepam以及ketamine供用acepromazine，通常是很安全的麻醉計
。量
a.基層默醫師已探用上述組合多年。
b.饼用其他藥物静服注射的ketamine，劑量為2～4mg/kg°
c.饼用其他藥物静胍注射的acepromazine，劑量為0.02～0.05mg/kg°
d.固定劑量的藥物饼用計能良好運作：1.0mL的針筒内，ketamine100mg/mL的
溶液0.1mL（10mg）供用acepromazine10mg/mL的溶液0.01mL（0.1mg），進行
靜豚注射。
e.若需要更長時間的麻醉，或的體型非常大，可以额外投予10mgketamine（100
mg/mL的溶液0.1mL）。
f.病重的猫以ketamine（100mg/mL）饼用diazepam（5mg/mL）可能较佳，因為相
较於acepromazine，diazepam不太可能造成低血壓。
（1）以1.0mL的針筒，静服注射ketamine2~4mg/kg，以及diazepam0.1~0.2
mg/kg
(2）可使用等體的固定劑量藥物饼用計l：ketamine100mg/mL的溶液0.25
mL（25mg）供用diazepam5mg/mL的溶液0.25mL（1.25mg）°投予0.25mL
的饼用藥物溶液，視需要投予另外0.25mL。
g.部分無法以ketamine供用計達到足的放效果，而可能需要添加吸入型
麻醉劑。
4.Propofol可能有所助益，但可能會造成重度低血壓。
a.即使猫看似呼吸情形正常，最好仍進行氣管插管。
b.此計畫只推万麻醉技術優的人員，用於短期缓解尿道阻塞。
5.可在麻醉前給藥後，以氣管内管吸入isofurane，以acepromazine供用ketamine
或diazepam供用ketamine導麻醉。此麻醉計畫能最完全地放，使經驗不足
的人員，有充裕的時間解尿道阻塞。
欲獲得良好的放效果，使經不足的人員有充裕的時間缓解尿道阻塞，可以選用
isoflurane。
6.硬膜外麻醉。
882
（a.不建基層默醫師常规使用此程序。
管喜b.操作者需要經過特殊的訓與技能，方能確實注射。
c.此程序對代謝不穩定的特别有用。
362第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
d.取决於局部麻醉劑用量和使用片類藥物，可以提供達12～18小時的術後镇
痛。美國俄亥俄州立大學醫教學醫院，最常供用ropivacainehydrochloride和
morphinesulfate
e.使用此技術偶爾會導致低血。
取出栓子
1.應該試取出栓子，以便記錄尿道阻塞的原因。確定栓子的物質成分，或許能
提供有用的治療資訊，以防止未來栓子復發。
a.自發性排出。
尤其是外尿道口附近的栓子。按摩陰後，輕柔而有规律地觸診膀胱，可能
會使栓子排出。
（2）輕柔地按摩膀胱。
（3）膀胱穿刺術輕柔地膀胱按摩。
（4）以直腸觸診的方式按摩骨盆尿道，也可能有助於使栓子排出。
（5）輕柔但持續灌洗尿道。
（6）使用導尿管抽吸。升为
b.送交尿道栓子至默醫泌尿道結石實驗室，進行結晶與基質成分定量分析。
c.另外，作栓子的蓋玻片濕片镜，以確定結晶的類型。
流體推進與留置導尿管（逆行性技术）
陰固定（尤其是肥胖的猫）
2.留置導尿管時應輕柔，使用無菌操作技術。剔除會陰部位的毛髮，清潔該區
域。穿戴無菌手套。
3.推出陰。
a.於陰和包皮上皮細胞交界處，進行「暂時性」縫合（staysutures），以便掌控陰
垫。
c.主操作者可持陰突出，或請助手持陰突出。
4.可能將陰向後拉以拉直尿道，否则導尿管無法通過正常的遠端尿道解部結構。
a.可能有助於拉直尿道的技術包括：導尿管進入外尿道口時，将包皮向後推。
5.将潤滑良好的導尿管，推進至尿道阻塞處。
a.往往以相對硬式的導尿管操作為宜，如10cm的聚丙烯導尿管（圖11-13）。
b.相较於侧孔導尿管，開放式導尿管较有利於初步灌洗工作，因為侧孔導尿管容
易鹭曲而損壤。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章363
圖11-13公猫導尿管。
c.部分默醫師偏好使用22號針外留置針（over-the-needle”catheter）（：相
较於針内留置針（throughtheneedlecatheter)），做為導尿管推進灌洗。但是，
這些留置針的長度，不足以進行膀胱引流。
6.使用無菌生理溶液灌洗尿道（如乳酸林格氏液、0.9%生理食水），可能使尿道
张，灌洗阻塞的栓子，使栓子向導尿管和尿道上皮間的遠端前進，排出外尿
道口。
7.若此時阻塞尚未解，可以試經尿道流體推進（反向灌洗）。由導尿管迅速注射
無菌灌洗溶液（如0.9%的NaCI），將栓子推入膀胱，或使尿道疲乏。
b.潤滑劑使溶液的黏度增加，會增加灌洗產生的壓力，加強流體推進。
8.将導尿管留置於膀胱。
a.請勿強行將導尿管通過阻塞處。
b.灌洗阻塞處。
c.如果尿道已充分灌洗，導尿管應能輕易向前推進。
d.請記住，将陰萃和包皮向後侧延伸。
e.結合推導尿管和拉陰，有助於推進導尿管。
f.請勿誉試強行將導尿管通過阻塞處。充分的灌洗後，應能很輕易地推進。
g.充分灌洗尿道，確尿道腔中所有的碎片，已逆行移入膀胱内，或順行排出尿
道口。
（聚乙烯）導尿管，將導尿管留置於體内，持續引流膀胱：大多數猫使用的導
尿管，至少需12.7～15.2cm長，以充分排空膀胱。
op
sh
364
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
圖11-14软式聚乙烯導尿管，縫合蝴蝶状的膠带和包皮固定。
i.若先前未由膀胱穿刺術引「流，接著立即引流膀胱以缓解壓力。
j.未能充分由膀胱和尿道清除碎片，為移除導尿管後，立刻再阻塞的重要原因。
k.在包皮附近，横越導尿管點上5cm的膠帶（如蝴蝶状）。請確保導尿管上無潤滑
液，且貼上带前，導尿管已乾燥（圖11-14）。
1.蝴蝶狀膠帶的兩縫一針，穿過雨侧包皮；確縫線未过度牵引包皮（針請勿
穿刺黏膜）。
m.装上無菌的尿液收集系統。
n.將收集管或長導尿管，貼在的尾巴上。確可以抬起尾巴，而不會過度率
引包皮。
9.請勿使用CAVITRON洗牙機的配件，振動推測存在的栓子，以及促使阻塞缓解。
這些設備可能會過熱而損害尿道及陰。我們發現使用這些設備的，有一部分
引發熱壤死。
10.留置導尿管時，產生阻力的原因。
a.陰未確實向後推出。
b.尿道腔内栓子。
c.尿道結石。
d.尿道炎伴有和糜。
e.尿道撕裂。
f.尿道。
g.尿道狭窄。
g
h.尿道腔外壓迫（如尿道外）。
留置尊尿管时有阻力，不一定有尿道栓子或结石。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
365
留置導尿管
投予尿道解痤藥
·平滑肌
·骨骼肌
拆除導尿管
通暢
再次阻塞
重新留置導尿管
圖11-15使用肌肉弛劑，留置導尿管。款
i.尿道物（如先前試導尿時，留下的導尿管碎片）。
11.留置導尿管以持續引流尿液，使炎症和尿道痤擎缓解。最初患有氮血症的，
導尿管留置於體内至缓解為止。
a.快取出導尿管，以减少留置導尿管造成的饼發症（如上行性泌尿道感染）（圖
11-15)°
b.留置導尿管的目標為不超過24～72小時。導尿管至尿液變清晰、氮血症解，
且多尿情形已减弱為止。
d.猫的試驗示，相较於留置聚丙烯導尿管，留置聚氯乙烯導尿管，造成的尿道
創傷與炎症较不重·尚無針對矽膠導尿管的試驗。
不.猫導尿管留置時，請勿投予皮質類固醇。
O
猫導尿管留置时，請勿投予皮質類固醇。
（1）導尿管留置時，細菌性孟臀炎的風高。
（2）皮質類固醇不太可能在導尿管留置時，控制尿道炎（即留置的導尿管持續造
成創傷）。
用银务
366第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
12.將導尿管連接至封閑的無菌尿液收集系統。
a.請勿將留置導尿管暴露於環境中，因為細菌污染的風高。
b.即使使用封開的收集系，也可能發生泌尿道感染，但率较低。
c.收集系提供定期测定排尿量的方法。
d.導尿管和收集管之間裝置三通阀，對探集尿液體及解決導尿管阻塞很有
助。注射蓋置於雨個開放的接口處。此方法可能影響無菌管線的完整性，使用
注射口時必须消毒。
順行性留置導尿管
1.此程序不建基層獸醫師使用。
尿管。
3.此微創介入技術，以小型套管針穿刺膀胱，在X光透視的引導下，導線向遠端進
入尿道。或使用微創技術，通過膀胱壁置入膀胱镜。導尿管覆蓋於導線上方，
向尿道前進，直到穿出尿道口。
阻塞後利尿作用
1.尿道阻塞缓解時，患有重氮血症的，预期會有程度不一的阻塞後利尿作用。
2.利尿作用的程度，往往與就診時的氮血症程度成正比。
3.明的阻塞後利尿作用，可導致血液容量過低和低血。有些最初可製造高達
20mL/kg/hr的尿液。
4.利尿大多為具有渗透壓活性的溶質（如尿素、電解質）滞留所致，在阻塞解之前
已累這些溶質，接著在臀小球過速率恢復後排出。
5.促成阻塞後利尿作用的其他因子包括：
a.遠端臀元對抗利尿激素（ADH）暂時性不敏感。
b.臀小管對的再吸收减少。
c.排出先前滞留的水分（尤其是输液療法過後）。
d.血流動力學的變化，使血液流向臀元，而不利於造高度濃缩的尿液。
6.阻塞後利尿作用，通常會隨著氮血症解而降低。
7.就時重氮血症的，阻塞後利尿作用往往會持續2～5天。
8.部分直到血液容量過低已治後，才會發生發性利尿。
9.最初重度氮血症的，在阻塞缓解且補充體液後，未發生阻塞後利尿作用，预後
可能不佳。
10.尿道阻塞缓解時，氮血症輕微或没有氮血症的，预期阻塞後利尿作用不明，
或者没有阻塞後利尿作用。
缓解阻塞後靜服輸液
1.估體内水分與測排尿量，了解静脲輸液所需量·依此續静脏輸液。使用
「進入與排出」（insandouts）計畫，對確保水分補充得宜有所助益，以產生著
的阻塞後利尿作用。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
367
3.進入與排出計畫的目標，是開立單位為mL/hr的輸液處方。
a.考5公斤的猫，在過去4個小時共排出320mL的尿量（即80mL/hr）。
考虑使用進入興排出计畫，以確在尿道阻塞缓解後，静服要输予多少液體。
b.接下來的4小時，猫應以80mL/hr的速度進行静服輸液，以補充排尿量，加上
kg0.75），以及大約1/3的無感覺性體液流失（150mL）需求。因此，為了補充無
感覺性體液流失，4個小時需要25mL的輸液，或約6mL/hr。因此，在接著的
4小時，输予86mL/hr的液體。
c.接下來的4個小時，猫製造出160mL的尿液（即40mL/hr）。
d.因此，接下来的4個小時，猫将以46mL/hr的速度输液。
e.使用此方法補充尿液的流失量，以预防猫在强烈的阻塞後利尿作用後，引發脱
水。
4.最初12～24小時，通常會输予化的多電解質類晶體溶液（如乳酸林格氏液
Normosol-R、Plasmalyte-R）。12個小時後，大多數的不再有著的代謝性酸中
毒，視需要改為性较低的溶液。
5.通常在1224小時後，需要脏輸液補充，尤其是發生强烈的阻塞後利尿作
用的患畜。
a.應根據連續測量血清離子的濃度補充钾，最初的24～48小時中每天至少測量
兩次。
b.如果無法測定連續血清濃度，且發生適量的阻塞後利尿作用，估計輸注的
類晶體溶液内，每公升加入10～20mEg的。
c.發生阻塞後利尿作用時，有些需要更極地補充，但决定補充之前，需
要連續測量血清濃度（表11-3）。
阻塞後利尿作用無法缓解
1.随著氮血症的缓解，排尿量通常會自發性减少。
2.事實上，利尿有時是大量的静脏输液所致。
表11-3Scott滑動式量表：靜服注射液與的補充则
血清K*（mEq/L)
mEqKCl加至250mL
mEqKCI加至1000mL
最大输注速率（mL/kg/hr）*
<2.0
20
80
6
2.1-2.5
15
60
8
40
tao
2.6-3.0
10
12
ta
3.1-3.5
7
28
18
3.6-5.0
5
20
25
*請勿超過0.5mEq/kg/hr
Courtesy ofRichard C.Scott,Animal Medical Center,NewYork
op
sh
门
368第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
3.要確定是不是這種情况，將服输液减少25%·如果排尿量减少，續减少输注
的溶液。如果排尿量未降低，将輸液量增加至先前的速率，在24～48小時後，
再次試减少输液量。
住院期間额外的醫療處置
1.猫住院時投予止痛與抗擎劑，持續至出院後5～7天。我們饼用acepromazine
SEDI
罹患尿道阻塞而住院的猫，建住院期間饼用acepromazine興buprenorphine，亚持绩
至出院後5~7天。
2.導尿管留置於體内時，請勿開立抗生素（除非細菌培養證實泌尿道感染）。
a.留置導尿管的患畜，無法以抗生素预防泌尿道感染。的
b.泌尿道感染時投予抗生素，可能會促使抗藥性菌株生長。
c.拆除導尿管時，考虑培養尿液。
留置導尿管的患畜·无法以抗生素预防泌尿道感染。
3.應安置在低繁迫的環境（即安、黑暗、遠離人類的犬繁打之處），以限
制交感神經系活化；活化可能對尿道產生不良影響（如尿道擎增加）。
4.尿道阻塞解後，連續測定血中尿素氮、血清肌酸酐、血清濃度，最初2天至
少每天測量。
留置導尿管未排出大量尿液
1.機械性問題最為常見。
a.尿液排出管線灣曲。
b.導尿管扭曲或鹭曲。
d.導尿管的長度，不足以到達膀胱。
e.導尿管留置時，造成尿道撕裂。
f.導尿管或管線，受栓子、炎症碎片，或結晶阻塞。
g.導尿管進入膀胱過多，造成環打結。
2.膀胱内的大型血塊，可能會因為球阀效應（ball-and-valveeffect）（：即水管控制
水流的扳手，與水管平行時等同開，水可通過水管，垂直時由於球體封開水管
使水管關。），導致導尿管間歇性阻塞（圖11-16）。
3.膀胱破裂。
eitao
4.由於血液容量過低或脱水，造成尿液量低。
5.臀缺血造成急性臀衰竭，使得尿液量低（急性臀小管壤死）（罕見）。
移除遵尿管後，未能顺利排尿（圖11-17）
乐
sh
1.復發性尿道阻塞，與最初發現的病程相同。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
369
圖11-16除復發性尿道阻塞的猫進行手術，由膀胱取出的大型血塊。
2.復發性尿道阻塞，與最初發現的病程不同（如、感染、血栓、尿道撕裂、狭
窄）。
1拆除導尿管後無法排尿，成因可能與最初導致尿道阻塞的問题不同。
3.膀胱無力。
4.傅處置方式為重新留置導尿管。
刺術，持續抗痉與鎮痛治療（如acepromazine和buprenorphine）。
治療的膀胱過度廣大和膀胱無力
A.排空膀胱以便降低静水壓，避免膀胱大。留置導尿管有助於達成此目標
B.避免手動壓膀胱，因為可能會加劇泌尿上皮繁密連接分離
1避免手動壓過度大的膀胱。
D.考使用副交感神經藥物（如bethanechol），在尿道阻塞缓解後，刺激逼尿肌收缩。確
逼尿肌受刺激時，不會發生尿液流出路径阻塞
利用藥物刺激逼尿肌收缩·確未罹患尿液流出路径阻塞。
公猫的尿道阻塞缓解後饼發症
A.持續性尿道阻塞（持續發病而未缓解）。
1.未充分清除原本的尿道栓子或碎片。
2.導尿管由尿道結石旁通過，而結石仍在尿道内。
天派
dc
3.尿道痉。
ET
370
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
尿道再次阻塞
逆向灌洗
留置新的
膀胱穿刺術+
遵尿管
尿道解痤藥
每日2~3次
觀察
拆除
保持
導尿管
尿道暢通
未通暢
尿道造口術？
圖11-17拆除留置的導尿管後，可能的處置方法。
B.新發生的尿道阻塞。
1.由於紅血球、蛋白質、結晶等物質結合，形成新的尿道栓子。
2.由於腔内的血瑰，使膀胱流出路径阻塞
3.復發性尿道或。
C.持續性或復發性尿道炎/膀胱炎（圖11-18）。
D.先前留置的導尿管，造成細菌性泌尿道感染。
E.導尿管造成的膀胱或尿道創傷。
1.機械性創傷。
2.灌洗的溶液所致。
3.細菌性泌尿道感染。
4.醫源性尿道破裂。
a.可能發現腿部傷及水，以及皮膚壤死。
F.膀胱破裂。
V
1.自發性膀胱破裂（罕見）。
2.医源性膀胱破裂（尤其是診之後）。
109
G.由於過度大，使得膀胱無力。
天派宠
H.尿道狭窄。
I.臀前性或臀後性氮血症。
sho
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
371
機械性：
自發性
化學性
細菌感染
栓子、逆向灌洗
尿道炎
疼痛
尿道痤擎
圖11-18尿道炎的可能成因，以及去除導尿管後，尿道疼痛與痤擎。
J上行性臀孟臀炎，或急性臀小管壤死（罕見），造成原發性臀病或原發性臀衰竭。
K.持續性阻塞後利尿作用（通常會在2～5天之内解。）
在家治療
臀血流量减少，仍會持續一段時間，但時間長度不一定。尿道阻塞缓解後，將尿液
酸化的能力可能會受损。尿道阻塞缓解後，未達最大的尿液濃縮能力：可能會持續1
~2调。
801.經臀排出的藥物劑量，在尿道阻塞後，可能需要調降一调以上。
2.尿道阻塞缓解後最初1～2调，不宜食酸化膳食。
B.續投予解藥和鎮痛藥（如acepromazine和buprenorphine）5~7天。
C.試將的膳食，更換為含水量较多的食物（如罐頭飼料），如同自發性膀胱炎的處
置方法。
D.需要多采多姿的環境以减輕迫，因為尿道阻塞的，可能有潜在的自發性膀胱炎
（参第10章之非阻塞性自發性膀胱炎、間質性膀胱炎）。
E.建皮下输液以增加排尿量，但此方法尚待進一步研究。患畜出院時，我們往往會皮
下快速輸液。
F.應告知飼主，预期猫的排尿量正常。
G.拆除導尿管後，大多會排尿疼痛和尿數日。部分可能會持續血尿，而飼主可能
會發現血尿。
重新醫療估，以及预防復發性泌尿道阻塞
A.當飼主不確定猫排出的尿液量是否足時，應輕柔地觸膀胱以估大小。
B.如果尿道阻塞解後的最初，猫出現全身性疾病的微象，應考虑尿道阻塞復發
或引發臀孟臀炎。
C.建出院後7~14天，定期回以重新進行估。考的因子包括：
1.尿比重是否下降（理想情况下<1.030）？
sh
372第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
2.無尿道阻塞的情况下，尿液的pH值為何？是否具有結晶？
b.随著潜在的無菌性炎症缓解，結晶尿可能會减少或消失，而膳食干预會使得尿
比重下降（如改為罐頭飼料）。
c.如果尿液pH值不低、重磷酸結晶尿且尿渣不活罐，將膳食改為更酸化，
且含水量较高的食物。
3.血尿和蛋白尿的重程度，是否比以前改善？
4.有無尿？或者先前有尿的患畜，尿改善或解？
5.建進行尿液細菌培養，以確保留置與拆除導尿管過程中與完成後，未引發泌尿
道感染
D.预定1～3個月後重新估。
短期预後
1.快開始治療的患畜，预後良好且存活率高。最近一頂試驗顯示，約94%的病，
初步治療後存活出院（Lee，Drobatz，2003）。较早期的驗報告顯示，死亡率為
16%(Bovee,Reif,Maguire,etal.,1979)
2.拆除導尿管後，能自行排尿的患蓄预後佳。一填試顯示，約14%的病，在移
除導尿管之後，迅速再次發生阻塞（Drobatz，2003）。我們服務的動物醫院中，大約
有25%的病，在拆除導尿管之後，無法確實地排空膀胱。
3.可能需住院1～6天，取决於尿道阻塞的重程度。
a.一填試驗顯示，平均住院天數為1.8天（Lee，Drobatz，2003）。
b.另一試驗顯示，平均住院天數為4.5天（Gerber,Eichenberger,Reusch，2008）。
c.一試驗示，留置導尿管的中位數為2天（最多6天）（Gerber,Eichenberger,
Reusch，2008），另一試示，中位數為1天（最多7天）（Lee，Drobatz，
2003)。
4.少部分的，會引發急性細菌性泌尿道感染。
長期预後
中位數為17天（Gerber,2007）。
2.7雙罹患尿道阻塞的猫，有3隽（43%）在7個月内，因尿道栓子而再次阻塞
(Gerber,Eichenberger,Reusch,2008)。
3.此試驗中有21%的猫，因復發性阻塞而安樂死（Gerber2007）。
4.一先前的試驗發現，6個月内的復發率為35%（Bovee，Reif，Maguire，eal.，1979）。
5.無预期施行環境改變後，未來尿道阻塞復發率的報告·能確實實施環境改變的
猫，復發率可能较低。
6.少部分的可能會引發尿道狭窄。一项試驗顯示，有1%的病，會出現此供發
症（Barsanti,Brown,Marks,et al.,1996)。
7.有些在泌尿道使用醫療器材後（即導尿後），會引發細菌性泌尿道感染，可能會
在尿道阻塞解後，延高達6個月，才發生細菌性泌尿道感染。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章
373
8.持續出現自發性膀胱炎微象的猫，预計有30～50%曾罹患尿道阻塞。一项試驗
顯示，罹患自發性尿道阻塞的，有50%在阻塞解後，會引發下泌尿道微象
(Gerber,Eichenberger,Reusch,2008)
會尿道造口术
1.然部分默醫師將會陰尿道造口術，會對患畜造成重度傷害，而不鼓以此方式
治療，但正確地施予會陰尿道造口術，可能使部分需要安樂死的能存活。當
療處置無法预防復發時，可考虑進行會陰尿道造口術。
1復發性尿道阻塞，為安樂死的常见原因。
1發生第二次尿道阻塞的猫，可能會發生更多次尿道阻塞，應考虑進行會陰尿道造口
術。
2.目前會陰尿道造口比過去年少用，可能是由於自發性膀胱炎的醫療置進
步所致。
死。
能需要進行會陰尿道造口術。
5.每次尿道阻塞發病時，治療需要相當大的開支。許多飼主不意付費，或無能力
支付。針對此類的病，會陰尿道造口術是飼主的理想選選。
6.尿道造口術也適用於遠端尿道狭窄的。
7.尿道阻塞的猫在第一次就時，應與主讨會陰尿道造口術的選選。
8.我們通常會建發生3次尿道阻塞的，進行會陰尿道造口。部分主不意
镶猫再次尿道阻塞，會在第二次復發後，要求進行會陰尿道造口術。
9.會陰尿道造口，可预防未來尿道阻塞發病。
病的微象。這些微象通常比之前輕微。
11.會陰尿道造口術後，部分會引發長達1年的菌性泌尿道感染，然下泌尿道
疾病的微象輕微，或者無微象。手術後第1、3、6個月，應進行尿液培養，以辨
識無症狀性泌尿道感染。
12.非常少部分的，尿道造口術處會引發狭窄。狭窄大多為手術技術不佳所致，但
即便外科技術優，仍可能發生狭窄。
13.部分會陰尿道造口術失败的，耿骨前尿道造口術可以成功地補救治療。
14.由於尿道重度受損，或尿道阻塞處太靠尿道近端而無法進行會陰尿道造口術的猫
泌尿道阻塞的公猫未進行導尿，而以住院3天處置
A.此治療方法，只建用於經濟狀况不佳的飼主，以取代安樂死
374第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
1当飼主無法負携標的照護·考感减壓膀胱穿刺術、藥物治療，以及令患畜於安静的
環境内3天替代安樂死。
B.在醫院進行留置導尿管與靜服輸液的常规治療，應作為第一選選
C.過去20年間，我們使用此醫療計，能成功地治療一部分的病，而最近有利用
此方法替代安樂死的報告（Cooper,Owens,Chew,etal.,2010）。
D.尿道結石或重代謝常的，不適用此方法。
E.氮血症的重程度，非使用此治療計的决定因子。
F.拍攝腹部X光片外侧照，以排除結石。
G.最初進行减壓膀胱穿刺術，接著視需要最多每8小時一次。
H.尿道不進行灌洗或留置導尿管。
1.不留置靜留置針、不進行輸液。
J.藥物治療包括：
1.Acepromazine（每8小時肌肉注射0.25mg，或口服2.5mg）°
2.Buprenorphine（每8小時口服0.075mg）。
3.Medetomidine（若最初24小時未排尿，每24小時肌肉注射0.1mg）。
K.猫待在安、低繁迫的環境。
L.視需要皮下注射一些液體，但目標避免過度補充水分，而產生過多的尿液。
M.治療成功定義為72小時内自發性排尿，接著出院。
1.15隽猫中，有11隽（73%）治療成功。
2.15猫中治療失的4猫（27%），為尿腹（3）或血腹（1）所致
3.治療失的，血清肌酸酐濃度著较高。
4.體解剖時發現重度膀胱炎，但無任何膀胱破裂的據
替代的補救治療方案
1.尿道阻塞病的飼主，若無法負携住院費用，可以試另一種補救治療方案替代
安樂死。
2.本計畫比上述計畫花費更低，因為無需住院。
3.本計的結果，尚待進一步估。
4.拍攝腹部×光片外侧觀，以排除膀胱或尿道結石。
5.藥物治療包括：
a.肌肉注射buprenorphine（10μg/kg）。
b.肌肉注射dexmedetomidine（4-5μg/kg）°
288
tao
物
6.進行减膀胱穿刺術。
09
7.留置導尿管、灌洗尿道、排空膀胱，拆除導尿管
8.皮下快速输注液體。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章375
9.病猫出院，指示飼主投予猫：每8小時口服buprenorphine（1020ug/kg）、每
8小時口服acepromazine（總劑量2mg），共5天。更方便的方法為體型中等的猫，
於針筒内供用0.25mL（75ug）buprenorphine與0.20mL（2mg）acepromazine°
10.若猫在尿道阻塞發病之後存活，應讨改變豐富環境。
Amitriptyline
1.最近的報告示，amitriptyline對解公尿道栓子引起的尿道阻塞，可能有所助
益（Achar,Achar,Paiva,et al.,2003）。
2.尿道阻塞的，治療前血清肌酸酐濃度>4.0mg/dL，且BUN濃度>120mg/dL。
3.此報告中未提供治療的細節。作者以個人通訊提供細節（2009）。
a.部分進行减壓膀胱穿刺術。
b.所有的皆静服注射0.9%氯化溶液
c.没有猫進行尿道灌洗或留置導尿管。
d.除了投予ampicillin预防泌尿道感染之外，未使用其他藥物或麻醉劑。
e.作者已将此方案作為標照護數年。
4.口服amitriptyline（1mg/kg），共30天。
a.選選這段時間投藥，以减少尿道阻塞復發的可能性。
b.請勿突然停止amitriptyline治療，因為可能引發「突然停藥症候群」。
5.所有的猫在72小時内，尿道栓子自發地缓解，且尿液流量恢復正常。
6.分析尿道栓子，發現含有不同比例的磷酸、草酸钙、尿酸。
7.暂時性嗜睡為使用amitriptyline所致，隨著氮血症缓解，嗜睡會有所改善。投予没
有氮血症的猫amitriptyline，也有嗜睡的告。
8.30天以後進行查，所有的猫血中尿素氮和血清肌酸酐濃度皆正常。
9.30天的治療期間，無尿道阻塞復發情形。
10.Amitriptyline對猫尿道阻塞的正面效益，似乎為泌尿道平滑肌弛所致，其機制與
電位依賴性卸通道有。
膀胱造管
1.5尿道阻塞或尿道破裂的，進行微創外科手術急治療（Bray，Doyle，Burton，
2009)°
2.腹股溝法將肌肉及最小程度的软組織離，有利於代不穩定的患畜，快速留置
Om
膀胱造管。
3.将導尿管以荷包縫合固定至膀胱。
4.膀胱造管可能會提前位移，進行膀胱固定術以保護腹膜。
1056
5.可視為代不穩定的患畜，留置導尿管的替代方法。
376第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
犬之尿道阻塞
I.
断和治療犬尿道阻塞的原與類似。
II1.犬尿道阻塞的率和成因與猫不同。
III.尿道阻塞可能為急性、亚急性或慢性，取决於阻塞的完整性。造成犬慢性尿道阻塞的原
因比多。
snilvtqintimA
A.由於尿道栓子造成的自發性阻塞，非大的特巽性症候群。
B.老年犬相對常見由於膀胱或尿道瘤，造成尿液流出路径阻塞（母犬更常見），讨
請見第14章：泌尿系統睡瘤。
C.公犬無有無育，前列腺瘤偶爾會造成尿道阻塞。
D.增生性（肉芽）尿道炎，偶爾會造成母犬尿道阻塞。
E.逼尿肌一尿道協調不良，偶爾會造成功能性尿道阻塞，特别是大型公犬（請参第13
章：排尿障和尿失禁）。
F.先前排出泌尿道結石、曾留置導尿管、曾進行尿道手術的病犬，偶爾會發生尿道狭
窄。
G.尿道結石為最常造成犬尿道阻塞的原因，而且乎都是公犬造成阻塞。
病史
A.排尿疼痛。
B.频尿。
C.血尿。
D.逆理性（尿液溢出性）失禁。
E.逼尿肌一尿道協調不良的病犬，最初可能排尿正常，接著顯著减少。
理學查
A.膀胱大且可能疼痛，可觸及膀胱。
B.若阻塞與膀胱睡瘤有，则可能觸及膀胱内的團瑰。
C.直腸查。
1.尿道瘤或增生性尿道炎的病犬，可能會發現尿道不规则增厚。
2.骨盆部分的尿道，也許能及尿道結石。
D.若長期尿道阻塞且病犬高血，则可能心搏徐缓和體温過低。
E.若犬罹患尿毒症，则可能脱水。
诊查
A.血清生化學的查結果（侦測常取决於疾病持續時間，以及尿道阻塞的完整性）。
1.氮血症。
2.高血磷症。
3.高血症。
天派
4.低血症。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章377
5.低血氯（特别是若有匾吐病史）。
6.代性酸中毒。
B.尿液分析。
1.尿比重不一定。
2.蛋白尿。
3.血尿。
4.尿。
5.上皮細胞或上皮細胞筏的數量增加。
6.菌尿。
C.影像學查。
1.X光片查可能會發現泌尿道結石、團塊，或前列腺大（公犬）。
2.尿道造影查，可能發現放射線透明的尿道結石、尿道團瑰，或尿道狭窄。
3.超音波學查，可辨識位於膀胱或膀胱、可能促成尿道阻塞的團塊病灶，但通
常對辨識尿道病灶無助益。
4.尿道镜查可辨識尿道結石、增生性尿道炎、尿道瘤或狭窄。
D.組織病理學检查。
1.尿道有多個團瑰病灶的病犬，需要組織病理學查，以别瘤與增生性尿道炎。
2.别肉樣膀胱炎與膀胱瘤（如移行細胞癌），需要組織病理學查。
缓解阻塞
A.應如上述尿道阻塞公的方式，進行减壓膀胱穿刺術
B.尿道結石考以體外碎石術治療（若有設備），接著以篮狀捕捉器（basketretrieval）或
排尿推進碎片。
C.以逆向灌洗推進尿道結石。
1.進行膀胱切開術，以取出逆向灌洗推入膀胱内的尿道結石。
2.考虑以内科溶解逆向推入膀胱的結石，取代膀胱切開術。
D.可能留置導尿管以排空膀胱。將導尿管留置於體内以持膀胱低。
E.若導尿管無法成功地進入膀胱，考虑膀胱造管
F.若導尿管無法成功地進入膀胱，公犬考暂時性尿道内切開術。於尿道阻塞處的近端
處，造尿道的暂時性開口。
G.部分犬可能需要永久性尿道造口術。
1.陰囊尿道造口術。
2.會陰尿道造口術。
3.陰囊前尿道造口。
H.罹患遠端尿道團瑰的病犬，可以考虑泌尿道分流手術
I.移行細胞癌造成尿道阻塞的病犬，無是否饼用辅助化療進行治療，應考虑投予非類
固醇消炎藥（NSAIDs）（如piroxicam）°
J.增生性尿道炎的病犬，應考使用抗生素、糖化皮質類固醇、非類固醇消炎藥（如
piroxicam）長期治療。
378第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
上泌尿道阻塞
病理生理學
A.單臀完全阻塞治療後，臀功能的恢復情形。
1.1～2调的阻塞後，臀小球過速率恢復70～100%。
2.4调的阻塞後，臀小球過滤速率恢復20~30%。
3.6～8调的阻塞後，臀小球過滤速率不會恢復。
B.急性至亞急性的阻塞。
1.臀孟輕度張，有憩室。
2.臀小管張。
3.由於臀小管液回漏，可能會造成間質水
C.單臀慢性完全阻塞。
1.中度至著大的臀（过11-19）。
2.臀孟明顯張，可見放射狀的間隔
3.臀小管廣張。
4.臀間質維化。
5.與臀血流量下降和壓迫性萎縮有的缺血，發皮質和髓質組織失（萎縮）。
6.如果阻塞臀内的液體具有感染力，可能引發臀。
D.臀藏阻塞時，臀球體過率和臀藏血流量下降的病理生理學。
1.增加的壓力向上傅至輸尿管，導致臀小管壓力增加。
2.臀小球内的静水力（hydrostaticforces）通常有利於過滤，而臀小管壓力增加使臀小
球内的水力下降。
3.臀血流量下降。
4.當臀小管壓力高的時後，液體會通過臀小管回漏。
5.臀小球微血管的通透性可能會降低。
6.阻塞的臀元内，入球小動服血管收縮，降低臀小球微血管内血流量（血管收缩的
媒介分子尚待進一步研究）。
7.輸尿管内壓力降低，當臀小球停止過時，壓力可能下降至0。
8.持續阻塞使解剖構造张，但集尿系統的壓力降低。
9.阻塞時的臀藏血流量，與臀球過滤速率一同降低，但臀髓質的血流量减少最多。
病史和臨床徽象
A.單侧臀阻塞。
O
OI
1.動物可能没有症狀（即臀阻塞為偶然的發現）。
tao"
2.如果對侧臀正常，则不會發生氮血症。
3.如果水臀重，则可能發生腹。
699
4.可輕易地觸及大的臀。
天派
108
5.X光片查發現臀體增加。
378
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
上泌尿道阻塞
病理生理學
A.單臀完全阻塞治療後，臀功能的恢復情形。
1.1～2调的阻塞後，臀小球過滤速率恢復70～100%。
2.4调的阻塞後，臀小球過滤速率恢復20~30%。
3.6～8调的阻塞後，臀小球過滤速率不會恢復。
B.急性至亞急性的阻塞。
1.臀盂輕度廣張，有憩室。
2.臀小管張。
3.由於臀小管液回漏，可能會造成間質水
C.單侧臀慢性完全阻塞。
1.中度至著大的臀（圖11-19）。
2.臀孟明顯廣張，可見放射狀的維間隔
3.臀小管廣張。
4.臀間質維化。
5.與臀血流量下降和壓迫性萎縮有的缺血，發皮質和髓質組織失（萎縮）。
6.如果阻塞臀藏内的液體具有感染力，则可能引發臀。
1.增加的壓力向上傅至輸尿管，導致臀小管壓力增加。
2.臀小球内的静水力（hydrostaticforces）通常有利於過滤，而臀小管壓力增加使臀小
球内的靜水力下降。
3.臀血流量下降。
4.當小管壓力高的時後，液體會通過臀小管回漏。
5.臀小球微血管的通透性可能會降低。
6.阻塞的臀元内，入球小動服血管收缩，降低臀小球微血管内血流量（血管收縮的
媒介分子尚待進一步研究）。
7.輸尿管内壓力降低，當臀小球停止過時，壓力可能下降至0。
8.持續阻塞使解剖構造张，但集尿系統的壓力降低。
9.阻塞時的臀藏血流量，與臀絲球過滤速率一同降低，但臀髓質的血流量减少最多。
病史和臨床微象
A.單臀阻塞。
hao
1.動物可能没有症狀（即臀阻塞為偶然的發現）。
2
tao
2.如果對侧臀正常，则不會發生氮血症。
obac
3.如果水臀重，则可能發生腹。
99
4.可輕易地觸及大的臀。
R
5.X光片查發現臀體积增加。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
379
中血
全宴中
塞吉
果
音
腾上片
A
百
片米Xm
由
B
uhuhndmuluhnlualunluuhnn
圖11-19A，犬海狀肉芽，造成一侧輸尿管阻塞，發中度水。B，重度水，且實質完全萎
缩的。只有維組織带依然存在。兩張圖片皆為體解剖時，以肉眼觀察的检體
6.可由超音波或排泄性泌尿道造影（excretoryurography），證實水臀。融泽额食
7.如果尿液或阻塞處的臀組織近端受到感染，则可能會發燒。
8.若單臀完全阻塞，由於對臀藏代，使尿量持不變。
9.若單侧臀部分阻塞，则尿液量可能會增加，因為受部分阻塞的臀藏，濃縮能力
會受到影響。
10.尿液流出路径完全阻塞的尿液分析正常。
11.若為部分阻塞，尿液分析可能反映出根本原因（如血尿、蛋白尿、尿、菌尿）。
12.單侧臀部分阻塞的尿液可能较為稀，因為來自受阻塞臀的稀尿液，與末
O
受阻塞臀的尿液混合。
合部
B.雙臀阻塞。
288.
1.完全阻塞。
OS
a.許多方面與寡尿型急性臀因性臀衰竭類似。
10565699.
b.雙臀完全阻塞，在3~5天後發生尿毒症與死亡。
shop
c.食症。
380
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
d.匾吐。
e.嗜睡。
f.高血症和代謝性酸中毒變得重，導致死亡
g.血中尿素氮和血清肌酸酐的濃度逐增加。
h.中度至著的高血磷症。
i.輕度至中度的低钙血症。
j若阻塞位於尿道内，则膀胱大而。
k.如果阻塞位於尿道内，直腸查可能會發現常。
1.或許能觸及造成尿液流出路經阻塞的膀胱或尿道團瑰，或在超音波、造影X光
片上觀察。
n.雙完全阻塞時，尿比重仍高。
0.由於造成阻塞的病程使膀胱张，尿液分析通常可見血尿和蛋白尿。
p.若病程與感染有，则可見菌尿和尿。
2.部分阻塞。（圖11-20）。
a.許多方面可能與多尿的慢性臀衰竭類似。
b.不一定會引發氮血症，取决於阻塞的程度。臀小球過滤速率（即兩個臀藏的
和）必须降至正常值的25%以下，才會引「發氮血症。
c.水臀。
d.可能測出稀耦的尿液。
之輸尿管結石
1.一1990年代初期至今，有越來越多的，發現輸尿管結石。
II.輸尿管結石有75%為單侧，而25%為雙侧。
III.床發現不具特舆性。
A.食欲不振。
B.吐。
C.嗜睡。
D.體重减輕。
IV.單侧輸尿管結石的，大約75%患有氮血症，表示對侧臀實質疾病，或臀前性氮血症。
A.手術取出單侧輸尿管結石後，通常仍然存在氮血症。
B.臨床病程後期，慢性臀衰竭為死亡或安樂死的常見原因。
1.結石順行性運動，造成嵌入輸尿管，伴有阻塞與近端輸尿管張
2.猫由高處跳下時，結石可能因重力而逆行性運動，進入張的近端輸尿管，使
阻塞缓解。
3.這一連串的事件，可能導致大臀一小臀症候群（即由於急性阻塞，使一颗臀
大，此外，由於先前間歇性阻塞發病，且輸尿管結石逆行性移動使阻塞缓解，使
另一颗臀藏長期患病）（圖11-21）。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
381
20
ImgTm:10:45:
圖11-20A、B，由於雙先天性輸尿管一骨盆狭窄，造成雙臀阻塞。請注意著張的盂和憩
室，但此胍臀盂造影（IVP)中，無廣張的输尿管。（CourtesyofDrs.AimeeKidder，JoaoGalvao，
andBrianScansen,TheOhioStateUniversity,Columbus,Ohio.)
影像學查發現
A.X光片查（特巽度高、敏感度低）或超音波學查（敏感度高特度低），可辨識
90%的输尿管結石病例（圆11-22）°
B.超音波影像常見臀孟和輸尿管張，表示阻塞性疾病（圖11-23）。
C.此兩種影像查程序，對診猫輸尿管結石具有互補效果。
D.約50%的病，發現對侧臀比正常小（請参前文大臀一小臀症候群的明）。
E.大部分的病猫也有臀結石。
I.
所有取出的結石成分乎皆為草酸钙。
Ⅱ1.<10%的病伴有細菌性泌尿道感染。
sh
01
382
第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
圖11-21大一小肾症候群。腹部X光片外侧照。（CourtesyofDrs.AimeeKidder，JoaoGalvao，and
BrianScansen,TheOhioStateUniversity,Columbus,Ohio.)
圖11-22×光片外照，可見放射線不透明的兩颗遠端輸尿管結石，與臀藏重叠。
IⅡII猫的上泌尿道，偶爾會發現乾燥的血塊。
A.無法以X光片查觀察。
B.可能是腹部超音波查時，發現無法解的臀孟和近端輸尿管張成因。
C.不含物質。
治療
A.决定内科與外科治療時，要考的因子。
1.尿結石大小。
2.尿結石的位置。
沁
3.臨床微象的持續時間。
tao
88
4.有無臀狡痛。
物健康
5.血清生化學常的重程度。
08
6.臀受損的證據。
乐
7.阻塞的證據。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
383
圖11-23臀超音波學查，可見近端輸尿管廣张（黑色箭頭）和臀盂（白色箭頭），發於输尿管
阻塞·(Courtesyof Dr.PaulBarthez,EuropeanSchoolforAdvancedVeterinaryStudiesUniversitédu
Luxembourg.)
保守醫療處置
1.輸液療法以促使輸尿管結石顺行性運動。
2.利尿劑（如furosemide），以促使輸尿管結石顺行性運動。
3.Tamsulosin（a-A1臀上腺素受體拮抗劑）。
5.内科保守治療的12個月生存率大約為70%。
手术治療
1.近端輸尿管結石的患畜，建進行輸尿管切開術。
2.遠端輸尿管結石的患畜，建進行输尿管膀胱重建術。
3.由外科專科默醫師進行手術的患畜，12個月的生存率約為90%。
4.可以预期約30%的病例，會有術後供發症。
a.尿腹。
b.阻塞復發（尤其是输尿管膀胱重建術的患畜）。
c.輸尿管結石復發。
5.使用臀造管治療時，特别容易造成饼發症。
a.尿腹。
b.造管脱落。
A.若具有專業知識和設備·且飼主可以接受醫療費用，则可以考虑轉進行體外碎石
術。
B.若具有專業知識和設備，且飼主可以接受醫療費用，则可以考虑轉進行输尿管内支
架置入術（圖11-24）。
C.支持内科保守治療的臨床據。
天派
1.臀功能受損情形不重。
乐
2.未受感染。
sh
384第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臂病
TheAnimal Medical Center,NewYork,N.Y.)
3.無明顯臀狡痛。
4.臀孟和輸尿管張未恶化（依據連續腹部超音波影像紀錄）。
D.支持手術治療、體外碎石術、輸尿管内支架置入術的臨床證據。
首减会安呆
1.氮血症要化
2.感染（可能需要臀孟穿刺術辨識）。
3.疑似完全阻塞。
4.連續的影像學查，未發現输尿管結石向遠端移動。
5.連續的影像學查，發現輸尿管結石逆行性移動。
E.臨床決策的難處。
1.臨床醫師通常不知道臀已阻塞多久。
2.吾人通常無法確定完全阻塞或部分阻塞。
3.人類患畜通常需要2调，阻塞和臀痛才會發病（即結石進入輸尿管），<5mm
的結石大部分會進入膀胱内。固I
4.病猫的超勢為早期手術治療（即内科治療之後天）0E
處置方法
·所有尿道阻塞的，就後速裝置靜服留置針。
·施予尿道阻塞的公深的麻醉，使留置導尿管時的創傷降至最低。
·導尿管向前推進之前，先由導尿管注入無菌稀释水性潤滑劑。
·試使用推進導尿管時，請輕柔地觸診。
·確定導尿管長，已推進得遠而位於膀胱而非近端尿道。
·導尿管接上封的無菌收集系統。
·導尿管留置於體内時，方鎮痛藥物（如buprenorphine）和解藥（如acepromazine），以
减少尿道痤，在猫出院之後再投藥數天。
·尿道阻塞的，應避免使用非類固醇消炎藥，尤其是脱水和臀衰竭的。
·拆除留置導尿管後在出院之前，確定能排尿。
·尿道阻塞的，考虑不需要導尿或輸液的治療方案：以取代安樂死。
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章
385
·對所有腹部X光片發現輸尿管結石的患畜進行腹部超音波學查，以確定結石是否引發阻
塞（即排除输尿管水或水臀）。
·所有尿道阻塞的犬，皆進行直腸查，以估可能造成阻塞的尿道團瑰病灶（如瘤、
增生性尿道炎）。
未來展望
·将更了解自發性膀胱炎，引發公猫尿道阻塞的基本原理。
·進一步開發經皮膀胱造管技術，利於尿道阻塞的猫就初期使用（相對於導尿）。
·罹患自發性尿道阻塞，或栓子造成尿道阻塞的，将以藥物治療和减壓膀胱穿刺術，取代
留置導尿管作為初始治療。
·進一步开發公使用amitriptyline的低侵入性醫療方案，以解自發性尿道阻塞，或尿道
栓子造成的尿道阻塞。
·開發使用藥物的低侵入性醫療方案，降低輸尿管平滑肌張力，促使輸尿管結石排出（如
amitriptyline'tamsulosin)
·開發更好的藥物，於尿道阻塞缓解後，治療膀胱和尿道所產生内疼痛。
·解結石造成输尿管阻塞的支架置入術，將越來越廣為使用。
·尿道瘤、增生性尿道炎、逼尿肌一尿道協調不良的患畜，更廣為使用尿道内支架置入術，
以缓解尿道阻塞。
·犬尿道移行細胞癌雷射切除技術，將越來越廣為使用。
常見的錯觀念
·尿道阻塞的，進行膀胱穿刺不安全。其實，由熟的操作員執行膀胱穿刺術相當安
全。先前有許多若針頭通過承受壓力的膀胱，會造成破裂的爭。而此填疑乎完全不
會發生。留置導尿管和使用液體逆向灌洗之前，進行减壓膀胱穿刺術较安全。
率增加，伴有可輕易觸及的膀胱。
·結晶尿導致尿道阻塞。結晶尿可能會促成尿道阻塞，但本身不會導致尿道阻塞。
·尿道栓子為公尿道阻塞最常見的原因。尿道阻塞的原因，大多為自發性或功能性。
·尿道阻塞的猫，血清肌酸酐濃度>15mg/dL或血清磷濃度>20mg/dL，表示预後為死
度的氮血症，若阻塞解後输予足量的液體，大多能存活至出院。
·使用無菌的收集系連接至導尿管，為不必要的開支。若不使用無菌的收集裝置，常會
造成細菌性泌尿道感染。
·尿道阻塞的没有必要拍攝腹部X光片。請務必拍攝腹部X光片，以了解結石是否位於尿
道内，因為會使得预後和治療改變。此外，請務必了解臀、輸尿管，或膀胱内是否有結
石，而可能導致阻塞。
·罹患尿道阻塞的，超音波影像（ULS）可取代X光片。超音波影像與X光片可獲得不同的
資，雨者相辅相成。如果只進行超音波影像查，常會忽略尿道結石而這些結石可以
輕易地以X光片觀察。
386
第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
·抗生素對治療第一次尿道阻塞的公有所助益。未曾尿道阻塞，或泌尿道未曾使用醫療器
材的，泌尿道阻塞缓解時，細菌性泌尿道感染的機率極低。留置導尿管後，有一定的機
率會造成泌尿道感染。
·自發性尿道阻塞，或尿道栓子造成尿道阻塞的，皮質類固醇有助於减少尿道發炎。没有
據顯示相较於安慰劑，皮質類固醇更能减少尿道發炎。
·尿道阻塞解後，服输液補充具有危性。然有些尿道阻塞的，就時患有高
血症，强烈的阻塞後利尿作用，會使得高血症迅速缓解，引發低血症·猫尿道阻
塞缓解後24小時，大多需要補充，否则會引發低血症。
·尿道阻塞的病犬，進行直腸查價值有限。直腸查有時會發現，造成阻塞的尿道結石或
團瑰。
·輸尿管結石的犬與人類相同，無是否造成阻塞皆會極度疼痛。其實，犬與人類不同，
不常表現出強烈的輸尿管疼痛或狡痛。觸患病的臀時，有時會引起輕微疼痛。输尿
要點總結
·尿道阻塞的公，試使導尿管進入膀胱前，先進行减壓膀胱穿刺術。
·將陰向後侧延伸，以利留置導尿管。
外，有時會發現個位置有泌尿道結石。
·若腹部X光片查，未發現造成尿道阻塞的原因，则進行尿道正造影X光片查。超音
波無法徹底估尿道。
·由於無法预測阻塞後利尿作用强度，若有必要，尿道阻塞缓解後最初24～48小時，使用
輸液與排尿計畫調整静服输液速率。
·導尿管仍留置時，請勿投予皮質類固醇。此治療不會使創傷性尿道炎缓解，但會使細菌性
泌尿道感染的可能性增加
·導尿管仍留置時，請勿投予抗生素，除非尿液細菌培養實細菌性泌尿道感染。
·拆除導尿管後，請勿以手壓膀胱排尿，因為可能會對已過度膨而受創傷的膀胱，造成
更多的傷害。
·藉由增加環境的豐富程度，試避免公的尿道阻塞復發（請参開第10章，之非阻塞性
自發性膀胱炎、間質性膀胱炎）。
·出院後培養尿液1～2调，以辨識泌尿道細菌感染（可能是留置導尿管所致）。
·除非有明確的阻塞證據（即近端輸尿管水、水），否则請避免對輸尿管結石的進行輸
尿管手術。
·考以輸尿管内支架置入術，取代輸尿管手術治療阻塞性输尿管結石，特别是猫和示型犬。
·因膀胱或尿道移行細胞癌造成尿液流出路径阻塞的病犬，考進行膀胱造管
常見問題
Q：您推万什時候會對猫進行會尿道造口術？
A：我們建在第一次門時，進行會陰尿道造口術的可能性，推万第二或三次
阻塞發病之後進行手術。
阻塞性泌尿道疾病舆臀病■第11章387
Q：尿道阻塞的，多常發生重的臀功能受損？
A：非常少見。氮血症通常為臀前性舆臀後性，且可能是重的。在尿道阻塞解和内
科治療後，乎所有病的氮血症都會缓解。
Q：對於無法負醫療照護費用的飼主，您如何處理尿道阻塞？
加護病房進行控。如果飼主無法負，我们會提供價格更低廉的計畫取代安樂死。此方法
Q：仅鎮靜能缓解尿道阻塞？
A：不能。留置導尿管是疼痛的程序，全身麻醉有助於避免創傷。
Q：用於流體推進的灌洗液體，您是否會添加lidocaine？
A：不會。大量的lidocaine可以經黏膜吸收，尤其是創傷和静水壓高的時候。
Q：您如何避免拆除留置的導尿管？
A：伊麗莎白圈防止過度舔拭尿道。應謹慎確保圈寬一必须的鼻子無法超
出圈的緣。此外，導尿管必確實固定。使用acepromazine鎮靜有助於進行處置，
也能籍由α-臀上腺素阻劑降低尿道張力。
Q：拆除導尿管12~24小時後，有無尿道再次阻塞的疑？
双客箔告oni小gh动imA
A：有。拆除導尿管後應住院，仔細觀察24小時。在此期間使用解痉藥（如
acepromazine），也可能會有所助主试地目宽篮庭影来尚果辞迪bn
Q：導尿管留置後，可否使用皮質類固醇和非類固醇消炎藥？
概A：這些藥物在尿道阻塞過程中，能確實减少尿道發炎的證據不明。類固醇的免疫
抑制作用，可能會增加細菌性泌尿道感染上行至臀藏的風（即臀孟臀炎）·非類固醇消
炎藥影響脱水患畜的臀藏血流量，造成引發急性臀因性臀衰竭的風。口北iq
Q：您在試使尿道阻塞缓解之前，是否會修剪會陰部的毛髪，清理會陰部？心银当
A：是的。然操作過程中常會發生污染，我們藉由修剪會陰部的毛髪、清理會陰部，
在操作過程中穿戴無菌手套，以尽量降低其發生率。等额
Q：即使BUN和血清肌酸酐濃度恢復正常，有時阻塞後利尿作用仍會持續存在·輸液療法對
阻塞後利尿作用的持續時間，具有何種作用？回你人简支内们
A：有時輸予的液體量，比實際需要量更大，這種情况是醫師所造成的利尿。身體狀
况较佳，且臀功能改善之後，試逐渐减少輸液量，測排尿量。如果排尿量减少，利
尿確實為输液療法所致。如果利尿情形持續發生，且開始脱水，则阻塞後利尿作用尚未缓
解，且输液量必须再次增加。
388第11章■阻塞性泌尿道疾病舆臀病
Q：尿道阻塞缓解後，您是否處方预防性抗生素？装餐的生常鑫心能的塞首
需要處方抗生素，以治療留置導尿管時，造成的細菌性泌尿道感染·际言润平
Q：尿道阻塞缓解後，遵尿管應留置多久？可班击隧的用熨勤朋密招贰真太無筑译
有些會設法拆除導尿管。一般而言，導尿管在健康狀况改善、血尿及氮血症解時就會
取出。
Q：尿道阻塞初次缓解時，排出的尿量是否能预測膀胱無力？
A：有可能，但尚待進一步試驗證實·膀胱非常有可能被撑開，使得體非常大，可
能使細胞間連結受損，為合乎辑的推断。
Q：我發現許多尿道阻塞的，尿液pH值呈現性，對致病機制是否非常重要？這是導致
尿道栓形成的原發性事件？
性至略為性。隨著尿液pH值的增加，磷酸結晶的溶解度下降而可能沉。此影響舆
飼的食物類型無·然而，尿道阻塞解後，發現尿液pH值持續呈現性，则有理由
建更換為更酸化的膳食。
Q：Amitriptyline是否能有效地缓解公猫的尿道阻塞？無育
之内使尿道阻塞解。此結果尚未得到證實，且此方法亦尚未被推万為尿道阻塞的標治
療。
Q：副交感神經劑bethanechol最近非常難以購得·是否有替代藥物，能刺激持續性膀胱無
力的，使其膀胱逼尿肌收縮？
A：Cisapride可能會刺激膀胱逼尿肌收缩：可以考用於此自的。
Q：雷射切除治療尿道移行細胞癌，是否有助於缓解此睡瘤引起的尿道阻塞？置蕊
A：雷射切除可以使尿道瘤引起的尿道阻塞病犬缓解，而免於使用膀胱造管。然而，
此程序無法治愈移行細胞癌。且隨著時間經過使瘤復發，會需要多次雷射切除術。
Q：犬由於尿道移行細胞癌造成尿道阻塞：尿道内支架置人術的作用為何？
A：這種情况下，尿道内支架置入術可解尿道阻塞，但此程序無法预防局部瘤生長，
而部分病犬在進行尿道内支架置人術後，會引發尿失禁。
99
阻塞性泌尿道疾病與臀病■第11章389
Q：由於移行細胞癌造成尿道阻塞的病犬，在装置膀胱造管後，预期會有怎樣的生活品
質？
A：部分犬装置膀胱造管後適應良好。必须訓飼主如何以無菌的方式完成導尿，
以及如何包導尿管，以避免犬自行拆除導尿管·無法避免細菌性泌尿道感染，且需持續治
療泌尿道感染。具感染力的菌，通常會對常用的抗生素產生高度抗藥性。
延伸閣讀
LowerUrinary Tract Obstruction
AcharE,AcharRA,PaivaTB,et al:Amitriptylineeliminatescalculi throughurinary tract smoothmusclerelaxation,
KidneyInt64:1356-1364,2003.
Barsanti JA,Brown J,Marks A,et al:Relationship of lower urinary tract signs to seropositivity for feline
immunodeficiencyvirusincats,JVetInternMed10:34-38,1996.
Barsanti JA,ShottsEB,Crowell WA,etal:Effect of therapy on susceptibility to urinary tract infection inmale cats
withindwellingurethralcatheters,JVetInternMed6:64-70,1992.
BrayJPDoyleRS,BurtonCA:Minimallyinvasiveinguinalapproachfortubecystostomy,VetSurg38:411-416,2009
BoveeKC,ReifJS,MaguireTG,etal:Recurrenceoffelineurethralobstruction,JAmVetMedAssoc174:93-96,1979.
Burrows CF,BoveeKC:Characterization and treatment of acid-base andrenal defects duetourethral obstruction in
cats,JAmVet MedAss172:801-805,1978.
CooperES,OwensTJ,ChewDJ,Buffngton CAT:A novel approach to treatment ofurethral obstructioninmale cats
JAmVet MedAss(inpress).
CorgozinhoKB,HJMd Souza,PereiraAN,etal:Catheterinduced urethral trauma incatswithurethralobstruction,
JFelineMedSurg9:481-486,2007.
DrobatzKJ,ColeSG:The influenceofcrystalloid type on acid-baseand electrolyte statusofcatswithurethral
obstruction,JVetEmergCritCare4:355-361,2008
DrobatzKJ,HughesD:Concentrationofionized calcium inplasma fromcatswithurethral obstruction,JAmVetMed
Assoc211:1392-1395,1997.
DrobatzKJ,Ward C,GrahamP,HughesD:Serum concentrationsofparathyroid hormone and 25-OHvitaminDin
catswithurethralobstruction,JVetEmergCritCare15:179-184,2005
FincoDR:Induced feline urethral obstruction:Response of hyperkalemia to relief of obstruction and administration
ofparenteralelectrolyte solution,JAmAnimHospAssoc12:198-202,1976.
FincoDR,BarsantiJA:Diet-inducedfelineurethralobstruction,Vet ClinNorthAm:Smallanimalpractice
14:529-536,1984.
Finco DR,Barsanti JA,Crowell WA:Characterization of magnesium-induced urinary disease in the cat and
comparisonwithfelineurologic syndrome,AmJVetRes46:391-400,1985.
FincoDR,CorneliusLM:Characterization and treatment ofwater,electrolyte,and acid-baseimbalances of induced
urethralobstruction inthecat,AmJVetRes38:823-830,1977.
Gerber,orettiF,leyS,talvaluationflnical signsandcausesflowerurinarytractdiseaseinEurpean
cats,JSmallAnimPract46:571-577,2005.
GerberB,EichenbergerS,ReuschCE:Guardedlong-ermprognosisinmalecatswithurethral obstructionJFeli
MedSurg10:16-23,2008
HostutlerRA,ChewDJ,EatonKA,et al:Cystoscopicappearanceof proliferativeurethritisin 2dogsbefore andaf
treatment,JVetInternMed18:113-116,2004.
uvbao.
KrugerJM,Osborne CA,Goyal SM,et al:Clinical evaluation of catswith lower urinary tract disease,AmVetMed
Assoc199:211-216,1991
LeeJA,Drobatz KJ:Characterization of the clinicalcharacteristics,electrolytes,acid-base,andrenalparametersin
malecatswith urethralobstruction,JVetEmergCritCare13:227-233,2003
sh
390
第11章■阻塞性泌尿道疾病與臀病
Lee JA,DrobatzKJ:Historicalandphysical parameters aspredictors of severe hyperkalemia in male cats with urethral
obstruction,JVetEmergCrit Care16:104-111,2006
Loeb WF,Knipling GD:Glucosuria and pseudoglucosuria in cats with urethral obstruction,Mod Vet Pract
52(13):40-41,1971.
MalouinA,MilliganJADrobatzKJ:Assessmentofbloodressureincatspresentedwithurethralobstruction
EmergCritCare17:15-21,2007.
Marks SL,Straeter-KnowlenIM,MooreM,etal:Effects of acepromazine maleate andphenoxybenzamine onurethral
pressure profles of anesthetized,healthy,sexually intact male cats,AmJVetRes57:1497-1500,1996.
MawbyDI,MericSM,CrichlowEC,Papich MG:Pharmacological relaxation of theurethra in male cats:A studyof
theeffectsofphenoxybenzamine,diazepam,nifedipineandxylazine,CanJVetRes55:28-32,1991.
Reif JS,Bovee K,Gaskell CJ,et al:Feline urethral obstruction:Acase-control study,JAm Vet Med Assoc
170:1320-1324,1977.
Straeter-KnowlenIM,MarksSL:Useofmusclerelaxantsinfelineobstructivelower urinary tract disease,FelinePract
25:26-33,1997.
StraeterKowlenMMarksSL,RisniwM,tal:Uethral ressureeponsetosmoothand skltalmusclerelaxan
in anesthetized,adult male catswithnaturally acquiredurethralobstruction,AmJVetRes56:919-923,1995.
Straeter-KnowlenIM,MarksSL,SpethRC,et al:Effectofsuccinylcholine,diazepam,and dantroleneon theurethral
pressureproflefanesthetizedhealthysexuallyntactmalecatsmJVtes55:17391744994.
Upper UrinaryTract Obstruction
Adin CA,Herrgesell EJ,NylandTG,et al:Antegradepyelographyfor suspected ureteralobstruction incats:11cases
(1995-2001),JAmVetMedAss0c222:1576-1581,2003.
Block G,AdamsLG,Widmer WR,Lingeman JE:Use ofextracorporeal shockwave lithotripsy for treatment of
nephrolithiasis andureterolithiasisinfivedogs,JAmVetMedAssoc208:531-536,1996
DalbyAM,AdamsG,SalisburyK,levinsWE:pontaneousretrogrademovementofreterolithsntwodogsnd
fivecats,JAmVet MedAssoc229:1118-1121,2006.
KylesAEHardieEM,WoodenBG,tal:Clinical,clinicopathologic,radiographicandultrasonographicabnormalit
incats with ureteralcalculi:163cases（1984-2002),JAmVet Med Assoc226:932-936,2005.
KylesAE,Hardie EM,Wooden BG,et al:Management and outcome of catswith ureteral calculi:153cases (1984
2002),JAmVet MedAssoc226:937-944,2005.
KylesAE,Stone EA,GookinJ,etal:Diagnosis and surgical management ofobstructive ureteral calculiin cats:11
cases(1993-1996),JAmVetMedAssoc213:1150-1156,1998
WestroppJL,RubyAL,BailiffNL,etal:Dried solidiedblodcalculiin theurinary tractofcatsJVetInternMd
20:828-834,2006.
m
86
5699
10565
天派
12年
泌尿道創傷及尿腹
第
者：陳珊蒂
概
A.泌尿道創傷（urinarytracttrauma）的類型（圖12-1）
1.臀：在犬身上不常見臀創傷的情形，可能是因為臀被雜囊膜（fbrous
衡擎。此外肋骨、轴上肌（epaxialmusculature）和脊柱均提供臀進一步的保護。
a.挫傷：包膜下青紫和瘀斑。
（1）出血自動停止。
(2）可以觀察到微血尿。
b.血：血液聚在臀包膜和筋膜的臀周圍區域之間。
（1）出血可自行停止。
F-S
(2）臀周圍囊或可能液化形成血。
（3）可以觀察到微血尿。
c.裂縫（fissure）：臀實質撕裂直至臀包膜處導致臀周圍血（圖12-2）。
d.破裂：廣泛到足以血液聚在腹膜後間隙或腹膜腔内的撕裂傷。
（1）裂傷：锋利明確的分界線。
(2）裂（fracture）或髓質化（pulpifaction）（圖12-3）。
（3）肾盂撕裂：血液和尿液外渗。
e.臀蒂傷害（pedicleinjury）
（1）血管撕脱（avulsion）：重及快速失血。
（2）输尿管撕脱：尿外渗。
2.輸尿管
a.臀或膀胱撕裂（avulsion）。
b.沿其長度方向破裂（rupture）
3.膀胱
a.破裂：由於尿道解剖位置的關係，较容易發生在雄性動物。
b.挫傷。
4.尿道
宠物
2.86
a.膀胱撕裂
b.破裂。
O
天派
乐
1056
5.尿道周：阻塞造成的和壓。
shopl
391
392
第12章■泌尿道創傷及尿腹
D
圖12-1肾藏創傷的類型：A，挫傷；B，挫傷伴随被膜下些微出血；C，腹膜後間隙及肾孟出血；D，肾
實質裂傷；E，肾實質髓質化。（DrawnbyTimVojt)
圖12-2臀藏周圍血。注意臀藏周圍腹膜後腔出血程度。
泌尿道創傷及尿腹■第12章
393
圖12-3重創傷造成臀藏組織髓質化。（CourtesyofDr.WilliamDeHoff，MedVet，Worthington,Ohio.）
發病機制和病理生理學
泌尿道創傷的原因
1.腹部合性損傷最為常見（例：車、高處摔落、被踢傷）。
2.穿透傷（例：刀傷、檐傷）。
3.医源性。
a.不當導尿技術。
b.手術時意外撕裂泌尿組織。
c.膀胱開合不當或膀胱開合崩開。
d.過度热心地手動排除膀胱中的尿液
e.在因為尿道阻塞而過度廣张且壤死（devitalized）的膀胱組織進行膀胱穿刺。
f.膀胱造口管路（cystostomytube）漏（非常罕见）。
g.不當的膀胱镜查技術。
4.因為結石造成的糜或阻塞而發的膀胱、尿道或输尿管破裂。
5.因為尿道阻塞而發的膀胱破裂（罕見）。
6.易碎瘤或感染組織的破裂（在泌尿道任一都可能會發生）。
7.臀内巨大囊（largeintrarenalcysts）自發性破裂（即原本就存在的囊性臀病）。
泌尿道損傷或破裂引起的称合症
1.直接組織損傷（出血、、發炎、壤死）。
2.失血。
99.
3.尿液外渗到體腔。
a.尿腹是由於對泌尿道的任何部位（臀、臀盂、輸尿管、膀胱尿道）破裂以致尿
液在腹腔或腹膜後間隙。
394第12章■泌尿道創傷及尿腹
b.膀胱破裂是最常見的外傷性泌尿道破裂及漏尿源。
4.因為尿道撕裂導致尿液渗漏到皮下組織，會造成皮下、青紫和組織脱落。
5.臀後性氮血症及臀衰竭。半渗透性的腹膜吸收精聚在腹膜腔内的含氮物而導致
氮血症。当尿液在皮下時，含氮物也有可能由皮下組織吸收。
6.腹膜炎
a.在犬和，尿液刺激會造成化學性腹膜炎。
b.缺血組織污染或血液感染可能會造成細菌性腹膜炎。
病史
A.確知的創傷病史（例：目睹病畜被車撞）。
B.近期動過腹腔手術一尤其是膀胱切開術。
C.病畜最近有被過尿。
臨床症状
A.若破裂久，可能會發現到腹圍增大的情形。
B.若是發生在下泌尿道的破裂，则會發現到病畜無排尿或是尿量减少的情形。心
1.在膀胱破裂的動物尿量變化不定。
2.即使觀察到排尿仍不能排除膀胱破裂的可能性。，卧C
1有些膀胱破裂的動物即使尿液在腹中堆仍然能綫續排尿。
C.膀胱或尿道破裂可能發生排尿困、痛性尿淋漓（stranguria)尿等症状。
D.可能會觀察到血尿，但對於泌尿道破裂而言非特或敏感性高的臨床症状。
E.由於尿蓄在腹腔造成液體轉移，可能會增加口渴情形。
F.不行走。
G.當尿腹持續存在時，尿毒症的症狀：包括匾吐、嗜睡、脱水的象更加明。
1.伴随骨盆或股骨骨折的創傷會增加膀胱或尿道破裂的可能性：尤其在犬更為常見。
理學查
A.腹腔觸診時碰到破裂處附近會有疼痛反應。
B.可侦測到腹部液體，特别是在液體被注人之後。
C.在小動物可見像是廣泛腹部損傷（像是傷）或骨折（例如在骨盆股骨的位置）。
（圖12-4和圖12-5）
D.膀胱破裂的犬和可能在觸診時會摸到型小的膀胱。
1.由於液體持續浅漏到腹中，膀胱在輸液治療过程中無法蓄尿
2.如果撕裂傷的位置在單侧臀或输尿管，膀胱仍可能蓄來自於另一侧未受损臀
的尿液。
泌尿道創傷及尿腹■第12章
395
圖12-4後端腹部青紫傷。這種類型傷害很有可能重損害腹腔深處器官，特别是膀胱或尿道破
裂。
B
意多處骨折。B，骨盆腹背照（VD），注意多處骨折。（CourtesyofTheOhioStateUniversityVeterinary
MedicalCenterOrthopedicsProgramandDr.JonDyce.)
3.如果膀胱撕裂不大，足量的尿液仍會使膀胱張到可以觸及的大小，即使如此，
尿液仍然持續（經撕裂處）漏到腹腔中。
E.遠端尿道断裂會導致尿液堆在會陰部软組織、後端大腿、腹股满區（圖12-6）。12
至36小時可見、蜂組織炎、組織脱落等情形。
ht
396
第12章■泌尿道創傷及尿腹
B
圖12-6A，由於猫的尿道破裂使得尿液聚在皮下組，可見兩處會陰部皮膚脱落。B，尿道造影顯
示尿道和大腿互通。
F直腸查
1.可能會發現疼痛破裂尿道或摸到膀胱。
2.可能會發現直接造成膀胱破裂或與之相的骨盆骨折碎片。
1即便有大量的尿通過導尿管仍无法排除膀胱或尿道破裂的可能性。
尿腹（uroperitoneum）的診方法
通過導尿管
1.即便有大量的尿通過導尿管仍無法排除膀胱破裂的可能性。
a.導尿管可以穿過破裂的膀胱收集腹腔液體。
b.根據漏洞處的大小和位置不同，膀胱仍然可以容納大量残餘尿。
2.如果尿道破裂的話，導尿管可能難以通過。
腹腔穿刺
1.腹腔液體肌酸酐濃度和血清肌酸酐濃度（均使用mg/dL為单位的比例可用以證
實腹腔液是否為尿液。
2.破裂的膀胱進入腹腔中的尿，其肌酸酐和尿素的濃度非常高。肌酸酐比起尿素
而言有较高的分子量，因而肌酸酐穿過腹膜移動到血液中的速度不像尿素那樣迅
速，因此在腹腔液體中越越多。
ht
泌尿道創傷及尿腹■第12章397
3.腹腔液體中的肌酸酐濃度可以拿來與血清肌酐濃度相比。例如，在腹腔液體中肌
酸酐濃度若為16.0mg/dL、血清肌酸酐的濃度為4.0mg/dL時，雨者相比為4：1，
此證據示腹腔内的液體是尿液（膀胱破裂的情况下通常比值會大於2：1）。
4.同時測定比较血液尿素氮及腹腔液體尿素氮（BUN）的濃度也可以用以判定腹腔
液體，但相较於肌酸酐，尿素氮的比值助不大。尿素具有较低分子量，比起
肌酸酐能更迅速地通過腹膜達成濃度平衡，使得腹腔液體中尿素氮濃度變低。
例而言，腹腔液體中尿素氮濃度可能為90mg/dL，與80mg/dL的BUN濃度相差
不大。（比率為1.1）。
1腹腔液中肌酐濃度興血清肌酐濃度的比值會隨著时間流逝，血液与腹膜液穿過腹膜使
濃度渐趣平衡。
5.另外，由於分子大小差巽，磷酸鹽在腹部液體留存的時間多於。
6.在一填研究中，13隽膀胱破裂的犬，其腹腔液體肌酸酐濃度大於正常血清肌酐濃
度的標高值至少4倍。
a.腹腔液體肌酸酐濃度與血清肌酸酐濃度比值的中位數為4.0（圍1.4～19.2）。
其中發現86%有尿腹症状的犬其比值大於2.1。腹腔液肌酐濃度的中位數為16
mg/dL（圍7.5至22.5mg/dL）血清肌酐濃度的中位數则為4.4mg/dL（圍
0.6至11.4mg/dL）°
b.如同预期，在有輕微氮血症的病畜可看到最大梯度，明氮血症的動物则出現
最小梯度。
c.腹腔液離子濃度與血清钾濃度比值中位數為2.7（圍1.4～3.3）。以比值大於
1.4為標來診尿腹時，結果示预測百分之百確。
d.因為其他原因造成腹水的犬，其腹液肌酸酐濃度舆血清肌酸酐濃度比值之中數
為1.1，腹腔液濃度與血清钾離子濃度比為1.0
e.在犬的尿腹診中，腹腔液體肌酸酐濃度為至少超過血清肌酸酐正常高值上限
的四倍、腹腔液濃度與血清卸離子濃度比大於1.4、腹腔液肌酸酐濃度與血清
肌酐濃度比大於2.1時，断特翼性和靈敏度分别為100%。
f.當中有31%膀胱破裂的犬，其血清钾濃度>6.0mg/dL°
7.在一项研究26尿腹的的臨床報告中，取得其中五腹腔液體化學分析值。
a.腹腔液肌酐濃度為12.5±4.9mg/dL（圍為5.5～15.6mg/dL）。當中4猫的
腹腔液肌酐濃度舆血清肌酐濃度比值平均數為2.0（圍1.1至4.1）。
清钾濃度比值的平均數為1.9（圍1.2至2.4）°
c.52%的受影響的猫被断出有高血症、95%有氮血症。
OP
398
第12章■泌尿道創傷及尿腹
U中8.實行腹腔穿刺時使病蓄呈躺姿，剃腹的毛無菌刷洗预備。使用20號針頭、
19號蝴蝶針或是静赈留置針，入針處腹中線侧、肚尾端2～3公分處（膀胱
的前端和镰狀脂肪後端）。此技可以輕易移除中量的腹腔液體。如果在抽腹水時
遇到困難時可以試做四個象限的腹腔穿刺。另外也可以試進行經皮透析導管
引流。當有近期創傷病史時，使用超音波引導定位抽吸小區域的腹腔液會很有
助。
通過遵尿管注射診
1.先經由導尿管注射亚基藍溶液，之後做腹腔穿刺探樣，若有蓝色的液體则證實泌
尿道有撕裂情形。
2.通常在膀胱充氣造影術（pneumocystography）時可以到嘶嘶的漏氣破裂的膀胱
傅出。（在一项研究中，所有實驗犬都有此情形發生。）
影像診
1.X光片示由於液體聚在腹腔使得腹腔内容物細節不清楚。
a.如果已經累了大量的流體（尿）時，可觀察到毛玻璃樣（groundglass）的成像
（圖12-7）。
b.當破裂處包括臀實質、臀孟或輸尿管（單侧或雙侧）且腹膜後間隙没有因外傷破
壤時，在X光片下可見腹膜後影像細節不清，而且無法清楚地識别臀藏（圖12-
8)。
2.超音波查可在初受傷後快速出少量腹腔和腹膜後的液體，但無法區分血液和
尿液。
a.可能會測出血、常形状或伴随臀損傷的回波。
b.經常會在膀胱破裂病畜身上找到形状垮塌的膀胱。
c.可看到因為傷害而形成的不规则結構、混合回音性的膀胱。
d.膀胱破裂或漏洞不一定能找出來。
9
圖12-7因為膀胱破裂形成尿腹，腹部×光片下示的毛玻璃樣特微腹腔液。
泌尿道創傷及尿腹■第12章
399
B
C
圖12-8A，腹部×光片示失去腹腔細節。注意此片裡腹膜後腔的條紋樣且在此片中無法清楚分辨
。這犬因為被車撞，單侧的尿液渗漏進入此區（腹膜後腔）·B，侧面照及腹背照。B和C，不
同的損傷犬的分泌造影。注意片子中造影劑流入腹膜後間隙，確造成腹腔細節不清楚的腹水來自
於尿液。（A,Courtesy of TheOhioStateUniversityDepartmentof Radiology.)
3.通常需要對比造影或超音波查用以定位的泌尿道破裂處。找出膀胱及周圍聚
的液體是否有連續性是决定的键。
a.可選選正對比膀胱造影來查膀胱破裂（圖12-9）。
b.使用負造影（空氣/二氧化碳）或膀胱充氣造影術會使放射線影像较為難以判
讀。
c.在注入造影劑過程中，可能會注意到膀胱不能充分張的情形。
d.当造影劑劑量不使膀胱張得不大，可能會發生偽陰性結果。因為造影劑
無法撕裂處漏出，除非撕裂的圍本身狗大。
e.對比超音波膀胱造影（contrastcystosonography）可能會有助，而非使用阳性對
照膀胱造影方式。因為超音波設備可以伸到病畜龍子理·迅速注射（利用三向接
頭混合3mL空氣和32mL無菌生理水）可輕易在超音波下看到的旋樣氣泡
om
溢出膀胱的影像。
f.需要正對比尿道造影（positivecontrasturethrography）以確定尿道裂的部位（圖
12-10)°
056
g.排泄性尿路造影（excretoryurography）用以顯示臀或输尿管破裂。
400
第12章■泌尿道創傷及尿腹
圖12-9A，一膀胱破裂犬的正對比膀胱造影。注意因為膀胱有個很大的破洞，造影劑注入腹腔使膀
胱無法张。B，膀胱破裂的正對比膀胱造影。這的膀胱撕裂傷相對比A圖的犬要小。
h.在脱水或相的臀功能不全的患畜必须要小心，因為排泄性尿路造影可能會在
極少數情况下導致急性臀損傷。
4.也可用於尿道膀胱镜（urethrocystoscopy）來找出膀胱破裂或尿道撕裂（圖12-11）。
血清生化
1.BUN是最快變得常的生化數值。在實驗中，犬因膀胱破裂造成尿腹後，最快五
小時後BUN升高。
2.血清肌酸酐濃度也增加了，但基於先前讨過分子量差，肌酸酐增加的速度没
有BUN這快。
1计算腹腔液興血清肌酐濃度比和對比造影是確诊尿腹最可靠的方法
3.尿素氮和血清肌酐濃度增加的幅度和速度會因為創傷造成的臀前性因素（如休克、
低血壓）而增加。
泌尿道創傷及尿腹■第12章
401
圖12-10尿道造影。正對比尿道造影用以定位尿道破裂處。注意不管在侧照（A）或是腹背正照（B）
中均可見造影劑外渗到組織中。（Courtesyof TheOhioStateUniversityVeterinaryMedicalCenter
OrthopedicsProgramandDr.JonDyce.)
圖12-11破裂膀胱的膀胱镜影像。注意遠景（distantview）中撕裂的膀胱壁與腹腔界處参差不齊。
而促使膀胱破裂。
4.在尿腹的情况下，血清钾濃度增加的情形會相對较晚被發現（破裂後2～3天），
但如果出現休克和重的代性酸中毒，则可能會较早發生。卧
5.在膀胱破裂的實犬其血清和氯的濃度逐渐降低。類似的變化出現於自然發生
尿腹的犬身上，但低纳血症和低氯血症在尿腹的身上中较少發現?尿液中的
離子和氯離子的濃度通常比血液中低，因而濃度達成平衡後造成低納血症和低血
氯症。
402第12章■泌尿道創傷及尿腹
1在尿腹時看到的高卸血症、低納血症加上氮血症可能會诊為肾上腺素低下症，尤其
是没有明確的外傷史时。
6.由於尿中磷的濃度高，尿腹的動物會慢慢發展成高磷血症。
7.血液氣體分析通常示代性酸中毒伴隨呼吸性補。在某些情况下，pH值相對
正常且pCO2低於预期，顯示可能會有混合案症一像是合供原發性代性酸中
毒及原發性呼吸性中毒。後者可能來自於因為疼痛而造成的過度換氣。代性
酸中毒的程度在遭受重大傷害及休克的動物中，可能會因乳酸性酸中毒更加重。
8.有氮血症的創傷動物不表示一定會有尿腹的症状。此外，若病畜剛受傷没有很
久，即使没有發現氮血症也無法排除尿腹的可能性。
1剛受到創傷的動物其氮血症可能來自於肾前性因素（例如：休克、脱水）、缺血性急
性臀功能問题或肾後性因素（例如：尿腹、阻塞）。
尿液分析
1.很難得知道通過尿液導管獲得的樣品，是來自於尿或是尿加上修飾型腹腔液
(modified peritoneal fuid)
2.常見血尿和蛋白尿。
3.可以觀察到一定程度的尿。
4.尿比重不一，取决於最初進入腹膜腔的尿液濃度、液體留在腹腔的時間長短以及
身體調節液體後造成的結果。
小動物尿腹的臨床病例
A.Pennsylavania大學在五年以上期間有26隽犬和14隽猫被診為尿腹。
B.尿腹病例中有84.6%的病例是外傷造成。
C.死亡率為42.3%°
D.其中46.2%中發現有骨盆骨折。
犬實性尿腹研究摘录（Burrows，1974）
A.平均生存時間為65小時（圍為47至90小時）。
B.在12小時内，發現以下症状：中福神經系統（CNS）抑制、食、不行走、觸診腹
部疼痛、增加攝水量、紅細胞容（PCV）增加、痛性尿淋漓（stanguria）和血尿。
C.在15小時内發生幅吐現象。
D.BUN在5個小時後增加，為第一個產生變化的生化數值。
1.在21小時内平均BUN為52mg/dL°
2.在29小時内平均BUN為75mg/dL。
宠物
3.在69小時内平均BUN為140mg/dL。
105
sh
E.血清肌酐濃度（SCR）在21小時的時候明顯增加。
泌尿道創傷及尿腹■第12章
403
1.在21小時平均肌酸酐為2.2mg/dL。
2.在29小時内平均肌酸酐為2.8mg/dL。
3.在69小時内平均肌酸酐為6.0mg/dL。
F.高钾血症相對出現较晚。血清（K）含量在53小時略有增加，69小時明增加。
1.在53小時血清钾平均為5.9mEq/L（圍為4.1至7.8毫mEq/L）°
2.在69小時血清平均為6.4mEq/L（圍為4.9至8.4mEq/L)
G.血清（Na）的濃度逐渐降低（低血症）。
1.在29小時的平均血清為139mEq/L。
2.在45小時的平均血清136mEq/L。
3.在53小時的平均血清為129mEq/L。
4.在69小時的平均血清為129mEq/L°
H.血清氯化物（CI）的濃度逐降低（低氯血症）。
1.在29小時的平均血清氯92mEq/L
2.在45小時内平均83mEq/L°
3.在53小時内平均血清氯為80mEq/L°
4.在69小時的平均血清氯為76mEq/L。
I.血清磷（Pi）的濃度逐增加（高磷血症）。
1.在21小時的平均血清磷為6.5mg/dL。
2.在29小時的平均血清磷為8.1mg/dL
3.在45小時的平均血清磷為10.7mg/dL。
4.在53小時的平均血清磷為11.4mg/dL。
5.在69小時的平均血清磷為12.8mg/dL
J.血液氣體分析
1.在69小時發現輕微酸血症為，類似在5小時的變化。宝繁的萌前斋病显
2.相對性輕微酸中毒伴隨呼吸補價。
K.在45小時腹腔内液體化學分析：
因子
腹腔液
血清
肌酸酐
11.6mg/dL
4.3 mg/dL
尿素氮
107mg/dL
113mg/dL
127mEq/L
136mEq/L
尿路創傷和尿腹的治療
肾出血
1.由於浸泡液（maceration）和出血進入腹膜後間隙，增加整體探查和评估臀蒂（renal
革pedicle）的困難度。
2.在持續出血、重破損及髓質化的情形下可實行臀切除術。
404第12章■泌尿道創傷及尿腹
3.如果臀實質受損限於臀的一端，则可施作臀部分切除術。
4.如果出血不是很重縫合出血處。
5.在出血區加壓或使用明膠海锦（gelfoam）
破裂
尿道
a.若撕裂處小，使用支架留置導尿管放置7天就足狗了。
b.管膀胱造口術（tubecystostomy）可助部分尿道合和解决問題。
c.若撕裂處大，则需要初級開合。
d.長期预後尚可或待觀察，因為尿道狭窄手術部位有可能損壤
膀胱
a.若撕裂處大，则需要初級合。
b.在大多數情况下预後良好。
c.一些小的撕裂傷可藉由膀胱導尿方式處理數天直到膀胱愈合
輸尿管破裂的修補取决於破裂的位置（近端或遠端）
a.使用支架7天。
b.重新吻合的预後需要控，主要因為有可能有狭窄形成和尿液漏出的情形。
c.輸尿管換位到離破裂處更遠端膀胱的新位置，预後為待觀察到尚可。
d.如果没有其他的瓣法，则可施行輸尿管臀切除術（ureteronephrectomy）。當剩
餘的臀功能良好時，可保證輸尿管臀藏切除術的预後良好。
臀藏
a.臀孟撕裂非常難合，通常需要施行臀切除術
b.如果漏尿情形只限在臀的一端，则臀部分切除術可能可行。
尿腹病畜术前的穩定
關注事
a.脱水和血容量不足。
b.高钾血症。
c.代性酸中毒。
d.氮血症。
修復漏尿處非外科急症·但腹腔引流尿液出來则為紧急情况
泌尿道外傷患畜需要注意麻醉風
a.低血容量。
b.由於酸中毒和電解質紊造成的心律失常。
手術前的穩定是必要的
a.藉由細胞學查、菌培養和藥敏試驗確定是否有細菌性腹膜炎。針對革蘭氏
染色結果和预期的病原投予廣效性抗生素是必要的？
泌尿道創傷及尿腹■第12章
405
b.输液治療以校正血容量不足和脱水情形。
（1）平衡的電解質溶液（乳酸林格氏溶液、Plasmalyte148，Normosol-R）°
（2）如果總蛋白濃度低或膠體渗透壓（COP）低，则考加入合成膠體（synthetic
colloids)
（3）如果PCV<20%可給予血液製品。
（4）新鲜冰凍血（FFP）可能對全身炎症反應合微（SIRS）和目前或预期會有
止血功能障凝的患畜有助。
c.適當输液治療應該可以解決酸中毒。
（1）當持續性酸中毒且没有呼吸性酸中毒饼發時，可使用碳酸氢鹽治療。
(2）需要找出持續性酸中毒的根本原因。
d.危及生命的高血症（會造成心動過缓及休克）。
(1）输液治療可稀血清濃度（稀為污染的解决方案“dilutionisthesolution
topollution")
（2）静胍注射2至10mL的10%的葡萄糖酸钙溶液以保護心肌。
(3）如果上述理未能解决危及生命的高钾血症则静服注射regularinsulin（0.25
~0.5U/kg）和葡萄糖（1至2g/U）
（4）如果上述理未能解决危及生命的高钾血症则使用碳酸氢治療（1至2
mEq/kg)
e.氮血症和高钾血症。
（1）腹腔引流可部分解决氮血症和高血症問題。
（a）導尿管可以透過破裂膀胱放置進腹腔。
（b）可在腹腔放置透析導管。
（2）腹膜透析是處理氮血症、高钾血症時更完整的解决方案。
腹部引流尿液
1.將導尿管插入膀胱使膀胱减壓，可以减少更多尿液進入腹腔。
2.可將導尿管透過膀胱撕裂處進入腹腔，可藉以引流在腹腔的尿液。以上情况在
膀胱破損大的時候可能會發生。藉由光透視攝影（fuoroscopy）可以協助通過導尿
管。
3.使用市售經皮透析導管穿過腹壁進入腹膜腔。這些導管包含多個開孔窗有助於防
止阻塞、方便引流。
4.可以通過手術將氣囊導管（Balloon-tipped）或乳膠煙筒式引流管（latexPenrose
drains）放入腹腔引流尿液，在引|流管周圍關腹部切口。使用煙筒式引[流管不是
最佳的腹腔引流方式，因為無法以無菌方式收集腹腔液體。要用無菌敷料覆引
流管，以减少腹腔上行性感染的風险。
5.尿液引流加上输液治療的助，通常會在24至48小時之内解除氮血症取决於氮
血症的重程度，重的氮血症需要较長的時間解决）。
406
第12章■泌尿道創傷及尿腹
6.如果病畜有重氮血症则可以開始透析，需透析數天。此法與腹部被動引流
尿液能更迅速地解除氮血症。容器林
a.多種導管可以使用（例：Tenckhoff，T-Auted）刻白遣
b.對於尿腹患畜，由於情况經常不穩定，非手放置是很重要的。
c.透析液可直接市面上購買或在平衡的電解質溶液（乳酸林格氏液、
Plasmalyte-148或Normosol-R）加入葡萄糖配製而成。
d.通常一開始會使用1.5%的葡萄糖溶液。
e.迅速注入與體温相同（或是高2～3度以助血管舒张）的10~40mL/kg透析
液，放置30至45分鐘，然後通過重力排出。建在開始時以一小時為單位交
換液體。
f.理想做法為在封開系統下注入和收集液體以防止感染。市
g.透析的目標是達到90%到100%的回復。
h.透析液的量和停留時間可以根據需要進行修改。
i.Tenckhoff導管通常在12至72小時内會被大網膜遮，但是通常能在這段時
間中控制氮血症和高卸血症。命主
處置方法
·重腹部合性損傷（例如被車撞）的犬病畜務必要排除横膈疝氣、膀胱或尿道破裂的
可能性。
·骨盆骨折的犬和務必排除膀胱或尿道破裂。面
·對腹腔穿刺液體樣本進行細胞學查、細菌培養、藥物敏感性試驗以及血清生化分析。
·選選正對比膀胱造影而不是膀胱充氣造影術。在懷疑膀胱破裂的情况下。正造影较容易判
讀結果。
未來展望
·超音波技術將變得更加完善且更常规性使用，能在腹部開合性損傷後更快的確診膀胱破
裂。
·經皮進腹腔導管將會更廣泛地用來排出尿腹動物腹中的尿液。
·在破裂輸尿管和尿道放置支架的技術將會更好。
管支市电
常見的錯觀念
·如果犬或猫在腹部開合性創傷後有一定的尿量，就能表示膀胱没有破裂。答案是錯的，取
决於膀胱破損的大小和位置不同，膀胱可能還保有部分尿和排出的功能。
·對腹部開合性損傷病畜理學查可觸診到膀胱，便能排除膀胱破裂和尿腹的可能性。答
案是錯的。在膀胱只有小撕裂傷情况下，中量的尿液仍然能保留在膀胱内。
泌尿道創傷及尿腹■第12章407
·破裂的膀胱必在確診後個小時進行修復。其實只要尿腹造成的身體代問題有受到足
的控制（透過導尿管引流尿液、通過腹腔引流管、服輸液治療等），不需要繁急進行
開合手術。對於麻醉和手術前的病畜最好先使其代状况穩定。
要點總結
·計算腹腔液肌酸酐濃度和血清肌酐濃度的比值，可用以診是否是尿腹。若腹腔液是尿液
該比值通常是大於2：1。
·如果腹腔液肌酐濃度與血清肌酐濃度比是模棱雨可（即≤2：1），可以計算腹腔内液體卸濃
度和血清濃度比。尿腹病蓄的比值在犬會大於1.4，在猫大於1.9。
·在修復泌尿道破裂前先穩定患畜状况達48小時。
常見問題
Q：上调，我安樂死了一17的，病畜估有食、匾吐症狀。血清肌酸酐濃度為
的決定將安樂死·在中發現有相当數量腹腔液體在膀胱有个小孔伴随周圍的大
圍挫傷·這些發現是否都因為膀胱尿液渗漏到腹部而造成？
臀藏病，但如同這個特别的病例一般，老年也可能會遇到膀胱破裂的情况。
Q：我為一复七已育的母灰犬進行牙窗预防保健。我知道有预先存在的臂病，有中度
氮血症及稀耦尿的狀况。在牙科手術前、過程中以及術後都有給予輸液保護臀功能。
犬出院後第二天一早因為劇痛回院就診·轉後被出尿腹，術前穩定病畜状况一天之後
進行膀胱破裂修复手術。究竟發生什事呢？
A：犬轉時血清肌酐酸濃度為7.0mg/dL，而在牙科手術前濃度為3.0mg/dL。推有
種可能性：其中包括麻醉和可能存在的低血壓加重原有慢性臀疾病，因而造成發於慢
性臀衰竭的急性臀病；另一種可能性是，血清肌酐濃度的突然增加可能來自於脱水造成的臀
前性氮血症。腹部X光片示輕微腹部細節蔑失，超音波查顯示有部分游離腹腔液。腹腔
液體的生化分析中肌酸酐濃度是37mg/dL，而血清肌酸酐濃度為7mg/dL（即腹腔液舆血清
肌酸酐濃度比大於5：1）診結果為尿腹。在手術中觀察到犬的膀胱背侧有2.5cm的撕裂傷
撕裂傷已被開合。犬在修復手術之後表現良好。回顧病史發現犬的膀胱在牙科手術麻醉回復
期有被手動壓。在麻醉恢復過程中尿道张力變高，膀胱破裂可能發生這段時間中。麻醉
中恢復後病畜變得氣喘吁吁，有可能是為了缓减痛苦而引起。
2.88
hop
lop
ht
408第12章■泌尿道創傷及尿腹
延伸讀
Aumann M,Worth LT,DrobatzKJ:Uroperitoneum in cats:26cases (1986-1995),JAm Anim Hosp Assoc
34:315-324,1998.
BeckAL,GriersonJM,OgdenDM,et al:Outcomeofand complications associatedwith tubecystostomyin dogsand
cats:76 cases (1995-2006),JAm Vet Med Assoc230:1184-1189,2007.
Burrows CF,BoveeKC:Metabolic changes due to experimentally inducedrupture of the canineurinarybladder,AmJ
VetRes35:1083-1088,1974.
Meige F,Sarrau S,Autefage A:Management of traumaticurethral rupture in 11 cats usingprimary alignment with a
urethralcatheter,VetCompOrthopTraumatol21:76-84,2008.
Schmiedt C,TobiasKM,Otto CM:Evaluation of abdominal fuid:Peripheral blood creatinine and potassium ratios
for diagnosisofuroperitoneum in dogs,JVetEmergCrit Care11:275-280,2001.
StifflerKS,McCrackin StevensonMA,etal:Clinical useof low-proflecystostomy tubesinfour dogs anda cat,JAm
VetMedAssoc223:309-310,2003:325-329.
Weisse C,Aronson LR,Drobatz K:Traumaticrupture of the ureter:10 cases,J Am Anim Hosp Assoc 38:188-192,
2002.
健康
88
99.
tp
13章
排尿功能和
第
尿失禁疾病
译者：陳珊蒂
概论
A.排尿（micturition）的過程包括尿（尿液充满膀胱）及排空（清空膀胱）。大約99%的
時間内，膀胱和尿道都在存尿液，而只有1%的時間是在排尿。
B.尿失禁（incontinence）指的是無法自主排尿。受影響的動物通常會出現不自覺地漏尿，
至少一開始是這樣。在臨床上，若動物增加對會陰部護理的動作则可能需要注意此問
題。
C.尿失禁是初級照護當中常遇到的重要疾病。
D.尿失禁是在犬比更常见。在急性尿失禁最有可能來自於膀胱炎，需要先排除掉。
E.膀胱和尿道的複雜神經傅導包含協調尿本身及尿的時間（参見後文群述）。
1大多数形式的尿失禁其膀胱内壓超過尿道阻力。
F.大多數尿失禁發生在膀胱内壓超過尿道阻力時·尿失禁時可能會出現在膀胱内壓力
常高（短暂性或持續性）、尿道阻力低，或雨者皆有的情况。除此之外的尿失禁是來
自於解剖位置缺陷（如巽位輸尿管），没有經過正常的尿道括約肌機制而造成。
排尿的生理
A.正常的排尿生理由自發性和非自發性（即自律神經）的神經系組成。
B.在膀胱的牵张受器带膀胱的传入信息（一般内传入神經[GVA]和一般本體感覺神
經[GP]），將膀胱涨大的信息傅送到脊髓。
C.這信息被傳到较高的中福神經系（CNS）的中心（例如腦韩、大腦皮層），通過脊
髓丘腦束（spinothalamictract）和一般的本體感覺神經傅沥到薄束（fasciculusgracilis），
產生對於膀胱膨的意識感知。
D.如果當時的状况可以小便，则排空期開始。自主神經系的副交感神經部分主導排空
期的神經調控（圖13-1）。
1.動作資訊较高的CNS中心往下走，通過顶脊髓束（tectospinaltract）和網狀脊
髓束（reticulospinaltracts），到万骨處脊髓（第一万骨到第二万骨）的灰質處傅
到副交感神經一般内傅出運動神經元。
2.盆腔神經传遮神經传導至膀胱逼尿肌，使之開始收缩和排空膀胱
409
410
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
充满感
副交感神經系統
腦幹及大派皮質
薄束、
（頂蓋脊髓束及
膀胱
網狀脊髓束）
脊髓丘腦束
GVA,GP
牵张受器
ACh
(Muscarinic)
逼尿肌
→平滑肌
GVE
收縮
ACh
↑
S1-S2
盆腔神經
(Nicotinic)
排空
圖13-1副交感神經系統對於排尿的作用。乙酰瞻（Ach，acetylcholine）；一般内傳出神經（GVE
generalvisceralefferent)；一般内藏傅入神經（GVA，generalvisceralafferent)；一般本體感覺神經（GP，
3.副交感神經系統主導此路径，在節前和節後神經維負传遮的神經傳物均為
瞻（cholinergic）。在逼尿肌平滑肌的接受器為毒蕈受體（Muscarinic）。
4.位於膀胱壁的GVA/GP傅入神經元突觸的副交感神經一般内傅出（GVE）下運動
神經元在脊髓。這是局部脊髓反射性排尿（見下文）的基。
5.同時，來自较高傳输中福的传出抑制交感神經系統，通常會助膀胱充滿。
6.此外，抑制位於万部脊髓（S1-S3）且出口於陰部神經的一般體神經傅出（GSE）神
經元，協助雜持正常的尿道横紋肌张力（即所的尿道外括約肌）。這種抑制作
用發生損害時會導致病蓄膀胱的尿道括約肌的张力增加，造成膀胱上運動神經元
（UMN）症状。
7.GSE神經元對腹部横紋肌的影響為刺激和開始腹壁收縮，腹内壓增加對於排空尿
液來非常重要。體神經為自發控制排尿的一部分。
8.CNS病灶造成腦内損傷會影響万部脊髓，造成逼尿肌無反射以及增加尿道括約
肌的張力（部分原因是由於失UMIN抑制的影響）。
a.將導致無法自發排尿。
b.因為尿道張力強，很難手動尿。
c.受傷之内會發展出局部反射性排尿，以及膀胱排空不完全和不正常尿的
情形。
d.這種膀胱被為上位運動神經（UMN或automatic）膀胱。
E.如果環境不適合進行排尿的動作時，會續充填尿液的段。自主神經系統的交感神
經部分在此段具主導作用（圖13-2）。
1.在CNS傅输中福的傅出神經維在抑制位於万部脊髓（S1-S2)的副交感神經系統
下的GVE下運動神經元。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
411
交感神經系統
充满感
腦幹及大派皮質
薄束、
（顶蓋脊髓束及
膀胱
脊髓丘腦束
網状脊髓束）
9
GVA,GP
牵张受器
NE
β受器
→充满
(Nicotinic)
ACh
GVE
8
腹下神經
平滑肌
收縮
NE
→
尾腸膜神經節
受器
自制
充满
圖13-2交感神經系統對於排尿的作用。乙酰瞻（Ach，acetylcholine）；一般内藏傅出神經（GVE
2.在脊髓腰段（L2-L5）的交感神經GVE神經元被刺激且這些節前在由瞻調節
的尾腸系膜神經節進行神經突觸。節後臀上腺素能雜經過腹下神經到達膀胱壁。
3.節後雜到膀胱主要是終止於β-臀上腺素受器。這些主要存在于膀胱體的受器受
刺激時，會使逼尿肌平滑肌弛且容易充滿膀胱。
4.到達膀胱和尿道近端的節後維主要終止於α-臀上腺素受器。當這些主要存在
於膀胱和尿道近端受器受刺激時會發生平滑肌收缩，有利於充满持膀胱。
近端尿道平滑肌被作為内部尿道括約肌。
5.在膀胱和尿道近端的β-和α-臀上腺素接受器的分布建立了交感神經系在排尿中
的調節作用。
6.另外在膀胱充满的隋段，來自CNS中心的傅出降刺激万脊髓（S1-S2）的GSE
的神經元，經過陰部神經支配尿道横紋肌，也就是所的尿道外括約肌。在這裡
的神經传遮物為瞻，經由受體传。體神經在此對於自發控制排尿有部
分作用。（过13-3）。
7.同時，支配腹部横紋肌的GSE是由CNS抑制的。
F.而言之，當膀胱張時，此訊息藉由傅入神經元最終達到位於腦韩和大腦皮層的中
福神經系統中心。中福神經系統中心再將此訊息與其他傅入信息進行整合適當傳出
排尿的訊息。
G.重要的是，要了解自主神經系的交感神經和副交感神經的GVE神經元以及體神
經系統的GSE神經元是如何進行交互作用，影響控制膀胱充满和排空段，因為治療
動物排尿常的藥物都是作用在這些系上的。
412
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
體神經系統
膀胱
腦韩和皮質
S1-S2
會陰神經
ACh
GSE
>骨骼肌
腰段
(Nicotinic)
收縮
ACh (Nicotinic)
←
自制
腹部骨骼肌（排空）
充滿
圖13-3體神經系統對排尿的作用。乙酰瞻（Ach，acetylcholine）；一般體神經傳出（GSE，general
somaticefferent)。（Timvojt繪製）
H.即使是已經失去了由万脊髓和盆腔神經的副交感神經元組成的GVA和GVE構成的局
部万神經反射弧膀胱，最後還是會發展出部分排空能力
1.這種效應是由於平滑肌收縮的内在能力。
2.膀胱内的壓力超过尿道的彈性尿液會溢出。
3.這樣的膀胱被為下運動神經元（LMN或autonomous）膀胱，這是來自於万部脊
天翼常會造成LMN膀胱。
4.在LMN膀胱剩餘尿量通常超過UMIN膀胱。當抱起動物造成腹腔内力增加
時，可能會引發不自主的排尿。
5.没有辦法進行自發膀胱排空的動作。
浓非6.在排空段時的膀胱收縮既微弱也没效率。
尿失禁的别（見专13-1）
A.尿失禁的原因分為神經源性或非神經性。非神經性的原因是最常見的，需要進行完整
的神經學查來别。
B.另一種方法是區分哪些尿失禁來自於小到正常大小的膀胱，而哪些來自於變大的膀
胱。大多數情况下，尿失禁（特别在非神經性問）的犬都有小到正常大小的膀胱
翼常排尿的臨床估
特徽
A.先天性疾病最常見於年輕的動物。某些大型犬患有位输尿管的風较高。馬恩島
有伴隨先天性椎動和脊髓常的尿失禁。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
413
专13-1尿失禁的原因
神經性
上運動神經元
A.腦/腦韩
1.睡瘤
2.自律神經失调
B.脊髓
1.自律神經失調
2.椎間盤突出
3.維软骨梗塞
4.睡瘤
5.感染
6.創傷
.
下運動神經元
A.創傷
B.先天性巽常（例如·馬恩岛）
反射協同失调（逼尿肌與尿道協同失调）
非神經性
主要括約肌失去功能
解剖常
A.位輸尿管
B.腾尿管永存
C.膀胱外翻
D.尿道直腸管
E.輸尿管管（例：結後造成）
F.女性假雨性畸形
G.尿道憩室
H.輸尿管
1.其他
.论（阻塞）
IV.尿失禁伴随泌尿道感染或炎症
V.前列腺切除術後尿失禁（犬）
VI.後會陰部尿道造口術性尿失禁（）
VIl猫白血病病毒（FeLV)或猫免疫不全病毒（FIV）相性尿失禁（猫）
VII.特發性逼尿肌功能亢進（膀胱過動症）
B.贺爾蒙反應造成的尿失禁和尿道括約肌功能不全，通常發生在中年的中大型母犬身
上，某些品種患此症的風增加（見下文）。
C.反射不協調（dyssynergy）（逼尿肌-尿道協同失調）在大型公犬较常發生。
414第13章■排尿功能和尿失禁疾病
病史
A.區分病畜（最近發生的）多渴多尿現象是來自於行為改變失自發控制能力。
1.多尿症狀可能來自於潜在性疾病，像是慢性臀衰竭。可能因為動物没瓣法繁地
出門以致尿在家理。
2.有些畜主在這種狀况下可能會會以為龍物失去控制排尿的能力。
B.問時重要的是要询問畜主動物是否有排尿困難或血尿的存在，若有则懷疑泌尿道感
染、炎症或是局部泌尿道阻塞的問題。
C.重要的問題還包括問近期是否有可能會影響排尿的外傷事件或是手術病史。
D.若是先前有對抗生素或是消炎藥有/無反應，则可能有潜在問題。
身體查
A.觀察動物排尿。注意動物如何開始製造尿柱、尿柱的直径、排尿當中是否有中或是
任何明顯疼痛的情形。
B.觀察雌性會陰部是否有潮濕或聞的氣味。
C.觸膀胱、尿道，在雄性動物還要觸診前列腺。
1.確定膀胱排尿前的尺寸（是小的？正常的？還是大的？）和位置。
1直腸检查和肛门张力的测定，為排除神經性尿失禁的重要第一步。
2.確定觸診膀胱（及雄性前列腺）時是否存在疼痛情形。
3.確定膀胱排尿後的尺寸。若排尿後膀胱仍型大，则可能有尿液滞留現象。
4.確定膀胱或前列腺是否有瑰存在，有無可能造成流出道阻塞、炎症或功能改變。
5.不公母都應進行直指估尿道。
D.根據臨床情况可以在母犬進行陰道指診，以估在前庭或外部尿道是否有塊存在。
E.進行完整神經學检查估大、腦韩和脊髓神經系統。要特别注意局部万神經反射弧
包括：
1.直腸診查肛門张力（analtone）。肛門張力差，有LMN膀胱的可能性。
2.球海棉體肌反射（bulbocavernosusreflex），用手壓球海锦體或是陰蒂造成經陰部
神經的肛門括約肌收缩。
3.捏或撕摸會陰部皮膚會導致會陰部反射（perinealreflex），造成尾巴向腹侧曲和肛
门括約肌的收縮。
F.在尿失禁和膀胱大的動物，藉由導尿管排除腔内的阻塞的可能性可能會有所帮
助·若是有腔外的瘤存在则無法以此辨别。
G.在動物排空尿液後，收集測量膀胱中的残餘尿液，若剩餘尿液大於0.4mL/kg，表明
有部分尿液流出阻塞問题或是排空膀胱功能出問題
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
415
實室查結果
A.對尿失禁動物的查内容，應包括尿液分析以及尿液細菌培養。
B.如果發現其他問题，可進行血象及血清生化查，找出是否有全身性疾病及其進程。
泌尿道影像查
A.在一開始的查估或是試驗性都没有成效時，可進行泌尿道影像查。
B.腹部X光查。
1.確定膀胱位置是在腹腔内或骨盆内。
2.確定膀胱的大小是否正常。
3.確定的膀胱形状：是否有明顯的膀胱尿道交界處？
4.是否有放射不透明的結石存在？
C.影像查對於排除解剖常或結石有助。
1.分泌泌尿道造影可用於估是否存在位輸尿管（見下文）、輸尿管张、臀孟
張的問題。
2.尿道造影及膀胱尿道造影可用於估是否存在解剖常情形，像是尿管、
尿道憩室，或是瘤以及膀胱尿道結石。
D.超音波查可以助排除解剖常、瘤和結石。
E.尿道膀胱可助估前庭、陰道、尿道和膀胱，確定有無輸尿管開口常、瑰
和其他解剖常：如尿管憩室。
F.当其他影像查都無法得出確切結果時，可考結合對比增強分泌泌尿道造影舆
CT检查。
专题研究
A.膀胱力查（cystometrogram，CMG）是使用液體或二氧化碳注入膀胱内，記錄液體
或二氧化碳的體及膀胱内壓（圖13-4）。
B.尿道壓力圖（urethralpressureprofile，UPP）是使用導管放入膀胱中，以恒定的速度抽出
追尿道的力變化（圖13-5和圖13-6）°
C.UPP和CMG都是需要轉介到具有特殊設備和專業知識的地方才能進行的程序，
籍由這些儀器知識加上特殊的麻醉方案才能得到良好的結果。目
Or
1大多数在基層医疗的诊断和管理尿失禁犬不需要進行尿動力学研究。
D.大多數尿失禁犬的初步断不需要經由UPP和CMG的測來建立
699
E.UPP检測的重要参數（参見圖13-5和圖13-6）：
050
416
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
75-
1min
V
60-
48mL
T-1
T-II
T-1
45
2C
Thresh
30
5
膀胱體（mL）
圖13-4膀胱内壓測量圖顯示出膀胱壓力（cmH2O）為依變填（y-轴），膀胱體（mL）為自變量（x
轴）。在T-II期的膀胱放累容納的水量（壓力没有顯著增加）。膀胱在T-I期間接近其最大容量（壓
力開始上升）。T-I期的最後，逼尿肌收縮開始排尿。I.S.，初始峰值；M，最大收縮。（FromOliverJE，
Young WO: Air cystometry in dogs under xylazine-induced restraint.Am J Vet Res 34:1433-5,1973.)
50
尿道内醚（mmHg)
最大尿道
開合
30
最大尿道
20
10
膀胱
功能性長度
力
全長
2
3
長度（cm）
圖13-5一母犬理想化的尿道壓力分布（UPP）。最大尿道朗合壓（MUCP）及尿道功能性長度（FPL）
pressureprofi le.Am J Vet Res 41:1114,1980.)
1.最大尿道壓（Maximumurethralpressure，MUP）：檔案中記錄的最高壓力。
2.最大尿道闭合壓（Maximum urethral closure pressure,MUCP）：MUP及膀胱内壓力
之間的差值。
3.尿道功能性長度（Functionalproflelength，FPL）：尿道壓力超過膀胱内的壓力的
尿道長度。
F.FPL是UPP中最固定不變的参數，MUCP则有最多變數。MUCP發生在雌性犬的
尿道中段到遠段，在公犬和公是發生在前列腺後端尿道處
gy
G.上述的尿動力學測試可用以驗證尿道外括約肌功能失逼尿肌反射减弱、逼尿肌反
射亢進。但因為這些測試通常是在化學保定下進行，而非在正常排空尿液時，因此無
法排除反射性共湾失調。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
417
40
30
20
10
A
40
30
10
20
10
0
圖13-6圖A為一正常育的母畜尿道壓力圖；圖B為主括約肌功能不全（PSMI）育母犬的尿道
壓力圖（CourtesyofDr.SusiArnold，Zurich，Switzerland.)
在初级照護實務中，主要括约肌機制不全（primarysphinctermechanismincompetence，
PSMI）是成大最常见的尿失禁原因。
月19日
排尿巽常（排尿障）
非神經性尿失禁的原因
主要括約肌機制不全
a.PSMI是犬尿失禁最常见的非神經性原因。
(1）在以前切除卵巢的母犬發生尿失禁的情形，被為賀爾蒙反應或雌激素反應
失禁。
（2）於第一次和第二次發情間進行子宫卵巢結的犬，約20%在3年後發生失禁
現象。
(3）多見於20公斤以上大犬。可能發生在任何品種或混合品種的犬，但有一些
品種被過度表示（好發率應該没有這高）：
(a）杜寶犬。
(b）互型雪納瑞犬。
tac
物
（c）英國古代牧羊犬。
天派
（d）羅威納犬。
10565
(e）門牛犬。
shopll
tp
418第13章■排尿功能和尿失禁疾病
（4）非覆雜型的PSMI最常見的病史為病畜會在睡覺或是卧倒時漏尿。當犬侧躺
時，腹内壓升高，在膀胱和尿道位在骨盆腔而非腹腔時，腹腔内增加的壓
力無法被传到膀胱和近端尿道，這可能就是為什病畜睡覺時會發生
感）神經活動。
I在PSMI典型的症状為横躺時漏尿。
（5）PSMI的犬通常不會有排尿困難的症状（例如：增加率、排尿用力、血尿），
除非有供發泌尿道感染的問题。PSMI可能會發展成泌尿道感染的原因，
是由於芯吸效應使會陰部浸在尿液里，且宿主防細菌上行感染的能力下降
所致。陰部周圍的解剖常（例如内凹的外陰部）也可能發泌尿道感染。
（6）尿失禁的状况可能會在好發PSMI的犬種身上發生，在有輕微PSMI且有其
他會造成多尿和膀胱大的潜在疾病（如慢性臀衰竭、臀上腺功能低下、類
固醇注射、高飮食）同時存在時，失禁的状况可能會恶化。
（7）在非複雜性PSMI的犬，理學检查結果通常没有特别發現，一般常规實驗室
查如尿和尿培養均為正常或陰性。
（8）X光片下，與其他無尿失禁母犬比较·括約肌機能不全的母犬其膀胱位置
较往後（通常在骨盆腔内）。此X光片影像被為骨盆内膀胱（pelvicbladder）
（过13-7）°
(9）在UPP的查下，與其他無尿失禁母犬比较，受影響的母犬其MUCP著
降低且FPL明顯较短（見圖13-6）。
（10）在75%至90%有PSMI尿失禁的母犬可用α-臀上腺素能激動劑
phenylpropanolamine（PPA)治療。
O
vhao.
圖13-7骨盆内的膀胱（腹部×光片）。請注意膀胱形熊常（缺乏尾侧逐變細的形状）和膀胱位
移進入骨盆腔。這種解剖位置常的犬易患尿失禁。
S
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
419
Phenylpropanolamine為在犬PSMI恢復控尿的初始治療選
（a）PPA的劑量為1.0~1.5mg/kg’每12小時或每8小時口服一次（標配
）。
(b）PPA也有持續放劑型（Cystolamine，75mg膠囊）。一天一次的服藥
率很多畜主趣之若。Cystolamine的建劑量為體重在18公斤以下
膠囊：體重超過45公斤的犬每24小時服用1%颗膠囊。
（c）對UPP結果：使用PPA治療後MUCP增加。
（d）所有受影響的犬，在PPA治療後控尿状况有改善。
(e）最大劑量應在夜間犬睡覺時給予。只會在晚上失禁的犬则只须於晚上給
藥即可。
(）長時間使用PPA可能變得不那有效，即所的快速抗藥反應。有時
候，些微增加劑量可重新控制失禁状况。
（g）潜在的副作用包括躁不安、高血壓。
(h）使用的相對禁忌症包括已知的潜在心疾病、慢性臀疾病或全身性高
血壓。
(i）然在實驗當中，服用PPA數月後的年輕犬没有出現全身性高血壓的状
况，但我們觀察到有些畜主其患有PSMI的犬在使用PPA治療後出現全
身性高血壓狀况。
6）我們建，開始PPA治療前先進行血壓測量，在此後定期記錄血壓以
控全身性高血壓的發展
（11）在60%至65%的PSMI犬使用雌激素單獨治療可控制尿失禁。
(a）雌激素增加尿道的α-臀上腺素能受體對catecholamines的敏感性，也可
能會增加受體數量。
1雌激素在许多PSMI犬身上為有效的治療方法，且较之PPA可以不用這频繁的投
藥。
(b）對UPP影響：雌激素治療後MUCP增加
（c）雌激素製劑。
(i)Diethylstilbestrol (DES)
（）劑量：0.1~1.0mg/dog，口服3-5天，接下來是0.1～1.0mg每
3~7天口服。
vbao
(i）共轭雌激素Premarin。
（）劑量：20ug/kg每3-4天口服
交
（）來自怀孕母馬的尿液。
sh
opl
420第13章■排尿功能和尿失禁疾病
（）包含sodiumestrone sulfate（50%至65%），和sodium equilin sulfate
（20%至35%）°
(）Estrone轉化為estradiol。
（）虽然在PSMI缺乏的犬使用Premarin的發表资訊很少，但在我
們醫院使用的經驗很成功。
（i) Oestriol (Incurin)。
（）劑量：2mg/day，服用1调，隨後减少到最低限度的每日有效劑
量）。
（）天然存在的短效雌激素。
（）61%治療過的犬可控制排尿，22%的整體反應率提高到為83%。
（）無血液學常發現。
(iv)使用雌激素治療的潜在供發症
（）出現發情的臨床症狀。
（）會陰部脱毛。
（）骨髓抑制（會危及生命的饼發症，常见於使用長效注射如
estradiolcypionate等雌激素，或過量使用的情况下）。我們没有
遇到接受低劑量間歇雌激素的犬出現骨髓抑制的情形。
(12)結合雌激素舆PPA治療。
(a）臨床經驗表明，某些犬需要同時使用PPA和雌激素以達到最佳控制尿失
禁的成效，這表示藥物之間協同作用造成的效果。
（b）一填研究表明，添加PPA雌激素不會造成尿道阻力進一步增加。
Havoxate或oxybutynin時產生反應。此發現表示膀胱逼尿肌的不穩定性會在
某些犬身上形成復雜型PSMI。
（14）促性腺激素释放激素（GnRH）相似物。
(a）育後雌激素濃度下降，促進大量促性腺激素像是卵泡刺激素（FSH）和
促黄體生成激素（LH)升高。
（b）GnRH類似物藉由降低腦下垂體促性腺激素受體的調控，降低FSH和
LH的濃度。
（c）對一小群使用PPA治療失败（或是因為副作用而無法服用PPA）的PSMI
（d）最初對於在育犬身上增加FSH和LH濃度會影響其尿道阻力的假設，
没有得到進一步的研究支持。
（i）在UPP驗中，MUCP和血中FSH和EH濃度没有相關性。
(i）育後尿失禁的母犬比起育後但没有失禁問题的母犬，有较低的
FSH和LH的濃度。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
421
對MUCP或其他UPP的参數無影響。
（e）促性腺激素放激素類似物可能直接作用於膀胱，導致膀胱肌肉弛。
(）使用Leuprolide治療之已育、無失禁情形的米格鲁犬，其UPP在治
療前和治療後八调都没有受到此藥物影響。
（g）膀胱容壓力測圖示受治療的犬膀其胱值量增加，且膀胱適應力
增加，也就是當膀胱内容物體增加時壓力没有增加。
(h）用量：5～10mgLeuprolide（Lupron）肌肉注射。
(i）優點：
(i）没有已知的副作用。
（ii）單次注射可能會持續6至8個月。
（ii）當犬對PPA不反應或無法使用PPA（本身有使用PPA的禁忌症時）
可能會有助。
（）全身性高血壓。
（）心病。
（?）PPA造成神經繁張。
（15)犬可以藉由尿道粘膜下注射膠原蛋白注射治療複雜型PSMI。
(a）目標是藉由在粘膜下三個特定位置植入膠原蛋白，以製造膀胱镜下可見
360度的尿道粘膜對合，三個位置分别為：12點鐘位置（0度）、4點鐘
位置（120度）、8點鐘的位置（240度），注射於離膀胱尿道交界處往後
約1至1.5cm處（圖13-8）。
尿道粘膜下注射膠原蛋白改善大多数以PPA治療失的PSMI犬。
obao.
108
天派
-
圖13-8在一母犬尿道的粘膜下注射膠原蛋白控制尿失禁（内視镜圖）。
sh
00
422
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
（b）單獨使用膠原蛋白治療的反應率為50%至80%。
（c）在無法完全控制排尿的犬身上，注射膠原蛋白使得PPA的治療更有效。
（d）在一项研究中，膠原蛋白注射在40失禁犬當中成功控制27犬的症
状長達平均17個月（圍1～64個月）。
（e）優點：不需要每天服藥。
（缺點。
(i）價格昂贵，在一些犬身上可能不會出現長期持續的效果。
（ii）需要特殊的設備和專業技術。
(16)道尿道懋吊手術（colposuspension）（圖13-9）。
腹腔。
（b）促進腹腔内的壓力传遮到膀胱和尿道近端。
（c）尿道功能性延長和壓縮骨盆緣。
（d）術後的UPP測試中，FPL和MUCP即刻改善。
（e）回應率被為約有50%，但在手術後一年估其相對成功率较低。
（）使用PPA藥物改善尿失禁的犬在進行悬吊術後復發。
（g）饼發症。
(i)因為阻塞造成的排尿困難與痛性尿淋漓。
（ii）縫線破裂和復發。
oh
bao
19
圖13-9阴道尿道吊術。道原本在骨盆内的位置被重新往前定位到腹腔内，使用縫線在陰道和
前耻骨肌腱合固定位置。此過程可有效增加尿道的長度和合壓力（Timvojt繪製）
8-811
422
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
（b）單獨使用膠原蛋白治療的反應率為50%至80%。
（c）在無法完全控制排尿的犬身上，注射膠原蛋白使得PPA的治療更有效。
（d）在一项研究中，膠原蛋白注射在40失禁犬當中成功控制27犬的症
状長達平均17個月（圍1～64個月）。
（e）優點：不需要每天服藥。
(i）價格昂贵，在一些犬身上可能不會出現長期持續的效果。
(ii）需要特殊的設備和專業技術。
（16）陰道尿道悬吊手術（colposuspension）（圖13-9）。
（a）将陰道遠端面縫合到骨前肌腱，可使膀胱和近端尿道重新定位進入
腹腔。
（b）促進腹腔内的壓力傅遮到膀胱和尿道近端。
（c）尿道功能性延長和壓縮骨盆緣。
（d）術後的UPP測試中，FPL和MUCP即刻改善。
（e）回應率被為約有50%，但在手術後一年估其相對成功率较低。
（）使用PPA藥物改善尿失禁的犬在進行吊術後復發。
（g）饼發症。
(i)因為阻塞造成的排尿困難與痛性尿淋漓。
(ii）縫線破裂和復發。
OI
圖13-9陰道尿道吊術·陰道原本在骨盆内的位置被重新往前定位到腹腔内，使用縫線在陰道和
前耶骨肌腱縫合固定位置。此過程可有效增加尿道的長度和開合壓力：（Timvojit繪製）
h1
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
423
(17)在公犬很少發生括約肌失禁，且對藥物治療反應不佳。
(a）可能會試注射長效testosterone°
(i）Testosteronepropionate2.2mg/kg肌肉注射一调三次，或是，
(i)Testosteronecypionate5.5mg/kg肌肉注射每30天一次。
（ii)在一研究中觀察到有PMSI的公犬對testosterone的反應低（20%）。
（b）也可以試PPA，但比母犬的反應率低得多（約為40%至50%）。
（c）輸精管固定術（Vasopexy）為替代外科手術，用以增加未節育尿失禁公犬
的尿道張力。
（d）在失禁公犬可使用膀胱切開術，将膀胱镜插入膀胱中以顺行（antegrade）
方向注射膠原蛋白。
解剖常
a.輸尿管位開口是最常見引起犬尿失禁的解剖常，在猫非常罕見。
（1）通常在年輕犬出現（不到1崴，母犬通常在比公犬年輕的時期出現問题）。
（2）雌性往往比雄性更常被診断出有此症。
（3）雄性患有巽位輸尿管的情形可能比想象中還多，受影響的雄性因為位輸尿
管開口的遠端尿道長度經常没有尿失禁的問題，所以较難發現常。
（4）多见於某些品種。
（a）哈士奇。
（b）拉布拉多犬。
(c）黄金犬。
（d）软毛麥色梗犬。
R
US
O
EUO
圖13-10終止位输尿管開口的示意圖。（FromCannizzoKL，McLoughlinMA，MattoonJS，etal：
Evaluation of transurethral cystoscopy and excretory urography for diagnosis of ectopic ureters in
femaledogs:25cases（1992-2000).JAmVetMedAssoc223:475-481,2003.)
424第13章■排尿功能和尿失禁疾病
（e）芬蘭犬。
(f贵賓犬。
（5）雙輸尿管位较單侧更容易被發現；早期大部分的發現都是單侧輸尿管
位，原因可能來自於影像診法的限制（例如缺乏尿道膀胱镜）。
（6）大多數受影響的母犬，位输尿管在近端通過，終止於尿道（圖13-10）
（7）很少有腔外具位輸尿管的報告·腔外位輸尿管無法連接且開口於膀胱三角
區·腔外位輸尿管過膀胱，直接進入泌尿道遠端的三角區或直接進入陰
道或前庭。這種形式的位输尿管很少被觀察到。呆前
（8）位輸尿管不常終止在前庭處。
（9）位輸尿管可能會終止在陰道或子宫内，但在我們醫院没有碰到過這類病
例。
（10）在公犬翼位输尿管通常是雙性的，在俄亥俄州立大學（OhioState
University）最近的一研究指出，在16位输尿管的犬中，超過一半為
拉不拉多犬，當中有15公犬有雙性位輸尿管。其中有四雙犬伴随
輸尿管囊，三隽没有尿失禁症状。12隽進行手術正的犬當中有11隽產
生令人满意的結果。
（11)分泌泌尿道造影的阳性結果（圖13-11）可建立输尿管位開口的，但陰
性結果也無法排除輸尿管開口位的可能性。可能會出現偽陽性或偽陰
性。拍攝時使用斜向定位、對比膀胱造影，光透視都可以助識别輸尿管
開口位·觀察到典型丁輸尿管結構進入膀胱三角區，也無法確保輸尿
管在正常的位置進入膀胱。
1分泌泌尿道造影可用以诊断輪尿管開口昊位·但即便在造影中没有找到也不能排除其
可能性。
（12）電腦層描結合分泌泌尿道造影，是位輸尿管公犬的黄金標，公
犬可能因為尿道镜程序的限制而失翼位輸尿管之開口。
越過膀胱三角區，終止在遠侧尿道（箭頭處）。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章425
（13）巽位输尿管有時可以藉由超音波找出來，特别是当输尿管張的時候。超音
位開口的。輸尿管水可能來自位於尿道處的巽位輸尿管黏膜下段阻
塞、輸尿管發育常、或泌尿道感染造成的影響。超音波查還可以發現單
（14）彩色多普勒超音波查可確定尿液自膀胱三角進入膀胱。這種尿射流的存
（15）尿道膀胱镜是母犬位输尿管診的黄金標。
1尿道膀胱镜是母大昊位輪尿管诊断的黄金標
（16）確診输尿管位開口，是使用尿道膀胱镜在尿道或前庭看到另外的輸尿管開
口。位輸尿管開口被分類成在近端、中端或遠端尿道（圖13-13）·因為翼
位輸尿管來自胚胎發育常的結果，所以其開口是位於背面或侧背面。
（17）輸尿管翼位開口伴隨的其他翼常包括：
(a）臀水。
(b）臀發育不全。
(c）臀孟臀炎。
(d）输尿管水。
（e）膀胱發育不全（罕見，通常伴隨雙位輸尿管）。
（）尿道括約肌機制功能不全。
（18）使用外科手術校正输尿管位置，有助於控制大約50%受影響的犬失禁情形。
前必须警告畜主，許多受影響的犬在同時有括約肌功能不全的情况之
下，就算進行手術校正後還是會維持失禁。
（19）手術切除位输尿管内壁部分可大大提高手術成功率到70%～80%（圖13
14)°
（20）近期有使用内視镜雷射消融術的報告，可使用雷射消融粘膜下的隧道，在
相對正常的膀胱三角區造新的輸尿管。
O
699.
圖13-12膀胱膀胱镜查觀察到的正常輸尿管開口。在膀胱三角區看到兩個C形輸尿管口可排
除输尿管巽位的存在。
426
第13章■排尿功能和尿失禁疾病
A
圖13-13（圖A：雙侧的昊位輸尿管（长箭頭處）終止於近端尿道處。短箭頭處指向表示膀胱内腔的暗
部區域。圖B：單侧位輸尿管開口在尿道口的中間部分（短箭頭）長箭頭指出尿道通向膀胱内。
圖13-14尿道内输尿管切除術。先在遠端輸尿管開口内插入導管，切除输尿管壁候合。（Tim
vojit繪製）
X
乐天派宏
A
08
shopi
排尿功能和尿失禁疾病■第13章427
（21）粘膜尿道注射膠原蛋白可用於進行傅統手術校正術後仍有尿失禁的犬。也可
以考虑使用在近端翼位輸尿管的犬身上。
b.在母犬，陰道前庭狭窄曾被提出與尿失禁和復發性泌尿道感染有。以前的診
断基為藉由進行陰道對比造影估。正常的犬在此區的寬度變化相當大，造
成放射線建立上的困難。生殖狀態（是否育）和發情期的不同也都會影響
不相信的所陰道前庭狭窄在造成犬尿失禁的機制上扮演重要的角色。不建
進行大此區域的手術。
1陰道前庭狭窄没有在造成犬尿失禁的機制上扮演重要的角色。不建進行大此區
域的手術。
c.其他造成犬尿失禁的罕見解剖常。
（1）永存尿管。
（2）膀胱外翻。
（3）尿道陰道管。
（4）输尿管瘦管（育後造成）
（5）女性假雨性畸形。
（6）尿道憩室。
（7）输尿管。
流溢性（阻塞）失禁
a.溢出性尿失禁發生在当膀胱内壓力超過尿道张力時。這種類型的尿失禁發生在
尿道阻塞的公，和有尿道結石或瘤造成出口阻塞的犬身上。
（1）曾有前列腺疾病的公犬進行前列腺切除術後引起尿失禁。也可能發生在以結
紫治療前列腺肥大的犬。
(2）在白血病病毒（FeLV)阳性和免疫缺陷病毒（FIV)阳性發生的特發性
尿失禁。
（3）FIV阳性的特發性尿失禁。
（4）在猫會陰尿道造口術的外科手術後因為神經損傷造成的尿失禁。
（5）泌尿道感染相關的急迫性尿失禁（膀胱活動過度或擎性膀胱導致）。
（6）自發性逼尿肌功能亢進（在尿液充填過程的非自平滑肌收缩）。
神經性尿失禁的原因
上運動神經元（UMN或自主膀胱）
a.位於万脊髓S1-S3節段的中福神經系統病變可引起尿失禁。
b.因為局部反射弧没有受損，還是可以觀察到動物有部分排空膀胱情形，但出
現於膀胱内液體量高的時候。
c.膀胱内残留液體通常量多。
d.因為外尿道括約肌缺乏UMN抑制難以排空膀胱。
428第13章■排尿功能和尿失禁疾病
e.不能主動自發排尿。
f如果可能的話，應確定造成尿失禁的相神經系疾病治療之。
進行臨時或永久的膀胱造管。
下運動神經元（LMN或者非自主膀胱）
a.脊髓損傷導致脊髓節段的S1-S3局部反射弧中断。
b.當尿道膀胱内或腹腔内壓力超過尿道彈性時，可觀察到部分排空尿液情形。
c.膀胱内液體留體通常比UMN膀胱中所觀察到的高。
d.因為外尿道括約肌乎没有阻力，因此很容易用手動的方式排空膀胱。
e.不能主動開始排尿。
f.如果可能的話，應確定造成尿失禁的相關神經系統疾病治療之。
g.在神經系統疾病的雄性病畜，可訓畜主進行每天至少雨次的間歇性導尿或教
他們以手動方式協助動物排空膀胱。此類神經系統疾病的病畜不適合進行校正。
反射性失调
a.膀胱逼尿肌的收縮和尿道放不同步時，會發生反射性失調或逼尿肌尿道不協
調症（即逼尿肌收缩時尿道不放）。
尿的方式進行。有反射性失調的犬一開始排尿正常，之後尿流突然停止開始
滴尿。
c.觀察犬排尿狀况後，藉由放置導尿管證明没有泌尿道阻塞情形且膀胱内残留的
尿量高。在犬一般剩餘量小於0.4mL/kg，有反射性失調的犬残留的尿量可能高
逹20mL/kg以上。
d.中年大型品種公犬通常會受到影響。
e.當怀疑病蓄膀胱收縮力受損時，傅統的治療方式一開始會使用非特性的α受
體阻滞劑phenoxybenzamine，之後使用bethanechol數天。
(1)phenoxybenzamine
（a）每12小時或每8小時口服，每次劑量為0.25～0.5mg/kg°
(b）公畜可降低前列腺前的尿道张力，但不影響前列腺後和陰的尿道張力
（主要影響尿道平滑肌）。
（c）主要副作用為低血壓。
(2)Bethanechol°
（a）犬的總劑量為5至15mg每八小時口服，猫则是1.25至5.0mg每8小時
口服。
（b）副交感神經藥物本身具有基本毒蕈作用，使逼尿肌活動减退（膀胱
無張力）。可單使用於反射性失調的病畜，或合饼phenoxybenzamine
治療。
（c）副作用。
(i）輕度尼古丁作用可能會導致交感神經節後終端放norepinephrine，
造成尿道張力增加。phenoxybenzamine能阻止這種效果。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
429
（ii)副交感神經刺激過量的臨床症状為：食、流涎、流淚、腹部较痛
匾吐及下痢。
（d）因為人醫很少使用Bethanechol，所以很難拿到此藥。
（3）建在治療的最初天進行間歇性導尿以持少量的膀胱残留尿量，有助於
恢復膀胱收縮力。
（4）特性α-2受體阻滞劑對犬尿道張力影響不大，特性α-1受體阻滞劑相對
而言優於前者。可以使用特性α-1受體拮抗劑prazosin治療，劑量為0.1
mg/kg/day，分成每8小時一次口服。prazosin的主要副作用為低血壓。
f.如果α受體阻滞劑不能放尿道，可考使用横紋肌弛劑，像是diazepam以
及dantrolene。
(1)Diazepam
（a）用於尿道横紋肌擎。
（b）犬的劑量為：2至10mg口服每8小時一次。
(2)Dantrolene
（a）直接作用於骨骼肌的肌肉弛劑，可用於尿道横紋肌。
（b）對犬的推万用量為1～5mg/kg，每12小時或每8小時口服。
（c）Dantrolene具有潜在肝毒性，應測肝藏酵素活性。
g.慢性膀胱反射减弱和反覆發作的慢性泌尿道感染是反射性失調的長期供發症
有些畜主需要在家病畜間歇性導尿。
h.病畜的状况可能會人感到很泪，最後有機會演變成安樂死一途。
i.當内科藥物治療失败時，若是可以找出尿道收缩的局部區域時，可以考放置
永久性膀胱造瘦管或是尿道支架。
处置方法
·某些常漏尿是來自於尿失禁而非频尿或多尿。赢是靠监
·執行直腸觸診，確保不是因為在尿道、骨盆腔或是膀胱後端的瘤造成失禁問题。同時
估是否有下腰椎淋巴結大問題，辞估肛門張力、球海體肌反射以確定尿失禁是否來
自下運動神經元疾病。士菌）
·藉由量测排尿前後的膀胱大小估尿滞留和排出能力。在懷疑有排空不完全的動物，使用
導尿方式協助排尿以確定残餘尿量。
·尿液分析需慎估，尤其是尿比重部分。可用以排除稀耦尿以及相關的溢出性尿失禁問
题。另外尿渣检驗可以協助找出任何相炎症問题。
·没有明確断結果或對治療無反應的動物，可利用膀胱穿刺探集尿液樣本收集做細菌培養。
解剖結構常或瘤的問題。
·使用尿道膀胱检查確診母犬位输尿管。
·首選治療藥物為PSMI與PPA。
430第13章■排尿功能和尿失禁疾病
·對PPA無反應的病畜可使用低劑量的雌激素治療，或是PPA合供雌激素治療。
·在使用PPA治療前及過程中需測量血壓。
道張力限
·近端（開口於前1/3尿道處）位输尿管病畜，可考以尿道粘膜注射膠原蛋白的方式作
為替代傅統手術的治療方法。
而非傅統的尿道位置重置術治療。
未來展望
·未來將會使用更新更好的材料來取代注射尿道粘膜的膠原蛋白。其有效時間能持續更久。
·高濃度FSH和LH對於患有PSMI結雌犬的作用將會更清楚，會發現更多有效的促性腺
激素放激素類似物使用在治療上。
·将會使用無重副作用的藥物來控制逼尿肌功能亢進（膀胱過動症）。
·尿流動力學（UPP和CMG）將更加廣泛使用工具以估犬尿失禁。
·在尿道口周圍植入液壓封堵器（hydraulicoccluderdevices）以增加尿道张力，将成為廣泛使
用的治療方式。
常見的錯觀念
·位輸尿管尿失禁只出現在年輕的犬。然這通常是真的，我們有時還是會遇到隨著年
袁老尿道開合壓力下降，導致臨床症狀的翼位輸尿管病犬。
為翼位輸尿管（尤其是開口於近端尿道）的病畜其失禁為間歇性的，這可能是因為交感神
經系統输入造成尿道張力的不同導致。
·位輸尿管通常是單性的。舊文獻是這樣的没錯，但當使用膀胱镜成像時，發現乎
在所有的情况下位輸尿管都是雙侧性的。
·單侧或雙侧輸尿管位的犬其尿液細菌培養不會被预期為陽性·在大多數情况下没錯，但
在重尿失禁的情况，由於芯吸作用可能會導致尿液細菌培養阳性。病卖
·患有PSMI的犬來都不會出現尿液細菌培養陽性情形。大部分的情况下此叙述為真，但
正如前面所讨的，重失禁和會陰部潮導致細菌藉由毛細作用上行感染的狀况可能會
發生。此外在PSMI的犬其中段尿道的壓力降低。正常的犬因為中段尿道张力强，而可延
缓細菌上行。
·可以直接治療没有尿結果且推定有PSMI的犬。不對，因為這樣會錯失發現尿失禁造成
的泌尿道感染，及最大限度地濃缩尿症状。
·PPA用於所有的犬都是安全的。然PPA在年輕實犬身上被誉為是安全的，但在臨床则
非。有些犬變得具有攻擎性，且失去原有睡眠模式或變得焦。有些犬使用PPA後發展成
全身性高血壓。PPA用於原本存在慢性臀病心疾病或全身性高血壓的犬是不安全的。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
431
·泌尿道造影對於PSMI的没有助。然許多PSMI病畜其腹腔X光查結果為正常，
但部分病畜在X光下可能會發現位於骨盆的膀胱，也有一些會看到無法藉由觸診發現的
泌尿道結石。骨盆膀胱可能會放大PSMI和尿失禁的問題。
·IVP测試結果為陰性，足以排除輸尿管翼位為滴尿的原因。未必如此，使用此成像方式很
難確知是否有输尿管開口位的存在。當IVP結合光透視成像或舆CT結合時，會比较
容易清楚地發現是否有輸尿管位的問題。
·使用超音波負造影可強烈證實输尿管位是不存在的。事實非如此。當存在輸尿管水
時，可藉由超音波查查是否有輸尿管巽位問题，但在正常大小的輸尿管的時候则非
對的診方式。
·直腸觸診非查犬尿失禁的常规驗。對錯。有時候這是唯一能知道造成尿失禁
病因（例：瘤、增生性尿道炎）的查。
要點總結
·進行排泄性泌尿道造影時，進行斜定向及負對比膀胱造影可使找出輸尿管開口位的可能
性增加。
常見問題
Q：我有一售1的育母杜寶犬，尿失禁至少6個月。没有排尿困難或血尿的病史，所有
犬在六個月時育，哪個診結果比较有可能？是翼位輸尿管或PSMI？
A：一尿失禁的母杜賓犬先假定有PSMI，直到最後證明非如此。在美國，杜宝是最
Q：我有一6的黄金犬，最近平躺或睡覺的時候有失禁情形。理學查結果正常，
治療PSMI？
有PSMI和輸尿管翼位的問題。如果的確有输尿管位则可能開口於近端尿道處經过結梨
和發展PSMI症状，尿道闭合壓可能會降低，使得尿液漏出而非回流進入膀胱（意表當尿道
壓力较高時倾向回流至膀胱）·尿道壓力降低與PSMI存在使得輸尿管開口位的問题現出
來。因此当犬對於PPA的反應不時，可進行膀胱鏡查以確定是否位輸尿管是否為供發
症。如果存在近端輸尿管開口位，可以進行尿道粘膜下注射膠原蛋白的程序。
432第13章■排尿功能和尿失禁疾病
Q：PSMI可以使用尿道粘膜注射膠原蛋白的方式治療？A燃誉案造和量用烫
A：粘膜尿道注射膠原蛋白的方式，通常使用在對PPA或是雌激素治療没有明確反應的
犬。也可用於無法耐受PPA的犬，像是使用PPA後發展出全身性高血壓或心疾病或是行
為變化的問題。
Q：尿道粘膜下注射膠原蛋白治療PSMI的方式花费很高·我的客户想知道這個方法的成功
率：
A：乎所有的犬在注射膠原蛋白後改善其控尿情形。非所有的犬在療程後完全回復
其控制排尿的能力。許多犬在使用此法以外加上PPA治療乎可以達到完全控制排尿的能
個月，有部分的犬则完全没有效果。
Q：我有一大型犬，其膀胱因椎間盤疾病患有UMN。這犬無法自行排尿，我給他
Diazepam他能比较容易排空膀胱，即使如此，他的膀胱還是很難進行排空的動作。我
還能做什呢？
A：Diazepam會弛尿道骨骼肌。作用在尿道平滑肌的交感神經系統會雜持膀胱張力，
添加像是acepromazine或prazosin等藥物可以藉著α-臀上腺素受體阻作用而降低尿道張力。
Q：我過促性腺激素放激素類似物（如leuprolide）可用來治療尿失禁的犬·這些藥物
是如何作用的呢？
A：GnRH類似物最初被為的作用為增加尿道阻力，但最近的研究表明一開始的假設
可能是不正確的。GnRH類似物對於MUCP或其他尿道壓力輪廓参數在床上没有影響。
GnRH類似物可能直接作用於膀胱，導致膀胱肌肉弛。GnRH類似物對於對PPA無反應或
是有PPA禁忌症（如高血壓、心藏病）的PSMI病犬可能是有用的。
Q：我剛才查了一3未結公黄金犬，病史為在畜主回家時，該犬有時會出現無法
小便的狀况。這犬在畜主不在時都待在箭子裡且來没有在箭子裡小便過。當將她帶出龍
子外出小便時，有時會出現滴尿情形且只能排出小柱尿·畜主注意到犬以非常不舒服的姿熊
排尿，且有腹部情形，當觸摸其腹部會哮。理學查是正常的，我應該做些什呢？
A：就病史述，此犬為典型的反射性失調。反射性失調通常發生在大型公犬。應進行
尿液分析和尿培養以排除泌尿道感染問题·有時可以經由畜主或默醫協助尿助排尿·如
果没有辦法则應進行導尿排空膀胱。畜主可以學習如何進行間歇性乾淨導尿排空膀胱，保持
膀胱内容物相對少量一直到反射性失調的問題解决為止。不幸的是，反射失調有時為永久性
的疾病。可使用降低尿道張力的藥物像是acepromazine或是prazosin治療将有助於自發排
尿。長期形成的反射性失調可能會導致膀胱收縮無力，使得長期管理非常困難。長期排尿機
會不狗的狀况為導致間歇性反射失調的危因素。在這種情况下，镶大有更多機會排尿可降
低反射性失調的發生率。在没辦法有足機會排尿的時期（例管期間）减少水的攝入量
也可能有所助。我們注意到長時間關箭的張公犬發展成反射性失調的風會增加。
排尿功能和尿失禁疾病■第13章
433
延伸閣讀
AngiolettiA,DeFrancescoIVrgottiniM,attocchioML:Urinaryincontinenceafterpayinginthebitchncidene
andoestrogen-therapy,VetResCommun28(Suppl1):153-155,2004
Arnold S,HublerM,Lott-Stolz G,RuschP:Treatment ofurinary incontinencein bitches by endoscopicinjection of
glutaraldehyde cross-linked collagen,JSmallAnimPract37:163-168,1996.
AaronA,EggletonK,Power C,HoltPE:Urethral sphinctermechanism incompetence inmale dogs:a retrospective
analysis of54cases,VetRec139:542-546,1996.
Bacon NJ,Oni O,WhiteRAS:Treatment ofurethral sphincter mechanism incompetencein 11 bitcheswith a
sustained-releaseformulationofphenylpropanolamineVetRec151:373-376,2002.
BarthAReichlerIM,HublerM,etal:Evaluationof long-termffectsofendoscopicinjectionofcollageintth
urethral submucosafor treatment ofurethral sphincter incompetenceinfemaledogs:40cases(1993-2000),JAm
VetMedAssoc226:73-76,2005.
Berent AC,Mayhew PD,Porat-MosencoY:Useof cystoscopic-guided laser ablation for treatment of intramural
ureteralectopia in male dogs:four cases(2006-2007),JAmVet MedAssoc232:1026-1034,2008.
CannizzoKL,MLoughlinMA,MattoonJS,tal:Evaluationof transurethral cystoscopyandexcretoryurographyr
diagnosis ofectopicuretersin female dogs:25cases(1992-2000),JAmVetMed Assoc223:475-481,2003
DiazEspineiraMM,VihoffFWNickelRF:Idiopathicdetrusor-urethral dysynergiainog:arerospectiveanalysis
of22cases,JSmallAnimPract39:264-270,1998.
Gookin JL,Stone EA,Sharp NJ:Urinary incontinence in dogs and cats.Part 1.Urethral pressure profilometry,
CompendContinEducVet18:407-418,1996.
HamaideAJ,Grand JG,FarnirF,etal:Urodynamic and morphologic changes in the lower portion of the urogenital
tractafteradministrationofestriolaloneorincombinationwithphenylpropanolamineinsexuallyintact andspayed
female dogs,AmJVetRes67:901-908,2006
HoltPE:Long-term evaluation of colposuspension in the treatment of urinary incontinence due to incompetence of
the urethral sphinctermechanism in thebitch,VetRec127:537-542,1990.
LambCR,GregorySP:Ultrasonographicfindingsin14dogswithectopicureter,VetRadiolUltrasound39:218223
1998.
Lappin MR,Barsanti JA:Urinary incontinence secondary toidiopathic detrusor instability:cystometrographic
diagnosis and pharmacologicmanagement in two dogs and a cat,JAmVet Med Assoc191:1439-1442,1987.
MandigersRJ,NellT:Treatmentofbitcheswith acquiredurinary incontinence withoestriol,Vet Rec149:764-767,
2001.
Nickel RF,van den Brom W:Simultaneous diuresis cysto-urethrometry and multi-channelurethral pressure
proflometryinfemale dogs withrefractoryurinary incontinence,AmJVetRes58:691-696,1997.
RawlingsC,arsantMahafyB,etal:Evaluationfcolposuspensionforratmentofincontinenceinpayd
femaledogs,JAmVetMedAssoc219:770-775,2001
ReichlerIM,JochleW,Pich CA,etal:Eect of a long-acting GnRHanalogueor placebo onplasma LH/FSH
urethral pressure profiles and clinical signsof urinaryincontinence due to sphinctermechanism incompetence in
bitches,Theriogenology66:1227-1236,2006
ReichlerIM,HublerM,JochleW,etal:The effect of GnRH analogues on urinary incontinence after ablation ofthe
ovariesin dogs,Theriogenology60:1207-1216,2003.
RichterKPLing GV:Clinical response andurethral pressure profle changes after phenylpropanolamine in dogswith
primary sphincterincompetence,JAmVetMedAssoc187:605-611,1985
Scott L,Leddy M,Bernay F,Davot JL:Evaluation of phenylpropanolamine n the treatment ofurethral sphincte
mechanismincompetenceinthebitch,JSmallAnimPract43:493-496,2002.
Stocklin-GautschiM,HassigM,RichlerIM,tal:Therelationshipofurinaryncontinencetoearlyspayingn
bitches,JReprodFertil(Suppl57):233-236,2001.
WeberUT,Anold S,HublerM,KupperR:Surgical treatmentofmaleogswithurinaryncontinencedueuretral
sphinctermechanismincompetence,VeterinarySurgery26:51-56,1997.
08
第14章
泌尿系統瘤
者：陳珊蒂
臀瘤
原發性臀瘤不常見，占犬所有瘤約1%、猫所有瘤的1%～1.5%°
A.左右侧臀發生機率相同。
B.約4%為雙侧瘤。
ⅡI.大多數是上皮性來源（約85%）或轉移睡瘤，均预後不良。
III顯現在臨床上的問題：
A.臀性血尿（無痛）。
B.若雙侧都有则出現臀功能衰竭（例：淋巴肉瘤（lymphosarcoma[LSA]）。
C.塊效應（masseffect）：根腹部診或超音波X光片的發現而定（圖14-1）°
D.睡瘤旁症候群（paraneoplastic syndromes）：紅血球增多症（polycythemia）重白血球
增多（leukocytosis）、恶病質（cachexia）低血糖、肥厚性骨病（hypertrophicosteopathy）。
E.轉移：骨、肺、淋巴結。
IV.在大多數情况下需要生確診。
A.通常在LSA可以藉由細針穿刺細胞學查來
B.強烈建使用抽吸細胞學（aspirationcytology）查臀腺癌（renaladenocarcinoma）。
臀腺瘤
I.在原發性臀上皮性瘤占15%
II.通常在體剖下偶然發現此瘤。
III.典型的臀腺瘤為直径小於2cm的單一結節。
IV.來源為近曲小管上皮細胞。
臀細胞癌
I.
在犬最常見的原發性臀瘤，偶爾發生在
II.通常發生在年龄较大的犬（平均年龄8崴），但也可能發生在2以下的犬身上。常見於
大於9的。
III.公犬的發病率高於母犬，在则没有性别或品種的分别。
肾细胞癌是犬最常见的原發性肾睡瘤。
434
泌尿系統厘瘤■第14章
435
LTKIDNEY
8.0
85
Sto
A
RTKIDNEY
8.0MHz
85dB
T1/+2/3/3
Store in
B
Dist=8.53cm
圖14-1正常肾藏以及肾藏瘤的超音波查圖像。注意：比较正常左臀（長度為5.2cm）與放
大的畸形右肾（長度8.5cm）。B，右肾為高回音性。右因為長了良性睡瘤（黏液瘤）的關係而變
大·(CourtesyofDr.LisaZekas and theRadiologySectionof TheOhioStateUniversity Collegeof
VeterinaryMedicine,Columbus,Ohio.)
臨床症状
A.包括血尿、摸得到的腹部瑰、體重减輕等
B.可能因為促紅細胞生成素（erythropoietin）的生成增加而出現紅細胞增多症
C.可能會出現肥厚性骨病，但不一定伴隨肺轉移。
D.睡瘤旁症候群包括漏漫性血管内凝血、嗜中性球增多症、骨壤死（boneinfarcts）。
E.通常病畜出現時已有轉移現象。
肉眼或超音波特微
A.通常為在臀一端的球形或卵形睡瑰。
B.分界明顯，其餘的臀組織萎縮且被壓迫（圖14-2）。
C.通常是灰色或浅黄色，伴隨壤死和出血區域。
D.會侵入臀孟、輸尿管、臀静服、肺門淋巴管。
op
436
第14章■泌尿系統睡瘤
RTKIDNEY
Dist=1.35cm
Dist=1.24cm
圖14-2老年猫臀藏腺癌。注意超音波圖像上右臀前端分界清楚的結節（1.35×1.24cm）。此病例利
用細針抽吸（FNA）確診之後手術切除。
德國牧羊犬囊腺癌伴随結節状皮化
為體染色體性遗傅合症，在挪威有6%的德國牧羊犬患有此種臀瘤。
ⅡI.囊腺癌通常為雙侧性，可能會轉移到淋巴結、腹膜、肝、脾、肺和骨頭。
III所有品種都有潜在風，但最常見於德國牧羊犬，無性别特巽性。
IV.主要因為皮膚和皮下組織病變而來就診。有些犬因為掌病變造成跋足情形，但此狀况
常被忽略。皮膚病灶上可能伴随溃傷和發炎。
V
化可能會發生在皮膚和臀藏，在臀會造成臀小管阻塞和囊睡形成。病灶可能
小囊（cyst）進展成囊性腺瘤樣增生（cysticadenomatoushyperplasia），進而形成囊腺瘤
(cystadenoma），最終變成囊腺癌（cystadenocarcinoma）。
VI.在X光下可能會看到受影響的臀變大且常形状。在超音波下可發現大小不等的囊
睡，同時也看到臀大小和形状的變化。
VII.電腦層描下發現多個大小不等雙侧的囊和瑰。最早在4到5間检測出病變
處一最小的睡瑰直径約為2至3cm。在囊壁内或是臀實質中經常可以發現少量的瘤
組織。
VIII.在一项研究中，最早發現結節性皮化病變的年平均為6.4崴、臀囊腺癌加上結節
性皮維化病變為8.2崴，於平均9.3時死亡。
IX.大多未節育母犬身上同時也診出多發性子宫肌瘤。
V
X.最後通常會因為廣泛的臀藏病變和瘤轉移而决定安樂死。
臀母細胞瘤（又胚胎性臀瘤）
66
I.在犬和猫偶爾出現。
ⅡI.多見於成犬而非年輕犬（圖14-3）。
泌尿系統瘤■第14章
437
8.0M
Abdo
Gene
85idB
Stor
圖14-3臀母細胞瘤。圖為一藏大8犬的超音波圖。注意臀藏有不规则大，臀藏内同時有
低回音性及高回音性區域。此状况偏限在左肾。
II.源於臀源性胚基（nephrogenicblastema），可能包含上皮細胞和間質成分。
IV.通常體很大導致腹部變大。可能在單臀有多個瘤，偶爾雙性存在。
V.受影響的犬通常會廣泛性轉移到肺和肝。
VI.如果分化成管状或臀小球则预後良好，若分類成肉瘤预後较差。
其他瘤
1.移行細胞乳頭状瘤和臀孟癌非常罕見。
ⅡI.在臀孟的鳞狀細胞癌不常見，但曾被發現與臀孟結石有。
III.原發性間質瘤的预後较差。
A.血管瘤（hemangioma）最為常見。血尿為一買的臨床症状。
B.在猫曾有血管肉瘤（hemangiosarcoma）的報告。
C.在曾有血管平滑肌脂肪瘤（angiomyolipoma）的報告。
D.間質細胞瘤（interstitialcelltumors）多發生在老犬臀皮質及髓質部。
E.良性的皮質維瘤（corticalfibroma）°
F.先天性中胚葉臀瘤（congenitalmesoblasticnephroma）。
G.源於集尿管的臀嗜酸細胞瘤（renaloncocytomas）。
IV.轉移性瘤是常見的。
A.原發性肺腺癌是很難和原發性臀腺癌造成的肺轉移區分。
COm
B.LSA很常見，且是最常見的臀瘤。
1.結節分界不佳，且在手術或下看起來富含脂肪。
2.如果瘤為彌漫性分布，则臀藏可能看起來富含脂肪且變大。
3.在有LSA的，超音波下常看到低回音性結節。
4.最近的一项研究表明，在超音波下看到低回音性臀包膜下增厚的情形可能跟
LSA有（圖14-4）。
E
438
第14章■泌尿系統瘤
ZHWOOL
60mm
RTKIDNEY
General
Storeinp
Dist=4.15cm
圖14-4猫包膜下淋巴肉瘤（LSA）。注意實質外低回音性區域。這可能會與肾周圍假性囊
（perinephricpseudocyst混淆，但經過細針穿刺探樣結果發現該區域產生了大量的惡性淋巴細胞。
5.即使LSA可能發生没有白血病病毒（FeLV）陰性或免疫缺陷病毒（FIV）陰性的
，但由於逆轉錄病毒感染與LSA相關，還是應該進行FeLV及FIV的查。
6.在猫臀LSA通常為雙性。如果瘤廣泛性浸潤可能造成臀功能衰竭。
7.我們觀察到在一些使用化學治療的LSA有長期解的情况。在某些情况下，使
用化療時會著改善臀功能。
治療
用以估個别臀小球廓清率（GFR）的方式為臀閃爍造影（renalscintigraphy）。
II.臀LSA的治療方法為化學治療。
III.预後不明確。通常存活時間不高，但也有一些病畜活了4年之久。臀母細胞瘤较不會轉
移，用手術切除方式可以治愈。良性瘤也可用手治愈。
膀胱瘤
1.膀胱瘤占所有犬恶性瘤的2%。
1膀胱瘤占所有犬恶性肿瘤的2%°
II.
原發性恶性膀胱睡瘤。
A.上皮來源。
1.移行上皮細胞癌（transitionalcellcarcinoma，TCC）是犬最常見的膀胱睡瘤。
2.鳞狀上皮細胞癌（squamouscellcarcinoma,SCC）。
3.腺癌（adenocarcinoma,ACA）。
1084
4.未分化癌。
tp
bt
泌尿系統瘤■第14章
439
移行细胞癌是犬和猫最常見的膀胱睡瘤
B.間質來源。
1.維肉瘤（fbrosarcoma）。
2.平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）。
3.横紋肌肉瘤（rhabdomyosarcoma）。
III.原發良性瘤。
A.維瘤（fbroma）。
B.子宫肌瘤（leiomyoma）。
C.乳頭狀瘤（papilloma）。
IV.次發性轉移的膀胱瘤。
A.血管肉瘤（hemangiosarcoma）°
B.淋巴瘤（lymphoma）。
C.腺癌（adenocarcinoma）
V.
犬膀胱瘤。
A.TCC最為常见。
B.乳頭状瘤。
C.良性間葉瘤。
D.未分類癌。
E.SCC
F.ACA。
G.横紋肌肉瘤。
1.發生在年輕犬。
2.通常發生在體型大的犬種。
3.有時伴随肥厚性骨病（HO）。
UBLADDER
8.0M
圖14-5葡萄狀横紋肌肉瘤。注意圖A該瘤在超音波下的特微，此病例為一年輕天丹犬，其瘤
重阻泌尿道出口圖B為一年輕巴塞特犬，可見膀胱切開後，明在外翻的膀胱處看到典型的
葡萄狀聚集的惡性組織。
440第14章■泌尿系統瘤
4.一般位於三角區（trigone），通常不會進行手術切除。
5.通常在外觀上呈現葡萄状（botryoid，葡萄串状聚集）（圖14-5）。
6.可能需要特殊免疫組織化學染色確瘤起源來自於横紋肌。肌間線蛋白
（desmin）、横紋肌肌動蛋白（sarcomericactin）、和中間絲蛋白（vimentin）都有可能為
陽性，而細胞角蛋白（cytokeratin）和平滑肌肌動蛋白（smoothmuscleactin）在免疫
組織化學染色下應該是陰性。有時在一般的蘇木紫-伊紅染色（H&Estain）下會看
到骨骼肌的横條紋。
VI.猫膀胱瘤。
A.TCC是為最常見的，但比犬少见。
B.SCC
C.良性間葉瘤。
D.ACA。
E.淋巴瘤。
F.平滑肌肉瘤。
G.血管肉瘤。
H.横紋肌肉瘤。
病因及風因子
I.
致病因素為多發性的，危因子之一為接化學致癌物：膀胱是存將被排泄產物
的器官，當膀胱組織長期接這些致癌物時，致癌物會發作用。
III.使用cyclophosphamide化療：cyclophosphamide通常會導致無菌性出血性膀胱炎。
cyclophosphamide在膀胱造成慢性刺激最後可能發展成瘤。
IV.膀胱瘤在世界各地工業區较常见。
A.美國和加拿大部分地區的工業化和生產水平和犬膀胱癌的發生率有直接的關係。
B.在實驗室裡曾以注射含有芳香胺的工業化學品（如色氨酸，苯，β-萘胺）到犬膀胱，
锈導形成膀胱瘤。
V.化學接觸。
A.一研究指出，外用跳蚤和壁滴劑、洗毛精、喷雾劑及圈與應用的劑量和膀胱
瘤直接相。
B.含有fpronil和imidacloprid的控制跳蚤/壁滴劑產品，未增加蘇格蘭梗犬得到
TCC的風。
C.接觸施有苯氧基（phenoxy）除草劑的草坪的蘇格蘭梗犬，其發展成TCC的風增加。
相较於季節性或全年都暴露在除草劑下的犬，只有零星接觸的犬來有较高的風。
D.居住在經常殺劑以控制蚊子量區域的犬较容易患TCO。
699
在因素已被提出。
X
泌尿系統睡瘤■第14章
441
增加膀胱上皮細胞接觸毒素的時間。
母犬和公發展膀胱瘤的风险较高。
B.母犬比公犬有较高的身體脂肪百分比
VIⅡI.膀胱瘤在犬比常見。
A.猫舆犬之間色氨酸（tryptophan）代谢不同。犬將此氨基酸代谢形成粼-氨基苯酚
(ortho-amino-phenol），此化合物結構上類似於已知會锈發犬膀胱瘤的化學物質。
B.不會形成相同的色氨酸代谢物，因而有较少的粼-氨基苯酚存在於尿液中。
IX.蔬菜消耗量。
A.在一蘇格菌梗犬的TCC研究發現，TCC風與蔬菜攝入量之間著的相關性。
1.每调至少食用蔬菜（任何類型均可）三次减少70%造成TCC的風。
2.每至少食用葉蔬菜和橙黄色蔬菜至少三次，TCC的風降低70%至90%。
3.食用十字花科蔬菜没有减少TCC的風。
4.實劑量反應關：食用蔬菜率越高，越能减少TCC的風险。
B.葉蔬菜和橙黄色蔬菜有抗瘤活性
化學物毒性移除氧化物。
2.這些蔬菜中含有的類胡素和生素A，被推定能控制胞增殖和分化、穩定
細胞膜，使它們不易受致癌物質影響。
入尚省
犬膀胱移行細胞癌（TCC）
TCC是源自膀胱移行細胞的原發性恶性瘤，是犬和最常見的膀胱睡瘤。
A.上皮性瘤占犬膀胱癌的90%。
B.上皮瘤中，75%至90%是TCC。
C.犬TCC的患病率在1975年和1995年之間增加了600%以上。
特微描述
A.老年犬（出疾病的平均年龄為11崴）。
B.母犬發病率高於公犬，比例為1.7：1。
C.已經確定有部分品種好發此病（表141）。其原因未知，但懷疑有遗傅倾向。代謝活化
和解毒途径的差可以解群為何某些特定品種風较高。
1.蘇格蘭梗犬患病率最高，發展TCC的機率約為混合品種犬的18倍。
1蘇格蘭梗犬TCC患病率最高。
2.西高地白梗。
乐
3.萬能（艾里）梗。
4.米格鲁犬。
442
第14章■泌尿系統睡瘤
表14-1犬移行細胞癌診断的品種風险
品種
勝算比（OddsRatio）
95%信賴區間
混種犬
1.0
所有純種犬
0.74
0.62-0.88
蘇格蘭梗
18.09
7.30-44.86
喜樂蒂牧羊犬
4.46
2.48-8.03
米格鲁小犬
4.15
2.14-8.05
网毛狐梗
3.20
1.19-8.63
西高地白梗
3.02
1.43-6.40
迷你雪納瑞
0.92
0.54-1.57
迷你贵寳
0.86
0.55-1.35
杜賓犬
0.51
0.30-0.87
拉不拉多犬
0.46
0.30-0.69
黄金犬
0.46
0.30-0.69
德國狼犬
0.40
0.26-0.63
本表修改自Knapp DW,Glickman WN,DeNicola DB,et al:Naturallyoccurring canine transitional cell
carcinoma oftheurinarybladder:Arelevantmodelof human invasivebladdercancerUrol Oncol5:47-59,2000.
本表数據總结自歌醫资料庫（VeterinaryMedicalDataBase）中，1290售移行细胞癌（TCC）犬和1290年
懿相符且無TCC的犬。
5.腸犬。
6.喜樂蒂牧羊犬。
7.牧羊犬。
8.德國狼犬较不足被之為好發犬種。
臨床症状
A.下泌尿道象最為常見。
1.排尿困難（84%）
2.血尿（50%）。
3.尿频（37%)°
4.痛性尿淋漓。
5.尿失禁。
B.多渴多尿，可能伴隨部分阻塞。
C.少尿或無尿、吐、食，若有急性或慢性阻塞，则可能伴随氮血症
D.跛行的原因可能是骨轉移或肥厚性骨病（HO）織發肺轉移病變。
1.骨轉移往往在X光片可见溶骨特微。
2.來自前列腺瘤、乳腺瘤、膀胱癌的轉移常造成溶骨性病變
E.肺轉移引起的呼吸困難。
F嗜睡。
G.體重變輕。
sho
泌尿系統厘瘤■第14章
443
病史
A.畜主最常提到的病史是經過抗生素治療的慢性反覆泌尿道感染。針對抗生素治療，通
常有長期輕微的改善。
許多犬被诊断出移行细胞癌之前有治療反覆泌尿道感染的病史。
身體查
結增大。
B.在體型较小的犬可能可診到後腹部塊。
C.轉移到腰椎椎體時會引起脊髓痛覺過敏（spinalhyperpathia）°
D.高達30%有膀胱瘤的犬，體結果為正常。
a-A
别診
良性瘤
1.維瘤。
2.乳頭状瘤。
3.平滑肌瘤。
非瘤性下泌尿道疾病
1．慢性膀胱炎。
2.息肉性膀胱炎。
3.嗜酸性肉芽。
4.增生性（肉芽）尿道炎。
5.前列腺炎。
6.良性前列腺增生症。
診方法
實室估
1.進行完整血球計數（CBC）和生化分析以排除其他全身性疾病。最常發現常為氮
質血症和慢性箕血。
2.不要以膀胱穿刺的方式取得尿液樣本。TCC脱落的瘤細胞可沿針播種到包括皮
膚的任何地方（圖14-6）。
如果懷疑膀胱瘤·基於瘤播種传播的风险，不要以膀胱穿刺方式取得尿液樣本。
3.尿液分析。
a.蛋白尿。
Idc
b.尿。
sh
444
第14章■泌尿系統瘤
圖14-6一移行細胞癌猫經過多次膀胱穿刺，睡瘤細胞沿著針通過處種植传播。下發現沿著腹
膜有多處結節樣惡性瘤。
圖14-7用濕式抹片微镜下查犬移行細胞癌（TCC）的尿渣。注意細胞型性。視野中心有多核上
皮細胞。其他大細胞也是上皮細胞（Sedi-Stain，600倍）。
c.血尿。
d.菌尿。
e.瘤膀胱移行上皮細胞被找出的機率為30%
（1）排列成筏状的上皮細胞。
288
699
(2）睡瘤細胞難以和慢性炎症反應上皮細胞區分。
(3）若出現像是紅血球大小不均（anisocytosis）胞核大小不等、雙核細胞、有
分裂，團聚或筏状的上皮細胞，则可高度懷疑為TCC（圖14-7）。
泌尿系統睡瘤■第14章
445
A
圖14-8微镜下TCC犬尿渣（式抹片）可見筏狀上皮細胞。在圖A只看到紅血細胞和上皮細胞
團塊。在没有尿的情况下非常有可能是TCC。圖B示更多團塊狀上皮細胞型化的細節（Sedi
Stain，400倍）。
（4）團聚的上皮細胞單獨出現或與紅血球一起出現，尤其是在没有白血球或細菌
出現的情况下，可懷疑是TCC（圖14-8）。
1尿渣检查看到團聚上皮细胞（筏状）·應懷疑為TCC。
4.當懷疑膀胱瘤時應該要做尿液培養。這些TCC病畜由於正常宿主防被破壤，
常見下泌尿道感染情形。
X光片及超音波影像
1.胸腔X光片用以估肺實質找是否有轉移結節的證據。在出有TCC時，
10%到30%的犬被發現已有轉移現象。
1所有TCC的病畜都應該要照胸腔X光片·10%至30%病畜在诊断TCC时發現在肺
、骨頭或淋巴结的轉移。
a.通常看不到膀胱瘤。
b.可能會看到腰部下淋巴結大，及腰椎可能的轉移病灶。
3.腹部超音波检查是最常用的成像工具（圖14-9）。
a.决定膀胱内瘤的位置。
b.在此模式下尿道不能充分成像。
或水臀。
d.可以藉由肝、脾、腹腔淋巴結的成像辨别是否有轉移灶。
4.對比膀胱造影查。
a.用以看見定位膀胱病灶及找出尿道是否有受影響。
乐
110565699.
b.常見膀胱壁增厚。
446
第14章■泌尿系統瘤
15L8-S
#170
UBLADDER
14.0MHz
6og
UBLADDER
2/3/
A=2
Store in progre
Dist=1.50cm
A
Dist=0.68cm
B
口
U BLADDER
10V4-S
UBLADDER
TRANS
500
T1/+2/3/
Storeinpr
C
D
Dist=0.70cm
圖14-9犬膀胱移行細胞癌的超音波圖像。圖A顯示了一母犬的膀胱腹侧有一個1.5×0.7cm大
線性探頭於同一犬的膀胱照出多葉状TCC塊。圖D示TCC三角區延伸到膀胱壁腹侧，此圖
像來自於一公犬，在圖中可以看到瘤延長到前列腺内。
c.可能會看到超音波没示的小病灶。
5.分泌尿路造影有助於確定瘤阻塞输尿管產生的輸尿管水。
細胞學
1.細胞學检查可用以確診TCC，但不能只靠細胞學检查。因為慢性炎症上皮細胞會
形成不典型增生，往往與瘤細胞混淆（圖14-10）。
a.用所的創傷性導管（traumaticcatheterization）與手術取得生的方式，前者
確率接近80%°
b.通過細針穿刺腹壁的技術取得少量樣本，且抽吸的動作可能會導致瘤細胞
沿針在包括皮膚的任何地方播種傅播。
診断
0
050
1.確需要生體的組織學查。體可以通過以下技術取得：
a.部腹探查術取得全厚度生體（圖14-11）。
ht
泌尿系統睡瘤■第14章
447
圖14-10在雨不同的TCC犬使用乾式抹片作尿渣細胞學分析。與式抹片相比，使用乾式抹片
時細胞顯示更多細胞質和細胞核的細節。注意細胞及細胞核的大小變化不一。圖B組有一個多核細胞
(Wright-Giemsastain，1000倍）
圖14-11一浸潤性移行細胞癌犬的全厚度膀胱活检樣本。注意膀胱壁增厚的程度，增厚的原因來
自於粘膜TCC塊突出以及厘瘤侵犯到粘膜下層。
TCC需要用组病理確诊。用细胞學检查是不明確的，因為慢性炎症可造成不典型
增生的變化，看起來會很像睡瘤细胞。
（1）在遠離睡瘤至少1cm處切开膀胱。
(2）瘤細胞在切口或是腹腔内播種（seeding)傅播為可能發生的供發症。在
開合傷口時更換手術包、使用新的手術器械以限制瘤細胞播種傳播
O
TCC興其他睡瘤比起來更容易经由生检造成播種传播
b.使用生检取得尿道上皮體。
天派
（1）超音波引導。
shop
（2）經由膀胱镜。
shop
448
第14章■泌尿系統瘤
圖14-12膀胱鏡下看犬的膀胱移行細胞癌。注意典型的葉状體伸入膀胱内腔。
膀胱镜查
A.膀胱查可直接看清楚整個膀胱和尿道，有助於確定瘤生長部位和程度，能診
其他泌尿道常。其他成像方式往往低估疾病的程度。
1跟超音波或是尿道造影比起來·膀胱镜检查下病變區往往比想像的更為廣泛。
B.可輕易取得小量組織樣本用以進行組織學查。
C.該技術需要特殊的設備和訓。
到結節狀塊。
膀胱瘤抗原測试
A.膀胱瘤抗原測試（bladdertumorantigentest，BTA）是一種定性的乳膠凝集試驗，使用
人類抗體來辨出TCC病畜尿液中存在的膀胱瘤相糖蛋白複合物。目前已有雨
個於這些糖蛋白復合物來源的理被提出：
放。
2.瘤細胞自行產生抗原。
C.在懷疑有TCC的病畜，BTA試應該只用來，而非
1.在正常犬與患有下泌尿道瘤的犬比较，BTA試驗特巽性為94%、敏感性為
90%。然而比较有瘤的犬双和患有非厘瘤下泌尿道疾病的犬双，BTA測試的特
性下降至35%。
泌尿系統瘤■第14章449
2.在病畜有蛋白尿、尿、糖尿的情况下會得到假陽性的結果。TCC常在病程晚期
加診困難度。
D.其他上述診測試及成像方法较之BTA尿液測試更有助。
尿液端粒酶
1.端粒酶的活性已在尿路上皮細胞癌中測到，但在健康人類的泌尿道测不到。
2.端粒重復序列廣增法（telomericrepeat amplification protocol,TRAP）可以測量尿液中
的端粒酶活性。
3.在人類研究中TRAP的特性為88%、敏感性為90%。
4.在未來此方法可能可以用來為TCC高風的犬作選試驗或是用以断懷疑有
TCC的犬。此測試在犬的實用性尚未有明確研究。
5.早期診断可提高治療成功率及促進長期预後。
性維母胞生長因子尿液標記
1.性母細胞生長因子尿液標記（basicfibroblasticgrowthfactor,bFGF）是参與恶性
瘤生長的血管生成肽，在患有泌尿道及其他恶性睡瘤人類患畜的尿液中被出。
2.可藉由含有抗性成維細胞生長因子人類抗體的酵素免疫分析套組（enzyme-
linkedimmunosorbentassay，ELISA）套組，來量化尿液中的bFGF。
3.跟正常犬和泌尿道感染的犬比起來，患有膀胱癌的犬尿中bFGF濃度顯著较高。
4.可以使用在下泌尿道症狀的犬身上，以决定是否要進一步膀胱瘤。
5.需要更多的研究確定測bFGF促進TCC犬早期和增進预後的可能性。
用犬噢覺辨移行細胞癌尿液樣本
1.睡瘤產生的物質可能會有特殊氣味，犬藉由其特殊的嗅覺識别出該物質。
2.2004年的一项研究中指出，犬可以通過訓識别出TCC人類患畜尿液中的特殊氣
味。
a.犬能藉由噢覺正確識别41%的TCC患畜的尿液，不管這些尿液是否存在有糖
尿、尿、蛋白尿、血尿的情形。
b.統計學上，實際成功率顯著大於预期的偶然成功率。
3.此現象的研究為初步的。續發展此想法且訓犬噢覺來測TCC可能會提高
未來成功率。
興人類相比，犬的TCC通常在病程進展到一定段時才诊断出來；且人類比起犬
猫來，其病状通常為層且较無侵入性。
分期
A.用組織病理學確診TCC
B.使用胸腔放射線造影和腹部影像查查是否有轉移。苗
450
第14章■泌尿系統睡瘤
表14-2犬膀胱癌的TNM分級表
分類
特徽
T：原發瘤
Tis
在原處的惡性瘤
TO
無原發瘤
T1
浅表乳突狀瘤
T2
瘤侵犯到膀胱壁，有硬瑰
T3
睡瘤侵犯到附近器官（前列腺子宫、陰道和骨盆
腔
N：局部淋巴結（内和外淋巴結）
NO
無涉及區域淋巴結
N1
涉及區域淋巴結
N2
涉及區域淋巴結及近淋巴結
M：遠端轉移
MO
無遠端轉移
M1
遠端轉移
诊断時約有80%的犬被分類到T2、20%分類到T3。約16%在诊断時被列為N1或N2，死亡时有40%
被分類為N1或N2。約14%在诊時被列為M1，死亡時被列為M1的約為50%。此分類來自於世界
衛生组（WHO）
C.瘤/結/轉移（tumor/node/metastasis，TNM）分類法為世界衛生組織（WHO）發明
用以做膀胱癌分级的方式（表14-2）。
1.以瘤侵犯膀胱壁及周圍結構之程度進行分級。
2.注意周圍的淋巴結有無受到影響以及是否轉移到身體的其他部分。
D.其他使用在犬的分期方式包括組織學分類、生長方式、浸潤程度、組織學分級、侵犯
血管的程度、睡瘤周圍的淋巴反應、以及瘤内的淋巴組織反應。大多數患有TCC
的犬有中到高度的乳頭状浸潤性。
生物學行為
A.瘤最常發生在犬的膀胱三角區（66%），在则没有特定發生的位置，不同位置發生
的频率乎相同。
睡瘤最常發生在犬的膀胱三角區。常见局部浸潤尿道、前列腺和輸尿管情形。
B.生長模式。
1.乳頭状突起伸入膀胱腔（圖14-13）。必分辨這種病變與膀胱息肉的差（圆14-
14)°
2.平坦的斑瑰樣病灶。
3.浸潤性病灶。
a.在TCC的犬和猫最常见的形式（90%）
泌尿系統睡瘤■第14章
451
University,Columbus,Ohio.)
C
圖14-14膀胱肉。注意大塊塊藉由單一萃附著於膀胱粘膜。此樣本來自於膀胱切開術和膀胱部
分切除術的检體。
b.侵入膀胱壁且可能涉及到黏膜下層和肌層（圖14-15）·在更重的情况下，周圍
組織結構也會受影響。
4.非浸潤性瘤不會穿透膀胱壁。
C.在50%以上的病例最後都會轉移。
1.區域淋巴結（腰下淋巴結及鼠蹊淋巴結）。
bbao
2.骨頭。
3.肺。
taobao.
4.腹腔器官。
D.常見局部浸潤尿道、前列腺和輸尿管情形，在當中患有TCC的犬复有56%尿道受
影響。
sho
452
第14章■泌尿系統睡瘤
圖14-15犬之浸潤性膀胱移行細胞癌。這種瘤示局部組侵入膀胱粘膜。基部浸潤而成的島
StateUniversity,Columbus,Ohio.)
E.断出TCC時，通常病程已有一定進展。
1.可能會發現睡瘤已侵及膀胱壁的肌肉層，或固定在周圍組織。
2.37%患有TCC的犬在就時已有轉移灶。
F.瘤生長可能導致输尿管阻塞、水臀或尿道流出管道受阻（圖14-16）
1.需要教育畜主泌尿道與阻塞相關的臨床症状，且控寵物每日的排尿状况。
2.原發性睡瘤造成的泌尿道阻塞，會在瘤轉移變得致命前就先造成病畜的死亡。
G.不以治療干预病程的話，存活時期平均為三個月。
H.偶爾會在無臨床症狀的犬或尿液中没有細胞學變化情况下出TCC·這種情况可能
治療
手术方式的選選取決於瘤的位置和圍
1.位於膀胱尖端或膀胱體的瘤最有機會進行手術切除。
a.在這種情况下可以進行膀胱部分切除術。接受這種手術的病畜有80%會在局部
或遠處復發瘤。
b.超過80%的膀胱移除，之後會恢復到接近正常的容量。
2.位於三角區的難以切除，且尿道極有可能受到瘤影響。
a.除非進行全膀胱切除和輸尿管移位，否则不可能以手術方式切除。
b.使用缓和手術以及藥物治療解除阻塞是最好的選選。
3.在最好的情况下，手術只能提供局部控制瘤生長的效果以手術切除根除瘤
很少见。
P
452
第14章■泌尿系統瘤
圖14-15犬之浸潤性膀胱移行細胞癌。這種瘤示局部組織侵入膀胱粘膜。基部浸潤而成的島
狀睡瘤細胞進入基質和淋巴管刺激維組織增生（10o倍）（CourtesyofDr.PaulStromberg，TheOhio
StateUniversity,Columbus,Ohio.)
E.出TCC時，通常病程已有一定進展。
1.可能會發現瘤已侵及膀胱壁的肌肉層，或固定在周圍組織。
2.37%患有TCC的犬在就時已有轉移灶。
F.瘤生長可能導致輸尿管阻塞、水臀或尿道流出管道受阻（圖14-16）
1.需要教育畜主泌尿道與阻塞相關的臨床症状，且控寵物每日的排尿状况。
2.原發性瘤造成的泌尿道阻塞，會在瘤轉移變得致命前就先造成病畜的死亡。
G.不以治療干预病程的話，存活時期平均為三個月。
H.偶爾會在無臨床症狀的犬或尿液中没有細胞學變化情况下診出TCC。這種情况可能
發生在為了其他原因進行超音波時偶然發現膀胱睡瘤。
治療
手术方式的選取決於瘤的位置和圍
1.位於膀胱尖端或膀胱體的瘤最有機會進行手術切除。
a.在這種情况下可以進行膀胱部分切除術。接受這種手術的病畜有80%會在局部
或遠處復發瘤。
b.超過80%的膀胱移除，之後會恢復到接近正常的容量。
2.位於三角區的以切除，且尿道極有可能受到瘤影響。
a.除非進行全膀胱切除和輸尿管移位，否则不可能以手术方式切除
b.使用缓和手術以及藥物治療解除阻塞是最好的選選。
3.在最好的情况下，手只能提供局部控制瘤生長的效果以手切除根除瘤
很少見。
泌尿系統睡瘤■第14章
453
B
圖14-16移行細胞癌（TCC）及其對輸尿管和臀藏的影響。圖A犬TCC廣泛影響膀胱壁和膀胱内腔。
圖B瘤阻塞兩輸尿管導致雙侧輸尿管水和臀水。
1睡瘤很少经由手術切除治。
a.TCC在膀胱内可能有多個病灶。
b.通常在断出TCC時，瘤大小和分期已經有所進展（恶化）。
c.想要手移除瘤，界很難完全切乾凈。
4.進行手術的主要目標應該是缓泌尿道阻塞。
5.全膀胱切除術伴隨尿道和輸尿管轉移，以及單純的全膀胱切除術成果有限。
a.输尿管結腸（ureterocolonic）分流是一種侵入性的程序，伴隨多發且重的饼發
症：包括高血氨症、高血氯代性酸中毒、尿毒症以及臀盂臀炎。
b.此手術對小動物醫療來不是實際的選。
c.在没有任何治療的干预下，存活期大約5個月。
6.進行部分切除術，存活期的中數為4個月。
7.進行全切除術，存活期中數為12個月。
8.减手術（debulkingsurgery）在某些使用此程序作為辅助治療的研究中·實是有。
助，但在其他研究则無。
9.在一项研究中，膀胱镜直接雷射切除手術可减輕患犬的臨床症状：但没有增加
存活時間。
水臀的發生。
R
sho
h
454
第14章■泌尿系統睡瘤
b.這项技術對於膀胱瘤伸入近端尿道，導致尿道出口阻塞的患畜是有助的。
c.使用雷射切除術而不配合化療的話無法治愈瘤。
d.當瘤再發時需要重複進行雷射切除術。
化療
1.TCC一般對於化療反應不佳。
TCC一般對於化療反應不佳。在犬的反應率（responserate）预计為15%～20%°
2.Cisplatin
a.為細胞期段非特性重金属化合物，可藉由結合DNA内部及相互之間的
結來抑制轉錄和蛋白質合成的動作。
b.cisplatin具有高度臀毒性。使用cisplatin治療的同時，應給予0.9%氯化利尿。
每次治療前應測臀功能。
c.22%至50%以cisplatin治療的犬，有氮血症和臀功能不全的状况。
d.86%的犬在注射cisplatin期間觀察到匾吐現象。可在注射cisplatin前30分鐘注
射Butophanol抑制匾吐。
e.cisplatin劑量為50-70mg/m²静服缓慢注射20分鐘（以上），每3调一次。-
f一项研究指出平均存活期為132天。
g.cisplatin治療下有20%患畜出現部分缓解的状况。
3.carboplastin
a.作用模式與cisplatin相似，但臀毒性较低。
b.在體外（試管内）研究當中，carboplastin對TCC胞具有胞毒性。
c.在體内的臨床研究，注射carboplastin的11犬中都没有出現完全或部分缓解的
情形。
d.所建的劑量為300mg/m²静服給藥，每3调一次。
e.平均存活期為132天。
f.在50%的犬中觀察到骨髓抑制，但没有觀察到與骨髓抑制相關的臨床症狀。
g.48%的犬有腸胃道毒性反應。
4.mitoxantrone：17%的犬有部分缓解情形。
5.Adriamycin：20%的犬有部分缓解情形。
6.Actinomycin：17%的犬有部分缓解情形。
Piroxicam
piroxicam被為是標用於犬TCC的治療用藥·且较之其他非類固醇消炎藥（NSAID）
明顯有更多好處。
1.導型環氧合酶2（COX-2）的酵素無法在正常膀胱表现但在睡瘤（包括TCC）其
表現量增加（upregulated）。
泌尿系統瘤■第14章
455
a.COX-2在原發性和轉移的TCC均存在（有表現）。
b.COX-2酶及其產物前列腺素E2（PGE2）是有效的免疫抑制化合物，藉由防止細胞
凋亡（apoptosis）、助瘤細胞增殖以及促進血管生成來促進瘤的生長。
c.與正常患畜膀胱粘膜相较，TCC患畜膀胱PGE濃度相對增加。
2.Piroxicam為COx酶抑制劑，在使用於TCC患犬時，piroxicam有抗瘤活性能
降低瘤的大小。
a.其機制不是基於細胞毒性作用。
b.COX抑制可以抑制PGE、導細胞凋亡、抑制血管生成、降低瘤細胞的增
殖，藉以上動作提供免疫調節作用。
c.在體内研究中，只是减少炎症反應無法部分和完全缓解瘤情形。
3.Piroxicam提供臨床症状的良好控制提高部分病畜生活質量。畜主通常注意到當
他們的寵物接受piroxicam治療後明出現活動量增加情形，且生活熊度上也有改
善。
4.床研究表明piroxicam在犬TCC的整體反應率為16%。
Piroxicam控制TCC犬的床症状亚提高生活質量。
a.在4%的犬達到完全缓解。
b.13%觀察到部分缓解。
c.58%病程保持穩定。
d.25%病程持續進展。
5.17%的犬發生胃腸道毒性。
a.毒性症状包括食欲减退、黑便、幅吐等症狀。
b.腸胃粘膜保護劑可以與piroxicam合供使用。
（1）H受體阻滞劑。
（2）離子浦抑制劑。
(3) Sucralfate
（4）Misoprostol（前列腺素E）。
6.急性臀功能衰竭是NSAIDs潜在的饼發症，使用這種藥物的TCC犬患犬需要规律
监測臀功能。
7.Piroxicam使用劑量為0.3mg/kg口服，每天一次（如果可以耐受的話）。部分患畜
可隔日服用以降低副作用。
a.可用的劑型只有10mg和20mg膠囊劑型。
b.合成製藥（compoundingpharmacies）可以改配製成不同濃度給小型動物使用。
8.优使用piroxicam的病犬生存期約為6個月，約20%存活一年。
9.對於治療TCC來，piroxicam其他NSAID相比，可能具有獨特的效果·此獨特
支洲效果没有被具體研究出來，但在小鼠體内研究中，公每個NSAID對於不同睡
瘤有其各自的效果。
456第14章■泌尿系統睡瘤
供用MitoxantronePiroxicam
饼用MitoxantronePiroxicam治療TCC成功率最高。
1.每3调一次5mg/m²mitoxantrone服注射，伴随每日0.3mg/kg口服piroxicam治
療效果最好。
2.35%的犬有部分缓解情形。
3.中位存活時間為9個月至10個月。
4.75%的畜主觀察到病畜臨床症状及生活品質的改善。啡回储叫
放射治療
1.執行時很難不影響其他内器官。
2.用治療劑量給予放射治療會降低生活品質，甚至導致結腸穿孔。目標劑量是最高
耐受劑量。
4.副作用包括尿、尿失禁、膀胱炎、痛性尿淋漓以及不可逆的膀胱化。
5.外源光束放射需要每天一次，總共15到18劑。
6.接受術中和外源的放射治療的中位存活期為4個月。
7.放射治療只提供局部控制，瘤還是會持續轉移。
8.最好同時使用化療結合放射來治療原發性和轉移性疾病。
控制尿道阻塞的缓减治療
1.在piroxicam產生效果或可放置尿道支架或膀胱造管（cystostomy tube）之前，先
暂時放置導尿管。
2.永久膀胱造瘦導管。
a.不能放置於输尿管阻塞或輸尿管水（hydroureter）的動物中。
b.使用蘑菇頭（mushroomtip）或Foley導尿管經腹中線切口放置到膀胱理，管子通
過腹中體壁切口穿到體外。
c.畜主必须用注射器協助排空膀胱，每天需進行3～4次。
d.因為好發發性細菌性膀胱炎，每2～4调應進行尿培養。
e.持續增長的睡瘤最終會堵塞導管。
f.研究指出，中位生存時間約為導管置入後的106天。
g.不管畜主是否想要進一步治療都可以裝。
h.泌尿道阻塞的犬放置造導管不但可以解决阻塞問题，同時也可測其他治
療反應（圖14-17）
3.尿道内支架置入術（urethralstenting）°
a.在鐵的引導下，將以氣球廣張或可自身廣張的金支架穿過阻塞處放置入尿
道，可使用光镜透視的放置位置（圖14-18）。人
b.支架的大小應要大於尿道最大直径的10%，这樣可以安全密合且和降低支架移
動的機會。
泌尿系統瘤■第14章
457
619意台平汇
圖14-17犬進行膀胱造瘦管。注意管子後端腹侧壁穿出。此類型管子固定在犬身上，每天需要抽
4至6次的尿。在腹中線切開處亦可見縫線
圖14-18装設尿道和輸尿管支架公犬的×光片。為了過阻塞住泌尿道出口的移行細胞癌而放置
尿道支架。輸尿管支架是為了過阻塞輸尿管入膀胱開口的TCC而放置。（CourtesyofDr.Allyson
Berent,AnimalMedicalCenter,NewYork.)
c.支架在阻塞處兩端的延長不可超過1cm，以防止損坏周圍的健康尿道同時要。
持可排尿的状况。
康
d.放置的過程需要特殊的設備和訓。
e.支架置入術已成功地解決阻塞問题。
宠物
f.供發症。
天派
110565699.
lopl
sh
http:
458
第14章■泌尿系統睡瘤
(1）持續性阻塞。
（2）因為逼尿肌功能不全，造成膀胱失去張力（管解决阻塞問题仍然無法排尿）。
(3）尿失禁。
（4）痛性尿淋漓。
（5）支架換置和移位。
4.手術縮减瘤大小。合供化學治療後是否有助性仍有所争。
5.抗生素治療以控制發性細菌性泌尿道感染。
水平治療（Therapieson theHorizon）
光動力療法(PDT)
1.使用集中且存在於瘤組織内的光敏感物質（photosensitiveagent）。
a.光敏感物質是通過光導之後被激發造成細胞損傷的化合物。
b.光敏感物質存在於瘤組織確切的機制未知。
c.當藥物疏水性越強，越能限於目標組織。
d.種不同類型的製劑可用於標的細胞中不同的化合物。
2.以適當波長的雷射光源直接照射瘤。
a.照射光束的波長取决感光劑類型。
b.光束穿透的深度舆它的波長呈直接正比。
c.正確的能量密度（Hurence）（光量或光子的數目，以焦耳[J]/cm計算）和功率密
度（powerdensity）（光被傅遮的速率，用瓦特[W]/cm²為單位測量）是依照瘤
而選選的。
d.可以在浅層、間質、或術中進行光束照射。
3.PDT藉由多種機制锈導瘤細胞發生壤死和凋亡。
a.光源照射活化光敏感物質產生氧化自由基，壓制瘤細胞的修復機制，導致
胞死亡。
b.瘤血管的氧化損傷，導致缺血性死亡。
c.瘤細胞损傷造成細胞因子和炎症介質的放，引起免疫反應導致導致瘤
胞死亡。
4.光敏感物質的吸收是全身性，不是只有在瘤細胞有高濃度的吸收，因此造成健
康組織的損害。
a.全膀胱PDT之後可能發生壤死、化、和膀胱容量减少的結果。
b.PDT後，病畜會出現下泌尿道刺激症状。
5.新的研究主要聚焦在導瘤細胞產生細胞内的光敏劑，以防止損壤周圍的健康
組織，量减少不必要的影響。
a.5-氨基乙酰丙酸（5-Aminolevulinicacid，ALA）為血紅素生物合成的成分之一，可
被恶性細胞轉化成為原吓啉IX（protoporphyrinIX,PpIx）的光敏感物質。
b.一份體外研究報告指出，當培養在ALA當中的术TCC细胞接觸到635nm光照
時，TCC細胞會将ALA轉換成足的PpIX，導致細胞死亡。
泌尿系統睡瘤■第14章
459
c.ALA口服時耐受性良好。
d.在膀胱中，ALA允許的光只在粘膜，肌層和膜層则不會受到破壤作用。
6.PDT已成功使用在人類醫學治療TCC。
7.需要更多的研究以確定在動物臨床的療效。
Calcitriol（活性維生素D）
1.犬TCC細胞表現大量的生素D受體（VitaminDreceptors，VDR）。
2.Calcitriol可以藉由改變瘤細胞的受體和傅訊路径以锈導細胞调期休止和TCC細
胞凋亡，經由這些作用Calcitriol可作為抗增殖劑。
3.當與dexamethasone結合時會促進Calcitriol的作用：藉著與dexamethasone合可
提高Calcitriol與VDR的結合
4.抗癌需要的劑量遠高於生理劑量，因此需要高度注可能導致的全身性高钙血症
及相的副作用。
a.直接膀胱給與Calcitriol可以防止全身性高钙血症。
b.間歇給藥可能會降低副作用。
c.同時給予dexamethasone可防止Calcitriol結合在腸道中的受體，進而减少生素
D的吸收。
预後
EICCV
A.無形式的治療，中位存活時間為1年。
B.不影響预後的因素：
1.年和品種與存活期無。
2.瘤組織學和免疫化學結果與预後無明相關性
C.與预後有負相關的因素包括水臀和輸尿管积水。
圖14-19一母犬在尿道的移行細胞癌。注意在尿道口和膀胱尿道交界處廣泛生長的瘤。由於
瘤長期阻部分尿液流出導致膀胱增厚。
460
第14章■泌尿系統睡瘤
108
话）lohtiol6
URETHRA
圖14-20母犬尿道的超音波。注意由於移行細胞癌形成大型腔内塊。這種大规模的塊也可能來
自於非恶性病變的增生性尿道炎。
尿道瘤
I.
大多數的尿道瘤是恶性上皮性瘤（TCC和鳞狀細胞癌）（圖14-19）。
A.56%有膀胱TCC的犬在尿道也有TCC。
B.29%有膀胱TCC的公犬也會侵犯前列腺。
II.
有出現软骨肉瘤的報告。
别診
治療
A.大多數是不可切除的
B.陰道尿道整形術、尿道重建、尿道支架已被使用在治療中
C.尿道TCC對piroxicam治療的反應類似膀胱TCC。
D.膀胱鏡直接雷射切除有助於减少臨床症狀和泌尿道阻塞情形。只進行雷射切除術無法
治愈瘤，需要重複治療再發瘤。
E.可用尿道支架和膀胱造瘦管過尿道阻塞處。
处置方法
·對於細菌性尿路感染的老犬，永遠要考到把TCC放入可能的診疾病當中。
·對於已經治療尿路感染，但臨床症状没有减少的老犬，需要特别考虑TCC的可能性。
·尿渣估時，仔細看是否有筏狀的上皮細胞，以及缺乏白血球細胞出現的成像支持TCC的
診。
·用乾式封片（dry-mount）細胞學做尿渣分析，配合血液學染色起估。如此可得到比用
式封片低倍率下更多的細胞細節。
泌尿系統睡瘤■第14章
461
·在年輕犬有膀胱睡瑰時應懷疑是葡萄狀横紋肌肉瘤，特别是当影像下睡塊外觀是葡萄
状的時候。
·用導管穿刺生（也為創傷性導尿，traumaticcatheterization）、膀胱鏡引導探樣，或是手
術探樣（在切除手術時取膀胱壁全厚度生組織）取得的生樣本做病理組織學以確診TCC。
·為了防止膀胱瘤沿著穿刺的路播種轉移，避免對可能有膀胱TCC的犬做膀胱穿刺。
·当病畜（尤其是）有結節或塊時可進行細針穿刺，此程序通常可助断出LSA。
未來展望
·我們將學習如何在TCC病程進展且變得侵入性高之前出犬的TCC。亚
·可藉由出尿液中的生物標記（biomarkers）示泌尿道瘤的存在。這些生物標記物早在
瘤造成臨床症状之前就存在，可藉由此特性將查尿液中生物標記物變成健康查的一
部分。
·目前測膀胱睡瘤抗原的查結果常常為偽陽性，需要發展新技術克服此問題。
·當我們學會如何早期TCC時，使用光動力療法消除TCC将成為流行。
·我們將學習如何成功地将局部藥物送入膀胱來治療TCC。
·因為Calcitriol或Calcitriol類似物的抗增殖作用，未來的使用度將越來越高。可以藉由避免
引發高血钙症的全身性給藥或是局部膀胱内給藥。
·将paclitaxel納米粒子注入膀胱中覆蓋TCC的方式將會被廣泛使用。
·會找出更有效對抗TCC的新NSAID藥物。
·作為减治療的一種形式，局部放射治療將受到更多的關注，以减少局部組織損傷。
·實行雷射手術以减少瘤大小將變為可行的方式。
·當能早期TCC時，可以膀胱镜進行免疫注射的療法。毛
·尿道内支架置人術的技術將變得更加先進且被廣泛使用，以减輕TCC病畜泌尿道阻塞的問
題。
·更加了解以减手術作為TCC辅助治療的助益。
常見的錯觀念
·老犬泌尿道感染情形很常見，不需特别心膀胱瘤的可能性。事實上，許多年懿较大的
膀胱瘤犬都有伴隨細菌性泌尿道感染，有些感染是源於瘤本身。
·可以藉由手治TCC。手術可以助减少部分病畜的臨床症狀，但即使在已經進行完全
切除的情况，復發仍是很常見的。手術治瘾TCC的病例非常罕見。
·在雙對比膀胱造影或超音波查下没有找到下泌尿道瑰可以排除膀胱或尿道瘤。有
時這些成像技術無法測早期膀胱瘤，但是可以在膀胱镜被查出來·尿道瘤除非在
圍廣泛且其向前往膀胱延伸的情况下，否则超音波無法發現。
要點總結
·一定要作TCC犬的尿液細菌培養，因為不管在時或是病程發展時細菌性泌尿道感染都
S
462第14章■泌尿系統瘤
入考量。
·對下泌尿道感染的老年犬一定要進行仔的直腸指診，這是用來查病畜是否有因為潜在
性尿道瘤侵入造成增厚尿道最好的方式。
·記得在早期的膀胱TCC病蓄，超音波查結果可能會是陰性的，雙重對比X光造影也
是·應考虑對這些病畜進行膀胱鏡查。
·在尿道瘤病蓄的超音波查結果通常是陰性的因為尿道的位置在超音波下很難被看到。
·使用膀胱镜查容易發現小病灶的TCC，因為膀胱鏡放大的效果有助於識别粘膜表面上的
小病灶。
·看到筏狀移行上皮細胞要考TCC，且需要作其他進一步断查。中新出由
·在有下泌尿道症狀但尿液培養為陰性、没有泌尿道結石的犬须考膀胱或尿道瘤的可能
性。
·無痛性血尿是上泌尿道出血的微狀，在這種情况下有可能是臀藏瘤?密无到旧品目
·在超音波下看到臀藏有雨端瑰或是結節時，将臀細胞癌放入診断考量。可蓄率門
·對臀結節或瑰進行針穿刺細胞探樣，對於臀肿瘤的確診非常有助（特别是
LSA)。
·記得：當未被發現到的膀胱TCC長在膀胱輸尿管交界處，只要塊狗大，就可能會造成單
或雙臀水瘤。
常見問題
Q：我剛剛病犬的膀胱端移除了組織學確診為TCC的瘤·病理醫師的報告中表示手術
界是，乾凈，的。請問進行手術切除就了？或者我應該考某種形式的化療呢？
A：即使在手術和組織病理學報告示TCC已被完全清除，瘤往往復發發生手術切除
處的附近。有鎏於此，我們建使用mitoxantrone和piroxicam進行化學治療。
Q：我有一確診為TCC的母犬，但不可能進行手術切除。我知道，NSAID有一定的抗
瘤作用，使用任何NSAID都可以？
A：我們大多使用piroxicam（一種非選選性COX抑劑的NSAID）一些瘤學家
為’piroxicam對TCC比其他新一代的Cox-sparingNSAID更有用·在實驗室研究中，不同的
NSAID藥物抗瘤效果差很大。此時我們建羲續使用piroxicam·
Q：我有個客户想要一切可能延長他的母犬壽命，此病畜有阻塞性TCC，正在接受治療。
尿液有迫樣，試排空之後，她的膀胱仍然是涨大的。
A：此犬適合作尿道支架放置術，将支架過瘤阻塞處放置然這種治療非常昂
贵。放置支架對於睡瘤没有特别的治療效果，但確實能减輕泌尿道阻塞情形。然而，尿失
禁可能會成為這個方法的後續問題。雷射切除手術可以考虑作為减輕臨床症状的方法，但通
常不會延長犬的命。可以使用永久膀胱瘦管解除阻塞問题，但此過程中容易造成菌性泌
尿道感染。不幸地，這些缓减療法都有相的饼發症。
Y
泌尿系統睡瘤■第14章463
Q：我剛剛確診了一犬有TCC。在我們確診前，持續血尿三天且迫狀况。超音波下
示有大瑰，没有遠處轉移的象·為什瘤圍這廣泛，只有天的臨床症狀？
被發現。犬通常在TCC病程進展且侵入性高時才被發現。
Q：我過將化學品局部滴入膀胱能治愈，人類膀胱癌。為什我們不考处用這種方式
治療犬TCC？
A：局部膀胱灌注的化學藥劑可以成功治療人類TCC的情况，只發生在瘤進程影
響到浅層膀胱粘膜的時候。如果瘤只有在浅層，则注入的藥物可以充分接觸有效對抗
瘤。不幸的是，醫很少診到浅表性TCC的病犬。此外，即使有只出現在膀胱的TCC，
往往也已經出現在尿道，在進行尿道膀胱镜時會更明顯的發現到尿道被侵人的病灶。
Q：我們剛查了一11个月大的育母大丹犬。的畜主帶來的主為：跛、排尿
困難·體結果顯示四肢長骨遠端增厚且直腸及腹部觸診發現了膀胱瑰，如何解释這些發
現？
A：年輕大型犬好發葡萄狀横紋肌肉瘤，此瘤與肥厚性骨病有，可以解耦跛行以及
四肢遠端增厚的狀况。可藉由拍攝四肢的X光片及膀胱超音波或泌尿道造影確定。
延伸閣
UpperUrinary TractTumors
BorjessonDL:Renalcytology,VetClinNorthAmSmallAnimPract33:119-134,2003.
BryanJN,HenryCJ,TurnquistSE,etal:Primaryrenalneoplasiaofdogs,JVetInternMed20:1155-1160,2006
Henry CJ,Turnquist SE,Smith A,etal:Primary renal tumours in cats:19 cases(1992-1998),JFeline Med Surg
1:165-170,1999.
Moe L,Lium B: Computed tomography of hereditary multifocal renal cystadenocarcinomas in German shepherd
dogs,VetRadiolUltrasound38:3353431997.
MoeL,LiumB:Hereditarymultifocalrenalcystadenocarcinomasandnodular dermatofibrosisin51 German
shepherd dogs,JSmall AnimPract38:498-505,1997.
Mooney SC,HayesAA,MatusRE,MacEwen EG:Renal lymphoma in cats:28cases (1977-1984),JAm Vet Med
Assoc191:1473-1477,1987.
Valdes-MartinezA,Cianciolo R,Mai W:Association between renal hypoechoic subcapsular thickening and
lymphosarcomaincats,VetRadiolUltrasound48:357-360,2007
LowerUrinary Tract Tumors
CompPathol98:23-29,1988.
BackerLC,CossAM,WolkinAF,et al:Evaluation of associations between lifetime exposure to drinkingwater
disinfectionby-products andbladdercancerindogs,JAmVetMedAssoc232:1663-1668,2008.
Pathol44:518-520,2007
Beck AL, Grierson JM, Ogden DM, et al: Outcome of and complications asociated with tube cystostomy in dogs and
cats:76 cases (1995-2006),JAm Vet Med Assoc230:1184-1189,2007.
Dettlaff-PokoraA,MatuszewskiM,SchlichtholzB:Telomeraseactivityinurine sedimentsasatoolfornoninvasive
detectionofbladdercancer,CancerLett222:83-88,2005
464第14章■泌尿系統睡瘤
Erdem E,Dikmen G,Atsu N,etal:Telomerase activity in diagnosis ofbladder cancer,Scand J Urol Nephrol
37:205-209,2003.
GlickmanLT,RaghavanM,KnappDW,et al:Herbicideexposure and theriskof transitionalcell carcinoma of the
urinarybladderinScottishTerriers,JAmVetMedAssoc224:1290-1297,2004.
Henry CJ,McCawDL,Turnquist SE,et al:Clinical evaluation ofmitoxantrone andpiroxicam in a canine model of
human invasiveurinarybladder carcinoma,ClinCancerRes9:906-911,2003.
KaewsakhornT,KisseberthWC,CaenC,tal：ffectsofcalcitril,ocalitol,andmediumchantiglyceriden
canine transitionalcell carcinoma cellline,AnticancerRes25:2689-2696,2005.
KhanKN,KnappDW,DenicolaDB,HarrisRK:Expression ofcyclooxygenase-2in transitional cell carcinomaof the
urinarybladder in dogs,AmJVetRes61:478-481,2000.
KnappDW,Glickman NW,Mohammed SI,etal:Antitumor effects ofpiroxicamin spontaneous canine invasive
urinarybladdercancer,arelevantmodelofhumaninvasivebladdercancer,AdvExpMedBiol507:377-380,2002.
KnappDW,GlickmanNW,DeNicola DB,etal:Naturally-occurring canine transitional cell carcinoma of theurinary
bladderArelevantmodelof humaninvasivebladdercancer,UrologicOncology5:4759,2000.
KnappDW,RichardsonRC,Chan TC,et al:Piroxicam therapy in34 dogs with transitional cell carcinoma of the
urinarybladder,JVetInternMed8:273-278,1994
MohammedSI,BennettPFCraigA,tal:Efectsof thecycloxygenaseinhibitor,piroxicamontumorresponse,
apoptosis,andangiogenesis ina caninemodelof human invasive urinarybladdercancer,CancerRes 62:356-358,
2002.
MohammedIraigAutsarsJtal:fctsfthcylooxynasihibitorproxicamncomination
chemotherapyontumorresponse,apoptosisandangiogenesisinacaninemodelof humaninvasiveurinarybladder
cancer,MolCancerTher2:183-188,2003
MutsaersAJ,WidmerWR,KnappDW:Caninetransitionalcell carcinoma,JVetInternMed17:136-144,2003
NorrisAM,Laing EJ,Valli VE,et al:Canine bladder andurethral tumors:A retrospective study of115cases(1980-
1985),JVetIntern Med6:145-153,1992.
RaghavanM,KnappDWBonneyPLtal:Evaluationof theffectofitaryvetableconsumptionnreducingrisk
of transitional cell carcinoma of theurinary bladderinScottishTerriers,JAmVetMed Assoc227:94-100,2005.
RaghavanMKnappDWDawsnHtal:Topicaleaandtickesticidesandtheriskof transitinalcell carcima
of theurinary bladderinScottishTerriers,JAmVet MedAssoc225:389-394,2004.
RidgwayTD,Lucroy MD:Phototoxic effects of 635-nm light on canine transitional cell carcinoma cellsincubated
with5-aminolevulinicacid,AmJVetRes64:131-136,2003.
StifflerKS,McCrackinStevensonMA,et al:Clinicaluse of low-profle cystostomy tubesinfour dogs anda cat,JAm
Vet MedAssoc223:309-310,2003:325-329
UptonML,Tangner CH,PaytonME:Evaluation of carbon dioxide laser ablation combinedwith mitoxantrone and
piroxicam treatmentindogswith transitional cellcarcinoma,JAmVetMedAssoc228:549-552,2006.
Van Rhijn BW,van der Poel HG,van der Kwast TH:Urinemarkers for bladder cancer surveillance:A systematic
review,EurUrol47:736-748,2005
VignoliM,Rossi F,Chierici C,et al:Needle tract implantation after fine needle aspiration biopsy (FNAB）of
transitional cell carcinoma of the urinary bladder and adenocarcinoma of the lung,Schweiz ArchTierheilkd
149:314-318,2007.
WeisseC,BerentA,ToddK,etal:Evaluationofpalliative stentingformanagementofmalignanturethralobstructions
indogs,JAmVetMedAssoc229:226-234,2006.
Willis CM,Church SM,Guest CM,tal:Olfactory detectionofhumanbladder cancerbydogs:Proof fprincipl
study,BMJ329:712,2004.
WilsonHMhu,arsn,tal:linical sigseamentanduomencatwithtransitionallcarim
oftheurinarybladder:20cases(1990-2004),JAmVet MedAssoc231:101-106,2007.
288
056
15
多渴多尿
第
章
者：陳珊蒂
正常生理
多渴
1.多渴（polydipsia,PD）：每天消耗的水量大於正常水量。
a.正常犬攝水量一般可高達90mL/kg/day（40mL/lb/day），但通常只有60mL/kg/
day（30mL/lb/day）或更少。
b.大致上來，正常犬喝水量平均為每磅體重每天攝取約1盘司的水。
正常大喝水量平均為每磅體重每天攝取約1盘司的水。
c.正常攝水量因為以下條件的影響使得其變化圍比排尿量更大，影響因素包括：
環境條件、飮食當中水分攝入量、冀便中的水分含量、呼吸蒸發損失量、年龄、
生理状態（像是妊娠、哺乳期）。
d.猫喝的水量通常比犬少，猫的水攝入量最多為45mL/kg/day（20mL/lb/day）。
e.藉著畜主在家測量動物攝水量有助於確定是否有PD的情形。這種方法主要在犬
非常實用。
f.在大多數情况下，PD與尿量增加有（见後面文章叙述）。
g.病史裡單獨存在的多尿或PD情形通常是因為畜主只觀察了其中一個常而没有
看到另一個，或是因為畜主的印象有
多尿
1.多尿（polyuria，PU）：每日排泄的尿量比正常量還多。
2.在犬和猫正常尿液生產量約為26到44mL/kg/day（10到20mL/lb/day）
24mL/lb/day)
口渴
1.下丘渗透壓感受器負责刺激或抑制口渴的感覺。
a.高渗透壓刺激乾渴感。
b.低渗透壓抑制乾渴感。
tao
2.使口和咽喉粘膜乾燥，引起口渴感。
3.温度升高增加血液灌流會使下视丘增加口渴感。
天派
4.低血壓和有效細胞外液量减少會刺激口渴感。
10565
-ar
465
466
第15章■多渴多尿
病理生理學
一般特點
1.在動物尿量增多（PU）和增加水的攝入量（PD）通常會一起發生。
2.在大多數情况下，PU先發生和接著是代價性的PD。
3.有時候PD是造成代價性PU的主因，像是發生在動物身上的心因性多渴症
(psychogenic polydipsia,PPD)
4.任何在正常尿液排泄或口渴機制的案都會導致PU/PD。
多渴多尿機制
在考多渴/多尿的發病機制時考处四個器官系統
a.神經系統：大腦皮層、下視丘。
b.内分泌系：腦下垂體、臀上腺、胰腺、甲狀腺、睡瘤旁症候群（圖15-1）。
c.臀藏：原發性臀疾病或發其他器官系統的影響臀功能疾病
d.肝。
心因性因素
a.後天造成的習，可能為神經官能症的一種。
b.原發性多渴造成發的多尿。
c.没有腦器質性病變。
d.也可能是因為各種代謝物、化學物質或非神經系統疾病（例如，肝性腦病）產生
的荷爾蒙刺激口渴中心的結果。
下視丘病變
a.可能會影響口渴控制中心。
b.刺激口渴或飮水神經元（dipsticordrinkingneurons）或是抑制足神經元（satiety
neurons）可能會導致原發性PD。
c.視上核和旁室核减少合成或放抗利尿激素（antidiuretichormone，ADH以及血
管加壁素vasopressin）可能會削弱尿濃縮能力導致PU，因而造成發生原發性或
中福性尿崩症（centraldiabetesinsipidus，CDI）。
1004-5
RTADRENAL
LTADRENAL
Storeln progres!
lst=2.01cm
Dist=0.83cm
ist=3.46cm
Dist=0.79cm
Dist=1.62cm
圖15-1圖A顯示一因為腦下垂體依賴型上腺機能亢進引起多渴多尿的犬其超音波圖像。注意
上腺寬度增加。圖B臀上腺皮質部依賴型臀上腺機能亢進犬超音波圖像。注意臀上腺單端增大。
多渴多尿第15章467
抗利尿激素（antidiuretichormone，ADH）
a.腦下垂體病變干ADH的放。
（1）中福性尿崩症CDI（参見低渗透壓尿疾病）。
（2）藥物
(a）乙醇ethanol（在人類则是飮用含酒精的飮料）。
（b）phenytoin（目前不常用的一種抗蕨）。
（c)Glucocorticoid4
度。
b.ADH的作用影響臀集尿管。
(1）先天性臀性尿崩症（congenitalnephrogenicdiabetes insipidus，NDI）。
（2）後天NDI参見低渗透壓尿疾病的部分）。
（a）功能性問題
(b）結構性問題
臀髓質失去高渗透
a.正常來，臀藏髓質的高渗透壓對是製造高度濃縮尿液的重要因素。當臀髓質
高渗性降低時，渗透壓梯度被干，使得本來應該集尿管流入間質再回到血
流中的水分流動被打，導致常稀耦的尿液。
b.然在慢性臀衰竭主要損害尿濃縮能力慢性臀疾病的原因是因為每天需要排
泄的溶質一樣多但具功能的臀元（因為臀功能低下）變少，有些臀疾病是因為
結構性（組織病理）常的因素造成濃縮能力受損。
c.臀髓質冲刷溶質。
導致損髓質溶質（例如：氯化、尿素）流失。
(2）濃縮能力損坏發生時，不一定存在結構病變。
（3）髓質血流的增加伴随著長期的PU/PD會加速全身血液循環移除溶質。
臀藏内髓質集合管重新吸收尿素。
(5）在臀上腺皮質機能减低症中，醛固酮（aldosterone）的缺乏干集尿管重吸收
NaCl，助冲刷髓質溶質。這就解了為什臀上腺皮質功能减退的犬經常
在診時發現l管具有結構正常臀，其尿濃縮能力受損的情形。
d.尿素生產受損造成臀髓質高渗透壓性不足。
（1）尿素通常占臀髓間質約一半的渗透壓濃度。
（2）肝是體内尿素合成的主要部分。
Moao
（3）最重肝病或門體分流可能導致尿素產量下降，進而较難維持正常的髓質高渗
1.缺乏足的生理刺激使ADH释放。备际音
a.身體内液體長期低渗透壓（例如：PPD）。
b.输液過量（例如：長期静服输液治療）。战围国心
468
第15章■多渴多尿
2.在臀裡必须的利尿溶質。
a.高血糖的糖尿病病畜因為過出的葡萄糖超过臀小管重吸收的能力，因而導致
渗透性利尿（osmoticdiuresis）和尿糖的結果。注射5%或10%葡萄糖水溶液可導
致高血糖和糖尿。在極少數情况下，臀小管重吸收葡萄糖的缺陷（即臀性糖尿）
可能會是病因。
b.慢性臀病病畜為了持體液平衡，其减少的功能性臀元必须負荷每天排泄正
常溶質量，因此在溶質利尿情况下，導致PU影響尿濃縮能力。
c.低分子量造影劑排泄量增加可能會導致在短暂的渗透性利尿。
3.医源性因素。
a.糖皮質激素。
b.利尿劑（如furosemide，thiazides）。
c.静胍或皮下输液。
d.一些吸入麻醉藥（如halothane，methoxyfurane）和藥物（如lithium，demeclocycline）
干集尿管ADH作用。
e.臀毒性藥物（如aminoglycosides）。
f.高鹽飮食或治療。
别多渴多尿
A.犬PU/PD有許多原因，包括臀疾病和一些内分泌疾病。
B.表15-1列出與PU/PD相關的疾病、疾病的機制及断。PU/PD成因命名列於表15-2
中。
1.犬最常見的PU/PD原因是：
a.慢性臀疾病（CRD）或慢性臀衰竭（CRF）。
b.糖尿病。
c.臀上腺機能亢進。
2.猫最常見的PU/PD原因是：
a.慢性臀疾病或慢性臀功能衰竭。
b.糖尿病。
c.甲状腺功能亢進症。
1PU/PD最常见的原因：
犬：臀上腺機能亢進、糖尿病、慢性功能衰竭。
：慢性肾功能衰竭、糖尿病、甲状腺功能亢進症。
病史
A.多渴多尿的問題對畜主來講可能會是第一個想到的明症狀?但某些時候需要小心提
問畜主才會發現有此情形，後者病畜的PU/PD情形可能是復雜病程的一部分。
B.多尿和多渴的症狀常會在同一隽動物身上發現。
a.通常很難確定哪個先開始發生。
多渴多尿■第15章
469
表15-1多尿多渴的原因機制和確試驗
疾病
多渴多尿的機制
確診試驗
慢性臀病*(S)
剩餘肾元的渗透性利尿
ECC
結構性疾病造成的臀藏髓質的干
CBC
基本生化
尿
放射學查
超音波查
肾上腺機能亢進*(W)
ADH放和作用缺損
LDDST,HDDST
心因性
血ACTH
超音波查
糖尿病*(S)
尿糖造成渗透性利尿
血糖
尿
甲状腺機能亢進*(W)
髓質血流增加以及MSW
T4
心因性
Technitum放射瞄
高钙尿
子宫蓄(W)
大腸悍菌内毒素
病史
免疫複合絲球體臀炎
理學检查
CBC
腹腔放射學检查
阻塞後利尿(S)
剩馀溶質被清除
病史
對ADH的反應缺損
理學查
重吸收功能缺損
尿
高血钙症(W)
對ADH作用反應缺損
血清钙
增加臀藏髓質血流
干亨氏管NaCI的傳輸
高钙性肾病
直接刺激口渴中福
肝病(W)
尿素合成减少造成髓質溶質失
肝藏酵素
内源性荷爾蒙（Cortisol,aldosterone）代谢降低
血清瞻汁酸
心因性（肝腦症候群）
肝藏生
低血钾
血氨
臀孟肾炎(W)
大腸悍菌内毒素
尿
臀血流增加
CBC
MSW
尿液培養
臀藏實質部受損
泌尿道分泌造影
超音波
臀上腺功能低下症(W)
臀藏与MSW一供流失
血和血钾
ACTH刺激測試
低血卸症(W)
ADH作用缺損
血清钾
髓質血流增加以及髓質溶質流失
（續）
OP
tp
470
第15章■多渴多尿
表15-1多尿多渴的原因機制和確诊試驗一續
疾病
多渴多尿的機制
確診試驗
寡尿急性衰竭的利尿
清除原先累的溶質
病史
期(S)
重吸收功能缺損
CBC
基生化
尿
超音波
臀生
部分泌尿道阻塞（S）
臀藏血流重新分布
病史
重吸收功能缺損
理學查
臀藏實質損傷
藥物(W)
依據藥物不同有不同機制
病史
類給予（S）
過多的類攝取導致渗透性利尿
病史
過多經腸道給予的液體
過多水分攝取導致利尿
病史
(W)（只有造成多尿）
肾源性尿崩症(NDI)(W)
臀先天缺乏對ADH的反應（很少見）
限水試驗
後天缺乏對ADH反應的能力
外源注射ADH試驗
ECC
心因性多渴（PPD）(W)
神經行為疾病（焦愿？）
限水試驗
臀藏血流增加
外源注射ADH試驗
MSW
行為史
臀源性糖尿（S)
因為糖尿造成溶質性利尿
血糖
尿
原發性副甲狀腺低下症
未知（心因性？）
血清
(W)
血清磷
血清PTH
肢端肥大症（W，S)
對胰岛素的抗性
神經放射學
糖類耐受性
類胰岛素生長因子
在有此病的會有糖尿病
红血球增多症(W)
未知（血液粘性增加？）
CBC
多發性骨髓瘤(W)
未知（血液粘性增加？）
血清電泳
臀MSW(W)
臀藏髓質間溶質（尿素）排空
進式限水（3-5天）
高张水靜服注射
試驗
本表改编自 Bruyette DS,Nelson RW:How to approach the problems of polyuria and polydipsia,Vet Med
81:112-128,1986.
*最常见多渴多尿的病因
ACTH（促臀上腺皮質激素），ADH（抗利尿激素），ARF（急性肾功能衰竭）：CBC（全血细胞计
数）、ECC（内源性肌酐酸廓清）；HDDST（高劑量Dexamethasone抑制试验）LDDST（低劑量
Dexamethasone抑制试验）MSW（medullarywashoutof solute，髓冲洗溶寶）PTH（副甲状腺激素）
溶質利尿（S）、水利尿（W）。
8
sh
多渴多尿■第15章
471
表15-2多渴多尿的别
C
钙、库欣氏症、癌症、類固醇
L
肝功能不全、亞急性端螺旋體
A
臀上腺機能亢進及機能低下
M
代谢、糖尿病、恶性睡瘤、髓質冲洗
P
心因性腦下垂體、紅血球增多症、子宫蓄、肝门胍分流、部分泌尿道阻塞、睡瘤旁症候群
（低血糖）、癫瘤發作
E
内分泌、電解質（增加或减少、钾减少）
D
藥物、糖尿病、利尿作用（阻塞後、高血壓引發）
R
臀功能不全/衰竭
尿崩症（肾源性、中福性）
B
腦
S
含零食、含饮食
b.畜主可能只發現一個症狀，通常是多尿。
C.畜主辨出多渴的結果往往比發現動物多尿的結果還要可靠。
1.畜主往往會注意到加满水碗的次數改變。
2.詢問畜主動物喝了多少碗（杯、夸脱等）使用畜主容易看到的單位/用語問可能
會有助於估計動物喝水量。
3.其他不明的水源也需要考進去，像是對大犬來抽水馬桶是可能的來源，對
猫咪來则可能是滴水的水龍頭。畜主通常不會考到這些水源。
4.畜主通常不會觀察到咪增加喝水量的情形，因此實際測量提供給的水量有其
必要性。
5.要多動物家庭裡辨個别動物有多渴的情形會是個挑。如果有必要，可將懷
疑有多渴的動物與他自身的水源放置一處，與其它動物隔離開來數天以辨是否
有多渴的情形。
D.在極少數情况下，多渴可能不伴隨多尿（通常只是暂時的）。
1.高環境温度（即增加呼吸失水分）。
2.過度運動。
3.水分布在第三空間（像是消耗的水進入消化道、腹腔或胸膜腔）。
4.無張力的大膀胱增加存放的尿量，因此無法觀察到多尿的狀况。
5.校正之前的脱水。
1.病史當中就算没有也不能排除多渴多尿的可能性。
2.犬比更容易被發現有多渴多尿現象。
V
ac
1犬比猫更容易被發現有多渴多尿現象。
3.猫砂盆裡吸的猫砂增加或是臭味增加可能是咪多渴多尿的線索。
重的，尿比重（USG）在這些情况下通常是在低尿比重圍（1.0Q1～1.007）。
472第15章■多渴多尿
G.畜主可能會混淆排尿次數增多（pollakiuria）跟多尿，畜主可能為尿得比较多次等於
尿量變多。在獲得病史時需要清楚區分尿频和多尿。同
1.尿表示下泌尿道（即膀胱，尿道）炎症，但尿量没有改變·尿和多尿的原因是
非常不同的。
2.多尿的動物排尿次數可能會增多，因為需要排掉较多的尿液，但這種率增加通
常是伴随大量的尿，但尿频動物通常尿量少，有時還有血尿，這取决於上述的病
因。
H.夜尿（nocturia，在睡覺時小便）往往伴隨著多尿情形。
1.夜尿可能是多尿犬畜主發現的第一個象，因為早上會在房子裡發現尿液。
2.有時夜尿可能為症狀，因為白天很明確發現多渴多尿（例如室外的犬自由飮
水）。
1.問病史時，重要的是要確保没有給予損害尿濃縮機制的藥物（如糖皮質激素，利尿
劑）。Glucorcorticoids不全身或局部給藥（皮膚，眼晴或耳朵）都可在犬導致明顯的多
渴多尿。這種效果在不太明。
確保没有给予會影響尿濃缩能力的類固醇。
11.
理學查可以提供診多渴多尿有用的線索
A.腹部觸發現不规则的臀想到可能有潜在的慢性臀藏病。
B.在猫，部瑰可能是甲狀腺功能亢進症。
III針對多渴多尿估應該著重在找出潜在病因，而不是專注於尿濃縮能力的缺乏上。
診測試
A.在所有證實或强烈懷疑有多渴多尿動物，最少要得到以下數據作為基本资料（見表15
1)
1.全血細胞計數（CBC）。
2.血清生物化學。
2.一般尿。
4.在應該估甲狀腺功能。
B.如果動物的尿液比重低（<1.025在犬或<1.035），臨床醫生常常直接作基本驗以
獲取基資料库（上述），而如果其USG高於预期（即在犬>1.025或在猫>1.035），
他們可能會建畜主在家觀察動物的用水量數天然後再進行廣泛的診估。
C.通常可藉由基資料库估床上的重要病因。
1.臀功能衰竭。
2.肝病。
2.高钙血症。
4.甲状腺功能亢進症。
5.糖尿病。
D.如果在獲得病史、理學查和基資料库後無法得到明確的，會需要進行進
多渴多尿■第15章
473
多渴多尿病史診
√
排除醫源性因素
理學查正常
明生病
如有需要，在家中量測尿量/饮水量
CBC、基生化、尿
陰性
陽性
由特定診測試排除：
·甲状腺機能亢進
·阻塞後利尿
·肝衰竭
·臀衰竭
·子宫蓄
·紅血球增多症
·糖尿病
·臀上腺機能低下症
·高血钙症
·臀性糖尿症
·臀上腺機能亢進
·低血钾
無脱水
脱水
→
補充水分
限水測試
肌酐酸廓清測試
補充水分
阳性
陰性
中间值
正常
减少
APP
CDI
部分CDI
CDI
RI
NDI
APP+MSW
NDI
APP+MSW
RI
APP
外源性ADH測試
阳性
中間值
陰性
CDI
APP+MSW
NDI
APP+MSW
部分限水測試或是高張水静派注射試驗
阳性
性
APP
NDI
A
圖15-2多渴多尿的流程圖。APP（明顯的心因性多渴症）；CBC（全血計數）；CDI（中性尿崩症）；
MRI（磁共振成像）；MSW（髓冲洗溶質）；NDI（臀性尿崩症）；RI（胃功能不全）；ULS（超音波）；UPC
（尿蛋白和肌酐酸的比率）；USG（尿比重）。（A，FromFennerWR：Quickreferencetoyeterinarymedicine，
ed2,Philadelphia,1991,JBLippincott.)
474
第15章■多渴多尿
多渴多尿病史
織續断
確定有尿量或水量
增加情形
結了没？
量測在家中的
發情期的可能性
喝水量
排除子宫蓄
多渴多尿以外的初始主
病史
麻醉/手術/輸液注射
續断初始主
排除癫
神經缺陷，
和頭部外傷
排除毒素
甲狀腺素、
會使尿濃縮能力
生素D
受損的藥物
無
胺基甘類、
锂、
乙二醇
有
抗厥藥物
利尿劑
糖皮質激素
藥丸
注射
眼用/耳用
局部使用
B
圖15-2（續）
一步的。在犬進一步估包括排除臀上腺機能亢進。表15-1列出找出病因的確診
測試。
E.圖15-2示在和犬診多渴多尿的估方法。
F.最常用屈光镜來測尿液比重估濃縮尿液的能力。
1.然尿渗透壓是估尿濃縮能力的黄金標，但有報告指出在犬尿液渗透壓與用
屈光計測出的USG之間有良好的相性。
ob
2.在犬或猫用尿液試測出的USG不可靠。
66
I尿比重應該用屈光计评測。用尿液試纸測出的USG是不可靠的。
3.由屈光計測USG的結果可能會因為以下個因素有所不同。
多渴多尿■第15章
475
由初始尿比重診多渴多尿
排除肾上腺機能亢進
高血
尿蛋白/肌酸酐比值上升
考虑
心因性多尿
蛋白尿
尿液培養
重覆的尿比重結果
白血球升高
猫>1.035
犬>1.025
臀ULS排除肾孟肾炎
监测尿比重
猫<1.035
犬<1.025
尿渣變多
臀病
尿糖重尿酸
鹽結晶
排除臀性糖尿
瞻汁酸結果
糖尿病、聚迫
排除肝門胀分流
CBC血清生化
甲狀腺測試、血壓
C
圖15-2（續）
a.屈光計的類型和品牌。
b.温度補。
c.用於屈光計上的量尺。
4.應使用針對給犬的温度補及校量的屈光計。
G.正常動物（即有正常的下丘腦-垂體-臀途径）的尿比重取决於飲食攝入量（食物和
水）、水合状熊、環境温度和濕度以及活動程度。
H.犬可以在一天内產生不同濃度的尿液。收集尿液的時間應在早上進食和飮水前，因為
這個尿樣本可能是一天之内有最高USG的。
1.在一项研究中，62個正常犬的USG為1.035±0.010（1.009>1.050）
2.早上的尿液樣本USG比晚上高。
OR
2.USG隨年龄而下降。
sho
ido
多渴多尿■第15章
475
由初始尿比重診多渴多尿
排除肾上腺機能亢進
高血
尿蛋白/肌酸酐比值上升
考虑
心因性多尿
蛋白尿
尿液培養
重覆的尿比重結果
白血球升高
猫>1.035
犬>1.025
臀ULS排除臀孟肾炎
监测尿比重
猫<1.035
犬<1.025
尿渣變多
臀病
尿糖重尿酸
按鹽結晶
排除臀性糖尿
瞻汁酸結果
糖尿病、聚迫
排除肝门服分流
CBC、血清生化
甲狀腺測試、血壓
C
圖15-2（續）
a.屈光計的類型和品牌。
b.温度補。
c.用於屈光計上的量尺。
4.應使用針對給犬猫的温度補及校量的屈光計。
G.正常動物（即有正常的下丘腦-垂體-臀轴途径）的尿比重取决於飲食攝入量（食物和
水）、水合状熊、環境温度和濕度以及活動程度。
H.犬可以在一天内產生不同濃度的尿液。收集尿液的時間應在早上進食和飮水前，因為
這個尿樣本可能是一天之内有最高USG的。
1.在一项研究中，62個正常犬的USG為1.035±0.010（1.009>1.050）
2.早上的尿液樣本USG比晚上高。
OR
sho
Ido
2.USG隨年龄而下降。
476
第15章■多渴多尿
诊PUPD的方法-當視病史出
理學查和基本資料之後仍找不出明顯原因時
理學查、生化
尿、尿渣、
血清瞻汁酸均正常
測Cortisol：
断臀上腺機能亢進
無
有
限水測試
有足的反應：
没有反應：
尿比重>1.030
尿比重<1.030
中福性尿崩症
心因性多渴症
臀源性尿崩症
髓質冲刷
臀功能不全，
ADH注射測試
氮血症前的
「空窗期]
?
無反應，
有足的反應：
尿比重<1.030
尿比重>1.030
絲球體過滤速率下降
絲球體廓清率測
臀源性尿崩症
髓質冲刷
中福性尿崩症
核磁共振：腦部和腦下垂體
D
圖15-2（續）
05
sh
d
K
多渴多尿■第15章
477
4.每调測13吃不同食物的正常犬的USG，這51個樣本裡USG中位數是1.042，
平均數為1.038。在這项研究中，USG圍1.003到1.068，51個樣本當中有37
個USG>1.030。（此資料來自於Chew未經出版的觀察數據。）
5.匯集24小時正常犬尿液樣本通常USG有1.020或以上。
7.USG在正常的一天變化比正常犬少很多。正常的在我們醫院實驗室測之下，
通常吃乾的產生最低為USG1.035的尿比重，吃罐頭的是最低1.035。
8.多渴多尿的病畜预計會有低於最大的尿液濃縮。USG正常的犬禁水之後USG應該
是1.050至1.076，在正常猫则预計為1.047至1.087。
9.1.040的USG是脱水的病犬或的最低预期值。然健康的犬和可以USG值低
至1.001，但這是極為少見的。
I.在多渴多尿犬，做完臀上腺機能測試排除臀上腺機能亢進後的下一步為禁水試驗
（waterdeprivationtesting，WDT）。圖15-3中為禁水試驗
尿渗透
48h
（mOsm/kg）尿比重
（正常犬）
2700
1.075
1.070
1.065
Normal,PPDw/oMSW
正常圍
1.060
1.055
1800
1.050
1.045
1400
1.040
PPDW/MSW
1.035
1100
PartialCDI
1.030
1.025
700
1.020
Complete
CDI
500
1.015
350
1.010
NDI
等渗尿園
250
1.007
200
1.005
50
1.001
注射ADH
V
時間（小時）
圖15-3禁水试和ADH測試的反應假設。ADH：抗利尿激素CDI：中福性尿崩症NDI：
性尿崩症MSw：髓質溶質洗脱PPD：心因性多渴症·（FromDisordersofsodiumandwater：
hypernatremia andhyponatremia.InDiBartola SP,editor:Fluid,electrolyte andgcid-base disorders in
smallanimalpractice,ed3,StLouis,2006,Saunders-Elsevier.
478第15章■多渴多尿
1禁水测试往往用在犬有明的精神性渴（PPD）、中性尿崩症（CDI），或NDI
1.WDT镶病畜血渗透壓升高，血液灌流到下视丘引發生理反應刺激神經垂體
ADH放。
2.輕度脱水導致ADH耦放到周圍循環中，ADH作用在臀集尿管使其濃縮尿液
增加USG
2.在進行測試之前先清空動物的膀胱，確地重。
4.USG應由同一個操作者使用相同的屈光計報告測量以確保一致性。颐
5.在進行WDT時應小心地控，病人不變得過度脱水（损失超过5%以上的體
重）。
6.WDT不能在已經脱水的病畜身上執行，因為他們已經無法再濃縮他們的尿液。
7.WDT也不應在氮質血症的動物身上進行，因為可能會引起脱水對臀造成進一
步損傷。
8.WDT應該不能在高血钙症動物身上進行，因為將增加高血钙症的最重程度。
1如果病畜已经有脱水、氮血症、高血钙現象，则不要執行禁水試验。
9.然没有特别的禁忌症，這是在已經有其他器官系統功能障或代謝案且足以
解释多渴多尿的動物身上，不需要進行WDT的測試。
J.不幸地，因為方法和保存的問题不會定期ADH。即使可以，在犬來，因
為ADH分泌的搏動變化可能會使得結果難以判讀。
K.AbruptWDT會突然將所有的水病畜身上移除，此程序要在医院進行。
藏排泄的溶質負荷量，會影響尿液濃縮。
2.病人在測試開始之前需精確重，導尿以完全排空膀胱。在驗開始時排空膀
胱，以避免臀產生的濃縮尿液與膀胱裡極為稀释的尿液混合，造成結果混淆。
4.在重的PU/PD病畜，需每兩小時估患畜體重和USG；较不重的病畜则每四
小時估一次。
5.在WDT過程中當USG>1.040表示有足狗的濃缩能力。USG>1.030可能表明此
長期PU/PD的動物具有足的尿液濃縮能力，因為長時間PU/PD會造成臀髓
資冲刷而損害尿液濃縮能力直到臀髓質高渗透壓回復為止。
1發生以下情形時禁水試验將被终止：USG保持不變、輕度脱水、或丧失5%的體重。
6.放置留置導尿管取得尿液建立連續USG測量樣本。
7.圖15-3列出WDT和注射ADH對常見低比重尿疾病（例如PPDCDI·NDI）的
影響。
8.如果在進行WDT期間·USG增加>1.030则為PPDPPD可能是一種神經
多渴多尿■第15章479
9.當連續測出的USG相對不改變或當病畜有輕微脱水（估基為當病畜流失5%
USG缺乏連續性的變化的定義是每2～4小時間隔取得的連續三次尿液樣本其
USG增加不到10%果TTVF
10.如果體重失5%以上，也要停止WDT。
11.CDI、NDI以及有臀髓質無法过滤溶液症状的病畜無法對WDT產生反應。
L.對於進行WDT無法產生濃縮尿液的病畜，可予外源性ADH區分是因為臀藏對
ADH没有反應（NDI）或是腦下垂體無法放ADH（CDI）。
1.当連續三次USG都未改變，實WDT失之後，即刻進行外源性ADH測。
2.Desmopressin（1-desamino-8-d-argininevasopressin；DDAVP）是一種含水的合成
ADH，其血管加壓活性最低且利尿效果较内源的ADH强。
2.1-5μg的DDAVP的鼻腔製劑皮下注射後，在給藥後30.60,90和120分鐘测量
USG，以確定對藥物的反應。
4.通常在CDI的病畜，給予外源DDAVP後USG會明上升。NDI或是患有重臀
髓質無法过溶液症状的病畜，则是一致性的對WDT及DDAVP測試都没有反
應。
測試時，而不需先進行WDT。
1.DDAVP（可用100或是200ug的片劑）每八小時口服一次，連續3～7天。100
ug的DDAVP片劑能提供大約5ug的DDAVP，這是因為與DDAVP的鼻腔雾製
劑相比，口服製劑的生物利用度有限。
2.畜主應一天收集數次尿液樣本以測量USG，確定病畜對外源性ADH影響的反
應。
2.最初可能存在髓質冲刷的狀况，因此在進行DDAVP治療後的數天要再驗
USG
4.另外也可選選給予1~4滴鼻腔點劑（1滴約為1.5~4ug的DDAVP）每12小時
滴到結膜囊内進行USG測。即使鼻腔滴劑不是無菌的，可每天雨次皮下注射
2-5μg鼻腔滴劑（100μg/mL；0.05mL=5μg）（最好先通過微孔过器過）
測結果。
5.不任何製劑形式的DDAVP都很贵。若要充分增加USG和量减少多尿情形，
需要一天給予雨次的DDAVP治療，但也可以每日晚上給一次以减少成本。另外，
较高的劑量可能會增加尿中的濃度和作用時間。
6.當動物可以自由飮水保持其水合状熊，且空間充許频繁大量排尿（例如室外犬）時
则不需要使用DDAVP治療·没有DDAVP治療加上限制飮水且水分持續尿液中
N.對abruptWDT和ADH測試都没有反應的病畜，除了NDI以外，還须考臀髓質溶
質冲刷（renalmedullary solutewashout）
助恢復正常的臀髓質高渗性。
isho
480第15章■多渴多尿
2.進限水測試包含了在數天的期間逐限水，一開始的給水量慢慢降至約100
mL/kg/dayH
本着2.如果體重减少了5%或動物現不舒服的臨床症狀，停止GradualWDT。
4.進行gradualWDT，接著進行abruptWDT。如果在第二次WDT時病畜無法充分
濃縮尿液可排除臀髓質溶質冲刷的可能性。叶工
5.能在gradualWDT之後的abruptWDT濃縮尿液的病畜可能有CDI或PPD。
低比重尿症（HyposthenuricDisorders）的臨床表現、診和治療
A.多渴多尿不是診而是一個潜在疾病的床症狀。應先確診之後决定如何適當的治
療致病疾病（见表15-1）
心因性多渴症（psychogenicpolydipsia)
1多渴多尿不是诊断而是一个潜在疾病的臨床症状。
1.PPD是一種少见但不罕见的疾病，通常發生在大型犬。在德國狼犬此病症较為
常見（在統計上可能為過分表現的族群）。
2.有些過度活的犬被放在限制運動的環境中會引發PPD，然而有些犬學習到此行
為似乎可以得到畜主的關愛因而發展成PPD。
4.在極少數情况下，PPD犬有原發性腦病變。
5.一些PPD的犬在住院的聚迫下减少攝水量，有時候這樣的觀察對於是有助
的。
6.在一项研究中，PPD的犬每日攝水量為150～250mL/kg，尿比重為1.001~
1.003，尿渗透壓102至112mOsm/kg，血渗透壓為285至295mOsm/kg，血清
濃度131至140mEq/L。优管血濃度稍低以及顯著的低比重尿不一定一直存
在，但上述雨個症狀支持病畜患有PPD的結果。
7.在同一研究中，約67%有PPD的犬對禁水測試（WDT）有正常反應，其他的犬有
一定程度的臀髓質溶質冲刷，但對進禁水測試（gradualWDT）有反應。
8.PPD似乎在極為罕見（如果此疾病的確存在這個物種的話）。
9.PPD的治療方式為進行GradualWDT數天渐到正常攝水量，這個作法可以協助
校正任何臀髓質溶質冲刷的情形。畜主必须小心清除其他水源：像是抽水馬桶或
水龍頭滴下的水。
中福性尿崩症（圖15-4）
1.中福性尿崩症（central diabetesinsipidus,CDI），或作垂體性尿崩症（pituitary
diabetesinsipidus），是因為神經垂體部分或完全缺乏ADH（抗利尿激素）的產生和
群放所致。
中性尿崩症是因為神經垂體部分或完全缺乏ADH（抗利尿激素）的產生和释放。
2.CDI的原因。
多渴多尿■第15章
481
235
.5
圖15-4一11公戈登犬Fridge的磁共振成像（MRI）戈登，這犬有重的多尿（PU）和多
渴（PD）症，他的平均尿比重1.004。這犬的禁水試驗失，立即對外源性ADH注射有反應，開始濃
縮尿液。MR下示腦下垂體瘤在轴向（A）和矢狀面（B）的影像。Fridge接受放射線治療後活了一
年，在當中他需要使用DDAVP锭劑控制他PUPD的情形。
a.先天性（罕见）。
b.不明原因。
c.瘤。
d.創傷（可能是暂時性的）。
e.神經解部學巽常（如囊性咽管）。
f.因治療臀上腺激素亢進而進行的垂體切除術（往往是暂時性的）。
g.内藏幼移行（罕见）。
3.。
a.CDI的動物有重的多渴多尿症。
b.常見重低比重尿（尿渗透壓60～200mOsm/kg）。當動物重脱水時，尿渗透
壓可能達到400至500mOsm/kg°
c.在USG和尿渗透壓的變性會依出現在醫院的時間不同，因為受到水合状熊和
ADH缺乏症的重程度影響。
d.在一研究中導病畜產生5%的脱水，基於他們USG和尿渗透壓增加的幅度
将病畜分類為完全CDI或部分CDI。
（1）完全CDI的犬其USG1.001到1.007，導變成5%的脱水後没有發生重犬
變化。
（2）部分CDI的犬其USG1.002到1.016，導變成5%的脱水後USG變成
1.010到1.018
（3）注射ADH後雨個小時USG大幅增加，但最初的反應可能因為臀髓質溶質
冲刷比预期少。在一研究中，完全CDI的病畜在予ADH之後其USG
增加1.018到1.022，部分CDI的犬的USG则為1.018至1.036
482第15章■多渴多尿
e.有些CDI的犬具有高血渗透壓和高血症。這些結果表明，這些犬没有
獲得足的水以保持水平衡和高渗透壓狀熊。
4.治療。
a.ADH治療可恢復CDI動物的臀髓質高張性與尿濃縮能力。
1治療CDI的方法為每天给予DDAVP（desmopressin）
1.DDAVP是ADH的結構相似物，具有更有效的抗利尿作用和最小的血管加壓效果，
對於代谢降解相對耐受性高。
2.DDAVP可作為鼻用雾劑（0.1mg/mL）、可注射溶液（4μg/mL）、或用於口服給藥
的片劑（100和200μg）。
a.注射液比點鼻滴劑昂贵得多，點鼻滴劑已被用於皮下治療CDI的犬和，劑量
為1ug/kg，每12小時給一次，無副作用。
b.點鼻滴劑可以滴在結膜囊内，劑量為1.5ug/kg每8小時一次。鼻滴劑每滴包
含1.5～4ug的desmopressin，作用持續時間為8~24小時。
c.在人類中，DDAVP經口給藥後的生物利用度為0.1%與之相比，鼻腔給藥為3%
～5%，在禁食状熊下給予時胃腸道吸收比较好。犬即使劑量低到50ug，口服也
有抗利尿作用。
a.Chlorpropamidesulfonylurea類降糖藥，會加強少量ADH對臀小管的影響，對
治療CDI可能是有助。
(1）Chlorpropamide建劑量為口服10～40mg/kg/day，低血糖是潜在的副作
用。
(2）某些研究指出Chlorpropamide對治療CDI有助（尿量减少高達50%），但
在其他一些研究為可能是因為某些動物是部分的CDI，某些動物是完全
的CDI。
b.CDI動物的预後取决於其根本原因（像是不明病因性或是瘤）·許多有CDI的
老年犬在腦垂體有瘤，最終發展為神經症狀。
臀性尿崩症（NephrogenicDiabetesInsipidus）
先天性臀性尿崩症（CongenitalNephrogenicDiabetesInsipidus）
a.在犬和猫很稀少。
（1）受影響的動物在年幼時就會引發重多渴多尿症狀。
(2）尿液渗透壓濃度和USG在低比重尿圍。其
(3）受影響的動物對WDT、給予外源性加壓素或是注射高張食水没有反應。
（4）在一只犬的病例報告中顯示其血ADH濃度明升高
（5）一般為在西伯利亞哈士奇族群造成NDI的原因為V受體親和力低。
b.先天性NDI因為V受體（X染色體性聯性遗传）突變?或是在人的話则是水
孔蛋白（Aquaporin2，AQP2）通道（體染色體性遗傅）突變所造成的。
多渴多尿■第15章483
後天性臂性尿崩症
a.後天性的NDI原因來自不同類别的疾病干臀尿濃縮能力，這些疾病被分成
結構性或功能性常。
功能性
（1）糖皮質激素（内源性或外源性）。
（2）利尿劑。
（3）高血钙和高尿钙症。
（4）低血症。
（5）菌血症和内毒素血症（如大腸悍菌尿路感染尿路感染[UTI]丶臀孟臀炎、子
宫）°
在未结紫的多渴多尿母畜應排除子宫。
（6）改變髓質渗透壓（如上腺皮質機能减退）。
（7）臀毒性的藥物（例如，Aminoglycosides）。
（8）阻塞後利尿作用。
（9）肢端肥大症。
結構性
(1）臀髓質間質粉樣變性。
（2）多囊臀。
(3）慢性臀盂臀炎。
（4）慢性間質性臀炎。
Thiazide利尿劑
1.Thiazide利尿劑（hlorothiazide20～40mg/kg每12小時口服或hydrochlorothiazide
2.5～5.0mg/kgPO每12小時）已被用來治療CDI和NDI的動物。
a.利尿劑可造成輕度脱水、增強近端臀小管重吸收纳、减少液體臀小管到遠端
臀元、尿量减少。
b.Thiazide利尿劑已被研究出可使NDI犬和猫尿量减少20%至50%。
c.在其他研究中指出Thizaides藥物無助於降低CDI犬猫的尿量。
d.限制饮食中和蛋白質的量可以减少每天必须尿中排出的溶質量，而進
一
步降低了强制性的水分失和尿量。低飮食配合hydrochlorothiazide（2mg/kg
每12小時口服一次）曾經用來成功地治療先天性NDI的犬長達2年。
處置方法
·当確定有多渴多尿的病畜做了CBC、血清生化、尿及尿液培養後仍然無法做出清楚的
時，可以執行禁水試驗。
正发停）
484第15章■多渴多尿
·懷疑是相關非氮血症臀疾病造成多尿的動物（其他所有可能的都已經排除），可進行
·在幼犬或是年輕大型犬要将PPD列入考虑。
·切勿在氮血症動物身上執行禁水試驗。
·在進行WDT禁水測試之前，先排除造成尿濃縮能力的潜在原因，如高血钙或低血症。
·當病畜在WDT驗中尿液無法濃縮食，可注射外源性ADH（DDAVP）以排除CDI。
未來展望
·ADH检測將變得更為普及，促進PU和PD的断方法和克服判讀ADH分泌量變化的問
题進一步發展。
·使用iohexol廓清估臀球體過率（GFR）將成為一般照護時的常规測，有助於估
懷疑病因是原發性臀藏疾病的非氮血症多渴多尿病畜。
要點總結
·根據個體反應為每個病畜訂定禁水測試的程序，而非任意設定時間期限。
·藉由尿液細菌培養陰性的結果，明確排除掉匿性泌尿道感染和臀孟臀炎為多渴多尿潜在
病因的可能性。
·在無法初步查結果找出多渴多尿的原因的病畜身上，可執行腹腔影像學，也就是腹部
X光及超音波查，以進一步估臀上腺、臀、胃腸道和肝的状况。
·禁水測試（WDT）主要作為區分中福性尿崩症、臀性尿崩症和心理性尿崩症的工具。
·一定要排除使用皮質類固醇的可能性，記住，外用皮質類固醇（即那些在皮膚、耳朵和眼
晴使用的類固醇）也可能會導致多渴多尿情形。
·畜主衡量自己的寵物在家數天是否有增加水攝入量或尿量的結果，通常都有待商椎。
常見的錯误觀念
·禁水試驗應做12或24小時。其實，禁水測試不應該随著预定的時間進行程序，應該随著
病畜状况作調整。病畜的状况包括體重變化、皮膚彈性、血容比、總血蛋白以及尿比重。
·在常规生化下發現有高钙血症的病畜需要使用禁水試驗作進一步估。。禁水測試的
進行對高钙血症病畜會造成傷害，再者，其他測試對於高血钙病畜的來更為有
用，像是直腸周圍淋巴結診、甲狀旁腺激素測定。
有67%和75%的功能性臀元損害）。
常見問題
Q：我有一11已育公的德國狼犬。已確有上腺機能亢進使用mitotane治療
在過去曾造成臀上腺功能低下（目前ACTH测試結果其測試前和测試後的corticol濃度均為
正常值）。上個月開始病畜有持續性重的多渴多尿，血清生化結果均正常，當尿素氮（BUN）
多渴多尿■第15章485
和肌酐濃度也是正常的。除了USG為1.010以外尿没有問題。限水到30mL/Ib/day後
USG仍為1.010。腹部×光片和腹部超音波的結果是正常的。犬被給予每日兩次0.2mg
DDAVP口服之後USG變為1.040。停藥後不久，USG回到1.010。這犬是否有CDI？
A：然如此。此病畜對DDAVP的明顯反應以及在停藥之後馬上嬰回稀尿液的情形
均支持此病畜患有CDI的断。
Q：接續前面的問题，如果這犬為CDI，為什他的USG没有在低比重尿的圍間？
在缺乏ADH的情况之下，若是有脱水的情形，其尿液還是可以濃縮到一定的圍（但通常
查（核磁共振成像[MRI或電腦断層描[CT]）估是否為下視丘和腦下垂體的疾病，導致
ADH分泌或生產停止。
這犬有CDI？
A：CDI是可能的，但在小犬更常見的是PPD（心因性多渴症）。有些小犬通常是4到
5個月大開始，他們的喝水量超過其生理需要，這個習惯跟著他們直到長大仍然持續。如果
1.015°
Q：我們麻醉一双11已育母的米克斯，為進行拔牙手術。她的病史顯示没有問題，在
加上牙科手術約莫一小時，在這段時間内有給予靜胍輸液·術後給予一调的非類固醇消炎藥
Carprofen以及抗生素enrofloxacin·犬回家後數天畜主回報動物喝水量大且尿量很多，尿
正常但USG為1.010且有微量蛋白尿。使用低劑量的Dexamethasone驗是否有臀上
腺機能亢進，結果為正常，我該如何跟畜主呢？
A：跟畜主我們需要更多的訊息。如果在術前先取得尿結果（包括USG）的話會很有
助。當犬有潜在臀問题時，尿（特别是USG）會比血更明顯地出現問題。這本來是
有助的尿結果（包括USG）麻醉前。有些慢性臀病但無氮血症的犬會在麻醉之後失去
代價，NSAID可能暂時影響尿液濃縮結果。有些犬在麻醉和静脲輸液產生臀髓質冲刷的現
象，且會持續數调。使用iohexol廓清做臀球體廓清率測試看看是否有臀問題，若GFR
下降但BUN和血中Creatinine都正常，则此犬有非氮血症的慢性臀疾病。若GFR正常，
则進行進式的限水試以診是否有發生臀髓質冲刷的情形。此程序也可在有臀髓
資冲刷情形時，協助臀髓質回復。
486第15章■多渴多尿
延伸閣
Baas JJSchaefferFJolesJ:Thenfuenceof cortisolexcessonkidneyfunctionin thedog,Vet6:1721,984.
BreitschwerdtEMVerlanderWBribernikTN:NprogenicdiabetesinsipidusinthredogsJAmVetMedAssoc179:
235-238,1981.
DossinO,GermainC,BraunJP:Comparisonof thetechniquesofevaluationofurine dilution/concentrationinthedog
JVetMedAPhysiolPatholClinMed50:322-325,2003.
George JW:The usefulness and limitations ofhand-held refractometers in veterinary laboratorymedicine:An
historicaland technicalreview,Vet ClinPathol30:201-210,2001.
HarbMFNelsonRW,Feldman EC,et al:Central diabetesinsipidus in dogs:20cases (1986-1995),JAmVetMed
Assoc209:1884-1888,1996
HardyRM,Osborne CA:Aqueous vasopressinresponse test inclinically normal dogs undergoing water diuresis:
technique and results,AmJVetRes43:1987-1990,1982.
HardyRM,Osborne CA:Repositol vasopressin response test in clinically normal dogsundergoing water diuresis:
techniqueandresults,AmJVetRes43:1991-1993,1982.
Hardy RM,Osborne CA:Water deprivation test in the dog:Maximal normal values,JAm Vet Med Assoc
174:479-483,1979.
Hendriks HJ,deBruijne J,van denBromWE:The clinical refractometer:auseful tool for the determination of
specifcgravity andosmolalityincanineurine,TijdschrDiergeneeskd103:1065-1068,1978.
JolesJA,RijnberkA,vandenBromWEDogteromJStudiesonthemechanismof olyurianducedbycortisolexcess
in thedog,TijdschrDiergeneeskd105:199-205,1980.
KrausKH:Theuse of desmopressinindiagnosis and treatment of diabetesinsipidusin cats,Compend ContinEduc
Pract Vet9:752-755,1987.
LageAL:Apparent psychogenicpolydipsia.InKirkRW,editor:Currentveterinary therapy VI,Philadelphia,1977
WB Saunders Co,p1098.
LuziusHJansDA,GrunbaumEG,etal:A low affnityvasopresinV-receptorinnheritednephrogenicdiabet
insipidus,JRecept Res12:351-368,1992.
MulnixJA,Rijnberk A,Hendriks HJ:Evaluation of amodifiedwater deprivation test for diagnosis of polyuric
disorders indogs,JAmVet MedAssoc169:1327-1330,1976.
NicholsR:Polyuria and polydipsia.Diagnostic approach and problems associatedwith patient evaluation,Vet Clin
NorthAmSmallAnimPract31:833-844,2001.
RossLA,FincoDR:Relationship of selected clinicalrenal function tests to glomerular filtrationrate and renal blood
fow in cats,AmJ Vet Res 42:1704-1710,1981.
Takemura N:Successful long-term treatment of congenital nephrogenic diabetes insipidus in a dog,JSmall Anim
Pract39:592-594,1998.
VanVonderen IK,Koistra HS, deBruijne J: [Evaluation of a test strip for the determination of urine specifc gravity
in thedog.],TijdschrDiergeneeskd120:400-402,1995.
VanVonderenIK,Kooistra HS,RijnberkA:Intra-and interindividual variation n urine osmolality andurine specic
gravityinhealthypetdogsofvarious ages,JVet InternMed11:3035,1997
VilhardtH,BieP:Antidiureticresponseinconscious dogsfollowing peroral administrationof arginine vasopressin
andits analogues,EurJPharmacol93:201-204,1983.
16年
其他雜项综合症
者：陳珊蒂
犬良性特發性血尿（BenignEssential/IdiopathicRenalHematuria）
導及病生理
A.出血來自於臀，但病因不明
B.臀出血通常是單侧性的，偶爾為雙性。管雨臀都可能會受影響，但某些研究
報告提出左侧臀较易有問题。一開始時出血通常來自於單臀，進行臀切除術
可以暂時性地解除臨床症狀，但過不久後剩下的另一侧臀會開始出血。
診
特微
1.任何年龄都可能發生，但通常發生在年輕犬身上。大部分發生在小於五龄的犬
隽。
2.通常發生在大型犬（最常發生在威瑪犬、拳師犬以及拉不拉多犬）在15個病例
當中有五為未满一的幼犬。
3.雄性或雌性都有可能發生。
病史
1.通常畜主會表示發現病畜有重肉眼可見的血尿，犬没有任何不舒服的状况像
是排尿困難或是排尿率增加的情形，然而病畜偶爾會出現排尿疼痛的狀况。
2.整個排尿段皆有血尿。
3.在尿液中可見血瑰，良性原發臀源血尿的典型病史為無痛伴隨肉眼可見的尿血症
狀。
良性原發肾源血尿的典型病史為無痛伴随肉眼可见的尿血症状。
4.出血可能是間歇性的，可能出現數天或數调後，消失了個月又再出現。
5.無外傷病史。
理學查
bA.理學查無特别常。
B.身上没有任何出血處，也没有出血斑或瘀傷。
487
488
3第16章■其他雜填综合症
實室結果
A.全血細胞計數（completebloodcount，CBC）可見中度到重度再生性箕血。可能是急性
箕血（血球形熊為互型紅血球、多色性紅血球、網状球血症）或慢性缺鐵性血（血
球形熊為小型紅血球、低色性紅血球症）。可能會出現輕度至中度白細胞增多症。
B.血清肌酸酐和尿素氮（BUN）濃度正常，尿比重示中度集濃縮尿液表示臀功能正常。
C.凝血試驗和血小板计數均為正常值。
D.尿液培養結果為陰性。
gonm
影像診
A.在分泌造影下可見受影響的臀有水臀及輸尿管水的現象。此情况是由於血瑰阻
塞尿道導致而成。
B.在膀胱對比造影下可見血塊造成的充盈缺損（fillingdefects）°
C.超音波下亦可發現水臀、輸尿管水及膀胱血塊情形。
膀胱镜查
A.在母犬可使用膀胱镜觀察比较兩侧輸尿管開口流出的尿液是正常還是血尿，藉此來辨
别受影響的臀端（圖16-1）。在無法使用膀胱镜的情况下，可以籍由手術將導尿管分
别穿過三叉的兩输尿管開口來分辨哪一為出血端。
B
圖16-1圖A為犬正常的输尿管雙侧開口，還没觀察尿液前的膀胱镜影像。圖B顯示一端輸尿管口
有出血進入膀胱，另一侧则没有。這是一有良性肾血尿的犬。在程序中可以IV給予furosemide增
加尿流量以觀察血尿情形。
8
其他雜填综合症■第16章
489
肉眼和微觀病理
A.在被移除的臀中可見臀孟或輸尿管裡有血瑰，也有可能兩處都有血瑰。通常没有其
他肉眼或組織學的變化。
B.曾有報告指出一雙組織學检查實有慢性盂炎的病畜，但尿液培養為陰性。
C.在兩受影響的犬發現臀孟尿路上皮（urothelialsurface）下方有常小血管生成，此
病灶舆血管瘤相似。
（glomerularmeasngium）偶有電子沈物（electrondensedeposis）出現，此臨床發現的
原因未知。
别诊
A.臀瘤。
B.臀創傷。
C.臀結石。
D.臀藏血管常（如柯基犬的臀毛細血管廣張症）。
治療
A.當確定出血來自單侧且找不到出血點，甚至重到可能會造成重血時则考
藏切除術。
B.當單臀出血的犬進行臀切除術後血尿狀况會消失，但報告指出某些犬在臀切除術
之後，另外一個臀開始出血。因此需要群加考虑是否進行臀藏切除術。
輕微血時，長期觀察測其血容比较臀切除術好。
D.單侧出血且重血或是有重雙侧臀出血的犬，會需要根據其症状進行輸血。
E.手術的另外一個適應症為，當血瑰堵住遠端输尿管時導致水臀或輸尿管水的情形。
在單侧發病且有重血及上述血瑰阻塞狀况的犬會需要進行臀切除術。
F.受影響犬的功能通常不會恶化，因此輸尿管阻塞和重血為進行臀切除術的主要
指不
G.選選性梗死臀動服使用臀動服插管，此较為不激進的治療方法，目前正在研發中。
（(DrLarry Adams,PurdueUniversity.)
（）藏（08）公出
測
A.在因為單侧疾病造成重出血的犬進行臀切除手術之後，該病畜的预後良好：手術前
應告知畜主未來可能會發生對的臀出血。
490
第16章■其他雜项综合症
B.由於單侧或雙侧發病造成輕度間歇性血尿的犬，在臨床測情况下预後介於尚可到良
好之間。血尿發作之間可能會有一段時間症狀解的情形。
ELE
C.患雙侧疾病且重出血的犬，其预後需要控
臀周圍假性囊
概與病生理學
A.臀周圍疾病不常見，當中包括臀周圍、血、以及假性囊
B.臀周圍假性囊（perinephricpseudocysts，PNP）為臀周圍充满液體的維囊。漏出
的囊一般，具有典型的上皮内（epitheliallining）。此臀囊最常見是貼附於臀門
（renalhilus）或雨端處，但後者较不常見。
C.假性囊内的液體為漏出液，其特微為細胞計數低以及總蛋白量低。囊液内的尿素氮
和肌酸酐濃度和周圍血液相似。
許多有调假性囊（PNP）的猫也有潜在輕度至中度的慢性醫衰竭。
D.假性囊可為單（約60%）或雙（約40%）。無哪的臀都可能受影響。有單
侧囊的之後對侧也有可能發展出囊。
E.很多受影響的也有輕度至中度慢性臀功能衰竭（CRF）。
竭的身上發生一到三年後發展出假性囊的情况。大約80%到90%被断有假性囊
睡的有輕微的臀功能衰竭現象。臀周圍假性囊和臀衰竭之間的原因不清楚，
或許是偶然，但兩者均為老年猫疾病。有至少25～30%的10以上的被為有臀
袁竭的症状，但在這個族群的咪當中，PNP不是常見的供發症。
PNP是特發性的。
特微
1.通常情况下，老年猫（平均年龄9崴）會患有此症。約80%在超過8後發現
PNP。
2.早期報告指出公猫（80%）比母（20%）更常见，但後來研究表明，公猫（60%）和母
猫（40%）都可能會受到影響
3.没有品種好發性。
病史
1.腹腔在個星期到個月間進行性的變大。
其他雜填综合症■第16章
491
2.患有此症的經常没有什应床症狀，蓄主第一個發現的常是肚子變大。
3.如果有全身性臨床症狀存在時，则往往伴隨慢性臀功能衰竭的存在，其重性取
决於臀功能衰竭的程度。
a.多尿（PU）、多渴（PD），或雨者皆有。
b.昏睡。
c.體重减少。
d.食。
e.匾吐。
器官導致壓力，造成幅吐。
5.有的畜主會因為病畜叫個不停，且難以調整到舒服的休息姿勢，而覺得他們的
很痛苦。
理學查
A.腹腔。
B.腹腔觸診時發現大型塊或是多個瑰。通常單侧或雙侧臀極度變大（約8至12
cm）。單靠觸診區分假性囊和臀變大基本上不可能。
C.在單假性囊的，對臀可能為小而不规则狀，這顯示可能存在慢性臀疾病。
D.其他理學查發現有消瘦、脱水、被毛差可能因為同時有慢性臀衰竭情形。
E.應該要量測血壓，因為高血壓在慢性臀功能衰竭的猫很常见。
F.若有甲狀腺結節應該估是否有甲狀腺功能亢進症，但慢性臀衰竭和PNP為全身性
非甲状腺疾病，可能導致血清甲状腺素濃度輕度增加或在正常参考值圍内。可使
用高（petercheatate）描確診甲狀腺功能亢進症。
實室查結果
A.血像通常是正常的。如果有慢性臀功能衰竭则可能會有非再生性血。
加）。有時可能是重的慢性臀功能衰竭。
C.尿液分析示尿比重（USG）在低比重尿的圍（平均USG1.016）。
D.囊内液體的細胞學分析結果乎都是典型的漏出液，偶爾會看到修改性漏出液
(modified transudate)
1.細胞計數<400/μL。
2.比重1.010至1.034。
3.蛋白質濃度<2.5g/dL°
4.尿素氮（BUN）和肌酐濃度相似或略高於未梢血。
E.泌尿道感染（UTI）可能存在於40%以上的PNP，由於通常不會有下泌尿道感染的
症狀出現，應該常规進行尿液培養。
F.囊液的細菌培養為陰性。
492
第16章■其他雜填综合症
圖16-2臀周假性囊超音波影像。注意臀藏周圍的無回音性液體。
影像診
A.一般腹部X光片示這似乎是單或雙重臀大。
B.排泄性尿路造影可用於識别PNP。
C.腹部超音波可用以快速PNP，因為在超音波下，臀藏看起來跟臀包囊分開且臀
應該考臀周圍、臀周圍血或瘤的可能性。有時候，臀淋巴瘤在其臀
實質周圍會有少量液體堆，臀實質内有低聲結節。
錦别診
A.别包括的其他臀周圍疾病（如臀周圍或血）和造成臀大的原因（例
如水臀、多囊臀、臀淋巴瘤、傅染性腹膜炎造成的肉芽性臀炎或是臀）。
治療
A.切除囊壁為决定性的治療方法，可以额外的液體聚到腹膜中被重吸收進入循
環（圖16-3）。在某些情况下，液體聚的情况可能是輕度至中度且非進行性的，
很少會出現明的不適·在這種情况下，可定期測進行超音波引導穿刺引流處理
此症。在極少數的情况下，切開囊壁之後液體累的狀况重，甚至可能造成明腹
水。
1切開囊壁為決定性的治療方法。患侧肾必须保留。
B.不要切除患侧臀。這些大多有輕度至中度的慢性臀功能衰竭，且伴隨間質維化
和淋巴間質性臀炎。切除單颗臀會發對侧臀疾病發生。
其他雜项综合症■第16章
493
B
（B）注意臀藏本身存在相關慢性臀功能疾病。南
行超音波引導穿刺引|流可解决囊問題。
预後
A.只要手術切除囊壁且保留臀的話，大多數的反應良好。
B.预後的限制因素為慢性臀疾病的進展情形。
臀小管性酸中毒
概
A.臀小管酸性中毒（renaltubularacidosis，RTA）在小動物醫療很少見。
B.其特微為在正常臀球體过率情形下，因為碳酸氢的重吸收减少（近端RTA）或
是酸排泄不良（遠端RTA），所造成的高氯血症（正常陰離子間隙）代性酸中毒。
對於原因不明的高氯性代谢性酸中毒，應及时考感肾小管性酸中毒。
494第16章■其他雜综合症
遠端（1型）臀小管性酸中毒
病理生理學
A.遠端（典型或第一型）RTA是因為集合管的氢離子分泌受損，導致尿液不能被最大限
度地酸化。管大量地降低血碳酸氢濃度，尿液的pH值通常還是在6.0以上。
B.酸中毒伴随尿液pH值增加（>6.0）是遠端RTA的指標。
C.胞質碳酸酐酶（cytosoliccarbonicanhydrase）、基底外侧CI/HCO陰離子交換劑、以及
管腔H-ATP酶的突變，影響臀小管的α-間質細胞功能，此變化與人類传性遠端
小管酸中毒相關。
诊
A.先排除尿素酶阳性的微生物（例：變形悍菌，金黄色葡萄球菌）造成的泌尿道感染因
素，然後才考遠端RTA。
B.尿酸排泄淨值减少，但少有碳酸尿，因為當尿中的pH值圍為6.0～6.5時，碳酸氢
濃度是只有1~3mEq/L°
是正常的（<5%）
D.可以藉由氯化氨耐受性測試診断遠端RTA，在測試前先用pH計測尿的pH值，口
服0.2g/kg的氯化後，每隔一小時測一次pH，共測5小時。在這樣的條件下，正常
犬尿的pH值在給藥後4小時下降到最低值5.16。
E.在人類遠端RTA患畜的特微為：結石（通常是磷酸钙結石）、臀钙化（因為性尿
pH值和尿citrate濃度下降）、骨質脱钙（慢性酸中毒造成缓衡存的骨質流失）尿
流失以及低血卸症。
F.有報告指出，雨遠端RTA有大腸悍菌引起的臀孟臀炎·臨床症狀包括：多渴、
多尿、食、嗜睡、臀睡大、低比重尿。其中一尿的pH值是5.0，第一次就
時診為臀孟臀炎，但之後發展出高氯性代性酸中毒、尿液pH值化、口服氯化
無法降低尿液pH值，此被視為遠端RTA。另外一的狀况類似，不同的是還
發現高血磷及持久性低血症。
治療
A.人類遠端RTA患蓄所需用來校正酸中毒的量不一定，但通常小於近端RTA的需
求。在遠端RTA所需要的用量可以小到1mEq/kg/day（即需要每天抵消内源性酸產
量）或超過2~4mEq/kg/day°
B.钾和檸檬酸（取决於钾的平衡）可能是的首選來源。
C.遠端RTA需要留意尿路感染，特别是臀孟臀炎的可能性。
其他雜填综合症■第16章
495
近端（2型）臀小管性酸中毒
病生理學
A.在近端（2型）RTA，臀藏碳酸氢的重吸收功能著降低，當血HCO濃度增加
時正常尿中HCO排泄分率增加（>15%）
B.當代谢性酸血症及血中HCO的濃度下降時，因為遠端酸化能力没有受損，因此没
有碳酸尿的形成，且尿液中的pH值可達到適當低值。山变
C.當血中HCO濃度降低時，HCO的過承载量减少，管存在近端臀小管缺陷，
但乎所有過滤後的HCO都會在遠端臀小管被重吸收。因此近端RTA可以看作是
一個自限性疾病」，在當中血HCO因為過承载量顯著降低，遠端小管重吸收
HCO能持血中HCO穩定在比正常濃度還低的濃度。
重D.在人類遗传型的近端臀小管酸中毒中，管状運輸蛋白的突變為發病機制：像是電基
底侧Na/3HCO共同運輸和五個管腔Na/+反向轉運蛋白之一如
E.其他近端臀小管功能翼常通常伴隨近端RTAHCO重吸收减少，這也包括葡萄糖
磷酸鹽、、、尿酸、氨基酸重吸收的缺陷·這些综合症狀作近端臀小管缺陷，
也叫做Fanconi综合症（見下文）。
F.在人類患畜診時其血清濃度通常是正常的，但治療可能會因為增加遠端輸素
和重碳酸鹽而發低血，加重尿卸流失。
A.近端RTA的為找到以下查結果：高氯（正常陰離子間隙）代性酸中毒有酸尿
（pH小於5.5-6.0）存在；正常的臀球體滤過率但尿液的pH值（>6.0）；注射性藥
物之後血HCO濃度已增加至正常值且尿液HCO排泄分率上升（>15%）。
1在遠端RTA预期尿液會有高pH值，但在近端RTA，病畜的尿液在顯著酸中毒及血中
重碳酸根濃度低時，其尿中pH值為低值。
B.若測出其他近端臀小管功能缺陷（例：血糖濃度正常的情况下有尿糖產生）则可建
立診门
治療
A.在近端RTA·以性藥物治療校正代性酸中毒比遠端RTA困難，因為當血HCO
濃度增加時，會產生明顯的重碳酸根尿。
B.可能需要超過10mEq/kg/day的劑量來校正血HCO濃度，可能導致低血钾。因
此檸檬酸為的首選來源以用不白。同鑫同最不白味基
1用來控制遠端RTA的碳酸氢納量通常较少，但控制近端RTA所需的量非常高。
496
第16章■其他雜综合症
4型臀小管性酸中毒
I.
低臀素症低醛固酮症，特微為低血伴随血中臀素和醛固酮濃度降低。此症狀發生在
些人的患畜，尤其是那些同時有糖尿病及輕度至中度臀功能不全的患畜。
ⅡI.在這些患畜中觀察到的高氯（正常陰離子間隙）代谢性酸中毒，被為第4型RTA。
性酸中毒時，需用促上腺皮質激素（ACTH）測試先排除臀上腺機能低下症。
IV.當發現血醛固酮濃度降低，且有高血症的存在時则可以建立。
范可尼氏粽合症
概
A.報告指出在年輕的巴辛吉犬中，有類似范可尼氏粽合症（Fanconisyndrome）的多重臀
小管重吸收缺陷病例。
B.受影響的巴辛吉犬的小管障來自於代謝或膜的缺損，影響传輸的接著影響其它
舆纳在近端小管共同運輸的溶質传输，像是葡萄糖、磷酸、氨基酸、碳酸氢根。
C.在一填研究中，在有Fanconi综合微的巴辛吉犬身上分離出的刷状膜，其依賴性葡
招
萄糖運輸减少，但胱氨酸吸收無常，管有觀察到胱氨酸的重吸收缺損情形。
A.Fanconi粽合症可能會影響在美國的10%～15%的巴辛吉犬。
B.受影響的巴辛吉犬通常在4和8之間被出來。
C.臨床表現包括：多渴、多尿、體重减輕、脱水和虚弱。
D.受影響的巴辛吉犬有常葡萄糖、碳酸氢、磷酸鹽、、、尿酸的部分重吸收，
單獨的胱氨酸尿或是全面性的氨基酸尿。
F.在巴辛吉犬身上發現正常的血糖濃度伴隨尿糖時，可推測有Fanconi综合症·確診则
需要驗出氨基酸尿症。可以藉由便宜的識别胱氨酸尿查試驗（此試驗在費城賓夕
法尼亞大學醫學院醫學遗傅學部可進行），或個别氨基酸定量尿液測（此試驗貴
且可用性不高）來检氨基酸尿症。
1有尿糖伴随正常血糖濃度的情况不能诊為Fanconi综合症。要確定有小管重吸
收的其他具常情沉存在（如氨基酸尿症）。
G.氨基酸尿和蛋白尿不是同義词。蛋白尿不能用以診為Fanconi粽合症。
其他雜综合症■第16章497
H.後期病程可以觀察到低血症。
1.尿濃縮能力損害造成低比重尿或低渗尿。
J.臀球體滤過速率最初可能是正常的，但在後來病程中下降。
K.臀小管細胞深染巨核為此症著的組織病理學臀病變。
L一些零星分布的其他品種，因為給予某些藥物後被發現到有Fanconi综合症。
1.在一個病例中，Fanconi综合症與原發性副甲狀腺功能减退有，給予钙和
calcitriol治療後解决。在人醫方面，成長中的Fanconi粽合症病童會有何优病
（rickets），而成人则患有骨软化症，在默醫方面没有觀察到此情形。然而，在兩
境犬身上，先天性Fanconi综合症與先天性臀發育不良與优病的組織學特微
相關。其中一雙患犬的骨骼常在給予钙和calcitriol治療後解决。
臀小管性酸中毒。可能的解為暴露在毒素下造成。
3.據報告指出吃中國生產的肉點心棒（Jerkytreats）的小型犬發展出Fanconi粽合
症·臨床症状包括幅吐、腹、嗜睡、肝酶輕度升高、重的低血症、酸中毒、
大部分犬恢復健康但有些發展成長期的臀藏損害。
治療
A.建給予持良好營養的高品質膳食，因為患犬會出現不同程度的胺基酸尿症狀。
B.很難使用性藥劑校正代谢性酸中毒的校正，因為跟近端RTA的患畜一樣，當
Fanconi综合症的患畜血中HCO升高到正常值時，尿液中會出現高度重碳酸根尿。
C.可能會需要超過10mEq/kg/day的劑量來校正血HCO濃度，但這樣的治療可能
導致低血。因此，比起碳酸氢來，對於（對碳酸氢）反應不佳或發展成低血
的犬，檸檬酸為更好的來源。
D.由於有臀性糖尿，應該要控泌尿道感染，且應給予適当的抗生素治療。
预後
A.Fanconi综合症是由於遗傅因素造成肾小管傅輸常的疾病，無法根治。
B.在受影響的巴辛吉犬之間，此症重程度和進展率似乎差别很大，因此很難對於個别
的病畜給予確的预後。
機會。
498第16章■其他雜填综合症
猫自發性高钙血症
概與病理生理學
1IHC是目前造成猫高離子钙血症最常见的原因。
A.自1990年以來，在猫血清生化常會偶然發現不明原因的高钙血症，且此情况越來越
多。自發性高钙血症（idiopathichypercalcemia，IHC）是目前猫高離子钙血症最常見
的原因。
B.在早期報告中，猫的高钙血症與草酸钙尿石症相。
C.膳食酸化和代性酸中毒可能會增加臀球體过钙的速率，减少臀小管對钙的重吸
收，促進骨骼移動钙到血液中。
D.一假設指出猫高钙血症和草酸钙尿石症之間的關係是因為要控制磷酸結石形成，
進行膳食限和酸化，因而增加骨頭產生钙、高钙血症、高钙尿症和草酸鹽尿石症的
發生。
E.然而，許多食用酸化膳食的相對较少發展成高钙血症和草酸钙尿路結石。因此，
其他因素也會造成高血钙症或草酸钙尿路結石，像是胃腸道過度吸收钙或是草酸根、
或是臀小管功能不全造成高钙尿症，或高草酸尿症钙等因素均有可能。
F.在大部分的身上，IHC不會因為副甲狀腺激素（PTH）、25-hydroxyvitaminD、或
Calcitriol過多而產生。離子濃度通常正常，因此PTH分泌没有因為血清離子濃
度改變而被抑制。
诊
特微
1.任何年龄的猫都可能會受到影響（平均年龄10崴，圍為0.5至20崴）。
2.没有特定性别好發性。
3.任何品種和混種都可能受到影響。長毛有被過度報告的可能（一项回顧性研究
發現427隽病猫中有27%為長毛）°
病史
1.一项回顧性研究指出在427隽IHC的猫中，46%没有臨床症狀，18%有體重稍微
减輕但没有其他的臨床症状，6%有發炎性腸道疾病，5%有慢性便秘，4%有匾吐
病史，1%食。15%發現有結石，10%的病例中發現有草酸钙結石。其他的臨床
症状包括排尿困難、排尿習惯不良、血尿、嗜睡。
2.在高血钙猫不常發現多渴多尿。
料，不是所有的都發展出高钙血症。另外也不是所有高血钙的都有吃酸化飼
料的病史。
其他雜填综合症■第16章
499
4.没有暴露在過量的生素D的病史，但是應該要向畜主問寵物是否有接觸植物
抗牛皮癣藥膏和其他人類的抗衰老面霜等，含有高濃度的生素D和A的物品。
理學查
A.通常無状。
B.臀可能是正常大小或小而不规则
實室查結果
A.血清總钙濃度輕度至中度增高（平均12.5mg/dL）
B.血清钙離子濃度中度增加（平均1.7mmol/L或6.8mg/dL）。
C.血清PTH濃度在参考圍低值（中數為1.1pmol/L参考圍0到4pmol/L）。
D.血清副甲狀腺激素相多肽（PTHrP）濃度低（<1.0pmol/L）
E.镁離子濃度在正常圍内（中位數為0.6mmol/L，参考值圍0.43至0.70mmol/L）。
間，参考值為170nmol/L）。與calcitrol不同，25-hydroxyvitaminD濃度跟日常維生素
D攝入量相關性不高。
G.血清Calcitriol濃度在少數IHC中被確定中位數為45pmol/L（参考圍50-100
pmol/L)
H.血清磷濃度是正常的。
1.受影響的其靜血液氣體分析是正常的。
J.血清尿素氮（BUN）和肌酐濃度在大多數IHC是正常的。
開始發展慢性臀衰竭。因此慢性臀功能衰竭不太可能是造成IHC的原因
2.有時候會同時確診IHC和發展氮血症的CRF。
3.有時候IHC會在1～4年後發展成慢性臀功能衰竭及氮質血症。因此，在IHC
猫高钙血症造成臀損傷的作用值得進一步調查。
K.尿結果。
1.受影響的猫通常有中度濃缩尿液（中位數為1.036；圍1.012至1.060）
2.尿液的pH值圍5.5到7.0。
3.偶爾發現血尿，但少見尿情形。血尿可能來自於為了收集尿液進行膀胱穿刺造
成的創傷。
4.尿沉渣鏡可觀察到磷酸或草酸钙結晶。
L.在少數情况下估钙在尿中的排泄分率增加（圍為0.8～2.8%；正常為小於0.2%）。
這是有可能的，尿钙排泄增加是對於高钙血症的適當生理反應。
M.管進行廣泛的估（像是白血病、愛滋ELISA检驗均為陰性，骨髓細胞
學也正常），仍没有據表明恶性瘤是造成高钙血症的原因。
500第16章■其他雜项综合症
影像結果
A.腹部X光片和超音波查顯示67%為正常大小臀藏，33%则為小臀。
B.X光片發現在有50%以上受影像的，其臀藏、輸尿管或膀胱有不透光的結石存在。
結石成分分析為草酸。
C.在某些腹部超音波查結果包括臀钙化和臀孟张。
D.在一些有做頭部超音波查的，其結果為正常。
别診
A.恶性高钙血症（例如：淋巴瘤、鳞状細胞癌、多發性骨髓瘤）
B.原發性副甲狀腺功能亢進。有這種疾病的應該有血清磷濃度降低和血清PTH濃度
增加。在許多情况下超音波查可能會發現到部瑰
C.生素D中毒（如食人鼠劑、注射過多Calcitriol、食人抗牛皮癣藥膏或其他含有生
素D的外用產品膳食配方有問题或食入過多營養補充劑）。血清磷濃度通常會增加。
D.肉芽性疾病的，Calcitriol由單核細胞合成。
治療
A.增加膳食有助於降低一些的血清。某些醫生已經成功的使用低脂肪高膳
食像是希爾斯的W/D，企圖减少钙的利用性及腸道吸收。然而大多數寵物食品製造商
會在高膳食中增加钙的量，來抵消钙的吸收减少。
IHC在猫的常规治療包括高鐵维膳食以及视需要口服glucocorticoids。
B.食臀處方膳食可能會導致血钙正常，這可能是由於這些膳食的钙合量较低。臀藏
處方飼料通常為化飼料，或至少比起一般膳食來pH较高，钙、磷含量低。臀藏
处方飼料和一般持飼料在配方上有很大的不同，其他膳食營養亦有可能扮演很重要
的角色。
C.Glucocorticoids（prednisone5～20mg/cat/day，口服）有效地降低許多受影響的猫
的血清钙離子濃度。一些持一段较長的時間的正常血钙後，可以逐渐减少
glucocorticoid的量之後停藥。
1.Glucocorticoid藉由减少骨吸收、减少腸道對钙的吸收、增加臀藏排泄钙調節高
血症。
2.尿中钙的排泄增加可能會加強含钙結石的形成。然而，當血清離子钙濃度降低時，
钙的過負載量降低會抵消結石的形成。
3.有些很難用glucocorticoid治療IHC，因為會再發離子高钙血症。
副甲状腺没有發現任何增生或睡瘤（如腺瘤、腺癌）的證據。
其他雜填综合症■第16章501
E.如果膳食調整和prednisolone治療不成功，應考給予雙磷酸鹽類藥物治療。
Pamidronate（1.3~2.0mg/kg）用0.9%NaCl稀後服注射至少2小時。應在給予
Pamidronate之前、過程中和注射之後同時給予输液。然而在大多數口服雙磷酸
藥物就了。問
F.長期皮下输液或給予furosemide利尿劑的效果尚未估。
G.未來可能可以使用其他二麟酸（例如alendronate）或钙性劑（例cinacalcet）治療的
IHC，前提是研究出這些藥在IHC的療效和安全性·初步研究顯示有少部分的IHC
用Alendronate治療了六個月，結果示該藥有效且具有安全性。（Dr.BrianHardy）
预後
A.有些IHC可存活多年，且受到的影響有限。
B.受影響的發展草酸钙尿路結石及其供發症的風增加。
甲状腺功能亢進症和臀病
I.
針對老年供發甲狀腺機能亢進和慢性臀，其床辞估和管理是具有挑性的。
1甲状腺功能亢進症會掩盖慢性肾病的存在，肾病是非甲状腺疾病，會降低血清甲
状腺素濃度以及混淆甲亢的诊断。
率融A.非甲状腺疾病（例如：慢性臀病）倾向降低血清甲狀腺素濃度，使得在有慢性臀
病的猫身上很難断出甲亢。赔大主用用置不年恩画离冒
B.有甲狀腺機能亢進且同時有慢性臀病的，因為甲状腺亢進會增加臀球體過
率，而降低血清肌酐濃度因而掩蓋慢性臀病的存在。
病理生理學
A.甲狀腺功能亢進症增加心输出量和降低周圍血管阻力，而增加臀血聚流量（renal
上
BUN濃度?进贺地丰利管
C.增加臀球體過率的結果可能會出現輕度蛋白尿，尤其是在伴隨臀内或全身性高
血的時候。效宣健演文查
造成肌肉無力的狀况·這可能會使得細胞外跑到細胞内液。合润回
里E.甲亢的體重减輕和肌肉量减少也有助於降低血清肌酐濃度，因而可能會在一些受影
替南磐的猫身上掩住潜在的臀疾病。震心确器未出因。贺的家突非而更罩
502
第16章■其他雜项综合症
F.治療甲亢之後若觀察到血清肌酐濃度增加，可能是因為校正甲狀腺亢進状熊會使得臀
小管滤過减少、病蓄體重及肌肉增加等因素揭露了原本臀功能不全的情形。
G.造成老年猫同時患有甲状腺功能亢進症和慢性衰竭的情形很常見的原因究竟是巧
合，或是雨種疾病之間的交互作用形成的病生理，這個奇妙的問题到目前為止尚未找
出答案。
的H.目前重點一直放在疾病間潜在的不利影響一治療老年甲亢可能會對臀功能有不良影
響，甲亢本身也可能有助於老年的慢性臀病的發展。在臨床上正常的有近60%
的臀灌流壓會傅送到臀球體毛細血管床。在一些甲亢的會出現全身性高血壓，
當自動調節功能有問題時，全身性的高血壓可能大部分會被發送到臀球體，造成臀
球體内高血壓和臀球體滤過率升高·這些因素在大鼠實驗中被證實為促進臀球
體硬化的原因。
I.甲亢和慢性臀病之間可能的病生理係對於造成甲亢治療上的問题：在輕度甲狀腺
亢進且有慢性臀病的老年猫身上，應該避免降低其血清甲狀腺素濃度，因為治療甲
状腺亢進可能會降低臀球體滤過率，且造成氮血症及尿毒症的出現。另一方面，如
果甲状腺亢進造成病臀球體高過，则可能有助於臀疾病的進展。若是如此，
實際上是甲狀腺功能亢進症造成老年容易罹患慢性臀病，早期有效的治療甲狀腺亢
進可能會避免造成臀的病生理改變，導致進展成臀藏疾病的可能性。
诊
甲亢，表示經過甲亢治療後的臨床不良影響風增加。不幸的是，臀球體過率
的測量没有被廣泛使用或是不實用。因此在大部分的情况下，必须仔細估一般血清
化學和尿結果。
生不良影響的風最小。然而，血清肌酐濃度還是得對應的身體條件和肌肉質量來
辞估。雨臀藏功能相似的，瘦弱的比起肌肉發達的會有较低的血清肌酸酐濃
度·若是有過往血清肌酐測定值则有助於估。
為有辦法濃縮尿液的老年，其輕度氮血症一定是起源於臀前性。
D.在大多數的很容易腹部觸診觸摸到臀，以此獲得有關臀疾病的存在與否的大
量信息。若發現小且硬的不规臀可能有慢性臀疾病。量影装血
E.若仍然對於臀的功能存疑，應考在理學查及一般實驗室測後進行超音波。
F.甲狀腺機能亢進及慢性衰竭的有許多困難處。慢性臀疾病是非甲狀腺疾病
之一，可能會降低血清甲状腺素濃度到正常圍内，使得供發甲狀腺功能亢進症的診
變得困難·在非甲狀腺疾病的，血清甲狀腺素濃度减低的程度取决於疾病的重
程度而非疾病的性質。因此臨床醫師必须依靠明的甲状腺結節的存在，以及使用替
其他雜填综合症■第16章
503
代診方法（例如：T3抑制試驗，高甲狀腺像試驗）在某些慢性臀病的身上診
出甲状腺亢進。
G.使用觸診發現甲狀腺結節的技巧是非常實用且有價值的臨床工具，其重要性不容
忽視。
治療
A.Methimazole對甲状腺功能的效果是可逆且快速的，謹慎的做法為最初用methimazole
治療氮血症甲亢，直到確定校正甲亢状熊是否會恶化氮血症和導致尿毒症。
1Methimazole試验應該試著在不管有没有肾相關問题的任何甲亢猫使用。
B.受影響的猫可以用methimazole2.5mg口服每天一次治療7～10天。如果臀功能的
常规測保持不變·增加劑量到2.5mg口服每12小時一次。如果在之後治療7～
一次。如果再過7~10天，臀功能保持穩定，则每12小時口服增加至5mg劑量的
（即血清甲狀腺素濃度約為1.0mg/dL）·可以考其他處理方式：手術或放射性碘治
療·該過程被為methimazole試驗」。如果臀功能在這過程當中任何一有恶化情
形，则停止methimazole的治療重新估該患的臨床狀况。在一些身上，當甲
亢状熊被有效治療校正後，血清肌酐和尿素氮濃度的增加可能會是不可避免的後果。
通常是安全的。許多老年在超過數年的療程中表現良好：其血清肌酐濃度為2.0～
酸酐似乎能將負面臨床後果的風降至最低。
的超音波引導穿刺引流術·但商部锁
處置方法
·在原發性臀性血尿膀的母犬進行胱镜查，以確定是左或右臀造成血尿。
·當血清升化出現不明原因的高氯性代謝性酸中毒，怀疑估是否有臀小管性酸中毒，使
有用血液氣體分析以便診。
·當出現血糖正常但高氯性代性酸中毒，且存在糖尿的病蓄時，使用寳夕法尼亞科天學醫
學遗傅學科做尿胱氨酸確診犬Fanconi综合症。供重百拾救智铁
·重複測定钙離子濃度和血清總钙濃度以及calciotrophic的激素（PTH：calcitriol
25-hydroxycholecaliferol、PTHrP）識别IHC。估IHC是否存在臀疾病和尿路結石
情形。
·在决定進行放射碘治療之前，先在每一懷疑有慢性臀藏病的甲狀腺機能亢進身上進行
methimazole：限中古福驾肤且（朗富戴）血肉我無目
504第16章■其他雜综合症
未來展望
·介入放射學使用的增加，可以用以識别和消融一些造成特發性臀性血尿的臀小血管。
·利用超音波引遵引流臀周圍假性囊將被視為低侵入性的程序，且越來越常使用。囊
预計在個星期到個月間再度充滿，可以考在已經手術切除囊壁仍發展腹水的
身上進行腹膜到血管的分流術。
·許多有低臀素低醛固酮（4型RTA）的動物將會被視為目標族群（如糖尿病或臀功能不全
者）進行估。
·將會找出細胞膜載體蛋白突變是否是造成臀小管性酸中毒的原因
·造成犬Fanconi粽合症的基因突變将會被找出來。
·在安全性已經過證明的前提之下，像是alcimimeticcinacalcet以及bisphosphonatealendronat
等较新的藥物，將會被用以治療的IHC。
·更了解局部使用methimazole的生物利用性，將有利於醫療供發慢性臀功能衰竭和甲狀腺
功能亢進症的。
常見的錯觀念
·特發性臀血尿的犬，受影響的臀一定要摘除。事實上，某些犬的血尿可能是間歇性的
發作，且間隔長時間的正常時期。只有當重血尿且進一步造成造成重的失血性箕血時
臀藏才應該被摘除。
·臀假性囊的臨床症狀通常是直接來自於囊本身。實際上，出現的臨床症狀往往是
儿來自伴隨的慢性臀藏疾病和衰竭。
·尿液的pH值必须是高值才能診為RTA。高pH值是典型的遠端RTA，但當近端RTA
的動物在重代性酸血症時，其碳酸氢根的過負荷量低，此時的尿液pH值為相對低
值。
·當正常的血糖濃度伴隨糖尿及蛋白尿的存在即符合Fanconi综合症的。蛋白尿不是氨
基酸尿症的代名。
·恶性瘤是高钙血症猫是最常見的原因·實際上，IHC是猫高血钙症最常見的原因·比
犬更常見有恶性高钙血症。
·在有慢性臀功能衰竭的甲亢不應該治療甲亢，因為增加臀血流量及臀球體滤過率可
持臀功能。事實上，重的甲狀腺功能亢進症是一種重的多系統疾病，臀球體滤過率
增加可能會導致臀球體高過，促進慢性臀藏病的進展。因此進行methimazole試驗
以確定如何安全地控制甲亢慢性衰竭，是必要的措施。得单算悲用就
要點總結
·有無痛性肉眼可見血尿（通常很明），且在常診估中没有特别問題的病畜，有患特
發性臀性血尿的可能性。
其他雜填综合症■第16章505
·在手術中引「流周圍假性囊當中液體，切除囊壁且可能保留臀藏·這些有許多潜在
的慢性臀疾病，臀切除術會加速對臀疾病的進展。
·超音波查是診臀假性囊的最直接且最簡單的方式。
·在RTA的病畜，小心調整碳酸氢的用量控制酸中毒。許多近端RTA病畜需要高劑量碳
酸氢·需要解决可能的供發症如低血。面市干南一。問的具盼其育
·請特别注意校正Fanconi综合症患犬的酸中毒及電解質常（例如低血）。在Fanconi综
合症犬的長期管理中，很重要的是要小心測治療尿路感染，且需密切注意營養。兴X
·知道IHC的猫其病史和理學检查通常没什特别問题陷影孟智账育·（mO0.8）
·對有任何可能同時有慢性臀藏病的甲狀腺亢進進行methimazole試驗，以確定是否可以
安全地進行不可逆的治療形式来治療甲状腺亢進，像是放射性碘或手術治療。古瓶
常見問題
Q：我有一10月雌性威瑪犬，有重血尿病史（確定有血尿因為是犬排尿的雪堆觀
察到的）·然蓄主很震但血尿似乎對犬没有影響，犬没有用力排尿、排尿次數没有增多也
没有明顯的疼痛·尿顯示尿渣中有數不清的紅血細胞（toonumeroustocountredblood
發性良性血尿？果：是m.8
县A：特發性良性血尿的診很少見，這個通常來自於某些臆測。然而，如果没有發
現其他血尿原因，则應列大考。如果可能的話，進行膀胱查三角區輸尿管開口的尿
液。在大多數特發性良性血尿犬，血只會單侧臀來。可以使用保守療法直到確定長期出血
或重到足以引起箕血·不要急著拿掉臀！
都在内重新滿液體。接下來，我切除囊壁保存該臀·現在有腹腔液且
形成明顯腹水?還有什可以做的？
A：進一步的手術是考做腹腔到全身循環的分流術。
Q：我意外發現一高氯性代谢性酸中毒的，她的尿液pH值為8.0。我懷疑遠端RTA。還
有什是我應該考的？
A：RTA在犬和很少見。血液氣體分析將有助於辨明的酸狀熊。應該要做尿液培
養及影像断估是否有臀孟臀炎，因為即便在很少見，但曾有報告指出在遠端RTA與
臀孟臀炎相關。
Q：我診一血糖為90mg/dL，尿糖3-plus，蛋白尿1-plus的巴辛吉犬為Fanconi综合
这個診是准確的？uobiqiloiqadbn
A：這犬很有可能有Fanconi综合症。但是請記住，蛋白尿不等於氨基酸尿。氨基
506第16章■其他雜项综合症
酸尿症是一個很好的遥試，送尿液樣本到UniversityofPennsylvaniaDivisionofMedical
Genetics確定是否有胱氨酸。如果結果為陽性则確定此巴辛吉犬有Fanconi粽合症。
没有其他具體的問題·這售吃了一陣子市面上的泌尿健康飼料，血清生化當中血清總
钙濃度為12.1mg/L.即使皮下輸液後，隔天血清總钙濃度仍然是11.8mg/L·在一般腹腔
X光片下示右侧有一不透明的小輸尿管結石。超音波查顯示，雙臀都较小
（3.0cm），有發現督孟张的證據，其他都正常·還應該做什其他的測試？這應該
如何治療？
A：辞估血清钙離子濃度、仔細查猫的脖子看是否有任何可能的副甲狀旁腺瞳瑰、仔
PTHrP。如果PTH和PTHrP為低值而生素D的結果正常，推測此應有IHC。可以先
試高雜膳食，但有些也需要predinisone治療。應續測輸尿管結石的發展及患侧臀藏
是否發展成肾孟廣张。宝报代用青盛失，馨清管婴大平装血意霜主蓄燃。（的隆暴
Q：我有一14的已育母短毛猫，多渴多尿、重消瘦，但胃口還算正常·在氣管的
否安全？
血出A：可能不安全。先用methimazole治療這猫。設法初步確定臀功能造成甲狀腺功能
球體過率，但這個不是一般診所可以進行的。也可在實驗室做碘海醇廓清率（iohexol
clearance），這也可以用來估計臀球體過率餐灭主長丰参量一螺与兹：0
延伸閣讀
IdiopathicRenalHematuria
Hitt ME,StrawRC,LattimerJC,et al:Idiopathichematuriaofunilateral renal origin in a dog,JAmVetMedAssoc
187:1371-1373,1985.
HoltPE,LuckeVM,PearsonH:Idiopathicrenal haemorrhage in the dog,JSmallAnimPract28:253-263,1987
Mishina M,Watanabe T,Yugeta N,et al:Idiopathic renal hematuria in a dog: The usefulness of a method of partial
occlusionof therenal artery,JVetMedSci59:293-295,1997.
StoneEA,DeNovoRC,Rawlings CA:Massive hematuria ofnontraumaticrenal originindogs,JAmVet MedAssoc
183:868-871,1983.
PerinephricPseudocysts
BeckJA,BellengerCR,LambWA,et al:Perirenal pseudocysts in26cats,Aust Vet J78:166171,2000.
OchoaVB,DiBartola SP,ChewDJ,et al:Perinephric pseudocysts in the cat:Aretrospective studyandreview of the
literature,JVetInternMed13:47-55,1999
Renal TubularAcidosis
Brown SA,Spyridakis LK,Crowell WA:Distal renal tubular acidosis and hepatic lipidosis in a cat,JAmVet Med
Assoc189:1350-1352,1986
其他雜填综合症■第16章507
DiBartola SP,LeonardPO:Renal tubular acidosis in adog,JAmVet MedAssoc180:70-73,1982.
DraznerFH:Distalrenal tubular acidosis associatedwith chronicpyelonephritis ina cat,CalifVet34:15-21,1980
ShawDH:Acute response ofurine pH followingammonium chloride administration to dogs,AmJVet Res
50:1829-1830,1989
1WatsonAD,CulvenorJA,Middleton DJ,Rothwell TL:Distalrenal tubular acidosisin acatwith pyelonephritis,Vet
Rec119:65-68,1986.
Fanconi Syndrome
Bovee KC,Joyce T,Blazer-Yost B,et al: Characterization of renal defects in dogs with a syndrome similar to the
Fanconi syndrome inman,JAm Vet MedAssoc174:1094-1099,1979.
Breitschwerdt EB,Ochoa R,Waltman C,etal:Multiple endocrine abnormalities in Basenji dogswith renal tubular
dysfunction,JAmVetMedAssoc182:1348-1353,1983
Easley JR,Breitschwerdt EB:Glucosuria associatedwith renal tubular dysfunction in three Basenji dogs,JAm Vet
Med Assoc168:938-943,1976.
Noonan CH,Kay JM:Prevalence and geographic distribution of Fanconi syndrome in Basenjis in theUnited States,J
AmVetMedAssoc197:345-349,1990.
IdiopathicHypercalcemia
MidkiffAM,ChewDJ,RandolphJF,etal:Idiopathichypercalcemia incats,JVet InternMed14:619-626,2000
Hyperthyroidism and theKidney
Adams WH,Daniel GB,Legendre AM,et al:Changes in renal function in cats following treatment of
hyperthyroidismusing131-I,VetRadiolUltrasound38:231-238,1997
AdamsWH,Daniel GB,LegendreAM:Investigation of the effects ofhyperthyroidism onrenal function in thecat,
CanJVetRes61:53-56,1997
BeckerTJ,GravesTK,KrugerJM,et al:Effects ofmethimazole onrenal functionin catswith hyperthyroidism,JAm
AnimHosp Assoc36:215-223,2000.
Broussard JD,Peterson ME,FoxPR: Changes in clinical and laboratory findings in cats with hyperthyroidism from
1983to1993,JAmVet MedAssoc206:302-305,1995.
DiBartola SP,BroomeMR,SteinBS,et al:Effectof treatment of hyperthyroidism onrenal functionincats,JAmVet
Med Assoc208:875-878,1996.
GravesTK,OlivierNB,Nachreiner RF,et al:Changes inrenal function associatedwith treatment ofnaturally-
occurringhyperthyroidism in cats,AmJVetRes55:1745-1749,1994.
NemzekJA,KrugerJM,WalshawR,et al:Acute onset of hypokalemia and muscular weakness infourhyperthyroid
cats,JAmVet Med Assoc205:65-68,1994.
PetersonME,BeckerDV:Radioiodine treatment of524 catswithhyperthyroidism,JAmVetMedAssoc207:1422-
1428,1995.
Peterson ME,Gamble DA:Effect of nonthyroidalillness on serum thyroxine concentrations in cats:494 cases(1988),
JAmVet MedAssoc197:1203-1208,1990.
Peterson ME,Graves TK, Gamble DA:Triodothyronine (T3) suppression test:An aid in the diagnosis of mild
hyperthyroidismincats,JVetIntMed4:233-238,1990.
Peterson ME,Melian C,Nichols R:Measurement of serum concentrations of free thyroxine,total thyroxine,and
totaltriiodothyronineincatswithhyperthyroidism andcatswithnonthyroidaldisease,JAmVet MedAssoc
218:529-536,2001
505
索引
A
differential,167-168
hemogram in,75
9-Lives checklist,315f-318f
renal imaging studies in, 77
Abdominocentesis,inuroperitoneum396398
serumbiochemistryin,76-77
procedureof,398
frequently askedquestions about,9192
Abyssiniancat,familial amyloidosisin,198t-199t
futuretreatmentof,89-90
history and clinical signs of,73
202-203,202f,230
hyperkalemia and treatmentn,0180fb
papillary necrosis in,203f
hyponatremiaandhypocalcemiaand
ACE(angiotensin-convertingenzyme)inhibitors,
treatment in,81
intreatmentofchronickidneydisease，182b
metabolic acidosis and treatmentin,81
185-187,185b,186f
oligouriain,treatmentof,79,79b
biolvmA
Acepromazine
pathophysiology of,64,6673
forfelineidiopathiccystitis,26,26b，33
phases of,71-73,71f
forfelineurethralobstruction,359t
physical examination in,74
prognosis in,87-88,87b
Acid-basebalance,inchronickidney disease,163
Activated vitamin D.See Calcitriol therapy.
renalbloodflowin,maintaining,72b
serumphosphoruscontrolintreatmentof,81-82
Acuteintrinsicrenal failure（AIRF),63,65-73
suggested readings on,92
in animalswith pre-existingrenal disease,69b
treatmentof,78-87,89,139
causesof,63,6566
atrialnatriureticpeptiden,485
aminoglycosidenephrotoxicity,114-117.See
dialysis,86-87
alsoAminoglycosidenephrotoxicity
diureticusein,82-84
ethyleneglycoltoxicity,93-105.Seealso
failure in,85-86
Ethyleneglycol-inducedrenal failure
future developments in,89-90,139140
IRnA
food associatedtoxicity，137-139.Seealso
goals in,78,78b
Melamine/cyanuricacidassociatedrenal
initial stabilizationin,79-85
failure
misconceptionsregarding,90
frequentlyaskedquestionson,140142
nutritional supportin,85
grapeorraisin toxicity,118-120.SeealsoGrape
rehydration fluidsin,80
andraisinnephrotoxicity
success in,85
heatstroke,134-137.See alsoHeatstroke-
systemicbloodpressure controlin,85
inducedrenalfailure
tips in,90
hypercalcemia,126-131.Seealso
urine enzymology in,77
Hypercalcemia-induced renal damage
urine quality in diagnosis of,72b
leptospirosis105-114.See alsoLeptospirosis-
Acuterenalfailure（ARF),63.SeealsoAcute
inducedrenalfailure
intrinsicrenal failure(AIRF)
DTL
lily toxicity，120-122.SeealsoLily
classification of,63,64f
nephrotoxicity
Lymenephritis,131-134.See alsoBorreliosis-
diagnosis of,74-78,89
history and clinical signsof,63b,73
associatedglomerulonephritis
reA
pathogenesis and pathophysiologyof,6473
nonsteroidal anti-inflammatory drug(NSAID)
physical examination in,73-74
toxicity,122-125.SeealsoNSAID-
associatedrenal failure
19
postrenal,65.SeealsoPostrenalacuterenal
dehydration in,74b
ylinoupst
failure
gsiboutui
prerenal,64.SeealsoPrerenal acuterenal failure
diagnosis of,75-78,89,139
n8fogonsbionl
prognosis in,87-88
8Emeomuiyemrq
Pagenumber followed bybindicatesbox;f,figure;t,table.
509
510
索引
suggested readings on,92
B
treatmentof,78-87,89
Acute tubularnecrosis6673,67f
Alaskanmalamutesuspectedfamilialrenal
cultureof,241-248.SeealsoUrineculture
dysplasia in,198t-199t,03
Basementmembrane,ofglomerulus,218
Alpha agonists,in preventing urinary tract
Basementmembranedisorder,familialtrait,
infection,261
198t-199t,206f
Aluminumhydroxide(Amphogel),as phosphorus
inbull terrier,204205
inDalmatian,207
binder,176-177
inEnglishCocker spaniel,206
Aminoglycosidenephrotoxicity,114117
inNewfoundland,208
diagnosisof,116,116b
in Samoyed,210-211
pathophysiology of,114-115
suspected
preventionof,117,117b
in beagle,204
riskfactorsfor,115-116
inbullmastiff,205
iestnssorimobdA
suggested readingson142
inDoberman pinscher,207
Aminoglycosidesforurinarytractinfection257
inRottweiler,209
dA
Amitriptyline
Basenjiamilialrenaldiseasein198t199t04
forfelineidiopathiccystitis33t,34
496-497
slliq60
forurethralobstructioninmalecats,313
Basic fibroblastic growth factor(bFGF)urinary
Ammoniumuratecalculi,282f
marker,449
nm
Amyloid syndromes,228
Baytril.SeeEnrofloxacin.
81
781-281
Amyloidosis,227-237.SeealsoGlomerular disease.
Beagle,familialrenaldiseasein,198t199t,204,230
familialtrait,198t-199t,210f
Benazeprilin treatmentof chronickidney disease
inAbyssiniancat,202-203,202f
in beagle,204
incats,187
ondot1ol
in dogs,187
inEnglishfoxhound,207
sonslndoasd-boA
in Shar-pei,211
Benignessential hematuria,indogs,487490viA
histopathologyof,indog,28f
diagnosisof,487-489,487b
Ianot oianlnnigunA
treatmentof,233-234
cystoscopyin,488,488f
Anabolicsteroids,intreatmentof chronickidney
differential,489
U02
gross andmicroscopic pathology in,489
disease,189
prognosis in,489-490
Anafranil.SeeClomipramine.
treatmentof,489
losvlg
onslvdis
AngiotensinII therapy,forchronickidney disease,
BENRICstudy，187
185-186,185b
Bernesemountaindog,familialrenal diseasein,
Antegradeurinarycatheterplacement,inmale
198t-199t,204,229
cats,366
Bilirubin,inurine，15
Anti-emetics,dosagesfortreatmentin chronic
Bladder
bseeyltnouponl
yiibixolrueieynogqsg
kidney disease,181
biopsy of,57-58
Antimicrobial agents,forurinary tractinfections,
calculiof
48
255-257
history in,285
physical findings in,286-287
oubni
dosages and urine concentrationsinnormal
dogs,255t
digital palpation of, 2
infection of.See Cystitis;Urinary tract infection
uropathogen susceptibilityto,257,258t-259t
neoplasia of,438-441
Antizol-Vet.See 4-Methylpyrazole.
benign,439,443
canine,439,439f.SeealsoCaninetransitional
Anuscopes,2-3,4f
cell carcinoma
AshAdvantageT-flutedperitoneal dialysis
commonmisconceptionsabout,461
catheter,86,86
diagnosis of,460-461
Atrialnatriureticpeptide(ANP),in treatmentof
etiology of,440-441
acuteintrinsicrenalfailure,8485
feline,440
frequentlyaskedquestionsabout,462-463
Automaticbladder,427-428
future diagnosis and treatment of,461
Autonomousbladder,428
incidenceof,ndogs,438b
Azodyl,forchronickidney disease，189
metastatic,439
Azotemia,32
primary tumorsin,438
differentiationoftypesof,3t
riskof
infemaledogsandmalecats,440,440b
索引
511
vegetableconsumption and,441
carcinoma,449-450
summary tipson,461-462
Canine transitionalcellcarcinoma,441-459,453f
transitionalcellcarcinoma in,438b
breeddisposition to,436,441b,442t
overdistensionof,inmalecats,369
clinical signsof442443b
polyps of,451f
commonmisconceptionsabout,461
ruptureof
diagnosisof443-450,449b,460461
cystoscopyin,401f
biopsy indefinitive,446447,447f,447b
positive contrast cystographyin,400f
cystocentesisin,contraindicationto,441b,
treatmentof,404
443,443b
ultrasonographyof,5354
cystoscopyin,448,448f
Bladder tumor antigen（BTA)test,43,448-449
cytologyin,445-446,447f
Borreliosis-associatedglomerulonephritis,
UTL
definitive,446-447,446b
131-134,131b
differential,443
clinical signs andhistoryin,133
epithelialcellraftsin,443-444,444b,445f
laboratoryfindingsin,443-444,444b
diagnosis of,134
radiography and ultrasonographyin,445,
pathophysiologyof131-133,133f
prognosisin1343b
445b,446f
suggested readings on,142
etiology of,440-441
frequentyaskedquestionsabout,462463
treatment of,134
future diagnosis and treatment of461
Boxer,primary sphincterincompetencein,417-427
histopathology of,451f-452f
Brittany spaniel,familialrenal diseasein,
ncidencfinog
198t-199t,204,229
locationoftumorsin,450452,450b
Bulbocavernosusreflex,414
metastatic,439
Bullmastiff,familialrenaldiseasein,198t-199t,205
physical findingsin,443
primary tumorsin,438
Bullterrier,familialrenaldiseasein,198t-199t，
prognosis in,459
204-205,230
riskof
BUNconcentration
mpdbioryu
in female dogs andmalecats,440,440b
in acute intrinsicrenal failure,76
vegetable consumptionand,441
in chronickidney disease,159
DA
screeningtestsfor,448-449
andglomerularfiltrationrate,37-39,38
signalment of,441-442
laboratoryevaluationof6,7b
stagingof,450,450t
Buprenorphine(Buprenex),for felineidiopathic
summarytipson,461-462
cystitis62b,3
treatmentof,452-458
Buspirone(Buspar),forfelineidiopathiccystitis，
chemotherapy in,454,454b
mitoxantroneandpiroxicamin,456,56b
333t
new and future,458-459
Butorphanol
palliative management of urethral obstruction
dosage,as ant-emetic,181
l6elgvsl
in,456-458,457f
forfelineidiopathiccystitis333t
hne
piroxicam in,454b,455
radiationin,456
C
bonsledstuloe
surgical,452-454,453b
artv6oib
mEmmU
Casts,inurinarysediment,20-25
Cairnterrier,familialrenaldiseaseof,198t-199t,
cellular,22-25,23f
205
classification of,21f
Calcitriol poisoning,129,129b
granular,24,24f
YILO
hyaline,21-22,22f
Calcitriol(activatedvitaminD)therapy
waxy，24-25,24f
for canine transitional cell carcinoma,459
Catheterization,urinary,
inchronickidneydisease,183-185,184f
infemale cats,3
Calcitriol trade-offhypothesis165-1661
in female dogs,2-3,4f
Calcium acetate,asphosphorusbinder,177
in male cats,3
Calcium carbonate,as phosphorus binder,177
in male dogs,2,3f
Calcium oxalatecalculi,278
Cefadroxil,256
formation of,278f
Cefovecin,rurinary tractinction7
Calciumoxalate crystalluria,27,28f
Cefpodoxime,orurinary tractnection7
Calciumoxalatestone,managementalgorithm
Ceftiofur sodiumorurinaryractinction7
for,295f
Cellularcasts,inurinarysediment,22-25,3
Calculus,272
Centraldiabetes insipidus,466,470t,473f,
Canineolfactionanddetectionof transitionalcell
512
索引
481f,481b
laboratoryfindingsin,158-168
treatmentof,482
acid-basebalance,163
qdysmue
Cephalexin,orurinary tractinfections6
BUNconcentration,159
Cephalosporins,firstgeneration,forurinarytract
hemogram,158-159
ubtrdoaoaoleib19vo
infections,256
hormones,163-166
serumcalciumconcentration,161-162,161b
Chlamydia,nrecurrenturinaryinfctions
serumcreatinine concentration,159
Chlorpromazine,dosage,as ant-emetic,181
serumphosphorus concentration,161
Cholecalciferol poisoning,127-128
serumpotassiumconcentration,159-161
Chow,familialrenaldiseaseof,198t-199t,06
serumsodiumconcentration,159
26TlU
thyroid hormone concentration in,166
Chronickidney disease（CKD),145
iebbsl8
avoiding stressin animalswith,190
urinalysis,166
pathophysiology of,148-154
bloodpressureandcontrolin,186b,188189
causes of,147-148
intraglomerularhypertension and
hyperfiltrationin148b149150149
incats,148
in dogs,147-148
renal functional andmorphologic changesin,
commonmisconceptionsregarding,192-193
151-152,151b
diagnosis of,154168,191
uremia in,148
anorexia in,155
progression of
clinicalhistory in,154-156
factorscontributingto,151-153,151f152b
gastrointestinal signsin,155
dietary intake,152
lethargy,weakness,andneurological signsin,
hypertension,188
Vnetna
155-156
systemiccomplications,153
physical signs in,156157
pidao
andprognosis,190-191
abdominal palpation,156
species differences in,151
abnormalauscultation,156
renal secondaryhyperparathyroidism in,
191Ru8
blindness,157
164-165,164f
suggestedreadings on,195
coat dullness and dryness,156
dehydration signs,156
thyroid hormone concentrationin，166
hemostatic defects,157
treatmentof,168-191
ACEinhibitors in,187
orallesions,156
osteodystrophy,156-157
anabolicsteroidsin,189
tslismolgbns
subcutaneous edema,157
benazeprilin,187
bloodpressurecontrolin,188-189
systemicorlocalinfections,157
weightloss,155-156
SODS
dietarymanagementin,171-181,171t-173t
polyuria and polydipsia in,154155
enalapril in,186
serumbiochemistryin,159-163
endocrinereplacement therapyin,182186
serumcreatinineconcentrationcut-offvalues
futuredevelopmentsin,191-192
in,146t,147,147b
generalmanagement principlesin,168-171
systemichypertensionin,157-158
levelsof,169b
diagnostic imaging in,166167,167f
new and emerging,189-190.
differential,167-168
patient status checklistin,170b
dietarymanagement of,171-181
solutebalancein,153-154
caloricneedsin,179
summary tipson,193
vomiting and inappetence,181-182
home-madedietforcats,172t
home-madedietfordogs,171t
waterbalancein,154
home-made diet foreitherdogsorcats,173t
Chronicrenalfailure（CRF),145-147.Seealso
lipid supplementationin,179
Chronickidney disease(CKD)
phosphorusrestriction in,174176,174b,175f
Cinacalcet,orchonickidneydisease190
potassium levels and,180
Ciprofloxacin（Cipro),256
proteinrestriction in,172-174
Citrateformation,280
reductionofintestinalphosphateabsorption,
Clinicalevaluation,ofurinary tract,32,58
176-179,176b,177f
sodiumbicarbonatein,180
approachto,33-34
sodiumchloriderestrictionin,179-180
bladderandurethralbiopsyin,57-58
veterinaryrenal dietsn180-181
commonmisconceptionsabout,58-59
vitamin supplements in,180
cystoscopyin,5455
diagnostic imaging in,4954
muioln
frequently asked questions about,193-195
histopathologyof152,15f
frequently askedquestions about,5961
muol
hormonal statusin,163-166
futuredevelopmentsin,58
TOI
history in,33-34
hypertensionandcontrolin,186b,188
laboratory evaluationofrenal functionin,35-47
IRISstagingof,145-147,146t
索引
513
SeealsoLaboratoryevaluation
negative contrast,51
microbiology in,47-48
positivecontrast,5051
physical examination in,35
Cystometrogram（CMG),415-417,416f
questionsto be answered in,32
Cystoscopy,54-55
renalbiopsyin,55-57
suggested readings in,61
Clomicalm.SeeClomipramine.
D
Clomipramine,forfelineidiopathiccystitis,333t
Dalmatian
334
Collageninjctions,ubmucosal,orprimary
familialrenaldiseaseof,198t-199t,207
urateurolithiasisin,281-283
sphincterincompetence,421,421f,421b
Dantrolene,forfelineurethralobstruction,359t
ColorflowDopplerrenal ultrasonography,53
Darbepoetin(Aransep),182
Colposuspension,in treatmentof primary
DDAVP,forhyposthenuricdisorders,482,482b
sphincterincompetence,422,422f
Decompressive cystocentesis,358-361
Congenital nephrogenic diabetesinsipidus,
Dehydration,signs of
482-483
in acute intrinsicrenal failure,74b
Contrasturographyflowerurinaryract05
in chronickidneydisease,156
Convenia.SeeCefovecin.
Detrusorcontraction,medicalstimulationof,369,
Corynebacteriumurealyticum,inrecurrenturinary
369b
infections,262-264
Detrusorurethraldyssynergia,428-429
Covalzin.SeeKremezin.
Diagnosis,of disease.See Clinical evaluation,of
Crystalloid components,ofuroliths,72,7f
urinary tract.
Crystalloid formation,274,275f
Diagnosticimaging,49-54.See alsoRenal imaging
urine pH and,274
studies.
urine volume and,274
contrast urographic,50-51
Crystalluria,asindicatorofurolithiasis,287b
doublecontrast cystographic,51
Crystals,inurine,26-27.SeealsoUrolithiasis.
excretory urographic,49-50
as artifacts of storage,27b
negative contrastcystographic,51
calciumoxalate，27,28f
radiographic,49
ultrasonographic,51-54
nuilsrbobna
cystine,27,29f
Elludrailon
hippurate,98
Dialysis treatment
struvite,27,29f
ofacuteintrinsicrenalfailure,86-87
lyng
urate,27,30f
in chronickidney disease,190
CystatinCconcentration,laboratory evaluation,39
Diazepam,orfelineurethralobstruction,9
Cysteineolubilitnurinempoudt
Dibenzyline.SeePhenoxybenzamine.
increase,300f
Dietary intake,and progression of chronickidney
Cysteineurolithiasis,27,29f,283-284
disease,152
medicaltreatmentof,300-301
Dietarymanagement
alkalinization of urine in,301
of chronickidney disease,171-181
signalment in,285
home-madefeed,forcats,172t
Cystic calculi
home-madefeed,fordogs,171t
history in,285
home-madefeed,oreitherdogsorcats17t
physical findings in,286-287
veterinaryrenalfeed,advantagesof180181
Cystitis
ofurinarytractnctions257,021b
in dogs,240.SeealsoUrinarytractinfection
Difloxacin(Dicural),256
non-obstructive,incats,306.See alsoFeline
1,25-Dihydroxyvitamin D.SeeCalcitriol(activated
idiopathic cystitis;Felineinterstitial cystitis
vitamin D) therapy.
Cystocentesis,5-7
Dipstrip evaluation,of urine specimen,11
blindtechniquefor,withnonpalpablebladder,5
possibleerrorsourcesin1b
complicationsof,67
decompressive,358-361
Dipstripscreening,forurineprotein,41-42,42b
forquantitativemicrobiology，48,48b
Diuretics
standardtechniquefor,withpalpablebladder5
in treatmentof acuteintrinsicrenal failure,82-84
techniques in cat and dog,6f-7f
typesofandsitesofaction,84
qcTonionsr08
techniques inmale dogin dorsal recumbency,
Doberman pinscher
J4-J9
familialrenaldiseaseof198t-199t,207,230
Cystography
primarysphincterincompetencein,417-427
double contrast,51
Dopamine,foracuteintrinsicrenalfailure,83-84
514
索引
Doublecontrast cystography，51
mnnosvitagsr
high anion gap and high osmolal
Duragesic.SeeFentanyl.
gapin,100b
Dynamicrenal scintigraphy,40-41
utilityofrenalultrasonographyin5253
laboratory findingsin,97-101
measuredurine output,98
E
radiography,100
renalultrasonography,100-101,100f
Ectopicureter,423427,423f
serumbiochemistry,98-100
abnormalitiesassociatedwith,425
urinalysis,97-98
diagnosis of
bliml
pathophysiology of,93-96,94f
computedtomographyin,424
lousl
phasesof syndromeof,94-96
excretoryurographyin,424,424f
physical examinationfindingsin,97
pnulq
ultrasonography in,424
prognosisforrecoveryfrom,105
rqoalwofiolog
urethrocystoscopyin,425,425f426f,425b
renal histopathology in,95f
intraurethralureterectomyintreatmentof,425,
renalinvolvementin,95-96
426f
suggestedreadingson142
submucosalcollageninjectionsintreatmentof,
treatmentof101-105,101b
425
4-methylpyrazole in,103-104
88-284
Elavil.SeeAmitriptyline.
dialysis in,104-105
Electrolyteclearance,fractional,47,47t
diuresisin,104
hsvno
Elmiron.SeePentosan polysulfate sodium.
ethanolin,102-103
Excenel.SeeCeftiofursodium.
Embyronalnephroma,436-437
Enalapril,instabilizationofdogswithchronic
Excretory urography，49-50
kidney disease,186
Endocrinereplacement therapy,inchronickidney
F
disease,182-186
angiotensin Il and angiotensin-converting
Familialrenal disease(s),197,198t-199t
enzymeinhibitorsin,185-186
diagnosis of,212
calcitriolin,183-185
frequentlyaskedquestionsabout,213
future geneticidentification of213
recombinanthumanerythropoietinin,182-183
history andclinical signs of200
Endothelium,of glomerulus,218
laboratory findingsin200202
Englishbulldogurateurolithiasisin28183
hemogram,200
EnglishCockerpanielamilialrenaldiseasef
histopathology,201-202
198t-199t,206,230
imaging,201
Englishfoxhound,familialrenaldiseaseof,
serum chemistry，201
198t-199t,207,230
urinalysis,201
physicalfindings in,00
signalmentof197-200
in,417-427
speciic,198t-199t,202-212
Enrofloxacin,256
inAbyssinian cat,202-203
Enterococci,inrecurrenturinaryinfections6
inAlaskanmalamute,203
dnil
Epakitin,asphosphorusbinder,178
in Basenji,204
Epithelialcells,inurinarysediment,18f,19-20,20f
in beagle,204
in Bernesemountain dog,204
Erythropoietin,recombinanthuman,(rhEPO;
inBrittanyspaniel,204
Epogen),or chronickidney disease,182-183,
inbullmastiff,205
182b
inbull terrier,204-205
Erythropoietinconcentration,inchronickidney
inCairn andWestHighlandwhiteterriers,205
disease,166
in chow,206
Esophagostomypercutaneousin treatmentf
inDalmatian,207
inDobermanpinscher,207
chronickidneydisease,182,182b
inEnglishCockerspaniel,206
Esophagostomyfeedingtubes,in treatmentof
inEnglishfoxhound,207
chronickidney disease,182,182b
inGerman shepherd,207
Estrogens,inpreventingurinary tractnfection1
ingoldenretriever,207-208
Ethanol therapy,forethyleneglycol toxicity，102
inLhasa apso,andShi tzu08
Ethyleneglycolinducedrenalfailure,93105
inminiatureSchnauzer,208
inNewfoundland,208
clinicalsigns andhistoryin,96-97,96b
cardiopulmonary,95
inNorwegianelkhound，209
diagnosis of,96-101
inPersian cat,209
索引
515
inRottweiler,209
Feliway.See Pheromones.
in samoyed,210-211
Fentanyl,forfelineidiopathiccystitis,333t
in Shar pei,211
Fetal glomerulus,198f
insoft-coatedWheaten terrier,211-212
Filtrationbarrier,ofglomerulus,218219
in standardpoodle,212
inWelsh corgi,212
Fluoroquinolones,forurinarytractinfection,256
suggested readings on,213
256b
Fanconi syndrome,496-497
Fluoxetinerfelineidipathiccystitis33t4
diagnosisof,496-497,496b
Fosrenol.SeeLanthanum carbonate.
drugadministrationassociatedwith,497
Fractionalclearanceofelectrolytes,47,47t
prognosis in,497
Fungalurinary tractinfections,treatmentof,
treatmentof,497
262-263
Felineidiopathiccystitis06
chronic,308
clinical signs of13
G
commonmisconceptions about,336
diagnosisof,320-324,335
Gastricacidproductionsuppressionof181
bloodcountandserumbiochemistryin,322
Gastroprotectants,182
cystoscopyin,3,2f
Germanshepherd
environmentalhistory andassessmentformin,
lUnET
familialrenaldiseaseof,198t-199t,207
315f-318f
renal cystadenocarcinomain,436
hematuriain,20b,
histopathologyin,323324
GiantSchnauzerprimarysphincterincompetence
history in,314-319
in,417-427
inapprriatuinatinatnn1919
Glomerularcapillarybarrier,schematicf0f
physical findings in,319320
Glomerular disease,218
radiographicmagingn22,322b,
amyloidosisin,227-237
ultrasonographicmagingin,322,
causesof,227
urethroscopyin,3
clinicalfindings in,229-232
urinalysis in,320-321
history andpossiblepresentations,230
urineculturein,31-322,31b
signalment,229-230
H
differentialdiagnosisof，313
commonmisconceptionsabout,238
in cats older than10years of age,313
complicationsof,234-237
LSH
in catsyoungerthan10yearsfage,1313b,
hyperlipidemiain,236
olsH
314f
hypertension in,236-237
frequently askedquestions about,337-339
hypoalbuminemiain,234
neurogenicinflammationin,309,309b,310f
sodiumretentionin,234235
pathophysiologyof07311,307f308f
thromboembolismin,235-236,235f
0T1231
adrenaldficitsin,311,31
diagnosis of,237
alpha-2-adrenoreceptorsin,311
frequently askedquestionsabout,238-239
environmentalstressrsin,09,10f311b
laboratoryfindingsin,230-232
HPA axis abnormalitiesin,311
renal biopsy，23132
sensoryneuronabnormalitiesin,308-309
serumbiochemistry，231
signalmentof,312-313
urinalysis,230-231
suggestedreadingson,339
urineprotein-to-creatinineratio,231-232
summarytipson,336-337
lesionsof,226,226
treatmentof,324335,325f
pathogenesis of,220
behavioral,335
inimmune-mediatedglomerulonephritis,
fluoxetinein,334
221-222
future,335-336
innonimmuneglomerulonephritis,223
glucosaminoglycansupplementation in,
physical examination findingsin,230
334-335
prognosis in,237
goalsin,24335,4b
progression of,25
ofaluqoboH
level(s)of,326
0109
resolutionof,225
first,326,326b
suggestedreadingsn239
second,327,327b
treatmentof,232-234,237
successful,326
ZINENOE
future,237
tricyclic antidepressants in,334
10-1m9md6
summary tips in,238
unsuccessful,335b
Glomerularfiltrationrate(GFR)
Felineinterstitial cystitis06
decreased,nacuteintrinsicrenal failure,64f,
Felineurological syndrome,306
73-75
in laboratory evaluation,3539
516
索引
radioisotopicestimationof,40-41
Vewils9
126b
9w月m
sedativeandanestheticeffectson,40
caninemortalityfrom,128-129,128b
omsami
singleinjection estimationof,40
clinicalsignsof130,130b
Glomerularfunction,35-39,36t
diagnosis of,130-131
Glomerulonephritis,218.Seealso Glomerular
histopathologyof,126,2
disease.
pathophysiology of126-130
rlaloWni
calcitriolpoisoningin,129,129b
familialtrait,198t-199t
in Bernese mountain dog,204
cholicalciferolpoisoningin,127-129
in Brittany spaniel, 204
suggested readings on,142
nghib
treatmentof,131,132f
Glomerulus,anatomy and functionof,218-220,
Hyperkalemia
219f
andtreatment,inacuteintrinsicrenal failure,
Glucosuriapathologyindicatedby13b
80-81,80f
Glycosaminoglycans,in preventing urinary tract
inurethralobstructioninmalecats,350,350b-
infection,260
351b
Goldenretriever,familialrenal diseaseof,
Hyperparathyroidism,inchronickidney disease,
198t-199t,207-208
163-166,163b
Gradualwaterdeprivationtest,46-47
Hyperphosphatmiaacute,causingacutentrinsic
Granularcasts,inurinarysediment,24,24f
renalfailure,66
Hypertension,in dogs or cats
Grape andraisinnephrotoxicity,indogs,118-120
118b
dietaryandmedicaltreatmentof188-189
diagnosis of,119
guidelinesfortreatmentof,188
pathophysiology of,118
HypervitaminosisD,inhypercalcemicrenal
prognosis in,119-120
pathology,127-128,128b
riskfactors for,118
Hypocalcemia
suggested readings on,142
inchronickidneydisease,162
treatmentof,119,119b
andtreatment,inacuteintrinsicrenal
山
failure,81
inurethralobstructioninmalecats,352,352b
H
Hypokalemia,inchronickidney disease,159-161,
H2-receptor antagonists, 181
160f,160b,180
Halo sign, at corticomedullary junction,101
Hyponatremia,andtreatment,inacuteintrinsic
Hangingheadostureinhypokalemiccat15f
renal failure,81
160
Hyporeninemichypoaldosteronism,496
Heatstroke-inducedrenalfailure,134-137,134b
Hyposthenuric disorders,treatment of,480483,
clinical signs of135-136
480b
diagnosis of,136
pathophysiology of,135
prognosis in,137
suggested readings on,142
treatmentof,136-137
Idiopathicglomerulonephritis,223.Seealso
Hematoma,perinephric,9f
Glomerulardisease.
treatmentof,232-233
Hematuria,idiopathicrenal,ndogs,487490.e
Idiopathic hypercalcemia,in cats498-501,498b
also Benign essential hematuria.
diagnosisof,498-500
Hemorrhage,inrenal biopsy，57
differential,500
Husbandry,n clinical history，4
prognosisin,501
Hyalinecastsinurinary sediment222,
treatmentof,500-501,500b
Hydronephrosis,inrenalbiopsy,57
Idiopathic renal hematuria,in dogs,487-490.
Hydropulsion.See Urohydropropulsion.
See alsoBenign essential hematuria.
Hypercalcemia
Immune-mediatedglomerulonephritis,221-222,
inchronickidneydisease，162,162b
221f.SeealsoGlomerular disease.
idiopathic,incats,498-501,498b
causesofndogsandcats,224b2b
diagnosisof,498-500
mechanismsofimmuneinjuryin,222-223
differential,500
treatmentof,232-233
prognosisin,501
Inheriteddiseases.SeeFamilialrenal disease(s).
treatmentof,500-501,500b
International Renal Interest Society(IRIS), staging
Hypercalcemia-inducedrenal damage,126-131,
ofchronickidneydisease,145-147
索引
517
proteinuria,146t
Loop diuretics,83
serum creatinineconcentrations,146t
Lowermotorneuronincontinence,428
systemic blood pressure,146t
Lower urinary tract.See alsoUrinary tract disease.
Intrinsic azotemia,33t
contrast urography of,5051
Lymenephritis.SeeBorreliosis-associated
K
glomerulonephritis.
Ketone concentration,inurine,14
M
Kremezin,forchronickidney disease,189
Mannitolrecautionsinuseof
L
Marbofloxacin,256
Matrixurolith,272
Laboratory evaluation,ofrenalfunction,3547
Medical history,34
bladdertumorantigentestin,43
Medullaryrim sign,53
BUNconcentrationin,36
Melamine/cyanuricacid-associatedrenal
cystatinCconcentrationin,39
fractional clearance ofelectrolytesin,47
failure,137
glomerularfiltrationratein,35-39,36t.Seealso
clinical signs of,138
Glomerularfiltrationrate(GFR)
diagnosis of,138
gradualwaterdeprivationtestin,46-47
pathophysiology of,138,138f
microalbuminuriain,42-43
prognosis in,139
suggested readings on,142
renal clearancein,39
serumcreatinineconcentrationin,3637
treatmentof,139
serumphosphorusconcentrationin,41
Membranoproliferativeglomerulonephritis,
tubularfunctionin,4447
familialtrait,insoft-coatedWheatenterrier,
urine protein n,41-42
211-212
waterdrivation test in,4546
MEMO(multimodalenvironmentalmodification),
Lanthanum carbonate,as phosphorus
327,327b
binder,178
level1,328-330
Leptospirosis,105-107
cat conflictmanagement in,331
hosts oforganisms causing,106,106t
feedingpracticemanagementin,330
publichealth significanceof113
increasingspacein,331
serovarsof105-107
literboxmanagementin,328329
vaccination against,11311411b
pheromone therapy in,332
Leptospirosis-inducedrenalfailure,107,107b
promotingwildbehaviorsin331
clinicalcourseandrognosisin1111311b
saltintakeincreasein,330
clinical signs andhistory of,109
watrintakeinreasen29,330
diagnosis of
level2,332
imaging in,110
80
analgesia andsedationin,333-335
laboratoryindingsn10911211b
outdoorxpsurein3b
liverbiopsyresultsin,111
safehavenprovision in,332-333
physical examinationfindings in,109
treatmentof
renalbiopsyresultsin,111f
drugsused in,333
signalmentin,108-109
Mesangial cells,219,220
pathophysiologyof101b,107-108
Mesenchymal tumors,primary,437
suggested readings on,142
Metabolicacidosis,andtreatment
treatment of,112
in acute intrinsicrenal failure,81,81b
short-term dialysisn,112b
inchronickidneydisease,163
Leukocyteesterasereaction15
Metastatictumors,437-438
Lhasa apso,amilialrenal diseasef,
Methimazolechallenge503503b
198t-199t,208
9
4-Methylpyrazole(4-MP;fomepizole))
Lilynphrotxicityncats120122
intreatmentofethyleneglycoltoxicity,101b
diagnosis of,121
pathophysiologyof,120121
102-104
prognosis in,121b,122
Metoclopramide,dosage,asanti-emetic,181
Vieloib
suggested readings on,142
Microalbuminuria
obmi
treatment of,121
as indicationof glomerular damage,42b
Linearinfarcts,inrenal biopsy,57
laboratoryevaluationof,42-43
Lithotripsy,291
Microbiology. See also Urine culture.
518
索引
quantitative,in determining urinary tract
Norfloxacin(Noroxin),256
infection,47-48,250-251
NorwegianElkhound,familialrenal diseaseof,
in differential diagnosis of urolithiasis,288
198t-199t,209
invitro susceptibility patterns,
NSAID-associatedrenalfailure,122-125
to antibiotics,257
diagnosis of124125
for cats,259t
pathophysiologyof67,67b,122124
for dogs,258t
Microorganismsinurinary sediment,252625f,
prevention of,125
riskfactorsfor,124,124b
250-251
M
suggested readings on,142
Micturitiondisorders,409,409b
treatmentofrenal damagein,125
commonmisconceptionsabout,430-431
innisM
diagnosisof
TEV
differential,412,413b
0
TEN
history in,414
Obstructiveuropathy,andnephropathy,341
imaging in,415
bilatral,379-380,381f
laboratory findings in,415
commonmisconceptions about,385-386
108
physicalexaminationin,414415,414b
signalmentin,413-414
diagnosisof,384
historyandclinical signsin7830
special studies n,415417,415b
nolg
frequently asked questions about,431433
etiologies of,342
suggestedreadings on,433
frequently askedquestionsabout386389
treatmentof,429-430
future treatmentof,385
inanatomicabnormalities,423-427
lowertract,342-343
future,430
in cats,342-343.SeealsoIdiopathicurethritis
in neurogenic causes,427-429
Urethral plugs
in dogs,342-343.See also Cystic calculi;
inparadoxical（obstructive)incontinence,427
Urethral calculi;Urolithiasis
in primary sphincterincompetence,417-427
summary tips on,431
pathophysiologyof,378,79
vestibulovaginal stenosis in,infemale dogs,427
suggestedreadings on,389
Midstreamvoided sample,1
summary tipson,386
MiniatureSchnauzer
uppertract,378-380
in cats.SeeUreterolithiasis,in cats
familialrenaldiseaseof,198t-199t,208
in dogs.SeeRenal calculi;Ureteral calculi
urateurolithiasisin,281-283
Occultblood,inurine,1415,14b
Minipress.SeePrazosin.
Omega-3andomega-6fatty acid supplementation,
Mitoxantrone,andpiroxicam,456,456b
Modifidrightstanfrinediment0
in chronickidney disease,179,179b
Ondansetron, dosage, as anti-emetic,181
Mycoplasma,inrecurrenturinaryinfections,262
Orbifloxacin(Orbax),256
Orientalshorthaircat,familialrenaldiseaseof
N
D6
198t-199t,230
Ormetoprim-potentiated sulfonamides,forurinary
Naxcel.SeeCeftiofursodium.
tract infections,256
Negative contrast cystography,51
Oxalate calculi,278
Nephritis,causing acuteintrinsicrenal failure66
formationof,279f
Nephroblastoma,436-437,437f
Oxalate crystalluria,27,28f
Nephrogenic diabetes insipidus,482-483
Oxalate urolithiasis
Nephrosis, pathophysiology of, 66-73
880
medicaltreatmentof,294-298,295f
97
Nephroticsyndrome,218
pathophysiology of,277-281
mmsi-fror
Nephrotoxicant,69
preventionof
Nephrotoxicity，renal,pathophysiologyof64f
citrate administrationin,297-298
commercialdietsin,296-297
206626
66-73
Nephrotoxins, causing acute intrinsic renal
dietary,280-281,294-296
diureticadministrationin,298
failure,65
riskfactorsfor
Newfoundland,familialrenaldiseaseof,
in cats,277-278
198t-199t,208
dietary,280-281
Nonimmune glomerulonephritis,223.Seealso
in dogs,277
Glomerular disease.
signalmentin,285
urinary tractinfection andriskof,281
treatmentof,232-233
Oxybutynin,forfelineurethralobstruction,359t
索引
519
P
frequently asked questions about,485-486
historyin,468-471
Parathyroidhormone status,in chronickidney
laboratorytestsin,472-480
disease,163-166,163b
renalmedullarysolutewashoutin,480
Parietal epithelialcellsofglomerular capsule,219
suggested readings on,486
summary tipson,484
Pelvicbladder,418,418f
urine pcificravityin,474474
Penicillinsorurinarytractnctions
waterdrivationtestingin477477f478
Pentosanpolysulfatesodium,forfelineidiopathic
pathophysiologyof,466-468
cystitis,333t
antidiuretichormone in,467
Percutaneous esophagostomy(PEG),in treatment
hypothalamiclesions in,466
of chronickidney disease,182,8b
organsystemsinvolvedin,466
psychogenic factors in,466
Perineal reflex,414
renal medullary hypertonicity decrease in,
Perineal urethrostomy,forurethral obstructionin
467-468
malecats,373,373b
treatmentofdisorderscausing,480-483,480b
Perinephrichematoma,392f
Positive contrast cystography,051
Perinephricpseudocyst,490-493,490b
Positive contrast urethrography,50
diagnosis of,490-492
Postrenal acuterenalfailure,63,65.Seealso
bs
differential,492
Obstructivenephropathy/uropathy;Urinary
imaging in,492,492f
laboratory findings in,491
tract trauma;Uroabdomen.
physical findings in,491
causes andpathogenesis of,65
history and clinical signs of,73
prognosis in,493
prognosis in,87
surgicalresectionof,492-493,492b,493f
Persiancat,familialrenal diseaseof198t-199t,
Postrenal azotemia,33t
209
Prazosin
forfelineidiopathiccystitis,333t
Phenoxybenzamine
forfelineurethral obstruction,359t
forfelineidiopathiccystitis33
forfelineurethralobstruction59t
Prerenalacuterenal failure,64
causes and pathophysiology of,64
Pheromones,forfelineidiopathiccystitis,333t
diagnosis of,74-75
Phosphorusbinders,intreatmentofchronickidney
history and clinical signs of,73
disease,176,176b,177
physical examination in,73
ooldbal
Phosphorusrestriction,inmanagingchronic
prognosis in,87
Prerenal azotemia,33t,63
kidney disease,174176,174b,175f
Photodynamic therapy,forcanine transitional cell
Primary sphincter incompetence (PSMI),417-427
carcinoma,458
incidence of,417b
in male dogs,treatment of,433
Physical examination,inclinicalevaluation,35
refractory,treatmentof
Piroxicam,454,454b-455b
collagen njections n,421,421f,421b
Plasma clearance of isotopes,40
surgicalcolposuspensionin,422,42
Plasmacortisol concentration,inchronickidney
treatment of
disease,166
anticholinergics andphenylpropanolaminein,
Polycystickidneydisease,familial trait,198t199t,
420
estrogens and phenylpropanolaminein,420
208f
estrogens in,419,419b
in bull terrier,205
gonadotropin-releasing hormone analogues in,
inCairn andWestHighlandwhiteterriers205
420-421
inPersian cat,209
phenylpropanolaminein,418,419b
Polydipsia,465
urineleakagen41
psychogenic,treatment of,480
Primor.SeeOrmetoprim-potentiated
Polyuria,465
sulfonamides.
Polyuria,and polydipsia
PromAce.SeeAcepromazine.
causesof,468b,469t-470t
diagnosis of disorders causing,473f-475f,
Propantheline,forfelineurethralobstruction,359t
483-484
Prostategland,ultrasonographyof54
ADHresponse testing in,479
Proteinrestriction,nmanaging chronickidney
adrenal ultrasonography in, 466f
disease,172-174
commonmisconceptions about,484485
Proteinuria
differential,468-472,471t
dipstrip evaluation of1213
to1.odl-co1
520
索引
pathologicprocessesindicatedby12b
chronic,145.SeealsoChronickidneydisease
Proteussppnrcurrentrinaryections2
familial,197.SeealsoFamilialrenal disease(s)
Prozac.SeeFluoxetine.
glomerular,218.SeealsoGlomerulardisease
Pseudocyst,perinephric,490493,490b
Renaldysplasia,familialtrait,198t-199t
diagnosis of,490-492
insoft-coatedWheatenterrier,211-212
differential,492
suspected
bbeld5ivoT
imaging in,492,492f
inAlaskanmalamute,203
laboratory findings in,491
inchow,206
enilloims
physical findings in,491
ingoldenretriever,207-208
yloqmbeotn
in Lhasa apso andShih tzu08
prognosis in,493
surgicalresectionof,492-493,492b,493f
inminiatureSchnauzer,208
Pseudomonasnrecurrenturinaryinfections,
in Norwegian elkhound,209
in standardpoodle,212
Psychogenicpolydipsia,treatmentof,480
Renalepithelialcellcasts,inurinarysediment,
Purinemetabolismproductsof8f
22-23,23f
Renalepithelialcells,inurinary sediment20
R
Renal failure,32.See alsoAcuteintrinsicrenal
failure;Chronickidney disease.
Radiography,49
Renal functionlaboratoryevaluationof57
Rapidlyprogressiveglomerulonephritis,131-134,
bladder tumor antigen test in,43
131b
BUN concentrationin,36
clinical signs and history in,133
cystatinCconcentrationin,39
diagnosis of,134
fractionalclearanceofelectrolytesin,47
pathophysiologyof,131-133,133f
glomerularfiltrationratein,35-39,36t.Seealso
prognosisin,134134b
Glomerularfiltrationrate(GFR)
suggestedreadingson,142
gradualwaterdeprivationtestin,4647
treatmentof,134
microalbuminuriain,42-43
Recombinanthuman erythropoietin (rhEPO;
renal clearance in,39
Epogen),for chronickidney disease,182-183,
serumcreatinineconcentrationin,36-37
182b
serumphosphorusconcentrationin,41
Recurrenturinary tractnfections,266267
tubularfunctionin,44-47
urineprotein in,41-42
urinecultureschedulingin,267t
waterdeprivationtestin,45-46
Red blood cells,nurinary sediment,161817
Renal glucosuria,familial traitnNorwegian
Reflex dyssynergy，428-429
elkhound,198t-199t,209
Rehydrationfluids,in acuteintrinsicrenal failure,
Renalhematuria,idiopathic,ndogs,487490.ee
80
alsoBenign essential hematuria.
Relativesupersaturation,280
Renalhemorrhage,treatmentof,403
Renagel.SeeSevelamer HCl.
Renalhyrthyroidismcats0150301b
Renal adenocarcinoma,ncat,436f
diagnosis of,502-503
Renal adenoma,434
pathophysiology of,501-502
Renal biopsy,5557
treatmentof,503,503b
inacuteintrinsicrenalfailure,77-78,77b
Renalischemia
complicationsof,57
causingacutentrinsicrenal failure566
techniquesof,55-57,56f
pathophysiology of,66-73,70f
utility of,55
Renal length,andbodyweight,inadultogs,
Renal blood flow,duringhemodynamicinsult,70f
Renalneoplasia,434438,435f
Renal calculi
adenomasin,434
history in,286
carcinomasin,434-436
physical findings in,287
clinical signs of435
Renalcarcinoma,434-436,434b
nephroblastomasin,436-437
Renal clearance,39
other types of,437-438
Renal cystadenocarcinoma,familial trait,n
treatmentof,438
German shepherd,198t-199t,207
ultrasonography of435,435f
Renal disease,32.SeealsoUropathy,and
Renal pulpifaction,393f
Renal rupture,treatment of,404
nephropathy.
Renal secondary hyperparathyroidism
acute,63.See alsoAcute intrinsicrenalfailure;
Acuterenalfailure
developmentof,inchronickidneydisease,
163-166,164f-165f
索引
521
pathophysiology of,148
S
Renaltelangiectasia,familial trait,inWelshcorgi
198t-199t,212
Samoyed,familialrenaldiseaseof,198t-199t,
Renal transplantation,nchronickidney isease
210-211,230
190
Sensipar.SeeCinacalcet.
Renal trauma,391,392f
SerumamyloidAprotein,228-229
causesof,393
Serum calcitriol concentration,in chronickidney
commonmisconceptionsabout,406
disease,166
diagnosis of,406
Serum calcium concentration,in chronickidney
history and clinical signsin,394,394b
disease,161-162,161b
physicalfindingsin,394-396,395f-396f
diagnosisofuroperitoneumin,396403
Serum creatinineconcentration
abdomin0centesisin,396-398
inacuteintrinsicrenalfailure,76
in chronickidney disease,159
differential,402b
imagingin,398400,398f00f
andglomerularfiltrationrate,37-39,38t
methyleneblueinjectionin,398
increased,inlossofrenalmass,37b
serumbiochemistryin,400-402
laboratoryevaluation,6-37,37b
urethralcatheterassagen,39696b
inuroperitoneum,396-398,397b,400-402,400b
Serum phosphorus concentration
urinalysis in,402
frequently askedquestions about,407
in acute intrinsicrenal failure,76
future treatment of,406
in chronickidney disease，161
syndromesresultingfrom,393394
controlof,inacuteintrinsicrenalfailure,8182
treatmentof403-406
laboratory evaluationof,41,41b
stabilizationbefore surgery in,404405
Serum potassium concentration
summarytips about,407
inacute intrinsic renal failure,76
urinedrainagefromabdomenin,405-406
in chronickidney disease,159-161
Renal tubularacidosis(RTA),493-496
Serumsodiumconcentration,inchronickidney
distal (type I),494
disease,159
treatmentof,494
SevelamerHCl,asphosphorus binder,177-178
proximal(typeII),495,495b
Sharpei,familialrenal diseaseof198t199t,11,
treatmentof,495,495b
230
type4,496
obmi
Renal ultrasonography,5153
Shih tzu
idin
colorflowDoppler,53
familialrenaldiseaseof,198t-199t,208
intrarenalresistancetobloodflowassessment
urateurolithiasisin,281-283
in,53
Siamesecat,familialrenaldiseaseof,198t-199t,30
medullaryrim sign in,53
Silicateurolithiasis,284-285
inmonitoringrenalallografts,53
691
signalment in,285
utility of,52
treatmentof,301
in ethyleneglycolintoxication,52-53,100-101
Silicate uroliths,275f
100f
Simplicef.SeeCefpodoxime.
Renal-dosedopamine,84
Singlenephron glomerularfiltrationrate(SNGFR),
Renin-angiotensin-aldosterone syndrome,in
increased,149-150,149f
chronickidney disease,166
Sodiumbicarbonatetreatment,nchronickidney
Resistant bacterialurinaryinfections,treatmentof
disease,180
262-264
Sodiumchloriderestriction,nchronickidney
Resourcechecklistandclientactionplan,315f318
disease,179-180
Retrogradeurinary catheter placement,in male
Soft-coatedWheaten terrier,familialrenal disease
cats,362-366,364f,364b-365b
of,198t-199t,211-212,229
Retrogradeurohydropropulsion,for dislodging
Solutes,inurine,272-274
urethralcalculi,289,290f
Specific gravityreagent padreaction,15
Rhabdomyosarcoma,439,439f
Spironolactone,forchronickidneydisease,189-190
Rottweiler
Squamouscellcarcinoma,ofrenalpelvis,437
familialrenaldiseaseof,198t-199t,209
Squamousepithelialcells,inurinarysediment,19
primarysphincterincompetencein,417-427
Standardpoodle,familialrenaldiseaseof198t
199t,212
Struvitecalculi,cystic,276f
Struvite crystalloid(s),275
522
索引
inurine specimen,27,29f
renal,51-53
abntckygoinievrigoteg
Struvite urolithiasis
ofureters,53
dietarytreatmentof,293-294
ofurethra,54
medicaltreatmentof,292-294
Uppermotorneuronincontinence,427-428
pathophysiologyof,275-277,276f,276b
Upper urinary tract disease.SeeRenal disease.
signalmentin,285
Urate calculi,281,281f
Subcapsularlymphosarcoma,incat,438f
Urate crystalluria,27,30
Sucralfate
Urateurolithiasis,281-283
dosage,as gastroprotectant,182
medicaltreatmentof,298-300
asphosphorusbinder,177
allopurinol in,298
Sulfonamides,contraindicationstouseof,256,256b
dietary therapy in,299
Supernephron,149f
sodiumbicarbonatein,298-299
Systemic complications,and progression of chronic
signalment in,285
kidney disease,153
Ureaplasma,nrecurrent urinary
Systemichypertension,nchronickidneydisease,
infections,262
157-158
Uremia,32
inchronickidneydisease,148
Ureter(s)
T
calculiin.See alsoUreterolithiasis
Terminologyused nclinicalevaluatin
history in,286
physical findings in,287
TexasNAV dog,familial renal diseaseof198t-199t
ruptureof,treatmentof,404
Thiazidediuretics,forhyposthenuricdisorders483
ultrasonographyof,53
Thiol disulfide exchange drugs(D-penicillamine,
Ureterolithiasisncats0
2-MPG),300-301,300f
imagingindingsin,858
Thirst,465
treatmentof,380
Torbugesic.See Butorphanol.
decision making regarding,384
Urethra
Transitional cellpapilloma,437
biopsy of,57-58
Transitionalepithelial cells,inurinary sediment,
infections of
19-20,20f
indogs,240.SeealsoUrinary tract
Tribrissen.SeeTrimethoprim-potentiated
infection
sulfonamides.
idiopathic,incats,342-43
Tricyclicantidepressantsforfelineidiopathic
neoplasmsof,459-460,459f-460f
cystitis,334
ruptureof
contrastradiographyof,401f
Trimethoprim-potentiatedsulfonamides,for
treatmentof,404
urinary tractinfections,256
strictureof,348,348
Tubecystostomy,forurethralobstructioninmale
ultrasonography of,54
cats,375
Urethral calculi
Tubularbackleak,69f
incats,347-348,347f.SeealsoFelineidiopathic
Tubulardysfunctionfamilial trait,
cystitis;Feline interstitial cystitis
198t-199t
in dogs,272-305.SeealsoUrolithiasis
historyin,286
in Basenji,204
physical findings in,287
Tubular function,44f
Urethral obstruction
laboratoryevaluationof,4447
in dogs,240-271,272-305,376-377.Seealso
Tumors,urinary system,434
Urinary tractinfection;Urolithiasis
bladderneoplasiain,438-441
treatmentof,377
canine transitional cell carcinomain,441-459
in malecats,343-375.SeealsoUrethral calculi;
renalne0plasiain,434-438
Urethralplugs
suggestedreadingson,463
alternativestoeuthanasiafor,374-375,374b
urethralneoplasiain,459-460
bladderoverdistensionin,369
causesof,343348,344t,347b
U
diagnosis of
contrastradiographyin,354
Ultrasonography,51-54
hyperkalemiaandffectsin350350bb
ofbladder,53-54
hypocalcemiaandffectsin352
ofprostategland,54
physicalexaminationin,350-351
radiographicimagingin,353-354,353b
索引
523
serumbiochemistryin,351-353351b
Urinaryacidifiers,260-261
signalmentandhistoryin,348-350,348b
forstruviteurolithiasis,254
ultrasonographyn535
Urinarycalculi.See alsoUrolithiasis.
urethroscopy in,354
analysis of,288
urinalysisin,353
nonsurgicalretrievalof,for analysisor
urinecuturein3
treatment,289-291,290f
perinealurethrostomyin,373,373b
Urinarycatheters,formalecats,363
postobstructivediuresisin,366-368
Urinaryincontinence,409,409b
postproceduralintravenousfluidmanagement
in,366-367,367t,367b
commonmisconceptionsabout,430-431
postproceduralmedicalmanagementin,368,
diagnosis of,429-430
differential,412,413b
368b
historyin,414
postproceduralurineoutputin,368-369,369b
imaging in,415
prognosis for acute,372
laboratoryfindingsin,415
prognosisforchronic,372
physicalexamination in,414-415,414b
recurrentreventionof7
syndromesassociatedwith349349f349b
signalmentin,413-414
special studiesin,415417,415b
treatmentof,354-375,355f-356f
frequently asked questions about,431433
acidosis management in,357
amitriptylinein,375
suggested readings on,433
anesthesiaprotocolsin,360f361-362,361b
treatmentof,429-430
antegradeurinary catheterlacementn,66
inanatomicabnormalities,423-427
future,430
complications after,369
decompressivecystocentesisin,358361
inneurogenicetiology,427-429
home care after,371
inparadoxical(obstructive)incontinence,427
in primary sphincterincompetence,417-427
withhospitalizationinsteadof
catheterization,373-374
summary tipson,431
andvestibulovaginal stenosis,infemaledogs,
hydropulsion andurinary catheter
427,427b
placementfor,362-366,364f,364b-365b
hyperkalemiamanagementn,56357
Urinarysediment,16-29,16b
hypocalcemiamanagementin,357
castsin,20-25
plugremovalprocedurefor,362
crystalsin,2627,27b,28f29f
sedationandanalgesiain,358,359t
epithelialcellsin,18f,19-20,20f
stabilizationofpatientin,356
formedelementsin,18f
tube cystostomy in,375
microorganisms in,2526,25f
Urethral plugs,343-347,344
red blood cellsin,16-18,17f
compositionof345,45
whiteblood cells in,18-19,18f
diagnosisof,345,346
Urinarytract,clinicalevaluationof,32,58
differentiationof,fromuroliths,345
approach to,3334
frequencyofobstructionby44t45b
bladderandurethralbiopsyin,5758
locationof,346f
commonmisconceptionsabout,58-59
pathophysiologyof,346347,47b
cystoscopyin,5455
Urethralpressure profile(UPP),415-417,416f417f
diagnosticimagingin,49-54
frequently askedquestions about,5961
Urethritis
future developmentsin,58
in dogs,240.SeealsoUrinary tract infection
history in,33-34
idiopathic,incats,342-343
microbiology in,47-48
Urethrographyositivecontrast,0
physical examination in,35
Uricacid,metabolicderivationof,283,283f
questions tobeansweredin,32
Urinalysis,1
renalbiopsyin,55-57
commonmisconceptions about,29-30
renalfunctionfindingsin,35-47.Seealso
in diagnosisofacuteintrinsicrenalfailure,75-76
Laboratory evaluation
in diagnosis of chronickidney disease,166
suggested readings in,61
anddifferentiationofacuteandchronicrenal
Urinarytract infection240241
failure,75-76,75b
asymptomatic,240,240b
frequentlyaskedquestions about,30-31
commonmisconceptionsabout,269
interpretationof,9-29.SeealsoUrine specimen
complicated,254
chemical propertiesin1115
diagnosis of
physical properties in,911
hematology and serumbiochemistryin,249,
sedimentin,16-29
249b
specimen data and observation in,7
imaging in,251,53-54
suggested readings on,31
summarytipsin,268-269
524
索引
urinalysis in,249-251,249b
evaluationforclinicalhistory,34
urine collectionin,48
physiology of,409-412
urineculturein,47-48,250-251,251f268
parasympathetic,410f
frequently askedquestions about,269-271
somatic,412f
gender differences in,
sympathetic,411f
historyand clinical signsof248
Urinealkalinization,forcysteineurolithiasis
host defensesagainst,243244,244b
therapy,301
incidenceof,240-241,240b
Urine collection,17
pathogenesis of,241-248
catheterization n,25
bacteriaassociatedwith,241-243
242b,245f
cystocentesisin,57
manual expression in,2
incats,242f
in dogs,241f
midstreamvoidedsamplein,1
forquantitativemicrobiology，48
commonrouteofbacterial,243b
resistantoruniquemicroorganismsin,262-263
Urineculture
physical findings in, 248
in determiningurinary tractinfection,47-48,
recurrent,266-267
250-251
reinfectionandrelaspsen,ifferentiationof3,
in diagnosis of acute intrinsic renal failure76
33t,47,55
in differential diagnosisofurolithiasis,288
scheduling,nrecurrent urinary tractinfections,
resistantanduniquepathogensin,treatment
of,262-264
267t
riskfordevelopmentof,271,245
urinecollectionfor,48
anatomicandfunctional,246b
Urine osmolality(Uosm),and tubular function,
catheterizationin,247,247b
4445,44f
metabolic,246b
Urine protein,laboratory evaluationof,4142,42b
treatmentof,254,255b
UrinesedimentmodifiedWrightstainof0
alternative and supplemental,260-261
Urine specific gravity (USG),10-11,10b
antimicrobial agents and dosagesin,255-257,
and tubular function,44-45,44f
255t
appropriateantimicrobialchoicein，255,255b,
variationindogs,withtimeofday，45b
257
Urine specimen,7
dietary,257
appearance of,10
outcomesin,264-265
bilirubin in,15
prophylactic,261-262,261b
collection techniqueformicrobiology，48
successful,265,265b
colorof,9-10
data form and expectedresutsfornormal cats
supportive,260
unsuccessful,considerationsin,26528,
and dogs,8
265b-266b
dip stripevaluationof1111b
uncomplicated,254
glucoseconcentrationin,13-14,13b
untreated,consequencesof254
ketone concentrationin,14
leukocyte esterasereactionin,15
Urinarytracttrauma,391
miscellaneouselements andartifactsin,27-29
causes of,393
occult blood in,1415,14b
commonmisconceptions about,406
odorof,10
diagnosisof,406
diagnosisofuroperitoneumin,396403
pHof,12
abdominocentesisin,396-398
proteinconcentrationin,12-13,12b
sedimentin,16-29
differential,402b
imagingin,398400,398f00f
specificgravityof10-1110b
specific gravityreagent padreaction in,15
methyleneblueinjectionin,398
serumbiochemistryin,400-402
Urinetelomerasetest,449
urethralcatheterpassagein,396,396b
Uroendoscopy,54-55
urinalysis in,402
Urohydropropulsion
frequently askedquestionsabout,407
inmaledogwithurethralcalculi42f7
historyandlnicalsignsf949b
retrograde,fordislodgingurethralcalcul289,
physicalfindingsin,394396,395f-396f
290f
syndromesresultingfrom,393-394
and urinary catheter placement,infelineurethral
treatmentof,403-406
obstruction,362-366
future,406
voiding,ofbladderstones290-291,291f
stabilizationbeforesurgeryin404405
Urolith(s),272
summary tips on,407
crystalloidcomponentsof272,73
urine drainage from abdomen in,405-406
lamellarpatternof73
Urination
locationof,272b
索引
525
Urolithiasis,272-275
abdominocentesisin,396-398
calculianalysisin88
differential,402b
commonmisconceptions about,302-303
imagingin,398400,398f00f
complications of02
methyleneblueinjectionin,398
cystine,283-284
serumbiochemistryin,400-402
developmentf,theoriesof74275,275f
urethralcahetassagin3969
diagnosis of,302
urinalysis in,402
hematology in,288
experimental,in dogs,data summary,
imaging in,289
402-403
microbiology in,288
frequentlyaskedquestionsabout,407
serumbiochemistryin,288
treatmentof,403-406
urinalysisin,287,287b
stabilizationbefore surgeryin,404405
frequentlyaskedquestionsabout,303-304
summarytipsabout,407
history in,285286
urinedrainagefromabdomenin,405-406
inductionof,274
inhibitionof,274
V
medical treatmentof,292
forcystinecalculi,300-301
Veloquinol.SeeAzodyl.
foroxalatecalculi,294-298
for silicate calculi,301
Vestibulovaginal stenosisin,infemale dogs427,
for struvitecalculi,292-294
427b
foruratecalculi,298-300
Visceralepithelialcells,ofglomerulus,219
oxalate,277-281
Voidingurohydropropulsion,ofbladderstones,
physical findingsin,286-287
273f,290-291,291f
prognosis in,302
Vomiting and inappetence,in chronic kidney
selectedreadingson,304
disease,181-182
signalmentof,285
silicate,284-285
treatmentof
struvite,275-277
anti-emetics in,181
treatmentof,289-291
gastric acid suppression in,181
medical,292
gastroprotectants in,182
surgical,291-292,292b
percutaneous esophagostomyin,182,182b
urate,281-283
Uropathy,andnephropathy
W
caninecystitisandurethritisn240.eealso
Urinary tractinfection
Waterdeprivationtest,45-46
canineobstructive,272,342-343.Seealso
contraindicationstoperformanceof45b
Urolithiasis
Waterintake
felinenon-obstructive,306.SeealsoFeline
increased,466-468.SeealsoPolyuria,and
idiopathic cystitis;Feline interstitial
polydipsia
cystitis
normal,34,34b,465,465b
felineobstructive,341.SeealsoUrethral
obstruction;Urethral plugs
Waxycasts,inurinary sediment,2425,24
micturitionandurinaryincontinencein,409.
Welshcorgiailialrenaldiseasef198t199t
See also Micturition disorders; Urinary
212
incontinence
WestHighlandwhiteterrier,familialrenaldisease
miscellaneoussyndromesof,487
of,198t-199t,205
polydipsia andpolyuria asclinicalsigns of,
Whitebloodcellcastsinurinary sediment,22,3
465-486.SeealsoPolyuria,andpolydipsia
Whitebloodcellsnurinary sediment,181918f
renal disease in,32
Wilms tumor,436-437
acute,63.SeealsoAcuteintrinsicrenalfailure;
Acuterenalfailure
chronic,145.SeealsoChronickidneydisease
familial,197.SeealsoFamilialrenaldisease(s)
人
glomerular,218.SeealsoGlomerulardisease
after trauma,391.SeealsoRenal trauma;Urinary
Yorkshireterrier,urateurolithiasisin,281-283
tracttrauma;Uroperitoneum
tumorsin,434.SeealsoBladderneoplasia;
Z
Renal neoplasia;Urethral neoplasia
Uroperitoneum,393
Zeniquin.SeeMarbofloxacin.
clinicalcasesof,insmallanimals,402
Zinc carnosine, dosage,as gastroprotectant,182
diagnosisof,396403,406
國家圆書馆出版品预行编目资料
犬猫臀及泌尿學/DennisJ.ChewStephenPDiBartola
人：地一草由
PatriciaA.Schenck原著，大倫，賴昱璋、陳珊蒂
--第二版.--毫北市：台灣爱思唯爾，2013.12
(2uib9m9tni.2）国
面；
公分
含索引
自：Canine andFelineNephrology andUrology,secondedition
茶刻宗不自来民
ISBN978-986-6052-61-3（平装）
1.家畜病理學2.犬3.猫
437.24
102022207
犬臀及泌尿學 (第二版)
原
著：Dennis J.ChewStephen PDiBartolaPatriciaA.Schenck
總睿開：谭大倫
：余騰璋、侯佳君、虚大立（依姓氏筆劃排列）
福
：賴昱璋、陳珊蒂
發行所：台灣爱思唯爾有限公司
發行人：王怡華
總：徐雅萍
文字辑：王孝慈
排
版：田數位影像有限公司
封面設計：鄭碧華
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼第二大楼8楼N-818室
電
話：（02)2522-5900
真：（02)2522-1885
網
t址：www.store.elsevierhealth.com/taiwan
總經銷：台灣愛思唯爾有限公司
号：5046847018
户
名：台灣愛思唯爾有限公司
受款銀行：花旗（台灣）商業銀行營業部
銀行代號：0210018
出版日期：西元2013年12月第二版一刷
本書任何部分之文字及圆片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式
抄、節錄或翻印。
犬猫臂藏及泌尿學
第二版
犬猫臀及泌尿學您快速確地
與治療泌尿道疾病！
本書易於翻閣查詢，镶您有效地治療與预防犬的腎藏、膀胱等相關疾
病·結合专家的卓見與實證基，内容條理清晰且簡明扼要，是您充實新知
的必備工具，在治療日益常見的小動物泌尿道供發症時助您一臂之力，
您充滿自信。
·涵蓋實證基的最新臨床熱門焦點資訊，您提供最有效率的患者照護。
·實用的條列式重點，著重臨床的内文簡潔明瞭，您迅速查閣所需資訊。
·流程圖、常見問題與病例治療建，提供您實用的臨床技巧與准则。
·獨特的专關鍵訊息一目了然。
·簡明的腎與下泌尿道病理生理學，提供您臨床實務重要的背景知識。
本書自原版
Canine andFeline
NephrologyandUrology,
SecondEdition
ELSEVIER
由Elsevier授權出版