小動物眼科學
Small Animal
Ophthalmology
乐天派宠物健康中心
第二版
http://shop110565699.taoba0.c0m
http://shop108457288.taobao.c0m
原著RobertLPeiffer，Jr
&SimonMPetersen-Jones
主/林政毅
/江仁中丘立信李启聖黄淑玲
梁明誠潘訓生翁嘉男曹思源李安興陳冠華
藝軒圖書出版社
小動物眼科學
Small Animal Ophthalmology 2/e
小動物眼科學
Small Animal Ophthalmology 2/e
原著
Robert L Peiffer,Jr
Simon MPetersen-Jones
主澤
台北市中山動物醫院院長
默醫碩士林政毅
编
江仁中
丘立信李啟聖黄淑玲梁明誠
潘訓生翁嘉男
曹思源李安興陳冠華
藝轩圖書出版社
者序i
者序
獸醫眼科學在台灣尚於萌芽段，以往學校的教育大多忽
略這门專業的學科，也没有足的專業師資，因此大多數的開
獸醫師對於眼科的了解不充份，而且備的藥物也局限
於抗生素及類固醇，所能處理的眼科疾病相當有限，因此眼科
被重視的程度是最微不足道的一科，但随著生活水的提高，
及龍物年懿的老化，眼科的市場似乎已被臨床默醫肺所重魂，
但仅有少數的獸醫師可籍由出國進修或人醫眼科醫師的協助而
能在眼科診療的方面致進步。
我们翻這本小動物眼科學的目的主要是在提昇整體獸醫
界對於眼科學的了解，透過中文化的書籍使得學生得以輕地
阅讀，及早涉這门專業的學科，也希望能提供床默醫
師覆智之用，亚希望透過這本書能默醫院更加重視眼料。
本書以深大浅出的方式来介貂眼科學，是一本可以輕閣
讀且相當實用的一本床手册，目前已有多國本發行，承
蒙藝軒董水重先生的引介得以召集各家動物醫院的默醫師来完
成中本的工作，在此深表謝意，另外，藝軒圖書公司對於獸
醫圖書的中文化不惜成本的付出也令我感到萬分的感佩。
前人種樹後人乘凉，我们只能感慨生不逢時，希望位後
進秉此原，再接再，多獸醫界贡獻一己之力，竟藏私
之人對大環境是不會有任何獻的。本書的翻名大多参照
人醫眼科翻書籍，但人醫眼科翻書籍也是聚粉耘，莫衷
一是，增加了許多翻罐上的困，疏漏之處在所免，尚祈各
位先進不客指正。
林政毅
民國八十九年四月
谨放台北市中山動物医院
ii
小動物眼科學
者
林政毅醫師
中興大學獸醫學士，中興大學默医碩士，現任台北市中山動物
医院院長，台北市獸醫師公會常務理事，比特族物雜專
作家，著有犬常用藥物治療手册、犬猫動物醫院臨床手册，
有小動物理學断及床操作。
江仁中醫師
中興大學獸醫學士，現任台北市福臨動物醫院院長。
丘立信醫師
中興大學默醫學士，現任桃園大安動物醫院院長。
李啟聖醫師
中兴大學默醫學士，現任台北市仁心動物醫院主治醫師。
黄淑玲醫師
中興大學默醫學士，現任歌長生動物醫院院長。
梁明誠醫師
中興大學默醫學士，現任三峡長明動物醫院院長。
潘訓生醫師
中興大學默醫學士，中興大學默醫碩士，現任台北市再興動物
醫院院長，台北市獸醫師公會理事。
翁嘉男醫師
中興大學默醫學士，現任新莊山盟動物醫院院長。
编者
ili
曹思源醫師
中興大學默醫學士，現任永和慶生動物醫院院長。
李安興醫師
中興大學默醫學士，中興大學默醫碩士，現任台北市立動物園
獸醫師。
陳冠華医師
中兴大學獸醫學士，現任台北市中山動物醫院主治醫師。
iv小動物眼科学
原著第一版序
成熟的專門技術，通常需要經由專業的課程來獲取這方面的知
識及技，而一般的床獸醫師也籍此得以精進這方面的能力
及知識，同時也有許多優良的教科書可供利用。
我们盒什要出版這樣的一本書呢？因我们已經察覺到一
般的臨床獸醫師對於眼科相關資訊的需求，而這些資訊可以當
作理某些特定疾病時的参照，適當的處理包含雨個不可
分的部份，准確的診及適富的治療，我们膏试著以相同的份
量來著重這雨個部份，我们也察覺到學生需要一本将教科書内
大量的内容進行濃的简易手册，亚且主要是著重於問题的解
决而亚非是一些需要記憶的東西，籍此提供较課堂筆記來得實
用的餐訊，而不似教科書那般深，我们希望這本手册能符合
上述這些求。
為什是這些作者呢？這門專業及專長正在不停地發展及改
變，然我有點不太意把自己定位“成熟”的床眼科醫
師，但是我對於新一代受過精良訓且充满精力、熱忱、及構
想的眼科醫師留下深刻的印象，本書所有的作者都符合上述
這些條件，我希望跟隨在他們及他们同事之後的後進都能續
不断地探究問題及解决目前尚無法解决的問題，經驗大部份都
會被教條主義（dogmatism）所腐化，而可能遮蔽了眞象，因此
我鼓Drs.Cook、Leon、Cottrell、及Petersen-Jones等人表達
他們的見解及哲理，出來的作品實在令人感到與蕾。
因為疾病的狀况所出現的症狀可能不只一種，因此我们仅在最
明或最顯著的症狀的章節進行疾病的群述，對於外科手術方
原著第一版序V
面，我們仅挑選一般床默醫師所能常规進行的手術來讨，
以繪圖的方式明，重點放置於作者已證實為最有效且最
有價值的技術上，我們眞的希望這本手册能提供床獸醫師在
進行眼科治療時的一個簡單且有價值的参考，且希望在讀完
全書之後能提供一實用的全方位眼科处理技術。
ROBERTL.PEIFFER,JR.
ChapelHill,N.C.
vi小動物眼科學
原著第二版序
本書的再版對於獸醫眼科學而言實在是件人興蓄的事情，
第一版已被翻成三種語言（法文、德文、日文），使得我们
更加需要使這本書合乎時代的须求而加以改版。本書在提供小
動物床獸醫師進行眼科診療時一个簡明但内容廣泛的参考
则，不但實用且經濟，著重於觀念的形成及問題的解决。
第二版的作者群则真正地達到國際化，反映出眼科学已在
全世界許多國家蓬勃地發展亚逐渐地被重，有經及有名的
專家再加上更年輕且具熱忱的眼科醫師們的智慧交流，希望能
提供讀者更寬廣且刺激的遠景，我们管試保留第一版口語化的
文體、形式及方針，就如同第一版一樣，每個章節前都會列出
個别負貴的作者，讀者必须知到書内所提及的原理及技術都
是被作者證實最有效且最有價值的。
ROBERTL.PEIFFER,JR
ChapelHillN.C.USA
SIMONM.PETERSEN-JONES
Cambridge,UK
原作者vii
原作者
PGCBedfordBVetMedPhDDVOphthalDipECVOMRCVS
Professor andHead ofDepartment,Department of Small Animal
Medicine&Surgery,TheRoyalVeterinaryCollege(Universityof
London),Hatfield,Hertfordshire,UK
EllenBjerkasDVMPhDDipECVO
AssociateProfessor,DepartmentofSmallAnimal ClinicalSciences,
Norwegian College ofVeterinaryMedicine,Oslo,Norway
CynthiaSCookDVMPhDDipACVO
VeterinaryVision-Animal Eye Specialists,SanMateo,California
USA
BjornEkestenMScVMPhD
ResearchFellow,Department of Medicine and Surgery,Swedish
University ofAgricultural Sciences,Faculty ofVeterinaryMedicine,
Uppsala,Sweden
BHGrahnDVMDipABVP(CA)DipACVO
AssociateProfessor,Ophthalmology,DepartmentofVeterinary
InternalMedicine,WesternCollegeofVeterinaryMedicine,
Universityof Saskatchewan,Saskatoon,Canada
RGarethJonesBVScCertVOphthalMRCVS
TheParkVeterinary Group,Whetstone,Leicester,UK
KristinaNarfstromDVMPhDDipECVO
Agricultural Sciences,FacultyofVeterinaryMedicine,Uppsala,
Sweden
RobertLPeifferJrDVMPhDDipACVO
Professor,Departments ofOphthalmology&Pathology,School of
Medicine,UniversityofNorthCarolinaatChapelHill,ChapterHill
USA
SimonMPetersen-JonesDVetMedDVOphthalDipECVOMRCVS
RCVSSpecialistinVeterinaryOphthalmology,DepartmentofClinical
VeterinaryMedicine,Universityof Cambridge,Cambridge,UK
vili小動物眼科學
ClaudioPeruccioDVMDipECVO
Professorof CompanionAnimalDiseases,DepartmentofAnimal
Pathology,Faculty of Veterinary Medicine,University of Torino,
Italy
StefanoPizziraniDVMDipECVs
MedicoVeterinario,ClinicaVerinariaEuropa'，Florence,Italy
PeterWRenwickMAVetMBDVOphthalMRCVS
WillowsReferralService,Shirley,Solihull,WestMidlands,UK
JeffreySSmithBSVcFACVScDipACVO
AnimalEyeClinic,Cremorne,NewSouthWales,Australia
RichardIESmithBSVcFACVSc
DepartmentofCompanionAnimalMedicine&Surgery,University
ofQueensland,Queensland,Australia
Robin GStanleyBSVc(Hons)FACVSc-Ophthalmology
AnimalEye Care,EastMalvern,Australia
JWolferDVMDipACVO
VeterinaryReferral ClinicofMississuga,Mississauga,Ontario
Canada
乐天派宠物健康中心 (保证同行最低价)
联系方式：http://shop110565699.taobao.com
http://shop108457288.taoba0.com
淘宝店铺搜索：乐天派宠物
QQ:2978264900（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍）
邮箱：happypet123@qq.com
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书，由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900(加好友赠书)!
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一一上传，如果在其他卖家看到宝贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
目次
ix
目次
1
臨床上的基科學
/林政毅醫師
Clinical Basic Science
眼睛的胚胎學
Ocular embryology
眼睛的解剖學、生理學、及生化學
5
Ocular anatomy,physiology,and biochemistry
眼睛的病理學
16
Ocular pathology
2.
診断法/黄淑玲医師·…·
19
Diagnostics
設備及基本的診断技术
20
Instruments and basic diagnostic techniques
眼睛的查
Examination of the eye
3
治療學
/林政毅醫師
39
Therapeutics
前言
39
Introduction
眼藥的藥物動力學
40
Pharmacokineticsofophthalmicdrugs
抗微生物劑
44
Antimicrobials
抗發炎藥物
47
小動物眼科學
Anti-inflammatorymedications
降眼壓藥物
.....
50
Ocularhypotensive drugs
散瞳劑及睫状肌麻劑
53
Mydriatics and cycloplegics
凝淚藥物及人工淚液
55
Lacrimomimetic drugs and artificial tears
其它的局部用藥
56
Miscellaneous topical drugs
4
常的外觀
/陳冠華、李啟聖、潘訓生醫師·…61
AbnormalAppearance
正常的外觀
62
Normal appearance
常的外觀
73
Abnormalappearance
5.
視力損弱
黄淑玲、曹思源、李安興、江仁中醫師
...115
VisualImpairment
視覺功能的估
115
Evaluationofvisual function
先天性疾病及畸形
131
Congenital disease andmalformations
後天性視力損弱-急性發作··
155
Acquiredvisualimpairment-acuteonset
後天性視力損弱-慢性進行性發作
174
Acquiredvisualimpairment-chronicprogressive onset
目次
xi
6
眼眶及眼睛的疼痛/翁嘉男醫師
227
Orbital and Ocularpain
造成疼痛的眼眶疾病
228
Orbital disease as a cause ofpain
造成眼睛疼痛或刺激的眼常
232
Eyelid abnormalitiesasacauseofocularpain orirritation
造成疼痛的眼睛表面病灶
Ocular surface lesions as a cause ofpain
青光眼
245
Glaucoma
急性前葡萄膜炎
253
Acute anterior uveitis
晶狀體脱位
259
Lens luxation
7
眼睛的排出物
梁明誠、丘立信醫師
.265
Ocular Discharge
正常的眼球前淚膜
265
Thenormalpreoculartearfilm
淚液產生正常下的常眼睛排出物
269
Abnormaloculardischargeinthepresenceofnormaltear
production
淚溢-眼淚的溢出
282
Epiphora-an overflow of tears
淚液產生的减少或改變
291
Reduced oralteredtearproduction
索引
303
臨床上的基科学
Clinical Basic Science
CynthiaS CookandRobertLPeiffer,Jr.D
林政毅醫師澤
眼睛的胚胎学（OCULAREMBRYOLOGY）
眼睛的始基（primordia）約在懷孕的最初调内出現，會
於前腦的神經外胚層雨侧各形成一個凹陷的視满（opticsulci），
這些視溝會逐地增大而接觸到外胚層，即形成視囊（optic
vesicles），亚以視柄（opticstalks）來與前腦相連接；與視囊相
接觸的外胚層細胞會受到視囊的锈導影馨而變厚，使形成晶狀
體基板（lensplacode）（圖1.1a及b），之後晶状體基板會與視
囊同時向内凹陷而形成中空的晶状體囊（lensvesicle），位於
視囊向内凹陷所形成具有兩層結構的视杯（opticcup）内（圖
1.1c及d），視杯的内唇將會形成神經視網膜層（neuralretina）、
及睫狀體（ciliarybody）與虹膜（iris）的内面上皮細胞層，視
杯的外層则會形成單層的立方視網膜色素上皮細胞（retinalpig
mentepithelium）、睫狀體與虹膜的外面上皮細胞層、及瞳孔括
約肌與廣張肌（身體内唯一發源自神經外胚層的肌肉）。最初晶
狀體囊與外胚層之間會有柄部（stallk）相連，之後柄部會逐
O
地消失（圖1.1e及f）。
視杯形成初期不會形成完整的管狀構造，於是便會有一
裂隙的出現，之篇視裂（opticfissure）或脏絡膜裂（choroid
fissure），此一裂隙使得玻璃状體動得以進入視杯，進而供應
胚胎眼睛血流，且分枝形成一血管網覆蓋在晶狀體的後面，
1
2
小動物眼科学
圖1.1（a）胚胎第10天（第29體時期），於外觀的查上可見向内凹陷
的晶状體基板（lensplacode）（箭頭所指），注意其與最初弓的上（Mx）
與下颔（Mn）突起的相關位置（倍率=53×）。（b）與（a）相同天數的胚
胎，切面圖示表面外胚層（E）的增厚情况，神經脊起源的間葉（mes-
enchyme，M）晶状體基板（箭頭所指），視囊（opticvesicle）的遠端部
份也同時增厚形成神經視網膜（NR）的前身，而視囊的近端部份则變成较矮
短的立方細胞層，是視網膜色素上皮（PE）的原基（anlage），視囊的腔室
（V）會逐渐地縮小（倍率=184×）。（c）晶狀體基板的上皮持續地陷凹
(L），在晶狀體基板增厚的上皮舆近的表面外胚層之間會發生突然的轉換
X
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）3
之晶狀體血管膜（tunicavasculosalentis），正常狀况下此構造
优出現於胚胎期，之後會逐萎縮消失，一且此構造持續残
存下來时，便造成所谓的永存性晶狀體血管膜（persistenttunica
vasculosalentis，PTVL）或永存性增生性原始玻璃體（persis
tenthyperplasticprimaryvitreous，PHPV）。視裂於胚胎之後的
發育過程中也會逐渐密合而消失，一旦無法正常密合時，便會
導致眼睛前半段（虹膜缺損）或後半段（腕絡膜視網膜的缺損
或視神經缺損）的先天缺陷發生。小眼球畸形（microphthal-
mos）的發生可能是由於早期在形成視溝或視囊時所造成的缺
陷，或者由於视裂無法完全密合而導致早期無法建立眼内壓所
致。
後面的晶狀體上皮細胞會延長而形成原始的晶狀體
占滿晶状體囊内的空間，續發的晶状體織雜则是由晶状體赤道
部的上皮細胞延長而形成的，這些會經晶狀體核的四
周。注意，所縫合線（suturelines）指的是晶狀體維的交會
點所形成的一假想線，而構成這些縫合線的晶狀體只包
（transition），但與之後發生於神經視網膜（NR）及色素上皮之間的轉換不
（
孔，或晶狀體孔（lenspore，箭頭所指）便逐渐的縮小，位於晶状體後
極的上皮細胞開始增長而形成原始的晶狀體維（primarylensfibers）
（L），NR=神經視網膜的原基，PE=色素上皮的原基（現在變成非常矮短
的立方細胞層）（倍率=150×）。（e）晶状體孔的外觀（箭頭所指）及與上
突起（Mx）的相關位置-第32體節時期（倍率=130×）。（f）顯現視裂
（*）的切面，凹陷之後的視杯雨即在此會合，因而形成視杯的開口，使
得玻璃體動（H）得以進入視杯，且分枝形成一血管網覆蓋在晶状體
（L）的後面，先前視囊的腔室除了緣寳（marginalsinus）（S）之外便會
於神經視網膜（neuralretina）（NR）舆色素上皮（pigmentedepithelium）
之間的轉換時消失。E=surfaceectoderm（倍率=154×）。Reprintedwith
permissionfromJ.Vet.Comp.Ophthalmol1995;5:109-123)
4小動物眼科學
括胎兒性晶狀體織（fetallensfibers）及成熟性晶狀體織
(adultlensfibers)。
神經視網膜（neuralretina）隨著胚胎的發育會逐增厚，
同時會分離成内、外神經母胞層（neuroblasticlayers），細
胞的增随则於外神經母胞詹進行，亚移人内層，其中神經
胞（ganglioncells）是最先完成最後的分化，其延伸出的突
则形成神經織維層聚集而成視神經（opticnerve），而水平細
胞（horizontalcells）、無轴突釉胞（amacrinecells）、及Muller
釉胞等也是於内神經母胞層内進行分化；雙極胞（bipolar
cells）及感光細胞（photoreceptors）於外神經母細胞層内形成，
於之後形成成年動物的内核層及外核層（nuclearlayer）；視網
膜發育不全（retinaldysplasia）可能起因於神經性視網膜的發育
混，形成視網膜皺（fold）及玫瑰花花瓣形（rosettes），
有如剥離後捲起來的視網膜。視網膜色素上皮（retinalpigment
epithelium）是其各胞層分化的决定因素，即是視網膜
（retina）、服絡膜（choroid）、及膜（sclera）。
隨著晶狀體囊（lensvesicle）和表面外胚層（surfaceecto-
derm）的剥離，便逐形成眼前房（anteriorchamber）的構造。
梅之寫神經脊（neuralcrests）的一群特化的神經外胚層釉胞在
表面外胚層下移行形成角膜内皮，而這些角膜内皮細胞也會分
泌形成自身的基底膜（basementmenbrane），即是Descemet氏
膜；另外，神經脊細胞也會形成介於角膜上皮與内皮之間的角
膜基質（stroma）。虹膜前基質層（anterioririsstroma）是經由
神經脊細胞移行至蓋住視杯表面而形成的，神經脊細胞也會形
成眼球後部的外表雨層，脉絡膜（包含服絡膜毯，tapetum）及
膜。
shop
tp:
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）5
眼晴的解部学、生理学、及生化學
OCULARANATOMY,PHYSIOLOGY,AND
BIOCHEMISTRY
眼眶（Orbit）
犬猫的眼眶是由额骨（frontal）、颚骨（palatine）、滨骨
（lacrimal）、上骨（maxillary）、骨（zygomatic）、及前蝶骨
（prephenoid）所共同組合成的腔穴；在太阳穴水平面以上的眶
骨不完整，因寫這些眶骨是以徽密的眶勒带（orbitalliga
ment）來互相連接，主要位於骨额突（frontalprocess）與额
骨突（zygomaticprocess）之間，而滨腺（lacrimalgland）则
位於眼眶的上方，位於眶勒带之下。眼眶内容物被眶骨膜
（periorbita）的一結組織層所覆蓋，而此一結稀組織以Tenon
氏囊持續延伸至角膜緣（limbus）。七條眼外肌（extraocular
muscle）受第三、第四、及第六對腦神經所支配，使得以控制眼
球的莲動。在眶骨膜與眶骨壁之間及眼外肌的周圍會存有不定
量的脂肪。骨腺（zygomaticsalivarygland）位於大阳穴以下，
深及骨弓（zygomaticarch），可能成一個感染的部位或是
黏液囊瞳（mucocele）形成的部位。
眼壁内侧面的骨質壁较薄，可能會使得源自鼻腔内或眼
简寳（periorbitalsinuses）内的感染或赘瘤延伸至此，而白菌
根的感染也可能會波及眼眶。眼眶的疾病之表現眼球移位，
包括炎症性病因及鳌瘤性病因二者，由於它们會占據眼眶間隙，
且眼球後方骨質的腔窝，因此眼球便只能向前方膨展，但因
為犬猫眼眶骨具有不完整的特性，因此在發現顯而易見的凸眼
症（exophthalmos）及/或眼球位移之前，眼眶間隙的店病程
其實已經進行了有相當的程度，至於這種病况的診與處理方
6
小動物眼科学
面则於後面的章節讨。
眼（Eyelid）
眼是眼晴對於機械性傷害的第一道屏障，也用以分布淚
膜（tearfilm），及藉由板腺（meibomianglands）而提供油性
分泌物來减淚液的蒸發，眼的組成包括：
1.最外面是一層薄且柔软的皮虞。
2.一少量的疏結缔組織内含汗腺及眼輪匝肌（orbicularisoculi
muscle）的末梢織（被颜面神經所支配）。
3.较實的維結組織所構成的板（tarsalplate）。
4.提上肌（levatorpalpebraesuperioris）的放射（radial
fibers）（受動眼神經的支配）及Muller氏肌（經由三叉神經
的分枝而受交感神經的支配）。
5.内含杯状細胞（gobletcell）的結膜（palpebralconjuncti-
va)。
睫毛（cilia）出現在上眼的，在這些睫毛毛囊的後方
爲皮脂腺（meibomian，板腺）的開口（圆1.2及圆1.3），而
瞳孔Pupil
睫毛Cilia
背侧鼻淚點
角膜緣
Dorsal(superior)punctum
Limbus
外皆
内背Medial(nasal)
Lateral(temporal)
canthus
腹侧鼻淚點
結膜
canthus
Ventral(inferior)punctum
Conjunctiva
瞬膜Nictitatingmembrane
虹膜iris
圖1.2犬眼睛的外觀（除了瞳孔的形状之外，其它與犬相同）。
tp
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）
7
眼輪匝肌
Orbicularis oculi m.
眼結膜
提上肌
Palpebral conjunctiva
Levatorpalpebraesuperiorism.
眼球結膜
Muller氏肌
Bulbar conjuctiva
Muller'sm.
板
穹隆Fornix
Tarsalplate
板腺
小带Zonules
Meibomian gland
Moll氏腺
Zeis氏腺
睫毛cilium
視網膜血管
a
Retinalvessels
瞳孔Pupil
Lens
Tapetum
視盤
Opticdisc
虹膜Iris
視神經Opticnerve
眼前房
Anteriorchamber
髓鞘脂
虹膜角膜角
Myelin
Iridocornealangle
睫狀體Ciliarybody
内皮
基質Stroma
Endothelium
Descemet氏膜
上皮Epithelium
Descemet'smembrane
a
内界限膜
神經維層
神經節細胞
神經節細胞層
Muiller氏雉
内網状層
雙極細胞
内核層
感光細胞的細胞核
Om
外網状
外界限膜
外核層
S
悍状體及狀體
色素上皮
tac
服絡膜
天派宠
膜
05
b
108457
圖1.3犬猫眼晴的解剖圖
tp:
ttp
ht
8小動物眼科學
這些腺體的發育不全或化生（metaplasia）時會導致常的毛囊
形成（distichia，雙睫症），可能會舆角膜接觸而導致淚溢
(epiphora），有少數的病例可能導致角膜炎（keratitis）。眼的
外科手術必须非常小心地操作，以降低的程度，且對於
手術或創傷所造成的傷口必须小心地對合，特别注意保持眼
緣的平順，眼整層缺口（full-thicknessdefect）的縫合必
以雨層的方式來進行，而板（tarsalplate）是眼内強度最
的組織，因此在進行第一層的眼皮下縫合時，必须包含到
板。
淚液系統（LacrimalSystem）
角膜上皮被一流動慢的淚水層覆蓋著，即所的“角膜
前淚膜”（precornealtearfilm），由三層所組成：（1）由結膜杯
状釉胞（gobletcell）所產生的黏液層（mucuslayer），最靠近角
膜，（2）一層厚的水樣層（aqueouslayer），及（3）最外層的油
樣唇（oilylayer），由眼的板腺（meibomian）所產生。至於
淚膜的水樣層，是由眼眶淚腺及位於第三眼基部的腺體所
瞬合產生的產物；主要的淚腺是位於大阳穴以上的眼眶區域，
在眼眶带（orbitalligament）及额骨的眶上突（supraorbital
process）之下，其分泌物經由上穹窿（superiorfornix）内許多
許多的小管而排出；淚液之所以能分怖於角膜表面之上，主要
是依靠眼的動作而成的，而排出则經由鼻淚點（nasolacrimal
puncta），每一的眼晴具有雨個鼻淚點開口，位於上、下眼
緣靠内（medialcanthus）（圖1.2），每個開口都連接一淚
小管（canaliculi），於之後接合而成鼻淚管（nasolacrimal
duct），再行經上骨的骨質管道而到達鼻腔，開口於鼻腔的
腹外侧面。
us
tp.
臨床上的基磷科學（ClinicalBasicScience）9
結膜及第三眼（ConjunctivaandThirdEyelid）
結膜（conjunctiva）是一種黏膜，覆蓋於第三眼、眼内
面、及弯窿與角膜之間的眼球部份（圖1.3）；眼球表面上的結
膜與Tenon氏囊（Tenon'scapsule）混合，而Tenon氏囊则固
著於角膜緣（limbus）；結膜是一種富含血管且弱的組織，
内含許多分泌黏液的杯狀細胞（gobletcell），結膜的血管分布及
可延展的特性，使得它可以被用來修補角膜的缺損，而淋巴球
也优局限於結膜内，結膜提供作免疫作用細胞的存池以
應付眼球其它部位所须的免疫反應，特别是不含血管的角膜。
第三眼（thirdeyelid）位於眼球的鼻侧下方，是一具可動
性且不完全硬實的構造（圖1.2），第三眼的眼面及眼球面
都被膜所覆蛊，其硬實的特性主要是因其固本算（substan
tiapropria）内含有一塊T形玻璃骨（hyalinecartilage），在此
骨的基底部篇一聚液黏液性（seromucoid）的淚腺，約有三分
一界限不明確的結組織將此腺體及软骨基底部向下附著於
膜（sclera）及眶骨膜（periorbita），所以一且這種附著作用不適
當時，可能會伴隨發生腺體的脱出，這種狀况不少见，特别
是美系可卡犬（AmericanCockerSpaniel）及英國門牛犬（Eng-
lishBulldog），這樣的病例是不可以將此腺體切除的，因將來
成，應以外科手术將此腺體復位縫住固定，群見第四章。
Jaocom
角膜（Cornea）
角膜是位於眼睛前部的一透明且無血管分怖的織膜（圖
1.2)，其結構包括：表面的上皮細胞、膠質基質（collagenous
stroma）、及Descemet氏膜，Descemet氏膜是属於其内侧單層
10小動物眼科學
内皮細胞所造出來的基底膜；因篇角膜不具有血管的分布，
因此其所须的氧及營養必须角膜前淚膜及眼房水散而來，
而周的角膜也可經由角膜緣微血管叢（limbalcapillary
plexus）來獲得養份的供應。角膜的透明性主要依靠下列因素：
角膜基算呈相對性脱水狀熊是雜持其透明性所必须的，而脱水
状熊的雜持主要依靠角膜單詹内皮細胞内的Na-K-ATPase浦
的主動運輸，而膠原在角膜基質内呈現则地排列，使得
光的散射降到最低，因而增進角膜的透明度，另外，正常的角
膜基質因不具有色素及血管，所以對於角膜的透明性也是必
的。
角膜具有不錯的合能力，當發生單的上皮缺損時，
近未受損的上皮細胞會變大及變扁，這些細胞會產生偽足
移至因受傷而裸露的的角膜上，於之後進行有分裂而使得
上皮細胞的數目恢復至正常；一旦傷口涉及達角膜基質時，
合的進行必须先完成上皮胞的完整覆盏，之後求會開始基算
的修補，且须要较長的時間，而角膜疤痕（scar）的形成就是因
為膠原在修補角膜基質時不规则的型熊所造成的結果；任
何的角膜損傷或炎症都可能導致血管浸入（vascularization），且
持續常達7至10天以上，會促使不透明的肉芽組織形成，在
損傷的早期用來填满深層的角膜傷口；Descemet氏膜具有彈力，
使得它在角膜受到損傷時较不易撕裂，一旦傷口深及Descemet
氏膜（後彈力層膨出，descemetocele）及角膜整層的裂傷時，必。
须立即進行外科处理，而犬的内皮還具有一些再生能力，猫则
少。
88
虹膜及睫狀體（IrisandCiliaryBody）
虹膜及睫狀體是由眼睛中層血管膜（middle，vascularcoat
oftheeye）的前部所組成，稽為葡萄膜（uvea）（圖1.3），虹膜
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）11
（iris）的中央形成一瞳孔的開口，這開口的直径可變大變小來調
能透過晶狀體而到達感光性視網膜的光量，而此開口的大小
調經由交感神經控制的放射狀廣瞳肌（radialdilatormus-
cle）及副交感神經控制的周圍括豹肌（circumferentialsphincter
muscle）來完成，這雨種肌肉都位於虹膜的後侧，深及色素上皮
層（pigmentedepitheliallayer），而位於這些肌肉之前的部份是
由散且内含血管的結組織所構成，有各種不同著色（pig-
mented）的可能，整層的角膜傷口通常會被虹膜的組織所封口，
但我們必须將這些封住角膜傷口的虹膜組織復位至眼前房（如
果可能的話）或切除，外科操作虹膜时經常會伴隨發生出血
而會影響到術後的合，可能必须以電烙器（electrocautery）來
控制出血。
睫狀體（ciliarybody）虹膜往後延伸的一環組織，由
為皺部（parsplicata）的前部（anteriorportion）及寫平坦
部（parsplanta）的後部（posteriorportion）所構成，整個睫狀
體被兩層的上皮所包覆，只有较内一層的上皮才具有色素，眼
房水（aqueoushumor）即是由睫狀體上皮經由主動性的分泌及
被動性的超過（ultrafiltraion，加壓後的透析）所產生的，而
後者则受平均動腕血的影響（meanarterialbloodpressure），
前葡萄膜（anterioruvea）的炎症反應會使得主動性的眼房水分
泌减少，因而導致眼内壓下降；睫狀體基算内含受副交感神經
OD
體以適合看近的東西是相當重要的。
眼房水的循環眼後房的睫狀突（ciliaryprocesses）開始出
發，通過瞳孔，再經由虹膜角膜角（iridocornealangle）的小
網（trabecularmeshwork）而排出，在整個過程中眼房水會舆無
血管分怖的晶狀體及角膜進行代謝物的交換，眼内壓上昇的原
因就是因眼房水循環及排出發生形熊上或生理上的阻（青
12小動物眼科学
光眼）。
晶状體（Lens）
晶狀體一透明雙面凸透镜構造，膠原性的小带
（zonulefiber）連接晶狀體赤道部至睫狀體用以固定晶狀體（圖
1.3），睫狀肌（ciliarymuscle）的收縮则會影響晶狀體的曲度，
而因此改變它的視力。晶狀體最外面被一晶狀體囊（capsule）
所包覆，而繁前晶狀體囊之下篇一單層立方體上皮，前
晶狀體上皮，這些上皮的代謝非常活罐，且释其一生都在進行
有分裂，當這些細胞開始要進行增殖時，它们會移至晶狀體
赤道部，細胞便會延長逐失去細胞核及其它胞器而形成訪
鐘狀的晶狀體織（lensfibers），這些新形成的會被安置
在晶狀體的周圍區域，而使得老舊的織被包埋至中央核部，
這些的末端往前接合於正立Y形前縫合線（uprightYsu-
ture），往後则接合於倒立Y形縫合線（invertedYsuture）。
前晶狀體上皮細胞（anteriorepithelialcells）會利用經由循
環的眼房水而廣散至晶狀體的葡萄糖，進行無氧解作用而
形成乳酸（lacticacid），糖尿病的患畜其水晶體内的葡萄糖濃度
會超出正常，而使得葡萄糖正常的代謝径路和，因而導致山
梨糖醇（sorbitoI）蓄横於晶狀體内，但山梨糖醇亚不能很顺利
地穿過晶狀體膜，所以它在晶狀體内形成一高濃度而將水份吸
收至晶狀體内，因此造成晶狀體的水，繁接著因晶狀體
囊被伸展而有續發的電解質不平衡和胺基酸的流失，因而導致
白内障（cataract）的形成，病程通常相當快速。
視網膜（Retina）
視網膜是一复雜的感光構造，由10層所組成：（1）色素上
皮（piglmentepithelium），（2）感光細胞（photoreceptors）（悍
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）13
状細胞與状細胞外節rodandconeoutersegments），（3）外界
限層（externallimitingmembrane）（Muller氏细胞突Mullercell
processes），（4）外核層（outernuclearlayer）（感光細胞核pho-
toreceptornuclei），（5）外網状唇（outerplexiformlayer），（6）
内核層（innernuclearlayer）（Muller釉胞核、無轴突釉胞核a-
macrine、水平細胞核horizontal、雙極細胞核bipolar），（7）内
網狀層（innerplexiformlayer），（8）神經細胞層（ganglion
celllayer），（9）神經織層（nervefiberlayer）（神經節細胞的
轴突），（10）内界限層（innerlimitingmembrane）（Muller細
胞突）（圖1.3）。視網膜主要的神經元聯：感光細胞（pho-
toreceptor）舆雙極細胞（bipolarcells）胞突接合（synapse），
然後雙極細胞再與神經節細胞（ganglioncell）於内網状層呈胞
突接合，神經細胞的突形成神經織維層於眼球後孔結合
而成視神經（opticnerve），無轴突細胞（amarinecell）及水平
细胞（horizontalcell）则形成雙釉胞間的内部瞬繁，因此可能
真有調的功用，Muller胞亚不是於神經元細胞，主要的
功用是形成支持作用的基質（matrix）及内、外界限層的障壁。
遗傅性的视網膜變性在發展的初期會涉及光感受器，不是
悍狀細胞就是狀胞，或者二者兼具，随著時間的進展通常
會涉及到其它的視網膜層，而使得視網膜彌漫性的薄化及目盲
的發生。
派絡膜毯（Tapetum）
COD
S
服絡膜毯（tapetum）是一特殊化的脉絡膜（choriod），其
位置深及視網膜色素上皮及脉絡膜微血管（choriocapillaris）層，
由内含锌（zinc）及核黄素（riboflavin）的結晶（crystals）以非
常有系地排列而組成的，因此具有反射現象；服絡膜毯的顏
色依動物種類的不同、品種的不同、及年的不同而有所不同，
14小動物眼科學
颜色的圍色到藍色到黄色；覆蓋於豚絡膜毯上面的視網
膜若發生薄化時（如發生於視網膜變性時），會導致脏絡脏毯的
過度反射現象（hyper-reflective）。
視神經及中福視覺径路（OpticNerveandCentralVisual
Pathways)
視神經是由視網膜神經節細胞的轴突聚合而組成的，被中
福神經系統所有的三層腦膜所圍，視盤（opticdisk）是視神
經位於眼球内的源頭，犬因為圍在視神經周圍的髓鞘脂
（myelin）的量没有很整的分布，因而使得視盤呈不规则的
三角形状（圖1.3），視神經視神經孔（opticforamen）而離開
眼，然後左、右視神經再到達位於腦下垂體朝嘴喙方向（ros-
tral）的視交叉（opticchiasm）處而會合，以犬猫而言，大部份
（65-75%）的神經於視交叉處會横越至對侧而朝向對的
膝状核（geniculatenucleus），而視交叉處延伸至膝状核的這
段視神經即為視束（optictract），這個X形交叉就是雨眼視力
能協調的原因，及同感性瞳孔光反應（consensualpupillarylight
response）發生的原因（圆1.4）。
視束（optictract）内大部份的轴突終止於外膝状核（lateral
geniculatenucleus），在外膝狀核作胞突接合，然後外膝状核
的神經元轴突则形成視放射（opticradiation）終止於枕葉皮
質部（occipitalcortex），這個径路则負意識性的視覺知
（consciousvisualperception）。其餘的視束轴突则過外膝狀核
而終止於前頂蓋區的上阜（rostralcolliculusofthepretectal
area），而源自於此處的副交感神經突则在中腦（midbrain）
的動眼神經核（oculomotornucleus）丙形成胞突接合，動眼神
經核為動眼神經（oculomotornerves）的起源處，動眼神經的轴
突则在進入眼球之前於睫状神經節（ciliaryganglion）内形成胞
臨床上的基磷科學（ClinicalBasicScience）
15
突接合而形成一分怖至瞳孔括約肌（pupullarysphinctermus-
cles）的短睫神經（shortciliarynerves），這個径路所負责的是
間接性（indirect）及同感性（consensual）的瞳孔光反應
(pupillarylightresponses)。
交感神經對於瞳肌的控制是源自下視丘，而此处發出
的神經轴突则與前四節胸椎的節前神經節的神經元形成胞突接
視野
Visualfields:
左L
右R
左L
右R瞳孔括約肌
Constrictor瞳肌
視網膜
Dilator
Retina
神經
睫状神經節
Opticnn.
視束
Ciliaryganglion
Optictract
視束Optictract
動眼神經
視交叉Chiasm
Oculomotor
nerve
前腦Forebrain
外膝状核
Lateral
中耳
geniculate
中腦
Middle
nucleus
Midbrain
ear
前神經節
動眼神經核
Cranial
cervical
Oculomotor
ganglion
nucleus
椎
部的交
Cervicalspinalcord
感神經幹
Cervical
sympathetic
COm
trunk
tao
胸椎第一至第三節
ThoracicspinalcordT1-T3
taobao.
05
108457
shop
圖1.4瞳孔的神經傳導径路
16小動物眼科学
合，而這些轴突會結合交感神經韩（sympathetictrunk）而止
於前神經内（cranialcervicalganglion），由前神經發出
的後神經稚（postganglionicfibers）於越過中耳腔（middle
earcavity）的頂部之後而到達眼睛，其於眼睛内的分布相當廣
泛，包括：睫狀肌（ciliarymuscle）、廣瞳肌（pupillarydilator）、
第三眼瞬（thirdeyelid）、反上眼的Muller氏肌（Muller's
muscleoftheupperlid），眼球的交感神經性神經支配若受到危及
時，则會導致典型的霍納氏症候群（Horner'ssyndrome）症状：
上下垂（ptosis）、瞳孔缩小（miosis）、及第三眼突出（pro-
trusion)
眼睛的病理學（OCULARPATHOLOGY）
外科手術或體剖所獲得的眼睛組織應進行有系地
查，這對放日後提供患畜更好的醫療理上是相當重要的，也
是一種在職進修的良好途径，可增進對於動物眼科疾病的了
解，所以所獲得的眼睛病材必须進行良好的處理，才能在這其
中覆致最大的收，對大部份的病例而言，将病材浸泡固定放
10%福馬林溶液中即可，但是因视網膜特别容易快速地自體
溶解，所以病材的的處理必须快，首先應先将眼球周圍的組
織量地去除，這榛可以增進固定液的穿透，亚以27號針頭将
0.5mL的固定液眼球赤道部注射人玻璃體腔（vitreouscavi
retinalseparation）降至最低，除此之外，最好將完整的整颗眼
球運送給病理默醫師，這樣他們才能察知眼球内個别組織的關
係，而固定液應當放置足的量（犬的眼睛至少须要100mL
的固定液，须72小時才能達成固定作用）。
shop
tp：
ht
臨床上的基科學（ClinicalBasicScience）17
眼睛對於疾病的反應（OcularResponsetoDisease）
眼睛的病理學如果真讨起來的話，可能就可以另外再
出版一本書了，因此在往後的章裹我们将只針對特定的疾病
進程來讨一些對於床獸醫師较重要的概念及原则，有兩
個有的特點我们必须加以注意：（1）眼睛各個組織（特别是
晶狀體的上皮、葡萄膜、視網膜、角膜内皮、及葡萄膜血管系）
在發生疾病反應時特别好發某種反應性變化，包括增生（hyper-
plasia）、肥大（hypertrophy）、及化生（metaplasia），（2）因篇
眼睛的某些組織必保持透明或必維持組織間的一種相關性
才能保有正常的功能，因此一且被破壤之後所產生的變化便可
能就會影響視力，就肝炎而言，治後可能會有疤痕的形成，
但对整體肝功能的影響微乎其微，然而若相同的組織變化發
生於眼睛時，则可能會導致目盲。
例而言，角膜的增生會導致瘢疤的形成及角膜混；
而在眼前房部份，虹膜周前黏連（peripheralanteriorsynechia）
及後黏连是伴隨發性青光眼而發生的；虹膜新生血管形成
（Irisneovascularization）或虹膜發紅（rubeosisirides）或虹
膜前血管膜（pre-iridalfibrovascularmembrane），是眼球内
出血及發性隅角闲性青光眼（secondaryangleclosureglau
coma）的常見病因；晶狀體上皮的肥大、生、及化生是白内
障生成（cataractogenesis）的一個重要部份，也是外科醫師必
去處理的術後晶状體囊織維化的福源；玻璃體剥離（vitreousde-
tachment）、雜化、及新生血管形成會導致睫狀膜（cyclitic
membrane）的形成及視網膜剥離（retinaldetachment）舆眼球
痨（phthisisbulbis）等可怕的後果；床的眼科學家以抗發炎
藥物及抗代謝藥物來進行一場酷的眼科學争，以對抗這些
疾病的進程，而新的藥物及治療方法的营試研究，無疑地，在
18
小動物眼科学
未來眼科疾病的處理上扮演著重要的角色。
V
c.om
obao.
物健康中
tao
天派宠
108457
tp:
ht
診法
Diagnostics
Claudioperuccio,StefanoPizziraniandRobert L.Peiffer，Jr
黄淑玲醫師澤
前言（INTRODUCTION）
眼科的查再加上病史（history）及圖像（signalment）的
辅助可供作獲致精確區别診的基。眼科診乃由基本知識、
簡單儀器的熟操作、及精確的觀察三者結合而成，前者包括
解剖學、生理學、及疾病致病機轉的了解，使用儀器则有助於
正確的觀察，這些相當基本的設備及簡單的技巧包括：放大鏡
（magnifyingloup）、光亮的焦點照明（focalillumination）、
Schirmer氏淚液試（Schirmerteartest）、診用染劑、胞
學的查、直接眼镜查法（ophthalmoscopy）、及Schiotz眼
計，在任何開業醫中應該是相當有用的，而經豐富的醫師
有了這些設備就已足來處理大部份的眼科病例，更昂贵且復
雜的儀器包括活組織顯微鏡（biomicroscope）、間接性眼镜
（indirectophthalmoscope）、壓平眼壓計（applanationtonome-
try）、電流生理學儀器（electrophysiology）、眼前房角镜（go-
nioscopy）、超音波瞄儀及其它影象的技術、光血管照影術
(fluoresceinangiography）、及視網膜镜查（retinoscopy）代表
另一個層次的法，而且是專家或對這個领域有特别興趣的
人才用得到。每個病例應根據其病歷及症狀作系統性的查，
法技術的獲得是相當容易的，在床上每一個基本理學
查應包括眼科的查，這有助於技巧的磨，一旦有急的需
19
ht
20小動物眼科學
要時就派得上用場了。
設偏及基本的断技巧（INSTRUMENTSAND
BASICDIAGNOSTICTECHNIQUES)
放大鏡（Magnifyingloupe）
2倍到4倍放大倍率且焦距15到25公分的雙目放大镜
(binocularmagnifyingloupe），不在診上相當有用，用於外
科手術也是如此，它囊雙手可以自由地診，而且照明的光源
直接架設於放大鏡也使得觀察更加容易進行。
焦點照明（Focalillumination）
對於眼睛的外部查及瞳孔光射的測而言，透照器
（transilluminator）是最理想的光源，對瞳孔光反射的測試而言，
探用一具有稳定電源的窄光束光源來直接照射至眼球後極是相
當重要的，因照明器的電力不足是最常引發常瞳孔光反射
的原因之一。
Schirmer氏淚液試（SchirmerTearTest，STT）
本試驗在於估淚膜中水樣淚液（aqueouscomponent）的
成份，且對於乾性角膜結膜炎（keratoconjunctivitissicca，
KCS）及其它淚膜常的病例具有診断上的價值。所有顯示出
眼球外部疾病的患畜都應進行STT，每张個别包裝好的無菌
條（商品化的產品）若能布满染劑则能更容易地判讀結果，
在進行STT之前應避免滴用任何的藥物於眼晴或進行任何其它
的操作，若眼睛内及眼睛周圍有排出物的出現時，應以乾棉棒
輕輕地加以清除，注意避免刺激到眼睛及引發反射性的流淚，
商品化的試條在靠近一未端處會有一招痕，於使用前必须將
第二章诊断法21
試條於此痕處叠，進行此動作時，不應以手直接碰觸試
條，必须隔著包装封套進行措叠的動作，才能量地雜持無
菌狀熊而避免污染，之後才将無菌包装封套打開，以手指或
子灰取試條招痕的另外一端而將試條取出，之後將試條
已叠的那一端放人下方膜囊，位置選在内貨舆外的中
央處，使得短的指叠端試部份位於結膜驾隆内（fornix），而
潜痕则對眼緣，於放置試條時可以姆指使下眼外翻而
更容易操作，但必须很小心，以避免姆指迫到眼睛而锈發反
射性的流淚，試條放置好時，眼或許可以雜持张開的狀熊，
但若試條無法穩固的在下眼時，可輕輕地施壓於上眼
而使上下眼闲合，一分鐘過後，測量試條指痕之後的浸
濕距雕，犬的正常值篇15～25mm/min，數值若低於10mm/mir
必须强烈怀疑水樣淚液（aqueoustear）產生不足的可能，大
部份乾性角膜結膜炎的床病例其數值會低於5mm/min，猫的
試數值低，且正常值的變较大；試驗數值的正常圍
其實璧寬的，因此數值的解應配合床症狀來加以判断，而
水樣淚液產生的增加则有可能是因操作的過程中刺激到眼睛
所致。
診用的染劑（Diagnosticstains）
蜜光染色（Fluoresceinstain）
蜜光素（fluorescein）是一種水溶性的染色劑，由於它具有
COD
不溶於脂質的特性，因此對於完整的角膜上皮是無法染色的，
但當角膜發生糜或潢寡時，會使得親水性的角膜基質外露，
而使得蜜光素得以穿透滞留於角膜基質，而健康眼晴防正此
染劑穿透的障壁就是角膜上皮的最外層細胞；因為德斯密氏膜
（Descemet'smembrane，後彈力層）不會留住蜜光素，因此當
發生後彈力層膨出時，不會被光素所染色。可供應用的蜜
22小動物眼科学
光素染劑型式有雨種，一種浸满光素的試條，另一種
滴眼溶液，但以試條的型式佳，因滴眼溶液型式的商品
易因重使用而造成不慎的污染，而個别無菌包装的试條
商品则可確無菌的熊，可避免不必要的污染。
所有眼晴疼痛或可見角膜病灶的病例都應進行蜜光素的染
色，将商品化的試斌條以一滴無菌的生理食鹽水浸濕亚輕輕地
接觸背侧的眼球結膜，若患蓄有眼瘤穆（blepharospasm）的
症状，可於進行染色前先滴用局部麻醉劑於眼睛，或者以局部
麻醉劑來取代生理食藍水而浸濕試條，如此可能會造成澜漫
性的輕微陽性反應（光素的染色，偽阳性），但可以輕易地舆
顯著的蜜光素滞留加以辨别（真性陽性）。眨眼的動作會使得染
劑得以分布於角膜表面上，將過多的染劑立即以無菌的生理食
水冲洗掉，這個步可增加染劑的亮度，然後以焦點光源
及放大镜來進行查，藍片（bluecobaltfilter）或伍氏燈
（Wood'slight）的運用會有助於測出不甚明顯的病灶。欲測
鼻淚引流系的暢通性時，可比照上述方法使用，但去除掉以
生理食鹽水冲洗眼睛的步，假使於5～10分鐘内在同的鼻孔
可以發現到染劑的出現，表示此侧的鼻淚引流系（naso-
lacrimaldrainagesystem）是暢通的，反之，若没有見到染劑於
同鼻孔出現時，也不可下判鼻淚引流系統的阻塞（見
第213真），染劑或許有可能經由另外的鼻淚管開口流出而使得
鼻咽處（nasopharynx）可見到染劑的出現，其床上的連性
参見第211及213真。
以手将動物的眼撑開，以裂隙燈（slitlamp）來觀察被
光素染色的淚膜（tearfilm），可以用來估淚液散開時間（tear
breakuptime，BUT），而成為估淚膜中非水樣淚液成份的一
種間接性的方法（参見224真），淚膜中黏液（mucus）成份的
缺乏便會導致淚液散開時間（BUT）的縮短，正常值篇20～30
第二章诊断法23
秒，参見第224真。
孟加拉玫瑰紅染劑（Rosebengal）
孟加拉玫瑰紅會對無黏液素（mucin）覆蓋的角膜及結膜
胞發生染色效果，而這些没被黏液素所覆蓄的細胞通常變性
的胞，此染劑可供使用的劑型滴眼溶液或浸满染劑的試條
，與光染劑一樣，当然試條的商品是较佳的選選；此種
染劑可能會引發刺激作用，於曝光下，刺激作用更重；此
染劑用於值測由泡疹病毒所引發的樹枝狀上皮内糜（dendritio
intraepithelialerosion）是较佳的選選，若以光素染色则较難
測到，對於測牵涉到脂質或黏液素的膜常，也是淚膜
染色的较佳選選。使用方法及應用上都舆蜜光素染劑相同。
细胞學查及培養（Cytologyandculture）
角膜及結膜的細胞學查及培養適用於重或慢性的外部
眼球疾病。結膜穹或角膜探集胞或許可以减菌過的Kimu
ra刮勺、或64外科手術力片的钝方、或細胞刷（cytologic
brush）來進行操作，也可以無菌生理食鹽水浸濕的减菌棉棒來
進行細胞的探集，但通常所獲致的結果不穩定。局部眼用麻
醉劑的使用可以使得樣本探集過程更容易，管文獻報告
局部眼用麻醉劑的使用會影響培養的結果，但在我们的經
當中不會有顯著的影響。在灌洗眼睛而將細胞碎屑及分泌物
OD
清除之後，便可以開始病材的探集，適当的病材探集必要穩
固且輕輕地施壓，以避免刮傷或刺激結膜而導致出血，這是相
當重要的；所探集到的物質直接放人培養基及/或玻片上，将逼
stain、Diff-Quik（MerzeandDade）、及/或Geimsa染色法都是
可供使用的常染色法，未予以固定及染色的抹片或許可提供
24小動物眼科学
作為免疫光抗體染色（immunofluorescentantibody，IFA）的
研究之用；猫結膜或角膜生而得組織榛本或許可以藉由聚
合酶反應（polymerasechainreaction，PCR）的進行而測出
泡疹病毒（herpesvirus）、披衣菌（chlamydia）、或其它的微生
物。
淚液引流系統的估（Evaluationofthelacrimaldrainage
system)
欲進行犬淚點（lacrimalpuncta）、淚小管（lacrimalcanali
culi）、淚囊（lacrimalsac）、及鼻淚管（nasolacrimalduct）的功
能及構造上的估時，或許要局部的麻醉、静、或全身性
的麻醉，须视狗的個性狀况而定，猫的淚點较小且不易插人導
管，通常须要在全身麻醉下才能進行，最好探用鹭曲的不锈鋼
鼻淚管通針，犬所使用的通針22～23號，猫则26號，其硬
度可操作者在使通管針進入下方淚點及淚囊之後得以輕易地
穿過淚骨的骨質開孔，通管針的後方應接上一吸满無菌生理食
水的2.5～3mL的針筒、或一装满生理食水的小壓縮瓶。
如果動物在没有適當地保定或麻醉的狀熊下，或者操作過
程不狗温和，使用硬通管針的缺點则在於可能傷及黏膜。將通
管針插入上方淚點，亚以食指將上眼瞬往上方拉繁以固定及拉
直淚小管，可使得插管较易進行，一旦通管針進入淚點之後，
便開始灌洗，生理食鹽水便會下方淚點流出，然後平顺地移
勤通管針使其前端位於鼻淚管的骨質開孔進入之此時以姆
指壓住下方淚點使其封開，之後便開始灌洗鼻淚管，使動物
的鼻子朝向下方的角度，灌洗的液體應會同的鼻孔流出。
直接眼鏡查（Directophthalmoscopy）
眼镜具有一光源可以直接照到患畜的眼睛，所以眼镜
第二章诊法25
的光線乎可以是舆查者的線呈平行。眼具有阻
器以控制光源的强弱，而其也具有一系列的有色滤光镜（藍色
可激發蜜光，绿色有助於區别视網膜出血或色素）、一裂隙
（slit）（有助於估病灶的隆起）、及一網格（grid）（可以投射至
眼底以利於病灶大小的舒估）可以形成各種不同大小反特性的
光束；眼鏡具有一調整的旋轉輪用以選不同的片，用來
調整進入眼晴内的焦距深度（表2.1），圍+40（+盒黑色
字母）～一24（-紅色字母）D（屈光度，diopters）。欲進行
一確的眼底查须於暗房内進行，且受動物的瞳孔必须呈
~2滴的1%tropicamide，先手持眼镜約距受動物眼睛1～2
，適當的屈光度約為0～+2D，以進行眼底反射（fundusre-
flex）的急估，之後冉進行眼底的察，眼鏡距受動物
眼睛約1～2英时，開始時的屈光度先設定在0，再慢慢地調整
至精確的焦距，直接眼镜所提供的眼底圖像約實際大小的
14～15倍，最初先確出視盤（opticdisc）加以估，可藉
由追其中一條血管而找到視盤，有系性地估視盤的每一
個象限（quadrant）以獲致一想像的全景圖（mentalpanora-
ma），直接眼镜查法舆間接眼镜查法在比较上最主要的
缺點視野太小，每一視野約只可見到4～5mm的眼底，且太
過接近受動物的口吻部，可能會發生某些狀况的危。
手持透鏡單眼間接眼镜查（Handlensmonocular
indirectophthalmoscopy)
進行間接眼鏡查法最經濟的方式就是探用14一30D的
手持透（handlens）及一焦點照明（focallight），如Finoff氏
透照器（Finofftransilluminator），當然也可探用相對地较昂貴
的Nikon或Volk的透镜，或更便宜的10～20倍的放大，直
26小動物眼科學
經30～55mm。於散瞳之後進入暗房，查者應站於受動
物前方豹一臂之距，一手持透照器於自身鼻子的前方，一手持
手持透镜於受動物角膜前方5~6cm处（须有一位助手將動物
的頭部保定好，將眼撑開），前後移動透，直到眼底的
影像充满整個透镜止。
表2.1正常犬眼晴查的眼镜設定
構造
眼镜設定（屈光度）
角膜
+15~+20
虹膜
+12~+15
晶状體前囊
+12~+15
晶状體後囊
+8~+12
玻璃體
+2~+8
視盤及眼底
+2~-2
壓陷眼壓測量法（Indentationtonometry）
眼内壓測量法（tonometry）指的是眼内壓（intraocular
pressure，IOP）的估，指診眼内壓測量法（digitaltonome-
try）是一種相當粗劣的技術，它是以兩根手指透過上眼對眼
球進行衡擎觸診法（ballottement），可以比较出雨眼的差，但
不應就此加以判定，應該再進行其它客觀的測量法來確。儀
器眼内壓測量法（instrumentaltonometry）可以壓陷（indenta-
tion）或壓平（applanation）的方式來進行，壓陷眼壓測量法是
以Schiotz氏眼壓計來測量角膜的壓陷程度（圖2.1），Schiotz氏
眼壓計是相對地较為便宜的儀器，它是由一个可以在被穩固於
一托架把手的彈膛（chamber）中滑行的撞針（plunger）所組
成，此彈膛的末端具有一舆角膜表面弧度相近的踏板（foot-
plate）構造，而此踏板即是用來放置於角膜表面上，撞針可
第二章诊断法
27
圖2.1Schiotz氏眼壓計
以加上不同的重量（5.5g、7.5g、10.0g），依照撞針所能壓陷角
膜深度的不同，而可以不同程度地移動刻度尺上的悍指針，
所得的讀數值再轉換成眼内壓的數值，理上，人類角膜的弧
度及硬度與小動物是不相同的，因此品種特的數值轉換表是
需要的，以便求得最佳的定量確值，但實際上，壓陷眼壓測
量法是用來估眼内壓而已，所以不管你用的轉換表是人用
的或默醫專用的都不要。眼内壓的正常值應低於25mmHg，
根據換算，正常犬於Schiotz氏眼壓計上呈現的刻度為3～7，
28小動物眼科学
2～6；若装上5.5g於撞針，若數值低於3则表示眼内壓上
昇，若數值高於7表示低眼内的發生；眼晴的大小（较小的
眼睛所測得的數值會较實際上來得高）、年相關的膜硬度差
（年輕的眼睛较具有彈性，所得的數值也會较高）、及角膜的
病灶都會影響結果的確性。在進行每一次的測量前，應先在
凸面的鋼鐵測試板（convexsteeltestblock）上進行歸零校正，
先給患蓄滴上數滴局部麻醉劑於眼睛，再進行眼壓計的操作，
因撞針乃受重力的作用，所以眼壓計應体可能地放成垂道狀
熊，而且眼壓計的每一個零件都要清潔的很好，且確其可
以靈活的移動，將患畜的頭抬高使鼻子朝向天花板，之後將眼
計的踏板樣部份放置於角膜上，避免壓迫到静腕以免造
成人為的眼内壓上昇，相同地，在撑開眼時也應避免壓迫到
眼球，這是相當重要的；偶爾的狀况下可以輕易地將患畜仰卧
保定，使得患畜的頭部與身體長呈直角，也使得角膜位於
水平面。眼内壓的測量應重覆數次，以取得三个互相差距在1～
2刻度單位的最接近數值；因膜具有與角膜不同的硬度，所
以應將儀器l可能地放置於角膜表面的正中央，踏板部份的鳕
曲面應完全且完整地舆角膜接，勿施壓於眼壓計的把手部份，
只是輕地握持住把手整個儀器感覺上只是地静止在角膜
的表面上；所得的數值應只當作眼内壓的估，而非一眞實
確的眼内數值。此方法的主要缺點盒必须熟能生巧。
為獲致可信結果的操作上建包括：
·每一次操作前應先進行歸零校正
物健
·確角膜已被良好麻醉
ta
·大部份的麻醉劑及静劑會使眼内壓下降（ketamine则上昇）
·不要壓迫到頭静服或眼球
·角膜保持在水平面，眼壓計保持在垂直面，放置於角膜的
正中央，避開角膜豫、膜、及第三眼（若第三眼突
第二章诊断法29
出時，可將眼壓計的踏板滑行至第三眼之下）
·進行數次的測量
·雨眼都進行測量
·考虑品種及年上的變
·配合其它的床症状來解讀數值
·每一次使用完後，儀器加以拆解及清潔
·將眼内壓測量術入常规的理學查/眼科查的一部份，以
建立對本身技術上的自信心
進一步診所的儀器（Instrunmentsformoreadvanced
diagnosis)
為了完全察知眼睛的細微解剖構造及病理學上的變化，或
許要特殊的查技術及更復雜的儀器來進行更精密的初步診
及區别診。在一般床上则受限於經費之故，可能無法取
得這些儀器，但對於對眼科有濃厚與趣的人而言，它們则是無
價且必须的工具。
裂隙燈（Slitlamp）
裂隙燈或活組織顯微镜（biomicroscope）可以正確地查究位
於眼附器（adnexa）内、角膜内、眼前房内、晶狀體内、及前
葡萄膜内的病灶起源，這些橘造可以在高倍下進行查，光束
可以根據不同的须要而有不同的形狀，包括：散怖狀（diffuse）、o
針點状（pinpoint）（用以測難以發覺的房水閃耀及細胞）、或
裂隙狀（slit），也可以插入各種不同的滤光镜以產生不同颜色的
光束，藉由觀察光的反射及/或傅導可以獲致各個不同眼晴構造
的三度空間影像。
shop
tp:
htt
30小動物眼科學
間接式眼镜（Indirectophthalmoscope）
單眼手持透法（monocularhandlensmethod）已於前文
提及，可用更覆雜且昂貴的儀器來取代，就是單眼間接式眼
镜（monocularindirectophthalmoscope），可藉此獲致一直立、
廣角的眼底視野，而雙眼間接式眼镜（binocularindirectoph-
thalmoscope）又较常用，它會查者頭上的一個装置投
射出一明亮的光線而直接進入患畜的眼晴内，這突現的光線會
被一14～30屈光度的凸面聚光透镜所聚合，而此透镜放置的方
式與手持透镜間接式眼镜（handlensindirectophthalmo-
scopy）相同；間接式的查法有許多的優點優於直接式：當
查者與患畜有一臂之距時，查者可以空下雙手來操作患畜的
頭部及眼、有可能可以致一眼底的全景视野、反明亮的透
照器能穿透眼介質（ocularmedia）；至於舆直接法比较上的缺點
：儀器昂貴、操作技術较難精通、所看的影像完全倒的
影像，且影像放大的倍率小（谨是道接法的173~1/4放大倍
率）；建探用直接眼镜查法（directophthalmoscopy）所
述的系性查。
平眼測量法（Applanationtonometry）
對照於Schiotz氏壓陷眼壓測量法，壓平眼壓測量法必须壓
平角膜的一固定小區域來獲致眼内壓的測量數值，TonoPen
（圖2.2）即是一種较Schiotz氏眼壓計多出許多優點的手持眼壓
計，其不锈鋼探頭内含一穩固的張力計器（straingauge）可以
將所感受的眼内壓轉換成電子訊號。在已麻醉的角膜每進行一
次探頭的接觸，就會產生一個波形，然後在數字顯示器上轉換
成一個數值，而這個數值就是以mmHg單位的眼内壓數值，
每四個正確操作所得的數值後，儀器就會發出一長聲，然
第二章诊断法
31
圖2.2TonoPen壓平眼壓計
後再顯示出這四個數值的平均值。儀器的探頭必须套上抛案式
的乳膠保護套，以確保無菌，此儀器拿起來非常地輕巧且順手，
C.OD
且無患畜頭部的位置如何，都可以進行操作，因此稍微
的保定即可。
前房角镜機查（Gonioscopy）
若不放置一折射透（refractorylens）於角膜的表面上是
不可能直接看見虹膜角膜角（iridocornealangle）的，對大部份的
32小動物眼科學
病例而言，局部滴用麻醉劑即可進行前房角镜查，有許多不
同的透镜可供小動物眼科使用，最常使用的Franklin、
Barkan、及Koeppe等透，须旋轉這些間接式的透镜便可輕
易地完成360度的查；探用生理食水或1%的methylcellu-
lose溶液來雜持透镜與角膜之間的接觸面；携致精確的觀察
必须要有同轴的光源（coaxiallightsource）及某些放大的效果
（活組織顯微镜即是理想的選選），耳（otoscope）便可達到
合人满意的效果。此查法是青光眼患畜所必须進行的，當青
光眼的發生單時，對看似正常的眼睛若有發現眼前房角
發育不良（goniodysgenesis）時，代表一個重要的危因子存
在，同時也暗示著發生青光眼的那一眼可能就是這个原因所造
成的（参見183真）。
視網膜镜查（Skiascopy，retinoscopy）
籍由此診步可以進行患畜屈光状熊（refractivestatus）
的估，也就是估一个眼晴是否篇正視的（emmetropic）、近
視的（myopic）、或遠視的（hyperopic）状熊，其基本原理是在
患畜前面置一系列透鏡，包括正透（positivelens）及負透镜
（negativelens），光線由一鏡面反射入患畜眼底，再由視網膜反
射出來，聚集在查者的眼内，依反射的光影來判断。
超音波查（Uitrasonography）
超音波對於眼科而言是一種非常有助盆的診性查，選
選二度空間B模式（twodimensionalB-mode）配合10MHz
的探頭是理想的選選，但對於已有超音波瞄儀的床獸醫
師而言，大多不具有10MHz的探頭，因此最常有的7.5MHz
探頭也用了。
眼睛超音波查的好在於当眼睛病灶妨凝了直接的觀察
第二章诊断法33
時，可以籍由超音波瞄而獲致眼睛内部構造的像（image）。
超音波查也可用以估眼眶的組織及骨質組織，使得它對
於凸眼症（exophthalmos）及眼球突出（proptosis）的病例有特
别的價值。當出現不透光的眼介質（media）而怀疑眼球内疾病
時、或懷疑葡萄膜臀瘤、及眼眶疾病時，這些都是超音波查
的主要適應症。
放射線學查（Radiology）
小勤物眼科的放射線查乃是其它影像技術（超音波、
CAT、MRI）的初步工作，它通常能提供更多的診断上資訊。
眶骨、鼻寳、及骨的估是主要的適應症，而淚囊鼻腔照影
（Dacryocystorhinography）则可用以估鼻淚管。
電腦轴層瞄（ComputerizedAxialTomography，CAT）
CAT建使用於當眼眶必進行更精密的估时，可呈現
眼眶内容物的详細影像，包括眼球、眼外肌（extraocularmus
cles）、視神經、及近的骨及鼻寳，但其對於眼眶的赘瘤性、
炎症性、或創傷性的疾病则不具诊断價值。
磁共振影像（MagneticResonanceImaging，MRI）
相较於CAT瞄，MRI能提供软組織更大的投影（projec-
ion）及解析度，在神經眼科學上具有特别的價值。
COD
視網膜電流圖查及視觉發反應（Electroretinographyand
visualevokedresponse)
視網膜電流圖（ERG）是籍由位於角膜及外侧眼皆的表面
電極而記錄視網膜對於光刺激的反應，而視覺锈發反應（VER）
同時記錄視覺皮質的活動性。
34小動物眼科學
兩種主要的波型表現出ERG的特微：
·起始的負a波（negativea-wave）被是感光細胞的内節
（innersegment）所發出（悍状釉胞及状細胞）
·接著出現的正b波（positiveb-wave）被為是内核層（in
nernuclearlayer）所發出，且可能是由該層内的Muller細胞
（Mullercells）所發出
除了a波與b波之外，通常會有第二個正波，就是c波，c
波的波長较長且可能是由視網膜色素上皮發出。
當必進行傅入的視覺組成部份（visualcomponents）及視
觉径路（visualpathways）的估時，電流生理學（electrophys
iology）查便须要進行，而且與眼镜比较起來，可能是視網
膜健康與否的更敏感指標，或許也可以區别造成視力損弱的外
部病因舆较中福性病因之間的差。
蜜光血管照影術（Fluoresceinangiography）
於静服注射蛮光染劑之後，以直接眼镜進行觀察，將
光源調整至可以激發蜜光的波長（藍色）及選選適當的滤光镜
（黄色），便可以觀察眼睛的血管系及血眼障壁（bloodocular
barriers）的完整性，此技術也可用來估新生血管（neovascu-
lar）或炎症性的病變。
眼睛的查（EXAMINATIONOFTHEEYE）
眼科診的第一步就是收集完整的病史資料，此時應镶
患蓄自由地在診療室内走動，因此患畜的警覺性、視力、及行
寫已在你腦海裹留下第一印象。眼晴的查應納人常理學
查的一部份，在此我们建探用一有系的標准探究程序以完
成快速且完整的眼睛查，首先於亮房（lightroom）進行查，
X
第二章诊断法
35
瞳孔大小
↑
瞳孔光射
Schirmer淚液試驗
光染色
→
？
是
否
培養、細胞學查
眼排出物
否
是
培養、細胞學查
滴用Tropicamide
滴用Tropicamide
病史+患畜估
理學查
局部麻醉
Schiotz氏眼壓測量
（若無時）
4
威奢試驗
迷宫試驗
→
查晶状體
←
查眼底
obao.
前房角镜查（如果要的話）
tao
taobao.
天派宠
記錄資料
1050
108457
圖2.3
眼科查流程圖
tp:
tp
36小動物眼科学
亮房查（Lightroomexamination）
此处的查包括估眼睛及眼睛周圍於肉眼上可見的外觀，
亚籍此確是否有眼眶周圍的胀、流淚、或巽常的排出物、
及估眼睛的大小及眼位（positionofeye），接著便開始查眼
球的前半段（anteriorsegment），即使看起来只有一眼發生間
題，也必须雨個眼晴都進行查，在這樣的狀沉時，最好先進
行看似健康的那一眼；探用放大及焦點照明（focalillumina-
tion）來進行眼睛附器（adnexa）及眼球前半段的估。若有
進行Schirmer氏淚液（SchirmerTearTest，STT）的需要
時，最好於進行其它额外的操作或施用任何眼藥前進行。
然後便開始估瞳孔光反射（PLR）、威反應（menace
response）、眨眼（blinking）、眼睛及眼睛周圍的感覺。瞳孔光
反射可在亮房内進行估，若有發現常時，應於暗室内查
時再重復查瞳孔光反射；首先每一眼以焦點光源來進行直接
的刺激，估瞳孔光反射的完全性及敏捷性，這就是所的
直接反射（directreflex），而對的眼睛的瞳孔也會發生縮瞳反
應，也就是所谓的交感性反射（consensualreflex），但非靈長類
的動物因為解剖上的因素，所以發生交感性反射的那一瞳孔
不會縮到與受刺激那一的瞳孔完全一樣大小；接著就進行
威叠反射（menacereflex）的估，應注意在朝向患畜作出動
作時不要引發朝向患畜眼睛的氣體流動，因氣體流動的刺激
也會引發眨眼（籍由三叉神經），切記！非常年輕的動物若没有
反射是正常的。
精確地估眼球的大小及眼位（positionofeye），觸診眼眶
緣的周圍同時地將雨眼球後推，以感覺雨眼球可以後退
的程度，區别凸眼症（exophthalmus）舆眼球增大（globeen-
largement）之間的差巽是相當重要的。然後接著查眼、第
第二章诊法37
三眼、結膜、膜、角膜、及眼前房、膜、晶状體、及前坡
璃體，一個接著一個，逐步地以放大鏡及焦點照明來進行查。
若眼附器有發炎的現象且有排出物的出現時，就應進行
Schirmer氏淚液試驗（STT），也應考虑細胞學查及培養。若
象時，或排出物集中在内侧，且内眼处充血特别明顯時，
就應針對鼻淚引流系統加以探究及查，懷疑是否有阻塞且/或
淚囊炎（dacryocystitis）的可能。若患畜發生眼擎时，就應
找看看是否有角膜、巽物、眼内翻（entropion）、或舆位
睫（ectopiccilia）的發生，以蜜光素進行染色。顯現出新生血
管形成（neovascularization）及黑色素沉著（melanosis）的角膜
慢性化疾患可能會伴随雙睫毛症（distichiasis）、倒睫（trichia-
sis）、兔眼（lagophthalmos）、淚液分泌上的疾患、或免疫性疾
病。若是因浅層膜（episcleral）/膜的充血、角膜水瞳、
房水細胞或房水閃耀（agueousflare）、或常的瞳孔光反射的顯
現而疑是眼球内的疾病时，则眼計的测量是必要的。滴用
一滴phenylephrine於眼睛便可以區分浅層膜的郁血舆結膜的
充血，像在結膜炎的病例時，結膜充血的默熊於滴用後乎會
完全消失；眼晴發紅的病例也必须要考虑葡萄膜炎的可能性。
因爲接下來的查必须在散瞳下進行，因此在此時必须雨眼都
滴用一滴1.0%tropicamide（在產生散瞳藥效之前的這一段时間
可以進行其它剩餘的理學查填目）。
暗室查（Darkroomexamination）
先前滴用散瞳劑使得瞳孔已到達完全散瞳時，或許就可以
針對晶狀體、玻璃體、及眼底進行仔細的查。進行晶狀體的
查時，可以將透照器（transilluminator）前额的位置往左及
往右移動來進行觀察，這樣的方式就好像在轉換投射光（inci
38小動物眼科學
dentallight）一般，配合放大的使用可使得任何的斑
（opacity）都得以看見，若探用直接眼镜來進行查時，將透
镜轉盤轉至+8～+12，就像表2.1所述，便可以用來定位斑
（opacity）的可信位置。眼底（fundus）的估必以直接眼
镜或間接式检眼镜來進行。
前房角鏡查（gonioscopy）對一般床默醫而言不常進
行，但如果要的話，應於散瞳前進行。
在所有的查過程中所獲得的所有資料都必記錄在病歷
表上，若有要的話，最好能轉至專業的默醫眼科醫師。
COm
obao.
tao
taobao.
http:
治療學
THERAPEUTICS
BruceHGrahnandJoeWolfer
林政毅醫師
前言（INTRODUCTION)
眼睛是一個脆弱且覆雜的器官，可能感染各種不同的疾病，
成功的眼科診療不單單只依靠確的診断，還必须對於眼科用
藥有深入的了解，本章節的目的在增進床獸醫師對於眼科治
療學的了解，在此我们將複習一些眼科常用的局部用藥、結膜
下注射、及全身性用藥的藥物動力學（pharmacokinetics）及適
應症。
在於眼睛的用藥方面，我们可以探用局部用藥、全身性給
藥、或直接將藥物注射於結膜下、眼球内、或眼眶的空間，而
整個眼球被一些半透性的障壁區隔成許多的區間，不同區間所
發生的疾病可能就必须探用不同的用藥方式；正常的角膜不具
血管的分布，因此全身性的用藥通常是無法經由血液循環而
送至角膜的，除非這種藥物可被分泌至淚液中，一般而言，局
部的用藥或結膜下注射可適用於大部份的角膜疾病；眼睛前牛
段（anteriorsegment）的疾病可以探用局部用藥、結膜下注射
或全身性的給藥，然而，大部份眼睛後半段的的疾病、眼眶
及眼的疾病则必须要全身性的給藥；眼球内（intraocular）注
射及眼眶内（intraorbital）注射具有一定的危性，必须由專業
的獸醫眼科醫師來操作，因此在這章節内我们不予讨。當我
們在估一眼科疾病的治療时，如果患蓄的狀况可以蓄主带
39
40小動物眼科學
可家自行用，我们必须考虑蓄主對醫的服性，這也是
最常被忽略的，在指定的治療期間畜主必须有足的时間及能
力來進行眼晴的給藥，及具有分辨疾病好轉或恶化的知識，這
些都是在門診時必须以口頭上及書面上的形式來教育畜主的；
在開立處方的同時，獸醫師必须考虑到畜主對於藥物的可行性，
局部用的眼藥水较眼藥膏來得方便給藥，但用藥须较频繁，
畜主是否能單獨完成眼晴的給藥？如果不能，家中是否有其它
的人可以協助？患畜是否會因寫眼球或眼眶炎症反應的疼痛而
反抗备主的施藥？這些藥物是否必须長期施用，你是否畜主
考量到經濟上的問題？
眼藥的藥物動力學（PHARMACOKINETICSOF
OPHTHALMICDRUGS)
床獸醫師必對於局部用藥、結膜下注射用藥、全身性
給藥等藥物的藥物動力學俱備基本的識，眼科治療上最常探
用的是局部用藥，這些局部用藥對於眼睛的可利用性主要其
在結膜穹窿（cul-de-sac）内的藥物濃度及勤力學、角膜的通透
性（permeability）、及其結膜囊（conjunctivalsac）被排出的
速率而定。淚液的流動及結膜穹窿（fornix）内的空間會對局部
的眼藥產生動力的作用，商品化的點眼瓶每滴約為25～50uL的
眼藥水或浮液（suspension），一旦滴於眼睛上面會立即地發生
反射性流淚，不眨眼的眼睛約可保留10～25pL的外液體於淚
膜及結膜穹窿（fornix）内，之後會立即發生溢流（overflow），
一次滴上數滴的眼藥也不會增加眼睛對於藥物的可利用量，因
為這樣的眼藥量及反射性的流淚會立即溢流入鼻管，或溢出
眼；如果必须連續的滴藥時，每滴也應間隔五分鐘，在滴藥
五分鐘之後，約20%的眼藥存於眼球表面：造成如此快速
减少的原因為鼻淚系統（nasolacrimal system）的引流及角膜與
ht
第三章治療學41
結膜的吸收；局部眼藥穿透人眼球内大多是經由角膜，角膜具
有一層厚的親水性基質（hydrophilicstroma），套入兩層薄的
親脂構造之間（表皮細胞層及内皮細胞層），因此影響藥物穿透
角膜的因素包括：藥物因子，如溶解度、離子化、及分子大小，
膜性因子，如部份角膜的薄弱、或缺損；對於親脂性的藥物而
信，角膜基質（stroma）扮演著重要的屏障，因而使得親脂性藥
物蓄精於上皮細胞層，而對於親水性的藥物而言，上皮細胞層
扮演著重要的屏障，了能顺利地穿透角膜，藥物必须同時
兼具親脂性及親水性。
可供使用的局部眼藥劑型包括：液劑、乳劑（emulsions）、
及藥膏（ointment），與液劑的比较上，乳劑及藥膏與眼睛的接
時間较長，因此給藥的频率就不似液劑那榛繁，但乳劑的
缺點较不稳定，而樂膏则施藥困難，亚且容易使患畜
磨擦及抓扒。
如果床默醫師能明瞭結膜下注射（subconjuntivalinjec-
tion）的適應症及運用的限制時，這種施藥方式是會有助於局部
的治療，施打的藥物包括某些抗生素，以眼球的結膜下注射來
施藥時會增進眼球的藥物穿透，在操作易怒或具攻性的患畜
時，也只能在静下才能進行結膜下注射。
結膜下注射（subconjunctivalinjection）的藥物動力學尚未
明瞭，可能是因藥物間的種類及它們的結構式有相當大的差
COD
iarycirculation）而進入眼球前半段，然而某些藥物是單純
地結膜注射部位漏出而直接經由角膜吸收，也有報告指出結
膜下注射的皮質類固醇可穿透膜；結膜下注射藥物可避上
皮細胞的屏障而在注射部位直接被吸收，而且可以避免掉淚液
的稀耦作用，因而增加眼球内藥物的可利用性。在外科手術时
探用結膜下注射，可以將術後初期對於局部用藥的须求降至最
42小動物眼科學
低，其它的好处包括：使得那些不易穿透角膜的藥物可達到更
高的眼球内藥物濃度、當蓄主對於醫的服性不高时，提供
一種可確信藥物施用的方法。結膜下注射必须非常小心地進行，
了確確的眼球結膜下注射，必施以局部麻醉，甚至，
某些患畜必须在鎮静或全身麻醉的狀况下才能進行，術著以小
的組織（如：BishopHarmon）輕輕地將眼球背面的結膜繁捏
起來而形成帐篷状，取用25號針頭的1mL針筒，将針斜面朝
上而插人帐蓬狀的眼球結膜内，藥物的注射量最高0.5mL
慢地將藥物注射而形成一結膜下水炮，注射的藥物劑量視眼
晴的狀况及藥物的種類而定，但每一注射部位的量不應超過
0.5mL，長效型的藥物應避免使用，因盒它们具有刺激作用，亚
可能容易導致肉芽的形成；結膜下注射溶液劑型的物，包
括抗生素及atropine，必须每24小時注射一次，至於必须的注
射次數及間隔時間視療效及其它局部用藥與全身性給藥的狀
况而定；結膜下注射長效型的類固醇，如betamethasonevaler-
ate，必须每7～10天重复一次。
結膜下注射本來就具有一定的危性，副作用包括：注射
部位的刺激、肉芽的形成、不小心的眼球内注射、及一旦施
藥後便無法挽回，太具刺激性的藥物就不應該拿來進行結膜下
注射。
全身性的給藥（systemicmedications）可以口服、肌肉注
射、皮下注射、静豚注射等方式來進行青光眼（glaucoma）、眼
、眼眶、眼睛後半段、及神經疾病的治療，全身性的抗生
素、皮質類固醇、非固醇類消炎劑（non-steroidalanti-inflam-
matorydrugs，NSAIDs）、及碳酸酐酶抑制（carbonicanhy
draseinhibitors）是在這些狀况下常用的藥物。血眼障壁（blood
ocularbarrier）是由虹膜及視網膜的血管内皮舆睫狀體及視網膜
的色素上皮繁密接合所組成的，這一層障壁會少數小分子
第三章治療學43
的親脂性藥物穿透（如：chloramphenicol），然而眼晴如果處在
發炎的狀熊時，血眼障壁便會遭到破，使得全身性的給藥可
以輕易地渗入眼球前半段及後半段。抗生素最初的選選應以眼
晴、眼、或眼眶的細針抽出物来進行細胞學的估，如果可
以進行細菌培養及抗生素敏感試時，應於報告出來之後再重
新估抗生素的選選。全身性的皮質類固醇被用來治療大部份
的眼睛後半段發炎狀熊，但若同時發生角膜潢時禁用，
prednisone、prednisolone、dexamethasone、或flumethasone 是
最常被選用來治療重的眼睛後半段、视神經、或眼眶的發炎
狀熊。非固醇類消炎劑（NSAIDs）經常被用来控制眼睛後半段
或眼眶的發炎状熊，例如：flunixin、aspirin、ketoprofen、及
indomethacin，使用上的禁忌包括：血小板疾病、凝血疾病、及
對這類藥物過敏時。全身性的碳酸酐酶抑制劑（carbonicanhy-
draseinhibitors）給藥會减少睫狀體上皮非色素層（non-pig
mentedciliaryepithelium）所產生的眼房水，因此被用來治療急
性青光眼、及作爲原發性青光眼（primaryglaucoma）的预防性
治療，如：dichlorophenamide及acetazolamide，使用上的禁忌
包括酸血症（acidosis）及低血（hypokalemia），因篇它們會
使得上述雨種狀况更加恶化，酸血症及低血卸的臨床表現包括：
喘息、匾吐、下痢、及虚脱（collapse）。
許多固定的局部用眼藥經常地被獸醫師探用，在我們的觀
點上為這些藥物（通常是同時含有抗生素及類固醇雨種藥物）
都被用了，通常主要是因為缺乏明確的所造成的，局部
或全身性的類固醇用藥不一定要添加抗生素，反之亦然，如
果同時要這兩種藥物來達到各别的目的時，兩個分開的處方
樂也通常较能遮送適當的各别藥物濃度。
tp：
ht
44小動物眼科学
抗微生物劑（ANTIMICROBIALS）
局部抗微生物劑（抗生素、抗眞菌劑、及抗病毒劑）
局部施用的抗生素可依據其预定的用途而分類為第一毅
（primary）、第二毅（secondary）、及第三级（tertiary）用藥；
第一級的抗生素被用來治療細菌性結膜炎及單純性角膜潢
（simplecornealulcer），犬猫眼球表面的細菌是以革蘭氏阳性
菌主的混合族群，因此包括三聯抗生素（tripleantibiotics，
neomycin、polymyxinB、及bacitracin）、gentamicin、或chlo-
ramphenicol在内的廣效性抗生素都適用於結膜炎或單純性的角
膜，三抗生素（tripleantibiotics）及gentamicin都是於
殺菌劑（bactericidal），而chloramphenicol是於制菌劑，但
chloramphenicol可以很快速地穿透眼晴而達到高的眼球内藥物
濃度。第二級的抗生素被選用來治療眼球前半段的感染狀，
tetracycline即是一例，它是一種制菌劑，被選選用在披衣
菌（Chlamydia）或徽菌（Mycoplasma）結膜炎可於結膜及角
膜内達到適當的藥物濃度。第三級的抗生應被保留用來處理
重的感染狀熊，包括溶解性角膜溃（meltingcornealulcers）
及全眼球炎（panophthalmitis），tobramycin即是一例，它是
於胺基配體類的殺菌劑，可以有效地對抗大部份的革蘭氏陰
性菌，包括Pseudomonas。
若以抗生素液劑或乳劑來治療角膜或眼睛前半段的細菌感
染時，必须至少每日滴用四次，每次一滴，治療七日或道到感
染解，如果探用的是眼藥膏时，每日至少給藥三次，每次
的用量約篇5mm長度的藥膏施用於結膜上，直到感染解，眼
藥膏對於葡萄膜（uvea）非常刺激，因此禁用於角膜穿孔的狀
况；已有報告發現當角膜内皮、視網膜、及睫狀體上皮曝露在
ht
第三章治療学45
高濃度的gentamicin下時，會對這些組織產生毒性作用，因此
當角膜發生穿孔時應避免探用gentamicin局部用藥。
Idoxuridine、adeninearabinoside、及trifluridine都是局部
用的抗病毒劑，已被用来治療的疱疹性（herpetic）角膜炎及
結膜炎。Idoxuridine秸構上舆腦腺核甘（thymidine）相似，因
此在合成病毒DNA時混人DNA分子，這種製的DNA便無
法再復製出病毒，可供使用的製液劑或眼藥膏，必须非常
密集地施用（每雨小時一次，治療雨调，或每六小時一次，治
療四调）。Adeninearabinoside會抑制病毒DNA的聚合酶
(polymerase），可供使用的劑型爲眼藥膏，必须每四小時施用一
次，治療數调。Trifluridine會抑制病毒DNA的合成，可供使用
的劑型眼藥水，必须每四小時施用一次，治療至少三遇，个ri
fluridine對於猫疱疹病毒（herpesvirus）具有最高的抗病毒活
性。疱疹性角膜炎及結膜炎是很難控制的疾病，醫界仍在續
找更有效的藥物。
犬眼睛的徽菌感染不常見，且通常仅局限於角膜，一
股的床獸醫師很去治療，最好轉診至專的獸醫眼科醫師，
必以局部眼用的抗徽菌藥來治療，包括：natamycin、micona
zole、clotrimazole、silversulfadiazine、或povidone-iodine，其中
谨有natamycin有眼晴專用液劑的商品可供使用，應每六小時施
用一次，直到色膜的徽菌感染已被清除；Miconazole溶液可以局
部施用或結膜下注射，Clotrimazole及silversulfadiazine则有皮
COD
虐用的软膏可供局部地施用於眼睛，也有報告會探用稀释的
povidone-iodine溶液來當作局部眼用的抗徽菌劑。
宠中
乐
38
结膜下注射用的抗微生物劑（Subconjunctival
antimicrobials)
do
抗生素或抗徽菌劑可以注射於眼球結膜下（bulbarconjunc
46小動物眼科学
tiva）作眼睛前半段細菌或徽菌感染的辅助治療，将藥物注
射於眼結膜下（palpebralconjunctiva）被是無效的，因為
此處的血液循環是要遠離眼睛的；Gentamicin、penicillin、或頭
孢子素類（cephalosporins）抗生素都是適合進行結膜下注射的
抗生素，Miconazole溶液则是可以注射於結膜下的抗徽菌劑，這
一類藥劑的注射會被吸收至前睫狀循環（anteriorciliarycircula
tion），亚且藥物也會注射部位流出而到達角膜上，籍此來昇
高眼睛前半段的藥物濃度，這類型式的治療禁忌包括已知的藥
物過敏，結膜及浅層膜（episclera）的刺激作用在這類型式的
治寮上是常見的。
全身性抗微生物劑（Systemicantimicrobials）
眼、眼眶、及葡萄膜（uvea）的細菌感染须探用全身性的
抗生素治療，抗生素的選選最好能視培養及敏感試的結果而
定，但在感染初期的急性期時，這類的或試是不灌急
的，當在進行以細針抽取感染的眼球内容物或眼眶内容物来進
行好氧及氧菌的培養時，應將這些抽出物進行細胞學的估，
通常會有助於可能菌種的别及適当抗生素的選選，可以有效
地對抗好氧菌及氧菌的殺菌性抗生素（bactericidalantibiotics）
能適用於大部份的這些感染，建的藥物包括ampicillin、amox-
icillin、或頭孢子素類抗生素（cephalosporins），它們可以口服、
静服注射、肌肉注射、及皮下注射等方式來給藥，培養及敏感
試的結果出來後應再重新估抗生素的選選，至於視力的预
後估，視眼球内或眼眶的感染是否得到迅速地控制而定，
因此我們建以静服注射立即地提供足的組織藥物濃度，然
後持續的肌肉注射或口服藥物來持，直到感染所造成的床
症狀消失止，因為眼睛在感染時會造成血液眼球障壁的崩解，
使得大部份全身性的抗生素給藥可以透人感染的眼球内組織。
第三章治療學47
全身性的抗徽菌劑（如：amphotericinB、ketoconazole、
flucytosine、itraconazole、thiabendazole）已被報告用来治療芽
生徽菌病（blastomycosis）、球孢子菌病（coccidioidomycosis）、
球菌病（cryptococcosis）、及組織菌病（histoplasmosis）
Acyclovir是一種全身性的抗病毒劑，已被用來治療的疱
疹病毒所引l起的結膜炎及角膜炎，Acyclovir是一種胸腺嘧啶核
甘激酶受質（thymidinekinasesubstrate），會干病毒DNA的
合成，以2mg/kg的口服劑量投藥21天，但其對於猫疱疹病毒
的療效尚有争。
抗發炎藥物（ANTI-INFLAMMATORYMEDICATIONS）
局部抗發炎劑（Topicalanti-inflammatories）
局部的皮質類固醇及非固醇類消炎劑（NSAIDs）常被用來
控制眼睛前半段的發炎狀熊，皮質類固醇及非固醇類消炎劑
（NSAIDs）或許可以合供使用於重的眼球内發炎状熊。
局部眼用的皮質類固醇（Topicalophthalmiccorticosteroids）
皮質類固醇會抑制磷脂酶（phospholipase），因而干花生
四烯酸（arachidonicacid）的代径路及将炎症反應降至最小，
皮質類固醇會减少血管的张、微血管的通透性、白血球的浸
潤、及細胞内炎症性介體（mediators）的放，它們也會抑制
同形式的皮質類固醇可供使用，醋酸形式（acetateforms）的
皮質類固醇较琥珀酸鹽（succinates）或磷酸鹽（phosphates）來
得较具親脂性而具有较佳的角膜穿透性；对於眼球前生段炎症
反應的控制而言，Dexamethasone及prednisone是佳的選選，
可供使用的劑型有浮液（suspensions）或眼藥膏，局部眼用皮
48小動物眼科学
贺類固醇禁用於角膜溃的狀熊下，持續的局部眼用皮質類固
醇治療會導致臀上腺的抑制作用。
局部用的非固醇類消炎劑（TopicalNSAIDs）
這些藥物會抑制環氧化酶（cyclo-oxygenase）径路及降低眼
球内的炎症反應，前列腺素（prostaglandins）會引起縮瞳、改
變血液房水障壁（bloodaqueousbarrier）、血管廣張、及增加血
管的通透性，而非固醇類消炎劑则籍由對於環氧化酶及胞内
過氧化構酶酵素（endoperoxideisomeraseenzymes）的抑制作
用來减少前列腺素的產生。局部眼用的非固醇類消炎劑可以用
来控制大部份的眼晴前半段發炎狀熊，市面上已有多種可供使
用，包括flurbiprofen、ketoralac、diclofenac、及profenal，但是
當角膜發生潢時應小心使用，因可能會延运角膜上皮的瘾
合，局部的非固醇類消炎劑禁用於罹患青光眼（glaucoma）的動
物，因為可能會使眼内壓更上昇，也應避免或小心地使用於
血小板恶病質（dyscrasias）的患畜，因篇會减少血小板的聚集
及助長眼球内的出血。
局部的肥大細胞穩定劑及抗粗織胺（Topicalmastcellstabilizers
andantihistamines)
Cromolynsodium溶液是一種局部的肥大細胞穩定劑，可以
防止肥大細胞出炎症性介體（mediators），可用於治療以肥大
細胞主的炎症性結膜炎，如：過敏性結膜炎。有許多人醫使
用的局部抗組織胺商品劑可供我們臨床上的使用，包括：an-
tazoline、pheniraminemaleate、及pyrilamine，可用於過敏性結
膜炎的急性期。
shopl
tp.
ht
第三章治療學49
結膜下注射的抗發炎藥物（Subconjunctivalanti-
inflammatorydrugs)
結膜下注射皮質類固醇的適應症進行性的反應不良性眼
晴前半段發炎状熊（progressive，poorlyresponsiveanterior seg-
mentinflammation），它們經由睫状循環（ciliarycirculaiton）而
對眼睛前车段提供抗發炎作用，亚籍由眼球膜注射部位的
藥物渗出而分布至角膜上，角膜潢時则禁用結膜下注射皮質
類固醇，結膜下注射長效型的皮質類固醇製劑經常會引發結膜
此不鼓使用；Prednisone、dexamethasone、或betametha-
sonesodiumphosphate或許可以建用來辅助治療無反應性的免
疫性眼睛前半段發炎狀熊（non-responsiveimmune-mediatedan-
terior segmentinflammation)
全身性的抗發炎藥物（Systemicanti-inflammatories）
重的眼睛前半段及後半段發炎狀熊時，或許必须探用全
身性的皮算類固醇來加以控制，因怠在發炎的默熊下血液眼球
障壁會被破壤，使得全身性的給藥仍能於眼球内輕易地達到
所希望的藥物濃度；因盒皮質類固醇會延角膜的上皮形成
（epithelization）及愈合，因此禁用於角膜發生的狀熊；
Prednisone及dexamethasone是最常被開立的處方，可以探用口
O
服、肌肉注射、皮下注射、或静腕注射等方式來進行，若欲達
到免疫抑制的目地時，劑量prednisone2mg/kg或dexam
ethasone0.5mg/kg，抗發炎時的劑量篇prednisone1mg/kg或
dexamethasone0.125mg/kg，犬猫相同。
常用的全身性非固醇類消炎劑（NSAIDs）包括：flunixin
meglumine、aspirin、及ketoprofen，投藥的方式包括口服（as-
ht
50小動物眼科學
pirin、ketoprofen）或静服注射（flunixinmeglumine），Flunixin
天；Aspirin或ketoprofen或許可以用來控制眼球内的炎症反應，
建的劑量：aspirin10mg/kgBID（犬）、10mg/kg每72~
96小時一次（猫），ketoprofen1mg/kg/day（犬猫）；至身性的
非固醇類消炎劑（NSAIDs）禁用於血凝疾病、臀功能不全、或
藥物敏感的患畜，也容易導致投藥動物發生胃腸道潢。
降眼藥物（OCULARHYPOTENSIVEDRUGS）
這類的藥物可降低眼房水（aqueoushumor）的產生速率、
增加眼房水的排出速率、或同時兼具上述雨填作用而降低眼球
内部的壓力，適於急性青光眼的繁急处理、作外科手術過程
中辅助性的藥物治療、作延原發性青光眼發作的预防藥，
可供使用的給藥方式包括局部性及全身性的用藥。
局部性的降眼壓藥物（Topicalocularhypotensivedrugs）
凝副交感神經藥物（Parasympathomimetics）
凝副交感神經藥物可以是直接作用型（直接作用於瞻激
性接受器）或間接作用型（indirectacting）而抑制乙瞻酯酶
(acetylcholinesterase），這些藥物是籍由改變角（filtrationan-
gle）而增加眼房水的流出，因而使眼壓降低。
直接作用型凝副交感神經藥物（Directacting
COm
parasympathomimetics)
良宠中
699.
Pilocarpine是一種常用來降低眼内壓的凝副交感神經藥物
也是一種有效的縮瞳劑（miotic），劑型包括溶液及凝膠（gel），
應每天給藥3～4次，經常與其它抗青光眼藥物供用，包括：β
臀上腺素性阻断劑（beta-adrenergicblockers）、肾上腺素性藥物
第三章治療學51
（adrenergics）、及全身性碳酸酐酶（carbonicanhydrase）抑制
劑，本品禁用於葡萄膜炎（uveitis）及發性青光眼（secondary
glaucoma），因為pilocarpine的縮瞳作用會使得容易發生虹膜後
黏速（posteriorsynechiae）及瞳孔閑合（pupilaryocclusion），
於長期使用下常見的副作用結膜的過敏反應，發生過敏反應
時，應将pilocarpine稀使用或停用。
間接作用型凝副交感神經藥物（Indirectacting
parasympathomimetics)
瞻酯酶抑制劑（cholinesteraseinhibitors）可分可逆性
藥劑及不可逆性藥劑雨大類，Physostigminesalicylate是一種短
效型的不可逆性瞻酯酶抑制劑，因此它的用途限於副交感
神經疾病的診劑；Demecariumbromide是一種不可逆的氨基
碳酸鹽抑制劑（carbamateinhibitor），可供使用的劑型篇溶液，
它是一種可以使眼内座降低的膀脂酶抑制劑，一次的作用時
間可長達約12～48小時；Isoflurophate及echothiophateiodide
都是不可逆的瞻脂酶抑制劑，它們也都是於能降低眼内壓
的長效型有機磷劑，在犬的使用上約12～48小時一次。副
交感神經藥物常常會直接刺激眼睛及造成睫狀肌（ciliary）與虹
膜肌（iridialmuscles）的疼痛性痤穆，也可能會引發全身性的
毒性反應，床症狀包括：流涎、幅吐、下痢、及腹部痛，因
此應小心使用，如果已有投與全身性抗瞻酯酶藥物時應避免
使用。
oba
臀上腺素性藥物（Adrenergics）
Epinephrine及dipivefrin都是於能降低犬猫眼内壓的臀
上腺素性藥物，它們的作用機制尚未完全明瞭，但確實可以增
加眼房水的流出及减少眼房水的形成，Epinephrine及dipivefrin
52小動物眼科學
的溶液型须每八小時給藥一次，禁用於對類藥物過敏的患蓄
及有可能發生心律不整的患畜。
α臀上腺素性催動劑（Aipha-adrenergicagonist）
a臀上腺素性催勤劑中最常用的篇aproclonidinehydrochlo
ride，於人類及兔子的研究上發現它可以籍由减少眼房水的產生
而使眼内壓下降，但這種作用是短暂性的，其1.0%的溶液或許
可以用來處理犬眼睛於手術後可能發生的眼内壓昇高，包括：
白内障摘出術（cataractextraction）及睫狀體冷凍術（cy
clocryosurgery)。
臀上腺素性拮抗劑（Adrenergicantagonists）
有許多局部用的臀上腺素性拮抗劑可供使用於青光眼的治
療，然而在犬猫的治療上，這其中有非常少數的這些藥物已
被精確地估其療效，於β阻劑（beta-blocker）的timolol
maleate已被證實能顯著地降低犬眼房水的產生，而猫也可高蓬
71%，Timolol籍由减少流經睫状突（ciliaryprocesses）的血流
而降低眼房水的產生速率，可供使用的劑型溶液，或許可以
局部地給藥，犬猫每12小時一滴，這類的藥物禁用於對β阻断
劑真敏感性的動物，包括某些心血管疾病及呼吸道疾病。
碳酸酐酶抑制劑（Carbonicanhydraseinhibitors）
目前可供使用的碳酸酐酶抑制劑為dorzolamidehydrochlo
ride，現在來断此藥對於寵物青光眼的療效還太早，劑型
2%的溶液，每八小時一次，局部性的用藥應可避免掉件隨這類
藥物所可能發生的副作用。
dous
tp:
第三章治療学53
全身性的降眼藥物（Systemicocularhypotensive
medications)
可以降低眼丙壓的全身性用藥包括碳酸酐酶抑制劑（Car-
bonicanhydraseinhibitors）、甘露醇（mannitol）、及甘油（glyc
erine)。碳酸酐酶抑制劑藉由降低眼房水的產生速率而使眼内壓
下降，代表性的藥物包括：dichlorophenamide、acetazolamide、
及methazolamide，其中dichlorophenamide寫目前的首選用藥，
因篇它可以有效地降低眼内壓，且具有最小的副作用；碳酸
酐酶抑制劑禁用於具有酸血症向或供發酸血症的犬猫，現在
已開發出局部用的碳酸酐酶抑制劑，主要的自的就是要避免掉
這些藥物所可能產生的全身性副作用。静脓注射甘露醇（man
加，使得玻璃體（vitreous）内的水份被吸出，因而使眼内壓
下降，適用於犬青光眼的聚急處理，於給藥之後應禁止飮水一
小時以達到最大的作用，甘油禁用於匾吐的患畜，而二者皆禁
用於罹患血性心衰竭、高血壓、或臀衰竭的患畜，糖尿病患
蓄的使用上则尚有争。
散瞳劑及睫狀肌麻啤劑（MYDRIATICSAND
CYCLOPLEGICS)
散瞳（mydriasis）指的是瞳孔（pupil）的散大，而睫狀肌
COD
麻（cycloplegia）指的是睫状肌（ciliarymuscle）的麻，進
而導致其所負责的功能失，副交感神經解劑（parasympa-
tholytics）會使得虹膜括約肌（irissphincter）麻而引發散瞳
而睫狀肌麻的出現與否则視所投與副交感神經解劑的類型而
定，凝交感神經藥物（sympathomimetics）會刺激廣張肌（dila-
tormuscle）上的臀上腺素性接受器（adrenergicreceptors）而可
54小動物眼科学
能引發散瞳。
副交感神經解劑（Parasympatholytics）
Tropicamide是一種可供使用的局部眼用溶液，它對於睫狀
肌优有極微的作用，它的起始作用快速（20分鐘）、作用時間短
（3～4小時），是進行眼球内查所選選的散瞳劑；Atropine起
始作用慢（45分鐘），其散瞳作用會供發睫狀肌麻，可供使
用的劑型包括眼水、眼藥膏、及全身性給藥的注射溶液可供
結膜下注射，局部眼用劑型的atropine或結膜下注射atropine所
產生的散瞳及睫狀肌麻作用建使用於犬的葡萄膜炎（u
weitis），Atropine籍由對於睫狀肌的控制而能保持眼睛在一
個舒服的狀熊，但應每六小時滴藥一次才能持，如果葡萄膜
炎的狀况極其輕微時，则視每日的狀况而决定滴藥的率；輕
度至中度的流涎是這類藥物常見的副作用，因這類藥物味苦，
滴藥之後會經由鼻淚管的引流而到達口腔，Atropine給藥可能出
現的全身性副作用包括心搏過速（tachycardia）及减少胃腸道的
蠕動。
凝交感神經藥物（Sympathomimetics）
Phenylephrine及epinephrine都是凝交感神經藥物，可供使
用的劑型爲局部用的眼藥水，與副交感神經解劑（parasympa-
tholytics）供用會產生協同作用，而這種協同作用则可運用於缓
解因重葡萄膜炎而引發的縮瞳（miosis）。Phenylephrine及
霍納氏症候群（pre-andpost-ganglionicHorner'ssyndrome），在
進行眼球内手術時可於眼房内注射（intracameralinjections）無
微血管的出血；臀上腺素性藥物（adrenergics）禁用於易發生心
第三章治療學55
間接作用型凝交感神經藥物（Indirectacting
sympathomimetics)
Cocaine及hydroxyamphetamine是於間接作用型的凝交
感神經藥物，它們以局部的給藥方式來區别神經節前或神經
後的霍納氏症候群（pre-andpost-ganglionicHorner'ssyn-
drome），報告中指出hydroxyamphetamine是將中福性及神經
前霍納氏症候群與神經節後霍納氏症候群加以區别的首選用藥，
但因為這類取得不易，且是於格管制的成瘾性藥物，因此
限制了這些藥物於獸醫臨床上的運用。
凝淚藥物及人工淚液（LACRIMOMIMETICDRUGS
ANDARTIFICIALTEARS)
Cyclosporine是一種有效的免疫抑制劑，對於犬的免疫性乾
性角膜結膜炎（immunemediatedkeratoconjunctivtissicca）的
治療上非常有效，它是一種T-細胞抑制劑，能降低淚腺的炎症
反應，除此之外它還具有凝淚（lacrimomimetic）的作用及降低
角膜炎症反應的作用，可供使用的劑型包括：0.2%的眼用藥
膏、1%及2%的溶液、及1%的乳劑（emulsion），眼用藥膏的
用法為每12小時一次，每次出長度爲1/4时的藥膏於角膜上，
如果於免疫性乾性角膜結膜炎病程的初期即開始使用局部性的
cyclosporine劑來加以治療时，便可逆轉淚液產生不足的現象，
而Schirmer氏淚液測驗（Schirmerteartest）通常會於六调内回
復至正常；局部用的cyclosporine很難經由角膜吸收，因此具
有極微的全身性作用；當犬發生乾眼症（dryeye）且角膜出現
時，cyclosporine可用來使我們所選選的藥物停留於眼睛上，
另外，報告也指出cyclosporine也能有效地控制犬的慢性浅表性
56小動物眼科学
角膜炎（chronicsuperficialkeratitis）；局部眼用的cyclosporine
禁用於角膜眞菌病（keratomycosis）及對cyclosporine或其赋形
齊敏感的患畜。
會有報告指出pilocarpine在治療神經性乾性角膜結膜炎
（neurogenicKCS）時，可當作一有效的凝淚藥物，口服的pilo
carpine可能會具有毒性，對於犬應小心投與，毒性的症狀包括
幅吐及下，一旦毒性症狀出現應立即停藥。
淚液替代物（Tearreplacements）
市面上有許多的淚液添加劑（tearsupplements）可供使用，
包括高张、等張、及低張的淚液溶液（tearsolution），另外，劑
型膏狀的淚液替代物能提供较溶液劑型長的作用時間；人工
淚液（artificialtear）的主要成份篇不同的聚合物如hydrox
ymethylcellulose或polyvinylalcohols，必须經常地給藥，通常至
增加淚液與眼睛的接觸時間及具有穩定淚膜（tearfilm）的作
用，因此在治療犬質或量的淚膜巽常時，是一種有效的辅助
治療劑。
其它的局部用藥（MISCELLANEOUSTOPICALDRUGS）
Proparacaine及tetracaine都是於局部用的麻醉劑，使用
於測量眼内壓前及使得眼睛的查更容易，局部的麻醉劑對
角膜上皮具有毒性，因此應避免重覆的使用或長期的使用，因
為有可能會導致角膜或甚至穿孔；有些局部的用藥會内含
防腐劑，已有報告指出這些防腐劑會影響細菌培養的結果，因
此在進行菌培養、菌培養、病毒培養、及細胞學查的探
樣时，應在施用任何局部溶液、乳劑、或藥膏之前進行探樣。
蜜光素（fluorescein）及孟加拉玫瑰紅（rosebengal）是在
第三章治療學57
進行眼睛查時常用的染劑，蜜光素是一種水溶性的染劑，它
可以很輕易的穿透結膜的黏膜下層，或者當親脂層的角膜上皮
已被破坏時，它也可以很輕易地穿透角膜基質，商品化的產品
包括局部眼用的溶液及沾有染劑的無菌滤，主要用於眼睛
查時對於角膜潢寡的確；商品化的孟加拉玫瑰紅染劑為沾有
染劑的無菌滤，其對於無生機的細胞染色能力優於蜜光素，
主要是用來值測無生機的角膜上皮；這些染劑都會影響細菌與
病毒的培養及免疫細胞學的查，因此在施用染劑之前就必须
先完成這些實驗室的程序。
参考文獻
1.Mishima S.Clinical pharmacokinetics of the eye.Invest.Ophthalmol
Vis.Sci.1981;21:504-41.
2.Peiffer RLandStowe CM.Veterinary ophthalmicpharmacology.In
GelattKN(ed)VeterinaryOphthalmology,Philadelphia:Lea&Febiger
1981:160-205
3.Regnier A and Toutain PL.Ocular pharmacology and therapeutic
modalities.In:Gelatt KN (ed).Veterinary Ophthalmology,2nd edn.
Philadelphia:Lea&Febiger1991:162-94.
4.DoaneMG,JensenADandDohlman CH.Penetrationroutesof topically
applied eyemedications.Am.J.Ophthalmol.1978;85:383.
5.Schoenwald RD.Ocular drugdelivery.Pharmacokinetic considerations.
Clin.Pharmacokinet.1990;18:255-69
6.ShellJW.Pharmacokinetics of topically applied ophthalmic drugs.Surv.
Ophthalmol.1982;26:207-18
7.Burstein NLand AndersonJA.Review:Corneal penetration andocular
bioavailability of drugs.J.OcularPharmacol.1985;1:309-26.
8.Bartlett JD and Cullen AP.Clinical administration of ocular drugs. In:
BarlettJDandJaanusSD（eds)ClinicalOcularPharmacology,Toronto:
Butterworth-Heinemann1989:29-66
9.Wine NA,Gonall AG and Basu PK.The ocular uptake of subconjunc-O
tivally injected C'4 hydrocortisone. I.Time and major route of penetra-
tionina normaleye.Am.J.Ophthalmol.1964;58:362-66.
10.McCartney HJ,Drysdale IO,Gornall AG and Basu PK.An autoradio-
graphicstudyof thepenetrationofsubconjunctivallyinjectedhydrocor-
tisoneintothenormalandinflamedrabbiteye.Invest.Ophthalmol.Vis.
Sci.1965;4:297-302.
11.LapalusPand GarraffoRG.Ocular pharmacokinetics.In:Hockwin O,
GreenKGandRubinLF（eds)ManualofOculotoxicityTesting,New
ht
58小動物眼科學
York:GustavFischerVerlag1992:119-36.
12.FraunfelderFTandHanna C.Ophthalmicdrug delivery systems.Surv.
Ophthalmol.1974;18:292-98.
13.Fisher CA.Granulomaformationassociatedwith subconjunctivalinjec-
tion of a corticosteroid in dogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1979;174:1086-
88.
14.Murphy CM,LavachJD andSeverin GA.Survey of conjunctival flora in
dogs with clinical signs ofexternal eye disease.J.Am.Vet.Med.Ass.
1978;172:66-8
15.Gerding PA,McLaughlin SA and Troop M.Pathogenic bacteria and
fungiassociatedwith externalocular diseasesin dogs:131cases(1981-
1986).J.Am.Vet.Med.Ass.1988;193:242-44.
16.PetroutsosG,SavoldelliMandPauliquenY.Theeffectofgentamicin
on the cornealendothelium.Cornea1990;9:62-5.
17.Moller I,Cook C,PeifferRL,Nasisse MPandHarlingDE.Indications
forandcomplicationsofthepharmacologicalablationoftheciliary
bodyfor the treatmentofchronicglaucomainthedog.J.Am.Anim.
Hosp.Ass.1986;22:319-26.
18.SeverinGA.Severin'sVeterinary OphthalmologyNotes,3rd edn.Fort
Collins:DesignPointeCommunications1995:88-9.
19.NoxonJO,Monroe WEand ChinnDR.Ketaconazole therapyincanine
and feline cryptococcosis.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1986;22:179.
20.Nasisse MP.Feline Ophthalmology.In:Gelatt KN（ed)Veterinary
Ophthalmology,2ndedn.Philadelphia:Lea&Febiger1991:539-41.
21.WeissRC.Synergistic antiviralactivitiesofacyclovir andrecombinant
humanleukocyte(alpha)interferon on felineherpes virus replication.
Am.J.Vet.Res.1989:50:1672-77.
22.Dow SW，Rosychuk RA,McChesney AE and Curtis CR.Effects of
funixinand funixinplusprednisone on the gastrointestinaltracts of
dogs.Am.J.Vet.Res.1990;51:1131-38
23.GwinRM,GelattKN,Gum GG and Peiffer RL.Effects of topical I-
epinephrineanddipivalylepinephrineonintraocularpressureandpupil
size in the normotensive and glaucomatousbeagle.Am.J.Vet.Res.
1978;39:83-6.
24.Gumm GG,LaroccaRD,GelattKN,Mead JP and Gelatt JK.Theeffect
of topical timololmaleate onintraocularpressureinnormalbeaglesand
141-9.
O
25.LuiHK,Chiou GCYand GorgLL.Ocularhypotensiveeffectsof timolol
in cateyes.Arch.Ophthalmol.1980;98:1467-69.
99
26.DuganSJ,RobertsSMandSeverinGA.Systemicosmotherapyfor
ophthalmic diseasein dogs and cats.J.Am.Vet.Med.Ass.1989;194:
115-8.
27.Adams RE,Kirschner RJ andLeopold IH.Ocular hypotensive effect of
intravenously administeredmannitol.Arch.Ophthalmol.1963;69:55-8.
28.Scagliotti RH.Neuro-ophthalmology.In:Gelatt KN (ed).Veterinary
第三章治療学59
Ophthalmology.2ndedn.Philadelphia:Lea&Febiger1991:706-43.
29.Kaswan RL,SalisburyMA and Ward DA.Spontaneous caninekerato-
conjunctivitis:Amodelforhumankeratoconjunctivitissicca-treatment
with cyclosporine eye drops.Arch.Ophthalmol.1989;107:1210.
30.Jackson PA,Kaswan RL,Meredith RE and Barrett PM.Chronic super-
ficialkeratitisindogs:Aplacebocontrolled trialoftopicalcyclosporine
treatment.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1991;1:269-75.
31.Rubin LF and Aguirre GD.Clinical use ofpilocarpine forkeratocon-
junctivitis in dogs and cats.J.Am.Vet.Med.Ass.1969;151:313
32.KleinfeldJandEllisPP.Effectsof topicalanestheticsongrowthof
microorganisms.Arch.Ophthalmol.1966:76:712-15.
33.Roat ME,Romanowski E,Araullo-CruzTand GordonJ.The antiviral
effectofrose bengaland fluorescein.Arch.Ophthalmol.1987;105:
1415-17
34.da Silva Curiel JMA,NasisseMP,HookR,Wilson HH,Collins BKand
Mandell CP.Topical fuorescein dye:effects on immunofluorescent
antibody tests for feline herpesvirus keratoconjunctivitis.Prog.Vet.
Comp.Ophthalmol.1991;1:99-104.
V
Om
obao.
物健康中
tao
天派宠
乐
shop
ht
常的外觀
AbnormalAppearance
R.GarethJones andPeterBedford
李啟聖、陳冠華、潘訓生馨師罐
在這個章節我們所要讨的是主要現出來的床特微
就是眼睛於外觀上的主要變，当然疾病的其它症狀在此也可
能會被提及到，如：視力損弱、眼睛疼痛、或眼睛排出物，但
者最好能参本書其它提及某些疾病最主要顯現出來的症狀
這些症狀的章節。
本章的第一部份為眼睛及其附器（adnexa)正常外觀的描
述（圖4.1及4.2），而第二部份则針對常的外觀來加以讨。
COTI
cOm
O+
#宠物健康
圖4.1犬眼晴及附器的正常外觀，右眼。
61
http:
62小動物眼科學
圖4.2眼睛及附器的正常外觀，右眼。
正常的外觀（NORMALAPPEARANCE）
對犬來，特别是選選性育種（selectivebreeding）已導致
骨、眼球、及附器之間的解剖學上相性有了很大的變，
許多由於育種所導致的常或畸形已被是該品種的特微之
一，因而被育種者為是正常的現像，例而言，短颚品種的
犬隽其特微就是不同程度的凸眼症（exophthalmos）（一種常
凸出的眼球）及兔眼（lagophthalmos）（眼無法完全合），
而下眼外翻使第三眼露出则是血犬（Bloodhound）及
聖博納犬（StBernard）的要求外貌。年相關的變化也會影響
眼睛的外觀，如發生於可卡犬的弛性裂下垂或發生於年老
犬的晶状體核硬化（nuclearsclerosis）都是常被引I用的明顯例
子。床獸醫師在進行眼科查時應注意到品種及年所可能
造成的影響，且必决定所觀察到的外貌是否是一個不重
第四章具常的外觀63
要的發現、一個橘造上的變、或者是一發生疾病的指標而
要進一步的區别診断及治療。
眼球（Theglobe）
眼球的大小、眼球於眼眶之中的位置、及裂的形狀都决
定了眼晴大體上的外觀，所以，一相對较大的眼球配上一较浅
的眼眶就會造就了短犬典型的“凸眼”外觀，而较小的眼球
配上一深的眼眶造就了長犬（dolicocephalic）的典型外觀；
眼睛相對较小、深的眼眶、及比例上過長的裂可能會使得犬
优呈現深陷的眼晴、第三眼凸出、及眼構造形熊上的畸型。
眼外肌（extraocularmuscles）主要用來提供眼球的運動之
用，但對於眼球位於眼眶中的位置也具有某些作用。受交感神
經支配的眼眶平滑肌持了眼球於眼眶中的前位（anteriorposi-
tion），而眼球额肌（retractorbulbimuscles）有相反的作用。
眼（Theeyelids）
眼的外觀及位置取决於一些因素來决定，包括：裂的
（palpebralfissure）長度、眼球的支撑、及位於外侧眼的張力，
然而頭的形狀及顏面皮膚的量都會影響這種關係，因而導致
品種間構造形熊上的差，聖博納犬及霉血犬的“菱形眼
（diamondeye）”即是一個眼畸型的例子，但對它們的品種而
信是所谓漂亮的標外觀，而所显現的眼外翻及第三眼
外露则文是它们發生慢性結膜炎的原因。
對正常的動物而言，眼應搁在眼球的表面上，它們的外
形會隨眼球形勢而表現，它们應該能自由地且完全地横越角膜
的表面而完成眨眼的動作，规律性的眨眼對於角膜生理學而言
是一必须要的特色，因须要靠眨眼的動作來有效地重新形成
及分布角膜前淚膜（precornealtearfilm）；眨眼動作的完整性及
64小動物眼科學
眨眼的频率會因畜種及品種的不同而有所差，像一优短犬
的眨眼率就较另一优條件極相似的長犬來得低，且眨眼
動作也较不完全，而且中央的角膜部份通常無法被眼適當
地覆蓋（兔眼，lagophthalmos），這是由於短颚品種的犬隽會呈
現回眼及相對地较不敏感的角膜所致，使得易於灌患浅層性角
膜炎（superficialkertitis）及角膜潢，猫會表現出完全眨眼動
作及不完全眨眼動作则是正常的現象。
受顏面神經（第七對腦神經）支配的眼輪匝肌（orbicularis
oculi）及受動眼神經（第三對腦神經）支配的提上肌（levator
palpebraesuperioris）内的肌肉張力也會影響裂的外觀，這些
肌肉的老化萎縮會同時導致上、下眼的下垂，最明顯的例子
就是可卡犬這種品種，上眼下垂所導致的遮蔽作用會遮蔽視
野導致倒睫（trichiasis）/眼内翻（entropion），而下眼的
下垂就是造成下方結膜囊的外露。
第三眼（Thethirdeyelid）
第三眼又為瞬膜（membrananictitans）位於眼眶組織
的腹侧面，且靠於眼球的前丙面，而它的位置及外露的程度
则受眼球大小、眼球於眼眶内的位置、眼眶的深度與容量、及
裂的長度的影響；正常状况下，第三眼位於眼球與下眼
之間，而第三眼的突出主要是由於眼球的後縮所引起。正常
狀况下正常的動物應可見具有色素的瞬膜前導緣（leading
edge），但在某些较大型品種及長颚品種（dolicocephalic）大复
可能會更明顯地露出前導緣；当前導缺乏色素時，外觀上
看起來更明顯突出，這對某些動物而言是正常的外觀（圖
4.4），而色素膜（membranapigment）的缺乏也可能具有床
意義，但也可能是一種年相關的變化。犬第三眼的運動是
一種被動性的運動，第三眼的突出是發生於當眼球後縮時，
第四章翼常的外觀
65
但猫则有平滑肌来負青第三眼的某些運動。
圖4.3雨大的德國狼犬其瞬膜具有正常著色的前導緣（leadingedge），
左眼。
COm
obao.
taobao.
圖4.4一狗其左眼的第三眼的前導緣（leadingedge）無色素的出現。
66小動物眼科学
圆4.5球結膜、結膜、及瞬膜結膜表面的比较，左眼。
結膜/膜（Theconjunctiva/sclera）
結膜一透明的黏液膜，其内於眼（結膜，palpebral
conjunctiva）和覆蓋於瞬膜表面（瞬膜結膜，membranacon-
junctiva）及前部膜（球結膜，bulbarconjunctiva），但在不同
的畜種及品種間仍會存在些許的差；結膜的色素沉著可能
正常的現象，而且通常呈彌漫性及不规则性的分布。結膜的外
觀查應横跨整個結膜囊（conjunctivalsac）來别舆正常外觀
的差，這一點是相當重要的。球結膜弛地黏附於眼球，而
外觀上主要呈現白色，這是因為位於結膜之下的膜白色所
致，球結膜内可見微血管，有時可使球結膜呈現橙粉紅色，而
位於球結膜下的浅層膜血管系對於正常的犬而言不是非
常地明顯，但對而言则易觀察到，相對地，結膜牢固
地黏附著眼，而其深粉紅色的外觀是因為其下的板組織
（tarsaltissues）所致，位於穹窿處（fornix）的結膜也具有相似
ht
第四章翼常的外觀67
的外觀颜色，但其邻弛地黏附著。
角膜（Thecornea）
正常的角膜透明的，且呈現光學般地平滑，對犬猫而言
其直径約篇12.5～18mm，且其曲率半径（radiusofcurvature）
約篇8mm，角膜舆膜之間的接合處即之寫角膜緣（lim
bus），角膜椽则是歪曲的，外角膜緣（outerlimbus）於12
上。
在構造上，角膜的表面多層的上皮細胞、较厚的中層
排列成平行薄板狀的膠原成份所組成的基質（stroma）、内層篇
單層的内皮細胞及其基底膜，而Descemet氏膜（Descemet's
membrane）则将内皮細胞舆基質分隔；了镶角膜呈現透明狀，
因此角膜無血管的分布，因此養份的供給主要必须經由眼房
水來供應，有少部份则是由角膜前淚膜（precornealtearfilm）
及角膜稳處的膜血管系舆結膜的血管系來供應；了雜持
角膜的透明性，角膜基質（stroma）會雜持在一個相對性水的
状熊，而在這個過程中也會使得角膜内皮及角膜上皮維持在一
固相對性脱水的狀熊；角膜上皮會對其表面上的淚膜形成一個
屏障，而角膜内皮则具有一主動性的内皮浦機轉（activeen-
dotheliumpumpmechanism）來調舆眼房水的液體交換，對犬
而言，在幼年一剛開眼後，角膜常常呈現混，一直到内皮
Q
的“浦”開始真有完整的功能之後，角膜于皇現透明。
角膜前淚膜除了持眼睛表面的健康之外，對於要產生
平滑的視覺表面也扮演著重要的角色，這可以由正常眼睛土呈
現出一查光源清晰地反射於角膜上來證實。内侧眼有淚膜
残屑的蓄一正常現象，如果内较深，形成的淚湖也较
大，所以這些蓄的淚膜残屑量可能會相當大，因此不應與疾
68小動物眼科學
病所造成的眼睛排出物混淆，這也是蓄主们常常提及所心的
問題。
眼房水及眼前房（Theaqueousandtheanteriorchamber）
眼房水是由血液超過（ultrafiltrate）而來的，其透明性是
由於組成份中优含少量的蛋白質及細胞所致，眼房水是由睫狀
突（ciliaryprocesses）所產生，亚耦放至眼後房（posterior
chamber），然後向前流至虹膜舆晶狀體之間，亚經瞳孔而注满
眼前房。在不同品種间，正常眼前房的外存在著少許差，
但其眼前房深度上的差则很於簡單的臨床查時察覺。
循環，經由360度的虹膜角膜角（iridocornealangle）而引「流
進入膜血管系（scleralvasculature），此角延伸進入睫狀體而
形成睫狀體裂（ciliarycleft），進入睫狀體裂的入口是由撤狀勒
带（pectinateligament）的織所架構成的，而其内腔则包含小
網（trabecularmeshwork），由於猫的眼前房较深，以肉眼即
可看見状带，犬则不能，必须以眼前房角（goniolens）來
查状勒带反睫狀體裂人口处的微構造；在個體間，無
是膜殼（scleralshelf）内的色素量，或撤狀勒带的物理構造上
都會有所差，而此二者又會影響眼前房角下所見的外觀，
於眼前房角鏡的觀察下，一寬阔的色素带（pigmentaryzone）偶
爾會難以呈現出來，但於正常動物應該都可以看見狀勒带。
眼内壓得以持稳定是藉由房水的製造及流出之間的動平
衡來持的，年輕動物正常的眼内壓15～30mmHg，但這個
數值可能會隨著年龄的增長而降至10mmHg以下，然而犬品
種（terrierbreeds）通常會具有波動的高眼内壓，顯然没有什应
床上的意義。
op
tp.
/sh
第四章翼常的外觀69
虹膜（Theiris）
虹膜的颜色與被毛（coat）及皮膚色素形成的密度具有相
性，因此蕊逼一點就可以知道虹膜的颜色在蓄種舆品種間有很
大的差；较深色被毛的犬種具有深褐色的虹膜，而近白化
症（subalbinotic）的犬種其虹膜通常呈現藍色（圖4.6），猫虹
膜的顏色则包括黄色、绿色、及藍色（圖4.7）。虹膜的色素位
於後方的色素上皮内及基質内，虹膜的外層或之虹膜睫狀
區（ciliaryiridalzone）的颜色有较内層的虹膜瞳孔區（pupillary
zone）來得深。虹膜翼色（heterochromiairidis）指的是同一虹
膜内具有不同的颜色或者指同一個體具有雨個不同颜色的虹膜；
虹膜的老化萎縮會導致一花狀的（lacelike）外觀，可藉由透
照器（transillumination）來觀察到，此外，瞳孔光反應（PLR）
可能因虹膜肌肉的老化萎縮而顯得鐵或微弱。
cO
obao.
tao
taobao.
澤密度的差巽。
70
小動物眼科學
圆4.7一隽雨大的猫其虹膜爲藍色。
瞳孔（Thepupil）
然畜種（species）間會有各種不同形状的瞳孔，但在不同
品種（breeds）間，正常的瞳孔在外觀上無差，犬的瞳孔
圆形，而當縮瞳時则呈現椭形；在瞳孔椽（pupilrim）通常
會有深色的虹膜色素上皮的稍微顯露，這種外觀被描述成外翻
的葡萄膜（ectropionuveae）。
瞳孔應該可以自由地廣张，在黑暗中可廣张至最大，瞳孔
也能敏捷地收縮，且於光亮下可完全地收縮，而瞳孔光反射
（PLR）的估即是以這些瞳孔的運動做基的，瞳孔緣的
崎幅不平可能導因於虹膜的老化萎縮，或導因於炎症反應所產
生的晶狀體囊與虹膜之間的黏連，即虹膜後黏連（posterior
synechiae）的發生。
http:
第四章翼常的外觀71
晶狀體（Thelens）
晶狀體位於虹膜之後，意著晶狀體有中轴部（axial
portion，前、後極）可被看見，散瞳劑（mydriaticdrugs）可使
瞳孔散大，使得觀察者得以查到晶狀體更靠近赤道的部份
（equatorialparts），因此散瞳劑的使用對於完整的眼科查是必
要的。晶狀體一透明的構造，位於玻璃體（vitreousbody）舆
虹膜後面之间，使得虹膜往前呈現弓形，而虹膜就這榛地被
晶狀體所支撑著，且於晶狀體的前方表面上滑動。晶狀體的透
明性是由於圍於胚胎核（embryonic）及胎核（fetalnucleus）
周圍的成熟性皮質部晶状體（adultcorticallensfibers）的
正確配置所致，當然也是因没有任何的血管分布所致，而晶
状體所须的養份期籍由與眼房水的液體交換來供給。
縫合線（suturelines）指的是晶狀體的交會點所形成的
一假想，在年青的動物或許可觀察到由許多縫合親的遠端所
形成的不透明部份，這種狀况我们之假性白内障（false
cataracts），因寫這種狀會於勤物生命的最初數個月内消失。
晶狀體核硬化（nuclearsclerosis）是一種正常的晶狀體老化現
象，是由於發性晶状體雜（secondarylensfiber）持續不
地形成而使得晶狀體中央核部的物質逐地更壓縮所致，速
距離的直接眼鏡查法（distantdirectophthalmoscopy）應該
就可以輕易將這種未必眞實的斑（opacity）舆眞性的白丙障
加以區别，因為這種未必真實的斑不是真的具有一混的
區域，因此不會干絡膜毯的反射（tapetalreflection）。
眼球的後半段（Theposteriorsegment）
P08
眼底（fundus）區分為服絡膜毯區域（tapetal）及非豚絡膜
毯區域（non-tapetalareas），非服絡膜毯區域估據眼底的大部
72小動物眼科學
份面，且通常呈現暗色，這是由於視網膜色素上皮内的色素
及在下面的豚絡膜内的色素所致，而躺在反射性亮彩（reflective
brightly-colored）的脏絡毯上的視網膜色素上皮亚不具有色素，
派絡膜毯的颜色有相當多種，但最常見的黄色、橘色、绿色、
或藍色（圖4.8），赈絡膜毯可能很小或甚至完全消失，特别會
發生於玩實品種（toybreeds），而近白化症的品種（subal-
binoticbreeds）除了視網膜色素上皮及脓絡膜内色素的减少或缺
乏之外，也可能不具腕絡膜毯的存在，而其所顯現的紅反射
（redreflex，粒色眼底反射）也視正常（圖4.9），玻璃體及魂
網膜内的炎症性產物會降低服絡膜毯反射的强度，而變性或完
全剥離的視網膜则會使得反射增強，當視網膜發生廣泛的變性
時，會使得眼睛失瞳孔光反射（PLR）而加強了反射（脉絡
膜毯的反射光）增強現象的顯現。
taobao.
obao.
tao
天派宠
38
圖4.8一隽四崴大的混血犬呈現一黄色的豚絡膜毯反射。
tp.
第四章翼常的外巍73
常的外觀（ABNORMALAPPEARANCE）
當患畜因眼睛的症狀就診時，不應只進行眼科的查，且
眼科查本身的進行應以有系統的方式來進行。外觀上最明顯
的眼晴變化表列於表4.1，表4.1所列出的每一项臨床症状將依
探究（investigation）、診断、及治療這三方面來讨。
眼球（Theglobe）
COm
眼球突起（Prominenceoftheglobe）
obao.
凸眼症（exophthalmos）指的是正常大小的眼球它正常的
位置突出（圖4.10）。病史資料的建立應包括：這個病症是急性
抑或慢性、是自發性地出現抑或是伴隨已知的創傷而發生的：
疼痛的出現可以是炎症性病因的一個指標，而當检查時则可見
htt
74
小動物眼科學
表4.1巽常的外觀
眼球
突起（prominence，ex-
動静服（arteriovenousfistula）（少見）、眼眶骨折、
ophthalmos)
眼球後的空間占病灶（retrobulbarspace-occupying
lesion）（如：咀嚼肌炎、眼球後睡/蜂組織炎、
骨腺黏液囊）、骨及下的骨病（temporo-
mandibularosteopathy）、創傷性眼球突出
退缩（recession）（眼球陷
霍納氏症候群、眼球後方脂肪的流失（衰弱、老化）、
没，enophthalmos)
眼眶骨折、重的眼睛疼痛、肌萎縮（temporalmus-
cle atrophy)
小眼球
眼球破裂、小眼球畸形、眼球痨（phthisisbulbi）
增大的眼球
青光眼、赘瘤
眼
脱毛（alopecia）
細菌性皮症、免疫性疾病、徽菌病、營養性疾病、寄
生感染、皮脂漏
服/團
、過敏、眼球外唇皮樣囊（epibulbardermoid）、
赞瘤、新生兒眼炎、創傷
裂的形状
缺损（coloboma）、眼外翻、眼内翻、内翻外翻供
發（菱形眼，diamondeye）、割裂傷
瞬膜
突起（prominence）
眼球前半段的疼痛、自主神經機能障（dysautonomi-
a）、霍納氏症候群、眼球後的病灶、静、Haws症候
群、球黏連（symblepharon）、全身性疾病（如破傷
風）
扭曲變形
瞬膜腺脱垂、软骨呈捲卷轴狀（scrollingofthecarti-
lage)
團塊
淋巴滤泡、鳌瘤、細胞浸潤
结膜/挚膜
發紅
結膜炎（浅表）、睫狀體部潮紅（ciliaryflush）/浅層翠
膜懿血（深層）、浅層翠膜炎（深層）、結膜下出血
睡服
過敏、結膜炎、澜漫性赘瘤
團塊
囊、警瘤、結節狀浅層膜炎
角膜
tac
混淄（opacity）
水睡（白/蓝）、色素沉著（黑）、瘢痕形成（蓝/灰）、
血管浸入（紅）
團塊
皮樣囊（dermoid）、肉芽組織、浸潤性警瘤
血管浸入（vasculariza-
角膜的浸潤及變性、嗜酸性球性角膜炎、合中的角膜
tion)
泄疡、疱疹病毒性角膜炎、免疫性疾病、角膜腐骨
（sequestrum）、浅層及深層角膜炎
第四章冥常的外觀
75
浸潤（infiltration）
石灰化的變性（calcareousdegeneration）、角膜的溶解
性溃（meltingulcer）、脂肪代谢病（lipidosis）（失養
症、燮性、及浸潤）、赘瘤
角膜輪廓的改變（change
大泡性角膜病（bullouskeratopathy）、角膜、角膜
in contour)
裂傷、後彈力層膨出（descemetocele）、包涵囊（in-
clusioncyst）、虹膜脱垂
粗織的流失
裂傷、傷
眼前房
混（turbidity）
含脂質的眼房水（lipid-ladenaqueous）、葡萄膜炎
（房水閃耀/前房、角膜沉物、眼前房血）
團塊
物、晶状體脱位、赘瘤、葡萄膜囊
眼前房血（hyphema）
血液恶質病（dyscrasias）慢性青光眼（chronicglauco-
ma）、先天性病灶、高血壓、赘瘤、視網膜離、創
傷、葡萄膜炎
虹膜
變色（discoloration）
慢性葡萄膜炎（色素沉著）、肝門胍分流（portosys-
temicshunt）（少見）、虹膜發紅（rubeosisiridis）（血
管浸入）
團塊
警瘤、葡萄膜囊
線状物（strands）
永存性瞳孔膜（persistentpupillarymembranes）、虹膜
黏連（synechiae）
瞳孔
摘張（dilated）
缺損（coloboma）、自主神經機能障凝（dysautonomi-
a）、恐耀、青光眼、虹膜萎縮、動眼神經病灶、視神經
病、藥劑、視網膜病
收縮（constricted）
霍納氏症候群、藥劑、葡萄膜炎
扭曲變形
缺損、虹膜黏連、虹膜震（iridodonesis）
晶状體
混（opacification）
白内障、葡萄膜炎（晶狀體前囊色素沉著）、核硬化
（nuclearsclerosis）、永存性增生性原始玻璃體（persis-
tenthyperplasticprimaryvitreous）（出血）
om
Om
位置
脱位（luxation）、半脱位（subluxation）
O
眼球的後半段
白色瞳孔（leukocoria）
白内障、眼球内巽物、赘瘤、永存性增生性原始玻璃
體、視網膜離、玻璃體疡
服絡膜毯反射增强（加上
視網膜變性、伴隨發生視網膜锯緣離断的視網膜離
廣散的瞳孔）
服絡膜毯反射减弱
後葡萄膜炎（玻璃體混淄）、大泡性視網膜剥離（bul-
lousretinal detachment)
76
小動物眼科學
圖4.10一隽六大的美系可卡犬罹患眼球後而導致凸眼症。
裂较正常來得明顯地睁開且眼可能無法完全開合；比较每一
個眼球所在的位置，特别是患畜頭部的正上方往下觀察，這
樣通常就足以判定眼球移位的程度；凸眼症根據瞬膜的突起
（prominenceofthemembrananictitans）及眼球後推的阻力（re-
sistancetoretropulsion）就能舆牛眼症（buphthalmos）來加以
區别了。
最後上白（lastuppermolar）後方的口腔查或許可以發
現延伸至此的眼球後瘤（retrobulbartumor）、眼球後
（retrobulbarabcess）的引I流寳孔、或因骨腺黏液囊（zygo
maticmucocele）形成所導致的。
68
虽然放射線照影的鼻腔咬合面照影（occlusalview，镶患畜
咬著装有X光片的片匣來進行照影，患畜俯卧）對於會侵触穿
過眼眶壁而影響眼球位置的鼻腔瘤而言是相當重要的诊断技
術，但對其它會影響眼球位置的疾病而言，则放射線照影可能
第四章常的外巍77
槿能顯露出非特性的软組織；舆下的骨病（cran-
iomandibularosteopathy）於放射線照影下可見骨膜的病變。超
音波瞄可以用來確眼球後團瑰（mass）的出現，且或許
可以根據超音波顯現的影像而給與一些有關受波及組織可能類
型的暗示，此外，像磁共振影像（magneticresonanceimaging：
MRI）這類的影像技術也會有運用上的價值。細針抽取生法
（fineneedleaspirationbiopsy）或許可供細胞學的診之用，然
而對某些病例而言可能要進行探測性的眼眶切開術（ex
ploratoryorbitotomy）來確眼眶病理學上的正確性質及程度。
對大部份眼眶瘤的病例而言其预後不良，眼眶的瘤能
不必將眼球摘除而直接藉由眼眶切開術来移除瘤的病例不
常見，即使眼眶内容除術（orbitalexenteration）（移除眼球及
眼眶内容）無法治這的瘤問题，但許多的患蓄通常必
進行這樣的手術。因骨腺黏液囊形成（zygomaticsalivary
腺摘除。
創傷性眼球突出（Traumaticproptosisoftheglobe）
傷性突出（traumaticproptosis）指的是眼球穿過裂而
脱垂出来，通常是伴随一已知的創傷而發生的（圖4.11），短
犬種可能會因较小的創傷就發生眼球的突出，如抓住背部
（scruffing）或狗之間的打架，而對長颚犬種（dolicocephalic
O
breeds）而言，要引發眼球突出要相當大的創傷。我們會籍
由不同的標來断突出的眼球其視力的预後狀况，包括：瞳
孔光反射的消失及眼球内損傷的程度，通常眼睛會因供發的
視神經病（opticneuropathy）而導致目盲。当在处理任何可能
危及生命的損傷時，對於脱垂而出的眼球也應保持角膜的濕润，
一旦患蓄能安全地接受麻醉之後，應將眼球予以復位，以外
78
小動物眼科學
圖4.11一雙五大的查理氏王犬發生創傷性的右眼突出。
眼皆切開術（lateralcanthotomy）来摘大裂，可使得眼球的復
位较易進行，然後再進行暂時性的縫合術（tarsorrhaphy）
眼球保持在正常的位置，縫合術的縫線在眼眶消之後且眼
運動已顯而易見之後再進行拆線；外（偏）斜視（lateralstra-
bismus，或divergentstrabismus）眼球突出後常見的後遗症，
這是由於動眼神經的損傷或眼内直肌（medialrectusmuscle）的
撕裂所致（圖4.12），若有角膜與翠膜的破裂、晶状體脱位
(lensluxation）、視神經撕裂、或所有眼球外肌（extraocular
muscles）断裂發生时，则必须進行眼球摘除術（enucleation）。
眼球增大（Globeenlargement）
牛眼症（buphthalmos）是一種由於青光眼所導致的後天性
眼球增大，然牛眼症通常可以輕易地與凸眼症（exophthal-
mos）加以區别，但仍须注意這方面的區别診；青光眼的重要
第四章翼常的外觀79
之後所造成的後天性斜視，已造成眼球内直肌（medialretusmuscle）的
裂，左眼。
症状包括廣散且無反應的瞳孔、浅層膜郁血（episcleralcon
gestion）、角膜水、及眼内壓的上昇。變性的角膜病變可能會
随著慢性青光眼而發生，而德斯密氏膜（Descemet'smembrane）
的裂縫或哈伯氏紋（Haab'sstriae，Haab'sbandopacity，
哈伯氏带狀混）则為眼球增大的必然指標。若有視神經萎縮
對於仍具有視力的眼睛應試著探用第六章所提及的方法來控
OD
制眼内壓，而對於已確永久失視力的眼睛则仍有一些破壤
睫狀體（ciliarybodydestruction）的方法可供使用來永久性地降
低眼内壓，這些方法包括：睫狀體冷凍療法（cyclocryother
apy）、光凝固療法（photocoagulation）、及以眼房内注射（in-
tracameral）gentamicin来進行的藥理性剥離（pharmacological
http
80小動物眼科学
ablation），出術（evisceration）及矽膠假眼修復術（silicone
prostheses）或眼球摘除術（enucleation）则是提供了另一種處
理方式的選選。對每一個青光眼病例都應找出其病因，應排
除眼球内瞳瘤所導致的懿發性青光眼的可能。
斜視（Strabismus）
斜視指的是眼球位置的偏向（deviation），它可以是先天性
的畸形、一種神經學上的病灶、或者眼球外肌（extraocular
muscles）的常。先天性的内斜視（esotropia）（雙侧内斜視）
可見於遥，後天性的斜視可能導因於創傷性的眼球突出
（traumaticproptosis）或眼球後的病灶（retrobulbarlesions）（圖
4.12），第三對、第四對、或第六對腦神經的病灶會產生一特翼
性的偏斜。斜视通常亚不须要加以治療。
眼球震（Nystagmus）
眼球震颤眼睛非自主性的振動，這樣的眼睛動是由一
直重複的慢運動期（slowphases）及快速運動期（fastphases）
所組成的；在慢運動期時，眼睛會慢地移動而離開眼睛最
初凝視的位置（朝正前方看），接著就是快速運動期，眼晴文
會快速地再移回原來的中心點。正常的眼球震颤可因對頭部的
運動（加速或减速）所作出的反應而發，例如在眼頭運動反
射（oculcephalicreflex）時；常的眼球震颤是伴隨中福性或周
性前庭疾病而發生的，在某些病例中眼球震颤會發生於患
畜的頭移至某一特定的位置时（位置性眼球震颤，positional
nystagmus），或者眼球震颤出現於没有頭部位置的影響時（自
發性眼球震颤，spontaneousnystagmus）；罹患先天性眼球畸形
（如小眼球症、永存性瞳孔膜、及白内障）或會導致非常早發性
自盲的疾病的勤物經常會顯示出眼晴常的振温或型式的
第四章翼常的外觀81
運動，即是所的搜索性眼球震（searchingnystagmus）；小
腦疾病也會導致一種形式的眼球震颤。
眼球的退縮（Recessionoftheglobe）
眼球陷没（enophthalmos）指的是正常大小的眼球退縮至眼
眶内，會件隨發生第三眼的突起（prominence）及可能發生的
裂形狀偏斜，因疼痛而導致的眼球後縮是一個常見的原因，
如果眼球陷没是發生於創傷之後，床獸醫師應該查看看眼
球是否有穿孔（此眼的眼内會過低），或者查看是否有眼眶
周圍的骨折發生（藉由觸診或放射線照影）；眼球陷没也可能會
導因於思病質狀熊下所導致的眼球後方脂肪的流失、眼球後方
出現瘢疤組織時（scartissue）、或慢性的、發生肌炎之後的咀嚼
肌耗弱（postmyositicmasticatorymusclewasting），根據病史及
臨床症狀應該就可以明地下診断，而治療針對病因來進行。
霍納氏症候群（Horner'ssyndrome）為眼球陷没的一常見
病因，重要的症狀包括：上下垂（ptosis）、縮瞳（miosis）
眼球陷没（enophthalmos）、及第三眼突出（protrusion）（圖
4.13)，這些症狀都具有特性，應試去找出病灶的位置，
以phenylephrine來進行藥理學的試（pharmacologicaltest）
可以當作區分病灶發生位置的一個指標，看病灶是否為中福性
（第一級）、神經前性（preganglionic，第二级）、或神經後
性（postganglionic，第三級），以10%phenylephrine滴用於發
COD
生症狀的那一眼之後，觀察散瞳及第三眼回縮所要的時間，
若於滴藥後20分鐘内發生则判定為第一级的病灶，若超過20分
鐘且於45分鐘内则判定為第二級病灶，若所须的時間更長時则
判定第三級的病灶。霍納氏症候群的常見病因包括：中耳疾
病、因中耳手術所引發的醫原性傷害、部的穿刺傷、及较不
常見的多神經病（polyneuropathies）、瘤、及臂神經叢
82小動物眼科學
圆4.13一隽四崴大短毛家猫於接受鼓室泡截骨術（bullaosteotomy）之後
發生第三級的霍納氏症候群（Horner'ssyndrome），右眼出現的症状包括：
上下垂、縮瞳、眼球陷没、及瞬膜突出。
（brachialplexus）的撕裂傷；在許多的病例當中，其發生原因仍
然不明，而在英國的黄金犬则有相對性较高的自發性霍納氏
症候群（idiopathicHorner'ssyndrome）的發生率。
常的小眼球（Anabnormallysmallglobe）：
先天性的小眼球之爲小眼球畸形（microphthalmos）。小
眼球畸形通常亦會和某些眼球常症狀同時發生，如眼球震颤
（nystagmus）、永存性瞳孔膜（persistenceofpupillarymem-
brane）、白内障（cataract）、和某些視網膜發育不全（retinal
dysplasia）（见第106真）。小眼球畸形在某些品種的狗较易發
生，在其他動物亦偶有發生。伴隨小眼畸形的白内障通常是非
進行性的，且眼睛通常還具有力。
tp:
第四章翼常的外觀83
穿刺性創傷（penetratingtrauma）也可能導致眼球的萎陷
（collapse），應對眼睛做細的查，才能成功地加以診及治
療。眼球痨（phthisisbullbi）是一種不可恢復性的傷害會導致眼
球縮小，眼球痨發生的原因包括重的創傷（severeinjury）、慢
性葡萄膜炎（chronicuveitis）、或青光眼（glaucoma），重的
眼球痨會導致目盲，而且如果會持續地造成眼睛的不舒服時，
则應施行眼球摘除術。猫的眼球痨誉有一個病例轉變肉瘤
(sarcoma)
眼（Theeyelids）
先天性/胎生性眼狀况（Congenital/neonataleyelidconditions）
眼睛或其附的組織，不管任何深度，只要是先天性的組
織缺少，就缺損（coloboma）。眼的任何部位都可能發生
缺損（圖4.14），但是在猫通常發生於上眼的外侧部。眼
緣的缺損可以看得很清楚，而且覆载毛的皮虐會與近角
膜的眼球結膜（bulbarconjunctiva）融合，使得大部分的背侧結
膜穹窿（dorsalconjunctivalfornix）都不見了，這種状况下眼
便無法完全地閑合，而導致曝露性角膜炎（exposurekeratitis）
的形成。眼造形術（blepharoplastictechniques）可改善缺損
的情况，但是要眼睛能正常地眨眼，则需視正常眼存在的
多少來决定。
OD
的皮膚團塊生長於不正常的位置，眼球外層皮樣囊可位於
眼、結膜、角膜或三者皆有，治療時可依其生長的位置施行
切除術（resection）、角膜切除術（keratectomy）或眼造形
术。
眼融合（fusion）或眼黏連（ankyloblepharon）在10至
14日内的小猫和小狗是正常的現象。但是若超過14日以上
84小動物眼科學
圖4.14四個月混種梗犬在上眼的内可見缺損。右眼。
仍有眼融合时，则應以手術的方式切開。新生兒眼炎（oph
thalmianeonatorum）是指新生兒在眼張開前，形成化性結
膜炎，造成眼區域睡，早期治療是需要的，可避免角膜受
傷或目盲；把眼張開灌洗結膜囊以便將蓄的液引流出
來，施以廣效性的局部用抗生素來控制細菌的感染，而且會
有助於在淚液的生產尚未建立前來保持眼睛表面的濕潤。眼
結構常是常見的疾病且與品種有關。眼往内翻轉眼
内翻（entropion），眼往外翻轉為眼外翻（ectropion）。眼
内翻容易在眨眼時，使得睫毛磨擦角膜造成角膜炎（keratitis）
和角膜潢（cornealulceration），外科治療來正眼巽常是需
要的（手術的方法請参第171至173真）。眼外翻會造成腹
侧結膜囊（ventralconjunctivalsac）的暴露，導致結膜的永久性
病變，當眼外翻被確必须加以處理時，有很多種方法可
正眼外翻的現象，但要完全改善则是困難的，大部分的病例
第四章昊常的外觀85
可以每日使用無菌的生理食鹽水來灌洗及定期施用潤滑性藥膏，
來輕易地達到控制病情的目的。
後天性眼病灶（Acquiredeyelidlesions）
眼創傷性撕裂傷（traumaticlacerations）需要精密的外科
修護，以最少的創和治療二次性感染寫主。
炎（blepharitis）由一些可能的病因所造成：包括細菌性
皮症（bacterialpyoderma）、免疫性疾病（immune-mediated
disease）、徽菌性感染（mycoticinfection）、寄生性感染（par-
asiticinfection）、和皮脂漏（seborrhea）；區别診可實行皮膚
刮播（scrapings）和菌學的培養來判别；治療上可用全身性抗
生素，抗菌藥，皮質類固醇，和抗寄生显藥來治療。罹患
炎的初期很容易因動物本身的自而慈化，防正其自残亦應
列入治療的一部分。
眼服或塊的成因有：（abscess，styes粒）、
過敏（allergy）、眼球上的皮樣囊（epibulbardermoid）、瘤
（neoplasia）、新生兒眼炎（ophthalmianeonatorum）和創傷
（trauma）（圖4.15）。麥粒是因睫毛的毛囊周圍腺體（perifol-
licularglandsofthecilia）化而造成，治療则以全身性抗生素、
熱敷（hotcompresses）、和外科引I流主。霰粒（chalazion）
则是由於板腺脂質（meibomianlipid）滞留和濃縮，而形成的
一個外層由炎症反應所包圍的硬囊狀物。治療上则將結膜切
開，把濃縮的物質移除。
狗眼的瘤一般都是良性，最常見的是皮脂腺瘤（seba
ceousadenomas）。寬達1/3眼長度的良性瘤都可以成功的
睡瘤的移除则需较精巧的結構重整手術（elaboratereconstruc-
tiveprocedures）。猫的眼瘤一般都於恶性，包括扁平胞
86
小動物眼科学
圆4.1510暹邂的上眼可見肥大細胞瘤。左眼。
癌（squamouscellcarcinoma）、基底細胞癌（basalcellcarcino
ma）、和肉瘤（fibrosarcoma），對於此種具侵略性的恶性
瘤，治療上應施行大圍的切除或更激進的治療法，如冷凍療
法（cryotherapy)。
颜面痪（facialparalysis）會導致眼反射（palpebralre-
flex）丧失，且如果病灶是位於顏面神經的起始部位時，因
負供應淚腺和瞬膜腺（nictitansglands）的副交感神經會通過
此處，也有可能會導致淚液的製造减少。單侧性顏面神經癫痪
可能是自發性的（idiopathic），或可能件隨由於重感染或瘤
所造成的糜性中耳疾病而發生。雙侧性顏面神經痪可能是
自發性的，然有些全身性疾病如甲状腺功能低下症（hypothy-
roidism）也可能會供發神經性病變，但是應排除其可能性。淚
液的造缺乏時會導致重的角膜病變，而當動物眨眼時，隨
著眼球的内縮，使得第三眼得以横蓋過角膜，藉此將淚膜
第四章翼常的外巍87
（tearfilm）分布於眼晴表面，如果這一連串的動作無法適當地
将淚膜分怖於眼睛表面時，也會導致重的角膜病變，短品
種（brachycephalic）的狗因其眼球较突出，眼眶浅，便限制
了第三眼這種被動性的運動，很可能會發展成與顏面痪相
同的暴露性角膜病變（exposurekeratopathy）。治療则必须經常
施用淚液替代物（tearreplacements）直到眼的運動恢復正常。
第三眼（Thethirdeyelid）
第三眼突起（Prominenceofthethirdeyelid）
第三眼突起最常由於眼睛前半段疼痛（anteriorsegment
pain）所引[起，治療上则應針對發生的原因處理（见第六章）。
其他造成第三眼突起的原因尚包括静（sedation）、脱水
（dehydration）、Haw's症候群（Haw'ssyndrome）（供發病毒性
下痢）、霍納氏症候群（Horner'ssyndrome）（参上述）、眼球
後的病灶（retrobulbarlesions）、球黏連（symblepharon）、自
主神經機能障凝（dysautonomia）、和全身性疾病（如破傷風，
tetanus)
第三眼捲卷轴狀（Scrollingofthethirdeyelid）
第三眼被本身的软骨捲卷轴（scrolling）成扭曲的形狀
膜的游離緣通常向外卷曲（圖4.16）。覆蓋的結膜部分可能會
發炎，且眼裂隙（palpebralfissure）可能會扭曲，由於無法
將淚液匯集於眼内的淚湖（lacrimallake）及無法完成完整的
眨眼動作，因此可能導致淚溢的發生（epiphora）。治療時必需
将软骨的扭曲部分切除，以T字形來做明：通常将T字形的
水平部完整的留下，而於近水平部之下的垂直部進行一段软骨
的切除。
tp.
88小動物眼科學
圖4.16六月威馬拉那犬（Weimaraner）软骨膜成捲卷轴状。右眼。
瞬膜腺脱垂（Prolapseofthenictitansgland）
软骨膜（membranacartilage）的基底部被瞬膜腺包住，角
膜前淚膜（precornealtearfirm）的一部分也是由瞬膜腺所製造。
瞬膜腺可能向上脱垂至软骨膜的後侧面與角膜之間而出現於眼
内，這種狀况對犬而言偶發於眼裂隙蔬、短颚品種、先
天罹患倾向的品種（如米格鲁beagles、美系可卡犬American
cockers、英系門牛犬Englishbulldogs）（圖4.17），在猫则少见。
瞬膜腺脱垂外觀平滑的椭圆形團塊，可能形成郁血和發炎，
由於眼睛内侧淚湖的功能失，常可见淚溢的現象。根據外觀
即可診断，治療须以外科的方法將瞬膜腺復位，將瞬膜腺用
縫線固定在眼眶的腹内侧（ventromedial）緣（圖4.18），或
施行袋状手術（pocketingprocedure）。應避免探用瞬膜腺切除
術，因爲將來可能會導致乾性角膜結膜炎。
1OY
XD
sho
第四章翼常的外觀89
圖4.17四個月门牛犬瞬膜腺脱垂。左眼。
其他第三眼的翼常狀况（Otherthirdeyelidconditions）
其他會造成第三眼外觀變化的疾病包括：淋巴泡
(lymphoidfollicles）、聚細胞球性秸膜炎（plasmacyticconjunc-
tivitis）、和瘤（neoplasia）。在第三眼的眼球面正常的外觀
是粗糙的，這是由於被覆在瞬膜腺上的結膜淋巴樣組織（con
junctivallymphoidtissue）所造成的。淋巴泡增生（prolifera
tionoflymphoid）较易發生於年輕的犬隽，是一種非特反應，
通常會伴隨有輕微的刺激反應和黏液樣分泌物；治療上建用
創傷切開法（debridement）将過多的淋巴滤泡切除。細胞球
性結膜炎最常見於德國狼犬，可能會供發慢性浅層角膜炎
（chronicsuperficialkeratitis）；細胞球性結膜炎的症状是：第
三眼外露的部分被感染增厚，緣呈不规则化發生脱色
(depigmented），可能會有液黏液性分泌物（seromucoiddis-
charge)；治療则局部使用cyclosporine來控制這樣的免疫性疾
90
小動物眼科學
圖4.18用縫線將瞬膜腺脱垂正固定於眼眶緣的圖解。
（a）用Allis組織甜輕輕灰住第三眼游離緣，将第三眼往外横拉過眼睛。
用剪刀於内腹侧的結膜穹窿（在第三眼基底部）做一切創。出
一到達内腹侧眶骨緣骨膜的径路，用3/0'PDS'（Ethicon）線或單股尼
龍線（monofilamentnylon），由先前切創處下針沿眶骨骨膜處作'U
形固定。要將縫針經由切開處進入於骨膜附近縫合固定是较困的
因可操作的空間有限。
（b）将針切開處穿出，再刺入瞬膜腺脱垂部分，於脱垂部的最突出部穿
出。
（c）将第三眼往外翻開，将針往上平行脱垂部的最突出部穿出。
（d）最後，再將針沿出針處刺入，於結膜穹窿的切開處穿出，將瞬膜腺的
大部份圈起來，將縫線打結，利用縫線穿過瞬膜腺，將瞬膜腺固定於
眼眶緣的骨膜處，以防止瞬膜腺再脱垂。切開的結膜可以6/0vicryl
（Ethicon）線縫合或不縫合皆可。手術後使用局部抗生素。
88
45
病。會波及瞬膜的瘤包括有：鳞狀細胞癌
(squamouscellcar-
cinoma）、肉瘤（fibrosarcoma）、腺瘤（adenomas）或腺癌
（adenocarcinomas）、血管瘤（hemangiomas）
或血管肉瘤（he-
第四章翼常的外觀91
mangiosarcomas)
结膜/膜（Theconjunctiva/sclera）
結膜表面和膜浅層會因全身性炎症反應或局部團塊的形
成而發生肉眼可見的血管變化和眼。結膜炎指的是結膜的炎
症反應，其可能的病因包括：過敏（allergy）、眼病變（eyelid
lesions）、物（foreignbodies）、免疫性疾病（immune-medi-
ateddisease）、感染（infections）、刺激物（irritants）、角膜前淚
膜缺乏症（precornealtearfilmdefiency）、和創傷（trauma）（見
第七章），結膜炎的主要症狀是發紅、眼晴分泌物增多、表現出
搔而非疼痛，結膜炎亦可能會造成結膜組織水，便可能造
成膜外觀上的，特别是在猫常會有結膜水瞳（chemosis）
遮蔽角膜的現象。眼睛發紅（redeye）常被輕率地診為結膜
炎，而導致許多的診，因此每一個病例應做完整的眼睛查，
對眼睛發紅的可能病因做區别診断。眼睛發紅的區别診包
括：結膜炎（conjunctivitis）、葡萄膜炎（uveitis）、青光眼
（glaucoma）、浅層膜炎（episcleritis）、和赘瘤（neoplasia）。
仔查眼睛的背侧眼球面、確定被波及的結膜與浅層膜其
血管系的深度及程度（圖4.19）。浅層膜的血管行進方向與角
膜（limbus）呈90度角，若呈現血状况時，通常表示罹
患眼球内疾病，如葡萄膜炎或青光眼，而結膜的血管也可能同
時發生血現象，必须仔細地查以確定潜在的病灶。浅層
膜的炎症反應可能是局部性（結節性浅層膜炎，nodularepis-
cleritis），或较廣泛性，也可能波及角膜部分。葡萄膜炎和青光
眼的處理請参阅第六章。浅層膜炎的治療通常使用皮算類固
醇，若有须要可用免疫抑制劑，如Azathioprine。
有一種被是免疫性的疾病，且不太常見，發生於杜
賓犬（DobermanPinschers）和黄金犬（GoldenRetrievers），
92
小動物眼科學
圖4.19四WelshSpringerSpaniel罹患急性“角性（closedangle）”
青光眼，出現上膜郁血現象。右眼。
在雨眼任何或全部的膜表面上出現黄稳色薄膜，將潢獴榛的
薄膜移除时，可見粗糙且溃的結膜上皮，剥落的薄膜於細胞
學的查下可見以嗜酸性球主的炎症細胞浸潤，上皮細胞和
蛋白質性渗出液。全身性症狀的差颇大，包括蛋白尿、皮虐
和黏膜的性病變，尤其在口腔特别明顯。此種未明原因的
病症大多可以局部性或全身性類固醇，和/或azothioprine治療。
重的結膜炎會造成結膜黏連（球黏連，symblepharon），
在猫最常造成結膜黏連的原因通常是小感染Herpesvirus，發
炎的結膜可能會自相黏連，可能因而破壤掉結膜穹窿（conjunc-
ivafornices）的構造，亚會干淚液的引l流，結膜黏連也可能
會降低第三眼的移動，或甚至使得少許的第三眼被固定而
横越過眼球。結膜也可能會黏連至角膜，使得結的結膜被拉
扯至角膜表面上。被感染的眼睛除外觀上的變化外，通常都會
有淚液溢出的現象，有時還會出現黏液性到黏液性的分泌物，
且偶爾會復發炎症反應。较重的黏連時（例如：黏連時造成
第四章翼常的外觀93
視覺障凝）才考以外科手術來将黏速的部分破壤，因這棣
的手術之後，黏連經常仍會再形成，這種再黏連的向可以治
療用的形眼镜（therapeuticcontactlens）來降低。
最常見的先天性團塊是皮樣囊瞳（dermoid），後天性的團瑰
则包括瘤（鳞状細胞癌squamouscellcarcinoma，眼緣黑素瘤
limbalmelanoma）、結膜囊（conjunctivalcysts）、和結樣浅
層膜炎（nodularepiscleritis）。
角膜（Thecornea）
角膜失去透明性便可輕易地角膜有問題，而導致角膜
透明性失的原因有：角膜液體的蓄、角膜色素沈著（pig
mentation）、角膜血管浸大（vascularization）、球黏速（sym
blepharon）、角膜内皮沈物、或角膜基質的脂質沈。
角膜水厘（cornealedema）
角膜的上皮或内皮細胞的解剖構造或功能上被破時，就
詹發生角膜水。最常見於角膜潢時，角膜上皮缺損使得角
膜基質淚膜吸收液體（圖4.20）。狗感染AdenovirusI（或會
以CAV1疫苗免疫後）會因免疫复合體沈积影響角膜内皮細胞
而造成角膜水，這種角膜水可能是短暂性的，如果同時發
生的葡萄膜炎有被加以治療時，则角膜水可能完全消散，但
可能導致角膜永久性混。角膜内皮細胞的變性變化亦可由於
眼内的疾病而造成，例如：前葡萄膜炎（anterioruveitis）或青
光眼、藥物中毒（如：tocainidehydrochloride）、或遗傅性内皮
失養症（inheritedendothelialdystrophy）。遗傅性内皮失養症主
要發生在波士頓犬（BostonTerriers）、英國史賓格犬
（EnglishSpringerSpaniels）、吉娃娃（Chihuahuas）、腸狗
（Dachshunds）、迷你貴宝犬（miniaturePoodles）、偶爾也會發
ht
94小動物眼科學
圖4.20四崴拳師狗由於上皮失養症（epithelialdystrophy）造成性角
膜炎和角膜水。左眼。
生在其它品種的犬隽，通常發生於中年紀，先天性内皮失養
症亦管發生於年輕猫。先天性内皮失養症所導致的進行性角膜
水，最後會波及整個角膜，在重的病例時，角膜上皮因
充满液體而形成水炮，破裂後便形成浅表層溃。已發現猫會
發生一種自發性雙侧性局部性角膜水病變，出現角膜大水
跑。角膜水的區别诊需做完整的眼科查，包括眼内壓測
量法（tonometry），可能的話也應進行眼前房角（gonioscopy）
检查。
角膜水需針對特殊的病因来加以治療。隨著角膜溃或
角膜炎的解，角膜便可恢復透明清澈，但是角膜結可能會
導致一些永久性的混。在内皮失養症的患畜可局部使用氯化
眼藥膏，然可以暂時性的减水的程度，但是因内皮
細胞無法修復及被替代，所以後不良，穿刺性角膜修補術
第四章翼常的外巍95
（penetratingkeratoplasty）是使這些病畜的角膜重獲光明的唯一
希望。第三眼横過眼睛縫合的方式（thirdeyelidflaps）有助
於發生急性水炮性角膜病燮（acutebullouskeratopathy）的治
療。
角膜色素沈著（cornealpigmentation）
角膜色素沈著可見於慢性角膜炎，特别是短颚品種的狗，
常因兔眼（lagophthalmos）或倒睫（trichiasis）使得角膜和鼻皺
接，可能是促使角膜色素沈著前導因。色素沈著性角膜炎
（keratitispigmentosa）是一種慢性，浅表層黑色素沈著亚件随
少量的血管浸入（vascularization）。早期的色素沈著是内侧的
角膜椽（limbus）開始，隨時間慢慢地往角膜廣散，最後到達
外侧的角膜椽。
角膜腐骨（cornealsequestrum）是猫的一種特有疾病，典
型的病灶角膜變成褐色到形成一个由死角膜基質所構成的
深黑色斑瑰，斑瑰的大小不定（圖4.21）。角膜腐骨可以是單侧
性或雙侧性，且深色的斑塊最終會脱落；其致病機序仍未知，
但是有很多病例伴随寡性角膜炎（ulcerativekeratitis）而發
生，另一方面，猫的Herpesvirus可能也扮演著重要角色。角膜
腐骨會造成患畜不適，應做角膜切除術（keratectomy）移除，
如果造成角膜的深層受損，则應施行結膜蒂狀片移植術（con-
junctivalpedicleflap），結膜蒂狀片可能有助於预防角膜腐骨的
OD
復發。角膜椽黑素瘤（limbalmelanomas）可能會浸潤至角膜
和膜，形成凸起的黑色病灶，會慢生長。角膜緣黑素
瘤應和眼内黑素瘤（intraocularmelanomas）做别診，眼内
黑素瘤會腐触穿過眼内的各種外膜（ocularcoats）。對於進行
性病灶的治療以手術切除亚辅以移植（graft）、雷射（laser）、或
冷凍外科手術（cryosurgery）。
tp
96小動物眼科學
圖4.21四懿Burmese猫角膜腐骨。右眼。
葡萄（staphylomas）早期是由於角膜或膜的缺損，造
成葡萄膜的突出，呈現黑色或偶爾因覆蓋素而呈現棕色的
病灶。葡萄可能是先天性，創傷性或由於慢性青光眼所引起。
角膜血管浸入（cornealvascularization）
角膜血管浸入是一種常見的病理反應，很多疾病皆可造成
角膜血管浸入，包括：角膜前淚膜缺乏症（precornealtearfilm
deficiency）、眼常（eyelidabnormalities）、創傷（trauma）、
感染（infections）、化學刺激物（chemicalirritants），免疫性疾
病（immune-mediateddisease）、和原發於角膜近組織的疾病，
如：浅層膜炎（episcleritis）、翠膜炎（scleritis）前葡萄膜炎
（anterioruveitis）、和青光眼。判别浅層角膜血管浸入或深層角
膜血管浸入有助於了解發炎的原因。深層角膜血管浸入的血管
第四章昊常的外觀97
分枝少，颜色深，血管起源於眼的膜處，且由於在角膜
緣的膜较突起，所以血管看起來较不明。浅層血管浸入
可見到血管源於結膜血管處，往上越過角膜。
角膜血管浸入且罹患角膜炎時，可能會供發角膜潢，應
用光試劑查。狗的慢性浅層角膜炎（chronicsuperficialker-
atitis，CKS）通常和血管（pannus）有關，是一種免疫性疾
病，病變區域呈現進行性，浅層性，緻密地角膜血管浸入的炎
症反應。慢性浅層角膜炎是雙性，最初發生於角膜腹外侧象
限，病程的最初有炎症細胞浸潤角膜，伴隨血管浸入，之後
病程以不同的速度進行性地產生厚厚的浅角膜肉芽組織（su-
perficialcornealgranulationtissue），最後病灶部會占满角膜的大
部份，亚造成重的视凳障。病灶部位呈現不同程度的色素
沈著，長期罹患的病例會有結組織的產生（圖4.22）。暴露在
紫外線下易罹患慢性浅層角膜炎（CKS）。治療上则使用cy-
closporine或皮質類固醇，较重的病例可以結膜下注射長效性
皮質類固醇（depocorticosteroid）來治療，畜主應被告知慢性浅
層角膜炎可能會恶化，且需要長期的治療，當角膜病變不可
恢復的程度展到足以降低視力時，應考虑施行浅層角膜切除
術（superficialkeratectomy），或可能的話，可以用β－射線
（beta-radiation）治療，於手術後，角膜血管浸入將會快速且明
，因此整個合期都必须持續施以cyclosporine來加以控制這
樣的情形，可能的話，甚至探用皮質類固醇。
COm
嗜酸性球性角膜炎（eosinophilickeratitis）只發生於猫，是
一種進行性，浅層性的角膜炎症病灶，角膜表面會出現白色像
乾酪樣（cottagecheese-like）物質沈著，角膜的任何部位，
包括近的結膜皆可能出現病變；嗜酸性球性角膜炎可皇單
或雙性感染。嗜酸性球性角膜炎的治療可局部使用皮質類固
醇或cyclosporine來獲得控制，嗜酸性球性角膜炎不像許多慢性
98小動物眼科學
圆4.22八德國狼犬罹患慢性浅層角膜炎。著的角膜血管浸入和色
素沈著表示慢性反應。左眼。
浅層角膜炎病例都無法完全地解，嗜酸性球性角膜炎於治療
下是可以完全解的，但是和慢性浅層角膜炎一樣可能會再發。
球黏連（symblepharon）是造成角膜不透明的另一種病
因，會有一詹血管浸人的灰白色膜黏附在角膜的表面，已在之
前述結膜的常外觀時加以讨了。
角膜神經阻断（cornealdenervation）（三叉神經的眼睛分枝
病變）會造成眨眼反射降低，使得角膜上皮容易受傷及乾燥，
再加上三叉神經對於角膜上皮的營養代謝作用的失而導致神
經營養性角膜炎（neurotrophickeratitis）。神經營養性角膜炎的
症狀是浅層性血管浸入和眼裂隙間重的角膜。非特
性角膜炎（non-specifickeratitis）可用皮質類固醇治療，但需在
没有角膜潢時才可使用，同時，在角膜基質的愈合過程會有
血管浸入的正常現象，不應以其他不正當的方法抑制。
ttp：
htt
第四章翼常的外巍99
角膜脂質和钙質沉（corneallipidandcalciumdeposition）
角膜基質脂質沉可是角膜的脂肪代謝病（corneallipi-
dosis），可能是由於角膜的營養不良或變性變化，或伴隨發生於
罹患高脂血症的病程中。結晶状角膜基質失養症（crystalline
stromaldystrophy）的特微是：在眼球中央，上皮細胞下方，呈
現卵圆形或圆形的混，通常呈現像毛玻璃（groundglass）的
外觀，除此之外，其它部份看起來则是正常的角膜（圖4.23），
然病程初期有時皇現單眼，但最後都是雙眼皆會呈現此症狀，
病灶的大小可能會慢慢地改變，但是通常不會影響視力，也
不需治療。一些品種的狗會發生過此病症，其中某些有家族
遗傅的向。哈士奇（SiberianHuskys）的角膜脂質沉現象较
重，而且常也會發生於较深層的角膜組織。
COm
obao.
tao
宠
taobao.
圖4.23五喜樂蒂牧羊犬罹患結晶狀角膜基質失養症。右眼。
100小動物眼科学
角膜脂質沉精也可以是發性疾病，有些原發性角膜膜
疾病造成脂質面管漏出亦可造成角膜脂質沉，這種狀况
之脂質角膜病（lipidkeratopathy），亚可能伴随其它狀况，包
括角膜炎、浅層膜炎、瞳瘤，如眼黑素瘤（limmbal
melanoma）、或白内障手術而發生。脂質沉的外觀變化不定，
可能是白色漫樣或颗粒樣沈或呈雪片折射樣（refractile
flakes）。脂質沉於角膜的眼緣旁呈現出周圍環狀的結構，就
之篇角膜類脂環（arcuslipoides），可能和某些全身性疾病有，
應進一步查。偶爾這些沉的脂質結晶會侵角膜上皮細胞
而引起角膜潢揚和眼睛的疼痛，如果沉横現象很顯著或持續瑟
化時，患畜可能應考虑是否有高脂蛋白血症（hyper-
lipoproteinemia）和内分泌性疾病。
治療角膜脂質沉横症應包括治療高脂蛋白血症，如果病
持續廣張，恶化或疼痛時，可能應施行角膜切除術（keratecto
my)。
石灰化的變性（calcareousdegeneration）可見於角膜基質形
成徽密的白色針狀沈物，這些病變常會造成寡和血管浸入
的現象，致使動物不舒服，發生於老年狗，而尿毒症可能是前
置因子，如果病變部位大或造成動物不舒服，即應施行角膜
切除術。
角膜内皮沉物（cornealendothelialdeposits）
OD
肉芽睡性前葡萄膜炎（granulomatousanterioruveitis）會導
致灰色圆形的炎症細胞沉物，集中在角膜内皮細胞表面，就
是所的角膜沉物（keraticprecipitates），而罹患前葡萄膜炎
的较犬常發生角膜内皮沉物，且大多沉在眼球下方
（圖4.24）。
有时可發現一源自角膜緣區域而波及角膜内皮細胞的慢
第四章翼常的外觀101
圖4.24二崴龄短毛家猫（DSH）顯現出件隨弓症而發生的角膜沉物
(keraticprecipitates）。右眼。
性進行性且稀疏的色素沈物，可能是由角膜緣的色素移行
或慢地增生而造成的。
偶爾的狀况下，虹膜囊（iriscysts，参下一節）朝向角
膜内皮而破裂，而遗留下像甜甜圈榛的色素沈物。
角膜輪廓的改燮（alterationofcornealcontour）
角膜内液體的大量聚积會造成角膜輪廓歪斜，外觀上看起
一C
COm
來像是球形角膜（keratoglobus）。其他可能造成角膜輪廓改變的
原因尚有：角膜和包涵囊（inclusioncyst），此≥者都很
少见，而且必需要施行角膜切除術。角膜腰是由角膜内一蓄
横灰白色液體的袋狀物所形成，伴隨發生結膜的炎症反應。
角膜包涵囊其内是充满著粘稠，白色的物質，虽然通常會有
些許浅層血管浸潤，但會伴随著極輕微的炎症反應。
102小動物眼科學
深層角膜潢也會改變角膜的輪廓，当潢到達德斯密氏
膜（Descemet'smembrane）時，眼内液體的壓力會使得德斯密
氏膜向前鼓起，就之篇後彈力層膨出（descemetocele）（請参
第180～181真）。在已導致角膜基質流失的角膜合過程
中，由於角膜基質的流失，使得愈合的角膜形成許多参差不
的小平面或上皮呈锯菌状。
角膜裂傷（corneallaceration）不管有没有虹膜出，都需
施行手術將傷口修復，将眼前房覆位給予藥物來控制可能發
生的感染和前葡萄膜炎。
眼前房和前葡萄膜（Theanteriorchamberandanterioruvea）
先天性虹膜的病變包括：缺損（coloboma）、永存性瞳孔膜
的缺損较少發生，可能發生的部位是位於6點鐘的位置，會造成
不规则或偽瞳孔（falsepupil）的情形出現。永存性瞳孔膜就是
一束束的虹膜組織，可以是單索或多索存在，永存性瞳孔膜出
現於虹膜環狀（iriscollarette），可能以游離漂浮方式，或者，
要就嵌人角膜内皮上、虹膜上，要就是嵌人水晶體前囊
（anteriorlenscapsule）上，隨著嵌入的部位不同，會造成不同
程度的局部混（見第97～98真）。
前葡萄膜炎（anterioruveitis）
OD
前葡萄膜炎是指虹膜和睫狀體的炎症反應。急性前葡萄膜
炎的特微是疼痛，請参第六章。因一般畜主對於動物眼睛
的觀察方面大仅是外觀上的冥常而已，而非能察覺到動物輕
微的眼睛疼痛或不舒服，因此床上可能會遇到連蓄主不知何
時發作的輕微慢性葡萄膜炎，慢性葡萄膜炎的可能病因和急性
葡萄膜炎類似，請参閣第188～189真。°
http
第四章翼常的外觀103
慢性葡萄膜炎的床症狀有：浅層膜懿血、角膜夔化
（水、血管浸入和角膜色素沈著）、眼前房炎症物算的沈、
虹膜颜色變化、和晶狀體的變化。虹膜顏色變化主要是颜色變
深，虹膜表面的部構失，但是有某種形熊的葡萄膜炎，
例如葡萄膜皮膚病學症侯群（uveodermatologicalsyndrome），其
虹膜的變化则是脱色作用（depigmentation）。虹膜發紅（rubeo-
sisiridis）可出現在具淡颜色虹膜的動物，特别是在，可能由
於虹膜充血或新生血管形成（neovascularization）。葡萄膜炎也
會造成虹膜與晶狀體的前囊黏連（虹膜後黏連，posterior
synechiae），因而限制了瞳孔的運動，常會扭曲瞳孔的形狀，廣
泛的虹膜後黏速會阻經過瞳孔的眼房水流通，造成虹膜往前
凸出（虹膜膨隆，irisbombe），導致發性青光眼。晶狀體的
變化包括：由於虹膜暂時性黏附在晶狀體囊上而導致的晶狀體
前囊色素沈著和白内障的形成，發性的晶状體脱位（sec-
ondarylensluxation）也可能發生，特别是猫感染FIV（feline
immunodeficiencyvirus）而導致葡萄膜炎时。葡萄膜皮膚病學
症侯群（通常會被診Vogt-Koyanagi-Harada氏症候群，
Vogt-Koyanagi-Haradasyndrome，VKH）是一種出現在狗的
特殊性免疫性葡萄膜炎，最常出現在北極的寒帶品種狗（Arctic
breeds），葡萄膜皮膚病學症候群的症狀包括前葡萄膜炎，亚可
見於眼眶和鼻镜的部位出現特微性的白髮症（poliosis）和皮膚
白化（viteligo）。葡萄膜炎的控制是困難的，常會有發性青
O
光眼的危险。
眼前房充血（blood-filledanteriorchamber）
眼前房血（hyphema）的病因除了可能伴隨炎症性疾病發
生外，也可能伴随某些至身性疾病而發生，如：血液凝固性疾
病或高血壓，或者也可能導因於眼睛的疾病，如慢性青光眼、
104小動物眼科學
舆永存性胚胎血管（persistenceofembryonicbloodvessels）有
的先天性病灶、厘瘤、視網膜剥離（retinaldetachment）、和
創傷。眼前房血常會伴随有虹膜前雜血管膜（pre-iridalfi-
brovascularmembrane）的形成，或虹膜發紅（rubeosisirides），
因篇虹膜表面的新生血管是脆弱的，經常是自發性眼前房血
的來源（spontaneoushyphema）。眼前房精血的察需包括眼睛
和全身系的查，超音波查（察是否有眼内瘤的發
生），血液學的查，血液生化學的查，和血壓的測量。一般
性的治療包括局部使用皮質類固醇以控制供發的葡萄膜炎。
眼前房内團瑰（massesintheanteriorchamber）
角膜透明度足时，眼前房内的團塊便可清楚看見。感染
葡萄膜炎後，織雜素和炎症産物會以束狀或團瑰的形式黏附在
角膜内皮、晶狀體前囊、或虹膜上。角膜或膜的創傷和葡萄
膜反應將會件隨發生眼前房内團瑰（圖4.25）。虹膜囊主要位
於眼前房内，大小不一呈游離漂浮的圆形結構（圖4.26），但
是，有時虹膜囊會源於虹膜色素上皮，有一束狀組織連結，
然有時虹膜囊的大小和數量足以影響視力，必须將其吸出
而移除，但是，通常虹膜囊是不具床意義的。狗發生晶狀
體脱位至虹膜前方時（圖4.30），通常可预知青光眼可能會突然
發生（群第六章），但是，偶爾會有些晶狀體出現於眼前房的
犬优没有引發青光眼，而在相同的狀况下，则不會引發青
光眼。
葡萄膜瘤有可能是原發性或發性，原發性瘤包括黑
色素瘤（melanoma）、腺瘤（adenoma）、腺癌（adenocarcino-
ma）、和神經上皮瘤（medulloepithelioma）（圖4.27）。葡萄膜
瘤的主要是依據確涉及虹膜或睫狀體的硬團瑰，組
織病理學的確診通常不會施行，除非於眼球摘除後才會施行。
第四章翼常的外巍105
圖4.25四混種狗眼晴中有一線状巽物（有一個刺）和供發的前葡萄膜
炎。左眼。
com
obao.
tao
taobao.
圖4.26在照明燈下可見十杜賓犬罹患多發性前葡萄膜囊。右眼。
106小動物眼科学
圖4.27八懿短毛家猫（DSH）罹患睫状體腺癌，也涵盖虹膜部分。右眼。
狗的原發性眼睛瘤大部分都是良性的，但是，眼睛的結構最
爱會被供發的葡萄膜炎和责光眼所破。蓄主往往患蓄的
眼睛非至部都長瘤，而要求默醫師施行局部切除手術而不
要將整個眼球摘除，但是，局部切除手術於高技巧性手術，
而且在很多的病例中，最後都是须施行眼球摘除術，雷射光凝
固法（laserphotocoagulation）已被用來治療葡萄膜瘤，韭有
一些成功的病例，未來可以廣泛應用。最常見的發性葡萄膜
瘤是淋巴瘤（lymphoma），但是任何一種具轉移性的瘤栓子
（tumorembolus）都可能在眼睛出現。淋巴瘤發生於眼睛時所表
現出的症狀差很大，且這些症状對瘤本身而言不具特
性，事實上，葡萄膜炎青光眼（anterioruveitisglaucoma）和/
或眼内出血都可能是淋巴瘤最初的表現症狀。發性瘤的治
療以消極的眼球摘除術、化學療法、或對再發的病患施行安
樂死。
第四章翼常的外觀107
瞳孔常（pupillaryabnormalities）
瞳孔不等（anisocoria）是指雨個瞳孔大小不相等。床獸
警師必需判定那一個是不正常的瞳孔，可分别在燈光和暗视野
下比较瞳孔的大小，查瞳孔的直接光反應（directlightre-
sponse）和同感光反應（consensuallightresponse），韭施行視覺
試（visualtests）。瞳孔不正常张的可能的原因有：單侧性
虹膜萎縮、青光眼、動眼神經或副交感神經的病變、散瞳藥
（mydriatics）、自主神經機能障凝（dysautonomia）、重的單侧
性視網膜疾病、視神經變性病（opticneuropathy）、和單侧性視
径病灶（unilateraloptictractlesions）。單侧性瞳孔收縮的原因
有：前葡萄膜炎、虹膜黏連（synechiae）、霍納氏症候群
（Horner'ssyndrome）、霜瞳劑（miotics）、和有機磷中毒。頭
傷可能導致瞳孔不等（anisocoria）的現象、若兩個瞳孔都演
變成已無反應且廣张時、表示後不良。雙性散瞳或縮瞳须
進行區别診時，也應同樣地考虑所有造成瞳孔不等的那些病
因。
晶狀體（Thelens）
晶状體外觀的改變大都由於晶狀體的透明度靈失或晶狀體
的位（dislocation）。然大的津可容易地被辨别，但是放大
镜和裂隙光活組織顯微（slit-beambiomicroscopy）的使用，
OT
有助於较小病灶的判定和確晶狀體被波及的部份。遠距離
直接眼镜查法（distantdirectophthalmoscopy）可輕易地區
别白内障和核硬化（nuclearsclerosis），以眼鏡查時，白内
障會阻隔眼底來的反射而呈現黑影區（blackshadow），核硬
化则不會對眼底反射產生阻，核硬化是晶狀體的正常老化現
象，由於胚胎和胎兒的核物質緻密所致，核硬化對視覺的影響
108小動物眼科學
较小，但是由於核硬化外觀呈現灰色，常被診白丙障。晶
默體薄的原因有：虹膜後黏連的附著及任何饼發性的色素轉
移、瞳孔膜的存在、或永存性的原始玻璃體成份、但是最常引
起津的原因则是白内障的形成。百内障可簡單的定義晶狀
體和/或晶狀體囊（capsule）的、有很多原因皆可造成白内
障，如遗傳性缺陷、先天常、糖尿病、創傷、和其他眼睛的問
题皆可造成白内障（如葡萄膜炎、青光眼、晶狀體脱位、和視
網膜變性）。在傅性白内障的病例中，每個品種都具有特定的
發病年和晶状體津的外觀（圖4.28和圆4.29）。
在畜主未察覺其龍物的視力减弱前，白内障的患畜表現出
的症狀可能只有眼晴的外觀常，如果白内障持續恶化或已經
影響視力時，患畜就必须被估施行手術的適當性，手术前應
COm
obao.
tac
taobao.
8
圖4.28七龄拉不拉多犬罹患白内障，病變部在後極（polar）和赤道線
附近（equatorial）。左眼。
第四章翼常的外觀109
圖4.29九波士頓硬犬罹患白内障，於皮質部呈現“辐射輪胎樣
（spokewheel）”白内障。左眼。
對患畜做完整的全身查和眼睛查，眼睛查結合視網膜
電流圖（electroretinography）和眼睛超音波瞄（ultrasono-
graphy）來判定是否有其他眼睛疾病，估視網膜的完整性。
白内障的治療無法用内科療法，但是外科摘出法则可成功地
恢復視力，現在常用的外科法包括囊外晶状體摘出術（extracap-
sularlensextraction）和晶状體乳化法（phacoemulsification）。
原發性晶状體脱位一般大多發生於硬犬（terrierbreeds），
晶状體脱位可往後移動進入玻璃體内，或较常發生晶狀體往前
OD
進入或穿越過瞳孔（圖4.30）。晶状體脱位於瞳孔或眼前房時，
會對流經瞳孔的眼房水流動產生干，導致急性發性青光
眼（群見第六章）。診断上通常肉眼便可直接看出晶狀體的脱
位，且青光眼的部分應先以渗壓性的利尿劑來解症狀，聚
急施行晶狀體摘除手術；晶狀體往後脱位不需要手術移除，
110小動物眼科學
圆4.30五JackRussell犬（JackRussellTerrier）罹患原發性晶状
體前脱位。左眼。
然在某些患畜會出現晶狀體反覆往眼前房和玻璃體間脱位，
而且每次位至眼前房時便會造成眼睛的疼痛，長期保守的處
理方式可使用長效性縮瞳劑以持晶状體位於玻璃體内。狗和
猫的發性晶狀體脱位發生原因有：葡萄膜炎（尤其在感染
FIV時）、白内障的形成、和青光眼。自發性晶状體脱位不常
發生於老年動物，但在很罕见的狀况下會成為青光眼的病因。
在大部份的晶狀體脱位時，將脱位的晶狀體摘除不一定是需
要的。
眼後半段（theposteriorsegment）
白色瞳孔（leukocoria）是指瞳孔的外觀呈現白色，區别診
断包括：白内障、睡瘤、永存性增生性原始玻璃體（persistent
hyperplasticprimaryvitreous）、玻璃體（vitreousabscess）、
第四章昊常的外观111
後葡萄膜炎（posterioruvetitis）、和視網膜剥離（retinaldetach-
ment)。
永存性增生性原始玻璃體是造成百色瞳孔的先天性病因，
永存性增生性原始玻璃體是由於晶狀體後囊和基質血管斑
塊（stromalfibrovascularplaques）造成晶状體後的津，白内
疾病，但在某些品種的狗则是於遗傅性疾病，如杜宝犬
（Doberman）和斯塔福郡门牛瘦犬（StaffordshireBullTerrier）。
此疾病可籍由晶状體後的血管系（retrolenticularvasculature）
來診，但是若有供發白内障時，则可能须以眼睛超音波瞄
來判定其整個涵蓋的圍有多大。治療则是困難的，因需摘
除晶状體和前玻璃體（anteriorvitreous）。
供發視網膜剥離（detachment）或視網膜未接合（non-at-
tachment）的重視網膜發育不全（retinaldysplasia）也會造成
先天性白色瞳孔，因視網膜會刺激晶狀體的後面且常常會
遵致白内障的形成。群細請参第106～107真。
灌患雙性视網膜剥雕的患蓄常常會因失明而带來看診：
但如果視網膜剥離只是單性時，即带來看診的主述就可能是
因篇視網膜占前部玻璃體（anteriorvitreous）或出現玻璃體出
血時所導致的常外觀。在老猫常可見到高血壓性視網膜病
（hypertensiveretinopathy），可能會導致視網膜刹離和眼内出血
（圖4.31），当患畜出現這些症狀時，應查其是否有心、
藏和甲狀腺方面的疾病。
派絡膜毯反射（tapetalreflex）特性的改變也可能是就診的
原因，視網膜變性或供發視網膜锯緣離（disinsertion）的視
網膜剥離所導致的服絡膜過度反射（hyper-reflectivity）現象，
眼強光（glare）”的瞳孔，瞳孔光反應（pupillaryresponse）的
112
小動物眼科學
圖4.31十三崴短毛家猫（DSH）因罹患甲状腺功能亢進而引發高血壓
性視網膜病，因而導致完至性視網膜剥離。左眼。
失會使得這樣巽常的外觀更明顯。視網膜變性於眼底鏡下
的變化請参阅第110~112真和第146~153真。
阅翻膜剥離對於概力的预後估是不良的，因許多這樣
的病例來就時就已經大猩了，治療請群第123真。
参考文獻
1.Dziezyc J,Hager DA andMillichamp NJ.Two-dimensional real-time
ocular ultrasonography in the diagnosis of ocular lesions in dogs.JAm.
V
Anim.Hosp.Ass.1987;23:501-8.
2.Boydell P.Fine needle aspiration biopsy in the diagnosisof exophthal-
mos.J.Small.Anim.Pract.1991;32:542-6.
3.Gilger BC,HamiltonHL,WilkieDA,Van der WoerdtA,McLaughlin
SAandWhitleyRD.TraumaticProptosisin dogsandcats:84cases
(1980-1993).J.Am.Vet.Med.Ass.1995:206:1186-90
4.BingamanDP,Lindley DM,GlickmanNWKrohneSGandBryan GM
Intraoculargentamicin andglaucoma:aretrospectivestudyin60dogs
and cateyes(1985-1993).Vet.Comp.Ophthalmol1994;4:113-9.
5.Kern TJ,AromandoMCand ErbHN.Hornerssyndromein dogsand
第四章昊常的外觀113
cats:100cases(1975-1985).J.Am.Vet.Med.Ass.1989;195:369-73.
6.GelattKNandGelattJP.HandbookofSmallAnimalOphthalmicSur
gery,Volume1:ExtraocularProcedures,Oxford:Pergammon Press
1994:98-104
7.Johnson BWand Campbell KL.Dermatoses of the canine eyelid.
Compend.Contin.Educ.Pract.Vet.1989;11:385-94.
8.Petersen-Jones SM.Repositioningprolapsed thirdeyelidglands while
preservingsecretoryfunction.InPract.1991;13:202-3.
9.MorganRV,Duddy JM and McClurgK.Prolapse of thegland of the
third eyelids in dogs:a retrospective study of 89 cases (1980 to 1990).
J.Am.Anim.Hosp.Ass.1993;29:56-60.
10.Petersen-Jones SM.Differential diagnosis of the‘red eye’in small
animals,InPract.1993;15:55-64.
11.StartupFG.Corneal necrosis and sequestration in the cat:a reviewand
recordof100cases.J.SmallAnim.Pract.1988;29:476-486.
12.JacksonPA,Kaswan RL,Merideth REandBarrettPM Chronic super-
ficialkeratitisindogs:aplacebo-controlledtrialof topical cyclosporine
treatment.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1991;1:269-75
13.Crispin SM and Barnett KC.Dystrophy,degeneration and infiltration of
the canine cornea.J.SmallAnim.Pract.1983;24:63-83.
14.Crispin SM.Uveitis in the dog and cat.J.Small Anim.Pract.1988;29:
429-47.
15.Nasisse MP,Davidson MG,Olivero DK,Brinkman M and Nelms S.
Neodymium:YAGlaser treatmentofprimarycanineintraoculartumors.
Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1993;3:152-7.
16.KrohneSG,HendersonNM,RichardsonRCandVestreWA.Prevalence
ofocularinvolvementindogswithmulticentriclymphoma:prospective
evaluation of 94cases.Vet.Comp.Ophthalmol.1994;4:127-35.
17.Dziezyc J. Cataract surgery:current approaches.Vet.Clin.North.Am.
(SmallAnim.Pract.)1990;20:737-54.
18.GloverTL，Davidson MG,NasisseMPand OliveroDK.Theintracap-
cases (1984-1990).J.Am.Anim.Hosp.Ass.1995;31:77-81
19.BoeveMH,StadesFC,van derLinde-Sipman JSandVrensen GFJM.
Persistenthyperplastictunicavasculosalentisandprimaryvitreous
(PHTVL/PHPV)in the dog:a comparative review.Prog.Vet.Comp.
Ophthalmol.1992;2:163-72.
20.Hendrix DV,Nasisse MP,Cowen Pand Davidson MG.Clinical signs,
concurrentdiseasesandriskfactors associatedwithretinaldetachment
in dogs.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1993;3:87-91.
shop
tp·
ht
七
視力損弱
Visual Impairment
KristinaNarfstrom，EllenBjerkasandBjornEkesten
黄淑玲、曹思源、李安興、江仁中醫師
視覺功能的估（Evaluationofvisualfunction）
本章節在讨原發自眼睛的相關疾病所造成的視力損弱，
也涵蓋那些發於其它系統所造成的視力損弱。當畜主带著動
物主述其視力損弱時，最重要的是細心地問診，而且通常可藉
此獲得與疾病相關的特質，基本的問診填目表列於表5.1。
表5.1問的基本项目
年龄
品種
全身性的健康状况
其它的臨床症状
開始（突發性或渐進性）
已知病因（如：傷害或意外）
最初的臨床症狀
疼痛/不痛
白天的視力/不良光線下的視力
期間
0
C.Om
年龄（age）
288
年輕的動物發生視力損弱時，必须考虑先天性疾病或畸形
的可能。而年輕動物因感染而導致視力損弱的例子包括：幼犬
115
htt
116小動物眼科学
的新生兒眼炎（ophthalmianeonatorum）、及小猫感染炮疹病毒
I型（felineherpesvirus-I）所引|起的上呼吸道及眼睛的感染。至
於變性的疾病方面，如遗傅性悍狀狀胞變性（hereditary
rodconedegeneration）（廣泛性進行性視網膜萎縮，generalized
progressiveretinal atrophy，PRA），及最常形成於较年長動物的
原發性青光眼（primaryglaucomas）。
品種（breed）
有一長串的疾病種類顯示出具有品種的相關性，而有關於
品種特性疾病這一方面的知識對於臨床默醫師而是相當重
要的，然而品種特翼性疾病會因所在的區域不同而皇現不同
的重要性，因此有關於自身區域性的品種特翼性疾病的知識
又得更寫重要了，举例而言，在美國，美系可卡犬的原發性
青光眼是一種相當常見的疾病，而在北歐，逼種原發性青光眼
對於可卡犬而言则顯得较不重要。
全身性的健康状况及其它的臨床症狀（generalhealthandother
clinicalsigns)
視力損弱有可能仅是全身性疾病所表現出来的一部份而已，
因此，對於發生視力損弱的患畜應進行完整的理學查，而會
引發视力損弱的全身性疾病的例子包括：糖尿病引發白内障
（cataract）、恶性淋巴瘤（lymphoma）可能會引發葡萄膜炎
（uveitis）及視網膜剥離（detachment）、高血壓引|發視網膜出血
及/或視網膜剥離、及會損害視覺神經衡動（visualimpulse）的
狀熊（condition）或損害視覺神經衡動的解讀（interpretation）
的相關中福神經系統疾病。
dous
084
sho
tp:
第五章視力损弱117
開始（Onset）
視力損弱的開始可能是突發性的，就像發生於受傷、急性
青光眼（glaucoma）、及某些炎症性疾病时；也可能是渐進性地
發生，就像發生於慢性角膜炎（keratitis）、大部份形式的白内
障、及進行性視網膜萎縮（PRA）時。受傷所造成的視力損弱
最常單發生，而其它的疾病的狀况下则可能是雙性的發生：
在先天性疾病的狀况下，患畜可能一生下來視力就不好，或者
可能於生下來之後，視力才發性地亵失，一個關於後者的例
子就是牧羊犬眼睛畸形（Collieeyeanomaly，CEA），它會發
視網膜剥離或出血。
已知病因（Knownetiologicalfactor）
眼晴的問題若是起因於外傷，一般而言，畜主通常都能提
供相關的乱息資料；若犬复於注射期化的肝炎病毒疫苗之後發
生角膜水（藍眼症，blueeye）時，则相關的疫苗注射資料则
有助於問題的清；環境的轉換會使得免疫力下降，這可用來
解耦為何炮疹病毒（herpesvirus）不顯性感染的於環境轉換的
狀况下會導致角膜炎的恶化。
最初的臨床症狀（Initialclinicalsigns）
最初的床症狀差很大，可能眼睛有點發紅到急性的
視力失。乾性角膜結膜炎（keratoconjunctivitissicca，KCS）
的病例於初期時可能顯現中等程度的結膜炎及黏液樣分泌物，
然而一旦慢性化之後，则角膜可能會被血管浸入及色素沉著所
苦；於晶狀體脱位（lensluxation）的早期，尚未發展出發性
的眼球内疾病之前時，床症狀可能是中等程度的眼睛發紅，
然而在急性葡萄膜炎的病例時，動物则可能表現出極度不舒服
118小動物眼科學
的症狀。我們必须記住一點，動物在它熟悉的環境之中所顯現
出來的眼晴功能可能實際上來得正常或更不正常，因此畜
主可能於將患畜帶至不熟悉的環境中才察覺到患畜视力的噩失，
另外，畜主通常無法察覺患畜單性的目盲，直到另一眼也開
始噩失視力才會察覺。
疼痛（Pain）
有时喉對於疼痛的舒估是有困的，就像某些急性青光眼
的病例，但是如果一個一個疾病的狀熊是會引發疼痛时，患畜
通常會將眼瞬闭合拒接受查，更疼痛或不舒服的狀况
下可能會出現食欲履、嗜眠、或其它方面的行寫改變等症狀。
大部份的先天性疾病與視網膜變性（retinaldegenerations）一樣
不會引發疼痛，然而青光眼、葡萄膜炎、及穿孔的外傷可能
詹引發極度的疼痛，至於白内障则很少引發疼痛，除非發葡
萄膜炎的發生。
白天的視力及昏暗光線下的視力（Visionindaylightandindim
light)
在理視網膜的疾病時，這方面的資料顯得相當重要，
如進行性視網膜委额（PRA），會於早期引發夜盲，之後求會引
發白天視力的損弱，然而於突發的後天性網膜變性病例
（SARD）斯會同時地損弱白天及夜晚的視力。當動物於晶狀體
中央部位發生白内障時，於昏暗光線下的視力要比在白天光亮
下的視力來得好，這是因為在昏暗的狀况下瞳孔摘大所造成的
效應。
患畜的查（Examinationof thepatient）
全身检查（Generalexamination）
tp.
htt
第五章视力損弱119
全身狀况的估包括循環系、呼吸系統、黏膜、及周
淋巴結的查，應對畜主進行有關食欲、飲水狀况、及行改
變等方面的問診，有關於飼食物的相關資料也必须詢及，因
動物的飲食可能與視力的失有關（猫予狗飼料可能會引
發舆牛瞻素，taurine相關的視網膜病，retinopathy）。藥物也可
能會影響床症狀的表現，如某些磺胺劑（sulfonamides）可能
會引發乾性角膜結膜炎（KCS），及滴眼用atropine製劑會損弱
瞳孔的光反射。在某些病例可能须要更進一步的實室查。
神經學的查（Neurologicalexamination）
如果懷疑疾病涉及中福神經系時，必须進行完整的神經
學查。源自於中福神經系統而導致目盲的病因表列於表5.2，
而於進行全身性的理學查時就可能已經顯露出一些症狀，如
視力减退、眼球震颤（nystagmus）、覺失、顏面肌肉麻、
行為的改變、或共濟失調（ataxia）；神經學的查至少應包括
腦神經（cranialnerves）、姿勢性反應（posturalreaction）、及脊
髓反射的測試。第二對腦神經（視神經，optic）及第三對腦神
經（勤眼神經，oculomotor）會影響瞳孔光反射，且第三對、第
四對（滑車，trochlear）、及第六對（外展，abducent）腦神經
會决定眼睛的]動；三叉神經（第五對腦神經，trigeminal）则
包含角膜及顏面皮膚而來的感覺神經雜，而顏面神經（第
七對腦神經，facial）主司顏面肌肉的運動，当然也包括眼
COD
的運動，所以我們可以輕打或扎刺兩侧的顏面來同時測試三叉
司瞳孔张及眼眶肌膜與眼（Muller肌）平滑肌的張力。
shop
tp:
120小動物眼科学
表5.2源自於中福神經系統的失明原因
視神經炎（opticneuritis）
視神經創傷（traumatoopticnerves）
腦水（hydrocephalus，幼年型或急性、代價性）
肝性腦病（hepaticencephalopathy）
溶解微粒宁积病（lysosomalstoragediseases）及其它中福神經系統變性疾病
腦睡瘤（腦脊髓膜瘤、淋巴瘤、腦下垂體、網狀細胞增多症）
腦炎（encephalitis，犬瘟热、傅染性腹膜炎、弓症）
腦膜炎（meningitis，細菌性、病毒性、徽菌性、或藻類，algal）
腦血管意外（Cerebrovascularaccident，猫）
腦創傷（braintrauma）
中毒（、ivermectin、levamisole）
寄生歸（移行的幼）
視力試（Testingvision）
障場地（Obstaclecourse）
測試動物視力最簡單的方法就是在動物不熟悉的環境設置
一障凝場地且小心仔細地觀察動物在此區域的運動，此試驗
應在正常及陰暗光線下進行，以估白天（明視力，photopic）
及夜晚（暗視力，scotopic）的視力；乎所有的東西都可用来
設置障場地，可以設置一些倒放的小水桶，依照不同的位置
設而可以產生各種不同的障路径，但必注意的是相同的
障路径同一動物試一或雨次後，它可能就會習惯此一路
径，而這可能導致查者作出錯的推，另外，我们或許可
以注意到視力减弱的狗會更急切地使用鼻子來補眼睛功能的
不足，而猫则倾向於使用爪子來感覺。
棉球（Cottonball）
視力試驗的另一種方法就是用手高一小團棉球吸引動
ht
第五章视力損弱121
物的注意，然後再將棉球扔下，可以於動物的正前方及雨侧將
棉球扔下，以估動物中央及周的視力，大部份的動物都會
隨著棉球的掉落而移動，然而，幼犬、嗜眠的動物、及某些
可能會整個試的過程没啥興趣，這些動物或許可探用另外一
種方式來測試，就是引著一個不會產生聲響的物品沿著地板
而移動，例如以一細線绑住一棉球而拖著移動，如果不是大没
有精神的話，一般而言動物都會想要靠近瞧個仔。
動光源（Swinginglight）
在暗室中當光束筆燈（penlight）發出以各個不同的平面
過視轴（visualaxis）時，查者觀察動物頭部或眼睛相對應
的移勤狀况，對動物而言，視野（visualfield）的缺陷是很計
估的，但可以管試遮住一眼而重覆上述的步。
視神經（Theopticnerve）
視神經是視覺及瞳孔光反射傅入中福神經系的径路，在
狗及，大約有三分之二的視神經在視交叉（opticchiasm）
會横越至封的大腦，而在視束方面約有80%的神經識雜經
由外膝狀核（lateralgeniculatenucleus）投射至大腦的視覺皮質
（visualcortex），剩餘的20%则至中腦（midbrain）。中腦主司視
覺反射（visualreflexes），如眩目反射（dazzlereflex）及瞳孔光
OD
ation）。有許多的方式可用來測試視神經的正常功能，较實用的
方法包括：
派
·威反應（themenacereaction）
乐
·視覺放置反應（thevisualplacingreaction）
·瞳孔光反射（thepupillarylightreflexes）
·眩目反射（thedazzlereflex）
tp:
ht
122小動物眼科學
必须注意反應（reaction）及反射（reflexes）之間的差翼：
反應牵涉较高層的功能（腦部皮質的），而反射不须依賴腦部
皮質的功能，因此涉及高層病灶所引發的視覺鼻常有可能遗
具正常的反射功能。
威叠反應（Themenacereaction）
一個正常威叠反應的出現须要有正常的視覺径路（visual
pathway，感覺神經径路）、正常的颜面神經、及正常的運動神
經径路（motorpathway）（圖5.1）。整個視凳径路是由視網膜、
視神經、視交叉（opticchiasm）、視束（optictract）、視丘
（thalamus）内的外膝狀核（lateralgeniculatenucleus）、視放射
（opticradiation）、皮視凳皮質（visualcortex）。連動径路（mo
torpathway）包含連接視覺皮質至顏面神經核（facialnucleus）
及顏面神經（第七對腦神經）的径路。
威叠反應是一種用來測試動物是否看得見的方法，如果有
反應時，勤物會眨眼，顯示已有影像在視覺皮質形成。操作的
方式：動物視野之外伸出一手通過動物的眼晴前來進行叠
迫，或者在動物的眼睛前方打開繁握的拳頭，在操作的過程中
不可引發氣體的流動而刺激到毛髪或角膜，然而，有一個重點
必须注意到，於未造成目盲的小腦或颜面神經的病灶時，動物
仍然不會出現威叠反應，而且病重的患蓄可能對於這樣的試
不會有多大的反應。
Hcom
康
C.Om
視覺放置反應（Thevisualplacingreactions）
正常的視覺放置反應有正常的視覺径路通到大腦皮質、
視覺皮質到運動皮質的正常傳達、及到達前肢下部運動神經
原（lowermotorneurones）的正常運動神經径路。
第五章视力损弱
123
核（視丘）
nucleus(thalamus)
颜面神經
皮質
Facialnerve
Cortex
視神經Opticnerve
視束交叉Opticchiasm
圖5.1威反應。在眼睛前突然的動作會引發一快速的眨眼動作。威反
應的出現必须有正常的視覺径路到視覺皮質，及正常的運動径路到眼。
小型犬的測試可將其抱持於桌前，於往桌緣前進時動
物能看見桌面，正常的動物在其腕部碰觸到桌子之前就會伸手
去碰觸桌面，某些習惯被抱持的狗可能會對桌子視而不見，
而有神經缺陷的動物可能對試驗的反應不良。周視野的測試
也可以侧面接近桌子來加以測試。大型狗则可以子牵著來越
過栅或台。
眩目反射（Thedazzlereflex）
眩目反射指的是突然照射亮光至眼睛内，而產生對於視神
經的刺激作用，正常狀况下這樣的刺激會引發動物眨眼，眩目
反射（或視網膜光反射）韭非是一種反應（reaction），也就是
眩目反射是一種皮質下（subcortical）的神經活動，是經由中
腦内的反射中福（reflexcenters）而傅達，有神經到達顏
面神經核（facialnucleus）。
shopl
ttp:
ht
124小動物眼科学
瞳孔光反射（Thepupillarylightreflexes）
在視覺功能所有的估中，瞳孔光反射（pupillarylightre-
Hlexes，PLR）最重要（圖5.2），所拳涉到感覺神經径路包
括：視網膜、視神經（第二對腦神經）、及視交叉（opticchi-
asm）到視束（optictract），在此處大部份的神經織雜都續著
視覺径路而到達外膝状核（lateralgeniculatenucleus），然而約
有20%的神經在到達外膝狀體（lateralgeniculatebody）之
前就已先離開視束而朝向中腦行進，於中腦與前填蓋核
(pretecalnuclei）形成胞突接合，而前填蓋核發出的神經織
则分布至動眼神經（第三對腦神經）的副交感神經核（Edinger-
Westphal核）。至於運動神經径路是經由第三對腦神經的副交
（ciliarybody）及虹膜括約肌（irissphinctermuscle）。
在視交叉（opticchiasm）處，不同品種的動物的視神經
雜誉呈現不同角度的×型交义，一般而言，眼睛位置在頭盏骨
愈外侧時，其交叉的角度愈大，在狗及，約有三分之二的視
神經織在視交叉處交叉而横越至對的腦部，鼻視野
（nasalvisualfield）而來的侧視網膜神經維在視交叉處未
交叉而進入同侧的視束（optictract）内，然而，侧視野
（temporalvisualfield）而來的鼻侧視網膜神經織雜则在視交叉
處交叉而進人對的視束，這樣的知識對於人類估視野缺陷
（visualfielddefects）是相當重要的，不過對獸醫而言即不重
瞳孔（pupillary）的收縮及廣張基本上是交感神經及副交感
神經控制下所產生的協調，虹膜的收缩肌（constrictor）受動眼
神經（oculomotornerve，第三對腦神經）的副交感神經織所
控制，是一位於瞳孔的括約肌，较虹膜张肌來得強而
第五章視力損弱
125
圖5.2瞳孔光反射弧。亮光照射入一眼時，受刺激的那一眼會發生縮瞳作
用（直接瞳孔光反射），而對侧未受光照的那一眼也會發生縮瞳（間接瞳孔
光反射）。1，視神經（第二對腦神經）、2，視交叉、3，外膝狀核、4，第
三對腦神經核的副交感神經核、5，視覺皮質、6，動眼神經（第三對腦神
經）。
COm
有力，以放射状沿著虹膜而分布；張肌（dilatormuscle）则受
交感神經的神經控制，這些神經在胸處離開脊髓，沿著
部前進而進入迷走交感神經幹（vagosympathetictrunk）在進
入眼睛之前會途經中耳腔（middleearcavity）及眶上裂隙（su-
periororbitalfissure）。当估瞳孔不等（anisocoria）時，切記
交感神經是主司瞳孔張，所以交感神經的病灶在黑暗中最容
126小動物眼科学
意發現到，因為瞳孔仍然會是縮小的，相對的，副交感神經主
司瞳孔縮小，因此，副交感神經病灶發生時會使得瞳孔無法收
縮而呈現散瞳，在光亮下查時更能明地判定雨瞳孔的差
巽。
在進行瞳孔光反射測試前，事先估雨瞳孔的大小，
注意兩侧瞳孔在大小上是否存在差巽（瞳孔不等，anisocoria）是
相當重要的；以一昏暗的光源下方投射入眼晴，注意瞳孔
大小上的任何夔化，切記一點，不安或興蓄的動物其瞳孔會因
交感神經的刺激作用而呈現極度的散瞳，所以可能必须待其
放之後再進行估；年輕動物的反射可能较猩且不完全，
這種現象或許與視神經的髓鞘形成（myelination）尚未成熟有
關。
直接瞳孔光反射及同感性瞳孔光反射的測试（Testingofdirectand
consensualpuppillarylightreflexes)
在暗室丙用一亮光照射入一眼睛内，受光照刺激的那一眼
會引發快速且完全的縮瞳，就之爲直接瞳孔光反射（direct
PLR），而未受光照刺激的另一眼也會發生同樣的縮瞳反應，
之為同感性（consensualPLR）或間接瞳孔光反射，但其縮瞳的
速度稍慢，間接瞳孔光反射的產生主要是因雨的視神經
維於視交叉（opticchiasm）處交叉至對侧，且雨侧而來的
視神睛會於中腦的核内進行胞突接合（synapsing）。籍由直
接及同感性瞳孔光反射的估，可以在整個反射弧中找出缺陷
的所在，及在眼球前半部出現大的病灶時，可以藉以估視網
膜及視神經的功能。
瞳孔光反射不须依賴視覺皮質（corticalvision），但對於
視覺的傅入及輸出径路的完整性估仍可提供有用的資訊；
因篇瞳孔光反射不涉及较高層的構造（皮質），所以出現正常
第五章視力损弱127
的瞳孔光反射亚不一定代表就有正常的视力。自盲且常瞳孔
光反射的病例或許就指明了病灶是位於外膝狀體（lateralgenic-
ulatebody）朝向嘴部的那一端，然而，目盲且具有正常的瞳孔
光反射的病例则示病灶是涉及外膝狀體、視放射（opticradia
tion）、或視覺皮質（visualcortex）。
視反射（Reflexvision）
視反射是在中腦内進行傅導的，或許可以下列雨種方式來
進行測試：
·前庭眼球反射（vestibulo-ocularreflex，Doll'seyereflex，洋娃
娃眼反射）
·繁张性反射及繁張性眼反射（tonicneckandeyereflexes）
洋娃娃眼反射（Doll'sreflex）的測試乃是左右移動動物的
頭以觀察眼睛的移動，正常狀况下，動物的眼睛會快速地移動
以補價頭部的移動而持清楚的視線，這樣的反射所涉及的包
括視覺径路（visualpathway）及前庭径路（vestibularpath-
way），但前庭径路所店的角色较重，所以甚至在失去視覺時，
都能依靠前庭径路來完成這樣的反射。
繁張性反射及繁張性眼反射（tonicneckandeyereflexes）
的作用用來持視線的原始方向及頭部的位置。這個反射的
測試乃是合動物四站立，曲屈及伸展其部至極限，當部
伸展時，雙眼仍會維持向前凝視的方向，但前肢伸展而後肢曲
屈；富將頭部曲屈時，情形就完全相反。
屈光（Refraction）
眼睛的光學特性（opticalproperties）在小動物及人類的視
覺辨别（visualdiscrimination）上或許扮演著重要的角色，例如
近視（myopia）及遠視（hyperopia）等屈光不正（refractioner-
128小動物眼科学
rors）的問題，在狗是已知其存在的問題，然屈光不正的問題
有時仅是患蓄的行來加以猜測懷疑，但實際上可以探用魂
屈光狀熊，這樣的查技術之為視網膜镜查法（retinoscopy
或skiascopy），大部份犬猫於滴大局部睫状肌麻痹劑（cyclo
plegic）之後就能輕易地進行視網膜镜查法；用以正屈光不
正的形眼镜（contactlenses）若配戴於先前診寫屈光不正的
患畜時，必定能改善其日常行動上的表現，因此也可以用來做
診的確；以長期配戴隐形眼鏡的方式來做正小動物
屈光不正的治療方法是相當昂贵的，而且多多少少會有些如何
將形眼鏡保持於動物眼睛上的問題。
電流生理學（Electrophysiology）
電流生理學測試對有視覺功能障凝的動物而言，其價值是
同，例如視網膜、視神經或視覺皮質。在床上視覺功能的
查時，推万探用雨種不同型式反應的記錄，一為視網膜電流圖
(electroretinogram，ERG），主要反映視網膜的功能，另一篇視
覺激發電位（visualevokedpotential，VEP），主要反映腦部的視
覺功能；視網膜電流圖可快速且客觀地查視網膜内層及外層，
而視凳激發電位因必须倚靠正常的視神經功能，所以因而也會
反映出視網膜訊息至腦部的傅導，因篇視網膜中央區所受的刺
激（視物或闪光等刺激）會於視神經及腦部的反應内被廣大，
因此視覺激發電位多多少少也可提供做為視覺敏锐度（visual
acuity）的觀察判定（因為視覺敏度若不佳時就無法將刺激集
焦而導致所測得的電波波幅降低）。
shop
tp：
hti
第五章视力损弱129
視網膜電流圖（ERG）
阅網膜電流圖是用來觀察當眼睛受到光線刺激時所發生的
電位變化的一種技术，這些發生於視網膜内的電壓變化反映出
視網膜内數個細胞層的反應（如感光細胞、内核層），它们精確，
地依賴視網膜感光細胞（retinalphotoreceptors）的功能，如悍
狀細胞及狀細胞（rodsandcones）。視網膜電流圖的記錄是將
一具有探電的隐形眼镜装置於角膜上，施以一明確的
光或重覆的闪光刺激，将所產生的反應顯示於示波镜（oscillo
scope）或電腦蜜幕上，整個操作的過程必须在全身麻醉、氣管
插管、及全程持續监控下進行。
在默醫眼科學中，視網膜電流圖主要有雨種廣大的應用：
最簡單且最直接的運用就是在特殊的照明下，測一個標刺
激是否可以發一個視網膜電流圖的反應，這樣運用方式的一
個例子就是罹患完全性白内障的動物，在進行白内障手術前必
须先確定視網膜尚具有功能且未罹患進行性视網膜萎縮
（PRA）。第二種且较覆雜的應用是研究悍狀及狀細胞的功
能，以做研究計的一部份，或是做遗傅性視網膜失養症
（hereditaryretinaldystrophies）的早期。
最早時於1933年由Granit提出這一套復雜的程序步，而
視網膜電流圖反應是由a波、b波，及某些記錄型式下所定義的
c波所共同組成的，大體上而言，a波反映出感光細胞（photore-
ceptors）的膜電流（membranecurrent），而直接地反映出感
光細胞的活動性。b波是由覆雜的交互作用所產生的，包含卸離
子於雙極細胞（bipolarcell）與Muller氏細胞之間的移動、及對
於感光細胞而来的輸入所做出的反應。c波主要是經由視網膜
色素上皮頂膜（apicalmembrane）的過極化作用（hyperpolar
ization）而產生的，而反映出視網膜色素上皮細胞的功能。
130小動物眼科學
悍状感光細胞（rod）主要作用在暗視覺（scotopic）的情况
下，而状感光細胞（cones）主要作用於明視覺（photopic）
的情况下，視網膜電流圖的記錄则依所探用做背景及/或刺激
的特殊照明不同，而會呈現各種不同的悍狀及狀胞反應的
組合，因此在操作上最重要的是要有一個固定依循的规则，才
能獲致有意義的視網膜電流圖。
臨床上估視網膜電流圖時最常用的是視網膜電流圖的波
型（waveform）及a波舆b波的振幅（amplitude）和絶對時間
（implicittimes），與正常動物或對照組動物的視網膜電流圖加
以比较，但必注意畜種、品種、及年相的網膜電流圖
参數（parameters）上的變，因此在進行視網膜電流圖的比较
钟估時，必挑遥相同品種及年懿的正常勤物来加以比较。
視覺激發電位（Visual-evokedpotential，VEP）
·在麻醉的動物，用有效的頭皮電極（scalpelectrodes）來接
收腦波，以閃觀測器的閃光（stroboscopicflashes）來作篇
光刺激的來源，將所記錄到的連續反應求取平均值，便可獲
得視覺激發電位（VEPs）。視覺激發電位受狀細胞的支配反
映出視網膜中央區域一小部份活性。視網膜中央區域出發的
神經將所受的刺激投射至枕部皮質（occipitalcortex）的表
面上，然而身體周而來的神經將刺激投射至皮質的
较深部，且不容易被記錄到活性。除了視網膜的中央區域之
外，視覺激發電位主要是測試視網膜後構造的功能，如：視神
經及視覺皮算。
視覺激發電位的波型由三個主要的正波所構成，P1、P2、
及P3，視覺激發電位記錄的特性是依賴光線的刺激，包括亮度、
對比及刺激的频率所形成的空間及時間的复雜排列。意識的深
度、年、視覺的敏度、及光的適應程度也會影響視覺激發
第五章视力损弱131
電位。
視覺激發電位一般主要用於研究自的，但此技術已被運用
在床上，用來計估侵視神經及中福視覺系統的疾病。视覺
激發電位及視網膜電流圖在麻醉的動物能同時記錄之，這使
得電流生理學能以更完整的型式來估視覺功能。
先天性疾病及畸形（CONGENITALDISEASEANDMAL-
FORMATIONS)
無眼畸形、小眼球、及小眼球症
(Anophthalmia,nanophthalmia,and microphthalmia)
無眼畸形（anophthalmia）是指眼球大部份或完全地缺損，
此種少见的狀况乃是因胚胎期的神經外胚層在形成視囊（optic
仍可發現少量發育不全的視覺構造残存。
小眼球症（microphthalmia）相對地较易在狗身上發現，
且可能呈現出小但正常的眼球，此種型式的小眼球症之為小
眼球（nanophthalmia），而小眼球症（microphthalmia）通常用
於描述小且不正常的眼球，此乃由於視囊（opticvesicle）發育
的常或阻滞所造成，而可能伴随發生的眼晴常包括：視網
膜發育不全（retinaldysplasia）、晶狀體畸形、組織發育的缺陷
(colobomas，缺損）。
小眼球症（microphthalmia）较易於下列品種發現，包括：
牧羊犬、英系可卡犬、杜賓犬等，但也可能發生於任何品種的
犬双，致畸胎藥及遗傅因子都一樣可能會導致眼睛的畸形：
小眼球症可能會單發生或雙發生，同一胎的仔畜可能有
一隽或多隽發生。
/shop
tp:
132小動物眼科學
臨床的發現（Clinicalfindings）
無眼畸形或肉眼可見的小眼球症應不辨，然而輕微的
小眼球（nanophthalmia）或小眼球症（microphthalmia）则可能
會引發診上的困，特别是雙都發生時（因無比），
而某些品種的犬隽在標的外觀要求上就是於小眼睛的品種，
如牧羊犬（Collie）及喜樂帝（Shetlandsheepdog），因此在辨别
正常或小眼球症時就较困難。單的小眼球症可以對照另一
的正常眼睛來加以判别，以下個特性或許會有助於判别的
進行，動物的上方及前方進行視診來比较雙眼，亚觀察兩侧
眼睛在於眼裂縫（palpebralfissure）的差、眼球陷入眼眶中
程度上的差、及/或第三眼突出情况上的差，注意外露的
膜（sclera）及角膜的直径，因為大部份小眼球症（microph-
thalmia）的角膜都會较正常來得小（microcornea，小角膜），更
，近一點視可能會發現的常包括：永存性瞳孔膜（persistent
pupillarymembranes）、瞳孔變形（dyscoria）、白丙障
（cataracts）、及多病灶性視網膜發育不全（multifocalretinaldys-
plasia）或視網膜剥離（retinaldetachment），眼器官的先天缺損
（colobomas）或許也會出現，但很少被診出來，通常也會有
常的眼睛運動，如“搜索式”（searching）的眼球震（nystag
mus）或微小的動性（fineoscillatory）眼球震。
區别诊断（Differentialdiagnosis）
obao.com
obao
雨個正常的眼晴其色素或許會有所差，但不常見，所
以在進行查時應避免舆眼睛的常狀况混淆。眼球痨（phthi
sisbullbus，眼球縮小）通常是因重的創傷或未期的眼球内
炎症所導致的果，這種情况下通常會有眼睛發紅及眼睛疼痛
的病史，但小眼球症（microphthalmia）则是無痛性的，且小眼
第五章視力損弱133
球症是一種先天性的畸形，因此通常在年青動物發現，而眼球
膀则可能發生於任何年的動物。
预後及治療（Prognosisandtreatment）
眼球不正常的發育無法可治，而其预後視其視力損弱程
度（visualimpairment）及單侧發生或雙侧發生而定，有可能會
進而形成發性白内障（secondarylcataracts）及起因於眼
橘不良所導致的慢性結膜炎，可能必须每日冲洗眼球，而這種
状况下所發生的的白内障不建進行白内障手術，若小眼
球症的眼睛是瞎的且會引發動物不適時，则或許可以建進
行眼球摘除，發生小眼球症的動物不建用育種之用，特别
是已被懷疑是因遗傳性而導致小眼球症的某些品種。
永存性瞳孔膜（Persistentpupillarymembranes，PPM）
在胎兒時期，瞳孔是被一層血管膜-瞳孔膜（pupillarymem-
brane）所覆蓋，此膜乃是在眼睛的發育過程中由晶狀體血管膜
（tunicavasculosalentis）及血管環（vascularloops）相吻合所形
成，前者是由環晶狀體的玻璃狀體動脓網分枝而來，後者则
是由晶狀體前的環狀血管所形成；正常情况下，瞳孔膜在出生
前2调開始退化，且於出生後2～4调即完全消失，然而有些
勤物會有少量的膜存留，但無關繁要，看起來就像在虹
膜上的線狀織雜，或者看起来像虹膜表面率吊出的狀物，
而较大的瞳孔膜残留將會造成視力的損弱，此種遗膜也可能
瞳孔延伸至晶狀體或角膜，或二者皆有，若涉及晶狀體時，
可能形成白内障，若涉及角膜内皮細胞時，可能造成局部
角膜瘢疤形成或水；非常細小的留也可能在前晶狀體囊上
见到類似的色素沉著斑。
/sho
tp:
ht
134小動物眼科学
臨床發現（Clinicalfindings）
永存性瞳孔膜是一種先天性的疾病，因此在動物幼年時即
能加以診，這種病症是無痛性的，且無眼晴受傷的病史；
若涉及角膜时，角膜上皇現混的病灶也不會被蜜光素（fluo
rescein）所染色，已有報指出巴吉度犬（Basenji）具有遗傅學上
的倾向，而英系可卡犬（CockerSpaniel）及牧羊犬（Collie）也
被有此倾向，同一胎中會有一隽以上的仔犬可能發生。
治及预後（Treatmentandprognosis）
此先天性病症無有效的的治療方式，而且除非病變是廣
泛的，否则不會影響到視力，若是發生於具有遗傳倾向的品
種時，就不應作寫育種之用。
先天性晶狀體疾病（Congenitallensdisorders）
這種形式的疾病通常是眼睛的其它發育常的一部份，
且可能是由於胚胎發生期偶發的錯所造成的，然而對某些病
例而言具有傳性的可能。先天性的晶狀體發育常經常會
與眼睛其它的畸形一饼發生，如：残留的玻璃狀體血管系
(hyaloidsystem）或小眼球症（microphthalmia），包括下列
项：
·無晶狀體（aphakia）-晶状體完全缺乏或有遗残存，但此
情况少见。
·小晶狀體畸形（microphakia）-晶狀體的大小不適當，在晶狀
體可見到細長的毛突起，当瞳孔散大時可明顯看見晶
、狀體的椽。此病症或許具有品種相關性，如：迷你雪納瑞，
亦舆先天性白内障有。
·球狀晶狀體（spherophakia）－晶狀體呈現不正常的球型，
第五章視力损弱135
且通常是较小的晶狀體。
·晶状體的缺損（coloboma）-晶状體有一赤道的凹痕（equato-
rialnotching）（圖5.3），小带（zonularfibers）亦會發
生缺損或消失，此病症通常會伴隨先天性白内障（cataract）
及虹膜（iris）與睫狀體（ciliarybody）的缺損（coloboma）
而發生。
5.3一摩耶犬的晶状體先天畸形：單侧晶状體缺損及白内障。
·圆形晶状體/球形晶状體（lenticonus/lentiglobus）-晶状體
OD
囊（capsule）的薄化使得晶狀體皮質部得以膨突，而造成前
極（anteriorpole）圆形畸形，或最常見的後極圆形畸
形，球形晶状體（lentiglobus）则是较圆形晶状體更重
膨突的狀况；膨突部位的晶狀體囊可能會显現發育不全
（dysplastic）或變性變化（degenerativechanges）以致影響晶
136小動物眼科學
状體的代谢導致白内障（cataract）；這種形式的常最常
與玻璃状體血管系（hyaloidsystem）的巽常一供被診断出
來，如杜犬的永存性增生性晶状體血管膜/永存性增生性原
始玻璃體（persistenthyperplastictunicavasculosalentis/
persistenthyperplasticprimaryvitreous，PHTVL/PHPV)，
或者舆小眼球症（microphthalmia）及發性白内障一同被診
出來。查理氏王小犬（CavalierKingCharlesSpaniel）會
被提及的先天性晶狀體缺陷包括：白内障、後極圆形晶狀
體、有時也會有小眼球症（圆5.4）。
COD
圖5.412调的查理士王小犬：後極圆形晶状體，供有晶狀體後囊
的破裂及雙侧性的先天性白内障。
·白内障（cataracts）-數種品種的同窝仔犬中偶爾可見到核性
（nuclear）的混，有時可見涉及晶状體囊或未涉及晶狀體
囊的前皮質性及/或後皮質性的混，這種形式的先天性白内
第五章視力损弱137
障已被特别地報告於英系可卡犬（EnglishCockerSpaniel），
西高地白硬會被報告出特别形式的後囊縫合線白内障
（posteriorsuturelinecataract）及先天性完全白内障（con
genitalcompletecataracts)
永存性玻璃狀體動赈（Persistenthyaloidartery，PHA）
玻璃状體動脉（hyaloidartery）出現於胎兒時期，但在正常
状况下，出生後一调内會開始退化，若优有此動服残存而無其
它翼常時，我們之篇PHA；此動腕可能仍會含有血液以粗
線状残存於視盤（opticdisc）舆晶状體之间，然而，通常的狀况
下仅會存小的結組織束。
臨床發現（Clinicalfindings）
永存性玻璃狀體動赈可能看起來像一黏附於晶狀體後囊的
白色小束，在晶状體後極之後则往後伸長進入玻璃體（vitreous
body），且會隨著眼晴的運動而移動；在偶的狀况下，玻璃
狀體血管可能源自不规的浅表視網膜血管。少量的血管存
不致於會造成視力的損弱，但晶狀體被這些血管黏附的區域
则可能會造成局部的混（Mittendorf'sdot，Mittendorf點），
可能會在此區域導致發性白内障的形成，這種狀况可能是單
侧性的，也可能是雙性的，偶地發生於犬；蘇塞克斯犬
tion)。
永存性增生性晶狀體血管膜/永存性增生性原始玻璃體
(Persistenthyperplastictunicavasculosalentis/Persistenthy-
perplasticprimaryvitreous,PHTVL/PHPV)
在此種缺陷中，部份的玻璃状體血管系（hyaloidsystem）
138小動物眼科学
及原始玻璃體（primitivevitreous）於出生之後不但不退化，反
而變成具有增生能力，在胚胎學上的變则是發生於視杯（eye
cup）、原始玻璃體、玻璃状體動脉（hyaloidartery）、及晶狀體
血管膜（tunicavasculosalentis），而此種增生能力及未照正常退
化的現象被是由於眼睛中的生長因子及抑制因子之間的失
調所致，在重的病例中會形成缀發性的白内障；此病症可能
是單性或雙倒性的發生，亚可能偶發於任何的動物，最初是
發現於杜賓犬，但其它的品種也管被發現，如斯塔福郡门生
（StaffordshireBullTerrier），而且是雙侧性的發生，亚且似乎是
由不完全顯性模式的遗傅（incompletedominantmodeofinheri-
tance）而來。
臨床發現（Clinicalfindings）
在最輕微的PHTVL/PHPV病例中，可在晶狀體後方的晶
這些點狀物（dots）不會再進一步發生變化，且不會影響視
力，它們只能在裂隙燈的活組織微镜（slit-lampbiomicro
scope）下才可看見，幼犬因眼睛较小，故更難察覺而診断出來。
PHTVL也可能看起來像位於晶狀體前方的血管環。在重的病
例中為雙性的發生，且經常導致視力的損弱，一白色的
血管組織斑瑰會残留於晶狀體後囊上，伴隨發生晶狀體後
的點狀物；另外，也有可能發生较大部份的玻璃狀體血管系的
残留，且可能伴隨發生晶狀體内血管或色素、圆形晶狀體
（lenticonus）、或其它的晶状體畸形（圖5.5及圖5.6），大部份
的重病例會有發性白内障的形成，不是在一出生就出現，
就是在幼年时期發生。
sho
shop
tp:
第五章視力损弱
139
圖5.5罹患PHTVL/PHPV的9個月杜賓犬，可見晶状體後囊上的
雜血管組織與色素，及後極圆形晶状體（posteriorlenticonus）。
com
obao.
tao
taobao.
3457288.
圖5.6罹患PHTVL/PHPV的1崴杜賓犬，供發晶状體内出血及輕度葡
萄膜炎。
htt
tp:
140小動物眼科学
诊断及區别诊断（Diagnosisanddifferentialdiagnosis）
這是一種先天性的疾病，所以在幼犬時期即能被診出來，
此病症已被建依重的程度而區分級，而且這種疾病
不包含之前所提及的永存性瞳孔膜（PPM），但在粼近晶狀前囊
處或許可見到晶状體血管膜系的小血管環（loops），區别诊
包括原發性白内障或視網膜剥離（retinaldetachment）。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
重的病例可供用玻璃體切除術（vitrectomy）及晶状體摘
除術（lensextraction）（参見白内障治療篇），此手術的预後舆
簡單的囊外晶状體摘除術（uncomplicatedextracapsularlensex-
traction）比较上较不令人满意，因其术中及术後的供發症较多
之故，建於杜賓犬7调時進行查，罹患此病症的動物不應
作為育種之用。
先天性玻璃體混（Congenitalvitreousopacification）
玻璃體混很少見，通常是因為視網膜先天性缺陷所致的
出血而形成，此出血可能導因於視網膜剥離造成的血管裂傷或
視網膜新生血管形成（neovascularization）所致。最常造成血液
出現於玻璃體中的先天性疾病包括：
·牧羊犬（Collie）品種的CEA（CollieEyeAnomaly，牧羊犬
眼畸形），此出血狀况偶發於年輕犬，最常於2前發生。
·全視網膜發育不全（Totalretinaldysplasia）或無附著（non-
attachment），偶發於許多品種，且在拉布拉多犬（Labrador
Retriever）、西里漢]（SealyhamTerrier具林登
（BedlingtonTerrier）具遗傅性質，偶爾亦可見遗傅性質於英
國史布林格史帕尼爾犬（English Springer Spaniel）。
第五章视力损弱141
·多發性先天性眼球畸形（Multiplecongenitalocularanoma-
lies），可能見於雨隽同樣是鳥毛色（merle-colored）的犬交
配之後所生下的後代，及澳洲雪佩德犬（AustralianShepherd
(80p
·其它的狀况包括視網膜前的小動環（preretinalarteriolar
loops）及血管畸形。
臨床發現（Clinicalfindings）
以晶狀體後方是否有血液的出現來單地或雙侧地診玻
璃體内的出血，出血也可能流入眼睛的前半段（anterior seg-
mentofeye），此種状况通常無痛。
诊断（Diagnosis）
雨眼若有一眼發生玻璃體混，而另一眼仍保持正常
時，可能就表示這个狀况是一種可能導致玻璃體出血的先天性
畸形，品種的發生率也是相當重要且须考的。
區别診断（Differentialdiagnosis）
晶状體丙出血（intralenticularhemorrhage）可能見於舆
PHTVL/PHPV相關的狀况下，然而這種默况的出血是出現在
晶狀體後方的組織斑塊之中，有時亦可能出現於晶狀體之中
（圖5.6），品種的發生率必须加以考量。
O
眼前房出血（Hyphema）可能會與玻璃體出血類似：且
可能發生於相同的疾病下（CEA），但大多是發生於不同的状况
血液高黏稠症（Hyperviscosity）通常件随單源球蛋白病
（monoclonalgammopathies）而發生，必须進行完整徹底的臨床
查，然而此疾病通常在较年老的動物身上被診断出來。
142小動物眼科學
治療及预後（Treatmentandprognosis）
以外科手術来移除先天性的玻璃體内出血的方式（vitrecto-
my，玻璃體切除術）不被建探行，此種病症是一種重的
狀况，因為它通常代表著眼睛後半段（posteriorsegment）的一
種重疾病，特别是這些出血仍保持未凝血的狀熊，因這代
表著出血仍持續地發生；若患犬保持一段時間的休息之後，可
能會使得出血看起來已經消散了，但一且患犬再開始活動時就
又會恢復出血的狀熊，然而，就算出血的狀熊能永久性地消散，
但玻璃體可能會產生變性變化而可能導致視網膜的皺縮（trac
tion），之後便形成視網膜剥離（retinadetachment），较不常見
的狀况下可能形成發性青光眼（secondaryglaucoma）或葡
萄膜炎。
視網膜及視神經的先天畸形（Congenitalmalformationsof
theretinaandtheopticnerve)
視網膜可以很多種的方式来形成先天性的畸形，包括可能
涉及神經性視網膜（neuroretina）的所有細胞唇，如視網膜發育
不全（retinaldysplasia），或侵犯視網膜内的特殊細胞，如視
網膜悍状及状細胞發育不全（rod-conedysplasia）或視網膜色
素上皮細胞失養症（retinalpigmentepithelialcelldystrophy）。
在眼睛後半段缺損（posteriorsegmentcolobomata）的某些狀况
下，視網膜後方的構造會與視網膜一起發生畸形。先天性的畸
形通常是由遗傳因子所造成，但有些则是因感染或X-ray所造
成，如網膜發育不全（見下節），或者有些可能是自發性的
畸形，参見表5.3摘要列出犬會侵犯感覺神經視網膜（neu
第五章视力损弱143
治寮（Treatment）
眼睛後半段的先天性畸形通常没有有效的治療方式，如果
已知出現的缺陷是由於遗傅所造成時，预防性的措施應育種
的過程來著手，最重要的规就是不要將罹患此病症的個體作
育種之用，另外應建育種者不要將已確的缺陷带原者作
為育種之用，例如：罹患此病症個體的父母親，及其子孫後代，
因它们會带有造成此缺陷的隐性基因。
視網膜發育不全（Retinaldysplasia，RD）
視網膜發育不全（RD）及多病灶性視網膜發育不全（mul
tifocalRD）（視網膜皺措，retinalfolds）是由於神經性視網膜於
分化時所造成的内部常而引發的眼睛畸形，形熊學上分别
表現出剥離（或未接合）的視網膜，或神經性視網膜細胞形成
及玫瑰花花瓣形（rosetteformation）。對數種品種的犬复而
信，此病迄今為止，咸信是由隐性染色體所造成的遗傅性微所
致，視網膜發育不全（完全形式，completetype）已被報告發生
於下列品種的犬隽：西里漢（Sealyham）、貝林登瘦
（Bedlington）、拉布拉多（Labrador）、澳洲雪菲兒犬（Aus-
tralianShepherd）、英國史布林格史帕尼爾犬（EnglishSpringer
Spaniel)）；會被發現罹患多病灶性視網膜發育不全（multifocal
RD）的品種包括：拉布拉多（Labrador）、美系可卡犬（Ameri-
canCockerSpaniel）、英國史布林格史帕尼爾犬（English
SpringerSpaniel）、米格鲁（Beagle）、查理士王小犬（Cava
lierKingCharlesSpaniel）、洛威拿（Rottweiler）、及黄金犬
（GoldenRetriever）等，猫也會發生過。
shop
tp：
144小動物眼科学
臨床發現（Clinicalfindings）
眼镜所見的表象是典型的。在完全的RD病例中，大部份
或全部的神經視網膜呈現剥離（或無接合）；在多病灶性RD病
例中，可在視盤背的視網膜血管的周圍見到典型的蠕显狀條
紋或斑點，此病灶大多是雙性的發生，但病變的程度有所
不同。完全RD的動物大多是目盲的，而多病灶性RD動物的視
力则通常不受影響；眼球震颤（nystagmus）则可能發生於目盲
的幼犬，而白内障舆骨骼的畸形舆RD一供發生的狀况则誉發生
於同型接合子性（homozygously）基因缺陷的拉布拉多犬
(Labradorretriever)。
特殊的治療及预後（Specifictreatmentandprognosis）
治療是無效的。神經视網膜剥離（detached）的挪一眼會永
久性的目盲，而且發病的那一眼可能會形成新生血管性青光眼
（neovascularglaucoma）及眼内出血（intraocularhemorrhage），
幼犬若是雨眼都涉反到時则建安樂死處理。在多病灶性RD病
例中，視力通常不會受到影響，而且大多就這樣保持一子，
但發生於英國史布林格史帕尼爾犬（EnglishSpringerSpaniel）
的多病灶性RD则例外，它會導致視網膜發生慢進行性多病灶
性的萎縮區域（slowlyprogressivemultifocalatrophic areas），因
而造成重的視力損弱（圖5.7）。
九健
織發性視網膜發育不全（SecondaryRD）
犬猫自發性的視網膜分化常會伴隨發生視網膜的皺及
玫瑰花花瓣形的形成，其原因有可能是母體感染子宫内創傷、
懷孕期間的雜它命A缺乏、辐射傷害、及自發性。床症狀舆
上述病症類似，其它常會伴隨發性視網膜發育不全的眼睛症
第五章视力损弱145
圖5.7多病灶性的視網膜發育不全，有時可能會是重的，導致視力的
损弱，四的英國史布林格史帕尼爾犬。
狀包括：白内障、葡萄膜炎、及虹膜黏連（synechia）的形成。
税神經發育不全及不發育（Opticnervehypoplasiaandaplasia）
此病症是有關於視網膜的神經雜層及神經節細胞層在於
分化上的常，而導致視神經及視交叉（opticchiasm）的轴突
缺乏，此種少见的病症可能是單侧性或雙性地發生。組織學
COm
變薄。此種缺陷在許多品種已有報告發表，有些品種被
是由遗傅而來。
派
臨床發現（Clinicalfindings）
臨床的發現依缺陷的重程度而定，若是雙侧性發生，则
動物通常呈現目盲，若只有單侧發生，则通常畜主不會注意
146小動物眼科學
到。瞳孔會典型地散大，且不會有瞳孔的光反射反應（pupil-
larylightreflexes），在單侧性發育不全的病例中，發生缺陷的那
一眼可能仍會呈現間接性（交感性的，consensual）的反應。
眼镜下的視盤（disc）翼常地小且色深，且通常是呈現灰色。
治療（Treatment）
此病症除了對懷疑有遗傳背景的動物作繁殖上的预防處理
之外，别無它法，權患此病症的勤物因此不可再作繁随之用。
眼睛後半段缺損（Posteriorsegmentcolobomas）
缺損（colobomas）是一種先天性的組織缺陷，而顯示出凹
痕、空洞、裂隙或刻痕等現象。眼睛後牛段的缺損會影響覆在
其上的組織，如神經視網膜（neuralretina）、服絡膜（choroid）、
及膜（sclera），亚且經常影響視盤（opticdisc）。牧羊犬品種
（Colleieyeanomalycomplex）的一部份，而巴吉度犬（Basenji
dog）亦會有過遗傳性視盤缺損的報告；的脓絡膜缺損已被報
告具有遗傅的背景，且可能伴随發生眼發育不全（eyelida
genesis），非常廣泛性的缺損可能會引發目盲，然而小的缺損则
不會引發明顯的視力問題。
牧羊犬眼睛畸形（Collieeyeanomaly，CEA）
OD
在25～30年前的美國，CEA是一種常見的缺陷，約有超過
90%的牧羊犬（RoughCollie）會發生，在今日北歐斯堪的那維
雅亞半島的發生率则较低，大約40%左右，此疾病是犬的先天
遗傅性眼睛畸形，推測與染色體的隐性因子的遗傅有關。病因
學的因子包括胎兒眼睛發育過程中裂（opticfissure）未正常
地開合，這種缺陷會導致雙不同重程度的變，可能會影
第五章視力损弱147
響到視網膜、服絡膜、膜、及/或視盤，其中最主要的病灶是
服絡膜的發育不全，可能會同時伴隨或不伴随其它的缺陷（圖
5.8）。患病的品種粗毛及柔毛牧羊犬（RoughandSmooth
Collie）、蘇格蘭牧羊犬（ShetlandSheepdog）、澳洲雪菲兒犬
（AustralianShepherd）、及界牧羊犬（BorderCollie）。
圖5.8此為CEA的症状。年輕牧羊犬上可见服絡膜發育不全及視神經乳
頭的缺損。
臨床發现及重要性（Clinicalfindingsandsignificance）
CEA在眼底镜（funduscopic）下呈現多樣面貌，甚至同
OD
窝仔犬或一隽狗的雨眼在病灶的重性及分布上均不相似？
下
列的一種或多種症狀可在CEA的犬隽身上發現：
30
1.胍絡膜發育不全（choroidalhypoplasia）：這是在視盤上暂時
可見的病灶。病灶缺乏色素及服絡膜毯（tapetum）使得以眼
底鏡可以看見最外層的膜及常的服絡膜血管，病變是雙
ht
148小動物眼科学
侧性且會有程度上的差。最輕微形式的豚絡膜發育不全對
力懂有些許或没有影響，但大的缺陷则可能會因光感
受器的缺之、神經節胞數自的减少、及視網膜神經雜層
的變薄等因素而導致视力减退。在查罹患此病症的三個月
以前的仔犬時，可發現小的脏絡膜視網膜病變（minol
chorioretinal.changes），但這些病變會被之後的色素沉著所遮
蔽，我们之“gonormals”，而且有不少動物有此一情
形。
2.缺損（colobomas）：這種缺陷通常發現於視盤（opticdisc）
或粼近視盤處，呈現灰色及/或白色凹陷，病灶要就是小到
以查覺，要就是较大且有血管越過病灶緣而向下伸人
比回陷的病灶。小的缺損亚不會引發視力的問题，但较大的
缺損時，通常是视盤的大小或更大時，则可能會造成視力的
缺陷或目盲。涵益整個视盤的大缺損可能较易發生视網膜裂
（retinaldetachment）。
3.視網膜剥離（retinaldetachment）：神經視網膜發生部份或全
部地剥離，可觀察到剥離的視網膜漂浮於玻璃體（vitre-
ous）内；視網膜剥離通常於早期即發生，約在七周以前，
不過也可能於之後才發生，但通常於一以前發生。如果視
網膜完全剥離且雙侧性時，視力常常會受到重的影響而
終致目盲；眼内出血常供發於視網膜剥離，最重形式的
CEA發病時通常建探用安樂死，如：因大缺損或視網膜剥
離而導致犬雙目盲時。
特殊治療（Specifictreatment）
CEA無有效的治療方法，重要的是對於這種基因缺陷探取
预防的措施，但每个國家建的處理方式不相同。
表5.3波及主要光感受器的某些犬特殊的传性視網膜疾病，此資料是由文獻及作者個人的經驗結而得的。
品種
疾病/基因符號
遗傳模式检眼镜
ERG
ERG變化/反應
Irish Setter
視網膜悍状及状細胞發育不全第一型（rcd1）
AR
12~16调
4~6调龄
状：，悍状：-
Collie
視網膜悍状及状細胞發育不全第二型（rcd2）
AR
12~16调
4~6调龄
状：，悍状：-
Norwegian Elkhound
視網膜悍状細胞發育不全（rd）
AR
6個月龄
6
状：N/↓，悍状：-
Norwegian Elkhound
早期視網膜變性（erd）
AR
6個月龄
6调
高a波
状：，悍状：√
Miniature Schnauzer
光感受器發育不全（pd）
AR
2~5
8调龄
状：N，悍状：
Alaskan Malamute
視網膜状細胞變性（書盲症）
AR
4崴（？）
6调龄
状：-，悍状：N
Miniature Longhaired
進行性視網膜萎縮
AR
5~7個月龄
4個月龄
状：，悍状：√
Dachshund
Papillon
進行性祝網膜變性
AR
13個月龄～
8個月
维状：，状：√
2崴
Tibetan Spaniel
進行性視網膜萎縮
AR
3~6崴
≥1.5崴
状：，悍状：↓↓
Tibetan Terrier
進行性視網膜萎縮
AR
1~1.5
6~10個月龄
状：，悍状：↓
Siberian Husky
X連接基因進行性祝網膜變性（XLPRA）
X-linked
1.5~2
6~12個月龄
维状：，悍状：
進行性視網膜悍状及状細胞變性（prcd）
3~5
6~9個月龄
状：，悍状：
MiniaturePoodle
AR
第
Labrador Retriever
進行性視網膜悍状及狀細胞變性（prcd）
AR
2~6
≥1.5崴
状：，悍状：
五
American Cocker
進行性視網膜悍状及状細胞變性（prcd）
AR
2~3崴
1.5崴
维状：，悍状：
章
Spaniel
视
EnglishCockerSpaniel進行性視網膜悍状及状細胞變性（prcd）
AR
3~6
≥1.5崴
状：，悍状：↓
Abyssinian cat
祝網膜悍狀及狀細胞發育不全
AD
3调
4~6调龄
状：-，悍状
損
Abyssinian cat
祝網膜悍状及狀細胞變性
AR
1.5~2
8個月龄
状：，悍状↓
弱
AR：性遗傅，AD：顯性遗傅，N：正常，-：消失，：降低，：重降低
op
149
sho
150小動物眼科學
早發性感光细胞失養症（Early-onsetphotoreceptor
dystrophies)
指的是由於早期發作的光感受器發育不全而導致進行性魂
網膜萎縮（progressiveretinalatrophy，PRA），表5.3摘要列出
光感受器發育不全或變性。
视網膜捍状及狀细胞發育不全（Rod-conedysplasia，rcd）
rcd是一種早期發生的視網膜細胞失養症（dystrophy），此
致，罹患此病症的品種篇牧羊犬（Collie）及愛蘭狼犬
（IrishSetter），這兩種品種都出現相同的生化常，就是cGMF
的上昇，因篇缺乏視網膜cGMP-PDE（cyclicguanosine
monophosphate-phosphodiesterase）活性而導致cGMP上昇。
然此病症是由基因上兩個不同的限位（loci）所引發的，但這種
缺陷已被實是一種純粹性的隐性遗传模式；造成愛蘭狼
犬rcd第一型（rcd-1）的基因缺陷近來已被確出來，而以
DNA為基用來測基因突變出現與否的試驗已被發展出
來，而這個試则可以用来區分在rcd-1基因限位（genelo
cus）是正常？質接合體的带原（heterozygouscarriers）？抑或
同型接合子的患病狀熊（homozygousaffected）？已有雨個特殊
族群的被報告會發生過rcd，一群為在美國的短毛家，另
群寫在英國的阿比西尼亞猫（Abyssinian），此二者引「發缺陷的
遗傅模式已被证實為顯性遗傳。
臨床發現（Clinicalfindings）
床的發現包括最初的夜盲形成，繁接著白的視力也同
樣地逐渐失，床症狀會出現地相當早，犬通常於6～12调
第五章視力损弱151
發生，猫期更早（2～3），犬於1～2就會出現明顯的目
盲症狀，猫则於12～16调时。眼镜下可見腕絡膜毯底
（tapetalfundus）呈現過度反射現象（hyper-reflective），開始於
毯底周而逐渐廣散至毯底中央部位，於數個月内毯底會完至
地萎縮伴隨重的血管萎縮，罹患此病症的幼猫常在早期經
常可見眼球震颤的症狀（nystagmus）。rcd可由視網膜電流圖
ERG）來進行早期的診，於4～6适即可出來，罹患
此病症的動物其悍狀及狀細胞反應都會重地降低或消失。
視網膜捍狀细胞發育不全（Roddysplasia，rd）
上發生缺陷，且會件随發生狀系統（conesystem）的發
性變性變化，到目前篇正有挪威提（NorwegianElkhound）
有過罹患此病症的報告。
臨床發现（Clinicalfindings）
在2～3月的幼犬可發現最初發生的夜盲（nyctalopia），
但白的視力於最初仍保持正常，之後，夜間的視力及白的
視力會接連著恶化，於3～6時形成目盲；在6～12周時，
眼镜下所見的脓絡膜毯底會呈現粒狀（granular）及夔色
（discolored）的外觀，亚在數年内進展至胀絡膜毯底（tapeta
fundus）呈現過度反射現象（hyper-reflective）及毯底血管萎縮。
COm
在六周時即可以視網膜電流圖（Electroretinography，ERG）
將其断出來，罹患此病症的犬所呈現的測試結果缺乏悍
状細胞反應及正常至輕微减弱的狀胞反。
早期视網膜變性（Earlyretinaldegeneration，erd）
近來另一種由性遗傳基因所造成的視網膜失養症管在挪
152小動物眼科學
威提（NorwegianElkhound）發現到，形熊學上可發現悍狀
及狀細胞光感受器均呈現不正常的發育。
臨床發現（Clinicalfindings）
罹患此病症的幼犬會於六周時發生夜盲，於1～1.5
時形成完全目盲。眼鏡下所見的症狀約在6個月時可能見
到，於1時會發現有視網膜萎縮的情形，而突觸的終端
（synapticterminals）亦會發生常。此病症以視網膜電流圖可
於6周時加以診，測試結果會呈現一a波顯性反應（a-wave
dominatedresponse），隨著年的增長，此a波顯性反應會逐潮
無法測得。
感光细胞發育不全（Photoreceptordysplasia，pd）
近來一種進行性的視網膜萎縮已被報告發生於迷你雪納瑞
(MiniatureSchnauzerdog），被定義為光感受器發育不全
(pd），此病症的特微悍狀皮狀胞於發育的過程中發生
特的形熊學上及功能上的缺陷；在實際的運用上，眼镜的
查只能於此病症進程的非常末期才能加以診，然而，在形熊
學上的感光細胞節層（photoreceptoroutersegmentlayer）變化
早期就可以觀察到，可見到一個輪廓短缺的混匍且分不清
楚目標的視盤膜（discmembrane）區域，此基因缺陷的遗傅模
式是性的。
Hcom
C.Om
臨床發现（Clinicalfindings）
視網膜的病變要到2~5时才能由眼镜發現，然而，視
網膜電流圖（ERG）则可以在8调時即發現此病症的象，
患病的幼犬對於紅光或白光所產生的暗適應性b波振幅反應
(dark-adaptedb-waveresponse）會顯著地降低。除了在繁殖上
第五章視力损弱153
做预防性的措施之外，亚無任何的治療方法。
先天性親網膜失養症（Congenitalretinaldystrophy）
這是一種粹是由隐性基因遗傅模式所造成的一種柏瑞犬
（Briarddog）發生的先天性、遗傅性的疾病。形熊學上的研究顯
示的病變大量的空泡反包涵體蓄横在视網膜色素上皮，自前
尚未明瞭這些包涵體的組成份是什，但懷疑是脂質（lipids）
的蓄；在超顯微結構下，早期年幼的患畜也會有悍狀感光細
胞外（rodphotoreceptoroutersegments）的混氪，且也會
於數年之後接連著侵犯至狀細胞光感受器。
臨床發現（Clinicalfindings）
患病的柏瑞犬會呈現先天性的夜盲，而白的視力不是
保持正常就是一樣地發生視力减弱，但有些患犬则不白或
夜晚都皇現目盲；眼下的眼底（fundus）呈現正常，至少
持到3～4，之後可能可以看见些許的病變，如：服絡膜毯
的颜色稍有改夔、及毯底血管輕微地萎縮現象，此病症的病程
變化極度地慢，即使床上長時間的觀察，仍無法查覺力
的惡化（長達7年）；視網膜電流圖於5调的患犬進行查時
詹皇現低振幅或無法記錄到的悍狀細胞反應，亚伴隨狀細胞
反應的稍微降低。
書盲症（Hemeralopia）
盲症在犬是一種少見的疾病，在阿拉斯加雪机犬
（AlaskanMalamute）會特别地被提及，此病症是隐性基因的遗
傅模式，是在狀細胞光感受器發育的過程中部份或全部的發
育不足所致。
/sho
tp:
154小動物眼科學
臨床發現（Clinicalfindings）
床症狀盲，但夜間的視力则正常，通常在2～6個月
时才被察覺；視網膜電流圖（ERG）於年幼時就能加以診，
所呈現的測試果常的狀細胞反應及正常的悍狀釉胞反
應。
導致目盲的中福神經系統畸形（Malformationofthecentral
nervoussystemresultinginblindness)
這種狀况包含所有侵犯視覺径路（visualpathways）的缺
陷，群細情形將於本書稍後再介貂，但在此先就腦水睡作一簡
短描述。
腦水瞳（Hydrocephalus）
腦部内充满液體的腔室及空間在正常狀况下是相當小的，
而腦水的定義是指這些腔室及空間的張（内腦室，外
蜘蛛膜下腔），且伴隨腦脊髓液量的增加。犬隽的腦水最常
見的形式是先天性的，而摊有圆頂形骨的品種亚且會有正常
的内壓，這種狀况下通常會產生少許的床症狀，然而腦
水可能隨著内壓的上昇而形成代價性的機能寰退，因而引
發共濟失調（ataxia）、及更高等的功能失，如視力、力、
及智力。所有品種所發生的腦水瞳都可能發於瘤、創傷、
腦炎、或腦膜炎。
權患腦水的動物可能乎没有明到能蓄主察覺到的
臨床症狀，因許多迷你品種的病例仅有少許的腦皮質功能會
遭到波及，然而，萬一影響已涉及視覺皮質部時，就可能會導
致視力的損弱，若影響已涉及腦韩時，就可能會危及視神經及
其它持眼睛正常功能所的腦神經。
第五章視力损弱155
臨床發現（Clinicalfindings）
畜主對於患病幼犬的主可能是力的損弱，可見瞳孔
散大，而間接或直接的瞳孔光反射（pupillarylightreflexes）
可能消失，威叠反應（menaceresponse）也會消失，但甚至連正
常幼犬的威叠反應都不大明顯，因此這個填目较估，也可
能會出現游走性的眼球震颤（wanderingnystagmus，以非特定
形式動摇的眼晴），在完整的神經學查之下，通常還能發現其
它的神經學常。通常會出現開放性腦門（openfontanelles）及
骨较小的情形，而且腦的前部可能會頭骨之間突出。
诊断（Diagnosis）
神經學的查、頭形、及患蓄的品種均可支持診的結果，
X光照影或其它的影像技術查亦可確定診。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
最終的治療必须由神經專科醫師來進行，先天性目盲的動
物再度重見光明的機會是非常渺茫的。
後天性視力損弱-急性發作（ACQUIREDVISUAL
IMPAIRMENT-ACUTEONSET)
急性力損弱的發生經常使得病畜和蓄主都很困。然
常會把問題的焦點集中在眼睛方面，但仍须獲取完整辞細的病
史且必须對患畜做群的理學查，排除持續性或反覆發生的
全身性疾病以及藥物的使用。通常必须注意到的是有時畜主會
視力的亵力是突然發生的，但實際上病沉是早已發生了很
長一段時間。
sho
tP.
htt
156小動物眼科学
急性青光眼（Acuteglaucoma）
急性青光眼（見第6章）許多方面來於恶性的眼睛疾
病，它發生的相當突然，且後果無法想像。發病過程通常伴随
著疼痛，情况會持續性惡化，若未經治療最後會造成失明。許
多不同的病理機制都會造成和青光眼相同症狀的眼内壓（IOP）
升高。所以必须經過完整的查以確定發病的原因。
臨床症狀（Clinicalsigns）
在狗病理性的眼内壓（intraocularpressureIOP）上升會造
成很明顯的床症狀，在猫情况會比较輕微。
可見的床症狀包括疼痛（如眼blepharospasm，中
等程度的淚溢epiphora，和行的改變）、膜外層血管的充血，
角膜（corneal）水和固定且中等大小的瞳孔（pupil)。前眼房
（anteriorchamber）的深度會變得较正常時來得浅，若查者较
没經驗，则此狀况不容易發現。若使用眼前房角（go
nioscopy）觀察可發現睫狀體裂（cillarycleft）闲合；在急性青
光眼的病例查上，視網膜（Retinal）血管會受壓迫而呈現扁
長形，而視神經頭（opticnervehead）的變化在床上是無法發
現的。眼球有可能會於病程的较早期就皇現大，特别是年輕
的動物，同時眼内壓會提高很多，眼内壓的數常常會介於50
~70mm-Hg
Hcom
诊断（Diagnosis）
宠妆
急性青光眼的断依眼球的症狀而定，眼内壓的上升是最
重要的臨床症狀，眼内壓上升導致眼球的變硬通常可以經由
得知，但診是很粗略的做法，且有時候非是一種眼内壓
可靠的計估方法，因此强烈建使用眼壓計來測量眼内壓，以
第五章視力损弱157
得到最初的眼内壓值做確診之用（18-20及21真），應經常
以眼前房角鏡（gonioscopy）來估虹膜角膜角（iridocornealan-
gle）的外觀（22真）。角膜的水會使得眼前房角鏡的視野被遮
，若患蓄具有單性青光眼時，也必须以眼前房角镜查另
一眼内壓正常的眼睛，以得到青光眼可能發生原因的任何線索。
區别诊断（differentialdiagnosis）
急性結膜炎會使眼睛看起來呈現發紅，但結膜炎只會呈現
粉紅或淡紅色，各别的血管也不會顯得格外突出，而且結膜的
固定的位置。眼眶疾病（orbitaldisease）或外膜炎（episcleri
tis）會導致浅層膜（episclera）充血，但眼球内疾病不會有
類似情况。眼眶疾病可能會導致瞳孔的不正常，而葡萄膜炎
（Uveitis）可能會伴随發生外膜炎。
其他許多的疾病亦會造成角膜水瞳（如溃寡性角膜炎ulcer
ativekeratitis，内皮細胞失養症endothelialdystrophy和葡萄膜
炎），但這些疾病既不會造成瞳孔（pupil）的放大，也不會造成
眼内壓的上升。
虹膜（iris）的萎縮會導致瞳孔外觀上的廣張。對光的刺激
不會有反應的瞳孔廣张（散瞳），可見於許多的其他疾病，包括
進行期的視網膜變性（advancedstagesretinaldegeneration）和
視神經炎。視網膜的變性也會使得視網膜血管變得細薄，看起
OD
來就和急性青光眼所造成的血管被壓迫而呈扁長形的外觀有些
類似。
極少數病畜患有原發性開角型青光眼（primaryopenangle
glaucoma），眼内壓會有一長段時間皇現輕微的上升，甚至長逹
數年之久，因此引發的症狀會非常地不明顯且不易發現，且常
被畜主所忽略；這種形式的青光眼一且進入進行期（advanced
158小動物眼科學
stages）時，睫狀體裂（ciliarycleft）很有可能會塌陷，如此一
来會導致眼内壓突然且重的增加而類似急性青光眼。
治療和预後（Treatmentandprognosis）
（進一步治療細節見186-188真）急性青光眼是非常繁急的
情况，治療的目標在保留視力，但一旦視力已經失了，目標
是使動物舒適而没有痛苦。
應立即使用藥物處理，以降低眼内壓至正常之生理狀熊。
假使青光眼是其他疾病所發的，應立刻治療原發的病因，重
覆測量眼内壓以估治療的效果，假使眼内壓没有病理狀熊
中下降或恢復，需立即實施外科处理，在眼内尚未獲致控制
前不應患畜出院。通常须合内科及外科的處理方式才能長
期成功地治療青光眼，假使病畜是原發性單青光眼，應事先
预防性地治療另一复未受影響的眼晴，亚且告蓄主兩眼都有
罹患的可能性。
正確的診和及早成功地降低眼内壓，可使预後较佳。眼
内壓若上升大高（大於50mmHg），可在1天之内使視力失，
眼内壓40mmHg時可在3～4天内造成失明。
眼球内出血（Intraocularhemorrhage）
種不同的病理機制可造成眼球内出血，但眼睛出血的
童和位置则差非常大。種會造成新生血管的形成和/或眼内
血管流血的情况如下：
·眼前房内出血
創傷
虹膜前血管膜（pre-iridalfibrovascularmembrane）
前葡萄膜炎（anterioruveitis）
lop
第五章視力损弱159
凝血因子疾患或血小板疾患
視網膜剥離（retinaldetachment）
永存性增生性晶狀體血管膜/永存性增生性原始玻璃體
(PHTVL/PHPV)
·晶状體或晶状體後板（retrolentalplaque）出血
永存性增生性晶狀血管膜/永存性增生性原始玻璃體
(PHTVL/PHPV)
·玻璃體腔或視網膜出血
服絡膜視網膜炎（chorioretintitis）
凝血因子或血小板疾惠
全身性紅斑性狼（systemiclupuserythematosus）
血液高黏稠症（hyperviscositysyndrome）
糖尿病（diabetesmellitus）
視網膜剥離（retinaldetachment）
PHTVL/PHPV
臨床症状（Clinicalsigns）
眼前房出血，或寫眼前房血（hyphema），很容易被覺
查（圖5.9）。全前房血，一星期後血液會轉成藍黑色，通常
之8號球前房血（eight-ballhyphema）（眼睛會呈現落入
撞球袋中的8號球形状）。眼球後方部份的出血通常需要使用裂
隙燈（slitlamp）或眼底镜才能看到。視網膜出血位置用眼底
觀察形狀和顏色才能確定，而且也可確血液是否己經凝固。
眼前房有凝固的血液通常是由於前葡萄膜炎或創傷造成，而凝
血疾患所造成的出血是不會凝固的。
诊断（Diagnosis）
shopl
應問畜主龍物是否有吃到有毒物質，例如含抗凝固劑的
160小動物眼科学
毅嘟類藥，或先前會注意到有不正常的出血。反覆性的出血
通常表示赘瘤性或先天性的原因，例如品種特性的牧羊犬
眼睛畸型（CEA）和杜犬的PHTVL/PHPV。全身性疾病如
猫病毒性白血病（felineviralleukaemia）和免疫性血小板减少
症，同時也應考虑到病蓄的年（先天性疾病）。
圖5.9這狗眼睛因钝器創傷造成眼前房血、創傷性葡萄膜炎和虹膜膨
隆（irisbombe）的形成。
全身床查應包括血液學的查。血凝試驗（coagu-
lationscreening）可用以排除血凝疾病（coagulopathies），年輕
動物若發現有過量出血時應查其它的同胎動物，可以成為探
究病因的一填線索。此外應測量眼丙壓，因寫眼前房的出血可
能會造成眼房水的流通障凝形成發性的青光眼。超音波可用
來充满血液的眼睛内是否有赘瘤的存在、是否有玻璃體出
血的現象、及是否有視網膜剥離的發生。
htt
第五章视力损弱161
治療和预後（Treatmentandprognosis）
要列出有眼球内出血治療的通是不大可能的事，然而
一些治療眼前房血的建如下：
·眼前房血若饼發葡萄膜炎時，必也同時針對葡萄膜炎而
加以治療，以避免炎症反應所造成的後遗症。非類固醇類消
炎劑（non-steroidalanti-inflammatorydrugs）小心地使用，
因為這些藥物會干血小板的功能，而且散瞳劑（mydriat
ics）使用在重眼前房血時要特别小心，因散瞳劑在這
些病例上可能會損弱眼房水的流出而導致可能的眼内壓上昇，
因此當使用散瞳劑時應測眼内壓，假使有引起發性青光
眼的現象時，應立即停止使用散瞳劑，開始以藥物治療來
降低眼内壓。
·患畜若有重眼前房血和眼内壓上升時，清除眼前房内的
血瑰可能會有所助。眼前房内注射溶解維藥劑或將溶解
雜藥劑添加至灌洗眼前房的溶液中，可以溶解凝固瑰及促
進這些凝血瑰的生理性清除，出現较大的凝血瑰时，偶可
能需以外科方法移除。
眼球内出血之预後視病因和眼内病灶的發展程度而定，對
於重出血而無法觀察到眼球内構造的病例，通常最好在血瑰
尚未重吸收至得以診眼球内構造之前，不要估其预後。其
有關造成眼球内出血的况在本書的其他章節會讨到。
OD
突發性後天性視網膜變性（SARD）
9
SARD（突發性後天性網膜變性，suddenacquiredretinal
degeneration）是一種視網膜變性的疾病，會急性地發生在成年
的狗，發病原因仍未知。發病動物的眼底外觀仍皇現正常的
（圖5.10），但有形熊學上明顯的變化，在細部結構（ultra
162小動物眼科學
圖5.10此4大的腸犬罹患了突發性後天性視網膜變性（ASRD）造
成急性目盲，而眼底的皇現仍正常。
structure）可看到感光釉胞外（photorecepeoroutersegments）
快速的失（圖5.11），接著是其他視網膜層部份的變性。此疾
病没特别有品種特翼性，混種動物也可罹患此病，更常見的
是發病動物篇中年、健康情况良好，在某些病例上有食食
（polyphagia）、多尿（polyuria）、劇渴（polydipsia）同时有SAP
(serum alkaline phosphatase）、SAAT (serum alanineamino
transferase）、血清瞻固醇（serumcholesterol）、或血清瞻紅素
（serumbilirubin）上升的病史，已推測這些變化是和未知的視網
膜毒性因子所件随發生的生理性繁迫有關。
臨床發現（Clinicalfindings）
患犬可在一到二星期内完全失視力直無法復原，床
查顯示瞳孔（pupil）有中等到完全摘張，使得對光刺激完全没
第五章視力损弱
163
視網膜色素上皮層
感光細胞外節及内简層
外核層（感光細胞核）
Om
圆5.11圆5.10病例的外層視網膜的電圖，在感光細胞外及内節層可
看到明顯的變性變化，原始圖像：2800X（現在X2080）。
有或较無反應，眼底呈現正常，但是視網膜電流圖（ERG）
呈現没有任何的電流活動可供記錄。經過數星期或數月後，以
眼底镜查可發現視網膜呈全面性的變性。
sh
164小動物眼科學
區别诊断（Differentialdiagnosis）
SARD可以完全無任何活動反應的視網膜電流圖（totally
extinaushedERG）來舆視神經炎加以區别，但SARD若到後期
時，其所造成的全面性視網膜變性很難舆其它也會造成全面
性視網膜變性的病因加以區别，如：遗傅性悍狀-狀細胞變性
(hereditaryrod-conedegeneration），因為其視網膜電流圖也是呈
現出無任何可記錄的活動變化。其他需要做區别診就是中
神經系餐瘤，它可能會造成突發性的自盲，但在逼的病例
中，視網膜電流圖（ERG）通常不會呈現無任何可記錄的活勤
變化。
治療（Treatment）
SARD無有效的治療方式。
視網膜剥離（Retinaldetachment）
視網膜剥離在小動物眼科床上较常見，通常是由於發
育不良（像是牧羊犬眼睛畸形。CEA或是視網膜發育不全，
RD）、坡璃體牵引（vitrealtraction）、渗出液或漏出液（像是服
絡膜視網膜炎和高血壓）、或伴隨於視網膜裂口或破洞（可能具
有遗傅的素因，而较易發生於某些短品種），或由於創傷、或
視網膜萎縮、或由於白内障或水晶體脱位手術之後的後遗症所
造成的神經視網膜（neuralretina）與視網膜色素上皮。（retinal
pigmentepithelium）的剥離。由於裂口或破洞引起的剥離之
網膜會完全脱離其原來的位置，和視盤（opticdisc）及視網膜
锯菌緣（oraciliarisretinae）相連，舆視網膜锯菌緣的黏附若完
全剥離时，可見一看似面紗的視網膜組織散地在視神經
第五章视力损弱165
緣離断（disinsertion）。過度反射且没有血管的絡膜毯底呈象（没有神
經視網膜）有可能會和完全的視網膜萎縮混淆。
板上（圖5.12）。感光細胞層胍絡膜微血管層（choriocapillar-
is）及視網膜色素上皮層（retinalpigmentepithelium）剥離後會
造成感光細胞的變性。
臨床發現（Clinicalfindings）
視網膜剥離常常會造成急性的視力重損弱或目盲。視網
cOm
膜部份發生剥離時通常不會因剥離而造成明顯的臨床症狀，
瞳孔的光反射的正常與否依病灶的程度和病發時間長短而定，
於眼底镜觀察下，可在玻璃體内見到有灰色面紗樣（veil-like）
構造飄浮於玻璃體内，以及明顯的視網膜血管。假使視網膜只
有部份剥離，剥離的區域會呈現一平坦部位或一大跑部位的隆
起，當眼底鏡對焦於正常的視網膜部位或視盤处時，這些剥離
166小動物眼科學
的區域會因隆起而偏離焦距而顯得模糊，可能也會伴随發生全
身性疾病的症状。
區别診断（Differentialdiagnosis）
視網膜到離的一個重要的區别診就是末期的視網膜萎縮
（retinalatrophy）。當視網膜完全剥離且和視網膜锯緣（ora
ciliarisretinae）没有連接时，查者可能通常無法容易地看到神
經組織，只能截察到没有視網膜血管的高度反射豚絡膜毯底
（hyperreflectivetapetalfundus）（見圖5.12）。
圆5.13一12患有高血壓的波斯，供發視網膜部份刹離，可發現有
神經視網膜裂孔和一大區域的神經視網膜隆起。
tat
爷
治療和预後（Treatmentandprognosis）
發病早期，特别是在視網膜部份剥離病例中，有時可能
可以加以治療，但须視病因而定。派絡膜視網膜炎（choriore-
第五章视力損弱167
tinitis）所引發的視網膜剥離，其治療的预後最合人满意，治療
包括消炎樂物及針封原發性病因加以治療。輕微至中度的黎
液性視網膜剥離（serousdetachments），通常對於結合利尿劑
（diuretics）及全身性皮質類固醇投藥的治療方式具有反應。舆
人醫相较上，小勤物床上较少营試以外科手術的方式來處理
裂孔性視網膜剥離（rhegmatogenousretinaldetachments），因篇
大部份的動物病例都發現的不早；外科治療的方法包括裂口
或破洞的冷凍術（cryopexy）、視網膜下（subretinal）的液體引l
流、膜壓陷術（scleralbuckle）的應用、及將空氣、氣體或矽
膠油（siliconeoil）填满眼球後半段（posteriorsegment）。大區
域及完全剥離的情况下则预後不良。
高血性視網膜病（Hypertensiveretinopathy）
高血壓性視網膜病在小勤物床亚非是不常見的疾病，且
大部份通常發生在较老的，除了急性的目盲和視力損弱外，
（通常大於200mmHg）、血中尿素氮（BUN）和肌酸酐（creati-
nine）的上升，有些病例也會有心的常，通常很難是那個
疾病是先發的，例如：原發性的臀病可能會造成高血壓，或
者原發性的高血可能會造成發性心藏及臀的巽常（圖
5.14）。甲狀腺功能亢進（Hyperthyroidism）對於较老的猫是一
HAcom
個常見的潜在病因。
康
OD
臨床發現（Clinicalfindings）
典型的主诉病微為急性視力失，眼镜查下經常會有
雙性重的視網膜病變，像是視網膜和玻璃體的出血，神經
視網膜全部或部份地隆起或剥離，以及視網膜血管的扭曲。
168小動物眼科学
圖5.14一10崴大的界牧羊犬（Bordercollie）患有原發性臀病和高
血壓，瞳孔可看到大水炮樣（Bullous）的視網膜剥離。
治療和预後（Treatmentandprognosis）
治療是直接針對原發性疾病來做處理，降血是最初的作
法，其次有些病例必须使用利尿劑，治療上通常有些許的效
果，然長期的視網膜病變预後不良，但较不重的視網膜病
灶若能早期接受治療，對某些病例而言，視力是有可能恢復的。
大部份高血壓性視網膜病是於一種進行性的病程，但就算加
以治療也能產生少許的療效，或甚至無效。
視神經炎（opticneuritis）
視神經炎是一種視神經的炎症反應，可發生在眼球部位或
靠近腦的部位。可能的原因包括特殊的感染，像是弓症（tox-
oplasmosis）、近組織發炎而廣散所致、鳌瘤毒素的影響、及
創傷。然大部份的這類病例會歸類於自發性的（idiopathic），
第五章視力损弱169
但經常也會被懷疑是免疫性的病因。
臨床症状（Clinicalsigns）
病畜通常表現出雙侧急性發作的目盲，且瞳孔極度張及
對光的反射消失，眼鏡查下視盤呈現朦，有時可在
視盤或都近組織截察到小的出血點（圖5.15），翻近的視網膜也
可能會受波及，視網膜電流圖（ERG）通常只有少許降低或呈
現正常，在某些發炎部位较靠近腦部的視神經炎病例，其眼底
呈象正常。
區别诊断（Differentialdiagnosis）
在診断視神經炎時，突發性後天性視網膜變性（SARD）是
一填重要的區别診，然SARD的視網膜電流圖會呈現無任
何可記錄的活動性，且通常還具有瞳孔光反射（PLRs），但反應
COM
obao.
taobao
圖5.15四大的Bichonfrise犬罹患視神經炎導致急性發作的目盲。
ht
170小動物眼科學
。中福性目盲是另一個做區别的疾病，這一類的病
例瞳孔反射經常呈現正常，患畜會有其它的中福神經系症狀，
眼底（fundus）和視盤經常皇現正常的外觀。網狀細胞增多症
（Reticulosis）（見下）是另一個要做區别診的疾病。在視
乳頭水（papilledema）的病例，會有視盤的非炎症性，通
常是件随眼球後的税神經受到瘤壓迫而發生的，或件随全身
性高血壓而發生。視乳頭水的病例不會發生視力的損弱，
且瞳孔光反射和視網膜電流圖都呈現正常。
治療和预後（Treatmentandprognosis）
视神經炎在最初2-3星期内探用高量的皮質類固醇來治
療，然後，在未來長達數個月内，则以低量亚且每兩天一次
做長期治療，如果可能的話，應針對潜在的病因加以治療，特
殊的感染可使用廣效性抗生素。由於視神經炎的復發是常見的
後道症，所以预後的舒估應加以盈視及觀察。
中福性目盲（Centralblindness）
中福性目盲或黑蒙（amaurosis）指的是具有正常的眼球外
觀但發生视力的損弱，病灶可位於腦部内的視覺径路（visual
pathway）。通常除了視力障凝外也會有其他症狀的出現，然而
通常畜主所注意到的一個症狀為明的目盲。处理神經性問題
的一步是確定疾病進程所發生的解剖學部位，例如若是懷疑有
警瘤時，這樣的步或許會有所助盆，疾病也許是局部性（fo
cal）而且只影響到中福神經系的一部份，病灶若波及到大部
份的中福神經系統可歸類為多發性（multifocal）、系統性（sys-
temic）或是漫性（diffuse），有時在剛開始時只是局部性疾
病，但渐地影響到其他構造。攀個波及到視覺径路的系統
性或多發性症狀的例子，如波及到腦神經的腦韩病灶及影響到
第五章視力损弱171
視覺皮質的大腦病灶。會造成多發性症狀的主要疾病種類包括
變性（degenerative）、代谢性（metabolic）、餐瘤性（neoplas
tic），營養性，炎症性和毒性的疾患。
網狀細胞增多症（Reticulosis）
是一種發生於狗的恶性炎症反應狀熊，则少见，有些人
是一種炎症反應，也有些人则是一種赘瘤性的狀熊。
網狀細胞增多症主要好發於白質（whitematter），且可能會浸潤
於視神經而造成彌漫性或局部性的病灶，依波及的程度而定，
包括造成視盤的萎縮或服。腦幹的白質、小腦和较上部的
部脊髓可能也會被侵到。此病可能會侵所有年的狗。
臨床症狀（Clinicalsigns）
當視神經受到侵時，單或雙眼睛急性或進性地視
力失是主要的床症狀，除非波及至较上部的部脊髓外，
此病沉不會造成疼痛，波及至较上部的部春髓時會造成
部的僵直。於網狀細胞增多症的眼睛型病例中，瞳孔會张，
威臂反應（menacereaction）及直接性舆同感性（consensual）
瞳孔光反射在受侵侧會失。除非視網膜的神經雜層被波
反到，否则視網膜電流圖會顯示视網膜功能正常。
區别診断（Differentialdiagnosis）
V
OD
最重要的區别診是視神經炎，在床上可能很難舆視神
經的網狀細胞增多症加以區分確，事實上，網狀細胞增多症
或許可被為是視神經炎的一種，然而非所有的視神經炎就
是網狀細胞增多症。
突發性後天性視網膜變性（SARD）也會造成急性的視力毁
失，及無活動記錄的視網膜電流圖；相较於網狀胞增多症，
172小動物眼科學
突發性後天性視網膜變性對於皮質類固醇的治療没有反應。
治和预後（Treatmentanddiagnosis）
此病對於皮質類固醇的治療有所反應，但或許有必要長期
以高劑量的皮質類固醇或其他免疫抑制劑來治療。症狀的復發
通常發生於投藥的皮質類固醇劑量低於治療劑量時，因此预後
長期的追计估。
脑炎（Encephalitis）
腦炎指的是腦組織的發炎，腦膜炎（meningitis）指的是包
圍腦的腦膜（meningitis）的發炎，當雨者同時發生時之為腦
膜腦炎（meningoencephalitis），許多種的細菌或病毒感染原會
引發腦膜腦炎；在猫最重要的是猫傅染性腹膜炎（Felineinfec
tiousperitonitisFIP），通常指的是乾式（drytype）的發病形
熊，在中福神經系會造成肉芽瞳性（granulomatous）的炎症
反應，值得注意的眼睛症狀寫眼球内的炎症反應（FIP感染猫發
生的葡萄膜炎通常會饼發角膜的沈物），且伴有中福神經系統
的症狀。發生神經症狀的患犬，在區别診時一定要考虑到犬
瘟熱，供發的眼睛症狀可能包括結膜炎（conjunctivitis），乾性
角膜結膜炎（KCS），視神經炎和視網膜炎（retinitis），及病灶
波及到支配眼睛的交感神經時所引發的霍納氏症侯群（Horner's
syndrome）（上下垂ptosis、缩瞳miosis、眼球陷没enophthal
mos、和等三眼的突出protrusion）。
臨床症状（Clinicalsigns）
依在腦中的病灶位置不同而有不同的神經症狀，通常會有
象顯示中福神經系統的損傷不只單一一點（多發性）。在病
灶波及視覺皮質的病例中，可能會形成中福性自盲，假使視覺
第五章视力损弱173
径路的低部份未受損時，床上的發現可能會包括缺乏威
反應（menaceresponses），但瞳孔的光反射仍存在。對大部份
的感染病例而言，症狀會於過天之後形成，但對傅染性腹
膜炎的病例而言，症狀的發作可能會呈現隐伏性，通常體温會
有點上升。
區别诊断（Differentialdiagnosis）
任何多發性的腦部疾病均可能會造成類似的症狀。腦脊髓
液（cerebrospinalfluid）及血液生化與血清學的查對於診的
建立都是相當重要的因子。
治療（Treatment）
當懷疑是細菌感染時應使用廣效性抗生素。對許多抗生素
而言，可能很難穿越正常的血腦障壁（blood-brainbarrier），然
而一旦感染發生时，血腦障壁會被破壤，而可多種抗生素穿
越，對症的支持療法也有其必要。
中毒（Intoxications）
中福神經系症狀可由内源性（在身體内形成）或外源性
（食入、吸入、經由皮膚吸收）的毒素而造成。稍後會提及的肝
性腦病（Hepaticencephalopathy），就是一種由於内源性毒素所
造成的疾病。如果是外源性中毒时，暴露於有毒物質的病史追
踪是建立断時非常重要的因子，因此必须仔細詢問畜主，
試找出可能的毒素來源。在外源性毒素中毒時，除了中福性目
盲此症狀之外，其它的中福神經系統症狀通常會较内源性毒素
中毒時來得明顯。篇了毒物的别、治療、及预後的估，讀
者必须參考有關的毒物学書籍。
sho
tp:
htt
174小動物眼科學
後天性視力損弱一慢性進行性發作（ACQUIRED
VISUALIMPAIRMENT-CHRONIC
PROGRESSIVEONSET)
一慢性進行性發作的視力損弱通常是很難被畜主所發現的，
也不常經由查或治療除了眼科問題之外的病因時而發現勤物
權患了此一類型的目盲疾患，而且許多此一類型的疾病進程具
品種相關性，且對很多病例而言是於遗傅性的。籍由許多不
同國家致力於摸遗傅性眼睛疾病的研究計勤，使得許多可能
的慢性進行性發作的目盲疾患已逐一地被發現了。
眼球痨（Phthisisbulbus）
眼球螃指的是一變性（degenerated）、皺霜（shrunken）的
眼晴，可發於供發眼房水產生减少及因而造成低眼内壓的睫
状體重損傷，患蓄常常會有重眼球創傷或慢性葡萄膜炎的
病史，且须要一長時間才會發展成眼球痨，通常须要數個月的
時间，最務會使得眼球變得比正常來得小很多，且眼球内容物
的組織都已破殆（圖5.16）。
臨床症状（Clinicalsigns）
眼球會较正常來得小很多，角膜皇現混且會顯現不同程
度的血管浸人（vascularization）及色素沉著；眼球痨通常為單
侧發生，發病的眼球在數個月的期間内逐地小；當角膜
仍保持透明时，或許可以注意到眼球内炎症反應的症狀，而當
眼球已形成痨病性（phthisical）時，则視力就已裘失。
第五章視力損弱
175
圖5.16一隽中年英國史布林格式犬，其右眼發生眼球痨
區别诊断（Differentialdiagnosis）
小眼球症（microphthalmos）是眼球痨診上必须加以區分
的疾病，小眼球症是一種先天性的疾病，且在之前無眼球
傷或眼球内發炎的病史；眼球陷没（enophthalmos）可能會與小
眼球症造成外觀上的混淆，但其眼球相對地较正常。
治療（Treatment）
慢性眼球内炎症反應可能會使得患畜不適，眼與眼球之
間的相關性也會有所干而常常地引發反覆性的結膜炎，而且
OD
針對一痨病性的眼球所進行的美容术（cosmesis）通常效果不
良，而眼球摘除（enucleation）通常是對患畜最好的解决方式，
但若持保留眼球時，針對結膜炎的灌洗及局部滴用藥物的
和性治療则是必须的。原發性的眼球肉瘤（sarcoma）與供發的
慢性葡萄膜炎之間的相關性，被可能是猫眼球痨的病因，
176小動物眼科学
因此，一旦發生眼球痨时，眼球摘除或許是建的選選。
角膜疾病（Cornealdisease）
角膜的透明性对正常的力是必须的，這樣的透明性的
繁是依靠：角膜相對性脱水的狀熊、無血管的分怖、無色素沉
著、及角膜基質膠原織雜的有则配置；了雜繁正常的角膜，
眼必须要有正常的形狀及功能、淚膜必须正常、及不應有任
何的炎症反應進程出現於角膜内。於慢性的角膜疾病時，角膜
的外觀會逐渐地改變，而這些外觀上的改變可能是由於角膜水
、新生血管形成（neovascularization）、肉芽組織形成、瘢疤
形成、及色素沉著。角膜疾病的完整述已於第四章提及，而
導致視力損弱的慢性角膜疾病在此簡略地提及，包括：乾性
角膜結膜炎（keratoconjunctivitissicca）、色素沉著性角膜炎
（pigmentarykeratitis）、慢性浅層性角膜炎（chronicsuperficial
keratitis）、點状角膜炎（punctatekeratitis）、角膜失養症
（cornealdystrophies）、及角膜内皮失養症（endothelialdystro
phy)。
乾性角膜結膜炎（Keratoconjunctivitissicca，KCS）（参見218～
222真）
追是由於淚液不足所導致的疾病，大部份通常是由於淚腺
的炎症反應所致，急性的淚液不足可能會引發角膜的及穿
孔，但還是以慢性的病程较常見，它所導致的角膜變化會使
得視力進行性地惡化。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
055
典型的病例會有黏稠的黏液蓄在眼睛上及眼睛周圍的慢
性結膜炎病史，當眼睛的表面没有眼淚的覆蓋且變得乾燥時便
第五章視力损弱177
會形成結膜炎及角膜炎，而常肥大的發炎結膜则會造成多餘
的結膜皺招；我们可以眼睛的排出物來培養出這些乘機感染
的菌，但這些細菌之所以能大量地增殖亚感染成立也是由
於乾性角膜結膜炎的作用所導致的。角膜的變化包括：血管浸
入、瘢痕形成、及色素沉著，而且可能會逐渐地波及整個角膜，
如果角膜仍具有正常的感覺神經分怖就會引發患蓄顯著地不通，
然而在犬的KCS病例通常都會損傷到角膜神經而導致感觉達，
因此亚不會伴隨重的疼痛。可籍由Schirmer氏淚液試來發
現淚液分泌的不足，而治療方面则群述於第七章，但通常就是
包括每日的清潔眼睛、淚液替代物的治療、及/或局部地滴用
cyclosporineo
色素沉著性角膜炎（Pigmentarykeratitis）
這種疾病是由於角膜封於慢性刺激所做出的反應所致，而
突眼的品種最容易罹患這樣的疾病，且有個因素是導致色素
沉著的原因：
·乾性角膜結膜炎（KCS）一即使淚液的產生為中度的不足時
也可能會產生床症狀，就像短题犬的眼球會有一大部份暴
露在外一樣。
·免眼（lagophthalmos）一患畜無法使眼完全地開合，更進
一步問時，畜主可能會告知此患畜於睡覺時眼有部份
能闭合；也可能會出現因眨眼频率减少而導致的淚液分怖不
O
良。
·倒睫（trichiasis）一眼晴近區域而來的毛髮在角膜上磨
擦。
治療（Treatment）
色素沉著性角膜炎的治療包括移除造成刺激的病因，如
178小動物眼科学
成形術（canthoplasty），藥物的治療可能包括經常地滴用淚液替
代物於眼睛、局部滴用cyclosporine、及某些病例也可能施用的
皮質類固醇（corticosteroids），须視疾病的病因而定。
慢性浅唇性角膜炎（Chronicsuperficialkeratitis，CSK）
這種疾病已有多種被使用的名，如：Uberreiter氏病
（Uberreiter's disease）、keratitispigmentosa、角膜孵（pannus），
主要的病因似乎是一種免疫的反應，會因暴露於阳光下而引
發這種疾病且會使得床症默更加恶化，大部份诊断出來的病
例多發生於德國狼犬（GermanShepherd）及其相關的品種，但
偶爾也會發生於任何品種的犬优，但仍被很可能具有傅
學上的素因；這種疾病會雙性地發生於中等年懿的犬双，雌
犬舆雄犬亚無發生率上的顯著差。罹患CSK的犬通常也會
好發一種瞬膜的慢性炎症反應，之細胞性結膜炎（plas
macyticconjunctivitis)
臨床症状（Clinicalsigns）
角膜的病變包括細胞的浸潤、廣泛性的血管浸入、及肉芽
組織的形成，而這些肉芽組織可能會有大量的色素沉著。最初
的病變通常見於角膜的腹外侧部份，Schirmer氏淚液試所得
地數值會呈現正常或提昇，這是由於刺激所造成的反應；瞬膜
的表面，特别是靠近眼緣的部份，可能會呈現一卵石樣（cob
blestone-like）的外觀。
治療（Treatment）
治療必身進行，主要包括皮質類固醇及/或cyclosporine
的局部施用，療效可能會非常的著，但一旦停藥之後就會再
復發。
tp
第五章视力损弱179
浅層性點状角膜炎（Superficialpunctatekeratitis）
這樣的病名指的是一復發性、彌漫性、性的角膜炎，
為雙對性的發生（圖5.17），這種疾患主要發生於長毛的
腸犬，但偶爾也會散發於其它品種的犬复，然其致病機轉仍
未完全的被了解，但一般咸信是一種免疫性的疾病。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
這種疾患可能是急性且疼痛的，件隨發生雙侧性的淚溢
（epiphora）及眼痤穆（blepharospasm），而较篇慢性發作的病
例则不常見。於發病的初期，角膜上的一些灰點會被蜜光素所
染色，可能也會出現一些角膜水的情况，過天之後角膜會
有新生血管的形成試圖來進行合，一且狀况向慢性化之後，
圆5.17一六的長毛腸犬罹患點状角膜炎而造成最重雙侧性的角膜
混及部份的色素沉著。
180小動物眼科學
便可觀察到一供出現的血管浸入、點狀潢、及色素沉著，這
些角膜的病變會逐地波及至整个角膜。伴隨發生疼痛及深層
的急性偶發事件也可能會發生，而偶爾會發生的後彈力層
膨出（descemetoceles）及溶解性溃（meltingulcers）會使得
状况更加恶化。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
治療必须释身進行，主要包括皮質類固醇及/或cyclosporine
的局部施用，若有二次性的細菌感染時，應再加上局部性抗
生素的施用，而深層或穿孔的潢寡可能须要外科的治療。
角膜脂質失養症及嬰性（Corneallipiddystrophyanddegenera
tion）（参見72~73真）
角膜基質失養症（cornealstromaldystrophy）不是一種非
炎症性反應，大多通常雙侧性地發生，可能是由於脂質蓄横
於角膜之内所引發的，而失養症（dystrophy）一通常會使得
我们想到有遗传性的可能，脂質沉的部位最常發生於角膜
的中央部份，且沉於外基質層内（outerstromallayers），而角
膜上皮则通常不會被失養症所波及，視力也通常不會受到影響，
但在某些病例则可能波及整個角膜。角膜類脂環（Arcuslipoides
corneae）指的是脂質沉於角膜的周，则更少見。
臨床發現（Clinicalfindings）
康
C.Om
發生失養症的區域外觀可能會皇現一發亮且界線分明的區
域，脂質所形成的結晶可能會類似一細小的針狀物，但若已發
展成變性變化及脂質角膜病（lipidkeratopathies）時，则這些
結晶會變得更徽密，突破角膜上皮，若角膜上皮仍保持完
整时，不會有痛覺的產生。
tp
第五章视力損弱181
治療（Treatment）
若脂質的沉横是織發於其它的病因時，期必须對此潜在的
病因加以確及治療；脂質若沉精於角膜基質時不會損弱
到視力，所以不须要加以治療。
角膜水及角膜内皮功能障（Cornealedemaandendothelial
dysfunction)
胺有其它床上發現的角膜水可能是由於角膜内皮的功
能障凝所引[發的，角膜内皮篇一單層細胞層，若受到損傷時，
胞具有少許的再生能力，寫了彌補這樣的缺陷，所以這些
内皮胞具有延伸的能力足以覆一大遍的區域，而這樣的疾
患是一種波士頓獲犬（BostonTerrier）（圖5.18）常見的疾
病，或許也可見於萬能犬（AiredaleTerrier），且可能會偶發
於所有品種的老犬。
角膜水也可能導因於其它的眼球疾病，如：青光眼、葡
萄膜炎、及潢性角膜炎；而的一種代謝性疾病，黏多症
（mucopolysaccharidosis），會造成一混朦髋的角膜外觀易舆角
膜水混淆。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
水的角膜於外觀上會呈現不透明，因而會干到眼晴内
部構造的查，角膜會呈現灰色至淡藍色的海棉狀外觀，若未
伴隨發生其它會造成疼痛的眼球疾病時通常是無痛性的，通
常也不會有膜充血的狀况出現，且以蜜光素染色會呈現陰性，
而大泡性角膜病（bullouskeratopathy）可能會舆進行期的（ad-
wancedstages）本病症造成混淆，但大泡性角膜病會引l發疼痛及
持續性的角膜。若雙侧性地發生時则可能會造成視力的損
182小動物眼科學
圖5.18一隽八大的波士顿硬犬發生角膜内皮失養症。雙侧性的發生
弱。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
若是發於其它的眼睛疾病時，则應針對原發性的疾病來
加以適當地診及治療，局部性的渗壓性藥劑已被用來解角
膜水的狀况，但效果有限，角膜熱成形術（thermalkerato-
plasty）或放置一薄的固定結膜移植片（permantthinconjuncti-
valflaps）或許都具有治療上的價值，整層的角膜移植可能可以
重新恢復視力，但仍必须克服組織的排斥作用，因此視力恢復
的预後仍有待商權。
慢性葡萄膜炎及其後遗症（Chronicuveitisanditssequelae）
葡萄膜炎指的是眼睛血管膜（vasculartunics）的炎症反應，
可以視所波及到那一部份的葡萄膜而更細分為虹膜炎（iritis）、
ht
第五章視力损弱183
睫状體炎（cyclitis）、及豚絡膜炎（choroiditis），而前葡萄膜炎
（anterioruveitis）或虹膜睫狀體炎（iridocyclitis）则指的是虹膜
及睫狀體的炎症反應，對犬猫而言有許多的病因可以引發葡萄
膜炎（参見第六章），而慢性葡萄膜炎對於視力及眼睛而言更是
一種潜在的威叠，则比犬來得较常出現葡萄膜炎。
致病機轉的觀點（Aspectsofthepathogenesis）
對於慢性及復發性葡萄膜炎的了解仍然非常有限，但應有
涉及到免疫學上的反應；於一廣泛性且未加以控制的炎症反應
急性期之後，血管横造的改變反/或血管通透性的改仍售會持
續著，後來便會吸引循環中的免疫復合體沉於血管内，因
而更增加血管的通透性，這些都已有報告會經提及，而且玻
璃體扮演著一個抗原宁存池的特性持續性地對淋巴球產生起
敏作用（sensitized）可能對此病症的致病機轉扮演著重要的角
色。
臨床症狀（Clinicalsigns）
此疾患可能是單侧或雙侧性地發生，伴隨感染性的疾病或
自體免疫性疾病而發生的慢性葡萄膜炎常常是雙性地發生，
而單性的慢性葡萄膜炎可能最初是由眼睛重地創傷或單
測性的晶狀體疾病所引發的。
急性葡萄膜炎的床症狀包括疼痛及不適、睫狀體發紅
（flush）、缩瞳（miosis）、房水閃耀（aqueousflare）、房水内細
抱的出現、會有細胞沉精於角膜内皮表面上的雜上及前晶狀
體（anteriorlenscapsule）上、海棉状浮的虹膜、及眼内壓的
降低（圖5.19），但仍視炎症反應的重度、分布區域、（眼前
举段及眼後牛段）、及期間（duration）的不同而有不同症狀的
顯現，而慢性葡萄膜炎的其它床症狀则可能包括：
184小動物眼科學
圖5.19一三大的北京犬因爲角膜的物於一调的期間内導致急性的
葡萄膜炎，除了角膜的缺损之外尚有角膜水睡、前房（hypopyon）、小
且不规则的瞳孔、及明顯睡眼的虹膜，且其眼内壓较低。
·虹膜的新生血管形成（neovascularization），有或無供發虹膜
血管的充血，亚可觀察到虹膜前血管膜（preiridalfi-
brovascularmembranes）或虹膜發紅（rubeosisiridis），舆正
常虹膜血管的比较上，正常的虹膜血管以放射狀的型式排列，
而虹膜前血管膜的血管排列则顯得雜無章，而的虹
膜新生血管形成则较犬來得著。
·虹膜色素沉著的改變。受波及的眼睛其虹膜通常會呈現彌漫
性地過度著色，可能於晶狀體前囊上觀察到散播而出的色素。
虹膜的淋巴球性小結（iridallymphocyticnodules）外觀上看
似一直径約1～2mm的紅褐色至灰色的形病灶，但對於猫
：的慢性葡萄膜炎而言不常见。
·發性的虹膜萎縮。
·有許多不同的後遗症包括：角膜病變、眼球内黏連（虹膜黏
第五章視力损弱
185
速，synechiae）、眼球内膜（intraocularmembranes）、發性
白内障（secondarycataracts）、發性視網膜疾病、青光眼
（glaucoma）都可能出現。
·部份的視力損弱或目盲。
後遗症（Sequelae）
葡萄膜炎可能會引發一些危及到視力的状况（圖5.20），因
此初期炎症反應的早期診断及適當治療對於防止或减輕可能有
害的後遗症的形成是相當重要的。
角膜的病變。：葡萄膜炎可能會干角膜内皮的水浦
（water-pumping）能力而導致角膜水，而饼發色素沉著及血管
浸入的角膜炎则不常见。
眼球内黏連。當發炎的虹膜粘附至眼晴内的其它構造便
會導致所的眼球内黏連，最初是的粘附，而接著便形
c.OM
obao.
fao
#宠
taobao.
圖5.20一13大的猫出現慢性葡萄膜炎的後症：維血管膜、白内
障、及晶状體脱位。
186小動物眼科学
成血管組織的粘附；虹膜與角膜之間所形成的周性黏連
（虹膜周前黏連，peripheralanteriorsynechiae）可能會損弱眼
房水的流出，而虹膜後黏連（posteriorsynechiae）则指的是虹
膜與晶狀體之間的黏連，而這樣的黏连常見發生於瞳孔的緣，
而且通常會波及瞳孔整個圆周的一部份而可能造成瞳孔的變
形，若虹膜後黏連波及到瞳孔的整个周時（瞳孔開，seclu-
siopupillae），眼房水會被困在眼睛的後半段（posteriorseg-
mentoftheeye），這意味著眼睛後半段的眼内壓會较眼前房的
眼内壓來得高，因此便會使得虹膜向前膨突，或之虹膜膨
隆（irisbombe）（圖5.9），若瞳孔内有渗出液或血液时，可能
會導致一横越瞳孔的組織膜形成（虹膜至虹膜），若此組織膜
覆盏住整固瞳孔時，则會造成一開鎖的瞳孔。眼房水内的高蛋
白算濃度被是虹膜黏连形成的前兆，而逼榛高的眼房水内
蛋白質濃度可能是因蛋百質的渗出物或眼球内出血所引發。
睫狀體膜（cycliticmembranes）。篇一雜血管膜，睫
状體延伸而横越瞳孔及/或横越玻璃體的前面。
瞬發性白内障。：可能形成的後遭症，或許是導因於眼房
水的改梦（alterations）。
晶狀體脱位。可能會發生於權患慢性葡萄膜炎的眼睛，
已有人提出晶狀體小带（lenszonules）的強度减弱及終致裂
眼球内炎症反應的一填可能後症，特别是對猫而言。
發性青光眼（secondaryglaucoma）。於罹患葡萄膜炎
的同時，青光眼可能會被許多不同的機制所引發。因炎症反
應及炎症性細胞碎屑沉於房水外流的径路、虹膜周前黏速
（peripheralanteriorsynechia）、及瞳孔的隔離或闭鎖所導致的房
水流動損弱可能會引發眼内壓的上昇。
發性的視網膜變性。可能會被廣泛性的腕絡膜炎所引
發生而同時波及豚絡膜及視網膜（脉絡膜視網膜炎，choriore-
第五章視力损弱187
tinitis），或者因為炎症性反應的作用於服絡膜血管層及/或RPE
（視網膜色素上皮）。
渗出性視網膜剥離（Exudativeretinaldetachment）。可見
於罹患服絡膜炎的患畜，服絡膜炎所產生的渗出液會蓄於視
網膜下而導致視網膜的剥離，或者發於因眼球内炎症反應或
出血所導致的玻璃體内膜（intravitrealmembranes）或睫狀體膜
（cycliticmembranes）的率引[所致。
眼球痨（phthisisbulbus）。慢性葡萄膜炎可能會引發重
的睫狀體萎，意味著眼房水的形成會减少，而導致病理性的
眼内降低。
诊断（Diagnosis）
此病症的診是基於病史及床上的發現，然病因的確
經常是有困難的，但至身性的理學查、血液生化、血液學、
及血清學的查可能會有所助盆，必须注意的是，葡萄膜炎的
形成有可能是發於一些其它的原發性眼球疾病。
眼房水、玻璃體、或視網膜下的穿刺术或許必须進行來完
成胞學的查及微生物的分離，但所得的結果通常不具特
性且甚至可能會使得炎症反應更為惡化，然而在懷疑淋巴肉瘤
或眼睛具有而易見的渗出液時是最有可能發現到具有诊上
價值的查結果，在進行玻璃體穿刺术前應考虑可能發生的出
血風。
區别診断（Differentialdiagnosis）
結膜炎會使得眼睛看起呈現發紅，但結膜會呈現粉紅色或
帶紅色的外觀，而在結膜下個别的浅層膜血管不顯著，而
且膜的血管可以輕易地移動，相反地，角膜緣周圍的前睫
狀動服（anteriorciliaryvessels）不能，而前睫狀動服所造成
188小動物眼科學
的睫狀體發紅（ciliaryflush）则可見於葡萄膜炎的病例。
許多的其它疾病都可能引發角膜水，如潢寡性角膜炎、
角膜内皮失養症、及青光眼，然而於慢性前葡萄膜炎時，有
慢性炎症性疾病的其它症狀出現。
發於慢性葡萄膜炎的虹膜萎縮於疾病的後半期會出現其
它眼球内炎症反應的臨床症狀，可藉此舆原發性的虹膜萎縮加
以區分。
白内障可能引發發性的晶状體誘發性葡萄膜炎（lens-in-
duceduveitis）；病史、品種、年、及雨眼完整的晶狀體查可
能可以提供有用的資訊来找出白内障的病因。
進行性視網膜萎縮（progressiveretinalatrophy）對服絡膜
視網膜炎（chorioretinitis）而言是一個必须進行區别診的疾
病，進行性視網膜萎縮的病例其病變經常是雙侧對性的，
且没有炎症性疾病的症狀出現。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
若潜在的病因能加以確時，必须針對原發性的病因加
以治療，否则就必须探用對症治療（皮質類固醇及/或非固醇類
消炎劑及散瞳劑一睫狀肌麻劑），治療通常必持續一長段時
間，通常要數個月的時間，對某些病例而言，終身性地持
抗發炎藥物的治療來避免葡萄膜炎的復發及限制额外發生供發
症的風是明智的决定；例如azathioprine這一類的免疫抑制劑
已經主要被用於對傳統治療方式無效的病例，如犬的葡萄膜皮
预後視組織所受傷害的程度及病因而定，對大多數的病例
而言，不應期待長期治療的成功，發青光眼的葡萄膜炎病例
通常预後不良。
she
tp:
第五章视力损弱189
慢性青光眼（Chronicglaucoma）
慢性青光眼的發生可能是因较早期的青光眼症狀被忽視
或没被注意到所致，或者是因先前的治療效果不佳所致，慢
性青光眼對眼睛所造成的傷害通常是相當大的，疼痛的症狀通
常亚不明顯，而且然於治療後時常會對患畜的姿勢及行會
有所改善，但患畜通常看起來似乎還能容忍這樣慢性青光眼
的眼睛。
臨床症状（Clinicalsigns）
然慢性青光眼可能有各種不同的起始病因，但仍有一些
的床症狀是由慢性葡萄膜炎所引發的，通常猫的床症状會
较犬來得不明，於青光眼的慢性期疼痛通常不會那樣地明
且眼睛是保持張開的，然而供發的葡萄膜炎可能會引發患蓄
的不適。
最明顯的症狀通常是眼球的增大，就是所的牛眼症
(buphthalmia），對成年的動物而言這樣的眼球增大可能要一
長段時間（數固月），但對幼犬及幼猫而言可能要一调内的
特間即可形成，有時候要察知猫眼球的稍微增大是相当困難的。
浅層膜的血管看起來不一定會呈現郁血的狀熊，而眼内壓可
能會皇現正常至上昇；怒张的浅層膜血管及正常的眼内壓是
犬最常見的症状，但在之前的眼内已非常地昇高一長段时間
了。如慢性角膜水及白色不规则的條紋、或哈伯氏紋（Haab's
striae）等角膜的病變都是常見的，供發或不供發兔眼症
（lagophthalmus）的牛眼症都會造成角膜炎及角膜，罹患牛
眼症的患畜也有可能會發生角膜的增大（巨角膜，megalo-
cornea）。前房角镜（gonioscopy）的查下通常會顯現一塌陷的
睫状體裂或阴的虹膜角膜角（closediridocornealangle），伴
190小動物眼科学
随發生不同程度的虹膜周前黏連（peripheralanteriorsynechi-
a）。可能會出現發性的白内障的形成及晶状體举位或脱位
（subluxationorluxation），對於發生濃密角膜水（dense
cornealedema）的患畜應注意晶状體往前脱位的可能性。眼球後
部而易見的病變包括玻璃體的液化（liquefaction）、不同程度
的視網膜變性、及視神經頭（opticnervehead）的凹陷（cop-
ping）及萎縮，但對而言，視神經頭的凹陷及萎縮不是一明
顯的特微，因為的視神經於正常狀况下就是缺乏髓鞘脂
（myelin）的，而於進行性（advanced）的病例中其眼内壓可能
會於正常圍内。
珍断（Diagnosis）
由於慢性青光眼的床症狀相當明顯且容易確，因此可
經易地断出來，然而因慢性青光眼會有很多的發性病變
出現於眼睛内，因此青光眼的起始病因通常無法加以確，
若發現猫權患慢性青光眼時，即必须考虑到是否有慢性葡萄膜
炎或餐瘤的一供發生，因此二者是猫發性青光眼最常見的
病因。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
對於大部份慢性化的病例而言，治療主要著重於患畜感
到舒適及免於疼痛的折蘑，將眼内壓降低至30mmHg以下通
常就足以避免患畜疼痛的發生及眼球的增大，如果仍具有一些
視力時，最好能管試著將眼内壓控制在非常低的程度以持
剩的視力，或許可以低於15mmHg以下，且或許應考虑外科治
療的可能；若懷疑單性的慢性青光眼的病因為原發性青光眼
（primaryglaucoma）時，则尚未被波及的那眼應進行预防性
的治療，且應要求畜主對於正常眼内壓的那一眼進行徹底的
第五章视力损弱191
視及觀察，一旦發現到（急性）青光眼的症狀時應立即向醫
師報告。
暴露性角膜炎（exposurekeratitis）、角膜溃、及機械性傷
害、舆饼發的狀况，通常是低度的葡萄膜炎，都必须加以對症
治療，而牛眼症的眼睛對於藥物的治療很少會有良好的反應，
所以一些用以减少眼房水產生的操作手續或許是必须的，如睫
状體冷凍療法（cyclocryotherapy）、睫狀體的雷射部份切除術
（laserablation）、或玻璃體内注射gentamicin。對於發生顯著牛
眼症的眼睛應考虑激進的外科手術操作，如眼球摘除術（enu-
cleation）或出术（evisceration）；以gentamicin進行的化學性
剥離術（chemicalablation）及出術及假眼修補術（intraocular
prothesis）不應運用於，因為會有形成眼球肉瘤（ocularsar
coma）的風险。
發生慢性青光眼的眼睛通常是目盲的，牛眼症是一種人
恶的症狀，除非是發生於年輕的動物，否则其對於視力的预
後實在合人曼心，有時候具有進行性慢性化病變的患蓄及某些
品種的患畜，如挪威提（NorwegianElkhound），仍會出現對
光的感覺，它们似乎對於青光眼的傷害较其它品種來得具有抗
性。
白内障（Cataract）
晶狀體一源自上皮的透明組織，且終其一身都時常地進
OD
行生長的作用，例如新的晶狀體織即是由赤道部上皮胞伸
長而形成的；较老舊的細胞形成晶狀體的核（nucleus），而晶狀
體的皮質部是由年輕的細胞所組成的，晶狀體織於晶狀體
前、後極形成交會，對犬而言就是於前極形成正立Y形前縫合
線（uprightYsuture），於後極形成倒立Y形縫合線（inverted
Ysuture）。晶狀體無血管的分布，因而排除了典型炎症反應
192小動物眼科學
的可能發生，一般而言，晶狀體的病理變化包括晶狀體的
水、織的溶解、試圖性的再生所導致的上皮增生及晶
状體囊增厚。
白丙障（cataract）一是源自希文kataruraktes（瀑布之
意）一字，就醫學名而言，白内障的定義“不其病因
何，任何晶狀體雜及/或晶狀體囊的非生理性混化”。
白内障最简單的診方法就是籍由後映光法（retroillumina
tion）的查，於查時，眼底较亮的光反射便形成一個背景，
晶状體的混會現成一陰暗且多少有些不透明的區域，更
完整的晶状體查则必须使用裂隙燈活組織顯微镜（slit-lamp
biomicroscope）來進行查。
白内障可以根發展的嘴段、類型、部位、及病因學來加
以分類，而在床的實際運用上，發展的段及類型是最重
要的分類方式，發展的段则分為：初期（incipient）、未成熟
（immature）、成熟（mature）、及過熟（hypermature）。
·初期白内障（incipientcataract）指的是晶狀體及/或晶狀體
囊的局限性混化（focalopacification），不會導致視力的
損弱，而這樣的白内障则不一定會續地發展下去。
·未成熟白内障（immaturecataract）。此狀沉的晶狀體多少有
些彌漫性的混，不一定會導致視力的損弱，這榛的混化
病變大多會再持續性地發展。
·成熟白内障（maturecataract）。到達此段時，眼底便無法
進行視診，因為晶狀體會完全地混化，且混潘的程度更
密，视力會遭受重地損弱，若成熟白内障吸著液體且發
生時则歸類為期白内障（intumescentcataract）。
·過熟白内障（hypermaturecataract）。白内障的液化可能會偶
而地發生，而晶狀體囊的組成份多少也誉有些液化的發生，
晶狀體蛋白質會被重吸收而導致晶狀體的收縮變小，會伴
第五章视力损弱193
髓發生晶狀體囊的皺紋及回的形成，晶狀體核會液化成
小的圍且可能於囊袋（capsularbag）内往下方移行而形成
所谓的Morgagnian氏白内障（Morgagniancataract）。
若百内障是於一出生後即發生時则被是先天性的白内
障，若白内障是於第八後才開始發展時则之篇發育性白
内障（develomental），老年性白内障（senilecataracts）可能會
發生於年老的動物，但不應舆晶狀體正常老化的核硬化（nucle-
arsclerosis）混淆。
百内障可由許多的因素而引發，其中一部份的因素：
·先天性畸形（congenitalanomalies）
·遗傅學上的因素（geneticfactors）
·毒素（toxins）
·辐射（radiation）
·創傷（trauma）
·其它的眼球疾病
·全身性疾病
·老化（ageing）
白内障也可以根據於晶狀體内發生的部位而加以描述，對
動物而言可以分類篇核性（nuclear）、前皮質性（anteriorcorti-
cal）、後皮質性（posterior）、前囊下（anteriorsubcapsular）、後
囊下（Posterior）、赤道部（equatorial）、或囊性（capsular），核
性白内障最常發生於先天性形式的白内障，偶爾可見的粉状白。
内障（pulverulentcataract）指的是晶状體核具有一“棉花糖”
的外觀，這種病症大部份通常不至於進展到足以影響視力。
遗傅性白内障（Hereditarycataract）
1055
許多品種的犬隽已被報告會罹患原發性的遗傅性白内障，
當然品種的數目仍持續地增加當中；根據不同國家的研究發現，
194小動物眼科學
的差，對猫而言遗傅性白内障则更罕见，但波斯、甸
猫（Birman）、及喜瑪拉亞（Himalayan）仍有發生的可能。
要决定一個白内障病症是否寫遗傅性的百内障可能是有困
的，但若一患畜符合较多的下列標時，此白内障病症则
较有可能是遗傳性的：
·此品種已有遗傅性白内障的病例報告。
·白内障為雙性地發生。
·出現白内障的年及晶狀體病變的位置符合該品種遗傅性白
内障病例報告的描述。
·白内障的病變為進行性的，然某些病例會呈現慢性的進行
性病變。
當然，如果你怀疑的遗傅性白内障是發生於前所未有報告
過的新品種时，那可能就會合你非常困惑了，應再針對其父母、
司胎動物、及其子孫加以進行查；遗傅性白内障可能會是先
）
先天性遗傅性白内障（Congenitalherediarycataract）
先大性遗傳性白内障的病例中，晶狀體核（nucleus）及
其周圍的晶狀體皮質最常發生混化；先天性的白内障若优局
限於晶狀體核通常非進性的病變，但若波及至晶狀體皮質
時预後不良；先天性白内障可能會舆其它的先天性眼睛畸形
一饼發生，如小眼症（microphthalmia）、視網膜發育不全（reti-
naldysplasia）、永存性瞳孔膜（PPM）、後極圆形晶状體/球
形晶状體（posteriorlenticonus/lentiglobus）及永存性增生性
晶状體血管膜/永存性增生性原始玻璃體（PHTVL/PHPV），
種的犬隽，如斯塔福郡門牛（StaffordshireBullTerrier）、西
第五章视力损弱195
高地白瘦（WestHighlandWhiteTerrier）、及波士頓]（Boston
Terrier)。
伴随小眼症（microphthalmia）一同發生的先天性白内障已
被確診出來，尤其是在迷你雪納瑞（MiniatureSchnauzer）、英
系可卡犬、查理士王小犬（CavalierKingCharlesSpaniel）
西高地白瘦、及英國古代牧羊犬（OldEnglishSheepdog），對於
或球形晶狀體，除了已確迷你雪納瑞的遭傅性白内障正染
色體的性遗傅（autosomalrecessively）之外，其它的遗傅模式
则尚未確，必须注意到非所有先天性雙侧白内障都是於
遗傅性白内障，這一點的知是相當重要的。
發生於黄金犬、拉布拉多犬、以及包括挪威拿犬及比利
時牧羊犬在内的其它犬種的三角形後極白内障（triangularpos
teriorpolarcataract）被視篇一種發育期白丙障（developmen
tal），因大部的病例都發生於六個月之後（圖5.21）
遗傳性發育期白内障（Inheriteddevelopmentalcataract）
大部份的發育期白内障開始於晶狀體皮質，且可能進行
至波及整個晶狀體，包括晶狀體核，但發展的速度各有不同，
乎無法察覺到快速進行性的改變都有可能，已被證實或懷
疑可能發生遗傅性發育期白内障的品種有一大堆，亚有區域的
差性，關於遗傳性或懷疑可能為遗傳性白内障的更進一步資
料可查相的文獻資料[19，20，51]。
晶状體發性葡萄膜炎（Lens-induceduveitis）
這種病症可能會随著白内障的形成（formation）及重吸收
（resorption）而發生，於白内障的發生時已會發現眼房水内細胞
組成份的增加，表示是一種輕微的炎症反應，但不會導致
196小動物眼科學
圖5.21一隽雨崴大的狗顯現後極白内障（雙侧性），根據畜主的陳述已會
稍微地影響到視力了。
床上顯著的葡萄膜炎，然而，特别是於發生快速進行性及過熟
白内障時可能會出現臨床上顯著性的葡萄膜炎，所引發的葡萄
膜炎最常見的盒伴隨發生膜充而及中度不滴感的慢性葡萄膜
炎，而虹膜不會發生極度的，但此慢性的病症最後會導
致虹膜颜色變深，伴隨或不伴隨發生瞳孔的囊（pupillary
cysts），瞳孔為稍微地收縮而對散瞳有抗性，且眼内壓會降低，
而葡萄膜的肉芽種變化则最常見於伴隨糖尿病性白内障而發生
其特微為顯著的角膜沉物（keraticprecipitates），而且很難加
以治療。
創傷性白内障（Traumaticcataract）
創傷性白内障可由钝器的創傷或穿孔傷所致，像被猫爪抓
傷即是一例，晶狀體囊的小穿孔可能可以被素（fibrin）及
第五章视力损弱197
虹膜後黏連（posteriorsynechiae）所封住，因而形成非進行性
（non-progressive）白内障。钝器的創傷或较大的穿孔傷可能引丨
發较廣泛的病變而發展成完全白内障（completecataracts），
創傷而導致晶狀體蛋白質入眼房水内通常會導致激烈的葡萄
膜炎。
中毒性白内障（Toxiccataract）
許多的有毒物質可以引發白内障[53]，包括：有分裂藥
劑（mitoticagents）、酵素抑制劑（enzymeinhibitors）、及某些
金（metals），也有報告會提及長期投與ketoconazle之後而導
致白丙障的形成，一種品牌的代乳品會造成失恬幼犬的白内障
形成，然這種形式的白内障可能最好歸類於一種營餐性的白
内障[54]。
發於其它眼球疾病的白内障（Cataractsecondarytoother
oculardiseases)
有一些其它的眼晴疾病會有白内障的發，犬的進行性魂
網膜萎縮（progressiveretinalatrophy，PRA）經常會導致發
性白内障而遮原發性的病因；對於畜主的問包括病症的發
作（onset）、百天的視力、光度减弱狀况下的視力、狗的年、
及品種都是建立診断所必须的；若懷疑有原發性視網膜疾病的
可能時及無法以眼镜看見視網膜時，在進行白内障手術前都
OD
應進行視網膜電流圖的查（ERG）。
葡萄膜炎（uveitis）與晶状體脱位（lensluxation）及青光
眼（glaucoma）一樣地經常會導致白内障的形成，這些白内障是
由於負责晶状體營養的眼房水組成份的改變而引發的。。
tp:
hti
198小動物眼科學
發於全身性疾病的白内障（Cataractsecondarytosystemicdis-
eases)
糖尿病（diabetesmellitus）篇白内障的一常見病因，且大
部份的糖尿病患犬最都會發展出晶狀體的病變[55]，這種形
式的白内障雙性、快速進行性，且會波及整個晶狀體，
糖尿病性白内障的典型發現廣泛且清楚顯著的縫合線分離
ion），糖尿病之所以會引發白内障已被盒是因眼房水中葡
萄糖濃度的上昇所致，過多的葡萄糖會經由醛糖远原酵素径路
（aldosereductasepathway）而代谢，因而導致山梨糖醇（sor-
bitol）濃度的上昇，山梨糖醇就像一種渗壓劑（osmoticagent）
詹吸引水份進人晶狀體細胞内，因而引發晶狀體織雜的眼及
透明性的失。
治療（Treatment）
除了一些不可靠的報告之外，自前對於已經存在的白内障
無有效的藥物治療，具有散瞳效果的Atropine滴眼用藥對於
小的白丙障及位於中央視轴（centralvisualaxis）丙的白内障是
值得使用的藥物。
晶狀體摘出術（lensextraction）的外科治療可以预期視力
的復原，但必考量患畜有於健康及行為上的大體狀况，白
内障的手術最好應交由對於眼科有特别興趣且有實際經的獸
醫師來進行。
移除白内障化的晶狀體有雨種基本的手术技術：囊内或囊
外晶状體摘出術（intracapsularorextracapsularlensextraction），
囊内摘出術指的是晶狀體的完全移除，也就是將晶狀體的小带
雜（zonularfibers）切將晶狀體玻璃體移除，會有高属
第五章視力损弱199
险的供發症，而且此法未使用於犬，除非是晶狀體脱位
（lensluxation）的病例時（圖5.22）；囊外摘出术是於晶状體
前囊做一開孔而將晶狀體内的組成份移除，經由角膜的切創而
將晶狀體核取出，接著藉由灌洗來清潔晶狀體囊袋，將餘
的晶狀體皮質物質吸出；晶狀體乳化術（phacoemulsification）
是藉由超音波而將晶狀體内的物質變成碎片狀將之吸出，
晶狀體乳化術所的儀器昂貴，但可以提供一些重要的優點，
它對於眼睛丙部的傷害较小，且其於角膜所须的切創大小也不
會较晶状體針（phaconeedle）來得大，但這雨種囊外晶状體摘
出術都必须於手術前進行慎的估，接著於手術後進行
最密的視估，而手術後的藥物治療则必须持續數個月。
無晶状體（aphakic）的動物為深度的遠視（hyperopic），因
此運用於白丙障手術中的人工晶狀體（intraocularlenses）其接
com
COm
obaOo
a0
宠
taobao.
圆5.22一雨大的約克夏犬發生原發性的晶状體前脱位，可於眼前房
内見到脱位的晶狀體。
ht
200小動物眼科学
受度已越來越高了。
囊外晶狀體摘出术的成功率各有不同，须視白内障的種類、
醫師的技術、所使用的手術方法、及患畜的合作程度而定，一
般而言老手是可以達到90%的成功率的。白内障的手術之後常
常會發生一些無關繁要的供發生症，就是黏連（adhesions）及
晶状體囊的雜化，而青光眼（glaucoma）、視網膜剥離（reti-
naldetachment）、角膜水瞳（cornealedema）、及眼内炎（en-
dophthalmitis）则就是要繁但较不常見的供發症。
遗傅性視網膜變性（Inheritedretinaldegeneration）
全面性的進行性視網膜嬰性（Generalizedprogrssiveretinal
degeneration，PRA)
已有很多的犬種及少數的猫種會被報告過罹患典型的進行
性視網膜變性（PRA），此病症經由許多品種於床上、生化
上、形熊學上、及電生理學上的研究已獲致更進一步的瞭解，
而一些罹患此病症的品種也於分子遗傅學上獲致進展，現已明
瞭典型的PRA於細胞的層次上是由數個疾病所組成的，然於
臨床的表現上都多少有些相似，因此PRA的發作年懿及視網膜
疾病的進程可能於品種間會有所差，而且PRA已被粗略地分
雨種主要的疾病類型：早期發作的PRA，通常是快速的疾病
進程（如悍狀-狀細胞、悍狀細胞、或狀細胞發育不全），及
後期發作的PRA，通常是一慢性進程的視網膜變性，後者其感
光細胞（photoreceptors）會呈現正常的發育，但一旦視網膜發
育成熟之後便開始發生變性，約發生於八调的犬隽：所有類
型的PRA都會有一常見的發現，那就是病變總是雙性地發生
且是導致目盲。所有已被進行遗传學研究過的品種都已確
這種缺陷的發生是於正染色體隐性遗傅（autosomalrecessive
inheritance），但除了西伯利亞哈士奇（SiberianHusky）這種品
第五章视力损弱201
種以外，因它已會顯示出一X性遗傅疾患。
進行性悍狀-狀細胞嬰性（Progressiverod-conedegeneration）
迷你型贵寳犬（MiniaturePoodle）的典型全面性的PRA已
被更加群述寫進行性悍狀-狀胞變性；於形熊學上，此疾病
的前兆可藉由電子微镜而於14.5的貴宝犬觀察到，而光
學微镜则必须直到30调才能觀察到疾病的前兆，已有報告
指出悍状-狀細胞外層（outersegmentlamellae）的再生速率
會减，且於悍狀釉胞外節（rodoutersegments）内會有磷脂
（phospholipids）及游離脂肪酸的常相對濃度。近年來發現於
玩實型及迷你型贵宝犬、英系及美系可卡犬、以及拉布拉多犬
的視網膜變性疾病已被證明是由於同一基因限位（genelocus）
的类變所致，然它们在床上的表現會有所差宾。
阿比西尼亞（Abyssinian）也會罹患正染色體隐性遗傅的
進行性悍狀-狀胞變性，而與上述迷你型貴賓的模式相似。
針對此一特性疾病的更進一步研究已證實在觀察到視網膜變
性的形熊學上前兆之前，感光細胞間的視網膜键結蛋白（inter-
photoreceptorretinolbindingprotein，IRBP）已發生著地减少
（與正常個體的相较上），至於這樣的缺陷到底是感光細胞疾病
進程中的原發性缺陷抑或發性的缺陷，尚未明瞭。
臨床上的發现（Clinicalfindings）
不管進行性悍狀-狀細胞變性/無顯著特點的PRA其明確
的潘在病因為何及其發作的年為何，不同品種的患畜其床
上的表現有颇為相似的倾向，床症狀包括起初的夜間視力减
弱，接連著减弱白天及夜間的視力，而末期經常導致完全
的目盲，3～5之間的貴犬於早期眼镜查所顯現的症狀
為服絡膜毯底（tapetalfundus）的變色（褐色至灰色的變化，於
202小動物眼科學
圖5.23一四崴大的拉布拉多犬所呈現的遗傅性悍状一状細胞變性的
早期症狀（全面性進行性視網膜萎縮，PRA），此犬夜間的視力稍有問題，
但白的視力则仍呈現正常，眼底镜查下的變化很小，但視網膜電流圖
则無反應記錄。
毯底的周最明），件隨赈絡膜毯反射性（tapetalreflec-
tivity）的變巽及輕微的血管萎縮（vascularattenuation），美系
可卡犬则稍微早一點，英系可卡犬则稍微晚一點，而拉布拉多
犬早期視網膜變化的顯現時間则存在很大的差，在雨與高
達六之間（圖5.23），疾病的演進也會有所差，但通常患病
的品種會於發現早期視網膜變化之後再過2～4年就顯現雙性
的視網膜萎縮（retinalatrophy），而視網膜電流圖的運用则可以
更篇早期地断出來，像貴賓犬就可於6～9月間断出來，
而英系可卡及拉布拉多犬就不用等到1.5或更老時才診断出
來，這樣的電生理學上的發現包括：低的悍狀及狀細胞反應
的波幅，而在最初時，悍狀細胞的反應會降的比狀細胞反應
第五章視力损弱
203
來得低。
罹患此病症的阿比西尼亞其早期的臨床症狀包括：服絡
膜毯反射性的改變、及中央近視盤處與豚絡膜毯底周的灰色
病灶，通常會於1.5～2之間觀察到這些變化，而這些眼底的
病灶會於3～5時演進成全面性萎縮的眼底，伴随視網膜血
管的重萎縮（圖5.24），視網膜電流圖的查於8月之後就
可以加以診，會顯示悍狀細胞反應的著降低，而狀細胞
反應则大約仍維持正常。
罹患進行性悍狀-狀細胞變性/無顯著特點的PRA的患犬
通常都會顯現發性白内障，但则不然。
COm
obao.
tao
taobao.
6699
圆5.24一隽四大的阿比西尼亞呈現進行段的遗傅性悍状一状細
胞變性（PRA）。
204小動物眼科學
區别診断（Differentialdiagnosis）
源自炎症性反應的全面性視網膜病（generalizedretinopa-
hy）一重要的區别趁，然而大部份的炎症性視膜病的魂
網膜病變不似進行性悍狀-狀細胞變性那樣地雙對性發生，
而且視網膜電流圖的查通常仍可以記錄到電流的活動，但所
記錄到的電流活動波幅则會降低，或者記錄到小的波幅。然而
藥物引發的视網膜病则非常以區别診，因它所引發的
網膜病變也是雙對性且通常視網膜電流圖會呈現無可記錄
的電流活動。另一個加以區别診的疾病SARD（sudden
acquiredretinaldegeneration，突發性後天性視網膜變性），但其
床症狀的發作為急性地發作，具有一正常影像的眼底及一
無可記錄的視網膜電流圖，但發作數月或數年之後床上無
法舆進行性悍状-状胞變性/無顯著特點的PRA加以區别診
。
治療（Treatment）
現今對於犬猫進行性悍狀-狀細胞變性/無顯著特點的
PRA亚無有效的治療方式，而预防的方面则著眼於育種繁殖的
計劃上，患病的動物不應作種用，且其它已知的帶原者也是
一樣，如患病動物的父母及它的子孫就都會帶此一性遗傅
的基因。
視網膜色素上皮失養症（Retinalpigmentepithelialcel
dystrophy，RPED）
對此疾病而言發生缺損的部位盒視網膜的色素上皮層内，
基本的形熊學上的病灶為視網膜色素上皮的肥大，伴隨脂色
素（lipopigments）的蓄，這種缺陷會引發發性的感光細胞
第五章视力损弱205
(photoreceptor）變性及視網膜萎縮，因為此病症於臨床上的
現會伴隨色素的蓄精及視網膜的病變，且以視網膜中央部份
主，所以便之中央進行性視網膜萎縮（centralprogressive
retinalatrophy，CPRA），已有數個犬種管被報告過罹患此病
症，特别是拉布拉多犬、牧羊犬、及伯瑞犬（Briard），一般
是咸信此病症具有遗傅性的基在，但近來的研究即發現包括
環境因素在内的其它因子可能在此病症的發展及/或表現上扮演
著重要的角色。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
患犬通常會先失中央視力（centralvision），然後才失
周視力（peripheralvision），因此當患犬發生中央視力失
時期仍可看見移動的物體，但固定不動的物體看不見。眼
镜下的視網膜變最早可於1月時觀察到，但對某些狗而言
则须於更晚才能觀察到，它們會於服絡膜毯底内顯現多個亮褐
色色素病灶，通常最初會先暂時性地往視盤發展，随著病程的
進行病灶會更增多，且這些病灶可能會融合在一起，且在它
們之間形成過度反射的區域，隨著疾病的進行會發生血管的萎
縮及更重的視網膜萎縮病變，且可能有些病變會發生於非
服絡膜毯的眼底部份（non-tapetalfundus），如脱色（depigmen
tation）及斑化（mottling），非赈絡膜毯的眼底部份的病變出
現舆否在患病品種間會有所差；發性白内障為老犬的一常
見發現，但不具必然性，通常病變雙性且多少有些對性，
患犬會演變成重的視力損弱，有些则會演變成目盲；視網膜
電流圖對RPED而言不具診上的價值，於病程中等行進
段及行進段時（moderatelyadvancedandadvancedstages）會
顯示低的波幅，低到乎無法記錄到或根本寫一無反應記錄的
視網膜電流圖（ERGs）。
206小動物眼科學
區别診断（Differentialdiagnosis）
派絡膜視網膜炎（chorioretinitis）可以造成相似的眼底镜機
病變（funduscopicchanges），但其不似RPED那般的雙對
性發生；虽然神經樣色素脂褐質症（neuronalceroidlipofusci
nosis）通常也會發現神經學上的症狀，但其眼底皇像可能會舆
RPED相似；維他命E缺乏也會產生舆RPED相似的眼镜下
病灶。
治寮（Treatment）
碰無任何的治療方式可供使用，更進一步的研究應著重於
瞭解那一種的環境因子可能在此疾病的病程中扮演著某種的角
色，且也應瞭解這種疾病的遗傅方式，除非這些方面的問題
得到解答時，否则患畜不應作種用。
神經樣色素脂褐質症（Neuronalceroidlipofuscinosis）
此病症已有數個畜種有患病的報告，也包括一些犬種，包
括：英國雪逹犬（EnglishSetter）、牧羊犬（Collie）、西藏犬
（TibetanTerrier）、大町犬（Dalmation）、及波蘭奥瓦查克奈
及林犬（PolishOwczarekNizinni，PON），這種疾病是一種先
天性的代謝上差錯，而造成脂質色素（lipopigments）蓄於腦
部，而某些品種也會蓄於視網膜。視網膜的病灶會伴随自
體蜜光素（autofluorescent）及脂質色素PAS-阳性颗粒（PAS
positiveparticles）於視網膜色素上皮内、感光細胞内（photore-
ceptors）、及内核層的細胞内（innernuclearlayer）、及神經細
胞内（gangioncells）的蓄增加而發生。於英國雪蓬犬，此缺
陷已被假定為正染色體隐性的遗传模式。
tp:
第五章視力损弱207
圖5.25一罹患神經标色素脂褐質症的波蘭奥瓦查克奈及林犬於眼底
呈現類似視網膜色素上皮失養症的病灶。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
於患畜早年時期會形成目盲、共濟失調（ataxia）、及精神
障凝（mentaldisturbance），通常約在一崴左右或更早，而眼
镜下病變的顯現及形成於不同品種間會有所差，於波蘭奥瓦
查克奈及林犬（PolishOwczarekNizinni，PON），眼底下的
COm
的病灶出現；患病的波蘭奥瓦查克奈及林犬（PolishOwczarek
Nizinni，PON）其視網膜電流圖呈現無可記錄的反應，但西藏
犬则呈現非常常的負視網膜電流圖（negativeERG），此病
症於年内就會導致雪達犬的死亡。
http:
http:
208小動物眼科學
區别/診断（Differentialdiagnosis）
視網膜色素上皮失養症的眼镜下病灶舆某些品種發生神
經榛色素脂褐質症所呈現的眼镜下病灶有點相似，如波
奥瓦查克奈及林犬（PolishOwczarekNizinni，PON），所以是
主要的區别診断的疾病，而視網膜色素上皮失症其視網膜電
流圖通常也不似神經樣色素脂褐質症那樣的冥常。雜他命E
缺乏所產生的眼镜下的病灶也舆視網膜色素上皮失養症及波
蘭奥瓦查克奈及林犬的神經樣色素脂褐質症的病灶相似。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
亚無治療的方法，且预後不良，预防的措施则著重於患病
的個體及已知带原者（患畜的父母及子孩）的繁殖控制上。
營養性視網膜變性（Nutritionalretinaldegeneration）
他命E缺乏症（VitaminEdeficiency）
他命E是一種抗氧化，其籍由阻正脂質的過氧化作用
而具有穩定細胞膜的功用，動物若缺乏此他命時可能會導致
視網膜、中福神經系統、生殖道、及骨骼肌的病理燮化。幼
犬断奶後即實性地食缺乏維他命E的食物，此幼犬會於四
個月内形成夜盲、眼镜下眼底的病夔、及無反應可以記錄的
視網膜電流圖，組織學上的查可發現自體光素（autofluo
rescent）蓄积於視網膜色素上皮内，於後期會蓄於所有的
網膜各層，可觀察到件随著持續形成的视網膜萎额而發生的
感光胞損傷；在雜他命E缺乏症舆視網色素上皮失養症
（PRED）之間存有許多明的相似點，而暗示著它们可能具有
一共通的病原學因子。
第五章视力损弱209
他命A缺乏症（VitaminAdeficiency）
雜他命A對視覺功能是重要的，他命A缺乏症的特微
詹造成大部份勤物的夜盲症狀，因雜他命A為視覺色素視
質（visualpigmentrhodopsin）的前物，他命A缺乏症在
床上很少被診出來，然而雜他命A缺乏症可能舆會導致脂
肪吸收損弱的全身性疾病一供發生（他命A篇脂溶性雜他
命）。早期的特微性變化為脏絡膜毯底顏色的變，在较長期
慢性的缺乏病例時则會有完全的視網膜萎縮。
牛瞻素缺乏性視網膜病（Taurinedeficiencyretinopathy）
牛瞻素的缺乏會引發猫的視網膜變性（及心肌病），以往的
研究已發現牛膀素一含硫的胺基酸，對猫而言是一種必须胺
基酸，每日须要量篇35～56mg，牛奶、肝、及甲殼類動物
（、蟹）都富含牛素，但各種不同的狗食品中则优含低量的
牛瞻素，目前尚未明瞭是否所有的猫中央視網膜變性（feline
centralretinaldegeneration，FCRD）都是原發於牛瞻素的缺乏，
而中央視網膜變性一即是牛膀素缺乏症的正統名。
牛素缺乏症的發生也可能涉及其它的因素，如個體間对於牛
膀素缺乏的敏感度、或牛瞻素於吸收上的問題、或其它必须的
營養素於吸收上的問題。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
猫必须缺乏牛瞻素長達數個月之後才會形成此病症於眼
镜查下的象，症狀包括雙對性的視網膜中央區域的一
些暗灰色病灶，這些變色的區域會廣大且中心會形成過度反
射；隨著疾病的進行，病灶會變成條樣，且可於視盤的兩侧
上沿著一高視（cone）密度區域而觀察到此病灶（圖5.26），
210小動物眼科學
圖5.26一隽罹患中度至進行性段猫中央視網膜變性（FCRD）的三
大雄性歐洲短毛家猫。
疾病更進一步會形成全面性的視網膜病，伴随發生眼底反射
的改變及血管萎额，亚且於疾病的末期造成完全的视網膜萎额：
在此病症的早期，視網膜電流圖所顯現的為降低的波幅，及延
長狀細胞衍生反應（cone-derivedresponses）的對時間
(implicittime），隨著病程的演進，視網膜電流圖會呈現無反應
記錄。
區别诊断（Differentialdiagnosis）
nbao
例如炎症性或遗传性的這一類其它病因所引發的全面性視
網膜萎縮猫中央視網膜變性（FCRD）進行性病例的主要區别
診疾病，但在此段时FCRD是無法舆上述雨種病例加以區
别的，因為在此段動物就已呈現目盲、钝或消失的瞳孔光
反射、及無反應記錄顯現的視網膜電流圖；而早期的FCRD
第五章視力损弱211
可以與豚絡膜視網膜炎（chorioretinitis）或相關的疾病來加以區
别，像脉絡膜視網膜炎的病灶就會任意的散布於眼底，而不似
FCRD那般典型的分布。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
此病症的治療包括更正那牛膀素缺乏的食物，若於全面性
視網膜病發展出来之前即更正食物的話，那此病症所引發的
傷害就不會再持續的進行，但若已經由於牛膀素的缺乏而導致
全面性的視網膜病時，因為這些已造成的傷害是不可逆的，那
应就已毫無预後可言了。
眼後半段的炎症性疾病（Posteriorsegmentinflammatory
disease)
視網膜具有高的代谢速率，而其養份的供應则籍由服絡膜
微血管層（choriocapillarid）及視網膜血管系（retinalvascula-
ture）來供應，許多疾病的進程可能會導致循環的减少及組織的
缺氧，一且缺氧開始發生之後，會接著發生視網膜細胞的死亡、
细胞内及細胞外水睡的發生、及神經要素（neuralelements）的
崩解而終致視網膜的萎縮及膠樣變性（gliosis）。
視網膜的再生能力有限，發生於感光細胞（photoreceptor）
或其它神經要素的病變通常都是不可逆的，因而限制了許多疾
病於治療上的可能性，感光細胞的病灶會導致内部的視網膜構
OD
造及視網膜血管系的發性丧失，而越過胞突接合處至對侧方
向的變性（trans-synapticdegeneration）较不著，然而視神
經的慢性化病灶则會引發神經織雜層（nervefiberlayers）及神
經節細胞層（ganglioncelllayers）的髮性及萎縮。
視網膜組織内或視網膜周組織（如玻璃體及胀絡膜）内
的炎症性及感染性的疾病進程可能會導致重的視網膜損傷，
212小動物眼科學
圖5.27一双年輕實驗顯現中毒性視網膜病的活罐期，脉絡膜毯底的炎
症性病灶為灰色的，在周區域所現的神經視網膜皺表示炎症反應的
消退及可能正处於機化（organization）的情况下。
如自體免疫性的疾患、細菌及病毒的感染、及絡膜的赘瘤性
疾患。
視網膜構造對於疾病進程的反應與其它的神經組織相同，
若有炎症反應發生時，最初會有細胞碎屑的蓄及水的發生，
之後便以崩解（disintegration）及變性的病變主，接著就是萎
縮化的病變，而上述這些病變於眼鏡查下所呈現的外觀會
各有所不同，须視病變所發生的眼底區域、所波及的視網膜組
織、及炎症反應的進程段而定，服絡膜毯底（tapetalfundus）
的急性炎症性病灶若最初是波及神經視網膜時则會呈現朦、
灰色、或深褐色（圖5.27），相同的状况下，若是较慢性的變
化则會呈現明顯的深灰色或深褐色的變化，但不一定會伴隨
第五章视力损弱213
過度反射的品域的顯現（圖5.28），伴随發生神經視網膜萎的
長期間變化會導致一過度反射的絡膜毯底；發生於非服絡膜
毯部份的眼底内的急性炎症病變若已波及至神經視網膜時则會
呈現朦、灰色或白色的病灶；若炎症性病變波及視網膜色素
上皮则看起來會稍微有些不同，經常會呈現黑色或深褐色至灰
色的斑點結合以上所述的變化，更慢性的變化若波及腕絡
膜毯底内的視網膜色素上皮時會導致界線分明的著色病灶，
通常會於病灶的周圍伊發灰色及/或過度反射的袁形物（圖
5.28）；若是非豚絡膜毯底的視網膜色素上被慢性的炎症反應所
波及時则病灶會顯現成脱色的區域。
若供發全面性的萎縮病變及神經視網膜胞組織的不足時，
經常會影響到網膜血管系，剛開始時會使得血管稍微地呈串
COD
obao.
圖5.28絡膜毯底的瘢痕形成，意外地於一隽五大的贵賓大發現到，
左的病灶一炎症性的局限區域，可能仍具有活動性，而右侧则一不
活勤性病灶，病灶中央具色素沉著，病灶周圍一過度反射的環形物，
那也就是色素上皮的肥大且伴隨有神經視網膜萎縮所形成的椽。
214小動物眼科学
珠狀；於全面性的疾病進程時，如源自炎症反應或遗傅的全面
性視網膜病（retinopathies），會有著的或完全的視網膜血管萎
縮。
服絡膜視網膜炎及相關的疾病（Chorioretinitisandrelated
conditions)
波及眼後部組織的炎症反應通常都會同時地波及到服絡膜
及視網膜，而腕絡膜所受的傷害經常是较顯著的，一些已知
派絡膜视網膜炎及其相閣疾病的病因包括：細菌、菌、病毒、
創傷、赘瘤、及物，對犬而言一些已更特性且確的病因
包括：犬瘟熱、弓歸症、利什曼病（leishmaniasis）、犬蛔显症、
布氏悍菌症、protothecosis、及眼眞菌病（oculomycosis）（芽生
菌病blastomycosis、組織菌病histoplasmosis、囊球菌病
cryptococcosis、球徽菌病coccidiomycosis、及土毛菌病geotri-
chosis）；對猫而言已確的病因盒：猫傅染性腹膜炎（felinein-
fectiousperitonitis）、猫白血病病毒（felineleukemiavirus）、猫
免疫不全病毒（felineimmunodeficiencyvirus）、結核病（tuber-
culosis）、弓显症（toxoplasmosis）、及眼真菌病，除此之外，許
多的脓絡膜視網膜炎的病例為自發性的病因。
服絡膜視網膜炎（chorioretinitis）及視網膜脉絡膜炎
（retinochoroiditis）的一些病因具有公共衛生上的重要性，弓
症的病因為Toxoplasmagondi，已確一些畜種視網膜疾病的
一種病因，也包括人類在内，這種原性疾病的卵囊（oocysts）
會於猫的腸道内產生而耦放於的粪便中，這些排出卵囊至
少须要24小時以上的時間才能發育成具感染能力的芽孢子
（sporozoites）形熊，之後這些芽孢子便會穿入哺乳類動物及鳥
類的腸壁以分裂快速的裂殖子形式（tachyzoites）來進行無性
增殖，使得芽抱子廣泛地散播於全身亚於組織内形成囊體
第五章視力损弱215
（cyst）。蛔性的視網膜服絡膜炎（toxocararetinochoroiditis）
是由蛔（ascaridnematode）所引l發的，是犬的一種重要的腸
内寄生，但因其仔可能於人類體内移行，所在公共衛生
上有其重要性。
诊断及床上的發現（Diagnosisandclinicalfindings）
對於脓絡膜視網膜炎及其相關疾病而言，全身性的理學
查及實室的是重要的；患蓄通常都仍具有力，視力的
損弱通常只發生於當炎症反應的進程雙性及全面性時，服
絡膜視網膜炎及其相関疾病其瞳孔光反射及視網膜電流圖可能
都會呈現正常，而眼镜查下所呈現的眼底外觀為一炎症性
進程的指標，我們常常於以眼镜來常规地筛遗傅性視網膜
疾病时，發現因為先前低度的服絡膜視網膜炎所導致於眼底呈
現慢性的局限病灶（視網膜斑疤）（圖5.28），但其對動物而言
碰無床上的重要性。
區别诊断（Differentialdiagnosis）
視網膜色素上皮失養症（retinalpigmentepithelialcelldys-
trophy，RPED）於區别断上為一重要的疾病，其視網膜的病
灶為全面性且雙侧性，而絡膜視網膜炎则不是經常如此。
另一個要區别的疾病為多病灶性視網膜發育不全（multifocal
retinaldysplasia，RD），特别是對英國史布林格史帕尼爾犬而
OW
言，其病灶可能很舆腕絡膜視網膜炎區分，然而RD的病灶大
多都會發現於服絡膜毯底的中央部份，經常會沿著或者近较
大的上方血管而分布，而且其眼底下的病灶通常是皇現曲線
的或小且圆的病灶，而腕絡膜視網膜炎的病灶通常较大且更
深色的著色，且會伴隨呈現過度反射的區域或於深色著色
的點狀病灶周圍皇現過度反射的環狀物。未期的全面性視網膜
216小動物眼科學
萎縮（generalizedretinalatrophy）可能也很與全面性的赈絡
膜網膜炎來區别，而前者大多是雙倒封性的發生，而後者
很少如此，對於這樣的病例而言，組織病理學的查或許會
有助於提供正確的診断。
治療（Treatment）
應針對原發性的病因加以治療，全身性抗微生物劑的使
用對大部份的病例是有用的，然而皮質類固醇禁用於活性
感染的病例，利尿劑（diuretics）或許對於發生重視網膜水
或剥離的病例有運用上的價值。
視神經疾病（Opticnervedisease）
視神經是由視網膜神經細胞（ganglioncells）的具髓鞘轴
突（myelinatedaxons）於經由膜筛状板（cribriformplate）而
出眼球之前的部份所組成的，視神經可能會被遗傳性或非遗傅
性的發育上畸形、創傷、臀瘤、及神經内或其附器内的炎症
性進程所影響，視神經的原發性慢性病灶常常導致神經内的萎
縮病變，也會引發退行性病變（retrogradechanges），如神經綫
雜及視網膜神經節釉胞層的變性及萎縮。
視神經乳頭水（Papilledema）
視神經乳頭水為視盤（opticdisc）的一種非炎症性，
通常是由於視神經上力的上昇所致，這種狀况會供發於發生
於視束交叉處（opticchiasm）的腦部瘤（圖5.29），且有時也
會供發於全身性的高血壓。神經乳頭水睡本身亚不會損弱視
力，且仍會顯現瞳孔光反射，而視網膜電流圖也呈現正常；於
眼镜查下會呈現增大的視盤，但無炎症反應的跤象。若
視神經乳頭水未針對原發性疾病加以治療控制時，視神經頭
第五章视力損弱217
圖5.29一双雨大發生急性目盲的挪威提所現的視乳頭水，此犬
無其它的臨床症狀，體剖時發現有一瘤於交叉处。
（opticnervehead）将會萎縮而導致目盲。
引發目盲的慢性神經學疾患（Chronicneurologicdisorders
causingblindness)
然顯而易见的目盲症狀可能是畜主所唯一能發現的疾病
症状，但這一類的疾患很少會只現視力損弱一種臨床症狀
全身性的检查及神經學的查下通常會發覺到其它的症狀，應
試著找出於視覺径路（visualpathway）上的病變位置。
為了獲致引發目盲的慢性神經學疾患的完整知識，建
者應另外再讀專門的神經學書籍，然而，在此對於最重要的
疾病将進行簡略的述。
http:
218小動物眼科学
肝性腦病（Hepaticencephalopathy）
肝性腦病一種内源性的中毒，是由於肝功能障凝所導
致的復雜性代謝疾患，這種狀况若不是因進行性的肝損傷
所引|發的，那就是由於門脉系統的静胍分流（portosystemicve
nousshunts）所引發的，门腕系統的静胍分流會使得門腕的血流
過肝而直接進人後腔静服；潜在的毒性產物會被腸胃道所
吸收且經由肝解毒，但在此疾患時，這些有毒的物質则會進
入全身的血液循環，這些有毒的物質包括氨（ammonia），是由
結腸内的細菌所產生的，正常下會由肝轉化成尿素（urea），
也包括食物中的胺基酸，通常也是於肝進行代谢，氨及某些
胺基酸可能會扮演著對腦造成傷害的神經毒素。
臨床上的發現及診断（Clinicalfindingsanddiagnosis）
權患先天性门服系分流的年輕患蓄其床症状最今人
混淆，患畜可能會顯現而易見的目盲症狀，特别是於攝食一
餐高蛋白的食物之後不久便現目盲，其它的症狀如興或迷
（confusion）也可能會出現，診须籍由血液生化查、尿液
分析、及肝組織舆血管的影像查技術來確立。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
於慢性的肝損傷時，應建探用包括低蛋白食物在内的
支持療法，若此病症是由於血管的常所引發时，建的治療
方式為在發性肝疾病形成前將分流的静胍確出來加以
封闭。
溶解微粒宁精病（Lysosomalstoragedisease）
這種少見的病症通常是基因性的，且可能發生於犬及猫，
第五章視力损弱219
這類的疾患包括一些因缺乏某種特酵素而導致酵素作用物
（substates）的蓄因而造成細胞損傷的疾病、或會直接造成
代谢紊（metabolicdisturbance）的疾病；許多於細胞内的酵
素會包含於小的胞器（organelles）内，而這些酵素则涉及中
神經系内各種不同的分解代谢過程，涉及中福神經系内
組織或酵素作用物的周轉径路（turnoverpathway）（主要是降
解作用，degradation），因為視網膜及視網模色素上皮是源自神
經外胚層（neuroectodermal），因此也可能會涉及這些疾病，可
能可以診到由於降解物質（degradedmaterial）的蓄而接著
發生變性的眼底病變。溶解微粒缺乏症可再分：原
病（glycogenstoragediseases）、脂分解代谢疾病（glycolipid
catabolismdiseases）、樣色素一脂褐質病（ceroid-lipofus
cinstoragediseases）、及黏多糖症（polysaccharidoses）。
臨床上的發現（Clinicalfindings）
床症的發作通常於出生後的第一個月内，此病症具有
慢進行性的特點，大多會導致動物的死亡，所引發的變性病
變漫性的發生，就如同其它的中福神經系疾病一樣，目
盲可能是最初的主。對而言，其它的床發現包括顏面的
畸形及角膜的混，亚可能伴隨中福神經系症狀。
治療（Treatment）
OD
這一類的疾病無治療的方法，因大部份的這類疾病是
於性遗傳，因此患畜、及其子孫與父母都不應做育種之
用。
臀瘤（Neoplasms）
原發性的眼球瘤最常見的葡萄膜發生的黑素瘤
220小動物眼科學
（melanomas）或黑素肉瘤（melanosarcomas），但源自眼球内其
它組織的瘤也管有過報告，犬的黑素瘤是於局部廣张性，
轉移的可能性低，然而對而言，它们可能是高度惡性的瘤。
然惡性淋巴瘤（malignantlymphoma）寫最常波及至眼睛
的轉移性赘瘤，但任何恶性的瘤都有可能轉移至眼睛。
瘤的所在位置，而此瘤可能是原發性或轉移而來的，原發
性的瘤通常生長速度慢，但视力的裹失可能會現地戴
急性，這可能是因瘤具有空間店據性且可能在床症狀出
現之前即已生長至一定程度的大小，瘤經常也會造成周圍組
織的水，寶瘤可能發起於視覺径路本身的組織之中，或可能
是粼近組織所發生的空間占性瘤而迫到重要的組織：
轉移而來的瘤其疾病的進程较原發性瘤來得急性，且可能
是多病灶性的分怖。
辟床上的發现（Clinicalfindings）
於明显的症默出現之前，許多的動物有些時候可能會
現定義模糊的症狀，如行的改變，當懷疑自盲的發生可能與
中福神經系有時，應進行完整的神經學查，特别是測试
所有的眼晴反射及反應，除了舆局部的病灶相關的症狀之外，
也經常會顯現與内壓上昇相關的症狀，包括垂頭及行的改
變，有些動物或許可見視乳頭水（papilledema），但很難加以
估，特别是對犬而言，因為其視神經頭的髓鞘形成具有很大
的差巽性。
的腦神經，腦幹瞳瘤（brainstemtumors）的特微常的步熊
及腦神經症狀，包括與視覺、眼睛反射、及眼睛動有的腦
神經（cranialnerves），腦韩的瘤通常不會出現行為的改變及
第五章視力損弱221
癫瘤發作（seizures），除非瘤團塊已波及至網狀激活系統
（reticularactivatingsystem）（此網状構造位於腦韩的背侧而將
神經衡動傅至大腦皮質）或已改變内壓時。
伴隨腦部睡瘤而發生的眼睛巽常可能會呈現眼球震颤（nys-
tagmus）、中福性目盲（centralblindness）、瞳孔光反射常、
或常的眼睛運動。
治療及预後（Treatmentandprognosis）
伴隨腦部瘤而發生的症狀經常會因為皮質類固醇及/或抗
痤擎劑的給藥而暂時性地解，且有些瘤生長慢的動物會
因為這樣的治療而好個月不出現症狀，如果有辦法進行放射
線治療及外科治療，也是可以考虑的選選，但预後不良。
参考文獻
1.FarrisBK.TheBasics ofNeuro-ophthalmology,St.Louis:MosbyYear
Book1991.
2.OliverJEandLorenzMD.Handbook ofVeterinary Neurology,2ndedn.
Philadelphia:WBSaunders1993
3.Murphy CJ,ZadnikKandMannisMJ.Myopia andrefractiveerrorin
dogs.Invest.Ophthalmol.Vis.Sci.1992;33:2459-63.
4.AclandGM.Diagnosisanddifferentiation ofretinal diseasesinsmall
animals by electroretinography.Semin.Vet.Med.Surg.(Small Anim).
1988;3:15-27.
5.GourasP.Electroretinography:Somebasic principles.Invest.Ophthalmol.
1970;9:557-69
6.Granit R.The components of the retinal action potential inmammals and
their relation to the discharge in the optic nerve.J.Physiol.1933:77:
207-39.
7.Aguirre G.Rod and cone contributions to the canine electroretinogram.
Ph.D.thesis:University of Pennsylvania,1975.
EW-89
8.Narfstrom K,Andersson B-E,Andreasson S and GourasP:Clinical
electroretinographyin thedogusing Ganzfeld stimulation:Apractical
methodofexaminingrod and conefunction.Doc.Ophthalmol.1995;90:
279-90.
9.SimsMH,LorattaLJ,BubbWJandMorganRV.Waveformanalysis
andreproducibilityofvisual-evokedpotentialindogs.Am.J.Vet.Res.
1989;50:1823-28
222小動物眼科學
10.BarnettKCandKnightGC.Persistentpupillarymembraneandasso-
ciateddefectsinthebasenji.Vet.Rec.1969;85:242-9
11.StrandeA,NicolaissenBand BjerkasI.Persistentpupillarymembrane
andcongenital cataractinalitter ofEngish Cocker Spaniels.J.Small
Anim.Pract.1988;29:257-60.
12.Stades FC.Persistant hyperplastic tunica vasculosa lentis and persistant
hyperplasticprimaryvitreous (PHTVL/PHPV)intheDobermann
Pinscher.Ph.D.thesis:GovernmentUniversityofUtrecht1983.
13.NarfstromKandDubielzigR.Posteriorlenticonus,cataracts andmicro-
phthalmia;congenitalocular defectsin theCavalier King Charles
Spaniel.J.SmallAnim.Pract.1984;25:669-77.
14.Narfstrom K.Cataract in the West Highland White Terrier.J. Small
Anim.Pract.1981:22:467-71.
15.Leon A.Diseases of thevitreous in the dog and cat.J.Small Anim.
Pract.1988;29:448-61.
16.BoeveMH andStadesFC.Persistenthyperplastictunicavasculosalentis
andprimaryvitreousinthedog.Acomparativereview.Prog.Vet.
Comp.0phthalmol.1992;2:163-72.
17.Leon A,Curtis R and Barnett KC.Hereditary persistent hyperpiastic
primary vitreous in the Staffordshire Bull Terrier.J.Am.Anim.Hosp.
Ass.1986;22:765-74
18.WhiteleyHE.Dysplasticcanineretinal morphogenesis.Invest Ophthal-
mol.Vis.Sci.1991;32:1492-98.
19.TheACVOGeneticsCommittee.OcularDisordersProvenorSuspected
tobeHereditaryinDogs,AmericanCollegeofVeterinaryOphthalmol-
ogists 1992.
20.Rubin LF.Inherited EyeDiseases inthePurebred Dog,Baltimore:
Williams&Wilkins1989
21.Yakely WL,Wyman M,Donovan EF and Fechheimer NS.Genetic
transmission of an ocular fundus anomaly in collies.J.Am.Vet.Med.
Ass.1968;152:457-61.
22.Wyman M,Donovan EF.Eye anomaly of the collie.J.Am.Vet.Med.
Ass.1969:165:866-70
23.ParrieKP,LavachJDand GelattKN.Diseasesof thecanineposterior
segment.In:GelattKN (ed)TextbookofVeterinary Ophthalmology,
Philadelphia:Lea&Febiger1981:480-83.
24.BjerkasE.Collie eye anomaly in the rough collie in Norway.JSmall
Anim.Pract.1991;32:89-92
25.Aguirre GD,FarberDB,LolleyRet al.Retinal degenerations in the dog
Ill.Abnormal cyclic nucleotidemetabolism in rod-cone dysplasia.Exp.
EyeRes.1982;35:625-42
26.Suber ML，Pittler SJ,Quin N et al.Irish setter dogs affectedwith rod-
conedysplasiacontainanonsensemutationintherodcGMPphospho-
diesterase beta-subunit gene.Proc.Natl.Acad.Sci.USA 1993;90:
3968-72.
27.ClementsPJM,Gregory CY,Petersen-JonesSMet al.Confirmation of
therod cGMPphosphodiesterase beta-subunit(PDEβ)nonsense muta-
第五章视力损弱223
tion in affectedrcd-1Irish settersin theUK and development ofa
diagnostic test.Curr.Eye Res.1993;12:861-6.
28.Ray K,Baldwin VJ,Acland GM et al.Cosegregation of codon 807
mutation of thecaninerodcGMPphosphodiesteraseβgeneandrcdl.
Invest.Ophthalmol.Vis.Sci.1994;35:4291-9.
29.Petersen-Jones SM,Clements PJM,Barnett KC et al.Incidence of the
UK.J.SmallAnim.Pract.1995;36:310-14.
30.Aguirre GD.Retinal degenerations in the dog:I.Rod dysplasia.Exp.Eye
Res.1978;26:233-53.
31.Acland GM andAguirre GD.Retinal degenerations in the dog.IV.Early
retinal degeneration(erd)inNorwegianElkhounds.Exp.EyeRes.1987;
44:491-521,
32.Parshall CJ,Wyman M,Nitroy S,Acland G and Aguirre G.Photore-
ceptordysplasia:Aninheritedprogressiveretinal dystrophyofminiature
Schnauzer dogs.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1991:1:187-203.
33.Narfstrom K,Wrigstad A,Ekesten B and Nilsson SEG.Hereditary
retinaldystrophyintheBriard dog:clinicalandhereditarycharacteris-
tics.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1994;4:85-92.
34.Aguirre GDand Rubin LF.The electroretinogram in dogs with inherited
conedegeneration.Invest.Ophthalmol.1975;14:840-47.
35.Slater MR and Erb HN.Effects of risk factors and prophylactic treat-
ment on primary glaucoma in the dog.J.Am.Vet.Med.Ass.1986:188:
1028-30.
36.Martin C,Kaswan R,Gratzek A,Champagne E,Salisbury M-A and
Ward D. Ocular use of tissue plasminogen activator in companion
animals.Prog.Vet.CompOphthalmol.1993:3:29-36.
37.van der Woerdt A,Nasisse MP and Davidson MG.Sudden acquired
retinal degeneration in the dog:clinical and laboratory findings in36
cases.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1991;1:11-18.
38.PeifferJr.RL,MonticelloTand BouldinTW.Primary ocular sarcomas
inthecat.J.SmallAnim.Pract.1988;29:105-16.
39.Kaswan RL,Bounous D and Hirsh SG.Diagnoses and medical manage-
mentofkeratoconjunctivitissicca.Cyclosporine:VeterinaryApplication
inOphthalmicDisease,VeterinaryLearningSystemsCo.1994:21-30.
40.Chavkin MJ,Roberts SM,Salman MD,Severin GA and Scholten NJ.
Riskfactorsfor developmentofchronic superficialkeratitisindogs.J.o
Om
Am.Vet.Med.Ass.1994:204:1630-4.
41.ClercB.Chronic superficialkeratitisin GermanShepherd dogsCyclos
porine:VeterinaryApplicationinOphthalmicDisease,Veterinary
LearningSystems Co.1994:48-54.
42.Clerc B and Jegou JP.Superficial punctatekeratitis.Cyclosporine:
Veterinary Applicationin OphthalmicDisease,VeterinaryLearning
SystemsCo.1994:67-71.
43.Crispin SM.Ocular manifestations of hyperlipoproteinaemia.J.Small
Anim.Pract.1993;34:500-6.
44.CrispinSM.Thepre-ocular tearfilm and conditionsof the conjunctiva
224小動物眼科學
andcornea.In:Petersen-JonesSM&CrispinSM（eds)ManualofSmall
AnimalOphthalmology,London:BSAVAPublications1993:137-72
45.OlinDD.Examinationoftheaqueoushumor asadiagnosticaid in
anterioruveitis.J.Am.Vet.Med.Ass.1977;171:557-9.
46.MorganRV.Vogt-Koyanagi-Haradasyndrome inhumans and dogs
Comp.Cont.Educ.Pract.Vet.1989;11:1211-1218.
47.WilcockBPandPeifferJr.RL，DavidsonMG.The causes ofglaucoma
in cats.Vet.Pathol.1990;27:35-40
48.Peiffer Jr.RL.Intraocular gentamicin in glaucoma (Letter).Vet.Comp.
Ophthalmol.1994;4:166.
49.StadesFC.Diseases of the lens and vitreous.In:KirkRW(ed) Current
VeterinaryTherapyIX,Philadelphia:W.B.Saunders1986:660-69.
50.Hoskins JD.Congenital defects of cats.Comp.Cont.Educ.Pract.Vet.，
1995;17:385-405.
51.Petersen-JonesSM.Conditions ofthelens.In:Petersen-JonesSMand
Crispin SM（eds)ManualofSmall AnimalOphthalmology,London:
BSAVAPublications1993:213-28.
52.KrohneSGandKrohneDT.Useoflaserflaremetrytomeasureaqueous
humor protein concentrations in dogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1995;206:
1167-82.
53.Martin CL,Christmas R andLeipold HW.Formations of temporary
cataractsin dogsgivena dispophenolpreparation.J.Am.Vet.Med.
Ass.1972;161294-301.
54.GlazeMBandBlanchard GL.Nutritionalcataracts in aSamoyedlitter
J.Am.Anim.Hosp.Ass.1983;19:951-3.
55.BagleyLH andLavach JD.Comparisons ofpostoperativephacoemulsi-
fication resultsindogswith and without diabetes mellitus:153cases
（1991-1992).J.Am.Vet.Med.Ass.1994;205:1165-9.
56.Gum GG,Gelatt KN and Samuelsson DA.Maturation of the canine
neonate as determinedby electroretinographyand histology.Am.J.
Vet.Res.1984;45:1166-71.
57.Hershfield B,Micklethwaite C,Mullings SJ,Blanton SH,Acland GM
andAguirre GD.RFLPmapping of x-linkedprogressiveretinal atrophy
（XLPRA)in theSiberianHusky.Invest.Ophthalmol.Vis.Sci.1994;35:
1612.
58.Aguirre GD,Alligood J,O'Brien Pand Buyukmihci N.Pathogenesis of
progressiverod-cone degenerationinminiaturepoodles.Invest.
Ophthalmol.Vis.Sci.1982;23:610-30.
59.AguirreGDand O'BrienP.Morphological andbiochemical studies of
canineprogressiverod-cone degeneration.Invest.Ophthalmol.Vis.Sci
1986:27:635-55.
60.Narfstrom K.Retinal degenerationina strain of Abyssiniancats:A
hereditary,clinical,electrophysiological and morphological study.
Ph.D.thesis:LinkopingUniversity and SwedishUniversity ofAgricul-
tural Sciences 1985.
S
61.Wiggert B,van Veen T,Kutty G,et al.An early decrease ininterpho-
第五章视力損弱225
homozygousfor hereditaryrod-conedegeneration.Cell TissueRes.
1994;278:291-8.
62.Barnett KC.Canine retinopathies.IIl.The other breeds.J.Small Anim.
Pract.1965;6:185-96.
63.BedfordPGC.Retinal pigment epithelial dystrophy(CPRA):study of
thediseaseintheBriard.J.SmallAnim.Pract.1984;25:129-38.
64.KoppangN.English Settermodel and juvenile ceroid-lipofuscinosis in
man.Am.J.Med.Genet.1992;42:599-604.
65.Wrigstad A,Nilsson SEG,Dubielzig R and Narfstrom K.Neuronal
ceroid lipofuscinosisin the Polish OwczarekNizinny(PON)dog.A
retinal study.Doc.Ophthalmol.1995;91:33-47.
66.Riis R,Sheffy BE,LoeweE,Kern TJand Smith JS.Vitamin E defi-
ciency retinopathy of dogs.Am.J.Vet.Res.1981;42:74-86.
67.Hayes KC,Rabin AR and Berson EL.An ultrastructural study of
nutritionallyinduced andreversedretinaldegeneration in cats.Am.J.
Pathol.1975;78:505
68.BurgerIH andBarnettKC.The taurine requirement of the adult cat.J.
SmallAnim.Pract.1982;23:533-7.
69.Curtis R,Barnett KC and Leon AL.Diseases of the canine posterior
segment.InGelattKN（ed)VeterinaryOphthalmology，2ndedn.Phila-
delphia:Lea&Febiger1991.
70.Frenkel JK,DubeyJPand Miller NL.Toxoplasma gondii in cats:Fecal
stages identified as coccidian 0ocysts.Science1970;167893.
71.Palmer AC,Malinowski Wand Barnett KC.Clinical signs including
papilledemaassociatedwithbraintumorsin twenty-onedogs.J.Small
Anim.Pract.1974;15:359-86.
72.Vulgamott J.Portosystemic shunts.Vet.Clin.North Am.(Small Anim.
Pract.)1985;15:229-42.
73.JollyRD,PalmerDN,StuddertVP,etal.CanineCeroid-lipofuscinoses:
Areview andclassification.J.SmallAnim.Pract.1994;35:299-306.
74.DubielzigRR.Ocular neoplasia in small animals.Vet.Clin.North Am.
（SmallAnim.Pract.)1990;20:837-48
V
Om
obao.
O
105
shop
tp
眼眶和眼睛疼痛
Orbital and Ocular Pain
PeterWRenwickandSimonMPetersen-Jones
翁嘉男醫師澤
疼痛（pain）是很多眼眶和眼睛疾病常見且重要的特微，造
成的床症狀依疼痛的重程度而定，包括痤（ble-
pharospam）、眼淚增加、在更重的病例中甚至會發生抑、
食，當動物呈現眼睛疼痛時，必须考虑到下列各種不同的狀
沉，列如下：
眼眶的疾病（Orbitaldisease）
·眼眶蜂組織炎（Orbitalcellulitis）/眼球後（retrobular
abscess)
·眼眶創傷（orbitaltrauma）
·嗜酸性球性肌炎（eosinophilicmyositis）
眼常（Eyelidabnormalities）
·眼内翻（entropion）
COTI
·炎（blepharitis）/眼濃寡
COD
·位性睫毛（ectopiccilia）
obao.
rao
·其它的睫毛常（otherciliaabnormalities）
taobao.
眼球表面的疾病（Ocularsurfacedisease）
·創傷
tp:
227
ht
228小動物眼科学
·角膜潢癌
眼球内的疾病（intraoculardisease）
·急性葡萄膜炎（acuteuveitis）
·青光眼（glaucoma）（特别是急性的狀况下）
·晶状體前脱位（anteriorlensluxation）
造成疼痛的眼眶疾病
（ORBITALDISEASEASACAUSEOFPAIN)
犬猫的眼眶仅有部份被骨質所包圍，意著：
·罹患眼眶炎症性疾病的動物若發生張嘴疼痛的症狀時，是由
於下颔垂直枝（verticalramusofthemandible）壓迫到眼眶
内容物所引發的。
·源自於口腔的感染及物（foreignbody）可能到達眼眶。
·眼眶或許可作為眼球後（retrobulbarabscesses）經由口
腔而引|流的通道（圆6.1）。
小心仔細地查罹患疼痛性眼眶疾病的患畜，應能引導默
醫師做出正確的診。眼球頭向移位（rostraldiaplacement）
（凸眼症，exophthalmos）是重眼眶疾病常见的特微，凸眼症
可清楚地頭正上方進行觀察時發覺，眼球推回眼眶内的阻力
程度的比较會有助於判定是否有眼眶睡（orbitalswelling）或
作之下，眼眶感染的動物將會發生急性的疼痛）。
abscess)
眼眶的感染有可能是穿刺傷（如經由結膜囊、眼、或口
腔的穿刺傷）、粼近組織展而来、或可能的血行性傅播而引
ht
第六章
眼眶和眼睛疼痛
229
(a)
(b)
O*
com
圖6.1（a）眼球後的，造成凸眼症、第三眼突出、結膜充血/
ao
血和睡（b）同一隽，最後上白後侧之口腔黏膜純剥至眼眶，藉此
来引流眼球後。
發的，可能出現的症状如下（圆6.1）：
·凸眼症的快速發生。
http:
230小動物眼科学
·疼痛，特别是嘴張開時（可能因此造成食或抑）。
·發熱（pyrexia），通常伴随發生核左轉的嗜中性白血球增多
症。
·各式各樣的顏面與附器（facialandadnexal）的服，可能
伴随出現排出的管道。
·第三眼突出（protrusionofthethirdeyelid）。
·結膜胀（結合膜水，chemosis）和充血。
·受影響該的最後白後的口腔黏膜充血及。
检查（Investigation）
臨床上的特微通常就具有診断性，然而，全血計數（com-
pletebloodcount）也會對於診断有所助盒；超音波瞄（ultra-
sonography）或許能定位出任何的位置，放射線照影
(radiography）通常無所助盆，但若懷疑巽物的存在或可能涉
看是否有發炎的區域、物的出現、或穿刺傷的發生，通常這
樣的查操作是须要全身麻醉的。
治療（Treatment）
眼球後的患蓄可於最後白後的口腔黏膜作一穿刺切
開，接著小心地朝背侧加以剥至眼眶而達成引流的目的，
琉散的袋（pocketofpus）非每次都能顺利的發現到，但
旦發現之後，引流而出的排出物應加以收集進行細菌培養及
抗生素敏感試，先給與廣效性的抗生素治療，一旦抗生素
敏感試驗的結果出來後再做讨，而蜂組織炎也是同樣地以
廣效性的抗生素來加以治療，如果治療的反應不佳或症狀反覆
性地再發時，可能是有袋的存在，必進行引流，或者可能
是有巽物的存在，则必须考虑進行探測性的外科手術。
第六章眼眶和眼睛疼痛231
嗜酸性球性肌炎（Eosinophilicmyositis）
咀嚼肌（masticatorymuscle）肌炎（嗜酸性球性肌炎）最
常發生於年青犬，初期造成咀嚼肌肌系疼痛，而可能發生
的凸眼症（exophthalmos）则是因為肌（temporal）與翼狀肌
（pterygoid）肌系的所造成，且通常雙侧性，會伴隨發
生第三眼瞬突出及减少颚（jaw）的活動。
機查（Investigation）
急性病例中明顯的床症狀有助於診的達成，但慢性病
例中肌系的萎縮则會導致眼球陷没（enophthalmos）；有些患犬
的血球計數顯示白血球增多症（leukocytosis）、嗜中性球增多症
（neutrophilia）、及嗜酸性球增多症（eosinophilia），且血清肌氨
酸催化酶（serumcreatininekinase）數值可能會中度地提昇，肌
肉生（肌较容易操作）的組織病理學查也會有助於診。
治療（Treatment）
使用全身性的皮質類固醇來加以治療。
創傷性眼眶疾病（Traumaticorbitaldisease）
眼眶及眼眶内容物的損傷可能是純器或尖的物品所造成
的創傷所引發，可能會伴随發生骨折或物的穿刺。眼球脱出
（proptosis）指的是眼球向前位移出眼的平面之外，可能為創
傷所造成，参見第56~57真。
查（Investigation）
一套完整的查是必须的，因為可能同時會有其它部位也
受到損傷，頭放射線照影的要與否視創傷的程度而定，
232小動物眼科學
或懷疑有放射線顯影性（radiopaque）的物存在時。
治療（Treatment）
所须要的治療则視病灶的圍舆重程度而定。
造成眼睛疼痛或刺激的眼巽常
(EYELIDABNORMALITIESASACAUSEOFOCULARPAIN
ORIRRITATION)
翼常的眼位置（Abnormaleyelidposition）
眼内翻（Entropion）
眼内翻指的是眼向内翻轉，使得眼皮膚上的被毛和
眼球表面產生接觸，而造成刺激或疼痛，可能傷害角膜，在
犬相當常见（圖6.2），则较少發生（圆6.3），造成眼内翻
圖6.2沙皮犬的眼内翻，然眼已被撑开，但仍可清楚地看到下眼
向内翻轉的倾向，注意眼睛被眼被毛所擦傷而造成的浅表及血管形
成。
htt
第六章眼眶和眼睛疼痛
233
圆6.3猫的下眼内翻。
圖6.4幼犬下眼的眼内翻以暂時性的外翻理來治療。（a）下眼呈
Om
現眼内翻。（b）、（c）兩個或三個暂時性外翻縫合的安置充份聚縮以
正眼内翻。
的原因可能包括眼的解剖學上的巽常、眼/眼球相的解部
學上的舆常、發於因疼痛性的眼球表面疾病所導致的眼
穆（blepharopion），解剖學上常的倾向通常與品種有關，较年
ht
tp
hti
234
小動物眼科學
b
d
圖6.5下眼的眼内翻的手術正圖解。（a）動物在有意識下，未進行
定時即進行估正的程度，可使用子將皮膚夹出個隆起的脊，剛
好和欲切除的部份相同大小。（b）、（c）約距離眼緣3mm处切除一小
條皮膚，其所须切除的長度刷好與内翻的眼長度相同，而所切除的寬
度则視眼内翻的程度而定。（d）用6個0的縫合線來縫合皮膚，所打的
結應遠離角膜。
幼的犬隽易受影響而造成眼内翻，例如沙皮犬（SharPei）的
年輕幼犬就较容易因爲頭部皮虐過度的招而發生眼内翻，
但隨著成長或許會有减内翻程度的倾向，這種病例可探用假
縫縫合（tackingsuture）來暂時性地使眼外翻（圖6.4）。co
年輕（juvelile）或年輕的成犬，如犬（retrievers）波音
達（pointers）、雪達犬（setters）等品種，其所發生的眼内翻
通常就须要探用永久性的正方法，最簡單的方式就是在距離
内翻眼緣約3～4mm的平行處，平行地切除一小片長條狀
皮膚或皮虞/肌肉層即可（圖6.5），在估所须切除的大小時，
第六章眼眶和眼晴疼痛235
圖6.6中英系可卡犬上眼内翻/倒睫。上眼睫毛所引起的擦傷已造
成一個區域的性角膜炎。
應小心避免拉扯到頭部的皮虐，否则會影響到計估的正確性，
另外，也可使用局部麻醉劑（topicalanesthetic）來减少眼疼
擎的因素，如此一來便可正確地判所须切除的皮虞大小，而
不會過度正。
弛援性眼内翻/倒睫（Atonicentropion/trichiasis）
這種状况最常發生於中和较年老的英系可卡犬（Englisho
cOm
cockerspaniels），由於頭部的皮膚失去彈性，有如下滑的面具
掉，使得上眼的皮膚向下翻轉而導致睫毛接觸到角膜表
面（圖6.6），更重者也會發生下眼的外翻（ectropion），常
伴隨發生的病症包括炎（blepharitis）、結膜炎（conjuctivitis）、
角膜炎（keratitis）、和角膜溃（cornealulceration)，也可能造
成眼淚的分泌减少，因而對於其它眼球表面的病症與全身感到
236小動物眼科學
C
圖6.7Stades[5]所述之上眼倒睫/眼内翻的正技術。（a）在板
腺開口的背侧1mm处作一皮膚切口，包括全部具有毛髮的皮膚，切口
距内皆3～4mm處延伸至超過外背約5～10mm處，第二條切口於更背侧
進行，使兩條切口的雨端各自接合，因此切除一寬約15～20mm的長條
皮虐，将此切除區域内任何的毛囊切除（b）切創的背侧緣扯拉越過創
口，安置縫合於約近板腺基底部。（c）再以連續縫合方式來完成修整，
镶未被皮虐覆盖的傷口自行合，便可產生一狭長條状的無毛皮虐，以免
倒睫的復發。
不自在具有推波助澜的效果，须以外科手術來加以正，Stades
（5]所發表的手術技術有很好的效果（圖6.7）。
睫毛的翼常（Abnormaliltiesofcilia）
COm
obao.
雙睫毛症（Distichiasis）
眼緣冒出睫毛時即雙睫症（distichiasis），非常
常見於犬，特别是某些品種，罕見，大部份具雙睫症的
犬隽很少有受刺激的症狀，然而睫毛厚且直接刺到角膜的個案
则會發生角膜受傷會造成疼痛，雙睫症的處理方式述於215
第六章眼眶和眼晴疼痛237
真。
翼位睫毛（Ectopiccilia）
翼位睫毛不似雙睫毛症這般常見，和雙睫毛症一樣，位
的睫毛是板腺（meibomiangland）之内或粼近的毛囊内冒
出的，然而，當位的睫毛是眼内的結膜冒出來時，最
常見的是單獨地、典型地位於沿著上眼的途中，一定會引起
顯著的不適，然也可能發生於成犬，但通常多發生於年青的
犬隽，可能是由於板腺上皮的化生而造成的，通常相對應於
巽位睫毛的眼球區域會發生角膜炎或甚至角膜；巽位睫毛
的發現须使用放大镜來查，但有些狀况下仍不容易發現，特
别是缺乏色素的位睫毛。治療的方法可探用將翼位睫毛起源
的毛囊移除或破的方式，破壤毛囊的方式可以冷凍手术法
（cryosurgery）或電烙（electrolysis）來進行，另外也可以将此
睫毛周圍的一小塊厚度的眼組織切除，如圖6.8所示。
com
COm
obao.
lobao
乐天派宠物健康中心
圆6.8巽位睫毛的切除。使用霰粒钳（chalazionclamp）來使上眼固
定及外翻，能减少出血，将包含位睫毛及其毛囊的一小塊厚的眼組
織加以切除，不须加以縫合。
238小動物眼科学
造成疼痛的眼睛表面病灶（OCULARSURFACE
LESIONSASACAUSEOFPAIN)
角膜及損傷（Cornealulcerationandinjury）
角膜溃指的是角膜上皮細胞缺乏连續性，也可能伴随基
質的噩失（stromalloss），角膜前面布满感覺神經末梢，因此角
膜潢時會感到疼痛，特别是浅層的角膜，會導致眼
皮淚液增加，可能引發角膜潢揚的原因列攀如下：
·創傷（trauma）。
·化學藥品-、酸、清潔劑。
·感染
-細菌（可能随最初外傷而来）
-病毒感染（如猫泡疹病毒的感染）
-徽菌感染（少見）
·淚膜巽常（tearfilmabnormalities）（参見第217～224真）
·睫毛常
·暴露性角膜病（exposurekeratopathy）
一短品種突出的眼球/浅的眼，及眼的開合不良。
一颜面神經癣痪（facialnerveparalysis）。大部份的中颚
及長品種能充份地眼球内縮，使得淚液得以藉由第
三眼横越角膜的動作而完整地将淚液分怖至整個眼
晴表面，因而保持角膜的健康，短颚品種通常不能充
份地籍由第三眼瞬而将淚液完整的分布。
-三叉神經病灶（trigeminalnervelesions）。角膜感覺的
降低或缺乏必然會使得上、下眼之間所暴露的角膜
區域形成角膜炎。
·角膜上皮基底膜失養症（cornealepithelialbasementmem
第六章眼眶和眼睛疼痛239
branedystrophy）；會導致反覆性的上皮糜斓（erosion）/無
痛性（indolentulcers）。
·角膜水瞳時上皮水炮（bullae）的破裂（例如内皮失養症en-
dothelialdystrophy；参見第68～69真，及第133～134真）。
·罹患脂質角膜病（lipidkerotopathy）或角膜石灰化變性
（calcificdegeneration）的患畜，會發生角膜的瞻固醇
（cholesterol）或钙質沉著（calciumdeposits），因而導致角膜
上皮糜。
角膜溃的機查（Investigationofcornealulceration）
進行整個眼球完整的查，考意上述任何病因的可能性，
加以定，查的最初應觀察眨眼的频率及上、下眼開合
的程度，在查的早期應進行淚膜（tearfilm）的估，在施
用任何藥物或試劑於眼球表面之前應先進行Schirmer氏淚液試
（Schirmerteartest）（参見第14真），眼及角膜的感覺也應
進行估，同時觀察眨眼反射（blinkreflex），放大镜會有助
於角膜病灶的查，而裂隙燈活組織顯微镜（slitlampbiomicro-
scope）對溃深度的判定特别有用。
诊查角膜疾病時眼科染劑的使用（Useofophthalmicdyesin
investigatingcornealdisease)
眼科染劑可用於角膜病理學的診查，而蟹光素（Fluores-o
OD
cein）则是最常用的染劑：
·可使用的商品化產品包括局部眼用的溶液或沾有染劑的無菌
斌，而使蛋光素施用於眼睛。
·以無菌生理食鹽水將眼晴表面過多的染劑冲洗掉，特别是淚
液產量低時，這個步可避免偽印痕（falseimpressionof
staining）的發生。
ht
240小動物眼科学
·染劑通過角膜上皮整層的缺損部位時，便可輕易地穿透外露
的上皮層下的基質而使其沾染上蜜光素。
·光素不會沾染Descemet氏膜（可用來判定損傷是否深及
Descemet氏膜）。
·若部份的角膜上皮舆其下的基質（stroma）亚未黏附時，染
劑便會蔓延至這些基質而使其沾染（参見後述的未合性浅
表溃，non-healingsuperficialulcers)。
孟加拉玫瑰紅（Rosebengal）比较不常用於默醫眼科學，其具
有下列特性：
·可染色死亡/受損的細胞及黏液（mucus）。
·孟加拉玫瑰紅相當具刺激性。
·可做為浅表的角膜上皮細胞損傷的染色之用。
·可用来染色猫泡疹病毒感染所引發的角膜上皮缺損（樹突狀
，dendriticulcers）。
角膜溃疡的實驗室检查（Laboratoryinvestigationofcorneal
ulceration）棉棒探樣培養（Swabsforculture）：
·懷疑揚的部位可能有菌感染的可能时，或者此潢揚寫迪
行性（progressing）時，以棉棒輕拭溃病灶。
·局部麻醉藥的使用可以使得對於活罐性寡緣（activeedge
ofulcer）的探樣得以順利進行。
·猫泡疹病毒（felineherpesvirus）的棉棒探樣培養必须以適当
養。
组織病理學检查所须的搔刮/抹片/生检探樣（Scrapes/smears/
biopsiesforhistopathology):
·於施行局部麻醉之後，以無菌的眼（spatula）進行
第六章眼眶和眼晴疼痛241
緣的探樣。
·将所探取到的樣本輕輕地塗抹於以酒精洗淨的玻片上。
·乾燥抹片。
·染色-DiffQuik（Merz及Dade）染色液提供了一種快速染色
法，不但可用於胞學的查之外，也可以用於發現細菌的
革蘭氏染色法的結果有助於我們選選適当的抗生素。
·送的抹片如欲進行泡疹病毒的間接光抗體試驗（indi-
rectfluorescentantibodytest）時，應避免於抹片之前滴用診
用的光素，因為會造成偽阳性的發生。
·組織樣本或許可以進行聚合键反應（polymerasechainreac-
tion）來確某些感染原的存在（如泡疹病毒），探樣前先
舆提供這填服務的實室連絡接洽。
角膜溃疡的處理（ManagementofCornealUlcers）
浅表且無供發症的在天内會正常地合，仅须要給
舆局部眼用的抗生素即可。
未合性浅表（non-healingsuperficialulcers）（圆6.9）
（無痛性，indolentulcers、再發性上皮糜，recurrentep-
ithelialerosions、拳師犬，boxerulcers）是一種特殊型熊的
，加以處理以促進合，這種狀况被為是角膜上皮對
於基底膜的黏附發生常，及基底膜本身的黏附發生常，這
COm
類的具有下列特性：
ao
·發生於犬，猫很少見。
·浅表性的，僮涉及角膜上皮。
·可能具有先前創傷的病史，或無。
·有一點點愈合的向，可持續數月之久。
shopi
·這類的會被一圈未黏附於基底膜的角膜上皮所圍（
242小動物眼科學
圖6.9一個已被光素染色的未合性浅表，注意角膜上皮缺陷緣
以外的區域也被蜜光素所染色，這是由於緣周圍的角膜上皮未黏附於
基底膜所造成。
光素會渗入這些未黏附於基底膜的角膜上皮之下的空間，使
得潢之外的角膜基質也被蟹光素所染色）。
·會有不同程度的角膜水睡（cornealedema）和血管浸入（vas-
cularization）的饼發。
已有許多處理未合性的方法被推使用，其中最有
效的一種方法先將周圍散的角膜上皮移除，然後再於
外露的角膜基質作出點状或線状的浅傷口（圆6.10）。用棉棒、
刮刀（spatula）、或小刀片（向侧斜面輕刷的手势）來移除未黏
附於基底膜的角膜上皮，其圍可能涵蓋角膜很大的區域，之
後再使用23號皮下注射針於新暴露出的前角膜基質（anterior
stroma）圍内，作許多以一個個小格子寫單位的點状或線狀傷
口，将針頭垂直地壓制於角膜上，直到使角膜表面呈現锯狀
ht
第六章眼眶和眼睛疼痛243
a
b
圖6.10浅表非合性的治療（a）以乾棉棒、刮刀（spatula）、或小
刀片将溃周圍散的角膜上皮移除（b）使用皮下注射針進行穿刺角膜切
開術（punctatekeratotomy），作出許多浅層傷口，深及前角膜基質（ante
riorcornealstroma)。
即可，大部份的患畜在局部麻醉之下即能進行這樣的步，如
果角膜在雨调内尚無法再上皮化時（re-epithelialize），可能要
再重复此一处理步。
泡疹病毒性角膜炎（Felineherpesviruskeratitis）
典型的猫泡疹病毒性角膜炎能用孟加拉玫瑰紅染劑（rose
bengal）很輕易地染出浅表分枝狀的上皮缺損（樹枝突狀，den-
dritic），而更廣泛性的角膜炎则较不常見，可能會發展明顯的
角膜胞浸潤（cellularinfiltrate），於某些病例可能會導致
重的（可能歸因於發感染的病原），使用trifluo-
rothymidine或idoxuridine等抗病毒劑或許會有效果，而Acy
COm
clovir的效力可能因饼用局部干素（topicalinterferon）而
增强。
深層角膜溃（Deepcornealulcers）
较深層的有可能會導致角膜的穿孔（perforation），由
244小動物眼科學
圖6.11巴哥犬的角膜深層。注意眼睛的發紅及角膜水，较清晰的
中心暗示著損傷可能深及Descemet氏膜，且有穿孔的危。
的角膜基質發生液化（liquefaction），因而導致損毁性（devas-
tating）、快速進行性（rapidlyprogressive）、或溶解性（melt-
ing）的角膜溃，應進行棉棒及搔刮探樣來探究可能的細菌感
染，能感染角膜的病原包括凝集酵素阳性的葡萄球菌（coagulase
positive styphylococci）、β-溶血性键球菌（β-hemolytic strepto-
cocci）、绿悍菌（Pseudomonasaeruginosa）（以引I起溶解性角
膜潢而恶名遠播）、及其它革蘭氏陰性菌。對於進行性或溶解
性的角膜潢應使用適當的抗生素來徹底治療（如绿悍菌感
染可用gentamicin、tobramycin、或ciprofloxacin）對於革蘭氏
陽性菌所引發的重，已有建探用自行配製的cephazolin
點眼液來加以治療，可以探用静服注射用的cephazolin注射劑加
入人工淚液内，配置成33mg/mL的點眼液來使用。對大部份
的角膜溶解病例而言不是什大問題，使用商品化的廣效性
第六章眼眶和眼睛疼痛245
抗生素局部製劑就已足。
第三眼横過眼睛縫合（寧可縫合在眼球結膜上也比縫在
上眼來得好）依然是有效的治療方式，可作寫潢的支承和
保護，小心亚確定縫不會磨擦到角膜，很不幸地，這種方式
的治療無法觀查到角膜，因此的加深難以察覺直到穿孔
的發生；當寡的深度大約超過角膜厚度的1/2，最好能進行眼
球結膜片狀（flap）或蒂狀（pedicle）的移植。
結膜的移植片已有相當多形式的報告，無它的方式何
都可以提供脆弱的角膜一種支承和保護的作用，這種移植片所
提供的血液供應可以直接作用於角膜，有助於角膜的合，
碰具有抗菌及抗蛋白質分解酵素的作用，有助於細菌感染及角
膜液化的控制。結膜蒂狀片（pedicleflap）（圖6.12）可有效地
治療角膜深層潢寡、後彈力層膨出（descemetoceles）及甚至已
經造成穿孔的。
青光眼（GLAUCOMA）
青光眼為眼内壓（intraocularpressure，IOP）病理性的上
昇，而引I起視神經乳頭（opticnervehead）和視網膜的傷害，
於之後導致目盲（blindness），當眼丙壓快速地上昇時，疼痛通
常是主要表現出來的症狀，正常的眼内15～25mmHg，其
測量方法参見第18~20真及21~22真。
青光眼的形成是由於眼房水（aqueoushumor）無法顺利地
眼睛内引流而出，而引流径路發生缺損的部位可能是位於瞳
孔（pupil）或虹膜角膜角（iridocornealangle）。青光眼可能是
原發性的，或發於其它的眼球疾病（表6.1），眼前房角發育
不良（goniodysgenesis）是引|起原發性青光眼最常見的原因，這
是由於在撤狀勒带（pectinateligament）處出現一先天常的薄
片組織，而使得睫狀體裂（ciliarycleft）的入口變得狭窄；虹膜
246小動物眼科學
com
OD
d
圖6.12結膜蒂状片（conjunctivalpedicleflap）應用深層角膜的治
療。（a）先在角膜緣（limbus）旁的眼球結膜作一切創，以剪刀將眼球
ht
第六章眼眶和眼晴疼痛247
角膜引流角（iridocornealdrainageangle）的查述於第22
真。
表6.1青光眼的病因（Causesofglaucoma）
原發性·眼前房角發育不良（goniodysgenesis）
·原發性開角型青光眼（primaryopenangleglaucoma）
發性·原發性晶状體脱位（primarylensluxation）-梗犬品種、界牧
羊犬（bordercollie）
·葡萄膜炎（uveitis），包括晶状體引發的葡萄膜炎
·赘瘤
ligament）上-發於視網膜剥離、警瘤、或葡萄膜炎。
·眼球内出血（intraocularhemorrhage）
·白内障晶状體的胀（intumescenceofacataractouslens）
·色素性青光眼（pigmentaryglaucoma）（凯恩梗犬，Cairnterriers）
·晶状體摘除手術（surgicallensextraction）後的玻璃體脱垂
(vitreousprolapse)
結膜以剥及尖剥的方式進行剥離，眼球結膜是半透明的，因此可以清楚
地透過眼球結膜而看見剪刀，結膜的剥離持續前進至穹窿（fornix），於
剥離區域的内、外緣各作一切開，一旦這些切口都已完成，且眼球結膜蒂
状片也與其下的浅層膜（episclera）剥離時，就有可能形成足狗長度的蒂
狀片；在此解圖中已進行了外皆切開術（canthotomy）。（b）結膜蒂狀片
已覆蓋於備接受此蒂狀片的寡床（ulcerbed），此蒂状片的基部通常位
於弯，篇了能蒂狀片推進至的位置上而不會有不當的率扯张力，
所以必须將眼張開器（eyelidretractors）放或移除。（c）以7個0或8
个0的可吸收線將蒂状片的腹内侧椽、腹侧椽、及腹外侧緣縫合至欲接受
此蒂状片的寡床（d）手術4～6调後，将剪刀兩片刀片中的一片刀片滑
入未黏著的蒂状片橘部（pediclebridge）底下（如圖（c）所示），将蒂状片
橋部切断，Steven氏腱切開剪（Steven'stenotomyscissors）是理想的選選，
因這種剪刀的未端有點，因此可以减少在切蒂状片橋部時因動物突
然移動而傷害到角膜的危。
ht
248小動物眼科學
圖6.13丹第丁蒙梗（DandieDinmontterrier）由於眼前房角發育不良所
造成的原發性青光眼，可见角膜水，角膜水泡（cornealbulla）破裂已造
成一個小的角膜溃。
青光眼的床症狀（Clinicalsignsofglaucoma）
青光眼的臨床症状可分為急性和慢性雨型。
急性青光眼（Acuteglaucoma）（参見第114~116真）
急性發作的青光眼易出現眼睛疼痛的現象，如眼擎
（blepharospasm）、淚溢（epiphora）、及畏縮（head-shyness）。
疼痛可能重到引「起吠叫（yelping）、嗜眠、及食（anorexi-
a），可能會很快速地導致目盲，而且可能在發作24～48小時後
即形成不可逆的目盲（blindness）；急性青光眼發生時，由於
眼房水而來的液體無法角膜移除，因此角膜水（corneal
edema）是經常可見的症状（圖6.13）；浅層膜血（episcler-
alcongestion）不對於急性或慢性青光眼而言都是主要出現的
症状（圖6.14），但這個症状也可能發生於膜外層炎（episcle
ritis）、葡萄膜炎（uveitis）、及眼眶疾病時，因此必须加以區别
第六章眼眶和眼睛疼痛249
圖6.14膜外層的血管警血發生於罹患青光眼的拉布拉多犬（Labrador
retriever)
診断。
眼内壓的上昇會導致虹膜括約肌（irissphincter）的麻
（paralysis）及瞳孔倾向中度散瞳與移動性不佳。急性青光眼最
常是由於眼前房角發育不良（goniodysgenesis）、晶狀體脱位
（lensluxation）、或葡萄膜炎所造成。
慢性青光眼（Chronicglaucoma）（参见第139～140真）
慢性青光眼所引發的疼痛症狀可能不太明顯，但不可輕
Om
忽青光眼具有引起患畜不適的能力。
在慢性病例中可能表現出急性病例中所會出現的部份或全
部的症狀，但其程度通常较輕微，此外，也會造成眼球增大
（眼球水，hydrophthalmos），而眼球的增大则可能會導致晶狀
體牛脱位（lenssubluxation）或脱位（luxation）、Descemet氏膜
250小動物眼科學
圖6.15Descemet氏膜的破裂，出現於因罹患慢性原發性青光眼而導致眼
球增大的斯塔福郡门牛梗（Staffordshirebullterrier），位於背侧角膜的病灶
看起像許多的灰色條紋。
的破裂而使得外觀上可看见角膜内出現灰色條紋（圆6.15）、及
葡萄（staphyloma）的形成（眼球中緯線部位的藍色），
角膜可能會有血管形成及色素沉著，且可能發生白内障
（cataract）或眼球内出血。眼底（fundus）的變化包括視盤凹陷
（opticdisccupping），看起來像向後呈弓形（posteriorbowing）
的視神經乳頭（opticnervehead）、及視網膜變性（retinalde-
generation)。
原發性開角型青光眼（primaryopenangleglaucoma）發
於赘瘤的青光眼、及某些導因於葡萄膜炎的青光眼，它们最有
可能展現成潜性（insidious）、慢性的疾病，而猫的慢性青光
KC
處理（Management）
ho
治療可以内科或外科方式來進行，青光眼通常攸關未來視
第六章眼眶和眼睛疼痛251
圆6.16因罹患慢性青光眼而導致右眼眼球增大的家，同時可見雙侧性
葡萄膜炎，左眼可見腹侧角膜内皮上有角膜沉积物的出現。
力，因此若想要保住患畜視力的話，则通常必探用激進的治
療方式。
内科治療（Medicaltreatment）（参見第35~37真）
渗透性利尿齊/（Osmoticdiuretics）
10～20%甘露醇（mannitol）溶液，以1～2g/kg的劑量進
行静豚注射，注射時間必须超過20分鐘，或許可以快速地降低
眼内壓，對於年老或患病的患畜應小心使用。
碳酸酐酶抑制劑/（Carbonicanhydraseinhibitors）
COm
這類的藥物首選用藥，其作用為减少眼房水（aqueous）
的產生，有許多的這類藥物可供使用（表6.2），全身性治療的
副作用包括利尿、胃腸障、低血症、及代謝性酸中毒，因
此若長期口服這類藥物時，應適當地補充離子，而局部使用
碳酸酐酶抑制劑可避免掉這些全身性的副作用。
252
小動物眼科学
表6.2碳酸酐酶抑制劑
藥物
劑量
Dorzolamidehydrochloride
2%溶液，每日三次，局部使用
Ethoxzolamide
4~7.5mg/kg每日二至三次，口服
Methazolamide
5~10mg/kg每日二至三次，口服
Dichlorphenamide
5~10mg/kg每日二至三次，口服
Acetazolamide
10~25mg/kg每日二次，口服
β-臀上腺素性阻断劑（β-adrenergicblockers）
β-阻劑的局部使用可使眼房水的產生减少，可作為有效的
辅助治療，但若單獨使用時则通常作用不足，Timololmaleate
及metipranolol是最常被使用的藥物，每天须給藥2～3次。
缩瞳劑（miotics）
當房水的引|流器（drainageapparatus）仍暢通時，局部用的
縮瞳劑可以降低眼内壓，如pilocarpine及demecariumbromide，
但是如果当睫狀體裂被阻塞或被巽常的組織覆蓋時则此類藥物
的效果存疑，很不幸地，大部份的小動物青光眼病例即是於
這種状况。
外科治療（Surgicaltreatment）
外科手术或許可以直接地來减少眼房水的產生或增加眼房
水的引流。
睫状體破壤術（Cyclodestructivetechniques）
可以冷凍療法（cryotherapy）、雷射療法（lasertherapy）
或玻離體内注射gentamicin（intravitrealgentamicin）來進行的
化學剥離法等方法來完成睫狀體的部份破坏，在這些方法中雷
第六章眼眶和眼睛疼痛253
射療法是较佳的選選。
引流程序（Drainageprocedures）
膜環鑽術（scleraltrephination）供用周虹膜切除術
（peripheraliridectomy）是種能暂時性增加眼房水流出的簡單方
法，近來较喜歡探用各式各樣的引流用植入物（drainageim
plants），因為這種方式的處理可减少瘢痕組織的形成，而降低
手術失败的風，瘢痕組織的形成會妨了眼房水的重吸收，
而增加手術的風。
眼球摘除術或眼刻出術配合假眼修補（Enucleationor
eviscerationwithintraocularprosthesis）
某些目盲的、疼痛的、青光眼的眼睛無法成功地以上述的
所有技術來處理時，最好的方式就是施行眼球摘除術，以矽
膠球狀物置大作假眼之用。
急性前葡萄膜炎（ACUTEANTERIORUVEITIS）
前葡萄膜炎指的是虹膜（iris）及睫状體（ciliarybody）的
發炎，急性前葡萄膜炎會引發強烈的眼睛疼痛，主要是由於睫
狀體舆虹膜肌肉的所致，慢性前葡萄膜炎则述於第134～
139真。
引發前葡萄膜炎的病因包括感染（表6.3）、創傷（圖
6.17）、角膜損傷、眼球内赘瘤、及免疫性疾病（包括由於晶狀
體創傷或白内障所引發的晶狀體引發性葡萄膜炎，lens-induced
uveitis），少數的病例则可能件隨肉芽性腦膜腦炎（granulo-
matousmeningoencephalitis）、血液高黏稠症候群（hypervis-
cositysyndrome）、或高血壓而發生前葡萄膜炎。
254
小動物眼科學
表6.3葡萄膜炎的感染病因（Infectiouscausesofuveitis）
犬
猫
病毒
犬腺病毒（canineaden-
病毒
猫傅染性腹膜炎（Felinein-
ovirus)
fectious peritonitis virus)
犬瘟热（caninedistem-
猫白血病病毒（Feline
per)
leukemia virus)
狂犬病（rabies）
猫免疫抑制病毒（Felineim-
munosuppressive virus)
細菌
端螺旋體症（lep-
細菌
結核病（tuberculosis）
tospirosis)
其它的感染
疏螺旋體症（borreliosis，
莱姆病，lyme disease）
布鲁士菌病（brucellosis）
各種感染（子宫蓄、牙
根等）
徽菌
球孢子菌病（coccidiomy-
徽菌
隐球菌病
cosis)
組織菌病
芽生菌病（blastomycosis）
芽生菌病
組織菌病（histoplas
球孢子菌病
mosis)
球菌病（cryptococco-
ssouseox）
原
原
弓症
莱什曼症（leishmaniasis）
寄生
蛔症（toxocariasis）
寄生
幼移行（内眼蛆病）
心絲（dirofilariasis）
住血線（angiostro-
ngylus)
幼移行（migrating
fly larvae,
com
内眼蛆病，ophthalmomyi-
bao.
物健
tao
asisinternal)
5699.
立克次
艾利希體症（ehrlichiosis）
體
落磷山斑疹热（Rocky
Mountain Spotted Fever)
shopl
藻類
Protothecosis(Algal)
第六章眼眶和眼睛疼痛255
圖6.17左眼罹患急性創傷性葡萄膜炎的一隽，位於角膜緣（limbal）
的傷口已導致出血、虹膜服、虹膜後黏連（synechia）的形成及之後所造
成的瞳孔變形、及眼房水中凝集塊的形成。
臨床症狀（Clinicalsigns）
急性葡萄膜炎可能會引發下列各種症狀的組合：
·疼痛的象-眼穆（blepharospam）、眼球陷没（enoph
thalmos）、畏光（photophobia）、流淚、第三眼突出。
·浅層膜（episcleral）和結膜血（圆6.18）
·縮瞳（miosis）
·房水閃耀（aqueousflare）（蛋白質）及眼前房内出現細胞
（圖6.18）
·角膜沉物出現於角膜内皮上，特别是在腹侧的角膜内皮上
（圖6.16）
·眼房（hypopyon）（眼前房内出現白血球）（圖6.19）
·眼房血（hyphema）（眼前房内出現紅血球）（圖6.20）
·角膜水睡（cornealedema）（圆6.19）
·深層角膜的血管浸入（vascularization）
·虹膜及警血（圖6.19）
ht
256
小動物眼科學
圖6.18十崴拉布拉多犬罹患發於眼内淋巴肉瘤（intraocularlym-
phosarcoma）的前葡萄膜炎，可見明的房水閃耀（aqueousflare），同
Om
圆6.19罹患急性前葡萄膜炎的，可見眼内有眼房（hypopyon）、
眼内出血、激烈的虹膜警血、及角膜水。
乐
·虹膜黏連（synechiae）形成（虹膜與晶狀體或角膜之間的黏
連）（圖6.17)
http:
第六章眼眶和眼睛疼痛257
圆6.20罹患急性前葡萄膜炎的混血犬，左眼出現眼房血（hyphema）。
·虹膜膨隆（irisbombe）（360度的虹膜後黏连會導致虹膜向前
：呈弓形及青光眼）。
·眼内壓降低
診（Diagnosis）
前葡萄膜炎的须依靠症狀的估及病史資料（当與全
身性疾病相關時特别重要）來進行，尤其必须依賴仔細的眼科
學查，某些急性葡萄膜炎的症狀，如房水閃耀（aqueousflare）
及角膜沉物（keraticprecipitates），可能會非常的細微，最好
能在暗室内用焦點光源及良好的放大來進行查，如裂隙燈
C.Om
活組織微镜（slit-lampbiomicroscope）；眼壓計的使用對於懷
疑前葡萄膜炎病例的估上相當重要，因眼内壓的降低可能
是這種疾病的早期指標；葡萄膜炎病因的診断可能要進行廣
泛的實驗室驗，徹底仔細地探究是否有全身性疾病的象。
許多的疾病可能會與前葡膜炎的症狀混淆不清，特别是同
樣以眼膜（ocularcoats）為特微的疾病，最明顯的例子包括青光
258小動物眼科学
眼、膜外層炎（episcleritis）、角膜炎、結膜炎、及眼球後蜂
組織炎（retrobulbarcellutitis）。縮瞳（miosis）、眼球陷没
（enophthalmos）、及結膜血管充血则是葡萄膜炎及霍納氏症候群
（Horner'ssyndrome）二者最常見的臨床特微（参見第59～60
真）。
处理（Management）
主要的目標在移除任何潜在的病因、控制發炎、及解疼
痛。
抗發炎治療（Anti-inflammatorytherapy）
皮質類固醇（Corticosteroids）或許可以局部施藥及全身性
給藥的方式來治療前葡萄膜炎，prednisoloneacetate局部施藥能
達到良好的眼内穿透。
非固醇類消炎劑（non-steroidalanti-inflammatorydrugs，
NSAIDs）或許也可以局部施藥及全身性給藥的方式來治療葡萄
膜炎，局部的治療方式對於眼内手術（intraocularsurgery）的
前、後最有用，某些可供全身性給藥的這類藥物兹列於表6.4
中（各國所能取得的藥物及相關餐料述各有不同）；在處理
重病例時，除了抗發炎的治療之外，或許應添加免疫抑制劑的
使用，最常使用的藥物篇azathioprine（2mg/kg每隔雨天投藥一
次）。
COm
睫狀肌麻散瞳劑（Mydriaticcycloplegics）
散瞳能减少虹膜黏連（synechia）形成的可能性，减少虹
膜及睫狀體肌肉的而能缓解疼痛。局部使用的1%atropine
於早期每日施藥四次，當重的縮瞳（miosis）或虹膜膨隆
（irisbombe）發生时，则可能须要施用10%phenylephrine來產
第六章眼眶和眼睛疼痛259
表6.4抗發炎的藥物（Anti-inflammatorydrugs）
藥物
劑量
皮質類固醇
局部用
Prednisolone acetate 1%
初期每日4~6次（重病
Dexamethasone 0.1%
例须再频繁）
全身性
PrednisoloneMethylpredni-初期0.5~1mg/kg/天（
solone
重或自體免疫性的病例则
加重劑量）
非固醇類消炎劑
局部用
Flurbiprofen0.03%
人醫於手術前後使用這類
Diclofenac sodium 0.1%
藥物的劑量各有不同
Suprofen1%
全身性-犬
Carprophen
初期2~4mg/kg/天
Meloxicam
初期0.2mg/kg每日一次
Flunixin meglumine
0.25~0.5mg/kg每日一
次，三日
全身性-猫
Ketoprofen
1mg/kg每日一次，五日
Phenylbutazone
5~10mg/kg每日兩次
生藥物加成作用（additiveaction）。我們所欲達到的散瞳程度是
中等程度的散瞳，因一旦瞳孔散至最大時可能會危及眼房水
的引流。
在於葡萄膜炎病例的處理上，治療的劑量在數调或甚至數
月的治療期之後才逐地降低，這樣才能降低復發的可能，在
治療的這段期間内必须小心仔細地進行病情追，包括定期的
眼内壓測量。
COm
物
晶状體脱位（LENSLUXATION）
tac
晶狀體的脱位可能是原發性或發性的結果
05
ht
260小動物眼科學
原發性晶狀體脱位（Primarylensluxation）
原發性晶状體脱位最常發生於中龄（middle-aged）的硬犬
品種（terrierbreeds）皮界牧羊犬（bordercollie）。晶状體小
带（lenszonule）的先天性常使得小帶（zonule）進行性地
裂，因而造成晶状體半脱位（subluxation），而終至晶狀體脱位
(luxation)。
疼痛經常是晶狀體前脱位（anteriorluxation）的主要特微，
或許可以在眼前房内看見晶狀體，繪出晶状體中緯的光亮折
射環的出現就是最簡單的確方式（圖6.21），可能發生角膜中
心以下的角膜水就是因脱位而出的晶狀體接到角膜所致；
在晶状體完全脱位之前，可能可以看見未受任何支承的虹膜發
生動（虹膜震，iridodonesis），且也可能於眼前房内看見
灰色索状物（grayishstrands），而這个灰色索狀物就是脱出的玻
璃體（prolapsedvitreous）。
犬之發性青光眼常常是由於晶狀體脱位所造成，因寫瞳
孔會被晶状體或玻璃體封住，或因引l流角（drainageangle）被
玻璃體所阻塞，患蓄可能會因盒概神經的損傷而很快地導致自
盲，發於晶状體前脱位（anteriorlensluxation）的青光眼對猫
而言不常見，可能是因的眼前房深的關係。治療的方
式為先降低眼内壓（参見186真），之後再進行囊内晶状體摘除
术（intracapsularlens extraction)。
發性晶状體脱位（Secondarylensluxation）
晶狀體脱位可能由於先前的眼球疾病使得小带（zonular）
的附著受到損傷而造成，最主要的病因就是青光眼，因青光
眼會使得眼球增大及使得小带過度地伸展（圖6.22），然而
晶狀體脱位也有可能是由於葡萄膜炎及重的創傷所造成。
第六章
眼眶和眼睛疼痛
5261
圖6.21罹患原發性晶状體脱位的ParsonJackRussell犬，可藉由見到
晶状體中緯線的光亮折射環來確晶狀體已脱位進入眼前房内。
COTI
com
obao.
tao
taobao.
圖6.22患有青光眼及眼球增大的犬發晶狀體脱位，晶狀體在眼前房
内且已形成白内障。
/shopl
http:
http:
262小動物眼科學
發於其它眼球疾病的晶狀體脱位，较不建探用晶狀體摘除术
(lensextraction），在考虑進行手術治療之前應先努力著手於直
接對潜在病因的控制。
参考文獻
1.Mould JRB.Conditionsof the orbit andglobe.In:Petersen-Jones SM&
CrispinSM（eds)ManualofSmallAnimalOphthalmology,Cheltenham:
BSAVAPublications1993;49-50.
2.McCalla TL and Moore CP.Exophthalmos in dogs and cats -part II.
Comp.Cont.Educ.Pract.Vet.1989;11:911-26.
3.Petersen-Jones SM.Conditions of the eyelid and nictitating membrane.
In:Petersen-JonesSM&CrispinSM(eds)ManualofSmall Animal
Ophthalmology,Cheltenham:BSAVAPublications1993;70-2.
4.Johnson BW，Gerding PA,McLaughlin SA,HelperLC,Szajerski ME
andCormany KA.Nonsurgical correction ofentropion in Shar Pei
puppies.VetMed1988;83:482-3.
5.Stades FC.A newmethod for surgicalcorrectionofupper eyelid
trichiasis-entropion:operation method.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1987;
23:603-10.
6.Nasisse MP.Canine ulcerative keratitis.Comp.Cont.Educ.Pract.Vet.
1985;7:686-701.
7.GelattKNandSamuelsonDA.Recurrentcornealerosions andepithelial
dystrophyin theboxer dog.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1982;18:453-60.
8.Kirschner SE,Niyo Y and Betts DM.Idiopathic persistent corneal
erosions:clinical andpathological findings in 18 dogs.J.Am.Anim.
Hosp.Ass.1989;25:84-90.
9.ChampagneES and Munger RJ.Multiple punctatekeratotomy for the
treatment ofrecurrent epithelial erosions in dogs.J.Am.Anim.Hosp.
Ass.1992;28:213-6
10.MorganRVandAbramsKL.A comparison of sixdifferent therapiesfor
persistentcornealerosionsindogsandcats.Prog.Vet.Comp.Ophthal-
mol.1994;4:38-43.
11.BaumJ.Therapyforocular bacterialinfection.Trans.Ophthalmol.Soc
UK1986;105:69-77.
12.Hakanson N and Merideth RE.Conjunctival pediclegraftingin the
treatment of corneal ulcers in the dog and cat.JAm.Anim.Hosp.
Ass.1987;23:641-8
13.Hakanson N,Lorimer D and Meredith RE.Furthercomments on the
conjunctivalpediclegraftinginthetreatmentofcorneal ulcersinthedog
and cat.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1988;24:602-5.
14.Brooks DE.Glaucoma in the dogand cat.Vet.Clin.North.Am.(Small
Anim.Pract.)1990;20:775-97.
第六章眼眶和眼睛疼痛263
15.Renwick PW.Glaucoma.In:Petersen-Jones SM & Crispin SM（eds)
ManualofSmallAnimalOphthalmology,Cheltenham:BSAVAPublica-
tions1993;193-212.
16.BarnettKC.Glaucoma.In:Barnett KC (ed)A ColourAtlas of Veterinary
Ophthalmology,London:Wolfe Publishing1990:70-4.
17.Regnier A and Toutain PL.Ocular pharmacology and therapeutic
modalities:antiglaucomatous drugs In:Gelatt KN(ed) Veterinary
Ophthalmology,2ndedn.Philadelphia:Lea&Febiger1991:175-81.
18.Roberts SM,Severin GA and Lavach JD.Cyclocryotherapy -Part I.
Evaluation of a liquid nitrogen system.J.Am.Anim.Hosp. Ass.1984;
20:823-7.
19.NasisseMP,DavidsonMGand EnglishRV.Treatmentofglaucoma by
gulation in dogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1990;197:350-4.
20.MollerI,CookCS,PeifferRL,Nasisse MPandHarlingDEl.Indications
for andcomplicationsofpharmacological ablationof theciliarybodyfor
the treatment of chronic glaucoma in the dog.J.Am.Anim.Hosp.Ass.
1986;22:319-26.
21.Bedford PGC.The surgical treatment of canine glaucoma.J. Small
Anim.Pract.1977;18:713-30.
22.BedfordPGC.A clinical evaluationofa one-piece drainage system in
the treatment of canine glaucoma.J.Small Anim.Pract.1989;30:68-
75.
23.GelattKN,Brooks DE,Miller TR,Smiht PJ,Sapienza JS and Pellicane
CP.Issues in ophthalmic therapy:The development of anterior chamber
shunts for the clinical management of canine glaucomas.Prog.Vet.
Comp.Ophthalmol.1992;2:59-64.
24.Hakanson N and Forrester SD.Uveitis in the dog and cat.Vet. Clin.
North.Am.(Small Anim.Pract.)1990;20:715-35.
25.Collins BK and Moore CP.Canine anterior uvea.In: Gelatt KN (ed)
Veterinary Ophthalmology,2ndedn.Philadelphia:Lea&Febiger1991:
357-91.
26.Crispin SM.The uveal tract.In:Petersen-Jones SM&Crispin SM(eds)
ManualofSmallAnimal Ophthalmology,Cheltenham:BSAVAPublica-
tions 1993;173-91.
27.van der Woerdt A,Nasisse MP andDavidsonMG.Lens-induceduveitis
in dogs:151 cases (1985-1990).J.Am.Vet.Med.Ass.1992;201:921-6.
28.BarnettKC.TheIris.In:BarnettKC（ed)A ColourAtlasofVeterinary
Ophthalmology,London:WolfePublishing1990:55-69.
29.Davidson MG,Nasisse MP,English RV,Wilcock BPand Jamieson VE.
Feline anterior uveitis:A study of 53 cases.J.Am.Anim.Hosp.Ass.
1991;27:77-83
30.Hopper CD and Crispin S.Differential diagnosis of uveitisin cats.In
Pract.1992;14:289-97.
31.Lappin MR,Marks A,Greene CE,Collins JK,Carman J,Reif SJ and
Powell CC.Serologicprevalence ofselected infectious diseases incats
264小動物眼科学
with uveitis.J.Am.Vet.Med.Ass.1992;201:1005-9.
32.Petersen-Jones SM.Differential diagnosis of the‘red eye'in small
animals.InPract.1993:15:55-64.
33.RegneirA andToutainPL.Ocular pharmacology and therapeuticmod
alities:anti-inflammatorydrugs.In:GelattKN(ed)VeterinaryOphthal-
mology,2ndedn.Philadelphia:Lea&Febiger1991:171-5.
34.Curtis R.Lens luxationin the dogand cat.Vet.Clin.North.Am.(Small
Anim.Pract.)1990;20:755-73.
35.FosterSJ,CurtisRandBarnettKC.Primarylensluxationin theBorder
Collie.J.SmallAnim.Pract.1986;27:1-6.
36.Olivero DK,Riis RC,Dutton AG,Murphy CJ,Nasisse MPand David-
sonMG.Felinelensdisplacement:Aretrospectiveanalysisof345cases
Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.1991;1:239-44.
com
obao.
物健康中
tao
天派宠
乐
shop
tp:
tp
ht
眼睛的排出物
Ocular Discharge
RichardIESmith,RobinGStanley,JeffreySSmith
梁明誠、丘立信醫師
本章首先描述正常的眼球前淚膜（tearfilm）和用來估淚
膜的技術。當出現眼睛排出物的情况被視主要症狀時，考
下列三個部份：
·出現常的眼睛排出物時，應進行Schirmer氏淚液試驗，以
確水性淚液的產生是正常或增加。
·正常淚液的溢出及淚液產生的增加。
·淚液產生的减少（乾眼症）及淚液中黏液（mucus）或脂質
(lipid）的改變。
正常的眼球前淚膜（THENORMALPREOCULAR
TEARFILM)
正常眼球前的分泌物為淚膜（tearfilm），是一種复合性
液體，可覆蓋曝露的角膜和結膜，而且是持正常的眼球表面
所不可或缺的。淚膜分三層，由淚液系統（lacrimalsystem）o
的組合腺體所分泌，藉由眼的運動而分怖於眼睛表面上，
之後便依靠眼的唧筒作用（pumpingaction）而經由淚點
（puncta）流入鼻淚引[流系統（nasolacrimaldrainagesystem）。
淚膜的最外層是脂質層（lipidlayer），主要由位於眼内變的
皮脂腺（modifiedsebaceousglands），即板腺o（meibomian
glands）所分泌（圖7.1），這些腺體的開口位於眼緣，其分
265
ht
266小動物眼科學
圆7.1大眼上成列的板腺所分泌的白色脂質。
泌物主要的功能穩定淚膜、减少蒸發、潤滑眼於眼球上的
運動、及避免皮虐较大極性的脂質污染眼球的表面。中間層，
或爲淚膜的水樣層（aqueouslayer），是由淚腺（lacrimal
gland）及第三眼的腺體所造。淚膜黏液素（mucins）则構
成淚膜内層的大部份，它使得淚膜的外雨層得以附著於結膜的
表面绒毛和角膜的上皮細胞，黏液層（mucuslayer）包括雨個
部份，一是由上皮細胞自行分泌出最内層的glycocalyx，另一部
份则是由大量聚集於結膜穹窿的單細胞性結膜杯狀細胞（unicel-
lularconjunctivalgobletcells）所分泌的水合蛋白黏液素層
（hydratedglycoproteinmucinouslayer）（圆7.2）犬及猫第三眼
内的腺體也可能會產生不定量的黏液。
/shop)
http:
第七章眼睛的排出物267
圆7.2位於結膜穹窿處分泌黏液的杯状細胞。
·眼淚的冲刷作用有助於眼睛表面捕捉移除雜屑。
·淚液中所具有的非特巽性抗菌物質，如溶菌酵素
OD
（lysozyme）、乙型溶菌素（betalysin）、乳酸瞻鐵質（lacto-
ferrin），再配合特性的防免疫球蛋白，则可助保護眼
晴表面而免於感染。
·眼球表面發生疾病時，淚膜也提供通道角膜緣（limbal）
及結膜的循環系的白血球得以到達角膜。
·氧氣及營養素可以經由淚膜而補給至無血管分怖的角膜，
268小動物眼科學
可将代谢胶物，包括脱落的上皮細胞带離。
淚膜的改變可能由於眼睛局部和/或全身性的問題所造成，
可能在眼睛表面上造成有害的影響。
淚膜的查（Examinationofthetearfilm）
淚膜的肉眼计估是任何眼睛查的一部份，查燈光角
膜的反射應是清晰而且均匀，再近一點觀察應可見呈現新
月形的淚液存在於下眼瞬椽舆角膜表面之間；在内眼貨则
有较多量的淚液聚集，或内侧皆湖（medialcanthallake），
而且通常在此處也會有黏液的堆。
Schirmer氏淚液試是用來測量水樣淚液的產量（圖7.3），
操作方式是將標规格的吸水條（商品化的產品）置於角膜
表面和下眼之間，測量一分鐘内反射性淚液產生的量，大多
數正常的狗浸濕的距離約在15mm，猫是超過10mm，這個試
必须在眼睛滴入任何液體或過度利用之前操作，至於用來
估淚膜中脂算及黏液的特殊試驗方法则將於第224真做進一步封
论。
正常的結膜（Thenormalconjunctiva）
結膜是富含血管的黏液膜，眼延伸至角膜缘
（limbus），因此它覆蓋住眼的内層表面，穹處反轉至眼
球表面，而且覆蓋住第三眼的内侧面及外侧面。結膜有分
泌黏液的單細胞性杯状細胞（unicellularmucus-secretinggoblet
cells），因為結膜具有特殊化的淋巴聚集，或寫結膜相關的
淋巴組織（conjunctival-associated lymphoid tissue,
CALT），所
以扮演著眼睛免疫系的角色，而角膜椽抗原現細胞（lim-
balantigenpresentingcells）或之爲蓝格罕士氏細胞
（Langerhan'scells）也和CALT扮演相同的角色。許多正常的
第七章眼睛的排出物269
圖7.3犬以Schirmer氏滤測试水樣淚液的產量。
動物其結膜囊會有少量的微生物，革蘭氏陽性菌是犬猫結膜囊
最常見的微生物，而分離出革蘭氏陰性菌的比率则较低。
淚液產生正常下的巽常眼睛排出物（ABNORMAL
OCULARDISCHARGEINTHEPRESENCEOF
NORMALTEARPRODUCTION)
包括眼、結膜、角膜、及鼻淚系的炎症反應與眼球内
鼻寳的病灶偶爾也可能經由結膜而引流，因而出現眼睛的常
分泌物（圖7.4）。
結膜的翼常（Conjunctivalabnormalities）
sh
nopl
結膜發炎的症狀和其它組織相同，包括血管廣張（充血）、
ht
270小動物眼科學
圆7.4一隽波音達犬（pointer）出現大量慢性黏液性的分泌物，角膜未
被波及，但結膜有輕微的水，顯示出有結膜炎的現象，分泌物會刺激周
圍的皮虐造成濕症性皮膚炎。要查明分泌物的起因，應仔細地查眼睛，
對於病史更應特别的注意，記得查近的眼眶組織，例如：牙菌和鼻
寶。
組織水或結膜水（chemosis）、和渗出物。渗出物的產生
是由於血管的警血、細胞的渗出、及被波及的血管中所漏出
包含雜素和免疫球蛋白的液體，根據渗出物成份的不同可區
分為：液性（serous）、黏液性（mucoid）、化性（puru-
lent）、或彼此混合，例如黏液性（mucopurulent）。發生的情
况可能是急性、亞急性、或慢性。其它可能出現的病變包括：
結膜出血、氣（鼻寳破裂）、滤泡形成（因結膜富含淋巴組
織）、常的、若結膜發炎的狀况會引發搔時，则會造成
眼睛周圍皮膚及眼的脱毛與表皮剥落。
犬的秸膜疾病（Conjunctivaldiseaseindogs）
有許多的原因會導致犬的結膜炎，其中部份表列於表7.1中。
第七章
眼睛的排出物
271
表7.1導致眼睛排出物的可能病因
犬
猫
細菌性
球菌（streptococci）、葡键球菌（streptococci）、葡
萄球菌（staphylococci）、萄球菌（staphylococci）、
假單胞菌（pseudomonas）
假單胞菌（pseudomonas）、
徽菌（mycoplasma）
披衣菌
披衣菌性結膜炎
菌性
念珠菌（candida）、菌念珠菌（candida）、魏菌
(aspergillus)
(aspergillus)、curvilaria
病毒性
犬瘟熱（distemper）、腺病猫泡疹病毒（felineherpes-
毒（adenovirus）
virus）、卡里西病毒（cal-
civirus)、reovirus
過敏性
巽位性（atopy）、泡性結巽位性（atopy）、食物過敏
膜炎（follicular）、食物過敏
毒性或化學性
清潔劑、酸、
清潔劑、酸、
物
草芒、刺
草芒、刺
自體免疫性疾病天包（pemphigus
天包（pemphigus
group）、慢性浅層角膜炎group）、嗜酸性球性角膜結
（chronicsuperficialkerati-膜炎（eosinophilickeratocon-
tis）、第三眼細胞球性junctivitis）
浸潤
眼的常
内翻（entropion）、外翻内翻（entropion）、外翻
（ectropion）、缺損（colobo-（ectropion）、缺損（colobo-
ma）、瘢痕性缺陷（cicatricalma）、瘢痕性缺陷（cicatrical
deformity）、睫的病症（lashdeformity）、睫的病症（lash
disorders)
disorders)
淚膜不足
KCS、定性上的淚膜病症
KCS（较少见）
（乾性角膜秸膜（qualitativetearfilmdisor-
炎KCS)
ders)
創傷
器創傷、植物、打门、車钝器創傷、打门、車
眼球内的疾病
青光眼（glaucoma）、前葡萄青光眼（glaucoma）、前葡萄
膜炎（anterioruveitis）
膜炎（anterioruveitis）
緣自鼻寶/眼眶
徽菌、瘤
徽菌、瘤
272小動物眼科学
犬傅染性结膜炎（Infectiouscanineconjunctivitis）
結膜炎的特微具刺激性、充血、和黏液性的排出物，
細菌性結膜炎如果不是因為本來就存在於結膜囊的正常細菌叢
過度增殖所造成的，那就是由於被眼睛周圍的細菌所污染，其
中以革蘭氏阳性菌的感染最常見，通常都會有利於感染的因
素存在，才會使得細菌無視眼睛表面的防衛機制的作用而感染
結膜組織。犬罹患結膜炎時，應查是否有利於感染的因素存
在，例如：Schirmer氏淚液試驗、查結膜驾隆和第三眼下
面有無鼻物（如：草芒）。然使用廣效性的抗生素會加速解决
問題，但大多數結膜炎的病例其病程都會自行解，少數的病
例會轉變成慢性，那就必须再查是否有利於感染的因素存在，
亚探樣進行細菌培養及抗生素敏感試驗。立克次體性疾病見於
世界上的某些地區，特微是引起結膜下瘀瘢性出血，例如：艾
利希體症（Ehrlichiosis）和落山斑疹熱（RockyMountain
spottedfever）。病毒性疾病，例如：犬瘟熟、犬腺病毒會造成
膜水和液黏液性甚至黏液性的排出物，犬瘟熱也會造成
淚液的產生减少。徽菌性結膜炎较少见，亚洲會有報告
（Thelaziaspp）所造成的寄生性秸膜炎。
犬過敏性及免疫性结膜疾病（Hypersensitivityandimmune
mediatedcanineconjunctivaldisease)
聚細胞球性（plasmacytic）結膜炎是一種慢性，且或許是
一
種免疫性的炎症反應，發生於第三眼結膜露出的區域，伴隨
有液性黏液性的眼睛排出物，最常見於德國狼犬（German
shepherddog），可能同時有角膜（pannus）的發生（参見70
～71及131真）。犬感染天包（pemphigusgroup）的疾病
時，眼的病灶常供發黏液性結膜炎。犬罹患位性過
第七章眼睛的排出物273
敏反應（atopy）時會出現淚溢（epiphora）和輕度的結膜發炎症
状，位性過敏性反應是於第一型的過敏反應，起因是因
吸入花粉、麋踊、或其它的過敏原。泡性結膜炎（follicular）
可見肥大的淋巴滤泡（lymphoidfollicle）散怖在瞬膜（nicti-
tans）和結膜穹的表面，發生的原因是由於慢性的抗原刺激，
伴随有黏液性的眼睛排出物。
犬的结膜赘瘤和增生（Canineconjunctivalneoplasiaand
proliferation)
鳞状細胞癌（squamouscellcarcinoma）可能原發於結膜，
也可能經由眼轉移而來。其它较罕見的有肉瘤（fi-
brosarcoma）、乳突瘤（papilloma）、脂肪瘤（lipoma）、腺瘤
（adenoma）、組織細胞瘤（histocytoma）、血管瘤（heman-
gioma）、血管肉瘤（hemangiosarcoma）、和肥大細胞瘤（mast
長，之小結性肉芽睡性浅層膜角膜炎（nodulargranulo
matous episclerokeratitis)
猫的結膜疾病（Conjunctivaldiseaseincats）
猫的传染性結膜炎（Infectivefelineconjunctivitis）
猫常見病毒性結膜炎的發生，特别是幼年時期，可能雙
或單侧發生，且可能演變成慢性的带原狀態。泡疹病毒1型
Om
（felineherpesvirusI，FHVI）是上呼吸道和眼睛表面感染常见
的病因，特别是在幼猫時期，伴隨有鼻分泌物的打嚏及液
黏液性甚至黏液性的眼睛排出物是典型的初期症狀（圖7.5），
接著，眼睛可能會發生雙性的結膜炎及結膜水，重時，
可能會發生結膜上皮的脱落，最後形成球黏運（symble
pharon），同時也可能使得角膜受到侵害。若發生二次性的細菌
274小動物眼科學
圖7.5幼猫因感染FHV-I而造成單侧性結膜炎，出現充血、結膜水、
及液黏液性的排出物。
感染则會使得眼睛外觀的表現上更複雜，也可能變成慢性的
带原状熊，一遇到繁迫時就會再次復發。卡里西病毒（cali-
civirus）及reovirus也可能引|起呼吸系統和結膜的疾病，後者所
引發的病例中，眼睛排出物的成份主要是液性，乎没有結
膜水睡的現象。
披衣菌（chlamydiapsittaci）是另一種常見的病原，主要
造成結膜炎，而不會發生重的呼吸道感染，通常的狀况是
先感染一眼，天之後再接著感染另一眼。症狀包括：結膜水
、大量的液性排出物，在慢性期则可能轉變成黏性，而
結膜淋巴滤泡的出現可能是慢性化的一填特微（圖7.6）。徽
菌中的Mycoplasmafelis及Mycoplasmagatae會引起猫肺
炎，可能會造成淚溢、結膜泡的增生、結膜水瞳、及偽膜。
tp
htt
第七章眼晴的排出物275
圖7.6慢性披衣菌感染所引起的滤泡性結膜炎。
的過敏性及免疫性结膜疾病（Hypersensitivityandimmune-
mediatedfelineconjunctivaldisease)
嗜酸性球性角膜結膜炎（eosinophilickeratoconjunctivitis）
是一種特有的疾病，且或許是一種免疫性疾病，症狀的特微
是侵犯結膜及/或角膜的增生性病灶，會發生組織的黏連及絮
片狀的眼睛表面排出物。
猫的结膜團瑰及瘤（Felineconjunctivalmassesandneoplasms）
報告指出會侵犯結膜的瘤包括：鳞状細胞癌（squa-
mouscellcarcinoma）、淋巴瘤（lymphoma）、及黑素瘤
(melanoma)。
2.88
秸膜疾病的探究（Investigationofconjunctivaldisease）
結膜炎的诊断取决於病史、床的眼睛查及全身的查，
為了支持床的断，實室的断試驗所的結膜細胞及/或
276小動物眼科學
組織樣本须即時探集。
用於培養的樣品（Samplingforculture）
犬患有重的結膜炎或對初期治療反應不佳的慢性結膜炎
時，都必進行細菌學的查。最常以棉棒探樣來進行病毒
或披衣菌的分離，也必须選用適當的輸送培養基（transport
medium），例如分離病毒或披衣菌的棉棒探樣就要選用特定的
輸送培養基，如有任何疑問時，應於探樣前先與實室連絡。
當操作細菌學的探樣时，應避免接觸到眼皮膚或眼，
因這些位置有著與結膜囊截然不同的細菌叢，也可能避免
使用局部麻醉劑，因可能會造成抗菌的作用，事先以無菌的
生理食水浸濕棉棒可提高分離率，實室了解細菌生長量
的大小會有助於估分離結果所代表的意義。
结膜的抹片（Conjunctivalsmears）
結膜表面壓製抹片或刮取樣品，亚以Romanocoski氏染
及革蘭氏染劑来染色，對於結膜表面細胞學的查有非常大
的用處（圖7.7及7.8）。首先用菌的眼睛清洗液把排出物
眼睛清除，視狀况须要可使用局部麻醉劑，菌的棉棒或者更
適用的胞刷（cytologybrush）都能用來探集表面的細胞，將
探集的樣本移至乾净的玻片上進行細胞學的查，此外，眼
（spatula，Kimura spatula，StorzInstrument Co，StLouis）或外
科用小刀片使用起來也非常方便，能探集到更多的細胞，應
多製作片樣本玻片以備不同的染色须要。DiffQuik（Merze
andDade）是一種快速且簡便的Romenowski形式的染色劑，革
蘭氏染劑用於懷疑有細菌感染时，表7.2提供床工作者有用的
資訊，助其判讀在犬結膜細胞學的發現。結膜抹片也用於
免疫蜜光抗體的試，例如：免疫蜜光抗體染色可用來犬
第七章眼晴的排出物277
瘟熱病毒，泡疹病毒、及披衣菌。床默醫師應常與實室
人員讨提供其所要求的樣本，這樣才能獲致最正確的查
結果。
圖7.7結膜的細胞學抹片，以DiffQuik（Merze&Dade）染劑染色，
現出結膜的上皮細胞、杯状細胞、及被染色的黏液。
结膜生检（Conjunctivalbiopsies）
一旦须要更細的組織病理學資料時，就必進行結膜的
生。在數分鐘内重復施用局部麻醉劑之後，或許即可探集小
塊的結膜組織，使用輕小的子和利的虹膜剪（irisscissors）
來進行探樣，注意勿弄碎組織，為了避免體捲曲，在固定前
cOm
將探樣所得的結膜組織表面最上層置放於一小片上，一且决
定進行生時，通常都不會探樣一個部位的結膜組織，因
正常的結膜組織形熊於整個結膜囊都會有所改變。
shop
http:
http:
278小動物眼科學
圖7.8與圆7.7相同的犬，以DiffQuik（Merze&Dade）染劑染色結
膜抹片，注意細胞質内的包涵體。
其它的實驗室检查（Additionallaboratoryinvestigations）
血清學的查可應用於某些病例的診断，猫泡疹病毒及披
衣菌的血中抗體力價查，可和先前所提的查配合，但視
疫苗接種的狀况而定。
結膜炎的治療（Treatmentofconjunctivitis）
局部的給藥可治療大多數結膜的問題，但有些病例须要
全身性的治療，結膜下注射使用於重的細菌性潢寡或眼球内
的感染。
犬輕度的細菌性結膜炎通常會自行解，一般都以廣效性
局部抗菌劑來加以治療。遇到重或慢性結膜炎，就需要以
棉棒探樣來進行細菌學的查和刮取組織來進行細胞學的查。
在細菌培養及抗生素敏感試驗的結果出來之前，初期的抗菌治
療可根據革蘭氏抹片染色結果來做選選；對於混合型的感染，
一開始就必须投予廣性的製劑，例如：gramicidin、neomycin、
第七章眼睛的排出物279
表7.2伴隨特定結膜炎及角膜炎而發生的細胞反應
疾病
細胞反應
急性細菌性或徽菌性結膜炎
大多數是嗜中性球，少數的單核細
胞，很多的細菌或酵母菌/菌，變
性的上皮細胞，也可能出現紅血球
慢性細菌性或菌性結膜炎
大多數是嗜中性球，許多的單核細
胞，變性或角算化的上皮細胞、杯狀
细胞，細菌不一定出現，會出現黏液
及素；細胞層内可見顯著的徽菌
或酵母菌
菌性結膜炎
大多數是中性球，较少量的單核
(Feline mycoplasma conjunctivitis)
細胞、嗜性球，可见球菌状或形狀
多變的微生物出現在細胞膜上
猫泡疹病毒性結膜炎
偽膜形成；巨大細胞、多核細胞、
（Feline herpesviral conjunctivitis)
維素、紅血球、嗜中性球、單核細胞
等都可能出現（感染的段不同，數
自也會不同）；壤死的細胞
披衣菌性結膜炎
大多數是嗜中性球，單核的細胞在
(Feline chlamydial conjunctivitis)
亞急性數目會增加；細胞、嗜性
的細胞質内包涵體出現在疾病初期
乾性角膜結膜炎
上皮細胞角質化：杯狀細胞、黏液的
（Keratoconjunctivitis sicca)
出現；當感染加重時，嗜中性球的反
應會明；細菌出現
犬瘟熱
疾病的段不同會有所變化（早期：
(Canine distemper)
巨大細胞；後期：嗜中性球、杯狀細
胞、及黏液）
過敏性結膜炎
嗜酸性球；嗜中性球或許也會顯著；
(Allergic conjunctivitis)
嗜性球可能出現
細菌性/徽菌性角膜炎
大多數是中性球、變性的上皮細
胞，細菌性微生物出現在上皮細胞，
嗜中性球的表面，或上皮細胞内；通
常有大量的徽菌/酵母菌微生物
shop
ht
tp:
ht
280小動物眼科學
及polymyxinB的混合製劑、gentamicin、tobramycin、及
但對於假單胞菌的感染就必须使用特殊的藥物（通常和角膜
進行性的有關）。Fusidicacid對於葡萄球菌的感染具有療
效。在未確定菌感染的情况之下，長期使用抗生素會導致出
現抗藥性及有效抗菌圍之外的細菌大量增生。
局部性及全身性的四環素類抗生素對猫披衣菌的感染具有
療效，doxycycline是一種能作用至淚膜的全身性四環素類抗生
素，配合著局部用的四環素類抗生素用於治療披衣菌的感染。
局部的抗病毒劑會應用於猫泡疹病毒I型的感染，實室研究
的結果指出trifluridine是最有效的局部劑，其次是idoxuri
dine、vidarabine、bromovinyldeoxyuridine、最後是acyclovir，
然而在現今床的研究上，特殊的抗病毒治療無法證實優於其
它的治療方式，而且療效不佳。
局部的類固醇或cyclosporine藥物有助於治療免疫性的疾
病。當角膜瞳造成眨眼不完全及暴露性角膜炎（exposureker-
atitis）時，人工淚液能非常有效地保護角膜。
淚囊炎所引起的炎症性排出物（Dacryocystitiscausing
inflammatorydischarge)
淚囊炎的特微是出現豐富的黏液性甚至黏液性的眼睛排
出物，這些排出物可能带有恶臭，通常是單侧性的發生，且會
波及鼻淚引流系及其所接的組織，大多數的病例都和植物
性翼物有關。治療的重點是移除任何物及鼻淚引流系，通
常在上端的淚點插入導管針，然後經由此導管針以菌的生理
食盟水輕輕地灌洗，收集被冲出的化物算進行菌培養及抗
生素敏感試驗，注意勿將任何物硬推入鼻淚管内较不易接近
的位置，可以剪開淚小管的結膜壁淚點的開口大（方法是
第七章眼睛的排出物281
將虹膜剪的一片刀刃伸入淚點而将小管剪開），使得淚囊内的
物更加容易清除。選適当的抗生素溶液重復地灌洗鼻淚系統
來控制可能的感染。對於灌洗無效的病例，鼻淚系的導管留
置法（nasolacrimalcatheterization）是一種有效且能持系統暢
通的方法，操作方式是将未端燒的單股尼龍線（0或2/0）
上端的淚點一直穿入到鼻孔外，當然這须要一些操作的技巧，
接著將適當長度的polyethylene小管（PE50或PE90）套入尼龍
線，用止血灰繁雨端的尼龍線，經由鼻侧止血的率引使
小管穿過鼻淚系統後拉出，一旦鼻淚系統的導管装置完成後就
將單股尼龍線抽出，將導管雨端縫於同侧之内侧眼角和鼻孔
的郡近皮膚上，導管在三後拆除。
鼻宝和眼眶疾病所引起的炎症性排出物（Sinusandorbital
diseasecausinginflammatorydischarge)
血、結膜水、及黏液性的排出物。骨唾液腺黏液囊
(zygomaticsalivaryglandmucocele）有時會使得結膜外露而導致
瞳及排出物。超音波瞄對於診断及定位眼眶胀物非常有
用，可於生時指引[探樣的進行（参見53～56真）。鼻寳蔓
延而來的感染及督瘤所表現出的症狀舆眼球後獴相似。额寳
内黏液囊物的滞留會造成额骨的糜，導致蓄的分泌物會
經由結膜囊排出。除了超音波瞄之外，放射照影、電腦
層瞄、磁共振影像都能提供有用的诊断資料。上述的病例在
進行細胞學查和生時，最好同時進行培養及抗生素敏感試
，治療则根據病原學上的發現來進行。
shop
tp：
282小動物眼科學
其它問题所引發的炎症性排出物（Otherproblemscausing
inflammatorydischarge)
不管是性、增生性或者是感染性的角膜炎都是引發眼
晴排出物的常見病因。造成炎（blepharitis）的病因也可能使
結膜感染，犬免疫性的疾病，例如：天包（pemphigus
group）和葡萄膜皮膚病學症候群（uveodermatologicalsyn-
drome）都會造成黏液性甚至黏液性的眼睛排出物，眼球内的
疾病也可能伴隨有眼睛的排出物。
淚溢一淚液的溢出EPIPHORA（WATERYEYE）一AN
OVERFLOWOFTEARS
正常淚液的引流（NormalDrainageofTears）
淚液的造是持續不的，且藉由上、下眼及第三眼
的運動而分怖於眼睛的表面，分布於眼睛表面的淚液有少許會
被蒸發掉，但大多數還是經由鼻淚的引流系而排入鼻腔内
（圖7.9），鼻淚引流系統於眼睛的入口爲淚點（puncta），位於
上、下眼椽靠内皆（medialcanthus）（圆7.10），每個開口
都連接一淚小管（canaliculi），於之後接合而成鼻淚管（naso-
lacrimalduct），而在淚小管接合处所形成的稍微膨大部份则
之為淚囊（lacrimalsac），其位於眼眶緣鼻腹侧方向的淚
（lacrimalfossa），離开淚囊之後的鼻淚管會通過淚骨（lacrimal
bone）而進入上颚骨内侧表面上的管道或满槽内，之後開口於下
鼻道的外侧壁，鼻孔大的犬可藉由鼻鏡而觀察到這个開口。
某些犬隽，特别是短颚品種的犬隽，在後鼻腔（posteriornasal
cavity）内的鼻淚管會出現一開口部份。（
第七章眼睛的排出物283
背侧淚小管
Dorsal canaliculus
鼻淚囊
鼻淚管
Nasolacrimal sac.
Nasolacrimal duct
腹侧淚小管
Ventral
canaliculus
圆7.9鼻淚系統的圖示。
上方淚點Upperpunctum
淚小管
Canaliculus
淚囊
Lacrimal sac
外侧眼
下方淚點Lower
Lateralcanthus
punctum
cOm
obao.
圆7.10
物健康中
眼眶部份的鼻淚系統的圖示。
tao
88
管作用而完成的，這也使得淚液得以進入鼻淚引流系；在眨
眼時會使得淚點關開及淚小管加壓，使得淚液被推入鼻淚管，
而淚囊廣张所產生的陰壓使得淚液被引入淚囊而更有助於淚液
284小動物眼科學
的弓「流。一般咸信鼻淚引流系統中具有瓣膜的機制，可以用来
防止淚液鼻淚引流系統中逆流回眼睛。
罹患淚溢動物的查（Examinationofananimalwith
epiphora)
過度的流淚，或者淚溢可能反映出由於眼睛或鼻子的刺激
或疼痛所導致的淚液過度産生，換個角度想，這也可能是因
淚液的引流不當所導致的，或者是淚液也產生過多，而引流也
不當的結合性表現。對於淚溢的患畜進行細心的查應足可
以獸醫師来决定是否是因刺激或疼痛而導致的淚液產生過
多；最初，在尚未造成患畜迫之前（未進行任何操作，或未
將患蓄放置於診療之前），應一段距離之外進行觀察患畜，
逼一點相當重要，因輕微眼晴刺激所導致的眨眼速率增加現
像，可能會因繁迫的况而暂時停正顯現。可能導致淚溢的
眼睛疼痛病因在第六章已讨過，這裡我們針對因刺激及引
流不當所導致的淚溢來加以讨。
鼻淚引l流系統的功能估（Functionalassessmentofthe
nasolacrimaldrainagesystem)
鼻淚引流系統的查在估整個淚液引流的過程，整個過
程包括使淚液進入引流系統的生理學過程及整個引流系統在解
剖構造上的暢通性。
直接检查（Directexamination）
宠
我们可以拉内眼皆處的眼緣來進行淚點的視診，放
大镜及良好的照明會有助於這樣的查。
shop
tp:
第七章眼晴的排出物285
萤光素通過試（Fluoresceinpassagetest）
蜜光素染劑眼球表面排流至鼻孔外的通過試不只在測
試引流系的暢通性，也等於測試了淚液引流系的整固過程，
在大部份正常的長颚犬種（dolichocephalic）及中等颚長的犬種
使用伍氏燈照明鼻孔可以强調出光素的蜜光，舌頭的部份也
應進行蜜光的查，因光素有可能鼻淚管上的副孔（ac
cessoryopenings）排出，韭經由鼻咽的引流而至舌頭；鼻淚引[
流系暢通的短品種犬隽於進行這樣的試驗時有可能會出現
偽陰性的反應，而可能會有高達50%的正常猫也會出現偽陰性。
鼻滨系统的套管插入及灌洗（Nasolacrimalcannulationand
irrigation)
這種探查的方式主要是用來確鼻淚系在解剖構造上的
暢通性（圖7.11），亚且應該是施用於蜜光素通過試驗呈現陰性
的病例。於施用局部麻醉藥之後（但大部份的及某些犬隽
须施以静甚至全身麻醉），以20～24G（猫使用27G）的專用
金或塑膠遵管接上装满無菌生理食鹽水的5c.c.針筒來插人
上方淚點（如果能將塑膠導管的長度剪至約5mm的長度，將
導管的頂部剪成斜面角度，會更容易進行插管），一旦裝置好導
管之後就開始進行灌洗，若下方淚點是畅通時，應可見生理食
水下方淚點流出，將下方淚點以手指壓住時便可進行鼻淚
男流系其它部份的灌洗，若暢通的話，應可見生理食水
鼻孔流出，進行灌洗時應避免過度的灌洗水壓，特别是及小
型的犬種，因可能會傷及或甚至弄破引流系統，灌洗時若懷
疑有物的阻塞時，應小心地不要將物強迫地灌洗至更裡面。
一旦於灌洗出化物質（不是鼻孔或淚點排出）表示
286
小動物眼科学
圆7.11鼻淚系統的灌洗。（a）将導管插入一淚點，輕輕地加以灌洗觀
察另一淚點流出的液體，（b）將另一開放的淚點加以按壓堵住及（c）觀
察是否有液體鼻孔流出。
有淚囊炎（dacryocystitis）的發生；若灌洗法可以顺利地使生
理食水排出鼻孔，但光素通過試呈現太慢或陰性時，
可能就暗示著淚液没有按照正常的速率進入引流系統内，或者
是沿著整個引流系有所妨的出現。
从鼻腔内的開孔將導管插入鼻淚管中是相當困難的，即使
是大鼻孔的動物亦然，可以以耳或小型的陰道鏡、或一對鹫
的止血撑開鼻孔，以一單股的縫線穿入位於鼻腔外侧壁的
鼻淚管開孔直到縫線上方淚點穿出。
288
放射線照影（Radiography）
放射線照影的顯影液可以用來增進鼻淚系統的影，
淚囊鼻腔照影（dacryocystorhinography），可能有助於阻塞部
htt
第七章眼睛的排出物287
位的定位。放射線照影術也可用來探究如根或赘瘤所導
致的淚溢。
伴随淚液產生增加而發生的淚溢（Epiphoraassociatedwith
increasedtearproduction)
淚液產生的增加是因對於眼球表面的刺激所產生的反射
性流淚所造成，下列狀况可能會引發淚液：
眼的狀况（Eyelidconditions）：
·眼内翻（entropion）（参見171~173真）
·雙睫症位睫（distichiasisectopiccilia）（参见174真）
·倒睫症（trichiasis）
·炎（blepharitis）（参见62～63真）
·裂傷（lidlaceration）
·赘瘤（参见62～63真）
第三眼的状况（Thirdeyelidconditions）：
·淋巴增生（lymphoidhyperplasia）
·瞬膜腺脱垂（prolapsednictitansgland）（可能也會影響淚液
的引流）（参见64真）
·第三眼捲卷狀（scrollingofthethirdeyelid）（可能也會
影響淚液的引[流）（参見63真）
眼球表面的狀况（Ocularsurfaceconditions）：
·結膜炎（conjunctivitis）（参见前述）
OD
·角膜炎（keratitis）（包括潢）
疼痛性的眼球内状况（painfulintraocularconditions）（参見第六
章)
雙睫症（Distichiasis）
雙睫症於犬非常常見，雙行睫（distichia）源自於板腺内
288小動物眼科學
或者板腺之間的毛囊，沿著緣經由板腺管或近板
腺管而出口於眼。許多具有雙行睫的犬雙不會出現任何的
臨床症狀，如淚溢這樣的臨床症狀，這可能是因寫雙行睫未
接觸到眼球，或者所出現的雙行睫非常微而浮游於角膜前淚
膜上（precornealtearfilm）。某些病例则會出現粗硬的雙行睫，
其實只要一根雙行睫便會刺激眼晴而導致淚溢或甚至角膜潢。
治療方面则必须破或移除這些導致傷害的雙行睫毛囊，毛囊
的破壤可以探用電解法（electrolysis）或冷凍除毛法（cryoepila
tion），許多不同的眼分離技術（lidsplitting）已被發表，但進
行這樣的手術時必须以顯微手術的方式進行，就是必须在放大
或甚至眼的變形而造成更重的問題。
倒睫（Trichiasis）
倒睫指的是生長在正常位置的毛髪接觸到角膜的狀况，在
某些品種，如北犬、贵賓犬、及拉薩犬，部的的毛髮可能會
成篇眼晴的刺激物；而對如北京犬、门牛犬、及巴哥犬等品種
而言，鼻部皺、丙眼貨、或肉阜（caruncle）而來的倒睫是
造成淚溢常見的病因。患犬通常會發展成内侧著色性角膜炎
（medialpigmentarykeratitis），鎏敷少許凡士林於鼻部皺指处的
毛髮上可暂时性地解症狀，也可用於那些打算参赛而無法進
行整形手術的犬隽；在重的病例時，可將鼻部皺或具有毛
髮的肉阜以外科手術切除或進行寬大内皆縫合術（generousme-
dialcanthorrhaphy）來保護角膜；将鼻部皺招的毛髪剃除後即可
確所须切除的部份，至於内皆或肉阜上的毛髪移除，因寫必
眼緣及結膜上將載有毛髮的組織以剪刀切除（最好是
在放大镜下操作），所以必须非常小心，不要去傷害到淚點
（puncta），冷凍手術法（cryosurgical）也會被應用來治療這樣的
第七章眼晴的排出物289
問题。
上眼瞬的内翻/倒睫参見第173～174真。
impairedteardrainage)
淚液引l流不足的先天性或構造上的病因（Congenitalor
conformationalcausesofimpairedteardrainage)
淚液引流的减少有可能是因先天性地缺乏某些構造，如
淚點、淚小管、及/或鼻淚管，亚引發淚溢；下方淚點的闭鎖是
犬最常見的先天性病因，特别是黄金犬及英系可卡犬，這樣
一通暢的淚點（大部份的病例上方淚點），然後加以灌洗時水
會使得開淚點處的結膜隆起，將此處隆起的結膜切下一小
塊而直通淚小管，即可造成一新的淚點開孔。某些猫也會發生
無開孔的淚點，但相较於犬，期常發生於上方淚點。
另一较少见的淚溢病因為淚點的先天性錯置（displace
ment），指的是淚點正常的眼部位移位至眼的另一部位
上；淚點也可能因為眼内翻或眼外翻而錯置。
淚溢所導致的眼内下方部毛髮的紅褐色染色，常見於
迷你型贵賓犬、玩具型贵宝犬、西施犬、及瑪爾濟斯犬等犬種，
而浅色毛的犬種染色會更明，主要是美觀上的問題，但
染色毛底下的皮膚可能會有皮膚炎的發生。易發生這種症状
的品種大多有外突的眼球、浅的内淚湖、及下眼繁繁地貼
合著眼球而導致淚液引流不足。可能件随發生眼内貨下方部
毛髮的紅褐色染色的狀况包括内眼内翻所可能導致淚點功
能上的封開、及長的内毛附著於淚膜上，如同燈蕊的作用
一般使得淚液被引流而至上。部的毛髮之所以被染成紅褐
色有可能是因為淚液中porphyrins這種成份所導造成的，對許
290小動物眼科學
多病例而言，要完全清除這樣的染色是相當困難的，必须針對
任何明显的病因加以治療，如：鼻淚管的阻塞，鼻淚管的灌洗、
内眼内翻的正、及内皆载毛組織的移除可能都有助於這
内翻正手術來進行正，於近内翻處的皮虞上切除一塊三
角形的皮虐，然後再以細縫線將傷口縫合，縫合時應注意所打
的結不要刺激到眼晴。許多的波斯也受淚溢及淚液染色所苦，
這可能舆鼻淚引流系統極度地畸形有關，而這些波斯的選美
標就可能是造成這種畸形的原因，包括突出的眼球及浅的内
皆淚湖，這樣大的外觀上問題，通常我們所能做的處理很少。
探用某些可能具有腐性的清潔劑來處理淚液染色的問題，如
過氧化物（peroxides），加以制止。
淚液引流不足的後天性病因（Acquiredcausesofimpairedtear
drainage)
後天性的淚點及淚小管的阻塞見於因感染泡疹病毒而導致
球黏連（symblepharon）的年輕小，淚點可能會被覆於其上
的結膜瘢疤組織所封闭，或者淚小管可能因病毒的感染形成
疤而阻塞，外科手术移除黏連的結膜似乎也對淚溢的状况無所
助益。
外傷所導致的疤形成及位眼内侧的眼瘤出現都可
能會損弱淚液的引流；波及鼻腔、鼻寳、或内背區域的赘瘤也
可能會導致淚溢，至於鼻淚管的赘瘤發生则相当罕見。鼻淚管
的阻塞最常是由於感染所造成的，且通常與巽物有關，物的
移除及鼻淚導管的留置则於第209～210真讨。
當引流系的暢通性無法再建立時，淚溢的問題或許可以
人工的鼻淚管來解决，但淚溢通常是外觀上的問題，所以對
於這樣的手术所争的是是否有這樣的必要性，就算可這種
第七章眼晴的排出物291
方式的手術，也應是最後的選選，已有雨種手術方法被發表出
來，建最好交由專業的獸醫眼科醫師來進行。
波及鼻淚引流系統的撕裂傷（Lacerationsinvolvingthe
nasolacrimalsystem)
任何内背區域的損傷都可能波及鼻淚引流系統，在進行傷
口縫合前必须先確出淚點及淚小管的位置，亚放置導管，導
管應留置整個傷口合期。
淚液產生的减少或改變（REDUCEDORALTEREDTEAR
PRODUCTION)
在此一段落我們主要來探讨乾性角膜秸膜炎（keratocon
junctivitissicca，KCS），這是犬常見的由於水樣淚液（aqueous
tears）缺乏的所造成的狀况，但不常見；由於淚膜的改變
所引發的其它型式眼球表面疾病也可能會發生，但非常少見，
或甚至通常很少被確出來，将於本章節的最後部份加以讨。
水樣淚液產生的减少（乾性角膜結膜炎，keratoconjunctivitis
sicca)
臨床症狀（Clinicalsigns）
犬的KCS大多是一種慢性進行性的疾病，可能是單侧或雙
侧眼睛發生，淚液產生中度不足的犬隽可能會顯現出慢性或反
OD
復性結膜炎，而角膜也可能被輕微地波及到，於這個時期非
能完全的確診，因此任何出現類似症狀的犬都應進行
Schirmer氏淚液試，隨著淚液的產生更加地减少時，患犬就
會逐地出現典型的症狀，就是黏稠黏液樣或黏液性的眼睛
排出物（圖7.12），這樣的眼睛排出物會黏附於結膜穹窿（con-
292小動物眼科學
圖7.12罹患乾性角膜結膜炎（KCS）的犬顯示黏稠的黏液性眼睛排
出物。
junctivalfornices）及角膜的表面，可能使得上下眼黏附在
一起，結膜會變得充血、變厚、及可能的色素著色，角膜會
逐渐失去光澤，伴随不同程度的浅表角膜血管浸入、色素沉
著、及疤的形成（圖7.13），有些患畜與發病眼晴同侧的鼻孔
也可能會呈現乾燥；所有的病例導致的眼睛的不適或疼痛皆不
相同，但通常都會導致某些程度的眼痤穆（ble-
pharospasm）；某些病例则可能形成角膜，特别是那些急性
發作的病例，角膜所發生的可能是進行性的溃，。可能會
導致彈力層膨出或穿孔，而發的細菌感染则會使得病情更加
地恶化。
KCS似乎具有品種好發性，好發的品種包括：西高地白硬
（WestHighlandWhiteterrier）、可卡犬、西施犬、拉薩犬、查
理士王小犬（CavalierKingCharles.spaniel）、牛頭（Bull
tP
htt
第七章眼晴的排出物293
圖7.13乾性角膜結膜炎（KCS）所顯示的無光澤角膜症状。
Terrier）、门牛犬（Bulldog）、迷你雪納瑞、腸犬、吉娃娃、
及北京犬，每一個品種於各個地區的發病比率不相同，但
KCS的發生率则舆年及性别呈現計學上的正相，就是越
年老的犬隽越较年青的犬隽易發生KCS，施行過節育手術的動
物较未施行育手術的動物易發生KCS，而血清雄性素（andro-
gen）濃度较低的犬隽则有较高的KCS發生比率。
猫的KCS病例然非常少见，但也有發生的可能，舆犬的
比较上而言，所導致的眼睛排出物较為輕微，且角膜病變的形
成也较犬來得慢得多。
obac
乾性角膜結膜炎的致病機轉（PathogenesisofKCS）
280
·新生動物在開眼期即顯現出KCS：這可能是由於淚腺的先天
性發育不全或者是由於產生淚液的腺體發生功能上的發育
滞所引起，發育猩滞的病例大多在後來都能有正常的淚液產
294小動物眼科学
量。
·淚腺組織的自體免疫性腺炎：大多數的犬KCS病例可能都可
以歸類於這個，淚腺的組織學變化包括呈現腺管廣张及
上皮流失的腺體構造上的破壤、單核細胞的浸潤、及化。
·創傷：創傷所導致的KCS有可能是因分布至淚腺的副交感
神經受到損傷所致，某些病例可能會於1～2個月之後恢復正
常的淚液產生。
·神經性的KCS：由於產生淚液的腺體裘失神經的支配所致，
病因包括創傷、感染、赘瘤、及外科手术，同一侧的鼻孔也
可能呈現乾燥，若病灶也波及顏面神經（facialnerve，VII），
则會導致颜面的麻库，包括無法眨眼。
·醫源性的病因：包括某些腺體所導致的腺體中毒，如sulfadi-
azine、sulfasalazine、及trimethoprim/sulfamethoxazole。At-
ropine及類似atropine的藥物會降低淚液的產生，而局部及
全身麻醉则會導致淚液量的减少，因此於進行外科手術過程
之後可能會發生急性的KCS，因手术前已經先給予at
ropine及全身性的麻醉劑。若以外科手術方式将第三眼内
的附淚腺切除，於往後會導致KCS，如樱桃眼的切除術
(cherryeye excision)。
·發於慢性結膜炎的KCS：會伴隨發生分泌小管的阻塞，最
常見的例子就是罹患上眼内翻/倒睫及慢性角膜結膜炎的年
老可卡犬，將眼加以外科正，配合KCS的治療，通常
可以恢復正常的淚腺功能。的KCS有時候會發生於泡疹病
毒感染之後。
·伴隨犬瘟熱而發生的KCS：犬瘟熱會引發淚囊炎（dacryoad-
enitis），伴隨發生腺體組織的破壤。
dous
tp:
第七章眼晴的排出物295
診断（Diagnosis）
KCS的診断是籍床症狀及Schirmer氏淚液试驗
（STT）的結果（圖7.3），犬的STT正常值篇高於15mm，猫
的正常值為高於10mm，犬的STT數值一且低於10mm，或猫
的數值低於5mm時，就表示淚液的產生不足及可能的KCS。
KCS的處理（ManagementofKCS）
物治療（Medicaltherapy）
大多敷的KCS病例以藥物魔理即可，而現在腮腺管移植手
術（parotidducttransposition）的進行已较以往來得少了。最初
的STT判讀數值對於KCS的预後估有某些價值，數值越低表
示病程越久，而加以治療後也不太可能會大量地增加淚液的產
生，然有某些犬的KCS病例於初期的STT數值呈現0mm，
也的確於治療後顯著地增加淚液的產量。
許多的病例都能於每日使用cyclosporine眼藥膏（Optim-
mune，Schering-PloughAnimalHealthCorp.）雨次之後達到刺
激淚液產生的功效，但如果無法取得商品化的眼用製劑時，可
以蔬菜油（如玉米油）自行配製成1～2%的cyclosporine溶液
（商品名Sandimmune，口服藥，廠商為SandozPharmaceuti-
cals），cyclosporine不但可以刺激淚液的產生及缓和淚腺組織中
COD
closporine上市之前，經常是探用眼用皮質類固醇的製劑來治療
KCS，不過当然不能適用於眼睛溃寡的病例。除了每日滴用雨
次cyclosporine之外，應於雨次用藥之間的時間内經常地滴用人
工淚液，滴用人工淚液的频率当然是視眼睛乾燥的程度而定，
默醫師也應該教導蓄主如何小心地清除蓄精於眼睛的排出物，
另外，每晚的最後一件事情就是施用潤滑用的眼藥膏於患畜的
296小動物眼科學
眼晴，作者本身较喜歡探用含皮質類固醇的眼藥膏，因為也可
减少眼睛的炎症反應，但若有角膜潢時则應避免探用。將1%
pilocarpine眼藥水滴1～4滴於食物中口服可以刺激淚液的產生，
特别是罹患神經性KCS導致去神經過敏性（denervationhy-
persensitivity）的動物。
以上所述的治療方式相當耗時，對某些畜主而言可能凝
照辦，在這樣的狀况下，治療的效果恐怕不佳。
接受治療的患畜應每個月進行一次STT以估療效，可能
長達六遇的治療後才能使得STT的數值有所上昇，然而，即
使STT的數值仍然無所進展，但這樣的治療方式通常對於患畜
因KCS所產生的不適感會有所和，且床症狀會有所改善。
大部份的KCS患犬都须要長期的治療，這一點是必须對蓄主加
以明的。
用以處理KCS的外科手街（Surgicalproceduresemployedinthe
managementofKCs)
可以縮短裂（palpebralfissure）的外侧眼縫合術（lat-
eraltarsorraphy），特别是施行於短颚犬品種，可能會有所助签，
因寫這種手术可以减少角膜外露的面而减少淚液的蒸發。發
生角膜潢寡的KCS患犬须要特别的治療，包括：含抗生素的眼
藥、及應於深層角膜的結膜蒂狀片（conjunctivalflaps），以
防止角膜的穿孔。
Hrcom
將腮腺管（parotidduct）移植至結膜穹窿（conjunctival
fornix），可提供唾液以潤滑眼睛，但這樣的手術优限於藥物治
療無效的病例，腮腺所分泌的唾液其pH值溶質度（osmolari-
ty）、及免疫球蛋白濃度均舆淚液相似，因此可以成寫令人满意
的淚液替代物，但現在已不常被探用了，因寫近年來在藥物的
治療上已經獲致很大的進步。一般而言，罹患神經性KCS的動
第七章眼睛的排出物297
物其腮腺的唾液分泌功能是不會受到影響的，因支配腮腺的
神經為舌咽神經（glossopharyngealnerve，第九對腦神經），而
支配淚腺的神經则爲颜面神經（facialnerve，第七對腦神經）。
腮腺管移植手术（PDT）非没有任何的饼發症，包括：眼睛
及顏面被唾液過度的濕潤、唾液鹽（salivarysalts）沉於眼
緣上及角膜表面（圖7.14），唾液的過度溢出會導致炎（ble-
pharitis），而沉易造成眼睛的刺激，即使探用化劑
（emollients）及舆EDTA結合的溶液也很和這樣的眼睛刺激
作用；若手術後的供發症重的話，就必须再進行手术將其回
復原状。也可以進行PDT，但较少须要。
康中心
OD
圆7.14一犬於腮腺管移植手術（parotidducttransposition）後所發生的
唾液鹽沉（salivarysalts）於眼周圍。
淚膜不當分布所導致的眼球表面疾病（Ocularsurface
diseaseresultingfrominadequatedistributionofthetearfilm)
不當的眨眼（blinking）或不當的眼開合會導致位於角膜
298小動物眼科學
中央表面的淚膜無法正常地被分怖到，而導致一乾燥點（dry
spot）的形成，就會地發展成曝露性角膜病（exposureker-
atopathy），這樣的問題有可能是導因於動物本身品種於解剖上
的特微、或凸眼症（exophthalmos）、或由於先天性或後天性的
眼缺陷、或由於感覺神經或運動神經功能不足而導致眨眼的
减少：
·寬的裂（palpebralfissure）及弛的下眼會降低眼的
有效開合，因此導致淚膜的分布及角膜的清潔作用不全（圖
7.15)。
·短颚品種通常具有長的裂、突出的眼球、因而限制了第
三眼的運動，使得淚膜無法發正常的功能，而易於發生
角膜的病變。
·眼眶的空間估據病灶（space-occupyinglesions）所引發的凸
眼症（exophthalmos）會使得眼無法合，而導致角膜的
COD
obao.
taobao
圆7.15一巨型犬所發生的眼缺陷（eyeliddeformity）。
第七章眼睛的排出物299
病變。
·缺損性（colobomatous）的先天性眼缺陷及後天性眼缺陷
也會使得角膜無法被眼完整地覆蓋住，眼傷口的疤痕收
缩會導致某特定區域的角膜炎，醫源性的眼功能不良最常
見於過度正的眼内翻（entropion）病例。這一類的缺陷
通常可以成功地以外科手来籍正。
·因颜面神經（facialnerve，第七對腦神經）功能不足所導致
的無法眨眼，可能是起源於中福性或周性的問題，而神經
病灶所在的位置更是预後及治療的關键。持健康正常的角
膜有賴於第三眼正常的角膜清潔功能及淚膜分布功能，因
此第三眼的运勤若被限制時（短题品種、凸眼症、眼球
肌的功能降低、或支配神經的功能損弱），将會導致眼睛排出
物、角膜混、及可能的角膜潢獴。
·波及三叉神經（trigeminal，第五對腦神經）眼晴分枝的病灶
所引|發的角膜感覺不當（inadequatecornealsensation），會造
成裂之間所曝露的角膜部份發生的典型病變，這樣的
角膜病變部份是由於眨眼次數的减少，因而使得淚膜無法適
當地分布於角膜所致。
定性上的淚膜疾病（Qualitativetearfilmdisease）
水樣淚液（agueoustears）產生上的不當，及淚液分布上的
不當都會引發疾病，而不是淚膜中脂質（lipid）或黏液（mu-
OD
cus）狀熊上的改變也是會引發眼球表面的疾病，但這方面的問
題少被診出來。
杯狀細胞（gobletcells）的不足會導致淚膜的不穩定，而引
發浅層角膜炎，但其淚液中的水樣淚液则顯現正常，淚液中的
黏液顯著地缺乏伴隨有眼睛的排出物，淚液散開時間（tear
breakuptime，BUT）的估可以用來確定淚膜中的黏液素
300小動物眼科學
（mucins）是否不足；一種光素染色的BUT估其操作如下：
施用蜜光素於眼睛之後以手將受測勤的眼撑開，亚於蓝光
（cobaltbluelight）的照射下進行觀察，因為藍光的照射會激
發蜜光，記錄淚液表現出最初散開現象所须要的時間，最初散
開現象指的是一暗點（darkspot）的形成，正常的BUT約20
秒，黏液素缺乏時所測得的BUT则會少於5秒，結膜的生则
可發現杯狀細胞的數目著地减少。
慢性眼疾病及板腺（meibomiangland）的炎症反應可
能會降低淚膜中的脂質（lipid），而導致淚膜的不穩定及眼球表
面的疾病，淚膜中脂算層的估须要特殊的儀器，尚無法被廣
泛地運用，但一旦發現緣疾病或板腺炎時，因為會有白色
油樣分泌物阻塞腺胞（acini），因此淚膜脂質不足的可疑性就增
加了。
参考文獻
1.Lemp MA andWolfleyDE.Thelacrimal apparatus.In:Hart WM (ed)
Adler'sPhysiology of theEye,9th edn.StLouis:Mosby-YearBook1992:
18-28.
2.Moore CP,WilsmanNJ,NordheimEV,MajorsLJ and CollierLLDensity
and distribution of canine conjunctival goblet cells.Invest.Ophthalmol.
Vis.Sci.1987;28:1925-32.
3.GaskinJM.Microbiology of the canine andfeline eye.Vet.Clin.North.
Am.(SmallAnim.Pract.)1980;10:303-16.
4.Samuelson DA,Andresen TLand GwinRM.Conjunctival fungal flora in
horses,cattle,dogs and cats.J.Am.Vet.Med.Assoc.1984;184:1240-2.
5.Peng CG and JiangJS.Treatment of ocular thelaziasis in dogs.Chin.J.
Vet.Med.1983;9:18-9.
6.Glaze MB.Ocular allergy.Semin.Vet.Med.and Surg.(Small Anim.)
1991;6:296-302.
7.Brooks DE.Canine conjunctiva and nictitating membrane.In:Gelatt KN
（ed)VeterinaryOphthalmology2ndedn.Philadephia:LeaandFebiger
1990:290-306
8.Paulsen ME,Lavach JD,Snyder SP,Severn GAandEichenbaum JD
Nodular granulomatous episclerokeratitisin dogs:19 cases(1973-
1985).J.Am.Vet.Med.Ass.1987;190:1581-7
9.Nasisse MP.Manifestations,diagnosis and treatment of ocularherpes
virus infection in the cat.Comp.Cont.EducPract.Vet.1982:4:962
第七章眼睛的排出物301
70.
10.Nasisse MP.Feline ophthalmology.In:Gelatt KN（ed)Veterinary
Ophthalmology 2nd edn.Philadephia:LeaandFebiger1990:529-75.
11.Pentlarge VW.Eosinophilic conjunctivitis in five cats.J.Am.Anim.
Hosp.Ass.1991;27:21-8.
12.Murphy JM.Exfoliative cytologicexamination as an aidin diagnosing
ocular diseases in the dog and cat.Semin.in.Vet.Med.Surg.(Small
Anim.)1988;3:10-4.
13.Valencia M.Contribution to the study of canine distemper.1.Direct
immunofluorscenceanddetectionofinclusionbodiesinliveanimal
smears.MedicinaVeterinaria1987;4:211-8
14.Nasisse MP,Guy JS,Stevens JB,English RV and Davidson MG
Clinicaland laboratory findingsin chronic conjunctivitisin cats:91
cases(1983-1991).J.Am.Vet.Med.Ass.1993;203:834-7.
15.NasisseMP,GuyJS,DavidsonMG,English RVand Davidson MG.In
vitrosusceptibilityoffelineherpesvirus-1tovidarabine,idoxuridine,
trifluridine,acyclovir,or bromovinyldeoxyuridine.Am.J.Vet.Res.
1989;50:158-60.
16.StilesJ.Treatment of catswith ocular disease attributable toherpesvirus
infection:17cases(1983-1993).J.Am.Vet.Med.Ass.1995;207:599-
603.
17.Lavach JD,Severin GA and Roberts SM.Dacryocystitis in dogs:A
reviewof twenty two cases.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1984;20:463-7.
18.HabinD.Thenasolacrimal system.In:Petersen-JonesSM&CrispinSM
（eds)ManualofSmallAnimalOphthalmology,Cheltenham:British
SmallAnimalVeterinaryAssociation1993:91-102.
19.Wheeler CA andSeverinGA.Cryosurgicalepilation for the treatment of
distichiasisin thedogand cat.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1984;20:877-
84.
20.Halliwell WH. Surgical management of canine distichia.J. Am.Vet.
MedAss.1967;150:892-7.
21.BedfordPGC.Distichiasis and its treatmentbymethod of partial tarsal
plateexcision.J.Small Anim.Pract.1973;14:1-7.
22.Barnett KC.Imperforate and micro-lachrymal puncta in the dog.J.
SmallAnim.Pract.1978;19:481-90.
23.Gelatt KN.Canine lacrimal andnasolacrimal systems.In:GelattKN
（ed)VeterinaryOphthalmology2ndedn.Philadelphia:LeaandFebiger,
1991:276-89.
24.Peifffer Rl,Gelatt KNand Gwin RM.Correction ofinferiormedial
entropion asa cause ofepiphora.CaninePract.1978;5:27-31
25.LongR.Relief of epiphora by conjunctivorhinostomyJ.Small Anim.
Pract.1975;16:381-6.
26.CovitzD,HunzikerJ andKoch SA.ConjunctivohinostomyA surgical
methodfor the control of epiphora in the dog andcat.J.Am.Vet.Med.
Ass.1977;171:251-5.
27.Lavach JD Thelacrimal system.In:SlatterD（ed)TextbookofSmall
302小動物眼科學
AnimalSurgery,2ndedn.Philadelphia:WBSaunders19931184-94.
28.KaswanRL，SalisburyMA and Lothrop CD.Interactionofageand
gender on occurrence of caninekeratoconjunctivitis sicca.Prog.Vet.
Comp.Ophthalmol.1991;1:93-7.
29.Kaswan RL,Martin CL and Dawe DL.Keratoconjunctivitis sicca:
Immunologicalevaluation of62canine cases.Am.J.Vet.Res.1985;
46:376-83.
30.Slatter DH and BloggJR.Keratoconjunctivitis sicca in dogs associated
with sulphonamide administration.Aust.Vet.J.1978;54:444-6.
31.Morgan RVandBachrachA.Keratoconjunctivitis sicca associatedwith
sulphonamide therapyin dogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1982;180:432-4.
32.LuddersJWandHeavnerJE.Effectofatropineontear formation in
anaesthetized dogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1979;175:585-6.
33.VestreWABrightmanAH,HelperLC，andLoweryJC.Decreasedtear
productionassociatedwithgeneralanaesthesiain thedog.J.Am.Vet.
Med.Ass.1979;174:1006-7
34.Morgan RV.To excise or not to excise.Prog.Vet.Comp.Ophthalmol.
1993;3:109-10.
35.Martin CLand Kaswan R.Distemper-associated keratoconjunctivitis
sicca.J.Am.Anim.Hosp.Ass.1985;21:355-9.
36.RubinLF,LynchRKandStockmanWS.Clinicalestimationoflacrimal
functionindogs.J.Am.Vet.Med.Ass.1965;147:946-7.
37.VeithLA,CureTH andGelattKN.TheSchirmer tear testincats.Mod.
Vet.Pract.1970;51:48-9.
38.Kaswan RL.A new perspective on canine keratoconjunctivitis sicca.
Vet.Clin.NorthAm.(SmallAnim.Pract.)1990;20:583-613
39.Severin GA.Keratoconjunctivitis sicca.Vet.Clin.North Am.(Small
Anim.Pract.)1973;3:407-22.
40.ScagliottiRH.Neuro-ophthalmology.In:Gelatt KN(ed)Veterinary
41.MooreCPand CollierLL.Ocularsurfacedisease associatedwith loss of
conjunctival goblet cells in dogs.J. Am.Anim.Hosp.Assoc.1990;26:
458-66.
42.Moore CP.Qualitative tearfilm disease.Vet.Clin.N.Am.(SmallAnim.
Pract.)1990;20:565-81.
obao.
物健
天派宠
1056
108457
shop
h
索引303
索引
Subject Index
A
膜悍狀及狀細胞變性
203
Acetazolamide
（降眼壓藥物）
Abnormal appearance
外觀巽
53,252
常61-112
Acidosis酸中毒53
anterior chamber
眼前房
Acute glaucoma
急性青光眼，
74,102
参見青光眼
anterioruvea
前葡萄膜
Acuteidiopathicbullousker
74,102
atopathy
急性自發性角膜病
comparisonwithnormalap-
95
pearance
舆正常外觀比较
Acute uveitis
急性葡萄膜炎，
61,61-73,62
参見葡萄膜炎
conjunctiva
結膜
66,91
Acyclovir
47,243,280
cornea
角膜
66,93-102
Adenine arabinoside
阿糖腺
eyelids
眼
66,83-87
45
globe
眼球
73,74
AdenovirusIinfection
腺狀病
iris
虹膜
75,102
毒第一型感染
93
lens
晶状體75,107-110
Adenitis
腺炎
300,294
posterior segment
眼後半段
Adrenal gland suppression
臀
110-112
上腺抑制
pupils
瞳孔
75,107
Adrenergics
臀上腺素性藥物
sclera
膜
74,91
50,51,54
thirdeyelid
第三眼
74，
Airedale
Terrier,
endothelial
87
distrophy
万能犬，角膜内皮
Abcess,
retrobulbar.
See
失養症
181
Retrobulbar abcess
，参
AlaskanMalamute,hemeralopia
见眼球後的228
阿拉斯加雪犬，盲
Abyssinian cat,rod-cone degen-
149,153
eration
阿比西尼亞猫，視網
Allergic conjunctivitis
過敏性
E
304
小動物眼科學
結膜炎279
pearance
前葡萄膜，外觀
Alpha-adrenergic agonistsα-胃
常75,102
上腺素性催動劑53
Anterior uveitis
前葡萄膜炎
Amaurosis
黑蒙
170
102-103
American Cocker Spaniel,ex-
Antibiotics
抗生素44
ophthalmos
美系可卡犬，突
Anticonvulsants
抗厥藥
眼73
221
Amoxicillin藥
46
Antifungals抗徽菌藥45
AmphotericinB
藥
46
systemic
全身性46
Ampicillin
藥
46
Antihistamines
抗粗織胺48
Anesthesia
麻醉
Anti-inflammatories抗發炎藥
general
全身
24,35
劑49
topical
局部
22,24,28
subconjunctival結膜下的
Angiography,fluorescein
血管
49
照影術，光素
19,34
systemic
全身性
49
Anisocoria
瞳孔不等
107,
therapy
治療
258
125,126
Antimicrobials抗微生物藥劑
Ankyloblepharon
緣黏連
44
83
subconjunctival結膜下的
Anophthalmia
無眼畸形
131
45
Antazoline
48
systemic
全身性46
Anterior chamber
眼前房
topical
局部性44
abnormal appearance
外觀巽
Antivirals
抗病毒藥劑44
常75,102
Aphakia
無晶状體134，199
blood-filled
充满血液
103
Applanationtonometry壓平眼
hemorrhage
出血
158
壓測量法30
masses in
團塊
104
Aproclonidinehydrochloride
normal appearance
外觀正常
52
68
Aqueous,
normalappearance
Anterior segment inflammation
眼房水，正常的外觀28
眼前半段發炎
47
Aqueoushumor
眼房水
75
Anterior uvea,abnormal
ap-
103
索
引
305
Arcus lipoides corneae
角膜類
Blastomycosis
芽生菌病
脂環100,180
215,255
Artificial tears
人工淚液55
Blepharitis
炎
85,228,
Aspirin
43,50
236,283,289,298
Atonic entropion
弛性眼
Blindness
目盲
119,120,157，
内翻
236
218,221,227
Atropine
42,55,119,199，
central
中福性
171
260,296
CNSin
中福神經系統
Autoimmune adenitisofglandu-
119,120,157,221
lar tissue
腺組織的自體免疫
neurologicaldisordersin神
性腺炎
經學的疾病218
295
Azathioprine
day
盲
157
91,189,260
Blinking
眨眼36，298
Blood ocular barrier
血眼屏障
35
B
BostonTerrier波士顿犬
Bacitracin
44
cataract白内障110
Basenji
巴吉度犬134，147
endothelial dystrophy
角膜
colobomas缺損147
内皮失養症
95
PPM永存性瞳孔膜134
Boxer，epithelial dystrophy拳
Bedlington Terrier, congenital
師犬，角膜上皮失養症242
disorders
具林登便犬，先天
Brachycephalics
短颚品種
性疾病
141,144
283,287,299
Beta-adrenergicblockers
β-臀
Braintumors腦睡瘤，参見瘤
上腺素性阻断劑
51,254
Briard, congenital retinal dys-
Beta-lactams
46
trophy
伯瑞犬，先天性視網
Bilateral anterior uveitis
雙
膜失養症
207
性前葡萄膜炎，参見葡萄膜炎
Bromovinyldeoxyuridine
282
255-270
Bulldog, nictitans gland
門牛
Biomicroscope
活組織顯微鏡
犬，瞬膜腺
9
20,29,75,103,108,110,139，
Buphthalmos
牛眼
77,78,
161,175,187,193,241,259
191,192
306
小動物眼科學
Burmese
cat,
corneal
se-
posteriorpolar後極性
196
questrum
甸，角膜腐骨
presentation
陳述108
97
pulverulent粉状194
secondary發性
198
to otheroculardiseases
發於其它眼睛疾病
C
198
to systemic diseases
織發
Calcium deposition
钙質沉著
於全身性疾病
199
99,240
toxic中毒性198
Carbonic anhydrase inhibitors
traumatic
創傷性
198
(CAI)
碳酸酐酶抑制劑
treatment
治療251
43,51,53,253
Cavalier King Charles Spaniel
Cardiac arrhythmias
心律不整
查理士王小犬137，144，
53
195,294
Cataractogenesis
白内障生成
congenitaldisorders先天性
17
疾患144
Cataracts
白内障192
Centralblindness
中福性目盲
causes
病因108，192
171
congenital先天性
195
Central nervous system(CNS)
cortical spokewheel
皮質性
中福神經系統
120
辐射輪胎樣白内障
and blindness
及目盲
120，
developmental
發育性
196
172
diagnosis
診断
192
diseases
疾病
170,172,173
false假性
71
malformation
畸形154
hereditary
遗傳性
108,194
Centralprogressive retinalatro-
hypermature
過熟性
193
phy(CPRA) SeeRetinal pig-
immature
未成熟性
193
mentepithelial dystrophy
中
incipient
初期性
193
央進行性視網膜萎縮，参見視
localization
位置
192
網膜色素上皮細胞失養症206
mature
成熟性
193
Central visualpathway,anato-
Morgagnian
蒙古人種性
my.中福視覺径路，解剖14
194
Cephalosporins頭孢子素類
索
引
307
抗生素46
Clotrimazole
45
Cerebellardisease小腦疾病
Cocaine可卡因
55
26，44,273,275，277,278，
Coccidioidomycosis
球孢子菌
280,281,282
病48，255
Chlamydia psittaci
披衣菌
CockerSpaniel可卡犬9,63,64，
Chloramphenicol
氯徽素
44
76,89,117,132,134,195,02
Cholinesterase inhibitors
瞻
ocularappearance眼睛的外
酯酶抑制劑
51
觀9
Chorioretinitis
脲絡膜視網膜
see alsoAmerican Cocker
炎160,165,167,188,189，
Spaniel;
English
Cocker
208,212,215,216,218
Spaniel
也参见美系可卡
differentialdiagnosis區别診
犬，英系可卡犬
断167
Collie牧羊犬119
Choroid
脉絡膜
colobomas缺損118
Choroidal hypoplasia
服絡膜發
eye anomaly(CEA)
眼睛畸
育不全148
形118,141，147
Chronic glaucoma.See Glauco-
clinical findings
臨床上的
ma，chronic慢性青光眼
發現132
Chronic keratitis.See Keritis,
treatment
治療
133
chronic
慢性角膜炎
microphthalmia
小眼球症
Chronic
superficial
keratitis
133
(CSK)
慢性浅層角膜炎
PPM
永存性瞳孔膜永存性
97,98,178
瞳孔膜133
Chronic uveitis. See Uveitis,
rod-cone dysplasia（rcd）視
chronic
慢性葡萄膜炎
網膜悍狀及狀細胞發育
Cilia，abnormalities睫毛，常
不全
151
236,237
Coloboma
缺損
136,143
Ciliary adenocarcinoma,iris
posteriorsegment眼後半段
睫狀體腺癌，虹膜
106
341
乐
Ciliary body,anatomy
睫狀
Computerizedaxialtomography
體，解剖
1,10,12
（CAT）電腦轴断唇瞄116
Ciprofloxacin
247
Congenitalcondition先天性疾
308
小動物眼科學
病134
278
Congenital disorders,lens
先
Conjunctival cytology
結膜細
天性病症，晶状體141
胞學277
Congenital intravitreal hemor-
Conjunctival fornix
結膜的穹
rhage
先天性玻璃體内出血
隆85，297
132
Conjunctival neoplasia and pro-
Congenital malformations先天
liferation
結膜的鳌瘤及增生
畸形132
276
Congenitalretinal abnormalities
Conjunctival smears
結膜抹片
先天性視網膜常
132
277,281
hemorrhage
出血
Conjunctivitis
結膜炎
Congenital disease
先天性疾病
acute
急性
157
132
cellular response
細胞反應
Conjuctiva
結膜
279
abnormal appearance
巽常的
diagnosis
診断
275-278
外觀66,91,92,93
follicular
泡性
273,275
abnormalities吴常
269
in cats
於猫
273,274,275
anatomy
解剖
9
in dogs
於犬
272,273
cytology and culture
細胞學
investigation
探究275
及培養
23,276,277
membranous
膜性
91
felinemasses and neoplasms
mucopurulent
黏液性
團塊及鳌瘤
275
272
normal appearance
正常外觀
plasmacytic
細胞球性
66
272
normal function
正常功能
samples for culture
培養的
268
樣本
276
Conjunctival-associated
1lyphoid
treatment
治療278
tissue(CALT)
結膜相關的
Contactlenses隐形眼镜
129
淋巴組織
270
Cornea
角膜9
Conjunctival adhesions
結膜黏
abnormalappearance
常的
連92
外觀74,93-102
Conjunctival biopsies
結膜生
acquired disease後天性的疾
索引
309
病176-182
causes病因
anatomy解剖
9,10
deepulcers深層244
contour alteration
輪廓的改
histopathology組織病理學
變101,102
240
cytology and culture
細胞學
investigation查
240
及培養
23
laboratoryinvestigation
實
fibroplasia
a維增生
17
室的查240
lipidandcalciumdeposition
management
處理
242
脂質及钙質沉
99
treatment治療
244
normal appearance
正常的外
Cornealvascularization角膜血
觀67
管浸入
97
Corneal denervation
角膜神經
Corticosteroids
皮質類固醇
阻断98
43,48,180,221,231,258，
Corneal edema
角膜水
93，
280,296
94,181,182
systemic
全身性
49
Corneal endothelial deposits角
topical
局部的
47
膜内皮沉物100
Cotton ball vision test
棉球視
Corneal endothelial dysfunction
力試驗
122
角膜内皮機能不良181，
Cromolyn sodium solution
182
49
Corneal laceration
角膜裂傷
Cryptococcosis
隐球菌病
85,
76,103
255
Corneallipiddeposition
角膜
Crystalline stromal dystrophy
脂質沉99
結晶状角膜基質失養症
99
Corneal pigmentation
角膜色
100
素沉著96
Cyclitic membranes
睫狀體膜
Corneal sequestrum
角膜腐骨
187,188
96
Cycloplegics
睫狀肌麻库劑
Corneal stromal dystrophy
角
54
膜基質失養症99，180
Cyclosporine
藥56，57，90，
Cornealulceration角膜
98,99,178,179,181,282,297
239
Cytology
細胞學23
310
小動物眼科學
and culture
及培養23
Diclofenac
49,262
conjunctival
結膜的
276，
Diff-Quik stain
23，242,
277
277,278,80
Dim light vision
微亮視覺
118
D
Dipivefrin
53
Discharge,
ocular.See Ocular
Dacryocystitis,
inflammatory
discharge
排出物
discharge淚囊炎，炎症性排
Distemper-associated
KCS與
出物280,281
犬瘟熱相的乾性角膜結膜
Dacryocystorhinography
淚囊
炎294
鼻腔照影
33
Distichiasis
雙睫毛症
236,
Dark room examination
暗房
287
检查
37,38
Diuretics
利尿劑
168,218,
Daylight vision
白書視覺
253
118
Dobermann Pinscher
萬賓犬
Dazzlereflex
眩目反射
123
congenital disorders
先天性
Degenerative
diseases
變性疾
疾患
136
病
116
leukocoria
白色瞳孔111
Demecariumbromide
51
microphthalmia
小眼球症
Descemet'smembrane
德斯密
131
氏膜
5,9,10,68,79,241，
PHTVL/PHPV
139
250
Dogs
89,271
Dexamethasone
藥
43,48,
Doll's eye reflex
洋娃娃眼反射
261
128
Diabetismellitus
糖尿病
13,
Dorzolamidehydrochloride
54,109,117,160,196,99
53,253
Diagnostics
診法
Doxycycline
282
instruments andbasic tech
Drugs
藥物
39-57
niques
器械及基本的技術
absorption
吸收40，41
20,34
administration用法40
Dichlorophenamide
54,43
pharmacokenetics藥物動力
索引
311
學40-43
asis上眼内翻/倒睫
subconjunctival injection
結
139
膜下注射41
English Springer Spaniel
英國
topical局部的
140
史布林格史帕尼爾犬
Early retinal degeneration(erd)
congenital disorders
先天性
早期的視網膜變性
150,
疾患139
152,179,274
multifocal RD
多病灶性視
Echothiophateiodide
51
網膜發育不全
215
Ectopiccilia
位睫毛
228,
phthisis bulbus
眼球痨
175
239,289,37
Enophthalmos
眼球陷没
Ectropion
眼外翻
84,36,
78,81,173,176,233,257，
273
260
Electrocautery
電烙器
12
Entropion
眼内翻
228,
Electrophysiology
電流生理學
234,236,238,289,299
130,20,35
Enucleation
摘出術
78,81,
Electroretinography(ERG)
視
177,192,254
網膜電流圖
130
Eosinophilic keratitis
嗜酸性
Elkhound.
See
Norwegian
球性角膜炎
98
Elkhound
提，挪威提
Eosinophilickeratoconjunctivitis
Embryology,ocular
胚胎學，
嗜酸性球性角膜結膜炎273
眼睛的
1
276
Emulsions
乳劑41
Eosinophilic myositis
嗜酸性
Encephalitis
腦炎
173
球性肌炎227，232
Endothelial dystrophy
内皮失
Epibulbar dermoid
眼球外層
養症95,158,177,240
皮樣囊
75,84,86
EnglishCockerSpaniel英系可
Epinephrine
臀上腺素
51,55
卡犬
137
Epiphora
淚溢
8,88,157,
cataract
白内障
131
180,249,275,284
microphthalmia
小眼球症
examination
查
285,287
136
impairedtear drainage
淚液
PPM
永存性瞳孔膜235
的引流損弱
287
upper eyelidentropion/trichi-
increased tearproduction
淚
312
小動物眼科學
液的產生增加
288
觀63
Ethoxzolamide
253
surgical manipulations
外科
Exophthalmos
凸眼症
6,34，
操作6
64,74,75,78,228,232,299
tumors
瘤
105
Eye眼睛
anatomy
解剖學
canine
犬
F
external appearance
外觀
6
Facial nerve
顏面神經
290，
examination
查36
299,240,297
ophthalmoscopesettings
Facialparalysis颜面癣痪
86
眼镜的設定
26
Feline central retinal degenera-
feline,anatomy
，解剖
7
tion（FCRD）
猫中央視網膜
Eyelids
眼
變性
211
abnormalappearance常的
differential diagnosis
區别診
外74,83,84,85，86,87
212-213
abnormalposition常的位
Feline herpesvirus keratitis
猫
置232
泡疹病毒性角膜炎
244-
abnormalities，pain in吴常，
246
疼痛227
Feline
infectious
peritonitis
acquired lesions
後天性的病
(FIP)
傅染性腹膜炎
變85
173,215
anatomy
解剖
64
Feline pneumonitis
猫肺炎
colobomatous congenital de-
FHV-1 infection
猫泡疹病毒
fects缺損性先天性缺陷
第一型感染
275
84,85
Flucytosine
48
congenital/ neonatal
先天性
Flumethasone
藥
43
/新生兒性
Flunixin meglumine
262,
deformity
畸形
298
43,50
epiphora
淚溢
288
Fluorescein angiography
光
fusion
黏連
83
血管照影術20，35
normal appearance
正常的外
Fluorescein passage test
光
索引
313
素通過試驗
287
Glaucoma
青光眼
Fluorescein stain
蜜光染色
acute急性156,245
22
clinical signs
臨床症状
Flurbiprofen
261,49
156
Focal illumination
焦點照明
closedangle角型
92
20,21,36
treatment and prognosis
Follicular conjunctivitis
滤泡
治療及预後
158
性結膜炎273，274
cause
病因
247
Fundus眼底
26,38,72,154，
chronic
慢性
102,158,
171,251
189,249
Fungal infections
菌感染
clinical signs
臨床症狀
248
75，85,120,240，255,273
diagnosis
诊断
156
274,278,281
differential diagnosis
區别診
断157
management
处理
250
medical treatment
藥物治療
G
251
Ganglioncells神經節細胞
neovascular
新生血管性
13,5,218,146,207
145
Gentamicin藥
44，45，47,79，
primary
原發性
115,245
192,252,281
primary open angle
原發性
German Shepherd
德國狼犬
開角型
157
65,91,98
secondary
發性245
chronic superficial keratitis
suddenonset突發性103
(CSK)
慢性浅層角膜炎
surgicaltreatment外科治療
98,179
252
conjunctivitis
結膜炎
274
therapy
治療
43
membrana nictitans
瞬膜
Globe
眼球
274
abnormal appearance
常的
Plasmacytic conjunctivitis
外觀73
細胞球性結膜炎
90
abnormallysmall翼常地小
Geimsa stain任查染色23
82
314
小動物眼科學
enlargement
增大
78,261
Hemorrage
出血
normal appearance
正常的外
anterior chamber
眼前房
觀62
160
prominence
突起
73,74
congenital intravitreal
先天
recession
退縮81
性玻離體内141
traumaticproptosis
外傷性
congenitalretinal abnormali-
突出
77,78
ties先天性視網膜常
tumors
睡瘤
219
143
Glycerine
甘油
53
intralenticular
晶狀體内的
contraindicated
禁忌
53
143
Goblet cells
杯狀細胞
266,
intraocular.
眼内，参先眼球
267,299
内出血
Golden
Retriever,
idiopathic
iris
虹膜
10
Horner's syndrome
黄金
lens
晶狀體
160
犬，自發性霍納氏症候群82
retina chorioretinitis
視網膜
Goniodysgenesis
眼前房角發
脉絡膜視網膜炎
143,160
育不良
247
vitreous
玻璃體
219
Gonioscopy
眼前房角鏡
20,
Hepatic encephalopathy
肝性
69,157
腦病
219
Gram-negative organisms
革蘭
Hepatitis
肝炎
219
氏陰性菌
246,270
Herpesvirus
泡疹病毒
24,
Gram-postive bacteria
革蘭氏
45,92,240
阳性菌
246,270
Herpesvirus infection
泡疹病
Gramicidin
革蘭菌素
280
毒感染
92,116,117
Grams stain
革蘭氏染色
23
Herpesvirusulcers泡疹病毒性
Haab's striae
哈伯氏紋
191
95
Hand lens monocular indirect
Herpesvirus-1
泡疹病毒第一
ophthalmoscopy手持透的
型
116,273
罩眼間接性眼镜查26
Herpetic keratitis
泡疹性角膜
Haws syndrome
Haws症候群
炎243
75
Histoplasmosis
組織菌病
Hemeralopia壹盲154
48
索引
315
Horner's syndrome霍納氏症
105,158,259
候群16，54,81，82，87,107，
treatment
治療
105
172,258
Hypokalemia
低血钾
43,253
thirdorder第三級
81,82
Hypopyon
前房
76,185
Husky.See Siberian Husky哈
Hypotensive drugs
降眼壓藥
士奇犬，参见西伯利亞哈士奇
物50
犬69
systemic ocular
全身性降眼
Hyaluronic acid
琉璃醴碳基酸
壓藥物53
56
Hydrocephalus
腦水
154
clinical findings
臨床上的發
現155
clinical signs
床症狀
155
Idoxuridine藥
45,243,280
diagnosis
診断
155
Immunofluorescent
antibody
treatment andprognosis
治
(IFA)studies
免疫光抗
療及预後
155
體研究24
Hydroxyamphetamine
55
Indentationtonometry
壓陷眼
Hyperopia
遠視
129
壓計26
Hyperosmotics
高渗性劑
94
Indomethacin藥
43
Hypersensitiveandimmune-me-
Interphotoreceptorretinal bind-
diated feline conjunctival dis-
ingprotein（IRBP）感光細
ease
過敏性及免疫性結膜
胞間的視網膜接合蛋白質
疾病
275
201
Hpertensive retinopathy
高血
Intoxications
中毒
173
壓性視網膜病
168
Intracranial tumors
内瘤
clinical findings
臨床上的發
220
現168
Intralenticularhemorrhage晶
treatment andprognosis
治
状體内出血
143
療及预後
169
Intraocular adhesions
眼内黏
Hyperviscosity
血液高黏稠症
連184,185
141,158,253
Intraocular disease,pain in
眼
Hyphema
前房血
76,103，
内疾病，疼痛228
316
小動物眼科學
Intraocular hemorrhage
眼内
Itraconazole藥47
出血158
clinical examinaton
臨床
查160
K
clinical signs
臨床症狀
159
diagnosis
诊断
159
Keratitis角膜炎97，117
cellular response
treatmentandprognosis
治
細胞的反
療及预後161
應279
Intraocular pressure(IOP)
眼
chronic慢性
117
内壓26,156,157,247
chronic superficial （CSK）
assessmentof估定
26
慢性浅層角膜炎97
Iris虹膜
Kerato-globus球形角膜
101
abnormal appearance
巽常的
Keratoconjunctivitis sicca(KCS)
外觀
75,102
乾性角膜結膜炎
291
anatomy
解剖
10
apparentattimeofeyelid
atrophy
萎縮
188
opening
開眼時即而易
ciliary adenocarcinoma
睫狀
见（幼畜）
293
體腺癌
104
breed incidence
品種發生率
coloration
著色
69
293
congenital lesions
先天性病
clinical signs
臨床症状291
灶102
diagnosis
診断
295
hemorrhage出血
11
distemper associated
犬瘟熱
neovascularization
新生血管
相關的
294
形成17
Iatrogenic
醫原性
294
normal appearance
正常的外
management
处理
295
觀69
medicaltherapy藥物治療
pigmentation色素沉著
295
Irish Setter,rod-cone dysplasia
neurogenic
神經性294
（rcd）爱爾蘭狼犬，視網膜
pathogenesis
致病機轉
293
悍狀及狀細胞發育不全
secondary to chronic conjun-
150
ctivitis
發於慢性結
Isoflurophate丙氟磷51
膜炎
294
索
引
317
surgical procedures
外科步
abnormal appearance
常的
296
外觀75,107
trauma
a外傷294
anatomy解剖13
Ketoconazole藥47,197
congenital disorders
先天性
Ketoprofen43,49,50,259
疾病134
Ketoralac藥48
fibers
1,71
hemorrhage出血15
luxation
脱位
259
primary
原發性260
L
secondary
發性260
Labrador Retriever
拉布拉多
normalappearance正常的外
犬140,195,249
觀71
anterior uveitis
前葡萄膜炎
opacification混化107
256
postoperative capsule fibrosis
cataract
白内障
195
手术後的披膜性化
congenital disorders
先天性
17
疾病
140
transparency
透明度71
glaucoma
青光眼
249
Lens luxation
晶状體脱位
rod-conedegeneration
視網
259
膜悍狀及狀細胞變性
Lens placode
晶狀體基板
1，
143,201,202
2
Lacrimalcannula淚套管
Lenticonus
圆形晶狀體
Lacrimal drainage system,eval-
135,138,194
uation
淚液引流系統，评估
Lentiglobus
球形晶狀體
35
24
194
Lacrimal system,anatomy
淚
Leukocoria
白色瞳孔75，110
液系統，解剖
8
Levator palpebrae superioris
Lacrimomimetic drugs
人工淚
提上肌6,64
液55，244,280,295
Lightroom examinaiton
亮房
Lagophthalmos
免眼
37,62，
查36
64,95,77
Limbal melanomas
眼緣黑素
Lens晶状體13
瘤93
318
小動物眼科學
Lipid deposition
脂質沉
64,89
99,180
Menace reaction
威反應
Lipid keratopathy
脂質角膜病
122
100,180,239
Meningoencephalitis
腦膜腦炎
Lipophilic drugs
親脂性藥物
172,253
41,43
Methazolamide
53,252
Lymphoid follicles
淋巴滤泡
Miconazole
45,46
74,89,273
Microphakia
小晶狀體
134
Lymphoma
淋巴瘤
106,116,
Microphthalmia
小眼球症
220,275
131,194
Lysosomal storage disease
溶
Microphthalmos
小眼球畸形
解微粒病
120,218
3,82,175
Miniature Schnauzer,photore-
納瑞，感光細胞發育不全
M
152
Magnetic
resonance
imaging
Miosis
縮瞳
16
(MRI)
）磁共振影像
33,7
Miotics
縮瞳劑252
Magnifyingloupe方
放大镜20
Morgagnian cataract
莫爾加尼
Malignant lymphoma
恶性淋
氏白内障
193
巴瘤116,220
MucopolysaccharidosisIV
黏
Mannitol
甘露醇
53,251
多病第四型
181
Mast cell stabilizers
肥大細胞
Muller cells
苗氏細胞
13,34
穩定劑
48
Mycoplasma
菌
44
Mast cell tumor
肥大細胞睡瘤
Mycoplasma felis
274
273
Mycoplasma gatae
47,214
Meibomian gland
板腺
6，
Mycosis
徽菌病
53
85,237,265,300
Mydriasis
散瞳
53
Melanoma
黑素瘤
95,100,
Mydriatic cycloplegics
睫狀肌
104,220,275
麻散瞳劑
258
Membrana nictitans.See Third
Mydriatic drugs
散瞳劑37，
eyelid
瞬膜，参見第三眼
53,161,188
索引
319
Myopia
近視
127
神經樣色素脂褐質症
206
Myositis
肌炎
231,227
Nictitans gland,prolapse
瞬膜
腺，脱垂88
Non-steroidal anti-inflammatory
N
drugs(NSAIDs)
非固醇類
消炎藥48
Nanophthalmia小眼球131
contraindications
禁忌
48
Nasolacrimal cannulation and ir-
topical
局部性的
48
rigation
鼻淚管插管及灌洗
Norwegian Elkhound
挪威
285
提
Nasolacrimal drainage system,
early
retinal degeneration
functional assessment
鼻淚
(erd)
早期的視網膜變性
引流系，功能的估284
151
Nasolacrimal duct,evaluation
rod dysplasia(rd)
悍狀細胞
鼻淚管，估
33
發育不全151
Nasolacrimalpuncta
鼻淚點
Nutritionalretinal degeneration
8
營養性視網膜變性208
Nasolacrimalsystem
鼻淚系統
Nystagmus眼球震
80
flushing
灌洗
286
lacerations
撕裂傷
291
Natamycin
藥45
Neomycin
藥
44,278
Obstacle coursevision test障
Neoplasia
赘瘤
219
場地視力試驗120
Neuralcrestcells神經脊細胞
Ocularanatomy眼睛的解剖
4
5
Neurological disorders in blind-
Ocular discharge
眼睛的排出
ness目盲时的神經學疾病
物269-282
217
abnormal,in presence of nor-
Neurologicalexamination神經
mal tearproduction常，
學的查
119
淚液的產生正常時269
Neuronal ceroid lipofuscinosis
potential causes
可能的病因
320
小動物眼科學
271
indirect
間接
30
problems causing
引起眼睛
Optic cup
視杯
1,138
排出物的疾病
281
Optic disc
視盤
14,25
Ocular embryology
眼睛的胚
Opticnerve
視神神經
胎學1
anatomy
解剖
14
Ocularpain
眼睛的疼痛，参见
congenital malformations
先
疼痛
227-264
天畸形
142
Ocular pathology
眼睛的病理
hypoplasia andaplasia
發育
學12
不全及不發育
145
Ocular surface disease，tear film
testing
測試
121
in眼睛表面的疾病，淚膜
Optic nerve disease
視神經疾
297
病216
Ocular surface disease,pain in
Opticneuritis
視神經炎168，170
眼睛表面的疾病，疼痛
226
clinical findings
臨床上的發
Ocular surface lesions，pain in
現169
眼睛表面的病灶，疼痛
differential diagnosis
區别診
238
169
Oculartissues眼組織
17
treatmentandprognosis
治
Oculomotornerve
動眼神經
療及预後
170
64
Orbicularis oculi
眼輪匝肌
Ointments眼藥膏44，48
6,64
contraindicated
禁忌
44
Orbit,anatomy
眼眶，解剖
5
Ophthalmianeonatorum
新生
Orbital cellulitis
眼眶蜂組織
兒眼炎
74,84
炎228
Ophthalmoscope
眼鏡
inflammatory
discharge
炎
indirect
間接式30
症性排出物
281
settings for examinationof
Orbital disease
眼眶的疾病
normalcanineeyes
查
painin疼痛
226-231
正常犬眼睛時的設定26
traumaticz
創傷性
231
Ophthalmoscopy
眼镜查
Orbital inflammation
眼眶炎
法24,30
43
direct直接24
Orbital tumors
眼眶瘤
77
索
引
321
Osmoticdiuretics渗性利尿劑
direct acting
直接作用型
251
50
indirect acting
間接作用型
51
Parotid
duct
P
transposition
(PDT)
腮腺導管錯位術
Pain疼痛227-264
297
acute glaucoma
急性青光眼
Parotid salivary secretion
腮腺
156
分泌物285，296，297
assessmenta估定
118
Parsplana睫状體平坦部12
ineyelidabnormalities
眼
parsplicata睫状體皺部12
昊常
277,232-237
Parson Jack Russell terrier,pri
inintraocular disease眼内疾
marylensluxation原發性晶
病228
状體脱位110
in ocular surface disease
眼
Pekinese, acute uveitis
北京
睛表面的疾病
227
犬，急性葡萄膜炎
184
in ocular surface lesions
眼
Persistent hyaloid artery(PHA)
晴表面的病灶238-245
永存性玻璃體動胀
137
in orbital disease
眼眶的疾
Persistent hyperplastic primary
病228-232
vitreous(PHPV)
永存性增
Palpebralreflex眼反射86
生性原始玻璃體
137
Pannus血管
97,178,272
Persistent hyperplastic
tunica
Panophthalmitis
全眼球炎
vasculosa lentis/persistent hy-
44
perplastic primary
Papilledema視神經乳頭水
vitreous(PHTVL/PHPV)
216
永存性增生性晶狀體血管
Parasympathetic disorders
副
膜/永存性增生性原始玻璃
交感神經疾病51
體138
Parasympatholytics
副交感神
clinical findings
臨床上的發
經解劑54
現139
Parasympathomimetics凝副交
diagnosis and differential di
感神經藥物50
agnosis诊断及區别診
322
小動物眼科學
140
瘤220
Dobermann Pinscher
139,
Plasmacytic conjunctivitis
140
細胞球性結膜炎
89
therapy and prognosis
治療
Pointer,discharge
波音達犬，
及预後140，141
排出物270
Persistent pupillary membranes
Polish Owczarek Nizinni,neu-
（PPM）永存性瞳孔膜
134
ronal ceroidlipofuscinosis
clinical findings
臨床上的發
經樣色素脂褐質症
206
現140
Polymerase
chain
reaction
treatment andprognosis
治
(PCR）
聚合酶反應
24
療及预後
140
PolymyxinB藥
44,280
Persistent tunicavasculosalentis
Poodle miniature and toy,rod
（PTVL）永存性晶状體血管
conedegeneration
迷你型及
膜3
玩具型贵寳犬，視網膜悍狀及
Pharmacokenetics
藥物動力學
狀細胞變性
201
40
tapetal fundus
服絡膜毯底
Pheniraminemaleate48
201
Phenylephrine
37,54,81,
Posterior segment
眼後半段
258
75,110,146,211
Photoreceptor dysplasia
感光
abnormal appearance
昊常的
細胞發育不全
152
外觀75,110
Phthisis bulbus
眼球痨
coloboma缺損146
clinical signs
臨床症狀
174
inflammatory disease
炎症
differential diagnosis
區别診
性疾病
211
断175
Povidone-iodine solution
優碘
treatment
治療
175
溶液45
Physostigmine-salicylate
51
Pre-iridal
fibrovascular
mem-
Pigmentary keratitis
色素性角
brane
虹膜前血管膜17
膜炎
177
Prednisolone
藥43，258
treatment
治療
177,178
Prednisolone acetate藥
258
Pilocarpine
50
259
Pituitary tumors
腦下垂體
Prednisone
藥43,258
索
引
323
Progressive
retinal
atrophy
R
(PRA）
進行性視網膜萎縮
Radiation therapy
放射線治療
116,150,188,197,205
221
Proparacaine藥56
Radiology
放射線學33
Prostaglandins藥48
Refractive errors
屈光不正
Pseudomonas aeruginosa
绿
127
悍菌244
Reticulosis
網狀細胞增多症
Ptosis
上下垂
16,81,172
171
Pupillary constriction and dilata-
clinical findings
臨床上的發
tion
瞳孔縮小及散大126
現171
Pupillary light reflexes(PLR)
瞳孔光反射124
differentialdiagnosis區别診
consensual
同感性
126
171
direct
直接性
126
treatment andprognosis
治
testing
測試
126
療及预後
172
Pupillary pathways
瞳孔路径
Retina
視網膜12，142
15
anatomy
解剖12
Pupils
瞳孔
congenitalmalformations先
abnormal appearance
常的
天畸形
142
外觀75，107
Retina chorioretinitis,hemor-
normalappearance
正常的外
rhage
視網膜豚絡膜視網膜
觀69
炎，出血159
Pyrilamine
48
Retinal atrophy
progressive（PRA）進行性視
網膜萎縮
116,150,188，
Q
197,205
Retinal degeneration
視網膜變
QID therapy
每日四次的治療
性186,200,208
45
inherited
遗传性
200
nutritional
營養性
208
secondary
發性
186
Retinal detachment
視網膜剥
324
小動物眼科學
離164
inflammatorydischarge
炎
clinical findings
臨床上的發
症性排出物
281
現165
treatment治療230
differential diagnosis
區别診
Rod-cone degeneration
視網膜
166
悍狀及狀細胞變性
201
exudative
渗出液
187
clinicalfindings床上的發
treatmentandprognosis
治
現201
療及预後
166
differential diagnosis
區别診
Retinal diseases,inherited
視
204
網膜疾病，遗传性
149
treatment
治療
204
Retinal dysplasia(RD)
視網膜
Rod-cone dysplasia(rcd)
視網
發育不全
143
膜悍狀及狀細胞發育不全
multifocal
多病灶性
143
143,150,151
secondary
發性
144
Rod dysplasia(rd)
視網膜悍狀
Retinal dystrophy,congenital
細胞發育不全
151
視網膜失養症，先天性153
Romanowski type
stain
Ro-
Retinal pigment epithelial dys
manowsky氏染劑
276
trophy（RPED）視網膜色素
Rose bengal stain
孟加拉玫瑰
上皮細胞失養症
143,204
紅染劑
23
Briard,congenital retinal dys-
Rubeosis
發紅
17,75,103，
trophy伯瑞犬，先天性視
184
網膜失養症
153
differential diagnosis
區别診
206
S
Retinochoroiditis
服絡膜視網
膜炎214
StBernard
1聖博納犬
62,63
Retinoscope
視網膜鏡
128
membrananictitans
瞬膜
hand held
手持式
32
63
Retinoscopy
視網膜镜查
ocular appearance
眼睛的外
32,128
觀62
Retrobulbar abscess
眼球後
Samoyed,congenital malforma-
228.229
tions薩摩耶犬，先天畸形
索引325
135
132
Schiotz tonometer
Schiotz氏
Siamesecatl邂
80.86
眼壓計
19,26
Siberian Husky,blue iris
西伯
Schirmer tear test （STT）
利亞哈士奇犬，藍色虹膜
69
Schirmer氏測20
Silver sulfadiazine
45
Sclera膜5,66,133，147
Skiascopy
視網膜镜查
32
abnormalappearance翼常的
Skin-muscle resection for lower
外觀91
eyelidentropion校正下眼
normalappearance正常的外
内翻的皮膚-肌肉切除術237
觀66
Slit lamp
裂隙燈29
Sealyham
Terrier,
congenital
Spherophakia球状晶状體
disorders
西里漢，先天性
134
疾病
140
Squamous cell carcinoma
鳞狀
Serology
血清學
280
細胞癌
86,90,93,273
Serum alanine amino transferase
StaffordshireBull Terrier
斯塔
(SAAT)
血清丙胺酸轉胺酶
福郡門牛111,138,194,249
162
glaucoma
青光眼249
Serum
alkaline
phosphatase
leukocoria
白色瞳孔
111,
(SAP)
血清性磷酸酶
138,194
162
Stains
染色劑
[21
Serum bilirubine
血清瞻紅素
Strabismus斜視80
162
Stroma,lipid deposition
角膜
Serum cholesterol
血清瞻固醇
基質脂質沉99
162
Subconjunctival injection
結膜
Shar Pei,entropion
沙皮犬，
下注射41,42
眼内翻
232
Subretinal paracentesis
視網膜
Shetland Sheepdog
喜樂帝牧
下穿刺術167
羊犬99，132
Sudden acquiredretinal degener-
crystalline stromal dystrophy
ation(SARD)
突發性後天性
結晶狀角膜基質失養症
視網膜變性
161
99
clinical findings
臨床上的發
microphthalmia
小眼球症
現162
326
小動物眼科學
differential diagnosis
區别診
Tearfilm淚膜22，265-268
断164
examination查
268
Superficial punctate keratitis
in ocular surface disease
浅層點状角膜炎
179
晴表面的疾病297-300
Swinging light test
動光源
physiology生理學266
測試121
qualitativedisease
性質上的
Symblepharon
球黏連
74，
疾病299
87,92,98
Tearflow
淚液出
40
Sympathomimetics
凝交感神
Tear production
淚液的產生
經藥物
54
increased
增加
287-
indirect acting
間接作用型
289
55
reduced or altered
减少或
質
291-300
Tear supplements
淚液補充劑
56
T
Teratogenic agents
畸胎原性
Tapetalcolor服絡膜毯的顏色
的藥劑
132
15
Tetracaine
57
Tapetal fundus
服絡膜毯底
Tetracyclines
四環素類抗生素
152,166
252
Tapetalreflex
胍絡膜毯的反
Thelazia
1
射光
167,206,214
Therapeutics
治療學
41
Tapetum,anatomy
脉絡膜毯
Thiabendazole
48
解剖
14
Third eyelid
第三眼
9,64,
Taurine deficiency retinopathy
88
牛瞻素缺乏性視網膜病
21
abnormalappearance
常的
Tearbreakup（BUT）
time
外觀
90
（BUT）淚液散開時間
300
anatomy
解剖
10
Tear drainage
淚液的引流
epiphora
淚溢
289
282-284
miscellaneous conditions af-
impaired
損弱289-291
fecting
其它的状况90
normal
正常282-284
normalappearance正常的外
索引
327
觀65
性視網膜胀絡膜炎
216
prominence
突起88
Toxoplasma gondi
弓l
215
protrusion
突出232
Toxoplasmosis
弓症
170,
scrolling
捲卷轴狀
88,289
215,255
Thymidine
45
Transilluminator
透照器
21,
Tibetan Spaniel,acquired stra-
26,37
bismus
西藏犬，後天性斜
Traumatic orbital disease
外傷
視79
性眼眶疾病
233
Tibetan Terrier,retinal detach-
Traumatic proptosis
外傷性眼
ment
西藏硬犬，視網膜剥離
球突出
78,81
166
Trichiasis
倒睫
37,64,96，
Timolol maleate
53,254
178,236,289-290
Tobramycin
44,246,281
Trifluridine
47,45,282
Tonicneckandeyereflexes
繁
Tropicamide
26,35,37,55
张性及眼反射127，129
Tumors
瘤
77,86,220
TonoPenTonometer
Tono
brain
腦部
220
Pen眼壓計30，31
eyelid
眼
86
Tonometer眼壓計
globe
眼球
220
Schiotz Schiotz
氏眼壓計
intracranial
内
220
20,27,30
mastcell
肥大細胞
86
TonoPenTonoPen
眼壓計
orbital
眼眶77
31
pituitary
腦下垂體
220
Tonometry
眼内壓測量法
27
uveal
葡萄膜
106
-31
Uberreiters disease,See Chronic
applanation
壓平眼壓測量法
superficialkeratitis
197
20,23
Ulcerative kratitis
性角膜
indentation
壓陷眼壓測量法
炎
94,178
27
Ultrasonography
超音波查
Topical drugs
局部用藥56
32
Toxicretinopathy中毒性視網
Uveal cysts
葡萄膜囊105
膜病212
Uveal tumors
葡萄膜瘤
Toxocara retinochoroiditis
蛔
104
328
小動物眼科學
Uveitis
葡萄膜炎
195
V
acute
急性183-184
Vestibulo-ocularreflex
前庭眼
acuteanterior急性前葡萄膜
球反射
127
253-259,256,257
Vidarabine
282
cause
病因
253,254
Visual evoked potential(VEP)
clinical signs
臨床症状
視覺激發電位
130-131
255-257
Visual evoked response(VER)
diagnosis
診
257-258
視覺激發反應
34
management
处理
258-
Visual function
視覺功能
259
117
acutetraumatic
急性外傷性
255
essential questions
基本的詢
問
115
chronic
慢性
102-103,
182-188
evaluation
估
115-131
clinical signs
臨床症狀
age in
年
115
183-185
breedin
品種116
diagnosis诊断
188
general healthandother clini
differential diagnosis
區别
cal signs
全身的健康狀况
诊断188
及其它的床症狀
116
pathogenesis
致病機轉
examination
查
118-
182-183
119
sequelae
後遗症
185-
neurologicalexamination
神
187
經學的查
119
treatment andprognosis
testing
測試
120-121
治療及预後
188
Visualimpairment
視力損弱
lens-induced
晶狀體引發性
115-226
195
acquired
後天性
155-
recurrent
復發性
182
164,174-221
Uveodermatological syndrome
acute
急性
155-164
葡萄膜皮膚病學症候群
chronic progressive onset
慢
103,188
性進行性發生174-221
differentaildiagnosis區别诊
索引329
断132
玻璃體腔，出血159
etiologicalfactors
病因學的
Vitreous opacification，congeni-
因子117
tal玻璃體混
140-142
initial clinical signs
最初的
Vogt-Koyanagi-Harada
syn-
臨床症状
117-118
drome(VKH),SeeUveoder-
onset
發生
117
matological syndrome
prognosis and treatment
预
Vogt-Koyanag
氏症候群
103
後及治療
133
Watery eye.See epiphora
参
Visual placing reactions
視覺
见淚溢283
放置反應
122
Welsh Springer Spaniel, glauco-
VitaminA deficiency
生素
ma威爾斯史布林格史帕尼
A缺乏
209
爾犬，青光眼
92
VitaminEdeficiency
生素E
West Highland White Terrier,
缺乏208
cataract
西高地白硬，白内障
Vitrectomy
玻璃體切除術
137
140-142
YorkshireTerrier,lensluxation
Vitreous,
hemorrhage
玻璃
約克夏硬，晶狀體脱位
體，出血
140
199
Vitreous cavity,hemorrhage
第二版的小動物眼科學仍保有其特殊的疾病導向探究方
式，提供獸醫師一種實用的方法，可成功地處理犬的眼睛疾
病·在内容上，不是基醫學、學、治療學、及以疾病
為主的章節都有均衡且適當的份量，使得本書成為一本具有教
育性且更為簡明的参考書籍。
原文新版是由一群國際眼科專家們完全重新寫而成，本
書在圖解明上较舊版有長足的進步，特别是增加了85張彩
色照片，充分地提升了本書對於小動物臨床獸醫師的参考價
值
本書簡潔扼要且可随身帶，包含許多有用的資料，以
垂手可得且易於讀的風格呈現，提供了臨床工作者及獸醫系
學生們，對眼科學的全盤了解。
http://www.yihsient.com.tw
e-mail:yihsient@ms17.hinet.net
ISBN957-616-586-5
9178957611658631