乐天派宠物健康中心
http://shop108457288.taoba0.com
http://shop110565699.taoba0.com
这是本能助獸醫學系學生犬飼主及臨床獸醫師了解
犬猫眼晴疾病及保健方法的實用入門指南
景用犬猫眼睛疾病與保健手册
識猫狗的視覺、眼睛疾病及日常保健之道
林中天博士著
國立台灣大學默醫學系暨研究所臨床副教授
國立台灣大學附設動物醫院眼科醫師及眼科门主持人
英國劍橋大學獸醫學博士（主修犬眼科疾病）
藝軒圖書出版社
這是本能助獸醫學系學生、犬飼主及床獸醫師了解
犬眼睛疾病及保健方法的實用入门指南
實用犬猫眼睛疾病
舆保健手册
識狗的視覺、眼睛疾病及日常保健之道
林中天博士著
國立台灣大學獸醫學系暨研究所臨床副教授
國立台灣大學附設動物醫院眼科醫師及眼科门診主持人
英國劍橘大學獸醫學博士（主修犬猫眼科疾病）
藝軒圖書出版社
乐天派宠物健康中心 (保证同行最低价)
联系方式：http://shop110565699.taobao.com
http://shop108457288.taoba0.com
淘宝店铺搜索：乐天派宠物
QQ:2978264900（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍）
邮箱：happypet123@qq.com
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书，由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900(加好友赠书)!
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一一上传，如果在其他卖家看到宝贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
序言
有很大的责任去觀察發现動物的具状與疾病，以便能及早接受正確的治
療。不辞言地，在我們的動物眼科門诊中，常遇见因延病情或诊而等
致之重犬眼疾病患，有些肇因於飼主之輕忽大意；有些则因為少數
師缺乏正確之動物眼科知及訓，若飼主及醫師皆具備正確的眼科疾病
及保健知識來照顧及诊治犬，許多不幸是可以避免發生的。故識犬眼
作者寫本書之使命感及心。
作者於十多年前（西元1994年）獲英國劍橘大学学金，赴劍橘大学
醫學院眼科部接受博士研究及眼科訓近五年時間後回國，深感當時國内
尚缺乏完備之犬眼科專業醫療及教學環境，於是作者自民國八十八年初在
國立台灣大學附設動物醫院规劃成立眼科門诊、且於台大醫學系開立動物
多年来的努力及院方支持，目前此眼科門診之專科設備及技術，已與欧美國
家眼科教學醫院或轉诊中心同步，且持續與國外多所眼科教學醫院或轉诊中
心保持密切的交流關係及會诊。
作者在台大動物醫院之眼科門诊醫療團隧，處理来自台灣北、中、南部
各地来就診之犬眼科病例，於看診時，患犬（）的飼主經常會提出各種
有關疾病及保健的問題，可是由於門诊時間的限制，往往無法一一详细地解
。此外，住在香港以及大陵數個地區的獸醫師及犬飼主，也以電子郵件
聯絡作者，询問有關動物眼科醫療之建，有感於雨岸三地之犬飼主及
床默醫師均需要犬眼科方面之知識，更加深作者寫此入门書籍之意念，一
直想將犬飼主常提出的疑問及犬猫常見眼科疾病的基本醫療保健知識寫成
書籍的想法。作者以為成功的動物醫師除了專業及真以外，應把所学或所
知的正確知識，和犬猫飼主及獸醫同業分享，而提昇犬猫醫療知識的水
做到「预防勝於治療」，有助於改善犬病况及生活品質。
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
本書内容主要的對象為犬飼主、醫學系學生及床默醫師，希望能
帮助讀者一窥犬眼中的世界及早期察覺诊治眼睛或視力有具状的犬，以
减少延病情的發生，且降低失明動物的發生率。
為了能關心犬眼睛疾病及視力的讀者，有一本實用易讀的入門参考
書籍，本書之書寫力求浅，以簡單易懂的口吻來介绍明。以便讀者能
輕易了解犬眼晴翼常的瘤候及正確處理之方式。本書共分為二十五章，内
常、犬眼睛的構造、犬猫的視覺、眼晴常見的疾病、正確的用藥觀念，
到眼睛的日常保健，全書以問答或介绍方式来述有關犬眼睛的相關知識。
感谢家中老小所有家人對作者全力的支持及助；感謝台大獸醫眼科門诊中
作者研究室的優秀眼科住院醫師/研究生們；感谢台大醫學系及動物醫院
師長及同仁；也感謝當年曾經協助過作者學習眼科的美國及英國醫眼科專
科馨師或教授，包括DrSimonPetersen-Jones（Cambridge,now atMSU）、
（OSU）、Dr Brian Gilger（NCSU）、Dr Dennis Brooks（UF）、Dr Jane
Sansom（AHT）、Dr Keith Barnett（AHT）、Dr David Gould（Cambridge）
等醫師。飲水思源，因為曾有這些國外專家的協助或指點，使作者能狗在國
内教育傳承獸醫眼科的知識及技術给醫學系的學生及年輕一代的獸醫師/
眼科住院醫師，故作者很感谢這些國外專家。
本書經校訂多次，若有不完備或疏漏之處，敬請讀者朋友在参之
餘，不吝指正，作者将由衷感谢。
序末，作者對於藝轩圆書出版社總编辑雷碧秀小姐及同仁的辛，表達
誠挚的謝意。
謹將此書獻给我們的動物病患、關愛動物的人，及作者在國内外的所有
家人。
林中天
於台大醫學系暨研究所眼科研究室
中華民國九十六年元月
Schirmer氏淚液測試：用來測試淚
利用直接眼镜查眼底反射
液分泌量，以了解淚腺功能是否正
常
●角膜光染色可用來確角膜
○以裂隙燈查眼内以及細部周圍的
的程度及圍
病變
利用電子式眼筆測量眼压
利用電子式眼壓計測量眼壓
川
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
○慢性乾眼症，可見到黏稠且樣的
乾眼症常有黏液樣分泌物及角膜的
眼分泌物及角膜水
病變
慢性乾眼症，角膜上有廣泛血管新
重的乾眼症以及角膜炎
生的現象
疱疹病毒感染造成角膜結膜炎
○重結膜炎、二次細菌感染及結
角膜水睡及血管新生
膜水睡
V
●反覆性（顽固性）眼角膜糜及破
○顽固性角膜糜症，清創後以治療
皮
用隐形眼镜保護病髮區
治療性形眼镜用於眼角膜糜破
绿悍菌感染造成溶化性角膜潢
皮
、樣分泌物及結膜炎
○可見角膜中央有深層的·其周
●深層的角膜及眼前房發炎
為角膜水
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
眼角膜水睡髮藍
●鼻淚管阻塞及眼内翻造成淚溢現
象亚形成面部淚痕
因為淚液過多或是鼻管阻塞等間
紅色貴宝犬常因為鼻淚管阻塞造成
題造成淚水對毛髮的染色形成淚痕
淚痕
右眼萎縮，左眼經眼整形手術
?眼内翻造成睫毛及毛髪對眼睛表
使眼睛變大
面形成刺激
VL
眼缺損使附近毛髮對眼睛造成接
下眼的巽生毛髪及眼内翻對眼
及刺激
角膜形成刺激
○嚴重眼内翻的沙皮犬接受眼整
眼瘤在老犬十分常見
形手術以正内翻
左眼因為睡瘤造成青光眼，形成
雙眼高眼壓造成青光眼，明顯角膜
大的牛眼症，無法闭眼使眼角膜
水睡藍的現象
乾燥粗躁
VI
實用大猫眼睛疾病與保健手册
嚴重青光眼，造成角膜水睡髮藍
為高眼壓青光眼患犬進行二極體雷
且眼白翠膜上血管郁血怒張
射（diodelaser）治療手術
右眼曾為嚴重青光眼且大的牛眼
眼前房血及二次性青光眼
症，接受人工義眼植入手術。此為
術後右眼之義眼已恢復與正常外觀
無翼
眼前房血以及葡萄膜炎
●葡萄膜炎造成發炎細胞沉於角
膜内皮上，形成keratic precipita-
tes (KP)
Vili
犬葡萄膜炎造成發炎細胞沉於角
感染免疫不全病毒而造成右眼
膜内皮上’形成keratic precipita-
重葡萄膜炎（uveitis）及失明
tes (KP)
○第三眼腺體脱出，俗樱桃眼
第三眼腺體脱出，俗樱桃眼
（cherryeye），有犬種及個體好
（cherry eye），脱出的腺體常發
發性
炎紅
雙眼成熟白内障（maturecata-
O未成熟白内障（immature cata-
ract)
ract)
IX
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
犬成熟白内障（maturecata-
過成熟白内障（hypermaturecata-
ract），眼底的顏色及構造已被白
ract），可見到部分白内障的吸收
内障阻而不可見
漏失，易發葡萄膜炎
成熟白内障（進行白内障摘除手術
成熟白内障摘除後，可以見到眼底
前），眼底的顏色及構造已被白内
的颜色反光及構造
障阻而不可見
利用超音波晶體乳化儀進行白内障
成熟白内障摘除手術術後，可以見
摘除手術，可使手術的角膜切口
到眼底的顏色反光及構造
小，恢復较快
●白内障手術中，白内障主體摘除後
●進行犬白内障摘除手術後，置放犬
會進行眼内之抽吸灌洗，將残留的
用度數人工水晶體
白内障吸出
●青光眼同时有水晶體巽位以及白内
○水晶體巽位
障
○結膜下出血
○左眼有惡性瘤（惡性黑色素瘤）
及二次性青光眼
Xi
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
VKH症候群（VKH-likeSyn-
犬的正常眼底結構
drome;Uveodermatologicalsyn-
drome），為一種犬自體免疫疾
病，造成眼睛及鼻頭的重病變
大圍的視網膜剥離
全面性的視網膜剥離
犬視網膜退化症
犬視網膜退化症
Xll
○因為雙眼視網膜剥離、出血造成瞳
以手術顯微鏡進行眼科顯微手術
孔對光反應不佳、散瞳、失明的現
為動物眼科診所的基本設·但受
象
過良好正確的眼科專業訓比有昂
貴設備更為重要
○龍物點眼藥時，可以將動物的口
犬專用太陽眼镜護目鏡（德國Dog-
鼻部抬高以利於點藥
Goes犬太陽眼镜），可以阻隔紫
外線（UV）對眼睛的傷害
Xili
作者簡介
林中天博士
現任職務
國立台灣大學醫學系暨研究所臨床副教授
（眼科及外科）
國立台灣大學附設動物醫院眼科醫師及眼科
門診主持人
國立台灣大學附設動物醫院外科主任
主要學歷
英國劍橋大學臨床醫學系默醫学博士（主修犬眼科疾病）
國立台灣大學醫學系事業
默醫眼科相關經歷
1.於國内（台灣大學）丶英國（劍橘大學及動物轉诊醫療中心AHT）、
美國（五個獸醫轉诊醫療機構）等默醫教學轉诊醫院眼科部，从事犬
眼科疾病之研究及臨床動物眼科疾病诊療工作十多年。
2.美國俄亥俄州立大學醫教學醫院眼科部客座教師及醫師
3.美國北卡州立大學默醫教學醫院眼科部客座教師及醫師
4.國立台灣大學附設動物醫院眼科醫師及動物眼科門诊规划創立人
目前國際及國内默醫學會會員
國際獸醫眼科醫師协會會員（ISVO）
美國醫眼科醫師协會會員（ASVO）
中华民國醫学會會員
台灣省畜牧獸醫學會
台北市獸醫師公會會員
研究興趣
動物眼科疾病及人眼科疾病
癌症分子生物學
比较醫學
xiv
目次
序言
作者簡介
xiv
第一篇
犬眼睛的日常保健常識
第1章
如何知道家中犬的眼晴健康及視力出了問题？
3
動物的靈魂之窗
3
@如何發現犬眼睛健康及视力有狀？
4
第2章
動物眼晴的日常保健原
@若發現動物眼睛或視力開始有具状；须「早期就診，
早期發現，定期检查」
勿盲目點眼藥
8
常清潔眼部
8
防止暴曬过多的陽光或紫外線
8
第3章
紫外線對眼晴的傷害
11
紫外線對眼睛的傷害為何愈來愈大?
11
紫外線对眼睛的伤害在何时及何处较嚴重？
11
如何防紫外線對眼睛的傷害？
12
第4章
如何照顧視力不佳或失明的犬？
15
犬的失明情况
15
如何助及照顧失明動物的日常生活?
16
第二篇
犬眼睛及視覺的基本常識
19
第5章
犬眼晴的正常構造與機能
21
犬眼睛各部位正常構造與功能簡介
21
XV
實用大猫眼睛疾病與保健手册
犬猫眼球各部位構造與功能
23
眼球外附丽器官部位之構造與功能
27
第6章犬眼中看到的世界為何？視力與辨色力如何？
29
犬猫的视覺功能
29
犬的夜視力及在暗視野对光的敏感度较人類為佳
30
犬在視網膜的光受器種類及比例與人類不同
30
犬在眼底有特殊之增强反光構造
31
犬對運動物體的視力敏感度较人類為佳
31
狗不愛看電視節目，因為狗对閃爍光的敏感度
及感知度與人類不同
32
犬的視野圍较人類為廣
32
人類在判别深浅度及立體感之視覺较犬為佳
33
②人類有较犬更佳的視力敏度
33
犬猫具彩色視覺，亚非完全色盲
35
第三篇
犬猫眼睛疾病的醫療知識
37
第7章
為何我家的狗流很多淚水？部是濕濕的？
39
飼主常提出之症狀主及醫師解
39
犬流眼淚水過多
40
猫流眼淚水過多
41
第8章為何狗眼晴常有黏稠的分泌物或眼屎？
43
飼主常提出的症狀主及醫師解
43
犬出現眼屎常见的病因及處理建
43
第9章
為何狗眼睛變成紅紅的？
45
飼主常提出的症狀主及醫師解
45
常见的紅眼睛病因及處理建
46
xvi
第10章
我家的狗（）眼晴失明了，究竟是什原因造成的？
可以復原？
49
飼主常提出之症状主及醫師解
49
常见的失明病因及視力復原之可能性
50
第11章
犬眼及睫毛常見的疾病為何？
55
睫毛倒插或睫毛重生症
55
鼻皮膚过多症
58
眼内翻
59
②眼外翻
60
眼炎
61
眼睡瘤
19
第12章
犬感染性結膜炎
63
眼結膜的功能及發炎反應
63
犬感染性结膜炎
64
感染性结膜炎
65
第13章
犬非感染性結膜炎
69
淚液缺乏（乾眼症）造成之結膜炎
69
過敏性结膜炎
69
中毒或化學刺激性结膜炎
70
具物刺激性结膜炎
71
第14章
犬第三眼腺體脱出（樱桃眼）
73
何谓樱桃眼？
73
樱桃眼的好發犬種為何？
73
樱桃眼的發生病因為何？
74
樱桃眼的床症狀為何？
74
犬第三眼的功能為何？
74 
XVli
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
犬樱桃眼的治療方法為何？
75
第15章
犬發生角膜，該怎辦？
77
何谓角膜潢疡？
77
為何會發生角膜潢疡？
77
②角膜潢疡會有什症状？有後遗症？
78
角膜潢疡如何治療？
79
第16章
眼晴發生急創傷、外傷意外時，怎辦？
81
眼球脱出
81
角膜的創傷
82
角膜撕裂傷
83
角膜具物
83
第17章
犬發生青光眼了，要怎瓣？
85
飼主常提出之症狀主及醫師解
85
犬青光眼之病因
86
犬青光眼之臨床症状
86
犬猫青光眼之检测確診方法
87
犬青光眼之治療
87
動物青光眼的藥物及手術治療方法
88
動物青光眼的预防
89
第18章
犬眼晴發生白内障了，該怎辦？
91
饲主常提出之症状主及醫師解
91
何谓動物的白内障？
92
動物白内障若至成熟未治療，有何壤處或饼發症？
92
犬猫白内障的病因及臨床症状為何？
93
犬白内障之臨床症状
93
犬猫白内障之检测確診方法
94
XVII
自次
犬白内障之治療方法及须考量之因素為何？
94
我家的動物適合接受白内障手？
95
白内障手後如何照顧？
96
動物白内障的手衔费用約多少？
97
第19章
何谓水晶體冥位？
99
簡介及分類
99
犬水晶體具位的病因
100
②犬水晶體冥位的治療
102
水晶體与位
102
第20章
犬的眼内發炎（葡萄膜炎)
103
何谓葡萄膜之構造丶葡萄膜炎
103
犬葡萄膜炎的病因
104
犬葡萄膜炎的臨床症狀及診断
105
犬葡萄膜炎的治療
106
第 21 章
犬乾性角膜結膜炎 （乾眼症）
107
②何犬乾眼症？
107
犬乾眼症之病因為何？
108
犬乾眼症的臨床症狀
109
犬乾眼症如何治療？
109
乾眼症犬之眼部日常保健原则為何？
111
第 22 章
犬也會視網膜剥離？
113
②何谓視網膜刹離？
113 
犬視網膜剥離之病因
114 
犬視網膜刹離之床症狀及诊断方法
114 
犬視網膜刹離之治療及预後估
115
Xix
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
第23章犬遗傅性視網膜退化症（PRA）
117
前言
117
犬遗傳性视網膜退化症之好发犬種及發病年龄
118
犬遗傳性視網膜退化症之遗傳方式
119
犬遗傳性視網膜退化症的臨床症状
119
犬遗傳性视網膜退化症之分類
120
犬遗傳性视網膜退化症的饼發症
121
犬遗傳性視網膜退化症的眼科检查及治療
121
犬遗传性視網膜退化症之预防
122
第24章
犬老年性突發性視網膜退化症（SARD）
123
何谓犬老年性突發性视網膜退化症？
123
犬老年性突發性视網膜退化症之病因
123
犬老年性突發性视網膜退化症之臨床症状
124
犬老年性突發性视網膜退化症之诊断與治療
124
第25章
犬視網膜發育不全症
127
何谓先天性視網膜發育不全？
127
先天性視網膜發育不全的病因？
128
先天性視網膜發育不全之臨床症状
128
先天性視網膜發育不全之诊断與治療
129
附錄一
持犬身體健康的重要營素
131
附錄二
正確的動物眼藥使用及保存觀念一主用藥指南
143
附錄三
台大獸醫學系林中天老師犬眼科研究室及医療團隧
林老師属指導訓眼科/外科住院医師名單
147
XX
第一篇
犬猫眼睛的
日常保健常器
如何知道家中犬猫的眼睛
健康及視力出了問题？
識大猫眼睛興常的症狀
動物的靈魂之窗
眼睛是人類也是動物的靈魂之窗，是動物接收外界訊息最重要的器
官之一。然動物不须精密視力事似人類的讀或打電腦之類的工作，
但動物敏捷的行動须十分依賴視力。一天之中，除了睡覺丶休息以外，
動物所有的行動乎都要依賴眼睛·眼睛時刻與外界環境接觸，然有
眼皮及眨眼保護，但是隨時仍可能會受到傷害，尤其是短鼻大眼的犬種
（西施犬丶北京犬、巴哥犬等），眼晴常易受傷。眼晴的構造精，不
同的犬種在不同的年龄好發各種不同的眼疾，輕者引起動物輕微不適，
重者可能影響視力或造成劇烈疼痛·動物不會以言語叙述病情，一般
問題时，有可能在極短時間内就會造成视力永久不可逆的損傷，故當發
現動物有巽常或不適的症狀時，應立即到默醫院進行眼科检查，早點醫
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
治，切忌延就醫加重病情。除了上述新出現的症狀外，已被診有眼
疾的動物，家人應配合醫師的診治，按時回診追治療，以護動物眼
晴的健康。
動物種别品系多，超過兩百種疾病經證實為特定犬種或種之遗傳性
疾病或好發疾病，其中遗傅性眼科疾病又估其大宗之比例，有超過六十
供發症之關連性，否则無法獲得良好的治療效果，故具備動物眼科的知
識，對護動物眼睛健康及視力是十分重要的。
心如何發現大猫眼睛健康及視力有状？
犬猫有较人類敏的覺及嗅覺，但視覺仍是犬行動上十分重
要且不可或缺的感官。然而，犬不似人會話喊痛或陳逃症狀，故当
整眼科检查及计估。
常見犬猫眼晴不適或常的症状包括：
·眼晴變缸（眼睛之眼白魔變紅）
·眼球之黑眼珠部份髮白（角膜水睡或水晶體混）
·眨眼率增加
·瞬不開眼
·想抓或蘑醋眼睛
·流淚水增加
·畏光
如何知道家中犬的眼睛健康及視力出了問題？
·分泌物增加
·瞳孔燮大或變小
·眼球大或突出
·行動時失方向感
·找不到自己的食物或玩具
·突然不敢行動或不敢上下楼梯
·走路或行動時撞上束西或傢俱
5
動物眼睛的日常保健原即
若發現動物眼睛或視力開始有狀，须
「早期就診，早期發現；亚定期查」
由於動物是沈默的，不會主動表達或描述眼睛或視力的巽常，任何
身體的不適均有賴飼主家人的發現來處理。所以飼主的心與否，對動
物的健康影響深遠，尤其眼晴是十分精密敏感的構造。一旦發現犬的
眼晴或視力有任何巽状，须立即带至具專業經驗及設備的默骼院作查，
動物的疾病，以護動物之健康·我們平日在動物眼科門診中，常可看
到就診過度延猩的病例·動物病患往往被拖到病情很重了才就醫；追
問之下常發現家人早就覺得動物眼晴或视力有問題；只是家人不去重視
它，導致眼晴病情恶化且過了黄金治療時期，反而要付出更大的代價。
延就醫有時不使動物視力持續惡化，常可能病情重到連眼球都保
實用大猫眼睛疾病與保健手册
须「早期發現，早期就診」，不可延就醫治療。
心勿盲目點眼藥
勤物及人眼晴疾病的病因舆適用眼藥有所差巽，提醒家人切总直接
拿人使用的眼藥或自行購藥，在未經專業默醫師指導下，給動物點藥。
有些人常用的眼藥，對動物不適用，使用在動物眼球，病情會愈來愈恶
化。唯有先經過辞細查且使用正確及必要的藥物，才能達到最有效的
治療效果，且將副作用降到最低。建家人若動物患有眼部疾病或視力
心常清潔眼部
動物眼部發生感染或患乾眼症者，常令飼主困援心的症状為眼分
泌物多及眼部感染重。眼部保持清潔十分重要，平日可用藥房買的生
理食盟水或眼用硼酸水冲洗眼部，将分泌物冲出眼外後擦拭掉。在點眼
藥之前，先冲洗掉分泌物，可使藥效更能發。若眼部分泌物過多或
重感染，则必有特殊原因需接受進一步的眼科查。
心防止暴曬过多的陽光或紫外線
紫外線對眼睛的傷害，無對人或是動物，已是醫學證實之事實。
動物的眼晴也像人一樣重要及脆弱，平日需要用心的給予保護及愛護，
以隔排除易造成眼晴傷害及加速老化之因素，例如紫外線、風砂、飛
、污染氣傷害眼晴。
陽光中不同波長的光線（紫外線A、B、C等），曾被動物眼晴的
不同結構（水晶體/眼角膜/視網膜）所吸收，過多的暴露於紫外線下，
8
動物眼睛的日常保健原则
將造成眼睛傷害及氧化退化，例如白内障之恶化及視網膜之退化加速等。
故在大太陽下，應避免带動物到室外暴曬，除非有配戴紫外線防護之配
備。
9
紫外線對眼晴的傷害
紫外線對眼睛的傷害為何愈來愈大？
由於工業氣的污染愈來愈多，且人工化學物質侵触臭氧層，使得
地球的保護層一臭氧層出現破洞，且面愈來愈大，達二千七百萬平方
直入，人類及動物暴露在有害光線的龍罩下，眼晴經常受到紫外線的
傷害及威叠，如果没有警覺及適當的保護，易出現眼睛的病變。
紫外線對眼睛的傷害在何时及何处较
重？
紫外線（UVlight）是指波長较「可见光」（波長在四百至七百微
米）短的光線’由於波長短，帶的能量高，容易對動物組織造成傷害。
11
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
依據紫外線波長的長短，可分為UV-A、UV-B、UV-C三種，波長愈
（中午多）丶緯度（靠近赤道多）、海拔（高山多）有。地亞熱带
的台灣，阳光是強烈地張不開眼，因此靈魂之窗也容易受到紫外線傷
害，而衍生出視網膜、眼角膜及白内障等病變。除了直接曝曬會造成眼
晴傷害外，反射的紫外線也會造成傷害。三種紫外線對眼晴的傷害分述
如下：
紫外線UV-A
波長较長的紫外線，穿透力较強，然能量较低，但是長時間或經
常的紫外線照射，容易造成眼底視網膜的傷害，加速視網膜及水晶體的
老化及退化。紫外線UV-A在眼球中主要被水晶體所吸收，故易導致白
内障的形成。
紫外線UV-B
在眼球主要被眼角膜所吸收，與皮虐被陽光曬傷及角膜炎有·也
會造成結膜的結組織增生，眼皮膚因為暴曬造成角質增生，造成角
膜結膜及眼組織的傷害及加速老化。
紫外線UV-C
波長短，能量高，但穿透力差，會被眼球表面的眼角膜吸收，造成
角膜發炎或受傷。
心如何防紫外線對眼睛的傷害？
要预防紫外線對眼球的傷害，夏天要注意紫外線的指數（強度）再
非
防護之配備，（例如：遮陽帽或太陽眼镜等）·在中午十時至下午二時，
12
3
紫外線對眼睛的傷害
陽光最強烈时，量不要外出活動。
目前世界上動物的太阳眼镜及護目鏡优為狗設計作，尚無的眼
镜。狗狗太陽眼镜及護目镜主要是為了抵抗外在傷害因子對眼晴的影響。
空氣中的風砂、麋埃、微粒舆強風，及其他可能傷害眼睛的因子，進而
達到保護眼睛防止正常眼晴之老化及退化，立减少發生眼晴生病及退化
的機會。
以獸醫眼科醫師之觀點來看，當選選狗狗太阳眼镜時，不能只考
外型漂亮或酷舆否（太陽眼镜的目的不是用來戴好看或炫耀的），「
片之光學品質，及「抗紫外線之效果」，才是最重要的保護眼晴之要素。
世界上狗狗太陽眼镜的品牌有許多槿，對紫外光及有害射之過滤效果
優劣不一，基本上太陽眼镜之護眼品質是“一分一分貨”，廉價或
百元之太陽眼镜是不可能選用高光學品質反高成本之镜片，以同理心試
問：我们人自己的眼晴，若想獲得高品質的光學及眼睛保護效果，曾戴
雨個品牌：一個為德國Dog-Goes牌犬太陽眼镜；另一個為美國Doggle
牌犬太陽眼鏡，雨個品牌均獲得世界默醫眼科醫師之推，此為動物護
眼之一大福音。數年前德國因為搜救隧救難犬出任務時，犬复受到紫外
線之傷害而救難犬的主人以切身之痛，致力促成研發出高護眼及光學品
镜片中，護眼光學品質最佳的品牌。若您不知道平日如何保護您愛犬的
眼睛，建您可詢問國内之默醫眼科醫師，以獲得專業之動物護眼知識。
 13 
如何照視力不佳或失明
的犬猫？
大猫的失明情况
眼内重發炎或出血丶中末期青光眼丶水晶體巽位丶重的眼晴創傷、
瘤、因身體状况無法接受麻醉及眼科治療手術等，狗可能因為這些
原因而失明。
跟人類比起來，正常狗在低光度昏暗處看得比较清楚（但視覺翼
常者则可能在亮處看得比较清楚），視野也比较大，但是對於影像細部
和颜色辨識能力就没有人類好。取而代之，們的覺和嗅覺就比人類
靈敏得多，因此失去視力對狗的生活街撃较人類為小。失明的猫狗：
可以記住及適應家中和院子裡的内部設而活動自如。不過們需
要花较多的時間學會適應只用耳朵和鼻子去感知環境變化之後，才會
比较有安全感。超過95%的失明狗，在一至雨個月内就能適應不錯固
15
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
定的環境。家人如能依以下的建來做，就能使失明動物的生活更方便
些，帮助他們恢復過日常的生活及信心。
如何助及照顧失明動物的日常生活？
以下點建，可以助您失明的動物快的適應黑暗、依然享有
良好的生活品質。
突然失明可能使動物在失明初期變得较具攻撃性·泪·或小·此時接
近動物的動作慢一輕呼它的名字。動物较適應黑暗之後，就较不
容易受到了。
許多疾病造成的失明不會使動物感覺疼痛，不需要強迫動物去睡覺，更
不需要因失明而接受安樂死。
避免改變傢俱的設·食盆和水盆放置的位置。在熟悉、固定、安全
3
的環境内活動。
4
將動物與楼梯或台隔開，小心不要們靠近楼梯，以免摔落。
不要放到户外没去過的地方。如果動物待在没有圍的地方，確定在
5
地能活動的圍内不會受到傷害。室外水池或水满需加蓋或圍栅。否则
物很可能會掉落水中、無法爬出而溺。
教導孩子一定要收拾地面所有用過的束西或玩具，不可散落在地面上；動
物如果撞上意料之外的物品，可能會受傷和迷失方向。
失明動物因活動意下降易變胖，故需要多運動以免增胖，可在家裡、院
子活動或牵出去散步皆可。但是不要他單獨待在外面。且注意不要
失明動物陷入馬路車陣中。
外出散步一定要用圈或狗牵著，但不要用訓用紧箍型的圈·動
物靠在身走，這樣需要改變方向或停止時比较容易知道。一走路
一跟他話，用聲音和拉引導他。
每天都要在同一地點食，水盆也要放在固定的地方，若迷失方向的時
候，這些地點将可成為参考點，有助找到方位。
如果動物迷失了方向，带它回到睡垫或食盆·水盆的位置。這些固定的地
10
點可以重新辨别方向
准備一些有叫聲或容易辨的玩具，玩這些玩具可以刺激動物使用視覺以
1
外的感官。國外有些人會為這些失明的動物找伴，在另一動物的填圈
上繁鈴，方便失明的動物可以、聞丶跟隨另一双動物。
16
如何照顧視力不佳或失明的犬猫？
許多的家人心，動物看不見後很難再學會上下楼梯。不過假以時日，好
12
好地適應·習·她終究會做得很好·
許多病的失明不會造成動物疼痛·所以失明動物的生活品質通常還好：
只要避免發生撞傷等意外·如果動物真的感覺疼痛·會表現出精神低落的
13
樣子·若發現眼白變紅·眼睛變大·有大量分泌物且搔抓或摩擦眼睛·也
可能表示動物的眼睛開始變痛了·就醫診療·
防止暴曬過多之阳光或紫外線·紫外線易加速眼睛的老化退化及眼疾之恶
化·阳光大時避免外出·或外出時戴高品質镜片的狗太阳眼镜可以滤過排
除掉光線中有害的光波·减少眼睛受損機會及减缓眼睛退化的速度·也可
14
阻隔空氣中的风砂·埃·微粒與強风及其他可能傷害眼晴的因子·進而
達到保護眼睛·防止眼睛的老化及退化·减少發生眼睛生病的機會或减
慢眼疾惡化·
許多無法醫治的動物退化性或遗传性眼睛疾病，在醫師之建下不需盲目
使用或依賴藥物（因為藥物無助有副作用）·平日居家保健可適量給
15
予食用寵物用維他命補充營養素（例如含抗氧化功能之營養素·EPA、
DHA成分等）·以維持较佳之身體状况减缓眼睛退化或恶化的速度·
國外愛犬人士有出版針對照及助失明動物日常生活技能之教學錄影
16
带·DVD及書籍·若需此資讯，可問林醫師。
最重要的·多給失明或視力障的動物愛心·耐心及鼓，拖們十分需要
17
家人的温情與支持，不可因動物動作邂钝而青万們·
做到以上點，將可使失明的狗依然享有良好的生活品質，而家
人也舆拖們共度美好、歡樂的蕨月。
17
第二篇
犬猫眼晴及
視覺的基本常罐
犬猫眼晴的正常構造舆
機能
心大猫眼睛各部位正常構造與功能簡介
犬眼球為一略呈椭圆形的球形結構，光線及影像透過眼角膜丶瞳
孔，經過水晶體的調節，影像就落在視網膜上·視網膜分布九層神經構
造，將外界傅入的光線轉為訊號經視神經傅入腦中顯現成像，這就是眼
晴視物的原理。一般動物的眼晴構造及剖面圖如附圖一、圖二。為使讀
者能了解後面章節眼晴各部位之疾病情况，以下介貂正常動物眼晴之各
部位名、構造舆功能。
21
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
瞳孔
虹膜
睫毛
上淚穴、
眼
外眼角
内眼角
下淚穴
結膜
第三眼
圖一
犬猫眼睛正面外觀構造圖
結膜
球結膜
結膜穹隆
水晶體勒带
眼
睫毛
視網膜
派絡膜
瞳孔
眼角膜
視神經
虹膜
視神經
眼前房
眼房液排液隅角
膜
睫狀體
水晶體
圖二
犬眼晴剖面圖
22
犬猫眼睛的正常構造與機能
犬猫眼球各部位構造與功能
一、眼角膜（圖二)
·位於眼睛之黑眼珠部分最前方之透明、成圆弧前凸的組織。
·保護眼内其他部位之重要構造。
·正常眼角膜没有血管分布。
·正常眼角膜没有色素沈著。
·怖有豐富的感覺神經，一旦發炎或受傷，會有疼痛、畏光、流淚等
症状。
光再進入眼内，若角膜出現病燮，则會影響視力。
二、眼結膜（圆一)
·覆蓋在眼（眼皮）後面和眼白之膜上方的透明至浅粉紅色薄膜。
為「球結膜」’而二者交界形成的結膜皺鬟為「穹窿，（for-
nix）。
·内有豐富的血管、神經及製造眼淚的細胞，具有分泌黏液和淚液成
分作用，可以助滑潤眼球。
三、葡萄膜
（圖二）
·位於眼球壁内的中層。
·由虹膜、睫状體及豚絡膜三部分所組成。
四丶虹膜(圖二)
·位於葡萄膜最前面之部分。
·負责控制光線進入眼球的量°
23
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
·透過透明的角膜可见到它的颜色。
·為遮住水晶體外圍的有色素組織。
·内有很多血管。
·控制瞳孔大小：虹膜中央有一圆孔，為瞳孔，因虹膜含有使瞳孔
縮放的肌肉，所以瞳孔隨光度不同可大可小，就如同照相機的光圈
一樣，可以調節進入眼内的光量，而且不受意識所支配。
五、瞳孔（圆一）
·虹膜中央之一孔，為「瞳孔」
·眼睛中間可见之黑色圆孔。
·瞳孔大小随光線進入眼内之量。
·由大小的改燮來調節探光量，在暗的環境瞳孔會放大；在強光的時
候瞳孔會縮小。
六、水晶體（圆二、圖三）
·眼晴中間的雙面凸透镜狀、扁圆形的透明晶状體。
·於虹膜、瞳孔之後方，玻璃體之前方。
·周圍由晶體悬勒带固定和睫状體相連，有数種犬種（尤其是梗犬血
統者）及個體有遗傳性勒帶裂或病變，易導致水晶體巽位。
·水晶體具有彈性，其形狀及厚薄可以因晶體勒带的弛或聚張（由
睫狀肌控制）而改燮，以便調節屈光之程度。
·水晶體如發生混淄病變，即是所的「白内障」。
OD
·老年動物的水晶體较硬且脱水，會有晶體中央「核部硬化，情况
非白内障病變，也不會影響視力。
ta
08A
45
shopl
shopl
24
tp
犬眼睛的正常構造與機能
眼角膜
眼前房
眼房液排液隅角
結膜
睫状體
水晶體
虹膜
悬勒带
膜
水晶體
圖三犬眼晴前房相關構造之剖面圖
七、眼前房（圆二、圖三）
·在眼角膜和虹膜、瞳孔所包含的圍
·正常時充满透明水樣的眼房液。
·葡萄膜炎時，眼前房常變得较混。
八、眼房液（圆三）
·由眼内睫状體（ciliarybody）所分泌的液體。
·提供眼角膜及水晶體所需的養分及代谢功能。
·眼房液量的多寡可影響眼内力。
·大部分眼房液由睫状體產生經過瞳孔流入前房，再經排液隅角（圖
三）流至膜附近的静豚叢，排出眼球外。
九、眼房液排液隅角（圆三）
中心
·由眼角膜及虹膜的緣交界所包含的圍。
7288.
·為眼房液的排出位置。
10565699
·阻塞會導致眼壓過高（青光眼）。
shop
shop
25
tp
ht
犬猫眼睛疾病與保健手册
十、睫状體（圖三）
·於虹膜和服絡膜之間，外連接膜，内有水晶體勒带連固定水晶
體。
·其功能有二：一是分泌眼房液，持眼内壓力，如果睫状體分泌眼
用，靠著調節水晶體的厚度及形狀來取得適當的焦距，協助看清物
體。
十一、膜（圆二）
·眼白部份（位於結膜下之結缔構造）
·眼白部的眼球外層保護構造。
·眼球之中心後方有視神經及血管穿過。
十二、脉絡膜（圖二）
·眼球後壁的中層。
·為葡萄膜的後部。
·上面覆蓋視網膜。
·前面和睫狀體及虹膜連接。
·富含許多血管和色素。
十三丶視網膜（圆二）
·眼底最上層的神經膜層，為眼内傅導視力最重要的構造。
·主要分為九層的神經視網膜層和外面的視網膜色素上皮層三大部分
·視網膜感光層有許多感光視覺細胞，感光之後將光能量轉化為電化
腦而產生视覺。
·犬有多種常見視網膜疾病，為遗傅性、先天性或全身性疾病造成的。
ttp:
26
ht
ht
5
犬猫眼睛的正常構造與機能
十四丶玻璃體（圆二）
·位於水晶體之後，充滿在眼球後房的清澈黏稠膠状物。
·占有眼球内腔體积約百分之八十。
·有屈光作用外，持眼球的形状、持視網膜的位置，如果玻璃
體向前脱位、液化，易引起視網膜剥離。
·隨著年懿的增長或疾病病變會液化或退化。
十五丶視神經（圖二）
·由傅導視覺的神經維組成。
·將受光刺激的視網膜所產生的訊息、電脉衡經視神經傅送到大腦，
經大腦將訊息分析及重新組織，轉換成影像。
心眼球外附丽器官部位之構造與功能
一、眼（圖一）
就是通的·眼皮」，為遮蓋眼球前部的組織，組成包括皮膚、皮
下組織、肌肉（上瞬提肌及眼輪匝肌）、眼瞬板及結膜。眼分為上
眼及下眼兩部分，其交接處，在眼外侧端「外眼角」（外毗），
内侧端内眼角」（内毗），上下眼之間的裂隙為裂」，可
见眼内之眼球。眼瞬緣長有睫毛。眼的功能是保護眼球，可以阻
强光或外界刺激對眼球的傷害，且眨眼的動作，可使淚液分布均匀，
com
濕潤眼球表面，保持角膜之光澤。
中心
二、第三眼（圖一）
obao
tao
物健康
86
為動物特有之構造，在人類则無此構造。大部分的家畜（例如：犬√
、牛、羊、馬等）都有第三眼。它位於内眼角，主要支架為内部
個T型透明软骨，T型软骨基部被腺體所包覆，第三眼腺體為副淚
27
ht
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
腺，負青眼晴35~50%淚液的分泌量。第三眼瞬的主要功能為生理性保
三、淚器
分。
淚液的分泌：動物分泌淚液之淚腺組織包括第三眼瞬腺體、眼眶外
上方的淚腺、眼結膜及眼之板腺，這些均有分泌淚液成分的功能。
淚液為弱性的透明液體，有百分之九十八是水分，其餘成分包括溶菌
媒、免疫球蛋白等，所以淚液的功能除了有濕潤眼球的作用外，還有清
等功能。故淚水太少（如淚腺發生病變）會引起乾眼症，造成眼部易感
染、角膜受損或發炎影臀视力。
淚液的排出：淚液的排出經由鼻淚管系，包括上下淚孔或淚穴（鼻
淚管開口）、淚囊、滨孔至淚囊間的遵管及淚囊至鼻腔開口（鼻穴）鼻
淚管。上下淚孔（淚穴）位於眼内近内眼角之結膜面，鼻穴则為於鼻
腔内腹外侧靠翼状皺指附著處。如淚孔（淚穴）阻塞、淚管不通暢，
會引起流淚及淚溢之現象。
四、眼球外肌
眼球主要由六條眼外肌支撑，固定眼球在眼写中。眼外肌控制眼球
的運動，有上下内外四條直肌，及上下雨條斜肌。兩眼運動時，眼肌及
神經控制彼此協調。相閣之神經系或肌肉有病變，就會出現眼球運動
失調而發生斜砚或眼球震颤。
ad
天派宠物健
10565
shopl
shop
28
ttp:
tp
犬猫眼中看到的世界為
何？視力與辨色力如何？
犬的視覺功能
相信有不少人，心中都很好奇而且有個疑問：犬所看到的世界到
底是什？是像五十年代的黑白電視書面，還是像人類一樣，有五颜六
色的世界？依近年來研究顯示，以上二種揣測均未猜對，事實上犬
所看到的世界與人類所看到的不尽相同，但許多人傅的：「犬是
色盲，活在黑白的世界」法，已實是錯的，因為犬是有色覺視
力的。
com
視力，或視覺功能，包括許多方面，例如視野大小、深浅度感知
能力丶對事物遠近的判丶視力敏感度、對光與運動的值測及對色彩形
taobao.
狀的知等。長久以來，許多科學家致力於研究動物是否有色覺（color
vision）的課題。近年來的研究示，動物確實具有且使用色覺
视力之產生，首先须有光線刺激視網膜上之光接受器或感光細胞
shop
ttp:
29
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
（）（
状（rods）光接受器，二為锥状（cones）光接受器。悍状光接受器主要
物之網膜光接受器以此悍状，光接受器為主，估所有光接受器達九
成以上。而视網膜的罐状光接受器主要功能負黄在明亮视野、精彩色
之力，此類光接受器在人類十分發達，其能對不同光波長之顏色有
不同的反應及訊號，再由神經節細胞傅送到大腦知色覺，因此，狀
光接受器的出現與否與比例，是決定動物是否具有色覺的重要關键。動
物状光接受器的數目及種類都较人類明顯為少，人類的狀光接受器
乎占了視網膜中央（fovea）的100%，但犬無視網膜中央之構
造，且狀光接受器的比例较人類明顯為少。
心犬猫的夜视力及在暗视野對光的敏感度
较人類為佳
犬的視覺系在光線不佳、昏暗低光度的環境中仍發良好的作
用，遍應光度圍人類為大且廣泛，尤其正常犬猫對低光度的適應力
佳，強化了犬猫狗在夜間活勤的能力，犬於低光度时對光的敏感度较人
類敏感六倍以上。對光的敏感度更甚於犬，在十分低光度或黑暗情况
下，仍能保持極佳之視覺能力而行動敏捷。犬猫對暗光之敏感度舆夜视
能力遠人類為佳，主要是因為下列兩個因素：犬猫在視網膜上的主要
光受器種類及比例與人類不同，以及犬在眼底有特殊的增強反光構造
心大猫在视網膜的光受器種類及比例與人
類不同
99
因為位在視網膜上的主要光受器種類及比例在犬舆人類不同，故
ht
ht
6
犬猫眼中看到的世界為何？視力與辨色力如何？
造成夜視能力不同。人類與狗在視網膜上都同時具有悍状與状光受
器，但組成的比例有所不同。狗的視網膜主要是由悍狀光受器組成，
人類的状光受器则十分發達。悍状光受器在昏暗的光線中功能较佳，
状光受器则用於彩色視覺且需要依賴亮光。
心犬猫在眼底有特殊之增强反光構造
另一個狗可增進其在低光度環境中視力的原因，是犬眼底有一
具有增強反光功能的明朗毯（tapetumlucidum或簡tapetum）構造，此
橘造在人類没有。明朗毯在視網膜後方，由具高度反射光線功能的細胞
組成。當狗處於黑暗中，此反射層於接受到微弱光線時再增強反射至
倪網膜，促進狗猫在低光度環境下感知視力。的明朗毯可吸收轉换戟
短光波為長光波，有助於增強夜晚的光線感知舆其他事物之對比度。此
外，有其他有效適應夜間黑暗的視覺，其中包括呈現垂直裂隙的瞳
的悍状光受器等，都有助於增進在夜晚的視覺。
心犬猫對運動物體的礼力敏感度较人類為
佳
對運動物體的視力敏感度是调視網膜（peripheralretina）的功能
之一，其可能對特定速度、方向、視覺上易捕捉之物體具特别敏感度；
經微的移勤，由较多的中央視網膜（centralretina）捕捉，中央視網膜對
運動的侦测阀值较低。调視網膜對運動的值测阀值高於中央視網膜
悍狀光受器在侦測及辨識動物方面，较狀光受器為敏感，故動物對侦
犬的注意或追逐。可惜我們常看到怕狗的人，害怕狗接近他·看見街
shc
ttp
31
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
上的狗拔腿就跑，使本來没有注意到他的狗，被他跑的動作給吸引住
了，反而對他更加有興趣。有研究指出狗能辨識到距離800～900公尺
運動中的遠物體，但對於相同物體静止時，则能辨識到500公尺左
右。狗能在昏暗的光線中察覺遥遠處輕微移動的物體，但可能無法注意
到亮光下较近距離静止的球。眼球對速動物的追，可使呈現在視網膜
上的影像為一穩定連續之影像，如此一來，可以有更多時間視覺系
麦理此物體之特微。
心狗猫不爱看電视節目，因為狗猫對閃燥
光的敏感度及感知度與人類不同
眼晴對閃燥的光會產生反，當光閃燥的率和感知能力不同時，
器的閃爍光感受率（flickerfusionfrequency,FFF）不同，FFF為光刺
激強度、波長、亮度與受刺激之視網膜區塊的粽合性功能。狗對閃爍光
被劇情所吸引「，因為電視傅送的率約每秒60赫，在狗的眼狸，出現
的是一堆快速閃爍的光線，而非清楚區分的影像。
心犬猫的视野圍较人類為廣
V
視野指的是當一眼固定在一點所能看到的區域。不同犬種的狗視
部兩侧方或正前面）丶眼睛的高度丶以及鼻子的形状與大小，都會影響
狗的野。犬種間的視野差冥较猫種間差巽大。平均來看，狗雙眼約偏
正中線20度，狗可看到的视野約有190度（例如眼晴在面部正前方
tP
32
犬猫眼中看到的世界為何？視力與辨色力如何？
之北京犬）到270度（眼晴在面部兩侧的灰犬），猫約280度視
野，人類視野大豹是180度。狗對於發生在通遭的活勤比人更清楚敏
，因為狗具有较廣大的單眼視野。狗的前方雙眼共同視野（frontal
binocularvisualfield）約30至65度，後方眼睛看不見的區域（posterior
blindspot）約80～120度。雙眼越侧的犬種，具有一個较小丶较中央
的雙眼共同視覺區，但具兩個圍大的單眼視野，舆一個小的視覺盲
點（blindspot）
心人類在判别深浅度及立體感之视覺较大
猫為佳
感知物體深浅度及立體感主要是靠雙眼的共同視覺，此出現在雙眼
野重叠時。許多研究對狗雙眼視覺的重叠程度有不同的计估果，逼
舆不同犬種間頭骨形状的構造有關。大多數的狗视覺雙眼重叠视野在30
到65度之間，猫最大可達120~130度，這都比人的140度雙眼共同視
判别深度也是有可能的，然而需要其他方面協助判别深度的線索，像是
相對亮度、輪廓、光線舆陰影的區域、物體的重叠、長度的知、光學
橘造上的密度等。頭部的移動也可以用來協助对物體深度及立體感的判
断。
COm
人類有较犬更佳的视力敏锐度
288
一、何税力敏度（visualacuity）？
LO
视力敏度指的是看個别單一面的群細程度與清晰程度。王要取
ttp
833
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
影像的解讀。
1.決定視力敏度之光學因素
眼晴内影響視覺屈光的媒介物包括眼角膜、眼房液、水晶體、玻璃
體。這些結構負青產生一個滴當聚焦於視網膜上的影像（正視眼emmet-
ropia）。如果影像聚焦在砚網膜前方，即近魂（myopia），如果影像
聚焦在視網膜後方则遠視（hyperopia）。有些犬種有较高的近視發生
有遠視。這些情形對在家庭大猫的重要性亚不大，因狗猫在家中生活不
依賴精細視力，且狗猫的眼晴大多能適應熟悉的家中環境。然而，若犬
优為技比赛之用，期近犬的比骞表現會受到影響而较差。
除此之外，正常眼晴能籍由適應或改變焦距，來看到不同距離的
物體。狗的眼睛比人的眼睛在適應調節上來的有限，他們只能將距離眼
晴50到33公分間的物體線條清楚呈現影像於眼晴，对更近距雕的物體
的视力较不佳，人類小孩则司近至7公分内仍可清楚成像。狗籍由其他
力较差的限制。
2.視力敏度之視網膜因素
在狗猫，視網膜被為是主要限制视力敏度的因素之一。為了促
進暗视野的魂力，視網膜許多光接受器的計號集中傅输到單一神經節
胞，神經節細胞在視網膜的數量少。單一神經節細胞接受許多来源光接
受器的計號，所產生的影像越不精確。在人類，網膜有許多神經節
胞存在，越多神經雜存在於視神經，來傳遮視覺訊息到大腦，故視
包含了約一百二十萬條神經織維。
人類眼晴在視網膜上有一形區域，含有密集度高的狀光接受
高的細緻影像·狗的眼晴立没有視網膜中央凹，但有一相對的結構視
OP
tp
34
01
tp
犬猫眼中看到的世界為何？視力與辨色力如何？
覺斑紋（visualstreak）」，視覺斑紋在視網膜上呈卵形，位於視神經
上方，中心點较靠近鼻子的位置。就像視網中央凹，視覺斑紋含有高密
集度的光受器與神經節細胞，能產生最佳的視力敏度。視覺斑紋位於
犬視網膜的明朗毯上，有助於強化狗於暗視野的視覺。視覺斑紋上
神經節細胞的密度大小因動物種别及犬種而。狼在視覺斑紋上的神經
節細胞密度较狗高，表示狼具備比狗更好的視覺敏度，在犬種間也有
不同的视覺敏锐度。
二、税力敏度的估計
視力敏度的指標為「Snellenfraction」，指在固定距離（例如20
英）與正常反應下，能仔細辨别物體細部（details）、線條或文字的
能力。正常人的視力敏度為20／20，狗的視力敏度在20／75，約
為人的20～30%。20/75表示在距離物體20英遠所能清楚辨的物
區辨力较不精確，但有较強暗視野的視力，因演化上狗的生活型熊不需
要依賴精細視覺將束西丶線條看的十分仔，但人则是需要看清楚物
體的樣貌及線條文字。之視力敏度比犬更低，介於20/100至
20/200之間，為人的10～20%，對物體之細部及線條看得更不清晰。
犬猫具彩色视覺，亚非完全色盲
近年來研究證實，狗猫確具有彩色視覺使用彩色視覺，但舆人類
使用的程度及情况有所不同。視網膜狀光受器負责彩色及細緻視覺，
cac
百分之十的比例。而在人類視網膜上，近百分之百的狀光受器聚集在
視網膜中央凹上。人類有三種視網膜狀光接受器，故可感知三種色
99
楷之光一紅色（波長570nm之光）丶色（535nm）丶蓝色（445mm）。
以負责正常的色覺，為「三色視者trichromat」。在狗視網膜的状光
shic
tp
35
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
受器只可感知二種色之光「為雙色視者dichromat：，將狗敏感能见
的颜色圍區分為二類，一種是對波長430~475nm的光有反應（相對
一種為對波長500～620nm的光有反應的狀光受器（相對應於人類的
黄線色、紅色），在狗所辨别出的颜色可能是黄色」·狗缺乏「绿色
状光受器，因此會將紅色及色混淆，即類似人的紅線色盲（red-green
色、橙色或紅色。當颜色波長是475~485nm（在人是藍凝色），對狗
來，可能是呈現白色或灰色。有研究示，狗辨别不同程度灰色的能
力较人類為強，也許可籍此來補狗對於彩色辨色能力较人類不足的缺
陷。在猫視網膜的状光受器可感知三種色的光，故為三色者（tri-
chromat），猫的锥状光受器可接收及反應450、500舆555nm波長的
光，研究示眼中的世界似一個模糊不清的粉筆畫。特别的是，
的眼晴能在光線極微弱或黑暗的情况下，還能聚集光線，利用魂覺。
有研究指出，狗猫比人有更好的灰色及陰影區别力，這在低光度或黑暗
環境中有助於提高覺之識别力。
com
bao
20
宠物健康
taob
天派宠
08
shop
shop
36
P
ht
第三篇
犬猫眼晴疾病
的醫療知識
com
O
shopl
為何我家的狗猫流很多淚
水？部是濕濕的？
主常提出之症状主及医師解
犬的家人常有以下的症状主：「我家的狗狗或咪多年來是
眼晴流出許多淚水，上的毛被染成咖啡色，看過許多醫師，用過許
多藥物，都未曾改善，請問到底出了什应問題？是淚腺過於發達呢？還
是其他原因？該如何處理呢？」
林醫師解：「眼晴流出許多淚水至面，是床上很常見的問題。
此問題不因淚水過多造成面部皮毛的染色，也容易造成眼皮虐發炎，
常令動物及家人十分困。此問題之常見原因在犬有一些差，但均
tao
须仔細做眼部内外及鼻淚管的检查，方能診出確切的病因。」
882
以下分為犬、猫兩部分介貂流淚水過多的原因：
乐天派宠
:d1
39
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心犬流眼淚水过多
一、病因
對於犬流眼淚水過多且流至面部原因可分為兩大類，雨類均為淚液
產生或排出不平衡所造成。其中一類是淚液量正常，但淚液自鼻淚管系
排出受阻，另一類则是淚液量常增加。
1.淚液量正常，但鼻淚管阻塞
鼻淚管阻塞又分為鼻淚管开口巽常及鼻淚管腔巽常。兩者其中之一
者發生，均會造成淚水過多、溢至部之現象。發生的原因包括有先天
性及後天性之原因：
常管腔。
(2)後天性原因：眼晴發炎所引[起，尤其是結膜炎及鼻淚管炎等最常
见。
2.方式
包括利用眼科儀器對眼部仔細检查、淚液產量检查、及鼻淚管畅通
試驗。確診細病因可在镇静或麻醉下，進行鼻淚管開口及管腔的特殊
查或灌洗。
3.治療
默醫師會先查鼻淚管阻塞的原因及程度再進行灌洗治療，動物常
開口廣张術及以消炎藥物灌洗管腔，對於有二次菌感染時，须再饼用
K品6
在短鼻大眼的犬種，有些犬因眼晴附近的毛髪過長致接觸眼部（如
西施犬），會將淚水吸至部。在有些犬種，有内眼角下眼皮過或下
40
為何我家的狗流很多淚水？部總是濕濕的？
眼皮内翻的現象，迫到鼻淚管的淚孔開口，使淚液無法自鼻淚管系統
排出。治療以改善眼晴周圍過長毛髪或手術正眼結構常。眼内
翻的治療方式以眼整型手術為主。
三、淚液量巽常增加
1.病因
通常因為眼球受到刺激、感覺疼痛所造成，症状包括淚水溢至面部、
毛等。淚液量會因此而增加，但無淚液巽常排出的問題。
2.診方式
包括淚液產量查及鼻淚管暢通試驗，醫師利用眼科儀器對眼部仔
查以確診眼球刺激或疼痛的原因。
3.治療
以排除眼球刺激、疼痛之原因為主。若因巽物掉入，则需在鎮静或
麻醉下小心取出巽物。若為眼内翻或倒生睫毛的問題造成疼痛刺激，
须以外科方法正·若有二次細菌感染时，须再餠用抗生素治療。
猫流眼淚水过多
、病因
常見原因為鼻淚管阻塞及疱疹病毒感染。
1.鼻淚管阻塞造成
V
中
包括鼻淚管開口之巽常或鼻淚管腔巽常，造成淚水過多、溢至部
obao
之現象。發生的原因包括有先天性及後天性：
288
(1)先天性之原因：多發生於純種之外國血，最常见的是因為鼻
99
淚管開口或管腔。
shop
shopl
ht
41
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
（2）後天性之原因：曾經眼部發炎所引起鼻淚管阻塞或狭窄，例如結
膜炎及鼻淚管炎，尤其是曾患過疱疹病毒者较常见。
2.猫疱疹病毒感染
為猫最常見的結膜炎原因，約有九成的，體内带有疱疹病毒，
平日多為潜伏性感染無症狀（和人類相似）。但在成發病時，眼部會
有結膜角膜炎，飼主會發現咪淚水變多，或伴隨該眼较常眯眯眼及眼
痤擎内翻、或褐色分泌物增多。這些症狀肇因於潜伏在結膜角膜的
疱疹病毒，在受到繁迫或抵抗力下降时而病毒活化增殖，角膜發炎刺
激，造成眼睛疼痛流淚不適。
二、診方式
臀師利用眼科儀器對眼部仔細查是否有角膜結膜發炎情况、淚液
隆量查及鼻淚管暢通試驗。
三、治療
1.鼻淚管阻塞造成
動物在麻醉下進行鼻淚管检查及灌洗治療，對於後天性之鼻淚管阻
塞，醫師進行鼻淚管開口廣张術及管腔内以消炎藥物灌洗，對於有二次
菌感染时，须再供用抗生素治療。先天性之問题通常治療效果不佳。
2.猫疱疹病毒感染
針對疱疹病毒，長期每日給予口服氨基酸（離氨酸）L-lysine營
養劑，可抑制病毒活化增殖，又可抗迫，是安全又有用的營養補充
COD
品，可長期給予。重症状者，可給抗病毒藥。若有二次細菌感染及分
泌物，可使用廣效抗生素。日常生活减少受到聚迫的機會
K
569
shop
42
tp
為何猫狗眼睛常有黏稠的
分泌物或眼屎？
飼主常提出的症状主及醫師解说
犬的家人常有以下之症狀主：「我家的狗（）多年以來眼睛
時常有黏黏分泌物，睡醒以後分泌物明顯增加很多，看過許多醫師用
過許多種抗生素，均未改善，請問的眼睛到底發生什問题？」
林醫師解：「犬眼内若有眼屎须先了解眼屎的颜色及質地，黏
性分泌物之常见原因可分為正常分泌物、眼部感染發炎及乾眼症。」
com
犬猫出現眼尿常見的病因及處理建
中心
lobao.
taobao.
、正常分泌物
65699
天派宠物健康
45
若犬眼屎之颜色為無色、白色、或褐色，则無細菌感染之情况。
很少量無色或白色眼屎在面部長毛犬的眼睛是常見且正常的經检查通
#
43
http:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
常沼有任何其他眼部的常及病變，產生眼屎的原因為眼部附近皮膚
體的分泌物，或皮毛的皮屑等掉落立黏在眼内，此類眼屎只须小心清洗
擦拭掉、保持眼部潔淨即可，通常亦建可將眼、鼻附近之長毛剪短或
剃除，有助保持眼部附近之潔淨。
二、眼部感染
炎，對於過去經常使用不同診所多種抗生素眼藥的犬眼内菌，通常
较具有顽強之抗藥性，故建對此類眼晴分泌物進行探樣，作細菌分離
及抗生素敏感試，以了解病原的種類及有效的抗生素。眼部感染及發
炎，除了明顯可见的分泌物以外，常有結膜充血潮紅、發之症状，許
多犬猫會利用前肢骚抓眼部，而使感染更加重。治療上以使用抗生素
為主，一般先使用局部點眼劑，若最重者则饼用口服藥或針劑治療。
三、乾眼症
常為犬眼内黏性分泌物或眼睛持續感染的首要原因。若眼晴常有黏
性分泌物，且眼球表面较無正常光澤，甚至有黑褐色素產生在眼球表面
（眼角膜）及眼白部，则最常见的原因為該犬患有乾眼症，即為淚液分
泌不足所造成。淚液有清潔眼部、抗體免疫、毅菌、濕潤、提供角膜營
養及保護眼球之功能，若淚液分泌不足则會造成眼晴堆精黏性分泌物、
眼部乾燥、刺激及二次細菌感染。在慢性乾眼症之患者，眼球表面及眼
白部會因為長期受到淚液不足的刺激，而產生廣泛的黑褐色素沈溅及新
生血管，眼角膜發炎使角膜粗糙没有光澤及失透明度，重者會造成
患犬失明。此病在犬的發生率颇高，且發生原因和人的乾眼症差巽很大。
在犬乾眼症常見的種類型依原因分為自發性、免疫性、醫源性、神經
性或原因不明性。診包括群的眼部检查以及淚液產量之測定，經確
為乾眼症，则须接受促進淚腺功能改善劑及人工淚液的治療，若有二
次細菌感染時须再供用抗生素治療。
tp
44
tp
為何猫狗眼睛變成紅紅的？
主常提出的症状主及医师解说
）
起，眼晴變得很紅，有時還流出一些水樣或樣的分泌物。眼晴似乎夔
去摩擦傢俱或地面，請問他的眼睛發生了什应問題？應該如何處理呢？」
林醫師解：「眼晴變紅是犬最常見的眼科症状之一，常令大家
十分心，此問題為眼部的發炎或其他巽常所造成，若不治療或自行
taobao.
用藥，不無法痊愈，重者還會續恶化，造成更重的後果，例如
服所造成的眼壁。以前肢去搔抓眼睛或用頭部去摩擦傢俱的行為
的常见原因及理。
shop
45
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心常见的红眼睛病因及處理建
一、病因
造成眼晴變紅的原因有許多，一般可分為"眼球表面的病變”，及"眼
球以内的病變"雨大類原因，其中後者眼球内的病變尤需l快確診及横極
治療，避免因發現過晚，產生重的後遗症。以下介貂此雨大類的原因。
1.眼球表面之病缦
因眼球表面或附近之病變造成眼晴變紅的常見情况，包括乾眼症、
結膜炎、結膜出血、眼角膜或潢創傷等。
（1)乾眼症：因為淚液的算或量有缺陷或缺乏，導致眼角膜及眼結膜
的發炎。
（2）結膜炎：造成眼結膜廣泛充血發紅，除了過敏性結膜炎以外，一
般結膜炎常有眼睛的分泌物。
(3)結膜出血：通常因為頭部或眼部受到外傷或撞撃所致，另外可能
是凝血功能巽常或不明原因所致，呈現結膜的出血及充血發紅，
充血發紅程度较結膜炎更加蕨重顯著。
（4）眼角膜創傷或：眼角膜受到慢性刺激或創傷時，角膜周緣或
傷口附近，常有血管增生現象，眼結膜也會出現充血發紅。
2.眼球以内之病缦
眼球以内病變造成眼晴變紅的常見情况，包括青光眼及眼内發炎（葡
OD
治療，则會造成患犬（猫）失明。
(1)青光眼：眼白之膜重血發紅且血管怒張，有眼壓上升及
瞳孔廣大之情况。此病使視神經及視網膜迅速受到不可逆的傷害，
易導致失明。常见其他症状包括患犬（）眼球疼痛·较眯眯眼
最為疼痛的眼晴疾病之一。
tp
46
ht
為何猫狗眼睛變成紅紅的？
(2)眼内發炎：正式病名為葡萄膜炎，造成眼白的膜重發紅，
有瞳孔縮小丶眼内混淄或、角膜水睡燮白，患犬（）眼球
會感到疼痛。此病可使視神經及視網膜受到影響及傷害，也常導
致失明。其他常見症状包括患犬（）眼球疼痛，眯眯眼不易睁
眼且淚水增多，重者導致二次性青光眼。
二、診断及處理
對於紅眼症之上述原因，無是眼球表面的病變，或是眼球以内的
病變，均建將患犬（）速送至默醫院，默醫師將利用眼科儀器對
患犬（）的眼球表面及内部進行群細查以確定病因，再給予適當的
治療。切忌未確診病因就自行拿家人之眼藥給患犬（）病犬點用，點
錯藥的副作用後果，可能會十分重。
com
中心
7288
shop
B
10
我家的狗（）眼睛失明
了，究竟是什原因造成
的？可以復原？
饲主常提出之症状主及医師解说
犬家人常有以下的症状主：「為何我家的狗（）過去各方面
都很正常，也很健康活，但是最近發現他好像失明了，整隽狗（）
的行為及精神都有很大的改變，變成很不喜歡出去或走動，精神也比较
玩具，出門散步時也失去了方向感，走路會走歪或撞到主人，令我們十
分心。到底是什原因造成的失明，這個失明可以治療好？」
O
中心
林醫師解：「動物失明是一個令動物及家人感到沮及不安的
重病症，在各種動物均有可能發生。就失明而言，除了會造成動物的行
為及精神改變，家人也常因心動物失明及撞傷意外而增加心裡的壓力
及焦虑。」
造成犬失明的原因繁多複雜，確診的專業及難度较高。許多病因
tp：
49
ht
tp:
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
由具默臀眼科經驗的獸醫眼科醫師利用精密的眼科儀器（例如眼科裂
隙燈、眼底鏡、視網膜電波圖ERG等）群細检查後才能確診。失明可
原機率，以下簡述13個犬失明的常見原因及視力復原的可能性。
心常見的失明病因及視力復原之可能性
青光眼
為犬猫最常見及最迅速失明的原因之一。由於眼内壓上升，而造成
眼内橘造廣泛受到破壤，因视神經及视網膜被高眼壓破壤而失明。此病
需及早就醫治療，否则造成的視覺傷害常是不可逆的，許多未及時接受
正確診治的重病患，即使後來治療青光眼後，眼壓及疼痛症狀较為改
善，但視力仍将無法恢復。青光眼的常見症狀為眼晴疼痛、眨眼、流淚、
角膜水厘變白且瞳孔麻痹變大等。
最重葡萄膜炎及全眼炎
常因全身性病原感染或眼部重外傷所造成之眼内激烈發炎，因眼
内發炎混淄及眼内構造及功能受損而失明·除非及早就醫，此種重發
炎造成之失明常是不可逆的，視力將無法恢復。眼内發炎之症状為眼睛
疼痛、眨眼、流淚、畏光、角膜水睡髮白且瞳孔痤穆縮瞳。
白内障
V
20
白内障為水晶體發生混病燮，使視力下降或灭失。若能及早治療
尤其在成熟白内障的眼内饼發症發生前接受手術治療，则白内障為犬
各種失明疾病中，最有希望改善或復原力的失明原因之。若經估
網膜功能及眼内各部位及全身健康情况良好，则宜早接受白内障摘
tP
50
ht
ht
10
我家的狗（）眼睛失明了，究竟是什原因造成的？可以復原？
早在白内障未成熟段進行，不宜拖至成熟段，因為未成熟白内障
的眼内饼發症较成熟楷段來的少，手術成功率高。
水晶體位
正常眼内水晶體周圍有晶體感勒带將水晶體固定於瞳孔後方，富因
傅性勒带裂、外傷撞撃、成熟白内障等病變使固定水晶體之勒带
裂，造成水晶體移位或巽位。巽位的水晶體可能掉落至眼前房或眼後
房。因水晶體翼位極易造成青光眼或拉扯性祝網膜傷害等饼發症而失明，
若就診過達而無法再恢復砚力，但若及时就診治療，仍有改善視力的機
會。巽位水晶體若掉至眼前房應以顯微手術摘除，以减少冥位水晶體對
眼内的傷害。
眼内出血
眼内出血或血會因阻視線及視轴光線之透光及發炎反鹰而失明。
造成出血之原因包括凝血功能巽常、高血、眼内發炎、眼内瘤、全
量少或及早治療，有些病例的視力仍可恢復。
先大性或道传性税網膜疾病
有一百多個犬種會發生先天性或遗傅性視網膜疾病，包括幼犬視網
V
來確診。由於這些疾病先天性或遗傅性的基因巽常，病變是無法治療
的，故失明是無法恢復的。
P
祝網膜剁離
宠
288
通常造成突發性失明或進性失明。常见造成視網膜剥離的原因包
括：視網膜脉絡膜炎、全身性感染、高血壓、過熟白内障丶葡萄膜炎、
tp
51
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
及廣泛，期影響視力的恢復，復明機會渺茫。
視網膜炎、税神經炎
祝網膜炎及视神經炎會造成突發性失明。造成發炎的常見原因包括
全身性感染、中毒、自體免疫疾病、瘤等。若發現快且就診迅速，且
發炎的程度尚不最重，對於原發的全身性原因能及早找出治療改善，
则視力可能進步或恢復·若診治過猩或發炎程度恶化迅速及重，则大
為降低影響視力恢復的機會，為永久性失明。
老年犬突發性税網膜退化症候群（SARD）
好發生於中老年犬的突發性失明。病因尚不明，因視網膜突然退化
而畏失傳導视覺功能而造成失明。此病视網膜退化性病變是無法治療
的，故失明是無法恢復的。
大皮質病
大腦視覺中福或周圍神經節若有病變，亦會造成失明。常見原因包
括腦炎、腦部睡瘤、外傷。因病變發生的位置及程度，在動物及早確診
不易，故此類原因的失明，床上許多是無法恢復的，但少數病例在發
病早期，以類固醇消炎藥治療仍有療效，使視力進步。
Ol
頭部、眼晴内或眼球後肿瘤
頭部及眼晴附近瘤會造成失明，包括下列各部位之瘤：服絡膜、
視網膜、虹膜、眼球後方睡瘤壓迫視神經或腦部瘤因眼球後方瘤
大部分是無法恢復的。眼睛内的瘤可能為恶性，需早進行瘤眼的
眼球摘除，以防睡瘤廣散至身體他處。
S
tP
CP
52
10
我家的狗（猫）眼睛失明了，究竟是什原因造成的？可以復原？
先天性或传性眼角膜發育不良症
因為先天性或遗傅性原因造成眼角膜發育不良症，使眼角膜毁失防
水功能而水，在吉娃娃及波士硬犬最為好發，有些犬種發生於年輕
时，有些犬種發生於中老年。患犬的眼角膜呈現水、混淄變白不透明，
輕微者眼角膜水可能持一定箍圍，未造成完至失明；但在有些犬病
變程度可能愈來愈重、圍愈來愈大，最重者可能導致失明。此
種眼角膜病變是不可逆的，也無藥物能有效助，故此類原因之失明，
大部分是無法恢復的。
乾眼症及角膜炎
乾眼症是犬隽十分常見的疾病，但可惜大部分的病例，確诊過猩或
飼主没有耐心持續治療，致使眼晴饼發症變得十分重，尤其是角膜炎。
眼角膜因長期、慢性缺乏淚液的濕潤及承受慢性的刺激，眼角膜表面形
成許多黑褐色色素沉溅及血管生成。角膜炎變重後，整個角膜覆蓋
層黑褐色色素，角膜質地粗糙缦硬不透明，最後導致失明，此種慢性角
膜病變是不可逆的，故此類原因的失明常無法恢復。唯有及早開始治療
乾眼症及真耐心的每日點藥治療，才能防止乾眼症恶化及预防此類失
明的發生。
大，但無是何種原因造成的失明，都必须由有經的默醫肺進行辞
中
才可以對症下藥，或避免用不必要的藥物。此外，飼主不可大意延
病情，如此對於某些尚可治療改善的疾病，才能及早發現，亚有效控
taobad
制症狀，以帮助視力的改善或恢復。
天派
shop
shop
53
B
犬猫眼及睫毛常見的疾
病為何？
眼（俗眼皮），在眼球的前方可以自由開合，使淚水平均分布、
保持眼角膜的潤。眼還可以阻光線、保護眼球不暴露在外。而睫
毛就好像杆一樣，能防止巽物的入侵。有些犬種因眼皮及睫毛先天結
構的問題，较好發這方面的疾病。
心睫毛倒插或睫毛重生症
犬猫睫毛正常生長在眼緣結膜與皮虐交界的前方，且朝外遠
離眼球生長。它可以遮風沙，且在外物碰到時，引起眼眨眼
開眼反應，避免巽物侵害眼睛，可以是眼睛的第一線守衛者。正常的
睫毛不會接觸到眼球，但是在某些疾病，睫毛可能會巽常地朝後生長
或是直接朝向眼球生長。睫毛如果向後生長，排列不整齊，就為睫
在板腺的開口處，比正常的睫毛多一排，而且長得更接近眼球，為
ttp：
55
tp:
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
病因一一為什會發生「睫毛倒插」或「睫毛重生症」呢？
犬猫睫毛倒插或睫毛重生症的原因有：
1.先天性丶遗傳性
此病有好發的犬種及個體體質，在可卡犬、黄金犬、门牛犬、長
毛腸犬、北京犬、西施犬及牧羊犬類之發生率较高。
2.後天性
如眼晴外傷引|起的眼結疤或巽常等，都可能引起倒插睫毛的現象。
另外，下眼皮也會造成眼睫毛倒插。因為下眼的皮膚過剩弛，
導致下眼緣形成一道皮膚皺褶，將睫毛往眼球方向推。
睫毛倒插或睫毛重生症有何不良影響？
無引起睫毛倒插或常多生睫毛的原因為何，通常都會引起結膜
及角膜的刺激，甚至造成角膜溃及瘢痕肉芽組織，進而影警視力。在
较為重的病例，會引起角膜上皮反覆糜、甚至角膜炎，應該以外科
方式加以正。
主要症状
由於睫毛刺激眼球表面，會引起結膜充血紅，角膜上皮損傷，甚
以及畏光、流淚、眨眼不停，甚至眼痉穆等症狀。由於角膜常發生破
OD
皮感染，會留下混淄瘢痕，對視力造成影響。
如何治療睫毛倒插或睫毛重生症？
288
tae
即使默醫眼科學的科技於近年蓬勃發展，但是對於睫毛倒插或
常多生睫毛的復發，仍然是一個棘手的難題，有些病例需接受數次手術。
lous
tP
56
11
犬猫眼及睫毛常見的疾病為何？
分述如下：
1.睫毛拔除睫毛
利用睫毛拔除巽常睫毛，供發症少且手術快速，但易復發，拔
後一段時間（約一至兩個月）可能重新再長出來，需要再拔，這也是最
令人困的地方。
2.睫毛毛囊電解術
用特殊的電燒灼器以極細的毛囊電針破坏每個睫毛毛囊構造，使得
睫毛不再生長，较一般以電焊檐電燒的大圍燒灼方式來得精確有效，
治療小圍的倒生睫毛或睫毛重生效果甚佳，但若巽常睫毛過多，費
時費力。
3.睫毛眼電燒法
此為傅方法，将睫毛位置附近的皮虐以一般手術電燒灼器破壤，
使睫毛不再生長，但是電燒可能無法精確的破壤毛囊，反而有可能傷
害到正常的睫毛或附近眼皮膚。常见的饼發症，包括眼皮水睡、疼痛、
結膜水睡等。
4.冷凍治療
以超低温（攝氏零下二十度以下）冷凍槍，凍睫毛毛囊附近的皮膚
眼皮水、膜水睡等。
5.眼整型手術
針對顽固性症状或大圍巽常睫毛，在有些病例，常供有眼内翻
X
内翻的問題。
健
天派宠物
shop
57
tp
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心鼻皺皮过多症
鼻皺招皮膚過多症是指有些犬種，近内眼角前方
之鼻兩旁皮膚皺招過多且隆起，致附近毛髪會接眼
球，刺激眼球表面，眼晴有巽物感、畏光、流淚及視
力障凝等症状，也容易造成角膜破皮或角膜炎，若皮
毛刺激角膜蕨重，可用手術方式改善。
致病原因
鼻皺招皮膚過多症具犬種及個體的好發性，為遗傳性，主要常發生
在特定犬種，例如北京犬、巴哥、西施犬、拉犬、可卡犬皆為好發之
犬種。
鼻皺指皮膚過多症有何不良影響？
鼻雨旁皮膚皺招過多且隆起，致該部的毛髮會刺激眼球表面，通常
都會引起結膜及角膜的刺激，毛髪蘑擦造成角膜潢及瘢痕組織，進而
影響視力。在较為重的病例，會引起角膜上皮反覆糜，甚至角膜潢
或角膜炎。
主要症状
由於毛髮摩擦刺激眼球表面，會引起結膜充血紅，角膜上皮損傷
O
以及畏光、流淚丶眨眼不停，甚至眼痤擎等症狀。角膜易發生破皮感
染，會留下混瘢痕，視力下降。
ob
如何治療鼻皺指皮膚過多症？
天派
X
利用手術將過多的鼻皺皮膚切除，以减少及改善附近皮毛對眼角
膜的摩擦傷害，有很好的療效。
sh
shop
tp:
58
tp
17
犬猫眼及睫毛常見的疾病為何？
眼内翻
眼内翻是指眼緣生長巽常，眼向眼球翻轉内捲，睫毛
也随著向内倒，睫毛或眼瞬皮毛擦刺激眼球表面，而有巽物感、畏光、
流淚及魂力障等症状，也容易造成角膜破皮或角膜炎，可用手術方式
改善。
致病原因
依據發生的原因，眼内翻可分為遭傅性舆非傅性兩類。
遗傅性眼内翻」具犬種及個體的好發性。沙皮犬、巧巧犬、门
牛犬、黄金犬、可卡犬及洛威拿犬為最好發犬種。非遗傅性眼内翻：
期多因為外傷、眼瞬炎及重結膜炎之筏才發生。
眼内翻有何不良影響？
無引起眼内翻的原因為何，通常都誉引起結膜及角膜的刺激，
眼瞬摩擦眼球表面造成眼角膜潢及粗糙瘢痕組織，進而影響视力。在
较為重的病例，會引起角膜上皮反覆糜、甚至角膜炎，應以外科
方式加以治療。
主要症状
由於眼摩擦刺激眼球表面，會引起結膜充血紅、角膜上皮損傷，
甚至引起角膜炎、角膜潢。患犬會有刺痛、巽物感，以及畏光、流淚、
眨眼不停，甚至眼痤穆等症狀。角膜易發生破皮感染，會留下混瘢
V
痕，使視力减退。
健
治療
改善症状。少數较顽固的病例，在治療後可能因原來或其他原因而復發。
sho
ttp
59
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
较重或復發者，手術治療须有數次療程，應配合默醫師的診治，耐心
接受治療，才能達到满意的療效。
心眼外翻
眼外翻是指眼生長不正常，使眼緣往外翻離眼球的狀熊，多
眼内侧，會使得淚孔外翻，淚水無法進入淚穴經由鼻淚管排除，而導
致淚溢的症状。
主要症狀及影響
臨床上，眼外翻由於眼緣位置的巽常改變，會出現經常性流淚，
結膜因暴露而失去淚液的滋潤，產生局部充血發炎、分泌物增加、乾燥
粗糙及巽常肥厚的現象。除了紅眼、流淚外，角膜因失去眼皮及淚水的
正常保護，而發生上皮乾燥脱落，會有巽物刺激感、怕光、疼痛、視力
障磷等症状，重时甚至會引起角膜潢。
致病原因
依據發生的原因，眼外翻以傅性為主，具犬種及個體之好發性。
治療
V
CoD
20
治療的方式以眼整型手術為主，包括縮小眼開口之裂隙·或使
眼緣向内翻轉。
乐天派
shopl
shopl
60
tp:
tp
ht
犬猫眼及睫毛常見的疾病為何？
心眼炎
病因及症状
「眼炎」是常见眼的發炎反應。它可以因寄生感染（例如毛
囊）、細菌感染、徽菌感染、過敏或免疫反應、脂漏性或内分泌性皮
膚病所引起。眼可見發紅、睡、眨眼癫率增加等症狀。治療则針对
原因，若原因無法確定，则對症治療可以消炎藥及抗生素治療。
治療（眼疱性發炎）
眼疱性發炎（類似人之針眼）：治療方式可探用以下一種或合
饼雨種以上的方法：
·抗生素或類固醇眼藥水點眼，或口服抗生素及類固醇藥物。
）
乾後，敷在眼皮上，開著眼晴（五至十分鐘），每天三至四次·熱
敷之目的在使堵塞的腺體開口打開，化物排除。
·輕按摩壓睡塊部位，小心使腺體分泌物推出來，再給予抗生素。
·或由默醫師手術以切開排腰或將瑰切除。畜主不要任意使用未經
消毒的針去挑開，以免細菌感染。
眼瘤
厘瘤特性
中心
犬眼睡瘤多發生於老年狗，大部份犬眼瘤為良性（多為恶
）
88
瘤等；小部份（10%）為恶性，如基底細胞癌丶皮脂腺癌、恶性黑色素
瘤、鳞状細状癌等。
shopl
shopl
61
B
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
症状
良性睡瘤的症狀是眼缓慢長出睡瑰，惡性睡瘤则可見睡瘤生長快
速、颜色改燮、發生等情形。有些睡瘤會大到摩擦眼角膜，造成角
膜潢傷破皮，须速手術治療
治療
治療方式依病變區域大小、恶性程度、病畜年龄等因素而定，有手
術、冷凍治療、放射線治療、化療等方式。犬眼瘤多以手術切除
為主，對良性睡瘤有良好的療效。恶性睡瘤因切除圍大，於切除後會
進行眼重建整型手術。恶性瘤若有轉移情形，则预後不佳，须供用
其他抗癌之療法。
Com
OD
天派宠物健康中心
shop
shopl
tp:
62
12
犬猫感染性結膜炎
眼結膜的功能及發炎反應
眼結膜是一種半透明性黏液膜，分布包括眼結膜和眼球結膜雨大
部分。前者起於眼緣，覆於眼内面，向眼球後方延伸形成一穹，
組成之一，可作為免疫球蛋白IgA及溶菌酶附著的藉。黏膜層有血
管、神經、淋巴管及副淚腺，有很多淋巴組織，負责結膜的抗感染、
com
OⅡ
免疫反應。
眼球表面存在正常細菌叢，藉營養競爭及分泌抗菌物質，抑制其他
tao
病原菌生長。結膜的常在細菌依季節、品種、個體或年龄有些差
288
配，造成原發性或二次性的感染。
105
shop110
63
tp:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
結膜炎指結膜的發炎反應。特微為結膜潮紅充血、結膜水、眼部
產生分泌物、白血球浸潤結膜和泡生成。根據致病學來分類，結膜炎
病因可分為：感染性舆非感染性雨大類。其中常见犬感染性結膜炎之
心犬感染性結膜炎
感染性結膜炎在猫常見，在犬较不常見，犬細菌性結膜炎多為二
次性感染，且常和眼巽常、鼻淚管阻塞及乾眼症有·床上怀疑結
治療無效或慢性的感染病例，醫師將進一步做病原菌培養、病毒測或
细胞學查，以探究造成膜炎的病因。
一、病毒性結膜炎
犬瘟熱（犬麻疹）病毒：此感染常出現發燒症狀及結膜炎，亚伴随
液化性分泌物，感染恶化可能會有服絡膜視網膜炎、乾眼症或視神經
病變
其他犬病毒性膜炎：犬腺病毒感染感染後在復原期間或活毒疫苗
注射，可能發生葡萄膜炎、膜炎和角膜水厘。犬疱疹病毒在感染後
4~5天也可能出現結膜炎，新生幼犬感染之眼部病變则较為重
OD
dor
二、菌性結膜炎
原發性細菌感染造成結膜炎在狗较不常見，多為眼翼常（如内
及予效性抗生素治療的依。
tp
64
ht
ht
1
犬猫感染性結膜炎
三、立克次體性結膜炎
兩種寄生於血液中之立克次體，會造成犬結膜炎，包括：
1.犬艾利希氏體感染
膜炎及視網膜出血剥離。
2.另一類之立克次體（Rickettsia rickettsii）感染
常造成犬結膜、葡萄膜及視網膜的發炎。床上，犬隽出現發燒伴
隨結膜充血、水、點狀出血、黏液化性分泌物。
四、徽菌性結膜炎
徽菌引起的結膜炎在狗较少见。多發生在温暖、潮濕適合徽菌生長
的季節，可能同時率涉到眼和結膜。有報告指出一種徽菌Blastomyces
dermatitidis會在眼結膜造成小結節樣病變，可用抗徽菌藥治療。
心感染性结膜炎
現結膜、第三眼及角膜病髮。急性結膜炎的典型症状有結膜血管充血
（紅眼晴）、水及眼分泌物，分泌物可能為液性丶黏液性、化性、
出血性或混合出現。慢性結膜炎可能有滤泡形成、結膜增厚及持續性的
眼分泌物。診結膜炎不困難，重要的是確診造成結膜炎的原因為何，
切勿忽略疱疹病毒的存在。此病毒分布全球，需配合既往病歷（包
V
tao
披衣菌和徽菌，兹分述如下：
288
天派
tp:
65
tp
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
一、病毒性結膜炎
1.猫疱疹病毒
(1)病因及症状
疱疹病毒為最常见的眼部疾病病原，也是最常造成傅染性
症、眼痤穆及内翻（眯醚眼丶疼痛眼）等。
此病毒同時會感染呼吸道，造成鼻炎、氣管炎或支氣管肺炎，
尤其在幼较為明顯重，除了重的眼晴症狀以外，患常有
成雙侧性結膜炎，供有角膜炎，此外可能伴隨重的供發症，包
括：角膜上皮及基質壤死（壤死性角膜炎）、結膜黏連、角膜潢
原發性病毒感染復原後有90%的會變成慢性潘伏感染，成
為無臨床症状排毒者且可能復發。在繁迫状况（例如：生病、免
疫力不佳时、換至陌生環境、營養狀况不佳、通風不佳、衛生不
源性因素造成免疫抑制（例如其他病毒感染）或外源性因素造成
免疫力下降（例如使用類固醇或化療藥物）的情况下容易使病毒
再活化而復發
成感染多為上述潜伏感染的復發，因為角膜及結膜發炎發
增加?较重者會出現角膜潢或壤死性角膜炎。
OP
(2)治療：
由於病毒感染復原後的會變成潜伏無症狀感染·故本病只能控
制，無法治愈。平日保健，眼鼻分泌物需常清理：减少聚迫的
機會。
tp
66
tp
12
犬猫感染性結膜炎
給予抗生素可预防二次性細菌感染·若有顯著眼角膜病變，可饼
用抗病毒藥，但需在默醫師的指示及測下給予。
長期口服適量的胺基酸L-lysine（離氨酸），經證明對感染
疱疹病毒的有助，胺基酸L-lysine為安全的營養補充成分
（nutritionalsupplements），除了有抗繁迫（anti-stress）的功效
外，又有抑制病毒活化增殖的作用。因為胺基酸L-lysine在體
内，會和疱疹病毒復製合成蛋白質所必须的胺基酸arginine
複製及增殖。故長期補充適量的胺基酸L-lysine，可预防及减輕
疱疹病毒的發病或復發。有效又安全的口服劑量，需在默醫師
检查眼睛病變後决定，比较確。
發生乾眼症，则需治療乾眼症，助淚液增加。
2.卡利希病毒
所有年龄的猫均可能感染，但以幼猫较常見且较重。典型症狀
為結膜炎、鼻炎和口腔潢，但不誉造成眼角膜病夔，常見的供
發症為二次性菌感染。治療原则包括予抗生素预防二次性
菌感染舆减少繁迫。
二、細菌性、披衣菌、徽乐菌性結膜炎
1.披衣菌（Chlamydia）感染
(1)症状
此披衣菌為最常造成猫感染性結膜炎病原的第二名，所有年懿的
均會感染，以幼较重·感染初期結膜炎為單侧，數天後
aob
的是，此感染不會涉及眼角膜和呼吸道。
B
67
b
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
(2)治療：
局部或/及口服給予四環徽素類或氯徽素抗生素，用藥至少4调
以上。感染有可能變為慢性带原或可能再被感染。
（3)注意：
此病原菌也可能存在鳥類（包括鹦、鴿子及龍物鳥）的冀便。
接觸感染鳥類或息粪便的可能會造成感染，需要家和息同時
治療。
2.菌性結膜炎
(1)症状
感染造成結膜炎。常在感染疱疹病毒時，局部抵抗力下降，
而發生徽骤菌籍機大量增殖成病原菌致病。眼晴床症状顯著，
結膜水厘、充血至結膜增厚，14天後充血現象减少，通常30天
後會復原（亦有感染到60天的病例）。
(2)治療：
給予局部或全身性四環徽素類或氯徽素抗生素治療。
3.其他細菌性結膜炎
猫巴通式症（Bartonellosis）結膜炎為近年渐受重視的疾病，因為巴
通式菌為人畜共同傅染病原。另有一些細菌如巴斯德菌、键球菌、葡
萄球菌等均曾在犬結膜炎患者的結膜分離到，但多為二次性感染的病
原。
三、徽菌性結膜炎
康
在有些犬身上發生，多在温暖、潮濕適合菌生長的季節，可能
身性抗徽菌劑。
084
55
11056
shopl
shopl
68
hit
ht
13
犬猫非感染性結膜炎
非感染性結膜炎在犬较常见，在较少见。結膜炎為結膜的發炎反
應。非感染性結膜炎的病因包括過敏性、中毒或化學刺激性、巽物刺激
性、淚液缺乏等。
淚液缺乏（乾眼症）造成之结膜炎
為犬非感染性結膜炎中最常見的原因。乾眼症在犬隽為一種十分常
见且重要的眼科疾病。因為淚液量或質的缺少造成角膜結膜發炎，特微
成眼角膜的許多病變，立降低視力。辞細的乾眼症介貂，請見本書第二
十一章。
过敏性結膜炎
因為眼結膜合有淋巴組織，過敏性結膜炎經常發生在過敏原進人結
膜後。過敏原誘發體内之抗體對付抗原，留在皮膚與眼結膜。眼結膜
在暴露於過敏原之後，接著發生抗原抗體的免疫反應，造成發炎舆其他
V
X
子）、食物、藥物過敏為造成過敏性結膜炎之常見原因。
膜炎。細菌產生的毒素在結膜腔内也可能引「發過敏性結膜炎
69
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
一、臨床症状，包括：
1.結膜潮紅舆充血
2.秸膜水
3.眼分泌物
5.可能眼部及皮虐強，造成發皮膚炎於面部、腋下、足部
6.舔掌部造成染色（過敏性皮膚炎）
7.眼炎
8.偶發性嚏與鼻炎
9.乾性皮膚、脂漏性皮膚炎和傅染性皮虐炎經常存於過敏性皮虐炎。
可以皮内測驗了解可能過敏原為何。
二、治療
1.移除或限制接觸之過敏原
2.輕微的病例，可短期使用類固醇控制過敏反應。
3.另可使用抗過敏眼藥、局部抗組織胺，有些止效果佳。
4.在重的病例，全身性類固醇每天或隔天使用。但應避免注射長效
性類固醇。
5.如發細菌感染性結膜炎，可用局部抗生素眼藥。
6.冷敷：若很時，冷敷可缓解覺。
V
OD
心中毒或化學刺激性結膜炎
OD
康
此類結膜炎引引起的原因常為煙雾或化學物品接觸。碰到化學物品造
成的結膜炎，常见供發角膜潢，還有流淚症状、結膜潮紅充血·家
人除了應小心勿家中化學物品接觸動物眼晴以外，在給動物洗澡時，
S
tp
70
h
犬猫非感染性結膜炎
性結膜炎或角膜潢。
黑物刺激性結膜炎
草種子、雜物屑等掉入眼内均可能引起，常發生在坐機車之犬。當狗
眨眼時，巽物就會刺激發疼痛·眼较為弛、非突眼的犬種發生巽
物掉入結膜的機會较高；相反的，短鼻、突眼之犬種眼晴，物不易掉
至結膜，而易直接傷害到角膜。
中心
OD
天派宠物健康！
shop
tp:
B
犬第三眼腺體脱出
（樱桃眼）
何樱桃眼？
（prolapseofthirdeyelidgland），即第三眼腺體自内眼角後方脱垂出
來，脱出物再發生發炎大，使外觀上在近内眼角之眼球前方可见一紅
色肉團状突出物，像小樱桃的型熊，因此俗為「樱桃眼」。
樱桃眼的好發犬種為何？
此病在犬的發生率遠大於，在犬有明顯的犬種及個體遗傳體質的
好發性，其最好發在门牛犬、牛頭梗、波士頓梗犬、可卡犬、巴奇度犬
犬種的狗皆有可能發生（只要有遗傳體質在）。以幼年犬及年輕成犬（小
shop
h
73
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
於兩）的發病率最高。
樱桃眼的發生病因為何？
弓起第三眼腺體脱出（樱桃眼）的主要原因是有些犬之負责連接
腺體底部與眼眶周圍間的結組織先天不正常發育或是組織不強硬，
造成腺體基部下方應固定之構造脱，就發生腺體脱垂出來的現象，為
體的水睡且脱出於第三眼的外緣。
樱桃眼的臨床症状為何？
臨床症狀，常可以看到内眼角旁有一椭圆形且紅色的團塊物，可能
為單或是雙侧發生。另外，黏液樣分泌物與結膜炎，皆會在有問题的
那侧眼睛一供發生。第三眼腺體脱垂過久，會影響淚液的產量。在有
些狗睡大脱垂腺體還會造成眼角膜的刮傷及。
心犬第三眼的功能為何？
構造。第三眼位於内眼角之内、藏於眼後方，正常情况下肉眼最多
只能见很小之。第三眼的主要功能為生理性保護眼角膜，分泌淚
體為犬重要的附淚腺，負责眼晴35%~50%的淚液分泌淚液對於保
持眼晴健康扮演十分键重要的角色，因為淚液具有殺菌、清洗眼部、
提供抗體、提供氧氣及營養給眼角膜等多项重要功能
个
1084
shop
shopl
tp:
74
tp:
14
犬第三眼腺體脱出（樱桃眼）
心犬樱桃眼的治療方法為何？
正確的樱桃眼（第三眼腺體脱出）治療方法為以手術将脱出的第
三眼腺體復位回原處，此為全世界默醫眼科醫師所建的標治療方
式，不建將脱出的腺體組織切除，切除脱垂的第三眼腺體組織，只
期的眼睛問題。
第三眼腺體脱出手術復位的治療方法是较切除腺體的方法來得较
對狗狗眼晴健康長遠來是十分好及重要的。世界的默醫師及默醫教科
書已呼多年，第三眼腺體具重要分泌淚液功能是不能輕易切除的，
否则易有乾眼症及其他眼疾供發症。
第三眼腺體脱出手術復位的標治療方法，建由受過默醫眼科
訓的醫師來執行此專業的眼科手術。成功之第三眼腺體脱出（樱桃
眼）復位手，既可脱垂的腺體復位不再脱出，又可保留腺體的淚液
分泌功能。復位手術方法包括眼結膜包理復位法（conjunctivalpocketim
bricationtechnique）或眼眶骨固定復位法（orbitalrimanchoringtech-
nique），手術後投予眼部抗生素软膏或藥水一至二星期，不需拆線。
ao
08
shopl
shopl
ttp：
75
15
犬猫發生角膜
該怎辦？
何谓角膜溃？
情形即為角膜溃，也是角膜炎的一種，若不及時診治或未小心照顧，
都有可能造成角膜深層潢、穿孔、甚至失明的結果。
為何會發生角膜？
造成角膜溃的原因有很多種，比较常见的：
tao
obao.
外力刮損及創傷角膜
首先發生角膜創傷，之後伴隨著二次性細菌感染，而引引起角膜溃
常见之外力因素包括：
shiop
shopl
ttp:
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
1.過分粗猛的揉擦或磨眼睛
2.被巽物或外傷直接傷到角膜
角膜或眼晴本身的疾病
角膜溃（indolentulcer）。此外，眼内翻、睫毛問题（像是睫毛倒
插、睫毛重生巽位）或鼻指過高，也是常见的發生原因。
眼開合不全
尤其是因青光眼造成的眼球睡大。
乾眼症
當眼淚分泌不足時（乾眼症），因角膜無法獲得眼淚滋潤、營養及
保護，角膜也易呈現輕微至重程度不等的潢。
短鼻笑眼犬種之播造易發生角膜潢疡
在短鼻突眼犬種中，因其有较大且较突出的眼球表面但较浅的眼框，
得造成角膜潢疡及外傷的機曾提高。
心角膜會有什症状？有後遗症？
?
為出現：流淚、眼痉擎睁不開（不停眨眼睛）丶畏光、抓（磨）眼睛。
眼白的地方紅紅的（紅眼睛），這是因為結膜血管充血所造成。有溃
的角膜部分會呈現水睡白雾狀。因為影響了角膜的透明度，所以視力會
减退。另外，角膜一旦溃破皮，外來的病菌便可以長超直入，造成角
膜糜、、穿孔、失明等重後果。大圍的重角膜病變會供發
tp
78
tp
15
犬猫發生角膜溃，該怎瓣？
眼内激烈發炎，若未及時進行眼角膜修復之顯微手術，將造成最重顽固
心角膜溃如何治療？
原则
首先，角膜潢须及早就醫治療，延不得，否则可能會付出失
力甚至失眼球的代價。另外，點眼藥水是非常危的。患犬（）
须快戴上伊莉莎白项圈（24小時戴著），以防止揉擦或磨到眼晴。
浅層的角膜潢
單的浅層角膜潢揚，通常一至二就會自行愈合亚且形成最小的
伽痕，一般來不一定需用藥物治療，但是為预防二次性細菌感染造成
的恶化，通常會給予抗生素眼藥來治療·但對於角膜愈合不佳或不
不愈合角膜潢具體質的好發性，较常見於數個特定犬種及中老年動物。
深層的角膜潢
如果受到二次性細菌感染或外力揉擦，傷口就會恶化且愈合會
延，成為深層角膜潢，同时可能更進一步造成角膜较深層的組織（後
彈力層）脱出，或是造成角膜的穿孔舆蕨重的眼内發炎，此時需至有眼
V
80
使得眼晴失明及重病痛。在此情况下的角膜潢，必须探用復雜及高
OP
sh
tp
79
h
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
原料、正眼睛構造的缺陷、提供角膜支持與保護作用、减角膜傷害
如此可助患犬（）改善病症及疼痛，有助於生活品質之持。角膜
疾病的變化很预估，有時一發作已經相當重·重的角膜潢、角
膜穿孔，在角膜病變愈合治好後，虽然外觀上多少會留下疤痕白斑，但
）
OD
taobao
7288.
乐天派宠物健康中心
shop
shopl
tp:
80
16
眼睛發生急創傷、外傷
意外時，怎辦？
眼晴發生創傷、外傷意外，在犬十分常見，故需了解創傷可能造
而言，傷所造成眼球的傷害會比穿刺傷來的读重，其预後也较差，因
括水晶體位、視網膜離、眼内出血等。以下介貂常見類犬常見
創傷、外傷意外，這些均急診默况，不可拖延處理。
眼球脱出
常见病因
狗打架、頭部傷（動物互门或被人殴打），较好發於眼球较突出
之短吻犬（如北京犬、西施犬、巴哥犬等）。
症狀
因為眼球本身及後方的神經及血管受到拉扯、傷害，故常见的症状
虚理
可先以生理水或乾凈冷開水浸过的紗布，覆盖脱出的眼球，以保。
護及濕潤眼球，速戴伊莉莎白项圈以防揉擦眼部，直到送至醫院進行手
99.
術為止。醫師會视病變情况决定是否合適將脱出的眼球推回眼眶内復位
醫師將眼球推回眼眶之後，進行暂時性眼縫合，以防止眼球再度出：
tp:
81
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
給予抗生素及消炎藥。若因眼球脱出重或病程拖延造成眼球大區域
發炎、壤死，则需進行全眼球摘除。
心角膜的創傷
角膜的創傷可分為浅層傷害或是深層傷害，浅層的傷害通常會造成
角膜表皮的脱落，预後较佳；而深層的傷害如造成角膜撕裂傷或穿孔，
期必须繁急送醫計估及進行顯微修復手術，而其预後好壤则依角膜傷害
及饼發症的程度而定。
浅層的角膜創傷
浅層角膜創傷之原因多半為輕微的傷害，或是因洗毛精的使用不當
或是其他具有刺激性的藥劑傷害。如果未有其他的眼晴疾病，醫師會以
局部抗生素點眼治療，但對於愈合不佳之病例，则進行復雜的角膜修
復顯微手術。
深唇的角膜創傷
深層的角膜傷害有可能演變成穿孔破裂以及眼内容物流出。
1.病因
勤物因眼部不適（例如角膜炎、結膜炎）而抓傷或磨傷角膜、動物
打架互门丶錯之眼藥點眼致病情恶化，短吻犬因眼球较突出，较易乾
燥及感染，所以發生機會较高。
V
COD
X
2.症状
病畜因眼球疼痛而有眨眼繁、畏光等症状。除了最重角膜創傷之
外，也可能供發眼前房血或，甚至重葡萄膜炎
东
08
shop
tp:
82
ht
hL
16
眼睛發生紧急創傷、外傷意外時，怎瓣
3.处理
速戴上伊莉莎白项圈以防揉擦傷害眼部，宜速带動物至醫院進行眼
晴查及理，過度重者，眼球可能保不住
角膜撕裂傷
通常是因為被抓傷而造成，尤其是新來的小狗與剛開始相處時
最易引起。病蓄速戴上伊莉莎白项圈以防揉擦眼部，且繁急送醫處理
依照傷口的重程度可分為：
表層撕裂傷
化重，须抗生素的控制。
中層撕裂傷
若傷口不廣则醫師開給予局部抗生素點藥，若是傷及角膜厚度的二
分之一，则醫師将進行角膜修復顯微手術。
深層撕裂傷致角膜穿孔
通常不仅角膜，連眼内也有病變或發炎重，在受傷的初期會有眼
前房液流出，随後會有眼内容物流出封開傷口，一般预後较差且後症
多。
ao.
心角膜物
物
88
aob
角膜巽物在犬隽较常發生，在则發生機率不高。在國外尤其是身
99
負工作或打之犬，因環境係而容易有木屑、牧草、種子枝上的
針、燕殼、玻璃片等物進入眼晴而造成動物不適，在國内所見之犬
ttp
83
h
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
角膜巽物则多為機車時飛入之飛、風砂或巽物。
臨床症状舆處理
當動物角膜受到巽物傷害時，最常见的床症状為劇痛、眨眼频繁、
葡萄膜炎、全眼炎等。病通常為單侧發生，重程度依照巽物刺傷眼
白项圈以防揉擦眼部，且聚急送醫接受眼科儀器详細检查及處理。
om
ao
众
天派宠物健康中心
shop
tp:
B
84
ht
h
17
犬猫發生青光眼了，要怎
辦？
犬猫青光眼以及動物“人工義眼”植入手術
飼主常提出之症状主及醫師解说
動物主常見主：
我家的狗／自前一陣子起，眼睛的眼白變较紅有紅血、黑眼珠
服的感覺，最近視力减低或失明、眼球好像變大了，精神及活力變得较
差，带到默醫院，醫師检查後他患有青光眼，到底這個病最不重，
可以治療好？
林醫師答覆：
O1
康中心
青光眼（Glaucoma）常因為眼内壓（IOP）上升造成眼内神經系
之病變及傷害。眼内壓的變化，舆眼房水（Aqueoushomor）量的平衡及
流動排出狀况的係密切。眼房水排出功能發生障或阻塞常是造成眼（
内壓（IOP）上升的原因。過多眼房水蓄於眼球内，壓迫眼内構造
shop
85
hr
tp:
h
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
造成眼内普遍的缺血壤死及病燮，尤其造成視網膜及視神經盤壤死，使
病犬／永久性失明。急性青光眼常恶化迅速，更重至末期時，高眼
内壓導致眼球睡大成巨大眼球症（又名牛眼症），此楷段若單靠藥物治
燎之效果常已不佳。眼内壓上升造成的眼内許多不可逆的病變及傷害，
成疼痛·此外，曾因眼内結構最重受到破壤及變形，而必须將重病變
的眼球摘除或植入人工義眼以解除青光眼之病痛·故青光眼為不容忽
砚之重要且须及早就的常見動物眼科疾病。
心大青光眼之病因
1.先天性及遗傳性：其特微在於眼内壓的上升立没有伴隨其他的眼科
疾病，而且在一至二年内曾發展為雙侧性青光眼·有超過五十個犬
槿可能發生此類原發性青光眼，有些犬種發生率较高。因為是先天
性或遗傳性的結構常問題，故選選犬复时要可能了解同一家族
中，是否前一兩代有青光眼的發病情况
2.發性：青光眼亦常發於其他眼内之病變或傷害，因為先前或是
同時間發生的眼睛疾病，導致眼内眼房水引流排出發生阻塞，進而
使眼内壓上升，引發二次性的青光眼，舆遗傅没有關係。這類型的
特微可能是單侧或雙侧性的阻塞。常见原發之眼内原因，包括眼部
外傷、眼内發炎（葡萄膜炎）、過成熟白内障、長期成熟白内障、
OD
等
20
心犬猫青光眼之臨床症状
物健
天派宠
根據青光眼病程的進行，青光眼的臨床症狀如下表：
op
86
犬猫發生青光眼了，要怎瓣？
病程
臨床症狀
可能為非對性的，輕微的瞳孔放大，局部的角膜水睡變白，
早期
膜（眼白部）充血變紅，仍有視力。
疼痛（流淚增多），瞳孔放大，膜充血，角膜水睡燮白，輕微
中期
的牛眼症（眼球睡大），程度不一的視網膜丶視神經病變，視力
明顯减退或失明。
疼痛（流淚增多），持續性瞳孔放大，角膜水，明顯牛眼症，
後期
玻璃狀體退化，重的破壤視網膜丶視神經致缺氧死亡，視力已
完全失。
及視神經缺氧傷害而失明，病患會有祝覺障或甚至失明，走路會撞到
傢俱或東西，靈失方向感，且勤作之靈活度降低。
心犬青光眼之检測確诊方法
將動物带至默醫院，醫師會仔細地利用眼科儀器检查眼睛之所有部
否同時有其他的眼晴疾病存在，有經驗的醫師可以透過病犬的種别、年
懿、床症狀等資料，來診青光眼的原因·若為遗傅性青光眼，將發
生為雙侧性青光眼，故當一眼發病时，另一眼也需開始接受演防性用藥
治療。
大猫青光眼之治療
V
中
O
青光眼的治療首重早期測眼内壓變化及眼内各部位的病變，以
估挽救動物視覺的機會。治療計须同时考量减因眼内壓上升所造成
的病痛不適及减少因眼壓上升所引|發的眼晴傷害及其他饼發症。目前青
99
光眼的治療主要可分為藥物及手術治療。動物青光眼的藥物及手術治療
的目的主要為减少眼房水的產生，或促進眼房水排出，進而降低眼内
sho
tp:
87
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
力。犬猫之青光眼是勤物眼科疾病中，治療的效果最有挑戴性的。早期
部份病症改善之状况，对末期蕨重病症者藥物治療效果有限且復發率高
的時機過，或該青光眼為急性青光眼恶化迅速，致眼内許多不可逆之
病變已發生且對治療無反應。故早期發現、早期治燎為犬猫青光眼改善
之不二法門。
心動物青光眼的藥物及手术治療方法
1.使用藥物治療時，常用治療動物青光眼的藥物有六大類：
（1)渗透壓性利尿劑（急時使用）；
(2)碳酸酐酶抑制劑（CAI）；
(3)交感神經阻断劑；
（4）交感神經類a刺激劑；
(5)前列腺素之衍生物；
6副交感神經刺激劑
2.青光眼的降眼壁外科療法：常用來治療勤物青光眼、降低眼内力
的手包括二極體雷射手、冷凍手術、及玻璃體内注射睫狀體毒
3.重或顽固青光眼的終止病變及病痛一永逸的手術方法為何？
仍無法改善眼晴内許多已造成的不可逆病變，廣泛重的病變隨時會造
成動物眼晴的病痛，以下為徹底根除青光眼病變及終正病痛一劳永逸的
手術方法：(1)眼球仍保留：進行眼内病變組織之刮除術亚植入進口的動
物專用人工義眼；（2眼球不保留：全眼球摘除術。
sh
tp
88
犬猫發生青光眼了，要怎辦？
若病犬的眼角膜無重病變，國内外重青光眼患犬的飼主，大多
選選前者手術方式（人工義眼植入手），即進行青光眼眼内所有病變
組織之刮除術植入進口的犬專用人工義眼，使患犬不再有青光眼的病
痛，且不再需要依賴長期使用青光眼治療藥物，又可保留眼球之外觀。
此手術须由具豐富人工義眼植入手術經驗之醫師施行，以减少饼發症之
發生。
動物青光眼的预防
若發現動物的眼睛有巽狀（如變紅、變痛）或視力變差，應早期就
lobao
tac
ad
7288.
天派宠物健康中心
45
shop
shopl
89
tp
18
犬猫眼晴發生白内障了
該怎辦？
飼主常提出之症状主及醫師解说
犬的家人常有以下症状之主：「為何我家的狗／猫自前一陣子
起，眼晴變得白白的，最近開始走路會撞到傢俱或束西，其他醫師它
患有白内障，到底這個病不重，可以治好？」
林醫師解：「所白内障為水晶體混缨性之病嬰，正常之眼内
水晶體為透明無色，若混後呈白色不透明狀。對狗而言，白内障是
一種十分常见，會導致視覺障凝甚至失明的一種疾病，不管是混種血
中
O
著的負面影響。」以下針對動物的白内障進行介貂：
tao
taobao.
乐天派宠物
shop
91
tp
實用大猫眼睛疾病與保健手册
心何谓動物的白内障？
1.白内障是一種常见會導致動物視覺障甚至失明的一種疾病，也是
犬少數可治療改善的失明原因之一。
2.白内障為眼内水晶體之混淄變性，造成光線及影像無法正常通透至
視網膜產生視覺，而使視力减退，若恶化至完全成熟的白内障，動
物會完全失明，走路會撞到傢俱或束西，失方向感，動作靈活度
降低。外觀上可見眼内瞳孔處有白色物質。
3.白内障病變恶化或成熟的速度依犬種、個體、病因之不同而有不同
有），有的（老年型）则可能恶化慢。
動物白内障若至成熟未治療，有何處
或供發症？
勤物白内障若恶化至成熟段，不動物會失明，也造成眼晴許多
拼發症·成熟白内障造成眼内其他橘造變不健康，尤其是導致眼内敏感
易發炎、發炎破壤眼内橘造，床上成熟或過熟白内障常見的饼發症包
括眼内發炎激烈顽固、二次性青光眼、水晶體周圍之勒带病變裂造成
增加玻璃體變性丶視網膜離、青光眼發生的機率，這些成熟白内障供
發症的存在都會降低手術治療之成功率。故在人的白内障均不鼓动延
至成熟隋段後再治療（病患為未成熟白内障，視力0.5或0.4以下即需○
開刀），否则手術困難度增加且成功率會下降，在動物白内障治療之建
亦同。世界默醫眼科醫師呼，動物有白内障愈早手洒治療愈好，不
要拖到成熟段。故白内障摘除手術對眼晴帮助的目的有雨大方面，一
為協助改善視力，二為移除有病變的白内障，可防止阻断白内障恶化造
sh
ttP
92
ht
ht
18
犬猫眼睛發生白内障了，該怎辦？
成的許多供發症續危害破壤眼内的其他構造。
心犬猫白内障的病因及臨床症状為何？
白内障之病因
許多原因可能造成犬白内障，已知常見的原因包括先天性、遗傅
性、眼晴創傷、眼内發炎、代謝問題、老化、藥物或毒性物質等。然
·先天性及遗傳性：有些白内障為先天性（出生至半内）或遗傅性
（1~7，有犬種及個體體質好發性）的問题，故選選動物時要
量避免有先天性白内障之幼畜，且可能了解同一家族中，是否前
代有非老化性白内障的遗傅好發情况。
之情形。
眼内慢性發炎、水晶體脱位、視網膜疾病等。
·代謝性：如糖尿病等。
·藥物性：有些類抗徽菌藥或降尿酸藥可能加速白内障形成。
心犬猫白内障之臨床症状
taobao.
com
中心
眼内可見白化（瞳孔處）之影像，病畜有視覺障或甚至失明，走
路會撞到傢俱或束西，失方向感，且動作之靈活度降低。
2
天派宠物健
93
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心犬猫白内障之检测確诊方法
将動物带至醫院作群細眼科查，醫師會利用眼科儀器检查眼睛
的各個部位。除了水晶體病燮程度以外，尚须估其視網膜功能及白内
障造成之相關供發症。遗傅性視網膜疾病及中老年狗的視網膜退化是
常见之情况，這些疾病亦造成視覺障或甚至失明，同時會引起發性
之白内障。成熟白内障會造成眼内供發症多，尤其是眼内發炎、過度免
都會列入查估之项目。
心犬猫白内障之治療方法及须考量之因素
為何？
如何治療動物之白内障？
的恶化或治療動物的白内障。全世界默醫眼科專科醫師均一致建，外
科手術摘除白内障是唯一實有效的治療方式。犬白内障手術方法则
包括人醫正使用的最先進超音波晶體乳化儀及傳白内障囊外摘除法。
兩者各有優點及通用情况，醫肺於手術中會依病患白内障之情况决定適
合的手術方法。犬白内障摘除于為十分精密之顯微手術，故建動
物须在具合適手術設備及豐富眼科經驗的診所或醫院接受手術。
OD
tp
94
18
犬猫眼睛發生白内障了，該怎瓣？
勤物白内障手術的成功率為何？影響成功率的因素為何？
橘成功率之高低因病患情沉舆醫師的經而巽，病患情沉受下列因素影
磐，包括白内障的成熟重程度、眼内其他疾病或白内障饼發症之存在
情况、全身健康状况、年懿、術後供發症之控制、後投藥及照之情
形。最重成熟或過熟白内障且存在眼内其他疾病或供發症者（特别是視
網膜病燮、眼内發炎、水晶體脱位、水晶體後囊混、後囊沾黏病
神經有病變功能常，無法傅導視覺，则白内障摘除後無法改善視力，
在中老年動物较常見。對於成熟白内障及具眼内饼發症之動物白内障摘
除手術而言，全世界動物眼科醫師均一致發現手術困度增高且有明
较降低之成功率，故白内障手術时機應早，在白内障達到成熟程度以
前，以增加手術成功率。由有經驗的醫師施行手衍，總平均約80~90%
手術後的動物病患，可以改菩其魂力，使其不至失明或碰撞到。尚未成
熟的白内障在年龄较輕的勤物（傅性），手術成功率（税力進步機會）
通常可達90～95%以上的手術病患。但相對的，對於年龄较大或白内障
過成熟或较久的動物，由於眼内已存在一些饼發症病變或退化症，且鞍
易發生手供發症，在這類病患的视力改善率可能下降至65~70%的于
術病患，但仍因個體而巽。
心我家的動物適合接受白内障手术？
COD
O
1.動物白内障手術和人不同之一點為，動物白内障手術非小手術，
taobac
且必须全身麻醉。
99
體質及考量不同。
3.白内障手術需要一至二個月手術後照顧及治療，因此無法配合的飼
OR
sh
tp
95
tp
h
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
主，不建病患接受白内障手術。
天））
然）、具神經巽常症状丶無法接受點藥者，亦不適合接受手術。
5.最重或顯著之全身性疾病或感染丶重心肺功能障等，均不適合
液查或/及胸腔X光检查。
6.除了估白内障之病變以外，醫師會再初步估動物視覺反射功能
及是否具明顯之成熟白内障供發症。
7.有明顯之覺反射巽常及其它眼部疾病者（例如乾眼症、青光眼、
視網膜病變等），不建接受手術。
8.傅性視網膜疾病、視網膜到離及中老年狗的视網膜退化症是常
見之疾病，這些視網膜疾病亦會造成失明。然而動物視網膜及眼後
部之一些病變，在成熟白内障摘除前是無法查到，白内障摘除後
才能細查到視網膜及眼後部之病變情况，故術前是無法精確预
估術後視力改善之程度。
9.“视網膜電波圖”為白内障于術前必要之標查填目，以確動
物是否患有常見的遗傅性視網膜疾病或視網膜功能降低。
析病患之現况及力改善機率。再由飼主來決定接受手舆否。
心白内障手术後如何照顧？
O
手術後须依醫師指示按時按次數點眼藥及吃口服藥，來控制眼内發
其保持安静勿激動，一個月内（至少雨调）须限制出外運動·减少眼部
及頭部的震動及污染。
oP
she
shop
tp
96
18
犬眼晴發生白内障了，該怎瓣？
心動物白内障的手术费用約多少？
動物白内障摘除手術為十分精之微手術，也是動物手術中成本
最高的手術之一。手術用的動物專用耗材及儀器多需自國外進口，由於
治療时已十分晚期（白内障已成熟硬且具程度不等之饼發症），手
術間面臨较多之供發症、手術困難度增高且動物须全身麻醉下進行手術。
目前世界各國包括欧、美、日國家，動物白内障手術費用折合新台每
5萬元左右（不含植入人工水晶體費用。進口犬專用度數的人工水晶體
有硬式、软式、新一代注射式等種類，費用約台一萬元至三萬元問）。
犬用人工水晶體相较於人用之人工水晶體，非十分昂贵。全球人用人
工水晶體的生產量及市場遠较動物人工水晶體大許多，相對成本應较低，
但種自費（健保不給付）的新一代人用人工水晶體，價位仍在台四
萬至六萬元之間
Lao
7288.
1084
shop
shopl
tp:
97
tp
19
何谓水晶體巽位？
犬水晶體興位
簡介及分類
此病在特定犬種的眼晴有很高的發生率，犬此病和人水晶體巽位病
情及發生率有很大的不同，此病亦為犬白内障手術時影響成功率之一頂
固定水晶體位置的带缺損或病變致裂所造成，導致水晶體失
带的連接及固定，而移位至常的位置。必须留意青光眼的供發症在
此病的發生率很高。
水晶體巽位可以分為完全巽位和不完全巽位。水晶體部分巽位是指
康中心
水晶體與部分的悬带分離或裂，水晶體仍然位於瞳孔區，但是位置
tao
舆原來相巽。完全巽位是指水晶體的所有懋勒带皆断裂，完全位的
眼後房玻璃體處，為向後巽位，活動性的巽位水晶體，在眼晴内造成
99
tp:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
眼内構造的拉扯傷害。
水晶體向前巽位
此種巽位易產生供發症如二次性青光眼（巽位的水晶體及玻璃體阻
塞眼房液之排出）、角膜缦性（巽位的水晶體接觸及壓迫角膜内皮）、
視網膜剥離和葡萄膜炎。單純性水晶體巽位的治療方法為手術摘除巽位
病變之水晶體。
水晶體向後位
除了對視覺的影響之外，起初的影響较小。然而，也有一些饼發症，
視網膜剥離。手術處理舆否有些分歧，因為水晶體自眼後房摘除之饼發
症较多。因此，若巽位水晶體仍固定於瞳孔區附近者，通常建可以手
術摘除水晶體；但若巽位水晶體掉落至最遠的眼底，不一定建手
摘除水晶體。
心大水晶體位的病因
水晶體巽位依發生原因主要可分為原發性、發性、創傷性等。原
發性：因遗傅性水晶體带缺損或病變所造成，各種梗犬（Terriers）
血為高好發犬種，可卡犬及沙皮犬的發生率亦不低，大部分是在成年
易發現症状，此病基本上是雙侧性，只是雨眼之發生有時間及程度土的
差巽。發性：由於其他眼球内疾病（白内障、青光眼最常見），造成
水晶體悬勒带的拉扯力提高、強度變弱或變性以致裂?創傷性：由於
創傷外力造成水晶體勒带的裂。
乐
shop
shopl
tp
100
tp
ht
19
何水晶體巽位？
犬原發性水晶體位
發生率
個特定犬種的狗较容易罹患水晶體位，這和傅有關·這些犬
種的狗，其水晶體勒带的張力比正常小且支持力弱。隨著年龄長、
白内障發生或輕微創傷，水晶體勒带變得更弱且裂。多種梗犬血
之犬發現有很高的發生率。除了梗犬以外，原發性水晶體巽位亦有發生
在可卡犬、牧羊犬、沙皮犬。大多數的專家為，真正的原發性水晶體
翼位，在床上较少發生在2以下或7以上，3~6蕨為最好發的年
高峰，且發生率没有性别上的差巽。
臨床症狀
在没有發生水晶體顯著位前，常没有任何的症狀。典型的病例，
是突如其來的（常發生在數小時之内）眼晴呈現輕微疼痛、有刺激感、
經度流淚和輕度結膜充血。除此之外，可能還有頭的姿势巽常、视力受
损或失明等症状。在暗室内進行查，向前翼位的水品體可以很容易地
被發現位於眼前房内。眼前房内的巽位水晶體很快引起角膜的水睡，遵
因於水晶體舆角膜内皮的接及永久性的傷害·若水晶體仍持續留在原
状况，因為很可能引發急性青光眼，所以向前房巽位的水晶體應該早
發青光眼。
耀發性水晶體巽位
心
中
水晶體位會發於其他的眼晴疾病，常見病因包括青光眼、白内
障、前葡萄膜炎和瘤。青光眼之眼壓過高，最後會造成眼球大2當
眼球张變大時，對悬带造成物理性的拉扯，最終造成裂，使水品
體脱離原位，掉落至眼前房或其他地方。其他原發病因如白内障丶前葡
萄膜炎等亦會造成勒带病變而裂。
shopl
101
ht
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
創傷性水晶體巽位
部分或完全的水晶體巽位可能發生於眼球創傷或撞撃之後，導因於
撞擎外力拉扯勒带至撕裂。部分水晶體位常發生在眼晴遭受重撃之
得水晶體巽位不容易以肉眼察覺。
心犬水晶體昊位的治療
水晶體巽位標的治療方法為手術摘除巽位的水晶體，以减少位
水晶體的供發症（例如發性青光眼、葡萄膜炎、角膜水厘、砚網膜拉
扯叙離等）對眼晴之傷害。動物水晶體摘除手術為顯微手術，需在有合
適設備及技術的診所或醫院進行。
猫水晶體興位
猫水晶體巽位较犬少見許多，且较少見原發性水晶體巽位，多為
發於其他眼晴疾病，例如青光眼、葡萄膜炎、瘤、白内障。猫水晶
體位多為向前位，可能會供發青光眼，但不如狗重及常見。國外
學者研究發現老猫的水晶體巽位，乎皆伴有眼内的發炎。在猫，手
以避免二次性青光眼的發生。
cOM
中
OM
ao
7288.
shopl
shopl
102
tp
20
犬猫的眼内發炎
葡萄膜炎）
我們俗的眼内發炎，若以專業的術語來呼，是指葡萄膜炎
（Uveitis）·葡萄膜炎不是一種疾病的病因，許多不同疾病均可能造
成眼晴葡萄膜發炎。造成葡萄膜炎的病因十分繁多，在犬也各有不同。
在治療、控制上有很大的挑戳，尤其须密切注意眼晴其他饼發症之發生，
尤其是二次性青光眼以及視網膜剥離。
何葡萄膜之構造·葡萄膜炎
葡萄膜（Uvealtract）是在眼睛中最富含血管分布及色素的組織，主
OD
要是由三部分所構成：虹膜丶睫状體、服絡膜（参見圆二，第22真）
其中前雨者為前葡萄膜，後者為後葡萄膜。当葡萄膜炎的發炎部分
以前葡萄膜（虹膜等）為主時，為前葡萄膜炎，若以後葡萄膜（服絡
為全葡萄膜炎。
shop
tp:
103
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心犬猫葡萄膜炎的病因
犬葡萄膜炎之病因
除了原因不明性，就已知之病因可分為眼球本身及非眼球本身雨大
因素，常见的原因包括：
1.犬眼球本身因素
例如眼球外傷、感染、免疫方面的問題及眼内瘤。任何眼球外傷、
深層角膜潢甚至穿孔，致刺激葡萄膜都可能導致葡萄膜炎。免疫方面
如成熟白内障、外傷等造成水晶體物質外漏引|發一連串眼晴免疫發炎反
應也是常见的情况。瘤方面，常见的犬原發眼内瘤為葡萄膜黑色素
瘤及良恶性腺瘤。
2.犬非眼球本身因素
有很多全身性疾病都有可能引發葡萄膜炎，最主要為全身性感染、
自體免疫疾病、代謝性疾病丶全身性睡瘤等，可能造成葡萄膜炎約二十
症）丶病毒性（如傅染性肝炎、犬瘟熱）感染、寄生蛊舆原（如心絲
、）感染、立克次體（如艾利希氏體）、徽菌感染等。代性疾
病之病因包括糖尿病及高血脂症。瘤方面最常见的為轉移至葡萄膜之
淋巴癌。
自體免疫病因最常见的例子為好發於哈士奇犬及秋田犬之「葡萄膜
皮膚症候群」（Uveodermatological syndrome），在人也有同類之自體免
疫疾病，為VKH症候群（VKHsyndrome），此類疾病是因為自身的
免疫系，攻撃體内的黑色素產生細胞，而造成這些細胞及組織的破壤
及激烈發炎反應。在犬的葡萄膜、視網膜、皮膚、足掌》鼻頭處因富含
黑色素產生細胞，而成為破壤及病變最重的部位眼部主要的病變包
括全葡萄膜炎、祝網膜剥離及重二次性青光眼，造成眼球睡大，此自
體免疫疾病在犬為遗傅性，故患犬及其直系家族成員不宜配種繁殖。
tP
104
h1
20
犬猫的眼内發炎（葡萄膜炎）
猫葡萄膜炎之病因
猫葡萄膜炎之病因然似犬葡萄膜炎，可分為眼球本身及非眼球本
身兩大類因素，但葡萄膜炎的病因，以「全身性疾病」為最常见的情
况，然特定之病因有時不易出。眼球本身的原因明顯较犬為少見，
除非有重之角膜損傷或恶性瘤。
眼球本身因素
外傷、感染及眼内瘤。任何眼球外傷、深層角膜潢甚至穿孔，
致刺激葡萄膜都可能導致葡萄膜炎。瘤方面最常見的為葡萄膜腺癌及
黑色素瘤。
猫非眼球本身因素
有許多全身性疾病都有可能引發葡萄膜炎，最主要為全身性之感
染，會造成葡萄膜炎約有二十多種之感染病原，包括細菌性感染（如
炎等）感染、寄生與原（如弓蠹）感染、徽菌感染等。此外，睡瘤
之因素包括轉移至葡萄膜之淋巴癌及鳞狀上皮癌。
心犬猫葡萄膜炎的臨床症状及诊
臨床症状随著葡萄膜炎的重程度而有差巽。無病因為何，凡葡
V
ad
tes）、及虹膜黏連（irissynechia），這些發炎變化易阻塞眼前房液的正
aob
常流動及排出，而引起二次性青光眼。後葡萄膜炎：常會出現視網膜或
籍助眼科儀器查。葡萄膜炎的發生常因其他全身性的疾病所引|起，代
shop
tp
105
tp
h1
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
會試著去找出造成葡萄膜炎的原因，立依不同疾病的需要進行更進一步
犬猫葡萄膜炎的治療
葡萄膜炎對犬視力的傷害具威叠性，一旦確診有葡萄膜炎，必
须快治療·治療的方式需針對原發性病因做仔細评估，再配合葡萄膜
的是，現有侦測犬全身性感染特定病原的實驗室診断試劑種類仍算少
數，故臨床有六成以上之葡萄膜炎犬，其背後或存的全身性疾病感
染病原仍無法由實驗室確診，但是有經驗的醫師，仍可依其經驗判断出
眼晴發炎之治燎控制须l速且横極，以减少發炎對眼晴的傷害、多供
發症及後遗症的發生。
Om
tao
7288.
08
shop
106
tp
21
犬乾性角膜结膜炎
（乾眼症）
何谓大乾眼症？
犬乾眼症因淚腺功能降低或失致淚液量不足或質巽常，而產生眼
晴的許多病燮。正常淚腺分泌之淚液具有殺菌、免疫、清潔眼部、保護、
滋潤眼角膜、提供眼角膜許多養分等多重功能。當犬患乾眼症時會造成
眼晴顽固或復發的發炎及感染、眼屎及眼分泌物多、眼白部较紅充血、
眼角膜乾燥失去光澤且沉溅黑色素，眼角膜病燮隨著時間會持續恶化至
失明且有角膜潢受損甚至穿孔。
com
O
犬乾眼症已證實是固淚腺退化性及發炎性的疾病，無法完全根治
tao
但仍可以藥物控制良好，此病须一子有耐心的每日持續以正確的眼藥
控制，眼晴之情才不會惡化或反覆發炎感染。
shop
107
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
犬乾眼症之病因為何？
另起乾眼症的原因很多，淚液分泌的减少或缺失，可能起因於單一
疾病或是合供多種情沉影響淀腺分泌淚液。
淚腺分泌淚液量减少的原因
可能造成乾眼症的原因分列於下：
1.藥物引起：磺類眼藥（有些“人常用的眼藥水”）可引起狗的乾
眼症。
2.手術引起：因手術摘除脱出的第三眼腺體（樱桃眼）引起乾眼症。
3.自發性丶老年性引起：舆動物年老，淚腺逐退化萎縮有。
4.自體免疫引起：高達30%自發性引起的乾眼症，舆自體免疫破壤淚
腺和第三眼腺有関。在台大動物醫院眼科門診之乾眼症病例中，
有顯著较高比例的免疫力巽常之状况，包括過敏體質、巽位性皮膚
淡或毛囊感染等。
5.先天性引起：先天淚腺腺泡的發育不全常發生在迷你犬種之年幼或
年輕成年犬，如吉娃娃和約克夏犬等。
6.遗傳性引起：有遗傳好發乾眼症體質之犬種（但發病年龄不一定），
夏犬、西施犬、巴哥、北京犬、波士頓梗犬、西部高地梗犬、查爾
斯王犬、拉犬、英國可卡犬、美國可卡犬及英國门牛犬等。
7.創傷引起：由於眼或眼下的創傷造成淚腺和第三眼腺受到傷
害，或是掌管淚腺和第三眼腺的神經受損，而使得淚液分泌不正
常。
8.犬瘟熱引起：犬瘟熱病毒會影磐淚腺和第三眼腺，進而造成暂時
性或永久性的分泌淚液功能之失。
9.神經功能常：内分必翼常饼發之调神經病赞丶眼球表面或淚腺
sh
tp
108
犬乾性角膜結膜炎（乾眼症）
自主神經常均會引起。
10.其他原因引起：還有一些病例報告的病因未經實。
性及神經性所引起的乾眼症较為常见，有些病犬常見之其他特微包括
位性皮膚炎、其他過敏性皮膚病、外耳炎、甲狀腺功能不全、風性疾
病。有些神經性乾眼症病犬，尚有其他神經症狀，如斜頭、眼下垂、
眨眼反應不正常，有时可見伴隨著中耳炎或内分泌巽常。
心犬乾眼症的臨床症狀
床症狀中，以黏稠或黏性眼分泌物為主要特微，常見伴隨著二
次性細菌感染而引起結膜炎、角膜炎、角膜潢，很容易診為原發性
細菌感染或一般結膜炎，使得就醫無效而延乾眼症的治療。還有其他
臨床上的發現如下：
·角膜缺乏平时該有的光澤（變乾燥），變不透明、血管增生、角質
化及維化、色素沉著及肉芽睡結疝病夔。而在短鼻突眼的犬種中，
若有乾眼症，角膜的病變是最易恶化的。
·一再復發的結膜炎，結膜充血、結膜水睡、結膜增厚
·眼緣睡眼，結眼屎（瑰）眼炎
·反覆性或固性的角膜潢、角膜基質常软化
·若發生角膜潢，眼晴會疼痛及眼瘤擎
·視力减退、巽物感及畏光
心
com
·失明：引起失明的常見原因，多因角膜病髮、混化、色素沉而
中
造成。
心犬乾眼症如何治療？
天派宠物健康
8
109
ht
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
1.促進淚腺功能改善的藥物（tearstimulants）
犬乾眼症治療用藥中，最重要的藥物為促進淚腺功能改善的藥物，
提供眼角膜養分等多重功能。此類藥物包括林醫師所開處方舆泡製的一
種刺激淚腺點眼油劑，市場上另有美國進口的眼必明眼藥膏（Optim-
mune，美國先靈藥廠），也含相同有效刺激淚腺功能的成分，雨者均可
有效改善八成乾眼症患犬的淚腺分泌淚液功能。林醫師所泡製的改善淚
腺點眼油劑為林醫師於英國劍橘大學時期所配製使用之犬乾眼症治療油
劑配方。此點眼油劑配方的主要有效成分，舆美國先靈藥廠眼必明眼藥
膏相同，均具有刺激滨腺產生自體淚液、眼晴消炎、抑制眼屎及細菌生
成、抑制角膜之色素沈及薪生血管等重要功能，此成分已被世界公
為有效、安全及標之犬乾眼症每日治療劑成分，此類刺激淚腺功能藥
但對於重的乾眼症患犬，有时需用另一類更強效的美國藥蔽調製進口
之淚腺功能刺激藥物，才能改善症狀及病變。故乾眼症患犬需點上述
種刺激淚腺功能藥物，才算真正針對原因治療乾眼症。
2.人工淚液Tear substitutes（artificial tears）
當犬患乾眼症时會造成眼晴乾證不適且產生眼晴的許多病變，故合
乾證不適，增加舒適感。人工淚液之種類繁多，但在國内合適犬乾眼症
用者较國外少。犬乾眼症的理想人工淚液，必须符合以下條件：
(1)不含防腐劑：一般瓶装眼藥之防腐劑具毒性，對乾眼症之眼晴影
Ol
磐尤大，因為眼晴無法清洗排除防腐劑。
(2)舒適性佳：太過黏或含有易造成過敏之成分會造成有些動物眼睛
不舒服。
gg
(3)保護及滋潤眼角膜之時效長：許多人用之人工淚液產品，點入犬
眼晴後，流失排走之速度很快，除非能每小時繁點眼，否则對
sho
tp
110
21
犬乾性角膜結膜炎（乾眼症）
眼角膜之保護及滋潤的效果及意義不大，飼主也不可能有时間做
到太繁點眼。好的人工淚液黏性和表面張力佳，可增加其在眼
球表面之覆蓋時間。一個黏附角膜的能力佳之人工淚液，具有较
長之時效，不需繁點眼，每日需固定少數次數點眼即可保護
及滋潤眼角膜全日。
(4)適當的人工淚液pH值：犬眼晴及淚水之pH值，和人類不同，
若長期使用犬專用人工淚液點眼，鞍不易產生眼晴pH值之改
變。因犬乾眼症時需長期使用人工淚液，故首選應使用犬用人
工淚液。若無犬用人工淚液，再退而求其次，使用人用之人工
淚液。目前世界醫眼科醫師及病患飼主口碑最佳為國外（加拿
大）進口犬猫專用人工滨液為1-DropVet或1-DropVetPlus（進口
代理商電話：02-2336-2355），為長效型及不含防腐劑之犬猫専
用人工淚液，含玻尿酸（Sodiumhyaluronate）為犬長效保護、
滋潤及舒適眼角膜的最佳成分。此人工滨液唯一缺點為成本費用
鞍高，由於為進口之犬專用人工淚液，故成本鞍人用之人工滨
液（生產量大市場大，成本较低）。若有需要瞭解國内各種不同
人工淚液之相關資訊及優缺點，可詢問林醫師。
3.抗生素（Antibiotics）
封患乾眼症之勤物，在淚腺功能未蓬正常以前，使用局部眼用廣效
抗生素是必须的，以减少眼晴分泌物及感染之發生，選用抗生素需詢問
默醫師，有些人常用之抗生素眼藥，反而易造成犬的乾眼症。
OD
心乾眼症犬之眼部日常保健原则為何？
tao
1.须常清潔眼睛及周圍皮毛带有的眼屎及分泌物
taobao
經專業默醫師检查眼部有感染或乾眼症者，常令人心困援之症状
為眼屎分泌物多及眼部感染。眼部保持清潔十分重要，平日可用藥房買
shop
ttp
111
tp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
的生理食水冲洗眼部，將分泌物冲出眼外後擦拭掉，保持眼晴周圍皮
毛之清潔。在點眼藥之前，先冲洗掉眼分泌物，眼藥藥效更佳。
2.犬乾眼症必须每日給患犬點默醫師所開的正確眼藥（例如淚腺功能
刺激油劑、人工淚液、選過之抗生素），眼晴之病變才能控制穩定
或良好。
3.切勿擅點未經默醫師確過之人用眼藥
有數種在人眼科常用又有效的眼藥水不適用於動物，長期盲目使
用對眼晴有副作用且會危害眼睛。乾眼症之病因及適用眼藥在動物及人
間有明差，提醒您切忌直接拿人用眼藥或自行購買成分未經默醫師
確之人用眼藥給動物點藥。有些人常用的眼藥，在給動物使用後，眼
晴病情會愈來愈恶化或愈來愈乾燥。唯有先經過默醫師详細检查、正確
診後，再選選使用正確適用於動物眼睛的治療藥物，才能達到有效的
治療效果且将副作用降到最低。
om
ao
taoba
7288
天派宠物健康中心
shopi
:d
shopl
112
tp
22
犬猫也會視網膜剥離？
何視網膜剥離？
視網膜為眼球後壁内一層薄而細的感覺組織層，是眼球内感受光
影與傅導視覺訊號的最重要組織。其功能有如照相機的底片，當光線進
入眼晴通過水晶體後，聚焦在視網膜上。而視網膜就將我們所見的景物
照像，向後經由視神經，將訊號傅送到大腦。視網膜的内部結構大致可
分為兩大部分，内侧是視網膜感覺神經層，外侧是視網膜色素上皮層；
V
網膜剥離」，動物視力将下降，同時感覺神經層視網膜就會失去大部分
tao
taoba
的營養供應而機能退化甚至死亡，視網膜的視覺傳導功能就失，在數
天至數月之中，待視網膜刹離得更重及完全後，则有失明之虞由於
犬不會話告知視力有巽狀，故此病在動物常未能像人一般，及早發
現且及早診治。往往動物在已發生雙眼完全失明後，家人才發現動物的
113
h
tp:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
眼晴及力有狀，治療时機已過，故定期接受眼晴及眼底的健康
查是確保動物眼晴健康的不二法門。
心犬猫视網膜剥離之病因
膜離之病因：
先天性
好發於某些犬種的視網膜發育不良或畸形，例如牧羊犬、大白熊犬
等。
翼常的眼部發育：出生前在母體受到感染所導致。
後天性
●創傷：读重的撞撃導致視網膜撕裂或眼内出血
●血管病變或血管炎：導致視網膜水或出血
·高血壓
·全身性感染造成的視網膜服絡膜炎（後葡萄膜炎）
·免疫性視網膜服絡膜炎：例如「葡萄膜皮膚症候群」（VKH）
·發於其他的眼内或全身性疾病（例如睡瘤等）
·水晶體巽位、玻璃體的變化：造成對視網膜率扯拉力的巽常
·高龄犬自發性的眼内變化
中
臨床症状
3
56
小圍部分剥離：家人通常不會注意或察覺到動物視力障。
重剥離：動物瞳孔張對光反應不佳，且視力降低至失明。
114
ht
犬猫也會視網膜剥離？
診断方法
飼主應带動物接受眼科及全身性疾病的查，默醫師將依動物的情
沉及需要進行下列查：
●检眼镜检查眼底：检查眼底病缦
·視網膜電波圖查：查視網膜的視力傅導功能，比眼鏡更精確
敏感
·眼科高频探頭超音波查眼底
·检查全身性疾病之原因：包括血液检查、X光检查等
犬猫視網膜離之治療及预后计估
治療
如果可别出原發的全身性疾病或特别之病因，则針對原發的原因
已至重病程，視網膜功能受到重影響，手術時機已過，故以藥物治
療為主。
预後估
關於視網膜剥離预後状况之估，依病患情况而不同：
·先天的視網膜剥離通常已無法改變，治療效果不佳。
·因創傷、發炎、感染造成的剥離，視網膜的重新貼附與視力之回復
情形不一。有些病例治療後視力可恢復進步，有些则未改善。
ao
·如果重新貼附（reattachment）的時機發生及早的話，在狗的視力可
能可以回復，但在则機率较小。
·如果剥離已經呈現超過兩调、一個月或更久時間的話，視力回復的
9
機會及可能性是很低的。
084
shopl
shopl
tp:
115
23
犬遗傅性視網膜退化症
(PRA)
前言
犬遗傅性視網膜退化症，又名犬全面性渐進性視網膜菱縮症（canine
generalizedprogressiveretinal atrophy），簡PRA或gPRA，為犬視網
膜疾病及失明的十分重要疾病，計有一百多个犬種會得此病。PRA為一
或失），最終均會導致失明。林中天醫師在英國劍橘大學的博士文
即是研究此犬遗传性視網膜退化症在不同犬種發生的病變情况及致病基
中心
因。
bao
taoba
45
08
乐天派宠物健
shopl
http:
117
http:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心犬遗傳性視網膜退化症（PRA）之好
發犬種及發病年龄
犬遗傅性視網膜退化症在全世界有許多病例報告出現在許多犬種，
最近的研究指出，此類疾病可發生於一百多個不同的犬種血，其中
有20多個犬種為此類疾病的明顯较好發犬種，世界默醫眼科界已實
的PRA较好發犬種如下：
牧羊犬（Collies）
迷你長毛腸犬（Miniaturelong-haireddachshund）
挪威犬（Norwegianelkhound）
爱爾蘭雪達犬（Irishsetter）
迷你雪納瑞（Miniature schnauzer）
迷你贵賓犬（Miniaturepoodle）
玩具贵賓犬（Toypoodle）
奇沙皮克海灣犬（ChesapeakeBayretriever）
拉不拉多犬（Labradorretriever）
美國可卡犬（Americancockerspaniel）
英國可卡犬（Englishcocker spaniel）
英國跳犬（English springerspaniel）
西伯利亚哈士奇犬（SiberianHusky）
北非犬（Sloughi）
OIL
心
伯瑞犬（Briard）
康
英國古代犬（OldEnglishmastiff）
7288.
罔牛犬（Bullmastiff）
aob
摩耶犬（Samoyed）
西藏梗犬（Tibetanterrier）
卡狄更威爾斯柯基犬（Cardigan Welsh corgi）
shop.
tp
118
tp
ht
23
犬遗傳性視網膜退化症（PRA）
澳洲牧牛犬（Australiancattledog）
爱爾蘭狼犬（Irishwolfhound）
日本秋田犬（JapaneseAkita）
飼養以上犬種的飼主，也毋须太過聚張，因為若家族血中若未带
有該病的突變基因，则不會發生此病。
心犬遗传性視網膜退化症（PRA）之遗
傳方式
本病在大多數犬種的遗傅方式是以性的體染色體來傳至後代。
带有疾病基因的犬隽，會不傅沥致病基因至後代，但不會每一代均發
病，可能隔數代才有犬复發病，所以有此疾病血的犬双家族，要將此
疾病及早發現避免配種散布相當困難，尤其是在晚發性遗傅性網膜退
化症的犬種，因為當犬會發病之中年年紀，可能已配種多次，子孫已
色體性遗傳的，不是性體染色體遗傳的，故雄犬會發病。
心犬遗传性视網膜退化症的臨床症狀
遗傅性視網膜退化症的臨床症状不是哪一種犬種型式的PRA，大
致上是相似的，特别是遗傅性視網膜退化症是雙侧性，而且會導致失明。
·行為的改變：在病程的早期因為視網膜悍状感光細胞退化（rodde-
com
父
generation）及死亡，造成夜盲或暗視野的力下降。病犬不意或务
恐在晚上行動、外出或是走到暗的區域。在暗的區域或時段病。
ob
tao
犬行動敏度明顯下降。
·數月至一、二年之後，白天視覺渐變差，所以狗變得较容易聚張
且移動變得相當小心或不意。
shic
shopl
119
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
·當瞳孔渐渐放大時，飼主可注意到眼底彩色的反射增強。
·完全失明：飼主會發現當病犬到一個陌生的地方時易碰撞到。
犬遗傳性视網膜退化症（PRA）之分類
早發性传性視網膜退化症之好發犬種及臨床特微
床症状出現在患犬1之内，好發的犬種有爱爾蘭雪達犬、牧羊
犬、挪威犬、迷你雪納瑞、卡狄更威爾斯柯基犬、迷你長毛腸犬
及阿拉斯加雪犬等。除了阿拉斯加雪犬為日盲症以外，其餘所有犬
種症状均為先夜盲，再渐全盲。
犬早發性遗传性视網膜退化症的特微
诊方式及最早診年龄
常見夜盲症狀
犬種
遗傳方式
開始年龄
可值測到眼底可值測視網膜電
镜病發之年龄波圖翼常之年龄
粗毛或短毛牧羊犬
隐性遗傅
6龄
4月龄
6调龄
愛爾蘭雪達犬
性遗传
6调龄
4月龄
6龄
迷你雪納瑞
隐性遗传
6调龄至2
1至5
6调龄
挪威犬
隐性遗傅
6调龄
6月龄至1崴
6调龄
卡狄更威爾斯柯基犬
性遗传
6~8调龄
4~5月龄
6调龄
迷你長毛腸犬
性遗传
6月龄
6~9月龄
17调龄
晚發性传性視網膜退化症之好發犬種及臨床特微
·此類型為眼科門诊臨床病例最常見之遗传性視網膜退化症類型
亡所造成。
·舆早發性遗傅性視網膜退化症一樣，可以藉由視網膜電波圖、眼底
镜或是視覺測試來診此疾病。
shop
·乎所有犬種的症狀均為先夜盲，再全盲
120
ht
tp
ht
犬遗传性視網膜退化症（PRA）
犬晚發性遗传性视網膜退化症的特微
診方式及最早診年龄
常見夜盲症狀
犬種
遗傳方式
開始年龄
可值測到眼底可值測視網膜電
镜病發之年龄
波圖翼常之年龄
日本秋田犬
性遗传
1.5~2
2~3
1.5~2
美國可卡犬
隐性传
3~8
3~8
9月龄
英國可卡犬
隐性遗传
4~8
4~8
10~12月龄
拉不拉多犬
性遗傳
4~7
4~7
12~16月龄
蝴蝶犬
隐性遗传
1.5~3
1.5~5
9月龄~1.5
葡萄牙水犬
隐性传
3~6
3~6
1.5崴
西伯利亞哈士奇犬
×染色體
1.5~2
1.5~2
1.5
性聯遗传
西藏犬
隐性遗传
3~6
3~6
12~16月龄
西藏梗犬
性遗傳
11~16月龄
12~18月龄
10月龄
玩具及迷你贵寳犬
隐性遗传
3~7
3~7
10月龄
心犬遗傳性視網膜退化症（PRA）的供
發症
在有些PRA患犬，之後會發白内障，在貴賓犬尤其好發，本類
白内障摘除後是不會改善視力的，因為視網膜是無功能的。
心犬遗传性視網膜退化症（PRA）的眼
科查及治療
心
默醫師會進行眼底镜的群細检查眼底病變，而視網膜電波圖查是
確診及早期的最佳工具。由於此病為遗傅性缺陷，無有效的治療方
式，只能预防後代發生此病的可能性，也不需盲目服藥或點藥，但须注
意失明犬的居家照顧要领（見本書第四章），以帮助犬隽度過調適期、
避免意外發生。
Eho
sho
121
ht
ttp
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
犬遗传性視網膜退化症（PRA）之预
防
對於好發犬種或有家族病史者，须定期或早期進行眼底查與視網
膜電波圖查。此外，不要繁殖家族或血背景中曾患有遗傳性視網膜
退化症病史的犬。
Com
7288.
taoba
天派宠物健康中心
08
shop
tp:
122
ht
24
犬老年性突發性視網膜退
化症（SARD）
何谓犬老年性突發性视網膜退化症？
老年性突發性視網膜退化症（SuddenAcquiredRetinalDegenera-
tion），簡SARD，為一不明原因所致之退化性視網膜疾病，會造成
突然及永久性的失明，多好發於中老年狗，平均被診出的年龄為6～10
，混血種發生的機率高於純種狗，但雨者皆會發生。其最為明顯的症
状即患者在一日或數天内突然完全失明。
犬老年性突發性视網膜退化症之病因
康中心
obao.
tao
物健
taobao
造成SARD原因仍不明，由於其突然間的失明及視網膜退化，其組
織病理學上發現視網膜感光受器細胞死亡，但視網膜没有發炎反廳
shop
d1
123
tp:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心大老年性突發性视網膜退化症之臨床症
狀
在失明前未有明特殊的眼晴症状，突然間的失明（60%的患者在
一日内完全丧失視力，另30%在一调内），大部分患者有瞳孔大現
象，八成至九成者的瞳孔對光反應减低或消失，開始時其眼底查未见
翼常構造，但其祝網膜電波圖（ERG）查已可發現無視網膜電波之反
應；在後續數调或數個月後（平均78天，14～150天），眼底構造會逐
地改變恶化，眼底退化病變會逐渐出現及明顯，通常於失明後六個月
會有典型的視網膜退化、萎縮，此時之眼底退化病變舆遗傅性的视網膜
退化（PRA）之眼底病夔類似。
此外，一半以上SARD患犬的血液生化值發現有巽常的情形，血中
ALKP上升（估三成患犬）、肝指數ALT上升（估兩成患犬）、類固醇
荷爾蒙上升（店四成患犬）。
三至六成的患犬在失明前有渴、多尿、多吃、體重增加、腹部
弛，似臀上腺功能亢進的症狀。但近年之研究已排除此病為臀上腺功能
亢進所造成，但SARD仍被為是全身性疾病中的一種病症。
心犬老年性突發性视網膜退化症之诊與
治療
O
早期眼底镜检查通常未發現有巽常，或只有輕微地視網膜服絡膜層
的反射增加，此時已可用視網膜電波圖進行查確診視網膜之功能巽常。
所造成的突發性失明。SARD的視網膜電波圖检查已可發现呈無視網膜
電波反應。隨著病程恶化，眼底開始出現血管萎縮减少，通常在病發六
个月後視網膜會退化完全萎縮，已觀察不到主要的視網膜血管。
ht
CP
124
ht
24
犬老年性突發性視網膜退化症（SARD）
醫師會將此病與遗傅性視網膜退化症（PRA）作别，在SARD
末期的眼科查所呈現的症状舆PRA十分相似。因此病史的詢問丶仔
的全身性检查及血液查是區分兩者的主要工具，因為有近二分之一
SARD患犬有臀上腺機能亢進等症状及肝功能巽常。SARD通常好發於
中老年狗，而PRA是遗傅性疾病所以通常在中年以前或年幼即發生。
状况是不可回復的功能失及組織死亡，故無有效的治療視網膜之方法。
不需盲目服藥或點藥，但须注意失明犬的居家照顧要领（見第四章），
以助犬隽度過調適期、避免意外發生。
com
bao
taoba
125
25
犬視網膜發育不全症
何先天性视網膜發育不全？
視網膜為眼球最内層的神經組織，視網膜的神經傳導細胞會接受由
環境來的光刺激，經由神經傅至大腦形成视覺。出生時视網膜發育不
正常就會造成先天性視網膜發育不全（retinaldysplasia）的畸形病變。所
先天性視網膜發育不全指組成视網膜的數層細胞分化上出現先天的巽
常，輕微的病例可見視網膜上有皺折出現，重的會造成視網膜剥離，
患犬可能只有此一巽常，或伴隨數種其他眼科方面的疾病（例如白内障
Om
中心
bao
ob
小眼症、玻璃體出血）。
tao
taobao.
shopl
127
http:
http:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
心先天性视網膜發育不全的病因？
1.遗傳因素
此為先天性視膜發育不全最為常見的原因，可见於超過四十個犬
種，下列為世界上報告之患病犬種例子：
·疑為隐性遗傅所造成視網膜發育不全的犬種包括有：日本秋田犬、
美國可卡犬、澳洲牧羊犬、貝林登梗、米格鲁犬、杜賓犬、英國史
賓諾犬、拉布拉多犬、洛威拿、英國古代牧羊犬、西里漢梗犬、
約克夏梗犬等。
·疑為顯性遗傅所造成視網膜發育不全的犬種包括：拉布拉多犬、
摩耶犬。
·其他發生傅方式未知之視網膜發育不全的犬種，包括有蘇俄狼
犬、雪達犬、英國可卡犬、黄金犬、不列塔尼犬、大丹犬、
鲁奇犬、大白熊犬等
2.感染因素
在視網膜尚在發育段，如產前或初生後不久感染病毒，而造成之
全身性的病毒性疾病，如犬疱疹病毒、赐炎小病毒、或是肝炎腺病毒。
3.其他因素 （较上述原因少見）
·辐射、放射線
·藥物：這在進行藥物試驗的動物较常見，一般床上的病例立不多
·維他命A缺乏。
中
先天性视網膜發育不全之臨床症狀
aob
108
也可能最重到影臀祝力至失明。
1.視力障或失明
11056
shopl
shopl
tp:
128
ht
tp
25
犬視網膜發育不全症
2.眼底检查病變：
（1）在眼底有發育不全的區域
(2）完全或局部的視網膜剥離
(3)同時發生的病變還可能有先天性白内障、小眼症、玻璃體出血、
出生時即失明的幼畜，可能會有眼球震颤的情形。
心先天性视網膜發育不全之诊與治療
視網膜電波圖為早期確視網膜功能巽常之最佳工具。有些犬種的
先天性視網膜發育不全病變可早在6～8调時即查的出來，但有些犬
種须等到六個月或以上時才查出，所以對好發犬種有視力疑虑者，
在六個月時進行一次眼科之眼底查及視網膜電波圖的查是必要的。
者不需盲目服藥或點藥，但须注意失明犬的居家照顧要领（見第四章），
以助犬度過調適期、避免意外發生。
om
http:
129
附錄一
維持犬猫身體健康
的重要營養素
等）進行謹的營養及動物健康狀况分析過程，才完成的成品。避免
犬猫完全食用人的食物，因為犬營養需求和人是不同的，且人的食物
對犬猫來藏度過高，長期食用，會對犬猫健康造成影響。
何时需要補充额外的營養素？
動物舆人相同，當到了中老年紀、或患病须额外補充營養補充不
足時，身體就會因為缺乏某些營養素而出現問题，不是身體的老化退化
加速就是疾病生。在健康又年輕的動物，平日若攝食正常，则犬均
養素。
當動物的健康出現問题或進入中老年的年紀时，營養的需求就會
比较特殊，不同方面的疾病或退化，需要额外補充不同的營養素。有些
性或魚類來源的營養素），则须另外給予營養劑或他命。但须有正確
熊、或减缓身體老化退化之速度，為醫療以外助健康的辅助方式，不
可期待營養補充劑對疾病有大或神奇的療效、甚至以為可取代疾病
之醫療，有疾病時仍须以接受默醫師提供的醫療為主，營養補充為辅。
營養的補充不能有「多吃多補」的錯觀念，過量或不當的補充營
131
tp:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
的補充請教專業的默醫師，尤其切忌過量或以人的營養劑量直接給龍
物吃，因為寵物的體重及體内需求情况與人類不同，若人的營養補充劑
未經計算調整劑量就給予寵物食用，通常都有過量的危，故安全起見
的人營養補充劑，才不易有過量或中毒的疑虑。
（需補充多重營養時），或補充其他替代來源，如蔬果、海生食物或其
他食物等（補充特定營養时）。
心與動物健康相關的主要營養成分
以下簡介數種和動物健康较有關係的營養成分，這些營成分在人
也有類似的功能。
維生素類
維生素A（VitaminA）
學史上有關於生素A能治療眼睛疾病的最早文字記錄。1920年，
1976年，美國哈特等人因研究生素A治療眼晴疾病的生化過程而獲
得諾貝爾。
中
1.功能：
ao
(1)保護眼睛，持眼睛健康，在人可预防乾眼症的發生
健
（2)促進黏膜生長，維持鼻、喉及肺部黏膜正常運作、維持皮虐健康
3）促進骨骼生長及固牙菌。
(4)增強抵抗力，增強對抗環境污染的能力。
11056
shopl
shop.
132
tp
維持犬猫身體健康的重要營養素
2.替代之食物來源
(1)肝、紅、牛奶等可獲得維生素A。
果可獲得胡素，也有同樣效果。
維生素B，（Thiamine，VitaminB1）
●功能：
(1)維持神經組織、肌肉及心藏活動的正常，同時可改善精神状况
(2)助碳水化合物的消化
(3）改善記憶力
維生素B2（Riboflavin，VitaminB2）
維他命B2又為核黄素，是水溶性維生素，容易消化吸收
·功能：
(1)促進皮膚指甲及毛髪的正常生長
（2）促進發育和細胞的再生
（3）有助移除口腔、舌、嘴唇發炎症状
（4）减輕眼睛疲
(5)協助碳水化合物脂肪及蛋白質的代
維生素B（VitaminB)
·功能：
(1)防止多種神經及皮膚疾病
(2)協助碳水化合物、蛋白質及脂肪的代
(3)促進核酸的合成，防止組織器官的老化，改善精神狀熊及减輕焦虑
Om
(4)减缓肌肉抽筋麻痹等症狀
ao.
生素B12（Vitamin B12)
28
他命Bn2又「胺」，能對抗恶性箕血，所以又「抗恶性
血生素」°
56
·功能：
10565
133
http:
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
(1)促進紅血球的生長及再生，预防箕血
(2)維護神經系統健康
(3)代脂肪酸，使脂肪、碳水化合物及蛋白質能被身體適當利用
維生素 C （Ascorbic acid)
西元前400年，希「醫學之父」希波克拉提斯描述壤血病的症
状，即士兵牙龈壤疽、掉牙、腿部疼痛。維他命C因為能防治壤血
病，又作「抗壤血酸」或「抗壤血病維生素」·維生素C具有抗氧化
的功用，目前發現具有抗癌的效果，且廣泛的存在蔬菜水果中。
●功能：
1抗氧化作用，减退化
(2)帮助傷口合，治療外傷、灼傷、牙龈出血，可加速手術後的
恢復
(3)预防過性病毒和菌的感染，增強免疫系，抵抗傅染病
(4)助鐵質吸收，预防壤血病發生
（5）協助膠原蛋白的形成，防止衰老
(6)降低血液中的瞻固醇，减少静派血栓的發生
生素D（VitaminD）
●功能：
(1)促進钙和磷的吸收及参與代謝，強化骨骼和牙
(2)帮助吸收生素A
生素E（Vitamin E)
維生素E具很強的抗氧化作用，具有延缓老化及退化的功效又
Ol
·功能：
aoba
(1)抗氧化作用
天派宠
(2)清除自由基，延缓老化及退化
(3)降低血液中低密度脂蛋白，防止動胍硬化
134
ht
tp
ht
維持犬身體健康的重要營養素
(4)增強肝解毒功能，保護肝
維生素K（Vitamin K)
維生素K對於促進血液正常凝固及骨骼生長十分重要
·功能：
(1)為形成凝血酶原不可或缺的物質，能促進血液正常凝固
(2)助維持骨骼強壮
生物素（Biotin）
·功能：
(1)助代謝脂肪丶碳水化合物及蛋白質
(2)促進汗腺、神經組織、骨髓、皮虐、毛髮的生長及正常運作
(3)缓和肌肉疼痛
泛酸（Pantothenicacid）
泛酸有製造抗體的功用，對持毛髪、皮虐及血液健康非常重要
·功能：
(1)助傷口愈合；製造及更新組織
(2)製造抗體；抵抗傅染病
葉酸（Folic acid)
·功能：
(1)維持紅血球正常生成，预防箕血
(2)護神經系、消化、免疫功能正常
磺物質類
動物及人體内無法自行合成物質，所以需食物中攝取·攝取量
不足會引起缺乏症及引發疾病，但攝取過多也會引起饼發症。
硒（Selenium)
硒具有抗氧化效果，可防止因氧化而引起的衰老及組織退化。硒具
有活化免疫系和预防癌症的功效。
135
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
·功能：
(1)抗氧化、防止組織老化、活化抗氧化酵素
(2)增強免疫力
（3）維持心藏正常運作
(4)中和重金污染，增強肝活性，加速排毒
(5)延缓老化
（6预防動脉硬化所引發的心肌梗塞或腦中風
（7)改善血液循環障
钙（Calcium）
钙是製造強勒骨骼、支撑身體的重要物質，也舆細胞的分裂、增殖、
分化有，是骨骼肌或平滑肌的收縮、感覺細胞或神經細胞的興、血
液凝固等各種生理作用不可或缺的物質。钙會影響神經的傅導，能
和精神聚張或興套·钙和磷相互作用，造健康的骨骼和牙；也和
一起作用，持健康的心藏和血管。
·功能：
(1)構成骨骼和牙菌
(2）持細胞正常的生理狀熊
(3)控制神經的感應性和肌肉的收縮
(4)减少疲，加速精神恢復
(5)血液凝固所必须的元素
碘（lodine）
碘是製造甲状腺激素的主要成分，甲状腺激素具有活化細胞新陳代
謝的作用，申状腺激素發作用時，能提高交感神經的感受性，促進蛋
白質、脂肪、類的代謝。碘是容易缺乏的物質之一，因為碘的主要
·功能：
(1)充满活力，提高反應敏捷性
136
耐球
維持犬身體健康的重要營養素
(2)轉化多餘的脂肪，助减輕體重
(3)促進毛髪、指甲丶皮膚及牙健康
（Copper)
蛋白合成，強化骨骼或血管璧，缺乏鋼也會引起箕血，含铜的酵素對生
断裂脱落，而且會抑制膠原蛋白的生成，容易得骨質疏症或動服硬化
等。
·功能：
(1)帮助鐵質吸收及運送，協助形成血紅素，維持正常造血功能
(3)雜護中福神經系統健康
(4)有助於抗氧化酵素的作用
鐵（Iron）
鐵是紅血球的構成成分，将氧運送到細胞，也有促進生素B群代
谢的功用，促進成長，提高免疫力，缺鐵會造成箕血。
·功能：
(1)構成血紅素，预防和治療因缺鐵而引[起的箕血症
(2)使皮虐恢復良好的血色
(3)增加對疾病的抵抗力
(4)参與細胞色素的合成，調節組織呼吸和能量代謝
路（Chromium）
能助胰島素促進葡萄糖進入細胞内的效率，對於血糖的調節很
重要。舆胰島素結合，協助降低血糖，此外，還能活化脂肪的代謝，降
低血中的脂肪和瞻固醇，可预防動服硬化或高血。
·功能：
（1)促進葡萄糖的代谢作用
137
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
(2)助胰島素作用，降低血糖，辅助治療糖尿病
(3)防止動胍硬化，降低血壓，预防高血壓
(4)预防心病
锌（Zinc）
锌是體内多種酵素中的必需元素，與蛋白質、類、脂肪的代謝有
。锌能指肌肉的收縮、助胰島素的形成、穩定血液状熊、持體
内酸平衡及促進生殖器官發育的重要物質。一旦缺乏锌，则細胞的生
長停滞，延皮膚和骨骼的發育及維持·缺乏锌，也會影響性荷爾蒙等
激素的活性、傷口愈合不佳、毛髮、指甲出現變化，會影響各種器官，
锌也能活化腦的功能。
舖（Cobalt)
話的作用，就是籍著雜他命B2的作用生成血紅蛋白，防止总性箕血，
保持神經功能正常。一旦缺乏，會引起恶性箕血，出現舌炎、食欲不振、
消化不良、四肢發麻的症狀。素食者较容易缺乏，因為在動物性食品
中含量比较多，所以素食者易缺乏他命B2’也會缺乏。
其他抗氧化物質
葡萄籽（Grapeseedextract）
葡萄籽富含有原花青素（Proanthocyanidins），有顯著抗氧化作用，
可以抑制氧化作用自由基造成的身體及眼晴組織病變或老化退化現象，
司時也能造成血管平滑肌攒张，達到保護血管（特别是微血管）、促進
血液循環的效果。也可改善腦神經功能、减少組織胺的形成，减過敏
反應
·功能：
(1)抗氧化作用
(2)减缓老化退化
138
維持犬猫身體健康的重要營養素
(3)治療舆预防心血管疾病
(4)促進眼睛健康、减眼睛退化症狀
(5)保護血管健康
(6)辅助治療舆预防一般視力退化或糖尿病引|發的視網膜病缦
葉黄素（Leutein）
葉黄素是一種具抗氧化功能的類胡葛素（carotenoids）’此營養
素以深色葉類蔬菜含量最多，例如菠菜或芥蘭。人類眼晴内先天就合
有一定份量的葉黄素，但動物及人體内均無法自行製造。光線中的藍光，
能量極強，會對視網膜的感光細胞造成很大的傷害。葉黄素可過滤光線
中的藍光，進而保護眼晴。太阳眼镜是防藍光對視網膜傷害的第一道
防線，葉黄素则是另一道防線。由於人體及動物無法自行造葉黄素，
故若需葉黄素时，必须自色葉類蔬菜或營養锭攝取。
辅助酵素Q10（CoenzymeQ10）
Q10於很強的抗氧化劑，是一種體内細胞產生能源之辅助酵素。
酵素Q10是一種抗氧化劑，有防止自由基損害身體的作用，可以消耗體
内多餘的脂肪與強化心機能·辅助酵素Q10能抑制血液中低密度脂蛋
白（LDL）含量上升，可增強心活力，提高心功能，防心肌梗塞。
Q10也具有解牙周病所引起的發炎狀熊。
·功能：
(1)延猩老化，提升免疫力
(2)辅助治療懿血性心衰竭
3)做為心藏手术的辅助藥物
(4)改善高血脂，预防心病和高血壓，降低心衰竭、視網膜病缦
(5)辅助治療粒腺體巽常引起的神經性病變和巴金森氏症
6辅助治療其他牙周病症
(7)有益過敏、哮喘和呼吸疾病的患者
139
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
脂肪酸類
α-亞麻油酸（Linoleicacid）
亞麻油酸（Linoleicacid）及次亞麻油酸（Linolenicacid）等不鲍和
脂肪酸，可助身體對瞻固醇的利用，對预防及治療動豚硬化、糖尿病
有帮助。
α-亞麻油酸在體内會轉變成EPA或DHA，α-亞麻油酸是多元不
和脂肪酸，舆亚油酸同樣必需脂肪酸。無法在體内合成，只能食品
中攝取，在紫蘇油、芝麻油、亞麻仁油中含量较多。EPA、DHA的人
效力已受到重視，α-亞麻油酸在體内代谢之後會變成EPA、DHA，因此
也和這些脂肪酸具有相同的效用。α-亞麻油酸能防止血栓的生成。α-
亚麻油酸能使得血管柔软，使血液循環顺畅，能防止動豚硬化或心肌
梗塞、腦梗塞等。這些作用是由α-亚麻油酸所生成的EPA、DHA的效用
·α-亞麻油酸的主要作用：
(1)淨化血液，防止動脉硬化
(2)抑制癌症或過敏疾病
(3)降血
(4)防止癜呆症
5)活化腦細胞，提高學智能力
α-亞麻油酸的攝取來源，一般來，植物油中含有较多的α-亞麻油
α-亞麻油酸。若動物飼料未添加，可補充自營養锭。
EPA多元不和脂肪酸（Eicosapentanoic acid）
EPA是多元不和脂肪酸，在有些魚類體内含量豐富。1970年代，
丹研究爱斯基摩人與丹人的脂肪攝取量相同，但是爱斯基摩人很
斯基摩人經常吃的海豹和魚中含有EPA和DHA，這些物質都具有防止
140
維持犬猫身體健康的重要營養素
血栓的效果。
·主要作用：
(1)溶解血栓
(2)抑制血小板凝集
（3）使血管張，促進血液循環
(4)保持血管的彈力舆柔软
(5)减少血中的中性脂肪
（6)减少LDL瞻固醇，增加HDL瞻固醇
(7)抑制二十碳四烯酸的作用，防止癌細胞的發生或增殖
(8)预防立協助改善動胍硬化、心肌梗塞、腦梗塞、高血壓等病
（9）抑制過敏或發炎症状
(0预防花粉症或巽位性皮虐炎等過敏性疾病
DHA多元不鲍和脂肪酸（Docosahexanoic acid）
育及持必需的營養成分，腦的神經元，也就是神經胞突起尖端也有
DHA，所以DHA能活化神經細胞，使訊息傅遁顺暢。DHA對人類阿兹
海默症或老人呆症能發效果。阿兹海默症是腦神經細胞退化死亡、
腦萎縮的疾病。DHA能協助修復受損的神經細胞，活化残存的神經細
胞功能，此外，DHA能促進神經細胞發育的蛋白質合成。所以DHA
對中福神經系（腦部及視網膜等）能發预防及减缓退化之功效。
·主要作用：
(1)预防或减中福神經系（腦部及視網膜等）退化
(2)活化腦的機能，提高記憶力
3）抑制血小板凝集，预防血栓或動脏硬化
（4)减少LDL瞻固醇，增加HDL固醇
(5)减少血中的脂肪
(6)間接助降血
(7)抑制癌細胞的發生或增殖
141
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
(8)改善過敏性疾病或發炎性疾病
(9)穩定情
DHA和EPA同樣都具有减少血管壁的LDL瞻固醇及脂肪的作用，
症方面，能抑制二十碳四烯酸的合成，防止癌細胞發生。若已經發生
癌症，则可防止成長的癌細胞移動附著於其他血管壁，間接抑制癌細胞
廣散。魚油（Omega-3）脂肪酸富含EPA舆DHA。
其他營養素
卵磷脂（Lethicin）
人體及動物細胞中的細胞膜主要成分是卵磷脂，特别是腦神經系、
血液、肝等重要組成細胞中，含有更多的卵磷脂。人體内每一個活細
胞都需要卵磷脂，若缺乏则細胞膜硬化，卵磷脂可保護細胞免於氧化作
用的傷害。
·功能：
（1)辅助改善動赈周圍炎
(2)辅助改善動脉粥状硬化。對於動脉硬化造成的高血壓、腦中風和
心藏病具有防治的良好效果
(3)辅助改善呼吸窘迫症
(4)辅助改善肝功能不全症、肝硬化等病
瞻（Choline）
瞻在體内為乙烯瞻或卵磷脂的材料。乙烯瞻能張血管、降
血壓，具有神經傅物質的作用，而卵磷脂是生成細胞膜的物質，且能
硬化或肝硬化等病。腦的作用需要瞻，瞻助腦的記憶形成。最近
發現人類阿兹海默症的患者缺乏瞻。
142
附錄二
正確的動物眼樂使用及保存
觀念一一飼主用藥指南
正確的眼睛用藥常識
在眼晴的查和眼疾的治療上，眼藥是不可或缺的。為了要達到療
效，藥物必须在它的作用部位，持一定的治療濃度；眼藥也是一樣，
為了在眼睛部位達到治療效果，同時顧及不產生全身性的副作用，所以
為主。何時點？點些什？怎应去點？點後如何·…-…··都需要正確地瞭
解。
無可言的，我們是個喜歡用藥的民族，不是給自己或是給家人、
家犬、家用。藥物若使用不當或錯，不無法除去病痛，反而會導
致副作用，影響健康。不是眼藥水或藥膏，都是局部點在眼球表面來
遗憾終生。尤其是給動物使用家人剩餘或過期的眼藥或自行點用在藥房
購買眼藥水，均為錯之行為，有害動物的健康°
眼藥分為眼藥水和眼藥膏雨種，眼藥水又分為水劑和乳狀悬液劑。
眼晴表面停留的時間短暂，需要定時多點次。而悬液劑在使用前必须
摇晃均匀，以確保眼藥水的濃度均匀。眼藥膏的好處是在眼球表面停留
143
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
動物较不習惯，使用何類的眼藥最好能遵照治醫師的指示再使用。
心犬猫點眼藥的基本原则
·眼藥水舆眼藥膏合饼使用時，顺序上要先點藥水，再點藥膏（點藥
時間必须間隔至少五分鐘到十分鐘以上）。因藥膏较黏，停留在眼
球表面的時間長，眼藥水停留時間短较易流失，若藥膏在眼藥水之
吸收，最多只要暂開合眼皮數秒鐘即可。
·一天四次點藥的藥水可在早餐、午餐、晚餐及睡前點藥，量維持
六小時左右點一次。
·一天三次點藥的藥水可在早餐、下午及晚餐時點用，量持八小
時點一次。
·一大兩次點藥的藥水可在早餐及晚餐时點用，量持十二小時點
一次。
·眼藥若為浮劑（例如乳白色者），在使用前要先摇均匀。
心正確使用眼藥水（膏）的步
當飼主拿到默醫師開給患犬（）的眼藥时’必须注意以下點：
·確定飼主已了解藥物的名及使用方法，且拿到正確的藥物。
·首先，點眼藥水（膏）之前不忘先洗手，以免細菌經由手指接觸而
感染眼睛。
·確定點對眼晴，左眼右眼要搞清楚。過去我们曾遇見少數迷糊的飼
144
羽球
正確的動物眼藥使用及保存觀念一飼主用藥指南
犬（）眼晴的方位相反，結果點到的都是錯的眼晴，有病的眼
晴没點到藥，正常的眼晴倒用了不少藥，實在糊塗。
使眼晴朝上看，较易進行點藥。
·用一手的食指輕輕拉開上眼皮或下眼皮，另一手持眼藥，滴一滴眼
藥水或零點五至一公分長的眼藥膏於眼球上，之後手指放開眼皮。
·要注意的是，眼藥的瓶罐开口不可接觸眼皮或睫毛，以免污染藥水。
能刮傷眼球，造成角膜表皮破損。另一方面，藥水瓶口接觸眼晴，
易污染瓶内剩餘的藥水，致使藥水夔算，影響療效。
·眼藥用後立即將瓶蓋蓋好放至陰凉處，妥善保存。
·點藥时若無法自己一人獨力完成，尤其是激動或抗拒的動物點眼
藥，最好有多一至二人協助保定動物的姿勢。
·眼球表面的容很有限，且淚液由鼻淚管排掉的速度很快，所以藥
水只要有點進眼晴内，一次點一滴就了，多點滴也只是浪費掉，
没有加成的效果，眼藥膏大約出零點五至一公分長就足·
·為了眼藥在眼球表面停留更久的時間，所以點完藥水後可用手指
使患犬（）開眼休息半分至一分鐘，而不是任其拼命眨眼晴。另
外，也可按壓眼内眼角下方鼻淚管（淚囊附近）處一至雨分鐘，可
以暂時阻止少量眼藥水的流出，增加眼藥停留的時間。
·以面將流至眼睛周圍皮毛未被吸收的眼藥水（膏）擦拭乾淨。
·點完眼藥水（膏），切記再洗手一次。
心眼藥水（膏）之保存方式
·眼藥的保存方式會影響療效，因為眼藥都是化學成分組成，很怕日
.145
實用犬猫眼睛疾病與保健手册
光、建保存在避光的環境，但不一定要放在冰箱内。排除直射日
光、高温、潮濕三個不良的條件，以免眼藥變質。點到質的眼藥，
輕者失去療效，重者可能因藥物轉變成有害或有毒的成分，而危
害身體。
·市售眼藥水（膏）開啟後，應按指示使用，一般在三個月内使用、
丢。有些不含防腐劑或特殊成份的眼藥，最好能依建速使用
完量。
·没有开的眼藥水（膏），若超過期限，仍應避免使用。
·眼藥水（膏）若發現颜色有燮化、有巽味、有颗粒或產生混淄沈
物，是變質的象，不可再使用。
最後，有問題應立即求醫，切忌擅用成藥或擅用家人剩餘的舊藥，
藥物經默醫師查、及建下再使用。有疑問時需與默醫師讨，
遵照默醫師指示使用，不可自行增减藥量。正確的瞭解藥物保存及使
用方法，才能使藥物發最大的療效，减少疾病造成的不適，且避免藥
物副作用的發生。
146
附錄三
台大獸医學系林中天老師
犬猫眼科研究室及醫療團隧
（台大獸醫學研究所臨床組眼科／外科部）
台大獸醫學研究所班别
指導之學生／眼科丶外科住院醫師
李佳霖（2004年業）
博士班（已星業及在學中）
林念儀 (博士研究中)
已業碩士班學生
林郁玟（2002 年虽業)
（已業研究生／住院醫師）
吴思颖（2002年星業）
王詩梅（2003年業）
杨文（2003年星業)
周鈺彬（2003年星業）
虹霏（2005年星業）
鄭月（2006年里業)
蔡文智（2006年星業）
胡俊琨（2007年星業）
在學碩士班學生／資深住院医師
謝佳耘（2007 年里業）
（台大默醫研究所
鄭蕙（2007年星業）
眼科／外科R3住院醫師）
杨世鸿（2007 年星業）
在學硕士班學生/住院醫師
黄佩筠·林念庭
（台大默医研究所眼科／外科住院医師）
翁麗雅·許國軒·黄詩婷
147
本書最大的目的希助讀者一窥犬的眼中世界及早期察覺診治眼睛或視
力有巽狀的犬·以减少延病情的發生，共同努力降低失明動物的發生率。
这本實用易讀的動物眼科入門書籍，書寫力求浅易懂，镶讀者能輕易了解犬
眼晴常的候及正確处理方式·本書共分為一十五章，内容涵大部分常見與
大眼睛相關的知識及疾病介绍?
書内容告您
如何察覺犬有眼睛或視力之巽常？
如何日常保健犬的眼睛？
犬猫的視力及辨色力為何？
犬猫失明之常見原因為何？
如何照顧家中失明的犬？
犬猫眼睛發生外傷了，怎瓣？
犬眼晴常淚眼汪汪之病因
犬猫眼睛常有眼屎之病因
http.//www. yihsient.com.tw
e-mal yihsient@ms 17 hinet net
犬猫眼睛發紅之病因
ISBN 978-957-616-902-1(437)
正確之動物眼藥使用及保存方法
與犬身體健康有關的營養素
以及白内障、青光眼、角膜潢、視網膜病蟹
等十多種犬常見眼科疾病之介绍