动物疾病诊治
彩色图谱经典
犬猫疾病
诊治彩色图谱
周庆国 主编
中国农业出版社
10143
S858.2-64
动物疾病诊治
7706
彩色图谱经典
2005
大猫疾病
诊治彩色图谱
周庆国主编
四川农业大学
图书馆藏书
*514377
中国农业出版社
内
容
提要
本书是国内第一部以图文开茂形式，全面系统的介绍我国宠物
诊所与医院、消毒与宠物保定法、麻醉技术、诊断与检验技术、常
用治疗技术和犬猫常见传染病、寄生中病、内科病、外科病及产科
病等的专著：全书共分为二十二章，第一章介绍国内较为先进的宠
物诊所与医院的设计与布局第二章至第八章，依次介绍消毒与灾
菌方法、犬猫保定法、麻醉法、临床诊断法、影像学诊断、血液尿
液检验及常用治疗技术，重点介绍有关的药品、仪器设备及其便用
或操作方法，第九章至第十章，分别介绍常见的犬猫传梁病与体内
看生虫病，从临床实用，够用的角度，对病原名称、感梁途径等流
行病学特点进行一般性描述，突出介绍临床症状、诊断方法或要
点，指出治疗的用药原则及要点：第十一章至第十六章，按系统介
绍常见的犬猫内科与产科疾病，对多数疾病除介绍临床简易、快速
的诊断方法外，还特别介绍了现代诊断方法的应用，第十七章至第
二十二章，按部位介绍常见的犬猫外科疾病、皮肤病与肿瘤，除理
论描述和图示疾病外部特征外，对许多疾病的手术操作环节均以真
实图片示范。本书是作者长期从事售医外科与犬、猫疾病教学、科
研和临床工作经验的积累与总结，通过深人浅出的文字描述，配以
600余张真买图片展示，较为全面系统的介绍了我国小动物医学的
丰富内涵，对当前小动物或宠物临床具有很强的指导作用，适合于
意欲筹办宠物诊所或医院的人士浏览，以便了解我国宠物医疗行业
的现状与发展方向：适合于初、中级小动物鲁医师在临床实践中阅
读，有助于快速提高临床诊疗水平：也适合于富有经验的小动物高
级兽医师参考，从中接触一些现代的诊疗技术与方法：还可作为面
向21世纪课程教材《犬猫疾病学》与《小动物疾病学》的配套教
材，是动物医学专业在校生学习大，猫疾病时的必备学习资料。
主编简介
周庆国，男，陕西省西安市人，1982年毕业于原西北农学院
兽医专业，留校从事兽医外科学及兽医外科手术学教学。1988年
考人原北京农业大学兽医学院，攻读兽医外科学硕士学位。1991
年获硕士学位，分配到西安市奶业科学研究所，从事奶牛疾病研
究及奶牛生产技术工作。1993年与他人联合创办西安市达瑞动物
医院，从事小动物疾病诊疗工作。1996年调人广东省佛山科学技
术学院动物医学系，从事兽医外科学与犬猫疾病学的教学、科研
及临床工作。在多年的教学和临床生涯中，重视对犬、猫各种疾
病表现的细致观察和分析，在犬病快速鉴别诊断、治疗用药及外
科手术方面积累了丰富且独到的临床经验。同时以小动物疾病及
眼科、骨科手术为研究重点，先后在全国兽医权威及核心刊物发
表学术论文和临床经验总结20余篇，参加高等学校面向21世纪
课程教材《犬猫疾病学》《小动物疾病学》和《兽医外科手术学》
的编写，并主编《犬病对症诊断与防治》《犬病快速诊断与防治》。
现为佛山科学技术学院动物医学系副教授，中国畜牧兽医学会兽
医外科学分会常务理事兼副秘书长。
主编：周庆国
副主编：夏兆飞熊惠军
编者：（以姓氏笔画为序）
王洪斌东北农业大学教授，中国畜牧兽医学会兽医外科学分会
副理事长
王祥生军事医学科学院军事兽医研究所副教授，中国畜牧兽
医学会家畜寄生虫学分会理事
邓立新河南农业大学副教授，中国畜牧兽医学会兽医影像技
术学分会副理事长
邓桦佛山科技学院副教授，中国畜牧兽医学会家畜病理学
分会理事
陈武北京农学院副教授，中国畜牧兽医学会兽医影像技术
学分会副秘书长，中国生物医学超声工程学会理事
林德贵中国农业大学教授，中国畜牧兽医学会兽医外科学分
会副理事长兼秘书长
周庆国
佛山科技学院副教授，中国高牧兽医学会兽医外科学
分会副秘书长
夏兆飞中国农业大学副教授，中国畜牧兽医学会家离内科学
分会副秘书长
熊惠军华南农业大学教授，中国畜牧兽医学会兽医影像技术
学分会副理事长，中国高牧兽医学会兽医外科学分会
常务理事
审稿：王春
山东农业大学教授，中国畜牧兽医学会兽医外科学分
会理事长
侯加法南京农业大学教授，中国畜牧兽医学会兽医外科学分
会副理事长，面向21世纪课程教材《小动物疾病学》
主编
目录
序
前言
第一章宠物诊所与医院设计
一、宠物诊所
二、小型宠物医院
三、中型宠物医院
四、大型宠物医院
8
五、主要诊疗设施
g
第二章常用消毒与灭菌法
14
一、化学消毒法
14
二、煮沸消毒法
18
三、压力蒸汽灭菌法
18
四、紫外线消毒法
21
第三章犬、猫保定法
23
一、犬的保定法
23
二、猫的保定法
27
第四章麻醉技术
28
一、局部麻醉
28
二、全身麻醉
29
第五章临床诊断法
33
一、一般检查
33
二、系统检查
38
第六章影像学诊断
45
一、X线检查
45
二、超声波检查
50
三、内窥镜检查
64
四、磁共振成像检查
71
第七章血液、尿液检验
75
一、血液检验
75
二、尿液检验
78
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
第八章治疗技术
81
一、注射给药法
81
二、投服给药法
84
三、雾化给药法
86
四、导尿法
86
五、灌肠法
88
第九章传染性疾病
89
一、犬瘟热
89
二、犬细小病毒性肠炎
94
三、犬传染性肝炎
96
四、猫泛白细胞减少症
98
五、狂犬病
99
六、钩端螺旋体病
..-100
七、犬埃里希氏体病
102
第十章体内寄生虫病
-104
一、线虫病
104
蛔虫病
104
钩虫病
105
鞭虫病
107
旋毛虫病
108
犬恶丝虫病
60
二、绦虫病
OH.
三、吸虫病
112
肝吸虫病
-112
肺吸虫病
113
四、原虫病
114
弓形虫病
114
犬巴贝斯虫病
*115
球虫病
116
黑热病
117
第十一章消化系统疾病
119
一、口炎
119
二、食道阻塞
120
三、胃扩张
121
四、胃内异物
122
五、肠内异物
六、小肠套叠
124
七、便秘
125
八、直肠脱出
127
九、肛门囊疾病
129
第十二章呼吸系统疾病
131
一、感冒
...
131
二、肺炎
....
132
第十三章
泌尿系统疾病
135
一、尿石症
135
二、膀胱炎
137
第十四章生殖系统疾病
139
一、阴道增生
139
二、阴道与子宫脱出
140
三、子宫积脓
141
四、前列腺肥大
144
第十五章神经系统疾病
145
一、脊髓损伤
145
二、椎间盘疾病
147
第十六章中毒性疾病
150
一、有机磷中毒
150
二、有机氟中毒
151
第十七章软组织损伤与感染
153
一、新鲜创
153
二、化脓创
154
三、肉芽创
155
四、脓肿
156
五、血肿
157
六、淋巴外渗
158
第十八章头部疾病
159
一、结膜炎
159
二、角膜炎
160
三、瞬膜突出
163
四、瞬膜腺脱出
·164
五、白内障
166
六、眼球脱出
166
七、耳血肿
169
八、外耳炎
170
动物疾病诊治彩色图谱经典
大猫疾病诊治彩色图谱
九、中耳炎与内耳炎
十、下颌骨骨折
171
第十九章疝
173
一、脐疝
173
二、腹股沟阴囊疝
174
三、腹壁疝
175
四、会阴疝
177
五、隔疝
178
第二十章
四肢疾病
180
一、骨折
180
二、关节脱位
188
三、膝关节十字韧带断裂
191
四、髋关节发育异常
193
五、腱断裂
.
194
第二十一章皮肤疾病
195
一、细菌性皮肤病：脓皮病
-195
真菌性皮肤病：癣病
196
、
三、寄生虫性皮肤病
198
蚤病
198
虱病
199
蜱病
199
歸形螨病
201
疥螨病
203
耳痒螨病
204
四、内分泌性皮肤病
205
肾上腺皮质机能亢进症
205
甲状腺机能减退症
206
母犬性激素性皮肤病
207
第二十二章肿瘤
209
一、乳头状瘤
209
二、乳腺肿瘤
210
三、卵巢肿瘤
211
四、纤维瘤与纤维肉瘤
213
五、传播性性病肿瘤
215
参考文献
219
第一章
宠物诊所与医院设计
随着我国社会发展和进步，人民生活水平不断提高，饲养玩赏犬、猫等宠物的家庭越来越多。人们
将宠物视为家庭成员和伴侣，十分关注它们的健康，对宠物生病后的就医条件或诊疗水平提出了较高的
要求，从而促进了国内宠物医疗行业的迅速扩大及诊疗设施日趋先进。当前北京、上海、深圳等地的一
些宠物医院的诊疗设施与发达国家或地区相比，已无明显差距，对某些疾病的临床诊断治愈能力也已接
近或达到世界先进水平。这些可喜的进步，源自于装备并使用了先进的医疗仪器设备，从而能对宠物疾
病进行准确分析和对治疗过程进行有效监控。然而国内尚有许多地区的宠物诊所或医院不仅诊疗手段落
后，内部布局也欠合理；还有许许多多的宠物诊所或医院尚在筹办之中，这里介绍一些布局合理、设施
先进、管理规范的宠物诊所与医院，希望能够促进国内宠物医疗行业的诊疗条件不断改进和完善。
关于“宠物诊所”和“宠物医院”两个名称的使用，各地没有作出相应的界定，随意起名的
“宠物医院”比比皆是。但是可以认为，宠物医院与宠物诊所相比，应当具备经营面积较大、科室
分工鲜明、设施完备先进等优势。
宠物诊所
宠物诊所的营业面积一般至少应在80米以上。由于受营业面积和工作人员偏少的局限，许多
诊所不便于按诊疗、美容、用品销售等内容划分工作区，工作人员也没有明确分工，所有营业内
容都在一个视野中（图1一1）。但也有许多宠物诊所却能合理利用有限面积，根据服务内容划分出
两个工作区，如诊疗区中有候诊处（图1-2、1-3）、诊断室（图1一4、1-5）、手术室（图1-6）、
X光室（图1-7）、药房（图1-8）；宠物用品区中有美容室（图1-9、1-10）等，经营环境整洁有
序，不仅方便各项工作的进行，也给宠物主人留下专业、清洁的良好印象。这些宠物诊所一般还
重视门面宣传与装潢，能够带给宠物主人或路人以较强的视觉吸引力（图1-11、1-12、1-13）。
图1-1深圳伊莉宠物诊所：诊疗室
图1-2佛山美宝宠物诊所：候诊室
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色
图
谱
图1-3佛山诺华宠物诊所：候诊室
图1-4佛山美宝宠物诊所：诊断室
图1-5佛山美宝宠物诊所：治疗室
图1-6广州番禺多杰宠物诊所：手术室
图1-7佛山诺华宠物诊所：X光室
图1-8佛山美宝宠物诊所：药房
第
宠物诊所与医院设计
图1-9佛山诺华宠物诊所：宠物用品室
图1-10佛山诺华宠物诊所：宠物美容室
美宝
技术培训
手术
诺华宠物保健
宠物服务中心
生化检验
检查
普外手术
手术
530-210
图1-11佛山美宝宠物服务中心（诊所）
图1-12佛山诺华宠物保健（诊所）
农牧专
动
电话：5889189
物医院
中港爱大协合联合医院
图1-13东莞厚街农牧专动物医院（诊所）
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、小型宠物医院
小型宠物医院的营业面积一般大约在200～300米之间。据广东省“动物诊疗许可证管理办
法（暂行）”规定：动物诊疗营业场所的面积应不小于100米”，设有独立的候诊室、诊疗室、化
验室、手术室、药房，并且还必须具有相配套的一系列诊疗设施。上海市“动物诊疗许可证申办
指南”中指出：实际诊疗面积须在100（医院200）米以上，设有专门的办公室、诊疗室、手术
室、药房、化验室和患病动物隔离室。与宠物诊所相比，小型宠物医院不仅包括前者的服务内容
及布局，更加重视提高宠物寄养与住院留医的质量，有的医院还把宠物用品销售区与诊疗区完全
分隔，从而使各类人员的分工十分明确（图1-14、1-15、1-16、1-17、1-18、1-19、1-20）。
宠物酒店
住院部
图1-14深圳中心宠物医院：宠物酒店
图1-15深圳中心宠物医院：住院部
（寄养室）
图1-16深圳中心宠物医院：前为宠物用品销售
图1-17上海顽皮家族宠物有限公司：左为销售
区，后为诊疗区
区，右为诊疗区
男
宠
物诊所与医院设计
超市美容区
图1-18深圳皇岗宠物医院：左为超市、美容区，
图1-19深圳皇岗宠物医院：超市、美容区
右为诊疗区
收银
图1-20深圳皇岗宠物医院：诊疗区
三中型宠物医院
中型宠物医院的营业面积一般应在300～500米之间。这样大的面积有利于根据宠物诊疗实
际需要和医院技术优势，进行更加合理的布局。一般包括候诊处（图1-21）、诊断室（图1-22、
1-23）、化验室（图1-24）、注射室（图1-25、图1-26）、X光室（图1-27、1-28）、手术室（图
1-29、1-30）、药房（图1-31、1-32）、宠物用品区等（图1-33）。这些医院一般重视对宠物主
人的宣传引导，往往利用候诊处或医院走廊介绍本院服务项目、医师简历及特长、宠物护理及疾
病预防知识等（图1-21、1-34），使主人强烈地感到这里具备很强的技术实力和规范的医疗管理。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图1-21北京爱康宠物医院：候诊区
图1-22北京爱康宠物医院：诊断室
门诊
部
Clinio
图1-23深圳和平宠物医院：诊断室
图1-24北京爱康宠物医院：化验室
图1-25北京爱康宠物医院：注射室
图1-26深圳和平宠物医院：注射室
第
宠物诊所与医院设计
图1-27北京爱康宠物医院：X光室内间
图1-28北京爱康宠物医院：X光室外间
图1-29北京爱康宠物医院：手术准备室
图1-30北京爱康宠物医院：手术室
取药
图1-31北京爱康宠物医院：药房
图1-32深圳和平宠物医院：药房
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图1-33深圳和平宠物医院：前为诊断室一角，后
图1-34北京爱康宠物医院：走廊
为宠物用品室
四、大型宠物医院
大型宠物医院的营业面积一般应在500米以上，有的甚至达到1000米“上下（图1一35
1一36）。这类医院除具备中型宠物医院的基本设施和先进的诊疗设备外，其布局还具有以下几个
特点：①较大的候诊与诊疗区，或功能科室分工明显（图1一37、1-38）；②较大的宠物用品销售
区（图1-39）：③较大的宠物美容区（图1-40）。
十中国农大动物医院
十上海爱侣宠物医院
图1-35中国农业大学动物医院
图1-36上海爱侣宠物医院
第
宠物诊所与医院设计
中医·楼
图1-37上海爱侣宠物医院：诊疗区
图1-38中国农业大学动物医院：一楼大厅
图1-39上海爱侣宠物医院：宠物用品销售区
图1-40上海爱侣宠物医院：宠物美容工作室
五、主要诊疗设施
建立一个先进的、能够较好地满足临床诊疗需要的宠物诊所或医院，除了科学合理地划分工
作区以外，还需要了解和配备一些必须的诊疗设施与设备。应当指出的是，资金投人多，设施或
设备自然先进，但若选择不当，则不一定好用或适用。相反，不少宠物诊所或医院投人资金少，
但所配备的部分简易诊疗设施或设备却相当好用，并因良好的技术和管理，以及较少的资金投入，
而获得了可喜的回报。这里仅就一般诊疗设施和手术室设备选择介绍如下，其他如X光机、B超
仪、内窥镜及血液尿液检验等设备将在后面相关内容中专门介绍。
一般诊疗设施主要包括检查台、输液台、输氧器材、留医犬笼、洗澡美容设备等。检查台多
用塑面密度板（防火板）或不锈钢等材料自行定作，只要耐用且便于清洁和消毒即可（图1一4、1一
22）。输液台是治疗给药必不可少的设施，较多采用木板或不锈钢材料制作，有推车式、书桌式、
动物疾病诊治彩色图谱经典
可动组合式和倚墙固定式等多种类型（图1-5、1-41、1-42、1-43）。若在输液台上放上内层有网
眼的塑料方筐，则可限制宠物活动，还可收集输液中宠物所排的尿液，有利于保持诊疗环境清洁
卫生（图1-42）。输氧器材越来越受到临床的重视，在抢救严重呼吸困难的宠物时显得十分必要
（图1-44）。留医犬笼一般都用不锈钢材料加工而成，有的犬笼不仅供氧，而且装有加热及吹暖风
装置，可为低体温或手术后的宠物创造优越的留医环境（图1-45）。为宠物洗澡、美容是宠物诊所
与医院附带的服务项目，不仅极大地方便客户，保持或稳住了客户群，也为这个行业带来可观的
利润。洗澡池常用不锈钢制作或购买陶瓷成品，前者便于以后重新布局时移动（图1-10），而后者
则固定不动（图1-46）。然而为宠物洗澡、美容是相当费时的工作，甚至比诊治一般病例所需时间
还长。由于真正含义的美容专业性很强，不少诊所或医院仅限于一般性洗澡、剪毛或吹干而已。为
节省吹干被毛所需的人力和时间，某宠物诊所自行设计的简易吹干箱就很有特色（图1一47）。
诊
疗区
图1-41深圳中心宠物医院：诊疗区
图1-42广州光景宠物诊所：输液台
图1-43广州吉雅宠物诊所：治疗室
图1-44北京爱康宠物医院：中兽医结合诊室
第
宠物诊所与医院设计
图1-46广州吉雅宠物诊所：宠物美容室
图1-45上海顽皮家族宠物有限公
司：留医犬笼
图1-47杭州元亨宠物诊所：吹干箱
手术室是宠物诊所与医院诊疗设施的重要组成部分，装备良好的手术室能够为手术的正常进
行、加快手术进程和提高手术成功率，提供极大的便利与保证。大、中型宠物医院的手术室应附
带术前准备室，以便为动物、器械及手术人员的无菌准备创造条件（图1-29、1-48）。而宠物诊
所或小型宠物医院因面积所限，术前准备大多是在诊疗区内完成。手术室设备一般包括手术台、
无影灯、呼吸机及气体麻醉机、监护仪、电动吸引器等，一般须数万元资金投入。目前国内很少
定型生产宠物专用手术台，可以选购人医体积偏小、结构简单的手术台，其翻转灵活、角度多变、
价格适宜等诸多优点容易被高层次专业人员所接受（图1-49）。使用时铺上橡胶或塑料保护层，可
防止动物脚趾勾破表面，也便于清洗和消毒。若暂时没有购买条件，完全可以按手术需要或个人
习惯采用不锈钢材料自行设计，一般不超过2000元（图1-50、1-51）。基于同样原因，没有无
影灯可用普通的手术反光灯，没有电动吸引器可用脚踏吸引器（图1-52、1-53）。至于呼吸机、
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
气体麻醛机和监护仪，能提高对危重病例施行手术的成功率，尤其开展风险很大的手术如胸腔切
开术、疝修复未或大心丝虫取出术等所必须，所以拥有并熟练地使用这些设备是一个宠物诊所
或医院手术水平及技术实力的体现（图1-30、1-54）。
图1-48上海爱侣宠物医院：
图1-49上海爱侣宠物医院：
图1-50佛山诺华宠物诊所：
手术准备室
手术室
手术台
图1-51广州金穗宠物诊所：手术室
图1-52B70-30型电动吸引器
四川农业大学
宠物诊所与医院设计
图1-53JX-1型脚踏吸引器
图1-54香港基弯兽医诊所：手术室
第二章
常用消毒与灭菌法
在医学上，消毒是指对传播媒介上的微生物、特别是病原微生物进行杀灭或清除，使之达到
无害化的总称，其中将达到无菌程度的消毒又称为灭菌。消毒的保证水平（微生物存活几率）为
10，而灭菌的保证水平为10°。下面介绍主要几种动物医学临床常用的消毒与灭菌方法。
化学消毒法
利用药物杀灭病原微生物的方法叫做化学消毒法，所用的药物称为化学消毒剂。小动物临床
常用的化学消毒剂主要有酒精、碘酊、苯扎溴铵、甲酚皂溶液和高锰酸钾等（图2-1）。当前医学
临床在医护人员皮肤、黏膜消毒方面较多使用碘伏和氯已定，环境消毒方面较多使用有机氯类消
毒剂，其高效杀灭微生物的作用及诸多优点值得小动物医学临床选用（图2-2）。
Suaghs
SA
苯扎澳铵溶漆
级力统消券剂
酒精
高锰雨押
图2-1兽医临床常用消毒剂
图2-2医学临床常用消毒剂
（一）酒精（别名：乙醇）
70%~75%酒精对细菌繁殖体、病毒及真菌孢子有杀灭作用，小动物临床主要用其浸泡脱脂
棉球，对犬、猫注射部位的皮肤擦拭消毒（图2-3），此外还用于术部皮肤碘配消毒后的脱碘处理
（图2一4）。为保证碘配对皮肤的消毒效果，必须待碘配自然干燥后再用酒精脱碘。市售医用酒精
大多为95%浓度，使用时需用蒸馏水稀释到70%~75%使用。
（二）碘酊（别名：碘酒）
具有广谱、高效、快速杀菌及杀灭病毒作用。市售碘酊为2%浓度，作用1分钟可杀灭各种
第二
常用消毒与灭菌法
微生物。由于其很强的刺激性，不能用于黏膜或深部创腔冲洗，而主要浸泡脱脂棉球，用于对术
部皮肤或污染、感染的浅表性皮肤伤口擦拭消毒（图2一5）。
游米
图2-3用75%酒精制作酒精棉球
图2-475%酒精棉球用于术部皮肤脱碘
图2-52%碘配用于术部皮肤消毒
（三）苯扎溴铵（别名：新洁尔灭）
属季铵盐类消毒剂，对化脓性病原菌、肠道菌与亲脂性病毒有良好的杀灭作用，对真菌有较
好的抑制能力，但不能杀死芽孢、结核杆菌和亲水性病毒。0.2%以下浓度的苯扎溴铵溶液对组织
无刺激、无毒性、性质稳定，在兽医临床上广泛使用。使用时将市售5%苯扎溴铵原液用清洁水
稀释50倍而成0.1%溶液（图2一6），常用于手术人员洗涤后的手臂、清洁的手术器械、塘瓷、橡
胶类诊疗用品的浸泡消毒（图2-7），其中手臂浸泡5分钟即可，而手术器械、糖瓷、橡胶类等用
品则须浸泡30分钟，且不须任何处理便可使用。苯扎溴铵也是皮肤、黏膜伤口良好的消毒剂，用
于黏膜消毒常用0.02%的浓度，用于皮肤伤口或深部创腔冲洗常用0.05%～0.1%的浓度。需要
说明的是，由于医学研究证明久用苯扎溴铵容易发生绿脓杆菌抗性菌株，所以苯扎溴铵在人医的
使用范围缩小，医院仅常用于一般用具的清洁消毒。使用中还须注意，苯扎溴铵不可与肥皂或洗
衣粉等阴离子洗涤剂同用，也不可与碘或过氧化物类消毒剂合用，因彼此拮抗和干涉将使两者的
消毒作用减弱或丧失。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
ML
图2-6将5%新洁尔灭用清水稀释
图2-70.1%新洁尔灭溶液用于手术
50倍
器械及手臂消毒
（四）申酚皂溶液（别名：煤酚皂或来苏儿）
是以3种甲酚异构体为主的煤焦油分馏物与肥皂配成的复方消毒剂，内含甲酚48%～52%，
可杀灭细菌繁殖体、真菌与某些亲脂性病毒，常用浓度可破坏肉毒杆菌毒素，但常温下对细菌芽
孢无杀灭作用。酚类消毒剂对组织刺激性强，气味大且滞留时间长，可以较好地掩盖宠物散发的
气味，所以主要用其1%～5%水溶液对宠物医院地面、墙壁和犬笼等物品进行擦抹或喷洒消毒（图
2-8），而不宜用于皮肤伤口或黏膜的冲洗消毒。
图2-81%~5%甲酚皂溶液用于犬笼消毒
（五）高锰酸钾（别名：过锰酸钾、灰锰氧）
是一种强氧化剂，0.01%~0.1%水溶液作用10~30分钟，可杀灭细菌繁殖体、病毒，破坏
肉毒杆菌毒素；2%~5%水溶液作用24小时，可杀灭细菌芽孢。兽医临床常用0.05%~0.1%水
溶液冲洗化脓创伤，用0.01%~0.05%水溶液冲洗宠物泌尿道和生殖道，不仅消毒效果可靠，而
且有较好的除臭效果。需要指出的是，水溶液应现用现配，以避免长时间暴露于空气中分解而失
16
第
常用消毒与灭菌法
去作用。若盛装高锰酸钾水溶液的容器着色后不易洗掉，可用过氧乙酸或草酸溶液擦拭除去。
（六）碘伏
是碘以表面活性剂为载体和助溶剂的不定型络合物，可在水中逐步解聚溶解，对细菌、真菌
及病毒均有杀灭作用。碘伏与碘酊相比，同样高效杀灭各种微生物，但具有无异味，易溶于水，
皮肤黄染易除（图2一9），对黏膜无刺激、无痛感，对常用金属器械无腐蚀、稳定性好等诸多优点。
市售制剂常见聚乙烯酮碘或强力碘溶液（图2-2），有0.3%、0.5%、1%和5%多种浓度。对宠
物术部皮肤消毒，可用0.3%~0.5%碘伏擦拭2~3分钟；对皮肤创口或口腔黏膜，可用0.05%
碘伏冲洗：对泌尿道、生殖道黏膜或有伤黏膜，使用0.02%~0.05%碘伏冲洗。
图2-9碘伏消毒皮肤后容易脱色
（七）氯已定（别名：洗必泰）
为双胍类化合物，其特点是在很低浓度下对革兰氏阳性、阴性细菌繁殖体有良好的杀菌作用，
且对人体无任何毒副作用，所以被广泛应用于皮肤和黏膜消毒。在医学临床中，创口、黏膜冲洗
消毒常用0.05%~0.1%洗必泰水溶液，外科洗手消毒常用0.1%~0.5%洗必泰水溶液，术部皮
肤消毒常用0.5%洗必泰乙醇溶液。目前市售一种醋酸氯已定制剂，名为“诗乐氏消毒液”（SA），
主要用于医院外科手术前医护人员刷手消毒。该产品包装与家用洗洁精相似，手术前用清水将手
臂润湿后，挤出3～5毫升消毒液于手臂上揉搓或刷洗3分钟，再用无菌巾拭干即可（图2-2、2一
10）。需要指出的是，洗必泰具有阳离子性质，因与阴离子表面活性剂发生拮抗作用，不可与肥
皂、红汞、碘液、高锰酸钾等多种消毒剂同用。
图2-10用“诗乐氏消毒液”消毒手臂
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
（八）优氯净
是一种优良的有机氯类消毒剂，其化学名为二氯异氰尿酸钠，呈白色粉末状，可以长期保存，
性能稳定，当溶于水后快速释放次氯酸分子，有效杀灭各类微生物如细菌、真菌、病毒、原虫和
芽孢。与甲酚皂溶液相比，有机氯类消毒剂杀灭微生物更为广泛，且高效、快速、价格低廉，因
此很适合小动物临床消毒使用。优氯净的市售制剂多称为消洗剂或消洁粉，有消毒和洗涤去污多
重作用（图2-2）。因氯类消毒剂对金属有腐蚀性，高浓度时对皮肤、黏膜产生刺激，并对棉织品
有脱色漂白及损坏作用，所以最好不用于皮肤、不锈钢犬笼和有色工作服的消毒，而用于医疗环
谱
境如墙壁、地面的喷洒消毒。
二、煮沸消毒法
煮沸消毒法是将物品放于水中加热至沸点的消毒方法，小动物临床多次使用的玻璃注射器或
临时使用的少量手术器械，均可采取这种消毒方法。消毒时使用普通铝饭盒或不锈钢锅等，将待
消毒物品完全浸没冷水中，待水沸腾后维持15~20分钟，可杀灭一般细菌、大多数病毒和真菌。
对可能受细菌芽孢严重污染的器械，因芽孢对热的耐受力最强，须维持沸腾60分钟以上（图2一
11）。若用于棉织品消毒，从水沸腾并且发出大量蒸汽时计算，需1～2小时。
图2-11煮沸消毒法
三、压力蒸汽天菌法
利用水蒸汽在超过大气压力下形成高温而增加杀菌能力和速度的方法，称为压力蒸汽灭菌法。
压力蒸汽灭菌器在工艺上可分为下排气式和预真空式两大类，在结构上前者有手提式、立式和卧
式几种（图2-12、2-13），后者多为卧式。
（一）下排气式压力蒸汽灭菌器
设计温度达121~126℃，维持15～20分钟，可以杀灭包括芽孢在内的所有微生物，是手术
器械和敷料、创巾、工作服等棉织品非常理想、可靠的灭菌方法。其中手提式压力蒸汽灭菌器（简
称手提高压锅）价格最低（1000元左右），体积最小（容积约18升），使用方便（重约10千克），
18
第二
常用消毒与灭菌法
一般能够满足小动物临床需要，因此被宠物医疗行业广泛使用。使用时用大块棉布将手术器械
缝合材料、敷料、创巾、工作服等分类包装（图2-14），放人打开侧孔的金属贮槽内或直接放人
灭菌器内桶（图2-15），注意把锅盖下方排气管准确插人内桶对应排气槽后（图2-16），盖上盖
子，两手对称旋紧压盖螺丝（图2一17）。
图2-12手提式压力蒸汽灭菌器
图2-13卧式压力蒸汽灭菌器
图2-15将金属贮槽侧孔打开后放
人灭菌器内桶
图2-14用大块棉布将手术用品分类包装
图2-16将锅盖下方排气管准确插人
图2-17两手对称旋紧压盖螺丝
内桶排气槽
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
为确保手术器械和敷料等物品的灭菌效果，并保持灭菌物品干燥，应当注意以下几点：①灭
菌器内桶放置物品总量不应超过其容量的85%；②物品包装宜小，金属盆、盘垂直放置，且相互
间留有空隙：③灭菌器加水量为水面刚好浸没内桶支架，周边水深约4~4.5厘米（图2-18）：④
灭菌器加热压力升到50千帕后打开排气阀，将桶内冷空气排除干净（图2-19）：冷空气排净后
关闭排气阀，待温度达到121~126℃后维持30分钟（图2-20）：6灭菌完后尽快打开排气阀，完
全排出热蒸汽。
鉴于小动物临床手术病例一般少有预约，接诊后往往需要立即施术的特点，最好使用瞬间压
力蒸汽灭菌器。这类灭菌器采用下排气式，体积小且灭菌温度可调，最高温度达132～137℃，灭
菌打包的手术器械仅需15分钟，而灭菌不打包的手术器械仅需3~6分钟（图2-21、2-22）。
图2-18加水至水面刚好浸没内桶支架
图2-19压力上升到50千帕后开始排气
压
PRESS
005
02-
0.25
8705230115
江苏星山位表厂
图2-20温度上升到121~126C后维持30分钟
图2-21
瞬间压力蒸汽灭菌器：CASSETTE
AUTOCLAVE,STAT/M2000
STERILISING
136°0
221 kPa
图2-22CASSETTEAUTOCLAVE：液晶显示屏
第
（二）预真空式压力蒸汽灭菌器
常用消毒与灭菌法
是一种先进、优良的蒸汽灭菌装置，它采用真空泵把容器内的空气一次（一次真空法）或多
次（脉动真空法）抽尽使成真空状态，从而有利于蒸汽迅速扩散和渗透到待灭菌物品深部达到有
效灭菌。预真空式压力蒸汽灭菌器灭菌温度高达132～134℃，灭菌快速、可靠，达到灭菌温度后
仅需4～6分钟。由于灭菌时间大大缩短，不易损害物品，可显著节省能源和人力。然而价格约需
数万元，目前主要被一些人类医院使用（图2-23、2-24）。
内室压力：
内室温度：31.4
1KPa
时
钟：15.28：16
机动门电热真空灭菌器
主
菜单
程序运行
手动操作
前门操作
参数设置
蒸发器注水
图2-23预真空式压力蒸汽灭菌器
图2-24预真空式压力蒸汽灭菌器：液晶显示屏
四、紫外线消毒法
紫外线照射是手术室与诊疗室普遍采用的消毒方法，能够有效杀灭室内空气中和物体表面
的各种微生物，显著减少室内的细菌数量，但不能使室内达到无菌水平。市售紫外线灯多为热
阴极低压汞灯，样式有直管型、H型、三角型和盘香型等，功率在4～40瓦之间，使用寿命为
3000小时左右。小动物临床通常使用30瓦或40瓦直管型紫外线灯，依据室内面积确定紫外线
灯管的数目（1～1.5瓦/米），并依据整体设计分别采取室顶悬挂、侧壁安装或推车移动几种
方式，每次照射时间不少于30分钟（图2-25、2-26、2-27）。需要指出的是，紫外线照射时
产生臭氧，对人的眼晴及皮肤有伤害作用，因此消毒时应关闭门窗，消毒结束待臭氧分解后再
进人工作（图2-25）；平时应当保持紫外线灯管清洁，以免附着的尘埃减弱紫外线灯使用时的
照射强度。
2L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
诊疗室
图2-25室顶悬挂紫外线灯
图2-26侧壁安装紫外线灯
图2-27移动式紫外线灯
第三章
大、猫保定法
在小动物临床工作中，为便于诊疗疾病，确保人和宠物的安全，往往需要使用人力、器械或
药物等限制宠物的活动或制约其攻击行为。保定的方法有多种，通常按照诊疗工作需要而选择适
当的保定方法。
一、犬的保定法
（一）徒手保定法
1.怀抱保定：保定者站在犬一侧，两只手臂分别放在犬胸前部和股后部将大抱起，然后一只
手将犬头颈部紧贴自己胸部，另一只手抓住犬两前肢限制其活动（图3-1）。此法适用于对小型犬
和幼龄大、中型犬进行听诊等检查，并常用于皮下或肌肉注射。
2.站立保定：保定者蹲在犬一侧，一只手向上托起犬下颌并捏住犬嘴，另一只手臂经犬腰背
部向外抓住外侧前肢（图3-2）。此法适用于对比较温顺或经过训练的大、中型犬进行临床检查，
或用于皮下、肌肉注射。
3.侧卧保定：保定者站在犬一侧，两只手经其外侧体壁向下绕腹下分别抓住内侧前肢腕部和
后肢小腿部，用力使其离地，犬即卧地，然后用两前臂分别压住犬的肩部和臀部不使其站立（图
3-3、3一4）。此法适用于对大、中型犬腹壁、腹下、臀部和会阴部等进行短时快速的检查和治疗。
4.倒提保定：保定者提起犬两后肢小腿部，使犬两前肢着地（图3-5）。此法适用于犬的腹
腔注射、腹股沟阴囊疝手术、直肠脱和子宫脱的整复等。
图3-1怀抱保定
图3-2站立保定
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图3-3侧卧保定a
图3-4侧卧保定b
图3-5倒提保定
图3-6扎口保定a
（二）扎口保定法
将一条绷带或绳索绕成活圈套在犬
鼻梁前部捆住犬嘴（图3-6），并将绷带
或绳索两端在下颌交叉向后引至颈部打
结固定（图3-7）。短嘴犬或猫扎口后容
易滑脱，可在扎口基础上把在颈部打结
后的细带或绳索长头向前穿过鼻背侧活
圈，再返回颈部与绷带或绳索的另一端
打结（图3-8）。此法适用于性情较凶或
对生人有敌意的犬或猫，以防医护人员
进行检查治疗时被其咬伤。
图3-7扎口保定b
24
第三
犬、猫保定法
图3-8扎口保定c
（三）口套保定法
把用牛皮或硬质塑料等制成的网套套在犬的口部，利用连接绳带将其固定在犬的颈部（图3-
9）。此法保定效果与扎口保定法基本相同。
图3-9口套保定
（四）颈圈保定法
商品化的宠物颈圈是由坚韧且有弹性的塑料薄板制成（图3-10、3-11）。使用时将其围成圆
环套在犬、猫颈部，然后利用上面的扣带将其固定（图3-12、3-13）。此法多用于限制犬、猫回
头舔咬躯干或四肢的术部，以免再次受损，有利于创口愈合。
（五）犬笼保定法
将犬放在不锈钢制做的长方形犬笼内，推动活动板将其挤紧，然后扭紧固定螺丝，以限制其
活动（图3-14、3-15）。此法适用于兴奋性很强或性情暴烈的犬只，多用于肌肉注射或静脉滴注。
（六）化学保定法
是指应用某种或某些化学药物，使动物暂时失去正常反抗能力的保定方法。此法达不到真正
麻醉要求，仅使大的肌肉松弛、意识减退、消除反抗。常用的药物包括镇静剂、安定剂、催眠剂、
镇静止痛剂、分离麻醉剂等，如氯丙嗪、安定、静松灵、速眠新、氯胺酮、噻胺酮等。具体用量
可参看第四章麻醉技术。此法适用于对犬进行长时或复杂的检查、治疗，方便操作，对人安全，
但增加了用药可能带来的一些风险。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图3-10宠物颈圈a
图3-11
宠物颈圈b
图3-12犬颈圈保定
图3-13猫颈圈保定
图3-14不锈钢犬笼
图3-15犬笼保定
第三
犬、猫保定法
二、猫的保定法
（一）徒手保定法
是缺乏适当保定器材时的保定方法。由于猫遇到威胁时有突出的抓咬特点，所以临床检查或
治疗必须将猫的头颈及四肢牢牢抓紧，否则即会被猫咬伤或抓伤。保定者一只手尽量靠近猫头部
抓住颈部皮肤，防止猫回头；另一只手抓住猫的前后四肢，将其按倒在检查台上（图3一16）。此
法多用于短时快速的临床检查或皮下、肌肉注射等治疗。
图3-16猫徒手保定
（二）猫袋保定法
猫袋是用厚棉布或帆布缝制的圆筒形保定袋，其长度与猫体长相当，袋两端穿上可以抽动的
绳子，可按需要抽紧或打开袋口。使用时将猫从一端装入袋内，或使猫头从另一端钻出，以便进
行头部检查；或抽紧猫头一端，仅使猫后肢露出，以便测量体温或行肌肉注射。
（三）猫笼保定法
与犬笼保定法及其适用性基本相同。
（四）化学保定法
与犬的化学保定法及其适用性基本相同。
第四章
麻醉技术
麻醉是小动物诊疗工作中常用的技术，根据临床检查、治疗或外科手术需要分局部麻醉和全
身麻醉两种。鉴于犬、猫等宠物活泼好动，对外来“侵犯”有咬抓习性，为保障人和宠物的安全，
确保各项诊疗工作顺利进行，所以在小动物临床上较少应用局部麻醉方法，而大多采取全身麻醉。
一、局部麻醉
局部麻醉是利用局部麻醉药选择性地暂时阻断神经末梢、神经纤维以及神经干的冲动传导，
使其分布或支配的相应局部组织暂时丧失痛觉的麻醉方法。对机体生理干扰轻微，麻醉并发症和
后遗症很少，不需要麻醉设备，操作简便和安全性很高。但因犬、猫等宠物的性情特点，使局部
麻醉在小动物临床上的适用范围缩小。目前小动物临床较多采用的局部麻醉方法主要是表面麻醉，
此外还有硬膜外麻醉。
（一）表面麻醉
表面麻醉是将适宜浓度的局部麻醉药液滴在或喷洒在黏膜表面，利用局部麻醉药的渗透作用，
使其透过黏膜而阻滞浅在的神经末梢，使其感觉消失（图4-1）。常用的表面麻醉药主要是盐酸丁
卡因或盐酸利多卡因，如0.5%丁卡因或2%利多卡因常用于犬、猫眼结膜或角膜麻醉，适用于犬
瞬膜腺摘除与复位术、角膜新鲜伤缝合术或角膜移植术等（图4-2）；1%～2%丁卡因或2%~4%
利多卡因常用于口、鼻黏膜或直肠黏膜麻醉，适用于口腔乳头状瘤摘除术、鼻腔或直肠息肉摘除
术或经口声带切除术等。采用表面麻醉施术时，为防止宠物骚动、确保手术与术者安全，应当配
合应用全身镇静剂或安定剂。
图4-1使用喉头喷雾器对咽部黏膜进行表面麻醉
图4-2角膜表面麻醉后施行角膜缝合术
第四
（二）硬膜外麻醉
麻醉技术
硬膜外麻醉是将局部麻醉药经腰荐间隙或腰椎间隙注入硬膜外腔中，以阻滞脊神经的传导，
使其所支配的区域暂时性丧失痛觉。近年来国内外研究对犬采用连续硬膜外麻醉，即在硬膜外间
隙置人导管，依据手术范围和时间分次给药，有利于控制麻醉平面，延长麻醉时间，提高麻醉质
量，适用于犬腹壁、腹腔、盆腔、肛门、会阴部与后肢的手术等。施行麻醉时，将大侧卧保定，
两后肢前伸，使腰背部尽量弓起而呈弧形，局部严格消毒、隔离后，用16号注射针头刺破皮肤和
韧带，再将硬膜外穿刺针沿针眼刺人，当刺破黄韧带后即到硬膜外间隙，然后经针蒂插人硬膜外
导管，长度为3～5厘米即可。硬膜外给药宜将长效和短效或速效和慢效局部麻醉药混合后使用，
刘德义等推荐将1%利多卡因和0.15%丁卡因混合，另将0.5微克/克肾上腺素，麻醉效果最好
（图4-3、4-4）。
图4一3硬膜外麻醉：犬胸部硬膜外穿刺（向后置管）
图4一4硬膜外麻醉：犬腰部硬膜外穿刺（向前置管）
（刘德义）
（刘德义）
二、全身麻醉
全身麻醉是利用全身麻醉药广泛抑制中枢神经系统，暂时使动物的意识、感觉、反射和肌肉
张力部分或全部丧失的麻醉方法。依据麻醉剂引
人体内的方式不同，将全身麻醉分为非吸人麻醉
和吸入麻醉两大类。目前鉴于设备条件和收费标
准等因素，国内小动物临床检查、治疗或施行手
静松灵注物浪
zoletil 50
术大多采用非吸人麻醉方式，仅在部分需要开胸
的手术采取吸人麻醉。
（一）非吸入麻醉
盐酸氯胺酮注射液
是将某种全身麻醉药通过皮下、肌肉、静脉
KETAMINE HIDROCHLORIDE INUECTION
速眠新I#
或腹腔等途径注人体内而产生麻醉作用的方法。
兽用
小动物临床当前应用的非吸人麻醉药主要有静松
卡海大学#医研见
灵、氯胺酮、速眠新（846合剂）和舒泰50（图4一
5）。有时为增强麻醉药的作用，减低其毒性和副
图4-5常用的非吸人麻醉药（将静松灵装瓶后方便
作用，也常联合使用几种麻醉药进行复合麻醉。
临床小剂量应用）
29
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
大的麻醉方法常见以下几种：①速眠新麻醉：每千克体重0.1~0.15毫升，肌肉注射，麻醉
维持时间约1小时：②速眠新一氯胺酮麻醉：速眠新每千克体重0.05~0.1毫升，氯胺酮每千克
体重5~10毫克，混合肌肉注射，麻醉维持时间约1~1.5小时：③安定一氯胺酮麻醉：安定与氯
胺酮按1：1体积比例混合，以每千克体重0.2毫升剂量静脉推注，麻醉维持时间约0.5小时；④
静松灵一氯胺酮麻醉：首先肌肉注射静松灵每千克体重1.5~2毫克，10分钟后肌肉注射氯胺酮
每千克体重5~10毫克，或两者混合后一起注射，麻醉维持时间约1小时；③舒泰50（Zoletil50）
麻醉：小手术每千克体重10~15毫克，大手术每千克体重15~25毫克，肌肉注射：也可静脉注
射，但剂量减半。麻醉维持时间视剂量而定，约20~60分钟。
猫的麻醉方法常见以下几种：①氯胺酮麻醉：每千克体重25～30毫克，肌肉注射，麻醉维
持时间约0.5小时；②速眠新一氯胺酮麻醉：速眠新每千克体重0.1毫升，氯胺酮每千克体重5~
10毫克，混合肌肉注射，麻醉维持时间约1小时：③静松灵一氯胺酮麻醉：首先肌肉注射静松
灵每千克体重1.5~2毫克，15分钟后肌肉注射氯胺酮每千克体重10~12毫克，或两者混合后一
起注射，麻醉维持时间约1小时；④速眠新麻醉：每千克体重0.15~0.2毫升，肌肉注射，麻
醉维持时间约1小时；舒泰50麻醉：检查每千克体重10毫克，大手术每千克体重15毫克，肌
肉注射；也可静脉注射，但剂量减半。麻醉维持时间视剂量而定，约20~60分钟。
（二）吸入麻醉
是利用挥发性强的液态或气态麻醉剂通过呼吸道被吸入肺内，继而进人血液而产生麻醉作用
的方法。吸人麻醉因其良好的可控性和对机体的较小影响，被称为是一种安全的麻醉形式，受到
人们的青睐。目前国内小动物临床常用的吸入麻醉药是氟烷和安氟醚，最新型吸入麻醉药七氟醚
和地氟醚因价格昂贵，尚未在小动物临床普及应用。实施吸人麻醉需要具备相关的生理学和药理
学理论知识，同时需要相应的麻醉设备和麻醉操作经验。
1.麻醉呼吸机：麻醉呼吸机是实施吸入麻醉的必需设备，不仅用于吸入麻醉，还用于对危重
动物供氧抢救。麻醉呼吸机一般由压缩气钢筒、压力表、减压装置、流量计、吸入麻醉药蒸发器、
二氧化碳吸收装置、导向活瓣、逸气活阀、呼吸囊、呼吸管道（螺纹管）和衔接管等部件构成。
由于国内目前尚未定型生产犬、猫专用麻醉呼吸机，而国产医用MHJ-IIIB型麻醉机（图4-6）和
MHJ-IIIB2型麻醉呼吸机（图4-7）价格较低，所以适合小动物临床选用。后者配有人工呼吸装
置，能进行人工通气，并能自由调节呼吸频率、呼吸比和潮气量，使用方便。
图4-6国产MHJ-IIIB型麻醉机
图4-7国产MHJ-IIB2型麻醉呼吸机
第四
麻醉技术
2.气管内插管：实施吸人麻醉时，须先对犬、猫进行气管内插管。其目的在于：①防止唾液
和胃内容物误吸入气管，有效地保证呼吸道通畅；②避免麻醉剂污染环境和手术人员吸入：③为
人工呼吸创造条件，便于对危重宠物抢救和复苏。吸人麻醉所需的气管内插管，应按犬、猫体重
选用与其气管内径相应的规格（图4一8）。犬、猫气管内插管选择标准见下表。
犬、猫气管内插管选择标准
宠物种类
体重（千克）
插管内径（毫米）
猫
3.0
3
4.0
5
4.5
2
5.0
4
6.0
7
7.0
9
7.0~8.0
犬
12
8.0
14
9.0~10.0
16~20
10.0~11.0
30
12.0
40
14.0~16.0
图4-8不同规格的气管内插管
进行气管内插管时，先用适宜的非吸入麻醉剂对犬、猫行基础麻醉，使其咽喉反射基本消失，
然后借助于麻醉咽喉镜在直视下插管（图4一9）。操作时将宠物头、颈伸直，安置金属开口器，除
去口腔内的食物残渣等，将咽喉镜前端的扁平头抵于舌根背部，然后下压舌根，使会厌软骨被牵
拉而开张显露声门。此时可用喉头喷雾器将局麻药喷至咽喉部，以降低喉反射和削弱插管时的心
血管反应。待动物呼气、声门开大时，迅速将气管内插管经声门插人气管内。成功插人气管插管
后，向套囊内缓慢注气至套囊充起，然后将一中空木棍置于一侧上下犬齿间维持张口状态。接着
用纱布条临时固定气管内插管于下颌旁，安装衔接管，将气管内插管与麻醉呼吸机相连接，开始
进行吸人麻醉（图4-10）。
图4-9麻醉咽喉镜
图4-10对犬施行吸入麻醉
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
3.麻醉监护：手术麻醉期间的监护重点是麻醉深度、呼吸系统、心血管系统和体温等。一般
通过观察动物眼脸反射、角膜反射、眼球位置、瞳孔大小和咬肌紧张度等，大致判断麻醉深度；
通过观察动物可视黏膜颜色及呼吸状态、检查毛细血管再充盈时间、听诊心率等，了解心、肺
功能。有的宠物医院在麻醉中使用现代化的麻醉监护仪，自动显示心率、收缩压、舒张压、平
均血压、呼吸率、动脉血氧饱和度和体温等多项生理指标，为确保动物安全与手术成功创造了
很好的条件（图4-11）。如果还配备有心电图仪和血气分析仪等先进仪器，便可对麻醉动物实
施全面监控。
60
98
图4-11麻醉监护仪
4.拔管：在手术和麻醉结束、动物恢复自主呼吸和脱离麻醉机呼吸后，将气管内插管套囊中
的气体排出。当麻醉动物逐渐苏醒、出现吞咽反射时，即可平稳而快速拔出插管。拔管操作要掌
握好时间，如麻醉动物的吞咽和咀嚼反射尚未恢复，拔管后有可能发生误咽或误吸；如动物已清
醒且肌张力恢复后再行拔管，容易诱发动物反抗，并损害气管内插管。
第五章
临床诊断法
动物患病是机体与一定病因相互作用而发生的损伤与抗损伤的复杂斗争过程。在此过程中
机体的机能、代谢和形态结构出现异常，各器官系统之间以及机体与外界环境之间的协调平衡关
系发生改变，通常把动物体的机能乱现象与形态结构变化称为症状。对于犬、猫疾病的诊断，
首先是运用兽医临床诊断学的基本理论和方法，即通过一般检查和系统检查获取患病动物的示病
症状、局部和全身症状或综合征候群，必要时再进行一系列特殊检查（如影像学诊断）或实验室
检查（如血液、尿液检验），并结合病史和流行病学调查方面的资料，经过综合分析后作出诊断。
、一般检查
一般检查的目的是对临床病例进行初步检查，以便了解患病犬、猫的大体情况。有些疾病通
过一般检查即可基本确诊，如某些眼病、耳病、皮肤病及跌打损伤等，但大多数疾病须经过一般
检查获得某个或某些器官、系统患病的线索，再通过进一步的系统检查收集确诊疾病的依据。
（一）全身状态观察
接诊犬、猫病例时，首先需要对宠物整体建立初步印象。主要包括以下几个方面：
1.精神状态：健康犬、猫表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮，幼龄时更是活泼好动（图5-1、
5-2）。患病犬、猫通常表现精神沉郁、嗜睡或昏迷（图5-3、5-4）；或表现精神过度兴奋、狂躁、
惊恐等异常（图5-5）。
图5-1健康犬表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮
图5-2健康猫表现灵活，反应敏锐，眼
睛明亮
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-3病犬神情呆滞
图5-4病犬精神沉郁，不愿活动
图5-5病犬精神狂躁、惊恐
2.营养状况：健康犬、猫营养良好，肌肉丰满，骨不显露，被毛平顺而有光泽，皮肤有弹性
（图5-1、5-6）。长期患病的犬、猫往往营养不良，被毛粗乱无光，皮肤弹性降低，骨骼明显外
露（图5-7）。
图5-6健康猫营养良好，肌肉丰满，被毛平顺
图5-7病猫被毛粗乱无光，皮肤弹性降低
第五
临床诊断法
3.姿势步态：健康犬、猫站立时姿势自然，行走时动作协调（图5一8）。若钙、磷代谢异常，
四肢骨、关节或肌肉损伤，或神经传导机能障碍，则不能正常站立，或表现跛行、瘫痪等多种异
常姿势（图5-9、5-10）。
图5一8健康犬站立姿势自然，行走动作协调
图5-9幼犬楼病：前肢呈“0”型弯曲
图5-10犬骨骨折：左前臂弯曲变形
（二）被毛和皮肤检查
观察被毛是否平顺、富有光泽，有无脱毛现象，是发现皮肤损伤或皮肤病的主要方法。触摸
鼻端、耳根是否发热，若热感明显，往往体温升高，表明机体某部有炎性反应。提起皮肤检查其
弹性，皮肤弹性正常时，松开后会立即恢复原位：若皮肤复位时间延长（2秒以上），即弹性降低，
一般表明机体脱水（图5-11、5-12）。若发现皮肤损伤或肿胀，应仔细观察和触摸以初步判定其
性质，对肿胀的确诊一般还需要进行穿刺检查
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-11站立时提起背部皮肤检查皮肤弹性
图5-12侧卧时提起肩部皮肤检查皮肤弹性
（三）可视黏膜检查
可视黏膜包括眼结膜、鼻黏膜、口腔黏膜、阴道黏膜，临床以检查眼结膜比较方便。健康犬、
猫的眼结膜呈淡红色（图5-13），若呈现潮红、苍白、黄染或发细等变化，则反映全身血液循环
状态和血液化学成分异常（图5-14、5-15、5-16）。
图5-13眼结膜颜色正常
图5-14眼结膜充血潮红
图5-15眼结膜黄染
图5-16眼结膜发组
第五
临床诊断法
（四）耳朵检查
当犬、猫反复出现用力摇头、甩耳或后肢抓耳现象时，应当进行耳朵检查（图5-17）。因为
犬猫外耳道、尤其立耳犬的外耳道容易进人异物，洗澡时更容易进水而诱发外耳炎（图5一18）。此
外，耳廓皮肤或耳道也常有螨虫寄生，引起宠物的剧烈痒感（图5-19）。
（五）体温测量
在小动物临床上应当重视体温指标，尤其在问诊中了解到宠物食欲减退或废绝，应当立即测
量体温，因为凡引起体温升高或降低的疾病均导致食欲减退或废绝。当然也有一些疾病虽引起食
欲改变，但体温在患病一定时期内表现正常，这大多与消化系统的病变或机能障碍有关。体温以
直肠温度为标准，犬正常体温为38~39℃，猫正常体温为38.5~39.5℃。测量时若把体温表润湿
或少许石蜡油后插人肛门，可减少宠物不适，也有利于其他项目的检查。最好使用一次性肛表
套，将其套在体温表上插人肛门，既有润滑作用，又可防止交叉感染（图5一20）。需要指出的是，
跟随主人小跑而来就诊的患大体温一般都比实际要高，所以测量体温应待患犬安静一段时间后再
进行。
图5-17正常耳廊皮肤与外耳道口
图5-18患外耳炎的耳廓皮肤与外耳道口表现
图5-19患耳痒螨病的耳廊皮肤表现
图5-20使用一次性肛表套测量体温
37
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（六）脉搏测定
目的是了解心脏活动机能与血液循环状态，以评价宠物抵御疾病的能力和对输液用药提供指
导。脉搏测定一般在后肢股内侧的股动脉处进行触诊（图5-21）。成年犬脉搏数为70~160次/
分，小型大脉搏数可达180次/分以上，猫脉搏数为110～240次/分。鉴于宠物好动往往不配合
检查，所以通常都以听诊心率代替脉搏数测定。与体温测量相同，听诊心率或测定脉搏都应在宠
物安静时进行，以避免外界刺激因素对检查结果造成影响。
（七）呼吸数测定
一般观察胸腹部的起伏动作或用手背感觉鼻孔呼出的气流次数而确定（图5-22）。犬、猫正常
呼吸数为10~30次/分。当犬、猫患有肺炎等发热性疾病或严重的心脏疾病时，呼吸数明显增多。
但因犬、猫兴奋或剧烈运动后呼吸加快，应待宠物完全安静下来再行测定，以使测定结果准确。
图5-21在股动脉处测定脉搏数
图5-22用手背感觉鼻孔呼出气流数
二，
系统检查
系统检查是在一般检查基础上更深入细致的检查，通常根据一般检查所了解的某个或某些器
官、系统患病的线索，按照一定的程序和方法对这些器官、系统进行全面检查，以获得引起动物
机体异常或表现症状的具体患病部位，为确诊疾病提供可靠依据。
（一）循环系统
1.心脏听诊：主要听诊心率与心音有无病理改变（图5-23）。心率病理改变是指心动过速或
过缓，若成年犬心率超过200次/分，可见于发热性疾病或心力衰竭等；若心率在60次／分以下，
常见于中毒或某些脑病如脑震荡或脑挫伤等。心音病理改变包括心音强度、性质或节律出现异常，
其中以心音强度和节律异常最为多见。在宠物发热初期、贫血或遭遇疼痛刺激等情况下，听诊两
心音同时增强：当某些疾病引起心力衰竭或宠物处于濒死期，听诊两心音同时减弱：若机体脱水
或血容量减少，往往仅能听到第一心音，而第二心音明显减弱，甚至还伴有节律不齐。
2.动脉压测量：动脉压是诊断宠物心血管疾病、血液病、肾脏疾病及疼痛性疾病等的重要依
据，是成功抢救大出血、严重脱水、中毒等危重宠物的主要指标。急、慢性肾炎可引起血压升高，
心力衰竭、大量失血或脱水、颅脑损伤或中毒等引起血压下降。犬的血压测量可选后肢股动脉、
臂动脉或胫前动脉，其测出率依犬体型大小而不同，其中以股动脉血压测出率最高。根据宠物好
38
第五
临床诊断法
动特点，建议使用指针式血压表，按照体型选用相应的袖带，即袖带宽度与测量部位周长比应为
4：10（图5-24、5-25）。健康犬收缩压大约16.0~18.7千帕（120~140毫米汞柱），舒张压大
约8.0~10.7千帕（60~80毫米汞柱）。武振龙等使用人的腕式电子血压计在德国牧羊犬尾中动
脉处测量血压，操作极为简单，且结果可靠（图5-26）。但此类血压计腕带宽度固定，且要求测
量部位周长在13.5～19.0厘米，所以仅适用于在较粗大的尾部测量血压，而不便用于其他部位。
图5-23听诊心率与心音
图5-24手术中监测血压
National
图5-25不同规格的血压计袖带
图5-26腕式电子血压计
（二）呼吸系统
1.呼吸运动检查：健康犬呈胸式呼吸，即呼吸时胸壁起伏明显。若犬呈胸腹式或腹式呼吸，
表明胸部有病变。健康猫呈胸腹式呼吸，若胸壁或腹壁运动加强，则表明腹部或胸部分别有病变
2.上呼吸道检查：①鼻端观察：健康犬、猫鼻端湿润而凉爽，无鼻液。若鼻端干燥有热感，
且伴有精神不振和食欲减退现象，提示动物有热性疾病（图5一27）。在呼吸道疾病初期，鼻孔常
有浆液性鼻液（图5-28）：随着病情发展，多见黏液性或脓性鼻液（图5-29）。②喉气管触诊：是
检查喉头、气管敏感性的常用方法，也是提示上呼吸道是否发炎的指标之一。其方法是用拇指、
食指和中指自上而下捏压喉头及其下部气管直至胸腔人口，如诱发连续性咳嗽，表明喉或气管发
炎，称为人工诱咳阳性，否则为阴性（图5-30）。同时触诊喉部与气管腹侧有无其他异常。
39
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-27鼻端干燥
图5-28流泪与浆液性鼻液
图5-29脓性鼻液
图5-30喉气管触诊
3.胸部检查：包括观察胸廓的形状与对称性，触摸胸壁的温度与敏感性（图5-31），叩诊和
听诊胸壁判断胸腔器官有无异常，尤以听诊对支气管、肺和胸膜疾病的诊断具有十分重要的意义
（图5-32）。
图5-31胸壁触诊
图5-32胸壁听诊
第五
临床诊断法
（三）消化系统
1.饮食欲问诊：询问宠物的饮欲、食欲及采食过程，有无呕吐、腹泻及其特点，对发现和诊
断消化系统疾病极其重要。犬、猫是容易呕吐的动物，采食后不久即呕出食物，并将其重新食人，
多是饥饿过食的表现：采食后时常发生呕吐，多是胃炎表现；空腹时表现频繁呕吐，呕吐物为无
色或黄色黏液并含有泡沫，多是胃、十二指肠或胰腺的顽固性疾病：呕吐物混有血液，可能是胃
溃疡或十二指肠的出血性炎症。
2.口腔食道检查：口腔黏膜正常为粉红色或局部有色素，若呈现潮红、苍白、黄染或发等
变化，临床意义与眼结膜检查相同。重点观察口腔黏膜有无糜烂或溃疡，牙齿有无松动（图5一
33）。食道检查一般采取触诊法，沿食道径路触摸有无温热、肿胀、疼痛等异常。
3.腹部触诊：是诊断宠物常见消化系统疾病的重要手段，在临床检查中具有不可替代的作用。
犬、猫腹壁薄软，腹腔较浅，熟练的腹部触诊能够迅速发现腹内器官异常，并初步诊断或即刻确
诊疾病性质。具体方法是：对于大、中型犬的幼犬、小型犬或猫，将其放在诊疗台上，检查者若
左手按住宠物背腰部稍向下施力，则右手按自下而上、从前到后顺序触摸腹腔器官，手感其形态、
质地、内容物性状及敏感性（图5-34）。若重点检查胃部，则将头颈部提起触摸（图5-35）：若
重点检查膀胱或前列腺，则将后躯提起触摸（图5-36）。对于成年大、中型犬，一只手不易触摸
到腹腔背侧脏器，需左右手两边配合。即由主人保定犬头部，检查者站在宠物一侧或骑跨其腰臀
部，两只手掌分别置于左右肋弓后方，边向腹中线挤压，边向后移动。当腹腔脏器滑过指端时，
对其形态、质地、内容物性状及敏感性作出判断（图5一37）。
图5-33口腔检查
图5-34单手腹部触诊
图5-35单手腹前部触诊
图5-36单手腹后部触诊
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-37双手腹部触诊
4.腹部听诊：是了解肠运动机能的常用方法，有助于对消化道当前的机能状态作出评价（图
5-38）。肠蠕动音增强，一般见于肠炎或胃肠炎早期；肠音减弱或消失，则见于引起食欲减退的
许多疾病。所以，腹部听诊的结果必须与其他检查结果相结合，才能有助于对疾病作出诊断。
图5-38腹部听诊
（四）泌尿系统
1.排尿状态观察：是观察宠物的排尿姿势、次数、尿量与尿液性质。大、猫多发腰荐部脊髓
损伤，临床常见排尿姿势异常或尿失禁。排尿次数及尿量减少，一般见于呕吐或腹泻引起的脱水、
休克和心力衰竭等肾前性因素，急性肾炎与肾功能衰竭等肾性因素，以及泌尿道炎症或结石等肾
后性因素。犬、猫患膀胱炎、尿道炎或尿石症，往往出现血尿和蛋白尿症状。
2.泌尿器官触诊：肾与膀胱触诊是腹部触诊的一项重要内容。当肾或膀胱发炎时，不仅触之
敏感性增高，还可发现肾脏体积的改变，膀胱是否蓄尿或存有结石等。对于大、中型犬的幼犬、
小型犬或猫，触摸肾和膀胱十分方便（图5-34、5-36）：而对成年大、中型犬，当膀胱蓄尿时方
可在腹底壁后方触及。公犬尿道是发生排尿困难时的重点检查部位，从会阴部至尿道口顺序触摸
尿道两侧，手感有无结石或肿胀。
42
第五
临床诊断法
（五）神经系统
1.精神状态观察：是观察宠物精神是兴奋还是抑制。精神过于兴奋，如狂燥不安、持续吠叫、
盲目乱跑，提示脑及脑膜的充血和炎症，可见于脑炎、中毒早期、狂犬病等（图5-39）；精神抑
制，如沉郁、昏睡或昏迷，提示脑组织缺氧、血糖过低、脑炎或颅内压增高，可见于多种疾病
导致的严重脱水或衰竭等（图5一40）。
2.运动机能观察：是观察宠物有无强迫运动、共济失调、痉挛和瘫痪等异常姿势。①强迫运
动：包括盲目运动和圆圈运动，是脑机能障碍引起的不受意识支配，不受外界因素影响的一种不
自主运动（图5-41）。②共济失调：又称运动失调，是动物在运动时出现的失调，动作缺乏节奏
性、准确性和协调性，是脑和脊髓机能障碍的表现（图5-42）。③疼挛：是指肌肉不随意的急剧
收缩，有阵发性和强直性两种，前者见于犬瘟热、母犬产后缺钙、士的宁中毒等（图5-43）；后
者见于破伤风、有机磷或有机氟中毒等（图5-44）。④瘫痪：是指骨骼肌随意运动完全丧失或不
完全丧失，又称完全麻痹或不完全麻痹（图5一45）。
3.感觉机能检查：是观察宠物对疼痛刺激的敏感性。临床常用针头以不同力量针刺宠物皮肤
或指（趾）垫，若轻微刺激即引起强烈反应，称为感觉过敏，常见于局部组织的炎症或末梢神经
受压等，若对针刺反应迟钝或无，称为感觉减退或消失，常见于腰荐部脊髓损伤或外周神经麻痹
等（图5-46）。
图5-39精神兴奋，持续吠叫
图5-40精神沉郁、嗜睡
图5-41盲目运动
图5-42共济失调
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-43犬瘟热：阵发性痉李
图5-44有机氟中毒：强直性痉挛
图5-45坐骨神经不全麻痹
图5-46感觉机能检查
第六章
影像学诊断
一、X线检查
X线检查是当前人类医学广泛应用的传统影像学诊断技术，同样在小动物临床诊断犬、猫疾
病中也发挥着重要作用。应用X线摄片和透视两大技术，能够对人体或动物的呼吸系统、消化系
统、循环系统、泌尿生殖系统、骨关节系统以及中枢神经系统的解剖形态和功能状态进行观察，
已成为现代医学和动物医学中不可缺少的重要组成部分。
（一）X线成像的基本原理
X线是在真空条件下，由高速运行的成束电子流撞击钨或钼制成的阳极靶面时所产生。电子
流撞击物体后，其大部分能量（99.8%）转化为热能，仅有0.2%转化为×线。X线具有穿透作
用、荧光作用和感光作用，动物体不同组织的密度差异对区线呈不同程度的吸收作用，从而形成
反映机体状况的黑白明暗、层次不同的X线影像。X线检查就是利用区线的荧光屏和胶片显现动
物体不同组织的影像，以观察动物体内部器官的解剖形态、生理功能与病理变化。
动物体组织器官的密度大致分为骨骼、软组织与体液、脂肪组织和气体四类。骨骼密度最高，
区线不易穿透，所以区线照片感光最弱而呈现透明的白色，荧光屏上因荧光最暗而呈现黑色阴影。
软组织和体液密度中等，包括皮肤、肌肉、结缔组织、软骨、腺体和各种实质性器官，以及血液、
淋巴液、脑脊液和尿液等。由于X线较易穿透软组织，所以区线照片感光较多而呈现深灰色，在
荧光屏上呈现灰暗色。脂肪的密度略低于软组织和体液，但又高于气体，在区线照片上脂肪呈灰
黑色，在荧光屏上则较亮。呼吸器官、副鼻窦和胃肠道内都含有气体，X线最容易透过，因此在
X线照片上呈现最黑的阴影，而在荧光屏上显示特别明亮（图6-1）。
图6-1常规X线照片
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
除骨骼、含气组织器官与周围组织存在天然对比外，动物体内的大多数软组织和实质器官彼
此密度差异不大，缺乏天然对比，所以其X线影像不易分辨。如果将高密度或低密度造影剂灌注
器官的内腔或其周围，通过造成人工对比以显示器官内腔或外形轮廓，即可扩大诊断范围和提高
诊断效果（图6-2）。
图6-2X线造影照片：消化道硫酸钡造影
（二）X线影像的特点
X线影像是X线束穿透路径上不同密度与厚度的组织结构所产生的影像相互叠加的重叠图像。
这一重叠图像既可使体内某些组织结构显示良好，但也使一些组织结构的投影减弱抵消，以致于
难以或不能显示。X线束从X线管呈锥状射向机体后，其图像有所放大，即X线球管离机体越近
或机体距胶片距离越远，放大作用越强，其产生的伴影使图像清晰度下降。因区线呈锥形投射，
处于中心射线部位的X线影像虽有放大，但仍保持原形，而处于边缘射线部位的X线影像，由于
倾斜投射，既有放大，又有失真、歪曲。
（三）X线机的构造与类型
X线机一般由区线管、直流高压发生器和控制器组成。现代的X线机将传统X线机与断层技
术、光电倍增技术、影像储存装置、电子计算机和扫描技术等结合起来，已经达到了相当高的水
平。通常按X线管的管电流量，将诊断用X线机分为小型、中型和大型三类。100毫安以下者为
小型X线机，100~400毫安者为中型X线机，500毫安以上者为大型X线机，1000毫安以上者为
超大型X线机。按X线机的机动性，又分为携带式、移动式和固定式三类。携带式X线机多为10
毫安、75千伏的小型X线机，如国产F10型X线机（图6-3）。移动式X线机多为30~50毫安、
90千伏，如国产F30型X线机（图6-4）和F50型X线机（图6-5）。固定式X线机多为100~
500毫安、100~150千伏，如国产78I型X线机、E5761GD-P4A型X线机（图6-6）。此外，
也有30~50毫安、85~95千伏的小型固定式X线机。上述各类型X线机，尤其移动式和小型固
定式X线机，因价格较低，适合于宠物医疗行业使用。最近国内部分宠物医院引进日本米卡莎X
光机制造公司生产的高频便携式全自动兽用X光机，该机配置了犬、猫16个部位不同的X线曝
光数据的选择键，极大地简化了X光机的操作程序，确保了摄片的质量（图6-7、图6-8）。
46
第六
影像学诊断
图6-3F10型携带式X线机
图6-4F30型移动式X线机
图6-6·大型固定式X线机：配备影像增强电视系
图6-5F50型移动式X线机
统，可在明室下透视
图6-7日本米卡莎公司HF200A高频数字式小动物
图6-8应用HF200A高频数字式小动物专用X光机
专用X光机
拍摄的X光片
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）常规X线检查技术
常规X线检查技术分X线透视和X线摄影两种。X线透视由于荧光屏亮度较低，通常须在暗
室内进行，检查者操作前也须有视力暗适应过程。目前少数大、中型宠物医院已经采用影像增强
电视系统，不仅影像亮度明显提高，而且可以在明室下操作（图1-27、1-28）。在X线透视中，
可根据检查需要改变动物体位或方向进行观察，能够观察到器官的运动状态，还具有简便、经济
等优点。但透视的影像对比度和清晰度较差，不便观察组织器官的动态和细微变化，无法留下客
观记录以便会诊。所以透视检查目前已大为减少，基本都以摄影检查作为常规X线检查的主要方
法。X线摄影具有影像清晰、对比度与清晰度较好、能使对比差异较小或微小的结构显像、保留
客观记录以便于对照和会诊等优点。由于X线照片仅显示一个平面，一般须在互相垂直的两个方
位（侧位，背腹位或腹背位）摄影，有助于形成动物体内组织器官的立体概念。
（五）X线摄影操作程序
1.装卸X线胶片：预先取好与X线胶片尺寸一致的暗盒置于工作台上，松开固定弹簧。在配
有安全红灯的暗室环境下打开暗盒，从已启封的X线胶片盒内取出一张胶片，将胶片放入暗盒内，
然后紧闭暗盒送往拍照（图6-9）。接着将拍照过的暗盒送回暗室，在暗室中将暗盒开启，轻拍暗
盒使X线胶片脱离增感屏，以手指捏住胶片一角轻轻提出（图6-10）。切忌用手指在暗盒内挖取
胶片或用手指触及胶片中心部分，以免胶片或增感屏受到污损。将胶片取出后送自动冲片机冲洗，
或将胶片夹在洗片架上人工冲洗（图6-11）。
"RX
图6-9把新胶片放入暗盒内
图6-10把拍照过的胶片取出
图6-11把胶片夹在洗片架上
第六
影像学诊断
2.确定摄影条件：为使X线照片有良好的清晰度与对比度，必须选用适当的摄影条件，即管
电压峰值（千伏）、管电流（毫安）、焦点胶片距和曝光时间。千伏表示X线的穿透力，摄影时根
据被检部位的厚度选择，厚者用较高的千伏，薄者用较低的千伏。通常先获得对一定厚度部位的
最佳摄影千伏，然后以此为基准，按被检部位厚度变化调整。当厚度增、减1厘米时，管电压相
应增、减2千伏。较厚密部位需用80千伏以上时，厚径每增、减1厘米，要增、减3千伏。需
用95千伏以上时，厚径每增、减1厘米，要增、减4千伏。当需用千伏已无可调范围时，则运
用千伏与毫安秒转换规律，调整毫安秒的值，即通过增大X线输出量使胶片获得良好的曝光。焦
点胶片距（简称焦片距）是X线球管阳极焦点面至胶片的距离。焦片距过近，影像放大，使胶片
清晰度下降，焦片距愈远，影像愈清晰，但X线强度减弱，必须延长曝光时间，结果可能因动物
在曝光中骚动使胶片模糊。所以，通常选择焦片距在75～100厘米为宜。曝光时间是指管电流通
过X线管的时间，以秒表示。常以毫安秒即毫安与秒的乘积计算区线的量，例如25（毫安）×2
（秒）=50（毫安秒），也可变换为：50（毫安）×1（秒）=50（毫安秒）或100（毫安）×0.5
（秒）=50（毫安秒）。毫安秒决定照片的感光度，感光度过高、过低分别造成照片过黑、过白。
临床上应从X线机实际性能出发，在保持一定的毫安秒情况下，宜尽量选择短的曝光时间，以减
少动物骚动而致影像模糊不清。若拍摄心、肺、胃、肠等活动的器官，应选择比骨骼、关节等相
对静止部位更短的曝光时间。
3.操作X线机：X线机是一种精密医用设备，应严格遵守其使用说明和操作规程，妥善维护，
才能经久耐用。操作机器前，应检查控制台面上的各种仪表、调节器、开关是否处于零位。操作
时打开电源开关，扭动电压调节旋钮使指针指向220伏，让机器预热一定时间。根据摄影部位厚
度选择合适的摄影条件，即千伏、毫安和爆光时间。摆好宠物被摄位置后，再检查机器各个调节
是否正确，然后按动曝光限时器。X线机使用完毕后，将各调节器调至最低位，关闭机器电源，
断开线路电源。
4.冲洗胶片：有自动洗片机冲洗和人工冲洗两种方法。使用自动冲片机冲洗，可在2分钟内
获得已干燥的X线照片（图6-12）。人工冲洗需要经过显影一漂洗一定影一水洗一干燥几个步骤，
其中显影一漂洗一定影均须在装有安全红灯的暗室环境下进行。为方便人工冲洗过程，一般将显
影桶、漂洗桶和定影桶并列放在一起（图6-13）。有的诊所面积小，采用不锈钢材料定做一体化洗
片桶，既节约空间，也十分方便（图6-14）。显影时间一般为5~8分钟，最适显影温度为18~
20℃。如难以把握显影适度，可在显影2~3分
钟后取出洗片架在安全红灯下作短暂观察，并
及时调整显影时间。漂洗指在清水中洗去胶片
上残余的显影剂，即将洗片架与胶片置人漂洗
桶中上下移动数次，漂洗时间约10~20秒。接
着进行定影，将漂洗好的胶片取出，滴去多余的
清水后放入定影桶内。定影时间一般为15~30
分钟，温度以16~24℃为宜。水洗是指定影完
毕后取出胶片，接着放入冲洗池内用缓慢流动的
清水冲洗30~60分钟。若无流动冲洗条件，则
需延长浸洗时间。冲洗完毕的胶片取出后，置于
凉片架上凉干或用吹风机快速吹干（图6一15）。
最后将干燥的胶片从洗片架上拆下并装人胶片
图6-12自动冲片机
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
袋，登记后送交临床医生阅片诊断。临床工作中根据诊断疾病需要，一般多在胶片定影数分钟后
取出先行阅片作出诊断，然后接着进行定影一水洗一干燥等过程。
图6-13人工冲洗：并列放置的显影桶、漂洗桶和
定影桶
图6-14人工冲洗：不锈钢冲片桶
图6-15用吹风机快速吹干胶片
二、超声波检查
超声波检查是医学影像学诊断的重要内容之一，具有无组织损伤、无放射性危害、能及时获
得结论、可多次重复、操作简便等优点。目前，超声波检查技术已在多种动物的疾病诊断、妊娠
检查、背测定等方面得到应用，并取得了可喜的进展。而在小动物临床上，超声波检查、尤其
B型超声检查适宜用于犬、猫疾病诊断与妊娠诊断。
（一）超声成像的基本原理
超声，即超声波的简称，是指振动频率（每秒钟振动次数）超过20000赫兹以上的声波。超
声的发生和接收均由超声诊断仪的换能器一探头来完成。探头中有一种称为压电晶片的物质，
在主机产生变频交变电场并当电场方向与压电晶体电轴方向一致时，压电晶体在交变电场中沿一
第六
影像学诊断
定方向发生强烈的拉伸和压缩，即产生了超声。超声在介质中传播时，遇到声阻抗相差较大的界
面即发生反射，称为回声。回声被超声探头接收后，使压电晶片发生压缩和拉伸，通过改变压电
晶片两端的表面电荷而使声能转变为电能，即回声转变为电信号。主机将这种高频变化的微弱电
信号进行处理、放大，然后便以波形、图像或声音等形式表现出来。
超声波检查，即运用以上超声波的物理特性及动物体组织（介质）的声学特性，对动物体的
组织器官形态与功能状态进行判断的检查方法。根据超声回声显示方式的不同，超声诊断可分为
A型（Amplitudemode）、B型（Brightnessmode）、D型（Dopplermode）和M型（Motion
type）四类方法。
（二）超声回声的声像图特点
B型、D型和M型超声的回声在监视屏上以光点明暗、即灰阶的形式表现出来，构成了被探
测部位的二维断层图像或切面图像，称此为声像图。正确识别声像图上的光点状态是进行超声检
查的重要基础，不仅需要掌握动物的正常解部生理及病理变化，而且需要具备良好的超声物理基
础。这里介绍有关回声的几个重要概念。
1.回声强度：是指声像图中光点的亮度或辉度，可用灰阶衡量。回声强度由回声振幅高低所
决定，回声振幅越高，辉度越高：反之则低。与正常组织相比较，把回升强度分为以下四种：弱
回声或低回声是指光点辉度低，有衰竭现象。中等回声或等回声是指光点辉度与正常组织回声强
度相等。较强回声或回声增强是指辉度高于正常组织器官的回声强度。强回声或高回声是指明亮
的回声光点，伴有声影或二次、多次回声。
2.回声次数：是指声像图中的回声量，分无回声、稀疏回声、较密回声和密集回声几种。无
回声指在正常灵敏度条件下无回声光点的现象，把无回声的区域称作暗区。包括①液性暗区：超
声不在液体中反射，即使加大灵敏度暗区内仍不出现光点，若为浑浊液体，加大灵敏度后出现少
量光点：四壁光滑的液性病灶多出现二次回声，且周边光滑、完整。②衰减暗区：超声在组织器
官内被吸收而出现的暗区，加大灵敏度后可出现少数较暗的光点：严重衰减时，即使加大灵敏度
也不会出现光点。③实质性暗区：因均一组织器官内没有足够大的声学界面而无回声出现，若加
大灵敏度，可出现不等量回声且分布均匀。稀疏回声是指光点稀而小，间距在1.0毫米以上。较
密回声是指光点较多，间距在0.5~1.0毫米之间。密集回声是指光点密集而明亮，间距在0.5毫
米以下。
3.回声形态：是指声像图中的光点形状。常见以下几种：光点，指细而圆的点状回声；光斑，
指稍大的点状回声；光团，指以团块状出现的光点；光片，指回声呈片状；光条，指回声呈细而
长的条带状；光带，指回声为较宽的条带状；光环，指回声呈环状，中间较暗或为暗区，如胎儿
头部或某些器官、病灶周边可出现光环；光晕，指光团周围形成暗区，如癌症结节周边的回声；
网状，指多个环状回声聚集在一起构成筛状网，如牛、羊脑包虫的回声；云雾状，多见于声学造
影；声影，指特强回声下方的无回声区，声尾，指液性暗区下方的强回声，如囊肿；靶环征，指
以强回声为中心形成圆环状低回声带，如肝脏病灶组织的回声。
（三）B型超声诊断仪的构造
B型超声诊断仪一般由探头、主机、信号显示、编辑及记录系统几部分组成。随着电子技术
的发展，现代超声诊断仪基本采用了数字化技术，具有自控、预置、测量、图像编辑和自动识别
等多种功能。
1.探头：是用来发射和接收超声、进行电声信号转换的部件，与超声诊断仪的灵敏度、分辨力
等密切相关。目前广泛使用脉冲式多晶探头，通过电子脉冲激发多个压电晶片发射超声，包括电子
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
线阵探头和电子相控阵扇扫探头两种（图6-16），前者发射的声束为矩形（图6-17），后者发射的
声束为扇形（图6-18）。因每个探头发射频率基本固定，临床还须根据探查目标深度进行选择，一
般探查浅表部位选用高频探头，探查较深部位选用低频探头。如用于小型犬或猫的探头可为7.5兆
赫或10.0兆赫，用于中型犬的探头可为5.0兆赫，用于大型犬的探头可为3.0兆赫或以下。
谱
2081/05/2510
图6-17线阵探头扫描声像图
图6-16B超仪线阵探头与扇扫探头
uau
sec
3.5
SSEEP
zoon
N027
RAAA
00/03/0421:27
图6-18扇扫探头扫描声像图
2.主机：主要为电路系统，由主控电路、高频发射电路、高频信号放大电路、视频信号放大
器和扫描发生器等组成。在主机面板上，有可供选择的技术参数旋钮，如输出强度、增益、延时、
深度、冻结等。
3.显示与记录系统：超声回声信号通过显示器显示出图像，也可由记录器记录并以存储、打
印、录像或拍照等方式保存，还可根据需要对图像进行测量和编辑。目前国外生产的兽医专用B
超诊断仪有：加拿大产AMI-900（图6-19）、法国产AGRISCAN（图6-20）、意大利产
ECOMAX1000（图6-21）、荷兰PieMedical产50STringa（图6-22）。
52
第六
影像学诊断
图6-19加拿大AMI-900B超仪
图6-20法国AGRISCANB超仪
0000:0000
图6-21意大利ECOMAX1000B超仪
图6-22荷兰50STringaB超仪
（四）犬正常脏器探查技术
1.常用超声诊断切面：每一探头都有其超声发射面（图6-23、6-24），探查时以发射面紧贴
皮肤，在探查部滑行扫查或探头位置不变而改变探头方向作扇形扫查，亦可作横切面（图6-25）、
纵切面（图6-26）或矢状切面（图6-27）扫查，从而构建出脏器扫查的立体图像。
图6-23线阵探头超声发射面
图6-24扇扫探头超声发射面
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-25横切面扫查
图6-26纵切面扫查
E
图6-27矢状切面扫查
2.各脏器探查及声像图
（1）肝脏与胆道系统：肝脏是一个均质性很强的实质器官，可用B型超声诊断仪探测其大
小、厚度及内部病变。胆囊是含液器官，在声像图中呈液性暗区，B超对其部位、形状及大小等
的判定有较高的准确性。进行超声探查时，除注意识别肝叶和胆囊之外，门脉、胆管和腹腔大血
管也是探查并定位的重要指标，还应确定相邻器官的位置关系和回声特点。
犬肝脏前后扁平，前表面隆凸，形态与膈的凹面相适应，后表面凹凸不平，形成几个压迹。
肝分为六叶，即左外侧叶（呈卵圆形）、左内侧叶（呈梭形）、右内侧叶、右外侧叶（呈卵圆形）、
方叶和尾叶。尾叶覆于右肾前端，形成一个深窝（肾压迹）。肝左外侧叶覆盖于胃体之上，形成大
而深的胃压迹，容纳胃底和胃体。胆囊位于右内侧叶脏面，隐藏于右内侧叶、方叶和左内侧叶之
间（图6-28）。
LL
GB
LHDLHV
RL
RHV
LPV
CHD
HA
PVcVCA
图6-28犬肝叶、胆囊、脉管、胆管解剖关系示意图
第六
影像学诊断
犬肝胆超声探查主要在以下3个部位：仰卧保定下，于剑突后方探查（图6-29）；俯卧在下
方开口的树脂玻璃台上，于剑突后方探查（图6-30）；仰卧或侧卧保定下，于右侧第11或12肋
犬肝脏参考声像图见图6-34至图6-43。
图6-29犬肝胆超声探查部位a
图6-30大肝胆超声探查部位b
RI
23
图6-31
犬肝胆超声探查部位c
图6-32犬肝胆1~6矢状切面示意图
RK
10
图6一34犬肝胆第1矢状切面声像图：示右肝叶（L）
右肾（RK）及膈肌（D），肝实质回声与右
图6-33犬肝胆7-10横切面示意图
肾皮质回声相当或稍强
55
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
CVC
图6-35犬肝胆第2矢状切面声像图：示胆囊（GB）
液性暗区，其壁薄而光滑
图6-36犬肝胆第3矢状切面声像图：在隔肌（D）附
近可见后腔静脉（CVC）和肝静脉（PV），
门静脉（PV）附近有时可显示胆总管
(CHD)
图6-37犬肝胆第4矢状切面声像图：示主动脉
（A）及左肝静脉（LHV）和门静脉左支
图6-38犬肝胆第5矢状切面声像
图：膈肌（D）上方肝左叶
(LPV)
（L）内可显示LHV和LPV
GVG.
CPV
图6-39犬肝胆第6矢状切面声像图：肝左外侧叶
图6-40犬肝胆第7横切面声像图：以肝叶作为透声窗
（L）内可显示LPV和LHV，邻近的脾头
可显示主动脉（A）后腔静脉（CVC）及门静
（S）回声比肝实质回声稍强
脉（PV），R示右侧腹壁，V示腹侧
第一
影像学诊断
G
RPV
图6-41犬肝胆第8横切面声像图：该水平位可显示
图6-42天肝胆第9横切面声像图：可清楚显现门静
门静脉右支（RPV）从门静脉（PV）分出，
脉左支（LPV）及肝静脉（HV）进人后腔
并可见部分胆囊（GB）
静脉（CVC），并可见膈肌（D）和部分胆
囊（GB）
图6-43犬肝胆第10横切面声像图：该水平位显
示左肝静脉（LHV）和门静脉左支（LPV）
平行，并可见部分胆囊（GB）
（2）牌脏：脾脏的均质程度较高，可用B型超声诊断仪对脾脏体表投影面积及体积进行探
测。犬脾脏长而狭窄，下端稍宽，上端尖而稍弯，位于左侧最后肋骨及右侧部。
犬牌脏超声探查部位可在左侧第11～12肋间（图6-44），由于胃内积气而在腹部纵切面和横
切面难于显示脾头时可用此位置探查。也可在前下腹壁探查脾脏的纵切面，该位置可显示脾头、
脾体和脾尾，将探头旋转90°即为横切面。在纵、横两个切面上可系统探查到整个脾脏。用透声
垫块探查有利于脾脏近腹壁部分的显示（图6-45）。犬脾脏参考声像图见图6-46至图6-49
（3）胰腺：胰腺是腹腔中难于探查的器官，犬胰腺的解剖位置关系见图6一50。胰腺较难探
查，通常犬仰卧，试用5.0兆赫或7.5兆赫线阵或凸阵探头于左腹壁探查（图6-51）。有时也可
使犬右侧卧或俯卧，利用下方开口的聚脂玻璃台于左侧第11、12肋间探查（图6-52）。胰腺声像
图较难判断，往往被周围脂肪或积气肠管所掩盖。可根据周围器官和脉管定位，并作横切面与纵
切面比较，必要时向腹腔注人适量生理盐水以增强透声效果（图6-53、6一54）。
（4）肾脏：肾脏有一定的大小、厚度和较平滑的界面，且距体壁较近，有利于超声探查。犬
肾呈蚕豆形，表面光滑，大部被脂肪包围。右肾位置较固定，位于前3个腰椎体下方，前部位于
肝尾叶形成的压迹内，腹侧面接降十二指肠、胰腺右叶等。左肾偏后，位置变化大，与第2~4腰
椎相对，腹侧面与降结肠和小肠为邻，前端接胃和胰脏的左端，其探查方法与肝脏类似。大肾
脏参考声像图见图6-55至图6-58。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
D
图6-44
4犬脾脏超声探查部位a：左侧第11~12肋
图6-45犬脾脏超声探查部位b：前下腹壁探查脾脏
间探查脾头
纵切面，该位置可显示脾头、脾体和脾尾，
将探头旋转90°后为横切面
图6-46犬脾脏声像图a：脾实质（S）呈中等至高
图6-47犬脾脏声像图b：用透声垫块后拉大了脾与
回声细密均质，包膜平滑清晰可见（箭头所
探头的距离，近侧脾脏（S）即显示清楚，此
示），近侧脾实质和包膜由于探头近场回荡
法更适合于猫
效应而不能显示清楚
图6-48犬脾脏声像图c：脾静脉（箭头所指）在脾
图6-49犬脾脏与左肾纵切面声像图：脾实质回声
门附近显示清晰，脾静脉的邻近分支在近
（箭头所指）通常比肾皮质（K）回声强，而
处进人脾实质
肝实质回声一般介于脾实质回声与肾皮质
回声之间
第六
影像学诊断
D
OP
图6-51犬胰腺超声探查部位a
图6-50胰脏右翼横断面解剖关系示意图：胰脏
右翼（P）周围组织器官有十二指肠降支
（D）、门静脉（PV）、右肾（RK）、主动
脉（A）、后腔静脉（VC）、结肠（C）、肝
叶（L）、胃（S）、脾（SP）、第一腰椎（L1）
图6-53犬胰腺横切面声像图：箭头所指为胰腺，
脾静脉（PV）在其背侧呈长轴状从脾脏到
肠系膜静脉（MV）汇入门静脉，VC为后
腔静脉
图6-52
犬胰腺超声探查部位b
图6-54大胰腺纵切面声像图：箭头所指为胰左翼，
图6-55大肾脏正中纵切面声像图：显示出肾
位于胃（S）的后背侧并向左扩展到左肾
皮质（C），肾髓质（M）和肾孟（S）
（K）头端
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-56犬肾脏正中靠前或靠后横切面声像图：可
图6-57犬肾脏回声特征比较a：右肾（K）纵切
见皮质（C）内憩室和脉管（箭头所指）将
面上肾皮质回声（箭头所指）与肝实质
髓质（M）分成几部分
（L）回声相当或略低
图6-58犬肾脏回声特征比较b：左肾纵切面上肾皮质
回声（箭头所指）与脾实质（S）回声弱很多
（5）膀胱与尿道：膀胱的大小、形状和位置随尿液多少而异。一般采取体表探查法，犬站立
或仰卧，于耻骨前缘作纵切面和横切面扫描（图6-59）。若要显示膀胱下壁结构，可在探头与腹
壁间垫以透声垫块（图6-60）。对公犬远段尿道探查，常在会阴部或怀疑有结石的阴茎部垫以透
声垫块扫描。当膀胱充满尿液时，声像图为无回声暗区，周围由膀胱壁强回声带所环绕，轮廓完
整，光洁平滑，边界清晰。近段尿道在膀胱尾端可部分显现，公犬前列腺可作为定位指标之一。
远段尿道常显示不清，若作尿道插管或注入生理盐水扩充尿道后可清晰显示。犬膀胱参考声像图
见图6-61至图6-65。
图6-59犬膀胱超声探查部位
图6-60在探头与腹壁间垫透声垫块后探查膀胱
第六
影像学诊断
图6-61犬膀胱纵切面声像图a：膀胱（B）呈无回
图6-62犬膀胱纵切面声像图b：清晰显示腹侧膀
声液性暗区，但腹侧膀胱壁（箭头所示）离
胱壁（箭头所示），对于膀胱炎诊断有重要
探头太近而显示不清
意义
图6一63公犬近段尿道纵切面声像图：通常只能显
图6-64公犬远段尿道横切面声像图：箭头所指
示膀胱（B）尾端延伸至前列腺（P）部分
为尿道横切面，超声探查阴茎部尿道较
的尿道（黑色箭头所指），偶尔可见盆腔
难，但仍为尿道结石诊断的优选方法
部尿道，前列腺内有一小囊肿（白色箭头
所指）
图6-65母犬近段尿道纵切面声像图：膀胱（B）
尾部可显示部分尿道
（6）前列腺：前列腺的大小和位置随年龄和性兴奋状况而异，性成熟后位于骨盆前口后方，
于膀胱尾环绕近段尿道。探查方法与膀胱类似，可经直肠或耻骨前缘向后扫查，膀胱积尿有助于
前列腺影像显现。前列腺横切面呈双叶形，纵切面呈卵圆形，包膜周边回声清晰光滑，实质呈中
等强度的均质回声，间杂小回声光点。膀胱尾和前段尿道充尿时，在前列腺横切面背侧两叶间可
清晰显示尿道断面。犬前列腺参考声像图见图6-66、6-67。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-66公犬前列腺横切面声像图：前列腺呈双叶
图6-67公犬前列腺纵切面声像图：呈均质卵圆形
状（箭头所指），其实质回声中度均质，边
（箭头所指），其实质回声中度均质，边缘
缘清晰光滑
清晰光滑
（7）肾上腺：肾上腺为镰刀状薄块结构，左右各一，位于左右肾脏头端靠近腹中线部位，与
后腔静脉及主动脉邻近。探查时犬仰卧、左或右侧卧，多采用5.0兆赫或7.5兆赫高频率探头，于
前腹侧壁作横切面、纵切面和斜切面扫描，并作对比观察；也可于第11、12肋间作矢状切面扫描，
以避开肠管积气，并可在同一切面上同时显示肾脏和肾上腺。肾上腺由于其小而薄，声像图上难
于辨认，应以肾头和大脉管作为定位标志，并作多切面对比观察。犬肾上腺参考声像图见图6-68、
6-69。
图6-68犬左肾上腺矢状切面声像图：从左肋部
图6-69犬右肾上腺纵切面声像图：在右肾头端靠
作矢状切面有助于避开肠管积气，利于
近后腔静脉作纵切面可见肝脏（L）后上方
肾（K）和肾上腺（箭头所指）在同一
的右肾上腺（箭头所指），部分可分辨皮质
切面上显现，图中左肾上腺皮质和髓质
和髓质，一般呈薄的长条形，有时在各个
均清晰显现
切面上均呈圆形
（五）犬、猫妊娠的B超诊断
B型超声仪能同时发射多束超声，在一个面上扫查显示子宫和胎体的断层切面图。不仅可以
用于诊断妊娠，而且可以监测整个生殖器官的生理和病理状态。如卵泡发育、发情周期子宫的变
化、胎儿的发育和生长、产后子宫恢复等生理活动，以及卵巢囊肿、持久黄体、子宫积液或蓄脓、
子宫肿瘤等病理变化，都是目前小动物临床需要准确监测或早期诊断的问题，而应用B型超声仪
则能较好地解决。妊娠声像图的回声形态是：在子宫无回声暗区（胎水）内出现的光点或光团，
为妊娠早期的胎体反射，称为胚斑；在胎体反射中见到的脉动样闪烁光点，为胎心搏动；子宫壁
上向内突出的光点或光团为早期的胎盘或胎盘突：在暗区内出现的细线状弱回声光环，为胎膜反
第六
影像学诊断
射，并可随胎水出现波状浮动；胎儿四肢或骨骼呈现强回声光点或光团：胎儿颅腔和眼眶随着骨
骼形成和钙化，而呈现由弱到强的回声光环。
探查时母犬、母猫保持安静，自然站立或躺卧保定，应用3.5兆赫或5.0兆赫探头，选后肋
部、乳房边缘或腹下部脐后3～5厘米处为探查部位。除长毛犬外，一般无须剪毛，只将被毛分开、
多涂一些耦合剂即可。犬妊娠23天以前一般不能探到妊娠子宫影像，首次检出妊娠子宫、胎儿、
胎动、体腔和胎心的日期分别在妊娠第24、30、40和48天（图6-70）。而猫配种21天后，通常
可以探查出胎儿（图6-71）。
临床常根据胎囊、胎儿体长或体腔等电子测量尺寸，对胎龄（GA）作出大致估算。犬胎龄的
计算公式因妊娠天数而不同，如妊娠40天之前，可根据最大胎囊直径（GSD）或头顶至臀后长度
（CRL）按以下公式估算：GA=（6×GSD）+20或GA=（3×CRL）+27（图6-72）；妊
娠40天之后，根据头部最大横径（HD）或肝脏水平位置的最大体腔直径（BD）按以下公式估算：
+（×）+（×9=+（×=+（Hx=
长度单位是厘米，胎龄以天计。
图6-70犬38日龄胚胎纵切面声像图
图6一71猫妊娠子宫纵切面声像图：白箭头所指为
早期钙化而带中度声影的胎头反射，▲为
被肺环绕的低回声胎心，*示后腹腔内小的
膀胱暗区，肺和肝回声强度相近
图6-72大妊娠早期孕囊声像图：电子尺测量孕
图6-73犬妊娠中期胎头声像图：电子尺测量胎
囊最大直径（GSD）为1.1厘米（加号
头最大横径（HD）为1.64厘米（加号
间距离），预测胎龄为27天或产前28天
间距离），预测胎龄为45天或产前20天
注：图6-28至图6-73引自：Thomas,G.Nyland.Veterinary DianosticUItrasound,
63
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
三、内窥镜检查
内窥镜，简称内镜或窥镜，是一种先进的医学光学仪器。借助于内窥镜，可以直视体内许多
器官系统的形态，可以在损伤性很小的情况下完成一些传统手术，还可以方便地从活体器官上获
谱
取少量组织进行疾病诊断。在内窥镜从出现至今近200年的历史中，其结构发生了4次大的改进，
经历了硬管式内窥镜、半曲式内窥镜、光导纤维内窥镜到现代的电子内窥镜。随着科技的进步，
不再是组织器官的普通影像，而是如同在显微镜下观察到的微观影像，微小病变清晰可辨。内窥
镜自1970年引人兽医领域后，其应用已经十分广泛，尤其在发达国家小动物临床实践中的应用达
到了较高的水平。
（一）内窥镜的类型
按发展阶段及成像构造，大体分为硬管式内窥镜、光导纤维（软管式）内窥镜和电子内窥镜
三类。按使用的部位及功能，有胸腔镜、腹腔镜、关节腔镜、喉镜、胆道镜、膀胱镜以及消化道
的各种内镜等。按进人体内的途径，凡通过自然孔道如口腔、气管或尿道等插入的称为内镜，通
过人工孔道如皮肤或黏膜及相应组织切开而插入的称为腔镜。
（二）内窥镜成像原理
1.纤维内窥镜：成像原理是将冷光源的光传入导光束，在导光束的头端（即内镜前端部）装
有凹透镜，导光束传入的光通过凹透镜照射于脏器内腔的黏膜面上即被反射，这些反射光即为成
像光线。成像光线进人观察系统后，按照先后顺序经过直角屋脊棱镜、成像物镜、玻璃纤维导像
束、目镜等一系列的光学反应，便能在目镜上呈现被检查脏器内腔黏膜的图像。纤维内镜的放大
倍数一般为30~35倍，最高可达170倍。纤维内镜光亮度较好，图像清晰，光纤细小柔软，镜身
可在被检脏器腔内回转弯曲。与硬管式内镜相比，提高了插入性和可操作性，使得视野广泛，减
少了观察盲区。
2.电子内窥镜：成像原理是利用镜身前端装备的微型图像传感器（CCD）及传导电缆代替纤
维胃镜的棱镜和导像束，使CCD采集的电信号经外部的视频处理系统转换、分析，变成视频信号
在显示器上成像。这种电信号很容易将其数字化，方便地进行贮存、冻结、打印、局部放大等处
理。电子内镜与光导纤维内镜相比，由于CCD的应用，使像素比纤维内镜大为增加（可达40万
以上），在高分辨率大屏幕显示器上观看图像更加清晰逼真，且有放大功能，因此具有很高的分辨
能力，容易观察到被检脏器的微小病变，可以达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。
（三）内窥镜的构造
1.纤维内窥镜：完整的纤维内镜系统由冷光源、镜体及附属器械等组成。
（1）冷光源：光源来自卤素灯或氙气灯，氙光源近似日光，使图像显得真实。光源发出的强
光经处理后滤去产热的长波红外线，使光线变“冷”、不使光线照射部产生高温造成灼伤。光源一
般都装两盏灯泡，以防一只在工作中损坏而有备用灯泡。灯泡旁有一小型风扇，风扇转动起到散
热、降温的作用，以延长灯泡寿命。气泵也放在光源机箱内，整个光源为一体（图6一74）。
（2）镜体：不同功能的内窥镜构造大致相似，由导光光缆、导光束插杆、光源接头、镜身或
软管部、操纵部、弯曲部、前端部6个部分组成（图6-75）。前端部是内镜的硬性部分，有送水、
送气孔和活检钳出口孔、物镜、导光窗。弯曲部位于前端和插人管之间，是由许多环状零件组成
64
第六
的蛇管，每对相邻的环状零件之间均能上下、左右活动；其活动性受钢丝牵拉，钢丝一端固定于
影像学诊断
弯曲部前端，另一端与角度控制旋钮相连，从而使内镜弯曲部及前端活动自如。镜身或软管部的
内部为导光束、导像束、钢丝及各种管道，外有网管及螺旋弹簧管构成的软管，管外为聚氨酯材
料制成的外套管。不同功能、型号的内镜长度主要表现为插人部长度与外径有别。操纵部是对胃
镜前端方向进行操纵，并完成注水、吸引、获取组织等大多数操作项目。这里有两个角度控制旋，
大的控制上下方向，小的控制左右方向，转动旋钮时因牵引钢丝而使弯曲部运动。操纵部前方有
吸引阀按钮，按钮中央有通气孔，术者通过按压这个按钮，使气或水送入腔内。操纵部下方有活
检管开口，是活检钳及各种治疗器械的插人口。在操纵部上方观看经导像束传导并经聚集放大后
的图像，并有照相机或摄像头接口，供拍照或引出图像至电视屏幕上观看，即称为电视内窥镜（图
6-76）。导光光缆将内窥镜与冷光源连接，其末端由导光束插杆、注气插管及多个接线柱构成，不
仅用于接收冷光源和电磁泵送来的空气，还有防止镜下治疗时漏电的接口以及与负压发生器相连
的吸引接口。
（3）附属器械：消化道纤维内窥镜的附属器械主要是活检钳、细胞刷、穿刺针、喷洒管和异
物钳几种。活检钳是最常用的附件，其前端为一杯状结构，杯刃锐利，通过推拉手柄处操纵杆控制
钳瓣张合钳取组织，为病理学或细菌学检查提供标本。细胞刷是由弹簧钢丝外套和末端的微型尼龙
刷组成，经活检孔道插入腔内，在病灶表面刷取标本用于检查。穿刺针是一较长的塑料或金属套管，
经活检孔道插入腔内后，其针头可在病变处伸出刺入组织，注射止血药、硬化剂或化疗药物等。喷
洒管有雾状、柱状之分，用于直视下冲水清洗病灶表面或对病灶表面喷洒止血药物等。异物钳有鳄
鱼嘴型、三爪型、鼠齿型、网篮型等多种形态，用于取出各种异物或切除内腔的息肉等。
CLY-SI
2
3
4
5
图6-74自动氙灯冷光源
图6-75纤维内窥镜：纤维胃镜
图6-76电视内窥镜：腹腔
镜仪器车及监视器
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
2.电子内窥镜：主要由镜体、视频处理器和显示器三部分组成（图6-77）。除此以外，还配
备一些辅助装置，如录像机、照相机以及用来输入各种信息的键盘和诊断治疗所用的各种处置器
具等。由于CCD的应用使光信号直接转变成电信号传输，提供了更加清晰的图像，而且避免了光
导纤维容易折断的重大缺陷。电子内窥镜在设计上比纤维内窥镜体积减小，镜体前端弯曲角度设
计为六方向可调，从而使操作更加方便（图6-78）。
图6-77电子内窥镜
图6-78电子内窥镜镜体
在电子内窥镜基础上，又研制出超声内窥镜，即将微型超声探头安置在内窥镜顶端，将其插
人消化腔道后，既可直接观察黏膜表面的病变形态，又可进行超声扫描，从而获得消化道管壁各
层的组织学特征，以及毗邻脏器的超声影像。
（四）内窥镜的应用
随着动物医疗水平的提高，内窥镜在小动物临床的应用逐渐增多，不仅在疾病检查诊断方
面发挥了重要作用，而且发展到对许多疾病能够进行有效治疗。目前国内外用于小动物临床的
内窥镜主要是软性纤维内窥镜，包括胸腔镜、腹腔镜、食管镜、胃镜、结肠镜及关节镜等，其
中以消化道内镜和腹腔镜在犬、猫疾病检查及治疗中最多应用。下面着重介绍消化道内镜和腹
腔镜的应用。
1.消化道内镜的应用：对犬、猫上消化道进行检查或实施手术，须禁食12～24小时，检查
前30分钟对咽喉部行表面麻醉，皮下注射阿托品类解痉剂以抑制胃肠蠕动，并肌肉注射适宜的麻
醉剂进行全身麻醉，动物左侧卧保定。若进行直肠或结肠检查，除禁食外，还须在检查前1～2小
时用温水灌肠，排空直肠与结肠的积粪。
（1）食管镜检查：经口插入食管镜，进入咽腔后，沿咽峡后壁正中到达食管人口，观察管腔
走向，调节插入方向，边送气边插人，同时进行观察。颈部食管正常是塌陷的，黏膜光滑、湿润、
呈粉红色，有纵行皱（图6-79）。胸段食管随呼吸运动而扩张和塌陷，食管与胃的结合部通常
关闭。急性食管炎时，黏膜肿胀，呈深红色天鹅绒状。慢性食管炎时，黏膜弥漫性潮红、水肿，
附有淡白色渗出物，亦可见糜烂、溃疡或肉芽肿（图6-80）。若食管壁长有息肉，可见黏膜向腔
66
第六
影像学诊断
内呈局限性隆起，注气后不消失。同时注意观察食管是否狭窄，有无静脉瘤、静脉曲张等病变。
（2）胃镜检查：常规插镜，缓慢进镜，镜头过责门后停止插入，对胃腔进行大体观察。正常
胃黏膜湿润、光滑、暗红色，皱呈索状隆起。上下移动镜头，可观察到胃体部大部分，依据大
弯部的切迹可将体部与窦部区分开，将镜头上弯并沿大弯推进，便可进人窦部（图6-81）。检查
断
责门部时，将镜头反曲为J字形进行观察（图6-82）。常见的病症有胃内异物、胃炎、胃内息肉、
胃溃疡及胃出血等（图6-83、6-84）。
（3）结肠镜检查：经肛门插人结肠镜，边插边送人空气，当镜头通过直肠时，顺着肠管自然
走向深入，将镜头略向上方弯曲，便可进入降结肠。常见的病症有结肠炎、结肠息肉、慢性溃疡
性结肠炎、肿瘤及寄生虫等（图6-85、6-86）。
（4）止血技术：对于犬、猫误食各类尖锐异物或胃肠溃疡引起消化道出血的传统治疗方法是
用药物止血，如药物止血效果不佳则转为手术治疗。随着内镜技术的发展，胃镜止血已成为目前
消化道出血治疗的首选方法，常用的止血的方法有雾化喷洒、局部注射、生物蛋白胶（fibringlue）、
金属止血夹（haemostaticclip）、电凝（electrocoagulation，BICAP）、微波（microwave）、热
探头（heatprobe）、激光（laser）、氩离子电凝（argonplusmacoagulation，APC）止血等技术。
图6-79正常食道
图6-80大丹犬慢性食道炎
图6-81正常胃窦
图6-82正常宽门
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-83慢性胃炎
图6-84波斯猫幽门溃疡
suboto
R31
图6-85正常直肠
图6-86德国牧羊犬直肠癌
（5）取异物术：犬、猫上消化道异物停滞或阻塞是临床多发疾病，传统治疗方法大多需要施
行手术，而应用胃镜取出异物，具有方法简单易行、成功率高、费用低、禁忌症和并发症少以及
动物恢复快等诸多优点。是小动物临床值得采用的治疗手段。常用的取异物器械除了多种异物钳
外，还有圈套器、篮式取物器、拆线器、拆线剪刀等（图6-87、6-88）。
操作方法为：常规插镜，缓慢进镜，通过食管时仔细观察食管内有无异物滞留，有无损伤、
狭窄等病变。进入胃内后仔细寻找异物，因胃内异物多在胃底黏液中，少数尖锐异物常钩挂在胃
内某一部位，必要时吸出黏液寻找（图6-89）。若在胃内未发现异物，可将内镜伸人十二指肠进
一步观察。根据看到的异物形态、性质及存在部位，选用不同器件将其取出。
2.腹腔镜的应用：应用腹腔镜实施手术，具有术部创伤小、脏器功能干扰轻、患者痛苦少及
术后恢复快的突出优点。目前人类医学开展的腹腔镜手术多达百余种，使之成为“微创外科”或
“腔镜手术”的重要支柱。
（1）腹腔镜的用途及使用要点：兽医临床应用腹腔镜的历史较短，腹腔镜的利用率还很低，
第六
影像学诊断
常在犬、猫下列病症的诊断中使用：如发生腹壁透创不知是否伤及腹内脏器时；腹部闭合性损伤
出现严重全身症状时：腹腔穿刺抽出血性液体或肠内容物，需要确定哪个脏器损伤时，腹腔脏器
轻微出血或空腔器官小范围破裂需要处理时：曾接受腹部手术，尚未彻底康复时；腹部手术后的
肠粘连需要松解时。此外，母犬、猫卵巢摘除术和公犬、猫隐辜摘除术也可借助于腹腔镜完成（图
6-90)。
图6-87内窥镜附属器械aLigasure双极电凝器
D
E
G
H
图6-88内窥镜附属器械b：取异
物器械前端形状
图6-90猫腹腔镜手术进行中
图6-89使用内窥镜取出胃内条形异物
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
使用腹腔镜探查腹腔或实施简单手术时，通常先将腹腔镜旋转360°观察整个腹腔，然后对损
伤部位及手术部位重点观察。若发现腹腔内大量积血，且颜色较新鲜，多为腹内较大血管破裂，
须立即转为开腹手术。如果出血较少，可吸净腹腔内积血，然后寻找确定损伤部位，并进行相应
的处理。腹内脏器仅有轻微损伤时，探查完毕即可结束手术。实质脏器轻微破裂的，可在腹腔镜
下试行缝合打结：严重破裂的须中转开腹手术。肠系膜血管破裂出血时，可进行电凝止血或试行
结扎止血。空腔脏器如胃壁破裂、空肠与回肠破裂、升结肠破裂，可行单纯缝合修补；十二指肠
谱
破裂，应中转开腹手术；降结肠破裂，可根据术者操作技术及腹腔内污染程度决定是否转为开腹
手术。
（2）腹腔镜的设备与器械：整个腹腔镜系统包括几件必须的设备与开展各种手术的配套器
械。腹腔镜设备除冷光源之外，主要有CO气腹机、内镜电视摄像系统、单（双）极高频电刀、
冲洗吸引器。CO气腹机是对CO气体消毒、加温的设备，CO通过消毒的导管经气腹针注人腹
腔，可以创造良好的手术空间，便于暴露手术视野及操作。目前多选用全自动型CO气腹机，可
以显示CO流速、流量；且带有压力报警系统，以保持腹腔内压恒定（图6-91）。内镜电视摄像
系统的显示器分辨率在600线以上，比普通彩色电视机的图像清晰很多，大小以36～54厘米（14～
21英寸）为宜。单（双）极高频电刀主要起快速切割组织及电凝止血作用，其刀头主要是部分腹
腔镜手术器械（图6一92）。冲洗吸引器可提供短时间内对腹腔术野快速冲洗和将冲洗液吸出的条
件，其过程由脚踏开关控制。
图6-91全自动高流量CO气腹机
图6-92智能型高频电刀和脚踏开关
腹腔镜手术器械种类繁多，与常用外科手术器械有很大不同。常用的腹腔镜手术器械有气腹
针、套管针、电凝钩、分离钳、抓钳、手术剪、钛夹、施加器、牵开器、持针器、推结器等（图
6-93）。气腹针的作用是在穿刺进人腹腔后，连接CO导管向腹腔内充人经气腹机处理过的CO
气体。套管针由穿刺套管与针芯组成，套管是手术器械进人体内的通道，内有单向阀门或小磁性
钢球，防止手术器械进入前漏气。电凝钩与高频电刀相接，术中起切割分离组织和电凝止血的作
用。分离钳也可连接高频电刀，在分离组织的同时进行电凝止血。抓钳主要起固定、牵引组织的
作用，有的还在手柄处带棘轮结构扣，可减轻手控的疲劳。手术剪一般带有电极接头，可在剪切
组织时进行电凝止血。钛夹是替代传统打结法，达到对血管、胆囊管的结扎目的。施加器则是夹
持金属夹即钛夹的器械。牵开器和持针器的作用与普通外科手术所用无异，只不过形状不同而已。
推结器是将腔外打的线结推入腹腔的专用器械。
第六
影像学诊断
图6-93部分腹腔镜手术器械
（五）应用内窥镜的并发症
应用消化道内镜对消化道探查及治疗是安全有效的，损伤率很低。临床并发症多发生于消化
道异物取出术，通常与取出较大而锐利的异物时造成消化道黏膜损伤、出血、感染或穿孔等有关。
轻度黏膜损伤、出血，给予抑酸剂与胃黏膜保护剂，数日内可愈。出血较多者，可借助于内镜局
部注射1：10000肾上腺素；或喷洒1：10000去甲肾上腺素、生理盐水适当稀释的凝血酶等；同
时采取禁食、补液、抑制胃酸分泌等措施。如发生穿孔，则应立即施行手术治疗。
常见的腹腔镜手术并发症是腹腔外注气和穿刺损伤。如果气腹针进针不正确，容易发生腹膜
注气、纵隔气肿、气胸、大网膜气肿等（图6-94），发生异常情况后应立即停止注气，误注的气
体一般可自行吸收。如用套管针穿刺不慎，有可能造成腹壁血管损伤而出血、空腔脏器穿孔、腹
腔内大血管及肝、脾穿刺损伤。处理原则视损伤程度而定，损伤较轻且出血不多的，可施行腹腔
镜止血术与缝合术，损伤较重且出血较多的，应立即施行开腹术紧急救治。
图6-94腹腔镜手术并发症：大网膜气肿
四磁共振成像检查
磁共振成像（MagneticResonanceImage，MRI）是近20年来随着电子技术、超导技术、
特别是计算机技术的高速发展而出现的最新医学影像学诊断技术。MRI没有放射线及强磁性危险，
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
通过对动物体采集信号及给出二维、三维重建图像或配合静脉造影等手段，广泛地用于脑、脊髓、
心血管、肝、肺、肾、膀胱、软组织、骨骼和关节等组织器官结构与功能异常的诊断，不仅能够
清晰地显示细微的解剖结构，而且能够提供组织丰富的生化信息及新陈代谢状态的信息。尤其对
于中枢神经系统的诊断，MRI在空间分辨率和对比度方面都超过计算机断层扫描（CT）。目前这
项技术在发达国家的大学教学动物医院或私立大型综合动物医院已经开始使用。2001年开始，我
国北京农学院中兽医国际培训研究中心、北京观赏动物医院与北京中日友好医院合作，采用磁共
振成像技术对犬椎间盘病的诊断进行了系列临床研究，通过数十例的观察积累了一定的经验。相
信随着我国小动物医学事业的进一步发展，MRI这一新兴影像学诊断技术在宠物临床上的应用和
研究将会逐步全面而深人。
（一）MRI的基本原理
MRI是利用机体组织和器官所含氢原子（质子）及其密度的差异，在外加主磁场（B。）和外
加射频磁场（B）的重复作用下激发产生能量改变的磁共振现象，检测质子复原时的不同能量变
化（电磁波），通过计算机对测得的回波信号的频率、时间顺序、相位和强度等进行定位分析，构
建图像。MRI的实质是用磁感应线圈检测氢质子，其图像的亮暗分辨是不同组织间信号强度的反
映。信号强度除与组织的质子密度有关外，还与质子共振后的驰豫时间，即纵向恢复时间（T）
和横向恢复时间（T）、血流情况、磁敏感性以及成像时机器的脉冲重复时间（TR）、回波时间
（TE）等成像参数有关。
（二）MRI设备的构造
MRI系统主要由磁体、梯度磁场系统、射频发生与接收系统（图6-95）、计算机控制组件及
操作台（图6-96）、激光照像机等组成。目前尚无小动物专用MRI系统，可用人的头线圈、颈线
圈和膝关节线圈等辅以保定托垫物作为宠物射频线圈使用。理想的小动物专用MRI系统应具有功
率大、成像时间短的优势，以缩短动物麻醉时间和减少骚动对图像质量的影响。
图6-95GE0.5TSigmaCountour磁共振成像
图6-96GE0.5TSigmaCountour磁共振成像
系统
系统：操作台
（三）MRI的操作程序
1.首先通过神经机能检查与X线摄影检查等方法，确定对患病宠物检查的中心部位。
2.对宠物施行中、深度麻醉，俯卧或仰卧（检查脊椎时）保定于头线圈内（图6-97、6-98）。
3.设定参数以获取T，和T加权像矢状、水平及横断面图像。
第六
影像学诊断
图6-97磁共振成像检查a：大俯卧保定于头线圈内图6-98磁共振成像检查b：大仰卧保定于头线圈内
对动物不同部位、不同组织检查所设定的参数各异。在使用GE0.5TSignaContourMRI
成像系统对北京犬椎间盘病诊断中，使用下列参数可以获取相对清晰的图像。脉冲序列：SE序列；
脉冲重复时间（TR）：T=500，T=4000；回波时间（TE）：96/Ef；EC：1/116千赫；射频
线圈：HEAD；观察视野FOV：32×32；4.0thk/1.5sp7/04:48；矩阵：256×192；2~3NEX。
（四）MRI图像的解读
质子密度加权像、T，加权像和T加权像是MRI的基本图像类型。因T加权像也反映质子密
度，所以临床上一般仅取T加权像和T加权像用于诊断。体内各组织器官的水和脂肪等有机物
的含量不同，同一组织中正常与病理状态下的质子分布密度不同，驰豫时间也存在明显差异，可
以识别。
在T加权像中，含水丰富的组织如
SIgna 0.5T SYSMR010C0
CHINA-JAPAFRIENDSHIPHOSPITAL
体液、积液、水肿和渗出液等在纵轴的
S212
ZHAO BAD BAD
驰豫时间较长，均表现为低信号而在照
SMOPT
m:5
03/03/26
片上显示为黑色。含水少的组织如骨皮
SagL0.4
17:0
质、钙化灶、纤维结缔组织和肺组织
（含气体）等，由于缺乏产生自旋的质
子也表现为低信号。其他使T，驰豫时间
缩短的组织，如出血或含脂性及蛋白性
液体等均表现为高信号而在照片上显示
为白色或灰白色，与周围组织形成对照
（图6-99）。
在T，加权像中，凡是使T驰豫时
TR:500
间延长的组织均表现为高信号而显示为
TE:18
EC:1/116kH
白色，如肿瘤、炎症、挫伤神经组织的
HEAD
脱髓鞘病变等所致的水肿、渗出、增殖、
4.0thk/1.5sp
0V:32x32
积液等。骨皮质、钙化灶、纤维结缔组
7/03:20
织和肺组织（含气体）等，因缺乏质子
NP/VB/ED/SP
898
457
也呈低信号（图6-100、6-101）。
图6-99磁共振成像检查c：T加权像
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
S212
EN:29484
ZHAD BAO 8A0
5MOP1
Im:5/7
03/03/26
Sag L0.4
16:56
ET:8
FSE
TR:4000
TE:96/Ef
EC:1/116kHz
HEAD
FOV:32x32
4.0thk/1.5sp
7/04:48
256x192/3NEX
FCf/NP/VB/ED/SPF
图6-100磁共振成像检查d：T,加权像a
Signa 0.5
APAN FRIENDSHIP HOSPITA
x:24186
DOU DOU
Se:4/6
3MOP
Im:8/13
01/10/1
Sag R7.5
-17
19:0
ET:8
FSE
TR:4000
TE:87/Ef
EC:1/16.4K
HEAD
F0V:24x18
13/02:24
V1
I120
FCI/VB/ED
图6-101磁共振成像检查e：T加权像b
第七章
血液、尿液检验
一血液检验
血液是由液体成分血浆和悬浮于血浆中的有形成分一—血细胞组成的非牛顿流体。血液的主
要作用是运输营养物质、氧气、抗体、激素等，排泄机体代谢产物和废物，维持和调节机体水分、
体温、渗透压、酸碱平衡等。在神经体液因素的调节下，血液通过心血管系统，不断循环于机体
全身，与全身各组织器官产生密切联系。因此，除机体造血器官本身的疾病可以直接引起血液固
有成分变化外，机体其他系统的疾病也可影响血液成分的改变。血液检验不仅是血液疾病的主要
诊断指标，也是其他系统疾病的主要诊断指标。同时，血液检验在判断机体状态、观察疗效和预
后诊断方面也具有重要的临床意义。
（一）血液常规检验
血液常规检验主要是指对血细胞及血浆中其他固体成分的检验。传统的血细胞检验主要使用
简单的检验器材进行，操作费时、费力，且准确性与重复性差。随着科学技术的进步，血液检验
越来越自动化、智能化，已经研制出多种先进的兽医/动物专用血细胞自动分析仪，不仅可以完
成细胞3分类，而且可以进行多达30个以上指标的检测和计算。
1.血细胞自动分析仪的分类：目前的血细胞自动分析仪主要分为两大类，一类是光学型，另
一类是电学型。光学型血细胞自动分析仪又分为血细胞固定型和血细胞移动型两种，其中血细胞
固定型是利用光散射计数或利用计数板扫描计数，而血细胞移动型是利用流体力学原理计数。电
学型血细胞自动分析仪又分为电阻型和电容型，其中电阻型血细胞自动分析仪是利用血细胞通过
微孔瞬间的电阻变化产生的脉冲电流而计数，电容型血细胞自动分析仪是利用电极间加高压，当
血细胞通过时静电容量发生变化而计数。此外，还有利用激光测定点进行计数和水动力聚焦方法，
使细胞在不同流速液体中通过小孔计数等。
2.常用的血细胞自动分析仪：这里介绍几种国内外常用的血细胞自动分析仪。
（1）IDEXX公司QBCVetAutoread血细胞自动分析仪（图7-1）：是专为兽医师/小动
物设计、适用于犬、猫、马血细胞检验的仪器，可随机提供正常值，60秒内完成12项检查，全
自动判读血细胞分层8次自动扫描的结果，并且能与VetTest血液生化仪/VetLyte电解质仪整合，
具有图表打印功能。检测项目包括：有核红细胞（NucleatedRedBloodCells）、白细胞总数
（Totalwhitebloodcount）、中性粒细胞百分比及绝对值[Granulocytes（%andabsolute）】、
嗜酸性百细胞（Eosinophils）、淋巴细胞/单核细胞百分比及绝对值[Lymphocytes/Monocytes（%
andabsolute）]、纤维蛋白原[Fibrinogen（requiresheaterblockaccessory）]、比容[Hematocrit
（%）]、血色素[Hemoglobin（克/分升）]、血小板计数（PlateletCount）、网织红细胞
（Reticulocytes）、平均红细胞血红蛋白浓度[MCHC（Hgb/Hct×100）]。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（2）Abaxis公司VetScanHMT自动血液分析仪（图7-2）：是专为兽医师设计、支持8种
动物（犬、猫、马、牛、猪、山羊、绵羊、鹦鹉）血液检验的仪器。检验需要样本量极少，只需
0.012毫升全血即可。全自动操作，无需等待，可提供白细胞（WBC）、红细胞（RBC）和血小
板柱状图，储存100个检测数据。能与VetScan血液生化仪整合，并具有多种打印输出选择。该
仪器体积较小，宽21.59厘米，长29.21厘米，高33.66厘米，重量仅13千克，也是它的优点。
平均红细胞血红蛋白（MCH）、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）、红细胞体积分布宽度
（RDW）、白细胞（WBC）、中性粒细胞和百分比（也称中性粒细胞绝对数和相对数，NEU#和
NEU%）、淋巴细胞和百分比（LYM#和LYM%）、单核细胞和百分比（MONO#和MONO%）、
血小板（PLT）、平均血小板容积（MPV）、血小板比容（PCT）、血小板体积分布宽度（PDW）。
图7-1IDEXX公司QBCVetAutoreadTM
图7-2Abaxis公司VetScanHMT
血细胞自动分析仪
自动血液分析仪
（3）日本光电CelltacMEK-6318K和5108K型全自动血液分析仪：这两型血液分析仪不
是专门设计用于犬、猫血液分析的，但它们带有测定犬、猫血细胞的软件，可以在犬、猫临床上
应用。检测方法与项目与Abaxis公司VetScanHMT自动血液分析仪类似。
（二）血液生化分析
血液生化分析是指对血液的分析来测定机体的各种生化指标。传统的血液生化分析主要采用
光电比色法、可见光或紫外光分光光度法等进行分析，比血液常规检验更加费时、费力，分析结
果往往还受操作人员熟练程度及责任心的影响。随着科学技术的进步，人的医院基本普及了半自
动或全自动型血液生化分析仪，具有快速、简便、微量、准确以及标准化等显著优点。国外也有
多家公司生产兽医/动物专用的此类仪器，但还没有正式进人我国市场销售。目前国内小动物临
床使用的血液生化分析仪，除少部分为进口外，多选用人医的半自动或全自动型血液生化分析仪。
1.血液生化分析仪的分类：按反应装置的结构，分为连续流动式、分立式和离心式。按同时
可测项目数，分为单通道和多通道，前者每次只能检测一个项目，但项目（可达几十个）可更换，
后者每次可同时检测多个项目。按规定程序可变与否，分为程序固定式和程序可变式。按自动化
程度，分为半自动型和全自动型。按仪器复杂程度及功能，分为小型、中型和大型，其中小型一
般为单通道、半自动型分析仪：中型可为单通道或多通道，后者一次可测2~10个项目，大型均
为多通道，同时可测10个以上项目，分析项目可根据需要选定。
第七
血液、尿液检验
2.常用的血液生化分析仪
（1）IDEXX公司VetTest血液生化分析仪（图7-3）：内置38种动物的正常参考值，支持38
种动物21个生化项目的检测，操作简单、灵活，可以测定一个生化项目，也可以同时测定几个生
化项目。临床工作中，同时检测12个生化项目耗时不超过6分钟，检测结果可以打印。此种血液
生化分析仪为干式分析仪，样品分析过程使用试剂纸片，不需要其他任何试剂。该仪器具备电脑
解析功能，可提供建议，还可提供软件升级。目前，该仪器在北美的动物医院中广泛应用。检测
项目包括：白蛋白（ALB）、碱性磷酸酶（ALKP）、谷氨酸转氨酶/谷丙转氨酶（ALT/GPT）、
淀粉酶（AMYL）、天门冬氨酸转氨酶/谷草转氨酶（AST/GOT）、钙离子（Ca²）、胆固醇（CHOL）、
肌酸激酶（CK）、肌酐（CREA）、谷氨酰转氨酶（GGT）、葡萄糖（GLU）、乳酸脱氢酶（LDH）、
脂肪酶（LIPA）、镁离子（Mg）、氨（NH）、无机磷（PHOS）、总胆红素（TBIL）、总蛋白（TP）、
甘油三酯（TRIG）、尿素氮（BUN）、尿酸（URIC）。
(2）Abaxis公司VetScan自动生化分析仪（图7-4）：该仪器的测定试剂包装在一次性使用
的塑料转子里面，每个转子里面都包含稀释液和所需的反应试剂。临床使用时打开包装，加人0.1
毫升全血、血清或血浆（图7-5），把转子放人机器，瞬时即可读取结果，操作非常简单（图7一
6）。检测项目与IDEXX公司的VetTest血液生化分析仪基本相同。
图7-3IDEXX公司VetTest血液生化分析仪
图7-4Abaxis公司VetScan自
动生化分析仪
图7-5向仪器中加入血样
图7-6打印出检验结果
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、尿液检验
尿液是血液经肾小球滤过，通过肾小管和集合管的重吸收及排泄而产生的终末产物，因此尿
液的组成和性状可直接反映机体的代谢状况。宠物患某些疾病，尤其泌尿道疾病时，其尿液的组
成和性状会发生变化，所以临床上通过尿液检验以获得对疾病，尤其泌尿道疾病早期诊断、病情
及治疗效果和预后判断的依据。尿液常规检验项目包括尿液物理性质、化学性质与尿沉渣的检验。
（一）尿液理学检验
包括尿的颜色、透明度、气味、尿量和尿比重5项。前4项一般采取人工观察方法进行，而
尿比重检验可使用尿折射仪，操作简单易行，费用低，需要样品少。具体操作为：加一滴尿到折
射仪上，对着光线读数即可（图7一7、7-8）。
Spectific gravity scale
1360
355
50
410
350
1345
图7-7尿折射仪
10
1338
-1.000
Sp.gravity=1.020克/毫升
图7-8对着光线读数
（二）尿液化学检验
传统检验项目一般包括，尿液酸碱度、尿蛋白、尿糖、尿酮体、尿潜血（血红蛋白和肌红蛋
白）、尿胆红素、尿胆原、亚硝酸盐等8项。简单的检验方法是购买对应的尿试纸，用新鲜无污染
尿液分别浸湿后与比色板比色而得到结果。随着尿液干化学分析仪的出现，使尿液化学检验达到
了操作简便、快速准确、10种项目（以上8项和白细胞、比密度）一次完成的目的。使用先进的
尿化学分析仪，可在10～20秒内获得打印结果。原理是配套的试剂带上有多种试剂膜块，将其接
触尿液后，各自与尿中相应成分进行独立反应而发生颜色变化，将浸湿尿液的试剂带放入仪器比
色槽内，经光源照射后其光信号被转变为电信号，然后转化为对应的数值打印出来（图7-9至图
7-12)。
（三）尿沉渣检验
是对尿中沉淀物如红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、结晶等有形成分进行检验。尿中有形
成分的形态可随产生的部位与环境、尿液pH、浓缩与稀释、存留时间等发生很大变异，准确识
别各类有形成分通常被认为是尿液检验的高难技术。尿沉渣检验的方法有直接检查法和离心沉淀
法，前者用于尿液性状明显变化的标本，后者用于变化轻微或无明显变化的标本。离心沉淀法的
操作过程是，取新鲜无污染尿液10~15毫升放人离心管，以1500~2000转/分钟离心3~5分
钟后取出离心管，用吸管小心弃去上清液，留尿0.2毫升混匀，取少量放在载玻片上，然后用盖
78
玻片覆盖，置于显微镜较暗视野下观察。开始先用低倍镜观察管型和尿沉渣中其他有形成分的全
血
液
貌，然后换成高倍镜辨认细胞、结晶等成分。连续观察10～15个低倍或高倍视野，求出每个视野
尿液检
所见某一成分的平均数，其中管型以低倍视野所见最低和最高数字表示，如1～2个/低倍镜：细
胞以高倍视野所见最低和最高数字表示，如白细胞2~3个/高倍镜；尿结晶和盐类以高倍视野所
见1+～4+表示。需要指出的是，在动物尿沉渣中看到少量红细胞或白细胞（1~2个/高倍镜）、
验
几个上皮细胞或偶尔看到透明管型，都视为正常尿液。
随着科学技术的进步，人类医学临床已经开始使用全自动尿沉渣分析仪或自动染色尿沉渣分
析仪，能够对尿中有形成分定量或染色分析（图7-13、7-14）。如日本UF-100全自动尿沉渣分
析仪需要标本体积为9毫升，自动进样模式要求最小标本体积为4毫升，实际吸取标本体积为0.8
毫升，每小时可检验100个尿液标本。这样高的检验效率显然不适合小动物临床使用，但相信随
着小动物医学事业的发展，会有适用于犬、猫等宠物尿液有形成分检验的自动化检验仪器问世。
2161
CUNITEKSO
Multistix
10SG
1056
图7-9BAYER公司Clinitec50尿化学分析仪
图7-10Clinitec50尿化学分析仪
配套试剂
山
图7-11把试纸带浸人尿液中
图7-12把试剂带放人比色槽内
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图7-13尿中有形成分染色：A.小圆上皮细
图7-14尿中有形成分染色：磷酸铵镁结晶
胞B.鳞状上皮细胞C.白细胞
D.红细胞E.内层细胞
第八章
治疗技术
小动物疾病的治疗方法相当丰富，较之人类医学临床更有许多独到之处。然而在日常临床工
作中，经常采用的还是各种给药方法，以及必要时的导尿或灌肠方法。至于种类繁多的其他治疗
技术或方法，将在后面相关疾病内容中逐步介绍。
注射给药法
注射是小动物临床最常用的给药方法，通过注射将药物直接注人宠物体内，可迅速发生药效，
从而避免投服给药所存在的胃肠内容物对药物剂量及作用的影响。注射给药的途径很多，常选皮
下、肌肉和静脉几种途径。具体给药时选择哪种途径注射，应依据药物性质、数量及宠物病情而
定。在临床实践中，治疗前常需采集血液、尿液或腹腔渗出液进行检验分析，以进一步获取确诊
疾病的依据，所以采血、导尿与腹腔穿刺常在相应的注射给药前进行。
（一）皮下与肌肉注射法
皮下注射指将药物注人皮下结缔组织内，经毛细血管和淋巴管吸收后进入血液循环。因皮下
有脂肪层，吸收速度较慢，一般在注射后5～10分钟才呈现药效。凡刺激性较小的注射液和疫（菌）
苗、血清等，均可皮下注射。每一注射点不宜注入过多的药液，药液过多时应分点注射。肌肉注
射指将药液注人肌肉组织内，因肌肉内血管丰富，故药液吸收较快，并且肌肉内感觉神经较皮下
少，故注射刺激性略强的药液时疼痛较轻。所以刺激性略强的药液和较难吸收的药液，应当选择
肌肉注射。
皮下或肌肉注射时，对小型犬或大、中型犬的幼犬可采用怀抱保定法，其他宠物可站立于地
面或诊疗台上，嘴部行扎口或嘴套保定，必要时
行犬笼保定。对猫可采用徒手或猫袋保定，谨防
被猫抓伤。皮下注射可选颈、肩或臀背侧，肌肉
注射可选背腰两侧，若选臀部则应避免造成坐
骨神经损伤。注射时左手大拇指和食指翻开被
毛，右手持70%酒精棉球消毒皮肤，接着继续
用右手将注射器针头迅速刺入皮肤并推人药液
（图8-1）。
（二）静脉采血与注射法
静脉采血用于检验血样或输血。静脉滴注
是将药液缓慢滴入静脉血管内，随血流分布全
身，迅速发生药效。静脉滴注适用于大量补液、
图8-1肌肉注射
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
输血、注入急需奏效的药品以抢救危重病例：并可耐受（被血液稀释）刺激性较强的药品，如四
环素、红霉素、氯化钙等。
静脉采血时，宠物应俯卧或侧卧，嘴部、头部和四肢确实保定。采血部位依据采血量而定。
采血量少时，选前肢头静脉（图8-2）；采血量多时，选颈外静脉（图8-3）。采血时，局部可按
需要剪毛，用乳胶管结扎或用左手拇指按压静脉近心端，并用70%酒精棉消毒采血部位，待血管
充盈明显隆起后，右手持注射器将针头与血管约成15°～20°角刺人血管，抽够需要的血量后迅即
用酒精棉压迫针孔片刻，以防血液由针孔外渗形成血肿。
图8-2静脉注射a：犬前肢头静脉
图8-3静脉注射b：犬颈外静脉
静脉滴注的保定与采血相同。将一次性输液管与输液瓶连接好并排出气泡，针头可暂时浅浅
插在瓶口胶塞上。备好固定针头用的小段胶布，一端临时粘在输液架上或直接将其粘在针头柄上。
静脉滴注以前肢头静脉最易进行，若其肿胀无法识别，犬可选后肢外侧隐静脉前支（图8-4）或
跖背静脉（图8-5），猫可选股内侧隐静脉（图8-6），必要时再选颈外静脉。与采血相同操作，将
针头刺人血管后，即见血液回流，把针头继续推入血管达其2/3长度以上，将备好的胶布压紧针
柄并环绕肢体缠绕一圈，再把连接针头的细管向前折转，并用胶布压在其上方缠绕固定（图8-7、
8-8.8-9)。
图8-4静脉注射c：犬后肢外侧隐静脉
图8-5静脉注射d：犬后肢跖背静脉
第八
治疗技术
图8-6静脉注射e：猫股内侧隐静脉
图8-7在静脉近端扎乳胶管使血管充盈，然后进针
图8-8针头刺入血管后有血液回流
图8-9将胶布压紧针柄并环绕肢体缠绕
静脉输液时使用留置针比传统做法有明显
的优点，不仅有效避免因宠物骚动造成针头滑
出血管引起注射部位肿胀，而且可以在肢体上
保留数天，为持续治疗给药提供很大的方便
（图8-10）。
（三）腹腔穿刺与注射法
腹腔穿刺用于采集腹腔液以检查其性质，
对诊断腹腔器官的形态及机能改变具有重要作
用。同时腹腔穿刺也是改善腹水症状的一种手
段。腹腔注射是将药液注人腹膜腔。腹膜面积
很大，腹膜内有较丰富的毛细血管和淋巴管，
图8-10应用静脉留置针输液
83
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
当腹膜腔内有少量积液、积气时可被完全吸收。利用腹膜这一特性，可将药液直接注入腹膜腔内，
经腹膜吸收进人血液循环，适用于需要补充大量液体而静脉滴注又有困难的病例。此外，采用腹
腔封闭疗法治疗腹腔某些疾病，如肠炎、腹膜炎等，具有显著的疗效。
腹腔穿刺或注射时，对宠物行左侧卧保定，前、后肢分别向前后伸展，使腹底部充分暴露。
穿刺或注射部位选耻骨前缘与脐之间腹正中线右侧，中、小型犬或猫也可施以倒提保定，于耻骨
前缘腹正中线旁侧进针（图8-11）。局部常规消毒，穿刺用无菌12号或16号针头垂直刺人皮肤
并缓慢推进针头，当手感针头阻力骤减或有腹水流出时，表明针头进人腹腔，此时应将针头再适
当进入一定深度，连接大小合适的注射器抽吸。注射针头与穿刺所用相同，也常用一次性输液管
快速滴注。需要指出的是，配制的药液应等渗或低渗，以便于药液经腹膜吸收：药液应加温至37一
38℃，以防冷药引起胃肠痉挛而发生腹痛：药液剂量控制为每千克体重30~50毫升。
（四）气管内注射法
气管内注射是将药液注入气管内，使药物直接作用于呼吸道病灶，对于治疗气管或肺部炎性
疾病有良好的效果。注射时大、中型犬站立，小型犬或猫徒手保定。助手将宠物头颈尽量上仰伸
直，颈腹侧中部皮肤常规消毒，注射者一手拇指和食指固定气管，另一手持一次性输液针头垂直
刺人皮肤后，继续向内刺入第2~5气管环间，然后缓慢注人配好的药液（图8-12）。
图8-11腹腔注射
图8-12气管内注射
二、投服给药法
经口投药法是小动物临床较多应用的一种简便的给药方法，在许多疾病的早期，投服给药具有
疗效明显、治疗费用低廉的优点。尤其用于某些消化道疾病如消化不良、便秘或胃肠炎等，由于药
的一种给药途径。依据犬、猫的生理特点和药物的不同剂型，投药一般采用以下两种方法：
（一）片、丸剂给药
投药时宠物站立或呈犬坐式保定。投药者左手从犬鼻背部或从猫头后用拇指和中指挤压口角
第八
治疗技术
打开口腔，右手持匙、镊或直接用手指将药片或药丸送于舌根部（图8-13）。投药后立即抽出匙
镊或手指，迅速合拢口腔并抬高宠物下颌，或用手掌扣打其下颌或咽部，以诱发其吞咽动作。也
可使用塑料投药器，其形状与注射器相似，内装少量清水，前部有加药片的夹头（图8-14）。将
其插人宠物口腔后推动针芯，药片与水同时进人口中。投药应掌握的原则是快速、果断，在宠物
意识到之前药已投人。
图8-13药片或药丸投服法a
图8-14药片或药丸投服法b
（二）水、油剂给药
宠物保定与前法相同。将水性或油性药液事先吸人一次性注射器内，投药时左手把握并抬高
宠物头部，右手将吸好药液的注射器头部从其一侧口角插入口腔，缓缓推入药液，宠物便可自然
吞咽（图8-15）。
图8-15水、油剂投服法
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
三、雾化给药法
雾化给药法是当前小动物临床治疗犬猫呼吸道疾病的良好方法。雾化给药使用的仪器为超
声波雾化器，其原理是通过电子振荡电路，由晶片产生超声波，通过介质水作用于药杯，使杯
中的水溶性药物变成极其微小的雾粒，并经波纹管及面罩送人宠物鼻腔而发挥治疗作用。超声
波雾化器设有0~60分钟定时装置，并设有空气过滤装置、雾化量与风量调节旋钮等，有利于
依据治疗需要进行调节。常用的治疗药物有抗菌药、抗病毒药、糖皮质激素、祛痰止咳剂等，
一般按常规肌注剂量加人蒸馏水10~15毫升，雾化治疗10~15分钟，可取得明显疗效（图8-
16)。
图8-16雾化给药法
四、导尿法
导尿是将一条粗细适宜的管子经尿道外口插入膀胱内而获得尿液的方法，其目的是缓解尿闭、
采集尿液以便检验或进行膀胱灌洗。膀胱灌洗是在排空膀胱积尿后，随即注人药液而对膀胱炎或
尿道炎进行治疗的有效手段。
（一）公犬导尿法
导尿时公大侧卧保定，将上面的后肢拉向前方固定。事先根据犬的体型选择合适的导尿管，
一般直径1~3毫米，并浸入0.1%新洁尔灭溶液中消毒备用。操作者戴无菌乳胶手套，一只手推
动包皮使阴茎充分暴露，另一只手将导尿管经尿道外口徐徐插入尿道内，并缓慢向膀胱内推进。
插入过程中，应防止导尿管污染。当导尿管顶端到达坐骨弓处时，用手指隔着皮肤向深部压迫，
有助于导尿管进入膀胱。导尿管一旦进入膀胱，即见尿液流出（图8-17）。导尿完毕，向膀胱内
注人0.02%~0.05%新洁尔灭、碘伏、洗必太或适宜抗生素溶液，然后拔出导尿管（图8-18）。
86
第八
治疗技术
图8-17公犬导尿法
图8-18公犬尿道膀胱注药法
（二）母犬导尿法
一般仅适用于阴门及阴道宽大的成年大型犬。导尿时母犬俯卧，后躯拾高保定，用0.05%～
0.1%新洁尔灭溶液清洗阴门及阴道前庭。助手用电筒照明，或操作者头戴头灯，左手持人用小
号开器开张阴门，右手持质地略硬的导尿管插入尿道口，并徐徐向膀胱推进，直至尿液流出。
导尿完毕，向膀胱内注人0.02%~0.05%新洁尔灭、碘伏、洗必太或适宜抗生素溶液，然后拔
出导尿管。
（三）公猫导尿法
操作方法与公犬导尿法基本相同。公猫阴茎很短，且尿道极细，猫本身又有抓咬的特性，所
以给公猫导尿通常需要全身麻醉，并须选择口径、硬度适宜的专用导尿管。猫的导尿管质地稍
硬且有弹性，内有不锈钢芯，在插人尿道时起很关键的支撑作用，能够保证导尿管顺利插人
（图8-19）。
图8-19公猫导尿法
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
五、灌肠法
灌肠法在小动物临床上的应用范围较窄，主要用于配合其他给药法治疗肠炎、便秘、早期肠
套叠等，或当宠物呕吐剧烈且静脉输液有困难时，可以作为营养补给途径。
谱
灌肠时宠物站立或将后躯拾高，助手固定其头部不许其走动。灌肠用肥皂水或药液事先调温
至39C左右，所用胶管浸蘸石蜡油（图8-20）。操作者一只手提起尾巴，另一只手把灌肠胶管插
人肛门，直到有阻力为止（图8-21）。接着连接大号注射器或一次性输液管，将液体注入直肠。如
直肠积粪较多，需先注人少量液体软化粪便，任宠物随意排便后将所余液体继续灌入。
图8-20灌肠法：胶管浸蘸石蜡油
图8-21灌肠法：把胶管插人肛门，连接一次性
输液管进行灌肠
88
第九章
传染性疾病
一犬瘟热
大瘟热是当前对犬威胁最大的高度接触性传染病，具有比较突出的一系列临床症状，以病初
呈现双相性体温升高、眼鼻有浆液性或脓性分泌物、出现呼吸道和胃肠道感染以及中、后期发生
肌肉抽搐或瘫痪为特征。本病致死率极高，感染幼犬的死亡率高达80%以上。
（一）病原及流行病学
病原为犬瘟热病毒，主要通过呼吸道和消化道传染，也有眼结膜、口腔黏膜和鼻腔黏膜等感
染途径。传染源主要是患犬和带毒犬，许多犬场因购人带毒犬引起本病流行。患犬和带毒犬可通
过泪液、鼻液、唾液、尿液及呼出的气体排出病毒，从而造成食物、饮水、用具及周围空气等的
污染。据有关资料，感染犬经尿排毒可达60～90天。易感动物主要是犬科、鼬科和浣熊科动物，
各种年龄、性别和品种的犬均可感染，但以1岁之内3~12个月的幼犬最易感，往往成窝发病，其
发生本病的年龄与断奶后母源抗体的消失有关（图9-1）。病愈犬可获得坚强免疫力，持续数年以
至终生。猫和猫属动物可隐性感染，其他家养小动物如小鼠、豚鼠、鸡、仔猪、家兔等和人对本
病无易感性。
图9-1幼犬成窝发病
（二）症状
犬瘟热的临床症状一般比较突出而典型，主要表现以下几个方面：
1.双相性体温升高：本病潜伏期3一6天。多数患犬于感染后第4天、少数于第5天体温升高
达39.8~41℃，持续1~2天，接着有2~3天的缓解期（体温趋于38.9~39.2℃）。随着体温再
度升高，出现呼吸系统和消化系统明显感染症状，甚至神经系统感染，病程长达数周。
2.呼吸系统症状：是本病的主要症状。病初随着体温升高，患犬精神轻度沉郁，食欲不振，
89
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色
流泪，有水样鼻液，时有咳嗽或人工诱咳阳性（图9-2）。病情发展不久，眼、鼻分泌物转为黏液
性或脓性，喉气管及肺部听诊呼吸音粗厉（图9-3）。在疾病中、后期，往往发展为支气管肺炎，
患犬鼻端干燥（裂），有多量脓性鼻液（图9-4、9-5）。患犬大多表现本病特有的化脓性结膜炎
外观：即脓性眼哆附着于内、外眼角与上、下眼脸，眼角和眼脸周边脱毛、光秀，似戴一副眼镜
状（图9-6）。
图
谱
图9-2眼、鼻水样分泌物
图9-3出现黏液性和脓性眼
图9-4鼻端干燥（裂），右眼角膜浑浊
图9-5出现脓性鼻液
图9-6脓性眼附着于内、外眼角与上、下眼脸
第九
传染性疾病
3.消化系统症状：本病初、中期常有呕吐表现，但次数不多，食欲减退或废绝，对本病具有
定的示病意义（图9-7）。幼犬通常排出深咖啡色混有黏液或血液的稀便（图9一8），而成犬
般数日无便。患犬因呕吐、腹泻以及食欲废绝，逐渐脱水、衰竭（图9-9）。
图9-7发病初、中期常有呕吐表现
图9-8被尿液稀释后的血便
图9-9濒死期的患犬
4.神经系统症状：神经症状多在发病中、
后期（3~4周），少数于病初出现，对本病具
有重要的示病意义。轻者口唇、眼脸、耳根抽
动，重者踏脚、转圈或翻滚、运动共济失调、
后肢麻痹（图5-42、9-10），特别是咬肌或侧
卧时四肢反复有节律的抽是本病的特征表
现（图9-11、9-12、9-13）。
图9-10后肢麻痹
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图9-11咬肌阵发性抽搐
图9-12咬肌抽后嘴角留有大量泡沫
图9-13四肢阵发性抽
5.皮肤、足垫症状：在发病初期或末期，部分患犬四肢足垫角质化过度、变硬（图9-14），
幼年患犬常在腹下和股内侧皮薄处出现米粒或豆粒大小的红斑、水疱或脓疱（图9-15）。使用抗
生素治疗后，腹下和股内侧的脓性皮疹很快干枯消失。康复犬硬化的足垫角质层逐渐脱去。
图9-14四肢足垫过度角化
图9-15腹下红斑、水疱或脓疱
第九
（三）诊断
传染性疾病
当患犬出现本病典型症状后，不难作出诊断。然而在发病初期，须与普通感冒进行鉴别。据
临床观察，犬瘟热患犬病初双眼一般多因流泪而呈所谓“泪汪汪”现象，或上下眼脸黏附多量黏
脓性分泌物，而普通感冒一般没有这种现象。对死亡的幼龄患犬剖检，以支气管肺炎、小肠出血
性肠炎及非化脓性脑炎病理变化为主（图9-16）。组织学检查，在患犬消化道、呼吸道及泌尿道
等组织细胞中可发现圆形或椭圆形嗜酸性胞浆内包涵体（图9-17）。目前许多宠物诊所或医院使
用进口犬瘟热快速诊断试纸，取患犬眼、鼻分泌物、睡液或尿液等为检测样品，可在5～10分钟
内作出诊断。尤其对病初症状不典型的病例，有比较重要的诊断作用。
图9-16患病幼大的典型病理变化
图9-17膀胱上皮细胞的胞浆内嗜酸性包涵体
（四）预后
在病初患犬尚未出现典型症状时，尽快注射犬瘟热单克隆抗体或大剂量高免血清，可使免疫
状态增强到足以阻止疾病发展。若特征性临床症状，尤其是神经症状出现，则预后不良，患犬即
使经耐心治疗后幸存，往往遗留四肢抽或意识不清的后遗症。
（五）治疗
升，连用2~3天。为抑制病毒增殖和控制细菌继发感染，常应用病毒唑、双黄连、清开灵、氨苄
青霉素、头孢菌素V或头孢曲松等。对发热患犬，应用安痛定或复方氨基比林，并配合应用氢化
可的松或地塞米松。有便血症状的，可应用安络血或止血敏。呕吐不多或已经控制的，可投服抗
病毒口服液与庆大霉素等。实践证明，早期输液和配合应用犬干扰素、细胞因子等免疫增强剂，
能有效防止机体脱水，提高抗病力，促进患犬康复。
（六）预防
目前国产犬三联、五联或七联疫苗均可用来预防犬瘟热等常见多种疾病。推荐的免疫程序为：
幼犬于7~9周龄时开始接种，然后以2~3周的间隔连续接种2~3次，以后每年加强免疫1～2
次。进口疫苗较多使用荷兰英特威国际有限公司犬系列疫苗，对7周龄犬首免的血清学应答率可
达90%，对9周龄以上犬免疫的血清学应答率可达100%，预防保护性确实。鉴于当前幼犬发病
率很高，推荐犬于4~6周龄时注射小犬二联苗（DuppyDP），8~9周龄时注射犬五联苗（DHPPi）
和犬钩体苗（Lepto），12周龄时重复注射，并同时注射狂犬苗（Rabies）。以后每年加强免疫1次。
注：图9-17、图9-21、图9-29引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
93
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、犬细小病毒性肠炎
大细小病毒性肠炎是目前国内仅次于犬瘟热的致死率很高的传染病，以频繁呕吐、出血性腹
泻和迅速脱水为突出症状。感染幼犬的死亡率高达50%~100%。
（一）病原及流行病学
病原为犬细小病毒，通过消化道传染。传染源主要是患犬和带毒犬，通过尿液、粪便、唾液
或呕吐物排毒，极易造成食物、饮水和用具等的污染，从而成为播散本病的媒介。易感动物包括
犬科和鼬科动物，但主要是各种年龄、性别和品种的犬容易感染，其中以3～6月龄的纯种犬易感
性最高，并具有同窝暴发特点。病愈犬可获得坚强免疫力。
（二）症状
大感染本病后经过1～2周的潜伏期，表现出典型的严重的出血性胃肠炎症状，其呕吐、腹泻
和脱水方面分别具有以下特点：
1.呕吐：病初首先表现呕吐，一般先呕出胃内未消化食物，随后的呕出物多为清水或黏液，
往往含有黄绿色胆汁。同时食欲废绝，饮欲强烈，饮后立即呕吐，体温高达40℃左右。
2.腹泻：频繁呕吐1~2天后出现腹泻，粪便由软到稀，而后带血，呈番茄汁样血便，有特
殊腥臭味，可迅速弥漫整个临诊空间（图9-18）。
图9-18番茄汁样血便排出后颜色变深
3.脱水：胃肠炎症状出现24一48小时后迅速脱水和体重减轻，眼球凹陷，皮肤弹性减退，衰
弱无力。血液检查红细胞压积增加，白细胞减少。
（三）诊断
依据患犬频繁呕吐、随即出现严重出血性腹泻、脱水等表现，结合典型的流行病学特点，可
以初步作出诊断。对死亡患犬剖检，主要以空肠、回肠的出血性炎症为主（图9-19、9-20）。组
织学变化为后段空肠、回肠黏膜上皮变性、坏死、脱落，有些变性或完整的上皮细胞内含有核内
病例一概认为是犬细小病毒感染。若临床重视仔细询问和观察此类患犬的发病特点，往往可以与
本病初步鉴别。目前使用国产或进口犬细小病毒诊断试纸是诊断本病的快速方法，取少许患犬粪
便稀释后检测，可在5~10分钟内得出结果。
94
第九
传染性疾病
图9-19空肠、回肠的出血性炎症a
图9-20空肠、回肠的出血性炎症b
图9-21肠黏膜上皮细胞内的核内包涵体
（四）预后
犬细小病毒性肠炎的特点是病程短急、恶化迅速，病程短的4～5天即会死亡，长的1周左右，
与犬瘟热明显不同。治疗中若能迅速有效地止吐、止泻和止血，并及时合理地输液纠正水、电解
质及酸碱平衡紊乱，可显著提高治愈率。
（五）治疗
病初尽快注射犬细小病毒单克隆抗体或含抗犬细小病毒抗体的高免血清，同时针对出血性胃
肠炎与脱水症状，采取强心补液、抗菌消炎、止吐、止泻和止血对症疗法。通常静脉滴注5%葡
萄糖氯化钠溶液或复方氯化钠溶液，加人适当剂量的病毒唑、庆大霉素或丁胺卡那霉素、止血敏、
维生素K，、硫酸阿托品或盐酸654-2。肠道出血严重时，常规止血药往往难以控制症状，应选用
目前的新型止血药，以获得快速止血效果。对顽固性呕吐的患犬，建议肌注爱茂尔、氯丙嗪或硫
酸阿托品止吐，并可1天内用药多次。但因本病损害小肠严重，呕吐频繁，实际止吐效果有时并
不理想。胃复安是临床常用的止吐药，但不宜用于本病止吐，其促进胃肠正向蠕动的药理效应往
往造成肠道大量出血。所以治疗重点应放在止血、止泻、纠正脱水上，并对患犬严格禁水，避免
诱发频繁呕吐而使脱水不能得到有效纠正。
（六）预防
安全地区的犬只，可于10～12周龄使用国产犬系列疫苗首次免疫，受犬细小病毒威胁的疫区
或缺乏母源抗体的幼犬应提前到6~8周龄首免，均以2～3周的间隔连续免疫3次。荷兰英特威
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
国际有限公司犬系列疫苗的使用方法参见犬瘟热的预防。
三、犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是犬的一种急性高度接触传染性败血性疾病，以出血性胃肠炎、循环障碍、肝
小叶中心坏死以及肝实质和内皮细胞出现核内包涵体为特征。
（一）病原及流行病学
病原为犬腺病毒1型，又称犬传染性肝炎病毒，主要经消化道传染，也可经胎盘感染胎儿引
起新生仔犬死亡。传染源为患犬和带毒犬，通过眼泪、睡液、粪尿等分泌物和排泄物排毒，污染
周围环境、饲料和用具等。易感动物主要是犬和狐狸，无品种、年龄和性别差异，但发病多见于
1岁以内的幼犬，断奶不久的幼大发病率和死亡率最高，而成犬一般呈隐性感染。康复犬可获终
身免疫，但病毒能在肾脏内存活，经尿长期排毒达6～9个月，是引起其他健康犬感染的重要疫源。
（二）症状
病毒侵人犬体后，由于定位于特别嗜好的肝细胞和肾、眼等多种组织器官的小血管内皮细胞，
所以引起急性实质性肝炎、间质性肾炎、眼色素层炎等相关症状。本病潜伏期6~9天，某些最急
性幼犬病初体温升高，精神高度沉郁，通常未出现其他症状便于1~2日内死亡。多数患大病初似
（图9-22）：呕吐、排果酱样血便或血性腹泻是本病的主要症状，齿龈上的出血点或出血斑是本病
的重要症状（图9一23）。不少患犬腹部膨大，胸腹腔穿刺可排出多量清亮、淡红色液体，触诊剑
状软骨部位敏感疼痛。很多患犬出现蛋白尿。部分患犬一眼或两眼角膜在疾病恢复期浑浊，似被
淡蓝色薄膜覆盖，称为“肝炎性蓝眼”，数天后角膜转为透明（图9-24）。
（三）诊断
依据临床症状应怀疑本病，但注意与犬瘟热、细小病毒性肠炎、感冒或外伤性角膜浑浊等进
行鉴别。与犬瘟热相比，本病无呼吸道和神经系统感染症状，与细小病毒性肠炎相比，两者都有
出血性腹泻症状，但细小病毒感染不见齿龈出血点、斑，不见腹部膨大；与感冒相比，无呼吸道
感染症状，而有消化道感染症状，与外伤性角膜浑浊相比，“肝炎性蓝眼”的角膜表面光滑，无外
图9-22右眼浆液黏液性分泌物，角膜轻度浑浊
图9-23齿龈上的出血点或出血斑
96
第九
传染性疾病
图9-24“肝炎性蓝眼”
伤痕迹，而单纯外伤性角膜浑浊的患犬没有体温升高和消化道感染等全身症状。对死亡患犬部检，
一般可见肝脏略肿大，胆囊壁水肿，小肠出血，胸腹腔内积有多量清亮、浅红色液体（图9-25）。
组织学变化为肝实质呈不同程度的变性，在肝细胞及窦状隙内皮细胞内含有核内包涵体（图9一
26）。本病目前尚无临床快速诊断试纸，而实验室诊断方法很多，主要有微量血凝与血凝抑制试
验、荧光抗体检查和PCR方法等。
图9-25肝脏略肿，小肠出血，胸腹腔内积有多量
图9-26肝细胞及窦状隙内皮细胞的核内包涵体
清亮、浅红色液体
（四）预后
由于病毒对肝脏与小血管内皮细胞造成损害，采用常规药物一般难以控制患犬出血症状，最
终患病幼犬大多以严重贫血及脱水而死亡。成犬通常可以耐过，大多在2周内康复，并产生坚强
的免疫力。
（五）治疗
早期大剂量使用抗大腺病毒1型或2型的高免血清，同时注重保肝和控制出血症状。保肝措
7
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
施可试用肝炎灵（山豆根）注射液和肌苷注射液，前者有清热、解毒、消炎和止痛作用，能减轻
损伤肝组织的变性与坏死，适用于急慢性病毒性肝炎，参考剂量为2~4毫升/次，每天1~2次；
后者参与机体能量代谢和蛋白质合成，可以改善缺氧状态的细胞代谢，促进组织修复，也适用于
急慢性肝炎。因本病导致肝内凝血因子合成不足，血小板显著减少，所以使用常规正血药往往没
有效果，最好及时输血或输入血浆补充凝血因子与血小板，同时应用抗病毒药、抗菌药、止血药、
维生素等进行治疗。
（六）预防
应当指出的是，由于康复犬可经尿液长期排毒，所以应避免将其与健康犬合群饲养。对易感
犬群，可选用国产或进口犬系列疫苗免疫注射，方法参见犬瘟热的预防。
四、猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症又名猫瘟或猫传染性肠炎，是猫及猫科动物的一种急性高度接触性致死性
传染病，以突发双相性高热、剧烈呕吐及腹泻、血液白细胞显著减少为特征。幼犬感染后的死亡
率极高。
（一）病原及流行病学
病原主要为猫细小病毒，也见犬细小病毒引起猫发病，传染途径主要是消化道，也可经胎盘
垂直传染。传染源主要是病猫和康复带毒猫，感染早期即从各种排泄物或分泌物排毒。各种年龄
的猫均易感，但1岁以下2～5月龄的幼猫易感性最高，并随年龄增长发病率降低，而成年猫感染
常无临床症状。患病康复猫可获得坚强的免疫力，但可经粪尿长期排毒（肾脏存毒）达1年之久。
（二）症状
潜伏期2~9天。虽然本病可分为最急性、急性、亚急性和隐性4个类型，但临床接诊主要为
亚急性，表现本病的特征症状。病初体温高达40以上，约持续24小时降至常温，再经2~3天重
新上升。随着第2次发热，患猫频繁呕吐，初为无色黏液，后为含泡沫的黄绿色黏液；有的患猫
腹泻，严重的粪中带血；由于呕吐和腹泻，迅速脱水。患猫高度沉郁、衰弱、伏卧、头搁于两前
肢之间，被毛粗乱，第三眼脸突出（图9-27、9-28）。当体温降低后预后不良。妊娠患猫可发生
胚胎吸收、小产、早产或产出脑部发育不全的畸胎。
图9-27患猫高度沉郁、衰弱、伏卧
图9-28患猫被毛粗乱，第三眼脸突出
第九
传染性疾病
（三）诊断
依据患猫发热、频繁呕吐及异常姿态表现，应怀疑本病。实验室检验猫白细胞数对本病有重
要的诊断价值，猫正常白细胞数为15000~20000个/毫米，而患猫血液白细胞，主要是淋巴细
胞和中性粒细胞显著减少，病到高峰时，白细胞数可减少到50~3000个/毫米。实验室其他诊
断方法还有血凝与血凝抑制试验、免疫荧光试验和ELISA方法等。
（四）预后
本病为猫的致死性传染病，若无特异性高免血清治疗，治愈率很低，病死率60%~70%，甚
至高达90%以上。血液检验白细胞总数降至2000个/毫米”以下的患猫，预后往往不良。
（五）治疗
可以采用与犬细小病毒性肠炎类似的方法进行治疗。
（六）预防
目前国内主要使用英特威公司的“猫三联疫苗”，以预防猫瘟、猫病毒性鼻气管炎、猫杯状病
毒感染。使用方法是：猫9周龄时首免，12周龄复免，以后每年加强免疫1次。
五、狂犬病
狂犬病又称疯犬病，是人和所有温血动物共惠的急性直接接触性传染病，患犬以狂躁不安、
行为反常、流涎和意识丧失、进行性麻痹为突出症状，同时感染的神经元内出现胞浆内嗜酸性包
涵体。
（一）病原及流行病学
病原为狂犬病病毒，主要通过皮肤、黏膜伤口传染，亦有通过气雾经呼吸道和误食患病动
物肉类经消化道感染的报道。本病在全世界野生动物中广泛流行，野生动物是自然界中传播本
病的储毒宿主和自然疫源。犬科和猫科动物对狂犬病病毒高度易感，而带毒犬、猫是人、畜发
生狂犬病的主要传染源。病毒侵人动物机体后对神经组织及唾液腺有高度亲嗜性，主要存在于
大脑皮层、海马回、小脑、延脑和脊髓（图9-29），睡液腺和睡液中也含有大量病毒，并随唾
液排出体外。
图9-29中枢神经细胞的胞浆内嗜酸性包涵体一—内
基氏小体
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
（二）症状
犬、猫和人的潜伏期近似，平均为20～60天。依据临床特点，将本病分为狂暴型和麻痹型：
1.狂暴型：病初精神沉郁，喜卧暗处，喜食异物，唾液增多，后躯软弱，约1~2天，称为
前驱期；接着呈现兴奋狂暴，目光凝视，瞳孔散大，四处游荡，常攻击人，畜，叫声嘶哑，口流
睡液，约2～4天，称为兴奋期；之后下颌下垂，张口流涎，行走摇晃，消瘦脱水，终因全身衰竭
和呼吸中枢麻痹而死亡，约为1~2天，称为麻痹期。
普
2.麻痹型：因兴奋期很短，主要表现麻痹症状，以张口垂舌、口流唾液、并由头部及后躯局
部麻痹发展为四肢及全身麻痹，多在1~2天内死亡。
猫的症状与犬相似，狂暴型多见。在人接近时有突然攻击行为，并常攻击人头部。所以对符
合本病特征的患猫应格外重视。
（三）诊断
依据患病动物狂躁不安、张口流涎、主动攻击人、畜和后期运动失调等临床特征，结合散发
及曾被咬伤病史，可作出初步诊断。狂犬病的实验室诊断主要应用EIISA检测试剂盒，可对疑似
动物进行狂犬病抗原定性及血清抗体水平检测。
（四）预后
本病一旦出现症状，致死率几乎100%。
（五）预防
目前我国农业部公布预防本病的合格疫苗是吉林省五星动物保健药厂的“犬五联活疫苗”、郑
州生物药厂和法国维克药厂的“狂犬病活疫苗”、以及荷兰英特威国际有限公司的“犬猫狂犬病灭
活苗”。“犬五联活疫苗”的使用方法与前述犬瘟热预防注射法相同。郑州生物药厂的“狂犬病活
疫苗”每瓶10头份，使用时用10毫升注射水溶解，2月龄以上犬每只肌肉或皮下注射1毫升，注
射疫苗后约20天产生免疫力，每年需加强免疫1次。荷兰英特威公司的“犬猫狂犬病灭活苗
（Rabies）”使用方法是，犬、猫3周龄后进行接种，保护率可达100%，保护期3年。
六、钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是一种自然疫源性的人畜共患传染病，犬是钩端螺旋体侵袭的动物之一。在我
国南方不少地区，本病感染率很高，但多数大呈亚临床感染或慢性感染，无明显症状。当犬感染
致病力强的病原性钩端螺旋体后，容易呈现急性和亚急性临床发病。猫患本病少见，但有分离出
病原的报道。
（一）病原及流行病学
病原为钩端螺旋体，广泛存在于气候温暖、雨量较多的热带亚热带地区的江河两岸、湖泊、
沼泽、水田、池塘等地，适宜的酸碱度为pH7.0~7.6。在目前已经分离到的25个血清群中，以
黄痘出血群和犬群钩端螺旋体的致病力最强。病菌主要通过动物直接接触，经皮肤伤口、完整的
黏膜和消化道传染。在菌血症期间，某些吸血昆虫可作为传播媒介。宿主几乎涉及自然界所有温
血动物，其中哺乳类的啮齿目，食肉目和有袋目以及家畜是我国的主要储存宿主。因鼠类分布广、
繁殖快，对钩端螺旋体呈亚临床感染、长期从尿中排菌，所以成为自然疫源的主体。各种犬对本
病均易感，但公犬抗体阳性率较高，幼犬与体质弱的犬容易发病且症状严重。患犬可经尿液连续
或间歇排菌，康复犬间歇排菌可达数月至数年，因此对周围环境造成严重污染。
00T
第九
传染性疾病
（二）症状
感染犬经过5～15天的潜伏期，主要表现急性出血性黄疽和亚急性或慢性肾炎两种病型。
1.急性出血性黄痘：病初表现体温升高、精神沉郁、呕吐和食欲废绝等全身异常，可视黏膜
充血或有出血斑，广泛性肌肉触痛及四肢乏力。随后多数患犬出现全身黄疽，尿液浑浊呈豆油色
或红色，部分患犬呕血、鼻出血及排出血便，病情严重的肝功能衰竭，出现多量腹水及肝性脑病
症状（图9-30、9-31）。
图9-30患犬全身皮肤黄染
图9-31口腔黏膜黄染
2.亚急性肾炎：严重病例也表现体温升高等一系列全身异常，但随病情发展主要表现为肾功
能障碍，患犬少尿或无尿，少数患犬因肾脏大面积受损而出现尿毒症症状，呕吐、脱水、口腔恶
臭，后期出现昏迷而死亡。
（三）诊断
依据患犬体温升高、皮肤黏膜黄痘及黏膜出血点、尿液黏稠呈豆油色、血液红细胞减少和白
细胞增多、以及剖检肝及肾有不同程度的损害，即可作出初步诊断。但对临床症状不明显的慢性
病例，确诊需进行实验室检验，可取患犬尿液以1500转/分的速度离心5分钟，取沉淀物在低
倍显微镜下暗视野观察，若看到似问号样的钩端螺旋体便可确诊。
（四）预后
急性病例症状重，病程短，常在发病后2~3天死亡。亚急性病例经及时有效的治疗，预后良
好。部分亚急性病例可转为慢性，呈现慢性肾炎症状。
（五）治疗
通常首先大剂量使用青霉素治疗，数天后再使用四环素类、氨基糖武类或氟喹诺酮类药物，
对清除肾脏内的钩端螺旋体效果较好。由于急性和亚急性患犬肝功能损害及出血性病变严重，应
配合营养支持疗法和必要的强心、利尿、止血、保肝疗法等，可参照犬传染性肝炎的治疗。
（六）预防
目前国产“犬七联苗”可用于预防本病，具体免疫方法参见犬瘟热的预防。进口疫苗有英特
威国际有限公司的双价“犬钩体灭活苗（Lepto）”，不仅预防保护性强，而且能够防止犬从尿中排
出病原污染环境。使用时建议幼大至少于8周龄前首免，间隔2～4周进行第2次免疫，以后每年
加强免疫1次。
101
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
七、犬埃里希氏体病
犬埃里希氏体病是一种主要发生于热带亚热带地区的由蜱传播的犬传染病，我国1999年在南
方某地军犬中发现此病并分离到病原。本病临床上以间歇性体温升高、鼻腔出血、各类血细胞减
少为特征。
谱
（一）病原及流行病学
病原为立克次体科埃里希氏体属的犬埃里希氏体，革兰氏染色阴性，以单个或多个形式寄生
是血红扇头蜱，其幼蜱或若蜱叮咬感染犬时获得病原，之后蜕皮发育为成蜱，当叮咬健康犬时将
病原传播。由于菌体在感染蜱体内可存至少155天以上，所以越冬的蜱常在来年感染易感犬只，
成为病原的主要储存宿主。易感动物包括家犬、野犬、山犬、胡狼、狐和啮齿类，无品种、性别、
年龄差异。本病一般散发，主要见于蜱活动旺盛的夏季和秋初，据马玉海等人在我国广东部分地
区调查结果，犬的总阳性率达51.6%。
图9-32寄生于单核细胞内的病原包涵体
图9-33寄生于淋巴细胞内的病原包涵体
（马玉海）
（马玉海）
图9-34寄生于血小板内的病原包涵体
（马玉海）
102
第九
（二）症状
传染性疾病
感染犬经过7～12天的潜伏期，按病程主要分急性期、亚临床期和慢性期阶段。急性期体温
升高，精神沉郁，食欲减退，体重减轻，结膜逐渐苍白并有出血倾向，少数患犬可急性死亡。1~
3周后转为亚临床期，患犬无明显异常，但血液检查各类血细胞尤其血小板减少。慢性期以鼻腔
出血为特征，常占患犬的50%以上，并伴有精神沉郁、厌食、体重减轻、结膜苍白等症状。部分
患犬眼、鼻有黏液脓性分泌物，咳嗽且呼吸困难，呕吐物与粪便带血、四肢关节肿大等。
（三）诊断
依据患犬临床症状可初步怀疑本病。确诊须采集患犬血液进行检验，症状出现后1周内血液
中血小板、红细胞和白细胞明显减少，血细胞压积可下降到10%~15%，同时可发现血液中或寄
方法等检查病原体，或用间接荧光抗体技术和ELISA方法等检测抗体。
（四）预后
幼犬的发病率与死亡率比成犬高。大部分急性病例在1～2周后症状逐渐消失转为慢性，约持
续1一4个月后往往复发。本病应用四环素类药物治疗有效，症状可得到显著改善，但不易消除血
液带菌状态。
（五）治疗
四环素或强力霉素对埃里希氏体敏感有效，单纯使用对急性或轻度慢性患犬治疗效果明显，
而对严重慢性患犬治疗效果不佳，还需配合其他药物对症治疗。四环素或强力霉素按每千克体重
20毫克投服，每日2次，服至体温恢复正常，鼻腔出血停止为止。
（六）预防
应注意对犬舍及周围环境和犬体定期药物灭蜱。在蜱活动旺季，每天可投服或在食物中添加
土霉素或四环素每千克体重5~10毫克。
第十章
体内寄生虫病
一线虫病
线虫病是由线虫纲所属的多种线虫寄生于犬、猫的食道、胃肠道或心脏等处所引起的疾病，
常见的有虫病、钩虫病、鞭虫病、旋毛虫病、心丝虫病等。
蛔虫病
虫病是指几种虫寄生于犬、猫小肠引起的以卡他性胃肠炎为特征的疾病，常导致幼龄犬、
猫生长发育不良，严重时甚至引起死亡。本病在全国各地普遍存在。
1.病原及感染途径：寄生于犬、猫小肠的虫主要有犬弓首虫、猫弓首虫和狮弓虫，
基本形态为淡黄白色两端较细的线状或圆柱状虫体（图10-1）。
图10-1虫标本
（1）犬弓首虫：雄虫长40~60毫米，雌虫长65～100毫米，寄生于犬和犬科动物的小肠内，
感染途径为吞食感染性虫卵、胎内感染和吸吮初乳感染。
（2）猫弓首虫：雄虫长40~60毫米，雌虫长40~120毫米，寄生于猫和猫科动物的小肠中，
感染途径为吞食感染性虫卵和吸吮初乳感染。
（3）狮弓虫：雄虫长20~70毫米，雌虫长20~100毫米，寄生于犬、猫和多种野生肉食
兽的小肠中，感染途径为吞食感染性虫卵感染
2.症状：①通常食欲旺盛，但发育迟缓，渐进性消瘦，多有异嗜现象；②可见间歇性腹泻，
大便含有黏液，常随粪便排出虫虫体，严重时表现出血性腹泻（图10-2）；③当宿主发热、妊
104
体内寄生虫病
娠或饥饿时，虫可窜人胃内引起呕吐，并被呕出；④虫体大量寄生可造成肠阻塞或套叠，严重
时引起肠破裂；③幼虫在体内移行时，可引起肝炎或支气管肺炎的症状。
3.诊断：依据症状和流行病学特点可作出初步诊断，确诊需通过粪便直接涂片或饱和盐水浮
集法检查虫卵。犬虫卵为短椭圆形，直径75～85微米，深黄色，外膜厚并有明显的小泡状结构，
内含未分裂卵胚，卵胚充满卵黄细胞（图10-3）。猫虫卵为亚球形，直径65～70微米，卵壳薄，
表面有许多点状凹陷。狮虫卵近似圆形，直径60~75微米×75~85微米，呈浅黄色，外膜光
滑，内含未分裂卵胚，卵胚不够充满，卵壳内空隙较大。
图10-2虫随粪便排出
图10-3犬虫卵
4.治疗：投服左旋咪唑每千克体重10毫克，每天1次：投服丙硫苯咪唑或甲苯咪唑每千克体
重25毫克，每天1次，连用3天；皮下注射伊（阿）维菌素或螨虫一针净每千克体重0.05~0.1
毫升，驱虫效果显著。
5.预防：及时清除犬、猫粪便，保持饲养环境清洁卫生。仔犬于出生后30天开始驱虫，肉
用大、工作犬应每2个月驱虫1次。母犬配种前应进行1次驱虫。观赏犬因饲养条件好，可春、秋
两季各驱虫1次。
钩虫病
钩虫病是指几种钩虫寄生于犬、猫小肠引起的以出血性肠炎、贫血为特征的疾病，该病在我
国流行甚广，除北部个别省份外，其他省，自治区均有流行。
1.病原及感染途径：寄生于犬、猫小肠的钩虫主要有犬钩口线虫、巴西钩口线虫和狭头弯口
线虫，基本形态为淡黄白色或灰红色纤细短小的线状虫体（图10-4、10-5）。
图10-4钩虫幼虫
图10-5钩虫口囊：腹面有三对锐利钩状齿
105
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（1）犬钩口线虫：雄虫长11~13毫米，雌虫长14.0~20.5毫米，寄生于犬、猫、狐等动物
的小肠，感染途径为经口、皮肤、胎盘感染和吸吮初乳感染。
（2）巴西钩口线虫：雄虫长5.0~7.5毫米，雌虫长6.5~9.0毫米，寄生于犬、猫、狐的小
肠，感染途径与犬钩口线虫相似，但经胎盘感染少见。
（3）狭头弯口线虫：雄虫长6~11毫米，雌虫长7～12毫米，寄生于犬、猫、狐的小肠，感
染途径最多为经口感染，很少有其他感染途径。
2.症状：①感染性幼虫经爪部皮肤侵人时，常引起指（趾）间钩虫性皮炎，皮肤红肿、发痒、
破溃和被毛脱毛（图10一6），②表现卡他性肠炎或出血性肠炎，呕吐、腹泻、粪便带血或呈黑色
柏油状（图10-7）；③黏膜苍白，生长发育迟缓，渐进性消瘦，精神不振。
图10-6钩虫引起指（趾）部皮炎
图10-7钩虫引起出血性肠炎
3.诊断：依据症状和流行病学特点可作出初步诊断，确诊需通过粪便直接涂片或饱和盐水浮
集法检查虫卵。犬钩虫卵具有特征性，虫卵呈长椭圆形，大小为60~80微米×40微米，无色透
明，内含8~16个分裂的卵细胞（图10-8）。
图10-8犬钩虫卵
4.治疗：投服左旋咪唑每千克体重10毫克、丙硫苯咪唑每千克体重50毫克或甲苯咪唑每千
克体重25毫克，每天1次，连用3天；也可皮下注射伊（阿）维菌素或螨虫一针净每千克体重
0.05～0.1毫升。同时结合肠炎和贫血等症状对症治疗，如消炎、止泻、输液、输血等。
106
第十
体内寄生虫病
5.预防：及时清理犬、猫的粪便，保持犬、猫舍干燥清洁。
鞭虫病
鞭虫病是指一种称为狐狸鞭虫的线虫寄生于犬、狐大肠内而引引起的疾病，主要为害幼犬，严
重时可导致死亡。我国各地均有发生。
1.病原及感染途径：鞭虫，即狐毛首线虫，体长40～70毫米，寄生于犬、狐的盲肠。因虫
体前部细长呈毛发状，约占体长的3/4，后部短粗，约占体长1/4，外观如放羊鞭，故称为鞭虫。
感染途径为经口感染，犬吞食感染性虫卵后，幼虫在小肠孵出，而后钻人肠黏膜中，2~8天后直
接进人大肠发育为成虫（图10-9）。
图10-9鞭虫
2.症状：成虫以头端钻入犬大肠黏膜内，以宿主组织和组织液为食，并分泌毒素。轻度感染
时多不显症状；重度感染时（虫体可达数百条），患犬呈现肠炎症状，腹泻、粪便混有血液和黏
液，逐渐贫血、消瘦、食欲不振，幼大生长发育障碍，甚至死亡。
3.诊断：依据临床症状和检出鞭虫的特征性虫卵而确诊。虫卵形态呈腰鼓状，两端有塞状构
造（卵盖），大小为70~89微米×37~41微米，黄褐色，内含单个胚细胞（图10-10）。
图10-10鞭虫卵
4.治疗：羟嘧啶为驱除鞭虫的特效药，犬按每千克体重2毫克投服，有良好效果。也可投服
丙硫苯咪唑每千克体重50毫克或甲苯咪唑每千克体重100毫克，每天2次，连用3~5天。
5.预防：用适宜的驱虫药定期驱虫（如每年春、秋两次），是预防本病行之有效的方法。
107
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
旋毛虫病
旋毛虫病是一种严重的人畜共患寄生虫病，至今已有150多种哺乳动物可以感染。旋毛虫成
虫常寄生于猪、犬等动物小肠引起胃肠炎，其幼虫寄生于同一宿主横纹肌内引起疼痛、发热和呼
吸困难等症状。人若摄食生的或未煮熟的患病动物肌肉，容易引起发病，甚至死亡。我国各地均
有发生。
1.病原及感染途径：旋毛虫成虫十分细小，雄虫长1.4~1.6毫米，雌虫长3~4毫米，寄生
于患病动物小肠黏膜上，称为肠旋毛虫（图10-11、10-12）。幼虫在横纹肌纤维之间盘曲并形成
包囊，称为肌旋毛虫（图10-13），最大可达0.25~0.5毫米，眼观呈白色针尖状。旋毛虫的生活
史有其特点，同一动物既是终末宿主又是中间宿主，当犬、猫摄食含有旋毛虫包囊的动物肌肉后，
幼虫先在小肠黏膜内发育为成虫，待雌、雄成虫交配并产出胎生幼虫后，幼虫再经肠系膜淋巴人
血液循环而散布到全身，而后在横纹肌（主要为膈肌、肋间肌、舌肌和咬肌等）纤维间进一步发
育形成圆形包囊。
雄虫
雌虫
图10-11旋毛虫雄虫
图10-12旋毛虫雌虫
图10-13肌纤维间的旋毛虫包囊
2.症状：感染后2~7天，即当旋毛虫成虫寄生于肠黏膜的时期，患病犬、猫可出现卡他性
肠炎或出血性肠炎症状，腹痛、腹泻，粪便混有黏液或大量血液，体温正常或轻度升高。感染8
天后，即当旋毛虫幼虫侵人横纹肌的时期，患病犬、猫肌肉疼痛，运动障碍，叫声异常，咀嚼吞
108
第十
体内寄生虫病
咽困难，体温明显升高。
3.诊断：依据患犬采食情况及临床症状可作出初步诊断，也可取患犬粪便检查虫体，或用穿
刺器采一小块舌肌做活组织压片，死后则取膈肌做压片检查，若发现旋毛虫包囊即可确诊。
4.治疗：投服苯咪唑每千克体重25~40毫克，每天1次，连用5~7天，能驱杀肠道内的
成虫和肌肉内的幼虫。驱虫助长灵按每千克体重0.2~0.4克给药，连喂2~4天，驱虫率达100
%。治疗中为防止副作用，应适当配合使用地塞米松等抗过敏药。
5.预防：对饲喂犬、猫的肉食品或屠宰废弃物一定在煮熟后饲喂，同时对犬舍及周围环境灭
鼠，并防止犬捕食其他野生动物。
犬恶丝虫病
犬恶丝虫病，又名犬心丝虫病或犬血丝虫病，是由犬恶丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉所引
起的以循环障碍、呼吸困难及贫血等症状为特征的疾病。本病除感染犬外，猫和其他野生肉食动
物也可被感染。本病流行较广，南方比北方多发。
1.病原及感染途径：犬恶丝虫，雄虫长120~160毫米，雌虫长250～300毫米，基本形态呈
黄白色，细长粉丝状，多为数条虫体纠缠在一起寄生于右心室及肺动脉（图10-14）。其胎生幼虫
称为微丝，长约315微米，宽约6～7微米，大量寄生于血液中作蛇行或环行运动，并可在血液
中生存1~3年（图10-15）。感染途径为蚊、蚤等中间宿主叮咬患犬时，将其外周血液中的微丝
吸入体内，当再次叮咬其他健康犬时而传播本病。因此，本病多发于蚊虫繁殖地区和蚊虫最为
活跃的6～10月份。微丝经蚊感染到发育为成虫约需6～7个月，成虫在终末宿主体内可生存5~
6年，不断地产生微丝。
图10-14寄生于右心室的大心丝虫
图10-15犬心丝虫微丝
2.症状：主要取决于感染时间、程度以及宿主对虫体的反应。在微丝侵入早期，可发生结
节性皮肤病，多在耳廓基部出现剧痒的丘疹或结节，患犬抓挠后容易破溃。随着虫体进人心脏及毗
邻大血管，出现慢性咳嗽，似慢性支气管炎。病情严重时表现呼吸困难，心跳快、弱，有心内杂音
（三尖瓣闭锁不全的缩期杂音），同时体温升高，食欲减退或废绝。有的还出现腹水和黄痘症状。
猫感染虫体数通常1～2条，多无症状或表现一时性的咳嗽、呕吐及食欲不振等症状。
3.诊断：依据病史调查和临床症状可怀疑本病，最后确诊应在血液中找到微丝。观察微丝
的简单方法是，取末稍血液一滴置载玻片上，加少量生理盐水稀释后加盖片直接镜检。若在镜
下发现一端纤细、另一端钝圆的线状虫体，即可确诊。也可取全血1毫升加2%甲醛9毫升，混合
后以1000~1500转/分钟，离心5~8分钟，弃去上清液，取沉淀物加少许0.1%美蓝溶液，混
109
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
合镜检。
4.治疗：驱杀成虫可选硫肿胺钠，按每千克体重2.2毫克缓慢静脉滴注，每天2次，连用2
天。通常在用药5～7天内成虫渐渐死亡，并在肺动脉分支内碎解和被吞噬。也可应用盐酸二氯苯
肿，按每千克体重2.5毫克，用注射用水配成1%溶液静脉滴注，间隔4~5天再用1次。驱杀微
丝可投服左旋咪唑，按每千克体重10毫克，每天1次，连用7~14天，并于治疗第7天进行血
检，若血检阴性即可停药。1%伊维菌素或阿维菌素对犬恶丝虫成虫及微丝均有杀灭作用，可按
每千克体重0.05～0.1毫升皮下注射。但药物驱虫存在一定危险，有的个体对虫体死亡反应强烈，
尤其对猫容易造成死亡。
5.预防：在蚊虫繁殖季节注重消除蚊虫擎生条件，改善环境卫生。对5月龄以下，或5月龄
以上经检查尚未感染恶丝虫的犬只，可选用瑞士诺华公司生产的“犬心安”，每月投服1片，便可
有效预防本病。
二绦虫病
虫病是由绦虫纲所属的多种绦虫寄生于犬、猫小肠内引起的疾病，轻度感染时一般不显异
常，严重感染时可引起患病犬、猫贫血、消瘦、腹泻等一系列症状。
（一）病原及感染途径
寄生于犬、猫肠道的不同科、属的绦虫共有十几种，基本形态为背腹扁平的白色或乳白色不
透明的带状，由头节、颈节与许多体节连接而成（图10-16、10-17）。绦虫长度由数毫米至数米
不等，最短的不超过7毫米，最长的可达10米。绦虫体节数目因虫体种类不同差异很大，可为几
个至几千个，由前向后分为未成熟节片、成熟节片和孕卵节片，孕卵节片容易从链体脱落或裂解，
随宿主粪便排出体外而散布虫卵（图10-18）。犬、猫体内的各种绦虫寄生寿命较长，可延续数年
之久。
绦虫生活史比较复杂，需要一个或两个中间宿主，除犬复孔绦虫以跳蚤为中间宿主外，其他
绦虫大都以牛、羊、猪、兔、鼠、蛙、鱼及其他野生动物为中间宿主，有时人也可成为某些绦虫
的中间宿主，而犬、猫、狐、狼等犬科、猫科动物为终末宿主。感染途径主要为吞食已经感染了
虫卵或幼虫的中间宿主。
图10-16虫标本
图10-17犬小肠内的复孔绦虫
110
第十
体内寄生虫病
图10-18绦虫孕卵节片
（二）症状
轻度感染一般不显症状。幼龄犬、猫或重度感染时，常表现慢性卡他性肠炎，呕吐、腹泻，
并随粪便经常排出扁平白色的绦虫孕卵节片，其中复孔绦虫的孕卵体节呈黄瓜籽状或大米粒状
（长7毫米，宽2～3毫米），其他绦虫的体节或孕卵节片一般呈四边形，长大于宽或宽大于长（图
10-18）。此外，还可能表现渐进性消瘦，营养不良，食欲乱以及异嗜等。
（三）诊断
在肛门周围或粪便中发现混有扁平白色的绦虫孕卵节片，便可确诊。还可取犬、猫粪便进行
饱和盐水浮集法检查，发现绦虫卵而确诊。绦虫卵呈圆球形，直径约40～50微米，卵壳较透明，
内含六钩（图10-19）。
图10-19犬缘虫卵
（四）治疗
目前首选吡喹酮，按每千克体重5～10毫克投服，连用2~3天；或投服丙硫苯咪唑每千克体
重50毫克，每天2次，连用5天。还可选用瑞士诺华公司生产的“汽巴”杜虫丸，能一次性驱除
6种虫和7种肠道线虫，每次1粒即可；重复服用间隔，按不同年龄分别为2周或2个月不等。
（五）预防
预防本病存在一定困难，主要与犬采食生肉及畜禽内脏、猫喜捉鼠以及犬、猫体表容易携带
跳蚤有关。所以，杜绝犬、猫摄食可能带有绦虫幼虫的中间宿主或未煮熟的畜禽脏器十分必要。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
此外，可每3～4个月驱虫1次，及时清除犬、猫粪便，保持饲养环境清洁卫生。
三吸虫病
吸虫病是由吸虫纲所属的多种吸虫寄生于犬、猫的肝脏胆管与胆囊或肺与气管等处所引起的
疾病，临床以引起肝功能与消化机能障碍或呼吸机能障碍为特征。
肝吸虫病
肝吸虫病是由寄生于犬、猫肝胆管与胆囊内的吸虫所引起的以肝脏及消化机能障碍为特征的
疾病。肝吸虫的终末宿主除犬、猫外，还有人、猪与多种野生动物。本病在我国分布很广，许多
省、市、自治区都有发生的报道。
1.病原及感染途径：病原主要是华支辜吸虫和后辜吸虫，前者长10~25毫米，宽3~5毫米；
后者长7一12毫米，宽2～3毫米，虫体基本形态呈背腹扁平的葵花籽状或柳叶状，前端稍尖，后
端钝圆（图10一20）。华支睾吸虫和后辜吸虫的生活史十分相似，成虫排出的虫卵随胆汁进入小肠
并经粪便排出体外，先后在淡水螺或李氏豆螺（第一宿主）和淡水鱼或虾（第二宿主）体内发育，
当犬、猫摄食已经感染的生鱼、虾或未煮熟的鱼、虾后，约经1个月左右即在胆管内出现成虫（图
10-21)。
图10-20华支辜吸虫
图10-21肝胆管内的华支辜吸虫
2.症状：轻度感染不显异常。重度感染时
因虫体的机械性刺激，胆管和胆囊黏膜发炎、肿
胀，胆汁排泄障碍，导致消化机能紊乱：食欲
减退、便秘与腹泻交替、贫血及逐渐消瘦。大
量虫体寄生容易阻塞胆管引起黄痘，进一步发
展可引起肝硬化，患病犬、猫因腹水增多而显
腹围增大。
3.诊断：一般依据临床症状和病犬有吃生
鱼、虾史而初诊；并可采用水洗沉淀法查见粪便
中虫卵而确诊。虫卵呈梨形，淡黄褐色，长27~
35微米，宽11~19微米，前端窄，有卵盖，宽
的一端常有逗点状小突起（图10-22）。
图10-22华支辜吸虫卵
112
体内寄生虫病
4.治疗：吡喹酮对本病有较好疗效，犬按每千克体重50～75毫克，1次内服。或服用以下
药物，如丙硫苯咪唑按每千克体重30毫克内服，每天1次，连用12天；六氯对二甲苯按每千克
体重50毫克内服，每天1次，连用10天；丙酸哌嗪按每千克体重50~60毫克混入饲料内喂服，
每天1次，连喂5天。
5.预防：避免将生的或未煮熟的鱼、虾饲喂犬、猫。对本病流行区域（如农村和市郊）的犬、
猫粪便定期检查，发现感染犬、猫及时投药驱虫。不要在鱼塘、水塘边修建厕所、犬场和猪圈，
以防虫卵落入水中，形成肝吸虫的生活链。
肺吸虫病
肺吸虫病是由寄生于犬、猫肺脏和气管的一种吸虫引起呼吸机能障碍为特征的疾病。肺吸虫
的终末宿主除犬、猫外，还有人与多种野生动物。我国许多省、市、自治区均有发生本病的报道，
是重要的人畜共患寄生虫病之一。
1.病原及感染途径：病原主要为卫氏并殖吸虫，俗称肺吸虫。虫体长7.5～16毫米，宽4～
8毫米，红褐色，背面隆起，腹面扁平，很像半粒红豆，常成双寄生在肺组织形成的虫囊中，有
时还寄生于肝、脾、胰、脑、腹腔等处（图10-23）。肺吸虫发育需要两个中间宿主，成虫在肺部
虫囊内产卵后，虫卵沿气管人口咽下再随粪便排出体外，先后在淡水螺（第一宿主）和石蟹或鳌
虾（第二宿主）体内发育，当犬、猫或人摄食已经感染的甲壳类如蟹或喇站等，经过移行即可在
其肺内形成虫囊。
2.症状：因虫体的机械性刺激和虫卵诱发的免疫反应可引起小支气管炎和增生性肺炎，感染
犬、猫以阵发性咳嗽和气喘为主要症状，尤其在兴奋或剧烈运动后更加明显。有时还见咯血、腹
痛、腹泻或血便等现象。
3.诊断：依据病史或流行病学资料、以及临床症状可怀疑本病。确诊可采集患病犬、猫粪便、
痰液，采用水洗沉淀法检查特异性虫卵。肺吸虫虫卵形态呈椭圆形，金黄色，一端有卵盖，卵壳
4.治疗：应用吡喹酮治疗本病疗效可靠，安全无副作用。犬按每千克体重50毫克投服1次，
虫卵转阴率可达100%。为巩固疗效，10天后应按上述剂量再服用1次。若肌肉注射吸虫净注射
液，也有同样效果。硫双二氯酚按每千克体重100毫克投服，每天或隔天给药1次，10~20个治
疗日为1个疗程。
图10-23卫氏并殖吸虫
图10-24卫氏并殖吸虫卵
注：图10-21、图10-25至图10-28引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
113
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
5.预防：在本病流行区不要用鲜活的螃蟹、螯虾等饲喂犬、猫，同时避免犬、猫的粪便污染
河水。
四原虫病
弓形虫病
弓形虫病是一种重要的人兽共患原虫病，在人、畜、禽及野生动物中广泛传播。我国经血清
学和病原学研究证实，包括畜、禽在内的16种动物可自然感染，其中以猪的感染率较高，在养猪
场中可以引起大批发病和死亡。犬、猫多为隐性感染。
1.病原及感染途径：病原为龚地弓形虫。弓形虫的发育需要两个宿主，包括犬、猫在内的哺
乳类、鸟类、鱼类、爬行类等200余种动物都可成为弓形虫的中间宿主，而家猫和几种野生猫科
动物则为终末宿主。弓形虫在中间宿主体内有滋养体和包囊两种形式，前者又称速殖子，呈月牙
形或桔瓣状，大小为4~8微米×2~4微米，游离于腹水或在网状内皮细胞内，见于急性病例（图
10-25），后者呈圆形或椭圆形，直径8～100微米，内含数个或数千个与速殖子形态相似的缓殖
子，存在于脑、眼、骨胳肌或心肌中，是虫体的休眠阶段，在中间宿主体内可存活数月或数年，
甚至终身。弓形虫在终末宿主一猫小肠绒毛上皮细胞内先后进行裂体增殖和配子生殖，形成球
虫样卵囊并随粪便排出体外，从而污染周围环境。宿主动物常因互相捕食、生食动物肉类或摄人
弓形虫卵囊而造成感染，此外也可经胎盘感染或经损伤的皮肤、黏膜感染。
图10-25腹水涂片：1.巨嗜细胞胞浆内的弓形虫
速殖子假囊2.游离的弓形虫滋养体
2.症状：作为中间宿主的动物大多呈无症状的隐性或亚临床感染，引起严重症状的甚少。犬
急性感染的表现有些类似犬瘟热，如体温升高，精神沉郁，厌食，咳嗽和呼吸音增强，甚至呼吸
困难；严重患犬出现呕吐、出血性腹泻，眼、鼻有脓性分泌物，少数患犬呈运动失调或后肢麻痹
现象，怀孕母犬所产仔犬常见排稀便，呼吸困难和运动失调，但多见流产或分娩死胎：患犬大腿
内侧、腹部等处可见淤血斑，死前体温下降。
猫作为中间宿主时，急性发病表现肺炎症状，如发热、厌食、咳嗽和呼吸迫促，也有运动失
调和流产现象。猫作为终末宿主，主要表现为轻度肠炎。
114
第十
体内寄生虫病
3.诊断：本病生前诊断较为困难，可依据临床症状、流行病学等资料怀疑本病。确诊须进行
病原体检查，即取犬发热期血液或死亡犬的肺、肝、淋巴结制成涂片标本，甲醇固定，采用姬姆
萨或瑞氏染色后直接镜检（图10-26、10-27、10-28）。或将上述病料悬液以500转/分钟离心
3分钟后弃去沉渣，再取上清液以1500转/分钟离心10分钟，取沉渣涂片，采用姬姆萨或瑞氏
染色后镜检。
图10-26
外周血液涂片：白细胞核内圆形蓝染的弓
图10-27肺泡中巨嗜细胞胞浆内的弓形虫假囊
形虫速殖子
图10-28肝坏死区窦状隙内的呈新月形棕色的弓形
虫滋养体
4.治疗：治疗弓形虫病的特效药为磺胺加抗菌增效剂。如磺胺嘧啶加甲氧苄胺嘧啶，前者按
每千克体重70毫克，后者按每千克体重14毫克，每天2次投服，连用3~4天。单用磺胺二甲嘧
啶按每千克体重100毫克，分4次投服；或用长效磺胺按每千克体重60毫克，肌肉注射效果也很
好。此外，也可选用复方新诺明、磺胺6一甲氧嘧啶等磺胺类药物。
5.预防：不要让犬、猫生食动物肉类及脏器，防止猫粪污染饲料及饮水。人接触和玩要犬、
猫后注意洗手，杜绝经口感染途径。
犬巴贝斯虫病
犬巴贝斯虫病是由蜱传播的几种巴贝斯虫寄生于犬科动物的红细胞中引起的一种血液原虫病，
115
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
患犬以严重的贫血和血红蛋白尿为特征。
1.病原及感染途径：病原包括犬巴贝斯虫和吉氏巴贝斯虫，其中后者是流行我国的主要虫
种。虫体在红细胞内有多种形态，可呈单梨形、圆点形、椭圆形、环形、雪茄形等，多位于细胞
边缘或偏中央（图10-29）。每个细胞内常以成对或单个虫体多见，当超过5个以上时，则在红细
胞中央呈菊花状排列。本病传播媒介为血红扇头蜱、长角血蜱和二棘血蜱，是巴贝斯虫的中间宿
主。当蜱叮咬患犬时，其血液中的虫体进人蜱体内发育繁殖，当感染蜱再次叮咬健康犬时，即使
该犬感染。有些虫体还可进人蜱卵内，通过蜱的下一代传播本病（经卵传递）。
图10-29红细胞内的巴贝斯虫体
2.症状：本病一般呈慢性经过。在流行地区，因动物处于带虫免疫状态，不表现临床症状。
当易感犬由非疫区进人疫区后，容易感染并发病，如病初发热，持续3～5天，然后体温可有5~
10天的正常期，呈不规则的回归热型。患犬精神沉郁和食欲减退，高度贫血，随病情发展可出现
黄痘和血红蛋白尿。严重的患犬，还有腹水表现。
3.诊断：依据上述临床症状可怀疑本病。可自患犬耳尖采血涂片，甲醇固定，姬姆萨液染色
后镜检，在红细胞内发现典型虫体即可确诊。但若未查出虫体而仍怀疑本病时，可用药物进行诊
断性治疗，如取得明显效果也可确诊。对死亡患犬剖检，可见全身淋巴结、肝脏、脾脏肿大和组
织黄染。
4.治疗：特效治疗药物是硫酸喹啉脲（阿卡普林），以每千克体重0.5毫克的剂量，皮下或
肌肉注射，隔日重复用药1次。或用三氮胖（贝尼尔），以每千克体重3.5毫克的剂量，用生理盐
水或注射用水配成1%的溶液，皮下或肌肉注射，每天1次，连用2天。对高度贫血的患犬，可采
用输血疗法。
5.预防：在疫区应做好犬体防蜱、灭蜱工作，尤其工作大训练前应在其四肢喷洒驱避剂。大
体蜱少时，直接用手摘除烧掉；蜱多时，可用0.04%~0.06%巴胺磷（赛福丁）或用25毫克/升
浓度的溴氰菊酯溶液擦洗犬体或药浴。也可注射伊维菌素制剂防止蜱的叮咬。
球虫病
是由艾美耳科、等孢子属的球虫寄生在犬、猫小肠和大肠黏膜上皮细胞而引起的以肠炎为主
要症状的原虫病。本病广泛传播于犬、猫群中，幼犬特别易感，在环境卫生不良和饲养密度大的
犬场可发生严重流行。
1.病原及感染途径：病原包括犬等孢球虫、二联等孢球虫、猫等孢球虫、芮氏等孢球虫。球
116
第十
体内寄生虫病
虫卵囊呈卵圆形，大小为35~42微米×27~33微米，内含原生质球（图10-30）。球虫生活史基
本相似，球虫卵囊随宿主粪便排出，在外界适宜条件下经1天或更长时间完成孢子化（卵囊内含
污染的食物或舔被其污染的器具即发生感染
图10-30球虫卵囊
2.症状：因球虫孢子在肠黏膜上皮细胞内进行裂殖发育，引起下列表现：①小肠全段卡他性
炎症或出血性炎症，以回肠下段较为严重，惠病动物排出稀软混有黏液和血液的粪便：②体温轻
度升高，精神沉郁，食欲减退，消瘦，贫血，以幼龄犬、猫表现严重，③成年犬、猫感染一般呈
慢性经过，食欲不振、便秘与腹泻交替发生、异嗜等。病程3周以上，大多自然康复。临床症状
消失后，粪便中仍有卵囊排出。
3.诊断：依据典型的肠炎症状，结合使用多种抗菌素仍治疗无效，可怀疑本病。确诊可用饱
和盐水浮集法检查粪便中有无特征性球虫卵囊。对死亡患犬剖检，如发现小肠黏膜有卡他性炎症
和糜烂，并见有白色球虫性结节也可确诊。
4.治疗：呋喃类和磺胺类药是治疗本病的有效药物，如呋喃唑酮按每千克体重5~10毫克，
分2~3次内服，磺胺二甲氧嘧啶（SDM），犬首次每千克体重50~100毫克，猫每千克体重150
毫克，维持量减半，每天1~2次内服，连用5~7天；或氨丙啉按每千克体重50~100毫克，混
入食物中投服，连用7～12天。对脱水、贫血病状应对症治疗。
5.预防：患犬和带虫犬是主要传染源，应搞好犬舍与食盆的清洁，保持犬舍干燥，无害化处
理犬粪。预防可用0.09%氨丙啉溶液，母犬产仔前10天开始饮用，幼犬可连续饮用7天。
黑热病
黑热病是由利什曼属的不同种原虫寄生于犬体内，引起以发热、贫血、肝脾肿大、消瘦及皮
肤病变为特征的一种寄生虫病，人也可感染发病。
1.病原及感染途径：病原主要为杜氏利什曼原虫，有无鞭毛体和前鞭毛体两种形态。无鞭毛
体呈圆形或椭圆形，大小约4微米×2微米，寄生于犬、人及其他哺乳动物的肝、脾、淋巴结的
单核细胞内，瑞氏染色后虫体胞浆呈淡蓝色，核呈深红色常偏于虫体一端。前鞭毛体呈细长纺锤
形，大小为14.3～20微米×1.5～1.8微米，前端有一根与体长相近的鞭毛，并不断摆动，仅存
在于传播媒介白岭消化道内（图10一31）。当白岭叮咬患犬或其他患病动物时，无鞭毛体随即进人
117
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
白岭胃内，继而发育为前鞭毛体。在白岭叮咬健康犬时，虫体进人犬肝、脾、骨髓和淋巴结等单
核吞噬细胞内，逐渐变圆而转变为无鞭毛体，并继续分裂繁殖而引起机体发病。
图10-31杜氏利什曼原虫
2.症状：多数犬感染后症状不明显，呈隐性带虫状态。部分患犬表现脱毛、皮脂外溢、皮肤
形成结节和溃疡。皮肤病变多发生于头部，尤以耳、鼻、眼周最为明显。患犬后期可出现食欲不
振、贫血、消瘦、精神沉郁、叫声嘶哑、关节肿胀等一系列症状。
3.诊断：依据临床症状可怀疑本病，确诊应进行病原体检查和血清学诊断。可取皮肤病变组
织、骨髓或体表淋巴结穿刺液制成涂片标本，再经瑞氏液染色镜检，若发现无鞭毛体即可确诊。
4.治疗：多选用葡萄糖酸锑钠，按每千克体重150毫克配成10%注射液，分6次静脉滴注，
每天1次。此外，新锑波芬、二胖替和两性霉素B等对本病也有良好效果。
5.预防：在流行区可用菊酯类杀虫药杀灭犬舍及环境中的白岭。发现患犬及时隔离治疗，无
价值犬应立即捕杀。因本病为人兽共患病，犬主或宠物医师接触或部检病犬时应特别注意。
118
第十一章
消化系统疾病
炎
口炎是口腔黏膜表层或深层组织的炎症，常发生于舌、齿龈和颊黏膜等处，患病犬、猫以流
涎、拒食或厌食、口腔黏膜潮红肿胀、甚或溃疡为特征。
（一）病因
1.机械性损伤：骨头、尖锐异物（玻璃、木片等）或过长的犬齿可直接刺伤口腔黏膜。
2.化学性刺激：偶然接触具有强烈刺激性的酸、碱或刺激性化学药物，致使黏膜损伤。
3.微生物因素：当机体出现免疫抑制或长期使用广谱抗生素后，白色念珠菌容易引起本病。
4.继发于某些疾病：咽炎、舌炎、猫杯状病毒感染，或维生素B族缺乏、烟酸缺乏，都可表
现出本病症状。
（二）症状
食欲基本正常，但采食谨慎，咀嚼缓慢，有流涎现象。检查口腔黏膜潮红、肿胀，甚至有糜
烂、溃疡，呼出的气体多有难闻臭味（图11-1）。
图11-1口腔黏膜上皮脱落，黏膜下充血
（三）诊断
依据患病犬、猫采食谨慎、咀嚼缓慢的表现，检查口腔发现口腔黏膜病理改变，即可确诊。
（四）治疗
首先细致检查口腔并除去可能存在的尖锐异物等，然后使犬头平伸或低下，用一次性注射器
119
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
抽吸0.05%~0.1%高锰酸钾溶液、2%～3%硼酸或明矾溶液等，从一侧口角注入口腔，反复多
次，然后在溃疡处涂搽1%紫药水或2%~3%碘甘油。黏膜炎症剧烈时，可配合服用抗生素或清
热解毒药等，如阿莫西林或头孢氨苄胶囊、牛黄解毒片或复方黄芩片，每天2～3次。若流涎过多，
可服用颠茄片或阿托品片，以减少唾液分泌。为促进口腔溃疡愈合，最好再补充适量的维生素A、
复合维生素B和维生素C等。
治疗中注重饲喂富有营养的流质或柔软食物，以减少对口腔黏膜的刺激。
二、食道阻塞
食道阻塞是指食道被食物或异物所阻塞，以突然发生吞咽障碍为特征。本病易发部位为食道
起始部、食道胸腔入口与心基部之间、以及心基部与横隔之间（隔的食管裂孔处）。犬比猫多发。
（一）病因
1.给犬、猫饲喂较粗大的骨头或软骨块，或饲喂鸡骨、鱼骨等，容易诱发本病。
2.犬、猫玩要撕咬手套、毛巾、布条或塑料小玩具时误咽，也是引起本病的常见原因。
（二）症状
犬、猫突然停止采食，头颈伸直，流涎和呕吐，骚动不安，并不停用前肢刨抓颈部。发生不
完全阻塞时，病情比较缓和，犬、猫尚可饮水；发生完全阻塞后，症状较重，若不及时排除阻塞
物，则往往造成食道壁压迫性坏死。
（三）诊断
食道触诊、胃管探诊和X线摄片检查是确定阻塞部位的常用方法（图11-2、11-3）。若用消
化道内镜检查，不仅可以确定阻塞部位及阻塞物性质，往往可以在直视下利用附属器械方便地将
阻塞物取出。
图11-2短骨阻塞于心基部
图11-3肋骨片阻塞于心基部与横膈之间
（四）治疗
对发生于食道起始部或食道上部的阻塞，在全身麻醉状态下，力争经口腔用适当器械取出阻
塞物，若确有困难，再施行食道上部切开术取出阻塞物。对发生于食道下部或接近胃的阻塞，尽
量施行食道下部切开术，并经此切口取出阻塞物，若有困难，可施行胃切开术取出阻塞物。
120
第十
消化系统疾病
重25～50毫克，每天2次。每天投服庆大霉素注射液2～4毫升，有良好的局部抗菌消炎效果。术
后3天内禁食、禁水，每天静脉补充10%葡萄糖溶液和复方生理盐水。3日后服少量温糖盐水，5~
7天后饲喂流质或柔软食物，逐渐转为正常饲喂。
三胃扩张
胃扩张是因胃内蓄积食物、液体或气体，使胃急剧膨胀扩张而引起的一种疾病。本病多发于
犬，其发生与宠物品种及年龄无关。猫很少发生本病。
（一）病因
主要与犬一次食人大量干燥难以消化或易发酵的食物有关。采食后饮水过多并过多运动，容
易促使本病发生，尤以采食过量的幼犬多见。
（二）症状
多数患犬在采食后不久发生本病，最初表现暖气，而后前腹部膨胀、腹围增大，腹痛明显，
并有流涎和干呕现象。随着病情发展，患犬可出现脱水及低血容量性休克症状。
（三）诊断
腹部触诊与X线摄片检查是诊断本病的常用方法。触诊患犬前腹部可感腹壁紧张，于肋弓下
方或后方向上按压可感胃轮廓增大，内容物坚实（积食）或有弹性（积气），此时患病犬腹痛明
显。对患犬作侧卧位X线摄片检查，可见胃轮廓显著增大，胃内有大量较高密度的食物阴影和少
量低密度气体阴影（图11-4、11-5）。
图11一4胃轮廓增大，胃内有大量较高密度的食物
图11-5胃轮廓增大，胃内有低密度气体阴影
阴影
（彭永鹤）
（彭永鹤）
（四）治疗
单纯过食性胃扩张，立即皮下注射阿朴吗啡2～10毫克，以诱发宠物呕出胃内食物。也可向
胃内插管，以便迅速排出蓄积的液状食糜和气体。当症状缓解后，禁食24小时，之后数日内饲喂
流食。若上述方法无效，则应尽快施行胃切开术。
121
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
四胃内异物
胃内异物是指大、猫吞人异物后长期滞留胃内，既不被胃液消化，又难以呕出或随粪便排出，
因对胃黏膜长期造成机械性刺激而引起胃炎和胃消化机能障碍。
（一）病因
谱
犬猫、尤其幼龄犬、猫有玩要、吞食各种异物的习惯，如骨骼、线团、橡皮球等。猫还有梳
理被毛的习惯，久而久之被毛在胃中相互缠绕形成毛球，当毛球达到一定体积若不能呕吐出来，
即形成胃内异物。
（二）症状
胃内存有小而光滑的异物时，宠物可能不表现异常，或表现间断性呕吐及渐进性消瘦。胃内
大而硬的异物常引起胃炎症状，患病犬、猫长期呕吐、腹痛（触诊胃部敏感）。猫胃内毛球常诱发
干呕，虽有饥饿感，但采食不多便拒食，渐进性消瘦。
（三）诊断
若按胃炎治疗后无明显疗效，即可怀疑本病。前腹部触诊是诊断本病的简便方法，对幼犬、
小型犬和猫容易触及胃内异物。采用常规区线摄片或胃镜检查，是确诊本病的可靠方法（图11-
6、11-7)。
图11一6侧位区线片显示胃底部有高密度异物（马赛
图11-7腹背位X线片显示胃内高密度异物形状
克）阴影
（四）治疗
排除胃内异物和消除胃黏膜炎症为治疗目的。当确诊本病后，依据胃内异物的质地、形状及
大小而采取不同的治疗方法。对胃内如别针、缝针或鱼钩等小而尖锐的异物，可将脱脂棉与小肉
块混合投服，有助于这些异物排出体外。对小而光滑的异物，可投服石腊油5～10毫升润滑消化
道，促进异物排出。对投服油剂后仍未排出的异物，可行腹部触诊或文线摄片检查，确定异物是
否向后移动或其存在部位，并决定是否施行胃切开术或肠切开术取出异物。
异物排除后，可投服人用乐得胃片、胃必治、胃康U或胃仙U片等，每次1~3片，每天2~
3次，连用数天，有利于促进胃黏膜损伤愈合。
122
第十
消化系统疾病
五、肠内异物
肠内异物是指犬猫吞食的异物通过胃进人肠道后，无法继续下行而造成梗阻或疼痛刺激，以
致于引引起消化机能素乱和腹痛为特征的疾病。临床上以小肠内异物造成梗阻多见。
（一）病因
常见于犬猫吞食骨头、果核（如荔枝核、桃核等）、玉米芯、弹性玩具、塑料绳索、毛巾、破
布等异物，因难以通过小肠而造成梗阻。也常见犬、猫吞食鱼钩或连线的缝针，虽然未造成小肠
梗阻，但却表现出消化机能紊乱和腹痛症状。
（二）症状
发生小肠完全梗阻时，患病犬、猫食欲废绝，持续性呕吐，大便逐渐减少，并排出少量黑色
柏油状粪便。病初精神沉郁，体温、心率和呼吸多无明显异常，但频繁呕吐可导致机体脱水，心
率及呼吸明显加快。病初腹部触诊，因阻塞部前段肠管气而感腹壁紧张、僵硬，但发病数天后
触诊腹壁则松弛，若触诊到梗阻肠段，患病犬、猫有疼痛表现。
（三）诊断
依据持续性呕吐表现及排出少量黑色柏油状粪便，应怀疑本病。腹部触诊与区线检查是诊断
本病的常用方法。对于幼犬、小型犬和猫，腹部触诊时手感肠梗阻部膨大，有一定形状，压捏时
宠物有疼痛反应，而梗阻部周围肠段松软、空虚，压捏无疼痛反应。采用常规区线摄片，容易观
察到肠腔内的高密度异物，但低密度异物如毛巾、玉米芯等往往难以显示（图11一8）。
图11-8腹背位X线片显示肠腔内高密度细线状异
物（缝衣针）阴影
（四）治疗
小肠异物性梗阻，一般先投服石腊油或麻油5～10毫升，同时使用油剂灌肠，有助于异物
排出。若用药无效，则应施行肠壁切开术取出异物。术后3天内禁食，每天可投服庆大霉素注射
液2~4毫升，静脉滴注10%葡萄糖溶液和复方生理盐水，按体重加人适量的氨苄青霉素或庆大
霉素等。3日后饲喂温糖盐水或少量流质或柔软食物，1周后逐渐转为正常饲喂。
123
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
六、小肠套叠
肠套叠是指一段肠管及其肠系膜向后套人到临近的一段肠腔内，造成肠腔机械性阻塞。多发
部位在小肠，并主要发生于空肠、回肠近端或回、盲结合部。幼犬多发本病。
（一）病因
一般认为与肠管过度活动及痉挛性蠕动有关。犬患犬瘟热或犬细小病毒性肠炎，犬、猫患有
肠道寄生虫病、感冒或肠炎等，一次摄人大量食物或冷水，或幼犬断乳后饮食不当，均可引起肠
管蠕动机能紊乱而发生本病。
（二）症状
肠套叠发生后，因造成肠腔机械性闭塞及肠系膜同时受牵拉而高度紧张，所以病初腹痛显著。
其他表现与小肠完全梗阻症状相似，患犬食欲废绝，但有饮欲，大量饮水后往往呕吐，常排出少
量黑色糊状粪便或果冻状黏液，以后不见排便。精神沉郁，体温、心率和呼吸无明显异常。病初
触诊腹壁比较紧张，中、后期触诊腹壁松软，若触诊套叠肠段，有明显疼痛表现。有时还并发直
肠脱出（图11-9）。
（三）诊断
依据持续性呕吐及排出上述异常粪便应怀疑本病。腹部触诊与X线钡餐造影检查是诊断本病
的常用方法。对于幼犬或小型犬，腹部触诊容易触摸到套叠肠段，形态如香肠样粗圆，短约4~
5厘米，长可达20厘米以上，指捏手感质地坚实而不硬，而套叠部周围肠管空虚、松软。应用X
线造影检查，可以观察到硫酸钡在套叠部位受阻影像（图11-10）。若应用腹腔镜检查，则更有助
于确诊本病。
图11一9肠套叠并发直肠脱出（左边为盲肠翻出）
图11-10X线造影片显示硫酸钡在套叠部受阻
（四）治疗
尽早施行手术整复，因肠管套叠时间过久，肠壁往往发生粘连或坏死。整复的基本术式是：
①动物全身麻醉，仰卧位保定，腹底壁无菌准备，正中线切口；②手进入腹腔寻找并取出套叠肠
段（图11-11），一只手握住套叠肠管外层，另一只手将套人的肠管轻轻拉出，若发生粘连须谨慎
牵拉，防止肠壁破裂，若肠壁严重粘连和坏死，则须切除该段肠管并施行断端吻合术；③将整复
或吻合后的肠管还纳腹腔，连续缝合腹肌与腹膜，结节缝合皮肤切口。需要指出的是，术后1~
124
第十
消化系统疾病
2日内常有肠套叠复发现象，临床应有足够的考虑（图11-12、11-13、11-14）。
术后对单纯整复肠管的患犬少量饲喂，而对接受肠管吻合术的患犬禁食3天，每天投服庆大
霉素注射液2~4毫升，静脉滴注10%葡萄糖溶液和复方生理盐水，并按体重加人适量的氨青
霉素或庆大霉素等。3天后饲喂温糖盐水或少量流质或柔软食物，10天后逐渐转为正常饲喂。
图11-11对图11-9中大施行整复手术，取出套叠
图11-12切除部分肠管并施行肠管吻合术，再次
肠段（回、盲肠套叠）
发生套叠
图11-13拉出套叠肠段
图11-14切开再次套叠的肠管
七便
秘
便秘是犬、猫尤其是猫的常见病。犬、猫对便秘都有较强的耐受性，有的犬、猫便秘发生数
天，临床上并无明显症状，仅见食欲减退，活动性减少。
（一）病因
1.食物和管理因素：食物中含有过多的肉类、肝脏或碎骨等，由于难以消化而堆积在肠腔内；
食物中混有泥沙、毛发或线绳等异物，易与粪便混合纠缠在一起，难以顺利地通过肠腔：长期栓
系、饮水不足、缺乏运动等。均是引起便秘的常见因素。
2.直肠后段受阻：患前列腺炎或前列腺肥大、腹腔或盆腔新生物、会阴疝、直肠息肉、肛门
囊病等，因排粪受到机械性挤压或阻挡，容易引起便秘
125
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
3.排粪姿势改变：受车辆冲撞、从高处坠落或受钝性物打击，常造成腰荐部脊髓损伤、髋关
节脱位、骨盆或肢体骨折，以致于不能采取正常排粪姿势，容易发生便秘。其中腰荐部脊髓损伤
不仅使正常排粪姿势改变，而且肛门括约肌丧失排便反射，是宠物发生便秘的常见原因。
（二）症状
犬、猫腹部膨大，屡见排便姿势，反复努责，但不见粪便排出，或仅排出少量干硬粪球（图
11-15）。便秘发生数天之后，精神沉郁，食欲减退或废绝，活动性减少（图11-16）。
图11-16精神沉郁，活动性减少
图11-15腹部显著膨大
（三）诊断
简单快速的方法是腹部触诊，可触之直肠增粗，直肠内存有大量干硬粪块。应用常规X线摄
片检查，可以看到明显增粗的直肠和肠腔内的高密度粪便影像，极易确诊本病（图11-17）。
图11-17侧位X线片显示直肠增粗，肠腔内有高密
度粪便阴影
（四）治疗
对于单纯性便秘，采取投服泻剂并辅以灌肠的方法治疗。最简单的方法是投服果导片或便塞
126
第十
消化系统疾病
停片1~2片/次，或投服石腊油10~30毫升/次。若想快速消除便秘症状，则用清洁温水、肥
皂水或石腊油等灌肠。若粪便过于硬实，可用手指在腹后部隔着皮肤将直肠结粪捏小，使其容易
排出；有时还需使用卵圆钳或手术镊夹出粪块。临床常见因便秘日久而形成的粪块十分坚硬，此
时一般需要施行肠管切开术将其取出（图11-18、11-19）。
对于习惯性便秘，建议饲喂纤维含量丰富的商品化处方食品，有助于预防和减轻便秘症状。
同时适当增加宠物运动量，保证有足够的饮水。还要积极治疗引起便秘的原发性疾病。
图11-18手术取出积粪的结肠、直肠
图11-19从直肠取出的干硬结粪
八直肠脱出
直肠脱出分直肠末端黏膜层脱出和直肠全层脱出两种情况，前者一般称为脱肛，而后者称为
直肠脱。本病多见于犬，猫则少见。
（一）病因
常继发于各种原因引起的里急后重或强烈努责，如慢性腹泻、便秘、直肠内异物或肿瘤、难
产或前列腺疾病等。此外，还多见肠套叠继发直肠脱出。当宠物久病瘦弱和营养不良时，直肠与
肛门周围因缺乏脂肪组织，直肠黏膜下层与肌
层结合松弛，肛门括约肌松弛无力，均构成本
病的易发因素。
（二）症状
刚脱出的直肠末端黏膜颜色鲜红或暗红，
在肛门处呈圆盘状或蘑菇状外观（图11-20）。
直肠全层脱出因程度不同，有的短粗（图11一
21），有的似腊肠状下垂（图11-22）。因受肛
门括约肌夹，肠壁瘀血、水肿严重，颜色暗
红或发紫：若不及时处理，容易发生溃疡和坏
死。患犬全身症状较轻，常见精神不振、食欲
减退或废绝，而体温，心率和呼吸正常。
图11-20脱肛
27
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图11-21直肠脱出
图11-22重度直肠脱出
（三）诊断
依据本病发生部位和直观、特征的临床表现，极易作出诊断。但须考虑和判断脱出肠管中是
否有套叠现象，若忽视诊断，仅将脱出肠管整复，则很快复发本病。鉴别单纯性直肠脱和伴有套
叠现象直肠脱的方法：一是触压早期脱出肠管前者空虚，而后者坚实，二是在整复脱出直肠后进
行腹部触诊，前者腹腔松软、有整体空虚感，而后者可触及一段坚实的似香肠状肠管。此外，也
可采取X线钡餐造影检查，能够对肠套叠作出准确诊断。
（四）治疗
在除去可能存在的直肠内异物或肿瘤前提下，对脱出肠管先行整复，然后应用药物或施行必
要手术消除诱发直肠脱出的因素。直肠脱整复的基本方法是：在全身镇静或麻醉后，宠物侧卧或
倒提保定，用0.05%~0.1%新洁而灭或高锰酸钾溶液对直肠脱出部清洗，然后用湿润纱布按压
或包裹将其逐渐送人肛门，确认完全复位后，选择粗细适宜的丝线对肛门作烟包缝合（图11一23、
11-24、11-25）。注意缝线松紧适宜，确保软便能够排出。若直肠壁血、水肿严重，难以还纳
肛门内，可在针刺肠壁后用纱布包裹肠管挤出水肿液，使肠壁皱缩，有助于整复。
对于复发性直肠脱，可在整复后距肛缘约1.5～2厘米处，分左、右、背侧3点各注人含0.5
%普鲁卡因的95%酒精2~2.5毫升，注射深度约3~5厘米，以诱发直肠壁周围组织炎症，提高
直肠壁肌肉的紧张度，增强直肠壁收缩力。需要指出的是：①注射针应与直肠壁平行，以避免直
肠壁损伤；②酒精量不宜过多，以避免直肠壁坏死。否则，有诱发直肠瘘的危险（图11-26）。
图11-23对图11-20中犬脱出直肠清洗
图11-24用湿润纱布按压脱出部，使其复位
128
第十
消化系统疾病
图11-25环绕肛门进行简单烟包缝合
图11-26肛门周边注射酒精不当，造成直肠瘘
对于肠套叠继发的直肠脱出，在整复脱出的直肠后，另施行腹壁切开术对套叠肠管进行整复。
九、肛门囊疾病
肛门囊疾病是肛门部最常见的疾病，一般包括肛门囊阻塞、肛门囊炎和肛门囊脓肿三种。犬、
猫均有发生，但以大发病较多。
（一）病因
某些原因引起肛门囊腺体分泌旺盛或囊管阻塞后，囊内分泌物积聚使得肛门囊肿大，极易发
生感染，严重时形成脓肿或蜂窝织炎。可能的原因有：①长期饲喂高脂肪性食物，粪便稀软阻塞
囊皮脂样物留。这些原因均易引起肛门囊疾病。
（二）症状
患犬常保持犬坐姿势，不时擦肛或试图啃咬肛门，排便费力，烦躁不安。接近患犬时能感到
腥臭味，观察肛门一侧或两侧下方肿胀，肛门囊开口及肛门周围黏附多量脓性分泌物。触之肿胀
部敏感、疼痛，如有稀薄脓性或血样分泌物自肛门囊开口流出，即为肛门囊发生化脓性感染的征
象。有时肛门囊阻塞严重，脓肿形成后自行破
溃，则在肛门囊附近形成一个或多个窦道（图
11-27）。在某些大型犬，脓液还可沿肌肉和筋
膜面扩散，进而发展为蜂窝织炎。
（三）诊断
依据肛门囊疾病典型的临床特征容易作出
诊断，但须细致检查以确定肛门囊疾病的性质
和程度。可将戴有乳胶手套的一手食指插人肛
门，大拇指抵肛门囊外皮肤，两指用力挤压肛
门囊，若内容物不易挤出或挤出浓稠皮脂样物，
即为肛门囊阻塞；若稍用力即挤出多量脓性或
血样液体，即为肛门囊炎；若肛门囊肿胀严重，
图11-27肛门囊脓肿破溃
129
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
囊内脓液量多，即为肛门囊脓肿。
（四）治疗
对于单纯性肛门囊阻塞，在采用上述方法确诊同时，挤净肛门囊内容物。若内容物浓稠，可
用棉签浸适宜的消毒防腐液擦洗囊腔，1~2周后再重复擦洗一次（图11-28）。此外，应积极改
善食物结构，增加运动量和治疗慢性腹泻。对于化脓性肛门囊炎，同样在挤净脓性内容物前提下，
应用适宜的消毒防腐液冲洗囊腔，然后向囊腔内注人氨青霉素或庆大霉素等广谱抗生素。若肛
门囊已形成化脓性窦道，须施行肛门囊及病变组织切除术。
谱
图11-28清洗发炎的肛门囊
130
第十二章
呼吸系统疾病
一、感
感冒是指天气突变或身体受凉而引起的以上呼吸道黏膜炎症为主的急性发热性疾病，也是宠
物门诊最多接诊的发热性疾病之一，与犬瘟热早期症状十分相似。
（一）病因
主要是身体受寒冷刺激后，上呼吸道黏膜防御机能下降，引起呼吸道常驻菌大量繁殖，同时
也可能存在病毒感染因素（如呼肠孤病毒等）。日常生活中比较多见守护犬在系状态下遭受风吹
雨淋后感冒，宠物犬、猫洗藻后因被毛和皮肤不易干燥而发生本病。
（二）症状
突发精神沉郁，食欲减退，活动减少，鼻流清涕，时而打喷嚏或咳嗽，有时见呕吐现象（图
12一1）。检查体温升高，喉、气管诱咳阳性，听诊喉、气管呼吸音粗厉。
图12-1感冒患犬有少量水样鼻液
（三）诊断
经询问有明显的受凉因素，且无其他系统异常，可作出初步诊断。采取抗感冒治疗效果显著，
可进一步证实诊断。但本病与犬瘟热早期症状十分相似，两者都表现咳嗽及鼻流清涕，但感冒患
犬一般不流泪，尤其不会出现犬瘟热特有的上、下眼脸和睫毛均被泪液浸湿的“泪汪汪”现象，
在大、中型患犬容易区别。然而某些小型品种犬患犬瘟热之后，流泪症状不如大、中型患大特征，
但仔细观察仍可见眼睛湿润，应结合其他症状分析判断。
13L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
一般采取解热、抗菌和抗病毒疗法，如肌肉注射安痛定或复方氨基比林，投服感冒通、康泰
克，复方阿司匹林片等，配合使用病毒唑、氨苄青霉素、头孢菌素V或头孢菌素VI等，有明显
疗效。
二肺
炎
肺炎是指肺实质的炎症，临床上以体温升高、呼吸困难（气喘），胸部叩诊有散在性或广泛性
浊音区，胸部听诊有干、湿罗音等为特征。
（一）病因
引起本病的原因十分复杂。肺炎通常是支气管炎症蔓延的结果，临床多见支气管肺炎。从犬、
猫肺炎病例中最常分离到金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、支气管博代氏
杆菌、克雷伯氏杆菌、绿脓杆菌等。但从临床实际情况看，肺炎更多见于某些病毒性传染病的过
程中，如犬瘟热、大传染性气管支气管炎、犬呼肠孤病毒感染、猫传染性鼻气管炎、猫杯状病毒
感染等，容易继发上述细菌感染，从而出现典型的支气管肺炎或严重的肺炎症状。某些霉菌感染，
如组织胞浆菌病、隐球菌病、球孢子菌病、猫烟曲霉菌病大多表现肺炎症状。此外，某些寄生虫
如肺毛细线虫、犬类丝虫、猫圆线虫、弓形虫、蛔虫、钩虫等感染犬、猫，其幼虫在体内移行也
可引起肺组织损伤或支气管肺炎症状。有时还见于某些化脓性疾病如急性子宫炎或乳房炎等，其
病原可经血液途径侵人肺组织而引起本病。
（二）症状
由于本病多为急性支气管炎蔓延或进一步发展的结果，所以临床以支气管和肺实质炎症为特
征。病初可见咳嗽及流水样或黏液性鼻液，炎症发展到肺泡后全身症状严重，患犬体温升高、精
神沉郁、食欲废绝、头颈伸展、呼吸困难、腹式呼吸明显、可视黏膜发（图12-2、12-3）。听
诊肺局部肺泡音减弱或消失，呷诊肺部出现浊音区。
图12-2精神沉郁，头颈伸展
图12-3眼结膜发钳
（三）诊断
依据肺炎的临床特征，可对肺炎作出初步诊断。X线摄片检查是确诊本病的可靠方法，可见
32
第十二
一或多个肺叶呈现散在或大面积较高密度的阴影（图12-4、12-5、12-6）。对死亡患犬剖检，可
呼吸系统疾病
见一或多个肺叶呈局灶性或大面积充血、肝变（图12-7、12-8）。由于肺炎病因很多，要确定病
因、确定肺炎是单一疾病还是某种传染病或寄生虫病的局部症状，则需要作全面而细致地检查，
甚至必要的实验室检验。
图12-4支气管肺炎X线影像
图12-5图12-2中犬侧位X线影像
图12-6图12-2中犬背腹位X线影像
图12-7图12-2中犬左侧肺叶
图12-8图12-2中犬右侧肺叶
133
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
重点是抗菌消炎、祛痰止咳，制止渗出和促进炎性产物吸收和排除。其中抗菌消炎、祛痰止
咳和退热等基本方法，与气管支气管炎的治疗基本相同。为缓解呼吸困难，常用氨茶碱；为减少
急性渗出，可用10%葡萄糖酸钙、氢化可的松或地塞米松、维生素C等，为促进支气管与肺泡渗
出物吸收，配合应用10%安钠咖和速尿等。临床实践证明，对于肺炎的治疗需要采取静脉途径给
药、气管内注射和雾化治疗等综合治疗方法，方能提高疗效。
134
第十三章
沁尿系统疾病
一尿石症
尿石症是指尿路中形成的无机盐或有机盐类结晶物刺激尿路黏膜，而引起的以尿路出血、
发炎和阻塞的一种常见病。按结石所在位置有肾结石、输尿管结石、膀胱结石及尿道结石，但
以膀胱结石和尿道结石最多见。据有关资料，1岁龄以内公犬97%的尿结石和所有母犬的尿结
石几乎都是磷酸铵镁，而成年公犬尿结石约23%～60%为磷酸铵镁，其他为尿酸盐、胱氨酸、
草酸盐和硅酸盐型结石。本病在猫称为泌尿系统综合征，广泛用于表述猫下泌尿道素乱的所有
疾病。
（一）病因
尿石症的发生原因比较复杂，如尿路细菌感染可直接损伤尿路上皮而使其脱落，形成结石核
心；长期饮水不足可致尿液浓缩，因盐类浓度过高而促进结石形成；某些代谢或遗传缺陷，如英
结石，患有慢性疾病，如甲状旁腺机能亢进、食人过多的维生素D和镁、周期性尿液留等，均
有利于结石形成。据对犬膀胱结石的一项研究表明，其形成有两大要素：一是饲喂钙、磷比例失
衡的食物，二是膀胱内炎症或异物核心的存在，两者缺一不可。
（二）症状
1.膀胱结石：母犬、母猫多发，呈现膀胱炎症状，以尿频及血尿、尿量少或无尿、排尿
疼痛为特征。同时表现精神不振，食欲或饮欲减退。若膀胱无尿液留时行腹部触诊，有可
能触及较大的结石。若结石完全阻塞膀胱颈，可见后腹部膨大，宠物行走谨慎，触诊腹壁十
分敏感。
2.尿道结石：公犬、公猫多发，结石常停留在阴茎尿道内。不全阻塞时，尿液呈点滴状排出，
常见排出血尿，完全阻塞时，屡作排尿姿势而无尿液排出。在尿道外部触诊阻塞部敏感疼痛，腹
部触诊膀胱体积显著增大。
（三）诊断
依据明显的临床症状和尿液异常，可怀疑本病。进行后腹部膀胱触诊和尿道触诊，若能触到
结石，即可作出诊断。但犬、猫多发的细粒状结石不易触摸到，且区线摄片检查也不易发现，一
般可先行尿道插管检查，若插管明显遇到阻力，此处即可能是结石阻塞部位：若导尿管接近膀胱
时遇到阻力，但稍用力即可进入膀胱并有尿液流出，多是存在于膀胱颈的结石被顶入膀胱。X线
摄片是诊断膀胱或尿道结石的常用方法，对于膀胱或尿道内体积较大的圆形或椭圆形结石容易发
或光团（图13-4）。
135
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图13-1侧位区线片显示膀胱内有1个椭圆形结石
图13一2侧位X线片显示膀胱内有数个不同大小的
（杨其清）
结石
（王拔萃）
图13-3侧位X线片显示膀胱内1个结石，尿道
图13-4B型超声扫查膀胱，在无回声
有多个结石
区域中有结石的强回声光团
（钟德水）
（四）治疗
对于膀胱结石，须施行膀胱切开术取出结石（图13-5、13-6、13-7）。由于犬、猫的膀胱结
石多呈细沙粒状，应在切开膀胱后用水彻底冲洗，并经膀胱向尿道插管冲洗以疏通尿道。对于公
犬尿道结石，可先采取保守疗法，在指压坐骨弓后经尿道口反复推注水与石腊油的混悬液，然后
迅速放开尿道口，有助于尿道内结石排出。许多宠物诊所或医院备有能减轻或消除尿石症症状的
商品化处方食品，据介绍连续饲喂1～2周，即可使磷酸盐结石或结晶溶解。对于尿道结石所致尿
道完全阻塞，通常施行膀胱切开术，经膀胱向尿道插管并反复冲洗，将尿道完全疏通：若为成年
大、中型犬，也可施行尿道切开术将结石取出。实践证明，手术治愈的犬、猫若不改变以往食物
结构，尿石症极易复发，所以建议术后饲喂能预防本病复发的商品化处方食品，以免术后不久再
次复发本病。
136
第十三
泌尿系统疾病
图13-5在膀胱预定切口两侧作牵引线
图13-6对膀胱隔离后切开，用止血钳取出膀胱内
结石
图13-7采用连续水平内翻缝合法闭合膀胱切口
二膀胱炎
膀胱炎是指膀胱黏膜或黏膜下层组织的炎症，临床以尿频和尿液浑浊、甚至血尿为特征。犬、
猫均有发生。
（一）病因
链球菌、绿脓杆菌或变形杆菌等。然而，临床更多接诊因膀胱结石刺激而造成的膀胱炎。此外，
对泌尿道检查时导尿管消毒不严或造成机械性损伤，肾炎、尿道炎以及母犬、母猫的阴道炎或子
宫内膜炎等临近器官炎症的蔓延，也可引起本病。
（二）症状
典型症状为尿频与排尿疼痛。每次排尿时，仅有少量尿液或呈点滴状排出，同时有疼痛反应，
常见猫和小型大叫、不安。炎症严重时，体温升高、精神不振、食欲减退、饮欲废绝。经后腹
部行膀胱触诊，疼痛加剧。病初尿液大多浑浊，混有黏液、白细胞及脱落的膀胱上皮细胞；严重
137
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
病例出现血尿，尿液中含有大量的红细胞（图13-8）。因膀胱结石引起的，常可看到尿液中一定
数量的黄白色沙粒状磷酸铵镁结晶。
图13-8尿液浑浊，混有黏液和血细胞
（三）诊断
依据明显的临床症状和尿液变化，可作出初步诊断。但须注意与膀胱结石进行鉴别，可采用
腹部触诊、X线摄片或B型超声检查等方法鉴别。
（四）治疗
重点是消除病因，控制感染，促进尿液排泄。通常经尿道插管先将膀胱积尿排出，然后用适
当加温的0.05%新洁而灭或高锰酸钾溶液，或含有适量庆大霉素、卡那霉素的生理盐水冲洗膀
胱，每天1次，连续冲洗3~5次。膀胱出血严重时，可将1%~2%明矾或0.5%酸溶液注人膀
胱：必要时肌肉注射止血药，如止血敏、安络血或维生素K，等。控制感染可用氨苄青霉素或头孢
菌素类，连续使用至感染得到控制和消除。为酸化尿液和减轻尿氨对膀胱黏膜的刺激，可投服氯
化铵，犬每千克体重100毫克，猫每千克体重20毫克，每天2次。治疗期间，同样给以大量饮水，
以增多尿量和排尿次数，有利于冲洗和净化膀胱。
138
第十四章
生殖系统疾病
阴道增生
阴道增生是指阴道后部腹侧壁黏膜水肿、增生肥大，以致于阻塞阴道或向后脱垂于阴门外的
一种常见疾病，多见于发情前期和发情期的年轻母犬。
（一）病因
母犬发情前期和发情期雌激素过度分泌，引引起阴道底壁（尿道乳头前部）黏膜褶水肿、增生
过度，并向后脱垂于阴门外。可能与遗传有关，常发生于部分品种。
（二）症状
在母大发情期间，容易看到白色或淡红色、表面光滑、质地较硬的球状增生物阻塞于阴道内
或脱垂于阴门外，因而导致交配困难（图14-1）。仔细观察，增生物位于尿道口前部（图14-2）。
本病一般见于第1～2次发情时，进入间情期后增生物往往退缩，但下次发情期又再度复发脱出。
多次复发的阴道增生物，即使发情期结束也难以完全退缩。取阴道增生物黏膜检查，可以观察黏
膜表面有大量角化细胞和复层鳞状细胞。
图14-1犬阴道增生
图14-2向上翻起增生物，可以看到尿道口
（三）诊断
依据阴道增生物特定发生时间及固定存在部位，容易作出诊断。
（四）治疗
发情期过后阴道增生物仍未退缩时，可投服醋酸甲地孕酮每千克体重2一3毫克，或肌肉注射
黄体酮2~5毫克/次，每天1次，连用5~6天，可促进增生物退缩。对长期脱垂于阴门外的增
139
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
生物，最好施行手术切除。具体方法是：犬全身麻醉，用0.05%~0.1%新洁尔灭或雷佛诺尔溶
液清洗阴道及增生物，将增生物环绕其基部切除（注意不得损伤尿道口），最后用可吸收缝线将黏
膜创缘连续缝合（图14-3、14-4）。术后为预防感染，可仍用上述消毒液冲洗阴道，同时肌肉注
射氨苄青霉素或头孢菌素等，连用3～5天。对不再用于繁殖的犬，也可施行卵巢子宫切除术，能
有效防止本病复发。
图14-3沿增生物基部环行切除后，用肠线螺旋缝
图14-4恢复阴门正常外观
合创缘
二、F
阴道与子宫脱出
本病是指阴道与子宫一部分或大部分脱出于阴门之外
通常于分娩后数小时内发生。母犬在妊娠期内有时可发生
子宫颈脱出。猫发生本病很少。
（一）病因
妊娠期营养不良或运动不足，胎儿过多造成腹压增大，
容易发生阴道及子宫颈脱出。分娩过程中强烈努责或难产、
助产时强行牵拉胎儿，是造成子宫脱出的常见原因。若阴
道或子宫在分娩中受到损伤或产后发炎，可因持续努责而
发生本病。
（二）症状
母犬妊娠期或产后不久从阴门内脱出长圆形桶状物，
初期颜色粉红，表面光滑（图14-5）。若脱出时间较久，黏
膜淤血水肿，表面暗红而粗糙（14一6），严重的甚至干裂、
感染和坏死，因此丧失繁殖能力。反复努责的母犬，往往
还可继发直肠脱出（图14-7）。病初精神、食欲一般无明
显异常。
图14-5妊娠后期子宫颈脱出
140
第十四
生殖系统疾病
图14-6产后子宫脱出
图14-7产后子宫脱出继发脱肛
（三）诊断
依据从阴道脱出组织的特殊外形，容易作出诊断。临床应注意识别阴道伴子宫脱出和单纯阴
道脱出，单纯阴道脱出的外观呈球形囊状，表面光滑，体积较小，与伴随子宫脱出的外观不同。
（四）治疗
动物全身麻醉后，可用0.05%～0.1%高锰酸钾或新洁尔灭溶液清洗阴道或子宫表面，再于
子宫表面分点注射3～5单位的缩宫素，使子宫体积充分缩小：然后使患犬保持前低后高姿势，
左、右手配合将子宫缓慢送回产道使其完全复位，并放置氟哌酸胶囊2～4粒。为防止阴道或子宫
再次脱出，可对阴门作2～3个水平褥式缝合。若脱出子宫感染，应于复位后全身使用适宜抗生素
进行控制。对子宫严重感染、坏死及不再用于繁殖的病例，最好施行子宫卵巢全切除术。
三、子宫积脓
子宫积脓是母犬发情后期或产后多发的一种产科疾病，以子宫腔中蓄积大量脓性或黏脓性液
体、腹围逐渐增大、患犬饮水及排尿显著增多为特征。猫很少发生本病。
（一）病因
正常母犬发情排卵后的9～12周内黄体产生孕酮，在孕酮持续作用下，容易发生囊肿性子宫
内膜增生，子宫腺体分泌机能加强，使分泌物在子宫内蓄积增多：同时子宫的抗感染能力降低，
阴道正常菌群中的某些细菌极易造成子宫感染，尤其在子宫颈闭合不紧的病例。从子宫积脓临床
病例中最常分离到大肠杆菌，还有葡萄球菌、链球菌、假单胞菌、变形杆菌等其他细菌。由于猫
为季节性多次发情及诱导排卵性动物，每个发情周期仅14～21天，而且排卵与黄体形成需要交配
刺激，所以猫的发病率很低。
本病也可继发于急、慢性子宫内膜炎或化脓性子宫内膜炎。
（二）症状
本病多发于3一4岁的母犬，依子宫颈开放与否分闭缩和开放两种类型。突出症状为腹围逐渐
增大，容易被误认为妊娠，患大兴奋性和活动性降低，食欲有所减退，多饮、多尿，逐渐消瘦（图
14一8、14一9）。子宫颈闭锁的患犬，下腹部两侧对称性膨隆尤其显著，子宫若无感染，全身症状
不明显或轻微（图14一10）。子宫颈开张的患犬，经常从阴道排出少量黏性脓性分泌物，严重时还
表现体温升高、食欲废绝等症状（图14-11）。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图14-8子宫积脓患犬腹围增大
图14-9子宫积脓患犬腹围增大
图14-10下腹部两侧对称性膨隆
图14-11大阴门粘附黏液性脓性分泌物
（三）诊断
依据比较典型的临床表现，结合下腹部触
诊子宫轮廓增大、异常膨胀，可作出初步诊断。
必要时可在腹下部两侧隆起处穿刺，依据特征
性抽出物性状可以确诊（图14-12、14-13）。需
要指出的是，一旦穿刺，子宫内容物可经针孔
泄人腹腔，必须采取有效措施防止腹腔感染。
较好的确诊方法是应用X线摄片检查或B型超
声检查，X线摄片可见中、后腹部有均质软组
织阴影（图14-14）；B型超声检查在耻骨前缘
横断面扫查可见多个增大的圆形或椭圆形低回
图14-12在腹下两侧隆起处穿刺，容易抽出大量
声区（图14-15）。
子宫内容物a
142
第十四
生殖系统疾病
图14-13在腹下两侧隆起处穿刺，容易抽出大
图14-14侧位X线片显示中、后腹部有均质软
量子宫内容物b
组织阴影
0111
neA2
66
24
2001/05/2418:30
图14-15B型超声在耻骨前缘横切面扫查，可见
扩张子宫形成的圆形或椭圆形低回声区
（四）治疗
图14-16手术取出极度扩张的子宫，准备切除
施行卵巢子宫全切除术是根治本病的最好
方法（图14-16、14-17）。但若将患犬作为种
用，只好采取保守疗法，促进子宫分泌物排出
和子宫复旧。可以选用天然前列腺素F2α（合
成的类似物可引起休克甚至死亡），犬为每千克
体重0.02~1.0毫克，猫为每千克体重0.22~
1.0毫克，皮下或肌肉注射；也可先肌肉注射苯
甲酸雌二醇2~4毫克/次，4~6小时后肌肉
注射催产素5~10单位/次。若用药物无明显
疗效，也可施行子宫穿刺排脓，但应尽量抽净，
并向子宫及腹腔内注射适量的抗生素。这种方
法通常能够取得明显效果，但有复发可能。
图14-17典型病例子宫内容物
143
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
四、前列腺肥大
前列腺肥大又称为前列腺增生，一般是指良性前列腺细胞体积增大和细胞数量增加。一般主
要发生于老年犬、猫。
（一）病因
谱
前列腺肥大是因性激素平衡失调所引起的老年犬前列腺最常见的疾病。据有关资料，6岁以
上犬大约60%存在不同程度的前列腺增生，但通常不表现临床症状。
（二）症状
患有前列腺肥大的动物，一般不见异常。当增生肥大的前列腺对直肠和膀胱颈造成压迫时，
即引起不同程度的便秘和尿淋漓，由于排粪、排尿困难，动物可出现排便疼痛、行走缓慢以及食
欲减退等表现。进行后腹部触诊或直肠指检，可触知前列腺增大、平滑，但无痛感。
（三）诊断
直检前列腺或后上腹部触诊前列腺是诊断前列腺异常的简单方法。X线常规摄片或B型超声
检查是诊断前列腺肥大的可靠方法，动物侧位X线片上显示前列腺密度增加，位于耻骨前缘之前；
B超声像图上可见前列腺实质回声区增大增强（图14-18、14-19）。
F
Iin5
2
IMI
HNAV
2002/10/03
图14-18耻骨前方横切面B超声像图：尿道前段
图14-19耻骨前方纵切面B超声像图：膀胱前方
充尿，周围前列腺实质回声区增大、增强
肿大的前列腺压闭尿道
（四）治疗
前列腺肥大的保守疗法是应用雌激素促进前列腺萎缩和减轻症状，如肌肉注射苯甲酸雌二醇
0.2~1毫克/次，每3天1次。对本病引起的便秘，需经常饲喂具有轻泻作用的食物。治疗本病
最有效、最简单的方法是去势，多数病犬在去势后2个月内前列腺体积缩小，原先的症状得到改
善或消除。
第十五章
神经系统疾病
一、脊髓损伤
脊髓损伤一般多见于犬、猫胸锥、腰椎和荐椎受强烈钝性外力作用后，引起脊髓组织病变明
显的挫伤和病变不明显的震荡两种情况，此外还见脊髓的慢性压迫性损伤，尤其以腰荐部脊髓损
伤更为多发，临床以脊髓节段性运动及感觉障碍或排粪、排尿障碍为特征。
（一）病因
犬、猫受车辆冲撞、从高处坠落或受钝性物打击可发生脊椎骨折或椎间关节脱位，造成急性
脊髓损伤。猫从居室中的高处跳到光滑的地板上，也常发生本病。慢性脊髓压迫主要见于椎间盘
突出、脊髓肿瘤等。
（二）症状
依据脊髓损伤的部位、范围和程度而有不同的异常表现。但临床常见动物卧多立少，强行驱
赶或高提颈圈，前肢步态和脊反射正常，而后肢轻瘫或拖地（图15-1、15-2）。触诊腰荐部呈炎
性肿胀，按压敏感、疼痛，发生脊椎骨折或脱位时，局部明显变形。针刺动物后爪或尾部，感觉
迟钝或丧失，后肢肌肉张力降低或丧失。表现的排粪、排尿障碍，以大便秘结及小便失禁多见。
图15-1犬腰荐部脊髓损伤
图15-2猫腰荐部脊髓损伤
（三）诊断
脊椎严重损伤的病例，依据骨折或脱位后的疼痛与局部变形即可作出诊断。X线常规摄片检
查有助于判断脊椎损伤的性质和程度（图15-3、15-4），但对无明显脊椎损伤仅脊髓受损的病例，
难以确定脊髓损伤程度（图15-5）。如有条件，可作脊髓造影或磁共振成像检查，有助于对患犬
的恢复及预后作出准确判断。
45
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图15-3侧位X线片显示腰椎重叠错位
图15-4侧位X线片显示胸椎断裂并向上拱起
图15-5图15-2中患猫侧位X线片未显
示腰椎、荐椎异常
（四）治疗
首先使患病动物安静，避免活动。如犬、猫疼痛不安，可选用氯丙嗪、安定或846合剂等肌
肉注射。为制止脊髓出血和水肿，可肌肉注射某种止血药，静脉滴注甘露醇或山梨醇，并于6小
时后重复用药。对轻瘫的患病犬、猫可使用地塞米松，首次剂量可达每千克体重2～4毫克，之
后逐渐减少用量，连用3~5天。为促进脊髓损
伤修复，可使用复合维生素B，连用5~7天。临
床实践表明，对针刺后肢末梢有迟钝反应的或
者无明显脊椎损伤的动物，通过长约10~15天
耐心的治疗与护理，症状往往能够得到改善，
甚至完全恢复（图15-6）。治疗中对于便秘犬、
猫，应饲喂少量、且易消化的食物，必要时投
服果导片或便塞停片1~2片/次，或石腊油
10~20毫升/次。如发生膀胱麻痹和尿潴留，
须行尿道插管导尿。对于四肢瘫痪的病例，治
疗中还应不断改变其体位，以免发生褥疮。
图15-6图15-2中患猫经半月治疗痊愈
146
第十五
神经系统疾病
二、椎间盘疾病
椎间盘疾病主要指椎间盘突出，是指椎间盘变性、纤维环破裂、髓核或纤维环向背侧突
出压迫脊髓或神经根而引起疼痛和运动障碍为特征的疾病。犬发生本病较多，而猫却罕见
本病。
（一）病因
椎间盘是连接椎体的致密结缔组织，由中央的髓核和以同心圆状包裹在其周围的纤维环共同
构成，是对外力具有缓冲机能的装置。椎间盘疾病多与椎间盘退变和脊髓损伤有关。随着犬年龄
增长，椎间盘多糖蛋白与水分减少，胶原成分增加，失去弹性而降低了缓冲震动的能力。若运动
不当、遭受外力打击、气温变化、营养失调时更易诱发本病。小型品种犬如腊肠犬、北京大、贵
宾犬、可卡犬和比格犬等多发本病，以4~5岁龄时发病率最高，主要表现胸腰段脊椎髓核脱出，
少数发生在颈部，常呈急性发作。中、老年犬随年龄增长可发生纤维环胶原增生、类纤维蛋白变
性，而表现纤维环向上突出，一般呈慢性经过。
（二）症状
因发病部位和严重程度而异。临床可表现为突然（瞬间）发生的急性，也可表现为持续数日
的亚急性或持续月余的慢性几种。大多数病例病初通常可见弓腰、喜卧、不愿上下楼梯，走路摇
摆，后躯无力。触诊腰背部敏感，腰背与腹壁肌肉紧张。随着病情发展，后躯瘫痪、感觉迟钝或
消失，尾无力下垂，甚至出现尿失禁、尿闭、肛门反射减弱或消失等现象。
头、颈部活动时出现疼痛，是颈部椎间盘病的特征，可表现前肢一侧瘫痪、两前肢不完全性
瘫痪、四肢不完全性或完全性瘫痪等，严重的可出现发声障碍，呼吸困难。
（三）诊断
依据典型的临床症状，结合品种与年龄，可怀疑本病。区线常规摄片和脊髓造影检查是诊断
本病的常用方法，动物侧位区线片上可见椎间隙狭窄、呈楔状，其中背侧端较腹侧端更窄，锥间
孔狭小或灰暗，锥管中有椎间盘突出的致密阴影（图15-7）。脊髓造影检查更易确定椎间盘突出
部位，可见病灶处脊索明显变细，造影剂在锥管内的柱状影像向背侧突起或分布中断（图15-8）。
若有条件，还可作磁共振成像检查（图15-9）。
图15-7椎间盘突出X线常规影像
图15-8椎间盘突出脊髓造影
147
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图15-9椎间盘突出磁共振成像
应注意将本病与风湿病或缺钙症进行鉴别。风湿病常有遭遇风寒或在潮湿环境饲养的病史，
应用抗风湿药和糖皮质激素类药物治疗效果显著。缺钙症主要是因血钙浓度下降，神经、肌肉应
激性增加，感觉及运动神经纤维自发性活动，而表现为四肢肌肉抽搐和全身惊厥。
（四）治疗
病初（2周内）将惠犬放于笼中或纸箱中饲养，严格限制运动。对排便障碍的患大，人工辅
助排便。轻度病例可采取保守疗法，如肌肉注射泼尼松每千克体重0.5~1克，或口服阿斯匹林、
布洛芬等非类固醇类抗炎药。但注意尽量不将皮质激素与非类固醇类抗炎药合用，以免引起出血
性胃溃疡。对疼痛不安、肌肉紧张的患犬，可应用安定。同时配合应用维生素B、维生素B等
维护神经机能。病情严重的可行外科手术减压或摘除，或实施髓核软骨溶解法。
针灸疗法对犬椎间盘病疗效确实。常用白针、电针、水针、激光针、特定电磁波等针灸疗法，
尤其以电针疗法效果最佳（图15-10）。胸腰段椎间盘病主要使用百会、三焦俞、肾俞、气海俞、
大肠俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞、足三里、趾间等穴位（图15-11、15-12、15-13）。颈部椎
间盘病主要使用风池、伏兔、大椎、天门等穴位（图15一14）。治疗期间常将各种疗法配合使用，
以针灸疗法为主，采取中、西医相结合的治疗，容易达到最佳效果。同时应注意加强管理，治疗
兼症，适时开始功能恢复训练、恢复正常体重等，均有利于患犬康复。
MULTI-PURPOSEHEALTH DEVICE
图15-10KWD-808多用途电疗机
48
第十五
神经系统疾病
三焦俞
肾俞
气海俞
大肠俞
关元俞
小肠俞
膀胱俞
足三里
图15-11
胸腰段椎间盘病主要
图15-12
胸腰段椎间盘病主
使用穴位a
要使用穴位b
趾间
伏免
伏兔
图15-13
胸腰段椎间盘病
图15-14
颈部椎间盘病主要
主要使用穴位c
使用穴位
149
第十六章
中毒性疾病
有机磷中毒
有机磷中毒主要是因动物食人、吸人或接触某种有机磷农药或鼠药而引起的病理过程，是以
体内胆碱脂酶活性受抑制、乙酰胆碱大量蓄积而致胆碱能神经过度兴奋为特征的疾病。引起中毒
的常见有机磷农药有：甲拌磷（三九一一）、对硫磷（一六○五）、内吸磷（一○五九）、马拉硫磷
（四○四九）、乐果、敌敌畏、敌百虫等，有机磷鼠药主要有毒鼠磷和溴代毒鼠磷。
（一）病因
犬、猫发生急性中毒主要有以下两个原因：①误食有机磷农药拌混的灭鼠毒饵：②体表有蜱、
螨、虱等寄生时，喷洒或药浴用有机磷药液浓度过高，经皮肤吸收引起中毒。如合理的敌百虫药
浴浓度为0.2%~0.5%，喷洒或涂布浓度为1%~3%，超过此浓度便易引起中毒。
（二）症状
有机磷中毒后主要表现典型的胆碱能神经过度兴奋，引起相应组织器官生理功能改变。轻度
中毒出现毒草碱样症状：流涎、呕吐、腹泻、腹痛、粪尿失禁、瞳孔缩小、呼吸困难、心动过缓；
中度中毒出现毒草碱样和烟碱样症状（图16-1）：重者表现为肌肉震颤、抽搐，躯干与四肢僵硬，
很快转为肌肉松弛无力、麻痹；严重中毒还出现中枢神经系统症状，病初兴奋不安、体温升高，
进而发展为呼吸抑制和循环衰竭而死亡。
图16-1中毒犬大量流涎
（王春）
（三）诊断
依据摄人或接触有机磷农药的病史和急性发生的典型症状，即可作出初步诊断。必要时可取
胃内容物检出有机磷或取尿液检出其分解产物进行确诊。
150
第十六
（四）治疗
中毒性疾病
首选硫酸阿托品，按每千克体重0.5~1毫克的剂量，将其1/2量加于5%糖盐水中静脉滴
注，另1/2量作皮下或肌肉注射。若经1~2小时未见症状缓解，须重复用药，直至流涎停止、
瞳孔恢复正常或稍扩大，然后逐渐减少用药次数与剂量以巩固疗效。长效托宁（盐酸戊乙奎醚）
是另一种使用简便、安全长效的急性有机磷中毒治疗药，具有特异性强、作用时间长和毒副作
用小的特点。
由于阿托品并不从根本上解毒，单独应用仅适合于轻度中毒病例，而对中毒严重的病例必须
配合应用碘解磷定或氯解磷定，可按每千克体重20~30毫克的剂量，溶于葡萄糖溶液或生理盐水
中静脉滴注，并每隔2～3小时重复静滴，剂量减半，持续12小时以上。
二、有机氟中毒
有机氟化物是一类药效高、残留期长、使用方便的剧毒农药，主要有氟乙酸钠（SFA，1080）、
氟乙酰胺（FAA，1081）和甘氟等。研究表明，动物对氟乙酰胺的易感顺序为：犬、猫、牛、绵
羊、猪、山羊、马、鼠、禽，氟乙酰胺对犬、猫及家畜的毒性远远大于对鼠的毒性。近年来，犬、
猫和家畜发生氟乙酰胺中毒相当多见。
（一）病因
犬、猫主要是因误食有机氟化物拌混的灭鼠毒饵或中毒死鼠而发生中毒。有机氟化物进人体
内的毒性表现是造成三羧酸循环中断，使ATP生成受阻，严重影响细胞呼吸。这种毒害作用对脑
和心脏的影响最为严重，对犬、猫等肉食动物主要毒害中枢神经系统，从而引起相应的临床症状。
犬的中毒剂量为每千克体重50~200毫克，猫的中毒剂量为每千克体重300~500毫克，所以临
床多见犬接触毒物后极易发生中毒，且症状发展迅速，往往来不及治疗便死亡。
（二）症状
犬食入毒物后的潜伏期大约在2小时左右。据宁玲忠等人的研究结果，3只人工致病试验犬
分别于给药后1小时40分、2小时、2小时40分发病。临床观察潜伏期过后，犬的症状发展迅速，
初为短暂的精神沉郁，继而可有频繁呕吐、排粪或排尿现象，迅速发展为兴奋不安，无目的徘徊
或直线奔跑，间或吠叫，并很快倒地，四肢抽与角弓反张，经过数次发作，约经几分钟至十多
分钟即会死亡。在犬痉挛发作时，体温常升高至40℃以上。
猫的中毒症状与犬有所区别。临床接诊的患猫不时发出刺耳尖叫，四肢阵发性痉挛，尾毛竖
起似变粗（图16-2）。检查瞳孔明显散大，对光反射丧失，四肢末梢发凉，体温常降低到37℃以
下，呼吸急促，心率快强，心律不齐（图16一3）。
（三）诊断
依据犬、猫误食灭鼠毒饵或死鼠的病史，结合各自的特殊症状，即可作出初步诊断。必要
时将可疑食饵或呕吐物送有关部门检出氟乙酸盐，或采血测定柠檬酸及氟含量有明显升高，即
可确诊。
（四）治疗
对于中毒的解救，必须抢在症状出现前进行。可用0.02%高锰酸钾溶液反复洗胃，之后投服
氯化钙或葡萄糖酸钙1～2克，再用硫酸钠适量加水投服，以加速毒物排出。
解救中毒动物，首选解氟灵（乙酰胺）注射液肌肉注射。首次剂量按每千克体重0.2~0.4
15L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
克，然后减半并每间隔2小时注射。关于连续用药的次数，依据用药后中毒犬、猫的症状是否缓
解。以猫为例：首次用药后，可见叫声和抽搐次数减少，患猫转为安静；随着继续用药，可见瞳
孔、心率和呼吸逐渐恢复正常。若无乙酰胺，可取95%酒精10～20毫升加水投服，或低度白酒
和食醋对半混合后投服。同时进行必要的强心输液疗法，如5%葡萄糖氯化钠溶液每千克体重
40~50毫升、10%葡萄糖酸钙5~20毫升、10%安钠咖1~2毫升和维生素C0.1~0.5克等，
混合后静脉滴注。
图16-2中毒猫阵发性疼挛，尾毛竖起似变粗
图16-3中毒猫瞳孔散大，对光反射丧失
第十七章
软组织损伤与感染
软组织损伤是指皮肤、皮下组织和肌肉、甚或内脏器官的损伤。犬猫的软组织损伤多因撕咬、
摔跌、坠落或车辆冲撞等原因所造成，其中以创伤即皮肤或黏膜的破损最为多见，常因未及时正
确地处理而感染化脓。非开放性损伤中，则以体表血肿和淋巴外渗较为多见，常因治疗不当而延
长病程。通常按创伤经过的时间，将其分为新鲜创和陈旧创，后者可按创伤愈合先后阶段分为化
脓创和肉芽创；按创伤有无感染，将其分为无菌创、污染创和感染创。对创伤进行正确的认识及
合理的治疗，是促进创伤愈合的关键。
一、新鲜创
新鲜创是指伤后时间较短，创伤可有污染，但尚未感染，创内各种组织的轮廓仍能识别（图
17-1、17-2）。一般在伤后6小时内进行合理治疗，容易达到第一期愈合。
图17-2犬乳房新鲜创
图17-1犬颈部新鲜创
新鲜创的治疗原则：细致清洗，尽快闭合。具体治疗方法：先用数层灭菌或清洁的纱布覆盖
创口，剪除距创缘约5~10厘米范围内的被毛，常用0.1%新洁尔灭溶液将创围皮肤清洗干净，擦
干后再用2%碘配和70%酒精先后涂擦消毒。然后揭去覆盖创口的纱布，选用0.1%新洁尔灭或
雷佛诺尔溶液彻底冲洗创腔，除去创内血凝块或污染物。最后从创腔底部开始，可用结节缝合法、
153
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
螺旋缝合法或“8字形”缝合法等依次缝合各层组织以消除创腔，采用结节缝合法闭合皮肤创口，
并依据创部形状进行恰当的包扎（图17-3至图17-6）。
图17-3冲洗创腔后识别组织层次
图17-4采用螺旋缝合法分层缝合皮下各层组织
图17-5整理皮肤创缘，准备缝合
图17一6采用结节缝合法将皮肤创缘按原来位置对合
二、化脓创
化脓创是指伤后时间长，创内各组织轮廓不易识别，有明显的创伤感染症状，即创部早期呈
现显著的红肿热痛炎症过程，有大量脓液形成；久之脓液黏稠、量少，创缘皮肤干燥，创部呈现
不同程度的肿痛反应（图17-7、17-8）。一般创伤发生6小时以上，感染化脓往往无法避免，大
多取第二期愈合形式。
化脓创的治疗原则：彻底清创，促进净化。具体治疗方法：首先剪除距创缘约5～10厘米范
围内严重污染的被毛，常用3%过氧化氢、0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液将创围皮肤和创
腔彻底冲洗，创伤感染严重的，可在创内撒布广谱抗生素粉，创口开放或辅以引流，必要时全身
应用抗生素（图17-9、17-10）。通常需要每天对创伤进行上述处理，以便控制感染和促进净化。
若创伤范围小，可在无菌条件下将其全部切除，使之转变为无菌手术创，然后施行密闭缝合。
154
第十七
软组织损伤与感染
图17-7犬颈后部化脓创
图17-8犬股内侧化脓创
图17-10剪除坏死皮肤以扩大创口，
图17-9犬腹下部化脓创多处破溃
用0.1%新洁尔灭溶液冲洗
三肉芽创
肉芽创是指随着化脓创炎性渗出减少和组织坏死停止，创内出现新生肉芽组织的阶段。健康
肉芽组织呈粉红色颗粒状，表面附少量黏稠的灰白色脓性分泌物，形成创伤坚强的防卫面，可防
止感染蔓延（图17-11、17一12）。肉芽组织在正常情况下生长迅速，数日即可填充创腔，然后以
上皮覆盖或以肉芽组织成熟形成瘢痕而愈合。
肉芽创的治疗原则：保护新生肉芽，加速上皮生长。具体治疗方法：剪除创缘约5~10厘米
范围内的被毛，常用0.05%~0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液轻柔清洗创腔或创面，然后可
涂布四环素或红霉素软膏、抗生素鱼肝油等，并进行包扎。若创伤净化基本彻底，可将其清洗后
适当修整，施行接近缝合或密闭缝合，以减少痕形成（图17-13、17-14）。
155
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图17-11大肩部肉芽创
图17-12犬阴门肉芽创
图17-13犬断尾术后缝线早期断裂形成肉芽创
图17-14清洗后适当修整，施行密闭缝合后愈合
四脓
肿
脓肿是指任何组织或器官内形成外有脓肿膜包裹，内有脓汁留的局限性脓腔。脓肿主要由
下列原因引起：①化脓菌经皮肤、口腔或食道黏膜的微小伤口侵入组织；②肌肉注射时不加消毒
或消毒不严；③静脉注射刺激性强的药物漏到血管外。因此临床多见犬、猫的浅在性脓肿，发生
于皮下、筋膜下或表层肌肉组织内。浅在性脓肿形成早期，局部出现热痛性肿胀，与周围组织有
较明显的界限（图17-15）。一般经3～5天，肿胀中央逐渐软化出现波动，之后自溃排脓。诊断脓
156
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
五白内障
白内障又称晶状体浑浊，是指晶状体及其囊膜发生浑浊而引起视力障碍的一种眼病，各种动
物均可发生。
（一）病因
一般分为先天性和后天性两类。先天性是由于晶状体及其囊膜先天发育异常，多与遗传有关。
后天性多因年老而使晶状体代谢功能退变而发生，称为老年性白内障。此外，还继发于晶状体及
其囊膜的损伤或眼内炎症，如角膜穿透伤、前色素层炎、脉胳膜炎、视网膜炎、糖尿病等，由于
晶状体代谢素乱或受炎性渗出物与毒素的影响变为浑浊。
（二）症状
患眼瞳孔区内出现云雾状或均匀一致的灰白色浑浊，视力减退或丧失，使用检眼镜检查看不
到眼底（图18-20、18-21）。角膜穿透伤常造成晶状体前囊膜破裂，晶状体纤维因吸收房水而迅
速肿胀浑浊，肿胀的晶体皮质脱出伤口后，犹如棉花球样疏松物挂在角膜破孔边（图18-6）。
图18-20幼稚期白内障
图18-21成熟期白内障
（三）诊断
依据患眼瞳孔区内出现云雾状或灰白色浑浊，患病犬猫视力减退或丧失，使用检眼镜不能看
到眼底，容易作出诊断。
（四）治疗
晶状体一旦浑浊就不能被吸收，药物治疗一般无效。医学上较多施行晶体囊外摘除术、晶状
体乳化抽吸术或人工晶体植人术，使患眼对光反射及视力得到一定程度的恢复和改善。但必须选
择玻璃体、视网膜及视神经乳头基本正常的病例进行手术，才能达到预期效果。
六、眼球脱出
眼球脱出是指整个眼球或大半个眼球脱出眼眶的一种外伤性眼病。临床上以短头品种犬多发，
166
第十八章
头部
其中以北京犬发生率最高。
（一）病因
疾
动物之间斗咬或遭受车辆冲撞，特别是头部或颞窝部受剧烈震荡后容易导致眼球脱出。本病
病
多发生于北京犬等短头品种犬，与其眼眶偏浅和眼球显露过多（大眼晴）有关。
（二）症状
依据眼球脱出的轻重程度，可分为眼球突出和脱出两种情况。
1.眼球突出：突出于眼眶外的眼球呈半球状，由于发生嵌闭而固定不动，眼球表面被覆血凝
块，结膜充血严重，角膜很快干燥、浑浊无光（图18-22）。
2.眼球脱出：整只眼球由高度紧张的眼肌悬垂于眼眶外，出血严重（图18-23）。随着脱出时
间延长，角膜及整个眼球变性干燥，同时视神经乳头及视神经发生变性，视力完全丧失（图18-24）。
图18-22眼球突出—半脱出
图18-23眼球全脱出
图18-24眼球脱出时间长，角膜及
眼球呈干性坏死
167
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫
（三）诊断
疾病诊治彩色图
依据患眼典型异常表现，容易作出诊断。
（四）治疗
眼球脱出后应尽快施行手术复位。据有关资料，眼球突出后3小时内整复，视力可望不受影
响：若超过3小时则预后慎重，若眼球脱出则预后不良。治疗时对动物全身麻醉，用含有适量氨
苄青霉素或庆大霉素的灭菌生理盐水清洗眼球（图18-25），再用浸湿的纱布块托住眼球，将突出
或脱出的眼球向眼眶内按压使其复位（图18-26）。若复位困难，作上、下眼脸牵引线以拉开脸裂
谱
或切开外眼角皮肤，均有助于眼球复位。为润滑角膜和结膜并预防感染，在结膜囊内涂以四环素
或红霉素眼膏，然后对上、下眼脸行结节或纽扣状缝合并保留1周左右，以防眼球再次脱出（图
18-27、18-28）。对脱出时久已干燥坏死的眼球，将其切除后在眼眶内填塞灭菌纱布条，脸缘作
暂时缝合（图18-29）；术后12～24小时除去填塞的纱布，每天通过眼角用适宜消毒液对眼眶冲
洗。术后还可配合应用消炎、消肿药物，促使球后炎性产物的吸收。
图18-25对图18-22中犬施行手术复位，用生
图18-26用生理盐水浸湿的纱布将眼球压回眼眶
理盐水清洗眼球
图18-27对上、下眼脸作3~5个结节缝合
图18-28手术完毕
168
第十八
头部疾病
图18-29将图18-23中犬眼球摘除，眼眶内填塞灭
菌纱布条，脸缘暂时缝合
七、耳血肿
耳血肿是指在外力作用下耳部血管破裂，血液积聚于耳廓皮肤与耳软骨之间形成的肿胀。血
肿多发生在耳廓内侧，偶尔也发生在外侧。犬、猫均有发生。
（一）病因
动物之间玩要、撕咬，或因耳内瘙痒而剧烈甩头和磨擦耳部，结果造成耳廓内血管破裂而形
成肿胀。
（二）症状
血肿形成后，耳廓显著增厚并下垂，按压有波动感和疼痛反应（图18一30）。穿刺放血后往往
复发。若反复穿刺且未严格执行无菌操作，容易感染化脓。
图18-30大右耳血肿
（三）诊断
依据耳廓出现明显肿胀和穿刺结果，容易作出诊断。
（四）治疗
小的耳血肿一般不必治疗，由其自行吸收。较大的耳血肿可在穿刺放血后，在耳廓内侧放适
169
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
量棉花后装加压耳绷带，并保留7～10天。若保守疗法无效，可将耳廓两侧被毛除去并消毒，在
血肿一侧作1～1.5厘米长纵向切口，排出积血及凝血块，然后作若干散在的平行于切口的耳廓全
层结节缝合，以消除血肿腔。术后可装置耳绷带，以适当施压制止出血和渗出。
八外耳炎
外耳炎是指外耳道的炎症，是犬、猫，尤其长毛及垂耳品种犬、猫的常见病。
（一）病因
长毛及垂耳品种的犬、猫（如波斯猫）耳部被毛长，耳道狭小，当洗浴、游泳或其他原因使
水进入外耳道后，因耳道内与外界空气流通不足，耳道内温度高和湿度大，容易继发金黄色葡萄
球菌、β一溶血性链球菌、假单胞菌、变形杆菌或犬糠疹癣菌感染。此外，猫外耳炎还多与耳痒
螨感染有关。
（二）症状
突出表现为动物摇头抓耳，烦躁不安。检查外耳道皮肤充血、肿胀，外耳道口或耳道内有多
量稀薄的带血脓性分泌物或棕黄色鞋油样耳垢（图18-31、18-32）：触诊耳廓或耳根部，显著疼
痛。慢性病例的耳道分泌物比较浓稠，耳道因上皮肥厚、增生而变得狭窄。严重的化脓性外耳炎
容易造成鼓膜穿孔，继发中耳炎、内耳炎。
图18-31细菌性外耳炎
图18-32混合感染性外耳炎
（三）诊断
依据动物摇头抓耳的临床表现，结合外耳道检查结果，即可作出诊断。耳道内分泌物呈淡黄
绿色稀薄的脓性分泌物，常为细菌感染；呈棕黄色鞋油样耳垢，常为糠疹癣菌和葡萄球菌感染；
呈棕黄色或棕黑色黏稠耳垢，常为耳痒螨感染（图21-25）。为进一步确诊，可用棉签蘸取少量耳
垢在显微镜下检查是否有耳痒螨存在。
（四）治疗
对动物全身麻醉后，剪去耳廓内及外耳道口的被毛，先后使用3%双氧水和0.1%雷佛诺尔溶
液棉签充分擦拭外耳道，再用干棉球擦干。对于细菌性外耳炎，可滴入复方新霉素等抗生素类滴
耳液，或用来源方便的氯霉素眼药水和醋酸氢化可的松眼药水交替滴耳，每天3~5次，均可取得
170
第十八
头部疾病
满意的疗效。若滴人药液过多，须保留数分钟后将其倾出。感染严重的，须全身应用抗生素。对
于真菌性外耳炎，应使用抗真菌药物如克霉唑乳膏或硝酸咪康唑乳膏（达克宁）涂抹。对于耳痒
螨引起的外耳炎，可直接向耳道内滴入“害获灭”或“通灭”数滴，同时配合皮下注射。
九、中耳炎与内耳炎
中耳炎是指鼓室黏膜的炎症。内耳炎又称迷路炎。犬、猫
发生较少。
（一）病因
中耳炎主要是因外耳道炎症蔓延引起鼓膜穿孔后发生，也
可因鼻咽部炎症经耳咽管感染或血源性感染而引起。内耳炎多
继发于中耳炎。
（二）症状
中耳炎具有与外耳炎相似的摇头抓耳表现，但更多见患病
动物呆立，头向患侧倾斜，精神沉郁，听力减退（图18-33）。
严重感染时体温升高，耳根压痛，从耳道流出多量脓性分泌
物。中耳炎容易并发或继发内耳炎，患病动物可表现运动失
调，头颈向患侧倾斜或转圈，有时跌倒于患侧而不能站立。
（三）诊断
依据患病动物呆立、头向一侧倾斜的临床表现，结合外耳
道检查结果，即可初步作出诊断。确诊需使用检耳镜检查，观
图18-33猫左耳中耳炎
察鼓膜是否穿孔并分析感染来源。
（四）治疗
对于轻度炎症，用复方新霉素等抗生素类滴耳液滴耳，每天数次；同时全身应用广谱抗生素。
炎症剧烈者，除全身应用广谱抗生素之外，最好进行中耳冲洗。具体方法：在全身麻醉下，借助
于检耳镜将一根长10厘米、内径1毫米的中耳导管经鼓膜破口插人中耳，先用0.1%新洁尔灭溶
液冲洗，再用灭菌生理盐水冲洗，然后吸干冲洗液，再用复方新霉素等滴耳液滴耳。
十、下领骨骨折
下颌骨骨折是近年来犬猫多发的疾病，通常与头部遭受强大外力作用如车辆冲撞、从高处坠
落或动物之间斗咬后而发生，以下颌下垂、口腔不能闭合为突出症状。
（一）症状
突出表现为下颌下垂或向一侧歪斜，上下嘴唇不能闭合，有多量唾液流出（图18-34）。检查
口腔可见下颌白齿处黏膜及齿龈破损、出血，并可能看到骨折断端。患病动物体温、心率及呼吸
一般正常。
（二）诊断
依据外伤病史和典型临床表现，可作出初步诊断。若为闭合性下颌骨骨折，可用一只手握住
171
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬
下颌后方，另一只手轻摇下颌骨前部，能感知清晰的骨断端摩擦音。进行X线摄片检查，可清楚
猫
疾病诊治彩色图谱
观察到白齿间或下颌联合处发生骨折（图18一35）。
图18-34右侧下颌骨骨折，下颌向下弯曲变形，口
图18-35侧位X线片清楚显示白齿间发生骨折
腔不能闭合
（三）治疗
对于长嘴犬下颌骨体骨折，可施行简单的外固定，即用细带或皮革嘴套将下颌骨与上颌骨固
定一起，绳子绕耳后打结，每天用针管或汤匙向口腔滴注牛奶或其他流质食物（如肉汤、稀粥），
以供给营养（图3一7）。对于短嘴犬下颌骨体骨折，因无法在头部施行外固定，所以施行内固定手
术治疗。具体方法为：动物全身麻醉，下颌骨折处皮肤剪毛消毒，经皮肤（或口腔内齿龈外侧）
做与下颌骨平行切口，向下分离软组织以充分显露骨折断端，在两侧断端上分别用骨钻各钻2孔，
再用2根直径0.5毫米的不锈钢丝将两骨折端对合固定，然后常规闭合各层组织（图18-36）。术
后3天内静脉滴注营养液体，并使用氨苄青霉素、头孢菌素或林可霉素预防感染，从第4天开始
饲喂少量流食，术后10天拆除皮肤缝线。对于下颌联合处发生的骨折，可用直径0.5毫米的不锈
钢丝缠绕在两侧切齿上拧紧固定，两个月后将其拆除。
图18-36下颌骨内固定手术进行中
172
第十九章
疝
疝是指腹腔内脏器通过腹壁天然孔道或病理性破裂孔脱至皮下或其他解部腔的一种疾病，可
分为先天性和后天性两类。先天性疝主要有脐疝、腹股沟疝、阴囊疝，多发生于初生或幼龄犬猫；
后天性疝主要有腹壁疝、会阴疝、隔疝，多发于成年或老年犬。依据疝内容物可否通过疝孔还纳
人腹腔，分为可复性疝与不可复性疝。
疝
一、脐
腹腔脏器经脐孔脱至脐部皮下所形成的局限性突起称为脐疝。疝内容物多为网膜、镰状韧带
或小肠等。本病是幼龄犬、猫的常发病，但更多见于幼犬。
（一）病因
本病发生主要与遗传有关。先天性脐部发育缺陷，动物出生后脐孔闭合不全，以致于腹腔脏
器脱出，是犬、猫及其他动物发生脐疝的主要原因。此外，母犬、公猫分娩期间强力撕咬脐带可
造成断脐过短，或分娩后过度舔仔犬、猫脐部，都易导致脐孔不能正常闭合而发生本病。也见于
动物出生后脐带化脓感染影响脐孔正常闭合逐渐发生本病。
（二）症状
脐部出现大小不等的局限性球形突起，触摸柔软，无热、
无痛。犬、猫的脐疝大多偏小，疝孔直径一般不超过2~3厘
米，疝内容物多为镰状韧带，有时是网膜或小肠（图19-1、
19一2）。较大的脐疝，也可有部分肝、脾脱人疝囊。脐疝多具
可复性，将动物直立或仰卧保定后压挤疝囊，容易将疝内容
物还纳入腹腔，此时即可触及扩大的脐孔。患有脐疝的动物
般无其他临床症状，精神、食欲、排便均正常。
图19-1北京犬脐疝
图19-2洛威犬脐疝
173
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（三）诊断
脐疝很容易诊断。当脐部出现局限性突起，压挤突起部明显缩小，并触摸到脐孔，即可确诊。
但若疝内容物与疝孔缘发生粘连，难以压回腹腔时，应注意与脐部脓肿时鉴别。脐部脓肿也表现
为局限性肿胀，触之热痛、坚实或有波动感，一般不表现精神、食欲、排便等异常变化，脐部穿
刺排出脓液，与脐疝显然不同。
（四）治疗
犬、猫的小脐疝多无临床症状，一般不用治疗。母犬、母猫的小脐疝可在施行卵巢摘除术时
顺便整复。较大的脐疝不能自愈，且随病程延长疝内容物往往发生粘连，故须尽快施行手术。具
体方法为：动物全身麻醉后取仰卧位保定，腹底疝囊及周围剪毛、消毒，在近于囊基部皮肤上
环形切开疝囊，显露疝内容物。若病内容物无粘连、未嵌闭，将其还纳人腹腔，若已与疝囊或脐
孔缘发生粘连，须仔细剥离粘连，若为镰状韧带或网膜，可将其切除。最后对脐孔进行修整，采
用水平褥式或重叠褥式缝合法将其闭合，结节缝合皮肤切口。术后7～10日内须减少饮食，限制
剧烈活动，以防腹压过大造成脐孔缝线断裂而复发本病。
二、腹股沟阴囊疝
腹腔脏器经腹股沟环脱出至腹股沟外侧皮下形成局限性隆起，称为腹股沟疝。疝内容物多为
网膜或小肠，也可能是子宫、膀胱等脏器，母犬多发。公犬的腹股沟疝比较少见，主要表现为疝
内容物沿腹股沟管下降至阴囊鞘膜腔内，称之为腹股沟阴囊疝。
（一）病因
先天性腹股沟阴囊疝的发生与遗传有关，即因腹股沟环先天性扩大所致，如中国的北京犬、
沙皮犬，以及国外的巴圣吉犬和巴赛特猎犬等都有较高的发病率。后天性腹股沟阴囊疝可发生于
成年犬，可因肥胖或剧烈运动等因素引起腹内压增高及腹股沟环扩大，以致腹腔脏器通过腹股沟
环而发生本病。
（二）症状
腹股沟阴囊疝常为一侧发生，临床表现患侧阴囊明显增
大，皮肤紧张，触之柔软有弹性，无热无痛（图19一3）。提起
犬两后肢并压挤增大的阴囊，疝内容物容易进人腹腔，阴囊随
即缩小，但
患侧阴囊皮
肤与健侧相
比，显得十
分松弛（图
19-4）。病程
较久时，因
肠壁或肠系
膜等与阴囊
总鞘膜发生
AH
粘连，即呈
图19-3沙皮犬腹股沟阴囊疝
图19-4检查疝内容物是否可复
174
第十九
不复性阴囊疝，但一般并无全身症状。嵌闭性腹股沟阴囊疝发生较少，一旦发生肠管嵌闭，局部
山
显著肿胀，皮肤紧张，疼痛剧烈，动物迅即出现食欲废绝，体温升高等全身反应。如不及时修复，
很快因嵌闭肠管发生坏死，动物转人中毒性休克而死亡。
（三）诊断
可复性腹股沟阴囊疝容易诊断。倒提动物两后肢并压挤增大的一侧阴囊，体积随之缩小，恢
复正常体位后，患侧阴囊再次增大，即可确诊。本病应注意与辜丸炎、辜丸肿瘤进行鉴别，辜丸
炎或辜丸肿瘤均表现为阴囊一侧或两侧增大，但触诊患侧阴囊为辜丸自身肿大，阴囊内无其他实
质性内容物，而且急性辜丸炎有热痛表现，与阴囊疝不难区别。
（四）治疗
本病一经确诊，宜尽早施行手术修复。术前先对皮肤切口定位，倒提动物两后肢并压挤疝内
容物使其返回腹腔，切口选在腹股沟环处（腹中线旁侧倒数第一对乳头附近），切口长度约2~3
厘米（图19-5）。若疝内容物不可复，切口应自腹股沟环向后适当延伸，以便切开疝囊后分离粘
连。手术基本方法是：犬全身麻醉后仰卧或倒提保定，腹股沟环及其周围无菌准备，在腹股沟环
处切开皮肤与皮下组织，向下分离以充分显露鞘膜管及腹股沟环，对不留作种用的公犬、公猫，
将疝内容物完全还纳腹腔，靠近腹股沟环直接施行阉割术，结节或螺旋缝合腹股沟环，常规闭合
皮肤切口（图19-6）。对欲留作种用的公犬、公猫，于还纳疝内容物后采用结节或螺旋缝合法适
当缩小腹股沟环即可。若疝内容物过大或发生嵌闭难以还纳时，须适当扩大腹股沟环，然后接着
进行处理。术后适当控制动物食量，防止腹压过高和减少活动。
图19-5皮肤切口定位
图19-6闭合腹股沟环及皮肤切口
三、腹壁疝
腹壁外伤造成腹肌、腹膜破裂而导致腹腔内脏器脱至腹壁皮下，称为外伤性腹壁疝。疝内容
175
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
物多为肠管和网膜，也可能是子宫或膀胱等脏器，犬比猫多发。
（一）病因
车辆冲撞、奔跑中摔倒或从高处坠落可引起腹壁肌层和腹膜破裂而表层皮肤仍保留完整，是
发生本病的主要原因。动物之间玩耍或撕咬，因腹壁强力收缩可引起腹肌和腹膜破裂而保留皮肤
完整，从而引发本病。此外，腹腔手术在缝合腹壁肌层与腹膜时，若选择缝线偏细或打结不牢，
术后可能发生缝线断裂或线结松脱，结果在腹壁切口处或其下方发生本病。
（二）症状
常在腹侧壁或腹底壁出现一个局限性柔软的扁平或半球形突起，突起部皮肤上常有擦伤或挫
伤痕迹（图19一7）。在疝发生早期，局部出现炎性肿胀，触之温热疼痛，用力压迫突起部，疝内
容物可还纳人腹腔，同时可摸到皮下的破裂孔。随着炎性肿胀消退和病程延长，触诊突起部无热、
无痛，疝囊柔软有弹性，疝孔光滑，疝内容物大多可复，但常与疝孔周围腹膜、腹肌或皮下纤维
组织发生粘连，很少有嵌闭现象。
（三）诊断
依据病史与腹壁出现局限性柔软突起，结合触诊摸到疝孔，即可确诊。当疝孔小、且疝内容
物与疝孔缘及皮下结缔组织发生粘连而不可复时，往往难以摸到疝孔，此时应注意与腹壁脓肿、
血肿或淋巴外渗等进行鉴别。腹壁疝无论其内容物可复或不可复，触诊疝囊大多柔软有弹性，此
外听诊可能听到肠蠕动音。而脓肿早期触诊有坚实感，局部热痛反应强烈。触诊成熟的脓肿、血
肿与淋巴外渗均呈含有液体的波动感，穿刺后分别排出脓液、血液或淋巴液，肿胀随之缩小或消
失，并不存在疝孔，与腹壁疝性质完全不同。
（四）治疗
腹壁疝发生同时往往伴发其他组织器官的损伤，所以于手术修复前应先对动物作全身检查，
采取适宜方法控制并稳定病情，提高机体抗病力，改善全身状况。腹壁疝的修复方法与脐疝修复
基本相同。但因疝内容物常与疝孔缘及疝囊皮下结缔组织发生粘连，所以切开疝囊皮肤后须分离
粘连（图19-8），方可将疝内容物还纳。闭合疝孔一般采用减张缝合法，如水平褥式或垂直褥式
缝合（图19-9）。陈旧性疝孔大多瘢痕化，肥厚而光滑，缝合后往往愈合困难，应削剪成新鲜创
面再行缝合。若疝孔过大难以拉拢时，可自疝孔周围分离出左右两块纤维组织瓣拉向疝孔中央，
重叠缝合在疝孔邻近组织上以覆盖疝孔，最后适当修整疝囊皮肤，常规闭合皮肤切口（图19-10）。
术后适当控制动物食量，防止便秘和减少活动等，有利于提高手术的成功率。
图19-7沙皮犬腹壁疝
图19-8分离疝孔粘连
176
第十九
图19-9采用水平褥式缝合法闭合疝孔
图19-10常规闭合皮肤切口
四会阴疝
腹腔或盆腔脏器经盆腔后直肠侧面结缔组织间隙突至会阴部皮下所形成的局限性突起，称为
会阴疝。疝内容物多为直肠，也见膀胱、前列腺或腹膜后脂肪。本病多发生于7～9岁龄的公犬，
10岁龄以上公犬虽也有发生，但发病率明显降低；母犬发生本病甚少。
（一）病因
本病发生与多种因素有关，其中盆腔后结缔组织无力和肛提肌的变性或萎缩是发生本病的常
见素因：性激素失调、前列腺肿大及慢性便秘等因素及其相互影响，对本病的发生起着重要的促
进作用。研究表明，公犬的激素不平衡可引起前列腺增生、肿大，肿大的前列腺可引起便秘和持
久性里急后重，长期的过度努责又可导致盆腔后结缔组织无力，从而促使了本病发生。
（二）症状
临床特征是在肛门侧方或下侧方出现局限性圆形或椭圆形突起，大多数患犬的疝内容物是直
肠，触摸突起部柔软有弹性、无热无痛。用手指作直肠检查时发现，直肠扩张且积有多量粪便，
并呈向外侧偏移状。当疝内容物为膀胱或前列腺时，触摸手感质地稍硬，按压时患犬有疼痛反应。
若用力向前推压疝囊见动物排尿，或于突起部穿刺见多量淡黄色透明液体流出，表明疝内容物是
膀胱（图19-11、19-12）。少数患犬的疝内容物为腹膜后脂肪组织，其疝囊一般较小，触之呈柔
图19-11沙皮犬左侧会阴疝（膀胱）
图19-12杂种犬右侧会阴疝（膀胱），因多次穿刺
而表现炎性肿胀
177
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
软可复的无痛性肿胀。患病动物除表现排粪或排尿困难外，精神、食欲一般均无异常。
（三）诊断
本病患部相对固定，触摸突起部大多柔软可复、无炎性反应，动物排粪或排尿困难，依据这
些特点即可作出初步诊断。结合直肠指检或对突起部进行穿刺等检查结果，容易确诊本病。
（四）治疗
本病有保守疗法和手术疗法两种。保守疗法适用于前列腺增生肥大和直肠偏移积粪的病犬，
可投服醋酸氯地孕酮每千克体重2.2毫克，每天1次，连用7天，以减少前列腺增生；投服甲基
纤维素或羧甲基纤维素钠0.5～5克/次，有保持粪便水分，刺激肠壁蠕动的轻泻作用。
手术疗法是根治本病的可靠方法。基本方法是：动物禁食1～2天，术前导尿和灌肠，全身
麻醉后行胸卧位保定并保持前低后高姿势，尾巴拉向背侧；围绕疝囊剪毛、消毒，自尾根外侧至
坐骨结节做弧形切口，向内分离以充分显露并辩认疝内容物；用敷料钳或长柄止血钳夹持用生理
盐水浸湿的纱布块将脱出的组织器官用力向前推抵，确认其复位后，将纱布块暂时填塞此处；接
着做各条预置缝线，待全部穿好后取出填塞纱布块，分别依次抽紧缝线打结：最后用适宜消毒液
冲洗术部，常规闭合皮下组织与皮肤切口。也有分离疝囊下面部分半膜肌瓣向上翻转填塞疝囊的
做法。疝修复手术结束后，可对动物施行去势术，有利于防止本病复发。术后2～3天禁食不禁水，
防止动物排便引起疼痛，而以静脉输液给予抗生素和营养。
五、膈疝
腹腔内脏器官通过天然或外伤性横膈裂孔突人胸腔，称为膈疝，疝内容物有胃、肝、网膜、
脾脏和肠管等，犬、猫均有发生。
（一）病因
可分为先天性和后天性两类。先天性膈疝的发病率很低，是因隔先天性发育不全或缺陷，腹
膜腔与心包腔相通或隔的食道裂隙过大所致，然而大多数不具有遗传性。后天性膈疝最为多见，
多因机动车辆冲撞，胸、腹壁受钝性物打击，从高处坠落或身体过度扭曲等因素致腹内压突然增
大，引起横隔某处破裂所致。有资料报道，在23例被汽车或拖拉机撞伤的犬中，除大多发生四肢
骨折或肋骨骨折外，其中8例发生了隔疝。
（二）症状
与进人胸腔内腹腔内容物的多少及其在隔裂孔处有无嵌闭有密切关系。若进人胸腔的腹腔脏
器少，且对心肺压迫影响不大，或在隔裂孔处不发生嵌闭，一般不表现明显症状。许多先天性隔
疝与小的外伤性隔疝即是如此。若进人胸腔内的腹腔脏器较多，便对心、肺产生压迫，动物呼吸
极度困难，头颈伸直，张口呼吸，可视黏膜发，常因缺氧室息而死亡。若进入胸腔的腹腔脏器
在隔裂孔处发生嵌闭，即可引起明显的腹痛反应，动物头颈伸展，腹部卷缩，不愿卧地，行走谨
慎或保持犬坐姿势，同时精神沉郁，食欲废绝。当嵌闭的脏器因血液循环障碍发生坏死后，动物
即转人中毒性休克或死亡。
（三）诊断
依据动物有外伤病史并表现明显的呼吸困难，而体温正常且无肺炎特点，听诊心音低沉、肺
界缩小或胸部有肠音等，即可作出初步诊断。X线摄片可显示隔疝的典型影像：心膈角消失，膈
线中断，心隔区内出现胃或肠段充气的影像，或心脏轮廓部分完全消失（图19-13、19-14）。若
178
第十九章
疝
投服20%~25%硫酸钡胶浆作胃小肠联合造影，可见胸腔有钡剂滞留的胃肠影像，从而确诊本病
（图19-15）。
图19-13隔疝a：侧位X线片显示心隔角消失，隔线
图19-14隔疝b：背腹位X线片显示胸腔右
中断，心脏上方有大片较高密度不规则阴影
侧有从腹腔延续而来的高密度阴影
图19-15隔疝c：X线造影片显示胸腔有钡剂滞留
（四）治疗
本病一经确诊，宜尽早施行手术修复。手术步骤为：动物吸人麻醉和正压辅助呼吸，仰卧位
保定，腹中线自剑状软骨至脐部为切口。对术部剪毛、消毒后，依次切开皮肤、腹白线和腹膜，
打开腹腔并拉回进人胸腔的内脏。若发生粘连，则谨慎剥离；若发生肠管嵌闭，适当扩大隔裂孔
再行牵拉。然后用灭菌生理盐水浸湿的大块纱布或毛巾将腹腔内脏向后隔离，充分显露隔裂孔后
作几个水平钮扣缝合，每针须拉紧缝线、牢固打结，避免漏气。缝合前抽净胸腔多量的积液，并
在缝合最后一针时，利用正压人工呼吸将肺充盈到最大程度以挤压出胸腔积气，恢复胸腔负压。
将疝孔完全闭合后，终止人工辅助呼吸，接着检查和修补腹腔内脏可能发生的损伤，用生理盐水
冲洗腹腔，放人抗生素以预防感染，最后常规闭合腹壁切口。术后全身应用抗生素5天，并依据
动物精神、食欲的恢复情况，采用适宜的液体支持疗法。
179
第二十章
四肢疾病
一、骨
折
骨折是指骨的完整性或连续性受到破坏，多伴有周围软组织不同程度的损伤。犬、猫骨折可
发生于臂骨、烧尺骨、髋骨、股骨及胫排骨等，其中以后肢骨折多发。对于骨折的正确分类，是
临床诊断和治疗骨折的基本要求。一般按皮肤是否破损，分为闭合性骨折和开放性骨折（图20一
1、20-2）；按骨折发生部位，分为骨干骨折和骨骨折（图20-3、20-4）；按骨折线不同方向，
分为横骨折、斜骨折、粉碎性骨折等（图20-5、20-6、20-7）等。
图20-1左后肢股骨闭合性骨折：患部肿胀，患肢
图20-2右后肢腔骨开放性骨折：断骨刺破皮肤
不能负重
图20-3腔骨骨干骨折
图20-4股骨干端骨折
180
第二十
四
肢
疾
病
图20-5股骨腔骨中段横骨折
图20-6臂骨中下段斜骨折
图20-7腔骨中段粉碎性骨折
（一）病因
犬、猫受车辆撞压、从高处坠落、人为打击、踩踏或门挤是造成四肢骨折的常见原因。少数
患犬因在奔跑中急停或扭闪，由于肌肉强烈收缩而造成骨折。
（二）症状
骨折发生后，动物运动时不安、叫，常以三肢负重或三肢跳跃式行进（图20一8）。检查患
肢可见，骨折肢体外形改变，发生在腕关节以上的骨折部肿胀明显（图5-10、20一9）。若为全
骨折，触诊骨折部出现异常活动，能感知骨断端的粗糙磨擦感或摩擦音。骨折发生2～3天后，因
组织分解产物和血肿吸收，引起体温轻度升高。开放性骨折若不及时治疗，往往发生化脓性感染
（图20-10）。
图20-8右后肢股骨骨折：患肢不能着地
图20-9左前肢挠骨骨折：患部明显肿胀
181
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-10右后肢腔骨开放性骨折：已感染化脓
（三）诊断
依据动物肢体局部肿胀和重度跛行而怀疑骨折，触摸患肢异常活动和听到骨磨擦音或有骨磨
擦感，即可确诊。区线摄片检查是诊断和观察骨折愈合过程的必要方法，尤其对于髋骨骨折和关
节内骨折，X线摄片具有极为重要的诊断价值（图20-11、20-12）。通常摄片范围应包括患骨及
上、下两个关节，并取正位和侧位两个方位观察最为准确。
图20-11髋骨多处骨折
图20-12股骨远端内侧棵骨折
（四）治疗
在骨折发生后，首先确定骨折部位及骨折性质，尤其对开放性骨折要尽快作细致的外科处理，
以防发生感染，导致愈合困难。骨折端的整复、固定方法一般分为两种，即闭合性整复与外固定
和开放性整复与内固定，具体采取哪种治疗方法应依据骨折部位而定。
1.闭合性整复与外固定：对于烧骨、腔骨中部以下的骨折，均可在闭合性整复骨折断端后，
使用夹板绷带、石膏绷带或竹帘绷带等进行外固定，并尽量使固定范围包括骨折部上下两个关节，
保持30天以上（图20-13、20-14）。其中竹帘绷带是用细竹条编织而成，装置与拆除方便，重量
较轻，且有一定弹性，若缠绕圈数与松紧度适宜，不影响动物正常运步及患肢血液循环，与其他
硬质绷带相比有明显的优点。装置上述硬质绷带应当注意以下几点：①应在骨折部上下方及关节
182
第二十
突出部衬垫适量棉花，用卷轴纱布绷带螺旋形缠绕将衬垫棉花固定；②硬质绷带上下端不能超出
肢
棉花衬垫范围，否则可能摩擦皮肤造成损伤：③石膏或竹帘细带缠绕的层数根据动物体型大小而
疾病
定，缠绕过厚太重会影响正常运动，缠绕太薄起不到固定作用；④绷带缠绕的松紧度应适宜，偏
松时显然固定不可靠，过紧则影响患肢血液循环。
图20-13石膏绷带：腔骨骨折内固定配合外固定
图20-14竹帘绷带：腔骨骨折单纯外固定
2.开放性整复与内固定：对于臂骨、股骨或骨盆骨折，甚至烧骨、腔骨上方的骨折，因患部
肌肉肥厚，存在整复困难和外固定不牢靠等问题，最好在开放性整复后使用接骨板和骨圆针等进
行内固定，必要时再配合适当的外固定，以达到准确整复和可靠固定的目的。
需要指出的是：开展骨折内固定手术，除了准备一套良好的骨科器械及多种规格的内固定材
料之外（图20-15、20-16），必须建立严格的无菌观念，创造比普通外科手术更严格的无菌手术
环境（图20-17）。内固定材料一般可在骨折愈合后3～6个月拆除，但许多主人考虑手术再次造
成损伤及手术费用等因素，大多不再要求施行拆除手术。四肢各部位的骨折特点及固定要点如下：
（1）臂骨骨折：发病较少，且多为臂骨中部骨干骨折，有横骨折、斜骨折或螺旋形骨折几种。
由于此处肌肉肥厚，整复及外固定困难，所以一般采取内固定治疗方法。由于肱骨的螺旋形状不
便使用接骨板，所以多选用骨圆针与不锈钢丝联合进行内固定（图20-18、20-19）。
D-00
cnoo
T
图20-15常用骨科器械
图20-16常用骨折内固定材料
（钟德水）
（钟德水）
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-18猫臂骨中段骨折a：术前
图20-17猫骨折内固定手术进行中
图20-19猫臂骨中段骨折b：骨圆针联合不锈钢丝
内固定
（2）尺骨骨折：烧骨、尺骨骨折往往同时发生，发生部位多在骨中部或远端，以横骨折、
斜骨折多见。烧尺骨骨折可采取以上外固定方法，但因骨干较细，闭合性整复不易使骨断端准确
对合，所以常采取开放性整复与内固定的治疗方法。在国产内固定材料中，普通接骨板宽而厚，
所配螺钉长而粗，尤其不适用猫和小型犬，指骨板宽厚适宜，但长度不够，单独使用不能产生足
够的支撑力，必须配合适宜的外固定（图20-20至图20-23）。所以，选用骨圆针与不锈钢丝联合
进行内固定是较好的治疗方法。
（3）髋骨骨折：骨折往往涉及多个部位，以两侧骼骨骨折多见，其形态各异，多为闭合性。
因此处肌肉发达，常造成骨折端移位。若骨折端移位不大，肌肉与软组织常可起到一定的固定作
用，可减少动物运动使其自行愈合。若骨折端错位明显，须行开放性整复，并选用普通接骨板或
指骨板进行内固定，安装前通常需要先将其适度弯曲以使之与髋骨体紧密接触（图20-24、20-25）。
（4）股骨骨折：最多发生，以股骨干和股骨远端干端骨折多见，有横骨折、斜骨折和粉碎
性骨折多种形态。骨折发生后，因股部肌肉收缩而使骨折端明显错位，无法闭合性整复及外固定，
所以通常采取内固定治疗。对股骨骨干骨折，可选用接骨板或骨圆针进行内固定（图20-26至图
20-29）：但对猫和小型犬仍有使用普通接骨板或指骨板的缺陷，所以可配合使用不同规格的骨圆
针与不锈钢丝，而使骨折断端固定牢靠（图20-30、20-31）。对远端干端或间骨折，一般选
184
第二十
四
用两根克氏针或配合骨螺钉固定（图20-32、20-33）。如果发生股骨近端头、颈骨折，同样需要
肢
选用克氏针固定（图20-34、20-35）。
疾病
（5）腔骨骨折：胫骨、朋骨骨折也常同时发生，大部分为骨干骨折，以横骨折、斜骨折多
见。腔朋骨骨折可采取外固定方法，但与前肢烧尺骨一样存在闭合性整复不易使骨断端准确对合
的缺陷，而且外固定方法用于腔排骨近端骨折也欠可靠。对于腔排骨骨干中部及远端骨折，使用
骨圆针或接骨板都是可取的内固定方法（图20-36至图20-39）。
骨折初期可选用消肿止痛、活血化的中草药或中成药。为促进骨形成，常在犬、猫食物
中补充钙片或钙粉，同时适当补充维生素A、维生素D等。
图20-20犬挠尺骨中下段骨折a：术前
图20-21
犬烧尺骨中下段骨折b：指
骨钢板内固定
图20-23犬烧尺骨中下段骨折d：石膏绷带外固定
图20-22犬烧尺骨中下段骨折c：皮肤结节缝合
185
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-24髋骨骨折a：术前
图20-25
髋骨骨折b：普通钢板
图20-26
股骨中下段骨折a：
术前
内固定
图20-27股骨中下段骨折b：
图20-28股骨中段骨折a：
图20-29
股骨中段骨折b：骨圆
普通钢板内固定
术前
针联合不锈钢丝内固定
股骨多段骨折a：
图20-30
图20-31
股骨多段骨折b：骨圆针、
图20-32
股骨干端、裸
术前
钢板联合不锈钢丝内固定
间骨折a：术前
（钟德水）
（钟德水）
186
第二十
四
肢
疾
病
图20-33
股骨干听端、裸间骨折b：克
图20-34股骨头骨折a：术前
氏针联合骨螺钉内固定
图20-35股骨头骨折b：克氏针内固定
图20-36腔骨中段粉碎
性骨折a：术前
图20-37腔骨中段粉碎性骨
图20-38腔骨中上段
图20-39
腔骨中上段粉碎性
折b：骨圆针联合不
粉碎性骨折
骨折b：普通钢板联
锈钢丝内固定
a：术前
合骨螺钉内固定
187
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二关节脱位
关节脱位是指关节骨端的正常位置发生改变，即骨间关节面失去原来正常的对合关系而
发生的移位。犬，猫多发髋关节脱位与骨脱位，偶发下颌关节脱位、肩关节脱位或肘关节
脱位。
（一）病因
分先天性和外伤性两种。前者与遗传有关，因出生时或出生后关节发育异常而容易发生脱位。
后者多与关节直接受到撞击或从高处坠落有关。
（二）症状
关节脱位的一般症状是：因原来解剖学上的隆起与凹陷发生改变，出现关节变形，由于关节
错位，加之肌肉和韧带异常牵引，关节活动受到限制，称为异常固定，脱位的关节下方发生肢势
改变，如内收、外展、伸展或屈曲等，若伴有严重外伤和周围软组织受损，关节肿胀和疼痛，综
合以上原因，患肢运动时表现跋行。犬、猫多发的髋关节脱位与骨脱位特殊症状如下：
1.髋关节脱位：依据股骨头变位方向，有前上方、内方和后方脱位。患肢似缩短或变长，并
呈内收、外展或外旋，站立时悬提或趾尖着地，行进中呈混合跋行。观察或触摸惠关节可能异常
突出或低下，与对侧关节比较容易发现异常变化。
2.骨脱位：依据骨变位方向，有上方、外方和内方脱位，多见于小型品种犬，以内方或
外方脱位多见。发生内、外方脱位后，患肢膝关节高度屈曲，患肢似明显短缩，重度支跋或三
脚跳跃着行进（图20-40）。
图20-40骨内方脱位
（三）诊断
依据患肢异常表现及临床检查结果，即可作出初步诊断。但为确诊本病，必须进行区线
摄片检查，不仅能够提供确诊的可靠依据，而且可以与靠近关节的骨折准确鉴别（图20-41、
20-42)。
188
第二十
四
肢疾病
图20-41髋关节脱位
图20-42股骨颈骨折
（四）治疗
治疗原则为整复，固定，功能锻炼。基本治疗方法是对动物全身麻醉后，采取闭合性整复或
开放性整复将错位的关节骨端按原正常解部结构准确复位。将关节复位后，可用卷轴绷带、弹性
绷带或石膏绷带等进行适宜的外固定，两周内限制动物活动，有利于患肢恢复正常功能。其中髋
关节脱位的闭合性整复与外固定比较困难，一般须行手术切开整复，并做髋关节融合术达到固定
目的。而对骨内、外方脱位，闭合性整复比较容易，但存在复发可能。根治手术主要有：脱位
侧肌膜松弛与脱位对侧关节囊纤维层缩紧缝合术（图20-43、20-44）、滑车沟整形术（图20-45
至图20-48）、腔骨结节移位术（图20-49、20-50）和在滑车上直接打人固定板防止脱出的最
简单做法（图20-16）。
图20-43骨内方脱位a：关节囊纤维层
图20-44骨内方脱位b：关节囊纤维
缩紧缝合示意图
层缩紧术进行中
89
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾
第二十
四肢疾病
三、膝关节十字韧带断裂
膝关节十字韧带断裂是犬最常见的关节疾病之一，以膝关节极不稳定、腔骨活动范围增大为
特征。临床较多发生前十字韧带断裂，而后十字韧带断裂发生很少，但常伴有内侧副韧带及半月
板损伤。
（一）病因
犬在剧烈运动中膝关节过度伸展，或胫骨过度旋转，可造成膝关节前十字韧带急性断裂。临
床也见无明显外伤史的前十字韧带断裂，可能与膝关节畸形、周围组织发育不良有关。膝关节后
十字韧带断裂比较少见，一般在膝关节受剧烈外力撞击如遭遇车祸后而发生。
（二）症状
急性膝关节前十字韧带断裂后，患肢突发跛行，不能负重，膝关节以下肢体内旋。触诊患关
节很不稳定，明显肿胀，但疼痛较轻。2~3周以后，患肢能逐渐负重，但仍表现轻度异常。膝关
节后十字韧带断裂后，除表现一般炎性症状外，关节不稳定比前十字韧带断裂更加严重。病久，
逐渐转为慢性退行性关节病。
（三）诊断
对动物镇静或全身麻醉，两手分别握住患肢股骨远端和腔骨近端，弯曲关节并向前移动胫骨
时活动范围增大，或对膝关节作任何角度伸展均不稳定，可初步诊断为膝关节前十字韧带断裂；
如将膝关节屈曲90°而感觉明显不稳定，可初步诊断为膝关节后十字韧带断裂。X线摄片检查可
发现股腔关节正常形态改变，呈不全脱位状（图20-51）。关节镜检查可以清楚看到十字韧带断裂
（图20-52）。
图20一51膝关节前十字韧带断裂
图20-52膝关节前十字韧带
a：股胫关节不全脱位
断裂b：关节镜检查
9
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
有保守疗法和手术疗法两种。保守疗法适用于小型品种或体重在15千克以下的犬，须限制活
动4~8周：若疼痛严重，可投服保泰松或阿司匹林等。手术疗法适用于体重在15~20千克以上
的犬，对小型犬效果更好，其目的是通过限制腔骨前移，以恢复膝关节的形态及稳定性。常用的
手术方法主要是：①关节囊外固定术，分别在内外雕骨与腔骨结节之间穿尼龙线或不锈钢线，拉
紧缝合后以限制腔骨前移（图20-53）；②关节囊内固定术，分离部分直韧带从关节前方穿过股
腔关节，并与股骨远端外骨膜及纤维组织缝合，能有效限制腔骨前移（图20-54、20一55）；③
腔骨楔状切除矫正术，对腔骨近端骨干进行楔状切除，减小腔骨关节面的倾斜度，以恢复股腔关
节的正常形态（图20-56）。此种方法疗效可靠，能使患肢较快恢复正常活动。
图20-53膝关节前十字韧带断裂c：关节囊外
图20-54膝关节前十字韧带断裂d：分离出部分
固定术示意图
直韧带
图20-56膝关节前十字韧
图20-55
膝关节前十字韧带断裂e：穿过股腔关节
后由外侧穿出
带断裂楔状切
除腔骨近端骨
干，减小关节面
倾斜度（比较图
20-51)
注：图20-40、图20-43至图20-55引自世界小动物兽医协会2004年中国讲座资料。
192
第二十
四肢疾病
四、髋关节发育异常
髋关节发育异常是犬在生长发育阶段出现的一种髋关节疾病，以髋关节周围软组织不同程度
松弛、关节不稳定（不全脱位）、股骨头和髋白变形为特征，并以大型或快速生长的幼年犬多见。
（一）病因
目前认为本病是一种多因子或基因遗传性疾病，即动物体本身有许多基因缺陷，在受到不良
环境或营养因素影响后，关节软组织与骨组织发生进行性病理变化，如关节松弛、髋白窝变浅、
圆韧带断裂、关节软骨磨损、不全脱位、关节周围骨赘形成等。
（二）症状
患犬出生时髋关节发育正常，到4~12月龄后，出现活动性减少和不同程度的关节疼痛，行
走时步态不稳，逐渐发展为后肢拖地，而以前肢负重，起卧困难。触摸或活动髋关节，动物有明
显的疼痛反应。久之，患侧股部肌肉萎缩。
（三）诊断
依据无明显致病因素且表现以上临床症状，可怀疑本病。X线摄片检查可发现髋关节发育异
常（图20-58、20-59）。
图20-57正常髋关节X线影像
图20-58髋关节发育异常X线影像
图20-59左后肢跟腱断裂
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
为减轻关节疼痛，可投服复方阿司匹林（APC）0.5~2片/次、保泰松每千克体重20毫克
或消炎痛每千克体重2～3毫克，但不能阻止关节变形进一步发展。手术疗法是解除患肢跛行与疼
痛的方法之一，临床可采用的手术有骨盆切开术、股骨头切除术和全髋关节置换术，但均有各自
的适应症和禁忌症。
对于肥胖犬，应限制食量和降低营养成分，以减轻体重和延缓疾病的发展。散步、游泳和慢
跑有利于缓解病情。
五、腱断裂
腱断裂是指腱的连续性被破坏而导致患肢不能正常负重和行走的偶发疾病，主要见于四肢屈
肌腱或跟腱，犬有时发生。
（一）病因
腱断裂多因外伤尤其因锐利物切割所致，如跳跃、滑倒、坠落后，四肢屈肌腱或跟腱与锐利
物碰撞造成软组织损伤，同时伴发腱的断裂。
（二）症状
屈肌腱断裂后，患肢站立时指（趾）关节明显背屈，指（趾）尖翘起，行走时表现支跋。跟
腱断裂后，关节明显下降，患肢前伸，运步时表现以支跛为主的混合跛行（图20一60）。
（三）诊断
依据外伤病史与患肢明显异常，即可作出诊断。
（四）治疗
在无菌条件下，采用双交叉扣绊缝合，配合结节缝合连接腱的两个断端，然后装置固定绷带
并保留1个月以上。术后确保患肢绷带固定良好，是手术成功的关键。
第二十一章
皮肤疾病
细菌性皮肤病：脓皮病
脓皮病是指皮肤感染化脓性细菌而发生的化脓性皮肤病。临床上以北京犬、沙皮犬、德国牧
羊犬、大丹犬、腊肠犬、大麦町犬多见，猫发生很少。
（一）病因
引起本病的主要致病菌是中间型葡萄球菌，也包括金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、链球菌、
化脓性棒状杆菌、假单胞菌和奇异变形杆菌等。疥螨或蠕形螨感染、跳蚤感染、昆虫叮咬性皮炎、
各种变态反应等引起瘙痒的皮肤病，以及皮肤干燥、裂伤、免疫缺陷或内分泌失调等也都容易继
发本病。
（二）症状
浅表性脓皮病主要侵害皮肤的毛囊及临近的表皮，临床表现为局部或全身性的丘疹、脓疱、
皮、鳞屑、粟黍样红疹圈或局限性红斑和脱毛，且中心常有色素沉着（图21一1）。长毛犬因浓
厚被毛覆盖，不易发现，但其被毛通常色暗、没有光泽。患犬不表现瘙痒或痒感剧烈。深在性脓
皮病多从皮肤浅表性感染或毛囊炎发展而来，以局部或全身性严重的皮肤损害为特征，临床表现
为皮肤深在性的炎性水泡或脓疱，自发破溃后流出血性或脓性液体，遗留下脓性窦道（图21-2）。
患犬表现瘙痒或疼痛，严重的出现精神沉郁和食欲减退等异常。
图21-1浅表性脓皮病
图21-2深在性脓皮病
（三）诊断
依据皮肤临床表现，即可初步作出诊断。一般可行皮肤直接涂片和细菌培养确诊本病，最好
同时做药敏实验，以便指导临床用药。
195
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
般按普通化脓感染处理，可用3%过氧化氢、0.1%新洁尔灭或雷佛诺尔溶液清洗患部，除
去皮肤表面的脓，然后涂擦5%龙胆紫或0.05%聚乙烯铜碘溶液。症状严重的患犬，可选用红
霉素、林可霉素、氨苄青霉素、头孢菌素或恩诺沙星等肌肉或静脉注射，治疗效果显著。
二、真菌性皮肤病：癣病
癣病是指真菌感染皮肤角质层、毛发和爪甲后所引起的疾病，以皮肤出现界限明显的脱毛圆
斑、渗出及结等为特征。
（一）病原及感染途径
犬癣病主要是因犬小孢子菌感染，其次是石膏样小孢子菌和须毛癣菌感染，但不同地区与不
同气候条件下，犬主要致病真菌的种类有所变化。猫癣病95%以上是由犬小孢子菌引起的。致病
真菌存在于皮肤表层毛囊、毛根周围或毛干内，能形成大量孢子广泛传播。易感犬、猫直接接触
患病犬、猫及兔或鼠类，或接触真菌污染的笼子、梳子、剪刀和铺垫物等用品而发生感染。人与
患病犬、猫接触，或健康犬、猫与癣病病人接触，均可发生感染。幼年、衰老、瘦弱及有免疫缺
陷的犬、猫容易发生本病。潮湿温暖的气候、拥挤不洁的环境以及缺乏阳光照射等因素影响本病
的发生。
（二）症状
常在面部、耳朵、四肢、指（趾）爪和躯干等部位皮肤上出现圆形、不规则或弥散性被毛脱
落斑，上面覆有鳞屑或呈红斑状隆起，直径约1～4厘米；严重时许多癣斑连成一片，可波及体表
大部分，一般不痒或瘙痒轻微，偶见瘙痒剧烈（图21-3、21-4、21-5）。有的病例在脱毛处形成
小细粒状皮疹或小脓疱，破溃后形成皮，皮下的皮损呈蜂窝状，有脓性渗出液，这种现象多
为石膏样小孢子菌感染，并继发葡萄球菌感染，也称为脓癣。若毛囊未被继发感染的细菌破坏，
则在病愈过程中仍能长出新毛。本病常与疥螨、蠕形螨混合感染，互为因果，加剧疾病的发生和
发展。感染皮肤真菌的指（趾）爪，可表现甲沟炎及指（趾）甲生长不良。
图21-4猫口、鼻部癣病
图21-3癣病常见的典型圆形或椭圆型脱毛斑
注：图21-1、图21-2、图21-4至图21-7、图21-23至图21-32引丨自：Lindermedleau，KeithA.Hnilica.SmallAnimal
Dermatology.A color Atlas and Therapeutic guide.
196
第二十
皮肤疾病
图21-5弥散性脱毛是猫癣病的常见表现
猫癣病常表现为无症状的压临床感染，尤其长毛猫最为多见。
（三）诊断
Wood's灯和显微镜检查是临床诊断真菌感染常用的简单方法。Wood's灯检查是用该灯在
暗室里照射患部被毛、皮屑或皮肤缺损区，多数病例的真菌感染部位出现荧光（图21-6）。另外，
样本软化透明后置于显微镜观察，发现真菌菌丝和分生孢子即可确诊（图21-7）。
图21-6用Wood’s灯检查真菌感染部位
图21-7美蓝染色的石膏样小孢子菌分生孢子
（四）治疗
治疗癣病一般须采取外敷和口服药物相结合的方法。首先洗去患部的皮屑和皮，应用克霉
唑、咪康唑或酮康唑类乳膏外敷，每天1～2次，直至痊愈。重症或慢性感染病例，须投服药物配
合治疗，如灰黄霉素，犬为每千克体重25~100毫克，猫为每千克体重25~50毫克，每日1~2
次，拌在油腻性食物中服用，连用2周。注意孕犬忌服灰黄霉素，因可能造成胎儿畸形。也可选
用酮康唑每千克体重10~30毫克，每日分3次拌食或饭后服用，连用2~8周。还可选用目前疗
效最高、副作用最小的药物特比萘芬（疗霉舒、疗霉素），在外敷其1%霜剂同时配合内服，每天
1次，连用1周。
197
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
三、寄生虫性皮肤病
蚤病
犬、猫的蚤病是由蚤目、蚤科、栉首蚤属的跳蚤寄生于犬、猫体表的一种外寄生虫病，以引
起犬、猫瘙痒和皮炎为主要症状。此外，跳蚤还是犬复孔绦虫的传播媒介或中间宿主。
谱
1.病原及感染途径：侵害犬、猫的跳蚤主要是犬栉首蚤和猫栉首蚤，其中犬栉首蚤寄生于犬
和野生犬科动物，猫栉首蚤寄生于猫和犬。雄蚤体长不足1毫米，雌蚤有时长达2.5毫米以上，其
卵微小、呈白色球形。雌蚤在地面或宠物被毛上产卵，卵从被毛上落地后，在适宜环境中约经18～
21天，即由幼蚤、结茧化到发育为成蚤。幼蚤以灰尘、污垢及宠物粪便为食，成蚤靠吸血为食。
犬、猫通过直接接触或到达有跳蚤的地方发生感染。跳蚤的生活周期为35～36天，但在低温、高
湿环境下不食可存活1年多，而在高温、低湿环境下几天便会死亡。
2.症状：跳蚤刺激皮肤引起瘙痒，感染动物不时搔抓、啃咬或摩擦患部。跳蚤常引起过敏性
皮炎，动物皮肤痒感剧烈、脱毛，患部皮肤上出现粟粒大小的结。长期的跳蚤感染还可能引起
贫血。
3.诊断：虽然在犬、猫背部可以发现跳蚤，但最容易发现跳蚤的部位在犬腹下部和腹股沟。
在长毛犬身上不太容易找到跳蚤，但在其被毛深处发现黑、硬、发亮的粪便，即是跳蚤感染的依
据（图21一8）。若把跳蚤粪便放在一张潮湿的白色吸墨纸上，即因血红蛋白被滤出而红染。
图21-8被毛中的跳蚤粪便
4.治疗：临床可以采用的除蚤方法很多。市售多种宠物洗毛剂都有一定的除蚤效果，通过洗
浴可以将跳蚤洗掉或杀死，但不能预防跳蚤再次感染。将动物外用除蚤药粉（如百虫灵）撒人被
毛深部，是快速杀死跳蚤的有效方法，作用可以维持数天。还可使用梅里亚公司的“福来恩”滴
剂或喷剂，具有安全、高效的除蚤效果。最简单经济的除蚤方法是给犬、猫配戴除蚤项圈（主要
成分为增效除虫菊酯、拟除虫菊酯、氨基甲酸酯、有机磷酸酯等），预防作用可持续3～4个月，但
较适用于猫和小型犬。除上述方法外，4周龄以上犬可以投服诺华公司的“克星”杀蚤药，犬服
药半小时内体表和被毛中的跳蚤开始死亡，功效十分显著，效力能维持24～36小时，且无任何副
作用。从预防角度，犬每月投服1次诺华公司的“保健”杜蚤药，能杀灭尚未成熟的跳蚤后代，有
利于彻底消除蚤患。目前许多宠物诊所或医院均备有上述两种药品。
198
第二十一
皮肤
虱病
犬、猫的虱病是由食毛目、毛虱科和虱目、颚虱科的虱寄生于犬、猫体表的一种外寄生虫病，
疾
以引起犬，猫瘙痒和皮炎为主要症状。此外，犬、猫毛虱也是犬复孔绦虫的传播媒介或中间宿主。
1.病原及感染途径：大体表主要是犬毛虱和犬长颚虱寄生，猫体表是猫毛虱寄生。犬虱大小
相当，雄虱长约1.75毫米，雌虱长2.00毫米左右；猫虱略小，体长1.2毫米。雌虱在宠物被毛
根部产卵，约经1个月左右，卵由若虫及3次蜕皮而发育为成虱。虱子终身不离宿主，以表皮鳞
屑或吸取血液淋巴为食。成熟的雌虱可以存活30天左右，离开宿主几天后便会死亡。犬、猫通过
直接接触或接触被虱污染的垫褥等用具发生感染。犬舍、猫窝拥挤，卫生条件差，尤其在冬、春
季节，均容易感染虱病。
2.症状：毛虱活动于体表被毛之间，刺激皮肤神经末梢，长颚虱吸血时还分泌含毒素的唾液，
引起犬、猫剧烈癌痒和不安，常搔抓、啃咬癌痒处造成损伤，表现局部脱毛和鳞屑增多，容易继
发湿疹、丘疹、水泡、化脓性皮炎等，严重时表现食欲减退、营养不良与消瘦（图21一9）。
图21-9被毛中有大量虱子寄生
3.诊断：虱子较多见于犬、猫颈部、耳翼和胸部等避光部位，仔细检查发现虱子即可作出诊
断。
4.治疗：预防虱子感染可用相应的浴液定期洗澡，治疗时应隔离病犬，皮下注射埃弗霉素每
千克体重0.2毫克，患部皮肤涂擦0.1%林丹或0.5%西维因。许多杀虫剂对虱子均有效。
蜱病
犬、猫的蜱病是由蜱螨目、硬蜱科的血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、微小牛蜱等寄生于
犬、猫体表的一种外寄生虫病，以引起犬、猫瘙痒、皮炎、甚或严重贫血为特征。此外，蜱也是
一些传染病如犬埃里希氏病和某些寄生虫病的传播媒介。
1.病原及感染途径：硬蜱，俗称犬豆子或壁虱，呈背腹扁平的长卵圆形，约有芝麻粒至绿豆
大小（图21-10）。雌蜱吸饱血后可膨胀数倍，形如麻籽；而雄蜱吸饱血后变化不大（图21一
11）。雌雄蜱在宠物体表吸血时交配，雌蜱饱食后落地，爬在地面缝隙内或土块下静伏产卵。蜱卵
圆形，呈黄褐色。卵由幼蜱、若蜱到发育为性成熟的成蜱需经3次蜕皮，整个过程一般在3个宿主
体表完成。依蜱的种类和气温，从卵发育到成蜱需数月或1年以上。雌蜱产卵一生1次，产卵数上
万，雌蜱产卵后萎缩死亡。犬、猫通过直接接触或进人有各阶段发育蜱污染的环境中而发生感染。
199
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-11蜱从被毛中摘下，可见雌蜱
图21-10被毛中的蜱
膨胀数倍
2.症状：蜱多寄生于体表皮薄毛少且不易搔抓到的部位，如耳廓、腹下或腹股沟处（图21一
12、21-13）。因蜱机械性损伤皮肤和大量吸食血液，引起皮肤痛痒，宠物常以摩擦、搔抓或啃咬
皮肤等方式试图摆脱蜱的叮咬，结果在患部造成破损和出血，体表可见大量弥散性已干燥的出血
点和黑色皮。据有关资料，一只雌蜱平均每次吸血0.4毫升，若大量蜱寄生可引起贫血、消瘦、
发育不良。此外，有的犬跛行与蜱寄生在趾间有关。
图21-13蜱寄生在耳廓外侧
图21-12蜱寄生在耳廓内侧
3.诊断：在犬、猫体表发现有蜱寄生，即可作出诊断。
4.治疗：关键是除去体表寄生蜱。寄生蜱如数量不多，可直接用镊子垂直拔除并处死。若蜱
数量多，可用0.5%~1%敌百虫、0.1%辛硫磷、0.02%除虫菊、0.04%~0.06%巴胺磷（赛福
丁）、887癣螨净浴液、1：250稀释的双甲胖、诺华螨净等进行体表喷洒、药浴或洗刷。配合皮下
注射1%伊维菌素或阿维菌素每千克体重0.05～0.1毫升；或皮下注射通灭每千克体重0.1毫升。
两者均为7～10天重复用药1次，以杀灭受虫卵保护而新孵化出的幼虫。但应避免将此药用于牧
200
第二十
皮
羊犬（Collie），因常引起致死性副作用。
肤疾病
蠕形螨病
犬、猫的蠕形螨病是由蜱螨目、蠕形螨科、蠕形螨属的犬猫蠕形螨分别寄生于犬、猫毛囊和
皮脂腺内所引起的一种常见皮肤病，故本病又称为毛囊虫病。
1.病原及感染途径：蠕形螨成虫虫体呈细长梭形，长0.25~0.3毫米，宽约0.04毫米，明显
分头、胸、腹三部分，并有4对短足位于胸下。其卵呈梭形，长约0.07~0.09毫米，卵经幼螨、
若螨和成螨几个阶段而完成在宿主组织内的全部生活史，这个过程仅需要24天。宿主皮肤毛囊是
蠕形螨的主要寄生部位，通常先寄生于毛囊上部，而后移至毛囊底部，很少寄生于皮脂腺内（图
21-14、21一15）。犬、猫通过直接接触而发生感染。
图21-15表皮毛囊内寄生的犬蠕形螨
图21-14犬蠕形螨感染示意图
2.症状：蠕形螨感染分局部性和全身性。
局部感染多发于幼犬头部及四肢末梢，以头
部如口、鼻、眼眶周围脱毛，覆有少量皮屑，
多数患犬均无痒感（图21一16、21-17）。严
重感染治疗不当或不予治疗，可引起全身感
染，轻者体表大面积不规则脱毛、皮屑增多，
一般不痒不肿（图21-18）：重者皮肤上可见
到数量不等的丘疹、结节或红斑，并有脓疱或
脓肿形成（图21-19），往往伴随严重的癌痒
以及明显的自我损伤。当出现红斑、皮脂溢出
和脓性皮炎时，常出现体表淋巴结病变
图21-16犬蠕形螨局部感染
注：图21-15、图21-22引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
201
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-17犬蠕形螨局部感染
图21-18犬蠕形螨全身感染
图21-19犬蠕形螨全身感染
3.诊断：依据犬、猫典型的皮肤症状可怀疑本病。将患部皮肤刮削物或挤出毛囊分泌物镜检，
若观察到蠕形螨特征性成虫或幼虫即可作出诊断（图21-20）。
图21-20患犬皮肤刮削物和毛囊分泌物镜检
4.治疗：应当采取治疗蠕形螨与细菌感染同时进行的方法，并且药物注射与外用相结合。治
疗蠕形螨感染，普遍应用1%阿维菌素类药物如害获灭，通灭或净灭等，通常按不超过每千克体
重0.1毫升的剂量皮下注射，每隔7~10天重复注射1次，连用2~3次有显著疗效。全身瘙痒
严重时，可配合应用地塞米松、醋酸泼尼松、扑尔敏等，但使用不应当超过3天。当出现脓疱或
202
第二十
皮肤疾病
脓肿时，应给予抗生素药物配合治疗。对患部皮肤涂擦杀螨药或行全身药浴是治疗蠕形螨感染的
有效方法，一般须先将宠物体表彻底洗刷，然后涂擦硫磺软膏或癣螨净擦剂，或用复方蝇毒磷乳
油、12.5%双甲胖或887癣螨净浴液按规定比例稀释后洗浴10分钟，连续应用2~3次，能明显
提高治愈率。
疥螨病
犬、猫的疥螨病是由蜱螨目、疥螨科、疥螨属的犬疥螨和背肛螨属的猫背肛螨分别寄生于犬
猫皮肤内而引起的一种严重的常见皮肤病，以皮肤剧烈瘙痒、出现红斑和丘疹为特征。
1.病原及感染途径：疥螨科螨虫呈微黄白色圆形或龟形，背面隆起，腹面扁平且有4对足。
犬疥螨体长不超过0.45毫米，猫背肛螨体长不超过0.25毫米，虫卵呈椭圆形，平均大小约150微
米×100微米。雌、雄螨在皮肤表面交配后，雌螨钻进宿主表皮深层挖掘虫道产卵，并以表皮深
层的上皮细胞、组织液为食（图21-21、21-22）。卵经幼螨、若螨和成螨几个阶段，通常在2~
3周内完成全部发育过程。雌虫寿命约4一5周，而雄虫于交配后很快死亡。犬、猫通过直接接触
或接触各阶段发育螨污染的用品而感染本病。
图21-21犬疥螨感染示意图
图21-22皮肤毛囊内螨的切面
表皮增生并过度角化
2.症状：疥螨多先寄生于耳部、鼻梁、眼脸和颊部，严重时波及肘和关节部或遍及全身，
临床可见病变皮肤发红，出现丘疹，剧烈癌痒，犬、猫因啃咬、磨擦皮肤引起脱毛、表皮擦伤出
血，形成黄色或褐色皮（图21一23、21-24）。病久，皮肤增厚变硬，常形成多处皱（龟裂），
极为干燥。
3.诊断：依据皮肤病变与剧烈瘙痒的临床表现可怀疑本病。在健康皮肤和病变皮肤交界处或
皮疹处刮取病料，将刮取的病料置于玻片上滴加几滴50%甘油水溶液，之后加盖玻片镜检，若发
现疥螨即可作出诊断（图21-25）。
4.治疗：参照蠕形螨的治疗方法。同时须对犬、猫生活的环境经常使用杀螨药喷洒，并保持
环境干燥、通风、透光良好。犬疥螨有时可暂时地侵袭人类并引起瘙痒和丘疹性皮炎，但不能在
人的皮肤内繁殖，所以不用治疗也可自愈。
203
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-23患犬全身多处脱毛，皮肤发红
图21-24肘部皮肤有丘疹形成，覆有鳞屑，因剧烈
瘙痒而摩擦脱毛，是犬疥螨病的典型表现
图21-25患犬皮疹刮取物镜检
耳痒螨病
耳痒螨病是由蜱螨目、痒螨科、耳痒螨属的犬、猫耳痒螨分别寄生于犬、猫外耳道内所引起
的常见耳病或耳廓皮肤病。猫最多发生本病。
1.病原及感染途径：耳痒螨虫体呈椭圆形，大小与犬疥螨相
当或略长。耳痒螨的整个生活史都在耳廓内侧完成，以脱落的上
皮细胞为食，造成大量耳脂分泌和淋巴液外渗，引起剧烈痒感。
犬、猫通过直接接触发生感染，特别在犬的哺乳期更易发生。
2.症状：耳痒螨有高度传染性，引起患部癌痒，常见动物摇
头甩耳、抓耳，往往抓伤耳廓皮肤，引起耳血肿、发炎和皮形
成（图5-19）。检查外耳道，有多量稠厚的棕黑色皮样渗出物
（图21-26）。耳痒螨早期感染常为双侧性，容易发展到整个耳廓
广泛性感染，鳞屑明显，角化过度。更严重的感染表现是，双耳
廓有厚的过度角化性鳞屑，并蔓延至头前部。耳痒螨通常侵害外
耳道，但可引起耳和尾尖部瘙痒性皮炎，患耳同侧后肢因抓挠患
耳可以被耳螨感染。
3.诊断：依据犬、猫摇头甩耳的临床表现和外耳道内异常可
怀疑本病。取外耳道内刮取物置玻片上，滴加50%甘油水溶液或
图21-26患猫外耳道病变
204
第二十一
皮肤疾病
10%KOH溶液加盖片镜检，发现活动螨虫虫体即可确诊（图21-27）。
图21-27患猫外耳道刮取物镜检
4.治疗：首先用棉签蘸取少许石腊油或3%双氧水，对耳廓内侧皮肤及外耳道彻底清洁，再
将“福来恩”喷剂喷至耳廓内侧皮肤上，轻揉耳道，连用数次，疗效可靠。或向耳内滴入1%阿
维菌素类药物如害获灭、通灭或净灭等2~3滴，同时按规定剂量进行皮下注射。为消除耳道内发
生的细菌感染，迅速改善症状，可配合应用抗生素和皮质类固醇。
四、内分泌性皮肤病
肾上腺皮质机能亢进症
肾上腺皮质机能亢进症又称为库兴氏综合征，临床以多尿、烦渴、贪食、肥胖、双侧皮肤脱
毛与钙质沉着为特征。本病以7～9岁犬多发，母犬多于公犬，是成年犬和老年犬最常见的内分泌
疾病之一。
1.病因：主要见于脑垂体肿瘤引I起促肾上腺皮质激素（ACTH）大量分泌，占库兴氏综合征
的80%以上；或肾上腺皮质肿瘤引起皮质醇自发性分泌，占自发性库兴氏综合征的7%～15%；
还见于临床治疗疾病中，大量应用糖皮质激素或ACTH后而引起。
2.症状：本病发展极为缓慢，病初可见食欲增大，饮欲增加和多尿，体躯逐渐肥胖，腹部增
大下垂，活动耐力降低（图21-28）。常见体表对称性脱毛，多见于颈部、躯干、会阴和腹部，严
重时被毛可大部分脱光，毛囊菱缩，被毛生长缓慢，皮肤萎缩变薄，皮下静脉清晰可见（图21一
29）。钙的异位沉着是犬库兴氏综合征的常见症状之一，触摸可感到皮肤及皮下有较硬的斑块，好
发部位有颞部、背中线、颈腹下、股内侧等（图21一30）。由于垂体促性腺激素释放减少，患病母
犬发情周期延长或长期不发情，公犬辜丸萎缩。若发生肾上腺皮质增生或肿瘤，因雌激素产生过
量，患病母犬阴蒂增大。
3.诊断：依据病史和症状可怀疑本病，但确诊需作ACTH激发试验、内源性ACTH和皮质
醇含量测定。犬、猫皮质醇含量正常为10~40微克/升，若血浆中皮质醇水平显著升高，可提示
诊断。有条件时也可作CT扫描检查，以对脑垂体肿瘤或肾上腺皮质肿瘤作出诊断。
4.治疗：本病若因垂体肿瘤引起，因垂体肿瘤摘除术很少开展，所以可施行肾上腺摘除术，
也适用于肾上腺皮质肿瘤引起的本病，但术后需要终身补充皮质激素。口服氯苯二氯乙烷可使糖
205
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
皮质激素分泌减少，开始按每千克体重25毫克，每天2次口服，直至患犬饮水量减到每千克体重
60毫升以下，改为每周1次，以防症状复发。因本药对胃有刺激作用，须拌食饲喂或进食后投服。
图21-28患犬体躯肥胖，腹部增大下垂
图21-29皮肤菱缩变薄，皮下静脉清晰可见
图21一30患犬背部皮肤钙异位沉着
甲状腺机能减退症
甲状腺机能减退症是指甲状腺激素合成和分泌不足而引起的全身代谢减慢的症候群，临床以
容易疲劳、皮肤增厚、脱毛和繁殖机能障碍为特征。本病多发于4～10岁的中、老年犬，且以纯
种犬发病率高，有的甚至从2岁开始。
1.病因：原发性甲状腺机能减退多因淋巴细胞、浆细胞等呈弥散性或结节样浸润甲状腺组织，
引起腺泡进行性受压而萎缩或消失，可能与自身免疫有关，此外，还见于甲状腺肿瘤和甲状腺泡
非炎性自发性萎缩，后者病因至今不明。90%以上的临床病例与以上因素有关。继发性甲状腺机
能减退可因垂体受压或自身肿瘤，造成促甲状腺激素分泌或排放不足，或下丘脑病损和机能异常
造成促甲状腺激素释放激素分泌或排放不足，进而使促甲状腺激素分泌或排放减少，结果引起甲
状腺机能减退。
2.症状：原发性甲状腺机能减退的患犬，病初主要表现易疲劳，睡觉时间长，脑反应迟钝，
体重增加。皮肤干燥，被毛干枯，呈对称性脱落，尤其是鼻梁上被毛稀少（图21-31）。在颈部、
眼脸下垂，外貌丑陋。母犬可能表现发情周期延长或长期不发情，公犬辜丸萎缩。继发性甲状腺
机能减退的患犬，突出表现为体力下降或丧失，行动迟缓，头大、腿短，反应痴呆。
206
第二十
皮肤疾病
图21-32躯干两侧色素沉着
图21-31患犬鼻梁被毛稀少
3.诊断：甲状腺机能减退无明显特异性症状，确诊必须进行实验室检验。患犬血清胆固醇、
肌酸激酶、甘油三酯和脂蛋白浓度升高，病程长的还表现中度正染性红细胞性贫血，血检结果可
提示诊断。准确的检验项目是血浆甲状腺素（T4）、三碘甲腺原氨酸（T3）放射免疫测定、促甲
状腺素注射、甲状腺活组织穿刺镜检等。
4.治疗：常先投服左旋甲状腺素，剂量为每千克体重20微克，每天1次。应用甲状腺素治疗
最快3周见效，有时需3个月见效，脱落的被毛可在4～6个月内全面再生。若用T4治疗效果不
明显，可选用T3治疗，效果将十分显著。在用激素治疗过程中，应选用适宜的宠物香波洗澡，还
应同时治疗可能存在的皮肤细菌感染。
母犬性激素性皮肤病
母犬性激素性皮肤病是一种偶发的内分泌性疾病，但在伴有卵巢囊肿或卵巢肿瘤的中、老年
母犬却有很高的发生率。
1.病因：很可能与雌激素水平升高有关，多发生于有卵巢囊肿或卵巢肿瘤的中、老年母犬。
此外，接受外原性雌激素治疗尿失禁的阉割母犬也可发生本病。
2.症状：患病母犬除头部、四肢以外，可见腹胁部、会阴部、腹股沟或整个躯干两侧对称性
脱毛，剩余的被毛也极容易脱落，被毛脱落处的皮肤增厚、粗糙，常有色素过度沉着（图21一33、
21-34）。病情进一步发展，可出现皮肤苔藓化、皮脂溢和浅表性脓皮病，往往还同时表现乳腺和
外阴肥大（图21一35）。部分患犬有发情周期异常、假孕期延长和慕雄狂病史。
3.诊断：依据患犬发情周期异常、假孕期延长和有慕雄狂病史，可怀疑本病。腹部触诊是临
床检查卵巢是否增大的简便方法。实验室检查包括皮肤病理组织学观察与雌激素水平测定，均有
助于诊断。对母犬施行卵巢子宫切除术或停止使用雌激素后被毛再生开始，即可证实诊断。
4.治疗：对有慕雄狂病史的患犬，可肌肉注射促黄体激素20～50微克，一周后若不见效，再
次注射并稍大剂量，也可肌肉注射人绒毛膜促性腺激素50～100微克。对有假孕期延长病史的患
犬，可肌肉注射黄体酮2~5毫克，每天1~2次，连用2~5天；或者口服17-α羟孕酮每千克体
重3～4毫克。若应用上述方法治疗无效，或从根治角度，最好施行卵巢子宫切除术。一般经3~
4个月，患犬临床症状消失，被毛开始再生。
207
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-34被毛脱落处皮
图21-33患犬躯干两侧对称性脱毛
肤增厚、粗糙，
色素过度沉着
图21-35会阴两侧对称性脱毛，外阴肥大
208
第二十二章
肿瘤
乳头状瘤
一，
乳头状瘤是一种成熟的良性肿瘤，多发于犬的头部、眼脸与指（趾）部皮肤，以及口腔及生
殖道等黏膜处。猫少发本病。
（一）病因
头状瘤病毒有两个型，一种感染1岁以内犬的口、咽黏膜，引起口腔乳头状瘤，另一种感染老年
犬，引起皮肤乳头状瘤。动物之间主要通过直接接触传染，病毒本身也可通过污染物或昆虫传播。
人工感染表明，将肿瘤乳剂涂擦于幼犬划破的口腔黏膜上，经4～6周的潜伏期，即可于接种部及
其临近黏膜和皮肤上发生乳头状瘤，但接种于阴道黏膜、眼结膜或皮下，则不引起肿瘤发生。犬、
猫的有些良性乳头状瘤与病毒无关。
（二）症状
肿瘤由表皮或黏膜复层鳞状上皮增生形成，瘤体上端为乳头状或分支的乳头状突起，以致于
肿瘤表面常呈花椰菜状或绒毛状，但也有光滑的表面。大部分乳头瘤直径仅几毫米，较大者可达
数厘米。口腔乳头状瘤多为淡红或灰白色，弥散性分布于聘部、颊部、齿龈或唇黏膜上，瘤体高
出黏膜表面，边界清楚，有蒂，蒂的基部延续于正常黏膜（图22-1）。皮肤乳头状瘤多为灰褐、黑
褐、淡红或灰白色，表面角化的鳞状上皮常有裂隙，摩擦后容易出血。
图22-1口腔乳头状瘤
209
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（三）诊断
依据肿瘤的特殊形态，即可作出诊断。组织学基本特征是：棘细胞增生明显呈乳头状，表层
可出现过度角化，每一乳头由具有血管的分枝状结缔组织间质构成轴心，表面被覆增生的鳞状上
皮。基底层细胞偶有核分裂现象（图22-2）。
图22-2乳头状瘤组织学特征
（四）治疗
目前主要施行手术切除。对于口腔乳头状瘤，术前用2%~3%硼酸、0.05%~0.1%高锰酸
钾或0.05%碘伏溶液冲洗口腔，切除肿瘤组织后，采用电灼法或用可吸收缝线缝合止血。术后3
天限制饮食，然后供给流食，7天后转为正常饲喂。如有条件也可采取激光治疗法，通常使用CO
激光治疗器，其光波为10.6微米，对组织损伤较轻，比较适合于口腔内肿瘤的切除。皮肤乳头状
瘤的切除方法比较简单，术部常规无菌准备后，环绕瘤体切除，常规闭合皮肤切口。
二、乳腺肿瘤
乳腺肿瘤是中、老年母犬的多发疾病，猫发生相对较少。乳腺肿瘤在临床上主要见乳腺瘤和
乳腺癌，其中以犬的乳腺瘤发生率最高。
（一）病因
一般认为，卵巢激素对乳腺肿瘤的发生及形成起着重要作用。因为公犬、公猫极少发生本病，
而施行卵巢切除术的动物也很少发生本病。
（二）症状
乳腺瘤多发于中、老年母犬，其形态呈圆形或椭圆形，与周围组织界限清晰，质地坚硬，体
积大小不一，有的可达10~20厘米（图22-3、22-4、22-5）。临床常见多个乳腺同时发病，外
观凹凸不平，质地坚实，界限清晰，触之可以移动。乳腺癌生长迅速，界限不清，易形成溃疡和
继发感染。
（三）诊断
依据乳腺体积增大、触之坚硬但无热、无痛，即可作出初步诊断。若须确诊肿瘤性质，应进
行病理组织学或细胞学检查。
210
第二十二
肿
瘤
图22-3犬乳腺瘤a
图22-4犬乳腺瘤b
图22-5犬乳腺瘤c
（四）治疗
常用的治疗方法是手术切除。动物全身麻醉，仰卧保定，术部常规无菌准备。手术基本操作
是：沿肿瘤基部环形切开皮肤，将增大的乳腺瘤组织完整切除，然后常规闭合皮肤创口。需要指
出的是：①分离瘤组织时尽可能事先发现血管并行结扎，避免失血过多，②在沿肿瘤基部环形切
开皮肤前，应充分考虑切除瘤体后闭合创口应有的皮肤，通常皮肤环形切口应距腹底壁一定高度。
三、卵巢肿瘤
卵巢肿瘤主要包括腺瘤和腺癌两种，大、猫均有发生，可发生于任何年龄段，但发生率较低。
（一）病因
卵巢肿瘤的病因尚不清楚，其发生可能与年龄、生育、血型及环境等有关。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
（二）症状
患卵巢腺瘤的动物，早期不出现精神、食欲、行为等方面的异常改变。随着时间延长，腺瘤
通常可长得很大，患病动物逐渐表现精神沉郁、食欲减退、进行性消瘦与衰竭等症状（图22-6）。
患卵巢腺癌的动物，早期以进行性腹部膨大为特征，血性腹水增多，腹部不适，食欲减退，因严
重贫血而表现黏膜苍白（图22-7）。
谱
图22-6患猫精神沉郁，被毛粗乱，拱背弯腰
图22-7患猫腹部进行性膨大
（三）诊断
腹部触诊和B型超声检查是诊断卵巢肿瘤的常用方法。腹部触诊卵巢腺瘤，可以触知卵巢一
侧或两侧显著增大，整个卵巢形如土豆，质地比较坚实，手感表面有不少具一定弹性的囊泡。病
理部检可见，腺瘤外包有一层厚而完全的纤维膜，膜下有许多大小不一的囊泡，囊泡内充满清亮
的浅黄色液体（图22-8）。患卵巢腺癌的动物因腹水很多，难以施行腹部触诊。B型超声检查可
见腹水增多形成的暗区（图22-9）。腹腔穿刺可排出大量带血的腹水（图22-10），剖检见卵巢呈
花椰菜样外观，表面出血，触之易碎（图22-11），肿瘤细胞呈浸润性生长，广泛转移到腹腔多种
器官的浆膜表面，呈半透明结节状生长，并在某些部位呈团块样增殖（图22-12、2-13）。
图22-8两侧卵巢显著增大，表面有不少囊泡
图22-9B型超声在腹底部扫查，可见腹水形成
的特征性无回声暗区
212
第二十二
肿
图22-10腹腔穿刺抽出大量带血的腹水
图22-11癌变卵巢呈花椰菜样外观，表面出
血，触之易碎
图22-12癌细胞广泛转移到肠系膜与肠管表面
图22-13癌细胞在胃脾间呈团块状增殖
（四）治疗
卵巢腺瘤的有效治疗方法是手术切除。卵巢腺癌因容易发生大范围转移扩散，手术不易彻底
清除肿瘤细胞，反而导致动物死亡加快，所以最好实施安乐死术。
四、纤维瘤与纤维肉瘤
纤维瘤与纤维肉瘤均来源于纤维结缔组织，前者为一种成熟型良性肿瘤，后者则为恶性肿瘤。
犬、猫均常有发生，可见于皮肤任何部位。
（一）病因
因肿瘤的发生部位及类型不同，病因各异。有资料表明，猫纤维肉瘤可由致肿瘤RNA病毒
引起。
（二）症状
纤维瘤可发生于全身各处，但多见于胸、腹侧和四肢的皮肤，瘤体大小不等、呈球形，质
213
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
地坚实，界限清楚，表面光滑且被毛稀少，往往有色素沉着（图22-14）。触摸瘤体基部，一般
可以推动。纤维肉瘤形态不规整，在皮下呈弥散性侵袭性扩展，边界不太清楚，具有在生长早
期穿透皮肤形成溃疡并继发细菌感染的特征（图22-15）。触摸瘤体质地坚硬，紧连于周围组织，
不易推动。
图22-14犬前肢纤维瘤
图22-15犬阴茎阴囊纤维肉瘤
（三）诊断
依据体表肿瘤形态及触诊特征，可作出初步诊断。若须确诊肿瘤性质，应进行病理组织学或
细胞学检查，镜下可见纤维瘤由呈旋涡状和大波浪状成熟的胶原纤维束组成（图22-16）。纤维肉
瘤与纤维瘤十分相似，除了排列乱的胶原纤维束之外，可见均匀一致的大量梭形细胞紧密堆积
在一起。
（四）治疗
纤维瘤与纤维肉瘤均可施行手术切除，其方法与切除乳腺瘤方法基本相同。应当注意的是，
切除纤维肉瘤时应尽量多切除一些周边健康组织，以防术后复发（图22-17至图22-21）。此外，
若有条件也可实施激光手术切除。
图22-16纤维瘤组织学特征
图22-17将图22-15中犬纤维肉瘤切除后，尿
道重新造口
214
第二十二
肿
留
图22-18犬阴囊纤维肉瘤
图22-19彻底切除阴囊及阴茎皮下瘤体
图22-20因皮肤紧张，切除一侧睾丸后缝合皮肤
图22-21术后10天拆除皮肤缝线
五、传播性性病肿瘤
传播性性病肿瘤是一种主要侵害大外生殖器的自发性肿瘤。本病呈世界性分布，在气候温暖
的地区尤为多见，公犬、母犬均可发生此病，且与品种无关。
（一）病因
肿瘤细胞的来源不明。通过健康犬与患病犬的交配而将肿瘤细胞转移，当肿瘤细胞接触健康
犬损伤的生殖器官黏膜后即呈植人性生长，引起本病。
（二）症状
公犬的肿瘤一般长在包皮下、位于龟头与阴茎球之间，小如绿豆，大如蚕豆，呈鲜红、扁平
无蒂的团块，质地脆弱，易于碎裂和出血（图22-22、22-23）。母犬的肿瘤主要生长在阴道前庭，
通常呈菜花状、无蒂的团块，色鲜红或淡红，质地同样脆弱，易于碎裂和出血。在肿瘤发生早期，
瘤体较小或出血少不易发现（图22-24）。随着体积增大，瘤体暴露于阴门外，表面极易继发细菌
感染，多伴有恶心的腥臭味（图22-25）。肿瘤大量增生时，可引起阴门外翻、膨胀，导致母犬生
殖道严重狭窄（图22-26）。
215
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图22-22犬阴茎传播性性病肿瘤a
图22-23犬阴茎传播性性病肿瘤b
图22-24犬阴道传播性性病肿瘤a
图22-25犬阴道传播性性病肿瘤b
图22-26犬阴道传播性性病肿瘤c
216
（三）诊断
肿
在母犬产后子宫复旧后不久，发现阴门时常流出带血的分泌物，且伴有恶心的臭味，可怀疑本
瘤
病。进行阴道检查发现上述典型肿瘤，可基本作出诊断。若须确诊肿瘤性质，应进行病理组织学或细
胞学检查（图22-27）。病理学诊断中的染色体组型分析是诊断本病的最准确方法，正常犬有78个染
色体，而肿瘤细胞染色体为59±5个。若对配种公犬追踪检查，往往可发现其阴茎患有同样肿瘤。
（四）治疗
目前常用的治疗方法是手术切除。动物全身麻醉，侧卧保定。对于公犬，翻开包皮并用0.1%
高锰酸钾溶液、0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液等清洗，在阴茎根部安置止血带（图20-28），
然后剪除或切除瘤块，最后用可吸收缝线螺旋缝合阴茎创口。对于母犬，首先用上述任一消毒液
彻底冲洗阴道，若肿瘤位置浅在，直接用手术剪分离肿瘤与周围健康组织之联系，完整分离并剪
除肿瘤（图20-29至图20-33）；若肿瘤位置较深，一般须行阴门侧壁或腹侧切开以充分显露肿
瘤，然后将肿瘤与周围健康组织分离，完整切除肿瘤组织后常规闭合皮肤（图22-34、22-35、22-
36）。术中创缘和创面出血较多，通常采取烧烙或使用可吸收缝线螺旋缝合止血。术后每天须用以
上消毒液冲洗阴道术部，连续5～7天，以预防感染。应当指出的是，切除肿瘤时应避免损伤尿道，
应用抗肿瘤药物也是十分有效的方法，通常使用硫酸长春新碱，按每千克体重0.05毫克静脉
注射，每周1次，一般2~3次肿瘤萎缩消失。
图22-27传播性性病肿瘤组织学特征
图22-28在阴茎根部安置止血带以减少术中出血
图22-29清洗阴道及瘤体表面
图22-30用手术剪分离肿瘤
217
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图22-31肿瘤被完整剪除
图22-32用肠线螺旋缝合黏膜创缘
图22-33对术部再次冲洗
图22-34术部常规无菌准备
图22-35纵行切开皮肤，分离瘤体并完整切除
图22-36用肠线螺旋缝合阴道黏膜切口，常规闭
合皮肤切口
218
参考文献
[1]蔡宝祥.面向21世纪课程教材：家畜传染病学.第四版.北京：中国农业出版社，2003
[2]顾德鸿，张慧贤：医用消毒学.北京：北京科学技术出版社，1991
[3]高得仪.面向21世纪课程教材：犬猫疾病学.第二版.北京：中国农业大学出版社，2001
[4]侯加法.高等农业院校教材：小动物外科学.北京：中国农业出版社，1996
[5]侯加法.面向21世纪课程教材：小动物疾病学.北京：中国农业出版社，2002
[6]胡三元.腹腔镜临床诊治技术.济南：山东科学技术出版社，2002
[7]李国清.高等农业院校教材：兽医寄生虫学.广州：广东高等教育出版社，1999
[8]刘宝岩，邱震东.动物病理组织学彩色图谱.长春：吉林科学技术出版社，1990
[9]王洪斌.面向21世纪课程教材：兽医外科学.第四版，北京：中国农业出版社，2002
[10]王春，肖培良，叶永保等.犬猫疾病防治.泰安：山东省出版总社泰安分社，1998
[11]夏咸柱.养犬大全.长春：吉林人民出版社，1993
[12]谢富强.面向21世纪课程教材：兽医影像学.北京：中国农业大学出版社，2004
[13]张文福.高等医学院校选用教材（供研究生用）：医学消毒学.北京：军事医学科学出版社，2002
[14]周庆国.犬病对症诊断与防治.广州：广东科学技术出版社，2002
[15]周庆国，犬病快速诊断与防治.广州：广东科学技术出版社，2004
[16]Hill'sPet Products.Hill'sAtlas of Veterinary clinical Anatomy.Division of Colgate-Palmolive Company,
1989
[17]Linder medleau,Keith A.Hnilica.Small Animal Dermatology.A colorAtlas and Therapeutic guide.W.B.
SaundersCompany,2001
[18] Thomas, G.Nyland.Veterinary DiagnosticUltrasound.W.B.Saunders Company,1995
集.北京：1998
[20]中国畜牧兽医学会兽医外科学分会.全国第十次兽医外科学暨第六次小动物疾病学术讨论会论文
集南京：2000
[21]中国畜牧兽医学会兽医外科学分会：全国第十一次兽医外科学暨第七次小动物疾病学术讨论会论
文集.佛山：2000
219
图书在版编目（CIP）数据
犬猫疾病诊治彩色图谱/周庆国主编：一北京：中国
农业出版社，2004.9
（动物疾病诊治彩色图谱经典）
ISBN7-109-09217-8
I.犬.Ⅱ.周..Ⅲ.①犬病一诊疗一图谱②猫
病-诊疗-图谱IV.S858.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第097456号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑薛允平
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2005年1月第1版
2005年1月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：14.5
字数：150千字印数：1~4000册
定价：98.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）