劉振軒·主
猫
常见疾病臨床指引
A Clinical Guide to
Feline Common Diseases
ELSEVIERTAIWANLLC
乐天派宠物健康中心制作
http://shop110565699.taoba0.c0m
http://shop108457288.taoba0.com
本店出售大量小动物医学视频与电子资料。
由于要工作，没有大量时间。把所有的宝贝一一上传，如果其他店铺
看到了，而我家店铺没有的，都可以咨询，很多都没有上传，肯定给
亲同行中的最低价格！
大量小动物医学手术视频全集与电子书全集低价出售
联系方式
QQ: 2955822672
店铺：淘宝搜店铺：乐天派宠物
邮箱：lwj520116@126.com
猫常见疾病臨床指引
A Clinical Guide to Feline Common Diseases
作者簡介
（依姓氏筆劃排序）
丁雅珠
邱柏喻
黄彦颖
财團法人中央畜產會屠宰衛生查默
國立臺灣大學默醫專業學院臨床動物
雲林縣斗六市弘安動物醫院獸医師
医師
馨學研究所研究生
楊品臻
朱億
涂央昌
國立臺灣大學生農學院附設動物醫院
財團法人天主教聖馬爾定医院癌症防
行政院農業委員會家畜衛生試驗所助
内科住院醫師
治中心副主任暨病理科主任
理研究員
楊清文
江家璋
洪巧凌
高雄市鳳山區东林動物医院獸医師
國立臺灣大學默醫專業學院分子暨比
國立臺灣大學生農學院附設動物醫院
较病理生物學研究所研究生兼病理住
内科住院醫師
廖泰
院医師
國立臺灣大學默医專業學院默醫學系
洪亘屏
暨研究所助理教授
何勝裕
國立臺灣大學默醫專業學院臨床動物
行政院農業委員會動植物防疫疫局
医學研究所研究生
劉宗璟
高雄分局技正
國立中興大學默醫學院默醫病理生物
張益誠
學研究所研究生
李雅珍
雲林縣動植物防疫所技士
國立臺灣大學獸医專業學院臨床動物
劉金
醫學研究所助理教授
張雅
國立臺灣大學生農學院附設動物醫院
國立臺灣大學默醫專业學院臨床動物
外科主任
汪姿妤
馨學研究所講師
國立臺灣大學默医專業學院默醫學研
劉振軒
究所基動物馨學組研究生
梁赫烜
國立臺灣大學默医專業學院教授兼生
國立成功大學心藏医療器材科學研究
農學院附設動物醫院院長
沙中群
中心默医師
國立臺灣大學醫專業學院分子暨比
蔡函儒
较病理生物學研究所研究生兼病理住
許哲銘
國立臺灣大學生農學院附設動物醫院
院醫師
臺中市動物保護防疫處技士
内科專任医師
卓宜興
許家達
富
彰化永靖鄉公所農業課獸医師
國立臺灣大學病理獸医師
國立臺灣大學生農學院附設動物醫院
内科科專門門診医師
林中天
郭亭君
國立臺灣大學默醫專業學院臨床動物
國立臺灣大學默医專業學院臨床動物
簡耀君
医學研究所教授
馨學研究所研究生
國立臺灣大學默醫專業學院分子暨比
较病理生物學研究所研究生兼病理住
林中惠
陳幼岭
院医師
國立臺灣大學生農學院附設動物馨院
財團法人國家實研究院實驗動物中
小動物内科呼吸胸腔特約門診醫師
心病理獸馨師
林辰栖
黄威翔
國立臺湾大學默医事業學院默醫學系
國立臺灣大學默医專業學院分子暨比
暨研究所助理教授
较病理生物學研究所研究生兼病理住
院医師
序
was very pleased to have been requested to write this book's foreword. I know
the Taiwan veterinary community will benefit significantly by the detailed ex-
planation of the feline diseases and their treatments that has been presented.
As the largest global animal health care company, Zoetis is committed to improving
the life and quality of health for animals around the world.
This excellent text book will do just that as it raises the level of feline veterinary health
awareness in Taiwan.
Our companion animal health group works hard to support you, the Taiwan veterinary
practitioner, through innovative products such as Convenia, Dexdomitor, Felocell and Revo-
lution.
These and other Zoetis products improve the life quality of companion animals, who
All of us at Zoetis recognize that the only way we succeed is when those around us
succeed.
General Manager
ZoetisTaiwanLimited
July25,2013
ili
主序
犬
長久以来一直都是人們最喜歡飼養的伴侣動物，2000年出版《犬疾病
診與防治》後，對於出版有關疾病的醫療書籍，一直記於心。但
十餘年過去了，藏在心底的這椿心，始终還是一直停留在釀段。
今年初，剛成立的臺灣硕腾股份有限公司（前身為輝瑞大藥廠）邀請ElsevierTai-
wanLLC及臺大附設動物警院共同参舆《常见疾病臨床指引》的出版，於是出版
這本書的心又封記憶中重新出現，開始付行動。
由於近年來飼養的人愈來愈多，鼓了更多默醫師與學者專家投入這個领域
的診治與研發工作，因此我們有機會邀請30餘位熱心的作者加入撰稿工作，加
上國際出版界知名品牌Elsevier的專業協助编辑工作，镶我們更有信心去完成這本
書的出版，希望對床默醫師、默醫科系學生及相關工作同仁，在工作及求知上有
所助益，共同肩負照顧另一重要的伴侣動物一的健康。
七十章節，全文以十五萬言文字叙述，配合一百五十餘張精照片明，希望加
深讀者的印象。
本書在编撰時，探用雲端技術進行编校工作，尤其感臺大獸醫神經病理學
研究室三位研究生簡耀君獸醫師、黄威翔獸醫師以及江家璋獸警師焚膏、无無
怨無悔的協助。而内文章節用字遣經再三思量，務求統一，方便聞讀，但因科
全收；此外，在编辑工作上，我們力求避免疏漏及，但相信錯仍在所難免，
尚祈各位專家學者先進、獸醫師及讀者不吝指正，希望有機會再版時更正之。
序言末，對許多相關同仁及單位的支持和協助，謹致上最誠挚的謝意。
主编
劉振軒
謹識
於臺大附設動物醫院
2013年7月
志谢
本書之完成，衷心感下列單位及默醫師的支持及資料提供！
·國立臺灣大学獸醫专業學院分子暨比较病理生物學研究所：
鄭仁所長、廖翊君獸醫師、陳雅媚獸醫師、黄峥獸醫師
·國立臺灣大學生農学院附設動物醫院實驗診科：
蘇璧伶主任、劉家伶獸醫師、王于豪獸醫師
·國立中興大學默醫學院獸医病理生物學研究所：
林正忠副教授
·動物醫院：
國立臺灣大學生晨學院附設動物医院谢明瑞獸医師
國立中兴大學獸醫教学医院陳琪雅獸醫師
臺北市長青動物醫院林長青獸醫師、連淑娟獸醫師、蒋雨青獸醫師
臺北市澄毅動物醫院許祖誠獸醫師
新北市上品動物医院林上峻獸醫師
桃園縣欣欣動物醫院长庚分院張琪睾獸醫師
vi
目錄
序
ii
細菌性及立克次體疾病
主序
V
謝
vi
11
細菌性腸炎
51
的解剖生理
Bacterial Enteritis
01
1
Anatomy and Physiology of Cats
12
下颚粉刺與病
57
營養學
Chin Acne and ChinFurunculosis
02
7
Feline Nutrition
13
披衣菌感染症
61
照護學
Feline Chlamydiosis
03
11
Optimal Care for Cats
14
血菌感染症
65
Feline Hemoplasma Infections
病毒性疾病
15
葡萄球菌及球菌
04
冠状病毒性腸炎
15
感染症
69
Feline Coronavirus Enteritis
Staphylococcal and
 Streptococcal Infections
05
免疫不全病毒感染症
19
Feline Immunodeficiency Virus Infection
寄生性疾病
06
傳染性腹膜炎
23
16
焦症
Feline Infectious Peritonitis
75
Babesiosis
07
白血病病毒感染症
29
17
條症
Feline Leukemia Virus Infection
79
Cestodiasis
08
泛白血球减少症
35
Feline Panleukopenia
18
耳螨症
83
Otocariasis
09
上呼吸道病毒感染症
41
19
跳蚤過敏症
Feline Upper Respiratory Tract Viral
87
Infections
Flea Hypersensitivity
10
狂犬病
47
20
胃腸道線感染症
91
Rabies
Gastrointestinal Nematode Infestations
vii
胃腸道原感染症
97
34慢性臀病
159
GastrointestinalProtozoanInfections
Chronic Kidney Disease
22
心絲感染症
105
35
常见中毒性疾病
163
HeartwormDisease
Common ToxicDiseases
23
肺感染症
109
36
便秘與互結腸
179
Lungworm Infestations
Constipation/Obstipation andMegacolon
37
糖尿病
徽菌性疾病
183
Diabetes Mellitus
24
菌症
113
38
嗜伊紅性皮膚病
187
Aspergillosis
FelineEosinophilicDermatoses
25
球菌症
117
39
肢端肥大症
191
Cryptococcosis
Acromegaly
猫
26
足菌與假性足菌
121
40
臀上腺皮質功能亢進
195
常見疾病臨
Mycetoma and Pseudomycetoma
Hyperadrenocorticism
27
癣（皮徽菌症）
127
41
高血壓
199
Ringworm (Dermatophytosis)
床
Hypertension
指引
非傅染性疾病
42
甲状腺功能亢進症
203
Hyperthyroidism
28
急性臀損傷
131
43
下泌尿道疾病舆
AcuteKidney Injury
自發性膀胱炎
207
29
類粉沉著症
135
Feline Lower Urinary Tract Diseases and
Amyloidosis
Idiopathic Cystitis
30
動豚栓塞
139
44
青光眼
215
ArterialThromboembolism
Glaucoma
31
氣喘
143
45
肝脂肪存病
223
Asthma
Hepatic Lipidosis
32
巽位性皮膚炎
149
46
高處落症候群
227
Atopic Dermatitis
High-rise Syndrome
33
心肌病
153
47
炎症性腸病
231
Cardiomyopathies
Inflammatory Bowel Disease
ix
48淋巴球性細胞性口炎
235
611
耵腺瘤
303
Lymphoplasmacytic Stomatitis
Ceruminous Gland Tumors
49
傷口愈合不良與引|流凄管239
62
注射部位肉瘤
307
Non-healing Wounds and
Injection Site Sarcoma
Draining Tracts
63
淋巴瘤
311
50胰外分泌不足
243
Lymphoma
Exocrine Pancreatic Insuficiency
64
乳腺瘤
317
51
胰炎與腸瞻胰三體炎
247
MammaryGlandTumors
Pancreatitis andTriaditis
65
肥大細胞瘤
323
52
牙周病與質吸收病
251
Mast Cell Tumor
Periodontal Disease and
66
黑色素瘤
329
Tooth Resorption
Melanoma
53足皮膚炎
257
目錄
67
腸道腺癌
333
Pododermatitis
 Intestinal Adenocarcinoma
54臀多發性囊
261
68
鳞状上皮細胞癌
337
Polycystic Kidney Disease
Squamous Cell Carcinoma
55
胸與乳糜胸
265
Pyothorax and Chylothorax
其他
56脂層炎舆他命E缺乏症 271
69
抓病
343
 Steatitis and Vitamin E Deficiency
CatScratch Disease
57
他命B,缺乏症
275
70
弓蛊症
347
Thiamine Deficiency
Toxoplasmosis
58
泌尿道阻塞
281
Urinary Tract Obstruction
附錄
353
59
葡萄膜炎
285
索引
359
Uveitis
睡瘤性疾病
60
）腦瘤
297
Brain Tumors
縮寫表
為讀方便及節省篇幅，本書常用以縮寫表示：
縮寫
原文
名
AGratio
Albumin-globulin ratio
白蛋白與球蛋白比值
ACE
Angiotensin-converting enzyme
血管收縮素轉化酶
ACh
Acetylcholine
乙瞻
AChE
Acetylcholinesterase
乙膀酯酶
ACT
Activated clotting time
活化凝血時間
ACTH
Adrenocorticotropic hormone
促臀上腺皮質激素
ALKP
Alkaline phosphatase
性磷酸酶
ALT
Alanine Aminotransferase
氨基丙酸轉氨酶
APTT
Activatedpartial thromboplastintime
活化部分成栓質時間
AST
Aspartate aminotransferase
天門冬酸轉氨酶
ATP
Adenosine triphosphate
三磷酸腺苷
AVblock
Atrioventricularblock
房室阻
BUN
Blood urea nitrogen
血中尿素氮
CAMP
Cyclicadenosinemonophosphate
環磷酸腺苷
CK
Creation kinase
肌氨酸（磷酸）激酶
CRH
Corticotropin-releasing hormone
促臀上腺皮質素放激素
CRT
Capillary refill time
微血管再充填時間
CT
Computed tomography
電腦層
DV
Dorsal ventral
背一腹
EDTA
Ethylenediaminetetraaceticacid
乙二胺四乙酸
ELISA
Enzyme-linkedimmunosorbentassay
酵素免疫分析法
GABA
Gamma-aminobutyric acid
Y-氨基丁酸
GGT
 Gamma-glutamyl transpeptidase
丙麸氨酸轉移酶
GMS
Grocott's methenamine silver
Grocott胺銀染色
xi
xii
縮寫
原文
名
H&E
Hematoxylinandeosin
蘇木紫一伊紅染色
HDDST
High dose dexamethasone suppression
高劑量dexamethasone
test
抑制試驗
HPF
High power field
高倍視野
IFA
Immunofluorescence assay
免疫光分析法
IHC
Immunohistochemistry
免疫組織化學染色
LDDST
Lowdosedexamethasonesuppression
低劑量dexamethasone
test
抑制試驗
LDH
Lactate dehydrogenase
乳酸鹽脱氢酶
MRI
Magnetic resonance imaging
核磁共振
NSAIDs
Nonsteroid anti-inflammatorydrugs
非類固醇消炎藥
PAS
PeriodicAcid-Schiffstain
過碘酸一席夫染色
猫
PCR
Polymerase chain reaction
聚合酶鎖反應
常
見
PT
Prothrombin time
凝血酶原時間
疾
RT-PCR
Reversetranscription-polymerasechain
反轉錄聚合酶鎖反應
病
臨
reaction
床
TNF-α
Tumor necrosis factor-α
睡瘤壤死因子α
指
引
TRH
Thyrotropin-releasinghormone
甲狀腺促素素
UCCR
Urinarycortisol/creatinineratio
尿中可體素與肌酸甘比值
VD
Ventral dorsal
腹一背
VN
Virus neutralization
病毒中和試驗
猫的解剖生理
Anatomy and Physiology of Cats
LO
廖泰
肌肉骨骼系統
的肌肉與其他動物相似·由横紋肌（身體及四肢等）、
心肌（心）及平滑肌（内等）構成，但其骨骼系的特
巽性，使的身體有最大靈活度及速度：首先，的肩
肿骨在侧與肌肉相連，使其節能在各個方向運動，
且流動鎖骨使其能作较長距離跨步；其次，們主要骨架
是由非常強壮且具彈性的勒带所串連而成。
猫的骨頭共有230塊。其中脊椎含7節椎、13節胸
椎、7節腰椎丶3節融合的椎及18至24節尾椎；特别的
是，的脊椎關節間具有较其它動物厚、软且有彈性的
软骨，故們的脊椎可高度響曲。肋骨有13對，在背部
與每一胸椎以软骨接合；前9對是真肋骨，在胸前各自
2
以软骨接到胸骨，後4對是假肋骨，
形、卵形或有锯状的突出構
第10丶11及12對肋骨末端的软骨會
造，叫作紅血球折光體（erythrocyte
先合為一截软骨，再連接到胸骨上，
refractile bodies;ERbodies）。猫的血
但第13對肋骨未端未接到胸骨。
型和人類的血型類似，包括A型、B
另外，大多數動物的爪不能縮
型及AB型三種；A型的可接受A
起來，但及豹的爪可以縮起來；
型及B型的血，對少部分B型血有輕
不同於人類的指甲，爪應被視為
微的過敏反應；B型的只能接受B
趾/指骨的一部分，他們用它來抓取
型的血；AB型的通用每一種的
物，但更重要的是在跳或爬時，
血；如果輸錯血，將會造成重的溶
爪是維持平衡很重要的工具。
血及休克問題。
01
呼吸系統
消化系統
猫
常見疾疗
猫的呼吸系與其它哺乳類動物
成年猫共有30颗牙：下颚左
類似，由鼻、咽、氣管、支氣管及肺
右雨由前往後各有3颗切、1
病臨床指引
藏組成；其肺共有6葉，左2葉（前
犬菡、2颗前白及1颗白；上颚
及後葉）及右4葉（前、中、後及副
左右由前往後各有3颗切菌、1颗犬
葉）。在猫，肺除了有交換氣體的
、3颗前白及1颗白菌。幼年猫
功能，由於無法藉由排汗（底有
有26颗乳牙（没有白），通常在
汗腺）來降低體温，故需要藉由增加
5～7個月時脱落，但很快便長出陋
呼吸速率來達到降低體温的目的。
。此外，猫的根很浅，因此當患
有较重的石或牙龈炎時，牙菌很
循環系統
容易脱落。
on
與其它的野生肉食動物相比，
的循環系發達，血壓通常
的消化道相對较短可以很有效率地
穩定，血管壁也很，但是對強心
消化肉類食物們的胃容量小，小
配體類藥物（cardiac glycoside）较敏
腸也较犬短，盲腸已退化到只剩一個
感·猫的紅血球大小不均，有些（約
小突起腸曾道移動的速率较慢，但
10%)紅血球的緣附有大小不一之
小腸對大分子物質的通透性较犬及人
ht
3
為佳，所以攝入的食物基本上吸收较
關。生殖调期方面，一般野生於
完全，故進食方式建為少量多餐。
季節性多次發情，每年1至9月間會
肝分5葉，左3葉（中、侧及後葉）
有生殖期；然而家大多没有季
及右2葉（中及葉）。另外，在
節性，全年度均會有發情迪期，每個
的肛門周圍右下及左下各有一退化腺
调期約13至15天（10至22天），發
體作肛門腺，該腺體會自動分泌肛
情期約7天。此外，猫於刺激性排
门腺液，其作用為潤滑及避免的排
卵，亦即需有交配的刺激，且刺激需
遗過硬傷及肛門，以利排便。
大（多次交配）才會導致排卵。一
般而言，有排卵但没受孕時，因黄體
泌尿系統
存在時間約36天，持續分泌黄體素，
故母會進入假懷孕的段；如有受
相较於犬，猫的臀较大、短且
孕時，懷孕時間約65天（64至69天）；
01
厚，外面通常包覆脂肪（已育公
於14～15天左右超音波描可見，
猫
的解剖生理
或懷孕母更多）。臀藏切面呈紅至
17～25天腹部可摸到。猫平均一胎
黄紅色，因其近端鹭曲小管的細胞富
可生4隽（1～8隽），但依品種丶肥
含脂肪。右臀通常位於前4個腰椎，
胖程度及年龄（4蕨左右是高峰）而
左臀位於第2至5腰椎，但其位置會
巽；哺乳時間通常約為4～8（1～
有较大的移動空間，尤其是左臀，可
21），有時哺乳時也能再懷孕。乳
於體表診時摸到，有時會被為
頭通常有4對，胸腹部各2對，每個
瘤。母猫的尿道较短、直且寬，而
乳頭有1～7條乳管。
公的尿道较長且灣曲，其管腔於進
公：性成熟約在9個月大時
入陰萃之後變得非常狭窄，加上相對
（7～12個月）。附性腺器官有前列
短小且内縮的陰，使公在導尿上
腺及考佛氏腺，没有精囊；其陰
變得非常困難。
只在勃起時指向前，故在泌尿時，尿
向後方排出；此外，公猫的頭有刺
生殖系統
状的小突起，有助於交配時刺激母
之陰道。
母猫：性成熟大約在5～9個月
大時（4～18個月），與出生季節有
其它相關生理資訊
如果你可以清楚的看到的第三眼
時，表示那雙身體可能有問題了，
猫的體温正常是38.5±0.5℃，
另外，其基部有腺體，故第三眼眨
正常心跳每分鐘118土11次，呼吸
眼時可以将腺體分泌的液體分怖到整
速率為每分鐘16～40次。但是前往
個眼球表面。幼的眼晴通常在出生
看診的常因為，體温會稍高，
後約10至14天才會张开，但對光線
心跳快。其它的血检生化参考值請
的感受度仍很差，要在出生後3至4
参考本書附錄《正常血液學及血液
调才有視覺，而要到10调龄才具備
生化數值》。此外，對啡的反應
完整的視覺。
和一般動物相反，一般哺乳動物如
2覺
犬、兔、鼠、猴等對啡的反應均為
01
中福抑制，而對啡的反應為中福
對聲音非常敏感，可以見高
猫
興。
於或低於人類可見的音波频率。像
常見疾病臨床指引
其它四隽的動物一般，藉由雨复
的五種感覺功能
耳朵來收集聲音，特别的是每双耳各
有數條獨立的肌肉控制耳殼轉動，因
1視覺
此雙耳可單獨朝向不同的音源轉動來
的視力非常好，可以看见一些
收集聲音，之後由外耳道將聲音導入
人類視力以外的光線（如紫外光），
鼓膜與中耳；鼓膜後有骨、砧骨及
主要是由於拖們的椭圆形瞳孔在散
證骨三個骨頭，可將聲波傅入内耳的
撞縮瞳的反應速度比圆型瞳孔快，且
耳，耳再将聲波轉為神經街動傅
也可以開得比圆形瞳孔大，更多光
入腦中；另外在靠近耳上方有三個
進入眼底，再加上拖們視網膜後面
馬蹄型的半规管，内含液體及毛，
具有層，可反射更多光線至光感
是猫持平衡最重要的器官。歐氏管
細胞，所以有非常好的夜視能力，
/耳咽管，用於維持耳道内壓力的平
但是一定程度的色盲（主要可區别
衡，若不平衡可能導致鼓膜破裂，在
紫、藍、及黄等顏色）。們的眼
耳内壓力太大時猫會吞口水且将舌
晴内面下方有半透明的第三眼，在
頭突出来幼猫出生時因為耳道未
開合時仍可透過該眼看見東西，
開，所以不具有覺，約2调後可以
nt
到一些雜音，但是很容易被尖的
聲音到，4调後可有完整的覺。
③嗅覺
然也可以在一定距離聞到
其他動物的氣味，但是相對於其它動
物，的嗅覺较不靈敏，另外大部份
的特别喜愛薄荷這種植物，這種
植物對無毒，一般為這種植物的
味道可以興。
4味覺
01
的舌頭是長而平的，前端稍
的解剖生理
尖；舌頭表面有狀的倒突起，具
较厚的角質層，可以用來刮乾淨骨頭
上的肉；其上的味蕾也可以用來感受
酸、苦及等味道，對甜味较不敏
感，较特别的是，除了以上的味覺，
還能出水的味道，這一點是其它
動物所没有的。
5觸覺
覺主要是由的皮膚及毛來感
Con
受。的皮膚有很多腺體，主要是皮
com
obao.
脂腺，分泌皮脂，這些皮脂可以使
毛柔顺且光滑；另外，的汗腺不多，
taobao
物
見於掌，故咪散熱主要透過喘
1084
天派宠
氣來達成。
oP
sh
http
營養學
02
Feline Nutrition
谢富
家
在演化的過程中仍保留著其祖先許多解部構造
生理以及行為上特微·們是所的完全必须肉
食性動物（obligatecarnivore）·因此和雜食動物的家犬以
及草食動物有許多不同的營養需求·近年來，在臨床上
最常見的家營養問題即是體重過重以及因為過胖而引
起的一些疾病。
特殊解剖生理
野外的多以小老鼠、小型哺乳類動物、小鳥、雨楼
類動物及昆做為食物的來源，其中又以小型老鼠為主，
這些物主要的成份以蛋白質為主，其次為脂肪，碳水化
合物则為少量。野的習性是一天會試捕10～20次
左右（其中大約有一半的捕試是不成功的），因此的
天性是在一天中進食數次（少量多餐）。也因為在捕捉到動
物後，們會立刻進食，故比较喜歡食物是處於體温的。
on
状態，因此冰冷或是太熱的食物對們來都不具有很大。
的吸引力。
由於們是完全肉食性動物，家猫的牙形狀以及結構
専門用來撕裂肌肉，而不是用來咀嚼；不常咀嚼食物，因
此長久以來為家可以藉由食用乾飼料的咀嚼動作助清
7
8
潔牙不正確，除非這些乾飼料大
蛋白質和脂肪為主，碳水化合物為少
到足家的牙穿刺進去且含有
數。
特殊酵素，才能達到潔牙的效果。
家猫的胃容量不大，其腸道長度
如何预防肥胖
與身長的比例也比一般動物來的低，
這樣的結構可以助食物迅速通過消
肥胖是現在伴侣動物的最常见
化道而被消化吸收。家猫的結腸也很
的問題之一。肥胖除了是一個外觀上
短，因此食物裡若含有大量的碳水化
的問題，也是一個可以影響生理以及
合物以及織，拖們的消化能力是有
生活品質的疾病。肥胖的定義為超過
限的，但這不代表無法消化碳水
標體重20%，研究顯示肥胖的猫除
化合物。
了罹患糖尿病、慢性關節炎以及肝
02
猫對於必须胺基酸的需求也與犬
脂肪存病（hepaticlipidosis）的機率
猫
不同，尤其是牛磺酸（taurine）以及精
较大，由於脂肪細胞也會耦放出多種
常見
胺酸（arginine），牛磺酸的攝取不足
發炎前細胞激素（pro-infammatory
疾
會造成失明、生殖障凝、幼發育不
cytokines）如TNF-α等等，肥胖的動
臨
全以及张性心肌病（dilatedcardio-
物也较容易有泌尿道以及皮膚疾病。
床
指
myopathy）。由於對蛋白質的高需
在一些人類和家犬肥胖的研究顯示，
引1
求以及其肝細胞進行尿素循環的酶
過度肥胖會縮短動物的壽命，然在
無法被下調，因此需要精胺酸，來
家没有類似的研究，但是我们可
避免可以致命的高氨血症。最近研究
以推測，肥胖非常有可能對的命
顯示，一天所需要的蛋白質量至少
有所影響。
须大於5.2gm/kg；若是換算成每天飲
肥胖的预防比助肥胖的家
食中所需占的比例為29%，這比犬
减重還來得容易，由於被飼養的家
的蛋白質需求比例(12%)以及人的需
結紫後的贺爾蒙改變以及因為飼養環
求比例（8%)高出許多。
境與方式造成運動量不足?若是没有
對脂肪的處理能力亦很強，
適當地食：肥胖的問題很容易就產
生·上逃家猫
而這些解剖生理特性也是為了食用
消化們天生所習惯食用的物演
以及生理解剖的特性，我们可以給
化而來的，因為這些物的成份是以
予飼主適當以及正確的食建，如
猫不應該探乾飼料任食的食方法，
了熱量攝取的控制，其他可以增加
少量多餐较為適當，若是没有其他疾
的運動量方法如每天2～3次，每次
病因素，猫也應以食用高蛋白算的
10～15分鐘的游時間，使用food
罐頭為主。使用罐頭濕食主要有個
puzzle來家增加運動量，且提
優點：（1）可以增加飮水量，避免因
高生活品質舆预防生活的無趣，都是
為饮水不足、尿液過度濃縮而造成的
可以预防肥胖的好方法。（圖2-1)
一些下泌尿道疾病。（2）若是小
就只食乾穆，未來若是需以濕食罐
結论
頭來助控制身體疾病，對濕食的
接受度可能會不高。（3）罐頭食物所
由於篇幅的限制，减重的方法
含的熱量比乾飼料來得低，因此通常
在此無法細述。越來越多的飼主想要
攝取相對较少熱量即可達到满足感。
給最好的食物，但往往很多時候資
02
這些食的觀念需幼時期
的取得不理想，因此默醫師應該
猫營養學
不向飼主灌輸，同時在育後，開
是飼主取得營養資訊的最佳來源。在
始計算其一天該食用的熱量為何。現
了解結構生理的特性後，獸醫師
在最常被接受的熱量需求公式為：
應該助飼主以正確的方式食，
70×（BWkg)75，且應該使用理想體
如此，可以避免許多可预防疾病的發
重來作計算，計算出來的熱量也需要
生，以提升猫的生活品質，亦可穩固
依照動物的實際状况體重作調整。除
、飼主以及默醫師之間的關係。
obao.
taobao
使用foodpuzzle，不但可
天派
圖2-1
以生活不會無趣，也能助减
重。
tP
照護學
Optimal CareforCats
03
谢富
项2007年美國伴侣動物飼養的調查發現·家飼
養總數超越犬，顯示然成為美國最受歡迎
的伴動物，但在同一项調查中，也發現了令人的
現象，就是家得到默醫師照護的频率及次數竟遠低於
家犬·這是由於一般大對家有一種解，為是
可以自給自足的獨立動物，也因為的天性不像犬一樣，
會明地表現身體的不適或疼痛；此外，對於很多飼主
以及而言，前往動物医院的路程及在醫院的經歷會對
造成極大的迫，飼主往往為不值得如此张。
欲使得到適當及最佳醫療照護，應多角度來著手。
第一，飼主了解预防醫學的重要性，助他們及克
服就診可能造成的迫；第二，提供不同年層的不
同的预防醫學照護及飼養建；第三，善用現有國際
医療團隧，以科學研究所得之建來給予適当醫療照顧。
就醫不再是件苦差事
避免就醫的聚迫，對飼主和來都是件好事，對。
於默醫師而言，除了降低因害怕而攻擎導致人鼻受傷，
也能獸醫師進行更仔細地查。如何助猫（及飼主）降
低就醫的聚迫，若可以幼時期開始教育飼主，效果會
更佳，例如：助飼主選選一個適合的提麓，教導飼主
nt
htt
11
12
應該將提箭放置於生活起居處，將提
龍當成在家休憩的安全庇護所，渐
進式訓於提麓内外出，在就診
時於提箭内放置熟悉氣味的物件或
合成費洛蒙，以及在提外覆蓋
一條毛巾以降低視覺刺激所造成的
追等等，這些都是很好的訓開始。
（圆3-1）
近年來，歐美默醫師組織不提
圖3-1
可以上下分離或是具有上掀蓋式
的提龍對來是最好的選選。
倡友善診所（CatFriendlyPractice）
證，證内容中對醫療場所的硬體
03
及人員訓所作的建，均能助
默醫師們給予飼主和更好的就醫經
猫
常见疾病臨床指引
；而正面的就診經驗，更可以固
默醫師和飼主之間長久的關係。另
外，醫療人員對保定的觀念和方
法，也應該所的“restraint”轉變
為“handling”，使用柔性且不過度
的保定方法，以保定通常只需
人，且不應該多於雨人（Less is more,
andmoreisless.）和突然無预警的動
作更容易到（Slowisquick，and
quickisslow.)的觀念來對待我們的
病患，會使樣品探集以及看流程更
有效率。友善診所的證和保定
的详細資訊都可以於AmericanAsso-
ciation of FelinePractitioners(AAFP) 的
3-2
2提供柔软的就診診療垫給，可
以就诊的經驗更舒通；進行理學查
網站取得，這些資訊都是免費提供給
時，應的後方來進行，面對飼
大的。（圖3-2)
主，才较不易受到赫。
13
不同年層的照護
方針也建在家不同年時
期，默醫師應定期取得基本實驗室
在2010年，美國動物院協會
目（minimumdatabase），藉此
(AmericanAnimalHospitalAssociation
估該動物正常基值，且追動物
AAHA)以及AAFP一同撰寫公布《不
的健康狀况，一旦動物發生疾病，便
同年龄層家照護指引I》（FelineLife
可據此即早診。
StageGuidelines），此方針提供獸醫師
針對不同年層猫的需求，給予不同
實證醫學
的预防醫學以及飼主教育。此建方
(Evidence-basedmedicine)
針亦可於AAFP的網真取得，相信對
大多數的床獸醫師以及助理、接待
提供給飼主的飼養醫療建以
人員都會是很好的参考資料。
及所做的醫療决定，應可能有足
03
建方針裡面將分為六個年
的研究證據來支持。醫學越來越受
猫
照護學
層，分别為kitten（出生到6個月）
國際醫師重，也因為如此，許多
junior（7個月到2崴）prime（3～6
疾病的診治療以及行為、環境照
）mature（7～10）senior（11~
，已有不少根據研究結果而設計的
14崴）以及geriatric（15崴以上）。在
建方針，這對、飼主以及默醫師
指引|中，首先建定期健康查應至
來，無疑是一大福音。這些建方
少一年一次，定期查的率可依動
針都可以在AAFP的網站上所取得。
物年懿與疾病需求而作調整。
当我们提供一致的、有科學佐的醫
在每一次健康查，也會依照動
療，不但能使病患獲得最佳的治：
物年龄作特定的醫學、行為以及生活
亦能提升整體台灣獸醫師的水平，
環境詢，如幼應提供提寵外出的
進而與國際接軌。
訓、寄生预防及治療、剪指甲及
obao.
刷牙等生活照護的小撇步；而在中老
年猫，则會著重在一些常见疾病的症
taobao
699
状觀察，行動上的辅助（因為多數的
108r
OP"
老年都有慢性節炎的問题）舆生
105656
sh
活品質的估等等。
14
参考文献（第1~3章）
FlaniganJ,Shepherd A,MajchrzakS,KirkpatrickD,Sam
Filippo M.(2007）.Pet ownership&demographics source-
book.Schaumburg,IL:American Veterinary Medical As-
sociation1-3.
HoyumpaVogt,Amy,Rodan,Ilona,Brown,MarcusBrown
Scott,Buffington,CA,LaRue Forman,MJ,.Sparkes,
Andrew.(2010).AAFP-AAHA:Feline life stage guide-
lines.JournalofFelineMedicine&Surgery,12(1).43-54.
Little SE.(2011).Feline nutrition.In:The cat:clinicalmedi-
cine andmanagement (KindleLocation13270).Saunders.
Lusby,Angela L,Kirk,Claudia A,&Bartges,Joseph W.
(2009）.The role of key adipokines in obesity and insulin
resistanceincats.JournaloftheAmericanVeterinary
MedicalAssociation,235（5),518-522.
Michel,Kathryn,&Scherk,Margie.(2012）.From Problem
to SuccessFeline weight loss programs that work.Journal
ofFelineMedicine andSurgery.14(5),327-336.
03
Rodan,Ilona,Sundahl,Eliza,Carney,Hazel,Gagnon,An
Claire,Heath, Sarah, Landsberg, Gary, ... Yin, Sopia.
(2011).AAFP andISFM feline-friendly handling guide-
猫
常
lines.JournalofFelineMedicine&Surgery,13(5),364-
見
375.
疾
Shepherd,Allison J.(2008).Results of the 2007AVMA sur-
病
veyof US pet-owning householdsregarding use of veteri-
臨
nary services and expenditures.Journal of theAmerican
床
VeterinaryMedicalAssociation,233（5),727-728
指
Zoran D.(2010)Fat Cats:Understanding feline nutrition.In:
31
Proceedings of theWesternVeterinary Conference.
com
taobao.
物
天派宠
shop
ttp
ht
猫冠狀病毒性腸炎
FelineCoronavirusEnteritis
04
許家達
H腸道型冠状病毒（felineentericcoronavirus）在抗原
於家。此病毒感染部位限於消化道，可由冀便排毒，
主要感染對象為6到12之幼。診断可經由RT
PCR測冀便。感染症狀通常不明或非常輕微，较
重型可能會出現吐、下痢等症狀。通常在輕微感染時
不太需要臨床治療，若症状重且明，支持性療法是
最常被使用的方式。現今還没有單獨抗病毒的療法。因
為感染腸道型冠状病毒而死亡的病例非常罕见。
病原
冠状病毒（felinecoronavirus）属於冠状病毒科（Coro-
naviridae）、成套病毒目（Nidovirales），會感染家以及野生
猫科動物。（圖4-1）其病毒粒中包含正向單股RNA，大小
約29kb，且有11個開放讀碼框（ORFs），在這11個ORFs
on
中包含兩個主要的複製部位、四個結構蛋白S、EM
的部位以及五個非結構蛋白之部位。在分類上冠狀病毒有
兩類，一類為腸道型（enteric），會造成輕微或無明顯症状的
腸道感染，另一類會造成高致死率及系性疾病的傅染性
ht
15
16
會有明顯的臨床症状，少部分會有輕
微的胃腸炎。在最重或慢性感染以及
對於治療没有明顯反應的病畜上，可
能會看到匾吐或下痢的情形。下痢在
感染的幼中是最常见的臨床症狀，
另偶爾也有上呼吸道的症状被報導出
來。
圖4-1冠状病毒颗粒於穿透式電子顯微
镜下外觀，病毒外膜有突起（spike)。負
診
染色法。
1
臨床及實驗室診
致病機轉
04
可經由RT-PCR測冀便是否含
猫
可由食入或吸入包含病毒颗粒
有病毒。在臨床上使用血清學定病
常見疾病臨床指引
的冀便或污染物感染，病毒颗粒在乾
毒抗體的可信度還是受懷疑的，因為
燥環境下約可存活長達7调。患在
在一般健康家中，即可測到約30%
感染後1调開始排毒，伴隨著持續的
的血清抗體阳性率。此外，在汗染的
排毒高峰約2到3個月，以及低量排
繁殖場/收容所内，隽的血清抗體
毒期約5到24個月。至少有13%的
阳性率未必比乾淨的繁殖場/收容所
感染有明顯的排毒情形。垂直傳染
高。此測方式能表示曾經暴露在
的情形是有可能的，但受感染之幼
有病毒的環境中，對於是否造成疾病
在9调龄前不會有排毒的情形出現。
或發展成FIP没有明關。
病毒感染後可能會在口咽部開始複製
2病理學診
而造成在唾液中排毒，但其主要感染
及複製之部位在成熟的毛上皮頂
部，造成毛變短及破壤。
2.粗織病理學：可能會看到毛缩
短，毛頂端上皮脱落，診断尚需
臨床症狀
藉由免疫組織化學染色或免疫光
染色侦測病毒抗原。
大部分的腸道型冠状病毒感染不
//sh
17
③類症别
因為慢性的带原者不會有明顯的
臨床症狀，所以在最常發現之臨床症
狀為下痢之情形下，需先排除其他感
染原、饮食造成之腸胃炎、炎症性腸
病（IBD)和瘤等其他會造成腸胃炎
之間題，才著手確冠狀病毒感染之
腸胃炎。
治療
此疾病通常不需要治療。若需要
04
治療，则可使用支持療法，如：輸液
冠狀病毒性赐炎
治療、口服電解質補充以及給予止吐
劑。現段還没有對於此病毒具特
性之病毒療法。因感染此疾病造成腸
胃炎而死亡的病例非常罕见。
预防
控制和预防通常著重在繁殖場和
動物收容所中，要可能避免食入
含病毒的冀便颗粒或污染物，由於病
毒可以在乾燥環境下存活長達7调，
v
此問題可經由持續提供足數量之
沙盆、適時清潔沙盆以及每消毒
110565699
taobao.
物
猫沙盆，加上定期修整及清潔長毛
肛門周圍之毛髮，以消除病毒在環境
/shop1
中的含量。
/sh
http
免疫不全病毒感染
症
05
FelineImmunodeficiencyVirusInfection
洪巧凌
免疫不全病毒感染症在放養的成年公有较高之
日發生率，通常在感染後6～8调會出現急性期症状
再進入無症狀期；未期症狀则是以二次性感染、骨髓抑
制、神經症狀及睡瘤為主。只要有適當的照顧和治療，
大部分感染不會出現重的症狀，一般來存活時間
很長，生活品質也相當好。目前尚無有效的疫苗，感染
的應該要限制其外出或隔離，以避免传染給别的，
同時也可减少二次性感染的機會。
病原
免疫不全病毒（felineimmunodeficiencyvirus;FIV）是
一個大小約100～110nm的Lentivirus，它是反轉錄病毒的
其中一種，為雙股RNA病毒。
流行病學
在一研究指出，感染的在診断後前雨年的死率約
為18%，另外18%的病例發展出较重的疾病但多於50%
的没有臨床症狀的表現·整體來，感染的其存活時間
tP
http
X
19
20
不會比没有感染的還要短，而且
毒血症約在感染後21天出現，高峰大
也能雜持不錯的生活品質。
約出現在6～8调，之後因為CD8+
病毒主要經由唾液排出，主要的
T淋巴球抑制病毒的製，病毒血症
传播途径多經由咬傷或經傷口傅染。
會慢慢消失，進入無症状期，但是在
因此，此病在放養的成年公猫有较高
末期又會開始出現。而CD4+淋巴球
之發生率。另外，在急性感染期時病
的量则是在病毒最高量時達到最低
毒也可能會經由胎盤傅播或由乳汁排
點，最初的淋巴球减少之後可能伴随
出。另一個潜在的感染途径為經由被
著很強的免疫反應以產生抗體，CD8
口水污染的食物傅播，但由於此病毒
淋巴球可能會大量增加，颠倒原本
在環境中较為敏感，只會接觸到少
的CD4+/CD8+比例，最CD4+和
量的病毒，因此食物傅播不是有效
CD8+淋巴球的量仍是會降低。CD4
05
的傅播途径。
淋巴球减少的原因，目前為是被感
染的淋巴球生命调期下降或是造成細
常見疾病臨床指引
致病機轉
胞凋亡。在動物上目前無臨床上分
毅的標，在人可以用CD4+淋巴球
此病毒的致病機轉尚未完全
的數量來定義。
解，管會產生抗體或是很強的細胞
免疫反應，但還是有可能形成潜伏感
臨床症狀
染或是無法清除的感染。在感染後，
病毒主要攻擎的器官包括中福神經系
臨床上分為急性期、不等長短的
統、肺、胸腺、扁桃腺和腸系膜淋
無症狀期和末期，此病也之為後
巴結。免疫不全病毒感染會進性
天性免疫缺乏症候群（felineacquired
地破壤免疫系，病毒主要在CD4+
immunodeficiency syndrome; feline
和CD8+的T淋巴球、B淋巴球、巨
AIDS)或猫愛滋病。通常在感染後6~
噬細胞、星状細胞（astrocytes）和微小
8调會出現急性期的急性期臨床症状
膠細胞（microgliacells）中复製，在不
如：發燒、精神食欲不振、淋巴結
同的細胞中复製造成的臨床症狀也不
大、腸炎上呼吸道感染，或是偶見
一樣。在感染初期（10～14天）時，
急性的神經症狀，此段可持續約數
FTV可以在淋巴球中被分離出來。病
天至數，而末期则是以二次性感染
21
（最常見為口腔、呼吸道和腸道的感
染時，因為病毒在CD4+淋巴球内的
染）、骨髓抑制、神經症狀及瘤為
複製可能會造成淋巴球减少，伴隨较
主。除此之外，大約有一半的感染
輕微的箕血和嗜中性球减少。除此之
可以見到溃性增生性口炎的情形，
外，溶解因子也被為會抑制骨髓的
臨床上動物會表現出口腔疼痛與食欲
功能進而造成細胞减少症·免疫抑制
不振。和人類不同的是，後天性免
所造成的二次性感染通常在疾病晚期
疫缺乏症候群發病時，透過適當的治
才出現，主要是因為CD4+淋巴球的
療和照顧，可以回到無症狀期，且血
减少造成CD4+/CD8+之間的比例翼
液中的病毒量也會因此降低。
常（inversion）。另外，動物也常出現
球蛋白增多症，代表B淋巴球的刺激，
免疫不全症候群相關疾
推測與FIV感染後的代有關。
病（FIV-related diseases)
05
3神經症状
猫
1睡瘤
加免疫不全病毒感染症
在感染FIV的中，大約有5%
和正常的猫比起來，感染FIV的
會出現中福或是周的神經症狀，通
罹患瘤的機會約為正常猫的五
常與病毒株有·在早期病毒便會感
倍。此病引起睡瘤的角色，目前被
染星狀細胞和微小膠細胞，然確切
為是間接的，且通常引I起B淋巴球來
機制不明，但目前推測神經的傷害與
源的淋巴瘤。除此之外，白血病、鳞
神經元的凋亡、星状細胞功能巽常
狀上皮細胞癌、肥大細胞瘤和維肉
被感染的微小膠細胞放出的有毒物
瘤都曾經被報導過與此病毒的感染有
質以及因為病毒感染而製造的細胞激
關。
素有關。
2血液相關疾病及骨髓抑制
診
相较於猫白血病病毒（felineleuke
miavirus;FeLV）感染的，感染FIV
检測對象主要以抗體為主。因為
的较不常出現細胞减少症（cytope-
不像FeLV，FIV在血液中抗原濃度相
nia)的情形，但在急性期的時候，仍
當低。ELISA是监控抗體的方式；為
可见輕微的嗜中性球减少。在晚期感
了避免偽阳性，如果測為阳性時需
22
要再做Westernblot或進行第二次的
感染的，也能避免這些免疫抑制的
確定·疫苗可能造成抗體測陽性，
去接觸到其他病原。二次感染不
且持續長達12個月，也會藉由初乳
會造成臨床症状，也會導致FIV感染
传給新生小，因此在小於4個月龄
加重。
的小發現抗體時，必须先考虑是否
治療大部分以症狀療法為主，在
是移行抗體，此時可以等四個月後移
某些研究中，低劑量的類固醇可以抑
行抗體消失再測一次，以確是否
制炎症反應，可缓解口炎或神經症狀
是真的感染。
的情形，但是長期的使用對於這些免
PCR和病毒培養是可以真正
疫抑制的可能會增加二次感染的風
測到病毒的方式，但是病毒培養较為
，因此在使用上要謹慎。其他包括
耗時、昂贵，且需要專業技術，因此
輸液療法、廣效性抗生素的給予或是
05
不被列為常规的測方式。PCR是一
營養的支持，则視動物的狀况而定。
猫
個敏感性高、特巽性高的測方法，
至於抗病毒的藥物如azidothymidine
常見
而且平常使用的死毒疫苗不會干
或是干素，也可能可以抑制病毒的
疾
PCR的結果。目前PCR測方式
複製或是調節免疫功能而達到治療的
病臨床指引
没有一定的標，也没有公的測
功效。
率；有的報告為因為病毒基因的變
性大，所以約有50%以上的FIV可
预防
能没有瓣法被測出來。另外也有
為因為敏感性高，所以可能因為操作
感染的應該要限制其外出或隔
上的污染造成偽阳性。
離，以减少傅染給其他或增加病
二次性感染的機會。因此強烈建未
治療
感染的，應量避免與感染親密
接觸或打架。
qiuobao
大部分感染FIV的不會出現
2
重的症状，通常其死因與感染FIV無
勿健康中
110565699
關。一般來，存活時間很長，生活
108h
品質也相當好。感染的應格的限
nop
制外出，這不是為了保護其他没有
ht
猫传染性腹膜炎
06
FelineInfectiousPeritonitis
丁雅珠
廿传染性腹膜炎為由猫冠状病毒所引起之病毒性疾
依臨床表微分為渗出液型及非渗出液型；組織學以多重
器官的血管炎及化肉芽性炎症為主要特微。此病目
前無有效的治療或治愈方式，保持環境清潔與充足營
養可减少發病。
病原
猫冠状病毒（felinecoronavirus;FCoV），於冠状病毒科
（Coronaviridae），為具封套、大型正股RNA病毒。電子微
鏡下，其直径約為100～160nm，表面有棒状凸起。猫冠
状病毒可依基因序列與血清學特微，分為兩種血清型（sero-
type），目前第一型血清型（FCoVserotypeI)於世界各地较為
盛行，不過雨種血清型皆可導致傅染性腹膜炎。此外，
冠状病毒亦可依臨床表現分為兩種生化型（biotype），感染
後引發傅染性腹膜炎者，為felineinfectiousperitonitisvirus
(FIPV）；感染限於消化道，造成輕微或不明顯之消化道
症状者，為felineentericcoronavirus（FECV）ECV若不
受高温、光線及乾燥影響，可以在環境中存活高達7调之久，
但會受到一般消毒劑影響，變得脆弱且不稳定
23
24
致病機轉
如下痢。有1～5%感染者會變為
傅染性腹膜炎，可能於病毒感染後數
冠狀病毒經由冀口途径自然
调、數月甚至是數年後才發病。
感染，依宿主的免疫反應不同，仍有
當病發展為傅染性腹膜炎時，
部分的猫會轉變為慢性带原者。病毒
仍會有些不顯著或是非特巽性臨床症
可經由口腔、呼吸道分泌物、尿液及
状，例如食欲不振、體重下降、精神
冀便中排出·FIPV主要感染血液單
沉、毛髪粗糙、黄痘以及發燒，
核球，藉此散布至全身，造成多重
且對於抗生素治療無反應·在病程後
器官化肉芽性炎症或血管炎，為
期，读重之症状會看似突然出現，业
高致死性、免疫媒介性疾病。有一
在调内病情急速加劇，直至死亡。
派理為FIPV由FECV變翼而
博上，傅染性腹膜炎依臨床
06
來，感染FECV之室内可能會成為
表微可分雨種形式。一為渗出液型：
FIPV的带原者。
猫
有液體蓄在腹腔，较少在胸腔，亦
常
為濕式FIP，約有60～70%病例
疾
流行病學
於此型·其病程發展较為快速，病
病臨
可能會因液體蓄在腹腔而快速增
床
指引
全世界的科動物皆普遍受到冠
加腹圍，當過多的液體蓄時，會壓
状病毒感染，但少部分（約1～5%）
迫胸腔而導致呼吸困難。病理變化主
的血清抗體阳性會發展出传染性腹
要為雜素性腹膜炎、胸膜炎、全身
膜炎。此疾病在家猫及野外科動物
性血管炎，有時可见心包囊炎，且
皆會發生，主要在小及年老的發
進性發展出多發肉芽性血管炎及壤
病，且具有高死亡率。
死性炎症反應。另一種為非渗出液
型，為乾式FIP：特微病變為膜
臨床症狀
面及實質器官的肉芽，最常見於眼
晴與中福神經，臨床上可見葡萄膜炎
猫冠狀病毒感染初期没有特
及神經症状圆6-1)腸系膜肉芽
性症狀；有些病會有輕微上呼吸道
可以由診發现且腸系膜淋巴結常
會大（圖6-2)
症状，例如打喷嚏、流眼淚以及鼻分
泌物，或是輕微慢性消化道症狀，例
一般來，乾式FIP的臨床症状
25
會较濕式FIP慢出現，整體病程亦较
缓慢。不過近年來文獻指出，多數病
臨床表微於第三型一混合型，亦
即同時具有乾型與濕型之特微。乾式
或濕式FIP隨著病程發展，也可能互
相轉換。
診
臨床及實室診
傅染性腹膜炎因不具特性
臨床症状而易舆其他疾病混淆，此病
06
0
為最常導致腹水的疾病之一，但最
傳染性腹膜炎
圖6-1大腦及小腦表面有多發局部的黄
難診。一般來，醫師可依靠的
色结節形成。（本圖由林正忠副教授提供）
病史、臨床症狀及各種診断方法，包
taobao.
669999
6-2
腸繁膜淋巴结出現乾酪樣大。（本圖由澄毅動物醫院提供）
t
ht
26
括理學查、血液學查、眼科學
傅染性腹膜炎，若小於0.4则傅染
查是否有葡萄膜炎、胸腹腔放射學
性腹膜炎可能性更高。細胞數小於5
查、超音波學查是否有渗出液、厘
×10°/ml，大多為嗜中性球及巨噬細
大淋巴結及肉芽、以及體液的分
胞，没有明顯細菌。菌學查為無
析，來合理懷疑傅染性腹膜炎的發
菌。此外可利用Rivalta'stest來區别漏
生·而實驗室測出陽性冠状病毒抗
出液（transudate）及渗出液（exudate）。
體含量，可支持臨床上猫传染性腹膜
在實驗室診断方面，传染性
炎的診。目前的黄金標為活
腹膜炎無可直接確診的測方式。
組織探樣或是病理解部方式進行組織
较常使用的測方法為間接法，包括
病理學診断。
ELISA·IFA及VN，以上三者皆在侦
血液學查，可见有淋巴球减少
測病畜體内的抗冠狀病毒抗體含量，
06
症、嗜中性球增多症及輕微箕血·血
但無法分辨不同血清型的冠狀病
猫
液生化學查，約50～80%病猫可
毒·因此，陽性測結果能示病
常見
見到高蛋白質血症（以高球蛋白血症
畜先前曾暴露在冠状病毒下，立無法
疾
為主）、较低或正常的血清白蛋白、
確定是否現正罹患傅染性腹膜
病臨床
偏低的A/Gratio（小於0.8為炎症反
炎。此外，有種測試方法可直接
指引
應所引|起，可合理懷疑傳染性腹膜
測病毒本身，如免疫过氧化酶酵素法
炎；小於0.5，傅染性腹膜炎可能
（immunoperoxidasetest）可用來直接值
性更高），約有25%病猫會出現高瞻
測組織中受病毒感染的細胞，但必
紅素血症（hyperbilirubinemia），少部
需以活組織探樣查方式進行辞估；
分可見到偏高的肝指數，而α1-acid
而抗原測試為使用RT-PCR以值測組
glycoprotein（一種急性期蛋白質）则
織或是體液中病毒的遗傅物質，然
通常會大於1500μg/ml°
此方法具有高度敏感性及特性，但
體液检查可見液體外觀具有黏
亦只能值測到冠状病毒含量：仍搭
性、稻麥色澤，靜置時可見凝塊，摇
配其他理學检查舆臨床症狀才能確
動時有泡沫產生。液體具有较高的蛋
診。
白質含量，一般大於35g/L，但常高
5699
2病理學
於60g/L，其中至少有50%為血清球
蛋白。A/Gratio若小於0.8可能為猫
1.肉眼病變：可见素性至肉芽
27
性胸膜炎或腹膜炎，見多種器官
及淋巴結有不等程度的渗出液或是
肉芽睡病灶。（圖6-3）
2.組織病理學：主要特微為多重器官
的血管炎（第三型過敏反應）及化
性肉芽病變（第一及第二混合
型過敏反應），可見壤死灶與不等
程度的嗜中性球、巨噬細胞、淋巴
球及細胞浸潤。渗出液型传染
圆6-4传染性腹膜炎導致化性肉芽
肿性臀炎，於臀間質内可见大量嗜中性
性腹膜炎主要病灶在臀，臀小管
球、巨噬细胞、细胞浸潤。H&E染色。
上皮細胞因多量液體聚於細胞質
形成液泡而呈現急性細胞，
06
氣球樣變性（ballooningdegenera-
形成血管炎，另外可見到多量不定
猫
型的水液蓄在結組織間。此
传染性腹膜炎
tion），造成臀小管腔狭窄；有些
管腔呈凝固樣壤死。（圖6-4）脾
外，可使用免疫組織化學染色，
的紅髓靜寳及消化道血管皆可見
測互噬細胞中冠狀病毒的抗原。
重血，伴随慢性炎症細胞浸潤
（圖6-5）
xao
taobao
圖6-3
3腹腔有大量的黄色腹水，於大網膜、腸繁膜可见明顯溺漫性的结節。（本圖
由澄毅動物醫院提供）
28
養供給，且减缓疾病產生的炎症反
應，如使用免疫抑制藥物及抗炎症反
應藥物。若情况不樂觀，安樂死是動
物福利的折衷方法。
治療傅染性腹膜炎通常給予皮
質類固醇、細胞毒殺藥物及抗生素。
抗生素是為了预防二次性細菌感染。
免疫抑制藥物目前正在發展中，期望
6-5
5承圖6-4，於肉芽睡内可侦测到
可以减缓病程。抗病毒藥物亦在研發
猫冠状病毒之抗原，其位於巨噬细胞之
细胞質。免疫組化學染色，AEC呈色。
中，期望可以减病毒的複製速度。
另外有些研究正在研發結合抗病毒製
06
劑及免疫反應調節劑的治療方式。
3類症别
猫常見疾病臨床指引
發生腹水時，最需與傅染性腹
预防
膜炎區别的疾病為淋巴球性膀管炎，
此病與傅染性腹膜炎有相似的腹腔渗
在群飼環境中，可能保持本
出液以及生物化學相，但不會產生
身健康狀熊。减少暴露在感染因子中
胸腔液，可利用胸腔放射學检查作
可减少發展出傅染性腹膜炎。砂
區别断。另外，約有25%的猫同時
盆應遠離食物與水盆，保持清潔，
存在腹腔及胸腔液，此時需區别心
每天须將粪便清理乾淨。懷疑感染的
肌病、淋巴瘤、化性聚膜炎及肝病。
或是新進應隔離飼養，遠離其
他。避免過密飼環提供充足的營
治療
養，可降低傅染性腹膜炎在群體中
的發病率。
.om
傅染性腹膜炎為高致死性疾
病，目前没有有效的治療或治愈的方
公共衛生
式，能暂時减病的床症狀。
目前治療以支持療法為主，例如良好
目前没有報告顯示FIPV會感染
的照護、輸液療法、抽出渗出液及營
人類
猫白血病病毒感染症
FelineLeukemiaVirusInfection
07
■洪巧凌
輕的對白血病病毒的感受性较成年高，本病
可籍由長期親密接含有病毒之唾液和分泌物水平
传播，或是母經由垂直传播直接感染子代。若的免
疫能力足以耐過急性期感染，少部分可完全清除病毒，
但大多数會發展成潜伏性感染·臨床上通常需要2到4
年锈發白血病病毒感染所引起的相關疾病，包含睡瘤
免疫抑制造成的二次性感染、口炎、血液及免疫性相
疾病·神經症狀和繁殖障。治療上以支持療法為主，
高風的可注射疫苗预防此病的發生。
病原
白血病的病原為猫白血病病毒（felineleukemiavirus;
及C三型。TypeA最常见，病原性最低；typeB感染常與
免疫抑制以及睡瘤有；typeC较為少见，可能引起紅血
球細前細胞分化上的巽常而引|起致命性的血。
流行病學
本病感染率在健康的中大約介於1个8%年輕的
感受性较成年高，本病可藉由長期親密接觸含有病毒之
29
30
唾液和分泌物水平傅播，或是母經
siveinfection)
由垂直傅播直接感染子代，大約20%
一般來，若病毒血症超過16
垂直感染的小可以存活變成終生
调，或是骨髓幹細胞被病毒基因片段
感染的成。在過去的計中，多
嵌入宿主本身的基因中，就有很高的
家庭内感染白血病的猫在兩年内的
機率會造成持續性的感染。進性感
死亡率約為50%，三年内死亡率約為
染的會持續排毒，且容易在短短
80%。現今飼主不但對於此類疾病的
年内就因為饼發白血病相關疾病而
了解较為提升，也意提供適當的治
有较高死亡率。
療和照顧，感染白血病的由於獲得
潜伏性感染的然只有短暂性
较良好的生活品質，目前此病的死亡
的病毒血症，但是病毒的基因嵌入細
率已大為降低。
胞之後便持續存在於宿主細胞内，
07
然不會主動製造病毒颗粒，但是當免
致病機轉
疫系低下時，感染可能會被重新活
猫
常見疾病臨床
化（reactivation）。潜伏性感染的發病
水平傅播大多經由口鼻或傷口傅
時間與宿主本身的免疫能力有，年
染，垂直傅染和醫源性传染也是媒介
紀较大的在發病時所呈現的臨床症
床
指引
之一。在感染初期的急性期，病毒會
状通常较為輕微，臨床上通常需要2
在淋巴結、脾藏及胸腺覆製，隨後會
到4年發猫白血病病毒感染所引起
藉由受感染的淋巴球及單核球系性
的相関疾病，包含瘤、免疫抑制造
地散播，感染唾液腺或是口腔黏膜
成的二次性感染、口炎、血液及免疫
上皮，造成病毒血症且唾液中排
性相關疾病、神經症状和繁殖障凝。
毒。病毒血症約三個星期後，骨髓内
的韩胞會受到感染且影響白血球
猫白血病病毒相関性疾病
及血小板。在急性感染期之後，若免
疫系能力足，少部分的可将病
1
睡瘤
毒完全清除（abortiveinfection）；大部
分的则是發展成潜伏性感染（regres-
感染FeLV的猫大約有25%會
siveinfection），或是因為持續性的病
形成淋巴瘤：發生的時間通常在診
毒血症而引|發渐進性的病程（progres-
断出感染後的兩年内。感染的發
31
展出淋巴瘤的機率是未感染的62
倍，而且在睡瘤内可以侦測到病毒
的DNA，因此此病毒的感染和瘤
的生成被為有直接相性。在過去
的文獻中，大約有80～90%的膈
型淋巴瘤（圖7-1）丶60%的多中心型
(multicentric）淋巴瘤以及30%的腸道
型淋巴瘤的患，同時有FeLV感染；
但近年來的研究發現，罹患淋巴瘤
7-1
胸腔内淋巴瘤。H&E染色。
的猫同時有FeLV感染的比例逐渐下
降，推測可能與疫苗的施打有關。和
FeLV感染者共同居住的，其發展
07
出淋巴瘤的機率，是和未感染者共同
猫白血病病毒感染症
居住的的40倍·除了淋巴瘤之外，
各種不同細胞來源的白血病（圖7-2）
雜肉瘤（fbrosarcoma）丶多發性骨软
骨瘤（multipleosteochondroma）等
瘤也可能與此病毒的感染有。
7-2
血液抹片，白血球總數上升，
90%為活的小淋巴球。Liu's stain。（本
2血液相關疾病和骨髓抑制
圖由长青動物醫院提供）
骨髓抑制是常见的饼發症，可以
看见血、嗜中性球减少、血小板减
少或是泛血球减少（pancytopenia）等
抑制。
uO
情形。造成血球减少的機制目前推測
免疫系統的功能常（dysregula-c
與骨髓内病毒的複製、慢性炎症、或
tion）會造成免疫抑制或是遍度活化2°
是因為病毒抗原表現在細胞膜上而導
在retrovirus感染的有時可见球蛋
致的免疫性破壤有，除此之外，骨
白過多（hypergammaglobulinemia）的
髓發育不良症候群（myelodysplastic
現象，但是由於產生的抗體無法中和
syndrome）或是白血病也會造成骨髓
病原，會形成抗原+抗體複合體沉
32
在血管上，造成免疫性溶血性箕血丶
或是淋巴球在腦或脊髓的浸潤造成壓
球體臀炎、葡萄膜炎或是多發性
迫所引起的，但是在某些病例中，神
節炎·這類疾病通常较骨髓增生性疾
經症状被為是因為病毒製造的蛋
病（myeloproliferativedisease）或是淋巴
白使細胞内的钙離子增加，而引|起神
瘤早出現。
經元的死。臨床上可能會出現瞳孔
大小不一、散瞳、失明、霍納氏症候
3二次感染
群（Horner's syndrome）、尿失禁（uri-
然發現FeLV感染的有可能
naryincontinence）或是痪等症状。
同時出現二次感染，但是没有足
據示FeLV陽性的，發生二次
臨床症狀
感染的機會比FeLV陰性的高，或
07
是對於治療的反應较差，所以不一定
床症狀重程度舆感染病毒
所有的二次感染都和FeLV有。
種類、宿主年紀及免疫力有關，通常
猫
常見疾
FeLV造成的“panleukopenia-like
年紀较大的较易清除病毒或發展成
syndrome”很有可能會和小病毒（par-
潜伏性感染，發病時臨狀症狀也较輕
病
臨
vovirus）感染混淆，但有時是這雨種
微；年幼的可能會因為胸腺萎縮而
床
指引
病毒同時感染，通常為FeLV感染
導致重的免疫抑制、消耗和死亡。
會使成對小病毒感受性上升。一般
感染急性期可能會出現發燒、精
猫感染Mycoplasmaspp.（血徽菌感
神食欲不振、下痢及淋巴結大等情
染症）可能没有明顯症狀，但是FeLV
形。當轉夔為持續性感染或是潜伏感
共同感染的可能會出現重的溶血
染時，會因為免疫系統被抑制而出現
性箕血·感染FeLV文感染冠狀病毒
資血、嗜中性球或淋巴球數目下降、
可能较容易形成重的FIP。另外，
血小板數目下降。当免疫系統被抑制
難根治的皮徽菌症（dermatophytosis)
時常合饼感染免疫不全病毒症、
或是急性的弓症（toxoplasmosis）都
傅染性腹膜炎、免疫性溶血、上呼吸
有可能和FeLV有關。
道感染、腸炎口炎及臀孟肾炎。
4神經症状
乐
/sh
大部分的神經症状是因為淋巴瘤
33
診
因為可避免其他重的感染出現，但
是FeLV疫苗不建重復施打。此外
在病毒入侵骨髓前，可藉由
亦建病猫育，不但可以降低因發
ELISA血液侦測出抗原，潜伏性
情或交配所造成的繁迫，也可降低外
感染的猫在病毒血症16後抗原
出活動的機會。
測會呈陰性，可藉此舆渐進性感染區
分。一般建的方式為ELISA和
预防
PCR的測；後者较為敏感，通常建
於其他測都陰性時使用，且體
FeLV在宿主體外非常脆弱，在
來源建為骨髓。
乾燥的環境個小時就會死亡，所以
環境的预防较為容易，只要定期使用
治療
清潔劑消毒即可。間接的暴露通常很
07
少會造成感染，不過操作人員，包括
猫
默醫師，仍要避免體液的污染傅播或
白
治療上以對症療法為主，在算
血
血時必须先排除其他可能會造成箕血
是器械的污染。感染的猫通常不需要
病
病毒感染症
的原因，加以治療或是输血；對於
特别在隔離的病房，只要子隔開
白血病所引起的免疫性溶血性箕血，
即可。如果家中有感染FeLV的，
可以給予類固醇合饼廣效性抗生素治
最好的方式就是單獨一間房間隔離，
療。某些必须長期給予類固醇，此
避免和其他接：如果主人不想隔
時除了應該要注意免疫抑制造成的二
離感染的，其他未感染的猫就要打
次性感染，也應該要留意類固醇所造
预防針，以提升本身的免疫能力。由
成的副作用。由於感染FeLV的得
於FeLV的疫苗可能會造成注射部位
到淋巴瘤之後的存活時間较没有感
肉瘤（injection site sarcomas)的問題’
染FeLV的來的短，因此在决定要
針對淋巴瘤做化療之前必须要先和主
疫苗只用在會暴露在危险環境中的
猫。
物1280
人進行良好的满通。其他抗病毒的藥
物、干素或是調節免疫的藥物也可
以使用。
有感染的仍然可以施打疫苗，
猫泛白血球减少症
Feline Panleukopenia
08
洪巧凌
交什泛白血球减少症的病原是小病毒，主要感染分
流產或是小的小腦發育不全。有效的预防取決於正確
的免疫計劃。在懷孕母可給予死毒疫苗，以提供小
出生後所需的移行抗體。
病原
泛白血球减少症的病原是猫小病毒（felineparvovirus;
FPV），為一個大小為18～26nm的DNA病毒。其在環境
中可穩定存在一年之久，同時對於高温環境（56°℃，30分鐘）
有抵抗性，在低温下可長期存活。70%酒精、有機碘、酚、
四級氨化合物都無法有效殺溅此病毒，但漂白水、4%福馬
林可有效使其不活化。
流行病學
近二十年來，因為疫苗的廣泛使用，FPV發生率已逐
减少。感染的對象通常為一以下、未接受疫苗注射之
小。急性期時病毒可藉由所有的分泌物排毒，而在恢復
期時會冀便和尿液中排毒長達約6调。
tp
35
36
傳播途径主要是藉由間接性的
臨床症狀
機械傅播，由於病毒在環境中穩定性
高，因此即使是住在室内的仍有感
重的床症状通常是發生在約
染的可能性。垂直感染也會發生，因
3～5月懿、未施打疫苗的小。在
此在懷孕的母施打活毒疫苗時必须
急性感染期大部分的小可能在12
要小心。
小時内死亡，臨床症状以發燒或低體
温、精神食欲不振及匾吐為主；下痢
致病機轉
在早期较不常見，若發生通常是水痢
且可能有血。（圖8-1）當合饼二次性
FPV被食入後，一開始會在口咽
菌感染時，可能會加重症状而出現
部復製，在感染後1到3天内會經由
重脱水，甚至是彌漫性血管内凝血
08
血流到扁桃腺、咽後淋巴結、胸腺、
(disseminated intravascular coagulation;
猫
腸系膜淋巴結以及Peyer'spatch。FPV
DIC）。母被感染或是在懷孕時接種
常
被為會和N-glycolyl-neuraminicacid
見疾
活毒疫苗，可能會造成不孕、流產或
結合，又由於其基因體很小，必须要
是木乃伊胎兒，但是流產的母通常
病
臨
靠宿主胞内的酵素才能進行覆製，
不會出現症狀。被垂直感染的小出
床指引
而這些酵素在細胞即將分裂前才會存
生後，可能會因為小腦發育不全而出
在，因此分裂旺盛的細胞是此病毒主
現共濟失調及震颤等神經症狀以及視
要的侵犯目標，包括腸道腺上皮、
網膜的巽常。
淋巴結、胸腺、骨髓、發育中的小腦
和胎兒。在腸道腺上皮會造成毛
診
萎縮而引起腸炎；在淋巴系統會造成
1
臨床及實室
生發中心或韩細胞的减少及淋巴球的
凋亡，引起白血球减少或是泛血球减
FPV通常會導致白血球减少，在
少（pancytopenia）；懷孕的母會引[
重感染的病例白血球数量可能只
起胎兒死亡造成流產；在小猫则會
有50～3000ells/l在恢復期24～
引引起小腦的發育不全。
48小時内白血球總數便會慢慢回升。
在病毒血症時期PCV可能會短暂降
低，但因為紅血球半衰期较長，所以
37
反應不會像白血球變化大。非每個
病例都會見到血小板低下，通常是因
為DIC造成，原因可能為合供感染
或是骨髓抑制。血清生化學部分無
特巽性巽常·MRICT则可看胎兒
感染的腦部病變。
在臨床上，可以使用犬小病毒的
商品化ELISAkit測患便内是
否含有FPV抗原，但是只能測到接
圖8-1
發病後出現精神不濟、虚弱、腹
種後24～48小時的感染，如果出現
漓及吐。（本圖由澄毅動物醫院提供）
臨床症狀可能就無法检測出來。最能
確是否有病毒感染的方式為病毒分
08
離，但是床上通常较少使用。所以
泛白血球减少症
組織病理學的或/和抗原測
是相當重要的。
2病理診
肉眼病變下，年幼的小除了胸
線萎縮外，未必會有明顯的病灶；在
年紀较大的可見腸道張、充血，
圖8-2
泛白血球减少症，肉眼下可觀
腸道膜面可發現出血斑（圖8-1），
察到腸道膜面潮红充血。
伴隨淋巴結，粪便會有恶臭，而
胎兒则會有小腦萎縮或水腦。組織病
體會比犬更容易發現·大部分的病例
變主要集中在小腸，早期感染時十二
都可以看到彌漫性的骨髓病變。
o
ao
指腸病變會较空腸重；而晚期则相
反，可以看到張的腺、壤死的
治療
上皮碎片以及绒毛的塌陷（圖8-2），
05
伴隨淋巴球浸潤或淋巴組織萎縮（圖
治療以支持療法為主，目標為
8-3）。在，腺窝上皮内的核内包涵
持生命直到適當的免疫能力恢復。早
38
期禁食禁水，被為可降低幅吐的刺
抗體力價足。只施打一次死毒疫苗
激和减缓腸道細胞的有分裂，以减
時，抗體力價有2调的保護時間；
少病毒的複製。而當開始食之後，
但在第二劑施打後最快3天的時間就
要先少量多餐，温和的食品或湯
會有很顯著的胞免疫反應。幼年就
遂渐轉換成固體食物。静腕输液可以
有注射疫苗的小，免疫保護通常可
回復脱水、校正離子及補充所需的水
持續至少7.5年。活毒减毒疫苗可以
分。另外也可以依照勤物的床症狀
產生较快速有效的免疫反應，建使
給予止吐劑和止劑；當出現读重
用在暴露於高感染源地方的；在没
血、血小板低下或是低蛋白血症時可
有移行抗體的影響時，通常只需要注
以输血或输血。抗生素的給予建
射一次就可以達到有效的保護，但還
使用ampicillin或是cephalosporin，
是會建注射第二劑。没有過初乳
08
以控制腸道黏膜破坏而出現的二次性
的小可以在任何年龄注射，但通常
猫常見疾病臨床指引
菌感染·除此之外，亦建静脓給
建不要使用在小於4调的小，
予他命B群，因為被感染的動物對
以免產生小腦的退行性變化·最初的
他命B的需求较高，且他命B可
免疫計通常是在小猫8~9龄开
助腸道黏膜的修復。
始，活毒减毒疫苗至少需要注射一
次，死毒疫苗至少要兩次，中間間隔
预防
2～4调，之後第一年補強一次，之
後每三年補強一次。除此之外，居家
有效的疫苗注射時間大約是在
清潔很重要，漂白水可以稀耦成1：
12～14调龄，主要和母親本身抗體
32倍來清潔動物的用品。若要引大新
的量有，若疫苗效用被移行抗體影
猫则必须接種疫苗之後再引人。
響，即使免疫過的小仍有被感染的
可能；而自然感染的小，通常可以
v
abao,
健康
身免疫。相较於活毒减毒疫苗，死
毒疫苗可以较早打破移行抗體的影
響，所以對於懷孕的胎兒和小於4调
的小很有助，其缺點是在缺少
移行抗體時需要注射兩次才可以確保
39
圖8-3
小腸腺高張及腺窝
上皮壤死。H&E染色。（本
圖由谢明瑞獸醫師提供）
08
泛白血球减少症
圖8-4
淋巴结内之淋巴組
流失。H&E染色。（本圖由
2.0mm
謝明瑞獸醫師提供）
taobao.
物健康
45
1084
10565699
乐天派宠牛
/shop
/shop1
http:
猫上呼吸道病毒感染
症
09
Feline Upper Respiratory Tract Viral Infections
林中惠
交廿疱疹病毒與猫卡里西病毒為引起本病常見的主要
腔、口腔、結膜上皮壤死與炎症反應，引起鼻炎、結膜
炎、口腔及氣管炎，重時可導致肺炎·此外常造
成二次性菌感染。其中疱疹病毒在急性期过後會進入
潜伏感染期，之後可能期性地隨著情壓力或類固醇
用藥等因素再度活化而反覆造成症狀，是臨床上的重要
問題。多數病例可經由病史與臨床症状獲得初步診，
必要時可由咽部深處、鼻腔、結膜探樣測病毒。定期
施打猫疱疹與卡里西病毒疫苗可提供有效保護
病原
猫疱疹病毒（felineherpesvirus；FHV）與猫卡里西病毒
(feline calicivirus;FCV)是猫上呼吸道病毒感染症的雨大病?
原，不过也與其他非病毒病原，如披衣菌（Chlamydophilafe
lis）、博德氏悍菌（Bordetellabronchiseptica）及徽菌等有
但暂不在本章節讨之列。疱疹病毒於疱疹病毒科
(Herpesviridae)之α 疱疹病毒亚科(alpha-herpesvirus subfam-
41
42
ily），為雙股DNA病毒，其分離株無
床症狀。一般而言，急性期的病灶多
是抗原性或致病力在世界各地均非
半在感染2～3调左右後缓解。然而
常相似，但受感染後的臨床症状表
急性期過後，疱疹病毒常潜伏在三
現有極大的差巽性。卡里西病毒
叉神經節，進入不活化之潜伏期（la
於卡里西病毒科（Caliciviridae），為
tentperiod）段，之後隨著期性、
小型、無被膜及單股的RNA病毒，
情壓力及類固醇用藥等因素導致病
不同分離株在基因序列上有相當程度
毒再度活化；目前為乎所有感染
的變性。此外，自2009年在美國發
疱疹病毒的都會進入潜伏感染期，
生首例猫疑似由人類獲得H1N1流感
而至少有50%以上可能發生再活化。
病毒感染的病例後，流感病毒也成為
此一現象在上呼吸病毒感染症中扮
必须考虑的病原之一。
演了重要角色，是本病在臨床上長期
09
管理時的重要考量。
猫
致病機轉
卡里西病毒可在口腔舆呼吸上皮
常見疾病臨床指引
覆製，其中口腔上皮潢是本病毒最
通常經由鼻腔、口腔或結膜接
為典型的組織破壤。有些病毒株對組
到其他排毒患之眼鼻分泌物、唾
織的向和致病性不太一樣，可侵犯
液或飛沫而感染疱疹病毒與卡里
肺部造成肺炎；也曾有病毒株進人
西病毒。
節滑液膜之互噬細胞，或是造成多重
疱疹病毒主要以软颚、扁桃腺、
器官受損的案例，不過臨床上不常
鼻腔組織及結膜為攻擎目標，造成上
見。暴露後潜伏期約2～5天，床
皮壤死與炎症反應。在鼻腔，病毒之
症状大多於7～10天後解；急性
復製可能導致鼻甲骨溶解舆永久性破
感染一般排毒約2～3调，但也有
，在日後演變成慢性鼻炎；有時感
猫排毒期長達數月至數年重覆發生
染可延伸至氣管引起發炎；肺部然
也有受侵犯的可能性，但床上较少
病毒所造成的組織破坏常引起二
见·病毒血症罕见，偶爾發生在年紀
次性細菌感染：對於症状、病程及治
小之幼或有免疫抑制現象之個體。
療均有交定程度影響。
暴露後潜伏期通常2~6天，但高病
毒暴露量可能引起更快與更重的臨
ttp
43
臨床症狀
意有無饼發愛滋病毒或白血病毒
的感染。
典型的臨床呈相，在感染初期
若因上呼吸道組織破壤引發慢
多為精神不振、食欲减退，打嚏的
性鼻炎，可能長期有呼吸噪音，容
率增加，伴随水樣眼鼻分泌物的出
易打喷嚏及間或持續性地出現黏液
現。有些猫可能會發燒、口腔獴、
状或黏液樣鼻分泌物。疱疹病毒由
大量流涎；接著開始出現結膜炎（见
潜伏感染發生再活化時，急性期的一
圖9-1），眼鼻分泌物常轉變為黏液
些鼻部、眼部症状可能反覆出現。此
樣（見圖9-2），分泌物造成重鼻塞
外，病毒與個體間之免疫反應可能導
的可能會有张口呼吸的症状。某些
致角膜炎、角膜潢及葡萄膜炎。
较重的病例可能會發生咳嗽與呼吸
若有疱疹病毒感染，對於上呼吸
困難。然而，因個體差，感染後
道與眼部的症狀，會较感染卡里西病
09
表現的症状不一定相同，重程度取
毒更為重·若有卡里西病毒感染，
猫
上呼吸道病毒感染症
决於被感染的病毒株、暴露之病毒
最典型症狀是出現舌頭部位之溃，
量、病毒與個體間之免疫反應、動物
與的慢性淋巴球細胞性牙龈炎
原先的健康狀况與预防免疫狀態、上
口炎综合症（lymphoplasmacyticgingi-
呼吸道微生物菌叢的組成等因素·症
vitisstomatitiscomplex）有部份
狀特别重或治療反應不佳時，须注
性。但因此病毒之多變性，少數時候
com
hao
圖9-1
初期水樣身分泌物可
能在打嚏後隨即被猫自行清
理乾凈而被忽略此嘴段眼部
症狀如淚溢與结膜炎可能更為
明顯。
44
圖9-2
病毒所造成的組織破壤常引
起二次性细菌感染，眼鼻分泌物呈現
黏液樣。
09
上呼吸道以外其他部位的症状仍有可
探取的實驗室診方法包括由咽部深
猫常見疾病臨床指引
能呈現，臨床醫師必须保持開放的心
處、鼻腔丶結膜探樣（圖9-3圖9-4），
智與覺察力。感染流感病毒的，一
進行病毒分離、PCR及real-timeRT
般為症狀與上述狀况類似，但重
PCR
度可能提高，较容易引發肺炎；群
病程仍有待進一步的研究調查。
治療
診
妥善的支持性療法是治療重點之
一；此外，必要時需使用抗生素控制
上呼吸道病毒感染症通常可
二次性細菌感染。有多種口服或局
藉由病史與臨床症状表現獲得初步診
部使用的抗病毒藥物存在，但許多藥
，臨床上多數個案不需要特别整
物缺乏在的安全性估與藥物動力
清個别病原·但某些狀况下建探取
學資料，而體代謝率常不同於人體
確診措施，例如：当疾病在猫群中爆
測試資料；再者目前用在的這類
發，而必须找出特定的控制疫情方法
藥物機轉多為抑制病毒複製，而非殺
時；對疫苗的安全性與效力有所疑問
病毒藥物：臨床使用應密慎考虑必要
時；症狀或病程發展不典型，别
性與風险。口服離胺酸（lysine）以抑
困難且有不寻常病原之疑虑時。可
制病毒複製是臨床上常探用之辅助治
45
療，尚需更多研究據，但较無安
保護，但無法杜感染與带原者之排
全性之聂。干素治療是否有效目
毒，基於本病之高盛行率，疱疹與
前仍未有定。
卡里西病毒疫苗為國際病醫學會
定之核心疫苗，應按照其建定期施
防
打。
此病在多猫環境特别好發，良
好的管理、環境消毒、患隔離及减
少迫是必要措施。疫苗可提供有效
09
上呼吸道病毒感染症
圖9-3
感染FHV，肺藏较實質且呈
肉色外觀。
中心
tao
taobao
1084
45
9-4
感染FHV，於小支氣管出現
嗜酸性核内包涵體。H&E染色。
/shop1
/shop
http:
+.tP
ht
狂犬病
Rabies
O
疆冒劉振轩
一犬病是一種古老的傅染病·俗「瘋狗病」，是
狂
由狂犬病病毒所引起的一種急性病毒性腦脊髓炎，
致死率達百分之百，因該病有恐水的臨床特微，又
「恐水病」·大部分温血動物都有感受性，在美國，
是最多被報告有狂犬病的家畜。人與動物可藉由咬傷
空氣、黏膜傷口及器官移植而传染。一旦出現症状，短
期内動物和人都會致命。因此避免接觸高危群動物及
實施疫苗免疫為防止狂犬病發生的不二法門。
病因
此病毒為親神經的彈状病毒科（Rhabdoviridae）之狂犬病
毒（Lyssaviruses）所引|起，這個包括一種典型狂犬病毒
（classicrabiesvirus），雨種歐洲蝙蝠狂犬病毒（Europeanbat
lyssavirus），一種澳洲蝙蝠狂犬病毒（Australianbatlyssavirus）
及AfricanDuvenhagevirus等，這些病毒在人類都會產生致
死性的腦脊髓炎，為狂犬病。狂犬病毒呈子彈狀，是
種單股RNA具套膜病毒。含有五種結構蛋白，其中蛋白
(glycoprotein）是一種保護性抗原，能刺激產生中和抗體此
抗體可抵抗病毒感染，對病毒與主細胞的親和吸附及感染
有關，抗原表面的變化可影響病毒毒力，自然病體分離的
47
48
狂犬病病毒，為街毒（streetvirus）°
臨床症狀
將街毒接種於家免腦内，經數代後，
其毒力增強穩定，為固定毒（fxed
對狂犬病病毒具有高度感受
virus）。狂犬病毒對温度敏感，加熱
性。由感染到侵入中福神經約2～6
100℃（2分鐘）60℃（30分鐘）或
调，其臨床症状分為前期、狂躁期
40°℃（2小時），均可使病毒失去活性。
及麻痹期。前期約24～48小時，
同時，病毒對阳光、紫外線和超音波
此時猫行為改變，平常温的變具攻
也敏感·化學劑如福馬林、消毒酒精、
擎性，而平常狂野的變温，且常舔
乙醚等均可殺死病毒。
傷口；狂躁期約為一天，會吃一些平
本病乎可以感染所有温血動
常不碰的束西，對要靠近的人或動
物。包括犬、猫、馬、牛、羊、猪、
物，常先後退躲藏後再轉而攻擎。其
10
野生動物及人等。歷史上第一次記载
瞳孔放大、拱背張爪，不以嘎哑聲
猫
發生狂犬病是在西元前2300年，目前
吼叫；當進入麻期，患猫因後麻
常見疾病臨床指引
全球每年因狂犬病造成的死亡人數估
痹延伸至頭部肌肉，恐水且流涎，牙
計為55.000人，單就美國而言，每年
，随即因呼吸衰竭進入昏迷而
約需花費3億美金的防治經費。在台
死亡。
灣，1947年狂犬病上海侵入台灣，
民國37～47年間之狂犬病死亡人
診
数達782人。2011年美國疾病控制與
1
臨床診断
预防中心（CentersforDiseaseControl
andPrevention）報告美國49个州及波
基於被咬傷或舆帶病毒蝙蝠接觸
多黎各，共有6031例動物及6例人類
等病史，配合臨床症状。
狂犬病。其中動物病例有91.8%（5535
2實室
on
例）發生於野生動物，5.0%（303例）
發生於，且是最多被報告有狂犬
1.實驗動物接種以刷出生或離乳小
病的家畜，大於犬1.2%（70例）。
白鼠行内接種
感染主要是因為遭受染病或带原狐
2.免疫光抗體標示法：本法较確
狸、浣熊、臭鼬及蝙蝠的攻撃。
又快速可以測腦組織中的狂犬
病毒抗原。此外亦有用免疫酵素染
49
色法來診。
3.病毒分離：分離病毒後再以免疫
蛮光抗體法標示，確率接近
100%
4.病理學查：肉眼病變常见的體
表有外傷或擦傷。病變主要在中
福神經系統，切片查神經元細
胞質中有奈格利小體（Negribody)
圆10-1
神經元细胞質出現奈格利小體
（圖10-1），但是出率約在70%～
(Negribody）（箭頭），為本病特微性病變。
本圖取材自犬小腦。H&E染色。
80%之間。
5.RT-PCR
苗预防注射。
10
预防與控制
4.防疫措施
狂犬病
為了预防、控制及清除狂犬病，
本病预防重於治療，一般罹患動
必须由世界衛生組織、世界動物衛生
物因為經由唾液排毒，對人類或其他
組織及各國政府充分了解聯手合作的
動物造成威叠，因此罹患動物應實施
必要性，才能將這疾病根除。而且基
撰殺或安樂死。预防措施需注意下列
於動物倫理、生態及經濟的考量，為
事项：
防治本病而探取大规模的動物摸殺，
1.避免接高危险群動物：如吸血蝙
已不再被國際所接受。因此其具體
蝠及可能帶病毒的野生動物。
可行的防疫措施，應包括流行病學調
2.實施疫苗注射：疫區犬一定要
查、動物狂犬病控制、人類狂犬病预
格執行预防注射，犬猫在3至6月
防及蝙蝠狂犬病控。
懿應注射第一劑疫苗，以後每年定
期補強注射，以保障國人與動物的
公共衛生
健康。
a9
3.人類免疫：由於工作與職業關係，
本病為致死性高危险性高的重要
某些高危群工作默醫師與野生動
人畜共通傳染病·而許多國家都是疫
物園工作人員等，應接受狂犬病疫
區，因此预防工作極為重要，必需要
50
建立全民防疫共識，徹底執行防疫及
respiratory disease.In:KingLG,(Ed.),Textbook ofrespi-
ratory disease in dogs andcats.(1st ed.,pp.271-283）.St.
疫工作，才能使國人與動物遠離狂
Louis,Missouri,Saunders.
犬病的威叠。
Richards,James R,Elston,Thomas H,Ford,Richard B
Gaskell,Rosalind M,Hartmann,Katrin,Hurley,Kate F,
.Scherk,Margie.(2006).The 2006American association
参考文獻（第4~10章）
of felinepractitioners felinevaccine advisorypanel report.
JournaloftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation,
Addie,DD,&Jarrett,O.（1992）.A study ofnaturally occur-
229(9),1405-1441
ring feline coronavirus infections in kittens.Veterinary
Tengku-Azmi,Bande Faruku,&Ajwad,Assumaidaee.
Record,130(7),133-137.
(2012).Molecular and pathological identification of feline
Evermann,JamesF,McKeirnan,AlisonJ,&Ot,RichardL
coronavirus type I.AfricanJournal of Biotechnology,
(1991).Perspectives on theepizootiology of feline enteric
11(45),10451-10461.
coronavirus and the pathogenesis of felineinfectious peri
劉振轩、潘铭正、麗飛、徐榮彬、黄旭田、蔡睦宗何
tonitis.Veterinary microbiology,28(3),243-255.
腾裕等（2008）·世界動物衛生組及甲乙丙類通報動
Hartmann,Katrin.(2012）.Clinical Aspects of Feline Retro-
物傳染病第一册：感染多種動物、牛、绵羊和山羊、
viruses:AReview.Viruses,4（11),2684-2710.
猪及其他種動物疾病。壹北：國立臺灣大學默醫專業
Horzinek,MarianC，&Lutz,Hans.(2001）.An update on fe
學院出版。
10
lineinfectiousperitonitis.VeterinarySciences Tomorrow,
李淑慧、丁履（1999）·研曾狂犬病诊断技術。行政
1.
院農業委員會所属各機關因公出國人員出國報告書
Hoskins,JD.(1993）.Coronavirus infection in cats.The Vet-
2(3-25)
猫
erinary clinics of North America.Small animal practice,
行政院衛生署疾病管制局（2009)·狂犬病·劉振軒、
常
見
23(1),1.
潘銘正、陳宜君、姜秀子、余燦華主编，人畜共通傳
疾
Kipar,A,Kremendahl,J,Addie,DD,Leukert,W,Grant,
染病臨床指引（二版）。壹北：行政院衛生署疾病管
病
CK,&Reinacher,M.(1998）.Fatal enteritis associated
制局出版。
臨
with coronavirusinfectionin cats.Journalofcomparative
床
pathology,119(1),1-14.
指
Levy,Julie K,Scott,HMorgan,Lachtara,JessicaL,&
31
Crawford,PCynda.(2006).Seroprevalence of feline leu-
kemia virus and felineimmunodeficiencyvirus infection
amongcats inNorth America andriskfactors for sero-
positivity.JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
Association,228(3),371-376.
Maggs D. (2011) Feline herpesvirus: 2 Control and therapy.
Internationalsocietyfelinemedicinecongress201l:Fe-
lineophthalmology and felinerespiratory disease(43-46).
MyrrhaLuciana Wanderly,SilvaFernanda Miquelit
Figueira,PeternelliEthel Femandes de Oliveira,Junior,
Abelardo Silva,Resende,Mauricio,&Almeida,Marcia
com
Rogeria de.(201l).The paradox of feline coronavirus
com
pathogenesis:a review.Advances invirology,2011.
bao
Pedersen,NC,Boyle,JF,Floyd,K,Fudge,A,&Barker,J.
tao
taoba
(1981).An enteric coronavirus infection of cats and its
relationship tofelineinfectious peritonitis.Americanjour-
nalofveterinaryresearch,42(3),368-377.
派宠
108
Pedersen,Niels C,Alen,Claire E,&Lyons,Leslie A.(2008）.
天
Pathogenesis of feline enteric coronavirus infection.Jour-
naloffelinemedicineand surgery,10(6),529-541.
sh
Radford AD,Gaskell RM,Dawson S.Feline viralupper
tp
ht
菌性腸炎
11
Bacterial Enteritis
許家達
目前已知有多種不同細菌會造成腸炎，最常見
的種類有Campylobacter、ClostridiumdifficileClos-
tridiumperfringens以及Salmonella属，但仍有許多其他細
菌也會造成腸炎，也因此造成默医師在診断及治療細菌
性腸炎之難题。大多數細菌性腸炎造成的臨床症状為自
限性下痢，而在尚未確診的情况下給予抗生素，通常造
成的傷害往往大於益處，另外如Salmonella菌及Campylo
bacter菌等都是已知的人畜共通菌種，對於獸醫師而言，
菌培養、使用適當的防護裝備及確實的清潔措施對人
與動物均十分重要。
病原
造成細菌性腸炎之細菌種類繁多，在本章節介貂
常见之感染病原。
1
Clostridiumdifficile
con
Clostridiumdiffcile為革蘭氏陽性之氧產芽孢悍菌·在
許多物種皆為重要的腸道病原菌。其外觀上主要有雨個型
熊：營養細胞（vegetativecells）及孢子；營養細胞是生長活
性较高且有致病性的形態，對於氧氣的耐受性较低，在體
外容易死亡或形成孢子型態；而孢子的形熊對於環境壓力
51
52
的耐受性较高，可在環境中存活好
如：C.jejuni spp.jejuni 和 Campylobacter
年，是Clostridiumdiffcile的主要傅播
coli為嗜熱性，可在攝氏42度的高温
方式。
下生長，其餘像是Campylobacterhelve-
ticus和Campylobacterupsaliensis無任
2Clostridiumperfringens
何耐熱性。
Clostridiumperfringens是革蘭氏陽
性之氧產芽孢悍菌，為廣泛分布的
致病機轉
腸胃道病原菌之一，可分為A到E五
種不同的生化型，乃依據帶有一種到
每種細菌感染之致病機轉不相
四種不等的主要毒素基因進行分類。
同，且有部分致病機轉尚未確定。
另外，這五種生化型也有可能會表現
1 C. difficile
出至少十種已知的毒素，如C.perfrin-
猫
gensenterotoxin(CPE)
C.diffcile的致病機轉細節尚不
常見疾病臨床指引
明確，但主要可確定為有產毒能力的
3Salmonellaspp.
毒株在消化道的增生，且產生了造成
Salmonellae是革蘭氏陰性、具活
致病濃度的毒素。目前已知C.dificile
動性的非產芽孢型氧悍菌，Salmo-
可產生至少三種毒素，其中兩種已被
nella属中有雨個種：Salmonellaenteri-
徹底了解，分别為toxinA（TcdA）和
ca和Salmonellabongori，其中S.enterica
toxinB（TcdB）；然臨床上已發現
又可分為六個亚種。Salmonellae是普
產生TedB的病株，但通常這雨種毒
遍存在環境中的微生物，可大部分
素是一起產生的。
的生物體分離出來，且對於大部分的
2C.perfringens
生物體都有致病性。
C.perfringens的致病性主要以
4Campylobacterspp.
typeA為主·另外少部分報告指出感
Campylobacter spp.是革蘭氏陰
染typeC導致超急性致死性出血腸
炎。在Cpejringens感染造成的下痢
56
性、微好氧性且具活動性曲狀悍菌，
其属中包含有37個種及亚種，大多
已知舆CPE有關係，CPE會導致液
數無病原性。其中有病原性的種别
體在腸道内累而造成下痢，但详細
53
的致病原因尚不明確。
痢不會出現具診特性的臨床症
狀，受感染的動物可能會出現的臨床
3Salmonellaspp.
症状，包含小腸或大腸的問題，或者
Salmonella菌的致病能力是多因
兩者皆有，重程度輕微的自限性
子性的，這些因子包含其本身的基因
下痢到急性致死性出血性下痢皆有可
變性以及宿主體内環境的差，且
能。
现今對於其造成疾病的濃度尚不了
3Salmonellaspp.
解。
沙氏悍菌症主要造成急性的病
4Campylobacterspp.
微，然在犬不是急性或慢性的
許多研究指出，在動物下痢的冀
腸胃道疾病皆會懷疑其感染。臨床症
便中Campylobacter菌出率和健康動
状差翼性很大，急性期在感染後三到
物的冀便相類似，而有少數研究發
五天，發燒、萎靡、因匾吐造成的
細
菌性腸
現這兩者之間有正相性，在實驗室
食症狀、腹痛以及下痢皆是常见的
研究發現C.jejuni感染小後不會
症狀，下痢通常是水痢或是带有黏液
炎
造成疾病，但在感染後天都還可以
的，然而在重的病例可能會出現血
在粪便中測到菌體存在。
痢。
4Campylobacter spp.
臨床症狀
大部分受感染的為小於六月的
1C.difficile
幼，下痢是最常見的床症默，偶
C.difficile在猫腸胃道疾病所扮演
爾會出現血痢的病例，其餘的臨床症
的角色還不是很明確，但有報告指出
狀，包括發燒、萎靡、食及幅吐等。
感染的動物會出現急性出血性下痢，
但大多數的病例呈現亞臨床的症狀，
診
且没有解剖學部位的特巽性。
1
臨床及實室
2C. perfringens
C.difficile
動物患有C.perfringens相關的下
粪便毒素查是現段診此
54
疾病的標方法，使用cellculture
氏染色可用以助診此疾病·在翼
cytotoxicityassay（CTA）值測TcdB毒
便中毒素检測的方法，可使用冀便内
素在冀便中的活性，然而因為耗時、
毒素的免疫試劑測，現已有雨種商
技術需求高以及花費高，因此CTA
業化的實驗室測方式：reversedpas-
法立不普遍被使用。現段有不少
sivelatexagglutination assay（RPLA)和
ELISA測方法可使用，但敏感性和
ELISA，然而在人類和狗身上RPLA
專一性不高，使得測病原本身為現
的方法常會有偽陽性的情形出現，故
今较方便的使用方法。單測病原
在人類和狗不適用此方式測。使
的方法可使用選選性的培餐方式以及
用分子生物學方法測粪便毒素，因
PCR法測粪便中的病原，然而然
為此病原普遍存在健康動物身上，導
在人醫使用real-timePCR法測已越
致冀便PCR的測結果受到很大的
11
來越普遍，但在動物身上因為此病菌
限制。因此此病原和C.diffcile相似，
猫
普遍存在，反而會造成判讀的困。
建的检测方法為合供式检測。
常見疾病臨床指引
在動物身上最建的检測方式為合供
Salmonellaspp.
式測，結合利用ELISA技術值測毒
素和病原值測法（培養、抗原ELISA
菌培養法可培養Salmonella菌，
或real-timePCR）可较確地診此
其為兼性氧菌，且在攝氏37度時
病原之感染。
培養效果较好，市面上也有許多培
養基可使用，包括MacConkeyagar
C.perfringens
XLDagar、BrilliantGreenagar等；在
使用細菌培養的方法加上分子
確其血清型時，可使用不同的選選
生物學技術侦測特定菌毒素基因，
性培養方式區别·在分子生物學断
被為是较有效的診方式；與之相
上，PCR可用於廣泛性的侦測污染
较，在及大部分的生物，單純的
物，另外，管real-timePCR的速度
菌分離方式，會因為此菌普遍存在
较慢且花費稍昂贵，近年還是有不少
而影響診結果。另外，冀便内孢子
實驗室發展了realtimePCR的方法
測也是個非常有效的方式，由
測此菌。使用PCR測時會建
於孢子的形成被為和腸毒素合成有
先将此菌隔夜培養在非選選性的液體
，利用冀便抹片染Wright或革蘭
培養基中，然後在將所有PCR陽性
55
的體再經由選選性培養基培養、分
對於受到C.difficile感染的動物
離，以確感染的病原。
處理方式和其他下痢性疾病相同，建
先以支持性療法確感染來源，但
Campylobacterspp.
要注意的是，若發現C.difcile的感染
一般臨床上可使用冀便抹片以
情形與抗生素的投予有關，则必须馬
革蘭氏染色結果觀察Campylobacter
上停止抗生素的給予。非口服抗生素
likeorganisms（CLOs），測抹片下是
治療在C.diffcile造成系統性感染時
否有出現小型弧状或類似海翅膀形
才會給予。最常給予的抗生素是口服
状的細菌。在培養上，必须使用選選
metronidazole，其他的治療方式包括
性培養基培養分離，在培養嗜熱性
給予腸胃道毒素吸收劑、益生菌和改
Campylobacter菌需將其培養在攝氏42
善飮食内容等，膨潤石（Di-trioctahe
度的温度下，然而要培養非嗜熱性的
dralsmectite）是常用來吸收腸胃道毒
11
Campylobacter菌则可使用攝氏37度培
素的一種物質，可吸收病畜腸内的毒
細
養。在分子生物學上，現已有多種方
素而减輕症狀。
菌
性腸
法分别不同的Campylobacter spp.，如：
[2C. perfringens
炎
利用PCR測菌16SrDNA及比對
其在GenBank上的序列即可做分類。
在治療上建給予的抗生素為
另外，最近也建立了一種利用冀便進
ampicillinerythromycinmetronida
行cpn60-basedreal-timePCR检測，可
zoletylosin和tetracycline，但也有
區别14種不同的Campylobacterspp.°
研究指出有高達21%的機率會對於
tetracycline產生抗性。
2類症别
3Salmonellaspp.
通常細菌性腸炎较少出現特微性
病變，故實驗室診及細菌分離確
多種研究顯示給予抗生素治療沙
是很重要的。
門氏菌症的效果不著·因此建
以支持療法為主，但對於已發展成系
治療
性疾病或免疫不全的病畜給予抗
生素可辅助其治療建給予的方式
1C.difficile
是以ampicillin加上enroHoxacin治療。
56
如果可以成功的培養出病原菌，辅助
的漂白水清潔環境。
以抗生素敏感性試驗對於治療效果更
佳。
4 Campylobacter spp.
通常被Campylobacter菌感染的
病畜出現的症状都很輕微，使用支持
療法即可痊愈；少部分重感染的病
例，可能會發展出致死性的血痢，因
此抗生素治療對這一類的病例是可以
使用的。一般治療上給予的抗生素是
11
macrolides或fuoroquinolones，但要
猫常見疾病臨床指引
注意的是fuoroquinolones要避免使用
在幼年動物身上。
预防
現段對於感染細菌性腸炎的
確切傅播方式尚未完全了解，院内感
染、動物傅動物或人畜共通的方式傅
染都有可能。避免家接觸到不明原
因下痢的動物，且應注意平時個人環
境的清潔以及飼主自身的清潔消毒，
猫沙盆也需要定時规律地消毒、清
obao-
潔，且飼主需在清潔時带手套以確保
a0
28
自身的安全。尤其是對於Clostridium
健康
spp.等會以孢子方式傅播的病原，使
108
用酒精消毒的效果也不佳，對於移除
nop
其孢子可使用1比10或1比20倍稀
/sh
http
下粉刺與病
12
ChinAcneandChinFurunculosis
謝富
颚粉刺為家猫常見的一種皮膚疾病·造成此疾病
的原因尚未確定，於病灶處探樣進行細胞學查
可能發現的病原包含菌、皮屑芽孢菌或是徽菌。另
外，此皮膚疾病也常爆發於多環境，所以病毒也曾經
被懷疑是否為致病病原·Pasteurellamultocidaβ-haemolytic
streptococcicoagulase-positive StaphylococcusMalassezia
以及犬小孢子菌（Microsporumcanis）等都曾於下颚粉刺病
灶處分離出來。
致病機轉
下颚粉刺的致病機轉不明確，但現段研究指出此
病可能為毛囊以及皮脂腺角質化缺陷，而使角質化物質累
於毛囊之漏斗部形成黑頭粉刺（comedone），或是由於不
正常/過多的皮脂分泌所造成。被懷疑造成上述不正常機
制的原因包含：毛髮生長调期的改變、理毛習惯不佳、
迫、免疫力低落以及病毒感染等，使得細菌、皮屑芽孢菌
110565699
s
/shop
http
57
58
流行病學
睡大、結節和管。疾病輕微時，
可見變色的角質碎片有如黑胡椒粉末
此疾病可見於不同年龄層的，
散布在下颚毛髮上，這時候動物未
但有研究指出在公以及多的環境
有疼痛或是播的症狀。但是當此疾
中，此病的發生率可能较高。
病重時，则會產生硬的結節、
、結、重的毛囊炎進展至
臨床症狀
(furunculosis），此時動物则會有播
以及疼痛的症状。（圖12-1）
下颚為最常見的病灶部位，其它
部位如上下唇部以及其交界處也能見
診
此疾病發生。下颚粉刺可造成不同程
12
度的皮膚病灶，但是最常見的為、
下颚粉刺及毛囊炎多以臨床症状
猫常見疾病臨床指引
黑頭粉刺、脱毛、紅斑、丘疹、局部
即可診。應考虑進行其他實驗室診
com
com
圖12-1
變色的角質碎片有如黑胡椒粉末散怖於下颚。
59
项目包括：胞學查來看是否有
部抗菌藥膏如mupirocin以及不含酒
菌或是皮屑芽孢菌的感染、徽菌培
精的抗痘濕棉片如Stridexacnepad來
養、皮膚刮片測來看是否有毛囊
清潔擦拭。
感染。病理切片的查以及菌培養
通常不需要。
病理切片下，患區上皮之棘狀細
胞層增厚且皮膚常有糜以及的形
成。浅層的毛囊極度廣张且内含角質
蛋白堆（粉刺），伴隨不等程度的
毛囊炎，有時更可見細菌或是皮屑芽
孢菌於毛囊内，皮脂腺管亦可能張
且被皮脂填满。在血管、毛囊以及皮
12
膚附構造（adnexa）周圍可見輕微的
下
颚粉刺與病
炎症反應。當含有角質蛋白的毛囊破
裂，则會引起重的嗜中性球、嗜酸
性球、互噬細胞及細胞的聚集，產
生化性肉芽毛囊炎與。
治療
除了針對引起此病的根本原因
來作治療，可將下颚病灶區的毛髪用
電剪剃除，且以抗菌洗劑來消毒清
com
潔；在患有重下颚粉刺以及毛囊炎
com
taobao
的病患，由於病灶區會造成疼痛，剃
毛時考虑使用短效镇静及止痛劑來
降低不適及疼痛。全身性的口服抗生
OP'
素及消炎劑量的類固醇也可以用在一
些较重的病例。患區则可以使用局
http:
猫披衣菌感染症
13
FelineChlamydiosis
丁雅珠
引引起的人畜共通传染病；在主要感染眼睛周圍及
上呼吸道黏膜，引起急性或慢性結膜炎與液性或化
性鼻炎，重時可造成肺炎·而感染此疾病時，常常伴
随病毒性上呼吸道疾病，如猫疱疹病毒、卡里西病毒
或免疫不全病毒·疫苗注射可控制此疾病發生减少
带原猫散播病原。
病原
的披衣菌，早在1942年時即由上呼吸道疾病中分離
出病原。Chlamydophilafelis，是目前被為唯一可以在間
傅播的病原體，於革蘭氏陰性菌·此病原為對性細胞
内寄生，難以單獨在環境中生存。在其生長调期中包含主
要在細胞外具感染力的基體（elementarybody），其大小直径
約為0.3μm；以及細胞内活罐的網状體（reticulatebody），
大小直径約為0.5～1.5μm。在大多數的披衣菌，網状體會
on
發展成細胞内空泡，為包涵體·而網狀體會重新組合成
基體，由宿主細胞中释放，感染其他宿主細胞披衣菌
的基體在常温下可存活天，且易受到脂溶性溶劑或是
清潔劑而不活化。
nop
/sh
61
62
致病機轉
可見病畜有眼、結膜水或是
眼球郁血等現象。如未治療，眼結膜
披衣菌感染症目前致病機轉仍
炎可持續6～8调，甚至更長時間，
有大部分未明。C.felis喜好附著在
且病畜可散播病原體長達數月。此
結膜上皮細胞及上呼吸道黏膜上皮，
外，病畜可見打喷嚏或是有鼻分泌物
可在細胞内增殖。自然感染時，多
之鼻炎或肺炎，偶見短暂輕微發燒現
經由直接接觸感染的之口鼻分泌物
象，導致昏睡、精神沉及體重减輕
及受汗染的器具而受到感染，可迅
等非特巽性床症狀。但披衣菌感染
速在猫間傅播開來。
症很少導致病畜死亡。
流行病學
診
13
1
臨床及實室
猫
所有年龄層的皆具感受性，但
常見疾病臨床指引
小猫（尤其5～12龄）、老猫或是
因披衣菌感染症無特巽性症
免疫力低下的對於此病更為敏感。
狀，故较難以診。但若早期症状主
血清學調查示，約有2～12%不
要為眼結膜炎，且病畜是飼養在群體
同年龄與地域的具有阳性血清抗
環境，则可以合理懷疑為披衣菌感染
體，且疾病的爆發常見於群體飼養
症·驗方式较不建使用革蘭氏染
時。病原可以存在的肺、脾、
色法，因為早期感染時，病原量较少
肝、臀及腹膜等器官中。
而不易被出，且眼上皮細胞的黑
色素颗粒與由點眼藥膏引起的粒
臨床症狀
（如Neosporin可見有bluebodies）皆
有可能造成偽陽性結果。较建使用
猫披衣菌感染症潜伏期約3～5
生理食鹽水濕潤的棉棒沾取眼睛周圍
天。床上’主要症状為急性至慢性
黏液送實驗室做检测?本病診的黄
眼結膜炎；起初可見眼睛有水樣分泌
金標為專業化細菌培養技術，但樣
物，伴随有不適感，可見病畜偶有開
材運送及保存方法皆會影響測敏感
眼現象·隨病程進展，可見結膜出現
性。以PCR來侦測病原存在，為较
紅現象，或有黄色混潘分泌物，另
快速且便宜之診方法。
63
2病理學診
或是要考混合感染情形。
1.肉眼病變：主要以急性或慢性結炎
為主，可見黏液性或化性眼睛分
治療
泌物沾黏；重者可見結膜水或
是眼球郁血。
披衣菌感染症對於數種抗生
2.組織病理學：由C.felis引起之結
素反應良好，如tetracycline、erythro
膜炎，主要可見在上皮細胞間有赠
mycinrifampinfluoroquinolone及
中性球、互噬細胞、淋巴球或是骤
azalide（azithromycin）等，且對於四
細胞等，視病程有不等程度的混合
環素類抗生素反應尤佳·但若母於
浸潤；疾病早期可能可見到上皮細
懷孕後期2～3调或是初生小使用
胞内有細胞質内包涵體，為網狀
tetracycline藥物，會導致小猫牙出
體。網状體大小約為0.5～1.5μm
現斑點；doxycycline藥物對此附加症
13
直径，為一細胞質内空泡樣結構。
状较為輕微，因此doxycycline為目前
猫
披衣菌感染症
此外，由C.felis引|起之短暂而輕微
首選治療藥物。因病原不單只存在眼
的嗜中性球性支氣管性肺炎，伴随
晴，所以建治療方針為使用眼藥水
肺泡壁因水液蓄、嗜中性球浸
及眼藥膏點眼，搭配口服藥物進行全
潤、單核細胞浸潤、第二型肺泡細
身性治療。若是群體飼養環境，则一
胞增生及肺泡組織球增生等原因而
同飼養的皆需一供接受治療。
變厚。
预防
3類症别
患有傅染性結膜炎時，病因
目前建预防方法為疫苗注射。
考虑徽菌（Mycoplasma spp.）丶披衣菌
疫苗非百分之百预防疾病發生，但
或是疱疹病毒（herpesvirus）等。而鼻
它確實可以有效减缓臨床症狀的重
炎及肺炎在臨床症状上與組織病變上
程度，甚至减少带原散播病原。尤
则與猫疱疹病毒（felineherpesvirus）
其猫在群體飼養的環境下，更應定期
猫卡里西病毒（feline calicivirus）或猫
接受疫苗注射。定期使用清潔劑消毒
免疫不全病毒（felineimmunodeficiency
環境，亦可有效减少環境中病原量。
virus)極為相似，因此需做區别診，
ht
64
公共衛生
C.felis為人畜共通傅染病原，可
感染人類及其他動物。已有數篇報
告示，人在照顧感染的時可能因
而感染C.felis，臨床上多以急性或慢
性眼角膜結膜炎為主，但感染機率偏
低；此病原在免疫低下的病人可造成
非典型肺炎、肝脾肿大、球體性臀
炎及心内膜炎等症狀。良好的衛生管
理可以有效预防經接觸或處理病畜而
13
受感染的情况，且能减少病原體傅
猫常見疾病臨床指引
播。
com
aibao.
taobao
物
1084
110565699.
http
tP
猫血骤菌感染症
14
FelineHemoplasmaInfections
杨品臻
病的病原為血徽菌，經由節肢動物叮咬、血液
传播造成传染性血，可感染全年層的。
血徽菌感染後可能造成慢性、輕微症狀，或於2~34
天後造成急性血，病原可直接傷害或經免疫系傷害
紅血球，出現非特巽性及急性血造成之臨床症状，耐
過的可能成為帶原者，而罹患免疫不全疾病的患
可能有较重的症状。實驗室診断方式以PCR驗较新
鲜血液抹片的敏感性更好。
病原
本病病原血徽菌（hemoplasma或hemotrophicmyco-
plasma），革蘭氏染色呈陰性，不具抗酸性，過去作血巴
東，被為立克次體，經16SrRNA的序列分析，現歸
於徽菌，為極小（0.3～0.8um）丶無法培養、對寄
生於紅血球上的細菌，微鏡下可能為球菌、指環狀及悍狀
等型態，但附著於紅血球時多為球狀。目前血徽菌病原
29
分為三種，Mycoplasmahaemofelis（Mhf)CandidatusMycoplasnia
haemominutum(Mhm)及CandidatusMycoplasmaturitensis(Mtc）
以年輕的最具感受性，可造成患中度至重血，病原
菌在血液中的數量達高峰時，血容比下降變化也最劇烈。
65
66
Mhm盛行率最高，但不一定有臨床
病原進入紅血球或脾、肺的互噬
症状，Mtc的盛行率最低，與Mhf相
細胞内。存活的隽可見病原自血片
近，致病力介於Mhf及Mhm之間，
中消失，但PCR結果可能呈陽性，
通常為是否發病，舆免疫抑制或其
因此復原的隽可能成為带原者，
他病源共同感染有關。
可能於免疫抑制、聚迫、懷孕、其他
病原感染、罹患睡瘤時復發·脾切
致病機轉
除不一定會影響病程。
血徽菌的傅染模式目前不清
臨床症狀
楚，一般為是經跳蚤傅播，但在部
分跳蚤不常見的地區仍盛行，其他吸
血菌感染急性期，精神沉
14
食血液的節肢動物也被為是可能的
、食、脱水為常見臨床症状，
常見疾病臨床指引
傅播媒介，另可能經由胎盤、血液傅
血將導致患虚弱、黏膜白、呼吸
染·近期有研究發現公、非純種、
急促、心搏過速，急性且重發病時
可户外活動的较易感染，感染Mhf
甚至可能有昏厥及神經症狀，有些患
者有较高比例同時感染免疫不全病
出現巽食倾向。理學检查可能發現
毒（FIV），推測可能因隽门咬傷
有心雜音、脾睡大、黄疽、發燒或於
而傅染。
垂死患有低體温情形。若不治療，
Mhf感染約2～34天後出現第
約有1/3的Mhf患會死於重
一次菌血症及急性症状；若無治療，
血，存活者可能花一個月到數個月的
急性期可持續3～4调，出現重
時間恢復到正常的血容比。
寶血，血容积比突然降低，同時有天
Mhm的感染通常慢性或無症状，
量病原出現於血片中，病原可能直接
仅有暂時且輕微的血，但若同時感
或藉由免疫媒介機制傷害紅血球。
染白血病毒（FeLV）；其箕血程度將
血通常起先為血管外溶血，但有些惠
较單純感染Mh者最重，且较單純
會演變成血管内溶血。感染後約14
感染FeLV者更可能發展出骨髓增生
天，血液中可侦测到具特翼性之抗血
性疾病免疫健至者，Mtc感染症狀
菌之抗體。血中病原數量維持高
通常较輕微：
峰1～5天後快速减少，可能肇因於
EP
67
診
11
臨床及實室
1.紅白血球計數及型熊：主要可见
再生性箕血、紅血球大小不均（an-
isocytosis）、網状紅血球增加、有
核紅血球增加、紅血球具多染性
及Howell-Jollybodies的出現。有
時亦可能因再生反應時間不足或因
圆14-1
血徽菌感染症。感染Hea-
FeLV共同感染而示為非再生性
motropicmycoplasma’血液抹片中血徽
箕血。血液抹片中可能見有凝集現
菌病原排列為键狀或點狀零星散布於红血
球表面。Liu's stain。（本圖由臺大附設
象，於血液抹片測到血徽菌的
14
動物醫院检驗科提供）
敏感性低，且抗凝劑EDTA可能影
猫
血徽浆菌感染症
響血菌附著。（圖14-1）
③類症别
2.血液生化學：可能有ALT升高、
高瞻紅素血症或臀前性氮血症。
需包含原發性免疫媒介性溶血性
3.PCR：值測16SrRNA基因，敏感
血與其他造成血的病原，如傅
性较高，但無症状带原者或經抗生
染性腹膜炎、反轉錄病毒感染、
素治療後，皆可能呈陰性。
胞簇感染症（cytauxzoonosis）、海因
兹小體溶血性箕血（Heinzbodyhemo-
2病理學
lyticanemia）以及遗傅性紅血球常
1.肉眼病燮：組織白、消瘦、輕微
等。
至顯著的脾大，約50%出現黄
痘。
治療
2.組織病理學：骨髓内紅血球系及髓
系細胞增生、髓外造血及紅血球吞
有臨床症状及實驗室检驗巽常之
噬作用旺盛，脾内血鐵質增加。
血徽菌患猫建進行治療无症状
但PCR呈阳性不建治療，目
前無任何一種治療方式被證明可確
68
實清除病原。Mhm對於治療的反應
通常不如Mhf。
一般建給予doxycycline治療至
少2～3调，因doxycycline可能造成
食道炎，建服藥後給予饮水，依
需要進行输血治療。Fluoroquinolones
藥物包含enrofoxacinpradofloxacin
亦可使用。以免疫抑制劑量之類固醇
治療免疫媒介性溶血性箕血，於使用
上尚有爭，可能造成潜在感染的復
發，但對於抗生素治療無效或病因未
4
知的患而言，類固醇的使用可能有
猫
其必要性。
常見疾病臨床指引
预防
传染機制不明確，但仍建由
可能傅播之途径著手，减少節肢動物
叮咬、間攻撃的機會，輸血時最好
能以PCR检驗捐血。
com
ibao
乐天派宠物
110565699.
oP
sh
tp
tp
ht
葡萄球菌及球菌
感染症
15
StaphylococcalandStreptococcal Infections
雕江家璋
萄球菌及键球菌為的常在菌·造成伺機性的感
葡
染。在以皮膚及软組織局部化性感染最常見，
有時可見心内膜炎、節炎或栓子性，较重可形
成葡萄球菌/球菌毒性休克症及血症·標的診
方式應感染的部位進行探樣、培養及分離出病原菌，
依照抗生素感受性試驗給予抗生素治療。
病原
兩者皆為革蘭氏陽性及兼性氧之球菌，且為的常
在菌，故被歸類為伺機性病原。會在動物造成局部至全
身性的化性感染。
1
葡萄球菌（Staphylococcusspp.)
com
葡萄球菌依凝固酶（coagulase）的產生分為雨大類
lobao
tad
毒性且较易造成疾病。在较重要的有Spseudinterme-
dius丶S. aureus 及 S. schleiferi subsp. coagulans g售 S. inter-
nt
tp
69
70
medius菌後來可分為trueS.interme-
致病機轉
dius、S.pseudintermedius等，後者在
犬猫较常見。
葡萄球菌及键球菌為皮膚和黏膜
2.不會產生凝固酵素（Coagulase-
常在菌，因此多以伺機感染的方式造
negative staphylococci; CoNS) :是
成皮膚、黏膜或全身性的感染症。病
常見的常在菌，但也可能造成疾
原會在宿主身上移生（colonize），移
病。包含S.epidermidisS.xylosusS
生是指細菌在身體體表或黏膜潜伏，
sciuriS.schleiferi subsp.schleiferi及S
等待體表出現傷口或是宿主的免疫力
felis等。CoNS原發性感染较少见，
下降時便可進一步造成感染。
通常發生在有免疫抑制的宿主，或
葡萄球菌有很多種潜在的毒力因
是有物入侵的傷口（如留置針）；
子，然而這些因子對於疾病發展的影
15
但S.schleiferisubsp.schleiferi可能會
響程度不一，有些毒力因子可以促使
猫
造成原發的皮症及耳炎，S.felis
菌體和組織間的黏著和點附，而有些
常見疾病臨床
會造成原發泌尿道感染。
则是分泌酵素和毒素，與侵犯組織有
關·其中一種毒力因子與產生生物膜
2球菌
(bioflm）的能力有關，生物膜是一個
(Streptococcus spp.)
指引
由多體構成的網狀結構，可使菌體
此菌常為單一颗或排列成键狀，
躲藏以逃避免疫系統和抗微生物藥物
為口腔、鼻咽、皮虐或胃腸道的常在
的作用，目前已知許多種類的葡萄球
菌叢。一般依照Lancefield法及溶血
菌都會產生生物膜，包括S.pseudinter-
類型将键球菌作分類。Lancefeld分
medius和S.aureus。此感染症的病生
類法將球菌分為多型’groupAB、
理學十分複雜，多數機制都是這些毒
C、D及G在都曾有病例發生，但
力因子的交互作用造成，有單一的
前四型有零星病例，而groupG的
毒力因子无法造成感染。
Streptococcuscanis最為常見。依溶血類
球菌在幼猫可造成重的感染
型分為α溶血（部分溶血）β溶血（完
，新生幼會从母猫的陰道感染球
全溶血）及溶血（無溶血）三型，
菌，键球菌可經由靜服直接進入腹
以β溶血最具致病性。
腔，或透過肝的門服循環形成菌血症。
/sh
ht
71
流行病學
不同種葡萄球菌感染在臨床症
状上無法區分，會造成皮症及外耳
每種葡萄球菌在犬有不同的流
炎。CoNS中的S.felis则會造成泌尿
行病學，且管有廣泛地移生，但鮮
道感染。
少造成感染。（1）S.pseudintermedius：
受键球菌感染的新生小较同胎
在比犬的盛行率较低，可於6.8～
生長较慢（增重较少），受感染的
22%健康中分離出此菌。（2）S.au-
带會，通常在7～10日龄死亡。
reus：可於4.3～20%健康猫中分離出
较大的幼则會有發熱及食，感染
此菌。（3）CoNS：在健康猫的移生常
位置胀且有樣物渗出，常見頭部
见，且在皮膚、唾液、陰道有较高的
淋巴炎及其他部位的腰灶、咽喉
分離率。
炎、肺炎、椎間盤脊髓炎、骨髓炎以
及關節炎等。
15
球菌盛行率在各年都不高，
群居飼養的则较高。有研究指出
葡
萄球菌及
約50%小於兩的家居飼養以及
診
70～100%的繁殖場母猫，在陰道
带有groupG球菌。由於於伺機
臨床上，細胞學查可以得知
球菌感染症
性感染，故年龄、暴露於病原、免疫
是否有炎症反應，出現大量嗜中性球
反應等都是菌是否會造成疾病的重
和細胞内的細菌；若抹片或是抽出
要原因。
液觀察到團聚的革蘭氏阳性球菌，可
懷疑是否有細菌感染，但無法以此
臨床症狀
作為診依據。
最標的診断方式應感染的
自輕微的皮症到快速致死性感
部位進行探樣、培養（圆15-1），分
染皆會發生。全身系統都可被感染，
但以皮膚及软組織最常見，有時可見
要如何解讀作出正確的往往是
心内膜炎、關節炎、或栓子性，
最困難的挑，因為葡萄球菌及球
较重可形成葡萄球菌/键球菌毒性
菌是很常見的體表共生菌，在皮膚或
休克症（toxicshocksyndrome）、败血
是软組織的體中分離出來的結果
症及壤死性筋膜炎。
要考虑到是否為探集過程中的汗染所
72
系統性抗生素
致。尤其在表皮探樣的體若分離出
CoNS，在結果判讀的過程中要特别
依藥物感受性試驗結果給予抗
小心是否為體污染，若同時有分離
生素治療。一般來，抗藥性较不常
出其他较具致病性的病原菌，CoNS
见於第一代頭孢子素（如cephalexin）
往往被視為是探樣污染。自無菌的探
或penicillin與β-lactamase inhibitor混
樣位置（如血液或是胸腔）分離出的
合劑（如amoxicillin-clavulanate），可
CoNS则较具有診意義。
做為第一線藥物·若第一線藥物没
用，则需依照抗生素感受性試驗結果
治療
投予其他藥物，如cephalosporins
doxycycline或是aminoglycoside類等。
在葡萄球菌及球菌感染症的治
Clindamycin可作為治療浅層皮症的
15
療大同小翼，依感染位置及重程度
第一線藥物。Chloramphenicol在猫因
猫常見疾病臨床指引
選選抗生素治療為主要方法。
為會造成骨髓抑制，故不建使用。
b
圖15-1Staphylocooccusintermedius：於血液培养基上長出白色菌落，菌落旁出現溶血
現象。（本圖由臺大附設動物醫院检科提供）
hoP1
hop
73
2局部抗生素治療
給人，此外具有抗藥性的新興病原
可放较高的濃度，克服產生抗
如MRSA(methicillin-resistant Staphy-
藥性的問题題，且使藥物能到達系
lococcusaureus）和MRSP（methicillin-
統性抗生素無法達到的區域。如關節
resistantStaphylococcus pseudintermedius)
内注射amikacin治療節炎。此種投
在公共衛生學上有很重的影響。與
藥方式然较少使用在犬，但於植
接觸造成MRSA對人類的移生有
入物相的感染（implant-associated
許多報告，據計在小動物默醫人
infections）或感染部位血管较少（如
員中約18%有MRSA的移生。至於
骨頭）時较有用。
Streptococcuscanis公共衛生學上的風
较低，有少數人被此菌感染。
3外用抗生素
15
在非常浅層的感染可用此法單
治療，若是较深層的感染则可搭配系
葡萄球菌及球菌感染症
性抗生素投藥。在的外用抗生素
如mupirocin及fusidic acid的抗藥性
较少见。
预防
不管在移生或感染的都應以
具有傅染性來處理，隔離防止直接
或間接的接，處理時须戴手套等防
護措施。预防球菌在新生小的感
染，可將膺带以碘液消毒，給予预
防性劑量之抗生素。
中心
taob
245
公共衛生
108H
shop
oP
此二種細菌性病原都可能傅染
sh
http
74
参考文獻（第11~15章）
Browning,GF.(2008）.Is Chlamydophila felis a significant
zoonoticpathogen？Australianveterinaryjournal,82(11),
695-696.
Greene CE,Prescott JF.(2012).Gram-positive bacterial
infections.In:Greene CE(Ed.),Infectious diseases of the
dogandcat.（4th ed.,pp.325-333）,St.Louis,STL:Else-
vier.
Harvey JW.(2006).Hemotrophic mycoplasma (Hemobar-
tonellosis).In:Greene CE(Ed.),Infectious diseases of
the dog and cat (3”ed.,pp.252-260) Philadelphia,PHI:
Saunders Elsevier.
Jazic,E,Coyner,KS,Loeffler,DG,&Lewis,TP.(2006）.An
evaluationoftheclinicalcytological,infectious andhisto-
pathologicalfeaturesoffeline acne.Veterinary dermatol-
ogy,17(2),134-140.
Little SE,(2011). Chin Acne.Chin Furunculosis.In:The
cat:clinicalmedicine andmanagement(KindleLocation
21331).Saunders.
Marks,SL,Rankin,SC,Byrne,BA,&Weese,JS.(2011）.
Enteropathogenic bacteria in dogs and cats:diagnosis,epi-
猫
demiology,treatmentandcontrol.JournalofVeterinay
常
InternalMedicine,25（6),1195-1208.
疾
Sykes,Jane E.(2005).Feline chlamydiosis.Clinical tech-
niques insmall animalpractice,20(2）,129-134.
病
臨
Sykes,Jane E.(2010).Feline hemotropic mycoplasmas.
床
JournalofVeterinaryEmergencyandCriticalCare201)
指
62-69.
引
Weese JS.(2012).Staphylococcal infections.In:Greene CE
(Ed.),Infectious diseases ofthe dog and cat.(4thed,pp.
340-348).St.Louis,STL:Elsevier.
Weese,J Scott.(2011).Bacterial enteritis in dogs and cats:
diagnosis,therapy,and zoonotic potential.Veterinary
ClinicsofNorthAmerica:SmallAnimalPractice,41(2),
287-309.
White,StphenD,Bordeau,PatrickB,Blumstin,Philipe,
Ibisch,Catherine,Guagure,Eric,Denrolle,Philp,
Scott,KatherineV.(1997）.Feline acne and results of
com
treatmentwith mupirocin in an open clinical trial:25cases
(1994-96).VeterinaryDermatology,8(3),157-164.
bao
物
健康
4b
天源
1084
OP
xP
ht
ht
焦症
Babesiosis
16
涂央昌
歸症是一種壁勐媒介性原性疾病，焦感染
六主要由Babesiafelis引起·臨床上患出現食
昏睡、沈、溶血性血、黄痘、發燒及脾大等症狀，
猫感染焦死亡率約15～20%。夏季容易有焦病病例
出現，且好發小於3的幼，治療首選最有效藥物為
primaquine phosphate。
病原
目前已知有四種小焦會感染且出現臨床症状，包
括：B.felisB.catiB.leo及B.microti-like spp.B.felis 大小
圆形（戒指状），或梨形狀，偶見4個一群呈十字型（Mal-
外，文獻上能感染科的大型焦包括：B.herpailuri(1×2.5
on
 aiyud g  (un LI xL7) usad dsqns suno g 、 (un
canissubsp.canis。猫焦種類、地理分怖及特微如表16-1
9g
sho
op
Op
http
/sh
75
76
表16-1
猫焦種類、地理分布及特微
Geographic
Severity of
Morphology
Feline species
Babesia species
distribution
disease
infected
B.felis
Africa,South-
Small(0.9×0.7 μm),
Severe
Variouswild
ern Asia,
single orpaired annular
cats,domestic
Europe
body
cat
B.cati
India
Small(1×1.5μm), single
Mild
Indian wild cat,
orpairedannularbody
domesticcat
B.leo
SouthAfrica
Small (1 ×1 μm), single
Unknown
Lion,Cheetah,
orround tooval-shaped
domesticcat
body
(experimental)
B.microti-like spp.
Portugal
Small(1×2.5um),single
Domesticcat
(Theileria annae)
16
B.herpailuri
Africa,South
Large(1×2.5μm),single
Unknown
Jaguarundi,
America
orpaired annularbody
猫
domesticcat
常
(experimental)
見
疾
B. canis subsp.
Israel
Large(2.7×1.7μm）,
Asymptom-
Domesticcat
病
presenti
single orpaired round to
atic,moder-
臨
ovalorring-shaped
atetosevere
床
指
B.pantherae
Africa
Large (2.0×1.8 μm),
Unknown
Leopard,
引1
shapenotreported
domesticcat
(experimental)
B.canis subsp.
Spain,
Large(3×5μm),
Domesticcat
canis
Portugal
piriform-singlet and pairs
UnidentifiedBabe-
NorthAmerica
Notdescribed
Asymp-
Florida pan-
sia species, related
(Florida)
tomaticin
ther,Texas
toJapanesecanine
panthers
cougar
Babesia spp.
Reference:AyoobAL,PrittieJ,HacknerSG.Feline babesiosis.VetEmerg CritCare（SanAntonio）2090-97,2010.
健康
taob
物
1084
乐
nop
ys
tp
ht
77
致病機轉
流行病學
焦的傅播目前仍未有明確
B.felis在法國、德國、泰國及辛
的報告，推測由壁傅播，而壁的
巴威均有報告，但在南非有感染後
種類包括：真壁（Ixodes）、刺皮
出現床症状的報告。通常夏天發生
壁（Dermacentor）丶扇頭牛壁
焦病機率比较高，而且主要發生在
（Rhipicephalus）、盲眼壁（Ambly-
幼年動物·比犬不易感染焦，小
omma）及血泡壁（Haemaphysalis）
於3崴幼比成容易感染，無性别
等均可能是傅播焦的媒介。
及品種的好發率，但有文獻指出束方
焦歸生活史（以犬為例）：在宿
品種及暹羅容易感染焦病。焦
主紅血球内，以分裂生殖方式產生裂
易舆Mycoplasmahaemofelis（11%）
殖體（merozoite），壁叮咬吸血後，
免疫不全病毒(14%）及白血病病
16
焦歸裂殖體在壁體内行復雜的生活
毒(32%)共同感染。
焦
史，最後孢子體（sporozoite）在壁勐
症
唾液腺中增殖，藉由叮咬宿主後傅播
臨床症狀
焦歸，進入宿主體内的焦先接觸紅
血球表面再經胞吞作用（endocytosis）
常見臨床症状包括：昏睡丶食
進入紅血球，以無性分裂增殖，產生
失重、血及皮毛粗糙，少數可見發
2～16個裂殖體，紅血球破裂後再寄
燒、黄痘、幅吐、巽食症及呼吸道症
生新紅血球，此增殖的多寡即反應宿
狀。本病為慢性疾病，初期感染時臨
主之臨床症状。文獻指出B.felis的潜
床症狀不明。
伏期約3～28天。
焦的致病性依宿主年龄、品
診
種、免疫狀况以及焦品系（株）
1
臨床及實室
等有，在文獻回顧上B.felis的致病
性強，而B.cati毒力较弱。
感染焦病（B.felis）的算血為
大球性低色性再生性算血（Macrocytic
hypochromic regenerative anemia) ，另
外，AST及總瞻紅素會增加，血清蛋
2
78
白在正常值内但會有高球蛋白血症。
性。
血液抹片查，可於紅血球中發
現體，或利用PCR侦測血液中病
预防
原核酸存在，均能確診本病。
控制媒介壁勐為预防本病最有效
2病理學診
的方法，如定期以浸泡或喷雾方式
肉眼可见脾大，組織病理學
、或戴除壁勐圈等方式预防·焦
查可见非特巽性的肝脾髓外造血及骨
病也可能經由輸血傅染，故確
髓的紅血球細胞系增生等病變。大
捐血者為焦陰性。
的脾做組織抹片染色查即可診断
此病。
16
猫常見疾病臨床指引
治療
焦显病的最有效抗生素為pri
maquinephosphate(抗瘤疾藥）藥物，
尤其對小焦（B.felis），可肌肉注射
或口服，而大焦蛊可使用diminazene
aceturate藥物。一些短暂性有效的抗
生素包括：trypanblue丶chloroquine
euflavinedoxycyclinephenamidine
quinuroniumoxytetracycline、chlor
但在减少寄生血症及改善臨床症狀
corn
obao
等效力仍不如primaquine°
自然感染B.felis的，死亡率約
taobao
物
45
15～20%，但在實驗感染的病例中，
1084
其死亡率100%，而死亡的隽與
乐天派宠
OP
血或寄生血症的重度無相關
ht
條症
17
Cestodiasis
张益
caninum）、猫條（Taeniataeniaeformis）、孟松裂頭條
（Diphyllobothriummansoni）及廣節裂頭條（Diphyllobothrium
latum）。传染途径中間宿主先行食歸卵，再由經口
食、捕食中間宿主·條為雌雄同體，具有雄性及雌
性生殖器（睾丸、精巢、卵巢、子宫等構造），具備自行
繁殖的能力。感染時可見成熟的節片存在於冀便或在肛
門周圍爬動·预防與治療方面，應避免經口攝食、捕
食中間宿主或消體表外寄生（如跳蚤），可選選pra
ziquantelepsiprantelniclosamide及bunamidine等藥物
治療。
病因
1.瓜實條（Dipylidiumcaninum）：中間宿主為猫蚤（Ctenoce-
phalidesfelis)
2.猫條（Taenia taeniaeformis）：中間宿主為大鼠小鼠
田鼠、松鼠、免、狸。
3.孟松裂頭條（Diphyllobothriummansoni）第电間宿主
為劍水蚤（Cyclops）·第二中間宿主為蛙類蛇丶雞
ht
79
80
图
鼠、猪、犬、猴及人；另外老鼠、
水中發育成具有毛之钩球幼
天竺鼠及成蛙等攝食含有長尾幼
（coracidium），第一中間宿主劍水蚤
(plerocercoid）之蝌蚪，亦可成為第
攝食钩球幼，進入其消化管，再
二中間宿主。
鑽入宿主腸壁進入血腔，經過三
4.廣節裂頭條（Diphyllobothriumla-
發育後變成圆尾幼（procercoid）。
tum）：第一中間宿主為劍水蚤，第
第二中間宿主（蛙類、蛇、、、
二中間宿主為淡水鱼（如子、紅
鼠、猪、犬、猴及人）將劍水蚤及
及）。
水共同食入，在其體内變成長尾幼
（plerocercoid），此幼又為裂
传染途径
頭幼（sparganum），長尾幼蛊可
寄生於其肌肉、皮下及腹腔，若寄
17
1.瓜實條歸：歸卵由中間宿主猫蚤之
生於人類組織又為幼裂頭條
猫
幼捕食·其六钩幼（oncosphere）
症（sparganosis）。另外老鼠、天竺
常見疾病臨床指引
在前腸或中腸内會穿透壁，進而
鼠及成蛙等攝食含有長尾幼之
移行至内藏，約經過30日左右變
蚪，可成為第二中間宿主。肉食性
成類囊尾幼（cysticercoid），亚游
動物之終宿主食含有長尾幼之
離至蚤之腹腔中。經口攝食
第二中間宿主，幼在其小腸内發
蚤而感染，約經過2～3调發育為
育，約10日後變為成，開始
成，寄生於小腸。體長約50
排出卵。體長60～230公分。
公分以上。
4.廣節裂頭條：終宿主排出毒卵，
2.條：卵由中間宿主（如大鼠、
在水中發育成具有毛之钩球幼
小鼠、田鼠、松鼠、免及狸）攝食，
。第一中間宿主劍水蚤攝食钩球
經過約40～45日發育成带状囊尾
幼，進入其腸内，穿過腸壁到達
幼（Cysticercusfasciolaris），寄生於
體腔，形成尾幼。第中間宿
其肝，有時亦寄生於肺或腸
主淡水鱼（如鳟子紅及）攝
膜。捕食中間宿主後約27天，
食劍水蚤圆尾幼穿出其腸壁到
幼即發育成為成，寄生於小
達内藏或肌肉維間發育，經過
腸。體長15～60公分。
1 &4调成長尾幼蛊。終宿主攝
3.孟松裂頭條：宿主排出卵，在
食含有長尾幼之第二中間宿主，
81
幼在其小腸内發育，經过14～
其頭節會穿入小腸黏膜，有時會導
17日變為成蠢，開始排出卵。
致腸壁穿孔。
體長2～9公分。
3.孟松裂頭條及廣節裂頭條：腹
痛、下痢、營養不良、食欲亢進、
臨床症狀
消化障凝、血及被毛稀疏。
一般寄生數量少時，大多無症
診
状，寄生數量多時以消化道之病害為
臨床診
主，以下為條感染時，可能出現之
臨床症状。
见米粒樣大小之節片存在於冀便
1.瓜實條歸：腸炎、痤、暴食、下
或肛门附近，可做初步判定及診。
痢、匾吐、消瘦及被毛稀疏，另可
（圖17-1、圆17-2）
17
見瓜實形節片存在於粪便或附著於
條歸症
2.
實室
肛門周圍，因節片會進行伸縮移
動，局部刺激產生播感覺，動物
探取粪便查卵（如直接塗抹
會將肛門、會陰部著地磨擦或舔拭
法、浮游法及沈殿法），使用顯微
其會陰部。
镜查卵之形態及特微可做診，
2.條：體重减輕、下痢、被毛稀
以下為條靈卵之形態及特微：
疏、腸道阻塞、幅吐及食，由於
com
com
圆17-1服用疆鼻藥後排出長條
體，每一个節片就是一個蛊體。
（本圖由澄毅動物醫院提供）
七P
82
圖17-2
在體外的條症，乾燥後類似芝麻粒一樣。（本圖由澄毅動物醫院提供）
17
猫常見疾病臨床指引
1.瓜實條：可見數個至十個蛊卵包
治療
於卵囊内。
2.條：卵為圆形，卵殼為雨層，
可選選praziquantel丶epsiprantel
较厚。
（以上兩種藥物不可用於4调以下
3.孟松裂頭條：卵為黄褐色，雨
之幼猫）niclosamide及bunamidine
端较尖，且雨侧鳕曲度不一樣，一
等藥物治療。
侧鹭曲度较大。
4.廣節裂頭條：兩端钝圆，一端具
公共衛生
有卵蓋，卵蓋的對侧其卵殼较厚。
瓜實條、廣節裂頭條會感染
预防
人，成寄生於小腸。孟松裂頭條
之長尾幼可寄生於人類組織，又
除體表之外寄生（如
tao
蚤）、避免捕食鼠類或食未經煮
108
熟之肉類、淡水魚。
http
耳螨症
18
Otocariasis
■杨清文
病病原為Otodectescynotis，或耳l（earmite），
本
在相當常見，感染後可以引起的外耳炎。耳
螨寄生在皮膚表面，其食物來源為淋巴液和血液。相
较於疥癣，耳螨在皮膚上不具有掘穴的作用，但仍
然可以刺激耳道内腺大量分泌耳垢，因此感染的
耳道内會充满混雜著血液和體排泄物之咖啡色樣之耳
垢。
傳染方式
本病以接觸傅染為主要的感染途径，年輕幼往往因
跟母接觸或和其他幼接後感染。本病為人畜共通傅
染病，飼主往往因與感染直接接觸而感染。
臨床症狀
on
r.o
1.劇烈甩頭，歪頭。
2.由於感染後會劇，感染會持續搔抓耳朵，重者會
出現近自残的狀熊，導致耳翼脱毛和皮膚外傷
3.耳道内充满大量咖啡色樣的耳垢。
4.感染可能會對耳螨的唾液过敏而出現紅睡的現象（第
tP
83
85
18-1
耳螨感染病例雙侧耳道内可见大量咖啡色耳垢，耳垢查可以出寄生感
18
染的耳螨蛊體和l卵。
耳螨症
圖18-2
2耳感染病例雙侧耳道内可見大量咖啡色耳垢，耳垢检查可以检出寄生感
健康
染的耳螨l蠹體和蠹卵。
1084
56569
11056
http:
跳蚤過敏症
19
FleaHypersensitivity
何勝裕
跳
蚤過敏症是由跳蚤叮咬後造成皮膚的過敏反應，在
儿患畜部、背腰万區、腹部腹侧及雨或大腿後内
侧，可见粟粒樣皮膚炎、丘疹、皮、脱毛、皮屑脱落
或鳞屑形成。治療本病應先除患畜身上跳蚤及阻環
境中跳蚤的感染；控制惠畜及環境的跳蚤需長期、持續
且配合完整的計劃，控制得宜此病预後通常良好。
病原
跳蚤過敏症（feahypersensitivity）是因跳蚤叮咬後唾液
所引起的過敏反應，又作跳蚤叮咬過敏症（Heabitehyper-
sensitivity;FBH）或跳蚤過敏皮膚炎（fea allergicdermatitis;
FAD）。全世界有超過2.200種以上的跳蚤，但只有少數會寄
生於犬及猫：Ctenocephalidesfelis（猫蚤）C.canis（犬蚤）丶
Pulexsimulans（寄生於小型哺乳類）、Pirritans（人蚤）及
Echidnophagagallinacea（難蚤）。然而寄生於犬及猫身上的跳
蚤乎均為蚤（C.felis），而造成人及動物的跳蚤過敏皮膚
炎亦主要為蚤所引起。此外，跳蚤亦是瓜實條Dupidiurm
caninum）及皮下絲（Dipetalonemareconditum）的中間宿主
t.tp
87
88
致病機轉
见色素沉著、苔癣化、皮膚呈褶、
全身性稀毛（或脱毛），甚至因二次
跳蚤叮咬在表皮及真皮層時，唾
性感染而產生皮膚巽味（例：二次性
液内含有半抗原（hapten）成分，會和
皮脂漏症）。患會因自己抓咬患部
皮内之膠原組織結合形成過敏原，而
而造成對性脱毛、自残性外傷及引
弓發病劇的過敏性皮膚炎，重
起嗜伊紅性肉芽粽合症。少數的患
時會化、脱毛等現象。
猫在口腔亦會出現嗜伊紅性肉芽。
流行病學
診
1
臨床及實室
台灣地處亞熱带，因四季不分
19
明，全年均可能受跳蚤影響，又因跳
可籍由詢問病史、臨床症状、病
猫常見疾病臨床指引
蜜的繁殖與濕度的密切，當澄度
畜骚抓情形及分布部位，再藉由患畜
越高的季節，跳蚤繁殖率就越高。尤
的身上發現跳蚤或跳蚤的冀便來診断
其住家附近若有野、野狗、野鼠出
此病（圖19-1丶圖19-2）。可将疑似跳
没者，或是飼養寵物的場所及雜物、
蚤冀便的颗粒放在白色布上溶解，
垃圾堆置的場所，更容易有跳蚤的問
可見紅色小斑状，即可判定身上有跳
題。
蚤寄生。另可藉由跳蚤特巽性皮内試
（fea-specifcintradermal test）或血
臨床症狀
清學阳性反應來確診。患如有發現
條感染現象，應高度懷疑有跳蚤或
因為跳蚤叮咬後會引起播，
其他寄生感染。
患部通常出現於患畜常啃咬的部位，
2類症别
可以順勢翻起附近的毛髮，找是否
bao.
有跳蚤、跳蚤粪便或是遭叮咬而
子叮咬疥癣恙症、耳螨
引起的紅區。在患畜部、背腰薦
、皮膚浅表層葡萄球菌感染引起之
區、腹部腹侧及兩侧或大腿後内侧，
皮症（通常有次性感染問題）、
可见粟粒樣皮膚炎、丘疹、皮、脱
皮癣菌症巽位性皮膚炎、食物過
毛、皮屑脱落或鳞屑形成。重時可
敏落葉型天炮（pemphigusfolia-
89
ceus）、藥物引起的疹子、自發性嗜
伊紅性肉芽睡综合症。腰背部雙侧對
性脱毛，應舆内分泌性脱毛症做
别。
治療
應以除患畜身上的跳蚤成以
及環境中蠹卵、幼和蛹為治療第一
要件；可給予selamectin除患畜身
上跳蚤及阻断環境中跳蚤的感染。患
畜若搔抓繁，可給予類固醇或非類
19
固醇的止抗過敏劑以止。另可選
跳蚤過敏症
圆19-1
患畜皮膚可见跳蚤叮咬及跳蚤
選適當的抗菌劑來治療患畜因播抓所
排泄物。
供發的創傷性化性皮症。
中心
taobao
在皮毛上可以發現黑色砂碟及跳蚤，有時可以發現白色的蛊卵。用除蚤滴劑
圖19-2
後，可以更明顯地發現。（本圖由澄毅動物醫院提供）
90
预防
防治跳蚤首重居家環境保持衛生
乾燥。犬平常應定期實行跳蚤防治
計劃，患畜應由默醫師給予安全的外
寄生治療藥物·控制患畜及環境的
跳蚤需長期、持續且配合完整的
計劃，控制得宜此病预後通常良好。
公共衛生
19
跳蚤會引起猫栗粒樣皮膚炎，亦
猫
會媒介人畜共通疾病巴通氏菌（Bar-
常見疾病
tonella spp.）及立克次體（Rickettsia spp.)
類疾病。引引起猫抓病的病原（Bartonella
臨床指引
henselae）是藉由蚤（C.felis）在之
間傅播，當人不慎被咬或抓傷時，
含有此病菌的跳蚤冀便即污染傷口，
造成感染亚引起疾病。人较常被跳蚤
叮咬處位於薇緣、内褲下緣、手肘或
小腿等。
因跳蚤的卵、蛹舆幼會寄生於
居家環境中的角落，可以使用吸器
CO
打，有助於角落、地毯、垫子或寵
物箭子等之清潔·將吸器内收集
健康
袋丢或以稀释消毒水清洗；另可以
物
A
外寄生殺劑，用煙或喷方式
08
將環境中跳蚤消减。
乐天派宠
shop
OP
/sh
http
胃腸道線感染症
20
Gastrointestinal NematodeInfestations
簡耀君
什胃腸道線感染症最常造成的臨床症状為吐與
炎·诊主要藉由查粪便中是否有寄生卵（或
體）·確後給予抗線藥物，大多有良好的预後。
病因、臨床症狀舆病缦
1胃
1.囊翼胃：常見者為Physaloptera praeputialis和Prara
傅染途径：食入中間宿主（如蟑螂、蟋蟀或甲等）或保
幼宿主（如蜥蜴、刺等）。
臨床症狀與病變：慢性吐，幅吐物内可能出現數量不
一的成蛊蛊體。
2.三尖尾沃鲁線：Ollulanustricuspis
傅染途径：食入被感染隽的吐物，之後藉由自體感
O
染（autoinfection）恶化病情造成臨床症状。
臨床症状與病變：慢性幅吐。病理學检查可见慢性結節
性胃炎：黏膜層維化、淋巴滤泡與Globuleleukocytes
.99
增生。（圖20-1丶圖20-2)
sh
http:
91
92
圆20-1
感染三尖尾沃鲁線導致形
圖20-2
胃黏膜感染三尖尾沃鲁線
成慢性鐵維化胃炎。H&E染色。
高倍率。診断可試著用胃試镜检查胃、
胃内容物或吐物内是否有體。H&E
20
染色。
猫常見疾病臨床指引
2小腸
3.颚口：常見者為Gnathostoma spini-
gerum和G.binucleatum
1.：常见者為Ancylostoma tubae-
傅染途径：（1)經口傅染：食入第
forme和A.braziliense，较罕見者如
二中間宿主（主要為淡水魚及兩楼
Uncinaria stenocephala
動物），第三期仔穿過胃壁移行
傅染途径：（1）皮膚侵入：第三
至肝、肌肉與腹腔器官後，再回
期仔鑽入無外傷之皮膚，由血液
到胃變為成。（2）第三期仔亦
循環進入肺藏成熟為第四期仔
可皮膚侵入宿主。
，藉由氣管移行進入小腸變為
臨床症状與病變：仔移行時造成
成。（2)經口傅染：食入具感染
肝炎，而成會鑽入胃黏膜，形成
力的第三期仔或中間宿主（如老
含腔洞的結節引發胃炎，重感
鼠），仔不會移行至腸道外的
染時會出現匾吐與營養不良等症
器官。在不會藉由胎盤或食入初
状，更甚者可能造成胃穿孔與腹膜
乳傅染。
炎。
臨床症状舆病變：幼感染的症狀
较重，主要的臨床症状為血，
甚至重到危及生命。其他症狀如
93
圖20-3在幼冀检中没有發現
卵，例行性排出大量的
線及條。（本圖由澄毅動物
醫院提供）
精神不振、食欲不振、體重减輕、
仔不會移行至腸道外的器官。
20
小腸性下痢、黑冀、皮毛粗糙等。
籍由胎盤传染在尚未被報告過。
胃腸道線感染症
籍由皮膚鑽入而最重感染者會出現
臨床症状舆病變：幼猫感染的症狀
呼吸症状，皮膚（大多位於趾間）
较重，典型症狀為吐、小腸性
可见紅斑和丘疹。
下痢、腹部膨、生長缓等。
2.：Toxocaracati奥Toxascarisleo-
重感染之病猫可能會出現呼吸症
nina
狀、腸道阻塞、腸套叠與腸道破裂。
传染途径：（1)經口傅染：食入具
（圖20-3）
感染力的受孕卵或保幼宿主（如
3大腸
老鼠、蚯蚓、蟑螂等）。（2)食入
初乳傅染（Toxocara cati）：發生在
1.冀悍線：Strongyloidestumefaciens
母懷孕晚期急性感染時。
传染途径：（1）經口傅染：食入具
感染力的仔，仔蛊穿過口腔、食
Toxocaracati經食入後，仔鑽進小
腸腸壁，藉由肝門服血流移行至肝
道或腸道黏膜後再鑽入肺，藉由
藏，接著再移行至肺，藉由氣管
氣管移行進入大腸。皮膚侵
移行回到小腸變為成，一部分的
入：仔鑽入無外傷之皮虞，由血
移行幼會入肌肉組織内形成囊
液循環進入肺，再藉由氣管移行
包。而Toxascarisleonina經食入後，
進入大腸。（3）有文獻指出本會
ht
94
造成自體感染。
臨床症状與病變：被感染者大多無
症状，年幼受感染後可能出現
大多數胃腸道線感染症，可藉
持續性下痢，或是因仔歸移行造成
由查冀便中是否有寄生卵（或
呼吸症状。S.tumefaciens鑽入大腸
體）確，查時未發現卵不
黏膜會形成多發結節，伴隨著炎症
能完全排除感染，需持續查數次。
細胞浸潤與腺體增生。自皮膚侵入
（圖20-4）
者會造成皮膚炎。
猫胃感染（Physaloptera spp.與
2.鞭：Trichuris campanula奥Trichuris
Ollulanus tricuspis）冀便内不會有
serrata
卵。怀疑Physaloptera spp.感染時，可
傅染途径：食入具感染性卵，在
試著用胃試鏡查胃内是否有體，
20
小腸孵化成仔後移行至盲腸與大
但由於體數量通常不多且尺寸很小
常見疾病臨床指引
腸，在此變為成显。
（約2到6公分長），故確診仍然不易。
臨床症状與病變：被感染者大多無
而三尖尾沃鲁的需藉由查
症状，而重感染會造成盲腸炎舆
胃内容物或幅吐物内是否有體，可
結腸炎。對而言，本病不具有
透過洗胃或用xylazine發吐，由
臨床重要性。
於此體尺寸更小（0.7到1公厘），
搭配解剖微镜查可提高確診率。
con
taoba
108
圖20-4
殿重蛔l症感染，剖
检时可見胃内亦有蛔蛊體。
ht
95
治療
至少冀2到4次。此外，懷孕母
亦须凝定極之計，如此一
治療原则為給予抗線藥物，
來可大幅减少6到7调内幼猫的寄
視病情之輕重給予支持療法。常見的
生感染。
抗線藥物包含pyrantel、fenbenda-
zolefebantelemodepsidemilbe-
公共衛生
mycinselamectinmoxidectin等，
需依照臨床考量選選藥物。此外，
颚口、與Toxocaracati為
感染可能造成重血，得視病情
人畜共通傅染病。
需要給予鐵劑甚至输血。
预後
20
胃腸道線感染症
若能確診給予有效藥，
预後大多良好。部分難以確診的疾病
（Physaloptera spp.Ollulanus tricuspis
感染），默醫師亦可以經驗性療法投
予抗線藥物，看病臨床症狀是否
有改善。
预防
根據2011年CompanionAnimal
ParasiteCouncil（CAPC）提出之建，
幼在2、4丶6、8调龄時需，接
著每半年到一年例行性健康查及常
taobao.
规性，此計畫主要針對室内，
08
默醫師需依照飼養環境或其他因
110565699.
素而調整。小於1崴龄之年幼動物建
http
胃腸道原歸感染症
GastrointestinalProtozoanInfections
21
黄威翔
感染，由食入具感染性的病原而感染·感染常無臨床症
状，出現症狀多為下，具自限性；幼猫、有其他潜在
疾病或免疫抑制有较高風出現重症状。多環
境應慎防疾病爆發與再感染。防治上·應隔離病、
徹底移除污染源及清潔環境著手。
病原
常見的胃腸道原感染症包括球症（coccidiosis）
梨形鞭毛症（giardiasis）、孢子症（cryptosporidiosis）
滴症（tritrichomoniasis）與弓蛊症（toxoplasmosis）。前四種
病原主要導致消化道症狀，後者會導致系統性疾病。胃
腸道原感染症常見病原，分述如下：
兩崴龄以下丶虚弱或免疫不全的，分布於世界各地。
2.隐孢子症：過去為哺乳動物均由Cryptosporidiumpar-
oum感染所引I起，然近年研究顯示，C.felis其宿主專一性，
P
97
98
為感染猫的主要病原，為對細胞
疾病传播與致病機轉
内寄生。盛行率約為2～5%，病
畜不一定出現下痢症狀。
1.球歸症：於污染的食物舆環境中、
3.梨形鞭毛症：為梨型、雙侧對、
受感染的中間宿主或保幼宿主
雙核、具腹侧吸盤（ventralsuction
(paratenichost）上，皆可能存在具
disk)與四對鞭毛的單細胞原。
有感染力的孢子化卵囊（sporulated
過去為Giardia含多種致病
oocyst）；經由舔、捕食將其攝
原，包括Giardiaduodenalis、Giardia
入，於小腸内出孢子體，進而感
canis、Giardiafelis等種；然目前
染小腸上皮細胞在其内大量增殖
為Giardia duodenalis(Giardia lamblia)
產生卵囊，隨粪便排出，於環境
為一复合種群（speciescomplex），
中發育成孢子化卵囊。潜伏期約
21
具有七種不同基因型Assemblages
4～11天，其後會間歇性排出卵
猫
A~G；其中，AssemblagesA與B
囊，而不同個體與病程其冀中排出
常見疾病臨床指引
可感染人，AssemblagesC與D
卵囊數差很大。
感染狗，而AssemblageF则感染
2.隐孢子歸症：猫經由理毛、共用猫
。非每種基因型均具物種專-
一
沙盆或捕食入具有感染力的卵
性，過去曾在猫上分離出Assem-
囊；病原附於小腸細胞的刷狀緣
blages A與B。
(brushborder），經無性舆有性生殖
4.滴症：由Tritrichomonas foetus引
後出孢子化卵囊；出的卵囊約
起，具有鞭毛（三條前鞭毛、一條
有20%為薄壁型卵囊，於小腸腔内
後鞭毛）與波動膜（undulatingmem-
破裂，释出孢子體，造成自體感染；
brane），對寄生於温、的氧
其餘之厚壁型卵囊會隨冀便排出，
環境如胃腸與生殖道。2003年首次
進而感染其他動物。潜伏期約3~
於的消化道分離到此病原，在
6天。
aibao.ccom
复稠密的環境（如繁殖場與收容所）
3.梨形鞭毛症：在猫主要侵犯
中盛行率高。
腸，寄生於小腸毛表面·病畜
由食人具感染力的囊體（cyst）而感
染。這些囊體見於污染的食物與水
中：需食入少數囊體即可能感
99
染，但需大量病原才會出現臨床症
带血性下痢伴隨匾吐、體重减輕、
状·囊體於胃與近端十二指腸中
重度脱水，甚至死亡。
出裂殖體（trophozoite），附著於小
2.孢子症：感染常無臨床症状。
腸上皮細胞，破壤細胞間的聚密連
出現症狀的，通常為輕微、自限
結（tightjunction）導致吸收不良，
性到慢性、間歇性的小腸性下痢，
引起炎症細胞活化舆動細胞凋
但亦可能重下痢、體重减輕與
亡機制，細致病機轉可能與毒
食。常见於小或同時患有其他腸
素、腸道菌改變、引發炎症性腸
胃道疾病的成。
病（IBD)或影響腸細胞酵素活性等
3.梨形鞭毛症：患常無症状，或
有。感染後5～16天開始排出
出現急性水樣小腸性下痢，有時伴
具感染性的囊體，隨冀便排出。病
隨黏液，體重减輕與腹痛则十分罕
畜經由理毛，可能導致再感染。
见。臨床症状與患畜年紀、健康状
21
4.滴症：主要寄生於猫下消化道，
况息息相。
胃
月腸道原感染症
如遠端腸與結腸，但亦曾在子宫
4.滴歸症：多無症狀，有症狀的患
蓄的生殖道中分離到。滴l主
通常年紀较輕，出現大腸性下痫，
要為分裂生殖，不形成囊體，主要
冀便呈状、恶臭、黏液樣，有時
由裂殖體進行感染·裂殖體在潮率
候有鮮血。重下痢會導致肛门
冀便中能存活3天，猫接到病原
服或大便失禁等情况。
污染的冀便，經由理毛攝入病原而
由於臨床症状多為下痢，且病程
感染。感染後2～7天开始排。
依個體、病原、感染情况而有很大差
由於腸道菌改變、局部炎症細胞
巽性，亦常有共同感染一種以上原
激素濃度升高、酵素製造與黏膜
或其他病原的可能性，應搭配各種診
胞傷害，導致下痢。
方法來確病原。
臨床症狀
診
1.球症：感染常無臨床症状。出現
受感染動物冀中病原排放常為
症狀的患，病情可能輕微水
間歇性·臨床上應與其他導致下痢原
痫、腹痛、食欲不振，重至黏液
因，如IBD丶蛋白流失性腸病（pro
100
tein-losingenteropathy;PLE)與消化道
顶部，導致微毛消失，細胞呈退
缠瘤進行鉴别。此外，還應考虑共同
行性變化，細胞凋亡，毛萎縮，
感染、免疫不全等情况。原的
供有淋巴球與細胞浸潤。（圖
通常依賴新鲜冀便進行冀，常用方
21-1、圆21-2)
法包括浮游法、抹片查，部分病
3梨形鞭毛症
原有商品化的ELISA驗套組，其餘
實驗室查還包括PCR、IFA等。
1.臨床及實驗室診断：粪便浮游法舆
抹片查觀察粪中有無裂殖體或
1
球症
囊體；亦能以ELISAkits如SNAP?
1.臨床及實驗室断：病猫冀便中常
Giardia antigen test或ProSpecT
有多量卵囊，常以浮游法與濕抹片
MicroplateAssay驗冀中抗原。
21
查觀察是否出現卵囊。
此外，PCR與IFA亦能侦測病原
猫
2.病理學診断：小腸毛萎縮、乳糜
核酸或蛋白。
常見疾病臨床指引
管張與Peyer'spatches淋巴增生，
2.病理學断：在多侵犯腸，可
於小腸上皮細胞可見到體。
見體贴附於腸道上皮細胞表面，
造成腸細胞微毛消失。
2孢子症
4滴症
1.臨床及實驗室断：以冀便浮游法
與抹片查觀察卵囊的出現。但
1.臨床及實驗室断：需以新鲜、水
由於卵囊很小（約4×6um）且數
樣冀便進行粪，體不能冷藏；
量不多，故可用改良式抗酸染色法
低温處理後的冀便會觀察不到裂殖
或協助觀察，鏡下病原會染成粉
體，以濕抹片查法進行。此
紅至紅色，然單次冀能提供
外，亦可用大腸生、PCR侦測
70%的診出率。此外，ProSpecT
病原核酸或冀便培養進行確診。
目前 InPouehMTFFeline culture
MicroplateAssay能針對孢子
提供较精確之診出率。亦能以IFA
system可以用乘確猫的T.foetus
舆PCR值測抗原及核酸，然陽性
感染，较濕抹片更具敏感性。
結果與臨床表現不一定有關聯。
2.病理學：嗜中性球、淋巴球與
2.病理學断：體位小腸上皮細胞
細胞球性大腸炎，病灶多集中在
X
ht
101
應考虑其他潜在疾病，或共同感染
其他病原的可能性。治療藥物可
分為抑制球性與殺球性雨類
機制，前者包括sulfadimethoxine
或trimethoprim-augmented sulfadi-
methoxine，能抑制球生長，亚
靠病畜自身免疫力清除球；後者
圖21-1小腸黏膜上皮细胞感染隐孢子
包括ponazuril、diclazuril或toltra-
强（箭頭）的高倍率相。本圖取材自猪
回腸。H&E染色。
zuril，能直接殺溅球蛊，抗球能
力佳，過去多用於多環境如收容
所、繁殖場等，然目前許多默醫選
選作為抗球第一線藥物·此外，
21
應以支持療法穩定病畜情况。幼
胃
腸道原感染
通常能耐過感染而痊愈，预後佳。
2.孢子症：目前無有效清除病
原且安全的治療策略。研究為
tylosinazithromycinparomomy-
症
cinnitazoxanide在可能有效，
圖21-2描式電子顯微鏡检查小腸黏
但各自有需注意的副作用，如par-
膜，許多不同發育段的孢子體嵌
入小腸绒毛。本圖取材自猪过腸。
omomycin具臀毒性，nitazoxanide
易刺激消化道導致幅吐與恶臭下痢
便。治療應首重下痢的控制。本病
黏膜層，有時可在管腔内見到
對於同時有其他消化道疾病的病畜
體。
很難治療，然對於正常免疫力的動
物，孢子引起的下痢常能自行
治療
痊愈。
3.梨形鞭毛症：關於治療成效估
1.球症：感染常為自限性·對於持
的研究十分有限。治療策略應首
續下痢、排放卵囊的幼猫或成，
重下痢的控制清除病原可選用
102
fenbendazole與metronidazole。前
中節肢動物如、蟑螂等保宿
者可用於懷孕母，或同時感染
主，也能效预防原感染；污染器
、條歸與的情况；後者可同
具應以蒸汽消毒，始能殺球。
時改善小腸細菌過度生長或梭菌感
對於多家庭，隔離患與消毒
染的情况，但要小心臀毒性；亦能
沙盆，能有效防止健康受感
合饼使用。
染。於反覆有感染風的環境，可
4.滴症：目前公在最有效的藥
給予2～3调龄幼猫ponazuril作
物為ronidazole，然其有可逆的神
為抗球蠹的预防性投藥。
經毒性，症狀包括沈郁、虚弱、共
2.隐孢子症：對於一般消毒劑具有
湾失調或癫等，可能在用藥後一
强抵抗性且耐高温，故清除環境病
调内出現，持續到停藥後1~4
原十分不易，需以蒸汽或長時間以
21
调，需給予適當的支持治療缓解症
5%氨水溶液清潔，始能降低病原
状；一般建確滴感染後再給
數目。
猫
加常見疾病臨床指引
藥；對於單環境，使用此藥能有
3.梨形鞭毛症：由於病原囊體可以
效清除病原，而對於多猫環境，仍
在潮環境中存活數调，故徹底清
要小心再感染之風。
除環境中的病原十分困難·探取一
由於這種原歸感染常為無症状
種以上的消毒方式、隔離病畜與减
或者具自限性，故對於持續下、對
少聚迫因子，均為防此病的良
治療反應不佳，或治療後持續於冀便
策。
中出病原的病蓄，應考其他潜在
4.滴歸症：避免猫過於稠密的飼養
疾病與共同感染的可能性。
環境，提供無病原污染的環境，
能有效预防此病爆發。
预防
人畜共通與公共衛生
1.球症：防治球，最重要的是控
制環境衛生。定時清理猫粪，可有
1.球症：病原具物種專一性，故動
效降低原再感染或傅播的風；
物傅人的機率不高。
防止捕食動物或蟑螂，可有
2.隐孢子歸症：免疫不全的病人其冀
效降低食入病原之風险；控制環境
便中曾測得C.felis核酸，然而寵
ht
103
物與人類交互感染之關聯性仍待
清。
3.梨形鞭毛症：猫身上可能擒带對
人具感受性的GiardiaduodenalisAs-
semblageA與B，會導致人的下痢，
尤其是免疫不全的病人。但是本病
否會透過傅染給人，目前仍無定
。
4.滴症：文獻指出本病曾感染免疫
不全病人，但尚無傅染給健康
人類的案例。
21
胃赐道原感染症
com
com
xaor
健康中
110565699.
oPT
sho
心絲感染症
22
HeartwormDisease
洪巧凌
什的心释感染症，病畜體内的歸體量通常比较少，
得多。大部分患的臨床症状不明顯，但仍可能出現咳
嗽、呼吸困難、幅吐、體重下降和虚弱等情形，猝死的
病例也不少。由於治療上有很大的風，因此每月一次
的预防很重要。
病原
犬是心絲（Dirofilariaimmitis）（圖22-1）的最終宿主；
然而，同樣藉由蚊子作為中間宿主，心在體内也可
以完成完整的生活史。不過在的體量通常比较少（六
以下），而且壽命比较短（2～3年），第四期微蛊的巽常
移行也较犬來得多。根據實驗感染的研究示，微出
現在血液裡的時間很短，大約只有1～2個月，推測可能
與宿主的免疫反應有關，因此即使有感染，血液中也不见
com
得看得到微。
tao
taobao
1084
乐天派宠物健康
105
106
22-1
心絲成。本圖為犬之心絲。
22
常見疾病臨床指引
致病機轉
不多，在成死亡時所引發的急性肺
栓塞，會造成急性肺動服梗塞，引起
任何年的都有可能感染心
循環和呼吸衰竭而造成猝死。然而，
，一般為第五期幼到達肺，
在猝死的病例中，未必能在主要的肺
以及成死亡時所造成的急性肺傷害
血管中發現梗塞以及死亡的體，
是引起臨床症狀的因子。經過一開始
肺藏也未必真的處於缺血或是肺高壓
的宿主反應後，症状會逐渐减輕，
的默態，因此目前倾向於為體突
轉變成無症狀的段；在慢性感染的
然地死亡會放出大量抗原，導致急
病例，可能會看到血管旁的反應以及
性系性的過敏，而造成休克。
血栓形成後重新疏通（recanalization）
的痕。
流行病學
心的體表没有細胞，因此业
不會引起明顯的炎症反應，也不會引
心歸的感染在猫比犬少见，
起血栓形成，但是當與心蛊共生的
一般來説在流行地區盛行率较高·美
内生性Wolbachia菌暴露在血液中，
國、澳洲菲律賓、馬來西亞、新
便會引起明顯的炎症反應。即使體
内亞、中國大等地都有過報導。但
107
在流行地區相對於犬的高盛行率，同
用於診。至於抗體的測，在少數
地區猫的盛行率大約只有犬的5～
動物可能會有偽陰性，因此合饼使用
10%，此結果可能表示蚊子叮咬的
才可以得到最高的敏感性和特巽性。
意较叮咬犬來得低·除此之外，由
X光下可看到肺周血管摘
於猫感染心，有较高的機率會自
張、扭曲、右心室張，以及局部或
行清除感染或是造成猝死，因此實
漫性的肺病變。這些變化在DV
際上盛行率可能更高。
或VD照時比较明·除此之外，右
肺動胍和第九肋骨之間的比例大於1.6
臨床症狀
也被為與心絲感染有關·然而，
非每一個病例都會有明的影像
由於在感染的量较少、體
常，因此没有常不能代表没有感
命较短且可能自行清除感染，床
染。
22
上不像犬會因感染體多，而造成腔
當臨床上懷疑心感染，但抗
心
静服症候群（venacavasyndrome）及
原查呈陰性時，可以使用超音波來
感染症
心衰竭等渐進性的明症状。大部分
罐定。一般來，肺動赈、右心房、
猫臨床症状不明，但仍可能出現咳
右心室和後腔静脓是比较能看到體
嗽、呼吸困難、吐、體重下降和虚
的地方。但是出率需取决於操作者
弱等情形管心絲在體内生活史
的經驗。
较短，且體不多，但當成死亡時
病理剖上，肺動以及肺血
造成動栓塞，引起病呼吸衰竭或
管是主要查的地方。一般來，感
是猝死的情况仍不算少見。
染的可能可以看到毛性動内膜
炎（villousendarteritis）以及肺動服和
診
小動服肌肉肥厚；血管内壁可見嗜酸
性球、淋巴球、巨噬細胞和細胞浸
由於體量少，抗原量少，診
有時不容易。臨床上可使用ELISA
而，在某些研究中示正常的猫可
侦测母生殖道内的抗原，但此法敏
能也會看到肺動胍内壁的绒毛性增生
感性可能较低，且若只有公歸感染便
或是肥厚，因此看到此類病變也未必
會造成陰性的結果，因此不適合單
一定與心絲感染有關°（圖22-2)
108
预防
由於居住於室内的無法杜蚊
子的叮咬，故仍有感染的風，因此
在流行地區的，也應該作好良好的
预防。目前有四種藥物可以使用，包
括moxidectinivermectinmilbemy-
cin和selamectin。長期使用不但可以
殺幼，亦可能殺减成。其中iver-
圖22-2
心絲成寄生於肺動脲的
横切面，血管内膜明顯增生。H&E染色。
mectin效果最好’milbemycin效果最
差，moxidectin和selamectin则介於
22
治療
中間。此病在的重要性近年來逐渐
猫常見疾病臨床指引
提升，加上市面上已有贩賣專用的
在，殺成的治療具有很大
商品，每月一次投予心预防藥，
風，除了殺成藥對於的毒性较
對於飼主或默醫師都是很好的選選。
高、效果较差之外，成死亡後所造
成的肺栓塞乎都會致死。因此，
治療上通常建以支持療法為主，可
給予類固醇降低肺的炎症反應、以
支氣管張劑缓解咳嗽，或給予止吐
劑解匾吐情况。但這些保守治療
不一定没有風，猝死仍有可能發
生。
Con
com
taobao
1084
天派宠
ht
肺感染症
Lungworm Infestations
23
顺許哲铭
妥世肺蛊感染症為一寄生性疾病，主要由Aelurostron-
abstrusus為主要引|起的猫肺症的病因；C.aerophila會影
響生理功能但大多病例無症狀發生·当捕食肺的
宿主如软體動物、小鳥、青蛙、爬歸類或是類動物
時，便會造成感染，所以在户外食的於高危群。
大部分受感染的由於自體免疫的作用，通常只有輕微
症状出現，但若是重感染便會出現臨床症狀，以咳嗽
及呼吸道症狀為最常見。組織病理病變以肺局部多發
肉芽睡性炎症反應為主，可於肺泡腔内及結腸表面或腺
體上皮細胞内發現卵及幼。本病無直接或間接感
染人類之病例，無人畜共通传染之虞。
病因學
A.abstrusus属於線網（Nematoda）’Metastrongyloidea
科。A.abstrusus卵呈酒桶形，褐色，殼薄，大小約51
Com
尾部背侧末端可見典型背脊（dorsalspine）或纽結（kinked
tail）。第一期仔可於潮濕環境中生存數個月：甚至超過5
個月以上。
/sh
hti
109
110
致病機轉
臨床症狀
A.abstrusus會造成肺部實質不同
多數感染通常無明顯的臨床症
程度的傷害，卵及幼的移行會引
狀發生，以咳嗽、增加呼吸速率、呼
發強烈的炎症反應，伴隨間質性支
吸困難、鼻腔分泌物增加等呼吸症狀
氣管性肺炎及肺泡、細支氣管及小動
為最常见，重時可见發燒、呼吸窘
腕的病灶·成常寄生於肺泡管及
迫、精神沉、體重减輕及食下降
呼吸性細支氣管末端，造成機械性傷
等症狀，偶見胸腔渗出液之情形發
害。
生。
流行病學
診
23
1
臨床及實
常見疾病臨床指引
本病病例不常见，偶见於零
星感染，本病於所有年龄均會發
以血液常规查時常见嗜酸性球
生。户外食的於高危群，但
增多症，另可於冀便中以Baermann
常呈現不發病且無症状或3～5调後
technique出第一期仔。猫肺主
可能自然痊愈，偶見造成年幼、老年
要寄生於肺，以呼吸道症状為主，
或免疫功能低下死亡。本病可於歐
於氣管冲洗液中偶見第一期仔，
洲、美國和澳洲等地方發現，台灣地
亚伴隨嗜酸性球的出現。另於胸腔影
區则少见本病之發生。
像學下可於肺觀察到支氣管型態
A.abstrusus主要籍由睦凄软體動
（bronchialpattern），伴隨肺泡腔液體
物，如牛及為中宿主，第一期
浸潤以及局部多發肺間質密度增加
仔可於软體動物體内發展成具感染
之情形。
性的第三期仔，且被類、鳥類
com
of
2病理學断
或蜥蜴吞食後，該中間宿主或保幼宿
主再被猫捕食。猫為A.abstrusus之終
無明顯肉眼病變，常見肺郁
未宿主，A.abstrusus仔經食道、胃、
血、渗出液增多及心肌肥大等病變，
腸黏膜，再由血液淋巴系統感染肺
另偶見成出現。組織病理病變包括
部，6调後形成成寄生於肺部。
肺局部多發肉芽睡性炎症反應，
111
卵及幼可出現於肺泡腔内，可見間
共通傅染之虞。
質性肺炎、化及局部钙化之反
應。另於直腸表面與腺體腔内亦可見
卵及幼，腺體上皮張，充滿黏
液及壤死細胞上皮，其固有層亦可見
少量淋巴球、細胞等白血球浸潤。
3類症别
本病主要與氣喘、心病及其
他心疾病做區診，其他如創傷（横
膈疝氣）、胸腔疾病（胸、血胸及
乳胸）丶瘤及其他炎症反應所引
23
起之症状亦需考虑。
肺
感染症
治療
可使用selamectin、ivermectin或
fenbendazole等藥物進行，且可合
供使用葡萄糖皮質素（glucocorticoids）
及氣管廣張劑藥物，以减輕病畜之
床症状。
预防
com
bao,
目前無疫苗可供使用，避免與
具感染威叠性之中宿主接，定期
使用環境清潔劑消毒，以减少環境中
1084
病原量，以避免猫感染。本病尚無直
乐天派宠
110565699
接或間接感染人類之病例，故無人畜
http
xP
112
参考文獻（第16~23章）
therapeutic guide(2nded.,pp.99-138）.St.Louis,STL
Ayoob,AshleyL,Prittie,Jennifer,&Hackner,Susan G.
Saunders.
(2010).Feline babesiosis.JournalofVeterinaryEmer-
Penzho,Bani,hman,anya&Jaobson,in.
gency andCriticalCare,20(1),90-97.
(2004）.Feline babesiosis in South Africa:a review.Annals
BarrSC，&Bowman DD(2012).Canine and feline infec-
oftheNewYorkAcademy ofSciences,1026（1),183-186.
tious diseases and parasitology (2nded,pp.507-509).
Robertson,Ian D,&Thompson,RC.(2002）.Enteric para-
Blackwell.
siticzoonoses of domesticated dogs and cats.Microbes
Birkenheuer AJ.(2012).Babesiosis.In:Greene CE.(Ed.),
and Infection,4(8),867-873.
Infectious diseasesof thedogand cat,(4thed,pp.771-
Rust,Michael K.(2005).Advances in the control of Cteno-
784),St.Louis,STL:Esevier.
cephalidesfelis(cat flea)on cats and dogs.Trends in
Bossard,RobertL,Dryden，MichaelW，&BroceAlberto.
parasitology,21（5),232-236.
(2002).Insecticide susceptibilities of cat fleas (Siphonap-
Scorza,V,&Lappin,M.R.(2012).Cryptosporidiosis and
tera:Pulicidae)from several regions of theUnited States.
cyclosporiasis.In:C.E.Greene (Ed.),Infectious diseases
Journal ofmedical entomology,39(5),742-746.
ofthe dog and cat(4ed,pp.785-792).St.ouis,STL:
Cadiergues,MC, Caubet,C,&Franc,M.(2001). Compari-
Elsevier.
sonof the activityofselamectin,imidacloprid andfipronil
Scorza,V.,&Lappin,M.R.(2012).Giardiasis.In:C.E.
for the treatment of dogsinfestedexperimentallywith
Greene(Ed.),Infectious diseases ofthe dog and cat(4
Ctenocephalldes canis and Ctenocephalides felis felis.
ed,pp.785-792）.St.LouisSTL:EIsevier
23
VeterinaryRecord,149(23),704-706.
Wilcox,Rebbecca S,Bowman,DwightD,Barr,StephenC,
Chandler EA,Gaskell CJ,&GaskellRM.(2004).Feline
&Euclid,James M.(2009).Intestinal obstruction caused
medicine and therapeutics (3rd ed.,pp.698-699).UK:
byTaenia taeniaeformisinfection in acat.Journalofthe
猫
Blackwell.
AmericanAnimalHospitalAssociation,45(2),93-96
常
Dubey,J.P,& Greene,C.E.(2012).Enteric Coccidiosis.In:
何昭坚（2000）·小動物内科学（141-142）。台北：藝轩
見
疾
C.E.Greene (Ed.),Infectious diseases ofthe dog and cat
圆書出版社。
（4ed,pp.828-831）.St.Louis,STL:Elsevier.
病
吴義興、张甘楠、费昌勇（2000)·默醫寄生费病學（99
臨
Genchi,Claudio,Traldi,Giorgio,&Bianciardi,Paolo.
102）·台北：藝轩圈書出版社。
床
(2000).ControlofFleaAllergyDermatitis.Compendium
张甘楠（1996)·家畜寄生病诊断学圖谱（121)·台北：
指
onContinuingEducationforthePracticingVeterinarian,
現代畜殖雜社。
引1
22(4),12-14.
李永基（1998)·家畜寄生學（66-85)·台北：藝轩圆
Georgi,JR.(1987）.Tapeworms.The Veterinary clinics of
書出版社。
NorthAmerica.Smallanimal practice,17(6),1285
Gookin,J.L.(2012).Trichomoniasis.In:Greene CE,ed.In:
C.E.Greene (Ed.),Infectious diseasesof the dogand cat
(4ed,pp.797-801).St.Louis,STL:Elsevier.
Javinsky,E.(2012).Gastrointestinal parasites.In:H.Pohl-
man(Ed.),The cat:clinical medicine andmanagement(1
ed.,501-512).St.Louis,STL:Elsevier.
Kennis,R.(2004).Parasiticides in dermatology.In:K.L.
com
Campbell(Ed).Small Animal Dermatology Secrets. (pp.
64-68).Philadelphia,PHI:Hanley andBelfus.
com
hao
Lee,SE,Johnstone,IP,Lee,RP,&Opdebeeck,JP.（1999)
xa0
PutativealivaryllrensfthcataCtenocphl
felisfelis.Veterinaryimmunologyandimmunopathology
物
69(2),229-237.
Litster,AnnetteL,&Atwell,Richard B.(2008).Feline
1084
heartworm disease:a clinicalreview.Journaloffeline
&
medicine and surgery,10(2).137-144.
8
Medleau,L.,&Hnilica,K.(2006).Viral,parasitic skin dis-
CR
orders.In:Smallanimal dermatology:acolor atlas and
ht
翘菌症
24
Aspergillosis
陳幼岭
病的病原為Aspergillus spp.，廣泛存在於環境中，
本
當動物免疫功能低下時·此病原會伺機感染而成
為致病原，在以A.fumigatus及A.terreus最常见。感染
菌症最典型也是最常見的传播途径是透過吸入徽菌的
分生孢子，受感染的常呈現雨種感染形式：局部鼻腔
感染及系統性/廣泛性感染；当系性感染時，死亡率
高。診靠血清學、分泌物培養或鏡看到病原而確診，
越早診出病原開始給藥，成功治療的機率就越高。
本病非人畜共通傅染病，病原通常來自於環境，且與自
身免疫力有關，健康與免疫健全的動物不容易造成這
種伺機性病原的感染。
病原
魏菌症是一種伺機性的菌感染，病原為Aspergillus
sPp.。此病原廣泛存在於環境中，包括灰、水、土壤、空
氣及草堆中，不管是人類或動物，終其一生接觸到的機會很
多，但一般來，伺機性病原對免疫功能健全的動物不易
致病，一旦動物處於免疫功能低下或有其他前置因子存在
時（如糖尿病、泛白血球减少症、猫白血病、外傷/手術
病史、長期服用免疫抑制藥物或正在接受化療治療時），會
113
114
1
局部鼻腔感染
较容易感染，此時病原會伺機感染動
物而成為致病原。在人類，最常见感
此為最常見在感染的形式。
染的菌種為A.fumigatus丶A.flauus和
感染的菌多數具有侵犯性，會造成
A.niger，而在猫则為A.fumigatus及A.
鼻甲骨的破壤，而较少部分是非侵犯
terreus°
性。鼻腔有明顯分泌物蓄，呼吸帶
有聲音，患畜會持續數调或數月流鼻
致病機轉
水，臨床上對抗生素治療没有改善，
這些帶有刺激性的分泌物會造成鼻黏
感染菌症最典型也是最常見
膜的溃，偶爾會見流鼻血。
的傅播途径是透過吸入徽菌的分生孢
2系統性/廣泛性的感染
子（conidia），對少部分的猫而言，孢
24
子可能會引起過敏反應，而對大部分
在這種情况下，病原經由呼吸道
常見疾病臨床指引
的猫则會造成感染。受感染的双常
透過血液進入全身，引發全身性的
呈現雨種感染形式：局部感染及系統
重感染。床症狀取决於菌的感染
性/廣泛性感染。局部感染多為鼻腔
位置，而最常見的感染位置為脊椎骨
直接吸入後感染，限在鼻腔；而系
與椎間盤，臨床症狀包括跛行、四肢
性/廣泛性的感染则率涉下呼吸道
虚弱與共濟失調。許多病例感染會
或消化道，或以上兩者均發生·徽菌
發展成一個瘦管，感染處形成一個空
孢子經由吸入後經血液散怖至其它組
腔，充满樣或血樣分泌物流出。
織，在免疫功能低下的均有被報告
其他非特巽性的臨床症状包括發燒、
過，侵犯部位包括臀、脾、心藏、
體重和食欲下降及眼炎（眼晴重感
椎間盤、眼睛及腦。此病原没有種别
染），發生系性感染的，当床
好發性。
症狀出現時常已呈現極度虚弱，死亡
率極高，或於診出病因前死亡。
臨床症狀
診
常見的翘菌症感染可分為以下
1
臨床及實室
兩種形式，局部的鼻腔感染及系性
/廣泛性的感染：
鼻腔感染的動物可用鼻腔拭子
115
作微镜查，或将鼻腔内分泌物作
徽菌的培養。不過正常動物鼻腔中就
可能存在翘菌，往往動物感染其他病
原但仍能在鼻腔中培養出翘菌，故探
樣點须位於病灶之中，且最好合饼其
他查，如鼻腔内視镜查、血清
學（如：ELISA)查X光查下
见到鼻甲骨因受破壤而呈現高穿透性
（radiolucency）的影像。如為系統性感
染，可在感染處作細胞抹片，镜下
圖24-2
結節之细胞抹片，镜下见大
可见大量炎症細胞（圖24-1）。
量單核球舆嗜中性球。
24
2病理學
球、巨噬細胞、多核互細胞、伴隨淋
翘菌症
肉眼病變：除了鼻腔樣或血樣
巴球的浸潤（圖24-3），在病灶區中
分泌物外，感染位置可見大小不一的
央可見到菌的菌，於PAS染色下
肉芽團瑰（圆24-2）
呈現阳性的紅色，菌為分枝且偶爾
組織病理學：感染位置以化
可見分節，前端有個明顯球状膨大部
性、肉芽性的炎症反應為主要病
（圖24-4）°
變，病變區的炎症細胞多為嗜中性
com
288
物
taobao
1084
圖24-1
開腹探查可見腸繁膜間散
怖許多小结節。
S
116
圖24-3
3組織切片染色可见病灶中央之
24-4
PAS染色下，可清楚見到菌
病原體，周圍為化性肉芽睡性之炎症
之菌絲特微：分枝與分節结構與前端膨
反應。H&E染色。
大部。
24
常見疾病臨床指引
3類症别
用的有itraconazole或fuconazole。不
此病於臨床症状上亚無特巽性，
管是哪一種治療方法，越早診出病
應與鼻腔内的睡瘤、過敏性鼻炎、細
原開始給藥，成功治療的機率就越
菌性鼻炎（如：Bordetella spp.,Pasteu-
高。
rellaspp.）、念珠菌與球菌等會造成
鼻腔分泌物增多的病因做别。
预防
治療
本病非人畜共通傅染病·感染
通常來自於環境與自身免疫力低下，
本病治療方法分為兩種，一種
健康與免疫健全的動物不容易造成
為局部，另一種為系性。針對鼻腔
這種伺機性病原的感染。有傷口時應
局部感染，動物於麻醉後可於鼻腔内
量避免外出如要外出则應避免傷
以抗徽菌藥物clotrimazole灌入或塗
口直接接到如迁壤丶枯木與草地。
擦於鼻腔，視情况需多次給藥，患畜
可於2～4调内改善。如断為系
乐
性的感染，需投予口服抗徽菌藥，常
htt
球菌症
25
Cryptococcosis
謝富
家對此徽菌的感受性是犬的十倍·最常造成感染
的雨種球菌為Cryptococcusneoformans以及Cryptococcus
gatti·此病可造成神經、呼吸道、皮膚以及腸胃道的症
狀，一些感染會造成部一鼻變形、久治不的傷
口或是管。使用口服抗菌藥來治療的時間長短，需
以血清力價結果來决定，在患有反轉錄病毒感染，如
白血病或免疫不全病毒的病患，治療會较有挑性
病原
此病的感染是由動物在環境中接觸到病原Cryptococcus
neoformans或是Cryptococcusgatti所得來的，非藉由動物
之間的接觸所傅染。在動物體中，這雨種徽菌是以圆形或
是椭圆形，且含有多體荚膜酵母菌的型態存在，且是
探出芽生殖來進行無性繁殖。C.neoformans在世界各地的土
壤、腐的有機物中皆可被發現，尤其常見於鳥類（特别是
鴿子）的排泄物裡。C.gatti除了可以在土壤中被發現，也
常於一些特定的樹木（如尤加利樹）中發現；此徽菌多存在
於熱带以及副熱带地區。
sn
117
118
致病機轉
重，且對抗菌的治療反應较
差。
球菌是以孢子的型熊被動物
所吸入，而在組織中轉變成大小不同
臨床症狀
的酵母菌形態，球菌的感染會引起
細胞性免疫反應，造成肉芽性炎症
患有此病的家可能會有上呼吸
反應。在，鼻腔被視為初期感染的
道感染的症狀，如打喷嚏、單侧或雙
主要位置，當鼻腔被感染後，鼻實以
侧黏液樣/樣或是出血性鼻腔分泌
及周遭組織也可能被侵犯，有時候感
物、慢性鼻寳炎；有些病则可於鼻
染可由状板（cribriformplate）進入
孔外緣產生類似息肉的增生物；有些
大腦嗅球，進而造成腦脊髓膜炎；有
则可能會有鼻突起，甚至部變形
25
時感染则可侵犯視神經，造成視神經
成不對榛的外觀病變。（圖25-1）当
猫常見疾病臨床指引
炎、視網膜胍絡膜炎。至於皮膚、骨
中福神經系統被病原侵入時，则可見
骼或是软組織的感染，被為是病原
神經症狀如沉郁、行為改變、癫瘤、
从上述主要感染部位經血液散播而導
運動失調、失明、痪、歪頭及其他
致。
前庭神經症状；當病原侵入視神經
時，则可能會見因為視網膜剥離或發
流行病學
炎，而造成瞳孔無反應。皮膚及其他
软組織的感染则會造成周淋巴結
任何年龄的家都有可能被感
大、肢端大、傷口久久不愈合
染，然年輕的可能會较容易感染
且有瘦管形成，以及触骨現象。
此病原，一些研究指出，暹羅、伯
曼（Birman）以及拉格道爾（Rag-
診
doll，亦布偶猫）易患有此病。而
ihao
具有反轉錄病毒（白血病病毒及
在具有代表性病微的患區探樣進
免疫不全病毒）感染的家猫不一
行細胞形熊學查（圖25-2丶圖25-
定更容易患有此病，但是反轉錄病
3）、病理切片（圖25-4、圖25-5）或
毒（尤其是白血病病毒）的感染可
是徽菌培餮都可以助診，但在細
能會球菌所造成的臨床症状更
胞學上若無看到病原，不能完全排
119
25-3
细胞抹片可见化性肉芽性
炎症反應以及大量圆形至圆形大小不
一，外圍有一透明光晕包圍的病原體。
25
隐球菌症
25-1
成年流浪，消瘦、發熱、精
神食欲差，外觀可见鼻鏡溃性病灶。
25-4
鼻腔感染球菌，本菌特微
是圆形至椭圆形大小不一，外圍有一透
明光晕的構造。H&E染色。
中心
圖25-2
细胞抹片可见化性肉芽睡性
物
taobao.
炎症反應以及大量圆形至椭圆形大小不
108
一，外圍有一透明光晕包圍的病原體。
shop
120
用具臀毒性的amphotericinB。治療
的長度则需以血清抗原測力價來决
定，當力價的結果為零時，则可停止
治療，因此治療的時間可為數個月或
是更久，而這也是為何很多時候飼主
無法續持續治療追，因為藥物、
長期追的費用，有時可能會飼主
無法承。同時，建当家被診
出患有球菌的感染，應同時測是
否患有反轉錄病毒的感染。
25-5
鼻腔感染隐球菌，經Mayer's
mucicarmine染色，夹膜染成深玫瑰红色。
25
预防
猫常見疾病臨床指引
除患有此病的可能性。血液球菌抗
原測则是利用乳膠凝集試驗（latex
由於此病原可存在於空氣中，故
agglutination test）來進行，探集到的
無预防方法，但是當有久不愈合
血清、血、尿液以及脊髓液都可以
的傷口或是瘦管時，此病應被納為
進行抗原測，所有不同血清型的
别診之一。
球菌皆可被此測方法侦測出，且
測結果就算力價只有呈現1：2的上
升，在床診上仍具有意義。
治療
Co
口服抗徽菌藥如fuconazole可
obao
做為治療用藥的第一線選選，但是当
280
病對此藥的反應不良時，则可選
110565699
taobao.
選itraconazole或是ketoconazole。對
108H
於中福神經被感染的家，若是對上
乐天派宠
OP
/shc
述之藥物反應不好的時候，则使
足菌與假性足菌
26
MycetomaandPseudomycetoma
黄威翔
菌為含有颗粒之肉芽或化性肉芽。其致
病原可能為腐生真菌、皮徽菌、葡萄球菌或放線
菌等。皮徽菌假性足菌好發於波斯與喜瑪拉雅。
常由皮膚傷口感染，於體表形成如結節或塊狀病灶，
但亦有可能侵犯内器官。可透过細胞學、病原培養與
組織病理學來確病原。手移除效果较佳。
病原
足菌（mycetoma）為含有粒（granules，或tissue
grains)之肉芽或化性肉芽。這些粒含有大量的病
原與來自宿主的免疫物質及坏死細胞碎屑。足菌又可依
病原分成真菌性足菌（eumycoticmycetoma）、假性足菌
睡（pseudomycetoma）丶細菌性假性足菌（bacterialpseudo-
mycetoma）與放線菌性足菌（actinomycoticmycetoma）。
真菌性足菌又可依產生色素與否分成黑色颗粒（black-
a
假性足菌係由皮徽菌感染所引起《過去為皮徽菌
所引起的肉芽，不完全符合「足菌」的三個定義標
121
122
潍：結節樣肉芽伴隨化、瘦管
臨床症狀
形成與颗粒的產生，故命名為「假
性」；然後來許多個案均無法完全
常經由皮虐傷口感染，於體表形
以此三個则來區别假性或真性。現
成多個結節狀實病灶，表皮可能出
在，「假性足菌通常即指由皮
現脱毛、（圖26-1）、結疝，亦
菌感染所引|起的肉芽，或為皮
可能會產生管，管排出带有
菌假性足菌（dermatophyticpseudo-
粒的渗出液，颗粒會因不同病原而
mycetoma），致病原多為Microsporum
可能有不同颜色。病灶一般出現在肢
canis，但Trichophytonmentagrophytes亦
端皮虐，然而亦見於腹部、部、
曾有報告。本病在不常见，好發於
部皮膚。除皮膚外，真菌性足菌常
波斯或喜瑪拉雅，一般為可能
會侵犯腹腔多處器，進而引|發腹膜
26
與基因缺陷有。
炎。可能出現淋巴結大。
猫常見疾病臨床指引
細菌性假性足菌，又葡萄
在，皮徽菌所引起的假性足
状菌病（Botryomycosis）·為細菌所引|
菌，乎都見於波斯，少部分於
起的肉芽，有時會產生颗粒，病原
喜瑪拉雅。病於皮下出現多處
包括Staphylococcus spp.Pseudomonas
實、不规则、大小不一的結節，逐
spp.Proteus spp.或 Streptococcus spp.°
融合成大型皮下瑰（圖26-2）；表
放線菌性足菌由较高等的放線菌或
皮可能有脱毛、，有時會出現瘘
奴卡氏菌所引起，會產生硫磺粒
管或液樣渗出液，於慢性病灶會
(sulfur granule)
有色素沉著現象。亦會出現淋巴結
乐
圖26-1老年、未結紫之母波斯，腰万部背中線旁一溃性皮膚病灶，曾接受抗生
素和外用藥物治療但未改善。
123
(B)
圖26-2
假性足菌，於腹侧第四乳房附近手術切除，可见偽膜包被介於睡塊及腹壁
之間。（本圖由長青動物醫院提供）
大。過去亦曾有波斯猫腹腔出現此病
26
灶的案例。在，細菌性假性足菌
足菌睡舆假性足菌睡
除侵犯皮膚，亦曾有侵犯腸膜的個
案。
診
1
臨床及實室
可由渗出液、颗粒與病灶壓片或
針取樣，進行細胞學診（圖26-
26-3
3细胞抹片可见化性肉芽性
炎症反應，大量多核巨细胞（multinuclear
3），镜中可能會觀察到病原，進而
giantcells）浸潤，外科病理診為深層徽
針對懷疑的病原進行細菌或真菌的培
菌性感染。
養，或進行生探樣·伍氏燈（Wood's
Gom
qivbao.
X
lamp）、品種可協助診皮菌性
2病理學
假性足菌。此外，真菌培養應先進
6699
行表面清創，探较深部組織，過程
1.肉眼病變：結節至塊樣病灶，質
應保持無菌。
地實，可能出現瘦管，流出带
有粒的渗出液。
nttp
124
3類症别
2.組織病理學：镜中可見多處不定
形嗜伊紅性均質樣病灶，外圍許
應與瘤、隐球菌症及其他系統
多巨噬細胞或多核巨噬細胞，有
性徽菌感染症、癫瘋症候群（feline
維化；睡塊緣可見淋巴球、
leprosysyndrome）、分支悍菌之伺機
細胞浸潤；若為細菌感染则病灶區
感染、無菌性肉芽、反應性組織球
會出現嗜中性球浸潤。高倍下，嗜
增多症（reactivehistiocytosis）與物
伊紅性均質樣病灶中可能有細胞碎
性肉芽睡進行區别。
屑與高量病原浸潤，這些病原可能
為在H&E下具有折光性的無色真
治療
菌菌（圖26-4）丶带有黑褐色素
的菌或細菌·此外，嗜伊紅性物
針對特定病原，單用抗生素或抗
26
質主要由抗原與抗體複合物構成，
菌藥物治療足菌之效果不佳。建
常見疾病臨床指引
為Splendore-Hoeppli現象。組織
以手術移除病灶，後續治療應根據
化學染色可協助區别病原·如真菌
真菌或細菌之藥物感受性試驗結果，
可用PAS與GMS染色（圖26-5），
再給予適當藥物·波斯感染皮菌
細菌则可用革蘭氏染色。此外，針
假性足菌時，復發可能性较高，且
對Microsporumcanis可用免疫組織
對抗徽菌藥物治療成效不彰。對於細
化學染色確。
菌性足菌，如欲給予類固醇抑制炎
圖26-4
切片下大量徽菌菌絲饼存多核
圆26-5菌體及粉红色均質物質均呈
巨细胞浸潤。H&E染色。
PAS陽性反應。PASstain。
125
症反應，應確病灶區已侦測不到病
原，方可進行。
公共衛生
皮徽菌感染為人畜共通傅染病。
真菌性足菌多由腐生真菌引起，目
前無文獻指出本病會在宿主間傅
播。
26
足菌睡興假性足菌
taobao.
taor
110565699.
45
1084
一
癣（皮徽菌症
27
Ringworm(Dermatophytosis)
■黄威翔
徽菌症是最常見的接觸傅染性皮膚病，多由Mi
osporumcanis所引起。臨床表現十分多變，最典
型的病灶為形區域的脱毛·出現紅斑、鳞屑與結，
病灶發的程度不一。確診需真菌培養。治療上應局
部治療、系投藥及環境消毒三方面著手。本病為重要
人畜共通傳染病，人、及犬均有感受性。
病原
皮徽菌症是猫最常見接觸傳染性皮膚病，分離到的致
crosporumgypseum则十分罕见。這些病原非隽毛皮的常
在菌叢，能以作為傳染，臨床上有带原、潜伏感染與
臨床疾病等三種表微，對人及犬亦具感染力。本病與飼養
環境、數目、氣候、動物年紀、群體健康程度有，
通常好發於温暖潮的環境，年幼、健康狀况不佳的
有较高發病率，於性别上無差。
致病機轉
本病為接觸傅染，通常分成個段。首先，由菌
分節裂而來、具感染力的節孢子（arthrospore)，隨空氣、
127
128
粉、污染物或罹病個體散播，或經
成形如樣，故俗癣。成
由節肢動物如蚤及家機械性傅播。
最常於耳殼出現紅斑、鳞屑，長毛
接著，具感染性的孢子降落於毛髮
會有脱毛、毛等現象；幼紅斑可
後，還须抵抗宿主的物理性防機
能不明顯，但毛及鳞屑可能出現於
轉，即健康的理毛行為，會將體表
口鼻、面部、耳朵與四肢。搔程度
具抗真菌能力的體液與皮脂平均分
差巽很大，無至重均有可能；過
配，能有效清除節孢子。最後，抵達
度播抓可能導致表皮，發二次
表皮的節孢子，會贴附於角質層上，
細菌感染。有時患皮膚會出現色素
還需微小傷口才能穿透表皮，感染始
沉著。罹患全身性皮徽菌症的病，
能建立。
可能由於理毛時大量攝入毛而出現
一般而言，M.canis之感染主要
匾吐、便秘、毛球問題等消化道症状。
27
為接觸患與污染物；而Trichophyton
在幼，局部病灶可能發上呼吸或
猫
sPp.之感染疑與接觸動物及其楼
消化道感染，最終導致全身性感染。
常見疾病臨床指引
所有關；至於M.gypseum之感染则具
此外，在某些品種如波斯，皮徽菌
地理特性，與接觸帶有病原的土壤有
可能引|起重的肉芽睡性皮膚炎，形
關。
成塊或結節樣的實病灶，為假
本菌易於潮率、温暖的環境中
性足菌或Majocchi'sgranulomas°
生長，且易於多猫家庭中爆發疾病。
患有其他皮虐病或無法理毛的，较
診
健康易感染皮徽菌·感染具有自限
1
臨床及實室
性，舆宿主免疫能力有關，故繁迫或
免疫抑制，均會導致病畜無法復原。
M.canis於伍氏燈下會發光，
但此法敏感性不高，且皮虞上其他物
臨床症狀
質（如皮屑、残留藥物）亦可能發
光，故判讀時務必謹慎此方法能
常呈多形性。由於病原會侵犯
用來作為初步。確診仍需賴真菌
毛囊舆角質層，故常見表皮跑、脱
培養，建於治療計畫開始前探樣培
毛、毛髮裂、鳞屑舆結，病灶可
養，牙能得到菌落形成單位（colony-
能見於單一處、多處或全身，外觀常
formingunits）以监控感染情形。
129
2病理學診断
療的情况下，會於60～100天自行
1.肉眼病變：差巽大，典型病灶為圆
痊愈，治療可有效縮短病程，降低
形，脱毛、毛髮裂、毛囊斑或
疾病傅播的風。理想的治療策略應
炮、丘疹及。生探樣應鎖定
包括局部、系性及環境消毒等三方
毛髪裂或脱落區，宜探病灶外圍
面。局部治療應包括患部剃毛，患部
區域。
塗抹limesulfur或以16倍稀藥浴，
2.組織病理學：表皮層會出現輕微至
或用含enilconazole舆miconazole之
中等的增生與过度角化。炎症細胞
外用洗劑每调藥浴二次，可有效减少
主要為嗜中性球，於毛囊與浅層血
毛皮的病原，减低反覆感染及污染環
管周圍可見淋巴球、互噬細胞堆
境的風。系性投藥能縮短痊愈時
横。在表皮舆毛囊中可見於H&E
間，建選用itraconazole與terbin-
染色下具折光性的皮徽菌孢子及菌
afine，在猫有较佳的耐受性與療效；
27
，以PAS舆GMS染色呈阳性
lufenuron與griseofulvin在则较不
鐵
果。在某些個案中病原可能较難觀
建使用。建局部合饼系性治
（皮徽菌症
察到。
療應持續至「真菌治愈」（mycologic
cure），其定義為連續雨次真菌培養呈
3類症别
陰性。此外，環境清潔能有效降低反
若臨床上觀察到脱毛而無其他
覆感染與傳染的機率，具體作法應包
病灶，應與其他導致脱毛的原因如搔
括：隔離病畜於密闲空間，徹底清除
自残性脱毛（pruriticself-traumatic
可能的污染物，以稀抗徽菌洗劑
alopecia）、心理性脱毛（psychogenic
清潔環境，必要時於環境探樣作真菌
alopecia）及毛囊症區别。若病灶呈
培養·於多動物環境，未發病的動物
現粟粒狀丘疹，應與粟粒樣皮膚炎
亦應探樣作真菌培養，同時每调以抗
（miliarydermatitis）區别。镜下難以
徽菌洗劑藥浴雨次至患病動物痊愈。
om
觀察到病原的毛囊炎，则應與細菌性
父
毛囊炎與毛囊感染區别。
公共衛生
治療與预防
本病為人畜共通傅染病，犬、
及人均會感染，通常幼童较成人容易
具有正常免疫力的，在未經治
感染。家中成員應避免抱病畜，亦應
130
與兒童隔離以预防感染。（圖27-1)
dog and cat(4ed,pp.688）.St.Louis,STL:Elsevier.
Gross,T.L.,Ihrke,P.J,Walder,E.J,&Affolter,V.K.(2005）.
Infectious nodular and diffusegranulomatous andpyo-
granulomatous diseases of the dermis.In:T.L.Gross (Ed.)
Skindiseasesofthedogandcat:clinicalandhistopatho-
logicdiagnosis (2ed.,pp.275-291).UK:Blackwell Sci
ence.
Gross,T.L.,Ihrke,PJ,Walder,E.J.,&Affolter,V.K.(2005）
Pustular andnodular diseaseswithout adnexal destruction.
In:T.L.Gross (Ed.),Skin diseases of the dog and cat:
clinical and histopathologic diagnosis.(2ed,pp.410-
413).UK:Blackwell Science.
Guarner,Jeannette，&Brandt,MaryE.(2011）.Histopatho
logic diagnosis of fungal infections in the 21st century.
Clinicalmicrobiologyreviews,24(2),247-280.
Jacobs,GilbertJ,Medleau,Linda,Calvert,Clay，&Brwn,
John.(1997). Cryptococcal infection in cats: factors influ-
encing treatmentoutcome,andresultsofsequentialserum
圖27-1
人感染皮膚徽菌之病變，臨
27
antigentitersin35cats.JournalofVeterinaryInternal
床上劇。
Medicine,11(1),1-4
Malik,R,MPetrie,R,Wigny,DI,Craig,AJ,&Love,DN
猫
(1996).A latex cryptococcal antigen agglutination test for
常
diagnosis and monitoring of therapy for cryptococcosis.
見
参考文獻（第24~27章）
疾
Australianveterinaryjournal74(5),358-364.
Barachetti,Laura,Mortellaro,CarloM,Di Giancamillo
病
Medleau,L,Marks,MA,Brown,J,&Borges,WL.(1990）.
Mauro,Giudice,ChiaraMartinoPierannaTravettiga,
Clinicalevaluation ofacryptococcalantigen latexaggluti-
臨
床
&Miller,Paul E.(2009).Bilateral orbital and nasal as-
nation test for diagnosisof cryptococcosis incats.Journal
指
pergillosis in acat.Veterinary ophthalmology,12(3),176-
oftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation,196(9),
引1
182.
1470.
BarrsR,alliday,Main,WilnB,ck,
Moriello,K.A.(2012）.Feline skin disease.In:Pohlman H
M,Gunew,M,..Fliegner,R.(2012）.Sinonasal and sin-
(Ed.),Thecat:clinical medicineandmanagement(1ed
orbital aspergillosis in 23 cats:Aetiology,clinicopatho-
pp.391-395). St.Louis,STL:Elsevier.
logicalfeaturesand treatment outcomes.TheVeterinary
Rinaldi,MG,Lamazor,EA,Roeser,EH,&Wegner,CJ
Journal,191(1),58-64.
(1983).Mycetoma orpseudomycetoma?Mycopathologia,
Belluco,S,Thibaud,JL,Guillot,J,Krockenberger,MB
8/(1),41-48.
Wyers,M,Blot,S,&Colle,MA.(2008）.Spinal crypto-
Sykes,JE,Sturges,BK,Cannon,MS,Gericota,B,Higgins
coccomain an immunocompetent cat.Journal ofcom-
RJ,Trivedi,SR,...Wisner,ER.(2010).Clinical signs,
parativepathology,139（4),246-251.
imagingfeatures,neuropathology,andoutcomein cats
Black,Sharon S,Abemethy,Thomas E,Tyler,John W，
anddogswith central nervous systemcryptococcosisfrom
Thomas,Michael W,Garma Avifa,Armando,&Jensen,
California.JournalofVeterinaryInternalMedicine24（6),
Henrik E.(2001). Intra Abdominal DermatophyticPseu-
1427-1438.
domycetomainaPersian Cat.JournalofVeterinaryInter-
Trivedi,SamrR,Mal,ihardMeyer,Wland,&
nalMedicine,15（3),245-248.
Sykes,JaneE.(2011）.Fne cryptococcosis：impactof
Greene, C.E. (2012).Abscesses and botryomycosis caused
current researchon cinical management.Journal of Fe-
by bacteria.In:C.E.Greene (Ed.),Infectious diseases of
lineMedicine&Surgery3(3),163-172.
the dog and cat(4ed,pp.527-528).St.ouisSTL:1-
sevier.
oP
Grooters,A.M.,&Foil,C.S.(2012）.Miscellaneous fungal
/sh
infections.In:C.E.Greene(Ed.),Infectious diseases of the
tP
ht
ht
急性臀損傷
28
AcuteKidneyInjury
李雅珍
性臀損傷目前已取代過去的術語急性衰竭（acute
renalfailure），用以描述臀藏在很短的時間内（
小時到天）發生損害，而造成病理、生理及代上的
病相较下是一個急的疾病狀態，由於對毒素的敏感性
或缺乏血液供應，若未能得到適當的理，可能會造成
臀組織發生不可逆轉之功能下降，最重時甚至可能危及
動物的生命。
病原
的急性臀損傷可能因感染而引起，但基本上難和特
定病原具有特殊相關性。
致病機轉
傳上急性臀損傷的發生原因可分為臀前性臀因及
臀後性，然而臀前性及臀後性的問題，最後也常會導致
實質的病變。一般而言，急性臀損傷是指已造成醫實質問
題的臀疾病。
131
132
下列项原因可能會造成急性臀
臨床症狀
損傷：菌感染而造成臀孟臀炎、臀
結石、輸尿管結石和尿道結石、終末
臨床症狀通常不具特别性，大多
期慢性臀藏疾病、毒素（如百合中毒、
直接與氮血症和尿毒症有關，包含嗜
乙二醇中毒和商業食相毒素）、
睡、吐、食欲下降、精神沈（圖
臀缺血（脱水、出血、休克、彌漫性
28-1）、呼吸可能有尿臭味及口腔
血管内凝血）、血壓的過高或過低、
與下等腸胃道症狀，常為急性發
麻醉、睡瘤、胰炎、放射線照影劑、
作，重時可能無尿或寡尿。
心問題、抗生素的毒性，特别是胺
基配體類（aminoglycoside)抗生素。
診
28
流行病學
1.理學查：在觸診時，有些病的
常見疾病臨床指引
臀藏會有胀感或呈現疼痛反應。
的急性臀損傷通常不是由病原
一般在急性臀損傷時比较不會像慢
傅染所造成，但若由攝入不當的食物
性臀疾病會有身體消瘦的情形，
所引發，必须考虑是否有其他動物
但常呈現不同程度的脱水，病的
同時食入的可能。
脱水状態估在理學查與往後的
治療皆十分重要。
com
ibao.
中
28-1通常的急性臀损傷不會
有特别的臨床症狀，一般會呈現精
神沉懿及食欲下降的情形。
ht
133
2.血液學和血清生化學查：通常血
光片也可以用來查輸尿管結石，
球相没有特巽性的變化。血清生化
若因輸尿管阻塞問题所引|發的臀損
學中肌酸酐（creatinine）和血中尿
傷，可能會造成臀睡大。如果病
素氮（BUN）的濃度會升高，且由
畜出現少尿或無尿時，X光片可以
於降低了臀小球排泄能力，高磷血
助瞭解不耐輸液治療的病是否
症可能會發生；血可能升高或降
發生肺水或腹水。而超音波學
低；高血症则發生在少尿/無尿
查可得知臀的結構變化，或是
的情形；钙離子通常是正常的，但
否有磺物質的沈横及水臀的情形。
可能在殺鼠劑中毒時會增加，而在
乙二醇中毒時可能下降。
病理查
3.尿：可能呈現等比重尿（isosthe-
nuria）或低比重尿（<1.035），有時
急性實質的損傷是臀功能衰竭
28
蛋白尿、血尿和糖尿也會發生。尿
的主因。毒性物質或急性缺血會導致
急性損
渣查在尿路感染時，可能會發現
不等程度的急性臀小管變性及坏死，
白血球和細菌；不同的尿圆柱(cast)
有些臀小管在重壤死之後可能會
傷
则代表臀小管的損傷，且可能混合
落，有些毒性物質可能在臀小管管腔
上皮細胞及細胞碎片而被排出，有
内形成結晶，例如：三聚氰胺一氰尿
乙二醇中毒時可能有草酸钙晶體
酸復合物（melamine-cyanuratecom-
出現。
plex)。
4.尿液培：透过膀胱穿刺（cysto-
centesis）可探取尿液進行培養，瞭
别診
解病是否有尿路感染的問題。
5.腹部X光片或超音波查：X光片
需與其他可能造成胃腸道問題的
可用來測X光穿透度低的結石，
疾病作區别。
V
及估臀的大小。正常的育臀
大小在腹背照約為第二腰椎2.0至
治療
2.5倍的長度，未育者则可能由
105
2.0至3.0倍，一般急性臀損傷可能
在醫療選選上自前主要以傅的
會呈現大或正常大小的臀。X
輸液治療來處理急性臀損傷。积極的
134
輸液是治療急性臀損傷的基石，但必
有效地提高治療的效率，但仍不能作
须考虑正確的液體需求，一般可以乳
為患能痊愈的保證。
酸林格氏液作為輸液的選選，除了補
在急性高血時，因可能會引發
充身體所需的液體量以外，乳酸林格
危及生命的心律失常，此時可考虑使
氏液尚具有温和的街代謝性酸中毒
用10%葡萄糖酸钙來降低心肌的興套
的特性；但如果呈現高血卸時，
性，或是使用胰島素加葡萄糖使卸離
建用0.9%氯化纳來作為输液。输
子由細胞外轉移到細胞内。但此法
液的速度必须與身體的水合状熊（hy-
為暂時處理，臀功能的回復方能真正
drationstatus）和臨床反應作配合，在
的降低高血钾。
脱水状熊已經正以後，尿液的监控
由於急性臀損傷常會導致重的
十分重要，如果患在補充完脱水後
代谢性酸中毒，此時必须以重碳酸氢
28
仍呈現無尿或寡尿，或是原本就有心
來作校正，另外，身體的其他離子
猫常見疾病臨床指引
藏疾病者，液體的進出量（input/out-
也必须密切地控。
put）應密切监測，以避免身體的液體
超過負荷（overhydration）。
预防
尿量（urine output)的监控在治
療上十分重要。猫必须在適當地補充
避免接觸任何有可能具有臀毒
脱水之後，估尿液的量，正常的
性的植物或毒物，在麻醉時必须時謹
尿液產量為1～2毫升/公斤/小時。
慎控臀功能，給予有臀毒性的藥物
而少尿（<1毫升/公斤／小時）或
時必根據臀功能調整劑量或避免使
無尿（無尿或<0.08毫升/公斤/小
用。
時）在急性臀損傷發生時可能為一危
的警訊。
Con
若患在正常的水合状熊或在過
o
v
obao
中
度的輸液後仍呈現無尿或寡尿，则
taob
考虑使用利尿劑。若仍無法有效地產
物健康
8.45
生尿液，则需考虑極的臀替代治
療，例如：血液透析或腹膜透析，但
nOp
必须注意透析治療昂貴且費時，能
/sh
癜粉沉著症
Amyloidosis
29
劉宗璟
全所造成，又以慢性炎症反應等刺激為最常見的
形成原因。此疾病依分布圍可分為全身性及局部性
在動物大部分於全身性且易侵犯臀、肝、及脾。
無特别的治療方式，只能針對疾病去進行支持療法。
好發年、品種及性别
無特别的好發年懿及性别，但阿比西尼亞及暹羅
有遗傅性或家族性類粉沉著的倾向。
好發部位
依分布圍可分為全身性及局部性，最常見於臀（
最常發生於臀髓質）、肝、脾及淋巴結，其他部位包括
胰的蘭氏小島、胃及小腸等器。
.om
nao
致病機轉
288
tao
類粉蛋白的成分主要包含約95%的鐵蛋白（6-
brillarproteins）及5%的P物質（substanceP)及其他蛋白。
http
135
136
於類粉蛋白的形成目前有雨種理
細胞瘤的病畜都會形成類粉沉
，其一是正常蛋白算有先天性不正
著症。由於正常細胞只會合成入或
常招叠的倾向，而形成過量的維
K其中一種輕键，而細胞厘瘤是
蛋白；另一個是基因突變轉出不
於單株來源（clonalorigin），故AL型
正常的蛋白算，因結構不穩定而形成
類殿粉含單一種輕，又以入型輕
雜蛋白。正常來，不正常指叠
键较為常見。
的蛋百質會在細胞内藉由蛋白酶，或
在的胰亦有局部性的類粉
在細胞外經由互噬胞去降解，然
沉著症，該類粉蛋白是由蘭氏小島
而發生類粉沉著症的動物，其體内
内的B胞所分泌的蘭氏小島類粉
的降解反應是不完全的，因而造成過
多肽所合成。蘭氏小島類粉多肽一
多、不正常的蛋白質在細胞外大
般含有37個胺基酸，但在是较
29
量堆。
特殊的25～28個胺基酸序列，包括
猫
動物最常見的類粉沉著症是反
丙胺酸、巽白胺酸、白胺酸及絲胺酸。
常見疾病臨床指引
應性全身性類粉沉著症，文之為
第二型類粉沉著症。該型是由類
臨床症狀
粉相蛋白（amyloidassociated；AA)
因應於慢性炎症反應、瘤或是自發
的臀藏類粉沉著症通常無
性的疾病所形成。全身性炎症反應會
臨床症狀，但若臀髓質病變造成臀乳
造成巨噬細胞的活化，進而產生内源
突壤死，便會導致臀疾病之相關症
性介白素1及6，而介白素又可促進
狀，最後造成末期臀病；若是類粉
肝合成及分泌血清類粉A(serum
蛋白沉横於球體上，便會造成蛋白
amyloidA；SAA，一種急性期蛋白），
贺流失性臀病而出現蛋百尿及尿毒
AA型類殿粉即主要源自於肝藏分泌
症。由於有類粉沉著的肝會大
的SAA。
且易碎，因此在腹部創傷時易造成肝
第一型類粉沉著症在動物不
破裂及腹腔血進而形成血及
常見，主要由細胞來源的瘤所造
低血壓，且腹腔觸時可能有肝
成，包括髓外型細胞瘤或多發性骨
大之情形。在脾會造成大，若在
髓瘤，引發類粉輕蛋白（amyloid
胰则會造成第二型糖尿病。
lightchain；AL）沉横；但非所有罹患
/sh
137
肉眼病
在臀髓質的類粉沉著症，可
見到臀變小、實且形成粗糙的結
節；若在絲球體，臀表面會變粗糙且
有半透明的斑點伴隨臀大，若用鲁
氏碘液進行染色可見臀皮質的球體
染成紅褐色。在肝會造成肝大、
白且易碎，而在脾则會造成脾
29-1
臀絲球體類粉沈著：受侵犯
大且颜色偏米黄色至橘色。
的腎絲球體有淡红色均質樣物質沉。
H&E染色。
組織病理
29
類粉沉著症
類粉蛋白質在镜下是嗜酸
性非結晶型熊的物質，在細胞外堆
亚壓迫周圍細胞造成萎縮或壤死。若
在臀髓質會在微血管及臀小管的基底
膜上沉造成增厚；若造成大量的臀
小管壤死，會伴隨間質性臀炎、臀小
管廣張、萎縮甚至臀維化；若在
圖29-2
類激粉沈著經剛果红染色後使
用偏光镜觀察，沉處呈現果顏色。
球體上，则可見到絲球體大且有大
Congo red stain°
量粉紅色均質物沉。（圖29-1丶圖
29-2)在肝藏主要沉於狄氏間隙、
o
门的血管周圍旁或血管壁上；脾藏
診
c.om
bao
则主要沉於中心動脉周圍；而胰
ao
则是可見到菌氏小島細胞坏死。
類粉沉著症通常籍由組織切
片搭配特殊染色進行確例如使用
剛果紅染色後，類粉蛋白可被染成
浅紅橘色，經由偏光镜的折射後呈
ht
138
現光錄，若用過锰酸卸進行氧化後
能脱色的即為AA型類粉，不能脱
色则為AL型類粉；此外另可使用
硫磺素T染色後见到黄色光。IHC
及電子微鏡亦可用來做為診的工
具。
治療
目前無特别抗類粉蛋白的藥
物，因此在各系統上的疾病只能實行
29
對症療法。
猫常见疾病臨床指引
Gom
tao
健康
taobao.
345
1084
乐天派宠
110565699
http
動栓塞
30
Arterial Thromboembolism
■洪巧凌
重力
服栓塞在的心病中是一個不算少見的供發症。
刀栓塞最常見於terminalaorta和iliactrifurcation，臨
床上可能發現劇烈的後肢疼痛、肢端冰冷、白、肌肉
僵硬且偏或痪，伴隨搏及部分或所有反射的消失。
一旦發生過動服血栓，其復發率非常高，回復的快慢及
程度通常取決於栓子的大小以及動物本身溶解血栓的能
力。
病因學
動服栓塞在的心病中是一個不算少見的饼發症。
然没有心疾病的也可能發生動胍栓塞（例如甲狀下
功能亢進），但是大多數動服栓塞的在超音波下都會發
現左心房廣張。大部份的時候，血栓都會塞在腹主動的
終端（terminalabdominalaorta），有時會延伸到外腸骨動服
Gon
(externaliliacartery）形成馬鞍樣，在床上常引|起急性的後。
com
肢瘫痪和疼痛。（圖30-1圖30-2）
健康
288
110565699
shop
http
139
140
圖30-1
腹主動脉血栓。
30
猫常見疾病臨床指引
0
圖30-2
在賢動服分支處下緣有一圆柱形血栓，以及外腸骨動服交界處有一马鞍型血
栓。（本圖由林正忠副教授提供）
致病機轉
流流速變慢以及的血小板凝集性较
高。床症狀的重程度通常和阻塞
血栓代表血小板、血球和雜
的重程度、位置以及侧支血管多寡
蛋白的聚集，而栓子代表一部分的
有關。曾經有研究將的主動服
血栓脱落且隨著血流移動到其他地
禁之後，發現即使後肢股動服搏消
方，造成血管部分或是完全的阻塞。
失，且血流只剩30%，也不會表現出
b
在猫，大多數（90%）血栓的形成都
痪或是疼痛的臨床症狀，有發現
發生在右心房，尤其是右心耳，而造
輕微的後肢無力和反射能力降低，但
成原因可能是因為心房廣张造成的血
通常在72小時内回復；然而，在血
C
141
栓的動物，栓子中放的serotonin
診
和thromboxaneA2會造成血管收缩而
阻支的循環，因此會有明顯的症
上述床症狀配合群細的病史，
状出現。
即可做出初步診断。但是在有原發性
神經性疾病的床表微可能類似，
臨床症狀
加上搏的有無有時不易確，此時
可以使用杜普勒血流侦測機（Doppler
大多數發生血栓的都有心
bloodfowdetector）或是依靠剪指甲
疾病，但是大約90%的猫在血栓發
看是否會流血來計估。杜普勒血流价
生之前都没有明的常，因此飼主
測機可以用於值測遠端的血流是否還
常會以為動物是因為急性創傷而造成
在，也可用於辞估在栓塞後循環是否
床症狀。心肌病引起的動腕血栓最
重建。有經驗的醫師可以經由超音波
30
常見於terminalaorta和iliactrifurca-
定位栓子的位置，但有時未必可以看
動
的到栓子的存在；有心疾病的可
服栓
tion，臨床上的特微包括單侧或雙侧
急性且劇烈的後肢疼痛及叫喊、肢
以籍由超音波辞估心藏功能以及右心
塞
端冰冷、凳白、肌肉僵硬且偏或
房内有無血栓，以辅助確定栓塞的可
痪，伴隨服搏及部分或所有反射的消
能性。區域性的血管造影可以用於確
失。其他位置造成的動脓血栓，依位
，但通常會先以穩定病畜狀况為優
置不同而有不同的床表現，在前肢
先，而不會太早做侵人性的查。心
可能會引起跛行；在臀動腕阻塞會引
電圖可能會發現左心室的張及傅導
起重的氮血症。重的供發症包括
上的常，通常最常見的情形為寳性
壤疽、臀衰竭、澜漫性血管内凝血、
心搏過速（sinustachycardia）；
代性酸血症和高血卸。若是较大的
可能發現心雜音、心律不整或是奔馬
血栓塞在主動服近端、左心室或是二
調。
尖瓣孔，可能發生猝死的情形。其
在血液學上，因為缺血造成肌肉
他症狀包括心肌病或心衰竭引起的臨
的壤死，可看到CK、LDHAST
床症状，以及血栓造成後负荷（after-
ALT升高以及繁迫造成的血糖上升；
load）增加引起肺水所造成的呼吸
若是造成臀傷害则可見臀指數的
急促及呼吸困難。
升高以及離子的常：血小板以及凝
142
血功能通常没有巽常，且能用於協助
预後及预防
治療上抗凝血物劑量之調整。
動豚血栓的预後，取决於缺血性
治療
壤死的程度、栓子的大小及位置、動
物本身溶解血栓的能力以及原發性心
基本治療以支持療法為主，包
疾病的重程度。若是收縮功能無
括：解疼痛、箭内休息、協助血栓
法持，预後通常不佳。若没有心衰
溶解，亚依照動物心藏功能以及原發
竭且處置得宜，在兩三天後即可慢慢
疾病投予適當藥物等等·動物回復的
看到改善，且治療後6到8调可能會
速度及程度通常取决於栓子的大小以
完全恢復，或是可恢復行走能力，但
及動物本身溶解血栓的能力。
伴隨永久的步熊巽常。但若是有衰竭
30
Buprenorphine丶fentanyl可提供
的情形，或是在治療後雨三天都没有
猫
良好的止痛；溶解血栓的藥物目前较
看到明改善，则预後不佳。
常見疾病臨床指引
常用的有streptokinase丶urokinase
一旦發生過動脏血栓，復發率非
recombinanttissueplasminogenactivaton
常高，在预防上可以使用aspirin避免
(tPA）；aspirin和clopidogrel可抑制血
血小板的聚集以及血栓的形成，但以
小板的聚集；另外heparin和vitamin
往文獻統計發現，耐過後平均存活率
K拮抗劑也可以用於预防血栓進一步
大約只有10～12個月，因此考量到
形成·其他的支持療法包括輸液以及
動物的生活品質及高復發率，安樂死
營養的給予、保温、復健、助膀胱
是一個可以提供給飼主的選填。
排空以及正臀前性氮血症和離子的
翼常等。除此之外，在治療期間，需
要持續地控動物的基生理值、避
免過度水合，注意是否有重灌流性傷
com
cobao.
害（reperfusion injury）的發生或是因為
288
使用抗血栓藥而產生凝血功能障凝。
taobao
乐天派宠
OP
氣喘
Asthma
31
林中惠
十氣喘病是一個过去在分類上相當混淆的疾病，近年
常一再復發，輕微時自動缓解，最重者可能導致休克死
亡·臨床上懷疑氣喘病的病例·需與一系列下呼吸
道疾病進行别断；確診基於下呼吸道細胞病理學
特微舆其他臨床查之結果·炎症反應為其致病機轉舆
治療上的主要重點，患多需終生治療。
簡介
氣喘病為一種慢性小呼吸道炎症疾病，具有氣道過度
反應性、多樣化陣發性但可回復的氣道阻塞相關症狀。在
人類，氣喘病與其他慢性呼吸疾病有明確的分際，因為致
病機轉、病程演變與治療考量均有所不同；然而在，由
於長久以來氣喘病與其他慢性下呼吸道疾病的分類相當
混淆，又缺乏客觀的非侵入式肺功能查，以致於在定義
與估不同治療方法上有一定的困難度。
Con
con
直到數年前氣喘病仍被為與支氣管/小支氣管
但近年的勢為只有下呼吸道為嗜酸性球炎症類型者才
可歸於氣喘病，致病原因及治療選頂舆其他類型的
FBD患猫有所不同。
/sho
143
144
致病機轉
等。不同的細胞浸潤與炎症介質，使
得進一步的病理變化、病程發展與對
由於此疾病過去在定義上的模
藥物例如類固醇之反應均有所不同。
糊，在的致病機轉仍有尚未鳌清之
處。一般相信FBD共通的致病機轉
臨床症狀、好發品種
為，炎症反應導致支氣管平滑肌收
缩、上皮水厘以及氣道的過度活性，
猫氣喘病的臨床症状包括陣發性
所以在許多非過敏原的刺激下亦可能
的咳嗽、哮喘音、張口呼吸、呼吸急
發生支氣管收縮與暂時性氣道阻塞，
促、呼吸吃力困難，少數可能會有
此現象在病程初期為可逆、可回復之
嗜睡或體力受限情形。症状通常為慢
反應；然而慢性的炎症反應舆炎症
性或進性，出現的率與重程度
31
胞長期浸潤會導致杯狀胞增生肥
非常多樣化；每次症状出現後通常會
猫常見疾病臨床指引
大、過量黏液分泌、黏膜上皮受損、
自動解除，症狀出現之間外觀多半完
平滑肌肥大，而逐渐導致氣道的缦
全正常無巽狀，然而發生急性恶化時
形，演變為不可逆、不可回復的氣道
可能出現突發的呼吸困、张口呼吸
阻塞，甚至使得支氣管與肺彈性支
與缺氧發，重時可能導致休克死
持結構的永久性破壤，而發生支氣管
亡。必须注意的是，上述症狀非
廣張症、肺氣、慢性阻塞性肺病等
氣喘病的特微症狀，所有的下呼吸
結果。
道疾病均可能表現以上症状。比例上
目前已知FBD的炎症反應具有
最常見的症状是咳嗽（圖31-1）；然
不同類型，因此個别所属的致病機
而由於善於藏之個性，加上飼主
轉亦應有所差巽。以人類為例，氣喘
常難以區分的咳嗽與吐毛球，以致
病的致病機轉在細胞層面涉及嗜酸性
於在病程早期這些症状經常被忽略。
球、CD4+T淋巴球、肥大胞與部
此外，咳嗽為下呼吸道疾病最常
份巨噬細胞，相閣的細胞激素與炎症
见症状，但偶而在非呼吸道疾病，如
介質為IL-4丶IL-5、IL-13等；慢性
肺間質性疾病胸膜腔疾病或心藏病
阻塞性肺病则為嗜中性球、CD8+T
，也可能罕見地出現咳嗽。
淋巴球與互噬細胞的細胞浸潤，相
遥邂猫或相血統過去被為
細胞激素與炎症介質為IL-8、TNF-α
是猫氣喘病或FBD之好發品種，不
145
圆31-1咳嗽是氯喘病
常见的症状之一；咳嗽
時伸长脖子、壓低身躯的
動作常被飼主為是吐
毛球，臨床醫師問診時必
有技巧地别。
31
氣喘
過任何品種的都可能罹患此病。在
群細的病史調查、理學查、血
國外文獻與毫灣地區的調查結果均
液查、冀便查有助於清初步
示，多數均在年輕至中年時開始出
别診方向。胸腔放射線學查在此
現症状。
疾病没有一定的特微性巽常影像，
甚至有将將近四分之一患影像上可能
診
完全正常，但胸腔×光查仍可用以
確後續診方向、應探取之確診
氣喘病需要與一系列下呼吸道
查方法、協助估發症的發生與
疾病或非呼吸道疾病進行别診，
否，為必要的診项目之一（圖31-
包括慢性支氣管炎、菌性支氣管
2）。氣喘病確診的國際標，需要
淡/支氣管肺炎、徽菌性支氣管炎
進行肺泡支氣管灌洗查，取得合適
on
/支氣管肺炎、呼吸道寄生感染、
检體進行標化的分析（圆313）但
心絲相呼吸疾病(heartworm-asso-
必须與其他臨床检查資訊整合才能
ciated respiratory disease;HARD)、藥
正確判讀。非侵入式呼吸肺功能查
物如抗癫瘤藥引發之呼吸道炎症、呼
是氣喘病、分級重程度所需的
吸道巽物、胸膜腔疾病、心病等。
重要工具，但由於比起人類有更多技
146
圆31-2五岁、具有2～3年慢性間咳嗽病史之氣喘病的胸腔X光影像，
下呼吸道探樣顯示嚴重的炎症反應。需注意胸腔X光影像上的浸潤程度未必
31
與下呼吸道的炎症反應成正比。
猫常見疾病臨床指引
医院在進行相關查與研究，臺灣亦
為其中之一。血液、尿液、呼出氣
體濃縮物當中找診性生物指標，
也是未來可能的診方式。
治療與预後
基於FBD之致病機轉以炎症反
31-3
確診氣喘病正確施行肺泡
應為核心，類固醇可以作為抗發炎藥
支氣管灌洗，以標准方法處理检體與
物，但必须注意治療目標非在於
進行分析。具有代表性的灌洗液（右上）
其上層的泡沫證明检體來自肺泡，為探
消除症狀，而是必须成功抑制呼吸道
樣品質良好指標之一。
内發炎反應，才能真正避免氣道在功
能與結構上之長期破壤；此外在不同
術上之困難需要克服，是目前臨床診
類型炎症反應與介質的作用下，對藥
與监控上仍欠缺的一塊重要拼圖，
物也可能有不同反應。在確診為氣喘
目前國際上有少數學術機構及教學
病的病例，规避過敏原在部份病例可
ht
147
能有助於减輕症状，另外研究中的快
速免疫治療（rushimmunotherapy）可
能是未來可以提供治愈機會的選頂。
支氣管廣張劑可缓解急性期的支氣管
平滑肌收縮現象，但不應當作氣喘
病或FBD慢性期的單一治療藥物，
且某些化合物在長期投予時甚至會
恶化炎症反應。其他曾被估的治
療選頂包括cyproheptadine丶cysteinyl
leukotriene antagonisthistamine H1
receptor antagonistimmunomodulator
feG-COOH、omega-3等，但缺乏明
31
療效，或可能適合作為辅助治療。
嵊端
早期正確诊終生管理的病例多數
预後良好，急性重發作或是發生慢
性長期供發症的患则预後與生活品
質不佳。
c.om
obao.
物
084
shop
tp
巽位性皮膚炎
32
AtopicDermatitis
楊清文
TI
季節有·臨床上最明顯的症状就是搔，常见的
病灶區包括頭部、部以及耳朵等部位，部分病畜會因
為過度舔毛引起相床症状，如吐毛球或便秘等。本
病透過减敏療法、類固醇以及饮食控制等醫療方法可有
效改善臨床症状，部分病例會因抗組織胺和處方飼料等
治療而達到不錯的治療效果，预後良好，但是往往無法
根治，部分病例甚至需要終身藥物治療以持理想的生
活品質。
臨床症狀
猫翼位性皮膚炎於第一型過敏反應，部分研究
為與先天性或遗传性因子有。臨床上最主要的症状就是
「」，病畜在床上可以發現包括咬、抓以及過度舔毛
等搔相關之症狀。部分病例之發作可能與季節有關。播
on
的部位通常集中於頭部、部和耳朵等部位，其他包括
腹部、大腿内侧、前或胸部等部位之皮膚都有可能出現
病變（圖32-1）。因重搔引發的自残性過度理毛作用可
能會引起雙侧對性的脱毛病變。病畜身上的被毛然易
tp
htt
149
150
立翼
e0oigo
圖32-1
混種，臨床症状為
劇烈搔，病灶區多集中於鼻鏡
部、雙侧耳翼和腹部皮膚。病灶
區可見脱毛和多發性红點等皮膚
病變。
32
有可能會因搔引起發性的浅表性
4.精神性脱毛（psychogenicalopecia）。
猫常见疾病臨床指引
擦傷、粟粒樣皮膚炎、耳垢增加或外
5.天炮。
耳炎，以及嗜伊紅性肉芽粽合症等
6.皮膚型淋巴瘤。
病變。部分病畜會因為過度理毛而經
口攝入過多的被毛，進而常見吐毛球
診
或便秘等相關臨床症狀。隨病程的演
進，會出現二次性皮症或末梢淋巴
1.臨床症状：身體體部脱毛，可能
節大。此外，在少數臨床病例可以
供發明顯搔床症狀之病畜，可
發現巽位性皮膚炎可能與慢性支氣管
以視為可疑病例。嗜伊紅性肉芽
炎或氣喘有關。
综合症以及粟粒樣皮膚炎的典型皮
膚病變舆巽位性皮膚炎非常相似。
類症别
2.過敏原測試（皮内測試或血清學
）：巽位性皮膚炎確診指標。
1.其他過敏性疾病：包括食物過敏、
3.對類固醇的藥物反應大多數位
跳蚤叮咬及蚊叮咬等。
性皮膚炎之臨床病例在口服或注射
2.徽菌感染。
類固醇藥物後其臨床症状會出現
3.體外寄生感染（疥癣、耳螨、
相當劇性的反應，但此反應非
恙、疥癣、毛囊）。
巽位性皮膚炎之專一反應。
151
4.毛相查（trichogram）：查被毛
3.類固醇：此為最常見的治療方法，
未端，巽位性皮膚炎的被毛尾端往
在有效且副作用小。
往因過度舔、播抓或啃咬而變
·Prednisolone:0.5~2.2mg/kgPO
和裂。
隔天給藥。
5.猫皮内測試的反應與狗不同，有些
·Methylprednisolone(Depo-Me-
陽性反應初期不明，有可能在
drol) : 20 ~ 40 mg/cat IM/SC 每
4～6小時候才會發生反應。
四调一次。
4.抗組織胺：約40～70%病例可以
治療
達到缓解床症狀的效果。常用的
抗組織胺包括chlorpheniramine
1.降低或避免與過敏原接觸：此為臨
amitriptylineclemastinecypro
床上最理想的治療方法，但實際上
32
heptadinehydroxyzinediphen
不太可能，理由有二：一為過敏
hydramine等，通常在開始投藥後
位性皮膚
原無法定，二為無法完全阻止
1～2调才會出現比较明的止
與過敏原接。室内可以考虑使
效果，部分病例甚至必须要持續用
用HEPA或活性碳滤網的空氣清靜
藥6～10调才會有反應，因此可
炎
機，减少室内空氣中的粉麋或過敏
能會引起畜主質疑·對於臨床反應
原的濃度。加強除濕，将室内相對
较慢的病歷，可以考虑在初期配合
濕度持在40%，可以降低室内
類固醇或必需脂肪酸一起使用，可
徽菌、螨以及跳蚤等過敏原的數
以加強臨床治療效果。
量。
5.Cyclosporine：初期5mg/kgPO,SID
2.减敏療法（hyposensitization）：多用
直到臨床症状改善（約4～6调），
於飼主對藥物治療效果不滿意、藥
開始著减量5mg/kgPO2~3天
物治療反應不佳，或病畜無法承受
一次，初期可以配合類固醇使用以
藥物的副作用等情况下。臨床約有
加速治療效果。
50～73%的病例有不錯的治療效
6.補充必需脂肪酸：約20~50%臨
果，但臨床治療期間需3～8個月
床病例有助於搔症狀的解，
不等，部分病例其療程甚至必長
Dermo CapsTM(DVM)24倍建
達一年。
用量可以缓解搔症狀，但可能經
152
過8～12调才會出現较明的臨床
效果。初期可以配合類固醇或抗組
織胺等藥物使用。
7.处方飼料：選選低敏或無過敏的處
方飼料，降低食因性過敏的機率。
8.加強體外寄生感染之预防：定期
使用防治體外寄生之滴劑、圈
或劑，降低體外寄生感染的機
會。
9.其他饼發症的治療：針對二次性皮
膚病變或外耳炎給予適當的治療，
32
改善病畜的生活品質。
猫常見疾病臨床指引
预後
本病的预後良好，但是往往無法
根治，部分病例甚至需要終身藥物治
療以持理想的生活品質。
Con
hao:
taobao.
中心
110565699.
457
天派宠
1084
OP
noP
ttp
htt
心肌病
33
Cardiomyopathies
咖洪巧凌
肌病的原因主要可分為原發性和發性雨種·引
起發性心肌病较重要的原因包括甲状腺功能亢
進、系性高血壓、牛磺酸攝取不足和传染性腹膜炎
等·在治療上要先確是哪一種類型的心肌病，且
可能清是否有原發性的原因造成心肌病的發生，若是
可以正原發性的原因，心功能有可能會因此恢復正
常或是有较好的预後。
病因學
心肌病這個名的用法常被限制在不明原因所引起的
背题。在本章節所指的心肌病代表一群和先天性心藏病、
瓣膜、心包囊和血管疾病無関，而以心肌功能巽常為主的
疾病。的心肌病可依解剖位置和功能性巽常被大略分成
肥厚性心肌病（hypertrophiccardiomyopathy;HCM）丶廣张性
心肌病(dilated cardiomyopathy; DCM)丶限制性心肌病(re
(arrhythmogenic right ventricular cardiomyopathyARVC)S和未
/sh
153
154
一般來，造成心肌病的原因
心藏的肥厚程度和分布不一，心室容
可分為原發性、發性和自發性（id-
未必會受到影響，但左心房由於壓
iopathic）（表1）。在猫引|起發性心
力增加會逐渐張和肥厚，進一步影
肌病较重要的原因包括甲状腺功能亢
響到肺静而造成肺水厘。
進、系統性高血壓、牛磺酸（taurine）
张性心肌病的主要特微是心室
攝取不足和猫傅染性腹膜炎。當要
腔室廣張（圖33-2）丶心肌細胞的收缩
將心肌病病因歸類為自發性時，一定
能力下降及心室顺應性降低。房室瓣
要先排除其他的可能性，若是可以找
會因為腔室張而被延展（stretch）造
出原發的原因加以治療，预後相對较
成瓣膜關不全，進而引|起收縮期的
佳。
心雜音。牛磺酸的缺乏被實和張
性心肌病的發生有，現今的飲食中
33
致病機轉
因為添加牛磺酸已經此病的發生率
猫
降低不少。
加常見疾病臨床指引
肥厚性心肌病主要是因為左心室
限制性心肌病在診和定義上
的心室壁（圖33-1）、乳突肌和心中
有一定的難度，主要的特微是不等程
隔常肥厚，造成心室腔室變小、顺
度、局部或是溺漫性的心肌或内膜的
應性（compliance）降低進而影響舒张
化，導致心室顺應性下降與舒张
功能，收縮能力通常没有影響或有時
功能不全。臨床通常是依據在没
反而增加。若主動赈瓣下的心中隔壁
有出現心肌肥厚的狀况下而有舒張翼
因為不對的肥厚而造成部分阻塞，
常的發生來做判定，通常還可以看到
二尖瓣在收縮期時可能會因為壓力差
重的心房张伴随輕微的二尖瓣
的關而往心中隔移動，這個翼常
逆流。限制性心肌病目前的病因尚不
的移動就叫做收縮期的前移（systolic
明，但推測可能與心肌炎有·此外，
anteriormotion）。收縮期的前移會造
限制性心肌病也可能發於浸潤型的
成二尖瓣逆流，若是重的話可能
疾病，例如瘤或是心包囊的化
288.ta
會造成血性心衰竭，這種類型的
及炎症等。妙
心肌病為阻塞型肥厚性心肌病(hy-
心律不整性右心室心肌病在近
pertrophic obstructive cardiomyopathy;
年常常在猫被發現，目前病因不明。
HOCM）。在典型的肥厚性心肌病，
其主要特微是重的右心腔室廣张，
155
33-1
左心室心肌肥大造成心室體變狭窄。（本圖由林正忠副教授提供）
33
心肌病
未分類心肌病為無法被完全歸類
於上述任何一種分類的心肌病，其主
要的特微是重的雙心房张、左
心室正常或是輕微肥厚伴随正常或是
輕微降低的收縮功能，很多患可見
右心室的張，但在剖後没有發
現限制性心肌病典型的化病變。
近年來，此類型心肌病在猫的報告
數量逐渐增加，但目前對於這類疾病
的病程上没有明確的推。
圖33-2
张性心肌病主要的特微是心
om
室腔室张。
臨床症狀
伴隨著的三尖瓣逆流以及心室性心
心肌病主要發生在混種家猫，但
律不整。患猫的臨床表微常為右心警
廣张性心肌病的發生率可能與純種
血性心衰竭的症状或是昏厥。
有·肥厚性心肌病以長毛较為好
156
發，而且雄性發生率是雌性的三到四
倍。
臨床上最常發現因為肺水睡或是
胸水造成的呼吸困難，在肥厚性心肌
病這樣的症狀有可能間歇性地出現。
其他可能看到的症狀還包括精神食
不振、昏厥、體温過低、血栓所引起
的症狀、心律不整和心搏徐。牛
磺酸缺乏所造成的張性心肌病還可
圖33-3
左心耳内有一圆形血栓。（本
能同時有視網膜的變性。血栓的形成
圖由林正忠副教授提供）
是心肌病中一個重的饼發症（圖
33
33-3丶圖33-4），大部分的病例在栓塞
猫常見疾病臨床指引
發生之前常常没有明顯的臨床症状。
會有不等程度的肥大。肥厚性心肌病
診
有時可看到心藏因為左心房變大而
形成典型的情人心（valentine-shaped
胸腔放射線可以用於估心
heart），心尖移位至中線。其他常
肥大的程度，以及是否有血性心衰
包括氣管上拾、不等程度的肺水以
竭的證據，在不同類型心肌病的心
及胸腔或心包囊液。
圖33-4
於腹主動服分支成外腸股動脉處有一血栓形成。（本圖由林正忠副教授提供）
tP
157
超音波是最具敏感性及特性的
組織病缦
診断方式。肥厚性心肌病在超音波下
可看到心室壁、乳突肌和心室中膈不
肥厚性心肌病的組織學病變不
等程度的肥厚（主要都是發生在左侧）
一，但通常可見心肌細胞的肥厚以及
伴随心房的廣張，心室壁在舒张期
排列混和間質維化，有時也可以
的厚度大於6mm可當作診断依據。
見到傅導系統的翼常。很高比例的病
M-mode可以用來診二尖瓣的收縮
例中可以见到冠狀動胍内的動服硬
期前移，2D或是spectralDoppler可
化。
以用來值測主動豚下阻塞的壓力梯度
廣张性心肌病的病變同樣未必一
（pressuregradient）。在限制性心肌病
致，但可能可以看到心肌細胞的變性
心室中膈和/或游離壁（freewall）可
以及局部的維化，病變重程度通
能會輕微肥厚，左心室腔室大小在
常和心肌的功能没有明顯相。
33
收縮和舒張期可能是正常或减少，
心
治療
肌
但收縮力通常正常。重的化可
病
能會左心室心尖和心内膜不规则地
增厚。最常見的是重的左心房或雙
在治療上要先確是哪一種類
測心房张，伴随輕微的房室瓣開
型的心肌病，且可能清是否有
不全。張性心肌病在超音波下的
原發性的原因造成心肌病的發生，若
主要特微是收縮能力的下降（fraction
是可以正原發性的原因，心功能
shortening<30%），左心室腔室内径
有可能因此恢復正常或是有较好的预
在舒張期時通常會超過16mm。無
後。在給藥方面，要先清心藏的收
在哪一種心肌病，都可能會看到心包
縮或舒张功能，且針對床症状以
囊横液或是张心房内的血栓。
及血液動力學的改變做出適當的
在心電圖下高且寬的P波代表心
正。
cop
iibao
房的廣张，而寬或高的QRScomplex
利尿劑的給予可以降低必負载
代表心室的張，此外也可能看到心
(overload）的程度，且援解肺水
室上或心室的心律不整。傅導上的
或胸腹水的情形，但是卸離子有可能
常较常在肥厚性心肌病發現，但這些
因為利尿劑的給予而受到影響，此時
常的發現未必具専一性。
可以選選不會影響卸離子的藥物（例
158
如spironolactone），但仍必要密切
間接造成動靜服的張同時减少和
控離子的變化。
水的滞留，以降低前負荷和後負荷。
血管张劑可以降低後負荷（af-
心肌舒張功能降低時可以使用
terload），使心藏的工作量下降。静
β-blocker(如propranololatenolol)
服廣張劑例如三硝酸甘油酯（glyceryl
或calciumchannelclocker（如diltia
trinitrate）可以降低静服壓增加循環
zem）；收縮功能降低時可使用毛地黄
系統中静血的容，减少水睡的
(digitalis glycoside）或是pimobendan。
勢同時協助利尿劑的作用。動张
在心衰竭的動物，箭内休息、供
劑（例如hydralazine）可用於廣張性
給氧氣及减少迫是必要的。即使病
心肌病和二尖瓣開鎖不全，但是因為
猫的血清牛磺酸濃度正常，额外補充
有可能造成低血壓和心跳過速。相较
牛磺酸仍有可能改善心肌收縮功能。
33
之下，ACEinhibitor使用容易且副作
血栓是心肌病一個重要的饼發症，因
用小，是個比较常用的藥物，它可以
猫
此在预防和治療上也非常重要。
常見疾病臨床指引
表33-1
心肌病的原因
分類
次分類/原因
原發性
肥厚性(hypertrophic)
限制性（restrictive）
张性（dilated)
心律不整性右心室心肌病（arrhythmogenicrightventricularcardiomyopathy)
未分類（unclassified）
發性
代谢性：内分泌、營養性
浸潤性：瘤
炎症：傳染性腹膜炎、免疫不全症、原蠢或細菌感染
維化：炎症反應後的維化
obao
中毒：Anthracycline
其他：創傷、梗塞、系統性高血或是重血
自發性
無法找出心肌病之明確病因。
S
nop
/sh
tP
X
慢性臀病
34
ChronicKidney Disease
谢富
會
性臀病（chronickidney disease或chronicrenal insuf-
fciency）在以前常被為「慢性臀衰竭」，但是默
醫師應該避免在錯的時間點使用慢性臀哀竭」一，
因為慢性臀衰竭一，很容易給飼主錯的觀念，為
當被診出疾病時，没有機會可以控制疾病或是持
一定的生活品質，飼主可能因解而放治療此疾病。
慢性臀病是一個概括的用，数種臀方面的病變都可
以造成臀功能慢性地退化·造成慢性臀病的病因包括，
慢性臀小管間質性臀炎、臀癌症（最常见的為淋巴
瘤）、臀多發性囊、慢性球體性臀炎及類粉沉著
症等等·在家以致病機轉不明的慢性臀小管間質腎炎，
最常造成慢性臀病的病變。
致病機轉
可能因為不同疾病造成其臀結構持續性損傷及破
壤，進而造成臀功能缺損·最常見於家的病因為臀小
管間質性臀炎，此類的臀病變多為淋巴/細胞間質性
臀炎所造成的，目前研究結果尚無法確引起這類炎症反
應的原因。
http
159
160
流行病學
不同程度的升高，但是其氮血症的原
因都是臀因性疾病所造成，而非臀前
不造成慢性臀病的病因為何，
或是臀後性疾病，這也是為什尿液
此病在的盛行率大約為1～3%。
的查在診此疾病時如此地重要。
若是因為遗傅性疾病造成慢性臀病，
由於正常的其臀濃縮尿液的功能
病猫的發病年多在三以下。在
很好，當咪的尿比重小於1.035，我
年老動物中，此病的盛行率可高逹
們需要懷疑其臀藏功能是否有所不
35%
全；且病脱水的情况下若没有適當
地濃縮尿液，這極有可能代表氮血症
臨床症狀
是臀起源的病因（臀因性）所造成
的。
34
臨床上患有此病的所呈現的症
罹患此病的猫亦可能會有低血
猫
状都非常相似，病可能會有心、
症、高血磷症、非再生性箕血、高血
常見疾疗
匾吐、食欲不佳、不同程度的脱水状
壓、臀因性副甲状腺功能亢進以及蛋
况、飲水量增加、排尿量增加、毛髮
病臨床指引
白尿等情况。當腹腔觸診或是實驗診
失去光澤、體重下降、肌肉萎縮，以
證實臀形状大小以及功能有所改
及因非再生性血而黏膜呈現不同程
變，應以腹腔放射線攝影或是超音
度白等症狀。
波進一步估臀。
理學检查上可見動物的皮膚彈性
診
變差、口腔黏膜發黏（tackymucous
membrane），腹腔觸診可能會發現大
需要進行的實診，最少應
小不正常或是不形状的臀。若
包含血清生化驗、紅白血球計數分
是動物高血壓的情形重而長期，
類、尿液尿渣查以及血壓測量。若
有可能會因視網膜剥離而失明，或是
是在一般尿液尿渣查有發現尿蛋白
呈現其他神經學上的症状。低血
的情况，應要進行UPC(urineprotein
的情况可能會造成踝關節無力下垂
creatinineratio）來估尿蛋白的情
(plantigrade)或是頓部無力下垂（ven-
形。患有慢性臀病的其血清肌酸酐
tral neck fexion)。
（creatinine）和血中尿素氮（BUN）會有
htt
161
治療
頭來作為飼之一部分，因為若只
食乾飼料，在未來很有可能會不易
對於此疾病InternationalRenal
接受罐頭食物。而為了增加慢性臀病
InterestSociety(IRIS）依照動物的血清
患的飮水量，罐頭食物會是比较好
肌酸酐、尿蛋白、尿比重及血壓作群
的選選。
細的分級，對於此疾病的治療，應依
照IRIS分级来作治療的方針以及對
飼主的建。對於此疾病的治療，包
含使用臀處方飼料、控制高血壓、
预防及校正低血钾及高血磷、增加動
物飮水、使用皮下輸液來避免脱水，
亚可給予制胃酸劑、抗心藥物、紅
34
血球生成激素以及骨化三醇（calcitri-
慢
ol)來避免臀因性的副甲状腺亢進。
性胃病
作者本人的臨床經，看到多數的
若是能在早期診時使用骨化三醇，
可以延其臀病的進展速度，且其
生活品質也大大提升。當利用動物的
血清肌酸酐來做IRIS慢性臀病的
分級，切記必须使用動物在没有脱水
情况下（euvolemicstate）的血清肌酸
酐來作分類估動物的臀球過率
及臀功能。
comn
corn
预防
中心
健康中
110565699
245
由於此病的致病機轉尚不明確，
op
因此無预防方式。作者非常推獸
醫師建飼主在幼時期即開始以罐
http:
常见中毒性疾病
CommonToxicDiseases
35
梁赫烜
中毒發生率相较於犬來得低，但體内生理及代
品及化學物質在犬或人可能有影響，在身上產生
重毒性，導致器官衰竭甚至死亡·治療则以减少暴露、
特殊解藥及對症治療為主。
發生率及病例統計
根據美國防止虐待動物協會（AmericanSocietyforthe
PreventionofCruelty toAnimals;ASPCA)其下子單位動物中
毒管制中心（AnimalPoisonControl Center;APCC）於2009
年未公开發布的計結果示，每年通報中毒案件中，
中毒約占12～15%，且没有性别或年龄的差巽，純種猫则為
暹羅、波斯、因（Mainecoon）及喜馬拉雅（Hi-
malayan）最為常見（好養品種差巽）。統計中毒病例中，
有不到1%是人為恶意下毒。中毒途径方面，直接食人的比°
毒是急性病例，97%的中毒病例為單一種毒物引致
163
164
之特殊代謝生理及習
常見有毒物質
猫是對環境及事物较具有辨别性
依照毒物来源及特性將其大略分
的生物，在食物的選選上也反映出此
述如下：(1)食物及相再製品；(2)
特性，所以在攝食過程中较不會食
常見藥物；（3)化學物質、重金属及
入對它們有害的物質。因此管2007
物質；（4)有毒動物及植物；（5）微
年美國默醫學會計之家數量遠多
生物毒素；(6)殺鼠藥及殺劑。
於家犬（家：家犬=8.1：7.2，單
1
食物及相關再製品
位為千萬），每年猫中毒病例乎
有犬的三分之一。但因有理毛的習
葱（Alliumgenera）如洋葱、青
惯，造成沾染不明物質後，會因此
葱、大蒜、韭菜等帶有辛香味的食用
35
習惯而可能將有毒物質攝入體内或造
植物，常被用作中西式調味料及零食
猫
成接觸性傷害。
添加物，皆會造成血紅素變性、紅血
常見疾病臨床指引
與犬最大的代差有二，
球細胞膜氧化破裂及溶血。臨床症狀
其一為細胞色素P450（cytochrome
鷄幅吐、流涎及食；臨床病理查
P450;CYP450)的種類较少；其二為
可見海因兹小體溶血性箕血、網織球
猫體内缺乏葡萄醴醛酸轉移酶（UDP-
增加、黄痘，有臀損傷者可見血紅
glucuronyltransferase;UGT)CYP450
素尿；肉眼及組織病理變化主要可見
较少造成代謝過程中水解、氧化及還
組織黄痘、臀小管損傷及壤死。
原等第一期生物轉化（phaseI)功能
葡萄及葡萄乾，各品種及各型加
较差，而缺乏UDP则無法進行多數
工物皆有毒，惟有毒成分不明，目前
生物體内最重要的第二期生物轉化
朝向葡萄可能含有的細菌或徽菌毒素
(phaseII)螯合反應中的葡萄醴醛酸化
進行研究。臨床症状為匾吐、食、
(glucuronidation），造成對於苯酚
昏沉（lethargy）、下痢腹痛及寡尿或
(phenol)、芳香酸類（aromaticacids)
無尿。床病理查可见高磷血症、
及胺（amine)的生物轉化及代謝较慢，
高钙血症血中肌酸酐（creatinine）及
容易在體内或血液中累造成濃度過
尿素氮BUN增加·組織病理變化可
高。
见彌漫性臀小管變性，尤以近曲小管
最為嚴重，肝、肺、脾、胰
htxtp
ht
165
及腹部淋巴結偶見血或水睡伴有
酸解熱鎮痛劑·猫攝入後，因缺乏葡
素樣血管炎（fbrinoidvasculitis）。
萄醛酸化機制造成肝細胞及臀小管
咖啡及巧克力品内含有大量
壤死，另一方面因代謝後產物與血紅
的甲基黄嘌呤類化學物（methylxan-
素氢硫基結合造成變性血紅素血症
thine），其中主要以可可（theobro-
（methemoglobinemia）。臨床上可見猫
mine）和咖啡因（caffeine）為主要成分。
先產生變性血紅素血症，通常来不及
床症狀主要為匾吐、不安、過動、
發肝臀病燮，便已出現沉懿、幅
心搏過速及其他心律不整、呼吸急
吐、虚弱、過度流涎、巧克力色口腔
促、多尿、體温升高、震颤及痹，
黏膜、呼吸過速、發、呼吸困難、
重者會發生昏迷、發、高血壁及
部及掌水、心搏過速、低體
共濟失調甚至死亡。臨床病理偶見因
温、溶血甚至休克死亡·床病理
利尿及幅吐造成的低血钾症。組織病
查可见變性血紅素血症、海因兹小體
35
理则無法診断。
溶血性箕血丶代性酸血症、血紅素
常
見中毒性
酒精（乙醇）會加強y-氨基丁酸
血症、血紅素尿及高瞻紅素血症。肝
(GABA)的抑制反應對中福產生重
部分则以肝酵素上升及凝血時間
抑制作用，造成沉警、倒卧、幅吐
延長為主·組織病理主要可見肝小
疾
病
及昏迷，過量则死亡。
葉中心區壤死及臀小管上皮變性。
生蛋白内有大量的抗生物素蛋白
甲基水杨酸又阿斯匹林（ace-
（avidin，anti-biotin），長期或多量入
tylsalicylicacidoraspirin）及其他水
avidin會造成生物素（biotin，vitamin
杨酸類製劑，如：劑（Bismuthsub
B)缺乏，導致食欲不佳、消瘦、
salicylate)及冬青油（oilofwintergreen,
脱毛、淡色毛、颜面及眼周結性皮
methylsalicylate）。因缺乏葡萄醛
炎及肝丙基辅酶A羧化酶（propio-
酸化機制，造成代謝速度慢，一
nyl-CoAcarboxylase）活性下降。
天兩次，每次一颗（325毫克）便可致
o
命·臨床可見幅吐、幅血、呼吸急促
2常見藥物
腹痛、昏沉、虚弱、白不痢黄
對乙胺基酚（acetaminophen），
痘、昏迷及痤。臨床病理可見陰離
商品名為普拿疼（Panadol）或泰諾
子間隙增大之代谢性酸血症、呼吸性
（Tylenol）。為市面上常見的非水杨
血症、箕血、低蛋白血症、肝酵
166
素上升及白血球升高。組織病理可見
可舆血中游離钙離子結合，會在臀
肝細胞壤死及前段消化道黏膜受損。
及小血管（尤其是腦部）析出結晶造
非類固醇類止痛消炎藥
成臀衰竭及中福症状·臨床症状分三
(NSAIDs）可强力抑制環氧化酶（cy-
期：首期為中福抑制期，症状與攝入
clooxygenase；COx），產生止痛消炎之
酒精類似且多尿；第二期為心肺期，
效（COX-2）立有减少胃黏膜分泌的副
出現明心搏過速、呼吸急促、肺水
作用（COX-1）易發消化道潢。
及血壓高低變化，此時草酸钙開始
對NSAIDs的敏感性約為犬的2~4
沉降於腦血管造成腦水，亚因乙醇
倍，又因缺乏螯合酶致使藥物代謝时
醛（glycolaldehyde）刺激腦基底核深部
間長而增加消化道副作用，故目前
灰質神經元（greymatternucleiofbrain
有carprofen推使用在。臨床可見
basalganglia）造成中福毒性；第三期
35
消化道副作用（黑便丶吐、幅血及
為臀衰竭期，出現腹疼痛、蛋白
猫常見疾病臨床指引
食）臀藏損害（多渴、多尿、寡尿、
尿、血尿、晶尿及血中尿素氮舆肌
血尿及脱水）及中福神經副作用（共
酸酐升高。肉眼及組織病理學可見臀
濟失調、昏迷及痤）·臨床病理學
藏呈古铜色（tan-colored），皮髓
亚無特巽性診依據。組織病理學可
資交界處有灰黄色間條紋，近曲小
見上消化道黏膜糜、、出血甚
管中有草酸钙結晶、小管上皮壤死或
至穿孔，在大陽偶可見類似病變；臀
變性，腦血管可見結晶出現在血管外
主要可見臀小管及臀乳突壤死。
層（adventitia）及周圍空腔（perivascular
space)
③化學物質、重金及物
丙二醇（propyleneglycol）出現在
質
日常生活中的化妆品、保養品及乙二
乙二醇（ethyleneglycol)存在於
醇的取代物。除了食外，亦被
多種家用清潔劑、黏著劑、漆製品、
人類當作「安全的食物添加劑用來
油墨及重用抗凍劑（主成分），猫的
保持食物濕潤度。主要會造成中福抑
最小致死劑量為每公斤1.5毫升（純
制（如酒精的效果）丶對紅血球造
乙二醇）·猫在乙二醇沾附到皮毛後，
成氧化性傷害。减少紅血球命與代
會因舔毛清潔而意外食入。乙二醇攝
謝性酸血症與乙二醇不同的是丙二
入後部分代成草酸（oxalicacid）而
醇业不直接對臀造成傷害。丁二醇
167
(butylenesglycol)则抑制中福神經
非指海棉樣spongiform）丶血管肥大、
系統，因其代謝產物為GABA受體的
神經膠細胞增生（gliosis）、神經元壤
致效劑。
死及脱髓鞘。
(lead)被廣泛用在舊式油漆、
鐵（iron）為體内造血所需之重要
裝潢條、水管、油墨、電池、電子
物質，若每公斤體重攝取超過60
產品及有色塑膠產品。文獻指出
毫克则會造成重中毒，超過100毫
中毒約有84%的病例發生在老房屋
克则會致命。在進行鐵質補充及治療
重新裝潢後，但確切的攝入原因不清
時，须注意每公斤體重不要超過20
楚。鈴被消化道吸收的方式與钙相
毫克。鐵質攝入過多，當鐵蛋白
同，故在幼畜有较大的生體可用率，
（transferrin）無法鳌合時，鐵離子成為
而吸收的铅約有90%會進入紅血球中
血液中的自由基，會直接或間接造成
且和胞膜舆血紅素結合，半衰期豹
胞膜及組織損害，如：胃腸道、心
35
35天。進入骨質或软組織的铅量较
血管及肝藏組織。攝人過量鐵質6小
常
見中毒性疾疗
少，但在腦組織中的半衰期約需2年，
時内會出現胃腸道症状，如含血幅吐
骨算内的铅更長達數年，且會因骨質
物或冀便。入6到24小時後可見
重塑（remodeling）而入血液。铅的
重幅吐、下痢、沉、胃腸出血、
病
清除主要依賴臀小管上皮、汁或胰
腹痛、循環休克、震颤、凝血巽常甚
液分泌。床症狀主要涉及胃腸道、
至死亡。重病例耐過後，會因胃腸
中福神經及造血系。可見幅吐、下
受損後維化導致胃腸蠕動能力下降
痢、食腹痛、巨食道、痉擎與眼盲。
（hypomotility）。床病理可見白血球
文獻指出最常出現的神經症狀為前
增多、高血糖、代謝性酸血症及正常
庭常，如：垂直性眼球震颤（vertical
或升高的AST丶ALT丶ALKP與瞻紅
nystagmus）與共濟失調·臨床病理可
素·組織病理可見肝門服周圍肝細胞
見有核紅血球及紅血球常，如：大
變性及色素沉。
小不一、多染色性、型熊不一（poi
4有毒動物及植物
kilocytosis）及嗜性小點。ALT及
AST在中毒可能上升·組織學可
遭受毒蛇攻撃時多發生在
見肝胞及臀小管上皮出現核内包含
韩，犬则多發生在前肢或頭部，此
體，腦皮質则可見海棉化（spongiosis’
外，受蛇類攻擎後易因迫或疼痛
168
而躲藏起來，容易造成延猩送醫。台
正常血液中即可见。活化凝血時間
灣地區常见毒蛇可依毒液種類分為神
(ACT）、凝血酶原時間（PT）及活化
經毒（雨傘節及眼镜蛇）丶出血毒（赤
部分凝血活酶時間（APTT）的延長與
尾青竹、殼花、百步蛇）及综合
素原裂解產物（fibrinogendegre-
毒（鎖蛇）。
dationproducts；FDPs）的增加。另可
神經性毒蛇咬傷時通常無明顯
见蛋白尿、血紅素尿、肌紅素尿、血
痕亦無明顯疼痛感，床症状可見急
中CK上升、白血球增多舆血小板减
性上行性弛性四肢痪（ascending
少。組織病理學無特殊依據。
quadriplegia，後肢比前肢先發生）
台灣常見有毒植物繁多，為
精神沉懿、脊髓反射减弱、痛覺消
肉食動物但仍會嚼食草木助排出毛
失、瞳孔大小不一、體温過低、低血
球，故就常見有毒植物影響的系進
35
壁、呼吸抑制及失正常時较為明
行分述。
猫
的幹皮反射（cutaneoustruncire-
影響消化系的植物主要有：
常見
Hex）。床病理及病理學查亚無特
管（Aloespp.）會造成下痢；文竹或
疾
殊診则。
蓝简竹（Asparagus spp.）含大量類固
病臨床指
出血性毒蛇则多可見明毒牙
醇自素（steroidalsaponins）會造成過
指引
痕且咬傷時會因毒液成分而伴有強烈
敏、匾吐及下痢；觀菊（Chrysan-
疼痛感，臨床症狀會依毒蛇（液）種
themumspp.）造成重過敏及皮炎；
類、注入毒液量、咬傷部位及動物體
萬年青（Dieffenbachiaspp.）及白芋
沉舆大小而不同，通常來百步蛇可
(Spathiphyllumspp.）因含有大量草酸
注入的毒液量最大、殼花每單位的
钙的針晶（raphides），會因嚼食造成
毒性最强而赤尾青竹的毒性最小。
嘴唇、口腔、舌頭、咽喉、食道及胃
常見症狀有患部重、發性感
的物理性傷害，致使疼痛而
染、疼痛、顯著菌痕、出血、皮下紫
失食欲但不會造成匾吐及下痢；球根
斑、心搏過速、呼吸急促、散瞳及休
類植物（金香水仙風信子及紅
克。血液抹片可見短暂的棘狀紅血球
花等）的球根會造成胃腸炎、流涎、
（echinocytosis，非指acanthocytosis），
腹痛丶大量血痢或下痢。
肇因於毒液中phospholipaseA2對紅
影響心血管系統的植物有：（1)
血球細胞膜的影響，但此種變化在
含有强心配體（cardiacglycoside;
ht
169
CG)的植物，如：紫花毛地黄（Digi-
重1%的馬樱丹組織便會中毒。床
talispurpurea，又foxglove）同時含
症狀可见消化道症狀、虚弱，共濟失
有毛地黄素（digoxin）及洋地黄毒苷
調，精神沉郁、發甜、黄痘、費力呼
（digitoxin），毒性強，即便沾染到毛地
吸、勒带反射减弱（tendonreflexes）
黄的水中（插花用水）都有毒性；爽
畏光、昏迷及死亡。臨床病理可見高
竹桃（Neriumoleander）毒性極强，體
瞻紅素血症、ALT、AST、ALKP、
重之0.005%的爽竹桃組織（果、葉或
GGT上升·組織病理可見毛細瞻管
花）便可致死，需另外一提的是，常
(bilecanaliculi）内有瞻汁淤、小葉
有鳥類食入後死亡，若食中毒鳥
周區肝細胞空泡化、門服區雜化
双亦會造成中毒；鈴蘭（Convallaria
及瞻管增生·另一植物為蘇鐵（Cycas
najalis)含有38種CG及多種皂素。
sPp.）及鳯尾蘇鐵（Zamiaspp.）因其内
中毒之臨床症状大多相同，常見匾
的蘇鐵素（cycasin）及macrozamin可
35
吐、腹痛、虚弱、心律不整、傅導阻
造成重肝壤死及神經毒性。
常
見中毒性
（heartblock）強服至弱服、心搏過
影響泌尿系的植物中，以百合
速至速、心搏停止而死亡。（2）含
（Liliumspp.）及萱草属（俗金針，
性疾
有棱木毒素（grayanotoxins;GAT）的植
Hemerocallisspp.）對猫影響最甚，食
病
物，如：杜（Rhododendron spp.），
人半片葉子就可造成重中毒，致使
GAT可致使部分離子通道保持活
臀小管上皮壤死，甚至在毛髪沾附到
化，使細胞雜持去極化態（depolar-
百合後，舔毛也可發生中毒。食入
zed），主要影響心肌、骨骼肌和中
2小時内便可見吐、食、精神沉
疆神經。床症状可見幅吐、流涎、
，18小時内在尿中可發現上皮尿
最重腹痛、消化道鼓、站立困
柱（epithelialcast）及侦測到尿糖，
或無力，重病例發生房室阻凝（AV
24～72小時内可見其血中肌酸酐丶
O
block）及心搏徐缓。
BUN、離子及磷離子升高。組織病。
影響肝的植物有：馬樱丹
理可见中度至重急性溺漫性臀小管
(Lantanaspp.）為台常见之田野植物及
死，较輕微的病例可见病變限於
行道植栽，全年開花，氣味厚重而刺
近端臀小管，重時壤死區可大至
鼻，全株内含有大量的類三化合物
集尿管，耐過者则可見小管上皮進行
（triterpenes或triterpenoid），食人體
有絲分裂以修復臀小管?醬草（Ox-
170
alisspp.)则因含有大量可溶性草酸會
為以下三種：徽菌毒素、藻類毒素及
傷害臀小管會因食入過多發生低血
菌毒素。以下將簡易分述之。
钙。
徽菌毒素：
影響中福神經系的植物有
茉莉（Brunfelsiaspp.）、金链花（Labur-
黄毒素（aflatoxin）可分為B
numanagyroides）、未成熟番茄（Lyco
B2G及G，其中以B毒力最強。
persiconlycopersicum）、龍葵（Solanum
而黄翘毒素經過肝藏代謝後其B，及
spp.)的未成熟茄果、蔡草（Nicotiana
B分别轉變成為M及M，約有
SPP.）及梅（Prunus spp.）果實核内的核
90%會尿液中排出。黄毒素在
仁（seed），上述多種植物均有不同成
的半數致死劑量（lethaldose50%;
分及毒性的植物可致使發生神經
LD）為每公斤體重0.3～0.6毫克。
35
症狀，但一般而言，上述植物對较
臨床症狀及其對照之床病理髪化如
不具吸引力，故乎没有發生中毒案
猫
表35-1。
常見疾病臨床指引
例。
肝組織病理學查则可見肝細
影響多重器官及系的植物有
胞成空泡樣、瞻汁淤、維化、肝
秋水仙（Colchicumautumnale），全株
細胞坏死、多核肝細胞、髓外造血
含有大量秋水仙素，尤以花及果實最
膀管增生及炎症胞浸潤。
·秋水仙素主要有強力抗有分裂
其餘徽菌毒素尚有幅吐素
的效果及控制痛風，中毒可導致心血
（vomitoxin或箱deoxynivalenol;DON）
管功能、肺、臀、生理代謝及神經肌
會造成消化道影響，導致幅吐、食
肉功能或調控發生常或直接衰竭。
及下痢；赭魏毒素A（ochratoxinA；
每公斤體重0.8毫克的秋水仙素或是
OTA）有強烈臀毒性，可造成臀小管
1～1.5克的植物組織（花、葉、果）
壤死可能導致臀瘤生成。
即會致命。此植栽台灣地區较少，
但處方開立之藥用秋水仙素也可能成
藻類毒素：
為中毒的途径。
現今最廣為人知的藻類毒素，
大多出自於蓝藻（Cyanobacteria
5微生物毒素
spp.)其分類下有許多有毒、無毒甚
微生物毒素來源廣泛，大略可分
至可食用之藻種（如：髮菜、螺旋藻）。
171
表35-1
臀上腺及腸道細胞無法合成蛋白；
臨床症状
臨床病理學變化
變性毒素A（anatoxin-a)、束絲藻毒
猝死
凝血功能过度激活、血中
素（aphantoxin）、巨蚌素（saxitoxin;
抗凝物質及因子不足（C
STX）及新巨蚌毒素（neosaxitoxin;
蛋白及抗凝血酶）
食
低瞻固醇血症
NSTX)都是非蛋白小分子的神經毒
倦怠
低蛋白血症（白蛋白及球
素。變性毒素A透過抑制乙瞻酯
蛋白）
（AChE），同時為尼古丁型乙瞻
肝藏酵素活性上升
酯受體(nicotine acetylcholinerecep-
黄疽
高瞻紅素血症
下痢
低納及低钙血症、冀便
tor；nAChR）的致效劑，可在短時間導
（黑便或血便）
血反應
致流涎、震颤、呼吸衰竭及死亡。其
脱水
尿中有粒圆柱或圆柱尿
餘三種较為相似，作用類似河豚毒素
(cylindruria)
（tetradotoxin），主要透過攻擎肌肉細
35
漏出性腹水及
細針探樣之肝細胞成漫
肢端水
性空泡化
胞的電壓依賴型離子通道（voltage-
常
多渴多尿
見中毒性疾疗
尿比重<1.008
gatedsodiumchannel）會導致動作電
肝性腦病
高血胺
位無法傅遮而產生肌肉麻及呼吸抑
出血倾向
凝血因子低下、DIC、PT
制最後死亡；B-甲氨基-L-丙氨酸
及aPTT延長
病
（引用自Dereszynskietal,，2008）
（β-methylamino-L-alanine;BMAA)
神經毒素有強烈的生物累效應，
藍錄藻其實不具有核膜，故仍被歸類
存在於每一種藍藻中，即便是日常
為細菌域，非為藻類。中毒多透過飮
可食用到的髪菜（Nostoccommunevar
用含有藍藻的淡水及直接食入過量
Flagelliforme或髪状念珠藻）也带有
藻類。目前被為對生物體有毒性的
BMAA。美國關島（Guam）原住民因
蓝錄藻毒素有：微囊藻毒素（micro
食用狐蝠而發生重BMAA中毒，而
cystin）及節球毒素（nodularin），毒力
陋河猴的毒理實驗證實動物中毒會發
强，可導致破肝胞的細胞骨架導
致肝损傷、肝内出血及锈發肝癌；柱
退化、大腦運動皮質之状神經元退
孢藻毒素（cylindrospermopsin）在毒
化或消失、中福運動傳導路径障及
物實驗時，其LD為每公斤體重200
直接造成脊髓運動神經元壤死。
微克粗萃取物，便可造成肝、臀、肺、
R
172
菌毒素：
表35-2
肉毒悍菌素（botulinumtoxin;BTX)
第一代AR
第二代AR
可抑制Ach的放，導致神經及運
（半衰期<14小時）（半衰期可達6天）
勤終板前麻，對於猫的敏感性
Warfarin
Brodifacoum
不如人這高，但仍有中毒病例，通
Chlorophacinone
Bromadiolone
常中毒是透過食用被肉毒悍菌汗染的
Diphacinone
Difenacoum
動物體或是食物而導致中毒，臨床
Pindone
Difethialone
可见上行性四肢痪及頭部肌肉
（引用自SmallAnimalToxicologyEssentialsp.118,2011）
痪，導致呼吸困難及死亡。
金黄色葡萄球菌（Staphylococcus
或吐血，另依出血部位不同可能發生
aureus）的内毒素（endotoxin），可造
不同的臨床症状，如：胸腔内出血及
35
成重的下痢及胃腸炎。通常在腐壤
會造成呼吸窘迫、関節腔内出血造成
猫
的食物（肉類）上會有大量的葡萄球
跛行、中福神經腔室内出血则造成
常見疾病臨床指引
菌增生，即使經過100℃的沸水煮30
痪或偏。臨床病理學查可發
分鐘，仍無法將毒素破壤。若食用
現PT及APTT的延長，又因為VI因
略為坏的食物後數小時開始出現
子的半衰期较短，故中毒後約48～
重下痢，则考虑為金黄色葡萄球菌
72小時會先發現PT的延長而後才是
的腸毒素中毒。
APTT。
溴殺靈（bromethalin）被發展來
6殺鼠藥及殺劑
對抗對AR產生抗藥性的老鼠，主要
殺鼠藥（rodenticide）
透過其阻神經細胞内ATP的合成，
抗凝式的殺鼠藥（anticoagulant
使離子浦失效後細胞内離
rodenticide;AR）透過抑制他命K
子濃度增加，進而導入大量液體使神
的吸收，而使ⅡI丶VI丶I区及X凝血因
經細胞及髓鞘睡。對此藥特别敏
子無法活化造成動物的重出血·現
感，其LD有18毫克，不到犬的
今核可使用的AR如表35-2。
一半，而APCC的報告指出，猫需
在猫中毒的病例中，AR的中毒
每公斤體重0.24毫克即會產生
排名第九，遠超過其他種類的鼠
床症状中毒後最常见的症状為共
藥。臨床症状可见食、虚弱、血痢
湾失調，其餘尚有局部運動穆、侧
ht
173
卧、腹部膨、本體知覺减弱及去腦
酵素升高。
性强直（decerebrateposture）。症状通
有機氯（organochlorines;OCs)
常發生在食入後3～7天，然而食入
對哺乳類较無急性中毒的影響，故在
總量越多则越早發病·組織病理學可
早期常被拿來使用為環境殺劑或人
见大腦白質海锦樣退化（spongydegen-
及勤物用去外寄生显藥，但其優秀的
eration）與髓鞘水。
親脂性及耐降解性環境累的效
果加強，產生生物累积效應。常見
殺劑（insecticide）
的OCs有DDT、甲氧氯或甲滴涕
殺劑及寵物外用劑種類
（methoxychlor)丶乙滴涕（perthane）
多，作用機制也各不相同，以下
三氯殺螨醇（dicofol)、必去或
種為比犬敏感或禁用於之殺藥
靈丹（lindane）及飛怖達（heptachlor）
物。
等。OC於各種途径（食入、皮膚接
35
雙甲醚（amitraz,Mitabansolu-
觸及吸入）皆能被完整的吸收，其進
常
見中
tion，Preventiccollar）為體外毛囊
入血液後會快速的血中消失分布
、疥癣、蚤、蜱及的预防及治
到肝、臀、腦及其他富含脂質的組
毒性疾
療用藥，商品化的圈及處方濃縮液
織中（如：脂肪）被存起來·而
病
皆有明療效。一般來，經皮吸收
在脂肪分解時（如：减重、饥或病
的量非常少，但仍有犬使用外用洗劑
理性分解）又被出到循環中。前四
造成中毒的病例。中毒的途径通常為
项OC主要透過將纳離子通道部分去
飮入藥劑或是將圈咬後吞入，而
極化（depolarization），後雨主要透
雙甲醚本身即為臀上腺α-2受體致效
過抑制GABA的結合而致效。無
劑（α-2 adrenergic agonist），亚會抑制
是哪一種路径皆會造成神經的刺激與
胰島素分泌造成高血糖。食入後，
激活，又其中DDT的代謝會選選性
約1小時會开始出現吐、沉、嗜
地造成臀上腺束狀带及網状帶壤死。
or
睡、共濟失調、方向感錯、腸阻塞
(ileus）、心搏徐、先高後低的血磨
接著颤動（agitation）、不安過度興
（xylazine,medetomidine,dexmedeto
、共濟失調、聚張及震颤，再進
一
midine的藥理作用）、昏迷、低體温
步會發生僵直陣擎發作6tonic-clonic
及。床病理學可見血糖及肝
seizure）、角弓反張、滑永熊及牙關聚
174
，重時會昏迷或死亡。
死劑量為每公斤體重10～40毫克，
有機磷（organophosphorus;OPs)
覃毒性受體麻痹後常见的臨床症狀為
及氨基甲酸酯（carbamate;CAB）為强
SLUDDE（salivation流涎lacrimation
力的AChE抑制劑，常見的藥物如表
流淚·urination排尿、diarrhea下痢
35-3。
dyspnea呼吸困難丶emesis匾吐）丶縮
OP與AChE的結合後是不可逆
瞳及心搏徐，但也有可能發生交感
的，其半衰期數小時到數天；然
神經的補作用而發生散瞳及心搏過
CAB結合的作用可逆，且其半衰期大
速。尼古丁性受體麻後主要產生神
約30～40分鐘。另一方面，在OP
經肌肉接合處的傅導障，而可見動
結合後，AChE可能會發生老化現象
物肌肉颤動或震颤、全身性強直及
(aging），指的是AChE一旦跟磷離子
痪。診的部分除了臨床症状及病史
35
結合後，有機會發生去甲基或去乙基
外，可以給予低劑量的atropine觀察
猫常見疾病臨床指引
化，形成一個穩定的共價键使AChE
是否有正常動物應該有的藥理反應，
無法再被活化，此時必须靠體内再
若無则表示體内應有一定程度AChE
製造新的AChE來進行補充。一般而
濃度。
信，及魚類對於OP及CAB特别
除菊酯及除菊酯類衍生化合
敏感，其中chlorpyrifos在的最小致
物（pyrethrinsandpyrethroids）因為
表35-3
有機磷類藥物
氨基甲酸酯類藥物
名
半數致死劑量（mg/kg;rat)
名
半數致死劑量（mg/kg;rat)
Chlorpyrifos
135
Aldicard
0.9
Diazinon
300
Carbaryl
307
Dichlorvos
25
Carbonfuran
8
Disulfoton
2
Methomyl
1
Phosmet
147
Propoxur
959
Terbufos
1.6
Trichlorfon
630
50
（引用自SmaliAnimalToxicologyEssentialsp.130,2011)
175
比OP、OC及CAB都來的安全且不
血管路径、量測基本生理數值及對症
易留在環境中，故近年來已估據超
治療凝定加及急救計書。辞估其
过25%的殺劑市場。但猫缺乏葡萄
呼吸系統、心血管系、泌尿系及
糖醛酸轉移酶，使得除菊類的化合
中福神經系為第一要務·呼吸系統
物變成無法代的毒藥，尤其是合成
的评估包括：呼吸频率、呼吸深度、
的除菊酯類藥物（bifenthrin，perme-
呼吸姿勢（站立、拱背、侧躺、趴卧、
thrin,cypermethrin）比pyrethrin更難
坐姿）、呼吸雜音、氯管音、肺音的
代謝·除菊類的皮膚吸收率低（>
有無、有無費力呼吸及吸呼氣時間比
2%），但猫的舔毛行為會意外食入沾
（inspire:expire ratio;I:Eratio)心血
染在毛髮上的除菊化合物。若為
管系的估包括：黏膜颜色、口腔
皮膚接觸，可見接觸部位的局部反
黏膜微血管回注時間（CRT）丶心搏速
應，如：甩動掌、外耳翼及骊乾皮
率、心搏節律及服搏強度。中福神經
35
肌抽動或尾巴彈動（ficking）。若不慎
系的估包括：行走步熊、意識程
常见中毒性疾病
食人丶滴犬用的除蚤滴劑（如：益
度、瞳孔大小及位置、全身肌肉的狀
百分或是接觸到使用過含有除
熊（正常、無力、震颤、強直、過激），
菊滴劑的犬等较高劑量的接，可見
而意識程度的估可以透過表35-4作
發生颤動、過度流涎、豪叫進而長
簡易分類。
時間的震颤及，擎通常為持續
且重的且藥物控制通常效果不佳或
表35-4
效果不長。若無進一步治療可能會導
清醒(alert)
正常，對周聲音、動作
致死亡。
有明顯反應、注視或豪叫
抑制(depressed)
安靜，對周聲音、刺激
有感覺，但不做明顯反
治療選项
應
钝(obtunded)
仅對觸摸及较大的聲音有°
om
1初步治療
知覺或輕微反應
初步治療為動物到院時所進行的
睡眠（stuporous）
對周聲音及刺激無反
第一步治療，通常不需考虑為何種藥
應·能感受到痛覺
昏迷（comatose）
對痛覺、聲音、動作皆無
物、毒物、晨藥或食物中毒。第一步
知覺及反應°
必须初步估其生命微兆、建立周
ht
176
而初步傷時臀功能的估能
使用食用植物油、無毒物油（化毛
依賴對膀胱觸診查是否有尿道阻
膏）或奶油來辅助去除沾附後，再依
塞的現象，然病史如有寡尿或無尿的
上述步進行洗浴。
現象，则需透過心血管功能、血清生
吸入性的中毒無法除去毒物，故
化學及影像學的查來進一步估。
能保持呼吸道暢通、給予氧氣配合
初步穩定生命象後，才開始進
胍输液給藥及止痛來達到辅助的作
行系性的查及驗，其中血清生
用。
化學、血清離子、血液氣體分析及全
眼部的接觸可使用無菌的常温
血球計數為首要必须查的项目，接
生理食水来大量冲洗眼球及黏膜，
著再臨床症狀及病史選選性進行心
要注意的是一旦毒物被冲洗後，會
電圖、血液抹片、凝血功能、影像學
流人鼻淚管中導致傷害，故建將冲
35
或尿液查等分析。
洗液快速的眼部吸除，避免停留。
猫
冲洗的時間視情况而定，必要時可冲
常見疾病臨床指引
2减少暴露
洗20~30分鐘或短期但多次且有間
根據中毒方式（途径）的不同，
隔時間的冲洗。冲洗後需進行角膜蜜
减少毒物吸收的方式自然也不同。需
光染色來查角膜的完整性，於
注意的是，在進行减少暴露的過程
12~24小時候重進行染色一次，
中，操作人員必做好完整的防護措
染色後可在眼球塗布油性眼用软膏進
施，包含配戴眼鏡、口罩、手套及防
行保護。
水衣物，且需在通風良好的地方來避
食入毒物可藉由减少吸收或增加
免自身的危害。
排除來减經傷害，另透過毒物的物理
皮膚接觸的處理方式可根據毒物
特性、蛋白結合率及吸收速率來制定
物理性質來進行不同的洗浴。油性液
不同的减毒方法，如：催吐、稀、
状物質的沾染（除蠹菊、OC、OP）可
活性炭吸附、胃引流、劑及灌腸。
使用家用洗碗精進行淋浴或是澡缸浸
催吐的使用需在食人毒物30~
泡；若為乾粉状或乾性物質可使用吸
90分鐘内且毒物必须不带有腐性
器或細菌梳來减少毛髮上的沾附。
或其他物理性刺激。常用的催吐劑
若有毒物質黏性高则可進行剃毛來除
包含3%過氧化氢、apomorphine及
去沾附，若沾附物質繁黏到皮膚则可
鲍和食水。催吐最常發生的供發症
177
為吸入性傷害（肺炎、灼傷、氣道阻
科技術，使用無菌氣管内管將胃内容
塞）。毒物的稀可探用飲用水、牛
物引流出來。劑的作用方式為加速
奶及液熊的制酸劑，其中制酸劑除了
消化道内的排空，可使用渗透壓（70%
可以稀耦毒物的刺激性外，還可以提
sorbitol舆活性碳用）、富含維的
供胃壁及食道的保護，但须注意不要
食物或營養品（psyllium）及鹽類（硫
過度灌入，以免造成胃過度廣張饼發
酸镁或硫酸），使用時须注意動物
幅吐及吸入。活性碳可提供良好的吸
的水和狀熊、離子平衡及本身是否已
附效果，於多數食物、常見藥物、植
有下痢症状。灌腸主要使用在針對於
物及震藥皆有效（醇類無效），且常
後消化道的毒物，须注意的是在猫不
可透過藥物或毒物的肝腸循環，將隨
可使用含有磷酸的灌腸劑。
瞻汁進入十二指腸的毒物或藥物（如：
3特殊解藥及對應症
ivermectinbarbiturates）吸附，可加
35
速體循環中濃度的降低。胃引流则適
见表35-5。
常見中毒性疾病
用於不適合催吐的毒物，透過無菌外
表35-5
藥名
適應症或對應毒物
N-acetylcysteine
acetaminophen中毒
Atipamezole
amitraz中毒或a-2agonist過量
Atropine
OP或CAB的治療或辅助診
Calcium disodiumversenate
治療鈴及锌中毒
(CaNa,EDTA)
Deferoxaminemesylate
鐵中毒
Digibind
毛地黄藥物或植物中毒
con
Dimercaprol (BAL)
砷中毒
Epinephrine
急性過敏、休克或心搏停止
Ethanol
甲醇或乙二醇中毒
O
Flumazenil
Benzodiazepine過量或結抗
（續下页）
tp
178
表35-5
（續）
藥名
適應症或對應毒物
Fomepizole
乙二醇中毒，可防止草酸形成但延長中抑制（防止
乙二醇代）
Hydroxocobalamin
氰化物（cyanide）中毒
Intravenous lipid emulsion (ILE)
治療脂溶性高的藥物過量或中毒（如：avermectin類
localanestheticagentsitraconazolecalcium
channel blockers)
Lactulose
高血胺、急性肝衰竭與肝腦病辅助治療
Lidocaine
心室過速與心室震
Metacarbamol
治療除菊中毒或其他毒物引起的震、強直或擎
Methyleneblue
治療acetaminophen中毒、葱植物中毒或其他
35
不明原因的變性血紅素血症（methemoglobinemia）
猫
Neostigmine
治療curare類药物（如：pancuronium、tubocura-
常
rinegallaminevecuroniumatracurium等）及
見
atropine中毒
疾
病
D-Penicillamine
治療或中毒
臨
床
Pralidoximechloride(2-PAM)
治療OP中毒
指
Protamine sulfate
Heparin過量或拮抗
引
Pyridostigmine
治療curare藥物、肉毒悍菌素avermectin類藥物
中毒及神經性毒蛇咬傷辅助治療
Pyridoxine
治療penicillamine、isoniazidhydrazines引起的痹
穆，乙二醇中毒的辅助治療
Succimer (dimercaptosuccinic acid)
治療、汞或砷的中毒
VitaminK,(phytonadione)
治療抗凝式殺鼠药中毒
V
taobao.
中
物
457
1084
天派宠
nop
http
便秘與互結腸
Constipation/ObstipationandMegacolon
36
梁赫烜
種成因及共同因子参與其中·巨結腸症肇因於
長期且過度的結腸被動性廣張，造成不可恢復的結腸運
動性下降及腸腔直径延展·在治療便秘時，须改善其造
成排便常的原因，配合冀便的软化或崩解，使其能
通過括約肌·互結症则需改善使結腸被動廣张的原因，
而在重無運動性的病例中，须探用外科治療或給予促
進蠕動的藥物來增進運動性的恢復。
好發品種及成因
一般较犬常見，但便秘或巨結腸症無品種、性别
或年懿的差巽性。便秘的成因很多，食因性如：骨頭、毛
髮、巽物、過多的粗及水分攝取過少；環境性如：運
動量不足、環境的改變（住院、砂盆太）或行動困難；
藥物性如：抗瞻激性藥物、抗組織胺、片類、劑、
sucralfate、制酸劑、白陶土、鐵劑及利尿劑；疼痛如：肛門
囊炎、、肛門管或狭窄、肛門、直腸巽物、直
腸脱垂、直腸炎、假性便秘（pseudocoprostasis指肛門附近
的毛與粪便沾結，致使粪便排出困難及疼痛）骨盆骨折、
四肢骨折、關節脱位、肛門附近咬傷或撕裂傷及會陰部
tP
179
180
的；機械性阻塞如：骨盆愈合後
間過久，造成水分被腸壁吸收而日渐
狭窄、前列腺肥大、前列腺炎、前列
乾硬，腸道平滑肌會持續地收縮及
腺瘤、骨盆腔内瘤、假性便秘、
端動，但時間過久，平滑肌會因為
腰椎下淋巴睡大或病變、結直腸内
長期的過度张而導致蓮動力减弱及
瘤或息肉、直腸狭窄、直腸物、直
退化。持續堆的粪便或硬如粪石
腸憩室、會陰疝氣、直腸脱垂及先天
等排遗物會造成結腸永久性的過度
性肛門開鎖；神經肌肉疾病如：中福
張，而裘失蠕動能力。
性半身麻、椎間盤疾病、胸部疾病
（如中毒或狂犬病等）、自律神經
臨床症狀與診
失调（dysautonomia）及椎神經損傷
（尾跟骨折、抽尾傷害pull injury）
可見動物用力排便但优見少量
36
結腸平滑肌功能裘失（自發性互結
或根本無粪便排出，排出的粪便乾且
猫
腸症）；代谢及内分泌性如：副甲狀
硬。初期會有裡急後重的現象，可能
常見疾疗
腺亢進、甲狀腺功能低下與低血卸，
排出少量黏液或帶血的分泌物，重
可造成結腸運動性减弱；其餘像全身
便秘後则不會有便意出現。可能造成
病臨床
虚弱、肌肉無力、脱水或恶病質等。
匾吐、食欲不振、體重下降或沉郁。
指引
先天的自發性巨結陽症在因
可用腹部發現結腸内有多量粗硬
有较高的發生率，然後天的则無。自
的冀便，而直腸的手指内診可觸碰到
發性巨結腸症發病的平均年龄為4.9
硬的冀便。
，但任何年紀都有可能發病。除了
自發性的互結症外，上述任何可造
臨床病理學變化
成重且長期便秘進而改變運動性
或導致結腸直径永久性改變的因素，
双可能呈現脱水及聚迫的白血
在猫均有可能導致巨結腸症。
球相，若過久的便秘可能導致離子不
平衡及臀前性的氮血症。尿液检查可
致病機轉
順便检查前列腺有無瘤或發炎。如
果動物出現高瞻固醇血症，则须懷疑
便秘最主要的機轉為粪便無法
是甲狀腺功能低下所導致的便秘；若
通過括約肌排出或停留在、直腸時
動物有高血钙，则懷疑是副甲狀腺
181
功能亢進所導致的便秘。
治療與照護
影像學查
便秘的治療以體液與電解質的
正、粪便的软化或物理性崩解為主。
放射線影像學查除了可見到
一般可給予輕劑如：docusate（潤
腸腔中堆大量的冀便外（圖36-1
滑性）丶bisacodyl（刺激性）polyeth-
圖36-2），可觀察冀便中有無常的
yleneglycol（導水性，将水分带至腸
物體、特别高密度的物質（骨頭、金
腔中）丶lactulose（雙類）以協助冀
）或其他腹腔或骨盆腔的巽常（骨
便潤滑或软化。温和的使用温水進行
盆腔狭窄、不明瑰）·超音波查
灌腸，冀便直接接觸水分而崩解或
则可查腹腔或腸腔中常的瑰或
潮濕，可協助排出。在無阻塞的情况
增生。結腸内視镜可提供直接的消化
下，可給予少量消化道蠕動刺激劑，
36
道内影像，查有無瘤、息肉，如
便秘興巨結腸
有發現不明增生，還可進行探樣提供
組織病理學查。
Com
Gomn
圖36-13岁，混種公，因排便困難
圆36-23岁，混種公猫因排便困雞
就診。X光检查可以發現骨盆腔畸形壓迫
就診。X光查可以發現骨盆腔畸形壓迫
直腸引發排便困難。
直腸引發排便困難
182
如：cisapride來助消化道蠕動。會
造成動物脱水的藥物或會抑制消化道
蠕動的藥物，如：利尿劑及抗瞻激
性藥物，應立刻停止給予。一般需要
進行外科手術的機會不多，除非
有長期習惯性的腸無力、骨盆狭窄或
是其他巽常增生所導致的便秘。
對消化道蠕動促進劑無效的巨
結腸症，可探用外科治療，將重
張無力的結腸進行部分切除（subtotal
colectomy），必要時可進行直腸或結
36
直腸的吻合術，將無效的區域切除。
猫
常見疾病臨床指引
预後與注意事项
便秘有可能一再發生，且若發
生的時間過長，仍有機會導致巨結腸
症。故日常飮食需更改成低存的食
物與有豊富膳食雜的食物，尤其對
於骨頭應一律禁止。日常應多促進飮
水，與嬉促進運動，且持
乾凈的砂盆。若發現有便秘的
象，應速就醫，以免粪便存及變
Con
硬。
abao
中心
taobao
345
1084
乐天派宠
/sh
糖尿病
37
DiabetesMellitus
謝富
於現代飼養方式的改變，造成家猫在飲食上的改變
以及運動量的不足，而使得糖尿病成為家常見之
内分泌疾病之一·大多數患有此疾病的家猫，其臨床症
状和組織病理變化與人類的第二型糖尿病非常相似，研
究指出大約41～68%的糖尿病患猫為所的第二型糖尿
病。在家，此類型的糖尿病可以藉由胰島素、饮食、
運動和减重來控制其病况而達到良好的血糖控制，甚至
在部分患有此病的，在初期極治療後，可以不用依
靠胰島素來控制糖尿病。
致病機轉
第二型糖尿病的患，可能因為細胞胰島素接受體
（insulinreceptors）數目降低、受體的感受性低落或是其他原
因，使得細胞對胰島素的感受性降低·在患病的初期，胰
β細胞會因此而增加分泌胰島素，但是後期β細胞會
因為過度使用而有所損傷，使得其胰島素的分泌進而减少
組織學上胰β細胞的病變则是在胰島素分泌功能下降後
才會明可見。
患有第二型糖尿病的，其胰組織中另一個真有代
表性的病鳗為類粉（amyloid)的堆。類粉是胰荷
183
184
爾蒙amylin轉換而來的，amylin则是
流行病學
由胰β細胞合成，與胰島素一同
被存和分泌。現今有文獻推測amy
患有糖尿病的多见於結的
lin可能會因為肥胖或是其他原因與胰
公，年龄多在八崴以上。肥胖是造
島素一同被過度分泌，而過度分泌之
成細胞對胰島素的敏感度降低的主要
amylin以類粉的形式堆於胰藏
原因之一，也是進而造成第二型糖尿
β細胞，進一步抑制胰島素的分泌
病的原因之一。一調查中示，在
且引起胞對胰島素感受性降低；也
澳洲的甸（Burmese）患有第二型
有研究指出，在患有糖尿病的中，
糖尿病的機率比一般混種的家高四
其細胞内的amylin濃度比一般正常
倍。
還高。因此大多為第二型糖尿病
37
的致病機轉，是由於類粉的堆進
臨床症狀
猫常見疾病臨床指引
而導致胰β細胞的退化。
另外，慢性胰炎的組織病理變
常见臨床症状如嗜食、饮水量增
化也常在患有糖尿病的猫看到，現今
加、排尿量增加、以及體重减輕。有
仍無法確定是胰炎引起糖尿病，或
些會因為高血糖引起的神經病變造
是糖尿病引|起胰炎，但是當在患
成踝關節無力且下垂（plantigrade）
有慢性胰炎時，其糖尿病的病情可
有時则可见踝部因為無力以及排尿
能會非常不容易被控制。由於現今在
量的增加，造成此部位沾满乾掉的
慢性胰炎的診上仍有所限制，因
砂。
此臨床上要確診同時患有慢性胰
淡以及糖尿病有其困難度，但是可以
診
推胰的慢性發炎極有可能會影響
om
β細胞的功能，長久下來甚至可能造
必须進行的實驗診應包括紅白
成胰的化，這可能為第一型
血球計數和分類、血液生化電解質、
糖尿病的主要原因。
尿液查以皮血清果糖胺（fructos-
amine)的检驗可能在就聚迫
的狀况F。其血糖可以上升至三百
多(mg/dL)且有尿糖的反應，但其
185
血清果糖胺測则為正常，因此有些
量。在食物方面，亦有研究指出使用
可以因為聚迫而有高血糖及尿糖的
高蛋白質低碳水化合物的食物可以
反應。若懷疑的高血糖是因為就診
助控制病情，且增加患日後不需
迫所造成，则應進行血清果糖胺的
使用皮下胰島素注射的機率。
測，若是無法進行此頂測，则可
請飼主利用尿液試，在家裡查是
预防
否有尿糖的反應。尿液及尿渣查的
結果若有炎症胞的反應或是細菌，
肥胖是造成家患有糖尿病的主
應該進行尿液培養以及抗生素敏感試
要原因，所以適量的飮食來持動物
驗。
的體重可以大幅预防此病，默醫師應
該根據的體型以及生活型態，來建
治療
飼主每日給予的總熱量攝取量，
37
乾飼料的任食以及室内生活運動量低
糖
若是要有效地控制此疾病，除了
是主要造成家肥胖的原因。
尿病
使用長效型的胰島素皮下注射，應該
同時改變飮食以及助過胖的患適
度减重。在控制糖尿病的病，建
使用的胰島素為insulinglargine（Lan-
tus），有研究指出使用此胰島素同
時給予適當的飮食，最有機會缓解
糖尿病的症状，而達到最後可以只用
飲食來控制其疾病·在，利用血
糖曲線圖來决定胰島素皮下注射劑量
是否適當有其限制，因為多數的在
bao.
院有可能產生迫性的高血糖，以
及大多數的在不熟悉的地方，不會
像在熟悉的環境一樣地進食，所以若
108
是使用血糖曲線圖來决定皮下胰島素
注射劑量，有可能會高估需要的劑
/sh
猫嗜伊紅性皮膚病
38
FelineEosinophilicDermatoses
黄威翔
伊紅性皮膚病為一群皮膚炎之總，包括嗜伊紅
性肉芽睡综合症與粟粒樣皮膚炎·在十分常见，
臨床表現常為搔，且可能與多種潜在病因如過敏及外
寄生感染有。診可依據臨床表微與細胞學查，
然對於非典型個案，確診需借助組織病理學。治療建
先以對症療法缓解症狀，同時診治潜在疾病
簡介
猫嗜伊紅性皮膚病(felineeosinophilicdermatoses；FED)
為一群嗜酸性球性皮膚炎之，包括嗜伊紅性肉芽踪
合症（eosinophilicgranulomacomplex;EGC）舆栗粒樣皮膚炎
(miliarydermatitis），前者又可再細分為嗜伊紅性斑疹（eo-
sinophilicplaque）、嗜伊紅性肉芽（eosinophilicgranuloma)
與無痛性溃（indolentulcer）。在臨床或組織病理學上，這
些病症的表現會有所差，但是共同特微為嗜酸性球的浸
潤。此病在猫常見，常造成皮膚搔與發炎，可能為對於
某些潜在疾病之反應，如過敏或寄生等，故完整詢問相
關病史有助於診断此疾病。
187
188
致病機轉
結樣·好發於韩背侧，但頭或
部亦可能出現。
FED就意義上而言，其實更接
2.嗜伊紅性斑疹：界限清楚的單一
近一種症候群。它們常肇因於其他潜
多處或聯合病灶，常為搔性，具
在疾病如過敏或外寄生感染，前者
渗出液，呈現糜或溃灶，大小
如巽位性皮膚炎、食物過敏、跳蚤或
約為直径1～2cm。好發於胸腹部
蚊子叮咬過敏、藥物發疹；後者如體
皮虐與大腿内侧，偶爾見於頭部。
症、恙症、位性耳螨症、毛
少數會出現區域淋巴結大。
囊症；少部分與遗传或其他不明
3.嗜伊紅性肉芽：臨床表現具有多
原因有。由於這些潜在因子刺激，
形性，通常不。在皮膚，通常呈
導致嗜酸性球聚集，將胞質颗粒内的
線狀，好發於大腿背侧皮虐，但亦
38
酵素蛋白出以破壤病原，同時引起
可見於其他部位如胸部；亦常見於
常見疾病臨床指引
周圍組織的破壤。
口腔舌部、软硬與爪部皮膚（圖
38-1、圖38-2、圆38-3）。病灶外
臨床症狀
觀呈紅斑或糜狀，有時表面出現
白色小點。可能出現周淋巴結
1.粟粒樣皮膚炎：為局部、多處或彌
大。
漫性病灶，具搔性，常呈丘疹或
圖38-1
於口腔舌面引起不规则增生，
圖38-2於口腔舌面引起不规则增生，
及软颚黏膜面糜，造成过度流涎及
及颚黏膜面糜，造成過度流涎及
疼痛。（本圖由長青動物醫院提供）
疼痛。（本圖由长青動物醫院提供）
189
圆38-3慢性病程造成咽喉部肉芽
增生，造成進食困難，影響食。
（本圖由澄毅動物醫院提供）
4.無痛性：界限清楚的病
2.胞學断：以細針探樣或按壓病
灶，形状似火山口，周圍隆起中央
灶等方式，探樣前應先移除表面渗
凹陷。好發於上唇、人中（philtrum)
出液。镜結果常見混合炎症細胞
38
兩侧與硬颚處，可能為單或雙病
相，包含嗜中性球、嗜酸性球舆巨
嗜伊紅性皮膚病
灶。通常無搔或疼痛。
噬細胞，細胞比例因個案而有著
差翼；亦可能見到細菌，最常見為
診
球菌。於無痛性则常見大量悍
菌與球菌。
應結合病史、床症状與實驗室
3.血液舆生化學查：部分個案，尤
查結果，包括毛皮查（梳毛及刮
其嗜伊紅性斑疹，會出現嗜酸性球
皮查）、真菌培養與細胞學查等
血症，但较不具診断價值。
项目·針對非典型個案，则需仰賴組
2病理學
織病理學查以確診。
大部分個案可由臨床症状與細胞
11
臨床及實室
學診，然某些情况如病灶位於非典
1.毛皮查與真菌培養：利用梳毛、
型的部位、疑似睡瘤，或者要與系
刮皮屑與濕棉花查毛皮，確是
性疾病如：痘病毒或疱疹病毒感染症
否有外寄生感染。在，皮徽菌
别時，需要進
一步以病理學診
感染與粟粒樣皮膚炎可能具有相似
清病因。一般建探樣前解决細菌
病灶，故應進行真菌培養。
感染的情形以利。
htttp
ht
190
性個案中，主要炎症細胞可能以巨
噬細胞為主，而非嗜酸性球。此
外，肥大細胞、淋巴球與細胞也
很常见。
3類症别
應包括疱疹病毒感染、痘病毒
圆38-4火焰狀圆形（Hame fgures）：溶
感染、皮徽菌感染症、皮下徽菌感染
解的膠原维沈物被嗜酸性球碎局圍
症、分支悍菌感染症、皮膚型淋巴
而形成红色不规则病灶，其外被巨噬
瘤、鳞狀上皮細胞癌與肥大細胞瘤進
细胞圍绕。此為嗜伊紅性皮膚病常見的
行别。
组病理學特微，於嗜伊红性肉芽尤
38
其明顯。H&E染色。
常見疾病臨床指引
治療
1.肉眼病理：不同病症與病程可能有
先以對症療法缓解病畜症狀，同
相巽外觀，共同特微為脱毛、紅
時找出治療潜在病因。對於經細胞
睡、糜或等。
學確可能合供細菌感染的個案，可
2.組織病理學：真皮層可見大量嗜酸
先給予抗生素治療。經確無細菌性
性球呈圍血管或彌漫性浸潤，嗜酸
二次感染，可給予口服中短效葡萄糖
性球脱颗粒現象導致膠原維溶
皮質素如methylprednisolone或pred-
解，出現典型的火焰状圖形（Hame
nisolone’以缓减FED症状·對於反
fgure），此為溶解的膠原維沈
覆發作的個案，除需查明潜在病因，
物被嗜酸性球碎屑圍，於H&E
文獻建可以葡萄糖皮質素或cyclo-
染色下呈紅色不规则病灶，其外被
sporine進行長期控制。
栅状排列的類上皮樣或多核互噬細
胞圍（圖38-4）；此特微於嗜伊
预防
紅性肉芽尤其明。表皮層可見
不同程度的增生、糜或壤死灶，
應潜在疾病著手，例如移除致
且有不等程度嗜中性球浸潤。在慢
敏原或消溅外寄生等。
肢端肥大症
Acromegaly
39
謝富開
以往，肢端肥大症被為是一個罕見的家疾病
但是近年來有一些研究統計指出這個疾病在過去
可能是未被正確診出來·實際上其盛行率比我們想像
得還高。家的肢端肥大症高於九成是由於腦下垂體前
葉遠部（parsdistalis）腺瘤分泌過多的生長因子所造成的，
過多的生長因子则會刺激肝以及周遭組織分泌逼多的
類胰島素成長因子-1。當的糖尿病無法有效地以適當
的皮下胰島素注射以及饮食控制住，或是病具有不被
控制之糖尿病而體重仍持續增加，這時候臨床醫師應該
要懷疑肢端肥大症是否才是造成高血糖的主要病因
致病機轉
過多的生長因子（growthhormone;GH）籍由胰島素受
體後缺陷（postreceptordefect）造成細胞對胰島素的抗性、
動物對碳水化合物的不耐症、高血糖症以及糖尿病。過多
om
Om
的生長因子除了會造成上述周遭細胞對胰島素敏感性降低
也同時會引起類胰島素成長因子-1（insulin-likegrowthfac-
tor-1;IGF-1)分泌過多。過多的類胰島素成長因子-1则會因
為其具有同化作用（anaboliceffect）的功能，使得在骨骼
软骨以及软組織的細胞過度增生進而造成器官翼常大。
ht
191
192
流行病學
神經病變也可能造成神經症狀。
大多數患有此病的家多為中老
診
年，統計指出大約90%患有此病的病
患為公，且和結與否無關聯，
實驗診方面，除了動物有高
無特定品種容易罹患此病。
血糖、尿糖的改變，有一研究指出高
蛋白血症也是肢端肥大症的常见的
臨床症狀
巽常實驗室查結果。血清IGF-1的
測量可以做為懷疑患有此病的選
肢端肥大症通常造成最明的
查。部分無患有肢端肥大症但是
臨床症狀為：動物然接受高劑量的
其糖尿病病情不被控制的，其血
39
皮下胰島素注射（每一次注射量高於
清IGF-1可能會偏高，但大致上来
猫常見疾病臨床指引
10～20IU），但其糖尿病仍無法被控
不會像真正患有肢端肥大症的一
制；此外，然時常處於高血糖以及
樣，其血清IGF-1數值會非常常地
尿糖的情况下，動物的體重仍是不
升高。大多數患有此病的，其血清
增加。其他與高血糖症相關的床症
GH的測量結果多為偏高，但是由於
状包括：多尿、飲食量以及飲水量增
GH的半生期很短且其分泌不是連
加。由於此病的進展以及造成外觀上
續性的，所以部分患有此病的動物其
的改變是慢的，所以很多時候飼主
血清CH的測量數據結果立無翼常。
（和臨床默醫師）不會馬上注意到
當有巽常升高的血清IGF-1，且在
動物在體型上的改變，但是患有此病
腦部CT或是MRI上發現大的
的咪通常體型偏大、下颚较長且突
下垂體，则可以完全確診此疾病；但
出、掌则類似有馬蹄内翻足（club
由於這類的影像設備可能會有不同的
foot）的改變。
查結果，所以当MRI描無發
理學查可能會發現因為心巽
現腦下垂體瘤時無法完全排除
常肥厚所造成的心雜音、心律不整、
馬蹄心律或是呼吸喘音（stridor），
腹部診则可能會發現臀睡大。
大的下垂體或是因為高血糖引起的
nt
:d1
tp
193
治療
此病在短時間内的预後尚佳，但
是長期预後则是差，所以對於多數的
飼主，最實際的治療就是利用胰島素
注射來量控制高血糖所產生的臨床
症狀，來持患畜的生活品質。針對
腦下垂體腺瘤的治療则以放射線治療
為主。有報告指出，放射線治療可以
助控制高血糖（糖尿病之症狀），
而外科手術移除瘤则只有在非常少
數患有此病的家上試過，而至今
39
也只有非常少數的研究報告是利用體
肢端肥大症
抑素類似物（somatotropinanalogue）
來試抑制生長因子的分泌，但其真
正床效果仍须更多研究證據才能定
。
预防
此病無预防方法，但不應該再被
視為非常罕见疾病之一。調查指出，
患有此病的家在被診後其存活時
Com
間介於4～42個月（中間值為20個
com
月），而造成死亡的主要原因则為心
或是臀衰竭。
08
乐天派宠物健康中
shopl
tp:
臀上腺皮質功能亢進
40
Hyperadrenocorticism
杨品臻
臣文
上腺皮質功能亢進（hyperadrenocortcism；HAC）的
成因主要分為原發性、發性、三發性及醫源性，
皆會造成血液中臀上腺皮質素濃度的常增加。除了葡
萄糖皮質素（glucocorticoid，主要為cortisol）會增加致
病外，物性皮質素（mineralocorticoid，主要為aldoste-
rone）及性贺爾蒙（如：androgen）的增加也有可能導致
其他臨床症狀及病變。一般來，的HAC比犬不易
診，治療上也较為困難。
病因
1
自發性上腺皮質功能亢進
發性（secondary，腦下垂體依賴型）及三發性（tertiary’下
視丘依賴型）三種，後兩者為腦下垂體或下視丘過度分泌
ACTH或CRH所造成。其中腦下垂體瘤的病例約占自
發性HAC的80%，其大部分為良性腺瘤；而臀上腺瘤的
患者約有三分之二為良性瘤。然而相较於犬，自發性的
HAC不常見，因此被為受糖皮質素的影丰较低且
皮膚和肝的糖皮質素受體密度和親和性皆较低故臨床
上较不易察覺相症狀。
tp:
tp:
195
196
21醫源性臀上腺皮質功能亢
區别是否與此疾病相關；另一方面，
進
患有糖尿病的常現體重下降，
然受糖皮質素的影響较低，
但HAC患若供發糖尿病時，兩種
仍可能因長期或過度使用類固醇而出
疾病對於體重的影響恰巧相反，故體
現臨床症状。
重可能不會改變甚至下降。脱毛和皮
虐變薄為其他常見的臨床症狀，另可
好發年、性别、品種
能會因免疫抑制而有慢性皮膚感染的
問題，以及自行理毛（grooming)
自然發生的HAC患多為中年
而造成深至皮下層的皮膚損傷且愈合
到老年（尤以老年為甚），其中雌
不良。過多的類固醇也會造成肌肉消
性较好發，又以長毛或短毛家较常
耗及骨質疏而導致虚弱及活動力下
40
見，但仍有少數純種的報告。而醫
降。
猫常見疾
源性HAC可發生於任何年龄、品種
及性别的。
診
病
臨床指引
臨床症狀
别應包含肢端肥大症、甲
状腺功能亢進症、臀疾病及胰炎
多數患有HAC的會伴有胰島
等。
素依賴型糖尿病（或為第二型糖尿
1
臨床及實室診
病，肇因於糖皮質素的糖質新生及糖
解作用），就診時可能現出多渴、
1.尿：最常見的巽常為尿糖或可能
多尿的臨床症状而診断為糖尿病。
有輕微的蛋白尿。與犬相巽的是，
HAC的亦可能被診有糖尿病，
即使有多渴多尿的症状·患仍具
但因血中有高濃度的糖皮質素而對胰
有濃縮尿液的能力。反之，若患
島素的治療反應不佳。糖皮質素在任
尿比重常则需懷疑與慢性臀衰竭
何物種都會造成食欲及體重增加、
有關。
體型肥胖，且因脂肪的重分布，使
2.血液學、血清生化學及離子變化：
病蓄腹圍膨大。文因現今動物營養過
外源性糖皮質素可能造成淋巴球
剩情形普遍，靠體重與體型會難以
及嗜酸性球减少，嗜中性球的增
197
加，且可能會出現迫性白血球相
但可能因非臀上腺疾病導致數值
（stressleukogram），但自發性HAC
常，需做别診；且因物種
亚不可見。血清生化方面，可見高
間差巽，UCCR值较狗高，應
血糖、高瞻固醇血症及肝酵素
建立各實驗室参考值。當同時
（如ALT）活性巽常，但在不會
有HAC臨床症状舆高UCCR值，
因糖皮質純導致ALKP增加·血清
可探用低劑量dexamethasone抑制
離子可見離子比值上升。
試驗（LDDST）做確診，LDDST
3.影像學：胸腔X光影像可估是否
也可搭配UCCR飼主在家進行
有因肢端肥大症或甲状腺功能亢進
試驗，收集服藥前後的尿液检體
症造成的心肌或心功能病變（如
做驗。高劑量dexamethasone抑
心肥大、警血性心衰竭），其中
制試驗（HDDST）可區别為原發
肢端肥大症還可造成椎節黏連；
性HAC（臀上腺睡瘤）或非原發性
40
腹腔X光可估臀藏相疾病·腹
HAC（高ACTH或高CRH），驗
臀
腔超音波對於懷疑患有自發性HAC
證上述其他驗的結果，但區
上
腺
者相當重要，通常可見雙侧（原發、
分此兩種類型非必要。
皮質
發或三發性）或單侧（瘤）增
2病理學
能
大的臀上腺；肝描可能發現肝
亢進
藏整體為彌漫性高回音性影像；另
1.肉眼病變：脱毛、皮膚變薄而脆弱、
可透过臀大小和結構來排除
肌肉消耗萎縮、腹圍膨大、色素過
病的可能。腦下垂體的CT或MRI
度沉著及肝大。
等進影像非必要，但有助於發
2.組織病理學：HAC患猫會因糖皮
現腦下垂體睡瑰，或作為患在臀
質素抑制真皮内的母細胞及表
上腺切除手術前的辞估用途。
皮角質細胞的增生，且降低膠原蛋
4.内分泌功能測試：ACTH刺激试
白、玻尿酸、硫酸化葡萄糖胺聚糖
O
時，外源ACTH造成的可體
及彈力蛋白的表現，進而造成表皮
松峰值通常不如预期，敏感度不
及真皮變薄與毛囊萎缩犬HAC
高，不建用於診HAC·可
有時可見臀上腺瘤钙化但在
以測量尿中cortisol對肌酸酐的比
不常見，反之，可能出現胰
值（UCCR），此方式簡單且便宜，
化或臀及腦部的病變。
ht
198
治療及预後
一般為，醫源性臀上腺皮質功
能亢進患猫的下視丘一腦下垂體一臀
Mitotane在的使用目前仍受質
上腺皮質受到抑制，故建逐渐降
疑，多數對於mitotane的治療没有
低類固醇劑量，避免突然停藥造成體
良好的反應或需要極高的劑量才有效
内糖皮質素的缺乏及其供發症，但仍
果；metyrapone有被使用於手術前
有一些突然停藥後未有病微發生的報
作為辅助治療的報告；trilostane
告。
示對患有療效，治療後存活時間
數天到數個月不等；ketoconazole则
目前尚未有治療患猫的報告。
由於患可能對上述藥物治療
40
的反應不佳，此時探用外科手術切除
猫常見疾病臨床
臀上腺可控制自發性HAC。然雙侧
臀上腺切除的需另外給與外源性糖
皮質素及物皮質素來防電解質巽
常、胰炎、低血糖等饼發症。此外
指引
需注意皮虐脆弱者的手術傷口可能不
易愈合，會增加術後復原的困難度。
針對發性HAC，目前已有使用經
蝶骨腦下垂體切除術治療腦下垂體依
賴性HAC的報告，但须具有顯微手
術的技術。
腦下垂體瘤可能造成神經症
cO
状，若不手術可考探用放射線治
療，但術後可能導致尿崩症及乾眼症
288
等供發症·治療後内分泌的變化目前
taobao.
没有報告，瘤大小改變和糖尿病
的控制也無性。
shopl
ttp:
高血壓
41
Hypertension
林中惠
高血压分為原發性高血壓與發性高血壓·臨床症
統之病變。對於發生高血壓的患，應仔細别所
有可能導致高血壓狀熊之潜在病因，正確運用間接式
血壓測量儀器與標測量流程，才能罗建立正確診，
依據目標器官损傷的風程度安排治療計。
高血壓之分型
高血壓在主要分為兩型，肇因於其他疾病病程所導
有其他潜在疾病影響的狀况下發生之高血壓则為原發性
高血壓（idiopathichypertension）。因此原發性高血壓必须是
排除所有可能導致發性高血壓的病因後，才能狗建立之
。已知可導致發性高血壓的病因，包括慢性臀
病、甲狀腺功能亢進症、原發性高醛固酮症、嗜路細胞瘤
(pheochromocytoma）；糖尿病或肥胖也是可能的病因之一，
O
但在引起高血壓的比例似乎不高；此外，某些治療性藥
物的使用也可導致血壓上升，故列入考，包括糖皮質
類固醇、物皮質類固醇、紅血球生成素、氯化交感
神經作用劑及非類固醇消炎藥；近年也有研究懷疑環境中
金的污染可能與高血壓有。
/shop
tp:
199
200
和人類不同，目前多為發生
性臀病既可能是高血壓的成因，也可
發性高血壓的比例遠比原發性高血
能是高血導致的傷害，其因果關
壁高；不過由於人類對於非侵入式血
在部份病例未必能清，但高血壓
量測参考值的建立與监測的歷史已
可能增加慢性臀病之蛋白尿重程度
超過一百年，而猫自近二、三十年乘
舆相關症狀；高血壓若導致左心室肥
才開始探讨非侵入式血壓量測，猫血
大（圖41-2），患可能會有呼吸吃
参考值的遂步修正更只是近十年内
力等郁血性心藏衰竭症狀，特别是在
的事情，因此隨著血量測的逐渐普
拼發臀病而接受输液治療之後；高
及與小動物臨床醫學的進展，臨床醫
血也可造成腦血管病，而引發抽
師應留意原發性與發性高血壓之
搐、意識狀熊不清、行為改變等神經
比例仍可能有所變化。
症状；部份患猫可能增加出血倾向，
41
白袍高血壓（white-coathyperten-
而發生例如流鼻血的情形。
猫
sion）是一種在測量過程中，因自主
必须注意的是，高血壓在引發目
常見疾病臨床指
神經系統受到焦虑繁张等因素影響而
標器官損傷之前，經常没有任何明顯
短暂發生的假性暂時性高血壓，有時
的症狀。對於可能導致發性高血壓
可能被判為真正的高血壓而接受不
的危群，例如慢性臀病、甲狀腺功
必要且可能引發副作用的藥物治療，
能亢進症等疾病、或是其治療用藥可
引1
必须仔細區别。
能導致血壓升高的患以及老年族
群，應定期监控血壓。
臨床症舆呈相
診方法
猫高血壓的臨床症状非常多樣
化，主要與原發的潜在疾病或是持續
正確的血壓測量是診高血壓
性高血壓的目標器官損傷（如臀、
症的重點。臨床上通常不會對門病
眼晴、心血管、腦血管系之病變）
患探用侵入性的直接式測量法（動服
有關·對先前没有慢性疾病在長期控
探針），非侵入性的間接式血壓測量
制或定期就醫的猫當中，急性失明、
法然不只一種選選，然而在断高
視力受損常常是這些高血壓猫最初注
血壓時面對的是非麻醉狀熊下的清醒
意到的症状與就診原因（圖41-1）；慢
病患，因此基於可信度、可重複性、
201
41-1
眼科查可估高血壓所引發的視網膜或服絡膜之病變。
提出的《犬高血壓指引[》中指出，
操作人員經驗不足所致的技術錯是
41
間接式血壓測量的主要問題。此外，
高血壓
在既定標流程下使用該流程下目標
族群的標参考值，是建立正確診
的要點，而現有参考值仍應在未來不
更新修正。
目前國際文獻上在2006年後修
正的都卜勒血壓参考值為毫灣所建
41-2
2心腻超音波可检查高血壓性心
肌病的發生與否，部估左心室肥大型式、
立，且隨後在不同國家的研究中也
肥厚程度、血液動力學上之影響。
獲得相似結果；所以毫灣在高血壓
診上有充分可代表本土且國際化之
原理與儀器特質，建使用都卜勒血
参考值可資使用。臺灣猫的正常收縮
機（Dopplerultrasonicfowdetector)
壓平均值約為133mmHg（115~150
的測量值進行診断。然而所有間接式
mmHg為可接受圍），150～160
血壓測量法最大的問题在於，其技術
mmHg為懷疑之危群高於160
上然不困難，但其測量技術的
mmHg则判定為高血壓應用此参
節會產生所得测量值的巨大差；美
考值時需注意，在測量時選用的壓服
國默醫内科醫學會在凝聚專家共識而
帶侧寬度须為前臂中段手圍之
202
30%，壓服带包覆位置亦须為前臂
之中段（圖41-3）。
高血壓的不可只基於單
次的測量值。唯一的例外是在高血壓
引發視網膜、服絡膜及腦病變以上三
者之一且快速恶化時，此時可依賴單
次測量值決定進行降血壓治療的合理
性；否均應在不同時間點重複測
圖41-3
運用間接式都卜勒血壓测量法
量、徹底調查是否有目標器官損傷、
時，應特别注意测量技術的细節會產生
所得测量值的巨大差翼，且须使用目標
是否有可造成發性高血壓之病因的
族群的標准参考值。
原下，才能建立高血壓的診。
41
猫常見疾病臨床指引
治療
應依據患個别病情、供發疾病、初
步治療反應等合判，定期控
治療考量主要基於三點：（1）是
以適時調整，才能達到良好的長期控
否已有高血壓目標器官損傷存在；（2)
制。此外由於目前高血壓多數為
該血壓值對未來更進一步目標器官損
發性高血壓，因此控制原發疾病是治
傷的風程度；（3)是否属於視網膜、
療上另一不可輕忽的重點。
服絡膜、腦病變迅速恶化中的聚急狀
况。目標器官損傷的風程度，则
依據收缩壓180mmHg以上丶160～
179mmHg150~159mmHg丶低於
150mmHg分為高度、中度、輕度、
極少風险。降血壓的藥物包括angio-
CO
tensin-converting enzymeinhibitor
calcium channelblockera1blocker
β Blockerdirectvasodilatoraldoste-
Op
rone antagonistthiazide diureticloop
乐天派宠牛
#
diuretic；藥物種類的選選與劑量調整
甲狀腺功能亢進症
Hyperthyroidism
42
謝富
狀腺功能亢進症為家最常見的内分泌疾病，於
北美、英國、澳洲、西蘭、日本以及德國，這
個疾病在某些默醫診所的老年家之中盛行率可以高達
10%·自發性的甲状腺功能低下症在家極為少见，通
常甲狀腺低下症是在治療甲狀腺亢進時所造成的醫源性
疾病。
致病機轉
家的甲状腺功能亢進症在1970年代未被第一次確診
報告，在過去的30多年來，其盛行率有偏高的勢，然
多研究試清此疾病的致病機轉，但至今仍無法了解為
何此病在老年家如此盛行；不過可以確定的是，造成此病
的原因可能不是單一因素，極有可能是多重因素所導致的，
譬如飮食、環境中某些可以導致甲狀腺增生的因子，甚至遗
傅或是基因上的突變，可能都是造成此病的原因之一。
OII
甲状腺功能亢進症是由於過多的甲状腺素（thyroxine
T4)以及三碘甲状腺胺酸（tri-iodothyronine；T3）被製造出來
所造成的。大多數（95～99%）患是由於甲狀腺良性增生
或是良性甲状腺瘤所造成，只有非常少數是由於恶性甲狀
腺瘤所引起；而良性的增生通常是雙侧性的（>70%）。
203
204
流行病學
此疾病好發於中老年的家，但
是在年輕的也有病例報告。本病
無性别與品種的差性，但是某些
計結果研究示，暹羅以及喜馬拉
雅患有此病的機率比较低。
臨床症狀
患在臨床上可能會有食欲增
42
加、排尿以及饮水量增加、躁動不
猫常見疾病臨床指引
安、體重下降、毛髮不潔、喵叫繁；
有些會有腸胃道方面的症狀，如
42-1
可用拇指和食指沿著氣管上
匾吐以及腹；有些则會因為過多甲
到下觸診甲狀腺。
默腺素造成心肥大而產生心血管疾
病的症狀，如心肺衰竭；少數患
T4）等。大多數病畜的血清甲状腺素
其食可能因其他二次性的疾病而下
會上升，但是有少部份的在患病
降。理學查上，診可能摸到大
的初期，血清甲状腺素的上升不明
的甲狀腺（圖42-1），心診可能
，可能在正常值的高標，若是強烈
會發現心跳過快、心雜音或是奔馬律
懷疑此病但是其血清甲狀腺素仍是
（galloprhythm），而部分患有此病的
在正常值内時，可於數调後重新測量
家也同時有體循環高血壓。
持續追，亦可在複時，同時測
量血清游離甲狀腺素（freeT4)；另外，
診
亦可使用T3抑制測試或是甲狀腺促
素素（TRH)刺激測試，來診
基本實驗室診應包含紅白血球
些较難診断的甲狀腺亢進病例。
計數與分類、血液生化與電解質、尿
患有此病的家可能會有紅血
液尿渣驗、血清甲状腺素測量（total
球增多症，血中尿素氮和血清肌酸酐
205
可能會因為水或是同時患有慢性臀
增加而被掩飾。初次服藥後，應在2
病而有不同程度的升高，或是由於血
後追其藥物劑量是否需要調整、
液中過多的甲状腺素造成臀球體
是否有產生藥物副作用以及估臀功
過率提高，而使血清肌酸酐處於正常
能；在長期穩定後，應該每三個月
圍内或是低於正常值，這也是為什
内回診追。
尿液查如此地重要，因為它可以
我們了解臀濃縮尿液的能力。病
预防
亦可能有升高的ALKP、ALT以及
AST。
由於此病的致病機制尚不明確，
在预防上有困難，但應加強飼主宣
治療
導，且應如歐美一般提倡家定期
接受健康查，將血清甲状腺素測
42
治療此病的選選包括：口服甲
量列為老年家血常规之一，來
甲
状腺抑制劑（如methimazole或是
状腺功能亢進症
助及早診及治療。
carbimazole）、甲状腺切除手術、處方
飼料，或是在國外有放射線治療（ra-
dioactiveiodine；I-131）。口服甲腺抑
制劑無法根治此病，故若不接受其他
外科切除手術或是放射線治療，患
有此病的需要終身服用此藥。進行
甲狀腺切除手術前，應考使用口服
甲狀腺抑制劑，將病猫甲狀腺亢進的
病情穩定下來，一來可以避免因為甲
Om
状腺亢進造成心方面的影響，可降
C.Om
obao.
低麻醉風，二來也可看在甲狀腺
素正常的情况下，其臀功能究竟如
何，因為患有甲狀腺亢進的其臀
108
乐
功能不全的情况，會因為不正常的甲
状腺素所造成的假性臀球體過率
ht
ttp:
下泌尿道疾病舆自
發性膀胱炎
43
FelineLowerUrinaryTractDiseasesandldiopathic
Cystitis
李雅珍
下泌尿道疾病是一個概略的，包含一系列與下
石、感染、增生物或瘤等任何可能阻塞下泌尿道的疾
病，或是能影響排尿的神經性疾病和自發性膀胱炎等。
而在所有的下泌尿道疾病中，自發性膀胱炎是最常
見的断，約占了50～60%的病例。
病原
猫下泌尿道疾病（felinelowerurinarytractdisease；FLUTD)
非由特定病原所引|發的疾病。
致病機轉
om
c.om
下泌尿道疾病可分為阻塞性和非阻塞性
阻塞性
物
尿道阻塞可能由以下原因所造成：泌尿道的結石、尿
道内累結晶體或是脱落組織（可能是炎症細胞丶脱落的上
tP
207
208
皮細胞或紅血球形成阻塞物）、發炎
流行病學
的尿道、尿路的感染（細菌、病
毒或真菌感染）、下泌尿道的瘤、
猫自發性膀胱炎一般较常發現在
神經系統疾病引發的尿道肌肉癌或
年輕的，通常發生在2～6，而
反射失調、失去张力的膀胱、解剖構
小於1或大於10的猫较為少见。
造的畸形及瘤樣病變等。而阻塞性尿
結石和膀胱瘤的問题则较易在老年
道問题也可能上行影響至臀，進而
的猫發生。目前自發性膀胱炎是否
影響到球體滤過率、臀小管濃缩能
由病原體感染仍是未知，目前為可
力和其他臀功能，導致離子和水的
能有關的病毒感染為calicivirus和
代謝及钾的排泄受損，最後造成尿毒
herpesvirus，但目前未有定。
症、酸中毒、高血和脱水。
43
臨床症狀
2非阻塞性
猫常見疾病臨床指引
1阻塞性
最常見的是猫自發性膀胱炎（fe
lineidiopathiccystitis;FIC），目前已經
尿路阻塞大部分發生在公而
提出了許多可能的病因，包括壓力、
在母较少见。患經常出現脱水、
尿路上皮内氨基葡聚糖（glycosamino
問、食，且常可在陰前端發現
glycan）的分泌缺陷及膀胱壁通透性增
發炎或坏死性物質或是結晶碎片。若
加、神經内分泌案、病毒感染、攝
膀胱發生破裂會導致尿腹（uroperito
食水份不足的猫食等。因此自發性膀
neum），若阻塞重時可能有體温過
胱炎不优是“膀胱”的疾病，在病理
低和心博過缓。
生理學上此病可能涉及身體許多系
2非阻塞性
（神經、内分泌，甚至心血管）之間
覆雜的相互作用。另外，反復發作的
臨床症狀包括排尿行為常
急性自發性膀胱炎比较常發生在已
（periuria）、尿血尿排尿時疼
育的、室内、肥胖的、只
痛（哭嚎）尿频繁舔拭生殖器
乾或飲水不足的。其他危因素
區域經常前往便盆無尿或有少
包括聚張、曾經經歷過難、飼養在
量的尿液排出（此情形常被飼主
多猫家庭和日常發生不同的變動等。
為便秘）和有腹痛的情形。此外必须
ttp
209
要注意的是，許多阻塞性的症狀發生
晶尿未必存在；若有晶體，通常為
之前會先有非阻塞性下泌尿道疾病的
磷酸胺（struvite）或是草酸钙
症状。在非阻塞性的情况時，許多
晶。而在尿液的細菌培養方面，除
即使不治療，症狀也可能在5～7
非發生發性細菌感染，否则通常
天（60～85%）内消退，但臨床症状
是陰性的結果。
可能會再次出現在數迪、數個月甚至
2.影像學查：阻塞性的情形下，可
1～2年後。
能會見到大的膀胱（圖43-1）。
而在結石查方面，一般的放射線
診
學查能測具放射線不穿透性
的結石（圖43-2、圆43-3），查
1理學查
時除了腹部以外，照射圍應包括
阻塞性下泌尿道疾病的诊關鍵
會陰腹部和陰部尿道。高品質的
43
是觸診時發現眼大的膀胱，甚至可能
放射線查可能可以測直径大於
猫
有重腹部/膀胱疼痛和不充許被碰
1毫米的結石·使用特殊造影，包
下
泌
括雙對比（doublecontrast）膀胱造
。而此時膀胱易出血和易碎，如果
診時施加過大的力可能造成膀胱
影和尿道造影，可能會對放射線穿
疾
病舆
破裂。
透度高的小結石、尿路憩室和瘤
自
非阻塞性下泌尿道疾病之病
的查及確定膀胱壁的厚度有所
發
性膀胱
對直接診可能较敏感，但也可能對
助。非阻塞性的情况下，膀胱通常
觸診没有特别反應，有些病之腹部
是较小或正常。而超音波的检查不
炎
繁，甚至對温柔的診也會引發疼
受放射線穿透度的限制，可測出
痛反應·而大部份患猫的膀胱厚度正
膀胱内的結石，且在估膀胱壁的
常。
厚度時比放射線查更為敏感，在
慢性膀胱發炎時可能會見到膀胱壁
2實室查
增厚。有時在重的血尿或尿液中
1.尿液查：尿液分析可以發現在肉
有不正常的沈物時，會有具回音
眼或顯微镜下偶爾有血尿和蛋白
性的物質漂浮在無回音性的尿液中
尿，但約20%的有正常的尿液
（圖43-4）。不過超音波查對於
分析結果·沉物質是多變的，結
尿道的結石的估则受到限制较難
210
達成。
copy）查可能有助於估尿道和
3.實驗室數據：在尿道阻塞時，血清
膀胱的黏膜表面·於自發性膀胱炎
生化學的常呈現為輕微到重的
的猫可能有粘膜瘀斑、出血、肉芽
氮血症，包含血清肌酸酐（creati-
組織、黏膜壁水及血管增生等情
nine)和血清尿素氮（BUN）升高，
形，另外在膀胱或尿道内的細小結
阻塞重時會有高钾血症及代謝性
石也可以看出。然而，尿道口径的
酸中毒。
大小會限制内視镜的查。
4.内視：對於猫持續復發的下泌尿
猫的自發性膀胱炎是一個排除性
道疾病，尿路的内視鏡（uroendos-
趁，亦即是需排除所有可能造成
的下泌尿道問题的原因之後才會做出
的診。
43
猫常見疾病臨床指引
圖43-1
在已經阻塞的下泌尿道疾病
在放射線學检查中常可見到瞳大的膀胱。
99.6.7
圖43-25，混種母，因呼吸困難
圖43-35混種母，因呼吸困難
就診。X光查發現肺葉影像白化的現
就診。X光检查發現肺葉影像白化的現
象，亚發現膀胱内有结石的影像。
象，發現膀胱内有結石的影像。
htt
ht
211
S.PARTS
C70-2H2
B.080
圖43-5
急性出血性膀胱炎出現膀胱
圖43-4在超音波學检查中有時可看到
彌漫性出血。
具回音性的物質浮在膀胱内。
病理學診
43
下泌尿道疾病與自發性膀胱炎
自發性膀胱炎的組織病理學變化
不具特巽性，例如尿路上皮可能有
損坏或無巽常、黏膜下層水、血管
廣張或出血（圖43-5、圖43-6）、肥大
細胞浸潤而淋巴胞和細胞數輕微
增加、化、感覺神經雜密度增
加（必须以特殊染色確定），然而嗜
中性球浸潤较少見於自發性膀胱炎。
别診
因下泌尿道的問题將引發急性臀
功能失衡而引起代謝紊，必须與輸
尿管阻塞、中毒性臀病（例如藥物治
圖43-6
急性出血性膀胱炎，黏膜上
療或食入毒素）、發炎性的臀病（即
皮消失為鐵维素渗出物質及出血所取代。
球體性臀炎或臀孟臀炎）、和循環
H&E染色。
htp
212
系統的問題（如重脱水、低血壓、
塞，则需考虑以手术處理之。
血、心衰竭、休克、败血症、或糖
2非阻塞性下泌尿道疾病
尿病酮酸中毒）作區别。
因猫的自發性膀胱炎的病因仍不
治療
清楚，目前的治療方式以對症療法為
主。而在抗生素的投予方面，因為這
1
阻塞性下泌尿道疾病
不是一個細菌感染所引發的疾病，除
猫的尿道阳塞是一種常见且重
非細菌培養或尿液學查時呈現陽性
的繁急状况，如果在24～48小時内
的菌反應，否则不需要盲目給予抗
無法恢復排尿则可能會致命。需即時
生素。但猫的自發性膀胱炎主要發生
输液補充水，且要校正電解算和酸
於年輕的猫科動物，所以老年發生
43
紊的情形，同時必须要重新建立
下泌尿道疾病時则應估細菌感染的
猫常見疾病臨床指引
通暢的尿道。
可能。另外可考虑：
遵尿必须要快進行，許多患
1.止痛藥：butorphanol、buprenorphine
不需要鎮靜或麻醉即可導尿，但如有
或meloxicam可用於急性膀胱疼痛。
必要，可注射鎮靜劑或輕度麻醉後進
2.繁迫的解除：部費洛蒙Feli-
行，期能速解除他們的高血症。
way?是一種人工合成的類似物，
在導尿時必须注意避免醫源性尿道傷
能减少在不熟悉的情况下所產
害。遵尿後可進行膀胱引流及灌洗，
生的焦，可作為室内發生下泌
可能清除可被清除的物質以防再
尿道問題的辅助治療。而amitrip-
次阻塞。之後可能需要將導尿管縫合
tiline也是治療選填之一，因為它
留置，但需注意一般的導尿管無法留
可以鎮痛且抑制正臀上腺素的再
置超過一天，因材質的刺激可能導致
取，然而它可能需要數调才能產生
膀胱黏膜的傷害；若打算長期放置，
臨床反應，所以只適用於急性臨床
则應該用柔软的矽材質或TeflonTM材
症狀解除之後或用於復發性或慢性
質導尿管。導尿管應該連接一個封
FIC，在發生急性FIC時则不適
的尿系統，防止細菌感染及控排
合給予
hopr
尿。必要時需作尿液的細菌培養。如
果導尿未能顺利或是一再反復發生阻
shopl
tp:
213
预防
1.多模組的環境改變（multimodal
environmentalmodification）：這包
括的生活環境的改變，以减少
张、恐耀。改善的相互影響，包
含和其他家庭成員或寵物的互
動。砂盆數量應充足且乾凈，
放置在安不受打的地方。使用
罐頭食物或流動喷泉水源增加水份
的攝入量。
2.罐頭食品：強烈建給予患有自發
43
性膀胱炎的食用罐頭食品，因
猫下泌尿道疾病舆自發性膀胱炎
為吃乾時，攝取的水份比
罐頭食品少了50%，食方式為
少量多餐，特别是在發生顯著磷
酸胺或草酸钙結晶尿時。此外，
獲得乾淨的新鮮水對患也相當重
要。
3.氨基葡聚糖（glycosaminoglycan）的
給予：對於急性FIC的治療無效。
可考虑在症狀解除後給予，不過目
前仍不能確定是否有肯定的療效。
tao
taobao.
名
d1
青光眼
Glaucoma
44
林中天郭亭君
主光眼為眼内壓（intraocularpressure；IOP）過高導
致視神經和視網膜無法正常運作的疾病總；随
著病程進展，視網膜神經節細胞（retinalganglioncell
axons）的微循環（microcirculation）和轴的流動（axoplas-
micfow）將受到干援，進而影響視神經頭（opticnerve
head），而减少服絡膜血管的血液灌流，造成視網膜坏
死甚至恶化成不可回復的完全失明。與犬相比，青光
眼通常是來、慢進行的疾病，臨床症状通常十
分不明，直到疾病重或未期才出現著眼内壓升高
或其他症状。
眼内壓的生理調控
眼内壓是由一系列不同的機制去調控的，包括眼球的
完整性及眼房液（aqueoushumour）的量等。
眼房液的產生
pn
眼房液由睫狀體負责產出，其機制可分為主動及被動
兩種途径。主動途径指細胞以耗能的方式將物質（如納離子
與氯離子）運輸至眼後房；被動途径则分為渗透（diffusion）
和微过（ultrafltration）·兩者皆利用濃度梯度物質流動，
tp
215
216
前者如脂溶性物質，後者则如某些水
青光眼的分
溶性物質。
1
原發性青光眼
除上述途径外，睫状體上皮的
酵素碳酸酐酶（carbonicanhydrase）亦
可分為廣角性（小網之阻塞
可将二氧化碳和水分子轉換成碳酸
或狭角性（睫狀裂之阻塞）·之先
氢根與氢離子（CO2+H2O>HCO3
天性或原發性青光眼很少發生，通常
（HCO3+H+），碳酸氢根的產出會
最終都會發展成雙侧性損害眼神經
吸引離子带動水的流入，然此群
細胞。先天性青光眼可能為梳狀勒带
細機制目前尚不明。
發育不全或房水排放通道結構常所
致，常見於暹羅、波斯、歐洲
2
眼房液的排除
短毛（European shorthair）丶甸
44
眼房液於睫狀體製造排到眼後
（Burmesecat）。猫之原發性青光眼则
猫
房，之後會經瞳孔間隙到達眼前房再
多為廣角性，但狭角性青光眼在澳洲
常見疾病臨床
經眼房液排液隅角（iridocornealangle)
有甸發生之病例。近親繁殖或是
之梳状勒带（pectinateligament）進人
純種猫易發生原發性青光眼，如逼
睫狀體裂口（ciliarycleft）中之小網
猫易有梳狀勒帶先天發育不全造成
指
（trabecularmeshwork），房水再小
之狭角性青光眼。發病猫通常一眼先
網之中過到角房水（angularaque-
發病，之後再第二眼發病（圖44-1）。
ousplexus），再進入膜靜胍（scleral
venous plexus）、睫狀體和結膜之静
胍，最後到形静胍（vortexvein）中，
此為常规途径（conventionalpath-
way）；而房水也會直接到虹膜基質、
睫狀體和豚絡膜，最後由调形靜吸
收，此為非常规途径（unconventional
pathway），在猫优占3～4%。
圖44-1左眼末期青光眼（牛眼症）。
217
2發性青光眼
發性青光眼较原發性常發
生，多為單侧性，最常引起之原因為
葡萄膜炎、前房血（hyphema）或眼
内瘤。（圖44-2)
前葡萄膜炎（anterioruveitis）
圖44-2
因葡萄膜黑色素瘤致继發性青
之葡萄膜炎可能為眼球本身因
光眼。
素所引|起，如外傷、角膜潢、眼内
瘤等；亦可能由非眼球因素如全身
瘤，虹膜色素沉癜使排液隅角之小
性的感染所致，病毒性感染如免疫
網渐渐充斥睡瘤細胞·淋巴瘤则可能
不全病毒（FIV）、猫白血病（FeLV）
導致虹膜出現粉紅白色之損傷，且
44
猫傅染性腹膜炎等；原性感染如弓
有肉芽性前葡萄膜炎之發生。後黏
青光眼
歸症；菌性感染如巴通氏菌感染症
連、維血管膜或是瘤細胞阻塞房
猫抓病；徽菌感染如隐球菌症。前
水排出，都可能會造成虹膜膨隆（iris
葡萄膜炎為最主要造成猫發性青光
bombe）和發性青光眼。
眼之原因，急性炎症期血管廣张、血
前房血
漏出，前房水黏稠度增高造成眼房
液排液隅角之阻塞，長期發炎除了
可為眼内瘤、外傷、白血
淋巴細胞和細胞阻塞排液隅角，虹
病、全身性高血壓、凝血障凝和視網
膜表面形成血管膜（fbrovasculan
膜離所致，造成前或後黏連（ante
membranes），瞳孔闭鎖使後房壓增
rior or posterior synechia），血球細胞
加，造成虹膜周前黏連（peripheral
阻塞排液隅角或小網。
om
anteriorsynechia）或虹膜根部與角膜後
hao.
水晶體位（anteriorlensluxation)
面黏連（goniosynechia）致眼内壓上升。
青光眼和長期炎症之年老猫常
眼内瘤
見，大多無法確定是原發性或是發
為猫青光眼第二常见之原因。
性的水晶體位，但较少發生原發
彌漫性虹膜黑色素瘤為猫最常見之
性水晶體巽位，而發性水晶體巽位
218
有可能為青光眼或晶状體帶（lens
診
zonule）裂造成。
1.眼镜或微镜裂隙燈（Slit-lamp
浅前房（shallowanteriorchamber)
biomicroscope）查：查眼晴各
伴随青光眼在也曾有個案報
部位的細部結構。
告。
2.眼壓測量（Tonometry）：猫之正常
眼壓為10～22mmHg°測量工具
臨床症狀
以電子式眼壓筆（Tono-Pen）最常
见。使用Tono-Pen要避免碰到眼
猫之臨床症狀较不明，舆犬相
持頭部正常向前，其探針要輕
比，結膜炎和膜充血等情况较少發
到已局部麻醉之角膜的中央，重
44
生。急性青光眼较少出現角膜水，
覆3～5次以取平均的眼内壓。
猫
唯一症狀為眼内壓增加導致虹膜肌
3.隅房角镜查（gonioscopy）：隅房
常見疾病臨床指引
肉組織麻痹與散瞳現象；慢性青光眼
角镜查可以觀察眼房液排液隅
可能有角膜水、失去瞳孔對光反
角（iridocornealangle）。直接隅房
射、角膜内皮細胞受損、牛眼症、視
角（direct gonioscopy）查是指
力减退或失明、眼開合不全而成的
醫生將手提式隅房角镜放在已局麻
角膜炎、角膜潢、新生血管反應等，
之角膜上，觀察隅角的寬度（angle
若有長期前葡萄膜炎可能伴隨虹膜
width）丶結構，亚由虹膜往角膜方
紅鳗（rubeosisiridis）或色素沉、角
向依序检查膜突（scleralspur
膜内皮細胞堆（keraticprecipitate）。
膜突）、小網、許瓦爾貝氏線
猫青光眼易引起水晶體巽位，且
(Schwalbe'sline）等是否存在或先天
不易察覺有長期的發炎，巽位的水晶
性發育常，此外也要注意隅角小
體可能發展成白内障恶化，長期水晶
網色素的沉是否有不正常的
體巽位會造成角膜水睡，使角膜内皮
新生血管侵天或後天性發生的隅角
受損。長期或重青光眼致視神經受
黏合等
損萎縮、視網膜退化。
4.其他查：除了全面的眼科基本
查外也可使用眼底鏡觀察視網膜
和視神經是否受損，或進行視網膜
219
電波圖（electroretinogram）測試視
治療。局部用藥则包括dorzolamide
網膜功能。若懷疑為瘤引起，
hydrochloride2%和brinzolamide1%，
可以作眼科超音波（ocularultra
長期使用安全。口服用藥包括dichlor
sound），若為葡萄膜炎引[起，则建
phenamidemethazolamide和acetazol
作血液生化以及各種感染病原之
amide等，不建長期使用口服藥。
检測。
腎上腺素性藥物
治療
1.β-臀上腺激素阻断劑（β-adrenergic
antagonists)：作用於睫状體上皮之
1藥物治療
β接受器上，以减少房水之產生。
渗透壓藥劑（osmoticagents）
Timololmaleate0.5%或Carteolol為
作用機制為增加眼球血管血
一种非選性之β上腺素性阻
44
之渗透壓，因而與眼内之液體形成渗
劑，常用於之輕微青光眼治療，
青
光
透壓差，但要注意血－房水障壁和血
會有縮瞳現象。
眼
玻璃體障壁之完整性。此藥是為繁
2.非選選性臀上腺素性藥物（non-
急降眼内壓之用，不可作為長期的用
selective adrenergic agonist) : 可同
藥°mannitol為常使用之渗透壓藥劑，
時作用在α及β接受器上减少房水
其不能單獨作為治療青光眼之藥物，
之產生，dipivalylepinephrine為较
碳酸酐酶抑制劑可於注射mannitol同
常用之藥物，對眼刺激性及毒性较
時或之前使用。口服glycerin（50%或
低。
70%）也可降眼内壓，但嗜口性差，
3.α-肾上腺激素性藥物（α-agonist)：
可能造成幅吐，且因可能導致高血
可同時减少前房水的生成及增加
糖，故糖尿病畜不宜使用。
前房水的排出。apraclonidinehy-
drochloride為選選性的a臀上腺
碳酸酐酶抑制劑
素性藥物，可刺激α受器而抑
(carbonic anhydrase inhibitors)
制睫狀體上皮之腺苷酸環化酶（ad-
可直接作用於睫狀體上皮之碳
enylatecyclase），因而ATP轉化成
酸酐酶减少房水之產生。此類藥物
cAMP過程受抑制减少房水之產
主要用於原發或發性青光眼之長期
生。副作用有减低心跳和吐，故
220
不建使用。
素激素性藥物（cholinergicagent)
Pilocarpine1～2%為直接作用
於凝副交感神經之抗瞻素酯酶藥物，
可降眼内壓縮瞳，其作用為增加睫
状肌之收縮，而增加房水排出。對
廣角性青光眼作用较好，對狭角性青
光眼则没效。不能用於有長期性葡萄
020
Lon
020084
E2
膜炎和水晶體向前巽位所引|起之青光
眼，因會使血-房水障壁受影響恶化
44-3
最先進内視鏡雷射手術治療青
44
葡萄膜炎。
光眼。
猫
常見疾病臨床指引
前列腺素的衍生物（prostaglandin
可分為雨種，一種為經眼外膜
analogs):
激發二極體雷射手術（TSCP），於
Latanoprost0.005%可通过增加
limbus後3~4mm處激發雷射進
房水排出以降低眼内壓，但對之作
行烧灼睫狀肌，而另一種更先進的
用不如犬明，可能因其睫狀肌缺受
是内視镜雷射手術（ECP），由光
器，latanoprost缺乏作用位置所致。
光源、内視鏡傅送影像及雷射功能
三合一的探頭，經由角膜微創口進
2手術治療
入眼球内，直接以内視镜觀察眼内
若藥物治療效果不佳，眼内壓仍
結構及睫狀體·以二極體雷射光精
無法有效控制，则可考虑手術極治
確燒灼睫状肌降眼壓。（圖44-3）
療。
2.睫状體冷凍治療（cycloeryothera-
1.雷射光凝固睫状肌微手術（pho-
Py)：使用氮氯或液熊氮之冷凍探
tocyclocoagulation,TSCPorECP):
頭破壤睫狀體之分泌性上皮以减少
雷射光凝固睫狀肌微手術，為目
房水產生?此手術可能引起結膜水
睡（cbemosis）、重葡萄膜炎、眼
%
前最先進且副作用最小的青光眼手
術方式。依照手術進行方式不同，
内出血、視網膜刹離和眼球萎縮
221
(phthisis bulbi)
3.睫状體毒性藥物使睫状體壤死
(pharmacologic ablation of ciliary
body）：眼球内注射gentamicin，
使睫狀體及眼内許多組織均坏死致
眼房水之產生下降，但不建用於
，因為可能引起之眼睛肉瘤。
4.眼球摘除（enucleation）：可經結膜
或經眼來執行。之眼眶较細，
所以手術時之拉扯時注意避免造成
視交叉受損造成没有手術的眼晴亦
出現失明的特殊情况。
44
5.人工義眼植入手術（eviscerationand
青光眼
implantation ofintraocularprosthe-
sis)：移除眼内容物，再植入醫療
專用的人工眼球（intraocularsilicone
prosthesis），在犬青光眼较常使用
此技術。
com
cOm
tao
taobao.
宠物健康中
天派宠
op
tp:
tp:
肝脂肪存病
HepaticLipidosis
45
梁赫烜
脂肪存病或脂肪肝，其定義為超過50%之
肝細胞内有多量的三酸甘油酯聚集，造成肝功能
失及瞻汁淤。在多為發性脂肪肝，易發於饥
、營養不良及低蛋白等情况，而一般來，自發性的
脂肪肝较少發生·治療以支持療法、良好的管養補充、
離子平衡及護肝藥物為主。
好發年、性别、風及成因
的發生率比狗高很多，且年輕到老都有可能發生，
平均發生年龄以8左右之中年成猫為主。没有品種特
性，但在性别分怖上，肥胖的母有较高的發病率。肥胖、
其他疾病造成之食、快速的體重下降及周脂肪分解皆為
可能的風险因子。自發性脂肪肝之成因為無原因的食或
迫，而約有85%的發性脂肪肝之成因為其他疾病造成的
食與同化作用不良，其他成因還包括原發性肝病（如：胃
服系統血管巽常、瞻管炎或瞻管性肝炎、肝外瞻道阻塞、瞻
道結石、瘤及炎症性腸道疾病）、胰藏炎、泌尿系疾病、
傅染病（如：弓症、傅染性腹膜炎丶愛滋病或猫白血病）、
甲状腺功能亢進症、他命B缺乏或中毒。
OP
/sh
223
224
病熊生理學及致病機轉
及組織生）、肝超音波及放射線
學查來進行確診。
由於肥胖動物有较多的周脂
肪，經過饥或食造成快速且大量
臨床病理學缦化
的脂肪分解後進入血液，肝細胞接受
到大量的三酸甘油酯後，進行快速的
血液學检查可見輕微溶血性且非
脂肪合成堆在肝細胞中。被脂肪
再生性箕血、肇因於麸胺基硫（gluta-
過度浸潤的肝細胞其胞器受到脂肪
thione;GSH）缺失的海因兹小體箕血
迫至細胞緣，而失脂肪的β氧化
(Heinzbodyanemia）與明的翼型紅
功能及三酸甘油酯的胞外運送功能，
血球（poikilocytes）。血清生化學可見
造成肝細胞代脂肪之恶性循環與恶
高瞻紅素血症、高ALKP、高ALT及
45
化。愈發的肝細胞開始壓迫周
可能升高的GGT（以估瞻道系有
常見疾病臨床指引
的毛細瞻管（bilecanaliculi），造成瞻汁
無受影響）低BUN、可能偏低的白
淤横在肝内而無法排入膀管中。肝
蛋白及固醇、最重的低血磷（因再
胞因過多的脂肪浸潤及肝内堆的瞻
進食症候群」’re-feedingsyndrome
汁而重衰竭，進而引發更重的
可造成溶血）與可能的低血卸。尿
食、代謝巽常、高血氨與肝因性腦病。
液查可見脂質尿、稀尿與高量
钾離子，偶可見尿酸铵（ammonium
臨床症狀與診
biurate)的結晶尿。凝血功能可發現
PT、APTT、ACT時間延長舆維他命
患呈現食、倦怠、體重下
K相關的凝血蛋白低下（約有50%病
降、黄疽丶匾吐、下痢或便秘（脱水）
例會發生）。
過度流涎、肝因性腦病或昏迷。理學
查可以發現可視黏膜及皮膚呈現黄
影像學查
痘樣、肝燮大、脱水、垂頭（neck
ventrofexion）、呈現卧姿，以及對周
腹腔放射線查可見著的肝
刺激反應猩。診除了臨床症状
大且緣钝圆超音波查可見整
及理學查外，可由臨床病理學變
體肝彌漫的高回音性，表示三酸甘
化、肝藏組織病理學查（針探樣
油酯在肝内有较高濃度的存，且臀
225
小管亦會受到三酸甘油酯浸潤而空泡
治療與照護
化，會使得肝與臀的回音性變得接
近。
治療首重及磷離子的補充，
裝置食管（鼻胃管在為最佳的選
細胞學及組織病理學變化
選）以給與高蛋白含量且高熱量的
食，食物中需另外補充適量的L-肉
吸針抽取下之肝組織可見大於
（L-carnitine）、牛磺酸（taurine）
80%的肝細胞有明胞内脂肪浸潤。
維他命B與B2、適量鱼油及維他
生取出的肝組織會浮水。剖時则
命K，。肝的GSH流失會造成重
可見肝大、緣钝圆、表面平整，
的氧化性物質傷害及紅血球巽常，
略帶鼓感且易碎，且整體呈斑或
故需給予NAC（N-acteylcysteine）及
彌漫的黄白色，觸感油腻（圆45-1）。
SAMe(S-adenosylmethionine）。若有饼
45
顯微鏡下可見重彌漫性肝細胞空泡
發肝因性腦病，则需另外給舆乳果糖
肝脂肪贮存病
化，多數為微泡型（microvesicular）的
(lactulose）及針對消化道革蘭式陰性
胞内浸潤（圖45-2），極少數才為巨
菌助降低血氨及减少消化道内氨的
泡型（macrovesicular）浸潤。
形成，重時可用乳果糖進行滞留性
圖45-1
脂肪肝。肝睡大、緣钝圆、
45-2
2顯微鏡下脂肪肝可見嚴重溺漫
表面平整，略带鼓感且易碎，呈黄白
性肝细胞空泡化浸潤。H&E染色。
色，觸感油腻。
226
灌腸（retentionenema）。其餘藥物視
症状治療給予。
预後與注意事
患有重脂肪肝的經過
14～21天的極治療後，大約有
85%可以完全恢復，且仍有良好生活
品質。若原來是體型肥胖的，则需
在生理機能完全康復後，進行逐步地
减重以避免再次復發。
45
猫常見疾病臨床指引
tp:
高處落症候群
High-rise Syndrome
46
劉金鸣
處落症候群常發生於，尤其現代都市高樓林
妥適處理，穩定生命為優先，依循急診步視傷害，
再依序修復受創組織，最重要的是做好预防措施。
定義及發生率
高處隧落症候群（high-rise syndrome），最早由Dr.Rob-
inson於1976年提出，定義為動物因身處高樓，意外落地
面所產生之傷害統，通常高處落症候群指高度至少二
樓以上，以最為常见，犬也有相關報告。所產生的傷害
有三類最為典型，分别為顏面前頭部、胸腔創傷以及肢體
骨折。據文獻記载，亦有软組織損傷、腹腔器官受損、脊
椎損傷、休克甚至死亡。好發年龄小於3蕨者高達70%，
小於5者達77%。好發樓層為2～7樓，好發季節為温暖
季節約每年5～9月。
O
致病機轉
文獻報告指出高樓摔落造成的傷害型熊與樓層高度有
，據統計楼高七層以内落，四肢骨折比例高於胸腔創
227
228
傷及颜面骨折，這與落地的反應有
官破裂，例如膀胱破裂。
關，落地有其特殊靈巧性能回正其
骨折類
肢體，使呈四肢站立姿勢著地·落地
距離太短，導致來不及回正或者樓層
因落撞擎引起骨折包括下颚骨
太高導致落地速度太快，有些前
折、四肢骨折、骨盆骨折及脊椎損傷。
庭平衡感失，落地時無法成四肢站
立姿勢，便容易整個身體平行地面而
软組織損傷類
體著地造成體腔受損（研究指出，
颜面挫傷丶體表擦傷及撕裂傷（圖
在高於五層樓落下時，最終速度可
46-1圖46-2）。
達每小時60公里，足以前庭平
2
傷害處理原
衡感失）。落下距離非傷害程度
46
的唯一决定因素，傷害程度也與撞擎
依照急诊處理原则，首先必確
常見疾病臨床指引
表面有關，例如落在一般地面、花園
是否危及生命，包括有無意識、黏
或草、遮雨棚會有不同的結果。此
外，本身的條件如年紀、靈巧度以
及落下過程有無阻物都必须列入考
虑。
傷害分類及其理原则
據統計将高楼落造成的傷害分
為大類，及其處理原则，分述如下：
1傷害分類
體腔損傷類
胸腔損傷造成氣胸，容易影響呼
吸；若造成血胸，除了影響呼吸外，
因大量出血容易引|起低血量休克而導
圖46-1隆落後出現呼吸急促、鼻腔出
致死亡。腹腔損傷则包括穿刺傷及器
血、噪吐。（本圖由澄毅動物醫院提供）
http
229
折。
·L-Limbs：肢體有無骨折，尾巴有
無錯位或骨折。
·A-Arteries：有無動服大出血。
·N-Nerves：腦神經有無受損、反射
有無正常及有無痛覺反應。
經有系地全面視後，開始
修復受損組織以及控制感染，骨折修
46-2
落後撞撃力造成眼球内出
血、眼壓偏高。（本圖由澄毅動物醫院
復重要但不急，留待第二段
提供）
理，但開放性骨折為例外，必须優先
處理。高樓隧落造成之死亡原因乎
膜顏色是否白、瞳孔大小、呼吸
是因為休克，或聚迫，以及因胸腔
46
率、心跳及服搏，測量體温、血氧
傷引|起的呼吸窘迫。有時動物不得已
高
及血壓有無巽樣。此時期以穩定生命
處落症候群
需施行安樂死，大多因傷勢太重或
微象為優先，例如氧氣供應、持體
就醫時間延，無法治愈且影響生活
温、處理休克、止住大量出血與住院
品質。據美國愛護動物協會（ASPCA）
觀察等。
資料示，一旦不幸發生落事件，
接著依照ACRASHPLAN原则
只要立即送醫妥適治療，有八～九
視及估受傷。
成機會存活，且高處落症候群是可
·A-Airway：氣道有無通暢。
以百分之百预防的（圖46-3）。
· C- Cardiovascular/circulatory :心血
管及循環有無巽常。
预防
·R-Respiratory：呼吸状熊有無改變。
1
飼主心熊方面
om
·A-Abdomen：腹腔有無膨大、穿刺
傷及器官破裂。
最重要是高楼住户應避免家中的
·S-Spine：脊椎有無明錯位。
往外跑，家經常受到室外小鳥、
·H-Head：颜面器官有無受損包括
或其他動物動静引而跑出室外及陽
眼、耳及部。
台。在台灣，經常見高樓住户飼主
·P-Pelvis：直腸检查及骨盆有無骨
描述家游走於各阳台樓層間，沿著
ht
230
2環境方面
窗户加裝紗窗、量封住可以
家鑽出的出口，只有婴兒圍不
足以防止溜出。
3猫本身
育手術亦可以减少家猫外出游
荡之機會。
46
猫常見疾病臨床指引
圖46-3
高處隆落症候群可以完全预防。
屋行走，或趴在杆處欣户外景
色，一般人以為司空見惯，為
手靈活可以照顧自己，但這些情形
會增加落風，尤其身處都市，楼
房多為鋼筋水泥建，無法靠其爪
子發其抓地力。
tao
taobao.
8457
1084
乐天派宠
炎症性腸病
InflammatoryBowelDisease
47
江家璋
炎
症性腸病是指由不明原因造成大量炎症細胞浸潤在
腸道黏膜，干消化及吸收功能，進而造成下、
匾吐、食及體重减輕等無特性症狀，偶見冀便中带
血或黏液增加·診需透過臨床症状配合組織病理學胃
腸道炎症的據，且排除其他可能造成慢性黏膜發炎
的疾病·粗織學查以淋巴球及細胞的浸潤最為常見。
能以類固醇及抗生素控制病情，無法完全治愈
病因
炎症性腸病是指不明病因造成的慢性胃腸道症狀，且
有炎症細胞浸潤在腸道黏膜。病因一般為是由宿主感受
性、腸黏膜免疫能力及腸道菌的相互影響所造成。具感
受性的通常是因為腸黏膜免疫反應對於腸内菌調控的
失效，使得腸内菌大量增生後，造成大量的炎症細胞聚
集在胃腸道中，且干消化及吸收功能。許多床觀察
50
及動物試驗都證實，腸内正常菌是造成炎症性腸病的重
要因子。此外，在其他研究中，基因性、營養或感染性病
原等也被為與本病有。
乐天派宠
231
232
臨床症狀
病、肝病、胰炎、病毒感染（如：
冠狀病毒、反轉錄病毒及小病毒
炎症性陽病通常见於中老年的
等）及心症。實驗室的包含
，在純種如波斯及暹羅有较
全套血液查、血液生化分析、尿
高的風，但無性别差巽性。常見的
、FeLV/FIV、血清甲狀腺濃
臨床症狀無特巽性，如下痢、吐、
度、猫胰脂酶免疫反應及粪。實驗
食及體重减輕，可依照病變位置分
室查結果可能差甚大或無常。
成上消化道性或下消化道性症狀，如
1.常的全血检查包含箕血、血液濃
病變在胃或前端小腸，症狀则较常為
缩、白血球增多症、白血球减少
幅吐或體重减輕；若病變在結腸，症
症、嗜酸性球增多症、嗜性球增
状即较常為下，有時粪便中黏液增
多症或嗜中性球增多症伴随核左
47
加或帶血。然而，有些有小腸疾病的
轉。
會發影響到結腸，故在治療時建
2.血液生化检查可能出現因吸收不良
猫
常見疾病臨床指引
將全段腸道都加以辞估。由於此病
造成之低固醇血症、下痢造成之
的症狀常是间歇性發生，故飼主不易
低血卸、脱水或慢性炎症造成之高
發現，通常發現時都是疾病的晚期。
蛋白血症、食或吸收不良造成之
低蛋白血症、腸道渗透度增加造成
診
之ALT、ALKP活性增加。
3.冀便浮游法及抹片查，以排除寄
診断需透过臨床症状配合粗織病
生歸感染。
理學胃道炎症的據，且排除其
4.腹腔放射線學用以排除慢性部分腸
他可能造成慢性黏膜發炎的疾病。由
道阻塞或腹腔内瘤，腹腔超音波
於症狀不具特性，故须舆系性疾
用以排除慢性臀病、肝病、胰炎
病、慢性寄生感染症、食物過敏、
等。
微生物感染性疾病及腸道淋巴瘤等做
第二步考排除饮食過敏性疾
區分。断流程第一步應先排除腸道
病，使用食品試驗·提供低過敏原的
原發性疾病，如寄生、菌或徽菌
处方飼料約710天，若症状無明
感染及腸道瘤，以及腸道外的疾病
改善：则再探取更進一步的查。
如甲狀腺機能亢進、糖尿病、慢性臀
第三步可使用内視镜或開腹探
ht
233
查，探取腸道組織做組織病理學
查。使用開腹探查可探取全厚度的腸
組織，可靠性较内視镜探取的部分腸
組織佳。組織學下最常見的是以淋巴
球及細胞為主的浸潤，偶以嗜酸性
球或其他白血球為主。须與腸道型淋
巴瘤做區别，然而重的炎症性
腸病也被證實可能會發展成淋巴瘤。
治療與预防
淡症性腸病能控制病情但無法
47
完全治愈。
炎症性腸病
1.在飲食方面，可以給予含高消化性
蛋白質或低碳水化合物的食物，改
善腸道吸收。至於是否給予高維
性食物则尚有爭，通常建使用
在以大腸症狀為主的病。
2.抑制免疫反應。給予prednisolone
等類固醇性消炎藥，逐日减低劑
量，最終達到以最低劑量或不使用
藥物即可控制病情為目標。
3.控制腸道菌。給予抗生素，可能
有助於治療未知的病原或减低腸内
c.om
菌抗原。Metronidazole是较常用
的抗生素。
taobao.
天派宠物
:d1
淋巴球性細胞性口炎
LymphoplasmacyticStomatitis
48
卓宜興
淋
巴球性細胞性口炎的發生病因不明，可能與病
毒或細菌感染引起的自體免疫反應有關，常因
口腔部疼痛造成明的精神沉郁、食不振或不意進
食導致體重下降，本病需與口腔瘤與嗜伊紅性肉芽
制口腔的炎症程度與二次性細菌感染，以及改善免疫抑
制状况。
病因
引發淋巴球性細胞性口炎的病因與致病機轉目前
仍然不明，推測是由於本身的自體免疫反應攻擎口腔組
織所引發的病變，但導本病的形成原因可能與杯狀病
毒（felinecalicivirus）丶白血病病毒（FeLV)、疱疹病毒
(FHV-1）丶免疫不全病毒（FIV）、猫冠状病毒（FCoV)以及
抓病的病原韓瑟勒巴通氏菌（Bartonellahenselae）與Porphy-
romonassp.感染有，特别是大多數的病常伴隨有杯
状病毒的感染。
235
236
好發年、品種及性别
且有大量的淋巴球和成熟的細胞浸
潤，有些細胞的細胞質内含有嗜酸
淋巴球性細胞性口炎無特定
性的Russellbodies（圖48-4）。床病
好發的性别或品種，但较易發生在純
理學驗時，罹病的血液可能會出
種品系的，如甸、波斯、暹
現顯著的白血球增多症，包括輕度至
羅與阿比西尼亚猫（Abyssinian）。
中度地嗜中性球增多伴随輕度的核左
4月～17蕨的均有可能發生，但
轉現象、單核球增多症、嗜酸性球增
通常较易發生於7龄左右的。
多症、輕度的淋巴球减少症以及高球
蛋白血症，血中的A/Gratio改變。
臨床症狀
48
本病主要的患病部位在口腔部，
猫常見疾病臨床指引
罹病常因口腔部疼痛造成明顯的精
神沉、食不振或不意進食導致
體重下降，有時也會出現吞困難、
口臭、匾吐、過度流涎、用前爪用
力搔抓口腔部，或因疼痛而缺乏理毛
導致體毛不整，甚至會具有攻撃性。
病理學變化
在肉眼查時，可以在罹病口
腔内的舌颚弓、龈、口颊部等處的
黏膜面看見紅色增殖性隆起的團瑰，
有時表面亦會有病灶產生（圆
48-1、圖48-2、圖48-3）。組織病理
圆48-1成年混種猫，口臭、流涎、牙
龈红《糜至溃性病灶，白菌周圍
查時可以見到病灶區有著的黏膜
和牙弓部病變尤其重。牙龈抹片检查
上皮細胞增生或是上皮層壤死，
可以發現以淋巴球和聚细胞為主的炎症
黏膜下層有大量的結組織增生，
细胞浸潤。
237
圖48-2
牙龈紅、出血，及
部份牙龈萎缩。（本圖由長青動
物醫院提供）
48
淋巴球性浆細胞性口炎
圖48-3
慢性刺激造成黏膜组增
圆48-4口炎黏膜的固有層（laminapro-
生發炎。
pria)病灶區出現大量浆细胞、淋巴球及
夹雜嗜中性球。H&E染色。
om
診
治療
本病可經由組織病理學检查與口
治療淋巴球性細胞性口炎最主
腔瘤如鳞狀上皮細胞癌與嗜伊紅性
要的方式是改善罹病猫的口腔衛生，
肉芽作區分。
任何潜在或現有的牙科與口腔疾病都
ht
238
必须妥善處理，且定期清潔口腔。
注射長效性類固醇類的藥物有助於减
輕口腔的炎症與疼痛，給予抗生素如
amoxicillin/clavulanic acidclindamy-
cinmetronidazoledoxycycline
azithromycin治療均可以预防二次性的
細菌感染。以稀过的α-干素治療
有助於調節改善罹病的免疫系，
牛乳鐵蛋白（bovinelactoferrin）的免疫
調節和抗菌作用也可應用於清洗患
的口腔組織。
48
猫常見疾病臨床指引
预後
淋巴球性細胞性口炎的治療预
後状况不易確定，若患作好妥善的
口腔衛生管理、控制口腔的炎症程度
與二次性細菌感染，以及改善免疫抑
制状况，會有较良好的预後效果，但
若無法達成這些要件，则會使本病的
治療预後變得较為不佳。
com
cOm
tao"
taobao.
845
1084
OP
乐天派宠
傷口愈合不良與引流
管
49
Non-healing Wounds and Draining Tracts
簡耀君
什成傷口合不良與引流管之病因累多，治療與
预後估需倚靠正確的病因學·而病因學诊
需要搭配細胞學、影像學、組織病理學查、病原培養
或分子生物學等多種據。本病最常見之臨床表微為
性結節或塊，伴隨程度不一之引流管形成。
病因
造成傷口愈合不良與引流管之病因多，如因
FeLV丶FIV感染或其他系統性疾病造成免疫抑制，或是巽
物入侵、瘤、骨髓炎、菌、徽菌或寄生歸等病原感染。
猫皮膚最好發之瘤為維肉瘤、肥大細胞瘤、鳞狀上皮
細胞癌與基底細胞瘤。常见之細菌性病原包含分枝悍菌、
放線悍菌與奴卡氏菌。
c.Om
猫麻瘋症候群（Felineleprosysyndrome)
病原為不易以一般微生物培養方法分離定之分枝悍
菌。典型病變為皮虐或皮下有單一或多發之肉芽睡塊，
目前主要分為雨型：第一型為Tuberculoid型，由Mycobacte-
239
240
riumlepraemurium感染所導致，主要發
生在小於4蕨懿之年幼。病變為
快速進行性、不具痛感、凸出和脱毛
之皮膚與皮下結節型睡塊，较大型之
塊表面可能有潢灶。常見於頭部
和四肢，自局部單一處快速進展至廣
泛性病變。傅染途径推測為經由老鼠
咬傷。組織病理學查可見多發局部
之壤死灶，伴随廣泛性化肉芽性
圖49-1
一6岁龄、雌性已節育之短
炎症，以抗酸染色（acid-faststain）可
毛家，於腹侧近鼠蹊部有久未愈合之
傷口，該部位之皮下組織觸感實。鏡
見在壤死灶中有少量抗酸菌。
下可见多發局部之化肉芽睡性脂層
49
第二型為Lepromatous型，其病
炎。H&E染色。
常見疾病臨床指引
原推測為Mycobacteriumvisible，好發
於大於9崴懿、免疫抑制状熊的老年
性，本病好發於雌性成的鼠蹊
猫双。典型病變為頭部、尾巴或四肢
部脂肪垫（inguinalfatpad）。感染途
有局部實、不具痛感及非性結
径推測為傷口汗染。早期病變為皮
節，組織學特微為多發局部或廣泛性
膚與皮下灶，形成界線清楚的丘
肉芽性炎症，内含大量泡沫樣巨噬
斑或結節，伴隨管形成、水樣渗出
細胞，病變中有大量抗酸菌位於胞
液及局部紫色凹陷；後期會變為難以
外或泡沫樣互噬細胞之細胞質内。
愈合、界清楚的潢灶，且圍
大至整個腹部、韩或四肢。最常在
2非典型分枝悍菌感染(Atyp-
病灶中分離出的非典型分枝悍菌包含
ical mycobacterial infections)
MycobacteriumfortuitumMycobacterium
病原於快速生長分枝悍菌群，
chelonae和Mycobacterium smegmatis。
為一種環境常在、腐生性、低病原
織病理學查可見結節性至廣泛性的
性之分枝悍菌，常能在潮濕環境如
化肉芽性脂層炎（圖49-1），炎症
土壤舆水池中分離出來，其特色為
細胞圍著大小不一的脂肪囊泡（lipo-
培養不到7天即可在培養基上看到明
cyst)以抗酸染色可見脂肪囊泡内含
顯菌落。由於此菌群具有顯著的脂肪
有抗酸悍菌。
tP
241
③表皮型放線菌與奴卡氏菌
感染（Cutaneous actinomyco-
sis and nocardiosis)
放線菌（Actinomyces spp.）為革蘭
氏陽性、絲狀非抗酸菌，為哺乳動物
的口腔與消化道常在菌；奴卡氏菌
(Nocardia spp.）為革蘭性陽性，絲状
弱抗酸菌，是一種環境常在菌·此兩
種病原皆為伺機性病原，皮膚型感染
圖49-2
2承圖49-1，破裂的脂肪细胞融
合形成一個大的脂肪囊泡，且被大量炎
主要藉由傷口（特别是穿刺性傷口）
症细胞包圍，脂肪囊泡内含有少量抗酸
汗染造成化肉芽性炎症，肉眼病
菌。Ziehl-Neelsen抗酸染色。
變主要為位於四肢與腹部之、蜂
49
窝組織炎、引流凄管與性皮膚或
傷口愈合不良舆引流瘦管
皮下結節。放菌感染常可在傷口渗
出液中看到黄色颗粒樣物質，俗硫
磺颗粒，此種粒在組織學下為抗原
抗體複合物與病原之混合物，又
Splendor-Hoeppli現象。
奴卡氏菌感染所造成的肉眼病變
舆非典型分枝悍菌感染十分類似，組
圆49-3
織病理變化包含局部壤死、大量嗜中
3承圖49-2，脂肪囊泡内有抗酸
性絲狀菌體，區别診断需包含非典型分
性球及巨噬細胞浸潤、以及偶見脂肪
枝悍菌與奴卡氏菌，此兩種菌在形態學
囊泡形成，以抗酸染色可見弱阳性之
有時不易區分，建搭配分子生物學
抗酸菌位於炎症灶或偶見於脂肪囊泡
查以確診。Ziehl-Neelsen抗酸染色。
内（圖49-2、圆49-3）。
ao
組織病理學查、病原培養或分子生
診
物學等多種證據。首先需查病是
否有系統性疾病或病毒感染（如FeLV
病因確診需要細胞學、影像學、
或FIV）造成免疫抑制，接著以細胞學
242
和組織病理學查病灶内是否有可辨
之病因，生探樣建以楔形切除
(wedgeresection）探取深層組織進行
驗，部分組織亦须送往病原分離
定。造成傷口愈合不良之病原大多
不易以一般微生物培養方法來分離
定，故臨床上若有懷疑之特定病源，
需絡送之微生物實驗室，以便探
取相對應之組織培養法。此外，針對
不易分離之病原（如某些分枝悍菌）
亦可藉由PCR測病原核酸確診。
49
猫常見疾病臨床指引
治療
治療倚靠正確的診，原则上
以清創和給予抗微生物藥物為主。抗
微生物藥物需依據抗生素感受性試驗
結果長期給予，方能達到臨床療效，
而同属不同種的細菌也可能有不同的
抗生素感受性。一般而言，fuoroqui-
nolones與sulfonamides分别為治療非
典型分枝悍菌感染和奴卡氏菌感染之
首選藥物，而penicillin類抗生素通常
可有效治療放線菌感染。必要時需以
COm
外科切除患部，若傷口面甚大，大
網膜包覆術（omentalization）與皮招
前移皮瓣（skinfoldadvancementHaps）
108
可有效提高手術成功率。
乐天派宠
tp:
胰外分泌不足
ExocrinePancreaticInsufficiency
50
蔡函儒
炎是本病最常見的原因·常見的臨床症状包括體重下降
软便、皮毛粗糙無光澤或食欲过盛。治療方式包括食物
中補充消化酵素，及他命B，的血清濃度控與補充。
因胰腺胞組織已受破壤，本病的痊愈率極低，需終生
接受治療，但多數對治療反應良好。
發生率
的胰外分泌不足（exocrinepancreaticinsuffciency；
EPI)在過去被為是極為少見的疾病。據1990年代的統計，
發生率約只有0.006%。但隨著診技術的發展，確病例
有增加的勢。的EPI没有年懿、性别及品種的特巽性。
致病機轉
EPI是指胰無法生成及分泌消化酵素，其可能致因
包括胰腺萎縮（pancreaticacinaratrophy）、慢性炎症胰管
阻塞及胰發育不全（pancreatichypoplasia）等。根據研究，
的慢性胰炎是造成EPI最常见的致因°在人，90%以
243
244
上的胰功能失會導致EPI的臨
診
床症狀。胰的消化酵素是分解食物
的重要因子，因此，當胰酵素分泌不
例行血液查、腹腔X光及超
足時，大量未被分解的食物進入腸道
音波查多無特舆性變化。少數病例
中，會形成大量不成形的下痢便。同
可能出現淋巴球增加或减少、嗜中性
時，患會因為無法獲得營養而導致
球增加、嗜酸性球增加，及肝指數上
體重下降，有些病例會伴随有他命
升等情形，但有可能是因其他饼發疾
缺乏的情形，如他命K缺乏所導致
病，如糖尿病、炎症性腸病或瞻囊炎
的凝血冥常。在猫，慢性胰炎可能
等所造成的巽常。
造成EPI或糖尿病，因此，在糖尿病
類蛋白酶免疫反應（feline
出現软便情形時，需注意有無饼發
trypsin-likeimmunoreactivity;fTLI）是
50
EPI的可能。
目前断EPI最有效的方式。美國德
州A&M大學的胃腸道研究室（Gas
猫
常見疾病臨床指引
臨床症狀
trointestinalLaboratoryatTexasA&M
University）以放射免疫分析法（RIA）
本病常見的症状包括體重下降、
測猫血清中fTLI濃度，<8g/L可
软便、皮毛粗糙無光澤或食欲過盛。
為EPI。但目前國内仍未發展這
患的冀便形熊多數為软便、半成形
项測。
便、量多及味臭；但也可能出現水痢
此外，多數EPI的患血清中
或呈現正常粪便。因為冀便中油脂含
他命B的數值會下降。由於維他命
量高，在肛門周圍或尾巴基部可能會
B下降可能導致其他腸胃道常（如
有毛髮油腻的情形。此外，亦需考量
腸道炎症、腸毛萎縮等）及全身性
供發疾病的伴隨症狀，如慢性胰炎
疾病（如免疫力下降、中福或周神
時的食、匾吐及腹部不適；糖尿病
經系統常等），且可能導致EPI的
時會有多渴多尿，或饼發糖尿病酮酸
治療失败，因此在治療EPI的患
血症；以及慢性胰炎供發的炎症性
時，應监測補充維他命B2°
腸病、瞻囊炎及臀炎等伴隨出現的臨
床症状。
tp:
ht
245
治療
對於同時有腸道疾病（如炎症性
腸病及小腸細菌過度生長）的EPI患
本病最主要的治療，是在飲食
，有可能對酵素及維他命B的補
中補充胰消化酵素。粉状酵素的效
充治療反應不佳，此時建可同時給
果會優於膠囊或锭劑，可直接加入食
予抗生素治療相關腸道疾病。
物中食，若不喜歡粉末酵素的味
道，可加入罐頭肉或魚油食。多數
预後
患猫在補充酵素後3～4天冀便會獲
得改善。之後可逐步减少添加的酵素
因為胰腺胞組織已遭破壤，本
量至持正常粪便所需的最低劑量，
病的患復原的機率極低。所幸經過
亚持續給予該劑量。
適當治療與控，多數患都能順利
除了酵素補充外，亦建监測
增重，有正常排便，可持良好的
50
補充維他命B2，以避免產生上述腸
生活品質。
胰
外分泌不足
胃或全身疾病。維他命B缺乏會導
致其在腸道的吸收不良，因此口服補
充的效果不佳，建改以注射取代，
之後測其血中濃度，有些病例可能
要終生補充。
除了維他命B，外，是否需補充
其他雜他命仍待進一步研究舆估。
惟若EPI患猫出現出血倾向時，應進
一步作凝血功能測試，估維他命K
缺乏的可能性適時補充。
有關EPI的飮食建仍未有定
com
。一般建給予低脂食物，但有可
taor
能導致脂溶性他命及必需脂肪酸的
taobao.
缺乏。其次，應避免非發酵性維含
乐
量高的食物，因其可能影響消化酵素
sho
的作用，而降低對脂肪的消化效果。
tp:
胰炎與腸胰三體炎
PancreatitisandTriaditis
51
沙中群
什的胰炎在過去被為是相當少见的疾病，但近
往的知。胰炎主要區分為急性與慢性。慢性胰炎
的臨床症狀往往不明顯且缺乏特巽性。此外，猫的胰藏
炎通常會與其他疾病同時發生，特别是炎症性腸病、肝
脂肪存病、瞻管炎，以及其他器官的疾病。胰炎
亦可能會引起糖尿病與酮酸中毒。三體炎這個名是用
於描述炎症性腸病、胰炎及瞻管炎合供發生。在相
當容易因為腸瞻胰其中一個器發生疾病而波及其餘周
器，造成三體炎的出現。
病因
胰炎常肇因於瞻道疾病或腸胃道疾病，炎症性腸
病、瞻管炎及胰炎這三種疾病亦常互為因果關係·創傷、
CO
低血壓或腹腔手發的胰缺血，或有機磷中毒等，均
會導致急性胰炎的發生。此外，造成胰炎的病原包含
ht
247
248
杯状病毒（calicivirus）等。而高脂血症
或攝取高脂肪食物等，在狗為重要的
發因子，在反而较不重要。大部
分的胰炎會出現其他供發症，最
常见的是肝脂肪存病、糖尿病及
瞻管炎。（圆51-1)
臨床症狀
圆51-1胰炎供发腹膜炎。肉眼可見
胰炎在没有顯著的年、品
胰職旁脂肪色澤不一，混雜黄白坚實斑
塊與多發紅點。腹腔内有多發黄白絲状
種、性别倾向，且臨床症狀缺乏特
物黏附。（本圖由陳雅媚獸醫師與鄭谦
51
巽性。精神不佳、食是胰炎最
仁教授提供）
常見疾病臨床指引
常見的臨床症状。幅吐、腹、發燒、
黄痘、腹部疼痛等在狗典型的胰藏炎
症狀，在常常不會出現，例如：少
診
於一半的猫會出現匾吐；在，體温
1
臨床及實室
過低比發燒更常出現；相较於狗，
较不常表現出腹部疼痛之臨床表微，
例行性驗（血球計數、血清生
這可能與會藏疼痛有。有時可
化及尿）的結果在胰炎具有高
以觸診到前腹部塊，其他可能會出
度變巽性，一般而言，對診胰炎
現的臨床症狀還包括：呼吸困難、脱
没有太多助。血液查可能出現
水、黏膜白。
血、白血球數上升或下降、高瞻固醇
急性胰炎可能會導致重臨
血症、低白蛋白血症、低血钙及低血
床症状如休克、彌漫性血管内凝血
等。肝源酵素舆bilirubin的上升相
(DIC)及多重器官衰竭等·在慢性時，
當常見，有時可以反映出饼發肝脂
常見體重减輕、食欲不振，但目前尚
肪存病或瞻管炎。粉酶（amylase)
不清楚是胰炎或供發疾病所致。如
與脂肪酶（lipase)上升對胰炎診
果饼發糖尿病或胰外分泌不足，可能
断没有顯著意義。在没有氮血症時，
還會出現多食、多渴及多尿症状。
類胰蛋白酶免疫活性（trypsin-likeim-
249
munoreactivity；TLI）上升可以高度懷
疑有胰炎。而胰脂酶免疫活性
(felinepancreaticlipaseimmunoreactiv
ity;fPLI)在診胰炎上，具有高
度的敏感性與特巽性，在亞床型胰
炎也可以測到血清fPLI上升，
比起TLI或腹腔超音波查有更高
的敏感性，且不會受到氮血症之影
響。因此fPLI被為是血液驗中
圖51-2
2胰炎病灶中大量的胰腺腺泡
细胞消失被脂肪细胞所取代。H&E染
最確的胰炎診断方法。
色。
2影像學
51
3組織生
胰炎的在腹腔放射影像學
胰
職炎與腸瞻胰三體炎
查中，前腹部的影像細節會消失。然
組織生是臨床上很少會探用
而在犬胰炎會發現的特微，例如：
的診方法，因為胰炎會伴隨高度
右前腹部影像穿透度下降、胃往左位
的麻醉風。由於饼發小腸、瞻道、
移、十二指腸往右位移、十二指腸與
肝疾病在猫胰炎有相当高的發生
結腸充滿氣體等，尚未在猫胰藏炎
率，因此會建一供查其他器。
有報告過。因此，放射影像學查很
（圆51-2）
少能證明胰炎存在。
超音波查是診胰炎非常
治療
有用的工具，特别是重急性胰炎
的診，以及胰藏炎與潜在供發疾病
的急性胰炎會建給予靜
的後遗症之估。在超音波影像中，
服輸液，以補充體液流失及維持血容
胰會出現大、不规则狀、低回音
量。腹、幅吐、和排尿會流失
性（壤死）或高回音性（維化），
因此補充卸是必要的。急性胰炎可
且被高回音性的腸膜包圍。腹腔
能供發低血钙症（病畜會出現震颤丶
超音波配合fPLI測是目前在胰
抽搐），這時需要在靜服輸液中短期
炎的主要診方式。
給予葡萄糖酸钙·在治療過程中监
ht
250
8
測血清中的钙離子濃度。止痛是治療
猫的慢性胰炎往往會有體重减
胰炎的重點，可以使用片類藥物
輕與食欲不振。除了止吐、止痛外，
如buprenorphinebutorphanol等。
刺激食欲可以助維持身體的状况。
胰藏炎的會出現重的吐和
Mirtazapine是一個不錯的選選，因
反胃。用NK1受體拮抗劑maropitant
為它似乎有刺激食欲與止吐的功用。
(CereniaTM）控制匾吐非常有效。Ma-
此外，的胰炎和腸胃道疾病可能
ropitant還具有内止痛的效果，使
會饼發雜他命B缺乏。慢性胰炎
它在胰藏炎治療上有雙重功用。其它
會建检測血中的他命B含量，
建的止吐劑有5-HT拮抗劑如on-
以辞估是否要補充雜他命B。給予
dansetrondolasetron·Dopamine拮
prednisone或其他類固醇治療被為
抗劑在止吐效果不佳，亚有研究指
對炎症性腸病與慢性胰炎的治療是
51
出在給予dopamine有助於改善胰
有助的。
猫
炎，因此不建給予dopamine拮
常見疾病臨床指引
抗劑。
禁食目前被為是不必要的，因
腸道停止蠕動會導致腸黏膜萎縮以及
腸道細菌外移，而大感染饼發症。
目前會建探用止吐劑控制吐，配
合鼻胃管食的方法，來雜持腸細胞
正常减少腸道細菌外移的風。
如果食開始恢復，可以探用少量多
次的食方式。如果匾吐不再發生，
應慢慢地增加食物量與减少食的频
com
率。
c.Om
obao.
在猫出現休克、發燒、白血球增
加或胃腸道破裂時，需考給予廣效
型抗生素。外科手術可用於去除壤死
或感染胰或胰周圍組織，或是减輕
瞻管炎或瞻石造成的瞻管阻塞。
牙周病與醬質吸收病
PeriodontalDiseaseandToothResorption
52
梁赫烂
牙
周病與質吸收病在臨床上影響口腔健康及
衛生甚矩。患病除了牙結構及牙龈部位受
影響，還會因為重的疼痛而拒進食導致營養不良。
牙周病的治療除了要控制口腔有害菌及定期清除牙結
石與牙菌斑，食物的選選也為重要的一環。質吸收病
的治療则以患拔除為主，拔除後仍有可能在其他部
位發生，但可改善動物的臨床症狀及生活品質。
疾病盛行率及成因
牙周病在無品種或性别特性，但一般较少發生
在小於6月的。牙周病的成因為牙周的支持組
織發炎，如：龈、牙骨質（cementum）、牙周膜勒带（peri-
odontalligament）及槽海锦骨（alveolarbone）。與單純
炎（gingivitis）不同，牙周病不造成牙龈炎，還會造成發
炎組織萎縮、破壤或是一定程度的牙周組織損失。
猫質吸收病（toothresorption；TR）無性别特翼性
但據國外計，純種的尤其波斯及暹羅有较高的
發生率，另有報告指出，隽牙疾病中約有3060%是
TR或因其供發的疾病。TR為菌質被分解吸收的疾病，與
（caries）不同的是，TR的發生主要牙開始而非
251
252
暴露在口腔的牙冠开始·疾病進展會
面發現有明紅點且表面有增生的
造成重疼痛、裂及供發感染。
牙龈覆蓋，故又被為necklesion
resorptive lesion^ odontoclastic resorp-
病態生理學及致病機轉
tive lesionfeline odontoclastic resorp-
tivelesion(FORL)cervical linelesion
牙周病的形成由牙龈縫（gingival
及catcavities。TR通常開始
crevice)内聚集少量的細菌，而在珐
發生，待向内穿透牙骨質後，可能向
質（enamel）上形成一層由蛋白、
上溶解牙冠或向下溶解牙根的象牙算
蛋白、唾液沉而成的薄膜。如此高
(dentine），最後造成疼痛及裂；在
營養性的薄膜會造成許多好氧性革蘭
不完全的溶解時，會造成持續性重
氏陽性菌（在猫多為Peptostreptococcus
的發炎與疼痛。
52
spp.Actinomyces spp.及 Porphyromo-
猫
nas spp.）增殖·待細菌黏附到牙表
臨床症狀與诊
加常見疾病臨床指引
面後，便形成牙菌斑（plaque），而此
時的牙龈縫會因過多的物質堆而變
牙周病的臨床表現可分為四級，
大形成不正常的牙龈满（gingivalsul-
輕微到重整理如表52-1。
cus），造成牙龈與牙菌間的貼合變差，
表52-1
更容易被細菌進入及外物堆。牙菌
分级
病状描述及固程度
斑一面被物化形成牙結石(tartar)
第一級
單純的發炎，發炎組織偏限在牙
而刺激牙龈，另一方面將下方的空間
龈的緣。
(subgingivalarea）變成適合有運動性
第二级
發炎及組織水，用器械探測時
會出血，此時約有25%的牙龈已
的氧悍菌或螺旋體（spirochete）生
無附著能力。
長的空間。而這些微生物的内毒素可
第三級
發炎及組織水，可見患部有
造成牙體組織破壤、骨溶解性牙周炎
樣分泌物且伴有輕度至中度的骨
流失，此時約有25～50%的牙
及附組織消失。
龈已無附著能力。
TR確切形成原因尚不清楚，但
第四级
發炎及組織水睡·除樣物外牙
因破牙細胞（odontoclast）参與其中重
已發生動且伴有重骨流
失，此時已有>50%的牙龈已無
要的溶解過程，且通常在牙
附著能力。
部發現内空洞化，或偶在牙部表
253
圖52-1
再吸收性口炎，可见上
下犬齿部份牙部，且牙龈萎缩。
（本圖由長青動物醫院提供）
52
牙周病與菌質吸收病
圖52-2
牙结石刺激造成牙龈萎
缩、牙龈紅及牙根部外露。（本
圖由澄毅動物醫院提供）
除了組織觀察外，需使用牙科探
（牙髓腔的颜色）·而最容易發生TR
針進行探測（tactile），一方面可查
的牙為下颚的第三前白（或其它
出血的情况，另一方面可查牙龈满
前白），故又被為TR的前哨
深度·而在隽，若牙龈溝深度大於
（sentineltooth）。通常TR很少攻
1mm就為巽常。放射線的查是必
撃表面的琊質，故必须進行放射線
须的，因約有60%的牙周病變藏在牙
查，且一颗牙可能有多的溶解
線下。
點，在放射線下才能完整估重程
TR外觀检查可見牙部有孔
度。然TR可依其溶解部位不同及形
洞或變色，因牙冠的象牙質被溶解，
成機制不同，而有不同的臨床分型如
此時牙冠表面的質會呈粉紅色
表52-2。
ht
http:
254
表52-2
分型
可能病因
臨床病状
治療
第一型
與發炎有關，如口炎或
由牙部發生，向牙冠部的象牙質發生溶
拔牙
牙周病，锈發破牙細
解，造成牙冠裂或明顯缺損。牙根
胞的活化
仍在，但會造成重的疼痛且無法痊
愈。
第二型
食用较硬物質造成牙
由牙部發生，造成牙根的溶解，最後其
牙冠切除
部磨耗（abfraction）
根管會消失由骨組織及其他組織填
食物中過多的他命D
充。表面的牙冠裂後，會有牙完整
長出覆蓋形成肉樣小凸起（bump）。
TR的重程度亦有分級，根據
表52-3
52
美國默醫牙科學會（AmericanVeteri-
分级
病狀描述
猫
nary DentalCollege;AVDC)分级如表
第一级
輕微的牙硬組織流失（牙骨質
常見
或牙骨質及質）。
52-3。
疾
第二级
中度的牙硬組織流失（牙骨質
病
或牙骨質及質，且伴有象牙
臨床
放射線查
質的流失，但尚未進入牙髓腔）。
指
第三级
深度的牙硬組織流失（牙骨質
引1
第一級及第二級的牙周病在放射
或牙骨質及質，且伴有象牙
質的流失，且已進入牙髓腔），此
線下没有明顯變化。而第三級的牙
時牙的硬度尚未受影響。
周病便可在放射線下發現槽骨的密
第四級
深度且廣泛的牙硬組織流失
度降低且緣界線利度（sharpness）
（牙骨質或牙骨質及質，且伴
有象牙質的流失，且已進入牙髓
下降。另外，骨外硬膜（laminadura)
腔），多數的牙的完整性已有
舆牙接觸面的钙化程度下降，尤其
重影響，可依溶解重部位再
分以下三亚型。
是多牙根（如第三前白菌）的牙更
牙冠及牙根重程度相同。
明。重的牙周病可見牙根及周
牙冠较牙根重。
槽骨消失，骨消失可能為水平向
牙根较牙冠重。
（周骨平台高度下降）、垂直向（向
第五級
能在放射線下見到残存的
下深入的缺損痕）或是粽合以上雨者
塊表面已被牙龈覆，牙已
不存在。
皆發生。
255
以放射線查TR，建進行全
發展成TR。
口攝影，以避免漏診。第一型的TR
可在放射線學下見到完整的牙根、根
治療與照護
管系統及牙周組織。但在重的病例
下可見如牙周病般的槽骨損傷。一
在第一及第二級的牙周病需
般來，牙的損傷主要出現在
要完整的洗牙，将牙結石及牙菌斑刨
線上，可见中央部位（象牙質區）發
除後進行抛光，在患病處塗氟·第
生菌質缺損或顯現较高的穿透度。第
三級的牙周病则除了上述步外，需
二型的TR则可見患病的牙根區域與
要將周的空大變深的空腔進行内
周正常牙根出現明顯的密度差翼，
容物刨除填塞抗菌藥物（如Doxi-
显可見菌根周圍或是本身的根管系
robe）。第四級的牙周病因周空腔
出現密度改變及構型消失。尤其是在
已太深，需要将牙切開清潔、创除
52
病况進展重的區域，可看到骨組
感染物、塗藥及外科護理，重時
牙
周
織替代原有的菌組織。
將牙拔除。通常重的牙周病需要
病興菌質
進行投藥，一般建使用clindamycin
組織學查
或是amoxicillin供用metronidazole°
吸收
TR的治療则以外科為主，早
病
在TR的組織學查牙根時，可
期TR為時有許多醫師探取
發現牙周間隙消失而原有的牙周膜勒
體修復（補牙）治療，但因效果不
带變薄、細胞消失、血管消失及結蹄
佳，故現在多推使用外科治療。在
組織退化，在更重的病例可見骨組
第一型的TR建拔牙，因其残留的
織和組織直接接且生長在一起
牙根會持續造成疼痛、感染、發炎及
dentoalveolarankyloticfusion）。另有教
食，且由於受損的牙通常已不會
告指出在正患有TR的隽口腔中，
修復，故牙根的存在對生活品質及口
其外型或放射線下健康的牙的周
腔衛生没有助。第二型的TR则因
組織有不同程度的充血、水厘、菌周
受損部位多在龈線下故建牙冠
膜勒带的退化、結組織生長混，
切除術將上方日後會缺乏養分的部位
即出現多量的類骨質於原有的周空
切除，留下的牙根因其已被骨組織取
腔中，顯示這些區域都有可能在日後
代且會有牙龈切除面將其覆蓋，故
256
摩鑫
會有较好的口腔衛生及生活品質。
预後與注意事
牙周病經治療後仍有可能復發，
在平日即建可使用含有chlorhexi-
dine的動物用漱口水或使用動物專用
的牙膏，持口腔保健及降低口腔菌
量。食物也建探用较硬的乾取
代人食、鮮肉、罐頭、動物用零食等
较软質且易留在牙縫的食物。目前
52
亦有用的處方飼料可助控制牙結
猫
石的產生。定期的替隽洗牙、抛光
常見疾病臨床指引
及牙健可助早期發現病變，以
避免拔牙或是手術的機會。
TR在患切除或拔除後，仍有
可能出現在其他健康的牙。故定期
的口腔及牙查是最好的预防方
法。
com
tao
taobao.
OPY
tp:
ht
tp
足皮膚炎
Pododermatitis
53
汪姿妤
皮膚炎在不常見，主要以細胞性足皮膚炎為
主，其發生的病因和機制目前不清楚，由於臨床
上通常具有高免疫球血症的特微，且對免疫調節劑的治
療反應良好，故被為是免疫系相的疾病。中央掌
骨部分的足垫是最常發病的區域，病灶皮膚睡大，觸感
柔软，紅紫色的皮膚表面布滿銀白色結般的細紋，動
物可能因疼痛而跛行·病灶後期會出現典型塌陷的特微
病變，原本的足垫會呈現空囊状。除了特微性的肉
眼病變，足垫周圍探取生检樣本作組織病理學查為
最佳診方式，真皮層可見大量密集的細胞浸潤於組
織中，伴有少數的淋巴細胞和巨噬細胞。此病的治療方
針以調節免疫系統為主，可以給予corticosteroid、維他命
E和doxycycline來治療。
病因
O
足皮膚炎之病灶區域侗限於足垫，可能因外傷·細菌
性感染、睡瘤、内分泌疾病或免疫性疾病所引起，少數病
例是由寄生性的感染造成結節性足皮膚炎就整體而言，
足皮膚炎在猫不常見。在的足皮膚炎當中，大多數的
病例是属於細胞性的足皮膚炎，目前對於細胞性足皮
htt
257
258
炎的病因和機制立不清楚，由放
和病毒感染（如FeLV）或過敏反應有
在臨床上通常具有高免疫球血症的
。就發生率而言，細胞性的足皮
特微，且對免疫調節劑的治療反應良
鹰炎在品種、年龄以及性别上無明
好，故被為是與免疫系相關的疾
顯差。
病。這種細胞性的足皮膚炎只發生
在猫，狗極少有病例出現。
診
臨床症狀
除了以特微性的肉眼病變來判
，足墊周圍探取较大的生检樣本
病灶皮膚呈現海棉樣大，
(6mm）為最佳的診方式。組織病
感柔软，發生於足垫多處。整個足
理上在真皮層可見大量密集的細胞
53
的胀程度相同，所以足垫呈現
浸潤於組織中，伴有少數的淋巴細胞
猫常見疾病臨床指
對性的。中央掌骨部分的足
和巨噬細胞，棘狀上皮且可見不同程
垫（centralpad)是最常發病的區域，
度的糜、和渗出液。組織中明
足垫表面變得突出，紅紫色的皮膚表
可見含有Russellbody的細胞
面布满銀白色結般的細紋。通常四
嗜中性球數量差很大，可能多達浸
指引
肢為非對性發病，较重的病灶可
潤細胞的半數以上。在真皮層和深層
能會供發細菌性二次感染，造成皮膚
的血管周圍出現水，血管通常呈摘
溃及出血，動物可能因疼痛而出現
張和郁血。
跛行，但在慢性的病例中可能不會出
因病灶的解剖位置、形熊和炎
現疼痛感。病灶後期會出現典型塌陷
症細胞的分怖十分典型，在肉眼上病
(defated)的特微病夔，原本的足
變典型且容易區分，整體而言在區别
垫有部分像是消了氣的氣球般呈現空
上不困難。其它的免疫性疾病
囊状。
如落葉型或常型天炮（pemphigus
少部分双會同時出現聚胞性
foliaceusorvulgaris）或是紅斑性狼，
口炎、免疫性球體性臀炎、白血球
其病灶不會只限於足垫，且通常會有
破碎性血管炎（leukocytoclasticvasculi-
更多的結和瘢痕；而化學或物理性
tis），或是臀出現類粉沉著症等，
的傷害所造成的病灶會涵盖整個掌
其中的相關性尚未證實，有學者推
包括趾垫（digitalpad）連同周圍的皮
259
膚；在某些情况下，有時會和嗜伊紅
性肉芽睡混淆，但不同的地方在於嗜
伊紅性肉芽的結和傷通常伴有
趾間的脱毛和紅斑；若只有單一足垫
發病，则需注意排除瘤生和巽物
性肉芽的可能。此外，较輕微的病
灶若只涉及皮膚層的炎症反應，容易
和其他因素引|起的慢性皮膚炎混淆，
造成診上的困難。
预防及治療
53
因為紊的免疫系統被為和此
足皮膚炎
病症相，通常以免疫抑制劑如cor-
ticosteroid來治療細胞性足皮膚炎，
同時也會建給予他命E來辅佐免
疫系的調節。此外，和其他種類的
抗生素相比，給予doxycycline能有
效改善足皮膚炎的症狀，其作用
機制目前尚不清楚，推測其藥效主要
是對於免疫系的影響更勝於抗微生
物作用。少數病在没有治療的狀况
下，數月後會自行康復。除了細胞
com
性足皮膚炎之外，由於引起足皮膚炎
c.Om
的病因多，本疾病的预後情况和是
否能消除原始的病因有關。
天派宠物健康中
乐
110565699.
tp:
臀多發性囊
PolycysticKidneyDisease
54
梁赫烜
带有波斯品系或其他長毛有较高發生率·患在未
現出臀衰竭前，通常無明臨床症狀或不適·治療以控
制發性感染及减缓囊泡大為主·预後端賴臀衰竭
發生與否以及病情的恶化進展速度而定。
好發品種及成因
臀多發性囊或多囊性臀病（PKD)在较犬為常
见，其中帶有波斯血的或長毛有较高的發生率；研
究示，多囊性臀病在為自體性（非性聯遗傅性）的
传疾病，肇因於PKD1基因内一段的倒置進而造成蛋白轉
的巽常。發囊臀形成的原因目前仍不明，基因、内源
性物質及外在環境因子皆有可能，其中副甲状腺素、血管
加壓素（vasopressin）丶cAMP及消化道微生物所產生的内毒
素被為可刺激囊泡上皮的發育與增生；另有許多化學藥
品已被證實會刺激臀内囊泡形成與發育，如：diphenlthia-
zolenordihydroguaiaretic aciddiphenylamineStrichloro-
phenoxyaceticacid及長效型的糖皮質醇（long-acting cortico-
steroid)
/shop
tp
htrtp
261
262
圆54-1皮髓質交界處之弓形動服難以
圖54-2
臀睡大，且表面凹凸不平且
分辨，且臀孟张。（本圖由林正忠副
有許多小型囊泡。（本圖由林正忠副教
教授提供）
授提供）
54
猫常見疾病臨床指引
病態生理學及致病機轉
病之紀錄。带有PKD1基因突變的
除了發生臀病變外，有時亦可在其
多囊性腎病為一慢性進展性的
肝瞻部位及胰組織中發現型態相似
組織破壤性疾病，會壓迫臀實質造成
的囊泡。
臀皮質功能單位(nephron)消失，最
後造成臀衰竭。剛開始的囊泡可能為
臨床症狀與诊
一到多個的封開性小泡，隨時間進展
囊泡開始廣張其大小及數量，持續
PKD臨床症狀的出現通常與臀
性累質地呈透明、混或是黏液
衰竭的發病劃上等號，患呈現食
血樣的液體。最後許多大小不一（
欲减退或食、體重下降且消瘦、多
直径數公厘到數公分）的囊泡可能
渴多尿、心幅吐及倦怠。理學查
因極度的張而聚合成單一的大囊
可發現動物呈現不等程度的脱水，
泡，造成重的水臀（hydronephrosis)
然而除非肾藏重變大、變软或變
（圖54-1、圖54-2）。猫被診出患有
型，否则不容易用一般的觸診來診
PKD的平均年龄約為7崴，亦曾有7
PKD基因突變的測可提供診
龄的透過超音波查出多囊性
的方向，但不代表有突變的現正
263
患有此病；即便血清生化學同時出現
存在於空腔内。部分已有細菌感染的
功能的常也表示動物有臀衰竭
PKD，由於細菌增殖、多量免疫細胞
或功能低下的情况，不能代表患有
浸潤、液體中带有免疫球蛋白或其他
PKD·故目前PKD的確診能使用
可造成密度改變的因子，其空腔内可
超音波查臀型態，描臀實算内
能無回音轉變成低回音性。除了臀
是否有多個大小不一的囊泡。
外，若可在肝瞻系或胰組織内
看到型態相似的囊狀構造，则證實病
臨床病理學發化
畜的PKD為遗傅性疾病，而非其他
感染、瘤、尿路阻塞或無原因的臀
PKD不重時不會有任何
睡大所導致的後天病變。
巽常，直至慢性臀衰竭發生後，血
有7懿的藉由超音波診
液學查可見非再生性箕血舆白血球
出PKD的紀錄，但一般來，小於
54
上升（尿路感染），血清生化學可見
六月的於超音波下發現臀有
臀
多發性囊睡
BUN及肌酸酐升高、離子失衡、
疑似囊状結構者，若無配合PKD1基
高血磷、巽常的血钙值·尿液查可
因测，则很有可能是偽陽性。
见低比重尿、尿蛋白升高、白血球上
升（尿路感染）。
别
影像學查
需與可能造成臀發生類似多囊
結構的疾病進行别診，如：臀
放射線查通常無法清楚看見
瘤、水臀、臀旁偽囊（perirenal
PKD的臀外觀或橘型，但在重
pseudocyst）、傅染性腹膜炎、徽菌
PKD或進展成水臀時，可能發現正
或菌性臀炎。另外，若臀先天即
常的臀輪廓消失。
有發育常亦有可能形成囊樣構造。
超音波检查可見臀藏出現多個
在進行别診時，細針探樣後進行
中空無回音性的空腔，緣有光滑且
細胞或組織學查可提供部分的别
分界清楚的壁圍，且其下方會出現
能力，尤其是對於睡瘤傅染病或是
遠端增幅效鹰（distalenhancementor
一般感染所發的臀實質增生及囊泡
distalacousticenhancement）證實液體
化。
264
治療與照護
预後與注意事
PKD主要造成臀實質的壓迫及
此疾病的预後舆臀衰竭發生舆否
消失，且目前没有報告指出囊泡會
有著極大的係，所以囊泡的大或
自行消失或吸收，故以無菌細針引流
增加速度直接影響著臀實質的功能。
或抽取囊腔内横液可延或预防臀實
故短期的预後通常不錯，除非已供發
質的續傷害，但當囊泡的數量過多
败血症或感染，否则動物在無進行特
（>100颗/臀）且彼此不互通時，細
殊治療的情况下也有不錯的生活品
針的抽取及引流则不具有太多效用。
質。長期而言，建病畜每2～6個
一般而言，除非臀已重毁損、感
月進行一次臀藏的超音波查、血液
染、破裂且有危及生命之可能，否则
及血清生化學的查，以控臀功
54
不建進行臀藏切除。
能或構型有無恶化·對於基因測出
常見疾病臨床指引
然PKD亚非急性或可直接威
带有PKD1基因突變的，應向飼
叠生命的疾病，但若發生細菌性臀
主進行教育避免此基因續傅衍，以
炎或細菌進人囊腔中则需極介人治
减少家族内此病的發生。
療，以免進展成败血症。目前较推
使用具有较佳組織穿透力的抗生素
來控制感染，如：加強型磺胺劑（如
sulfamethoxazole+trimethoprim)enro-
foxacin、氯徽素、四環素及clindamy-
cin。除非病患已發展成臀盂臀炎（py-
elonephritis），否则尿液中可能探取不
到微生物的樣本，故若需進行微生物
學测，仍建直接將針抽取出的
COT
液體送至實驗室進行培養及藥物敏感
tao"
性試驗，才能獲得確的結果。
108
sh
tp:
腰胸與乳糜胸
PyothoraxandChylothorax
55
楊清文
曲胸意指胸腔蓄，乳糜胸是胸腔内
辰有乳糜液蓄·常见症狀為呼吸困難、呼吸
急促和咳嗽（乳糜胸）·胸一乳糜胸在臨床上經過適当
治療部分病例可以得到控制，慢性病例有可能會引起
維素性胸膜炎和呼吸困難
病因
胸常見病因包括細菌（氧性）、徽菌、巽物病源感
染，而感染途径包括咬傷、血行性感染以及源自於周圍組
織（氣管及食道）的炎症反應，其中又以咬傷感染引|起的
胸最為常見·此外胸腔創傷或手引|起的饼發症亦可能引|
發胸。
乳糜胸可能的病因包括自發性病變、心肌病變、郁血
性心衰竭、瘤、心、胸腔淋巴管廣张（淋巴管服介
OH
面功能性阻塞）丶創傷、肺葉扭轉、上腔服阻塞（睡瘤
X
血栓、肉芽）、横膈赫尼亞或徽菌感染。
/shop110565699.
OP
265
266
臨床症狀
侧面呼吸音強度减，往背侧面呼
吸音強度则遮增。
1.胸：造成感染的病原以及病原可
3.X光查：罩侧或雙侧胸腔液（通
能產生的毒素會引起包括發熱、
常為雙侧），可見肺葉間隙和肺葉
食、體重减輕、嗜睡、眼球及鼻充
緣明化。
血、脱水等床症狀，一旦肺葉受
4.胸腔穿刺：濃稠、紅棕色或奶油
到壓迫時，即可引|起呼吸困難和呼
色恶臭的液體。蛋白質濃度>5g/
吸急促的現象。大部分病例在呼吸
dL，比重>1.020，有核胞數>
症状出現前通常不會有明顯的症
15,000cells/ul，通常>50.000cells/
狀，因此大多數的飼主會表示其寵
μl。
物為急性突發性之呼吸困難症狀。
5.細胞學查：變性嗜中性球、巨噬
55
2.乳糜胸：最常見到呼吸困難和咳嗽
細胞（圖55-1），偶可出致病之
症状（胸较少见咳嗽）。
猫
病原體。败血性化性炎症反應，
常見疾病臨床指引
可见以嗜中性球為主的渗出液及
診
胞内細菌菌體。化性炎症反應
可見嗜中性球，镜下可能出
1 胰胸
状之菌體（如Nocardia或Actinomy-
1.全身性炎症反應症候群（systemic
ces)。
inflammatory response syndrome;
6.細菌培养和藥物敏感性試驗：同時
SIRS)：非所有的病例都會出現。
進行氧和需氧培養，50%以上的
判讀標包括（1）發熱（>39.7℃）
病例為氧菌感染，部份病原需
或低體温（<37.7℃）；（2）心搏過
2～4调的培養時間。常见多種細
速（>225bpm）或心搏徐缓（<140
菌混合感染（氧菌以及氧產氣
bpm）；（3）呼吸急促（>40次／分
菌较常见）。常见需氧性病原包括
鐘）和（4)WBC>195,000/μl，或
Pasteurel spp- 和 Actinomyces spp. '
<5,000/μl，和>5% band cell。
氧菌则包括Bacteroides spp.
若有3项符合以上判讀標则
Peptostreptococcus anaerobiusFusobac-
SIRS病例。
teriumsppClostridium spp.Porphy
2.診：心音模糊，肺呼吸音往腹
romonas spp.和Prevotell spp.等。
267
7.血液學查：明的嗜中性球增多
症，慢性病例则會出現箕血的現
象。
8.尿液分析：一般而言，大多正常，
除非供發球體性臀炎才可能會出
現蛋白尿。
2乳糜胸
1.胸腔X光查：出胸腔液昊
圖55-1
成年混種，臨床可见呼吸困
常影像。
難之症狀，X光查可见胸腔液。胸水
抽出后進行细胞學检查可见大量的嗜中
2.胸腔穿刺：白色或粉紅色不透明之
性球和巨噬细胞浸潤之化性炎症反應
液體。
之细胞相。
55
3.胸腔液分析：胸腔内液的tri-
濃胸與乳糜胸
glyceride濃度较血清濃度高，胸腔
刺引流。
液的cholesterol：triglyceride比
3.胸管理置：胸管的埋置可以镶病畜
例<1。
在最小的聚迫狀况下達到持續引流
4.細胞學查：以淋巴球為主的細胞
的治療目的，臨床適用對象為需要
相，嗜中性球和淋巴球的比例隨病
反覆胸腔穿刺引|流的病畜。通常單
程時間的延長而增加。
一胸管埋置即可以引|流雙侧胸腔内
的液，但臨床少部分的病例仍需
治療
埋置雙胸導管。胸導管每天必须
抽1～2次，當抽出的液體量<4
1基本治療原则
ml/kg即可考虑拔除胸管。
com
2胸病例
心
1.氧氣治療。
ao
2.胸腔穿刺引流：輕度镇静麻醉，進
1.抗生素：臨床上以可以對抗氧菌
行雙侧胸腔穿刺引|流，可能地完
的抗生素為首選。初步建用藥為
全排空。一般建利用伏卧保定，
amoxicillin (40 mg/kg IM/SC, TID)
於4～6肋間肋软骨交界處下針穿
+ metronidazole(5  10 mg/kg IV,
htrtp
ht.
268
BID~TID）’或是其他如ampicil-
性不佳。
linclindamycinamoxicillin-clavu-
2.Rutin：為Benzopyrone複合物，
lanic acidamikacin 或 gentamicin
刺激巨噬細胞吸收乳糜，50～100
等抗生素。治療一般需4～6调的
mg/kg, BID ~ TID 。
療程，通常建在床症狀以及X
3.間断性胸腔穿刺引流：長期下來有
光影像學查結果改善後，應再持
可能會發生限制性胸膜炎（restric-
續用藥1個月·臨床用藥選選應根
tivepleuritis）、蛋白質和電解質流
據病原分離以及藥物感受性試驗結
失以及營養耗弱等問題。
果選選適當的用藥。
外科管理：
2.部分臨床默醫師會利用生理水
土抗生素藉由胸導管進行胸腔内
針對内科治療反應不佳、失败或
55
灌洗，但一般而言經口投予抗生素
持續性乳糜液蓄之病例，約20～
猫
的治療劑量已經足，因此不太需
50%的臨床病例在術後可以得到改
常見疾病臨床指引
要额外的抗生素治療，而且過度使
善，術後必需觀察3～7天。可以利
用抗生素，尤其是胺基配體類的
用腸繁膜淋巴管造影來突胸管。在
抗生素有可能發其毒性，進而對
術後胸管結（thoracicductligation）
病畜產生負面的影響。
是臨床上最常見的手術。另外，大
3.輸液：埋置静服留置針，待呼吸窘
網膜移植術（omentalization），將大網
迫的症狀缓解後小心输液。
膜轉植到胸腔内，強化乳糜液的吸
4.胸腔切开：適用對象為内科治療
收。其它外科術式包括胸腹腔分流術
5～10天病情未改善者，则考魔
(pleuroperitonealshunts）及肋膜沾黏
進行胸腔切開術用以排除可疑的翼
術(pleurodesis)。
物。
预後
3乳糜胸病例
V
胸或是乳糜胸在臨床上属於一
内科管理：
種重且足以致命的疾病，但若經過
1.低三酸甘油脂的低脂飮食：减少胸
極的診和適當的治療，大部分的
腔内乳糜量，但此類食物通常嗜口
病畜都可以得到妥善的控制。一般而
269
言，除了抗生素過早停藥所引起的復
可能會引起重的雜化胸膜炎以及
發外，胸的病例预後相當理想。至
長期性的呼吸困難。至於對内科或外
於乳糜胸则視病畜對臨床治療反應
科治療反應不佳的病例，预後大多不
而定，部分病例在手術後症状可能會
理想，一般會建安樂死。（圖55-2)
缓解，至於未接受治療或慢性病例有
55
濃胸舆乳糜胸
圆55-2混種成胸。解剖時肋膜腔發現大量褐色樣液，肺表面多处呈黄褐
色斑瑰或結節樣病灶，質地實。
一
物作
/shop110565699.
天派宠
08
tp:
脂層炎與維他命E缺
乏症
56
SteatitisandVitaminEDeficiency
汪姿妤
養性脂層炎又為黄脂病，因他命E的缺乏以
及攝取過量不和脂肪酸所引起，常見於以鱼肉
為主食的，若不及時治療可能致命·症狀為高熱、
倦意、食、腹部疼痛、感覺敏感，皮下出現結節樣
瑰。本病以臨床症狀、饮食習，搭配镜下脂肪組織
中有樣色素沉作為診依據。治療以改變飮食結構
和補充他命E的攝取量為主，辅以類固醇消炎藥來
改善炎症造成的疼痛。
病因
脂層炎（steatitis或pansteatitis）指的是身體的脂肪組織
發炎；而皮下脂層炎（panniculitis）是指發生在皮下脂肪層
的炎症反應，通常不涉及表皮和真皮層，但在少數情况下
om
真皮層重的炎症反應會展至皮下脂肪導致皮下脂層炎。
脂層炎的病因可能是創傷性、感染性（菌或真菌性
感染）、免疫性（紅斑性狼）、營養性（他命E缺乏）
胰性（由胰炎發）或自發性（無菌性結節性脂層炎）
引起，不探取治療可能有致命危。
/shop
ht:
271
272
其中，營養性脂層炎又為黄脂
臨床症狀
病，是一種營養失調的疾病，饮食中
所攝取的他命E不足，或因攝取過
病程進展快速，病會突然失去
量的不和脂肪酸進而耗體内雜他
食欲，毛髮可能會呈現油腻且暗淡無
命E含量導致此營養性的失調。不
光澤·主要的臨床症状為高熱、倦意、
和脂肪酸非常容易受到氧化性傷害，
食、腹部皮膚疼痛、感覺敏感（hy-
也因此，當他命E這個具有抗氧化
peresthesia），皮下出現結節樣瑰，
功能的生素量太低時，身體脂肪
尤以鼠蹊部最明·在病程後期，病
以及細胞膜上的脂肪酸容易受到氧化
會失去活動力，皮下脂肪睡塊越發
性傷害而形成過氧化物，而這些堆
實，輕輕觸碰即造成劇烈疼痛。
在脂肪組織的過氧化物，在往往引
血液學可能會出現白血球數上
56
起全身性的脂層炎。
升，嗜中性球增多症和箕血等變化。
猫
由於食性的不同，比狗更容易
此外，在重度缺乏維他命E的情况
独常見疾病臨床指引
有他命E缺乏的問题，通常好發於
下，可能會造成四肢肌肉疼痛，步行
年輕和過重的猫双。在臨床上，營養
困難。
性脂層炎常見於以鱼、沙丁鱼等高
含脂量的魚類為主食的隽。然而，
病缦
在一些病例報告中指出，除了全魚飮
食，含有高比例肝成分的飲食和過
肉眼下可見睡大的脾，脂肪組
期、存不良的飼料，都與脂層炎
織呈灰色、深黄色或棕橘色硬結状，
的發生有關。此病症业非單一性的營
脂肪有時带有魚腥味（圖56-1）。
養缺乏症，研究指出，在缺乏他命
組織學查可見脂肪壤死（圖
E的情况下，若能减低不和脂肪酸
56-2、圖56-3），在附近的脂肪細胞
的攝取，则可避免營養性脂層炎的發
内、脂肪細胞間、互噬細胞和多核互
生；由此可知，他命E的缺乏和攝
細胞内見到典型具有抗酸染色性的
取過量不和脂肪酸為造成營養性脂
樣色素（ceroid fragment）沉聚集成
層炎的兩個重要因子。
球状。某些病例中，還可見皂化，甚
至钙化的脂肪細胞，且出現瞻固醇裂
隙早期病程的病灶區可見嗜中性球
ht.
273
圖56-1
黄脂病患腹腔肠繁膜脂肪组
圖56-2
患猫脂肪組死區的嗜中性
織呈黄色。
球浸潤。H&E染色。
浸潤，但很快會被性肉芽性或肉
芽性的炎症所取代。
56
脂層炎與稚他命E缺乏症
診
以床症状搭配生活饮食習惯和
組織學的查作為主要的依據。
需和其他類型的脂層炎做作區别診
圖56-3
慢性黄脂病患脂肪組織壤死
，包括感染性脂層炎、無菌性結節
及出現鐵維化病變。H&E染色。
性脂層炎、紅斑性狼引[發的脂層炎
等等。組織病理中以樣色素可作為
區别的特微病變，可進行抗酸
染色來區别樣色素和出現在外傷性
此外，也要注意像是傅染性腹
脂層炎中的血鐵素。在觀察到樣色
膜炎等會造成腹水和引起感覺敏感的
素的前提下，此疾病的區别诊不
疾病。由於脂肪酸是構成細胞膜的重
困難，然而在有些病例中不一定會
要結構，因此可經由紅血球細胞膜穩
出現樣色素的沉，此時應小心勿
定性測試和驗血他命E濃度來
與胰性脂肪炎所造成的皂化病變混
作進一步的確診。
淆。
ht
hL
274
预防及治療
給予生育醇（α-tocopherol）的療
程至少30天，以補充他命E的缺
乏，依情况給予皮質類固醇减輕
炎症反應引起的疼痛與不適。病此
時可能因疼痛而不意接受觸碰，在
觸診時應小心處理。除了針對缺乏的
維生素給予補充之外，最快、最安全
且最重要的治療方法仍是改變飮食結
構，不再以高含脂量的魚類為主食，
56
才能有效改善症状。
常見疾病臨床指引
com
com
taobao.
tao
天派宠
tp:
他命 B,缺乏症
ThiamineDeficiency
57
邱柏喻张雅写
理代反應中，不可或缺的成分之一。在碳水化
合物或胺基酸代生成能量的途径中·他命B是一種
不可或缺的辅酶，若不足會導致細胞無法正常代謝，進
而造成細胞的死亡。此外，他命B，也可能参與其他非
酵素相的生理反應，包括神經細胞上的離子通道等。
他命B，缺乏在人、、犬、牛、羊及其他許多不同種
類動物都曾有病例報告，大多以出現神經症狀及侵害神
經系最為常见。
維他命B，來源
他命B，普遍存在於不同種的食物原料之中，但大多
含量很低，而在毅類、酵母菌或是肝则有较多的含量。
一般來，他命B，必须食物中攝取，但它是一種非常
容易降解的物質，包括加熱、含硫保存劑（sulphurpreserva-
tives）或是同時攝食含有他命B酶（thiaminase）的食物（例
如食生魚肉）等等都會造成他命B的破壤：在食物原
料中，天然的他命B,大多都會在處理的過程中遭到降解
或破壤，所以在大多數商品化的寵物飼料中：都會以额外
添加的方式來避免其缺乏。
/shop
275
276
臨床症狀
在輕微缺乏或是病程初期時，大
多數的可能不會有明顯的症狀。隨
著病程的發展，通常一開始會先出現
食欲不振、活動力减退、幅吐、體重
下降、虚弱等非特巽性症状。更重
時则可能出現急性的神經系統症狀，
影響的神經系統區域包括前腦、腦幹
及前庭神經核。常見的症狀包括雙
圖57-1將的後韩抬起時，正常
性平衡功能失調、共湾失調（ataxia）
容易被發出前肢往前行走的動作：而
57
意識改變、失明、散瞳及瞳孔對光反
在患有维他命B缺乏的中，常可觀察
猫常見疾病臨床指引
射减弱或消失，有些病患可能出現癫
到類似前滚翻或是劇烈的左右翻滚的動
瘤的症状。
作。
平衡失調所表現出來的臨床症状
可能包括歪頭、翻滚、向一侧倒下、
或是劇烈地左右翻滚的動作（圖57-
轉圈、眼球震颤等前庭症狀。但是當
1）。有些會因為無法自主平衡而不
症狀较輕微時，可能只會觀察到的
敢走動。
活動力降低及跳力降低等等。雙侧
癫瘤最常見的症状包括失去意識
性平衡系失調時，因為左右雨的
四肢僵直、抽搐、不自主的滑動，
平衡同時受到影響，所以歪頭、往一
有時會伴随角弓反張或不自主的尿
侧倒下、轉圈、眼球震颤等症狀可能
失禁等，但也有病例只有局部肌肉的
不明，但是通常可以看見明的
抽動或是上述的部分症狀·持續時間
部腹（cervicalventrofexion）及辐幹
秒鐘到數分鐘都有可能
性共濟失調（truncalataxia），尤其是
在跳罐、抱起、放下等快速改變姿勢
診
S
的情况下，更可以明地觀察到頭和
1
錦别
體不正常的晃動。有時將病的後
幹抬起時，可以觀察到類似前滚翻
可以同時影響前腦、腦幹或中福
277
2影像學查
性前庭系的疾病多，包括發炎、
感染、睡瘤、血管性、退化性疾病、
影像學的查在診他命B
中毒、代謝性、營養性等等。要根據
缺乏非常重要，由於患在MRI的
完整病史、年龄、品種、精確的神經
部影像上有時可以觀察到一些较
學查、影像和血液的查來助診
特殊的病灶位置及病變（例如在T2
。
weighted影像上於lateralgeniculate
維他命B缺乏無特定好發年
nucleiperiaqueductal gray matter
懿或品種，神經學查若為是急性
caudalcolliculifacialnucleimedial
雙侧性平衡的問題，首先必须先排除
vestibularnuclei 及cerebellarnodulus
接觸到任何毒物、化學藥品、或是身
可能呈現雙侧對性的hyperinten
體其他器官所引起的代性問题的可
sity）（圆57-2、圖57-3、圖57-4、圖
能性。飮食紀錄是診他命B缺
57-5），所以除了可以排除大部分發炎
57
乏中非常重要的一環，必须記錄所有
或瘤性的病因外，更可以將區别診
維他命B缺乏症
主食及零食。此外，依然需考發
圍縮小；但是對於中毒、代謝性
炎、瘤等可以同時影響雙侧前庭系
及營養性的疾病，则必须靠病史及其
的疾病的可能性。
他检查來助判。
O
0
bao
圖57-2一双患有维他命B缺乏的7岁
圆57-3承圖57-2，同斐猫在caudal
母短毛家，其腦部磁振造影T2-weight-
colliculi也有類似的變化。圖亦為腦部磁
ed横切面影像。於雙侧lateralgeniculate
振造影T2-weighted横切面影像。
nuclei有對性hyperintensity的變化。
1S
278
圖57-4另一患有维他命B缺乏
圖57-5
承圖57-4，同一在hippo
的4岁母短毛家，腦部磁振造影T2
campalnuclei也有輕微的hyperintensity
weighted横切面影像顯現局部的大腦皮質
57
有雙侧對性hyperintensity的變化。雙
病變亦有雙侧對性的表現。圖為腦部
侧lateralgeniculatenuclei也有輕微hyper-
磁振造影T2-weighted背侧切面（dorsal
猫常見疾病臨床指引
intensity°
view）影像。
(erythrocyte transketolase activity coef-
3
血液查
fcient；ETKAC，判紅血球轉酮酶在
血液查中，一般常熊性的项目
雜他命B添加前後的活性變化以作
（包括血球、肝、臀指數、蛋白質、
為診標）。但因為這些检測方式
血糖、胰指數、離子等等）通常不
较複雜且非常熊检测项目，少有實
會因為他命B，缺乏而受到直接影
室提供這些測方法及的驗標
響，但是在食不振、吐、癫瘤等
潍值。
等的臨床症状出現後，则可能會有一
4病理學检查
些相對應的二次性變化。理上測
血液中的他命B濃度可以提供较
因為他命B缺乏的病變大多
客觀的参考數據及治療方向。目前
出現在腦部，組織病理查可以作為
文獻上建診他命B缺乏的
助死後断的據之一。維他
驗方法主要有高效液相層析法（high
命B缺乏症最容易在某些特殊的腦
performanceliquid chromatography;
韩神經核出現病理變化，包括lateral
HPLC和紅血球轉酮酶活性係數
geniculate nuclei  caudal colliculi me-
279
dialvestibularnuclei及facialnuclei等，
另外也有少數数病例會在大腦皮質出現
病理變化，這些變化在初期较輕微時
以水和血管性出血為主，若疾病發
展至後期，可能可以觀察到組織的壤
死。
治療
治療主要分為兩個部分，一是
他命B的補充，二则是對症治療。
對於他命B的補充有多種不同的
57
建，基本上在急性期皆以注射方
他命B缺乏症
式給予高劑量補充，待症狀和、食
欲恢復後，即可改以口服较低劑量持
續給予，改善飲食中他命B攝
取量。對症治療的部分，包括必要
時的輸液治療、針對腸胃道症狀的治
療或是癫的控制等。
预後
主要依照病程的發展及供發症
com
的重程度而定，正確的診配合早
cOm
obao.
期的他命B補充，大多數病患透
過治療，状沉應該會有一定程度的改
taobao.
善，但是若病程發展至末期，可能因
天派宠物健康中
乐
為神經組織的死而造成不可逆的傷
害甚至死亡。
泌尿道阻塞
UrinaryTractObstruction
58
梁赫烂
泌
尿道阻塞常见於公，其定義為因炎症或壓迫到
输尿管、膀胱、尿道等以及結石阻塞而造成少尿
或無尿之情形。確切造成炎症的因子尚未明瞭，目前
為炎症的發生與病毒感染以及饮食十分相。治療措施
包括手術、饮食調整、給予藥物、方飼料的使用、尿
液酸度之調節、導尿、點滴輸液治療及處理潜在疾病
等。
好發年丶性别、風及成因
的發生率较犬高，且较易發生在公，但在没有
年龄及品種的特巽性。常造成泌尿道阻塞的原因如：尿路
結石（臀、输尿管、膀胱及尿道）、泌尿系疾病、前列
腺疾病、解剖構造巽常（如：膀胱憩室、尿道狭窄、尿道巽
位等）、沾黏、瘤等·其中，結石的成因目前為與長期
食用單一種類含有较多灰分（ashcontent）的乾、水分攝取
不足或日含高量的钙、蛋白質或鹽類等在尿液濃縮後可
能形成晶種的物質有關。除了結石造成的阻塞之外·膀胱
炎引發膀胱壁受損，無法正常收縮排尿；前列腺睡大以及
瘤壓迫尿道；手術或因感染造成腹腔内沾黏等，都會造
成猫排尿困難、尿、血尿及不適當排尿等
ht
281
282
病熊生理學及致病機轉
症状；若是完全阻塞住雙侧泌尿道，
導致尿液無法排出，则會引發急性臀
當阻塞點形成，尿液無法正常排
損傷與尿毒症。可利用放射線及超音
出時，泌尿系便會向上游持續性的
波學查，配合病史調查、理學
蓄尿液，時間過久可導致體内離子
查、血液检查、尿液分析及泌尿系
平衡、生化生理反應、免疫系、血
造影查等結果進行判。
液動力學和臀功能的變化或巽常。
微觀來看，在近端小管、亨爾式套
臨床病理學發化
（Henle'sloop）下行支及集尿管中的水
通道蛋白會開始失調而導致離子交
全血球計數可见WBC上升，其
换能力下降，進一步影響尿液濃縮能
他數值可能依病情影響程度以及脱
58
力。另一方面，纳離子失調亦造成
水舆否而有所變化。血清生化则可見
猫常見疾病臨床指引
離子及磷離子的調節巽常，因此在血
BUNcreatinine及CK上升、BUN
液中可觀察到高磷高钾的情形。阻塞
creatinine的比率增加、高血、代谢
也會直接導致臀小管上皮释放血管收
性酸中毒。而尿液分析则可能依出血
縮素（angiotensin），細胞介質和生長
的有無而呈紅色至紅褐色、尿比重不
因子（TGF-B、TNF-αNFkB），這些
定、尿量變少或没有（寡尿為<0.5
激素會直接或間接影響小管上皮以
mL/kg/h)、尿蛋白量增加、可能有尿
及間質細胞，有些则會影響維母細
潜血反應、尿液pH值提高等，若是
胞以及互噬細胞，進而造成臀的
慢性的泌尿道疾病，则可見糖尿。
化。
影像學查
臨床症狀與診
在X光查中可配合造影以清
依發生的部位（泌尿道上、中、
阻塞的部位，臀的大小約為2.4～
下段）、阻塞時間的長短及阻塞的程
3個第二腰椎：當結石阻塞時，可見
度等因素的不同，可能完全没有任何
臀或膀胱的大小、形狀以及位置不
症默，或是出現活動力及食欲下降、
正常：或因前列腺疾病、瘤等，可
尿、血尿、排尿疼痛及排尿困等
看到明顯的塊效應壓迫到尿道；而
283
膀胱炎時，则可見膀胱内壁有不平整
常會聚成一團，除非有睡瘤性變化，
之影像。在超音波學查中，若有結
否则無明顯臨床意義。可見每一高倍
石可見明高回音性之結晶影像以及
視野有5個以上紅血球、5個以上白
其下的彗星現象（圖58-1丶圖58-2）；
血球、紅血球及白血球尿柱，若為
在前列腺大時可見前列腺影像呈現
結石所致之阻塞還可见磷酸铵镁結晶
高回音性。在構造巽常造成之泌尿道
（struvite）、草酸钙結晶、尿酸胺或其
阻塞中，經由超音波查较能鳌清
他種結晶。在組織病理學上，阻塞24
常之位置以及與緣器之關聯性。
小時内，可見臀盂和輸尿管張，間
質水，若影響時間大於35天，则
細胞學及組織病理學變化
可見臀皮質及髓質成彌漫性變薄、臀
小球死亡、臀小管萎縮以及結組織
尿渣查可見卵圆形、筋形
增生。
58
或尾形等多種形狀的移行上皮胞，
泌尿道阻塞
Aloka
42:94125
Om
com
Kao
FOCUS
圆58-11岁，美国短毛，主排尿困雞，血尿。腹部觸診發現膀胱明顯膨大，伴
有中度的疼痛反應。腹腔超音波检查發現膀胱内許多大小不一的高回音性光點和膀胱
壁增厚之影像。
284
预後與注意事项
预後取决於阻塞的時間、可逆
性及臀功能的恢復。如果阻塞不能經
由治療而排除，则會發展為臀衰竭。
若早期排除且阻塞時間较短，仍會保
持良好的臀功能。但大部分的在
治療後6~12個月内仍有復發的機
會，因此建可給予動物泌尿道處方
圆58-2承圖58-1°麻醉導尿留置尿
管，導出之血尿量約250ml，尿液静置
飼料，時常更換飮水以引動物多喝
後可見大量的尿液残渣。
水，可减少結晶的機會且改善尿路感
58
染的情况。若臀功能已受影響，飼
猫常見疾病臨床指引
治療與照護
料的選選、體液離子的平衡與血液中
物的排除變得相當重要。
治療通常旨在解阻塞的病因。
若懷疑為尿路結石，则以調整尿路
pH值、導尿、下泌尿道冲洗或進行
手術移除阻塞源。感染性的膀胱炎或
尿道炎可給予抗生素（如：amoxicil-
lin、enrofloxacin等）配合尿路酸化劑
（如：ammonium chloridemethionine
等），來改善因菌增殖造成的尿液
化。在治療期間要注意BUN、cre-
atinine、血钾、血磷等相數值，
cOm
於治療期間先减低蛋白質及磷的攝取
量。血磷若過高可給予消化道的螯合
劑，如：aluminumhydroxidecalcium
108
天派宠
乐
carbonatecalciumacetatelanthanum
110565699.
shop
:d1
sh
carbonate等藥物。
葡萄膜炎
Uveitis
59
林中天郭亭君
萄膜炎，依發炎區域的不同又可進一步區分為前葡萄膜
炎（anterioruveitis），意指只有虹膜及睫状體出現炎症反
應；後葡萄膜炎（posterioruveitis），意指只有服絡膜出現
炎症反應；和全葡萄膜炎（panuveitis）·意指虹膜、睫状
體及服絡膜皆出現炎症反應。
病因
犬的葡萄膜炎，在類型上有許多相似處。葡萄膜炎
之外源性病因包括外傷與性角膜炎（ulcerativekerati-
tis）；内源性病因包括感染、瘤、水晶體引發以及不明原
因等。
O
1
感染性葡萄膜炎
com
中
tao
全身性病毒性疾病
1.猫傳染性腹膜炎（FIP）
天派
FIP是葡萄膜炎常見的病因。多發生於幼或多家
285
286
庭中的純種；常見雙眼部病變，
或是正在持續地感染，但是此项血清
但两兩眼所表現的外觀可能不太一致。
試驗阳性的結果不能解释免疫不全
血管炎必定會發生，其被為與微
的情况或其他疾病發生的原因。能造
血管出血或前房血有·眼底查
成累多眼部症候群之伺機性感染症如
能揭露出血管炎、局部或彌漫性脏絡
弓症，與FIV有很大相關性。
膜視網膜炎，伴隨視網膜水甚至出
血、剥離·若視網膜血管系統中血
4.疱疹病毒第一型（FHV-1）感染
蛋白量明顯增加，特别是在靜豚時，
FHV-1是導致葡萄膜炎潜在的病
反映的是全身性的血粘稠度过高的
因之一，且病毒的抗體舆DNA曾
現象。
被發現存在於的眼前房液中。
59
2.猫白血病病毒（FeLV)感染
翘菌性疾病
FeLV是一種廣怖於全世界的反
猫
1.巴通氏菌感染症（bartonellosis）
常見疾病臨床
轉錄病毒。對於眼部影響可大致分為
此為常見的疾病，最近也有越
重箕血之出血性以及瘤性，因免
來越多報告證實巴通氏菌（Barton-
疫反應或細胞浸潤之非專一性反應而
ellaspp.）是猫葡萄膜炎的病因之一。
床指引
造成葡萄膜炎。感染FeLV的猫可能
表現廣泛非典型之臨床症状，大部分
2.分枝悍菌（mycobacteria）
的會發生持續的毒血症，在二至
典型舆非典型的分枝悍菌感染
三年内因FeLV引起之疾病而死亡。
症皆很少见，其在眼部可能造成的病
變包括前葡萄膜炎與後葡萄膜炎，尤
3.免疫不全病毒（FIV）感染
其是最具代表性的絡膜炎。此菌造
FIV足以造成廣泛的眼部病變，
成典型的肉芽性炎症反應，有時伴
特别表現在感染後的免疫不全時期。
随乾酪樣壤死。曾有報告指出其會導
大部分的FIV病毒株在感染後至發病
致視網膜剥離和廣泛性玻璃體結節浸
期間存在年的潜伏期。在臨床上發
潤。受感染的動物可能出現眼睛以外
現，常常是能自由在户外游走的表
多元的臨床症狀?然而最典型的病微
現一連串非典型的症狀。動物若侦測
為患猫食非常好但體重减輕。
S
出抗FTV抗體，顯示其曾暴露於抗原
287
3.外傷性之眼内感染
生小，感染不同種弓將造成服
打架或外力造成的眼部創傷，
絡膜視網膜炎·全身性弓歸病则依
可能直接造成眼内菌感染，常見病
重程度有不同的臨床表現，對於疑似
原如：巴斯德悍菌（Pasteurellamulto
感染的猫應該查其是否供發FIV、
cida），這種創傷是造成葡萄膜炎相當
FeLV、FIP之感染。在成，弓症
常见的原因。
可能出現多種床症狀，而眼部最常
見的病變位置即為葡萄膜。
徽菌性感染
二次性、慢性弓症所造成的
在氣候條件適合菌生長的國家
眼晴病灶较原發性感染多，病灶可以
或地區，可能發生徽菌感染症·球
是單或雙。前葡萄膜炎可能是最普
菌症（cryptococcosis）丶球徽菌症（coc-
遍的症狀，但其致病機轉仍未完全了
cidioidomycosis）、芽生菌症（blasto-
解，而在外觀上舆其他感染性葡萄膜
59
mycosis）粗織菌症（histoplasmosis)
炎難以區分。中葡萄膜炎或睫狀體平
葡
萄膜
舆念珠菌症（candidiasis）已被報告能
坦部炎（parsplanitis）也會發生，呈現
造成葡萄膜炎·在英國，球菌是
典型之雪片樣混，有時在水晶體後
炎
最普遍造成全身性徽菌感染的
方以及前玻璃體出現雪狀的情形。
菌，且在某些發燒、患有呼吸道疾
視網膜部份可能為多發局部病灶，或
病、皮下結節、中福神經系疾病和
造成全面的服絡膜視網膜炎；後者可
眼内發炎的情况下，應該進行仔細的
能為肉芽睡或非肉芽睡性炎症反應。
區别診断。
液性的視網膜剥離也可能產生，陳
舊的局部胍絡膜視網膜病變则可能與
寄生
進展中的病灶共同存在。
1.弓症
猫是弓聚（Toxoplasmagondii）的
2.心感染症
vbao"
最終宿主，此疾病在是造成葡萄膜
此病在较犬少見。因感染是
淡常見的原因，然而弓显的感染亚
限性的，加上治療存在一定的死亡風
不一定會導致弓症，很多呈現不
，對於心絲症通常以减輕症状
性感染。床上發現，在無特定病原
為主要處理方式。
(specificpathogen-free）母猫產出的新
/shop
CP"
ht
288
2睡瘤相關之葡萄膜炎
此為一局部免疫性疾病，葡萄膜
在，原發性眼内瘤最常見的
有淋巴球與細胞的浸潤。葡萄膜炎
為虹膜黑色素瘤（irismelanoma）或黑
可能是單眼或雙眼，且發生在老。
色素細胞瘤，臨床症状包括瞳孔反應
結節性多發動服炎
巽常（dyscoria）、虹膜變厚、前葡萄
膜炎和二次性青光眼·創傷相性
(polyarteritis nodosa)
瘤為第二好發的原發性眼内瘤，
此為免疫引起之壤死性動豚炎，
多為恶性瘤，且創傷多在五前被
可能造成全葡萄膜炎。
出來，臨床症狀包括慢性葡萄膜
炎、二次性青光眼、眼内出血和白
臨床症狀
色、粉紅色的瑰。
59
1.前葡萄膜炎
③水晶體創傷導致之葡萄膜
常見疾病臨床指引
·輕微時眼睛可能没有明發炎、紅
炎
睡症状
水晶體穿刺傷
·眼前房混（aqueousfare）丶角膜沉
葡萄膜炎會由直接水晶體創傷所
物（keraticprecipitates）丶前房
弓起。在，通常必须探局部加上全
（hypopyon)(圖59-1)
身性治療以控制急性發生的水晶體
·虹膜或颜色夔深、血管炎、眼
發之葡萄膜炎。白内障初期常是局部
内出血、虹膜前雜血管膜增生、
的，隨著時間水晶體穿刺傷導致更廣
虹膜粘速（synechia)（圖59-2、圖59-
泛性的病變。然而，與犬不同的是，
3)
水晶體上皮将會游離出來，在日後可
·瞳孔可能維持正常大小、形狀，也
能因慢性發炎而發展成未分化的梭狀
可能呈現不规则形態
細胞恶性肉瘤。
·瞳孔光反射正常或輕微
·水晶體前囊（anteriorlenscapsule)
4不明原因與他種葡萄膜炎
混
不明原因淋巴球細胞性葡萄膜炎
2.後葡萄膜炎
(idiopathiclymphocytic-plasmacyticuve
·玻璃體混
itis)
服絡膜視網膜炎（chorioretinitis）
289
·視網膜出血或剥離（圖59-4）
(PLR）、眼内壓、光染色、顯微镜
·視神經炎（opticneuritis）
裂隙燈及眼底查等群細的眼科學
查。若角膜或眼前房液的混影響到
診
眼内結構的查，则可使用眼部超音
波查眼内是否存在瑰、水晶體囊
首先查猫是否有出現葡萄膜炎
袋常、玻璃體有雜蛋白或出血與
的相關症狀，為病畜進行視覺威反
視網膜剥離等。
應（menaceresponse）、瞳孔對光反射
59
葡萄膜炎
圆59-1
重的眼前房閃輝（flare）。
圖59-2
免疫不全性葡萄膜炎。
ao.
com
圖59-3
右眼葡萄膜肿瘤及左眼眼内出
圖59-4
後葡萄膜炎：視網膜下出血及
血。
渗出液。
290
此外，由於的葡萄膜炎常由全
時針對前葡萄膜炎和後葡萄膜炎的疾
身性疾病所引起，因此應進行完整的
病；需注意的是，局部投予類固醇性
血液學及血液生化查、地區性常見
抗發炎藥物不可用在眼睛有角膜潢傷
傅染性疾病的病原測，甚至胸腔X
時，但是系性抗發炎藥物在正常情
光拍攝、腹腔超音波查、周淋巴
况下依然可以使用。
探樣等；若體表出現一些病灶也可
预防葡萄膜炎後症的藥物，可
以進行探樣。另外可進行眼前房液、
分為散瞳劑或睫狀肌麻痹藥物，以及
玻璃樣液或視網膜下的探樣或内視镜
抗青光眼藥物。散瞳可以减少虹膜沾
查，但進行這些操作時動物必须接
黏之發生，降低irisbombe饼發二次
受全身麻醉。
性青光眼的情形。睫狀肌放可减
眼晴疼痛。在睫狀體發炎時，水漾液
59
治療
的製造會减少，且葡萄膜、膜的水
常見疾病臨床指引
漾液排出量會增加，造成较低的眼内
治療葡萄膜炎，通常會先試圖
壓。若發炎反應伴隨著正常或是升高
找出引起葡萄膜炎的根本原因進行
的眼内壓，此時就可使用局部或是系
處理。若能找到造成葡萄膜炎的特定
性的降眼壓藥物。
病原或病因，则針對病原/病因治
1
類固醇性抗發炎藥
療，包括給予合適的抗生素或抗徽菌
藥物。例如，使用clindamycin來治
可由局部和/或全身性投予。此
療弓症。但是實際上有相當比
藥主要能抑制發炎反應、减少抗體的
例的患者，不易找出造成葡萄膜炎
產生、穩定溶酶體的細胞膜、减低發
的特定病原，但是對炎症反應及其他
炎蛋白量。在經由局部投予時
供發症（如：青光眼）進行控制與预
確角膜之完整性，因此藥會導致角
防，舒缓疼痛，也是十分必要及迫
膜傷口的恶化或感染。這種免疫抑制
切的。控制炎症反應的藥物，可分為
性療法不可在未排除細菌或菌等傅
類固醇性、非類固醇性抗發炎藥物
染性疾病的情形下使用，例如：深層
（NSAIDs）和免疫抑制藥物。就類固
徽菌感染。不同程度的葡萄膜炎會有
醇和NSAIDs而言，局部性投予對前
不同的給藥方式，使用率可視發炎
葡萄炎膜十分有效，系性投予可同
程度來作調整，依照病畜的治療反應
ht
291
可逐渐調低劑量，亦需注意過快調低
治療有效，且傅染性或是瘤性疾病
劑量可能造成病畜葡萄膜炎的復發。
還未排除的情况下，非類固醇性抗發
局部性類固醇包含prednisolone
炎藥為安全有效的系性療法。
acetate和dexamethasone’皆可穿
3散瞳劑或睫状肌麻痹藥物
透角膜，用來治療前葡萄膜炎。但
hydrocortisone對治療葡萄膜炎是無
1% atropineophthalmicointment
效的。系性的類固醇包含pred-
或solution属於副交感神經藥劑，需
nisoneprednisolone和dexametha
時間藥效發作用，但较為長效，
sone，對於前後葡萄膜炎的治療都十
具有散瞳和睫狀肌放的功能；0.5～
分有效。刷開始由抗發炎劑量調整到
1%tropicaminesolution也是属於副交
免疫抑制劑量後，再逐渐下降以控制
感神經藥劑，较快速發藥效，具有
葡萄膜炎。
短效的散瞳作用及輕微的睫状肌放
59
作用。以上雨種藥物都可以穩定血液
葡
2非類固醇性抗發炎藥
萄膜炎
及眼前房的屏障，但不可用在眼壓過
可抑制發炎反應，减低發炎
高、青光眼及眼淚缺乏的情况。
蛋白量，以及减低虹膜沾黏的可
能性。此類藥物可抑制縮瞳，和at-
ropine合用可促使瞳孔張。然在
自體免疫性葡萄膜炎之效果不如類固
醇好，但在創傷性或感染性葡萄膜炎
時较類固醇性藥物安全。局部性
NSAIDs包含furbiprofensuprofen
ketorolac和diclofenac，均可用於治
com
療葡萄膜炎·使用频率可依發炎程度
COM
作調整。副作用包含可能有局部短暂
的刺痛及燒灼感，或抑制角膜傷口愈
taob
合。在重的發炎反應時，可合饼類
固醇使用。系統性NSAIDs包含car
profen丶meloxicam對前後葡萄膜炎的
292
参考文獻（第28~59章）
disease(5ed,pp.429-430).St.Louis,STL:Elsevier
Armstrong,PJane,&WilliamsDavidA.(2012).Pancreati-
Mosby.
tisinCats.Topics in companion animal medicine，27(3),
Daigle,Jenise Coyne,Kerwin,Sharon,Foil,Carol S,&
140-147.
Merchant,SandraR.(2001）.Draining tracts andnodles
Baird,Kristin.(2005).Lymphoplasmacytic gingivitis in a
indogs and cats.Clinical Techniques inSmallAnimal
cat.TheCanadianVeterinaryJournal,46（6),530
Practice,16（4),214-218.
Barnett,K.C.&Crispin,S.M.(1998）.Feline Ophthalmology
Dietrich,Ursula.(2005）.Feline glaucomas.Clinical Tech-
(pp.104-111).W.B.Saunders.
niquesinmallnimalPractice0(2）108-16.
Bartges,J.,&Polzin,D.J.(2011).Nephrology andurology
Dowers,KristyL,Hawley,JenniferR,Brewer,Melissa M
ofsmallanimals(pp.745-754).Wiley-Blackwell.
Morris,ArianneK，Radecki,StevenV,&Lappin,Michal
Bartges,J,&Polzin,D.J.(2011).Nephrology and urology
R.(2010）.Association of Bartonella species,feline cali-
ofsmall animals(pp.472-515).Wiley-Blackwell.
civirus,and feline herpesvirus1 infection with gingivo-
Bay,J.D.,&Johnson,L.R.(2004).Feline bronchial disease
stomatitisincats.Journaloffelinemedicineandsurgery.
Asthma.In:L.G.King (Ed.),Textbook of respiratory
12(4）),314-321.
disease in dogs and cats (1ed,pp.388-396).St.Louis,
Eaton,KA,Biller,DS,DiBartola,SP,Radin,MJ,&Wll
STL:Saunders.
man,ML.(1997).Autosomal dominant polycystickidney
BillerDavidSDiBartola,SPEatn,A,Puer,S,
disease in Persian and Persian-cross cats.Veterinary Pa-
man,ML,&Radin,MJ.（1996）.Inheritance ofpolycystic
thologyOnline,34（2),117-126
59
kidney disease in Persian cats.Journal of Heredity,87(1),
Elliott,J,Rawlings,JM,Markwell,PJ,&Barber,PJ.(20）.
1-5.
Survivalof catswith naturally occurringchronicrenal
Brenner, Karen,KuKanich,Kate S,& Smee, Nicole M.
failure:effect ofdietarymanagement.Journal ofSmall
猫
(2011）.Refeeding syndrome in a cat with hepatic lipido-
AnimalPractice,41(6),235-242.
常
sis.Journalofflinemedicineandsurgery13（8)614-
Feldman,E.C.,&Nelson,R.W.(2004）.Canine and Feline
見
617.
Endocrinology andReproduction(3"ed.)St.Louis:Saun-
疾
病
Brown,S,Atkins,C,Bagley,R,Carr,A,Cowgill,L,Da
ders.
臨
vidson,M,...Labato,M.(2007).Guidelines for the
Ferguson,Dionne,&Gaschen,F.(2009）.Feline idiopathic
床
identification,evaluation,andmanagement of systemic
inflammatorybowel disease.Veterinary focus,19,20-30.
指
hypertensionindogs andcats.JournalofVeterinaryInter-
Fitzgerald,KevinT.(2010）.Lilytoxicityin the cat.Topics in
31
nalMedicine,21(3）,542-558.
CompanionAnimalMedicine,25（4）,213-217.
Calfee，Trey，&Manning,Thomas O.(2002）.Nonhealing
FondatiAlessandra,Fondevila,Dolores,&Ferrer,Luis.
subcutaneous woundsin the cat and proposed surgical
(2001）.Histopathological study of feline eosinophilic der-
management techniques.Clinicaltechniques insmall ani-
matoses.Veterinary dermatology,12（6),333-338
mal practice,17(4),162-167.
Forsythe,Peter.(201la）.Feline eosinophilic dermatosesPart
Chew,D.J.,DiBartola,S.P.,&Schenck,P.(2011).Canine
1:Aetiology,clinical signs and investigation.Companion
and feline nephrology and urology (2ded.,pp.69-92).
Animal,16(7),40-45.
Elsevier Saunders.
Forsythe,Peter.(2011b）.Feline eosinophilic dermatoses Part
Chew,D.J,DiBartola,S.P.,&Schenck,P.(2011).Canine
2:Further investigation andlong termmanagement.Com-
and feline nephrologyand urology (2ed,pp.240-340).
panionAnimal,16（8),31-35.
Elsevier Saunders.
Gary D.N.,Sharon,G,Mithell,A.C,&Larry PT.(2011).
Colitz,Carmen MH.(2005).Feline uveitis: diagnosis and
Thefelinepatient:essentialsofdiagnosisand treatment.
treatment.Clinical techniquesinsmall animalpractice
Blackwell PublishingLtd
20(2),117-120.
Ginn,P.E.,Mansell,J.E.K.L,&Rakich,P.M.(2007）.Nu-
Cruz-Arambulo,Robert,&Nykamp,Stephanie.(2012).
tritional disease of skin.In:M.G.Maxie (Ed.)Pathology
Acute intraparenchymal spinal cord injury ina cat due to
of domestic animal (5edpp.629).PhiladelphiaPHI
high-rise syndrome.TheCanadianVeterinary Journal,
53(3),274.
Girard,icolasServetEric,Biourge,Vincent,&Hent,
Cullen,J.M.,&Brown,D.L.(2012）.Disorders of the liver
Philippe.(2009)Periodontal health status ina colony of
and biliary system of domestic animals.In: J.F.Zachary,
109 cats.JVefDent,26(3),147-155.
M.D.McGavin (Eds.),Pathologic basis ofveterinary
Graves,T.K(2010).Hyperadrenocorticism in cats.In:S.J.
293
Ettinger,&E.C.Saunders (Eds.),Textbook ofveterinary
White,RAS.(1998）.Useofmental pediclegraftsnh
internal medicine（7ed,pp.1840-1847）.Philadelphia,
management of non healing axillary wounds in 10 cats.
PHI:Saunders Elsevier.
Journalofsmallanimalpractice39（10)475-480.
Gross,T.L.,Ihrke,P.J.,Walder,E.J.,&Affolter,V.K.(2005).
Lien,Yu-Hsin,Huang,Hui-Pi,& Chang,Pen-Heng.(2006）.
Disease of the dermis.In:T.L.Gross (Ed.),Skin diseases
Iatrogenichyperadrenocorticismin12cats.Journalofthe
ofthedogandcat:clinicalandhistopathologicdiagnosis
AmericanAnimal HospitalAssociation,42(6),414-423.
(2ed,pp.363-364).Oxford,UK:BlackwellScience.
Lin,C.H,Yan,C.J.,Song,T.Y,&Huang,HP (2006).Clin-
Gross,T.L.,Ihrke,P.J,Walder,E.J.,&Affolter,VK.(2005).
ical-relevant history in feline bronchial disease.Congress
Disease of the panniculus. In: T.L. Gross (Ed.),Skin
Proceedingsofthe16thEuropeanCollegeofVeterinary
diseasesofthedogandcat:clinicalandhistopathologic
Internal Medicine Congress(pp.207).
diagnosis (2ed,pp.552-557）.Oxford,UK:Blackwell
Lin,Chung-Hui,Yan,Chun-Ju,Lien,Yu-Hsin,&Huang,
Science.
Hui-Pi.(2006).Systolic blood pressure of clinically nor-
Gunn-Moore,D.(2011).Hyperthyroidism:Aetiopathogen-
maland conscious cats determined by an indirect Doppler
esis,Trends,Difficult Cases.Proceedings of theInterna
method in a clinical setting.TheJournal ofveterinary
tionalSocietyofFelineMedicineCongress.
medicalscience/theJapaneseSocietyofVeterinarySci-
Hall,Tanya D,Mahony,Orla,Rozanski,Elizabeth A,&
ence,68(8),827-832.
Freeman,LisaM.(2009).Effects of diet on glucose con-
Linda,M,&Keith,A.H.(2006).Smallanimal dermatolog
trolin catswithdiabetesmellitus treatedwith twice daily
Acoloratlas and therpeutic guide(2ed.）.ElsevierInc.
insulinglargine.Journaloffelinemedicineandsurgery
Little,S.E.(2011). Chronic Kidney Diseases.In:Pohlman
11(2),125-130.
H(Ed.),TheCat:ClinicalMedicineandManagement
Hurty,Charles A,&Flatland,Bente.(2005）.Feline acro-
(KindleLocation53385).Saunders.
megaly:areviewof the syndrome.Journal of theAmeri-
Liu, CH,Pang,VF,Yeh,L.S,Chang,P.H,Cheng,C.R,&
葡
Wang,F.1.(2001).Feline Lymphoplasmacytic Stomatitis:
萄
canAnimalHospitalAssociation,41(5),292-297.
膜
Jepson,Rosanne E,Elliott,Jonathan,Brodbelt,David,&
ReportofSixCases.TaiwanVeterinaryJournal,27,185-
炎
Syme,Harriet M.(2007).Effect ofcontrolof systolic
189.
bloodpressure onsurvivalincatswithsystemichyperten
Lutz,Thomas A,&Rand,Jacqueline S.(1995).Pathogen-
sion.Journalofveterinary internalmedicine,21(3),402-
esisoffeline diabetesmellitus.TheVeterinary Clinicsof
409.
NorthAmerica.SmallAnimalPractice,25（3）,527-552.
Jergens,A.E.,& Crandell,J.M.(2006).Clinical staging for
Lyon,Kenneth F.(2005).Gingivostomatitis.Veterinary Clin-
inflammatory bowel disease. In:J.R.August (Ed.), Con-
icsofNorthAmerica:Small AnimalPractice,35（4),891-
sultations inFelineInternal Medicine(5ed.127-132).
911.
St.Louis,STL:Elsevier.
Lyon,KF.(1994).Feline lymphoplasmacytic stomatitis as-
Kass,Philip H,Peterson,Mark E,Levy,Julie,James,
sociatedwithmonoclonalgammopathyandBence-Jones
Katherine,Becker,David V,& Cowgill,LarryD.（1999).
proteinuria.Journalofveterinary dentistry,11(1),25.
Evaluationfnvirnntaluritnalndstf
LyonsLeslieA,Biller,DavidS,Erdman,CarolynA,Lpin
incatswithhyperthyroidism.Journalofveterinaryinter-
ski,Monika J,Young,Amy E,Roe,Bruce A,...Grahn,
nalmedicine,13（4),323-329.
Robert A.(2004).Feline polycystic kidney disease muta-
Kirk,Claudia A.(2006).Feline diabetes mellitus: low car-
tionidentifiedinPKD1.Journalof theAmericanSociety
bohydratesversus highfiber？Veterinary ClinicsofNorth
ofNephrology,15（10),2548-2555.
America:SmallAnimalPractice,36（6),1297-1306.
LyonssliA,iller,DavidS,Eman,Carolyn,i-
Kook,PH,Zerbe,P,&Reusch,CE.（2011）.Exocrine pan-
ski,Monika J,Young,AmyE,Roe,BruceA,rahn
creaticinsufficiency in the cat.Schweizer Archivfur Tier-
Robert A.(2004).Feline polycystic kidney disease muta-
heilkunde,153（1),19-25.
tionidentifiedinPKDl.JournaloftheAmericanSociety
Kruger,JM,Osborne,CA,Goyal,SM,Wickstrom,SL,
Johnston,GR,Fletcher,TF,&Brown,PA.(1991）.Clinical
Macintire,D.K.,Drobat,K.J.,HaskinsS.C.&Saxon,W.D.
evaluationofcatswithlowerurinarytract disease.Journal
(2005).Manualofsmallgnimalemergency and critical
oftheAmericanVeterinary MedicalAssociation，199(2)
caremedicine.Wiley-Blackwell.
211.
Marks,SL,Lipsitz,D,Veau,KMDickinsn,PJ,Drar,
Lascelles,BDX,Davison,L,Dunning，M,Bray,JP,&
W，Larsen,JA,&FascettiAJ.(2011）.Reversible En-
ht
294
cephalopathySecondary toThiamineDeficiencyin3 Cats
S,...Lothrop,ClintonD.(1990).Acromegaly in 14 cats.
IngestingCommercialDiets.JournalofVeterinaryInter-
Journal ofVeterinaryInternalMedicine,4(4),192-201.
nal Medicine,25（4),949-953.
Peterson,Mark E.(2007).Acromegaly in cats: are we only
MartinKristaMRossng,MaryAne,Rylandx
diagnosing thetip of the iceberg？JournalofVeterinary
M,DiGiacomo,RonaldF,&Freitag,WilliamA.(2000)
InternalMedicine,21(5),889-891.
Evaluation of dietary and environmental riskfactors for
Plantinga,EA,Everts,H,Kastelein,AMC,&Beynen,AC.
hyperthyroidismincats.Journal of theAmericanVeteri-
(2005).Retrospective study of the survival of cats with
naryMedicalAssociation,217(6),853-856.
acquired chronic renalinsufficiency offereddifferent com-
Maxie,M.G.,&Newman,S.J.(2009).Amyloidosis.In:M.G
mercialdiets.Veterinary record,157(7),185-187.
Maxie(Ed.),Jubb,Kennedy，andPalmerspathologyof
Powel,Cynthia C,&Lappin,Michael R.(2001）.Diagnosis
domesticanimals(5ed,pp.463-465）.PhiladelphiaPHI:
and treatment of feline uveitis.Compendium.
Elesvier Saunder.
Reinero,Carol R.(2011).Advances in the understanding of
MeijBjoPoorout,GrgeIngh,TedSGAM,&j
pathogenesisanddiagnosticsand therapeuticsforfelne
berk,Ad.(2001).Transsphenoidal Hypophysectomy for
allergic asthma.TheVeterinaryJournal,190(1),28-33.
Treatment ofPituitaryDependentHyperadrenocorticism
Reiter,Alexander M,Lewis,John R,& Okuda,Ayako.
in7Cats.Veterinary Surgery,30(1),72-86.
(2005).Update on the etiology of tooth resorption in do-
Miller,P.E.(2008).Uvea. In:D.J. Maggs,P.E.Miller, &R.
mestic cats.Veterinary Clinics ofNorthAmerica:Small
Ofri(Eds.),SlattersFundamentalsofVeterinary Ophthal-
Animal Practice,35(4),913-942.
59
mology(4ed,pp.211-222).Saunders Elsevier.
Richard,G.H.,&Patrick,J.M.(1998）.Acolour handbookof
Miller,P.E. (2008). Uvea. In:D.J. Maggs,P.E. Miller, & R.
skin diseases ofthedog andcat.MansonPublishingLtd.
Ofri(Eds.),SlatterFundamentalsofVeterinaryOphthal-
Ris,R.C.(2002）.Small Animal Ophthalmology Secrets （pp.
猫
mology（4ed.,pp.203-217）.StLouis,STL:Saunders
73-98).Hanley&Belfus.
常
Elsevier.
Roudebush,Philip,Polzin,David J,Ross,Sheri J,Towel,
見
疾
Morrison,SA,Randolph,J,&Lothrop Jr,CD.（1989）.Hy-
Todd L,Adams,Larry G,&Forrester,S Dru.(2009）.
病
persomatotropism andinsulin-resistant diabetesmellitus
Therapiesfor feline chronickidney disease What is the
臨
inacat.JournaloftheAmericanVeterinaryMedicalAs-
evidence？Journaloffelinemedicine andsurgery，11(3),
床
sociation,194(1),91-94.
195-210.
指
Newman,S.J.(2012).Glomerular amyloidosis and renal
Seawright,AA.(1964).Studies on the pathology of experi-
3
interstitial amyloidosis.In:J.F.Zachary,M.D.McGavin
mental lantana (Lantana camara L.)poisoning of sheep.
(Eds.)athologicbasisfveterinay disease(5ed,
PathologiaVeterinariaOnline,(6),504-529.
627-628).St.Louis,STL:ElsevierMosby.
Slingerland,I,Fazilova,VV,Plantinga,EA,Kooistra,HS
Niessen,Stijn JM.(2010).Feline acromegaly:an essential
&Beynen,AC.(2009).Indoor confinement and physical
differential diagnosisfor the diffcult diabetic.Journal of
inactivityrather than theproportion of dryfoodarerisk
FelineMedicine&Surgery,12(1),15-23.
factorsin the development offeline type2diabetesmel-
Paepe,Dominique,Verjans,Gaelle,Duchateau,Luc,Piron,
litus.TheVeterinaryJournal,179(2),247-253.
Koen,Ghys,Liesbeth,&Daminet,Sylvie.(2013）.Rou-
Slingerland,I,Vorhout,G,Rijnberk,A,&Kooistra,HS
tine Health ScreeningFindingsin apparently healthy
(2008).Growth hormone excess and the effect ofoctreo-
middle-aged andoldcats.Journaloffeline medicine and
tidein catswith diabetesmellitus.Domestic animalendo-
surgery,15（1),8-19.
crinology,35（4),352-361.
co
Palus,Viktor,Penderis,Jacques,Jakovljevic,Samuel,&
Snyder,P.W.(2012).Amyloidosis.In:J.FZachary,M.D.
Cherubini,Giunio Bruto.(2010）.Thiamine deficiency ina
McGavin(Eds.),Pathologicbasisofveterinary disease（5
cat:ResolutionofMRIabnormalitiesfollowingthiamine
ed.,pp.284-288).StLouis,STL:ElsevierMosby.
supplementation.Journal ofFelineMedicineandSurgery
Stiles J.,&Townsend W.M(2008).Feline Ophthalmology.
12(10),807-810.
In:K.N.Gelatt(Ed),EssentialsofVeterinaryOphthalmol-
Peterson,MarkE,&Ward,Cynthia R.(2007).Etiopatholog
ogy (2"d ed.)Wiley-Blackwell.
icfindings of hyperthyroidism in cats.Veterinary Clinics
Syme,Harriet MBarber,Penney J,Markwell,PeterJ,&
ofNorthAmerica:SmallAnimalPractice,37(4),633-645.
Elliot,Jonathan(2002）.Prevalence of systolichyperten-
Peterson,MarkE,Taylor,R Steven,Greco,Deborah S,
sionincatswithchronicrenal failure at initial evaluation.
Nelson,RichardW,Randolph,JohnF,Fodman,Melissa
JournaloftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation,
ht
295
220(12),1799-1804.
Taton,GF,Hamar,DW，&LewisLD.(1984）.Urinary acidi
ficationintheprevention andtreatmentoffeline struvite
urolithiasis.JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
Association,184(4),437.
Thompson,Kelley A,Parnell,Nolie K,Hohenhaus,Ann
E,Moore,George E,&Rondeau,Mark P.(2009）.Feline
exocrine pancreatic insuffciency:16 cases (1992-2007).
Journaloffelinemedicineand surgery11(12)935940.
Vnuk,Draen,Pirki,Boris,Matiic，Drazen,Radisi,
Berislav,Stejskal,Marko,Babi,Tomislav,...Lemo,
Niksa.(2004).Feline high-rise syndrome:119 cases
(1998-2001).JournalofFelineMedicine&Surgery,6(5),
305-312
Washabau,R.J.(2006).Acute necrotizing pancreatitis.In:
J.R.August (Ed),Consultations inFeline Internal Medi-
cine(5ed.pp.127-132）.St.Louis,STL:Elsevier
Washabau,RobertJ,&Holt,David.(1999).Pathogenesis
diagnosis,and therapy of felineidiopathicmegacolon.The
59
Veterinary clinicsofNorthAmerica.Smallanimal prac-
tice,29(2),589.
Watson,P.J.,& Bunch,S.E.(2009).Hepatic amyloidosis.
葡
萄
In:R.W.Nelson,&C.G.Couto（Eds.),Smallanimal in-
膜
ternalmedicine（4ed.,pp.533）.St.ouis,STL:Elsevier
炎
Mosby.
Webb,Sarah M.(1985).Surgicalmanagement of acquired
megacolon in the cat.Journal ofSmallAnimalPractice,
26(7), 399-405.
Whittaker,C.(2007).Uveitis in Veterinary Ophthalmology
WorldSmallAnimalVeterinaryAssociationWorldCon-
gressProceedings.
Willard,MD,Weeks,BR，&Johnson,M.（1999).Fine-
needle aspirate cytology suggesting hepatic lipidosis in
fourcatswithinfiltrativehepaticdisease.Journalof feline
medicine and surgery,1(4),215-220.
Zerbe,CaroleA.(2001）.What is so special about feline da-
betesmellitus?Journal ofFelineMedicine andSurgery,
3(2),99-103.
林中天（2007)·實用犬眼晴疾病與保健手册（pp.85-
O
om
89,99-102,103-106)·台北：藝轩圖書出版圖書出版
社。
X
健康
88.
tao
物
ht
tp
腦瘤
BrainTumors
09
洪亘屏张雅
膜瘤為猫最常见的腦瘤，其次為淋巴瘤。腦
月卤瘤無明確好發品種，但公较為好發，目前好
發因子不明·腦瘤的臨床症狀依照病灶位置而，臨
床診大多需要MRI查。依MRI上瘤的位置以及
影像特色，推出為腦瘤的確度高達98%，但仍以
化學治療、放射線治療等，预後依照瘤類型而巽，除
腦膜瘤以外，各種腦瘤的预後差巽相當大。
發生率
腦瘤在猫的發生率約0.0035%，占所有瘤的2.2%。
腦瘤可分為原發性睡瘤及發性瘤，其中原發性腦
瘤約占全部腦瘤病例的70.6%°
OD
好發年、品種及性别
但公较為好發（公：母=1.5：1）。目前對於腦瘤的好
發因子尚不明，但有文獻提出年輕且患有第一型黏多症
297
298
1
腦膜瘤
(mucopolysaccharidosis type I)的猫族
群中有较高發生腦膜瘤的比例，因此
腦膜瘤為最常見的腦睡瘤。
懷疑基因可能在瘤發生中扮演一定
相较於其他物種，多發性腦膜瘤的
的角色。
比例较高（17%）。一篇大型回溯性研
究示，腦膜瘤侵犯位置以大腦頂
好發位置
葉、第三腦室、葉及额葉占较高比
例；病灶以天幕上區域（supratentorial
常見原發性腦瘤包括：腦膜
area）為主（92.4%），有極低比例發
瘤、中福神經系統内淋巴瘤、星狀
生於小腦腦膜；文獻中腦膜瘤皆為轴
細胞瘤（astrocytoma）、室管膜瘤（ep-
外病灶（extra-axiallesion）
endymoma）、寡樹突膠質瘤（oligoden-
2淋巴瘤
60
droglioma）丶服絡叢乳突状瘤（choroid
plexuspapilloma）；其中以腦膜瘤占最
淋巴瘤為最常見的發性腦
猫
常見疾病臨床
高比例（58.1%），其次则為淋巴瘤。
瘤。回溯性研究指出約13%的淋巴
原發性内淋巴瘤的定義為当無其他
瘤會形成瑰壓迫周腦組織（mass
證據示其為多中心型淋巴瘤（multi-
lesion，圖60-1），其餘大部分淋巴瘤
指
centriclymphoma）之一部分時便以此
為彌漫性病灶。所有神經淋巴瘤其中
引
之，但此情况较少见於。發性
只有約35%的病例為原發性中福神經
腦瘤包括由遠處轉移至腦部的厘瘤，
淋巴瘤，其餘则皆多為多中心型淋巴
例如淋巴瘤，以及源自於粼近組織的
瘤。
瘤延伸侵入腦部，例如腦下垂體
瘤，或瘤由中耳（如鳞狀上皮細胞
臨床症状
癌）、鼻腔（如鼻腔腺瘤）、骨（如
骨肉瘤）等處侵入腔。在一篇大型
臨床症狀、重程度及其進展模
回溯性文獻中，發性瘤中以淋巴
式，會依照睡瘤位置和所伴隨的二次
瘤（14.4%)和腦下垂體睡瘤（8.8%）占
性腦部傷害而有所差，症状可為渐
最高比例。
進式（最為常见）或急性發生；急性
症状可因腦部代機制失或急性出
血等因素所致。最常见的臨床症状包
299
括：意常（26%）、轉圈（22.5%）
診上助有限，但可協助估局部
癫瘤（22.5%）、共湾失調（16.9%）、食
骨或鼻腔來源的睡瘤。在的腦膜
欲不振、行為改變（15.6%）等神經症
瘤中，粼近骨可能會出現骨質增生
状，但也可能只表現出非神經系統
(hyperostosis），睡瘤内也可能有钙化
特定的臨床症状，例如在患有腦膜瘤
現象，偶而在頭部X光影像上可見局
的猫之中，約14.0～17.2%只表現出
部放射線不透性增高的現象。
食或精神沈，約22.6%的猫甚至
21
電腦層瞄（CT）及磁振
無臨床症状。
造影 (MRI)
影像學诊
磁振造影影像提供組織優巽的
影像解析度，且影像不會因骨而受
1×光影像
影響，是腦部影像查的首選。對於
60
頭部X光影像在原發性腦瘤的
影響骨頭組織的病灶，電腦層瞄
睡
则可提供较群細的骨骼影像。研究指
瘤
出，依磁振造影上厘瘤的位置以及影
像特色，推出為腦瘤的確度高達
98%，而進一步推測為何種腦睡瘤的
確度则約為82%；然而，腦瘤的
最終確診仍须依據組織病理查。
腦瘤在磁振造影影像上常見的特微
整理於表60-1。
病理學查
圆60-1一6岁公短毛家的腦部磁
com
1
腦膜瘤
hao.
振造影影像。影像為给予顯影劑後的T1
bao
weighted横切面影像。於中高底部可見
大部分的腦膜瘤為界清楚、
一質性顯影且顯影強烈的瞳塊·於蝶
呈現小葉状或小颗粒狀的實質瑰，
骨腹侧、與中颤睡塊接的鼻咽腔中，
另有一明顯影的睡塊。組病理检查
亚且通常會和其基部腦膜有一個寬且
均診為淋巴瘤。
葉柄樣的相連·在組織病理學下腦膜
300
表60-1
腦瘤常見的磁振造影影像特微。
腦瘤種類
睡瘤位置/
睡瘤旁水（Peritu-
T1Wintensity
Post contrast
好發部位
moraledema)
T2Wintensity
Intensity
腦膜瘤
外/天幕上
輕微
T1:iso-tohypo-
较常為均質性
（圖60-2)
區域
T2:hyper-
(homogeneous),
少為質性（het-
erogenous）顯影；
極少數有環狀顯
影。少部分會出
現dura tail
淋巴瘤
多為轴内
中等至重
T1: iso- to hypo-
多為均質性影
(intra-axial) 
T2:hyper-
無特定好發位
置，主為多發
60
性病灶
猫
星狀細胞瘤
内/天幕上不一定
T1:iso-
無至輕微程度
常見疾病臨床指引
區域
T2:hyper-
質性（+/-環狀顯
影）
寡樹突膠質瘤
轴内/天幕上不一定
T1:hypo-
中等程度質性
區域
T2:hyper-
顯影（+/-環狀
影）
腦下垂體睡瘤
外/間腦
極輕微
T1:iso-tohypo
明顯程度均質性
T2:hyper-
顯影
Iso,isointense;hypo,hyointens;hyper,hyprintn
瘤可能由上皮或梭狀樣細胞構成，大
化颗粒，為砂碟小體（psammoma
多數可見到比例不一的兩種細胞同時
body），可能伴隨壤死（圖60-3丶
存在於瘤内，包含以下個特微：
圖60-4)°
1.上皮樣細胞構成片狀排列，睡瘤細
2淋巴瘤
胞含有豐富均質樣細胞質，但缺乏
清楚的細胞界。
淋巴瘤在肉眼下常呈現浅灰色、
2.梭状細胞構成交叉束狀排列，可
質地柔软且界不清楚，而在塊周
见到緻密的膠原穿插其中；有
常有黄白色的死樣病灶。在顯微
時可見特微性螺旋状透明均質的钙
鏡下淋巴瘤會形成緻密的片狀排列，
ht
301
国酒
圖60-2
2一双11岁公短毛家的腦部磁
圖60-4承圖60-3，高倍下偶爾可见
振造影影像。影像為静胀内注射顯影劑
同心圆排列的化粒，為砂小體
後的T1-weighted横切面影像。於左侧頂
(psammomabody)
葉與葉交界處可见一均質性顯影（ho-
60
mogenous contrast enhancement）的睡瑰，
睡瑰逸界清楚且位於轴外位置（extra-axi-
且會有向血管周浸潤的廣張模
腦睡瘤
al)，有明顯的睡塊效應（masseffect），
式；若見到型熊原始的細胞呈現廣
造成中線往右侧偏移與左侧腦室被壓。
泛性組織浸潤，则應高度懷疑淋巴
這些現象符合腦膜瘤的典型特微。
瘤。瘤内部的死是很常見的。
瘤細胞的細胞核很大、形状為形或
多角形呈高嗜性，通常有明顯的
核仁、聚集而深染的染色質，細胞質
很少量，且有很高的有分裂率和
著的細胞壤死現象。
治療
圖60-3承圖60-2，為同一双猫腦部病
次性腦部傷害，如高腦壓和腦水，
理切片。可见组織主要由梭狀细胞構成
以及移除瘤或减少瘤大小。目
亚且呈現螺旋樣的排列。组病理學診
断為transitionalmeningioma
前對於腦瘤的控制治療主要有：手
術、放射線治療化學治療舆免疫治
ptp
302
療。基因治療以及放射線治療搭配光
预後
動力療法（photodynamic）目前皆仍在
研究隋段。
除腦膜瘤以外，各種腦瘤的预
手術是否可完全切除睡瘤主要决
後差相當大。研究指出的腦膜瘤
定於瘤的侵犯程度、位置及大小。
無合供或單純使用手術、放射線治
在猫的腦膜瘤中，特别是如瘤位
療或化學治療，相较於未治療，可明
於大腦穹隆（cerebralconvexity）或大
顯改善腦膜瘤的预後。在的腦膜瘤
腦的额葉時，较有機會可完全移除。
中，單純使用手術移除瘤可延長存
相對的，位在腦幹和後腔（caudal
活時間；保守安寧治療的中位數存活
fossa)的瘤，手術的死亡率明较
時間（mediansurvivaltime）為18天，
高。通常移除塊可缓解因塊壓迫
而手術治療则為685天，而術後復發
60
所引|起的二次性腦部傷害。
的比例約20.6%，且術後至復發平均
猫
放射線治療可單獨或合供其他
時間約為285天；在一篇42雙猫腦
加常見疾病臨床指引
治療使用·轉移性睡瘤、腦下垂體
膜瘤的回溯性研究中，經由手術移除
瘤、以及骨瘤皆曾被報導對放射
睡瘤後搭配藥物的治療，約有71%病
線治療有反應。放射治療的目的為
例存活時間超過6個月、66%病例存
减少瘤大小，然而必须考瘤位
活超過1年50%病例存活超過2年。
置和放射線治療可能的副作用。
不同種腦瘤對於化療的反應不
一，目前研究示腦膜瘤、淋巴瘤、
星狀細胞瘤、寡樹突神經膠質瘤對化
學治療有一定程度的反應，可控制
瘤的生長。
免疫治療的原理為將培養及刺激
com
自體淋巴球後打入瘤内，引起細胞
taobao.
免疫來對抗瘤，但目前大部分仍属
研究隋段。
08
天派宠物健康中
110565699
耵腺瘤
CeruminousGlandTumors
61
咖杨品臻
腺為耳道上皮最豐富的腺體之一，也是耳道最常
見的睡瘤來源之一，其外觀因豊富的色素而呈藍黑
色，睡瘤的形成可能與慢性長期發炎有·良性腺
瘤不會造成局部侵犯，恶性的轉腺癌然會局部侵
犯且轉移率低，但仍建極手術治療。
發生率
的耳道上皮細胞有豐富的皮脂腺和耵轉腺（cerumi-
nousgland），耵腺為最常見的耳道瘤來源。将近69～
85%的猫耳道瘤為恶性睡瘤，其中以耵轉腺癌最為常見。
好發年、品種及性别
慢性、長期的外耳炎易造成耵腺的增生，因此為
外耳炎可能是腺睡瘤的危因子。取腺瘤最常發
生於老年公猫，且多為恶性瘤。
fa
好發部位
耳殼、水平及垂直耳道皆可能發生取腺瘤
303
304
肉眼病變、生長及轉移
er`ssyndrome）等。的耳道耵腺癌
相较於狗更具有侵略性，瘤旁症候
在，良性的耵腺囊睡會形
群不常見於耳道瘤，臨床症狀多
成類瘤樣的睡塊，内含有藍黑色黏
與瘤局部侵犯有。
液。盯腺瘤因有著大量的色素使
良性腺瘤通常不會局部侵
其外觀不易與黑色素細胞瘤及基底細
犯，也不會轉移，而恶性耵轉腺癌除
胞瘤區别。耳鏡下，良性瘤外觀
了會局部侵犯、造成耳道表面的
平滑且呈結節狀，或有蒂状，通常有
外，亦可能侵犯更深層的耳朵软骨、
完整的上皮，除非因發性感染才會
骨骼組織。然目前没有計轉移發
有病灶，恶性瘤则较常有
生率的報告，一般為轉腺睡瘤轉
和出血情形。（圖61-1丶圖61-2）
移率極低，過去有研究統計，在確診
61
有時候位於外耳道的瘤可造成
犬盯腺瘤時皆未發現有轉移情
猫常見疾病臨床指引
類似慢性耳道發炎的症狀，包含耳朵
形。
分泌物、臭味、疼痛及不舒服。當
瘤侵犯至中耳甚至内耳時，可能會出
組織病理
現神經症狀，如前庭症狀：圈、歪
頭、眼球震颤、霍納氏症候群（Horn-
細針探樣做細胞學驗於估淋
圆61-1在波斯的耳道及外耳殼形成
圖61-2耵聘腺癌切面呈结節状。
大小不等的深色囊，须經病理切片後
才能確診，在這品種上發現機率比较高。
（本圖由澄毅動物醫院提供）
tp:
305
巴結轉移時较有助，但對於耳道
瘤的診價值有限，因此大部分的病
患倚賴外科生做診。
相较於皮脂腺，耵腺分布多近
於鼓室，由單層立方至柱狀腺體上皮
環中央管腔而成。耵轉腺瘤呈分化
较好的囊状或管状生長，有著嗜酸性
立方上皮，囊内有膠状、橘色至紅色
分泌物，有時可能侵犯耳下腺，有
圖61-3耵腺癌有中度至明顯的核翼
分裂相较少见，肌上皮基底層完整。
型，瘤組通常難形成正常的分泌腺
體型態。H&E染色。
相反的，盯腺癌有中度至明顯的核
巽型（nuclear atypia）·亚常见有絲分
61
裂相，瘤組織通常難形成正常的分
全耳道摘除及侧耳室切開術，提供较
盯聘腺睡瘤
泌腺體型熊，顶面至肌上皮基底層的
好的手術界及预後。然而特别注
排列顺序消失，可見壤死的角化細
意的是，较極的手術可能造成顏面
胞、角化不全以及鳞状細胞分化成角
神經及交感神經幹的傷害。
質珠的情形，以及瘤過度生長，伴
放射線治療無是作為主要治療
随有大量的血液供應及中心壤死。腺
方式，亦或是未切除乾淨之耵腺癌
瘤常會侵入結組織的實質，有時甚
的辅助治療皆有效果；化學治療對於
至侵入耳廓或環状软骨中。（圖61-3）
取腺瘤乎没有效果，且瘤本
身轉移率低，通常不建進行化學治
治療
療。
原發的耳道瘤最常使用的治療
影響之耵脾腺瘤预後
Ol
方式為手術切除，然良性腺增
的因素
生無法與瘤區别，以手術切除近一
步診是相當重要的。影響垂直耳道
因轉腺瘤通常有局部侵
的良性瘤可進行侧耳道切除術，恶
犯，在極的局部治療後可有较長的
性瘤即使侵犯垂直耳道，仍建
存活時間。良性耵轉腺瘤即使進
306
行保守的手術治療其预後仍相當良
好；相较於其他耳道恶性瘤（如鳞
状上皮細胞癌），耵腺癌之预後较
好。
有研究示，罹患轉腺癌的
在經全耳道摘除和侧耳室切開術
治療後，復發率為25%，且無病復發
期（disease-freeinterval）中位數達42
個月；至於進行侧耳道切除術的患
，復發率為66%，無病復發期中位
數谨有10個月。有分裂指數（mi-
61
toticindex）大於或等於3的耵轉腺癌
猫常見疾病臨床指引
患，或是出現神經症狀、瘤侵犯
鼓室者，其预後较差。
com
COm
心
taobao.
h
tp:
注射部位肉瘤
InjectionSiteSarcoma
62
陳幼岭
射部位肉瘤最早發生於西元1991年，為局部侵犯
二性强且難以手術完全切除的惡性瘤，復發機率
高且會轉移，其中瘤發生率以維肉瘤最高，其他如
横紋肌肉瘤及软骨肉瘤等都有被發表過，目前為與
在皮下注射疫苗或藥物後之局部炎症反應相關，其他像
本身的基因、某些生長因子也都曾被報告與此病有，
但確實的致病機轉及危因子仍不完全明。
發生率與致瘤機轉
注射部位肉瘤（injection sitesarcoma;ISS）早期又為疫
苗相關肉瘤（vaccine-associatedsarcoma）。根據統计，在注射
死毒狂犬病或白血病病毒疫苗後，每1萬双猫約有1~
2隽的機率會發生，其他疫苗或藥物注射均有機會導致瘤
發生，注射後2個月到長達11年都有可能見到。上述這兩
種死毒疫苗的佐劑中均含有，被報導過與慢性炎症和
注射部位肉芽的形成有關，而ISS的形成與炎症反應中的
原始間葉細胞（primitivemesenchymalcells）之發展有，當
炎症細胞未随著時間消散，該區的細胞激素與生長因子就
會促使瘤發生。
tp
307
308
好發年、品種及性别
肉眼病變、生長及轉移
發生平均年約為10崴，高峰
睡瘤觸感實不易移動，與周
期落在6～7以及10～11蕨，發生
圍正常組織界限不明，常源於皮下
率會隨著年龄增加而降低，曾有報告
組織或肌肉形成多分葉且黄白色的
過母的發生機率會高於公，此
塊，睡塊中央常成囊腔樣，切開會流
瘤在没有種别好發性，各種品種都
出清澈的液體或黏液，皮膚表面有時
有可能發生。
可見脱毛或。（圖62-1、圖62-2）
瘤生長快速且大小差很大，小到
好發部位
公分大至10公分。復發機率高
且通常需多次的手術切除，轉移亦時
62
發生部位與臨床習惯施打疫苗或
常發生，多轉移至周淋巴結，其它
猫常見疾病臨床指引
藥物的位置有，常發生於背部、
像是膈及肺均有被報告過。（圖
肩肿部、後肢與鼠蹊部。
62-3)
圖62-1年輕成年混種，部靠近雨
肩胛骨中央之皮下實質睡瑰，飼主表示
先前病灶發生部位曾接受疫苗注射。
塊組觸感硬實，睡塊表面呈現大小不
圆62-2承圖62-1，睡塊切面為白色，
一的隆起，呈粉紅色混雜乳白色。
中央部位带有小部分的淡黄色。
ht.
309
圖62-3
可見细胞型態大小不一，形
圖62-4
因施打疫苗造成的鐵维肉瘤，
狀由圆形至圆形，有絲分裂相旺盛，
睡瘤细胞侵犯至周圍骨骼肌。
Liu'sstain。（本圖由长青動物醫院提供）
62
組織病理
注射部位肉瘤
ISS的睡瘤細胞來源不一，可能
為母細胞、肌肉母細胞、软骨母
細胞、骨母細胞或組織球（histiocyte)
來源的瘤·瘤細胞發生於皮下組
織，與周圍正常組織界線不清楚，
圖62-5
睡瘤细胞排列综合交錯，细胞
重時往上侵犯至真皮層，往下至肌肉
核呈現梭形至卵圆形，有清楚的核仁與
層（圖62-4）。瘤細胞分化差，偏向
旺盛的有絲分裂。
原始分化形熊，除非使用免疫組織化
學染色，否则不易靠形熊學區分出是
細胞外基質（matrix），如果是母
何種來源。鏡下細胞呈多形性，一
細胞來源则會見到豐富的膠原分
般來常見為梭形，有時呈卵圆形，
化，如果是骨母細胞來源则可见到類
細胞排列凌龢，呈横交錯的胞束
骨質分泌。瘤區周圍或瘤區内或
（圖62-5），大部分的細胞含有一到多
許可見到巨噬細胞或多核互大細胞的
個明顯的核仁，可見許多有分裂。
聚集，其胞質内吞噬許多外來物質
不同細胞來源的瘤内可見到不等的
（可能為疫苗佐劑）·而睡瘤區内大量
310
的壤死也會吸引許多嗜中性球，在
预防
瘤中心處可能會見到大區域的死造
成組織空洞化。
由於注射部位肉瘤在治療上相当
困難，因此预防措施以及適當的飼主
治療與预後
教育，便成為控制疾病重要的一環。
在疫苗注射方面，默医師應該依照動
本病的治療方式仍以手術切除
物的環境和狀况，量身設計適合個體
為主。因本病復發機率高，若只探一
的疫苗計畫、避免過度的注射疫苗、
般小圍切除，则容易在短時間内即
選選低風的疫苗種類，且量施
复發，復發的塊界限常更不明顯而
打在四肢遠端部位。當發生恶性睡瘤
且再也無法切除乾淨，以致重影響
時，可直接予以截肢以期達到完全切
62
動物的存活時間，因此當臨床上高度
除瘤的目的。施打不同疫苗時，應
猫常見疾病臨床指引
疑是ISS時，一開始即需進行大
打在不同的四肢部位，同時錄打
圍切除，此可有效降低復發間隔與
的位置舆疫苗的種類及批號，以期在
延長動物存活時間，切除區域距离
日後發生瘤時可供追溯為何種疫苗
塊四周均大於3公分，不過此瘤
導致何種瘤。最重要的是，在為
因局部侵犯能力強，有時视瘤生長
施打疫苗時，應該提供飼主關於注射
的部位還可能要一起進行肩脚骨切除
部位肉瘤之資訊，以達到早期發現早
術、截肢、脊椎之部份切除術或半骨
期治療之目的。
盆切除術。手術合饼放射線療法可延
長存活時間，化學治療则通常作為
缓和治療之用·注射部位肉瘤有时
即使在横極治療後，仍然復發且造
Com
成動物的死亡，其被為是侵犯性極
心
obao.
高且難以治愈的疾病，预後不佳，但
tao
仍有報告指出早期發現切除，術
後可存活達576天。
淋巴瘤
Lymphoma
63
簡耀君
巴瘤是猫常見的睡瘤，可能的病因包含病毒感染、
淋
遗傅及慢性炎症等。羅為最好發淋巴瘤的品
種之一。淋巴瘤最好發之部位為消化道，會造成病
匾吐、下痫、食欲不振和體重减輕。鼻腔亦是淋巴結以
外常發生淋巴瘤的部位。治療方面，建以復合式化療
藥物治療系性淋巴瘤·特别是中或高恶性度淋巴瘤；
放射線療法则是局部鼻腔病變的首選方式。
發生率
造血淋巴瘤約占所有瘤的三分之一，其中淋巴
瘤為最常見的瘤，約占50～90%，發生率估計為每10萬
猫中有200會罹患淋巴瘤。
病因
1.病毒感染：淋巴瘤可分為retrovirus（包含FeLV和FIV)
相及不相關雨個族群·FeLV為一種致癌病毒（oncovi-
rus），藉由嵌入宿主DNA直接導致淋巴瘤生成，睡瘤多
為T細胞來源，膈型與多中心型為最常發生之類型。
ht
311
312
自1980年起FeLV疫苗及血清學
的老年·暹羅與東方（Oriental
測逐渐普及，研究發現FeLV陽
family）品系為最好發淋巴瘤之品種。
性之淋巴瘤病例逐年减少，然而
l羅猫好發隔型淋巴瘤，平均發病
FeLV陰性之淋巴瘤仍持續增加，
年龄小於2，且多無FeLV感染
此結果示病毒感染非造成淋
的證據。就性别而言，部分文獻指出
巴瘤發生的唯一要素。FIV感染也
雄猫發生率较雌猫高。
會提高淋巴瘤的發生機率，感染後
藉由免疫抑制與摄免疫系對抗
好發部位
癌細胞之機制，間接導致瘤生
成。FIV相之淋巴瘤多為B胞
猫淋巴瘤较常發生於消化道舆
來源，好發於鼻咽部。
淋巴結外（如鼻腔）器官，依照主要
63
2.傅因素：幼龄、FeLV陰性之暹
原發解剖部位分類如下：(1)消化道
猫
羅猫好發隔型淋巴瘤，因此推測
型：為最常见之一型，病變大多位於
常見疾病臨床指引
此睡瘤在遥羅猫有可能是一種體染
小腸。（2)膈型：侵犯部位包含胸
色體隐性遗传疾病。
腺、膈或胸骨淋巴結（sternallymph
3.慢性炎症：有部分文獻為，慢性
node）。（3）多中心型：在猫，單純周
炎症與淋巴瘤發生具有相關性，特
淋巴結大反而较犬少见；周淋
别是炎症性腸道疾病疑似為腸道型
巴結大通常發於或同時有其他器
淋巴瘤之前置因子之一。
官之淋巴瘤。（4）淋巴結外（extrano
4.其他：環境因素如長期吸入二手
dal）：最常見的部位為鼻腔（包含鼻
、食物成分改變和Helicobacter菌
咽部與鼻寳），其次依序為臀、中
感染，皆曾被懷疑會提高發生淋巴
福神經系統、喉頭部、皮膚與眼睛。
瘤的機率。
(圖63-1)
好發年、品種及性别
臨床症狀及查
淋巴瘤在猫有雨個好發年懿高
臨床症狀取决於瘤侵犯部位以
峰：第一為小於2蕨之幼，好
及重程度。
發隔型淋巴瘤；第二為8到10崴
1.消化道型：吐、下痢、食欲不振、
313
圆63-2淋巴瘤，體表淋巴结细針
探樣。可见大部份為大型淋巴球為主，
圆63-1部淋巴瘤切面，睡瘤白色、
Liu'sstain。（本圖由長青動物醫院提供）
質较硬呈多葉結節狀。
63
體重减輕，診可摸到腸道壁增厚
細胞學查為確診淋巴瘤之初步
淋巴瘤
或腹腔團塊。
步，但不建以此作為最終診
2.膈型：呼吸困難或急促，呼氣時
依據；除了有時無法與炎症和反應性
前胸腔無法壓縮（noncompressible
增生區分以外，世界衛生組織（WHO）
cranialthorax），血樣至乳糜樣胸腔
的組織病理分類系為淋巴瘤是許
积液，内含厘瘤細胞。
多不同疾病的總，不同的最終診断
3.多中心型：淋巴結大，大多伴隨
可能會有不同的预後。故確透過
著肝和/或脾大。
生探様與組織病理學查，選選
4.鼻腔型：鼻分泌物增加、呼吸警
適當的分類系統。由於整體結構為組
大和溢淚（epiphora）。
織學下估淋巴瘤的重點之一，故針
針對懷疑罹患淋巴瘤之病猫，臨
床上须進行完整的血液學、血清生化
cisionalbiopsy）；若有其他考量而無法c
學、尿液學、影像或超音波學查、
將整個淋巴結切除時，则建以Tr-
FeLV和FIV之機。上述之查不
cut探樣且長度最少需公分當同
但能助辞估病情重度，亦能判断
時有數個淋巴結睡大時探樣部位建
瘤侵犯之部位，再依照臨床分期系
為尺寸最大之淋巴結（圖63-2）
統（表63-1）進行分期與估预後。
314
表63-1
淋巴瘤之修改版世界衛生組織臨床分期系統
期(stage)
叙述
單一淋巴結外睡瘤
單一解剖位置之淋巴結睡瘤
原發性胸腔内淋巴瘤
單一淋巴結外睡瘤，伴随周淋巴結之侵犯
兩個淋巴結外睡瘤，出現於以横膈為界之同侧（可能有或無侵犯周淋巴結）
兩個或多個淋巴結睡瘤，出現於以横膈為界之同侧
可被切除之原發性消化道淋巴瘤（可能有或無侵犯腸膜淋巴結）
兩個淋巴結外睡瘤，出現於以横膈為界之雙侧
兩個或多個淋巴結瘤，出現於以横膈為界之雙侧
廣泛、無法被切除之原發性腹腔内瘤
出現任何脊椎旁（paraspinal)或硬膜外(epidural)睡瘤（無其他位置是否有瘤）
63
IV
第1到川期，伴随肝藏和/或脾之侵犯
V
第I到IV期，伴隨中福神經系統、骨髓或同時兩者之侵犯
常見疾病臨床指引
主：所有的分期又可再區分為亞期（substage)a或b，亞期a指的是病於就診時無明系統性臨床症状；
亚期b指的是病於就時具有系性臨床症狀。
組織病理
巴瘤分為將近三十種類型，其中最
常见之淋巴瘤分型為腸病相關T細
淋巴瘤的組織病理學分類法
胞淋巴瘤（enteropathy-associated T
多，目前在默醫界常用的是國際作業
celllymphoma）。組織病理學需检查
分類法（Workingformulation;WF）舆
瘤細胞之生長與排列結構（diffuse or
WHO雨套分類系統。WF系統主要
follicular）瘤細胞與残存非瘤細
觀察細胞排列結構（diffuseorfollicu-
胞的關係、細胞核大小與型熊、高倍
lar）以及細胞學（核）型態（smallor
下有分裂數目、以及免疫分型（T
large’cleavedor noncleaved），亚將淋
細胞或B細胞）。若睡瘤細胞的細胞
巴瘤依據预後分為三組：低、中、高
核直径介於1.5到2個紅血球之間，
恶性度淋巴瘤（low,intermediate，and
作小細胞型淋巴瘤（smallcell lym-
high-grade lymphoma)
phoma；亦有艾獻此為中型，而與
WHO系統则整合了免疫分型、
紅血球直径相似者為小型）；若直径
解剖位置、床與基因學特微，將淋
大於2個紅血球，作大細胞型淋巴
ht
315
治療
化療為大多數淋巴瘤的首選治
療方式，特别是多重系統皆被侵犯
時·整體而言，淋巴瘤對於化療的
反應较犬差，但化療所導致的副作
用在身上也较輕微。在最常用
以 CHOP(cyclophosphamidedoxo-
圆63-3
可见種瘤细胞核呈多形性，
rubicinvincristineprednisone）為
圆形、凹陷至不规则，且具有一或數
基之複合式化療藥物，例如威斯
個明顯核仁。细胞核大小不一，普遍而
康辛大學迪校區25调化療指引
言直径均等於或大於兩個红血球（右下
63
角）。细胞質豐富但界線不清，细胞凋亡
(University ofWisconsin-Madison25-
與有絲分裂亦十分旺盛。H&E染色。
weekprotocol），適用於中或高恶性度
淋巴瘤
淋巴瘤，但不建作為低恶性度淋巴
瘤（largecelllymphoma），此分型為
瘤的首選治療方式。就療效而言，複
形熊學之叙述，亚非WHO分類系統
合式化療藥物较單一藥物成效好，而
的最終診断。WHO系統内的小細胞
doxorubicin在不建以單一藥物的
型淋巴瘤通常相對應於WF系統的低
形式給予，因其效果不如犬顯著，且
恶性度淋巴瘤，而大細胞型淋巴瘤则
的耐受性也较低。
對應於中或高恶性度淋巴瘤。（圖63-
放射線療法可有效治愈具限性
3)
之淋巴瘤，例如鼻腔型淋巴瘤，若
值得一提的是，淋巴母細胞
瘤局限於鼻腔内而無散至其他器
(lymphoblast）這個用在血液學裡指
官時·放射線療法為首選之治療方式。。
的是大型淋巴球；但在WHO分類系
内，淋巴母細胞之特微為不成熟的
预後
核染質（核染質細緻、均質且平均散
怖於細胞核）與不明顯的核仁，細胞
淋巴瘤大多预後不佳·但依照原
核大多為中或小型，形狀不规则，有
發部位、組織病理學型態與對化療的
分裂數非常多但有時不易辨。
反應，可再細分其预後。原则上，消
316
化道淋巴瘤中，若瘤細胞局限於黏
膜層内，预後比全壁層（transmural)
侵犯好；鼻腔型相较於其他解剖位置
而言，治療後预後良好。胞學下，
小細胞型淋巴瘤预後较大細胞型好，
但仍需組織病理學查，方能確定其
恶性度為何。瘤若能於化療時達到
完全解，预後较能達到部分缓解
或無反應之瘤佳，但化療之前無
圖63-4
以免疫組織化學染色確
任何因子可以预測其治療效果。此
瘤為B或T淋巴球來源，可助淋巴
瘤之確診。B淋巴球之標記为CD79a和
外，FeLV陰性、就診時病無明
CD20，而T淋巴球為CD3。本病例中，
63
臨床症状（臨床亚期a）亦曾被文獻報
睡瘤细胞皆呈現CD3陽性，為T细胞淋
告過，為预後较佳之估因子。
巴瘤。免疫組化學染色，AEC呈色。
猫
常見疾病臨床指引
在犬，B細胞來源之淋巴瘤较T
胞的预後好，但此現象在猫尚未被
足文獻證實。（圆63-4)
COm
tao
物健康
345
天派宠
tp:
ht
tp
乳腺瘤
MammaryGlandTumors
64
题朱億
妥廿的乳腺睡瘤在所有猫的睡瘤中，發生率為第三位，
和短毛家被為有比较高的比率會得到乳腺瘤。
猫的乳腺睡瘤好發於前雨對乳腺，肉眼常很難分辨良恶
性·的恶性乳腺瘤常轉移至周淋巴結及遠端器官，
最常見者為肺，而病理組織型熊中，最常見者為單純
性腺癌。在治療上，仍以早期發現，早期極治療為主，
主要是以瘤期别為依據，而治療的方式依照瘤期别
的不同，包括有手術、放射線療法、化學藥物療法，或
是混合兩種以上療法等，目前仍以手治療為主。一般
而言，恶性乳腺瘤的预後不佳。
發生率
婦女及犬等伴侣動物等的乳腺瘤均為相當常見的
瘤。的恶性睡瘤中，最為常见的為淋巴瘤，其次為皮
膚癌，恶性乳腺瘤為第三位。根據研究統計指出·乳
腺瘤的年發生率約為12.8～25.4/10萬左右而這
所有乳腺瘤當中約有85～93%為恶性·故乳腺瘤也是
造成家死亡的一项重要原因。
317
318
猫乳腺瘤在發生年、發生
瘤，其他品種目前都為不會有较
率、病理組織型熊及血液淋巴轉移轉
高的乳腺睡瘤發生率。乳腺瘤多發
移的形式上和人類乳癌相似，故科學
生於雌，雄较少见，一研究
界也有相当多學者試以乳腺瘤
示雄乳腺瘤的生物特性及組織
為一動物模型來研究乳癌的成因和治
型態和雌相似，但是预後普遍较雌
療方式。
為差。
好發年丶品種及性别
好發部位
猫乳腺瘤的發生率會因年、
正常的有4對乳腺（兩對胸部
性别及品種等因素的影響而有差。
乳腺，雨對腹部乳腺），而乳腺瘤
64
乳腺睡瘤的好發年龄大約為10到
好發於前雨對乳腺，和犬不同。犬
猫常見疾病臨床指引
12崴左右，不過9個月到23都
正常有4到5對乳腺，而乳腺瘤是
有研究報告過。
好發於最後兩對乳腺。（圖64-1、圖
好發品種目前只有羅和短毛
64-2、圆64-3群組圖片、圖64-4)
家被為有较高的比率會得到乳腺
圖64-1
10岁，未節育，混種母，右
圖64-2-10岁未節育，混種母，右
侧第1和第2乳腺大，右侧腋下淋巴
侧第1和第2乳腺大，右侧腋下淋巴
結大。
结大。
ht
319
圖64-4
细胞學检查可以检出大量上皮
性瘤细胞，睡瘤細胞聚集形成小岛樣排
圖64-3
10岁，未節育，混種母，右
列，瘤细胞大小不一，细胞核質比明
侧第1和第2乳腺睡大，右侧腋下淋巴
增加，核染質粗糙，细胞核仁明顯且可
結大。
见數個核仁，可見细胞分裂。X光查結
64
果發現胸腔内有多發性不整性的白斑樣影
乳腺睡瘤
像。
肉眼病缦、生長及轉移
肉眼下，的乳腺瘤一般呈
現單一皮下結節或是塊，另外也有
不少情况為多颗瘤出現在多颗乳腺
中。乳腺瘤摸起來為一可移動或
是固定在皮下組織的塊。有時還因
為生長快速或是因為瘤和外物磨擦
而造成，甚至出血等。在外觀上
很難區分良性瘤或是恶性瘤，加
圖64-5
組病理學检查，可见大量
上猫的乳腺瘤大部分為恶性，因此
臨床處置上，要以「可能為惡性」的
淋巴組織。
前提來處理猫的乳腺瘤。
猫的恶性乳腺瘤，一般而言，
由血行轉移至遠端組織最常見為肺
瘤分裂速度快，生長速度很快，容
，其他如肝臀臀上腺等等，
易經由淋巴轉移至周淋巴結或經
也都有被報導過（圖64-5)
http:
ht
320
組織病理
目前的乳腺瘤的組織病理分
類，一般還是依照1999年世界衛生組
織的分類法，將睡瘤分為(1)恶性
瘤(2)良性瘤(3)未分類睡瘤(4)
乳腺增生/生。恶性瘤的種類包
括有管状乳突癌（tubulopapillarycarci-
noma）、實質癌（solidcarcinoma）、筛
圖64-6筛状癌為最常见之恶性乳腺
瘤之一，具有高度組侵犯性與轉移
状癌（cribriform carcinoma）丶鳞狀上
性。其形態學特微為癌化上皮增生相
皮癌（squamouscellcarcinoma）丶黏液
連形成细胞橘梁（cellularbridge），细胞間
64
状癌（mucinous carcinoma）、上皮癌
有大小不一之圆形孔洞，形成筛網樣之
肉瘤（carcinosarcoma）等。而良性睡
結構。
猫
常見疾
瘤的種類包括有單純性腺瘤（simple
adenoma）、复雜性腺瘤（complexad-
單純性腺癌（simpleadenocarcinoma)
病臨床
enoma）、維腺瘤（fbroadenoma）、
最為常見。和犬不同的是，的乳腺
指
良性混合瘤（benign mixedtumor）、管
瘤中，覆雜性瘤或是混合瘤極為
引1
内乳突瘤（ductpapilloma）等。而乳
少见。
腺增生/巽生的種類包括有管状增生
的恶性乳腺瘤，依照瘤大
(ductalhyperplasia）、葉状增生（lobular
小（T）、淋巴結轉移與否（N）及遠端
hyperplasia）囊狀變化（cysts）、乳腺
器官組織轉移與否（M），來制定所
管廣張（ductalectasia）、局部雜化
的世界衛生組織（WHO）睡瘤期别。
(focalfibrosis）等。（圖64-6)
睡瘤大小小於2公分為T1，介於
乳腺的睡瘤，若為單一細胞所組
2～3公分者為T2，大於3公分者
成，一般命名為單純性睡瘤，若是為
為T3。没有淋巴結轉移者為N0，有
肌上皮細胞（myoepithelialcells）和管
淋巴結轉移者為N1?没有遠端器官
状細胞（luminalcells）所組成，就命名
組織轉移者為M0，有遠端器官組織
為複雜性瘤。大部分的乳腺瘤
轉移者為M。再由上述的TNM
為恶性，而大部分的恶性瘤中，以
的资訊組合成瘤期别，如表64-1。
K
321
表64-1
睡瘤期别
睡瘤大小
淋巴結轉移與否
遠端器官組轉移與否
第一期
T1(<2cm)
NO（無淋巴結轉移）
MO（無遠端轉移）
第二期
T2(2-3cm)
NO（無淋巴結轉移）
MO（無遠端轉移）
第三期
T3 (>3cm)
NOorN1（有或無淋巴結轉移）
MO（無遠端轉移）
T1-T2（≤3cm）
N1（有淋巴結轉移）
第四期
任何T
任何N
M1（有遠端轉移）
治療
而目前多數研究也指出越是根除性的
手術，存活時間也越長。
在給予根治性治療之前，仍要
化學藥物療法，特别是doxorubi-
先確立病理診，另外再進行影像學
cin單獨使用或是和cyclophosphamide
64
查，以判断是否有遠端轉移的情形
合饼使用，被報告可針對無法切除的
乳
局部病灶或是已產生遠端轉移的猫具
腺
發生·胞學查在診良惡性乳腺
瘤的瘤型熊上较不具有敏感性，
有部分反應的效果。另外也有報導指
瘤
故確立病理診應以組織切片查為
出，若是在開刀後加上辅助性化學藥
主。
物doxorubicin療法，可以延長壽命，
在治療上，仍以早期發現，早期
但是也有報告指出，開刀後加上辅助
横極治療為主，以避免因為發生遠端
性doxorubicin没有比單純開刀治療
轉移而造成無法治療的憾事。治療主
具较長之存活天數。
要是以瘤期别為依據，而治療方式
至於放射線療法，目前在恶性
依照瘤期别的不同，包括有手術、
乳腺瘤上则较少使用。主要是用來
放射線療法、化學藥物療法，或是混
治療局部無法根除的晚期瘤或是用
合兩種以上療法等。
做無法開刀的缓和療法。
手術切除乳腺瘤目前仍是最常
根據研究指出，大部分乳腺恶
被使用的治療方式。因為恶性乳腺
性瘤都缺乏雌性激素受體（estrogen
睡瘤的恶性度相當高，故外科手術多
receptors）的表現，因此在治療上，就
為根除性手術為主，一般建單侧性
無法使用抗雌性贺爾蒙藥物。而且傅
乳腺切除術或是雙侧性乳腺切除術，
統的化學藥物療法也乎對大部分
322
乳腺恶性瘤無效。另外有學者報告
是血管，進而產生淋巴管轉移或是經
猫和人的Her-2/neu基因的激晦區（ki
血行至遠端器轉移。另外，由於
nasedomain）的相似程度高逹92%。
各個乳腺之間均有錯粽複雜的血管及
Her-2/neu基因會製造Her-2/neu致癌
淋巴管交會，故若手未完整切除病
蛋白（oncoprotein），且和人類乳癌相
灶，则瘤極易再度復發，也是影響
比较，猫恶性乳腺厘瘤Her-2/neu蛋
预後甚巨的一因子，不可不注意。
白的表現比率遠大於人類乳癌，是否
故手術切除的病灶組織，均應送給病
因此可以使用單株抗體的標靶藥物療
理專科默醫師做群細估，製作
法，目前仍在極的研究當中。
成一份完整的病理報告以供臨床默醫
師及飼主作為後續治療追的参考依
影響之乳腺瘤预後的
據。
64
因素
另外，早期卵巢子宫切除對於
恶性乳腺瘤的發生率之影響，在
猫
常見疾病
乳腺瘤的恶性比率遠大於良
與狗有很大不同·在犬，早期卵巢子
性，且局部復發和遠端轉移的比率相
宫切除已經證實可以大大降低恶性乳
臨床
當高，故一般來，预後不好。目
腺瘤的發生率。但是在，有報告
指引
前的研究報告指出，可能會影響预後
指出在六個月龄前，接受早期卵巢
的因素包括：(1)年龄丶(2)睡瘤大小
子宫切除可降低恶性乳腺瘤的發生
(3)瘤是否切除乾淨、（4)睡瘤是否
率；但是若是在一之前接受卵
有淋巴轉移、（5）睡瘤是否有血管淋
巢子宫切除，將來仍有機會得到乳腺
巴管侵犯、（6）瘤是否有遠端轉移、
恶性瘤，因此早期卵巢子宫切除是
(7)睡瘤細胞的分裂数、(8)瘤的分
否會降低恶性乳腺瘤發生率尚待
化程度、（9)賀爾蒙受體的狀態、（10）
更多研究清，但若非為種畜，一
Her-2/neu蛋白的表現、（11）睡瘤期
般仍建進行早期卵巢子宫切除，以
别等等。
降低老年時罹患恶性乳腺瘤的機
恶性乳腺瘤越大，越容易侵犯
會。
5699
周組織，也越容易侵犯到淋巴管或
名
110565
ttp:
ht
肥大細胞瘤
MastCellTumor
65
丁雅珠
大細胞瘤是第二皮膚好發的瘤，其好發部位在
頭部及體幹的皮膚，但腹腔器如脾、肝等
亦會發生。肥大細胞瘤轉移機率差很大，約有0～22
%的變度；若轉移，常會發生在消化道或脾，而皮
虐型肥大細胞瘤较少發生轉移，多數學者為於行為
良性瘤。治療建以手移除，視病畜情况搭配化學
療法。
病因
肥大細胞（mastcell)正常状熊時，即不等量地存在於各
種組織與器官中，特别是皮膚、淋巴器官、胃腸道及肺
的黏膜面等，主要行使調控及激發炎症反應、過敏反應或
免疫調控等功能。肥大細胞瘤為肥大細胞巽常地增生，發
com
生機轉目前仍尚未明瞭，可依原發解剖位置主要分為兰型：
(1)皮膚型；(2)内型，如脾肝丶淋巴結及骨髓；及（3）
消化道型。
569
dous
323
324
發生率
診
1
臨床及實室診
肥大細胞瘤約估所有睡瘤
中2～15%，位居第二好發瘤；皮
臨床上需觀察瘤位置、大小
膚型肥大細胞瘤估所有皮膚瘤
及淋巴結是否有瘤細胞及是否有遠
的21%，而消化道型肥大細胞瘤则為
端轉移等相資訊，診断主要以細針
原發性消化道睡瘤中的第三位。肥
抽取细胞（fine-needleaspiration；FNA
大細胞瘤以遥羅為最好發品種。皮
cytology）以微镜進行查，但此法
虐型最好發部位為頭頭部及體幹的皮
不能對瘤進行分級。（圖65-1丶
虐，而内藏型及消化道型肥大細胞瘤
圖65-2）若要進一步進行分级，则需
發生機率较狗來的高。
使用活組織切片查法查。疑似或
65
已經確診之病，應進行胸腔或是腹
猫常見疾病臨床指引
好發年
腔放射線學查，確定瘤是否有散
布；此外，腹部超音波也有助於診。
肥大細胞瘤好發於年老的，平
2病理學
均發生年龄為10崴龄，但也曾發生
在小於一龄，或是大於18龄的
引
。雄性與雌性發生機率没有差巽。
肉眼病變：
皮膚型肥大細胞瘤常在皮膚見
臨床症狀
到單一、凸起、硬且常呈現無毛的
團塊，此團塊常為白色，较少為粉紅
皮膚型肥大細胞瘤的病畜常無特
色。約有20%病畜可見到多發的小
微性症狀。而内型多可見發燒、精
結節，而約有25%的病畜可见到大
神沉郁、間歇性匾吐、食、血粪及
型團塊表面有灶。（圖65-3）消
因瘤性肥大細胞常地释出組織胺
化道型肥大細胞瘤较常见於小腸，其
導致發性消化道潢等其他消化道
中又以盲瓣及結腸交接處（ileoceco-
症狀。
colicjunction）最為常見。病變可見到
局部较肥厚的消化道壁，周淋巴結
可見大情形。
325
圖65-1此圖為猫肥大细胞瘤術前刷洗
圆65-3肿瘤表面光滑，也一直維持原
後。該病例由FNA診断，直至術前使用
状没有變大。（本圖由澄毅動物醫院提
類固醇及抗組織胺控制，經刷洗後，仍
供）
有些許红睡的状况。（本圖由長青動物
65
醫院提供）
type），另一為较少见的組織細胞型
肥
大細胞瘤
(histiocytictype）。另有學者將其分為
分化良好及分化不良兩種型熊。組織
學診断標為：估細胞核的變
度、有分裂相及對周組織的侵犯
程度；此外，周是否有嗜酸性球浸
潤亦是估重點之一。分化良好的肥
大細胞瘤，镜下可見瘤生長大多
没有良好包被、有良好限性、呈現
圖65-2肥大细胞瘤，體表皮膚睡塊细
形結節樣以及由浅層表皮層生長。
針探樣。顯微鏡下可見大量圆形细胞伴
高度一致性的瘤細胞與正常肥大。
随细胞質内紫色颗粒，Liu'sstain。（本
細胞相像，變度及有分裂相低9
圖由长青動物醫院提供）
且呈現片狀排列，睡瘤細胞被細織樣
膠原間質或是黏液樣物質分割成多個
粗織病理學：
小區域，散的小型成熟淋巴球较嗜
組織形熊學可以分為雨種，一
酸性球常见。分化不良的肥大細胞
種為常見的肥大細胞型（mastcell
瘤，睡瘤細胞可见中等至極大的變
326
度，可見其向下浸潤至深層的真皮層
甚至是皮下組織。睡瘤細胞為圆形至
多角形，有明顯的胞界及多量嗜
伊紅性的細胞質，大多可見到細胞質
内有多量細小、嗜伊紅性至嗜性的
粒。瘤細胞的細胞核大多為
形，位於細胞中央或偏中央，具有中
等量點状的染色質，以及1～2個清
楚明顯的嗜性核仁。有分裂相非
圖65-4
睡瘤细胞成圆至多角形，细胞
常低，每10個高倍視野下約小於一
界明顯且具有豐富嗜酸性淡染细胞質，
個有分裂相。瘤細胞周可見有
细胞質内含大量粒。（本圖由黄峥獸
65
不等量的嗜酸性球浸潤，偶見單核的
醫師提供）
猫常見疾病臨床指引
巨大細胞，大小約為周圍瘤細胞的
3～5倍；有時也可見到多核巨細胞，
最多可高達30個細胞核。胞質内
粒可以藉由Luna'smast丶Giemsa
及Toluidineblue等組織化學染色法
更為清楚的呈現，以利診。（圖
65-4、圆65-5)
内型與消化道型肥大細胞
瘤多可以明顯辨别，但無良好包被。
睡瘤細胞呈現彌漫性、單一型或是多
65-5
Giemsa染色法下可见细胞質内
發型。形狀多變，呈結節樣、塊狀至
有大量嗜性颗粒。Giemsastain。（本
梭状不等，而分布位置可為散怖在肌
圖由黄峥獸醫師提供）
肉層及黏膜下層，多為偏向一腸管
壁肥厚的局部病灶區，而非環整圈
（non-circumferential）腸管。組織學下
會存在睡瘤細胞多有細小間質支撑
可見由某一層開始侵犯，隨著病程浸
著，有分裂不多见；其餘睡瘤細胞
潤到其他層，但大多腸壁組織結構仍
特微與皮虐型肥大胞瘤描述相近。
327
3類症别
生長與轉移
皮膚型肥大細胞瘤與其他形
細胞瘤做區别診，如淋巴瘤、組織
肥大細胞瘤轉移機率變化很大，
細胞瘤及細胞瘤。消化道型肥大細
約有0～22%的變巽度。脾或是
胞瘤需與淋巴瘤、恶性腺瘤及平滑肌
消化道的肥大細胞瘤较常見大圍
睡瘤區别，如平滑肌瘤舆平滑肌肉瘤。
散或是轉移情形。研究指出30隽患
有脾型肥大細胞瘤的，有90%
治療
轉移至肝藏丶73%至淋巴結、40%
至骨髓、20%至肺及17%至消化
大多皮膚型肥大細胞瘤建
道。而消化道型的肥大細胞瘤较常
以手術移除，視病畜情况搭配化學療
見轉移至肝，较少見脾、肺或
法；有報告指出年輕的暹羅可能在
是骨髓。大多罹患消化道型肥大細胞
65
没有任何治療情况下自然消退。消化
瘤的预後较差，常在後死亡或
肥
大細胞瘤
道型肥大細胞瘤有時可以手術方式去
是安樂死。
除，但化學療法目前未見明成效。
预後
在狗常使用的Patnaik分級系統
估预後，但在肥大細胞瘤没有
發現其與预後有顯著相關性。單一、
皮虐型的肥大細胞瘤多為於行為
上良性睡瘤（behaviorallybenign），相
CO
较於侵犯淋巴結或脾或是多發性皮
虐型等肥大細胞瘤有好的预後及较長
的生存時間，但仍約有13～56%的
6699
睡瘤可能復發。原發性消化道肥大細
胞瘤预後较差，较常見有轉移情形，
且存活時間多小於四個月。
tp:
ht
黑色素瘤
Melanoma
66
■江家璋
色素瘤在犬较常見，在及其他動物较少見
六六猫主要好發年為老年，品種方面以有黑色或灰
色毛髪的為好發品種。常發生的部位為皮虐、黏膜及
眼晴等。位於有毛皮膚的黑色素瘤通常為良性，以外科
切除的预後通常良好；位於皮膚、黏膜、趾基部的黑
色素瘤通常為恶性，易復發或轉移，预後较差。
發生率
黑色素瘤在犬较常見，在及其他動物较少見。
的黑色素瘤發生率不到1%，亦占所有皮膚瘤的0.4～
2.8%。在猫皮膚黑色素細胞增生的病例中，約42～68%有
恶性的表現。
mO
好發年、品種及性别
主要好發年龄為老年，約為8～12崴°在品種方面
以有黑色或灰色毛髮的為好發品種，其中短毛家被
為有较高的風。性别方面则無明顯差。
ht
329
330
好發部位
性，需藉由組織病理學查以確。
良性黑色素瘤表現的型熊變化很大，
黑色素瘤常發生的部位為皮膚、
小至斑點状大至5cm直径，颜色因
黏膜及眼晴。在大部分的黑色素
黑色素的量多寡而呈棕色、灰色或紅
胞瘤發生在皮膚，主要在頭部（唇及
色不等。恶性黑色素瘤的色素可由多
鼻）及背部；其他常見位置包括消化
到無，且可能往深層的皮下組織入
道黏膜内（牙龈、上颚或舌）或眼晴
侵。重要的是，在有毛髮皮膚之黑色
（睫状體或虹膜）内。（圖66-1、圖
素瘤通常為良性，但位於皮膚黏膜交
66-2、圖66-3）此外，黑色素細胞來
界處的则通常為恶性，唯一的例外是
源的睡瘤為最常見的原發性眼内
眼。良性黑色素瘤生長较慢，恶性
瘤。
瘤通常生長快速，且可能往局部深層
66
入侵到皮下組織。恶性瘤常會經由淋
常見疾病臨床指引
肉眼病變、生長及轉移
巴管轉移至局部淋巴結及肺。
皮膚的黑色素瘤可分良性或恶
性，但在肉眼病變下無法區分良恶
圖66-1
眼内有黑褐色不规则組浸潤於虹膜至眼後房及視神經區域。（本圖由廖翊
君獸醫師提供）
331
組織病理
位於浅層表皮的良性黑色素瘤，
胞大且圆，細胞質内有大量的黑色
素，細胞核因黑色素的覆盖而難以辨
，有分裂相较少見。若位於表皮
的良性黑色素瘤，細胞呈多形性如梭
状或上皮樣，且有明顯核仁。
圖66-2
肿瘤细胞局部至廣泛區域的浸
皮膚的恶性黑色素瘤常表現強烈
潤於睫状突（ciliary process）丶虹膜至視
的交界處活性（junctionalactivity），也
網膜與脲絡膜之間。H&E染色。（本圖
就是瘤細胞會出現在表皮跟真皮層
由廖翊君獸醫師提供）
交界處。（圖66-4)位於表皮層基底
66
部的睡瘤細胞，呈現小巢狀排列或以
黑
單一細胞存在，睡瘤細胞有大的細胞
色素瘤
核，且核仁數较良性黑色素瘤多，細
胞質内可能含有不等量的黑色素，有
分裂相旺盛（>3/10HPF）。在真皮
部分的瘤細胞分化较不良且呈多形
性，如梭状或上皮樣；梭狀細胞呈交
織或漩樣排列，上皮樣細胞呈巢狀
排列。瘤内偶爾可見局部的软骨或
硬骨化生，亦常伴隨表皮。
圆66-3
睡瘤细胞呈現多角形，型熊大
黏膜的黑色素細胞瘤通常较恶。
小不一，無明顯的细胞界。细胞質豐
富，有些胞質内有大量的黑褐色圆形
粒。细胞核呈圆形至圆形，單一明顯
常發生轉移。
大型核仁及粗糙的核染質。恶性的细胞
分裂經常可见。H&E染色。（本圖由廖
翊君獸醫師提供）
09
tp:
332
含周約2公分的正常組織。此外，
依據瘤侵犯的程度會有不同的切除
方式，若侵犯骨頭或上下颚，则必
截肢或局部、全部上下颚切除術。由
於恶性黑色素瘤很容易轉移，故有時
外科切除後會饼用放射線學療法或化
學療法。文獻指出，放射線療法通常
會有不錯的效果，免疫療法或化學療
法则在部分有好效果。
预後
66
位於有毛皮膚的黑色素瘤通常為
猫常見疾病臨床指引
良性，良性的皮膚黑色素瘤，以外科
切除的预後通常良好；位於表皮真皮
圆66-4多形性之睡瘤细胞於表皮與真
皮層交界處聚集形成巢状排列，此現
交界處皮膚、黏膜、趾基部的黑色
象即為交界處活性，是黑色素瘤之特
素瘤通常為恶性，预後较差。文獻指
徽之一。取材自犬皮膚黑色素瘤。H&E
出，恶性瘤手術後會有65%的機率復
染色。
發或轉移，且平均存活年龄約半年至
一，若有轉移则存活不到三個月。
治療
無任何部位的黑色素瘤，治療
首先要將瘤移除。一般而言，局部
com
的皮膚黑色素瘤，外科切除圍包
tao
含周約1公分的正常組織；若是位
taobao.
於趾基部的黑色素瘤，將受影響
80
45
天派宠物
的趾截肢；若是位於黏膜的黑色素
瘤，由於通常较恶性，切除圍须包
腸道腺癌
IntestinalAdenocarcinoma
67
簡耀君
癌為次於淋巴瘤與肥大細胞瘤最好發的恶性腸道
腸與空腸）為消化道中最常發生腺癌之位置。最常見
之肉眼病變為腸壁環形增厚造成腸道狭窄·常見之床
症狀包含匾吐·體重减輕以及其他非特性消化道症状。
影像學可見與腸道阻塞相开之病變·早期確診以外科
手術切除瘤是影響预後的重要關鍵
發生率
在猫，腸道腺癌約占解剖病例的0.7～1.2%，占所有
瘤的0.4～8.3%，以及所有消化道瘤的20～35%°
好發年、品種及性别
好發年龄約8.7至12.3龄，羅和短毛家猫為最
常發生腸道瘤之品種。部分文獻指出雄性较雌性好發，
但也有文獻為雄性與雌性發生率相等·目前無發現
FeLV或FIV感染與腸道腺癌之發生有
hL
333
334
好發部位
失等，搭配影劑可確腸道阻塞；
胸腔影像學可查瘤是否有轉移至
小腸為消化道中最常發生腺癌
肺藏。超音波查可見病鳗處之腸壁
之位置，其中腸與空腸為最好發的
增厚，且失去正常分層結構，同時能
位置。
查腹腔是否有瘤轉移，有文獻指
出，若發現混合回音性的局部腸道壁
臨床症狀及查
增厚，診较倾向腺癌而非淋巴瘤。
長期吐和體重减輕為最常見的
肉眼病燮
臨床症状，其他還包含精神不振、
食、下痢或便秘·臨床症狀也與瘤
腸壁環形增厚造成腸道狭窄是最
67
位置相，如小腸腺癌较常見體重减
常見的肉眼病變。小腸腺癌常可见狭
猫常見疾病臨床指引
輕，而大腸腺癌较常見便血及理急後
窄處後段之腸道張，以及前段之腸
重。理學查常可觸摸到腹腔内有
道肌肉層增厚，瘤處亦常見大網膜
實團塊，以及病消瘦和脱水。影像
或腸系膜沾黏。大腸腺癌则较不常見
學查常見腹腔内有團瑰，造成周
明顯的腸道狭窄，但亦可見瘤前段
圍組織出現團瑰效應（masseffect）
之腸道肌肉層增厚。黏膜溃较常
充满氣體之張腸道或膜面細節消
见於大腸腺癌。（圖67-1、圖67-2）
圖67-2承圖671，睡塊剖面可见實質
肉樣组織腸道肌肉層及膜層增厚。
圖67-1
可见塊位於盲瓣交界處，
塊侵犯正常组，與正常腸道無明
造成阻塞。（本圖由陳琪雅獸醫師提供）
顯交界。（本圖由陳琪雅獸醫師提供）
ht
335
組織病理
腸道腺癌可依照形態學特微區分
為腺泡型（acinar）乳突型（papillary）
黏液型（mucinous）指環細胞型（signet
ringcell)與未分化型或實質型（undif-
ferentiatedorsolid）。腺泡型可見睡瘤
細胞排列成大小不一的腺泡結構，分
布於腸道黏膜層，甚至侵犯黏膜下層
圖67-3
3承圖67-1，鏡检下可見癌化上
和肌肉層，伴隨著化與局部淋巴
皮细胞形成腺管樣結構，侵犯深層之肌
球浸潤。（圖67-3）乳突型可見腺泡之
肉層造成周圍組織鐵维化。
67
多層柱狀上皮形成乳突樣突出。黏液
型可見厘瘤内大於50%之病變充满著
科療法，外科切除可著延長病的
腸
道腺
黏液，其位於張之腺泡内或形成多
存活時間：以手術切除小腸腺癌的病
發局部之細胞外黏液池（extracellular
中位存活期約為365天，而以細胞
癌
mucinpools）。指環細胞型则是指大於
學查診為小腸腺癌但未進行外
50%之病髮充满著指環形瘤細胞，
科切除的病猫，其中位存活期有22
其細胞質含大量酸性或中性黏液，將
天·術後兩個星期為高度危期，但
細胞核推至細胞緣形成曲新
耐過的病大多可以提高存活時間。
月状。未分化型可见單一或團塊樣
此外，有文獻提出術後以doxorubicin
瘤細胞浸潤於黏膜層或更深層組織，
治療大腸腺癌以及以carboplatin治療
有少量瘤細胞排列成腺泡結構。
廣散癌。
部分病例可見病變内有硬骨或软骨化
生。
生長及轉移
治療
由於本病早期診断不易·將近
71%的病猫在手術當下或組織病理學
腸道切除與吻合术是腸道腺癌的
查時已被發現瘤有轉移情形。最
首選治療方式。文獻指出相较於非外
常轉移處為腸繁膜淋巴結、粼近之腸
h
336
膜、大網膜或腹膜、肺及脾。
预後
早期確診立以外科手術徹底切除
瘤是影響预後的重要關鍵。本病由
於臨床症狀不具特巽性，許多畜主會
低估其重度導致延後就醫，或是默
醫師在確診前長期針對消化道症狀給
予對症療法，而錯失了治療的黄金時
期·文獻指出，手術時未發現瘤
67
轉移的病，其中位存活期約為10
猫常見疾病臨床指引
個月，而已發現轉移的病具有5個
月的中位存活期·粗織學上，腺泡型
腸道腺癌之预後较其他分型好（平均
存活時間約11個月），而黏液型與未
分化型具有最差的预後（平均存活時
間約4個月）。
com
健康中
taobao.
L08
OPY
ht
鳞状上皮細胞癌
SquamousCellCarcinoma
68
江家璋
开化成角化細胞·主要好發年龄為老年，約為9~
14，品種方面在白毛好發，且以短毛家有较高的
风，白色皮膚、较少毛髮及過度曝於阳光都可能增
加發生率。最常見的位置在耳翼、眼、鼻平面及口腔，
且较少發生轉移。組織病變在分化良好的瘤細胞可見
角質珠的形成。治療主要是以外科切除，若早期治療效
果通常不錯。
發生率
鳞状上皮細胞癌（squamouscellcarcinoma;SCC)是在犬
猫常見的上皮細胞瘤。皮膚瘤占猫所有瘤約25%，
其中皮虐的鳞狀上皮細胞癌約占15%。白色皮膚、较少毛
髪及過度曝曬於阳光都可能增加發生率·而在口腔的瘤
中，鳞状上皮細胞癌占約75%。
O
好發年、品種及性别
鳞状上皮細胞癌主要好發年龄為老年·約為9～14蕨，
然在年輕動物也會有，但發生率隨年龄增加而提高；在
ht
337
338
品種方面，以白毛猫為好發，且短毛
肉眼病變、生長及轉移
家有较高風。的口腔鳞狀上皮
細胞癌，一般為無性别差性，但
首先在毛髮较少、缺乏色素的皮
有研究指出育雄性较好發。此外，
膚或是皮膚黏膜交界處出現光化性角
有研究計的鼻腔鳞狀上皮細胞
化症；之後在增厚的表皮可見紅斑、
癌，發生在鼻平面的平均年龄約為12
水及皮屑，瘤表面可見，若
崴，發生在鼻腔内約為9崴，且也是
睡瘤細胞侵入真皮層，则觸感會變得
以育雄性较多。
更為硬實。位於口腔的鳞状上皮細胞
癌，多發生於舌的腹侧面，通常小且
好發部位
呈白色的結節樣病灶；位於牙龈的睡
瘤表面通常伴隨；位於眼的鳞
68
在，鳞状上皮細胞癌最常見的
狀上皮細胞癌通常伴隨化性結膜炎
猫常見疾病臨床指引
位置在耳翼丶眼丶鼻平面及口腔（舌
發生。（圖68-2）
頭或牙龈）。其他在咽、食道、肺及
膀胱也有少數病例發生。（圖68-1）
圖68-1
1口腔黏膜鳞狀上皮细胞癌，
可见左侧口腔内侧黏膜重，伴
圆68-2溃癌是鳞状上皮细胞瘤在舌頭
隨大量炎症反應及壤死組織。（本圖由
的主要病兆。本圖由澄毅動物醫院提
長青動物醫院提供）
供）
339
鳞状上皮細胞癌生長较慢，且會
卵圆形，通常有空泡樣的核，且有一
往深層侵入，但较少轉移到周淋巴
個明顯且位於中央的核仁，細胞質豐
結，周淋巴結的轉移通常只有在分
富，為白到亮嗜伊紅性，細胞界線
化不良的瘤或太晚發現瘤才會發
明。有分裂相不一，分化不良的
生。藉由血液的遠端轉移，可至肺、
瘤通常有较多的有分裂，分化较
臀、脾，但通常在轉移前就會因臨
好處可能可以見到細胞間橘及角質化
床症狀而發現瘤。原發於眼晴或话
（圖68-3）。在鼻腔的組織病變與皮膚
的鳞狀上皮細胞癌可能會轉移到唾液
差不多，但是瘤細胞的角化能力较
腺。食道的鳞狀上皮細胞癌可能轉移
差。分化较差的鳞状上皮細胞癌可以
到後部、膈或肺門淋巴結。
用免疫組織化學染色助診。
治療
68
組織病理
鳞状上皮細胞癌
鳞状上皮細胞癌可见表皮增生、
鳞状上皮細胞癌的治療，主要是
角化過度、角化不全、棘状層增厚及
以外科切除或是冷凍治療。位於鼻平
角化細胞巽生。病變的角化細胞多在
面的瘤较難完整的切除，通常需要
基底層或棘狀層，特微為細胞失去極
供用辅助治療，如在瘤内注射car-
性、核變大且深染，具有大且明顯的
boplatin或是放射線療法。
核仁，在基底層及基底層上方角化的
细胞可見到有分裂相。由於此病變
常由於過度紫外光照射所致，故可能
看到光照性彈性病變（solarelas-
tosis），為浅層皮膚的彈性及膠原維
變性及裂。
位於真皮層的睡瘤細胞會排列
成島狀或索狀，細胞質内有多寡不
一的角質蛋白，局部可見大量的角
圖68-3
3舌頭的鳞狀上皮细胞瘤，可見
化且有分化良好的瘤細胞形成角
分化程度不一之睡瘤細胞往肌肉層入侵，
質珠（keratinpearl）。瘤細胞大且為
伴隨淋巴球的浸潤。H&E染色。
340
预後
Higginbotham,M.L.(2010).Aural Tumors. In:C.J.Henry,
&M.L.Higginbotham (Eds.),Cancer management in
smallanimalpractice(pp.216-219)Philadelphia,PHL:
Saunders Elsevier.
皮膚的鳞狀上皮細胞癌，若早期
Johnson,TO,Schulman,FY,Lipscomb,TP,&YantisD.
治療效果通常不錯，但位於口腔的鳞
(2002).Histopathology andbiologicbehaviorof pleomor-
phic cutaneousmast celltumors infteen cats.Veterinary
狀上皮細胞癌预後通常不佳，在手術
PathologyOnline,39（4)452-457.
LaurennMihlkorukiainor
後的一年存活率不到20%。
F,&Zwingenberger,Allison L.(2011）.Ultrasonography
ofintestinalmast cell tumorsin the cat.VeterinaryRadiol-
ogy&Utrasound,52(3),330-334.
参考文獻（第60~68章）
Louwerens,MathildeLondon,CheryA,Pdersens
Cribb,AlastairE.(1988).Feline gastrointestinal adenocar-
C,&Lyons,Leslie A.(2005）.Feline Lymphoma in the
cinoma:areview andretrospective study.The Canadian
PostFelineLeukemiaVirus Era.Journal ofVeterinary
VeterinaryJournal,29(9),709
InternalMedicine,19(3）,329-335.
Ettinger,SusanN.(2003）.Principlesoftreatment forfelne
Misdorp,W.,Else,R.W.,Hellmen,E.,&Limpiscomb,T.P
lymphoma.Clinicaltechniquesinsmallanimalpractice,
(1999).Histological classification of the mammary tumors
18(2),98-102.
of the dog and thecat.In:World HealthOrganization
68
Goldschmidt,M.H.,&Hendrick,M.J. (2002)Tumors of
Internationalhistologicalclassificationoftumorsofdo-
the skin and soft tissues.In:D.J.Meuten (Ed.),Tumors in
mestic animals (2dVolume7).Washington,D.C:Armed
猫
domestic animals (4ed.,pp.78-84).Iowa,IA:Blackwell
Force Institute of Pathology.
常
Science.
Molander-McCrary,H,Hnry,CJ,Potter,K,Tyler,JW，&
見
Goldschmidt,M.H.,&Hendrick,M.J.(2002）.Tumors of
Buss,MS.(1998).Cutaneous mast cell tumors in cats:32
疾
the skin and soft tissues.In:D.J.Meuten (Ed.),Tumors in
cases(1991-1994).Journal of theAmericanAnimal Hos-
病
domestic animals（4ed.pp.85-86）.Iowa,IA:Blackwell
pital Association,34（4),281-284.
臨
Science.
Morris,J,&Dobson,J.(2001).Small Animal Oncology （pp.
床
Goldschmidt,M.H.,&Hendrick,M.J.(2002).Tumors of
118-121).Blackwell Science.
指
the skin and soft tissues.In:D.J.Meuten (Ed.),Tumors in
Noonan,Mimi,Kline,Karen L,&Meleo,Karelle.(1997）.
引1
domestic animals（4edpp.51-54).Iowa,IA:Blackwell
Lymphoma of the centralnervous system:aretrospective
Science.
studyof18cats.TheCompendiumoncontiuing educa-
GORDONLORIETHACHER,CHRISTOPHERMAT
tionforthepracticingveterinarian,19
THIESEN,DAVIDT,&JOSEPH,RICHARDJ.(1994).
Patnaik,AK,Liu,S-K,&Johnson,GF.(1976）.Feline In-
Resultsof craniotomyfor the treatment of cerebral menin-
testinalAdenocarcinomaAClinicopathologicStudyof22
gioma in42cats.Veterinary Surgery,23(2),94-100.
Cases.VetrinaryPathology Online,13（1),1-10.
Green,Michael L,Smith,Julie D,&Kass,Philip H.(2011）.
Tomekliznakaigtaausa
Surgicalversusnon-surgical treatment of feline small in-
Gualtiero,&Jaggy,Andre.(2006）.Intracranialneoplasia
testinal adenocarcinoma and theinfluence of metastasis on
in61cats:localisation,tumour types andseizure patterns.
long-term survival in18cats(2000-2007）.TheCanadian
Journalofflinemedicinendsurgery4)43-5.
VeterinaryJournal,52（10),1101
Troxel,MarkT,Vit,CharleHMssict,Chrstian,
Gross,.,hrk,J,Waler,E.J,&Afolter,VK.)
McLearRbertC,Winklmasan,GlassEri
Other mesenchymal tumors.In:T.L.Gross (Ed.), Skin
Dayrell HartBetsy(2004）.Magneticresonancemag
diseasesofthedogandcat:clinicalandhistopathologic
ingfeaturesoffelineinttacranialneoplasia:rerospective
diagnosis(2ed,pp.797-800).Oxford,UK:Blackwell
analysisof46catsJournaofveterinaryinternalmedi
Science.
cine, 18(2), 176-189. 00
Gross,T.L,Ihrke,P.J,Walder,E.J,&Affolter,VK.(25）
TroxeihaHWmas,
Melanocytic tumor.In:T.L.Gross (Ed.) Skin diseases of
AlisaLihesDena,DayrellHartBetsy,Stn-
thedogandcat:clinicalandhistopathologicdiagnosis(2
berg,SheldonA.(2003）.Feline intracranial neoplasia:
ed.,pp.813-825).Oxford,UK:Blackwell Science.
retrospectivereview of160 cases(1985-2001).Journal of
341
veterinaryinternalmedicine,17（6),850-859.
Vail,DavidM,Moore,AntonyS,Ogilvie,GregoryK，&
Volk,Lynn M.(1998）.Feline lymphoma (145 cases):
proliferation indices,cluster of differentiation3immuno-
reactivity,and theirassociationwith prognosis in90cats.
JournalofVeterinaryInternalMedicine,12(5),349-354.
Weithers,N.W.(2005).Ceruminous diseases of the ear.In:
L.N.Gotthelf(Ed.),Small animalear diseases:an il-
lustratedguide(2edpp.203219).PhiladelphiaPHL:
SaundersElsevier.
68
鳞状上皮細胞癌
com
C.Om
obao.
女
Kao
健康中
/shop110565699.
天派宠
1084
ht
抓病
Cat ScratchDisease
69
丁雅珠
交廿抓病為韩瑟勒巴通氏菌引起之細菌性疾病，為新
不是唯一的保菌宿主，也不是唯一可傅播此菌給人類的
宿主·其流行高峰是在秋季未至冬季初時，主要與的
繁殖期與外寄生歸的活動有關·韩瑟勒巴通氏菌在動
物及人類引起細菌性回歸熱及亚急性至慢性炎症反應。
控制環境中的外寄生，如蚤、壁及等，可减少
菌傅播機會為主要预防方法。
病原
Bartonella細菌目前至少有20多種及亞種，此菌需要
媒介傅播，為曲、多形性、革蘭氏陰性且需氧的小型悍
菌；可以用镀銀染色（如Warthin-Starrystain）染出細菌。
猫科動物可以感染五種Bartonella細菌，包括Bartonella
henselaeB.clarridgeaeB.bovisB.koehlerae及Bquintang
/shop110565699.
猫抓病是主要由B.henselae感染所造成。
0S
343
344
致病機轉
鲸魚及類動物皆有文獻報告是此
菌的保菌者，可傅播疾病給人類，亦
在1992年發現猫為B.henselae的
可以是B.henselae在紅血球及血管内
带菌者，且能感染本身。B.henselae
皮細胞内寄生的慢性感染的保毒宿
主要籍由猫蚤（Ctenocephalidesfelis）的
主；約有5%的抓病是經由犬科動
粪便在與之間傅播，可在舔甜
物傅染。節肢動物包括蚤、壁勐及
清理自己時食入細菌而感染，可經
等皆可能傅染B.henselae給動物及人
由唾液散怖病菌在環境、體表或爪子
類。此外，若因FeLV及FIV造成免
内；此菌可在體外存活9天甚至更久。
疫抑制的也较容易感染本菌。
在保菌宿主中，Bartonella細菌會在
慢性紅血球内及血管内皮細胞寄生感
臨床症狀
69
染，隨血液循流散怖至身體各個器
官，且可避開宿主的免疫反應，造成
大多為不顯性感染，若感染多
猫
病畜的細菌性回歸熱。
為非特巽性症状。在感染後48～72
見疾
小時内會因發燒而虚弱、眼炎、肌肉
病臨
流行病學
疼痛、短暂的血、淋巴腺炎、短暂
床指引
的神經功能障凝及繁殖障。
猫抓熱主要流行高峰是在秋季末
至冬季初時，主要與的繁殖调期與
診
外寄生的活動有。文獻紀载，約
1
臨床及實室診
有25～41%來自不同區域的健康
有B.henselae的菌血症，但呈現不顯
感染Bartonella細菌時，血
性感染。小有较高的風傳播抓
液學查，少見巽常現象，但血小板
病，因為小在游間常會有抓及咬
减少症、淋巴球增多症、嗜中性球
的動作。有報告指出年輕的有十五
减少症及嗜酸性球增多症皆有被報告
倍的機率會傅播B.henselae；而被抓
过。血清ELISA測PCR、間接
或是咬傷的小有二十七倍的機率會
光抗體查及血液或組織細菌培養等
受感染·除了之外，數種家庭飼養
方法都可用來支持診。細菌培養可
及野外飼養的動物，包括犬、狼、馬、
使用含兔或馬血液的新鲜培養基或巧
345
克力培養基，且需在含5%CO2的環
支持療法。
境下進行。另外，也可使用共轭顯微
镜或是電子顯微镜觀察寄生在紅血球
预防
或血管内皮細胞中的細菌。
预防控制環境中的外寄生，如
2病理學
蚤、壁及等可能带病原的節肢
1.肉眼病變：肉眼病變無明顯常，
動物。此外，若發現有床症狀的病
局部淋巴結可能大。
畜，應隔離給予治療，减少病菌再
2.組織病理學：組織學查下，可見
散播的機會。
到周淋巴結增生、脾淋巴滤泡
增生、淋巴球性瞻管炎或是瞻管周
公共衛生
圍炎、淋巴球性肝炎、淋巴聚細胞
69
性心肌炎及淋巴球性間質性臀炎。
B.henselae可存在猫的唾液中，
猫
有時在淋巴結、肝及脾内有肉
若唾液接到人類皮虐的傷口，或是
抓
病
芽性炎症反應；中福神經系功
被带菌的抓傷或咬傷皆有感染風
能失，可能會有腦脊髓液改變；
；但抓病為自限性疾病，人與人
也可能造成炎症性多發性節炎。
之間不會經由接觸而傅染。大多感染
猫抓病的病人年龄小於21崴，同年
③類症别
龄的小男童较小女童有较高風。
應舆其他藉由節肢動物傅染的疾
床症状多為患處胀，2～3调後
病症状區别，例如莱姆病，或是病毒
轉為局部淋巴結炎；若發生在免疫
感染，如白血病或是免疫不全病
不足的人，甚至可見到脾大、腦
毒感染。此外，弓症也應列入做
炎、腦膜炎、心瓣膜感染、血小板减、
别診断。
少性紫斑、骨髓炎或是其他症状
bao
治療
108
目前治療主要以抗生素為主，如
azithromycin為主要用藥，搭配其他
弓蛊症
Toxoplasmosis
70
黄彦
症為寄生於宿主細胞内，呈現新月或弓形的原
Toxoplasma gondii所造成的疾病。床上可能引
起發燒、腹、黄痘或癫瘤等症狀，但亦有無症狀感染
的報告·Tgondi對人類及其他温血動物具感受性·包括
鳥類及海洋哺乳類·科動物在初次感染後，可將高環
境抗性的卵囊排放至冀便中且時間持續三调·而成為T
gondi相當重要的宿主。
病原
Toxoplasmagondi為廣泛存在於世界上的重要原性
寄生，其主要的三個感染段，分别為平均大小約4~
cyst）中含上百個約7×1.5 μm的bradyzoites（組織囊胞期），
sporozoites（卵囊期）。T.gondi可在科動物腸道中以雌雄
配子體（gamete）形式行有性生殖，隨粪便排出在環境中
可以存活相當長時間的卵囊。在其他温血動物體内STgondi
则在細胞内行無性生殖，同時造成細胞及組織的破壤。（圖
70-1)
shop
tP:
347
348
靜待宿主免疫力降低或被其他動物食
入，以再次感染生物體繁殖後代。
流行病學
1908年Nicolle與Manceaux在
北非發現於隔年命名之後，T.gondi
圖70-1
小白鼠腹水中培養的弓
一直是人類及其他温血動物相當重要
體，因外形似弓，故得名。Wrightstain。
的寄生性感染病原，近年的報告指
出，全世界至少有三分之一的人口遭
致病機轉
受過感染。然Tgondi的感染横
70
全球，但其盛行率仍以歐洲、南美及
猫常見疾病臨床指引
T.gondii主要寄生在生物的腦、
非洲為大宗，這可能與環境、饮水與
眼、心、肝、脾、肺、臀、淋巴結及
生食的習惯有關。
全身各横紋肌。温血動物食入被含
有卵囊的冀污染的食物，或是遭組
臨床症狀
織囊胞感染且未經煮熟的食物後，T
gondii開始繁殖，亚分别以sporozoites
弓症在科動物常無表現
及bradyzoites感染腸上皮細胞。歷經
床症状，部分年幼或免疫功能不全的
多次繁殖後，tachyzoites入侵血液及
猫（如FIV）则有發燒、虚弱、咳嗽、
淋巴循環而散播至全身。Tachyzoites
腹、食欲不振、呼吸困難、黄疽、
感染的組織遍及全身，不断利用宿
癫瘤、流產或死胎，甚至死亡等床
主細胞行胞内複製直至細胞破裂，終
症状。即使病畜狀况有好轉仍有慢
至組織壤死。年幼或免疫功能不全的
性感染的可能。弓症的臨床症狀
動物可能因無法耐過弓症而死亡；
端視乎tachyzoites對組織所造成的傷
對有较完善免疫能力的動物而言，则
害，因此tachyzoites的量、宿主限制
可以有效控制tachyzoites的破壤，
tachyzoites散播的免疫能力及被攻擎
使tachyzoites進入bradyzoite/tissue
的器官决定了臨床症状的表現與
cyst隋段，此隋段可存活數年之久亚
重性。因成年動物其成熟的免疫系統
349
能有效控制tachyzoites散播，因此弓
T.gondi的B1基因等，皆為有效診
症通常為輕度或無臨床症状。但在
Tgondi感染的工具。另外，血
免疫功能不全或年幼動物尤其是犬、
液、腦脊髓液及水樣液也可用以分離
與猪，tachyzoites散播则具系統性
tachyzoites或是抗T.gondi的抗體。
及破壤性。
2病理學
診
1.肉眼病變：可能有肝藏、脾藏及淋
巴結大，肺水，肝局部多
1
臨床及實室
發性點狀壤死，在腸道、肺及
弓症的臨床症状無特巽性，
腦部偶見肉芽小結節。另外，
因此診主要配合病史、分子生物
利用組織壓印抹片配合Wright's
Giemsa或Liu's染色法可以試找
70
學、血清學及組織病理學。综合不同
的驗方式可以更明確有效地診T
出寄生於組織中的tachyzoites。
弓巍症
gondi感染。
2.粗織病理學：T.gondi多寄生於肌
IgM抗體在感染Tgondi之後比
細胞舆互噬細胞内，造成組織的
IgG抗體還要快出現，但通常持續存
壤死與互噬細胞聚集·肺常見間
在時間较短（不超過三個月），因此
質性肺炎，肺泡壁增厚，巨噬細胞
量測IgM滴定濃度（>1：256）可以
聚集。在腦引起非化性腦膜腦
推近期是否有T.gondii感染。反觀
淡，具彌漫性的淋巴球圍管現象及
IgG抗體，在感染後第四调開始出現，
神經膠細胞增生·腸道維素性壤
且在未來數年間可能持續存在增
死及溃·淋巴結皮髓質局部壤
加，所以IgG滴定濃度的測定必须探
死，在眼睛引「起服絡膜視網膜炎，
取急性期至恢復期的血液，即間隔4
其他如肝細胞壤死、臀炎、肌炎，
遇方有意義。目前市面上已有商品化
及心肌炎等皆有報告。在組織病理o
試劑提供用以測試抗體力價。
學觀察下，可見tachyzoites及組織
其他如間接血球凝集試驗（indi-
囊胞散布於壤死及病變區中
.a
66:
recthemagglutination assay;IHA)
IFA、乳膠凝集試驗（Latexagglutina-
tiontest）ELISA以及以PCR測
tp:
350
3類症别
弓症所表現的症状不具特
巽性，甚至為無症状感染，因此觀察
到T.gondi存在時，需以形熊學區别
其他原性寄生。Tgondi寄生於
宿主細胞時呈現新月形，或以組織囊
胞形式寄生於組織中·形態上需與住
肉孢子（Sarcocystis spp.）及犬新胞
圆70-2穿透式電子顯微鏡下，在吞噬
(Neosporacaninum）區别。其中犬新胞
细胞質中速殖體集成團状，偶见内部出
與T.gondi相當相似，须以超顯微
芽二分裂生殖，前端则去頂之圆状，
在其细胞質中有细胞核、粒線體及大量
結構如穿透式電子顯微镜或實驗室診
的微膠粒（micronem）及棒状體（rhoptry)
70
進行區别。（圖70-2)
用以穿入宿主细胞的胞器。
常見疾病臨床指引
治療
入含有卵囊或組織囊胞的食物或飮
除了對症治療之外，治療T.gon-
水，另外尚有血液交换等较少見的途
di感染廣泛利用sulfadiazine及pyri-
径，因此應以正常飼料丶罐
methamine搭配來抑制體繁殖，但
頭，或根據美國農部（UnitedStates
由於pyrimethamine嗜口性较差且對
DepartmentofAgriculture;USDA）建
某些可能有毒性，近期報告指出，
，将肉類加熱至攝氏71℃（禽肉
可以給予副作用较少的clindamycin治
需74°℃），延長三分鐘以殺减病原
療。其他如diaminodiphenylsulfone
方可食。肉類保存可置於0～13°℃
atovaquone及spiramycin皆可用於治
數日亦可有效殺减Tgondi。環境方
療複雜的弓症病例·预後则視病畜
面·由於Tgondi對於清潔劑有较高
衰弱程度、病程及傷害而定。
的抗性，因此可能限制家活動
圍，同時砂盆也應每日清理。目
预防
前市面上尚無商品化疫苗，但已有
相關免疫學研究證實能保護對抗T
由於Tgondii的傅播主要透過食
gondi感染。
351
公共衛生
参考文獻（第69~70章）
Breitschwerdt,Edward B.(2008).Feline bartonellosis and
cat scratch disease.Veterinary immunology andimmuno-
pathology,123(1),167-171.
T. gondi是重要的人畜共通傅染
Dubey, JP,&Prowell, M.(2013).Ante-Mortem Diagnosis,
病，在免疫抑制的病患具高致死率。
Diarrhea,Oocyst Shedding,Treatment,Isolation,and
GeneticTyping of Toxoplasma gondi Associated with
孕婦感染更可能造成胎兒神經系或
 Clinical Toxoplasmosis in a Naturally Infected Cat. The
Journal ofParasitology,99(1),158-160.
眼晴的先天性疾病；甚至流丶死產。
Hunter, Christopher A,& Sibley,L David. (2012).Modula-
為防止感染·在接觸丶土壤丶生肉
tion of innate immunity by Toxoplasma gondivirulence
effectors.NatureReviews Microbiology,10(11),766-778.
砧板、刀具及其他器具後務必要徹底
Lappin,Michael R,Davis,Wendell L,Hawley,Jennifr R,
Brewer,Melissa,Morris,Arianne,& Stanneck,Dorothee.
清洗，配合高温加熱及低温冷凍，可
(2013). A flea and tick collar containing 10% imidacloprid
有效防止 T gondii 感染。本病因其病
and 4.5% flumethrin prevents flea transmission of Barton-
ella henselae in cats.Parasites &vectors,6(1),1-6.
原生活史特性·肉贩、屠宰業者、默
Zangwill, K.M. (2013). Cat Scratch Disease and Other Bar-
tonella Infections.In N. Curtis,A.Finn,&AJ.Pollard
醫師及經濟動物飼養者等有较高的感
70
(Eds.),HotTopics inInfection and Immunity inChildren
染風。
IX (pp.159-166). New York, NY: Springer.
Zulpo, Dauton Luiz, Headley, Selwyn Arlington, Biaz-
弓
zono, Luciane, da Cunha, Ivo Alexandre Leme, Igarashi,
症
Michelle,de Barros,Luiz Daniel,Navarro,Italmar
Teodorico.(2012). Oocyst shedding in cats vaccinated by
the nasal and rectal routes with crude rhoptry proteins of
Toxoplasma gondi.Experimental Parasitology,131(2),
223-230.
附錄
正常血液學及血液生化數值
林辰栖
成
1
血液學
白血球分類
血液學數值
(%)
凝血作用 (秒)
計數
Hematocrit PCV (%)
30~45
Bands
0~1
PT
8.7~10.5
Hb (g/dl)
8.5~14.4
Segs
34~84
APTT
12.3~16.7
RBC (10%/μl)
4.9~10.5
Lymphs
7~60
TT
5.6~9.0
WBC (10/μl)
3.8~19
Monos 
 0~5 
MCV (fl)
36~50
Eos
0~12
MCH (pg) 
12.2-16.8
Basos
0-2
MCHC (g/dl)
32.4~35.2
網狀球 (%)
0.2~1.6
血小板(10%/ul)
160~660
維素原 (mg/dl)
150-300
353
354
2
血液生化學
血液生化數值
血液生化數值
TP (g/L)
57~79
Triglyceride (mmol/L)
0.1~1.3
GLOB (g/L)
26~45
Amylase (U/L)
365~948
Albumin(g/L)
23~34
Lipase (U/L)
0~83
ALKP(U/L)
15~92
CK(U/L)
59~527
ALT (U/L)
30~100
Ca²+(mmol/L)
1.85~2.6
AST (U/L)
12~56
Mg²*(mmol/L)
0.7~1.7
GGT (U/L)
0~2
Phosphorus, inorganic
0.8~2.6
(mmol/L)
附
LDH (U/L)
161-1051
Na (mmol/L)
151-158
錄
Cholesterol (mmol/L)
1.0~4.8
K*(mmol/L)
4.0~5.3
TBIL (mmol/L)
1.7~3.4
CI (mmol/L)
116-125
猫
常見
BUN(mmol/L)
6.4~11.8
CO2 (mmol/L)
15~25
Creatinine (mmol/L)
62-159
T3(nmol/L)
0.7~1.2
疾
病
Glucose (mmol/L)
3.2~6.7
T4(mmol/L)
1.2~3.0
臨床指引
新生與幼
1
血液學
0-2调
2-4调
4-6调
6-8调
8-9调
12-13
16-17调
血液學數值
HematocritPCV(%)
31.9~38.7
24.9~28.1
25.5~28.7
27.2~32.4
31.9~34.7
29.9~36.3
32.7~37.1
Hb(g/d)
10.9~13.3
8.3~9.1
8.0~9.2
8.5~9.7
9.4-10.2
9.5~10.7
10.2~11.9
RBC (10°/μl)
4.81~5.77
4.47~4.87
5.43~6.35
6.05~7.09
6.77~7.13
6.97~7.89
7.6~8.68
WBC(10/ml)
8.53~10.81
12.89~17.73
14.71~20.19
14.19~21.95
19.9~21.46
16.48~29.9217.46~21.94
MCV (fI)
63.6~71.2
51.5~56.3
43.0~48.2
43.6~47.6
46.0~49.6
40.9~48.1
40.1~46.1
MCH(pg)
21.8~24.2
17.2~20.4
13.7~16.0
13.3~14.5
13.7~14.5
12.9~14.5
12.7~14.3
MCHC(g/dl)
32.9~36.1
31.0~34.0
30.7~33.1
29.9~31.9
28.7~30.3
29.5~32.1
30.0~33.2
白血球分類計數（10/ml）
Bands
0.02~0.10
0.03~0.19
0.08~0.32
0.06~0.38
0.0~0.30
0.01~0.27
0.02~0.30
Lymphs
2.69~4.77
5.38~7.74
4.87~7.95
6.45~12.73
6.75~13.59
5.24~15.68
6.58~10.82
Monos
0.0~0.03
0.0~0.06
0
0.0~0.03
0.0~0.23
0
0.0~0.06
0.10~1.82
1.08~1.72
0.97~1.97
0.68~1.48
1.66~2.90
0.85~2.25
0.62~1.38
Eos
Basos
0.0~0.04
0
0
0.0~0.06
0
0.0~0.09
0
附錄
正常血液學及血液生化數值
猫常見疾病臨床指引
2
血液生化學
血液生化數值
出生時
1日龄
7日龄
4调
8调
<3月
4-6月
7-12月
TP (g/dl)
3.8~5.2
3.9~5.8
3.5~4.8
4.5~5.6
4.8~6.5
---
3.3~7.5
3.3~7.5
Albumin (g/dl)
2.5-3.0
1.9~2.7
2.0~2.5
2.4~4.9
2.4~3.0
ALKP(U/L)
184~538
1348~3715
126~363
97~274
60~161
564
37~333
21~197
ALT(U/L)
7~42
29~77
11~76
14-55
12~56
10~50
≤77
≤85
AST (U/L)
21~126
75~263
15~45
15~31
14~40
≤20
≤30
≤30
≤40
（东方品種）
GGT (U/L)
0~2
0~9
0~5
0~1
0~2
4
≤4
4
LDH (U/L)
176~1525
302~1309
117~513
98~410
62~862
68~280
≤442
9~269
Cholesterol (mg/dl)
65~141
48~212
119~213
173-253
124~221
TBIL (mg/dl)
0.1~1.1
0.1~1.6
0~0.6
0~0.3
0~0.1
≤0.6
≤0.6
≤0.6
BUN (mg/d)
26~45
34~94
16~36
10~22
16~33
17~35
17-35
17~35
Creatinine (mg/dl)
1.2~3.1
0.6~1.2
0.3~0.7
0.4~0.7
0.6~1.2
0.16~1.26
0.33~1.21
0.8~2.3
Glucose (mg/dl)
55~290
65~149
105~145
117~152
94~143
70~150
70~150
70~150
Triglyceride(mg/dl)
23~132
30~644
129~963
43~721
16~170
Amylase (U/L)
310~837
310~659
187~438
275~677
407~856
≤1800
≤1800
≤1800
≤2200
（东方品種）
Lipase (U/L)
12~43
21~131
8~46
4~86
6~70
≤280
≤280
≤280
CK(U/L)
91~2300
519~2654
107~445
125~592
102~1512≤188
≤160
≤128
血液生化數值
出生時
1日龄
7日
4调
8调
<3月
4-6月
7-12月
Calcium(mg/dl)
9.4~13.9
9.6~12.2
10.0~13.7
10.0~12.2
29.8~11.7
9.2~12.0
9.2~12.0
9.2~12.0
Mg²+(mEq/L)
1.2~5.2
1.2~5.2
1.2~5.2
Phosphorus (mg/d)
5.9~11.2
4.9~8.9
6.7~11.0
6.7~9.0
7.6~11.7
6.5~10.1
6.0~10.4
4.5~8.5
Na*(mmol/L)
143~160
143-160
143~160
K+(mmol/L)
---
3.7~6.1
4.2~5.8
3.7~5.3
Cr(mEq/L)
97~125
102~122
104~124
附錄
正常血液學及血液生化數值
索引
英文
自體感染（autoinfection）91
F
伍氏燈（Wood's lamp）123,128
Felineentericcoronavirus（FECV)23
血胸111
Felineinfectiousperitonitisviruse(FIPV)23
色素沉著128
肉芽睡121
S
再進食症候群（re-feeding syndrome）224
Splendore-Hoeppli 現象 124
全身性炎症反應症候群（systemicinflammatory
response syndrome; SIRS) 266
中文
共濟失調299
3劃
弓症（toxoplasmosis）32，217
7劃
大腸性下痢99
肝脂肪存病(hepatic lipidosis）8-9
小腸性下痢99
尿路結石207
尿腹(uroperitoneum)208
4劃
角質珠(keratin pearl) 339
牛磺酸(taurine) 8, 154
化性肉芽 121
8劃
火焰狀圖形（flamefigure）190
肥大細胞瘤21
心相關呼吸疾病（heartworm-associated
肥胖8
respiratory disease;HARD)145
炎症性腸病(IBD）17
水臀(hydronephrosis）262
注射部位肉瘤(injection-site sarcomas）33
毒性休克症（toxic shock syndrome）71
5劃
免疫抑制97，128-130
白血病21
乳麋胸111
皮徽菌症(dermatophytosis）32,88
非典型分枝悍菌感染(Atypical mycobacterial
代謝性酸血症165，166
infections)240
白内障218
垂頭（neckventroflexion）224
白袍高血壓（white-coathypertension）200
代謝性酸中毒210
9劃
急性臀衰竭(acute renal failure）131
6劃
重灌流性傷害（reperfusion injury) 142
血菌感染症 32
前房血(hyphema)217
耳螨(ear mite) 83
紅斑性狼258
359
360
10劃
慢性臀衰竭159
海因兹小體溶血性箕血（Heinzbodyhemolytic
聚迫性白血球相（stressleukogram）197
anemia) 67,164,165
慢性臀病200
胰炎184
海因兹小體箕血（Heinzbodyanemia）224
15劃
胰發育不全（pancreatichypoplasia）243
葡萄膜炎24，217
胰腺菱縮（pancreaticacinaratrophy)243
落葉型天炮（pemphigusfoliaceus）88-90
脂層炎240
葡萄状菌病（Botryomycosis）122
11劃
16劃
淋巴瘤21-22,150
猫小病毒(felineparvovirus;FPV)35
蛋白流失性腸病（protein-losing enteropathy;
猫白血病病毒(felineleukemia virus;FeLV)21,
PLE)99
29
蛋白質流失性臀病136
猫白血病病毒相關性疾病(FeLV-relateddiseas-
情人心(valentine-shaped heart)156
es)30
副甲狀腺功能亢進180
猫白血病病毒感染症29，113
卡里西病毒(feline calicivirus;FCV)41
12劃
糖尿病8-9
猫
翼位性皮膚炎88
泛白血球减少症35，37
常
粟粒樣皮膚炎（miliarydermatitis）129，150，187
猫免疫不全病毒(felineimmunodeficiencyvirus;
見
腔静胍症候群（venacavasyndrome）107
FIV)19
疾
硫磺粒（sulfurgranule）122
免疫不全症候群相關疾病(FIV-relateddis-
病
絲球體性臀炎159,211
eases)21
臨
黑色素瘤217
後天性免疫缺乏症候群(felineacquiredim-
床
臀孟臀炎（pyelonephritis）211,264
指
munodeficiencysyndrome;felineAIDS)或猫
引1
寻常型天(Pemphigusfoliaceusorvulgaris)
爱滋病20-22
258
猫冠狀病毒（felinecoronavirus）15
霍納氏症候群（Horner'ssyndrome）32
13劃
疱疹病毒（felineherpesvirus;FHV)41，42
嗜伊紅性肉芽（eosinophilicgranuloma）88,
传染性腹膜炎（felineinfectiousperitonitis；
187
FIP) 15,23,25
嗜伊紅性肉芽睡综合症（eosinophilicgranuloma
猫腸道型冠狀病毒（felineentericcoronavirus）
complex;EGC)88,150,187
15
微絲105
糖尿病113-116
酮酸中毒212
猫泛白血球减少症113-116
嗜細胞瘤（pheochromocytoma）199
瘦管114
糖皮質素195
14劃
糖尿病184，196
慢性淋巴球細胞性牙炎口炎综合症(lym-
猫抓病217
phoplasmacyticgingivitisstomatitiscom-
猫麻疯症候群（Felineleprosy syndrome）239
plex)43
猫類蛋白酶免疫反應（felinetrypsin-likeimmu-
慢性關節炎8-9，13
noreactivity;fTLI) 244
精胺酸(arginine）8-9
猫胰脂酶免疫活性（felinepancreaticlipaseim-
361
munoreactivity; fPLl) 249
猫蚤(Ctenocephalides felis) 344
17劃
瞻管炎28
皮症88
胸111
磷酸胺（struvite）209
18劃
张型心肌病(dilated cardiomyopathy) 8
19劃
離胺酸(Lysine) 44
類粉(amyloid) 183-185
樣色素(ceroid fragment)272
20劃
漏漫性血管内凝血(disseminated intravascular
索
coagulation;DlC)36
12
赛性心搏过速(sinus tachycardia)141
彌漫性血管内凝血132
23劃
鳞狀上皮細胞癌21
織肉瘤(fibrosarcoma)31
蟹性血紅素血症(methemoglobinemia) 165
24劃
癫 291,293,299
國家圖書馆出版品预行编目资料
常見疾病臨床指引/劉振軒等原著，--初版.
臺北市：台灣爱思唯爾，2013.08
面；
公分
含索引
ISBN978-986-6052-53-8（平装）
1.猫2.疾病防制
437.365
102016213
常见疾病臨床指引
原
著：丁雅珠、朱施億、江家璋、何勝裕、李雅珍、汪姿妤、
沙中群、卓宜興、林中天、林中惠、林辰栖、邱柏喻、
涂央昌、洪巧凌、洪亘屏、张益誠、张雅、梁赫烜、
許哲銘、許家達、郭亭君、陳幼岭、黄威翔、黄彦颖、
杨品臻、杨清文、廖泰慶、劉宗璟、劉金、劉振轩、
蔡函儒、富、簡耀君
（依姓氏筆划排序）
發行所：台灣爱思唯爾有限公司
發行人：王怡華
總：徐雅萍
排
版
封面設计
：鄭碧華
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼第二大楼8楼N-818室
電
話：（02)2522-5900
真：（02)2522-1885
網
t址：www.elsevier.tw
總經銷：台灣爱思唯爾有限公司
划帐号：50033265
出版日期：西元2013年8月初版一刷
本書之著作所有權為臺灣硕騰股份有限公司，任何部份之文字及圖
片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式抄、節錄或翻
印。
猫常见疾病臨床指引
一本精心著的猫病診治的中文参考書！
本書滙集三十餘位臨床獸醫師與病理獸医師之知識與經，涵益家常
見的六十餘種疾病，内容結合臨床與病理生理學資訊，為臨床默醫師或默醫
系學生提供關於生理、照護與疾病的基知識·在家飼養日益增多及小動
物臨床醫學越來越受重視的今日，本書無疑是一本提供臨床默醫師與有志於
未來投入臨床醫療工作學生的最佳中文参考書。
·本書共七十章十五萬言文字，有一百五十餘幅彩色圖片。
?内容包含解剖生理、營養學、照護學等基知識·
·隨書附錄《正常血液學暨血液生化數值》供臨床獸醫師快速查閣·
·彩色圖片均為珍貴的臨床及病理資料，附有详細的明便於讀者理解·
涵蓋六十餘種常見疾病，病原、致病機轉、床症狀、、治療、
防與公共衛生重要性等多方面進行完整介绍。
·網羅三十餘位學者、臨床與病理默醫師之专業知識與經驗。
養族越來越多的今日，這是一本提供獸醫師實經驗的中文經典之作。
Zoetis
ELSEVIER