乐天派宠物健康中心制作
http://happyvet.taobao.com
http://shop122650421.taoba0.com
猫博士的
猫病学
Dr.Cat's Feline Medicine
林政毅著
罗倩怡译
中国农业大学出版社
猫博士的
猫病学
Dr.Cat's Feline Medicine
林政毅著
罗倩怡译
中国农业大学出版社
·北京·
作者序
Foreworo
从事猫科临床诊疗工作也已经超过二十个年头了，每次在看诊的时候总还是
抱持着如履薄冰的态度，人医的专科医师都自觉了解生命不到5%的程度，更何况
我们面对的是无法言语沟通的猫咪，踏上猫科临床这条不归路，感受到巨大的专业
压力，每年都有新的发现、新的治疗方法，或者甚至完全推翻以往的理论，所以只
要稍微松解，往往就会被市场所淘汰。
近年来忙于到处讲课，总是希望将自己毕生所学能传授给对猫科诊疗有兴趣的
临床兽医师，但一百多场的讲课下来，总是流于片段，无法系统地传授，于是兴起
集结出书的念头，这样的一本《猫病学》其实已经规划了八年之久，以一人之力想
要完成，真是件苦差事，写好了的内容，过了一两年资料又旧了，又需要更新，周
而复始地这样折磨下，还有讲课及医院的工作两头烧，真的感觉到遥遥无期，近年
来在众多同行好友的鼓励下又燃起斗志，终于在八月份完稿了，它的内容或许无法
叙述，能让所有想要涉入猫科诊疗的兽医师有更快更有系统的学习机会，从这本书
全盘了解猫科疾病，造福更多的猫咪，这或许才是我写这本书的初衷。
这二十年来的确遇到过各式各样的猫科疑难杂症，但以往都没有将病例照相存
档的习惯，所以在编撰此书时，总是缺了很多实际病例的照片，但借由脸书的号召
之下，很多台湾的兽医同行前辈们都不吝提供自存的病例照片，着实令小弟我非常
感动，这是我们共同完成的《猫病学》，荣耀与大家一同分享，另外要特别感谢谭
大伦医师于肾脏疾病章节的协助、翁伯源医师于心血管疾病章节的协助、许泰裕医
师于水脑章节的协助以及罗倩怡医师协助校稿及简体化，在此一并致谢。
这本书的完成，代表着我人生另一个阶段的开展，或许我该停下脚步好好陪伴
家人，好好地保养自己的身体，有了这本书的出版也代表着我可以卸下猫科诊疗知
识传授的重责大任了。
最后，谨以这本书献给我深爱的家人简佩玲、林子元、林子芸以及在我忙于此
书的当下突然离我而去的米花。
林政毅
2014年8月
谨志于台北市中山动物医院
信元序
Foreword
1960年代，台湾畜牧业蓬勃发展，但动物用药品却普遍缺乏，于是我父亲便
在1970年创立了“信元制药厂”，并开始规模化生产动物用药品。1970年，台湾经
济起飞，因为洞悉到宠物市场的未来前景，于是喜欢宠物的我，便在1979年成立
了信元制药宠物部门，并推出了宠物营养品，也就是大家耳熟能详的“发育宝-S”。
2009年，信元以符合欧盟PIC/S及cGMP规范，规划全新现代化的厂房，
2011年新厂落成，并成为全台湾第一家进驻科学园区的动物用药厂。2014年，信元
在上海以GMP制药的理念，规划成立了上海信元宠物食品有限公司。转眼间46年
过去了，信元已发展成由六家子公司与研发机构所组成的信元动物保健集团，并专
注于宠物的营养研究与兽医药品的研发制造。
信元自1998年进入中国大陆市场以来，不断地透过举办各种学术研讨活动，
以增加两岸临床兽医的交流机会；并持续地为大陆临床兽医师提供教学医院的进修
平台，为两岸临床兽医师做出贡献。这些工作皆体现了我们企业四大理念中“回馈”
的一环，同时也是信元的企业社会责任。
信元和林政毅院长渊源颇深，林院长早在念书时代，就已认识信元制药的产
品，而自林院长在1994年成立中山动物医院时就很支持信元。而我和林院长的初
识是在一次两岸学术交流的活动中，第一次见面，林院长的执着、果敢、对兽医学
孜孜不倦地追求以及特有的艺术家气息，给我留下了非常深刻的印象。果不其然，
时隔今日，他已是海峡两岸“猫病学”的权威专家。
林院长此本《猫病学》不仅灌注了其对宠物医学的满腔热情，更是浓缩其二十
年来丰富的临床经验，全书图文并茂、由浅入深地剖析了猫的常见临床疾病，为临
床医师提供了一本实用的专业著作。很高兴《猫病学》能交由信元在大陆传播，希
望信元能尽力地将书中的知识传播给每一位兽医师。最后感谢林院长对信元的信
任，相信读者在看完此书后必定能有所帮助，同时也藉此书向在小动物临床的第一
线工作者致敬！
信元制药董事长施议烟
2015年2月于台湾中部科学园区
译者序
orevoro
十几年前，一只猫咪带领着我走进了猫的世界，它陪我一起长大，是我的小
伙伴，我的伴侣。我一直觉得，与猫咪的交流，简单、纯粹；与人的交流，错综复
杂。或许很多人不懂为什么我会称它们是我的伙伴、伴侣，可是，猫咪就是有如此
神秘的力量，一直吸引着我，让我离不开它们。为了以后能帮到可爱的小伙伴，我
立志成为一名兽医师，从此走上猫科医学的不归路，学海无涯。面对着种种病患，
生死瞬间，总是让我百感交集，时而喜在猫儿重拾健康开心出院，时而气在自已学
艺不精无能为力，时而乐在畜主从不放弃坚持到底，时而悲在畜主无心装载见死不
救。正是这种种，鞭答着我这一菜鸟兽医师要不断地学习、时刻遵循循证医学、追
求动物福利、不变初衷，为猫儿服务！
在猫病的学习中，一直以来我都想寻找一本比较好的书籍拜读，可惜的是大
陆并没有专门猫病学的专业书籍，只能翻阅外文的猫科圣经。我亦渴望能有一位
猫病专家，肯收我为徒，让我拜师学艺。终于，我遇到了贵人一台湾猫博士林政
毅，他一直在猫科临床的道路上点亮着明灯给我们这些后辈们，让我们少走弯路少
摔倒。近年来他疲于奔命，忙于全国各地地讲课，传授他对猫科临床诊疗的知识、
技术，提高大陆猫科临床诊疗的水平。他乐于施教，给予了我极大的帮助，让我明
白：猫科诊疗上最重要的并不是你的水平有多厉害，而是你的“待猫之道”正不正确，
只有让猫咪舒心，才会有好的结果，才会有好的猫科医师。同时他亦让我有幸认识
到谭大伦医师和翁伯源医师，使我在肾病和心脏病有更好的学习对象。
这本《猫病学》是林政毅老师规划了八年的呕心沥血之作，汇集了各式各样
常见的猫科疾病，深入浅出，实用至极，确是临床兽医师和有志于猫科疾病的兽医
师应该人手一本的书籍。非常感谢林老师对我的厚爱及信任，赐予我将此书简体化
及校稿的重任，感动万分。感谢林老师出版简体版的书籍，简体版将台湾通用语变
成大陆通用语，希望可以方便大陆兽医师同行阅读，望予以指正。
最后，感谢在兽医道路上给予我帮助的前辈们，感谢深爱我的家人，感谢一
路相伴的猫伙伴吖猪！
罗倩怡
2015年2月于广州
目录CONTENTS
第一章
入门
1.猫友善诊疗环境
3
2.保定
5
3.药物的配制
12
4.仪器设备
15
第二章
消化系统
1.猫慢性口炎
23
2.猫破牙细胞溶蚀性病灶
28
3.巨食道症
31
4.食道狭窄
35
5.呕吐
39
6.腹泻
47
7.炎症性肠道疾病
51
8.线状异物
54
9.便秘
57
10.巨结肠症
60
11.肛门腺填塞
63
12.肝炎
65
13.脂肪肝
68
14.再喂食症候群
72
15.黄痘
75
16.急性胰腺炎
78
17.慢性胰腺炎
83
18.胰外分泌不足
85
19.三体炎
86
20.猫胃虫
88
21.蛔虫
90
22.钩虫
92
23.绦虫
93
24.贾第鞭毛虫
94
25.胎儿三毛滴虫症
96
26.球虫病
98
27.吸虫
100
第三章
呼吸系统
1.鼻分泌物
105
2.呼吸困难
106
3.咳嗽
108
9.横膈疝
125
4.猫哮喘
109
10.孢子丝状菌症
128
5.气胸
113
11.隐球菌病
130
6.胸水
116
12.曲霉病
133
7.脓胸
118
13.组织胞浆菌病
135
8.乳糜胸
122
第四章
泌尿系统
1.急性肾衰竭
141
6.多囊肾
155
2.慢性肾衰竭
145
7.淀粉样变性
157
3.水肾
149
8.猫下泌尿道疾病的诊断
159
4.肾孟肾炎
151
9.自发性膀胱炎
164
5.肾小球肾炎
153
第五章
心血管系统/血液学
1.肥厚性心肌病
171
10.铁血红蛋白血症及
2.扩张性心肌病
176
海因兹小体溶血性贫血
207
3.动脉血栓
181
11.胞簇虫病
210
4.全身性高血压
188
12.低白蛋白血症
212
5.心丝虫病
195
13.高钙血症
216
6.心包积液
200
14.高血钾症
219
7.新生儿溶血性贫血
202
15.低血钙症
221
8.免疫性溶血性贫血
204
16.低血钾症
223
9.嗜酸性粒细胞增多症候群206
第六章
内分泌
1.甲状腺功能亢进
227
2.原发性甲状旁腺功能亢进232
3.糖尿病
234
4.尿崩症
241
5.肾上腺皮质部功能亢进
243
6.肾上腺皮质部功能低下
246
7.高醛固酮症
248
ii
第七章
皮肤疾病
1.外耳炎
253
2.中耳炎及内耳炎
257
3.耳道炎症性息肉
259
4.取腺疾病
261
5.猫皮癣菌病
263
6.皮癣菌性伪足菌肿
266
7.耳螨
267
8.蠕型螨
268
9.猫疥螨
270
10.粉刺
272
11.种马尾
274
12.粟粒状皮炎
275
13.嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征
276
14.异位性皮炎
279
15.食物过敏
282
16.过敏性皮肤炎
283
17.自发性溃疡性皮肤炎
286
18.脂层炎
288
19.落叶天疱疮
290
20.全身性红斑性狼疮
292
第八章
生殖系统
1.繁殖障碍
297
2.难产
301
3.新生仔猫死亡症候群
302
4.子宫蓄脓
305
5.子宫积液/子宫蓄黏液症
308
第九章
中毒
1.对乙酰氨基酚中毒
311
2.阿司匹林中毒
313
3.除虫菊酯中毒
315
4.杀鼠剂中毒
317
5.维生素A中毒
320
6.维生素D中毒
321
7.有机磷及氨基甲酸盐中毒
323
8.高毒性植物
326
ili
第十章
肿瘤
1.淋巴瘤
335
2.乳腺瘤
341
3.乳腺增生
343
4.猫口腔鳞状上皮细胞癌
344
5.猫皮肤鳞状上皮细胞癌
350
6.肥大细胞瘤
352
7.猫注射疫苗相关的肉瘤
357
8.血管肉瘤
361
9.胸腺瘤
363
10.基底细胞瘤
366
11.癌病
367
第士章
肌肉骨骼系统
1.苏格兰折耳猫骨软骨发育不良373
2.曼岛猫症候群
375
3.漏斗胸
378
4.高楼坠楼症候群
380
第士章
神经系统
1.癫痫
385
2.猫自发性前庭症候群
389
3.霍纳氏症候群
391
4.破伤风
393
5.维生素B1缺乏症
396
6.自主神经障碍
397
7.水脑
399
第三章
重要传染病
1.猫疱疹病毒
405
2.猫杯状病毒
415
3.猫衣原体感染
423
4.猫泛白细胞减少症
427
5.猫传染性贫血
430
6.猫白血病病毒
432
7.猫爱滋病病毒
437
8.猫传染性腹膜炎
441
iv
第
章
入门
1.猫友善诊疗环境
2.保定
3.药物的配制
4.仪器设备
1.猫友善诊疗环境
猫友善诊疗环境（CatFriendlyPractice）
年来很多国外的猫科医学会都在推广猫的友善诊疗环境，因为在猫科的诊疗上往往
不是医疗水准的问题，而是环境给猫咪太大的紧迫，使得诊疗手段无法顺利进行。
FELNE
Hospital
101台北猫醫院
PRA
HIONERS
Lat+
ER
只看猫的医院就少了犬的干扰
Cat Friendly
Practice
BytheeicanAssoctionFeliePt
猫友善医院的贴纸。
舒适的候诊环境。
乐天派宠物健康中心
独立的猫候诊室。
精住院病房
▲独立不受干扰的诊疗室。
独立的猫住院病房。
乐天派宠物健康中心
.com
2.保定
保定（Restraint）
好的医术，再好的诊断仪器，若没
动作尽量让饲主来完成，医生只是从旁协
有良好的保定技术，一切都流于空
助而已，如果饲主无法将猫咪取出时，就
谈，不良的保定技术，会使得诊疗的现场
考虑将手提篮的上盖拆解掉，这样就可以
显得尴尬，让畜主失去信心，也心疼猫咪
顺利取出猫咪了，整个看诊过程避免突发
所受的苦，因此猫科诊疗的入门绝学，就
的巨大声响，检查手段从侵入式小的开始
是良好的保定，让畜主、猫咪、医师三者
进行，千万不要一下子就进行肛温的测
之间的摩擦及伤害降到最低。就诊的猫咪
量，这可是会激怒猫咪的。整个检查的过
于挂号后应该在猫候诊室内候诊，而且应
程中，如果猫咪非常合作且无攻击前例，
该禁止饲主将猫咪抱出手提篮或让其自由
医生大可放胆但小心地进行检查手段，因
走动，进入诊间之后并不急着将猫咪抱出
为不必要的保定动作是容易造成饲主反感
手提篮，医生应该先详细问诊及了解之前
的，非侵入式的检查尽量由饲主负责保
就诊状况，如猫咪就诊时会不会很紧张？
定，但侵入式高的检查或操作则尽量由医
有没有攻击行为的前例？当然询问时最好
生或助理进行，而饲主只需要在一旁一直
避免“凶不凶？坏不坏？”这类较刺耳的形
跟猫咪说话安抚即可，任何在饲主面前进
容词，问诊完之后，医生心里就应该有数
行的操作及保定都应该由训练有素的工作
了，想好可能必须要进行的检查及可能的
人员来进行，新进人员或不熟悉操作的人
保定状况，之后才让猫出手提篮，但应该
员都不应该在饲主面前进行训练。
避免粗暴地将猫倒出手提篮，取出猫咪的
心
cor
健
photo by pegg!
■有犬猫分离的候诊区很容易在未看诊前就已经激怒猫咪了。
5
也可能是整个诊疗过程最大的阻力，所以
在进行任何保定措施之前，应该与饲主沟
通及讲解可能的过程及原因，一般轻微的
保定状况饲主大多能胜任，但侵入式的检
查还是必须依赖训练有素的助理人员，以
免伤害的发生。
photo bypegg!
可以将手提笼上盖拆除来取出猫咪。
助理
所有保定的手段都是由医生决定的，
所以医生有义务要保护助理的安全，但新
进助理应该在住院部进行训练，等到熟练
后才有资格在饲主面前进行操作，这点是
非常重要的。
器材
除了如上一章节所提，必须提供一个
猫咪友善的诊疗环境之外，有些保定的器
材仍是必需的，临床最常使用的就是魔术
贴黏合方式的伊丽莎白防护项圈，可以快
速且安全地戴上及解除，可以有效防止猫
应先从非侵入式的检查开始。
咪的牙齿攻击，所以常使用于抽血、静脉
注射、×光照影、超声波扫描等过程。
医生
猫咪除了撕咬的攻击之外就是利爪的
对对猫的行为非常了解后，考虑到猫
伤害了，所以住院的病猫都应该先进行脚
可能的后续反应来决定及沟通可能的保定
爪修剪，可以采用保定袋、大毛巾捆法或
手段，除了避免自身的受伤，也应该顾及
防护手套来避免。
饲主、助手及猫咪，采用伤害性最小及危
猫口罩并非是良好的保定选择，除非
险性最低的保定方式。
是在配合保定袋的状况之下，因为猫的口
罩也会捂住眼晴，反而会造成猫咪更大的
饲主
恐惧而拼命反击$
饲主是安定猫咪情绪的最佳人选，但
2.保定
保定笼并不是良好的选择，会造成猫
咪强烈反抗，甚至排粪及排尿，而且大多
数的猫饲主都无法接受这样的保定方式。
如果上述这些方式仍无法顺利进行诊
疗手段时，可能就必须考虑药物镇静的方
式，但不论是皮下注射、肌肉注射或静脉
注射也都是需要一定的保定状况下才能进
猫口罩建议不要单独使用。
行，所以让猫在自己的手提篮内，再套上
透明大塑胶袋，并接上气体麻醉机，或许
就是最后且最简单的保定方式了。
如果猫咪进入保定袋后还有活动空间时，可以用橡皮筋
防护手套及伊丽莎白防护颈圈
将保定袋缩小空间，并配合大毛巾的使用，可以使得保
定更为轻松。
保定笼。
皮下注射
般的成猫对于皮下注射的耐受性还
蛮好的，因此只需在安静的环境中进行，
大多不会有多大的问题但也必须考虑针
各式各样及各种大小的猫保定袋。
剂的刺激性，例如cimetidine（西米替丁）
或cerenia（止吐宁）等针剂，就是非常疼痛的药物，脾气再好的猫咪也会有所反应的，
当然在抽取药物前这是必须考虑的。最好能采用23G的针头，才能让注射迅速地完成，减
少必须再次施打的尴尬。注射的部位最好选择颈背部，一来容易保定，再者可以避免施打
者被猫咪回头所咬伤。右手施打者，必须有强而有力的左手指力，在对付较凶的猫咪时，
才可以稳固地撰取大块的颈背部皮肤，并同时上下快速摇晃猫咪，以分散它的注意力。
皮下注射。
肌肉注射
除非药物本身指定采用肌肉注射途径，否则应该尽量避免，尤其是老猫，因为身体
的肌肉量逐渐降低，而每次的肌肉注射都可能造成肌肉组织的伤害。肌肉注射的疼痛程
度一定是比皮下注射来得高，选择的注射部位为腰椎两旁的肌肉团块或后腿四头肌，笔
者较喜欢采用前者，因为不容易造成明显的疼痛症状，如跛行，可以配合大毛币或保定
袋的保定方式。
乐天派宠物健康中心
.com
肌肉注射
2.保定
抽血及静脉注射
笔者较习惯采用后肢内侧隐静脉来进行小量的静脉注射及抽血。猫咪采侧躺姿势，
可以让猫咪戴上伊莉莎白防护颈圈，助理以倒牛法来让猫咪侧躺，一手抓住前肢，一手
抓住后肢，然后翻倒猫咪，此时负责抽血的医生应该以一手握持住在下侧脚肢，助手则
抓住上端脚肢使其屈曲，并且手掌成手刀状向下压住下侧后腿的内侧面来阻挡内侧隐静
脉的回流，这可使静脉充血怒张而容易抽血，医生另一手则手持针筒来进行抽血，完成
后应以透气胶带及棉花来黏捆加压止血。如果是静脉注射时，动作与上述相同，一旦针
筒回血时，助手的手刀应该轻轻释放压力，医生就可以开始注射药物。
前肢头静脉也是抽血或静脉注射的良
好部位，但该处也是静脉留置针的最佳放
置位置，所以应尽量避免使用。颈静脉是
大量抽血的最佳位置，但在保定上较为困
难，特别是容易紧张的猫咪，医生可以坐
在地上并屈脚，让大腿与身体呈舒服的“V"
字形，小猫可以躺在这“"字形上，医生抚
摸小猫的颈部腹侧，大部分的小猫会呈现
舒服且延伸脖子的姿势，或许就可以顺利
地进行颈静脉的抽血。
▲后肢内侧隐静脉抽血的保定。
颈静脉抽血。
9
入
放射线照影
如果照影部位的保定可能会引发疼痛
时，最好考虑镇静之后再进行照影，一般
的侧照及正照则大多不需要镇静的状况下
就可以进行，但最好是戴上伊丽莎白防护
项圈会安全些。操作方式则是采用倒牛法
▲小猫颈静脉抽血。
来进行，但在进行背腹或腹背照时很容易
造成身体扭曲的影像，在拍摄时可能需要
多一点儿耐心操作。
▲前肢头静抽血。
静脉留置针
前肢头静脉是首选的静脉留置针位
置，但如果要采用高张输液、胶体溶液或
全静脉营养输液时，较大的血管则是比较
好的选择，如颈静脉。有些长期住院输液
的病例，其两侧的头静脉都已经萎缩硬化
而无法施打时，后肢的内、外侧隐静脉或
X光照影时的倒牛法保定。
ddey
许就是最后的选择了。
10
2.保定
超声波扫描
超声波扫描必须先进行剃毛，建议采用充电式且声响小的小电剪，请饲主或助手将
猫咪的前肢举起，让猫咪就像站坐着一样，这时候就可以进行腹部的剃毛，但必须小心
不要剃伤乳头。采用柔软舒服的√形板会让猫咪更容易接受腹腔超声波扫描的操作，必
要时可以带上伊丽莎白防护项圈。
药物保定
这包括了气体麻保定及注射药物保定，猫咪可先以保定袋保定，再罩上气体麻
醉的面罩，或者整个笼子放入透明塑胶袋内再接上气体麻醉机来进行，最常使用的是
isoflurance（异氟烷）。一旦观察到猫咪已经没有明显动作时，就可以将猫咪取出，再套
上麻醉面罩，或者直接注射低剂量的镇静剂。
▲面罩吸入性麻醉。
使用透明塑胶袋的气体麻醉。
com
常用保定的注射药物包括有（健康状况良好的猫咪）：
1.Zoltile（舒泰）0.05~0.1mL/cativ
2.Zoltile（舒泰）0.1~0.2mL/cat sc，im
3.Ketamine（氯胺酮）0.1mL/cativ
4.Propofol（丙泊酚）0.4mL/kgiv
5.5mLDexdomitor（多咪静）+Zoltile 50（舒泰50）粉剂：0.01~0.02mL/kg iv
乐天
6.Alfaxalone（阿法沙隆）5m/kgiv，5~10mg/kgim
药物的配制（DrugsPreparation
咪是天生的美食家，没有任何难吃
不错的咀嚼片，但这些产品往往不尽如人
的东西可以让它们入口，而临床上
意，也多数没有进口。近年来有些国外药
很多运用的口服药口味都不好，所以如何
厂已开发出经由皮肤吸收的药物剂型，只
让猫咪能顺利吃下药物也是临床猫科医生
要将特定胶状药物涂抹于耳阔内，就可以
重要的课题之一。
C
全身性吸收达到药效，但大多是属于订制
国外有许多猫咪专用的口服药，会
会
品，所选择的药物也大多是慢性疾病所需
添加一些猫咪喜欢的味道，如鱼口味的
要的药物，目前台湾尚无这样的药品剂型
糖浆制剂，另外有些药物则开发为适口性
提供。
Justan oldcat?
Hyperthyroidism isa common
NEW
condifon in older cals andis
Hyper-T
now stress-free lo treol.
HYP
Accurate and stress-free
treatment of hyperthyroidism in cats.
Tolk toyour veterinarian todoy.
NEW
08004412
crth
HyperT
EARSPOT
经由涂抹皮肤而全身性吸收的特殊药物剂型，减少了猫咪喂药的紧迫。
3.药物的配制
笔者以往的经验都是选择婴儿或小
及metoclopramide（甲氧氯普胺），
儿科的粉状或糖浆剂型药物，先自己尝尝
famotidine剂量为0.5mg/kg，每日2次，
口味如何，如果口味不错的就可以选择
片剂每粒20mg，所以每次口服1/8粒，
用来泡成糖浆给猫咪服用，如famotidine
而metoclopramide剂量为0.5mg/kg配合
（法莫替丁），只要是苦的及味道不好
famotidine，每日2次，片剂每粒5mg，所以
的，不论你如何以糖浆稀释，或者只泡成
每次口服1/2粒，将1/8颗的famotidine
非常少量的液剂，都会让猫咪口吐白沫，
及1/2粒的metoclopramide一起放入4号
根本就没有吃进去，所以也产生不了药
胶囊内，并将胶囊剪短之后组起来，就完成
效。很多所谓的肠溶胶囊，其内的药物都
了一粒小胶囊，方便饲主给药。
是细颗粒状，所以当猫吃进去嘴里时，
都不会产生苦味，所以可以混在湿性食
物中给予，如itraconazole（Sporanox?
斯皮仁诺）及doxycycline（多西环素
永信）。笔者也会亲自尝试很多片剂
的口味，如greseofulvin（灰黄霉素中
化）、ketoconazole（酮康唑永信）及
amitiptyline（阿米替林优生），都可以
准备3号及4号的空胶囊。
磨成粉剂而混于湿性食物中给予。
在猫科的临床诊疗上，开的口服药
越少，喂药及配药就越简单，所以应该养
成开药开重点的习惯，切忌准备一大堆药
让饲主回去喂，这可是会累死饲主及猫咪
的。如果复方的治疗要是必需的，最好能
将多种药放置于同一胶囊中来给予，这样
饲主只需要一次的喂药即可，也可减少猫
咪的喂药紧迫。
举例：一只5kg的猫咪，因为
呕吐而就诊，排除掉其他器官的疾
病及阻塞的可能性，所以采取对症
治疗，给予famotidine（法莫替丁）
以剪刀将药片剪成适当的剂量。
门
将剪好的所有药片依次序装入胶囊内。
告诉饲主如何以猫专用喂药器来投药。
wo
宠物健
O
让猫咪呈现角弓反张的姿势就可以轻易地打开猫的嘴巴。
液体药物的喂予方式，但苦的及味道不好的千万不要尝试。
14
4.仪器设备
仪器设备（Equipment
着医疗水准的进步以及饲主对猫咪健康的重视，现在的猫科医生往往必须投下很大
的资本才能建立一家像样的猫咪医院。
▲血清生化仪，也能进行离子的检测，是临床上最重要的
检验仪器之一。
特殊的动物专用试剂盒检验仪，包括各种传染病的
ELISA试剂盒、胆汁酸、甲状腺功能检查、胰腺炎及
犬可的松的检验。
DEProCytDx
.com
全血计数仪，是基本的检验仪器，高阶的机种还能进行
白细胞的五分类及网织红细胞计数，但还是无法取代血
犬猫专用电子式尿比重仪
液抹片检查。
a
15
PocketChemUA
▲尿液试纸条检验机，数据大多不可信，仅有尿蛋白及潜
▲牙科治疗台，包括高慢速手机及洗牙机，对于猫慢性口
血反应可信。
炎及破牙细胞溶蚀性病灶是必要的治疗仪器设备
宠物健康中心
.com
动物专用多普勒血压计，为目前可信度最高的血压检测方式，
而高血压
又是猫科疾病中很重要的一环，是不可缺少的临床检验仪器。
乐天
16
4.仪器设备
zxidos
TonoVet
牙科×光机及数位影像系统，是牙科诊断及治疗上必备的：
动物专用眼压计。
..
生理监视器，在急救或麻醉时是非常重要的监视仪器，
包括血氧、脉搏、心电图、血压及体温。
com
乐天派宠物
全自动气体麻醉机
手术显微镜及超声波乳化仪，是眼科专科必备的仪器。
17
门
X光机及数位影像系统。
NONXGEM
超声波扫描仪，在猫科临床诊疗上是非常重要的仪器，
很多体腔内的疾病都需要这样的仪器诊断。
心电图。
.com
DTERUMC
输液泵，在输液治疗上是不可缺少的好帮手。
18
4.仪器设备
去颤电击器。
手术用电刀系统。
.com
乐天派宠物健康中
内窥镜系统。
二极体激光刀，可用于牙周病、青光眼、肿瘤切除、肿
瘤治疗、椎间盘突出治疗、温灸及配合内窥镜手术。
19
整入
ISTAT
ASTATI
SCA
血气分析仪。
钦激光射碎石机。
com
SCA2O00
3
4
5
6
QC
▲动物专用凝血功能检测仪。
超声波刀。
第
二章
消化系统
1.猫慢性口炎
13.脂肪肝
2.猫破牙细胞溶蚀性病灶
14.再喂食症候群
3.巨食道症
15.黄痘
4.食道狭窄
16.急性胰腺炎
5.呕吐
17.慢性胰腺炎
6.腹泻
18.胰外分泌不足
7.炎症性肠道疾病
19.三体炎
8.线状异物
20.猫胃虫
9.便秘
21.蛔虫
10.巨结肠症
22.钩虫
11.肛门腺填塞
23.绦虫
12.肝炎
24.贾第鞭毛虫
乐天派宠物
25.胎儿三毛滴虫症
26.球虫病
27.吸虫
1.猫慢性口炎
猫慢性口炎（FelineChronicStomatitis
样的疾病有着太多的病名，慢
生肿大，越往上下颚交接触越严重，严重
性牙龈炎/口炎（felinechronic
时回延伸至咽喉部，并且常常引发严重疼
gingivostomatitis，FCGS）、猫牙龈
痛、口臭、分泌物及影响食欲，而一般性
炎/口炎/咽炎复合征（felinegingivitis-
的牙龈炎则大多不会影响食欲。
stomatitis-pharyngitis complex,
GSPC）、猫浆细胞性/淋巴细胞性牙
临床症状
龈炎（felineplasmacytic-lymphocytic
发病初期的猫咪通常不会出现明显
gingivitis），是一种定义不明、病因不明
的临床症状，只有在进行口腔检查时会发
的常见疾病。
现到齿龈及口腔黏膜的红肿发炎，而白齿
多头饲养环境、杯状病毒带原猫、
及前白齿部位的齿龈及口腔黏膜会是发炎
爱滋猫，理论上较容易罹患猫慢性口，以
最严重的区域，大部分的病例会逐渐形成
往认为猫慢性口炎是经由爱滋病病毒、白
增生性发炎的病灶，牙龈及口腔黏膜会呈
血病病毒所引发，近年来的研究已指向杯
现发红及组织增生，此时大多会引发严重
状病毒所引发，认为是猫杯状病毒的慢性
口臭、流涎唇边的皮毛会有深褐色分泌物
感染所造成，而且与细胞介导免疫反应有
的黏附，猫咪会显现口腔疼痛、咀嚼困难
关。一般而言，猫很少发生牙龈炎，因为
猫的牙结石程度不似犬那般严重，而牙结
或咀嚼时突发的疼痛嚎叫，甚至厌食，肥
石所引发的牙龈炎，也大多只引发牙龈牙
胖的猫咪可能会引发急性脂肪肝而呈现黄
齿交接处的轻微红线，而猫慢性口炎则会
疽，有时发红的、增生性的病灶也可能波
引发增生性的牙龈炎，齿龈会呈现严重增
及至咽喉部。
口腔增生性溃疡病灶。
23
消化系统
整的治疗前检查，包括全血计数、血清生
化、全身×光片、腹腔超声波扫描。
其他可能的病因包括：杯状病毒、牙
菌斑、血支原体属等。
治疗
只有全口日齿拔除才有痊愈的机会，
有经验且牙科设备齐全的兽医院有八成以
上的成功率，大多于术后2~3个月得到缓
解，有些甚至会长达一年，如果不考虑拔
牙时，内科治疗只能暂时缓解症状，可能
使用的药物包括有类固醇、干扰素、环孢
菌素、抗生素、含胎牛血清乳铁蛋白的口
腔喷剂或黑酵母。
1.居家照顾：
a.低过敏食物：较少文献提及过敏原
检测对本病治疗的重要性，但依据其致病
逻辑，如果可以的话，建议主人依过敏原
检测的结果去选择食物。选用瓷碗或金属
▲越往咽喉处病灶越严重，也可能波及咽喉。
碗，避免使用塑胶碗。
诊断
b.chlorhexidine（氯己定）：每
日喷洒0.12%chlorhexidine可以降低
因为慢性口炎的临床症状非常典型，
口腔内细菌对齿龈的刺激。过高浓度的
牙龈会呈现红肿增生，且越往咽喉处越严
O
chlorhexidine会刺激黏膜，造成炎症加剧。
重，一般大多以外观及临床症状就可以下
c.刷牙：减少牙菌斑及牙结石的产
诊断，但有很多慢性口炎的病例也会呈现
生，控制细菌的存在量。
不过因为FCGS
爱滋病毒抗体阳性，这对预后的判定当是
O
的患猫几乎都有剧烈的口腔疼痛，因此几
重要的，但在治疗上则无所助益，也因为
乎不可能做到。
慢性口炎的治疗包括有类固醇、环孢菌素
e
2.洗牙：原理与刷牙相同，目的都
等免疫抑制剂，或者需要进行全口白齿拔
是减少牙菌斑与牙结石内细菌对牙龈的刺
除这样的大手术，所以应该也必须进行完
24
1.猫慢性口炎
激。部分学者建议每3~6个月洗牙一次，为求将所有牙菌斑移除，可在洗牙前先做牙菌
斑染色。
3.类固醇：它应该是公认最有控制效果且便宜的内科治疗了，70%~80%的患猫
在使用后可获得改善，但随着时间会逐渐降低效用及持续时间，所以都必须增加剂量及
使用频率才能达到控制效果，但由于类固醇可能引发糖尿病以及类固醇性充血性心衰竭
（corticosteroid-associatedcongestiveheartfailure）等不良反应，所以在开始使用类固
醇且症状得到控制时，应逐渐降低剂量来找到最低有效剂量。prednisolone（泼尼松龙）
（1~2mg/kgpoq12h）、methylprednisolone（甲基强的松龙）（20mg/cat sC，or2~5mg/kg
imscevery3~6week）与megestrol（甲地孕酮）（1mg/kgpoq48h，效果出现后改
用prednisolone维持疗效）等都可提供做选择。其中首选methylprednisolone，原因是
不用透过口服喂药而且维持的时效也较长。使用类固醇药时不可与NSAIDs药物同时给
予，以减少不良反应的发生。此外，很多报道不建议将类固醇使用在FeLV和FIV阳性猫，
但在笔者的临床使用上，也没有特殊的不良反应。
间隔48h注射一次，共计5次，之后口服10000IUFelFN（稀释成2mL生理盐水），
每日一次，共计两个月，之后间隔48h口服一次，共计一个月。
局部齿龈注射5megaunits注射一次。或1megaunit/kg皮下注射，间隔48h注射
一次，共计5次，之后于第一针之后的第30d再重复一次疗程。
5.抗生素：细菌感染或许在猫慢性口炎上扮演着某种角色，但绝对不是主因，所以
抗生素的使用上一直有争议，长期使用所产生的抗药性也是我们所应该担心的，或许定
期洗牙及局部口腔消毒剂的使用会是比较合理的。不少抗生素都被尝试使用过，尤其是
针对厌氧性阴性菌的抗生素，但多建议用于短期控制（4~6周）。metronidazole（甲硝
时具备消炎效果，所以常优先选用。clindamycin（克林霉素）（5~11mg/kgpoq12h，or
11~24 mg/kg po q24 h）、amoxicillin/clavulanic acid（阿莫西林克拉维酸）（22 mg/kg po。
®
q12h）也有报道具若干的短期控制效果。
6
P
6.止痛剂：NSAIDs（非留体抗炎药）和吗啡类药物常用来控制口腔疼痛，以改善临
床症状并增进食欲。但是由于猫对NSAIDs敏感，容易造成肠胃道出血等不良反应，所
以在使用上多有限制。因此，吗啡类药是首选。meloxicam（美洛昔康）（0.1mg/kgpo
q24~72h）和piroxicam（吡罗昔康）（1mg/catpoq72h）是较常选用的NSAIDs。但
25
消化系统
更被推荐的则是buprenorphine（丁丙诺菲）（0.01~0.03mg/kgpoimivq6~12h）、
butorphanol（布托菲诺）（0.2~0.8mg/kgscimivq4~12h）和fentany（芬太尼）（25mg
patchq72~120h）。给予止痛药有时可考虑并用amitriptyline（阿米替林）（5mg/cat
poq12~24h）以减少药的使用剂量。
7.免疫抑制剂与免疫调节剂：需连续数周时间达到效果，可与类固醇药物并用。
但因有免疫抑制效果，使用期间需严密监控白细胞（第一个月每周监控一次，之后改成
每4~8周一次），当发现嗜中性粒细胞数量小于3000dL时应立即停药或减少用量。
cyclosporin（环孢菌素）（5mg/kgpoq24h，使用6~8周后改成q48h）、chlorambucil（苯
po q12h）、lomustine（洛莫司汀）（10mg/catpoq30d，4~6次后改成每4~8周一次）
皆有报道其疗效可供选择。优先选用的应为免疫调节剂，如cyclosporin（环孢菌素）。
而使用azathioprine（硫唑嘌呤）（0.3mg/kg poq4h，效果出现后改每3d一次）需特
别监控其不良反应，也因为azathioprine（硫唑嘌呤）易发生副作用，所以多数学者不建
议使用。
8.其他：Goldsalt（金疗法，chrysotherapy）：约75%有效，且可同时搭配使用
抗生素与类固醇。aurothioglucose（金硫葡萄糖）（Solganol?，1mg/kgim）、gold
sodiumthiomalate（金硫丁二钠）（Aurolate@，第1次注射1~5mg/kgim，第2次注
射2~10mg/kgim，之后改每次1mg/kgim），开始的前16~20周，每周注射1次直到
出现效果（多数8周内就可见效），接着每2周注射1次，为期2个月，之后每个月注
射1次，为期8个月，最后停药。治疗期间建议每个月监控CBC与血液生化指数。副作
用可为血小板低下、泛血细胞减少以及肾衰竭等，但不常发生。
Bovinelactoferrin（牛乳铁蛋白）：研究证实乳铁蛋白对控制炎症反应有效。部分报
道中提出局部投与乳铁蛋白40mg/（kg·d），连续14d后对患猫的口腔疼痛、食欲、垂
涎与口炎程度均有不同程度的改善。个人经验，如果用类固醇搭配局部乳铁蛋白给予，
部分的病例确实可减少类固醇用量及减少类固醇剂量。可惜的是，报道数太少，缺乏足
够证据力。因此目前，个人在临床上只将乳铁蛋白归为搭配的处方。
Pentoxifylline（已酮可可碱）：部分报道指出pentoxifylline（100mg/catpoq12h）
具疗效。
26
1.猫慢性口炎
xidos
▲牙科数位×光影像系统，只有牙科×光照影才能确认
是否将牙根拔除干净，没有牙科×光照影系统的动物
医院不应该贸然进行全口白齿拔除手术。
预防
现在学界普遍认为猫慢性口炎是由杯
状病毒所引发，所以理论上应该是会传染，
但经验的观察上，似乎也必须体质上的配
合，所以第一是杯状病毒病原，第二是个
体对于杯状病毒引发慢性口炎的感受性，
所以在预防上应着重于猫杯状病毒的防疫，
一旦成为猫杯状病毒带原者或慢性感染时，
就很难去预防猫慢性口炎的发生了。
预后
若是能进行全口白齿的拔除手术，且
确认牙根拔除干净时，的确会有不错的预
后，但因为这样的手术必须有完整的牙科
设备及牙科×光照影，而且手术耗时且昂
贵，因此让不少饲主却步，内科治疗仅能
得到控制而无法痊愈，就算是猫干扰素的
使用，单纯干扰素的治疗在笔者的经验上
并无明显效果，所以内科治疗的预后大多
乐
全口白齿拔除有高达八成以上的痊愈机会。
Tddey
有待观察或不良。
消化系统
猫破牙细胞溶蚀性病灶（FelineOdontoclastic
Resorptive Lesions,FORLs)
（破牙细胞溶蚀性病灶是一种因为破牙细胞（odontoclasts）造成牙齿溶蚀的症候群，
口是猫最常见的齿科疾病，占所有齿科就诊病例75%。我们对于FORLs的了解是直
到小动物临床开始运用牙科×光照影才开始的，也借由组织病理学让我们更了解这样的
疾病，病灶似乎最初是源自于珐琅质，并开始侵入牙骨质（dentin），并且从此处开始往
牙根或往牙冠蔓延，一旦侵入齿骨质时，其表面的珐琅质通常就会剥落，一旦病灶蔓延
至牙冠时，珐琅质也有可能会被溶蚀掉，但这种溶蚀是由内而外的。最终就是我们临床
上可见的小病灶，或者以牙科探针探知的病灶，但都为时已晚，都已经是末期病灶了。
FORLs的病因目前尚未明了，许多研究都持续在努力中。
▲肉眼可见第二前白齿被牙龈增生所部分包覆，这是FORL的典型外观特征。
临床症状及诊断
在进行口腔检查时，FORLs常会伴随发生齿龈的增生及发炎，这样的齿龈增生会去
覆盖住牙齿溶蚀的病灶，最常发病的牙齿为下颚第三前白齿，但猫所有的30颗牙齿都有
发病的风险。以小纸片尖端去刺激病灶时，通常会诱发强烈的牙齿打颤，FORLS的诊断
最好是在麻醉的状况下进行，以牙科探针来探查牙齿的溶蚀病灶，并在齿科检查表上记
录所有病灶的位置（哪一颗牙？病灶位在牙冠或牙根？）。其他的临床症状包括病灶牙
齿牙根上的骨质肿胀，这是因为牙根溶蚀作用引发的骨质增生所造成的，最常见的位置
为上颚犬齿。
FORLS的诊断是需要牙科X光照影的评估，如果没有牙科X光照影是无法早期发现
FORLs病灶的，也无法决定正确的治疗选项，所有因为牙科问题就诊的猫咪都应该进行
28
2.猫破牙细胞溶蚀性病灶
全口X光照影来搜寻可能的FORLs病灶，
果饲主想要一劳永逸，提前进行拔牙也是
但单纯完全依靠牙科×光照影也可能会漏
一种选择。
失掉病灶，所以正确且完整的检查应该包
2.牙齿已有临床病灶，但牙科×光
括视诊、牙科探针的探查，以及全口×光
检查仅探查到牙根的轻微病灶。
照影。
建议进行拔牙，猫的牙齿牙冠非常
最早期的病灶会局限于牙科的珐琅
细小且脆弱，而牙根则又细又长又易断，
质，并且不会产生疼痛，如果病灶往牙根
所以猫的拔牙手术是需要有完整的牙科设
尖端蔓延时，就会呈现牙根构造的明显缺
备，包括牙科高速手机及各种钻头。如果
损破坏，但仍不会产生疼痛。但是病灶如
是多牙根的牙齿，就必须将牙齿切成一个
果是往牙冠蔓延且使得齿骨质暴露时，就
牙根一段，分别以牙根挺拔除，甚至有些
呈现明显的疼痛，继发的细菌感染会使得
病例需要将齿槽骨磨开才能顺利将牙根拔
周围的牙周组织呈现红肿发炎，换句话
除干净，一旦牙根断在齿槽骨内时，就必
说，如果病灶是肉眼可见或牙科探针可以
须尽力磨开齿槽骨来将残存牙根拔除干净。
探查到时，病灶就已经是会造成猫咪疼痛
3.牙齿已有临床病灶，且牙科×光
了。如果肉眼不可见也探查不到病灶，但
检查已探查到牙根的溶蚀，且牙根与齿槽
在牙科X光照影下却可以发现病灶时，那
骨已经融合。
或许就表示病灶可能还没引发疼痛。
这个阶段要将牙根拔除干净或许有实
FORLs可能的临床症状包括有厌
际上的困难，所以有些报道会建议进行牙
食、流口水、拒绝吃食坚硬的干饲料及抑
冠的切除手术即可，但若患猫同时患有慢
郁，一颗牙齿的FORLs病灶，可能就代
性口炎或牙周病时，就不应只进行牙冠切
表着其他所有的牙齿可能最终都会发展成
除手术，应该用尽努力来将残存的牙根去
FORLS病灶。
除掉。在多牙根的牙齿状况下，如果仅有
一个牙根有FORLs病灶时，该牙根的切
治疗
割断或许可以只进行牙冠切除术即可，而
我们可以将FORLs区分为三个阶段：
其他正常的牙根段仍应进行完整的牙根拔
1.牙齿外观正常，但牙科×光检查
除手术。
探查到病灶。
一种被使用于人医的双硫酸盐类药
物（bisphosphonates）Alendronate,
此阶段通常不会造成疼痛，所以还不
它
需要拔牙，但必须每6个月在麻醉状况下
能抑制破骨细胞（osteoclast）将骨质分
进行口腔检查及全口×光照影一次，但如
解吸收，减缓钙质从骨头内流失，因此可
29
消化系统器馨菌璐
以用来治疗骨质疏松症，已经有研究认为
术后照顾
Alendronate（阿仑膦酸钠）能减缓猫破牙
在进行拔牙手术时，在术前及术后都
细胞溶蚀性病灶的恶化速度及预防新的病
应该给予止痛药物，例如fentanyl（芬太
灶形成，但这或许需要更多报道的支持，
尼）贴片；术后应该给予预防性的抗生素
剂量为9mg/kg每2周口服一次。但近来
治疗至少一周，应该选择对于革蓝氏阴
已有很多的兽医牙科专科医师不建议这样
性厌氧菌有效的抗生素，并可以给予宠
的治疗，认为其效用存疑且可能会有严重
膳一一术后、病复及产后流体配方（猫
的副作用，如上消化道刺激或溃疡、肌肉
用）R/D（Feline）以支持营养直到恢复
骨骼疼痛、颚骨坏死等。
正常饮食。
预
后
若能进行成功的拔牙手术时，其预后
良好。
SiNGENVet
Natural Herbal Remed
PRESCRIPTIONMEAL
RECOVERYDIET
R/D
下颚犬齿明显呈现溶蚀影像。
SINGEN
DIET
宠膳－术后、病复及产后流体配方
乐天派
（猫用）
▲牙科×光照影可见牙齿溶蚀及齿根溶解。
30
3.巨食道症
巨食道症（Megaesophagus）
食道症指的是食道弥漫性的扩张并
区别食物逆流及呕吐是相当重要的，饲主
降低食道的蠕动能力，可以简单区
的主诉通常只会形容成慢性呕吐，常常会
分为先天性及后天性两种，而后天性巨食
造成判断上的误导。在严重病例中，食物
道症又可细分为自发性及继发性两种。先
逆流的症状常会引发严重的吸入性肺炎，
天性巨食道症及后天性自发性巨食道症被
猫咪可能会呈现呼吸困难、张口呼吸、咳
认为是吞咽反射传入弧中的神经功能障
嗽或哮喘等相关临床症状。
碍，进而影响到食道的黏弹性质，另外，
迷走神经对于扩张的食道反应不良也被认
诊
断
为是原因之一。任何可能会抑制食道蠕动
·病史
的疾病都可能引发后天性继发性巨食道
所有食物逆流的患畜都应怀疑巨食道
症，病灶可能发生在中枢、传入或传出的
症的可能性，如果幼年患畜在离乳转换成
神经路径，任何食道肌肉的疾病也可能会
固体食物之后呈现食物逆流症状时，就必
引发后天性继发性巨食道症，包括有免疫
须怀疑先天性的巨食道症，其他饲主可能
介导性、感染性及肿瘤伴生症候群（胸腺
的主诉还包括有体重减轻、咳嗽、口臭及
瘤）等病因。巨食道症较常发生于犬，猫
鼻分泌物，体重减轻是因为食物逆流造成
则罕见，猫巨食道症临床上常见的好发品
的热量摄取不足所致，咳嗽则是吸入性肺
种包括有暹罗猫、阿比西尼亚及豹猫，大
炎所致，口臭则是因为逆流食物黏附口腔
部分的先天性巨食道症都是属于自发性或
所造成，鼻分泌物是因为逆流食物进入鼻
找不到病因，而后天性巨食道症也是如此，
腔造成刺激发炎所致。
但其他可能病因包括有神经肌肉疾病（如
·影像学诊断
重肌无力症、自主神经障碍、肌炎）、食
胸腔X光照影是诊断巨食道症的利
道肿瘤、食道异物、食道狭窄（发炎或机
器，特别是侧照影像，可见充满空气且膨
械性伤害）、中毒（如铅中毒及铊中毒）。
大的食道影像，气管会在食道充满空气的
临床症状
衬托下清楚地看见气管壁，气管也会被膨
大的食道下压，心脏也是会被往下压，但
没有发生并发症的患畜可能只呈现食
如果是食道狭窄所造成的前端食道膨大则
物逆流及体重减轻的临床症状，并且有良
或许不会出现这些典型的影像，大多需要
好的精神及旺盛食欲，所以在临床问诊上
31
消化系统
给予食道钡剂造影才可能呈现膨大的食道
炎所以引发的还是血管环所造成的（永存
及狭窄的食道段，但如果是麻醉前未适当
性右动脉弓）。
禁食进水造成的食道狭窄，其狭窄形成的
·实验室检查
时间不够长，且食道仍有正常蠕动能力，
所有怀疑巨食道症的患畜都应进行全
所以是不太容易造成巨食道症的，异物阻
血计数、包含CK（肌酸激酶）活性的血
塞或食道肿瘤也是如此，如果使用Bips显
清生化检查及尿液分析，另外，所有后天
影胶囊时，或许可以发现小的显影颗粒都
性巨食道症都应进行乙酰胆碱（AChR）
顺利地进入胃部，但大的颗粒则都停滞于
抗体测试，这样的抗体测试是有品种特
阻塞的前端。如果患畜已经行成吸入性肺
异性的，所以只能送往专业的实验室进
炎时，除了典型的影像之外，还可以见到
行检验（ComparativeNeuromuscular
严重的吸入性肺炎影像，并且会因为呼吸
LaboratoryintheSchoolofMedicineat
过速及进气困难而导致胃肠吸入大量空气
theUniversityofCalifornia，SanDiego，
的影像。如果X光影像也同时呈现扩张的
http://vetneuromuscular.ucsd.edu/)。其
胃、小肠或膀胱时，就必须要怀疑自主神
他所需要的检验则根据病史、理学检查及
经障碍的可能性。
先前实验室检查结果而定，这些额外的检
验主要目标是决定目前存在的巨食道症是
否有可以治疗的可能性，例如重肌无力症
（myastheniagravis）、甲状腺功能低下
（犬）、肾上腺皮质部功能低下（犬）、
多发性肌炎及铅中毒，这些疾病都有特
殊的治疗方式，但如果是自发性巨食道
症时，则只能对症及支持疗法。虽然全血
计数、血清生化及尿液分析的结果都无法
®
提供重肌无力症的确诊，但可以排除掉那
些可能引发肌肉无力的其他疾病，也有助
▲可见膨大充满气体的食道，前胸气管被下压，心脏也被
于发现身体是否有合并其他疾病的发生。
下压。
血清中CK（肌酸激酶）活性会伴随肌肉
消化道内窥镜的检查并不建议使用于
的损伤而上升，如某些肌病（炎症性、坏
巨食道症的诊断，但对于食道异物、食道
死性及萎缩性）及肌肉创伤，而长期卧病
肿瘤、食道狭窄或食道疝则有诊断上的助
在床或肌肉注射则可能会造成血清CK活
益，但并无法明确区别食道狭窄是因为发
p
a
32
3.巨食道症
性轻微上升，能确诊后天性重肌无力症的
atropine（阿托品）针剂须先准备好。
唯一检验就是乙酰胆碱（AChR）抗体测
其他的诊断试验还包括有atropine
试，但并无法诊断先天性重肌无力症，因
试验及pilocarpine（毛果芸香碱）试验
为先天性重肌无力症是因为先天乙酰胆碱
来排除自主神经障碍。Atropine（阿托
（AChR）的结构及功能异常，并非是免
品）0.02mg/kgiv或0.04mg/kg sc，如
疫介导性的，所以血清中是不会出现乙酰
果注射后无法让心跳加快时，就必须怀疑
胆碱（AChR）抗体的。
是自主神经障碍；Pilocarpine（毛果芸香
当无法进行乙酰胆碱（AChR）抗体
碱）0.1%滴眼液如果很快就引发缩瞳时，
测试时，有些兽医师会采用短效型的胆碱
就必须怀疑自主神经障碍。
酯酶抑制剂来进行测试，如edrophonium
治疗
chloride（依酚氯铵），它可以产生短暂
时间的胆碱酯酶抑制效果，让乙酰胆碱不
自发性的病例主要还是依靠对症及支
被酶分解而持续刺激活性，这样的效果会
持疗法，并且定期追踪检查巨食道症的程
使得动物重肌肉无力症的症状得到暂时性
度变化及吸入性肺炎的发生与否，药物的
的改善，借此支持先天性或后天性重肌无
给予应采取液状药物，这样才能确保药物
力症的暂时性诊断。在给予edrophonium
能顺利通过食道，但这对猫科治疗上或许
chloride（依酚氯铵）之前，先让患畜进行运
会是很大的问题，因为很多治疗药物都很
动直到疲劳，其症状为虚弱、步态僵硬、虚
苦，泡成糖浆后根本无法喂食，所以最好
脱、用力吸气或降低眼脸反射，此时开始静
能在喂食药片或胶囊药物之后，让猫咪采
脉注射edrophoniumchloride（依酚氯铵）
取立姿来喂予适量的清水，让药物能顺利
（犬0.1~0.2mg/kg，猫0.25~0.5mg/cat），
进入胃部。后天性继发性病例的治疗当然
于30秒后若肌肉无力的状况得到改善则
就是针对原始病因加以改善治疗，当然也
为阳性反应，但这样的效果通常在5min
必须给予适当的支持及对症疗法。
之后即又恢复肌肉无力，这样的结果就支
·营养
持重肌无力的诊断，但在犬较有预测上的
营养的供应上当然必须足够，并且
意义，猫科诊断上则常见伪阴性反应，且
将食物逆流症状降低到最少，可以采用
其他的神经肌肉疾病也可能会呈现阳性反
立姿来喂食及少量多餐的高热量液体或
应，也不建议使用于局部性重肌无力症
泥状食物，如：宠膳术后、病复及产后
的猫咪，另外使用上也必须小心胆碱能
流体配方（猫用）R/D(Feline)。立姿可以
危象（cholinergiccrisis）的发生，所以
利用重力让食物能顺利进入胃中，但如果
33
消化系统
患畜过度虚弱或食物逆流症状无法得到控
但在猫巨食道症则已被证实具有帮助，
制时，就必须考虑装设胃喂食管，但不建
Bethanecol（氯贝胆碱）对于犬是较好的
议装设鼻喂管及食道喂食管，因为可能会
选择药物。
增加食物逆流的量，而增加吸入性肺炎的
风险。
预后
巨食道症的预后视其潜在病因及继发
·继发性并发症的治疗
性并发症出现与否而定，若患畜呈现吸入
吸入性肺炎及食道炎是最常见的继发
性并发症，若发生吸入性肺炎时，建议给
性肺炎、脱水及营养不良时，其预后当然
予广效性抗生素；食道炎可能会在1~3周
就不良，而先天性的巨食道症其预后多需
要审慎监控且大多预后不良，但有些患畜
内造成食道狭窄，建议给予液状sucralfate
（硫糖铝），会黏附至食道糜烂的病灶上
的食道蠕动能力会于一岁过后得到改善。
先天性的重肌无力症因为没有特殊的治疗
以促进愈合，巨食道症之所以会引发食道
药物且容易发生吸入性肺炎等并发症，所
炎的重要关键就是胃酸逆流，因为制酸剂
（calcium carbonate 碳酸钙）、H2阻断剂
以预后不良，后天性自发性巨食道症也因
（如cimetidine西米替丁、ranitidine雷尼
为常并发吸入性肺炎及营养不良，所以预
替丁、famotidine法莫替丁）及质子泵抑制
后大多不良。至于永存性右动脉弓或食道
剂（proton-pump inhibitor，如 omeprazole
炎所引发的狭窄，在适当的手术治疗后其
预后大多是良好的。没有并发吸入性肺炎
奥美拉唑0.7mg/kgpoSID）都能有效降
低胃酸，所以应该考虑给予。
且没有胸腺瘤的后天性重肌无力症，如果
能及早诊断并加以适当控制治疗，其预后
促进蠕动的药物，如metoclopramide
（甲氧氯普胺）及cisapride（西沙必利），
是良好的，也有些犬后天性中肌无力症的
并未有文献支持其于犬巨食道症的效果，
病例会在平均6个月内自行缓解，但还是
而且也不建议使用，因为反而会延迟犬只
有很多患畜于诊断后天性重肌无力症之后
食道排空时间而造成更严重的食物逆流，
一个月内因为吸入性肺炎而导致死亡，
所
O
以整体而言，其预后是有待观察的。
乐天派宠物
34
4.食道狭窄
食道狭窄（Esophageal Strictures
猫偶尔会因为严重的食道炎而导致
现食物逆流的症状。随着狭窄的日趋严重，
食道狭窄，当食道炎严重到侵犯食
到最后就只有液状食物能顺利地到达胃部而
道深层时，就会引发纤维母细胞的增生进
已。若狭窄部的直径只剩1~2mm时，则
而造成食道斑痕收缩而狭窄。而这样严重
只有水能顺利通行而已。通常患畜的精神及
的食道炎最常见的原因是全身麻醉状况下
体态都呈现良好，很少会显现不适或疼痛，
胃酸及消化酶的逆流所致。虚弱且躺卧的
而且食欲会非常旺盛而狼吞虎咽，但时间一
持续呕吐患畜、某些口服药停留在食道而
久，患畜会因为持续的食物逆流而无法摄取
引发食道炎（犬投予非留体消炎药片及猫
足够的热量”所以体重会持续下降。
投予doxycycline多西环素药片）、食入
诊断
强酸或强碱、异物伤害及高温灼伤等也是
常见的原因。猫也有可能因为吐出过大的
食道狭窄的病例远比被诊断出来数
毛球而导致食道的严重伤害而狭窄。
量多很多，诊断的初步就是详实了解患畜
全身麻醉相关的胃内容物逆流是食道
近来的医疗记录。大部分食道狭窄的病例
狭窄最常见的原因，若犬猫在全身麻醉过
会在2~3周内层经有全身麻醉的纪录，
后无法很快地趴坐着或站起来时，就可能
患畜大多于麻醉过后不久便开始发生食物
会使得胃酸及消化酶逆流。吞咽困难及食物
逆流。若近来的病史有频繁的严重呕吐，
逆流的症状通常会于手术麻醉之后5~14d
或者狗狗曾投予非留体消炎药片，或者猫
内出现，偶尔会于手术麻醉4~6周后才出
咪曾投予doxycycline多西环素药片，或
现症状。而造成食道腔狭窄的程度不一，
猫咪曾吐出巨大毛球而伴随食物逆流症状
有的甚至会仅剩1~2mm的直径，至于狭
时，就必须强烈怀疑食道狭窄的可能性。
窄的长度也是程度不一，某些病例也可能
确诊可以依靠内窥镜或钡剂食道显
会呈现不只一处的狭窄。
影，但液状的钡剂会很快地通过食道而到
达胃，使得食道无法显影，所以最好将钡
临床症状
剂与食物混合后灌食，这样可以让钡剂在
临床症状通常会在伤害造成后5~14d
食道有较长的停留时间。内窥镜可以直接
内出现。最初会是固体食物的逆流，有些患
观察食道的黏膜变化，可以直接观察到狭
畜会在麻醉之后的恢复期呕吐，之后会接
窄的孔径，但食道内窥镜是无法通过直径
连几天的偶发性呕吐，然后就可能再接着出
比它小的狭窄部位的，所以并无法直接观
35
消化系统
察到狭窄部位的长度。虽然如此，我们还
食道肿瘤当然也是可能会造成严重的
是可以借由内窥镜器械的运用来评估，可
食道狭窄，通常在内窥镜的观察下会呈现
以将采样夹或取物钳伸入内窥镜的工作管
不平整的食道黏膜及团块，然而也有少数
道内，并使得器械直接进入狭窄部内，通
的食道肿瘤病例并不会呈现食道腔道内的
过一段距离之后，将器械的夹或钳打开，
团块，如果食道狭窄病例并无可能常见病
然后开始回抽器械，若是到达狭窄部的另
因的既往历时，就必须进行食道活检来排
一端时便会卡住而无法再回抽。我们也可
除肿瘤的可能性。食道狭窄也可能是由于
以利用内窥镜的充气设备将食道内充满气
食道外部受压迫所致，此时内窥镜所见到
体，并同时进行侧照的胸腔×光照影，狭
的食道黏膜是正常的，而且在充气的状况
窄的部位会呈现较白的影像，便可据此测
下并无法使受压迫处的食道扩张。
量狭窄部的长度。
▲钡剂显影剂的识到照影，可见食道狭窄的部位。
消化道显影胶囊，发现小的显影颗粒都顺利通过食道，
而大颗粒则都卡在食道狭窄处前端。
治疗
良性的食道狭窄可经由外科手术、探条（bougienage）或食道球导管（ballooncatheter）
来矫正，人医的部分也会采用激光治疗及人工食道。动物以外科手术来矫正食道狭窄的成功
率不到50%，探条的治疗技术的成功率在50%~75%，食道球导管的成功率远较前二者来得
高很多，其优于探条的优点包括：降低食道穿孔的风险及仅需较少次的操作治疗就可以达到
乐天派宠
X
治疗目标。
36
4.食道狭窄
?探条
食道狭窄形成的时间越短，扩张效果
探条是一种头细，而往基部逐渐变粗
越好，所需次数越少；若拖久了，纤维化
的条状器械，所以操作上必须以内窥镜确
一旦形成，食道球导管恐怕也是无效的。
认探条的细头进入狭窄的孔洞内，否则可
所以遇到疑似食道狭窄的病例应尽速确诊
能会造成食道穿孔。许多的患畜需要一周
并进行治疗，才能确保预后的状况。
进行2~3次，并进行数周后才能达到理想
一旦确诊并开始扩张术时，食道炎的
的食道扩张作用，但有些病例也可能再处
内科治疗也必须同时进行，包括：H2阻
理之后仍恢复原有狭窄的状况。
断剂、metoclopramide（甲氧氯普胺）、
sucralfate（硫糖铝）悬浮液及prednisone
?食道球导管
食道球导管的治疗效果远比探条来得
（泼尼松）0.5~1mg/（kg·d），但类固醇
使用上的助益仍有争议。食物方面必须选
好，大部分的患畜仅需2~4次的处理即
择泥状或水状的食物，若食道的伤害仍持
可，食道球导管有完整大小尺时的商品可
续严重时，腹壁胃管的留置或许就是必须
供使用。动物的运用上应包括气球扩张后
的，但大部分的患畜在住院的期间仍会有
的直径为6、8、10、12、15及20mm，
旺盛的食欲，并于每次术后不久就有进食
25mm及30mm则适用于大型犬。食道
欲望。
球导管必须沿着内窥镜前进，并在内窥镜
内窥镜在食道狭窄的诊断与治疗上扮
的监看下进入食道狭窄部，最好让导管的
演着重要的角色，而临床医师对病史的收
气球部中央到达狭窄部的入口处，一旦定
集与研判则更为重要，并要确信，一旦发
位之后即灌入水或显影剂至气球内，可以
生炎重的食道炎之后，食道狭窄可是会很
方便×光照影的确认，最好能配置压力
快形成的。
表，让腔内的压力控制在40~45psi，维
持2~4min之后释放气球压力并抽出导
管。第一次施用最好只维持2min，之后
再加长至4min，并于导管抽出后立即以
内窥镜观察狭窄部的变化。正常状况下会
看到狭窄部轻微至中度的出血，如果没有
出血时，或许表示扩张的状况并不理想。
在最初的7d内应进行2~3次的扩张术，
之后就视扩张的效果斟酌所需增加的次
数了。
食道内视镜检查，可见食道狭窄处
37
消化系统服眼据潮器
■在内窥镜引导下进行食道球扩张术
食道球导管及压力计。
预后
若能早期确诊，且运用适当的食道球导管来进行扩张术，食道狭窄的预后是非常良
好的，许多的患畜就能正常地吃食原来的干饲料或其他的固体食物。就算术后并无法使
食道得到充分的扩张时，在小型犬及猫的食道直径不足1cm的状况下，只要它们的食物
限于软性食物时，如：宠膳术后、病复及产后流体配方（猫用）R/D（Feline)并不会有
乐天派宠物
逆流的症状出现，但中大型犬就至少要有1.5cm的直径。
38
5.呕吐
呕吐（Vomiting）
（nausea恶心）意指的是快要吐
生，可能的疾病包括食道炎、食道狭窄、
出来的感觉，往往接着或伴随着呕
食道肿瘤等。有时猫咪还会将呕吐物再度
吐。呕吐（vomiting）意指胃内容物从口
食入，且仍保持良好的精神及食欲，也因
中猛烈排出。干呕（retching）意指呕吐
为如此，饲主常会忽轻这样的症状，但这
之前的一阵阵节律性的腹部收缩动作。
样的问题只会越来越恶化，因为每次的食
当胃底部及胃食道括约肌放松，继之
物逆流都会将胃酸一并逆流而出，而强酸
以腹肌及横膈收缩，导致腹内压迅速升高
性的胃酸在逆流的过程也会再次地侵蚀食
时，胃内容物就会排入食道，胸内压升高
道，使得食道的问题一再地恶化，甚至只
使那些东西进一步向口腔移动。反射性的
要是固态的食物或有一定量地食物进入食
软颚升高和会厌关闭可保护鼻咽和气管，
道，就会刺激食道而引发食物逆流。所以
并完成呕吐动作。活化化学感受器触发区
应提醒饲主别忽略这样轻微的病征，应该
（chemoreceptor triggerzone）会使冲
早期就对症治疗，并且进行详细完整的检
动传到呕吐中枢，该处控制呕吐的生理活
查来排除一些较严重的疾病。
动，呕吐只是一种病征，并非代表某种可
呕吐对猫而言是非常常见的问题
能的疾病，有许多的疾病都会引发呕吐，
并有很多病因的可能，因此完整的病史询
因此呕吐原因的诊断就有赖饲主细心的观
问与理学检查是诊断呕吐病因的最基本步
察及医师专业的判断。
骤。病史的询问应包括：猫咪是否有异食
临床上必须先区别呕吐与食物逆流，
癖，特别是线状异物（如：针线、缎带、
呕吐一定会有所谓的前置动作，猫咪的腹
塑胶绳、毛线卷），是否可能一再地接触
部会有急速且大动作的收缩，之后才会将
或接进垃圾、有机磷制剂、环境清洁剂或
呕吐物吐出，这才是所谓的呕吐。饲主
对猫咪具毒性的室内植物，是否会因为进
常观察到猫咪直接地将刚食入的食物“吐
食某种食物而使呕吐的症状加剧（食物不
出”，或许不会伴随呕吐的前置动作，而直
耐或食物过敏），是否服用或使用某种药
接吐出管状的未消化食物，这在医学上称
物之后便会出现呕吐的症状（几乎任何
为食物逆流，并非所谓的呕吐。食物逆流
的药物都可能会因为特异体质而发生呕
大多是与食道的疾病有关，且大多于进食
吐），是否有伴随发生其他的症状（伴随
发生繁渴频尿时，代表可能是一种全身性
后数秒至1~2min内就逆流而出，没有进
食或没有饮水时就不会有“呕吐”的症状发
的疾病，如：糖尿病、肾衰竭或甲状腺功
39
消化系统
能亢进）。
量的液状呕吐物时，极有可能是因为幽门
呕吐的频率及慢性化与否、呕吐物
或上部肠道的阻塞所引起；偶尔呕吐物中
的量及内容、呕吐与进食的食物是否有关
会夹杂少量斑块状的鲜血，一般而言并无
连性等的这些问题都有助于找出呕吐的
大碍，但如果出现的是大量已消化的血液
病因；在进食后数分钟内或几个小时内
（咖啡色土壤状）或黑粪症（melena）时，
出现的呕吐状况，一般都认为是胃部出
则暗示上部胃肠道出血的可能；不论引发
现了炎症反应或刺激所引起，进食后超过
呕吐的病因为何，一旦呕吐物有黄色着色
12 h后才出现的呕吐症状是延迟性胃排空
时，表示胃十二指肠部位的胆汁逆流，可
（delayed gastric emptying）的诊断症状;
排除幽门完全阻塞。
禁食状况下的猫咪仍然持续性地呕吐出大
呕吐原因
急性呕吐
慢性呕吐
食物中毒
食物不耐/过敏
食物不耐或过敏
炎症性消化道疾病（慢性胃炎、淋巴细胞
毒物（居家植物、杀虫剂、药物）
性、浆细胞性肠炎、嗜酸性粒细胞性胃肠
胃肠道阻塞（线状异物、肠套叠、毛球）
炎等）
毒血症（子宫蓄脓、腹膜炎）
胃肠道阻塞（肠套叠、幽门狭窄、肿瘤）
病毒性胃肠炎（猫瘟、冠状病毒、轮状病毒）
胃肠道肿瘤
细菌性胃肠炎（沙门氏杆菌、弯曲杆菌、其他）
寄生虫（蛔虫、心丝虫、甲第鞭毛虫）
旅行病（晕车、晕船、晕机等）
毒物 (铅)
便秘
慢性胰腺炎
内分泌性疾病(糖尿病、甲状腺功能亢进)
肝脏疾病
尿毒
心肌病
O
神经疾病（自主神经机能障碍、
中枢神经
系统疾病）
40
示天派宠物健康中心制作
hllp //happyvel taebae cem
Q2798786998好友赠送）
5.呕吐
慢性呕吐的诊断
检验项目
诊断助益
食物试验
食物过敏
全血计数
败血症、毒血症、嗜酸性粒细胞性胃炎、铅、脱水状况
血清生化
糖尿病、尿毒、低蛋白血症、肝脏疾病、电解质状态
尿液分析
肾脏疾病、肝脏疾病、酮酸血症
血中气体
酸碱状态
粪便浮游法
寄生虫
粪便潜血
肿瘤、溃疡
呕吐物镜检
Ollulanustricuspis（三尖壶肛线虫）
肝功能试验
肝脏疾病
血清抗原/抗体试验
心丝虫、FeLV、FIV
T4浓度
甲状腺功能亢进
X光照影
阻塞、异物、肝脏及肾脏大小、团块、胰腺炎、腹膜炎
超声波扫描
团块、转移性赘瘤、胃肠壁增厚
对比式放射线照影
胃部疾患、幽门狭窄、胃排空、肠道阻塞
荧光镜
胃肠道运动障碍
内视镜
胃、十二指肠、大肠疾病的腔内及黏膜检查
脑脊髓液检查
中枢神经系统疾病
a
毒物学
血浆胆酯酶、铅、ethylene glycol（乙二醇）
探测性剖腹术
组织活检、慢性胰腺炎、胃泌素瘤
41
消化系统
呕吐原因
畜主主述“呕吐”
病史，理学检查
触诊气管
观察“呕吐”
咳嗽
反胃
吞咽困难
出现：
未消化的食物
作呕
被动地从口排出
过度流涎
→
反胃
食物逆流
呕吐
排除：
形态上的障碍
排除：
食道异物
胃肠道障碍
解剖上的血管环
食物问题
食道炎
内寄生虫
食道狭窄
传染病
气管内赘瘤
猫瘟
功能性障碍
药物
先天性巨食道症
类固醇
后天性巨食道症
非固醇类消炎剂
呕吐引起食道
其他
炎所继发
炎症性消化道疾病
神经肌肉障碍
肠套叠
如：多肌炎
肠内异物
铅中毒
胃或十二指肠内异物
细菌性胃肠炎
建
腹腔内赘瘤
代谢性障碍
tac
尿毒
肾上腺皮质部功能不足
肝脏疾病
急性胰腺炎
食入毒素
42
血液酸碱状态、离子与呕吐病因的关系
TCO↑ CI ↓
TCO2N或↓CIN或↑
胃弛缓
肠胃炎
幽门出口阻塞
尿毒
幽门狭窄
毒素或药物
幽门痉挛
肾上腺皮质功能低下
胃内异物
其他
赘瘤 (腔内或腔外)
十二指肠上段阻塞
异物
赘瘤
其他
急性胰腺炎
胆汁阻塞性障碍
TCO2：血浆中重碳酸盐、C厂：氯离子、N：正常、√：下降、↑：上升
胃肠道障碍引引起呕吐的特征
疾病
临床症状
血液学检查
尿液分析
血清生化
特殊检验
有时出现胃
食物问题
肠胀气及腹
正常
正常
正常
无
泻
体重减轻、
可能发生再生
内寄生虫
皮毛粗劣、
性贫血、嗜酸性
正常
正常
粪便检查
腹泻
粒细胞增多症
药物
类固醇
繁渴频尿、
再生性贫血*
比重
白蛋白及球蛋
黑粪、皮肤
（失血）
1.010~1.030白↓（失血）
病（脱毛、
紧迫白细胞象
SAP及ALT
皮薄）
et.
非固醇类消黑粪
非再生性贫血
正常
白蛋白及球蛋
炎剂
白↓（失血）
43
消化系统
续表
胃肠道障碍引起呕吐的特征
疾病
临床症状
血液学检查
尿液分析
血清生化
特殊检验
D-xylose吸收
呕吐、失
轻微非再生性
淋巴细胞性/
白蛋白及球蛋
下降
重、食欲差
贫血、血浆蛋
浆细胞性肠炎
白下降Ca↓
小肠活检-淋巴细
异大
白下降
胞/浆细胞浸润
粪检寄生虫阴性
轻度失重、
再生性贫血*
白蛋白及球蛋小肠活检-嗜酸
嗜酸性粒细胞偶发性呕
嗜酸性粒细胞
白下降*
性粒细胞浸润
性肠炎
吐、黑粪、
增多症
（血液流失）
对类固醇有快
便血
速反应
厌食、沉
郁、呕吐、
白细胞减少（嗜
传染病猫瘟
脱水、腹部
中性粒细胞减
电解质变异大
无
疼痛、
少)
发烧
白蛋白及球蛋
PCV及血浆蛋
厌食、沉
白N
白紧迫或炎
郁、脱水、
电解质及酸碱×光片照影可见
肠套叠
症性白细胞象、
腹部疼痛、
平衡有很大
气体充胀的肠环
嗜中性粒细胞
触诊腹部团块
差异BUN↓
毒性颗粒*
（肾前性）
X光片照影可见
肠内异物
同上
气体充胀的肠环
白蛋白N或↑
×光片照影可
慢性间歇性
球蛋白N或↑
见气体及液体
呕吐或急性
PCVN或↑血
胃内或十二指
比重变异大
BUN↑（肾充胀的胃部，
大量呕吐、
浆蛋白N或↑
肠上段异物
酸尿*
前性）
也可见胃内或
脱水、厌
紧迫白细胞象
Na、K、
CI
十二指肠上段
食、沉郁
TCO2
异物
44
5.呕吐
续表
胃肠道障碍引起呕吐的特征
疾病
临床症状
血液学检查
尿液分析
血清生化
特殊检验
PCV↑
白蛋白↑
血浆蛋白↑
球蛋白↑
厌食、沉
WBC差异很大
BUN↑（肾
细菌性肠胃炎郁、脱水、
紧迫或炎症性
正常
细菌培养
前性）
发烧、腹泻
白细胞象及嗜
电解质及酸碱
中性泣细胞出
状态差异很大
现毒性颗粒
腹部×光或超
食欲下降、
声波检查可见
嗜眠、失
轻微非再生性
团块
腹腔内赘瘤
重、触诊腹
贫血
正常
差异大
胸腔×光检查
部团块、呕
WBC差异很大
可能可见到转
吐、腹泻
移的疾病
代谢性障碍引起呕吐的特征
疾病
临床症状
血液学检查
尿液分析
血清生化
特殊检验
厌食、沉郁、
白蛋白及球蛋
脱水、失重/
血浆蛋白*↑
白↑
尿毒
视病因而不同
视病因而定
繁渴频尿、少紧迫白细胞象
BUN↑
尿/无尿
TCO2↓
白蛋白及球蛋
PCV↑
血浆皮质醇基
嗜眠、虚弱、
白↑
血浆蛋白↑
础浓度下降，
.0
肾上腺皮质功间歇性腹泻、
BUN↑
嗜酸性粒细胞
比重*↓
且对于ACTH
能不足
心搏徐缓、
虚
Na↓
增多症及淋巴
的刺激没有
脱及休克
K↑
细胞增多*
反应
Na:K<23:1
e
45
消化系统
续表
代谢性障碍引起呕吐的特征
疾病
临床症状
血液学检查
尿液分析
血清生化
特殊检验
沉郁、厌食、
白蛋白*↓
血清胆汁酸↑
垂头*、迟钝*
球蛋白*↑
饭前及饭后血
昏迷*、繁渴
比重*↓
BUN*↓
浆氨值上升
口形红细胞
肝脏疾病
频尿*、黄疽、
胆红素尿
胆红素*↑
氨耐受性↓
增多
腹水、腹泻*、
尿酸铵结晶
ALT*、
黑粪*
SAP*↑
血糖*↓
沉郁、厌食、
PCV↑
白蛋白及球蛋
脱水、痴肥、
血浆蛋白↑
白↑
通常正常
呕吐、触诊时
白细胞呈炎症
BUN*、
血清脂肪酶↑
胆红素尿*
急性胰腺炎
腹部疼痛*、
或紧迫白细胞
SAP*↑
X光照影
蛋白尿*
腹泻*、黑粪
象、嗜中性粒
ALT*、
超声波扫描
尿管形*
*、黄痘*、呼
细胞内可见毒
TCO2*↑
吸困难*
性颗粒*
K*、Cr、Ca*↓
视食入的毒物视食入的毒物视食入的毒物视食入的毒物
视食入的毒物
食入毒物
而定
而定
而定
而定
而定
*出现或不出现、↑上升、↓下降、SAP碱性磷酸酶（ALKP）
治疗
3.ondansetron（昂丹司琼）0.5~1mg/kg
治疗部分当然是必须针对病因加以处
sid iv, im, sc, po。
理，而非盲目地一直以药物来控制呕吐症
常用的制酸剂如下：
状，也必须给予适当的支持疗法，如输液、
1.cimetidine（西米替丁）10mg/kg
电解质的补充及酸碱平衡的调控，常用的
tidiv, sc, po。
止吐剂如下，但肠阻塞时禁用。
2. ranitidine（雷尼替丁）2.5~3.5 mg/kg
1.metoclopramide（甲氧氯普胺）
bid iv, sC, po。
0.2~0.5mg/kgqid~tidsc，po，但持续静
3.famotidine（法莫替丁）0.5mg/kg
脉给予效果较佳，1~2mg/（kg·d）均速
bid iv，sC,po。
24h给予。
4.omeprazole（奥美拉唑）0.7mg/kg
2.maropitant（马罗匹坦）1mg/kg
sid po.
sid sc,po。
46
6.腹泻
腹泻（Diarrhea）
日信泻是因为粪便内所含的水分太多所
瘤）所造成的。蠕动的改变会减少肠道吸
父致，依照病理生理学可以区分为以
收上皮与肠道内容物的接触时间，使得肠
下四种形式：渗透压性、分泌性、通透性
道内容物内的水分没有足够的时间让肠道
改变及蠕动的改变。渗透压性腹泻是因为
吸收，因而引发腹泻；蠕动的改变很少是
胃肠道内含有太多无法吸收的溶液而导致
原发性的病因（如：刺激性肠道征候群及
粪便含水过多，原因有：过食、消化不良
自主神经机能障碍），大多是伴随着其他
（胰外分泌液不足：EPI）或吸收不良（淋
腹泻致病机理而引发腹泻。确认引发腹泻
巴管扩张：lymphangiectasia）及小肠黏
的病理生理致病机理会有助于选择正确的
膜疾病（炎症性肠道疾病：IBD）。分泌
初步治疗。
性腹泻是由于过多的分泌液进入胃肠道所
临床上将腹泻分类为急慢性、严重性
致，原因有：细菌内毒素、胆碱激性激动
及解剖位置，会有助于确认疾病的特殊病
剂（cholinergic agonists）、去结合态胆
因，将有助于选择最适当的检验项目及初
汁酸（deconjugatedbileacid）及羟基脂
步的治疗处理。临床诊疗上应将腹泻区分
肪酸（hydroxy fattyacids）。通透性的
为急性及慢性、严重性及非严重性、大肠
改变是由于疾病的过程造成胃肠黏膜的伤
性及小肠性。急性腹泻持续时间不会超过
害或破坏，而导致消化不良、吸收不良、
2-3周，而慢性腹泻则持续更久。体重若
液体、电解质及大分子漏出至胃肠道中，
降低超过10%、脱水超过3%~5%或更
最后就造成腹泻；通透性的改变也可能是
多、明显的危及肠黏膜征兆（如：出血性
由于溃疡或糜烂（如：非留体抗炎剂、肝
腹泻）、严重的电解质不平衡及发烧超过
脏疾病）、黏膜发炎（如：病毒性肠炎、
40℃，都应归类为严重性腹泻。大肠性及
炎症性肠道疾病）、黏膜浸润（如：淋巴
小肠性腹泻的判别可以根据下表。
特征
小肠性腹泻
大肠性腹泻
排便频率
正常的2~3倍
正常的5倍以上
粪便量
增加
正常至减少
若出现血液的状态
黑便
鲜血
黏液便
无
可能出现
排便困难
无
K有
便意急迫度
正常至轻微增加
乐增加
体重降低
常见
偶尔
47
消化系统
根据以上的标准分类之后，兽医师会据此列出可能的特殊疾病，而且不单单是考虑
单纯的胃肠道疾病而已，因为很多其他系统的疾病也可能会引发腹泻的症状，如：许多
的代谢性疾病、肿瘤、传染病或炎症性疾病，因此必须进行良好的区别诊断，如下表。
胃肠道以外的疾病
胃肠道疾病
胰腺外分泌液不足
食物过敏
胃肠道以外的肿瘤疾病
食物不耐
白血病病毒/爱滋病相关疾病
传染病（沙门氏杆菌、Campylobacter）
肝脏疾病
炎症性肠道疾病（IBD）
甲状腺功能亢进
蠕动障碍
肾衰竭
肿瘤
非特异性结肠炎
寄生虫
毒素
诊
断
腹泻是猫科临床诊疗上常见病症，虽然确诊一直是医疗上的最高目标，但太多的繁
琐检验及花费也必须考量。好的猫科临床医师应该可以根据饲主的主诉及问诊所得资料
来拟订初步的诊断计划及治疗计划，因此除了一些花费较低廉且简单的检查之外，兽医
师必须考量其他检验的必要性，如果是长期慢性腹泻或急性、严重性腹泻时才必须进行
完整实验室检查。除此之外，一般的轻微腹泻病例于基本的检查之后，应该就可以先采
取支持疗法及对症治疗即可。
·基本实验室检查
包括全血计数、血清生化及尿液分析，以评估肝脏疾病（高胆红素血症、BUN下降、
ALT，ALKP及GGT上升及胆红素尿）、肾脏疾病（BUN，creatinine上升及尿比重下降）
甲状腺功能亢进（ALT或ALKP上升、PCV轻微上升、过低的尿比重）及淋巴瘤（贫血，
或幸运地从血液抹片中发现淋巴母细胞）。猫很少发生蛋白质流失性肠病的（低白蛋白血
症、低球蛋白血症），而嗜酸性粒细胞增多症有时也发生于寄生虫感染、嗜酸性粒细胞
性肠炎、嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征及肥大细胞瘤。嗜中性粒细胞减少或泛白细胞球
减少可能会出现于感染猫瘟的年轻猫咪。
48
6.腹泻
?粪便检查
于显微镜下进行寄生虫的观察，包括线虫、贾第鞭毛虫、球虫。贾第鞭毛虫是猫咪
慢性腹泻常见的病因，但粪便镜检的检出率不高，可以采用商品化检验试剂来进行检查。
·甲状腺功能检查（T4）
这项检查是用来诊断甲状腺功能亢进，超过10岁以上的老猫腹泻时，都应进行此项
筛检。
·FeLV/FIV筛检
如果怀疑腹泻是属于继发性病因时，此项检查是必须进行的。
?进一步的检验
粪便及直肠黏膜的细胞学检查
粪便及直肠黏膜的抹片检查是以一头端为湿润绵花球的采样棒伸入直肠内，并让棉
棒头顶着直肠黏膜转动，然后取出采样绵棒转动涂抹于一干净玻片上，再进行抹片的染
色。于镜检时或许可发现白细胞（支持感染性或炎症性胃肠道疾病的可能性）或肿瘤细
胞，偶尔也可见到特殊的感染原，如：Clostridiumspp.（梭状芽孢杆菌）最高倍油镜检
查时每个视野超过5个孢子以上，孢子的样子就像安全别针，看起来好像卵圆形的构造，
且一端的体部看起来较为致密。
猫特异性TLI（felinespecifictrypsin-likeimmunoreactivity，FTLi)
慢性腹泻的病例应采取禁食12h后的血清样本进行TLI的检验，可以借此诊断胰腺
外分泌液不足（EPI）。
粪便的沙门氏菌及弯曲杆菌的培养（SalmonellarandCampylobacter）
粪便的样品可以送往实验室进行沙门氏菌及弯曲杆菌的培养及抗生素敏感试验，
但每个实验室或检验中心对于样品及采样的要求或规则不同，最好事先询问清楚。因为
氏菌及弯曲杆菌的菌落，因此会建议采用特殊的培养基来进行细菌培养，如：selenite
（亚硒酸钠）或tetrathionate（连四硫酸盐）培养基适合沙门氏菌，而弯曲杆菌则是
Campylobacter（弯曲杆菌）培养基。若培养显现阳性且排除其他疾病感染的可能时，
便会据此而下诊断，若培养显现阴性时，也不能据此而排除细菌感染的可能性。
肠道活检及组织病理学检查
e
这是属于激进的侵入式检验，大多运用于长期治疗无效的慢性腹泻病例，
，且应于其
他非侵入式检验都已经束手无策时才建议采用。肠道的活检采样可以经由消化道内窥镜
49
消化系统
或探测性剖腹术，如果肠道壁肿大超过2~3cm时，或许可以考虑在超声波扫描的引导下
进行腹腔穿刺采样，并将活检样品送交病理兽医师进行切片检查，或许可以据此诊断炎
症性肠道疾病（IBD）、淋巴瘤或其他的肿瘤。
治疗
·主要的治疗
应该针对潜在的病因加以治疗，这才是最重要的，但也必须有赖精准的诊断能力。
其次，即使粪便检查并无寄生虫的发现时，也不代表寄生虫感染的可能性已被排除，因此
驱虫药的给予或许也是必须考量的，Fenbendazole（芬苯达唑25mg/kgposid5days，
2~3周内再重复一次疗程）是不错的选择，因为它不但对线虫有效，也能有效地对抗贾第
鞭毛虫感染。禁食24~48h，但不禁水，可以缓解渗透压性腹泻且可以改善通透性的改变
问题，但对分泌性腹泻则无效。口服等渗性葡萄糖、氨基酸及电解质溶液会有助于分泌
性腹泻的改善，也可能会有助于其他形式的腹泻。
·次要的治疗
1.调整肠道蠕动的药剂：
当腹泻与蠕动机能有显著相关时，这类的药物或许可以提供助益，如：loperamide（洛
哌丁胺0.08~0.16mg/kgpobid）、diphenoxylate（苯乙哌啶0.05~0.1mg/kgpobid）。
2.输液及电解质：
如果猫咪有脱水或电解质不平衡时，应该根据脱水的百分比及从粪便流失水分的量
来计算所需的输液量，途径包括静脉注射、皮下注射或口服。
3.食疗：
某些纤维质（fructo-oligosaccharides低聚果糖）可以被肠道细菌所发酵，可增加异
菌数目并减少病菌的数目，它们可以增进肠道水分的吸收、减少腐败物质产生、抑制毒
素释放、增加短链脂肪酸（是肠道上皮细胞主要的能量来源）的产生，所以被认为可以
促进肠道黏膜的健康。Ω-3脂肪酸被认为对胃肠道有抗发炎的作用，或许在治疗炎症性
6
肠道疾病时提供助益。
taol
50
7.炎症性肠道疾病
炎症性肠道疾病
(lnflammatory Bowel Disease , IBD
发性的炎症性肠道疾病指的是正常
内分泌疾病（甲状腺功能亢进、糖尿病）、
的炎症细胞浸润于胃肠道黏膜层所
传染性肠胃道疾病（胃幽门螺旋杆菌、
造成的胃肠道疾病，虽然炎症性肠道疾病
FeLV/FIV、沙门杆菌、传染性腹膜炎、弯
在犬常造成慢性腹泻症状，但猫却是最常
曲杆菌病campylobacteriosis）、代谢性
出现慢性间歇性呕吐，其他可能症状包括
疾病（慢性肾衰竭、肝病、慢性胰腺炎）
腹泻、失重、厌食，但在临床的检查上通
及胰外分泌液不足，如果逐一排除后才怀
常都不会出现任何异常。炎症性肠道疾病
疑炎症性肠道疾病的可能，并且进行胃肠
通常发生于中年至较老的猫咪，平均约8
道的采样及后续的组织病理切片检查，一
岁（5月龄至20岁），并没有品种或性
旦确认有炎症细胞浸润于黏膜层时，才能
别好发性。炎症性肠道疾病依据浸润的炎
据此诊断为炎症性肠道疾病。
症细胞不同而分类，最常见的是淋巴细胞
·基本检验
性-浆细胞性肠胃炎，其他则包括嗜酸性
包括全血计数、基本血清生化及尿液
粒细胞性、化脓性（嗜中性粒细胞性）及
分析，炎症性肠道疾病通常都呈现正常，
组织细胞性（histiocytic）肠胃炎，当然
可以借此排除诊断糖尿病（高血糖、糖尿、
上述的炎症细胞浸润也是可能会发生在大
过低尿比重）、肝脏疾病（高胆红素血症、
肠而造成结肠炎的。炎症性肠道疾病的病
BUN过低、ALT、ALP及GGT过高、胆
因尚未明了，但有多种假说，可能的病因
红素尿）、肾脏疾病（BUN及CRSC过高、
包括免疫性疾病、肠胃道通透性的缺损
尿比重过低）。ALT及ALKP上升、PCV
（permeabilitydefect）、食物过敏或不
轻微上升及尿比重过低就必须怀疑甲状腺
耐（intolerance）、遗传、心理因素及传
功能亢进的可能性，慢性腹泻的猫咪如果
染病。
出现低白蛋白血症及低球蛋白血症时，
就
6
必须怀疑蛋白质流失性肠病的可能性
诊断
·粪便检查
炎症性肠道疾病的诊断必须先排除其
1.zinc sulfate（硫酸锌）浮游法：可
他可能相类似疾病，如：寄生虫（蛔虫、
以借此排除寄生虫疾病。
钩虫、贾第鞭毛虫）、肿瘤（如：淋巴瘤）、
2.贾第鞭毛虫ELISAkit：也可以借
51
消化系统
此排除贾第鞭毛虫感染。
3.细菌培养及抗生素敏感试验：可以借此排除沙门杆菌及弯曲杆菌病。
4.细菌内毒素检验。
·甲状腺功能检查（T4）
慢性肠胃道疾病的老猫都建议进行来排除甲状腺功能亢进。
·腹部超声波扫描
或许可以借此发现异常团块、胰腺疾病等。
·Feline-specific trypsin-like immunoreactivity(TLl)
台湾目前尚无法进行这样的检验，采取慢性腹泻猫咪禁食12h后的血清样本，送交
国外检验单位进行，可以借此排除胰外分泌液不足（TLI）。
·活检及组织病理学检查
此项诊断手段应该是在所有区别诊断及排除诊断进行完后才考虑进行的，采样的方
法包括内窥镜的运用及探测性部腹术。前者是伤害性小且快速的方法，但需要昂贵且完
整的内窥镜设备且采样比较容易得到完整的组织样本。后者伤害性大且饲主接受度不高，
但不需特殊设备，而且可以采取整层完整的肠胃道样本，也可以进行整个胃肠道各段的
采样，通常诊断意义会较高。
治疗
大部分的炎症性肠道疾病会在适当的治疗后一周内看到症状的缓解。
·类固醇
除了淋巴细胞性-浆细胞性结肠炎之外，prednisolone（泼尼松龙）是所有的炎症性
肠道疾病首选用药，第一个月给予1mg/kg，每日口服2次，第二个月1.5mg/kg，每日
口服一次，第三个月1mg/kg，每日口服一次，第四个月0.75mg/kg，每日口服一次，
第五个月0.5mg/kg，每日口服一次，第六个月0.5mg/kg，每两日口服一
次，如果症状
已改善便停药观察，如果剂量降低或停药后症状仍再发，则回到最低有效剂量，再口服
4~6个月，然后再开始减低剂量，整个治疗过程都必须配合低过敏的处方饲料。
·食物
处方饲料的给予是治疗炎症性肠道疾病重要的一部分，法国皇家的处方饲料SC31
在我的使用上有不错的效果，有些猫咪的淋巴细胞性－浆细胞性结肠炎甚至可以不需药物
52
7.炎症性肠道疾病
治疗就得到症状的控制及缓解。
·Sulfasalazine（柳氮磺胺吡啶）
猫咪的淋巴细胞性-浆细胞性结肠炎的选择用药，15mg/kg，每日口服一次，连续
三周，之后降低剂量至7.5mg/kg，每日口服一次，连续一个月，若症状消失则停药，如
果停药后再复发，则以最低有效维持剂量再给予两个月的时间，然后再尝试停药，整个
疗程都必须配合处方食物的治疗。
·Metronidazole（甲硝唑）
10~20mg/kgpoBID，连续2~3周，或许会有助于轻微病例的控制。
·免疫抑制疗法
如果prednisolone、sulfasalazine及处方饲料的治疗无法产生满意疗效时，可以在
原有治疗方法内加入免疫抑制疗法，如：
Chlorambucil（苯丁酸氮芥）（2mg/m²或0.1~0.2mg/kgpo每两日一次）
Azathioprine（硫唑嘌呤）（0.3 mg/kg po 每两日一次)
Cyclophosphamide（环磷酰胺）（50mg/m²po，吃4d，休息3d）
中性粒细胞数低于3000/uL就必须停药或减量。
预后
淋巴细胞性-浆细胞性炎症性肠道疾病通常在处方饲料及药物的治疗下可以得到良好
的控制，但只有少数能完全痊愈，因此处方饲料大多需要终生给予。如果炎症性肠道疾
病同时并发肝脏及胰腺疾病时，则预后堪虑。淋巴细胞性－浆细胞性结肠炎通常只需给予
处方饲料就可以得到控制，算是预后良好的炎症性肠道疾病。其他的炎症性肠道疾病则
乐天派宠物
性，会浸润到其他的器官或组织，如骨髓，其预后不良。
53
消化系统
线状异物（LinearForeign Body）
状异物是猫科疾病中非常常见的消
却使得小肠一直套上线材而成皱缩状，也
化道疾病，纺织品对于猫而言，有
因为小肠的螺旋式走向使得线材会紧贴小
着莫名的致命吸引力。这是因为哺乳期的
肠肠系膜侧的黏膜。严重时会使得线材切
小猫吸吮乳汁时，旁边都会有母猫的被
割黏膜而深陷黏膜下层，甚至将整个肠壁
毛，这样的铭记印象会使得猫咪于离乳后
切割开来而造成腹膜炎，所以当发现舌下
仍会非常怀念这样的吸吮感觉，所以很多
有线缠绕时，或者线端出现于肛门外时，
猫咪会非常喜欢去吸吮衣服、饲主的头
千万别想强硬抽取出来，这是会造成肠道
发、以及各式各样的纺织线材，特别是缝
严重的切割伤害。如果吞入的线材是短的
衣服的缝线，而缝衣线往往离不开缝衣
且没有附属物的，线材就会随着蠕动而与
针，所以很多病例都可能会发现到缝衣针
粪便一起被排出肛门外，并不会造成任何
的存在。最常见的部位胃、口腔软组织
的伤害。
内、颈部软组织内、甚至有的会随着消化
道的蠕动而穿出消化道，并移行至肌肉组
临床症状
织内。当猫在吸吮纺织线材时，会逐渐将
线状异物会造成肠道的皱缩及切割
线材吞入食道内，就像人吃到过长的面线
伤，所以食物不容易通过肠道而引发呕
时一样，猫无法将线材拉出，所以就只
吐，肠道的切割伤则会引发腹部疼痛，或
能一股脑地吞下它了。线状异物如果要造
伤至腹膜炎，所以症状可能也包括发烧、
成严重临床症状必须要有三个因素，第一
厌食、嗜睡等。一般而言附着在缝衣针上
是附随于线的东西，如针及纽扣，第二是
的线大多长度不会很长，所以不会引发肠
朝向头侧端的线头被固定住，如线缠绕于
道的皱缩，但缝衣针可能随着线材的吞入
舌下、钮扣卡在食道或幽门、缝衣针插入
而进入口腔，猫可能会出现剧烈的口腔刺
组织内，或大的线团卡在小肠前段，第三
痛，并抓扒口腔及不断地开闭口腔，这就
是线的游离端要够长，因为小肠的走向是
使得缝衣针刺入口腔软组织内，可能造成
围绕着肠系膜淋巴结的螺旋式走向，并非
颜面部的脓肿、吞咽困难，并且拒绝头部
是直线走向，所以当线的头侧端被固定住
的碰触。
时，游离端就会随着消化道的蠕动而往大
肠方向排送，但线的头侧端被固定住时，
小肠的蠕动想把游离端的线往下排送，但
54
8.线状异物
诊断
任何呕吐的病例都应该进行舌下线
状异物的检查，小心的腹腔触诊则能发觉
皱缩成团的小肠，再配合上临床症状的表
现，就可以大胆怀疑线状异物的可能性，
接着最好能进行消化道的钡剂照影，就可
以看到明显皱缩的小肠，但若怀疑已经呈
现腹膜炎时，就不应该使用钡剂，因为钡
剂渗漏致腹腔内是非常难以处理的。如果
猫咪会间断地出现头颈部脓肿时，就必须
进行×光照影，往往可能会发现缝衣针的
舌下可见线状异物缠绕。
存在。
吸附钡剂的线状异物呈像。
线状异物常常造成猫吞针而穿刺口腔组织，针已断成两截。肠道因线状异物造成皱缩影像。
乐
消化系统
在胃幽门处或食道的钮扣，缝衣针或钮扣
则考虑外科手术或内窥镜取出，而舌下的
绕线千万不可以强硬拉扯，应先将缠绕处
解开并以止血钳夹住线头，之后进行开腹
探查，在皱缩的小肠段分段进行小切口，
以止血钳夹出线材，切断线材时记得两端
先以止血钳夹住线材，之后分段将线材抽
出，切忌强硬抽取，如果一端还是无法顺
利抽取出来时，表示后端的皱缩段小肠必
须再进行切口。
▲偶尔可见胃部有缝衣针的出现，这样的病例就使用内窥
镜夹着缝衣线就可以顺利拉出缝衣针。
治疗
线状异物只能依靠外科手术或内窥
镜手术，内科治疗只能辅助而已，而且若
小肠已经呈现皱缩状，在未进行外科手术
前，不可以使用任何可以促进肠道蠕动或
胃排空的止吐剂，这会使得小肠皱缩得更
严重，可能导致肠道切割伤及腹膜炎。
▲肠道皱缩外观，分段取出线状异物。
如果缝衣针出现在口腔或颈部软组织
预后
内时，最好以C-arm（C臂）来定位缝衣
针的位置，这样才能顺利地将针取出，手
早期发现早期治疗则有非常好的预
术的技巧还有可以借由找到缝衣线来定位
后，但如果不小心没把线材收藏好，这些
缝衣针的位置。
猫是会一犯再犯的，如果线状异物拖久了
当线状异物已经造成小肠皱缩时，就
之后，线材会陷入肠壁深层而难以确认及
只能进行外科手术取出，首先必须先找出
取出，并且会造成严重的肠黏成团，此时
头侧端的顾定点位置，有可能是舌
就算能顺利取出线状异物，但其预后不佳。
下、插入组织中的缝衣线，也有可能是卡
56
9.便秘
便秘（Constipation）
常的猫咪每天应该至少排放粪便一
诊断
次，而且每次的时间不会超过30秒，
·问诊
整个过程也不会有任何的豪叫声。如果超
详细询问任何相关的资讯，如排便的
过3d以上没有排粪便，或者排便时间延
行为、用药的记录、环境或猫砂的改变、
长，并会发出痛苦的豪叫声，且粪便又干
意外或创伤、是否会吃食异物、打架的行
又硬时，那可能就是发生便秘了。便秘的
为、体重的变化、其他的症状及食欲。
原因如下。
·一般检查
环境因素
详细检查体表是否有任何的外伤或
不熟悉的环境、无猫砂盆、很脏未清
肿块，特别是肛门周围，观察猫咪的步态
理的砂盆、更换猫砂的品牌、缺乏运动。
疼痛引发
及触诊后肢、骨盆及脊椎，详细的腹部触
肛门周围的咬伤或脓疡、直肠异物、
诊，触诊结肠澎大的状况及粪变的量和坚
骨盘或后肢骨折或脱白、脊椎疾病。
实度。
阻塞
·血液检查及尿液分析
骨盘骨折、肿瘤、肛门周围毛发与粪
可以评估猫咪整体的健康状况，发现
便纠结成阻塞团块、息肉、直肠憩室、会
其他的潜在病因，如脱水、发炎、低血钾、
阴疝、毛球、异物、直肠脱出。
高血钙或造成脱水的病因。
神经肌肉疾病
?腹部×光照影
脊椎疾病、自发性巨结肠症、药物（麻
可以发现骨折或脱白、粪便的量及大
醉性止痛剂、钡剂、Sucralfate（硫糖铝）、
小、团块、异物或脊椎的病变。
抗胆碱激性药物、抗组织胺、制酸剂、利
尿剂）。
·手指直肠触诊
代谢性及内分泌性疾病
最好在镇静下进行，仔细评估是否有
脱水、痴肥、全身性肌肉无力、低血
骨盘骨折、团块、会阴疝、月
肛门腺疾病及
钾、高血钙、低甲状腺功能。
狭窄。
直肠镜检查
可以诊断息肉、团块、异物、狭窄及
需要的采样和组织病理学检查。
消化系统赠疆氨
?脊髓照影
可以发现椎间盘的疾病。
·甲状腺功能检查
虽然猫咪甲状腺功能低下症是非常罕见的，但确实也有这样的病例发生过。
X光照影上可见大量粪便堆积。
治疗
·对症治疗
如果猫咪有脱水的状况，应给予适当的输液治疗；若诊断发现是因为疼痛所引发，
也应给予适当的止痛剂。
·针对病因治疗
要一劳永逸地解决便秘的困扰，一定要针对原发性的病因，如骨折的整复、肿瘤的
切除、异物的取出、疝气的修复、巨结肠症的外科手术等。
O
·灌肠
康
这样的处理仅能初步地排除便秘的状况，并没有针对病因处理。猫咪若有脱水状
况，应于输液复水后再进行灌肠，而且最好在麻醉下进行灌肠，灌肠的液体采用温水即
可（其他添加剂可能会造成肠黏膜刺激及损伤），每千克体重灌入15-20㎡L并一直
重复灌肠，直到结肠排空，灌肠的同时，医生会进行腹部的触诊或直肠触诊来让粪便软
乐天
化并促进排出。
58
9.便秘
·缓泄剂
Cisapride（西沙比利）：<4.5 kg，2.5 mg/cat po TID 饭前 30 min 给药;
>4.5kg，5mg/catpoTID饭前30min给药。
Lactulose（乳果糖）：0.5~1mL/kgBID~TIDpo。
二者并用时效果更佳。
·食物
巨结肠症的猫咪应采用高消化率的处方食品，这样可以减少粪便形成的量。于食物
中添加少量的纤维或许会有助于粪便的软化及刺激排便，但食物中的高纤维常常会使得
粪便量大增，而造成结肠更加扩张，如洋车前子（psyllium）。
·治疗注意事项
绝对不可以使用含磷的灌肠剂，会引发高血磷，并导致急性且快速的低血钙症，猫
咪就会癫痫发作或死亡。灌肠的速度太快可能会引发反胃及呕吐。
健
乐天派宠物健
消化系统
巨结肠症（Megacolon）
结肠症指的就是结肠呈现极度扩张
诊断
且无力，而且这样的状况是不可逆
·病因
的。通常都会伴随有大量粪便蓄积且无法
有62%的巨结肠症因为找不到病因
顺利排出，可以简单区分为先天性及后天
而被归类为自发性巨结肠症，有23%是
性两种，先天性的病例大多于小猫离乳之
因为骨盆腔狭窄，有6%是因为神经的伤
后即呈现严重便秘及排便困难，被认为是
害，曼岛猫的荐椎脊髓畸形则占5%，其
结肠段神经节先天不足所致，而后天性的
他的病因则包括结肠肿瘤，或结肠肿瘤手
巨结肠症则大多与反复发生便秘有关，当
术后的并发症。
然神经的控制方面或者脊椎的疾病也可能
·危险因子
引发巨结肠症，近来的研究则发现巨结肠
后天性巨结肠症最常见于中年猫，平
症的猫大多呈现不良的结肠平滑肌功能。
均约为6岁，短毛家猫是最常发生的品种，
临床症状
其次为暹罗猫；较常发生于公猫，约占
70%病例；肥胖的猫咪因为便秘的发生率
临床症状就是便秘，但可能只是排便
较高，所以也有较高风险，但任何可能造
次数减少，严重者会造成严重排便困难，
成便秘的因素都是危险因子。
甚至吐粪，当然所有可能造成便秘的病因
都可能引发巨结肠症，如异物、肿瘤、神
?病史及临床症状
经性的疾病、结肠狭窄或骨盆骨骨折所造
排便困难、排便疼痛或仅排出少量干
成的骨盆腔狭窄，这样的便秘病例大多会
且硬的粪便，或根本无法排出粪便，这些
都是较常见的临床症状，而病史部分则是
反复发生，重复进行灌肠，而每一次灌肠
的操作都会加重结肠平滑肌或末梢神经的
先前反复便秘的发生。如果便秘时间
旦
损伤，而终致不可逆的巨结肠症形成。
拖久了，就可能出现全身性疾病的症状，
如：厌食、嗜睡、体重减轻、腹部疼痛及
呕吐。
·理学检查
般外观状态都还算正常，但慢性未
适当处理的病例则可能呈现沉郁，因为肥
D
60
10.巨结肠症
胖是便秘的高危险群，所以可能呈现肥胖
?实验室检查
的体态。慢性病例可能呈现脱水状态，腹
全血计数及血清生化检查并无法提供
部触诊或许可以触摸到大量的硬粪便堆积
诊断助益，但对于整体身体状况的评估则
在结肠内，直肠触诊或许可以触摸到狭窄
是相当重要的。尿液分析通常呈现正常。
的骨盆腔、骨盆腔骨折、结肠或直肠肿瘤
治疗
或坚实且硬的粪便。
治疗必须针对病因，如肿瘤、骨盆腔
·影像学诊断
骨折等，但如果是自发性或先天性，就只
X光照影可见大量粪便堆积在结肠
能使用药物来形成软便及促进结肠平滑肌
内，呈现巨大的结肠影像，也应注意是否
的收缩功能。初期的治疗应考虑到患畜的
有骨盆骨骨折，或者粪便后方是否有团块
水合状态，离子的平衡与否，来决定是否
物影像呈现，超声波扫描对巨结肠症的诊
输液治疗，评断便秘的严重程度，来决定
断没有直接帮助，但或许可以发现并发的
是否应进行灌肠，如果需进行灌肠，也必
其他器官问题或者腹腔内或结肠内异常的
须视严重程度来决定是采用镇静还是全身
团块物影像。
麻醉来进行。在一些严重病例，单纯的灌
肠并不足以完全排空结肠所堆积的粪石，
还必须配合手工的按摩来软化粪便及推出
粪便，而这样的手工操作对于结肠的伤害
是非常大的，也可能导致穿孔，应小心进
行，并且拟定日后的照顾及治疗方案，以
防这样严重的状况再度复发。一旦粪便完
全排空之后，应给予软便剂及促进结肠
蠕动的药物，如lactulose（乳果糖）及
X
cisapride（西沙必利）。
康
·食物治疗
0
目前在食物治疗上还存在很大的争
X光照影可见非常大的粪块堆积在大肠。
议，在旧有的观念下，便秘应该给予高纤
食物来促进肠道蠕动及增加粪便的含水
当怀疑有神经性问题病因时，应该要
量，但缺点就是反而会增加粪便的量，可
进行脊髓照影或电脑断层扫描。
以在每一餐食物中添加1~2茶匙的洋车前
61
消化系统聚
子（psyllium），或者选择高纤的处方饲
预后
料，而新的观念则认为应该给予高消化吸
猫巨结肠症的预后是需要审慎评估
收性的食物，让粪便量降至最低，如法国
的，包括患畜对药物治疗的反应，对于食
皇家的SC27处方饲料，至于哪种食物才
物治疗的反应，饲主的医瞩遵循程度等，
是最佳选择，则没有固定答案，只能针对
都攸关其预后的判定，但就算这些治疗都
个别病例去加以尝试。
失败，最后还是有外科手术可供选择，而
·外科手术
且手术的成功率高，并且术后大多能享有
如果食物治疗及药物治疗仍无法得到
生活品质。
良好控制时，外科手术就应该被考虑，而
且大部分的猫咪于术后都能享有良好的生
活品质。
.com
62
11.肛门腺填塞
肛门腺填塞（AnalSacsImpaction）
门腺位于肛门两侧四点钟及八点钟的位置，在肛门内括约肌与外括约肌之间，会分
一泌具臭味的分泌物，可能具有气味记号、个体间的识别或者可能的保护作用。当猫
咪在排便及紧张时都可能会将分泌物排出，正常的分泌物呈现褐色液，一旦分泌在肛门
腺存在的时间久了，分泌物就会变得黏稠，甚至呈现半固体状，此时就更不容易排出而
积存在腺体内，也容易有细菌的滋生感染，最后终至形成脓肿而溃破，在犬非常常见，
猫在以往则罕见，但随着饲养习惯的改变及绝育手术的推广，猫咪变得容易发胖，而完
全室内饲养让猫咪接受刺激的机会减少，生活安逸加上肥胖，使得肛门腺收缩的机会更
少了，而积存的分泌物则会逐渐干燥黏稠，而终致填塞发炎，所以近年来猫的病例有逐
渐增加的趋势，而街猫因为时常会有刺激而使肛门收缩，所以几乎是不太可能会发生这
样的疾病。
乐天派宠物健康中心
.com
右侧肛门腺填塞溃破。
63路
消化系统
临床症状
治疗
肛门腺的填塞及发炎会造成局部的疼
在未镇静麻醉的状态下，以拇指、食
痛，不外乎一般发炎的症状，如红肿热痛
指及中指同时挤压肛门四点钟及八点钟方
痒，但因为肛门腺被皮肤及皮下脂肪所覆
位，大部分是可以顺利地将黏稠的分泌物
盖，所以不容易观察到症状，一般都是等
挤出，但这样的方式缺点是，如果肛门腺
到肛门侧边皮肤溃破后才发现到，有些报
已形成脓肿时，很容易因为这样的挤压而
道指出猫咪可能在排便时造成疼痛及里急
破裂，要非常小心进行，而且也不容易挤
后重的症状，且不会像狗一样出现磨屁股
于净，并且无法进行肛门腺的灌洗及注入
的症状，但以笔者的经验而言，很多病例
药物，所以还是建议在镇进麻醉的状况下
都会呈现磨屁股的动作，并且会一直舔拭
进行肛门腺的挤压，以食指插入肛门内，
肛门周围的皮肤，而皮肤的溃破可能向下
拇指在外，一起挤压肛门腺，这样的方式
延伸至大腿后侧及向上延伸至尾巴根部的
能更确认挤到肛门腺且能让压力朝向肛门
腹侧面。另外，很多饲主的主诉是发现地
腺的开口，挤压干净之后，以静脉留置针
板、床单或棉被上发现疑似血液干掉的印
的塑胶套管针深入肛门腺，灌入稀释优碘
记，很多会被误判为大肠的出血或血尿。
或2%chlorehexidine（氯已定）进行灌
洗，之后在灌入广效性抗生素注射液，而
诊断
且告知及教育饲主如何定期挤压肛门腺。
相关临床症状及肛门腺的触诊与挤压
如果一直反复发生或肛门腺已经溃破，最
就足以确诊。
好是进行外科手术摘除。
预后
良好。
健
乐天派宠物煲
64
12.肝炎
肝炎（Hepatitis
猫科的肝脏疾病中，脂肪肝是最常
症状时就必须怀疑肝炎的可能性，也必须
见的，其次就是炎症性肝脏疾病，
考虑到炎症性肠道疾病（IBD）及胰腺炎
依据组织病理学的特征而区分为胆管肝炎
并发的可能性。
（cholangiohepatitis，CH）及淋巴细胞性
·基础检验（全血计数、血清生化、尿液分析
门脉肝炎（lymphocyticportalhepatitis，
及FeLV/FIV)
LPH），而胆管肝炎又细分为急性及慢性，
急性胆管肝炎较易出现白细胞增多症
急性的状况下会有嗜中性粒细胞浸润于胆
及核左移，其他非特异性的检验异常包括肝
管及门脉周围区域，并沿着它们而侵入肝
酶上升及高胆红素血症；淋巴细胞性门脉肝
脏实质，在某些病例是因为肠道内的细菌
炎则常见异形红细胞症（poikilocytosis）。
逆行性感染引发的。慢性胆管肝炎有可能
·腹腔超声波扫描
是急性的后续状况，细胞的浸润则不止嗜
可以借此评估肝脏实质及胆管系统，
中性粒细胞，还包括淋巴细胞及及浆细
或许也可借此发现可能并发的胰腺炎。
胞。淋巴细胞性门脉肝炎在组织病理学上
则是以淋巴细胞与浆细胞浸润于门脉区域
为特征，但并无嗜中性粒细胞的浸润，通
常会呈现胆管的肥厚及门脉区的纤维化，
但肝叶仍保持完整且无胆管炎，被认为是
一种免疫介导性疾病。
临床症状
明显增厚的胆囊壁。
胆管肝炎及淋巴细胞性门脉肝炎在临
PRC10-2
床症状上并无差异，大多是一些无特异性
0.25 2
的症状，如：厌食、体重减轻及呕吐，但
急性胆管肝炎较容易发生发烧，且常并发
炎症性肠道疾病（IBD）及胰腺炎。
诊
断
扩张的胰管及增厚呈现低回声性的胰腺
当猫咪出现厌食、体重减轻及呕吐等
65
消化系统
?肝脏活检及组织病理学
因为无论是临床症状或其他的检验都无诊断特异性，所以肝脏活检及组织病理学就
是胆管肝炎及淋巴细胞性门脉肝炎唯一的确诊方式，建议采用超声波引导下的组织活检
针采样或探测性剖腹术直接采样，后者的准确性会更高，而细针抽取的活检方式则仅能
确诊脂肪肝，所以不建议采用。
▲活检采样针。
内窥镜肝脏采样。
?凝血功能检验（APTT/PT）
在进行肝脏活检之前必须先进行凝血功能检验（APTT/PT）来评估活检出血的风险
性，如果血小板低于80000/uL或APTT高于1.5倍最高值时就不建议进行肝脏活检，先
给予Vit.K10.5~1.5mg/kgsC、im，bid2~3次剂量后再进行相关凝血功能检测来决定是否
适于进行肝脏活检，并于活检之后每日注射一次。但并非所有病例都需要进行活检，必须
慎重考量患畜的状况，但是如果在细胞学的检查下发现发炎细胞时，
或在保守内科治疗下
未见预期好转时，就建议进行活检组织采样，例如于治疗后的一周内，TBIL应该会下降约
66
12.肝炎
·X光照影
90mg/catposid，空腹时给药。
并特异的诊断意义，或许可以借此评
?慢性胆管肝炎
估肝脏的大小，或发现其他不相关的疾病。
糖皮质激素（类固醇）：当活检后
·弓形虫筛检
的组织病理学检查已确诊为慢性胆管肝炎
也可能会引发肝炎。
时或者急性胆管肝炎已持续超过数个月
以上时，就必须考虑在原有治疗药物中
治疗
加入类固醇，prednisolone建议剂量为
不论哪一种形式的肝炎，输液治疗、
2.2~4.4 mg/kg po sid，之后再逐渐降低
电解质的平衡及营养的补充都是非常重要
剂量至每两日一次，许多猫咪都需要长期
的，所以最好能放置鼻饲管或食道喂食管
给药控制的。
或胃喂食管，配合肝脏流体配方（猫用）
S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
H/D（Feline）支持营养补充。如果患畜仍
酸）（SAMe）：本品具有明显的抗发炎
呈现呕吐时，最好采用注射泵来给予液体
特性，会有助于慢性胆管肝炎的长期控
食品，这样比较不会引起呕吐症状。
制，剂量为90mg/catposid，空腹时
给药。
·急性胆管肝炎
抗生素治疗：应给予至少3个月以上的
·淋巴细胞性门脉肝炎
治疗，如果无法进行细菌培养及抗生素敏感
Prednisolone（泼尼松龙）：2.2 mg/kg
试验时，应选择广效性的抗生素或结合不同
poSID或更高剂量，视临床症状及检验数
抗菌范围的抗生素，必须能同时对抗厌氧菌
值的改善而逐渐降低剂量及给药频率。
S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
及非厌氧菌，如：enrofloxacin（恩诺沙星）
酸）（SAMe）：本品具有明显的抗发炎
(2.2 mg/kg po bid）合并 amoxicillin（阿莫
特性，会有助于淋巴细胞性门脉肝炎的长
西林）（11 mg/kg po bid），或amoxicillin
期控制，剂量为90 mg/cat po sid，空腹
（阿莫西林）合并metronidazole（甲硝唑）
时给药。
（12.5 mg/kg pobid）都是不错的选择。
Ursodeoxycholicacid（熊去氧胆酸）：
预后
已被证实能降低肝细胞的免疫性伤害及增进
预后视疾病的严重程度及对治疗的反
胆汁的流动，剂量为10~15mg/kgposid。
应而有不同，但大多数的猫咪能存活一年
S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
以上。给予肝脏处方食品（猫用）有助于
酸）（SAMe）：本品具有明显的抗发炎特
病情控制。
性，会有助于急性胆管肝炎的治疗，剂量为
67
消化系统
脂肪肝(Hepatic Lipidosis )
肪肝是猫咪最常见的肝脏疾病，是
诊断
月日
种可能致死的肝内胆汁淤积疾
·主要的诊断
病，其特征为80%的肝细胞内有甘油三
病史及临床症状
酯或中性脂质的蓄积，通常伴随于过长时
厌食超过一周以上的黄痘胖猫就必须
间厌食之后发生，且肥胖猫好发。所以其
怀疑脂肪肝的可能性。
前置条件应该是有某种疾病或状况使得猫
血液生化
咪厌食后而继发的，其可能的前置疾病最
最常见的异常为升高2~5倍的ALKP
常见的是胆管性肝炎、胆道阻塞及发炎、
数值，并伴随正常或轻微上升的GGT或
肝内或肝外肿瘤、炎症性肠道疾病、胰腺
GGTP数值，有60%的患猫会呈现低白
炎及糖尿病等。常见的前置状况包括与饲
蛋白血症。
主分离、被居住环境中的其他宠物攻击
细胞学或组织病理学
必须依靠肝脏组织的检查才能得到
（新进的犬只或猫只）。最常见的临床症
状为厌食、失重、黄疽及呕吐，有很少数
确诊，80%的肝细胞内呈现空泡化脂质，
的病例会出现肝性脑病的症状。
建议采用超声波引导下的细针抽取来进行
采样，因为这样的伤害会较小，而外科手
术的采样方式则不建议在最初治疗的数天
内进行，因为术中或术后的死亡率是非常
高的。
▲脂肪肝会呈现非常急性且严重的黄痘。
▲单手操作的细针抽取把手
##68
13.脂肪肝
超声波扫描引导器。
肝脏肿大，超过肋骨缘，并且使得胃后移。
▲肝细胞界限消失，只见细胞核及大量空泡化的脂肪。
·次要的诊断
全血计数及血液生化
其他常见的血液检查异常包括ALT，
AST，禁食前后的bileacid（胆汁酸），胆
红素等数值的上升及轻微非再生性贫血。
血清维生素B12
血清维生素B12过低常伴随炎症性肠
com
道疾病及胰腺炎而发生，而此二者又是常
见的脂肪肝前置疾病。
放射线照影
可能显现肝脏肿大的影像，但无绝
对性。
超声波扫描
肝脏可能呈现弥漫性的高回声性。
肝脏肿大，胃的位置明显下移。
ddey
乐
69####
消化系统
治疗
·肝脏药物
如S-adenosylmethionine（腺苷甲
·输液体治疗
硫氨酸）（SAMe）18mg/kg（90mg/
选择晶体溶液，但避免选择含乳酸及
葡萄糖成分的输液。根据血清离子及血气
cat）posid~bid及Silymarin（水飞蓟素）
50mg/catsid~bidpo，已被证实能增进肝
检查来选择适当的输液种类及所必须添加
细胞功能及缩短病程。
的药物，如KCl及sodiumbicarbonate（碳
酸氢钠），并定期监控。
·维生素
由于胆汁的排放受阻，且厌食会使得
·呕吐的控制
食入的脂肪缺乏，使得肠道无法吸收足够
脂肪肝最难以控制的就是流涎及呕吐
的Vit.K，所以在进行活检前先给予两次
的症状，而且足够的热量及蛋白质的摄取
剂量，0.5~1.5 mg/kg sc，imbid，之后再
又是防止脂肪肝恶化的重要因素，因此呕
吐的控制就更显重要，metoclopramide（甲
改成每日一次。Vit.B12除了可以当作食
欲促进剂外，还可以刺激内源性SAMe（腺
氧氯普胺）0.01~0.02mg/（kg·h）加入输
苷甲硫氨酸）的生成，剂量为250ug/cat
液中定速给予会有较佳的止吐效果，但若
sc，imsid3~5d。肝脏是储存及活化许多
仍无法控制时，可以考虑使用ondansetron
（昂丹司琼）0.5~1mg/kgsc，im，
水溶性维生素的重要器官，建议于输液中
添加综合维生素B群。
0.1~0.15mg/kg缓慢静脉注射，每日2~4
次，或0.1~1 mg/kg缓慢静脉注射，每日
?营养的支持
1~2次，或者考虑给予maropitant（马罗匹
目标是60~80kcal/（kg·d）及蛋白
坦）1 mg/kg sc sid，最多连续5日，如果
质3~4g/（kg·d），但常因为呕吐的关系
还须要使用此药，则间隔48h一次。最好
而无法达到这些标准，所以应选择高热量
避免强迫灌食，尽量减少紧迫是可以降低
的泥状或液状食物，如a/d，肝脏流体配
呕吐频率的，最好采用喂食管定速给予液
方（猫用）H/D (Feline)，或者将幼母猫的
体食物，这样也可以减少呕吐的发生。
干饲料以果汁机或磨豆机打成粉，于喂食
抗生素：因为急性胆管性肝炎常
前再与温水调成泥状。若呕吐的症状已得
与脂肪肝并发，所以可以预防性地给予
到控制，就可以考虑食道喂食管的留置，
amoxicilin（阿莫西林）10 mg/kg po bid或
但给予的食物量还是应该少量多餐以避免
metronidzole（甲硝唑）10~15mg/kgpo
引发呕吐，最好能采用注射泵全天定速给
bid.
予液状食物，如果猫咪开始进食良好后，
观察3~4d后再拔除喂食管。
70
13.脂肪肝
R/D
SINGE
鼻饲管。
▲食道喂食管配合注射泵给予液状食物。
·磷酸盐
·药物禁忌
脂肪肝的猫咪可能在厌食后就出现低
如diazepam（地西泮），
血磷，或者因为开始进食而产生再喂食现
clonazepam（氯硝西泮），oxazepam（奥
象（refeedingphenomenon）而造成低
沙西泮）及cyproheptadine（赛庚定）这
血磷，当血磷低于2.0mg/dL就可能会造
类的食欲促进剂并不建议给予，因为可能
成致命性的溶血及呼吸衰竭，此时应给予
具有肝毒性，且其刺激食欲的作用也不如
0.01~0.03mmol/（kg-h）iv，并于每3~6h
预期，另外，stanozolol（司坦唑醇）、
后再检验血磷，或与恢复进食后每3~6h
类固醇、四环素、etomidate（依托咪酯）、
检验血磷，若血磷高于2.0mg/dL，则停
propofol（丙泊酚）也必须避免。
止补充，并考虑开始给与口服补充，目前
预
后
可使用的静脉注射磷酸盐以磷酸钾与磷酸
钠为主，当使用磷酸钾时，就必须小心是
若能早期诊断且适当治疗，其预后是
乐天派宠物健康中
否会引发高血钾。
良好的。
其他：有些报道指出L-carnitine
（左旋肉碱）250~500mg/catposid及
arginine（精氨酸）250mg/catposid会
有助于加速脂肪肝的恢复。
消化系统
再喂食症候群（Refeeding Syndrome
长段时间未进食的动物开始进食
重恶化。另外，给予高碳水化合物食物的
时，胰腺就会开始释放大量胰岛
患猫也有较高的风险发生再喂食症候群，
素，会使得钾离子、磷酸、镁、水及葡萄
这些再喂食所造成的离子素乱，最快可
糖转移进入细胞内，并且开始蛋白质的合
以在喂食之后12h内发生，最慢则可能
成，这样的转变会使得胰岛素更进一步地
在72h后发生，发生的高峰则在喂食后
释放，并且增加细胞能量的需求，这包括
24~48h，这些离子的素乱可以是致命性
含有磷酸的ATP，所以细胞会很快地耗尽
的，所以一旦发生之后应立即紧急处理，
从血液供应而来的磷离子。此时身体就无
或者更应该事前预防。
法再满足产生ATP的需求量，所以那些需
要大量ATP的细胞就会受到影响，如红细
临床症状
胞、脑细胞及骨骼肌细胞，就会导致患畜
会因为低血磷而造成溶血性贫血，
虚弱、肌肉损伤、中枢神经系统症状及血
所以症状可能包括虚弱、苍白、黄疽、尿
管内溶血。
液颜色变深；低血钾的相关症状为头颈
而一长段未进食的患畜大多已呈现低
腹弯、呕吐、便秘、虚弱、精神紊乱；低
血钾，当钾离子移转进入细胞内，会使得
血镁的症状为吞咽困难、虚弱、呼吸困难
低血钾的状况更为恶化，猫就可能会呈现
或心律不齐，低血镁也可能导致溶血；高
虚弱、头颈腹弯（cervicalventroflexion，
血糖会导致多喝多尿及增加离子从尿液流
头抬不起来）、便秘、呕吐、沉郁或者精
失，也可能会呈现心搏过速、血压上升、
神紊乱。镁离子一般而言是随着钾离子而
液体滞留、呼吸窘迫及癫痫等症状。
移动的，所以一般会伴随严重低血钾而发
生，而且会使得低血钾更加恶化，可能会
诊断
造呈现心律不齐、溶血、吞咽困难、呼吸
一长段时间未进食的患猫，于开始进
困难、肌肉虚弱及精神紊乱。高血糖则会
食后产生相关临床症状时就必须怀疑再喂
造成渗透压性利尿作用，使得离子的耗竭
食症候群的可能性，特别是脂肪肝及糖尿
更为恶化，也会造成患畜虚弱。
病的患猫，再配合上可能呈现的急性溶血
脂肪肝或糖尿病的患猫特别容易发生
性贫血（快速下降的PCV、红细胞大小
再喂食症候群，这些长时间厌食的猫咪其
不一、多染性红细胞、网织红细胞上升、
实大多已经存在离子的紊乱，如低血钾及
Heinz bodies 海恩氏体）Q低血磷、低血
p
低血磷，所以会使得再喂食症候群更为严
14.再喂食症候群
钾、低血镁、高血糖，若患猫肝功能已经受损时，就可能会呈现上升的血清总胆红素浓
度（黄疽）。
治
疗
·低血磷
如果患猫的血磷值低于1.0mg/dL时，就必须给予磷酸钾或磷酸钠注射液，剂量为
0.01~0.06mmol/（kg·h），连续给予6h，将注射液混入不含钙离子的输液中给予，这
样的注射液中含有3.0mmol/mL的磷酸及4.4mEq/mL的钠或钾离子，如采用的是磷酸钾
注射液时，氯化钾注射液的补充就必须酌减。一旦开始给予磷酸盐注射液后，应每3~6h
检测一次血磷浓度，一旦血磷浓度达到2.0mg/dL后，就可以停止添加，并且在数天之内
还是每12h监测一次血磷。
当患猫呈现高血钙时，就必须小心使用磷酸盐注射液，因为可能会造成软组织的钙
化性伤害，所以这样的患猫应该避免静脉注射给予磷酸盐注射液，磷酸盐注射液静脉注
射的副作用包括有低血钙、软组织钙化及急性肾衰竭，所以当患猫的血磷已经逐渐上升
之后或者轻微低血磷时，就应该考虑口服补充磷酸盐制剂。
口服磷酸盐的补充可以采用不含乳糖的脱脂牛奶，或者磷酸钠的口服液（Phospho-
Soda4.15mmol/mL），剂量为0.5~2.0mmol/（kg·d）。
如果磷酸盐添加过量而造成高血磷时，应该停止所有所有其他离子的添加补充，并
开始进行静脉输液利尿直到血磷恢复正常，如果有抽搐症状发生时，可以给予葡萄糖酸
钙（10%calciumgluconate）1.0~1.5mL/kg缓慢静脉注射超过10~30min。如果低血
磷是因为给予胰岛素或者再灌食引起时，就应该暂时停止给予食物或胰岛素至少2h。
·低血钾
1g的氯化钾含有13.4mEq的钾离子，大部分商品化注射液的浓度为2mEq/mL
钾离子对心脏具有致命毒性，因而皮下注射或口服较静脉注射来得安全，最好将KCI添
加到点滴液中缓慢给予，速度不可超过0.5mEq/（kg·h）。
程度
血钾浓度（mEq/L）
添加量（mEq/（kg·d)
轻度
3 ~3.7
中度
2.5~3
重度
<2.5
73
消化系统
·低血镁
预后
正常血镁值为1.8~2.5mg/dL，应先
再喂食症候群是一种可能致命性的生
考虑矫正低血磷及低血钾，如果临床症状
理紊乱，所以重点在于潜在疾病本身的预
仍未改善且持续低血镁时才考虑给予，而
后，以及在事前如何预防发生再喂食症候
且目前只有糖尿病及糖尿性酮酸血症曾发
群的发生。
生猫的低血镁，可选择的注射液有50%
氯化镁溶液（9.25mEq/g）及50%硫
酸镁溶液（8.13mEq/g），再以5%
dextrose（5%葡萄糖）稀释成20%溶
液，剂量为0.75~1.0mEq/（kg·d）定
速静脉注射或点滴，治疗2~3d，之后
减量至0.3~0.5mEq/（kgd）治疗2~5d。
74
15.黄痘
黄痘（lcterus
痘是猫咪常见的疾患症状，指的是过多的胆红素沉积在组织中，通常要等到血清总
胆红素高于2mg/dL时，我们才会从猫咪的外观上发现黄痘，虽然造成黄痘的因
素非常复杂，但我们可以先简单地分为三类：肝前性、肝性及肝后性。肝前性指的是因
为红细胞的破坏所导致的黄痘，肝性指的是原发性或继发性肝脏疾患所导致的黄疽，肝
后性指的是肝内或肝外胆汁排放管道的阻塞，当然并非所有的黄痘就单纯属于某一类，
有些则可能同时出现。黄痘的猫咪通常会出现厌食及嗜睡，而外观上的黄痘会最早出现
于软颚的黏膜上。
耳壳内侧面呈现黄痘。
.com
口腔黏膜明显黄痘。
消化系统
诊断
阻塞，神经症状及流涎则表示肝性脑病的
可能，完整的眼科学检查或许会有助于多
·区别诊断
器官疾病的发现，如：传染性腹膜炎、淋
肝前性（溶血性）
巴瘤、全身性真菌病。
猫传染性贫血、自体免疫性疾病。
全血计数
肝性
肝前性可能会出现再生性贫血，而血
胆管炎（cholangitis）、胆管性肝炎
液抹片必须仔细检查是否有血液寄生虫的
（cholagiohepatitiscomplex）、内毒血症、
感染。若出现的贫血是属于非再生性时，
菌血症、脂肪肝、肝脏坏死（中毒、药物、
则较有可能是原发性肝病所造成的黄疽，
有毒植物）、传染病（FIP、FeLV、猫瘟、
若抹片中的红细胞呈现小球性，则有可能
猫杯状病毒、真菌、弓形虫）、肿瘤。
是肝门脉分流的问题。
肝后性
血清生化
脓疡、肉芽肿、胆结石（cholelithiasis）、
肝前性的问题大多不会使得肝脏特异
胆汁浓缩、肿瘤、胰腺炎。
性酶上升，而肝性或肝后性则大多会使得
·主要诊断
特异性酶上升。除非肝脏功能丧失80%以
病史
上，否则是不会使得血清白蛋白过低的。
畜主总是在黄疽猫咪出现厌食、嗜
尿液检查
睡、呕吐等症状时才惊觉到猫咪生病了，
正常的猫咪是不会在尿液中出现胆红
而黄疽大多是医师在临床检查时才发现
素的，若出现时，应立即进行病因探究。
到，如果猫咪先前是肥胖的，且经过一段
传染病检查
时间的厌食后才出现黄痘症状，就必须怀
白血病及爱滋病。
疑脂肪肝的可能，而糖尿病的猫咪可能会
·辅助诊断
因为胰腺炎或继发脂肪肝而导致黄疽。医
影像学诊断
师应该详细询问猫咪先前的用药记录、毒
可以用来评估肝脏的大小及结构、胆
物接触及蜱虫感染的有无。
道系统的通畅与否及胆囊的构造，就这方
临床症状
面来讲，超声波扫描是远比×光照影来得
单纯溶血是不会引发黄疽的，除非已
有意义。
经造成肝脏的缺氧性损伤才可能会引发黄
肝脏细针抽取
痘，所以以往所谓的肝前性黄疽，其实主
大部分的猫咪并不需要镇静或麻醉就
要还是肝性为主，可能会出现嗜睡、虚弱、
可以直接进行肝脏抽取术，相较于肝脏活
黏膜苍白及脾肿大，而肝脏的肿大则可能
检是比较方便且侵入性较小的采样手段，
发生于溶血性疾病或原发性肝脏疾病，而
以22G的针头接上10cc空针筒，入针部
腹部的疼痛则最有可能是胆汁排放管道的
位为腹中线，于剑状软骨与最后肋骨弓正
76
15.黄痘
中央垂直入针，缓慢将吸力抽至6cc，然
治疗
后再缓慢释放至0cc并将针抽出，让针头
并没有药物可以直接治疗黄痘的状
与针筒分离，将针筒内杆抽出至10cc，
况，必须针对黄痘的病因才能改善，所以
然后再让针头与针筒结合，并将抽杆推
治疗的成功与否，就在于确诊的与否。
入，就可以将抽取到的组织射出至玻片上
·Ursodeoxycholic（熊去氧胆酸）
进行抹片及染色检查了。这样的抽取抹片
是一种合成的胆盐，或许会有助于
检查可以进初步的诊断，如脂肪肝、肿瘤
猫咪的胆汁淤积，可以让分泌出来的胆
等，但此技术并无法进行全面性的组织评
汁较为稀且淡，可以促进胆汁的流动，
估，如果需要的话，肝脏的活检才能提供
也可以减缓肝脏内的炎症反应，剂量为
更精准的诊断。
10~15mg/（kg·d）po直到胆汁淤积的状
肝脏活检
态消退。但本品不应用于怀疑肝外胆道阻
肝脏与凝血功能有极大的相关性，所
塞时。
以怀疑肝脏疾病的同时也必须担心凝血功
能，而肝脏的活检是较为侵入式的手段，
·S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
采取的肝脏组织会较大，所以出血的问题
酸）（SAMe）
必须在进行活检前就加以评估，如血小
本品具有显著的抗发炎特性，有助
板、APTT、PT，如果确实有凝血功能障
于猫咪急性胆管炎肝炎的治疗，剂量为
碍时，应先给予VitK或并用猫血浆，直
90 mg/ (cat·d) po。
到凝血功能检验正常后才考虑安排活检的
·Vitamin K1
进行。而活检的方式则包括以下三种。
本品为脂溶性维生素，当猫咪出现
1.超声波扫描下引导，以活检针进
胆汁淤积相关疾患时，会造成脂肪吸收不
行怀疑病灶的采样，优点是快速简单，伤
良，使得VitaminK1的吸收不足，剂量为
害性小，缺点是无法直接观察到肝脏的外
5mg/kgsid~bid直到凝血功能检测正常，
观，也无法评估出血的状况及直接止血。
通常只需要1~2次的剂量即可。
2.探测性剖腹术采样，优点是可以直
·输液治疗
接观察到肝脏的外观病灶，可以选择采样
对于黄疽的猫咪应特别注意体液及电
的部位病灶及直接止血，缺点是伤害性较
解质的平衡。
大，恢复较慢。
3.腹腔内窥镜采样，优点是可以直接
·治疗注意事项
观察到肝脏的外观病灶，可以选择采样的
通常在猫咪发生肝脏疾病时，应避免
给予四环素类抗生素，有些营养针内会含有
部位病灶及直接止血，伤害性较小，恢复
较快，缺点是仪器昂贵且需有经验的操作
methionine（蛋氨酸）会使得肝性脑病更
人员。
加恶化，所以当猫咪有肝脏疾病时应禁用。
77
消化系统
急性胰腺炎（AcutePancreatitis
以往的兽医学都认定血清中
临床症状
amylase（淀粉酶）及lipase（脂
·症状及病史
肪酶）是诊断胰腺疾病的依据，特别是当
已被报道的猫急性胰腺炎从4周龄到
lipase（脂肪酶）过高时，但近来的研究
18岁都有，最常发生于短毛家猫及长毛
发现胰腺的疾病或发炎状态并不一定会使
猫，但并没有性别好发性，有少数的病例
得血清中amylase（淀粉酶）及lipase（脂
会与创伤、弓形虫、传染性腹膜炎、杯状
肪酶）的上升，所以amylase（淀粉酶）
病毒及脂肪代谢障碍，但就大多数的病例
及lipase（脂肪酶）在急性胰腺炎的诊断
而言并无明显的致病因素。
上不再具有意义，而且在症状的表现上也
最常见的症状为精神不佳、厌食及体
不再一定会出现呕吐症状，最常见的症状
重减轻，而呕吐、腹泻、便秘、黄疽、脱
反而是精神不佳、厌食及体重减轻。
水、腹水及呼吸困难等症状就有很大的变
从1989年起，猫的胰腺炎已被认定
异性，并不一定会出现。如果合并有糖尿
是一种重要且致命性的疾病，但它的成因
病时，就会出现多喝水及尿量增加。
到目前为止都尚未明了，甚至在诊断上对
·理学检查
兽医师而言也是一大挑战，通常必须进行
脱水及低体温是最常见的，也可能会
探测性剖腹术来进行胰腺的视诊及活检才
能确诊，同时也必须有能力去发现其他的
出现黄痘，触诊上腹部时并不一定会引发
并发症，而治疗上通常是对症治疗及营养
疼痛，有些报道指出1/4~1/3的病例会在
上的补充。
上腹部触诊到不明团块或引发疼痛。
诊断
精神不佳、厌食及体重减轻是最常见
的主诉，有时也会有其他的症状发现，如：
呕吐、黄疽、腹泻、腹部疼痛、腹部团块、
多喝多尿等，也都必须加以考量，并进行
其他疾病的排除诊断，例如有呕吐症状的
猫咪，就必须检查是否有并发腹部疼痛或
腹部不明团块，并且需要排除传染病、寄
生虫、代谢性疾病及肠胃道疾病等病因。
大于5岁的猫咪必须抽血检查血液中T4
胰腺呈现充血肿大。
#78
16.急性胰腺炎
的数值，以排除甲状腺功能亢进的可能。
血清生化
急性胰腺炎常常会并发肝酶的上升（alt
最常显现ALT、ALKP、胆红素、胆
ast）、高胆红素血症、高血糖及尿糖，所
固醇及血糖的上升及低血钾、低血钙，
以一旦出现这些检验上的异常时，就必须
有50%的病例会显现低血钙，这一点或
强烈怀疑胰腺炎的可能性。
许是最有帮助的发现，会伴随急性胰腺炎
当猫咪显现黄疽症状时，必须先排除
而发生低血钙的原因很多，如脂肪皂化
肝前性病因，如：溶血性贫血，然后再探
（saponification）、软组织钙沉积及
究肝性或肝后性病因，如果急性胰腺炎并
甲状旁腺激素平衡的变化；离子钙低于
发脂肪肝时，其死亡率是相当高的。当猫
1mmol/L就表示预后不良。
咪有肝胆或肠道疾病时，就必须强烈怀疑
尿检
是否有胰腺炎的同时发生。当脂肪肝的病
如果出现尿糖或酮尿时，就必须即时
猫同时出现腹水时，也必须强烈怀疑胰腺
考量糖尿病的诊断。
炎的可能性。急性胰腺炎有可能是糖尿病
胰腺特异性酶
的病因，但二者之间的确切相关性尚未明
amylase（淀粉酶）及lipase（脂
了，也曾有报道指出短暂性的糖尿病有可
肪酶）的上升以往被用来当做犬猫胰腺
能是胰腺炎所导致的。
炎的诊断指标，但现在已被认为没有诊
当症状及相关检验让我们强烈怀
断上的意义，因此也激起学界研发更有
疑胰腺炎时，就必须进一步进行超声波
胰腺特异性的检验，如TLI（trypsin-like
扫描及胰腺特异性的检验，但也不能就
immunoreactivity胰蛋白酶免疫反应）、
此忽略其他可能合并发生的疾病，如：
TAP（trypsinogen activation peptide胰
胆汁淤积（cholestasis）、胆管性肝炎
蛋白酶原激活肽）及胰腺特异性脂肪酶
（cholangiohepatitis）、脂肪肝、肠道发炎
（pancreasspecificlipase）已被运用于
及溃疡、肾炎、糖尿病、肺栓塞（pulmonary
猫咪的临床诊断上。猫特异的TLI（feline
thrombosis）、胸水及腹水，因此通常需
trypsin-likeimmunoreactivity，FTLI)
要良好的探测性剖腹术来进行胰腺、肝脏、
被确认可以作为胰腺肿瘤及胰腺外泌液不
肠道及肠系膜淋巴结的活检采样，才能产
足的诊断，但对胰腺的发炎就不具有诊断
生准确的诊断，并且能同时装置喂食管。
意义。猫胰腺特异性脂肪酶（fPL）对于
·实验室诊断
胰腺炎的诊断已被认为比fTLI及超声波扫
描更敏感及更具特异性，目前ldexx公司
血液学检查
已有商品化fPL的检验试剂，但在笔者的
可能出现非再生性的轻微贫血及白细
诊断经验上，有些病理报道的确诊病例仍
胞增多，但通常不会出现核左移现象，有些
可能呈现阴性，而有些肾衰竭的病例则可
猫会显现白细胞减少，如此通常预后不良。
能呈现伪阳性，所以必须小心判读。
6
79
消化系统
影像学诊断
可能对短暂的对症治疗就有反应。临床
X光照影：猫急性胰腺炎在×光片上
症状及临床病理的标准可以用来预估急
可能发现到的异常包括：浆膜面细节丧失、
性胰腺炎的严重程度，如果猫咪出现休
右前腹影像不透明度增加、12指肠会往腹
克或少尿、氮血症、黄痘、离子钙过低
侧及/或右侧位移、膨大弛缓的12指肠及
（<1mmol/L）、低血糖、低蛋白血症、
往后位移的横向大肠。猫胰腺炎并发肺栓塞
transaminase（转氨酶）明显上升、酸
的比率高，这可以解释胸腔的×光照影可能
中毒、白细胞减少、血细胞容积下降、血
会发现胸水、肺水肿或肺炎这些异常影像。
小板减少及弥漫性血管内凝血时，这些
超声波扫描：增大且低回音性的胰腺
可能就是猫咪严重胰腺炎的指标了。TAP
影像、空泡化的病灶，如脓肿或假性囊肿、
(trypsinogenactivationpeptide胰蛋白
扩张的胰管、膨大弛缓的十二指肠、胆管
酶原激活肽）、trypsincomplexedwith
扩张及腹水。报道指出超声波扫描对于胰
inhibitorsandphospholipaseA2（胰蛋白
腺炎的检出率为35%~67%，准确度约为
酶和磷脂酶A2抑制剂复合物）可能在日
73%，这些数据明白地告诉我们正常的超
后会有助于急性胰腺炎的诊断及预后的评
声波影像并无法排除胰腺炎的可能性，当
估，但目前需要更多的研究来确认。
超声波发现异常的胰腺影像时，也必须考
?胰腺活检
量胰腺增生及胰腺肿瘤的可能性。针对胰
胰腺的活检可以经由外科手术或腹
腺空泡化的病灶进行细针抽取术或许可以
腔内窥镜，建议采样外观异常或感觉异常
有助于区别假性囊肿及脓肿，区别胰腺肿
的部位、左叶、右叶及体部。组织病理学
瘤及胰腺炎。
检查的结果通常会根据切片下主要的病变
电脑断层扫描：人医已成功地运用电
来区分，如急性坏死性（以坏死为主）、
脑断层扫描来诊断胰腺炎，但在猫科的运
急性化脓性（以嗜中性粒细胞为主）或非
用上则令人失望。
化脓性（以淋巴细胞、浆细胞及纤维化为
腹腔穿刺（abdominalparacentesis）：
主），化脓性的通常预后不良。
腹水的分析检验可能会有助于发现急性腹
部症状的各种不同病因，如：胰腺炎、胃
治疗
肠穿孔或胆管破裂。
药物治疗方面着重于对症治疗及支持
·预后指标
疗法、细菌感染的控制、发炎的控制及抑
将胰腺炎的严重程度加以分层归类
制胰酶的分泌；外科治疗则在于重建胆汁
会有助于治疗手段的决定及预后的评估，
排放路径、移除坏死的胰腺组织或假性囊
严重的胰腺炎需要激进的支持疗法，且其
肿（pseudocysts）
之类的后遗症处理，
预后必须严密监控评估，而轻微的胰腺炎
但目前并无研究报道曾仔细地评估过各种
Q
的治疗方式。
U
80
16.急性胰腺炎
初步的药物治疗通常在尚未确诊前就
0.05~0.1mg/kgim，sc每1~3h，此二
开始了，会根据临床症状及检验数据来进
者可能会使得猫咪焦躁不安，可配合给
行初步的治疗。脱水或低血容时会进行静
予低剂量acepromazine（乙酰丙嗪）
脉输液治疗，乳酸林格氏液或0.9%NaCl
（0.01mg/kgim）来缓解此副作用。经
是最常见的第一选择，并且视需要添加KCI
由皮肤吸收的Fentanyl（芬太尼）皮肤贴
及葡萄糖；一旦电解质及血液酸碱检验结
片施用于剃光毛的皮肤上，可提供更长效
果出来，就必须据此调整所。的输液种类，
的止痛作用（25μg/hpatch每118h），
让离子及酸碱达到平衡。血清中离子钙过
但并无法即时提供止痛的作用，约于施用
低常伴随猫咪急性胰腺炎发生，并影响预
6~48h后才能达到有效的止痛程度，所以
后，但通常不会伴随发生低血钙的症状，
应该在此空窗期给予其他的止痛剂。
如癫痫、强直等，但针对低血钙的治疗是
一旦胰腺炎被确诊后，更特殊的治疗
否会影响急性胰腺炎的预后，则尚不可知。
就需要进行，包括以下两个方向。
当出现休克或低蛋白血症时，血浆
1.阻止胰腺更进一步的发炎。
（20mL/kgiv）或胶体溶液（10~20mL/
2.阻止胰腺炎可能的全身性及局部的
（kg·d）iv）就必须考虑给予，像dextran
并发症。
70（右旋糖酐70）之类的胶体溶液可能也
临床上并无法成功地抑制自发性胰腺
会具有抗血栓的作用，会有助于维持微细
炎的进程，所以治疗的重点就着重于改善
血管的循环，若猫咪同时也有糖尿病时，
炎症介体（mediator）或胰酶对于患畜的
也需开始胰岛素的治疗，但必须与紧迫所
作用及维持胰腺的血液灌流。
造成的高血糖加以区别诊断。
凝血功能异常是必须加以追查确认
当猫咪持续呕吐时，给予止吐剂
的，并注射维生素K评估疗效；如果猫
（chlorpromazine氯丙嗪0.2~0.4mg/kg
咪出现血凝疾病（如：DIC）或低蛋白
sc，imtid）及制酸剂（如famotidine法
血症、胰腺炎持续恶化时，给予新鲜的
莫替丁0.5~1mg/kg）或许会有所助益。
血浆（10~20mL/kg）可能会有助于缓解
当猫咪出现休克、发烧、糖尿病或肠胃
血凝疾病、低蛋白血症、并让protease-
障壁有被破坏的迹象时，就应给予预防
antiproteas（蛋白酶-抗蛋白酶）平衡达
性的抗生素投药，如amoxicillin（阿莫西
到更正常的状态；给予heparin（肝素）
林）或配合enrofloxacin（恩诺沙星）或
（75~150IU/kgtid）或许可用于改善弥漫
cefotaxime（头孢噻）50mg/kgtid，
性血管内凝血（DIC）、增进胰腺内的微
视严重程度而定。
细血管循环及消除脂血症。实验引发犬胰
止痛是胰腺炎治疗上重要的一环，如：
腺炎时，以dextran（右旋糖酐）来进行
buprenorphine（丁丙诺啡）0.005~0.01mg/kg
等血溶性脱水回恢复会有助于促进胰腺的
scqid~bid或oxymorphone（羟吗啡酮）
微细血管循环。实验引发猫胰腺炎的12h内
81
消化系统
给予Dopamine（多巴胺）点滴给药（5ug/
或胃来设置空肠喂食管。在猫咪急性胰腺
（kg·min））。H1及H2拮抗剂在实验上
炎的治疗上，是否真的需要经由空肠来灌
可以阻断胰腺炎从水肿到出血的进程，或
食则仍是未定数。国外的转诊中心以食道
许会提供治疗上的助益。
胃管或腹壁胃管来进行肠内补充液（脂肪
直接抑制或阻断全身性炎症反应的
占总热量的50%）的灌食，有将近70%
治疗剂或许在未来能被证实有治疗上的助
的病例呈现良好反应。
益，如：PAF的拮抗剂（如lexipafant（昔
·患畜的监视
帕泛））、IL-1及TNF-α。
当猫咪被怀疑或被确诊罹患胰腺炎
口服胰酶已被报道认定对于人类慢性
时必须加以监视，以期早期发现休克或其
胰腺炎有减缓疼痛的作用，但这部分仍有
他的全身性异常，对于病况稳定的猫咪而
争议，在猫的研究上则未有报道。
言，监视的项目就只需要定时地评估生命
·食疗
迹象、离子及体液的平衡。对于出现全身
猫咪胰腺炎通常会引发厌食及体重
性异常症状的猫咪而言，监视就必须包括
减轻，这也是造成预后不良的主要因素，
生命迹象、体重、血细胞容积、总蛋白、
长时间的禁食（超过3d）以避免刺激胰
液体摄入量及排出量、血压、电解质、血
腺分泌外分泌液是会造成更恶化的营养不
糖、酸碱平衡、血小板及凝血状态。急性
良，所以兽医师面对这样的课题会有进退
胰腺炎的后遗症可能包括胰腺脓肿、假性
两难的窘境，因为临床上必须提供适当的
囊肿及胆道阻塞，所以适时的超声波扫描
营养及热量来预防或改善营养不良的状况
或许能发现这些问题的存在。
及可能的脂肪肝病变，又必须以禁食来防
·外科手术
止胰腺的刺激。
外科手术通常是猫急性胰腺炎确诊上
现今兽医界普遍认为正在呕吐或显现
所必需的，也可以同时装置喂食管；手术
腹部疼痛的胰腺炎患畜应避免经口给食，
可以移除胰腺的坏死区域、脓肿引流、探
而肠内营养补充液应避免会刺激胰腺的营
究及解决持续性的胆道阻塞，而假性囊肿
养素，但蛋白质对猫咪是重要的营养素，
O
通常会自行消散，或者可以经由表皮穿刺
这点就很难达成了。
引流，并不一定需要外科手术的介入。
就的急性胰腺炎的治疗上而言，越来
越多的证据指出肠道的营养给予优于静脉
预
后
注射，经空肠喂食管给予营养并不会使得
猫咪急性胰腺炎的预后评估必须要严
急性胰腺炎恶化。人医的研究上显示空肠
密的监控，不能骤下判断，广泛性的脂肪
喂食与静脉给予营养的比较上，可以减缓
肝病变、化脓性胰腺炎、白细胞减少及离
病症、缩短住院时间、且较为经济。现在
子钙低于1mmol/L时就表示预后不良了。
已能以非外科手术的方式经由鼻子、食道
82
17.慢性胰腺炎
慢性胰腺炎（ChronicPancreatitis
X的胰腺炎指的是胰腺的炎症性疾
就可能出现软便或腹泻，如果IBD波及胃
时，就会出现慢性呕吐病史，若合并胆管
差别的是犬约有1/3是慢性胰腺炎，而猫
性肝炎时，就可能出现黄疽。
则有高达2/3为慢性胰腺炎。而急慢性的
诊断
分辨必非临床检查可以确认的，主要必须
由组织病理学来确认，慢性的主要就是组
在以往的兽医学都认定血清中
织的萎缩及纤维化，而且大部分的猫慢性
amylase（淀粉酶）及lipase（脂肪酶）
胰腺炎是轻微的病例。胰腺炎会引发胰腺
是诊断胰腺疾病的依据，特别是当lipase
的自体消化及全身性的并发症，大部分猫
（脂肪酶）过高时，但近来的研究发现
的胰腺炎为自发性的，慢性病例更是如
胰腺的疾病或发炎状态并不一定会使得
此，因为钝伤或药剂（如：有机磷制剂）
血清中amylase（淀粉酶）及lipase（脂
引发的胰腺炎大多是急性的，而传染性疾
肪酶）的上升，所以amylase（淀粉酶）
病，如Toxoplasmagondii（刚地弓形虫）
及lipase（脂肪酶）在急性胰腺炎的诊
及Amphimeruspseudofelineus（伪猫对
断上不再具有意义，猫胰腺特异性脂肪
体吸虫）则可能引发慢性胰腺炎。临床上
酶（fPLI）对于胰腺炎的诊断已被认为比
慢性胰腺炎常伴随炎症性肠道疾病（IBD）
fTLI及超声波扫描更敏感及更具特异性，
及胆管性肝炎发生，所以我们常将此三者
但目前仅美国德州大学的胃肠道实验室能
并发状态称为三体炎（triaditis），于是有
进行这样的检验。
越来越多的人认为肝脏及胰腺的发炎是继
由于大部分的猫慢性胰腺炎都比较
发自肠道的炎症性疾病，所以针对IBD的
轻微，所以腹腔超声波扫描的诊断率并不
治疗会有助于慢性胰腺炎的改善。
高，除非慢性胰腺炎已经进展到纤维化
时，就可以扫到高回声性的胰腺影像，
但
临床症状
在这之前就很难诊断出来。
6
跟急性胰腺炎一样，慢性胰腺炎并无
特异性的临床症状，而且一般认为大部分
治
疗
的慢性胰腺炎是无临床症状的，如果出现
猫的慢性胰腺炎在治疗上是非常令人
临床症状，也大多是非特异性的，如：嗜
沮丧的，最重要的治疗目标当然就是针对
睡，厌食及体重减轻，如果有并发IBD时
病因加以治疗，但大部分的病例都是找不
83
消化系统
到病因的，只有非常少数的病例能找出特
预后
殊的病因来进行特殊的治疗，如：在人跟
慢性胰腺炎是慢性进行性的疾病，
犬的部分已确信高甘油三酯会是胰腺炎的
可能会导致胰外分泌液不足及糖尿病的发
可能病因，但在猫尚未被证实，但若确诊
生，或者终其一生不发生这些并发症而自
为慢性胰腺炎时，应采取禁食18h后的
然死亡，或只发生此二者其一，但就长远
血液样本来排除高甘油三酯的可能性。高
的观点而言，其预后应判定不良。
血钙会引发猫胰腺炎，所以也必须进行血
钙浓度的检验。
若有三体炎时，也必须针对各个病因
加以评估治疗。若并发胰外分泌液不足或
糖尿病时，也必须加以治疗。
84
18.胰外分泌不足
胰外分泌不足
( Exocrine Pancreatic Insufficiency , EPl)
往由于检验上的困难，所以认为猫
治疗
的胰外分泌不足是非常罕见的疾
胰腺消化酶的添加以粉剂为最佳选
病，但随着1995年fTLl（feline trysin-
择，每餐将一茶匙粉剂与食物完全混合，
likeimmunoreactivity）被发展出来后，有
若食物为干饲料时，须先将干饲料以水泡
越来越多的病例被诊断出来。跟犬的胰外
软后再与粉剂完全混合。
分泌不足病例不同，猫大多是继发于慢性
胰腺炎，而且胰腺的外分泌有很强大的储
备功能，只有在储备功能丧失达90%以
上时才会接着出现胰外分泌不足的临床证
胰寶
状。虽然身体仍有其他的消化酶存在，如
PANCERASE
睡液中的淀粉酶，胃的脂肪酶及胃蛋白酶
原，但胰腺的消化酶仍是身体内最重要最
主要的消化酶，一旦缺乏胰腺消化酶时，
就会造成同化不良（malassimilation），
继而出现胰外分泌不足的临床症状。
临床症状
可能的症状包括体重减轻、软便、脂
.com
肪痢、被毛杂乱油腻。
宠物专用胰腺消化酶。
诊
断
预后
血清fTLI低于8μg/L时就必须
诊断为胰外分泌不足，其特异性高达
乐天派宠
85%~100%，血清样品的要求为禁食至少
6h以上的血清样品。但目前fTLI并非一
般临床医院能进行的检验项目，必须送到
国外特定的检验中心才能进行。
85
消化系统
三体炎（Triad Disease，Triaditis
的三体炎指的是当炎症性肠道疾
田病，胆管性肝炎及胰腺炎三者合并
发生的状况。猫的胰管是接着总胆管而进
0:26 CB
入十二指肠，所以胆囊或胆道、或胰腺、
或小肠的发炎是有可能会互相影响而引发
发炎的，很多学者认为胰腺及胆道的发炎
很多是由小肠逆行性感染所致，而猫的炎
症性肠道疾病所引发的肠道慢性炎症及慢
性呕吐被认为是三体炎的主要原因。
急性胰腺炎时胰腺增厚呈现低回声性，周边脂肪组织则
呈现高回声性。
临床症状
03JUL201013:
三体炎所表现出来的临床症状被认为
主要与急性胆管性肝炎有关，可能的症状
包括发烧、呕吐、厌食、腹部疼痛、黄痘、
嗜睡及脱水。
诊断
LIVER,SWELLI
在血液学的检查上ALT，ALKP可能
▲胆管性肝炎时有可能会呈现胆囊壁增厚。
有不同程度的上升，而总胆红素的上升会
在三体炎的诊断上，活检及组织病理
是较一致性的结果，全血计数通常会显现
学的检查是确诊的重要手段，
炎症性肠道
核左移的白细胞增多。超声波扫描的诊断
上可以用来评估肝脏的构造及肝外胆管。
疾病的确诊须要内窥镜或剖腹采样。胰腺
炎的诊断目前ldexx公司已有商品化fPL
最常见异常包括胆结石、胆囊壁增厚、胆
的检验试剂，但在笔者的诊断经验上，
有
泥及总胆管的扩张，至于胰腺的扫描则需
些病理报道的确诊病例仍可能呈现阴性，
要有经验的医师才能获致较准确的结果，
而有些肾衰竭的病例则可能呈现伪阳性，
但事实上，很多胰腺炎并不会在超声波扫
所以必须小心判读。而胆管性肝炎的确诊
描下呈现异常。
更是少不了活检及组织病理学检查，虽然
86
19.三体炎
事实上是如此，但有很多三体炎的发病猫
1 mg/kg po sid。
因为病情严重而无法接受麻醉及剖腹术的
若血清Vit.B12浓度过低时，须要
高风险。
给予补充，250 μg/cat sc每3~4 d一次，
很多报道也指出猫同时罹患轻微胰腺
持续6周，之后每周一次，持续6周，
炎及炎症性肠道疾病时，血清Vit.B12的浓
若浓度仍持续过低则再行添加。
度会过低，而血清样本必须采取禁食12h
胆管性肝炎的部分可以考虑给予
的血液样本，在治疗时必须Vit.B12的
一些肝脏药物，如Ursodeoxycholine
补充。
acid（熊去氧胆酸）10~15mg/kg po
若怀疑胆管性肝炎有细菌感染的可能
sid，S-adenosylmethionine（腺苷甲
时，就必须进行胆囊穿刺来采取胆汁，并
硫氨酸）（SAMe）18mg/kgposid
进行细菌培养及抗生素敏感试验，但必须
及Sylimarin（水飞蓟素）50mg/cat
在超声波扫描的引导下来进行，并将胆囊
sid~bid po。Ursodeoxycholine acid会
内的胆汁尽量抽空，这样可以避免造成胆
增加牛磺酸从尿液流失，所以给此药时
汁外漏至腹腔而引发腹膜炎。
最好能添加牛磺酸，taurine（牛磺酸）
250~500mg/catposid。若肝脏疾病已
治疗
影响到凝血功能或必须进行手术或肝脏
抗生素的给予最好是根据细菌培
活检时，可以给予Vit.K11mg/kgsc，
养及抗生素敏感试验的结果，但如果
im每24~48h一次。
有施行上的困难时，经验上会先给予
目前很多的猫科专家都支持空肠喂
amoxicillin（阿莫西林）11mg/kgbid
食管的装置，因为既可以提供热量又可
po及enrofloxacin（恩诺沙星）2.2mg/kg
以避免对胰腺的刺激，所以是目前治疗
bidpo，另外，fluoroquinolone（氟喹
胰腺言相关疾病的主流选项，可以经由
诺酮）配合metronidazole（甲硝唑）
胃镜来引导放置，或者经由腹腔镜或剖
可增强对厌氧菌的作用。
腹术来装设。
类固醇的给予会有助于胆道发炎的
预
后
缓解，借此增进胆汁的流通，再者，若
是并发炎症性肠道疾病时，类固醇的给
视疾病的严重程度及对治疗的反应而
予会有助于肠道炎症的缓解。但在使用
定，许多患畜须要长期监控与治疗炎症性
上还是必须小心评估，一般会给予抗发
肠道疾病及胰腺炎。
炎的剂量，如prednisolone（泼尼松龙）
87
消化系统
猫胃虫（Stomach Worms 
llulanustricuspis（三尖壶肛线虫）
曼装置法（Baermannapparatus）来将呕
及Physaloptera spp.（泡翼线虫
吐物中的成虫及幼虫浓缩，或许会比较容
属）是寄生于猫胃部的线虫类寄生虫，
易检出。
Ollulanus会造成胃部糜烂及慢性纤维性
粪便浮游法偶尔可见Physaloptera
胃炎（chronic fibrosing gastritis），猫
厚壁且内含幼虫的虫卵，但因为虫卵内含
咪在食入含有第三期幼虫的呕吐物之后，
幼虫，通常不会浮起来，所以浮游法的粪
有长达33~37d的成熟前期或称潜隐期
便检查常会检查不到。
（prepatentperiod），而且并不会有胃部
可以采用内视镜或外科手术来进行胃
之外的移行，也不会经由胎盘或乳汁而传
部的活检采样，或许可以在组织病学的检
染给小猫，Ollulanus的虫体非常小，长度
查上发现到Ollulanus的成虫或幼虫，而
约只有1mm，且不会排放虫卵或幼虫至
内视镜的检查或许可以看见长度1~6cm
粪便中，所以增加了诊断上的困难。
呈现粉红至白色的Physaloptera虫体附着
Physaloptera的感染是食入昆虫中间
在胃壁上。
宿主（如蟋蟀、金龟子、蟑螂）或食入其
他运送宿主（如爬虫类及小型哺乳类），
感染之后也不会发生胃部以外的移行，也
不会经由胎盘及乳汁传染，其发育周期长
达131~156d。
临床症状
Ollulanus感染的症状包括有呕吐、厌
食及失重，而Physaloptera的典型症状就
是慢性间歇性呕吐，黑粪及贫血则罕见。
诊断
如果可能的话，任何猫咪的呕吐
物都应进行显微镜检查，或许可以见到
Ollulanus tricuspis（三尖壶肛线虫）。
Ollulanus的成虫或幼虫，也可以采用贝尔
a
88
20.猫胃虫
Physaloptera可能的治疗药物为
Pyrantel（噻嘧啶）20mg/kg po间
隔3周后再给药一次，共计两次投药或
Fenbendazole（芬苯达唑）50mg/kgpo
bid治疗5d或Ivermectin（伊维菌素）
200 μg/kg po 治疗一次，也可以内窥镜或
外科手术将虫体夹除。
预后
▲胃镜检查下发现Physaloptera虫体。
Physaloptera如果能确诊及治疗，或
治疗
夹除虫体，其预后是良好的，Ollullanus
Ollulanus可能的治疗药物为
很难诊断，也很难确定疗效，一旦已经形
Fenbendazole（芬苯达唑）50mg/kg
成胃纤维化后，就算能有效地消灭虫体，
po BID治疗5 d，或 Oxfendazole（奥
但其临床症状可能仍会持续。
芬达唑）10mg/kgpoBID治疗5d，或
Levamisole（左旋咪唑）5mg/kgpo治
疗一次。
89
消化系统
虫（Ascarids，Roundworms
虫是一种寄生于小肠的蠕虫类寄生
括呕吐，可能会吐出虫体、腹泻，可能会
中口
虫，曾在猫发现的虫感染有下
拉出虫体、腹部膨大或疼痛（幼猫）、体
列两种，Toxocaracati（猫弓首蛔虫）
重减轻或养不胖（幼猫）、因为虫体移行
及Toxascarisleonina（狮弓首蛔虫），
而造成肺炎或罕见的肠阻塞，但其实大部
前者是最常见的，两者都有可能借由食入
分的蛔虫感染都是没有症状的，很多健康
粪便或已感染的异常中间宿主（paratenic
的猫咪终其一生可能都带有1~2条的
host）而造成感染，如老鼠、鸟或昆虫，
虫感染。Toxocaracati是属于人畜共通传
幼猫可能借由食入感染母猫的乳汁而感染
染病，其幼虫可能会在人体产生移行性伤
到Toxocaracati；蛔虫的整个生活史为
害，而Toxascarisleonine似乎不会引发
2~3周，Toxocaracati的生活史中可能会
公共卫生的问题。
发生经由肺脏及肝脏的移行（migration），
诊断
而Toxascarisleonine的生活史中则不会
出现肠道以外的移行，但不论Toxascaris
般都是饲主发现吐虫或拉出虫体而
leonina或Toxocaracati都不会发生经由
诊断出来的，流浪街猫的幼猫在医院进行
胎盘的感染。
粪便检查往往都能发现虫卵的踪迹，而
完全室内饲养的品种猫或家猫则很少发现
感染病例，近年来在兽医师的推广之下以
及很多皮肤滴剂或心丝虫预防药都含有驱
虫药的状况下，虫感染则变得非常罕见。
蛔虫成虫。
临床症状
幼猫感染的临床症状会较为严重，包
▲偶尔可从粪便镜检中发现虫卵。
90
21.虫
服两次，间隔2~3周，体重低于1.8kg者，
6.3mg/kg;体重高1.8kg者，5mg/kg。
3.Fenbendazole（芬苯达唑）
50mg/kg口服，每日一次，连续3d，间
隔2~3周再重复一次疗程。
4.Selamectin（塞拉菌素）
（Revolution?）每月一次，对蛔虫、跳
蚤及耳疥虫也有效。
5.Emodepside/praziquantel
（Profender?）局部皮肤滴剂，8周龄、
12周龄各滴用一次，之后每3个月一次，
偶尔可从粪便中发现虫体。
对钩虫及绦虫也有效果，可以减少喂药的
困扰，非常方便。
治疗
1.pyrantelpamoate（双羟萘酸噻嘧
预后
啶）20mg/kg口服，间隔2~3周一次，
虽然虫卵可能存在环境数年之久而
共计两次。
造成重复感染，户外放养的猫咪比较会有
2.Praziquantel/PyrantelPamoate吡
如此的疑虑，但其预后非常良好。
喹酮、双羟萘酸噻嘧啶）（Drontal?），口
消化系统
钩虫( Hookworms , Ancylostoma 
虫是一种寄生于小肠的蠕虫类寄生
虫，在猫曾发现有三种钩虫的感染，
包括Ancylostoma tubaeforme（猫钩虫）、
Ancylostomabraziliense（巴西钩虫）及
Uncinariastenocephala（狭头沟通），其
中以Ancylostoma tubaeforme最为常见
钩虫卵。
且为温和的吸血性寄生虫，而其他二者则
治疗
为轻微的吸血性寄生虫。钩虫的感染是经
由食入污染的粪便或运输宿主（transport
1. Pyrantel（噻嘧啶）20 mg/kg口
hosts）而感染，如老鼠，整个生命周期为
服2次，间隔2~3周。
2~3周，并且没有肠子以外的移行，也偶
2.Praziquantel/PyrantelPamoate
尔可以经由皮肤穿入而感染，但不会经由
（吡喹酮、双羟萘酸噻嘧啶）（Drontal?），
口服2次，间隔2~3周，体重低于1.8kg者，
胎盘或乳汁而感染。
6.3 mg/kg;体重高1.8kg者，5mg/kg。
临床症状
3.Fenbendazole（芬苯达唑）
50 mg/kg 口服，每日一次，连续3d，间
幼猫感染后的临床症状会比成猫严重
隔2~3周再重复一次疗程。
许多，可能的症状包括有腹泻、深色便、
4.Ivermectin（伊维菌素）（Heartgard
呕吐、体重减轻或养不胖（幼猫）或因贫
forCat?）每月一次，但标准剂量对蛔虫无效。
血而呈现虚弱及嗜睡（幼猫），但也可能
5.Selamectin（塞拉菌素）
完全没有任何明显症状，理学检查可能呈
（Revolution?）每月一次，对蛔虫、跳
现正常，或者发现幼猫消瘦或腹泻，或
蚤及耳疥虫也有效。
女
者发现幼猫黏膜呈现苍白。Ancylostoma
6. Emodepside/praziquantel
braziliense因为会造成人类皮肤的移行感
（Profender?）局部皮肤滴剂，8周龄、
染，所以在公共卫生上较为重要。
12周龄各滴用一次，之后每3个月一次，
对虫及虫也有效果，可以减少喂药的
诊断
困扰，非常方便。
e
直接粪便检查或粪便漂浮法来发现虫
卵，幼猫感染可能会呈现血溶比（PCV)
预后
及血清总蛋白浓度（TP）的下降。
良好。
92
23.终虫
绦虫（ Tapeworms
虫是一种寄生在小肠的寄生虫，
以Dipylidiumcaninum（犬复孔绦虫）为
于猫最常见的两种绦虫感染为
主，所以一旦发现绦虫感染时，就必须一
Dipylidiumcaninum（犬复孔绦虫）及
起处理跳蚤感染的问题，不然是会一直重
Taenia spp.（猪带绦虫属），Dipylidium
复感染的。
caninum是经由食入感染的跳蚤而感染
治疗
的，而Taeniaspp.则是经由食入感染的
小型哺乳类动物而感染，并不会由肠道以
1.Praziquantel（吡喹酮）
外的移行，也不会经由胎盘或乳汁而传
（Droncit?）3~7mg/kg口服或皮下注射
染，通常都是经由饲主发现粪便上或肛门
一次。
周围毛发上黏附有绦虫体节而发现，也可
2.Epsiprantel（依西太尔）
能在环境中，如沙发，发现干掉的绦虫体
（Cestex?）2.75mg/kg口服一次。
节，就如同白芝麻一样的外观。
3.Praziquantel/PyrantelPamoate
（吡喹酮/双羟萘酸噻嘧啶）（Dontal?），
口服两次，间隔2~3周，体重低于1.8kg者，
6.3mg/kg；体重高1.8kg者，5mg/kg
4.Emodepside/praziquantel
（Profender?）局部皮肤滴剂，8周龄、
12周龄各滴用一次，之后每3个月一次，
对钩虫及蛔虫也有效果，可以减少喂药的
困扰，非常方便。
绦虫。
预
后
临床症状及诊断
良好，但跳蚤的防治及预防必须持续
理学检查一般而难发现到异常症状，
乐天派宠
进行，才能防止再次感染。
大多是饲主主诉发现到蠕动的绦虫体节，
ta
直接粪便镜检很少会发现到绦虫虫卵。饲
养在都市化室内环境中的猫咪很难有机会
食入其他小型哺乳类动物，因此感染大多
93
消化系统
贾第鞭毛虫（Giardiasis）
第鞭毛虫是一种主要寄生于小肠，
感染成立且引发症状的，所以应提醒饲主
用
也偶尔会寄生于大肠的原虫类寄生
在处理猫咪的粪便时，就应该要注意到卫
虫。只能在显微镜下才能看到它的踪迹，
生防护上的问题，如果猫咪被确认感染
肉眼是不可见的，可能会引发猫咪的急、
时，应避免让小孩、老人及免疫功能差的
慢性腹泻，偶尔也会造成吸收不良及呕
人来处理猫咪的排泄物。
吐。有很多长期慢性腹泻的病例可能有贾
当猫群中爆发贾第鞭毛虫感染时，就
第鞭毛虫的感染，但因为粪便检查大约只
必须要全体猫咪一起进行抗贾第鞭毛虫药
有60%的检出率，意思就是猫咪感染贾
物的投与，如果只处理发病的猫咪时，贾
第鞭毛虫后，兽医师不一定能从粪便检查
第鞭毛虫就会在猫群中一直生生不息。若
中来发现这样的寄生虫感染，所以在临床
有新猫要进到猫群之中，也应先进行隔离
上若发现有猫咪发生所谓慢性腹泻时，就
及检验，确认无贾第鞭毛虫之后才能进入
必须怀疑贾第鞭毛虫感染的可能性。除了
猫群之中，或者直接投与抗贾第鞭毛虫的
细心的粪便显微镜检查外，最好也能进行
药物后再进入猫群。
商品化检验套组的检验，会有比较高的检
有些猫虽然有贾第鞭毛虫的感染，但
出率，可以高达90%以上，也可以避免
却没有任何的临床症状，这是因为有些猫
将胎儿三毛滴虫误诊为贾第鞭毛虫，若无
的免疫系统能有效地抑制该寄生虫的增殖
法即刻地进行检验，也应尝试性地投与抗
及对肠道的伤害，但在生病、年老、虚弱
贾第鞭毛虫的药物。
的时候，贾第鞭毛虫就会开始大量增殖，
猫咪感染贾第鞭毛虫后，就会开始排
并造成肠胃道症状，而且这一部分也牵涉
放虫体于粪便之中，如果有其他的猫咪食
到公共卫生的问题，所以就算感染猫没有
入感染者的粪便、被污染的食物或饮水，
呈现临床症状时，仍建议进行治疗。
O
就有可能会感染贾第鞭毛虫。由于这样的
治疗
1
寄生虫是属于人畜共通传染病，意思就是
贾第鞭毛虫在人类及猫咪之间是会互相传
1.metronidazole（甲硝唑）20~25mg/kg
染的，但对于健康正常的成人而言，身体
bidpo7 d。
的免疫系统是可以有效地防止贾第鞭毛虫
2.fenbendazole（芬苯达唑）25~50 mg/kg
的感染，但对于抵抗力差的儿童、老人或
sid po 3~5 d。
免疫不全患者而言，这样的寄生虫是可能
94
24.贾第鞭毛虫
预
后
预后良好，但贾第鞭毛虫的孢子囊可能会持续存在环境中而造成重复感染，所以必
要时必须以四季胺消毒水消毒环境，并保持环境干燥，如果猫咪是户外放养状态时，则
重复感染是无法避免的。
贾第鞭毛虫。
乐天派宠物健康中心
消化系统
胎儿三毛滴虫症（Tritrichomoniasis
ritrichomonasfoetus（胎儿三毛滴
泻，而猫胎儿三毛滴虫则是单核且寄生于
虫）是一种寄生于结肠的单细胞原
大肠，引起的是大肠性腹泻，但二者也可
虫，其形状类似贾第鞭毛虫，在一般显微
能合并感染。
镜镜检下很难区别，也很难与牛的性病胎
儿三毛滴虫及猪的肠道胎儿三毛滴虫区
别。其滋养体（trophozoite）呈现梨形，
前极具有三根鞭毛，整个个体呈现明显波
浪起伏的薄膜状。在镜检下，胎儿三毛滴
虫的活动力会非常旺盛且快速地向前冲，
但并没有固定轨迹，在潮湿的环境下可存
活一周，也可借其他病媒传播，如苍蝇，
Tritrichomonasfoetus（胎儿三毛滴虫）。
但一般的感染都是粪便经口而感染的。在
接触后的4~14d会开始出现临床症状，
诊
断
在回肠末段，盲肠及结肠会有淋巴浆细胞
在欧美的实验室已经有办法进行猫
性炎症反应发生，但并不会移行至其他器
胎儿三毛滴虫的PCR检验，敏感性约
官，也不会经由胎盘传染给胎儿，也不会
95%，但在中国台湾及大陆则尚未有实
进入乳汁中，症状包括恶臭的膏状或半固
验室能提供检验。另外还有培养的诊断方
体状大肠性腹泻，也常伴随血液及黏液的
出现，常常会有腹鸣及里急后重。
式，但敏感性只有55%~80%，可以采用
牛的滴虫的培养套组来进行诊断，所以目
发病猫以年轻猫为主，越密集饲养
前诊断的方式只能依靠新鲜的粪便镜检，
的环境就有越高的感染风险，所以猫舍，
而且最好挑选黏液便的部分，会有较佳的
宠物店的猫都是高危险群，流浪猫及家猫
检出率，并加上生理盐水稀释后直接镜检，
反而较不容易感染，猫的胎儿三毛滴虫并
在一篇报道的评估上只有14%的敏感性，
不会有人畜共通传染的问题。在临床上，
现行的诊断方法为直接镜检发现疑似虫体，
猫胎儿三毛滴虫常被误诊为贾第鞭毛虫，
再配合贾第鞭毛虫的检验试剂来进行排除
因为在显微镜下很难区别，但贾第鞭毛虫
乐
诊断法。
为双核且寄生于小肠，引起的是小肠性腹
96
25.胎儿三毛滴虫症
治疗
5~24个月后才会自行缓解，肠胃处方饲料
的给予有时能改善腹泻状况，但反而会延
目前认为唯一能有效清除感染的药物
为ronidazole（罗硝唑）30mg/kg sidpo,
长自行缓解的时间。如果症状严重时，饲
需连续两周治疗，如果给药的对象是年轻
主又不愿意使用ronidazole（罗硝唑）时，
可以给予metronidazole（甲硝唑），有些
小猫或肝脏功能不好的猫时，可以将剂量
会得到症状的暂时性缓解，但反而会延长
降低至10mg/kgsidpo，一样持续两周给
自行缓解的时间。
药。但该药品因为肉类食品安全性的问题
已被列为禁药，在操作该药品时要戴手套，
预后
并且请饲主签同意书，同意使用该药品来
只要饲主能忍受一只持续软便的猫，
治疗，并解详细告知可能的副作用及风险，
其预后是非常好的，这样的感染猫大多还
在猫的使用上曾经出现神经症状，如抽搐
是有非常好的精神与食欲，成长期的感染
及癫痫，但停药后就会恢复。
猫一样持续增重，除了软便之外，一切都
如果饲主不同意使用该药，就要让他
是正常的。
们明白这样大肠性腹泻的问题可能会持续
消化系统
球虫病（Coccidiosis）
虫是一种只寄生在细胞内的寄生虫，通常寄生于小肠，有很多种球虫都会感染猫
咪，但最常见的就是Isospora（等孢子球虫），主要是经由食入中间宿主组织中的
monozoiccysts或感染猫粪便中芽孢化的卵囊（sporulatedoocyst），通常在猫是不会造
成肠道之外的感染，也不会经由胎盘或乳汁传染。猫是Isosporafelis（猫等孢球虫）及
Isosporarivolta（犬等孢球虫）的最终宿主，并且很少造成疾病。一个月龄以下的小猫和
紧迫、免疫抑制、环境拥挤或脏乱之下的猫咪有较高的风险会呈现临床症状，包括腹泻、
便血、体重减轻及脱水，严重感染时也可能造成死亡。
猫也是Hammondiahammondi（用哈蒙球虫）、Besnoitiawallacei（华氏贝诺孢
子虫）、B.darlingi（达氏贝诺孢子虫）及B.oryctofelisi的最终宿主，主要是食入中间
宿主组织中的包囊而感染，最常见的中间宿主就是猫，感染通常仅局限于胃肠道，但
Besnoitia（贝诺孢子虫属）可能会在其他器官中发现，这些种类的球虫被认为是不具病
原性的。猫是Sarcocystisneurona（神经元住肉孢子虫）的中间宿主，其最终宿主为澳
洲的袋貂（opossum），猫是食入袋貂排放于粪便中的孢子囊（sporocysts）而感染的，
会造成幼猫致死性的脑脊髓炎，其他的Sarcocystisspp.（住肉孢子虫属）则被认为不具
病原性。
诊断
一般都是临床粪便检查时意外发现的，笔者的医院在进行肛温的测量之后，会将肛
表套上所黏附的粪便于载玻片上与一小滴水混合，然后盖上盖玻片来镜检，常常意外发
现球虫卵囊，如果必须进行更精确诊断时，最好采用粪便浮游法，会有较高的检出率。
治疗
1.Trimethoprim-sulfonamide（甲氧苄氨嘧啶磺酰胺）：
<4 kg, 15~30 mg/kg po sid 6 d;
>4kg，30~60mg/kg po sid 6 d。
接著27.5mg/kg
2.Sulfadimethoxine（磺胺二甲嘧啶）：50~60mg/kgpo，Sc
happy
posid14~21d。
3.Toltrazuril（托曲珠利）：15mg/kgposid3~6d。
98
26.球虫症
预后
般球虫感染的预后是非常好的，但如果症状严重且检出球虫时，必须要怀疑是否
有其他更严重的疾病同时存在着，如猫瘟、猫爱滋等。
粪便镜检常可见大量球虫卵囊。
99
消化系统
吸虫（Flukes
可能感染多种的扁形吸虫，如
于粪便中的虫卵数目有限，并不一定能在
常规的粪检中发现虫卵，以福马林-乙醚
（伪猫对体吸虫）、Opisthorcus
沉淀法（formalin-ethersedimentation）
tenuicollis、Metorchus conjunctus及
及醋酸钠（sodiumacetate）会有较好
Platynosomumconcinnum，最常见的就
的检出率；血清生化检查方面主要呈现
是Platynosomumconcinnum，这类吸虫
ALT、ALKP及总胆红素的上升，尿液检
的感染仅局限于亚热带地区，第一中间宿
查会呈现胆红素尿；可能呈现的超声波扫
主为蜗牛（land snail），最常见的第二中
描影像包括有扩张的胆囊及胆道、胆泥，
间宿主为蜥蜴（lizard），但也可能是蟾蜍
并且有吸虫呈现低回声性于胆泥中，虫体
（Bufotoad）、小蜥蜴（石龙子，skink）或
的中央则呈现高回声性、胆囊壁轻微增
壁虎（gecko），吸虫在被第二中间宿主食入
厚，且可见两层构造，整个肝脏呈现低回
约一周后就发育成成虫，猫在食入第二中间
声性，但门脉区则回声性增强。
宿主2~3个月后就可以在粪便中发现虫卵。
·福尔马林-乙醚沉淀法（formalin-ether
sedimentationtechnique)
临床症状
1.取1g粪便加入25mL生理食盐
Platynosomumconcinnum成虫的大
水，摇匀。
小为2~3.5mm，寄生于胆管、胆囊，偶
2.以纱布过滤此悬浮液。
尔也会寄生于小肠及胰腺，很多感染猫并
3.进行500g离心5min。
不会呈现临床症状，可能的症状包括有呕
4.移除上清液
吐、腹泻、厌食、体重减轻及黄痘。
5.再加入7mL10%福马林，摇匀后
室温静置10min
诊断
6.于悬浮液上方再加入3mL冰冷乙
根据病史及临床症状来进行初步怀
醚液
疑，特别是放养于户外的猫咪，如果出现
7.盖上瓶盖，用力摇匀
黄痘症状且合并有嗜酸性粒细胞增多症及
8.打开瓶盖，以500g离心2min
血清肝酶上升时，就必须将吸虫列入区别
9.将离心管直立放置，可见四层，最
诊断。粪便检查是特异性高的诊断手段，
上层为乙醚，第二层为碎屑栓子，第三层
但并不是非常敏感的检验方式，因为排放
为清澈的福尔马林，第四层为沉积物
100
27.吸虫
10.以玻璃棒将碎屑栓子与离心管壁
抗生素，如metronidazole（甲硝唑）及
剥离，将碎屑栓子及液体倒出
amoxicillin（阿莫西林）既然吸虫会引发
11.加入少许几滴生理食盐水，摇匀
肝脏的伤害，所以肝脏疾病的常用药物也
12.以吸管析出悬浮液置于载玻片上，
可以考虑给予，如S-adenosylmethionine
盖上盖玻片
20mg/kgposid；如果病理切片显现胆管
13.以100×进行镜检
炎是以嗜酸性粒细胞的浸润为主时，就必
须给予prednisolone（泼尼松龙）1.1mg/kg
当发生胆管阻塞时，建议进行探测行
剖腹术，除了可以进行肝脏的活检之外，
bidpo，并于一周后缓慢降低剂量，有些
病例会转变成慢性胆管性肝炎，就必须长
还可以尝试以手压胆囊的方式来排除胆道
期慢性给药。Ursodeoxycholicacid（熊
阻塞，如果无法以此方式排除阻塞时，就
去氧胆酸）是一种利胆剂，但禁用于肝外
必须进行胆囊切开术。将导管放置入胆管
胆管阻塞，所以若粪便呈现灰白色时，应
中进行灌洗来排除阻塞，有时肉眼就可以
避免使用此药。
看到胆汁内的吸虫，胆汁的镜检下有时也
可以看到虫卵。所以也可以在超声波引导
预防
下进行胆汁的抽取，但为了避免胆汁的漏
在流行地区应避免猫咪外出，如果
出及胆汁性腹膜炎的发生，应该尽可能地将
是户外放养猫则建议采用先发治疗（pre-
胆汁抽干净，并且只入针一处而己，抽出的
emptivetreatment）模式，每3个月皮下
胆汁除了进行镜检之外，也建议进行细菌培
注射一次praziquantel20mg/kg。
养。如果吸虫寄生于胰腺时，可能会引发胰
腺炎，fPL的检验就可能会呈现阳性。
预后
如果能及早给予适当的治疗及支持疗
治
疗
法，其预后是良好的。
以praziquantel（吡喹酮）20mg/kg
每日皮下注射一次，治疗3~5d，有些报
道则建议治疗12周，在治疗之后虫卵仍
可能持续排放长达两个月。除了将吸虫杀
灭之外，应该考量患畜的状况给予适当的
支持疗法，如食道喂食管或鼻饲管的灌
食，如脱水所需要的输液补充。因为吸
虫感染常并发逆行性的胆管炎、胆管性
肝炎或胰腺炎，所以也建议给予广效性
肝脏可见结节样病灶。
101
消化系统
肿胀的胆管。
大量虫体。
▲胰腺也呈现结节样病灶。
显微镜下的虫体。
胃部也出现虫体。
显微镜下的虫体。
乐天派宠物
102
第三章
呼吸系統
1.鼻分泌物
2.呼吸困难
3.咳嗽
4.猫哮喘
5.气胸
6.胸水
7.脓胸
8.乳糜胸
9.横膈疝
10.孢子丝状菌症
乐天派宠物健康
11.隐球菌病
obao.
12.曲菌病
13.组织胞浆菌病
乐天派宠物健康中心
1.鼻分泌物
鼻分泌物（Nasal Discharge ）
分泌物的症状若持续一个月以上
2.放射线影像：可能可以借此确认感
一时，就必须判定为慢性化病例，而
染的部位。
且至少有8种以上的疾病形态是会引发慢性
3.细菌培养及细胞学检查：一旦放射
鼻分泌物的，所以有系统的检查对于病因的
线影像能确认病灶位置之后，就可以采用
诊断上是相当重要的，而分泌物的性质并不
20G或22G一次性针头从硬颚钻入病灶
足以诊断病因的；发病的猫咪通常会呈现周
内，然后将内容物抽取出来进行培养及细
期性阵发且严重的打喷嚏症状，表示病灶是
胞学检查；若放射线影像无法确认病灶位
位于后背侧的鼻咽，大部分的猫仅会呈现局
置时或者上述步骤无法操作时，可以采用
部的症状，除非是真菌感染或肿瘤时才会出
3.5French的导管伸入鼻腔内1~2cm，接
现全身性的症状。可能的病如下。
着将10mL无菌生理盐水借由此导管灌入
1.病毒感染：疱疹病毒、杯状病毒。
鼻腔内，并于咽头部置放2英寸×2英寸
2.细菌感染：Pseudomonas
的无菌纱布接取灌洗液，但进行这样的操
aeruginosa（绿脓杆菌）、Proteusmirabilis（奇
作时，猫咪必须是有放置有气球的气管插
异变形杆菌）、Staphylococcus aureus（金黄
管的，以避免形成吸入性肺炎，但这样手
色葡萄球菌）、Chlamydiafelis（猫衣原体）等。
续所取得的样品就较不具诊断意义。
3.真菌感染：Cryptococcus（隐球
4.鼻腔内窥镜：2~3mm直径的内窥
菌）、Sporothrix（孢子丝菌）。
镜是可以进行鼻腔内的观察及组织采样的。
4.肿瘤：腺癌、淋巴瘤等。
预后
5.炎症性息肉：猫鼻咽息肉。
6.异物：植物、猫砂。
预后主要视诊断的结果而定，许多
7.齿科疾病：齿槽农瘘。
感染的病例是可以借由药物或外科手术来
8.过敏：吸入性过敏、食物过敏。
治疗的，而大部分的肿瘤都是腺癌或淋巴
瘤，其预后不良；鼻腔的息肉很难被完全
诊断
移除，所以很容易复发；若鼻分泌物是因
1.发作年龄：在6岁前发作的病例
为异物刺激所引发，移除异物后就会痊愈
较有可能是因为病毒或细菌感染或鼻咽息
的；而过敏的病因是可以借由药物、过敏
肉，而超过10岁以上发作的病例则较有
原测试、过敏原的避免、低过敏饲料、减
可能是因为肿瘤引发。
敏治疗等方式来改善的。
呼吸系统
呼吸困难（Dyspnea）
鼻咽肿块、气管塌陷或压迫。
力道增加，严重时甚至会出现腹式
肺
呼吸及张口呼吸。猫咪的呼吸速率约为每
肺部的肺泡是氧气交换的部位，
分钟20~60次，当猫咪在放松状况下呼吸
任何阻碍吸入的空气与肺泡接触的疾病
次数超过50次时，就必须怀疑有疾病的
都会造成呼吸困难，如：肺水肿、肺
存在。引发呼吸困难的病因非常多，因此
炎、肺部创伤、心丝虫、哮喘、肺气肿
在诊断上必须加以分类，才能快速地获得
（emphysema）、肺部肿瘤或因为某些压
正确的诊断及适当的治疗。因为大多数呼
迫使得肺部无法完全膨胀，如过度肥胖、
吸困难的猫咪会如同溺水一般的慌张且脆
腹水或腹腔器官肿大。
弱，随时都有可能因为过度的保定而引发
胸膜腔
胸膜腔指的是肺脏与胸壁之间的空
休克及死亡，所以最初的照料及评估必须
间，正常状况下是紧密贴合的，并无实质
快速且明确地进行。
的空间存在，但在某些状况会有气体或液
诊断
体的蓄积，使得肺部被压迫而无法正常膨
胀吸气，如：乳糜胸、脓胸、血胸（创伤、
·病因的定位
血凝疾患、出血、肺扭转）、气胸（创伤、
氧气的不足
氧气是借由红细胞内的血红蛋白所携
医源性）、肿瘤、水胸（心源性、心包疾
带，所以贫血或变性血红蛋白的状况下，
病、中膈团块、横膈疝）。
就会让猫咪感受到身体内的氧气不足，进
·主要的诊断
而加快呼吸来获得更多的氧气，另外中枢
黏膜及舌头颜色
神经系统的疾病、休克及充血性心衰竭也
如果猫咪呈现发钳（紫黑色）或苍白
是相同的状况。
时，就表示为呼吸的危急状态，所以在进
上呼吸道
行更进一步检验前必须立即进行紧急治疗。
空气进入肺部前必须通过鼻腔、
听诊
鼻咽、咽部、咽喉、气管，所以任何可
开始就必须仔细听诊心音及呼吸音。
能造成这些通道阻碍的疾病，都可能会
X片
e
造成呼吸困难，如咽麻痹（pharyngeal
×片是诊断呼吸困难病因最重要的检
验，应包括胸部、颈部及头部，要注意是
paralysis）或咽部阻塞、鼻炎、鼻道阻塞、
106
2.呼吸困难
否有胸水的影像出现，这是猫咪呼吸困难
治疗
最常见的原因，但若猫咪很紧张且发钳严
·初步治疗
重，就必须考量是否先以氧器治疗来稳定
氧气
猫咪，很多呼吸困难的猫咪会在照×光片
将猫咪放置于氧气笼内，可以即时地
时发生休克死亡。
缓解症状及挽救生命。
胸腔穿刺
避免紧张
可以确认胸膜腔是否有液体或空气。
应将猫咪放置于安静且遮光的笼内，
胸水分析
会有助于症状的稳定。
若胸腔穿刺获得胸水时，应至少进行
胸腔穿刺
以下检验：总蛋白、白细胞数、细胞学检
移除胸膜腔内60mL以上的胸水或空
查，若染色抹片在显微镜的观察下有发现
气可以让症状趋缓。
细菌时，应进行细菌培养，若抽出的胸水
·后续治疗
呈现乳白色时，应进行胸水及血清甘油三
以下3种药物的给予可以即时挽救心
酯的检验。
衰竭或支气管哮喘的猫咪，若任何的诊断
·进一步的诊断
步骤都可能导致猫咪紧迫而死亡时，就必
咽喉镜检
须考虑直接使用。
用以观察口咽及喉部，或许可以发现
Furosemide（呋塞米）：15mg静
团块或其他阻塞的病因。
脉注射，但猫咪若呈现脱水时禁用。
全血计数
类固醇：Dexamethasone sodium
若怀疑支气管哮喘时，或许可以发现
phosphate（地塞米松磷酸钠）1mg，若
嗜酸性粒细胞的增多。
需重复注射时，应并用广效性抗生素。
心丝虫检查
Nitroglycerin（硝酸甘油）：局部施
心丝虫的感染可能会造成心脏的伤害
用4mg于耳廓内侧面。
及间质性肺炎。
气管冲洗
·治疗注意事项
可能会有助于哮喘及某些肺炎的确认。
静脉输液必须非常小心，
或者不应输
心脏超声波扫描
液，而且静脉留置针的装置过程可能会造
当怀疑心肌病时就应进行。
成过大应激，输液过量对于肺水肿或其他
严重肺病是可以导致死亡的。
a
107
呼吸系统
咳嗽（Coughing)
狗人士对于咳嗽是非常熟悉的病
2.支气管肺泡灌洗：可以借此采集样
症，因为狗狗的咳嗽反射中枢是非
本，以供细胞学检查之用。
常敏感的，所以感冒也咳、犬瘟热也咳、
3.胸水分析：当有胸水出现时，这样
副流行性感冒也咳、气管塌陷也咳、心脏
的检查是相当重要的。
病也咳，真的是无所不咳。但对猫咪而言，
4.心丝虫检查：已有猫专用的检验试
咳嗽却是相当罕见且陌生的症状，打喷嚏
剂可供使用，心脏超声波扫描或许可以看
反而是较常见的呼吸道症状，猫咪也不像
现平行线样的成虫影像。
狗一样容易因为心脏疾病而咳嗽，猫咪心
5.气管内窥镜：可以观察气管内的异
衰竭时，通常是不会咳嗽的。
常分泌物、气管狭窄或塌陷，也可以借由
内窥镜的细胞刷来采集细胞学检查所需的
诊断
样本。
既然咳嗽对猫咪而言是这样罕见的
治疗
疾病，所以一旦发现这样的症状就别忽
视，应立即送医检查，或许可以发现一些
虽然咳嗽可能会是某一种严重疾病的
可怕的潜在疾病。兽医师在临床的诊断
症状，但咳嗽症状的本身并不会危及猫咪
上必须先考虑猫哮喘、心丝虫、乳糜胸
的性命，或者让猫咪严重虚弱，所以并不
（chylothorax）、气管疾病等可能性，所
需要去抑制这样的症状，应该将重点放在
以会先进行胸部×光照影，这是首先必须
原发性病因的确诊及治疗上。
要进行的检验，看是否有出现猫哮喘、胸
猫哮喘：口服或注射类固醇控制，或
水、心丝虫疾病及支气管疾病在×光片下
者使用吸入性的类固醇制剂来控制。
标准的影像学变化。
心丝虫：猫咪并无可杀灭心丝虫成虫
于×光片的判读后，最好也能进行一
的药物可供使用，只能针对间质性肺炎的
些次要的检查，让兽医师能更确认咳嗽的
症状加以治疗，并每个月口服心丝虫预防
O
病因，或发现其他一些并发的疾病。
药来预防更多的感染。
乳糜胸：外科手术治疗。
·次要检查
脓胸：外科手术放置胸腔导管，每日
1.全血计数：猫哮喘或心丝虫感染时
灌洗胸腔，直到胸水量降低至合理量才能
可能会出现嗜酸性粒细胞增多症。
出院。
108
4.猫哮喘
猫哮喘（FelineAsthma
哮喘也是我们常听到的慢性支气管
症状描述让兽医师怀疑猫哮喘的可能性
炎、支气管哮喘及过敏性支气管，
时，就必须进行一连串的检验以排除其
大多是过敏所造成的，当猫咪受过敏原所
他疾病的可能性。
刺激时，会使得存在血小板及肥大细胞内
1.X光照影：在×光片上或许见到
的serotonin（5-羟色胺）释放出来，造
间质性浸润的影像，也可能发现右心影
成气管平滑肌收缩，通常这样的疾病会逐
像扩大、胃部吞入大量空气或肺气肿。
渐地越来越严重，而终致支气管扩张及肺
2.全血计数：有20%~75%的病例
气肿。可能的过敏原包括：草、花粉、烟、
会出现嗜酸性粒细胞增多。
3.心丝虫检验：可借此排除心丝虫
喷雾剂（香水、除臭剂、除蚤喷剂、发胶
感染的可能性。
喷剂）、猫砂的灰尘、除蚤粉、干洗粉或
4.发作时的录影：这在笔者的临床
食物过敏，但通常是无法确认过敏原的，
诊断上提供很大的帮助，如果饲主能将
而且哮喘的症状会一直持续，并可能越来
发作时的猫咪录影下来，可让兽医师更
越密集发作。
清楚确认哮喘的症状。
临床症状
猫咪可能会出现标准的哮喘症状，
猫咪会成母鸡蹲状，把脖子伸长并紧贴地
面，然后出现粗裂的喘鸣音，有时也会伴
随咳嗽的症状出现，随着严重程度或过敏
原出现的频率，有的猫咪会1d内不断地
持续地发生，有的则是数天发作一次，轻
微的甚至数月至数年才发作一次。
长期慢性哮喘病例常呈现间质性肺炎影像
诊断
治疗
临床上诊断猫哮喘有一定的困难
·急症治疗
1.氧气：当猫咪急性发作且发钳时，
性，因为大部分的猫咪到了医生面前就
氧气笼可以让症状得到缓解，但氧气口罩
不会再出现症状，而饲主的症状描述或
许就成为诊断上的唯一线索。当饲主的
或鼻管或许会让猫咪更紧张而使呼吸更加
109
呼吸系统
窘迫。
3.抗生素：如果有继发细菌感染的
类固醇：当急症时，应紧急静脉注射
疑虑，应根据细菌培养来选择适当的抗生
类固醇，如：Dexamethasone（地塞米松）
素，若无法进行细菌培养时，enrofloxacin
2.（0.2~2.2mg/kg）或prednisolone
（恩诺沙星）（2.2mg/kgbidpo）或
sodiumsuccinate（泼尼松龙琥珀酸钠）
doxycycline（多西环素）（5mg/kgbid
(30 mg/kg)。
po）是优先考虑的用药。
3.气管扩张剂：当急症时，
4.抗组织胺：对猫哮喘无效。
Terbutaline（特布他林）（0.01mg/kg sC
5.吸入剂：就像人类的气喘控制一
oriv）可以提供气管扩张作用，甚至这样
样，猫咪也可以使用吸入喷剂来控制气喘
的药物可以让饲主带回家备用，在家出现
的症状，为了要让猫顺利使用吸入喷剂，
呼吸困难时，可自行皮下注射，若仍无改
需要特别的器具才能使用，有些兽医师曾
善时，可在15~30min内再注射一次。
使用小孩用的哮喘用Chamber加上猫用
·长期控制（症状较轻）
医疗口罩，但是效果并不理想。目前已有
1.类固醇：口服prednisolone（泼尼
猫咪哮喘专用chamber（Aerokat）可供
松龙）1mg/kg，每日两次，服用10~14d
使用，而吸入剂则是使用人医的药品，包
后，在1~2个月内逐渐降低剂量及服药频
括类固醇吸入剂及气管扩张吸入剂，如
率，这是为了找到最低的维持剂量，以减
Flixotide（辅舒酮）及Serevent（沙美特
少类固醇可能造成的全身性副作用。如果
罗），吸入型的类固醇仅局限于呼吸系统，
有投药上的困难，也也有长效型的注射类
比较不会像口服或注射剂型的类固醇产生
固醇可使用，如methylprednisolone（甲
全身性的副作用。
基强的松龙）1mL/cat肌肉或皮下注射，
有些可以两周施打一次，有些则可以一个
月施打一次，视发作状况而定。
2.气管扩张剂：最好是药效缓慢释放
的theophylline（茶碱）（Theo-Dur），
剂量为10mg/kg，每天傍晚服用一次，
但应配合口服类固醇一起使用，因为抗
猫哮喘专用chamber及吸入剂的组合
发炎在哮喘的治疗上才是最重要的。
Serevent是一种长效型的β2拮抗
Terbutaline（特布他林）0.625mg/kg，
剂，于吸入15~30min后才开始产生作用，
每日口服两次，也是有效的。
但作用可持续长达12h以上，本剂并不
110
4.猫哮喘
建议使用于急性支气管收缩的状况，但配
·吸入剂的使用方法
合类固醇吸入剂每日使用时，可以减少类
1.吸入剂在第一次使用或超过一周未
固醇的用量，并缓解及控制气喘的症状，
使用之前，轻轻挤压吸口盖两侧，移除吸
但目前似乎已经停产。
口盖，充分振摇吸入剂，并对空气试喷一
Ventonlin@是一种选择性β2拮抗
下，以确定它可以使用，而且这一次喷出
剂。在治疗剂量下，它作用于支气管肌肉
的药物剂量通常较高。
的b2交感神经受体，但对于心脏的b1交
2.每次使用前应振摇吸入剂，并立刻
感神经受体的作用很少或没有作用。由于
施用。
它的作用开始迅速，适合用于轻度气喘发
3.移除吸口盖，将吸口套入专用的
作之治疗与预防，以及治疗中度或重度气
chamber一端。注意吸入剂可喷用的次
喘之急性恶化。
数，并记录可用几天，于几天后必须再更
Proventil?为选择性β2拮抗剂，有
换新的吸入剂，例如常用的Flixotide及
较强的支气管扩张作用。
Serevent均为60次喷剂，第一次试喷后
Flixotide是被认为最有效且作用时间
还剩59次，每只猫每日早、晚各一次，
最长的吸入型类固醇吸入剂，类固醇吸入
所以约在开始治疗的第29d就会将吸入
剂是最有效的抗发炎吸入剂，在发病的即
剂用尽，就必须尽早准备新的吸入药剂。
时使用可以有助于哮喘症状的控制、使肺
4.将装上吸入剂的chamber另一端装
部功能正常及预防不可逆的气道伤害，于
上猫专用的口罩，然后将口罩紧紧罩上猫
吸入后24h内就可以产生助益，但要达到
咪的口鼻部，并立即按压吸入剂让药剂喷
最好的控制效果就可能需要连续使用1~2
出，并维持罩住状态5~10秒，若是同时
周或更久之后；当停药后，对气喘的控制
使用Flixotide及B2拮抗剂时，应先使用
作用可能尚可维持数天之久。
β2拮抗剂，然后间隔15min之后再施用
Flixotide，因为β2拮抗剂可以先让支
管扩张，之后再使用Flixotide时，就可以
让Flixotide进入更小的气道来产生作用。
5.使用后应将吸入剂拆除，塑胶部
分用清水清洗干净（金属药瓶部分不可碰
水，应在清洗前先拆除）
与金属药瓶重新装置好备用。
6.Chamber（spacer）部分应根据厂
Q
▲慢性哮喘病例最好使用吸入剂的治疗方式。
111
呼吸系统
商的建议进行定期的清洁保养，大多只需要每周将chamber浸泡在稀释的洗碗清洁液中，
然后直接风干，并不需要以清水再进行冲洗，因为管腔壁上所附着的肥皂成分会让喷入
的气化药剂粒子不易附着在管壁上，让药剂粒子能得到最佳的散播程度。
预防
1.体重控制：若猫咪过胖时，减重或许可以降低呼吸窘迫的症状。
2.过敏原控制：避免使用易产生灰尘的猫砂、屋内禁烟、定期使用医疗级的空气滤
清机来减少尘螨，但大多效果有限。
3.食物：可以选择低过敏的处方饲料。
预后
就短期的症状控制而言预后良好，但有些慢性化的病例则仍有可能演变成肺纤维化
及肺气肿。
112
5.气胸
气胸（Pneumothorax）
肺大疱是由肺泡壁破裂并相互融合
与收缩及横膈的移动来完成的，这
而形成，较容易形成慢性气胸，每天漏出
样的动作会使得肺脏被撑大而吸入空气。
的空气非常少量，并且部分空气得以扩散
因为胸廓的收缩及横膈的上提而呼出空
至组织内，所以气胸的程度并不会引发急
气，要大到这样的呼吸动作先决条件就是
症。若猫咪又是个性慵懒且好脾气的话，
胸膜腔的真空状态，这样才能够牵引肺脏
症状更是轻微，通常呈现的只是运动不耐
的扩大及缩小。整个胸膜腔包含胸壁胸膜
而已，但这些肺大疱都非常薄且脆弱，可
及肺脏胸膜，其间仅存在少许胸膜腔液作
能会因为胸腔碰撞或挤压而造成更大破
为润滑之用，让肺脏能顺利地在胸廓内滑
裂，此时就可能引发急性症状而需要紧急
动而扩大或缩小，一旦这样的胸膜腔出现
处理。
空气而无法维持真空状态时，肺脏就无法
有少数脓胸或乳糜胸已留置胸膜腔导
因为胸廓及横隔的运动而顺利扩展，肺脏
管的病例会因为太过粗鲁且强力吸取而导
会呈现塌陷状态而无法吸入空气，这就是
致肺脏组织的伤害，因而引发气胸，所以
所谓的气胸。
在进行胸膜腔导管灌洗或吸取时，应轻柔
空气之所以能进入胸膜腔可能经由几
施予适当阴压抽取即可，切忌强力抽取，
个途径：第一是胸壁的穿孔，如咬伤、利
一旦吸取胸膜腔积液也同时吸取到空气
器或顿器的穿刺伤，因为正常胸膜腔是真
时，就必须强烈怀疑气胸的存在，应立即
空状态，一旦胸壁破孔，空气就会因为阴
积极处理。
压而进入胸膜腔，进而造成气胸；第二是
气管的破裂伤害最常见于不当的气管
肺脏的破裂，如肺脏的脓肿、肿瘤、创伤
插管技术，包括插管选择太大，气球充气
或肺大疱（bullae）破裂，那么从气管吸
太饱太快或翻动患畜使得气管插管在气管
入的空气就会进入肺脏，而破孔的肺脏就
造成严重摩擦而损伤气管，最常见的症状
像破个小洞的气球一样让空气不断地漏至
就是气体麻醉拔管后的皮下气肿，这样的
胸膜腔内而造成气胸；第三就是食道或气
伤害大多是在气管入胸口处之前，若是伤
管的破裂，会使得空气经由此进入胸膜腔
害出现在胸腔内的气管时，就会造成纵隔
而造成气胸。
积气，而最终渗入胸膜腔而造成气胸。
113
呼吸系统则
临床症状
大部分的气胸症状属于急性症状，包
括有呼吸困难、呼吸浅而快、腹式呼吸、
发细或张口呼吸，患畜会显得非常不安
且躁动，此时最好能先进氧气室内稳定病
情，再与饲主讨论相关后续检查手段，一
旦决定要进行胸腔×光照影前，一定要
心脏明显上抬离开胸骨，肺脏呈塌陷实质影像。
先将所有急救所需的耗材与设备先行准备
好，因为随时可能因为紧迫而导致死亡。
诊断
所有呼吸困难的猫咪都应当作急诊处
理，简单且不易造成紧迫的理学检查可以
先进行，包括听诊、即诊、视诊、简单的
触诊，并先准备好氧气室，让猫咪随时可
肺脏因为气胸而呈现塌陷。
以进入吸取纯氧来稳定状态，并且备妥所
有急救所需用品及药材。
对于叩诊及听诊较没经验的医生而
言，切忌未照×光前就进行胸膜腔穿刺，
让猫在氧气室内稳定一下，然后很快速地
进行侧照及趴照，仰照则暂不考虑，因为
会造成严重呼吸困难，过程中切忌过度粗
两个月龄小猫因为肺部脓肿病灶而导致肺脏破裂，因而
暴的保定动作，如果是气胸的话，在侧照
引发气胸，心脏明显上抬，肺叶呈现塌陷实质影像。
影像可见心脏上提而离开胸骨，肺脏则呈
现塌陷实质影像，胸腔扩大充满黑色影像
治疗
6
的空气，横膈呈现后移平坦，也可能呈现
在整个诊疗过程中氧气室随时待命，
皮下气肿。
一旦发生太大紧迫时，应立即停止操作而
让猫咪进入氧气室稳定，若过程中猫咪发
114
5.气胸
生休克，应该第一时间先进行胸腔穿刺抽
空气抽取仍无法改善气胸的状况及空气抽
出空气，可以采取静脉留置针来进行穿刺
出量没有明显减少时，就必须考虑开胸探
并将留置针留置，以便随时进行抽气或排
查空气漏出的病灶而加以外科治疗。
气。若患畜是侧躺时，则在第7至第9肋
曾有报道发现猫咪可能出现肺部再
间胸廓最隆起处入针，若是坐立姿时，则
扩张性肺水肿（Re-expansionpulmonary
在第7至第9肋间上2/3处入针。
edema），当胸膜腔的空气被抽出之后，
如果造成气胸的病灶是位于肺脏或气
理论上应该使得猫咪呼吸困难的症状得
管时，第一时间的插管气体麻醉会造成更
到缓解，但如果反而造成更严重呼吸困
多气体冲入胸膜腔而更压迫肺脏，可能反
难时，应立刻进行×光照影确认是否有
而造成急速死亡，所以在处理气胸的病例
肺水肿发生，如果有，应立即开始给予
时，应先给予面罩或麻醉箱来进行初步的
furosemide（呋塞米）的治疗。
镇静，可以选择isoflurane（异氟烷）或
预后
sevoflurane（七氟烷）气体麻醉剂。紧张
不合作的患畜则优先考虑麻醉箱的方式，
轻微的肺脏裂伤可能于48h内愈合
一旦达到镇静效果之后再改成面罩式给予
而不再漏气，这样的状况当然就是预后良
方式，第一时间先进行双侧胸腔穿刺尽量
好，但如果是大的裂伤或坏死病灶，通常
将空气抽出，之后建议立刻进行胸膜腔导
会需要外科手术处理及时的处理及良好的
管的留置手术，每日视状况进行至少两次
外科手术技术通常会有不错的预后，但如
以上的空气抽取，直到连续24h都抽不
果是肿瘤的话，其预后就堪虑了。
到空气为止。如果超过5d以上的胸膜腔
115
呼吸系统
胸水（PleuralEffusion）
脑
膜腔本来就会存在少许的液体，可
诊断
以作为肺与胸壁之间的润滑，而且
病猫会呈现类似溺水的状态，所以在
这些液体是不断地循环的，主要来自血压
诊断的操作上必须特别小心，过度的保定
较高的胸膜壁层的血液循环，并经由血压
可能会恶化呼吸窘迫的状态，使得猫咪死
较低的胸膜脏层移出，当这些液体异常地
命地挣扎攻击甚至呼吸衰竭死亡。
蓄积在胸膜腔时就称为胸水，会造成肺脏
1.胸部X光照影：较轻微的病例或许
的挤压而限制呼吸。可能的病因如下。
可以发现所谓的胸水线，严重的病例则会
1.静脉或微血管的静水压上升。
使得单侧或双侧的胸腔呈现均质的白色影
2.因低白蛋白血症而引发的微血管胶
像，甚至连肺脏或心脏的影像都被遮掩。
体渗透压下降。
3.微血管壁的通透性增加。
4.淋巴管阻塞或渗漏。
5.出血。
临床症状
任何年龄、品种、性别的猫咪都有发
生的可能，大多会出现急性的呼吸困难及
▲胸膜腔积液严重时会造成气管上抬，心脏轮廓消失。
呼吸过快。但其实胸水并不会一夕之间就
2.胸水的分析：一旦确认猫咪有胸水
累积大量，而且猫咪会以减少活动来克
存在时，就必须开始尝试胸水的抽取，不
服这样的病况，一旦超过身体所能负荷
但可以获得具诊断价值的病材，也可以适
时才会出现症状让饲主发现，所以猫咪
时地缓解呼吸困难的症状。抽取出来的胸
胸水的病例很难在早期被察觉到，许多
水应进行肉眼的观察、胸水总蛋白测定、
病例在早期只会出现嗜睡、厌食或体重
比重及细胞学的检查，我们可以借此判定
减轻等症状。
胸水的种类，如漏出液、改良性漏出液、
在身体检查时可能会发现呼吸过速、
非败血性渗出液、败血性渗出液、乳糜液
e
端坐呼吸（orthopnea）、张口呼吸、发
或出血。
3.胸水的其他检验：
细、发烧、呼吸困难、腹式呼吸或脱水等
症状。
LDH：如果低于200IU/L，就必须怀
116
6.胸水
疑是漏出液，如果大于200IU/L，就必须
2.胸腔穿刺：若能成功地抽取出大
怀疑是渗出液。
量胸水，则会有助于症状的缓解，但大
pH：如果低于6.9，就必须怀疑脓胸。
部分猫咪必须在麻醉下才能进行，采用
Glucose（葡萄糖）：应该与血清数
sevoflurane（七氟烷）面罩气麻，然后进
值相同，若低于血清数值，就必须怀疑脓
行插管气麻是最安全的麻醉方式，但必须
胸或恶性肿瘤。
告知饲主随时可能会出现致命的状况，抽
正常pH及较低Glucose：考虑恶性
取出来的胸水应送交检验。
肿瘤的可能性。
3.胸导管留置：某些胸水是可以借由
细菌培养：若胸水细胞学检查时发现
胸导管来治疗的，如自发性脓胸，必须每日
细菌时，就必须进行。
进行1~2次的胸腔灌洗，持续2周的时间。
甘油三酯及胆固醇：若胸水呈现乳糜
4.特殊的治疗：若能确诊胸水形成的
状时进行，假性乳糜液中的胆固醇会高于
病因，就必须针对病因加以治疗。
血清，且三酸甘油脂会低于血清，但假性
乳糜液罕见于猫。
4.全血计数、血清生化及病毒筛检：
有助于了解全身性的状况。
5.胸腔超声波扫描：在胸水存在时可
以借此发现小团块及粘连的状况。
6.心电图：有助于心脏疾病的诊断及
排除。
治疗
1.氧气：会有助于呼吸困难及发细的
缓解，氧气笼的效果很差，约在40min之
后才能供给30%以上的氧气浓度，伊丽
▲伊丽莎白项圈套上浴帽后就是简易的氧气头罩了。
莎白项圈所制成的氧气头罩可以在1min
6
O
内就达到40%~50%的供氧浓度，而且可
治疗
以同时移动猫咪来进行一连串的检查，如
×光照影及超声波扫描，但如果猫咪对于
第一时间的症状缓解决定了胸水的预
氧气头罩反抗非常严重时，反而会使病情
后良好与否，自发性脓胸在激进的治疗下
恶化，氧气笼或许是唯一选择了。
大多有不错的预后。
呼吸系统薯
脓胸（Pyothorax）
口大胸指的是胸膜腔内出现化脓性、败
诊断
血性的渗出液，可以轻易地经由胸
·病史资料
腔穿刺抽取胸膜腔积液的细胞学检查来诊
没有品种及性别好发性，但没有绝育
断。抽出的胸膜腔积液可能会呈现非常混
的公猫可能有较高风险性，因为常会有争
浊，颜色从白色、棕色到红色都有可能，
地盘打架的机会。脓胸好发于年轻成猫，
因为是属于渗出液，所以其特征为总蛋白
3岁左右有较高发病风险，多猫饲养的环
高于3.5g/dL、总有核细胞数高于7000/uL，
境有较高风险性，发情季节时，猫咪比较
且大部分为变性的嗜中性粒细胞、pH低
有打架的机会，所以发病比率也会较高，
于6.9、且葡萄糖浓度低于10mg/dL，如
而饲主的主诉通常会包括食欲下降、厌
果患畜先前未接受抗生素治疗的话，通常
食、嗜睡、虚弱、呼吸过快及体重减轻。
在细胞学抹片检查时可见细胞外或细胞内
·理学检查
的细菌呈现。因为脓胸的患畜大多呈现呼
可见患畜呈现呼吸过速、呼吸浅而
吸困难的症状，所以胸腔穿刺不但可以提
快、腹式呼吸、张口呼吸，特别是要进行
供诊断之用的病材，也是一种治疗方式，
X光照影时，患畜会因为紧迫而加重症状，
抽取出越多的胸膜腔积液会让患畜的临床
正常猫咪在左、右两侧都能听到清楚的心
症状更加缓解。
音，但发生脓胸时，积液的那侧心音就会
有许多病因都可能引发脓胸，但大
显得模糊不清，患畜可能呈现发烧及脱
部分的病例几乎都找不到原始病因，最
水、毛发失去光泽及病殃殃的外观。如果
常见可能的病因包括有胸腔穿刺伤或咬
尚未形成败血症时，通常会呈现心搏过速
伤、细菌性肺炎蔓延至胸膜腔及血源性
及强而有力的股动脉脉搏，但如果呈现心
细菌扩散至胸膜腔，而肺脓肿、肿瘤、
搏徐缓时，就必须怀疑严重败血症或败血
食道穿孔、气管破裂及医源性（胸腔穿
性休克，其预后不良。
刺或胸腔手术）也都曾有报道。
以笔者的经验及近来大部分的报道
·实验室检查
而言，只要很积极地进行处理及治疗，
大部分报道中全血计数通常会呈现以
脓胸的预后其实是良好的，而且几乎不
嗜中性粒细胞为主的白细胞增多症及核左
会复发，一旦痊愈后都能维持正常的生
移，但以笔者的临床经验而言，核左移是非
活品质。
常少见的，且白细胞象通常呈现正常，但如
118
7.脓胸
果真的呈现核左移且白细胞减少时，通常代
·区别诊断
表已是败血症了，其死亡率会较高。
改良性漏出液
可能病因包括心衰竭、肿瘤、横膈疝
血清生化及离子的异常并无诊断上的
意义，可能的异常包括有低血钠、低血氯、
或淋巴液漏出，其胸膜腔积液特性为总
低白蛋白、高总胆红素及高AST活性。
蛋白介于2.5~4g/dL、总有核细胞数介于
1000~7000/uL，大多为间皮细胞、巨噬
·影像学检查
细胞、嗜酸性粒细胞及淋巴细胞。
×光照影是最重要的检查，但只是确
认有胸膜腔积液而已，应该进一步进行胸
腔穿刺抽取积液来进行区别诊断。随着胸
膜积液的多少，影像上会呈现胸水线、肺
叶分隔线、心脏轮廓丧失、侧照肺脏前叶
及中叶影像丧失、肺脏后叶膨大不足并且
轮廓被明显勾勒出来及横膈影像模糊。胸
腔的超声波扫描或许会有助于肺脏脓肿病
灶或肿瘤的发现，另外也可以借由超声波
扫描的引导来抽取胸膜腔积液。
?胸膜腔积液的检查
抽取胸膜腔积液应尽量采用无菌操
作，取部分抽出的液体进行细菌培养及抗
生素敏感试验，应包含厌氧菌及好氧菌培
养，其余的部分则进行细胞学抹片检查、
李凡它试验（Rivaltatest）、总蛋白、有
we
核细胞数计算、pH及葡萄糖等。脓胸因
为是属于渗出液，所以其特征为总蛋白高
于3.5g/dL，总有核细胞数高于7000/uL，
且大部分为变性的嗜中性粒细胞、pH低
于6.9、且葡萄糖浓度低于10mg/dL及李
凡它试验阳性；如果患畜先前未接受抗生
素治疗的话，通常在细胞学抹片检查时可
可见明显胸膜腔积液影像。
见细胞外或细胞内的细菌呈现。
119
呼吸系统
乳糜胸
影及超声波扫描，但如果猫咪对于氧气头罩
通常为白色或粉红色牛奶样液体，总蛋
反抗非常严重时，反而会使病情恶化，氧气
白浓度不定，总有核细胞数高于10000/L，
笼或许是唯一选择了。
且大部分为淋巴细胞，其他还包括嗜中性
粒细胞，甘油三酯浓度会高于血清。
传染性腹膜炎
大多为黄色液体，总蛋白浓度在3.5gdL
以上，总有核细胞数高于10000/uL，大部
分为非变性是中性粒细胞，其他还包括巨噬
细胞、淋巴细胞及浆细胞，以笔者的经验而
言，脓胸病例中只有非常少数是传染性腹膜
炎所引发的，而且大多于胸膜腔积液出现数
周后也呈现腹水，而临床非常难以区别脓胸
伊丽莎白项圈套上浴帽后就是简易的氧气头罩了。
及传染性腹膜炎，除非已经同时出现腹水与
2.胸腔穿刺：若能成功地抽取出大
脓胸，不然就应该积极进行治疗，不应该任
量胸水，则会有助于症状的缓解，但有不
意诊断为传染性腹膜炎而放弃治疗。
少的猫咪必须在麻醉下才能进行，采用
血胸
sevoflurane（七氟烷）或isoflurane（异
继发于创伤、肺栓塞、肺叶扭转、凝
氟烷）面罩气麻或麻醉箱麻醉，然后进行
血功能障碍或肿瘤。
插管气麻是最安全的麻醉方式，但必须告
治疗
知饲主随时可能会出现致命的状况，抽取
出来的胸水应送交检验。
病猫会呈现类似溺水的状态，所以在
3.胸导管留置：必须每日进行1-2次
诊断及治疗的操作上必须特别小心，过度的
保定可能会恶化呼吸窘迫的状态，使得猫咪
的胸腔灌洗，有些需要长达2周的时间。
4.广效性抗生素：ciprofloxacin
死命地挣扎攻击甚至呼吸衰竭死亡。
（环丙沙星）10mg/kgivsid，或配合
1.氧气：会有助于呼吸困难及发的
clindamycin（克林霉素）11mg/kgsC，
缓解，氧气笼的效果很差，约在40min之
po bid，一旦细菌培养及抗生素敏感试验报道
后才能供给30%以上的氧气浓度，伊丽莎
确认后，应依照报道来重新选择抗生素。
白项圈所制成的氧气头罩可以在1min内就
5.特殊的治疗：若能确诊脓胸形成的
达到40%~50%的供氧浓度，而且可以同时
病因，就必须针对病因加以治疗。
移动猫咪来进行一连串的检查，如×光照
a
120
7.脓胸
2.每6~8h灌洗一次。
3.以温的saline（生理盐水）或LR
（乳酸林格氏液）灌洗。
4.或许可以在灌洗液中添加
heparin（肝素），每升添加1500IU的
heparin，但有出血状况时可能就必须要
考虑了。
5.灌入的量为20mL/kg，5~10min
内缓慢灌入胸腔，如有呼吸窘迫时，应立
即停止灌入。
6.让灌洗液留置1h，期间必须严密
胸膜腔导管留置。
监看呼吸窘迫状态，如果需要的话，可以
提早将液体抽出。
·胸膜腔灌洗术
7.灌洗前应先将胸腔内渗液抽出并记
1.放置导管。
录抽出量。
a.全身麻醉，气管插管。
8.详实记录每次注射量及吸出量。
b.胸部大区域剃毛。
9.灌洗的操作过程都必须保持胸腔的负
c.以记号笔画出6~8肋间及软骨肋骨
压，就是必须将胸腔内空气抽出，并在盖上盖
交接处。
子前将导管反折捏紧，以避免空气跑入胸腔。
d.选择适当导管，并多做几孔。
10.当胸腔抽出液低于2~3mL/（kg-d）
e.于第10~11肋间，靠近背侧的皮
时，再观察1~2d，若持续稳定，则考虑
肤上做一小切创。
拔管。
f.由此切创入管，以长的弯式止血钳
11.可能的话，最好进行抽出液的细
夹住导管顶端在皮下行进至第6~8肋骨软
菌培养及抗生素敏感试验。
骨交接处，在此处再做一小切创将导管夹
出，并测量到第1肋间的距离，再由此处
预后
穿入，然后靠着肋骨的前缘戳入胸腔（后
早期诊断及激进式的治疗通常会有很
缘有血管），方向是往前腹侧，至测量好
好的预后，如果后期并发腹水，则倾向传
的位置后，以可吸收线在皮下进行一导管
染性腹膜炎，预后不良，如果就医时已呈
的固定缝合（不可刺穿导管），之后皮肤
现败血性休克、心搏徐缓、复发病例或肿
缝合，入管处则以连续的渔人结固定，并
N
瘤时，则预后也是堪虑。
适当地包扎导管。
呼吸系统
乳糜胸（Chylothorax）
糜胸指的是乳糜状液体（含有乳化
诊断
脂肪的淋巴液）蓄积在胸膜腔内。
·临床症状
乳糜液可以经由破裂的胸管进入胸膜腔，
·听诊
而胸管的破裂通常是创伤所引发，但在实
心音模糊及呼吸音。
际乳糜胸的病例上却只占一小部分。大部
分的病例在完整的诊断检验下仍无法确认
?放射线照影
病因而被归类为自发性，而所有其他的病
出现标准的胸膜腔渗液（胸水）的影
例就与前腔静脉或胸管本身的机械性或功
像，包括可见的胸膜缝线（pleuralfissure
能性阻滞有关，当淋巴管发生阻滞时会造
lines）及扇形肺脏边缘（scallopingof the
成高的淋巴液压，使得淋巴管被撑大怒张
lungborders）。
且呈现扭曲状，虽然淋巴管壁仍呈现完
整，但这样的高压会使得淋巴液渗出淋巴
管。在乳麋液渗入胸膜腔的初期，乳糜液
会被胸膜所重吸收，但乳糜液对胸膜而言
仍是一种具刺激性物质，经过数天至数周
的刺激之后，胸膜就不再允许乳糜液的重
吸收作用，使得乳糜液在胸膜腔内逐渐地
胸膜腔积液严重时会造成气管上抬，心脏轮廓消失。
越积越多。最常见的潜在原因就是右心衰
竭（心包积液及肥厚性心肌病）及纵膈的
团块（如淋巴瘤、胸腺瘤或真菌性肉芽肿）。
大部分的病例都是因为突然出现呼吸困难而
就诊，可发现到猫咪变得嗜睡，且通常已经
厌食，也可能会出现咳嗽的症状。
临床症状
抽取胸膜腔积液后，心脏轮廓就呈现出来。
乐天游
突发性呼吸困难、嗜睡、厌食、咳嗽、
Wddey
用力吸气。
122
8.乳糜胸
·超声波
·白血病病毒抗原检测
在胸水移除前进行，可以借此清楚地
若白血病病毒检测呈现阳性时，就必
观察到前纵膈是否有团块的出现，偶尔可
须强烈怀疑淋巴瘤的存在。
于右心或肺动脉中发现心丝虫影像。
?心丝虫抗原检测
·胸腔穿刺
确认心丝虫的感染与否。
可以借此抽取数毫升的胸水来确认胸
治疗
水的存在，并取得样本以供进一步检验。
·胸腔穿刺（Thoracentesis）
?胸膜液分析
如果需要镇静才能进行时，应给予最
通常呈现乳白色，如果合并出血时就
低有效剂量的镇静剂，sevoflurane（七氟
可能会呈现粉红色，液体的颜色及清澈度
会受营养的状况而影响，已厌食数天的猫咪
烷）气体麻醉是不错的选择，双侧胸壁都
应进行穿刺，并尽可能地移除所有液体。
可能就不会出现典型的乳白色乳糜状液体。
让猫咪以腹侧卧的姿势进行操作，入针处
胸膜液的抹片染色检查会有超过80%的成
熟淋巴细胞（直径与红细胞相同），如果是
为肋骨软骨交接处以下的部位，于第4~6
慢性化的病例则会呈现大量的嗜中性粒细胞
肋间进行，沿着后方肋骨的前缘入针可以
避免出血的发生，视状况再进行重复穿刺，
及巨噬细胞，而且通常不会有细菌的出现。
通常约每周一次，但这样的治疗方式大多
乳麋液中的甘油三酯的浓度会比血清中来得
只能缓解症状，而且重复穿刺也增加了感
高，而假性乳麋液中的胆固醇浓度会较血清
染的风险。
高，而甘油三酯的浓度会低于或等于血清，
但猫尚无假性乳糜液报道。
·外科手术
进行胸管的结扎及心包切除术，大多
数的病例就有痊愈的机会。
·芸香素（Rutin）
芸香素为生物类黄酮之
在人医的
医疗上是属于健康营养品的一种，
被认为
会有助于缓解自发性乳糜胸，它主要是借
由减少淋巴液从淋巴管漏出、刺激巨噬细
胞以增进细胞吞噬作用、增加组织中的巨
乳糜胸抽出的乳糜液大多呈现乳白色或粉红色。
噬细胞、促进淋巴管移除蛋白质、增进蛋
p
呼吸系统
白质水解作用及促进组织移除蛋白质。剂
减少胸膜渗液的形成量。曾经一度认为中
量为50mg/kgtid，是一种无味的片剂，
链甘油三酯会直接被吸收进入门脉循环而
可以磨粉而混于食物中来喂食，但效果大
不经由胸管，所以可以做为额外的脂质添
多令人失望。
加，但近来的研究已推翻这样的理论。
?胸膜腔导管留置
如果胸腔穿刺对猫咪的紧迫太大，或
无法顺利抽光胸膜渗液时，或必须密集抽
取的状况下，就必须考虑胸膜腔导管的留
置。一般而言，单一侧的导管就足以引流
双侧胸膜腔，但某些病例还是需要双侧留
置的，应每天进行抽取，直到抽出液的量
少于2mL/kg。大多是使用于术前的紧急
措施，最终还是建议进行外科手术，才有
痊愈的机会。
预
后
乳糜胸是一种严重且极可能致命的疾
主动脉上方可见透明的胸管。
病，但在激进的诊断及治疗下，只要能进
·食物
行外科手术，顺利地结扎胸管及进行心包
切除术，大部分的病例是可以痊愈的，而
传统上会建议给予低脂及中链甘油
三酯（medium-chain triglycerides）来尝
自发性乳糜胸只要在尚未发生纤维性胸膜
试减少乳麋的形成，但过低的脂肪会造成
炎（fibrosingpleuritis）前得到适当的支
持治疗，也能达到缓解的，
，一旦纤维性胸○
脂溶性维生素的流失、脂质的不足及富含
乐天派宠物健康中
膜炎形成后，其预后就无望了
蛋白质的淋巴液可能会造成猫咪的营养不
良，近来的研究也发现低脂的食物并不会
124
9.横隔疝
横膈疝（DiaphragmaticHernia）
七膈的主要功能是隔开胸腔与腹腔的
疗，而非激进地进行诊断手段。如×光照
油
只脏器，并且在呼吸运动上扮演着重
影、超声波扫描、血液学的检查等，都应
要的角色，一旦横膈发生破损时，因为胸
该等到患猫状况稳定之后再进行。而供氧
腔内脏器大多可游离程度不高，而腹腔内
的方式最好采用伊丽莎白项圈的供氧方式，
的脏器可游离程度较高，所以会使得腹腔
在数分钟之内就可以达到50%以上的氧气
的脏器往胸腔移动，因而影响到肺部的扩
浓度供氧，而且猫咪可以随处移动来进行
张及干扰心脏的搏动。最常见向胸腔位移
诊断手段的检查，以氧气箱或氧气笼的供
的腹腔脏器为肝脏、胃、小肠及大肠。这
氧方式已经不再被推荐使用，因为要达到
样的横膈缺损或破裂可以是先天性的，也
50%的氧气浓度可能需要长达40min的时
可以是后天性的，最常见的后天性病因为
间，而且一旦开启笼门，则氧分压就瞬间
摩托车辗过腹腔造成腹压瞬间上升而导致
掉到21%，要再达到足够的氧气浓度又需
横膈破裂及高楼坠落的意外，先天性的状
要很长的时间，并且可能会有气爆或静电
况除了单纯横膈的缺损之外，也有可能是
起火的风险。当发生横膈疝时，两侧的心
横膈及心包膜的缺损，这样的状况会使得
音模糊或消失，腹腔触诊可能无法触诊到
腹腔脏器位移至心包膜内而影响心脏的搏
小肠的肠祥而呈现空空荡荡的触感。
动，当然随着心包膜内容物的增加，也会
×光照影是诊断横膈疝的利器，猫是
影响到肺脏的扩张。
肉食兽，所以相对地有较短的肠道，因此
腹腔内的器官可以清楚地辨别，特别是在
临床症状
侧位照的状况下，若是有腹腔器官的消失，
不论是肺脏的压迫或心脏的压迫都会
就必须强烈怀疑横膈疝的可能性，如消失
导致心肺功能缺损，所以可能呈现呼吸困
的三角形肝叶影像、消失的胃影像、消失
难、呼吸过速、腹式呼吸、发钳、心搏过
的小肠肠祥影像等。另一种方式可以进行
速、气喘等临床症状。
腹腔内注射有机碘显影剂，如果显影剂影
像出现在胸腔时，就可以确诊横膈疝。
诊断
超声波扫描也是有帮助的影像学检
根据可能的事件主诉及临床症状就应
查，特别是少数肝叶的心包横膈疝，就可
该怀疑横膈疝的可能性，如高楼坠落或车
以在心脏附近扫描到实质脏器的肝叶影像。
祸，第一时间的处理应该是及时的供氧治
P
125
呼吸系统
较高的死亡率，建议最佳手术时间为意外发
生后的第2~4d，如果拖久了而造成粘连，
则反而会增加手术的困难度。但如果患猫于
静脉输液之后仍持续呈现低血压或者呈现严
重的肺脏压迫而无法缓解呼吸症状、或肝脏
因为包钳而导致衰竭或疝入胸腔的胃及肠道
因为充满空气而胀大时，都必须考虑紧急进
行手术，但一定需要告知饲主其高风险性。
很多横膈疝都是意外的发现，所以可能是先
天性或慢性的病例，大多会有严重的粘连，
其手术困难度及风险则大大提升，如果患猫
呈现轻微运动不耐而且已经存活多年，其手
术必要性则有待考虑，如果是车祸或坠楼等
意外造成的横膈破裂，若能即时进行手术，
则其手术困难度不高，可以轻易地将位移的
器官归位，但若是已造成包钳状况时，建议
将横膈扩创以便器官的复位，硬拉或硬扯可
能会造成严重的肝脏破裂或消化撕裂伤。
▲可见心包内出现内含空气的肠道影像。
乐天派
治
疗
治疗首重患猫的状况稳定，根据以往的
报道显示，意外发生的24h内进行手术会有
126
9.横隔疝
外科手术修补横膈疝。
如果横膈疝同时并发气胸时，则应该
预后
立即进行胸腔穿刺抽气，详细步骤请参阅
单纯新鲜的横膈疝，其术后预后良
气胸章节。
好，但若是已经长期慢性的病例，其手术
困难度及风险较高，而且就算将器官复位
之后，肺脏因为长期压迫早已形成肺膨胀
不全，其手术必要性就有待商。
乐天派宠物健康中心
.com
127
呼吸系统
孢子丝状菌症（Sporotrichosis）
孢
子丝状菌症是一种很少见，但可能
会变得很严重的真菌感染疾病，大
多存在于土壤与有机堆肥中，透过皮肤伤
口进入体内，常在户外活动的猫咪，尤其
是会打架的公猫，常有抓伤或咬伤，所以
会有较高的几率感染。孢子丝状菌症是一
种人畜共患传染病，因为猫咪感染后的渗
出物及组织中会有大量的病原存在，这一
点与其他动物不同，所以猫咪较容易传染
给人类。
临床症状
猫孢子丝状菌症的病灶分布主要以容
▲头部及四肢远端呈现溃疡及糜烂病灶。
易打架受伤的部位为主，如头部、四肢远
端与尾巴基部等容易受伤的部分，伤口可
诊断
能会化脓而且无法愈合，会有溃疡以及糜
如果猫咪出现难以愈合的打架伤口
烂状况，最后可能波及至肌肉及骨骼，也
时，或者广效性抗生素治疗深层脓皮症或
可能因为舔毛而将病原散播至身体其他部
蜂窝性组织炎无效时，就必须怀疑孢子丝
位，有些猫咪会出现身体不舒服的状况，
状菌症，以棉棒沾取渗出物或以细针抽取
可能会有发烧、食欲丧失以及嗜睡的症状。
来进行抹片检查，或直接以载玻片沾压伤
人类若感染孢子丝状菌，皮肤病变通
O
口，很容易就可以在显微镜下看到孢子丝
常出现在手指、手部或是脸部等，容易与
状菌。也可以抽取深部的渗出物或外科切
taob
猫咪接触到的部位，皮肤会起疹子，可能
除感染组织来进行真菌培养。
会破裂溃烂，而且附近的淋巴结会肿胀。
128
10.孢子丝状菌症
渗出物抹片检查上可见成团的孢子丝状菌。
治疗
预后
itraconazole（伊曲康唑）5~10mg/kg
早期诊断及尽早激进式治疗的话，预
bid~sidpo是治疗的首选用药，跟食物一
后是良好的，但严重虚弱的患畜或者全身
起投药可以增进吸收，terbinafine（特比
性症状者，其预后就有待观察。
奈芬）及fluconazole（氟康唑）也是有效
的治疗药物，于临床症状明显改善后应该
再持续给药至少一个月。
公共卫生
在操作或碰触伤口时应该戴一次
性检查手套，处理完后应该以优碘或
chlorhexidine（氯己定）刷洗手部。
129
呼吸系统雅
隐球菌病（Cryptococcosis）
XHH的隐球菌感染在台湾并不常见，
鼻分泌物，但并非所有病例都会呈现，有
些猫则会有单侧或双侧肉样团块从鼻孔突
是Cryptococcusneoformans（新型隐球
出，有些会呈现鼻梁肿胀或脸部变形，如
菌）及Cryptococcus gatti（加蒂隐球菌）
果有团块物出现在鼻腔内或鼻咽部时，可
两种，前者在全世界都有发生，但后者目
能会呈现呼吸鼾声，下颚淋巴结也常常呈
前仅局限于澳大利亚、加拿大卑诗省、美
现肿大。很多中枢神经系统感染病例大多
国西北双州。Cryptococcus neoformans
是发生在上呼吸道感染之后，神经学的异
存在于腐败的鸟粪，特别是鸽粪，但很
常包括行为改变、轻瘫、癫痫、转圈。皮
多发病猫却都没有与鸽子接触的病史，
肤及皮下组织的感染呈现扩散性，可能是
而Cryptococcusgatti则可能与常绿乔木
单一或多发性结节样病灶，并可能发生溃
（eucalyptus）有关。隐球菌的感染途径尚
破而流出胶样物质。眼睛也可能会出现病
未明了，但可能是经由吸入而感染，因为
灶，呈现扩张且无光反应的瞳孔、脉络膜
大部分的病例都发生于上呼吸道。人类爱
视网膜炎、视网膜出血及视神经炎。感染
滋病患者或其他免疫缺损的患者可能会感
的猫咪不太会出现发烧症状，就算有也只
染Cryptococcusneoformans，但免疫功能
是轻微发烧。
正常的人也会感染Cryptococcusgatti，所
以Cryptococcusgatti被认为是人类原发性
的病原。一些研究的发现并无法支持FeLV/
FIV阳性猫会有较高的感染风险，但研究中
发现白血病阳性猫对治疗的反应较差，且
较容易复发感染。
临床症状
隐球菌对上呼吸道有最显著的亲和
乐天派
性，但神经系统及皮肤也常发生感染，虽
然隐球菌也可能感染到肺部，但一般很少
呈现下呼吸道症状。大多呈现打喷嚏、鼻
塞及越来越严重的吸气窘迫，也常会出现
130
11.隐球菌病
治疗
如果可能的话，应该进行外科手术去
移除真菌团块或清除感染的组织，接着再
配合抗真菌药物的治疗，如itraconazole
（伊曲康唑）5mg/kgbidpo，最好能配
和食物给药，可以增进药物的吸收，本品
可能会有肝毒性发生，所以用药期间最
鼻梁呈现明显肿胀。
好能定期监控肝脏相关生化指数。如果
患畜出现厌食或黄痘时，应立即停药，
诊断
另外，因为itraconazole无法通过血脑
当出现吸气困难、鼻腔团块物、鼻
障壁，所以如果感染已波及中枢神经系
分泌物、颜面肿胀变形时，就必须将隐球
统时，则不适用本品。Fluconazole（氟
菌列入鉴别诊断，对于鼻分泌物应该进行
康唑）因为可以穿过血脑屏障而进入中
抹片检查，很容易就可在显微镜下诊断。
枢神经系统内，对于泌尿道及眼睛的穿
如果颜面肿胀变形或鼻梁肿胀时，也应该
透力也比itraconazole佳，且其肝毒
进行细针抽取抹片检查，以一般常规染色
性较itraconazole来得小很多，所以已
剂就可以清楚染色及判断。也可以采用
经常被用来取代itraconazole，剂量为
乳胶凝集试验（latexagglutinationtest，
30~50mg/catsid~bid，于症状缓解后，
LAT）来检测血清或脑脊髓液中的抗原，
至少再服用一个月。
是一种敏感且高特异性的检验。
治愈之后，脸部病灶完全消失。
ddey
▲分泌物的抹片染色后镜检，可见大量隐球菌。
131
呼吸系统
AmphotericinB（两性霉素B）对于
为0.5~0.8mg/kg（0.4~0.8mL/kg）。
猫隐球菌的中枢神经系统感染较为有效，
4.皮下点滴：以19G或21G的针头
AmphotericinB是一种杀真菌药剂，是
来进行皮下输液，入针部位为两肩胛之间
目前最有效的抗隐球菌药剂，也能穿越
皮下，让它以最快速度进行皮下输液，整
血脑屏障，所以被建议使用于严重扩散
个输完需10~15min，每周进行2~3次。
的病例、中枢神经系统感染的病例或对
5.累积剂量：每周累积剂量不要超
itraconazole或fluconazole治疗无效的病
过1.6mg/kg，而总累积剂量必须达到
例，静脉注射本品会比皮下注射有较高的
10~20mg/kg才能达到效果。
肾毒性风险，如果AmphotericinB配合
6.必须监测BUN（尿素氮）及
5-fluorocytosine（5FC）（5-氟胞嘧啶）
creatinine（肌酐），如果出现氮血症时，
一并给药时，对于弥漫性的病例会有较
就必须暂时停止治疗，等到恢复之后再开
好的效果，5-fluorocytosine的剂量为
始治疗。
250mg/cattidpo，猫对本品的耐受性通
在治疗期间应该定期进行LAT（乳
常都还不错，但肾功能缺损时除外，治疗
胶凝集试验）检测，如果滴度持续下降，
期为1~9个月。
就代表疗效是令人满意的，有些猫会在
临床症状缓解后仍持续呈现阳性滴度数个
·皮下注射AmphotericinB规程
月，但不知道是否是因为LAT持续检测
1.悬浮液的配制：将一瓶50mg的
到死亡的隐球菌所致，所以如果持续治疗
AmphotericinB加入10mLDW（蒸馏
到LAT呈现阴性时，通常治疗期会比较
水），配制成5mg/mL的胶体悬浮液。
久，有的报道则建议在临床症状得到缓解
2.储存：配制好的悬浮液可以冷冻保
之后，再持续治疗至少1~2个月。
存长达4周，要使用时再进行解冻，将所
需药量抽出后，可以再次冷冻保存。
预
后
3.皮下注射一的配制：取一袋500mL
通常给予适当药物的治疗之后其预后
的0.45%NaCI+2.5%Dextrose输液，以
是良好的，但严重虚弱的猫咪或合并有其
微波炉加温至40℃，之后接上输液管，并
他器官疾病的状况下，或中枢神经系统感
漏出100~150mL的输液丢弃，接着以注
染时，其预后就有待观察。
射针筒抽取所需AmphotericinB药量，注
射入输液袋中，并反复抽取输液及注射输
液数次，以确保针筒内所有Amphotericin
B都注入输液袋中，Amphotericin的剂量
132
12.曲莓病
曲霉病( Aspergillosis )
霉病对猫而言是相对罕见的疾病，
睡、厌食、沉郁及发烧，也曾出现局部膀
近年来的报道大多是局部性感染鼻
胱感染病例。
腔、鼻窦或眼窝。曲霉病是由一种腐生真
菌感染所引发，这种病原广泛存在于环
诊
断
境之中，在小动物临床上以Aspergillus
根据病史及临床症状来怀疑曲霉病
fumigatus（烟曲霉）及Aspergillus
时，虽然基本的血液学及血清生化检查对
terreus（土曲霉）为主，其中前者最为
于曲霉病的确诊是没有帮助的，但仍应进
常见，主要是经由吸入性感染，并认为是
行检验来评估患畜身体状况及其他可能的
一种机会性感染。一旦病原被吸入后就会
合并疾病，也应包括白血病及爱滋病的筛
附着并穿入呼吸道上皮细胞，当然感染的
检。影像学的检查应先进行鼻窦的×光照
成立与否，会与患畜免疫系统的状况及是
影，或许可以见到骨质的破坏及团块的影
否合并发其他生疾病的状况有关，也与入
像，而电脑断层扫描则可以进一步定位病
侵病原的毒力及入侵数量有关。年轻至老
灶所波及的范围及确认鼻甲骨破坏的程度。
年猫都有案例发生，且无品种或性别好发
接着应进行鼻腔内窥镜的检查及活检采样，
性，但短聘品种有较高的鼻窦感染发生
或许可以见到散发的白色菌落，如果要进
率，有的报道则指出曲霉病常与其他疾病
行真菌培养的话，就应该采取这些菌落，
一并发生，如糖尿病、传染性腹膜炎、猫
但培养很容易发生伪阳性或伪阴性，所以
白血病病毒及猫瘟，另有一报道发现曲霉
不应当做诊断的唯一依据。或许也可以见
病的感染也与长期使用抗生素或类固醇有
到白色至黄色的团块物，应该进行团块物
关。曲霉感染若延伸至眼窝则会造成眼球
及鼻窦黏膜的活检采样，黏膜的采样一定
外凸，而鼻窦的感染则会造成广泛且不可
要够深，不然可能无法获得令人满意的病
恢复的鼻甲骨破坏。
理报道，采出来的组织或菌落也可以进行
抹片检查。或许可以在显微镜下看见曲霉
临床症状
的典型菌丝，但须小心与青霉菌菌丝进行
如果感染波及鼻窦就可能造成吸气
区别，组织病理学的检查下可以见到淋巴
困难、慢性黏液脓样鼻分泌物、流鼻血、
细胞、浆细胞、嗜中性粒细胞的组织浸润
颜面肿胀及下颚淋巴结肿大，鼻腔内可能
及曲霉菌丝。目前已有抗体测试及PCR检
出现团块病灶。全身性感染的症状包括嗜
测，但其准确性则有待进一步评估。
133
呼吸系统
治疗
犬鼻窦的曲霉病采用Clotrimazole
（克霉唑）灌注鼻腔，并让药剂停留1h
目前在猫科的治疗上并没有很好的方
来破坏曲霉细胞壁，已经获致不错的疗
法，在用药的部分，itraconazole（伊曲康
效，但在猫的临床应用上有实际上的困
唑）10mg/kgSIDpo，但并不是所有病
难，可能的并发症包括有致死性的吸入性
例都有效，而且似乎只是改善症状而非痊
肺炎、咽喉水肿、神经症状及死亡。
愈；Posaconazole（泊沙康唑）5 mg/kg
以往曾采用外科手术治疗，但现在已
sidpo曾经治愈一只猫咪，且在停药后20
被认为无治疗上的益处，只是徒增猫咪的
个月内都没有复发：Fluconazole（氟康唑）
痛苦而已。
7.5mg/kgbidpo曾经成功治疗曲霉性膀
胱炎；Voriconazole（伏立康唑）10 mg/kg
预
后
sid可能也有治疗上的价值，但相关资料
大多预后不良。
尚未完整，建议用药至少6个月。
134
13.组织胞浆菌病
组织胞浆菌病（Histoplasmosis
然组织胞浆菌病是猫罕见的深
包括体重减轻、黏膜苍白、嗜睡、虚弱、
尽层真菌感染疾病，其病原为
发烧、厌食、消瘦及脱水。如果感染波及
Histoplasmacapsulatum（荚膜组织胞浆
肺脏时，就可能发生呼吸困难、呼吸过速
菌），但也是其中第二常见的，最常见的
及发细。眼睛的症状较为罕见，包括有肉
是隐孢子菌病。没有性别好发性，大部分
芽肿性脉络膜视网膜炎、前葡萄膜炎、视
病例发生于两岁之前。主要感染来源为组
网膜剥离、视网膜出血、视神经炎及真菌
织胞浆菌污染的泥土，鸟类家禽或蝙蝠的
性肉芽肿。约有1/3的患猫会呈现淋巴结
排泄物中可能会含有组织胞浆菌而污染环
肿大、脾脏肿大或肝肿大，偶尔也会伴随
境，猫咪在户外排泄完之后的扒泥土动作
发生黄痘。与犬病例相比较，猫较少发生
会使得污染的泥土尘土飞扬，而让猫咪吸
原发性肠道组织胞浆菌病，可能症状包括
入组织胞浆菌的孢子。
有呕吐、水泻及便血（hematochezia）。
皮肤的病灶较不常见，症状可能包括结节
临床症状
样或溃疡性病灶，并且可能伴随血清血液
组织胞浆菌的感染可能呈现急性或慢
样渗出液（seroanguineousexudate），
性病程，视其接受病原的数量及宿主免疫
也可能会出现神经症状，其他罕见症状包
系统状况而定，猫感染后可能呈现亚临床
括有鼻腔息肉、口腔溃疡及舌头溃疡。
感染（subclinicalinfection）、潜伏感染，
并可能于潜伏感染之后又被激活而散布全
身或肺性组织胞浆菌病（pulmonary）或
弥漫性组织胞浆菌病（disseminated）。
?肺性组织胞浆菌病
急性肺性组织胞浆菌病并不常见，特
征是急性发作的呼吸困难症状、发细、呼
吸过速，犬的慢性感染很容易引发慢性咳
嗽，但猫的感染很少引发咳嗽。
·弥漫性组织胞浆菌病
罕见的肠道组织胞浆菌感染，已形成肉芽肿且阻塞肠腔
临床症状通常是慢性且无特异性的，
（罗倩怡医师提供）。
6
135
呼吸系统
诊断
现非特异性的肺脏×光影像异常，最常见
为间质性粟粒状病灶。肺性组织胞浆菌病
进行完整的检查，包括理学检查、全
的肺部×光照影异常包括有细微、散发性
血计数、血清生化、尿液分析、×光照影
或线状性间质浸润影像，也可能呈现结节
及超声波扫描，可能可以让我们怀疑组织
样浸润影像及更少见的肺泡征（alveolar
胞浆菌感染的可能性。
pattern）。
·全血计数
·腹腔×光照影及超声波扫描
弥漫性组织胞浆菌病最常见的血液学
可能呈现肝肿大或脾肿大，在超声波
异常为正球性、正染性、非再生性贫血，
扫描下，受波及的肝脏可能会呈现高回音
血细胞容积在20%~25%，但严重病例可
性及结节样病灶；也可能呈现淋巴结肿大
能会低于20%，引起贫血的原因可能包括
影像。
肠道流失、慢行炎症性反应、骨髓浸润感
染。其他血液学的异常可能包括嗜中性粒
细胞减少、嗜中性粒细胞增多、嗜中性
粒细胞中毒反应、泛血细胞减少症，约
有1/3病例会呈现血小板减少症，而且
慢性感染的猫咪可能不会呈现任何血液
学的异常。
·血清生化
弥漫性组织胞浆菌病经常会呈现低白
蛋白血症，可能是因为经由肠道的血液流
失、伴随发炎而造成的白蛋白合成减少、
肠道感染组织胞浆菌引发肉芽肿的腹腔超声波扫描影像
（罗倩怡医师提供）。
肝脏功能障碍或蛋白质流失性肠病。继发
于炎症反应之后的高球蛋白血症也可能呈
·骨骼×光照影
现，若感染波及肝脏，就会造成ALT、
组织胞浆菌病也可能波及骨骼，会造
ALKP、TBIL的上升，也有报道曾出现高
成跛行症状，其×光照影往往会呈现长骨
血钙症。
骨髓炎影像，可能会波及多根长骨，而
骨及腕骨都可能被波及，呈现明显的骨质
·尿液分析
溶解，并伴随骨膜及骨内膜增生的影像。
大部分感染病例的尿液分析都呈现正
·区别诊断
常，但曾有报道呈现蛋白尿。
细胞学及组织学
·胸腔X光照影
e
在细胞学或组织学的检查下，染色的
约有87.1%弥漫性组织胞浆菌病会呈
组织胞浆菌呈现直径2-4um的卵圆形，
p
U
136
13.组织胞浆菌病
并存在于巨噬细胞内，卵圆形的中央是
染的风险，而且容易出现伪阴性，有些培
碱性染色，其周围包围染色清彻区域一
养可能会需要长达4周的时间。
圈，也可能被释放于细胞外而游离，有
PCR
19.6%～33%的病例可于血液抹片中发现
到目前为止，PCR已成为确诊组织
组织胞浆菌存在于吞噬细胞之内。很多猫
胞浆菌的方法之一，但目前尚未商品化。
的弥漫性组织胞浆菌病是经由骨髓抽取的
血清学
细胞学检查而发现的（87.5%~91.7%）。
人医目前以补体结合试验
被感染波及的气管于组织病理学的检查
（complementfixation）与免疫扩散法
上通常会呈现肉芽肿或脓肉芽肿炎症反
（immunodiffusion）来监测身体内是否有
应，可以于细胞内发现到病原体，但常规
对抗组织胞浆菌的抗体，用以诊断及筛检
的的组织病理学染色不太容易见到病原
人类组织胞浆菌病，但在犬猫的临床运用
体（hematoxylin-eosin stain），最好采
上，则呈现太多的伪阳性及伪阴性结果，
用periodicacid-Schiff（碘酸-希夫）、
所以目前不被认为是可靠的诊断手段。
Gridley'sfungal或Gomorimethenamine
silverstains（六胺银染色）来进行染色。
治疗
轻微至中度的肺性组织胞浆菌病或
弥漫性组织胞浆菌病第一线治疗用药为
itraconazole（伊曲康唑），而严重肺性组织
胞浆菌病或弥漫性组织胞浆菌病第一线治疗
用药则为amphotericinB（两性霉素B）。
·Itraconazole（伊曲康唑）
有关疗效的评估报道并不多，5mg/kg
每天口服两次，治疗4~6个月，但因为
itraconazole口服的吸收效果有很大的差
染色的组织胞浆菌呈现直径2~4um的卵圆形，并存在
异性，所以有些猫可能需要到10 mg/kg
于巨噬细胞内，卵圆形的中央为嗜碱性染色，其周围包
围染色清彻区域一圈（罗倩怡医师提供）。
每天口服两次的剂量，但必须严密监测可
能的肝脏毒性。
真菌培养
·Fluconazole（伊曲康唑）
可能必须要经由组织、体液或病灶区
目前尚无完整报道来评估fluconazole
细针采样所得到的病材来进行真菌培养才
对于弥漫性组织胞浆菌病的治疗效果，但
能得到确诊，但不建议在一般室温的实验
因为fluconazole有较佳的眼球内及中枢
室内进行，因为会导致在培养的7~10d
神经系统穿透力，所以理论上，对于波及
内进行菌丝生长期，会让工作人员处在感
眼睛或神经系统的病例而言是较佳的选
137
呼吸系统
择用药，但在人医使用上还是属于二线
用，但若发生肺门部淋巴结肿大而压迫气
用药，而且在老鼠人工感染组织胞浆菌
管时，使用类固醇可以更快缓解呼吸窘迫
脑膜炎的试验上，fluconazole的效果比
的症状，其他状况则应避免使用。肺性组
itraconazole及amphotericinB来得差。
织胞浆菌病的其他支持治疗还包括氧气给
予及抗生素。
·AmphotericinB（两性霉素B）
在严重组织胞浆菌病时，单
·治疗期间及监控
独amphotericin B的治疗，或结合
大部分需要4~6个月的治疗期，或
itraconazole的治疗才可能有机会得到有
者在症状缓解后仍持续治疗两个月，治疗
效的控制，itraconazole与amphotericin
期间应该每月进行检查，除了基本的理学
B一起开始给药，itraconazole就依
检查之外，还必须包括血清生化及全血计
照自已原本的剂量及疗程进行即可。
数，而itraconazole很容易造成肝脏活性
AmphotericinB有两种剂型，传统的为
酶（ALT）的攀升，而amphotericinB则
desoxycholate（脱氧胆酸）（50mg/
容易造成肾毒性，所以BUN、CRSC、尿
vial），其肾毒性较强，而新型脂质复合
液分析都是必要的监控。以itraconazole
物剂型的Abelcet（5mg/mL），其毒性较
治疗的状况下，厌食是最常见的副作用，
低，建议采用此剂型，缺点是成本昂贵。
通常在停药3~4d后就能缓解厌食症状，
这通常与ALT的上升有关，另外，应该在
·AmphotericinBdesoxycholate（两
停药一周后又开始给予itraconazole，并
性霉素B脱氧胆酸）（50mg/小瓶）
且剂量减半给予。对于治疗的反应必须借
1.0.1~0.25mg/kgiv，每48小時一
次，直到到达总注射剂量4~8mg/kg时。
由评估临床症状的缓解程度、全血计数及
2.0.25mg/kg iv，每48h一次，注
血清生化数值异常的改善程度以及×光照
影病灶的改善程度，在治疗其终止之后3
射4~8次，或者直到BUN>50mg/dL就
个月及6个月分别再进行检查评估，看是
停止注射。将抽好的注射液混入30mL5%
否有复发感染。
葡萄糖注射液中，缓慢静脉注射，时间最
好超过15min。
预后
·AmphotericinBlipidcomplex（两性霉
一般而言，肺性组织胞浆菌病会有良
素B脂质复合物）（Abelcet5mg/mL）
好的预后，有些甚至不需要抗真菌药的治
1.1mg/kgiv，每周3次，以5%葡
疗就自行缓解，而弥漫性组织胞浆菌病则
萄糖注射液稀释成1mg/mL，共计注射
有较差的预后，视感染的严重程度及波及
12次，最高累积剂量为12 mg/kg。
的范围而定。如果波及中枢神经系统时，
·支持治疗
则预后大多不良；如果波及眼睛时，视力
因为类固醇可能会造成免疫抑制及
能否恢复则有待观察或令人悲观。
更严重的弥漫性感染，所以通常不建议使
138
第四章
泌尿系统
1.急性肾衰竭
2.慢性肾衰竭
3.水肾
4.肾孟肾炎
5.肾小球肾炎
6.多囊肾
7.淀粉样变性
8.猫下泌尿道疾病的诊断
9.自发性膀胱炎
oego
乐天派宠物
A人ddey
乐天派宠物健康中心
1.急性肾衰竭
急性肾衰竭（AcuteRenalFailure
性肾衰竭是一种症候群，并非是一
直接受到病因的伤害，如输尿管阻塞或尿
种特定疾病，指的是肾脏功能突发
道阻塞。这样的分类除了会有助于病因的
性的衰退。大多是因为毒素、感染或缺
鉴别诊断之外，也可以让兽医师了解如何
血性因素所导致，因为肾脏会接受高达
去预防急性肾衰竭可能的危险因子，例如
20%~25%的心输出量，所以当然会面对
麻醉会降低心输出量及血压，就可能导致
各式各样的伤害。缺血性的伤害会造成肾
肾前性急性肾衰竭，而脱水的患畜本身就
小管上皮细胞缺氧，使得钙离子蓄积在
有肾前性高风险性，如果也必须进行麻醉
细胞内进而导致细胞水肿，而终致造成
时，这些风险也都是兽医师必须事先考虑
细胞破裂及血管收缩。因毒素而引发的
或是先行预防的，而且也必须避免使用可
急性肾衰竭在小动物临床上是非常常见
能的肾毒性药物，如氨基糖苷类抗生素、
的，包括很多的药物、化学物质及植物；
非固醇类消炎止痛剂。
另外，感染也是常见的急性肾衰竭病因
急性肾性肾衰竭会有三个临床分期，
之一，伤害可能会波及肾小管上皮细胞，
包括有初期、维持期及复原期。在初期，
或甚至肾小球。
肾脏的毛细血管及细胞的伤害会导致血中
我们可以从急性衰竭的病因上来区
尿素氮及肌酐经由尿液排泄的量减少，进
别成三类：肾前性、肾性及肾后性。肾前
而引发氮血症。而维持期的特征就是少尿
性的急性肾衰竭指的是病因存在于肾脏之
或无尿，并且降低尿液的浓缩能力，此时
前，最常见的就是肾脏血液的供应不足，
肾小管上皮细胞肿大、坏死、剥落，都可
如严重脱水，会使得肾小球内的压力不足
能会造成肾小管的阻塞，可能会持续数天
而无法达到足够的肾小球过滤速率，因而
到数周之久。若无法有效利尿、腹膜透析
引发急性肾前性肾衰竭。肾性指的是病因
或血液透析，患畜大多在此阶段死亡或进
存在肾脏本身，例如急性的肾小管上皮细
行安乐死，若能幸运地进入复原期，则会
胞坏死，会导致肾脏肾小管上皮细胞的水
呈现多尿，可能持续数个月之久。有些猫
肿而导致肾小管阻塞，使得肾小球的滤过
的肾脏功能可以得到充分地恢复而恢复正
液无法顺利通过，就引发临床上最常见的
常生活，有些则进入慢性肾衰竭阶段，
无尿性或少尿性急性肾衰竭。肾后性指的
是病因存在于肾脏之后，肾脏本身并没有
141
泌尿系统
诊断
的出现、是否有管型（代表肾小管的伤
害）、上皮细胞及尿结晶。尿液样本的采
临床上我们常说急性肾衰竭会突然
集建议采用膀胱穿刺，因为尿液细菌培养
杀死一只完美健康的壮猫，所以事先的基
或许是必需的，特别是尿渣检查出现细菌
本资料是非常重要的。对于急、慢性肾衰
或白细胞管型时。
竭的区别诊断上是不可缺的，另外，一次
影像学的检查方面应包括×光照影
长时间的麻醉常常可能引发急性肾衰竭，
及超声波扫描，×光照影的部分会有助于
其原因包括低体温、低血压及非固醇类消
肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结
炎止痛剂的使用，所以先前的病史即用药
石的诊断。必要时也可以进行有注射机碘
记录也是相当重要的。既然急性肾衰竭常
的肾脏照影，可以采用静脉注射或直接肾
发生于健康的壮猫，所以必须进行完整的
孟注射，大多用来定位输尿管的阻塞位
理学检查。临床症状大多不具特异性，如
厌食、呕吐、沉郁等，体重的测量及脱水
置。另外，×光照影也可以用来评估患畜
的心肺状况，对于疑似肥厚性心肌病的患
状态的判定对于之后的治疗也是相当重要
畜（像人心型心脏）更应审慎评估预后，
的。肾脏可能呈现肿大、触诊疼痛，但并
因为接下来的输液风险（因为无尿或少尿
非绝对。
而造成过度输液，进而引发肺水肿）及麻
很多急性肾衰竭的猫初期呈现的是非
特异性临床症状，而且在前面2~3d内可
醉风险（腹膜透析管留置手术或血液透析
管留置）都必须加以考虑且让饲主知情。
能呈现正常的血中尿素氮及肌酐数值，可
肾脏的超声波扫描会有助于发现水肾、肿
能共通的临床症状就是难以控制的呕吐及
瘤、结石、肾肿大、肾包膜下积液、多囊
尿量的减少或无尿。所以持续的血液生化
肾，另外也有助于发现腹腔内其他器官的
检查及尿量评估是及早发现急性肾衰竭的
不二法门，其他的检查当然需要包括全血
合并问题。正常绝育猫的肾脏大小为仰躺
计数及离子的检验，无尿或少尿的病例会
X光照影时第二腰椎长度的2~2.5倍，
木
绝育猫为2~3倍；超声波扫描时，正常成
呈现持续上升的血钾及血磷数值，而全血
猫肾脏长轴为3.8~4.2cm。
计数大多无明显特异性。
猫的正常尿量为1~2mL/（kg-h），
尿液检查可能会呈现低尿比重
正常水合状态下，若尿量低于1mL/（kg·h）
（<1.035）、蛋白尿、血尿及糖尿，若
就称为少尿，若完全无尿或低于0.08mL/（kg-h）
H
UPC显著上升，则代表着伤害波及肾小
就称为无尿。
球。每一次的尿液样本都应进行尿沉渣的
其他必要的检查包括有：眼底检查，
检查，看否有红细胞的出现、是否有细菌
142
1.急性肾衰竭
用来检查是否有视网膜剥离、眼底出血、
葡萄糖溶液）来取代mannitol，剂量为
眼底血管怒张扭曲且分支增多，这些都代
2~10mL/min静脉输液给予超过20min，
表可能的高血压。血压的测量，维持肾脏
并采取尿易样本进行尿糖检验，如果尿糖
正常的血液灌流必须至少要有70mmHg
呈现阳性，就应立即停用dextrose输液，
以上的平均动脉压，另外，猫的肾脏疾病
若呈现阴性，则可以在20min以上的时
也常合并高血压发生。
间补足至总剂量22mL/kg。一旦产生利尿
作用之后，尿毒的状况就会得到缓解，
治疗
患畜会开始进食，输液量也可以逐渐降
急性肾衰竭的治疗上首先最重要的是
低。如果仍无法经由药物来产生利尿作
脱水的纠正及离子的矫正。如果患畜没有
用时，此时唯一的选项就是腹膜透析及
高血钾现象时，建议采用乳酸林格氏液，
血液透析了。
会有助于缓解代谢性酸中毒。但如果有高
在笔者的经验上，急性肾衰竭病例中
血钾时，就建议采用0.9%生理盐水。如
有不少病例是因为过度输液引发肺水肿而
果患畜本身并无心肺功能明显异常时，建
导致死亡的，所以在患畜纠正脱水之后，
议于2~4h内将脱水量补足，一旦脱水纠
应该定时测量尿量、体重及呼吸速率。如
正之后就必须小心地监控尿量，并给予最
果患畜体重持续上升且无足够尿量时，就
低维持输液量（15~22mL/（kg·d））。
应该立即停止输液且进行×光照影来确
一旦确认少尿或无尿状态之后应立即进行
认肺脏血管是否怒张，一旦确认过度输液
药物利尿，furosemide（呋塞米）2mg/kg
且呈现肺部血管呈现怒张时，除了停止
静脉注射，若在1h内仍无法产生利尿作
输液之外，绝对禁止给予mannitol，若
用，于第一剂furosemide施打后1~2h
furosemide也无法产生利尿作用时，就必
后，再给予一次双倍剂量（4mg/kg），
须考虑给予10%dextrose来利尿或考虑
若仍无明显改善，则增加剂量至6mg/kg。
腹膜透析了。°
如果仍无明显效果产生时，就必须考虑
急性肾衰竭初期最常见的离子异常就
给予渗透压利尿剂，如Mannitol（甘露
是高血钾、高血磷及低血钙，肾脏的功能
醇），但禁用于已发生过度输液的患畜，
是保钠排钾，一旦发生无尿或少尿性急性
剂量为0.25~1g/kg以超过20min的时间
肾衰竭时，钾离子就会积存在血液循环中
来缓慢静脉注射。如果尿量仍无增加，则
而导致高血钾。高血钾是可能会导致致命
在1h内再重复注射一次。如果已经过度
性的心律不齐的，所以必须在输液治疗的
输液时，可以采用10%dextrose（10%
过程中反复地重新评估血钾浓度且禁用含
143
乐天派宠物健康中心制作
http //happyvet tacbao ccm
儿
泌尿系统
QQ27987969990好友赠送
钾离子的输液（如乳酸林格）。若持续高血钾或者必须进行麻醉时（腹膜透析管留置手
术），就必须给予药物来控制高血钾（如短效性胰岛素）。一旦患畜进入利尿期之后，
则反而必须担心低血钾的发生。持续的高血磷会造成肾脏进一步的损伤及低血钙，所以
除了输液治疗之外，也应考虑给予磷离子结合剂（如碳酸镧制剂）。
▲以全自动腹膜透析仪进行腹膜透析。
预后
一般而言，无尿性或少尿性急性肾衰竭若能在利尿剂的作用下迅速进入利尿期，则
大多有较佳的预后，但也可能变成肾功能不全或慢性肾衰竭，若无法顺利利尿且无法进
行腹膜透析或血液透析时，则猫咪终至死亡，即使可以进行透析治疗，猫咪误食百合所
乐天派
造成的急性肾衰竭也是大多无力回天。
e
144
2.慢性肾衰竭
慢性肾衰竭（ChronicRenal Failure
性肾衰竭指的是肾脏在生命最初的
尿，虽然也可能出现呕吐症状，但大多会
几年内遭受持续性的病理变化，一
发生在比较后期的阶段。在理学检查时，
直持续到达至肾脏功能衰竭的程度，通常
慢性肾衰竭的猫咪大多会呈现脱水、消瘦
是在老年才达到衰竭的程度，而肾功能不
及黏膜苍白，腹部触诊或许可以触诊到缩
全（renalinsufficiency）与肾衰竭只是在
小的肾脏，或者经由超声波扫描及×光照
程度上的差异而已，一般都会先达到肾功
影来判定肾脏的缩小。在国外的文献报道
能不全的程度，持续数个月之后才进入
中指出很多老猫会罹患甲状腺功能亢进，
衰竭阶段。在IRlS（internationalrenal
而甲状腺功能亢进会增加心输出量及肾脏
interestsociety）的分期上，肾脏功能不
的血液灌流，所以会增进肾脏的肾小球滤
全是属于IIlb~lll，肌酐的数值会落在正常
过率，因此可能掩饰了慢性肾衰竭的严重
值以上，最高可达到5~6mg/dL。这个阶
程度，一旦甲状腺功能亢进得到缓解治
段猫咪大多不会有明显的临床症状，或甚
疗时，慢性肾衰竭就可能就会呈现出其
至只出现清为肾脏疾病的症状，如食欲减
原本的严重程度而引发临床症状。所以
退、轻微体重减轻、轻微多喝多尿，轻微
当治疗甲状腺功能亢进时，就必须考虑
多喝多尿是最常见的症状，但也是饲主最
到这个可能发生的问题，但台湾老猫发
不容易发觉到的。而肾衰竭的肌酐指数会
生甲状腺功能亢进的病例其实不像国外
在5.5mg/dL以上，在IRIS分期上为第
那样普遍。
四期，并且通常会呈现厌食、脱水、多喝
诊
断
多尿。
引发慢性肾衰竭的是一连串的肾脏伤
当老猫呈现厌食、明显体重减少及多
害，而这些伤害大多是不相干的，只是不
喝多尿时，就必须怀疑慢性肾衰竭的可能?
同的伤害不断地累积而终致功能衰竭，包
性，但很多多猫饲养环境的饲主往往无法
括有肾孟肾炎、氨基糖苷类抗生素、毒素、
早期就发现这些症状，所以很多就诊病例
创伤以及正常老化退化的过程。所以基本
几乎都是已经到达慢性肾衰竭的后期了。
上除了猫多囊肾之外，是很难去找出一个
当怀疑慢性肾衰竭时，就必须进行完
慢性肾衰竭的确切病因，一旦从肾功能不
整的血液学检查及尿液检查，可能呈现的
全进入慢性肾衰竭之后，最常见的临床症
异常包括有非再生性贫血、氮血症、高肌
状包括有厌食、体重减轻、嗜睡及多喝多
酐、高血磷、低血钾、代谢性酸中毒及低
145
泌尿系统
尿比重。因为大多就诊的慢性肾衰竭病例会呈现严重脱水，所以全血计数上的血容比数
值可能会呈现伪高值，所以可能在脱水纠正之后呈现更严重的贫血状况。另外，慢性肾
孟肾炎也可能是慢性肾衰竭的可能病因之一，所以膀胱穿刺采得的尿液样本建议进行细
菌培养及抗生素敏感试验，特别是10岁以上的猫咪或爱滋病猫会有较高比例的尿路细菌
感染风险。
相较于血中尿素氮而言，肌酐的数值比较不会受到肾脏以外的因素影响，所以严重
脱水的患畜其血中尿素氮数值往往会在脱水纠正状况之后得到明显下降，而对肌酐的影
响就似乎没那么大了，所以肌酐的数值对于判断肾脏功能上是比较准确的，而血中尿素
氮数值往往会存在着肾前性病因的影响（如脱水、消化道出血、高蛋白食物）。肌酐数
值一旦高于正常值时，就代表肾脏已流失75%以上的功能，若高于5~6mg/dL时，就表
的猫咪往往会有较低的肌酐数值，因此可能掩饰了慢性肾衰竭的严重程度。
慢性肾衰竭的分期
Creatinine
期数
说明
肾功能/代偿反应
(mg/dL)
无氮血症
可能发现的异常
<1.6
尿液浓缩能力变差
>33%
/
肾脏触诊或影像学上异常
肾脏来源的蛋白尿
轻度的肾性氮血症
>25%
II
1.6~2.7
无临床症状或轻微
肾小球体高压及肥大
中度肾性氮血症
可能出现合并症
10%
IⅡI
2.8~4.9
尿毒性胃炎
副甲状腺功能亢进、
贫血
高血磷
代谢性酸中毒
严重肾性氮血症
5%
IV
>5
通常会出现合并症
146
2.慢性肾衰竭
一般而言，急性肾衰竭的猫咪会有
血更加恶化及肺水肿，所以很多临床兽医
良好的体态，且大多不会呈现非再生性贫
师会发现慢性肾衰竭的病例在最初输液的
血，血钾大多偏高，而慢性肾衰竭的猫咪
几天内会得到症状的改善，猫咪的精神及
大多呈消瘦、黏膜苍白、低血钾及非再生
食欲大多会有所进步，但随着激进式的输
性贫血，急性初期大多呈现无尿或少尿，
液进行，虽然数值得到更加改善，但临床
而慢性大多呈现多尿，这些在急慢性肾衰
症状却反而恶化，这就有可能是因为过度
竭的区别诊断上是重要的。
输液即将引发肺水肿而造成的，近来的专
高血压、甲状腺功能亢进及慢性肾衰
家认为慢性肾衰竭不要执着于血中尿素氮
竭三者存在着复杂的相关性，所以血压的
与肌酐数值的改善，应该着重于生活品质
测量及甲状腺功能的测定都是必要的，虽
的维持，其中最重要的就是维持良好适当
然甲亢及高血压的治疗可能会恶化肾脏数
的水合状态、离子的平衡控制、以及血磷
值，但现今大家都确信仍应该努力去加以
数值尽量维持在5mg/dL以下。而血磷的
控制，虽然会有数值上的攀升，但对整体
控制则应该给予适当的磷离子结合剂，传
的生活品质是会有助益的。
统使用的含铝胃乳或硫糖铝（sucralfate）
因为含有铝盐，被认为可能会造成铝中
治疗
毒，因此碳酸镧制剂是现今最被推荐使用
大部分慢性肾衰竭的猫咪会失去尿液
的磷离子结合剂（拜耳Renalzin2~4mL/
浓缩能力，所以尿量会大增，但猫咪本身
（cat·d））。
舌头的构造使得喝水的效率很差，因此每
传统认为慢性肾衰竭的猫咪都应该食
日的喝水量会远远少于每日的水分耗损量
用低蛋白低磷的处方饲料，但却有很多猫
（可见流失加不可见流失）。因此脱水的纠
咪拒绝食用这样的处方饲料，因此近来的
正就显得格外重要，并且必须计算每24h
治疗观点已有所改变，认为猫咪要肯进食
总尿量及持续流失量（呕吐或腹泻），再
才是最重要的。所以，如果猫咪对于肾脏
加上不可见流失量（15~22mL/（kg·d），
处方饲料不感兴趣时，不应该强迫更换，
经由呼吸流失），精确的输液量计算是
应该给予猫咪喜欢的食物，让猫咪愿意
非常重要的。因为以往认为激进式的输液
主动进食，这样才会有足够的热量摄取、
治疗可以改善肾脏功能，但近来的研究发
足够的肠道营养、以及血钾的维持，但
现，激进式的输液治疗只是造成血液的稀
必须给予磷离子结合剂来让血磷尽量维持
释而已，虽然数值会因为稀释作用而降
在5mg/dL以下，让猫咪吃的开心且又能
低，但猫咪反而会因为过度输液而引发贫
维持生活品质。
147
泌尿系统
如果猫咪在住院的阶段已恢复精神及
予。不建议采用经口灌水，容易造成猫咪
食欲，但肾脏仍无法恢复尿液浓缩能力，
呕吐，且变得不主动喝水了。出院之后的
所以猫咪仍然会呈现多尿的状态，所以出
猫咪应建议初期每周回诊一次来评判水合
院之后仍必须维持水分的补充来保持良好
状态，抽血检查血中尿素氮、肌酐、离子、
的水合状态，因此在住院时就必须每日评
全血计数，看看是否维持恒定，借此调整
估尿量及猫咪主动饮水量，待出院时，就
皮下输液量、决定是否应该给予额外的口
必须给予饲主每日皮下输液的建议量。建
服钾离子补充液及磷离子结合剂。
议采用0.45%的半价生理食盐水来进行
其他可能需要给予的药物包括有：
皮下输液，因为低钠的输液会让皮下有更
促红细胞生成素
好更快速的吸收效果，不建议采用含糖的
止吐剂
输液，因为容易造成细菌感染滋生。若猫
食欲促进剂
咪对于皮下输液并不合作，则建议放置皮
ACE抑制剂
下输液导管，会让饲主更容易操作，另
预
后
外，天气冷时应该适当加温输液至38~39
度，如果猫咪无法忍受一次大量的皮下输
有待观察至不良。
液时，就应该考虑分成一日两次或三次给
148
3.水肾
水肾（Hydronephrosis
肾是因为尿液排放受阻所造成
超声波扫描：可以发现到肾孟扩张
的尿液蓄积在肾盂或肾盂憩室
的影像，里面充满无回声性的液体影像，
（diverticula），随着尿液的蓄积增加，
随着阻塞的时程，肾脏皮质部会呈现越
会使得肾孟逐渐扩张而形成肾皮质部的压
来越薄。
迫及缺血性坏死。单侧性的水肾表示阻塞
是发生在单侧的输尿管或肾脏，而双侧性
水肾则可能代表阻塞是发生在尿道、膀胱
或双侧输尿管。单侧性水肾病例的另一颗
正常肾脏可能仍会维持正常功能，直到水
肾大到极致时才会发生代偿性肥大。当发
生双侧性输尿管阻塞时，猫咪可能会在水
肾尚未明显形成之前就因为急性尿毒而死
亡。造成水肾的可能病因包括先天畸型、
水肾的超声波扫描像。
输尿管结石、肿瘤、肾孟团块等，其中以
输尿管结石最为常见。
治疗
治疗主要在于阻塞病因的诊断及排
临床症状
除，但除了结石能在非侵入式的检查下得
单侧的慢性阻塞通常不易察觉，常常
到确诊外，其他的病因则大多需要在手术
是在健康检查触诊时发现到一大一小的肾
下才能确诊及治疗。
脏，而进一步的×光照影才会发现到输尿
单侧输尿管结石或肿瘤是很难进行
管结石的存在，而双侧性的阻塞则会显现
手术的，因为输尿管实在是太细了其手（
明显的肾衰竭症状，包括厌食、呕吐、嗜
睡、消瘦。
输尿管入膀胱处，可以直接将该阻塞处切
除，并重新让输尿管与膀胱壁吻合，这样
诊
断
的成功率会比较高，因此在考虑进行手术
身体检查：触诊可以发现到肿大的
前，应先确认阻塞的位置及评估手术的成
肾脏。
功率。
149
泌尿系统
近年来笔者尝试猫专用输尿管支架或人工输尿管绕道手术，已成功地处理很多输尿
管阻塞的病例，但前者的手术难度高，费时也较久，而后者的手术门槛较低，速度也较快，
是目前治疗选项的主流。
PatentPending
ShuntingPortwith2catheteroutlets
flowisfromthekidney
ubn
bypassing theureter
withmarkerband
cathete
人工输尿管绕道手术套组。
入膀胱（或者更顺利地从尿道排出），则
INFINITI
该肾脏的功能可望恢复，如果阻塞超过
MEDICA
15d以上时，肾脏不可逆的伤害就开始
逐渐扩大，超过45d以上的阻塞则肾功
Products>>2+FrVetStent-Ureter
能恢复无望。
当公猫的输尿管结石若顺利地进入
膀胱时，就必须考量到结石可能会卡在尿
道内而造成更严重的排尿全面阻塞，因
此，膀胱切开术取出结石可能就是必须要
建议的。
预
后
如果另一颗肾脏的功能是正常的状
况下，单侧性水肾通常预后良好，即使该
肾脏最后萎缩至末期肾：或者进行肾切除
▲猫专用输尿管支架。
术后，猫咪都能保有良好生活品质。双侧
输尿管结石所造成的阻塞如果在
性水肾如果无法即时排除阻塞时，则预后
周内得到缓解，意指输尿管结石顺利地进
不良。
150
4.肾孟肾炎
肾盂肾炎（Pyelonephritis
盂肾炎指的是肾盂及肾脏实质的发
临床症状
」炎，最典型的病因就是细菌感染。
可能的症状包括发烧、食欲下降、厌
最常见的为Escerichiacoli（E.coli）（大
食、多饮、多尿。
肠杆菌）、Staphylococcusspp（葡萄球
菌属）、Enterobacterspp（肠杆菌属）
诊断
及Proteus spp（变形杆菌属），但这些
若患畜呈现上述症状时就必须怀疑肾
病例通常很难经由尿液发现到细菌，患畜
孟肾炎的可能性，理学检查若发现肾脏、
通常会呈现数个月到数年的无临床症状
腹部或腰部触诊诱发疼痛时，就必须强烈
期，而这段时间内通常尿液中是无法发现
怀疑肾孟肾炎的可能性。在感染发作期时
细菌的，之后才因为肾衰竭而就诊。感染
或许会呈现氮血症、高血磷、非再生性贫
的细菌有可能是血源性的，如细菌性心内
血及代谢性酸中毒，但很多患畜在此时期
膜炎、脓肿或牙科疾病，但实验的证据则
可能都还有75%以上的正常肾原功能，
倾向是下泌尿道而来的逆行性感染，当然肾
所以这些检验可能都呈现正常。感染发作
孟肾炎也可能由肾结石而引发。如果猫咪留
期的尿液分析异常可能包括有低尿比重、
置导尿管时也同时使用类固醇药的话，则增
蛋白尿、菌尿、脓尿及血尿，而白细胞管
加罹患肾孟肾炎的风险。在感染发作期时，
型的出现则是代表着肾脏的发炎，而且最
猫咪可能呈现发烧、厌食及嗜睡，在触诊肾
常见于肾孟肾炎。以导尿方式或膀胱穿刺
脏、腹部或腰部可能会诱发疼痛，主诉可能
所得到的尿液样本来进行细菌培养及抗生
还包括多饮及多尿，但有许多病例仍无法在
素敏感试验，并根据结果来选择适当的抗
第一时间被诊断出来，因为有些猫的症状不
生素治疗。有些实验发现细菌会损害肾脏
明显，或者根本没有症状，或者因为检查出
的尿液浓缩能力，所以当尿液细菌培养呈
菌尿而直接诊断为下泌尿道疾病。而且许多
这样的病例会因为找不到病因而直接给予抗
就算患畜并未呈现氮血症，七
也必须强烈怀
生素，并且因此得到症状的改善，但最终还
疑肾盂肾炎。
是没有诊断出病因，直到数年后呈现慢性肾
1.影像学检查
e
衰竭、腹腔超声波扫描或户体解剖时才发现
在感染发作期时，肾脏超声波扫描
到肾孟肾炎的存在，特别是那些单侧肾孟肾
会呈现扩张的肾孟、高回声性的肾孟或近
炎的病例。
a
151
泌尿系统
端输尿管黏膜边缘线，这样高回声性的黏
合输液给予。至少需要4周的抗生素疗程，
膜边缘线会逐渐降低回声性，但可能在感
于治疗一周应该再进行细菌培养及抗生素
染发作期缓解之后仍持续数个月到数年之
敏感试验，以确认治疗效果，如果细菌培
久。在感染发作期时，肾脏通常会呈现肿
养仍呈现阳性，根据敏感试验的结果再检
大，一旦慢性化之后，可能就会呈现缩小
讨抗生素的选择，并且再进行另一个4~8
且不规则。
周的疗程。如果细菌培养于抗生素治疗一
2.肾孟穿刺
周后呈现阴性，应于一个月后再进行细菌
以超声波引导、探测行剖腹术或内窥
培养，之后患畜若有发生发烧、肾脏、腹
镜来进行肾孟穿刺尿液抽取，这样所取得
部或腰部触诊疼痛或其他可疑症状时，都
的样本是最适合来做细菌培养以确诊肾盂
应进行细菌培养，因为肾孟肾炎的复发是
肾炎的，但操作必须小心不要伤及肾脏动
常见的。其他所需要的对症治疗及支持疗
静脉。
法，请参阅肾衰竭相关章节。
治疗
预
后
根据尿液细菌培养及抗生素敏感试验
在感染发作期早期就诊断出来，且接
的结果来选择适当的抗生素，应该选择杀
受积极的治疗时，其预后大多良好，如果
菌性、能达到良好的血清及尿液药物浓度
无法早期诊断及治疗时，肾脏会形成永久
且不具有肾毒性的抗生素，避免使用氨基
性的伤害，而终致慢性肾衰竭的发生，但
糖苷类抗生素，如果非用不可的话，应配
这往往是数年之后的事情了。
乐天派宠物健康
152
5.肾小球肾炎
肾小球肾炎（Glomerulonephritis
小球肾炎是一种免疫介导性肾小球
则无法与其他病因的肾衰竭症状区别。若
疾病，对猫而言为循环中免疫复合
多发性关节炎为病因时，则可见多处关节
体被肾小球所滤出，而会引起这种免疫复
肿大疼痛。
合体的病因包括有猫白血病病毒、猫传染
2.实验室检验
性腹膜炎病毒、引起多发性关节炎的霉浆
常见的异常包括蛋白尿、低白蛋白血
菌、肿瘤、全身性红斑性狼疮、胰腺炎、
症、高胆固醇血症及非再生性贫血，当疾
糖尿病、不相容的胰岛素（通常是人类来
病严重到足以引发肾衰竭时，就会出现氮
源的胰岛素）。大部分的病例都是在病因
血症。UPC>1h就必须强烈怀疑肾小球
已存在一长段时间后才出现临床症状而就
疾病。
医的，所以当下很难去确定其病因，所以
3.肾脏活检
肾脏活检是用以区别肾小球肾炎与
大部分病例都被归类为自发性，而且通常
淀粉样变性的最佳方法，后者为遗传性疾
都是成年的年轻公猫。
病，主要发生于阿比西尼亚猫。
临床症状
治疗
可以分为两种临床类型：第一种为肾
病征候群（nephrotic syndrome），通
·肾病征候群但无氮血症：
常会出现广泛的皮下水肿及腹水，但除此
Furosemide（呋塞米)2~4mg/（kg·d）
之外就还算健康，通常会轻微体重减轻及
口服可以减少皮下水肿及腹水，但应监测
食欲稍差；第二种类型为肾衰竭，会有更
肾脏功能。
明显的体重减轻及厌食，多尿及剧渴，可
Prednisolone（泼尼松龙）2~4mg/
能会出现呕吐症状。虽然此两种类型疾病
（kg·d）po，但并非所有的患猫都会有帮
的初期可能会造成肾脏肿大，但大多就诊
助的，若有帮助，则应逐渐降低剂量，找
时已呈现坚实且小的肾脏了。
到最低有效剂量来长期控制，或者停药。
Benazepril（贝那普利）0.5~1.0 mg/
诊断
（kg·d）po可以有效地减少蛋白质从尿
1.根据症状
液中流失掉，并监控creatinine（肌酐）
若出现典型肾病征候群症状时，当然
血清数值，若上升时即应停药。
就是属于第一型的肾小球肾炎，但第二型
153
·泌尿系统
·氮血症
炎賀小餐
输液治疗、添加钾离子等，请参阅慢性肾衰竭章节。
预后
预后状况视其类型、诊断的时间点及潜在病因而定。早期诊断的无氮血症肾病征候
群通常可以在良好的治疗控制下存活数个月到数年，但末期肾衰竭则预后不良。
154
6.多囊肾
多囊肾（Polycystic Kidney Diesese
囊肾是一种波斯猫或其相关品种的
来确认肾脏的状况。另外一个早期发现的
遗传性肾脏疾病，但在台湾的折耳
途径就是定期的健康检查，每年的定期健
猫也有较高的发生率，其病程是属于缓慢
康检查除了全血计数及生化之外，应包含
进行性且不可逆的肾脏伤害，其最终可能
腹腔超声波扫描及×光照影，超声波扫描
会引发肾衰竭。临床症状就像那些自然发
是诊断多囊肾的利器。在小猫4周之后就
生的慢性肾衰竭一样，患畜在一出生时肾
可能可以扫描到多囊肾，在10月龄过后
脏内就会有小的囊状水泡，并且随着时间
其诊断准确率更可以高达95%。×光照影
而增大，有时会使得肾脏极度变大而变
顶多只能照出肾脏的轮廓，多囊肾若已经
形，囊状水泡的增大会造成肾脏实质组织
影响到肾脏外形时，可见不规则肿大的肾
的压迫性伤害，使得肾脏的功能单位逐渐
脏影像。
流失殆尽。平均约在7岁时就会引发肾衰
全血计数、血清生化及尿液分析虽然
竭的临床症状，但也有为数不少的多囊肾
不足以诊断多囊肾，但也是必要的检查，
患猫终其一生并未呈现肾衰竭症状。
除了可以确认肾脏功能状况外，还可确认
身体其他器官是否有合并发生疾病。血磷
临床症状
及血钙更是慢性肾衰竭必要的监控项目，
多囊肾并不会有特异性的临床症状，
全血计数则有助于贫血的判断，让兽医师
其症状就像慢性肾衰竭一样，包括嗜睡、
能确认是否应该红细胞生成素来加以治
食欲降低或厌食、喝水量大增、尿量大增、
疗，尿液分析则有助于判断肾脏的尿液浓
体重减轻及阵发性呕吐。
缩程度、肾脏蛋白质流失状况及是否合并
发生感染。
诊断
数年前台湾就已经引进多囊肾的基因
很多多囊肾的病例的早期诊断都是依
检测，这对于繁殖场新进种猫的筛检会有
靠有经验兽医师的触诊发现的，在笔者的
所帮助。样品的采集非常简单，只需进行
动物医院每次进行疫苗注射前都会进行完
口颊的绵棒采样即可，任何年龄都可以进
整的理学检查，当然就包括肾脏的触诊。
行，但未离乳的小猫口腔会有母亲基因的
很多的多囊肾病例就是在这样的理学检查
污染，所以最好进行抽血送检，以免出现
过程发现的，一旦触诊到不规则变形的肾
误判。但因为其检验费用并不便宜且需要
脏时，就会建议饲主进行腹腔超声波扫描
送到特殊实验室进行检验，而且必须要有
155
儿
泌尿系统
一段等待时间，而超声波扫描在4周龄就
有合并细菌感染且对抗生素治疗没有反应
可以发现多囊肾，且准确率高，所以大部
时。多囊肾的囊内液体大多呈现酸性，有
分的饲主或繁殖场还是宁愿选择超声波扫
些猫咪会有合并细菌感染的问题，而一般
描的筛检。
常用的广效性抗生素大多为酸性，如头孢
菌素类抗生素及青霉素类抗生素，是无法
顺利分布到达囊内的，因此建议采用碱性
脂溶性的抗生素，如fluoroquinolones（氟
B
喹诺酮类）、trimethoprin-sulfonamide（磺
胺甲氧苄啶）及clindamycin（克林霉素）。
多囊肾的内科治疗方式与慢性肾衰竭是一
样的，请参阅慢性肾衰竭章节。
预后
▲肾脏出现很多充满液体的囊状构造。
视囊的大小、多少、增大速率而定，
治疗
另外如果增大的水囊都是靠近肾脏表面
目前并没有任何的治疗方式或药物能
时，水囊会往外膨隆，反而比较不造成肾
减缓多囊肾的病程，若是单侧极度的多囊
脏实质的压迫伤害；如果多囊肾已经引发
肾，也是不会考虑进行切除，因为多囊肾
尿毒时，其预后大多无望。
大多是双侧性的，除非单侧发生的多囊肾
乐天派宠物健康中心
156
7.淀粉样变性
淀粉样变性（Amyloidosis）
粉样变性的是蛋白质次单位聚合而
诊断
成的淀粉样纤维结构沉积于细胞
1.基础检验（全血计数、血清生化及尿液
外，在众多种淀粉样变性之中，发生于猫
分析）
的是一种遗传性的反应性全身性淀粉样变
阿比西尼亚猫：肾脏病相关的异常，
性（reactive systemic amyloidosis），
如氮血症、尿比重过低、电解质不平衡、
大部分的猫咪于5岁之前会发病，且好发
贫血，可能伴随发生蛋白尿或无；高胆固
于阿比西尼亚猫、暹罗猫及东方品种短毛
醇血症及低白蛋白血症通常发生于侵犯肾
猫，虽然母猫有稍微较高的发病比率，但
小球时。
严格来讲并没有明显的性别好发性。淀粉
暹罗猫及东方品种短毛猫：异常的肝
样纤维最常沉积于阿比西尼亚猫的肾脏及
胆指数，也有可能发生贫血，肾脏指数的
暹罗猫与东方品种短毛猫的肝脏。
异常则较少见。
2.UPC比例
临床症状
可以借此检验蛋白尿的严重性。
阿比西尼亚猫最常见的临床症状包括
3.血压
肾脏的淀粉样沉积可能会引发高
伴随蛋白尿的慢性肾衰竭或无蛋白尿的慢
血压。
性肾衰竭，虽然其他的器官也会有淀粉样
4.腹腔超声波扫描
纤维的沉积，但大多是轻微且无临床症状
肾性淀粉样沉积：肾脏缩小及肾脏呈
的，也可能会因为肾小管肾小球肾病而继
现高回音性。
发高血压。
肝性淀粉样沉积：肝脏肿大，也有可
暹罗猫及东方品种短毛猫最常见的症
能会出现腹水。
状为肝病的相关症状，在严重的病例可能
5.活检
会发生自发性的肝脏破裂及腹腔出血，而
组织活检是淀粉样变性唯
一确诊的方
与肾脏或其他器官沉积的相关症状就较为
法，肾脏的活检采样应包含髓质部，不论
乐天派宠
少见。
t
157
泌尿系统
肾脏或肝脏的活检采样都有出血的风险，
Dimethylsulfoxide（二甲基亚矾）
所以应在超声波扫描引导下非常小心地进
（DMSO，90%的溶液以注射用蒸馏水
行采样，或者探测性剖腹术的采样可能是
1：4稀释，80mg/kg皮下注射，每周
较佳的选择。淀粉样变性目前并无特殊的
3次）可能有助于溶解淀粉样及减缓组
治疗药物，因此治疗上只能针对慢性肾衰
织发炎，但其疗效及安全性尚需更多的
竭或肝病来加以治疗，而活检采样的确诊
报道才能确认。
在这样的状况下就必须考量是否有必要冒
Colchicine（秋水仙碱）
这样的风险来进行了。
（0.01~0.03 mg/ （kg:d） po）可能可以
减少淀粉样的分泌及沉积，其效力仍有待
治疗
确认。
1.慢性肾衰竭的治疗
2.高血压的治疗
预后
3.肝病的治疗
预后不良。
4.其他的治疗
#158
8.猫下泌尿道疾病的诊断
猫下泌尿道疾病的诊断（DiagnosisofFeline
Lower Urinary Tract Disease , FLUTD)
泌尿道系统的疾病是猫咪常见的疾
4.尿急痛
病之一，也是临床诊疗上最容易轻
猫咪会急着冲到猫砂盆中，于排尿的
忽或误诊的一环。很多人都认为只要猫咪
同时会发出痛苦的豪叫声。
有排尿困难的症状出现，就表示猫咪发生
5.乱尿尿
有些膀胱发炎或尿道发炎的状态下会
了所谓的炎症性尿石症（磷酸铵镁结晶，
造成尿道扩约肌的功能障碍，使得猫咪无
或称尿粪石结晶），表示猫咪必须导尿、
法即时地到达砂盆排尿，或者在不自觉的
处方饲料，甚至会阴尿道造口的手术。就
状况下排尿在砂盆以外的地方。
医学的逻辑而言，这是非常大胆的假设性
6.呕吐
诊断，也是非常不确定或错误的诊断方
当尿道发生阻塞时，猫咪无法将尿
式，于是有些猫咪乖乖地吃了处方饲料，
液顺利排放出体外，会使得身体内的很多
却一样地会重复发病，甚至进行了所谓的
毒素无法经由尿液排出，因而积存在血液
会阴尿道造口术后，却一辈子受膀胱炎疼
循环之中，就会引发呕吐，就是所谓的尿
痛之苦。
毒。如果无法即时处理的话，猫咪会于阻
临床症状
塞48~72h后因为急性尿毒而昏迷，而终
致死亡。
1.频尿
猫咪会增加去砂盆的次数，而且尿
病因
量会变少，或甚至蹲了老半天却不见半滴
正常状况下，磷酸铵镁结晶及草酸钙
尿，会发现猫砂盆内的尿液凝结块明显地
结晶的成分本来就存在尿液中，
且达到
变得小块且数目增多。
超饱和浓度时，就会让晶体析出，所以尿
2.血尿
幸运的话，或许可以在猫咪包皮的出
液检查一定要是新鲜尿液样本，而且必须
立即进行尿渣检查。凡是陈旧尿、冷藏尿
口处发现到鲜红色的尿液沾附着。
3.频频舔砥生殖器
或者饲主自行带来的尿液几乎都无参考价
下泌尿道发炎时可能会引发尿道的疼痛
值，因为随着时间这些结晶就会逐渐析出
及灼热感，猫咪会以舔拭的方式来缓解不适。
而让兽医师产生误判。另外在进行尿渣检
查时，如果只是观察到少数结晶时，都应
泌尿系统
判定为正常，如果下泌尿道疾病是由结晶所引发时，必定会在显微镜下观察到非常大量
的结晶。
·尿石症
1.炎症性结晶（磷酸铵镁结晶，或称鸟粪石结晶）
这种结晶是临床上最常见的尿石症，一旦结晶形成后便会聚集成小细砂或小结石。
这些结晶、细砂或结石若存在膀胱中就会造成膀胱黏膜的伤害，使得膀胱壁肿胀发炎及
出血，并且随着尿液的排放而进入尿道，造成尿道的肿胀发炎或阻塞，有些小结石甚至
会卡在尿道转弯处，造成不完全性阻塞，使得猫咪还能够继续排尿，但却需要更大的压
力才能排放出去，使得膀胱过度地过张而受损。而尿道也在结石的刺激下产生慢性刺激
及狭窄，只要一点点的膀胱剥落组织就足以让尿道完全阻塞。更可怕的是，这样的状态
还能让兽医师将导尿管放置入膀胱中，让医师误认为尿道是畅通的，而且这些小结石大
多不容易在×光显影下呈现，于是阻塞便反复发生，而终至进行会阴尿道造口术时才真
相大白，但随着数位×光影像的发展，现在尿道结石也可以清楚地呈像，但必须侧躺并
且以臀部为焦点。
膀胱结石及尿道结石。
磷酸铵镁结晶。
2.草酸钙结晶
这种结晶临床上较少发现，大多发生于老猫或长期服用尿路酸化剂的猫咪它所造
成的伤害及情况与炎症性结晶相似，但草酸钙结石一旦形成后是无法溶解的
乐天派宠物
而炎症性
taol
结石则被认为是可以借由酸化尿液或稀释尿液来溶解的。
160
8.猫下泌尿道疾病的诊断
▲双水草酸钙结晶。
▲单水草酸钙结晶的出现再加上低比重尿都表示乙二醇中
毒的可能性。
?自发性膀胱炎
这样的膀胱炎就是无特定病因，而且是1~10岁龄猫咪最常见的下泌尿道疾病，高达
五成以上的病例是自发性膀胱炎。在尿渣的检查下并没有发现大量特定的结晶，且容易
因为紧迫而反复发生，某些学者则以内窥镜的检查来确诊（膀胱黏膜会出现典型的出血
斑块），有些研究则发现以往常常被认为是心理问题的乱尿尿行为，有大部分其实是因
为自发性膀胱炎所引发的。所以自发性膀胱炎的诊断主要是依靠病史及排除诊断法。
·其他
除上述三种可能的诊断之外，还有许多的疾病会侵犯下泌尿道，如膀胱过渡上皮细
胞癌、细菌性膀胱炎（10岁以上或免疫抑制的猫咪好发）、真菌性膀胱炎、前列腺肿大、
创伤等。
(%)
60
50
40
30
1-10岁
20
10
自发性
尿石
细菌细菌加尿石肿瘤
失禁
栓子
创伤
▲猫下泌尿道疾病的年龄好发性。
161
泌尿系统
诊断
·尿液的收集
1.问诊
看了以上所提及的尿液检查，相信您
问诊是诊断疾病最重要的一环，医
心中一定有很大的疑惑，要如何收集猫咪
师的问诊技巧及饲主的详实回答是诊断
的尿液呢？收集到的尿液要如何保存呢？
最重要的一环，我们可以借由问诊获取
所收集到的尿液是否有可能被污染而影响
有利诊断的资讯，并借此拟订进一步的
检验的结果呢？真正可信的尿液样本就
检验计划。
是经由导尿、膀胱穿刺或手动挤尿所获得
2.触诊
的尿液，不论是在结晶的判断上或微生物
膀胱的触诊是相当重要的检查技术，
的培养上都能获得可信的诊断结果。但导
有经验的医生可以据此判断下泌尿道是否
尿必须在麻醉下进行，所以膀胱穿刺是较
有阻塞的可能、膀胱壁是否增厚，有时还
为合理且安全的采尿技术，但必须由经验
能触诊到大一点的结石、异常的膀胱内团
熟练的医师来进行，而且为了减少不必要
块或肿大的前列腺。
的误诊可能性，接受膀胱穿刺是较佳的选
3.超声波扫描
择，并且在进行穿刺前先摇晃膀胱，这样
可以借由超声波扫描来观察膀胱壁的
的动作可以让尿液中沉积物质再次悬浮，
增厚与否、结石、血块、血尿、团块或肿瘤。
所抽取的尿液样品才会更有意义。
4.X光照影
当超声波扫描下见到疑似的结石影像
时，若医师无法据此确认，便会建议×光
照影来作为辅助诊断，但结石若太小，在
一般×光照影下是无法显现的，但数字化
的×光显像系统大多可以清楚地呈现。
5.尿液检查
包括尿液试纸条的检查及显微镜下的
尿渣的检查，尿液试纸条的检验对下泌尿
道疾病而言，重点是在潜血反应及蛋白尿，
膀胱穿刺采尿。
医生可以据此判断膀胱是否有发炎、出血。
·诊断上的错误
尿渣的检查对下泌尿道疾病而言，重点则
1.粗糙的诊断
是在检查是否有结晶的出现、判断结晶的
未经详细检查就直接诊断为炎症性结
种类、细菌的出现与否，肿瘤的细胞学检
晶，就直接开尿路酸化剂、
、处方饲料及进
查，评估膀胱黏膜的伤害程度及出血。
6
162
8.猫下泌尿道疾病的诊断
行治疗，虽然大多数的病例能得到症状的
预
防
缓解，但却无法确诊，无法确认处方饲料
大部分的下泌尿道疾病都能被多喝水
的必要性，无法评估预后，且无法得知正
所缓解，特别是尿石症及自发性膀胱炎，
确的预防方式。
但干饲料中含有的水分只有9%~12%，而
2.不良的尿液样本
且猫咪舌头的构造是非常不利于喝水的，
有些饲主会自行采尿送检，或许会因
所以在猫科疾病上，泌尿系统疾病才会占
为容器的不洁而污染，或许会因为冷藏而
有如此大的比率，这也是近年来猫科疾病
使得结晶显现，而得到不正确的诊断，延
研究上的反思，认为湿性食物远优于单纯
误了治疗时机或接受错误的治疗方式。
干饲料的喂食方式。只要猫咪能摄取足够
3.影像学上的错误
的水分及不憋尿，那么产生的尿液就比较
超声波扫描对结石的判断是非常有利
不容易让那些结晶成份达到超饱和浓度而
的工具，但经验不足的判断上也会造成可
析出。以往的观念是以低镁及酸化尿液的
能的误诊。因为猫咪仰躺接受超声波扫描
商品化饲料来预防猫的炎症性结晶产生，
时，膀胱位于直肠的上方，若直肠内有粪
但也因为如此而造成草酸钙结晶容易产生
便的存在时，就可能会造成类似结石的影
而析出，所以有越来越多的草酸钙结石病
像，有经验的医师会利用各种方位来进行
例，现今大多的专业处方饲料厂商也已经
结石的扫描，据此得到正确的诊断，不正
从善如流，不再强调酸化尿液及低镁的配
确的结石诊断是会让猫咪白挨一刀的。
方，取而代之的是钠的适量添加来增加猫
的渴感，借此增加猫的饮水量，来防止结
晶达到超饱和浓度而析出，并给予适当的
营养保健品，如：泌尿益UriEase，预防
疾病的复发。但似乎湿性食物才是正确的
道路。
163
泌尿系统
自发性膀胱炎（ldiopathicCystitis
以往的认知上，总认为猫咪出现血
5.肥胖
尿、排尿次频（pollakiuria）及排
6.静态的生活形态
尿困难（dysuria）时就表示发生结石阻塞
已有许多报道指出肥胖及不爱运动的
了，其实在近来的研究发现约有50~60%
猫咪有较高的下泌尿道症状发生率，喂食
的病例是属于自发性膀胱炎，但其病因不
干饲料的猫咪也是如此，有一研究发现下
明，被认为与紧迫有相关性。除了上述症
泌尿道症状的形成与室内饲养、近期搬家
状之外，最常见的症状其实是在猫砂盆以
及喝水量不足有关。与饲主之间的互动、
外的地方排尿，这在以往也被认为是一种
多猫饲养及常规状况的改变等环境因子也
异常行为而已，但近来的研究发现大部分
与下泌尿道症状的出现有关。
是与自发性膀胱炎有关。自发性膀胱炎并无
自发性膀胱炎可以是慢性，也可以是
品种好发性及性别好发性，绝育手术后的
急性的，不论它是初发或是复发，不论是
猫咪似乎会有较高的发病风险，猫的自发
否有接受治疗，其症状通常于7d内缓解。
性膀胱炎常被比拟成女人的间质性膀胱炎
而且大约有50%的发病猫会在一年内再
（interstitialcystitis），因为二者不论在
发，而且大部分再发的病猫会有阵发性的
肉眼病变上及组织病理学上都极为相似。
自发性膀胱炎症状出现，但有些则一直持
公猫在发病上会有较具严重性，因为
续出现症状。
剥落的组织是有可能塞住尿道的，临床上
对于自发性膀胱炎第一次急性发病
也常发现剥落组织与结晶共同形成尿道栓
的病理生理学并不清楚。第一次发病的临
子，或发炎物质与结晶及剥落组织形成尿
床症状通常都是很快地缓解，根本来不
道栓子，如果完全阻塞超过1~2d或以上
及去进行更细致的诊断检查，如膀胱的
就可能导致急性尿毒而死亡。
组织病理学，所以大部分学者的研究样
C
品都是慢性阵发或持续发病的猫咪。而
自发性膀胱炎的病理生理学
且慢性阵发的猫咪于症状消失后可能也
不是真正地恢复正常，仍会有上皮细胞
·自发性膀胱炎的危险因子
完整性异常，膀胱通透性增加，黏多糖
1.绝育手术（但与施术的年龄无关）
(glycosaminoglycanGAG）的分泌不
2.完全室内饲养
足，紧迫时的肾上腺功能不足，以及种种
3.大部分喂食干饲料
中枢神经系统的变化。自发性膀胱炎症状
4.多猫饲养环境
的形成必须要先有本身的异常（膀胱、神
164
9.自发性膀胱炎
经系统、肾上腺），再加上外在的因素（紧
的，而坐骨及下腹神经则分别于荐椎及腰
迫），才能让猫咪达到出现症状的阈值而
椎脊髓的背侧角形成突触而与中枢神经系
显现出临床症状。
统相连。这些感觉神经原包括没有髓鞘的
·膀胱
疼痛感受神经纤维，通常被称为C-fiber，
自发性膀胱炎的猫咪已被确认会有组
近来的研究已确认，自发性膀胱炎的猫的
C-fiber对于膀胱胀大较为敏感，而且有各
织学的病变、上皮细胞的异常及总尿GAG
种不同神经性质上的变异，而这些异常并
及特殊GAG（GP-51）的分泌减少。间
不仅局限于膀胱的神经原，不过，在传入
质性膀胱炎的组织学病变通常都不具特异
性，包括：
神经原兴奋性的改变上就会伴随较为全面
·完整或受损的上皮细胞伴随有黏膜下层
性的神经系统异常，这或许可以解释自发
水肿。
性膀胱炎为什么也可能观察到膀胱之外的
症状。正常猫的膀胱胀大反应性C-fiber
·黏膜下层血管扩张伴随周围嗜中性粒细
远较发病猫来得少。
胞。
发病猫的蓝斑（locuscoeruleus）及
·黏膜下层出血。
·有时候会出现肥大细胞浸润增多。
下丘脑室旁核（paraventricularnucleus）
的酪氨酸羟化酶（tyrosinehydroxylase）
·黏膜下层会有少量嗜中性粒细胞浸润，
但淋巴浆细胞的浸润则稍微增多。
已被确认会显著地增加，酪氨酸羟化酶
（tyrosinehydroxylase）是合成儿茶酚胺
电子显微镜下可见浅表上皮细胞的斑
（catecholamine）所需要的速率限制酶，
点状缺损及紧密接合的崩解，而且在膀胱
膀胱的扩张会刺激蓝斑内的神经活性，而
被尿液胀大时更为恶化。上皮细胞的异常
包括对机械性刺激的敏感及改变神经传导
且蓝斑也是将兴奋输出至膀胱的源头，紧
迫反应系统的慢性活化会增加蓝斑内的酪
物质的释放。GAG及GP-51存在于覆盖
氨酸羟化酶的活性，因而增加自主神经的
在上皮细胞上的黏液中，被认为能抑制细
输出，蓝斑含有最大量的去甲肾上腺素的
菌的黏附及保护上皮细胞免于遭受尿液中
神经原，是猫咪中枢神经系统中最重要的
成分的刺激，尿液中GAG的排泄量减少
去甲肾上腺素来源，它包含在整个脑部功
可能代表的合成减少，或者GAG黏附于
能内，如警戒，觉醒，痛觉丧失，而且在
受损上皮细胞的量增多。
脏器对紧迫的反应上似乎扮演着中间者的
·神经系统
角色，发病猫蓝斑的酪氨酸羟化酶免疫活
自发性膀胱炎的猫会出现感觉神经原
性的增加或许提供了某些线索来解释为什
的异常，感觉神经原是经由坐骨（pelvic）
么它的症状会时好时坏，而且会被环境的
及下腹神经（hypogastric）而到膀胱壁
165
泌尿系统
紧迫因子所加剧。
体前叶分泌的ACTH（肾上腺皮质激素，
在紧迫状况下，除了蓝斑的活性增加
adrenocorticotrophichormone）浓度也会
之外，血浆中的去甲肾上腺素及脑脊髓液
增加，但其血清肾上腺皮质激素在ACTH
中的儿茶酚胺的浓度及它们的代谢物都会
的刺激下反而下降，这表示发病猫族群的
较正常猫来得增加。而α2-肾上腺素受
肾上腺皮质储备能力不足，而CRF不只
体似乎也在形成间质性膀胱炎上扮演着角
能刺激ACTH从脑垂体前叶释放，也会活
色，在中枢神经系统中，a2-肾上腺素受
化脑干中的交感神经系统。
体出现于蓝斑及脊髓，它们在此抑制儿茶
一些研究报道现肾上腺的大小与肾上
酚胺的释放及痛觉感受输入脑内，在周边
腺素的产生并无正相关，但自发性膀胱炎
神经系统中，它出现于膀胱黏膜，被认为
的猫咪其肾上腺束状区及网状区（zonae
是用来调控血流，中枢的α2-肾上腺素受
fasciculataandreticlaris）却远较正常猫
体去敏感化是由于慢性刺激所引发的，并
来得小。
且增进发病猫的膀胱释放儿茶酚胺或许就
自发性膀胱炎的猫咪在慢性紧迫下，
可能造成发炎反应。
其去甲肾上腺素的活性会不适当地流出增
增加去甲肾上腺素的流出可能会改变
加，但肾上腺皮质类固醇（adrenocortical
膀胱上皮细胞的通透性，增加C-fiber的
steroids，ACS）却没有一样地增加流
活性，并活化局部的神经性发炎机制，增
出，这种现象或许是重要的，因为皮质醇
加膀胱上皮细胞的通透性会使得尿液内的
（cortisol）或其他的肾上腺皮质类固醇
主要成分得以与膀胱壁内的传入感觉神经
正常状况下会抑制交感神经系统由蓝斑
原接触，这会增加感觉的传入发射及局部
流出，并且会回馈抑制脑垂体前叶及下
发炎，交感神经与上皮细胞的交互作用
丘脑以减少它们自身的形成而终结紧迫
在膀胱的通透性上似乎扮演着重要的角
反应。降低ACS的活性可能会对上皮细
色，但这并不需要直接地与上皮细胞交
胞的通透性有不好的影响，因为我们已
互作用。
知皮质醇（cortisol）可以增进其他组织
紧密结合的完整性以降低组织通透性。因
·下视丘-脑下垂体-肾上腺轴
为猫的自发性膀胱炎在类固醇的治疗下并
除了交感神经系统之外，发病猫
无长期的益处，所以其他肾上腺皮质类固
也被观察到有下丘脑－垂体-肾上腺轴
醇（adrenocorticalsteroids，ACs）
的
的异常，当自发性膀胱炎的猫咪在紧迫
不足可能在此疾病中扮演着某些角色，
状况下，下丘脑而来的促肾上腺皮质激
如性类固醇，神经类固醇（sexsteroid，
素释放因子（corticotrophinreleasing
neurosteroid）。
factor，CRF）的浓度会增加，而且脑垂
166
9.自发性膀胱炎
环境
血管
膀胱黏膜上皮
GAG
组织氨
疼痛
交感神经
INFL
肥大
(DRG
背神经后根神经节
细胞
SP
感觉神经原
脊椎神经>
↑H+,K+,Ca,？
轴突
↓Mg++,？
反射
膀胱内腔
SF
SP
血管
平滑肌
SP:substanceP，物质P
▲自发性膀胱炎的致病机理。
诊断
自发性膀胱炎只能以内窥镜观察膀胱黏膜来确诊，但这样侵入式的检查手段似乎只
有研究上的用途，因此诊断上是采用排除诊断法。
1.病史
最常见的是血尿、排尿次频、排尿困难及乱尿尿，大部分猫咪仍有正常的精神及食
欲，而尿道阻塞者才会有较严重的症状。
2.身体检查
猫咪会因为膀胱疼痛而频尿，每次的尿量都是一点点而己，所以到医院检查时大多
是触诊到小的或无尿的膀胱，如果发生尿道阻塞时，腹部触诊就会引发疼痛，
腹部紧绷
而硬，可触诊到胀大且坚实的膀胱，外观上会呈现虚弱及脱水。
3.尿液分析
不当的尿液样本会影响检查结果，建议采用膀胱穿刺或导尿所得的新鲜尿液样本，
并立即进行检验，自发性膀胱炎有可能会与尿石症并发，所以尿渣中若检查出大量结晶
时应先诊断为尿石症，并给予适当的治疗及处方饲料，若仍持续症状时，就必须考量并
发自发性膀胱炎的可能性。乱尿尿的猫咪其尿液样本中若出现血尿及/或蛋白尿时，就必
须考量自发性膀胱炎的可能性。
Q
167
泌尿系统
4.全血计数及血清生化
胱炎，可能是因为罐头食物富含水分，可
无尿道阻塞的病例大多呈现正常检验
以让猫咪增加水分的摄取，产生更稀释的
结果，若发生阻塞时则会显现肾后性氮血
尿液所致，对于一再复发的病例，应强烈
症、代谢性酸中毒及高血钾。
建议喂食罐头食物。如：泌尿道流体配方
5.膀胱超声波扫描
（猫用）U/D（Feline)。
有些病例会呈现肿胀的膀胱壁，也可
2.肥胖
借此排除诊断膀胱的肿瘤疾病。
肥胖被认为是自发性膀胱炎的危险因
子，所以体重的控制也是必须的。
治疗
3.紧迫
大部分的自发性膀胱炎都会在5~7d
紧迫被认为与自发性膀胱炎有关，或
内自行缓解，但会反复发生，且仍存在尿
者能使其恶化或再发。
道阻塞的可能风险（公猫），所以治疗的
SiNGENVe
即时介入也是必要的，但以往可能常会使
mveDu
用的解痉剂及抗发炎药物已被认为无治疗
上的助益，如类固醇的施用。
1.止痛剂
属于三环类抗抑郁药的amitriptyline
（阿米替林）已被证实有助于缓解疼痛及
不安，剂量为2.5~12.5mg/（cat·d），目
标在于产生轻微镇静作用。
SINGEN
2.N-AcetylD-Glucosamine(CYSTAID?）
或（泌尿益UriEase）
本品是Glycosaminoglycan（黏多
泌尿益
糖）（GAG）的前驱物质，被认为对膀胱
黏膜具有保护作用，初发病例125mg/cat
SINGENVet
bidpo，至少两周，复发病例125mg/kg
sidpo长期给药。
PRESCRIPTIONMEAI
U/D
预防
泌尿道配方
O
1.食物
如果有并发结晶尿时，应选择适当的
SINGEN
处方饲料（LP34、C/dmulticare）。研究
发现喂食罐头的猫咪较不易发生自发性膀
宠膳-泌尿道流体配方（猫用）
168
第五章
心血管系统/血液学
1.肥厚性心肌病
2.扩张性心肌病
3.动脉血栓
4.全身性高血压
5.心丝虫病
6.心包积液
7.新生儿溶血性贫血
8.免疫性溶血性贫血
9.嗜酸性粒细胞增多症候群
10.铁血红蛋白血症及海因滋小体溶血性贫血
11.胞簇虫病
12.低白蛋白血症
乐天派宠物
13.高钙血症
14.高血钾症
15.低血钙症
16.低血钾症
乐天派宠物健康中心
1.肥厚性心肌病
肥厚性心肌病（HypertrophicCardiomyopathy）
是猫最常见的心肌病，通常发生于
临床症状
公猫、中年至老年猫、波斯猫。在
呼吸困难、张嘴呼吸、可能发细、湿
笔者的临床经验上，越是敏感易怒易紧张
性啰音（moistrales）、咳嗽、听诊可能
的猫咪，会发病得越早，而个性温和且生
发现奔马率音或收缩期心杂音，因为在猫
活中少紧迫的猫咪，则发病越晚。
心脏疾病中少见瓣膜性疾病所造成的逆流
而产生收缩期心杂音，猫的收缩心杂音主
要是因为肥厚性心肌病造成SAM（收缩
期二尖瓣前叶向前运动）的瓣膜运动异常
产生心杂音和因为舒张功能不良所造成的
左心室流出路阻断而产生，另外右心室流
出路阻断也会有心杂音的，出现奔马律或
是收缩期心杂音。但因为此时的猫心律都
会出现心搏过速，所以心杂音会不容易分
猫咪尸检，发现为肥厚性心肌病造成猝死，可以见到左
心室壁及心室中膈肥厚及左心腔室狭小（剑桥动物医院
辨。大部分猫是没有心杂音但是有明显心
翁伯源医师提供）。
室增厚的问题，大多时没有任何异常，严
诊
断
重时会有肺水肿而造成发细或出现胸膜腔
积液，假如发生血栓症的话，血栓性栓塞
·病史
的脚肢就摸不到脉搏并造成发细及摸起来
患猫或许不会有任何的症状、心衰竭
冰冷。
的症状及/或血栓性栓塞症，或者突然死
亡、急性发作的呼吸困难及昏睡，或厌食、
沉郁、不活泼及不愿行动。血栓性栓塞可
能会引发突然的后肢瘫痪，并且不断地因
为疼痛而号叫。
猫咪呈现呼吸困难及张嘴呼吸时，表示肺水肿已经非常
严重了。
171
心血管系统/血液学
镇静
如果猫咪非常紧破且难以处理，可以给予非常低剂量的butorphanol（布托啡诺）
（0.2mg/kgivor0.055~0.11mg/kgscorim），可以使得诊断工作得以顺利进行，千万
不可使用ketamine（氯胺酮）。
?胸腔×光照影
全面性的心脏影像增大或双侧心房扩大、肺部静脉怒张、肺部动脉扩大、肺水肿及
可能出现胸水、但心脏的大小也可能正常或呈现典型的爱心型。
01台北
猫肥厚性心肌病呈现的典型像人心影像。
.com
▲肺水肿影像，肺脏前叶血管明显扩张且细小分支影像呈现。
172
1.肥厚性心肌病
·心电图
可能呈现正常，或延长的P波或增加P波的波幅，及二导联下出现延长的QRS间
隔可能心律不齐，或者偶尔出现电轴偏左。
·心脏超声波扫描
左心房扩大、心室中膈增厚及/或左心室freewall（游离壁）增厚，及乳突状肌
（papillarymuscle）肥大。正常的舒张期左心室壁及心房中膈的厚度为5.0~5.5mm，但
是需要注意脱水或是某些心搏过速都有可能过高，>6mm以上称之为肥厚性心肌病，
>8mm以上是严重性肥厚性心肌病，但是严重程度与临床症状不成正比。
ISSLIU
FRC
PRC44-3
8日
8岁波斯猫，右侧躺左心室长轴流出路断面，舒张期
此为肥厚性心肌病病猫的乳突肌横断面，可以在图中发
时的心室中膈与左心室壁的心肌壁厚度，分别为D3：
现两侧乳突肌变大，且左心室的腔室也变小，中间的空
10.5mm，D4：6.9mm，此病猫为严重性肥厚性心肌病（剑
腔形态像蘑菇状（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
桥动物医院翁伯源医师提供）。
·实验室检查
e.可能出现全身性高血压，收缩压高
基本血液及血清检查、尿液分析及甲
过180mmHg。
状腺功能
f.NT-proBNP（利钠肽心房压力指
O
a.可能发生氮血症。
标）。
康
b.CK上升，ALT，AST可能因为栓
没问题：<50pmol/L。
塞而上升。
c.可能发生弥漫性血管内栓塞
怀疑有心衰竭：>270pmol/L
怀疑有充血性心衰竭>1000pmol/L。
（DIC）。
e
d.甲状腺功能亢进常常是潜在的病因。
g.Troponin1
（心肌钙蛋白心肌受伤
指标）
173
心血管系统/血液学
心肌炎症、受伤、坏死或死亡。
2min，高剂量下会对支气管及血管平滑
心肌炎：>5ng/mL。
肌的β2受体产生阻断。
正常：<0.11ng/mL。
a.剂量：0.25~0.5mg/kgiv，CRl
10~200μg/（kg·min）。
治疗
b.目标心率为130~150beats/min。
1.告知饲主相关的诊断、预后及治疗
的花费。
2.装置静脉留置针。
3.注射lasix（速尿）0.1~0.4mL/kg
律平注射液
iv，然后0.5~1mg/kgpo（orsc，oriv)
bid，或者当发生严重肺水肿时视需要给与
bumetanide（布美他尼）0.05~0.2mg/kg
ivorpo（要监测钾离子浓度，小心钾离子
Esmolol注射液（剑桥动物医院翁伯源医师提供）、
耗竭及过度脱水）
Atenolol（阿替洛尔）（口服）：为
4.氧气治疗，如果需要的话就给与氧
第二代相对特异性的β1阻断剂，在高剂
气笼。
量时会出现B2阻断效果，有负性心肌收
5.如果出现肺水肿时，也考虑给与
缩效果及窦性心跳速率下降、降低房室传
0.7~1.2cm硝酸甘油，涂敷于剃毛的胸部
导、降低心输出量、减少心肌氧气需求量、
或腹部皮肤上，每6~8h一次，视状况
减少血压、抑制isoproterenol（异丙肾上
给予。
腺素）造成的心搏过速等。用来治疗肥厚
6.如果需要，给与保温垫。
性心肌病所造成的心搏过速。
7.如果肺水肿得到控制后，给予静脉
a.0.5~2mg/kgpobid，起始剂量
输液，选择添加KCL的dexaline（0.45%
0.5 mg/kg。
女
nacl+2.5%dextrose）。
b.目标心率为130~150 beats/min。
8.监测双侧股动脉脉搏，因为可能会
10.如果持续肺水肿或胸水时，给与
发生血栓性栓塞。
Benazepril（贝那普利）0.25mg/kgpo
9.可能需要给与
sid~bid。
Esmolol（艾司洛尔）（注射）：短
11.Diltiazem（地尔硫卓）或许会有
效型β1阻断剂的注射液，可以快速产生
助于降低心肌的氧气消耗、降低左心心室
作用属于急短效性作用，分布半衰期为
的end-diastolic（舒张末期）压、减少局
174
1.肥厚性心肌病
部缺血及减少血流流出阻力，1~2.5mg/
e.给与aspirin（阿司匹林），前3d
kg po bid-tid，在猫半衰期约为2h，狗为
25mg/kgposid，然后每3d一次的长期
3h，所以一般型在动物上使用可能达不到
投药。
效果。长效型（CardizemCD），生物利
f.heparin（肝素）第一天200IU/KG
用率22%~59%，半衰期为6~7h。延迟
TID，第一个剂iv，第2、3剂皮下注射。
释放型（DilacorXR）（最佳选择），有
g.考虑给予 streptokinase（链激酶）
94%生物利用率，1mg/kgtid可以达到稳
90000IU，定速静脉点滴给与，点滴给药
定浓度。
时间超过30min，接着45000IU/hiv长
12.其他特异性的治疗应等待心肌病
达6h，或直到动脉脉搏出现，这样的治
的种类已确诊后（contrastradiography影
疗方式常常是白忙一场，已不再建议使用。
像学造影、心脏超声波）。
h.考虑给与tissue plasminogen
13.如果怀疑血栓性栓塞
activator（组织型纤溶酶原激活剂）
a.保持脚肢温暖干燥。
（t-PA），但本品昂贵且对猫的疗效尚未
b.避免紧迫。
证实，剂量0.25~1mg/（kg-h）iv，总
c.给与止痛剂
量1~10 mg/kg。
·butorphanol（布托啡诺）
0.1~0.4mg/kg iv，sc，im（别笨到去打那
预后
只血栓的脚肌肉）。
尚可至不乐观，取决于此猫是否有并
·buprenorphine（丁丙诺啡）
发血栓症，若合并则会不乐观，但是能够
0.01~0.02 mg/kg im。
配合投药的猫，存活率或是生活品质都可
d.在48h内给与acepromazine（乙
以获得明显改善，但是猫咪在喂药时无法
酰丙嗪）0.05~0.2mg/kgsc，每8h打一
配合或是过度反抗者，预后通常不好。
次，直到出现镇静症状，有些人认为本品
的低血压作用会造成周边血管收缩而禁用。
175
心血管系统/血液学
扩张性心肌病（DilatedCardiomyopathy）
生于中年至较老年的猫，通常发生于暹罗猫、缅甸猫或阿比西尼亚。现在因为食物
中都会添加牛磺酸，所以发生率已经下降许多，大多临床上所见的是前期为肥厚性
心肌病，因心肌坏死或纤维化之后，心肌重新塑形逐渐形成扩大性心肌病的情形。
诊
断
·病史
厌食、昏睡、呼吸困难、偶尔呕吐。
?临床症状
低体温、沉郁、脱水、虚弱、苍白、呼吸困难、脉搏微弱、包覆心音、可能可听诊
到心室性奔马状节律音（S3），如果是因为缺乏牛磺酸所造成的扩张性心肌病时，或许
可见眼底成因为视网膜变性而呈现高反射，其他的症状就与肥厚性心肌病相似。
?胸腔×光照影
全面性的心脏影像增大、肺水肿、胸水，但心脏的大小也可能正常。
此病猫前期为肥厚性心肌病，经过3年之后，心肌开始
此为病猫的侧胸照，可以算出VHS=9.3（6.7~8.1），明
重塑形，转变成为扩大性心肌病，可以见到心脏全面性增
显心脏变大（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
大（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
乐天
2.扩张性心肌病
张
乳突肌横断面，可以见到心室中膈的心肌几乎没有收缩
能力，仅依靠心室壁肌的收缩。另外可以见到此切面计算
的EF=55%，FS=26%皆低于正常猫的收缩数据（剑桥
动物医院翁伯源医师提供）。
波斯猫患有扩大性心肌病及肿瘤的猫咪，出现胸膜腔积
液和心包积液，可以见到心脏全面性变大，且肺动脉及
肺静脉都变粗，而此病猫对于治疗药物反应不佳，约两
0,12y
:00:01
周后死亡（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
特
左侧躺四腔室切面利用SIMPSON法计算，可以算出
波斯猫患有扩大性心肌病及肿瘤的猫咪，出现胸膜腔积
EF=17%，也是收缩功能不良（剑桥动物医院翁伯源医
液和心包积液，可以见到心脏全面性变大，且心脏轮廓
师提供）。
范围不明显（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
com
·心电图
可能呈现正常，或延长的QRS区间
及心律不齐。
?心脏超声波扫描
心室及心房扩张伴随心肌收缩功能降
低、二尖瓣或三尖瓣逆流、降低主动脉射
血速率，可以见到心肌收缩时的运动性异
常，仅有部分心肌收缩，另外会见到心房
左侧躺四腔室切面，左心室壁及心室中膈的厚度为
4.3mm，而且左心室腔室及右心室扩大，左心房及右心
或心室腔室变大的影像。
房也扩大，全心扩大（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
心血管系统/血液学
?
▲左侧躺五腔室切面，左心房与主动脉比例明显变大，正
▲在彩色多普勒的检查下，可以发现三尖瓣逆流的影像
常为（1~1.3）：1，此病猫经计算之后为4：1（剑
（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
桥动物医院翁伯源医师提供）。
0.012y
O：0910711917,
PA127
?
经PowerDopplor的测量下，可以测量出三尖瓣逆流的
▲在彩色多普勒的检查下，可以发现二尖瓣逆流的影像
流速为2.226m/s，压力差为19.8mmHg（剑桥动物医
（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
院翁伯源医师提供）。
·实验室检查
基本血液及血清检查、尿液分析及甲
状腺功能，与肥厚性心肌病的异常相似。
a.可能发生氮血症。
b.CK上升，ALT、AST可能因为栓
塞而上升。
c.可能发生弥漫性血管内栓塞（DIC）。
FY
d.甲状腺功能亢进可能是潜在的病因。
经PowerDopplor的测量下，可以测量出二尖瓣逆流的
e.可能出现明显低血钾。
流速为2.816m/s，压力差为31.7mmHg（剑桥动物医
院翁伯源医师提供）。
f.牛磺酸浓度通常低于正常值。
#178
2.扩张性心肌病
g.NT-proBNP（利钠肽心房压力指标)
8.如果需要给予血管扩张剂时：
没问题：<50pmol/L。
a.0.7~1.2cm硝酸甘油，涂敷于剃毛
不太可能是心衰竭：<100pmol/L。
的胸部或腹部皮肤上，每4~6h一次，视
怀疑有心衰竭：>270pmol/L。
状况给予。
怀疑有充血性心衰：>1000pmol/L。
b.hydralazine（肼苯哒嗪）0.5mg/
h.Troponin丨（心肌钙蛋白心肌受伤
kg po tid。
指标）
9.如果肺水肿得到控制后，给予静脉
心肌炎症、受伤、坏死或死亡。
输液，选择添加KCL的dexaline（0.45%
心肌炎：>5ng/mL。
nacl+2.5%dextrose）。
正常：<0.11ng/mL。
10.如果需要，给与保温垫。
11.给予aminophylline（氨茶碱）
治疗
0.16mL/kg缓慢静脉注射或肌肉注射，以
1.告知饲主相关的诊断、预后及治疗
增进换气。
的花费。
12.牛磺酸缺乏是最常见的病因：
2.镇静：如果猫咪很容易受到紧
a.取得治疗前的血清样本。
迫，且难以处理，给予非常低剂量的
b.正常值为60nmol/mL以上。
butorphanol（布托非诺）0.2mg/kg iv
c.给予牛磺酸（taurine）
或0.055~0.11mg/kgscorim，避免给予
250~500 mg po bid。
ketamine（氯胺酮）。
13.强心药物的选择在于急救或是平
3.避免紧迫。
常的使用皆有必要，可以使用的药物有
4.氧气治疗，最好将猫放置于氧气笼
Dobutamine（多巴酚丁胺）、Dopamine
内以减少紧迫。
（多巴胺）、Pimobendan（匹莫本丹）
5.装置静脉留置针。
Digoxin（地高辛）（猫使用需注意中毒）
6.如果有胸水，进行胸腔穿刺。
a.Dobutamine（多巴酚丁胺）
7.注射lasix（速尿）0.1~0.4mL/kg
Dobutamine（多巴酚丁胺）是优先
iv，然后0.5~1mg/kgpo（orsc，oriv)
于使用Dopamine（多巴胺）因为这药
bid，或者当发生严重肺水肿时视需要给与
物对心跳速率及后负荷影响较小，会刺激
bumetanide（布美他尼）0.05~0.2mg/kg
β1受器，但只有较弱的影响在B2和α
ivorpo（要监测钾离子浓度，小心钾离子
受器，低剂量时增加心肌收缩力且较小影
耗竭及过度脱水）。
响心跳速率和血压。低起始灌流速率几个
179
心血管系统/血液学
小时后，逐渐增加达到较强的心肌收缩效
2.血管扩张作用（Vasodilation
果以维持收缩压在90~120mmHg，心跳
effect）：与心肌细胞反应相反，造成末梢
速率、节律和血压应密集监控，但是高灌
小动脉舒张，冠状动脉舒张，肺动脉舒张，
流速率会加速心室前期心律不齐（SVA）
末梢静脉舒张。
或心室心律不齐（VA）。
剂量：0.1~0.3mg/kgq12h
剂量：1~10μg/（kg·min）CRl;
d.Digoxin（地高辛）（猫使用需注
start low (2~3 μg)
意中毒）
b.Dopamine（多巴胺）
作用机制：
在低剂量（<2~5μg/（kg·min））也
借由抑制心肌细胞膜上的Na/
会刺激血管扩张的多巴胺受器在一些局部循
K-ATPase泵的活性以增加得到钙离子来
环上，低到中剂量（5-10μg/（kg-min））
增加收缩，这药物会与细胞外钾离子竞争
增强心肌收缩力及心输出量但高剂量
接和位置，接着细胞内的钠离子累积刺激
（10~15pg/（kg·min）会造成周边血管
增加钙离子进入借着Na/Ca交换机制，不
收缩和增加心跳速率、氧气消耗量和心室
会增加cAMP，抗心律不齐效果来自于增
心律不齐的风险。
加副交感神经反应到窦房结或是房室结处
剂量：1~5μg/（kg-min）CRl;start
和心房组织。造成房室结的时间及不反应
low(1-2μg)
期延长进而形成窦性速率减慢、减少心室
c.Pimobendan（匹莫本丹）
对心房震颤的反应和抑制心房过早去极化。
作用机制：
剂量：5~7 mcg/kg po q48h。
1.正向影响肌肉收缩作用：有磷酸二
预后
酯酶III抑制效果，主要是降低cAMP的裂
解。药物不会改变每单位收缩力的ATP代
有待观察至不良，因为大部分的猫对
谢比率，而这样的效果会减少心律不齐的
治疗没有反应。
发生。
180
3.动脉血栓
动脉血栓（ Arterial Thromboembolism
·好发性
肌病，栓子几乎都在左心房形成，原因大
1.肥厚性心肌病是最常并发造成心源
概是因为心房排空力下降的关系。血流障
性栓子的原因。
碍使的被活化的凝血因子容易作用在受伤
2.好发于4~7岁的猫，公猫占67%。
的组织上而形成血块。
?栓塞的位置
?亢进的凝血状态
1.主动脉终端（鞍部）：>90%。
心肌病并发血栓症的猫，内部可能存
2.主动脉右支：偶发。
有高凝血态的环境。高凝血态的猫，其中
3.主动脉左支：罕见。
超过75%会有DIC耗竭性凝血病，肝性凝
血病或是血栓症。此外，猫血小板极易受
病理生理
ADP（双磷酸腺甘）与其他血小板凝集促进
剂的影响。使血小板释放高浓度Serotonin
血栓症的形成要素：①局部的血管或
（5-羟色胺）并提高血小板的凝集能力。部
组织伤害；②血液停滞；③凝血功能改变。
分文献指出，具心肌病的猫其血小板会提升
·局部组织伤害
对胶原的反应但减少对ADP的反应。最近，
猫心肌病常造成心内膜心肌的伤害，
高凝血态对凝血的影响在人医引起高度关
心肌梗塞、心内膜炎或动脉瘤也随之发
注并且有许多相关的检验也随之而生。其中
生。心内膜纤维化可能在左心房或同时存
最常被检验的项目包括factorVLeiden的限
在于左心室。纤维化病灶系由透明蛋白、
制（APC）、Cprotein与Sprotein的缺损、
纤维组织或肉芽组织所构成，并可能以斑
antithrombinIll（AT川l抗凝血因子3）的
块、局部或弥漫性的方式存在。组织伤害
缺损、antiphospholipidsyndrome（抗磷脂
综合征）、hyperhomocysteinemia（高胱
病灶区位于循环血液下层并引发凝血机制
胺酸血症）等。一项研究报道中，11只患
使得血小板粘合与聚集。之后，纤维胶原
蛋白和暴露在外的血栓形成质将使血栓形
平均的ATI活性降低，并且AT川I会以急
成加速。
性期的反应物质出现。令人感兴趣的是，部
·血液停滞
分的血栓病猫出现hyperhomocysteinemia
血液停滞易使血栓形成。心收缩力降
（高胱胺酸血症）。如此相关性必须更完
低时的心脏腔室扩张导致收缩终期心腔容
整的评估，或许未来可以拿来当作血栓疾
病管理及预防的重要依据。
积增加与血液停滞。在猫，不管是何种心
181
心血管系统/血液学
·侧支循环的角色
临床症状
侧支循环在血栓疾病的形成与消退过
动脉血栓症的临床表现上，依据以
程中扮演着重要的角色，此受血管作用物
下而有不同：①栓塞的位置；②阻塞的
质（如 serotonin等）调控。比方，结扎远
严重程度及时间；③侧支循环支援的程
端的主动脉并不能完全复制出动脉栓塞所
度；④并发症的发展速度（高血钾、肢
有临床改变，只能模拟血栓症在自然发生
体坏死、自残）。
下的症候群。Aspirin（阿司匹林）能减少因
ThromboxaneA2（血栓素A2）作用所造成
诊断
的血管收缩现象。
当怀疑血栓症时，至少应做胸腔
·组织缺血所造成的病理性伤害
X-ray、ECG、心超、血液生化、尿检以及
末梢循环功能的完整需仰赖广泛的动
猫爱滋/猫白血检测（FIV/FeLVtest）。
脉血流供应。突发性动脉完全阻塞伴随侧
·病史
支循环不良的环境会造成组织严重伤害。
远端动脉（主动脉鞍部）栓塞特征症
动脉阻塞加上侧支循环不良将造成缺血性
状包括单侧轻瘫、哀鸣及疼痛。偶有报道
神经肌病（ischemicneuromyopathy）。
出现间歇性跛行或右前侧轻瘫。充血性心
局部缺血会快速地破坏神经细胞造成传导
衰（CHF）症状常同时出现，包括呼吸困
障碍，之后的5~6h内将会变成不可逆
难、呼吸急促、厌食以及惊厥等。
性的伤害。主动脉鞍部栓塞造成的周边神
·理学检查
经病灶，最先影响到大腿。神经纤维主要
临床症状的表现主要根据CHF状况
出现营养中断后造成脂肪变性（华勒式变
以及栓塞的组织器官（例如，肾栓塞之于
性），部分只出现神经髓鞘伤害。临床上，
氮血症；肠栓塞之于血性腹泻；鞍部栓塞
周边神经的功能改变会引起神经肌肉病理
之于后躯瘫痪）。其中超过90%的患猫会
上的变化。组织切片下可见局部坏死、噬
出现因鞍部三叉处栓塞形成的后躯单侧轻
肌细胞与结构性变化。膝关节远端的伤害
瘫。临床症状包括4P:paralysis（麻）、
最为严重。头侧胫骨肌肉所受的影响比腓
pain（疼痛）、pulselesness（股动脉微
肠肌大，因此踝关节较易伸张而不利屈
弱或消失）、polar（末梢冰冷）。头侧胫
曲。髋关节则保持在同时间皆屈曲及伸张
骨肌及腓肠肌常变得坚实，并在栓塞后的
状态。其结果在外观上后肢出现拖行，远
10~12h造成缺血性肌病，之后，大部分
端肢体感觉严重受损。
在24~72h内肌肉会开始软化。急性患猫
仍可运用髋关节活动来拖行（dragging），
182
3.动脉血栓
但无踝关节运动。两只后脚严重度绝大部
·胸腔×光照影
分是不对称的。趾床发细，肢体远端常出
大多数患猫心脏体积增大。几乎所有
现肿胀。偶见单一动脉分枝栓塞造成的单
患猫双侧心房扩张，在DV/VDview（背
肢轻瘫（常出现于右前肢）而见到间歇性
腹位/腹背位）中左心房常呈现突出。患
跛行。在这样的病例中，可能触诊到脉
猫多半并发CHF的其他症状，例如肺水
搏、温暖的足垫以及趾床通常没有发的
肿、肋间积液等。只有11%的血栓患猫保
现象。这些现象通常发生在更严重的血栓
有正常的心脏影像。
之前。其他罕见阻塞点包括肾、肠、肺、冠
·心电图
状动脉以及大脑。这些少见的阻塞点可引起
回溯以往的报道显示，85%患猫存
快速败坏及死亡。透过胸腔听诊可发现的异
有异常ECG只有15%患猫无ECG异
常包括心杂音、奔马心律、呼吸爆裂音及模
常。窦性节律（sinusrhythm）占60%，
糊的心音与肺音。几乎所有患猫会出现脱水
7%室上性心搏过速（supraventricular
与多数患猫出现低体温的现象。
tachycardia）包含心房震颤（atrial
fibrillation）；3%室性心搏过速（ventricular
tachycardia）；28%窦性心搏过速（sinus
tachycardia）。19%分离性室上性与19%
室性期前收缩（isolatedsupraventricular
andventricularextrasystoles）。CHF与
血栓症患猫于24h心电图（Holter）下
主要异常为心博速率与心律异常。当出现
后躯动脉血栓的猫咪常呈现痛苦豪叫
心房停顿（atrialstandstill）与窦室节律
（sinoventricularrhythm）时，表示已经
有肌肉伤害而形成的高血钾症。
·临床病理
约有一半患猫BUN（尿素氮）
crearinine（肌酐）些许上升。虽然肾栓
塞也造成氮血症，毕竟是少数，绝大多数
患猫的氮血症是因为脱水导致。AST与
ALT也上升，在血栓症发生后的12h开
▲下方的后肢趾床呈现明显发细颜色。
始出现，36h达到高峰，显示肝脏与骨
183
十
心血管系统/血液学
骼肌肉有发炎或坏死。LDH（乳酸脱氢
影可让我们了解患猫是何种心肌病，进一
酶）与CPK（肌酸磷酸激酶；）会在极短
步可评估是否有左心房或是血管内栓子的
时间内因广泛的细胞伤害而大幅升高。
存在。有时会借血管造影去找出栓塞的位
部分患猫会出现高血糖、成熟白细胞增
置及范围，并且可评估侧支血流供应的程
多、低淋巴细胞以及低血钙。另外，血钾
度。过程中患猫需镇静，取大针（19G）
升高是因血栓下骨骼肌血液供应不足，
做颈静脉穿刺并快速注射血管造影剂
肌细胞伤害而释出。若出现低血钾则可
（0.8~1.8mg/kgiv），依时间做X-ray照
考虑是否因厌食或利尿剂造成。部分猫
影。血管造影对无代偿症状的动物是一种
有hyperhomocysteinemia（高胱氨酸血
无风险性的检查，不过对于患有严重心衰
症），表示体内凝血态高亢。
竭、严重心律不齐的动物则是禁忌。
·心脏超声波扫描
·鉴别诊断
心脏超声波的好处是可以借由非侵
区别急性后躯瘫痪造成的原因，包括
入性的方式快速地了解心脏内部结构及功
创伤、椎间盘突出、脊髓肿瘤以及纤维软
能。可以很方便判断心腔内是否有栓子的
骨梗塞等。急性前肢单侧轻瘫的原因包括
形成，并提供治疗方式的参考与预后的评
创伤、异物以及臂神经丛撕裂等。不过，透
估。透过各个心脏切面，找出左心耳附近
过理学检查我们可以很容易地做出鉴别诊断
有无心壁上的小栓子。当在LA（左心房）
（奔马率、心杂音、心律不齐、肢端冰冷、
或LV（左心室）中发现跟血液滞留有关的
脉搏微弱等），以及X-ray上的巨心症影像
烟雾样影像（smoke）时，表示此患猫属
与心衰竭的临床症状都可以帮助我们判症。
血栓症的高风险群，烟雾样影像主要是因
血栓症几乎不发生在轻度心脏结构异常的动
局部有红细胞或血小板的集结。非绝对，
物。胸腔或腹腔肿瘤、全身性炎症或心内膜
但通常可见左心房扩张（LAE）。过去对
炎都有机会形成心血管的栓子。
主动脉鞍部栓塞病例的报道统计中，严重
治疗
LAE（LA/A0≥2.0）占57%；中度LAE
（1.63<LA/A0<1.99）占14%；轻度
·治疗的目标
LAE（1.25<LA/A0<1.629）占22%，剩下
治疗方针朝向：①CHF管理与控制
的5%无左心房扩张现象（LA/Ao<1.25）。
心律不齐；②支持疗法，包括营养供给、
?血管照影
矫正体温、预防自残：③限制栓子的成长
当没办法得到心脏超声波资料，可以
与形成；④密集监控后肢的可用性、心博
考虑做非选择性的血管造影。透过血管造
与心律、CHF状态、BUN/creatinine/离
184
3.动脉血栓
子、食欲；③预防复发。
中，其给予静脉初始缓慢注射90000IU/
·血栓切除（Thrombolectomy）
cat超过20~30min，接着再连续3h点滴
45000IU/h。结果发现，链激酶虽如预期
急性患猫可能因有CHF、低体温、
般使得全身溶血栓作用高亢，但是对于循
DIC、心律不齐，所以麻醉风险高。因此，
环改善及血栓减小并无帮助。目前并无链
对急性患猫进行手术是一大禁忌，同时也
激酶运用于“自然"产生的血栓症的临床评
难收到好的治疗效果，所以不建议。
估报道。
·血管扩张剂治疗
Recombinant tissue-typeplasminogen
过去有许多内科治疗方式被提出，不
activator(t-PA)
过绝大多数是个人经验分享且效果未经证
组织血纤维蛋白酶原致活因子
实。过去曾经建议使用Acepromazine（乙
(tissue plasminogen activator, t-PA)
酰丙嗪）和hydralazine（肼屈嗪）来扩张
对血液中的plasminogen（纤溶酶原）亲
血管，然而其效果不一加上肌肉灌流可能
合力低，而且不造成全身溶血栓作用高
也得不到改善，再者，这些药可能会使血
亢。t-PA会与血栓中的fibrin（纤维蛋白）
压降低，以及无法证实可改善因serotonin
结合并使plasminogen转变成plasmin（血
（5-羟色胺）使血管收缩，造成的侧支循
纤维蛋白溶酶），使局部的血栓溶解。
环困难。
t-PA用于猫自发性血栓症，以0.25~1.0
·溶解血栓
mg/（kg·h）连续静脉注射（注射总剂量
原理
为1~10mg/kg），成功使血栓溶解（36h
借着快速开通栓塞的动脉，可提高肢
内使组织得到再灌流）的病例为50%；
体与器官保存更多机能。动脉栓子是由血
43%的猫存活下来并在48h内开始步行。
小板组成之巨大结构。以及，被活化的血
其他50%患猫在治疗过程中死亡，其认
小板会催化原血栓素（prothrombin）与凝
为与血栓快速溶解有关。因再灌流症候群
血因子X（factorX），使得栓子形成、
（reperfusionsyndrome）并发高血钾死
变大与大规模地扩散。
亡占70%，心衰竭死亡占15%，猝死占
Streptokinase（链激酶）
15%。部分患猫出现肾脏周边出血。t-PA
链激酶与尿激酶使plasminogen（血
®
因单价太高而使临床使用上受到限制。
纤维蛋白酶原）转换成非专一性的血纤维
·抗凝治疗
蛋白溶解酶plasmin。此全身性的溶血栓
原理
作用活跃，可能造成出血的并发症。一个
抗凝集剂（heparin，coumarin）对已
链激酶运用于猫的“人造”动脉栓塞的研究
185
五
心血管系统/血液学
经形成的栓子没有效果。它主要作用于阻
治疗的评估。实验室应提供关于检验血栓
碍凝血因子的合成，或加速凝血因子的不
形成质的敏感指数，叫做国际敏感指数
活化，借此预防血栓。在发生血栓前或是
(international sensitivity index, ISl)。
一些凝血体质的猫，口服抗凝集剂治疗，
在人的话，warfarin（华法林）和heparin
其实是用高出血风险来换低血栓症的发生。
（肝素）治疗会重叠几天，因为刚开始
故应该审慎监控并挑选适合的患者。
给coumarin（香豆素）的时候，会降低
Heparin（肝素）
体内C蛋白（一种自然形成的抗血栓蛋
Heparin结合在血浆中antithrombin
白）的量，使身体呈现容易形成血栓的
Ⅲ（抗凝血酶III）的lysin（细胞溶解酶）
状况。理论上，在重叠治疗的几天里，
位置上，借此提升对thrombin（凝血酶）
heparin（肝素）会在warfarin（华法林）
与被活化的凝血因子XIl，XI，×，IX的抵
影响到vit.K相关凝血因子（factor Il,，
销能力；它可以预防凝血过程被激活。已
Iα，×）之前，先短暂抑制凝血剂原的效
确立的，Heparin疗法在人体实验与动物模
力。这种搭配使用的策略在猫尚未被证
式中，用于预防与治疗静脉栓塞和肺动脉栓
实。部分心脏科医师会建议以慢性口服
塞是有效的。但对于猫的自发性血栓症在治
warfarin来避免心肌病的恶化。对于有着
疗上仍存有争议，报道的剂量也相当广，可
专注的主人实际动脉栓塞的室内猫，强烈
给予静脉注射初始剂量100~200IU/kg，接
提出警告否则就不要给。Cefazolin（头
着每6~8h皮下注射50~100IU/kg。此剂
孢唑啉），ketoconazole（酮康唑），
量可能使APTT延长至原来的1.5~2倍，
metronidazole（甲硝唑），neomycin（新
因此出血为主要的并发症。需严密监控患
霉素），tetracycline（四环素），Vit.E，
畜的凝血状态。
co-tri，miconazole（咪康唑）可能会增加
Coumarin（香豆素）
warfarin（华法林）的效力。大规模出血
破坏肝脏Vit.K的代谢，影响凝血
是常见的cournarin（香豆素）并发症。
剂[factorIl（prothrombin凝血酶原），
·抗血小板凝集
VIl，α，X的合成。初始口服剂量为
®
原理
0.2~0.5mg/（cat·d）致调整PT延长到
血管内皮下层的结缔组织一旦暴露出
正常值的2倍；或是，调整至国际正常
来，会快速使的血小板活化形成血小板栓
比（international normalization ratio,
并继发血栓。正因抗血小板凝集剂对血栓
INR）介于2.0~3.0，如下：
症的治疗预后不佳，所以主要预防要在心
INR=(Patient PT/Mean Normal PT)
肌病猫形成血栓之前，以缓和血小板的凝
借由此监控技术，以PT作为抗凝血
186
3.动脉血栓
集作用。
正常。经验上，很不幸的，大部分的猫在
Aspirin
几天到几个月内会再复发血栓，不过还是
当血栓形成后，为了预防更多栓子
有猫可以再存活超过数年。报道统计，92
的形成，aspirin（阿司匹林）的使用，在
只主动脉鞍部栓塞的猫中，有34只猫存
理论上是有帮助的。aspirin可将环氧酶
活下来（37%）。追踪活下来的22只猫，
（cyclo-oxygenase，Cox）乙化而失
其平均的再存活时间为11.5个月。
去活性，进而让血小板功能缺损。COX
·良好预后的临床指标
可以将花生四烯酸（arachidonicacid）
好的预后可借以下观察可得：①CHF
转换成thromboxaneA2（血栓素A2）及
与心律不齐的控制成效；②无LA与LV
在血管壁中的花生四烯酸（arachidonic
的烟雾样影像；③患猫食欲的重建；
acid）转换成前列腺环素（prostacyclin）。
④BUN/creatinine与电解质不平衡的控
thromboxaneA2使血小板活化（透
制；5后肢功能与可用性（例如肿胀的消
过释放血小板ADP）和血管收缩（同
散、肢端温度的回复、运动能力的回复）；
serotonin）；而prostacyclin（前列环素）
③股动脉搏动以及趾床颜色的回复；无
则是抑制血小板凝集以及造成血管扩张。
自残现象；⑧忠贞的饲主。
aspirin对COX的乙酰化是种不可逆的反
·预后不良的临床指标
应并终生存在血小板（7~10d）影响血小
坏的预后可借以下观察可得：①CHF
板凝集作用。为抑制血小板功能，猫较安
与心律不齐的控制成效；②急性高血钾
全的剂量为每2~3d口服25mg/kgor1/4
（表示肌肉已受伤害）；③差的后肢可用
of a5-graintablet。而其对改善侧支循环
性（例如逐渐变硬的月排肠肌与前胫骨肌
的效果未受证实。
群；48~72h后小腿肌群逐渐变软；后肢
预后
远端坏死）；④评估多重器官栓塞（例
如神经症状、血痢、急性肾衰竭）：5
短期预后好坏需视患猫心肌病与心衰
先前的栓塞病史；LA与LV存有烟雾
竭程度。主动脉鞍部栓塞的病例中，双腿
样影像；急剧上升的BUN/creatinine；
运动能力于10-14d内开始恢复。3周后，
⑧DIC：9低体温：①严重的左心房增大、
运动能力通常都已经恢复，不过通常两后
心律不齐与心衰竭；①不配合的饲主。
肢恢复程度不等。4~6周后，虽然本体感
e
觉稍差或者后肢的外观形态（踝关节）上
还是留有异常，不过运动能力可完全恢复
187
心血管系统/血液学
全身性高血压（SystemicHypertension
身性高血压是老猫常见的疾病，它
血压的测量
可能是继发于肾脏疾病或心脏疾病
帮猫咪测量血压一直是猫科医师努力
之后，也可能是原发性的病因，但持续高
的方向，它们不像人类一样合作，而且血
血压的状况事会对所有器官产生伤害的，
压测量也不像人类那样方便，目前学界普
最明显的例子就是肾脏，所以在猫科疾病
遍所能接受的测量方式是经由多普勒血压
上，慢性肾衰竭与高血压被认为是密不可
计来测量，它虽然是一种非侵入式的测
分的，而且互为因果关系。另外，临床上
量方式，但操作上必须有熟练稳定的技
也有很多慢性肾衰竭的病例并没有并发全
术人员，而且必须让猫咪在放松平静的
身性高血压，但现今众多学者大多同意猫
状态下来测量，所以一直是猫科临床诊
慢性肾衰竭可能存在着局部肾小球高压，
疗上的一大挑战，所以虽然猫咪高血压
所以理论上还是与高血压相关，另外，甲
是常见的疾病，但却很少被诊断出来，
状腺功能亢进也是老猫常见的疾病（但台
就是因为测量仪器上的限制及猫咪不易
湾不常见），会引发心搏过速、高血压及
操作所致，而高血压指的是猫咪的收缩
肥厚性心肌病，因此。近年来的讨论多着
压高于170~180mmHg。
重于慢性肾衰竭、高血压及甲状腺功能亢
进此三种疾病的复杂关系与临床治疗，高
高血压的分类
血压会有助于肾脏的血液灌流，因此会有
人类最常见的高血压是原发性的，
助于肾小球滤过率的提升，但长远的观点
但猫咪的高血压大多是继发于某种疾病之
却会造成肾小球血管内皮的伤害，而甲状
后，凡是能增加心输出量及增加周边血流
腺功能亢进会造成全身性高血压，也会有
阻力的疾病都可能引发高血压。
助于肾小球滤过率，因此可能会掩盖慢性
心输出量增加
肾衰竭的严重程度，所以一旦开始治疗甲
·甲状腺功能亢进所继发的肥厚性心
状腺功能亢进时，就会造成血压下降，肾
肌病。
小球滤过率下降，因此会使得原本存在的
·原发性肥厚性心肌病。
慢性肾衰竭更加恶化。所以在治疗这些
周边血流阻力增加
疾病的同时，就必须考虑到这三种疾病
·慢性肾衰竭
的相关性，才能更精确地给予治疗及判
慢性肾衰竭已被确认会造成盐及水
断预后。
分的滞留、增加肾上腺素激导性的紧张
188
4.全身性高血压
度（adrenergic tone）、加强肾素-血
肾脏高血压的病理学研究一样相关包括交
管加压素-醛固酮（rennin-angiotensin-
感神经系统的刺激、动脉结构的改变、血
aldosterone）（注）系统的活性及血管硬
管内皮的功能失常、减少血管扩张剂NO
化，而这些作用正是造成全身性高血压的
的产生、增加血管收缩的内皮素产生、氧
原凶。
化压力和增加活性氧分子。
甲状腺功能亢进会使得心跳加速、增
某些研究试着评估高血压慢性肾病
加心输出量及B肾上腺素激导性受体介
猫的RAAS的角色，Syme等的研究显示
导所导致的全身性高血压。
血浆肾素活性（PRA）是正常或偏低的在
高血压的氮血症的猫。然而另一个实验由
高血压与疾病的关系
Jensen做的在高血压慢性肾病的猫与控
制组由无氮血症的健康年轻猫所组成之间
?慢性肾衰竭
并无明显差别在血浆肾素活性上。
在猫的病患，系统性高血压最常见是
与慢性肾病相关，大约有高血压及同时出
在人类医学，ACEi是第一线选择在
治疗管理全身性高血压的用药，在猫剩余
现高血压性视网膜病变及脉络病变的病畜
肾脏功能引起轻微的肾脏高血压模型实验
会有65%~100%可能出现肾功能退化的
研究时结果会减少血液压力，而且当给予
问题。然而高血压与肾功能之间的关系是
ACEi药物时会改善肾小球高血压的状况。
复杂的，而且在猫的研究上目前只有一点
然而这研究使用在直接的动脉血压是小的
资讯可以获得来决定是高血压的出现引发
（约<10mmHg），而且也很难确定这结
肾脏伤害还是高血压导致肾功能下降的结
果是直接可以推断病畜自然发生的疾病。
果。虽然20%~65%的慢性肾病的猫会有
在临床上ACEi的使用为单独治疗高血压
全身性高血压的症状，许多测量是正常血
的药单是很少能够达到适当的降血压效
压的，而且不会发展成全身性高血压。有
果。这使得我们疑问是否刺激RAAS可
趣的是，在猫这氮血症的严重度不会与高
能是肾病高血压猫的发展最主要的决定
血压出现有相关性，大部分的病例只是轻
因子。
微氮血症。
近来在肾病高血压的病理机制和肾病
肾脏高血压的病理机制是复杂的且多
的进程中对醛固酮的角色有越来越多的研
因素，但是传统上的认为是伤害钠离子分
究，实验老鼠的模式中指出选择抑制醛固
泌而滞留导致过多的血管内容积、破坏压
酮药物可以提供有利的效果除了在使用肾
力与排钠利尿肽的调节机制、过度刺激活
素及血管加压素的阻断。Syme等的研究
化RAAS。其他因子会和实验性或人类的
189
心血管系统/血液学
指出全身性高血压与血浆中钾离子的浓度
RAAS、增加钠离子的再吸收而因此增加
有相反的关系。一种可能的解释是因为这
血液容积量。T3也许也会刺激红细胞生成
因为刺激RAAS和增加醛固酮的浓度。
素和红细胞生成导致总血量的增加。
Jensen等做的研究为在高血压氮血症的
过多循环的甲状腺素会造成正向的心
猫与正常的健康的猫相比可以发现明显的
肌收缩及心跳速率。不管明显的高肾上腺
血浆醛固酮浓度增加。然而其他的研究也
状态在高甲状腺素症，人类病患的研究上
有提说相反的结果于在慢性肾病的高血压
指出循环的儿茶酚胺的浓度是正常或减少
与正常血压的猫身上的无明显醛固酮浓度
在高甲状腺素症。交感神经反应相对性的
的差异。早期的研究指出高血压的猫会在
增加因此可能是高度敏感性于儿茶酚胺的
肾上腺有小球性的增生而提供更进一步形
结果。收缩期心肌收缩力和心脏输出量会
成高醛固酮症的全身性高血压。然而近来
被T3的基因或非基因的细胞效果作用于
有更多数据评估67猫的肾上腺并无显示
心肌细胞所影响一旦转运至心肌细胞核，
一个明显的差别，在肾上腺的增生于正常
T3会造成转录活化和特殊目标基因的抑
血压猫（n=30）和高血压猫（n=37）之间。
制。这些基因也许在结构（心肌细胞的重
直到今日，施行在猫的研究仍聚焦于
炼在α-myosin，β-myosin）或是功能性
RAAS系统性刺激和局部RAAS活化的角
细胞成分（钙离子活化的ATP-ase或受磷
色（肾脏内）。至于RAAS的精确角色于
蛋白）上，这些当改变后会增加心肌收缩
猫咪肾脏高血压的病理机制仍是未明的。
能力。T3非基因效果包括细胞内钠、钾、
钙离子浓度的调节这也许也会改变心肌收
·甲状腺功能亢进
缩力；然而这些效果与T3在系统性血管
在人类的高甲状腺素症被报道为导
致相对性小量减少于平均动脉压。这减少
阻力上做比较可能会是较小的。
早期猫的研究上指出收缩性高血压是
的部分是减少舒张动脉压所贡献因由于周
常见于高甲状腺素症上，然而这些研究的
边血管扩张而减少40%~60%周边血管阻
病例数目是少量且使用在高血压诊断的方
力。血管扩张和周边血管阻力减少在高甲
式是多变的。研究评估猫有高血压性视网
状腺素症是由于累积了局部血管扩张代谢
膜病变/脉络膜病变的报道是相对少会有
产物和T3的直接作用效果在血管的平滑
高甲状腺素症为潜在病因的，相同地大量
肌上的原因。而这周边血管阻力减少则会
的回溯性研究高甲状腺素症的猫并无报道
造成一个反射性的增加在心跳、收缩容积
是高发生率于高血压性视网膜病变/脉络
及心脏输出量上。周边血管阻力减少会降
膜病变。
低有效的血管充填和肾脏灌流压进而刺激
190
4.全身性高血压
全身性高血压盛行率在近来新的诊
释放，但是这是一个短期的反应。在肾
断高甲状腺素症的猫范围是9%~23%，
脏内，醛固酮作用在集尿管的主细胞上
指出全身性高血压也许盛行率会比先前预
导致钠离子滞留、钾离子排出、液体滞
期的数目来得少。在高甲状腺素症的猫族
留而增加细胞外液容积。
全身性高血压在高醛固酮症也许会
群。有趣的是大约会有20%的猫在治疗
起初是容积扩张导致增加心输出量的结
高甲状腺素症后会发展成全身性高血压。
Morrow的研究指出开始抗甲状腺素治疗
果，然而持续性的全身性高血压会因为压
力利尿作用而导致排钠利尿，最后血浆容
后到发生高血压的中位数时间约为5.3个
月，而这些高血压的猫只有35%会同时
积回到正常而因此无法解释为什么原发性
发现有氮血症（CRSC>2mg/dI）。这指
高醛固酮症的病畜会有持续性高血压。
近来这是被承认醛固酮在调节血管
出治疗高甲状腺素症后的高血压并不会总
是发展成潜在性肾功能不全和强调长期评
反应和在中枢神经系统的角色是重要的，
估血压的重要性在诊断出和治疗高甲状腺
盐皮质激素受体会在非上皮组织中被发现
素症的猫上。
如同心脏的纤维母细胞、内皮细胞、血管
平滑肌和脑部。大鼠的实验研究发现指出
?原发性高醛固酮症
增加醛固酮浓度是与增加交感神经兴奋反
原发性高醛固酮症或是孔氏症候群
应和增加动脉压力。循环的醛固酮可以运
乃是定义为过多的醛固酮独立于慢性调节
用基因性或非基因性的作用效果在不同层
血管加压素II，在人医的病患，原发性高
的血管壁上。在周边血管的架构上，醛固
醛固酮症是时常与双侧性肾上腺增生和醛
酮是被视为炎症前期、纤维化前期在血管
固酮产生的腺瘤有关，但是也会与单侧
重建期和血管收缩时重要的角色，最后导
性肾上腺增生或醛固酮产生的肾上腺皮
致血管内皮功能失常。这些原发性高醛固
质癌。
酮症的持续性血管高血压被视为肾脏钠离
醛固酮是盐皮质激素由肾上腺皮质
子及水分滞留、增加交感神经作用、内皮
的小球区分泌的，如其他的类固醇激素，
功能失常和增加周边血管阻力的联合作用
醛固酮接合在细胞质内的受体和这些激
结果。
素受体复合物会进入细胞核内而改变细
原发性高醛固酮症在猫科医学中是
胞的基因转录。在无疾病的状态时，醛
相对不常见的情况，虽然有此病的猫有
固酮分泌是在RAAS的控制和增加钾离
高血压的盛行率是高的。Ash的研究，
子浓度的直接刺激所促发。促肾上腺素
评估13只猫有原发性高醛固酮症，12
（ACTH）也许会造成急性增加在醛固酮
191
力
心血管系统/血液学
只中使用多普勒测量收缩压发现其中
急性失眠（视网膜出血及剥离）、散瞳、
的91.6%（11/12）会有系统性高血压
眼前房积血、肾脏肿大或缩小、血尿、癫
（SBP≥170mmHg），然后38.5%
痫、失去方向感、共济失调、转圈、半身
（5/13）会出现高血压性视网膜病变/脉
轻瘫、眼球震颤、心杂音、奔马状节律音、
络膜病变。相同的在Javadi研究中，
充血性心衰竭、流鼻血、甲状腺肿大。
10/11有高醛固酮症的猫也会有高血压且
血压（SBP≥190mmHg），然后58%
（7/12）会出现高血压性视网膜病变
脉络膜病变。
这些原发性醛固酮症猫肾上腺的病
理组织学检查都可以见到单侧性或双侧
性肾上腺腺瘤，小球性增生，单侧肾上
腺癌。
▲眼前房积血的病例就应该怀疑高血压的可能性（嘉乐动
物医院陈信璋医师提供）。
·嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤是神经内分泌型肿瘤源
自于肾上腺髓质的嗜铬细胞（Chromaffin
cell），这会分泌过多儿茶酚胺的浓度
(epinephrine，norepinephrine）会导
致持续性或是阵发性的高血压，通常这
些肿瘤来自于肾上腺外所发生被视为
肾上腺外的嗜铬细胞瘤（extra-adrenal
phenochromocytoma）或副神经节瘤
眼球超声波扫描，视网膜剥离，可见隆起的视网膜（大
同动物医院施法龙医师提供）。
（paraganglioma）。但是嗜铬细胞瘤在
猫的继发性高血压原因中是少见的也很少
诊断
在文献中发现。
在猫咪就诊时，若发现相关的高血压
症状时，就必须怀疑高血压的可能，同时
临床症状
也必须将高血压最常见的两种病因加以诊
高血压所影响的器官包括心脏血管、
断或排除，所以血液学上的检查可以让我
肾脏/泌尿系统、眼睛及神经系统，所可
门初步地判定是否有慢性肾衰竭或甲状腺
能出现的临床症状包括抑郁、多尿、繁渴、
功能亢进的可能，眼底镜的检查可以让我
192
4.全身性高血压
们观察到视网膜剥离或出血，胸腔放射线
治疗
照影可以让我们发现心脏扩大的影像或肥
·食物
厚性心肌病典型的爱心型影像，超声波扫
跟我们人类一样，高血压是必须限制
描可以让我们更确认慢性肾衰竭及肥厚性
钠的摄取，所以应选择低钠的处方饲料，
心肌病的存在。反过来说，当医师怀疑或
如心脏病或肾脏病的处方饲料，如：肾脏
已确诊慢性肾衰竭、甲状腺功能亢进、肥
处方食品（猫用）或肾脏流体配方（猫用）
厚性心肌病或视网膜剥离或出血时，就必
K/D（Feline)。但近来有些研究发现犬猫对
须进一步进行血压的检验。
于钠的耐受性远高于人类，似乎意味着钠
并不是所有动物医院都有测量血压的
的摄取量不需要向人类一样严格限制。
设备，也不是每只猫都能平静地接受血压
的测量，所以当血压的测量是不可能的状
·药物
况下，所以兽医师就必须会根据一些临床
有多种的抗高血压药物可供使用，但
上的特征来暂时性判定高血压的可能，如：
前提是饲主能喂食药丸或药片，一般的首
急性的失明（视网膜出血及剥离）、眼前
选用药是Amlodipine（氨氯地平）0.625
房积血、周边血管进行采血时血液很快速
mg po sid、若效果不佳时才并用enalapril
地就能抽出（血液冲流而出）、心跳强而
（依那普利）0.25~0.5mg/kgposid或
有力。猫咪因高血压而引发视网膜剥离及
benazepril（贝那普利）0.25~0.5mg/kg
出血时，若能在发生目盲后的24h内进
po sid，若有肥厚性心肌病引发的心搏过
行治疗，则视力的恢复才有较高的机会。
速时，则会采用diltiazem（地尔硫卓）
若医院有相关的血压检验设备，而且
1.5~2.5mg/kgpotid并配合enalapril或
是公认最准确的多普勒血压计时，经过训
benazepril.
练且操作熟练的医生就可以借此获得准确
若是甲状腺功能亢进，则必须给予抗
的血压数值，至少必须测量7次，最高及
甲状腺药物，并定期检验T4来调整剂量
最低值不列入计算，剩余的5次数值取平
若甲状腺功能可以得到良好控制时，大部
均值就是学界公认的准确数值，但很多猫
分的高血压状态就会得到缓解而不用服用
会在最初几次的测量呈现紧张状态，可能
抗高血压药物。
会让数值偏高，有经验的兽医师就会多测
慢性肾衰竭继发高血压时，猫咪则需
终身服用benazepril（贝那普利），但现
几次，因为大多会在第4~6次测量后才呈
现放松状态。
今认为无论有没有全身性高血压，都应怀
疑肾小球高压而给予ACE抑制剂，而且
193
心血管系统/血液学
认为给予enalapril（依那普利）即可。
在治疗猫甲状腺功能亢进时就必须提醒饲主可能的慢性肾衰竭潜伏，如果已经存在
慢性肾衰竭时，更应注意治疗甲状腺功能亢进时的水合状态，适当地补充输液及监控肾
脏指数，虽然肾脏指数一定会恶化，但仍应尽力将甲状腺功能控制在最佳数值范围内。
预后
针对高血压的部分，在适当的药物控制下都可以获得良好的效果，但大多需终身投
予药物，而甲状腺功能亢进所继发的高血压大多在甲状腺功能得到控制后就能缓解，算
是预后最好的高血压状况。
（注）
就会释放肾素，肾素将血液里面的血管加压素原（Angiotensinogen）转化成血管加压
素I（AngiotensinI）。血管加压素I经肺部血管内膜的加压素转换酶（Angiotensin
ConvertingEnzyme）转化成为血管加压素II（AngiotensinIⅡI）。而血管加压素II是一
种可令血管强力收缩的物质，从而令人体内的血压上升。血管加压素Ⅱ亦会刺激肾上腺
（adrenalgland）释放醛固酮（aldosterone），以增加肾小管重吸收的钠离子和水分，
从而令血压提升。
康中
O
194
5.心丝虫病
心丝虫病（Heartworm Disease
丝虫是一种会寄生于心脏及大血管
而进入动物体内，有40%~90%的第三期
的一种丝状寄生虫，犬、猫都有可
幼虫可在犬身体内发育成成虫，猫则低于
能会感染，但猫对心丝虫的感染比较具有
25%，且猫咪的成虫感染数目会比犬低很
抗性。在心丝虫的感染过程中，蚊子扮演
多，通常会在6只以下，而且成虫的体型
着重要的角色，是心丝虫的中间宿主，意
大小也会比犬小，猫体内成虫存活的寿命
思就是心丝虫有一段时间必须在蚊子体内
为2~3年，也比犬的5~7年低很多，这
度过，才能顺利地发育成具有感染力的微
些差异或许说明了猫咪的身体并不是心丝
丝（第三期幼虫），在蚊子体内由第一
虫理想的寄生环境。这是因为当未成熟的
期幼虫发展至具感染力的第三期幼虫需
心丝虫在感染后的4-6个月到达肺动脉之
2~2.5周。然后当蚊子在叮咬猫咪时，就
后刺激肺动脉的血管内巨噬细胞的活化，
会将具感染力的微丝注入猫咪体内，微
而猫的肺微血管网床上有特化的吞噬细胞
丝（第三期幼虫）便开始了长达8个月
在犬并没有。这些巨噬细胞会造成肺动脉
的旅游，这样的旅游当然就是在猫咪的组
或肺脏组织的急性炎症反应，而这些造成
织间移行并不断发育，等到心丝虫已达到
血管周围的炎症细胞主要组成的浸润细胞
性成熟后，便会开始往心脏及肺动脉移行
是嗜酸性粒细胞和嗜中性粒细胞。在感染
并定居，此时性成熟的公虫及母虫就会交
心丝虫后4~9个月的许多猫身上的实质病
配并产下许多的微丝（第一期幼虫），
灶可能在急性呼吸窘迫扮演一个重要的角
这些微丝（第一期幼虫）会随着血液循
色，且可能造成猫猝死。其他存活的猫，
环到周边的皮肤血管，一旦有蚊子叮咬
急性炎症反应就停止了。血管的伤害也会
后，微丝就顺利地进入蚊子体内发育，
造成血管肌内膜的增生和受感染的猫肺动
2~3周后便长成具有感染力的微丝（第
脉血管肌肉增厚，然而这些病灶可能是局（
三期幼虫），所以猫咪体内成虫交配所产
部的，所以临床上出现的肺性高血压并不
下的微丝（第一期幼虫）并无法直接在
常见，另外这些死亡或分解的虫体会造成
猫咪体内发育成成虫，必须在蚊子体内发
肺炎症反应和栓塞发生，最严重的位置是
育一段时间才能继续它的生活史。
后肺叶。绒毛性血管内皮增生、栓塞或死
心丝虫对犬、猫而言都是严重且可能
亡虫体会造成后肺叶动脉的阻塞。
致死的疾病，一样是经由蚊子叮咬而感染
微丝感染猫咪后，到发育成为成熟
一样的心丝虫，第三期幼虫经由蚊子叮咬
的母虫，并开始交配繁衍出后代约需8个
195
十
心血管系统/血液学
月，而犬则需6~7个月即可。先前已提
程，换新皮时，第二是母虫生产微丝虫时
及母虫所产下的微丝会跑到周边血管，
进入血液中会同时将子宫的碎片排入，第
增加被蚊子吸取的几率，但对猫心丝虫而
三是虫体死亡（微丝死亡、成虫自发性
言，不到20%的感染猫才会在周边血液
死亡）大部分感染幼虫会在成熟前死亡
循环中出现微丝，所以猫咪对心丝虫而
（L3、youngL4）。有趣的是感染幼虫
言并不是很好的保虫动物。猫的盛行率为
的死亡也会造成wolbachia曝露在猫身上出
同区犬的盛行率的5%~10%。
现。实验猫身上发现在感染后的两个月，做
另外心丝虫的共生细菌Wolbachia
抗WSP抗体试验结果会非常高抗体力价。
（沃尔巴克氏体）的地位是越发重要
临床症状
了，因为它是许多节肢动物和丝虫线虫
类内部共生重要角色。Wolbachia（沃
猫的心丝虫感染并不会有特异的症
尔巴克氏体）是革兰氏阴性菌，立克次
状，容易跟其他的疾病混淆，仅靠临床症
体科，他们与这科内的其他细菌非常相
状来诊断心丝虫的感染几乎是不可能的
近，如Ehrlichia Spp（埃立克体属）和
事，大部分的感染猫并不会有任何的临床
Anaplasmaspp.（无形体属）。所谓的
症状，但可能会显现一些慢性化的临床症
共生就是：①这些丝虫都可以分离出寄生
状，包括：间歇性呕吐、咳嗽、气喘（间
的Wolbachia，就是100%盛行率；②细
歇性呼吸困难、喘息、张口呼吸）、反胃、
菌的演化会和虫体本身一致，如谱系研
呼吸过速、嗜睡、厌食或体重减轻；当然
究；③细菌传播是由母体垂直传给下一代
有些猫也可能显现急性的临床症状，就看
（因此共生可以保证自己的未来借由增加
成虫对哪些器官产生伤害了，如：衰弱、
宿主传递的适合度）；
④用抗生素或放
呼吸困难、痉挛、腹泻、呕吐、目盲、心
射线移除Wolbachia会导致母虫死亡或
搏过速、晕厥或突然死亡。
是不孕。为什么需要Wolbachia，因为心
诊断
丝虫在三个重要时期都需要这共生菌的帮
忙，第一是胚胎发育时期，第二是蚊子
以往心丝虫的检验套组是针对犬而开
体内时期从L1蜕皮成为L3成为感染幼
发的，而犬心丝虫寄生的数目通常为数不
虫的期间，第三则是L4~L5的最后蜕变
少，但猫的寄生数目则通常仅有1~2只，
期。Wolbachia真正释放时机仍不是非常
所以血液中的心丝虫抗原量不足，无法被
清楚，因为这细菌终其一生都在虫体中生
犬的检验套组所侦测出来，最终的诊断仅
存不管是任何时期。第一是心丝虫蜕皮过
能依靠心脏的超声波扫描来确认，但这样
196
5.心丝虫病
的检查花费昂贵，且需专业心脏专科医师来进行，通常是在怀疑心脏病时顺便被发现到
心丝虫会活动，由右心房、右心室到肺动脉都有可能性。一般可能会合并发现三尖瓣逆
流或是右心室、右心房扩大的影像。以台湾犬心丝虫猖獗的程度而言，相信有不少潜在
未被发现的猫心虫病例，目前Idexx公司已经引进猫专用的心丝虫检验套组，相信会有更
多的猫心丝虫病例被发现出来，另外，×光片的诊断可以提供一个方向，在正位片上，若
发现通过第九肋骨处的肺动脉宽度是其1.6倍以上，就需要怀疑有心丝虫的可能性。
肺动脉扩张
长度=.019厘
长度=6.09厘米
长度=3.84厘米
肺动脉扩张
6.01厘米
VHS=6+4.5=10.5
20120702R剑橘勤勿警院
▲正胸照（VD），可以见到全心扩大，肺动脉明显
右侧躺侧胸照，可以见到肺动脉扩张，VHS=10.5（6.7~8.1），
扩张，通过第九肋骨处的肺动脉为第九肋骨的4
可以见到心脏扩大及肺动脉明显扩张（剑桥动物医院翁伯源医师提
倍，高度怀疑为心丝虫感染（剑桥动物医院翁伯
供）。
源医师提供）。
.com
ldexx公司为猫检验心丝虫所设计的抗原检测套组，敏感性：87.5%，
特
异性：100%，若是只有公的心丝虫也是会出现。
197#
心血管系统/血液学
治疗
·治疗原则
犬的心丝虫治疗已有相当安全的药
物可供运用，但并不适用于猫咪，因为会
产生严重的毒性，所幸大多的感染猫并
不会呈现明显的临床症状，以往的治疗
建议是可以静待心丝虫在2~3年内自行
老化死亡。但是现在最新的治疗方案为
左侧躺的五腔室画面，美国短毛猫超声波下发现有心丝
虫，并同时发现有三尖瓣逆流的影像和肥厚心肌病的问
使用Doxycycline（多西环素）+爱沃克
题（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
（Advocate）的方式来治疗，加速心丝虫
的死亡，若有相关肺部临床症状出现时，
临床上大多会采用类固醇来加以控制。若
7.8mm
有严重的心肺症状时，就必须进一步提供
支持疗法，如：输液治疗、氧气治疗、气
管扩张剂、心血管药物、抗生素、限制运
动及良好的护理照顾。
·治疗方式
1.×光发现放射线发现肺病的证据，给
美国短毛猫患有心丝虫，同时合并有肥厚性心肌病，在
这切面下同时发现这心包囊也有积液，这心包积液与肥
予Prednisolone（泼尼松龙）2mg/（kg·d）
厚性心肌病的舒张功能不良合并心丝虫感染有密切关系
都同时让右心压力上升所导致（剑桥动物医院翁伯源医
师提供）。
两周内逐渐降到0.5mg/kg，每隔一天，
在使用两周后停药。
0:0102.91
2.不建议Melarsomine（美拉索明）
PA127
治疗，≥3.5mg/kg（toxic dose），猫咪
会中毒死亡。
3.Ivermectin（伊维菌素）每个月口
服一次，剂量为24μg/kg，持续两年。
4.外科手术：若虫体数目多时可使
e
用，需熟练技术。
5.Wolbachia的控制：
Doxycycline
右侧躺横轴五腔室画面，在右心室处发现心丝虫影像，
所以可以诊断为心丝虫，另外也发现心包囊积液（剑桥
动物医院翁伯源医师提供）。
198
5.心丝虫病
（多西环素）10mg/kgbidpo，连续一个月。
6.监控感染猫咪：6~12个月后，心丝虫抗原检查。
预防
既然猫心丝虫在治疗上并无法直接杀灭成虫，只能消极地对症治疗及支持疗法，所
以预防上就显得相当重要，只要猫咪有可能曝露在有蚊子出没的环境下，或者社区内有
许多放养的犬只或流浪犬，都应该接受心丝虫的预防。猫咪应在超过8个月龄后先进行
血液筛检，确认是否有无心丝虫感染，然后再决定采用哪一种预防方式，目前临床上可
分为口服预防药及局部滴剂两类，前者为猫心宝（HEARTGARD?forcats）及倍脉心，
局部的滴剂就是辉瑞的宠爱（Revolution）或是拜耳的爱沃克（Advocate），也是每个月
滴用颈背部皮肤一次。
康中心
199
五
心血管系统/血液学
心包积液（EricardialEffusion）
包积液指的是包围在心脏外面的心
诊断
包与心脏之间蓄积了大量的液体。
必须进行完整的身体检查，包括血
正常状况下心包内就会存在少许液体，可
液生化、全血计数、尿液分析、电解质、
以减少心脏跳动时与心包的摩擦，而且这
X光照影及胸腹腔超声波扫描。其中影像
些液体是会不断地产生及再吸收的，一旦
学检查才是确认心包积液的检查手段；心
回收液体的通路受阻，如肿瘤，或者液体
包积液的抽取及分析检验才有可能找出病
产生过度，如发炎或肿瘤所造成的渗出液
因，这可能需要在超声波扫描引导下来进
或出血，就会使得液体蓄积在心包内，而
行，包括心包积液的细胞计数、总蛋白、
且心包的的弹性有限，所以液体的蓄积往
李凡他试验、抹片的细胞学检查、细菌培
往会造成心脏的压迫，称之为心脏填塞
养及抗生素敏感试验等。另外，心电图的
（cardiactamponade），就会影响心脏
检查或许会呈现心脏填塞的异常心电图模
的跳动，进而影响心输出量。心包内的压
式，如忽高忽低的R波。
力上升，首先影响到的是右心房及右心
室，因为这里有最低的心脏填充压力，所
以体循环的回流至右心就会受阻，进而造
成腹水、脚肢水肿、虚弱及虚脱。
病
因
包括有先天缺陷、充血性心衰竭、
血凝障碍疾病、发生纤维化的限制性心包
炎、心包感染、左心房撕裂伤或心脏创伤、
肿瘤。
临床症状
正位照及右侧躺照，心脏呈现球形的影像。
包括有嗜睡、呕吐、厌食、牙龈苍白、
乐天派
腹部膨大（腹水）、运动不耐、昏厥及虚
脱、呼吸窘迫（肺脏血液灌流不足及膨大
的心包压迫肺脏）、呼吸加速及心跳加快。
200
6.心包积液
治疗
一旦心脏超声波扫描检查呈现典型右
心房凹陷的心脏填塞现象时，应立即进行
心包穿刺引流术，如果猫咪呈现呼吸窘迫
症状时，应该立即给予供氧治疗，包括伊
莉莎白项圈供氧模式或氧气笼，有些病例
的心包积液会持续产生，甚至需要进行心
包切除术（pericardiectomy）才能得到症
状的缓解。
正位照及右侧躺照，心脏呈现球形的影像。
预后
160CT201421:0
除了恶性肿瘤引发的心包积液之外，
在适当的治疗下，大多预后良好。
心包与心脏之间可见大量液体蓄积。
乐天派宠物健康中心
201
心血管系统/血液学
新生儿溶血性贫血（Neonatal Isoerythrolysis）
生儿溶血性贫血（NI）是一种新生
诊断
小猫于开始吸吮母奶之后所发生的
·临床症状
免疫性溶血性贫血，发生于A型或AB型
有些新生仔猫会于出生后数小时内
（罕见）新生仔猫，且其母亲为B型血型
死亡，而且可能没有任何的临床症状，有
时。很多B型母猫会自然地产生对抗A型
些则在出生后第一天或第二天就开始逐渐
红细胞的抗体，所以当新生仔猫于吸吮初
虚弱，或许可以见到红褐色的尿液、黄
乳后，就接收了这样的抗体，并且造成严
疱、呼吸过速及黏膜苍白，也可能发生尾
重的溶血性贫血，会于开始吸食乳汁后的
巴尖端的坏死及断落、弥漫性血管内凝血
最初两周内造成死亡。
（DIC）及肾病。
猫的血型主要分类为A、B、AB型三
种，其中A型的基因较B型有优势（显
·全血计数
性），所以血型为B型的猫，其基因型一
或许可见严重贫血。
定是BB，而A型的猫则有可能是AA或
治疗
AB，而且其中以A型最为常见，B型在临
床上则是少见，而AB型就相当罕见了。
当新生仔猫出现红褐色尿时应先将小
近年来发现猫咪还有独立于AB系统之外
猫与母猫隔离，再检验确认母猫是否为B
的新血型，称之为Mik，但是否也会引发
型血型，但新生仔猫肠道对于移行抗体的
新生儿溶血性贫血则尚未明了。
通透性于出生24~48h后就会大幅地降
低，所以发病仔猫可于24-48h后再归还
给母猫哺乳。在隔离期间应给予仔猫人工
代乳，或交由A型奶猫喂养，后者可以让
QCKTESTA+B
Alvedia
仔猫进一步获得足够的被动免疫保护。有
些发病猫可能会须要进一步的支持疗法，
如低体温、低血糖、脱水、离子混乱等。
严重贫血的仔猫可能会须要进行输血，在
猫血型检测套组。
最初发病1~2d内，
因为血液循环中存在
ddeu
202
7.新生儿溶血性贫血
有抗A型抗体，所以建议采用清洗过的B型血，之后则采用清洗过的A型血，而输血的
途径则建议骨髓内注射。
预防
打算育种的公猫及母猫都应进行血型检查，而且B型母猫只能与B型公猫进行配种。
隔离至少24h，而这段期间则喂予人工代奶，或交由A型奶猫哺育。
预后
治疗的成功率很低，所以应着重于预防。
203
心血管系统/血液学
免疫性溶血性贫血（ImmuneMediated
HemolyticAnemia,IMHA)
疫性溶血性贫血是一种疾病的过
决定，可能的症状包括嗜睡、厌食、呼吸
程，是因为身体的免疫系统把自
过速、心搏过速、黏膜苍白、心杂音、脾
身的红细胞当做是外来物，所以IgG、
脏肿大等。一般而言，溶血性贫血是不太
lgM或补体或者其结合物就会结合至红
可能造成黄痘的，除非贫血已经持续一段
细胞上并使之崩解，这样的状况可能是
时间，已造成肝脏中央静脉区的缺血性坏
被某些因素所诱发，我们称为继发性
死，进而严重影响到肝功能时，才可能会
IMHA，也可能是自发性的，称之为原发
出现黄疽症状。
性IMHA或自体溶血性贫血。可能诱发
诊断
的因素包括有药物（propylthiouracil）、
输血、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、猫传染
完整的红细胞检查：通常会出现严重
性贫血（hemoplasmosis）、猫胞簇虫
的再生性贫血，而多染性的呈现也是再生
（cytauxzoonosis）、巴贝斯虫（Babesia
性贫血的良好指标，至于网织红细胞的增
spp.）、猫传染性腹膜炎及猫白血病病毒
加则才是区别再生性与非再生性贫血的主
（FeLV）。若是单纯性的溶血性贫血就
要方法，另外，平均红细胞容积（mean
一定是再生性贫血，当猫出现再生性贫血
corpuscularvolume，MCV）也是一个可
时，就只有溶血或出血两种可能，而出血
提供参考的指标，低的MCV指向缺铁性
的话大多会合并总蛋白的下降，而溶血则
贫血，暗示着慢性血液流失的可能性，而
大多呈现正常或上升，但当猫发生溶血
上升的MCV可见于再生性贫血，而且也
时，需要有5d的反应时间才会呈现再生
是白血病病毒感染的一个标记，球形红细
性，所以若在发病早期时则可能呈现非再
胞也是IMHA的典型标记，但在猫的检查
生性贫血，另外，免疫系统也可能直接攻
上比较困难。
击红细胞前驱细胞，使得血液循环中仅出
另外，可以取2~3滴的生理盐水加入
现少量的未成熟红细胞。
一滴的血液中来观察是否有血细胞凝集
的现象发生，这样的自体血细胞凝集现
临床症状
象也是免疫性溶血性贫血的特征，可以
症状可以是很轻微难以辨认的，也
肉眼观察或在显微镜下观察这样的红细
胞凝集现象。
可以是很严重的，主要就看溶血的速度来
204
8.免疫性溶血性贫血
再生性贫血的诊断主要依靠网织红
治疗
细胞计数来确认，取等量的血液及新甲
根治疗其他疾病一样，最好能找出
基蓝染色液进行混合染色10~20min，
潜在病因加以治疗，但往往不是如此顺
之后制成血液抹片在显微镜下观察，并
利，再者，严重贫血的状况会危害患畜的
且只计算群聚型网织红细胞（aggregate
生命，所以输血治疗往往使首先必须考量
reticulocytes），点状网织红细胞（puntate
的，但在什么状况下才需要进行输血治疗
reticulocytes）则不列入计算，一般
却一直有争议，一般认为血容比低于15%
而言，群聚型网织红细胞（aggregate
就必须考虑输血治疗，有些慢性的病例即
reticulocytes）占0.5%以上就表示为再
使血容比低于15%却无任何临床贫血症
生性贫血，但免疫性溶血性贫血则大多呈
状，如呼吸困难、呼吸过速或心搏过速，
现严重的再生性贫血，群聚型网织红细胞
但急性病例则大多会有明显症状，即使血
(aggregate reticulocytes）会高达 2% 以
容比仍大于15%也建议进行输血治疗。
上，或甚至超过4%。
猫传染性贫血是常见的继发性免疫
血清生化部分大多呈现正常，但一旦
性溶血性贫血病因，即使在血液抹片上
贫血的并成拖久了之后，就可能会造成肝
或PCR检验上呈现阴性，也仍建议口服
脏中央静脉区的缺氧性坏死，此时才可能
doxycycline（多西环素）5mg/kg每日两
会呈现黄痘。
次，持续三周，另外，也建议给予免疫抑制
剂来控制进一步的溶血反应，最常使用的是
当怀疑溶血性贫血，且血液抹片上
口服prednisolone（泼尼松龙）1~2mg/kg
找不到可能的溶血病因时，就建议进行
每日两次，之后再逐渐降低剂量来达到最低
Coombs'Test（库姆氏试验），继发性的
有效剂量，但有些患畜若对于prednisolone
免疫性溶血性贫血会呈现阳性反应，而且
反应不佳，或者不适合使用时（如糖尿病），
在某些罹患其他疾病的患畜中（如肿瘤或
则建议改用cyclosporine（环孢菌素）或
炎症），即使并没有呈现贫血，但也可能
chlorambucil（苯丁酸氮芥）。
呈现Coombs'Test阳性，而且即使看起
来不太可能是原发性免疫性溶血性贫血的
预后
病例，也可能会呈现伪阴性。
其预后状况视潜在病因而定，若是猫
所有怀疑免疫性溶血性贫血的病例都
传染性贫血，则预后良好，若是自发性溶
建议进行猫传染性贫血（hemoplasmosis
血性贫血或白血病病毒感染时，长期类固
血支原体）的PCR检验及猫白血病病毒
醇的给予大多能得到良好的控制，但无法
的筛检。
205
心血管系统/血液学
嗜酸性粒细胞增多症候群（HypereosinophilicSyndrome）
猫的一种罕见疾病，其病因不明，
特征为周边血液循环中的嗜酸性粒
细胞增多，且身体器官内也有浸润，特别
是胃肠道、脾、肝、骨髓及淋巴结，组织
的嗜酸性粒细胞浸润最终会导致器官的功
能障碍或衰竭。好发于中老年猫，但年青
猫也有少数病例发生，无品种好发性，但
母猫较常发生。
▲血液抹片中可以观察到大量的嗜酸性粒细胞（丰阳动物
医院蔡忠翰医师提供）。
临床症状
治疗
最常见的症状为瘙痒、呕吐、腹泻、
体重减轻及厌食，理学检查时或许可以触
确诊后首选用药为Prednisone（泼
诊到变厚的肠管、肠系膜淋巴结及周边淋
尼松）4~6mg/（kg·d）po治疗2~4周，
巴结的肿大及肝脾肿大。
之后逐渐降低剂量及投药频率，如果可能
的话，最好能投药超过4~6个月。
诊断
对于控制不良或无法使用类
必须区别诊断的疾病包括内、外寄
固醇的病例，可以改用其他治疗
生虫疾病、过敏疾病、免疫介导性疾病、
药剂，如chlorambucil（苯丁酸氮
嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征、哮喘、肿
芥），azathioprine（硫唑嘌呤），
瘤。全血计数会发现嗜酸性粒细胞增多，
cyclophosphamide（环磷酰胺）
通常会超过3000/uL，有一报道的平均值
hydroxyurea（羟基脲），或cyclosporine
为42000/uL，且都是形态学正常的嗜酸
A（环孢菌素A），大部分病例都需要终
性粒细胞。
生治疗控制。
可以根据症状、血清生化或影像学的
预后
发现来决定组织活检的部位，并送交病理
单位进行组织病理学的检查。
大部分病例都会持续恶化，
通常于诊
断后数周内死亡。
ddeu
206
10.铁血红蛋白血症及海因兹小体溶血性贫血
铁血红蛋白血症及海因兹小体溶血性贫血
Methemoglobinemia and Heinz Body Hemolytic Anemia
化剂会造成猫咪红细胞两种主要形
化性伤害的病因包括有：Acetaminophen
式的伤害，第一种就是海因兹小体
（对乙酰氨基酚）、Benzocaine（苯佐卡
的形成，这是因为血红蛋白变性并沉淀在
因）、铜中毒、Phenazopyridine（苯偶
红细胞细胞膜上，猫的血红蛋白较容易成
氮毗胺）、甲基蓝、DL-methionine（DL-
为氧化性伤害的目标，这是因为猫的血
蛋氨酸）、Naphthalene（樟脑丸）、洋葱、
红蛋白比起其他品种动物有较多的疏基
propofol（丙泊酚）、propylene glycol（丙
（sulfhydryl groups），而海因兹小体就
二醇）、维生素K3及锌中毒。
是这些巯基分子结构产生变化而形成的。
临床症状
另外，猫脾脏对于清除红细胞海因兹小体
的能力也较其他品种动物来得差，也因为
海因兹小体的增多不代表之后一定会
这些原因，所以即使正常猫其血液循环中
形成溶血性贫血，所以不一定会有症状，
的海因兹小体也会比其他动物来得多很
但如果严重时会造成严重溶血性贫血，所
多，海因兹小体的形成对红细胞而言是一
以黏膜会呈现苍白，如果也并发肝脏功能
种不可逆的细胞伤害。当红细胞被伤得变
障碍时，就可能会引发黄疽。其他的症状
得很脆弱时，就必须从血液循环中被移除
包括有虚弱、沉郁、心搏过速及呼吸过速
掉，所以海因兹小体的形成主要会导致血
当发生铁血红蛋白血症时，因为红细胞的
管外的溶血性贫血。第二种形式的氧化性
携氧能力严重受损，所以会造成黏膜呈现
伤害就是铁血红蛋白血症，正常血红蛋白
发细而不是苍白。
含有的是二价铁，可以携带氧气，一旦受
诊断
到氧化性伤害时，二价铁就会氧化成无法
携带氧气的三价铁，所以就会造成红细胞
以瑞特氏染剂（Wright's stain）染
的携氧能力减弱。
色的血液抹片上，海因兹小体会呈现淡粉
®
红色，若是以新甲基兰（newmethylene
病
因
blue）的活体染色观察，则呈现蓝色，海
海因兹小体的增多不代表之后一定
因兹小体看起来就像一个大的细胞内包涵
会形成溶血性贫血，也不带表一定会伴随
体，也可能从红细胞表面突出。在海因兹
铁血红蛋白血症，而造成这两种红细胞氧
小体溶血性贫血发生之后几天内，骨髓就
207
心血管系统/血液学
会释放聚集型网织红细胞于血液循环中。
表现在的实际红细胞再生情况。
如果猫咪发生铁血红蛋白血症时，取
其一小滴血滴于白色吸水性的纸上，再取
另一正常猫咪的血液进行一样的操作，在
比较两滴血于白纸上的呈色时，有问题者
会明显呈现棕褐色。
治疗
建议的治疗药物为acetylcysteine
（乙酰半胱氨酸），通常商品化的制剂为
10%及20%的注射溶液，在使用前必须
先以5%dextrose（葡萄糖）稀释成5%
的溶液才能进行静脉注射，第一次先以
▲海因兹小体，上图为Wright's stain染色，下图为新甲
基蓝染色。
130~140mg/kg的剂量进行静脉注射，之
判定再生性或非再生性贫血所依靠的
后每4~6h以70mg/kg的剂量口服或静
就是网织红细胞的计数百分比，而网织红
脉注射，包含第一剂静脉注射在内，总共
细胞在血液抹片中区分为聚集型网织红细
需要7次治疗，如果之后还是未恢复正常，
胞（aggregatedreticulocyte）及斑点型
则继续疗程。
网织红细胞（punctatereticulocyte），而
如果猫咪血容比低于15%时，就必
我们要计算的则只是聚集型网织红细胞。
须考虑进行输血，此时输用血浆是没有作
在正常状况下，猫咪血液循环中就有高达
用的，因为其不具有携氧能力，单纯铁血
10%的斑点型网织红细胞，而聚集型则低
红蛋白血症可能会有正常的血容比，但其
于1%。网织红细胞就是红细胞的前身，
红细胞大多变性成不具携氧能力，所以就
算血容比正常却有低血氧症状时，仍必须
由骨髓制造而释放入血液循环，最初是聚
进行输血，同时也都必须给于氧气治疗。
集型网织红细胞，再经过7~10d就慢慢
转变成斑点型网织红细胞，有些斑点型网
S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
织红细胞会在血液循环中存在长达21d的
酸）（SAMe）已被证实具有肝脏保护作
时间，所以在血液循环中发现为数不少的
用及抗氧化作用，所以会有助于处理红细
斑点型网织红细胞时，只代表红细胞的再
胞的氧化性伤害，
可以有效地降低海因兹
生是发生于7~10d之前，所以并无法代
小体的形成，但对于铁血红蛋白血症似乎
208
乐天派宠物健康中心制作
hllp //happyvel taebae cc m
QQ27987969990好友赠送）
10.铁血红蛋白血症及海因兹小体溶血性贫血
就没什么作用；SAMe只能当作辅助治疗，
cimetidine（西米替丁）。通常海因兹小
还是必须以acetylcysteine（乙酰半胱氨
体溶血性贫血只需要支持性疗法即可，因
酸）的治疗为主。另外，人类所使用的
为正常骨髓会受刺激而在几天之内就释放
SAMe并非医药级，其效力堪虑，且很容
网织红细胞来改善贫血状况，但溶血可能
易因为受潮而失去效力，所以最好还是选
会造成肾脏的伤害，所以输液治疗会有助
择小动物专用制剂，其效力较能确认，且
于保护肾脏的。
包装较能防潮。维生素C以30mg/kg的剂
Propofol（丙泊酚）在猫的使用上是
量口服，每6h一次，共计7次，被认为
安全的，但不要在短短几天内重复使用。
可以帮助降低循环中未结合的毒性代谢物
预
后
的量，当然也只是一种辅助治疗，且其效
果并未被证实。有些报道认为Cimetidine
虽然海因兹小体溶血性贫血所造成
（西米替丁）可以抑制毒性代谢物质的形
的是不可逆的红细胞伤害，但其预后比铁
成，剂量为5~10mg/kg静脉注射，每8h
血红蛋白血症还好，如果铁血红蛋白血症
一次。
造成严重携氧能力不足时，是会造成死亡
轻微的铁血红蛋白血症只需要
的。一般而言，就算海因兹小体溶血性贫
acetylcysteine（乙酰半胱氨酸）及SAMe
血不加以治疗，还是有可能存活下来，但
就足够了，较严重病例则可能额外需
铁血红蛋白血症若不加以治疗，则不太可
要全血输血、氧气治疗、维生素C及
能存活下来。
209
心血管系统/血液学
胞簇虫病（Cytauxzoonosis
簇虫病是一种由原虫类血液寄生
胞簇虫的组织期或称裂殖生殖期有关，理
虫Cytauxzoon felis（猫胞簇虫）
学检查上或许可以触诊到肝脾肿大及淋巴
感染所引发的疾病，胞簇虫的裂殖体
结肿大，感染猫在没有治疗的状况下，大
（schizont）会寄生于组织中巨噬细胞内
多于出现症状后一周内死亡。
来进行增殖，称为组织期或裂殖生殖期，
诊断
此时可能会造成血管阻塞及严重临床症状
或死亡，它们也会有所谓的红细胞期，梨
临床诊断重点还是血液抹片的检查，
形或称戒指形裂殖子（merozoites）会从
但是红细胞上开始出现梨浆虫是在快要接
巨噬细胞内的裂殖体释放出来，且从破
近发烧的时期，且只有1%~5%的红细胞
裂的巨噬细胞释放入血液循环而感染红细
会发现梨浆虫的感染，再到快死亡前才会
胞。通常会引发溶血性贫血，此时也称为
达到25%而已，每个感染的红细胞上大
梨浆虫（piroplasms），常被误认为猫焦
多只会有一个梨浆虫而已；全血计数的检
虫，最常发生于美国南部，主要是经由蜱
查上会呈现再生性或非再生性贫血，白细
虫叮咬而传染，短尾猫（bobcats）或称
胞的数目会有很大的差异，但多多是呈现
山猫为胞簇虫良好的保虫动物，因为感染
下降，且偶尔会伴随和左移的发生；血液
后不会有临床症状，所以户外放养的猫咪
生化检查上可能会有总胆红素的上升、
及有机会接触到蜱虫的猫咪就有较高的感
ALT上升及肾前性氮血症，有时也会显现
染风险，在蜱虫盛行的季节也会有较高的
低血钾、低血糖及低白蛋白血症。针对肿
发生率。
大的肝脏、脾脏及淋巴结进行细针抽取或
活检针采样，通常可见到大量单核吞噬细
临床症状
胞（巨噬细胞）内含有胞簇虫的裂殖体，
沉郁、厌食、发烧、苍白、黄疽、脱水、
在国外也已经可以进行PCR的检验，但
呼吸过速、呼吸困难及死亡前1~2d会呈
在台湾，似乎不应该第一时间怀疑这样的
现低体温，有些猫则会在疾病的后期发现
疾病，因为台湾猫咪感染蜱虫的机会非常
神智上的改变、豪叫、癫痫及昏迷等神经
低，而且到底是否有本土发生病例，则仍
D
症状。大部分的严重临床症状及死亡都与
有待更进一步的研究。
210
11.胞簇虫病
atovaquone（阿托伐醌）15mg/kgtidpo
10d，并且同时给予抗生素azithromycin
（阿奇霉素）10mg/kgSIDpo10d，这
样的治疗可以大大提升存活率达到60%
左右。除了上述治疗之外，当然还需要激
进式的对症及支持治疗，如输液、输血、
其他预防性抗生素等，也常会并发弥漫性
血管内凝血（DIC），发生时就必须给予
血浆及肝素。
Cytauxzoonfelis
预
后
以往的预后非常差，但新的治疗方式
治疗
之后就有很大的改善，但就诊时就已经是
以往被认为是无法治疗且死亡率非常高
严重症状时，其预后仍然不良。
的疾病，但近来的研究发现给予抗原虫药物
Cor
211
心血管系统/血液学
低白蛋白血症（Hypoalbuminemia
U蛋白，但也很幸运的是肝脏必须丧失75%~80%的功能才会导致低白蛋白血症，
而肝脏的白蛋白合成速率主要就是由胶体渗透压所控制。白蛋白最主要的功能就是胶体
所以使得白蛋白会进入肾小球体的滤液中。
低白蛋白血症会造成胶体渗透压的不足，使得血管内及间质之间的液体平衡破坏，
进而造成水肿。造成低白蛋白血症的原因可以区分为四类，包括流失增加，合成减少，
流失至血管外的区间内及稀释。
蛋白质流失性肾病
淀粉样变性
肾小球肾炎
蛋白质流失性肠病
流失增加
蛋白质流失性皮肤病
严重烧烫伤
出血
胰腺炎
慢性肝功能不全
门脉分流
合成减少
炎症
败血症
慢性蛋白质营养不良
败血性腹膜炎
败血性休克
流失至血管
健
体腔渗液
外区间
血管炎
右心衰竭(罕见）
输液治疗
稀释
体液留滞
出
212
12.低白蛋白血症
临床症状
的肠道。虽然猫的心衰竭很少会造成腹水
及白蛋白的流失，但有有怀疑时最好还是
周边水肿及腹水。
进行胸腔的×光照影及超声波扫描。
诊断
活检
若怀疑肝脏疾病时，可以进行采样
病史
针或剖腹术的肝脏活检，若怀疑是肠道疾
评估完整的食物喂饲史，看是否有
病时，最好进行肠道壁整层的活检。若怀
慢性蛋白质营养不良的可能。完整的用药
疑是皮肤疾病时，且皮肤的疾病状况够严
既往历，看是否有使用NSAIDS（非留体
重，范围够大，则皮肤的活检也是必要的。
抗炎药）所造成的胃肠出血的可能。详细
询问饲主关于猫咪粪便的颜色，看是否有
中央颈静脉压
可以用以防止过度输液，正常CVP
出血或黑粪的出现，可能就代表胃肠道出
为4~8cmH20，过度输液会超过10cm
血，而慢性呕吐及体重减起或许就必须怀
H2O，若无法进行CVP的测验时，就必须
疑炎症性肠道疾病（IBD）。
经常地测量体重，听诊，胸腔×光照影，
理学检查
细胞容积（PCV）及血清总蛋白来评估水
周边水肿及腹水，而皮肤疾病要够严
合状态。
重且范围够大才足以引发低白蛋白血症，
诊断注意事项
蛋白质流失性肠病于触诊时或许可以发现
尿液试纸条的尿蛋白检验有很高的
变厚的肠道。
伪阳性，所以显现阳性时应再进一步评
实验室检验：检验至少应包括以下疾
估，sulfosalicylicacid（SSA磺基水杨
病的评估。
酸）混浊度可以用来确认白蛋白尿。血清
1.肾脏疾病非再生性贫血，氮血症，
检验球蛋白浓度会有助于决定低白蛋白血
蛋白尿，UPC。
症的原因，如果白蛋白跟球蛋白都下降，
2.慢性肝功能不全：小形红细胞，异
必须考量的病因为出血，蛋白质流失性
形红细胞，BUN过低，胆汁酸。
皮 肤 病（Protein-losing dermatopathy,
3.炎症性肠道疾病：轻微非再生性贫
PLD）、蛋白质流失性肠病（Protein-
血，肝酶上升。
losing enteropathy，PLE）及血 液的稀
4.败血症：白细胞增多，低血糖。
释，血液的稀释只会引起轻微的白蛋白下
影像学诊断
降，而PLD及PLE引起的则是中度的低
可以用以评估肝肾的大小及其构造纹
白蛋白血症。如果白蛋白下降，但球蛋白
理，超声波扫描可以用来发现腹水及增厚
正常至增加，考虑的病因就包括蛋白质流
213
心血管系统/血液学
失性肾病（Protein-losingnephropathy，
就必须考虑给予胶体溶液。虽然胶体溶液
PLN），慢性肝功能不全及发炎所引发的
可以提供很多好处，但也会引发白蛋白合
白蛋白制造向下调控。若渗液单纯是由于
成上的对等性疾病。另外，若胶体溶液漏
低白蛋白血症所引发，则渗液必然是单纯
出血管外，则会使得水肿更加恶化。天然
的漏出液（transudates），而血清白蛋白
的胶体溶液包括血浆及白蛋白制剂，猫在
浓度要低于1g/dL才会有漏出液的产生。
接受输予血浆前并不需要进行血型检验或
肝酶值的正常并不代表可以排除肝衰竭或
交叉配合试验（cross-matched），但占
门脉分流，而且猫在包括肝硬化等肝病的
在临床的观点上，血浆大多用于急症而非
状况下一般也不会呈现肝脏的缩小，但门
会造成低白蛋白血症这类的慢性疾病，而
脉分流的状况例外，其会造成小肝症。胶
且使用血浆来提升血清白蛋白所需要的量
体渗透压是不可能在临床上进行测量的，
及费用也是令人却步的。兽医目前并无品
因为其仪器昂贵且需每日维护保养。
种特异性的白蛋白制剂可供使用，而20%
人类血清白蛋白制剂己有报道指出能明显
治疗
地提升猫的血清白蛋白浓度，但报道数量
重点就在于原发性疾病的确诊与治疗。
不足且存在可能的抗原性，其临床应用上
仍有争议。
·治标性治疗
3.合成胶体溶液
1.晶体溶液
俗称代用血浆，相关的产品包括
血管内的胶体渗透压的不足会使得液
dextrans（右旋糖酐），hemoglobin-
体轻易地通过微血管壁而流失，可能会导
basedoxygen carriers（基于血红
致低血容，所以就必须静脉给予天然的或
蛋白的氧载体）（如Oxyglobin），
合成的胶体溶液或晶体溶液。晶体溶液包
oxypolygelatin（氧化聚明胶）及
括常用的0.9%NaCI及乳酸林格氏液，因
hydroxyethyl starches（如Hetastarch羟
为此类的溶液中都是小分子，所以它们可
乙基淀粉），目前在台湾只有Hetastarch
以轻易地渗透出血管外，对于胶体渗透压
较易购得，副作用包括液体过荷、血凝疾
的影响不大。
病及过敏。Dextran及Hetastarch并无法
2.天然胶体溶液
胶体溶液含有比晶体溶液更大的分
维持胶体渗透压达数周或数月之久，因为
子，因此其对于血管内胶体渗透压的维持
它们的半衰期并不长，Hetastarch的半衰
较晶体溶液好，而胶体溶液又分成天然及
期约25h，但我们可以采用定速输液，或
合成两种，当血清总蛋白低于3~4g/dL时
多次注射来克服，这样对于血浆胶体渗透
8
214
12.低白蛋白血症
压的维持是非常有效的，猫的剂量为6%Hetastarch5~15mL/（kg·d）iv，但注射时间要
超过15~30min。
对其他药物的作用：有些药须要与白蛋白结合才能产生效果，所以当低白蛋白血
症时就必须调整剂量，如penicillins（青霉素类）、cephalosporins（头孢菌素类）、
tetracyclines（四环素类）、furosemide（呋塞米）、diazepam（地西泮）、glipizide（格
列吡嗪）及warfarin（华法林）。
预后
预后需视原发性病因而定，但一般而言，慢性疾病大多预后不良。
215
五
心血管系统/血液学
高钙血症（Hypercalcemia）
钙血症指的是血清总钙浓度高过正
总钙。
同常值，通常都会高于 12.0 mg/dL,
猫最常见的高钙血症病因为急性及
一般而言血清总钙浓度高于15mg/dL才
慢性肾衰竭、原发性或继发性甲状旁腺
会产生临床症状，但高钙血症的临床症状
功能亢进、自发性高钙血症及恶性体液
往往并不明显，也无特异性。症状的严重
性高钙血症（humoralhypercalcemia
度与血钙的浓度也不成正比。高钙血症对
ofmalignancy，HHM）；恶性体液性
于身体的影响如下。
高钙血症是一种由于恶性肿瘤分泌甲状
1.血管收缩作用
旁腺激素相关蛋白（PTHrP）的高钙血
降低肾脏的血液灌流及肾小球过滤速
症，而自发性高钙血症则原因不明，且
率而导致肾衰竭。
病例逐渐增多。
2.组织钙化
身体任何部位都可能发生，最常见
临床症状
于肾脏、心血管系统、肺脏及神经系统，
症的临床症状往往并不明显，也无
这样的钙化发生对于组织器官都是一种伤
特异性，包括厌食、嗜睡及体重减轻。猫
害，而且与血清磷离子浓度有很大的相关
并不会像犬一样常发生烦渴多尿及呕吐症
性，一般认为血清总钙浓度乘以磷离子浓
状，但在慢性高钙血症时一样容易造成含
度得出的数值若高于70时，就会造成组
钙成分的尿路结石，其症状为排尿困难或
织的钙化发生。
血尿。严重的症状包括有心搏徐缓、心律
3.离子的不平衡
不齐、肌肉抽搐及癫痫、木僵及昏迷，如
造成便秘、肌肉无力及神经症状。
果血钙浓度高过20mg/dL是可能会造成死
血钙的调节是非常复杂的，这涉及了
亡的，如及恶性体液性高钙血症（humoral
甲状旁腺素、降钙素（calcitonin）及维
hypercalcemia of malignancy，HHM或
生素D之间的交互作用，主要负责调节
因为老鼠药中毒而引发的急性高钙血症。
钙平衡的器官为肾脏、肠道及骨骼。血钙
如果是原发性的甲状旁腺功能亢进时，或
以三种形式存在于血液中，包括有与蛋白
许可以触诊到增大的甲状旁腺。
乐天源
质结合的钙、离子钙及复合钙，三者总和
e
就是血清总钙，而离子钙则是主要具有生
V
物活性的钙成分，所以其临床意义远高于
216
13.高钙血症
诊断
的自发性高钙血症则无治疗的需要。可以
降低血钙的方法如下。
病史询问包括是否有肾功能不全病
1.输液治疗
史或恶性肿瘤，特别是鳞状上皮细胞癌及
以生理盐水进行皮下注射或静脉输液
淋巴瘤，而临床症状大多不明显且无特异
来矫正脱水状态。
性。基本的检查包括有全血计数、血清生
2.Furosemide（呋塞米）
化、尿液分析。当患猫呈现高钙血症时，
使用于已补水的患猫且非伴随肾衰竭
就应该进行离子钙浓度的检测来确认，如
而发生的持续性且严重的高血钙状况，剂
果能进行离子钙、甲状腺旁素（PTH）及
量为2~4mg/kg每天2~3次，静脉注射、
甲状旁腺激素相关蛋白（PTHrP）套组检
皮下注射或口服，并不建议长期使用。
验当然是最好的，目前密西根州立大学有
3.糖皮质醇
提供这样的检验，而台湾目前并无法进行
使用于对输液治疗及Furosemide（呋
这样的检验，若送往一般人医检验单进行
塞米）治疗无效的病例。可以减少骨质的
检验，其结果不可信。
重吸收、降低肠道对钙质的吸收及增加肾
影像学的检查会有助于发现组织的钙
脏对于钙离子的排泄，可以有效地控制因
化病灶，如动脉、胃、肠、肾等器官的钙
为淋巴瘤、多发性骨髓瘤、维生素D中毒、
化、肺部的团块、骨骼的团块或尿路结石。
肉芽肿性疾病、低白蛋白血症及自发发性
有研究发现约有1/3的草酸钙结石患猫会
高钙血症等疾病所引发的高钙血症，但在
呈现高钙血症。
未确诊病因之前不建议使用。肾脏增加钙
脂血症或溶血会造成总血钙浓度假性
离子的排泄会引发高钙尿症或使高钙尿症
上升，另外，猫目前并没有公式可以来校
更加恶化，并且增加草酸钙结石形成的风
正血钙浓度与白蛋白浓度的相关性，欲进
险。Prenisolone（泼尼松龙）是最常被使
行离子钙检验时，血液样本应尽量避免与
用的糖皮质激素，剂量为1~2.2mg/kg每
空气接触，才能获得较准确的数值。
日两次，口服、静脉注射或皮下注射，或
虽然原发性甲状旁腺功能亢进相当罕
者也可以采用Dexamethasone（地塞米
见，但当老猫呈现高血钙、低血磷、正常
松）0.1~0.22mg/kg每日两次，静脉注射
肾功能且无肿瘤疾病时，就应该要怀疑其
或皮下注射。
可能性，特别是颈部触诊到腺体肿大时。
4.Calcitonin（降钙素）
可以降低蚀骨活性，可以有效地暂时
治疗
性降低因为维生素D中毒所引发的高钙血
治疗应着重于潜在病因的解决，轻微
症，剂量为 4 IU/kg 每天 2-3次，肌肉注
217
心血管系统/血液学
射或皮下注射。
5.非酸化性且高纤的食物
被认为有助于自发性高钙血症的控制。用来控制糖尿病的处方饲料为低碳水化合物
且高蛋白的成份，会酸化体质，所以禁用于高钙血症的患猫。
预后
预后的评估主要视其潜在病因即对治疗的反应而定，如果是恶性体液性高钙血症
（humoralhypercalcemiaofmalignancy，HHM）时，当然其预后无望，而自发性高钙
血症的猫因为容易造成慢性肾疾病或草酸钙结石，其预后则有待观察。
218
14.高血钾症
高血钾症（Hyperkalemia）
一血钾症指的是血清中钾离子浓度高
诊断
同于5.5mmol/L，猫的正常血钾浓度
在一些特定疾病状况时，医生就必
为3.5~5.5mmol/L，轻微的高血钾并不会
须要有专业敏感性来怀疑可能存在的高
呈现临床症状，但若高于7.5mmol/L就
血钾症，如尿道阻塞、少尿或无尿的急
可能会有致命的危险。身体最大的钾储存
性肾衰竭、动脉血栓畅通之后的再灌流
池是在细胞内液，而血液环中的钾离子则
症候群及怀疑爱迪生氏病时（addison's
只占2%，钾离子主要是经由肾脏排泄，
disease)。
并且是借由醛固酮而增进此排泄作用，所
除了血钾浓度之外，其他的基本检查
以血清中的钾离子浓度会受摄入、分布及
包括全血计数、血清生化、钠离子、氯离
排泄等因素所影响。高血钾症最常见于少
子及血液酸碱状态。
尿或无尿期的急性肾衰竭、尿液排出阻塞
或障碍（如：尿道阻塞、双侧输尿管阻塞、
治
疗
泌尿系统破裂所造成的腹尿症）及大量细
治疗当然是必须针对潜在病因加以
胞崩解时（如：动脉血栓之后的再灌流症
治疗，但往往在还无确认病因或针对病因
候群）。当然高血钾也有可能是医疗造成
加以处理时，就必须先进行高血钾症的处
的，如低血磷时采用磷酸钾注射液，或氯
理，因为严重高血钾症是会致命的。在
化钾于输液中过量添加或注射速度过快所
进行治疗时应小心钾离子的单位，1mEq
致[>0.5mEq/（kg·h）]。高血钾会造成
钾离子=1mmol钾离子=39.3mg钾离
心脏毒性，会先增进，然后抑制心肌兴奋
子，而市售商品化的氯化钾注射液为15%
性而导致心搏徐缓及心律不齐，但某些猫
溶液，就是10mL注射液中有20mmol
可能呈现心搏过速。
（20mEq）钾离子，所以1mL中就含有
2mmol（mEq）钾离子。
临床症状
1.输液治疗
高血钾症的临床症状主要视其病因而
治疗当然是必须针对潜在病因加以
定，还包括其心脏毒性作用，可能的症状
治疗，但往往在还无确认病因或针对病因
包括有嗜睡、虚弱、血液灌流不良及可能
加以处理时，就必须先进行高血钾症的处
造成死亡，临床症状通常于血钾浓度超过
理，因为严重高血钾症是会致命的。在
8mmol/L时才会发生。
Q
219
力
心血管系统/血液学
进行治疗时应小心钾离子的单位，1mEq
监控心跳速率，如果一旦发生心搏徐缓时
钾离子=1mmol钾离子=39.3mg钾离
就应该停止注射；但其并无法使血钾浓度
子，而市售商品化的氯化钾注射液为15%
下降，而且心脏保护作用只持续30min。
溶液，就是10mL注射液中有20mmol
4.Sodiumbicarbonate（碳酸氢钠）
（20mEq）钾离子，所以1mL中就含有
可以用于紧急降低血钾浓度之用，
2mmol（mEq）钾离子。
1~2mEq/kg缓慢静脉注射，其中一半剂
2.Regularinsulin（常规胰岛素）
量注射超过20~30min，剩下的一半剂量
一旦可能出现心脏毒性症状时，就
加入静脉输液中给予；如果是尿路阻塞且
应该进行心脏毒性的急症处理，最初给
高血磷的患猫时，就应该监测血钙浓度，
予1g/kg的50%葡萄糖静脉注射，配合
因为Sodiumbicarbonate的给予可能会导
0.25~1.0IU/kg的regularinsulin，来让血
致其低血钙的发生。
液中钾离子转移入细胞内，这可以有效地
预
后
降低血清钾离子浓度。
3.10%Calciumgluconate（10%葡萄糖
预后与高血钾程度有关，超过
酸钙）
8mmol/L时通常是致命性的，如果能很
可用于致命性心律不齐的控制，剂量
快地让血钾下降，且病因能得到良好控制
为50~100mg/kg（0.5~1mL/kg）超过
时，则预后良好。
10~15min缓慢静脉注射，在注射时需要
220
15.低血钙症
低血钙症（Hypocalcemia）
血钙是指钙浓度过低，大约有99%
胺四乙酸等抗凝剂）、抗癌药物的治疗、
存在骨头中，只有小于1%是存在血
抗惊厥药物的治疗、含磷酸盐的灌肠剂。
液中，正常的血钙浓度为7.8~11.3mg/dL，
其他包括百合花或蔓绿绒
如果血钙浓度降低会引响很多正常的生理
（philodendron）的中毒、乙二醇中毒
功能，症状从轻微的到引响到生命危险有
（ethylene glycol）、子癫症（puerperal
可能。血钙除了和神经传导有关系，也与
tetany）及低白蛋白血症。
肌肉的收缩、心脏的跳动及许多腺体的分
临床症状
泌和激素的分泌有关。
维生素D可以帮助小肠吸收钙质、甲
临床症状主要与增加神经及肌肉组织
状旁腺的分泌可以使骨头把钙释放到血液
的易兴奋性有关，包括神经质、不安、全
中，这两种是调节血钙的武器，所以有甲
身无力、肌肉抽搐、强直、癫痫、摩擦脸
状旁腺机能低下的猫，容易产生低血钙的
部、瞬膜突出、啃咬或舔拭脚掌、喘息、
症状，但原发性病例非常罕见。维生素D
攻击行为、绞痛、脚肢疼痛、厌食或沉郁。
的缺乏也会引起低血钙症，通常这和肾脏
诊断
疾病有关，因为活性维生素D必须在肾脏
完全转换及制造，所以对于一个有肾脏疾
病史及用药记录或许会有助于我们
病的猫，很容易因为维生素D制造缺陷而
缩小病因的诊断范围，当血清总钙低于
导致低血钙症。此外，肾脏功能不佳时无
7.8mg/dL且血清白蛋白浓度正常时，就
法排除血液中的磷离子，也会造成血液中
应该判定为低血钙症，而当血清总钙浓度
的磷离子上升太多和钙结合，导致血钙下
在最低边缘值且怀疑有低血钙症时，就应
降。
该进行离子钙的检测来确认，如果离子钙（
另外，很多医疗的伤害或不当处置也
低于3.5mg/dL，就必须判定为低血钙症。
是会引发低血钙的，如进行甲状腺切除术
治疗
时误伤甲状旁腺、Calcitonin（降钙素）的
治疗、Furosemide（呋塞米）的治疗、静
缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙注射
脉给予Sodiumbicarbonate（碳酸氢钠）、
液，注射时间为10~30min，建议剂量
四环素的治疗、输血（含citrate柠檬酸盐
为1~1.5mL/kg，
但仍须视状况调整，在
或ethylenediaminetetra-aceticacidZ二
注射期间应该注意其心音是否呈现心律不
221
心血管系统/血液学
齐及心搏徐缓，最好也能接上心电图来进
内，慢性肾衰竭病例的剂量为0.5~1.5ng/kg
行监控，如果呈现心律不齐或心电图异常
每天口服两次，甲状旁腺功能低下病例的
时，应该立即停止注射。如果对治疗有反
初始剂量为15ng/kg，每天口服两次，
应时，通常在数分钟内就会得到症状的改
连续3d，之后2.5~7.5ng/kg，每天口
善，在患猫稳定之后，应该每6~8h重复
服两次。
注射一次，注射速度一定要慢，期间必
一般而言，正常的猫咪食品内都应该
须多次监测血钙浓度，让血钙浓度维持
有足够的钙含量，以Calcitriol（骨化三醇）
在8mg/dL以上，这样的注射一直维持到
来治疗应该就足够了，所以额外的钙质营
口服维生素D已经开始作用为止，这通常
养补充只建议在治疗的初期，口服剂量为
需要1~4d。
0.5~1.0g/d，一旦血钙正常稳定后就可以
如果低血钙是需要长期药物维持时，
停止添加。
建议采用Calcitriol（骨化三醇活性维生
预后
素D3），因为它的起始作用快，1~4d，
且药物解毒代谢快，一旦造成高血钙时，只
如果能适时地得到良好的控制，其预
要停药就可以矫正回来，药物半衰期在24h
后是良好的。
222
16.低血钾症
低血钾症（Hypokalemia
离子是细胞内液中最主要的溶质，
无法抬起颈部，平滑肌无力则可能会导致
厂身体中约有95%的钾离子是存在于
肠闭塞，严重的低血钾会造成心律不齐。
细胞内，它所提供的渗透压可以维持细胞
虽然犬在低血钾时会呈现无力状态，但猫
内的水平衡。钾离子的缺乏会造成易激细
的低血钾可能会引发骨骼肌肌病，会有疼
胞膜（excitablemembranes）的功能改
痛的症状，其血清creatininekinase（肌
变，如心脏、中枢神经系统，肾脏负责钾
酸激酶）会上升来反映肌肉的损伤。
离子的排泄，所以肾脏功能的正常运作是
Furosemide（呋塞米）、insulin（胰
身体控制血钾所必须的。肾脏的对离子的
岛素）及sodiumbicarbonate（碳酸氢钠）
调节功能主要是保钠排钾，而此功能必须
的使用都会造成血钾浓度降低。低血钾状
有肾上腺皮部分泌的醛固酮的配合，所以
态会恶化肝性脑病的症状，因为当血钾过
爱迪生氏病就会造成高钾低钠，而肾上腺
低时，细胞内的钾离子会往血液中移动，
皮质功能亢进时就可能造成低钾高钠。在
而使得氢离子及钠离子往细胞内移动，此
血液与细胞间的离子交换中，钾离子是必
时细胞内的酸碱状态就会偏酸，使得细胞
须与氢离子（H，代表酸）交换的，所以
内的NH倾向形成NH，而NH则无法
当酸血症时，氢离子就会往细胞内移动，
通过细胞膜，所以会一直被锁在神经细胞
而细胞内的钾离子就会往血液中移动，这
内，造成神经传导障碍，此时大量的NH
样的状况会掩饰低血钾症的严重程度。而
被锁在细胞内，但血液中的血氨浓度（NH3
且血钾的总量只占整个身体的2%而已，
及NH）却可能呈现正常。
甚至可能出现正常的血钾浓度，但是整个
身体却是严重缺乏钾离子的状态，也使得
临床症状
兽医师低估了整个身体钾离子的不足状
轻度至中度的低血钾症可能会引发食
况，所以酸碱平衡与血钾浓度是息息相关
欲下降、体重下降、贫血、被毛杂乱无光
的。血钾浓度与血镁浓度也是息息相关
泽及活动力下降，但这些症状都容易与老（
的，当严重低血镁发生时，不论如何添加
化混淆。很多猫慢性肾衰竭为多尿，所以
氯化钾都无法顺利矫正低血钾的状态。
容易造成钾离子过度流失，其症状可能呈
低血钾是很多疾病或药物治疗常见的
现多喝多尿。严重低血钾的临床症状通常
后续状况，正常进食的猫很少会形成低血
会急性呈现，包括颈部腹侧弯（垂头）及
钾，但厌食的猫若有呕吐、腹泻或多尿的
全身性肌无力，约有25%的猫咪会呈现
状况，就会很快形成低血钾。其临床症状
僵直步态及肌肉疼痛，也可能会因呼吸相
包括骨骼肌无力，因为猫咪颈部的肌肉是
关肌肉的无力而造成呼吸困难。
全身肌肉中最弱的，所以猫咪低血钾时会
223
心血管系统/血液学
诊断
正常血钾浓度为3.5~5.5mmol/dL，如果低于3.5mmol/dL就代表低血钾症，但在酸血
症的状况下，血钾浓度可能无法显示整个身体钾离子的实际含量，所以应在酸血症纠正好
之后再评估。糖尿病本身及胰岛素的治疗都会造成血钾浓度降低，所以是低血钾症的高危
险群，应密集监控血钾浓度。只要是一段时间厌食的猫咪都必须怀疑低血钾症的可能性，
在猫科疾病的治疗上，低血钾症是非常常见的，而且会影响整个临床症状的表现。
治疗
低血钾的治疗可以采用口服的补充方式、皮下或静脉注射的方式。所有配置的输液
都应该要标示清楚，这点对于有额外添加KCI的输液特别重要，因为很多加护治疗的患
畜会突然需要快速大量输液，若输液内先前已添加有KCI时，就可能会造成KCI给予过
速而导致死亡，建议KCI的输液速度不可以超过。
血钾浓度
每500mL输液内添加的量
2mEq/mLKCI的添加量
(mmol/dL)
(mEq)
(mL)
3.0~3.5
15
7.5
2.5~3.0
20
10
2.0~2.5
30
15
<2.0
40
20
血钾并不能反映出身体内钾离子的真正含量，因为95%的钾离子是存在细胞内的，
所以钾离子的添加是必须根据血钾的数据，而且必须于添加后重复检验血钾及观察患畜
的整体反应。
慢性低血钾症常见于慢性肾衰竭病例，建议采用口服钾离子补充剂，如KPLUS?
（Postassiumgluconate葡萄糖酸钾），剂量为2~4mEq/cat每日两次，并且根据检验
结果调整剂量。
预后
视其潜在疾病的病因而定，若是低血钾症本身而言，只要适时适量地给予补充，并
且持续监测血钾浓度，大多能得到控制，若潜在病因也能得到良好控制及治疗，其预后
是良好的。
224
第六章
内分泌
1.甲状腺功能亢进
2.原发性甲状旁腺功能亢进
3.糖尿病
4.尿崩症
5.肾上腺皮质部功能亢进
6.肾上腺皮质部功能低下
7.高醛固酮症
乐天派宠物健康中心
1.甲状腺功能亢进
甲状腺功能亢进（Hyperthyroidism
状腺功能亢进是最常见的猫科内分
腹泻（15%~45%），也有某些猫会呈现
泌疾病，是由于身体制造过多的甲
昏睡、沉郁、厌食及虚弱（5%~10%），
状腺素所引发，有98%~99%的病例是
有少数猫会因为发生肺水肿而呼吸困难
因为甲状腺良性增生所引发，有1%~2%
(2%)。
的病例则是所谓的恶性肿瘤，不论良性
或恶性其成因则尚未明了，有70%的
病例是双侧发生肿大，单侧发生肿大占
25%~30%，约有90%的甲状腺肿大病例
能被有经验的兽医师以触诊探知，但在台
湾及香港的猫甲状腺功能亢进病例则不似
欧美及日本那样常见，其原因不明。甲状
腺功能亢进的发生病例在4~22岁，平均
为13岁，有95%的发病猫在10岁以上，
并无性别或品种好发性。
▲猫甲状腺功能亢进最常见的症状就是消瘦，但食欲很好
或正常。
甲状腺触诊。
临床症状
最常见的症状包括体重减轻
（88%~98%）、贪食（49%~67%）、
多喝水及多尿（36%~45%）、呕吐
（33%~44%）、好动（31%~34%））
及
▲临床症状包括一直不安豪叫及张口喘息。
227
内分泌
如果放任甲状腺功能亢进而不加以治
·尿液检查
疗时，就可能会引发心脏疾病及高血压，
尿比重过低。
常会导致肥厚性心肌病，而且容易与原发
·血液T4值
性肥厚性心肌病发生诊断上的混淆，所以
90~98%的发病猫会呈现上升的T4
老猫被诊断出有心脏病时，特别是有涉及
数值，因为有些猫咪的T4数值会在1d内
心室肥大时，都必须进行甲状腺功能的检
出现明显起伏，有时在正常值内，有时又
查。约有87%的甲状腺功能亢进患猫会
过高，所以，当猫咪被怀疑甲状腺功能亢
合并发生高血压，一旦诊断出甲状腺功能
进而T4数值检验正常时，应于1~4周后
亢进时，血压的测量及高血压的控制也是
再进行复验。也必须注意到甲状腺功能正
必须考量的，但如果甲状腺功能亢进得到
常病态综合征（NTl，nonthyroidillnesS，
控制时，血压也是会同时缓解的。
ESS，euthroid sick syndrome），例如空
治疗甲状腺功能亢进时会降低肾脏的
腹、饥饿、败血症、外伤、体外循环、恶
血液灌流量及肾小球滤过率，而慢性肾衰
性肿瘤、压力、心脏衰竭、低温、心肌梗
竭又是老猫常见的疾病，所以在甲状腺功
死、慢性肾功能衰竭、肝硬化和糖尿病酮
能亢进的治疗上偶尔会发生慢性肾衰竭的
症酸中毒等，都可能造成血液T4数值呈
恶化。
现伪低值。
1.当T4数值<0.8→几乎不可能是
诊断
甲亢，是NTI或甲亢过度治疗。
·临床症状
2.当T4数值介于0.8~2.4且不具
超过10岁的老猫、体重减轻、多喝
NTI迹象时→不是甲亢。
水及多尿时，应进行甲状腺功能的测试。
3.当T4数值介于1.3~4.7具有NTI
·触诊
迹像，是老猫而且临床症状符合时，先治
需由有经验的医师来进行。
疗NTI之后再复验T4：
a.<2.4→非甲亢。
·血液生化
b.2.4~4.7→测游离T4（freeT4）
约90%的发病猫会呈现上升的ALT
c.>4.7→甲亢。
或ALKP，有些则可能出现氮血症。
4.当T4数值介于2.4~4.7不具NTI
·全血计数
迹象，是老猫且符合临床症状时，建议1~4
约有一半的发病猫会呈现上升的
周后复验：
PCV。
大
a.>4.7→甲亢
228
1.甲状腺功能亢进
b.<4.7→测游离T4。
咪会呈现正常的T4数值，所以T3的检测
5.当T4数值>4.7→甲亢。
比不上T4的诊断价值。
·TSH检测
甲亢时会回馈抑制脑下垂体分泌
TSH，所以甲亢时，应该会呈现过低的
TSH浓度，但目前的TSH检测是人及犬
的检测，所以检验数值并不可信。
·TRH刺激试验
甲亢猫咪脑下垂体分泌TSH的功能
会被血清中高浓度的甲状腺素所回馈抑
制，所以注射外源性的TRH并不会造成
血清中TSH浓度上升。检验注射前、注
射后15min，30min，60min，90min
的血清TSH浓度。但前面已经提及TSH
▲ldexxT4检验试剂盒及判读机，其检验结果被认为是
可信的，但一般检验单位所进行之人类T4检验，被认
检验不可信，而且副作用大，包括流涎、
为无诊断意义。
呕吐、呼吸过速。
·T3抑制试验
·游离T4检测（FreeT4）
先采血进行基础T4值，口服给予
最有效的诊断检验，但绝对不要当作
Liothyronine三碘甲状腺原氨酸（Cytomel
唯一的确诊检验，因为某些甲状腺功能正
碘塞罗宁钠）25μg/cat每8h一次，总
常的猫咪若并发其他疾病时，可能会呈现
计7次剂量，服用最后一次剂量的2~4h
过高的freeT4值，而大多数医院无法进
后采血验T4。有2%~10%的病例可能会
行，并且费时及昂贵。
呈现T4基础值正常但抑制试验异常。
1.PostT4<1.5或PostT4<50%
治疗
preT4→正常。
·初期治疗
2.PostT4>1.5或PostT4>50%
甲状腺功能亢进发病猫有较高的麻
pred T4→甲亢。
醉风险性，所以初步的治疗会以口服药为
·血液T3检测
主，Methimazole（甲硫咪唑）可以抑制
只有70%~75%的甲亢猫咪会呈现过
甲状腺素的合成，用来早期稳定猫咪的病
高的T3数值，只有2%~10%的甲亢猫
229
内分泌
情并消除临床症状，需定期每3~4周监测
少、淋巴小贝增多、颗粒性白细胞缺乏、
血液中T4数值，并根据数值来调整剂量，
血小板减少、肝酶上升，通常这些副作用
一旦稳定后才开始考虑其他的治疗方式，
是轻微的，且在停药后数天内改善。
如外科手术或1131（放射碘）治疗。
·食疗
·决定性或长期治疗
Hill's所最新研发的y/d处方饲料是
在医疗上总是希望有一种治疗方式能
一种低点饮食管理食品，已被成功地用来
一劳永逸，对甲状腺功能亢进也是如此。
控制猫的甲状腺功能亢进，于食用3周
后就可以得到良好控制，而且大多不需要
·放射碘治疗
Methimazole（甲硫咪唑）的投药。
1131是一种放射线同位元素，可以
破坏功能亢进的组织而不伤害正常功能的
·治疗注意事项
甲状腺组织，报道中的成功率约在95%
甲状腺功能亢进会造成心搏过速，
以上，是目前世界上认为最好的治疗方
进而引发心输出量增加及高血压，这些改
式，甲状腺功能会于治疗后一周内恢复正
变对于慢性肾衰竭而言会有短暂性好处，
常，但目前台湾的法规似乎不太可能让临
因为可以增加肾小球滤过率，换言之，甲
床兽医师进行这一类核子医学的治疗。
状腺功能亢进可能会掩饰性肾衰竭的严重
程度，或者可以说，一旦开始甲状腺功能
·外科手术
亢进的治疗时，可能会使得慢性肾衰竭的
在考虑手术切除甲状腺前，必须先服
状况恶化。所以以往在学术上有很多的争
用一阵子Methimazole（甲硫咪唑），让
议，认为甲状腺功能亢进的治疗不应该危
患猫达到稳定的状态，这样才能避免高风
及慢性肾衰竭，应该让T4数值维持在正
险的麻醉过程，但手术后可能会造成致死
常高值，这样能减缓甲状腺功能亢进的危
性的低血钙，或者可能形成甲状腺功能不
害，又可以顾及慢性肾衰竭，但现今的专。
足而终生需要口服甲状腺素。
家一致地认为，甲状腺功能亢进所造成身
·长期口服Methimazole
体的危害远大于慢性肾衰竭，而且并不是
这是较保守、经济的治疗方式，但
甲状腺功能亢进的治疗造成慢性肾衰竭的
必须每4~6个月进行T4、全血计数、血
恶化，只是呈现出原本慢性肾衰竭的状态
液生化检查，呕吐及厌食是最常见的副作
0
而已，而且如果不把甲状腺功能亢进得到
用，其他也包括：昏睡、脸部瘙痒、自残、
很好的控制时，持续性的高血压对肾脏是
黄痘及出血，血液检查可能出现的异常包
会造成伤害的，月
所以应该尽力把T4的数
括：嗜酸性粒细胞增多、嗜中性粒细胞减
值控制在0.8~2.4μg/dL，但也应该提醒饲
230
1.甲状腺功能亢进
主可能的肾脏指数上升，并在治疗初期阶
段严密监控肾脏相关数值，甚至在治疗期
内给予适当的皮下输液。
预后
以往猫甲状腺功能亢进往往因为饲主
的不准时给药而造成预后不良，而且容易
并发心肌病及动脉血栓，而外科手术往往
有可能会造成副甲状腺的伤害，或于术后
形成甲状腺功能低下，所以很多饲主或医
师视为畏途，但在y/d处方饲料成功发展
出来之后，似乎开启了一道曙光，但其预
后仍是有待观察。
231
内分泌
原发性甲状旁腺功能亢进
( Primary Hyperparathyroidism
见于犬，猫较少见，平均发病年龄
亢进）、高血磷（继发性甲状旁腺功能亢
犬为10岁（5~15），猫为13岁
进）。虽然原发性甲状旁腺功能亢进可能
（8~15），没有性别好发性。大部分的
呈现正常的BUN（尿素氮）及Creatinine
（肌酐）数值，但其引发的高钙血症可
患畜没有明显临床症状，症状大多轻微，
能会在之后造成肾衰竭。血清甲状旁腺
且主要是因为高钙血症而引发（请参见高
素的上升（PTH）或许也有助于诊断原
钙血症章节），当高钙血症严重且慢性
发性甲状旁腺功能亢进，其正常值为犬
化后症状就会趋于明显。可能的病因包括
2~13pmol/L、猫2~13pmol/L。
有原发性甲状旁腺瘤、肾继发性甲状旁腺
影像学的检查或许会有助于其并发症
功能亢进及营养继发性甲状旁腺功能亢进
的发现，在×光检查可能发现骨头疾病、
（缺乏钙及维生素D）。
肾结石、膀胱结石或肿瘤。颈部腹侧面的
超声波扫描或许可发现腺瘤的存在，腹腔
临床症状
超声波扫描或许可以发现肿瘤或结石。
探测性颈部腹侧面切开术来探查腺瘤
症状包括多尿、繁渴、厌食、嗜睡、
的存在，进行活检或切除，并且送交组织
呕吐、虚弱、尿石、木僵及昏迷。
病理切片判读才能确诊。
诊断
治疗
甲状旁腺瘤很难于犬触诊到，但常发
原发性甲状旁腺功能亢进通常是需要
现于猫；可能的区别诊断包括有：
住院及外科手术的，必须让饲主了解甲状
lymphosarcoma（淋巴肉瘤）：犬常
旁腺瘤切除后可能会有低血钙的后遗症，
见，猫少见。
而外科手术是原发性甲状旁腺功能亢进的
肛门腺肿瘤：犬。
其他肉瘤：犬及猫。
治疗选择，也是确诊的手段。
骨髓增生性疾病：猫。
目前并无任何药物可以治疗原发性甲
纤维肉瘤：猫。
状旁腺功能亢进，在进行高钙血症输液治
疗时的选择是0.9%NaCl;Furosemide
5
慢性肾衰竭。
肾上腺皮质功能低下。
（呋塞米）及类固醇会有助于高钙血症的
血液检查的异常包括有高钙血症、
控制，但Furosemide只能使用于水合状
低或临界低值的磷（原发性甲状旁腺功能
Q
232
2.原发性甲状旁腺功能亢进
况正常的患畜，Mithramycin（光辉霉素）曾被用来治疗高钙血症的危急状况，但应避免
使用，因为其具有肾毒性及肝毒性。
术后的低血钙是相对常见的，特别是术前血钙高于14mg/dL时，术后应每日监测血
钙1~2次，持续一周。
预后
不治疗的患畜通常最终造成末期肾或神经疾病，一般而言，手术切除甲状旁腺瘤，
其预后很好，复发几率小。
高钙血症的区别诊断
高钙血症
X光照影
骨头疾病
无骨头疾病
原发性骨肿瘤转移性骨肿瘤骨髓炎
正常白蛋白
高白蛋白
BUN,P↑
正常BUN
→
?
正常Na/K>30
Na/K过低<23
肾衰竭
Psubnormal or↓
ACTH刺激试验过低
C1/P>33
C1/P<33
脱水
爱迪生式病
CaxP>60
组织钙化
假性副甲状腺功能亢进
原发性副甲状腺功能亢进
淋巴肉瘤
围肛腺肿瘤
233
内分泌
糖尿病（Diabetes Mellitus
糖尿病的分类
高血糖的伤害
尿病是一种猫咪常见的内分泌疾
高血糖会导致血管内的高渗透压，使
得细胞脱水，而造成细胞的伤害及坏死，
的猫咪会发生，而且发生率不断地在攀升
特别是神经细胞，另外也会造成血管内皮
当中，大部分被诊断出来的发病猫都超
细胞的脱水及坏死，因而引发血液灌流不
过7岁，发病的高峰则在10~13岁。一
良而造成某些组织的缺血性坏死。高血糖
般而言，猫的糖尿病分为三型：第一型为
所引发的糖尿容易导致泌尿道细菌感染。
胰岛素依赖型糖尿病（insulin-dependent
第二型糖尿病
DM；血中之insulin量很低）、第二型
为非胰岛素依赖型糖尿病（non-insulin-
第二型糖尿病患猫的血液循环中有足
dependentDM；血中之insulin量升高或
够的胰岛素，或者甚至是过高的胰岛素，
者至少不会降低）、第三型为继发性糖尿
那是因为身体细胞对胰岛素产生抗性，或
病（secondaryDM），是由于其他疾病而
者说是对于胰岛素不敏感，使得血液循环
造成的，比如生长激素、孕酮、Glucagon
中的葡萄糖无法顺利进入细胞而积存在血
（胰高血糖素）等诱发造成，肾上腺皮部
液循环中，而身体为了维持正常的血糖浓
功能亢进、医源性库兴式症候群等也会引
度，会使得胰腺中的beta细胞拼了命地
发。有80%~95%的发病猫是属于第二型，
分泌胰岛素，为了让血糖降低，一旦beta
为非胰岛素依赖型糖尿病。
细胞长期在这样过劳的状态下，就有可能
发生beta细胞衰竭坏死，那就真的无法
胰岛素的功能
挽救了。
胰岛素是由胰腺组织中的beta细胞
危险因子
所分泌的一种蛋白质激素，它会被运送至
血液循环中供细胞所使用，血液循环中的
◎过度肥胖的猫咪。
胰岛素会附着于细胞，驱使血液循环中的
◎不爱活动的猫咪。
葡萄糖能进入细胞并转换成能量，所以胰
长期类固醇治疗
岛素对于血糖的调控扮演着重要的角色。
公猫。
家族病史。
234
3.糖尿病
碳水化合物比例过高的饮食。
◎其他疾病，如类淀粉沉积症及胰腺炎。
老年。
糖尿病的症状
猫的糖尿病基本上是一种老年性疾病，但偶尔也发生于年轻的猫身上（小于4岁）。
最初发现的症状可能包括饮水量增加、尿量增加，精神食欲则呈现正常，有时反而会有
食欲增加的现象，若并发有酮酸血症（Ketoacidosis）时，食欲则降低或是完全消失。罹
患糖尿病的猫通常为较肥胖的体型，有些会在发病的过程中突然很快地消瘦。在犬有时
治疗中动物也较易并发继发性膀胱炎，在猫则极少发生。
正常
行姿
猫糖尿可能引发神经病变而导致关节着地的行姿（plantigradeposture）。
糖尿病的诊断
当胖猫有多喝多尿贪食的症状时，就必须怀疑糖尿病的可能，或者胖猫突然厌食、
体重下降，也是必须考量的。但是猫咪在紧迫状况也可能引发高血糖，包括严重疾病时
可能也会呈现高血糖，所以完整的病史、理学检查及实验室常规的检验都是必须的。最
好也能进行膀胱挤尿或膀胱穿刺来获得尿液样本，对于糖尿病的诊断会有极大的帮助，
如果血糖在250~350mg/dL（或更高），有可能是因为紧迫的状况所造成的糖尿病假像，
必须住院禁食及观察，并持续重复抽血检验血糖值，若血糖持续呈现高值，且尿液中也
呈现高尿糖时，就可以确认糖尿病的可能性，血糖若是高过350mg/dL时，也应进行复
检确认持续高值的出现，但一般而言，紧迫性的高血糖很少并发酮酸血症。
进来台湾已经引进果糖胺（fructosamine）的检测项目，可以监测猫两周内的血糖
平均值，因此对于猫因为紧迫而引发的高血糖具有区别诊断上的价值，
另外也可以据此
监控糖尿病患猫胰岛素治疗的效果。
235
内分泌
糖尿病的治疗
素前的血糖浓度；B.依照血糖最低点；C.饮
水量；D.糖尿的程度。
近几年来，在糖尿病的治疗上有重大
5.胰岛素一天2次比一天一次控制为
的观念改变，以往认为必须终生施打胰岛
佳。
素，但现在则认为如果能早期地诊断，并
6.使用0.3mLU-100胰岛素针能较
即时地控制血糖浓度，糖尿病是可能痊愈
精确控制剂量。
的。一旦确诊糖尿病之后，畜主也了解并
能接受日后所需进行的居家治疗糖尿病之
建议使用glargine之病例
1.新诊断为糖尿病猫。
后，就应该开始胰岛素的治疗，每一只糖
2.糖尿控制不佳或血糖不稳定之猫
尿病猫所需要的胰岛素量不同，对于胰岛
（glargine的长效控制较佳）。
素的反应也不同，所以医生必须进行一连
3.当剂量为sid（每天一次）的情形
串的胰岛素治疗测试，找出最适合的胰岛
（如果是bid的情形血糖控制及治愈情形
素施打剂量，基本上约需至少3d的住院
较快）。
时间，住院期间应依照每日的固定流程，
4.酮酸血症。能取代regularinsulin
固定喂食时间，固定施打胰岛素的时间，
（常规胰岛素）且能im或iv施打。
固定抽血监测血糖的时间，所以糖尿病是
5.在必须使用类固醇的猫但又有造成
非常繁复的治疗过程，建议使用glargine
糖尿病的高风险下。
（甘精胰岛素）来进行治疗如下。
起始剂量
★使用glargine治疗猫之糖尿病（无
1.血糖>360mg/dl以0.5U/kg
并发酮酸血症)
天2次（理想体重）。
基本资讯
2.血糖<360mg/dL以0.25U/kg
1.glargine不能稀释及与任何东西混
天2次（理想体重）。
合，因其长效作用必须依赖稳定的pH值。
血糖需于医院或家中每3~4h监
2.开瓶后于室温下可保存四周，开瓶
控数天，期间可能需降低剂量（依据下表
后于冷藏下能延长保存达6个月。制造商
的血糖参数）。但在治疗的前7d不建议
仍建议于4周内使用最佳。
增加剂量，尽管使用不足的胰岛素剂量许
3.当开始测量血糖曲线，大多数的猫
多猫在治疗前几天仍有血糖降低效应。此
只需要于12h内，间隔4h抽血即可。
后，猫咪应该要每周（或更频繁）于门诊
（于早上施打胰岛素前开始0Hr、4Hr、
时测得血糖数值，并依照下表来调整胰岛
8Hr、12Hr）。
素剂量。
4.剂量的调整必须依照：A.施打胰岛
如果测得的低血糖数值不严重，通常
236
3.糖尿病
以喂饲病猫更高量的碳水化合物食物即可，如肾脏处方或市场上的干饲料等。但临床上
的低血糖情形则需立即iv施打葡萄糖治疗。
尿糖测试
随着glargine的长效作用，应该要降低避免病猫血糖>240mg/dL超过2~3周。而
控制好的病猫糖尿数值应在0或1+的情形，如果在2+代表剂量需要增加。
血糖计测
胰岛素剂量
胰岛素施打前>360mg/dL
增加0.5U
胰岛素施打前270~360mg/dL
相同剂量
最低血糖
126~162mg/dL
相同剂量
胰岛素施打前216~252mg/dL
减少0.5U
胰岛素施打前<216mg/dL
考虑停药
最低血糖
90-126mg/dL
减少0.5U
最低血糖
<90 mg/dL
减少1U
临床低血糖
剂量减半
应作检验单次血糖或血糖曲线
当使用短效的胰岛素，治疗目标是使用最高疗效剂量却不造成低血糖。为了决定此
剂量，我们预定血糖最低点落在126~180mg/dL。因此一系列的血糖曲线能决定血糖最
低点而单次抽血是认为无意义的。
经过了数天的glargine 治疗，长效的作用及carry-over效应常导致稳定的血糖曲线
及施打胰岛素前的血糖和曲线最低值差距减小。因此，许多猫能够在门诊单次抽血即可，
在多数的猫中，glargine最高效应产生在施打后的14h，所以建议在施打glargine前抽
血最佳。这也可以立即改变当时剂量而不必等到下次注射。单次抽血虽然获得的资讯较
少，但可减少猫咪紧迫及主人的花费，并且动物不用留院。但如果单次血糖出现非预期
数值仍应测血糖曲线。
237
内分泌
如何辨别和预期停药
尿病的缓解，建议喂饲低碳水化合物的饮
诊断出糖尿病后的迅速血糖控制能反
食，增加活动量，限制卡路里避免过度肥
转血糖毒性，而新诊断糖尿病猫能逐渐减
胖。而易引发糖尿病的药物是禁忌，除非
少剂量且许多能完全停药。但一般建议开
动物的状况已危及生命。
始胰岛素治疗后至少两周不能完全停药，
如何增加康复的几率
才能确保beta细胞能从高血糖毒性中
笔者于糖尿病猫的研究在中发现，新
复原。胰岛素剂量可以减少如血糖计数
发病的糖尿病猫使用glargine比起lente
前述列表。如果施打胰岛素前的血糖比
或PZI有更好的血糖控制及治愈速率。这
180mg/dL低且总量达1U以下，胰岛素
个研究也显示出，不管是哪种胰岛素在越
可停止并监控12h内的血糖曲线。（如果
早的诊断治疗下，越能增加治愈的机会。
施打胰岛素前的血糖比180mg/dL低但总
目前还不清楚原因为何，猫对于glargine
量未达1U以下，胰岛素剂量调整至1U，
轻微过量的治疗下耐受性很好。因此建议
并且监控3~7d的血糖状况）
前4~6周的治疗下，轻微的胰岛素过量
1.血糖上升迅速且显著超过180mg/dL
并密切监控状况，轻微的胰岛素过量虽增
的情况下，剂量使用1U一天2次。
加低血糖风险但是常获得早期良好血糖控
2.血糖上升缓慢且稍微超过180mg/dL
制。因快速翻转高血糖毒性及造成体内不
的情况下，剂量使用1U一天1次。
需依赖胰岛素的状态，在好处上比起低血
3.如停药后12h血糖不超过
糖的风险来得高。
180mg/dL，则认为病猫不需再依赖外源
建立最好的血糖控制及加速复原机会
胰岛素。
1.选择glargine为起始胰岛素。
停药后每2~3d监控血糖连续数周，
2.使用glargine一天2次而非一天1次。
状况持续稳定则于3个月内每周验血确
3.前4~6周轻微的过量胰岛素。
定。之后则是终身每个月回诊。有些病例
4.使用低碳水化合物食物。
施打胰岛素前血糖已低于180mg/dL达两
5.如过重限制卡路里并增加活动量。
周，但胰岛素治疗至少要维持两周以确保
当与类固醇同时给予
给予类固醇会导致对胰岛素产生抗
β细胞从高血糖的毒性后充分休息。这时
性，故避免使用在糖尿病的猫。当必要
应该用1UBID或SID施打直到停药。
时，局部或部分的替代药物给予用来减
糖尿病猫康复后需注意事项
少全身反应。如Budesonide（布地奈
当停药后，常规性地测量血糖相当重
要（一开始每周，之后每个月）。如此
德）（1mg/catSID或BID）用来治疗
才能快速诊断是否旧疾复燃。为了帮助糖
IBD。气喘病史的猫使用吸入性类固醇如
238
3.糖尿病
Flixotide（辅舒酮）来减少全身性副作用。
数的猫咪依血糖浓度需要2~4h肌肉注射
glargine用在需间断性或慢性投与类固醇
1U的glargine。使用肌肉注射或静脉注射
的情形来避免糖尿病是非常有效的，大多
持续到猫咪回水及食欲恢复，通常需要1~3d。
数的猫使用1Usid至bid且在监控下是很
之后改用皮下施打glargine并依照非酮酸
安全的。
血症糖尿病病猫的治疗方式治疗。
※注意事项
·使用glargine治疗糖尿病酮酸血症
当皮下注射glargine后，glargine会
糖尿病酮酸血症起因于长期胰岛素不
与组织反应并形成微沉淀物，能缓慢吸收
足，而治疗的主要目标为提供外源性胰岛
并达到长效的作用时间。如果glargine与
素，并且改善脱水及离子的失衡情形。酮
溶液混合或是稀释使用将抑制微沉淀形成
酸血症的病猫常呈现严重的脱水，当脱水
而明显影响作用的时间。只有治疗糖尿病
情形改善以后，就必须皮下或是静脉注射
酮酸血症时，因静脉注射的方式不需要长
胰岛素。
效的作用时间而可与溶液混合。
我们将glargine加入生理食盐水或
Ringer's溶液或2.5%glucose溶液。因
·治疗上的重点
早期发现早期治疗
目前并不确定glargine在溶液中的作
糖尿病的治疗是刻不容缓的，一旦确
用时间长短，
故建议每24h更换新的溶液。
诊后应立即进行治疗来降低血糖值，才能
※glargine于酮酸血症猫只的使用方式
增加痊愈的几率，即时地控制血糖可以避
如下。
免beta细胞的衰竭，在国外研究机构的报
1.静脉注射速率0.05~0.1U/（kgh）
道中指出，早期确诊的病例如能及时地控
并维持血糖浓度于180~252mg/dL。
制血糖就可以达到100%的治愈率。但对
2.皮下注射0.25~0.5U/kgglargine
于病程已持续一段时间的病例而言，其痊
合并肌肉注射或静脉注射0.5~1Uglargine
愈率就低到令人失望，可能是因为在长期
O
（每只猫）。
高血糖的作用下，已造成大量的beta细
3.当笔者诊断出糖尿病酮酸血症时，
胞衰竭坏死，而所剩无几的beta细胞则
立即皮下注射0.5U/kg合并于四头肌注射
无法再提供足够的内源性胰岛素，所以必
1U。笔者常在与畜主讨论病情及治疗计划
前就立即给予以上的治疗。如果主人决定
良好的血糖控制
e
不治疗这只猫，这些消耗的剂量及针头大
注射用的胰岛素有很多的种类，但长
概只花费40元台币不到。笔者发现大多
效型的胰岛素是令人较为满意的一种，也
239
内分泌
比较不容易造成致死性的低血糖副作用，重点是在平稳地控制血糖浓度，避免起伏过大，
住院期间会每日定时抽血检验血糖，根据结果来调整胰岛素的注射量，以期获得最稳定
的血糖控制剂量，出院后饲主必须依照医嘱定时施打胰岛素，并且每周回院一天测量血
糖曲线。
低碳水化合物成分的食物
糖尿病的治疗除了依靠胰岛素来降低血糖之外，也必须控制糖的摄取量，就是碳水
化合物的摄取，很多的专业的宠物饲料厂商都有专业的营养师及兽医师共同进行处方饲
料的研发，当然也包括糖尿病处方饲料，如法国皇家的DS46或希尔斯的w/d。
日期：
起始剂量：
病历号：
今天剂量：
姓名：
时间
操作
剂量或数据
临床表现和症状
上午10:00
血糖测试
上午10:10
喂食量
上午11:00
血糖测试
下午1:00
血糖测试
下午3:00
血糖测试
下午5:00
血糖测试
下午5:40
喂食量
下午6:40
血糖测试
下午9:00
血糖测试
剂量调整以10%的起始剂量做升降
意见：
400mmol/L
350mmol/L
300mmol/L
250mmol/L
200mmol/L
150mmol/L
100mmol/L
上午10点上午11点下午1点下午3点下午5点下午6:40分下午9点
240
4.尿崩症
尿崩症（DiabetesInsipidus）
崩症
（diabetesinsipindus）是指
超过200mL/kg，其严重程度则视其缺损
血管加压素（vasopressin，VP）
为部分性或完全性而定。如果小猫同时
又称抗利尿激素（antidiuretichormone，
也继发食欲废绝时，就会呈现严重脱水
ADH）分泌或合成不足，称之为中枢性
及体重降低，临床症状可能就只剩下多
尿崩症。因该激素是由脑垂体所合成及分
尿而已。
泌的，又称为垂体性尿崩症，或肾脏对血
年纪较长的猫发生尿崩症时，通常
管加压素反应缺陷，称之为肾性尿崩症，
表示继发性的病因，例如头部创伤或脑垂
而引起的一症候群，其临床症状为多尿、
体肿瘤，可以借由完整的病史、理学检查
烦渴、低比重尿和低渗尿。根据病因可分
及实验室检查来区别诊断其他可能造成烦
为原发性尿崩症和继发性尿崩症；根据病
渴多尿的病因，如糖尿病、甲状腺功能亢
情轻重可分为完全性尿崩症和部分性尿崩
进、慢性肾衰竭、肾上腺皮质功能亢进或
症；根据病程长短可分为暂时性尿崩症和
低下、子宫蓄脓、肝脏疾病等。
永久性尿崩症。
诊断
猫尿崩症非常罕见，原发性尿崩症为
自发性或遗传性，继发性尿崩症通常为头
尿崩症的主要症状为烦渴多尿，所
部创伤或脑垂体肿瘤所引发，虽然罕见，
以最初的诊断就在于排除其他可能引发
但皆有病例报道发表。原发性肾性尿崩症
相同症状的疾病，也必须了解有无头部
是因为肾脏缺乏血管加压素受体或缺乏受
创伤病史。
体后信号所致，目前并无猫的病例报道，
尿崩症的常规血液检查通常会呈现
但相对上，猫有较多病因可能会引发继发
正常，或只有反映出脱水的状况而己，如
性部分性肾性尿崩症，如各种形式的肾脏
肾前性氮血症、高血钠、红细胞压积上升
疾病、代谢性疾患及药物，其中代谢性疾
等；尿液分析通常会呈现低渗尿至等渗尿，
病可能包括有高血钙症、低血钾症、肝脏
视疾病的严重程度而定，尿比重通常会在
疾病及甲状腺功能亢进。
1.003~1.012。
原发性中枢性尿崩症大多发生于2~6
·水分损失试验（water deprivation
个月龄幼猫，并没有明显的性别好发性，
test，或称尿液浓缩试验）
乐
主要临床症状为严重的烦渴及多尿，24h
用途：
总尿量通常会高于100mL/kg，也经常会
用以评估疑似尿崩症病畜的肾脏对尿
241
内分泌
液浓缩的能力。进行本试验前应先评估肾
最佳效果，也应监测血清钾离子浓度，以
脏功能（BUN，Creatinine），具肾脏病、
避免低血钾产生，一般建议的初始剂量为
脱水、高血钙的病畜不可进行本试验。
hydrochlorothiazide1~2mg/kgbidpo或
步骤：
chlorothiazide 10~20 mg/kg bid po。
1.动物先禁食12h之后，测量体重
DDAVP（去氨加压素）是一种具有
并取得尿液样本、记录尿比重。
较长半衰期的合成血管加压素，可经由低
2.开始禁止饮水，每2-4h测量体重，
药于结膜、皮下注射或口服片剂等方式来
使膀胱排空，检验尿比重。
投药，可供选择用来治疗部分性或完全性
3.一旦尿比重到达1.030（犬）或
中枢性尿崩症，注射剂型剂量为2~5 μg/
1.035（猫）或是体重已减轻5%时，应
cat皮下注射，每日1~2次；喷鼻剂（
停止试验。
100μg/mL）可滴用于结膜，剂量为每
判读：
次1~4滴，每天1~2次，但有有些猫会
如果动物一直无法浓缩尿液，先将膀
产生局部结膜刺激反应，因此限制了它
胱排空，再注射Desmopressin（去氨加
的用途。DDAVP经口服后的吸收效果
压素）0.004mgiv，im，两个小时后检
相对较差，口服片剂剂型的初始剂量为
测尿比重，如果比重上升则为中枢性尿崩
25~50μg/cat，每日2~3次，然后根据反
症，如果仍未上升则为肾原性尿崩症或是
应调整剂量，有些猫可能需要更高剂量。
肾髓质破坏。
Chlorpropamide（氯磺丙脲）在肾小
管的作用与血管加压素相似，但只能用于
治疗
治疗部分性中枢性尿崩症，已有少数病例
Thiazide类（噻嗪类）利尿剂可以
报道成功使用于猫，剂量为40mg/cat每
借由减少近端肾小管对钠离子及水的重吸
日口服一次，但必须小心其肝毒性及低血
收作用来减少到达远端肾小管的尿量，
糖的副作用。
如Hydrochlorothiazide（氢氯噻嗪）或
Chlorothiazide（氯噻嗪），可以有效地
预后
减少高达30%~50%的尿量，也是唯一一
预后一般不错，大部分在药物的控制
种适合治疗肾性尿崩症的方式。每个病
下可以达到不错的效果，但若其原始病因
例都有各自适合的剂量，因此建议从最
本身预后不良时，如脑垂体肿瘤，其预后
低剂量开始给药，并逐渐调整剂量达到
就堪虑了。
happy
242
5.肾上腺皮质部功能亢进
肾上腺皮质部功能亢进（Hyperadrenocorticism）
上腺皮质功能亢进对猫而言是少见
Circadianregulation
2000
的内分泌疾病，也被称为库兴氏征
Stress:
Physicalstress
PIAPO
Emotionalstress
候群（Cushing'ssyndrome），在猫科诊
Hypoglycemia
Coldexposure
疗上常被误诊为糖尿病，而且约有80%
Pain
的肾上腺皮质功能亢进患猫会出现糖尿
Cortisol
病，猫对于类固醇的致糖尿病作用特别敏
Adrenalcortex
感，因此肾上腺皮质功能亢进患猫常常被
认为具有胰岛素抗性，当糖尿病患猫的血
HEV
Anteriorlobe
糖调控困难或容易有继发或复发感染时，
ofpituitarygland
就必须怀疑肾上腺皮质功能亢进的并存。
肾上腺皮质功能亢进除了会增加糖尿
病的可能性之外，也可能会与脆皮病（skin
Cortisolzzp分泌的控制（此图必须重画或修改，
fragility）、心血管疾病、伤口愈合不良、
circadianregulation生理性调节，Stress紧迫，adrenal
cortex肾上腺皮质，anteriorlobeofpituitarygland脑垂
感染及死亡有关联，中老年的母猫有较高
体前叶）CRH：促肾上腺皮质激素释放激素、ACTH：
促肾上腺皮质激素、Cortisol：肾上腺皮质激素。
的发生率，并无品种好发性，另外，猫的
临床症状
肾上腺肿瘤不只会分过多的皮质醇，也会
分泌过多的性类固醇（sexsteroid），如
最常见的症状为三多：多喝，多吃，
黄体激素。
多尿，其他症状包括痴肥、嗜睡、腹部下
猫的肾上腺皮质功能亢进约有85%
垂、全身肌肉消耗、被毛杂乱、皮薄易
为脑垂体依存性（pituitarydependent
裂、继发性感染。肝肿大及体重减轻则较
hyperadrenocorticism，PDH），
约
少见。
15%为功能性的肾上腺肿瘤（functional
adrenocorticaltumors，FAT），这点是跟
诊
断
犬相似的。
当临床症状符合，当糖尿病难以控制
时，当愈合困难，皮肤反复感染，或出现
脆皮病时，就必须怀疑肾上腺皮质功能亢
进的可能性，以下就是一些诊断手段。
血液学检查：高血糖是最常见的发
243
内分泌
现，也可能出现高胆固醇及ALT/ALKP的
则代表功能性肾上腺皮质肿瘤的可能性。
上升，但不具特异性。
高剂量Dexamethasone抑制试验
低剂量Dexamethasone（地塞米松）
应先进行低剂量试验之后再进行
抑制试验：0.1mg/kgdexamethasone
高剂量试验，而且要在不同一天进行，
iv，施打前先采一血液样本，施打后4h
dexamethasone的剂量为1mg/kg，若
及8h各采一血液样本，若呈现无法抑制
Cortisol浓度为大于或等于1.5ug/dL且比
血清皮质激素浓度时，就强烈暗示肾上腺
基础值低50%以上时，则代表脑下垂体依
皮质功能亢进的可能。
存性的可能，浓度若介于1.0~1.5ug/dL则
ACTH刺激试验：是最常被用来诊断
为边缘值，若无抑制反应时（<1.0μg/dL）
肾上腺皮质功能不足的检验，但此试验对
也无法用来区别垂体依存性及功能性肾上
猫的敏感性及特异性低，合成的ACTH制
腺皮质肿瘤。
剂Cortrosyn125pg/cat，如果是肌肉注
猫的ALKP上升宁愿往糖尿病或脂
射，于注射前采血一次，注射后30min
肪肝方面去思考，因为类固醇并不会引发
及60min各采一次血；如果是采用静
猫的ALKP上升。大部分的猫肾上腺皮质
脉注射，则注射后的采血时间为注射后
功能亢进会伴随糖尿病的发生，但并非所
60min及90min各采一次血。
有的猫肾上腺皮质功能亢进都会引发糖尿
尿液中Creatinine/Cortisol（肌酐/可的
病，也并非所有的库兴氏症候群病猫都会
松）：
显现胰岛素抗性。
如果比值过高时就表示肾上腺皮质功
猫肾上腺皮质功能亢进的所有检验参
能亢进，但仍有伪阳性的可能，而且尿液
考值都与犬不同，所以每个实验室应建立
应该由饲主在家收集。
各别的参考值。在进行诊断检验时应尽量
超声波扫描
减少紧迫，才能将数值的干扰减到最低。
如果是肾上腺肿瘤时，会呈现单侧肿
无论肾上腺皮质功能亢进是脑垂体依存性
大，不规择或圆形，回声增加或混合回声
或功能性肾上腺皮质肿瘤，也无论受影
性，若是脑垂体依存性时，则双侧呈现正
响的肾上腺皮质是单侧性或双侧性，其
常或增大。
治疗方法都相同，外科手术是最可信的
内源性ACTH的测量
治疗方式，但脑下垂体依存性或功能性
只有在确诊肾上腺皮质功能亢进后进
肾上腺皮质肿瘤的区别诊断会有助于术
行，因为猫的血浆ACTH浓度非常低，若
e
前的手术规划。
ACTH浓度正常或上升，则代表脑垂体依
存性的可能，若是降低或低到测不到时，
244
5.肾上腺皮质部功能亢进
治疗
24~48h为止，也强烈建议给予常规输
液及抗生素，若有并发糖尿病时，在手
肾上腺切除术（adrenalectomy）
是目前最成功的治疗选项，在术前的
术当天早上给予半剂量的中效型胰岛素
内科治疗是为了暂时性地缓解肾上腺皮质
（intermediate-actinginsulin）。
术后的处理
功能亢进，用以增进外科手术的成功。若
在停止hydrocortisone输液之后，开
是单侧的功能性肾上腺皮质肿瘤则进行单
始口服prednisone2.5mg/catbidpo，若
侧的肾上腺切除术，若是脑垂体依存性或
患畜出现典型高钾低钠的盐皮质激素不足
双侧功能性肾上腺皮质肿瘤时，则进行双
时，就必须给予盐皮质激素，并且每天检
侧肾上腺切除术。成功的外科治疗大多于
验离子两次，维持数天。
2~4个月内得到显著的临床症状改善或疾
术后并发症
病的缓解，有超过一半的病例其糖尿病会
常见的并发症包括败血症，伤口愈
消失，其余的则可以降低外源性胰岛素的
合不良，肾上腺皮质功能不足，血栓栓塞
注射量。
疾病及胰腺炎，跟手术相关的死亡率高达
药物治疗
40%
长期治疗效果不佳或无效，建议用于
经蝶窦腺体切除术transsphenoidal
手术前的稳定患畜，可以降低手术后感染
hypophysectomy:
及伤口愈合不良等并发症。
已有少数病例成功地治疗猫的脑垂体
Metyrapone（美替拉酮）65mg/kg
依存性肾上腺皮质功能亢进。
pobid
Ketoconazole（酮康唑）及mitotane
预后
（米托坦）：因为其效果差且对猫的副作
因为药物治疗的效果差，虚弱的患畜
用强，已不再建议使用。
外科手术风险高及术后并发症常见，所以
Trilostane（曲洛斯坦）：3.5mg/kg
预后大多不良，但若能于早期诊断，且在
po bid
术前给予良好的药物控制及精良的手术及
手术前的内科准备：在麻醉导入时
术后照顾，就能大大地提升其预后
就定速输液给予hydrocortisone（氢化
可的松）625ug/（kg·h），直到手术后
245
内分泌
肾上腺皮质部功能低下（Hypoadrenocorticism
上腺皮质部功能低下是一种罕见的
诊断
猫科内分泌疾病。在自发性的病中，
生化检验
大约有90%以上的肾上腺皮质部受到破
因为大部分的肾上腺皮质功能低下是
坏才会导致糖皮质激素及盐皮质激素的不
原发性的，所以会因为缺乏醛固酮而造成
足，也就是通称的爱迪生氏病（Addison's
典型的高血钾，低血钠及低血氯，钾离子
disease）或原发性肾上腺皮质部功能低
大多会在5.7~7.6mEq/L，而正常钠/钾
下，虽然猫的肾上腺皮质部功能低下症的
正常会大于30，如果比值在24~27，则
病因不明，但还是怀疑是免疫介导性的
有可能为肾上腺皮质功能低下，若比值低
病因。继发性肾上腺皮质功能低下，或
于23则几乎可以确认为肾上腺皮质功能
ACTH的制造或分泌不足，主要造成糖皮
低下。其他生化值的异常则大多与脱水有
质激素的缺乏，因为ACTH对于盐皮质激
关，包括：肾前性氮血症，高血磷，尿比
素的制造影响很小，自然发生的继发性肾
重低于1.030（严重脱水时除外），可能
上腺皮质功能低下尚无报道，但因给予糖
出现轻微代谢性酸中毒，而贫血，嗜酸性
皮质激素药物或孕酮药物所导致的医源性
粒细胞增多，淋巴细胞增多则较少见。
继发性肾上腺皮质部功能低下则已有报道
ACTH刺激试验
发表。
是最常被用来诊断肾上腺皮质功能
不足的检验，但此试验对猫的敏感性及
症狀
特异性低，合成的ACTH制剂Cortrosyn
常见的病史为嗜睡、厌食、体重减轻，
125μg/cat，如果是肌肉注射，于注射前
而呕吐、剧渴及多尿则较少，另外，犬常
采血一次；注射后30min及60min各采
一次血，如果是采用静脉注射，则注射后
见的腹泻症状则尚无报道。其症状包括：
低体温，虚弱，弱脉，微血管再充血时间
的采血时间为注射后60min及90min各
延长，脱水，较少见的症状包括：心搏徐
采一次血。若Cortisol基础值低或低到测
缓，虚脱，腹部触诊疼痛。
不到及ACTH刺激后只微量上升或无反应
时，就诊断为肾上腺皮质功能低下。
e
246
6.肾上腺皮质部功能低下
500
皮质功能低下后，就必须开始糖皮质激
450
400
素及盐皮质激素的补充治疗。糖皮质激
350
300
素的补充可以给予prednisolonesodium
TI
250
200
succinate（琥珀酸钠泼尼松龙）
150
100
4~20mg/kg iv，或dexamethasone（地
50
0
Pre ACTH cortisol Post ACTH cortisol
塞米松）0.1~2mg/kgiv或im，之后则视
→正常
医源性
★爱迪生氏病
患猫反应来降低剂量。盐皮质醇的补充则
ACTH刺激试验。
可以采用desoxycorticosteronepivalate
放射线照影
（DOCP去氧皮质酮新戊酸酯）im每
因为肾上腺皮质功能低下会造成脱
25d注射一次。
水，所以×光片上或许可见心脏过小及肺
后续治疗
部血液灌流不足。
若猫咪已经恢复食欲且无呕吐
症状时，就可以考虑给予口服药剂，
治疗
prednisolone0.25~1mg/catpobid，
猫对于治疗的反应会比犬来得慢，所
来当作糖皮质醇的长期添加治疗，如
以厌食、沉郁、虚弱等症状可能仍会持续
果口服不可行时，则可以每个月注射
3~5d，另外，在长期治疗的状况下，也
methylprednisoloneacetate（醋酸甲基
应定期复检来确认药物剂量是否适当。
强的松龙）10mg/catim一次。在盐皮质
紧急输液治疗
醇的长期补充上可以给予fludrocortisone
0.9%NaCI静脉输液，速率
acetate（醋酸氟氢可的松）0.05~0.1
40mL/（kg·h），持续给予最初的1~4h。
mg/catpobid或desoxycorticosterone
维持输液
pivalate（DOCP）im每25d注射一次。
一旦脱水状况矫正好之后，输液速
率降至60mL/kg/day，一旦猫咪开始进
预
页后
水饮水而且没有呕吐之后，或许就可以
在适当的治疗及饲主对于医嘱的良好
停止输液。
配合下，猫的长期预后是良好的。
6
糖皮质醇及盐皮质醇治疗
乐天派宠物
一旦ACTH刺激试验确诊为肾上腺
高醛固酮症（Hyperaldosteronism）
醛固酮症又称为康氏症（Conn's
收缩素l（AngiotensinⅡI）；血管收缩
司Disease），随着超声波扫描影像
素ⅡI的作用主要有两种：①刺激肾上腺皮
的进步，有越来越多猫高醛固酮症被诊
质部制造并分泌醛固酮（aldosterone），
断出来，是由于肾上腺的分泌醛固酮腺
以促进远端肾小管对钠离子和水的再吸
瘤（aldosterone-secretingadenoma)
收，并且分泌钾离子至小管内，来增加总
所引发，也曾经有腺癌及增生的报道，
血液量，使血压上升。②直接促进小动脉
大部分的高醛固酮症是发生于老猫，当
（arteriole）的收缩，增加血管周边阻力
然也有少数病例发生于中年猫，从5~20
（peripheralresistance），使血压上升。
岁都曾有病例报道，平均发病年龄为11
高血钾可以直接刺激肾上腺制造及分
岁，没有品种及性别好发性。醛固酮是
泌醛固酮，所以醛固酮除了能调节血清钠
一种由肾上腺分泌的主要盐皮质醇，负
离子浓度及总血量之外，也可以直接控制
责调控血清中的钾离子浓度。醛固酮的
血清钾离子浓度的恒定。另外，在醛固酮
制造及分泌主要是受低血钠、高血钾及
的影响下，也会增加氢、镁、氨等离子的
肾脏低血压所刺激，这样的刺激是经由
排出。
肾素-血管收缩素-醛固酮系统（renin
肾素
（肾脏所分泌）
angiostensinaldosterone system,
RAAS）来完成的，醛固酮最主要的功能
血管收缩素！
血管收缩素原
(angiotensinI)
（肝脏所分泌）
是增加血清钠离子浓度及降低血清钾离子
ACE（angiotensin-convertingenzyme)
浓度，并且籍此调控细胞外液量；肾素是
由肾脏的入球小动脉壁上的近肾小球器
血管收缩素I
血管收缩
(angiotensinI)
(vasoconstriction)
（juxtaglomerularapparatus）所制造的，
康
当入球小动脉降低时，近肾小球器受到的
刺激醛固酮分泌
张力减少，就开始分泌出肾素，肾素则扮
（经由肾上腺作用）
演酶的角色，将肝脏制造出的血管收缩素
原（angiotensinogen）水解成血管收缩
↑远端小管Na再吸收及水分滞留
素I（AngiotensinI），接着血管收缩
肾素-血管收缩素-醛固酮系统
happy
素I又被血管收缩素转化酶（Angiotesin
convertingenzyme，ACE）水解成血管
248
7.高醛固酮症
临床症状
猫醛固酮症通常要到低血钾已经形
成或高血压已经呈现时，才会被怀疑到此
最常被查觉到临床症状为低血钾所造
疾病。当老猫呈现低血钾时，就应该进行
成的全身肌无力（请参阅低血钾章节），
肾脏功能、血糖浓度及甲状腺功能的检
如颈部腹侧弯（cervicalventroflexion）、
验，如果都呈现正常时，就应该怀疑高醛
后肢无力及共济失调，其他较罕见的症状
为脚肢僵直、吞咽困难及虚脱，有些病例
固酮症的可能性。另外还有些线索可能会
让我们怀疑高醛固酮症，因为醛固酮会增
的肌肉症状可能是轻微及阵发的，但其他
的病例则为严重且急性发作。另外还有高
加氢离子及氨离子的排泄，所以可能会造
血压所造成的急性失明或神经症状（罕
成代谢性碱血症，而低血钾可能会引发多
见），如眼前房积血、视网膜血管怒张扭
喝水及多尿，如果低血钾呈现慢性化时，
曲、视网膜出血及视网膜剥离。低血钾通
就可能会造成肾脏的损伤（低血钾性肾
常必须低于3.0mmol/L才会呈现明显临
病）。虽然低血钾性多肌病（hypokalemic
床症状，最主要受影响的是神经肌肉系统
polymyopathy）是最常见的症状，但经
及心血管系统，典型的临床症状为轻微至
常会伴随发生高血压，所以血压的监测是
明显的局部或全身性骨骼肌无力。高血压
非常重要的，症状包括突发性视力缺损，
可能会引发中枢神经水肿、出血或缺血，
如视网膜剥离或出血，或者明显的眼球内
因而引发神经症状，如癫痫、共济失调及
出血症状，如眼前房积血。腹腔的触诊或
行为改变。约有15%的病例会呈现多喝、
许可以在肾脏的上方发现肿大的团块。可
多尿，10%的病例呈现多食，患畜若呈现
能的区别诊断包括有慢性肾衰竭、甲状
脱水状态，则可能掩盖低血钾或高血压的
腺功能亢进、重症肌无力（myasthenia
严重程度。
gravis）及其他可能引发高血压的疾病，
另外，肾脏功能缺损可能会导致持续且明
诊断
显的低血钾，所以当低血钾与慢性肾病共
猫醛固酮症并不一定会呈现持续性
存时，必须要区别是肾脏疾病导致的低血
的低血钾，也可能呈现明显的血钾浓度波
钾，还是慢性低血钾所导致的肾病。
动，通常当血钾浓度低于2.5mmol/L才
所以诊断上只能依据上述线索及影
会造成CK（creatinekinase肌酸激酶，
像学的检查（肿大的肾上腺）来下假设性
CK，CPK）的明显漏出（CK>10000
的诊断，而低血钾所造成的多肌病可能会
U/L），而且CK的高浓度持续时间会比
有肌肉相关酶的上升，如AST及ALT。
低血钾的维持时间还久，所以测到高的
血浆醛固酮浓度（PAC）的检测可以用来
CK血清浓度时，或许可以表示可能的低
确诊高醛固酮症（540~1080pmol/L或
血钾或者间歇性的低血钾。
p
U
249
内分泌
150~430pmol/L），所有肾上腺肿瘤引发
相关的临床症状。
的猫原发性高醛固酮症都会造成PAC上
外科手术切除腺瘤是治疗的首要选
升，但其正常值范围有很大差异性，所以
择，但有些病例则会波及血管，如后腔静
必须配合临床症状及其他临床病理发现
脉，这就增加了手术的困难度，因为腺瘤
来综合判读，另外，单独的PAC检验并
病例大多是单侧发生，且大多为良性，如
不足以区别诊断原发性及继发性高醛固
果能成功切除腺瘤，则大多是可以痊愈
酮症，所以血浆肾素活性（plasmarenin
的，极少数恶性腺瘤病例则预后不良。单
activity，PRA）的检测就显得特重要，如
侧肾上腺切除手术有很高的死亡率，约有
果是原发性高醛固酮症时，则会呈现过高
33%的手术病例是在术中或术后死亡，
的PAC及过低的PRA，但目前台湾都无
大部分是因为后腔静脉严重急性出血造成
法进行这样的检验。
低面容休克而死亡。在决定进行外科手术
之前，应该先以内科治疗来稳定患畜，并
治疗
且必须小心术后可能发生肾上腺功能不
最初的治疗就是低血钾的矫正及高血
足的并发症，但目前猫并无报道发生这
压的控制，以potassiumgluconate（葡
样的术后并发症；在人医约有5%的病例
萄糖酸钾）来口服补充钾离子，剂量为
于术后发生高血钾，而需要短暂时间给予
2~6mmol每12h口服一次，严重低血钾
fludrocortisone（氟氢可的松）来矫正高血
的病例则可能需要静脉点滴给予氯化钾。
钾，在猫的部分也有病例发生相同的状况。
Amlodipinebesylate（苯磺酸氨氯地平）
0.625~1.25mg/cat口服，每日一次，是
预后
控制猫高血压的首选用药，大部分的病例
以补充钾离子、amlodipine及
都能将血压控制良好，但有些病例则需要
spironolactone等药物的结合性治疗，报
更高量。
道中五个病例中的四个病例其存活时间从
Spironolactone（螺内酯）会与醛固
七个月到984d，有些报道则只有50d的
酮竞争醛固酮受体，所以可以拮抗醛固酮
存活期，另外，有些病例的高血压会变得
的作用，建议剂量为2~4mg/kg口服，每
难以控制。成功进行切除手术且存活下来
日一次，可借此控制低血钾及高血压，但
的病例其预后良好，但有报道指出，正常
近来有发生缅因猫口服spironolactone而
那侧的肾上腺也有可能于
造成严重脸部皮肤炎的病例发生。虽然单
为腺瘤。
纯的内科药物治疗不太可能可以将血钾恢
复正常，但的确是可以缓解及控制与肌病
250
第七章
皮肤疾病
1.外耳炎
11.种马尾
2.中耳炎及内耳炎
12.粟粒状皮炎
3.耳道炎症性息肉
13.嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征
4.耵腺疾病
14.异位性皮炎
5.猫皮癣菌病
15.食物过敏
6.皮癣菌性伪足菌肿
16.过敏性皮肤炎
7.耳螨
17.自发性溃疡性皮肤炎
8.蠕型螨
18.脂层炎
9.猫疥螨
19.落叶天疱疮
10.粉刺
20.全身性红斑性狼疮
乐天派宠物健康中心
1.外耳炎
外耳炎（OtitisExterna
何引发外耳道发炎的疾病统称为外
诊断
耳炎，可能的病因有细菌感染、耳
除了依据饲主的主诉症状之外，兽
螨、酵母菌增生及过敏。在兽医皮肤病专
医师应进行耳镜的检查，观察外耳道是否
科医师的定义中，外耳道被认为是皮肤的
有发炎现象及耳道分泌物的量及性状。一
延伸，所以被归类于皮肤病科之中，所以
般而言，原发性耳螨感染且未经治疗的病
任何可能造成皮肤过敏的病因都可能引发
例，其耳道分泌物为大量黑褐色干燥耳
外耳炎，如异位性皮肤炎、食物过敏、接
垢，以耳镜观察可见缓慢移动的白点虫
触性过敏性皮肤炎等。
体，取出耳垢置于载玻片上，滴上一滴
5%KOH溶液或水，再以盖玻片压上让耳
临床症状
垢变软散开，大多于显微镜下就可以观察
外耳炎最常见的症状就是瘙痒，抓伤
到耳螨或虫卵。而细菌感染大多容易造成
的病灶会集中在耳壳背面根部的皮肤上，
脓汁积存于水平耳道且外耳道呈现明显红
如果是长毛猫则容易造成该处结毛球，饲
肿发炎，一般的酵母菌增生及过敏则大多
主可能会抱怨耳道分泌物的增加或恶臭，
是黑褐色黏稠的分泌物，且外耳道很少呈
严重时可能导致甩头及耳血肿。猫的耳道
现明显的红肿发炎。
炎症性息肉及盯腺增生是猫常见的特殊
疾病，可能会造成外耳道的阻塞，使得耳
朵的分泌物积存在外耳道中而引发严重的
细菌感染，当产生的脓汁压力超过阻塞的
压力时，脓汁就会大量溃决而出，所以临
床症状就是间歇性的大量耳道液状分泌物
的出现，会使得耳壳内侧面下方的披毛被
分泌物明显沾湿。所有慢性外耳炎疾病都
可能会造成外耳道黏膜的增生而造成耳道
狭窄，但犬的发生比率高，而猫则较为罕
见，但卷耳猫例外。
▲详细的耳镜检查是非常重要的。
253
皮肤疾病
所有外耳炎的病例除了进行耳镜检查
之外，也应该进行耳道的细胞学检查，大
部分的皮肤病专家认为耳道抹片的检查意
义会大于耳道分泌物的细菌培养。因为抹
片检查可以确认细菌在外耳炎中所扮演的
角色，也可以立即知道结果。因为外耳道
绝对不是无菌的，就算健康的耳朵也分离
得到细菌，会以葡萄球菌及链球菌为主。
▲单方向滚动于载玻片上一次，切忌来回滚动多次。
但外耳炎本身是否为细菌所引发则无法经
由细菌培养而得知，而且需要3~7d的时
间。当耳道抹片中同时出现白细胞及细菌
时，则细菌在外耳炎中占有重要角色，当
抹片中出现杆菌时也应高度怀疑细菌外耳
炎，当抹片中出现嗜中性粒细胞、吞噬作
用的巨噬细胞及细菌时，也应初步诊断为
细菌性外耳炎。另外耳道抹片可以用来评
估细菌性外耳炎的疗效，但细菌培养则无
法评估，唯一可能的好处就是可以进行抗
生素敏感试验，对于一些以产生抗药性的
细菌感染可以提供用药的选择。
上图以微火温烤抹片可以让染色更能着色上去，
，下图直
接进行染色。
一般而言，正常的耳道就可能存在着
酵母菌，唯有外耳道的环境适合酵母菌增
生时才会引发临床症状，在耳道抹片中可
以棉花棒挖取耳道分泌物。
以观察到大量的酵母菌，但很少会与嗜中
性粒细胞一起出现，
在400倍的镜检之
1254
1.外耳炎
下，如果酵母菌数量超过12时，就必
肉。当外耳道发生肿瘤时，电脑断层扫描
须认定为病原性。细菌培养是无法诊断
可以提供病灶波及的范围，有利于外科手
酵母菌的。
术方式的选择。
当怀疑是过敏性病因，且抹片检查
排除其他感染的可能性时，可以尝试给予
口服低剂量prednisolone（泼尼松龙）
（0.5mg/kgpobid），若症状得到明显
缓解时，那过敏性病因的可能性就大增，
应该建议进行低过敏处方饲料的食物试验
3个月，或者进行过敏原检测来避免过敏
原及选择适当的食物。
酵母菌。
有些外耳道疾病会造成入口处的严重
治疗
狭窄，所以有些猫可能必须要在镇静麻醉
之下才能进行耳镜检查。另外，猫咪呈现
对于一般初诊病例大多会采用商品化
斜头、绕圈、甩头或霍纳氏症候群时，必
的耳药，其成份包括有抗生素、类固醇及
须怀疑病灶已波及中耳且耳膜可能已经破
抗真菌药，对于转诊病例或慢性细菌感染
病例则建议除了外耳道抹片确认细菌临床
裂，如果此时也有大量分泌物或耳垢阻碍
意义之外，也建议进行细菌培养及抗生素
耳镜观察时，就必须采用温生理盐水来清
洗耳朵，应避免使用一般市售的洗耳水，
敏感试验来找到最佳效果的抗生素。可以
以免造成进一步的刺激伤害。如果患畜必
采用注射针剂来配制成耳药或者以眼药水
须在镇静麻醉下进行检查，则建议以耳道
来取代，如注射用Baytril2mL加上3mL
注射蒸馏水。
内窥镜来进行检查，先以温生理盐水盥洗
如果抹片检查确认为酵母菌增生
外耳道，之后耳道内窥镜接上温生理盐水
时，建议采用含clostrimazole（克霉唑）
持续点滴外耳道，这样才能完整且清楚地
或miconazole（咪康唑）的商品化耳药
检查整个外耳道及耳膜，甚至中耳的积脓
6
治疗两周，并且之后以含chlorhexidine
或积液也能清楚地观察到，也可以夹取出
（氯已定）的洗耳水每周两次清洗耳
异物或进行组织活检。
朵。具有抗性的真菌性外耳炎则建议口服
X光照影对于单纯外耳炎似乎没有
ketoconazole（酮康唑）
或itraconazole
什么诊断意义，但可以借此判断耳蜗内是
乐
否有积液或团块，例如猫的耳道炎症性息
（伊曲康唑）。
255
皮肤疾病
耳螨感染不建议注射ivermectin（伊
预后
维菌素），可能会造成失明等神经症状，
原发性细菌性外耳炎大多能有痊愈的
可以采用拜耳爱沃克皮肤滴剂，每周两
机会，酵母菌增生所引发的外耳炎也大多
次，连续两次就有不错效果。
能经由确的耳朵定期消毒清理来得到良好
很多饲主会采用棉花棒来清理猫的外
控制（维克/耳漂）。耳道炎症性息肉经
耳道，但这样的方式会将耳朵分泌物更往
由外科手术也有极高的成功率，外耳道局
水平部推送，也很容易造成外耳道的伤害
限性肿瘤、盯腺增生或耳道狭窄也可经
而引发继发性细菌感染，并刺激盯腺产
由全耳道摘除手术来获得控制或痊愈。过
生更多分泌物，另外，有些美容师会将棉
敏性病因所引发的外耳炎则因为过敏原的
棒头沾洗耳水来清理外耳道，这可能造成
确认及清除有实际上的困难，除非是以食
瞬间外耳道封闭的压力上升而导致耳膜破
物过敏为主的病因可以因为低过敏处方饲
裂，洗耳水就因此进入耳蜗而造成交感神
料而得到改善，否则大多只能长期药物控
经的伤害，就是临床上所谓的霍纳氏症候
制了。
群，也可能引发前庭症状、中耳炎或内耳
炎，所以应教导饲主及美容师正确的耳朵
清洁方式。
256
2.中耳炎及内耳炎
中耳炎及内耳炎（OtitisMediaandInterna
的内耳炎因为临床症状不明显且容
会引发反胃及呕吐。
田
口易被外耳炎的症状所掩盖，所以可
能会很难诊断出来，而中耳炎可能是原发
性或继发性疾病，也有可能是医源性病因
所造成的。大部分的中耳炎是继发于外耳
炎，从外耳道发炎经由破裂的耳膜而延伸
至中耳，或者因为上呼吸道感染上行经耳
咽管而造成中耳炎，其他的可能病因包括
有息肉、肿瘤、创伤及细菌感染，因为许
多内耳炎都会伴随中耳炎而发生，所以中
霍纳氏症候群，瞳孔大小不一，瞬膜脱出，大小眼（中
原动物医院邓如意医师提供）。
耳炎应该室内耳炎最常见的感染途径。
诊断
临床症状
当猫出现甩头、斜头或面神经异常症
中耳炎的临床症状包括有甩头、挠
状时就必须怀疑中耳炎或内耳炎，完整的
耳，偶尔会有斜头症状出现，但这是因为
理学检查包括异常行为的观察，并且进行
疼痛所造成的，并不是源自前庭疾病的症
检耳镜的完整检查，查看耳膜是否完整，
状。当波及面神经时，就可能会出现流口
是否有膨隆，是否呈现半透明状，是否有
水、耳朵或嘴唇的麻痹及眼脸反射的不足
斑块或颜色上的变化，是否观察到液面影
或消失，如果交感神经也被波及时，就会
像。如果有上呼吸道的喘鸣声时，建议在
呈现霍纳氏症候群（详见神经系统章节的
麻醉状况下检查是否有鼻咽息肉，
也应在
霍纳氏症候群）。
麻醉或镇静前先进行神经学的检查。
内耳炎的临床症状就较为简单且直
让猫在镇静麻醉状况下进行鼓泡
接些，症状包括有斜头朝向病灶那一侧，
（tympanicbulla）的X光照影，正常的
如果两侧都有病灶则可能呈现头部大幅度
鼓泡内没有液体且充满空气，所以在×光
的左右摆动症状，会有非对称性的共济失
片的呈像会是薄如纸般的鼓室骨壁且其内
调，患畜会呈现斜行、跌坐、倒向病灶那
呈现×光透性的黑色影像。
旦有中耳炎
侧，也会呈现自发性水平眼球震颤，震颤
时，鼓泡骨壁可能呈现增厚，且其内可能
的快速期方向则表示病灶在对侧，也可能
257
皮肤疾病
呈现×光不透性的液体影像，但这些变化
病症已经呈慢性化时，则建议进行鼓泡骨
在中耳炎时并不一定都能观察到的，而内
切开术（bullaosteotomy），这可以让鼓
耳炎则很少能在×光呈像上呈现诊断意
泡内的发炎液体得到引流，并且可以取出
义。电脑断层及核磁共振影像学检查对于
可能出现的息肉。
诊断也是很有用的。单侧中耳炎最常见的
中耳炎时或许也可以考虑进行中耳灌
病因为肿瘤、息肉或异物。
洗，如果耳膜已经破裂，可以使用公猫导
尿管（Tomcat）来穿过耳膜进行灌洗，
治疗
只能采用温热的无菌生理食盐水进行灌
如果怀疑是外耳道感染延伸而来的中
洗，其他的消毒剂都应该避免使用。
耳炎时，表示耳膜是破裂缺损的，禁用一
预后
般市售的商品化耳药，可以根据细菌培养
及抗生素敏感试验来配制局部的抗生素药
预后状况视潜在并因而定，当是感染
水来滴耳。一般临床上最常使用的是拜有
病因时，如果能针对感染病因加以控制治
力（baytril）注射液2mL加上3mL注射
疗则大多会有不错的预后，而炎症性息肉
用蒸馏水所配制的抗生素耳药水，每天一
若是能进行鼓泡骨切开术来移除息肉及引
次，也应配合口服抗生素的治疗。
流时，预后也是良好，但若是肿瘤或严重
如果在×光呈像上呈现增厚的鼓泡骨
创伤时，则预后大多不良。
壁及×光不透性的液体或软组织影像，且
258
3.耳道炎症性息肉
耳道炎症性息肉（InflammatoryPolyps
性纤维化梗状团块，存在口咽、鼻
了。一旦息肉成功拔除后，就必须进行中
咽、中耳或外耳道，属常见的猫鼻
·耳灌洗，以温热的30~50倍稀释之优碘溶
咽疾病，仅次于淋巴瘤。
液，用猫导尿管（openend）徐徐伸入耳
蜗，轻柔缓慢灌注。拔除的息肉应送检切
临床症状
片，排除肿瘤可能。术后应口服药物及耳
好发于两岁龄以内的年轻猫，大多单侧
道灌洗至少四周。
发生，外耳道有血黏液样或脓液样分泌物。
1.口服药
也可能呈现上呼吸道症状，如呼吸困
Ofloxacin（氧氟沙星）100mg/tab
难、鼻分泌物、呼吸啰音、吞咽困难或喷
(1tab/20kgbid)
嚏；偶耳可见斜头、眼球震颤或前庭性平
Prednisolone（泼尼松龙）
衡失调。
(1 mg/kg bid)
2.耳道灌洗液
诊断
Injectivebaytril（拜有利注射液）2mL
Injectivewater（注射用水）3mL
炎症性息肉可能从中耳通过耳咽管进
灌入中耳并按摩，一天1次。
入口咽，也可破坏鼓膜进入外耳道。以内
※术后prednisolone1mg/kgbid服用两
窥镜检查软颚背侧面（将软颚拉开或用内
周，接着剂量逐渐减半，继续服用两周后
窥镜反褶观察）及外耳道，或许就可看见
停药。
白色的团块样的息肉。
治疗
以内窥镜检查并且进行拔除，以组织
钳夹住息肉蒂部，并转动180度后往外
拔除息肉，成功拔出的息肉为莲藕状，有
至少一个以上的蒂状部。如果无法进行内
窥镜时，可以考虑进行垂直耳道切开术来
拔除息肉，拔除息肉方式与内窥镜相同。
如果拔除失败，表示上有息肉存在耳蜗之
内，就必须考虑进行耳蜗切开术来处理
259
?皮肤疾病
治疗注意事项
1.术后第一周复诊，内窥镜检查复原情形，必要时进行中耳灌洗。
2.中耳灌洗过程中因刺激神经，会出现霍纳氏症候群，将于数周至数月后消失。
预后
良性的耳道息肉在拔除干净之后，其预后是良好的。
.com
260
4.取腺疾病
耵腺疾病（CeruminousGlandDisease
腺是由汗腺特化而来的，存在于整个外耳道的深部结缔组织中，且延伸至耳翼，
会分泌油性的分泌物，与皮脂腺的分泌物结合而成为耳蜡（cerumen）。耵腺管
大多开口于毛囊的漏斗部，但有些则直接开口于皮肤表面。
取腺疾病最常见的描述包括有增生性、囊样或肿瘤性，肿瘤性的耵腺疾病较常
见于波斯猫，是猫外耳道最常见的肿瘤疾病。外耳炎常被认为是取腺疾病的病因，特
别是增生性及囊样的病变。
在肉眼的检查上是很难区别耳道的病灶是耵腺疾病，还是其他包括炎症性息肉、
黑色素瘤或鳞状上皮细胞癌等疾病，还是必须依靠组织病理切片来区别诊断。典型的取
腺病灶可以单发团块或多发性团块病灶，并且大多呈现深黑蓝色，也可能穿破耳膜而
至中耳。
对于任何慢性外耳炎病例都应该怀疑肿瘤的可能性，并且尽力去进行耳道及耳膜的
完整检查，当然大部分是必须在全身麻醉下才能达成的。
.com
耵腺增生造成外耳道阻塞。
皮肤疾病
临床症状
治疗
甩头、抓耳、耳朵有臭味、疼痛、斜
很多取腺疾病本身并不是会造成很
头、垂耳。
大的伤害，但却常常造成外耳道的阻塞，
使得耳道的分泌物积存并且引发继发性细
诊断
菌感染，而终致耳膜破裂及中耳炎，所以
绵棒采样的抹片检查大多只能看到
外科手术似乎成为唯一有机会痊愈的治疗
继发性的发炎细胞而已，并无法看到耵
选项，一旦阻塞了外耳道，最好就考虑进
腺本身的细胞学变化，所以不建议使用。
行全耳道摘除手术。
而细针穿刺采样的细胞学检查则可以初步
预后
判定发炎性、良性及恶性等细胞学变化，
但却无法确认是否为耵腺病灶，所以
能早期进行完整切除外科手术的良性
组织病理学的检查才是耵腺疾病确诊
病例预后良好，恶性病例及单纯内科治疗
的王道。
则预后不良。
以小动物专用耳镜进行耳道及耳膜的
完整检查，若无法顺利进行时，则考虑在
镇静或麻醉下进行，如果有耳道专用内窥
镜时，则可以进行耳道冲洗、吸引及活检
采样。
262
5.猫皮癣菌病
猫皮癣菌病（FelineDermatophytosis
癣菌病是猫最常见的皮肤病，好发
头饲养家庭或环境较容易蔓延而不易根治。
于品种猫，特别是不断纯化而育种
另外，很多猫咪感染皮癣菌病其实是经由宠
出来的新品种，如短毛波斯（异国短毛猫、
物美容店的梳子及电剪而传染的，而猫咪会
加菲猫），一般的短毛家猫则对皮癣菌病
舔拭清理皮毛，所以癣菌就借此传染至身体
较有抗性，大多是呈现局部病灶，很少会
各处，特别是脸部及脚爪，一根感染的毛干
波及全身，但国外品种一旦感染皮癣菌病
上会有上万颗真菌孢子，所以任何可能被感
之后，往往会一直扩散蔓延至全身，特别
染毛发污染的器具或东西都可能是感染源，
是那些欧美品种的猫咪，如波斯猫、美国
如梳子、毛巾、睡窝及电剪头。
短毛猫、英国短毛猫、喜马拉雅猫、金吉
拉、折耳猫等。
临床症状
最常见能感染家庭宠物的皮肤
猫感染皮肤癣菌病大多会呈现典型
癣菌为Microsporum（小孢子菌属）
的脱毛及鳞屑病灶，并不太会造成瘙痒症
及Trichophyton（毛癣菌属），其中
状，顶多就是舔拭病灶而已，而人类的感
最常见感染猫咪的就是犬小孢子菌
染则会呈现起小水泡及严重瘙痒的症状。
（Microsporumcanis），并且也会传染给
犬的感染也不太会呈现瘙痒症状，但跟人
人类及犬只。
类一样都会呈现圆形病灶，犬的病灶还会
呈现圆形隆起的脱毛鳞屑病灶。
银灰色的金吉拉及美国短毛猫于感染
癣菌病后，病灶会呈现黑色素沉着，就算
痊愈之后，黑色素沉着仍会持续存在。
■人类感染犬小孢子菌的典型病灶（上群动物医院洪文
男医师提供）。
■猫皮肤癣菌病典型的烟灰样病灶。
happy
皮癣菌病主要经由接触传染，所以多
263
皮肤疾病
诊断
因为猫皮肤癣菌病是最常见皮肤病，
且是一种人畜共通传染病，而且大多没有
严重瘙痒的症状，病灶会呈现典型的"烟灰
样"鳞屑脱毛区症状，所以病史的询问及病
灶的观察就足以强烈怀疑皮癣菌病的可能
性。此时只要进行拔毛镜检，就可以轻易
地看到真菌孢子围绕着毛干，当然并不是
所有病例都能清楚观察到真菌孢子，而且
很容易被毛内的色素颗粒所混淆，所以当
强烈怀疑皮癣菌病且镜检无法确认真菌孢
子时，就应该进行真菌培养。
猫皮癣菌病的病灶大多呈现局部多
发性的病灶，一般最常见就是“缺角"样的
上图低倍镜检下可见感染的毛发呈现不规则、粗糙的边
缘，并且呈现褐色；下图为高倍镜检下可见真菌孢子围
脱毛病灶，譬如脚肢及颜面部，且银灰色
绕着毛干。
毛发的品种都回呈现黑色素沉着的鳞屑病
灶，有些兽医师会喜欢使用伍氏灯来进行
确认，病灶会呈现绿色荧光，但其准确度
不到三成，所以只能仅供参考，而且含凡
士林的药膏涂抹之后也会呈现荧光。
有些皮癣菌病的病灶在伍氏灯的照射下会呈现荧光（广
慈动物医院张坤铭医师提供）
真菌培养。
治疗
e
很多网路不正确的资讯散布抗真菌药
可怕的副作用，使得很多饲主及临床兽医
264
5.猫皮癣菌病
师将抗真菌药视为畏途。但其实，全身性
才能产生最好效果。
的皮癣菌病大多需要口服抗真菌药的全身
很多教科书都会建议将感染皮癣菌
性治疗，而仅使用局部涂敷药膏及药浴也
病的猫咪全身剃毛，但很多猫咪体猫是需
只是旷日费时且无法痊愈的。
要全身麻醉的，而且大多会造成美容室器
以往使用的灰黄霉素（griseofulvin）
具的严重污染，在笔者的治疗经验上，以
在笔者的使用上已经产生抗药性了，所以
itraconazole口服药治疗4~6周，并配合
早就不再使用了，而ketoconazole（酮
麻辣洗药浴每周1~2次，不论剃不剃毛其
效果相同。
康唑）因为其毒性及效果都远较新型的
最完整的治疗方式就是在结束口服药
抗真菌药来得差，所以也很少使用于猫
治疗之后马上进行真菌培养，若是呈现阴
科临床上了。现在使用最多且效果最好
性，则两周之后再进行一次培养，如果连
的是itraconazole（伊曲康唑），剂量
续两次都呈现阴性则完成疗程，若是呈现
为5~10mg/kg每日口服一次，共计治疗
阳性，则再口服治疗两周后再进行培养。
4~6周，有极少数猫咪的确会引发ALT的
上升，甚至引发黄疽，但大多发生于波斯
预防
猫、喜马拉雅猫及异国短毛猫（短毛波斯、
一旦环境中的猫咪发生皮癣菌病时，
加菲猫），所以，这样的品种会建议给予
较低的剂量，并且建议每1~2周检测一下
所有的猫咪都应同时一起进行治疗，这样
ALT及TBIL。如果已经造成厌食或食欲明
才能确保整个猫群不再爆发皮癣菌病，进
行麻辣洗药浴之后，应以厨房纸巾来将毛
显减退时，应立即停药，待食欲恢复之后
发擦干，避免重复使用毛巾，因为会有消
再减低剂量给予，或改以terbinafine（特
毒上的麻烦及重复感染的困扰，梳子则应
比萘芬）30~40mg/kg每日口服一次，但
每周至少消毒一次或更新，环境并不需要
其效果确实比itraconazole来得差，所以
特别地消毒，只需要勤用吸尘器去除掉可
大多需要延长口服治疗时间。
能掉落环境的感染毛发即可，猫的睡窝应
以往很多商品化的洗剂都宣称有皮
添加漂白水进行清洗（次氯酸钠、高力士、
癣菌病的治疗效果，例如：chlorhexidine
Clorox次氯酸钠），并且日照晒干。
（氯已定），但近年来的研究发现单纯
以往曾有猫皮癣菌病的预防针在欧美
chlorhexidine洗剂并不具有明确的治疗猫
上市，但最后还是无疾而终，近年来又有
皮癣菌病效果，但笔者的使用经验上也是
如此，而Dermacare公司出品的Malaseb
洗剂（麻辣洗）则被证实确切有效，其成
预后
分为chlorhexidine及miconazole（咪康
适当的治疗药物选择及群体治疗大多
唑），必须让泡沫留在身上至少10min
会有良好的预后。
265
皮肤疾病
皮癣菌性伪足菌肿
(DermatophyticPseudomycetoma
ermatophyticpseudomycetoma
诊断
是一种罕见的猫皮肤病，其特征
结节的细针抽取或分泌物的细胞学
为皮肤深层或皮下的犬小孢子菌感染
检查主要呈现肉芽肿性的炎症细胞反应，
（Microsporumcanis），大部分的品种都
并且可见真菌的菌丝；组织病理学的检
可能发生，但以波斯猫、异种波斯及缅因
查会呈现弥漫性的肉芽肿性皮肤炎、脂
猫最为常见。
层炎（panniculitis），并可见大量透明
菌丝；到目前为止猫的皮癣菌性伪足菌
临床症状
肿的真菌培养只有分离到Microsporum
病灶可能是单一结节或多发性结节，
canis（犬小孢子菌）而已，而犬则还有
这些结节呈现硬到柔软的触感，有些会有
Trichophytonmentagrophytes（石膏样毛
瘘管，黄色分泌物中会有颗粒样呈现。这
癣菌）。
些结节样的病灶也会侵入肌肉层，大多会
现呈更坚硬的触感，或许与先前的腹腔外
治
疗
科手术有关；典型的结节样病灶并不会疼
如果可能的话，尽可能地以外科手术
痛及瘙痒，病灶主要在背侧体干、体侧及
切除结节样病灶。应该长期地给予全身性
尾巴基部，也可能会伴随局部淋巴结的肿
的抗真菌药治疗，于临床症状完全消失之
大。皮癣菌性伪足菌肿通常会伴随皮癣菌
后，仍应持续治疗至少一个月以上，有效
病发生，在镜检下可间真菌孢子围绕毛
的全身性抗真菌药包括有terbinafine（特
干，真菌培养也会呈现阳性。
比萘芬）30~40mg/kg口服，每日—次或
itraconazole（伊曲康唑）5~10 mg/kg 配
合食物口服，每日一次；外科手术结合全
预
后
如果病灶只局限于表皮及皮下，且为
▲尾根部呈现肿大柔软且溃破的皮癣菌性伪足菌肿。
单一病灶时，其预后尚可，若是全身多发
性或侵入更深层组织时，其预后不良。
266
7.耳螨
耳螨（EarMites
螨在以往是非常常见的外耳道寄生
治疗
广虫，但由于治疗方法的进步及繁殖
已有很多外用耳滴剂可以使用，但以
场有效的防治之下已不如往年常见了。主
Tresaderm最容易滴用且刺激性小，每日
要寄生于外耳道，也会跑出外耳道至皮肤
两次，每耳3~5滴，滴用三周，缺点是昂
上，会刺激耵腺，使得外耳道充满黑褐
贵且需冷藏。Acarexx是一种0.01%的
色干燥的耳垢，耳螨会以皮屑及组织液为
ivermectin（伊维菌素）悬浮滴剂，只需
食物，所以猫咪的耳道及皮肤就会接触到
滴用一次即可，但台湾未进口。
耳螨的唾液抗原，有些猫咪最终会对此抗
Revolution（大宠爱）及Advocate（爱
原敏感，因而产生严重的痒觉而瘙痒，其
沃克）两种皮肤滴剂也是都有不错效果，
生命周期为21d。
每个月滴用一次。
Ivemectin（伊维菌素）针剂0.02mL/kg
临床症状
SC每1~2周一次，共3~5次，也有可靠
大量黑褐色干燥耳垢，耳朵瘙痒，甩头。
效果，但未被允许如此使用于猫，且有少
数猫会有短暂性失明及神经症状，已不建
诊断
议使用在此用途上。
诊断包括病史询问，耳垢显微镜检
当耳垢很多时，最好能进行耳朵的清
查，有时以耳镜检查外耳道可看见白色移
洗，Epi-Otic（Virbac）（维克耳漂）是
动小点。
不错的选择，滴数滴洗耳液于外耳道内直
至看见液面，按摩耳根部五六下，让猫咪
甩头，如此重复3~4次直到外耳道耳垢清
除，之后可以每周清洗1~2次。
建
预
后
选择适当的治疗方式则预后良好。
乐天派
▲采取耳垢显微镜检查下可见耳螨。
267
·皮肤疾病
蠕型螨（Demodicosis
蠕型螨感染主要是由两种蠕型螨所
临床症状
引发，D.cati（猫蠕型螨）及D.gatoi
局部的病灶特征为不同程度瘙痒的耳
（戈托伊蠕型螨），其所引发的皮肤病可
垢性外耳炎，或局部斑块状脱毛或红疹，
以全身性的病灶，也可以是局部的病灶。
并且可能有鳞屑或皮，局部的病灶最常
D.gatoi是一种接触传染性的疾病，并且
出现在眼晴周围、头部或者脖子上。全身
会引发皮肤瘙痒，虫体呈现短胖形状。而
性的病灶其特征为不同程度瘙痒的多发性
D.cati的感染则通常伴随潜在的免疫抑制
局部性斑块状、局限性或对称性脱毛，也
或代谢性疾病而发生，如猫爱滋、猫白病
可能会出现鳞屑、疝皮、皮斑（macules）
病毒、弓形虫病、全身性红斑性狼疮、肿
或色素沉着，病灶通常会波及头、颈、脚
瘤、糖尿病，虫体呈现传统的细长形状，
肢、体侧或腹部，也可能呈现耳垢性外耳
但D.cati很少引发全身性或局部性的蠕型
炎及继发性脓皮症。
螨症，在笔者诊所所发现的全身性瘙痒性
蠕型螨症则都是由D.gatoi所造成的。
▲长期使用类固醇控制过敏性皮肤炎的猫咪常会有端型螨
的存在。
D.gatoi
诊断
诊断上必须要与皮癣菌病、
其他外寄
生虫疾病、过敏性皮肤炎、心理性脱毛症及
其他可能引发外耳炎的疾病进行区别诊断。
大部分病例是经由皮肤刮片、拔毛或外耳道
绵棒采样的显微镜检查来发现虫体。
D.cati
###268
8.蠕型螨
治疗
次，0.025%~0.03%amitraz溶液进行全
身涂抹，但猫对amitraz非常敏感，最好
石硫合剂（limesulfurdips）的药
避免全身使用，或者必须戴着伊丽莎白颈
浴治疗对于D.gatoi效果非常好，选择
2%~4%的石硫合剂进行药浴，每3~7d
圈，另外，糖尿病的猫咪禁用本品。不论
一次，连续进行4~8周，通常会在3~4周
局部或全身性病灶，都应持续治疗到病灶
内观察到症状的缓解，但仍应持续治疗完
缓解，并且连续两次皮毛刮片都没有出现
虫体为止。
成至少6~8周的疗程。所有可能接触的猫
咪都应一起进行治疗，以避免重复感染。
预后
D.cati引发的局部性病灶有可能不
局部蠕型螨症的预后是良好的，全身
需治疗就自行痊愈，也可以考虑使用
性则视其潜在病因而定，其预后是有待观
0.025%~0.03%amitraz（双甲胖）溶液
进行局部涂抹，每日一次，或许也会有所
察至良好。D.cati被认为不会传染给其他
猫、犬或人类，但新生子猫例外，D.gatoi
助益。全身性的病灶则可以考虑使用石硫
的确切传染模式尚未明了，但一般认为可
合剂药浴，每周一次，Doramectin（多拉
菌素）0.2~0.6mg/kg皮下注射，每周一
能会在成猫间发生接触性传染。
健
269
皮肤疾病
猫疥螨（Feline Scabies
疥螨是由Notoedrescati感染浅层
诊断
皮肤而引发的一种瘙痒性皮肤疾
应与耳螨、皮肤真菌病、过敏性皮肤
病，但猫也可能会感染犬疥螨（Sarcoptes
炎及自体免疫性疾病进行区别诊断。一般
scabieicanis.）。猫疥螨是一种较为少见
而言，犬的疥螨感染需要深层的皮肤刮搔
的皮肤病，多发生于多头饲养环境。也有
才容易见到虫体，但猫的疥螨感染则只需
可能会传染给犬、人类及兔子。
要拔毛镜检就可以轻易地发现虫体。
临床症状
猫疥螨是一种瘙痒及皮大量堆积
的皮肤病，但其瘙痒程度又不似过敏性皮
肤炎那般严重，所以病灶外观大多是呈现
干燥疝皮的病灶，其主要发生部位为耳朵
的边缘、头及颈部，其他好发位置与犬相
同，如肘部及腹部，脸部会因为脱毛及
▲病灶区的拔毛镜检就可以轻易发现猫疥螨的存在。
皮堆积而呈现明显皱纹，耳缘摸起来会非
治疗
常粗糙且增厚，也可能会继发继发性细菌
感染。
所有一起生活会接触到的猫咪都应该
同时接受治疗，治疗可以采用2%~3%石
硫合剂（limesulfur）药浴，每周一次，
直到症状缓解且皮毛镜检不再检出虫体
为止，需要4~8周。另外，也可以采用
Ivermectin（伊维菌素）0.2~0.3mg/kg皮
下注射，每1~2周一次，注射3~4次，
但必须小心可能有短暂失明的副作用（笔
者使用市售害获灭注射液0.02mL/kg皮
下注射，每两周一
一次，3~4次，京
就可以
痊愈，也未见副作用产生），或者采用
▲脸部发生脱毛及疝皮堆积，耳缘明显增厚且粗糙。
Doramectin（多拉菌素）0.2~0.3mg/kg
270
9.猫疥癣
皮下注射，每1~2周一次。
单纯使用BAYERAdvocate（拜耳爱沃克）皮肤滴剂，每两周一次，使用3~4次，
在笔者的经验上也有不错的效果，特别是那些多猫饲养的环境，不方便将所有的猫都带
来医院治疗时。
预后
预后良好。
乐天派宠物健康中心
.com
271
皮肤疾病
粉刺（ Acne
粉刺通常发生于成年或老年猫，幼猫较少发生，于下巴部位会有黑色分泌物的
堆积，就像人类的黑头粉刺一样，如果有继发感染时，就会形成毛囊炎或疖病
（furunculosis），此时就可能会使得下巴肿大。粉刺的确切成因不明，大多与猫咪本身
毛发清理工作不良有关，当然也可能继发于蠕型螨、皮肤真菌病或malassezia（马拉色
菌）感染，换个角度而言，原发性的粉刺问题也可能会继发细菌、真菌或malassezia感
染。近年来国外很多报道发现与塑胶喂食碗有关，认为塑胶材质容易刮伤而有细缝，所
以容易藏污纳垢，但以笔者的经验而言，台湾很多饲主在建议之下转换成其他材质的喂
食碗之后，约只有两成病例得到改善，反而饲料可能占有着重要的角色。
诊断
外观：外观就是最明确的诊断依据，饲主会抱怨猫咪的下巴总是脏脏的，如果有继
发感染时，就可能会出现下巴肿胀、结节、红疹、皮。
▲猫粉刺的典型外观，下巴呈现脏脏的。
猫粉刺，继发性细菌感染。
·实验室诊断
对于这样的病例也不应轻忽而骤下诊断，最好能先进行拔毛镜检，
观察是否有真菌
孢子，若有皮肤渗出液出现时，应以玻片直接加压于病灶，风干后染色镜检。
乐天派宠
继发感染时，细菌及真菌的培养也是必需的。
·切片检查
如果初步治疗并无良好改善时，就应考虑进行皮肤活检。
272
10.粉刺
治疗
·进阶治疗
如果局部的治疗效果不佳或施行不易
大部分的粉刺是不需加以治疗的，仅
时，或许可以考虑其他的口服药物治疗，
是美观上的问题而已，若是有继发感染或
如megestrolacetate（醋酸甲地孕酮）
饲主坚持时才需要医疗的介入。
（5mgsid，5d）、isotretinoin（异维A
·初步治疗
酸）、cyclosporine（环孢菌素），但必
局部的剃毛会有助于局部药物的涂
须考量这些药物的副作用。
敷，可以涂敷clindamycin（克林霉素）
·治疗注意事项
类的抗生素软膏，每日1~2次，下巴也可
过度激进的治疗反而会使得轻微的粉
以视状况定期地清洗，每周1~2次，清洗
刺症状恶化。
前可以先热敷几分钟，让毛细孔扩张，再
以2.5%benzoylperoxide（过氧化苯甲
预
后
酰）局部轻柔按摩清洗，但有些猫咪可能
大多只是美观问题，有的终其一生会
会产生皮肤刺激作用，可以改用其他温和
存在这样的问题。
的洗剂。
273
皮肤疾病
种马尾（StudTail，公猫尾
的尾巴根部的背侧面富含皮脂腺，
诊断
会分泌油脂来作为气味标示之用，
·临床症状
而种马尾指的是这些皮脂腺分泌过多的油
后躯背部皮脂漏，若有继发感染时可
脂，使得尾根部及臀部背侧有大量的油脂
能会出现毛囊炎、黑头粉刺及疖。
堆积，会让这些区域的毛发黏附成一束一
?皮肤病学的检查
束的。大部分的猫咪并不会因为种马尾而
拔毛镜检、真菌培养及皮肤刮搔物的
不适，但如果有继发的细菌、真菌或马拉
新甲基蓝染色，用确定有无继发感染。
色菌感染时，就可能会引发不同程度的痒
觉及其他可能的病灶。种马尾好发于未绝
治
疗
育的公猫，但不论公猫或母猫，不论绝育
剃毛
或未绝育都可能发生，好发的品种为喜
可以让局部洗剂有更佳效果。
玛拉雅猫、波斯猫、暹罗猫及雷克斯猫
药用洗毛精
(Rex)。
定期采用皮脂漏，专用洗毛精清洗患部。
绝育
有些公猫的确会因为绝育而改善，但
并非所有的病例都有效。
继发感染
针对继发感染的病原给予药物。
预后
只能对症处理，无法根除。
乐天派宠物健康中
尾根毛发部会呈现油腻成束。
#274
12.栗粒状皮炎
粟粒状皮炎（MillaryDermatitis
粒状皮炎形容的是猫皮肤上出现如
诊断
小米种子大小的结疝病灶，摸起来
诊断上主要是依靠病史资料及临床症
可以感受到皮肤上有许多小且硬的结病
状，但必须切记栗粒状皮炎只是形容一种
灶，最常发生于过敏反应，特别是跳蚤过
特定性的皮肤病灶而已，并非是一种特异
敏性皮炎，常常会集中发生于整个颈部，
性的皮肤病，其可能的病因非常多，应该
其他可能的病因包括有姬整螨感染、异位
进行完整的皮肤病检查手段，一一排除可
性皮炎、食物过敏等。
能的疾病。
临床症状
治疗
粟粒状皮炎最初的症状就是瘙痒，接
应该根据病因加以治疗，对症治疗则采
着就是许多覆盖上皮的细小病灶，这样
取prednisolone（泼尼松龙），1~2mg/kg每
的病灶有可能是由于过敏反应本身造成的，
日口服两次，但皮癣菌病则禁用。
也有可能是因为瘙痒、啃咬或舔拭所造成
的伤害。最常发生于整个颈部、尾根部周
预后
围及沿着背部，病灶区的皮毛大多会呈现
视个别病因有所不同。
稀疏及毛发断裂。在严重的病例可能会有
继发性细菌感染，而使得病灶更为扩大，
甚至呈现糜烂溃疡或覆盖上大皮的病灶。
ebr
▲沿着背部呈现很多小皮隆起的病灶。
275
·皮肤疾病
嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征
(Eosinophilic Granuloma Complex,EGC
样的病名就连兽医师念起来都有点绕舌，一般饲主听到这样的病名也不得不肃然起
敬，其实如果把这样的名词一一拆解后，或许大家就比较容易懂了，嗜酸性粒细胞
是白细胞的一种，在血液中占着极少的份量，它的增多大多与过敏、免疫反应及寄生虫
感染有关，而肉芽肿则是由肉芽组织构成的肿块，当肉芽组织内存在着大量嗜酸性粒细
胞时，我们就称它为嗜酸性粒细胞性肉芽肿，当这样的肉芽肿有很多样化的呈现方式时，
我们就会把它们集合起来统称为嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征。
临床症状
猫的嗜酸性粒细胞性肉芽肿有以下三种主要的呈现方式。
嗜酸性粒细胞性斑：是一种过敏反应，最常发生于对昆虫叮咬的过敏反应，如跳蚤
及蚊子，其他的过敏如：食物过敏、环境中的过敏原，则较少见。病灶呈现界线分明的
隆起脱毛区或溃疡，通常出现在腹部的腹侧及大腿内侧，病灶会非常地痒，所以都会被
猫咪舔得湿湿的。
无痛性溃疡：病灶界线明显，位于上唇，有时单侧发生，有时双侧发生，病灶呈现
湿湿的溃疡状，外观看起来像火山口一般。可能与过敏及基因有关，有极少数病例会演
进成鳞状上皮细胞癌。
线状肉芽肿：典型的病灶位于大腿后侧，呈现界线明显、脱毛、细绳状的组织隆起，
也可能发生于猫咪脚的肉垫、咽头及舌头上，有些猫咪则会呈现下唇或下巴的肿大外翻，
就是俗称的肥下巴。通常也可能会并发周边的淋巴腺病，但引发瘙痒的程度则不一
致。
肥下巴。
276
13.嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征
发生于舌头背侧的嗜酸性粒细胞性斑（水上动物医院
林进勇医师提供）。
大腿后侧线状肉芽肿（小花动物医院王崇印医师提
供）。
诊断
·压片细胞学检查
若病灶呈现溃疡或有渗出物时，必须
▲上图为严重猫无痛性溃疡，下图为治疗之后。
先以生理盐水清理病灶，以免压片所检查
到的都是继发性感染的细胞学检查结果，
以用玻片直接加压于病灶上，风干后即可
以进行染色，切忌以涂抹的方式来制作抹
片，会造成细胞的破裂，
于染色后进行显
微镜检查，可以看见发炎的细胞以嗜酸性
乐天派
粒细胞为主。
嗜酸性粒细胞性斑。
277
皮肤疾病
口服
prednisone（泼尼松）或
prednisolone（泼尼松龙）4~5mg/kgsid
po直到病灶消退，如果需要长期慢性治
疗，则之后再逐渐减量至每两日一次。
注射
methylprednisoloneacetate（醋酸
甲基强的松龙）4mg/kgsc（或1mL/cat
▲病灶的压片细胞学检查呈现多数的嗜酸性粒细胞（禾米
动物医院李健源医师提供）。
SC），通常是最有效的治疗方式，有些猫
咪最初会需要好几次的注射，必须间隔数
·组织切片
周，当病灶消退后，以后应至少间隔两个
任何怀疑的肿块应先进行组织活检采
月以上才施打一次。
样，并送交病理兽医师进行切片检查，如
此才能得到确诊。
·免疫调节剂
·血液检查
levamisole（左旋咪唑）及
thiabendazole（噻菌灵）已被用于处理一
或许可以发现血液中的嗜酸性粒细胞
些难以控制的病例，可能会有副作用，且
增多，但并非绝对，尤其是无痛性溃疡。
效果不一定。干扰素对某些病例的确有控
治
疗
制效果。
·确认病因
·脂肪酸
详细的问诊及细心的分析或许可以发
脂肪酸的添加曾经成功地消除或减缓
现某些可能的过敏原，如跳蚤、蚊子或食
某些病例的症状。
物，将这些可能的过敏原移除后，或许就
·CyclosporineA（环孢菌素A）
可以得到痊愈，或者对治疗的反应上有很
已被用于对类固醇治疗无效的病例。
大的助益。
·类固醇
预
后
是最常被用来治疗嗜酸性粒细胞性肉
虽然可能需要持续的治疗或重复的
芽肿复合征的药物，而且猫咪身体内糖皮
治疗，但对大部分的病例而言是良好的，
质激素的受体远较犬来得少，所以高剂量
如果能将潜在的可能过敏原消除当然是最
下也很少引发副作用。
好的。
278
14.异位性皮肤炎
异位性皮炎（AtopicDermatitis
异性反应（atopy）意味着某种遗
传倾向于启动对于环境中抗原的过
敏反应，这些抗原包括有花粉、真菌、皮
屑、灰尘、螨虫及食物。异位性皮炎再加
上角质层的缺损，就会使得过敏原容易穿
入皮肤而进入体内。异位性皮炎是一种无
法痊愈的慢性遗传性炎症性疾病，动物所
处在的环境会决定此疾病的表现及严重程
度，某些基因会影响免疫功能，使得产生
过度的第二型辅助性T细胞免疫反应（T
helper2immuneresponse），其特色为
释放过敏性细胞因子（cytokines）并且
异位性皮炎，全身性脱毛、红疹、皮、皮屑。
引发lgE来对抗环境中的抗原。细胞因子
临床症状
的交互作用，特别是白介素31（interleukin
31），会伴随神经系统来促成难以忍受
症状包括粟粒状皮肤炎（Military
的痒觉，所以异位性皮炎治疗上的目标就
dermatitis）、嗜酸性粒细胞性斑
是抑制这些细胞素，这就必须由脱敏治疗
（eosinophilicplaques）及拔毛症（hair
(allergenspecificimmunotherapy)
及
pulling），有一小部分的特异反应（atopy）
药物治疗（如类固醇或环孢灵）来完成。
则主要是呈现呼吸道症状，如上呼吸道症
Oclacitinib（Apoquel）已经被美国及欧
状及哮喘。特异反应性的猫咪通常很容易
洲核准使用于控制犬的瘙痒症状，可以阻
继发感染，这会使得患猫更不舒服且更不
断特定细胞因子的作用，所以其作用较
容易处理治疗。
cyclosporine（环孢菌素）更为专一，且
诊断
似乎有较少的副作用，但目前尚无猫咪使
用剂量及安全性评估。
特异性反应或异位性皮炎的诊断主要
7
依靠病史、临床症状及排除任何可能造成
瘙痒的病因，如疥螨、跳蚤过敏性皮炎及
食物过敏。皮内过敏测试或血液过敏原检
279
皮肤疾病
查主要用于找出过敏原来进行脱敏治疗。
注射间隔时间。这些都有赖于厂商、兽医
师及饲主三方面的合作，有些猫咪或许在
治疗
施打数年后就可以停止注射。
异位性皮炎的治疗是非常复杂的事
·控制外寄生虫及感染
情，不单单要考量到患猫对于痒的耐受程
脱敏治疗是否能成功地控制跳蚤过敏
度，同时更要考量到饲主对猫咪瘙痒的耐
性皮肤炎目前尚有争议，所以一些外寄生虫
受程度！更要考量到饲主愿意接受多少的
的感染的确会影响脱敏治疗的效果，所以应
治疗选项来让猫咪症状得到控制，考量饲
该尽力去控制这些外寄生虫的感染，可以采
主是否能接受无法治愈的事实，而且没有
用一些商品化的皮肤滴剂来有效控制，如拜
“快修”这回事。治疗选项越多则成功控制
耳出品的爱沃克滴剂（ADVOCAT?）。细
异位性皮炎的比率越高，包括有避免过敏
菌及酵母菌都会加剧过敏患畜的临床症状，
原、脱敏治疗、控制外寄生虫及感染、修
所以应尽力去控制这些可能的感染，如果呈
复屏障及控制瘙痒。
现全身性毛囊炎及深层脓皮症时就必须全身
?避免过敏原
性抗生素投与。许多皮肤病专家会选择头孢
应该尽可能地去避免接触或食入过敏
菌素类抗生素为初期治疗的选择，如果效果
原，但实际上而言，食物过敏原及外寄生
不好就必须考虑是否存在耐药性的金黄色葡
虫过敏原大概是我们唯一有可能避免的。
萄球菌，建议进行细菌培养及抗生素敏感试
食物过敏或食物反应或许在异位性皮炎中
验。异位性皮炎也可能伴随发生皮屑芽孢菌
扮演着部分的角色，所以应该给予低过敏
感染，如果可以每天以麻辣洗（Malaseb）
处方饲料来进行食物试验，或者借由血液
进行药浴一次就可以有效控制皮屑芽孢菌的
过敏原检查来挑选适合的饲料。
感染，并不需要全身性投药，但应该有实际
·减敏治疗
上的困难，所以建议每周一次麻辣洗药浴再
配合fluconazole（氟康唑）5mg/kg每天口
脱敏治疗仍然是异位性皮炎治疗上的
服一次，因为猫对于fluconazole的耐受性好，
选择，而且不太会有副作用。根据过敏原
而且很少引发副作用。
检测结果所特别量身制造的脱敏疫苗才会
有效果，而且检测的过敏原应该以所在地
·修复屏障
区常见过敏原为主，至于其注射频率或间
药浴是感染控制重要的一部分，也可
隔时间则视地区或临床症状而定，例如发
同时重建皮肤的屏障，如果配合口服或局
作有季节性时，在发作季节就应该每周施
部施用脂质则效果更好，以含有脂肪酸及
打一次，如果非发作季节或许就可以拉长
脂质或含燕麦及丙吗卡因（pramoxine）
280
14.异位性皮肤炎
的洗剂来进行药浴都是可以舒缓症状
预后
的。近来一些研究尝试以局部施用脂质
大部分的严重异位性皮炎都预后
来刺激皮肤屏障的修复，发现局部施用
不良，这是因为长期的类固醇投予可能
神经酰胺（ceramide）及植物鞘氨醇
会引发糖尿病及胰腺炎，而脱敏治疗及
（phytosphingosine）可以刺激皮肤角质
cyclosporine（环孢菌素）的长期控制都
细胞修复屏障并且重新制造自身的脂质，
需要昂贵的费用，很少有饲主愿意接受如
相关的产品如Allerderm、DOUxO。
此长期的治疗配合。
·控制瘙痒
糖皮质激素及cyclosporine（环孢菌
素）已经被证实能有效地控制异位性皮炎
的瘙痒症状，Oclacitinib这种新药也被证
实可以有效缓解犬的异位性皮炎瘙痒症
状，但目前尚不允许使用于猫。
1.Prednisolone（泼尼松龙）1~2mg/kg
口服，每日两次，一周后逐渐降低剂量。
2.Cyclosporine（环孢菌素）
4~7mg/kg口服，每日一次，须要2~3
周才产生止痒效果，之后减量至找到最低
有效剂量。
281
皮肤疾病
食物过敏（Food Allergies
物过敏是猫第二常见的过敏性疾病，
诊断
任何年龄都可能发生。不像异位性皮
根据病史及既往历来排除其他可能
肤炎那样可能具有季节发作性，食物过敏是
的瘙痒性疾病，是否在更换食物之后才发
没有季节性的，而且猫咪的瘙痒可能仅表现
生瘙痒症状？发作是否有季节性？有无跳
出过度舔毛的症状而已，一般而言，猫的食
蚤感染？这些都是很重要的资讯，如果强
物过敏对类固醇的治疗效果不好。
烈怀疑食物过敏时，应该建议进行食物试
食物反应（foodreaction）指的是猫
验，可以根据血液过敏原检查来挑选试验
对于食入的东西产生不良反应，如果表现
的饲料或罐头，或者直接选择水解蛋白
出皮肤的症状则称为过敏性皮肤炎，是一
质、低过敏或无过敏的商品化处方饲料，
种过敏反应。如果呈现的是消化道症状，
如法国皇家的DR25或希尔斯的z/d。试
如腹泻或呕吐，则称为食物不耐（food
验时间需要3个月的时间，期间严禁喂
intolerance），与过敏反应无关，是自体
食其他食物及零食，如果症状得到明显改
对于食物中的某些成份不适应，无法进行
善，则代表食物过敏在瘙痒的症状上占着
消化及吸收，或者因为食物变质或细菌污
决定性的角色，如果只有减轻症状时，则
染而导致的病症。
代表可能有其他形式的过敏、感染或外寄
生病因的存在，如果完全无效果，则表示
临床症状
食物过敏不是瘙痒的主要病因。
非季节性的瘙痒、反复发生的外耳炎、
治疗
粟粒状皮肤炎（militarydermatitis）、嗜酸
如果食物试验能成功地缓解症状，
性粒细胞性斑或嗜酸性粒细胞性肉芽肿复
合征的任何症状、过度舔毛、全身任何部
则代表该食物就是最佳的治疗选项。如果
食物试验无法得到良好效果，就必须进一
位都可能发生脱毛及红疹。
步检查是否有其他病因存在，在药物治疗
上，选择prednisolone 2.2~4.4 mg/kg 每
日口服两次，一周后逐渐降低剂量，对某
些病例或许会有效果，
抗组织氨则无效。
预后
如果食物试验确认为食物过敏时，其
▲过度舔毛所造成的皮肤病灶，嗜酸性粒细胞性斑。
预后良好。
282
16.过敏性皮肤炎
过敏性皮肤炎（AllergicDermatitis
敏是猫咪常见的一种疾病形式，当
痒及脱毛，有些猫则对于某些金属材质的
猫咪身体内的免疫系统对外来的物
碗敏感，就会引发嘴唇部的皮夫发红、瘙
质（过敏原或抗原）产生过度反应就称为
痒及脱毛，一旦这些过敏原（金属碗、项
过敏，主要有以下3种呈现的形式。
圈）移除后，过敏的症状就会得到缓解。
1.皮肤的瘙痒
2.跳蚤过敏
有可能是局部的瘙痒，也有可能是全
这是猫咪常见的过敏。对正常的猫咪
身性的瘙痒，这种形式的过敏也是最常见
而言，跳蚤的叮咬并不会引发严重的刺激
的一种。
反应，也不会引发严重的瘙痒症状，但对
2.呼吸系统的过敏
于对跳蚤过敏的猫咪而言，跳蚤的叮咬可
可能发生的症状包括咳嗽、打喷嚏或
是会引发严重的瘙痒，猫咪会拼了命抓痒
气喘，有时也可能会并发鼻子或眼睛的异
及啃咬皮肤，抓到破皮流血，并进而造成
常分泌物。
严重的脱毛，大部分也会继发继发性的细
3.消化系统的过敏
菌感染，使得皮肤发炎及癌痒的症状更加
会导致呕吐或腹泻。
恶化，病灶大多位在脖子周围及背部靠尾
巴根部处。处理的方式当然就是将跳蚤根
除，市面上已有许多有效的除蚤商品可供
使用，如：蚤安、福来恩等除蚤滴剂。如
果已有跳蚤过敏的皮肤病灶出现后，治疗
就不单单只是跳蚤的根除而已，必须进一
步接受类固醇或抗组织胺的治疗来缓解过
敏及瘙痒的症状，如有继发细菌感染时，
就必须接受适当的抗生素治疗。
过敏性皮肤炎常常会造成严重瘙痒症状。
3.吸入型过敏
引发过敏的方式
吸入型过敏是猫咪最常见的过敏引发
形式，过敏原可能包括花粉、真菌及尘螨，
1.接触性过敏
会引发猫咪严重的全身性瘙痒。大部分吸
这是最少见的过敏引发方式，会导致
入型过敏的猫咪都不只对一种过敏原过
局部的皮肤反应，例如有些猫咪会对于项
敏，如果过敏原的种类少而且有季节性，
圈的材质敏感，就会造成颈部的红疹、瘙
283
皮肤疾病
猫咪的瘙痒症状可能只会一年发作1~2
C.抗组织胺
次，而每次可能会持续数周之久；如果过
大多效果令人失望。
4.食物过敏
敏原的种类多且一年到头都存在环境中，
猫不太可能天生就对食物成份敏感，
那么猫咪的瘙痒症状就会一直持续着。在
大部分是经由一长段时间的食用而形成过
治疗上有两种主要的方式：
A.类固醇
敏的，最常引发过敏的食物成份就是蛋白
这类的药物无论是注射或口服都可以
质，如牛肉、猪肉、鸡肉、火鸡肉，引发
明显地阻断过敏反应，大部分的猫咪都可
的症状包括瘙痒、呕吐、腹泻、咳嗽、打
借此得到良好的控制及生活品质，但长期
喷嚏或气喘。当猫咪过敏的临床症状已持
使用仍会有引发糖尿病的隐忧。已有报道指
续好几个月、对类固醇治疗的反应不佳时
出过敏原可能会借由皮肤吸收，因此低过敏
或非常年轻的猫咪出现瘙痒且无明显的过
的洗毛精或许可以缓解些许的瘙痒症状，也
敏病因时，我们就会建议将食物更改为低
或许可以因此降低类固醇的使用剂量。
过敏的处方饲料，试看看猫咪的过敏症状
B.脱敏治疗
是否会有改善，而这样的食物试验必须至
是治疗吸入型过敏的最佳方法，但或
少进行8~12周，在这试验期间必须完全
许不是最佳的选择，因为治疗上的费用相
限制猫咪吃除了低过敏处方食品以外的东
当惊人、成功比率有限（约有50%的猫
西，如人类的食物、零嘴、猫草、化毛膏、
咪可以得到良好的效果，25%则得到部分
治疗的药物或其他的营养品，这样才能得
的症状缓解，有25%是完全无效的）、
到最准确的结果。
约需2~5个月的时间或更长的时间才能看
治疗
到明显效果、而且进行脱敏治疗前两周就
不能口服类固醇、六周前就不能注射类固
过敏性皮肤炎往往会造成瘙痒，在药
醇，不然脱敏的效果就会被干扰。进行脱
物的控制上包括有类固醇、抗组织胺及环
敏治疗前必须先进行过敏原的筛检，找出
孢灵。
患猫到底是对那些过敏原过敏，然后再粹
1.Prednisolone（泼尼松龙）1~2
取这些过敏原来进行少量的注射，每周一
mg/kg口服，每日两次，一周后逐渐降低
剂量。
次，如果真的对瘙痒有帮助时，或许必须
注射数年之久，对大部分的猫咪而言，脱
2.Cyclosporine（环孢菌素）4~7 mg/kg
敏的目标只是在于瘙痒严重度的明显改善，
口服，每日一次，须要2~3周才产生止痒
也的确有少数猫咪会因此而完全缓解。
效果，之后减量至找到最低有效剂量。
284
16.过敏性皮肤炎
3.抗组织胺：
预防
Chlorpheniramine（扑尔敏）
一只猫咪的过敏原检测结果往往会有
0.4~0.6mg/kg口服，每日两次；
高达三十几种的过敏原呈现阳性，所以过
Clemastine（氯马斯丁）
敏性皮肤炎可以说是一种累积效应，像堆
0.05~0.1mg/kg口服，每日两次；
积木一样，高过一定程度之后就会引发瘙
Amitriptyline（阿米替林）
痒，就是所谓的阈值，但这些过敏原当中
5~10mg/cat口服，每日一次；
有很多几乎是无法避免的，其中只有食物
Cyproheptadine（赛庚定）
的部分可以避免掉过敏原，所以兽医师会
0.5~1mg/kg口服，每日2~3次；
根据过敏检测报道中的食物建议来建议患
Hydroxyzine（羟嗪）
猫选择适当的处方饲料，并进行3个月的
1~2mg/kg口服，每日2~3次；
食物试验，这可能是唯一有机会痊愈的机
会了。
Diphenhydramine（苯海拉明）
2.2mg/kg口服，每日2~3次；
预后
Cetrizine（西替利嗪）5mg/cat口服，
每日一次。
慢性病例大多只能药物控制而无法
痊愈。
4.含omega-3脂肪酸之皮肤营养
液（5~10mg/kg）（eicosapentaenoic
acid,EPA)
285
皮肤疾病
自发性溃疡性皮肤炎
(diopathicUlcerativeDermatitis
发性溃疡性皮肤炎是一种猫咪罕见
诊断
的皮肤疾病，但其具有非常特定性
因为其病灶具有临床特殊性，所以
的皮肤病灶，其病因及致病机理不明，任
所需要进行的区别诊断并不多，但必须要
何年龄、性别、品种都可能发生。大部分
能确认是否为化学物质、烫伤或自残所造
的患猫不会被溃疡病灶所影响，但有些则
成的继发性创伤。如果病灶呈现剧痒及疼
会呈现严重瘙痒或疼痛感。对这样的疾病
痛时，必要的区别诊断则包括有异位性皮
而言，感染、局部注射、异物及创伤似乎
肤炎、食物过敏、跳蚤过敏性皮炎、注射
并非扮演着直接的角色。
部位肉瘤（injectionsite sarcoma）及皮
癣菌病。皮癣菌病必须进行真菌培养来排
临床症状
除诊断，皮肤刮片镜检来排除蠕型螨、疥
临床上典型的自发性溃疡性皮肤病
螨、姬螯螨（Cheyletiella spp.）及虱子
灶位于两侧肩胛中间及颈部背侧，是一种
（Felicolasubrostratuslice），也建议进
溃疡性的局部脱毛病灶，病灶具有明显界
行FeLV/FIV的检测。
限，大多直径在2~5cm，越慢性化的病
自发性溃疡性皮肤炎的组织病理学检
例，其病灶边缘越隆起，并且通常会有褐
查特征为少数嗜中性粒细胞浸润于浅表血
色皮紧紧黏附在病灶上。最初可能不会
管周围及间质的坏死性及溃疡性皮肤炎，
呈现瘙痒或疼痛，但在病灶进程的后期通
有些病例则会有嗜酸性粒细胞的浸润。在
常会呈现局部病灶的瘙痒，某些病例可能
慢性的病灶则可见浅表真皮层内的线状纤
会发现局部淋巴结的肿大。
维化（linear fibrosis），在某些病例则被
形容为皮肤血管的栓塞，因此被认为是
因为缺血性坏死及修补性纤维化所导致
taob
乐天派宠物
的病灶。
▲去除疝皮之后的自发性溃疡性皮肤炎病灶，两侧肩肿间
（吉生动物医院林耀崇医师提供）。
#286
17.自发性溃疡性皮肤炎
以后脚踢抓病灶时，或许考虑装上爪套来
减少伤害。整个治疗或许需要持续数周至
数月之久，但还是有少数病例对治疗没有
反应。有报道曾以topiramate（托吡酯）
5mg/kgbidpo来进行治疗，于4周内病
灶就得到缓解，并且持续治疗维持长达30
个月而没有发病，但其间曾尝试停药，则
都在24h内复发。如果组织病理切片的
检查发现有嗜酸性粒细胞的浸润时，给予
口服类固醇或cyclosporine（环孢菌素）
姬螯螨（Cheyletiellaspp.）。
可能会有效果，但只有嗜中性粒细胞浸润
的病例则反应不良，曾有报道建议给予
gabapentin（加巴喷丁）1~10 mg/kgpo
sid，最初给予最低剂量，然后逐渐增加剂
量来达到效果。
虱子（Felicola subrostratuslice）
治疗
所有合并发生的病因都应以起处理
及治疗，如跳蚤、蠕型螨、虱子、疥螨、
com
皮癣菌等。外科手术切除病灶也可能是治
疗的选项之一，但有些病灶则能大到无法
切除后缝合皮肤，而且可能会再复发，
更多的状况是手术切除后的伤口愈合不
后脚装上爪套可以减少癌痒所造成的病灶伤害。
良，所以外科手切除或许应该是最后的
治疗选项。局部涂敷烫伤药膏（如silver
预后
sulfadiazine磺胺嘧啶银）及适当包扎（如
因为其病因不因且仍有病例是无法治
婴儿T恤）或许会有所助益，如果猫会
愈的，所以预后有待观察。
287
皮肤疾病
脂层炎（Panniculitis
层炎指的是皮下脂肪或腹腔内脂肪
别是鳞状上皮细胞癌、基底细胞瘤及肥大
月日的发炎及坏死，它可能是原发性疾
细胞瘤）、嗜酸性粒细胞性肉芽肿复合征、
病，如自发性脂层炎/无菌性结节样脂层
愈合不良的伤口、脓疡、深层脓皮症及免疫
炎，也可以是继发性疾病，如物理伤害、
介导性皮肤病。腹腔内脂层炎的区别诊断应
化学性伤害、异物、感染（如细菌、非典
包括肿瘤（特别是胰腺或胃肠道的肿瘤或淋
型分枝杆菌Mycobacteria、真菌、腐霉
巴瘤）及腹腔内的发炎性疾病（如传染性
菌Pythium）、胰腺疾病（如胰腺炎或胰
腹膜炎、兔热病tularemia、巴尔通氏体病
腺肿瘤）、维生素E缺乏（以鱼类为主的
bartonellosis、猫抓病或胰腺炎）。
食物中没有足够的维生素E来防止多不饱
完整的理学检查即病史询问都是必需
和脂肪酸的氧化）及免疫介导性疾病；脂
的，询问猫咪是否可以自行外出到户外、
层炎并无品种、年龄或性别好发性。
最近是否有打架记录、是否有伤口、食物
种类、近期是否曾感染跳蚤或蜱虫，接着
临床症状
就检查是否有深层、流出渗液且疼痛的伤
皮下脂层炎的临床症状包括深层、坚
口，然后建议进行外科切除或组织活检，
实至有弹性的结节形成，也可能是单一发
因为组织病理学的检查是确诊的重要检
生，也可能成群出现，如果这些结节溃破
查，并同时采样进行厌氧菌及好氧菌的细
时，就会流出油样黄棕色至血色的液体，
菌培养、真菌培养及抗生素敏感试验，最
这些病灶通常是会疼痛的，而且通常会呈
好也能进行非典型分枝杆菌、巴尔通氏体
现发烧、厌食、嗜睡及局部的淋巴结肿大。
及腐霉菌的培养，最好先与合作的专业培
腹腔内脂层炎的临床症状包括有全身
养实验室联络，看看是否需要特殊的操作
性疼痛或腹部疼痛、发烧、厌食、嗜睡及
或特殊的培养基，也可以考虑以PCR来
体重减轻，也可能会造成腹部膨大或腹腔
检验分枝杆菌及巴尔通氏体。
内团块误形成。
当怀疑有腹腔内疾病时，建议进行×
光照影及腹腔超声波扫描，更可以借由腹
诊断
腔超声波扫描的引导来进行腹腔异常团块
虽然自发性脂层炎是最常见的病因，
物的细针抽取及活检针采样，抽出物或活
但仍应该尽力检查去找出其可能的潜在病
检出的病材应进行细菌培养及抗生素敏感
因。皮下脂层炎的鉴别诊断包括肿瘤（特
试验、细胞学检查及组织病理学检查。
288
18.脂层炎
治疗
酰胺）50mg/m²口服，4d后停药3d，
如果能找出潜在病因时，当然就必须
这些药都必须一直给予，直到病灶完全缓
解，之后则降低25%~50%的剂量继续投
针对病因加以治疗，也可以考虑进行外科
药3~4个月。一旦开始投与这些免疫抑制
切除，如果可以切除干净的话，当然也是
剂时，第一个月应每周检验血液嗜中性粒
能痊愈的。所有脂层炎都应考虑给予维生
素E，剂量为400IU口服，每日两次。
细胞总数，之后则每3~4周检验一次，
一旦血液嗜中性粒细胞总数低于3000/L
在考虑开始全身性类固醇治疗时，必须先
时，就必须停药或降低剂量。
排除感染性疾病，针对自发性/无菌性结
节样脂层炎的治疗建议如下：Prednisone
预后
（泼尼松）或prednisolone（泼尼松龙）
大部分猫的皮下无菌性结节样脂层炎
2.2~4.4mg/kg口服，每日一次，直到病
以外科手术完全切除或类固醇配合维生素
灶完全消失，通常需要3~8周的时间，然
E的内科治疗是可以痊愈的，但有些病例
后再在数周内逐渐减低剂量而停药，整过
则需要长期药物控制，其他病因的皮下脂
过程建议配合维生素E给予。
层炎也大多是可以有效处理治疗的。腹腔
如果上述的治疗方式仍无法达到令人
满意的效果时，可以考虑配合一些免疫抑制
内的脂层炎如果是胰腺炎引发的，请参阅
剂，如 azathioprine（硫唑嘌呤）0.3mg/kg
胰腺炎相关章节，但如果腹腔内脂层炎不
是胰腺炎引发时，则大多不太乐观。
口服，每48h一次、chlorambucil（苯丁
酸氮芥）2mg/m²或0.1~0.2mg/kg口服，
每48h一次或cyclophosphamide（环磷
289
皮肤疾病
落叶天疱疮（PemphigusFliaceous
叶天疱疮是一种猫罕见的自体免疫性皮肤疾病，自身产生抗体来对抗角质化细胞
（keratinocyte）上的细胞黏附分子（adhesionmolecules），因而导致表皮的连
接丧失，而造成皮肤棘层松懈细胞（acantholyticcells）的出现。
临床症状
天疱疮的原发性皮肤病灶为脓包，但这样的脓包都非常脆弱而容易破裂，所以会造
成很多疝皮的形成，其他可能的病灶包括有脱毛、结、表皮脱屑及糜烂，并且呈现不
同程度的瘙痒症状，最常出现病灶的部位为眼、鼻、耳的周围及鼻镜与脚足肉垫，也有
少数病例会出现于口腔内、甲床（nailbed）及乳头；也可能呈现全身性的症状，如淋巴
结肿大、发烧、厌食及沉郁。
诊#
断
最佳的病材采集为脓包内的脓汁，以25G细针抽取脓包内脓汁进行细胞学抹片检查，
如果脓包皆已破裂，则应将皮去除掉来进行皮肤压片，风干之后进行染色，于显微镜
下可见大量变性嗜中性粒细胞及深蓝浓染的棘层松性角质细胞，这就足以确诊为落叶
天疱疮，但若仍无法确认时，则建议进行皮肤活检采样来进行组织病理切片检查。
健
▲大且蓝色浓染的细胞为棘层松懈性角质细胞，伴随大量变性嗜中
粒细胞。
乐
290
19.落叶天疱疮
治疗
预后
自体免疫性皮肤疾病的常用药为类固
其预后有待观察，虽然大多数治疗后
醇，猫建议采用prednisolone（泼尼松
能得到长期控制，但终生长期服药可能造
龙）而非prednisone（泼尼松），因为
成的副作用可是令人担忧的。
有较佳的生物可利用性。建议起始剂量为
2~2.5mg/kg口服，每日1~2次，之后的
维持剂量为2.5~5mg/kg口服，每2~7d
一次。但必须小心可能会形成糖尿病及感
染的副作用。
有一些免疫抑制剂也被使用于治疗
落叶天疱疮，如cyclosporine（环孢菌
素）及chlorambucil（苯丁酸氮芥）。
cyclosporine的剂量为5mg/kg口服，
每日一次，之后渐降低剂量至5mg/kg
每2~3d一次，chlorambucil大多会与
prednisolone一起并用来提供额外的免疫
抑制作用，导入剂量为0.1~0.2mg/kg口
服，每日一次，维持剂量为0.1~0.2mg/kg
每48h一次，一旦使用chlorambucil之
后，必须监测全血计数，因为可能会出现
明显的骨髓抑制作用。
健
291
皮肤疾病
全身性红斑性狼疮
( Systemic Lupus Erythematosus , SLE)
身体的免疫系统过度地防卫，进而
发烧，这些症状最常见于急性期，其他的
1攻击自身的细胞、组织及器官时，
症状如下。
就是所谓的自体免疫性疾病。全身性红斑
肌肉骨骼系统
性狼疮就是一种自体免疫性疾病，而且会
1.免疫复合体沉积于滑液膜。
攻击多个身体系统，身体会形成抗体来对
2.关节肿胀及疼痛：大部分患畜会呈
抗自身的抗原，并在血液循环中形成免疫
现的主要症状。
复合体。在血液循环中形成的高浓度免疫
3.跛行。
复合体会沉积在肾小球的基底膜、关节滑
4.肌肉疼痛或消散。
液膜（synovialmembrane）、皮肤内、
皮肤系统
1．免疫复合体沉积于皮肤内。
血管内及其他的身体组织内（第川型过敏
2.皮肤病灶。
反应）而造成伤害；抗体也可能会直接攻
3.对称性或局部皮肤病灶：发红、鳞
击细胞表面及细胞内的自身抗原，如红细
屑、溃疡、色素脱失及掉毛，且不会造成瘙
胞、白细胞及血小板（第Ⅱ型过敏反应），
痒症状。
也有可能包含极少数的第iv型过敏反应，
4.黏膜及皮肤交界处的溃疡及口腔
由细胞介导性免疫反应来攻击自身抗原。
溃疡。
虽然SLE相当罕见，但这有可能是很多病
肝肾系统
例没有被确诊出来，好发品种包括有波斯
1.免疫复合体沉积于肾脏及肝脏。
猫、暹罗猫及喜马拉雅猫，平均发病年龄
2.肝、肾肿大。
为6岁，但任何年龄层都可能发生。SLE
血液、淋巴、免疫系统
的确切病因尚未明了，但接受紫外线的照
1.自身抗体攻击自身红细胞、白细胞
射已被证实会恶化SLE。
或血小板。
2.淋巴结肿大、脾脏肿大
6
临床症状
O
其他
临床症状视免疫复合体沉积的部位及
1.身体其他任何器官都可能因为免疫
自体抗体的特异性而定，但基因、环境、
复合体的沉积或自身抗体的攻击或工淋巴
药理学因素及感染因素可能也扮演着重要
细胞细胞免疫介导性反应而遭受伤害。
的角色，一般性症状包括有嗜睡、厌食及
Q
292
20.全身性红斑性狼疮
皮肤呈现鳞屑、红疹、脱毛。
多处关节呈现红肿。
诊断
完整的病史资料、发病的时间、症状出现的顺序都是重要的资讯，完整的理学检查
或许可以发现皮肤的病灶、关节肿胀、肾脏肿大或肝脏肿大等。完整的检查也是必需的，
包括有全血计数、血液生化及尿液分析。当怀疑是SLE病例时，应该进一步进行抗核抗
体检测（antinuclearantibodytest/ANA）及皮肤病灶的病理切片检查。皮肤病理切片检
查主要会呈现真皮表皮接合处皮肤炎（interfacedermatitis），以淋巴细胞及肥大细胞的
浸润为主，并有少数嗜中性粒细胞。
®
对猫而言，SLE诊断上是非常困难的，因为其症状多变，而且目前无公认的诊
断标准，所以只能参考人类的诊断标准，美国风湿病协会（AmericanRheumatism
Association）提出的诊断标准必须符合以下项目至少四项以上（含四项）才能诊断为
人类的全身性红斑性狼疮：
e
1.浆膜炎（Serositis）：肋膜或心包膜液增加，且为渗出液，
而非漏出液。
2.口腔溃疡：常发生于上颚处，大多是浅而不痛的表浅性溃疡。
293
皮肤疾病
3.关节炎：没有骨头糜烂的关节炎，
治疗
关节必须呈现红肿或关节液增加的现象。
初期治疗的选择用药为高剂
4.感光过敏：经过太阳或紫外线曝晒
量的prednisolone（泼尼松龙）
后出现异常的过敏反应。
（2.2~4.4mg/（kg·d）po），一旦症状
5.血液变化：溶血性贫血、白细胞过
得到控制后就可以开始降低药物剂量，通
低、淋巴细胞过低或血小板过低。
常需要终生服药治疗。
6.肾脏病变持续性蛋白尿大于0.5g/d，
或尿液检查出现任何细胞性尿圆柱。
预
后
7.抗核抗体：阳性。
基本上是无法痊愈的疾病，需终生服
8.免疫学变化：如抗双缕DNA抗
药治疗。
体阳性、抗SM抗体阳性（anti-Smith
antibodies)。
9.神经病变：抽搐或精神病。
10.蝴蝶斑（Malarrash）：指脸部
双颊呈现平坦或隆起的固定性红斑。
11.圆盘状皮肤疹（Discoidrash）：隆
起的斑状红疹，红疹中央有角质化的皮屑，
晚期的病变，皮疹中央有萎缩行的结疤。
294
第八章
生殖系统
1.繁殖障碍
2.难产
3.新生仔猫死亡症侯群
4.子宫蓄脓
5.子宫积液/子宫蓄黏液症
乐天派宠物健康中心
1.繁殖障碍
繁殖障碍（Infertility）
母猫
研究母猫繁殖障碍的第一步就是找出问题是发生在整个繁殖过程的哪一个阶段，以
下就是简单的诊断流程：
母猫繁殖障碍诊断流程
母猫无发情现象
母猫无法交配
母猫无法产下存活仔猫
发情障碍
确定发情
确定与种用公猫交配成功
交配障碍
怀孕诊断
无怀孕
有怀孕
配种后3~4天监测血清助孕素浓度
无仔猫产出
产出死胎
产出死胎
低浓度
高浓度
胎儿重吸收
流产
检讨配种管理
受精失败或
排卵障碍
着床前流失
在诊断一只处女猫是否为发情障碍时，首先必须考虑是否达到适当的年龄：短毛混
血猫在5~8月龄时开始发情，纯种波斯猫在14~18月龄开始，可见品种之间的差异性相
当大。猫咪是属于季节性多发情的动物，这种周期是由日照时间的长短来控制的，
般
而言，持续14h的光照即可确保生殖活性（人工光照）。假孕也会造成无发情的现象，
有的母猫对突如其来交配行为会产生抗拒，特别是单只饲养的母猫。
297
生殖系统
发情障碍诊断流程
母猫的年龄是否够大？
母猫无法产下存活仔猫
检讨饲养管理
评估社交状态
光照是否充足？
动情休止期？
集体饲养
单独饲养
假怀孕
抑制
与公猫或其他种母猫一起饲养
隔离或
隔离饲养
监测血
清助孕
素浓度
公猫是否有完成交配动作？母猫是否
的现象，这个项目的探讨方面牵涉到特别
于交配的当中出现一长声的惨叫？是否于
的专门技术，临床兽医师是无法进行的。
配种后立即攻击公猫？并很激烈地在地上
怀孕后期母猫繁殖障碍的表现形式，
摩擦、翻滚，之后才开始舔自己的阴部？
常见的是流产，而胎儿重吸收更是常见，
如果没有这些反应或动作的发生，表示此
此二者都是发生于着床之后，因此怀孕的
次配种很可能是失败的。
诊断便是探讨这个项目的一个关键，最常
如果配种的动作上没有问题时，就必
用的方法就是腹部触诊及超声波扫描，
健建
X
须检视配种管理上的问题，约有1/3的母
怀孕的第3~4周内进行。
乐天派宠物
猫于单一一次配种动作之后并无法刺激排
卵，因此交配次数也扮演着重要的角色，
多次且密集的交配才能确保排卵的成功。
猫咪是属于交配刺激性排卵的动物，
因此受精率相当地高，很少发生受精失败
298
1.繁殖障碍
母猫交配后无法产下存活仔猫的原因探讨流程
排卵障碍
受精失败/着床前流失
胎儿重吸收及流产
配种检查
是否与种公猫进行配种
饲养管理检查，特别是食物
是否有交配动作？
（或已被证实具有生育能
牛磺酸是否缺乏？
母猫是否表现出交配后
力的公猫）？
动作？
传染病检查
阴道抹片检查精虫
配种后3~4d进行剖腹术，
猫白血病筛检
收集并评估受精卵
是否有结膜炎病史？
配种管理检查
衣原体筛检
是否在短时间内进行多
次配种？
子宫内膜炎检查
出现阴道分泌物：以前列
母猫是否真的在发情？
腺素尝试治疗
阴道抹片检查
无阴道分泌物：子宫活检
考虑以荷尔蒙来进行治疗
习惯性流产或重吸收
（eCG或LHRH）
监测血清孕酮浓度
检查胎儿数目
孕酮植入
公猫
最初的临床检查包括仔细的外生殖器检查，可能会发现极少见的机械性障碍，如永
存性阴茎系带及阴茎毛环，这种状态下公猫通常对母猫还有性欲，会有骑乘的动作，但
感觉上似乎不太愿意交配。
配种障碍较有可能的原因是对母猫失去性欲，已往能成功地育种的公猫突然失去了
性欲，最重要的两个因素是心理因素及紧迫因素。公猫在自已熟悉的环境内（或笼子）
通常都能展现强势的配种能力，一旦转换了环境，性欲就可能被抑制了，适应了新环境
狂怒地攻击公猫的母猫，可能会使得这只公猫失去性欲，治疗的方法就是挑选只温驯
且合作的发情母猫来鼓励交配。
波斯品种的公猫有的甚至要到2岁才会达到性成熟，而单独饲养的公猫也会有延迟
性成熟的现象，因此一只没有育种经验的配种障碍公猫，可能只是尚未到达性成熟而已，
而延迟性成熟的公猫可与多只母猫一起饲养来刺激性成熟。先天性雄性激素不足也会引
起性欲的丧失，而正常公猫的血清雄性激素浓度则尚未有一套标准值，因此增添了诊断
299
生殖系统
上的困难。
染色体的异常也可能引起繁殖障碍，但很少发生，瑁色波斯的公猫即是一种染色
体异常而引起繁殖障碍的病例。
要探讨一只公猫不育的原因之前，应该先确定它已经与多只种用母猫（已被证实具
上也没有任何的疑问，配种的母猫应于交配后数日监测血清孕酮浓度来确认已有排卵。
精子品质不良是公猫不育最有可能的解释，公猫在采精时需要特别的专门技术，临
床上的检查有实际的困难，大部分的人认为精子品质不良的公猫其辜丸会较小，且坚实
度异常，但经由触诊的评估较不客观且不准确。
公猫繁殖障碍诊断流程
缺乏性欲
不育
生殖器官检查：
饲养管理检查
阴茎毛环、永存性阴茎系带
与已被实具有生育能力的母猫交配？
可能会有性欲及骑乘动作，但无法交配
适当的配种？
病史/管理
全身健康检查
紧迫因子
环境改变
采精：
需特别专门技术，临床上的检查有实际上
未被证实具有生育能力的公猫
的困难
性成熟的年龄
监测血清雄性素浓度
染色体组型
染色体组型
300
2.难产
难产（Dystocia)
猫在分娩的过程中发生胎儿产出的困
3.×光照影
难时，就称为难产。当母猫出现以下
可以判定胎儿大小、胎数及胎位，也
五种状况任何一种时，就必须判定为难产：
可以评估产道大小及形状，若子宫内有气
1.母猫经过20min的努力分娩后仍无
体影象或胎儿头骨塌陷时，就必须强烈怀
胎儿产出。
疑胎儿死亡。
2.母猫经过10min的努力分娩后仍无
4.超声波扫描
胎儿产出，但有胎儿已进入产道时。
胎儿的生存与否可以超声波扫描来观
3.母猫出现急性精神沉郁（通常伴随子
察胎儿的胎动及心跳。
宫破裂发生）。
5.诊断注意事项
4.母猫发烧。
X光照影及超声波扫描常常会低估胎数。
5.母猫阴部持续出血时间超过10min时。
治疗
诊断
1.Oxytocin（缩宫素）
·区别诊断
2~4单位肌肉注射，每20~30min注
射一次，最好不要超过三次。
1.母体
2.Calciumgluconate（葡萄糖酸钙）
老年、痴肥、产道狭窄（骨盘骨折旧
10%溶液，1~2mL缓慢静脉注射，
创或产道畸型）、子宫颈扩张不足、子宫
配合oxytocin给予，可以产生更好效果。
收缩不足（力气耗尽或原发性子宫无力）、
3.剖腹产
子宫捻转、子宫破裂、子宫外孕、横膈荷
如果oxytocin（缩宫素）及calcium
尼亚或其他疼痛疾病所引发的腹压不足。
gluconate（葡萄糖酸钙）都无法使胎儿
2.胎儿因素
产出时，或子宫无力、捻转、破裂时，
胎儿过大（大部分发生于胎儿数少于
或评估胎儿过大时，就必须考虑剖腹
产，麻醉建议采用 propofol（丙泊酚），
二）、胎儿头部过大（大部分发生于扁脸
猫）、胎儿死亡、胎儿畸型、胎位不正。
sevoflurane（七氟烷）或isoflurane
（异氟烷）来导入，再以sevoflurane或
isoflurane来维持。
初步诊断
4.治疗注意事项
1.临床症状
母猫的分娩是可以意识控制的，所以
如上述难产判定标准。
当母猫在陌生环境或环境的紧迫下，是可
2.触诊
能会导致延迟分娩的。剖腹产是可以即时
可以约略判定胎儿大小。
挽就母猫及胎儿的生命，如果需要时，应
立即进行。
301
生殖系统
新生仔猫死亡症候群（FadingKittenSyndrome
般而言，造成新生仔猫死亡的原因
导致畸胎作用，并有完整的报道，会造成仔
不外乎下列几个原因：先天异常、
猫的先天异常及早天，因此，于怀孕期间应
营养问题（母猫及仔猫）、出生体重过低、
避免给予任何的药物及化学物质，特别是类
生产时或生产后的创伤（难产、食子癖、
固醇及灰黄霉素（治疗真菌用的口服药）。
母猫因疏忽而造成伤害）、新生儿溶血、
传染病及其他各种早天原因。
病因
·先天异常
先天异常指的是仔猫于出生时即可
发现的异常状态，大部分是由于基因的问
▲畸胎，腹壁缺损，虫移行。（隆安动物医院姚胜隆
题所引起，当然，也有很多的外在因子也
医师提供）
可以引起畸胎，如X光，或某些药物。有
·营养问题
些先天的异常会使得仔猫于生产时立刻死
喂予怀孕母猫不适当的食物可能会生
亡，或于2周内死亡，特别是那些包含中
出虚弱或疾病的仔猫，近十年来被认为最
枢神经系统、心脏血管系统、呼吸系统的
严重的营养问题就是牛磺酸的缺乏，已知
先天异常。其他的先天异常可能直到小猫
会引起胎儿重吸收、流产、死产及发育不
能完全自主行动时才被注意到，通常是在
良的仔猫。引起新生仔猫营养不良的原因
预防注射前的健康检查才被兽医师所发
包括：母体严重营养不良、胎儿时缺乏适
现，或者造成明显的影响时，或发现仔猫
当的母体血液供应及胎盘空间的竞争。
的成长迟滞时。解剖上的异常包括：颚裂、
·体重不足
头骨缺陷、小肠或大肠发育不全、心脏畸
出生时的体重不足往往会造成较高的
型、过度的肚脐或横膈疝、肾脏畸型、下
泌尿道畸型及肌肉骨骼畸型。一些显微解
仔猫死亡率，新生仔猫的出生体重应该不
部上及生物化学上的异常通常无法加以诊
受性别、胎数及母猫体重所影响。引起出
断，并可能被归类于其他的原因，或者不
生体重不足的原因尚未明了，但必定包含
明原因的死亡。
多因素，虽出生体重不足常被归因于早产，
·畸胎作用
但大部分的临床病例则多为足期生产，可
已有多的药物及化学物质被认为具有
能是由于先天异常或营养因素所引起。
302
3.新生仔猫死亡症候群
出生体重不足不仅有较高的死产及早
的红细胞结合而使之溶解。这种溶血的状
天的可能性（6周龄内），并且可能引起
态可发生在血管内及血管外而引起严重贫
某些小猫变成慢性发育不良，于幼猫期内
血、血红蛋白尿、器官衰竭及弥漫性血管
死亡，因此仔猫应于出生时称重，并定期
内凝血，即使是初产的血型B型母猫也会
测量，直至小猫到达6周龄时。
引发相同的问题。
·创伤
血型B型母猫怀有A型或AB型胎儿
创伤所引起的生产时或出生后5日内
时，胎儿并不会与母亲的同种抗体接触，
的仔猫死亡，大多与难产、食子癖或母性
所以新生儿溶血的临床症状多发生于摄食
不良有关。食子癖大多发生于神经质或高
初乳后，小猫生出之后多呈现健康状态，
度敏感的母猫，但是，母猫将生病的新生
并能正常地吸吮母乳，一旦摄食初乳之后
仔猫吃食掉是相当常见的，不能将所有母
于数小时或数日内便会出现最初的症状，
猫的食子行为归罪于食子癖，这样的食子
在症状的表现上有相当大的差异，但是大
行为是为了其他健康的仔猫，避免它们受
部分的小猫在第一天内便会突然的死亡而
到可能的疾病感染，并且可以减少无谓的
没有任何的临床症状，小猫会于最初3日
照料及母乳消耗。母猫通常对于生病的新
内开始拒绝吸乳，并逐渐虚弱（临床的发
生仔猫不会加以理睬及照料，甚至会将其
现包括因严重血红蛋白尿所引起的红褐色
叼出窝巢或推出笼外，这种行为很难与母
尿液，也可能发展成黄疽及严重贫血，并
性不良加以区别。
持续恶化而于一周龄内死亡，幸运存活下
·新生儿溶血
来的小猫有少数会于第1~2周发生尾巴顶
一般的家猫较不常发生新生儿溶血，
端的坏死），或者小猫仍持续吸吮母乳，
而某些纯种的新生仔猫则较为常见。母猫
并持续成长，除了尾巴顶端的坏死之外，
的初孔中含有丰富的移行抗体，新生仔猫
并无任何明显的临床症状发生，但是在实
的肠道只在24h内可以吸收这些移行抗
验室的检验上可发现中度的贫血及阳性的
体，其中也包含某些同种抗体。血型A型
库姆斯直接试验（DirectCoombs'test）
的猫咪仅具有微弱的抗B型同种抗体，而
·传染病
传染病对于小猫的早天占着极大部分
血型B型的猫咪却拥有强大的抗A型同种
的因素，特别是断奶后期（5-12周龄）
抗体，因此，如果血型B型的母猫出生血
的细菌感染，这段期间内的死亡大多归因
型A型或AB型的小猫时，母猫的初乳中
便含有大量的抗A型同种抗体，一旦新生
于呼吸道或胃肠道及膜腔的原发性感染。
小猫在没有任何紧迫状况下与细菌接触
小猫于24h内摄食初乳后，这些抗A型
时，通常会表现出不显性感染或轻微而能
的同种抗体便被吸收至身体内，并与小猫
303
生殖系统
自行痊愈，当环境或小猫本身具有不利因
是无可避免的现象，对于原因的诊断及判
素时，一些疾病的感染会变得较为严重，
定，可以减少这方面的损失。
使得小猫的早天率提高。当细菌感染已超
临床兽医师应对于新生仔猫进行完
过小猫免疫系统所能抵御的程度时，便会
整的检查、常规的实验室检验、心电图及
形成新生儿败血症，影响的因素包括不适
于射线照影或超声波扫描。完整的生理检
当的营养及温度控制，病毒感染，寄生虫
查是最必需的，最好能再配合全血计数、
及免疫系统的遗传或发育缺陷。通常引起
血液生化、尿液分析、尿液或血液的细菌
败血症的细菌都是一些普通的常在菌。
培养，在开始治疗可能早天的新生仔猫之
多病毒性的传染病会引起新生仔猫的
前，细菌的采集及境养是最好能进行的。
早天，包括：冠状病毒、小病毒、疱疹病
血液学方面的检验对于发生败血症的
毒、杯状病毒及逆转录酶病毒（传染性腹
新生仔猫是有助于诊断的，包括正染性正
膜炎、猫瘟、猫支气管炎、猫流行性感冒
细胞性贫血、血小板减少症及轻微到中度
及猫白血病），临床症状依据传染的途径
的嗜中性粒细胞增加，并出现核左移现象；
与时间，以初乳移行抗体的多烧而定，就
低血糖症是必然发生的现象，但不具特异
算母猫有进行完整的预防注射，新生仔猫
性，而其他血液生化方面的检查，则可以
也可能因为未及时吸吮初乳而得不到足够
反映出个别器官的受损程度。
的移行抗体保护。
一旦确定小猫无法存活时，最好就将
·其他因素
这只小猫送往教学医院进行安乐死及尸体
解剖，将可疑的组织或器官采样来进行病
圆虫及钩虫感染也可能引起小猫的早
原的培养，并制成切片，观察组织学上的
天，过多的肠道寄生虫会有害于小猫的生
病变，这一连串的部检需由经验丰富的临
长，一般而言，单纯的外寄生虫感染（跳
床病理科医师来进行，对于早天病的诊断
蚤、蜱虫）很难引起小猫的死亡。
统计学上的研究发现，第五次生产时
能有极大的助益。
就如先前曾提及的，小猫的损失是
的小猫存活率最高，第一次及第五次以后
无可避免的，然而，某些引起早天的特殊
的生产，小猫的存活率最低。中等型母猫
原因是在事先即可加以预防或避免的，因
的仔猫存活率较大型或小型母猫来得高，
此，一旦原因确认之后，应针对这些因素
而只数为5只时有最低的早天率。
加以排除，以期在下一胎时能有更高的仔
诊断
猫存活率。
乐
在育种的过程中，小猫的损失几乎
304
4.子宫蓄脓
子宫蓄脓（Pyometra）
般临床上认知子宫蓄脓为孕酮所引发，而孕酮对于子宫的作用则包括有抑制子宫内
白细胞的反应、降低子宫肌层的收缩、刺激子宫内膜腺体发育，这些都是为了怀孕
而准备的作用，但如果怀孕没有成立，或根本没有配种时，这些作用就可能变得有所危
害，使得细菌的逆行性感染或血行性感染容易发生而形成子宫蓄脓。最常见的细菌为大
肠杆菌，而外源性孕酮，如一些所谓的避孕针，其副作用就是可能引发子宫蓄脓，而猫
咪一直持续发情周期且未配种也有较高的风险。另外，猫咪是属于插入式排卵，所以有
些人会用绵棒插入阴道而中止发情，使得猫咪进入黄体期而分泌孕酮，这也使得子宫蓄
脓的可能性大增。一般而言，常发生假孕的猫会有较高风险性。
临床症状
可能的临床症状包括有腹部膨大、厌食、嗜睡，但很少发烧，如果是开放式子宫蓄脓，
就可以发现脓样的阴道分泌物，猫也会一直舔外阴部，临床症状的出现通常在8周内
曾有发情病史，猫的子宫蓄脓并不会像犬一样造成多饮多尿的临床症状。如果子宫破裂
就会造成腹膜炎及败血性休克。
诊断
首先根据基本资料确认母猫尚未绝育，或经绝育手术后而仍持续发情，询问相关发
情既往历，在8周内是否曾发情过，是否有异常的阴道分泌物，是否有腹围膨大及相关
的临床症状。正常状况下是很难触诊到子宫的，如果触诊到膨大的子宫角时，就必须怀
疑子宫蓄脓的可能性。
影像学的诊断上还是以腹腔超声波扫描为主，因为×光照影很难去区别怀孕的子宫
及子宫蓄脓。腹腔超声波扫描可见到膨大的管腔样影像，内含低回声性的液体影像。
乐天派宠物
305
生殖系统
X光照影可见膨大的子宫影像。
治疗
一旦确认子宫蓄脓之后，应该立即
进行对症及支持疗法，建立输液管道来补
充脱水及矫正离子不平衡。在细菌培养及
抗生素敏感试验报道尚未出来前，应先
给予能对抗大肠杆菌的广效性抗生素，
如Ampicillin（氨苄西林）、Clavulanate-
amoxicillin（阿莫西林克拉维酸）、
头
超声波扫描可见膨大的子宫角内充满中等回音性的脓汁。
孢菌素类抗生素或氟喹诺酮类抗生素
（fluoroquinolones），或并用Ampicillin
在全血计数的检查上，猫咪很少会像
（氨苄西林）或Clavulanate-amoxicilin
犬一样呈现显著白细胞增多症，所以在诊
断上仅具有辅助而已，在一些病情较严重
（阿莫西林克拉维酸）及氟喹诺酮类抗
的病例可能会呈现高球蛋白血症及低白蛋
生素。
白血症。
外科手术切除卵巢及子宫是最好的治
T
疗选择，但如果饲主坚持不肯时，可以给
306
4.子宫蓄脓
予ProstaglandinF2a（前列腺素F2）来尝试治疗，初始剂量为0.1mg/kg皮下注射，
每日两次，持续2d，然后增加剂量至0.2mg/kg每日两次，直到子宫大小接近正常为止。
通常整个疗程约需5d，当脓样的分泌物逐渐转成清澈浆液样时，就表示治疗是成功的，
治疗期间需以超声波扫描来评断子宫的大小及疗效，但这样的治疗方式是禁止使用于封
闭式的子宫蓄脓，因为可能会造成子宫破裂或脓汁逆流入输卵管而进入腹腔。另外，以
笔者的经验而言，不论临床检查上是开放式或密闭式子宫蓄脓，都应告知单纯内科治疗
有极大的风险性，且不应被推荐，因为很多状况下子宫内的积脓是分节的，意思就是在
子宫角内的脓汁会形成一团团各自独立不相通的子宫角小节，靠近子宫颈最近的小节内
脓汁或许可以顺利排出，但远端的封闭小节或许就可能会因为内科治疗而破裂。
手术切除卵巢及子宫，可见漏出的脓汁。
乐天派宠物健康中心
预后
如果没有形成败血症且及时手术，其预后通常是良好的。
307
生殖系统
子宫积液/子宫蓄黏液症（Hydrometra/Mucometra
水样液体积存在子宫内时就称为hydrometra，当积存的是黏液样液体时就称为
mucometra，这一类液体大多是无细胞或只有少量细胞出现，造成这些液体蓄积最
常见的原因就是液体流出的阻碍，子宫内膜囊样增生（cysticendometrialhyperplasia）
就可能引发，另外，绝育手术如果没有将子宫摘除干净时也可能引发。
如果阻塞是发生在子宫颈时，会呈现子宫体及两侧子宫角膨大，子宫内膜的息肉则
可能造成局部的阻塞，因而引发单侧子宫角的膨大，其他如子宫角部分段落的低生及肿
瘤都是可能的病因。
治疗方式就是外科手术切除卵巢及子宫。
ELLA
14.0CT201118:
PRC11-
CATABD
CA12
乐天派宠物健康中心
■子宫积液的超声波扫描影像，其子宫角内容物为清澈水样，所以影像会
呈现如同水一样的极低回声性。
308
第九章
中毒
1.对乙酰氨基酚中毒
2.阿司匹林中毒
3.除虫菊酯中毒
4.杀鼠剂中毒
5.维生素A中毒
6.维生素D中毒
7.有机磷及氨基甲酸盐中毒
8.高毒性植物
乐天派宠物
乐天派宠物健康中心
1.对乙酰氨基酚中毒
对乙酰氨基酚中毒（AcetaminophenToxicosis
cetaminophen（对乙酰氨基酚）是一种非麻醉性止痛剂（non-narcotic
analgesics），具有镇痛解热的功效，但并不具有消炎作用，所以并不是属于非留
体抗炎止痛剂（nonsteroidalanti-inflammatorydrugs，NSAiDs，如Aspirin阿司匹林），
为人医常用的止痛药，常存在于综合感冒药之中，在一般的药局就可以购得，在人类的使
用上非常安全，也使得某些饲主及兽医师认为该药可以安全地使用于猫科临床上，其对猫
的致死剂量为50~60mg/kg，也就是说一般可购得的500mgAcetaminophen片剂是足
以毒死两只正常体重的猫咪，会引发致命性的高铁血红蛋白血症（methemoglobinemia）
及海因兹小体溶血性贫血（Heinz-bodyhemolyticanemia），当Acetaminophen被食入
后会很快地耗尽细胞内储存的glutathione（谷胱甘肽），正常状况下glutathione能将有
毒的代谢物结合成无毒的化合物而排泄。高铁血红蛋白血症可能是可逆的，但海因兹小
体的形成及其对红细胞细胞膜的破坏则不然。
普拿疼
肌立
長效锭
有效接解肌肉及關脑疼痛
6锭
不含阿斯匹痘·不刺游胃
Acetaminophen（对乙酰氨基酚）是人医常用的止痛药，也常出现于许多综合感冒药之中。
临床症状
最早期的症状包括厌食，呕吐及流涎，在食入数小时后即会引发高铁血红蛋白血症，
所以黏膜外观会呈现发细或褐色，也常见颜面及脚爪水肿，当接着发生海因兹小体溶血
性贫血时，黏膜颜色就会呈现苍白，有时也会呈现黄疽。高铁血红蛋白血症通常会使得
乐天派宏
猫咪于食入后18~36h内死亡。
311
中##
诊断
葡萄糖溶液稀释成5%Acetylcysteine针
剂，最初始剂量为130~140mg/kg iv，接
诊断上最重要的包括病史询问及临床
着每4~6h给予70mg/kgiv，可能需要持
症状，血液检验的部分包括血液抹片上可
续2~3d。
见红细胞细胞膜上的海因兹小体及贫血，
S-Adenosylmethionine（腺苷甲硫氨
网织细胞可能在数天之后才会出现，尿液
酸）
（SAMe）或许会有助于辅助治疗。
检查可见巧克力色或红色尿液。
Cimetidine（西米替丁）5mg/kg iv
每6~8 h一次，配合Acetylcysteine（乙
酰半胱氨酸）可以产生附加作用，减少有
毒代谢物的形成。
Ascorbicacid（vitc）有助于减少未
结合的有毒代谢物量，125mg/kgpo，iv
每日一次。
支持疗法：输液，输血，电解质平衡，
氧气，并减少操作紧迫。
▲新甲基蓝染色可以轻易地发现红细胞细胞膜上的海因兹
小体。
预
后
若于治疗后48h内得到改善则预后
治疗
尚佳，但大多数病例于到诊时已形成严重
般可购得的Acetylcysteine（乙酰
高铁血红蛋白血症及亨氏体溶血性贫血，
半胱氨酸）为10%的针剂，建议以5%
且对治疗无反应时则预后不良。
#312
2.阿司匹林中毒
阿司匹林中毒（AspirinToxicosis
药为人医常用的非留体抗炎止痛剂（nonsteroidalanti-inflmmatorydrugs，
NSAIDs），以往很多人的综合感冒药都含有此成份，但现今大多只使用于预防血
栓之用。犬科的医疗上也曾用于治疗眼睛及骨骼肌肉的疼痛或退烧及心丝虫的辅助治疗。
本品的解毒及排泄主要借由肝脏而使本品与glucuronicacid（葡萄糖醛酸）结合，除了猫
之外，大部分的成年哺乳类动物的肝脏中都具有使阿司匹林与glucuronicacid结合的酶
（glucuronyltransferase（葡萄糖醛酸转移酶）），所以猫咪对于本品的解毒及排泄能力
相当差，于猫咪体内的药物半衰期为22h（犬只需9h），因而使得药物毒性增强及敏感
性增加，所以如果兽医师以犬的剂量投予猫咪，或者畜主任意给予含aspirin（阿司匹林）
的口服综合感冒药或栓剂时，将会引发严重的中毒反应。
AspiN
伯基
（乙水杨酸）
Bokey
乐天派宠物健康中心
(Aspirin)
Aspirin
大
现今Aspirin（阿司匹林）鲜少出现于综合感冒药之中，
大多应用于抗血栓作用。
313
中
毒
临床症状
治疗
最初症状可能包括沉郁、厌食、呼吸
如果刚食入1~2h，可以考虑麻
加速、呕吐、发烧，之后可能会造成呼吸
醉下进行胃部灌洗，并给予2 g/kg口
窘迫、癫痫、胃肠道出血、肌肉虚弱、共
服活性炭。胃肠道溃疡部分可以给予
济失调、昏迷、死亡，也可能引发肝炎而
sucralfate（硫糖铝）0.25g/catbid~tid
导致黄疽。
po及famotidine（法莫替丁）0.5mg/kg
sid~bid po,iv。
诊断
支持疗法部分包括输液、电解质、酸
因为Aspirin（阿司匹林）中毒的症状
碱平衡，并注意体温。
并无特异性，所以如果在病史的询问上无
预后
法确认是否食入该药时，就很难确诊。
在全血计数检验上可能出现骨髓抑制
早期治疗并停用aspirin（阿司匹
所造成的贫血，偶尔可见海葱氏体，特别
林），其预后佳。
是长期慢性中毒的病例，血小板减少症，
白细胞增多及核左移。
有些检验院所可以进行血清水杨酸的
检测。
314
3.除虫菊酯中毒
除虫菊酯中毒（Pyrethrin andPyrethroidToxicosis
虫菊酯（pyrethrin）是一种萃取自
神经放电；低体温的猫咪会增强除虫菊酯
小菊花的杀虫剂，因为这样天然的成
的毒性，与其他有协同作用的杀虫剂并用
分很容易暴露在紫外线下、潮湿下及空气
时，也会增强其毒性。
中而降解，所以才研发出合成的除虫菊酯
（pyrethroid），并且以化学结构上的差异
而区分为第一型及第二型除虫菊酯，最常
用的第一型除虫菊酯包括有：permethrin
（氯菊酯）、d-trans-allethrin（富右旋反
式烯丙菊酯）、sumethrin（散吗啉）、
resmethrin（苄呋菊酯）、phenothrin
Deet
（苯醚菊酯）及tetramethrin（胺菊
酯）；最常用的第二型除虫菊酯则包括：
fenvalerate（氰戊菊酯）、fluvalinate
（氟胺氰菊酯）、cypermethrin（氯氰
菊酯）、flucythrinate（氟氰戊菊酯）及
很多人用的防蚊液具有Deet成分，在人类使用上非常
deltamethrin（溴氰菊酯）；Fenvalerate
安全，但却对猫咪则具有毒性，可能造成死亡。
（氰戊菊酯）加上diethyltoluamide（二
临床症状
乙茎甲苯酰胺）（Deet避蚊胺）的制剂已
被安全地使用于狗身上，但对猫却是非常
嗜睡及过度流涎是最轻微的中毒症
地具有毒性，一般而言，不论是天然或合
状，但可能会随着毒性增加而产生共济失
成的除虫菊酯对大部分的哺乳类而言是无
调、震颤、过度兴奋、失去方向感、
低体
毒的，但猫咪降解这些产品的能力就是比
其他品种动物来得差，所以偶尔会有一些
6
中毒报道。除了Deet是会造成猫咪死亡
诊
断
之外，其他产品大多是不会致命的，也有
大部分病例的诊断都是依靠临床症
些报道指出，一岁龄以下的猫咪较容易形
状及知道曾使用除虫菊酯产品，所以详细
成毒性，除虫菊酯的中毒是因为会延迟钠
的病史询问及临床症状的观察是非常重要
离子在神经轴突的传导，进而导致反复性
的，因为并没有特殊的检验能进行诊断。
治疗
除虫菊酯在胃肠道的吸收很快，所以
洗胃及活性炭的给予都是刻不容缓的，另
Methocarbimol是治疗的首选药
外，atropine（阿托品）并不是除虫菊酯
物，对于肌肉震颤的效果非常好，剂量
的解毒剂，而且会造成心搏过速、刺激中
为50~200mg/kg静脉注射，但每日总
枢神经系统、嗜睡、失去方向感、呼吸抑
剂量不应超过330mg/（kg·d），而且
制及癫痫，所以必须禁用，acepromazine
注射速度不可以超过200mg/min，也
（乙酰丙嗪）也是禁用。
有口服剂型，剂量为22~44mg/kg，每
日3次。如果患畜出现癫痫症状时，可
预后
以使用diazepam（地西泮）静脉注射来
除了Deet及含有除虫菊酯的复方杀
加以控制，剂量为0.5~1.25mg，如果
虫剂之外，在积极的治疗下，一般预后都
diazepam无法有效控制癫痫时，建议采
是不错的。
用phenobarbital（苯巴比妥）静脉注射，
剂量为5~20 mg/kg。如果可能的话应
及时将患畜身上所残留的除虫菊酯洗干
净，这样可以避免毒素进一步吸收及毒
性增强。
316
4.杀鼠剂中毒
杀鼠剂中毒（RodenticideToxicosis
Bromethtalin（溴杀灵）
（苯巴比妥）来控制癫痫，维持水合状态
借由未偶合的氧化磷酸化反应
及营养支持。
(uncouple oxidativephosphorylation)
Cholecalciferol（维生素D3）
而导致大脑水肿，中毒剂量为
会造成维生素D中毒而引发急性肾衰
Bromethalin0.5mg/kg，毒饵中毒剂
竭，食入后在24h内就会出现症状。
量为300~1100mg/kg，食入后2~7d出
现临床症状，有些会迟至两周后。
临床症状
临床症状
呕吐，可能吐血、厌食、嗜睡及多喝
多尿。
后腿共济失调、瘫痪或轻瘫、沉
郁、震颤、去大脑姿势（decerebrate
诊断
posturing）及癫痫。
依靠临床症状及接触病史，呈现高血
钙及高血磷，也可能伴随肾衰竭。
治疗
详见维生素D中毒章节。
Coumarins（香豆素）类及
去大脑姿势（decerebrateposturing）
Indandiones（满二酮）类杀
鼠剂
X
诊
断
此两类药剂都是抗凝血剂，主要是拮
无特殊检验，只能依靠临床症状及接
抗维生素K的凝血作用，因而导致后天性
触病史。
血凝障碍疾病，第一代药剂包括warfarin
（华法林）及pindone（杀鼠酮）第二
治疗
代药剂包括bromadiolone（溴敌隆）
食入8h内进行催吐及活性炭给予。
brodifacoum（溴鼠灵）及diphacinone（敌
以diazepam（地西泮）或phenobarbital
鼠）。分别中毒剂量如下：
warfarin（华
317
中毒
法林）5~50mg/kg、pindone（杀鼠
2~4h，或静脉缓慢给予血浆10mL/kg，时
酮）5~75mg/kg、diphacinone（敌
间要超过4h。维生素K拮抗作用必须给
鼠）15mg/kg、brodifacoum（溴鼠
予 vitamin K1 (aquamephyton) 5mg/kg
灵）25mg/kg、bromadiolone（溴敌隆）
皮下注射一次，之后每12h口服vitamin
25mg/kg；食入后最快在36~72h后出现症
K1一次，剂量为2.5mg/kg，共计3周，
状，但也有可能长达2~4周后才出现症状。
如果确认食入的是第一代药剂，则疗程缩
短为一周，停药后需每3~5d检验相关凝
临床症状
血功能检验数值一次。
主要引起凝血功能障碍，造成出血，
Strychnine（士的宁、马钱子
其临床症状就视出血部分而定，例如皮下
碱、番木鳖碱）
出血紫斑、血肿、呼吸困难、跛行、黑粪、
作用是拮抗抑制性神经传导物质
血便、血尿等。
（glycine 甘氨酸），中毒剂量为2mg/kg,
诊断
在食入后2h内出现临床症状。
部分凝血活酶时间延长（activated
临床症状
partial thromboplastintime，aPTT）
活化凝血时间（activatedclotting time，
可能的临床症状包括神经质、强直、
僵硬、癫痫、散瞳及呼吸衰竭。
ACT）延长及一段式凝血酶原时间（one
stage prothrombin time，PT）延长，
诊断
但凝血酶时间（thrombintime，TT）正
无特殊检验，只能依靠临床症状及接
常。会在柠檬酸盐抗凝的血浆（citrated
触病史，或胃内容物的毒物分析。
plasma）中出现维生素K拮抗剂衍生
蛋白（proteins inducedbyvitaminK，
治疗
PIVKA）。
以diazepam（地西
或
治疗
phenobarbital（苯巴比妥）来控制强直及
癫痫，以0.9%NaCI来进行利尿，剂量
凝血功能障碍所引发的急性出血，若
为70~80mL/（kg·d)/静脉输液，如果发
已经造成显著贫血时（PCV<15%），就
生呼吸衰竭，就必须插管及装设自动呼吸
必须考虑进行输血，剂量为10~20mL/kg新
器，治疗通常需要1~3d。
鲜全血，缓慢静脉给予，时间要超过
318
4.杀鼠剂中毒
ZincPhosphide（磷化锌）
治疗
进入胃内酸性环境会释放麟气
食入8h内建议以碳酸氢钠洗胃
（phosphinegas），会导致胃肠道刺
（bicarbonate），禁食禁水、输液维持水
激及室息（asphyxia），中毒剂量为
合状态，如果呈现酸血症时，则给予碳酸
20~50mg/kg，在食入1~4h内会出现症状。
氢钠调整。
临床症状
预后
厌食、嗜睡、出血性呕吐、腹部疼痛、
Coumarins（香豆素）、indandiones
共济失调、癫痫及呼吸困难。
（满二酮类）及strychnine（士的宁）
若能早期发现早期治疗，则预后良好，但
诊断
bromethalin（溴杀灵）、cholecalciferol
无特殊检验，只能依靠临床症状及接
（维生素D3）或zincphosphide（磷化锌）
触病史，或胃内容物的毒物分析。
的中毒病例则大多死亡。
319
维生素A 中毒（Vitamin A Toxicosis
在食物营养的需求上是需要既成维
）及新生骨外膜骨质形成（newperiosteal
生素A的（preformed vitaminA），
boneformation），所以典型的维生素A
这些既成维生素A主要是动物来源的，可
中毒临床发现就是颈椎及前胸椎及肘关节
以直接被身体吸收利用，并不需要经过代
的关节僵硬症（ankylosis），前肢会逐渐
谢转换过程，所以猫咪若喂食以蔬菜为主
形成疼痛症状，患畜就会采取像袋鼠一样
的食物时，是无法存活的。维生素A富含
的坐姿，因为这些骨关节的病变会影响猫
于动物肝脏内及鱼肝油中，是一种脂溶性
咪的行动或造成疼痛，所以猫咪的进食会
维生素，若给予过量时，是会堆积在身体
越来越困难，因为也不方便舔毛，所以披
内的，如果猫咪喂予大量这些食品，且同
毛看起来就会显得油腻及纠结。
时也喂予牛奶或另外添加维生素A制剂
时，就可能会导致维生素A中毒。
诊断
诊断主要是依靠相关的喂食病史资料
及临床症状来判定，在中毒长达一年后则
会在×光片的呈像上呈现颈椎及前肢的外
生骨赘（exostosis）及关节粘连。
治疗
应该先停止给予肝脏食品、鱼肝油及
▲长期喂食仔猫大量鸡肝是最常见的维生素A中毒病因。
维生素A添加剂，换成营养均衡的猫专用
食品，如果已经造成骨头的病灶时，这些
临床症状
几乎都是不可逆的病变，猫咪会呈现行动
幼猫在4~6周内过多的维生素A摄取
不便或疼痛，所以或许可以给予一些止痛
下就可能会造成维生素A中毒，症状包括
剂，也应把食物及水放置在猫咪不需低头
食欲不佳、沉郁、迟钝、被毛干燥及凸眼
下去的高度，这样或许可以让猫咪舒服
症，也可能造成齿龈炎及牙齿松脱，但这
点儿进食及饮水。
些症状并不会出现在成猫，在一年内就会
®
因为成骨细胞（osteoblast）及软骨细胞的
预
后
死亡而形成骨头的病灶，会形成继发性骨
除了骨头以外的症状，于食物改善之
化中心（secondaryossificationcenter）
后几乎都可以得到缓解，但是若骨头的病
及在关节中央附近形成大量骨赘，维生素
中毒的猫会形成颈椎粘连（spondylosis
灶一旦形成后，这些伤害就是不可逆的了。
320
6.维生素D中毒
维生素D中毒（Vitamin D Toxicosis）
生素D中毒就是因为身体内蓄积了
诊断
太多的维生素D，因而造成毒性伤
仔细询问饲主猫咪是否有机会接触到
害，几乎都是因为食入含有维生素D的杀
含有维生素D的杀鼠药，是否有额外添加
鼠药，或饲主过度添加维生素D所致（每
含维生素D的营养品，也必须询问猫咪是
天每千克超过60000国际单位的量就可能
否有机会猎食到老鼠，因为猫咪吃了被含
会造成中毒），也被称为维生素D3中毒
维生素D杀鼠药杀死的老鼠也是一样可能
（cholecalciferoltoxicosis），会造成的
中毒的。
影响包括高血钙及软组织的营养不良性
典型的血清生化为高血钙、高血磷
钙化。
（>8mg/dL）、高总蛋白及氮血症。猫咪
在吃了杀鼠药之后24h内，其血钙可能都
还是呈现正常，但之后则会显著攀升，血
钙可能会高达12.5mg/dL以上，而离子钙
则可能会超过6.6mg/dL。典型的尿液分
Bell
析异常则包括有低渗尿（1.001~1.007）、
Terad
EILLS
蛋白尿及糖尿。
AOnLOx
Renalcortical25-hydroxyvitaminD
（肾皮质25羟基维生素D）>80nmol/L、
Biliary25-hydroxyvitaminD（胆道25
许多杀鼠药含有高剂量维生素D3，猫如果误食就可能
羟基维生素D）>100nmol/L或Serum
导致中毒。
25-hydroxyvitamin D（血清25羟基
维生素D）高过10倍正常值
（正常值
临床症状
65~170nmol/L）都支持维生素D3中毒
典型的临床症状包括多喝、多尿、呕
的诊断。
吐、腹泻、厌食及沉郁，肾脏在触诊时可
肾脏、胃肠道及肺的×光照影或超声
能会诱发疼痛，也可能造成胃肠道或肺的
波扫描或许可以见到钙化的组织影像；心
出血。
电图检查经常会呈现心搏徐缓。
ddey
321
中毒
治疗
预后
如果强烈怀疑或确认患畜刚刚才食入
如果能快速且积极的治疗，预后通常
杀鼠药时，应先进行催吐，每只猫给予口
是不错的，但如果持续高血钙且未积极治
服2~6mL吐根糖浆（ipecacsyrup）或
疗时，其预后就堪虑了。
每口服2~5mL3%双氧水，通常都可以
有效地催吐，如果15min内没达到催吐
效果，应再次给药。催吐之后可以考虑给
予活性炭（activecharcoal）来阻止毒素
进一步吸收。
高血钙的状况可以给予生理盐水输
液、furosemide（呋塞米）2~5 mg/kg
po，sc tid、prednisolone（泼尼松龙）
2mg/kgpo sid或salmon calcitonin（鲑
鱼降钙素）4~6IU/kgsc每2~3h一次，
直到血钙恢复正常；之后仍应持续给予
prednisolone（泼尼松龙）0.5~1 mg/kg
po bid 及furosemide（呋塞米）2~4 mg/kg
pobid数天之久，并且千万不要给予任何
含有钙的输液，血钙也应该监测数天或数
周之久，因为许多含维生素D杀鼠药的中
毒是需要治疗好几周的。
健
322
7.有机磷及氨基甲酸盐中毒
有机磷及氨基甲酸盐中毒
 Organophosphate and Carbamate Toxicosis
市
售很多除虫商品都含有有机磷及氨
（赛灭磷），coumaphos（蝇毒磷），
基甲酸酯（carbamate），这类的
chlorpyrifos（毒死蜱），diazinon（二
农药产品会抑制神经肌肉接头处的乙酰胆
嗪磷），dichlorovos（敌敌畏），
碱酯酶（AChE），使得乙酰胆碱（ACh）
tetrachlorvinphos（杀虫威），phosmet
不被水解，而造成乙酰胆碱过度活性及延
（亚胺硫磷），famphur（氨磺磷），及
长刺激时间，有机磷与AChE的结合是不
propetamphos；常见的氨基甲酸酯则包括
可逆的，但氨基甲酸酯与AChE的结合则
有fenoxycarb（苯氧威），methomyl（灭
是可逆的。
多威），bendiocarb（恶虫威），aldicarb（涕
乙酰胆碱是中枢及周边神经系统常
灭威），carbaryl（西维因），carbofuran（克
见的一种神经传导物质。乙酰胆碱从轴
百威），及propoxur（残杀威）。
突末梢释出之后，便会穿过突触裂隙而
牛壁逃-S
与位于突触细胞膜上面的受体结合（后
突触细胞膜上面）。在周边神经系统，
乙酰胆碱见于神经肌肉连接处，主要是
GUBITOL-S
控制肌肉收缩。除此之外，自律神经系
统也使用乙酰胆碱作为神经传导物质。
乙酰胆碱的作用会被一种名为乙酰胆碱酯
酶（acetylcholinesterase；AChE）的酶
所中止。
有机磷及氨基甲酸酯会与乙酰胆碱酯
酶结合，因而阻断它的作用。如此一来，
1.乙酰胆碱的作用不受任何阻挡。
2.大量的乙酰胆碱堆积在突触。
3.乙酰胆碱得以持续作用。
常见的有机磷制剂包括有fenthion
早年常发生犬猫使用牛避逃而发生中毒，现在已经少见
（倍硫磷），malathion（马拉硫磷），
了，其成分为Carbamate（氨基甲酸酯）
parathion（对硫磷），runnel，cythioate
p
323
中毒
BREAKAWAYFLEA&TICKCOLLAR
曾有报道发现含有机磷的除蚤项圈可
forCATS&KITTENS
能会导致脊椎疾病而引发后躯共济失调，
影响也有可能逐渐往前端脊椎发展，通常
Killsfleas&ticks
在使用除蚤圈10~14d之后发生，一旦除
(including thosecarying Lymedisease)
Killsflea eggs
去除蚤圈之后，症状就会逐渐得到缓解；
（topreventreinfestation）
除蚤圈也有可能因为绑得太紧或弄湿而造
65733-16-6)
12.%
1087.%
成局部的皮肤炎，也有可能引发接触性皮
TOLATALWISILDPER
CAUTION
肤炎，一般而言，只要移除除蚤圈之后，
Net Weight:.370Z（10.5g)
皮肤的症状就会逐渐愈合，但仍有少数病
▲很多猫专用除蚤圈也含有有机磷或氨基甲酸酯等成份。
例需要局部涂敷或全身性给药类固醇治疗。
临床症状
诊断
临床症状主要来自于副交感神经的
使用相关制剂产品的病史及临床症状
刺激作用及某些程度的交感神经刺激作
是诊断上最重要的，症状包括有流涎、肌
用，开始的临床症状为不安，之后逐渐
肉抽搐、呕吐、腹泻、缩瞳、心搏徐缓、
转变成过度易兴奋性或低兴奋性，蕈毒
腹部疼痛及排尿次频是早期常见的症状，
碱（muscarinic）症状包括有流涎、流
后续可能呈现发钳、全身性抽搐、呼吸窘
泪、支气管分泌物、呕吐或腹泻，尼古丁
迫、昏迷及死亡。
（nicotinic）症状包括有肌肉震颤或呼吸
也可以给予atropine（阿托品）
癫痹及混合型症状包括有中枢神经系统
0.02mg/kg静脉注射，如果引发心搏过速
抑制、癫痫、缩瞳或过动，毒性恶化至引
及散瞳，则代表不太可能是有机磷及氨基
起发细及全身性抽搐时，紧接着就会发生
甲酸酯中毒。
癫痫、呼吸衰竭及死亡。但当猫咪接触
到fenthion（倍硫磷）后，可能会耐受数
治疗
周之后才显现中毒症状，此时较明显的
首先必须确认患畜呼吸道畅通并且
临床症状仅是厌食而已，而chlorpyrifos
供氧，如果发生癫痫，则给予diazepam
（毒死蜱）的中毒也可能在接触数天之后
（地西泮）0.5~1mg/kg静脉注射，或
才出现临床症状，包括有厌食、共济失
phenobarbital （苯巴比妥）5~20 mg/kg
调、后肢麻痹、颈部向腹侧弯曲（cervical
静脉注射，或pentobarbital（戊巴比妥）
ventroflexion），此二者的中毒可能都需
10~30mg/kg静脉注射。
要数周的解毒剂治疗及营养支持。
324
7.有机磷及氨基甲酸盐中毒
最初给予0.2~0.5mg/kgatropine（阿
预后
托品）静脉注射来控制心搏徐缓、支气管
早期发现早期治疗则预后良好，但可
过度收缩及过多的黏液分泌，但并无法消
能必须密集地照护数天，而整个疗程可能
除尼古丁症状的肌肉震颤及呼吸麻痹，之
必须持续数周。
后同样剂量，1/4剂量静脉注射，剩余剂
量皮下注射或肌肉注射，每3~6h重复一
次，但若出现心搏过速、高体温、攻击性
或极度兴奋状态时就应该停止给药。
Pralidoximechloride（氯解磷定
2-PAM）是一种乙酰胆碱酯酶活化剂，只
建议使用于有机磷中毒，对氨基甲酸酯中
毒并无助益，剂量10~20mg/kg肌肉注射
或皮下注射，每8~12h注射一次，在接
触有机磷的最初几个小时内给予最有效，
它可以缓解尼古丁症状的肌肉震颤及呼吸
麻痹，如果给予三剂之后仍无改善反应
时，就应该停止给药，过量给药可能会造
成心搏过速及心律不齐。
如果中毒是因为药浴或皮肤施用造成
的，那就应该以温和的洗剂来移除皮肤表
面残存的毒素。Diphenhydramine（苯海
拉明）2~4mg/kg肌肉注射，每8h一次，
持续两天，之后2~4mg/kg口服，每8h
一次，持续21d，或许会有助于控制肌肉
自发性收缩及延迟神经病变的形成，但必
须小心可能的中枢神经系统抑制作用。
325
高毒性植物（PlantToxicities
有植物列表，除了特殊治疗或解毒剂之外，一般治疗应包括症状和支持性治疗如文
字上叙述。
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
伽蓝菜属
毛地黄类
所有部位，
呕吐、
腹
解毒剂：DigibindFab@剂
(Kalanchoe spp.)
毒素
特别是花
泻、共济失
量为1.7mLFab/mgdigoxin
（又称恶魔的背脊、
调、颤抖、
（摄取），缓慢给予，假如给
墨西哥帽植物）
猝死
予一个剂量注射可能会出现心
搏停止，动物应该会在30min
内改善，4h后恢复。监控血
钾浓度和心电图变化。预后良
好，除非高血钾或无法控制的
心律不齐发生。
夹竹桃（Oleander）
毛地黄类
所有部位，
呕吐、腹泻
解毒剂：DigibindFab?剂
毒素
特别是干的或
（有血或无
量为1.7mLFab/mgdigoxin
死掉的叶子
血）、心律
（摄取），缓慢给予，假如
不齐
给予一个剂量注射可能会出
现心搏停止，动物应该会在
30min内改善，4h后恢复。
监控血钾浓度和心电图变化。
预后良好，除非高血钾或无法
控制的心律不齐发生。
毛地黄（Foxglove）
毛地黄类
所有部位，
肠胃道症
解毒剂：DigibindFab@剂
毒素
特别是花、
状、心搏徐
量为1.7mLFab/mg digoxin
果实和幼嫩
缓和任何形
（摄取），缓慢给予，假如
叶子
式的心律不
给予一个剂量注射可能会出
齐
现心搏停止，动物应该会在
30min内改善，4h后恢复。
监控血钾浓度和心电图变化。
预后良好，除非高血钾或无法
控制的心律不齐发生。
乐天派宠
物
8.高毒性植物
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
症状
图片
种类
原理
位置
预后
铃兰百合花
强心类固所有部位，
呕吐和流涎、
无解毒剂，监控血钾浓度和心
(lilyof thevalley)
醇：
特别是根部
心搏徐缓和脏节律。预后良好，除非高血
心脏毒素
和形式的心钾或无法控制的心律不齐发生
律不齐，癫
痫或猝死
红豆杉
紫杉碱：
所有部位
猝死、呕吐无解毒剂，可以使用
（紫杉）
负性心肌
或中枢神经Dobutamine0.5-1.0μg/kg/
Taxusgenus收缩作用/
症状
min输液治疗和atropine
(Yews)
心跳速率
0.02-0.04mg/kgiv来提升心
跳速率及收缩力。预后是要谨
慎保留的，假如临床症状出现
樱桃属
氰化物
种子、虽然
局部刺激、
无特殊解毒剂，假如中毒严
(Prunus genus)
浓度较低在
焦虑头
重或是含氰化物植物被确定，
（苹果、杏桃、樱
樱桃月桂叶
晕、呕吐、
给予3%亚硝酸钠（sodium
桃、水蜜桃、洋李或
及果实
呼吸困难、
nitrite）16mg/kg iv，接着给
梅子）
黏膜暗色、
1.65mL的25%硫代硫酸钠
猝死会发生
（sodium thiosulfate）。如
在心跳或呼
需要时可在30min内以1/2
吸停止
剂量重复使用。假如无氰化
物的话，使用亚硝酸钠可能
会致命。预后良好假如猫咪
在治疗后3h还活着特别是
越早治疗
327
中
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
茄科植物
抑制胆碱
所有部位，
呕吐、
腹
无特殊解毒剂，以atropine
（Fam
ily
酯酶
特别是莓果
泻、瞳孔放
0.1~0.5mg/kg（1/4iv;3/4
Solanaceae)
或是未成熟
大、共济失
im）和2-PAM10-20mg/kg
（龙葵）
的果实
调、虚弱、
缓慢iv注射，假如治疗越早
困倦
及积极则预后良好
毛科植物
原白头翁
新鲜叶子和
呕吐、腹泻
无解毒剂，预后良好除非血
（Family
素：
茎
（有血或无
痢或严重腹痛会出现
Ranunculaceae)
（不明）
血）、激烈
（毛莨）
强黏膜刺
肠胃道刺激
激性会造
和腹痛
成低钙血
症
.com
.taobao.
#328
8.高毒性植物
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
天南星科植物
草酸钙结
所有部位，
口腔刺激和
无解毒剂，假如治疗越早及
(FamilyAraceae)
晶和其他
但结晶通常
严重烧灼、
积极，预后良好
白鹤芋、常春藤、蔓
未知的酶
浓缩在茎或
流涎、吞咽
绿绒、花叶万年青、
柄，有时会
困难和呼吸
大王黛粉叶（大王万
在叶子
道障碍、眼
大王黛粉叶（大王万年青）
年青）
球刺激、肾
病、中枢神
经症状（兴
奋、手足抽
溺、癫痫）
大王黛粉叶（大王万年青）
粗肋草（chinese
everygreen)
黄金葛（Devil'sIvy）
常春藤（English Ivy）
tao
#中##
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
白鹤芋（Peace Lily）
蔓绿绒
蔓绿绒
百合花
未知不明
所有部位，
呕吐、抑
无解毒剂，预后是保留谨慎
(Lilies)
毒物：急
甚至花粉
郁、嗜睡、
的假如猫是寡尿或是无尿甚
性肾衰竭
精神抑郁，
至假如治疗未在起初的24h
接着72h内
内。肾功能也许会在一周内
会出现肾衰
恢复，但可能会形成慢性肾
竭
衰竭
麻籽
薛麻毒
所有部位，
症状会延后
无解毒剂，假如循环系
(CastorBean)
素：
特别是豆子
到3d后出
统崩解即将发生，给予
造成细胞
现，肠胃道
Dobutamine（多巴酚丁胺）
死亡（阻
症状、循环
5~15μg/（kg·min）输液治
止蛋白质
系统崩溃、
疗。预后良好假如治疗是越
合成）
发钳、
虚
早且积极，但是良床症状出
弱、肾衰竭
现，则预后是保留谨慎的
苏铁棕榈
苏铁素：
所有部位，
严重及急性
无解毒剂，预后不良假如出
乐天
(CycadPalms)
造成肝衰
特别是种子
呕吐、
腹
现肝脏症状
竭
泻、共济失
调、昏厥、
癫痫。最终
造成致死性
肝坏死
330
8.高毒性植物
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
秋水仙
秋水仙
所有部位，
起始是腹
无解毒剂，预后是保留谨慎
(Autumn
素：
特别是花、
痛、吞咽困
的、。
Crocuses)
生物碱
球茎、种子
难、呕吐、
（阻止细
腹泻、麻
胞分裂）
痹、抽筋和
最后多重器
官衰竭
番茉莉（Yesterday，
Brunfels-
所有部位
快速发作作
无解毒剂，为癫痫控制，使
Today,
and
amidine:
呕、打喷
用Diazepam（地西泮）0.5
Tomorrow)
神经毒性
嚏、呕吐、
mg/kgiv，可以重复一次，
眼球震颤，
假如需要使用Pentobarbital
震颤会进展
（戊巴比妥）5~20mg/kg
到强烈癫痫
iv直到有效。预后是保留谨
和死亡
慎的。临床症状出现的时间
会是数天而恢复也许是数周
之后
杜鹃
木藜芦所有部位
延长性呕吐
无解毒剂，监控心电图和将
(Rhododendron)
素：
可能会造成
猫咪的头抬起比胃部高。使
、月桂树
钠离子通
吸入性肺
用Diazepam0.5mg/kgiv，
道阻断剂
炎，心律不
可以重复一次，来控制中枢
齐、癫痫、
神经症状。预后是良好的，
共济失调、
除非出现癫痫或是吸入性肺
虚弱、精神
炎
抑郁
德州山月桂树
(Texus Mountain
Laurel)（Kalmia
spp.)
芦笋、龙须菜
(Asparagus spp)
中
续表
植物名或
毒性
有毒
临床
特殊治疗及
图片
种类
原理
位置
症状
预后
龟背竹、蓬莱蕉
(Ceriman)
(Monstera
deliciosa)
卫矛（Euonymus）
(Euonymus spp.)
龙血树属
(Dracaena spp)
红边竹蕉（redmargined
Dracaena)
竹蕉（JanetCraig
Dracaena)
冬青属
(dds xill)
冬青
绣球花属
(Hydrangea spp.)
绣球花
资料及图片来源：
1.Norsworthy，Grace,Crystal,andTilley,TheFelinePatient,4thed.,lowa,2011,Wiley-Blackwell
乐天派宠物
332
第十章
肿瘤
1.淋巴瘤
2.乳腺瘤
3.乳腺增生
4.猫口腔鳞状上皮细胞癌
5.猫皮肤鳞状上皮细胞癌
6.肥大细胞瘤
7.猫注射疫苗相关的肉瘤
8.血管肉瘤
9.胸腺瘤
10.基底细胞瘤
11.癌病
obao.
乐天派宠物
e
乐天派宠物健康中心
1.淋巴瘤
淋巴瘤（Lymphoma
巴瘤指的就是恶性淋巴瘤，也称为
淋巴肉瘤（lymphosarcoma），是
猫咪最常见的肿瘤，约占所有肿瘤病例的
1/3。它源自淋巴组织，但会侵犯身体的
任何器官或组织，在国外约有25%的病
例与猫白血病病毒感染有关。但在台湾，
猫白血病病毒感染的病例真的很少见，国
外有些学者也认为爱滋病阳性猫是淋巴瘤
肠道及肠系膜弥漫性淋巴瘤。
的高危险群，但在我的临床病例上并无此
显著性。近来也有研究报道指出，居住在
吸烟环境的猫咪会比非吸烟环境的猫咪容
易罹患淋巴瘤。猫淋巴瘤平均罹病年龄为
8~10岁，但白血病病毒阳性猫则会较早
发生，平均约3岁，而白血病病毒阴性猫
则平均为10~12岁。猫淋巴瘤并无品种及
性别好发性，但有些报道则指出公猫有稍
微较高的发生比例，猫最常见的淋巴瘤发
眼前房淋巴瘤。
生位置是消化道，接着才是纵膈及多中心
性（multicentric）的部位，所谓多中心性
临床症状
就是指淋巴瘤会源发自多个器官或组织，
因为淋巴瘤可能会侵犯所有器官与组
如肝及脾或全身淋巴结，其他较少见的部
织，所以临床症状会有很大的差异
主要
®
位包括有肾脏、骨髓、中枢神经系统、皮
视其发病的解剖位置而定。
肤、鼻腔、眼睛、骨头及肺脏。猫淋巴瘤
诊
断
很少会引发单一淋巴结的病变，所以单一
淋巴结的肿大会优先考虑增生而非淋巴
很多淋巴瘤的发现都是依靠细心的理
瘤。有40%~50%的肾脏淋巴瘤病例在后
学检查而发现，尤其是触诊及视诊，特别
期会波及中枢神经系统。
是腹腔触诊更为重要，可以触诊到
肿大的肝脏及脾脏、肾脏、肠道的增厚及
335
肿瘤
腹腔内不明团块。如果淋巴瘤是发生在胸
还是无法确诊时，就必须进行活检针的采
腔内，如纵膈或肺脏时，大多可以观察到
样或手术探查采样，并送交组织病理切片
呼吸窘迫或呼吸加速。如果发生在鼻腔，
检查。如果患畜有腹水或胸膜腔积液时，
大多会呈现鼻分泌物、流鼻血、鼻塞呼吸
必须进行这些液体的抽取，并制成抹片来
声，甚至颜面变形。如果发生在眼睛时，
染色镜检，有些病例就可以简单确诊了。
可能会出现眼前防团块物，如果侵犯至眼
如果怀疑骨髓病灶时，就应该进行骨髓抽
窝时，可能就会造成眼球外突。全血计数
取，如果怀疑中枢神经系统时，也应进行
的检查大多不会有什么特异性，血液抹片
脑脊髓液的抽取检查。
上也很少会看见淋巴母细胞，但若是侵犯
电脑断层及核磁共振的影像学检查当
骨髓时，可能就会呈现血液细胞减少症。
然会更精准，但它毕竟只是影像学检查，
如果疾病拖久了，当然也可能会造成贫
并无法确认是哪一种肿瘤。
血。血液生化的检查很少呈现高血钙，但
MyLab
4DEC2012
高血钙较常伴随纵膈淋巴瘤而发生，如果
侵犯肾脏时，就可能会造成bun（尿素氮）
及creatinine（肌酐）的上升，但笔者所
遇见的肾脏淋巴瘤病例中，大多初期呈
现极度肿大的肾脏，但bun（尿素氮）及
creatinine（肌酐）都还维持在正常值，到
了疾病的中后期才会呈现上升。
对于所有肿瘤的病例而言，最重要是
肠系膜淋巴结肿大，淋巴瘤。
探查到肿块的存在，如同上面所提及，详
细的理学检查是非常重要的，但并非所有
肿块都能借由视诊及触诊来发现，所以必
要的×光照影及超声波扫描也是非常重要
的诊断手段，一旦确认团块的存在及其部
位时，接下来最重要的就是团块物的细胞
学及组织病理学检查。应该针对团块物进
行细针抽取，有些病例只需要细胞学的检
查就能确诊，细针抽取最好能在超声波的
▲淋巴瘤细针抽取细胞学检查，大量淋巴母细胞。
引导下进行，如果细针抽取的细胞学检查
336
1.淋巴瘤
治疗
第三周
vincristine（长春新碱）
COPLA
0.5~0.7 mg/m² iv
平均存活期为6~8个月，有的甚至
第四周
可以存活两年，化疗之后肿瘤消散所需的
Doxorubicin（阿霉素）25mg/m²iv
时间平均为4~8个月，化疗期间必须给予
第六周
Prednisolone（泼尼松龙），第1~3周的
vincristine（长春新碱）
剂量为2mg/kgposid，之后为1mg/kg
0.5~0.7 mg/m² iv
po间隔48h，至疗程结束。每次进行化
第七周
疗前都应进行全血计数，若嗜中性粒细胞
cyclophosphamide（环磷酰胺）
低于2000cells/uL，应再延后5~7d再
200mg/m² iv
进行全血计数，若回升至2000cells/ul以
第八周
上，才继续进行化疗。
vincristine（长春新碱）
所使用的化疗药物如下：
0.5~0.7 mg/m² iv
1.Vincristine（长春新碱）1mg/mL。
第九周
2.cyclophosphamide（环磷酰胺）：
Doxorubicin（阿霉素）25mg/m²iv
以生理盐水或5%glucose溶液泡制，加
如果肿瘤已完全消散，就持续到第11
25mL溶液入瓶内，配制成20mg/mL
周的疗程
缓慢静脉注射，或加入点滴中（normal
第十一周
saline，ringer，or5%glucose）。
vincristine（长春新碱）
3.L-asparaginase（左旋门冬酰胺酶）：
0.5~0.7 mg/m² iv
以DW（注射用水）5mL稀释，1000U/mL。
第十三周
4.doxorubicine（阿霉素）2mg/mL。
第一周
cyclophosphamide（环磷酰胺
200mg/m² iv
vincristine（长春新碱）
第十五周
0.5~0.7 mg/m²iv
vincristine（长春新碱）
I-asparaginase（左旋门冬酰胺酶）
400 U/kg sc
0.5~0.7mg/m² iv
第十七周
第二周
Doxorubicin（阿霉素）
25 mg/m² iv
cyclophosphamide（环磷酰胺）
200 mg/m² iv or po
第十九周
vincristine（长春新碱）0.5~0.7mg/m²iv
6
337
肿瘤
第二十一周
4.Doxorubicin（阿霉素）
cyclophosphamide（环磷酰胺）
单一药剂的使用在费用上会较便宜，
200 mg/m² iv
毒性副作用也较轻微，但存活时间会相对
第二十三周
较短，26%的病例会有完整反应，平均第
vincristine（长春新碱）
一次缓解期间为92d，平均存活84d，
0.5~0.7 mg/m² iv
剂量为1mg/kg或25mg/m²，以生理食
第二十五周
盐水稀释后缓慢静脉注射，每21d注射
Doxorubicin（阿霉素）25mg/m²iv
一次，副作用对猫而言会较担心肾毒性
如果此时肿瘤已完全消散，停止治
而非心肌病，每次注射前应进行bun及
疗，并每个月回诊观察有无复发，于25
creatinine的检验。
周疗程结束后，肿瘤尚未完全消散，则再
5.ldarubicin（伊达比星）
重复进行第11周至第25周的疗程，但每
与doxorubicin一样是属于葱环类抗
次间隔为3周，直到第51周，若仍未完
癌药，但为口服剂型，剂量为每只猫
全消散，则以四周间隔继续进行第11周
2mg，每日口服一次，连续3d，之后每
至第25周的疗程，然后就停止治疗。
21d重复一次疗程。
2.COP
6.Chlorambucil（苯丁酸氮芥）+
a.Cyclophosphamide（环磷酰胺）
Prednisolone（泼尼松龙）
25mg/catpo每周两次，共计6周。
较为便宜且毒性较小，建议使用于肠
b.Vincristine（长春新碱）0.1mg/
道或其他器官的淋巴细胞性淋巴瘤（lym-
cativ每周一次，共计6周。
phocyticlymphoma），或称为小细胞性
c.Prednisone（泼尼松）5mg/cat
淋巴瘤（smallcelllymphoma），或许
po连续一周，之后每两日一次。
可以存活一年以上。Chlorambucil（苯
3.COAP
丁酸氮芥）剂量为0.1mg/kgsidpo或
a.Cyclophosphamide（环磷酰胺）
6~8mg/m²posid，但因为Chlorambucil
25mg/catpo每周两次，共计6周。
（苯丁酸氮芥）的药片是每颗2mg且不
b.Vincristine（长春新碱）0.1mg/cat
能分割，所以给药方式可以改成每天口服
iv每周一次，共计6周。
2 mg一次、每两天口服2mg一次或每三
c.Cytarabine（阿糖胞苷）25mg/cat
天口服2mg一次，主要视猫的体重而调
sc于两天内均分三次注射。
整。Prednisolone（泼尼松龙）的剂量可
d.Prednisone（泼尼松）5mg/cat
以参考COPLA。
po连续一周，之后每两日一次
338
1.淋巴瘤
预
后
有50%~80%的病例于最初化疗计划得到完全缓解，缓解期间为4~9个月，第二次
化疗计划的完全缓解率及缓解期都会下降及缩短，会影响预后及存活期长短的因素很多，
如白血病病毒感染、对化疗的反应、淋巴瘤的期别、是否有使用含有
doxorubicin（阿霉素）的化疗计划、以及淋巴小贝的分类（淋巴细胞性与淋巴母细
胞性），当然淋巴瘤的发生位置也会影响预后的。
早期淋巴瘤的临床分期
临床分期
特征
完全缓解比率
平均存活期
第一期
单一肿瘤或淋巴结
93%
7.6个月
1.单一肿瘤伴随局部淋巴结
2.两个肿瘤在横膈的同侧，没有
波及淋巴结
第二期
83%
7.6个月
3.波及在横膈同侧的两个淋巴结
4.可切除的胃肠肿瘤，不论有没
有波及淋巴结
1.在横膈两侧各有一个肿瘤
2.在横膈两侧各有一个或以上的
第三期
淋巴结被波及
48%
2.6个月
3.无法切除的腹腔内病灶
4.脊椎病灶
第一到第三期且合并有肝脏或脾
第四期
42%
2.6个月
脏病灶
康中
第一期到第四期且伴随中枢神经
第五期
58%
系统或骨髓
淋巴瘤发生位置的预后
339
肿瘤
解剖位置
预后说明
淋巴细胞性（小细胞性）平均最初缓解期为615d，平均存活期为
消化道
510d，69%会完全缓解
淋巴母细胞性则分别为435d及81d，只有18%会完全缓解
中膈
存活时间为2-3个月
多中心性
平均最初缓解期为112d，平均存活期为143d
平均存活期3~6个月，bun（尿素氮）如果大于150mg/dL或白血病
肾脏
病毒阳性时则预后更差，40%~50%的病例会波及中枢神经系统
脊髓
治疗反应率小于50%，存活期通常小于5个月
鼻腔
平均最初缓解期为380d，平均存活期为456d
眼睛
大部分进行眼球摘除手术，平均存活期为14个月，但个体差异很大
其他影响淋巴瘤预后的因子
因子
预后说明
白血病阴性猫平均最初缓解期为146d，平均存活期为170d
白血病病毒阴性
阳性猫则分别为27d及37d
完全反应的猫平均最初缓解期为211d，平均存活期为253d
对化疗的完全反应
非完全反应的猫则分别为22d及48d
如果化疗计划里有添加Doxorubicin（阿霉素）时，平均最初
Doxorubicin（阿霉素）
缓解期为273d，平均存活期为225d
没添加者则分别为90d及102d
#340
2.乳腺瘤
乳腺瘤（Mammary Gland Neoplasia）
腺瘤是猫的第三常见的肿瘤，第一
诊断
是造血系统，第二是皮肤，平均发
必须进行的区别诊断包括皮肤肿
病年龄为10~12岁，遥罗猫有较高的风险
瘤及乳腺增生。因为猫的乳腺瘤有高达
性及较年轻就发病。有报道曾指出乳腺瘤
80%~93%是恶性肿瘤，所以外科切除及
内含有黄体激素受体，并且有些猫在给予
组织病理学检查是诊断及治疗上的首选。
黄体激素后发生乳腺瘤，报道也发现母猫
在决定进行切除或采样前应先进行完整的
早期绝育能够明显降低恶性乳腺瘤的发生
影像学检查，看是否有肺部，胸膜或胸腔
率。猫乳腺瘤有高达80%~93%为恶性，
淋巴结的转移，建议四种姿势的照影都进
以腺癌最为常见，大多属于多发性硬结节
行（仰躺，正趴照，左侧躺，右侧躺），
病灶，而且通常是溃疡性的，也会引发显
若有胸膜腔积液也应先进行抽液检查，或
著的发炎反应或产生分泌物。常常会有肿
许就可以发现到转移的肿瘤细胞。
瘤的转移，部位包括局部淋巴结，肺，胸
细针抽取及细胞学的检查不应做为确
膜及肝，许多猫会出现胸膜腔积液而造成
诊的工具，因为抽取到样品不一定就能代
呼吸困难。猫的良性乳腺瘤少见，大多呈
表整个肿瘤的组织病理学，如果细针抽取
现单一个小而坚实的结节。
及细胞学检查发现有恶性肿瘤细胞时，就
建议进行激进的切除手术，切除后的乳腺
临床症状
组织应送交组织病理学检查来获得确诊。
触诊到乳房的异常团块。
若细针抽取及细胞学检查发现为良性或为
非肿瘤性时，建议进行较小范围的局部切
除，并送交组织病理学检查来获得确诊。
当淋巴肿大与乳腺瘤合并发生时，建
议进行淋巴结的活检针采样，
或许可以确
乐天派宠物
taob
定是否有转移至淋巴结。
▲乳腺瘤（微笑动物医院蔡小吉医师提供）
肿瘤
治疗
预后
猫共有四对乳腺，左、右各四个，左
恶性乳腺于诊断后的平均存活时间为
右各不相通，靠近头部的第一个乳腺称为
一年，而主要影响存活时间的重要因子包
第一乳腺，接着往下就是第二、第三及第
括最重要的肿瘤的大小及组织病理学检验
四，第一及第二乳腺与腋下淋巴结相通，
上的分期。母猫的肿瘤直径若超过3cm，
第三及第四乳腺与腹股沟淋巴结相通，所
则其平均存活时间为4~6个月，公猫则只
以切除时的考量就是单侧全部切除或第
有两个月，母猫的肿瘤直径若在2~3cm，
一、第二乳腺切除，或第三、第四乳腺切
则其平均存活时间为两年，公猫则为5个
除，或者双侧全部切除。另外当单侧切除，
月，母猫的肿瘤直径若在2cm以下，则
双侧切除，或第三第四乳腺切除时，应连
其平均存活时间超过3年，公猫则为14
同腹股沟淋巴结一并切除，至于腋下淋巴
个月。肿瘤若为高的组织病理学分期（细
结则只有在其肿大时才进行切除。
胞分化不良，高的有丝分裂指数）及预后
于手术成功切除后，进行一个阶
当然就不良，约有10%的猫可以存活一
段的化学治疗或许是比较好的选择，或
年，但分期低的则有50%。淋巴的转移对
者是已经转移或无法手术切除的病例，
于预后是不良的，平均存活时间为6.5~7
Doxorubicin（阿霉素）25mg/m²缓
个月，若未有淋巴转移，则母猫平均存活时
慢静脉注射15min，每3周一次，共8
间为18个月，公猫为29个月。手术切除
次，也可以配合在第3、4、5、6d口服
的范围大小也会影响其再发时间，激进式切
cyclophosphamide（环磷酰胺）50mg/m²，
除手术的再发作时间为575d，平均存活天
这样的疗程已被证实可以明显地延长存活
数为800d，而保守切除方式的再发时间
时间，副作用包括厌食，中度骨髓抑制及
为325d，平均存活天数为500d。
累积性的肾脏损伤，若能用Mitoxantrone
（米托葱醌）6.5mg/m2iv每21d一次
来取代Doxorubicin（阿霉素）的话，或
许就可以减少这些副作用。
342
3.乳腺增生
乳腺增生（ Mammary Gland Hyperplasia
腺增生又称为纤维腺瘤样乳腺增
诊断
U生（fibroadenomatousmammary
可以细针抽取或沾取乳腺分泌物来进
hyperplasia），特征是多发性且快速明显
行抹片检查，抹片会呈现无菌的、非炎症
增大的乳腺，大部分的病例是所有乳腺皆
性的、无肿瘤细胞的细胞学检查结果。进
发生，且会波及上皮及间皮细胞组织。大
一步的确诊则须进行活检及组织病理学的
多发生于发情周期中的年轻母猫，与其血
检查，可以借此排除乳房肿瘤的可能性。
液中高黄体激素浓度有关，所以也可能发生
虽然乳腺增生与黄体激素有关，但约仅
于假孕的母猫，大多于排卵后40~50d出
有1/3的病例可以验出上升的血清黄体
现症状，也有报道指出外源性的黄体激素
激素浓度，所以此一检验并非敏感的诊
（孕酮）给药也会引发已绝育的公猫及母
断工具。
猫发病，但其被认为是一种良性的状态，
必须与乳房肿瘤加以区别诊断。
治疗
若猫咪正在使用黄体激素类的药物
临床症状
就应立即停药，状况就会在数周内缓解，，
多发性且快速长大的乳腺，有可能会
如果母猫尚未绝育，也建议进行绝育手
泌乳，但大部分的病例不会。
术，但最好进行侧腹的手术方式。未给与
黄体激素的发病猫也通常会在数周内自行
消散。若病情未随停药或时间缓解，甚至
有长更大的趋势，就会建议进行乳房切除
术。也可以采用抗黄体激素的药物来进行
治疗，如 Bromocriptine mesylate甲磺
®
但可能会有反胃，厌食，或呕吐等副作用。
乐天派宠
预后
大部分预后良好。
乳腺增生。
343
肿
瘤
猫口腔鳞状上皮细胞癌
(SquamousCell Carcinoma,Oral Cavity
腔是猫常发生肿瘤的部位之一，约占所有肿瘤的10%，而猫口腔最常见的恶性肿
瘤就是鳞状上皮细胞癌，这种快速增长且侵犯性高的恶性肿瘤，其预后是无望的，
所以如何早期发现及早期治疗是非常重要的。
生物学性质
口腔鳞状上皮细胞癌是一种恶性肿瘤，可能发生于口腔任何部位，局部的侵犯性很
强，通常会转移至同侧的局部淋巴结，但很少会转移至远处，而猫口腔最常发生的部位
就是舌下部，另外，上、下颚牙龈也是可能的原发病灶部位。猫咪常因为下颚肿大或进
食困难或口腔脓样分泌物而就医，进行口腔检查时最常见的症状包括口腔黏膜的溃疡、
坏死及严重化脓性发炎，也可能见到增生的肿瘤，其包覆在外的黏膜也可能呈现完整，
而肿瘤只是往深层侵犯。
▲猫口腔鳞状上皮细胞癌常发生于舌头根部，病灶呈现溃疡及坚实肿大。
病理学
口腔鳞状上皮细胞癌的生长速度很快，通常在初次就诊时就已预后无望，但这样的
肿瘤并不太会转移至其他器官，大多是局部不断地侵犯与扩大，也可能会侵犯至同侧局
部淋巴结，而且光是局部的侵犯病灶就足以致死。
病因学及危险因子
罹患此病的猫从3~21岁都有报道，平均为12.5岁，没有性别或品种好发性，虽然
D
344
4.猫口腔鳞状上皮细胞癌
已有些环境因子被认为是危险因子，但其确切发病原因仍尚未明了。
1.二手烟
已有报道指出曾在二手烟环境生活过的猫其罹患率为没有二手烟环境猫咪的2倍，
而饲主为吸烟者的罹患率则为4倍。
2.除蚤圈
曾有报道发现戴除蚤圈的猫咪其罹患率为对照组的5倍之多。
3.食物
有报道曾发现经常喂食罐头的猫咪其罹患率是单纯喂食干饲料者的3倍，而且其中
也发现到，喂食鱼罐头的猫咪其罹患率为无喂食鱼罐头猫咪的5倍之高。
诊断
1.病史及理学检查
完整的病史及理学检查是任何诊断的第一步，可能的临床症状包括有食欲不振、食
欲废绝、体重减轻、持续不断的咀嚼动作、口臭、过度流涎。当有这些临床症状时，口
腔的检查就显得非常重要，必须仔细触诊上、下颚，看是否有任何肿胀或引发疼痛，完
整地检查所有口腔黏膜、牙龈及舌下，看否有任何团块发生。若口腔发生溃疡、红肿且
局部侵犯性的病灶时，就必须强烈怀疑肿瘤的可能性，若侵犯部位波及牙槽骨时，也可
发现松脱掉落的牙齿。
2.区别诊断
口腔团块误的区别诊断包括有齿科疾病、恶性肿瘤、良性异常及感染，猫鳞状上皮
细胞癌在所有猫口腔恶性肿瘤中占60%，是最常见的一种，而纤维肉瘤则是第二常见的。
猫口腔团块的区别诊断
分类
可能疾病
鳞状上皮细胞癌
纤维肉瘤
淋巴瘤
黑色素瘤
恶性肿瘤
腺癌
骨癌
软骨癌
肥大细胞瘤
成釉细胞瘤（Ameloblastoma）
345
续表
分类
可能疾病
骨样骨瘤（Osteoidosteoma）
纤维性齿龈瘤（FibromatousEpulis）
齿龈增生
良性病灶
嗜酸性肉芽肿
鼻咽息肉
舌下囊肿（Ranula）
破牙细胞重吸收病灶
牙周病
牙科病灶
牙髓病（endodontic disease）
猫慢性口炎
隐球菌病（cryptococcosis）
感染病灶
芽生菌病（blastomycosis）
放线菌病（actinomycosis）
3.实验室检查来发现并发疾病
全血计数、血清生化检查、猫白血病及爱滋病病毒检验可以用来发现可能一并发生
的疾病或副肿瘤综合症（paraneoplasticsyndrome），有少数的病猫会呈现高血钙，可
能与局部病灶造成的骨质溶解有关。
4.影像学检查来确认病灶范围
因为一般的头颅×光照影会有重叠影像，使得判断上容易错误，所以口内的X光照
影就显得相当重要，在牙科的口内X光照影下，被侵犯的骨头会呈现骨膜增生及骨质溶
解，并伴随病灶部位牙齿的松脱异位，严重的骨质溶解也可能造成下颌骨病理性骨折，
在决定外科手术或放射线治疗前，最好能进行电脑断层扫描，更能精确定位病灶的范围，
而超声波扫描或许会有助于定位舌头鳞状上皮细胞癌的范围。
5.细针抽取采样
原发性的病灶应进行细针抽取采样的细胞学检查，在最短的时间内得到初步诊断，
如果需要在镇静的状况下进行时，也应备妥组织活检的工具一并进行采样。虽然口腔鳞
状上皮细胞癌很少转移至局部淋巴结，但最常见转移的淋巴结则为下颌淋巴结及咽后淋
巴结（retropharyngeallymphnodes），无论局部淋巴结肿胀与否，都应同时进行细针抽
取采样的细胞学检查，而且就算局部淋巴结发生肿胀，也不代表一定是肿瘤的转移。
346
4.猫口腔鳞状上皮细胞癌
材的采取应包含正常组织及病灶，且更
深层的采样，这样才能确保诊断的正确
性。在进行活检时切忌从皮肤穿刺采
样，应该从口腔内进行采样，因为外在
的这些皮肤组织会在活检过程中被肿瘤
细胞污染，而这些皮肤在未来进行肿瘤
切除时，是整形手术所需要保留的组织。
7.肿瘤分级
▲细胞学检查下的鳞状上皮细胞癌细胞。
临床的肿瘤分级可以依照世界卫生
6.组织活检
组织的TNM系统来进行分级，T代表
组织活检的组织病理学检查才是确
原发肿瘤病灶的最大直径，区分为T1、
诊的手段，但组织活检最好能采取较大的
T2、T3，骨头的侵犯与否则标示为a（没
病材，因为猫口腔鳞状上皮细胞癌大多呈
有）或b（有），局部淋巴结的波及与
现感染性、坏死性及发炎性。若仅采取少
否则分成NO、N1、N2、N3，远处转移
量病灶组织，可能只能检查到一些坏死、
与否则标示为M0（没有）、M1（有）。
发炎的细胞，而不足以确认诊断，所以病
口腔肿瘤的TNM分级系统
分级
T
N
M
I
T1
NO、N1a、N2a
MO
Ⅱ
T2
NO、N1a、N2a
MO
T3
NO、N1a、N2a
MO
AnyT
N1b
MO
IV
AnyT
N2b、N3
MO
AnyT
AnyN
M1
T
T1
最大直径小于2cm
T1a
没有波及骨头
T1b
波及骨头
347
肿
T2
最大直径介于2~4cm
T2a
没有波及骨头
T2b
波及骨头
T3
最大直径大于4cm
T3a
没有波及骨头
T3b
波及骨头
N
NO
触诊不到淋巴结，未转移至局部淋巴结
N1
可移动的同侧淋巴结肿大
N1a
未转移至局部淋巴结
N1b
已转移至局部淋巴结
N2
可移动的对侧或双侧淋巴结肿大
N2a
未转移至局部淋巴结
N2b
已转移至局部淋巴结
N3
已转移，且该淋巴结固定不可移动
M
MO
没有远处转移
M1
已发生远处转移
治疗
猫口腔鳞状上皮细胞癌是一种极度局部侵犯性的恶性肿瘤，目前为止并没有很成功
的治疗方式，现今使用的治疗方式有外科手术、放射线治疗或放射线治疗并用化学治疗，
但大多失败，一年的存活率不到10%，平均治疗存活时间约3个月而已
1.外科手术
单纯外科手术切除治疗有极高的复发率，必须在术前以电脑断层扫描来确认所需的
切除范围，越靠近口腔内侧的病灶则越容易失败，而且术后的照顾及后遗症也是一大工
程，饲主往往在术后会抱怨手术的错误决定，因此在考虑进行外科手术前必须与饲主详
加沟通其高死亡率、低成功率及术后照顾上的种种问题，如吞咽困难、厌食、过度流涎、
咬合不能等。
e
2.放射线治疗
以放射线治疗来处理猫口腔鳞状上皮细胞癌在理论上的优点：
可以用来治疗无法外
348
4.猫口腔鳞状上皮细胞癌
科手术切除的病灶，而且不会有毁容的问
Carboplatin（卡铂）配合放射线治疗：
题，另外也可以将局部淋巴结纳入放射线
猫对此治疗的耐受性良好，但效果有限，
治疗的范围内。如果以放射线治疗作为唯
平均缓解恶化的期间只有119d，而平均
一的治疗方式时，其缺点为大体积的肿瘤
存活时间则只有161d。
容易对放射线治疗产生抗性，另外，在最
Gemcitabine（吉西他滨）配合放射
终阶段的放射线治疗时通常会引发黏膜
线治疗：治疗的反应率高达75%，但反应
炎，并且通常会于放射线治疗疗程完成后
的评估仅是桩脚靠理学检查，所以应该显
仍持续1~3周，就可以需要安置喂食管来
然是被高估了，平均的肿瘤消退期间只有
进行支持疗法。单纯的放射线治疗虽然在
42.5d，平均存活时间也只有111.5d。
某些报道呈现有治疗反应，但其平均存活
4.支持疗法
时间仍不超过3个月。
猫口腔鳞状上皮细胞癌通常会造成
3.单纯化学治疗及化学治疗并用放射线治疗
猫咪的疼痛及营养状况不佳，如果猫咪呈
单纯的化学治疗对于猫口腔鳞状上皮
现大的肿瘤、溃疡的肿瘤或疼痛的转移病
细胞癌只能呈现很小的抗肿瘤作用，但在
灶，就必须小心使用止痛剂。营养的维持
某些研究中发现化学治疗如果并用放射线
在疾病的治疗过程中是相当重要的，食道
治疗则效果较好。
喂食管或胃喂食管的留置就可能是必须
Doxorubicin（阿霉素）+
的，如：宠膳术后、病复及产后流体配方
cyclophosphamide（环磷酰胺）：效果差，
（猫用）R/D（Feline），特殊流体配方，配
平均存活时间为30d。
合喂食管使用能有效补充营养。支持疗法
Cisplatin（顺铂）：到目前为止，
的目标就是让猫咪舒服且能够有足够的热
cisplatin或cis-diamminedichloroplatinum
量补充，才有足够的条件去面对后续的治
为治疗人类头颈部鳞状上皮细胞癌最有效
疗。
的化学治疗药物，但cisplatin会造成猫的
肺部血管炎及死亡。
预后
Mitoxantrone（米托葱醌）配合放射
病灶的位置当然也决定了其预后，像
线治疗：单纯Mitoxantrone的效果不良，
舌下及上颌病灶都是无法进行切除的，
配合放射线治疗的研究中发现11只猫中
然，不论外科手术、化学治疗、放射线治
有8只呈现完全消散，平均肿瘤完全消散
的期间为170d，从28~485d不等，另
疗或合并治疗，其实预后都是无望的，只
有一只呈现部分消散，持续了60d，但存
是当饲主愿意给猫咪延长生命及维持生活
活时间在此报道中并未提及，而且报道中
品质的机会时，临床兽医师也应该根据实
所谓的完全消散指的是理学检查的评估，
际状况来评估各种疗法的可能性及预后，
实际上应该是高估了。
拟订治疗计划，并与饲主良好沟通。
349
瘤
猫皮肤鳞状上皮细胞癌
( Squamous Cell Carcinoma , Cutaneous
长状上皮细胞癌占猫咪所有皮肤肿瘤
鳞状上皮细胞癌的成因之一，罹患的猫咪
通常有浅色或没有色素的皮肤，因此，生
活在日照充足气候的白色猫咪有较高的罹
病风险，但暹罗猫例外。吸二手烟的环境
已被证实是口腔鳞状上皮细胞癌的成因之
一，但与猫皮肤鳞状上皮细胞癌的相关性
则无调查报道。平均发病年龄为12岁，
发生于脚掌的鳞状上皮细胞癌，罕见（慈爱动医院黄俞
从9~12.4岁都有报道过，最常发病的部
盛医师提供）。
位包括有鼻平面、耳缘、眼脸及嘴唇，局
部侵犯性强，但转移很缓慢，外观上看起
诊断
来是增生性或溃疡性、斑块样或菜花样病
区别诊断包括有基底细胞瘤、黑色素
灶，病灶常被误认为是难以愈合的伤口，
瘤、肥大细胞瘤、皮肤血管瘤或血管肉瘤、
约有三分之一的病例有脸部多发性病灶。
毛囊肿瘤、皮脂腺肿瘤、嗜酸性粒细胞性
已有报道发现第二种形式的皮肤鳞
肉芽肿复合征及脂层炎。
状上皮细胞癌，称之为多中心性鳞状上
白毛猫具有耳缘、鼻平面、眼脸及
皮细胞癌（multicentric squamous cell
嘴唇的溃疡性病灶时，就必须强烈怀疑，
carcinomainsitu，MSCCIS），也称为波
接着就建议进行活检采样，送交组织病理
汶氏症（Bowen'sdisease），它的发生
学检查，这是确诊的手段。也可以进行细
与太阳辐射无关，最常发生于披毛厚的部
针抽取采样的细胞学检查，但必须小心判
位、有色素的部位，特别是头部、颈部、
读，若细胞学检查未发现恶性的上皮细胞
肩部及前肢，病灶为多发性、界线清楚、
时，还是建议活检采样的组织病理学检
黑色的、过度角化的斑块，会逐渐形成溃
查。若病灶区的局部淋巴结肿大时，建议
疡及结病灶，病灶仅局限于表皮层，目
进行淋巴结细针抽取采样的细胞学检查。
前并无转移报道。
应进行胸腔×光照影来判断是否有转移的
Q
a
350
5.猫皮肤鳞状上皮细胞癌
胸腔病灶。任何怀疑的病灶应尽早进行确
及carboplatin（卡铂），但这部分的运用
诊，因为早期的治疗是成功的关键。
则需要更多的临床报道支持。
YAG激光手术已经成功地治疗一只
治疗
鼻平面鳞状上皮细胞癌猫咪，在14个月
外科手术切除是主要的治疗方式，如
的期间内，需要四次的激光治疗，另外，
果病灶直径少于2cm且是浅层病灶时，
CO2激光也已经被成功地用来治疗此肿
其术后的预后是令人满意的，耳缘的病灶
瘤。将一些感光染剂注射入病灶，再以激
在进行外科手术之后有较好的预后，其无
光治疗法也证实具有疗效。
瘤间歇期（diseasefreeinterval，DFI）
冷冻手术（cryosurgery）治疗的平均
长达一年半以上，但如果病灶在鼻平面
无瘤间歇期为8.5个月，范围从46d到5.6
时，其手术切除后的预后则较差，这是因
年，平均存活时间为1.9年，范围从5个
为耳缘的病灶可以激进式地大范围切除，
月到5.8年，此种治疗方式最适用于病灶
而鼻平面触病灶则很难进行大范围切除。
直径小于0.5cm时，但病灶若是发生在
放射线治疗也是可以考虑的主要治疗
鼻平面时，治疗反应就比较不令人满意。
方式之一，特别是当肿瘤部位无法进行切
预后
除或无法完全切除时，或病灶很小时，平
均无瘤间歇期为12~16个月，平均存活期
因为手术切除还是皮肤型鳞状上皮细
为一年，范围从4.5个月到2.8年；鼻平
胞癌的主要治疗方式，所以容易完全切除
面病灶一年无瘤间歇期占60%，五年无瘤
的耳缘病灶且直径在2cm以下时，则有
间歇期只占10%，五年无瘤间歇期的病例
较好预后，但仍应持续观察有无复发，因
其中有56%其病灶直径小于2cm，因此
为可能有不到一半的病例会复发。组织病
肿瘤的大小攸关其治疗预后的判定。
理学的肿瘤分级对于预后判定是会有帮助
全身性的化学治疗对此肿瘤通常是没
的，如果是属于分化不良性的肿瘤时，较
有治疗价值的，但有少数报道指出局部注
有可能被放弃治疗而进行安乐死。
乐天派宠物健康
射化疗药物具有疗效，如cisplatin（顺铂）
351
肿
瘤
肥大细胞瘤（MastCellTumor
组织学分类及相关性质
证实适用于猫。
X世肥大细胞瘤占所有猫肿瘤
猫非典型皮肤型肥大细胞瘤占所有猫
肥大细胞瘤的10%~20%，最常发生于4
岁以下的年轻猫，这样的肿瘤并非是由组
型及内脏型，但以皮肤型居多，因此是猫
织细胞增殖而形成，而是由一种非典型的
皮肤肿瘤中第二常见的肿瘤，好发于头
肥大细胞所形成，其在外观上并不会出现
部、颈部及躯干部皮肤，在组织学上区分
典型的颗粒，病灶通常呈现小且无包膜的
为肥大细胞性及非典型性（先前称之为组
深层真皮或皮下组织团块，可能成群呈现
织细胞性）两种，其中以肥大细胞性较为
丘疹结节样于头部，并于诊断后4~24个
常见，并再细分为完全分化性及分化不良
月自行消退，局部施用或口服类固醇并不
性两种。
会有任何帮助。
肥大细胞性完全分化性肥大细胞瘤是
猫内脏型肥大细胞瘤最常发生于脾
界线明确且无包膜的团块，由单一种圆形
脏，占猫所有脾脏疾病的15%~26%，另
细胞紧密结合所组成，并具有些许有丝分
一好发部位则为消化道，是所有猫肠道肿
裂活性，这些是最常见的组织形态，约占
瘤中第三常见的，内脏型肥大细胞瘤也可
猫皮肤型肥大细胞瘤的60%，而分化不
能伴随发生继发性皮肤型肥大细胞瘤。其
良性肥大细胞性肥大细胞瘤则较不常见，
他可能发生的脏器包括有肝脏、淋巴结及
约占28%以下，其特征为多形态性、单
鼻腔。
核或多核的巨大细胞、并浸润于真皮及皮
下组织，且通常会伴随嗜酸性粒细胞的出
现，大部分的细胞仅具有非常低的有丝分
裂比率（低于1%，每10个高倍视野仅有
1个有丝分裂），且其有丝分裂比率可以
用来评判其预后，若此分化不良性细胞具
有高的有丝分裂比率时，就较倾向于是一
种恶性疾病。
▲皮肤型肥大细胞瘤（康廷动物医院廖建洋医师提供）。
犬皮肤型肥大细胞瘤的临床分级可以
happy
用来预知犬的存活时间及预后，但并未被
352
6.肥大细胞瘤
肥大细胞瘤的细胞学检查（正吉动物医院吕育臣医师
▲上眼脸靠内眼毗处的皮肤型肥大细胞瘤。（中央动物
提供）。
医院谢许来医师提供）
所有猫内脏型肥大细胞瘤都应进行临
床分级，另外，当皮肤型呈现多发性时、
诊断
腹部触诊呈现异常时、呈现全身性疾病临
肥大细胞瘤通常经由细针抽取采样
床症状时、临床性质呈现非典型时或组织
的抹片细胞学检查就足以确诊，典型的肥
学呈现非典型时，也都应该进行分级。完
大细胞瘤细胞质内会含有颗粒，且这样
整的分级应包括全血计数、血清生化检查
的颗粒会比其他品种的小。内脏型的肥
及骨髓采样检查，因为有高达三分之一的
大细胞瘤可以经由超声波扫描的引导下
猫内脏型肥大细胞瘤会呈现胸膜腔积液及
来进行细针采样，超声波扫描下猫的脾
腹水，所以胸腔×光照影及腹腔超声波扫
脏会呈现斑点样、结节样或不规则的成
描也是非常重要的，而且腹腔超声波扫描
像，淋巴结通常呈现低回音性、怪异形
也可提供引导细针抽取采样及发现其他可
状及增大，肠道则会呈现肠道壁分层影像
能的并发疾病。
消失。当怀疑是内脏型肥大细胞瘤时，进
FLUID
行细针抽取采样前建议先给予抗组织胺，
SPLEEN
特别是diphenhydramine（苯海拉明），
因为采样时可能会引发肥大细胞去颗粒化
（degranulation）而造成死亡。
BLADDER
▲内脏型肥大细胞瘤，脾脏呈现混合回声性且肿大，腹水
（罗倩怡医师提供）。
353
肿瘤
猫肥大细胞瘤临床分级
分级
标准
0
个皮肤肿瘤，且经由手术完全切除
1
个肿瘤，局限于皮肤，并且无局部淋巴结转移
2
一个肿瘤，局限于皮肤，但已有局部淋巴结转移
3
许多肿瘤，或大且深层浸润的肿瘤，不论是否有淋巴结的转移
4
任何的肿瘤发生扩散至远处
亚级a=无临床症状
亚级b=有临床症状
猫肥大细胞瘤通常可以在循环中发现
肥大细胞的存在，可以经由吸取血沉棕黄
层（buffycoat）来进行抹片检查，在常规
的血液抹片中或许也可以发现到，因为正
常猫及无肥大细胞瘤的病猫在血液循环中
是不会出现肥大细胞的，所以一旦在血液
抹片中或血沉棕黄层抹片中发现到肥大细
胞时，就必须怀疑肥大细胞瘤的存在。而
▲正常状况下猫血液循环中是不会出现肥大细胞的，所以
且若是第一级时，且在抹片中发现肥大细
一旦在血液抹片中发现到肥大细胞时，就必须怀疑肥大
细胞瘤的存在（罗倩怡医师提供）。
胞，就必须怀疑肥大细胞瘤的病灶可能不
·副肿瘤综合症（paraneoplastic
只一处，就必须进行更完整的检查，一般
syndrome)
而言，进行第一级猫肥大细胞瘤外科手
曾有报道一只并发皮肤型及内脏型
术前是无须进行完整的分级检查的，但
肥大细胞瘤的猫，因为肿瘤性肥大细胞的
因为血沉棕黄层的抹片检查的特异性可
红细胞吞噬作用而引发贫血，并于脾脏切
能会影响诊断计划及治疗计划的选择，
除之后得到缓解，借此证实此贫血是属于
所以应将其列入猫肥大细胞瘤病例的常
副肿瘤综合症。也曾有只内脏型肥大细
规检查之中。
胞瘤的猫曾被报道发生嗜酸性粒细胞性血
症、嗜酸性粒细胞性胸膜腔积液及腹水，
也被认为是属于副肿瘤综合症之一，其他
Q
354
6.肥大细胞瘤
可能造成嗜酸性粒细胞性血症的疾病包括
后是不良的，特别是结节型（sclerosing
有寄生虫、过敏性疾病、嗜酸性粒细胞增
variant）的肠道肥大细胞瘤，是很难存活
多症（hypereosinophilic syndrome）及嗜
超过2个月的。
酸性粒细胞性白血病，所以在判断嗜酸性
3.放射线治疗
粒细胞性血症是否为副肿瘤综合症时，必
没有转移至内脏的皮肤型肥大细胞
须先排除这些疾病的可能性。
瘤，除了外科手术切除外，也可以考虑使
用锶90的放射线治疗，在一篇报道中发现
治疗
其复发比率远比外科手术来得低（3%）。
1.组织胺阻断剂
4.化学治疗
如果怀疑或已经确诊是肥大细
猫的肥大细胞瘤在治疗上是否需要
胞瘤时，就必须考虑给予组织胺阻断
化学治疗的介入，目前尚有争议。以发表
剂，也可以考虑配合质子泵抑制剂给
的病例报道而言，第1a、2a、3a级的猫
予。一旦细胞学的诊断确认之后就应
肥大细胞瘤病例很少是因为肥大细胞瘤本
该开始给予famotidine（法莫替丁）及
身而导致死亡，并且大多能仅在手术切
diphenhydramine（苯海拉明），直到确
除后存活一长段时间，即使是脾脏型肥
认手术完全切除后才停药，若是内脏型肥
大细胞瘤且具有全身性疾病症状时，光
大细胞瘤时则需终生服用这些药物。
只有脾脏切除手术就可以让猫存活长达
2.外科手术
12~19个月。
当外科手术切除是可以进行时，当然
口服烷化剂（Alkylating agents）：
就是治疗的选项之一，在犬的皮肤型肥大
如lomustine（洛莫司汀），在一报道
细胞瘤治疗上，手术切得越干净，其复发
中约有50%的病例对lomustine的治
比率越低，但在猫的治疗上则不具这样的
疗有反应，治疗中可能会造成嗜中性粒
相关性，猫皮肤型肥大细胞瘤无论手术是
细胞减少症及肺脏毒性，所以在使用
否切除干净，在猫会有高达三分之一的复
lomustine来治疗时，就必须小心监测骨
发病例。但在眼睛周围发生的肥大细胞瘤
髓及肺脏毒性。其他曾报道的化疗药物（
则仅有低于5%的复发率，而且与手术切
尚有vinblastine、cyclophosphamide
除干净与否也无关，因为此处的解剖构造
chlorambucil 及mechlorethamine，
其中
限制了外科手术切除的范围，所以很难切
则以vinblastine及mechlorethamine曾被
除干净。
报道有治疗反应。
当猫的脾脏发生肥大细胞瘤时，建
受体酪氨酸激酶抑制剂（receptor
议进行脾脏切除。虽然有些报道建议切除
tyrosine kinase inhibitor, RTKI) ： 酪氨
肠道型的肥大细胞瘤，但整体的手术预
酸激酶是一种在细胞膜上的生长因子接受
355
肿瘤
体，当发生突变时，猫的肥大细胞瘤在治
许使用于犬的受体酪氨酸激酶抑制剂，也
疗上是否需要化学治疗的介入，目前尚有
为肥大细胞瘤的治疗开启了一道曙光。而
争议。以发表的病例报道而言，第1a、
近来也将人类使用的受体酪氨酸激酶抑制
2a、3a级的猫肥大细胞瘤病例很少是因
剂运用于犬猫的肥大细胞瘤治疗上，如
为肥大细胞瘤本身而导致死亡，并且大多
imatinibmesylate（甲磺酸伊马替尼），
能仅在手术切除后存活一长段时间，即使
也有令人满意的效果，可能的副作用包括
是脾脏型肥大细胞瘤且具有全身性疾病症
蛋白尿、嗜中性粒细胞减少、呕吐及腹泻。
状时，光只有脾脏切除手术就可以让猫存
有一研究发现猫脾脏型的肥大细胞瘤细胞
活长达12~19个月的时间。
并不具有受体酪氨酸激酶突变的特性，所
口服烷化剂（Alkylating agents）如
以受体酪氨酸激酶抑制剂对此的治疗效果
lomustine（洛莫司汀），在一报道中约有
恐怕就有限了。
50%的病例对lomustine的治疗有反应，
治疗中可能会造成嗜中性粒细胞减少症及
预后
肺脏毒性，所以在使用lomustine来治疗
大部分单一一个病灶的猫皮肤型肥大
时，就必须小心监测骨髓及肺脏毒性。
细胞瘤的预后是良好的，外科切除完全分
其他曾报道的化疗药物尚有vinblastine
化性肥大细胞性形式的皮肤肿瘤通常是可
（长春花碱）、cyclophosphamide（环
以治愈的，就算是沿着肿瘤边缘来进行切
磷酰胺）、chlorambucil（苯丁酸氮芥）
除，其复发率及转移率是非常低的。最有
及mechlorethamine（氮芥），其中则以
可能造成转移的形式就是具有高有丝分裂
vinblastine及mechlorethamine曾被报道
比率的分化不良性肥大细胞性皮肤肿瘤，
有治疗反应。
受体酪氨酸激酶抑制剂（receptor
此时就应该进行大范围切除，并且仔细地
tyrosinekinase inhibitor，RTKl）：酪氨
评估是否已经转移。非典型性皮肤型肥大
酸激酶是一种在细胞膜上的生长因子接受
细胞瘤在诊断上较为困难，但被认为是
体，当发生突变时，会导致不受控制的细
种良性肿瘤，且会自行消散。对于多发性
胞增殖，但给予受体酪氨酸激酶抑制剂就
皮肤病灶的病例应该特别小心，仔细检查
可以抑制细胞的增殖，而犬肥大细胞瘤及
评估是否为内脏型肥大细胞瘤转移而来的。
猫的皮肤型肥大细胞瘤的细胞也具有相
内脏型肥大细胞瘤的预后端视其所发生的
似的突变性质，所以，2007年辉瑞发表
解剖位置而定，单纯脾脏型的病例只需将
的toceranibphosphate就是第一种被允
脾脏切除就可以长时间存活，但肠道型的
病例则预后不良，
因为转移是常见的。
356
7.猫注射疫苗相关的肉瘤
猫注射疫苗相关的肉瘤
(Vaccination Associated Sarcoma
从1992年已确认猫咪注射某些疫苗与之后发生结缔组织肿瘤间存在关联性，现今
则认为疫苗并非唯一诱发的原因，任何可能引发局部发炎的注射针剂都有可能诱
发，但仍可能存在遗传好发性及个体感受性，因此在名称上会有所不同，有的文献会称
之为注射部位肉瘤（injection-sitesarcoma，ISS），有的则专指疫苗注射所引发的肉瘤
（vaccinationassocitatedsarcoma，VAS），虽然仍有少数文献会提及某些药物可能诱
发肿瘤，但疫苗注射与肿瘤间的关系已被确认，所以大多会将焦点集中在VAS。近来也
发现晶片注射可能与肿瘤形成存在关联性，这也是必须加以注意的，另外，也有许多针
对个别发生肿瘤案例的研究报道发现于不同注射部位的不同疫苗注射于数个月的间隔后
皆陆续发生肿瘤，这也更加增强某些假说的可能性，他们认为这是猫咪个体的问题，并
不是疫苗本身的问题。
两侧肩胛之间是最常进行皮下注射的部位，也是VAS最常发生的部位。
美国于1985年开始以可以皮下注射的灭活狂犬病疫苗取代以往需要肌肉注射的活毒
疫苗，可以皮下注射的狂犬病疫苗使得猫咪可以更容易的接受狂犬病预防注射，而且伤
害性较小，这也使得背部肩胛间的皮下注射成为常规的疫苗注射部位。在同年，猫白血
病疫苗也在美国正式充许使用及上市，也被临床兽医师广泛的接受及采用，市
而且在20世
纪80年代末期已有更多的州规定猫咪必须施打狂犬病疫苗。就是上述三个因素，使得猫
咪接受预防注射的量大为增加，接着在80年代末期，猫咪于肩胛间发生肿瘤的比例就大
幅地增加（以纤维肉瘤为主），而众多的报道也很快的确认了疫苗接种与肩脚间肿瘤发
生的相关性，尽管接下来的数十年很多研究想要揭开其中真正的致病机理，但都无功而
返，大多相信是因为某些疫苗的注射引发局部的炎症反应，进而导致无法控制的纤维母
357
肿瘤
细胞及肌纤维母细胞增生，而最终便形成
要进行另一次更大范围的切除手术。
肿瘤。
疫苗的佐剂也曾被怀疑与肿瘤相关，
许多大型的研究却无法发现其相关性，但
因为每家疫苗厂商都是采用不同的佐剂才
能申请专利，所以在研究上很难针对佐剂
的相关性进行研究。
VAS的
发
生
比
率
为
1/10000~1/1000，虽然狂犬病疫苗较易引
发严重局部炎症，但某些报道则认为白血
VAS最常见的是纤维肉瘤，可见纺锤形的恶性细胞。
病疫苗较常与肿瘤发生相关，虽然其他疫
2.放射线照影
苗也被怀疑可能与肿瘤相关，但还是以狂
应针对肿块部分进行放射线照影，看
犬病及白血病疫苗为主。同一注射部位，
是否有骨质溶解现象，另外胸腔放射线照
接种疫苗次数越多，其肉瘤形成的可能性
影也是必需的，看是否有转移的迹象。但
越高，大部分的肿瘤于注射后几个月内就
就算×光照影上肺部并无明显转移病灶
形成，但有些猫则于数年后才发生。
时，也不能排除已经转移的可能性，因为
最初VAS被认为只会局部地扩散，
太细小的转移病灶并无法在×光片上成
但已有报道指出有10%~24%的病例会转
像的。
移至其他部位，最主要的就是肺脏。
3.CT或MRI
如果有这样的设备当然是非常建议进
诊断
行，可以更加确认病灶的范围及拟定手术
1.组织病理学/细胞学
的切除范围。光靠触诊可能会低估病灶的
任何靠近注射部位的软组织肿胀都必
范围，而CT或MRI又比放射线照影更能
须怀疑VAS的可能性，若已经是明显突出
准确评估病灶范围。
且硬化的肿块时，可以先进行细针抽取的
4.自发性纤维肉瘤
细胞学检查。但是，如果团块或肿胀仍包
自发性纤维肉瘤及其他种类的肉瘤也
埋在皮下组织且不明显时，细针抽取可能
常发生于猫，所以不应将所有发现的肉瘤
无法进行确诊，最好是采用活检针来进行
都推断与疫苗注射有关,
般而言，自发
组织学的检查，在还没采样确诊前最好不
性肉瘤会有较佳的预后
乐
要贸然进行切除手术，因为确诊后可能又
Kddeu
#358
7.猫注射疫苗相关的肉瘤
治疗
3.化学治疗
VAS的治疗上不应该考虑单纯的化学
手术切除，放射线治疗及化学治疗，
治疗，术前的化学治疗或许可以让肿瘤变
三者并用被认为有最佳的治疗效果，但通
小，可以让外科手术更容易进行，对于无
常指的是寿命的延长，而非完全的治愈，
法外科切除的病例，化学治疗或许可以提
完全治愈率还是令人失望的。
供暂时性的缓解及增加患畜的舒适度。
1.外科手术
体外的试验已证实doxorubicin（阿
外科手术切除是治疗VAS的基础，
霉素），mitoxantrone（米托葱醌），
但单纯的外科手术切除通常是会很快再复
发的（30%~70%）。手术必须大范围且
vincristine（长春新碱），及paclitaxel
（紫杉醇）可以作为化疗的选择；已有报
深部地切除，因为这样的肿瘤是相当具有
道指出doxorubicin（阿霉素）无论有没有
侵入性的，而且其病灶范围会远比触诊所
配合cyclophosphamide（环磷酰胺）都
感觉的范围还大，如果可能的话，任何在
有39%~50%的病例对治疗有反应，但效
切除范围内的骨头都应移除，如肩脚骨背
果并不持久，平均84~125d，但对治疗
缘、脊椎的背侧脊突等。术后再复发的时
有反应者其平均存活时间为242d，但没
间并不一定，就看病灶的范围大小及手术
反应者约只有83d。对于接受外科手术切
切除的范围大小而定，但通常很少在术后
除及放疗的猫咪而言，化学治疗的加入对
两个月内再发的。
于存活只有很小的影响，但或许对于局部
2.放射线治疗
放射线治疗或许会有助于控制扩散
肿瘤的控制，或对于术后再发时间是有帮
至肿块外面的肿瘤细胞，但单独的放射线
助的，以单纯接受外科手术切除的病例而
治疗病并无法治愈或良好控制VAS，
言，doxorubicin（阿霉素）可以显著延长
定要配合激进的外科手术切除手段。如果
肿瘤再发时间，平均约393d，但未接受
已经确认外科手术切除后要进行放射线治
化疗者则约只有93d，当然外科手术切除
疗时，应在外科手术前就应该先咨询肿瘤
的够不够完整则有重大的影响。
专科医师，了解如何去定位及标定肿瘤范
采用recombinantvirusesexpressing
围，以便日后进行放射线治疗时的定位。
interleukin-2（IL-2重组病毒表达白细胞
到目前为止并不知道术前放疗好还是术后
介素-2）的免疫治疗已被认为可能有助
放疗好。
于VAS的局部控制，经过外科手术及铱
（iridium）放疗的病例，其一年再发率为
61%，但若有配合人类IL-2（humanIL-2
Q
359
肿瘤
usingavacciniavirusvector）治疗则降
8.白血病疫苗（含佐剂）建议于8
至39%，若是配合猫IL-2（felineIL-2
周龄实施打第一剂，隔3~4周后再施打一
usinga canarypoxvirusvector）则更降
剂，一年之后再施打一剂，之后每三年施
低至28%
打一次，建议采用不含佐剂的基因重组疫
苗，但就必须每年补强。
预防
9.欧洲猫科疾病顾问委员会
疫苗接种上的建议：
（ABCD）则建议高危险群的猫咪仍应维
1.疫苗补强时，避免在同一部位重复
持每年定期补强，而低危险群猫咪则建议
注射。
三年补强一次。
2.不建议肌肉注射。
10.应完整记录疫苗注射日期，注射
3.WSAVA建议注射于腹侧皮下。
种类及各注射部位，疫苗厂商，批号等
4.有VAS病史的猫不建议接种疫苗。
资料。
5.VASTF建议右侧肩部只接种三合
11.建议将疫苗回温至室温再进行注射。
一疫苗，狂犬病疫苗则建议接种于右后
12.台湾地区居住环境密集，且很多
肢，而且越靠远侧肢端越好，而白血病疫
猫咪都会定期上美容院洗澡，上医院诊
苗则建议接种于左后肢，而且越靠远侧肢
疗，参加猫聚，或与流浪猫隔着纱窗接触，
端越好，但WSAVA建议注射于腹侧，且
应考虑为传染病高危险群。
每次选择不同部位。
预
后
6.台湾地区规定每年需接种狂犬病疫
苗，所以不应采用三年注射一次的狂犬病
因为VAS的局部再发特性及局部激
疫苗剂型。
进扩散的特性，所以其预后通常是有待观
7.VASTF及WSAVA都建议幼猫
察的。但是一次激进的外科切除，不论有
（≤16周龄）于两个月龄时接种第一剂三
没有配合其他的治疗，也曾经成功地治愈
合一，于3~4周后接种第二剂，再于3~4
某些猫咪。
：
周后接种第三剂，之后于一年后接种第四
剂，以后则为每三年补强一次。>16周
龄的猫咪则接种两剂，间隔3~4周，一年
后再补强一次，之后每三年接种一次。
360
8.血管肉瘤
血管肉瘤（Hemangiosarcoma
管肉瘤也称恶性血管内皮瘤，是由
临床症状
血管内皮细胞或向血管内皮细胞方
表皮型血管肉瘤最常见的临床症状为
向分化的间叶细胞发生的恶性肿瘤。而这
皮肤团块物的溃破、出血及皮下出血，皮
些恶性肿瘤细胞会形成充满血液空间的内
肤型血管肉瘤不像脏器型血管肉瘤那样常
衬，较少见，大多发生于老猫，最常发生
见转移。
于皮肤，其他依序为肠系膜、脾脏、肝
在脏器型血管肉瘤中，肠系膜血管肉
脏、纵膈、鼻腔、口腔，但若将所有腹腔
瘤常与肠道或胰腺一同形成巨大的团块，
脏器的发生比率合计，则与皮肤相当：在
使得兽医师很难判定其原始起源部位，脾
皮肤型血管瘤中，表皮型（cutaneous）
脏血管肉瘤可能呈现单一团块或多发性发
血管肉瘤、皮下型（subcutaneous）
生，肝脏病灶常呈现一巨大团块突起，但
血管肉瘤及表皮型血管瘤（cutaneous
肝脏实质内仍有其他较小的结节样病灶。
hemangioma）三者发生比率相当，有报
脏器型血管肉瘤常见的临床症状为腹部膨
道指出头部皮肤似乎是最常发生表皮型血
大及继发于血腹（hemoabdomen）之后
管肉瘤的部位，但另外也有报道指出体侧
的呼吸困难及黏膜苍白，患畜也可能因为
及腹部背侧是猫咪好发皮下型血管肉瘤的
腹腔的出血而引发急性或间歇性的虚脱、
部位。
嗜睡及豪叫，也有报道曾出现腹腔的乳糜
液：脾脏血管肉瘤及肠系膜血管肉瘤常发
生腹腔脏器、肺脏或心脏的恶性肿瘤转
移，但肝脏血管肉瘤则较少发生转移；
猫
咪纵膈的血管肉瘤可能会引发血胸及呼吸
困难，而且常见胸腔其他脏器的转移；
O
腔及口腔的血管肉瘤尚未有转移报道，
宠物
局部侵犯性强。
诊断
皮肤型血管肉瘤及血管瘤需要区别诊
脾脏血管肉瘤。
断的疾病包括有其他软组织肉瘤、肥大细
p
361
肿瘤
胞瘤、感染、创伤或血凝障碍疾病，而腹
治疗
腔型或纵隔型血管肉瘤需要区别诊断的疾
所有恶性肿瘤的治疗王道就是外科
病则包括有其他的肉瘤、创伤及血凝障碍
手术切除，如果可以完全切除干净时，才
疾病。
有痊愈的可能性，例如全脾脏切除或肝叶
皮肤型的血管肉瘤可以经由理学检查
切除。
而发现，但因为血管肉瘤富含血液，所以
当肿瘤无法完全切除时，或者已经
细针活检样本容易被血液污染而不易发现
转移时，建议进行化学治疗，但其控制
到肿瘤细胞。再者，皮肤型容易溃破发炎，
效果尚未被精确评估过，常用的药物为
所以细针活检的细胞学检查容易误诊为化
doxorubicin（阿霉素）25mg/m²静脉注
脓性病灶或肉芽肿，因此团块完全切除后
射，每三周一次，或carboplatin（卡铂）
的组织病理学检查可能才是确诊的唯一手
225~240mg/m²静脉注射，每3~4周
段，但若是团块大且侵入深层时，最好在
一次，或者Mitoxantrone（米托葱醌）
手术前能先进行电脑断层扫描或核磁共振
6~6.5mg/m²静脉注射，每三周一次，在
扫描，才能确定所需切除的范围及深度。
进行化疗前，应该监测白细胞总数，若偏
腹腔或胸腔的血管肉瘤则需要影像学
低则应顺延一周直到正常；carboplatin（卡
的检查才能发现，这包括×光照影及超
铂）主要经由肾脏排泄，所以有肾功能疑
声波扫描，也可借此判断是否有其他脏器
虑者应小心使用或避免使用。
的转移。一旦确认团块的存在时，细针活
当纵膈病灶引发心包积血时，可以
检及细胞学检查是一般最先进行的检验方
进行心包切除术，可以暂时缓解心脏的压
式，但因为血管肉瘤富含血管及血液，所
迫，但可能就造成明显的胸膜腔积血。
以样本很容易被血液污染，使得抹片上不
容易找到肿瘤细胞，所以组织活检采样及
预后
组织病理学检查是比较建议的方式，或者
体腔内的血管肉瘤因为容易转移，
所
直接将团块切除送交病理切片检查，但并
以大多预后不良，而表皮型的血管肉瘤因
不建议使用组织活检针采样，因为获取的
为不容易转移，经由大范围完全手术切除
组织可能不足且容易造成术后出血。
后，大多预后良好，而皮下型则较容易于
血管肉瘤并不常见淋巴结的转移，但
切除后再发，所以预后较差。
若是团块相关的淋巴结肿大时，则建议进
乐天派
F
行细针活检及细胞学检查。
362
9.胸腺瘤
胸腺瘤（Thymoma
常胸腺位于前胸纵膈，而胸腺瘤则
止
一大多是上皮细胞来源的肿瘤，大多
是良性的，而且在良性的状况下，不论其
细胞形态为何，其预后并无差异性。猫的
胸腺瘤有60%是属于多囊性的构造，当
然也可能是鳞状上皮细胞癌，但少见，在
临床上良性与恶性的区别并非根据细胞形
▲前胸气管明显被上抬。
态，而主要是根据肿瘤包覆完整性的与
否，如果没有良好包覆且波及胸腔内重要
组织时，如前腔静脉、膈神经，就算是良
性细胞肿瘤也应判定为恶性肿瘤，因为无
法完整切除，只能进行减积手术，会一直
复发增大，平均发病年龄为9.5岁，短毛
家猫及暹罗猫有较多发病报道，如果是胸
腺淋巴瘤则好发于较为年轻的猫咪。
右侧躺侧照，可见前胸气管上提，前胸呈现×光不透
性，心脏被压迫后移。
临床症状
胸腺瘤可能会引发胸膜腔积液，所
以可能会有呼吸加速、腹式呼吸、呼吸窘
迫等症状。胸腺瘤本身的过大也会造成肺
com
脏的压迫、气管的压迫、食道的压迫、淋
巴管的压追及心脏后移的压迫，所以可能
引发呼吸困难、咳嗽、食物逆流、呕吐，
头、颈及前肢的水肿，也可能发生副肿瘤
症候群（paraneoplasticsyndrome），
症状包括有无痒觉的鳞片状脱落性皮肤炎
乐天
（exfoliativedermatitis），多肌炎引发肌
肉无力及共济失调，重肌无力引发的发声
6
困难、巨食道症、垂头及虚弱无力。
前胸纵隔明显扩大。
363
肿瘤
呈现多囊的网状构造，如果有胸膜腔积液
时，也可见低回声性的液体影像，就应该
进行胸腔穿刺引流，入针处为第6~8肋
间，肋骨软骨交界处，最好选择肋间后缘
入针，因为可以避开血管，尽可能的将积
液抽出，若积液为双侧性，就应进行双侧
胸腔穿刺引流，抽出的胸膜腔积液应该进
行总蛋白检验及抹片检查，其特征为以成
熟淋巴细胞为主的细胞像，其他可见的细
胞包括有肥大细胞、嗜酸性粒细胞及可能
的恶性上皮细胞。
如果能在进行胸腔超声波扫描的同时
▲前胸明显纵膈扩大，胸膜腔积液，气管被挤压而偏移。
进行细针抽取，当然是最好的，但必须事
先与饲主沟通，另外也需考虑猫咪的配合
诊断
程度。如果必须镇静才能进行时，最好是
根据主诉及理学检查可以初步怀疑
先进行胸腔穿刺引流，并让猫咪在氧气室
胸腔内疾病，一般正常猫的胸壁是可以压
内稳定一阵子时间后才进行镇静，最好是
缩的，但是如果出现胸腺瘤时，前胸壁的
在超声波引导下进行细针抽取。之后的抹
片检查特征为成熟淋巴细胞、肥大细胞、
可压缩程度就会下降，如果出现胸膜腔积
液时，心音听诊则为包覆音，并且心音听
嗜酸性粒细胞及可能的恶性上皮细胞。如
诊位置会往后移。接着当然就会建议进行
果见到的是恶性淋巴母细胞时，就必须诊
一些基本的血液学、血清生化检查及白血
断为淋巴瘤。组织声检针采样或许能提供
病与爱滋病筛检，这会有助于猫咪身体状
比较正确的诊断，但猫咪就一定需要镇静
况的整体评估。胸腔X光照影是一定需要
麻醉，因为胸腺瘤大多会建议进行手术切
除。但如果诊断为淋巴瘤时，通常是不建
的检查，可能会出现胸膜腔积液影像、侧
议开刀切除，而应该进行化学治疗，所以
照影像可见心脏影像后移、气管上提及前
胸纵膈实质化影像。接着应该进行胸腔超
与淋巴瘤的区别诊断是相当重要的。
乐天派麦
声波扫描，可见前胸纵膈内团块物，常常
364
9.胸腺瘤
电脑断层扫描对于判定胸腺瘤是否适
0:00:11.35
合手术是相当重要的，如果没有包覆完整
且侵犯到重要构造时，就不建议进行手术。
治疗
手术是唯一可能痊愈的治疗方式，
通常必须进行正中线胸骨切开术才能顺利
将肿瘤切除，放射线治疗是无法让胸腺
瘤完全消失的，只能让肿瘤体积缩小，
让临床症状的改善，约有75%的病例可
以缩小到一半体积以下，放疗后的平均
存活期为720d；化学治疗对于胸腺瘤的
效果尚未明了，有些报道建议采用淋巴
▲前胸纵膈团块物，经细针抽取细胞学检查为恶性胸腺淋
瘤的化疗计划，但因为胸腺瘤大多为上
巴瘤。
皮细胞来源的肿瘤，所以有的报道则建议
采用carboplatin（卡铂）、doxorubicin
（阿霉素）、bleomycin（博来霉素）或
gemcitabine（吉西他滨），但仍需要更多
临床数据来支持这些论点。
预后
如果包覆完整且未波及其他重要构造
细胞学检查呈现大量淋巴母细胞，胸腺淋巴瘤。
时，外科手术的结果是相当令人满意的，
®
所有诊断的检查手段都应该视猫咪
但如果胸腺瘤是无法完全切除时，就算进
的状况而进行，如果就诊时已经呈现明显
行减积手术也只能暂时缓解临床症状，
呼吸窘迫时，应先进行氧气治疗，等到猫
以意义不大，目前台湾并无动物医院有放
咪稳定后再分次进行，过程中如果发生严
射线治疗的仪器，而化学治疗的效果又是
重呼吸窘迫时，应立即停止，并送入氧气
存疑，因此大多会判定为预后不良。
乐天
室内，如果X光照影已确认有胸膜腔积液
时，或许应该先进行胸腔穿刺引流，这样
之后的操作或许会较为顺利。
365
肿
瘤
基底细胞瘤
（BasalCellTumor
底细胞瘤是猫咪常见的皮肤肿瘤
临床症状
之一，占所有皮肤肿瘤病例的
皮肤表面团块物病灶。
15%~26%。好发于5~18岁老猫，平均
10.8岁，其中高达90%以上的基底细胞
诊断
瘤为良性，该肿瘤源自表皮层的基底细
外科切除并进行组织切片检查是最准
胞，常发生于头部，颈部及胸部，偶尔可
确的方式，细针抽取及细胞抹片检查可以
见于鼻平面及眼脸。外观上界线完整，坚
应用于尚未决定手术之前，但较不准确。
实，大小从0.5~10cm的隆起，溃烂的无
毛病灶，偶尔会呈现黑色素性及囊状，肿
治疗
瘤会紧贴表皮并可随意移动，大部分生长
大部分病例于外科切除后痊愈。
缓慢，所有品种都可能发生。
预后
即使是恶性，外科切除后也预后良好。
基底细胞瘤好发于猫的头部皮肤。
#366
11.癌病
癌病( Carcinomatosis 
病（渗出液中含有恶性上皮细胞）
诊断
般会伴随胸腔或腹腔内任何器官
·主要诊断方式
相关的恶性肿瘤而发生，在细胞学上难以
1.渗液的分析和细胞学检查
和间皮细胞瘤（mesothelioma）加以区
渗液的分析和细胞学的检查能够帮助
分。与间皮细胞瘤相似的是，这些恶性上
诊断恶性渗液。由于良性渗液中的反应性
皮细胞渗出液是继发自原发性肿瘤的渗出
间皮细胞可能呈现明显的非典型的细胞形
物、伴随原发性肿瘤而发生的炎症反应及
态，所以癌病和间皮细胞瘤的确诊和区别
弥漫性淋巴转移与阻塞。恶性渗出液一般
诊断可能会有点困难，此外，间皮细胞瘤
而言出现在发生原发性肿瘤的体腔内，但
和恶性上皮细胞在细胞学上的形态相似，
也可能经由淋巴转移而继发于其他体腔
更加深了诊断上的困难度。
内，也可能可以见到肿瘤转移到其他器
2.细针抽取和细胞学检查
官。在猫科与癌病相关的癌症病例中，包
肿大器官或团块的细针抽取或许会有
含了肺脏、胰腺、肠道、肝脏的恶性肿瘤
助于诊断恶性胸膜渗液的来源。
和主动脉体瘤（aorticbodytumor），但
3.组织活检和组织病理学检查
并非仅限于这几类的肿瘤。胸膜腔积液和
当细针抽取样本为阴性时，可以经由
心包膜积液所造成的影响为呼吸障碍及心
外科手术或腹腔镜所采集到肿大器官或团
包填塞（cardiac tamponade），所以可
块的组织活检样本来帮助诊断恶性胸膜渗
能的临床症状包括有呼吸困难、咳嗽及因
液的来源。
为右心衰竭而使得积液更为严重，其他非
特异性症状包括嗜睡、厌食和间歇性呕
cor
吐，除此之外，也可发现与原发性肿瘤及
转移肿瘤相关的症状。
癌病的区别诊断包含淋巴瘤、肉瘤所
继发的恶性渗液、心脏疾病所继发的良性
积液、蛋白质流失性肠病、肾脏疾病、肝
脏疾病、心丝虫感染、猫传染性腹膜炎和
其他感染性疾病。
367
肿瘤
2.纤维结合素（fibronectin）
在犬猫恶性渗液的诊断上，渗液内纤
维结合素的增加被认为是一种具有敏感性
但非特异性的检测方式，渗液中若含有正
常量的纤维结合素时，则有助于排除间皮
细胞瘤的可能性。
3.胸腔影像学诊断
应该进行胸腔X光照影或电脑断层
扫描来评估是否有胸膜增厚或团块出现，
以及是否有肺部或纵膈团块。在进行胸腔
X光或电脑断层扫描之前进行胸腔穿刺引
流，会有助于影像学的判读。
4.超声波检查
腹水的症状必须与FIP进行区别诊断。
所有出现腹腔渗液的病例皆应进行
腹腔超声波检查，而出现恶性胸膜腔渗液
时，也应进行腹腔超声波扫描来检查是否
有腹腔团块的存在，因为恶性胸膜腔渗液
可能是继发于腹腔肿瘤的转移。虽然×光
照影或电脑断层扫描为胸腔首选的诊断方
式，但当胸膜渗出液出现时，胸腔的超声
波扫描也是可以进行的，癌病一般呈现出
一种弥漫性、高回音性增厚或结节样增厚
的胸膜或腹膜影像。
整个腹腔弥漫性的肿瘤病灶。
5.淋巴结细针抽取和细胞学检查
·辅助诊断方式
如果出现淋巴结肿大时，应进行细针
1.免疫组织化学染色
抽取采样。曾有报道指出在产生非恶性心
由于癌病的细胞角质蛋白
包膜积液的犬只的淋巴结中发现良性间皮
（cytokeratin）的免疫组织化学染色一般
细胞，因此评估时应更加谨慎。
呈现阳性反应，但多数肉瘤（sarcoma）
6.心脏超声波、心电图和甲状腺素测试
则否，因此可以由此方式帮助诊断。
所有怀疑因甲状腺机能亢进或心脏病
造成渗出液的猫只皆须进行心脏和甲状腺
368
11.癌病
素的评估，特别是出现心包囊积液的病例。
2.腔室内注射化疗药物
7.至少应作的检验
腔室内化疗（只有胸腔或腹腔内）
进行全细胞计数、血清生化学检查、
直接将高浓度的化疗药物注射入体腔
尿检、猫白血病及猫爱滋病病毒的血清学
内，直接作用至肿瘤，这样可以将全
检查、心丝虫抗体及抗原检测以评估患畜
身性的作用降到最低，并可能可以借由
的整体健康情况，以及区别诊断可能也会
减缓淋巴阻塞而缓解或减缓渗液的累积。
造成渗液形成的非肿瘤疾病。
一般使用的药物包含carboplatin（卡铂）
8.渗出液细菌培养及抗生素敏感试验
（225~240mg/m²）或mitoxantrone
如果细胞学诊断怀疑原发性败血症或
（米托葱醌）（6.0~6.5mg/m²）。
并发败血症时，应进行细菌培养和抗生素
carboplatin会进一步用5%葡萄糖液
敏感试验。
或无菌注射用水稀释成15~30mL，
·诊断注意事项
mitoxantrone（米托葱醌）则使用0.9%
当胸腔或腹腔器官出现团块样病灶
生理食盐水稀释至15~30mL，而稀释量
时，且组织病理学或细胞学检查已确认为
的决定则视穿刺引流之后剩余的渗液量而
原发性肿瘤时，癌病的可能性就大于间皮
定，这样的稀释会有利于药物在体腔内，
细胞瘤。一项研究建议渗液的pH可能有
化疗药物也是借由21G或23G蝴蝶针或
利于区别良性或恶性心包积液，然而在后
20G或22G套管针（over-the-needle）
续的研究指出pH有太多重叠的部分，以
连接延长管与三向接头而注入体腔。在胸
至于无法用于临床用途。
膜渗液的病例中，剂量可平分成两部分分
别给予左胸和右胸，给予药物后，可轻柔
治疗
地摇晃病猫以帮助药物扩散，有时轻微的
·主要治疗方式
镇静可能是需要的。此类药物全身性的吸
1.穿刺
收是极少的，因此嗜中性粒细胞减少和其
进行胸腔穿刺引流、心包膜穿刺引流
他副作用一般不常见，然而仍建议监控全
或腹腔穿刺引流以减缓可能造成危害生命
的临床症状或减轻由于渗液累积形成的不
由肾脏排泄，因此应小心使用于有肾脏疾
适。利用21G或23G蝴蝶针，或20G或
病的猫只，因为carboplatin（卡铂）和
22G套管针（over-the-needle）导管连接
mitoxantrone（米托蒽醌）的穿透力可能
延长管，也可以再接上三向接头。部分猫
只有2~3mm或者更少，且全身性的吸收
只可能会需要镇静，但如果呼吸或心脏功
是极少的，所以当更大团块出现时，单独
能不良时须特别留意。
369
肿瘤
使用体腔内注射化疗药物的治疗方式并不
4.COX-1/COX-2抑制剂或COX-2抑制剂
适用。
此类药物曾被指出使用于治疗猫的鳞
状上皮细胞癌或其他癌症，虽然单独使用
·辅助治疗方式
或与carboplatin（卡铂）合并使用皆有报
1.静脉注射化疗药物
静脉注射化疗药物适用于较大的结
道，但没有研究显是使用这些药物在治疗
癌病上有所帮助。
节或团块病灶出现时，或出现淋巴结或
5.Prednisone/Prednisolone（泼尼松/泼
器官转移时。多数的病例对于静脉注射
尼松龙）
化疗药物的反应是有限且短暂的。一
糖皮质激素可用于缓和临床症状
般常用的药物包含doxorubicin（阿霉
·治疗注意事项
素）（1 mg/kg or 25 mg/m²每三周静脉
放射线治疗用于治疗猫的恶性渗出液
注射一次），mitoxantrone（米托葱醌）
尚未被明确评估其效果。体腔内注射化疗
（6.0~6.5mg/m²每三周静脉注射一次）
药物应使用于未发现较大结节或团块的病
andcarboplatin（卡铂）（225~240mg/m
每3~4周静脉注射一次），建议小心监控
例，当较大肿瘤出现时，外科手术和静脉
内注射化疗药物应该列入治疗的考量。有
白细胞数。carboplatin（卡铂）经由肾
脏排泄，因此应小心使用于有肾脏疾病
人主张：当恶性渗液同时出现较大的肿瘤
时，可将化疗分为50%静脉注射和50%
的猫。
的体腔内注射。
2.心包切除
在极为少数的恶性心包积液的病例当
预
后
中，心包切除可用于减缓因为心包填塞所
造成的症状。也可考虑配合上述静脉注射
由于大多数癌病具有容易转移的特
化疗药物的治疗。
性，而且体腔内或静脉注射化疗药物并无
3.外科手术
法有持久的缓解效果，所以罹患癌病的猫
手术移除原位癌，例如原发性的肺
预后一般是不良的。渗液的移除或使用
部肿瘤或小肠肠道的肿瘤可能可以缓和病
prednisolone（泼尼松龙）或许可以有1~5
乐天派宠物
情，然而当恶性渗出液或转移已经产生
个月的舒缓作用。
taol
时，存活时间一般来说是短暂的。
370
第十一章
肌肉骨骼系统
1.苏格兰折耳猫骨软骨发育不良
2.曼岛猫症候群
3.漏斗胸
4.高楼坠楼症候群
乐天派宠物
ddey
乐天派宠物健康中心
1.苏格兰折耳猫骨软骨发育不良
苏格兰折耳猫骨软骨发育不良
(Scottish Fold Osteochondrodysplasia)
格兰折耳猫（ScottishFold）是一
小猫在生下来的时候是呈现立耳，
种在耳朵有自然突变的猫种。这种
直到一个月龄才开始有点折耳显现，这种
猫在耳朵软骨部分有一个折，使耳朵向前
折耳的基因在早期被认为是显性的遗传基
屈折，并指向头的前方。由于这猫种最初
因，但近年来则被认为是不完全的显性基
在苏格兰发现，所以以它的发现地和身
因。举个例子，红色花与白色花杂交，结
体特征而命名。其后，这猫种在美国继
果产生粉红色花，那么红色基因就是一种
续繁殖，也有与长毛波斯育种而来的长
不完全显性基因，我们以F来代表折耳基
毛折耳猫，又称为高地折耳猫（highland
因，以f来代表立耳基因，当折耳猫的基
fold）。苏格兰折耳猫最早在1966年于
因是FF时，它耳朵折的程度就会很明显，
英国注册品种，但后来因为发现这种猫会
而且相对的其他的软骨缺陷也会更多更明
有严重的软骨缺陷，基于人道理由，英国
显及更早出现；如果折耳猫的基因是Ff
于1974年撤销其品种注册，不再认为它
时，它的折耳程度就会比较不明显一点，
是一种纯种猫，而是一种具有突变疾病的
有些甚至会随着年龄增长而逐渐立起来，
猫，直到目前为止，英国及整个欧洲都不
但相同地，这样的折耳猫它的其他软骨缺
接受此猫种的注册，但美国的爱猫协会已
陷就较不明显，较不严重，症状也大多在
经承认也同意注册此猫种。
年纪较大时才会出现，而ff的猫就是所谓
的立耳猫，或称为苏格兰短毛猫（Scottish
shorthair)
临床症状
折耳的基因本身算是
种病态
的基因，他不单单引发耳朵的病变
而已，也会造成进行性脚肢残障的关
节病变，就是我们所谓的苏格兰折
耳猫骨软骨发育不良（Scottishfold
osteochondrodysplasia）。发病猫会有短
小畸形的脚肢及生长板的异常，这会使得
▲折耳猫软骨发育不良的严重程度视其折耳基因的程度而定。
373
肌肉骨骼系统
猫咪产生疼痛，步态会呈现僵硬且踩高跷
样，猫咪的活动力会较差，不愿跳上跳下，
这是因为它们有病痛的关节无法承受体重
及会产生疼痛所致。外观常可见四肢远端
脚爪的畸形即变短，尾巴也会较为粗短且
僵硬无法弯曲，这些病变会随着时间而越
来越严重，症状也就越明显，所以少有几
后肢骨软骨发育不良（101台北猫医院陈千雯医师
提供）。
周龄或几个月龄的折耳猫因为跛行而就诊
的。FF基因型态的折耳猫必然会出现所
治
疗
有症状及病变，但Ff基因型态的折耳猫也
这样的疾病是无法采用外科治疗而痊
不是健康的保证，只是这些标准病变被“稀
愈的，大部分只能采用内科治疗来缓解疼
释"而已，很多在年纪较大时还是会显现关
痛及不适，必要时可以使用非固醇类消炎
节炎相关疾病。
止痛剂，并配合关节营养品的添加，如葡
萄糖氨及软骨素。但因为折耳猫也好发多
诊断
囊肾疾病，所以在使用非固醇类消炎止痛
这种疾病的诊断从基本的资料问诊及
剂时要特别小心肾脏状况。
外观上的观察就能大约判断，但还是需要
影像学的检查来更进一步确认。
预防
X光照影是最基本的影像学检查，病
应该法令明文规定折耳猫不能与折耳
灶是双侧对称，而且可能最早在7周龄就
猫配种。
可以发现病灶。会呈现骨，腕骨，跖骨，
掌骨，指骨及尾椎骨在大小上及形状上呈
预
后
现不规则，而且后脚通常会比前脚来得严
有待观察，只能对症治疗，
重，生长板处会呈现过宽，关节空间会变
病猫会完全不能行走，而最终接受安乐死。
乐天派宠物健
窄，且关节周围会有新生骨质，这些新生
骨质会随着时间越来越严重。
#374
2.曼岛猫症候群
曼岛猫症候群（ManxSyndrome）
岛猫被认为是一种突变品种，其特
变（stubby）、到完整或几乎完整的尾巴
征为没有尾巴、少许尾巴或者短的
（tailedorlongy），而尾巴越短的就越有
尾巴，相传是起源于数百年前的英属曼岛。
可能发生其他脊椎的畸形。
由于当时有很多商船会停泊在曼岛，而大
多数的商船会饲养猫咪来防鼠祸，且曼岛
被认为并无原生的品种猫，所以曼岛猫的
祖先应该就是来自这些商船，并且由于数
量有限，所以会一直地近亲繁殖，就容易
有基因突变的发生。而这样的突变基因也
在外来基因不足的状况下一直被保留下来，
我们称为曼岛基因，就如同折耳猫一样，
没有尾巴的曼岛猫，站立时脚掌着地的步态或姿势。
曼岛基因被认为是不完全显性基因，这样
有的学者认为造成无尾的基因状态也
基因会被正常基因所稀释，所以可能会出
可能会导致胚胎早期中枢神经系统发育上
现不同程度的短尾或无尾。如果以无尾与
的障碍。曼岛猫症候群最明显且一致的异
无尾交配时，会增强曼岛基因的表现强度，
常就是不同程度的尾椎异常，除此之外，
大多会造成死产，肉眼可见中枢神经系统
伴随尾椎或荐椎畸形而发生的异常包括有
的异常，如果生下来并无明显异常时，也
脊柱裂（spinabifida）、脊髓末端畸形或
会在数周至数个月内出现严重肠道或膀胱
马尾的畸形。脊髓可能发生末端的缺损，
功能障碍，或严重步行困难。即使是无尾
以至于缺乏了某些来自荐椎脊髓段的脊髓
与正常尾巴交配时，可能会出现相同症状
神经，而这些脊髓神经主要支配着结肠、
或较轻微症状，但最明显的还是尾巴的畸
膀胱、后肢及会阴部。另外，也可能发生
形，其程度从完全没有尾椎（rumpy）、
骨盘的畸形及异常骨融合，且肛门开口可
只有几个尾椎存在，并且融合在一起就像
能过度狭窄及引发便秘，但是也有无尾的
一个小突起物一样，被披毛盖住的状况下
曼岛猫仍然有正常的脊髓及马尾。脊柱裂
很难直接看到尾巴（rumpyraiser）、有
是曼岛猫最常被报道的脊椎畸形，而尿液
更多尾椎，但尾椎仍是融合的畸形状况，
及粪便的失禁通常会是最早出现的就诊症
大约只有一英寸的长度（stumpy）、约
状。某些脊柱裂的病例也会并发脊膜囊
有正常尾巴的一半长度，且尾椎无融合病
（meningocele）的出现，意思就是脑脊
375
肌肉骨骼系统
髓液会有瘘管通向皮肤表现，形成内含脑
时脚掌着地的步态或姿势，或常被称为兔
脊髓液的皮肤囊肿，所以会造成脑脊髓液
跃步姿（hoppinggait）。
的流失。有些rumpyraiser及stumpy的
诊断
曼岛猫会较容易罹患关节炎。
有一研究报道指出有20%的曼岛
诊断上主要根据品种的特征性及临床
猫会罹患不同程度的曼岛猫症候群，但
症状，在神经学的检查上着重于尾部脊髓
所有发病的病例都是属于完全没有尾椎
功能的测试，特别是会阴部的反射测试，
在X光照影上必须详细判读有无脊柱的异
（rumpy）的曼岛猫，这些猫有些只能存
常呈现，后续则包括脊髓造影、电脑断层
3年，最多也只有5年，所以应该要避免
或核磁共振来更加确认脊髓是否有受到压
让两只完全没有尾椎的曼岛猫进行育种，
追或者是否有脊膜囊（meningocele）的
而两只有尾巴的曼岛猫进行育种时，所
出现。
生下来的都是有尾巴的曼岛猫，所以育
种者大多会让完全没有尾巴的曼岛猫与
rumpyraiser或stumpy才有机会产生出比
赛级的曼岛猫。
在欧美早期流行饲养曼岛猫时，因为
市场上的价值不菲，有些不法商人会将有
尾巴的曼岛猫在出生后几天内进行手术来
切除所有尾稚骨，但这样的手术目前已被
大部分的欧洲国家所禁止，早年也会有人
将英国短毛猫以手术切除尾巴来冒充无尾
的曼岛猫，但这又涉及了诈欺的犯罪行为。
临床症状
根据脊髓及马尾畸形的程度不同而
可能出现不同程度的临床症状，包括后肢
轻瘫或瘫痪、巨结肠症、膀胱无力、肛门
及膀胱括约肌张力丧失、肛门反射消失、
排尿及排便失禁及会阴周围皮肤的感觉降
低。主要的步态问题包括有行走时或站立
376
2.曼岛猫症候群
治疗
给予抗炎药物或许可以缓解一些疼痛上或关节炎的问题，但大多是无济于事，特别
是脊柱裂的状况。如果有排尿失禁的问题时，或许就必须人工挤压膀胱来帮助排尿，但
也常因此而造成膀胱的伤害，且尿液的留滞常引发泌尿道感染及发炎的问题。如果出现
排便困难时，就应该给予软便剂，如lactulose（乳果糖），食物部分可能需要选择高消化、
高吸收性的处方饲料，这样可以减少粪便量及排便次数，但反复性的便秘似乎在所难免，
而且可能形成巨结肠症。
影像学的检查上若出现脊髓的压迫时，或许可以考虑进行外科手术；脊柱裂或脊膜
囊也可以进行外科修补及切除，但是，如果发生脊髓末端的发育不全或不发育时，这些
外科手术都是无力回天的。
预
后
脊椎的畸形程度并不一定会与临床症状的严重程度呈正比，所以判定预后最重要的
是临床症状的严重程度，而且症状时间越久，预后越差，对于严重症状的病例而言，其
预后是不好的，也是无法治疗的。
.taobao.
377
肌肉骨骼系统
漏斗胸（Pectus Excavatum）
斗胸是一种胸骨及肋骨软骨的先天
雨
习畸形，造成胸腔由腹侧往背侧内凹
或形成平胸，病因不明，但应该还是与基
因相关，因为同一胎中可能会有多只仔猫
呈现相同畸形，目前的研究尚未发现有品
种或性别的好发性。一般而言，并不会有
明显的临床症状，但有些则可能伴随发生
心脏血管及呼吸系统的畸形，这样的畸形
往往会使得心脏的位置偏移，可能会阻碍
漏斗胸。
静脉血液的回流及心杂音的产生，也会使
得心电图、心脏超声波扫描及听诊变得较
治疗
为困难。
如果漏斗胸程度轻微且无临床症状呈
现，则不需要治疗，可以教导饲主进行胸
临床症状
腔的轻柔侧压，这可能会有助于胸腔恢复
最常见的症状包括有呼吸过度
较为正常的轮廓。如果程度严重已经造成
（hyperpnea）、运动不耐及反复呼吸道
胸腔明显压迫且有临床症状时就必须考虑
感染，但大部分则是没有症状。
治疗，最好在8周龄后接受矫正治疗，但
一旦生长板闭合后则矫正效果不佳，必须
诊断
考虑进行破坏性的手术矫正了。
肉眼可见或触诊探查到胸骨往背侧凹
外固定：腹侧胸部剃毛干净，取石膏
陷或呈现平坦，在×光的侧位照照影下更
可以明显发现缺陷，而正照则可见心脏明
科消毒，取1/0尼龙线缝穿过胸骨背侧，
显偏移左侧，心脏听诊可能呈现心杂音，
在畸形处进行数个这样的穿线，最好从后
但这是因为心脏偏移所造成，而非心脏病。
个穿线
往上提拉，这样可以让胸骨远离肺脏及心
脏，避免穿针时造成伤害，之后取一透明
塑胶片，形状与塑形的石膏绷带相同，将
lel
378
3.漏斗胸
透明塑胶片放置于胸骨上，在塑胶片上标记出线的小孔位置，然后再将塑胶片放置于石
膏绷带上进行钻孔，将缝线一一穿过钻孔，然后从前至后将缝线打结，适当包扎之后进
行×光照影确认胸骨矫正状况。
外固定手术
手术后的最初两天注意观察是否有呼吸困难状况，外固定的石膏绷带放置约六周时
间，术后至少口服两周抗生素，每两周拆开包扎检查并且更换包扎，6周时间都应限制运
动，持续进行侧胸按摩直到成猫阶段。可能的术后并发症包括有气胸、胸腔内出血、石
膏绷带摩擦造成的皮肤炎、感染。
乐天派宠物健康中心
预后
如果没有明显的其他潜在疾病及临床症状时，其预后良好。
肌肉骨骼系统
高楼坠楼症候群（High-RiseSyndrome
咪是非常喜欢制高点的动物，也是
临床症状
根据以往报道的整理，猫高楼症候群
机会跳上未加防护的窗台或阳台栏杆时，
的各部位伤害比率为：视网膜剥离3%、流
很容易失足而高楼坠落，有时则是因为想
鼻血11%、硬颚裂10%、牙齿断裂18%、
要捕猎小昆虫或小鸟而失足，这大部分会
下颌骨骨折5%、前肢骨折29%、休克
发生在都市地区，且好发于精神活动力强
22%、后肢骨折43%、骨盆骨折7%、脊椎
的年轻猫。
骨折7%、头颅创伤10%、肺挫伤32%、
以往的研究发现，一到七楼的跌落死
气胸32%、横膈破裂1%及血尿8%。
亡率是随着楼高而逐渐增加，到了七楼以
但以台湾的病例而言，因为台湾的楼
上的死亡率反而是下降的，这是因为在七
房很多都会有遮雨棚或阳台外推的违建，
楼以内的高度跌落时，猫咪的内耳能感受
所以减轻了猫咪高楼症候群的伤害，所以
到重力加速度，而且猫咪会有所谓的翻正
最常见的还是以头部的创伤为主，特别是
反射（rightingreflex），所以在跌落时会
下颌联合分离及硬颚裂。
有准备着陆的动作，四个脚肢都会伸直准
备着陆，所以往往会造成四肢骨的严重骨
折，但一旦高于七楼之后，猫咪的内耳就
无法感受到重力加速度，所以会放松整个
肢体，反而径向飞鼠一样增加了空气的阻
力，所以软着陆的伤害反而会比硬着陆来
得轻，另外，猫咪全身上下最弱的肌肉群
就是颈部的肌肉，这也是会什么低血钾时
造成的肌肉无力是最先影响颈部的肌肉，
▲四肢骨严重骨折（剑桥动物医院翁伯源医师提供）。
乐天派宠物
所以在坠落着陆时，颈部的肌肉并无法承
受头部的重力，往往就会造成头部的严重
伤害，如下颌联合分离、硬颚骨折、上颚
裂及鼻腔伤害。
#####380
4.高楼坠楼症候群
检查的手段包括完整的理学检查及根
据高楼症候群的相关症状去进行探查，所
以全身的×光照影似乎就是最重要的检查
手段，当然超声波扫描也是非常重要的，
全血计数及血清生化也是不可少的，可以
探知患猫的整体健康状况及麻醉风险。
治疗
硬颚裂。
一旦患畜呈现呼吸窘迫、呼吸困难或
发细时，首要就是供氧，最好采用伊丽莎
白项圈的供氧方式，氧气箱往往缓不济急
而导致患猫死亡，而且伊丽莎白项圈的供
氧方式可以方便兽医师进行一连串的检验
手段及处理手段，如×光照影、超声波扫
描、抽血、静脉留置针等。如果×光照影
呈现气胸时，应该立即进行胸腔穿刺抽取
气体，入针部位为猫咪侧躺时胸廓最高点
入针抽取气体。
预
后
如果能积极且正确地处理治疗，则大
多预后良好。
.com
下颌骨折。
诊断
一般饲主的主诉多是猫咪失踪后在楼
房附近发现受伤的猫咪，很少有饲主会直
接看到猫咪坠楼，而且台湾的猫咪饲养形
态大多是完全室内饲养，并且门禁森严，
一旦猫咪无故失踪，大多就是坠楼了。
381
乐天派宠物健康中心
第十二章
神经系统
1.癫痫
2.猫自发性前庭症侯群
3.霍纳氏症候群
4.破伤风
5.维生素B1缺乏症
6.自主神经障碍
7.水脑
乐天派宠物
乐天派宠物健康中心
1.癫痫
癫痫(Epilepsy)
云痫是一种因为脑部过度放电所造成
数分钟至数小时之久，猫可能会呈现异常
叭的异常现象，癫痫发作大部分发生
行为、不安或者改变日常行为模式。
于猫咪休息、睡觉或刚睡醒时，因为此时
2.预兆
脑部的兴奋阈值最低，而癫痫的猫咪也容
就是发作的开始，会有脑电波图上的
易因为外在的刺激而引发发作，如巨大声
变化。
响或闪光。
3.猝发
就是开始真正的癫痫发作，在这个阶
病因
段猫咪会呈现若干的异常行为模式，其发
1.反应性癫痫发作
作的模式视癫痫发作为局部或全身性而定。
继发于代谢性障碍或中毒，代谢性
4.发作后
障碍包括有肝性脑病、尿毒、低血糖、甲
紧接着猝发期之后，可能持续数分钟
状腺功能亢进及副甲状腺功能亢进；中
到数小时，有些甚至会持续数天之久，可
毒包括有铅中毒、有机磷中毒、乙二醇
能症状包括有疲惫、失去方向性、共济失
（ethylene glycol）及除虫菊酯中毒。
调、饥饿、口渴或攻击行为。
2.症状性癫痫发作
·猫的癫痫发作可以分成三种模式
由颅内疾病所引发，如肿瘤、发炎或
1.原发性全身性发作
感染、创伤、先天性疾患、变性或血管疾
异常的电流发生于整个双侧大脑半
病，此类最为常见。
球，这样的发作是僵直、阵挛或僵直加
3.可能的症状性癫痫发作
阵李发作，通常也会造成排尿、排粪及
由可能的症状性病因所引发，但无法
流涎。症状会是对称性、双侧性及全身
确认，如先前的头部创伤或感染。
性，并且无意识，全身性癫痫发作也可能
4.自发性癫痫发作
呈现一种非典型的失神性发作（absence
无法找到可能的病因，自发性癫痫发
seizure），这种发作并不会有阵挛或僵
作通常于1~4岁时开始发作。
直，但会变得对周遭一切失去知觉，两眼
空洞像死鱼一般瞪着，持续5~30s。
临床症状
一一次全身性癫痫发作通常只持续30~90s,
·癫痫发作的分期
猫的全身性僵直-阵挛性发作可能会非常
1.前驱症状
激烈。
就是在癫痫发作之前，这个阶段可能
385
神经系统
2.部分发作
（cataplexy）、异常行为、阵发性虚弱、
是由于脑部内一个癫痫病灶所产生的
前庭疾患、发抖等。自发性癫痫发作只能
异常电流活性所引发，临床症状会反映出
依靠排除诊断法，将所有可能病因排除
病灶所在位置的功能异常，又可分为简单
后，剩下的就只能诊断为自发性了。
型和复杂型发作，单纯型部分发作会呈现
癫痫发作很多是依靠饲主的主诉来
局部发作的症状，如颜面或胡须的抽搐、
得知，或者当下癫痫发作送医，前者就必
单一脚肢抽筋或异常眨眼频率，而且精
须仔细询问细节来确认是否为癫痫发作，
神状态正常；复杂型部分发作的症状与
后者则可以轻易地直接判断，当然相关的
单纯型都相同，但精神状态会受影响，
病史询问及基本资料都会有助于癫痫的分
可见异常行为，而且通常也会有排尿、
类。除此之外，基本的理学检查及实验室
排粪及流涎。
检验也会有助于我们区别诊断，可以借此
3.部分发作后继发全身性发作
来排除代谢性障碍所引发的癫痫发作，
部分发作的异常可能紧接着散布至整
如肝性脑病（NH、Bileacid、TCO2
个脑部，所以一开始是部分发作的症状，
K）、尿毒（BUN、CRSC、P）、低血
接着就是全身性的僵直、阵挛或僵直-阵
糖（Glucose）、甲状腺功能亢进（T4、
挛性痉挛。
freeT4）、甲状旁腺功能亢进（Ca、
癫痫持续状态（statusepilepticus
iCa、P、CI、PTH）等。
SE）指的是连续的癫痫发作持续至少5
癫痫发作属于一种神经症状，所以神
min以上，或者两次或更多的癫痫发作之
经学的检查当然就显得非常重要，但是自
间并没有足够的完全恢复。较常见于猫的
发性癫痫发作在非发作期时很少会呈现神
症状性或反应性癫痫，自发性则较少见，
经学检查上的异常，除非先前的发作持续
猫的癫痫持续状态较常为连续的部分发
时间长且严重，已造成不可逆的神经学伤
作，比犬来得常见。癫痫持续状态是可能
害。但必须注意的是，在癫痫发作之后的
会致命的，所以应该视为急诊处理，未
24h内，患畜仍可能会呈现神经学检查上
加以控制的癫痫持续状态可能会导致高
的异常，所以神经学的检查最好是安排在
体温、低血氧、酸中毒、低血压、低血
发作24h之后。对称性的神经学检查异
糖、高血钾、肾衰竭、弥漫性血管内凝血
常大多发生于症状性及反应性癫痫，如果
（DIC）及无法回复的神经学伤害。
是非对称性时，例如绕圈，有可能是构造
性的脑部疾病，如前庭、前脑，但在非发
诊断
作期时，猫仍可能呈现神经学检查正常。
脑脊髓液的检查会有助于评估可能的
需要与癫痫进行区别诊断的疾病包
感染、发炎、出血或肿瘤，在猫的脑部肿
括有晕厥、嗜睡病（narcolepsy）、猝倒
瘤病例，典型会呈现正常的脑脊髓液细胞
386
1.癫痫
数目及蛋白质浓度会上升，但仍可能会有
生化检查。
例外，而且脑脊髓液中不容易发现到肿瘤
如果患畜癫痫发作的频率大于每六周
细胞的存在。
一次时，或癫痫发作会群聚发生时，或一
一旦癫痫病例排除代谢性病因或感染
次发作会超过5min以上时，或曾经持续
时，且怀疑是构造性病因时，最好能进行
状态时，就必须开始抗惊厥剂的长期口服
电脑断层扫描或核磁共振扫描。
控制了。
diazepam（地西泮）是一种有效的
治疗
抗惊厥剂，大多建议使用于癫痫发作的急
治疗应针对病因加以处理，如高血氨、
性处理，因为以往有少数报道曾提及其可
低血糖、尿毒、肿瘤、感染等，如果病因是
能造成猫肝脏坏死，所以较少建议使用于长
无法消除时，目标就应放在癫痫发作的控
期的口服控制计划中，但以笔者的经验而
制，以期能完全抑制癫痫的发作或降低发作
言，使用二十年来，未曾发生过肝脏毒性。
的频率及时间。但在给抗惊厥药的同时，
癫痫发作的紧急控制剂量为0.5~1mg/kg静
也必须考虑其可能的副作用。第一线使用
脉注射，如果临时无法顺利建立静脉给药
的抗惊厥药物为phenobarbital（苯巴比
途径时，也可以采用直肠给药。
妥），最初始剂量为1.5~3mg/kg口服，
gabapentin（加巴喷丁）已被用来当
每日两次，但其口服之后的血清药物浓度在
成猫的抗惊厥剂，初始剂量为5~10 mg/kg
个体间则存在很大差异，所以最好能进行血
口服，每日一次，3~5d之后增加为每日
清药物浓度的监测，与初始给药之后2-3周
两次，因为在最初给药时可能会造成过度
监测一次，或者每次改变剂量之后2-3周监
的镇静作用，所以才会建议逐渐提高剂量
测一次，治疗的血清药物浓度为15~45μg/mL
来避免这样的副作用。
（65~150μmol/l）。phenobarbital 可能的
如果在抗惊厥剂的控制下，癫痫猫咪
副作用包括有镇静、多尿、烦渴及多吃，
一整年都没有发作时，就必须考虑逐渐降
必须要告知饲主这类可能的副作用，镇静
低剂量及给药频率来停药，但最好是以很
效果一般仅会持续3~5d，而其他的副作
缓慢的方式来进行，6~8个月的期间。
用则大多在一周内就缓解，phenobarbital
levetiracetam（左乙拉西坦）在单
已确认对犬具肝毒性，但猫则尚无相关报
独使用或配合phenobarbital给药时，
道，但phenobarbital仍可能造成猫咪免
能可以提供有效的抗惊厥作用，剂量为
疫介导性嗜中性粒细胞减少症及血小板
20mg/kg口服，每日三次，如果给药的
减少症，极少数病例也可能造成ALT及
猫咪同时有肾脏功能问题时，应酌减剂
ALKP轻微上升，所以长期给药病例还是
量给予，但其肝脏安全性则相对较高。
建议每6个月进行基本的血液检查及血清
pregabalin（普瑞巴林）或许也可以当做
387
神经系统
猫的抗惊厥剂，剂量为2~4mg/kg口服，
量及速率为2~4mg/（kg·h）。
每日2~3次。
癫痫持续发作状态也可以采用
potassium bromide（溴化钾KBr ）
y/9~（）1oodod
因为许多猫咪给药后会形成不可逆的慢
注射一次，并紧接着持续输液给药
性支气管炎，而且其对于猫的抗惊厥效
0.1~0.6mg/（kg·h），并且每6h减
果也尚未确认，所以不建议使用于猫；
量25%。medetomidine（美托米定）或
zonisamide（唑尼沙胺）可能会造成厌食、
dexmedetomidine（右美托米定）可以静
腹泻、呕吐、昏睡及运动性共济失调，也
脉注射或肌肉注射来遏止癫痫活性，前者剂
是不建议使用；primidone（扑米酮）及
量为20~40 μg/kg，后者为10~20 μg/kg。
phenytoin（苯妥英）可能对猫具毒性，因
levetiracetam（左乙拉西坦）可以
此也是不建议使用。
紧急静脉注射来控制癫痫持续状态，剂
癫痫持续状态（statusepilepticus，
量为20mg/kg静脉注射一次，可以快速
SE）的治疗：治疗目标在于尽快地终结
产生抗惊厥作用，且持续长达好几个小
癫痫发作、找出发作病因及治疗任何伴随
时，而且对猫不会产生镇静作用，感觉
癫痫发作而产生的全身性或颅内后遗症，
比diazepam（地西泮）恢复来得快，
这些都是必须立即且激进地处理。最优先
之后可以口服levetiracetam（左乙拉西
的事情就是使癫痫发作停止，并且维持
坦）来维持长期控制，或者转换成口服
呼吸道畅通、维持呼吸及血液循环；立
phenobarbital（苯巴比妥）来长期控制。
即diazepam（地西泮）0.5~1mg/kg静
脉注射，并且可以在5~10min间隔下连
预
后
续给予2~3次，若无法静脉注射，也可
预后视潜在病因及对药物反应而定，
以经直肠给药，或者也可以单独静脉注射
一般而言，自发性会比反应性及症状性癫
phenobarbital（苯巴比妥）3mg/kg一次，
痫发作来得好，而反应性癫痫其一年以上
虽然其作用时间比diazepam（地西泮）
存活率会比症状性癫痫来得高，癫痫持续
来得长，15~25min，但并无法立即产生
状态是比较不好的指标，约有25%病例
乐天派宠物健
抗惊厥效果，所以很容易被过量使用，最
死亡或安乐死。
佳间隔时间为20~30min静脉注射一次，
直到癫痫停止，也可以持续输液给药，剂
######388
2.猫自发性前庭症候群
猫自发性前庭症候群
(FelineIdiopathicVestibularSyndrome)
XH自发性前庭症候群（feline
是猫常见的一种原因不明的疾病，它是
因为周边前庭或中枢前庭功能障碍所引
发，周边前庭指的是位于内耳的前庭
受体，中枢前庭指的是前庭耳蜗神经
（vestibulocochlearnerve），成猫于
任何年龄都可能发生，也没有性别的好
斜头、共济失调，合并有霍纳氏症候群（中原动物医院
发性。
邓如意医师提供）。
诊断
临床症状
猫自发性前庭症候群的诊断主要是依
临床症状包括急性发作的共济失调、
转圈圈及斜头，猫咪走起路来会左右摇
据临床症状，且症状没有持续恶化，并且
很快地得到改善及其他疾病的排除，所以
晃，甚至不断跌倒，通常会摆出畏缩姿态
诊断步骤上的目标在于排除其他可能造成
或倾向一侧，并拒绝移动。通常这些症状
前庭症状的病因，如内耳炎、鼻咽息肉、
都会朝向有问题的那一侧前庭，其他可能
的症状包括：呕吐、厌食及豪叫。在身体
第八脑神经或内耳的肿瘤、创伤、中毒
（lasix速尿或氨基糖苷类抗生素）、心脏
检查时可发现水平或旋转的眼球震颤动
作，眼球震颤的移动快速期是朝向病灶的
病、缺血性脑病、血管炎、血凝疾病。
1.病史
对侧，其他的身体检查或神经学检查应该
必须询问饲主有无创伤的可能、最近
都呈现正常，但在此时评估猫咪的自体感
的用药记录、症状的演进速度及恶化的状
受性试验或许就不是那样准确，应小心判
况及是否有其他的症状。
断。在极罕见的状况下可能会出现双侧性
2.理学检查
的前庭障碍，症状上就不会显现眼球震
除了前庭的症状之外，应无其他的异
颤或斜头，但猫咪会呈现宽姿态（wide
常，必须仔细地进行耳朵的检查，以排除
stance）及头部大幅度地四处搜寻探视，
ddey
内耳疾病的可能性。
且大部分是耳聋。
389
神经系统
3.耳蜗放射线照影
c.类固醇：有些病例会有迅速且良好
可以用来排除内耳炎、息肉或肿瘤的
反应，但其使用上较有争议。
可能性。
d.抗生素：若无法排除中耳炎或内
耳炎时，则建议使用，如：cephalexin
治疗
（头孢氨苄） 10~30 mg/kg po bid~qid、
1.环境
amoxicillin/clavulanic acid（阿莫西
猫咪应安置于安静且猫咪能安心的地方。
林克拉维酸）62.5 mg/cat po bid、
2.药物
trimethoprim-sulfa（磺胺甲氧苄啶）
a.镇静：若猫咪显现严重的不平衡、
30 mg/kg po sid~bid.
失去方向感、焦虑不安时给予diazepam
3.输液及营养
（地西泮），0.1~0.5mg/kg静脉注射，
若猫咪显现脱水、厌食时，输液治疗
每日2~4次，口服则是1~5mg/cat，每日
及营养的补充或许就是必需的。
2~3次。或者acepromazine（乙酰丙嗪）
0.05~0.1mg/kg im，sc，iv，最大剂量不
预后
可超过1mg/cat。
猫自发性前庭症候群通常会在2~3周
b.止吐：通常无效。metoclopramide
内复原，也有少数猫咪会需要数个月的时
（甲氧氯普胺）0.2~0.4mg/kgpo，
间。大部分的猫咪会在72h内显现明显
Sc，im，tid~qid，或持续静脉点滴给予
的改善，然后持续地逐渐缓解症状，而斜
1~2 mg/（kg-d）。chlorpromazine（氯
头通常是最后才缓解的症状，有些猫咪的
丙嗪）0.1~0.5mg/kgsC，imtid~qid。
斜头症状则可能无法完全恢复；大部分的
prochlorperazine（丙氯拉嗪）0.1~0.5 mg/kg
病例是不会再复发的。
sc, im tid~qid。
390
3.霍纳氏症候群
霍纳氏症候群（Horner'sSyndrome
纳氏症候群是因为交感神经对眼睛
道、评估是否有其他神经学上的症状，这
及附属器的神经控制丧失所致，
会有助于病灶的定位。
交感神经的神经控制主要负责眼窝及眼
脸平滑肌张力的维持，也包括瞬膜（第
三眼脸）在内，交感神经也借由控制虹
膜开大肌（dilatormuscles）来对抗副
交感神经所控制的虹膜缩肌（constrictor
muscles），任何延着交感神经路径出现
的病灶都有可能会引发霍纳氏症候群，神
经节前的病灶包含从脑干开始至第二胸椎
的脊髓，延着T1~T3神经根，并且上行迷
瞳孔大小不一、上险下垂、瞬膜脱出、眼球内陷（中原
走及交感神经干至其前颈神经节（cranial
动物医院邓如意医师提供）。
cervicalganglion）终点处。神经节后的
诊断
病灶沿着前颈神经节路径，途经中耳而终
1.临床症状
至眼睛。对猫而言，大部分的霍纳氏症候
缩瞳、眼球内陷（enophthalmos）、
群是无法确认病因的，往往就诊断为自发
瞬膜脱出及眼脸下垂。
性（idiopathic），而对于大部分能确认
2.放射线照影
病因的病例而言，神经路径的创伤是最常
胸腔的照影或许会有助于前胸团块的
见的，如咬伤、颈部或耳朵的手术及臂神
发现，耳埚的照影若显现软组织的显影就
经丛或颈神经丛，其他的病因包括中耳炎
表示中耳息肉、中耳炎或肿瘤的可能，
（包括清理耳朵所造成的医源性伤害）、
3.眼科学的测试
鼻咽息肉、前胸肿瘤。霍纳氏症候群的症
状包括缩瞳、眼球内陷（enophthalmos）、
区别神经节前或神经节后的病灶，以
瞬膜脱出及眼脸下垂，并非所有的病例会
1%hydroxyamphetamine（羟苯丙胺）
出现所有的症状，但缩瞳则是一致的症
滴用于缩瞳的眼睛，若能产生散瞳，就代
状。霍纳氏症候群的诊断要从完整的病史
表病灶是位于神经节前，若病灶是位于神
及详细的理学检查开始，要特别注意是否
经节后，则散瞳效果就不完全或完全没反
最近有创伤的发生？仔细以耳镜检查耳
Q
391
神经系统
应，若要确认神经节后的病灶时，滴用1%
疗的考量上应针对原发的病因或病灶的改
phenylephrine（去氧肾上腺素），则散瞳
善，一旦病因或病灶解决了，霍纳氏症候
会于20min内产生，若病灶是位于神经
群自然就解决了，但大多数的病例是无法
节前时，则无法产生散瞳作用。
确认病因的。
4.诊断重点
2.对症治疗
瞳孔大小不等的症状于暗室内检查会
如果霍纳氏症候群严重到会影响视力
更为明显，因为正常的瞳孔会在黑暗中呈
（瞬膜严重脱出）且医生认为必须处理时，
现散瞳，而且霍纳氏症候群并不会引发眼
可以采用10%的phenylephrine（去氧肾
晴的疼痛，但葡萄膜炎及角膜的创伤可能
上腺素）眼药水，每天滴用两次就可以缓
会导致缩瞳及眼球疼痛，这是在鉴别诊断
解临床症状，但这仅是症状的缓解，并非
上必须注意的。眼科学的测试并无法用来
是病因的治疗。
预测潜在的病因及预后的评估。
预
页后
治疗
自发性霍纳氏症候群通常会在4~6个
1.治疗潜在病因
月内自行缓解，若霍纳氏症候群是继发于
霍纳氏症候群只是一种症状的集合
潜在病因时，其预后的评估就有赖于潜在
名词，并非是一种疾病的病名，仅是指引
病因的确认及病因治疗的反应。
着我们朝向交感神经的诊断方向，所以治
392
4.破伤风
破伤风（Tetanus
骨骼肌痉挛，特别是脸部的肌肉及四肢的
伸肌肌群。
性芽孢杆菌的破伤风杆菌（Clostridium
临床症状通常于感染后5~10d内呈
tetani）所引发的。犬猫天生都有对抗破伤
现，但还是视创伤离脑部的远近、感染组
风形成的体质，破伤风杆菌普遍存在于环
织的氧压及产生的毒素量而定，而猫天生
境中，也是人类及哺乳类动物正常的肠道
对于破伤风的抵抗性使得临床症状得以延
菌丛。一旦此菌的芽孢经由创伤进入低氧
迟好几周才会呈现。症状可能是局部性，
压的组织中，会转变成具有生长能力且产
也可能是全身性，局部性症状的病例可能
生毒素的形态，因而造成破伤风的形成。
在之后形成全身性症状，犬猫较常发生局
此毒素会造成组织坏死，更有利于细菌的
部性症状，而人类则是大多是全身性破
生长及毒素的产生，其中的破伤风痉挛毒
伤风症状，感染的伤口离脑部越近，其
素会在神经肌肉接头处进入神经系统，借
临床症状出现越快，也越容易形成全身
由神经轴突而散播至脊髓，毒素可能就此
性症状。
停在脊髓，或者更进一步双侧性上行至脑
局部的破伤风会先从离伤口近的肌肉
部，血行性的毒素散播则可散播至远处的
开始呈现肌肉张力的增加，全身性的症状
神经肌肉键结处，或者经由脑室而进入脑
会呈现全面性的肌肉僵硬，使得患畜看起
部。毒素的结合是不可逆的，所以要恢复
来像木架样（sawhorse）外观及步态僵硬。
只能依靠新的轴突终末的生长，这样的过
患畜也可能无法站立，呈现全身性僵硬及
程约需三周的时间。
角弓反张（opisthotonos），其他曾报道过
临床症状
症状还包括有伸展或抬高的尾巴、第三眼
脸脱出、眼球内陷及抬高的胡须，脸部肌
破伤风的临床症状主要是来自毒素对
肉的破伤风性痉挛会使得患畜的前额看起
于脊髓、脑、神经肌肉键结处及自主神经
来像有皱纹一般，脸部就像大笑一般而嘴
系统的作用，毒素结合至脑部及脊髓的抑
唇回缩，称为痉笑（risus sardonicus）。
制性中间神经元，进而阻止抑制性神经传
咽部肌肉及咀嚼肌的痉挛则会造成牙关紧
导物质（-aminobutyricacid，GABA、
咬及吞咽困难，括约肌的高张性则会导致
glycine）的释放，这会导致骨骼肌的神经
排尿困难、尿液留滞及便秘。另外，流涎
原抑制阻断及自主神经系统的功能障碍，
增加、呼吸道分泌物增加、心搏过速、呼
所以破伤风最典型的临床发现就是全身性
吸过速及喉部痉挛也是常见症状，因为肌
393
神经系统
肉痉挛会增加肌肉的活动而产热，通常会
其效果远比其他青霉素类抗生素来得好，
使得肛温上升，严重的患畜会对感觉得刺
amoxicilline（阿莫西林）20mg/kgpobid
激非常明显，会呈现肌肉的强直性收缩，
的治疗也曾被报道用于治疗局部性破伤
最终可能导致癫痫发作及死亡。
风，而metronidazole（甲硝唑）15mg/
区别诊断部分则包括番木整碱
kg po或ivbid治疗7~14d，被认为是不
（Strychnine，马钱子碱）中毒、低血钙、
错的替代治疗药物。
脑炎及去大脑僵直（decerebraterigidity）。
2.抗毒素
抗毒素只能中和掉循环中未结合的毒
素，对于已结合至神经的毒素并没有作用，
虽然抗毒素的给予并不能加速患畜的复原，
但仍应该尽速给予抗毒素，而局部性的破伤
风症状或许是给不需要给予抗毒素的。抗毒
素只需要注射一次即可，但犬猫的剂量则尚
未标准化，目前有两种商品化抗毒素可供
使用，一是人类破伤风免疫球蛋白制剂，
▲破伤风的发病猫呈现全身性僵硬（福临动物医院江仁中
医师提供）。
每只猫总剂量500~10001U肌肉注射，
在靠近伤口处均分剂量多处注射，另一种
诊断
是马抗破伤风血清，总剂量为100~1000
并没有什么特殊的检验能直接诊断破
IU肌肉注射或皮下注射，在靠近伤口处均
伤风，只能依靠病史及理学检查来推断，
分剂量多处注射，或者也可以采取静脉注
所以应仔细检查身体有无穿刺伤或开放性
射，虽然静脉注射有较高的过敏风险性，
伤口，观察临床症状是否符合，另外，心
但静脉注射的效果远远优于肌肉注射及皮
电图可能会呈现不同程度的心律不齐，在
下注射。在选择抗毒素药剂时一定要切
血液检查方面并不会呈现特异性的异常。
记，成分中含有硫柳汞（thimerosal）
制剂绝对不能进行静脉注射。
在给予抗毒
治疗
素注射前15~30min，应先进行皮内注射
1.抗生素
试验（0.1~0.2mL皮内注射）
如果患
在治疗破伤风上最重要的是就是细
畜呈现过敏症状，则在注射治疗剂量的抗
菌的消灭，幸好破伤风杆菌并不需要特
毒素前，应先给予类固醇及抗组织胺；如
殊的抗生素才能杀灭，penicillinG（青霉
果抗毒素注射后出现急性过敏时，应立即
素G）是最佳的用药，剂量为20000U/kg
给予epinephrine（肾上腺素）静脉注射
静脉注射，每4~6h一次，治疗10d，
0.1 mg/kg（原液稀释成1：10 000）。
394
4.破伤风
3.清创
非常敏感，可能引发严重癫痫，所以应将
在清创之前应先给予抗毒素，因为
患畜安排在暗且安静的环境中，可以将棉
清创的过程可能会让毒素释放至血液循环
球塞入患畜耳朵，这样可以减少声音的刺
中，伤口必须以双氧水充分灌洗干净，并
激，所有的治疗过程应该要整合进行，尽
且将脓肿引流，如果有异物在伤口内的
量避免一直打扰患畜。
话，也必须加以清除。
8.其他对症治疗及支持疗法
4.镇静
严重病例应给予输液治疗，但小心
已有多种的镇静剂被成功地使用于缓
输液泵的警报声或侦测声响可能会刺激患
解破伤风所引发的痉挛及癫痫；diazepam
畜造成痉挛及抽搐。破伤风患畜的肌肉痉
（地西泮）0.2~0.5mg/kgiv每2~4h一
挛会造成大量热量的损失，所以在营养的
次，稳定后逐渐降低剂量及用药频率、
供给上也是相当重要的，如果患畜无法自
acepromazine（乙酰丙嗪）0.02~0.06mg/kg
行进食时，建议埋设食道喂食管或胃喂食
iv每2~4h一次、chlorpromazine（氯丙
管，而且因为严重的破伤风病例常常会造
嗪）0.5~2mg/kgiv每6~8h一次；癫痫
成食物逆流，所以灌食量应该少量多次给
大发作时（grandmalconvulsions）可以给
予，或者以推注泵或输液泵来点滴给予液
予phenobarbital（苯巴比妥）1~4mg/kg
体营养液，如亚培药厂的ClinicCare或宠
po或im每6~12h一次，必要时甚至几个
膳术后、病复及产后流体配方（猫用）R/D
小时就给药一次，但必须注意观察有无呼
（Feline）以针筒灌食、鼻喂管灌食或经口
吸抑制的症状出现。
插胃管灌食的方式会造成太大刺激，因此
5.肌肉松弛剂
不建议采用。如果患畜无法排便，且便秘
methocarbamol（美索巴莫）偶尔被
已经形成问题时，就应考虑进行灌肠，如
用于破伤风的治疗上，但其作用仅能维持
果患畜无法排尿，可以先尝试挤压膀胱来
短的时间，因此限制了它的使用，也可以
排尿，但若阻力太大，就必须考虑留置导
采取持续点滴给药的方式来维持其效果，
尿管。
剂量为330mg/（kg·d）。
6.抗胆碱激性药物
预后
无论atropine（阿托品）0.05mg/kgiv
轻微且局部的破伤风若能早期诊断及
或glycopyrrolate（格隆溴铵）
治疗时，可在1~2周内得到改善，大多是
0.005~0.011mg/kgiv都可以用来减少呼
可以痊愈的，在全身性破伤风症状时，可
吸道的分泌物及心搏徐缓的控制。
能会造成呼吸困难或呼吸停止而死亡。
7.环境的控制
因为破伤风会使得患畜对于周遭刺激
395
神经系统
维生素B1缺乏症（ Thiamine Deficiency
生素B1（thiamine）是一种身体
部分的病史询问也符合时，就更支持维生
土必需的水溶性维生素，是一种在克
素B1缺乏症的诊断，所以应立即给予维生
氏循环（Krebs cycle）中许多步骤的辅
素B1的针剂注射，剂量为每只猫肌肉注射
助因子。维生素B1的缺乏会阻断中枢神
10~20mg thiamine（硫胺素），如果症状
经系统的有氧代谢路径，因为猫咪身体
在24h内得到改善，就是确诊了。
本身无法合成维生素B1，所以必须从食
有机磷中毒或低血钾也都会造成头向
物中摄取。造成维生素B1缺乏的原因包
腹侧弯曲，但其颈部肌肉是松软的，而维
括：食用大量未烹煮的鱼肉，特别是鱼
生素B1则是造成颈部肌肉僵硬，可以依
或鲑鱼，因为其中含有维生素B1分解酶
此来区别诊断。
（thiaminase硫胺酶），另外，给于猫咪
缺乏维生素B1的食物也会造成维生素B1
治疗
缺乏症，特别是过度烹煮的肉类食品，但
当怀疑维生素B1缺乏症时，就应该
鱼肉内的维生素B1分解酶则可在烹煮之
直接给予thiamine（硫胺素）10~20mg
下被破坏掉。
肌肉注射，因为thiamine（硫胺素）对猫
是不具毒性的。也可以给予口服thiamine
临床症状
（硫胺素）治疗，剂量为每只猫5~30mg，
在经过2~4周缺乏维生素B1的饮食
至少治疗一周，同时食物也必须换成营养
之后，猫咪就会呈现过度流涎，并且会站
均衡的食品。
在食盆前面，即使有吃，也是只有吃一点
当猫咪处在维生素B1缺乏的状况下，
点而已。再经过2~4周之后，猫咪可能就
若给予含dextrose（葡萄糖）的输液或药
会呈现强直性癫痫发作、头向腹侧弯曲且
剂，会被很快地利用及进行异常代谢，因
肌肉僵硬，并且丧失正常反射，其他可能
而导致乳酸的堆积，所以当怀疑维生素B1
的症状包括心搏徐缓、显著窦性心律不齐
缺乏症时，且必须给予含dextrose（葡萄
糖）输液或药剂时，应先肌肉注射25mg
及视网膜出血，如果在此阶段尚未接受治
疗，接下来就是昏迷及死亡了。
thiamine（硫胺素）。
诊断
预后
诊断最初是依靠观察到的临床症状及
如果能早期治疗及改善食物，其预后
神经症状而怀疑维生素B1缺乏，如果食物
是非常良好的。
396
6.自主神经障碍
自主神经障碍（Dysautonomia）
X自主神经障碍或称为凯氏-加
临床症状
大部分发病猫的临床症状会来得很
syndrome），主要是由于自主神经节的
急，在2~3d内就形成明显的临床症状，
变性而引发的自主神经功能障碍，临床症
但有少数的猫则需要一周或更长的时间来
状表现的就是交感神经与副交感神经的功
慢慢形成。初期的症状可能会有浆液性眼
能障碍，虽然有报道曾指出Clostridium
鼻分泌物或腹泻，或一些非特异性的症
botulinum（肉毒梭菌）的神经毒素也会引
状，如嗜睡、沉郁、厌食，还有少数案例
发马及猫的自主神经障碍，但大部分的病
会呈现发烧，后续的常见症状包括有便
例是原因不明。
秘、第三眼脸脱出、口腔黏膜干燥、眼泪
分泌减少、散瞳、瞳孔大小不一、瞳孔光
流行病学
反射消失、吞咽困难、食物逆流、心搏徐
1982年凯氏及加斯克尔氏首先于
缓及巨食道症。
英国发现5起猫自主神经障碍病例，自
虽然自主神经障碍多发生于3岁以下
从1980年代起全世界就陆续有马、猫、
的猫，但从两月龄到11岁都有发生案例，
犬、野兔及骆马的自主神经障碍病例被发
大部分病例在48h内就形成症状，曾有
表出来，但澳大利亚则从未有报道过。猫
报道高达70%的死亡率，所以以判定预
自主神经障碍性别、品种或季节好发性，
后不良。猫自主神经障碍主要发生于可以
大部分的案例年龄都在3岁以下，但从6
自由到户外活动的猫咪，所以完全居家饲
周龄到11岁都曾有过报道，在多猫饲养
养的猫其风险性就较低。
的环境中通常只会有单一个体病例发生，
但有越来越多的证据显示，其实很多猫也
诊断
是具有自主神经障碍，只是症状不明显而
详细的理学检查及完整的病史询问
不易被察觉及诊断，当然也是曾有报道同
会有助于我们缩小诊断范围，食物逆流、
一环境中多猫明显发病的案例，而这些发
便秘及眼睛的相关临床症状则更加支持疾
病猫通常都是有血缘关系的。自主神经障
病的诊断，接下来就必须进行一些简单的
碍的病理表现上主要是自主神经系统神
诊断试验，如pilocarpine（毛果芸香碱）
经节的染色质溶解性变性（chromatolytic
0.05%~0.1%滴眼剂的试验，
，正常动物于
degeneration)。
397
神经系统
滴眼之后约需30min才会造成缩瞳。但
bid~tidpo或许也会有助于增进肠胃的蠕
如果是自主神经障碍时，滴眼后很快就会
动及胃的排空。bethanechol（氨甲酰甲胆
引缩瞳。大部分的猫自主神经障碍其泪液
碱）1.25~5mg/cattidpo被用来刺激膀胱
试纸条的测试都低于5mm/min。Atropine
收缩及刺激胃肠的蠕动；1%pilocarpine
（阿托品）0.04mg/kgsc会加速正常动
（毛果芸香碱）眼药可以用来刺激泪液分
物的心跳速率，但自主神经障碍的猫咪则
泌及口水分泌，也可能会改善散瞳的症状
没有反应。
含有hydroxymethylcellulose（羟甲基纤
全血计数、血清生化及尿液分析也
维素）的人工泪液的产品可以用来预防干
都是必须进行的项目，虽然对于自主神经
性角膜结膜炎及角膜溃疡，也能让猫咪的
障碍的诊断上没有直接帮助，但或许能发
眼睛感到较为舒适。
现一些并存的疾病。×光照影对于自主神
如果bethanechol（氨甲酰甲胆碱）
经障碍所引发的巨食道症会有诊断助益，
的给予仍无法顺利让膀胱排空尿液时，可
但有些病例则需要钡剂的食道照影才能确
能就需要人工挤尿或者间歇性留置导尿
认，如果已出现吸入性肺炎症状时，也可
管，并且定期收集尿液进行细菌培养及抗
见到肺部严重浸润的影像，也可能可以看
生素敏感试验。
见膀胱扩张的影像，若有进行消化道钡剂
预
后
照影时，或许可以发现钡剂排空延迟。
确诊的唯一方式就是自主神经节的
自主神经障碍的预后是不良的，临床
组织病理切片检查，但在组织的采取上有
症状通常会一直持续，只有不到30%的
极大的困难，不容易精确地采取到自主神
猫咪能存活下来，临床症状较不严重的猫
经节，一般会建议采取腹腔系膜神经结（
会有较高的存活率。严重巨食道症及排尿
coeliacomesentericganglion），但仍是
困难的猫咪则预后更差；心跳速率越高且
很难去辨认及采样的。
每次回诊检查都有进步的猫咪会有较高的
存活率，所以定期的心跳速率监控或许可
治疗
以当作预后判定的指标；存活的猫咪中仍
治疗最重要是支持疗法及对症治疗，
会持续散瞳及巨食道症，但食物逆流的状
metoclopramide（甲氧氯普胺）0.5mg/kg
况会比较不那么频繁，便秘的状况可能还
tidpo或sc会有助于增进乙酰胆碱于毒蕈
是会反复发生，并且很难增加体重，有些
碱受体（muscarinicreceptors）上的活性，
存活猫甚至在之后会再急性恶化，也有少
而cisapride（西沙比利）2.5~5mg/cat
数猫于一年后痊愈。
dd
e
398
7.水脑
水脑（Hydrocephalus）
脑症是一种猫咪罕见的神经系统疾
病因
病，其特征为脑室因为脑脊髓液的
·猫的水脑症主要有两种形式
增加而扩张，且因而压迫到大脑白质。脑
1.代偿性水脑症
内的脑室（cerebralventricles）是一个充
这是由于脑部实质组织的丧失所造
满脑脊髓液的腔室，脑室的形态可能会因
成，如继发于脑部梗塞的脑萎缩、发育不
为疾病而发生改变，如水脑及脑水肿，但
良或因为猫瘟所造成的脑萎缩。
也可能因为占位病灶而变形，并且都可能
2.阻塞性水脑症
会伴随发生临近脑室的大脑白质的压迫，
可分为先天性或后天性两种，先
可能会引发严重的神经症状，包括知能障
天性水脑症主要是脑脊髓液的循环因为
碍（cognitiveimpairment）及癫痫甚至造
大脑导水管狭窄（cerebralaqueductal
成死亡。
stenosis）或发育不良、四叠体蜘蛛膜囊
脑脊髓液主要由位于侧脑室，第三，第
肿（quadrigeminalarachnoidcysts）、
四脑室的脉络丛（choroidplexus）所产生。
脑膜脑膨出（meningoencephalocete，
透过脑室间孔（interventricularforamen）脑
发生于怀孕期投与灰霉素）或蜘蛛膜绒
脊髓液由侧脑室流向第三脑室。第三与第四
毛（arachnoidvilli）发育不良，而蜘蛛
脑室借着大脑导水管（cerebralaqueduct或
膜绒毛发育不良通常与传染性腹膜炎有
称aqueductof sylvius）彼此相连。然后脑
关。后天性水脑症原因包括头部创伤，
脊髓液通过正中孔（foraminaof Luschka，
出血造成血栓、转移性肿瘤、脑膜脑炎
有两个）和外侧孔（foramenofMagendie，
（meningoencephalitis）、隐球菌感染、
只有一个）流入蛛网膜下腔。借由蜘蛛膜绒
淋巴瘤等有关。
毛（arachnoidvilli）此构造，脑脊髓液在前
先天性阻塞性水脑症通常会伴随呈现
矢状切面窦被吸收进入血管当中。当脑脊髓
异常隆起的头颅形状，其颅腔扩大且头盖
液的压力比静脉压大时，脑脊髓液将流向血
骨薄，并且有开放的头盖骨缝，眼眶骨也
管。然而，蜘蛛网绒毛的作用如同“单向阀”，
会扩大，并且眼球会呈现腹外侧斜视，这
假如脑脊髓液的压力比静脉压小，蜘蛛膜绒
可能是因为眼眶骨构造异常所造成的，而
毛并不允许血液流入脑室循环系统。
不是动眼神经受压迫所引发的。
399
神经系统
在X光白片照影下通常会呈现均质的毛
玻璃影像。正常状况下头盖骨缝（cranial
sutures）及门（fontanelles）在一定
年纪大小时就会闭合及骨化的，如果没
有，这也可能是水脑症存在的证据之一。
经由开放的卤门来进行超声波扫描、电脑
断层或核磁共振是最有用的诊断工具。采
集脑脊髓液来进行分析通常是不建议的，
▲异常隆起的头颅形状（台北动物医院许泰裕医师提供）
因为颅内压的上升可能会使得这样的操作
造成突发的脑疝脱（brainherniation）。
区别诊断应包括头骨骨缝过早愈合
(craniosynostosis)。
▲眼球呈现腹外侧斜视（台北动物医院许泰裕医师提供）。
临床症状
▲水脑的颅腔在×光白片照影下通常会呈现均质的毛玻
罹患水脑的猫通常呈现的是前脑
璃影像（台北动物医院许泰裕医师提供）。
（forebrain）障碍的症状，包括行为改
变、共济失调、精神沉郁、目盲及癫痫；
随着疾病的进展，患猫会逐渐步入死亡。
水脑症也被认为在猫饮水过少性高血钠症
（hypodipsichypernatremia）的形成上
扮演着某种角色。
诊断
2L720
头颅的×光照影如果呈现扩大的侧
脑室大小经由超声波扫描、与颅底的比例若超过百分之
二十五以上则可怀疑有水脑症。但并无法以此扫描作为
脑室或许就足以确认水脑症，水脑的颅腔
猫水脑症的诊断，需配合多普勒超声波颅内压力测量来
判断（台北动物医院许泰裕医师提供）。
7.水脑
脑室腹膜引流术，可见引流管从头部延伸至腹部（台北
动物医院许泰裕医师提供）。
以多普勒超声波测量颅内动脉血流之PI（pressure
预后
index）值计算出颅内压ICP（intracranial
pressure）。ICP（mmHg）=PI*10.93-1.28正常颅内
压为7~15mmHg（台北动物医院许泰裕医师提供）。
如果是先天性轻微水脑病例，则大多
只需要偶尔给药控制症状，其预后良好，
治疗
严重水脑病例若能及早进行脑室腹膜引流
治疗方式主要视病因而定，许多水脑
术（ventriculoperitonealshunt），则预后
病例并不需要治疗的，但如果症状明显且
也是良好，但若脑部病灶已经形成后，则
影响到生活品质时，就必须考虑进行治疗。
手术只能防止进一步的伤害形成，其预后
内科治疗主要是要降低脑脊髓液的产生，
就有待观察。
acetazolamide（乙酰唑胺）（10 mg/kg
q8h op）、furosemide（呋塞米）（1 mg/kg
q24hop）、omeprazole（奥美拉唑）
（0.5mg/kg q24 h op）、dexamethasone
（地塞米松）1mg/（kg-d）口服或许就足
以控制某些病例，但这往往只是暂时性的
缓解症状，真正解决性的治疗还是需要进
行脑室腹膜引流术（ventriculoperitoneal
乐天派宠物健康
shunt)
外科治疗则以脑室腹膜引流术
（ventriculoperitonealshunt）将多余的脑
脊髓液导入腹腔，手术可能的并发症包括
有引流管阻塞及败血症。
乐天派宠物健康中心
第十三章
重要传染病
1.猫疱疹病毒
2.猫杯状病毒
3.猫衣原体感染
4.猫泛白细胞减少症
5.猫传染性贫血
6.猫白血病病毒
7.猫爱滋病病毒
8.猫传染性腹膜炎
obao.
乐天派宠物
Addeu
乐天派宠物健康中心
1.猫疱疹病毒
猫疱疹病毒（FelineHerpesvirus
XHH疱疹病毒又称为病毒性鼻支气管
幼猫可能在非常早期就接触到病毒。但其
感染的结果需视母亲移行抗体的量而定，
一种血清型被确认而已，但其毒力在各病
当有足够的移行抗体时，有猫会被移行抗
毒株之间各有不同。猫的疱疹病毒会在结
体所保护，因此会形成无症状感染而形成
膜及上呼道上皮细胞内复制增殖，也会在
潜伏感染状态，如果移行抗体不足时，就
神经元细胞内复制增殖，神经原的感染会
可能会产生临床症状。
导致终身潜伏感染，虽然猫的疱疹病毒与
在健康的小族群中，病毒排放的发生
犬的疱疹病毒有抗原相关性，但尚不知是
率可能会低于1%，在有症状的大族群中，
否会互相传染。
其病毒排放的发生率则可能会达到20%，
猫疱疹病毒对很多商品化的消毒剂及
这样低的病毒排放发生率可能是反映出潜
清洁剂都具有感受性，37℃下，3h内即
伏感染猫咪间歇性排放病毒的特性，但若
不活化，56℃下，5min内即不活化，在
是在收容所时，风险会变得更高，4%排
4°℃状况下，仍具感染力，并且可持续至
放病毒的猫咪进入收容所之后，于一周
少5个月以上，25℃则可维持约一个月的
后，可能会有高达50%的猫咪排放病毒。
感染力。
病原学
人类饲养的猫咪是主要的宿主，但猎
豹及狮子都曾分离到此病毒，美洲豹也曾
病毒经由口鼻、结膜等途径进入猫的
检测到抗体，但并没有人类感染的事证。
身体，进而引发鼻黏膜上皮细胞的裂解性
慢性潜伏感染是猫疱疹病毒急性感染
感染，并借此传播至结膜、咽喉、气管、
后的典型结果，并且间歇性地再活化，使
支气管及小支气管，病灶为局部多发性坏
得排放病毒于口鼻分泌物及结膜分泌物。
死性（嗜中性粒细胞浸润）及发炎性病
除非是猫舍饲养的状况下，否则环境的污
灶，曾有报道指出可能会发生短暂的病毒
染并非是传染的主要来源，传染的主要来
血症，特别是新生儿或低体温的幼猫，因
源是急性感染期的猫咪及慢性潜伏感染并
为猫疱疹病毒喜欢在较低温度状况下进行
且再活化排毒的猫咪。经胎盘感染的可能
复制。
性尚未确认，但慢性潜伏感染的母猫在分
于感染24h之后开始排放病毒，并
娩及泌乳时候都算是一种紧迫状态，所以
持续1~3周，急性发病会在 10~14 d内得
会导致病毒再活化且开始排放病毒，因此
到缓解，有些则会形成上呼吸道及眼睛的
405
重要传染病
慢性病灶。
病毒一样引发所谓的牢固免疫（solidim-
病毒沿着感觉神经散播并且到达神
munity），所以所引发的免疫反应只能
经原元，特别是在三叉神经神经节内，此
对抗疾病，而无法对抗感染，所以在感
处就是主要潜伏感染的部位，几乎所有的
染150d之后再度感染疱疹病毒时，仍
感染猫成为终生带毒。目前并没有简单的
可观察到轻微的临床症状。病毒中和抗
检验方式可以来测得此潜伏状态，因为病
体滴度通常低且爬升慢，有些甚至在感
毒的基因会存在感染的神经元细胞核内，
染40d之后仍未出现，这有可能是因为
并且不进行复制，约有70%的感染猫可
病毒中和抗体在急性感染期中和了入侵的
经由类固醇的投药而诱发病毒再活化及排
病毒及消耗于抗体依赖型细胞介导的细胞
毒，其他可能诱发病毒再活化的紧迫因子
毒性作用（antibody-dependentcellular
包括有泌乳（40%）、环境转换（18%）。
cytotoxicity）与抗体诱发性补体细胞溶
有些成猫可能会在病毒再活化的时期
解作用（antibody-inducedcomplement
形成病灶，因为病毒再活化而形成的疾病
lysis）中。
我们比较喜欢称为复发（recrudescence）。
就跟其他阿尔法疱疹病毒
结膜炎可能会伴随发生角膜溃疡，
（alphaherpesvirus）一样，细胞介导性
可能形成慢性角膜腐骨病灶，基质性角膜
免疫作用在保护上扮演着非常重要的角
炎（stromalkeratitis）是一种继发性免疫
色，所以打过预防针的猫就算检测不到抗
介导性反应，因为病毒会存在角膜上皮细
体，也未必能就据此认为它容易罹患此
胞或基质内。急性病例若造成鼻甲骨的伤
疾病，因为它可能还有细胞介导性免疫
害，就容易使得有些猫咪形成慢性鼻炎。
作用在保护着。相对地，血清转化作用
（seroconversion）已被认为能提供攻毒
免疫
时的保护作用，在这些病例中，猫疱疹病
毒抗体就像扮演着细胞介导性免疫反应的
·初乳的被动免疫
指标一样，因为要维持B淋巴细胞产生抗
由初乳而来的移行抗体可以在生命开
体的功能时，是需要T淋巴细胞的（细胞
始的最初几周保护幼猫抵抗疾病的感染，
介导性免疫反应），意思就是说，如果有
这样的移行抗体可能可以持续长达10周，
抗体的存在时，就表示会有工淋巴细胞的
但在某些研究则发现约有25%的幼猫在6
存在，就是细胞介导性免疫反应的存在，
周龄时就已经没有移行抗体了。
而且因为猫疱疹病毒是一种呼吸道的病
·主动免疫反应
原，所以此处会有活跃的细胞免疫及液体
自然感染的猫疱疹病毒并不会像猫瘟
406
1.猫疱疹病毒
免疫反应。
虽然猫疱疹病毒抗体与保护猫咪不发生临床症状之间有相关性存在，但目前并无可
用的检验方式来预测个别猫咪的保护状况。
临床症状
表一、猫疱疹病毒感染：疾病形态、病灶及临床症状
疾病形态
病灶
临床症状
典型急性疾病
鼻炎
喷嚏
（溶细胞性疾病）
结膜炎
鼻分泌物
浅表及深层角膜溃疡，
结膜充血及浆液性分泌物
特异性树突状溃疡
非典型疾病
皮肤疾病
鼻部及脸部溃疡性及皮病灶
病毒血症
严重全身性症状（发烧、沉郁、厌食）
肺炎
咳嗽
死亡（幼猫急性死亡、幼猫衰亡症候
群）
慢性疾病
基质性角膜炎、慢性鼻
角膜水肿
（免疫介导性疾病）
窦炎
角膜新生血管形成
失明
慢性喷嚏及鼻腔分泌物
猫疱疹病毒可能相
角膜腐骨
关的疾病
嗜酸性粒细胞性角膜炎
神经学疾病
葡萄膜炎
主要引发急性上呼吸道疾病及眼睛疾病，在年轻幼猫会特别严重，常常会造成黏膜
表面的糜烂及溃疡、鼻炎及结膜炎，偶尔也会出现被认为具有诊断特异性的角膜树突状
乐天派宠
溃疡病灶。
重要传染病
角膜树突状溃疡，荧光染色。
▲疱疹病毒除了引发眼晴的严重感染之外，被渗出物黏附
典型的临床症状包括有发烧、
的皮肤也会呈现溃烂的病灶。
沉郁、厌食、浆液样或浆液血色漾
其他较少见的临床症状还有口腔及皮
（serosanguineous）眼睛及鼻分泌物、
肤的溃疡、皮肤炎及神经症状，与其他疱
结膜充血、打喷嚏及较少见的流涎及咳
疹病毒相比较，猫疱疹病毒感染很少会直
嗽，常见继发性的细菌感染，分泌物就会
接引发流产。
呈现脓样，容易罹患猫疱疹病毒的幼猫也
当病毒再活化之后（再复发），有些
可能造成原发性肺炎及病毒血症，继而引
猫会呈现如上所述的急性细胞溶解性疾病
发全身性症状及死亡。
（acutecytolyticdisease），有些则进展
成慢性的眼睛免疫介导性疾病，实验已经
证实伴随角膜水肿、炎症细胞浸润、新生
血管形成及最终导致失明的基质性角膜炎
（stromalkeratitis）就是这样的致病机理。
角膜腐骨（cornealsequestra）及嗜
酸性粒细胞性角膜炎曾在角膜及/或血液
中发现到猫疱疹病毒，认为有其关联性，
但仍有些病例是呈现病毒阴性的。与健康
猫相比较，有较多比例罹患葡萄膜炎的猫
咪可以在眼房中水检测到猫疱疹病毒的
▲疱疹病毒是造成幼猫全眼炎/眼球脓疡最常见的病因
DNA，似乎暗示着猫疱疹病毒可能会引发
（水上动物医院林进勇医师提供）。
乐天
e
葡萄膜的发炎。
###408
1.猫疱疹病毒
猫疱疹病毒也常常与其他病原一
起感染而造成多病原性呼吸道症候群
(multi-agent respiratory syndrome),
包括有杯状病毒、衣原体、Bordetella
bronchiseptica（支气管败血波氏杆菌）、
葡萄球菌及大肠杆菌。
诊断
·病毒及抗原的侦测
一般还是最喜欢采用PCR来检测病
毒，而病毒分离仍然是检测猫疱疹病毒感
左眼，角膜腐骨。
染最准确的检验方式，但较耗时。
慢性鼻窦炎经常是打喷嚏及鼻分泌物
·核酸的侦测
的病因，也被认为与猫疱疹病毒的感染有
传统PCR、巢式PCR及即时PCR
关，在某些病例可以检测到病毒DNA，但
现今已常规使用于检测结膜、角膜或口咽
对照组也一样能检测到，所以疱疹病毒在
棉棒采样、角膜刮搔、眼房水、角膜腐骨、
这样的病例中并没有进行病毒复制，暗示
血液或活检病材中是否有猫疱疹病毒DNA
着最初是由于猫疱疹病毒的感染所造成，
的存在，大部分的引子（primer）设计是
以胸苷激酶基因高度保守片段作为引子。
但后续接手的却是免疫介导性的致病机
分子生物学的检验似乎比病毒分离或间接
理，会引发炎症反应及组织构造的破坏与
荧光抗体染色来得较为敏感。
重建，然后导致鼻甲骨及鼻骨的永久性伤
因为就算是非常微量的病毒核酸也能
害，并且会并发继发性的细菌感染。
被PCR所检测到，但不一定与疾病有关，
所以PCR的阳性结果必须要非常小心判
读，即使在病毒非增殖性感染的状况下仍
有可能在角膜或扁桃腺的刮搔物中检测到
病毒DNA，因此它的诊断价值可能是很差
的，也是因为采样样本的不同就可能会有
不同的结果，例如角膜的刮搔及活检样本
比结膜的样本较常呈现阳性，另外族群的
差异也会影响，例如收容所的猫咪就比家
▲很多难以治愈的慢性鼻炎大多与疱疹病毒慢性感染有关。
庭饲养的猫咪容易呈现阳性结果。
ar
409#
重要传染病
再者，近期之内接种活毒疫苗的猫咪，
膜或角膜的抹片上或者活检样本上有无猫
是否有可能让PCR检测到疫苗中病毒的
疱疹病毒特异性蛋白质的存在，与病毒分
DNA，这仍未明了，如果真是如此，那接
离一样，应该在眼晴荧光染色之前进行采
种后的弱毒活毒病毒的DNA到底会存在身
样，否则会出现伪阳性。免疫荧光抗体染
体内多久的时间呢？目前也是没有答案。
色的敏感性是不如病毒分离及PCR的，
PCR的阳性结果可能代表着及少量病
特别是慢性感染的病例。
毒的排放或病毒的潜伏感染，也未必就代表
对于临床兽医师而言，PCR的检验
着现在的临床症状就是猫疱疹病毒所引发
是比较方便的，因为他不会受到眼晴荧光
的，但当使用的是定量的即时PCR时，检
染色的影响，而且样本只要常温运送即
测到的病毒浓度就可以提供更进一步的资
可，另外，也可以同时检测其他的猫呼吸
讯，如果鼻分泌物或眼泪中呈现高病毒浓度
道及眼睛的病原，特别是猫衣原体及较不
时，就表示病毒复制活跃，且与临床症状有
可信的猫杯状病毒。
关，如果浓度低时，就代表潜伏感染。
·抗体侦测
·病毒分离
可以借由血清中和试验或酶免疫标定
病毒分离不似PCR那般敏感，但能
法（ELISA）来检测血清、眼房水及脑脊
确切反映出具有增殖能力的病毒存在，而
髓液中的猫疱疹病毒抗体。主要因为自然
不是只检测病毒DNA而已，也可同时检
感染及疫苗接种的原因，所以猫的血清阳
测是否有猫杯状病毒。
性比率是高的，并且，抗体的出现并不与
在猫疱疹病毒初次感染时，很容易从
疾病及活动性感染呈正相关，而且也无法
鼻子、结膜及咽喉的棉棒采样或刮骚样本
区别抗体到底是因为疫苗接种而产生的还
或死后的肺脏样本中分离到病毒，但一旦
是因为感染所致。中和抗体会在初次感染
确认为慢性感染时，就较难分离到病毒。
20之后出现，而且不论急性感染或慢性感
无症状的带毒猫或许可以来进行病毒
染，其抗体滴度可能都是低的，所以血清
分离，但无论结果是阳性或阴性，都不太
学的检查在诊断上的意义就不大了。
具有诊断意义。用来进行病毒分离的样本
必须在进行荧光染色或rosebengal（玫
治疗
瑰红）染色之前采集样本，采得的样本应
·支持疗法
该迅速地送交实验室，或者在冷藏的状况
下寄送。尽管病毒分离对于初次急性感染
严重感染的猫咪可能会因为进食不足
有诊断意义，但在逻辑的观点下，是很少
及流涎而造成钾离子及碳酸氢盐的流失，
运用于临床诊疗上的。
所以最好经由静脉输液来让患畜纠正脱
水、矫正离子及酸碱平衡。进食对猫咪很
?免疫荧光抗体染色
多疾病而言都是非常重要的，很多猫咪不
可以使用荧光抗体染色法来检测结
410
1.猫疱疹病毒
吃是因为噢觉的丧失及口腔的溃疡，应该给予适口性佳的食物，并且适当地加温及翻搅
来增加猫咪的进食欲望，也可以给予食欲促进剂，如cyproheptadine（赛庚定），如果
猫咪超过3d仍然不主动进食时，就建议放置喂食管。
所有急性感染的病例都建议给予呼吸道穿透性良好的广效性抗生素来预防继发性细
菌感染。鼻腔的分泌物应该以生理盐水来清理干净，并且涂上凡士林药膏来避免分泌物
黏附在鼻孔周围上，也可以给予一些黏液溶解性药物，如bromhexine（溴己新），眼睛
则给予不含类固醇的抗生素眼药水或眼药膏，每天数次，雾化治疗可以增加分泌物的溶
解及维持呼吸道的湿度。
·抗病毒治疗
L-lysine（左旋赖氨酸）500mg/cat（幼猫250mg）bidpo可混在食物同服；
近年有报道指出famciclovir（泛昔洛韦）30mg/kgbidpo，实验组患猫症状有明显
改善，未见明显副作用，可一直服用到症状有改善。
表二、急性猫疱疹病毒眼晴及全身性感染治疗药物，临床使用喜好度依次递减
效果效果活体对
药物
种类
途径
说明
体外体内照报道
核苷类
局部点眼
首选用药，但有些
Tri-fluridine似物
第一天每小时一
猫讨厌滴眼药，全
优
未知
无
（三氟胸苷）
次，之后每4h-
身性给药具毒性
次
干扰素全身性给药：1MU/kg
安全且合法用于猫
皮下注射，每日一
次或每隔日一次
口服：5万~10万
尚无活体对照报道
猫干扰素
单位，每日一次
有
未知
无
IFN-
局部点眼：一瓶
与 L-lysine并用于
taol
10MU加入19mL
慢性感染
生理盐水稀释，每
日5次，给药10d
乐
Addey
411
重要传染病
效果 效果
活体对
药物
种类
途径
说明
体外
体内
照报道
核苷类
口服，90mg/kg每
欧洲首选用药，可
似物
日三次，共计21d,
以有效地全身性控
Famciclovir
或40 mg/(kg-d），
有
有
有
制猫疱疹病毒所造
（泛昔落韦）
或30mg/kg每日
成的伤害
两次
干扰素5~35单位，每日
比猫干扰素的生物
次，皮下注射采用
活性低
人干素
高单位剂量，口服
可以减轻临床疾病，
有
有
有
IFN-α
采用低单位剂量
但无法减少病毒排
毒，与L-lysine并
用于慢性感染
氨基酸
口服：250mg/
安全，减少潜伏感
L-lysine（左
cat，每日两次，或
染猫眼睛的自发性
有
有
有
旋赖氨酸）
400 mg/cat，每日
病毒排放
一次
Idoxuri-dine 核苷类
局部点眼：最初每
优
未知
无
全身性给药具毒性
（碘苷）
似物
2~4h一次
Ganciclovir 核苷类
局部点眼
优
未知
无
（更昔洛韦）似物
Aciclovir（阿核苷类
局部点眼及口服
差
些许
有
全身性给药具毒性
昔洛韦）
似物
疫苗
猫疱疹病毒感染是常见的，并是可能会导致严重及致死性的疾病，所以被认为是核心疫
苗，而且建议所有的猫都应该接种。
·特殊状况的疾病控制
a
收容所
猫疱疹病毒感染的状况在收容所会特别严重，所以管理上如何来控制感染就跟疫苗
接种一样重要，如果新进猫咪马上与原本的猫咪混合饲养，那感染率一定是非常高的，
412
1.猫疱疹病毒
因此新进猫咪必须单独隔离检疫两周，如
右就接种，因为此时已经有免疫能力了，
果是来自同一家庭则可以在一起。收容所
之后每两周加强一次，直到正常的疫苗接
的设计与管理应着重于避免交叉污染，新
种计划开始。
进的猫咪应尽快地接受疫苗，如果该收容
免疫抑制的猫咪
所为高感染风险时，建议接种弱毒疫苗，
免疫功能受损的状况下接种疫苗是无
因为可以较早提供保护力，如果有出现急性
法产生免疫效果的，例如全身性疾病、病
呼吸道疾病时，应该立即进行实验室检查来
毒引发的免疫不全、营养缺乏、先天性的
区别诊断猫疱疹病毒及猫杯状病毒，这会有
免疫不全、接受免疫抑制剂的治疗时或过
助于适当预防措施的设计。
长时间的紧迫时，虽然这样的猫咪最好是
繁殖场
能避免与病原接触，但可能还是无法完全
对很多繁殖场而言，猫疱疹病毒感染
避免，所以也必须考虑接种疫苗，但建议
会是一大问题，感染问题的浮现大部分是
采用不活化的灭活疫苗。
发生于离乳前的幼猫，4~8周龄。此时就
猫白血病或猫爱滋阳性猫
是移行抗体开始衰弱时，病毒大多源自受
就算是健康的白血病或爱滋阳性猫也
到生产及泌乳紧迫的潜伏感染母亲所排放
该被保护来对抗鼻支气管炎，因为要完全
的病毒。临床症状可以是严重且所有仔猫
限制活动于居家环境中是相当困难的，所
都受到感染，可能会造成死亡，而有些恢
以必须要接种疫苗来获得保护的。有些人
复的仔猫则可能形成慢性鼻炎。母亲的疫
会担心疫苗的接种会使得猫爱滋病恶化，
苗接种并无法防止这样的问题，因为疫苗
但除了疫苗接种之外，有太多的其他感染
的接种无法防止母亲成为带毒者，但如果
也会使得猫爱滋病恶化，所以两害相权取
母亲有高的抗体滴度，那么初乳的移行抗
其轻。接种疫苗来对抗上呼吸道疾病的好
体就会有助于提供仔猫最初几周的保护作
处是远远大于其可能的缺点的；就算爱滋
用，所以母猫定期的疫苗加强是必须的，
病阳性猫可能为上呼吸道疾病（疱疹病
而且应该在配种之前进行。猫疱疹病毒不建
毒、杯状病毒）带毒者时，也必须考虑接
议于怀孕期接种，就算要接种也应该采用不
种疫苗，让猫咪维持在稳定的状态。就像
活病毒疫苗，但仅限于少数例外的状况下。
育种的管理在猫舍的猫疱疹病毒感染
控制上扮演着决定性的角色，母猫应该隔
慢性疾病
6
离生产，产下的仔猫在预防针还没完全接
如果猫的慢性疾病是得到稳定控制
种完之前也不能与其他猫咪混养，如果母
时，如甲状腺功能亢进或慢性肾衰竭，还
亲在之前几胎已经被确认会传染仔猫时，
那它所生下的仔猫就必须考虑提早接种疫
接受类固醇或其他免疫抑制剂治疗的猫咪
苗，说明书上猫疱疹病毒疫苗可以接种的
视剂量及用药时间长短而定，类固醇
最小年龄为6周，但可以考虑在4周龄左
413
广
重要传染病
会引发免疫抑制作用，所以在疫苗接种时
最初的疫苗接种行程
应避免同时使用类固醇。
国际性的猫科医学会都建议所有的幼
猫都应接种猫疱疹病毒疫苗，母亲的移行抗
·疫苗接种的建议
体可能会干扰疫苗接种的免疫反应，所以最
猫疱疹病毒疫苗可以诱发抗体及细
初接种疫苗通常建议约在两月龄时，第二剂
胞免疫，但是与其他呼吸道局限性疾病一
疫苗则在2~4周后，这样的接种方式已被认
样，猫疱疹病毒疫苗对抗临床症状的保护
为可以产生足够的保护作用。如果成猫或年
作用并不完全（在疫苗接种后不久，进行
轻猫无法确认之前是否有施打过疫苗时，则
实验性攻毒，约可降低90%的临床严重
仍建议间隔2~4周连续施打两剂。
程度），在极度攻毒的壮况下，或者面对
定期补强
免疫抑制的状况下，疫苗的接种产生的保护
如果猫咪处在环境是属于高感染风
作用就会较差，目前并没有发现猫疱疹病毒
险时，则建议每年加强一次，如果猫咪是
的变异病毒株可以逃脱疫苗的保护作用。
完全户内饲养且足不出户，则可以三年接
疫苗所提供的保护作用是对抗疾病，
种一次，但那些定期外出洗澡或常至医院
但未必能对抗感染，但可以在面对感染时
就诊的猫咪则应视为高风险性。有些实验
降低病毒的排放。
性的研究发现大部分的猫咪于疫苗接种之
现在市场上贩售的猫疱疹病毒疫苗都
后可以维持长达一年以上的保护作用来对
是与猫杯状病毒混合的二价疫苗，或者更
抗猫疱疹病毒，但在野外的调查研究则发
多的是与其他病原混合的多价疫苗（如三合
现有许多的猫咪并非如此，大部分的猫咪
一、五合一），而且灭活及弱毒的疫苗都有，
可以测得足够的抗体滴度来对抗猫杯状病
但弱毒疫苗仍具有某些毒力，在接种时可能
毒及猫瘟，或者于疫苗加强后出现回忆应
会不小心引发临床症状（疫苗液体不慎被猫
答（anamnesticresponse），但是其中
吸入，或液体黏附在猫皮肤上）。
有30%却检测不到猫疱疹病毒抗体，而
疫苗接种后的血清学检查对于保护
且约有20%于加强接种之后无法产生回
作用的预测价值非常有限，因为接种疫苗
忆应答，所以要去判断疫苗接种后能提供
之后的猫咪即使尚未产生血清转化作用
多长期间的保护力是非常困难的，但可以
（seroconverted，未产生抗体），但仍
确信的是，疫苗的接种并无法让猫咪产生
发现有保护作用（细胞免疫），而且接种
100%的猫疱疹病毒保护能力，即使在接
疫苗之后得猫咪就算抗体滴度持续下降到
种疫苗没多久之后也是一样，而且这样的
很低的程度时，当再次接触病原时，可以
保护能力是随着时间而逐渐降低的。
很快地产生大量抗体，而且时间维持很
如果加强接种的时间延误了，如果距
久，这种现象称为回忆应答（anamnestic
离上次接种时间不超过三年时，则施打一
response)。
次即可，但如果超过
三年，则建议施打两
次，间隔2~4周。
#414
猫杯状病毒（Feline Calicivirus
Infection , FCV)
杯状病毒是高度传染性的病原，广
致病机理
X
猫经由口、鼻及结膜而感染，口咽为
状病毒为一种高变异、单股RNA病毒。
最初病毒复制的部位，于感染3~4d后会
基因存在于蛋白质封套内，而囊膜表面具
发生短暂的病毒血症，此时可以在其他的
有多变的抗原决定位，使疫苗交叉保护效
许多组织中检测到病毒的存在。此病毒会
力变弱。不同株的病毒造成程度不一的临
造成上皮细胞的坏死，在典型的状况下，
床症状，但和抗原性的多变性无关；表示
在舌头的边缘会出现水泡并且之后形成溃
疫苗对强毒或弱毒株的保护力，决定于此
疡，在感染的部位，其真皮层会有嗜中性
株病毒的抗原性，而非毒力强弱。
粒细胞的浸润，约需要超过2~3周的时间
才会愈合。
流行病学
其他较少见的状况则可能呈现其他组
猫杯状病毒并没有其他保毒动物或
织的感染，如肺炎及跛行，但跛行的致病
宿主，在犬曾分离到类似猫杯状病毒的病
机理则不明了。
毒，但无法确认其在猫杯状病毒的流行病
近来有报道陆续发现所谓的“恶性全
学上所扮演的角色，但或许是不重要的。
身性猫杯状病毒疾病”，会呈现广泛性的血
在急性疾病时，病毒主要排放于口鼻
管炎，波及多器官，高达2/3的死亡率，
分泌物，复原之后很多猫仍会持续排放病
其致病机理尚未明了，但可涉及病毒演化
毒，大部分会长达30d以上，有少数会
（viralevolution）、免疫介导的成分、环
持续好几年，有一小部分的猫咪则对杯状
境因子及处置因素。
病毒具有抗性，或许是因为宿主及病毒株
急性疾病复原后的猫咪大部分会在
的因素。
30 d之内清除感染，有少部分会排放较长
猫杯状病毒广泛地在猫群中散播，
时间的病毒，也可能终生排放病毒，在这
在室内的患病率与猫的头数成正比，猫越
些健康的带毒猫身上，猫杯状病毒会局限
多则患病率越高，室内小猫群的患病率约
在扁桃腺上皮细胞，但就算进行扁桃腺切
10%，但收容所或猫群间则曾被报道高达
除术也无法终结带毒状态，表示也可能可
25%~40%的患病率，而各个猫群间的患
以持续存在其他部位。杯状病毒蛋白质囊
病率则有差异存在，从50%~90%。
Q
U
415
重要传染病
膜内的氨基酸改变会使得病毒产生变异而
临床症状
逃脱宿主免疫系统的作用，因而持续存在
猫杯状病毒会引发口腔及上呼吸道的
身体内。
症状，但也可能会伴随发生慢性口炎，另
外，前面所提及的恶性全身性杯状病毒疾
免疫
病（virulent systemic FCV disease）则会
初乳而来的移行抗体可以提供仔猫生
有较不一样的临床表现。
命最初几周的保护作用，一般其抗体滴度及
·急性口腔及上呼吸道疾病
持续时间都会优于猫疱疹病毒。一个实验的
猫杯状病毒感染之后的临床症状会
研究发现移行抗体的半衰期平均为15d，且
因为感染病毒株的毒力不同、年龄及饲养
抗体滴度会持续10~14周，但一个野外的
管理因素而有所不同。当发生亚临床感染
研究则发现，有20%的仔猫最早在6周
时，大部分的临床病程会呈现典型的舌头
龄时就检测不到抗体了（对抗被广泛使用
溃疡及轻微急性呼吸道疾病症状，较严重
于疫苗制造的杯状病毒株）。
的症状则类似猫疱疹病毒所引发的呼吸道
·主动免疫反应
症状。
病毒中和抗体约在感染7d后出现，
通常它的抗体滴度会比疱疹病毒来得高，
且在攻毒同源病毒的状况下，抗体滴度的
高低与保护作用呈正相关。在不同的杯
状病毒病毒株之间，其抗原性有很大的差
异，但研究的结果认为就算有这些变异，
但还都是属于同一个血清型，所以如果先
前感染某一病毒株而恢复之后，日后如
果遇到不同病毒株的猫杯状病毒时，仍
然可显著降低急性的临床症状，而且可
能可以减少口腔的病毒排放。已经免疫
■杯状病毒感染大多会引起成猫过度流涎的症状（星辰动
物医院吴展祥医师提供）。
乐天派宠物
健
过的猫就算检测不到病毒中和抗体，但
仍可能具有保护作用，因为还有细胞免
疫可以提供保护。
416
2.猫杯状病毒
急性口腔及上呼吸道疾病主要发生
·慢性口炎（chronicstomatitis）
于幼猫，感染之后的潜伏期有2~10d，
几乎所有的猫慢性口炎病例都可以分
主要症状为口腔溃疡、喷嚏及浆液性鼻分
离到猫杯状病毒，其特征为增生性及溃疡
泌物，也可能会造成发烧及厌食。厌食通
性的牙龈炎及咽喉炎，可能是一种对于杯
常会伴随口腔糜烂病灶引发的过度流涎，
状病毒及其他病原的免疫介导性反应所造
口腔病灶主要位于舌头，而且通常会比鼻
成的，但目前仍无法以实验的方法来诱发
炎来得更引人注目，这样的糜烂病灶通常
慢性口炎，而猫杯状病毒在里面所扮演的
会在好几天之后得到缓解，某些严重的病
角色也尚未明了。
例则可能会造成肺炎而引发呼吸困难、咳
嗽、发烧及沉郁，特别是年轻的幼猫。
猫慢性口炎被认为与杯状病毒的慢性感染有关。
·跛脚症候群（limpingsyndrome）
于猫杯状病毒感染之后或疫苗接种之
后可能会呈现急性短暂性的跛行症状，在
▲杯状病毒感染往往会造成口腔的溃疡病灶（星辰动物医
院吴展祥医师提供）。
自然感染状况下于急性口腔或呼吸道疾病
症状之后持续数天或数周。
·恶性全身性猫杯状病毒疾病（virulent
systemicFcV disease)
近来欧美曾报道高毒力且通常是致死
性的猫杯状病毒感染病例，已经被命名为
恶性全身性杯状病毒疾病。在医院感染之
后的潜伏期为1~5d，如果是在家里感染
则潜伏期会延长为12d，成猫感染会比幼
幼猫感染杯状病毒所引发之舌头水泡样病灶（毛毛动物
猫来得严重。在研究中发现，虽然实验感
诊所王金顺医师提供）。
染中曾显现些许保护作用，但疫苗的接种
417
重要传染病
并无法于野外感染病例中提供保护作用。
·核酸的检测
目前还不知道这样的状况是否是因为这些
传统PCR、巢式PCR及即时PCR
高毒力病毒株的原本特性，或是因为在疫
现今已常规使用于检测结膜、口咽绵棒
苗已普遍接种的状况下，所以一般常见的
采样、血液、皮肤刮物及肺脏组织来检测
病毒株才不太可能会引发这样严重的疾病
病材中是否有猫杯状病毒RNA的存在，
爆发。
至于采取何种病材送检，则视临床病症型
恶性全身性猫杯状病毒疾病（virulent
式及疾病所造成的结果而定，而诊断的
systemicFCVdisease）的特征就是全
敏感性则视引子（primers）及病毒株而
身性炎症反应症候群、弥漫性血管内凝
定，因为猫杯状病毒的基因组成会有很大
血（DIC）、多器官衰竭及死亡，其死亡
的变异性存在，所以选择的PCR检验应
率可以高达67%。其临床症状有些差异
该要已经被确认能检测出很多的猫杯状病
存在，最初通常呈现严重急性上呼吸道
疾病，特征性的症状为皮肤水肿，主要
毒病毒株，这样才能避免伪阴性的发生，
波及头部及脚肢，以及皮肤及脚掌上的
但截至目前为止还无法找到恶性全身性猫
溃疡性病灶，在鼻部、嘴唇、耳朵、眼
杯状病毒病毒株（virulentsystemicFCV
晴周围及脚掌可见皮病灶、溃疡及脱
strains）一致性的基因标记。
毛；有些猫会呈现黄疽，可能是由于肝脏
·病毒分离
坏死或胰腺炎；有些猫则可能因为肺部浸
病毒分离不似PCR那般敏感，但能
润水肿而引发呼吸窘迫。而弥漫性血管内
确切反映出具有增殖能力的病毒存在，
凝血则会造成凝血功能障碍及血栓栓塞
而不是只检测病毒RNA而已，也可同时
（thromboembolism），临床的表现为出
检测是否有猫疱疹病毒。但是因为猫杯
血紫斑、流鼻血或血样粪便。
状病毒在猫来源的细胞系培养下，会快
诊断
速地复制，可能会影响到猫疱疹病毒的
因为有可能为无症状的带毒状况，所
培养，因为猫疱疹病毒需要较长的时间
®
来产生细胞病理作用。可以经由鼻、结
以当任何FCV阳性结果与临床症状不相
符合时，都应抱持怀疑的态度来解读。恶
膜及口咽的绵棒采样来分离病毒，但可
性全身性猫杯状病毒疾病（virulent sys-
能会因为采集到的病毒量太少或病毒在
temicFCVdisease）的诊断则是依据临
运输过程中不活化了或样本中存在抗体
MT
床症状、高度传染性、高死亡率及许多发
而中和了病毒而导致病毒分离失败，但
病猫的血液中都分离到相同病毒株的杯状
是从结膜及口咽的绵棒采样病材则有最
病毒。
高的病毒分离成功率。
R
418
2.猫杯状病毒
·抗体检测
吸道及口腔穿透性良好的广效性抗生素来
可以借由血清中和试验或酶联免疫反
预防继发性细菌感染。
应（ELISA）来检测猫杯状病毒抗体，但
鼻腔的分泌物应该以生理盐水来清理
是阳性比率应该都是很高的，这是因为猫
干净，并且涂上凡士林药膏来避免分泌物
杯状病毒是常见的传染病及疫苗的接种，
黏附在鼻孔周围上，也可以给予一些黏液
所以在诊断上是没有意义的。但是病毒中
溶解性药物，如bromhexine（溴已新），
和抗体滴度的检测则有助于预测猫咪对于
眼睛则给予不含类固醇的抗生素眼药水或
杯状病毒感染的保护力，但如果血清中的
眼药膏，每天数次，雾化治疗可以增加分
抗体无法中和实验室所采用的病毒株时，
泌物的溶解及维持呼吸道的湿度。
就可能会得到伪阴性的结果，而且如果抗
·抗病毒治疗
体与病毒株是同病毒株型时，则测到的抗
大部分运用于兽医治疗上的抗病毒
体滴度可能就会较高，而不同病毒株型
剂都只能抑制DNA病毒或反转录病毒
时，则可能较低。
（retroviruses）的复制，猫杯状病毒的抗
病毒治疗则尚未运用于临床上，Ribavirin
治疗
（利巴韦林）是少数可以抑制猫杯状病毒
?急性上呼吸道疾病的治疗
复制的抗病毒剂，但因为对猫具有毒性，
严重感染的猫咪需要密集的护理照
所以不可能运用临床上，而猫的干扰素Q
料及支持疗法，必须静脉输液来纠正脱水
则已有报道认为能抑制猫杯状病毒的复制。
及重建离子与酸碱平衡。进食对于猫咪是
·恶性全身性猫杯状病毒疾病的治疗
非常重要的，但是大部分的病猫都不会主
已有不少临床报道成功地以密集式支
动进食，这或许主要是因为发烧及口腔的
持疗法、干扰素及类固醇治愈恶性全身性
溃疡，但有时候是因为鼻塞而失去噢觉所
猫杯状病毒疾病，但尚无对照性的研究报
致。非留体抗炎药物可以用来治疗发烧及
道发表。
口腔疼痛，选择适口性佳的食物，如：
?猫慢性口炎的治疗
宠膳术后、病复及产后流体配方（猫用）
以往猫慢性口炎的病例主要以外国品
R/D（Feline）并且适当加热或许可以刺激
种为主，但近十年来，短毛家猫则是主要
猫咪进食，也可以给予食欲促进剂，如
的发病族群，在治疗上最经济且快速的方
cyproheptadine（赛庚定），如果猫咪超
式就是depomedrol（甲基强的松龙）的
过三天仍然不主动进食时，就建议放置喂
皮下或肌肉注射，效果可持续1~2个月，
食管。所有急性感染的病例都建议给予呼
419
重要传染病
口服prednisolone（泼尼松龙）也可达到
设计及管理时，都必须列为重点项目，所
效果，但很多猫咪会因为口腔剧烈疼痛而
有的猫都应该单独隔离，除非它们本来就
拒绝喂药或甚至攻击，但类固醇的副作用
来自同一个家庭或环境。
则是众所皆知，所以大部分的研究还是在
如果收容所爆发急性呼吸道疾病
时，病原的确认或许有助于适当疾病管
于取代类固醇的治疗，全口白齿拔除或许
控措施的决定，猫杯状病毒会持续在环
是唯一可能痊愈的治疗方式，我的经验上
境中存在1个月，有效的消毒水包括
有八成以上的成功率，但先决条件是必须
sodiumhypochlorite（次氯酸钠）（5%
将所有牙根拔除干净，另外可以取代类固
漂白水以1：32稀释）、potassium
醇治疗的内科治疗方式还包括有口服环孢
peroxymonosulfate（过一硫酸氢钾）、
灵（cyclosporine）及猫干扰素Ω。虽然
chlorinedioxide（二氧化氯）及其他注明
全身性干扰素的治疗曾有报道认为有效，
能对抗猫杯状病毒的商品化制剂。健康的
但在我医院使用上的经验是完全无效，但
新进猫咪应该尽快接种疫苗，建议采用弱
局部口腔注射还是被认为有所助益，可以
毒活毒疫苗，因为可以在接种之后较快地
配合拔牙一起进行，其他的辅助治疗还包
产生保护作用。
括有抗生素、口腔消毒液、胎牛血清蛋白、
繁殖场
黑酵母等。
对繁殖者而言，猫杯状病毒也是一大
麻烦。最常发生于母乳移行抗体逐渐消退
疫苗
之后的幼猫，4~8周龄，呈现上呼吸道疾
因为猫杯状病毒的染非常普遍，而且
病症状，严重的疾病症状经常发生于整胎
的小猫，有一些甚至会死亡，就算母猫接
很多会引发严重的疾病，所以应该把它列
种疫苗也无法防止病毒的排放，但可以确
为核心疫苗之一，建议所有的健康猫都应
认的是小猫最初一个月可以经由较高抗体
该施打，虽然疫苗的施打可以有效地对抗
滴度的初乳而获得较好的保护作用。
大部分病例的急性上呼吸道疾病与急性口
腔疾病，但并无法防止杯状病毒的感染及
母猫应该在配种之前进行疫苗加强注
排毒，而且疫苗所提供的保护作用是无法
射，并不鼓励在怀孕期间进行疫苗注射，
去对抗所有的杯状病毒病毒株的。
而且商品化的弱毒活毒疫苗并不允许使用
于怀孕期的母猫，所以就算一定要接种疫
?特殊状况的疾病控管
苗时，也必须选择不活化的灭活疫苗。
收容所
每一生产的母猫都应该单独隔离，生
猫杯状病毒疾病通常是收容所常见的
下的仔猫也不应该与其他不同胎的仔猫混
问题，所以如何限制杯状病毒的传播就像
合在一起，直到它们完成了完整的疫苗接
疫苗注射一样重要，所以在进行收容所的
420
2.猫杯状病毒
种之后才能混在一起。如果母猫前几胎已
状病毒的长期排毒。在体外的实验中，感
有仔猫感染杯状病毒时，就应该考虑让最
染猫爱滋病毒淋巴细胞的免疫刺激会促进
近生下来的仔猫提早接种疫苗，猫杯状病
反转录病毒（retroviruses）的复制。在
毒疫苗说明书上允许最早接种疫苗的年龄
体内的实验中，以合成肽疫苗接种的爱滋
为6周龄，但约在4周龄左右时就考以考
病阳性猫会伴随CD4+与CD8+的比值的
虑接种疫苗，因为此时的小猫已有正常的
下降（CD4+T淋巴细胞是诱导和辅助，
免疫功能了，并且每两周重复接种一次，
CD8+T淋巴细胞是抑制和细胞毒性，两
直到正常疫苗接种计划开始之后（正常是两
者的变化并不同步，互为对立和协调，互
月龄开始接种疫苗），当其他所有控制手段
相拮抗而达到平衡，若比值发生紊乱时，
都失败时，就建议以后提早在四周龄左右离
则表示免疫失衡，由于艾滋病毒事攻击
乳，并且与母猫隔离，但也必须考虑过早离
CD4+细胞，所以CD4+的细胞计数能够
乳可能造成仔猫日后的异常行为问题。
直接反应身体免疫功能，但由于CD4+细
免疫功能低下的猫咪
胞的绝对值通常会随生理情况的不同而有
当免疫功能不良时，疫苗的接种并无
较大波动，而CD4+与CD8+的比值则相
法提供最佳的保护作用，例如营养不良、
对比较稳定，所以比值的降低就代表免疫
遗传性、会造成后天性免疫不全的病毒疾
功能变差，机会性感染会明显增加），
病、全身性疾病、接受免疫抑制剂治疗或
因此，如果要提供爱滋猫对抗猫杯状病毒
接受抑制细胞生长药剂治疗的同时或经历
的能力，所付出的可能代价就是促进猫爱
环境紧迫时，都可能会造成猫咪免疫功能
滋病病毒的产生，而加速猫爱滋病的进展
的低下。如果不能保证免疫低下的猫咪能
及增加机会性感染，所以只有健康的爱滋
永远地远离病原时，则还是应该接种疫
猫，且处在猫杯状病毒感染高风险状态下
苗，基于安全性的理由，建议施打不活化
才建议施打疫苗，而且必须是灭活疫苗。
的灭活疫苗，因为如果接种活毒疫苗，接
猫白血病病毒感染猫
种进去的猫杯状病毒还是会进行复制而导
猫白血病病毒感染猫应该完全室内
致临床症状。
饲养及隔离，不只可以避免接触到猫杯状○
猫爱滋病病毒
病毒，也可以避免猫白血病病毒的传播。
除了爱滋病感染末期之外，爱滋病
没有症状的猫白血病病毒感染猫应该要接
感染猫还是可以对进入身体的抗原产生
种疫苗来对抗猫杯状病毒，但应该选择灭
免疫反应，但初级的免疫反应（primary
活疫苗，猫白血病病毒感染猫可能无法对
immuneresponse）可能会发生较为延迟
狂犬病疫苗及其他疫苗产生适当的免疫反
或微弱，实验的研究发现人工感染猫爱滋
应，所以产生的保护作用当然就不如非感
病毒不久之后，接种猫杯状病毒疫苗的效
染猫那般，所以应该考虑增加其疫苗注射
果较差，而且疫苗的接种可能会增进猫杯
的频率。
6
421
重要传染病
慢性疾病的猫咪
定期补强
有慢性疾病的猫咪，如肾脏疾病、糖
如果猫咪处在环境是属于高感染风险
尿病、甲状腺功能亢进，如果其病情是稳
时，则建议每年加强一次，如果猫咪是完
定的，就应该如同正常猫那样常规地接种
全户内饲养且足不出户，则可以三年接种
疫苗，相对的，急性疾病或发烧的猫就不
一次，但那些定期外出洗澡或常至医院就
应该接种疫苗。慢性口炎的猫咪及猫杯状
诊的猫咪则应视为高风险性。有些实验性
病毒感染猫最好避免接种弱毒的活毒疫苗。
的研究发现：大部分的猫咪于疫苗接种之
接受类固醇或其他免疫抑制剂治疗的猫咪
后可以维持长达一年以上的保护作用来对
视药物剂量及投药时间长短而定，因
抗猫杯状病毒，但在野外的调查研究则发
为类固醇会造成免疫抑制，所以应该避免
现有许多的猫咪并非如此，大部分的猫咪
与疫苗一同给予，对于疫苗注射后的效力
可以测得足够的抗体滴度来对抗猫杯状病
影响也尚不明了。
毒及猫瘟，或者于疫苗加强后出现回忆应
答（anamnesticresponse），但是其中
·疫苗接种的建议
有30%却检测不到猫杯状病毒抗体，而
猫杯状病毒疫苗大多会与其他病毒合
且约有20%于加强接种之后无法产生回
并，最常见的为三合一，包括猫杯状病毒、
忆应答，所以要去判断疫苗接种后能提供
猫疱疹病毒及猫泛白细胞减少症病毒，灭
多长期间的保护力是非常困难的。但可以
活及弱毒的商品皆有，但台湾目前还是以
确信的是，疫苗的接种并无法让猫咪产生
弱毒的活毒疫苗为主，美国还有使用活毒
100%的猫杯状病毒保护能力，即使在接
的鼻内接种疫苗，但欧洲已经停用了。
种疫苗没多久之后也是一样，而且这样的
最初的疫苗接种行程
保护能力是随着时间而逐渐降低的。
最初的疫苗接种行程建议是在9周龄
如果加强接种的时间延误了，如果距
左右开始，第二剂则是在2~4周后，但最
离上次接种时间不超过三年时，则施打一
好是超过12周龄。但是因为有些猫咪的
次即可，但如果超过三年，则建议施打两
移行抗体会存在较长的时间，所以这样的
次，间隔2~4周。于加强时若选择与最
最初接种计划可能是不足的，在猫杯状病
初免疫疫苗不同厂牌，也是可以接受的，
毒感染高风险的状况下，特别是曾经发生
这是因为并没有单一成份猫杯状病毒的疫
疫苗接种之后仍然感染猫杯状病毒的地区，
苗，所以往往为了预防其他的疾病而使得
则建议于第16周施打第三剂，另外，国际
综合疫苗需要更频繁的加强（如猫疱疹病
性的猫科医学会建议在整个最初疫苗接种
毒最好每年加强一次，也使得猫杯状病
行程中都采用相同品牌的疫苗。如果成猫
毒的加强显得过度频繁，在这样过度频繁
或年轻猫无法确认之前是否有施打过疫苗
的状况下，就算选择不同厂牌的疫苗也不
时，则仍建议间隔2~4周连续施打两剂。
Q
会有多大的影响。
422
3.猫衣原体感染
猫衣原体感染（Chlamydophila felis Infection）
X衣原体是一种革兰氏阴性的杆状球
研究也发现，室内饲养且未接种疫苗的
宠物中，有10%以上具有衣原体抗体。
聚糖）的细胞壁，是一种绝对细胞内寄生
在以PCR检验的研究报道中发现，具有
菌，无法在细胞外自行增殖，其生活周期
眼睛或上呼吸道疾病症状的猫咪中，有
有明显两个时期，分别为基体（elementary
12%~20%呈现衣原体阳性，没有临床症
body）及网织体（reticular body）。基
状的猫咪则阳性率低于3%。曾有一位人
体具有感染性，结构为极致密的球形，直
类爱滋病患者被报道曾罹患猫衣原体感染
径约为0.2-0.3m。其感染方式主要借由
的结膜炎，但目前为止，并没有流行病学
宿主吞噬细胞吞噬作用或借细胞之胞饮作
上的证据显示猫衣原体有成为人畜共通传
用将基体摄入细胞内，并开始转变成直径
染病的风险。
约为1.0m大型松散且复制、代谢能力旺
致病机理及临床症状
盛的网织体。网织体会不断以二分裂方式
进行增殖，此时在宿主细胞质内可明显见
衣原体会攻击黏膜组织，以结膜为主
到此病原包涵体，当分裂至一定数量后，
要攻击对象，潜伏期通常2~5d，在临床
又再转变为致密的基体。当细胞养分耗尽
症状形成的最初一两天，或许可见单侧的
时，细胞开始破裂将衣原体基体释放出
结膜疾病，但通常会进展成为双侧，可能
来，再感染新的宿主细胞。
会造成剧烈的结膜炎并伴随极度充血的瞬
膜、眼脸痉挛及眼睛不舒服。眼睛分泌物
流行病学
一开始是水样，接着就变成黏液样或黏液
因为猫衣原体无法在宿主体外生存，
脓样，结膜水肿（chemosis）是猫衣原体
所以传染必须是猫与猫之间密切地接触，
感染的特征性症状，呼吸道的症状通常是
眼睛的分泌物或许是最重要的传染来源。
轻微的，所以当猫咪呈现呼吸道症状且无
猫衣原体最常见于多猫饲养环境，特别是
眼睛症状时，就不太可能是衣原体感染。
猫繁殖场，所以纯种猫或许会有较高的盛
眼睛症状的后遗症可能会形成结膜粘连，
行率，大部分于一岁之前发病，猫衣原体
但很少会造成角膜炎或角膜溃疡。虽然大
是猫结膜炎最常见的传染病原，约有30%
部分的猫咪于感染之后大多仍维持正常精
神及食欲，但也可能会呈现短暂时间的发
结膜炎的猫咪可以分离到衣原体，特别是
那些慢性结膜炎的病例。血清学的筛检
烧及食欲不振。虽然可以从阴道及直肠分
423
重要传染病
离到衣原体，但现在仍不确定是否可以经
诊断
由交配而传染，但也可能会造成母猫流产。
·直接检测法
猫于感染衣原体之后，结膜会排菌约
虽然衣原体可以经由分离培养来诊断
60d左右，但有些猫可能会呈现持续性
的，但现在都比较喜欢采用PCR来诊断
感染，实验接种的研究中，曾在实验感染
衣原体的感染，PCR的敏感性非常高，且
215d之后仍能分离到衣原体。
可以避免掉衣原体不易生长的问题。虽然
流产的胎儿、阴道棉棒采样及直肠棉棒采
样灯可能可以检测到衣原体的存在，但通
常会采用眼晴棉棒采样来获取病材，因为
衣原体是存在细胞内的，所以在进行结膜
棉棒采样时一定要确认采取到足够的细胞
数目。
其他的诊断方法跟PCR比起来都
显得敏感性不足且较不可信；市场上有
ELISA的抗原检测试剂可供使用，另外，
结膜抹片以Giemsa（姬姆萨）染色在
显微镜下可能可以观察到细胞质内包涵
单纯衣原体感染症状大多会比疱疹病毒及杯状病毒来得
轻微，主要是轻微的结膜炎症状及打喷嚏，很少引起严
重的呼吸道感染。
体，但很容易与其他细胞质内嗜碱性包
涵体混淆。
免疫
·被动免疫
感染猫会形成抗体，而小猫在最初的
1~2个月则受移行抗体的保护。
·主动免疫
免疫系统对于衣原体感染的保护性免
疫反应尚未完全明了，但细胞免疫反应被
认为占有关键角色。
结膜刮搔的细胞学检查有时可以发现到细胞质内包涵体
的存在。
乐
424
3.猫衣原体感染
·间接检测法
疫苗
未接种疫苗的猫咪可借由抗体的检
猫衣原体疫苗都是与其他疾病混合的
测来诊断猫衣原体的感染，可以采用免疫
混合疫苗，如五合一，灭活或弱毒的品
荧光染色及ELISA等技术来测定抗体滴
都有。但因为衣原体的治疗非常有效且
度，但是因为衣原体与其他细菌存在些许
其症状轻微，所以并未被国际组织列为
交叉反应，所以低的免疫荧光染色的交互
核心疫苗，另外，因为疫苗注射相关纤
抗体滴度（≤32）通常会判读为阴性，活
维肉瘤的考量，所以目前台湾的接种疫
动性感染或近期感染通常会伴随高的交互
苗以三合一为主，包含猫泛白细胞减少
抗体滴度（≥512）。血清抗体滴度对于
症、猫杯状病毒及猫疱疹病毒，并不包
确定某猫群是否流行衣原体的感染特别有
括有衣原体在内。
帮助，也可用于慢性眼睛疾病病例的诊断
·特殊状况的疾病控制
上，如果呈现高的抗体滴度，那就表示衣
收容所
原体就是一个病因，如果呈现低滴度，那
猫衣原体在收容所内也是重要传染
就不太可能涉及在内了。
病之一，但其重要性及疾病严重性还是远
远不如猫杯状病毒及猫疱疹病毒。因为衣
治疗
原体的传播需要密切接触，且衣原体无法
·抗菌治疗
于宿主之外存活，所以如果猫咪是单独隔
猫的衣原体感染可以采用抗生素治
离笼饲且定期卫生清洁，就应该足以避免
疗，全身性的给药会比局部给药来得有
衣原体的传染，但如果是长期多猫一起笼
效，首选的抗生素就是四环素，而其中
饲，且有确诊病例发生时，或许就必须考
的doxycycline（多西环素）因为只要每
虑定期接种衣原体疫苗。
日给一次即可，所以广为临床兽医师所采
繁殖场
用，剂量为10mg/kg口服，每日一次，而
如果繁殖场内爆发衣原体感染时，第
第
且必须连续服用4周以确认能完全清除衣
一时间应该让所有猫咪接受doxycycline
原体，如果过早停药，则可能复发感染，
（多西环素）的治疗至少4周，看是否能
应该持续口服药治疗，直到临床症状缓解
一举清除调病原，一旦临床症状已经被控
时，之后再持续多服用两周口服药。
制住时，应该考虑接种疫苗。
乐天派
425
重要传染病
免疫抑制的猫咪
这样的猫咪不应该考虑接种衣原体疫苗，因为doxycycline（多西环素）的治疗非常
有效，预防应着重于避免与其他猫密切接触，若一定要接种时，最好选择灭活疫苗。
·疫苗接种上的建议
疫苗可以有效地对抗衣原体所造成的疾病，但无法对抗感染本身，目前也无可靠的
数据显示弱毒及灭活疫苗间的效力差异。
最初的疫苗接种行程
在8~10周开始第一剂疫苗，3~4周后给予第二剂。
定期补强
疫苗接种后的保护效力维持时间尚不明了，但先前感染的猫咪于一年后就有机会感
染猫衣原体，所以如果持续可能暴露在感染危机的状况下时，则建议每年定期加强。
426
4.猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症（Panleukopenia）
泛白细胞减少症（猫瘟）的病原为
期胎儿一旦感染本病毒，便会造成胎儿死
一种不具囊膜的单股DNA细小病
亡、重吸收或流产，因为这时期的胎儿细
毒（parvovirus），细小病毒对于大部分
胞均为快速分裂的细胞。在怀孕的后三分
的环境消毒剂都具有抗性，在适当的状况
之二时期或新生儿时期感染本病毒，此时
下可能可以维持数月至数年而仍具有感染
期的病毒感染主要对于小脑组织细胞具有
能力，建议的消毒剂有hypochlorite（次
亲和性，会造成共济失调（Ataxia）的现
氯酸盐）、glutaraldehyde（戊二醛）、
象。其他年龄层的猫感染本病毒时，主要
formaldehyde（甲醛）。虽然猫瘟是种
侵犯肠黏膜细胞而导致肠炎（Enteritis）
高度传染性的疾病，但由于预防接种的
及侵犯淋巴组织及骨髓而导致泛白细胞减
效果非常好，因此现在已较少见了，在
少（Panleucopenia）。病毒会破坏淋巴
未预防接种的猫群中，则仍可能爆发严
组织内的淋巴细胞及破坏骨髓内的白细胞
重的流行，发生率通常是100%，但许多
干细胞（Stemcell）因而导致泛白细胞减
病例仅呈现轻微或次临床性的疾病。猫
少症，至于红细胞的生成作用似乎不受本
瘟是一种好发于幼猫的传染病，因此在猫
病毒感染的影响，而且红细胞本身的寿命
的生产季节会有较高的发生比率，但也可
也较长，因此，通常在急性感染时并不会
能感染其他年龄层的猫。主要的感染来源
出现贫血的症状。
是急性感染期猫的粪便、尿液、唾液及呕
临床症状
吐物，有证据指出罹患此病之后的猫可能
会成为带毒者，因此主要的传染途径有三
临床症状严重的程度有相当大的个体
种方式：与急性感染期的动物接触、与带
差异，视个体对于本病毒的感受性而定，
毒者接触、经由污染的环境而感染。猫一
从无症状的感染到轻微短暂的发烧及泛白
旦感染之后，病毒会于口咽部进行局部的
细胞减少，再到严重的急性征候，甚至死
增殖，之后再进入血液循环而导致病毒血
亡。一般而言，幼猫的感染症状通常较为
症（viraemia），并寻找快速分裂的细胞
严重。本病的潜伏期为2~10d，最先出现
来感染，如胎儿或新生儿时期的小脑组织
的症状为嗜睡、发烧、厌食、明显口渴但
细胞及其他年龄层的肠黏膜细胞、淋巴组
却拒绝饮水，通常也会出现呕吐的症状，
织及骨髓。本病毒最主要的标靶器官为肠
但早期并不常发生腹泻，于腹部触诊时会
腺窝上皮细胞、淋巴组织及骨髓。怀孕早
发现充满气体及液体的肠道，也可能会诱
427
尔天派宠物健康中心制作
hllp //happyvel tae bae cc m
重要传染病
QQ27987969980好友赠送）
发痛觉。过了2~3d之后，症状便会有
治疗
很大的差异，如：发烧、大量水样腹泻
治疗上主要采用支持疗法及对症治
或痢疾、严重脱水及电解质不平衡。一
疗，使患畜本身的免疫系统能克服感染。
旦体温下降至正常以下时，多半会造成
治疗上有三个目标：
死亡。死亡率为25%~75%，死亡的原
1.控制并预防继发性的细菌感染。
因为脱水、电解质不平衡及继发性的细
2.纠正脱水的状况。
菌感染。
3.维持电解质的平衡。
一旦肠胃道症状缓解后（不再呕吐及
严重腹泻时），便可以尝试进食或灌食。
预防
由于此病毒只具有单一血清型，且
具有高度的抗原性，因此疫苗的预防效果
相当良好。无论是减毒或是灭活疫苗皆能
使得接种猫产生良好适当的免疫反应，只
是减毒疫苗可能会提供较快且较高的保护
猫泛白细胞减少症通常会有严重的血性腹泻症状。
程度，然而灭活疫苗却可以安全地使用于
怀孕母猫及年轻的幼猫，且不会有病毒毒
诊断
力反强的忧虑。由于目前台湾进口的猫预
在临床的诊疗上，我们可以根据临床
防针大多是属于三合一或五合一，因此，
症状、预防注射的情况及近来可能接触病
对于本病预防注射的时间必须整体考量，
原的病史来加以推断诊断，而染色的血液
参照厂商的建议来进行，一般第一剂注射
抹片几乎看不到什么白细胞，也可用来更
的时间为8~10周龄，第二剂注射时间为
加确认我们的诊断。血液学的检查上，白
12~14周龄，以后每年加强注射一次。预
细胞的数目会低于7000/uL以下，但通常
防计划失败的原因包括下列可能因素：未
会低于2000/uL以下。犬用细小病毒病原
依照表定日期接种疫苗、其他疾病感染导
粪便检查试剂（canineparvovirusantigen
致免疫抑制，如：FeLV或FIV个体免疫
detectionkits）也可用来检测大部分的病
系统上的问题、幼猫接种疫苗时，体内的
例，但并非所有的病例，所以还是建议采
移行抗体尚未消退，因而中和了疫苗部分
用猫专用检验试剂。
的效果，使得身体无法产生足够的免疫反
#428
4.猫泛白细胞减少症
应，或者，移行抗体过早消退且幼猫尚未接种疫苗。
一旦爆发了一个病例时，环境便会被严重地污染，使得可能会有更多的病例产生，
因此，所有的笼舍、铺垫物、喂食器血、清理用具、出入人员的衣服及鞋子都必须加以
清洁及消毒；猫舍内所有的猫紧急加强注射疫苗，而怀孕母猫也应该注射死毒疫苗；在
环境已适当消毒之后，且新进猫已注射疫苗满两周后，才能让新进猫进入猫舍；如果环
境无法彻底完整地消毒时（如：居家环境），或者新进猫的年纪还小而尚无法进行疫苗
注射时，最好是等几个月之后再养新进猫，或者将新进猫饲养在一个可以完全消毒的局
限区域内（如：饲养在新的猫笼之内）。
建康中心
乐天派宠物健度
429
重要传染病
猫传染性贫血（FelineInfectiousAnemia
Hemoplasmosis 血支原体）
传染性贫血以往一直被认为是一种
猫，但其途径则无法确认。
立克次体的病原，但近来的研究
诊断
发现其实是一种支原体（Mycoplasma）
的感染，所以血巴东虫病这样的病名
·全血计数
就不再恰当了，取而代之的病名为
呈现贫血，包刮过低的细胞容积
Hemoplasmosis（血支原体），目前
（PCV）、红细胞数及血红蛋白。网织
的研就发现有两个菌株会引发猫咪贫
细胞的增加会发生于红细胞开始被破坏的
血，Mycoplasmahaemofelis（大型）
4~6d后。
被认为是较具病原性的，而Candidatus
·血液抹片
Mycoplasma hemominutum（小型）被认
明显的骨髓反应，包括多染性红细
为无法单独引起严重贫血。它们会寄生于
胞（polychromasia）、红细胞大小不等
成熟红细胞的表面，使得身体的免疫系统
(anisocytosis)
及Howell-Jollybodies
把这些被寄生的红细胞当成入侵的病原，
等。抹片上或许可以观察到Mycoplasma
所以会借由骨髓、肺、肝及脾内的血管外
haemofelis，呈现小、蓝染、球状、圈状
红细胞吞噬作用来移除。
或短杆状。
临床症状
Mycoplasmahaemofelis会引发明显
且急性的致命溶血性贫血，症状包括1~2d
的嗜睡及厌食、黏膜苍白、可能出现黄痘、
呼吸过速、正常体温或发烧及可触诊到肿
大的脾脏。
传染途径
目前尚无法完全确认，一般认为可
能的途径包括吸血昆虫（蚊子或跳蚤）、
Mycoplasma haemofelis
输血或咬伤等，感染的母猫也会传染给小
430
5.猫传染性贫血
.PCRtest
Prednisolone（泼尼松龙）：1~2
有些检验中心有提供这样的检验服
mg/kgbid~tid。
务，其准确度当然比观察血液抹片来得高。
Enrofloxacin（恩诺沙星）：当
Doxycycline不能使用时给予，2mg/kgpobid
·血清生化
Chloramphenicol（氯霉素）：除了
在肝功能受损时，总胆红素可能过高。
Doxycycline（多西环素）、Enrofloxacin
·Coombs'test（库姆氏试验）
（恩诺沙星）之外的选择，15mg/kgpo
Coomb'stest呈现阳性并不代表一定
bid，可能会造成食欲变差、嗜睡、红细胞
是真性的自体免疫性溶血，而且猫很少发
发育不全。
生真性自体免疫性溶血疾病，所以当猫咪
输液治疗：注意可能发生的低血糖状况。
的Coomb'stest呈现阳性且伴随再生性贫
营养补充：强迫灌食、鼻胃管喂食、
血时，就意味着Hemoplasmosis的可能
食道喂食管等。
性极高。
·FeLV/FIV
预
后
国外报道约有一半的感染猫呈现
如果能适时适当地处理贫血的危机，
FeLV阳性。
预后通常良好，但未处理的严重贫血也是
可能会致死的。正常猫也可能呈现阳性，
治疗
在紧迫或免疫抑制的状况下可能就会发
输血：当细胞容积低于15%时建议
病，而发病后得到控制的猫咪也可能呈现
进行。
带毒状态，但再复发的状况则少见。带病
Doxycycline（多西环素）：5mg/kg
原者的血液禁止做为输血之用。
pobid治疗三周，有可能造成某些猫发烧。
431
重要传染病
猫白血病病毒（Feline LeukemiaVirus/FeLV）
病原学
部进行增殖，特别是扁桃腺，然后再传播
至其他淋巴组织，特别是骨髓，许多猫在
Jarret于1964年的报道中指出猫的
这个阶段时便会发动免疫反应来消除病
肉瘤与病毒具有相关性，而Kawakami则
毒，但病毒仍有可能存在骨髓中而呈现潜
于1967年分离出病毒。FeLV的病原是属
伏感染。一旦潜伏在骨髓之中的病毒又开
于type-Concornavirus（致肿瘤RNA病
毒）亚科中的retrovirus（逆转录病毒），
始进行活跃的增殖时，便会引发病毒血症
又可细分为三个亚型：A、B及C，其中
及使得病毒更广为散播，特别是口咽部、
唾液腺及上呼吸道等处的淋巴组织及上皮
仅FeLV-A能在猫之间传播，FeLV-B仅出
细胞，接着便开始排出病毒，进而使其他
现在FeLV-A感染时，它是经由FeLV-A
的猫感染。如果在这个阶段时，猫的免疫
与内源性FeLV之间的重组时所产生的；
系统仍有可能消除这种活跃性的感染，使
FeLV-C是最不常见的亚型，也同样仅出
得病毒血症仅持续2d至8周。然而有些
现于FeLV-A感染时，似乎是由FeLV-A
突变而来的。
猫的免疫系统并无法消除这种活跃性的感
染时，便会发展成为持续性的感染，进而
流行病学
出现临床症状，此时的感染猫便成为其他
全世界的家猫皆可发现FeLV的感
猫的主要感染源。感染之后的严重程度及
临床上的演变，需视感染猫的年龄、免疫
染，感染率和猫的饲养密度有直接关联，
低密度的猫群感染率最低，而繁殖场或多
系统的状况及所接受病毒的剂量而定。幼
猫对于FeLV的感受性会随着年龄的增长
头饲养家庭则最高，FeLV污染的繁殖场
中若有一只感染猫存在的话，其余的猫约
而递减，像超过16周龄的感染猫约仅有
五分之一会发展成为持续感染，而母乳中
有三分之一会受到感染。
的移行抗体会在最初的四周内保护幼猫，
致病机理
使其不会感染FeLV。猫接受病毒的剂量
主要视环境的状况而定，例如流浪猫或放
FeLV主要是经口感染，经由胎盘感
养式的猫，其活动空间相当大，相对地，
染也可能发生。感染猫会经由唾液、尿
排毒的猫与具有感受性的猫之间的接触就
液、粪便及乳汁而将病毒排出，因此紧密
不会那样地密集频繁，而所接受到的病毒
地接触及互相的舔毛便成为主要的传播模
式。猫一旦食入病毒之后，病毒会于口咽
剂量也相当的低，因此虽然它们大部分会
432
6.猫白血病病毒
被感染，但仅有少数会发展成为持续性感
是淋巴肉瘤，约占所有造血系统肿瘤的
染。至于家庭内多头饲养的状况下，猫与
90%及所有猫赘瘤病例的三分之一。因
猫之间的接触就显得相当密集且频繁，接
此，大部分猫的淋巴肉瘤病例与FeLV的
受到的病毒剂量也会相当地高，因此约有
感染有关，而淋巴肉瘤又可以细分为以下
高达30%的幼猫会发展成为持续性感染。
四种类型。
如果母猫已发展成为持续性感染时，则通
胸腺淋巴肉瘤
常会使得整胎所有的幼猫都成为持续性感
主要发生于小于三岁的猫，症状包括
染。感染FeLV而复原的猫，其中高达一
呼吸紧迫、呼吸困难、食物逆流及体重减
半以上可于骨髓中发现FeLV的潜伏感染，
轻，常会有内含肿瘤细胞的胸水产生，触
在潜伏感染的期间仍会排放病毒，但因为
诊胸部可发现胸腔的阻力增加，可经由放
病毒量太低，以致于无法测出或无法感染
射线照影、胸水抽出液的细胞学检验及团
上皮细胞，因此潜伏感染期的猫很少成为
块的活检来加以诊断，约有80%的病例
病毒的传播来源，而潜伏的病毒可能会因
呈FeLV阳性。
为某些因素而开始进行大量地增殖，例如
多中心性淋巴肉瘤
平均发生年龄约为4岁，可见周边大
类固醇的治疗。即使潜伏感染通常都会被
体的淋巴结病及脾脏肿大，常发生轻微贫
消除，但约有10%的猫会维持潜伏感染
的状况至少三年以上。
血，可经由活检来加以诊断，约60%呈
现FeLV阳性。
临床症状
消化道淋巴肉瘤
平均发生年龄为8岁，主要为腹部的
FeLV感染猫在发展成为持续感染时
肿瘤团块发生，多集中于十二指肠至结肠
才会出现相关的临床疾病，大部分的感染
之间，很少发生于胃或直肠，常常也侵犯
猫会于四年内死亡。与FeLV感染相关的
局部的淋巴结，偶尔也会扩及至肾脏。猫
临床征候群主要与造血系统的感染有关，
常常出现贫血，如果团块一旦阻碍了消化
骨髓的感染会严重地影响淋巴细胞及骨髓
道的话，便会发生厌食、呕吐、失重，有
细胞的发育，进而引发细胞增殖（赘瘤）
时也会发生腹泻。可经由临床症状、腹部
或抑制。另外，FeLV的感染也常常伴随
触诊、放射线照影、剖腹术来加以诊断，
发生繁殖障碍。
约仅有30%为FeLV阳性。
·赘瘤
淋巴性白血病
FeLV会引发淋巴组织或骨髓组织的
主要的影响在于骨髓，也会影响造血
赘瘤，而猫最常见的造血系统恶性肿瘤就
作用，因此便会引发白细胞上升、贫血，
433
重要传染病
并常引发血小板减少症（于皮肤及黏膜出
这种状况的最重要因素。贫血可能是原发
现出血斑），临床症状包括发烧、虚弱、
性，或者由于淋巴细胞白血病或骨髓性白
食欲丧失，常可发现脾脏肿大，但淋巴结
血病干扰造血作用所引发。而原发性的红
的肿大则较少见。可经由血液学的检查
细胞发育不良则会快速地引发贫血，细胞
（于血液抹片发现肿瘤细胞）及骨髓活检
容积（PCV）可能会减低至10%以下，
来加以诊断，约有60%的病例出现FeLV
白细胞数则维持正常，因为所引发的贫血
阳性。
是属于非再生性贫血，所以红细胞是属于
除了上面所提及的四种类型以外，也
正球性及正染性的。FeLV感染猫可能也
常可以于肾脏、鼻子、眼睛、中枢神经系
常见轻微的溶血性贫血。骨髓全面性的发
统及皮肤等处发现淋巴肉瘤。另外，一些
育不良是很少见的，会出现严重的白细胞
FeLV呈现阴性的淋巴肉瘤病例，则可能
减少及贫血，并很快引发体重减轻、厌食
是原发性的肿瘤疾病，或者是因为老猫感
及发烧，于死后剖检则可能见到出血性肠
染FIV所引起，但是FeLV阴性的淋巴肉
炎及肠系膜淋巴结出血。
瘤病例则较常发生于FeLV流行的猫族群
·免疫抑制
中。因此，可能是由于先前感染的FeLV
FeLV引发免疫抑制的机制颇为复杂
已使得某些细胞产生变化，但之后这些
且难懂，与感染的病毒株有重要的关系
FeLV病毒却被身体的免疫系统所消除。
其中，病毒封套的蛋白质（p15E）扮演
骨髓性白血病并不常见，可能包含颗粒细
着重要的角色，这种蛋白质于体外的试验
胞及或红细胞（erythroidcell），原发性
能够抑制淋巴细胞的生长，一旦感染猫出
的病灶是位于骨髓内，但也可能继发于肝
现免疫抑制的状况时，对于任何可能的继
脏、脾脏及淋巴结，通常的症状包括进行
发性感染原都具有感受性，因此临床症状
性的贫血、间歇热及体重减轻，而所引发
的变化就相当大了。持续感染的FeLV感
的血小板减少则会造成出血斑的形成，至
染猫对于病毒性、细菌性及真菌性的呼吸
于白细胞减少症，则会导致免疫抑制及继
®
道与肠胃道感染特别具感受性，这种猫通
发感染。可经由活检及血液学检查来加以
常多呈现消瘦及长期健康状况不佳，或持
确诊，几乎全数的病例都呈现FeLV阳性，
续性的发烧。虽然老猫所发生的口炎及牙
但嗜酸性粒细胞性白血病则例外。
龈炎多与FIV的感染有关，但FeLV仍有
·贫血
可能会伴随发生口炎及牙龈炎。FeLV感
与其他品种的动物相较起来，猫的贫
染猫感染血支原体及贫血的状况较非感染
血状况较为常见，而FeLV则可能是造成
猫来得常见，而发病性的猫传染性腹膜
434
6.猫白血病病毒
炎（FIP）较常发生于FeLV流行的猫群
或免疫荧光法（immunofluorescence）才
中。年青猫出现持续性的脓肿，或伤口愈
是确诊FeLV的方法，但在临床的应用上
合迟缓的状况，也有可能是因为FeLV所
有实际上的困难。一旦检验呈现阳性时，
引发的免疫抑制所造成的；也有报道指出
应于12周之后再复检一次，以确定病毒
FeLV感染猫可能会出现类似泛白细胞减
血症到底是短暂性的，还是持续性的。
少症（panleucopenia，猫瘟）所引发的
治疗
肠炎。
在治疗FeLV所引发的贫血、免疫抑
·繁殖障碍
制及繁殖障碍时，仅能采用非特异性的对
FeLV的感染是猫常见的繁殖障碍因
症治疗及支持疗法，且预后不良。
素之一，已感染FeLV的母猫通常会于怀
FelineInterferonOmega（猫omega干扰素）
孕的3~5周发生胎儿重吸收作用，可能
106U/kgsid，sc连续5d，或许可
会伴随出现阴道的分泌物，而且大部分的
降低临床症状严重程度及死亡率。
感染母猫通常在之前都曾有正常的怀孕，
Zidovudine（齐多夫定）
然而引发胎儿早期死亡的确切机制则尚未
5mg/kgbidpo，sc，但必须定期监测
明了，一般认为可能与胎盘炎或子宫内膜
全血计数，因为副作用可能会造成非再生
炎有关，就算胎儿能幸运的存活至分娩，
性贫血。
则小猫会呈现FeLV持续感染及病弱的样
子，因此FeLV可能是新生仔猫死亡征候
预防及控制
群（fadingkittensyndrome）的可能原因
控制的主要方式不外乎定期的检验
之一。
及阳性猫的移除，的确能成功地消除猫群
诊断
中FeLV感染的可能，方式颇为简单，但
在目前台湾检验套组的价格居高不下的状
已有许多的公司研发出用来检验全
况下，可能必须要花费不少的检验费用，
血、血清、血浆或唾液中FeLV抗原的酶
一般繁殖场或畜主多闻之却步。首先对
联免疫反应检验套组（ELISAkit），但
所有的猫进行检验，并将阳性猫与阴性
因为有些感染猫于病毒被免疫系统消除之
猫完全隔离在不同空间，所有物品不可
后，仍有病毒抗原存在于血液循环中，因
交互使用，并对环境进行消毒。12周之
此可能会出现ELISA测试阳性，但却无法
后再复验一次，再将所有阳性猫移除（移
分离出病毒的状况。另外，溶血的血液样
至另外的空间内饲养或安乐死）。之后
本也可能会出现伪阳性，所以病毒的分离
每6~12个月对所有的猫进行检验，并移
a
435
重要传染病
除阳性猫。对于所有新进猫必须进行检验
前家猫常至宠物店美容或寄宿的状况下，
（排除阳性猫），并隔离12周之后进行
疫苗的注射是较为保险的方式。疫苗的接
复验（排除阳性猫）。目前市面上已有多
种并无法完全阻断FeLV感染的可能性，
种厂牌的灭活疫苗可供使用，有单剂的类
因此一只已接种疫苗的新进猫，若未经检
型，也有与其他传染病结合在一起的类型
验及隔离的手续就进入猫群，便有可能成
（杯状病毒、疱疹病毒、衣原体、细小病
为FeLV的感染来源。
毒、FeLV），许多报道也指出接种这些
疫苗安全性相当高，且能提供良好的保
猫肉瘤病毒
护。FeLV疫苗建议于幼猫9周龄时接种
(FELINESARCOMAVIRUS,FeSV)
第一剂，于四周后接种一次，并于每年加
FeSV是经由FeLV基因与部分宿主
强一次。许多临床兽医师建议，于接种疫
细胞基因重组而产生的病毒，这种基因重
苗前应进行FeLV的检验，因为疫苗的接
组形成的病毒如果没有FeLV病毒的帮助，
种并无法清除先前的感染，因此感染猫接
则无法进行增殖，但却因为它带有致癌基
种了疫苗之后也不会提供任何的助益，这
因的关系而可以引发肿瘤，主要是纤维母
一点必须先与畜主沟通。疫苗的接种不会
细胞。FeSV于全世界各地都有发现，但
使得FeLV的抗原出现于血液循环中，因
很少见，且FeSV所引发的肿瘤仅见于呈
此不会使得ELISA的检验套组呈现阳性，
现FeLV持续感染的猫身上，FeSV仅存
所以已注射疫苗的猫如果出现检验阳性，
于肿瘤之中，并不会像FeLV一样会排毒，
则代表是自然感染下引起的病毒血症或抗
因此在自然状况下FeSV并未被证实具有
原血症，而非疫苗接种所引起。FeLV疫
传染性。FeSV所引发的肿瘤通常为多发
苗与其他大部分的疫苗相同，并无法提供
性、溃疡性、结节样且无法愈合的皮肤病
100%的保护，因此不能完全取代“检验一
灶，于外科手术切除之后还会再发，在疾
淘汰"的控制方式，仅能作为FeLV防疫上
病的末期可能会转移至内部的器官，所有
的辅助方式。以FeLV的感染方式而言，
的猫于FeLV的检验上都呈阳性，发病猫
家庭内单只饲养的猫似乎不太有可能感染
多集中于1~7岁。临床上的诊断需依靠病
史、FeLV的状态及组织学上对于纤维肉
FeLV，而繁殖场、宠物店及多头饲养的家
乐天派宠物
庭似乎对于疫苗的需求较为迫切，但以目
瘤的确认。
ta
436
7.猫爱滋病病毒
猫爱滋病病毒
( Feline Immunodeficiency Virus/FiV)
病原学
外，实验也已证实胎盘感染的可能性，但
猫免疫不全症是一种由于lentivrus病
在实际的临床上相当少见，且母猫可能是
经由唾液或乳汁而传染给小猫。FIV的高
毒所感染而引发的疾病，这种病毒与引起
危险群为成年、雄性、放养式或不稳定的
人类AIDS的HIV病毒在构造上，生化上
猫群，这些实际的状况都符合经由咬伤而
及核甘酸的序列上具有相关性，而感染猫
传染FIV的这种理论。纯种猫的繁殖场通
免疫不全病毒（FIV）的猫也常常会产生
常具有较稳定的族群特性，因此较少有打
类似人类AIDS所引发的免疫不全临床症
斗的状况发生，所以FIV的发生率较低。
状，但猫免疫不全病毒（FIV）并不会感
染人类细胞。FIV最早于1987年被报道
致病机理
出来，其后的血清学疫学调查发现至少在
FIV的致病机理直至目前为止尚未完
1968年就已经存在。
全明了，可于感染猫的血液、淋巴器官、
流行病学
唾液及脑脊髓液中分离出病毒。实验室的
病毒培养上发现FIV可于淋巴细胞、巨噬
到目前为止，几乎全世界各地均有
细胞及星形胶质细胞（astrocyte）内进行
发生FIV的病例，并可从抗体阳性的家猫
增殖。经由实验的病毒接种发现，皮下内、
身上分离到病毒。至于FIV的发生率则视
猫的生活形态及年龄而有所差异，一般而
肌肉内及静脉内接种都可以感染成立。幼
猫以高剂量的FIV进行实验接种发现，
言，生病的猫群中约有20%呈现抗体阳
于接种后一周可从淋巴细胞分离到病毒，
性，而健康的猫群则不超过5%。公猫的
3~4周后才可测得抗体。淋巴结病通常于
抗体阳性较母猫来得常见，且大部分的感
实验接种后4~6周发生，其严重的程度需
染猫多超过五岁。放养式的猫、野猫及生
视接种的剂量、病毒株及猫的年龄而定。
活在较不稳定族群中的猫呈现抗体阳性的
急性的淋巴结病可能会伴随发生轻微的发
比率较高，与感染猫接触的猫群中约有三
分之一的猫会呈现抗体阳性。FIV的主要
烧及白细胞减少症（包括淋巴细胞减少及
嗜中性粒细胞减少），淋巴结病通常于2~3
传染途径一般确信为经由咬伤所感染，因
个月之后消失，
然后猫通常可能会维持数
为我们可于感染猫的唾液中分离到大量的
年的健康状况，
般约3~5年，至于后来
病毒，且实验已证实这种感染的成立。另
437
重要传染病
引发猫出现类似末期AIDS疾病的起动因
素则尚未明了。
临床症状
以FIV实验接种幼猫，约在接种后
4周发生淋巴结病，有时也会伴随发生轻
微发烧、沉郁及白细胞减少症，而较年长
的猫则较不严重，因此在自然感染的状况
下，通常甚至不出现症状。淋巴结病会于
数周或数月后逐渐消失，之后，感染猫可
▲在国外慢性口炎病例常伴随猫爱滋阳性，但在台湾似乎
就不是那样常见（澄毅动物医院许祖诚医师提供）。
以在FIV相关疾病出现前维持数年的健康
?慢性上呼吸道疾病：出现慢性呼吸
状况，事实上，许多感染猫可能在FIV发
道疾病的FIV感染猫也常常发现FCV或
病前，就因为其他的疾病而死亡了。因
猫疱疹病毒（felineherpesvirus）的感染，
FIV所引发的临床疾病主要发生于中年或
细菌在这里也扮演着重要的角色，因为抗
老年猫。就像人的AIDS一样，所出现的
生素的投与可以缓解临床症状，但却无法
临床症状通常不是直接由FIV所引发，而
完全消除。
是由于FIV所造成的免疫不全，使得一些
◎消瘦。
原本不起眼的病原或微生物乘虚而入，而
发烧。
造成严重的继发性感染。最常伴随FIV所
淋巴结病。
发生的临床症状包括：
贫血。
◎慢性口炎及严重牙龈炎：许多具有
◎慢性皮肤疾病：发生慢性皮肤疾病
慢性口炎的FIV感染猫也同时具有杯状病
的FIV感染猫可能会伴随寄生虫（疥螨、
毒（FCV）于口咽部的持续感染，但这是
姬螯螨、蠕形螨）及各种不同的真菌与细
否意味着FCV对于慢性口炎所扮演的重
菌的感染。
要角色，抑或，只是因为FIV所引发的免
◎慢性腹泻。
疫抑制而使得FCV得以大量增殖，则不
神经症状：神经症状被认为是直
可得知。
接由于FIV感染中枢神经系统所引起，与
FIV相关的神经症状包括运动神经或感觉
神经的损伤或行为的改变，由神经症状的
种类可以推测中枢神经系统所受损的部位。
a
438
7.猫爱滋病病毒
FIV感染猫发生眼睛疾病并不常见，
会出现伪阳性反应，因此临床兽医师必须
因此在诊断与FIV相关的眼晴疾病时，必
小心地判读结果，对于抗体阳性的猫应间
须小心仔细地进行眼睛的检查，而且通常
隔一段时间再进行复验。虽然大部分的猫
不会伴随明显的视力丧失。青光眼、前葡
于感染FIV数周内便会产生抗体，但也有
萄膜炎等，都有过相关的报道，并认为年
某些猫会维持抗体阴性长达一年。另外，
龄超过6岁的老猫如果发生自发性的葡萄
一些重病的感染猫可能仅可测到少量的抗
膜炎时，就必须考虑FIV的相关性。有些
体或呈现抗体阴性，可能因为大量的FIV
证据指出，FIV感染猫有较高的肿瘤发生
病毒与所有的抗体结合，或者由于FIV所
率。感染弓形虫的猫一般不会有临床症状
造成的完全免疫抑制所引起。对健康猫而
的发生，但FIV所引发的免疫抑制会使得
言，FIV抗体的测试并无法提供正确的预
弓形虫变得活跃，并出现临床症状。其他
后评估，因为FIV的潜伏期可长达数年而
可能的继发性感染包括：猫传染性贫血、
不造成任何的症状产生，并有某些猫终其
肠道球虫、念珠菌、曲霉病、隐球菌病、
一生都没有发病，虽然如此，大部分的感
假单胞菌及支原体等。不论是以接种或自
染猫最后还是会发病成为AIDS。
然感染的方式，猫白血病（FeLV）与FIV
·病毒分离
同时感染时，会很快就引发免疫不全及临
病毒分离是一种昂贵且费时的诊断方
床疾病，但这两种疾病同时感染的状况并
式，临床上不可能采用，多用于实验室研
不常见，因为FeLV的感染大部分发生于
究方面。
年轻猫，而FIV的感染却较常见于较年长
·其他
的猫。FIV与猫传染性腹膜炎（FIP）尚未
其他实验室的检验则有助于FIV相关
发现有任何的相关性。
疾病的诊断，包括白细胞减少（特别是淋
巴细胞及嗜中性粒细胞）、贫血、高
诊断
球蛋白血症。淋巴结的活检可能显现滤泡
·抗体测试
性增生或萎缩及退化。
®
大部分具有FIV抗体的猫都可以分
离出FIV病毒，因此抗体的测试最常用
治疗
来作为FIV的诊断，目前台湾所进口的
治疗上仅能针对继发性的感染加以控
商品化抗体测试套组为利用酶联免疫反应
制，并缓解临床症状。
（ELISA）的方式，且大多与FeLV抗原
投与广效性抗生素，用以控制细菌
测试结合。大部分的酶联免疫反应法偶尔
的继发感染。
439
·重要传染病
◎某些感染猫的慢性口炎及严重的牙
低感染的危险。
龈炎可以外科的方式暂时缓解。
不论是新引进的猫或原本旧有的猫
类固醇或megestrol acetate（醋酸
感染了FIV，就不应该让新进的猫进入猫
甲地孕酮）可能也有助于缓和全身性的症
群，因为如果有新进的猫进入猫群，势必
状，但以长远的观点而言，并无多大助益。
会引发争夺地盘性的打斗行为，也提高了
人类用来治疗AIDS的9-
感染FIV的危险。
(2-phosphonomethoxyethyl)adenine
如果猫群已经维持在一种稳定的状
（PMEA）及3'-azido-3'deoxythymidine
态（社会阶层、地盘都已经确认），那么
（AZT;zidovudine齐多夫定）等抗病毒制
打斗的行为便很少发生，因此FIV传染的
剂已被证实能抑制FIV，但在国外的临床
危险性便大大地降低。
报道并无令人满意的疗效，尤其AZT对于
人类并没有任何的理由将一只感
猫有相当大的副作用，包括贫血及肝脏的
染FIV的猫安乐死，但畜主必须有最起
损害，特别是在高剂量或长期治疗下。
码的道德观念，不要让这只猫外出去和
SuperoxideDismutase（超氧化
其他的猫打斗。
物歧化酶）：被认为具有免疫刺激作用，
FIV阴性的繁殖场，对于所有新进
可能对于猫爱滋病的治疗上会有价值。
的猫或前来配种的猫都应进行FIV的检验
及隔离检疫。
控制
如果猫群中检验出阳性猫时，应将
目前台湾并无疫苗可供用来预防
感染猫移出猫群另外安置，且最好不要用
FIV，因此控制上便着重于避免猫与猫之
来当作种猫。
间的传播。
?宠物店或兽医院用来关猫的笼子最好
只养一只猫，或者只养几只就好，
采用隔离笼，避免邻近的猫有打斗的机会。
最好能完全避免让猫打斗及外出。
并无证据显示将公猫去势之后可降
440
8.猫传染性腹膜炎
猫传染性腹膜炎
( Feline Infectious Peritonitis/FIP
病原学
消化道症状。而这些病毒则持续存在身体
内，与身体和平共存，一旦遇到紧迫时，
猫的传染性腹膜炎是由于冠状病毒
突变而来的，冠状病毒是一种具有囊膜的
就会使得肠道冠状病毒大量增殖，在大量
增殖的状况下就容易发生病毒的突变，而
RNA病毒，所以很容易发生突变，已有许
此一突变的病毒株就可能是造成传染性腹
多不同的病毒株被分离出来，其中最重要
膜炎的病毒株。肠道冠状病毒是无法在巨
的两种包括引起冠状病毒性肠炎的FECV
噬细胞内进行增殖的，而突变的传染性腹
（Felineentericcoronavirus）及引起猫
膜炎则可以在巨噬细胞内进行增殖，并且
传染性腹膜炎的FIPV（Felineinfectious
随着巨噬细胞而进一步造成全身性的严重
peritonitis virus），此二者与其他的冠状
感染。临床上在多头饲养的状况下较易出
病毒株关系非常密切（犬冠状病毒CCV、
现病例，好发于年轻小猫，这与紧迫有极
传染性胃肠炎病毒TGEV），这些病毒之
大的关系，而成猫或老猫的发病也会发
间的正确关系尚未明了，使得我们对于
生，但多半伴随紧迫状况而发生，如搬
FIPV的了解有限。然而，已有越来越多
家、新猫入驻等。FIP可能不是一种传染
的证据显示，FIPV可能是猫在感染FECV
病，但肠道冠状病毒则是一种传染病，所
之后，由FECV突变而来的。一般而言
以感染的主要原因是与带毒者或发病者
FIPV显得相当脆弱，大部分的消毒剂都
接触，或经由母猫而传染给小猫，母猫
能将之杀灭。
如果是冠状病毒的带毒者，会于小猫断奶
流行病学
前就将病毒传给小猫（在子宫内或生产之
后），而这些感染的小猫就又成为另外的
现在认为FIP是一种由肠道冠状病
感染来源，进一步将病毒传染给族群内的
毒突变而来的疾病，所以其传染性似乎不
其他小猫，但这些带有肠道冠状病毒的猫
如以往想象中严重，在美国有高达八成以
咪并非必然会形成传染性腹膜炎。猫也可
上的正常猫咪为冠状病毒抗体阳性，表示
能借由接触到犬的粪便而感染犬冠状病毒
很多猫都会感染冠状病毒，而且主要是肠
（CCV），但是CCV在于FIP感染时所
道冠状病毒，感染之后大部分的猫咪不会
扮演的角色就无法得知了
呈现明显临床症状，或呈现轻微呼吸道或
ddei
441
重要传染病
致病机理
疫复合体，其所提供的保护作用却大大不
大部分的猫可能经由口鼻的途径而感
如它所造成的伤害。免疫系统的功能对于
FIP的形成扮演着重要的角色，因此任何
染肠道冠状病毒，一旦这些病毒发生突变
而形成传染性腹膜炎病毒时，就会于扁桃
造成免疫力降低的因素都会影响FIP的形
成（如紧迫、FeLV、FIV），皮质类固醇
腺及胃肠道的黏膜层开始进行增殖，一旦
虽然可以控制因免疫复合体所造成的伤害
FIPV感染巨噬细胞并开始于巨噬细胞内
进行增殖时，便进入全身性感染的阶段，
而于短期之内有助于症状的控制，但因为
皮质类固醇也会抑制细胞免疫反应，因此
病毒会随着巨噬细胞散播更广，而导致
之后可能会引起更严重的症状。
病毒血症。FIPV感染之后的结果由好几
个原因来决定，包括感染病毒株的毒力、
临床症状
感染病毒的量、猫的年龄、免疫系统的状
况。其中，包括在免疫系统内的细胞免疫
实验感染的状况下，潜伏期较短
（2~4d），但在自然形成的状况下就显
（cell-mediatedimmune，CMl）是决定
得变异相当大，在形成的早期所出现的临
感染后结果的关键因素，所以，细胞免疫
床症状可能是非特异性的，包括：变动性
强的猫，可能会有足够的能力来抵抗，并
的发热、嗜眠、无食欲、体重减轻、时常
产生免疫，因此细胞免疫的状况也决定
腹泻，随着病程的演进，会逐渐出现一些
了这种疾病的发展形式。当细胞免疫不
足时会使得FIP发展为渗出型（effusive
较具特异性的症状，它们通常区分为渗出
FIP）的状态，当细胞免疫呈现中度反应
型（湿式wet）及非渗出型（干式dry）两
时，会使得FIP发展为非渗出型（non-
种，渗出型占所有病例的60%~80%，一
effusiveFIP）。在渗出型的状态下，会
旦出现临床症状后，病程的时间差异相当
大，可以从一周至2~3个月。
于体腔的浆膜面造成脓性肉牙肿性血管炎
（pyogranulomatousvasculitis）的病灶，
·非渗出型（干式）
而导致体腔内出现渗出液，而非渗出型的
临床症状的发生主要视肉芽肿所侵犯
FIP所发生的病灶则为较典型的肉芽肿，
的器官或组织而定，虽然可能侵犯身体所
这就说明了为什么在渗出型的剖检病例也
有的器官或组织，但侵犯腹腔内的脏器是
常常可以发现非渗出型的肉芽肿病灶了。
最常见的，包括肝脏、肾脏、脾脏及淋巴
虽然于发生FIP时，身体也会产生体液
结，在某些病例可以经由触诊来察觉腹腔
免疫（humoralimmune），但这种体液
内的肉芽肿团块。
免疫因病毒所产生的抗体会形成所谓的免
大约有50%的非渗出型病例会侵犯
442
8.猫传染性腹膜炎
到中枢神经系统及眼睛，神经系统的伤害通
耗，并可清楚地触摸到脊椎，就像一根木棒
常是属于局部多发性的及进行性的，病灶可
挂着一个灌满水的气球一样。某些病例也会
能包括脑部及脊髓，可能的症状包括：共济
发生黄疽的现象，特别是在疾病的后期，有
失调、轻瘫或瘫痪、眼球震颤、痉挛及行为
些也可能发生葡萄膜炎，并在剖检时发现与
改变。眼睛的病灶可能是单侧或双侧性，包
非渗出型相同的典型肉芽肿病灶。
括视网膜炎、葡萄膜炎、眼前房出血。
将FIP区分为渗出型及非渗出型两种
如果腹腔的大部分器官受到侵犯时，
是相当粗糙的分类方式，并无法确切地加
最常表现出的症状包括慢性发热、体重减
以区分，约有高达10%的渗出型病例也
轻及沉郁。
会发生眼睛或中枢神经系统的病灶，也有
些于部检时可发现一些典型的非渗出型病
灶，偶尔也会有渗出型的病例痊愈，但之
后却发展成为非渗出型的FIP。
眼前房出血及葡萄膜炎（仁爱动物医院朱建光医师提
湿式发病猫呈现脊椎两侧肌肉消散，腹部膨大。
供）。
·渗出型（湿式）
诊断
此种型式的病程较短，特征为体腔内
·区别诊断
蓄积不等量的浆液性渗出液，并伴随发生
渗出型的病例需加以区别的疾病包
沉郁、体重减轻、贫血、死亡，大部分发
括腹膜炎、心衰竭、脓胸、淋巴细胞性胆
生于腹腔。但胸腔也曾有过单独发生或与
管炎、怀孕、腹腔或胸腔赘瘤、肝硬化、
腹水合并发生的病例报道。心包液的蓄积
乳糜胸（chylothorax）
多囊肾子宫
也曾发生，但液体的量较少，一旦发生胸
蓄脓。非渗出型的病例须加以区别的疾病
膜渗液及心包积水时，最明显的症状就是
包括猫白血病（FeLV）、
弓形虫弓、猫
呼吸困难。临床上的初期发现为猫的腹围
免疫不全病毒（FIV）、
赘瘤、隐球菌病
越来越大，但脊柱两侧的肌肉团块则逐渐消
（cryptococcosis）
当遇到慢性化及消
443
重要传染病
耗性疾病时，或出现中枢神经系统的症状
时，就必须考虑非渗出型FIP的可能。
·临床症状
由上述，我们知道FIP的临床症状并
不具有明显的特异性，尤其是非渗出型的
病例，因此更进一步的区别诊断及实验室
检验是必需的。
·血液生化
干式传染性腹膜炎，肿大的肾脏。
FIP的病例虽然常常会出现异常的血
·腹水生化
液生化值，但大多不具有诊断特异性，
相较于血液生化而言，腹水的生化分
有40%~70%的病例会出现高球蛋白血
析就显得较有价值，如果怀疑是非渗出型
症及A/G<0.7，虽然这个发现相当地引
的病例的话，也应该进行小心的评估，看
人注目，但似乎只要是慢性发炎的疾病都
腹腔内是否有少许的渗出液可供抽出检验。
可能造成这样的检验结果，所以绝对不能
抽出的腹水在肉眼的观察上或许会有所不
同，但通常是清澈、淡黄色、具黏性的液
据此作为诊断传染性腹膜炎的依据。其他
体，如将抽出腹水静置，会有纤维的凝块。
血液生化的异常视所受影响的器官而定，
因为传染性腹膜炎的腹水是属于渗出液，
例如肾脏受到侵犯时，会造成肾脏严重肿
所以其总蛋白质浓度会超过3g/dL，李凡
大，长轴都会超过4.5cm以上，大部分
他试验呈现阳性，细胞数目会超过，腹水
病例在5cm以上，但BUN（尿素氮）及
抹片可见巨噬细胞及嗜中性粒细胞。但是
creatinine（肌酐）的数值并不会在初期就
因为一些其他的疾病也可能会引起腹水的
呈现上升，这是因为虽然造成弥漫性的脓
产生，并同样地具有相似的总蛋白浓度及
肉芽肿病变，但仍有足够的正常肾单位存
其他检验结果，所以必须小心地进行排除，
在，一旦肾单位丧失超过5/6以上时，便
如检验腹水中的肌酐及钾离子来排除腹尿
的可能性，检验腹水中的总胆红素来排除
会上升。在大多数肝脏受到侵犯时，ALT
胆汁漏出性腹膜炎，腹水抹片检查来排除
可能会大幅地上升，并且于后期造成严重
淋巴瘤的可能性。在笔者的经验上，单纯
黄疽。对FIP而言，这些异常的血液生化
的胸膜腔积液切忌在第一时间就诊断为传
值于治疗上的价值远超过诊断上的价值，
染性腹膜炎，因为有很多只是单纯的自发
因为这些异常的发现并不具有明确的FIP
性脓胸、乳糜胸或肿瘤疾病，都有很高的
特异性，所以应小心谨慎地解读这些检验
治愈率，而传染性腹膜炎的病例则大多于
数据。
胸膜腔积液出现几周后也发生腹水。
Q
444
8.猫传染性腹膜炎
非FIP的病猫会呈现FIP抗体阳性反应，
而且抗体的力价的范围相当大，虽然理论
上形成FIP的猫的抗体力价应该比未形成
的猫高，然而有些FIP的病例却呈现阴性
或低的抗体力价，而有些未形成FIP的正
常猫却呈现非常高的抗体力价（特别是多
头饲养的环境下），因此，我们不能把高
抽取腹水进行检验是诊断上最重要的一环。
的抗体力价当作是诊断FIP的主要依据，
我们也不能因为低的抗体力价或阴性反应
而就此排除FIP的可能。
·聚合酶连锁反应（PCR）
以往很多的PCR检验都号称能准
确地诊断传染性腹膜炎，但在一些传染
性腹膜炎的回顾报道中发现，其准确性
腹水进行李凡他试验大多会呈现阳性。
未达30%，甚至比李凡他试验还不如
（70%），2012年又有报道认为他们已
·血液学
经发现传染性腹膜炎病毒突变的关键基
在血液学上并没有任何特异性的改
因位置，但在笔者这几年的观察之下，
变，但可能的异常包括：PCV<30%、红
其可信度还是堪虑。
细胞数减少、白细胞数增多、嗜中性粒细
?免疫荧光抗体染色
胞增多、淋巴细胞减少。
使用免荧光抗体染色来检查腹水中巨
·血清学检验
噬细胞内猫冠状病毒抗原的存在，目前是
在过去，冠状病毒的血清学检验已被
诊断湿式传染性腹膜炎最准确的方式。
广泛地用来当作FIP的诊断工具，但是以
现在的观点而言，这种血清学检验的价值
·组织病理学的检查
就有限了。如同前面在病原学方面的叙述，
直至目前为止，死后剖检或活检时来
FIPV是属于一群相关的冠状病毒中的一
进行组织病理学的检查还是被认为是确诊
种，现行的检验方法并无法区别血清中的
FIP的方法之一，包括以下几项：
抗体是否是由于FIPV所诱发的，抑或是其
渗出型及非渗出型的组织学病灶包
他的冠状病毒所诱发的，最显著的例子就
括网膜及腹腔内大部分脏器的浆膜面出现
是FECV，但CCV及TGEV也可能会造成
纤维蛋白沉积及脓性肉芽肿。
猫的无症状感染，有很大比例的健康猫及
445
重要传染病
浆膜层内及其下的组织会出现血管
仅能于口咽部进行复制），可以产生强烈
周围浸润。
的局部黏膜免疫，且仅会产生轻微的全身
腹部淋巴结及脾脏常常可发现小囊
性抗体，实验上的研究发现此种疫苗可以
产生良好的效力，但大部分的专业报道尚
性增生、坏死性病灶及脓性肉芽肿病灶。
未强力地推荐使用这种疫苗，因为活毒疫
非渗出型的组织病理学变化大致
苗有可能会因为某些的因素而转化成具感
上与渗出型相似，但其所发生的肉芽肿，
染能力的强毒株。虽然目前为止尚未有此
病灶通常较大且外面包覆着更多的纤维变
种疫苗产生副作用的报道，但死毒疫苗的
性，并常常于腹腔及胸腔以外的部位发现
研发似乎是较好的，而且大多数的传染性
病灶，特别是中枢神经系统及眼睛。
腹膜炎病例都是自身潜伏的冠状病毒突变
而发病的，并不是真的经由传染而致病
治疗
的，所以疫苗似乎就不是那般重要了。
一旦FIP出现临床症状时，通常是致
·传染的控制
死性的疾病。对症治疗及支持疗法或许可
无冠状病毒感染的猫群对于任何新进
以短时间地缓解一些症状，但通常之后仍
的猫（包括前来配种的猫）都必须进行冠
会持续恶化，而终致安乐死处理。
状病毒的血清学检验，仅允许抗体呈现阴
口服投与prednisolone（泼尼松
性的猫进入猫群，并需隔离12周之后再
龙）1~2mg/kgposid或bid。
进行检验一次，须注意犬冠状病毒（CCV）
 Polyprenyl ImmunostimulantTM
也有可能是感染的来源。外出参展的猫也
（聚异戊二烯免疫刺激剂）3mg/kgpo，
必须隔离2~3周，之后检验呈现阴性时才
每周2~3次，已有两个干式病例控制长达
可再度进入猫群。
两年以上的时间，但湿式则无效。
冠状病毒阳性猫群的新生仔猫越早断
奶越好，并将仔猫与其他猫隔离，可以降
控制
低感染。猫群内所有FeLV（猫白血病病
毒）阳性猫一律隔离淘汰，减少猫群内所
·疫苗接种
有可能的紧迫（过度拥挤、温度、湿度、
在过去即有很多研究人员一直努力
空气流通性），并且提供良好的保健措施
地在研发FIP的疫苗，但都已失败，因为
（其他传染病的预防注射、寄生虫控制），
FIP具有免疫介导性的特质，一旦注射了
对于抗体呈现阳性的猫最好淘汰，定期地
疫苗便会产生大量的抗体，若之后再感染
以消毒水消毒猫舍（漂白水1：32），
了FIP的话，通常会使得疾病更加恶化。
便可以大幅度地降低感染率。
十几年前美国已经核准一种鼻腔内接种的
活毒疫苗（突变的病毒株，对温度敏感）
446
责任编辑：张秀环
策划：张秀环北农阳光
关注微信公众平台
定价：400.00元
新书第一时间发布