The Atlcis ot Catt Disecises
猫病图解
编/[日本]小野宪一郎今井壮一多川政弘若尾义人土井邦雄
者/颜培实唐国萍许天丽刘稼芳
译审/刘红林
江苏科学技术出版社
ISBN7-5345-4034-8
ISBN7-5345-403
S·642定价：68.
猫病图解
小野宪一郎·今井壮一·多川政弘·安川明男·
主
编[日本]
若尾义人·土井邦雄
译者颜培实唐国萍许天丽刘稼芳
译审刘红林
The Atlas of Cat Diseases
PDG
江苏科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
猫病图解/（日）小野宪一郎等主编；颜培实等译
南京：江苏科学技术出版社，2004.1.
ISBN7-5345-4034-8
I.猫..II.①小..②颜.Ⅲ.猫病一防治一图解
IV.S858.293-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2003）第100058号
《猫病图解》
小野宪一郎今井壮一多川政弘安川明男若尾义人土井邦雄
All rights reserved.
Original Japanese edition published by KODANSHA LTD.
Simplified Chinese character translation rights arranged with KODANSHA LTD.
合同登记号图字：10-2003-079号
总策划胡明
黎雪
版权策划
孙连民
邓海云
责任编辑张小平
猫病图解
[日本]小野宪一郎今井壮一
多川政弘
主
编
安川明男
若尾义人土井邦雄
译
者
颜培实唐国萍许天丽刘稼芳
译
审
刘红林
出版发行
江苏科学技术出版社
（南京市湖南路47号，邮编：210009）
经
销
江苏省新华书店
制
版
南京紫藤制版印务中心
印
刷
南京高淳印刷厂
开
本
889mmx1194mm1/16
印
9
版
次
2004年1月第1版
印
次
2004年1月第1次印刷
印
数
1—3000册
标准书号
ISBN7—5345—4034—8/S·642
价
68.00元
定
图书如有印装质量问题，可随时向我社出版科调换。
出版者的话
随着人们生活水平的提高，饲养宠物已成为一种时尚。在各种宠物中，
犬和猫以其特有的灵性，尤其得到饲养者的喜爱，在一定程度上，主人已将
其看成是家庭成员之一，对其健康状况甚为牵挂，这也使宠物医生成为兽医
的一个新兴行业。基于以上背景，我们一直在考虑出版有关犬、猫疾病的高
质量彩色图谱类图书，以服务于宠物医生和犬猫主人，并为此开展了调查和
策划工作。在调查中发现，尽管我国宠物医生的水平在不断提高，宠物医院
的条件也不断改进，如配备了X光检查、B超检查等设备，但在犬、猫疾病及
相关症状特征的图片积累和图片质量上，尚难以满足出版的需要。为此，在
国际图书版权交流时，日文版《犬病图解》和《猫病图解》吸引了我们的目光，
经过有关版权引进、翻译、出版等过程，这两本书的中文版终于与读者见面
了。其特点主要有以下几方面：
一、该书由日本五十多位专家教授协力完成，足见资料积累之工夫，且
数百幅图片精美、清晰，所拍摄或描绘的疾病症状典型、明了，可作为宠物医
生临床诊疗的重要工具书。
二、该书对犬、猫的代表性疾病进行了直观的图解说明，并配以准确、简
洁的文字，介绍了病因、病理、症状及治疗措施等，图文并茂，通俗易懂。
对犬猫主人来说，阅读此书，结合兽医师的介绍，将会对爱犬、宠猫的病
情更易于理解；同时，掌握了病因、病理等常识，可以使日常的饲喂和护理更
为科学合理，本书堪称是犬、猫养护的良师益友。对兽医师来说，以此图解给
主人解答病情疑问，既避开了难懂的专业术语，又满足了主人的迫切心情和
对爱犬、宠猫病况的知情权，本书又可谓是宠物门诊的得力助手。对兽医专
业及有关宠物专业的老师和学生来说，这也是一本很好的教学参考用书。
三、该书由南京农业大学动物科技学院的颜培实教授和黄治国博士等
多位专家翻译，并由刘红林等教授译审，对全书内容把握准确，特别是专业
术语词汇。在不影响原著内容的情况下，翻译者在必要处增加了少量的内容
（用不同字体以示区别，并加“译者注”字样）使该书更适合读者的需要。
2004年1月
主
编
小野宪一郎（东京大学研究生院农学生命科学研究科教授）
（日本兽医畜产大学兽医畜产学院教授）
多川政弘
（日本兽医畜产大学兽医畜产学院教授）
安川明男
（上石神井动物医院、西获动物医院院长）
若尾义人
（麻布大学兽医学院教授）
土井邦雄
（东京大学研究生院农学生命科学研究科教授）
·执笔者
阿久泽正夫（鹿儿岛大学农学院兽医学科）
下田哲也
（山阳动物医疗中心）
安部胜裕
（安部动物医院）
营沼常德
（麻布大学兽医学院）
纲本昭辉（纲本宠物诊所）
田村幸生
（田村中央动物医院）
五十岚郁男
（带广畜产大学原虫病研究中心）
内藤善久
（岩手大学农学院兽医学科）
石田卓夫
（赤坂动物医院）
中张淳平
（中张动物医院）
井本史夫（井本动物医院）
西田幸司（西田兽医保健中心）
岩崎利郎（东京农工大学农学院兽医学科）
获尾光美
（宫崎大学农学院兽医学科）
岩田祐之
（山口大学农学院兽医学科）
长谷川承
（武井动物医院）
岩渊成纺
（日本全药工业（株）中央研究所）
长谷川贵史
（宫崎大学农学院附属家畜医院）
大桥文人（大坂府立大学农学院兽医学科）
早崎峰夫（东京农工大学农学院兽医学科）
小笠原俊实
（小笠原犬猫医院）
林俊春（山口大学农学院兽医学科）
小川高
（小川动物医院）
堀达也（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
小仪升（小仪动物医院）
武藤真（麻布大学兽医学院）
印牧信行
（麻布大学兽医学院）
望月雅美
（共立商事（株）临床微生物研究所）
金本勇（茶屋坂动物医院）
森俊士（森动物医院）
茹谷和广
（对谷动物医院）
诸角元二
（户崎动物医院）
岸上义弘
（岸上兽医院）
安田和雄
（安田动物医院）
工藤庄六
（工藤动物医院）
山田隆绍
（麻布大学兽医学院）
桑岛法昭
（八千代动物医院）
山村穗积
（北川动物医院）
小谷忠生
（酪农学园大学兽医学院）
吉川康一
（贺丽斯猫专科医院）
后藤正秀
（后藤动物医院）
吉田仁夫
（日本大学生物资源科学院兽医学科）
佐伯英治
（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
巢月美（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
佐佐木重人
（佐佐木动物医院）
鹭巢诚（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
柴内晶子
（赤坂动物医院）
渡边俊文（麻布大学兽医学院）
岛田照雅
（太坂府立大学农学院附属家畜医院）
亘敏广（日本大学生物资源科学院兽医学科）
资料提供者
石井俊雄
（日本兽医畜产大学名誉教授）
织间博光（日本兽医畜产大学）
小暮一雄（所泽爱犬医院）
小谷猛夫
（大坂府立大学）
小守忍（日本兽医畜产大学）
泽邦彦（泽动物医院）
田中英文（国际环境福社研究所）
谷泽浩二（谷泽动物医院）
平田由美（平田动物医院）
麻布大学
东京大学
日本兽医畜产大学
●中文版翻译者
颜培实（南京农业大学动物科技学院）
刘稼芳（哈尔滨市农业科学院）
唐国萍（南京农业大学图书馆）
刘红林（南京农业大学动物科技学院）
许天丽（哈尔滨市红十字中心医院）
OIV
前言
猫作为伴侣动物（CompanionAnimal）继犬之后同人类建立了深刻的联
系。公元前2500年的古埃及人已经习惯于以猫为伴的生活，尽管有些国家
的人仍然残存对猫嫌弃之陋习，但人类还是与猫互惠共存着，或者说间接地
受到许许多多来自猫的恩惠。
诚然被饲育的是猫，一旦涉及患病，提出各种质疑却总是猫的饲育者。
·猫最容易患的是什么病？
·病因是什么？应当注意哪些事项？
·身体的哪个部位出现障碍？
·会引起哪些变化？
·显现哪些症状？
·能治好吗？
等等，我想会是疑问无穷。
对待这些疑问，首先要倾听临床兽医师对各种检查结果的说明，这些说
明包括：X光照片，粪便、尿或血液检查的结果，CT、MRI、超声波检查的结果
及进一步特殊检查的结果。这些说明虽然有助于知道猫患病后的状态，但是
对于许多难懂的专用术语不难想象猫的饲育者们会做出各种拒绝反应。
为了力求解决上述问题，本书被策划为《犬病图解》的姊妹篇，选择猫病
中易于用图解方式来表现和解说并且具有代表性的病症介绍给读者。为了
使您深刻地理解这些病症，我们的解说尽可能通俗易懂、言简意。并且，我
们也兼顾了兽医师先生在为猫的饲育者们讲解疾病时对图谱的需求。
本书若能帮助读者深人理解猫的疾病问题则不胜荣幸。我们怀着这个
愿望并进行了不解的努力，诚然也会存有着许多不足之处。谢谢您阅读本
书，我们更愿倾听您的意见、指责和批评，以便使本书更加充实。
最后，在本书完稿之际，我们衷心地感谢克服许多难题描绘图解的山内
傅先生、对全书版式进行设计的远藤茂树先生、从读者的角度参与编辑的今
佐都美先生、期限迟缓尚能宽容地关注本书的武藤修一先生，以及其他在出
版之际给与协力的讲谈社的相关人员。
编者代表
小野宪一郎
VO
目录
出版者的话
Ⅲ
消化器官疾病
前言
V
齿病
34
猫的身体（骨骼系统和内脏器官）
VII
口腔炎
36
猫各部位名称
X
巨食道症
38
胃肠炎、毛球症
40
脑·神经疾病
肠套叠（肠梗阻）
42
脑（脊）膜炎
巨结肠症
2
44
相关疾病
4
肝炎
46
脂肪肝
48
眼病
胰腺炎
50
眼脸和角膜的疾病
黄痘
52
6
视网膜萎缩、脉络视网膜炎
相关疾病
8
54
绿内障（青光眼）
10
相关疾病
12
泌尿器官疾病
肾炎
56
循环器官疾病
肾功能衰竭（尿毒症）
58
先天性心脏病
14
膀胱炎、尿路感染
60
体循环门脉吻合
尿石症（猫泌尿道综合征）
16
62
心肌病、血栓栓塞
18
相关疾病
64
犬血丝虫病
20
相关疾病
22
生殖器官疾病
异常分娩
66
呼吸器官疾病
子宫内膜炎、子宫积脓
68
上呼吸道炎
24
相关疾病
70
支气管炎、肺炎
26
血胸、脓胸
28
骨病
膈疝
30
骨折、脱白
72
相关疾病
32
骨髓炎
74
相关疾病
76
OV
血液疾病
皮肤疾病
贫血
78
皮肤炎
108
高球蛋白血症
80
外耳炎
110
淋巴瘤
82
乳腺肿瘤
112
白血病
84
相关疾病
114
肥大细胞瘤
86
相关疾病
88
传染病
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染症
116
内分泌和代谢性疾病
猫白血病病毒（FeLV）感染症
118
甲状腺机能亢进、甲状旁腺机能亢进
猫病毒性鼻气管炎（FVR）
120
肾上腺皮质功能亢进
90
猫传染性腹膜炎（FIP）
122
糖尿病
92
猫瘟
124
淀粉样变性
6
巴尔通氏体病
126
相关疾病
96
弓形体病
128
隐球菌病
130
寄生虫病
相关疾病
132
内部寄生虫病
98
外部寄生虫病
102
索引
133
相关疾病
106
PDG
VIO
猫的身体（骨骼系统和内脏器官）
骨骼系统
上颌骨
头盖骨
下颌骨
寰椎
枢椎
颈椎
肱骨
指骨
掌骨腕骨
肩肿骨
胸椎（13个）
内脏器官（雌）
烧骨
尺骨
腰椎（7个）
胸骨
乳头
肋软骨
荐椎（3个）
肋骨（13对）
骼骨
股骨
膝盖骨
坐骨
腔骨
尾椎
排骨
骨
跖骨
趾骨
OVII
内脏器官（雄）
咽喉
食道
气管
肺
心脏
胃
肝脏
脾
肾
卵巢
输尿管
小肠
子宫
大肠
输尿管
前列腺
膀胱
直肠
膀胱
输精管
龟头球
肛门
尿道
尿道
肛门
阴茎
阴道
辜丸
IXO
猫各部位名称
侧面图
耳
颅
颈部
百
鼻梁
鼻
嘴唇
颊
臀部
前胸部
股部
上臂部
膝部
肘部
小腿
前臂部
尾
踝关节
腕部
指
正面图
背面图
头部
鼻梁
颈部
前胸部
臀部
上臂部
股部
小腿
前臂部
踝关节
OX
脑·神经疾病
脑（脊）膜炎
相关疾病
脑·神经疾病
脑和脊髓的髓膜模式图（纵断面）
脑（脊）膜炎
头盖骨的骨质
硬膜
meningitis
网膜颗粒
骨膜
●脑（脊）膜炎是包围在脑和脊髓外表的脑髓膜和脊髓膜的
传出静脉
炎症，可分为无菌性脑膜炎和细菌性脑膜炎。无菌性脑膜炎
软膜
又分为，由病毒（猫传染性腹膜炎病毒等）、真菌（隐球酵母
上矢状静脉洞
真菌等）和原虫（引形体等）等感染所引起的传染性脑膜炎
网膜
和白血病细胞浸润髓膜或过敏反应所引起的非传染性脑膜
小柱
炎。细菌性脑膜炎是由化脓性细菌感染所引发的髓膜疾病。
网膜腔
大脑皮质
网膜和软膜之间的网膜腔中充
【脑脊髓和髓膜】中枢神经系统构成成分的
满脑脊液。
脑和脊髓，由外向内依次由硬膜、网膜和软膜
3层膜包裹着，并且被硬膜下面的网膜腔中
充满的脑脊液保护着。脑（脊）膜炎是发生在
网膜和软膜上的炎症。
【病因】无菌性脑膜炎以猫传染性腹膜炎病
毒感染症的发病率为最高（参见猫传染性
腹膜炎），因该病毒能在血管周围诱发病变，
在侵染中枢神经系统时不仅周围的脑膜发
炎，同时在血管丰富、可产生和分泌脑脊液的
脑室内脉络丛的周围也产生炎症（室管膜脉
络炎）。
细菌性脑膜炎是由于从身体其他部位的
病灶产生的细菌经血液流动感染中枢系统，
也可扩大诱发内耳炎等与中枢神经系统邻接
组织的炎症。
因事故造成脑盖骨骨折时，也可使细菌
直接感染脑膜。特别爱外出的猫，由于被频繁
咬伤，会增加细菌性脑膜炎发病机会。
【症状】主要的症状有发热、食欲不振、活
动量减少和行为异常等，随着病情加重还会
图1猫传染性腹膜炎病毒感染性脑膜炎的病理图片
出现不能行走、全身肌肉僵直、意识障碍和全
侧脑室、室管膜血管周围组织被淋巴细胞、嗜中性白细
身性痉等症状。
胞和巨噬细胞浸润现象。
猫传染性腹膜炎病毒感染性脑膜炎，由
[译者注]在查明病因的基础上，细菌性脑膜
于脉管炎的分泌物可能堵塞脑脊液的流动，
炎应尽早投给能透过血脑屏障的强效抗生素，
会诱发后天闭塞性脑水肿，这时候会出现运
也可腰椎穿刺，既可引流脑眷液，又便于经鞘
动障碍、视力障碍等脑水肿病相关症状。
内给药。
2脑·神经疾病
大脑
小脑
诱发炎症的髓膜
脊髓
脑（脊）膜炎
脑（脊）膜炎是发生在网膜和软膜的炎
症，分为无菌性和细菌性两类。
脊髓结构
（横断面）
中心管
硬膜
网膜
髓膜
软膜
灰质
白质
图2白血病细胞的髓膜浸润症MRI成像
在淋巴性白血病的化疗中呈行为异常和痉享症状猫的核
磁共振成像断面图。白血病细胞浸润部位呈白色（所示）。
脑（脊）膜炎3
相关疾病
●后天闭塞性脑水肿
●前庭障碍
[译者注]治疗应采取消除病因、减少
肿块、肿瘤直接、间接地闭塞了脑
内耳前庭部有前庭神经调节着眼
肠内毒素、促进毒物代谢等综合措施。
脊液的流径，或者中脑导水室管膜细胞
球的位置和运动。若其出现障碍，则表
炎、髓膜炎使外侧口闭锁或者网膜的吸
现出头部斜颈、斜视、眼球颤动或转圈
脑外伤
收能力下降等原因导致脑内异常积液
等症状。其病因甚多，有先天性、传染
因头部受到物理性外力导致的脑
引起颅骨胀大，挤压大脑，造成神经组
性、药物副作用、维生素B，缺乏、外伤
损伤，可分为脑震荡、脑挫伤、头盖骨骨
织大量损伤的疾病。虽非临床罕见病
等。（参见外部寄生虫病、猫传染性腹
折和脑盖内侧出血等许多病症。其病因
症，但重症较少。
膜炎）
主要有交通事故、从高处坠落或招钝器
症状缓慢表现出神经质、站立不
[译者注]银杏叶制剂有较好疗效。
殴打等。
稳、头颈僵直下垂等状态。运动系统麻
痹首先从后躯开始。
●肝性脑病
[译者注]早期或病情较轻，可应用
先天性门脉异常或末期肝脏疾病
利尿剂。重症用手术疗法，如大脑导水
都能诱发各种中枢神经症状，如颈颤、
管形成术或扩张术、颅内占位病变摘
目盲、昏睡、嗜眠、神经过敏、性情和行
除术等。
为变化等。（参见黄痘）
4相关疾病
眼病
眼脸和角膜的疾病
视网膜萎缩、脉络视网膜炎
绿内障（青光眼）
相关疾病
PDG
眼
上眼脸内翻
睫毛和眼险
刺激角膜
眼脸和角膜的疾病
（眼脸内翻症）
Disease of eyelids and cornea
眼脸调节眼睛的进光量，并且为眼球最外层的角膜提供泪
液。角膜是将外界景色和物体镜像收纳入眼的窗口。
下眼脸外翻
（眼脸外翻症）
眼脸向内侧反转的状态称为内翻、向外侧反转称为外翻。
第三眼脸也称为瞬膜，通常藏于眼脸内，如若突出到角膜上，
则称为第三眼脸突出。
第三眼脸突出
角膜产生的炎症（角膜炎），有由表层触及深层角膜的局
部损伤（角膜溃疡），因争斗等外伤而伤及前眼房（角膜穿
孔），角膜变色脱落的疾病（角膜腐肉斑）。
眼脸内（外）翻症
内翻症导致睫毛触及角膜是造成角膜炎
的原因。由于眼脸外翻是遗传性疾患，猫的眼
脸外翻症很少见。内翻症在新生猫患（2~6月
龄）常发。常见症状有眼脸痉、羞明和过度
流泪。
第三眼脸突出
第三眼脸有保护眼球、为角膜提供泪液
的机能，但会发生从眼脸内侧突出覆盖一部
分眼球的现象。与犬相比，猫发病较多，特别
等）与促进机体修复能力（胶原酶抑制剂、皮质
类固醇、狄奥宁液点眼）两个环节。
在幼龄缅甸猫发病率较高。再者，猫白血病病
角膜穿孔
毒感染、消化系统寄生虫病和老龄也可诱发
【病因】外伤以及角膜炎、角膜溃疡和角膜
该症候。
●角膜炎、角膜溃疡
腐肉斑等皆可为病因，但一般为猫之间争斗
【病因】虽说可源于细菌、病毒和真菌等感
所致外伤，多数引起角膜的后弹性膜破裂。
【症状】常见流泪、羞明、角膜浮肿、房水流
染或物理性刺激等因素，但猫的角膜炎多发
于FHV-I（猫疱疹病毒I型）感染。猫角膜
出、眼内出血和虹膜脱出等症状。
溃疡也多为FHV-1病毒与细菌混合感染所
●角膜分离症
致。FHV-I感染性角膜炎病程为两眼性的，
【病因】原因不明。一般认为是角膜溃疡、物
且症状因感染部位不同（表层至深层）而异。
理刺激、FHV-I感染或者遗传因素诱发而成。
若为深层感染（溃疡），则治愈过程可遗留
【特征】各种品种均有病例，波斯猫、喜马拉
痕，甚至诱发视力障碍。
雅猫发病率较高。病灶有从角膜上皮到实质
【症状】流泪、羞明、粘性眼哆、眼脸痉挛和
部着染淡茶色或形成黑色皮，其周围的角
结膜炎等。慢性化后会出现角膜浮肿和血管
膜呈浮肿状。转为慢性以后引发角膜血管新
新生等。
生或病灶周围的实质性水肿。
[译者注]角膜炎症的治疗，应抓住去除致病
【症状】常见眼脸痉挛、眼哆、结膜充血、羞
因素（如眼脸内翻、倒睫、慢性泪囊炎、结膜炎
明、病灶周围角膜混浊、浮肿突出等症状。
6眼病
角膜溃疡、眼脸内（外）翻症、第三眼脸突出
角膜
玻璃体
晶状体
角膜溃疡
第三眼险
猫的眼睛结构
前眼房
虹膜
脉络膜
血管
视网膜
视神经
晶状体
睫状体
角膜
图3角膜穿孔（4岁龄，日本
图1第三眼突出（1岁龄，吉娃娃猫）
图2角膜炎（6岁龄，日本猫，雄性）
猫，雄性）
猫病毒性上呼吸道炎引发第三眼脸突出，覆盖眼球，且
角膜整体性失去透明性，箭头所示部位可见强度混浊。
角膜穿孔部位（所示）与
上下眼验结膜肿胀（结膜浮肿）。
结膜粘连，并且可见结膜浮肿
和前眼房内有丝状纤维素。
眼险和角膜的疾病7
眼病
视网膜萎缩、脉络视网膜炎
neurodeatrophia,choroidoretinitis
猫的眼底分为反射区、非反射区和视神经乳头区。反射区
是动物特有的结构，具有很强的光反射层板。夜间看到猫眼
发光就是反射层反光效果所致。非反射区是无反射层板的眼
底区域，通常由于视网膜最外层的网膜色素上皮层内有黑色
素颗粒，故呈暗褐色。猫的眼底疾患常见视网膜萎缩、脉络视
网膜炎（视网膜出血）和视网膜脱落等。
视网膜萎缩
【病因】起因于品种、营养等因素。受品种
影响说明此症受遗传因素控制，波斯猫、泰国
猫和埃塞俄比亚猫都有发生，进行近亲交配
时应特别注意。营养性因素主要是牛磺酸缺
乏症。由于视网膜特别是视网膜锥体对牛磺
酸的需要量高，食饵中牛磺酸长期不足可诱
发视网膜萎缩。猫的牛磺酸缺乏症常见于用
犬食饵饲养的情况。
【特征】非炎症性眼底疾患之一，在两侧眼
底均可见。
反射仍然正常，有些病例症状进展很慢或
遗传性视网膜萎缩，最近对埃塞俄比亚
症状消失。
猫发表详尽的报告。可分为出生后8周开始
●脉络视网膜炎
出现和2岁左右开始出现眼底异常两种类
【病因】全身性疾患，如病毒感染症、原虫
型。眼底异常主要有视网膜血管变细或消
病、寄生虫病和全身性真菌病等都是病因。
失、视网膜变薄变性，使眼底的光反射性增
病毒感染症主要以猫传染性腹膜炎、猫
强。其他品种的遗传性视网膜萎缩也表现出
白血病病毒感染症和猫免疫缺陷病毒感染症
同样的眼底症状。
为起因，原虫病有弓形体病。
牛磺酸缺乏性视网膜萎缩，首先是反射
寄生虫病已知是由后眼球内蝇姐引发，
区内称为中心视野的部位出现障碍。病势加
是皮肤蝇的幼虫迷入眼球后部造成的。
重后呈现横切视神经乳头上的眼底视网膜病
引发此病的全身性真菌病是由假丝酵
变。病变部位可见光反射性亢进和视网膜血
母、结节型组织胞浆菌、子囊酵母菌、隐球酵
管消失。
母和球孢子菌等真菌引起的，发生于热带和
【症状】临床一般难见显著视力障碍。牛磺
亚热带。
酸缺乏性网膜萎缩导致视力消失的例子特
【特征】猫的视网膜炎症，在临床诊断上称
别罕见，饲育者也易于疏忽。有时瞳孔对光
为脉络视网膜炎。由于脉络膜和视网膜互相
8眼病
视网膜萎缩
玻璃体
神经视网膜
视网膜色素上皮层
脉络膜
巩膜
许多原因所致的视网膜萎缩症，
其视网膜变薄，光反射性亢进。
视神经交叉
视神经索
外侧膝状体
视觉传导径
内侧膝状体
光刺激使视网膜产生生物电位变化，经视神经
交叉和外侧膝状体到达后脑叶的视觉中枢区。
关联，故难以区分视网膜炎和脉络膜炎。眼底
可见视网膜血管周围渗出性病灶、视网膜出
血、视网膜脱落和视神经炎。且在光反射降低
的脉络膜也可见渗出性病灶。除后眼球蝇蛆
病以外，均无确定病因的特异性变化。
【症状】全身性症状因病因而异。眼疾症状
一般易于被忽略，以视网膜脱落为例，当失明
后才被发现。
[译者注]给予抗生素或磺胺类药物及多种维
生素，结合血管扩张药物抑制小动脉癌李，改善
图1中心性视网膜萎缩的眼底照片
图2伴有视网膜出血的脉络视网膜炎
微循环。中医在出血期以凉血止血为主，血期
可见视网膜的血管消失和光反射性亢
的眼底照片
宜活血化，吸收期重用黄芪使气血通畅。
进（所示）。
可见视网膜、血管周围出血（所示），
视神经乳头部混浊（所示）。
视网膜萎缩、脉络视网膜炎9
眼
绿内障
病
睫状体
绿内障（青光眼）
后房
静脉丛
glaucoma
前房角
角膜
·眼球内有房水在循环，保持其产生和排出量的平衡而维持
正
前房
着正常衡稳的眼球内部压力（眼压）。绿内障也称青光眼，是
房水流径
指因某些因素阻碍房水排出导致眼压上升的状态。若呈持续
常
眼压上升状态，则视网膜和视神经被压迫会出现视力障碍，或
虹膜
者眼球扩张。绿内障为急性病症，必须尽快与眼科医师联络。
眼房
晶状体
瞳孔
房水是由睫状体中睫状突产生的，然后
因
房
进入后房，并经瞳孔流入前房，再经前房角排
水
出。已知绿内障有两种类型：静脉丛周围组织
排
房水流径
出
异常（开放前房角绿内障）阻碍房水的排出，
障
或者流出通路上的前房角被堵塞（闭塞前房
碍
角绿内障）阻碍房水排出。
使
眼
【病因】绿内障分为先天性绿内障、原因不明
压
性原发性绿内障和其他疾病诱发的继发性绿
上
虹膜受压变形
升
内障。猫原发性绿内障的发病率极低，多为继
前房角狭窄
发性绿内障。引起继发性绿内障的疾患有眼
静脉丛
内肿瘤、晶状体前面脱日、外伤、前眼房出血、
前眼球血管膜和脉络膜炎等，这些疾病阻碍
房水排出，诱发绿内障。再者，猫的全身性疾
房水不能排出眼外，则返回后眼房，故眼压上升压
患（猫病毒性白血病、猫传染性腹膜炎、真菌
追血管（使之变细）。
病、弓形体病和高血压等）引发的绿内障也
很多。
【症状】临床症状因病因而异，可见角膜浮肿
（角膜呈鼠灰色）、瞳孔放大（瞳变大）、结膜
充血、晶状体脱日、视网膜萎缩及视神经萎缩
等症状。突现眼压亢进，与正常眼压2~2.3kPa
（有些品种达4kPa）相比，眼压急剧上升到
6-10kPa。在慢性病例眼球扩大、在角膜后弹
性层上出现线状痕迹。该病诱发的眼球扩大
呈年龄愈低愈快的趋势。
图1先天性绿内障（3月龄，日本猫）
[译者注]常用1%阿托品及10%新富林溶液或
左眼因先天性绿内障而比右眼扩大，这种眼亦被称为
0.5%托品酰胺，每日数次交替点眼。
牛眼。由于眼球扩大较多，使上、下眼脸不能完全闭合。
10眼病
受压
图2先天性绿内障（3月龄，日
图3继发性绿内障（2岁，日本猫）
图4继发性绿内障（10岁，吉娃娃）
图5正常前房角（房水排出部分）
本猫）
与猫白血病病毒感染症相伴的前
前眼球血管膜炎使虹膜后部粘
最前面依次是虹膜（黄色）、栉状
由于眼脸不能完全闭合引发角
眼球血管膜炎，可见虹膜后粘贴和
连、虹膜膨隆（虹膜后部和晶状体粘
韧带（房水排出部分入口）、角膜。
膜炎，角膜混浊。
眼球扩大。
连、虹膜呈曲奇饼状）。
绿内障（青光眼）11
相关疾病
白内障
结膜炎
落。病因有遗传性、特异反应性、细菌和
白内障发病率猫比犬低，病因可分
结膜（眼脸膜、球结膜）因种种原
真菌等感染性，毛囊虫、癣等寄生虫
为先天性和后天性两种，后天性白内障
因产生炎症，诱发表现出疼痛、充血、流
感染症和外伤性等多种。除去特别的情
主要有老龄型、糖尿病型、外伤型、内分
泪、眼哆等症状。猫结膜炎多起因于病
况，治疗效果很好。
泌型和中毒型等类型。
毒性呼吸器官疾患。因此，应对诱因疾
[译者注]与结膜炎治疗方法相近。
其症状是晶状体的部分或全部白
患先行治疗，但结合抑制此症的对症疗
浊化，且伴随视力障碍。进一步发展，并
法也非常重要。
发绿内障而失明。（参见绿内障）
[译者注]除去致病原因，改善环境，
可选用各种抗生素滴眼剂或10%磺胺
●缩瞳症
醋酰纳眼药水滴眼。
从丘脑下部至脑干、颈髓的交感神
经传导途径等障碍发生时，可引发障碍
眼脸炎
侧的眼球缩瞳、眼脸下垂、眼球凹陷、第
本病是眼脸和眼脸缘的细菌性疾
三眼脸（瞬膜）突出等障碍。本症不会
患，显示眼脸发红、肿胀且疼痛，眼脸痉
导致视觉异常。（参见眼脸和角膜病）
挛和羞明等症状。因发痒揉眼而睫毛脱
12相关疾病
循环器官疾病
先天性心脏病
体循环门脉吻合
心肌病、血栓栓塞
犬血丝虫病
相关疾病
PDG
循环器官疾病
心脏的构造
与犬相比呈细长状
先天性心脏病
congenital heart disease
出生时就伴有的心脏缺陷（畸形）称为先天性心脏病。在
母猫体内时，借助母亲的心脏，胎儿可以生存，可是出生后
则必须依赖自己的心脏和肺才能维持生命。此病症状因心
脏畸形的种类、程度而异，有的短命、早天，而有的轻度畸形
则能长期生存。此病发病率猫（1/2000）与犬（1/1000）相
比要低1/2。
【心脏的结构和功能】心脏虽有两个泵，将
其合二为一考虑更合适。因为把全身循环回
来的血液送到肺的泵（右心房、右心室）和将
在肺中充分结合了氧的血液送往全身的泵
（左心房、左心室）在协调地工作着。具有协
调心脏这两个功能的计算机是自律性刺激传
导组织（特殊的心肌），泵也是由称为心肌的
肌肉构成的。猫的心脏和人的心脏一样由四
个房室（右心房、右心室、左心房、左心室）组
成，心房和心室分别由心房中隔、心室中隔将
其左右隔开。正常的血液循环为全身→右心
房→右心室→肺→左心房→左心室→全身。
【病因】所谓先天性心脏病指出生时就有的
心脏障碍。原因是由胎儿期心脏发育受到某
种阻碍所致。虽然遗传因素也被考虑过，但至
今仍不明了。猫发病的种类好像也没有犬所
报告的那样多。
【症状】先天性心脏病的临床症状因畸形的
种类、程度而异，生后早期变为重症的有之，
几乎无症状度此一生的有之。右心房、右心室
障碍（右心不全）表现为浮肿和腹水，左心
房、左心室的障碍表现为运动的耐受性低、
定比较困难。并且，因心脏自身有承受能力，
咳、发细。先天性心脏病分为右侧心房、心室
初期无症状徐徐加重，亦有因超出承受能力
障碍（肺动脉狭窄症等），左侧心房、心室障
急性恶化者。
碍（主动脉狭窄症等）和两侧障碍（重度心
【治疗和预防】根本性的治疗依赖于外科手
室中隔缺损症等）许多种类，仅由症状来判
术，在日本因发病率低几乎没能实施。内科治
14循环器官疾病
房室中隔缺损症（AVSD）
动脉管桥接症（PDA）
大动脉
血液猪
大动脉
动脉管
S
留扩张
肺动脉
左心房
心房中
隔缺陷
血液潴
右心房
心室中右心房
留扩张
隔缺陷
右心室
右心室
左心室
心室中隔
心房和心室中隔缺损分为同时缺损例（完
在胎生期可见动脉导管（博塔洛氏管）在生
全型）和单纯心室中隔缺损例（不完全型），
后依然开放，血液从大动脉经动脉导管桥接进
血液经各中隔缺损孔最终从肺动脉回流到
入肺动脉，进而肺动脉向左心系流入大量血
左心系使左侧房室肥大。
液，使左侧房室肥大。
前大静脉
左锁骨下动脉
腕头动脉
大动脉
肺动脉
肺静脉
后大静脉
左心房
二尖瓣
大动脉瓣
腱索
左心室
乳头肌
心室中隔
右心室
肺动脉瓣
三尖瓣
右心房
疗主要为了加强其心脏的承受能力，而投予
RV
药物和限制运动。给药后如前所述的那样因
图1房室中隔缺损的心脏（6周龄，波斯猫，雌性）
先天性心脏病的种类和程度不同，效果不能
图2动脉管间桥接症的X
可见心房中隔缺损（一次孔ASDI）及二尖。在二尖
光片
一概而论。即便一般状态还好，亦有突然死
的前端可见龟裂（cleftMV）。龟裂在心室中隔也有
主动脉和肺动脉之间有动
亡的病例。
（白色箭头）。SVC：前大静脉、IVC：后大静脉、IVS：心
脉管（所示）。
室中隔、RA：右心房、RV：右心室、ASID：大一次孔。
先天性心脏病15
循环器官疾病
体循环门脉吻合
Porto systemic shunts
·体循环门脉吻合（PSS）是门脉循环的先天性发育异常：
可出现特殊的症状。经由消化道的许多血管系合并为1条门
脉流入肝脏。门脉血液中除含有从消化道吸收的各种营养物
质外，还含有氨等对机体有害的物质和细菌等。PSS是指门
脉分叉为两支，一路为原来的门脉，另一路为异常血管与后
大静脉等体循环血管吻合。PSS的存在使高浓度的有毒物质
图1正常门脉的X光片
未经肝脏处理便进入体循环，由于脑对有害物质敏感性高，
从正常猫的肠道膜静脉注入造影剂，X光照射下造影流
因而会表现出异常神经症状，如食后癫痫等。
经门脉进入肝脏。
【病因】猫的PSS疾患是因门脉发育异常所
致。由于流向肝脏的许多血液流入体循环，
流入肝脏的血液仅相当于正常门脉血液量
的1/3。经×光片观察可见从门脉分支的血
管流入奇静脉。肝脏也不能发育到正常大
小，过小肝脏表现肝机能异常。与正常发育
图2体循环门脉吻合的X光片
的猫相比，PSS猫生长缓慢，瘦小枯干。正常
造影剂从门脉流入奇静脉（如所示）。
猫门脉所有血液全部流入肝脏，其肝脏的大
小为PSS猫的数倍。分歧吻合血管为肝脏
外的1根血管，有门脉与奇静脉或者与后大
动脉吻合径路。
再者，因PPS为先天性疾病，在从胎儿
【症状】典型的临床症状有癫痫发作，也可
期、幼龄期向成猫期成长的过程中，门脉和肝
看到种种的神经症状。表现出喵喵叫、沉寂、
脏发育不良，肝脏形态小，机能上出现糖原储
嗜眠、攻击等性格。伴有流涎的癫痫多在食后
备少、解糖能力低，常表现出低血糖症。
数小时内发作。较多的流涎也是典型症状。神
【诊断】在表现发育不全、神经症状（流涎、
经症状较重时，也会诱发一时性或永久性失
癫痫发作）等情况下，进行血液检查，可见血
明。神经症状以外也可出现间歇性食欲不振、
液氨值或胆汁酸值的升高（为本病的特异性
呕吐和腹泻等消化系统症状。另外，氨由泌尿
上升）。供以低蛋白质食物（氨的产生至低
系统排泄，在尿中也可见尿酸氨结晶或结石。
限）和添加果糖（抑制肠道氨的产生）症状
因结石而膀胱出血易被诊断为单纯性尿石症
趋于安定，但由于解剖学异常依旧，血液不能
或膀胱炎。当未能表现典型的癫痫发作等神
充分流经肝脏，肝机能持续恶化。所以，若症
经症状时，仅出现消化器官症状和泌尿系统
状安定下来，则应尽早接受吻合血管的缝合
异常，诊断本病则较为困难。
手术。
16循环器官疾病
门脉体循环吻合部位与血液流径
（一所示）
猫的门脉和体循环吻合有门脉一后大静脉吻合和
门脉一奇静脉吻合等肝外吻合血管，但几乎未见肝内
静脉桥接等脉管吻合现象。
前大静脉
心脏
肝脏
后大动脉
门脉
奇静脉
门脉-奇静脉吻合
门脉-后大静脉吻合
肾脏
肠道
体循环门脉吻合17
循环器官疾病
心肌病、血栓栓塞
cardiomyopathy.thromboembolism
心肌病为猫的主要心脏疾患之一，特别是此病在病因不明
时会呈现急性恶化倾向，早期治疗格外重要。
【分类和特征】猫的心肌病按心肌的厚度和
功能状态可分为三大类。即心肌逐渐变厚的
肥大型心肌病，心肌变薄心脏变大的扩张型
心肌病，心脏扩张不全功能低下的约束性心
肌病。其中猫的肥大型心肌病发病率最大
（占心肌病的60%~70%）。肥大型或约束
型心肌病因左心室狭窄，导致左心房滞留血
液而变大，X光检查可见称为“情人心”的
图1心肌病之心脏（肥大型心肌病）
可见左心室壁变厚肥大，左心室变窄。
特征性心脏形态。在该状态下心脏功能急剧
下降，且大多可同时诱发肺水肿，故可从检
知情人心”和肺水肿预测肥大型或约束型
心肌病。突发性疼痛和同时引发后肢麻痹
（盆腔动脉栓塞病）也是本病特征之一。这
些症状进展快，突发后1-3天内可急剧恶化
（休克状态），以尽早治疗为上策。
猫的扩张型心肌病发病率较低，仅占心
肌病的20%，左右心房均呈扩张态，用×光
检查可见圆大形心脏，并且常见心律不齐。例
如，心率急剧增加（脉频）、心律不齐（期外
收缩、间歇）。食欲减退、无精打采、运动迟
滞，或者体温降低，这些症状起因于心脏功能
低下或者心脏不能搏出充足血液供应。在患
心肌病之前，许多症状就已经表现出来了，故
图2患盆腔动脉血栓病猫（后躯麻痹）
早期诊断、早期治疗特别重要。
栓塞之故后躯麻痹（上），前肢（右下的一对）和已麻痹的
【症状】如前所述，肥大型心肌病主要是左
后肢（左下的一对）皮肤颜色的差异。
心室的肌肉急剧增厚，左心室狭窄血液积聚
和搏出困难，心脏不能充分供应全身所需的
困难虽为肺水潴留（肺水肿）所引发，但伴有
血量，导致机体功能衰弱，表现出许多临床
咳嗽。运动机能低下是由于心脏不能供应机
症状。
体所需血量，全身的器官（心脏、肝脏、肠和
最主要的症状为呼吸困难，气体交换功
肌肉等）功能受阻。
能减退，每天身心不振，运动机能下降。呼吸
此外，临床也常见后肢麻痹（后躯麻痹）
18循环器官疾病
肥大型心肌病
大动脉
肺动脉
左锁骨下动脉
肺静脉
腕头动脉
后大静脉
左心房肥大、扩张
前大静脉
血栓
大动脉瓣下部狭窄
右心房
肥大的心室中隔
狭小的左心室
右心室
肥大的左心室壁
大动脉瓣下部的心室中
隔肥大诱发大动脉瓣下部
狭窄。
盆腔动脉栓塞病
肾脏
腹大动脉
尿管
腹大静脉
血栓
因血栓变细
的盆腔动脉
直肠
图3盆腔动脉栓塞病的×光片以及盆腔动脉的病理实
膀胱
体照片
大腿静脉
靠造影技术未见血液流过（左上），手术后可见造影剂通
过（左下）。手术线所在部位可见血栓（右）。
H
的现象，由于腹部的动脉（腹大动脉）被血液
[译者注]出现后肢麻痹症状时，常使用能量
PDG
中凝块（血栓）截流，后肢的血液流动不畅所
合剂（三磷酸腺苷40毫克、辅酶A100单位）滴
引发（盆腔动脉栓塞病）。这种状态长时间持
注，10~14日为一疗程；对肥大型心肌病可口服
续会出现后肢的末梢（爪）坏死症状。
普蔡洛尔。
心肌病、血栓栓塞19
循环器官疾病
犬血丝虫病
canine filariosis
本病为与犬血丝虫病的病原相同的寄生虫病，以蚊虫为传
播媒介。猫即使患病，寄生虫体数也很少，感染猫也并非一定
表现出症状，从无症状到表现一时性咳嗽、呕吐、食欲不振等
症状，亦有进而突然病危，甚至死亡的病例。由于寄生虫数量
少，故难以确切地诊断。本病可以预防，在犬的血丝虫病发病
高的地域应制定预防对策。
【病因】在蚊虫吸血时，会把一种线虫一
犬血丝虫（Dirofilariaimmitis）的虫卵侵入猫
的体内而传染。感染的虫卵在体内发育成幼
虫，其后移动到最终寄生场所———肺动脉内
发育成熟。然而，在感染猫体内的虫卵发育到
成熟期（成虫）的比率很低，且每只猫寄生的
成虫数也少，通常1~2条。寄生率因地域不
同而有差别，在犬寄生率在50%以上的地
方，猫的发病率仅为2%~3%，不过在犬发病
率高的地区猫亦呈多发倾向。
猫与犬相比，对于幼虫和成虫（特别是
已死的虫体）的寄主组织反应强烈，即使少
数寄生，大多也会引发激烈的症状而致死。仅
仅在1条寄生虫死亡时亦可能诱发寄主猫的
障碍，甚至死亡。
【症状】大多无症状，即使有症状也难有特
征性变化。通常被表现出来的症状有慢性、间
【治疗与预防】治疗大多实施与症状相对应
歇性咳嗽和呼吸困难（类似于支气管哮喘）、
的处置（对症疗法）。在心脏和肺动脉发现
与食饵无关的呕吐。也有仅呈单纯性食欲不
成虫的情况下，不论用外科手术的方法把虫
振和嗜睡倾向的情况。亦可见突发症状，表现
体取出，还是用药物驱虫都存在着很大的危
为虚脱，显现出类似于犬的循环不全那样急
险性。
性症状（大静脉综合征）的病例。
与犬的预防方法相同，在蚊虫存在的期
【诊断】由于缺乏特异性症状，且寄生虫的
间，每月1次投喂预防药进行预防也是可行
数量少，故不易诊断。有效的诊断方法有免疫
的方法。
学检查、X光检查、超声波检查等，并与猫的
[译者注]
防止和消灭蚤、蚊是预防本病的重
饲育环境和症状结合，进行综合诊断。
要措施。
20循环器官疾病
从右心室到肺动脉寄生着的犬血丝虫
左肺动脉
右肺动脉
大动脉
后大静脉
前大静脉
左心耳
寄生虫
右心耳
肺动脉瓣
右心室
（心肥大）
乳头肌
图3犬血丝虫病的超声波像
图1犬血丝虫的成虫
图2犬血丝虫病的胸部X光片
脚动脉内有寄生着的犬血丝
右心室、肺动脉内寄生着的犬血丝虫的成虫（所示）。
左为正常例，右为寄生例。在犬血丝虫寄生例，可见
虫成虫体壁一部分（所示）的
肺后叶的右侧和左肺动脉均呈扩张状态。
超声波影像。
犬血丝虫病21
相关疾病
心机能不全
心律不齐
心内膜炎
本症为所有心脏疾病达到一定程
猫的心律不齐和其他动物一般没
以外伤或肾盂性肾炎等内脏细菌
度后出现的心脏供血不足的状态。然而
有什么差异。其病因有心脏自身异常
感染为病因，表现出心内膜炎症。因病
其病因又分为心脏自身因素和心周疾
所产生的心律不齐（先天性心畸形、后
势程度差异表现出的症状亦有种种，在
患因素。可以将心机能不全视为一种综
天性肥大型心肌病等）和缺氧、药物作
表现出发热、拒绝运动、食欲消失等症
合征，主要症状为疲劳、呼吸困难、坐式
用及肾病导致的电解质异常等诱发因
状后，听诊通常会发现心杂音（瓣膜的
呼吸、浮肿、胸水和腹水滞存、心悸亢进
素。轻度的几乎无症状，病重者表现为
破坏和肥厚），许多病例表现出心肌炎
和缺尿等种种症状。
无力气、安静时的呼吸急迫、浮肿等多
等导致的癫痫性心机能不全或者突发
种症状。（参见先天性心肌病）
性死亡。
22相关疾病
呼吸器官疾病
上呼吸道炎
支气管炎、肺炎
血胸、脓胸
隔疝
相关疾病
PDG
呼吸器官疾病
上呼吸道炎
inflammation ofupper respiratory tract
上部呼吸道炎
从泪腺产生的泪覆盖眼。经过泪囊通
过鼻泪管流入下鼻道。
传染性上呼吸道炎会排出脓性粘液的
?上呼吸道炎是从鼻到咽喉的鼻腔炎症的总称。
泪（鼻涕）。
鼻腔有分辨气味的功能，并在呼吸之际为吸气加湿、加温，
并滤过粉尘或细菌，从而成为防护呼吸系统疾病的生物体防
御机构。
鼻腔的炎症可以妨碍这些生物体防御机能，诱发二次性并
发症。
上呼吸道炎随病因不同，其发病的年龄、季节、有无发热、
双侧或单侧、急性或慢性，以及伴随症状也各不相同，故在诊
断或治疗方法上令人厌倦的事项甚多。
【病因】传染性上呼吸道炎90%以上为感染
了猫疱疹病毒（猫病毒性鼻气管炎病毒）和
猫杯状病毒。然而亦有感染衣原体、霉形体、
其他细菌和隐球酵母等真菌而致病的。除传
图1上呼吸道炎产生的眼哆和鼻涕
从外鼻孔流出脓样鼻涕，眼睑肿胀、混有血液的
染性病因外，外伤或过敏性疾患、鼻腔内肿瘤
泪粘着在眼的周围。
以及牙齿疾患等亦为诱因。少数病例也有通
过鼻咽管感染和异物致病的，因呕吐从鼻咽
头进入的胃液和异物也可致病，再者也必须
考虑到幼猫的上裂等缘由。
衣原体和霉形体感染多发生在幼猫，上
【症状】病毒性鼻炎一般经3~4日的潜伏期
呼吸道症状颇轻，但眼的症状明显，从结膜浮
后开始发热、食欲不振、咳嗽、流鼻涕眼泪，因
肿到纤维素性渗出物导致的瞬膜、结膜和角
细菌二次感染其鼻涕眼泪呈脓性粘液，闭塞
膜粘连均可发生；并且与病毒并发时所有症
鼻孔，眼哆会粘合眼脸。开始用口呼吸，表现
状更为激化。
出虞觉障碍，拒水拒食，因脱水性衰弱并发肺
隐球酵母病是经鸟粪（特别是鸽子）传
炎亦可致死。
染的，症状为慢性咳嗽、鼻塞、灰色粘液状脓
猫感染疱疹病毒后，大多眼部症状明显，
性鼻涕偶尔含血液，长时间感染后，骨弯曲导
从重度角膜炎、结膜炎到角膜溃疡（疱疹溃
致鼻梁肿和脸部变形。
疡）均有。猫感染杯状病毒后，伴有口腔炎症
（注》上呼吸道炎，除上述病因外，亦有罕见
和舌部溃疡，因疼痛诱发拒食。这两种病毒的
病例，再者因初期的症状大多相似，故要求饲
传染途径，与飞沫传染相比，经过猫的洗浴修
育者能早期发现，承担诊察的兽医师应注意
饰用品和食具、人手和衣具的接触感染为多。
应用深入的诊察技术。
另外，急性感染后，转为慢性的携菌者大多成
[译者注]呼吸道病毒目前尚无特效抗病毒药
为持续排泄病毒的传播者。
物，以对症或中药治疗为常用措施。
24呼吸器官疾病
泪囊
患炎症的鼻泪管
鼻涕
PDG
上呼吸道炎25
呼吸器官疾病
支气管炎、肺炎
bronchitis,pneumonia
●支气管炎是支气管发生的炎症，肺炎是在肺实质组织和
肺泡发生的炎症性疾患，均表现出呼吸障碍。肺炎通常可并
图1
肉眼所见的化脓性支气管炎的病理状态
在支气管内可见大量脓汁（所示）。
发气管和支气管炎，有时伴有胸膜炎。另外，罕见病例可并
发肺脓肿。
【病因】通常单一因素诱发的现象较少，大
多为病毒感染基础上二次感染细菌而发病。
按病因分类有病毒性[猫疱疹病毒（猫
病毒性鼻气管炎病毒）、猫杯状病毒、呼肠孤
病毒（RespiratoryEntericOrphan Virus）、冠
状病毒（猫传染性腹膜炎病毒）]，细菌性
（葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、结核杆菌和
巴氏杆菌），真菌性（隐球酵母、假丝酵母、曲
图2肉眼所见的肺炎的病理状态
霉），衣原体性，霉形体性，以及虫、虫的
肺炎所致肺泡中未有空气吸入，右侧肺呈褐色
PERS
幼虫在体内移动，弓形体和犬血丝虫寄生等
传染性疾病。
并且，在麻醉时、吞咽障碍或者患食道
疾病时、咽部或喉头神经障碍时、或者激烈呕
吐情况下，因误咽异物、食块和呕吐物的结果
也可以诱发肺炎。此外，过敏性疾患、肺肿瘤
等也可致病。
吸入烟、刺激性气体，夏季使用空调机导
致温度急剧下降，冬季局部采暖所致温度、湿
度等物理化学因素也可诱发支气管炎。
【特征】急性支气管炎不分年龄均可发生，
图3肺炎的病理组织照片
慢性支气管炎在壮龄和老龄猫呈多发倾向。
肺泡和支气管中充满着炎症细胞
猫的饲育环境、年龄、发病史、接种纪录、与其
的分泌物从鼻孔和口腔大量地排出现象。若
他动物的接触情况、地理因素、药物使用情
并发了胸膜炎，也会出现胸部疼痛状况。
况、并发症疾患存在与否和应激等信息是判
在慢性支气管炎和肿瘤等情况下，因很
断病因的重要环节。
少表现出严重症状，故有时饲育者并未注意
【症状】支气管炎一般表现出咳嗽，且常伴
到异常。
有鼻涕和流泪，在咳嗽不明显时多被误认为
[译者注]肺炎治疗须对症，细菌性多用青霉
呕吐。
素、红霉素等治疗。支原体肺炎首选红霉素，衣
肺炎的症状虽然与气管、支气管炎相同，
原体肺炎多用土霉素和四环素。病毒性肺炎首
但有呼吸次数增加（呼吸急迫）、因呼吸困难
先是支持疗法，自己康复，酌情使用抗生素和
导致起立和行走艰难等病症。特别是有恶臭
解热镇痛剂。
26呼吸器官疾病
正常时的支气管
支气管炎
支气管炎和肺炎
支气管
粘液腺增
粘膜
加并浮肿
剥落了的
平滑肌
纤维束
粘膜上皮
分泌的
粘液
扩张了的
气管
粘液腺管
软骨
支气管炎会使支气管腔变得狭窄而影响空气的流动。
气管
肺
细支气管
支气管炎
右主支气管
左主支气管
肺炎
小叶性、大叶性
卡他性）肺炎
肺泡
肺静脉
脱落了的
肺泡上皮
肺动脉
肺泡上皮
狭窄的肺泡内腔
间质性肺炎
肿大了的
支气管
支气管肺炎
肺炎分为①肺泡内腔被炎症细胞、脓充
被炎症细胞
脓充满了的
满，使气体交换被阻碍的支气管肺炎。
②感染的肺泡上皮脱落的卡他性肺炎。
肺泡内腔
③炎症增生肺泡腔狭窄的间质性肺炎。
支气管炎、肺炎27
呼吸器官疾病
从胸部的横断面看脓留
胸椎
大动脉
血胸、脓胸
食道
肋骨
hemothorax,pyothorax
胸膜腔
被脓浮
肺
起的肺
胸腔内产生的液体被称为胸水，其可分为滤出性和渗出
性两种。虽由一些不同的原因所引发，但猫的呼吸困难一般
胸腔内
潴留的
为最主要的原因。胸腔内正常也会存在少量胸水，以免胸腔
脓
内器官的摩擦，使呼吸运动圆滑化。
肺胸膜
脏侧心
胸腔内留了血液的状态被称为血胸，潴留了脓性渗出
侧壁胸膜
膜
液被称为脓胸。
壁侧心膜
心脏
●血胸
【病因】肺实质受到损伤目血管破裂的胸部
外伤和血液凝固障碍可引发血胸，导致血管
壁破裂的肿瘤，以及罕见的肺叶扭转、肺梗塞
也可致病。
【特征】血胸的症状受出血的量和速度左右。
向胸腔内出血，包括从压力较低的肺动脉和
静脉丛出血和压力较高的动脉丛出血，动脉
丛出血病症严重。
【症状】血液的丧失导致循环机能下降，胸
腔内潴留多量的液体会出现肺扩张不全现
象。从而伴发呼吸急促和呼吸困难，可视粘膜
苍白。一般难以听到心音和呼吸音。
●脓胸
【病因】在胸腔内的脓贮积是微生物感染所
产生的结果。许多情况下确认感染的途径相
当困难，咬伤、刺伤等胸壁障碍，食道、气管和
支气管等穿孔，异物迷入，肺炎或者从其他感
期潴留的为半透明的混浊浆液。慢性经过后
染部位经血液或淋巴管传导引起感染，等等，
脓汁的水分被吸收而呈豆腐状。若与收缩状
均可为致病原因。病原菌可分离出葡萄球菌、
态的肺粘着时，则必须作开胸手术。
链球菌、大肠杆菌和真菌等。
【症状】多见呼吸困难、被毛的光泽消失、食
【特征】与犬相比，猫的发病率较高，饲育
欲不振、体重减少、脱水、发热、粘膜苍白、淋
者发觉时，大多症状已经相当严重了。患猫多
巴结肿大等全身性症状。
数情况下采取蹲坐姿势，呈时向外转以减少
胸膜炎也可导致胸部疼痛和咳嗽等症状。
胸部压力的样子，且厌恶横卧。
[译者注]肋骨骨折并发的血胸能迅速被吸
脓性渗出液的颜色可为从绿到褐的各种
收，血胸并发胸膜炎时，按脓胸治疗。肺裂伤等
颜色，也有发臭的。
进行性出血，主要寻找出血源缝扎、止血。引流
胸腔内的脓汁因病原菌有所差异，在初
血液、脓液，手术清除异物也是常用方式。
28呼吸器官疾病
胸水
胸腔内产生的液体被称为胸水，胸腔内留了血液
的状态被称为血胸，满留了脓性渗出液被称为脓胸。
横隔肌
胸腔内猪留的
液体（胸水）
心脏
PDG
图1脓胸的×光片（10岁，泰国猫，雄性）
图2脓胸的胸腔肉眼所见
呈重度呼吸困难的病例，但心脏的阴影并未发现。
慢性经过病例，可见与胸膜粘着，肺扩张不全，留
着水分被吸收的脓汁。
血胸、脓胸29
呼吸器官疾病
隔疝
膈疝
diaphragmatic hernia
●横隔膜是由肌肉和腱组成的薄膜，覆盖于胸腔侧呈圆屋
顶状，将胸腔与腹腔分隔开来。与呼气和吸气配合做前后
运动也具有辅助呼吸的作用。
隔疝是由于横隔膜受到强烈的冲击而破裂，通过创口，
腹腔的脏器进入胸腔，显示出呼吸困难、呕吐、食欲不振等
症状。
【病因】疝是交通事故或从高处坠落等原
因增强了腹部压力导致横膈膜破裂，从其创
口，肝脏、胃、肠、脾等腹腔脏器进入胸腔内
所发生病症。横隔膜的破裂多见于横隔膜周
边与助骨结合部附近。罕见的亦有先天性
疝，这种情况横膜的某部位出生时就存有
缺损。
【特征】起因交通事故的病例为压倒性多
数，所以，主要发生在可自由户外活动的猫。
几乎看不出异常，因其他目的进行检查时才
室内饲育的猫虽然几乎没有发病的机会，但
被初次发现。
在高层住宅饲育的情况下从阳台、窗坠落的
与症状的轻重无关，共性的症状是呼吸
事故也可致病。
器官的症状。出现胃疝时候易于诱发呕吐。
先天性膈疝往往和心脏畸形、胸骨畸形
再者当脱出器官（特别是肝脏）出血时可见
和脐疝等异常相伴发生。
胸水潴留。
【症状】疝的症状随疝孔的大小、位置、
外观上，所有情况均因腹腔器官脱出使
挤入的腹腔脏器的容量、对肺和心脏的压迫
腹部变小。除疝以外，同时多伴有骨折、裂
程度、受伤后的天数等不同而从轻度到重度
伤等外伤。
表现出各种症状。
先天性疝症发现的较迟，在出生后1
在刚刚受伤之后，疝孔大、从腹腔进入
个月左右可见浅速呼吸方式，与同胞兄弟相
的脏器多的情况下，可见到努力呼吸、发细、
比发育不良。
起立困难、体温下降，进而机能全面下降呈
为了确诊，X光检查是必要的，靠单纯透
较重症状。
视诊断困难时，有必要进行消化道造影处理。
疝孔小从腹腔进入的脏器少的时候，可
【治疗和疗效】治疗的基本方针是依赖于手
见呼吸数增加、食欲下降的轻微症状。
术处置，重症在手术中和术后死亡的可能性
亦有在受伤之后曾有重度症状的猫，在
不小，如果手术能够顺利地进行，则预后效
经过一定时间后相应症状会有所缓和，再后
果良好。
30呼吸器官疾病
址
胸腺
侵人胸腔
的小肠
心脏
横隔膜断裂
部（疝孔）
肝脏
脾脏
胃
结肠
胆囊
小肠
横膈膜
横脑膜断裂，腹腔脏器侵入胸腔。
图1疝的X光片（4月龄，杂种，雌性）
图2图1病例的手术后X光片
重度的横膜疝，肝脏、胃、脾脏、肠几乎全侵入胸腔，
依赖手术把脱出的腹腔脏器还原，腹部变得充实，胸
肺和心脏被压迫着，腹部因脏器脱出而狭小化。
腔内肺得以舒展，心脏阴影清晰可见。
隔疝31
相关疾病
·上聘裂
肺梗塞
●肺肿瘤
硬上或者上全体开裂，由于口
一种因肺内的局部组织发生缺氧，
猫的原发性肺肿瘤很罕见，几乎
和鼻开通着，食物和水会从鼻孔逆出，
诱发血管出血、组织坏死的疾病。重症
全部由乳腺肿瘤等转移而来。1/3患肺
不能哺乳会引发饥饿或者导致吸入式
条件下伴有血胸。（参见血胸、脓胸）
肿瘤的猫因饲育者未留意导致病症加
肺炎。遗传学研究证实属于先天性畸
深。咳嗽等特别明显的症状很少，呼吸
形。（参见支气管炎、肺炎）
鼻炎
困难的居多。当抱住猫的胸部时，可从
因气候急剧变化及尘埃、烟和气体
所见的原因不明的胸部疼痛作出初步
等对鼻粘膜的刺激，从充血的鼻粘膜分
判定。肺肿瘤难以治愈。（参见乳腺肿
肺水肿
泌鼻汁。若伴发病毒感染会转化为慢性
瘤、支气管炎、肺炎）
本病是指在支气管和肺泡中猪留
鼻炎，也可发展为副鼻窦炎、咽喉炎、支
浆液性的液体使呼吸变得急迫，当运
气管炎等疾病。咳嗽、用前肢浇鼻子、鼻
动和兴奋时表现为呼吸困难的疾病。
汁分泌过多时可疑为本症。（参见猫病
其起因可分为由肺和支气管疾病引发
毒性鼻支气管）
或者心脏疾病诱发两种。随病程在夜
间表现出长时间连续咳嗽，可听到与
气胸
呼吸相伴的湿性水泡音。重症时换气
因空气侵入胸腔，妨碍了肺容积的
机能转弱（氧气缺乏）难以横卧。
维持和扩张，致使肺退缩，导致部分和
完全虚脱，陷入疼痛性多呼吸状态的
●胸膜炎
病症。外伤性气胸多为胸腔穿孔、气管
与肺炎一样是因感染病毒、细菌、
和支气管破裂、肺实质损伤等因素致
真菌等而发病。与原发性疾病相比，肺
病，另外，胸腔穿刺、长时间的瞬疝也
炎后二次感染的发生病例较多。因炎症
会继发此病。
部位的渗出液会在胸腔潴留，故可诱发
呼吸困难等症状。（参见血胸、脓胸）
[译者注]加强营养，酌情使用镇痛
药，胸水抽液。
32相关疾病
消化器官疾病
齿病
口腔炎
巨食道症
胃肠炎、毛球症
肠套叠（肠梗阻）
巨结肠症
肝炎
脂肪肝
胰腺炎
黄疽
相关疾病
消化器官疾病
口腔内的构造
齿病
切齿
periodontal disease
犬齿
硬聘
·在与猫牙齿相关的口腔疾病中，牙龈炎和齿周炎等齿周
软聘
疾病的发病率较高，一般说来80%~95%的猫都患有某种
状态的齿周疾病。虽然猫与狗同样虫牙的发病率极少，但在
舌
齿颈部易发被称为齿颈部萎缩或者齿颈部环形蛀牙的疾
病，一般说来近半数的猫患有此病。
白齿
牙龈
齿周病
解剖学构造由30颗齿（上领：切齿6颗、大齿2颗、前白
齿周病是指发生在支撑牙齿的齿周组织
齿6颗、后白齿2颗，下颌：切齿6颗、犬齿2颗、前白齿4
（牙龈、牙周膜、牙槽骨和琅质）的疾病，又
颗、后白齿2颗）构成。
被分为经治疗可恢复的牙龈炎和不能恢复到
正常齿周组织的齿周炎。2岁以下幼龄猫比
较多发牙龈炎，而2岁以上的猫伴随牙垢结
石的增加，齿周病的发病率增加，继而随牙垢
附着加剧，齿周病进一步恶化，即所谓牙垢结
石和齿周病密切相关。
牙齿表面附着的牙垢若不及时清除，则
会沉着来自睡液中的钙盐等盐分，形成坚固
的结石。猫的牙石附着率约为90%，并随年
图1猫的口腔内照片
图2正常猫的下颌X
猫的白齿只用于齿切食物而
光片（口内法摄影）
龄而增加，附着程度呈相继恶化的倾向。与干
不做咀嚼，故不具备人齿那样的
清晰可见牙根和牙槽
食饵相比，以罐装食饵为主食者牙垢附着率
咬合面。
骨的关系。
较高，附着程度和重症率也都增加。
【病因】齿周病的病因主要源于牙垢和齿龈
沟中的细菌作用。细菌直接作用或者细菌派
把牙齿表面研磨得光滑亮洁。对被侵染严重
生出毒素等都可在牙龈上诱发炎症，并且与
的牙齿可进行保存处置或者拔出。此后注意
口腔内的卫生状态、宿主的抵抗力和免疫力
喂给难以附着牙石的食饵，并进行刷牙，以保
等因素复杂地交织在一起呈不同病程。
持口腔卫生。
【症状】在齿周病的初期，可见牙龈呈发红、
齿颈部萎缩
肿胀症状，称之为牙龈炎。若置之不理，则炎
齿颈部萎缩是猫的多发性疾病，据作者
症加深，侵染牙槽骨会形成齿周槽状炎症带。
的调查49.4%的猫有1至数颗患齿。
若在槽状带中积脓，则发出较强的口臭。并
因某种原因使破齿细胞的功能被活化，
且，仅仅靠炎症刺激就可引起出血，最终可导
以牙颈部为中心导致齿质被吸收的现象已经
致牙齿脱落。
被证实，但是如何引起这种现象的详细原由
【治疗和疗效】牙石可以在全身麻醉的条件
尚不清楚。
下除去，为了使牙垢和牙石附着困难，有必要
几乎所有病灶都是起源于牙颈部，发展
34消化器官疾病
牙龈炎进行状态
（齿周病）
牙石
牙龈红肿的状态
（牙龈炎）
电话电
齿周病的患齿
牙石沉着发生牙龈炎和齿周病的状态
图3牙石附着，牙齿龈和口腔粘膜图4图3病例的下颌的X光片
图5猫齿颈部萎缩病灶
图6图5病例的X光片
炎病例
清晰可见牙槽骨被吸收诱发重
牙呈红色的地方为病变部位
可见牙齿缺损部（所示），可看
附着了牙石的牙龈和粘膜侵染了度齿周病。
（所示）
作齿颈部吸收病灶。
炎症，因疼痛难以采食食饵。
后可感染牙冠、牙根和牙髓，严重时牙冠脱
在发现初期病变时，现在常常采用涂氟
PDG
落。大多相伴着较重的疼痛，用手指敲打患齿
或修补缺损部位的方法处理，但复发率依然
时，病猫表现出极端的厌恶情绪，并且难以采
较高。病变加重、缺残部分较大、疼痛严重时
食硬质食饵。
就要拔除牙齿了。
齿病35
消化器官疾病
口腔炎
stomatitis
口腔炎多为涉及所谓口腔粘膜、舌、牙龈的口腔全体组成
部分所发生的炎症。慢性口腔炎所见溃疡化易被误认为口
腔肿瘤，也可见增生性病变。口腔炎易于复发，故慢性化情
况颇多。在感染了猫病毒传染性免疫缺陷病和猫白血病病
毒传染病等情况下尚需为其治疗后遗症。
【病因】口腔炎的病因有许多，例如口腔外
伤，药物和毒物刺激，与牙龈相伴的细菌、真
菌感染，肿瘤，病毒感染，营养障碍（维生素
缺乏症等）。并且，猫免疫缺陷病毒（FIV）、
猫白血病病毒（FeLV）等导致的传染性抵抗
力降低也可成为发病的基础，使口腔炎更易
于发病。
【特征】通常靠睡液的抗菌作用和洗净作用
口腔炎大多可自然治愈，但是，一次发生口腔
炎就转化为慢性症状的亦很多。口腔内的炎
症即便是从口腔粘膜、舌或牙龈等部位原发，
发生口腔炎的口腔
也都可以扩展到全部口腔，大多可并发口腔
口腔粘膜、舌等部位炎症弥漫，炎症进展形成溃疡。
粘膜炎、舌炎、牙龈炎等病症，因此，可以把口
腔炎看成这些疾病的总称。
【症状】因炎症使口腔的知觉敏感化，由于
疼痛，病猫对碰触口唇周边、部和颊部等
比较厌恶。由于知觉敏感和疼痛，可导致食
查和组织学检查。口腔炎发病后，治疗的基础
欲不振、进而可妨碍咀嚼和吞咽而消瘦。口
是保持口腔清洁，这在动物也是相当困难的
唇周边被流涎与灰尘污染，睡液和呼气伴随
事情，自然治愈几乎是不可能的。治疗的方
着恶臭。
法，除去牙石，服用抗生素和消炎药，并喷涂
【诊断与治疗】口腔和咽喉的视诊，结合细
口腔炎用软膏等局部用药。在治疗期间为了
致触诊（牙龈、舌、舌系带、硬、软）可以
避免自伤，应装上颈圈进行系饲养，或者笼
确认病变部位。外伤和肿瘤性的病变多呈单
养，并供饲柔软易消化的食饵。由于口腔炎易
侧性存在，由齿周疾患扩大导致的病变可以
于复发，治疗在达到炎症几乎全部消减时也
同时看到牙垢和牙石。此外还可进行血液检
不可中止，应持续到确实治愈为止。
36消化器官疾病
肥厚且溃疡化的
口腔粘膜
舌的炎症部位
PDG
图1呈口腔炎的猫
图2舌炎的病理组织照片
可见牙龈肥厚、口腔粘膜炎症和舌部溃疡。
慢性舌炎，可见嗜酸细胞的浸润和形成肉芽肿。
口腔炎37
消化器官疾病
巨食道症
megaesophagus
食道的功能就是把食物从口腔圆滑地搬运到胃。食道因
某种原因扩张后会导致食物停滞或食后易于呕吐。猫的巨
食道症与犬相比较为稀少，也称为特发性食道扩张症。另
外，常见治疗后进一步恶化情况。
气管
猫的食道由颈部（上部）食道和胸部
（下部）食道构成。颈部食道是指从咽喉的喉
头部开始到胸腔入口处为止部分，位于颈长
肌和气管背侧之间，幅宽约1cm，在无食物
通过时呈扁平管状。下部的胸腔食道位于大
动脉的腹侧从肌距背侧2cm处穿过到胃。
犬的食道肌全部都是横纹肌，猫的食道
肌与人相似，上2/3为横纹肌，下1/3为平滑
靠钡粥做食道造影透视检查，判断扩大的食
肌。食道的运动神经基本上受迷走神经支配，
道是否没有蠕动运动。
食道的知觉神经在上1/2受舌咽神经，下1/2
【治疗法和恢复】
虽然有靠外科手术切开
受迷走神经的背侧支和腹侧支支配。
胃之入口处责门括约肌拓宽路径的方法，但
猫的巨食道症按其原因可分为一时性的
是未必达到预想的好效果。也有将就的方法，
（原发性）和二次性的（继发性）两种。
即使之立位采食流食，或者采食后抱住呈确
原发性巨食道症
切立位保定法，手术后也往往如此。
所谓巨食道症是指食道扩张、食道的端
然而，即便采用了上述方法，仍可能诱发
动和运动消失、下部的食道括约肌扩张不全
鼻炎或肺炎甚至导致死亡。
或缺欠等一连串综合征。
继发性巨食道症
【病因】分布于食道的神经先天性缺乏或者
伴随幽门机能障碍的巨食道症：
异常所引1起，怀疑属于遗传性疾病。
胃的出口幽门闭锁，会连带诱发巨食道
【症状】在扩张的食道内食物停滞，导致开
症，此时，食物可进入胃内在其中滞留。
始离乳的猫在采食后比较短暂时间内将未消
血管异常，右大动脉弓残存诱发巨食道症：
化的食物都呕吐出来。虽说采食开始数分钟
由于大动脉的分支异常，在心基底部食
后就可出现呕吐，但食道扩张显著者时间会
道被绞厄，导致仅仅在胸部食道上端扩张。
有所延迟。许多情况下，吐出物会逆入鼻腔，
这些疾病均可用钡粥做食道造影透视检
并发鼻炎或肺炎。
查来鉴别，并且，靠进行除去病因的外科手术
【诊断】胸部×光检查可以检查胸部食道是
就能治愈。
否扩张。如果可以看到扩张的食道和滞留食
另外，慢性食道炎也可以诱发后天性的
物，则可以怀疑患巨食道症。确定性诊断需要
巨食道症。
38消化器官疾病
巨食道症
由于食道的一部分或者胃的贵门部狭窄，口腔一侧
的食道被扩张。扩张程度随病程增大，食入的东西在
这里潴留并很快被吐出。
扩张的食道
肝脏
食道狭窄部
肺
图1巨食道症的X光片
图2向图1所示病例插入食道扩张器后食道的X光片
图3立位采食
造影剂钡粥一部分进入图右侧所示胃中，但大多数都
为了缓解食造通过障碍插入食道扩张器，食道狭窄
用食道扩张器治疗后，使之
留在食道狭窄部（所示）的前面并可见食道扩张。
部被改善了。
立位采食流食改善通过障碍。
巨食道症39
消化器官疾病
猫的消化道
胃肠炎、毛球症
gastroenteritis,trichobezoar
食道
胃肠炎是因病毒和细菌感染等原因在胃肠产生的炎症。
由于胃肠功能异常，消化吸收不能充分进行，故而表现出腹
泻或恶心呕吐等症状。在慢性发病时，按炎症部位的病理学
变化可分为肉芽肿性、嗜酸细胞性、淋巴细胞和浆细胞性等
十二指肠
类别。
毛球症是食入的毛在胃中形成团块，妨碍食物的通过，而
横行结肠
上行结肠
表现出恶心呕吐等症状的病症。
回肠
空肠
●肉芽肿性、嗜酸细胞性、淋巴细胞和浆
下行结肠
"S"形结肠
细胞性胃肠炎
直肠
【病因和特征】一般炎症是保护机体的重要
反应，如若胃肠的粘膜受伤，就会产生炎症以
求恢复到原来机能。
中出现的白细胞，可作为慢性肠炎的分类依
然而，这些疾病都是由于免疫和炎症反
据。炎症在小肠和结肠等处均可见到，肠道
应的异常，持续炎症使胃和肠等的机能受阻。
在较大范围肿胀肥厚。
这些疾病的具体引发原因尚未完全明了。
【症状】由于引发肠炎，消化道蠕动异常，进
炎症有许多种形式，并且按病程呈现阶
而消化和吸收均不充分，引发腹泻和恶心呕
段性特征，如今通过观察引发炎症的相关细
吐症状。因炎症发生部位和扩展程度不同症
胞，可对胃肠炎进行分类。
状很复杂，一般依次出现脱水、贫血和消瘦等
肉芽肿性胃肠炎就如其病名那样，在肠
衰弱症状。发生慢性肠炎时体重亦会减少。
道上产生了肉芽肿样（由成纤维细胞等组成
毛球症
的组织块）的炎症，但是仅靠构成肉芽肿的
【病因和特征】猫自我洁身时会把自己的毛
细胞来区别肉芽肿性和嗜酸细胞性胃肠炎
食入，这些毛如不能被排出体外，则可能在胃
还比较困难。这种胃肠炎与其他胃肠炎的差
中互相缠绕形成团块毛球，既难以被逆呕排
异仅局限于很小的范围内，可见胃肠壁显著
出，也不能流入肠道。若是食入纤维量显著缺
地肥厚，形成大块状，易引起肠道内容物流
乏，或者长毛品种本身吞入的毛量较多等因
通困难。
素均与毛球症发生相关，但是该病确属罕见。
嗜酸细胞性胃肠炎主要引发了胃肠壁嗜
【症状】毛球在胃中自由游动时虽然不会出
酸细胞增加且产生以纤维性组织为主体的
现明显症状，但是，若与食团相伴移动堵住了
炎症，这种炎症出现后粘膜表面的结构被破
胃的出口幽门则会引发恶心呕吐症状。
坏，胃肠壁变厚变硬。由于嗜酸细胞是与寄
[译者注]嗜酸细胞性胃肠炎的治疗主要是停
生虫感染和过敏反应相关联的白细胞，故而
止使用过敏性食物或药物。肉芽肿性胃肠炎可
可推断其病因。
用柳氮磺胺吡啶、氢化可的松、硫唑嘌呤等药物
淋巴细胞和浆细胞性胃肠炎是以粘膜为
进行治疗。慢性胃肠炎主要对症治疗，胃酸多可
中心，引发淋巴细胞和浆细胞增多的炎症。
服用H受体阻制剂，胆汁反流则服多潘立酮
一般情况下这两种细胞为慢性化炎症组织
（吗丁啉）等。
40消化器官疾病
胃肠炎和毛球症
若引发胃肠炎，则阻碍了胃和肠道的机能，发生
腹泻、呕吐或者通过性障碍等症状。另外，若吞入的
毛在胃中结成了块，则会阻碍胃的机能（毛球症）。
食道
幽门
牌
发生炎症
的胃粘膜
在大弯部寄
存的毛球
11808
溃疡
胰脏
集合淋巴小结
引发炎症呈发
内环肌
红态的小肠病
变部位
纵行肌
十二指肠
胃肠炎、毛球症41
消化器官疾病
肠套叠（肠梗阻）
intussusception (ileus)
猫吃了草一般要呕吐，如果呕吐与否都无大碍时则不予
理会。然而，肠套叠是引发呕吐和食欲不振的重大疾病之
。肠套叠是指肠道的一部分反转嵌入与其相连的肠道中，
图1肠套叠
症状持续则引起肠的通过障碍构成肠梗阻，进而因肠套叠
嵌入了的回肠向大肠侧吸入的套叠。
梗阻部位的肠道血液循环障碍引发肠的坏死。这种状态与
生命息息相关，应尽可能早期诊断并进行手术治疗。
肠道腔反转嵌入与其相连的一部分肠道
中形成肠道内、外重叠状态，由此诱发肠道中
的内容物通过障碍的现象称为肠套叠。大多
情况为向肛门侧嵌入，但反方向嵌入亦时有
发生。肠的任何部位都可形成肠套叠，但常常
发生在空肠和回肠。
由肠套叠引引发肠道内容物不能通过该部
位的状态和因其他原因引起的肠通过障碍引
发的重症病态通称为肠梗阻。
【病因】引引起肠套叠的原因依然有许多不明
图2肠梗阻的X光片
之处，一般认为是肠的运动（蠕动）异常或者
由于吞入包装绳，使绳子从胃开始附着到肠全
部，肠道呈叠层状。
某种对肠道的刺激所诱发。
肠套叠在人类多发生于儿童。在猫也有
同样的说法，幼龄猫较成年猫多发，但任何
肠套叠形成后为肠提供营养沿肠走行的
年龄都可发病。虽然没有特定原因就发病的
血管和肠系膜也和反转的肠道一同套叠起
现象较多，但在幼龄猫因寄生虫或肠炎诱发
来，为此套叠部位肠道血液循环被阻断。因
肠蠕动增加，导致非平衡型肠蠕动亦具有形
肠套叠的程度和部位，或者肠完全梗塞的情
成肠套叠的可能性。
况，以及仅仅有少量的肠内容物可以通过的
虽说从肠套叠可转成肠梗阻，但肠梗阻
情况其表现出的症状都不同。在肠完全梗阻
的病因不只是肠套叠，吞食异物也可使肠的
情况下，在梗阻部位的近胃一侧肠道中会充
某个部位堵塞，还有肠肿瘤等许多原因。
满气体和液体。为此，肠道扩张，好像吹起来
【症状和特征】主要的症状是突然没有食
的细长气球，肠壁变薄。
欲，无精打采。特别在腹痛出现后，厌恶坐于
参考单纯×光片的肠气状态，投喂钡粥
膝上，不愿被人触摸，并且大多出现呕吐症
可以诊断梗阻部位。
状。此外，粪便减少且混杂着呈草莓果冻状
在长时间持续肠梗阻转为慢性病例情况
的粘液或粘血便，之后也有不排便现象。触
下，会导致局部的粘连愈合或者血，且有可
摸腹部也有可能触摸到套叠部位。
能难以恢复到正常的功能。在肠套叠部位伸
42消化器官疾病
小肠（空肠、回肠）产生的肠套叠剖面图
胃
下行结肠
回肠
套叠的小肠
上行结肠
回肠的一部分向大肠的方向嵌入着，
引发这部分肠道的梗阻。
河
展后，这个部分的肠若呈紫色坏死，则也会失去
吐，但不严重，况且仍然排便，故其诊断较难。
恢复功能的可能，引起肠表面龟裂、穿孔。在
完全梗阻条件下，伴随时间的延长，闭塞
这样的情况下只能靠手术切除病变部位再将
部的肠道持续扩张，且伴有体液（电解质等）
PDG
肠管缝合起来。
损失而呈脱水状态。继而由于肠道吸收内容
有时也会诱发局部的腹膜炎。
物中的毒性物质会使症状加重，故早期诊断
在不完全梗阻情况下，食欲减弱，虽有呕
和治疗尤为重要。
肠套叠（肠梗阻）43
消化器官疾病
猫的消化系统
巨结肠症
megacolon
食道
·所谓巨结肠症是指临床所见结肠异常扩大。由于慢性高
度便秘在结肠内，故可见大量干硬粪块。此症为猫比较常见
肝脏
多发疾病。便秘有许多病因，通常的便秘可用灌肠或改善食
饵等内科方式治疗。慢性顽固的便秘怀疑由本病引起。本病
胆囊
十二指肠
症也有先天性病例，但多为骨盆骨骨折、肠道内外的异物或
胃
肿瘤等许多后天因素所引起。原因不明难治性病例被称为
特发性巨结肠症，可采取结肠切除等方法治疗。
横行结肠
上行结肠
回肠
空肠
下行结肠
【病因】巨结肠症是在异常扩大的结肠中停
滞着大量粪便的情形，用×光检查或开腹手
“S"形结肠
术可以确诊。先天性巨结肠症是由于具有粪
直肠
便通过机能的结肠其壁内神经元细胞缺损而
致病，但是在猫却极为罕见，猫巨结肠症几乎
都是后天性的，由引起直肠或结肠内壁狭窄
的肿瘤或异物（骨片等）所造成。另外交通事
故导致的骨盆骨骨折目治愈后仍然变形的骨
盆，由于骨盆腔狭窄而压迫结肠导致巨结肠
症的也有很多。也有因神经或内分泌的原因
而诱发的病例。然而，除上述原因以外也可能
【症状】先天性的病症从生后数周就可发现，
产生巨结肠症，人们称之为特发性（即原因
而后天性的情况多在壮龄和老龄猫发病。能
不明的）巨结肠症。
引起饲育者注意的最初症状是选择排便姿势
引起便秘的疾病很多（见表1），他们大
的时间延长（内急后重）。也就是说由于带
多可以依赖泻药、便软化剂、灌肠或变更食饵
痛觉的肛门括约肌痉，呈即便用力也几乎
得以改善。
排不出粪便状态。在排出的少量粪便中掺有
然而，上述治疗方法无效的顽固（难治
血液和粘液，并目也常常排出茶褐色的腹泻
性）性便秘的情况有可能为巨结肠症。
便。经过长时间便秘，可见健康消失、食欲不
【特征】结肠的机能是从小肠送来的食糜中
振、脱水、有时呕吐等症状。向直肠内插入手
摄取水分和电解质（钠、钙等）。这一作用主
指可感触到硬的粪便。后天性情况可见到各
要在结肠的前半段（近位）进行，后半段（远
种病因所伴随的症状，如外伤、大肠炎、神经
位）被称为粪便的贮藏库。在结肠远位贮藏
症状等。
的粪便，受大脑粪便排泄中枢控制，一日数
[译者注]灌肠需注意卫生，需要手术时，术
次，随意从肛门排除。所以，粪便停滞，会促进
前、术后应详细观察排便情况，如时间、性状
水分再吸收，易引发便秘。
等，特别是有否奇臭味。
44消化器官疾病
巨结肠症
多量硬粪便滞留，扩大了的结肠
扩大了的结肠
肠
表1便秘的原因
环境的诱因
运动不足
厕所脏污
摄食内容
低纤维食物
异物（被毛、骨、沙等）
结肠狭窄
异物、肿瘤的压迫
骨盆骨骨折
PDG
神经异常
先天性
脊髓、骨盆神经疾病
其他
肛门疾病
图1巨结肠症的×光片（侧面）（14岁，吉娃娃猫，雌性）
内分泌性疾病
结肠内充满着巨大的粪块（所指肠内气体）。
巨结肠症45
消化器官疾病
肝炎和肝小叶的病态
肝炎
hepatitis
乳头突起
肝脏从血液中吸取许多物质，经分解、合成、贮藏，再还回
血液，并靠向胆汁中排泄以维持血液成分的稳衡。另外还有
进行药物或毒物的解毒和排泄作用。
所谓肝炎，是指由于细菌、病毒和真菌的感染，或者摄入
多量的药物或毒物（化学物质），导致肝细胞的变性、坏死
等肝脏实质的变化或者炎症性细胞浸润的状态。肝炎分为
急性肝实质障碍的急性肝炎和慢性的伴有肝脏纤维化的慢
外侧左叶
性肝炎。
另外，变性、坏死的肝细胞遍布后转化为纤维组织则会向
着肝硬化转移。
方形叶
【病因】肝炎的病因主要有传染性、寄生性
和中毒性三种。
传染性肝炎有细菌性感染和病毒性感染
两种。在细菌性感染情况下多发生化脓性肝
炎，这时会伴有不同程度的十二指肠炎、胰
腺炎、胆管炎甚至胆囊炎，以大肠杆菌群沿
胆管上行性感染为主要原因。病毒主要有猫
不表现出什么症状。肝炎的临床症状是非特
传染性腹膜炎病毒、猫白血病病毒所并发的
异性的，与许许多多的病症存在共性。最显而
肝炎。
易见的症状呈健康消失、食欲不振或者拒食。
寄生性肝炎主要由于弓形体、血吸虫和
有时食欲不振是惟一可见的症状。
虫等进入或寄生致病。
急性肝炎除表现出健康消失、食欲不振
中毒性肝炎的病因可以例举铜、砷、磷和
或者拒食而外，也可见到腹泻、呕吐、多尿、发
银等金属，丙酮苄羟香豆素、它等杀鼠剂，还
热、贫血、黄痘及肝脏压痛等症状。慢性肝炎
有乙烯基乙二醇（不冻液）、煤焦油沥青、四
可见健康消失、食欲不振、体重减少等症状。
氯甲烷和三硝基甲苯等化合物，饮食了这些
肝硬化可见健康消失、食欲不振、体重减
物质都可以发生肝炎。食物中霉菌产生的毒
少、呕吐、腹泻和便秘反复发生、腹水和黄痘
性强的黄曲霉毒素也可诱发肝炎。另外，矿物
等症状。肝炎加重后，陷入肝衰竭呈进行性神
质缺乏和营养不足（蛋氨酸和卵磷脂）也是
经症状（肝性昏睡），即精神异常、震颤、步履
中毒性肝炎的诱因。
异常、瘫痪、痉挛和昏睡。若出现肝炎继发性
必须特别注意的事项是阿司匹林、对乙
肝性昏迷的症状，则一般难以痊愈。
酰氨基酚（扑热息痛等感冒药成分）等药物
[译者注]肝炎食疗结合对症用药治疗，可以
对猫具有较强毒性。
收到药半功倍的效果，食枣饮汤、柳树叶水、金
【症状】由于肝脏具备较强的抵抗力和细胞
银花茶等有抑制细菌、病毒，促进肝细胞再生
再生功能，在肝炎尚未发展为重度之前大多
的能力。
46消化器官疾病
肝小叶明显呈巢状的肝细胞坏死、出血和
间质的细胞浸润。
后大静脉
门脉
尾状突起
外侧右叶
尾状叶
胆囊
引发肝炎的肝叶部分
内侧右叶
中心静脉
正常的肝细胞
门脉域纤维化
坏死肝细胞
门脉
慢性肝炎
门脉域
急性肝炎
图1肉眼所见肝炎病理状态
图2正常的肝细胞
图3肝炎的病理组织照片
可见明显擦血和黄色纹理病灶。
可见高度的炎症细胞浸润和实质细胞
坏死和脱落。
肝炎47
消化器官疾病
脂肪肝
hepatic lipidosis
所谓脂肪肝是由于种种原因妨碍了脂肪代谢，使肝脏蓄
积了过剩脂肪的一种疾病。肝脏肿大，呈黄褐色的边缘变得
饱满。肥胖的猫呈较高发病倾向，胖猫突然食欲下降、1周
图1呈黄痘的猫
以上不能采食所需食物时则需特别留意。症状除健康消失、
可视粘膜变为黄色（所示）。
食欲不振、体重减少之外，可见呕吐、腹泻和便秘等消化道
症状，更多时候可出现黄痘。治疗主要是采用适当补充营养
和能量的所谓维持疗法。
肝脏的脂肪可区分为源于食物中的脂
肪、体内脂肪组织转运而来的脂肪、在肝脏合
成的脂肪，但在发生脂肪肝的时候，从脂肪组
图2脂肪肝的病理组织照片
细胞质中蓄积着多量的脂肪球。
织动员而来的脂肪占主体地位。通常，在肝脏
未被作为能源利用的脂肪以所谓VLDL（超
低密度脂蛋白）的脂蛋白形式运往体脂肪组
织。脂蛋白起着运输船的作用，它由脂肪酸和
脱辅基蛋白质构成。在蛋白质不能充分满足
状态下，会引I起合成VLDL所必需的脱辅基
蛋白质的合成障碍，故而限制了脂肪从肝脏
向脂肪组织的运输，其结果是在肝脏形成过
度的脂肪蓄积，被称为脂肪肝状态。
【病因】脂肪肝是由代谢或激素异常、营养
图3肉眼所见的脂肪肝的病理状态
障碍、药物、毒物或者肝脏处于未充分供氧状
肝脏肿大、呈黄褐色。
态等许许多多的原因所引1发的，例如，因慢性
泌尿道疾病、炎症性肠疾病、肿瘤性疾病、胰
腺炎、甲状腺机能亢进、糖尿病和体重减少都
胖猫突然食欲下降、1周以上不能采食所需
会使采食增加。
食物时则需特别留意。
然而，猫的脂肪肝最主要的问题是不能
【症状】作为症状可见健康消失、呕吐、腹泻、
确定原因的被称之为特发性的脂肪肝，其多
便秘、体重减少和黄痘等。重症时体重可减少
半以搬迁、寄养或者家庭成员变化等猫的生
25%。也可出现过度流涎、意识障碍、发作等
活环境的变化为诱因。由于食欲不振或者拒
神经症状，但比较罕见。腹部触诊可能触及肿
食，不能摄取充足的营养，特别是蛋白质和能
大的肝脏。
量而引起肝脏的脂肪沉积。
【诊断和治疗】虽然依赖各种检查可作出相
【特征】特发性脂肪肝多发生于肥胖的猫，当
关诊断，但确诊需要肝脏的活组织检查。用细
48消化器官疾病
脂肪肝
中心静脉
正常的肝细胞
脂肪蓄积的
肝细胞
肝小叶蓄积脂肪
肝脏黄褐化
后大静脉
可见脂肪蓄
积的肝脏
门脉
胆囊
肝脏的脂肪运出受
阻，蓄积着过剩的脂肪，
肝脏肿大且呈黄褐色，
肝叶边缘肿胀饱满。
注射器吸取肝组织的方法可能实现确诊。在
肪肝的情况下，积极地补充适当的蛋白质和
病因清晰的特定条件下，对原始诱发疾病进
能量是重要的。强制性从口喂饲难以进行时，
行治疗也和脂肪肝的治疗相关联。特发性脂
可以考虑用鼻管或胃管进行补充营养。
脂肪肝49
消化器官疾病
胰腺炎
胰腺炎
pancreatitis
胆管
·胰腺是担当着外分泌（将胰消化酶分泌到消化道中协助
消化吸收）和内分泌（将胰岛素等激素分泌到血液中调节
血糖）两大机能的重要内脏器官。与胰腺外分泌机能相关
十二指肠
的疾病有胰腺外分泌缺欠，与内分泌机能相关的代表性疾
主乳头
病有糖尿病。胰腺炎虽然是这些相关疾病的病因性疾病，但
副乳头
缺乏特异性的症状和诊断方法也可以说是本病的特征。
主胰腺管
副胰腺管
胰腺炎按其病程可分为急性胰腺炎和慢
性胰腺炎，猫的慢性胰腺炎较为多发，特别在
老龄猫较为常见。
●急性胰腺炎
【病因】有同猫传染性腹膜炎（FIP）、猫病
毒性鼻气管炎（FVR）、弓形体和胰腺吸虫等
传染病相关的，与胆道系疾病相关的，和包括
外科手术的外伤相关的，也有与低血压和贫
血相关的，这些都可被看作主要病因。
【特征】未见年龄、品种和性别在发病率上
的差异，从幼猫到老龄猫的不同年龄层均可
发生。与犬不同，瘦弱的猫比肥胖的猫呈高发
病率倾向。与脂肪肝并发时则重症例颇多。
【症状】猫急性胰腺炎的症状从几乎无症状
到昏睡及症状多种多样，大多表现出的症状
有食欲不振、体重减少、脱水、发热、呕吐、黄
痘、腹痛等。急性坏死性胰腺炎和化脓性胰腺
胰腺炎往往是与猫传染性腹膜炎和胰腺吸虫等传染病、
炎可表现出昏睡、重度脱水和体温下降等严
胆道系疾病以及包括外科手术等外伤相关联而发病。常见
胰腺出血或者皂化病变。
重症状。
慢性胰腺炎
【病因】慢性胰腺炎可以看成是猫瘟、猫传
【症状】一般无症状而痊愈的颇多，但食欲
染性腹膜炎、弓形体病、胆管肝炎等疾患的
不振、体重减少、抑郁、恶臭性腹泻等出现频
一部分，因从肠道上行感染也可并发慢性胰
率较高。糖尿病持续情况下表现为显著的多
腺炎。
饮、多尿。
【特征】慢性胰腺炎发病雄猫比雌猫多。猫
[译者注]内科治疗是在禁食抑制胰腺分泌的
的解剖学特征决定了从肠道上行感染并发
同时给予广谱抗生素防止继发感染。中医用清
胰腺炎和胆管肝炎的较多。
胰汤治疗。
50消化器官疾病
胆囊
脾脏
胰腺
胰管
皂化病变
出血性病变
图1肉眼所见的胰腺炎病理状态
图2胰腺炎的病理组织照片
图3
慢性胰腺炎继发糖尿病
可见出血（所示）、皂化（←所示）。
可见胰腺泡的小叶巢状坏死。同部位由于外分泌细胞
的胰腺（病理组织照片）
的变性、坏死，腺房数减少，可见替代炎症细胞的浸润。
可见胰腺的胰岛被局限的
淀粉样变性沉着。
胰腺炎51
消化器官疾病
黄痘的原因
黄痘可分为由红细胞
破环的溶血性、肝细胞共
黄
轭障碍的肝性、胆汁排泄
jaundice/icterus
障碍的肝后型三类。
·黄痘是指皮肤或粘膜呈现黄色的状态，其表示胆汁色素
中胆红素在血液中增加的一种状态（高胆红素血症）。胆
红素是以红细胞中血红素为原料在网状内膜系统（肝脏、
胆管结石
脾脏和骨髓等）中合成的，由于是从胆汁中排泄的色素，故
溶血性疾病（红细胞破坏增加）、肝脏和胆管系统的损伤
均可出现黄痘，因而黄痘作为这些疾病的症状并非是特异
性的，故应尽可能去观察其他症状。
【病因】胆汁色素之胆红素主要产生过程是
显示黄痘的肝脏
（肝性黄痘）
红细胞中载氧蛋白质一血红蛋白被网状内
膜系统（肝脏、脾脏和骨髓等）的巨噬细胞
（网状细胞等）所吞噬、处理和加工（非结合
型胆红素），进而同血中的蛋白质（清蛋白）
结合运到肝脏，与葡萄糖醛酸和牛磺酸共轭
形成结合型胆红素，分泌到胆汁中。
（2）肝胆管系疾病
黄痘是非结合型或者结合型胆红素在血
①炎症性：病毒（FIP等）、原生动物（弓
液中增加的病态，其成因可分为肝前型（溶
形体）、细菌等感染，胆管炎、胆管肝炎及毒
血性）、肝型（肝性）、肝后型（闭塞性）三
物或药物诱发性。
类。肝前型黄痘主要发生在溶血性贫血等可
②非炎症性：肿瘤、脂肪肝（特发性、肥
见的红细胞破坏亢进，主要是非结合型胆红
胖、糖尿病）、门脉体循环桥接、肝外胆管阻
素增加。肝型黄痘是伴随肝细胞实质障碍的
塞等。
肝炎、肝肿瘤（原发性、转移性）、中毒等发生
【特征】胆红素与清蛋白和弹性纤维都具有
的，非结合型胆红素增加，又因大多伴随胆汁
较强的亲和力，其结果是使眼巩膜、粘膜、皮
留，故结合型胆红素也有增加。肝后型黄痘
肤等呈黄色。
是由于胆管炎、胆结石等引发的胆管梗阻，主
猫的肝脏具有区别于其他动物的特征。即
要是结合型胆红素增加。
解毒所必需的葡萄糖醛酸基转移酶缺乏，所以
【产生黄痘的疾病】将可产生黄痘的疾病按
易发生乙酰氨基酚、阿司匹林中毒。此外，猫
原因作简单地分类并归纳如下，不过在FeLV
肝脏也不能合成用于氨转化为尿素时所需要
和FIP传染病存在时应特别注意。
的氨基酸一精氨酸，因此，易于产生脂肪肝
（1）溶血性疾病
和神经症状（肝性脑病）。再者，在解剖学上，
自体免疫溶血性贫血、海因茨小体性溶
主胰腺管和总胆管合流后开口于十二指肠，故
血性贫血（对乙酰氨基酚、阿司匹林、亚甲蓝
肝胆系的疾病同胰腺疾病互为关联。
中毒；猫比犬更容易形成海因茨小体）、传染
【症状】黄痘仅仅是溶血性疾病和肝胆管系
性贫血（立克次氏体）、FeLV相关溶血性贫
病疾等的一个症状。最容易出现部位是巩膜
血等。
和粘膜，重度时，皮肤也出现可见变化。轻度
52消化器官疾病
脾脏
胆囊结石
胃
胰腺
确认胆红素排
泄障碍（肝后型
黄痘）脂肪便
肠系膜
血管
黄痘原因之一的肝硬化（肝性黄痘）
中央静脉
正常肝细胞
门脉域
被破坏的肝细胞
门脉域纤维化
被破坏的红细胞
（溶血性黄痘）
正常
肝硬化
时，在软、巩膜或舌下侧较易观察到症状。
黄痘在外部不易察觉时，可能看到血清的黄
染。黄染以外的症状因病因而异，溶血性疾病
可见相伴贫血症状，肝胆管系疾病常常出现
一些非特异性的一般症状，由于血液凝血因
子合成低下的可见血液凝固异常，因胆汁分
泌不全的则可同时察觉到脂肪便。
[译者注】对药物性黄痘应及时停药，一般预
后良好。中医常用菌陈蒿汤、菌陈五苓散加减、
图1在口唇部见到黄痘（2岁10个月，杂种，雄性）
图2黄痘的血清
茵陈枣茶辩证施治。
粘膜和皮肤因胆红素增加而黄染。
因胆红素血清被黄染。
黄
疽53
相关疾病
肝硬化
吞咽困难而不安地上下摇头并用前肢
胃扭转
由慢性肝炎所致胆汁郁积、循环不
按压颜面。多数情况表现为呕吐出食
猫发生本病的频率比犬低，但也
畅等原因产生的疾病。初期表现为食欲
物，一般不采食。
有发生，发病原因不明。因突然的腹部
不振、消瘦、腹泻和便秘等，病程加长时
胀、腹痛而痛苦，呈快速衰弱倾向，
出现腹水、黄痘和拒食等症状。（参见
●胃内异物
进而陷入全身循环不全（休克）状态
而死亡。
肝炎、高Y球蛋白血症）
本病是指摄取了食物以外的异物，
且在胃中停滞并出现了临床症状。容易
舌下囊肿
食道炎
摄取的异物有塑料绳、钓鱼线、鱼钩、鱼
由于睡液腺的导管壁发生炎症导
猫和犬同样，常常吞食钓鱼钩和
骨、毛线绳等。猫神经质偏食性比较强，
致导管闭塞，由此口腔舌下部组织形成
鱼骨，在其通过食道之际，划伤食道粘
又有拘泥于采食从幼龄时就习惯的食
了有波动感的囊肿，其被称为舌下囊
膜而引起炎症的状态被称为食道炎。
物的倾向，因此，本病的发病率比犬低。
肿。一般症状为采食和咀嚼、吞咽等困
另外，因胃液逆流引发的食道炎被称
症状通常为呕吐、食欲减退或者拒食，
难，流涎，并且可见用前肢抓浇口及其
为逆流性食道炎。
病程加长出现脱水、贫血、消瘦等症状。
周围的现象。
本病初期的症状有食欲不振，因
（参见胃肠炎、毛球症）
54相关疾病
泌尿器官疾病
肾炎
肾功能衰竭（尿毒症）
膀胱炎、尿路感染
尿石症（猫泌尿道综合征）
相关疾病
泌尿器官疾病
肾脏的结构和肾小球的病理变化
肾炎
髓质
nephritis
肾孟
肾静脉
肾动脉
从肾脏的部面可见，外侧红褐色的为皮质，内侧暗红色的
为髓质。肾脏组织多数为细尿管和固定细尿管的结缔组织
输尿管
（间质），其间分布了丰富的动脉、静脉与毛细血管。皮质含
肾小体和肾小管（近端小管曲部和远端小管曲部），髓质含
肾乳头
各种尿小管（小管曲部、直尿小管）、亨氏祥、集合管等。肾
皮质
脏组织因跌打损伤或者受病原微生物侵袭所产生的炎症反
应被称为肾炎。按引发炎症的部位分为肾小球肾炎、间质性
肾炎和肾孟肾炎，按病程长短又分为急性和慢性。由细菌等
感染所致肾孟肾炎等一般短期可治愈，与免疫系统相关的
肾小球肾炎大多呈慢性经过。
慢性间质性肾炎
【病因】猫的慢性肾病是很普遍的，慢性肾
病的末期一般都呈间质性肾炎病态。病因有
肾小球肾炎
慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、淀粉样变
【病因】与免疫系统相关的肾小球损害所致
性、猫传染性腹膜炎、肾毒性物质、肾盂积水
疾病可分为两种。
症。由于各种疾病末期的病理组织切片都很
1.在肾小球外形成免疫复合物的情况
相似，慢性间质性肾炎的病因很难判定。
体内某些部位产生的免疫复合物经过体
【症状】发病无性别差异，但3岁以上似乎
循环，在肾小球被捕捉沉积在管壁上。由于
依年龄增加而上升。可见被毛粗乱、瘦弱、粘
免疫复合物活化补体反应，由补体成分的化
膜苍白、脱水。时常出现口腔溃疡且多发于舌
学趋向性吸引中性粒细胞并释放溶酶体，而
的两侧。腹部触诊可知肾脏变小、变硬、表面
伤害肾小球。诱发病症的抗原并非在肾小体
凸凹。脱水时膀胱尚潴留多量尿液的猫可疑
内部产生，虽然可以把抗原分为内因性（肿
似为慢性间质性肾炎。由慢性肾病导致肾性
瘤抗原、核抗原）和外因性（感染因子、药
高血压的猫也可见视网膜脱落失明现象。慢
物），但是大多数情况下抗原的来源不明。
性间质性肾炎末期猫呈肾功能衰竭症状，表
2.在肾小球内形成免疫复合物的情况
现为体重减少、食欲不振、嗜眠、呕吐和多饮
肾小球自身成为抗原，由此产生自身抗
（多饮并非一定出现）。出现病症后其发展速
体，抗体在肾小球内与抗原反应而伤损肾小
度因个体而异。
球。例如，抗肾小球基底膜疾病就是自身免
肾孟肾炎
疫疾病，抗原是内因性的。也有外因性抗原
【病因】因细菌感染肾脏，引发肾盂及其邻接
埋入肾小球的情况。猫的肾小球肾炎比慢性
髓质组织的重度炎症。病原多为大肠杆菌。
间质性肾炎的发病率低。
【症状】发热、食欲不振、嗜睡、脱水、体重
【症状】幼龄猫发病颇多。主要可见皮下浮
减少、多渴多饮、呕吐，但亦有无表现者，并
肿、腹水、消瘦、脱水、粘膜苍白。轻度可见体
且，由于发病时间短，故难以发现病症。
重下降、食欲低下，但依然很活泼。病程加长
[译者注]肾炎无满意治疗方案，使用肾上腺
显示出慢性症状，体重减少、食欲不振、嗜眠、
皮质激素的有之，但价格较贵，预后不佳。中医
多渴少饮、呕吐。
用羊肺冬瓜汤、羊肾蒸附片食疗。
56泌尿器官疾病
肾单位的构造
肾小囊中的肾小球
肾小囊腔
输人动脉
远位尿细管
肾小球
近位尿细管
小球囊
输出动脉
皮质
肾小体
远位尿细管
输人动脉
集合管
输出动脉
髓质
肾乳头
球旁细胞区
足突起
内皮细胞
上皮细胞
内皮细胞小孔
坏死内皮细胞
出现蛋白尿和
免疫复合物沉着
血尿
多形核白细胞
肾小球肾炎
足突起愈合
免疫复合物在基底膜和血管球
上皮细胞增大
领域沉着，并且内皮细胞被破坏，
蛋白质、红细胞和白细胞被排出，
出现蛋白尿和血尿。
增殖的内皮细胞
基底膜肥厚
近位尿细管
图3在肾脏的肾小球沉着
的免疫球蛋白
用荧光抗体法，确认在肾小
图1肉眼所见的肾脏病理状态
图2慢性间质性肾炎的病理组织照片
球血管球旁细胞区域沉着的
慢性间质性肾炎，肾变硬，其表面可见显著凸凹不平。
可见间质的纤维化和高度的淋巴细胞浸润现象。
免疫球蛋白（IgM）。
肾炎57
泌尿器官疾病
肾功能衰竭（尿毒症）
renal failure（uremia)
·肾脏的功能就是利用排泄机能将废物排出体外，同时调
节水、电解质以及酸碱平衡以维持机体的稳衡性，进而也进
行着骨代谢、造血以及血压调节。肾脏的代偿功能高达
75%，而受到超过这个数字的损害时，肾功能就会衰竭。伴
图1呈肾衰竭的肾脏（1）
随着衰竭的进展将会出现贫血、骨代谢异常或者高血压等
肾显著地萎缩，表面呈现出凸凹不平。
症状，进而由于排泄障碍，尿毒素在体内蓄积转移，出现许
多脏器损伤的尿毒症，达到极其危险的境地。
肾功能衰竭根据其病程可分为急性肾衰竭和慢性肾衰
竭。急性肾衰竭在发病1周以内达到肾障碍，与此相反，慢
性肾衰竭则需数月乃至数年才徐徐出现肾机能低下，在猫
发病末期多发展为肾萎缩。
急性肾衰竭
图2呈肾衰竭的肾脏（2）
伴有病毒感染的病例，肾脏萎缩且因黄痘而黄染。
【病因】急性肾衰竭按病因可分为肾前性高
氨质血症（肾前性肾衰竭）、肾实质性肾衰竭
和闭塞性尿路障碍（肾后性肾衰竭）。肾前性
高氮质血症是由于贫血、脱水或者心功能障
食欲不振、恶心、呕吐和神经症状等尿毒症状
碍（心肌炎和犬血丝虫病等）所导致的循环
态，其状态恶化。除尿毒症所致多脏器衰竭
性衰竭，但是，在没有诱发出实质性肾衰竭之
外，亦有因高血钾症和酸中毒而致命的情况。
前不会表现出肾衰竭症状。实质性肾衰竭是
由于这些症状出现迅速，所以死亡的危险性
伴随病毒感染（猫白血病病毒、猫传染性腹
较高，但若能实施除去病因、输液疗法、促进
膜炎病毒等）的肾小球肾炎和间质性肾炎，
利尿及人工透析等迅速治疗手段，也可挽救
外源性因素虽有冷冻剂（乙二醇）、重金属或
生命。
肾毒性药品所致肾小管障碍，而猫则罕见。
慢性肾衰竭
另一方面，猫泌尿道综合征（尿石症）所
【病因】有与猫白血病病毒感染症、猫传染
致闭塞性尿路障碍却较为多见，还有由于交
性腹膜炎、弓形体病等传染病相伴的慢性肾
通事故和高处坠落造成的尿路断裂其初期可
小球肾炎或者慢性间质肾炎，还有多发性多
能伴有肾实质性障碍，由于排泄异常也会表
囊肾、肾周假性囊肿、淀粉样变性等许多原
现出与肾实质性急性肾衰竭同样的症状。
因，慢性肾衰竭将肾小体的障碍依次扩大，按
【症状】间质和肾小管障碍所致急性肾衰竭，
其障碍程度可以出现阶段性的变化。
在初期表现为多尿，但在未期或者重度肾小
【症状】按肾脏的机能障碍程度通常分为四
球肾炎则为少尿，再者，闭塞性尿路障碍则多
个阶段。第一期（代偿期）肾功能尚有50%
为无尿。伴随肾衰竭，导致水、电解质异常和
以上，为无症状阶段；第二期（肾功能障碍）
酸碱平衡异常，进而出现全身性症状，表现出
出现多饮多尿、轻度贫血等症状，有时也出现
58泌尿器官疾病
泌尿器官和肾衰竭（左肾）
肾上腺
呈现肾衰竭的肾
正常肾脏
输尿管
皮质
腹大动脉
腹大静脉
榜胱
输精管
陷于肾衰竭的肾脏的表面呈凸凹不平，全体充血且着染
淡黄色且萎缩。
体重下降；第三期（狭义肾衰竭）显示食欲下
以后靠间歇输液以及食物疗法等保守疗法等
降、间歇性呕吐、体重下降和贫血；第四期
也能够将其生命延长数月，故早期诊断、早期
（尿毒症）呈现呕吐和腹泻等消化器官症状、
开始食物疗法最为重要。
PDG
嗜眠和痉挛等神经症状和多脏器衰竭的状
[译者注]食疗主要措施为选用高质量蛋白质
态，继而转为危险状态。达到第四期状态的
（牛乳、肉类）和富含不饱和脂肪酸的食饵，限
猫，亦可借助人工透析和输液疗法改善病情，
制水分和盐分摄入。
肾功能衰竭（尿毒症）59
膀胱炎（雄）
泌尿器官疾病
膀胱炎、尿路感染
cystitis,urinary tract infection
·膀胱是暂时存贮从肾脏经尿管传来尿的袋状器官，所谓尿
路是指肾脏（肾盏、肾孟）、输尿管、膀胱和尿道。
膀胱炎、尿路感染通常是由下部尿路向上段尿路逆行性
细菌和真菌等侵入而引发的疾病。其病因和症状同尿石症
和猫泌尿道综合征（FUS）密切相关。
【病因】膀胱炎、尿路感染通常是由下部尿
路向上段尿路逆行性细菌和真菌等侵入而引
发的疾病。致病菌大多为来自粪便的细菌，代
表性的细菌有大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、
巴氏杆菌等。猫会因种种原因患尿石症，导致
膀胱及尿路呈易于细菌繁殖状态，形成炎症
后常常会进一步扩展。
【症状】最初，可发现病猫尿的次数增加，尿
量并未按比例增加（尿频），会在一些以往不
排尿场所排尿，排尿时弓背并伴以呻吟，腹部
触痛，有时因排尿困难而腹部胀满。膀胱炎由
于细菌繁殖尿液呈白浊状（脓尿），由于膀胱
和输尿管出血有时尿会呈红色（血尿）。
【特征】本病与尿石症[猫泌尿道综合征
（FUS）]在临床鉴别和定义上予以区别甚为
困难，为此，也有人将本病包含其中，合称猫
下部尿道疾病（felinelowerurinarytract
disease,FLUTD)。
图1发生膀胱炎的膀胱
此病例存有脐尿管慈室为慢性病程，可见膀胱壁显著肥
这些综合征疾病在泌尿系统疾病中非常
厚，内壁粘膜出血。此病例靠切除憩室和投予抗生素而治愈。
普遍，如果能够早期治疗可较快地治愈，如若
病程较长则需要经过长期治疗。因为有时没
有注意到尿路闭塞的现象，会引发尿毒症和
膀胱破裂，所以注意其日常的行为非常重要。
可见尿的pH值升高，蛋白呈阳性。在伴有尿
雌性猫感染性膀胱炎、雄性猫结石原因
路闭塞的时候，通过×光检查可见膀胱的扩
的膀胱炎和尿路感染的病例颇多。
张和结石。超声波检查可以确认膀胱壁的厚
【诊断】根据尿频和尿的色质可以怀疑患病。
度或者膀胱内肿瘤和纤维蛋白块、息肉等存
按临床症状与尿结石或猫泌尿道综合征
在。简易计算尿液中细菌数可用试纸进行判
（FUS）进行鉴别比较困难。尿液的简单检查
定，细菌数在每毫升10个以上时可以诊断
60泌尿器官疾病
由于从尿路侵入的细菌可引发膀胱炎，慢性病程时细菌
涉及粘膜下层，使粘膜因炎症而变厚，并且因抗生素不起
作用（抗药性）而成为难症。
肾脏
输尿管
输精管
前列腺
龟头球
睾丸
尿道炎症
阴茎
发炎的膀胱
浆膜
肌层
粘膜下层
膀胱壁加厚
粘膜
细菌
雄性泌尿器官
前列腺
龟头球
输尿管
丸
为细菌尿（感染尿）。低于此值或者细菌数
阴茎
太多的时候，在再次检查的同时，应进行感受
性测试与细菌归类。
输精管
[译者注]首先多饮水，并服用复方磺胺（SMZ）、
甲氧苄氨密啶（TMP）、碳酸氢钠合剂等。
膀胱炎、尿路感染61
泌尿器官疾病
膀胱结石（雄）
可见排尿困难和血尿。
尿石症（猫泌尿道综合征）
urolithiasis (feline urologic syndrome)
猫的尿石症（泌尿道综合征），常见于幼龄猫，以出现血尿
和排尿困难等临床症状为特征。通常这类疾病可以用抗生素
和止血剂等得以治疗改善，如果处置迟缓或不当，则会反复
出现慢性膀胱炎、并发尿道狭窄或闭塞等进而肾机能降低，
重症若不进行外科手术，则可能因肾衰竭而致死。
所谓尿石症严格地说是指从肾脏包括输
尿管、膀胱、尿道形成结石的状态，也可称之
为猫泌尿道综合征（FUS）。
除尿石症外，由尿石以外的原因引起的
下部尿路障碍，特别是尿道闭塞、排尿困难的
状态也合并统称为FUS。但最近有人认为
FUS的定义较含糊，并以此为理由将其统一
称为猫下部尿道疾病（FLUTD）。
【病因】所谓尿石症当然要有“石”之形成，
但结石是如何在尿路中形成至今尚有许多不
明之处。一般认为尿中所含成分因某些原因
【症状】尿石病的症状因结石部位而异、并且
（食物成分和饮水量等）而达到过饱和状态，
相应的病情和疗效也不同，猫最常发生的部
结晶、析出而成为结石。以感染细菌和因炎症
位为膀胱和尿道。
而脱落的上皮细胞为核诱发形成结石的情况
膀胱结石主要表现为血尿和尿频，对肾脏
是主要原因。
的影响比较小。可是尿道结石，则在血尿和尿
【特征】猫尿石症的发病，基本上都是3~5
频的同时伴有因排尿困难出现的排尿时疼
岁的雄猫，在高龄猫不常见。
痛，膀胱有大量尿潴留使腹部膨满。尿道结石
形成的尿石有多种多样。一般以磷酸盐结
延误处置也会导致肾衰竭，有时会死亡。
晶（磷酸根和铵、镁的结晶）为主要成分的尿
患肾结石时，应特别注意在血尿、细菌尿
石最为常见，此外，最近证实了也有以草酸钙、
长期排泄同时，肾机能也会逐步衰竭，不应延
尿酸铵和尿酸等结晶成分形成的尿石。
误治疗。
患尿石症的动物，由于靠尿液检查可以
[译者注】使用市售用于炎症性尿石症的处方
在尿中查到形成尿石的前期结晶，故可以用
食饵，其特点镁、磷、钠含量减少，能使尿液呈
于诊断和治疗效果的判定。
酸性（pH值为6.2~6.4）。
62泌尿器官疾病
肾脏
输尿管
膀胱
前列腺
龟头球
辜丸
阴茎先
端炎症
膀胱结石
血尿
尿道结石（雄）
前列腺
尿道
龟头球
睾丸
阴茎骨基
部结石
龟头先端
结石
图1膀胱结石的×光片（4岁，波斯猫，雄性）
图2磷酸盐结晶（3岁，日本猫，雄性）
图3
尿酸铵结晶（4岁，日本
猫排尿困难且血尿的病例，可见膀胱的中央部有数粒
在猫最为常见的尿中磷酸盐结晶，这些结晶多数集合
猫，雌性）
大小不同的结石（所示）。
会形成结石。
多见于遗传性疾病和肝病。
尿石症（猫泌尿道综合征）63
相关疾病
尿道损伤
20%可出现肾脏损伤。若肾实质受到
水肾病
交通事故等造成的骨盆骨骨折和
外伤则血尿激增，同时腹围膨大，对
由于不能从肾脏排除尿液，尿积
阴茎骨骨折（雄）所致疾病的病例颇
侧腹周边的刺激产生过敏反应。腹腔
存于骨盆（肾盂）中并扩张，从而引
多，打扑、咬伤、尿道结石等也是本病的
内血量过多后，可陷入休克状态，非常
起肾实质缺血性萎缩的一种疾病。即
病因。症状伴有血尿、排尿障碍、损伤部
危险。
便单侧肾脏因水肾病机能丧失了，因
周围的压痛等，尿道阻断等出现后，尿
另一侧肾脏代偿性机能之故，会迟缓
液流入腹腔，引起腹膜炎和尿毒症的全
多囊肾
肾衰竭症状的出现。病因有肿瘤性尿
身性症状而陷入重症。
病因不明，可怀疑为遗传性疾病。
路闭塞和结石等，病因不明的情况也
在肾脏的实质内形成囊泡（袋状肿
很多。
肾外伤（肾血肿）
瘤），其增大后压迫肾实质，重症可引
在交通事故等引起大外伤时，约
发肾衰竭。（参见肾功能衰竭）
64相关疾病
生殖器官疾病
异常分娩
子宫内膜炎、子宫积脓
相关疾病
生殖器官疾病
异常分娩
abnormal parturition
猫与犬一样属于多胎动物（胎儿数为多头），胎儿数1~8
头，平均4头。正常分娩在2~6小时内结束。猫几乎都能够自
然分娩，但有时也会出现分娩期延迟（妊娠期延长）、分娩时
间延长、难产等异常分娩。猫异常分娩发生率比犬低。
正常分娩
所谓正常分娩是指经过正常的妊娠期
后，在没有人协助的情况下将胎儿娩出的过
程。猫通过交配引发排卵，与犬相比妊娠期
短，为65~67日，平均为66日。利用超声波
图像诊断装置进行妊娠诊断可从交配15日
后开始，妊娠35日龄腹围开始变大。临近分
娩，表现出不安，失去镇定，或者原地踏步并
伴有嚎鸣，寻找分娩场所并有做巢行为。在分
娩前几日可查到乳汁分泌。猫的直肠温度在
分娩前会有所降低，但减幅比犬小。分娩以阵
痛为起始，至胎儿与胎盘、胎膜一同被娩出为
止。分娩经过时间因经产、初产和胎儿数而
异，猫分娩时的胎位与犬相同，头位分娩与尾
位分娩的比例几乎相同，两者都可正常娩出。
异常分娩
所谓异常分娩是指由于妊娠期延迟、分
娩时间延长、胎儿头位与母体骨盆大小不相
称以及胎儿胎位异常所致的难产。在出现难
产时，如不进行适当的处置，多数情况下伴随
【分娩时间延长】从第一个胎儿产出到
着胎儿和母体的生命危险。
最后一个胎儿娩出所需的时间，因母猫的年
[早产]比预产期早分娩出具有生命力
龄、营养状态、胎儿数量等因素而异。一般从
胎儿的过程称为早产。妊娠60日以下的分
第一个胎儿产出到下一个胎儿娩出的时间为
娩，其新生儿虽然具有生存能力，但体重较
0.5~1小时，然而也有间隔数小时至整日无
轻，生理机能未能成熟。猫的早产很罕见，一
阵痛的罕见病例。当再开始阵痛时，则正常分
般是因事故、感染和应激所致。
娩又开始了。肥胖的猫易于因分娩而疲劳，延
[延期分娩】超过正常妊娠期尚未进行
长事例比较多。另外初产的泰国猫和被主人
分娩的情况称为延期分娩。当胎儿数量较少
娇养之猫等，在分娩时易于变得神经质，有时
时往往延期分娩。
也表现出明显痛苦，分娩时间相应延长。
66生殖器官疾病
待产的母猫
被胎膜包裹的胎儿存于子官角中，胎儿头朝向母体尾部
等待着娩出。
肾脏
胎膜
胎儿
直肠
肛门
阴道
子宫
脐带
带状胎盘
膀胱
[难产】若无外部协助，则分娩困难或
在猫比较常见有阵痛微弱、胎儿与产道大小
不能分娩的情形被称为难产。难产的原因在
不对称所致难产，而因胎位改变引起的难产
母体方面有解剖学上的产道形态异常，骨盆
较为罕见。另外，在胎儿数量少、妊娠期延长
骨骨折所致骨盆腔的狭窄、变形，激素异常所
的情况下，容易出现过大胎儿而引发难产。因
PDG
致阵痛不强，子宫破裂及子宫扭转等；胎儿方
上述原因发生难产时，必须采取助产、应用缩
面的因素有在子宫和产道中胎儿位置改变，
宫素及剖腹产等措施。
胎儿水肿、畸形和脑水肿，过大胎儿等。其中
异常分娩67
生殖器官疾病
子宫积脓
因子宫积脓在子宫
内潴留了血样的脓汁。
子宫内膜炎、子宫积脓
endometritis,pyometra
●子宫内膜炎是由于子宫内膜的化脓性炎症所引起的疾病，
为不孕症最普遍原因。子宫内脓汁留的化脓性疾病为子宫
积脓，分为脓汁不能排出而潴留的类型（闭塞性）和可以经
宫颈管从阴部排出黄、红褐色脓汁的类型（开放性）。
【病因】子宫对黄体激素（孕酮）刺激的过
度应答会引引起子宫内膜肥厚（囊性子宫内膜
肥厚），其后遗症为子宫内膜炎。如若引发了
肾脏
子宫内膜溶解物潴留的状态称为子宫积脓
（开放性子宫积脓、闭塞性子宫积脓）。子宫
卵巢
积脓最易于伴随二次细菌感染（多为大肠杆
菌、葡萄球菌、链球菌和沙门氏菌属等），产
生脓性分泌物。这脓性分泌物常伴有恶臭。
另外，因难产、流产、交配障碍、胎儿残留
和阴道炎等原因，也可引起急性化脓性子宫
内膜炎。其也可转移为慢性化脓性子宫内膜
炎，但是能否转变成子宫积脓尚不清楚。
【特征】一般认为超过8岁以后发病频率会
升高，但非常年幼的猫也有发生的。与犬相
比，猫发病频率也较低，据认为是由于猫为交
尾排卵动物（因交配刺激诱发排卵的动物）。
此外，最近10周以内曾有过发情的动物易发
病。另外，据说无出产史的猫更易发病。
闭塞性子宫积脓，由于宫颈管闭塞看不
【症状】子宫内膜炎的症状有不孕、分泌物
到分泌物流出，在其他开放性子宫积脓的症
增加，但实际上还有许多症状未被饲养者
状基础上，出现腹部膨大、脱水和尿毒症，也
注意。
可能伴有发热，随症状发展，因许多器官衰竭
开放性子宫积脓（子宫颈管开放着）能
而陷于休克与低体温，是可能致死的疾病。
看到血液、粘液或脓性分泌，但也有察觉不
【治疗】根据全身症状的程度，可静脉输液
到症状的病例，易见的症状主要有精神萎
调整电解质等或投入抗生素。同时，也可进行
靡、食欲不振、多饮多尿、呕吐和腹泻等。
卵巢和子宫的切除手术。
68生殖器官疾病
卵巢
输卵管
卵胞黄体
子宫体
子宫颈
阴道
猪留着血
状脓汁
雌猫泌尿生殖器官
肾脏
卵巢
输尿管
子宫
直肠
PDG
图1子宫积脓
因脓汁留而明显膨大了的子宫。
子宫内膜炎、子宫积脓69
相关疾病
子宫脱
或跳跃，或者因胎水不足胎儿活泼地胎
乳而发育着，一旦黄体退去则症状也随
子宫的一部分或者全部翻转、从子
动而诱发此病。表现出食欲不振、胃运
之消失。与犬不同，尚未见猫表现出母
宫颈管脱出到阴道或者阴门之外的状
动减弱、举止不安、疝痛等症状。扭转的
性行为。
态被称为子宫脱。猫在胎儿全部娩出后
子宫若不回复，胎儿相当危险，严重者
容易发生此病，即便整合使子宫复位，
母体也呈危险状态。
潜在辜丸（隐睾、停滞睾丸）
母猫陷入惊恐状态，并因厌恶哺乳，子
猫在出生后4~6周睾丸降下至阴
猫难以获得预期的正常发育。
假性妊娠
囊中，如若这种下降不完全，而辜丸依
交配后30~40日间，并未妊娠但
旧停滞在体腔内，这种状态则被称为
子宫扭转
黄体依然持续存在，外部表现出类似分
潜在睾丸。若此状态持续着，则与犬一
本病在妊娠末期和分娩过程中出
晚时的生理变化，这样的现象被称为假
样，大多诱发睾丸肿瘤。本症一般多发
现。妊娠中的母猫因作急剧的回转运动
性妊娠。虽然未妊娠，乳房却为准备泌
生于纯种猫。
70相关疾病
骨病
骨折、脱白
骨髓炎
相关疾病
骨
骨折、脱白的
病
多发部位
骨折、脱白
bone fracture, dislocation
所谓骨折是指由于交通事故或坠落等外力，骨的连续性处
于完全或部分断裂的状态。完全骨折可分为横断骨折、斜裂
骨折、螺旋状骨折、凹陷性骨折、剥离型骨折、粉碎性骨折和
压迫性骨折。不完全骨折，经常出现在营养性甲状旁腺机能
多发部位
亢进症。
所谓脱日是指构成关节端的骨相互之间脱离了正常的位
置，处于持续性的错位状态。按其程度可分为完全脱日、不完
颈椎
全脱日或亚脱白：按原因分类可分为先天性脱白和后天性脱
日。猫多发骨折伴随着脱日。
骨折
【病因和分类】
【外伤性骨折】猫因交通事故、坠落而
发生骨折的较多，偶尔也有被犬咬伤的。在交
通事故中每个部位都可能发生骨折，特别是
骨盆骨和股骨的复杂性骨折发生率较高。骨
折部位从肌肉和皮肤挫裂开、露出到体外的
开放性骨折在猫也较常见。由于高层住宅的
增加，坠落引起的骨折也在增加，此种情况，
容易出现前肢骨折、下颌骨骨折、头部凹陷性
骨折。在阳台的栏杆上晾晒被褥、地毯时，猫
等。而四肢骨折可见步行困难、跛行（拖腿走
为跳上而坠落的事例较多，应引以为戒。上述
路）、肿胀与疼痛。骨折治愈需要形成纤维性
情况容易并发骨折和脱日。
骨疝、毛细血管深入、骨性骨及其骨再
【病理性骨折】因肿瘤继发骨折在猫较
建，因症状不同可进行外科修复、打石膏等外
为罕见。值得注意的是营养性甲状旁腺机能
部辅助及其相应的内科辅助治疗等。
亢进症。因为使用不能满足猫所需钙量的牛
●脱白
奶、或喂饲人用奶粉等原因，营养不平衡，导
【原因和分类】猫的病理性脱日较少，因交
致无机盐失衡、骨骼软弱而发病。×光片可见
通事故引起的脱日频率中股关节脱日易于发
骨皮质变薄（称为纸样骨），如同折断青竹一
生，脊椎脱白中多发于腰椎、尾椎。与骨盆骨
样易于引起骨折，脊椎弯曲、难以运步。避免
骨折相伴的为髋关节脱白。从高层住宅坠落
多食含磷较多的生肉、饲喂猫用奶品可以预
时，多见时关节脱日并与下颌骨软骨结合部
防本病。
的断裂结伴发生；四肢不能承担体重，会继发
【症状】与坠落相比，因交通事故发生骨折
脊椎神经麻痹。
时，相伴的血管、肌肉和神经损伤也较严重，
[译者注]治疗可用中药红瓜接骨散（红花5
若事故后很快出现休克，则需要全身治疗。因
克，黄瓜子30克，自然铜2~5克，共为末）开水
骨折的部位不同症状也是多种多样。头部骨
冲调，候温灌服。开放性骨折处置前后应持续用
折时常见牙齿折断、眼球损伤、鼻出血和流涎
抗生素或磺胺类药物控制创口感染。
72骨病
骼骨
腰椎
骨盆骨骨折
肋软骨
尾椎
胸椎
助骨
肩脚骨
坐骨
股骨骨折
雕骨
腔骨
肩关节脱白
桃骨
尺骨
肱骨
脱日（肩关节）和骨折（大腿、骨盆）
图3骨盆骨骨折的X光片
猫因交通事故主要在后躯骨折和脱白的事例较多。有
面对的左侧的骨体和坐
时伴有颌关节和肩关节脱白。
骨折断进入骨盆腔（所示）。
图4营养性甲状旁腺机能亢
图1股骨骨折的X光片
图2肘关节脱日的X光片
进症所致骨折的X光片
被汽车所轧大腿骨数处折断，因出血而肿胀着（所
肱骨与桃、尺骨脱离（所示）。
骨皮质薄而脆，轻度撞击也
示）。
会骨折。
骨折、脱白73
病
骨髓炎
osteomyelitis
骨髓位于骨的中心部，即存在于长管骨的骨髓腔和松质骨
正常头部的X光片（左），骨髓炎的X光片（右）（2岁
的髓小室内的组织，是红细胞、白细胞以及血小板等的造血
3个月，泰国猫，雌性）
上下颌骨发生齿周炎，骨髓炎向颌关节方向扩展。数颗
器官。骨髓内的血管穿过骨的贯通管与体循环相连，将新生
牙都脱落了。
血细胞运送出去。
骨髓炎是骨髓的炎症，与外伤（咬伤和开放式骨折）相伴，
骨被污染引起了细菌感染，或者发生在骨以外组织的化脓病
灶借血液循环也容易出现感染转移诱发此病。
再者，也有因骨折的整复手术所引发的（医源性）感染。大
范围的骨髓炎不仅引起跋行、站立困难等运动障碍，在幼龄
猫也会影响造血机能。
图2正常的肱骨的X光片
【病因】
与开放性骨折和挫伤或者咬伤所相
外骨膜平滑，骨皮质（所示）和骨髓腔（所示）清晰
伴的细菌感染（急性化脓性骨髓炎），此外，
可鉴。
引起周边软组织化脓病灶和脓肿的细菌或者
在其他组织所出现的肿瘤细胞借血流被搬运
到骨髓的毛细血管并附着，以转移病灶（细
菌性骨髓炎和肿瘤性骨髓炎）形式发病。还
有猫的牙齿和牙龈疾病（齿周病）也可招致
同样结果，特别在下颌骨多发。
【特征】长管骨（股骨、胫骨、肱骨、前臂骨
等）的骨端为多发部位，炎症局限于骨端的情
况虽然很多，但也可波及骨干，在骨的全域发
病，被称为骨髓蜂窝组织炎。骨髓炎的渗出物
图3肱骨骨髓炎的X光片
通过骨的营养管（骨组织的营养血管的导管
因咬伤而发生，细菌感染骨膜周围出现大量骨，骨髓
像蜂巢一样分布着）由内向外，达到骨膜下引
腔也不清晰。
起骨膜下肿瘤和骨膜炎，也可波及周边的软组
缘变得粗糙，骨的轮廓不清，骨梁溶解，致密
织，形成浆液的浸润和肿瘤，有时也发生皮肤
质的骨密度和网目状海绵质的×光的通透
破溃（自发性）。慢性病程时可继发败血症。反
性也都发生变化而不清晰，骨海绵质的部分
之，单纯的皮下肿瘤也有可能源于骨髓炎。
可见骨质破坏脱落的斑点，许多情况下可见
【症状】可见体温上升、食欲下降，患部增
到浆液或浓汁的猪留。
温、肿胀和压痛，周边淋巴结肿胀。另外，还有
在骨周边的软组织，因浆液浸润而呈肥
白血球（嗜中性粒细胞）增加、与疼痛相伴的
厚和膨大症状。
心率和呼吸数增加等。患肢因疼痛而跛行，从
[译者注]在确诊或疑为急性化脓性眷髓炎时，
骨端部波及关节时发生挛缩，不能站立。
应以广菌谱抗生素治疗，局部换药：腰椎穿刺
发生在下颌骨时，出现摄食和咀嚼困
时，要保持引流通畅。中药验方有升葛二虫汤
难，在×光照片中可见患部的骨膜肥厚，周
（升麻、干葛、僵蚕、蝉蜕等）。
74骨病
在股骨发生的骨髓炎
因细菌感染炎症从骨髓波及到骨皮质以及骨周国的软
组织，大腿部全体肿大疼痛，猫回首注视着患肢。
骨膜的
炎症
骨疝
形成
腔骨
骨髓
排骨
股骨
骨髓炎
成
PDG
骨髓炎75
相关疾病
●股关节形成异常
多发性关节炎
肥大型骨关节病
猫发生此病比犬少，但情形相近，
本病病因不明，但可能与红斑狼疮
本病为与胸腔和腹腔内肿瘤性病
虽然是否由遗传因素所致尚不清楚，但
和风湿因子及猫白血病病毒和副粘液
变相关联的骨病变，多数在四肢的长骨
至少有可能性。症状主要为股关节疼痛
病毒等有关。对于猫白血病病毒，患多
（前臂骨、肱骨、小腿骨、股骨等）的骨
和后肢跛行，厌恶上下跑跳。
发性关节炎的猫60%为病毒阳性，为
膜上可见骨膜性骨增生。症状为四肢疼
慢性流行且多发性的关节炎。
痛、发热、肿胀、跛行等。
76相关疾病
血液疾病
贫血
高y球蛋白血症
淋巴瘤
白血病
肥大细胞瘤
相关疾病
血液疾病
骨髓
贫血
全能干细胞
anemia
·贫血是指末梢血管中血液红细胞数和血红素量减少的状
态。因不能向全身充分地供氧，临床可见不堪运动负荷、呼吸
困难、失神和粘膜苍白。贫血是形形色色疾病的一种症状。贫
血分为在红细胞减少时骨髓可以制造红细胞的再生性贫血，
或因骨髓机能衰退制造红细胞能力下降的再生障碍性贫血。
再生性贫血可分为出血性贫血（红细胞丧失）和溶血性贫血
（红细胞破坏）。
骨髓系
干细胞
【病因】出血性贫血的病因有外伤、手术、
消化道出血（出血性胃肠炎、溃疡、消化道寄
生虫、肿瘤等），泌尿系出血（膀胱炎、尿结
石、肿瘤等），跳蚤、羽虱等外部寄生虫，血小
板减少等血液凝固异常的出血等。
溶血性贫血的病因有红细胞寄生虫（巴
血小板
尔通氏体等）、葱中毒、以自身的红细胞为抗
红细胞
原破坏红细胞的自身免疫溶血性贫血、化学
物质（对乙酰氨基酚、苯酚等）引起的肝机
能衰退等。
再生障碍性贫血的病因有红细胞核合成
功能所必需的维生素B2和叶酸的缺乏，合
贫血按其原因分类为：因骨髓制造红细胞能力下降的再
成血红素所需之铁、铜、氨基酸、维生素B：的
生障碍性贫血；血管壁被破坏血细胞丧失的出血性贫血；
缺乏，造成红细胞生成的促进物质（促红细
因溶血红细胞被破坏的溶血性贫血。
胞生成素）缺乏的慢性疾患和肾疾患，药物
中毒（铅、氯霉素、保胎松、雌激素等），内分
任何原因所致贫血时，为了补充减少的红
泌机能衰弱（甲状腺机能低下、肾上腺皮质
细胞，从骨髓提供成熟红细胞，仍不足的情况下
机能下降），病毒感染（猫瘟、白血病），因肿
向末梢血液中释放幼红细胞。并且在骨髓供给
瘤细胞在骨髓诱发的骨髓性贫血等。
不足时也有靠所谓髓外组织（淋巴结、肝脏、脾
【症状】一般性贫血的症状，因组织乏氧表现
脏等）造红细胞的情况（髓外造血）。
出可视粘膜（眼观可见的鼻、口、眼脸、阴道等处
为了确认骨髓是否有产生红细胞的功能，
的粘膜）苍白、精神低迷、体重减少、耐受力下
利用血液的体外活细胞染色检验网状红细胞或
降、嗜睡、心率增加、呼吸急迫和失神等症状。
者根据情况进行骨髓穿刺，进行贫血的分类。
溶血性贫血，有时可见到黄痘、血色素尿、
[译者注]溶血性贫血治疗时给予解毒保肝药
肝脾肿大等症状，血液凝固机能障碍时可见点
物。外伤性应立即止血。食疗有大枣羊腔骨粥、
状出血、皮肤紫斑、血肿等。
荠菜猪肝汤、枸杞羊骨粥、猪肝粥等。
78血液疾病
胃
脾脏
血管
血管壁破损
淋巴系干细胞
被毁细胞
红细胞丧失
淋巴细胞
（出血性）
红细胞破损
（溶血性）
红细胞
嗜中性粒细
嗜中性粒细
血小板
胞
红细胞破损（溶血）
PDG
图1贫血时的口腔粘膜
图2末梢血涂片标本（×500）
猫免疫缺陷病毒阳性，可见由于非再生性贫血口腔粘
巴尔通氏体感染所见溶血性贫血。
膜苍白。
血液疾病
高球蛋白血症
hyper gammaglobulinemia
在血液的液体成分（血浆）中约有100种蛋白质，这些蛋
白质中与对病原体的抵抗性有密切关系的成分被称为免疫
球蛋白。这些免疫球蛋白又分为IgG、lgA、IgM、IgE、IgD等
种类，有些种类又可进一步分为几个亚型。球蛋白一般为
免疫球蛋白的总称。因种种原因这种免疫球蛋白异常增加
的状态被称为高球蛋白血症。
淋巴系干细胞
【原因】多克隆性球蛋白症，可见于慢性
传染病、慢性肝病（肝硬化）、自身免疫性疾
病和恶性肿瘤等。对于慢性传染病的持续性
抗原的生理防御性反应之一就是提高球
蛋白，所以，猫感染了猫白血病病毒
（FeLV）、猫传染性腹膜炎病毒（FIPV）、猫
免疫缺陷病毒（FIV），就会刺激促免疫球蛋
白生成物质（细胞因子）的异常分泌，结果产
生与生物体防御无关的免疫球蛋白，成为高
y球蛋白血症，同时，抗原和抗体的结合物
（免疫复合体）在肾脏等的血管壁沉着引起
障碍。肝硬化为代表的慢性肝病，肝脏的白蛋
【症状】患多克隆性球蛋白症后，猫无特
白合成减少，而y球蛋血（lgG、lgA等）合
征性症状，症状因病因而异。FeLV和FIV致
成增加。另一方面，全身性红斑狼疮（SLE）
病则可见顽固性的口腔炎，很快进展到肾衰
等自身免疫疾病和淋巴细胞性胆管炎等也可
竭可见尿毒症。而淋巴细胞性胆管炎的病例
以看到高球蛋白血症。
可出现黄痘、呕吐和发热等。
单克隆性高球蛋白血症为特定的蛋
单克隆性球蛋白症的代表性疾病为
白质抗原所致的免疫球蛋白单克隆性增加，
骨髓瘤，生产免疫球蛋白的细胞（浆细胞）已
也称“M蛋白血症”。其原因之一为生产免
经肿瘤化，在大量分泌免疫球蛋白的同时，一
疫球蛋白的细胞呈肿瘤性增殖所致，再者因
部分病例伴有骨皮质吸收。
某种抗原刺激而使生产免疫球蛋白的细胞增
骨髓的活体组织检查可见浆细胞增加，
殖所致。前者称为恶性M蛋白血症，可分为
血清蛋白电泳检查时以可见深色狭窄的谱带
多发性骨髓瘤、原发性免疫球蛋白血症、H链
（lgG、IgA、IgM等）为诊断标准。此外，也可
病、L链病等。后者属于反应性增殖，为恶性
检测到正常尿中没有的游离轻链（Bence-
淋巴瘤和淋巴肉瘤相伴出现的恶性情况，或
Jones蛋白），应意识到该游离轻链不只是
与非淋巴系以外疾病相伴出现的良性症状。
蛋白质被消耗的产物，也是产生肾障碍的原
80血液疾病
血管
骨髓
血小板
红细胞
B淋巴前驱细胞
细胞因子
浆细胞
球蛋白
T淋巴前驱细胞
高y球蛋白血症
因持续感受慢性传染病的抗原，或者向血液中释放与免
疫反应无关的免疫球蛋白均造成高y球蛋白血症。
因。其他的临床症状还有因血清粘度上升导
致循环障碍、贫血和出血倾向等。
[译者注]主要用糖皮质激素或并用硫唑嘌呤
图2
在腹水中被确认的肿
治疗。有报告认为中药茜草在治疗高Y球蛋白
图1IgA-M蛋白血症猫的血清、腹水、尿的琼脂电泳谱带
瘤细胞
血清或腹水的Y区与健康例相比可见幅度窄且颤色
腹水中被确认的肿瘤细胞
血症及血沉增快症上收效甚快，可在组方中酌
深浓谱带（所示），尿液也出现了健康猫所没有的谱
（浆细胞），这些细胞可产生
情加用，但不宜大量久服。
带（←所示，Bence-Jones蛋白）。
免疫球蛋白。
高球蛋白血症81
血液疾病
淋巴瘤
lymphoma
·血液中的白细胞，有由骨髓制造的粒细胞（啫酸粒细胞
嗜中性粒细胞）和由淋巴组织制造的淋巴细胞。淋巴细胞是
免疫系统不可缺欠的部分。另一方面，所有动物淋巴系统的
细胞肿瘤的发生率均较高。只局限于淋巴系统的肿瘤，可以
例举淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤、淋巴瘤等。按主要病变的解剖学
位置可称为胸腺型淋巴瘤和消化器官型淋巴瘤，等等。无论
哪种都可分为急性和慢性两类。
【病因】猫和其他动物（牛、鸟、啮齿类、猿、
人）一样，病毒感染是淋巴瘤的原因之一。逆
转录病毒之一的猫白血病病毒（FeLV）是引
发猫淋巴瘤最主要的病毒，其约占猫的淋巴
瘤的60%，猫白血病病毒阴性的淋巴瘤占
40%，其原因尚不清楚。
【分类】猫的淋巴瘤，也有按细胞的类型进
淋巴细胞增殖
行分类的，但在此介绍根据解剖学部位进行
掩埋的淋巴结
分类的方法。
全身性的淋巴结或器官（特别是肝脏、
脾脏）所发生的为多中心型淋巴瘤，以肠系
膜淋巴结、肝、脾和肠为中心发生的为消化器
型淋巴瘤，以皮肤为中心发生的为皮肤型淋
巴瘤，以纵隔淋巴结和胸腺为中心的称为胸
腺纵隔型淋巴瘤。此外，猫在肾脏、脊髓、眼等
部位也有单发性的。淋巴瘤发展至肿瘤细胞
在全身的循环血液中出现的状态被称为淋巴
细胞性白血病。
等消化器官症状，还有多饮、多尿、呼吸困
【特征】有报告称猫的淋巴系肿瘤的发病
难、咳嗽和吞咽困难等。进而出现淋巴结的
率为千分之一，猫的全身性恶性肿瘤中有
肿大、贫血、肝脾肿、黄痘、胸水或腹水及高
30%为淋巴瘤。因为肿瘤的发生部位不同，
y球蛋白血症等。
其对组织的侵袭程度也都各自不同，淋巴瘤
虽可用身体检查、血液检查、X光检查、
的病程、症状和疗效也都形形色色。
超声波检查、细胞诊断等来诊断，但是确诊要
【症状】症状虽然没有特征性的，但常见症
确认肿瘤性淋巴细胞。
状有体重减少、精神不振、低烧、衰弱、无食
[译者注]无特效预防、治疗办法。据报道，中
欲等，因肿瘤的发生部位可出现呕吐和腹泻
药拔毒活血散在临床有效。
82血液疾病
淋巴瘤模式图
在正常淋巴结（右端）引发淋巴细胞的肿
瘤性增殖，最终增殖的淋巴细胞将淋巴结
埋没了（左端）。
输出淋巴管
小柱
髓索
髓质
胚中心
淋巴滤胞暗隔
淋巴小节
被膜
输人淋巴管
淋巴细胞增殖
正常淋巴结
病变进程
图3淋巴结的活细胞涂片（胸
图1胸腺纵隔型淋巴瘤
图2胸腺纵隔型淋巴瘤的X光片
腺纵隔型淋巴瘤例）
发生了把心脏包国起来的淋巴瘤。
胸腺纵隔部位有X光不能透过的物质（所示）。
确认了大量肿瘤细胞。
血液疾病
各种血细胞从骨髓干细胞分化和成
熟过程
白血病
各种血液细胞从骨髓的全能性干细胞分化淋巴系干细
胞和多能性骨髓系干细胞，进一步分化为各血细胞系的造
leukemia
血干细胞（集落形成细胞）。淋巴系细胞在胸腺等支持组织
被分化（<所示）。分化和成熟过程省略（所示）。
●血液中存在红细胞、白细胞和血小板3种系列的细胞。白
细胞包括粒细胞（嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细
胞）单核细胞和淋巴细胞。各种细胞都是由骨髓多能干细胞
分化、成熟而产生的。通常这个成熟过程被控制在各种细胞
不过多增殖的平衡状态，但若这种调节失控，血液细胞呈肿
瘤性增殖的状态则为白血病。可以区分为成熟细胞增殖的慢
性白血病和未成熟细胞增殖后呈不分化倾向的急性白血病。
原巨核细胞
幼红
细胞
【病因和分类】白血病的病因一般为先天性
的免疫异常和染色体异常，再者由后天性的
病毒感染或化学药剂、辐射暴露等引发，猫
的白血病几乎都是猫白血病病毒（FeLV）
大噬细胞
感染。
巨核细胞
白血病临床大致分为骨髓性白血病和淋
巴细胞性白血病，又分别分成急性和慢性两
大类。骨髓性白血病根据细胞起源又可分类
血小板
为骨髓细胞性白血病、骨髓单核细胞白血病、
红细胞
单核细胞白血病、红白血病、巨核细胞白血病
等。白血病的分类法有几种，急性白血病的分
类法采用近年的FAB分类法（表1），在动
物也使用此分类法。
这种分类法的特征在于由于进行数字量
化的条款性分类，减少了观察者的主观影响，
保持对于分类和治疗或者疗效的一致性。
【特征】有幼猫发病的倾向，雄性比雌性的
急性白血病所致淋巴结肿大和脾瘤并不
发病率高。疗效不好，特别急性骨髓性白血病
多见，慢性骨髓炎性白血病和慢性淋巴性白
的生存时间与其他白血病相比相当短暂。
血病则脾瘤出现显著。急性白血病几乎都可
【症状】白血病的临床症状主要有萎靡与食
出现贫血和血小板减少的病症，但白细胞数
欲下降、嗜眠、体重减少等所谓非特异性的症
显著增加的只有约半数病例。嗜中性粒细胞
状，因贫血粘膜苍白，因血小板减少呈紫斑和
在许多病例均减少了。
出血，白细胞（嗜中性粒细胞）减少感染病
【治疗和预防】
以抗癌剂的化学疗法为中
（口腔炎、呼吸道感染、胃肠炎、脓肿）和与之
心有许多报告，应考虑白血病的种类、年龄和
相伴的发热都常常出现。
猫的状态等决定方案。骨髓移植在动物尚属
84血液疾病
骨髓腔
全能干细胞
淋巴系干
细胞
多能干细胞
骨髓
粒细胞、单细胞
集落形成细胞
浆细胞
前驱B细胞
原红细胞
前驱T细胞
口
幼嗜酸
幼单核
细胞
幼嗜中性
细胞
淋巴细胞
细胞
淋巴细胞
淋巴细胞
单核细胞
嗜中性粒细胞
淋巴细胞
嗜酸粒细胞
嗜碱粒细胞
表1FAB分类法的急性白血病分类
试验阶段，未能用于临床。支持疗法可进行
AUL急性未分化型白血病
输血和吸氧、投予抗生素等。近年来，开始应
ALL急性淋巴细胞性白血病
L1
L2
用粒细胞集落刺激因子（G-CSF）治疗嗜中
L3
性细胞减少症以及应用红细胞生成素（EPO）
AML急性骨髓性白血病
MO分化低的粒细胞白血病
治疗贫血等增血因子疗法。
M1半分化的粒细胞白血病
M2急性粒细胞白血病
猫白血病几乎全部为感染了FeLV所致，
M3急性早幼粒细胞白血病
为了预防白血病，主要措施就是不到院外活
M4急性粒-单核细胞白血病
图1
急性粒细胞白血病的
动或者接种FeLV疫苗，以减少感染机会。
M5急性单核细胞白血病
末梢血涂片
M6红白血病
可见许多白血病细胞（
M7急性巨核细胞白血病
所示）。
白血病850
肥大细胞瘤的出现部位
血液疾病
肥大细胞瘤
mastocytoma
肥大细胞瘤，特别在中高龄的犬和猫中是极为常见的皮肤
肿瘤之一。该肿瘤可以发病于任何部位，在犬多见于皮肤和
皮下组织，而在猫易发于皮肤、脾、肝、腹腔内淋巴结。
肥大细胞瘤的细胞在细胞质内具有颗粒，根据其颗粒的量
和类型可分为良性、中间性和恶性。恶性瘤可浸润其他组织，
也容易转移，可危及生命，故早期诊断和早期治疗尤为重要。
【病因】因肥大细胞的肿瘤性增殖所引起的
疾病。肥大细胞原本是与体内免疫反应有关
的正常结构细胞，在组织障碍所产生的炎症
反应方面扮演着重要的作用。含在这个细胞
的细胞质中的颗粒为肝素、组胺、血小板活性
因子和嗜酸性粒细胞的趋化因子。
【特征】猫在皮肤发生时良性病程比较多，
在脾和肠道的情况多为恶性。肿瘤的发生率
随年龄而增加，且6岁以上较为多见。再者，
与雌性相比雄性发病较多，品种之间没有大
的差异。
【症状】在皮肤上发现的肿瘤多为圆形或椭
圆形而且几乎都为硬质，但是，也有呈浮肿态
的。表面脱毛、呈红斑的为多，也有溃疡化的。
可以为单发或者为多发。
脾脏及肠管发生时伴有慢性呕吐和
腹泻。
肥大细胞胞质内的颗粒被释放，会引起
休克和血液凝固障碍，也可使组胺分泌增加
图1猫的末梢血中出现的肿瘤性肥大细胞
引起胃液过剩，导致胃溃疡或者十二指肠溃
发现染色体凝集强核和细胞质中许多颗粒。
疡，进而引发肠管穿孔。
【诊断】通过肿瘤的针吸活体细胞诊察，多
来确定这种肿瘤细胞的存在。
数情况可以诊断。但是，在细胞质中颗粒少的
【治疗】希望早期诊断，早期治疗。皮肤型的
情况下，特殊染色是必要的。再者，未梢血液
通常在切除肿瘤时应确保边缘切除充分。切
中肥大细胞出现的时候，多为在脾或骨髓增
除后要给予肾上腺皮质激素，防止再发。如果
殖的恶性的类型，所以，需要经常用血液检查
组织检查发现切除的边缘部分尚存有肿瘤细
86血液疾病
皮肤肥大
细胞瘤
胆囊
肝脏
发生了肥大细
胞瘤的脾脏
胞，或者不能切除的时候可以用化学疗法和
肥大细胞瘤在身体任何部位的皮肤
放射线疗法。
都可看到的肿瘤，也可出现在脾、肝脏
和腹腔内淋巴结。
据报道，猫脾脏发生肥大细胞瘤，若摘除
脾脏，则可以延续生命。
肥大细胞瘤87
相关疾病
●自身免疫性溶血性贫血
先天性吓啉血症
葱中毒
若对自身的红细胞产生自身抗体
本症也被称为先天性骨髓啉症。
因采食葱类所引发的溶血性贫血
（抗红细胞抗体），则红细胞直接或者
啉为血红蛋白的组成成分之一，当
的中毒性疾病，与犬相比，猫罕见该病
被大吞噬细胞吞食而崩溃引起贫血。
啉的合成因遗传性缺陷而使吓啉物质
症。采食葱类食饵发病的较多，一般性
（参见黄痘、巴尔通氏体病、贫血）
产生过剩时，结果原啉在皮下沉着而
症状为精神萎靡、食欲减退、姿态异常、
呈光敏性。症状为牙齿着色异常，重症
呕吐、腹泻和尿频，特征性症状为贫血、
可见贫血。
黄痘、血色素尿。
PDG
88相关疾病
内分泌和
代谢性疾病
甲状腺机能元进
甲状旁腺机能进、
肾上腺皮质功能亢进
糖尿病
淀粉样变性
相关疾病
PDG
内分泌和代谢性疾病
甲状腺机能亢进、甲状旁腺机能亢进、
肾上腺皮质功能亢进
hyperthyroidism,hyperparathyroidism,hyperadrenocorticism
猫和人一样能从各种内分泌腺分泌激素，保持着机体的稳
衡性。这个分泌机构若不能正确工作，则激素失衡会出现各
种各样的症状。甲状腺、甲状旁腺、肾上腺皮质机能亢进是由
于各自的激素分泌过剩所致，引发了种种障碍。
图1甲状腺机能亢进的X光片
可见心脏阴影扩大。
甲状腺机能亢进
常见于中高龄的猫（6~20岁）。由于甲
状腺过大和肿瘤，而使甲状腺激素过量分
泌。甲状腺激素有调节机体新陈代谢的功
能，若分泌过剩，则全身的氧需要量增加，引
起红细胞增多症和心脏扩大等。由于必需的
能量增加，食欲也增加了。饲养者能注意到
患此病的猫的异常现象，吃了许多但却逐渐
图2肉眼所见的甲状腺机能亢进的病例
可见显著甲状腺肿大（下）。
变瘦，呼吸快，饮水也多，不安静，性情活泼
并具攻击性。即便为老龄也呈拟发情态，眼
晴闪闪发光。
诊断可通过测定血液中甲状腺素激素的
浓度。治疗则靠外科手术摘除肿大的甲状腺，
或者使用阻碍甲状腺合成的药物进行调控。
甲状旁腺机能亢进
特别在幼猫可见的一种营养失调性疾
病。甲状旁腺激素维持着血液中钙和磷比例的
稳定。若摄取的钙量不足，则从骨向血中释放
图3肉眼所见甲状旁腺机能亢进的病例
两侧甲状旁腺肿大（所示）。
钙，以维持其比例。
以大米和酱汤为猫食时更容易患此病。
患病的猫，四肢和驱干发育不良，动作迟缓
●肾上腺皮质功能亢进
伴有钝痛。因骨质恶劣，×光的透过性增强，骨的
猫很罕见。由于脑下垂体或者肾上腺皮
边缘模糊不清。脊椎骨和四肢的骨变形短缩，有
质的异常，使肾上腺皮质激素比通常情况多
时也可见骨折的情况。特别是脊椎失去了正确
分泌，引起多饮、多尿和脱毛等皮肤疾病，并
排列，呈“S”弯倾向。骨盆也变形、变位，骨盆腔
且消瘦。
狭窄，排便困难。
90内分泌和代谢性疾病
猫主要的内分泌器官
下垂体
发生代表性的内分泌疾病的内分泌腺有下垂体、甲状旁
大脑
视神经
腺、甲状腺、肾上腺素和胰腺
嗅球
小脑
延髓
脑桥
间脑
下垂体
甲状旁腺
甲状腺
气管
腹大动脉
腹大静脉
肾上腺
胃
肾脏
卵巢
胰腺
辜丸
甲状腺机能元进、甲状旁腺机能亢进、肾上腺皮质功能亢进91
内分泌和代谢性疾病
胰腺和胰岛
糖尿病
diabetes mellitus
胰岛素是由胰腺的胰岛B细胞所分泌，为机体里惟一的具
有降低血糖作用的激素。糖尿病是因胰岛素分泌减少或者作
用降低，所表现出多饮、多尿、高血糖、尿糖等症状的疾病。不
仅糖代谢障碍，脂肪和蛋白质代谢也发生障碍。其结果引发
全身主要器官的障碍，同时伴有重度并发症。
【糖尿病的分类】猫的糖尿病可分为必须使
用胰岛素治疗的胰岛素依赖型糖尿病（1型
糖尿病），以及口服降糖剂和食物疗法可以治
疗的非胰岛素依赖型（II型糖尿病）。也有因
种种应激反应容易使血糖值一时性上升的耐
糖障碍，与人的临界型（IGT）相似。此时，虽无
需治疗，但由于包含轻度的II型糖尿病，故也
胰腺管
应引起关注。
【病因】胰脏的胰岛所分泌胰岛素不足，胰
岛衰弱为其病因，但胰岛素的靶组织存在抗
胰岛素因子也可诱发该病。除遗传因素外，该
病还与肥胖、感染等环境因素有关。另外，胰
岛自身免疫反应或异常蛋白质的淀粉样沉着
也会招致细胞的变性与破环。
【特征】据报道，肥胖的猫发病较多，而且
去势雄猫也易患此病。多发年龄为7~10岁，
虽说品种以泰国猫易感，但许多猫的品种都
【诊断】会出现高血糖的疾病除糖尿病以外，
可患该病。
尚有重度传染病、肾衰竭、胰腺炎等。为了鉴
【症状】糖尿病猫所见症状主要为精神低迷、
别，需要进行详细的血液检查。在人和犬进行
多饮、多尿，从体重减轻到呕吐、脱水。与犬不
糖尿病诊断所作的耐糖试验在猫则困难颇
同，猫并非一定多食相反亦有减食者。而且并
多，须根据尿糖检查、果糖胺测定等进行综合
发白内障的较少，这也是与犬的不同点。随病
诊断。
程深入，因高血糖所致高渗透压和代谢异常
猫糖尿病的治疗，与人和犬同样，可采用
会诱发酮血症使病猫陷入昏睡，重者可死亡。
食疗以及口服降糖剂和应用胰岛素的药物疗
另外，糖尿病会引起全身脏器的种种并
法。并且这些疗法几乎都是饲养者在家中进
发症，猫因细菌感染的膀胱炎、因肾小球硬化
行的，因此，对于疾病的理解及疾病管理的方
的肾衰竭及脂肪肝、肝硬化和胰腺炎都是致
法等都需要同主治医师加强交流。做好治疗
死率较高的疾病。
日记等记录也是医疗的重要环节。
92内分泌和代谢性疾病
胃
胰腺
胰腺管
胰腺管
腺房细胞
胰岛
A细胞
腺房细胞
静脉
B细胞
内分泌细胞
分布在胰腺实质中内分泌腺，胰岛散在着称为A细胞、B细胞和
D细胞的3种类细胞。其中A细胞几乎占全体的25%，分泌使血糖
动脉
C细胞
值上升的糖原，B细胞占全体的70%，分泌胰岛素（降低血糖值），余
下为D细胞，分泌生长抑制素。糖尿病时B细胞大多会减少。
P
PDG
图1在胰岛的类淀粉样物质沉着
图2胰岛B细胞的糖原变性
可见到在胰岛的细胞间有赤橙色的类淀粉样物质沉着
因种种原因受损害的B细胞，引起胰岛素分凝衰竭，继
（所示）。
而糖原物质蓄积，细胞绽裂。
糖尿病93
内分泌和代谢性疾病
淀粉样变性的肾脏
在血管周国沉着淀粉样
物质，其结果是使肾脏肥大
淀粉样变性
硬化，与正常肾脏相比呈淡
黄色。
amyloidosis
●淀粉样变性是指称为淀粉样纤维的类似绢结构的特殊糖
正常的肾脏
蛋白，在全身脏器和组织的细胞与细胞的间隙中沉着，引起
细胞的压迫性萎缩而招致的各种脏器的机能障碍的疾病。猫
的病例较为罕见，在肾脏沉着也引起进行型慢性肾衰竭。
胰腺
【分类和特征】因淀粉样物质遇碘变蓝（碘
淀粉反应），故被称为类淀粉，现已明确其与
淀粉不同，是以正常体内不存在的淀粉纤维
为主成分的一种糖蛋白。
淀粉样变性不是一种单一性的疾病，而
是从慢性传染病和恶性肿瘤等各种难治性慢
性疾病所继发的继发性淀粉样变性，或者是
胰腺管
以不明病因的原发性淀粉样变性为首，被分
类为数种类的一组疾病的总称。
发生继发性淀粉样变性时，所见的淀粉
样物质的前身是在肝脏产生的血清淀粉样A
蛋白（SAA），现已明确在患慢性传染病、炎
症或者肿瘤性疾时，该蛋白在血清中浓度均
有上升，沉着的类淀粉蛋白被称为AA蛋白。
另一方面，原发性淀粉样变性和多发性
骨髓瘤所见的淀粉样物质的前身为从免疫球
蛋白的L链衍生而来的物质，沉着的类淀粉
蛋白被称为AL蛋白。
在人类多发性骨髓瘤的患者中，约10%
可见淀粉样变性，在以猫为首的小动物的多
发性骨髓瘤中本症极为少见。类淀粉样物质
活体组织检查检出淀粉样物质。淀粉样物质
在细胞外的组织间隙和淋巴管内沉着，尤其
用刚果红染色可着染为红褐色，而在染色前
在小血管的周围更易于沉淀。主要在稍粗血
若用高锰酸钾处理，继发性沉着的AA蛋白
管中膜的肌纤维的间隙，以及包围在毛细血
将不具染色性，而原发性的AL蛋白则不受影
管的内皮的外周沉着。其结果是引起血管内
响，所以可用于鉴别两者。
腔狭窄化，使该血管的营养区域发生萎缩，进
【症状】猫类淀粉样物质沉着在肾小球引起
一步沉着，则脏器自身肥大硬化，脏器的切面
慢性肾衰竭症状的病例颇多，显示出肾病综
呈淡黄色。
合征。触诊肾脏肥大，可见重度蛋白尿和多尿
由于本病缺乏特征性症状，确诊需要用
症状。类淀粉样物质在消化道、胰腺、肝脏等
94内分泌和代谢性疾病
胆囊
腹大动脉
腹大静脉
淀粉样变
性的肾脏
淀粉样纤维
从皮质到髓
质广泛沉着
输尿管
图1淀粉样变性肾脏的剖面
图2图1肾病的病理组织照片
由于淀粉样纤维的沉着，有些肥大且呈黄褐色，整体
间质中沉着了大量的无结构的淀粉样纤维。
似有透明感。
PDG
沉着，可见难治性腹泻、脱水和低蛋白血症，
[译者注]本病选今尚无特效疗法，一般对症
使病情更加恶化。罕见在胰腺的胰岛沉着，但
措施有：①对继发症给予病因治疗：②苯丁酸
亦有因其引发出现糖尿病的病例。
氮剂可使尿蛋白减少：③秋水仙碱也有疗效。
淀粉样变性95
相关疾病
●黄色脂肪
甲状旁腺机能衰弱
●甲状腺机能衰弱
体脂肪组织变色为黄色或茶褐色，
本病是以低钙引发的神经、肌肉症
本病系因有某种原因，引起甲状
为维生素E缺乏所致疾病。发病与以鱼
状为特征的代谢性障碍疾病。由于甲状
腺组织的萎缩和坏死，使得甲状腺激
肉为主的食物有关，与年龄、性别关系
旁腺激素的分泌减少和效应器官的反
素减少，由此而引发种种病态。主要症
甚少。因全身性疼痛和厌恶运动而蹲
应下降，表现出低血钙症，呈现神经质
状为肥胖和嗜睡，左右对称地脱毛。投
坐，食欲下降。病程延长，在皮下及腹腔
且不稳定的行走姿势，主要表现僵直、
予甲状腺激素使症状得以改善的病例
可触及变硬的脂肪块。
痉挛，上唇卷起及面部和前肢肌肉的痉
很多，但详细的研究报告甚少，至今不
性收缩在初期也常出现。
明点颇多。
（参见甲状腺机能亢进、甲状旁腺机能
亢进、肾上腺皮质功能亢进）
96相关疾病
寄生虫病
内部寄生虫病
外部寄生虫病
相关疾病
寄生虫病
内部寄生虫病
parasitic diseases
猫绦虫
·在猫的小肠除猫蛔虫、曼氏裂头虫、瓜实虫或者猫绦
猫帼虫
虫等超过10cm的大型寄生虫外，也有在2cm左右的壶形
虫，更有不在显微镜下就不能看到的球虫、梨形鞭毛虫、滴
虫、隐孢子虫和弓形体等所谓单细胞寄生虫。
这些寄生虫感染的动物，其粪便中含有的病原体（虫卵或
孢子）可通过采食和饮水直接被摄入猫体内，幼虫多由摄食
进入中间宿主体内。虽然许多内部寄生虫多为病原性较弱
的，但是至少在猫体内寄生期间，寄生虫会掠夺一部分营养
物质，故必须适当地应对。
【猫虫】成虫在肠道中寄生，以宿主
消化的食物为营养源。虽不同年龄均有感染
机会，但在幼龄猫当寄生虫数量较多时，会影
响其消化吸收、营养摄取，显现出营养不良。
并且由于虫体较大，会引起肠粘膜的机械刺
激或内腔的栓塞，成为腹泻和腹痛或者消化
不良的原因。
【曼氏裂头绦虫]曼氏裂头绦虫在头
曼氏裂头虫
端有称为吸沟的固定器官，会把小肠的肠绒
毛卷吸进来，以避免因肠道端动而伴随食
移动现象，而将虫体固定。绦虫类一般将多数
【猫绦虫】头部有四个吸盘和大钩，固着
节（节片）连成一根虫体，体长最大的有
在肠粘膜上。体长最大可达60cm。通常轻度
250cm左右。没有口腔和消化器官，从体表
感染病例多无症状。在寄生数量较多时，可见
吸收着宿主消化了的食物中的营养物质。无
肠炎、腹泻、体重减少等症状。并且因头部被
症状的较多，也可见消化障碍、腹泻和腹痛等
有大钩也可伤害肠粘膜。
症状。
【壶形吸虫】该虫是体长约2cm的比较
[瓜实虫]瓜实绦虫的头端有四个吸
小的吸虫，体的前半部有深沟可就卷吸猫的
盘和多数的钩为固定器官，以其潜入肠绒毛
肠绒毛而固定。寄生虫的数量较多时，因机械
之间的粘膜。体长最大约50cm。一般绦虫类
刺激会引发宿主发生顽固性腹泻。因与曼氏
的成虫多为大型虫体，虽然多数为无症状，但
裂头绦虫具有共同的中间宿主，故混合感染
若寄生数量增多也会引起出血性肠炎。营养
病例颇多。在日本关西地区多发。
成分亦靠体表吸收。由于成虫会把含有大量
[球虫】已知有2种，都可侵入小肠粘
虫卵的未端节片排到肠道中，所以，时常在感
膜的上皮细胞中并活泼地分裂增殖，最终使
染猫的排泄物中会看到涌动着的节片。
细胞破损。虽然成年猫可见症状较少，但有时成
98寄生虫病
主要可见的体内寄生虫
小肠
壶形吸虫
肠绒毛
上皮细胞
球虫
出血
为腹泻的原因，也可见到血便、消化不良、贫
碍脂肪的吸收而引起腹泻，而且抵抗性虫体
血和衰弱等临床症状。猫的脏器或组织也可
（包囊）可成为感染源。隐孢子虫可在小肠表
见发育中虫体形成的包囊。
面增殖，猫表现为无症状的情况为多，在免疫
PDG
此外，也可寄生梨形鞭毛虫、隐孢子虫、
被抑制等情况下也会引发长期腹泻。牛和犬、
弓形体和肠道滴虫等所谓单细胞的寄生虫
人均可感染。肠道滴虫可寄生在小肠内腔，但
（也称原虫）。梨形鞭毛虫可寄生在肠粘膜阻
其病原性尚不明了。
内部寄生虫病99
壶形吸虫
在感染猫的粪便中有尚
未成熟的虫卵被排出。被排
泄在水边的虫卵在水中孵
化出幼虫（毛），毛进入
半球多脉扁螺（第一中间宿
主）体内并继续发育，然后
以被称为尾的幼虫从扁
螺体中逸出，被第二中间宿
主蛙和蛇吞入，直至发育到
有感染能力的后囊。猫捕
食第二宿主，后囊在小肠
发育成游离的成虫并固着
半球多脉扁螺
在小肠粘膜上。
猫蚂虫
猫粪便中含有的尚未发
育成熟的卵在适当的环境
下继续发育，经过约3周
时间发育至具有感染能力
内含幼虫的成熟卵，除其
（b）乳汁感染
可被猫摄取经口感染（a）
之外，还有通过母乳将幼
虫转移至子猫的乳汁感染
（b）以及摄取成熟卵在体
内存有幼虫的老鼠又被猫
捕食的感染（c）。（a）途径
感染时，幼虫从小肠侵入
(c）捕食
(a)
血管经肝脏到达肺部，一
定发育后经支气管、咽
喉、胃返回到小肠发育为
成虫。一部分幼虫借血液
环送到诸脏器并停止发
育且驻留，也就支持经乳
汁传染途径。（b）和（c）的
未成熟卵
约3周
途径幼虫不在体内移行，
仅在小肠直接发育为成
虫。感染途径虽有差异，
成熟卵
但发育成熟的时间大约都
需要2个月。
100寄生虫病
■曼氏裂头绦虫
排泄在水边的猫粪便中
未成熟虫卵进入水中，卵细
胞开始分裂在内部形成幼
虫（钩球），继面钩球从
卵中脱出在水中螺旋式泳
动，被第一中间宿主剑水蚤
吞入后发育成下一形态幼
虫（原尾），当剑水蚤连同
原尾一道被蛙和蛇等（第
二中间宿主）捕食后发育成
有感染能力的幼虫（裂头
）。猫捕食第二中间宿主
后，寄生在组织中的裂头
脱出到猫的肠道中并固着
到粘膜上开始发育。虫体约
10日就可变为成虫并且开
剑水蚤
始产卵。
■猫缘虫
猫粪便中被排出的节片
中充满了大量虫卵。节片
破坏之后进入外界的虫卵
与食物和水一同等待着被
中间宿主——老鼠采食
鼠摄取的虫卵在小肠孵化
为幼虫（六钩）脱出，侵
入肠粘膜进入血液到达肝
脏后发育成下一阶段的幼
虫，约经2个月成为有感
染能力的幼虫（带状囊
虫）。鼠被猫捕食后在鼠肝
中寄生的带状囊虫在猫的
小肠游离井发育，约经1
个月成为成熟的绕虫。
内部寄生虫病101
寄生虫病
体表常见的寄生虫
外部寄生虫病
ectoparasitic diseases
·猫的外部寄生虫除蚊这种一时性寄生类型外，主要有跳
蚤、羽虱以及2种螨。最为常见的外部寄生虫是跳蚤，其他
图1耳疥虫
体长约0.4mm，第
种类寄生虫也时有发生。一经寄生大多产生瘙痒，故猫会更
四肢比较小，喜欢在耳
多注意寄生部位。寄生较为严重时，由于激烈地挠痒会伤及
道中寄生。
皮肤，易于引起脱毛和二次性细菌感染。并且瘙痒可引发较
强的应激反应，表现出不眠和不安。由于感染主要是接触性
感染，故群养和同窝幼猫易于发病。
【跳蚤】近年来，以城市为中心的跳蚤
灾害呈扩大倾向。卵、幼虫、成虫各发育阶段
的都有，寄生于猫的只有成虫，其他只能在
体外发育。
猫可以寄生猫跳蚤、犬跳蚤和人跳蚤，但
猫跳蚤的寄生最多。由于吸血活动只有成虫
才有，其他时期（卵、幼虫、）不存在于猫体
上，而是在周围的环境中生活着。一旦猫体寄
生了成虫，原则上一生都不会离开猫体。
几乎未见犬那样强的瘙痒，但反复叮咬
后可诱发过敏性皮炎。
过敏性皮炎的症状多出现在腰、臀部、下
腹、内股和颈部，呈丘疹、发红、脓皮症和角化
症等症状。并且，因跳蚤是瓜实绦虫的中间宿
主，跳蚤寄生则增加了感染瓜实绦虫的机会。
【猫羽虱]在猫可见寄生的猫羽虱，未
见体虱寄生。羽虱不吸血，在猫的体表活泼地
跑动着，咬噬被毛和皮肤的屑片，会产生皮肤
炎引起瘙痒和红斑。
猫羽虱宿主特异性很高，犬和人均不寄
生。在长毛猫发现成虫比较困难，由于被毛上
仅0.15~0.2mm，为小型属种，体呈圆形，背
产了许多卵圆形的卵，由卵追踪发现成虫的
部有同心圆状纹理。与犬疥癣同样在皮肤上
情况颇多。猫羽虱发育史为卵→幼虫一成虫
掘穴而居故给猫以强烈痒刺激。
的3阶段，均在猫体表生活。感染途径为与患
寄生部位主要在头部，首先从耳郭发生，
猫接触。
扩展到颜面和眼脸。进而引起猫对这些部位激
【白鼻心疥癣】与犬所常见的疥癣不
烈地浇痒，由此扩展到后肢，再波及腹部。颜
同，猫由白鼻心疥癣感染病例较多。成虫体长
面和头顶部角化、化脓，皮肤形成肥厚皱褶。
102寄生虫病
跳蚤
猫羽虱
图2感染了白鼻心疥癣的猫
白鼻心疥癣
图3白鼻心疥癣成虫
体圆，背面有近乎于同心圆的纹理。
图4白鼻心疥癣掘了孔穴的表皮组
织标本
可见圆形的虫体（所示）。
图5猫羽虱成虫
头部大、先端为尖状。
发育史为卵→幼济→青年→成年，
扰皮肤表面而产生强痒。
所有发育期均在猫体表生活。传染力很强。
感染后，猫频繁地摇头，抓耳，有时引起
[耳疥虫]由耳疥虫引起的疾病称为耳
PDG
耳血肿。病症发展后，耳内充塞有特别臭味的
痒虫病，其专门寄生在外耳道，不在皮肤掘
耳垢，波及内耳后，表现出平衡障碍、回旋运
穴，却蚕食皮肤表面的皮和淋巴液，由于挠
动、斜颈等前庭障碍的症状。
外部寄生虫病103
跳蚤的生活史
图6在猫体表跑动的猫跳蛋
猫跳蚤成虫与人体跳蚤不
同，一旦在猫体寄生，原则上一
生都不会离开，寿命约3~4周。
成虫破茧而出
污物
幼虫
茧
【跳蚤的生活史】跳蚤一般对宿主的特异性
适宜条件下可生存3~4周。这期间成雌虫
较低，猫可寄生猫跳蚤、犬跳蚤和人跳蚤中的
日产卵4~20枚，一生200~400枚卵。
任何种类，近年来发现寄生猫跳蚤最多。
幼虫是无脚的白色姐虫，与成虫的形态
跳蚤是有名的吸血昆虫，但吸血活动只
截然不同，体节上有刚毛列，第10节具有比
有成虫才有，成虫以外的卵、幼虫、时期都
较大的角状的突起（尾状突起），并且可见一
不进行吸血活动，而是在猫的体外生活着。
列并排的短的栉状刚毛。辨别了这两个特征
猫跳蚤和人跳蚤不同，一旦寄生于猫体，
则可确定是跳蚤的幼虫。幼虫主要靠采食成
原则上一生都不离开。猫跳蚤寿命比较短，一
虫的粪便（几乎为血液的成分）成长，环境条
般认为在一直可能吸到血、并且处于跳蚤的
件好时7~10日之间可脱皮2次成为3龄幼
104寄生虫病
图7猫跳蚤的卵
图8猫跳蚤的幼虫
图9猫跳蚤的
形状整齐的椭圆形且呈白色。大小为
无脚的白色姐虫，与成生形态截然不同。体
成熟后的幼虫抽丝作茧，经过5~10日，在
0.5~0.8mm。多存在于猫平常歇息时梳毛
节上有刚毛排列，第10节具有比较大的角状
其中发育成。虽可在茧中脱皮变为成虫，
的地方。通常2一3日就可孵化出近2mm的1
的突起（尾状突起）。主要是吃成虫粪（几乎是
但成虫尚不能破茧面出，而是等待着对猫和其
龄幼虫。
血液成分）生长，条件好时在7~10日间脱皮2
他动物（含人）的寄生。
次成为3龄幼虫。
幼虫
虫。温度18~27℃、湿度75%~85%是跳蚤幼
之际的震动、体温之热度、吐气中之二氧化碳
虫适宜的环境条件。幼虫在猫体上也能生活，
被跳蚤察知，则立即脱茧而出，飞跳至动物身
但伴随猫的活动而落下或梳毛之际而被食。成
上。未得到这些刺激时成虫在茧内能停留数月
熟的幼虫在变为蛹之前吐丝粘集污物而作茧，
之久，以等待时机。
H
且在其中转为蛹，经过5~10日则在茧中蜕皮
从卵至成虫的一个世代，在适宜条件下
PDG
变为成虫，茧对干燥和杀虫剂都有较强抵抗
为2~3周，在不适宜条件下可达1年以上。
力，通常成虫并不马上破茧而出，而是等待着
在猫体表发现成虫的时候，必须意识到
猫和其他动物（包括人）的通过。当动物通过
在其环境周围存在着许多的幼虫和蛹。
外部寄生虫病105
相关疾病
猫钩虫病
50mm，尾部角质化翻转呈包皮状。此
构，被排泄的虫卵约1周后成为感染虫
因猫钩虫寄生于小肠而引发的消
病慢性经过的较多，表现出营养不良、
卵，其被猫摄取而感染。另外，被齿类
化道疾病。感染虫体较多时可诱发粘
脱毛和排黑灰色便。寄生发病后猫的粪
和鸡等摄取后可在其肌肉中形成包囊，
血性腹泻和贫血，可一般情况下症状
便中排出含有幼虫的虫卵。继续发育需
猫捕食该类动物后也会感染。
较轻微。猫钩虫为小型线虫，成虫体长
要中间宿主，在热带蟑螂、蟋蟀类、蚂蚱
雄为10~11mm，雌为12-15mm，口
类等体内发育至可感染幼虫。猫摄取这
●瓜实绦虫（犬绦虫）病
部具尖锐的牙，可用之咬小肠壁吸血。
些中间宿主而被感染。或者这些中间宿
这是犬易发的绦虫病，猫感染的病
寄生猫的粪便中可排泄出虫卵，其在
主被蛙、蜥蜴、鸟类等摄取，猫再捕捉之
例也不少。成虫为体长15~60cm的廓
外界孵化并发育至可感染幼虫（第三
而被感染。
节裂头绦虫，寄生于小肠。猫跳蚤和犬
期幼虫），在土上、草上等待感染机
跳蚤为中间宿主。因猫捕食体内寄生了
会。感染主要从猫的皮肤侵入，经口和
犬小虫病
幼虫的跳蚤而感染。所以，寄生了跳蚤
乳汁感染的也有。
犬小虫是犬和猫均可发生寄生
则这种绦虫的发病率也高。寄生后猫的
的虫，与猫虫相比，犬蛔虫成虫略
粪便（特别是粪便表面）排出可见呈白
猫胃虫症
小，体长雄为5cm，雌为8cm，在小肠
色或淡红色的米粒状或瓜实状7~8cm
猫胃虫在胃壁寄生所引I发的疾病，
寄生，一般病害性较弱。被寄生的猫其
长的节片，且节片活泼地运动着。
在日本较为罕见。胃虫为比较短胖的线
粪便中可排泄出虫卵，与其他虫不
虫，雄虫体长约30mm，雌虫体长约
同，犬小虫卵表面平滑内部有膜状结
PD
106相关疾病
皮肤疾病
皮肤炎
外耳炎
乳腺肿瘤
相关疾病
皮肤疾病
正常
毛孔
被毛
皮肤炎
表皮
dermatitis
毛细血管
真皮
毛囊
·皮肤上的急性和慢性炎症之总称为皮肤炎。皮肤炎有过敏
反应引起的，也有其他因素引发的。猫的过敏性皮肤炎表现
大汗腺
出各种各样的症状。
皮脂腺
毛乳头
立毛肌
过敏性皮炎
【病因】能够见到对于各种致敏源均敏感易
染的遗传性体质的猫。吸入室内飘尘、花粉和
霉菌等致敏源或者接触而被感应，引起过敏
反应。猫对于室内飘尘等身边的非季节性致
敏源的过敏性反应较多。
【症状】猫的过敏后症状主要是：①自己舔
拔被毛；②嗜酸细胞性肉芽肿综合征：③粟
疹性皮炎：4颜面和耳强痒。
●痤疮
【病因】座疮主要是在猫的下颌出现，恶化
后为脓皮症。与人的座疮不同，与激素没有关
系。主要是刷毛清理不足，皮脂分泌异常、免
疫异常或应激所致。
【症状】下颌和下嘴唇的毛囊呈一致性丘疹。
引起细菌感染后下颌全体呈现浮肿或者转为
落叶性天疱疮
脓疱
脓皮症。
脓疱一
天疱疮
【病因】表皮和表皮之间依靠细胞桥粒之粘
表
附蛋白连接，当其自身抗体产生时，则破坏了
皮
角质层一
表皮间的连接，表皮内形成脓疱和水疱。这是
一种自身免疫疾病。
【症状】鼻、眼、嘴唇周围、耳等形成红斑、
病变
正常
糜烂、疝皮。
有棘
●跳蚤性过敏性皮炎
细
【病因】对跳蚤过敏症是其原因。跳蚤少数
胞
寄生也可产生过敏反应。
抗体
【症状】以背部为中心可扩展到臀部出现脱
因对细胞桥粒
之粘附蛋白产生
毛、丘疹及皮，也可见粟疹性皮炎症状。
自身抗体，表皮内
落叶性天疱疮（5岁龄，杂种，雄性）
形成疱和水疱。
可见眼的周围、鼻端及耳郭的病变。
108皮肤疾病
痤疮
过敏性皮炎（因挠痒而挠伤）
丘疹
挠伤
皮脂腺的分泌物
扩张了的毛细血管
扩张了的毛细血管
过敏性皮炎（5岁龄，杂种，雄性）
痤疮（杂种，雄性）
烈挠痒自己将颜面挠伤。
可见下颌肿胀、毛囊有一致的丘梦。
过敏性皮炎（嗜酸细胞性肉芽肿综合征）
嗜酸细胞
嗜酸细胞性肉芽肿综合征（过敏性皮炎
的病例，2岁龄，杂种，雄性）
大腿内侧扩展至腹部表面廉烂变红。
真菌病
丝状菌
表皮增生
断毛
炎症性细胞浸润
栗疹性皮炎
跳蚤
过敏性皮炎（脱毛）
由皮肤丝状菌感染而脱毛，引起二次
感染而发红。
PDG
粟疹性皮炎（过敏性皮炎、跳蚤过敏性皮
过敏性皮炎（杂种）
炎共同症状）（2岁6个月，杂种，雄性）
自己拔，内股部脱毛。
在背部可见许多红色丘疹。
皮肤炎109
皮肤疾病
外耳炎
otitis externa
外耳由耳郭和外耳道组成，是具有向鼓膜集音传音功能的
器官。外耳炎是以出现于耳郭和外耳道的急性或慢性炎症为
图1患外耳炎猫的外貌（7月龄，杂种，雌性）
主要特征的疾病，表现为发红、瘙痒、耳垢蓄积、脓汁排泄和
因惠外耳炎，右侧耳郭下倾。
恶臭等症状。其原因有外伤、寄生虫、细菌、真菌、肿瘤以及过
敏反应等，故治疗方法各异。并且，由于猫为立耳，外耳道内
无毛，故通气良好，与犬相比，外耳道的炎症发生频率较低。
外伤性外耳炎
图2肿瘤性外耳炎
耳郭上可见大大小小的肿瘤和溃疡。
主要是由于发情时猫之间争斗，使耳郭
产生外伤，并接触细菌而引起。表现出疼痛、
发热、排泄脓汁等症状。实施了去势和结扎
的猫发病频率较低。
寄生虫性外耳炎
因耳疥虫寄生而强烈瘙痒，由于晃头，后
肢抓浇耳郭和耳根部，自己所致外伤并发外
耳炎。
真菌性外耳炎
图3真菌性外耳炎的耳垢的显微照片
主要由皮肤丝状菌在耳郭部形成圆形脱
可以见到一种酵母样真菌
孢子菌（所示）。
毛、结痴。由酵母真菌所致外耳道分泌伴随
发酵臭味的灰黑色的耳垢。
细菌性外耳炎
主要以黄色葡萄球菌为病因，偶尔也有
绿脓杆菌和大肠杆菌等感染。在耳道可见伴
有恶臭的脓汁。
过敏性外耳炎
过敏或者对食物性致敏为其病因，伴随
图4细菌性外耳炎耳垢的显微照片
强烈瘙痒，在左右对称耳郭前沿发红。
可见到许多贪食细菌的白细胞（所示）。
肿瘤性外耳炎
当白色被毛的老龄猫的耳郭有难以治
异物性外耳炎
愈的溃疡时，有必要疑其为恶性肿瘤（扁平
由昆虫、植物种子以及药品等侵入外耳
上皮癌）。
道引起的外耳炎。
110皮肤疾病
耳郭
外耳炎波
及耳郭
侧头肌
脑
引起炎症的
垂直耳道
耳蜗一
耳管
耳小骨
中耳
鼓室
鼓膜
引起炎症的
水平耳道
外耳炎
PDG
外耳（水平、垂直耳道）引起的炎症，显示为发红、
肿胀。另外，这个炎症还可波及鼓膜内里的中耳以及
内耳，也能并发中耳炎或内耳炎。内耳炎表现出外耳
炎所没有的神经症状。
外耳炎111
正常乳腺的血管分布
皮肤疾病
（左）和乳腺肿瘤
乳腺肿瘤
mammaryglandtumors
猫的乳腺肿瘤多见为造血器官和皮肤等的肿瘤。与犬乳腺
肿瘤的发生率相比较，猫的发病率不及其一半。然而，犬的乳
腺肿瘤50%以上是良性的，与其相反猫70%~90%为恶性的。
猫的乳腺通常为4对。虽然有单独乳腺发生肿瘤的，但是
多数情况为复数发生的。
【病因和特征】乳腺肿瘤的病因尚未完全清
楚，但一般认为与人和犬同样，孕酮和雌激素
等性激素与其发生相关。
猫的乳腺肿瘤70%~90%为恶性，为此，
即便手术摘除，其疗效也不佳。一般未接受避
孕手术的雌性易于发病，偶然也可见避孕后
的雌猫和公猫发生乳腺肿瘤。实施避孕手术
并未减少本病的发生率。另外，由于许多患乳
腺肿瘤的猫也患有卵巢囊肿和子宫疾患，一
种建议提出必须实施避孕手术。肿瘤的发生
年龄为9月龄到23岁，平均10~12岁。
【症状】乳腺肿瘤的主要症状为乳腺部的肿
胀和硬结。肿瘤为局部性变大，但是，由于也
可浸润淋巴管，故也有的呈念珠状和直线状
腺所属，则必须将该淋巴结和乳腺一同摘除。
形态。又因肿瘤细胞可以堵塞淋巴管，造成循
由于猫乳腺肿瘤80%以上为腺癌，接受摘除
环障碍，故可引发肿瘤部变色、浮肿和后肢的
手术的猫的复发率为66%。
循环障碍。
用环磷酰胺和阿霉素等化学疗法短时间
引起这些障碍的乳腺部的乳头红肿，有
会给一些猫带来效果，然而，因具有毒副作
黄色、黄褐色的渗出液。肿瘤部形成溃疡的病
用，并不能充分地延长患猫的生命期间。对于
例为1/4以上。向肺转移的病例较多。
猫乳腺肿瘤的化学疗法还需要进一步探讨。
罕见的病例有，乳腺非肿瘤性变化的囊
与治疗效果关联最大的是摘除手术时肿
胞、乳腺增生、乳腺炎。因其与乳腺肿瘤有相
瘤直径。据报道，肿瘤径在3cm以上生存约
同的表现，需要进行鉴别诊断，不过希望在处
6个月，2~3cm时为2年，肿瘤的大小在
置上应与乳腺肿瘤相同。
2cm以下时约为3年。若向肺扩散则不足2
【治疗和疗效】猫的乳腺肿瘤的手术疗法可
个月。也就是说同人类的乳癌一样，猫的乳腺
以有单侧全摘除和双侧全摘除。偶尔也可见
肿瘤在很小的时候被发现，并且被摘除，则可
进行部分摘除的。摘除时若确认淋巴结为乳
以期待其寿命延长。
112皮肤疾病
正常乳腺
乳腺肿瘤
正常
病变部分
乳头孔
乳腺肿瘤
乳头管
发生恶性肿瘤的乳腺，左侧正常右侧为肿瘤
乳腺肿瘤以乳头为中心发生硬结
的居多，由于发生的恶性肿瘤比例
多，故容易随血液和淋巴液转移。
PDG
图1乳腺肿瘤（20岁，杂种）
图2乳腺肿瘤的病理组织照片
左右乳房的全部区域发生肿瘤，特别是右侧全域与左
肿瘤细胞的大小和形状各种各样，伴随着腺体的形成面
侧的一部分有浮肿和血。
增殖。此处可见到细胞分裂（所示），该照片中显示的为
恶性肿瘤。
乳腺肿瘤113
相关疾病
耳血肿
大汗腺。同痤疮一样，因分泌物积聚、细
圆状脱毛和线状红斑，泰国猫和埃塞俄
该病为耳郭受到强冲击，或因耳郭
菌感染可引起皮肤炎。在尾根的背部可
比亚猫较为多发。
部炎症和外部寄生虫的寄生等而烧痒
形成椭圆形的结且脱毛。一旦整个分
的结果，发病率较高。耳血肿指耳郭上
泌腺被感染了，则变成慢性顽症。本症
日光性皮肤炎
分布的血管被划破使皮肤和耳郭软骨
多发于未去势的雄性群体，但在雌猫和
耳部被毛呈白色的猫反复接受日
分离，并在该部位产生血肿。本症亦有
去势猫也偶有发生。
光刺激易患本病。可见耳的先端（耳尖
未受到任何物理性冲击而发病的病例，
部）出现红斑、充血、浮肿和脱毛，若用
认为可能和免疫相关。
●神经性皮肤炎
爪抓浇则恶化为溃疡。下眼脸也有同样
由精神不安状态所引起的结果。猫
病变。在疾病恶化的高龄猫也可转移为
●尾根部皮脂腺性皮肤炎
活泼地用具有锐丝状乳头的粗糙舌头
扁平上皮癌。
猫尾的背侧散布着许多皮脂腺和
舔大腿内侧、腹部、背部等处，局部呈椭
114相关疾病
传染病
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染症
猫白血病病毒（FeLV）感染症
猫病毒性鼻气管炎（FVR）
猫传染性腹膜炎（FIP）
猫瘟
巴尔通氏体病
弓形体病
隐球菌病
相关疾病
传染病
口腔炎
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染症
feline immunodeficiency virus infection
●猫免疫缺陷病毒感染症在全世界各地的猫均能见到，病毒
是通过争斗时咬伤等来传染。感染猫若干年后发病引起免疫
系统障碍，最终多表现为后天性免疫缺陷综合征（猫艾滋
病）。伴随发病丧失对各种传染病的抵抗能力，并且多发生恶
性肿瘤，最后猫瘦弱衰竭而死亡。这个病毒和人类的艾滋病
毒相似但也存在差别，除猫外并不传染其他动物。感染诊断
需进行抗体检查。现阶段尚无有效的治疗方法和疫苗，猫不
外出可以预防。
牙龈炎
口腔粘膜炎
【病因】猫免疫缺陷病毒（FIV）和人类艾滋
淋巴结
病病毒（HIV）同属慢病毒亚科，为猫固有病
毒，不感染其他动物。猫在室外争斗被咬伤等
而被传染的病例较多。病毒自身很弱，用酒
精、洗剂等很容易杀灭。仅仅通过接触和交配
感染猫免疫缺陷病毒（FIV）的初期并无特定症状，伴随
淋巴结的损伤和萎缩而转化为免疫机能降低的艾滋病关
而感染的病例很罕见。
联综合征（ARC）期和后天性免疫缺陷综合征期。
【特性】这个病毒一旦感染了，则不能从猫
体内清除。感染诊断需进行血清的抗体检查，
感染的猫抗体终身为阳性。
阳性，T淋巴细胞也减少。这个时期发病最
感染病例中外出的成年猫为压倒多数，
多的为口腔炎。
特别是雄猫居多，屋外猫过密集的地区发病
通常在5年以后可见到猫艾滋病末期症
率也高。在日本外出的健康猫群体的感染率
状，主要表现为逐渐消瘦转为迅速衰竭、贫血
约为12%。经过数年后引1起猫后天性免疫缺
加剧，因免疫缺陷而显现恶性肿瘤和机会性
陷综合征（猫艾滋病），发病的猫几乎都会死
病原体感染。机会性病原体感染是指由不能
亡，但无症状生存着的猫也很多。
感染免疫正常个体的弱型病原体所致疾病，
【症状】感染后1个月抗体检查的结果就会
在猫可见隐球菌病和各种各样的细菌感染。
呈阳性，感染初期轻微症状为发热、腹泻、淋
CD4阳性细胞数若达到艾滋病的低值时，对
巴结肿大等（急性期），急性期可持续1个月
肿瘤和机会性病原体感染的治疗均无反应，
到数个月，此后无症状期可以持续数年（无
猫艾滋病发病后数月之内就会死亡。
症状带毒者），也有以无症状带毒者而终老
【预防】尚无预防FIV传染的疫苗。预防感
死亡。
染的最好方法就是让猫足不出户，来客猫和
其后，全身淋巴结再度肿胀，各种慢性
新收养猫要经过疫病检查。抗体检查需到动
病发生（口腔炎、鼻炎、皮肤炎、肠炎）（艾
物医院。
滋病关联综合征，ARC）。这个时期淋巴结
[译者注]无特效治疗药物，临床主要是控制
免疫系统被逐步破坏，免疫机能指标CD4
继发感染和缓解临床症状。
116传染病
淋巴结病变
输出淋巴管
髓索
小柱
髓质
淋巴滤胞暗隔
胚中心
淋巴小结
被膜
正常淋巴结
输人淋巴管
病毒感染的淋巴小结
猫免疫缺陷病毒
Pe
PDG
图1口腔炎
图2猫免疫缺陷病毒（FIV）感染细胞的透过电镜照片
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染后在猫艾滋病关联综合征
在感染细胞中FIV病毒粒子（所示）发芽。
（ARC）期间所见慢性口腔炎。
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染症117
传染病
猫白血病病毒引起的白细胞的肿瘤化
猫白血病病毒（FeLV）感染症
diseases associated with feline leukemia virus infection
·由属于逆转录酶科病毒的猫白血病病毒感染而发病，不只
限于引起白血病和淋巴瘤等血液淋巴系细胞的肿瘤性增殖，
也使被感染猫的免疫能力下降成为肺炎、败血症、牙龈炎和
口腔炎等细菌、原虫以及真菌感染（机会性病原体感染）的
诱因。并且也是不孕症、流产等生殖器官疾病，或者再生障碍
性贫血（不能产生红细胞所引发的贫血）的病因。虽然症状
多种多样并非特异性的，但食欲不振、疲倦、体重下降、口腔
炎、腹泻及贫血等症状之病因不明时可考虑是否为猫白血病
病毒感染症。
【病因】猫白血病病毒（FeLV）为具有逆转
录酶（以RNA为模板合成DNA）的RNA型
肿瘤病毒，属逆转录酶科病毒（C型）。细胞
癌化是指存在于正常细胞中受控制基因或抑
制基因调控的细胞癌基因为某些因素（如年
龄增加、致癌因子等）所启动。该C型逆转录
酶科病毒就是诱发包括人类在内的许多动物
肉瘤和白血病的病毒，现已知道许多病毒都
具有癌基因（病毒癌基因）。由FeLV感染的
血液、淋巴细胞的肿瘤化是持续的癌基因活
性化所引起的细胞肿瘤性增殖。
【特性】本病毒既可以水平传染（猫之间），
又可以垂直传染（母亲与胎儿）。并且已经知
道感染猫的睡液中存在着大量病毒，故猫争
斗之咬伤及洗浴或者共用食具等都可传染。
所以群饲时被感染的可能性较高，实际上群
和呼吸道上皮细胞等都能检查到病毒。
饲猫的抗原效价与抗体效价的阳性率都高。
本病毒可以引起红细胞增多症和粒细胞
现在，本病毒无论是家猫还是野猫都在广泛
性或单球性白血病等骨髓性白血病、淋巴细
地蔓延着。并且有报道说对本病毒的感受性
胞性白血病，以及淋巴肉瘤等血液淋巴细胞
幼龄猫较高，感染母猫所产猫患无一幸免。
的肿瘤。并且，也是流产与不孕症的原因。进
感染猫并非都出现肉瘤和白血病，但必
而还可以引起非再生性贫血。
须注意其发病的危险性很高。隐性感染（带
【症状】出现的症状因病症的种类和时期而
毒者）的情况下，在其骨髓、淋巴结、睡液腺
表现多种多样。食欲不振和拒食，无精打采或
118传染病
猫白血病病毒
骨髓
(FeLV)
猫白血病病毒
造血干细胞
癌基因活化
病毒感染
中瘤化
猫白血病病毒的癌基因被活化，引起肿瘤性增殖。
肿瘤化的细胞反复分裂增殖。
图1猫白血病病毒的透过型电镜照片
图2血液涂抹照片
可见许多病毒的粒子（所示）。
在猫白血病病毒阳性的单球性白血
病猫所见的肿瘤细胞（所示）。
者消瘦等为共同特征，但也都非本症的特异
【治疗与预防】
肿瘤与白血病发病的时候
性症状。在肿瘤与白血病发病的时候，出现发
虽然可以用抗癌剂等化学疗法，对口腔炎等
热、淋巴结肿大、脾肿大、腹泻、贫血及紫斑等
也可实行对症疗法，但均非治本，用注射疫苗
症状。（参见白血病）
预防才是最根本的防制对策。
猫白血病病毒（FeLV）感染症119
传染病
猫病毒性鼻气管炎感染初期的
鼻气管
猫病毒性鼻气管炎（FVR）
feline viral rhinotracheitis
如同人患感冒，猫也可患感冒，感冒是伴有流鼻涕、打喷
嚏、咳嗽、发热等他觉症状和头痛、发冷等自觉症状的呼吸道
疾病的总称，病毒和细菌感染为其病因。
动物不同可见病毒也不同，一般饲主感染了流感而一起生
活的猫和犬并不发病。另外，猫因疱疹病毒和杯状病毒等原
因可引起感冒，相反也不能传染给人。猫病毒性鼻气管炎是
猫疱疹病毒性感冒的一种。
该病是1岁以下的猫很多发的一种呼吸
道疾病。特别在幼猫免疫系统尚未发达、身体
抵抗力弱时，处置迟缓可引发肺炎，也有死亡
病例。
支持细胞
【病因】猫病毒性鼻气管炎（FVR）是因感
染了猫疱疹病毒I型（FHV-I）所致。营养
嗅细胞
不良、应激、或者身体受冷都是感冒的诱因，
病毒增殖更容易。最多的感染源为猫眼和鼻
的分泌物和痰液，其中含有大量病毒。
猫疱疹病毒I型
【特性】引起猫感冒的病原体除FHV-I以
外，还有猫的杯状病毒（FCV）、猫逆转录酶病
FCV
毒、猫衣原体及细菌的支气管败血性包特氏
菌等。FVR和FCV感染占大半，混合性感染也
不少见，FVR可附加全身状态恶化，打喷、
流涎（多量口水）、流泪和鼻汁等症状均比其
猫病毒性鼻气管炎模式图
FHV-1和FCV在呼吸道粘膜的唤细胞
他感染显著，为此，污毛垢面为主要特征。并
支持细胞等内增殖并破坏组织，且可因细
且口腔溃疡、咳嗽和肺炎的发病率也较高。
菌产生二次感染。
本病特征之一，恢复后在中枢系统中有
病毒潜伏，持续感染的病例颇多，被称为病毒
殖，破坏组织。2-4日的潜伏期后可出现发烧
携带者。健康时依赖免疫系统的功能，病毒被
至40℃左右，有咳嗽、流涎、鼻汁性鼻塞（开
封存在细胞内，但是，在争斗、妊娠、分娩等附
口呼吸）、结膜炎等临床症状。幼猫有因脱水
加应激条件下免疫力下降，不只是随睡液等
和营养不良而死亡的危险性。结膜炎也可向
被排出，而且具有传染性。幼猫从病毒携带者
角膜炎、角膜溃疡发展，亦有失明的可能。
的母猫获得传染的病例很多。
妊娠猫可导致死产和流产。新生猫因不
【症状】FHV-I从鼻侵入，成猫主要在上呼
能很好地调节体温，陷入低体温，身体内部病
吸道粘膜（鼻腔、咽喉、扁桃体、气管上部）增
毒增殖，易于引起肺炎和全身感染。
120传染病
正常组织
杯细胞
基底细胞
粘膜下组织
病变部位
骨
鼻腺潴留脓汁（鼻腺细胞被破坏着）
【治疗和预防】可采用对症疗法（呼吸道保
护、防止脱水、用抗生素防止二次感染等）和
支持性疗法（营养补给）。
最重要的事项应该是靠疫苗免疫注射，
将症状的出现降到最小限度。病毒携带者的
PDG
发现也是减少感染源的重要措施。
图1猫疱疹病毒|型感染的支气管上皮的病理组织照片
病毒在细胞核内增殖，破坏细胞。病毒增殖的细胞核内可
见包含体（所示）。
猫病毒性鼻气管炎（FVR）121
传染病
猫传染性腹膜炎（FIP）
feline infectious peritonitis
猫传染性腹膜炎（felineinfectiousperitonitis，FIP）是以
猫冠状病毒为起因、病程进展缓慢的全身性疾病，一旦发病
死亡率相当高。临床分为两种类型：一是引起纤维性腹膜、胸
膜炎，以腹水、胸水的潴留为特征的渗出（湿）型：二是腹、胸
水几乎未增加，在眼、脑脊髓、肝脏、肾脏等形成结节性病变
的非渗出（干性、实质）型。发生率以前者为高。由于均能形
成全身性病变，故因侵入器官不同临床症状也形形色色。
肝
胃
【病因和特征】病原为猫冠状病毒。猫对本
脾
病毒的感受性虽无差别，但是6个月到3岁
的猫发病较多，另外，感受性的性别和品种
差异也未发现。
全眼球炎症，亦有失明的。这个类型显示因病
传染分直接接触病猫分泌的睡液、鼻汁
变所在脏器的临床症状，故缺乏特征性变化。
和排泄的粪尿而感染，以及由被污染的器物
【诊断】诊断除须确定持续发热、×光检查
间接地经鼻或口感染。因饲养密度高，在有病
（渗出型腹、胸水的潴留）及嗜中性粒细胞增
毒携带者和发病猫情况下，感染率较高。感染
多症、高球蛋白血症、神经症状、眼球炎和
猫中发病率不高，但发病的几乎都会死亡。再
肾肿大等病症以外，也要参照对病毒的抗体
者，猫冠状病毒也有仅仅引1发肠炎的病例。另
检查（一般高效价）和病变部位的病理检查
外，本病在猎豹等猫科的野生动物也被检出。
（坏死性、化脓性肉芽肿样病变及血管炎）所
【症状】猫发病大部分为渗出型，在感染数
见进行综合判定。
周或数月后除表现出精神低迷、食欲不振、发
[译者注]由于没有有效的疫苗，只能采取以
热和腹围膨大等症状外，也可见到呼吸困难、
减轻症状为主的治疗方法。
贫血、脱水、黄痘和腹泻等病症。也有仅仅积存
腹水或者胸水的病例，也有两者都留的病
例。腹、胸水量从几毫升到超过1000ml不等。
通常，尚未表现出腹痛和胸痛症状时，病变已
在肝脏、肾脏、淋巴结和肺等全身脏器形成。
非渗出型的发病经过几乎和渗出型同
样，但在中枢神经和眼出现病变的频率较高。
因在脑和脊髓病变部位的差异，其神经症状
（运动失调、行为异常、转头运动、眼球颤动、
痉挛、意识障碍、后躯麻痹等）亦各异。并且
眼被侵染的时候，前、后眼房炎症性渗出物和
渗出物潴留引起前眼球血管膜、脉络膜炎和
图1渗出型猫传染性腹膜炎患猫外观
可见显著地腹围膨大。
122传染病
猫冠状病毒感染之腹水留
猫传染性腹膜炎（FIP）多见腹水潴留的症状。
肾
卵巢
子宫
输尿管
膀胱
肠
潴留的
腹水
图4
非渗出型猫传染性腹膜
图2肉眼所见渗出型猫传染性腹膜炎的病例
图3.渗出型猫传染性腹膜炎的肝脏病理组织照片
炎患猫的眼部病变
确认黄色粘稠的腹水和沉着了纤维素（所示）。
确认在肝脏实质内部有化脓性肉芽肿样病变（所示）。
前眼房留有渗出物（所示）。
猫传染性腹膜炎（FIP）123
传染病
猫瘟之细小病毒所致小肠的病变
猫
瘟
feline panleukopenia
●感染猫细小病毒引发肠等器官的炎症，同时使得白细胞显
著降低的疾病。猫细小病毒是特别强的病毒，从外部传入就
可简单地感染给猫。从感染到发病要经过数日的潜伏期，在
患病时缓解各种症状和补充营养、增强体力都非常重要。
胆汁色呕吐物
（黄绿色）
肠
【病因和特征】猫细小病毒主要感染淋巴结
和骨髓及肠粘膜细胞等细胞分裂旺盛的细
胞，从感染动物的排泄物，主要是粪便排出病
毒，感染其他动物。最易于发病的年龄为出生
绒毛一
3~5月龄的幼猫期。尽可能不给幼猫以应激，
不给予和其他猫及其排泄物接触的机会，使
之在家中生活是极为重要的预防措施。
【症状】一般的症状为发热，无精打采，无
食欲。接着吐出着染了胆汁色（黄绿色）的
液体，继而看到腹泻和血便，这时进行切实
的治疗是必要的。
血液中白细胞急剧减少，通常也有1~2日
的增加。若血便严重，则表现出贫血症状。
若胎儿期和新生期发病，还会带来眼球
和小脑的异常。
发病之后，经过适当地辅助治疗，1周左
右靠自身免疫力可以恢复，最差的情况为免
细胞核内增殖的病毒制造大型包含体使
疫力不足而丧命。
肠粘膜和淋巴结受到较大障碍。为此可以
见到腹泻和血便等消化器官症状。
【预防和治疗】预防措施，首先，要让幼猫
确实吃到母猫的初乳（分娩后24小时以内的
母乳），并在出生后3周母乳的免疫球蛋白下
生素疗法，二是补充腹泻和呕吐失去的电解
降时，用适当的方法及时重复接种疫苗。
质和水的输液疗法，三是血液蛋白质丢失和
再者，在免疫不安定的时期，避免接触传
出现贫血症状时血浆输血和全血输血也都是
染源也是非常重要的。注意人为携带病毒的
必要的。再者，若腹泻和呕吐症状缓和了，为
可能性，不要在室外无意中接触未知的动物
了恢复体力慎重进行食物疗法也很重要。
也是非常重要的事项。
[译者注]病死猫及中后期病猫扑杀后深埋。污
治疗方面，一是防止二次性感染使用抗
染的饲养用具和环境必须要彻底消毒。
124传染病
粘膜
粘膜肌层
粘膜下层
肌层
浆膜
细小病毒感染
引发炎症被破
坏的肠绒毛
细小病毒感染初
期的炎症反应
毛细血管
淋巴小节
图1猫细小病毒的透过型电镜照片
图2猫瘟的病理组织照片
图3猫瘟的胸腺的病理组
可见在细胞内的病毒（所示）。
从回肠扩展到结肠其肠粘膜的细胞被病毒感染，可以
织照片
看到被破坏的细胞（所示）。
可见胸腺组织萎缩。
猫瘟125
传染病
巴尔通氏体病
hemobartonellosis
巴尔通氏体病是立克次体的一种，该病是由称为猫巴尔通
氏体的微生物感染发病的溶血性贫血病。猫巴尔通氏体的传
染性极强，为在猫间广泛传播对猫及猫科动物特别恐怖的疾
病。本病也被称为猫传染性贫血。
【病因】传染途径尚不清楚，一般放养饲育
的猫发病率较高，故争斗所致咬伤被认为是
重要的原因。实验表明经口、皮下、腹腔内、
静脉接种都非常易于感染。
【症状】贫血进展后，可视粘膜失去红染而
脾脏肿大
苍白化。多数情况，血清中的胆红素浓度增
加，但是因黄痘所致粘膜黄染并不多见。
感染初期多数会出现超过39℃的发热，
以后发热被抑制。相反，高度贫血后会陷于低
体温症。
并且也能出现明显的脾脏肿大，腹部触
诊能充分确认的大小为长15cm，厚0.8cm，
宽3cm。
红细胞破坏
此外，一般性症状为动作迟缓、甚至不太
（溶血）
动，没有食欲和呼吸紧迫等。
【诊断和治疗】本病的诊断是要确诊血液中
有否猫巴尔通氏体，大小从光学显微镜的最
小检出界限（0.2um）到近1um呈多样性。
并且巴尔通氏体周期性在血液中出现，在怀
疑为本病时需要数日间连续检测。
本病之病原猫巴尔通氏体对四环素类抗
生素显示高度敏感性，推荐使用此类药物。另
外，在严重贫血时输血也需同时进行。
图1肉眼所见巴尔通氏体病的病例
腹腔内可见显著肿大的脾脏（所示）。
126传染病
巴尔通氏体性贫血
感染巴尔通氏体直接破坏红细胞的较少，因感
染使膜结构变化了的红细胞被巨噬细胞所吞噬而
引发贫血。
血管
红细胞
脾中感染的红
细胞被巨噬细
胞所吞噬
感染了红细胞
巨噬细胞
巴尔通氏体
图2血液涂片照片
图3感染血细胞的扫描电镜照片
图4透过电镜照片
在红血细胞上看到了许多被侵染的巴尔通氏体（所示）。
在红血细胞上看到了许多巴尔通氏体（所示）。
在红血细胞上看到巴尔通氏体。
巴尔通氏体病127
传染病
弓形体的生活史
弓形体病
toxoplasmosis
弓形体病在世界上广泛分布，200种以上的哺乳动物和鸟
类可被感染。人类也会感染，孕妇感染后因先天性感染引起
流产和死产。并且也是艾滋病患者的主要死因之一，是重要
的人畜共患传染病。猫为弓形体的终宿主，在粪便中可排泄
抵抗力强的卵囊，污染食物和场地，成为人和动物的传染源。
健康的成年猫即便感染也不一定发病从而转移为慢性感染。
然而，幼猫和免疫力低下的猫会发病，近年来，该病与猫艾滋
增殖体
病并发的现象受到重视。
【病因和特征】弓形体可分为三种形态（卵
囊体、胞囊体和增殖体）虫体。各种形态的虫
体都对猫有感染能力，猫可通过采食含有这
些虫体的肉或捕食了受感染的野生鼠等而
感染。
囊体仅仅能在猫的粪便看到，是在被
感染猫的肠道中进行有性生殖所产生的虫
体。卵囊体刚刚被排泄之后没有感染性，经过
2~3天便成了具有感染力的成熟卵囊体。成
熟卵囊体对自然环境和药剂均有较强的抵抗
力，在野外停留1年以上仍然具有感染能力。
胞囊体在慢性期病猫的脑和肌肉内可以
【症状】20%~50%的猫为弓形体抗体阳性。
看到，球形被膜中含有多个虫体。胞囊体被加
成年猫和人同样，即便感染了也很少发病，看
热到70℃可以被杀死，在4~6℃可以生存2
上去依然很健康的时候颇多，子猫和成年猫比
个月，对消化液亦有抵抗力。
起来感受性很高，也有急性感染而死亡的情
增殖体是在急性期可见的3个月牙形的
况。症状多种多样，有发热、食欲不振、腹泻、
虫体，并在活细胞中活泼地分裂增殖。在细胞
呕吐、肺炎、黄痘、痉挛等，但临床诊断困难，
内反复分裂最终破坏细胞游出到细胞之外，
必须测定抗体、分离出虫体。已知各种疾病和
持续不断地侵入其他细胞并增殖导致组织障
应激都可以使弓形体病恶化。例如，猫传染性
碍。并且也可以在睡液、鼻汁和尿中出现。增
腹膜炎和猫瘟都可以并发重症弓形体病，最
殖体在细胞外的抵抗力特别弱，极少见从眼、
近，也有报告称弓形体病亦成为猫后天性免疫
鼻和皮肤的伤口感染的。
缺陷综合征（猫艾滋病）的并发症。并且猫也
先天性感染的时候，增殖体通过胎盘转
像人那样在妊娠中感染了弓形体，增殖体可
移至胎儿。
通过胎盘转移给胎儿，引起流产和死产。
128传染病
上皮细胞
在肠壁的增殖
裂殖体
肠绒毛
裂殖子
配子
胞囊体
增殖体
成熟卵囊
胞囊体
粪便
未成熟卵囊
增殖体
殖体
胎盘感染
图1卵囊体
图2胞囊体
图3增殖体
排泄后，2-3日可发育成有感染能
在鼠的脑内形成的胞囊体。被膜
鼠腹水中增殖、游离在细胞外的3
力的成熟卵囊体。形成内部分别有4
中含有无数的虫体（成熟孢子）（酶
月牙形虫体（吉姆萨染色）。
个孢子体的2个孢子被。
抗体法）。
【预防】为了预防猫被感染，室内饲育时不
物不要口对口移动，避免处理猫的粪便
喂生肝和生肉，将卵囊体食饵传播之媒介苍
特别是幼猫的粪便，孕妇应尤为注意。
蝇、蟑螂等昆虫彻底驱除也是极为重要的。
[译者注]磺胺嘧啶、复方新诺明、乙胺密
再者，因为是人畜共患传染病，饲养人自
啶均有疗效。
身必须注意不要感染弓形体。特别给猫的食
弓形体病129
传染病
隐球菌病的主要症状
初期只是流鼻涕，全身感
染后出现眼球血管膜炎等症
隐球菌病
状，并且，可经皮肤感染在皮
肤发生肉芽肿（四肢等）。
cryptococcosis
·隐球虫病是猫真菌性传染病中最为重要的一种传染病，同
时作为人畜共患传染病也应充分引起重视。这个真菌从鼻腔
和鼻洞开始感染，可引起咳嗽和鼻涕等症状，此外，也会引起
皮肤的肉芽肿性病变和视网膜、中枢神经系统的病变。普遍
认为发病与宿主的免疫学异常相关。诊断须在病变部位检出
酵母样真菌。显示的局部症状病例对治疗有反应，对于出现
被视为肿瘤的
神经症状的病例一般疗效不佳。
肉芽肿性病变
【病因】本病的病原体为直径3~7um隐球
菌属的酵母样真菌。该菌特征为在菌体周围
有称为英膜的多糖体的菌丝体，其与菌体保
护和病原性相关。该菌在自然界可从土壤中
被分离，特别可从鸽子等鸟类粪便中被高频
率分离出来。粪便干燥后，可在空气中浮游，
故经呼吸道感染的颇多。
【特征】隐球菌病的病变主要多发于鼻腔和
鼻洞，呼吸器官可见鼻涕、鼻出血、鼻腔的肉
芽肿性病变等症状，重病例也伴有脸部变形。
并且，皮肤的肉芽肿性病变（肿瘤）病例也很
多。也有进一步到达眼和中枢神经，引起视神
经炎和肉芽肿性脉络膜视网膜炎等的情况。
一般认为本病的发病与宿主动物的免疫学异
样真菌。并且在血清中可检测到抗原。
常、即免疫缺陷症和种种药物所致的免疫抑
【对策】本病为散发性，从动物到动物、从动
制有关。
物到人的传染途径尚不清楚。由于该真菌可
【症状】按症状可将本病分为呼吸器官类、
能感染人类，饲育者有必要充分了解这个疾
中枢神经类、眼和皮肤四个类型，但复合症
病，努力不被传染。
状情况颇多。
特别是对免疫系统尚未发育成熟的新生
一般对抗生素等治疗无反应，依然出现鼻
儿和幼儿，或者病人、老人应注意避免接触已
涕、咳嗽、鼻出血等症状，全身性的症状可以
感染的动物。并且喷等飞沫中存在着细菌，
呈现出发热、食欲不振与嗜眠、呆滞、盲目与
应加强手指和衣物的消毒。
运动失调、旋转运动、麻痹、发狂等种种症状。
本病症状在局限于皮肤及鼻腔的情况
皮肤病变主要在头部、颈部及其四肢形
下，依赖于适宜的治疗可以期待得以改善；如
成肉芽肿性病变（肿瘤）。从这些病变部位采
若为神经系统的隐球菌症，则对治疗有抵抗，
样，在显微镜下观察，可以看到有英膜的酵母
疗效不佳。
130传染病
脉络视网膜炎
鼻腔肉芽肿
（脸可变形）
腕部肉芽肿
鼻涕
图1隐球菌的墨汁染色标本
图2隐球菌病表现出眼睛周围的
图3隐球菌病表现出视网膜病变
图4隐球菌病的肺病理组织照片
圆形菌体周围可见未被着染的
肿瘤（日本猫，雌性）
可见视网膜浮肿（白色部位）。
看到了许多菌体。
英膜。
在眼险可见肉芽肿性病变。
隐球菌病131
相关疾病
败血症
螺旋体感染症
伪狂犬病
该病为经皮肤的外伤及其他脏器
猫的螺旋体自然感染时，可引发
本病自然感染猫的情况较少，而因
病灶的细菌在全身扩展形成新的病灶
抗体效价升高，但看不到临床症状，所
摄食被感染猪肉等而发病的较多。感染
的续发性疾病。致病菌颇多（葡萄球
以，认为本病对猫的临床意义较低，但
后到发病潜伏期为2~5日，初期表现
菌、链球菌等），屡发高热，且因患病器
是需要注意其对人及其他动物的感染
为高烧、兴奋、不安、奇异的哀叫，继而
官不同表现出种种症状。也可陷入重症
所导致的公共卫生方面问题。一些人
流涎、吞咽困难，与之相伴呈现呕吐。特
难以恢复。
认为至少可以说猫对螺旋体种属具有
征性症状为奇痒。本症对猫具致命性，
（参见骨髓炎）
自然免疫力。
发病后48小时之内死亡。
●猫的杯状病毒感染症
与猫病毒性鼻气管炎症状相似，可
见发热、食欲不振、萎靡、鼻和眼的分泌
物增加等症状，并且在舌等口腔器官形
成溃疡，也伴有疼痛。
（参见猫病毒性鼻气管炎）
132相关疾病
索
引
[*按汉语拼音字母排序]
FLUTD（猫下部尿道疾病）60,62
黄痘52，53
A
FUS（猫泌尿道综合症）60,62
J
AVSD（房室中隔缺损症）15
FVR（猫病毒性鼻气管炎）50,120
吉娃娃猫7,11,45,131
凹陷性骨折
72
房室中隔缺损症15
急性白血病84，85
房水10
急性化脓性骨髓炎74
巴尔通氏体病126，127
肥大细胞瘤86，87
急性肾衰竭58
白鼻心济癣102，103
肥大型心肌病
18,19
寄生虫性外耳炎110
白血病84，85
肺动脉狭窄症
14
甲状旁腺91
半球多脉扁螺100
肺水肿18
甲状旁腺机能亢进72，90
胞囊体128,129
肺炎26，27
甲状旁腺肿大90
杯状病毒24，26，120
分娩时间延长66
甲状腺91
闭塞性黄痘
52
粉碎性骨折72
甲状腺机能亢进
G
甲状腺肿大
闭塞性尿路障碍
90
闭塞性子宫积脓
68
肝后型黄痘52.53
间质性肺炎
27
病理性骨折
72
肝型黄痘52
肩关节脱白
73
波斯猫6,15
肝前型黄痘52
交尾排卵动物
89
剥离型骨折
72
肝外胆管阻塞52
角膜穿孔
6
肝性黄痘
不完全骨折
52,53
角膜分离症
6
C
肝性昏睡
46
角膜腐肉斑
6
肠梗阻42，43
肝性脑病4，52
角膜溃疡6
肠套叠42,43
肝炎46，47
角膜炎6.24
齿病34
肝硬化46，53
疥癣102
齿颈部萎缩
感冒120
巨结肠症44,45
34
齿周病34，35，74
高y球蛋白血症80，81
巨食道症
38,39
出血性贫血78
高胆红素血症
52
垂直传染118
睾丸91
开放性子宫积脓68
痤疮108
隔疝30，31
口腔炎36,37,116,117
弓形体46,50,52,128，129
D
口腔粘膜炎36
大静脉综合征20
弓形体病1050，58，128
L
第三眼脸突出6
股关节脱日72
类淀粉样物质沉着
93,94
淀粉样变性56，94，95
股骨骨折73
淋巴瘤82,83
动脉管桥接症
15
骨盆骨骨折44，45，67，72.73
淋巴肉瘤82，118
多发性骨髓瘤
6
骨髓蜂窝组织炎74
淋巴细胞和浆细胞性胃肠炎
多中心型淋巴瘤
82
骨髓房性贫血
78
磷酸盐结晶62
骨髓性白血病84，118
绿内障10,11
E
耳疥虫
102,103
骨髓炎74.75
卵巢91
骨折72.73
卵囊体128.129
F
FAB分类法84，85
瓜实绦虫98
螺旋状骨折72
FCV(猫杯状病毒）
120
过敏性皮炎
102,108,109
落叶性天疱疮108
FeLV（猫白血病病毒）
过敏性外耳炎
110
36,80,82,84,
85,118
H
脉络视网膜炎
8.9
FHV-1（猫疱疹病毒1型）6,120
横断骨折
72
曼氏裂头绦虫98，101
FIPV（猫传染性腹膜炎病毒）80
红白血病84
慢性间质性肾炎56，57
FIP（猫传染性腹膜炎）
50,52,122,123
后躯麻痹
慢性肾衰竭58
FIV（猫免疫缺陷病毒）
36,80,116,117
后天性闭塞性脑水肿2，4
猫艾滋病
128
壶形吸虫
98,99,100
猫白血病病毒8,36，46，58,8082，
索引133
84,118,119
S
细菌性外耳炎
110
猫病毒性鼻气管炎24，50，120，121
上呼吸道炎24，25
下垂体91
猫传染性腹膜炎2,8，10,50,56，
上聘裂24
先天性绿内障
10,11
122,123
舌炎36
先天性心脏病
14,15
猫传染性腹膜炎病毒2，46，58，80
肾病综合征
94
消化器官型淋巴瘤82
猫的主要内分泌器官91
肾功能衰竭56，58，59
小叶性、大叶性（卡他性）肺炎27
猫冠状病毒122，123
肾后性肾衰竭58，62
斜裂骨折72
猫虫98，100
肾前性高氨质血症
58
心肌病18，19
猫泌尿道综合征
58,60,62
肾前性肾衰竭
58
心室中隔缺损症
14
猫免疫缺陷病毒
8,36,80,116,117
肾上腺91
胸水29
猫疱疹病毒1型6,120,121
肾上腺皮质功能亢进
90,91
胸腺纵隔型淋巴瘤
82
猫绦虫98，101
肾实质性肾衰竭58
血尿60
猫瘟50,124,125
肾菱缩58
血栓栓塞
18
猫细小病毒
124,125
肾小球肾炎56，57
血胸28，29
猫下部尿道疾病60，62
肾炎56，57
猫羽虱102，103
肾盂积水症56
压迫性骨折
72
毛球症40，41
肾盂肾炎56
牙垢34
N
食道扩张症38
牙龈炎34，35，36
难产67
视网膜出血8,9
眼脸内翻症6
囊性子宫内膜肥厚68
视网膜萎缩8,9
眼脸外翻症
6
脑（脊）膜炎2.3
室管膜脉络炎2
眼压10
内部寄生虫病98~101
嗜酸细胞性胃肠炎
40
延期分晚66
内急后重44
水平传染118
胰岛素50，92
逆转录酶病毒118
粟疹性皮炎108,109
胰腺91
尿毒症58，59
酸碱平衡异常58
胰腺外分泌缺欠50
尿路感染60.61
髓外造血78
胰腺炎50，51,92
尿频60
T
异常分娩66
尿石症58，60,62
泰国猫8,66，72,74,92
异物性外耳炎110
牛眼10
糖尿病92，93
隐球菌病130，131
脓胸28，29
特发性食道扩张症
38
Z
P
特发性脂肪肝48
再生障碍性贫血78
PDA（动脉管桥接症）
体循环门脉吻合16，17
早产66
PSS（体循环门脉吻合）16
天疱疮108
增殖体128，129
膀胱结石62，63
跳蚤102,103,104,105
真菌病10，109
膀胱炎60，61
跳蚤的生活史104，105
真菌性外耳炎110
盆腔动脉栓塞病18，19
跳蚤性过敏性皮炎108，109
支气管肺炎27
皮肤炎108
头位分娩66
支气管炎26，27
贫血78，79
脱日72，73
脂肪便53
Q
W
脂肪肝48，49.52
前庭障碍4
外部寄生虫病
102-105
中毒性肝炎46
情人心18
外耳炎110,111
肿瘤性外耳炎110
球虫98，99
外伤性骨折72
子宫积脓68，69
犬血丝虫病20，21，58
外伤性外耳炎110
子宫内膜炎68
R
网状红细胞78
主动脉狭窄症14
人畜共患传染病128，129,130
尾位分娩66
日本猫7,10,11
胃肠炎40，41
溶血性黄痘52，53
无症状带毒者116
溶血性贫血
78
X
肉芽肿性胃肠炎40
喜马拉雅猫6
乳腺肿瘤112,113
细菌尿61
134索引