Colour
Atlas ofVeterinary
Pathology
兽医病理学
原色图谱
陈怀涛主编
中国农业出版社
Colour
Atlas of Veterinary
Pathology
兽医病理学
原色图谱
封面没计谣农
定价：580.00元
国家科学技术学术著作出版基金资助出版
兽医病理学原色图谱
ColourAtlasofVeterinaryPathology
陈怀涛主编
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
暂医病理学原色图进/陈怀济主编.一北京：中司农业
出版社，2008.6
ISBN 9787109125780
.普I.陈.兽医学：病理学图浩
IV.S852. 364
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第033963号
内容
提票
要
本书是由我国的位专家，教损精心销市的兽医病理学图请方直的专著，基内容通盖基社病理动疾病
完迎，共您用图产2361幅，基引病理主变展示应掌辨的最基本的病理形态变化：族病病注包活化，含
牛、羊，免，大、猫及其他动教的主要传染病，客三生病，占养代谢病，中毒病和其他软。每种病
均附以图片，并管这病理待征与诊新要点，不书资科半高，文字精炼，到文并茂，理结合实队，只有
很高学术价佰，既可作为动物学和对关专业研突生、大专学三的配会教材，也可作为兽医学，动性
食品工生学与比技医学私学工作者在级享，轩究和玖病院经二作丰的重更参考书，
中国农业出版社出版
（北京市县刘区农原馆北热2号）
（间以编码100125）
208年9月第1般
1
开本：89±m × [194mm1/16
印东：4.5
学效：1320个字
定价：580.00元
（凡本版图书出现印剧、装订错员，请向出反社发行部调换）
主编简介
陈怀涛，甘肃农业大学善医病理学教授、博士研究生指导教师。1938
年8月生，陕西华阴人，1961年甘肃农业大学兽医系毕业留校任教，一直
从事兽医病理学教学、科学研究，研究生培养与动物疾病检验诊断工作。
1979年至1981年灶罗与尼亚“N.Bcescu农学第”等院校作访间学者，
研修兽医病理学。先后任甘素农业大学兽医系副主任、副书记、书记、
医病理教研室主任，基硅兽医学学科主任，兼国家自然科学基金委员会第
六.七岳学科专家评审组成员、西北地区兽医病理学研究会理事长、中国
备农兽医学会静医病理学分会副理事长、美国组约科学院（MYAS）国际
成员、《中国兽医科学》第一届编委，《动物医学适晨》间等。主待，
与多项国家与甘隶省自然科学金研究，甘案马气嘴病联究，动尘防研
究、对物肿瘤生态学研究、我国双峰驼主要器官组织学研究等10多项疾省
部级等科技进步奖，发表科学新究与教学研究论文160余篇，编审4兽医
病理学3、《善医病理解剂学3、《牛羊病诊治彩色图满》等教材、专茗、译
著与科普齿物20多种，将养研究生数十名，1989年获甘東省园丁奖，2005
年入选《陕西英才》，1992年获画务院“致府特强是”，2001年由英国
浏桥河际传记中心（IBC）提名确认为该年度国际学家。
《兽医病理学原色图谱》编委会
主任朱宣人
副主任朱坤熹陈怀涛
委
员朱宣人朱坤熹
毛鸿甫李金障
陈万芳冯泽光
宋文成
刘忠贵
邓普辉林曦李建唐
陈可毅
陈怀涛刘安典许乐仁王新华
周诗其许益民马学恩丁伯良
张书霞孔小明龙塔潘耀谦
赵德明郑世民
简子健
崔恒敏
程国富高丰
王雯慧
周庆国
贾宁
胡薛英
李晓明
任克良
主编陈怀涛甘肃农业大学教授博士生导师
副主编潘辉谦河南科技学院教授博士生导师
崔恒敏四川农业大学教授博士生导师
王雯慧甘肃农业大学教授博士生导师
刘安典陕西省畜牧兽医总站研究员
王新华河南科技学院教授
周诗其华中农业大学副教授
编者（按姓氏笔画排序）
马军武马学恩王雯慧王新华邓普辉龙塔
刘晨刘安典刘宝岩刘思当刘胜旺许小红
许乐仁许益民任克良孙晓林汤承祁保民
杨鸣琦李晓明李敬玺杜元钊吴斌谷长勤
张书霞张国伟张弥中陈怀涛周庆国周诗其
岳华宗瑞谦赵振升赵德明姚金水胡永浩
胡薛英贾宁高丰崔恒敏常惠芸程国富
彭西童德文潘耀谦
主
审李建唐李兆甲陈可毅
审
稿（按姓氏笔画排序）
丁伯良才学鹏马吉飞马容全王风龙王兴亚
孔小明孔宪刚刘占杰刘绪川乔健祁克宗
杨威杨志强吴润狄伯雄余四九余锐萍
张贤张中痛张旭静张彦明张高轩陈化兰
陈创夫汪开毓郁杰郑世民郑明学赵振华
郝延刚徐福南高洪崔中林
梁宏德谢庆阁
简子健鲍恩东裴鸣薛登民
序
FOREWORD
喜间《善医病理学原色图谱》即将付梓出版、特表祝贺！
善医病理学是兽医科学中一门十分重要的学科，与预防兽医学
及临床兽医学关系聚密。善医病理学中的眼观变化和组织学变化是
重要的组成部分。离开了这些病理变化、认识、研究与诊断动物各
种族病是不可能的。而族病的病理变化十分复杂，除需要文字描述
外，还应以真实的图片显示出来，国此，《善医病理学原色图诺》在
普医学的教学、科学研究与动物疾病的诊新上均具有重要意义。
陈怀清教投组织我国兽医病理学及相关学科的专家、教授，经
三年亭勤工作，编写了这部大型专著，在我国兽医病理学领域是第
一次，有着极高的学术价值，为我国兽医病理学做出了突出贡款。
这部原色图溶质量很高，图文并茂、内容丰室，端排新颖。书
中包括基础病理学和疾病病理学的内容，收集了大量基本病理变化
和动物疾病等方面的珍贵图片。每一疾病突出了病理特征和诊断要
点。这对于学习兽医病理学知识及动物疾病的理论研究和临床诊断、
防制都是很有用的。
《兽医病理学原色图谱》是一部好教材、好参考书，它的百世
将会在我国动物疾病防制和促进畜牧业发展方百发挥巨大作用
中国工程院院士
焕春
中国畜牧兽医学会理事长
28年4月
子二
FOREWORD
继2005年陈怀涛、许乐仁两位教投主编的大型教学与科研参考书《善医病理学》
出版之后，由陈怀资教投等多位专家合作编写的又一力作《兽医病理学原色图诺》，在
国家科学技术学术著作出版越金委员会和中国农业出版社的鼎力支持下，印将付辞间
世，闻之不胜欣慰。这是我国等医病理学学科建没的又一项基础工程，也是我国善医
病理工作者近年来作出的一项重要贡献。
善医病理学是善医学中联系基础医学与临诊医学之间的桥梁，其任务是通过研究
惠病动物的机能、代谢和形态结构的变化来阐明疾病的病理过程和发病机理。形态结
构方面的病理变化是病理学的重要内容，也是正确识别和诊新疾病的重要依据，除了
肉眼可见的器官病理变化之外，还包括细胞组织的显微变化以及短微结构变化，文字
应输之以精确的实物图象，才能帮助理解和记忆，一幅好的图片能够起到更好的直观
效头。因比，这部《兽医疾理学原色图谱》的编著出版，对兽医病理学教学、动物疾
病研究和诊断都具有十分重要的价值。
际，以危害严重的传染病、寄生主病、营养代谢病和中毒病为主，每种疾病都突显其
病理特径和诊断要点，针对性和实用性很强。企书共收录图片2361余幅，主要由我国
兽医病理专家及相关学科的专家提供，数引自国内外专著或由国外友人赠送。图注
描述准确，文字精炼，重点突出，图文井茂。
本书的编写得到我国老一辈兽医病理学专家朱宣人教投的悉心指导和其他兽医
病理学专家的大力支持，这一巨大工程的出色完成，充分显示了我国善医病理工作
者良好的科学进取精神。衰心祝贺本书的出版，相信它在我回兽医病理学教育和动
物疾病研究和防控中定能发挥有益的作用。
中国畜收兽医学会兽医病理学分会名誉理事长
神点
扬州大学兽医薪理学教投
2008年4月
前言
PREFACE
在《等医病理学原色图谱》付梓之际，首先对国家料学技术学术著作
普医病理学是础善医学与临诊、预防普医学司的桥梁，在善医学学
科中起着承上启下的作用，学习兽医病理学，不仅要深入理解其重要理论
还要掌避息病动物体内发生的签本病理变化和各种疾病的特征病理变化。
认识这些变化对于动物疾病的深入研究和诊治都是十分必要的。而作为病
理变化真实写照的图片，在兽医病理学教学中能够发挥其他教学手段难以
取代的作用。鉴于目前我国尚无这方百较全面系统的著作，我们特为兽医
科技工作者銷写了这部《善医病理学原色图溶》。
早在20世纪70年代，根据教学需要和资料积票情况，时任甘肃农业
想：他还需哈该校兽医病理学教研室主任李建唐教授积极组织和筹办，然
而主要由于出版经费困难和彩图印制质量得不到保证而搁浅。
随着改革开放的不断深入，我国国民经济逐渐好转，学术界和出版业
进一沙加强了合作，特别是10多年来，数码照相技术的兴虑和彩色扩印工
艺的提高，科技图片的制作已变得相当容易，在出版业董勃发展的大好形
势下，中国农业出版社相继出版了一大批畜收兽医专著、数材为各种动物
疾病图谱，其中创括由中国高牧等医学会兽医病理学分会组积端写的《尊
医病理学》一书。
2005年，受中国农业出版社之退，我们在全国范田内组织端审人员
征集图片，搜集资料，历经三年不务力，现已编写完成这部《兽医病理
丽
学原色图请》。
《善区病理学原色图诗》是一部在内容上与《兽医病理学》相配套的专
著，全书由上篇（基础病理）与下第（疾病病理）组成。基础病理虽系基
本的病理变化，但对还没有很好掌握这些知识的年轻科学工作者来说，是
特别有用的。佛们可以将自已的研究成果与这些典型的病变图片相对照，
以丰富和深化自己的研究内容。疾病病理涵盖猪、禽、牛、羊、免、大、猫
与其他动物的传染病、寄生虫病、营养代谢病、中毒病和其他疾病。文字
部分简明拖要，每一疾病均突出病理特征和诊断要点。病理特征总结了每
种疾病的特征病变或主要病变，这是疾病病理学的重点内容之一，可结合
图片加强记忆：诊阶要点概拾了疾病诊断中应考惠的方面，旨在使诊断较
为准确、可靠。这种安排，对兽医科学工作者和学生的教学、研究和生产
实践都是很有神登的，本书共选用图片2361幅。这些图片大多是端者在工
作中长期积累的或是由相关专家提供的，少数则由国外学者赠送或引自国
内外著作，凡结入书中的族病，都有图片展示。有的疾病虽然重要，但因
图片缺如，不得不子以舍弃，为尊重图片原制作者和提供者的劳动成果并
维护其知识权益，书中每幅图片注释之后均子真实署名。
本图谱编写负责人为：基础病理，王雯慧、陈怀涛：猪的疾病，浴耀
谦、周诗其、胡萨英：禽的疾病，王新华、程恒领：牛、羊的疾病，陈怀
涛、李晓明、页宁：兔的疾病，陈怀涛、任克良：犬、猫的疾病，周庆国、
陈怀资：其佛动物的疾病，刘安典：营养代谢疾病，在恒敏：英汉司汇对
照及索引、陈怀涛、费宁。
《兽医病理学原色图诺》工程的构建和实施，是在我国老一辈善医病理
学专家指导和帮助下进行的，88位专家教投参与编写和审物.上百位科技
工作者提供了图片和资料，10多个兄弟单位给予了多方面支持和协助，因
此，这部著作的出版是广大兽医病理工作者和相关兽医科技工作者共同努
力的结果，是他们知识、智慧和劳动的结品，图诺融入了近年来国内外善
医科学研究的成果和进展，搜集了动物疾病诊断与防控工作的新资料。因
前
言
此，本图诺的学术价值和实用意义是不首而喻的。
《兽医病理学原色图谱》的编写是我国儿代兽医病理科学工作者梦以
求的工程，是我国继《兽医病理学》专著出版之后的又一件大事。我国老
一老德高望重的杰出兽医病理学家来宣人博士、朱坤熹教投为图谱的设计
做了重要指导，已故善医病恶学家张荣臻、秦礼让、李普霖、陶厦祥、王
树信等教投为我国兽医病理学事业留下了可以共享的宝贵知识财富：中国
科学院院士陈焕春教授十分关心兽医病理学学科建设，从科学发展观的高
度大力支持并促成了这一工作、我国广大兽医病理工作者非常关心编写的
进展，并提出了不少合理化建议，普医病速学分会的历届领导和理事会为
本书的銷写给子了积极支持和数动。甘肃农业大学动物医学院的领导和不
少教师、研究生也为本图诺的资料峻集和整理等做了大量工作。当本图诺
面世之时，也使我怀念有些国际友人，特别是罗马尼亚科学院院士、N
Balcescu农学院马杂利耶（MacarieI）教投、蒂米什瓦拉农学院亮古（Leancu
MI）教投、亚西农学院巴乌尔（PaulI）教投和克鲁日农学院巴E（Baba
AI）教授，他们与我进行了两年多的学术突流与料研合作，给我赠送了不
少非常珍贵的动物疾病病理切片，其中有的已被本图诺采用。在此遂对上
述国内外专家、教投和同仁，以及支持和关心《兽医病理学原色图诺》编
写与出版工作的所有同志，一并致以谢意！我还要特别感谢中国农业出版
社颜景辰编辑，由于他的有效协调和严谨作风，才使本书的编写组织工作
顾利进行和端旗出版工作圆满完成。
员然端写人员为本图谱的编写出版付出了辛勤劳动和大量心血，但是
由于时间比较仓促，加之我们的学术水平和实践经验有限，书中的缺点和
第误，试恩希望同仁和读者批评指正
陈怀涛
PDO
2008年5月于
CONTENTS
=
录
序一
序二
前言
上篇
基础病理Basicpathology
第一章细胞与组织的损伤
Lesion of cells and tissues ·
第五章肿瘤Tumours
一、细胞损伤常见的超试结构变化
一.间叶组织的肿痛
ultrastracrural patholagy
3
{umours of' mesenchymal tssue} ..
66
二.变性（degeneration）
13
二、各系统器官的耕瘤
三.坛死（nrosi）
23
(tumours of systemms)
四、维鸦谢（apoptosis）
27
第六章消化系统病理
正.病旺生物质沉者
Pathology of the digestive system
107
(deposit of pathoiogical suhstances ..
29
.胃炎（gastris)
107
第二章局部血液循环障碍
、肠炎（eneritis)
二、 形明病变(patholgical cthanges er iver)  113
109
Localized dislurbances of blcod circulation 35
一.充血（hyperemis)
35
四，胰腺炎（paniis）
120
、出血 (hemerhage,beding)
38
二、栓（thmbus）
第七章呼吸系统病理
40
四.栓赛（embelism）
Pathology of the respiratory system
42
121
五、概死（inrr）
...
43
，鼻炎与气管炎（inisd tcheis）
...
121
六、水肿（edema）
44
二.炎（peumonia）
J21
、E（pry yl
第三章组织的适应与修复
131
凹、溶 （collapse of lung)
132
Adaptation and repair of tissues
46
第八章心血管系统病理
适（adaptaion)
Pathology of the cardiovascular system -
二、修复（repair)
50
133
第四章炎症Inflammation.
、C班物理（paological changes nf haan） 1.33
·54
二.直管病讯
常见的炎性红（infammatory cels）.
(pathological changes ot'bood vossl)
二、症的类（imaoytypes）….
60
二、心血管系统先天性缺损
143
目
第九章免疫与血液系统病理
Pathology of the immune
Pathology of the nervous system ..... 165
and blood system -
144
、淋巴站炎（lymphadenitis）
144
亚
二，脾炎（splenis）
149
(pathological ctanges of brain)
二、腔上炎（hursiris of Fabricias）…
.....
151
二、齐镜的病变
四、胸腺炎（thymitis）
11 
151
(pathological changes of spinal cord)
- 172
五、骨射炎（osleomyelis）
152
三、神经节的病变
六、病理性红组 （anermal rad bood cells)- 152
(parhological changes of gnnglion)
172
四.外间神经的瘤变
(pbxogial csnges of peripbenl eeves)
172
第十章泌尿系统与生殖系统病理
Pathology of the urincgenital system - 154
第十二章皮肤与运动系统病理
Pathology of the skin and
、肾炎（neeris）
154
,肾转 （oephrosis)
the locomotor system
159
9.1
三、囊肿肾（cyxtickidney）
160
一，皮受（mtis)
二、肌炎（myesis）
176
四，子宫内炎（endometritis）
160
177
五.腺炎（s）
162
三.骨与关节的病变
六、丸炎和附炎（ochndqpidiis）.163
.....
pathological chsnges of boo and arthro)-.
178
下篇
疾病病理
61
第十三章猪的疾病
十六、矫梭菌性肠炎
Porcine diseases
(closridial enteritis of piglets)
181
215
丹者（swine cerysipelas）
十七、岁伤风（es）…
181
217
一.
十八、猪接触传染性演疯肺炎
巴氏杆回房
(pasteurellosis)
184
(uxumudoumad snoeuns ouuod)
·- 218
三.
伤寒 (smonellosis paratyphoid)
十九.猪喵血杆菌济染
 187
四、仔猪瓦菊
(hemophilus parasuis infeetion)
 21
(yellow scour of newbarn pigless)
二十、毛幕菌病（mucnrmycnsis）…….….…
224
五
f柒白（white scour of piglets）
192
二十一.
猪渗出性表皮受
六、仔猪水肺（adma disease of piglets）-[94
{exnAtiveepideiis of pigs)
225
七、蜡核病（tuberculosis）
197
二十二、
淘螺实体病（lepcospimss）
227
二十三、搭细疾（wie dymery}
人.猪传染性萎缩性最灸（inflectious alrophic
229
rhinitis of swvine, IAR)
200
二十国、支肤霉菌病（ermcsis）….
二十五，（srilis
232
九，炎疫（anthrax）
201
233
二十六、猪支原体性关节炎
十、布鲁氏菌病（buclosis）
205
(mycoplasmal arthritis in swine)
十一、放线（acrinomycosis）
206
234
十二，化放线菌病
二十七、猪支原体性非炎
(pyogcmic aetinomyoosis) ..
. 208
(myoplsml pnumonisof swine)
235
二十八、附红组翘体病（epentmsis.
十三、
猪雄团生肾督炎
236
(bacterial pyelonephritis in swine)
 209
二十九.繁殖与呼吸综合任porcinereprodu
十四、链球菌码（Sexcoosis）
Cie and siey sydme, PRRS}
十王、坏死杆菌病（necracillosis）
三十、口蹄疫
 214
(food and mouth disease, FMD)
目
三十—、验行性感（swine influenza）… 243
六十，玉米赤莓娇期中毒
三十二、流行性乙型脑炎
(zaraloone pcisoning)
epidemic encephalitis R) -.
六十一、聚合草中寿（mfrey pcsoming）.298
.. 297
二十三、舒swipoxs）.….
六十二、龄克伦特罗中毒
三十四，水疮生口炎（vesiular steais）249
(clentutol prisonimg)--
三十玉.猪轮状病市病
300
六十二、食立中（salt pisceing）
(porcioe rotavirus disease)
十六，柒（swine fever，hog cholera)
- 251
第十四章禽的疾病
303
三十七、断码仔错多系统衰综合征
大肠轩菌病（colibacillosis）
(postweaning mltisystemic
二
巴氏杆莲病（pslorellosis）
306
wasting syndrnme, PMWS}
256
三.沙氏剂（selosis）
二十人、搭水短病
308
区、葡萄球菌病（slapylococcosis）
311
swine vesicular disense, SVD) 
258
五，食弯由剪性肝炎
三十九、务流行性瑰泻
(avisn cmpylubacter hepatitis 
六、玛传世炎nxscoryzaIC314
..* 313
(percine epidemic diatbsa, PED) ... 259
七、蒋传染性浆展炎
(tsissble gastroeneritis
(itfixctious serositis in daskling)
离结核所（vian tubexulosis）
315
of pigs,TGE) 
..- 260
L.球案物（dnck sreloooocsis）
318
伪短犬病（pseudornies）
猪病毒性脑心抓炎
 262
.1-11
320
四十二、
十、P乒滑（duck erysipelas）
鸡敢血支原体感录
321
percine viraleneph aloy
四十三、猪阳小病举病
anlitis) - 265
(nyooplasma galliseptican
(porcine pervovirus diseuse)
29
十二、滑液支账体感染
infection,MG)
四十四、猪细胞巨化疾毒惑录
322
(porcine <ytomeg alovins infection) 268
(mycoplama synowvie infectio) ...
医十E、形虫码（tsmis）
.....
270
十二、传染性案
四十六.浆澳致虫病（xisin）272
{duckling infectious sisitis)
四十七，猪额口线虫病
325
十叫
326
(gnathostocniss in swine)
..· 274
十五、
离流行性战晋（avian influenza,A1)
，虫病（risis ofswine}275
六.新减发(Newse dise,ND)
62 --.
十七.鸽1裂副新市转
SEE....
四十九、猪脑线血病
(lungworms dikcase of swine)
- 278
(pigoon parmyxevirus- -
工十.
指毛尾线虫瘤（trichuriasis insuie）
 279
infection,PPMV-1)
马立完氏病（Mareksdisease，MD）…338
338
五十
肾虫病（kidney worm disease）
 281
十人、
五十二、
猪院虫病（uricinsis）
282
十九、秀传染性法氏囊病
五十三.
指棘头虫病
(infectious hursat discase, IBD}
344
五十四，猪囊尼病（esiersis swin）
(scasthocephaliasis of swrine)
. .284
二十、鸡传梁性支气特炎
. 285
{infectious bronchitis of chickens. B)-.347
五十五，细颈囊毛病
二十一、鸡传录性晚气管
(teicolls ysticreosis)
[infetioes laryngo-
五十六，就球域病（achinococosis）
290
tracheitis, ILT)
五十七，折蜥病（sdasis）
玛落巴细性白血病
349
 291
二十二
瓦十八、矫或（pedisar disin swine）  293
(evisn lympheid leukosis,LL)
五十九、黄曲霉毒家中毒
二十三、禽1型白血
351
(aflatoxin poisoning)
294
(avian leucosis-J,A1>1)
354
目
录
14
二十国，直管爆（haemangicmalosis,HA)355
丙十九、维生素E-笔缺乏症
二十五、骨石化房（epesisOP）.…358
(vitamin Kselenium deciency). 399
二十六，禽网状内反组汉阶生病
E十、缺乏症（mngaoe eficicy).
402
(reticuloendoelioisRE)
 359
五十一，编风（goutin poultry).
403
二十七、禽病资黯炎
五十二，為新防肝综合征
(avian ccephalemyelitis,AE).. 3
362
fatty liver syuxrome
↑人.复痘（avian pox_AP)
in chickons,FLS) .--
46
二十九、鸡病当性关节炎
五十三.肉鸡腹水综合征
(xvian vial arthritis,AVA)
· 367
(ascites sydrome in bilers)
408
三十、粤查（ducs plague,DP)
368
五十国，铜中毒（pper poisuning）….
409
二十一.病毒性肝炎
五十五、移光过教症
(duck virus bepatitis, DVH)
(photoscnsitization af duck)
三十二、驻香细小病毒病
五十六.
(uscovy duckling
{cyatic owaries in chikckens)
parvovirus infection)
 375
王十七、热应病 （he sress disease）
- 414
三十二、小塞（gosling plague,GP)
376
三十西、鸡包涵体肝灸
第十五章牛羊的疾病
415
(inclusien bdy atiis,BH).. 376
一、痘（anthrax…..
415
三十五，鸡源蛋综合征
二，巴氏杆菌转（pasteurellosis）
417
(eg drop syndrome,EDS1976)· 378
三.大民杆病（colitcillesis）
419
三十六、鸡传染性贫血
四、门氏南病（salmooeloasis）
420)
(chicken infectious anemia,CIA)
- 378
五、求死杆笛啊（necbacillosis）
422
三十七、蒋病毒性头出直症
六、李氏杆两病 (liscrii）
424
(duck vil swollen head
七、牛细菌性肾孟肾炎
so hemartagic disease
bacillary yeis oft
425
三十人、传烫性操否炎
人、牛预毒症（tmincie）
1'11
427
(infoctious proventriculitis)
 382
九、午气痘（gns ggrene）
三十元、鸭坏死性新炎
十.恶生水肿（malignat eda）….
429
(duck nocrotic cnteritis) -
·* 384
十一、碳i（tetas） ·…·
430
十、鸡球出药（coccidiosis inctickens）
S8E 
十二.结粮病（raherculosis）
431
国十—、
、球病（ccidiosis in dck）…387
1三、图结核（plblosis）
434
四十二，离住白细鼠虫病
十四、布鲁氏岗病（belasis）
438
(leuoocytozoonasis in chicken --
十五、羊假结核病
四十三.组织滴虫病（histomxinsis)
.. 390
pseudotherculesis in shoep snd gos)
- 439
四十国、青线虫病
十六、放南病（ais）
441
(proventricul nematodosis)
392
十七，羊球菌病（ocsis afsxp
444
四十五，排生累A缺乏症
十人.羊快疫（braxy，bease）
446
(vitamin A deficieney)
*, 392
十九、羊猝狸（struk）
....
447
四十六、注生素D-钙缺乏症
二十、羊肠毒直征（enterotxaemia）
448
(vitamin D-calcium
十一、
盖羊物疾（lamb dysentery）
449
pbosphorus deficieney)
二十二，熙疫（black disease）
.....o
451
四十七，维生素B，缺乏症
二十三
传染性角模结膜炎
(vitamin B, deficiency)
· 397
(infetios konjunctiviis)
.....
450
四十人、维生素B缺乏症
二十国，支肤布菌病（dermalmscosis）
452
[vitamin B, deficieney)
397
二五.需性的炎（myric p）453
15
二十六、牛传染性胸模肺炎
(bosviae ccelngous
五十二、，茅球线（oxchinococosis....….496
五十二，部演尾
pleuropneumonia) ....
(kouoois cysticercosis).
二十七、山羊传染性润膜肺炎
五十四、牛囊尾病（bovis cysticercosis）499
 498
(infectious pleuropmeuronia
五十五，脑多头病
of goats} 
456
{oxoenis cerebralis--.
二十人，衣原体疾（ydiosis）
五十六，终虫药（risis）
499
二十九、口路疫
457
五十七、消化道线业病
501
十、牛行热（bovinc epizotic fever}…462
-* 459
五十/，线出物（mrya
502
二十一、恶性卡性熟
natodisis -- 506
至十九、羊任妈物（ovis ocstriasis）
(malignant catarthal fever)
六十，球电（ccdiosis）
508
三十二、
水牛为（huffalo fover）
463
六十一.紫类（acariasis）
509
三十二、牛传染性鼻气管炎
465
牛皮姬组病（binhyoamass）
510
(bovine infetious rbinoracheitis)
六十二、
六十三，期袍于虫病（sncystiasis）
 511
二十四、牛房毒性浪河一朝民院
* 467
六十区、牛贝齿魏子虫观（heoiosis}514
--- 512
(hovine iral diarrh eamcsal disee,
六十五、牛李品虫病（bovineteilerisis）
BVDMI>)
大1六、羊为虫（oieteierisi）
 515
二十五、牛（hvine leekmi)
468
六十七、牛巴贝斯虫（tabesiosis bovis）
 518
三十六、牛（rixpes,cte pag）…
六十人，孔B受（mstitis）
-- 519
三十七.大指（nes)
472
.. 474
六十九，乳泡与乳管奖窄
520
二十八、牛海筛状演病
( havine spoogifom
(slmosis of lacatiferous
七十.好短市自蜜pency touemia）
cistern and duct) ...
encephaloparhy, BSE)
522
二十九、传梁性泡（cantngious xcthyma）475
 474
生产演（parien psis）.
523
网1.杰（serapic）
t+-.
七1二.
衣不下（reni fthe aftetith）
523
四十一、绵羊痘，山羊痘
七十三，新灸（omphalis}
 524
(shecg po, ariola ovin
七十国、网病（ketosis）
525
goat pox, variola caprina)
七十i、￥青团塞（abomasal cbzrxcrion） S26
 525
四十二
枸迫斯药（Msediiea.483
七十六.
技变位（abomsdisplacem） 526
四十二、山竿关节炎-滴炎
七十七、
胃中（rumen ciosis]..
(caprinc atfritiseoceph-
七十八，创伤性网胃履炎
527
alitis, CAE)
四十四、羊副行性旨（paainunza）
.....
485
(traumatic retieatoperitnitis)
 486
七十九、关节灸[arriis）
因十王，牛乳头状瘤病
八十、病（v）·
530
531
团十六、绵羊排病
487
八十、
遗传性先大性反肤缺失
{inheied ogenital
(sheep putmonary adenomatosis,
sbsence of fle skin)
SPA)
人十二.机次（we mse disease）
nT
.531
四十七、周盘吸庄（eurytremisis)
488
.532
490
人十二、景石病（urlihiasis）
十/，前斤显段虫药（panmphistmiasis）·491
八十图，食症（noceting)
534
医十九、片形吸虫病（fasialiasis）
五十，双肥吸典（dierooolisis）
八十五、症：（iodiedeciwy）
人1六、缺近（opp deficiny）
tCS 
536
五十一，日本分体吸虫药
人十七、晋较症（astenmalacis）
人十八，草中毒（locwed poming）38
目
录
16
八十九，置草根中毒
二十王.豆状尾动扇
(hmerlisot paisning). 540
(eysticercosis pisiformis)
九十.嵌中海（hracken paisoeing）
二十六、免脑炎原虫病
九十一、霉兰甘著中
enocphelitcznonosis cuniculi ..
. 589
(moldy swoct-potaro poisaning)
544
二十七、片形虫病（fascioliasis）
九十二
梅树叶中率（ok leaves poisning) 56
二十人，日本分体吸血碳
九十二、无机氧中
(schisosomiasis japonica）
593
(inorganic fluoride poisoning)
二十九，免病（齐鲜）（scarinsis）
6
九十国、磷化锌中率
三十.垒晓血病（oryurisis）
596
(zinc phosphide poisoning)
三十一、氟乙就农中
九十五.钢中毒（coper poisning）
549
(flueroacetamide poisoing 
596
九十六、张中毒（selenium poisming）
550
二十二、旅岔与亚销酸盐中毒
第十六章免的疾病
ISS
[nitrate and nitrte poisoning)
598
三十二、氢酸中毒
巴氏（pasteurellesis）
 51
(hydrocyanie acid poisoning)
598
二.
沙氏菌病（salmanellosis)
.. 56
二十四、政民中（iphipsng9）
三.
大肠杆菌病（clibacillosis）
 .558
三十五.马社拉霉累中毒
四、坏死杆菊病（nerobcillosis）
559
(maduramicin poisening)
600
五、支气管质血波氏杆菌病
二十六，食喆中毒（sall poisoming）
601
(bronchiseptic berdeellosis)
·560
三十七.尿石病（urolibisis）
602
六、兔（rabbit fever、Talarmin）…….561
三十八、食毛症（fleece-ezing）
09
七.绿脓假单强菌病
三十九、甸後病（rachitis）
09
(bacillus pyneyaneus infection)
.. 562
四十、肠套叠（inssuscion）
605
人、前剪对物（stapbyooxcosis）
-- 563
网十一、牙齿生长异常
九，结该院（tuberolasis） .
(abnoemalities of the tooth growth)
--· 605
十.李氏杆菌病（listerisis）
566
十一、结核病（psdoiubercalosis）……….
567
第十七章犬猫的疾病
909
十二，
俊菌病（clostridiosis）..….
695 ..
一、犬埃旦希天体病（canine ehrichiosis）
·. 606
十三、链菌病（strepococcosis）
. 571
二、大附红细胞体病
十区、泰氏病（Tyzzer's disensc）
(canine sperythrozoonosis)
607
十五，免密螺能体病（免梅毒）
三.大速热（canine distemper）
608
(trepooemiasis; rbbit syphilis) ..
 573
四、犬细小病击病
十六、毛病（皮获露菌病）
(canine parvovial disease}
 611
五、犬传染性肝炎
十七、由莓菌病（aspergilosis）
(canine infoctious hepitis)-..
612
十八、免病毒性出血症
六、犬口起乳头状宿病
{rsbbit viral hemorhagic disease)
 576
(canine oal papillosis)
614
十九、免转梁性水袍口炎
七.狂大病（rabies）
614
(nbi is esla sis) 80
人.箔泛白细胞减少症
二十.丝痘（rabbir pax）
581
(feline panleusopenis) ...
-615
二十一、免转波瘤病（abbit myxon
losis) -. 582
九、省传染性呼吸道获病复征
二十二、
免乳头状痛病
feline infectiaus respi-
(rahhit papillomatosis)
8S 
ratory dissase complex}
919
二十二、球虫病（cecidiesis）
584
1，号姻虫病（torocarinsis）
19
二十世，号形血（pmosis）
......
586
十—、构虫病（ancylostomiasis)
618
目
十二、鞭虫病（crichuriasis）
.619
六、马带穗霉常中击病
十三、除虫药（taeniasis）
{oquine staphybotryetoxicosis) .-.
653
十四、肝吸虫病
七、马传染性贫血
(clonurchisis and opisthorchiasis) 521
equine infectious anemia)
654
十五、井殖吸虫病（prmgonimiasis.…622
八，非洲马有（African boe sickness)
 657
十六、亏形虫病（raxnplasmosis）
......
622
九、
马泽腊血碳（fnriasis feeye）
十、马建尾丝虫病（equinenchocercosis）659
659
十七.大巴贝i虫病（canise babesiosis）….
624
十八、性虫孵（rypanosommasis）-
624
十一、
 ）
十元、硬奥病（ixodiasis)
十二、
马伊氏性虫病
二十、济骗际（sarcotidois，scabies）
 626
(sutaa ssorsuosoundn)
661
二十一、增形螨病（demodicidosis）
628
十三、
马胃鲲咳病（gastropilosis）
199
二十二，耳绎燃病（otucriasis）
.......
629
十国、马数草中毒
二十三、口炎（stomaitis）
629
(equine locoweed poisoning)
662
二十国、胃炎（gastitis)
.-- 630
十五、
马纤维性骨营养不良
二丨五.肠套叠（intssception）
19 .
(fibus oaedystrophia)
二十六、便秘（eonsripcion）
六，马（equine neumoceniosis）
662
二十七，尿石病（unlitiasis）
· 663
633
十七、马变态反应性肺炎
二十八、仰使病（ickes）
- 634
(equine allegic peeumonie)
二十九、有机建农药中
199
十人、马白内效 （ie cat]
665
(orgamophospborus insecti
十九、整驼伊氏错虫病
cies poisonine -
635
(trypanosomatosis evansi of camel) 
665
三十，有机中
二十、巴民杆监
(organic fluoride poisoning)
 635
(pasteurellosis of monkey)
666
三十一、结展炎（conjuncivis）
 636
二十一,
氧号形虫病（tnxoplasmosis of m）
666
三十二、角模炎（kerzis)
- 637
二十二
大乘箔虫病
三十三、白内降（c）
 638
(ascnriasis of giant pnda) -
三十网、旗墅插 （venal herin）
99
 638
二十二，水租潍生素B缺乏症
三十五、会附痛 （perineal hemin）
(hypovitaninosis B, uf mink)
 668
三十六.在间世病
(interverehral disc diseasc)
641
(urolithiasis of muskequine)
二十五.鼠肠叠（insception af rat）
 668
三十七、肯折 （fracture)
 69
三十八，关节脱位（dislocaticn）
. 643
二十六、胃疡（gasrie ulcr of iger 669
三十儿、阴道增生（aginal byperplasia）…· 644
二十七、武漏街
四十、产（dystocia）
. 645
(ipagnic hemia of tier)
670
四十一.化性子宫内膜炎
二十人、可马异物世游买
(purulent endometritis)
616
第十八章其他动物的疾病
648
二十九，蜜蜂雅氏辣病
(aroa jpboni disae of bee)
671
马炭宜（anhrax）
 648
二十、蜜蜂亮为历蜗病
马员i (glokrs) 
. 648
(rpilaelaps clare disease of be
三，马流行性潜巴管灸
671
二十
.. 651
、鱼细菌性烂鬼病
(lymphangioitis epizootica)
(bacleril gill-rox disease of fish)
..
672
四、马结核（nberclosis） ·
. 652
三十
鱼索支病（rol-kindiaeois)
673
五、马传效性胸展肪炎
三十二、
鱼细菌性血症
(bactrial septicemia of fish)
673
目
录
18
三十内、色细首性炎
三十八、鱼缺氧症
(bacterial eneritis of fish)
674
(oxygeo defioiency of fish)
676
三十工、班点又尾格重致直壶
三十九、鱼气物（bubcise of）
676
(enteric septioemia of catfish) ... 674
四十、警喝水气羊菌疾
二十六，烂区病（tzil decay）
(acrtcmonas hydrophila infection
三十七、鱼中华物（sinsilsisris）575
of terrapin)
677
英（拉）汉专业词汇对照及索引
678
主要参考文献
694
Molour atlas ofveterinary pathology
Part I Basic pathology
上篇
基础病理
第一章细胞与组织的损伤
第二章局部血液循环障碍
第三章组织的适应与修复
第四章炎症
第五章肿瘤
第六章消化系统病理
第七章呼吸系统病理
第八章心血管系统病理
第九章免疫与血液系统病理
第十章泌尿系统与生殖系统病理
第十一章神经系统病理
第十二章皮肤与运动系统病理
DIYIZHANG JICHU BINGLI
第一章细胞与组织的损伤
Chapter 1 Lesion of cells and tissues
第一章
细胞与组织的损伤
、细胞损伤常见的超微结构变化
（ultrastructural pathology)
（一）细胞核的超微病变
1.核的大小与形态的变化
图1-1核固缩
骆驼回肠固有层淋巴组织中的浆细路：浆细胞
核浓缩、变小，电子密塞明最增加：细胞浆的电
子密度也有所增加，×3000
图1-2核肿大
肾小管上皮细脑水肿，核肿大，核液透亮，
染色质稀少，×5000
（陈怀）
上篇基础病理
中
图1-3核变形
谢中毒维鸭聘脏：淋巴细胞核变形，早睡铃状。
× 13 0X00
（准他敏）
2.核膜的变化
■图1-4核周间扩张
骆驼皱冒贵门服区周有层中的淋巴细胞：核周间
局部起度扩张，×8000
（王安势）
3.核仁的变化
图1-5核仁增大
■图1-6核仁边移
骆驼胃资门照区眼上皮组：核仁体积明显增
左上部几个细胞的核仁都发生边移（nueleolar
大×12000
（王变）margination）。×5 000
（三史想）
第一章细胞与组织的损伤
色图请
图1-7核仁增大、边移
牛舌黏膜上皮殊细胺核仁增大并发生边移线粒
体重度肿账。×66001
(王更然)
4.染色质的变化
图1-8核浓缩
绵羊腺病毒退染时的Ⅱ型肪泡上皮细胞：染色质
集聚，核旅缩（karyopyknosis）：线粒体肿账。
图1-9核溶解
图1-10核碎裂
中毒注转胸眼：巴细胞核溶解（karyoysis），局部
骆驼皱胃资门腺区服上皮细胞：核碎裂（karyorhe-
染色质溶解消失，×150
（崔恒敏）
xis），脉体细胞核染色质裂解成大小不等的阵片：左上
角细胞核浓缩，变形，体积变小。×20X（王安势）
上篇
基础病理
图1-11染色质边集
鸡的肝脏：肝细路核染色前边集（chromatin
marginalion）：线粒体肿胀，崎消失。x20（000
（王突基）
5.核内包含物
图1-12核内包含物
骆驼皱胃贡门息。固有层中嗜酸性粒细胞核内包
含物（auclearinclusions）：细胞核内含有堵酸性粒细
脑特有的颗粒及部分其他细胞核成分，由核膜包裹。
× 15 000
（王要书）
图1-13核内包含物
图1-14核内包含物
骆驼皱胃资门服区同有层中的浆细胞：细胞核内
左图局部政大：包含物和染色质之间有明显界限，
有一个由膜包裹多个细抱器及少量细抱浆成分的包
且有空胶。×40000
（三更院）
含物，×25000
（王变慧）
第一章细胞与组织的损伤
（二）细胞浆的超微病变
1.线粒体的变化
图1-15线粒体肿胀
钢中毒维鸣所脏，肝组组线牧体肿账（mitoc-
hondrial swelling），增断裂、溶得.x12000
（在恒款）
图1-16线粒体肿账
鸡肝脏，肝细胞线粒体重度肿胀，氧脱语、溶能，使
线粒体呈空泡状，核仁边移。×15000（王变慧）
图1-17线粒体肿胀
■图1-18线粒体肿胀
鸡坐骨神经（核黄索诀乏）。雪旺民细胞中的线粒
口跨疫病牛舌黏膜上皮辣细：线粒体种胀，局
体肿胀、变形，部分鳞税落、溶解。×20I0
部破装或溶保、模精不清：家中含有少最口蹄
（王更法）
疫转毒粒子。×26000
（王卖书）
上篇
基础病理
图1-19线粒体增生
肝细胞中的线粒体增生（mixcxdrial hypeplasin），
其数量明显增多，×5600
(年点民)
图1-20线粒体包含物
■图1-21线粒体和组面内质网卯合
鸡的家维腿：线粒休肿账，含有电子密度微高的
骆驼皱胃责门腺区固有层中的浆细题湘面内质网
包含物。×12000
（王突）
形成指状突起，该人到邻近的线权体中，×40000
（E定基）
2.内质网的变化
图1-22内质网扩张
跨硒缺乏症。胰腺上皮细胞祖面内质网扩张
(expansion of rough endoplasmic reticulum),
大小不等的囊流，线粒体肿胀，蜻渐裂，结构模。
× 12 000
（准恒数）
第一章细胞与组织的损伤
■图1-23内质同扩张
浆细胞：有的内质阿极度扩张，是囊泡状，泡内含
有累状物。×15000
（王要芯）
图1-24内质网包含物
浆细拖：粗面内质网和胞浆可见电子密度较高的
■图1-25内质网包含物
蛋白新结昆物，即鲁塞尔体（Russel hody），重面内
质网内还含有大量据状物。×25000
惠核黄常缺恶，坐骨神经售旺氏细胞中的内质网
（王堂基）
数量增多，内含膜状物，×10000
（正实第）
图1-26内质网扩张
鸡核黄素缺乏，张骨神经害旺
氏细基中的清面内质网显著扩张。
内含电子客度较高的领箱样小体，
× 8 300
（三更法）
上篇基础病理
10
图1-27内质网扩张
鸡核贵索缺乏，坐骨神经雪旺氏细
胞中的滑面内质网极度扩张或崩解，
使细胞浆电子密度显著下降而星空泡
状。×13000
（王）
■图1-28内质网增生
图1-29核糖体聚集
鸡核黄索缺乏。坐骨神经雪旺民细脉中的微面内
牛软际上皮糖细胞：细胞浆中有窖集的核糖体。
质同数量明显增多，且扩张。×8300
（王罗瑟）
×33000
（王要书)
图1-30核糖体聚集
舌上皮辣细：含有半富的粗面内质
网，其网应和周压胞浆中可见较多的游
离核体：有的租面内质同中含有租面
内质网，线粒体重度肿非，销脱落、济
解，×26000
（王交慧）
第一章细胞与组织的损伤
3.溶酶体的变化
图1-31次级溶酶体
绵羊慢性选行性肺炎，乳眼炎腺泡细胞内的次级
溶醇体（secondary lysosones），内含内质网及胞浆
空泡。
（邓普）
2-
马尘肺，肺泡向隔中的巨噬细胞（尘细底）：细
胞浆中有含硅酸盐结品的次级落酶体，有些溶
酶休已致坏，密电子结品物位于胞浆中，×12000
（陈怀涛）
4.细胞浆包含物
图1-33脂质包含格
跨核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细胞胞浆中有较
多电子密度不同的脂滴包含物：有脑神经纤维微精
松散。×16000
（三更慧）
图1-34始样小体包含物
DG
鸡核黄家快乏，坐骨神经雪旺氏细
胞浆中含有形态各异的髓确鲜小体。
x 8 300
（王更想）
上篇基础病理
12
图1-35钢包含物
维聘锅中毒。肝细胞浆中见电子密度级高的铜沉
积物.×10000
（崔恒敏）
图1-36病毒包含物
牛口蹄疫。舌黏膜上皮棘细胞浆中见许多口路疫
病部粒子（viral inclusons）.其形态，大小基本一致。
× 33 000
（王定基）
（三）细胞膜的超微病变
■图1-37细胞喷起瘤
骆驼结肠膜上皮细泉：组游离端的局部微绒
毛消失，形成一个中等电子暂度的大瓶。×25000
（王更就）
■图1-38组胞膜突起
绵羊后瘤病，在腺瘤化的肺泡腔中，见巨噬细
型表面形或许多细长的突起，细数浆内有许多弄噬
空泡。
（Ct博→连年管群）
第一章细胞与组织的损伤
普医病埠单堂色园路
■图1-39组胞膜突起
路苑大量饮水后或红渐胞置于渗溶液中，可见
红细胞明显肿大，细眼胶形成许多大小不等的突起。
× 10 000
（际怀）
图1-40基底增厚
细羊慢性进行性肺炎，乳腺炎腺涨：服泡基底膜
明显增厚，厚薄不均。
（币普群）
二、变性（degeneration）
（一）颗粒变性（granulardegeneration）
■图1-41肝题粒变性
图1-42肝颗粒变性
大细小病毒感染。肝肿大，质地推软，是红黄色。
肝细数肿大，胞案中含有许多路但红程格肝资变
（陈杯诗）
小，HE×400
（陈不诗)
上篇
基础病理
14
图1-43肾粒变性
肾小管上皮细胞装中见大量红色蛋白性质粒，上
皮细胞肿胀实入管腔，管腔变小，早裂缝或星状，有
的管腔中有少量蛋白性物质。HE×40D（浓怀体）
图1-44心题粒变性
心肌细胞肿大，胞浆中见大量红色蛋白性质粒（心
肌纤维预切面），有的细胞已坏死。HE×400
（陈怀济）
（二）水泡变性（vacuolardegeneration）
水泡变性也称水样变性（hydropic degenerution）：
■图1-45肝水泡变性
图1-46肝水泡变性
肝细胞肿大，抱浆染色不均，多透亮淡染，但胞核
部分肝细胞肿大，换染，呈大泡状，似气球，称气
位置常无改变。HE×400
（陈怀涛）
球样变性（balloning degeneration）。HE×400
（陈怀济）
细胞与组织的损伤
图1-47肾水泡变性
仔小球附近的肾小管上皮维胞肿胀，胞
浆淡染，HE×400
（旅怀率）
图1-48心水泡变性
心肌细胞肿账，淡梁，有的细胞已呈空泡状。
图1-49皮肤水泡变性
表皮细胞水泡变性，且勇解融台，形成大的水泡，
HE × 400
（除怀济）
其中充满装液和坏死物.HE×100
（陈杯涛）
（三）脂肪变性（fattydegeneration）
脂肪变性简称脂变，常发生在肝、背和心
图1-50肝脂肪变性
左侧鸡的肝脏发生脂变，明最变成土
黄色，右阅为对质，
（王变量）
上副
基础病理
图1-51肝脂肪变性
猪肝，肝脏肿大，边缘变镜，颜色明显变黄。
（吴）
图1-52肝脂肪变性
发生脂肪变性的肝腔同时伴有微血，使肝脏切面
呈红黄相间的花纹，似槟椰切面，故称槟郁肝或肉豆
微肝（nutmeg liver）。
（陈怀涛）
图1-53肝脂肪变性
肝细胞内充大量小脂滴（制作石靖切片过程中
将脂滴溶解，遗面为空泡）或被大的脂萄所占据，细
胞核被挤向一侧，开窦察，HE×400（陈环涛）
图1-54肝脂肪变性
肝细胞浆被很大的脂滴所占据：组
胞浆很少，并被挤向细胞周围，核被挤
向.HEx400
（际怀海）
第一章细胞与组织的损伤
17
■图1-55小叶中心性肝脂变
脂肪变性主要发生在中央静脉周酬的肝维胞，
剩内见大小不等的脂的演，小叶外国的肝细胞多无
明显变化.HEx400
（陈怀涛）
图1-56肾脂肪变性
肾小管上皮细胀内有大小不等的脂滴，脂助滴空
泡界限明最，胞核常被挤于一侧：背小管管腔缩小，
不规整，HE×400
（陈怀洋）
图1-57心脂防变性
心肌细内可见申珠状排列的大小不等的脂滴，心
肌组胞浆减少。HIE×400
（陈怀济）
图1-58肝脂肪变性
肝脏冰冻切片。肝细胞内大小不的
脂滴被染成柄红色。苏月Ⅲ染色×400
（生柜敏）
上篇基础病理
18
图1-59心脂肪湿润
心肌束之间有大量脂肪组织浸润（fartyinfiltraioo）.
故肌束间距离增究.HE×100
（除怀涛）
（四）髓磷脂变性（myelinic
degeneration)
图1-60脱销
视神经：神经纤维脱髓鞘，故神经结构松散，呈网
孔状：血管充血，雪旺氏维尚存，HE×200
（陈环涛）
（五）玻璃样变性（hyaline
degeneration)
玻璃样变性简称玻璃样变，又称透明变
性或透明化（hyalinizition）
■图1-61泡沫细胞
视神经：本图下部尚见髓翰脱失后的神经纤维轴
紫残余，而大部分区城押经纤维已全部坏死扇解，变
为含髓磷脂的无结构的物质，巨噬细胞吞噬磷脂后
或为大小不等的泡沫细胞（foamclls）即格子细胞
(giter cells).HE × 400
（际怀渗）
图1-62肾玻璃样变
肾小管上皮细胞内可见大小不等的红色圆形玻璃
样滴状物，滴状物也见于肾小管中。HE×400
（陈怀诗）
细胞与组织的损伤
图1-63肾玻璃样变
肾小管的上皮细胞和管腔中可见大小不
等的红色医形玻璃样溯状物。Mallocy×400
（怀诗）
■图1-64小动脉壁玻璃样变
图1-65结缔组织玻璃样变
肾脏间质小动脉已变为均质无结构的骏瑞样物。
脓肿包囊的结缔组织发生玻璃样变，胶原纤维融
其中细胞成分很少，动肤管控变小其至闭塞，HE×400
合成均质的淡红色玻璃样物质，其中有根少的细长
（陈怀涛）
的纤维细胞核，HE×400
（陈不诗）
图1-66结缔组织玻璃样变
结蜂组织中的胶原纤维触合，并发生
玻瑞样变：这些玻璃样变的胶原纤堆量
大小不等的条索状，均质，深染伊红HE
×400
（王党基）
上篇基础病理
20
（六）淀粉样变性（amyloiddegeneration）
淀朴样变性也称淀粉样物质沉积症（anyloidosis），简称淀粉样变。
图1-67肝淀粉样变
制造血清的马肝淀粉样变：肝色领，质段，并发生
肝波裂面是血，图上部的暗红色区城即为出血后形
成的血块。
（甘肃农业大学普医病理室）
■图1-68肝淀粉样变
图1-69肝淀粉样变
肝细胞索与肝实间积骤大量均质谈红色淀粉样物
鸡肝，肝组胞索与肝窦间以及血管同图积建均项
质，肝细胞索受压菱缩..HE×400
（陈怀磷）
的呈淡蓝色的淀粉样物质。HEA×400（陈杯涛）
图1-70肝淀粉样变
肝组织内有大量红色均后的淀粉样物质。同时还
可看到或存的所细路，刚果红染色×400（陈怀终）
第一章细胞与组织的损伤
21
图1-71牌淀粉样变
鸭脚脏，脏明显种大，有淀粉样物质沉积的部位
量灰白色。
（圳草英）
■图1-72脾淀粉样变（局灶型）
脾脏淋巴泌泡的网状纤维上有大量淀粉样物质沉
着，呈淡红色均质状，HE×400
（陈怀毒）
■图1-73脚淀粉样变（局灶型）
淀粉样物质主要沉着在厚脏的淋巴滤泡部位，呈
红色均质状。顾果红染色×400
（陈怀诗）
■图1-74脚淀粉样变（弥湿型）
淡红色淀粉样物质弥没地沉者下牌细
胞之间和同状纤维上，呈不规则的团块状成
常状，淋巴组织减少其至消失，HE×40）
（陈怀济）
上篇基础病理
22
图1-75牌淀粉样变（弥漫型）
脾组织中弥漫沉着的淀粉样物质被者染成红色：
淀粉样物质大量沉着使肆结构破坏，仅有少量淋巴
细胞散在.果红染色×400
（陈怀涛）
图1-76肾淀粉样变
图1-77
肾淀粉样变
在肾小球毛细血管基膜和小动脉血臂整上有淡红
被染成红色均质状的淀粉样物质沉着于督小球毛
色均质的淀粉样物质沉者，故血管球和小动脉碳模
细血管基膜上.刚果红染色×400
（陈涛）
物不清.HE×400
（临怀济）
（七）黏液样变性（mucoiddegeneration）
图1-78黏液样变性
多角形的或纤维维激间有大量液样物质沉机
呈领置红色，HE×4D
（陈不涛）
第一章细胞与组织的损伤
（八）纤维素样变性（fibrinoiddegeneration）
纤维素样变性实际为结缔组织或小血管壁的坏死变化，故也称纤维素样坏死（filbrinoid
necrosis)。
1-
■图1-79血管壁纤维素样变性
图1-80血管壁纤雄素样变性
血管验发生坏死，结构疏松，呈慎的纤维素样物
猪领下淋巴结，小动脉血管壁的轮隐约可见，但
质，HE×400
（陈怀涛）
组织结构已破环前解，坏死物中杂有少量炎性细胞，
HE × 400
（王变瑟）
三、坏死（necrosis）
（一）坏死时细胞核的变化
图1-81核的变化
牛肝脏中的一个额固性环死灶。
肝细胞累周，红染，组织结构可
以辨认.但坏死的肝细胞核呈多种
变化：核浓缩，核碎裂、核溶群和
核消失，HE×400
（法怀济）
上篇
基础病理
24
SRIIJO
（二）凝固性坏死（coagulative
necrosis)
1.肾贫血性梗死
■图1-82肾贫血性梗死
在肾脏切面，硬死区多为模形，呈土黄色，和属围
界限明显。
（胡草英）
图1-83肾贫血性梗死
图1-84
肾贫血性梗死
梗死区的肾小管轮商在，细胞浆凝固深染伊红，
轻度梗死时，肾小管上皮细胞的核多存在，但浓
但细核已消失：向质细胞多仍存活，HE×400
缩，深染。HE×400
（王变基）
2.蜡样坏死（waxynecrosis）
■图1-85骨骼肌蜡样坏死
■图1-86骨肌蜡样坏死
牛泰物虫病，在骨骼肌纵切面，可见条状或团块状
横纹肌纤维坏死碳固，横纹消失，深梁伊红，呈均
肌纤维环死，呈灰白色，均质化，似蜡样外观。
质玻璃样，HE×400
（陈怀资）
（陈怀海）
第一章细胞与组织的损伤
医病理学原色图请
25
3.干酪样坏死（caseousnecrosis）
图1-87干酪样坏死
牛肺结核病，肺切面，结核结节发生干样环死和
钙化，是黄白色，
（甘肃农业大学兽医乘理室）
■图1-88干略样坏死
牛结核疾。肺结核结节，红梁区城为干醛样坏死
区，和网国界限较清楚，肺泡的轮廓尚可辨认，HE
×100
（王完慧)
图1-89干酪样坏死
平结孩病，淋巴结结核结节的中心开始发生干路
样坏死，外围是大量上皮样细胞。HE×100
（三）液化性坏死（liquefactivenecrosis）
(三业基)
1.化脓
图1-90化脓
旅肿。切开感肿，可见浓稠的黄白色依液
流击
（谷长勤）
上篇
基础病理
26
图1-91化脓
肺中的一个小化脓灶，肺泡中充满脓细
胞，肺组织开始溶解环死。HE×100
（王究热)
2.脂肪坏死（fatnecrosis）
■图1-92脂肪环死
图1-93脂肪坏死
结肠周围的脂肪组织发生弥漫性坏死，坏死组织
猪大网膜脂肪的多发性坏死灶。坏死灶形圆，色黄
星灰白色，质地较硬，失去原有光泽。
白，同局围组多界限明显。（付意衣业大学等医病理安）
（寸肃农业大等区病理室）
图1-94脂肪坏死
皮下脂防组织坏死。坏死的脂肪组胞内
含有不均匀的嗜碱性物质（钙皂），其中路
约可见针状脂肪酸结晶落群后选留的空围。
HE × 100
（正定规）
第一章细胞与组织的损伤
色座请
27
3.脑软化（encephalomalacia）
图1-95脑软化
维鸡脑软化病维鸡小脑菱缩，大脑后部组织软化
缺损。
（陈建红）
四、细胞凋亡（apoptosis）
细胞调亡又称为程序性细胞死亡（programmedcelldeath.PCD）。
图1-96环状核
肺，Ⅱ型脑泡上皮细胞处于润亡初期，核梁色质边
集，是环状。×10000
图1-97C形核
维鸭钢中毒，胸胞淋巴组胞减亡，其核染色质
聚，星C形。×10000
（准恒敏）
图1-98新月形核
维鸭铜中毒，脾脏淋巴细脑河亡，其核染色质
凝聚成新月形，×15000
（在恒款）
上篇
基础病理
20
图1-99染色质凝聚
钢中源，法氏淋巴细胞调亡，其
核染色质凝骤成网个致密团块。×15000
（崔担敏）
图1-100润亡小体
图1-101调亡小体
维鸭制中毒。润腺的调亡细胞开始形成调亡小体
维鸭钢中毒，脾脏调亡的淋巴细胞已裂解为调亡
(apoptotic bondy)。× 15 (100
（崔恒敏）小体，×12000
图1-102润亡小体
维鸭铜中毒，法氏囊的调亡细已形
成润亡小体。×13000
（崔恒敏）
第一章细胞与组织的损伤
五、病理性物质沉着
（deposit of pathological substances)
（一）病理性钙化（pathologicalcalcification）
1.营养不良性钙化（dystrophiccalcification）
图1-103寄生虫钙化
牛腺脏中死亡蒙球鳞的钙化。钙化灶呈放白色额
粒状，质地坚硬。
（王安男）
图1-104干醛样坏死物钙化
结核结节发生于酯样环死（红染部分），在环死物
的中心可见蓝色块粒状钙盐沉着。HE×400
（陈怀济）
图1-105组织坏死灶钙化
心肌坏死处中有盐沉着，钙盐星蒸色牌粒状或
团块状。HEA×400
（陈怀诗）
图1-106细菌坏死物钙化
图示牛放线菌肉芽肿中心部死亡菌缺的钙化。化
处呈蓝紫色，没有钙益沉积的细菌是红色，HE×400
（王交势）
上篇
基础病理
30
oFAtlns
2.转移性钙化（metastatic calcification）
图1-107动脉壁钙化
主动肤骤见大小不等的黄白色坚硬的钙化结节，
突出于动脉内表面。
（陈怀济）
图1-108动脉壁钙化
动脉禁中硬有两团置色钙盐沉积，部分钙盐在制
片时已脱落。HE×100
（陈杯涛）
（二）尿酸盐沉着（uratosis）
尿酸盐沉着即痛风（gout），是体内
哈代谢障碍性疾病，常见于家禽。其特征
为尿酸和尿酸盐结品在内脏器官和关节等
部位沉着。
图1-109肾尿酸盐沉着
图1-110心外膜尿酸盐沉着
鸡痛风、肾脏有尿酸签沉着并发生所大，色泽变
鸡痛风，心外膜有一层白色干燥、石灰样的尿酸盐
淡，表面呈花斑状。
（华）沉积。
（去华）
第一章细胞与组织的损伤
南31
图1-111肾尿酸盐沉着
对督班的肾小管中见许多谈绿黄色放射状振酸盐
结晶积聚，尿酸盐染色×400
（除怀涛）
图1-112脾尿酸盐沉着
鸡脾脏局部组织因尿酸盐沉着而坏死，坏死处呈
无结构的红色.HE×400
（陆怀诗）
（三）病理性色素沉着（pathological
pigmentation)
病理性色素沉着是指组织中的色素增多
或原无色素的组织有色素沉着。它们由体内
产生，或经呼吸道、消化道和皮肤由体外进
入休内，前者称为内源性色素，后者则称为
外源性色素。
1.内源性色素
主要包括黑色素，含铁血黄素、吓味、脂
揭素和胆红素等。
图1-114含铁血黄素沉着
脾班组织中见许多散在的金黄色同块或颗应即为含
铁血黄素，这些色素多位于巨噬细路报中。HE×400
（怀济）
■图1-113脚含铁血黄素沉著
含铁血黄素沉着的脾脏，经普善上整梁色后呈蓝
色
（陈怀海）
上篇基础病理
ZE
■图1-115肾含铁血黄素沉着
在肾小管上皮组胞内有黄色含铁血黄素
沉着。HE×100
（陈怀涛）
图1-116肾含铁血黄素沉着
图1-117心脂福素沉着
肾小管上支细胞内的含铁血黄素被善鲁士蓝染成
牛心脏脂褐索沉着，致心肌呈暗褐色。
探蓝色，普善土费染色×400
（陈怀涛）
(Mower J M V M,et al.A C Aca of hary
Fatiabgy. Urerht: wre Medial Pusicaticrs Ld, 1952)
图1-118心脂褐素沉着
心肌细胞脂褐素沉着，脂福素精教多沉
若干细胞核两端的肌细胞浆中.HE×400
（孔小明）
第一章细胞与组织的损伤
图1-119肺黑色素沉着
楼牛肺，由于黑色素细胞和吞噬了黑色素的巨磁
细跟的存在，肺表面和实质才出现许多以小叶为单
位的黑色班块状病灶。
（张旭龄，物病现学检验彩色固谱，北京：
中国农业出联社，2003）
图1-120肝黑色素沉着
图1-121胆色素沉着
羊肝变病，肝窦枯否氏细脑和间质的细脂中含
在肝细胞索之间，可见小条状黄色物质，此即为淤
有大量棕色或黑色税粒，HE×400
（胀怀济）
积在毛细胆管中的胆色素，HE×4010
（甘肃农业大学善医妈理室）
2.外源性色素
主要包括炭末、硅末、铁末、铅末以及
其他无机与有机的有色物质。
■图1-122肺炭末沉着
肺的细支气管周圆和其他间质中，有一些黑色炭末
沉者，局部结缔组织增生，巴细胞浸润，HE×400
（限怀济）
上篇
基础病理
34
图1-123肺无机粉尘沉着
马肺（尘肺）：细支气管和血管周围以及肺泡隔等
间质中有棕黄色粉尘沉着：肺泡隔滑厚，结络组织增
生，细支气管受压变形。HE×100
（王安）
图1-124无机粉尘沉着
马航（生时）：图1-123局部皱大，可见韵尘主要沉
着干细支气管周圆，为棕黄色不规则结晶物。HE×400
（王变势）
（四）结石（concretion，calculus）
结石的种类有多种，常见的包括胆结石，肠结石、尿石和睡石等。
图1-125胆结石
一例病大的胆毒内见细小的黄色给石，质地坚硬。
（陈怀涛）
图1-126肠结石
马的肠结石，坚硬，表面较光滑，切面录同心层状。
（王新华）
图1-127婚石
图示一个巨大的类芒果状的白色睡石，其大小为
10.0cm×43cm比结石是从驴的啦液腺管中取出的
（甘肃农业大中兽医病理室）
第二章局部血液循环障碍
35
2
Chapter 2 Localized disturbances of blood circulation
第二章
局部血液循环障碍
一、充血（hyperemia）
（一）动脉性充血（简称充血）（arterialhyperemia）
图2-1皮肤充血
公马磨尿道结石所效的腹下皮肤充血潮红，同时
皮下发生水钟，
（陈怀涛）
图2-2充血
肾小球小动脉及肾小球毛细血管扩张充血，肾小
精增大.HEx400
（账怀济）
（二）静脉性充血（venoushyperemia）
静脉性充血简称淤血（congestion）。
图2-3激血
猪肝脏淤血，变性，表面呈红黄相间的花纹，同槟
榴切面的景象相似。
（陈怀诗）
上篇基础病理
36
BlourAllss
图2-4淤血
山羊肝脏激血，肿大，色喷灰红，伴有
明囊账大，
（王变慧）
图2-5淤血
图2-6淤血
肝脏。肝实扩张，充病红细底和其他血细胞，有些
猪链球菌病。肺激血肿大，色暗红，间质增宽。
肝细胞萎缩。HE×400
（三芝基)
（刘安典）
图2-7血
肺泡隔毛组血管扩张，充满红维胞
范腔内含有大量装液。HE×400
第二章局部血液循环障碍
图2-8慢性肺淤血
肺范隔浆血、出血，含铁血费索沉着，
结络组织增生，肿浓隔增宽，HE×400
（胀怀济）
图2-9慢性肺淤血
图2-10淤血
肺泡隔激血，肺泡腔变小，见许多内有含铁血黄素
肾血肿大，星暗紫色，切面有大量暗红色血液流
的心衰细，普售士蓝染色×200
（陈怀）
出。
（期草英）
图2-11激血
肾间质小静脉和毛组血管明显扩张，
其内充蒋红细胞，HE×400（陈怀等）
上篇基础病理
图2-12淤血
马大航软脑膜血管怒张、激血，并见少量出血
点
（陈怀海）
图2-13激血
免心外膜静脉血管激血部张，呈树枝状。（任克良）
二、
出血（hemorrhage，bleeding）
1.破裂性出血
图2-14血牌
胖脏血肿。大量血液聚集于胖脏被膜下，呈肿块样
降起，为暗红色。
2.渗出性出血
图2-15激点
猪肾表周有大量点状出血（梁点）：肾肿大，色灰
黄。
（谷长勤）
第二章局部血液循环障碍
鲁医病理学原色图请
39
图2-16淤点
猪心冠脂肪散布点状出血（淤点）。
（姚企水）
图2-17淤斑
图2-18淤点和淤斑
维鸡十二指肠粘膜的斑状击血（淤斑）。（玉变恶）
鸭病毒性肝炎。肝表面见大量出血斑点。（期辞葵）
图2-19淤班
亚急性猪丹毒，病猪背部和题佣皮肤均
分布有方形和菱形出血斑（微斑）。
（周买）
上篇
基码病理
40
图2-20淤斑
免病毒性出血症，心外膜的出血班（淤班）。
（冯泽光）
图2-21出血性浸润
图2-22出血
免沙门氏菌病，子宫浆膜明显激血、水肿和出血，
牛霉烂甘薯中毒。肺泡隔毛细血管严重浆血、出
可见大片出血性浸润区，
（王水中）
血，肺泡腔多被红细胞和浆液充病，仅见少数肺泡。
HE ×100
（杨鸣）
三、血栓（thrombus）
1.白色血栓（whitethrombus）
英
图2-23白色血栓
便性猪丹毒。心二尖瓣上的白色血栓，由血小板和
中性粒维胞构成层状结构。HE×400
[刘宝元】
第二章局部血液循环障碍
41
2.混合血栓（mixedthrombus）
图2-24混合血栓
马获桥脉的混合血栓，颜色不均，红白相间，表面
粗糙。
（世肃农业大孕兽医病理室）
图2-25混合血栓
混合血栓的组织结构：深染部分为白血栓（由血小
板和白细胞组成）.淡续部分为红血栓（redthoonbus）
（由纤维蛋白和红细胞组成）。HE×400
（陈怀海）
3.透明血栓（hyalinethrombus）
图2-26透明血栓
透明血检（微血栓）：肾小球毛组血台
中量红染的条状透明物即为透明血栏。
HEA × 400
（陈怀洋）
4.鸡脂样凝血
鸡脂样凝血是动物死亡以后形成的一种减血块，由于血凝过程较慢，红细胞下沉，使
血块分或淡黄色和红色两部分，外观似鸡的脂肪，故称鸡脂样凝血，常出现于心脏和大
血管，临诊上注意和血栓区别。
上篇基础病理
图2-27鸡脂样凝血
从大血管中取出的鸡脂样微血块，有弹性，主要呈
图2-28鸡脂样凝血
领黄色，局部为红色（emholus）。
（火）
犬热。鸡脂样凝血主要由纤维素构成，结构均匀
一致，仅在达缘有一些红细题。HE×1CNO（除怀等）
四、
栓塞
（embolism)
■图2-29脂肪性栓塞
免肾脂肪性栓塞：肾小球血管内充塞较多呈空泡
状的脂肪栓子.HE×400
（陈怀诗）
图2-30腊肪性栓塞
免肾脂肪性检赛：肾小球血管和
肾问质毛维血管被大量呈黑色的脂
时滴培塞，钦酸染色×400
（陈怀渗）
第二章局部血液循环障碍
图2-31寄生虫性栓塞
牛东毕应吸虫病。肠壁的两个血管中有血吸主引
起的栓塞，HE×100
（刘宝岩）
五、梗死（infarct）
1.贫血性梗死（anemicinfarction）
图2-32肾贫血性柜死
背贫血性梗死区增呈灰费色，其同国可现充血、出
图2-33贫血性梗死
肾贫血性梗死：梗死区的督小管和肾小球多已坏
血带。
死.深染伊红：肾小管录均质凝固状，管腔不清，上
（张旭势，动物病理学检验彩色图谱
成细临核消失有的肾小管上成从基膜脱落间质组
北京：中国农业出版，2003）
胞多存活，HE×100
（王電整）
2.出血性梗死（hemorrhagicinfarction）
图2-34出血性梗死
癌，牌出血性根死区主安分布于牌班的边缘，呈
聪红色，常突出干牌农面，同用图组织界限较明显。
（陈怀济）
上篇
基础病理
44
图2-35出血性梗死
胖出血性梗死：原有淋巴组织坏死、前能，结构不
清，但可见大量红组胞密布。HE×4D0（限怀济）
六、水肿（edema）
图2-36皮下水胖
图2-37水肿
鸭痘。鸭的皮下发生水肿，量黄色胶冻样。
猪副猪嗜血杆菌感染。可见胸腔积聚大量清亮的
（圳醉英）
谈黄色液体（胸腔积水）。
（美就）
图2-38肺水肿
肺体积增大，重量增加，质地较实在，间质明显
增宽，呈半透明胶冻状。
（吴减）
第二章局部血液循环障碍
图2-39水肿
肺水肿：肺泡大多扩张，充满波红色浆
液，少级后泡气肿。HE×100（王完）
图2-40脑水肿
图2-41脑水肿
大痘热。脑膜激血，脑质肿胀，脑沟变浅，脑回表
大癌热。脑血管充血，血管周和细胞周明显增
面湿润。
（除怀济）
宽水肿，HEA×400
（陈怀寿）
图2-42肝水肿
狄氏问原明显增宽，肝察轻度充血，此
外尚见肝细路脂肪变性，HE×400
（珠怀涛）
上篇
基础病理
46
3
Chapter 3 Adaptation and repair of tissues
第三章
组织的适应与修复
一、适应（adaptation）
1.菱缩（atrophy）
■图3-1肾萎缩
肾脏皮质萎缩，变薄，土黄色：肾孟扩张，充润
谈黄色黏概状物
（初薛英）
图3-2脑缩
犬脑要缩，大脑表面回路室整明显变薄，室
内有淡红色积液。
（王新华）
图3-3肝菱缩
羊肝切面见大量辣球囊泡寄生，
肝实质明显娄缩，肝质地变硬。
（账怀等）
第三章组织的适应与修复
图3-4心肌萎缩
心肌纤维萎缩：心肌纤维变细，排列密
集，核细长，深染.HE×100
（陈怀涛）
■图3-5心肌英缩
图3-6骨骼肌英缩
心肌溃切面：姜缩的肌纤维模经减小，被此之间距
肌纤维数量设少，稀疏，理细不均，肌纤维问为增
高靖宽，局部肌纤维消失。HE×100
（王要基）
生的结结组织。IIE×200
（崔恒敏）
图3-7肝细胞葵缩
牛结核病，肝淀粉样变：淀粉样物而沉
积于开索与肝察间，故肝索受压著缩，呈
细条状。HE×400
（陆怀海）
上篇
基础病理
48
2.肥大（hypertrophy）
图3-8心肥大
在猪心脏横切面上，可见二心室壁均增
厚，元以右心室壁增享明层，二心室较正常
缩小。
（限怀济）
3.增生（hyperplasis)
■图3-9皮肤表皮增生
绵羊痘皮肤。左倒的表皮细息明旦增生，表皮层明
显增厚，右词为正常的表皮层。HE×20D（除怀济）
图3-10支气管上皮增生
马航，细支气管黏膜上皮细胞增生，黏膜福明显增
多。IIE × 400
图3-11
肠腺上皮增生
牛副结核病。肠服上皮增生，呈不规则的
多层排列。HE×400
（王安）
第三章组织的适应与修复
图3-12胆管上皮增生
免肝球生病，肝胆管上皮高度增生，并
呈乳头状突向管腔：上皮组胞里和管腔
中见许多球虫年囊，HE×200
（陈怀诗）
图3-13雪旺氏细胞增生
图3-14类骨组织增生
驻鸡核黄素缺乏。坐骨神经中的雪旺氏细胞增生，
鸡钙缺乏症。长骨干斯漫海绵骨类骨组织大量增
数量明显增多。HE×400
（王安基）
生，形成类骨小录，HE×400
（崔应敏)
4.化生（metaplasia）
图3-15结缔组织化生
本图周围均为增生的结绪组织，其中
有部分已化生为款骨组织呈较典型的较
骨结构。HE×400
（服怀海）
基础病理
50
图3-16肺泡上皮化生
图3-17纽支气管上皮化生
绵羊家，肺泡单层扁平上皮化生为单层立方上皮，
细支气管单层立方上皮化生为复层瞬状上皮。
肺泡似腺泡，1IE×400
（陈怀渗）
HE×400
（陈怀降）
二、修复（repair）
1.再生（regeneration）
图3-18肌纤维再生
骨骼肌的再生：图中部有一条再生的肌
纤维，纤维断堡可见多核肌芽。HE×400
（际怀涛）
图3-19上皮再生
复层肩平上皮的再生：右侧为再生的上皮较
薄，其表面资未发生角化：左儒为正常皮肤上
皮，较厚，其表层明显角化。HE×100
第三章组织的适应与修复
图3-20肝细胞再生
在一个肝坏死处中，可见有的肝细路再生，再生的
肝细胞较大，染色较领，核较大，还可见列核分裂象。
HE × 400
（陈怀涛）
2.肉芽组织（granulation tissue）
图3-21肉芽组织
图3-22肉芽组织
大皮肤创伤新生的肉芽组织、色鲜红，质地柔嫩，
犬断是术后在其例而形成的肉组织，呈鲜红色，
其农面凹凸不平，有少量渗出物。
（同庆国）
质地胞弱，极易出血，
周庆国）
6
图3-23肉芽组织
肉芽组织主要由年幼的成纤维细胞
富的新生毛细血管、少量胶原纤维及炎性
细构成，HE×400
（三型基）
上篇
基础病理
52
图3-24肉芽组织
肉芽组织中的年幼成纤维组胞：体积较大，呈梭
形、不规则形或蛳料形，细胞核多是椭圆形，核仁明
显，有的为2个核仁。HE×400
(王安艺)
图3-25肉芽组织
肉芽组织中新生的毛细血管，有的充血，有的仅为
裂原。血管问为成纤维细胞、炎性组胞和红细胞。HE
X400
（王更址）
3.机化（organization）
图3-26机化
图3-27机化
牛创伤性心包类的机化（心班横切面）。心包炎时
猪航尖叶、心叶的炎症发生机化，呈脑内变，色灰
心外激漆出的纤维素被肉芽组织取代，形或东白色。
红，质地柔韧，边缘变薄。
（钢英）
质地致密的机化层（1）.（t肃农业大学等压病冠室）
第三章组织的适应与修复
53
图3-28机化
图3-29机化
肺灸浓出物的机化：肺泡中的纤维素等灸性漆出
心内膜血栓的机化：心内膜的血栓（深染红色）物
物已逐断由肉芽组织取代。HE×400
（陈怀）
质已部分被心内膜新生的肉茅组织取代。HE×400
（陈怀洋）
4.创伤愈合（woundhealing）
图3-30创伤愈合
一个已愈合的小创伤：图上部中央
至右则为再生的皮肤上皮，图上部中
央至下部中央为隐约可见的肉芽组织
区，其中有一些炎性细息，但无毛靠和
皮脂息,HEA×100
（陈怀渗）
上篇基础病理
54
Chapter 4 Inflammation
第四章炎
症
一、常见的炎性细胞（inflammatorycells）
1.中性粒细胞（neutrophilicgranulocyte；neutrophilicleukocyte；neutrophil;
neutrophilic cells)
（1）中性粒细胞的形态特点
中性粒细胞的形态特点为细胞核分为2~5叶（羊的核分叶较多），一般为2~3叶。
家畜中性粒细胞的胞浆在HE切片上见淡红色中性颗粒，而家禽和免的中性粒细胞的颗粒
租大，呈嗜酸性，故又称为异性粒细胞。中性粒细胞多见于急性炎症，化脓性炎症和
炎症早期。
图4-1中性粒细胞
炎性渗击液中的中世粒细胞（牛）：胞浆较丰富，淡
染伊红：核多分为2-3叶。HE×1000（王安易）
■图4-2中性粒细胞
中性粒细胞超微结构特点：图示骆密的一个中性粒
细胞，核分为3叶，胞浆中含有带界膜的电子密度不同
的颗粒，可一原较中又有密集的细小颗粒。20000
第四章炎
症
5
图4-3中性粒组胞
绵羊慢性进行性肺炎（自然病例）.乳腺炎：乳腺
服泡问质毛组血管内的一个中性粒细脑，核分为数
叶，底浆含嗜天青精粒和特异性颗粒（是园形或亚铃
形）。
（邓善挥）
（2）中性粒细胞的吞噬作用
图44中性粒组胞
牛子宫内膜炎时，中性粒细胞内充润含有细菌的
大弄体。
(昌巡)
2.嗜酸性粒细胞（eosinophilicgranulocyte；eosinophiliccellseosinophilicleukocyte；eosinophil)
嗜酸性粒细胞的形态特点是细胞浆内充粗大的鲜红色暗酸性颗粒，核分叶较少，成
熟的细胞多为2叶.暗酸性粒细胞多见于过敏性炎症、寄生虫感染、食盐中毒、嗜酸性粒细
肌炎等情况
图4-5嗜酸性粒细胞
猪组织中的嗜酸性应细胞：嗜酸性粒细胞较中性
图46嗜酸性粒细胞
粒细胞稍大，装中含有大量嗜酸性（红色）稳粒。
嗜酸性粒细的超微结构特点：图示骆院一个嗜
HE × 1 (000
（王实起）
酸性粒细胞，胞浆中有许多需呈梭形的颗粒，强粒
中的蛋白结品物一設位于纵油中心，也有在外倒的。
0000Z ×
（王定基）
上篇基础病理
3.巨噬细胞（macrophage）
巨噬细胞是一类具有强大吞噬能力的细胞，包括来自血液中的单核细胞，组织中的巨
噬细胞其形态大小差异很大，一般体大，形圆或椭圆，胞浆多，染色淡，常含有吞噬物：胞
核圆，相对较小，呈泡状，核仁多明显。巨噬细胞常见干急性炎症后期、慢性炎症、脑炎、
某些非化核性炎症、病毒与寄生虫感染等。
（1）巨噬细胞的形态特点
图4-7巨噬细胞
肺炎时脑泡腔中的三噬细眠其体积大，但大小不
同，胞浆丰富，星涉红色：核相对较小，染，显泡
状，核仁明显。此外，肺泡中还可看到浆细胞、非巴
细胞等炎性细胞，HE×400)
（陈怀诗）
（2）巨噬细胞的吞噬作用
巨噬细胞具有很强大的吞噬功能，其胞浆中常可看到各种吞噬物。
图4-8巨噬细胞
肺泡腔中的巨噬细眠，巨磁细密集，个体普退较
大，有些细胞的胞浆中可见被吞噬的细胞核或其碎
片.HE×400
(王完规)
■图4-9巨唯组胞
马全肺。支气管巴结中的巨噬细胞巨噬维胞很
多，个体大，细路浆中吞噬有大量棕黄色无机粉尘结
品和颗应，故这种巨噬细胞系为尘细胞（dustcells）。
HE × 400
（怀涛）
第四章炎
证
9
图4-10巨细胞
淋巴结.淋巴窦中的巨细细胞浆中吞墓有脂
（是橘黄色）。苏丹目色×400
（材萨美）
图4-11巨唑细胞
马鹿淋巴结。巴窦中的巨噬细胞巴实中有不
少巨噬细脑和红细胞，有些红细胞被巨嗽细胞所吞
。HE×400
（庆玲）
图4-12巨噬细胞
猪肝脏，肝家中有内含黄褐色含铁血黄素的巨噬
细（枯否氏细胞）。HE×400
（王变热）
上皮样细胞是在有些致病因子作用下，由单核巨联细胞系统的细胞转变而来，因个体大，
常连片，细胞界限不清楚，外形像肩平上皮，故得名。上皮样细胞与巨细见于肉芽肿性炎症。
多核巨细胞简称巨细胞（giantcell），其休积大，胞浆丰富，在一个细胞体中常含有数
个到数十个形态大小相似的胞核。根据细胞核的排列特点，可将巨细胞分为郎汉斯巨细胞
（Langhansgiantcell）和异物巨细胞（foreign body giant cell）两种类型。郎汉斯巨细匯的核
一般分布在胞浆的周边部，呈马蹄形或环形，而异物巨细胞的核多不规则地散布于胞浆中。
图4-13巨细胞
结核结节中的一个朗汉斯巨细胞和大量上皮样细
胞，前者个体很大，胞浆丰富，胞核呈环状排列，后
名核呈椭圆形或梭形，染色较誠，同时尚见不少淋巴
细胞。HE×400
（陈怀诗）
上篇
基础病理
58
■图4-14上皮样细胞与巨细胞
本图为牛结核结节中的一个郎汉斯巨组
和周围大量的上皮样细。郎汉新巨组
胞为椭圆形，核很多，排列成环状：上
皮样组胞界限不清，核涉染：往意这两种
细胞的胞核在大小，形状和染色性上相
似。HE× 400
图4-15上皮样细胞与巨纽胞
图4-16上皮样细胞与巨细胞
牛结核结节。图中部为一个邮汉斯巨细，核排列
图示牛结核结节干酪样坏死（右下角）旁的一个郊
成马阶形，局图是一些疏分布的核淡染的上皮样
汉斯巨细胞和一些上皮样细胞。郎汉斯巨细胞的核
细胞。HE×400
（王更部）
排列成C形。HE×400
（王宽基）
图4-17上皮样组胞与巨细胞
本图中心为一个特大的巨细电，巨细胞形
状不规则，上百个核元字地积聚于细胞浆
中.HE×400
（王变）
第四章炎
证
69
图4-18巨细胞
牛淋巴结。巨细路案内吞磁有大量结
品状综黄色无机粉尘，细胞核沿细胞边缘
分布：附近的巨细路内吞噬有无机粉
尘。HE×1000
（王要基）
5.淋巴细胞（lymphocyte）
从形态上淋巴细胞分大、中、小
三类。小淋巴细胞属于成熟的淋巴
细胞。小淋巴细个体小，核圆、深
染，胞浆很少，淋巴细胞与机休免疫
反应有关，常见于懂性炎症。
组织中的小淋巴细胞：其休积小，形园，
胞浆很少，核回深染，染色质呈理大的颗
权常治核膜分布.×1000
图4-20淋巴细胞
电境下的一个小淋巴细移：其所含组浆
和细拖器均很少，染色质多沿核膜分布，核
的一始有一小快痕。×2000（王变）
上篇基础病理
60
6.浆细胞（plasma cell）
浆细胞为重要的免效细胞，常与落巴细胞出现于漫性炎症灶中。浆细胞来自B淋巴细
胞，比小淋巴细胞略大，呈卵圆形，一头大一头小，或一头失，一头圆：胞浆灰暗，但核
周胞浆色淡：核常偏于一便，染色质为块粒状，多沿核膜分布，故核的外形似钟表的表面
或车轮。电镜下胞浆充满粗面内质网。
图421浆组胞
组织中的装细胞：其胞浆卡宴，
多呈身图形、精医形，核常位于细
孢的一始，染色质理大，沿核膜分
布，故核形似车轮状。HE×100
（王安势）
二、炎症的类型（inflammatorytypes）
（一）变质性炎症（alterativeinflammation）
图4-22变质性炎症
变质性肝炎：肝细胞变检坏死，
肝窦激血，其制有不少中性粒维电
浸润.HE×400
（陈怀涛）
第四章炎
（二）渗出性炎症（exudative
inflammation)
1.浆液性炎症（serous inflammation）
图4-23浆液性炎症
浆液性舌觅围有层中有柒液渗出，井有大量中性
粒细胞浸润。HE×400
（三变法）
2.化脓性炎症（suppurative inflammation；purulent inflammation）
图4-24化脓性炎症
皮下旅肿（abscess）：黄牛右颈局部肿胀，被毛脱
图4-25化脓性炎症
落，表面有目血，触摸有波动感，其内充涡旅液。
肺脓肿：肺表面散在多发性旅肿，色灰白，同周围
（周庆国）
组织有明显界限。
（吴试）
图4-26化脓性炎症
化感性支气管销炎：细支气管腔
（仅显示一部分）中充满变性坏死
的中性粒细胞（脉细胞），后泡和间
质也有不少中性粒细胞和银细取
（pus cells），HE×400（除怀*）
上篇基础病理
62
■图4-27化脓性炎症
离织炎（cellulitis.phlegmonous inflammation）;
疏松结络组织中有大量中性粒细胞和旅细胞弥微性
浸润，组织溶群、结构检散。HE×400（陈怀渗）
3.卡他性炎症（catarrhalinflammation）
图4-28卡他性炎症
卡他性肠炎十二指肠翁携被覆液，且伴有点状
出血。
（王）
图4-29卡他性炎症
卡他性胃炎：调黏膜被覆较多谈红色黏液和破碎
的上支细胞、胃腺察状细胞增多，因有膜充血，类性
（限怀涛）
4.纤维素性炎症（fibrinous inflammation）
图4-3D纤维素性炎症
纤维素性心包炎：大量纤维素渗击并附着在心外
膜上，虽灰白色、皱毛状（皱毛心”）。
（美斌）
63
■图4-31纤维素性炎症
纤维素性肺炎：在脂泡腔内有较多纤维案和炎性
细胞浓出，肺泡器毛细血管扩张井充满红细胞（red
blood cells),HE × 400
（陈怀涛）
5.出血性炎症（hemorrhagicinflammation）
图4-32出血性炎症
出血性胃炎：座部黏膜大面积充血，击血，黏膜
表面被覆少量液。
（胡降美）
图433出血性炎症
出血性胃灸黏膜上皮脱落，独膜表面和因有膜院
层有大量红细胞，且有炎性细胞浸润，HE×100
（陈怀济）
（三）增生性炎症（hyperplastic
inflammation)
1.一般增生性炎症
（1）急性增生性炎症
图4-34急性增生性炎症
急性增生性肾小球肾炎：肾小球毛细血管内皮细
胞和系膜细胞增生，使肾小球中的细胞数量增多。
HE × 400
上篇基础病理
（2）慢性增生性炎症
■图4-35慢性增生性炎症
慢性间质性肾炎：肾间质纤维结蜂组织大量增生，
并有程度不等的淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞浸润
肾小球和肾小管要缩，少数肾小管扩张。HE×100
（三基）
2.肉芽肿性炎症
肉芽肿性炎症（granulomatous inflammation）或炎性肉芽肿（inflammatorygranuloma），
是一种呈慢性过程的特异性增生性炎症。其特征是以巨噬细胞增生并形成以上皮样细胞和
多核巨细胞为主的肉芽肿结构。
肉芽肿性炎症可分为惑染性肉芽肿和异物性肉芽肿。感染性肉芽肿（infective
granuloma）是指由细菌和霉菌等生物性致炎因子如结核分支杆菌、鼻谊杆菌、放线菌等引
起的肉茅肿。因其结构具有一定的特异性，故又称为特异性肉芽肿，典型的肉芽肿主要由
上皮样细胞和巨细胞组成，其中心为病原菌或病理产物。
异物性肉芽肿（foreignbody granuloma）由寄生虫，寄生虫虫卵、外科缝线、硅尘、滑
石粉及某些难溶解的代谢产物（如尿酸盐结品、类脂质）等异物所引起。其基本结构和感
染性肉芽肿相似，即都由上皮样细胞和巨细胞等细胞组成，但其中心为异物。
图4-36肉芽肿性炎症
图4-37肉芽肿性炎症
奶牛软脑膜的结核结节，是乘粒状，灰白色，
牛结核性肉劳肿（结核结节）：肉芽肿出大量上皮
（刘安兵）
样细胞和个别巨细整组成，本图仅显示肉芽肿的上
半部，肉芽种中心（图下部）为轻度干降标环死。HE
x 400
（王更基）
第四章炎
图4-38肉芽肿性炎症
牛放线菌肉芽肿：中心为放线菌菌块
和大量中性粒细账，外压是上皮样细游
和个别巨细胞.HE×400
（王定想）
图4-39内芽肿性炎症
鼻疽性肉芽种（异在结节）：薪脏中
的一个鼻宜结节，中心为中性粒短胞碎
片，其周国是上皮样细胞和巨细胞，录
外园是结峰组织包囊，HEA×100
（三定基）
图4-40肉芽肿性炎症
寄生虫性内茅肿（异物性肉
种）：羊结肠账一个食道口线主所
致的肉肿，中心为线虫纺虫线
，周压是异物巨细胞（foreig
body giant cells）和淡染的上皮
样细胞，最外是大量淋巴细银和
嗜胺性教细胞.HE×100
（际怀海）
上篇基础病理
68
Chapter 5 Tumours
第五章
肿
瘤
一、间叶组织的肿瘤
(tumoursofmesenchymal tissue)
（一）纤维瘤（fibroma）
纤维瘤是纤维结缔组织发生的良性肿瘤，主要由密集的，成熟的成纤维细胞和胶原纤
方面却不相同。家备，家禽的纤维瘤较为常见，凡有结缔组织的部位均可发生，多见于皮
下、黏膜下，肌间，筋膜和骨膜。马属动物的纤维瘤更为多见。
图5-1纤维瘤
牛支下纤维痛：单发，个体较大，突岛于皮肤，
突击部因摩擦而无毛。
（陈怀涛）
图5-2纤维瘤
图5.1牛支下纤性提的切面，色灰白，质地
硬实，早丝团样结构，突出部皮肤受压变得。
（陆怀海）
第五章肿
87
图5-3纤维瘤
猪皮下纤维瘤：肿瘤呈结节状，质硬，突击于皮肤
表面，局部皮肤出血坏死。
（际怀济）
图5-4纤维瘤
番与颈部皮下纤维痛：痛体较大，呈分叶状。
(始金求)
图5-5纤维德
双肇驼销纤维瘤：肿瘤呈结节状，质硬，色灰白，
切面较湿润。
（际怀海，贾字）
图5-6纤维瘤
纤维瘤的组织结构和纤维结蹄组织相
似，但痛细胞和胶原纤连排列散乱，或呈
京状向一方向延神，或是期揭状排列，间
质有少量小血管分有。HE×100
（王定址）
上篇基础病理
68
图5-7纤维瘤
公驴外生殖器皮下纤维临胶原纤维很多，纤维与
高细胞星京状相互交错或呈旋满状排列，瘤组织致
密。HEx400
[陈怀诗）
图5-8纤维癌
癫维胞较多，个体较大，呈梭形，胶原纤维较少：
瘤组织问散在淋巴细胞，HE×400
（王要地）
（二）纤维肉瘤（fibrosarcoma）
纤维肉瘤是纤维结缔组织发生的一种有界限或有浸润性的恶性肿瘤，由胶原纤维、网
状纤维及瘤细胞构威。其结构和纤维瘤相似，但以梭形细胞为主。细胞与网状纤维的紧密
关系是重要特征表现。家畜的纤维肉瘤一般恶性程度较小。
图5-9纤维肉瘤
保纤维肉瘤：常呈多发性生长，表面有明显出血和
环死。
（怀请）
图5-10纤维肉瘤
纤维肉瘤的组织结构：和纤维瘤相似，但细胞主要
星校形，异型性较大，分裂象较多，HE×400
（陈怀涛）
第五章肿瘤
69
图5-11纤维肉瘤
牛胺胱纤维肉瘤：痛细胞大小不一，多
为按形，可见较多核分裂象，有炎性细胞
漫润。HE×400
（账可数）
F6
（三）类肉瘤（sarcoid）
类肉瘤是一种类似纤维肉瘤的肿瘤，其原因可能是病毒，常发生于马、牛的耳根或其
他处皮肤，多为数个，似乳头状瘤，表面常有溃疡。切除后多复发，但不转移。组织上和
纤维肉瘤相似，但类肉瘤被覆的皮肤表皮也有明是增长，并呈网钉状伸人纤维团块中。
图5-12类肉痛
牛耳根皮肤类肉癌黄牛商侧耳搜固均有皮肤
肉瘤生长，左耳的巨大痛体为成丛的结节状。
（陈可载）
图5-13类肉痛
牛皮肤类肉瘤：黄牛皮联有一巨大的多发性瘤体
生长，重达1325g，表面为厚层灰褐色角质“硬壳”。
（可截）
上篇基础病理
70
图5-14类肉瘤
牛皮肤类岗痛的组织结构：和纤维肉瘤结构相似，
但表皮有明显增生，且表皮基层向深部是条索状
仲入生长，形成“同订”，其下是大量生长的肉瘤维
.HE × R0
（陈可航)
（四）黏液瘤（myxoma）
黏液瘤是来源于周有结缔组织的良性肿瘤，见于牛、马、驱、兔、犬等动物。其特
征为肿瘤间质有大量以透明质酸为主要成分的黏液群物质，瘤细跑来自呈退行性变化的
成纤维细胞
图5-15黏液痛
牛直肠黏液瘤：质软，界限明显，切
而湿润，半透亮，色演黄。
（陈怀涛）
图5-16黏液痛
黏液瘤的组织结构：淄细胞间的黏液样物
质被染成淡蔗色，瘤细逃稀疏，呈酸形或多
角形,HEA×400)
（陈不涛)
第五章肿
71
（五）黏液肉瘤（myxosarcoma）
黏液肉瘤是发生在固有结缔组织的恶性肿瘤，其结构和黏液瘤相似，但异型性较大。
图5-17黏液肉瘤
犬的猪液肉痛：痫细底数量较转液痛多、异重性大，
见分裂象，组胞间也有较多黏液样物质，HEA×400
（陈怀涛）
（六）脂肪瘤（lipoma）
脂肪瘤是由成熟脂肪细胞构成的良性编，多无包膜，界限不清。肿瘤中有时见结缔
组织条带，大的肿瘤可见坏死区和营养不良性钙化，也会发生黏液样变。
图5-19脂肪痛
牛脂肪瘤：种瘤切面色黄，分叶。
（除怀济）
有结络组织条索。HEx100
（怀泽）
图5-20脂肪瘤
骆驼肝弥漫性脂肪痛：种瘤呈大小不等的结节求，
质地较硬，色灰白，界限清楚。（冻环涛、账化兰）
上篇
基础病理
72
图5-21脂肪瘤
骆驼肝脂肪瘤的组织结构：瘤细胞和脂肪细瓶相
似，排列成团续状，和网压肝组织有明显的界限。HE
× 400
（陈怀涛，陈化兰）
（七）肥大细胞瘤（mastocytoma：mastcelltumor）
肥大细胞瘤是一种恶性肿瘤，在犬的皮肤间叶肿瘤中最为普通，也见于猪，其他家畜
少见。种瘤常位于皮肤或内脏。组织上肿瘤由分化程度不同的肥大细胞组成，细胞形圆，卵
圆、多角或狭长，核卵圆。分化差的肿瘤可出现多核的奇异细胞。
图5-22肥大细胞瘤
大肥大细胞瘤：指细胞常成群分布，浆内含有嗜
碱性膜粒。旺大细胞染色法×400
（刘宝岩等）
（八）平滑肌瘤（leiomyoma）
这是一种由成熟平滑肌细胞构或的良
性肿瘤，瘤组织中有多少不一的胶原形成，
有时很多，瘤细胞的特点为呈长条状，核呈
杆状，驱浆内具有非横纹的肌原纤维，
图5-23平滑肌痛
牛平滑肌瘤：淄细胞呈长条形，细抱浆丰富，年
正常平滑肌纤维形态相似，但维胞排列比较散乱。
HE × 400
（陈怀涛）
第五章肿瘤
EL
图5-24平滑肌瘤
痛细胞的异里性小，和平滑肌纤维相似，呈长梭
形.瘤细胞位于胶原纤维间：胶原纤维呈绿色，肌纤
维早红色，细核是蓝色，Masson匹改良三色染色
法×400
（甘肃农业大学兽医病经室）
（九）平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）
这是平滑肌组织的一种恶性肿瘤，由长梭形细胞构成，胞浆内含有不等量非横纹的肌
原纤维，并常可显示核周透亮空隙，细胞常呈束交叉，瘤组织中瘤细胞比平滑肌瘤的多，可
见瘤巨细胞、核分裂象。
图5-25平滑肌肉瘤
鼎平滑肌肉瘤：肿瘤呈结节状，质地较硬，
切面为淡红色，结缔组织将其分方许多叶。
（陈怀涛）
图5-26平滑肌肉瘤
平滑肌肉的组织结酶：痛组织结构和
平滑肌瘤相似，但排列较乱，瘤细胞异型
性较大，可见核分裂案。HE×400
（陈怀涛）
上篇基码病理
74
（十）横纹肌瘤（rhabdomyoma）
这是一种较少见的良性肿瘤，由合胞体形式的细胞构成，核染色淡，呈泡沫状：胞浆
喀酸性，因含糖原而常呈空泡状。具有横纹的细胞相当常见。
图5-27横纹肌瘤
痫细胞浆卡富，染色不均，可见横纹，所痛组织中
有较多胶原纤维，HE×400
（廿省农业大学善医病现室）
（十一）血管瘤（hemangioma）
血管瘤是类由增生的不同类型血管所构成的良性肿瘤，其界限不清
1.毛细血管瘤（capillaryhemangioma）
图5-28毛细血管
瘤组织由异常增生的毛细血管构成，HE×400
（柒怀涛）
2.海绵状血管瘤（cavemoushemangioma）
图5-29海绵状血管瘤
组织由大小不等的扩张的血窦构成，窦鉴衬以
启平上皮，腔内常充红细胞，直突之间有多少不一
的结组织。HE×100
（陈怀海）
第五章肿
图5-30海绵状血管瘤（牛）
结构和图5-29相似，但血管实胞多因血液流失面
空虚。HE×200
（陈怀涛）
（十二）血管肉瘤（hemangiosarcoma）
血管肉瘤起源于血管内皮细胞，故又称血管内皮肉瘤（hemangioendotheliosarcoma）或
恶性血管内皮细胞瘤（malignanthemangioendothelioma）。这种肿瘤呈高度恶性，组织特点
是血管不规则地相互吻合，血管衬以单层或多层不典型的多形性内皮细胞。肿瘤组织里的
一些区域会有那些恶性内皮细胞构成的间隙，其中存在着红细跑，据此可做出诊断。有丝
分裂象很多，血管肉瘤常向各器宜转移。
图5-31血管内瘤
图5-32血管肉德
羊肝血管肉始：肝脏表面见大小不等的肿瘤结节，
羊肝血管肉痛肝窦内皮细胞恶性培生，输细胞异型
早灰白色或黑红色，较大结节的中心常回陷。
性大，有些向血管腔原生长，甚鱼进入腔中，血管大小
（除怀洋，哈斯）
不，管腔不规期，血智间有少量清筛组织，HE×400
图5-33血管肉瘤
牛肝血管肉瘤：血管大小不一，形状不规则，互相
吻合，常量腔蒙状，独细胞异型性大，有分裂象、有
已便人管控，HEA×400
（脉怀语）
上篇
基础病理
76
（十三）淋巴管瘤（lymphangioma）
这是一种完全由衬以单层内皮细胞的大小不等的淋巴管所构成的良性肿瘤，可分为毛
细管性，海绵状或囊状。先天性淋巴管瘤（畸形）在家畜和人都可见到。
-图
绵羊肝淋巴臂痛：痛组织由许多和淋巴管相似的
大小、形态不规则的囊腔构成，间质为含血管的结绪
组织，HE×400
（刘宝等）
（十四）间皮细胞瘤（mesothelioma）
间皮细胞瘤简称间皮瘤，为起源于胸膜或腹膜间皮细胞的良性肿瘤，表现为单发或多
发的结节状或皱装状，无漫润或转移现象，组织上瘤细胞常呈棱形，似纤维结缔组织，有
的呈上皮样细胞并排列成为岛的状，
图5-35间皮瘤
牛胸膜间皮痛：肿瘤量皱验状生长，质软，形状不
规则，
（鲜垒民)
图5-36间皮瘤
鸡肠间皮癌：福细胞星立方形或多角形，核大且深
染，被间质分制成腺泡样或岛的状结构。VanGiesn
×400
（刘宝元等）
第五章肿
二、各系统器官的肿瘤（tumoursofsystems）
（一）神经系统的肿瘤
1.胶质细胞瘤（glioma）
（1）星状胶质细胞瘤（astrocytoma）
这是由星形胶质细胞发生的肿瘤，犬、猫和牛较为常见，虽可发生于中枢神经系统的
任何部位，但较多见干犬的大脑半球。
图5-37星状胶质细胞瘤
大大脑星状胶质细胞痛：痛细胞分化比较成熟，排
列比较检，维胞体积小，跑核大，多早圆形或销园
形，梁色深，胶质纤能丰案。HEx4D0
（甘武农业大学兽医病理室）
（2）少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）
这是由少突胶质细胞发生的肿瘤，较常见于大，此瘤多位于大脑半球的额叶和梨状叶，
起源于白质。
图5-38少突胶质细胞瘤
大大脑少突废质细胞癌细胞聚集成巢状，细胞
大小基本一政，呈圆形或多角形，核则深染，且排列
密集，都有一个核周亮环，似鲜样结构、HE×400
（刘宝岩等）
2.神经鞘瘤（neurilemmoma）
神经鞘瘤又称雪旺氏细胞瘤（schwannoma）.是由神经鞘（膜）细胞发生的良性肿瘤，
见于牛、犬，也见于其他家畜，任何有神经膜细的外周神经、胸神经或交感神经均可发
生，肿瘤呈单发或多发。组织上耀细胞排列成相关的束状型（A型）和网状型（B型）。
上篇基础病理
76
■图5-39雪旺氏细胞痛
瘤性增生的雪旺氏细胞呈束状排列。HEA×400
（除怀洋）
3.神经纤维瘤（neurofibroma）
神经纤维瘤是由神经束膜的结缔组织细胞发生的良性肿瘤，因此都含结缔组织成分，在
润组织中，瘤细胞是以神经纤维或神经束为中心向外排列的，故会有一些主要是神经鞘瘤
的区域，或主要像纤维瘤那样的部分，肿瘤可发生于脑神经，资神经根、脊神经节以及外
周神经和交感神经，较多见于牛，猫。
图5-40神经纤维痛
图5-41神经纤维瘤
此图显示瘤细路来源干神经贡膜细。瘤细胞
描细胞呈长被形，和纤维细胞相似，积聚的瘤细
大量增生，相互交错排列，其中可见神经末穿过。
是束状相互交错排列，其中可见神经瘤的区域。
HE × 1001
（陈怀诗）
HEA × 400
（怀涛）
图5-42神经纤维瘤
牛心神经丛神纤维痛痛细胞分布密集，排列散
乱，但无明显异型性，HEA×400
（罗为龙亚有加豹斯特农守院普黑病理家）
第五章肿
（二）内分泌系统的肿瘤
1.肾上腺肿瘤
（1）肾上腺皮质腺瘤（aderenalcorticaladenoma）
这是一种良性肿瘤，主要见于牛和老龄犬。肿瘤大小不等，小者仅埋数在肾上腺里，大
者可突出于表面。瘤组织色淡黄，常发生钙盐沉积，较大者可见坏死和出血。
图5-43肾上腺皮质腺瘤
瘤细路同督上腺皮质部细胞类似，呈条索状或高
核状，胆浆丰富，淡染伊红，常排列成腺管样或团状，
其间方血管与纤连，HE×200
（计意农业大学善医病理室）
（2）肾上腺皮质癌（aderenalcorticalcarcinoma）
这是发生于肾上腺皮质的恶性肿瘤，偶见于牛和老龄犬，患癌的肾上腺明显肿大，质脆，肿
瘤常有囊肿、出血，坏死和钙盐沉着。瘤细胞易向周围组织和后腔静脉侵犯，并转移至其他脏器。
图5-44肾上腺皮质癌
痛细胞体积大，是多边形，多数细胞浆淡染，甚至
呈空泡状，细胞异型性较大，核走呈泡状，分裂象明
显HE×400
（廿肃农业大学兽医病理室）
2.甲状腺肿瘤
（1）甲状腺腺癌（thyroidadenoma）
甲状腺腺瘤是出甲状腺腺泡上皮细胞发生的良性肿瘤，见于犬、猫和牛、马等动物。肿
瘤一般较小，呈结节状，色白或带黄，包膜明显，界限清楚，质地实在，组织上可分为
泡性腺瘤和乳头状腺瘤。
图5-45甲状腺腺瘤
牛甲状腺畜：肿界限明显，有包膜，切面见出
血和环死区。
（薛企民）
上篇基础病理
80
图5-46甲状腺腺瘤
组织主要由大小不等的腺施组成，腺泡上皮多
呈立方状.形态比较一致，常元核分裂象，许多服泡
腔含分泌物，但也可见实性休结构，HE×200
（2）甲状腺癌（thyroid carcinoma）
这是由甲状腺涉泡上皮发生的恶性肿瘤，大、猫和其他动物都可发生，大多在早期
可经血液转移到肺，而淋巴结转移则罕见。肿瘤外观和甲状腺腺瘤相似，但包膜多不完
整，常浸润周围组织，伴有出血、坏死、钙化和囊性变，根据癌组织的生长特性和分化
程度可分为滤泡性癌（恶性派瘤）、实性癌和实性一滤泡性癌、乳头状派癌、状上皮癌
和间变（未分化）癌等类型。其中实性癌和实性一滤泡性癌多见于犬，而乳头状腺痛多
见于猫和人，犬则罕见。
图5-47甲状腺癌
牛甲状服肿大，表面见大小不等的黄褐色结节，界
限不太清楚，质地硬实。
（师登氏)
图5-48甲状腺癌
痛组织主要由大小不等的腺泡构成。它们和正常
甲状腺的腺泡有一定相似，但腺泡上支细胞分裂活
跃，核呈池状，分裂象明显：脉泡腔有多少不等的胶
质。HE ×200
（圣民）
第五章肿瘤
81
3.胰腺肿瘤
脏在组织学上包括胰腺（外分泌部）和胰岛（内分泌部），二者均可发生腺瘤和腺癌，
犬、猫较为多见，牛、马、绵羊与猪则很少。胰腺腺瘤呈结节状，有包膜，组织上主要为
管状型，罕见腺泡型。胰腺疡在组织上可分为小管状型、大管状型和腺细胞型，包膜不
完整，症状出现前即可向肝、局部淋巴结及胰周组织转移。胰岛细胞腺瘤通常呈小结节状，
组织上可分为巨胰岛型、缎带或小梁型和攻琬花结型。胰岛细胞癌的形态和服瘤相似，但
癌细飞更致密，异型性大，并侵入附近胰实质和发生转移。
族腺常见的肿瘤为胰腺腺癌（adenocarinomaofthcpancreas）.
图5-49胰腺腺癌
黄牛胰眼眼癌癌巢呈大小不等的细胞团块，无管
状结构，巢以少量结缔组织相隔。1E×200
（广西南宁为英联合加工厂）
图5-50胰腺腺癌
黄牛胰咳腺癌癌组织中除见团块状痛类外，尚见
服管状结构。缩组胞异型性大，见分裂象。有些癌细
胞发生坏死。HEx4D0（广西南宁月美联合加工厂）
图5-51胰腺腺癌
牛肠系淋巴结：在淋已结的皮质和简质淋已实
中，均有较多转移的胰腺腺癌组胞、HE×400
（广西南宁内类联合和工厂）
上篇基础病理
（三）皮肤及其衍生物的肿瘤
1.乳头状瘤（papilloma）
皮肤乳头状瘤又称鳞状细胞瘤，是由鳞状上皮发生的良性肿瘤，可由传染性因子（病
毒）或非传染性因素引起，传染性者见于马、牛、羊、免、犬等多种动物，呈多发性，而
非传染性者可见于犬、实验动物，也见于其他动物，常为单发。乳头状瘤可发生于全身皮
肤，元其头颈，胸、腹、乳房、外阴、口唇和四肢部，呈乳头状、结节续或花椰菜头状，可
有蒂，与周用正常皮肤境界明显。组织上皮肤表皮呈外突性生长，每个突起均以结缔组织
为轴心，表面覆盖较厚层、排列不大规则的表皮。发生于基底细胞的乳头状瘤称基底细胞
乳头状瘤（basalcellpapilloma），较多见于犬、猫，多单发。瘤细胞小，胸浆少，瘤细胞
间缺乏细胞间桥。
图5-52乳头状痛
牛口唇皮肤传染性乳多状瘤：在牛的口唇部皮肤
可见大量花都葵状肿瘤结节，质地较硬。（正新华）
图5-53乳头状瘤
牛四取皮肤传染性乳头状瘤：四肢皮肤几乎长
乳头状瘤，呈花师系状或结节状。
（周诗其）
图5-54乳头状瘤
鼎生殖器孔头状耀：免头包皮见一结节状肿猫，
质驶，其表面高低不平，（素家业大单善医典理室）
第五章肿瘤
83
■图5-55乳头状瘤
羊皮肤乳头状癌切面：皮肤向外生长形成许多突
起，表面角化明最，
（计意农业大学善医病理室）
图5-56乳头状瘤
皮肤乳头状瘤的组织结构：肿痛呈外突性生长，
形成大小不等的指状突起，以结缔组织为其轴心，外
田的瘤细胞和正常皮肤的鳞状上皮相似，但增生明
显，排列不规则。HE×40
（王更然）
2.鳞状细胞癌（squamouscellcarcinoma）
禁状细胞癌又称鳞状上皮癌或表皮样癌（epidermoidcarcinoma），简称鳞癌，是由皮肤
或皮肤型黏膜鳞状上皮细胞发生的恶性肿瘤。非鳞状上皮（如鼻、支气管、子宫黏膜）经
鳞状上皮化生后也可形成，马、牛、羊、犬、猫等老龄或成年动物都较常见，但猪则是例
外，组织上，表皮细胞恶性转化后，不仅使局部表层增厚（原位瘤），而且可继续生长，并
突破基底膜向深部组织浸润，形成形状不同的癌细胞国即密巢（cancernest）。
癌巢的瘤细分化程度不等，分化高的其中心角化。分化不好的仅见单个细胞角化，细
胞间桥也不常见，在癌里尚可见到核破碎，而不是像分化好的那种核浓缩，有丝分裂象在
各种鳞密里都很普通，分化不好的更为常见。在瞬癌的表层常有炎性细浸润。基底细胞
密（basalcellcarcinoma）是由皮肤基底细胞发生的一种恶性肿瘤，癌巢常不规则，呈团块
或岛药状，无癌珠，不见细匯间桥。
图5-57鳞状细胞癌
马阴精鳞瘤的切面：肿瘤组织呈浸润性生长致使
阴鞋肿账，存细现察时，在切面可见族白色小条，班
点状癌巢，肿瘤部皮肤多有坏死与出血。
（计肃农业大学善医病理室）
上篇
基础病理
84
olourAtlas
图5-58鳞状细胞癌
皮肤鳞癌瘤组织突玻基底膜像树根样向
深层组织浸润性生长，形成大小不等，形状
不同的癌细胞团快，即果，较大的癌巢中
心部发生角化（称为癌珠），痛巢之间为致密
结蜂组织，HE×100
（王实然）
图5-59鳞状细胞癌
图5-60鳞状细胞癌
牛皮肤鳞癌：癌集中的癌细胞异性型较大，可见核
皮肤鳞癌癌巢中心发生明显角化.形成典型的癌
分裂象：巢中心部有些角化。HE×400（陈海）
珠，是同心层状结构。HEA×400
（除怀体）
图5-61城状细胞癌
皮肤鳞癌：淡层癌组织常有感点，故可见
较多中性粒细胞浸润，HE×400（王生芯）
第五章肿
85
图5-62解状组胞癌
皮肤鳞疡：癌细胞异型性大，核分裂象
（V）明显，核仁大而清晰，HE×400
（三类书）
图5-63鳞状细胞癌
图5-64鳞状细胞癌
皮肤基底细胞癌：瘤细胞排列密集，井形成不规
牛瞬膜痛（hirdcyelid carcinma)：这是牛银部较
则的条团或高屿状癌果，无密疾，不见细胞间桥。
为常见的一种瞬癌。初期，瞬模上生长有领黄色细险
HEA × 40H)
（际怀海）
状肿遍病变，严重时形成明显的结节状肿块，并突出
于眼内角。
（陈杯诗）
图5-65鳞状细胞癌
牛膜癌：癌组织向瞬膜表面呈不规则
外突性生长，突起中现散在分有的结蹄组
织轴心。HE×100
（陈怀渗）
上篇基础病理
86
图5-66鳞状细胞癌
牛瞬膜癌：瞬膜固有度中见大小不等的瘤细团
块，其间有浆细胞和其他炎性潍胞漫润。HE×400
（际怀洋）
图5-67状细胞癌
山羊江门癌（analcarcinoma in goat）：肛门
（1）附近皮肤高低不平，局部组织坏死出血。
（甘肃农业大争兽医病理室）
图5-68鳞状细胞癌
山羊肛门癌：癌细胞连片成巢，未见癌珠形成：癌
细胞异孕性较大，核仁明显，双核仁者多见，癌表面
及癌巢间中性粒细胞大量浸润，包见出血，HE×200
（肃农业文学兽医病理室）
图5-69城状细胞癌
山羊肛门癌：癌细胞异检型明显，接果听近管有较
多炎症维胞浸润，HE×400
（甘建农业大学区病理室）
第五章肿
3.恶性黑色素细胞瘤（malignantmelanocytoma）
恶性黑色素细胞瘤是由生無色素细胞转化来的恶性肿瘤，见于多种畜禽和鱼类，大和
马属动物比较普通。犬常发生于口腔或皮肤，马晨动物的肿瘤原发部位常在尾根，肛门附
近或会阴部。肿瘤开始在皮肤生长可能较为缓慢，
一且转移，可扩散到全身许多部位，大
小不等，切面是黑色或烟灰色。组织上由含有黑色素的瘤细胞构成，瘤细胞的大小与形态
因色素颗粒多少不同而有很大差异。
图5-70恶性黑色素癌
马膜转移性黑色索痛：胸膜表面可见大小不等
的.密集的肿瘤结节，因瘤细胞含有黑色素，放肿痛
呈期灰色或显色。
（肃农业大学善医病理室）
图5-71恶性黑色索瘤
马肌内转移性黑色索瘤：在肌肉切面可见界限明
是的黑色种结节，
（甘肃农业大尊普医病理室）
图5-72恶性黑色素瘤
马肾门转移性悬色素痛：在肾门
形或转移性种瘤，呈黑色园决状。
（甘农业大平香医病现发）
上篇基础病理
88
图5-73恶性果色素痛
马淋巴结转移性黑色素：淋已结种大、变形，整
个淋巴结几平被转移生长的黑色素瘤组织所占据。
（武农业大学普医病理室）
图5-74恶性是色素
肌肉转移性易色素痛：在旗纹肌之间可见大量含
有蒸色索颗粒的瘤细胞，横纹肌纤连均质化、断裂，
或萎肇，消失，HE×400
（陈怀琦）
图5-75恶性黑色素瘤
（四）骨的肿瘤
肝转移性显色索瘤：在肝组织中散在不少显色素
痛细。HE×400
（陈怀诗）
1.骨瘤（osteoma）
骨瘤为骨的良性肿瘤，肿瘤细胞来源于骨外膜或骨内膜的成骨细胞。家畜较少发生，见
于马、牛与犬，主要发生于颅骨和下颌骨，也见于四肢骨，呈圆形或扁形，突出于骨表面，
切面由密质骨或松质骨构成。带鱼的骨瘤很常见，呈类圆形，单发或多发。组织上，骨瘤
外多有骨膜和不规则的骨板，内部由粗细不等、长短不一，互连成网的骨小梁构成，小梁
间为结缔组织。
图5-76骨瘤
带鱼骨癌：此图显示骨痛的常发部位（肌肉已除
去），骨瘤呈圆形或聘圆形结节状，常位干脊柱的背
则或腹词。上为带金骨骼的前半段，下方骨的后
半股，
（除怀洋）
第五章肿
2.骨巨细胞瘤（giant celltumorof bone）
又称破骨细胞瘤（ostcoclastomu），来源于骨骗中未分化的间叶组织。多发生于大、猫
长骨末端及椎骨、肋骨等部位，有良性巨细胞瘤和巨细胞肉瘤两型，后者呈恶性。该瘤常
发生于管状骨骨于一端，质地似肉，单发或多发，与骨组织界限不清，常有出血、坏死及
形成含皱体的囊肿。
25
巨细胞肉瘤：瘤组织由多呈梭形或卵因形单核瘤
DA
细胞和破骨细胞型多核瘤巨细胞组成，前者多而密
集，异型性明显，核分裂象多见，后考较少，散在于
痛组织之间，细胞核也有异型性，癌组织血管较为丰
富.HEA ×400
（陈怀诗）
3.软骨瘤（chondroma）
软骨瘤是软骨组织的良性肿瘤、主要成分为成熟的透明软骨，肿瘤细瓶主要起源于骨
髓腔内的软骨组织，也可起源于骨外膜或骨外膜下的结缔组织。肿瘤见于成年绵单，大、马、
猫，质地硬实，似透明软骨，可发生液样变性或钙化。
图5-78软骨瘤
指组织主要由软骨瘤细胞和软骨基质构成，瘤组
织被结蜂组织分隔成大小不等的小叶，小叶边缘的
瘤细胞一般小面多，基质较少，常发生钙盐沉积：而
小叶中心的瘤细胞大，比较成熟，和成熟的软骨细胞
更相似HE×100
（陈怀琦）
4.软骨肉瘤（chondrosarcoma）
软骨肉瘤是软骨组织的恶性肿瘤，起源于骨髓腔内或骨外膜，多见于犬和绵羊，偶见于
猫和马。肿瘤常见于扁平骨，外观、质地和软骨瘤相似，但易发生黏液样变性，出血与坏死。
图5-79软骨肉瘤
瘤组织和软骨组织有一定相似，而提细率富，异
型性大，有些瘤细息较肥赔，内含巨核或双核，分裂
余明量。HE×400
（肺怀海）
上篇基础病理
90
5.骨髓瘤（myeloma）
骨髓瘤又称浆细胞骨健润（plasmacellmyeloma），是由骨髓中的浆细胞发生的恶性肿
瘤。肿瘤始于骨髓，向外发展，还可进一步转移到内脏器官，患瘤动物血、尿中，异常球
蛋白含量增高。肿瘤多发生干犬的椎骨、骨盆、助骨和长骨，面其他动物很少见。
图5-80骨路瘤
指组织由密集但各自独立的圆形或椭圆形
细胞构成，和装细胞有一定相似。但分化程
废不同，同质少，细间网状纤维也少。
HE × 400
（甘肃农业大学普医商理堂）
（五）淋巴造血组织的肿瘤
1.淋巴肉瘤（lymphosarcoma）
恶性种瘤。其解剖学类型包括多中心的（淋巴结及脾、肝等器官）、消化道、胸腺的与其他
（器官）的。在组织上，根据分化程度分为：干细胞性（stemcell）的即分化差的、组织细
胞或网织细胞性（hystiocyticorreticulatccell）的、淋巴母细胞性（lymphoblastic）的以及
幼淋巴细胞性和淋巴细胞性（prolymphocytic and lymphocytic）的。
图5-81淋巴肉瘤
山羊颈浅淋巴结：高变种大，变形，
约正常的数十倍，质地坚实，切面灰红，
可见有包膜的结节。
（登民）
第五章
图5-82淋巴肉瘤
羊肝脏：在肝脏表面有一些大小不等的因
形微降起的肿瘤结节，色东白，界限明显。
（登民）
图5-83淋巴肉瘤
图5-84淋巴肉痛
羊心脏：右心内膜上有几个圆形肿缩结
山羊淋巴结：卧巴结内外均有大量赛细胞增生，图中
节，呈灰白色。
(辞企民)
都的条状结缔短织为淋巴结被膜。HE×400（群登民）
图5-85淋巴肉瘤
PDG
羊心脏：在心肌纤维间和心外膜下，有
大量大小和形态不一的淋巴肉痛细胞散在
和积聚。HE×400
（阵登民）
上篇
基础病理
92
图5-86淋巴肉癌
羊督班：在肾班间质有大量控细胞增
生，故间质增宽，肾小管萎缩或变性，坏
死HE × 400)
（辞登民）
图5-87淋巴肉瘤
图5-88淋巴肉癌
羊独班：在牌脏被膜有大量瘤细胞浸润。HE×400
脾网织细胞性巴肉瘤：痛组织稀疏，呈网状结
（巫民)
构，瘤组胞和网状细胞相似，为多角形，有发达的星
芒状突意，HEA×400
（陈怀诗)
猪肝班：肝组织中有淋巴样瘤细胞浸润
肝细胞萎缩。HEA×400
（公米）
第五章肿
2.髓细胞性白血病（myelogenicleukemia）
髓细函性白血病又称粒细胞性白血病（granulocyticleukemia），在各种家畜较少见，其
特征为瘤细胞弥漫浸润于骨髓、肝，淋巴结等部位，组织严重受损，瘤细胞集聚的肿瘤部，
可呈绿色外观，因瘤细胞含过氧化物酶所致，当瘤细胞暴露于空气时，绿色可很快消失，但
用过氧化氢可使绿色重新出现。瘤细胞为粒细胞系不同发育阶段的细胞，有的以分化差的
键母（成箱）细为主，分裂象多见，有的则以分化较好的分叶核粒细胞占优势。
图5-90细胞性白血病
牌班：胖组织已被酸坏，淋巴组胞减少，脾塞中可
见许多较大的髓母细胞，胞浆少，嗜球性，核呈泡状，
有1-2个核仁，HE×400
（甘肃农业史单善医病理室）
图5-91细胞性白血病
肝脏：瘤细胞灶，瘤组胞豪集干肝实、汇管区。
Mallory 染色×400
（甘肃农业大学善医病理宣）
图5-92随细胞性白血病
肝脏：在肝窦内和小叶中夹区有
大量种瘤细胞集聚，普普士蓝染色
×400（甘南农业文学善医员理室）
上篇基础病理
（六）呼吸系统的肿瘤
呼吸系统后见的肿瘤是脉癌（pulmonarycarcinoma），主要发生于年龄大的犬、猫和牛。
在组织类型上多表现为腺癌，少数为表皮样癌即鳞状细胞癌和间变癌（分小细胞间变癌和
大细胞间变癌）。
图5-93肺癌
在乳牛肺脏的切面.有大量大小不等的肿瘤结节，
结节为类形圆，界限明显，色东白，均匀一致，伴有
出血.
（张旭，物為理学检验彩色图语，北京：中国
农业出联社、2003）
支气管上皮源性时癌（腺病）：支气倍上皮异常增
生，突向管腔，形成腺瘤结构，其周围可见较多结筛
组织。HE×100
（廿者农业大学兽医病理室）
图5-95肺癌
牛肺泡上皮源性肺癌（表皮样
癌）：巡细底起衡于肺泡上皮，形成
大小不等的鳞状细胞密果，且痛组
织和周面组织有一定界限，组织
附近的肺池受压费陷，HEA×100
（罗马是正布加物斯转农学院
老区岛理堂）
第五章肿
图5-96肺癌
图5-97胖癌
牛肺泡上皮源性癌（农皮样癌）：癌组织主要由
牛小细胞间变病：痛细泉小而园，似淋巴细，它
状细胞同块组成，有的同块中心可见癌味样结构，
们组成小岛，从其边缘可看出是属于上皮性质，有些
HEA × 400
肿瘤细路发生坏死，HE×200
（罗与龙亚有加勒斯特农沪院兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医典理室）
（七）消化系统的肿瘤
1.乳头状瘤（papilloma）
乳头状瘤可发生于消化道的多个部位，其中以口腔，食道，胃肠黏膜较为多发。犬、牛、
马，狼、猫、免的口腔乳头状瘤多由乳头瘤病毒引起，而且较常发生于幼龄动物，肿瘤呈
多发性，但为良性。
■图5-98乳头状瘤
图5-99乳头状痛
大口腔乳头状癌非瘤是结节状，大小不等，多发，
色灰英，表面祖。
辱乳头状痛：晋部农皮维异常增生，向外突出、
（周庆国）
形成许多不规则的突起，表面明显角化，HEA×40
（陈坏涛）
上篇基础病理
96
图5-100乳头状瘤
直肠新膜上皮乳头状额：白于直肠黏膜上皮异常
增生，使黏膜层形成许多神向肠腔的指状突起，突起
中心含有少量结结组织。HE×40
（甘肃农业大学医病理室）
2.胃腺癌（gastricadenocarcinoma）
胃腺癌是胃的恶性肿瘤，多种动物均可发生，以犬更为多见，公犬多于母犬，而且大多
发生于幽门部，眼观胃腺癌呈乳头状，溃疡状或局部弥漫性增厚。组织上可分为乳头状腺癌、
管形腺痛、黏液性眼癌和印或细胞癌。也可按人胃癌的分类法分为肠型、弥漫型和中间型。
图5-101胃腺癌
胃资门腺癌（管形腺癌）：癌组织由大小不等的
腺管和少量间质构或，构成息管的癌细胞为状上
皮，胞浆含有黏液样物质，HE×400
（刘宝岩）
3.肠腺癌（intestinaladenocarcinoma）
肠腺癌是肠的恶性肿瘤，犬、绵羊、山羊、牛、猫等动物均有报告。可发生于小肠和
大肠，犬的肠腺密常见于8~9岁犬的结肠和直肠。肠腺癌的组织类型和胃腺癌相似，也有4
种类型，它们可互相重叠。肠腺癌的恶性表现是大多可发生广泛转移，常转移到肠系膜淋
巴结、腹腔淋巴结、腹腔脏器和肝脏等。
图5-102肠腺癌
管形-黏液性腺癌：癌组织由大小不等、形状不规
则的照样结构和少量结鳍组织构成，腺腔上皮是单
层或多层，腔中含有黏液、脱落的上皮及炎性细胞。
HE × 400
（珠怀请）
第五章肿
图5-103肠腺癌
低分化腺痛：癌细胞多构成无腺腔的不规则的细
团块，其间为少量结络组织，癌维胞异型性较大。
HE × 400
（陈怀海）
4.肝细胞腺瘤（hepatocellularadenoma）
肝细胞腺瘤是分化良好的肿瘤，其细胞类似正常肝细胞，但一般较大，有形态变化，胞
浆中常有空泡，有的有糖原和脂肪，故胞浆较清亮。瘤细胞多呈小梁或眼泡状排列。瘤组
织与正常组织界限明显。眼观呈结节状，较软，色淡黄。
图5-104肝组胞腺瘤
猪肝细路腺瘤：需细胞排列成条索或小团，其形状
和正常肝细胞相似，周图肝细受压菱缩，HE×400
（苯怀涛）
5.肝细胞癌（hepatocellularcarcinoma）
这是肝细脉的恶性肿瘤，其恶性程度差异很大，癌细胞有的与肝细胞相似，有的极不
相似，异型性大，分裂象多。肝细痛可发生出血、坏死、脂肪变性和胆色素浸润，故呈
斑驳状。原发性肝癌灶周围可发生肝内小转移，随后再转移到肝门淋巴结，血源性转移最
先发生于肺。
图5-105肝细胞癌
牛肝癌：肝左叶外侧至方叶有一个篮球大的巨大
肿瘤，是绿黄褐色，质，切面中心部出血，软化、
未见肝外转移灶。
（张旭解，动物病理学检验彩色图谱
北京：中国农业出版社，2003）
上篇
基础病理
96
图5-106肝组胞癌
牛肝癌：癌细电排列成团埃状或条索状，
似大小不等的小叶，其间以薄层结络组织相
，癌细胞外形似肝组胞，但异型性大，分
裂象明显，HEA×200
（陈怀涛）
图5-107肝细胞癌
图5-108肝细跑癌
羊肝癌：肝表面和切面有许多大小不等的圆形黄
羊肝癌：癌细胞相似于肝细底，大而淡染，周园肝
白色肿瘤结节，其界限明显，但无包膜，（降叠民）
细胞受压萎缩。HE×400
（辞登民）
图5-109肝组胞癌
猪肝癌：癌细胞排列成细胞团决或条索
状，细胞报内有嗜酸性颗粒和空泡，核仁明
显，见分裂象。×400
（陈怀涛）
第五章肿
润
66
6.胆管细胞腺瘤（cholangiocellularadenoma）
职管细胞腺瘤即肝内胆管慕癌（intrahcpaticbileduct adenoma）是由和肝内胆管相似的
小管构成，上皮细胞呈立方状，胞浆清亮，小管间为中等量的基质。胆管囊腺瘤也为胆管
细胞腺瘤，常由一些小囊泡结构组成，囊泡上皮细胞和胆管上皮细胞相似，但一般较扁平，
囊泡内常有黏液，其间为结缔组织。
图5-110胆管细均腺癌
跨胆管细胞腺瘤（囊眼瘤）：瘤组织由丰富的震泡
构成，囊泡大小形状比较一致，但壁薄，上皮细胞较
肩平，其中有液，间质中细胞成分多，HEA×400
（陈不海)
7.胆管细胞癌（cholangiocellular carcinoma）
胆管又称肝内胆管痛（intrahepalicbeleductcarcinoma），是由胆管样上皮的成分构
成的，管腔大小、形状极不规整，上皮细胞呈立方状，柱状或肩平状，可形成乳头状突起，
也可见实性细胞索或呈腺鳞癌的小灶。胆管癌的间质常较多。这种癌见于大、猫，牛等动
物，可发生局部淋巴结和腹膜的转移。
图5-111胆管癌
牛胆管癌：肝脏有许多癌结节或谣灶形成，肝切
面胆管明显，有许多散在的灰黄色癌灶，有的区域
已变为一片亥黄色实变区。
（张加）
图5-112胆管癌
牛版管癌癌细指为立方续上度或柱状上皮，排列
成大小不等、形状不规则的腺管，腺泡，异型性较大，
肿瘤间质丰宫，HEA×400
（陈怀诗）
上篇基础病理
100
图5-113胆管癌
图5-114胆管癌
牛胆管癌：癌组胞排列成极不规则的腺管、条索
胆管癌由不规则的胆管样结构组成胆管癌导致了
或小团续，细胞异型检大，间质中胶原纤维丰富。
“胆汁湖”的形成，放称胆管癌性胆汁潮，贯色即为
HE × 400
（除怀得）
胆汁潮的胆色意。HE×400
（除怀降）
（八）泌尿系统的肿瘤
1.肾腺癌（nephradenocarcinoma）
腺癌又称为肾细胞癌（renalcellcarcinoma），在老龄犬和牛较多发生，马、绵羊、猪
也可发生。该种肿瘤多单发，呈结节状，常位于肾前端，大小不一，切面灰白或灰黄，可
发生出血与坏死。组织上可分为乳头状癌、小管癌和透明细胞癌。肿瘤可向肾淋巴结，远
方淋巴结、肺等器官转移。
图5-115肾腺癌
癌细排列成不规则的腺管或堆集成团，有的
管上皮向管腔形成突起，痛细胞量立方状或柱状，电
浆较多，微嗜碱性，多深染，其界现不洁，可见核分
裂象.HIE×140
（张旭静）
2.肾胚细胞瘤（nephroblastoma）
肾胚细胞瘤简称肾胚瘤，是幼龄动物的一种较常见的肾肿痛，最多见于猪、鸡、免，牛
犬、马、绵羊、山羊、猫，甚至有些鱼也可发生。肾胚瘤具有原始阶段胚胎肾不完全分化的某
些特征。组织上可见低分化的上皮性结构和不同的间叶成分，如纤维，黏液、脂肪、肌肉、软
第五章肿
101
图5-116肾胚细胞瘤
免肾脏前端有一较大肿痛形成，右佛为大小正常
图5-117肾胚细胞瘤
瘤组织主要由肾小球和肾小管样结构的低分化运细
（丁良其）跑构成，瘤细胞间为不多的纤维瘤样组织，HE400
（除怀济）
3.膀胱乳头状瘤
膀既乳头状瘤是由膀上皮发生的一种良性肿瘤，但也常常有潜在恶性变及复发的可
能性。多见于成年或老龄动物，乳头状瘤约占牛膀脱原发性肿瘤的17%，在犬为14%，组
织上，乳头状瘤是由乳头状结构组成，其中心为纤维、血管，间质外面由不超过6层的移
行上皮包裹。瘤细胞和正常移行上皮相似，无明是异型性，基底层细胞中可见个别正常的
有丝分裂象。
图5-118乳头状瘤
牛胱诚毛状乳头状瘤：历就霜膜上皮显乳头状
向膀统内连续性分支生长，突起中有少量结缔组织
HE × 100
（计系仁）
（九）生殖系统的肿瘤
1.雄性生殖器官肿瘤
（1）精原细胞瘤（sominoma）
精原细胞瘤又称生道细胞瘤（germinocarcinoma）或精原细胞癌，是由丸原始生殖细
胞演变而来的恶性程度较小的肿瘤。该肿瘤是常见的辜丸肿瘤，犬较多见，马属动物，牛、
羊、鸡也可发生。肿瘤发生于单倒或双倒，睾丸肿大。润体多为结节状，常被结缔组织分
为小叶，有包膜，质地实在，切面灰白或灰红，佩见出血、坏死。组织上分化程度不一，多
数肿瘤为分化较好的典至精原细胞瘤，瘤细胞异型性小，有淋巴细胞浸润。
上篇
基础病理
102
图5-120精原细胞瘤
图5-119精原组胞瘤
驴精原细瘤：毕丸因瘤组织大量增生面显著肿
左：牛精原维胞瘤，患瘤的睾丸高度增大，质地坚
大，质地坚实。
（除怀降）
实，切面色黄白，见出血和环死灶：右：正常大小的
丸，
（降受民）
图5-121精原细胞瘤
牛精原组胞癌：檀细胞呈多角形，浆锁染，核大
而圆，核厚，可见分裂象，核仁明显，呈喝酸性，
间质中有较多淋巴细胞漫润，率九原有结构消失。
HE × 400
（陈怀涛）
（2）畸胎瘤（teratoma）
畸胎瘤是来源于胚胎组织的肿瘤，由多胚层组织构成，多表现成熟，偶见含一个胚层
成分。畸胎瘤见于人、动物的率丸，卵果，偶见于其他部位。动物中最常见于1~5岁的马
的隐率，犬、猫、牛、猪、禽比较少见，主要发生于成年或老年。组织上可见多种不同的
成熟组织和胚胎性组织：成熟型畸胎瘤以动物多见，为良性，常具囊肿，其中儿乎可见到
和成龄动物相同或相似的所有组织，如上皮、软骨、肌肉、毛发，牙齿，神经组织和腺体
等，不成熟畸胎瘤多见于人，一般为恶性，常为实性。
图5-122畸胎瘤
睾九脂胎痛：肿痛由泡、管、淋巴组织、平滑
肌以及结缔组织等构成，脉泡、服管衬以柱状上皮。
HE × 100
（甘肃农业大学兽医病理室）
第五章肿
103
2.性生殖器官肿瘤
（1）卵巢囊腺瘤（cystadenoma）
卵果囊瘤是由卵集表面的上皮（间皮）和其下的卵巢间质滨变而来的，可分为浆液
性囊腺瘤和黏液性囊藤痛。在家畜主要是浆液性，犬、猫部有发生，而黏液性囊腺瘤极为
罕见。囊瘤由许多薄壁囊组成，内含清亮的浆液，囊壁可见突起，被覆分化较好的单层
立方状、矮柱状或纤毛柱状上皮，无核分裂象。乳头状突起的轴心为纤维结缔组织。
图5-123卵巢囊腺瘤
牛卵巢囊乐瘤（浆液性囊联瘤）：囊控
墅衬以单层柱状上皮，有乳头状突起形
成，HE×400
（刘宝等)
（2）颗粒细胞瘤（granulasecolltumor）
颗粒细胞瘤起源于性索，是各种家畜的常见肿瘤之一，肿瘤常发生于一低，呈分叶块
状，切面黄白，常伴有囊肿，出血和坏死。组织上瘤细胞与正常飘粒细胞相似，细胞大小
基本一致，跑浆淡染，细胞边界不清，核圆或卵圆或不规则，呈空泡状，核分裂象一般较
少，常可见到核沟。瘤细胞呈滤泡状、条团状或弥漫性排列。在颗粒细胞瘤组织中常可见
到支持细胞区或黄体化区（瘤细地大，装含类脂质）
图5-124颗粒细胞瘤
卵巢精粒细胞癌：痛细胞和正常的粒细
跑相似，呈弥渗性排列，HE×400
（肃农业大学善医病理室）
上篇基础病理
104
（3）黄体瘤（luteoma）
黄体瘤很少见，在母牛、母犬、母猪有报告。黄体瘤是来源于卵巢黄体细胞的肿痛，位
于卵巢皮质或髓质，呈结节状，大小不等，色棕黄或灰黄。
图5-125黄体瘤
瘤细胞和黄体细胞相似，是多边形，浆丰富，充
病微细脂清，核仁明显。
（刘宝光等）
（4）畸胎瘤（teratoma）
图5-126晴胎瘤
卵员时胎烂：内含多胚层组织，可见腺囊、腺泡样
结构，也见结缔组织和软骨样组织等。HEAX400
（服怀济）
）（）
乳腺腺瘤是由乳腺分泌上皮构成的一种简单的小管型良性肿瘤，见于母犬，母猫，也
见于其他动物。
图5-127乳腺腺瘤
肿瘤多由单层上皮的小管和琅泡构成，周图环绕纤
维结组织。HE×400
（旅怀海）
（6）腺纤维瘤（adenofibroma）
这是一种由异常增生的纤维组织和腺组织两种成分组成的良性肿瘤，较为常见，形圆，
质硬，有包膜，色灰白或灰红，常见小囊肿，组织上可分为管内型和围管型，也见混合型。
第五章肿瘤
图5-128腺纤维瘤
田管型息纤维痛：服餐外同结缩组织异常增生，有
的管控扩张成囊内有较多分泌物。HE×40
（陈怀海）
图5-129纤维瘤
围管型照纤维瘤：腺管外圆结缔组织大量增生，
腺管整以单层社状上皮，管腔内有一些分部物。
HE ×100
（陈坏济）
图5-130腺纤维瘤
管内型胀纤维瘤腺管外围结蜂组织大量增生，并
突人管腔内，照腔壁由双层细组成。HE×100
（怀涛）
（7）乳泉癌（breast carcinoma，breast cancer，mammary cancar）
乳腺癌是米源于乳腺腺泡和导管上皮的恶性肿瘤，犬、疆与牛比较多见，其他动物罕
见。瘤体形状多样，多无包膜，与周用正常组织界限不清。有的质软，有囊腔，有的质硬，
色灰黄，有时伴有出血、坏死。乳腺癌生长快，易向淋巴结和帅转移。该种癌瘤的组织类
型很复杂，可分为腺癌（小管性、乳头状、乳头状囊肿性）、实性癌、梭形细匯痛：间变癌、
鳞状细胞癌和钻液腺癌：
总
图5-131乳腺癌
牛乳腺癌：癌组织主要由腺管、原泡样结构组成，
其上皮呈不规则生长，原泡大小不痛细胞大小不
等。HEA × 400
（陈怀诗)
上篇基础病理
106
图5-132乳腺癌
牛乳眼癌察组织中的肿拉小管里，上
皮细跑增生或乳头状，性上皮细抱分
化程度低，核仁明显，HEA×400
（陆怀诗）
■图5-133乳腺癌
牛乳腺癌：瘤细胞排列散乱，形成不规
则的服样结构或细幽团疾与条索，病组
胞异型性大，核分裂象多见。HE×400
（陈怀涛）
新
PDG
第六章消化系统病理
107
6
Chapter 6 Pathology of the digestive system
第六章
消化系统病理
一、胃炎（gastritis）
（一）急性胃炎（acutegastritis）
根据炎性渗出物的性质和病变特点，可将急性胃炎分为急性卡他性胃炎、出血性胃炎、
坏死性胃炎、纤维素性胃炎和化照性胃炎等5种，常见的有以下3种。
1.急性卡他性胃炎（acutecatarrhalgastritis）
急性卡他性胃炎的眼观特点是胃装膜是弥浸性充血，其表面被覆大量黏液。
图6-1急性卡他性胃炎
胃粘膜充血调红，膜表面附着较多黏液。
（曹宁)
图6-2急性卡他性胃炎
羊皱胃。胃黏膜表面有大量黏液，黏膜上皮
细胞脱落，胃腺间血管充血，有受性细胞浸润。
HEA × 100
（陈怀涛）
上篇基础病理
108
oour Atlas
2.出血性胃炎（hemorrhagicgastritis）
胃黏膜呈弥漫性或点状、斑块状出血，其表面被覆多量红褐色萄液。组织上黏膜上皮
变性、坏死脱落，固有层和黏膜下层水肿，可见大最红细胞，炎性细胞浸润，
图6-3出血性胃炎
猪富。胃底部味膜潮红，弥浸性出血、新有些脱落。
（李晓明）
图6-4出血性胃炎
羊皱胃，胃釉膜表面被覆大量红细胞，黏模上皮脱
落，已难以弹认、胃服间血管充血，炎性细胞浸润。
HIE × 200
（怀诗）
3.坏死性胃炎（necroticgastritis）
此型胃炎呈弥漫性或局灶性，常表现为坏死性干瘤或溃疡。
■图6-5坏死性胃炎
牛口踪疫，细胃岗柱的黏模上形成大小不等的烂
班。
（王易）
图6-6坏死性背炎
牛季物主我，鼓胃黏模见许多大小不等的图形
荡，其中心凹陷，外度肇起。
（甘贵农业文学兽医病理室）
第六章消化系统病理
（二）慢性胃炎（chronicgastritis）
多由急性曾炎转变而来，其特点为胃黏膜固有层和黏膜下层的结筛组织明显增生，炎
性细胞浸润，固有层的腺体因结缔组织压迫面萎缩，面有的腺体呈代偿性增生。
图6-7增生坏死性胃炎
牛皱胃粘膜增厚，局部膜呈结节状，突击于黏膜
表画。
（陈怀洋）
二、肠炎（enteritis）
（一）急性肠炎（acuteenteritis）
根据炎性渗出物的性质和病变特征，常将急性肠炎分为以下5种。
1.急性卡他性肠炎（acutecatarrhalenteritis）
急性卡他性肠炎的特征为肠膜潮红、肿账，表面被覆大量浆液或临液性炎性渗出物。
组织上，黏膜上皮细胞变性、脱落，杯状细胞增多，黏液分泌亢进，同有层充血、水肿、轻
度出血及炎性细胞浸润。
图6-8急性卡他性肠炎
图6-9急性卡他性肠炎
大热，十二指肠黏膜充血潮红，表面被菱较多绿
固有层充血，炎性细胞漫润，新膜上皮中杯状细胞
液。
（陈怀等）
堵多，分泌功能增强，黏膜农面可见液和脱落的上
皮，HE×200
（陈怀涛）
上篇
基础病理
110
2.出血性肠炎（hemorrhagicenteritis）
炎症呈弥漫性或局灶性，黏膜表面和肠内容物可见血液。组织上固有层和黏膜下层明
显充血，出血。其他变化和急性卡他性肠炎相似。
图6-10出血性肠炎
图6-11出血性肠炎
维鸭急性食盐中毒，小肠充血，出血，黏膜表面覆
固有层和粘膜表面可见大量红细胞和炎性组胞，
以霜液。
（始金求）
局部上皮坏死脱落，肠眼变性、坏死，HE×400
（争晚明）
3.化脓性肠炎（suppurativeenteritis）
其特征为肠黏膜表面被覆大量脓性渗出物，肠内容物中也混有脓液，组织上黏膜固有
层和膜衣面有大量中性粒细胞和脓细胞浸润。其他变化同急性卡他性肠炎。
图6-12化脓性肠炎
■图6-13化脓性肠炎
小黏膜充血潮红，黏度表面附着大量灰黄色
固有层可见大量中性粒细底和深染的感细，肠
状内容物。
（王更想）
黏膜上皮细胞变性、环死脱落，有的肠服上皮也坏死
脱落.HE×100
（正定规）
第六章
消化系统病理
4.纤维索性肠炎（fibrinousenteritis）
其特征是大量纤维素渗出开在肠临膜表面形成易于剥离的纤维素性假膜，
图6-14纤维素性肠炎
大肠套叠：套叠部黏膜激血暗红，表面附着纤维素
蒋膜。
（珠还涛）
5.纤维素坏死性肠炎（fibrinonecrotic
enteritis)
其特征是纤维素大量渗出与肠组织严
重坏死，渗出的纤维素和坏死物常凝结在
一起，形成不易到离的同膜。
图6-15
弥混性纤维囊坏死性肠炎
牛丽伤寒，大肠粘膜坏死，纤维素渗击，形成厚层
环死物，居膜弥流性增厚，表面不平。
（甘肃农业大学普医病理室）
■图6-16局灶性纤维素坏死性肠炎
慢性猪瘦。结肠黏膜的局灶性纤维素坏死性肠炎，
其特点是有纤维索渗出，同时件有明显的坏死，涉出
图6-17纤维素坏死性肠炎
物和坏死组织凝聚在一起：因病灶是同心国次突出
临膜农面和肠钻膜表面有大量纤维素涉出，并和坏
于霜膜表面，形似组扣，敬称为扣状流疡成扣状肿。
死的肠固有层结合，坏死的的联隐约可见HE×100
（王新半）
（险怀济）
上篇基础病理
112
（二）慢性肠炎（chronicenteritis）
常见的慢性肠炎有以下两种。
1.慢性卡他性肠炎（chroniccatarrhalenteritis）
慢性卡他性肠炎主要由急性卡他性肠炎转来，黏膜常被覆大量黏液，黏膜表面平滑，或
因结缔组织增生而呈颗粒状。组织上肠黏膜上皮细胞变性、萎缩，脱落，黏膜固有层和黏
膜下层结缔组织明显增生，有多量淋巴细、浆细胞或暗酸性粒细胞（因寄生虫寄生引起）
浸润，肠琅萎缩
图6-18慢性卡他性肠炎
羊夏伯特线虫病，结肠粘增
厚，表面高长不平，显小结节状，款
膜面尚见线主寄生。
（际怀涛）
图6-19慢性卡他性肠炎
牛副结核病。回肠固有层和膜下层见大量上皮
样细增生，使肠绒毛变形和黎膜增厚。HE×100
(.王安慧)
图6-20慢性卡他性肠炎
牛副结核病，回肠肠绒毛反漫固有层中有大量上
皮样细瓶，其胞浆丰富，面且连成一片：扬黏膜上皮
细胞脱落，HE×400
（玉变基）
第六章消化系统病理
113
2.肥厚性肠炎（hypertrophyenteritis）
其特征是小肠整肌层显若增生并伴有慢性卡他性肠炎变化。
图6-21肥厚性肠炎
马小肠，肠壁的浆膜、黏膜，尤其是肌层明显肥厚，
肠黎膜皱增多，表面星脑回样。
（陈怀海）
图6-22肥厚性肠炎
固有层与黏膜下层结绪组织明是增生，淋巴细胞
和浆细胞浸润，肠家培生或菱缩。HEA×400
（陈怀海）
三、肝脏病变（patholgicalchangesofliver）
（一）中毒性肝病（toxichepatosis）与局灶性肝窦扩张（focal
telangiectasis of hepatic sinusoid)
1.中毒性肝病
中毒性肝病是指由各种毒性物质所引起的以肝细胞发生严重变性和坏死为特征的一类
肝脏病变。多见于猪，也见于其他家畜。急性时肝细胞变性、坏死很严重，故以往称中毒
性肝营养不良或急性黄色肝萎缩（黄色萎缩期）：经时较久因肝坏死后激血、出血，故称
红色肝萎缩（红色萎缩期），慢性时发生肝纤维化（肝硬变）。有时出现炎性细胞浸润，故
也称为中毒性肝炎。
图6-23中毒性肝病
中毒性肝病（红色兼缩期）：肝体积较小，较软，
额色不均，表面星大小不等的红色爽块和结节。
（陈环海)
上篇
基础病理
114
图6-24中毒性肝病
图6-25中毒性肝病
牛霉烂甘哥中毒，本图仅显示肝小叶的上半部。下
猪中毒性肝病肝小叶的一部分，隐隐约可见少数
为肝小叶中心区，中央球周图的肝细药已完全环
变性坏死的肝细胞外，肝组织几乎被红细底占据，小
死、润解，主要为红细应与坏死的肝细疗，尚规数在
叶界限较清楚、HE×400
（陈怀港）
的巨噬维胞和中性粒细胞以及含铁细胞：上为肝小
叶外田区，肝细眠严重变性如脂肪变性，有的包发生
环死。HE×400
（杨鸣琦，陪怀诗）
2.局灶性肝窦扩张
局灶性肝窦扩张的原因不很消楚，可能与日粮中缺晒与维生素E及其他组织抗氧化物
有关，肝窦扩张早期可能先发生铝屑样肝坏死灶，随后肝窦扩张充血，肝索要缩。严重时
局部似“血潮”。
图6-26局灶性肝窦扩张
牛肝，肝切面见大小不等的略红色病灶。（涨杯清）
图6-27局灶性肝要扩张
牛肝。病灶区肝实高度扩张，充血液，肝组胞菱
缩变成长条状，HE×200
（陈怀诗）
第六章消化系统病理
115
（二）肝炎（hepatitis）
引起肝炎的主要原因是生物性因素，因此常将其分为细菌性肝炎、病毒性肝炎、霉菌
性肝炎和寄生虫性肝炎等4种。
1.细菌性肝炎
细菌性肝炎常以组织变性，坏死形成坏死灶，或形成肿、肉芽肿为主要待征。
图6-28鸡巴氏杆菌性肝炎
■图6-29楼牛沙门氏菌性肝炎
肝表面见大量散在性灰黄或灰白色坏死小点。
肝细题灶状环死，桔否民细胞培生，炎性细胞授
（陈杯涛）
润.HE×200
（刘宝务）
图6-30牛结核菌性肝炎
本图仅显示肝结核结节的一部分，左下为结节中
心部的干路样坏死，周围是上皮样细族和多个郎汉
斯运细，HE×200
（三变泌）
2.病毒性肝炎
引起肝炎的病毒多为一些嗜肝性病毒，常使肝脏发生变质性变化，部分病毒所致肝炎
还可在肝细胞的胞核或幽浆内发现特异性包涵体。
图6-31犬传染性肝炎
大片开细家坏死，坏死区附近（右半部）肝细胞变
性，其中不少细路中可见核内金涵休。HEA×400
（陈怀洋）
上篇基础病理
116
3.霉菌性肝炎
常见的病原有涧曲霉菌、黄曲霉菌、灰绿曲霉菌和构果曲霉菌等。霉菌引起的病变中
可发现菌丝。
图6-32猪需菌性肝炎
猪肝曲霉菌病。开病社中可见结缔组织增生和淋
巴细胞浸润，也见多核巨细路，注意在增生的组织中
有不少曲霉菌菌丝，HE×400
（怀涛）
4.寄生虫性肝炎
寄生虫性肝炎是由某些寄生血在肝实质中或肝内胆管寄生繁殖，或某些寄生虫的幼虫
在肝脏中移行所致，
图6-33鸡组织滴虫性肝炎
本图中部为一环死灶，附近结蜂组织堵生，淋巴细
胞、案细胞，巨墩细胞浸润，并见巨细胞形成，增生
的组织中亲有不少组织滴主，HEX400（陈怀）
（三）肝硬变（cirrhosis）
肝硬变由多种病因引起，其特征是肝实质细驱严重变性、坏死和结缔组织显著增生，因
此，常使肝脏变硬、变形，肝硬变可分为以下4种。
1.门脉性肝硬变（portalcirrhosis）
图6-34门脉性肝硬变
猪肝，肥大性肝硬变：肝增大，表面不平，呈结节
状
（陈怀海）
第六章消化系统病理
117
■图6-35门脉性肝硬变
肝脏的固有结构被破坏，结综组织增生，将肝小叶
分割成不规则的细胞团块，即形或假小叶。Mallory
结缔组织染色×100
（陈怀诗）
图6-36门脉性肝硬变
肝中结增组织大量增生，肝图有结构严重破坏，肝
小叶被结缔组织分割成大小不等的细胞用块（假小
叶），假小叶以厚层结络组织相医，其中有大量以淋
巴细胞方主的炎性细胞浸润，此外，也见新生的毛细
血管和很胆管，HE×100
（陈怀济）
2.坏死后肝硬变（postnecroticcirrhosis）
■图6-37坏死后肝硬变
猪菱缩性肝硬变：肝体积缩小，质硬，边缘锐利，
表面量结节状或有裂沟。（甘肃票业大单普医病理室）
图6-38坏死后肝硬变
猪黄曲霉毒东中毒。肝细胞大量变性，坏死开再生，
结缔组织增生和淋巴细眺浸润，小胆管增生基小条、
小团或小管状，位于问质或他向肝组织中，×400
（陈不涛）
上篇基础病理
118
3.寄生虫性肝硬变（verminouscirrhosis）
■图6-39姻虫性肝硬变
猪银主病。当期虫幼虫在肝内移行时，可引起局灶
性间质性肝炎，称为“乳爽肝”，肉限可见肝脏表面
散在较多直径约1-2cm的乳白色班埃，起为增生的
纤维结结组织。
（程国客）
■图6-40肝片吸虫性肝硬变
图6-41歧腔吸虫性肝硬变
牛肝片吸主病。肝片吸虫在眼管寄生，引起胆管验
绵羊歧腔吸虫病，歧腔吸血在小胆管寄生，引起胆
增生，故肝表面呈索状突出，肝质地变现。（陈杯涛）
管擦增生，故肝切面见小胆管壁明显增厚，圣环状。
（陈怀济）
图6-42豆状囊尾性肝硬变
先豆状囊尾始病，肝表面见大量弯
曲的条状地生性病变，这世转变是六
钓蛛在肝腔移行所致的增生性火症。
（王)
第六章消化系统病理
■图6-43朗虫性肝硬变
■图6-44肝片吸虫性肝硬变
猪期虫病。肝小叶之间结潍组织增生，大量昭酸性
羊肝，本图仅显示肝片吸虫寄生的胆管的一部分，
粒细胞浸润，HEA×400
（陈怀涛）
胆管上皮和胆管壁脉体增生，巴细胞和堵酸性粒
细胞浸润，胆管周围结缔组织增生，图左上方为肝片
吸虫的一部分、HE×400
（陈怀诗)
4.胆汁性肝硬变（biliarycirhosis）
图6-45胆汁性肝硬变
羊肝。明管阻塞后汁激积于胆管和肝小
叶，效使肝呈暗绿色，质地变硬，右为正常羊
肝的一部分作为对照。
（陈怀涛）
图6-46胆汁性肝硬变
大小胆管均扩张，充满黄色胆
汁，间质结缔组织培生，淋已细游
浸润。HE×400
（陈怀诗）
上篇基础病理
120
四、胰腺炎（pancreatitis）
胰腺炎有急性和慢性之分。在曾医临诊上，通常所称的急性胰腺炎，实为急性胰腺坏
死，因为其原发病变是由于胰消化酶的直接作用引起的胰腺组织坏死。慢性胰腺炎常为急
性胰腺炎的转归，可见纤维结缔组织增生，胰腺变皱缩。
■图6-47坏死性胰腺炎
胰服内有大小不等的坏死区，和邻近组织有明显
的界限，坏死区胰腺组织坏死，润解，呈无结构的物
质，坏死区外周为核库片和较多灸性细胞浸润。HE
× 400
（王安艺）
图6-4B增生性胰管炎
牛胰阔盘吸虫病。本图可见胰管整的组织变化，而
未显示胰管内寄生的阔盘吸虫。胰管上皮与胰管
照体增生，曙酸性细和淋巴细脑大量浸润，胰管
周围结缔组织明显增生。HE×4D0
（王更基）
第七章呼吸系统病理
121
Chapter 7Pathology of the respiratory system
第七章呼吸系统病理
鼻炎与气管炎（rhinitisandtracheitis）
图7-1急性卡他性鼻炎
■图7-2纤维素坏死性气管炎
牛急性卡他热。鼻粘膜上皮有些坏死脱落，新膜表
鸡传梁性收气管炎。新膜表面有大量纤维素渗出，
面附有黏液和少量红细路，同有层明显充血、水肿和
并和坏死的气管上皮组织凝同在一起：固有层毛细
白细胞浸滨，血肾壁坏死，同围有多量淋巴细胞和单
血管扩张充血，有炎性细浸润，HEA×400
核细胞润.HE×200
（陈怀诗）
（陈怀海）
二、肺炎（pneumonia）
肺炎是指细支气管，膨泡和肺间质的炎症，是肺脏最常见的病理过程之一
肺炎的分类有多种，根据病理特点，可将其分为支气管肺炎、纤维素性肺炎、间质性
肺炎，肉穿肿性肺炎和栓塞性肺炎。兽医临诊上较常见的是支气管肺炎、纤维素性肺炎和
间质性肺炎，肉芽肿性肺炎也较重要。
1.支气管肺炎（bronchopneumonia）
支气管肺炎即小叶性肺炎（lobularpneumonia）。组织特征是，肺泡内的渗出物主要为
浆液-细胞性，故也称为卡他性肺炎（catarhalpneumonia）。
上篇
基础病理
221
图7-3支气管肺炎
肺失叶、心叶分布有黄白色散在的病社。
表面有凹陷区和占起的气肿区，（陈怀海）
图7-5支气管肺炎
牛异物性肺炎：药皱不慎人气管，继发细菌感
图7-4支气管肺炎
图7-3肺病变区的切面：支气管内有带气泡的液
梁引起肺炎。被阻塞的气管所属肺组织充血、出血、
体流击，还可见散在的黄白色小病灶。
（陈杯济）
水肿及坏死、坏谊，气管切开时见被吸人的异物。
（张旭静）
图7-6支气管肺炎
细支气管上皮变性、环死、脱落，管控
中有许多中性粒细路，脱落的上皮细胞
等，细支气管周田的肺组织也有不少炎性
纽胞浸润.HE×400
（王安势）
第七章呼吸系统病理
图7-7支气管肺炎
细支气管上支变性，管腔中有很多中性粒细息，支
气管周图肺泡间隔充血，肺泡腔走有不少灸性细胞。
HE × 400
（陈怀涛）
图7-8支气管肺炎
图7-9支气管肺炎
马鼻痘。化性支气管肺炎：支气管黏度充血，水
牛异物性肺炎，因药所致的环症性后炎支气管
肿，炎性细胞浸润，黏膜上皮严重变性、坏死、脱落，
腔内见黑色无定形的异物和大量组胞，支气管整
管腔中有大量独液，脱落的上皮细胞、中性粒维胞和
已坏死，上皮模概不清：支气管外围明显充血，击血、
红维胞，肺泡隔充血，肺泡腔积骤大量中性粒细胞，
水肿和炎性细胞湿润。HE×200
（陈怀降）
小时间水肿增宽，淋巴管扩张，淋巴形成。HE×100
（际怀添）
2.纤维素性肺炎（fibrinouspneumonia）
纤维素性肺炎又称大叶性肺炎（lobarpneumonia），是以肺泡内有大量纤维素渗出为特
征的一种急性肺炎
图7-10纤雄素性肺炎
传性胸膜肺炎：肿肿大，间质增完，质地实在。
有明显的肝变区，肺胸膜附有纤维素薄膜，呈谈黄白
色。
（刘安典）
上篇基础病理
124
图7-11纤维素性肺炎
羊巴氏杆菌病二肺心叶色红质硬，肺病膜有纤维
意附着（红肝变）。
（除怀薄）
图7-12纤维素性肺炎
牛传染性胸膜肺炎肺切面见肺小叶发生红、灰肝
变、同质水肿增宽及淋巴管扩张等变化，故呈共型大
理石样景象。
（廿肃农业大学善医病现室）
■图7-13纤维素性肺炎（充血水肿期）
航泡隔毛细血管高度扩张充血，肺泡腔中见大量
浆液，少量红细胞及白组胞，HE×400（怀库）
图7-14纤维素性肺炎（红色肝变期）
肺泡隔毛细血管高度扩张充血，肺泡腔内含大量
红细胞、纤维素，炎症细脑及脱落的肺泡上皮细胞。
HE × 400
（陈怀诗）
第七章呼吸系统病理
125
图7-15纤维素性肺炎（灰色肝变期）
肺泡辐毛细血管闭锁，充血消失，肺泡控中有大量
纤维素性涉出物和少量中性粒细胞，纤维素可穿过肺
泡孔与邻近的肺泡内的纤维素被此相庄，HE×400
（除怀渗）
图7-16肺炎渗出物机化
图7-17纤维素性肺炎
肺泡中的纤维素等渗出物已被肉芽组织取代，
猪巴氏杆菌病。纤维素出血性肺炎：肺小叶间水肿
结构已难以辨认.HE×400
（旅怀港）
增宽，间质与航泡有大量纤维索，中性粒细胞与红细
胞，小叶间谢巴管扩张，其中有漱巴栓形成，HE×100
（陈环清）
3.间质性肺炎（interstitialpneumonia）
间质性膨炎是指发生于肺间质的炎症过程。病变常始发于肺泡壁和肺泡间质，随后可
波及小叶间、支气管与血管周围的结缔组织。
■图7-18问质性肺炎
大痘热肺炎：在暗红色的背景上可见许多大小不
等的灰黄色肺炎灶。
（陈怀洋，许小红）
上篇基础病理
126
alourALSs
图7-19问质性肺炎
猪支原体肺炎（猪增气病）：肺炎区位于尖
叶和心叶，质地较实在，朗色灰红，外双似
胰（胰变），隔叶呈肺气肿，
（买达）
图7-20间质性肺炎
图7-21间质性肺炎
绵羊慢性进行性肺炎（物迪一维斯纳病）：肺影胀，
绵羊肺线点性肺炎：隔叶背部后缘有许多灰黄色
切面见大量散在的灰白色细小结节。
（陈怀语）
肺线虫结节和片状实变区，同时可见出血班点及其
围的肺泡性气种。
（陈怀）
图7-22间质性肺炎
兔尘肺：肺隔叶臂后部，见大小不等的暗
棕黄色肺炎区，其边界不清。
（本晓明）
第七章呼吸系统病理
127
图7-23问质性肺炎
急性间质性肺炎：肺泡隔因充血、水肿和炎性细胞
侵润面增宽，许多肺泡缩小荟至消失，但有的肺泡发
生代偿性气肿。HE×400
（三美）
图7-24间质性肺炎
牛进行性肺炎（progresive pacumonia）即非典型
性肺炎（atypicalpmeumxia）。该神后炎的急性型眼
现特征为肺气肿与水助，组织上，肺炎区的特征为肺
图7-25间质性排炎
泡与细支气管有官含蛋白质的渗出液，透明膜形成
马气嘴病（过敏性脑炎），肺浓Ⅱ型上皮增生、脱
和肺上皮增生。
落，肺泡隔增厚，脑泡隔与肺泡中有许多单核细取，
(Narw JMVM,et al.A Gr Ats cVetsrnry
淋巴细胞浸润，甚至可见巨细胞形成。HE×400
Patigy .Utrectt:wore Meikal Puilen Lo1982)
（陈虾海）
图7-26问质性肺炎
马气噬病（过氧性肺炎）。肺泡
隔明县增宽，其中淋巴细和单
核细胞浸润，并可见结结组织增
生：肿浓上皮仍有一定增生和脱
落，肺泡腔内有淋巴细胞、单核细
胞与脱落的上皮细胞。HE×400
（陈坏诗）
上篇基础病理
128
图7-27间质性肺炎
大癌热，肺泡隔血管充血，细胞增生，故
肺泡隔增厚，肺范上皮细脑增生，有的肺
泡边绿见少量巨噬细胞。HE×400
（怀涛）
图7-28间质性肺炎
图7-29间质性肺炎
犬热，肺范隔血管充血，防泡上皮细胞增生，脱
流区，肺泡上皮增生、脱落，肺泡腔中见巨噬组
落，航泡腔有大最巨噬细胞、脱落的上皮细胞和少量
、淋巴细胞和巨细胞：间质充血，淋巴组胞浸润：
中性粒细胞与淋巴细胞，巨噬细胞个体差异威大，有
细支气管上皮变性，坏死、脱，管腕中见许多炎性
的个体极大，也可无巨细，HE×400
细胞和液，HE×400
（陈怀渗，扎西英策）
（临怀济）
图7-30问质性肺炎
羊爱性进行性肺灸（构迪-维斯纳我）。
肺范隔局部体巴细底增生，甚至形成多发
性津巴滤泡，德泡形圆或类园、主安自淋巴
组胞组成，但生发中心较明显，其周同肺泡
与细支气管受压变形或资陷，HE×IM0
（陈怀诗）
第七章呼吸系统病理
129
图7-31间质性肺炎
猪地方范行性肺炎（猪气暗病）.在细支气
管和血管周压有大量淋巴细胞和单核细胞浸
润，从而形成本病肺炎的特征病变管套现
象，细支气管缩小、皱服增多，管腔有少量
脱落的上皮细胞，肺泡腔和肺泡隔也有许多
淋巴细胞浸润。HE×100
（除怀济）
图7-32间质性肺炎
图7-33间质性肺炎
犬弓形虫病，非泡霜充止，水肿，炎性细甚浸润，
绵羊肺线虫病，许多助流腔含有肺线虫，种泡隔有
肺范上皮增生，脱落，肺泡中有脱落的上皮细胞，巨
明显平滑肌增生、成纤连细疗塔生和大量淋巴细症
细胞、中性粒细胞，浆细胞和纤维素，还有儿个充
漫润，故肺泡隔增厚，肺结构改变，虫体附近他可乳
满号形虫的巨细胞（弓形虫假囊）。HE×400
到巨细胞，HE×400
（陈不诗）
（陈怀涛）
图7-34间质性肺炎
马全肺。间质清生，粉尘沉着，煎泡不
均勾地增厚，并有明显的尘结节形成，有世
肺泡气肿。HE×400
（玉安努）
上篇基础病理
130
4.肉芽肿性肺炎（granulomatouspneumonia）
肉芽肿性肺炎的特征是肺中形成数量不等的由特异细胞成分组成的干酪性或非干酪性肉
芽肿。轴诊可感肺有典型的结节，其界限明显，大小不等，质地硬实（尤其发生钙化时）。
肺中的这种肉芽肿在剖检时偶尔可能和肿临混滑。
图7-35肉芽肿性肺炎
鸭肺（鸭肺结核），肺表面有较多黄白色大小不等
的结核结节。
（周博其，胡萨英）
图7-36肉芽肿性肺炎
牛结核。肺结核结节由上皮样细脉、巨细鼠及结练
组织包囊构或，其中心尚木发生干略样坏死，HE×100
（三更基)
图7-37肉芽胖性肺炎
马鼻值，图示肺中有几个鼻疯结节，每结节都由
上皮样细、巨细胞及外围的结缔组织构成，其中心
有许多中性粒细胞的核碎片。HE×100（王要势）
图7-38肉芽肿性肺炎
绵羊肺线虫病。肺线虫幼重在时脏穿行所致的航
受（肉芽肿性肺炎）：肉茅肿中心（幼虫穿行区）为
嗜酸性粒细胞和红细胞，深染伊红，周围是上皮样细
胞和散在的巨细底，附近肺组织尚见许多嗜酸性粒
细胞。HE×100
（陈怀济）
第七章呼吸系统病理
131
三、肺气肿（pulmonaryemphysema）
肺气肿是指肺脏因含气增多而体积账大的现象。肺泡内空气含量增多，称为肺泡性肺气
肿（alveolaremphysema）：由于肺泡敬裂，空气进人间质，造成肺间质扩张，称为间质性
肺气肿（interstitial emphysema）。
图7-39肺气肿
猪后线血病。肺隔叶外佣缘和后绿见疾形肺泡气
区
（周计其，期薛英）
图7-40肺气肿
牛霉烂甘薯中毒。肺切面呈蜂窝状，小时间充满大
小不等的中球样气浓，
（祁保民）
图7-41肺气肿
细支气管有不少炎性漆出物，部分脑泡有旅策渗
出，因此炎症区中有些肺泡发生代偿性扩张气种。
HE × 400
（王变）
图7-42肺气肿
马尘肺，在尘肺病变的附近，见肺泡扩张、肺泡整
变德，有些肺泡已破裂合成大囊控，HEA×400
（陈怀清）
上篇基础病理
132
图7-43肺气
肺胸膜下的间质及率已管因充病气体而高度扩张，
肺泡连发生气肿。HEA×100
（陈怀海）
四、肺萎陷（collapseoflung）
肺菱陷是指肺泡内空气含量减少致肺泡呈痹陷状态的现象。肺萎陷必须与先天性肺膨
胀不全或肺不张（atelcxctasis）相区别。肺不张是指肺从未被空气所扩张，因而是先天性的；
而萎陷是曾经扩张而且进行过呼吸机能的肺组织发生的癌陷。
图7-44肺萎陷
■图7-45肺萎陷
牛肺。肺切而见一个巨大的辣球始囊泡，周图肺组
肺泡腔变小，形成长条状，肺泡聚接近，显平行排
织受压要陷
（甘肃家业大学普医理室）
列HEx10
（陈怀）
图7-46肺不张
肺上皮呈立方状，肺泡似腺泡，肺范壁厚而弯
曲，肺泡隔毛细血管尚未有血液运过，HEA×400
（陈怀涛）
第八章心血管系统病理
133
Chapter 8 Pathology of the cardiovascular system
8
第八章心血管系统病理
一、心脏病理（pathologicalchangesofheart）
（一）心脏肥大（cardiachypertrophy）
心脏肥大是指心脏体积增大、重量增加及心壁增厚的现象，因其增大的基础是心肌纤
维增粗，故也称为心肌肥大。
心脏肥大由多种原因引起，一般发生在功能增函的心房或心室，可以是心脏的单侧或
两侧，也可以是一个心室或一个心房，但以左心室肥大最为多见。
图8-1心脏肥大
山羊左心起大。可见心班体积增大，外形改变，尤
其织径增长，重量增加，左心室壁增厚。（王受基）
（二）心脏扩张（cardiacdilatation）
心脏扩张是指心腔容积扩大的病理变化，常由心血管疾病继发引起，心脏扩张也是心
脏功能不全的表现，多起因于心脏血容量超负荷，一股呈慢性发展：扩张可发生在整个心
脏，也可发生在一个或2-3个心房、心室，但以右心室扩张最为常见。
图8-2心脏扩张
左侧方右心室扩张的山羊心脏，可见其体积增大，
横径增宽，有心室积有血额诀：有佛为正常心脏。
（王安格）
上篇
基础病理
图8-3心脏扩张
■图8-4心肌纤维萎缩
乳牛，冠状沟下横断面。左、有心室高度扩张，心
心扩张导致心肌纤维菱缩、变细，HE×100
室柴变薄，心肌色淡。
（张旭静）
（王变慧）
（三）心内膜炎（endocarditis）
1.疣状血栓性心内膜炎（verrucosethromboendocarditis）
疣状血栓性心内膜炎多由毒力较弱的细菌感染引起。其特征是炎症过程发展缓慢，心
膜受损轻，常在二尖解心房面和主动脉瓣心室面的游离缘形成血栓和疣状生物。
图8-5疣状血栓性心内膜炎
图8-5疣状血栓性心内原炎
慢性密丹，左心二失筹上形成花那莱状费生物。
疣状心内膜炎的组织学变化。上为血壁，中间为血
（明醉英，周计其）
检被机化的部分，下为心肌纤维（横切面）.HE×100
（王更院）
2.溃疡性心内膜炎（ulcorativeendocarditis）
溃疡性心内膜炎常伴发于败血症过程，故又称为败血性心内膜炎（septicendocarditis）。
多见于化菌或致病力较强的细菌感染，呈急性经过，炎症发展迅速，瓣膜或他处内膜受
损严重，常波及深层组织，有明显的坏死过程，表面有血栓性疣状物形成。
第八章心血管系统病理
125
图8-7溃疡性心内映炎
图8-8遗病性心内膜炎
心内膜坏死，炎性细胞浸润，局部内皮脱落，表面
图8.7心内膜局部策大，内膜表面组织坏死，附
附有少量血座，HE×100
（陈怀涛）
有血枪和炎性细数浸润，下部结溶组织有些增生。
HE × 400
（际怀港）
（四）心包炎（pericarditis）
心包炎是指发生在心包浆膜壁层和脏层（即心外膜）的炎症，主要由细菌感染和机械
性损伤引起，以心包腔蓄积大量炎性渗出物、心包浆膜面附着纤维素性或纤维素化脓性炎
性渗出物为特征。
1.传染性心包炎
传染性心包炎由细菌、支原体和病毒等病原生物引起。常呈急性经过，开始为浆液
性炎，随后发展为浆液纤维素性炎。
DO
图8-9传染性心包炎
■图8-10传染性心包炎
能乌大肠秆菌病：心包扩张，其中含有大量浆液
心外甚附着大量纤维索渗出物，呈绒毛心（shaggy
性渗出物。
（陈怀琦）
heart）外现，
（吴效）
上篇基础病理
136
2.创伤性心包炎
创伤性心包炎是由心包受到机械性损伤引起，常发生在牛，偶尔见于单。炎症常为浆
液纤维素性，并伴有化脓腐败过程。
图8-11创伤性心包炎
牛创伤性心包我：心外膜上阳着厚层炎症漆出
约.在渗出的纤维索条索中有大量中性粒细底和脓
细胞浸润，浓出购表面不平，心外模结锋组织增生。
HIE × 40
（陈怀诗）
3.寄生虫性心包炎
猪浆膜丝虫性心外膜炎可作为代表。成虫寄生在心外膜淋巴管内致使淋巴管检寒，并
引起淋巴管炎，镜下表现为在虫体阻塞的淋巴管周围有大量增酸性粒细胞和淋巴细胞浸润，
甚至形成肉芽肿。
图8-12寄生虫性心包炎
猪浆膜丝主病：心外膜见乳白色水泡样、杆状或
条索状病灶。
（周计其）
（五）心肌炎（myocarditis）
心肌炎是指心脏肌层的炎症，以变质性心肌炎较为多见。
1.实质性心肌炎（parenchymatous myocarditis）
淡症多取急性经过，伴有明显的心肌纤维变性和坏死，常见于病毒性传染病、急性败
血症、中毒病等。
图8-13实质性心肌炎
猪涨性口蹄疫：在心外膜上可见许多灰白色或灰
黄色班点状和条纹状病变。
（美斌)
第八章心血管系统病理
137
图8-14实质性心肌炎
图8-15实质性心肌炎
羊心脏：在心内膜上可见许多大小不等的班点和
心肌纤维变性、环死，纤维间中性粒细胞和单核细
片状灰白色病。
（东怀涛，费宁）浸润，1IE×400
（陈怀得）
2.间质性心肌炎（interstitialmyocarditis）
间质的炎症变化较明显，以渗出和增生变化为主，而心肌纤维的变性，坏死较轻微。常
见于病毒性或细菌性传染病及中毒病等。
眼观上间质性心肌炎的变化和实质性心肌炎十分相似，难以区分，故常通过镜检进
行鉴别。
图8-16间质性心肌炎
心肌纤维刻单核维漫润和结
缔组织增生，有的纤维也有菱缩、
坏死.HE×400
（陈怀琦）
3.化胺性心肌炎（suppurative myocarditis）
化脓性心肌炎的特征为心肌中发生化脓过程并形成大小不等的破肿，初期其同围有灸
性反应，后期则形成结缔组织包囊。
上篇基础病理
图8-17化脓性心肌炎
图8-18化脓性心肌炎
马荷球菌感荣：图示心肌中核肿的一部分，下
图8-17局部效大。左下部为嵌肿，其中的肌纤连
为脓肿，中为肉弥组织包囊，上方心肌。暴近脓肿
已坏死，但约可见轮扇，感肿边缘有许多中性粒细
的心肌纤维大多已坏死消失。HEA×100（陈怀济）
胞和旅细胞，旅种外围是年动的成纤维细胞和少量胶
原纤维，其中杂有个别心肌纤维残片。HEA×400
（际怀泽）
（六）心肌病（cardiomyopathy）
心肌病是指心肌纤维直接受损的一类急性或慢性疾惠，其共同特点是心肌纤维呈弥漫
性或多灶性变性坏死，常无炎症反应。
图8-19心肌病
牛霉烂甘普中毒：心肌纤维弥漫性缴粒变性，许
多纤维发生坏死，纤维间充血，但无明显炎性组胞
浸润.HE×400
（杨鸣建，陈怀涛）
图B-20心肌病
牛肠毒血症：心肌纤维弥漫性坏死，
肌纤维横切面染色不均，有些凝同深
染，细胞核大多前解，有的浓缩，纤维
间水肿、充血和少量出血，但炎性细胞
少见.HEx400
（随怀评，证灿）
第八章心血管系统病理
二、血管病理（pathologicalchangesofbloodvessel）
（一）动脉炎（arteritis）
动款炎是指动脉管壁的炎症。常见的动脉炎有急性动脉炎、慢性动脉炎和结节性动脉
同围炎三种类型。
图8-21动脉炎
马回线虫病懂性动脉炎：前肠系膜动球的动脉壁
局部因结络组织增生而增厚，变框，外观似动脉瘤，
其内膜粗糙，有血检形成并有虫体附着。（陈怀涛）
图8-22动脉炎
牛肝结节性动肤同炎：在肝班切面的多处可见小
叶同动球显著肥厚，呈硬结节状，血管腔笑窄。
（张旭静）
图8-23血管炎
牛恶性卡他热，鼻黏膜血管炎：小动球，小静脉与
毛细血管均发生急性坏死性血管炎，管壁结构不清，
其周围有许多淋巴细胞与单核细胞浸润。HE×200
（陈怀海）
图8-24血管炎
猪国炭道，皮下组织血管炎：小动账与小静脉血管
些均发生纤维素样环死（fibrinoidnecrnsis），结构
装坏，管腔内有血检形成，HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
140
图8-25动脉炎
羊血吸血病，肠壁动脉炎：动脉内
有两个雌毕合抱的血吸虫，血管内皮
细底明显增生坏死，血管外嗜酸性粒
细胞浸铜，结蜂组织增生，HE×200
（涤怀得）
图8-26动脉炎
图8-27动脉炎
肾脏动脉内膜炎：内膜局部增生，呈结节状突入
慢性动脉炎：动脉中膜结缔组织明显增生，致使
管腔，管腔缩小变形，HE×400
（陈怀诗）
动脉整增厚、HEA×400
（陈怀涛）
图8-28动脉炎
刑结节性动球周围炎（nodular
periarleritis)：动脉中膜纤维素样坏
死（fibrinoidncerosis），外大量径
润中性粒细胞和单核细胞。HE
(Nn ,et al. Ca As of
Veterary Patigy.Utwnt:Wefe Nedta
Finkatn Ltn_1982)
第八章心血管系统病理
141
（二）静脉炎（phlebitis）
挣球炎是指静脉的炎症，常伴有血栓形成，而出血较少发生。根据炎症经过，可将静
脉炎分为急性和慢性两种类型。
图8-29静脉炎
行猪副伤寒。肝脏急性游球内膜炎：中央桥肤内膜
下有大量淋巴网状细脑增生。肝细旅颗应变性与后
肪变性，HE×400
（陈怀洋）
图6-30静脉炎
猪肝脏急性静际内膜炎：汇管区小叶同醇肤发生
炎症，内膜租糖，可处中性粒组胞阿着，静肤周围也
见中性粒细胞等炎性组胞浸润。HE×4D0（宽慧）
图8-31静脉炎
羊血吸主病，肠紫受性静脉炎静球内有血吸虫寄
生，血管内皮细胞明显增生，血管墅结锋组织增生并
突向管腔，管整及周围有大量嗜皱性粒细胞授润。
HE × 200
（陈杯涛）
（三）动脉硬化（arteriosclerosis）
动脉硬化泛指动脉内膜或中膜非炎症性变性及增生，使动脉壁发生弥湿性或局限性增
厚变硬，失去弹性，并伴有血管腔狭窄的一类动脉疾病，包括老龄性动脉硬化、动脉粥样
硬化与动脉钙化等。
上篇基础病理
142
图B-32动脉硬化
马肠动球硬化：儿条动脉管碳均见严重纤
维化而变硬，管腔明显缩小或团领，其硬化
原因不详，可能与年老有关。HEA×4D0
（罗马龙亚布加物斯特农学院鲁医病理室）
图8-33动脉硬化
■图8-34动脉硬化
猪脂血过多症，动脉粥样硬化：在腹主动脉及其
大淋巴组胞性甲状腺炎所致的甲状腺机能减退。
分支的内表面，见淡白黄色动脉粥样紊突人动脉腔。
脏膜动脉内膜和中膜严重受损：动脉粥样病变由脂
(Mcowen JMmet al,A Csb Ates or Vetary
质和典重胆固醇裂隙、泡沫细胞、细胞碎片与纤维组
schigy,Urednt; Wfe Medral Pueatisn Ltd, 1982)
织组成，动脉肇钙化明显，IHE。
(awen JMaet al, A Gar Asar of Wruy Py
Utwht:we Mescal Pataton Lt,1982)
图8-35动脉钙化
乳牛动脉内膜钙化主动脉和全身动脉内
膜半固附着一层钙盐，致长动球内摸表而组
精不平，像锅巴一样翘定，质硬，不疑与长
期提食有毒植物有关。
（张旭静）
第八章心血管系统病理
EtL
图8-36动脉钙化
中膜钙化：本图仅旦示动际整中膜的一部分，动
球中膜有钙盐沉积，盐量费色颗粒和团映：中膜
号部平滑肌组织结构破坏，HEA×10D（%怀）
三、心血管系统先天性缺损
心血管先天性触损或异常（cardiovascularcongenitalanomalics）是指治儿的心脏和大
血管在母体内的发育异常，其原因与机理不很明确，可能与多种因素有关。较多见的心血
管先天性缺指有心室间隔缺损、心房间隔缺损（如卵圆孔开放）、动脉导管开放、法乐氏园
联症与大血管易位。
图8-37室间隔缺损
销图
患室间陷快损（ventrieular sepal 6foxct）的续牛生
一例杂交夏洛来公楼牛于18日铃时突发心肌衰
前晴睡、呼暖因难，心动过速与口鼻充血，死亡后剂
和呼吸因难而死亡，剖检见主动脉干（B）和照动肤
检见左心膜（A）附近有—明显的开口（室间隔缺
（c）之间有一退降（A）.内径为2.mm，这种动脉
损）造成二心室相通，因此导致二心室血流短路。
导管开放或来闻（plen ducsaneriousus）可带来
（Bomey Rw等.齐长明主沸，年嘉彩色图道（第二级）.
含氧量少的肺动脉血直接进入主动脉。图中最子括
北京：中国农业大学出版社，20C4）
入左心室（底部）和主动肤之间，显示的是正常的血
液流动通路。
（BwyRW等，齐长明主译，牛病影色图谱（第二版）
北家：中国京业大尊出益社，2004）
上篇
基础病理
144
9
Chapter 9 Pathology of the immune and blood system
.............................
第九章
免疫与血液系统病理
一、
淋巴结炎（lymphadenitis）
（一）急性淋巴结炎（acutelymphadenitis）
常见的急性淋巴结炎有以下儿种类型：
1.单纯性（浆液性）淋巴结炎
多发生于急性传染病的初期，尤其是邻近组织有急性炎症的淋巴结。
图9-1浆液性淋巴结炎
猪水肿病，猪肠系度：陈巴结种大、充血色红，质
地柔较，切面湿润，呈涉红色：肠系膜水。
(在国密)
图9-2紧液性淋巴结炎
淋巴窦扩张，充激浆液和大量中性救细
B。HE×400
（三）
第九章免疫与血液系统病理
145
图9-3浆液性淋巴结炎
卡他性淋巴结受（实卡他）：游巴裹扩张，
充满浆液和大量巨堂细胞以及白细胶
（wie bl ces）和巴细HE ×400
（陈怀海)
图9-4液性淋巴结炎
■图9-5急性增生性淋巴结炎
羊街球菌病。淋巴结充血，淋巴小结几乎消失，局
马鹿游巴结。沸巴小结明显增大，数量增多，生发
部组织疏然，呈同状或控素，淋已窦扩张，充满浆液
中心明显，其内有较多网状细胞和巨噬组胞，淋巴赛
和细蓄英膜多精物质，中性粒组抱明显短润并坏死。
中有较多巨磁细胞：淋巴小结外层有人量淋巴细脑，
HE × 400
（陈诗）
其周面和醒索中有许多浆维胞，单核细胞等，这种淋
巴结的增生有一定免疫反应，HE×200（本或降）
图9-6急性增生性淋巴结炎
猪文原体肿炎，支气管淋巴结：淋巴纸
胞与阿状细路尔漫性增生，也可见浆细
组和巨磁细胞，淋巴小结与请索难以分
辨，这种变化装明同时存在炎宜和免疫
应答反应。HEx400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
148
■图9-7急性增生性淋巴结炎
淋巴小结外围区和髓索中有大量浆纸胞漫
润，阿状细与内皮细胞增生，中性粒组胞
散在。HE×400
（除怀等）
2.出血性淋巴结炎
通常由单纯性淋巴结炎发展面来，常见于猪癌，猪巴氏杆菌病、猪丹毒等传染病。
图9-8出血性淋巴结炎
图9-9出血性淋巴结炎
支气管然巴结严重击血，儿乎成为红色，（美试）
济。淋巴结切面可见同边和小梁有明显出血区，
星大理石样变。
（美诚）
图9-10出血性淋巴结炎
痘。淋巴结支质谢巴实和附近淋巴组织
弥漫性出血，绑巴细胞已板少，而脑质部则
无出血变化。HE×100
怀：
第九章 免疫与血液系统病理
147
3.坏死性淋巴结炎
坏死性淋巴结炎是以淋巴组织坏死为特征的炎症，多见于炭殖、猪沙门氏菌病、弓形
虫病、坏死杆菌病等传染病、寄生虫病。
4
■图9-11坏死性淋巴结炎
■图9-12坏死性淋巴结炎
犬淋巴结。网状细脑有些增生，淋巴细胞环死，导
努沙门氏荫病，肠系猴率巴结的一个不死灶，坏死
致率巴小结变小，仅存部分淋巴细胞。HE×400
灶中的已组织已坏死谢解，可见许多核碎片，环死
（正雯）
物红染，坏死灶附近和淋巴窦有一些炎性细胞浸润。
HE × 400
（怀洋）
4.出血坏死性淋巴结炎
出血坏死性淋巴结炎是一种混合性淋巴结炎，主要见于炭疽，其特点是出血性淋巴结
炎伴有明显的淋巴组织坏死。
■图9-13出血坏死性淋巴结炎
图9-14出血坏死性淋巴结炎
炭殖，领下淋巴结的结构严重酸坏，淋巴组织几
猪炭宜，领下淋巴结的淋已红织坏死，淋巴组胞明
平坏死消失，淋巴小结仪残存少量讲巴细胞：充血、
显减少，可见大量红细控和是杆状和短管状的炭
出血与中性粒细胞浸润都很明最。HE×100
杆菌IE×400
（三书）
上篇基础病理
148
5.化脓性淋巴结炎
化脓性淋巴结炎多发生于所属器官或组织化张性炎症时，其特点是有大量中性粒细题
漫润和组织化脓性溶解。
图9-16化性淋巴结炎
猪链球菌病，领下淋已结化旅，局部淋巴组织结构
图9-15化脓性淋巴结炎
已完全玻坏，其中为密集的脓细泉，肿边缘方增生
羊伪结核病。淋巴结切面见涨巴组织全部化脓，星
的结蜂组织包熹，HE×100
（陈怀涛）
稠的干酪样物，脓肿属围有厚层结结组织包囊。
（计意农业大孕兽压病理室）
（二）慢性淋巴结炎（chroniclymphadenitis）
慢性淋巴结炎多由急性淋巴结炎转变而来，也可由致病因子持续作用而引起，常见于慢
性疾病，如结核病、到结核病、尘肺等疾病的局部淋巴结。
慢性淋巴结炎可分为纤维增生性淋巴结炎和内芽肿性淋巴结炎。
1.纤维增生性淋巴结炎
纤维增生性淋巴结炎又称纤维性淋巴结炎，其特征是淋巴结内结端组织增生和网状纤
维胶原化
■图9-17纤维增生性淋巴结炎
马尘肺。文气管淋巴结的组织中有大量结辞组织
增生，面淋巴组织则菱缩或减少。HE×400
（陈怀诉）
第九章 免疫与血液系统病理
149
2.肉芽肿性淋巴结炎
肉芽肿性涨巴结炎主要见于有肉茅肿形成的疾病如结核病、布鲁氏菌病、放线菊病、鼻
、霉病等。
图9-18肉芽肿性淋巴结炎
淋巴结的组织中可死一淡染的区域即肉芽肿，由大
量上皮样细胞和几个郎汉斯巨细胞构成。HIE×400
（）
二、脾炎（splenitis）
脾炎有多种，分类不一致，常见的有急性脾炎（急性炎性脾肿、败血牌）、坏死性脾炎
与慢性脾炎等。
图9-20慢性脾炎
平结核病，裤档增大，质地坚实，切面呈波红揭色，
图9-19急性脾炎
有较明显的灰白色源粒，井有较大的内含干醛样坏
鸡牌。脾脏肿大（右为病鸡牌脏），质地柔款，颜
死物的增生性因形结核结节。
色暗红，左为正常对照鸡的胖脏。
（王安势）
（计肃农业大学善医务理室）
图9-21急性牌炎
牛恶性卡他热。肆充血，出血，种组织几乎被红组
胞占据，小血管壁坏死，仅在中央动球同国有少量淋
巴细胞和单核细胞。HE×100
（柒杯涛）
上篇
基码病理
150
图9-22急性脾炎
图9-21局部妆大。牌髓儿乎全为血液，
中生粒细抱与淋巴细胞散在，红管界限
不清，脾小梁平滑肌松散、变也，含铁血
黄素放在沉着.IIE×400
（陆怀济）
图9-23坏死性牌炎
图9-24坏死性牌炎
瞬脏照血，巴细胞因不死面明显减少，中性救细
仔猪沙门民菌病。组织中有一个明显的坏死灶，
胞浸润。HE×400
(王变基)
局部组织细胞坏死润解，中性粒细胞浸润，阿状细胞
增生。HEA ×400
（际怀济）
图9-25慢性肿炎
脚网状组胞大量地生，有些区城尚见
较多淋巴细.HE×400
（怀请]
第九章免疫与血液系统病理
151
图9-26慢性牌炎
脾阿状内皮细胞增生，并有一个性医形结核结节
形成，结节外围与实质结络组织明显增生，而继巴
细胞威少.脾小休与牌索菱缩。HE×400（怀涛）
三、腔上囊炎（bursitisofFabricius）
腔上囊炎主要发生于许多传染病的过程中，可表现为渗出性、坏死性与增生性，在许
多免疫力下降的传染病，常发生坏死性腔上囊炎，此外，有些肿瘤性传染病，腔上囊的淋
巴滤泡可因原发性肿瘤细胞道生（如鸡淋巴肉瘤）而肿大，或淋巴滤泡因间质肿瘤细胞浸
润（如鸡马立克民病）面受压萎缩。
图9-27坏死性应上囊炎
鸡传染性腔上囊病，腔上囊淋巴遮泡的质与皮
质细胞均环死，其界限不清，有的滤泡髓质坏死后形
成囊控，内含坏死的细胞、异嗜性粒细胞和均质的蛋
白性物，德泡间水肿、炎性组胞浸，HE×400
（际怀海）
四、胸腺炎（thymitis）
胸腺除可见一般病理变化外，不少传染病过程中常伴以炎症变化，尤其坏死性胸腺炎，
■图9-28坏死性胸腺炎
跨传染性腔上囊病。胸腺髓质中的淋巴细胞与网
■图9-29出血坏死性胸腺炎
鸭癌，胸照组织明显击血、水肿，淋巴细胞因坏死
状细型散在性坏死，HE×400
而数量减少。HE×100
（胡部英）
上篇基础病理
152
五、骨髓炎（osteomyelitis）
骨髓的炎症多由感染引起，可分为急性骨髓炎与慢性骨键炎，两者均可呈化孩性骨髓炎
与非化脓性骨髓炎。化性骨髓炎主要由化菌引起，非化脓性骨键炎见于某些传染病（如
马传染性贫血）过程中。此外，也可见与再生障碍性贫血有关的一些病理变化，如骨髓萎缩。
■图9-30急性非化脓性骨髓炎
图9-31骨路娄缩
急性马传染性贫血。坏死性骨健炎：红骨髓细脑减
跨传染性贫血，股骨红骨髓明显萎缩或少，被大量
少，红细胞系、粒细胞系和巨核细瞻系的细胞均有明
脂肪组织（黄骨菌）取代。
显坏死解，其各系后期细胞明显减少，单核细胞社
状增生，见出血和浆被渗出，HE×400
（甘肃农业大学善医务理室）
六、病理性红细胞（anormalredbloodcells）
每种动物都有其一定的红细胞形态和染色性，在贫血等许多疾病时会发生红细胞的血
象变化，即出现病理性红细胞（异形红细胞）。病理性红细可表现为其大小、形态，染色
性等多方面改变，还可出现网织红细胞、有核红细胞、Joily氏小体和Cabot氏环。
图9-32病理性红细胞
红细胞大小不一大小差异显若：比正常红细胞大
者为大红细胞，比正常小者称小红细底，Wright-
Giemsa × 1 000
（王状
第九章免疫与血液系统病理
153
■图9-33病理性红细胞
红细形态多样：有椭团形，扁圆形、三角形、
显形，葫芦形、不规则形等Wright-Giensa×1000
00
（王状婵）
■图9-34病理性红细胞
图9-35病理性红细胞
红细胞染色性改变正常红细胞呈波红色，病理性
红细胞染色不均：正常时红细胞染色沟匀，外围淡
红细胞染色性改变，本图中心显示一个呈谈蓝色的
红，中心较涉：贫血时血红蛋白含量改变，有的蛋白
红细.Wrigr-Giemsax1000
（王积婵）
含量减少，颜色变谈，中心区扩大，是环状：而有的
含量较多，若色较深：本图中部有两个较大的但染
色深浅明显不同的红细胞。Wrighi-Giemsax1000
图9-36病理性红细胞
嗜碱点彩红细胞：本图显示两个晴碳点彩红细
胞，细路中有一些很明显的嗜或性粒，Wrigh-
Giemsa × 1 000
（王秋娜）
上篇基础病理
154
10
Chapter 10 Pathology of the urinogenital system
第十章
泌尿系统与生殖系统病理
一、肾炎（nephritis）
肾炎是指以肾小球，背小管和肾间质的炎症性变化为特征的疾疾，分为肾小球肾炎，间
质性肾炎与化核性肾炎。
（一）肾小球肾炎（glomerulonephritis）
肾小球肾炎是一类以肾小球损害为主的变态反应性疾病，既有免疫复合物产生，又有
炎症反应所具有的基本病变，即变质，渗出与增生。
肾小球肾炎的类型多面复杂，以下仅显示几种主要类型的肾小球肾炎。
1.急性渗出性肾小球肾炎（acuteexudativeglomerulonephritis）
炎症主要发生于肾小球血管丛和肾小球囊内，囊腔内有明显的炎性渗出物和炎性细胞。
图10-1急性渗出性肾小球肾炎
浆液性肾小球肾炎：肾小球囊腔和肾小球毛细血
答间隙有多量中性粒细图，纤维素、案液和红组胞。
血管球体积缩小和贫血：肾小管上皮细脑变性，有
些管腔扩张，内含蛋白质和中性粒细抱，HE×200
（甘武农业大学兽医病理室）
■图10-2急性渗出性肾小球肾炎
急性猪丹毒。出血世肾小球肾炎奇小球毛细血管
充血，球囊腔有大最红细胞和中性粒细胞，肾小球体
积大，间质血管明显充血，肾小管上皮变形。职落，
HE × 40)
（陈怀涛）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
155
2.急性增生性肾小球肾炎（acuteproliferativeglomerulonephritis）
急性增生性肾小球肾炎又称毛细血管内增生性肾小球肾炎（cndocapillaryproliferative
glomerulonephritis），增生的细胞以毛细血管丛的系膜细胞和内皮细胞为主。
■图10-3急性增生性肾小球肾炎
肾小球体积增大，细胞数量增多：肾小球毛细血管
内皮细胞和系膜细胞肥大、增出也见个别中性粒细
胞和单核细胞，背小球囊腔族窄是裂缝肾小管上皮
细胞变性.HE×400
（陈松济）
3.膜性肾小球肾炎（membranousglomerulonephritis）
膜性肾小球肾炎是一种免疫复合物沉积病，其特征变化为弥漫性毛细血管基底膜增厚，
电镜下见上皮下有免疫复合物沉积，猪瘟、免病毒性出血症、水貂阿留申病及有些药物中
毒等可见到此型肾炎变化。临诊上以大量蛋白尿和肾病综合征为特征。
图10-4膜性肾小球肾炎
肾小球休积增大，毛细血管鉴增厚，HE×400
图10-5膜性肾小球肾炎
肾小球增大，毛细血管整弥遵性增厚，血管横切面
呈明显环形，肾小管上皮明显变性，管腔中有大量蛋
白性物质。HE×400
（陈怀）
上篇基础病理
156
4.亚急性肾小球肾炎（subacuteglomerulonephritis）
亚急性臂小球肾炎的病理学特征为多数肾小球囊壁层上皮细胞增生，形成新月体
（crescent）或环形体（ringbodies）。
图10-6亚急性肾小球肾炎
■图10-7亚急性肾小球肾炎
肾小球囊壁层上皮细底增生重叠，在右下侧（被覆
肾小球囊些层上皮细胞明最增生，形成*环形体”，
于球囊壁层的景概词）形或“颖月体”，毛细血管丛
肾小球毛维血管受压萎绵肾小管上皮变性，管腔有
受压，肾小球与球囊粘连：督小管上皮变性，间质炎
较多蛋白性物质，问质炎性维胞湿润。HE×400
性细胞漫润，HE×400
（陈怀海）
（怀等）
5.慢性（硬化性）肾小球肾炎（chronic/sclerosingglomerulonephritis）
这是各种不同类型肾炎发展的最后阶段的病理类型，其特征是大量肾小球发生纤维化
甚至玻璃样变，而残存的肾小球出现代偿性肥大，以致肾脏同缩，表面呈颗粒状，故称为
皱缩肾（contractedkidney）
图10-8性肾小球肾炎
图10-9慢性肾小球肾炎
肾小球明显纤维化，成为一团纤维结蜂组织，毛组
肾小球已发生晓璃样变，呈一团无结构的均质
血管已经消失，球囊控已完全闭塞，1IE×400
称，本图可见几个皱璃样变的督小球，似仔小球增多，肾
（陈怀涛）
同质淋巴细润，结络组织增生，1E×400（练琦）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
（二）间质性肾炎（interstitialnephritis）
间质性肾炎是指肾间质以淋巴细胞、单核细胞浸润和结缔组织增生为特征的原发性炎
症。根据病程可将其分为急性间质性肾炎和慢性间质性肾炎。
1.急性间质性肾炎（acuteinterstitialnephritis）
图10-10急性间质性肾炎
图10-11急性间质性肾炎
肾小管之间，肾小管与肾小球之间距离增宽，有大
猪急性伪端螺凝体病，肾血管充血，肾小球周园与
量以淋巴细为主的炎性细胞浸润，肾小管多已萎
肾小管之间有大量率巴细胞和少量浆细胞，单核细
箱，少数有扩张，HE×400
（陈怀涛）
及中性粒细胞浸润：肾小球无明显改变。但背小
管上皮明显变性，有共已坏死消失。HEA×400
2.慢性间质性肾炎（chronicinterstitialnephritis）
（罗马尼要有加勒斯特农学院）
图10-12慢性间质性肾炎
图10-13慢性间质性肾炎
肾问质有大量结络组织增生和淋巴细路侵润，肾
肾间质有大量结锋组织增生，淋巴细胞和浆细
小管大多萎缩，但有的扩张甚至是骤状，其中充满蛋
浸润：肾小管多数菱缩或消失，但有的扩张，肾小球
白性物质。1IEA×400
（陈怀涛）
也多募缩、变小，但有的球囊腔扩张。HE×100
（王类）
上篇基础病理
158
（三）化脓性肾炎（suppurativenephritis）
化脓性肾炎是指肾实质和肾孟因感染化性细菌而发生的化脓性炎症。根据感染途径
可将其分为栓寨化账性肾炎和肾孟育炎两种类型。
1.栓塞化脓性肾炎（embolicsuppurativenephritis）
栓塞化装性肾灸为血源（下行）性感染所致，化胺菌经血液进入肾脏，首先在肾小球
毛细血管丛形成细菌性栓塞，随后在育小球形成化核灶并连渐向肾小球四周扩展。
图10-14栓实化性肾炎
肾小球及其周图的肾间质有大量中性应细
和胶细胞聚集，局部组织结构已被破坏。
HE × 400
2.肾孟肾炎（pyelonephritis）
肾盂肾炎是发生在肾孟黏膜和肾间质的一种化旅性炎症，常见的感染途径为尿源（上
行）性感染：当下段尿路发生感染（尿道炎、膀炎）时，化旅菌可沿输尿管上行至肾盂、
先引起肾孟肾炎，在该处形成化胺灶，进一步由肾乳头、集合管而到达肾实质，形成化
性肾炎。
图10-15肾孟肾炎
髓质肾小管内和局部间质有大量中性粒细
胞和细胞聚集，有些肾小管已弥死.其界
限不清。HE×400
（陈不泌）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
159
二、肾病（nephrosis）
肾病是指肾小管发生变性和坏死而无炎症变化的疾疾，除淀粉样变性肾病外，病变最
显著的是肾小管尤其近曲小管。
图10-16肾病
将小管上皮变性环死，管腔中充满蛋白性物
质，无灸症反应，HE×400
（陈怀海）
图10-17肾病
肾小管上皮细胞发生脂肋变性和环死，许多
近面小管管腔内含有蛋自性稳质，管腔内外均
无类性细漫润，HE×400
（陈杯清）
图10-18肾病
淀物样变性肾病：淀粉样物质呈淡红色，可
沉积于肾小球系膜区、毛细血管基底膜，故基
底膜弥漫性地厚、管腔装率或闭塞，肾小动脉
和细动球管也有淀粉样物质沉积，因北管登
增厚，均质。HE×400
（陈怀涛）
上篇基础病理
160
三、囊肿肾（cystickidney）
囊肿肾是指肾脏中形成大小不等的含有液体的囊腔。肾的囊肿，在家畜中很常见，猪
最多，牛和免次之。
图10-19囊肿肾
图10-20囊肿肾
免肾。在胃皮质的表面和切面散在许多客集分布
猪肾，囊肿胃的囊腔为高度扩张的肾小管，其中含
的大小不等的囊泡，其中含有半透明的滚体。
有蛋白性物质，仔间质结蜂组织增生，淋巴细监浸
（正新华）
润。HE× 100
（限怀渗）
四、子宫内膜炎
（endometritis)
根据病程和炎症的性质，子宫内膜炎可分为急性和慢性两种。急性子宫内膜炎主要表
现为急性卡他性炎，慢性了宫内膜炎又分为慢性卡他性和慢性化脓性子宫内膜炎两种，慢
性子宫内膜炎是母畜不孕的重要原因之一：
1.急性卡他性子宫内膜炎
图10-21急性卡他性子宫内膜炎
免子宫，子宫外形稍肿大，子宫黏携充
血潮红，有些肿非，黏膜表面附以混浊的
褐红色漆击物。
（陈怀语、季晚明）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
161
图10-22急性卡他性子宫内膜炎
牛子宫内膜上皮变性、坏死，聪落，激模组织充血、
出血、水肿与中性粒细胞浸词，子宫腺环死，HE×100
（际怀诉）
2.慢性卡他性子宫内膜炎
（1）慢性卡他性子宫内膜炎
图10-23慢性卡他性子宫内炎
牛子宫内膜有大量淋巴细胞、浆细胞浸润，并有少
量结缔组织增生，子官腺羲缩，HE×400（除怀渗）
■图10-24慢性卡他性子宫内膜炎
牛子宫内度结缔组织明显增生，淋巴细胞与浆细
漫润，子官腺大多费缩。HE×400
（2）慢性化脓性子宫内膜炎
（陈怀涛）
图10-25慢性化胺性子宫内胰炎
免子宫.子宫腔积聚大量细胞（左
佣），子官内膜有淋巴细胞、浆细眼及中性
粒细胞授润。HE×400
（计肃农业大学兽医理室）
上篇基础病理
162
五、乳腺炎（mastitis）
乳腺炎见于各种动物，以牛羊较多，其特征是乳腺组织中发生各种炎症过程，乳服炎
的原因复杂，主要是多种细菌感染，其分类不很统一，常见的有浆液性乳腺炎、化脓性乳
腺炎、侵性乳腺炎与特异性（肉芽肿）乳腺炎。
图10-26紫液性乳腺炎
牛乳腺，脉泡内有浆波（内含脂肪滴）、中性粒组
胜和脱落的上皮细胞，腺上皮细胞变性，有的脱落，
间质水肿、炎症组胞浸润。HE×400
（陈环涛）
图10-27化脓性乳腺炎
牛乳腺，琅泡内有大量脓细底和中性粒细胞，服上
皮组胞变性，有的脱落，间质充血，有炎性细胞浸润。
HEA × 400
（陈怀涛）
图10-2B慢性乳腺炎
牛乳腺。腺泡间结筛组织明是增生，淋巴细胞、浆
细侵润，腺泡间距离增宽：照泡多菱缩，有的扩
张。HE× 400
（际怀济）
图10-29特异性乳腺炎
牛结核病。在乳胀组织中可见上皮样细图和部汉
斯巨细胞明显增生。HE×400
（怀海）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
163
六、睾丸炎和附睾炎（orchitisandepididymitis）
率丸炎由损伤感染引起或伴随，继发于其他疾病，如各种化孩菌感染及有些肉弥肿病
（布鲁氏菌病、结核病等），炎症表现为急性或慢性过程。附率炎是公畜较常见的生殖器官
疾病之一，公羊最多发生，以精子变性和精子肉芽肿为特征。
图10-30粤丸炎
猪有鲁氏贸病。化感性睾丸炎：辛丸曲细精
管扩张，其上皮大多环死脱落，管腔内有大量
报细跟，细精管间也有一些炎性细胞浸润。
HEA × 400
（版怀诗）
图10-31丸炎
公鸡沙门民菌病，化账性丸必翠丸曲细
精管（图中仅星示左上部）上皮大多已坏死
同成紫红色购质，仅在靠近基膜部尚有一些上
皮，坏死物中见灸性细胞浸润，管腔中有
少量环死物。HEA×400
（陈怀涛）
图10-32精子囊肿
山羊九精子囊肿：有些细精管扩张成囊
状，其中充精子，左蕉有些细精管的上支坏
死，管控内为环死物.HE×200（陈怀率）
上篇
基础病理
164
lourAtlas
图10-33精子囊肿
山羊附皋精子囊：脂管囊状影大，
管验变傅，其中充满精子，如精子与管外
组织接触，可激起精子肉芽肿的形惑。
HE × 100
（陈怀济）
图10-34精子肉芽肿
山羊睾丸精子肉芽肿：在几个京发生
精子囊科的细精管部位，已击现肉芽肿
形成，管控中多少都有精子，管壁损坏，
外国是增生的细胞。HE×200
（陈怀涛）
图10-35精子肉芽肿
山羊率丸精子肉茅肿：肉穿肿的中心
为精子坏死物，也可见少量精子，其外圆
是一些上皮样细胞和巨细胞。HE×200
（际怀泽）
第十一章神经系统病理
165
11
Chapter 11 Pathology of the nervous system
第十一章
神经系统病理
一、脑组织的病变（pathologicalchangesofbrain）
（一）神经元（细胞）的病变（pathologicalchangesofneuron）
1.神经元空泡变性（neuronalvacuolation）
图11-1神经元空泡变性
羊疯草中毒，神经元胞浆中可见根多小空泡，
胞核溶解淡染，仅有核影，1E×400（陈怀涛）
■圈11-2神经元空泡变性
羊痒病。脑干神经元中有一个成多个较大的
空治。HE×400
（英国WA，赵德明）
上篇
基础病理
166
2.中心性染色质溶解（centralchromatolysis）
图11-4中心性染色质溶解
维鸡庭脊髓炎。在中脑圆形核内，见数个神经元的
中心区都发生染色质落解。有的胞核已溶解消失，甲
图11-3中心性染色质溶解
茉胺蓝梁色×400
（赵源华）
图中心一个神经元的核周围发生染色质溶群，淡
染，而其外田的染色质仍可矫认，细胞核比较完整。
HE × 400
（陈怀海）
3.急性肿胀（acuteneuronalswelling）
图11-5急性肿胀
神经元肿大，突起缩短，染色质多已溶解，胞浆淡
染.HE×400
（胡薛英）
图11-6急性胖胀
小脑浦金野氏维胞种大变团，
浆淡染，核尚有在.HE×400
第十一章神经系统病理
167
4.细胞皱缩或凝固（shrinkage or coagulationofneurons）
图11-7细胞浓缩
神经元变得瘦小，抱浆少而深染伊红，均
质：核小深染，界限不清，或已消失，核仁不
能游认。HE×400
（陈怀博）
5.核破碎（karyorrhexis）与核溶解（karyolysis）
图11-8核破辞
图11-9核溶解
几个养经元均发生核酸碎，核已前解成大小不等
此图可见两个神些元部已发生核溶解消失，比外
的碎片散在于胞浆中。HE×400
（陈杯诗）
脑组织尚见化过程。HEA×400
（陈虾清）
6.神经元溶解（neuronolysis）
图11-10浦金野氏组胞坏死
本图中小脑编金斯氏细胞（Purkinjes
cells）大多已坏死、落解，有的仅留残额，脑
组织尤其节细胞层明显水肿。IIE×400
（怀涛）
上篇基础病理
169
（二）脑炎
脑炎比较复杂，分类不大统一，根据病原可将其分为病毒性脑炎、细菌性脑炎、寄生
虫性脑炎和食盐中毒性脑炎等。
1.病毒性脑炎
病毒性骑炎即非化法性脑炎（nonsuppurativecncephalitis），是由多种病毒引起脑组织的
亚急性炎症过程，其特征为神经组织变性坏死、血管反应与胶质细胞增生等变化。
图11-11非化脓性脑炎
脑水肿：脑血管充血，血管周隙扩张水肿：神经细
跑变性，胶质组胞增生，HE×400
（陈怀济）
图11-12非化脓性脑炎
卫星化（atelliosis）：在图中心一个变性坏死的神
经维图外周，有数个小胶质细胞与少突派质细包
田。HE×400
（除怀薄）
图11-13非化脓性脑炎
噬神经元（细胞）现象（neuronohagia）：图中心
的一个神经元坏死后，被小胶质细眼吞噬、清除。
HE × 400
（际怀海）
第十一章神经系统病理
169
图11-14非化性脑炎
胶质细胞结节（glialaodules）：小胶质细胞增生
形成细胞团块（图左上方）.附近的一个神经细坏
死，落解。HEx400
（陈虾诗）
图11-15非化脓性脑炎
胶质细胞结节：羊率病大脑纹状体的互状核内，
星形胶质细胞在局部增生并形成团块。HE×400
（冯泽光）
图11-16非化胺性脑炎
血管套（perivascular cuffing）：在两个血管的横切
面上，均可见管周有许多乘巴细图绕，形成血管
套，血管间的脑组织中尚有一个小的胶质细胞结节。
近旁的神经细路发生中央染色质溶解。HEx400
（陪怀涛）
2.细菌性脑炎
细菌性脑炎即化脓性脑炎（suppurative cncephalis），是由化性细菌引起，其特征为
有中性粒细胞大量渗出并发生化脓性溶解，甚至形成旅肿，同时常伴有脓膜的炎症过程。
图11-17化脓性脑炎
化灿脑组织中有一个化账灶，有许多中性粒细
跟等白细胞（white blcod cells）积聚，高部组织开
始溶解、液化，故组织结构模潮不清。HE×400
（陈怀涛）
上篇基础病理
170
olour Arles
图11-18化性脑炎
小钟：庭组织中有一个物圆形族肿形
成，其中有大量旅细抱（puscells），局部
组织已坏死溶解，旅种周图的脑组织星网
孔状结构。HE×400
（苯怀海）
图11-19化性脑炎
图11-20化脓性脑炎
空润形成：胶肿局部含有脂质的旅震被巨噬组胞
化脓性脑膜炎：脑摸增厚，有大量中性粒组胞浸
吞噬后，遗留空润，其中见不少吞有脂质的三噬细
润，血管充血.其周围水肿。HE×400（陈环涛）
胞，即泡述细胞（foumcells）或格子维胞（giter
cells).HE × 400
（怀涛）
■图11-21化脓性脑炎
化脓性脑膜炎：脑膜中有大量中性粒组
胞.脓细电和纤维素渗出，血管扩张充血，
HE × 400
（陈不涛）
第士
章神经系统病理
171
3.寄生虫性脑炎
寄生虫性脑炎（parasic cncephalis）是由某些种的寄生虫（如原虫、囊虫、线虫、吸
虫）引起的脑炎，其病理变化差异较大，多具有非化性脑炎某些变化的待点，如有感染，
也会发生化过程，该种脑炎时多伴有致病性寄生虫的存在，同时也可见嘴酸性粒细胞浸润。
■图11-22寄生虫性脑炎
大弓形虫病。脑血管内皮与外度细胞增生，血管附
近和度组织中无数个写形点假囊，胶质细胞明显增
生，甚至形成结节，HEA×400
（陈杯济）
4.食盐中毒性脑炎
图11-23嗜酸性粒细胞性脑炎
猪食盐中毒，在脑灰质血管周围形成嗜酸粒细胞
性管套。HE×400
（崔恒献）
（三）脑软化
胺软化（encephalomalacia）是指脑组织坏死后分解液化的过程
图11-24脑软化
图11-25脑软化
牛慢性船中毒：脏皮质液化性坏死所致的囊控，其
单疯草中毒，视丘神经纤维网的海缔样状性
中有坏死物、巨磁细胞与血管现余等，腔壁波烂，由
（spongifomm degeneration），胞质软化，多孔海绵
增生的显形细底构成，HE
(Nwn u,et al, A Gw Ae ofVetewry Fagy.
状。HE×100
（陈怀；
Lereht: we Medcal Peikat Ld, 1952)
上篇基础病理
172
二、脊髓的病变（pathologicalchangesofspinalcord）
脊髓的病变基本同于脑，面且和的病变（如验炎）相伴随。脊髓的病变主要包括神
经元（细题）、神经纤维的变质变化、胶质细胞增生和血管反应等。
■图11-26脊髓神经细胞坏死
图11-27脊白质神经纤维脱髓鞘
脊髓灰质中的神经细坏死、溶解，界限不清。HE
正常神经纤维精处被染成黑色，铺鞘脱失后均
x400
（陪怀济）
未夜若染。箭精染色×400
（陈怀涛）
三、神经节的病变（pathologicalchangesofganglion）
图11-28神经元现象
神经节灸时，神经节中神经细脑可发生坏死，其卫
星细胞（satellite cell）明显增生并发生噬神经元现
象，HEA×400
（陈杯涛）
四、外周神经的病变（pathologicalchangesofperipheralnerves）
1.沃勒氏变性（Walleriandegeneration）
沃勒氏变性或轴突变性（axonaldcgcnerution）是指有髓神经纤维受到损伤（外伤、炎
症等）与胞体脱离后发生的变性过程，表现为轴突的一系列形态变化（不规则肿账，断裂、
崩解）、硝脱失及随后的细胞反应，吞噬细胞吞墩轴突与髓葡碎片面呈现内含脂肪滴的巨
噬细胞即格子细胞（giucrcells）或泡沫细胞（foamcells）。
第十一章神经系统病理
173
图11-29轴突变性
轴突变形，断裂。Marsland氏键银染色×400
（王变慧）
图11-30轴突变性
鸡马立克氏病。坐骨神经纤维间有大量多形态的
痛维胞漫润，神经纤维严重脱管箱，轴突发生变性，
表现为粗细不均，大小不等，扭当、断裂解，甚至
溶辉消失，1HE×400
（陈怀海）
图11-31轴实变性
拍突横切圆：轴突变形，同边弯曲，形成突起。
×33 000
（王要基)
2.神经纤维脱髓鞘（demyelination）
脱精鞘或髓销脱失是有有髓神经纤维的重妥病理变化、分原发性与继发性两种，前者
是神经细胞的轴突未受损伤，仅髓硝变性脱失，在动物很少见：后者发生在轴突变性之后，
常为轴突变性的一部分病理变化。脱髓鞘见于许多炎症和非炎性病理过程中。
图11-32坐骨神经脱醛鞘
神经纤维因错幅脱失面染色变谈，因仅炭神经
轴突和雪旺氏细胞而是细条状。低鱼料，HEx400
（王定热）
上篇基础病理
174
图11-33坐骨神经脱髓鞘
髓销严重脱失后可龄低酸染成不泥
则的黑色团续状，Marchi染色×400
（王要书）
■图11-34坐骨神经脱销
图11-35坐骨神经脱髓鞘
散精脱失后如被当旺氏细胞吞，则在其底浆中
坐骨神经纵切面轻度税睛精时，神经中仅出现一
可看到密集的医色塔饿酸原粒（为其吞噬的变性的
些散在的空限。×8000
（正更基）
箱酯）.Marchi 染色×400
（王变芯）
图11-36坐骨神经脱髓鞋
坐骨神经强切面：如管精脱失较方
严重，则脑鞘板层之问彼比分高、形
成腔蒙，扭由安形，运可些电子
密度衣高的组小顾粒。x33000
（王院）
第十一章神经系统病理
175
图11-37坐骨神经脱髓勒
坐骨神经磺切面：除上述变化外，在雪旺氏细胞
浆中还可看到髓精样小休。×20000
（王定想）
3.神经炎（neuritis）与神经水肿（neuraledema）
神经炎是指外周神经的炎症变化，其特征为在神经纤维变性的同时，神经间质内有不
同程度的炎性细胞浸润或增生。神经水肿见于炎性或非炎性过程，表现为神经间质液体增
多，神经纤维松散。
图11-38神经炎
■图11-39神经水肿
坐骨神经织切画：神经纤排之间的距离增宽，有浆
坐骨神经横切面：神经纤维因水肿面彼此分离，距
液和炎性细胞浸润。HE×400
（三更热）
离增宽，×18000
（王雯然）
上篇
基础病理
176
12
Chapter 12Pathology of the skin and the locomotor system
.·........··.....·.................
第十二章
皮肤与运动系统病理
一、皮炎（dermatitis）
图12-1皮炎
断奶仔猪多系统衰竭综台征，腹部皮灸，炎灶充
血、出血，表面粗糙不平。
（王新华）
图12-2皮炎
图12-3皮炎
奶牛酯（趾）间蜂窝织炎，皮肤环死政溃。
化旅性表皮炎：皮肤衰层化旅坏死，有大量医维胞
（周庆国）
聚.HE×400
（陈怀海）
第十二章皮肤与运动系统病理
二、肌炎（myositis）
图12-4肌炎
喝酸性粒细胞性肌炎（exinophiicmyositis）：肥
育猪心室壁肌内密布淡绿黄色条纹状病变，病变多
位干心外膜下，偶乳于心内膜下。
（张地静）
图12-5肌炎
嗜酸性粒细胞性肌炎：肌肉组织中密有嗜酸性粒
组胞，肌纤维坏死或完金前失，HEA×400
（珠坏涛）
图12-6即炎
出血性肌炎：肌纤维间有较多红细胞和中性粒细
胞，肌纤维变性，HE×400
（陈怀清）
图12-7肌炎
化旅性肌炎：肌纤维间聚集大量中性粒细胞和脓
细路，有的肌纤连已溶解，有的萎缩。IE×400
（除怀涛）
上篇基础病理
178
三、骨与关节的病变
(pathological changes of bone and arthron）
图12-8钙缺乏症
猪。肋骨骨干柔软易回折，骨干中部是程度
不等的梭状膨大，助骨明显变形。
（崔担敏）
图12-9关节炎
图12-10关节炎
绵羊远行性肺炎：发炎的关节明显肿大。（Ct）
病鸡卧新关节肿大、积液。
（谷长勤，周琦其）
图12-11骨纤维化
奶山羊。骨小梁间有大量结络组织增生，HEA
× 400
（陈怀涛）
Nolouratlasofveterinarypathology
Part Il Special pathology
下篇
疾病病理
第十三章猪的疾病
第十四章禽的疾病
第十五章牛羊的疾病
第十六章兔的疾病
第十七章犬猫的疾病
第十八章其他动物的疾病
第十三章猪的疾病
191
13
Chapter 13 Porcine diseases
第十三章
猪的疾病
一、猪丹毒（swineerysipelas）
猪丹毒是一种人兽共患的传染病，其病原为红斑丹毒丝菌（Erysipelorhrix
rhuriopahiae），俗称猪丹毒杆菌。本病多发于3个月以上的架子猪，常流行于夏季，急性
者体温升高，很快死亡。
病理特征急性型主要为败血性变化和皮肤上形成丹毒性红斑，亚急性型是在颈部和
背部等部位皮肤上出现特征性疹块。疹块略隆突于皮肤，大小不等，多量方形、菱形或不
规则形：最初呈苍白色，以后转变为鲜红色或紫红色，或呈边缘红色而中心签白；触摸时
比正常皮肤硬。若病势较重或长期不愈，则发生干性坏宜，并离脱落，遗留的凹陷底部
为新生肉芽组织。有时疹块还可互相融合连片，导致大块皮肤坏死。慢性型主要呈现疣状
心内膜炎、关节炎和皮肤坏死等病变。
诊断要点根据临诊症状、流行情况和病理变化，结合疗效，一般可以确诊。必要时
可进行实验室检查：急性型应采取肾、脾为病料，亚急性型采取疹块部的渗出液，慢性型
采取病变心内膜组织和患病关节液，制成涂片后，革兰氏染色，镜检，如见革兰民阳性（紫
色）的细长小杆菌，在排除李氏杆菊的情况下，即可确诊。另外还可进行免疫荧光和血清
凝集试验等。急性丹毒注意与猪癌、猪肺疫、猪链球菌病及李氏杆菌病等疾病签别，
图13-1猪丹毒杆菌
图13-2急性型皮肤红班
疣状心内膜炎病料涂片中的猪丹毒杆菌。Gran
病猪全身皮肤早淡红色，散布多量大小不一的
0001 x
（潘耀谦）红班。
（潘狸源）
下篇
疾病病理
182
图13-3亚急性型皮肤疹块
脱毛后的支肤有大小不一的方形、
蒙形疹埃
（周计其）
图13-4亚急性型皮肤疹块
图13-5出血性淋巴结炎
病猪身上布满陈旧的暗褐色疹块，并有结瘤形成。
巴结淤血、出血，肿大，品暗红色，（洛耀谦）
图13-6疣状心内膜炎
二尖黄上有大量大小不一的花帮漠
状额生物
（周共）
第十三章猪的疾病
163
图13-7贫血性梗死灶
思统状心膜炎的病猪，肾皮质部常
有大小不等的灰白色贫血性梗死灶。
（潘耀认）
■图13-8增生性关节炎
图13-9出血性脾炎
关节囊增厚，关节窝滑膜大量增生，使关节
牌切面上白网国的红量，在镜下为牌小体周围
变形
的出血与渗出，HE×100
（周计其）
图13-10肾小球肾炎
肾小球充血肿大。毛细血管内有大
量透明血栓形成（1），肾小管上皮变
性、坏死.HE×400
（治理谦）
下篇
疾病病理
184
图13-11出血性肾小球肾炎
图13-12疣状心内膜炎
肾小球充血，肾小球盛控有大量红细胞，并有炎性细莊
心瓣膜因结缔组织增生而变厚，其表面的血栓大
浸润，肾小管上皮变性，问质血管充血、出血，HE×100
部已被机化.HE×40
（陈怀济）
（际怀济）
二、
巴氏杆菌病
(pasteurellosis)
猪巴氏杆菌病又称猪肺疫，俗称锁喉风，是由多杀性巴民杆菌（Pasteureliamiocida）
引起猪的一种急性传染病。仔猪较易发病，常发于冷热交答的季节，临诊牲征为体湿升高、
咽喉部肿胀、呼吸困难。
病理特征最有证病意义的病变是纤维素性肺炎，最急性型以败血性病变为主，最突
出的特点是咽喉部及周围组织出血性浆液性炎症，切开颈部皮肤，可见大量胶样淡黄色水
肿液，有时水肿可蔓延至前肢。急性型以纤维素性肺炎病变为特点，而败血性变化较轻
慢性型则转变为增生性炎症，形成肺胸膜粘连和坏死物的包表。
诊断要点一般根据病理特征，结合临诊症状和流行情况可做出诊断。必要时取病料
涂片，用碱性美蓝液染色后镜检，如果见两端浓染的长椭圆形小杆菌：或用革兰氏染色检
出阴性球杆菌时，即可确诊。急性型巴氏杆菌病注意与急性（败血型）链球菌病、副伤
寒、弓形虫病等疾病鉴别。
图13-13多杀性巴氏杆菌
培养物中的革兰民染色阴性的多杀性巴氏杆菌：
用美蓝、瑞氏等染色可见明显的两极着色。Wright
× 1 000
（洛雅谦）
第十三章猪的疾病
185
图13-14明联肿
病猪咽喉部肿张，呼吸困难，头颈
伸直，张口呼吸，终因室息而死亡。
（圳辞英）
■图13-15咽喉部胶样浸润
图13-16肺水肿
切开收部死皮肤肥厚，皮下款组织中有大量领红
色渗出波浸润，呈胶冻样。
肺严重充血水肿，导致喉头筑出大量白色泡沐状
（吴城）
水肿液。
（张弥中）
河
图13-17出血性淋巴结炎
肺门游巴结肿大，激血、出血，
暗红色，切面呈红白相间的区域。
（张弥中）
下篇
疾病病理
166
dlourALlas
图13-18肺充血水肿
肺脏膨大，充血、水肿，有明显的肺类病灶和纤维
素性渗出物。
(海考)
■图13-19肺灰色肝变
图13-20纤维素性肺胸膜炎
肺内有大面积黄白色区城，质地如肝（灰色肝变）。
脑胸膜炎导致肿脏与胸擎发生纤维性粘连。
（海博）
(刘多当)
图13-21毛心
心外膜附着大量纤维索性漆出物，呈战毛状，称为
城E心 （shagzy heant)
（刘忍当）
猪的疾
图13-22浆液出血性肺炎
肺浓充病浆液、红细胞和大量中性粒细胞，有的肺
范气肿，小叶间隔充血，水肿，淋巴管扩张，淋巴栓
形成。HE×10
（陈怀海）
图13-23出血纤维素性肺炎
图13-24纤维素化脓性肺炎
肺泡腔充激纤维囊和中性粒细腔，并有大量红细
肺泡腔充消纤维索，浆滚和大量中性粒组胞，局部
散在，肺泡间隔毛细血管充血、出血。HE×400
肺组织已化旅坏死.HE×400
（除怀港）
（陈怀济）
三、副伤寒（salmonellosis，paratyphoid）
猪到伤寒又称绪沙门氏菌病，是由沙门氏菌属（Salenella）的一些成员主要引起仔
猪的细菌性传染病，故又有仔猪副伤寒之称，本病多见于6月龄以下的仔猪，以2-4月龄
更易发病。其临诊特征为体温升高和腹污。
病理特征急性至主要是嫩血性变化，慢性型主要病变是盲肠、大结肠的肠壁淋巴小
结先肿账，以后其中心部发生坏死，逐酒向深部和周围扩展，并与渗出的纤维素性渗出物
融合而形成一层灰黄色或淡绿色麸皮样假膜，被覆在肠黏膜表面，即发生纤维素坏死性肠
炎。肝脏表面或切面均有许多针尖大到票粒大灰红色或灰白色副伤寒结节。
诊断要点根据病理变化，结合临诊症状和流行情况可微出初步诊断，类症鉴别有困
难时，可做实验室检查。采取病料分离细菌并进行鉴定。本病急性型注意与急性猪癌、猪
肺疫，猪丹毒、链球菌病、弓形虫病等疾病，慢性型注意与慢性猪症、结肠螺体病、猪
病疾、小袋纤毛虫病和烟酸缺乏病等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
188
图13-25病猪腹泻
病猪脱水、消瘦，排出灰色希便。
（张弥中）
图13-26卡他出血性胃炎
图13-27卡他性肠炎
胃款膜淤血，击血，点略红色，胃内有大量稀薄的
小肠壁非薄，肠腔内有大量气体和黄色内容物。
内容物。
（张弥中）
图13-28出血性肠炎
小肠明显激血，出血，肠或显暗红揭
色，
（潘博）
第十三章猪的疾病
1
■图13-29肝副伤寒结节
肝脏肿大，表面散在计尖至小米粒大
的灰白色或乳白色副伤寒结节。
（然怀济）
■图13-30肝培生性结节
图13-31肝渗出性结节（灶）
肝小叶内局部网状内皮细胞增生，形成细胞聚集
肝小叶内局部红细胞美观，其中亲有纤维索和中
灶，其周限的肝细胞案受压菱缩，HE×400
性粒细胞，HEA×400
（陈怀）
（陈怀涛）
图13-32肝坏死性结节（灶）
局部肝细胞坏死肩解，肝组织结构破
坏，坏死结节（灶）主要为环死物和核碎
片，也有中性粒细胞浸润.HE×4DI
（怀济）
下篇疾病病理
190
■图13-33坏死性淋巴结炎
肠系膜淋巴结除见河状内皮细胞增生外，资有明显
的组织环死，局部红染.散有大量核片。HE×400
（陈怀涛）
图13-34环死性牌炎
图13-35纤维素坏死性肠炎
脾激血、出血，网状内皮细胞增生，局部组织细胞
肠事巴小结坏死，与环死的肠黏膜及炎性溶出
环死而呈蓝染的碑片状。HEA×400
（陈怀济）
购一起脱人肠腔，HE×100
（宝岩）
四、仔猪黄痢（yellowscourofnewbornpiglets）
仔猪黄痫又称早发性大肠杆菌病，是由产肠毒素大肠杆菌（ErterotoxigenicEscheri
chiacofi）引起出生后几小时到一周龄乳猪的一种急性，致死性肠道传染病。
病理特征户体严重脱水，干面消瘦，体表常被黄色稀粪沾污，主要呈急性卡他性胃
肠炎（少数为出血性胃肠炎）变化。胃内充满多量带有酸臭味的白色，黄白色至混有血液的
凝固乳块小肠内充满黄色黏稠的内容物和发醇积气，肠腔扩张，肠壁变得菲薄呈半透明状。
诊断要点根据流行情况、特有的临诊症状（即以5日龄以内的乳猪大批发病，排出
黄色稀便）和典型病理变化，可做出诊断。者从病猪肠内容物及粪便中分离出致病性大肠
杆菌，而且证实大多数菌株具有黏着素K抗原和能产生肠毒素，则可确诊。仔猪黄注
意与仔猪副伤寒、新生仔猪猪癌等疾病签别
第十三章猪的疾病
191
图13-36病猪腹泻
病猪搜泻，肛门周图放还想被大量黄色稀便沾污，
（张弥中）
图13-37病户脱水
病死乳猪明显脱水消瘦，体表被黄色端便沾污，
（遵博）
图13-38胃联胀
大，胃内有大量黄白色凝乳块，胃账菲薄，肝
效血圣具福色
（汤时）
图13-39肠胀
小肠些华德，肠内充满气体和淡黄色稀薄的内溶
DG
（张弥中]
下篇
疾病病理
192
图13-40卡他性肠炎
小肠碳非薄，粘膜充血量淡红色，表面被覆多量黏
液。
（博)
五、仔猪白痢（whitescourofpiglets）
仔猪白又称迟发性大肠杆菌病，是由某些血清型致病性大肠杆菌引起10一30日龄
乳猪的一种急性肠道传染病，发病率较高，但死亡率却低。
病理特征病户常因脱水而消瘦，肛门和尾、股部被灰白色稀粪沾污。曾膨满，冒内
有凝乳块。小肠黏膜充血潮红，呈卡他性或卡他出血性炎症变化，肠腔内有黄白色至灰白
色带黏性的稀薄内容物，混有气泡，散发出恶臭气味。
诊断要点根据流行特点，临诊症状和病理变化即可做出诊断。行猪白润注意与仔猪
球虫病，轮状病毒病，消化不良等疾病鉴别。
图13-41病密恶寒
病猪恶寒怕冷，常聚集在一起。
（张中）
图13-42胃肠血
胃膨大，装痕血管怒张，小肠激血，肠浆膜和肠系
膜血管明显
（张弥中）
第十三章猪的疾病
193
图13-43卡他性胃炎
胃内有大量灰白色凝乳决，青黏表
面被覆大量粘液。
（张弥中）
图13-44卡他出血性淋巴结炎
肠系喷巴结肿大，星领黄色，部分淋巴结伴发出
图13-45
卡他性肠炎
小肠内有大量黄白色或京白色带有恶臭气殊的内
血而呈黑碍包
（张弥中）
容物，黏携面被覆大量黏液。
（赵振升)
图13-46卡他出止性肠炎
小肠浆血、击血，霜膜而被覆淡红色站
液
下篇
疾病病理
194
图13-47卡他性肠炎
肠黏膜上皮变性，环死和脱落，固有层血管扩张充
血.HE×100
（刘宝宏）
六、仔猪水肿病（edemadiseaseofnewbornpiglets）
仔猪水肿病是断奶仔猪的一种肠毒血症，由产志贺样毒素大肠杆菌（Shiga-liketoxi-
genicE.coli）产生的内毒素所引起。
病理特征本病的特征病变是眼险和额面水肿，切开见皮下及肌间常有大量透明或微
黄色液体流出：胃壁明显水肿增厚，质地柔软，有胶冻样感，切开时有大量谈黄色浆液流
出：肠系膜有大量水肿液而呈灰白色胶冻样，尤其是结肠盘由部及其肠系膜高度水肿呈白
色透明胶冻样。组织上主要为血管病或全动脉炎变化。
诊断要点根据临诊症状，即健壮的断奶仔猪突然发病，颜面肿胀，常伴发神经症
状，发病率低，病死率高等，结合特征病理变化，即可做出诊断。如呆能分高到大量溶血
性大肠杆菌，并证实该菌株能产生或肠内容物中含有水肿因子等，则可确诊。猪水肿病应
与有类似神经症状的猪痘、伪狂大病，李氏杆菌病和食盐中毒等疾病鉴别。
■图13-48结膜炎
■图13-49运动障碍
病络眼结膜充血、出血，眼险及眼局围水肿。
病起立国难，卧，有时呈大坐姿势.（灵成）
（张弥中）
第十三章
猪的疾病
195
图13-50头部皮下水肿
病猪头部水所，切开皮肤，皮下有大量
淡黄色浆液流出。
（美践）
图13-51胃壁水肿
同些明显增厚，质地柔软，切开见多量报浪流用，
图13-52胃壁水肿
切缘外翻。
胃切面明显增罩，膜下层有大量水液，是黄
（潘经源）
色胶冻状。
图13-53小肠系水肿
小肠充血，出血，肠系膜严重水肿星胶
DG
冻状。
下篇
疾病病理
196
图13-54结肠系膜水肿
结肠明显淤血，水肿，系膜内有多量浆液面显胶
冻状。
图13-55胃些水牌
胃浆膜下层疏松，积梁大量装液，血管充血，少量
中性粒细胞浸润。HE×20
（胞怀库）
■图13-56胃壁水肿
胃黏膜固有层见大量中性粒组胞浸润，黏膜下层
激血，轻度出血，明显水肿，HE×100（海握承）
图13-57化感性脑膜炎
小脑脑膜血管扩张充血，有大量中性粒细胞和账
细胞浸润，是化脓性脑膜炎变化，HE×100
第十三章猪的疾病
261
七、结核病（tuberculosis）
结核病是由分枝杆菌属（Mycobacterion）的成员引起人、畜和禽共患的一种慢性传
染病。猪对禽分枝杆菌、牛分枝杆菌与结核分枝杆菌都有感受性，对禽分枝杆菌更为易感。
病理特征猪结核以局灶性病变为主，常侵害清化系统的淋巴结。病变多发部位为
咽、嵌下淋巴结和肠系膜淋巴结，其次为牌脏、肝脏和肺脏。病变表现为大小不一的灰白
色结核结节，结节切面呈灰白色干酪样坏死或钙化，外周有包囊形成。
诊断要点结核病猪生前无特征性症状，确以诊断，一般须做结核菌素试验，其方法
是：用牛型结核菌素和禽型结核菌素各0.1ml分别注射于两侧耳根皮内，经48~72h观察
注射部位的反应，任何一侧局部发红肿账，皮肤明导增厚，均可判为阳性。死后根据特征
病理变化即可确诊。猪结核病应与毛霉菌病，放线菌病、肿瘤、链球菌病、其他陈旧脓肿
等疾病签别：
图13-58结核分枝杆菌
肠系膜淋巴结涂片中的抗酸性结核分枝杆菌，抗
股染色×1000
■图13-59颈下淋巴结结核
图13-60咽背淋巴结结核
领下淋巴结肿大，切面见缺黄白色干酪样坏死和
咽背淋巴结肿大，切固有干陷样环死结书（1）。
庆白色钙签沉着（1），
（花塔）
（龙塔）
下篇疾病病理
198
图13-61支气管淋巴结结核
支气管淋巴结肿大，切面无大小不
一的黄白色结核结节。
（龙塔）
■图13-62脾结核结节
图13-53脾结核干酪样坏死
脾脏表面有较多半球状险实的黄白色结节，其切
牌切面有一核桃大黄白色结核结节，结节切面见
面见干酪样坏死物。
（龙潘）
干路样坏死。
（龙塔）
新
图13-64肝结核
肝脏表而密布大小不一的黄白色结
核结节，肝脏质地较溉。
（龙塔）
第十三章猪的疾病
199
图13-65淋巴结增生性结核结节
肠系膜淋巴结中一个明显的上皮样细型结节，结
节周图由结缔组织包裹，HE×400
图13-66摩增生性结核结节
脾网状内皮细指增生，并形成上皮样细路、巨细胞
结节。HE×400
（怀诗）
图13-67朗汉斯巨细胞
在结核结节的肉芽组织中有重浆丰富，核多、体
积大的即汉斯巨细胶（↑）。HEx100
图13-68坏死性结核结节
坏死性结核结节具有三层结构，即中央为均质红
染的干酪样坏死物，中间方染色较淡的特异肉芽组
织，外层为细胞密集的普运肉芽组织，HE×40
（洛耀谦）
■图13-69肺结核结节纤维化
肺脏中的一个结核结节已被纤维结结组织政代。
HE × 100
（陈杯诗）
下篇
疾病病理
200
八、猪传染性萎缩性鼻炎
（infectiousatrophicrhinitis of swine,IAR)
研究认为，I相支气管败血波氏杆菌（Bordetellabroncchiseprica）（简称Bb）和多杀
性巴氏杆菌毒素源性菌株（简称Pm）是原发性感染因子，其他应激因素和一些生物性致
病因子有助于或参与致病过程，疾病多见于6~8周龄仔猪。猪传染性萎缩性鼻炎是一种以
鼻甲骨萎缩，鼻和面部变形为特征的慢性呼吸道传染病。临诊特征为鼻炎症状，如打喷
睫、流涕、呼吸困难、不安及眼角下有“泪痕”等症状
病理特征病变主要局限于鼻腔和邻近组织，鼻腔的软骨和骨组织软化和萎缩，鼻甲
骨特别是鼻甲骨的下卷曲萎缩最为明显，鼻甲骨萎缩时在曲变小而钝古，甚至鼻甲骨消
失，只留下少量结膜皱诺，使鼻腔变成一个鼻道，鼻中隔弯曲。
诊断要点根据本病典型临诊症状和病理变化可做出正确诊断。但在疾病早期，其
症状和病变均不明显时，则需分离培养并鉴定细菌。此外，也可用血清凝集反应和荧
光抗休技术进行诊断。注意与传染性坏死性鼻炎、猪细胞巨化病毒感染及骨软症等疾
病签别。
图13-70正鼻子
病猪的左倒鼻甲晋严重菱缩，导效鼻增明显向病
则至斜，形成至鼻子。
（博）
图13-71鼻甲骨萎缩
在第一、二对前白齿之回横断鼻部，见鼻甲骨上、
下卷曲美缩，鼻通增大。
（周计其）
第十三章猪的疾病
201
图13-72支气管肺炎
肺炎病变见于尖叶，心叶和肠叶前下
部，切面充血，散在红褐色或灰白色病灶。
（港博）
69
图13-73纤维性骨营养不良
■图13-74破骨细胞增生
骨内膜有大量不成熟的成骨细胞，并转变为成纤
残存的骨小染变性，周围的成骨细胞儿乎消失，而
维细胞，导致骨营养不良，HE×100
（龙容）
政骨细胞（1）大量增生并吞噬变性、坏死的骨小朵。
HE × 400
（光塔）
九、炭疽（anthrax）
猪炭殖是由炭痘杆菌（Baciucsanalracis）所致的一种人畜共惠传染病，按病变分为
败血型炭值和痛型（局灶型）炭谊两种病型。在猪主要是痛型炭疽，其中最常见咽炭痘，
其次为肠炭痕，通常在猪屠宰后卫生检验时发现：罕见败血型炭殖。
病理特征数的病变局限于颌下、咽背和颈前淋巴结，以砖红色坏死性淋巴结炎和
周围的出血性浸润为特点。肠炭殖主要发生于小肠，多以肿大、出血和坏死的淋巴小结为
中心，形成局灶性出血坏死性肠炎变化。败血型炭殖时，户僵不全，天然孔流血，切开血
管从断端流出黑红色煤焦油样發固不良的血液，牌脏极度肿大，呈紫红色，质地软化，切
面星黑红色，脾髓呈泥状。
下篇
疾病病理
202
诊断要点根据特征病变和细菌学检查即可确诊，细菌学检查时，败血型生前从
耳尖采取血滴，死后采取小块脾脏，消型采取病变部位组织作为病料，进行涂片镜检，
发现典型形态的炭疽杆菌即可确诊：若病菌不典型，宜通过接种小鼠和进行细菌分
离，再加以确定，此外，还可进行环状沉淀反应试验和免疫荧光试验来进一步确诊：
败血型炭宜应与急性猪肺疫，链球菌病、传染性胸膜肺炎和中暑等疾病，咽炭疽与猪
巴氏杆菌病、链球菌病等化脓性病变鉴别，本病尸体严禁剖检。
图13-75咽炭症
心吸部肿胀，切开见右侧额下淋
巴结呈转红色，周图有大范国的出
血性胶样漫润。
（陈怀净）
图13-76炭痘性败血脚
■图13-77小肠系膜出血性胶样湿润
脏念性炎性肿大，波缘纯圆，质地柔软，量黑红
出血环死性肠类部位的肠系膜呈击血性胶样浸润，
色
（陈怀请）
心、肝、肾和牌均有不同程度的账和出业，（消理录）
第十三章猪的疾病
图13-78炭痘病
局部肠黏膜被覆黄红褐色假膜，膜下
是略红色出血和坏死，从中检出了炭痘
杆菌。
（潘狸源）
图13-79肠炭痘痛
左方新鲜的肠炭疽瘤的横断面（1）：右为用福尔
图13-80出血坏死性淋巴结炎
居炭值病部位的场系求发生出血性胶释浸润，
马林周定后的肠炭值润
（遵辑认）
匹结击血、环死，呈砖红色。
图13-81出血坏死性淋巴结炎
颌下率巴结组织坏死，淋巴细胞明显
最少，血管充血、出血，有大量中性购细
胞浸润.HE×400
（陈怀诗）
下篇
疾病病理
204
■图13-82出血环死性淋巴结炎
淋巴结出血、坏死，淋巴窦中有大量炭疽
杆菌（↑），HE×400
（刘宝岩）
■图13-83浆液出血性皮下组织炎
图13-84出血坏死性肾炎
园部皮下脂肪组织中有大量浆液、纤维素，红细
双血型炭查，肾间质充血、出血，中性粒细胞浸润，
和中性粒细胞渗出，血管充血，血管整坏死，管腔中
肾小管上支细胞变性坏死.HEA×400（本杯涛）
有血栓形成，HE×4D0
（际怀诗）
图13-85出血坏死性肝炎
败血型炭疽，肝细照变性坏死，肝组织有
明显出血和中性粒细胞漫润，HEA×400
（怀降）
第十三章猪的疾病
十、布鲁氏菌病（brucellosis）
布鲁氏菌病是由布鲁氏菌属（Brcela）的成员所致的一种人畜共患的慢性传染病。
猪布鲁氏菌病主要由猪布鲁氏菌（Bracellasis）引起。
病理特征猪布鲁氏菌病的病理变化除各器官出现或多或少的布鲁氏菌性结节外，母
猪的主要病变见于流产后的子宫，胎膜和胎儿：公猪的主要病变为化性或坏死性攀丸
炎。此外，病猪还常发生化脓性关节炎、滑液囊炎及腱鞘炎。
诊断要点根据本病的流行病学资料、母猪流产情况、胎儿及胎衣的病理变化、胎衣
不易滞留等可做出初步诊断，确诊常需依赖于实验室检验，如虎红平板集反应，血清摄
集反应、补休结合试验和变态反应等。本病有流产和率丸炎，应注意与乙型脑炎、衣原体
病、钧端螺旋体病，猪繁殖与呼吸综合征、弓形虫病等疾病签别。
图13-86布鲁氏菌
苹兰民梁色呈阴性，布善氏菌被染
成红色，Gram×1000
（诸经谦）
图13-87两侧性丸肿长
图13-88单侧性丸肿大
病猪两们丸均肿大，以左侧更明显。（透级逐）
病猪左蕉睾丸肿大早肿痛状，右便罩儿萎缩，依附
于左辜丸
（海报设）
下篇
疾病病理
206
图13-89睾丸要缩与增生
图13-90坏死性丸炎
左为事丸出血、坏死和菱缩右为多丸增生、肿大，
翠丸曲细精管上皮细变性环死，管腔中有大量
实质内有出血斑点。
（浩观退)
中性粒细胞和坏死的上皮细胞。HEA×500（除怀译）
十一、
放线菌病（actinomycosis）
猪放线菌病是由猪放线菌（Acinonyceas）所引起的一种慢性传染病。
病理特征乳腺、耳壳、扁桃体等部位发生的病变主要是形成化腺性放线菌肉芽肿。
病变组织切开可见，在致密结缔组织中有大小不等的多数脓性软化灶，汁浓稠、黏液
样、黄绿色而无臭味，其中含黄色“硫黄颗粒”（放线菌菌块）。病期长久的菌块发生钙
化，形成不透明而坚硬的砂粒样颗粒。
诊断要点根据放线菌病的特征眼观病变，可取材制作组织切片，以观察放线菌肉芽
肿的特殊结构。也可从新鲜脓汁中选出“硫黄颗粒”，以灭菌盐水洗涤后置清洁载玻片上
压破，做革兰氏染色，镜检观察菊花状放线菌块的形态。乳腺放线菌肿应注意与一般脓
肿、乳房炎及肿瘤等疾病鉴别，
图13-91放线菌菌块
■图13-92放线菌性乳腺炎
在病灶中的效线菌菌块是菊花释，菌块外同为效
乳房肿大，硬固，表面回凸不平，周同皮肤破溃，
射状排列的菌丝，HE×200
（刘宝岩）
形成黑褐色痴皮。
（董发明）
第十三章猪的疾病
鱼国谱
■图13-93乳腺放线菌肿
乳腺放线菌肿似肿瘤，从中可分高出
猪放续菌和葡萄球菌。
（董发明）
■图13-94故线菌性化脓性乳腺炎
■图13-95放线菌性化脓性淋巴结炎
乳腺中有大小不等的放线菌性脓肿（1）.从中排
咽背淋巴结种大，内有大小不一的黄白色化脓处。
出黄白色旅汁。
（董宏明）
（董发明）
■图13-96放线菌性化脓性淋巴结炎
10
图13-97放线善肉芽肿
复下淋巴结种大，内有厚层结缔组织包裹的放领
内芽肿中央的组织坏死，可见一明显的放线菊
（董发明）
块，呈紫红色，其到隔有上皮样细胞清生和大量中性
粒细胞浸润.HE×100
（刘宝老）
下篇疾病病理
208
十二、化脓放线菌病（pyogenicactinomycosis）
化放线菌病是由化脓放线菌（Actnorycespygenes）引起的一种以组织或器官发
生化脓性或干略样病变为特征的传染病。
病理特征本病以化性炎症或脓肿形成为特征，可发生于体表和内脏（多见于肺脏
和肝脏），多为急性病理过程。肺脏病变以局灶性或弥漫性化账性支气管肺炎为特点。肝
脏常呈多发性化旅结节，有时化孩结节可融合成鸡卵大或拳头大的脓肿。关节、子宫、
心包等部位也可见化账性炎症或脓肿形成。
诊断要点根据临诊症状和病理变化，结合流行病学调查，可做出初步诊断。确诊须
取病料进行细菌学检查，如发现在多形态杆菌中，有较多的一端较组大的棍棒状细菌，即
可确诊，有条件时也可进行细菌分离培养和鉴定。注意与其他化菌感染鉴别。
■图13-98化脓放线杆菌
放线杆菌量多形态，用Neiser氏染色量
蓝色，Neisser×1000
（浩狸谦）
图13-99颈部脓肿
■图13-100化脓性肘关节炎
病绪的源部皮下有数个瘤样肿结节，从中已
病储的左时关节发生化脓性关节炎，前立时减负
检出化核放线杆菌
（淄群谦）休重，有疼痛反应。
（董发明）
第十三章猪的疾病
209
■图13-101化脓性子宫内膜炎
分娩的母猪发生化报性子官内膜炎，从阴门流出
灰白色旅性分泌物。
（董发明）
■图13-102助胸膜的多发性脓肿
图13-103化脓性心包炎
发生全身性败血症时，在助胸膜见多发性膝肿。
剂开心包见大量黄白色奶油样旅汁。
（塔）
（龙塔）
十三、
猪细菌性肾孟肾炎
（bacterial pyelonephritis in swine)
猪细菌性肾孟肾炎是由肾梓状杆菌（Coryebacteriumrenale）引起的以膀胱、输尿
管、
脊工和肾组织的化坏死性炎症为特征的一种传染病。
病理特征
一倒或两德肾睡肿大，激血呈暗红色，被膜见细小的黄白色化脓灶，病情
严重时，肿大的肾睡可达正常的2倍以上，由于化脓而形成灰黄色小坏死灶，切面见肾
孟扩大，肾乳头坏死，皮质部变薄，一侧或两健输尿管肿大变粗，内含胺汁，黏膜肿
账或坏死。膀胱内有含纤维素、脱落坏死组织或脓汁的恶臭尿液，翡膜出血、坏死或形
成溃疡。
下篇疾病病理
210
olvuAllasol
诊断要点根据临诊症状和典型病理变化不难做出诊断，但确诊有赖于生物学检
查。无菌采取尿液，离心沉淀作涂片，革兰民集色后显微镜检查，如见革兰氏阳性的多形
态杆茵，由球状至杆状不等，常有一端较粗大的根棒状菌，即可确诊。有条件时可进行细
菌分离培养鉴定。
图13-104化脓性肾炎
肾表面有大量新鲜的化灶，其周边充血、出血而
是红福色，
潘博）
■图13-105肾乳头出血坏死
■图13-106化脓性肾孟肾炎
肾五扩张，新膜充血潮红，肾乳头击血坏死，从中
肾皮质变薄，肾孟明显扩张，黏膜面覆有大量赏白
分离出肾棒状杆菌。
（淄博）
色脓性黏液。
（赵振升)
■图13-107化脓坏死性膀肤炎
房胱充血、出血，黏膜有设疡形成并覆
有账性物，
（赵振升）
第十三章猪的疾病
211
十四、链球菌病（streptococcosis）
猪链球菌病是由致病性猪链球菌（Sreprococcssaas）所引l起的种以败血型、脑膜
炎型及淋巴结脓肿型为特征的传染病。
病理特征败血型具有败血症的一般病理变化，分最急性、急性、慢性三类，慢性表
现多发性关节炎。脑膜炎型常见大、小腔蛛网膜与软膜挥浊而增厚，血管怒张，多数病例
可见激班、淤点，脑脊液增多；组织上呈化脓性脑膜炎变化。淋巴结脓肿型多在屠宰检验
或剖检时发现，以弥漫性化脓性炎症或小脓肿为特点。
诊断要点猪链球菌病的病型较复杂，一般根据临诊症状和病理变化可做出初步诊
断，但确诊须进行实验室检查。通常根据不同的病型采取相应的病料，制成涂片，染色后
镜检，如检出单个、成对、短链或长链的球菌，并且革兰民染色阳性，可以确诊为本病。
此外，还可进行细菌分离溶养鉴定和动物接种实验。本病应注意与猪肺疫、高致病性猪繁
殖与呼吸综合征、猪传染性胸膜肺炎，副伤寒、猪丹毒、副猪暗血杆菌病、弓形虫病以及
中暑等疾病鉴别。
图13-108链球菌
培养物涂片中呈中珠状的菀球菌，呈革兰氏阳性。
Gram × 1000
■图13-109结膜充血
图13-110皮肤淤斑
眼结充血，潮红，轻度黄染，
（张中）
会阴部皮肤大片出血，形成紫红色淤斑。（张券中）
下篇疾病病理
212
Colou Allas ofVet
图13-111腕关节炎
仔猪惠重度的关节炎面不能站立，
踏关节也发炎肿大
（潘理谦）
图13-112化胶性髋关节炎
图13-113出血性淋巴结炎
猪链球荫引起的化账性关节炎，关节部有一大
败血型链球菌病时渠巴结明显肿大，被膜下有大
脓肿，关节明显肿胀，
（吴斌）
小不一的出血点，是鲜红色。
（张中）
图13-114化胺性肺炎
肺脏激血、击血，右肺叶有一大院
肿，从中分离出统球菌。
（涉推）
第十三章猪的疾病
原色图请213
图13-115心外膜出血
心外膜梁血，呈暗红色，其表面有大量
鲜红色出血点。
（张弥中）
图13-116化脓性关节炎
图13-117脑膜炎
关节肿大，周围结缔组织增生，切开关节见化脓性
脑软膜充血，激血，有微班，并有纤维素渗出，脑
参出物流出
（初辞英）
脊液增多、脑水种，脑回变平坦，
图13-118化脓性脑膜炎
脑膜血管激血，有大量中性粒细银议
润HE×60
（活理谦）
下篇
疾病病理
214
图13-119化脓性淋巴结炎
领下淋巴结化坏死，化灶周围有结缔
组织增生.HEx100
（陈怀涛）
十五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
猪坏死杆菌病是由坏死梭杆菌（FusobacteriumRecrophorum）即环死杆菌引|起猪的
种以皮肤、黏膜的坏死性炎症为特征的慢性传染病。
病理特征坏死杆菌病的典型病变表现为受侵害组织的凝固性坏死眼观，坏死组织
呈淡黄色或黄褐色，干爆、硬固，与周围的活组织有明显的界限。黏膜的坏死灶多呈堤状隆
起，表面扁平而呈碎眉状，深部为凝固性坏死。皮肤的坏死灶可呈大小不一的溃疡或硬症，
表面创口小但皮下已形成很大的囊状坏死，有的直径可达10cam以上。这种病变俗称“旋疮”。
诊断要点诊断时可根桐流行病学情况和临诊症状，结合患病部位、坏死组织的特殊
病变等进行综合分析，必要时采取病料借细菌学检查，如能检出呈颗粒状或串珠样长丝状菌
和细长的杆菌，即可确诊，此外，也可采取病料作成混悬液，注射家免耳静脉内。家兔常在
1周内死亡，在肝脏可见到坏死性旅肿，从病灶采取病料分离培养和涂片镜检，如能检出坏
图13-120坏死杆菌
■图13-121坏死性假膜
坏死杆菌呈杆状或短链状。美蓝染色×1000
病猪食欲明显减损，在舌面上有环死性假膜形成
（）.
（报谦）
第十三章猪的疾病
215
■图13-122坏死性肝炎
图13-123坏死性肠炎
肝脏内见许多锁黄色坏死灶，从中可分离出坏死
小肠黏膜上皮坏死，固有层中见大量炎性细脉授
杆菌
（爆录）钢，HE×400
十六、猪梭菌性肠炎（clostridialenteritisofpiglets）
猪梭菌性肠炎又称仔猪传染性坏死性肠炎，俗称仔猪红闲，是由C型产气荚膜梭菌
（CloscridimperringenstepeC）即魏氏梭菌所引起的高度致死性肠毒血病。
病理特征C至巍氏梭菌引起仔猜的出血性肠炎主要发生于小肠，以空肠的病变最为
严重，大肠一般无变化。空肠呈暗红色，肠壁和肠系膜充血、出血；有时见部分肠管在淤
血的基础上发生出血而呈黑红色。肠黏膜广泛环死，肠腔充满血样液体，腹腔内有较多的
血性腹水。肝脏常肿大、黄染，初面上见大量气泡，并易从中分离出魏氏梭菌。
诊断要点本病发生于1周龄内的初生猪，依据临诊症状和病理变化，结合流行特
点，可微出初步诊断，进一步的确诊须靠实验室检查，即进行小鼠毒素中和保护试验、细
茵分离培养和组织学检查等.本病须注意与仔猪黄签别。
图13-124腹泻
病猪下、消疫，肛门周图及后肢偿
被红色稀便站行。
（潘博）
下篇疾病病理
216
olour Atles
■图13-125腹部高度胀
突然死亡的病猪，其营养状况良
好，腹部高度膨胀，
（堂发明）
图13-126小肠出血
图13-127
出血性胃炎
胃大，小扬淤血、出血，呈絮红色。
（龙等）
胃黏膜出血，覆盖黏液，黏膜大片脱落。
（张弥中）
■图13-128浆液性淋巴结炎
图13-129出血性肠炎
小肠激血、击血呈暗红色，肠系膜淋巴结充血，肿
小肠黏度激血，出血，肠内容物稀薄，色带红。
大，被膜下有出血点。
（张弥中）
（中级）
第十三章猪的疾病
217
图13-130肠系膜气泡症
图13-131肝气泡症
小肠充辆气体，与肠系膜连接处的肠壁有许多小
肝脏肿大、黄染，切面上有许多气泡（1），从组
气泡
织中分高击病原菌。
十七、破伤风（tetanus）
破伤风又叫强直症，俗称镇口风，是由破伤风梭菌（Clostridim retai）所致的一种
人、
畜共患的急性中毒性传染病。
主要病变因本病死亡的病猪，常无待征性病变，一般仅见破伤风所特有的强直和僵
硬表现。
诊断要点
被伤风的症状很特征，依据病猪全身肌肉整变和僵硬的临诊症状并结合发
病原因调查，即可确诊。有时临诊症状不很明显时，可在创伤的深部采取组织，涂片镜检
带有一端芽孢的梭形杆菌，似鼓植状，或用荧光抗体染色镜检，菌体的芽拖显强阳性反应。
■图13-132全身肌肉痉
图13-133四胶强直
因去势而发生玻伤风的病猪，两耳直文，四技
因破街风死亡的病猪，国技强直，两耳婴立，全身
直，背部肌肉僵驶，呈木马状。
（潘理梁）
肌内紧张，展。
（张称中）
下篇疾病病理
218
图13-134伤风梭菌
■图13-135发荧光破伤风梭菌
病料中有芽孢的破伤风按，Gram×1000
用破伤风荧光抗体染色呈用性反应的裝伤风梭菌。
荧光抗体染色×1000
十八、猪接触传染性胸膜肺炎
(porcinecontagious pleuropneumonia)
猪接触传染性胸膜肺炎是由胸膜肺炎放线杆菌（Acrinobaciuspleuropnemoniae）引
起的一种以脂炎和胸膜炎为特征的呼吸道传染病。1-3月龄的仔猪最易感染，临诊特征为
急性，表现高热、呼吸困难，是站立或犬坐式张口呼吸。
病理特征本病以纤维素性肺炎与胸膜炎为特征。最急性型患猪流出血色样鼻液，气
管和支气管腔内充满泡沫样淡红色黏液性分泌物。急性型的肺脏有明显的红色肝变区和灰
色肝变区，切面见大理石样花纹，肺小叶间隔充淡红色胶冻样渡体，助膜和肺炎区表面
有纤维素物附着，胸腔有混浊的淡红色液体。亚急性型的肺脏可见大的干样病灶或含有
坏死碎屑的空洞。
诊断要点依据临诊症状和特征的病理变化，结合流行病学，可做出初步诊断，确诊
须做细菌学检查，从支气管或鼻腔分泌物和肺部病变中很容易分离到病原菌，但从陈旧的
病灶中很难分离到病原菌，也可采取血清进
行补体结合反应、集反应等试验。本病须
注意与猪肺疫、链球菌病、支原体肺炎、副
猪增血杆菌病、弓形业病等疾病鉴别。
■图13-136胸膜肺炎放线杆菌
苹兰氏染色是阴性的球杆状病原菌，Gram×1000
（酒保课）
第十三章猪的疾病
图13-137犬坐姿势
病猪全身皮肤激血，呈现大坐资势，有
明显呼吸困难症状，张口呼骤，呼吸加快。
图13-138出血性奥炎
图13-139全身皮肤淤血
从病绪鼻孔流击大量谈红色渗出皱，
（赵振升）
病猪全身皮肤微血发钳。
（吴效）
图13-140肺水肿
肺淤血，水肿，重量增加，质地较实在
肺小叶问隔明显增宽，小叶界限清昕。
下篇
疾病病理
220
alourAllas
■图13-141纤维素性胸膜肺炎
肿脏激血.水肿，在红褐色的肺炎区浆膜
表面有大量纤维素附者，阶的其他部位也有
一些纤维索渗出。
（进博)
■图13-142纤维素性胸膜肪炎
图13-143胸腔积水
肺班体积影大，装度表面被覆大量纤维素，肺呈斑
胸腔积水，后胸膜表面附着大量淡黄色纤维素摄
驳状色彩
（潘）
块。
图13-144心肺粘连
肺胸膜与助胸膜精连，心包膜增厚并与心
外度粘连。
（吴站）
第十三章猪的疾病
图13-145肺红肝变
肺泡间隔毛细血管扩张，肺泡内有大量红细路.纤
维素和累液。HE×100
（浩雅录）
■图13-146肺灰肝变
图13-147淋巴栓形成
肺泡内有大量中性粒细胞和纤维素.HE×100
肺小叶间隔医明显水肿而增宽，有大量纤维索滚
（济都谦）
出D和淋巴挫形成②。HE×100
（刘宝宏）
十九、副猪嗜血杆菌感染
(hemophilus parasuis infection)
副猪啫血杆菌感染又称勒塞尔氏病（Glasscr'sdisease），是由副猪嘴血杆菌
（Hemophilusparasis）引起的一种泛嗜性细菌性传染病。
病理特征死于本病的绪，体表常有大面积淤血，病情严重的病猪，四肢末端、耳部
和胸背部皮肤呈蓝紫色。特征病变为全身多发性浆膜炎，即浆液纤维素性胸膜炎、心包
炎、腹膜炎，脑膜炎和关节炎。其中以心包炎和胸膜炎的发生率最高。
诊断要点本病可根据病史、临诊症状和特征病变做出初步诊断：确诊须进行副猪赠
血杆菌分高鉴定，也可用血清学诊渐法确诊。本病应与猪接触传染性购膜肺炎、猪链球菌
病、猪肺疫、猪支原休性关节炎等疾病鉴别。
下篇疾病病理
222
图13-148病猪咳嘴
病猪消液，呼吸困难，皮肤激血，耳部、
腹下部和四收部皮肤星紫红色。
（吴减）
图13-149皮肤发甜
图13-150全身激血
急性败血症病猪，精神沉部，全身淤血，皮肤发维。
死于本病的猪，全身激血，并有明显的激班。
（潘博）
(浩博)
图13-151胸腔积液
腔积有大量演红色渗出液，心包胀
大，内有较多的液体。
（关斌）
第十三章猪的疾病
222
图13-152心包积液
心包积聚大量谈黄色泥浊的液体，心
外撰上有大量纤维索附着（绒毛心）。
（吴武）
图13-153纤维素性肺炎
图13-154腹膜炎
肿脏激血，水肿，有大面积炎性病灶，肺浆膜有纤
腹水靖多，胃肠浆膜表面被覆大量纤维素性渗出
维素附着，胸腔渗出液很多。
（美就）
物
（吴减）
图13-155关节炎
关节囊肿张，初开时有大量涉黄色关
节液流出。
（买试）
下篇疾病病理
224
图13-156脑水肿
图13-157化脓性脑膜炎
大脑软膜充血、激血，水肿，脑回变平.（浩博）
大胸纹膜中有大量中世粒组胞浸润和聚集。
HE × 100
（潘端课）
二十、毛霉菌病（mucormycosis）
猪毛霉菌病是由毛霉科真菌引起的一种急性或漫性真菌病。
病理特征胃肠毛霉菌病的突出病变是黏膜充血、出血、结节形成、坏死和溃疡。肺
毛霉菌病是在肺内有针尖大到票粒大的灰自色肉芽肿性病变，毛霉菌性胎盘炎的病理特
征为胎盘水肿，绒毛膜坏死呈皮革样，流产胎儿皮肤有灰白色圆形至融合的斑块状隆起
病变。
病料制作涂片，用氢氧化钾溶液处理后镜检，若发现粗短而不分隔的菌丝而且分支又呈直
角者，即可确诊。石靖初片经HE染色后镜检，也易检出毛霉菌。注意与肪有结节病变的
疾病鉴别。
图13-158肪毛霉菌
前肉芽肿中的毛霉菌的菌丝被PAS成红
色（↑）,PAS×500
刘宝方）
第十三章猪的疾病
225
图13-159增生性胃炎
胃粘膜充血、出血，黯膜表面不平，见肉芽肿性结
节形成。
（潘耀退）
■图13-160坏死性胃炎
图13-161肝毛霉菊
胃黏膜出血、坏死和形成大块圆形溃疡。（渗辑速）
肝肉芽肿的坏死组织中有大量毛霉菌（1）。
HE × 500
（刘宝若）
二十一、猪渗出性表皮炎
（exudative epidermitis of pigs)
猪渗出性表皮炎又称油性皮脂漏、猪接总传染性胀疮病及油猪病等，是由表皮葡萄球
菌（Staphylococcus epidermidis）引起哺乳仔猪或早期断乳仔猪的一种急性致死性浅表化
脓性皮炎。
病理特征急性型的病变多见于眼周、耳、鼻突、唇，并扩延到四肢，胸腹下部和肛
门周图的少毛部，出现红斑、糜烂、小水疱与腰疱，破裂后，其内的渗出液与皮屑、皮脂
及污垢等混合形成被覆于休表的厚层黄褐色油脂样恶臭渗出物。亚急性型的病变常局限于
鼻突、耳、四肢及背部。受损皮肤显若增厚，形成形状不整的红斑和灰揭色痴皮，当病变
全身化时，常伴有节鲜化和有明显鳞屑脱落。
下篇
疾病病理
226
诊断要点本病的临诊症状和病理变化很特征，在仔绪群中不易和其他疾病混淆，
般根据症状和病变即可做出诊断，但最后确诊还须进行病原学检查与鉴定。注意与皮肤真
菌病、济螨病、湿疹、锌缺乏病等疾病鉴别
图13-162急性全身性表皮炎
发病的7日龄乳猪，耳壳及前肢瘤皮脱落
后形成红。
（港经谈）
图13-163亚急性表皮炎
图13-164皮病形成
亚急性渗出性表皮炎病例，全身皮肤有许多红斑
漆出性农皮炎的遗形成后，常缝发感梁而形成
和疝块。
（董发明）
脓发病。
（龙塔）
图13-165化脓性毛囊炎
毛囊扩张，坏死，毛囊内有细菌团块。
HE × 124
（潘狸谦）
第十三章猪的疾病
227
图13-166微脓肿形成
图13-167毛乳头部感染
表皮和毛囊外根销有较多的中性粒组胞聚积，形
毛囊上皮增生，毛乳头部有蓝染的细菌团诀。
成微肿，HE×330
（淄爆谦)HE×40)
（潘端课）
二十二、
钩端螺旋体病（leptospirosis）
钩端螺旋体病简称钩体病，是一种人畜共患的一种自然疫源性传染病，本病的病原为
似问号钧端螺旋体（Leprospira interrogars）.其临诊特征为发热、黄痘，血红蛋白尿、出
血性素质、流产、皮肤与黏膜环死、水肿。
病理特征急性黄疽型，可视黏膜，眼巩膜、皮下脂肪和浆膜等组织及体液均呈淡黄
色：肝脏肿大，呈土黄色，有大小不一的出血点和灰白色坏死灶。水肿型：主要表现为
头，预、肯部乃至全身明显水肿和间质性肾炎。
采取血液，在无热期采取尿液或脑音髓液，死后采取肾和肝，立即处理后进行暗视野直接
镜检或用荧光抗体法检查菌休，病理组织中的菌体可用姬姆萨染色或镀银染色检查。需注
意钩体病与黄脂病、黄曲霉毒素中毒、胆道期虫病、仔绪水肿病等疾病鉴别。
图13-168眼结膜黄染
图13-169全身黄染
病储眼险肿账，眼结膜黄染并有点状出血。
病络全身皮肤黄染，头颈部轻度水肿，（张弥中）
（张弥中）
下篇
疾病病理
228
oleA1e8
图13-170皮肤出血
产的死胎，其皮肤常有斑点状
出血
（潘博）
图13-171肝灶状坏死
图13-172
皮下胶样漫润
肝脏激血，表面散有大小不等的黄白色坏死灶，胆
皮下及肌间黄染并有大量淡黄色液体浸润，呈胶
账大，
（潘博）
冻样。
（张弥中）
图13-173内脏黄染
病猪润腹控班器黄染、淤血和点
状出血，润水、腹水增多。
（张弥中）
第十
猪的疾
622
图13-174间质性肾炎
图13-175问质性肾炎
肾表面有大小不一的所白色斑点，外观呈“白班
肾间质中淋巴组躯大量增生，血管充血，肾小管萎
肾。
(潘成）
缩或消失，HEA×400
（陈坏涛）
二十三、猪痢疾（swinedysentery）
猪剩疾曾称为猪血、黏液出血性下痛或更菌性闲疾，是由猪剩疾蛇形螺旋体
（Serpulinakyoysenterie）引起猪的一种严重肠道传染病，其临诊特征为新液性或黏液出
血性下痛。7~12周龄的小猪发病率与病死率较高，疾病流行经过较缓慢。
病理特征本病的特征病交主要在大肠，尤其是回、盲肠连接部。病初，肠黏膜充
血，水肿，继之，炎性渗出、上皮剥脱和坏死逐渐加章，由黏液出血性炎症发展为出血纤
维素性与坏死性炎症，在黏膜表层形成出血纤维素性伪膜。
诊断要点根据流行特点、临诊症状和病理特征可做出初步诊新，进一步确诊时，用
病料涂片染色镜检病原体，也可用悬滴液做暗视野镜检。注意与增生性回肠炎、副伤寒、
结肠螺旋体病、小袋纤毛虫病等疾病签别。
图13-176蛇形据旅体
图13-177血便流出
蛇形螺旋体有4-6个螺弯由，两细锐，品螺
病储的后服被血便沾污，肛门流击红揭色确便。
丝线状。草校铵结品紫染色×1000
（洛都谦）
下篇
疾病病理
230
图13-178血便
病猪排出红褐色血便，其中混有大量
粘液
（海银课）
图13-179小肠出血
图13-180回肠出血
剖开腹腔见小肠激血，出血面星紫红色。（张弥中）
回肠黏膜弥浸性出血，星深红色。
（张弥中）
图13-181大肠出血
大肠黏膜激血，账并弥漫性击血，
内容物混有血液。
（张弥中）
第十三章猪的疾病
图13-182直肠出血
接胱胀大，直肠黏膜弥授性出血，并见
血凝块。
（张中）
■图13-183急性卡他性肠炎
图13-184出血性肠炎
小肠后膜上皮细胞变性，脱，固有层内血管扩
大肠膜下层弥浸性出血，有大量案液渗和炎
张，充血。HIEx100
（耀）
性细胞浸润。HE×100
■图13-185坏死性肠炎
肠黏膜的环死组织中有大量染成焦色
的蛇形螺旋体（1）。硝酸银染色×400
（潘程）
下篇疾病病理
232
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）
猪皮肤霉菌病主要是由石膏样毛癣菌（Trichophyongypseum）引起，也可由小孢霉
菌引起，病变位于皮肤，形成癣班、有痒感，秋末至初容发病较多，
病理特征病变多发生于背部、腹部、胸部和股外侧部，其特点是在皮肤形成丘疹、水
疱的基础上发生毛囊炎或毛囊周围炎，引起结瘤、痴壳形或和脱屑，脱毛，形成圆形癣
斑，即斑状秃毛，后因皮下结缔组织大量增生、淋巴和血液回流受阻，皮肤肥厚面发生
“象皮病”。
诊断要点根据流行特点、症状和眼观病变可做初步诊断，确诊则应进行病原分离
培养或病理组织学检查，也可用紫外线灯直接观察毛发的荧光反应，被霉菌侵害的毛发，
出现绿色荧光。注意与渗出性表皮炎、济病，过敏性皮炎等疾病鉴别。
图13-186海斑
病绪肩部，胸，腹和股蕉部均有红褐色邂班。
图13-187
“象皮病”
病皮肤增生肥厚，星象皮样。
(洛耀谦)
■图13-185菌丝和孢子分布
13-189真皮炎
大量菌丝（1）和大量孢子（2），都位于毛干周
真皮充血和大量淋巴组胞浸润，毛囊内有大量毒
田，HE ×4I
（刘宝考）
菌孢子（1）.HE×100
（刘宝者）
第十三章猪的疾病
233
二十五、曲霉菌病（aspergillosis）
自霉菌病是多种禽类、哺乳动物和人的真菌病，其病原主要是烟曲霉（Aspergilas
fnigas）和黄曲霉（Aspergiliusflavs），主要侵害呼吸器官、胎盘和肝脏
病理特征发生于膨脏的，主要表现为支气管肺炎，以肺内有灰白色或淡黄色现互大
至株子大的肉芽肿为特点：发生流产的，胎儿及胎盘上均有灰白色霉菌斑块：发生于肝脏
的，主要表现为中毒性肝炎和全身黄疽变化，并引起结缔组织增生面导致肝硬变。
诊断要点根据流行病学、临诊症状和病理部检变化可做出初步诊新确诊应进行微
生物学检查，见到特征性菌丝体和孢子，即可确诊：也可接种于沙氏培养基，进行分离培
养和鉴定。注意与肺有结节病变的疾病鉴别。
图13-190流产的胎儿
资产胎儿的后部有一灰白色霉菌班，（洛辉谦）
图13-191胎盘上的霉菌斑块
流产的哈盘上有大量灰白色连成片状的需菌斑块。
（潘理谦)
图13-192曲霉菌菌丝
流产的胎盘中可检出大量有分
隔的曲霉菌菌丝。Giss×4D
下篇疾病病理
234
图13-193增生性肝炎
肝结结组织增牛，炎性维胞浸润，增生的组织中见
不少曲霉菌菌丝和他子，也见异物巨细，导致肝硬
变。HE×400
（限怀渗）
二十六、猪支原体性关节炎
(mycoplasmal arthritis in swine)
猪支原体性关节炎又称猪支原体性多发性浆膜炎和关节炎，是由多种支原体引起的多
发性浆膜炎和非化张性关节炎，如猪鼻支原体（Mycoplasmahyorhinis）、猪滑液支原体
（M.hyosynoviae）与猪关节支原体（M.hyoarthrinosa）等。本病主要侵害哺乳仔猪和断奶
仔猪（3-10周龄）。疾病传播迅速，发病率高，死亡率低
病理特征急性期，关节滑膜充血、水种，滑液量明是增多呈黄褐色，或多量血样的
潜液，亚急性期，关节滑膜变厚，绒毛肥大，关节囊增厚，关节廉烂与关节形成：病情
加重时，关节软世寨烂和溃疡。
诊断要点根据流行特点、关节炎症状和特征病理变化，可做出初步诊断，但确诊须
从急性病变期的滑渡中分离病原，进行病原鉴定。在临诊上也可应用治疗性诊断方法，支
原体性关节炎注意与副猪嗜血杆菌病、链球菌病关节炎及非感染性关节炎鉴别。
图13-194关节炎
图13-195增生性关节炎
病猪两后用关节大，运动时有明显的疼痛炎
关节滑痕充血，北巧、周图组织增生、（报）
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
235
二十七、猪支原体性肺炎
（mycoplasmalpneumoniaofswine)
猪支原体肺炎又称猪地方流行性肺炎，俗称猪气喘病，是由猪肺炎支原体（M
hyopnemoiae）引起的种呼吸道传染病，其临诊待征为气喘和咳嗽。
病理特征急性型以急性肺气肿为特点，两肺高度膨大，几乎充辨整个胸腔，常见其
表面有肋骨压迹，肺小叶间隔常因水肿而增宽，气管的断端流出混有血液的泡沫样液休。
慢性型以支气管周围炎为待点，主要在两侧肺的尖叶、心叶和叶前下部和中间叶形成肤
样变。组织上见肺气肿、间质性肺炎与支气管周围炎变化。
诊断要点根据眼观与组织病理变化的特征和临诊症状一般可以确诊，对慢性和隐性
病猪，生前用X线透视肺部可做出诊断。此外，也可用间接血凝试验或踪脂扩散试验等
血清学方法诊断，注意与猪肺疫、流行性感冒、肺线虫病、非传染性支气管炎等疾病签别。
图13-197问质性肺炎
肺池中有许多巨噬细底和段落的上皮细，肺泡
上皮肿大增生，肺泡间隔明显，肺范与间隔均有淋巴
组胞浸润.HE×400
（殊杯连）
图13-196肺气脚与读变
肺脏极度膨大，尖叶、心叶和隔叶前缘呈粉红色膜
变区（1）。
（浩难谦）
图13-198支气管周田炎
支气管与血管周图有大量巴组胞增生，形成管
套，防泡间医与肺泡腔也见巴细胞，支气管紫膜皱
发明显，管腔缩小、管腔内有炎性细胞.HE×100
（陈环涛）
下篇疾病病理
236
■图13-199支原体抗原染色阳性
支气管上皮细胞内有支原体抗原阳性物。
免疫ABC×400
（洛都谦）
二十八、附红细胞体病（eperythrozoonosis）
附红细胞体病简称附红体病，是由附红细胞体（Eperyokrozoon）所致的人畜共患的传
染病，猪附红体病的病原为猪附红体（E.suis）和小附红休（E.porvum）。.本病多呈急性
经过，少数出现症状，其临诊特征为贫血、黄值与发热。
病理特征主要病变为贫血（血液稀薄、可视黏膜苍白）.黄痕（皮下及肌间结结组
织呈淡黄色胶冻样浸润，散发点状出血，全身皮肤和脂肪黄染）和大量形成含铁血黄素
（肝、脾组织中有大量含铁血黄素沉着）
诊断要点依据临诊发热，贫血和黄谊症状，结合病理变化的特点，可以初步确诊。
若将发热期病猪的血液制成涂片，用姬姆声染色或瑞特氏染色镜检，在红细胞衣面和血浆
中检出圆盘状，球状、环状淡紫红色的猪附红细体即可确诊，猪急性附红细胞体病注意
与猪癌，链球菌病、弓形虫病等疾病鉴别。
图13-200结膜炎
图13-201皮肤充血
眼结膜潮红黄染，并有击血班点。
（张弥中）
原部皮肤明显充血呈鲜红色，股部内见出血点，
乳头红肿。
（张弥中）
第十三章猪的疾病
原色国请237
图13-202毛孔浓血
病猪的毛孔需伴发渗出性出血。
（张弥中）
图13-203黄痘
图13-204间质性肝炎
皮下组织黄梁，肝呈液黄色，服囊账大，心冠脂肪
肝桩小叶间结蜂组织增生，使肝切圆显现格子状。
黄染
（刘安澳）
（潘博）
■图13-205急性炎性脾肿
脾脏淤血肿大，星暗红褐色，切缘外
息，上为正常胖脏，
下篇疾病病理
238
Colaur Atlas
图13-206脾含铁血黄素沉着
牌班淤血、出血、环死，脾窦中有大量含
铁血黄素细胞。HE×100
图13-207肝炎
图13-208附红细胞体
肝脏经度送血，有局社性肝细胞坏死，件有炎性组
病猪血液红细底表面的附红细胞体。
、HE×100
（潘狸涨）
Giemsax 1000
■图13-209附红组胞体
病血液红细胞表面有较多附红细瓶体
（1）。Wrighx1(0
（潘难谢）
第十三章猪的疾病
239
二十九、猪繁殖与呼吸综合征（porcinereproductive
andrespiratorysyndrome,PRRS)
猪繁殖与呼吸综合征旧称猪蓝耳病、神秘猪病和母猪后期流产等，是由病毒引起的一
种繁殖障码和呼吸道发炎的传染病，其临诊特征为厌食、发热、怀孕后期发生流产、死胎
与木乃伊胎，幼龄仔猪呈呼吸道疾病。
病理特征死于本病的仔猪其耳尖、园肢末端、尼巴，乳头和阴门等部位的皮肤呈蓝
紫色：病程销长者，整个耳朵、颌下、四肢及胸腹下均是紫色，耳壳等部位表皮有水疱，
破溃后结弥，头部水肿，胸腔和腹腔积水。内脏病变以间质性肺炎为特点，同时有流产胎
儿出血、水肿等病变。
诊断要点根据典型的临诊症状，耳朵发紫，胸腹及四肢末增淤血，母猪妊娠后期流
产，新生仔猪高死亡率等以及以间质性肺炎为主的病理待点，可做出初步诊断：还可进一
步做病毒分离与鉴定、间接ELISA法，免疫荧光法和RT-PCR法等诊断。需注意本病的
呼吸型与流行性感冒，急性猪肺疫、气增病、中暑等疾病，流产型与猪痘，伪狂大病、衣
原休病，布鲁氏菌病、乙型脑炎、细小病毒病等疾病签别。
图13-211呼吸性嘴沟
病猪强度呼气而在露腹部血现增沟（1）。
图13-210耳部发钳
病络同耳及鼻端激血呈红揭色或蓝紫色。
（浩理谦）
（潘理源）
图13-212病猪产出的死胎
妊振后期感染的母猪产击死胎。
（张弥中）
下篇
疾病病理
240
■图13-213全身性淤血
病猪全身淤血显蒙红色，内脏器
官激血呈暗红色。
（张弥中）
图13-214支气管肺炎
图13-215支气管肪炎
后激血、水肿，尖叶、心叶有明显的肺炎病灶。
小支气管和肺泡内有大量脱落的上皮细胞和浸润
（海理强）
的单核细胞.HE×100
图13-216间质性航炎
图13-217肺病毒抗原染色阳性
肺问质增生，肺泡间隔增厚，星典型间质性肺炎变
肺组织的涂抹标本中用荧光抗休法检出的病毒抗
化,HE×400
（浩耀退)
原量淡色荧光，荧光抗体梁色×400（透理录）
第十三章
猪的疾症
241
三十、口蹄疫（foodandmouthdisease，FMD）
口蹄疫是猪、牛、羊等偶蹄动物的一种急性发热性和高度接触传染的病毒性疾病，其
临诊特征为有口蹄疮形成。
病理特征良性口蹄疫多在皮肤型黏膜和皮肤发生水疮、烂斑等口蹄疮病变，血性
变化不明显。恶性口蹄疫主要发生于乳猪，在败血症的基础上，心肌发生坏死性心肌炎变
化，因此心脏外观呈“虎斑心”。
诊断要点本病有特征的临诊症状，结合流行病学调查及病理变化，可以诊断，但确
定病毒的血清型，则须经实验室检查，常用的检查方法是补体结合试验、反向间接血凝试
验、醇联免疫吸附试验、间接酶联免疫吸附试验、免疫荧光抗体技术，RT-PCR和核酸探
针检测等。注意与猪水抱病、水疱性口炎鉴别。
■图13-218口流清逛
病猪口腔形或水痕，导致口腔分密物增多。
（胡萍英）
图13-219鼻盘水疱
病猪鼻盘外偶缘有一灰白色水疱，
图13-220鼻盘结症
水胞破裂、越染化脓后形成的面皮。
（张弥中）
下篇疾病病理
242
lourAtlR
图13-221口腔水疮
病猪唇粘膜有大小不一的水孢。
（张弥中）
图13-222乳房水疱
图13-223蹄部水疮
病猪乳房及乳头有大量小水
（张中）
病络阶部水疱已破漫，降恶及蹄叉湿润，覆盖
痴皮。
（张中）
图13-224蹄冠出血
PDG
降冠部水疱破裂，皮联出血。
（张弥中）
第十三章猪的疾病
图13-225
“虎斑心
图13-226坏死性心肌炎
心外膜血管扩张充血，左心室有大量黄白色条
心肌纤维变性、坏死，有许多率巴细胞和单核细胞
纹状病灶，呈“院班心”（tigerheart）。
（胡薛英）
浸润。HE×400
（圳萨英）
三十一、猪流行性感冒（swineinfluenza）
猪流行性感冒简称猪流感，是由甲型流感病毒所引起的一种急性，高度接触传染性呼
吸道疾病，其临诊特征为体温升高、沉郁、咳嗽、呼吸迫促与流涕等。
病理特征本病以支气管炎和局限性支气管肺炎为特点。主要病变为气管黏膜肿张，
潮红，管腔内有大量泡沫样渗出物，肺睡的尖叶、心叶、中间叶、脂叶前部有紫红色、硬
实、萎陷病灶和苍白色气肿区。肺小叶间隔增宽、水肿。支气管腔内有多量泡沫状黏液，
有时混有血液而呈淡红色。
诊断要点依据流行情况、临诊症状和病理变化待点，进行综合性分析，可以做出初
步诊断。确诊应进行血凝试验、补体结合试验（确定流感病毒的型）和血凝抑制试验（确
定亚型）等。本病注意与猪繁殖与呼吸综合征、急性支原体肺炎及仔猜感冒鉴别。
图13-227支气管肺炎
气管腔充满泡沫样渗击液，肺脏内有红
褐色的炎性病灶。
下篇
疾病病理
图13-228肺水肿
肺水肿导致大量白色泡沫样液休从气
管中流出，
（张弥中）
图13-229炎性肺水肿
图13-230卡他性支气管炎
肺小叶间隔增宽，水肿，支气管腔有大量炎性渗出
支气管上皮被覆大量黏液，固有层和黏膜下层有
物，呈白包泡沫样。
（张虾中）
大量炎性细胞浸润。HE×100
（洛妮谦）
■图13-231卡他性肺炎
肺泡内有大量浆液，中性粒细脑和脱
落的肺泡上皮组胞，HE×100（潘狸源）
第十三章猪的疾病
245
■图13-232卡他性支气管肺炎
支气管上皮变性坏死，管腔内有大量黏液和炎性
细胞，肺泡间隔血管充血，淋巴细胞浸润，脑泡上皮
增生，肺泡内有巨噬细胞和巨细胞，HEA×200
（陈怀渗）
三十二、流行性乙型脑炎（epidemicencephalitisB）
流行性乙型脑炎又称目本乙型脑炎，简称乙胺、是由病毒引起的一种人畜共惠传染
病，马，牛、羊、猪、禽类及人等均能感染，临诊特征为神经症状、母猪流产、公猪率丸
肿大。
病理特征有神经症状的病猪，常具有明显的非化性脑炎变化.怀孕母猪流产的胎
儿有死胎、木乃伊胎。公猜主要表现为一佣或两们宰丸种大，比正常的可增大1倍以上。
诊断要点流行特点、临诊症状和病理变化只有参考价值，确诊须经血清中和试验、
动物接种试验、固相反相补体结合反应试验等，也常采取病猪的率丸组织做免疫荧光检
在，多能在曲细精管的上皮细胞或脱落入管腔的细胞中发现大量呈阳性反应的细胞，注意
与猪传染性脑脊髓炎、李氏杆菌病、猪繁殖与呼吸综合征、细小病毒病、布鲁氏菌病、伪
狂犬病等疾病鉴别。
图13-233早期流产的胎猪
■图13-234木乃伊胎及死胎
妊振早期流产排出的尚未成形的哈猪，在临诊中
乙脑性流产，可见不同发育阶段的木乃伊胎及死
常被涌检。
（张中）
始。
下篇
疾病病理
246
■图13-235急性率丸炎
病猪的两侧举丸发炎、水肿，阴囊皮肤充
血量红色，
（张弥中）
图13-236丸菱缩
图13-237
翠丸出血坏死
病猪的睾丸因萎绪明显变小，阴囊皮肤皱缩。
急性炎症的睾丸切面见微血、水所、出血和黄白色
环死灶。
图13-238卫星现象
在变性坏死的神经维胞周围，胶质维电形
成上是现象（1）.HE×400
刘宝）
第十三章猪的疾病
247
图13-239卫星和噬神经细胞现象
①神经胶质细脑围绕变性的神经细胞形成
卫星现象，②小胶质细胞磁坏死的神经细
胞构成噬神经细腺现象。HE×400
（刘宝岩）
图13-240脑血警套形成
图13-241胶质细胞结节形成
大最淋巴细胞和少量单核细胞在脑血管则南浸润，
形成血管套，HE×60
大最神经胶质细胞在病变的脂组织内集骤，形成
（济]）质细胞结节（1）。HE×100
■图13-242病原检测阳性
病变九曲细精管中有大量乙底病毒
抗原阳性细胞.荧光抗体染色×400
下篇疾病病理
248
三十三、猪痘（swinepox）
猪痘是种急性发热性病毒性传染病，特点是在皮肤和膜上形成痘疹。
病理特征痘疹主要发生于腰背部、胸部和四股内便等处，严重时追及全身，痘疹
多呈半球状突出干皮肤表面，严重时可发生出血性痘疹和脓疱，并很快结痴形成棕黄色癫
块。死于痘疹的病猪，往往病情很严重并常有继发感染，全身布满痘疹或形成毛囊炎样痘
疹和痛肿。
诊断要点
依据临诊症状，病变和流行情况，可做诊断。用痘疹制作涂片或切片，经
HE染色后镜检，在变性坏死的上皮细胞或巨噬细胞的胞浆中检出嗜酸性包涵体即可确诊。
图13-243初期痘疹
图13-244发展中的痘疹
猪查丘表期在皮肤见有高粱米粒大红褐色半隆突
病程延长的病猪，弯部常有大量丘疹及出血性痘
的痘疹，
（张弥中）
疹。
（张弥中）
图13-245化脓性结痛
病猪全身皮肤均出现痘表，
特别是皮肤较薄的耳郭常见旅
性结布形成
（张弥中）
第十三章猪的疾病
■图13-246扁平的尊状痘疹
图13-247嗜酸性包涵体
病储股脊部皮肤有大量隆突而顶部启平的痘疹。
皮肤痘疹部位的蔻细胞变性，浆中有染成红色
（浩难谦）
的嗜酸性包额体，包涵体染色×400
（浩理谦)
三十四、水疱性口炎（vesicularstomatitis）
水应性口炎是病毒所引起的一种人畜共患的急性发热性传染病，多发生于猪，幼猪较
易感染，常发于夏季和初秋。
病理特征本病的特征是在口腔黏膜（舌、就、硬腾、唇等）、鼻盘皮肤、乳头和蹄
出现红班、丘疹、水疱、脓疱、溃疡和结瘤等病理变化。
诊断要点根据发病的季节性，发病率和病死率均很低，以及典型的水疱病变，可以
做出初步诊断，应注意与口蹄疫，猪水疱病及猪水疱性恋鉴别。必要时可进行人工感染试
、病毒分离和血清学试验。
图13-248口炎
图13-249鼻盘水疱
病猪舌面有新致裂的水泡，形成鲜红色烂班，
猪的鼻盘有一个由几个小水他融台而或的大水
（济理源）
痕（1）。
（潘狸源）
下篇疾病病理
250
ulour Alls
三十五、猪轮状病毒病（porcinerotavirusdisease）
猪轮状病毒病是种急性肠道传染病，主要发生于仔猪，2周龄的仔猪多发，临诊特征
为厌食、呕吐，下剩。疾病常呈地方性流行，多发于寒冷季节。中猪和大猪常为隐性感染。
病理特征本病的主要病变在肠，即小肠肢气，肠内容物呈棕黄色水样及黄色凝乳
样，肠壁菲薄半透明：有时见小肠发生弥漫性出血，肠内容物呈淡红色或灰黑色。组织上
肠绒毛萎缩，而陷窝伸长
诊断要点依据流行待点、临诊症状和病理特征可做出初步诊断，但确诊必须通过实
验室检查，如电镜检查或免疫电镜检查、免疫荧光试验或免疫酶标试验等，本病应注意与
仔猪白消、传染性胃肠炎、流行性腹污、增生性回肠炎、球虫病、消化不良等疾病鉴别。
图13-250病猪腹泻
病结取泻，排出黄色稀粪便，
（赵报升）
■图13-251卡他性肠炎
小肠碳变薄，黏膜面上附着较多黄色粘液及稀的
肠内容构。
（赵张升）
图13-252卡他性肠炎
■图13-253病毒抗原阳性反应
病猪小紧绒毛明显要绪，环状组胞增多，联部被覆
小肠黏膜上皮细胞呈轮状病毒抗原阳性反应。免
大量黏液及坏死脱落的细脑，HE×200（海报函）
疫ABC法染色×200
（满说）
第十三章猪的疾病
251
三十六、猪瘟（swinefever，hogcholera）
猪瘟是一种急性发然性和高度接融传染的病毒性疾病。单纯猪痘由猪痘病毒引起。
猪瘟病毒有毒力强弱之分，强毒株引起急性猪癌，中毒株引起亚急性或慢性猪痘，羽毒
无毒力株可引起病毒血症的无临诊症状持续感染。混合猪瘟是由猪癌病毒与巴氏杆菌感
染（胸型）或沙门氏菌感染（肠型）共同引起。
病理特征单纯猪癌以全身出血性败血病变为特点，其中皮肤出血，出血性淋巴结
炎（大理石样变），肾表面点状出血形成的“麻雀蛋肾”和脾脏出血性硬死最常见：组织
上见小血管变质变化与非化脓性脑炎病变，胚胎感染所生的仔猪可见肾小球发育不全和
小脑脑膜炎，混合猪痘的胸型主要病变是纤维素性肺炎，肠型则在回盲瓣及盲肠，结肠
发生“扣状肿”。
诊断要点
典型的单纯猪痘根据临诊症状，病理变化和流行情况可以确诊，但温和
型和迟发性绪痘，常须立即取材速送实验室敏猪瘟荧光抗体检查，或做免疫醇标试验等，
以求最后确诊。急性猪癌应与急性副伤寒、猪肺疫、猪丹毒、链球菌病、弓形虫病等疾
病鉴别，肺型应与亚急性猜肺疫鉴别、肠型应与仔猪副伤寒、烟酸缺乏病等疾病鉴别。
图13-254皮肤弥漫性出血
皮肤弥漫性击血，特别是体躯下部，故皮肤呈红
色。
（润诉其）
图13-255皮肤点状出血
除毛后见支肤有鲜红色弥漫性点状击血。
图13-256联头出血
（张弥中）
喉头新属班点共出血。
（周计其）
下篇
疾病病理
252
■图13-257出血坏死性扁提体炎
底桃体淋巴滤泡出血肿大，并有程度
不同的坏死。
（周讨其）
图13-258出血性淋巴结炎
图13-259出血性淋巴结炎
肠系模淋巴结出血肿大，显解红色申族状。
淋巴结肿大、击血，切面呈红白相间的大理石样花
（周诗其）
效
（具）
图13-260出血性淋巴结炎
淋巴结严重出血，淋巴组织儿乎全部
被血液所取代。
（活辉）
第十三章猪的疾病
图13-261
“麻雀蛋肾”
肾表面窖作细小出血点，呈“麻雀蛋
（5）
图13-262
图13-263牌出血性梗死
黏膜有大小不一的班点状出血。
（周计其）
胖脏边缘见大小不一降实于表面的出血性梗死让。
（潘狸源）
图13-264肺出血
脚淤血膨大，呈红褐色，表面有较多的
DG
出血斑点。
（张你中）
下篇疾病病理
254
olatr Atlas
图13-265肠“扣状肿“
回盲黏膜红肿，有轮层状的遗病，俗称
扣状肿”（局灶性纤维索坏死性肠炎）。
（周计其）
■图13-266纤维素坏死性肠炎
■图13-267浆液性肾小球肾炎
盲肠及回盲据黏膜发生局灶性纤维素坏死性（固
肾小球通透性增大，背小靠内充润浆被、红细胞等
膜性）肠受
（美）
炎性渗出物。HE×400
（刘宝岩）
图13-268出血性肾小球肾炎
青小球高度肿大，充满肾小囊，大量红细
和纤维素渗出。HE×400
（刘名岩）
第十三章猪的疾病
255
图13-269牌出血性硬死
坏苑的牌组织与渗击物及红细胞一起
形成出血性梗死灶，脾的组织结构已难
以辨认，HE×60
（刘宝岩）
■图13-270纤维素坏死性肠炎
图13-271出血性淋巴结炎
盲肠黏膜上皮变性，坏死，与渗击的纤维素及红细
淋巴结边缘淋巴奥及附近区城明显出血，淋巴细
融合，粘膜下层水肿.HE×60
（周诗其）
胞减少，但髓质部淋巴组织尚可矫认。HE×100
（陈怀库）
图13-272淋巴细胞坏死
津巴结中心区淋巴细胞散在性坏死，网
状细胞与内皮细有些增生，HE×400
（陈怀薄）
下篇
疾病病理
256
图13-274扁桃体病毒阳性
肩桃体隐窝上反组胞星猪痘病部垒疫炎光抗体染
图13-273肾发育不全
色阳性反应，免疫荧光×400
（周实）
新生仔猪肾发育不全，肾小球较小，维胞密集，球
囊脏层上皮常呈立方状排列，肾小球病变主要位于
肾成质浅层，HE×400
（物）
肾近曲小管上皮细胞呈猪痘病毒免疫炎光抗体染
色用性反应。免疫荧光×400
（周诗其）
三十七、断奶仔猪多系统衰竭综合征（postweaning
multisystemic wasting syndrome,PMwS)
断奶仔猪多系统衰竭综合征又称猪圆环病毒感染，是由猪回环病毒Ⅱ型引起猪的一种
传染病。本病主要感染渐奶后的仔猪，一般集中于断奶后2~3周和5~8周验的仔猪，其
临诊特征为衰、消瘦、腹泻，呼吸困难、贫血、黄谊
病理特征病猪消瘦、贫血，皮肤上可见圆形或不规则形的红色到紫色的出血斑点和
斑块。淋巴结明显肿大。脾肿大，肺脏有散在的硬块病灶，严重时尖叶与心叶有灰红色至
暗红色肺炎区。肝脏种大，变性，增生，胆囊胀。肾脏变性，苍白，有白色病灶，肾盂
周图组织水肿。心脏变性，心肌松软，心室扩张，心尖变纯圆。胃贵门部有大片溃疡。育
肠与结肠充血、出血，甚至白肠整水肿增厚。组织上见间质性肺炎，淋巴、组织细胞增
生：淋巴器官和官肠固有层淋巴滤泡T细胞区扩大，B细胞区消失，并为大量单核组织细
胞所取代，常见嗜碱性核内与胞浆包涵休，同时淋巴结和脾脏有大量含铁血黄素沉着。
诊断要点根据特征的临诊症状和多系统的眼观与组织病理变化可做出初步诊断，确
诊则须进行病毒分离与鉴定。还可应用免疫炎光或原位核酸杂交进行诊新。本病应注意与
营养不良、其他慢性消耗性传染病及寄生虫病鉴别。
第十三章猪的疾病
492
图13-276两耳皮肤出血
病猪体表有大量陈旧性出血班，耳壳
有多量新鲜出血班点。
（张弥中）
图13-277
全身性出血斑点
■图13-278肺局灶性英陷
病猪消瘦贫止，全身皮肤有大量红褐色陈旧性击
肺屏叶影胀，尖叶和心叶常见明最的局灶性萎陷
血斑点
（董或明）
和炎性病灶。
（张弥中）
图13-279心尖变钝
心扩张，心会变饨圆，心外膜充血是深
DG
红褐色。
（董发明）
下篇疾病病理
图13-280腹股沟淋巴结肿大
图13-281肠系膜淋巴结肿大
两佣腹股沟深游巴结明显肿大，
（张弥中）
小肠激血是红褐色，肠系虞淋巴结肿大显串珠状。
（第）
三十八、猪水疱病（swinevesiculardisease，SVD）
猪水疱病是由猪水疱病病毒所致的急性传染病。仅发生于猪，牛羊等偶蹄动物不发
病，疾病发生于猪只密集与额繁调运的地区。
病理特征本病的特征病变：一是在蹄部，有时也在鼻盘、口唇、舌面和乳头部位出
现水疱和责疡，二是弥漫性非化张性脑膜脑炎和脊髓炎。
诊断要点依据临诊症状、流行特点和病理变化，可作出初步诊断。但临诊症状无助
于区别猪水疱病，口路疫，猪水疱性疹和猪水疱性口炎，因此必须依靠实验室诊断加以区
别，如生物学诊断、反向间接血凝试验、补体结合试验和荧光抗体试验等。
图13-282水疱及溃瘩
图13-283鼻盘溃疡
病梁部、鼻盘及口角的水施及费病，（州多）
病猪鼻盐部的水拖和资病。
（海银谦）
第十三章猪的疾病
图13-284踏冠水肿
图13-285辞匡破损
病猪跨冠部数血.水肿，路与皮肤交界处呈培褐
水痘破溃后发感染，黯巨破报，呈黑褐色。
色。
三十九、猪流行性腹泻
(porcineepidemicdiarrhea,PED)
猪流行性腹污又称流行性病毒性腹泻（EVD），是由猪流行性腹泻病毒引起的一种肠
道传染病。其临诊特征为呕吐、腹泻和脱水，各种年龄的猪均可感染发病，以哺乳仔猪受
害最重。
病理特征
本病以卡他性肠炎为特征，胃内积有黄白色凝乳块，小肠扩张，肠内充满
黄色液体、肠壁菲薄呈透明状。组织上见小肠绒毛萎缩。
诊断要点依据流行特点、临诊症状和病理变化可做出初步诊断，但要与猪传染性胃
肠炎区别，则须进行实验室检查，如荧光抗体试验和酶联免疫吸附试验等。本病还应注意
与仔猪断奶后腹泻、饲料原因所致的腹泻等疾病鉴别。
图13-286水样腹泻
■图13-287浆液卡他性肠炎
病猪排出能黄色水样便，足、肛门周图和后胶发
小肠非，内含大量谈黄色稀薄的内容物和乳
严重洁污。
凝块。
下篇疾病病理
260
图13-288卡他性肠炎
黏属（1）激血，圣暗红色、覆有少量黏液和
孔：小肠微血，色深红，充衡淡黄色稀离的内容物。
图13-289小肠病毒抗原阳性
小肠绒毛短缩，在上皮细胞中可检出病毒抗原阳
性物，免疫ABC法×400
四十、猪传染性胃肠炎
（transmissible gastroenteritis of pigs,TGE)
猪传染性胃肠炎是由猪传染性胃肠炎病毒引起猪的一种急性高度接触传染性肠道疾
病。其临诊特征为呕吐、严重腹泻和脱水，各种年龄的猪均可发病，但10日龄以内的仔
猪病死率可高达100%，5周龄以上的猪死亡率很低，成年猪几乎不发生死亡，本病流行
季节性明显，多发于冬季和卷季，发病高测为1~2月。
病理特征除病猪严重消瘦、贫血外，耳、腹、颈部常有紫红斑。胃胀满，胃壁
菲薄，胃内滞留凝固乳块和气体。小肠扩张，肠腔内有大量泡沫状液体和未消化的
淡黄色凝固乳块，肠壁菲薄呈半透明状。肠系膜等部位的淋巴结肿大，切面多汁。
组织上，曾黏膜上皮黏液变性与坏死，小肠绒毛上皮黏液与空泡变性、坏死，脱落，
直至大片绒毛棵露、变短，或被覆扁平至立方状上皮。固有层充血、水肿、出血，也
可见淋巴细胞、嗜酸性粒细胞浸润，电镜下，绒毛上皮细胞的空泡中可发现病毒
默粒。
诊断要点依据流行特点、临诊症状和病理变化的特点，可假出初步诊断。若要确
诊则须做病毒分离，新生仔猪感染试验、测定急性期和恢复期双份血清的中和抗体效价
等。本病应与猪流行性腹泻、猪痫疾、大肠杆菌病，副伤寒及饲料原因所致的腹泻等疾
病签别。
第十三章猪的疾病
261
图13-290母猪腹泻
忠病母猪剧烈腹泻，后躯全被粪便沾污。（洛靠谦）
图13-291卡他性肠炎
病绪小居壁充血，菲莓，肠内有大量淡黄色稀薄的
内容物。
（张弥中）
图13-292肠上皮变性坏死
小肠上皮变性，胞案空泡化，部分胞核浓缩、玻碎
或溶解。HE×400
图13-293小肠病毒抗原阳性
用TGE荧光抗体染色，在小肠黏膜上
皮中出现阳性反应物（黄色），灵光抗体
梁色×400
下篇
疾病病理
262
四十一、伪狂犬病（pseudorabies）
伪狂犬病又称阿氏病，是由伪狂犬病病毒引定家畜和野生动物的一种急性传染病，猪
和牛最易感，仔猪多发病，本病的临诊特征为仔猪主要表现神经症状，成年猪常为呼吸器
官症状，母猪可发生流产、死产和木乃伊胎。
病理特征有严重神经症状的病绪，组织上常见明显的非化账性脑炎变化，并可在
些神经细胞、胶质细胞、鼻咽黏膜上皮细胞、脾及淋巴结网状细胞内发现嗜酸性核内包涵
体。中等猪和成年猪，主要呈坏死性咽喉炎、扁桃体炎、浆液性鼻炎和支气管肺炎变化。
诊断要点根据流行特点，临诊症状、病理变化，特别是非化脓性脑炎和嗜酸性核内
包涵体可以初步诊断，确诊应进行动物接种试验、血清中和试验、酶联免疫吸附试验、琼
脂扩散试验和免疫荧光试验等。本病应与有神经症状的李氏杆菌病、猪脑音髓炎、狂大病
等疾病，与表现母猪繁殖障碍的猪细小病毒病、乙型脑炎、猪繁殖与呼吸综合征，流行性
感冒等疾病鉴别。
图13-294运动障碍
图13-295神经症状
仔储出现发抖、运动失润、盛掌和后躯麻痹等运动
障诗症状。
病绪动作异常，不协调，出现肢体高举，乱避等动
（吴成）
作
（证国客）
■图13-296流产胎儿
在分娩预定期前产出的死胎（左）和末乃伊胎
（右）。
（起振升）
第十三章猪的疾病
图13-297死产仔猪
妊娠后期越染的母猪产出的死治。
（张弥中）
图13-298肾局灶性坏死
图13-299脑膜水肿
肾表面有大量细小出血点和庆白色坏死灶。
脑膜血管扩张，激血和水肿。
（张弥中）
(禄牛)
图13-300包涵体
桃体宽上皮细胞有明显的谈红色
核内包酒体（inclasionbody），HE×400
（振升）
下篇
疾病病理
264
■图13-301间质性肺炎
肺间质增生，肺泡间器增厚并有淋巴细族
漫润。HE×400
（周诗其）
图13-302
胶质细胞结节
■图13-303胶质细胞结节
在变性坏死的神经细胞部位，胶质细胞增生聚集，
大脑血管周压胶质细胞明显增生并形成聘医形结
形成—个小的胶质细胞结节。HEx400（世国客）
节。HEA × 100
（陈怀济）
6X
图13-304卫星现象
胶质细胞图绕变性神经细胞形成卫显现
象。HE ×400
（程国客）
第十三章猪的疾病
265
图13-305噬神经细胞现象
小胶质细胞清除变性坏死的神经细胞而形成噬神
经细胞现象。HE×400
（程国富）
图13-306肺病毒抗原阳性
猪伪狂犬病病毒抗原位于肺泡上皮细脑内，呈暗
棕黄色阳性反应。SABC×400
（程国客)
■图13-307脑病毒抗原阳性
猪伪狂犬病病毒抗原位干神经组胞内，呈暗棕黄
色阳性反应，SABC×400
四十二、猪病毒性脑心肌炎
(porcineviral encephalomyocarditis)
猪病毒性胸心肌炎是由脑心肌炎病毒引起猪、某些请齿类动物和灵长类动物的一种以
脑炎和急性心肌损害为特征的传染病。临诊常无明是或典型症状，或仅表现体温升高、精
神沉郁，最终见湿直、疼李而死亡。仔猪较易感染，5~20周龄的仔猪其病死率可高达100%，
成年猪为隐性感染。
病理特征病猪全身淤血，呈暗红色或红褐色，帅脏淤血、水肿。心肌柔软，右心扩
张，心室壁可见很多灰黄色变性灶和散在灰自色条纹状坏死灶。临诊上有神经症状的病
下篇
疾病病理
286
猪，常有明显的非化脓性脑炎变化。
诊断要点根据症状和病理变化，结合流行情况、可假出初步诊断。新疫区须进行病
毒的分离和鉴定，或用病料接种小鼠（脑内或腹腔内注射），经2-5天潜伏期，小鼠出现
后腿麻痹症状而死亡。部检可见心肌炎，脑炎和肾萎缩等病变，本病的心肌病变应注意与
栖一维生素E缺乏病、恶性口蹄疫、急性猪瘟等疾病鉴别。
图13-308全身淤血
病户全身体表淤血呈红福色，
（赵振什）
■图13-309皮肤揭色结痴
病尸腹部、四肢及股内倒皮肤有紫色的斑块或局
灶性结痴。
(起源升)
图13-310坏死性心肌炎
心肌中见程度不同、形状不一的黄白色坏死灶。
（赵报升）
图13-311小脑非化脓性脑炎
小庭浦金野氏细胞变性坏死，淋巴细胞
漫润，胶质结节形成（）.HE×100
（赵振艹)
第十三章猪的疾病
四十三、猪细小病毒病（porcineparvovirusdisease）
猪细小病毒病是由病毒引起猪的一种以繁殖障碍为主的传染病。其临诊特征为感染母
猪（尤其初产母猪）产出死胎，暗形胎、木乃伊胎、流产及病羽仔猪。
病理特征母猪怀孕早期胚胎死亡，随后液化而被吸收怀孕中期死胎并不排出而存
留在子宫内变成黑褐色木乃伊胎。特征病理组织学变化是感染胎儿死亡后其多种组织和器
官有广泛细胞坏死，炎性细胞浸润和核内包涵体形成。大脑有非化脓性脑膜脑炎变化。母
猪的妊娠黄体要缩，子宫黏膜组织有单核细胞浸润。
诊断要点根据病猪的临诊症状，结合流行情况和病理剖检变化，可以做出初步诊
新。确诊则须作实验室检查如血细胞凝集反应，免疫荧光染色或病毒分离鉴定。本病应注
意与伪狂犬病，乙型脑炎和其他表现母猪繁殖障碍的疾病以及非感染性繁殖障碍病鉴别。
图13-312木乃伊胎与死胎
■图13-313木乃伊化的死胎
不同发育阶段的死胎及木乃伊胎。
(潘博)
子宫内愚褐色的团块状物为本乃但化的死胎。
（海博）
图13-314子宫内膜炎
图13-315脑血管套形成
含木乃伊验的子宫内晨轻废充血和卡他性类症，
新生猪的非化账性脑炎变化：血管套形成。HE×
（洛海）
100
(潘耀谦)
下篇疾病病理
269
四十四、猪细胞巨化病毒感染
(porcine cytomegalovirusinfection)
猪细胞巨化病毒感染又称猪包涵休鼻炎，是猪的一种以鼻甲霜膜和结液眼、泪腺、唾
液腺等组织受侵害为特征的病毒性传染病。其临诊特征为仔猪咳嗽，流泪、打喷嘘、流
涕，怀孕母猪产出死胎、弱胎。2~5周龄的乳猪易密染发病。4月龄以上的仔猪感染一般
无明显症状。
病理特征
本病以胎儿和新生仔猪的病变最明显，主要为鼻黏膜激血水肿，呈暗红
色，并有广泛的点状出血和大量小坏死灶。组织上可在鼻黏液腺等变性上皮细胞内和右膜
上皮或腺上皮细胞相互融合形成的巨化细胞中发现畸碱性核内包涵体，泪腺与肾小管上皮
细胞及淋巴结等器官的血管与窦内皮细胞中也有核内包涵休。
诊断要点根据诊症状，流行特点和特征病理变化，可以做出诊断，另外，还可用
ELISA或间接免疫荧光检查血液中的特异抗体或组织中的病毒抗原。本病注意与传染性
娄缩性鼻炎，坏死性鼻炎以及有繁殖障碍的细小病毒病、伪狂犬病等疾病鉴别。
图13-316泪痕形成
病猪头部水所，鼻孔有分泌物，眼角下有泪痕。
（标课）
图13-317卡他性鼻炎
病结鼻腔的银副面，鼻甲骨黏膜肿非、淤血呈暗红
色，并见黄白色病灶
猪的疾病
289
图13-318卡他性鼻炎
鼻甲骨黏度上皮变性，固有层充血，有
大量炎性细胞浸润。HEX40（浩都逐）
图13-319卡他性鼻炎
图13-320核内包涵体
星黏膜上皮脱落，固有层中有大量炎性细胞浸润，
鼻粘波照的上皮细胞排列整齐，上皮组胞可见到
粉液腺上皮细胞可见到核内包涵体，HE×100
核内包涵体，HE×100
（浩理谦)
（洛难谦）
图13-321巨化细胞形成
黏液腺上皮细胞配合成巨化细脑，其
中可见到明显的核内包涵体.HE×400
下篇疾病病理
270Co
四十五、弓形虫病（toxoplasmosis）
弓形虫病是由龚地弓形虫（Toropasagond）引起人和多种动物共惠的一种原血病，
有时感染率很高。其临诊特征为稽留高然，沉郁，可视黏膜发洪，呼吸困难，体表淋巴结
肿大，皮肤发细或有淤斑，孕猪常发生流产。本病多发于仔猪与架子猪，成年猪较少。族
病多呈隐性感染，但在夏秋季节可呈急性暴发或散发。
病理特征死于本病的猪，剖检常见可视黏膜及皮肤发细；鼻黏膜覆以浆液或粘液性
鼻汁：胸腔、腹腔、心包腔、关节腔均积有淡黄色透明液休。肺脏出血、水肿，间质增
宽：淋巴结有坏死灶，肝脏、脾脏和肾脏均肿大，表面及切面可见灰白色栗粒大坏死灶。
组织上，见间质性肺炎，坏死性、增生性淋巴结炎，肝炎与脾炎，非化脓性脑炎，单核吞
曦系统细胞中可见弓形虫假囊。
诊断要点员然本病在监诊表现、病理变化和流行病学上有一定的特点，但必须在实
验室诊断中查出病原体或特异性抗体，才能做出确诊。日前用于实验室诊断的方法主要有
三种：即涂片检查法、小鼠腹腔接种法和血清学诊断法。急性弓形虫病注意与急性猪癌、
副伤寒、猪丹毒、猪肿疫、猪繁殖与呼吸综合征等疾病鉴别。
■图13-322肺点状出血
图13-323肺炎性水肿
前脏激血肿大，表面有大小不一的出血点。
肺小叶间隔明最水肿增宽，实质散在炎性病灶。
（张你中）
（张中）
图13-324出血坏死性淋巴结炎
肠系膜淋巴结出血、胖大，并有须白色小不死灶。
第十三章猪的疾病
271
■图13-325坏死性淋巴结炎
脂系膜淋巴结切面干燥，有大量灰白色小
坏死灶
（张弥中）
■图13-326间质性肺炎
图13-327肺弓形虫假囊
肺泡间隔中毛维血管扩张，结缩组织增生和淋巴
肺组织发炎、染出，腾范内的炎性渗目购中有一个
细胞浸润。HE×100
（周诗其）
弓形虫假囊。HE×400
（周请其）
图13-328坏死增生性肝炎
肝小叶内有大小不一的固些坏死灶，环
死灶内有网状细胞增生和涨巴细胞浸润。
HE × 100
（刘宝）
下篇
疾病病理
272
图13-33D变质性心肌炎
图13-329肝号形虫假囊
心肌纤连变性不死，有许多炎性细胞浸润HE×200
肝脏的坏死灶中常有号形主滋养体和版囊，HE×4IX0
（周请其）
（周计其）
图13-331非化性脑炎
脑组织的血管周压有大量淋巴细底侵润，形成血
管套.HE×200
四十六、猪浆膜丝虫病（serofilariasisinswine）
猪浆膜丝虫病是由猪浆膜丝虫（Serofilariasuis）所引起的一种寄生虫病。
病理特征虫体多寄生在心脏前后纵沟和冠状沟附近的心外膜淋巴管内引起阻塞，使
淋巴管扩张，起初在心外膜可见降起的绿豆大至黄豆大呈透明的水泡状结节或乳白色弯曲
的条索，用针刺破常可见细小的乳白色线虫。继之转变为灰白色圆形或卵圆形结节，或弯
曲的条索，境界分明，质地圣实，切面灰黄色、干，其内常有死亡或钙化的虫体残。
组织上，可见浆膜丝虫性淋巴管炎、肉芽肿形成，附近心肌获缩和喝酸性粒细胞浸润。
诊断要点本病一般没有明显的临诊症状，多在屠宰检验或剖检时发现心外膜的病
变。另外，在予宫阔韧带、肝脏、胆囊、胃、脂肌、腹膜以及主动脉基部等部位浆膜的
淋巴管内也可检出虫体或病变。
第十三章猪的疾病
273
图13-332淋巴管扩张
心脏领沟及心外膜内的淋巴管因有猪聚膜然虫寄
生而扩张，隔突干心外膜装面，呈乳白色长条状。
（周其）
图13-333心外腹的病灶
图13-334淋巴管扩张
心外震表层有乳白色水范样，
杆状或条索状的浆
心外膜淋巴管扩张，珠巴激滞，淋巴管周围水肿，
膜丝虫寄生病灶。
并有炎性细胞浸润。HE×132
（+）
图13-335淋巴管炎
心外膜巴管扩张，管腔中充满浆
膜丝虫，淋巴管周圆有淋巴细胞，嗜
性粒细胞浸得.HE×400（怀）
下篇疾病病理
274
图13-336聚膜丝虫性肉芽肿
■图13-337浆膜丝虫性肉芽肿
心外膜下有一个浆膜丝点性肉芽肿，芽肿主要
肉芽肿中心为盐与曙酸性粒细胞，周围为结缔
由上皮样组胞和晴酸性粒细胞组成，其中心的死亡
组织和淋巴细脉，并有大量淋巴德泡形成，HE×100
虫休已发生钙化.HE×400
（陈怀涛）
（陈怀海）
四十七、猪颚口线虫病（gnathostomiasisinswine）
猪额口线虫病是由刚辣飘口线虫（Gnarhostomahispidm）引起的一种胃寄生虫病。
病理特征成虫以其大面呈球形的头部破环胃黏膜，钻人并固若于胃壁吸取营养，
当虫体从胃壁脱落后则见寄生部位成为有淡红色液体的空穴，或出血的空穴。急性期，
胃黏膜因虫体寄生发生充血和出血而呈暗红色或鲜红色：慢性期，胃黏膜增生肥厚，继
而呈灰白色默粒状，覆有灰白色黏液，最后胃整发生萎缩。另外，幼虫在肝脏内移行时
可引起肝炎。
诊断要点
根据病猪食欲不振、消化不良和呕吐等冒炎症状，粪便检查发现椭国形、
黄褐色、一最有响状结构的虫卵，或剖检时在胃内发现虫体即可确诊。
图13-338出血性胃炎
图13-339寄生于胃黏膜的额口线由
胃淤血、出血，星红色，有口线虫寄生。
胃膜所账，出血是鲜红色，有一甄口线虫叮看在
（周许其）
胃壁。
（周诗其）
第十三章猪的疾病
275
图13-340胃黏膜损伤
图13-341慢性胃炎
额口线虫以其头部钻入肾紫，引起胃霜膜出血和
大量朝口线虫长期寄生，引起黏膜组织增生，
疡。
（周计其）
膜表面不平，呈颗粒状。
（周计其）
图13-342英编性胃炎
强口线虫病院期击现菱缩性
胃炎。
（司许其）
四十八、猪蛔虫病（ascariasisofswine）
猪姻虫病是由猪姻虫（Ascarissun）引起的一种肠道线虫病。
病理特征期虫的幼虫主要侵害肝睡和肺脏：成虫主要提伤肠道。幼虫在肝脏移行
时，可造成局灶性肝实质损伤和间质性肝炎，形成“乳斑肝”：幼虫在肺内移行和发育时，
可导致明虫幼虫性脑炎。成虫通常寄生在小肠腔中，严重感染时大量短虫可绕成团，阻
塞肠道，甚至引起肠破裂面致死。规虫也可进人胆管，造成胆管阻塞。
诊断要点幼虫移行期诊断较难，可结合流行病学和临诊上突发性增、咳嗽等症状
综合判定，成虫期诊断主要是检查粪便中的虫卵，注意期虫幼虫所致的支气管肺炎应与猪
支原体肺炎、肺线虫病等疾病鉴别。
下篇疾病病理
276
Colou Atlns
图13-343胆道虫
条朝虫成主从十二指肠的胆管开口
钻人胆管内
（周持其）
图13-344
胆道虫阻实
图13-345肠頭虫
多条姻虫站入胆管，引起胆道阻塞，可导致病猪在
小肠腔内有几条组大的朝虫，使肠腔阻塞。
临诊上出现别烈腹痛和黄痘。
（洛耀谦)
（周许其)
图13-346
蚂虫性肠梗阻
小肠肠整变博，从紫膜面可看到星麻
花状继淡的姻虫，切开处见大量细虫
线出。
（港）
第十三章猪的疾病
色国请277
图13-347乳斑肝
肝被度下密有乳白色斑块，形成典型的“乳斑肝”。
（洛耀谦）
图13-348肺出血
妇血动血侵害的肺脏，后充血、瓣账不全和整布点
状出血。
（潘狸源）
图13-349虫郎
蚂虫虫卵星短椭圆形，
黄微色，即壳较厚。
（同诗其）
图13-350间质性肝炎
乳斑肝的组织变化肝小叶间隔结蜂组织增生，大
DG
量嗜酸性粒细领纲。HE×400
（陈怀降）
下篇疾病病理
278
glour Atl:
四十九、猪肺线虫病（lungwormsdiseaseofswine）
猪肺线虫病又称猪后圆线虫病，常见的后圆线虫为野猪后圆线虫（Metastrongylus
apri），即长刺后圆线虫（M.elongatus）和复阴后圆线虫（Mpadendorecns）。它们寄生在
支气管和细支气管而引起疾病
病理特征本病的主要病变是寄生虫性支气管肺炎。切开支气管和细支气管，见翁膜
充血、肿账，管腔内有大量黏液和虫体，并造成局部管腔阻塞，相应的肺泡萎陷、气时、
实变，伴发气管、支气管和肺脏的出血等变化
诊断要点根据临诊症状，结合流行特点、病理剖检找出虫体即可确诊。生前常用沉
淀法或饱和硫酸锁溶液浮集法检查粪便中的虫卵，还可用变态反应方法进行诊断。
图13-352肺线虫性支气管炎
支气管中寄生大量肺线虫（），引起寄生出性卡
他性支气管肺炎。
（潘耀谦）
■图13-351局灶性肺气
所脏充血，表面有许多白色气所灶和出血点。
（港线）
图13-353组支气管中的成虫
纠支气管中有大量航线虫，荟至可使支气管照塞，
（海媒谦）
第十三章猪的疾病
279
图13-354胖气肿
在肺隔叶外佣边缘，可见由时线血引起的灰白色
视形肺气肿病灶。
（周诗其）
图13-355肺线虫性组支气管炎
■图13-356肺线虫性肺炎
扩张的细文气管腔内有大量肺线止断面，细支气
组支气管腔及肺泡腔内有大显肺线主寄生，附近
管上皮变性、坏死或增生，管周有少量结结组织增生
结蜂组织和平济肌治生，淋巴细飞漫润，HE×100
和淋匹细胞浸润。HE×100
（周沐其）
（宝岩）
五十、猪毛尾线虫病（trichuriasisinswine）
猪毛尾线虫病又称猪鞭虫病，是由猪毛尾线虫（Trichorissais）所致的一种肠道线虫病
病理特征猪毛尾线虫感染可引起育肠，结肠黏膜卡他性炎症。眼观肠黏膜充血、肿
胀，表面覆有多量灰黄色黏液，大量乳白色毛尾续虫混在黏液中和叮着干肠黏膜。严重感
染时可引起肠黏膜出血、水肿及坏死，感染后期发生读疡，并引起类似结节虫病的结节。
诊断要点本病的生前诊断主要靠便中虫卵及虫体的检查，用浮集法可检出不同发
育阶段的虫卵，虫卵颜色，结构比较特殊，故易识别面确诊。病绪死后主要根据户检时发
现鞭状形态的虫休，寄店部位及引起的病理变化而确诊。
下篇
疾病病理
280
图13-357卡他性肠炎
肠膜表固被覆大量淡黄色霜液，其中混
有许多乳白色铁头样期虫。
（洛耀谦）
图13-358卡他出血性肠炎
图13-359出血性盲肠炎
监黏膜出血，肠内容物呈红提色，其中有不少毛区
自肠膜充血，出血，有乳白色鞭虫寄生。
线虫。
（张弥中）
（周诉其）
图13-360出血坏死性直肠炎
直肠霜膜充血、出血、坏死，有大量乳白
色驶主奇生。
第十三章猪的疾病
182
图13-361卡他性肠炎
图13-362毛尾线虫虫卵
盲肠黏膜表面见多量液、脱落的肠上皮及毛尾
毛区线虫虫即形似腰鼓状，壳厚光清，两端有期
线生的断面。HE×6D
塞
（周诗买）
五十一、猪肾虫病（kidneywormdisease）
猪肾虫病又称猪冠尾线虫病，是由有齿冠尾线虫（肾虫）（Srephanrusdexas）寄
生于猪的肾适、输尿管及其同围组织所引起的一种线虫病。
病理特征本病主要表现为肾脏及输尿管周图的肾虫包囊形成。眼观肾孟常有黄豆至
核桃大、圆形，灰白色的肾虫包囊，输尿管周围脂肪组织中常散在黄豆至蚕豆大、不整球
形的包囊，摸有硬实感，切开时，可见包囊内充满黄白色乳酪样物并混有虫体。
诊断要点在临诊上，从界液中检出虫即是诊断本病的主要依据，死后剂检，在肾脏
及输尿管同围脂肪中发现内有虫体的包囊和脓肿即可确诊。
图13-363肾虫成虫
图13-364肾虫幼虫
肾血的成虫，虫体较组，呈火柴杆状。（潘理逐）
侵人肺组织内的臂虫纺虫。×40
（潘耀谦)
下篇疾病病理
282
图13-365包囊形成
图13-366脂肪中的虫体
考风据肪超织变性、击血或坏死，其中有肾虫奇生
肾周脂肪组织中的粗壮成虫，形似火频杆。
并见a囊形成
（周计其）
（周许其）
五十二、猪旋毛虫病（trichinosis）
旋毛虫病是由旋毛形线虫（Trichiellasporais）的幼虫和成虫引起的一种重要的人畜
共惠寄生虫病。病猪常元明显症状。
病理特征旋毛虫的成虫在肠内寄生时可引起一过性急性卡他性肠炎。旋毛虫幼虫对
横纹肌具有亲喝性，光以活动较强的肌肉感染最重，如脑肌脚、咬肌、否肌、助间肌、肩
即部肌肉、股部肌肉及排肠肌等，在肌纤维内形成旋毛点包囊，眼观，肌肉中可见细线头
状小白条或小白点，组织上见蛙曲的旋毛虫幼出，有双层虫囊的幼虫、钙化的虫囊及嗜酸
性粒细胞肌炎灶等变化。
诊断要点旋毛虫大多在猪宰后肉检中被发现.检查肌旋毛虫的常规方法是对肌脚
压片进行镜检。生前诊断可采用联免疫吸附试验和间接血凝试验，一般在感染后17天
可检出待异性抗体。肌肉中钙化的旋毛虫应注意与钙化的肉孢子虫及囊虫鉴别。
■图13-367早期包囊
肌家溶能，在虫体存在的部位形成“亮”HE×100
（胡美）
第十三章猪的疾病
283
图13-368梭形包囊形成
包绕虫体的梭形包囊逐渐形成，囊
角处有炎性细胞浸润。HE×100
（胡碎英）
图13-369楼形包囊
图13-370虫体钙化
完整的梭形包囊，囊接分内、外两层，囊腔中含有
包囊内的虫体被钙化面死亡。HE×100（龙华）
幼虫的片段，三色染色×100
（龙塔）
图13-371
上皮样细胞包囊
虫体环死钙化后，与国被大量上皮
样细胞，淋巴细胞和嗜酸性粒细胞所
包裹。HE×100
（龙塔）
下篇疾病病理
284
图13-372淋巴组胞性包囊
图13-373淋巴维胞滤泡形成
旋毛虫被大量陈巴细路.喝酸性粒细胞和成纤维
受损的肌纤能间形成许多淋巴细胞滤泡或肉芽肿。
细胞所包赛，HE×100
（点塔）
HE × 100
（龙塔）
图13-374肌压片中的旋毛血
肌肉用玻板进行压片后镜检，可见
位于肌纤维中绝画的效毛主。×60
（龙塔）
五十三、猪棘头虫病（acanthocephaliasisofswine）
猪头虫病是由蛭形巨吻辣头虫（Macracanthorhyachushiradinaceus）密生于猪的小
肠所引起的一种寄生虫病。主要量地方性流行，多感染8-10月龄的猪，吞夏为感染季节，
本病的主要症状为消化不良，腹痛与下剩、粪便常带血和黏液。
病理特征尸体消瘦，可视黏膜苍白，急性病例的小肠黏膜面可见辣头虫附着部位呈
直径1cm左右的肉芽肿结节，有时形成化脓性病灶：黏膜面可见虫体的头部侵人肠组织，
并引起黏膜损伤。慢性病例，病灶逐萧转为率实的纤维性结节。
诊断要点生前主要靠实验室虫即检查。头虫虫昨比重大，所以采用直接涂片法或
水洗沉淀法检查粪便，发现虫卵即可确诊。死后剖检是最可靠的诊新方法，在小肠可见牢
固叮着在肠壁的成虫及被虫体伤害所致的炎性病灶。
第十三章猪的疾病
图13-375肠内有大量虫体寄生
图13-376虫体对肠鞋膜的破坏
小静黏膜有大量粮头虫寄生，使肠壁变。
陈头虫的头部钻入肠站膜，使肠紫膜损伤，虫体脱
（潘退）
离后形成度烂和溃疡。
图13-377袜头虫头部切面
侵入肠熟舆的辣头虫头部，其周同组织出血和坏
死HE×40
（潘耀谦）
五十四、猪囊尾病（cysticercosisofswine）
猪囊尼病是由寄生在人体的猪带缘虫（有钩涤出）的幼虫猪壹尾顿（Cysicercus
cellalosae）所致的一种寄生虫病：虫体量状，俗称猪囊虫，因面本病又称猪囊虫病。
病理特征猪囊虫主要寄生在横纹肌内，以否肌、咬肌、肩腰部肌、股内侧肌及心肌
较为常见，严重时全身肌肉以及脑、肝、肺甚至脂肪内也能发现。肌肉中由于有米粒状囊
存在，故将有囊虫寄生的猪肉称为米猪肉、豆猪肉或米梭子肉等。
下篇
疾病病理
286
ourAtlas
诊断要点本病的生前诊断比较困难，可检查眼脸和否部，查看有无猪囊虫寄生所
致的豆状肿账。也可用血清免疫学方法进行诊断，可提高检出率。死后诊断或宰后检
验，是在最容易发现虫体的部位如咬肌，臀肌、腰肌等处剖检，发现囊虫即可确诊。镜
检时，可见猪囊虫头节上有四个吸盘及两圈小钩。钙化的囊虫，包囊中有大小不同的
黄白色颗粒。
图13-378眼泰昆端
张球的周围组织中有数个乳白色半透明的囊尾
生。
(海银谦）
图13-379
大脑囊尾
图13-380米猪肉
脑实质中有较多量灰白色半适明状的囊尾录
肌肉中散在大量乳白色靠尾顿，俗称不滑岗、米参
（潘浆谦)
子肉或豆猪肉。
（济耀谦）
图13-381咬肌囊尾
咬肌是翼尾赖最常侵害的肌内之一，切
开见肌束间有大量呈乳白色半透明状的囊
尾。
（浩理退）
第十三章猪的疾病
287
图13-382肌囊尾姓
肌内内有大量靠尾频客生，将囊
泡放大现察见囊壁较薄，内含多量
囊泡液，在囊上常能发现灰白色
的头节。
(洛耀谦)
图13-383鳞窝状肌肉
■图13-384有钩虫头节的压片
严重感染的肌肉，切面见大量囊尾鳕脱落或破裂
头节上可见明显的齿均，左例为吸盘，HE×30
面形威窝状结构。
（谷长勤)
(浩耀谦)
图13-385肌囊尾嫩的切面
肌肉中猪囊端的组织的片，HE×60（潘理证）
■图13-386防囊尾的切面
航组织中的结囊尾蛛①头节、②囊壁、原生质。
HE × 30
（刘宝务）
下篇疾病病理
288
图13-387坏死性肉芽肿
肉芽肿中心为坏死的囊尾端，周图由
大量堵酸性粒细胞、巴细胞及成纤维
维胞包裹，HE×60
（刘宝岩）
五十五、细颈囊尾病（tenuicolliscysticercosis）
引起的一种缘虫病。成虫寄生于犬、狼等的小肠，幼虫寄生于猪的肝脏、浆膜、大网
膜、肠系膜等。
病理特征细颈囊民主要损伤肝组织，以引起间质性肝炎和局灶性肝硬变为特点。
急性病例，肝脏肿大，被膜粗糙，被覆多量纤维素性物质，呈灰白色，并散在点状出血。
慢性病例，在肝脏表面可见数量不等、大小不一，裹以厚层包膜的虫体。
诊断要点本病的生前诊断还缺乏有效的方法，主要依靠户体剂检或宰后检验才能确
诊
图13-388幼稚型细颈囊尾始
在肝脏表面的幼型细颈囊尾赖，休积较小，囊些
图13-389成熟型细颈囊尾端
较厚呈灰白色，囊辈上的头节不明显。
（等长助）
肝表面有大量成熟型细颈尾额，体积较大、囊
薄前适明，襄墅上的头节明是可见：肝脏严重脂
变面圣十黄色。
（海博）
第十三章 猪的疾病
图13-390腹细颈囊尾
腹些上寄生的细获囊尾端，有一较粗大的带与胶
废相连。
（谷长数）
图13-391肠浆膜细颈囊尾
图13-392网膜细颈囊尾
肠浆膜上附着小指头到姆指头大、淡黄色，有灰白
大网膜上寄生的细敬囊尾顿，浓囊状，囊些乳白
色头节的成熟型细颈囊尾动。
（谷长断）
色，泡内充激透明的能体。
（谷长药）
■图13-393肺细颈嘉尾端
PDO
肺班淤血，包磨红，左肺弱叶后缘有两个细颈奢
已发育成熟，囊范大，透明，并有明显的引白色头
节。
（海博）
下篇疾病病理
067
五十六、棘球病（echinococcosis）
惊球动病又名包虫病（hydatidosis），是由寄生于犬、狼等动物小肠的辣球涤虫的中练
期
辣球（Echinococcas）所引起的一种缘虫约病。
病理特征就球数最常寄生于肝脏，在肝脏表面形成多少不一的黄豆至鸡蛋大小，灰
白色、圆形或不整回形的囊泡，以压追性肝萎缩和不同程度的肝硬变为特点。
诊断要点病猪生前诊断较为因难，一般都在死后剖检或宰后检验时发现。免疫诊新
为生前诊断较可靠的方法，常用的为度内试验，即应用煎球囊泡液作为抗原，给猪皮
阳性。
图13-394蒙球囊泡
图13-395林球姆囊泡的切面
肝脏表面有大量大小不一的半透明球球始震泡。
肝切面见大量囊噬光滑的兼球动囊泡，其中有领
（潘辉谦）
黄色囊泡液贮积。
（港辉速）
图13-396多发性料球端寿生
图13-397蜂窝状的棘球嘉泡
开内有大量林球始资生，肝左叶几乎被慕球动取
肝班切面，有大小不一的许多林球顿囊池，其内有
代.
（海情）淡黄色或淡红色的囊泡液。
第十三章猪的疾病
291
4151617181920212223242526278
图13-398肾辣球囊泡
图13-399林球蜡肉芽肿
脊班内有一个多震性大囊泡，星灰白色半透明，周
肝球始内芽肿，切片中可见：C死亡的球
同臂组织受压而兼缩。
（海博）
②浸润的炎性细胞、Q菱缩的肝组织。HE×33
（刘宝岩）
五十七、疥螨病（sarcoptidosis）
齐据病称济蜜、病，是由猪济螨（Sarcoptes soaiei suis）所致的一种接触传染
的慢性寄生虫性皮肤病。
病理特征济端主要侵害皮温较高和表皮菲薄的部位。其特征是皮肤因充血和渗出而
形成小结节，随后因癌痒摩擦造成继发感染而形成化脓性结节或脓疱，后者破溃、内容物
干润形成痴皮。
诊断要点
本病可根据发病季节，特征的临诊症状和病理变化做出诊断，但对症状不
够明显的病例，确诊则须检出病原体。
图13-400病猪癌痒
图13-401皮肤的渗出性结节
病猪盗率，在门栏和何洁上摩握，
(潘博)
病猪股部内的班，皮肤充血和渗出形成小结
节。
下篇
疾病病理
292
alourAll
图13-402皮肤肥厚而龟裂
病猪背部及陶腹侧有大面积涉竭色厚
痴皮并龟裂。
（潘博）
图13-403
下颌皮肤的化脓性结节
图13-404皮肤脓疮形成
病绪唇部，下颌及颈部瘤斑部位因继发感染而红
皮肤济瘤发感染葡萄球菌后，形或大小不等的
钟肥呼并有许多化账性小结节形成。
(潘博)
化旅性结节
（洛耀谦）
图13-405寄生性皮炎
表皮因资端当生面过度角化，真皮增
生，有多量晴酸性粒细胞浸润，HE×100
第十三章猪的疾病
293
五十八、猪虱病（pediculardiseaseinswine）
猪烈病是由猪血虱（Haematopius sis）寄生于猪体表所引起的一种外寄生血病。
病理特征猪虱多寄生于被毛稠密，皮肤较薄、湿度较大的耳壳和股部内健等部位。
在皮肤形或小结节、小出血点、甚至小坏死灶：或因病猪痒感而在圈舍的概栏、墙壁上摩
擦，造成皮肤损伤面继发细菌感染。
诊断要点本病在临诊上容易确诊，根据病猪到处擦痒、皮肤损伤及脱毛、毛上的虱
卵和皮肤上的猪虱即可确诊。
图13-407猪虱成虫
连性猪（8）比唯性猪系（）小。
图13-406猪虱卵
在家猪的被毛上有大量灰白色贰年附着。（清）
图13-408皮肤上寄生的猪虱
寄生于猪皮肤上的猪页听血后
星红揭色、
（潘博）
下篇疾病病理
294
五十九、黄曲霉毒素中毒（aflatoxinpoisoning）
黄曲霉毒素中毒是人和动物常见的一种中毒性疾病，肝损害最明显。黄曲荐毒素
（allatoxin）主要是由黄曲霉菌中的黄曲霉和寄生曲霉所产生的有毒代谢产物。本病的临
诊特征为全身出血，消化障碍、黄应和神经症状。
病理特征急性病例全身有不同程度的黄染，肝脏肿大呈淡黄色至砖红色，被膜個有
出血点，质地脆弱。组织上，肝细惠发生严重的脂肪变性和水泡变性，形成气球样变。病情
严重时，小叶中心区变性肝细胞坏死，其位置被红细胞取代而像出血。胃肠有卡他性或出血
坏死性炎症，脑有出血和水肿变化。亚急性和慢性病例，肝脏呈橘黄色至棕色，借称“黄肝
病”，间质增生并最终致肝硬变。组织上，肝细胞变性坏死，结缔组织增生，假小叶形成。
诊断要点根据流行病学、临诊症状和病理剖检变化可做出初步诊新，确诊应进行可
疑饲料的黄曲霉毒素测定、病原真菌的分离培养和黄曲毒素的生物学鉴定等。本病应注
意与急性构体病、黄脂及黄脂前等疾病鉴别。
图13-410全身脂防黄染
图13-409霉败的饲料
病猪支下脂防、腹控脂肪以及股器呈不同程度微
染，显示黄痘病变。
（许区民）
谢水饲料长期发酵、霉变，各种霉菌生长可产生大
量黄击霉素，猪多量摄食后印可引起中毒
（计益民）
图13-411肝脂肪变性
肝脏变性肿大，其边缘变能，呈红黄色或精黄色：
非囊不非大，那汁浓纲。深褐色。
（评民）
第十三章猪的疾病
图13-412坏无性胃炎
胃底黏膜出血，散在鲜红色出血斑点，胃
膜坏死并形或大面积独疡。
（计互民)
图13-413坏死性淋巴结炎
周门解巴结种大，出血，色红，切面见大小不等的
图13-414坏死性肠炎
黄色坏死处。
肠膜微血，岳血而呈暗红色，末增回肠、结肠、
（计生民）
官账淋巴滤泡肿张，膜坏死脱落后形或漫疡。
（许益民）
■图13-415肥大性肝硬变
肝脏轻度增大，色赏褐，由于肝内结结组织
增生，使肝表面不平，呈结节状突起。（计点民）
下篇疾病病理
298
图13-416肝假小叶
小叶间结络组织增生，蒋肝小叶分割成大小不一
的小叶状结构，其中没有中央龄球，称为很小叶，HE
× 400
（计益民）
图13-417肝细胞变性
图13-418肝细胞坏死
肝细胞发生脂肪变性和水泡变性，其胞浆有大小
肝小叶中央静脉周围的肝细路变性、坏死，坏死部
不一的空泡，有的是网状，空泡融台成为气球样变
被红细取代，HE×200
（刘宝岩）
HE × 400
海靠谦）
图13-419肝硬变
图13-420脑水肿
肝细变性坏死、结缔组织弥受性增生，导致肝硬
脑组织中神经细胞固缩，脑血管周胶水肿变宽，血
变，HE×200
（潘理谦）
管腔内的渗巴细增多.HE×400
（许益民）
第十三章猪的疾病
297
六十、玉米赤霉烯酮中毒（zearalenonepoisoning）
玉米赤霉烯国中毒又称赤霉菌毒素中毒，是谷物赤霉病真菌毒素—玉米赤霉烯酮
（zearalenone）所致的一种以雄激素综合征为主要表现的中毒病。其临诊特征为母猪尤其
3-5月龄的难仔猪出现假发情现象
病理特征阴道黏膜龄血、水肿，分泌混血黏液，外阴部异常肿大，阴门哆开、外
翻，往往因尿道外口肿账而排尿困难，不断努责而继发阴道脱、子官脱和直肠脱。乳腺增
大，乳头潮红，组织上，阴道黏膜水肿，上皮变性、坏死和脱落，子宫颈黏膜上皮细胞增
生、出现鳞状化生：乳导管发育不良，乳腺间质水肿。
诊断要点根据采食霉饲料病史，具有维激素综合征的临诊症状和生殖系统一系列特
征病理变化即可确诊。必要时可用薄层色谱法，气相色谱法、高压液相色谱法等对霉败词
料进行毒素检测。
图13-421发病猪群
长期饲限含有赤霉烯阳霉五米的猪群，绝大部分
青年母猪均出现外明红肿，分泌物增多，圣发情样表
R..
（张中）
图13-422外阴红肿
摄食高含量赤罗烯新毒玉米的仔猪，其阴门常出
现充血，水肿变化。
（许五民)
图13-423阴门哆开
病猪外阴部充血水所，即门哆开，阴道新摸肿账并
见点状出血。
（张弥中）
下篇疾病病理
298
图13-424明道脱
病猪外阴部激血水所呈暗红色，明道
部分脱出。
（张中）
图13-425子宫脱出
图13-426手术整复
病猪了宫部分脱出。子宫款膜激血，水所、环死，
病股部内佣及腹部皮肤红肿，乳头发炎肿大。股
呈紫红色。
（张弥中）
出的子官已经手术整复
（张弥中）
六十一、聚合草中毒（comfreypoisoning）
聚合草中毒是猪长期大量摄食含肝毒性生物碱的紫草科植物聚合草（又称饲用紫草
肥羊草等）所引起的中毒。
病理特征主要表现为肝损害。眼观，肝脏肿大，质地坚实，呈灰黄色或棕绿色，表
面有明是隆起的灰白色弥漫性分布的再生性结节和大小不一的坏死灶，组织上，肝细胞大
小不一，出现巨肝细胞，细胞核增大，核仁明显，胞核内常见增酸性小球体。
诊断要点本病多为慢性中毒。根据病猪有大量摄食聚合草类植物病史、临诊上病
猪肝功能明显改变和特征性病理变化即可确诊，本病应注意与慢性黄曲霉毒素中毒等疾
病鉴别。
第十三章猪的疾病
图13-427聚合草
聚合草是原产于俄罗斯高加索地区及耿洲中部的
植物，为一种富含蛋白质的青词料，国内曾经广泛
推广。
（计五民）
图13-428巨肝细胞形成
图13-429透明滴状物
肝细胞大小不一，巨肝细胞增多。巨肝细胞的核增
部分肝细胞透明前状变，肝细脑政坏后，其胞浆中的
大，核仁明显。HE×400
（许丛氏）
淡红色适明滴状物释入肝窦或中央静款内HE×1000
（计五民）
图13-430胞核内的喝酸性小球体
巨肝细整的靠核内有统红色小球体。
HE × 1 000
（计五民）
下篇
疾病病理
300
六十二、
盐酸克伦特罗中毒（clenbuterolpoisoning）
盐酸克伦特罗中毒俗称“瘦肉精”中毒，是将盐酸克伦特罗添加到饲科中使用引起的
中
病理特征眼观，猪肉色泽鲜艳，后臀部肌肉饱满丰厚，皮下脂肪变薄，腹腔脂肪、
肾周脂肪和肌间脂肪明显减少。心脏、肝脏、脾脏和肺脏等脏器有不同醒度萎缩。组织
上，见肌纤维增粗，肌组织与脂肪组织分离：心肌纤维变性、坏死，肌间水肿：脑神经细
胞固缩。
诊断要点根据病猪的临诊症状、猪品种特点、肉色和肉质特征可作出初步判断。如
欲确诊应检测尿、肌肉、肝脏中盐酸克伦特罗残留量。
图13-431中毒猪群
图13-432中毒症状
中毒绕食微明呈破退，建软无力，不能姑立，四胶
中毒较重的典型套状是病猪全身肌肉震频，前肢
肌僵硬、肌肉震而卧地不起。
(林海学)
曲是，后技，卧或职卧在地上。
（林海路）
图13-433严重中嘉病洁
严重中毒软猪食敬大，明显消
瘦，肢体证硬，不能站立，常换
在地，休表有大小不一的褥纶、关
节升大。
（林湾峰）
第十三章猪的疾病
10C
图13-434内脏英缩
病猪的心脏、肺脏、肝脏和肿脏等班
器菱缩，内腔器官被膜、大网膜和肠系
膜的脂肪组织锐减。
（林海峰)
■图13-435心要缩与肺萎陷
图13-436心肌水肿
心脏体积较小，冠状沟和左、右纵沟的脂肪组织明
心肌纤维粗细不一，变性胞装均质红染，心间质明
显减少，心实变长，肺脏体积缩小，色泽较深，呈粉
显水肿增宽。HE×100
红色，并见局灶性肺气肿。
（孔小明）
（林海峰）
图13-437大脑神经组胞因缩
■图13-438小脑神经细胞变性.坏死
大能的锥体细胞固缩，深染，胞浆与胞核不易区
小脑浦金野氏组胞变性，有的胞核解消失.HE
分，神经细底与院增大，呈现轻度的水肿，HE×400
×400
(小)
(a孔L小)
下篇
疾病病理
302
六十三、食盐中毒（saltpoisoning）
食盐中毒是猪大量摄入食盐同时饮水不足而引起的以嗜酸性粒细胞性脑炎、脑组织水
肿、变性乃至坏死为待征的疾病。
病理特征急性病例可见胃肠黏膜充血、出血和水肿，偶有胃溃疡、纤维素性肠炎。软
脑膜充血，水肿，脑回变平。慢性中毒的主要病变在脑组织，其特征病变是大脑血管充血、水
肿，血管周围有明显的嗜酸性粒细胞血管套形成，多至十儿层细胞用绕。大脑皮层的神经细
跑变性、坏死、白质中有脑软化灶形成。
诊断要点根据病猪有得食盐和饮水不足的病史，暴饮后癫痫样发作等突出的监诊症
状：有脑水肿、神经细胞变性坏死和暗酸性粒细胞血管套形成等特征病理变化即可确诊，
注意与水肿病、链球菌病、伪狂犬病等疾病鉴别。
图13-439酸性粒细胞性脑炎
图13-440脑血管套形成
大庭血管充血、水种，周国有大量嗜酸性粒细底形
神经细组变性，尼氏小体溶解，有的神经细胞核浓
成的血管套。神经细息变性，胶质组胞塔生，在一些
缩，血管扩张充血，周围由大量嗜酸性粒细胞包绕形
变性的神经划胜同压有股质组胞环绕构成卫星联象。
成血管套，HE×400
（许区民)
HE × 401
（限怀济）
第十四章禽的疾病
EOE
14
第十四章
禽的疾病
一、大肠杆菌病（colibacillosis）
禽大肠杆菌病是由大肠埃希氏菌（Esherichiacoli）引起各种禽类的急性或慢性传染
病。其临诊表现形式十分复杂，危害严重。病型有急性败血症，心包炎、腹膜炎、肠炎和
输卵管炎等。
病理特征
幼维表现为脐炎（大肚脐病），中维多表现为败血症（心包炎、气囊炎。
肝周炎）：产蛋鸡多表现为肠炎，腹膜炎、输那管炎：而眼炎、脑炎、中耳炎、肉芽肿等
病型较少见。
诊断要点
各种日龄的鸡均可发病，主要症状为沉郁，呼吸困难、腹泻、产蛋量或
少等，经常零星死亡，根据流行待点，症状、病理变化结合病原学检查即可做出诊新。注意与
葡萄球菌病、滑液支原体感染、鸭传染性浆膜炎、曲霉菌病、结核病，沙门氏薰病等疾病鉴别。
图14-1脐炎
维鸭，脐孔周国皮肤红肿、发炎（1）。
图143肝周炎
（出华，汤承）
鸡.肝腔表面被覆大量灰自色纤维索性液出物，此
即所谓“包肝”
（王新华，建艳云）
图142心包炎
鸡，心包腔内积有大量灰白色纤维素性浓出物，心
包增厚，心外震租艳，此即所谓“包心”
（正新平，堤艳云）
下篇
疾病病理
304
图144心包炎和肝周炎
鸡，心脏和肝脏表面有大量灰白色纤维
素渗出购。
（王新华，运艳云）
图14-5气囊炎
图146卵集炎
鸡，腹部气靠湿浊，国纤维素沉着而增厚。
产蛋鸣，身巢炎，即范变形、破裂。（杀华，动水）
（王新伞，场艳云）
图14-7结膜炎
结展囊内有大量旅性漆出物。（王毒华，运记云）
从耳孔流用黄色波体，在耳孔周围在黄色干航。
（王新华，遂艳云）
第十四章离的疾病
50
图149肉芽肿
图14-10气管出血
十二指感神和胰家有大量大小不等的灰白色结节。
舵鸟，气管黏膜明显击血。
（陈怀涛）
（王新毕、逐恺云）
图14-11肠出血
图14-12关节炎
舵鸟，肠黏膜出血.
水肿井防有黏液。（陈杯琦）
左期胚蹈关节所大。
（妮企求)
■图14-13大肠杆菌性肉芽肿
肝肉芽肿里有深红色的干酯样
坏死物，坏死灶边缘为分布稀疏
的巨细胞.HEA×100
（陈怀诗）
下篇疾病病理
306
二、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
禽巴氏杆菌病又称氮霍乱（fowlcholera）、禽出血性败血症，是由多杀性巴氏杆菌
（Pasteureliamaltocida引起禽类的急性或慢性接缺性传染病。
病理特征最急性：可见浆液性或出血性心包炎，心外膜出血，肝脏表面散在灰白
色或灰黄色坏死点：急性：呈败血性变化，皮下、腹腔脂肪、黎膜、黏膜有出血现点，肺
充血、水肿，胸腹腔、气囊、肠浆膜等处常见纤维素性或干酪样渗出物、肠黏膜弥漫性出
血，肝脏表面有多量灰白色坏死点：慢性：尚见卵巢出血，卵泡环死，头颈部脓肿。
诊断要点最急性突然死亡，急性时冠发甜，精神沉郁，废食，流诞，腹泻，拉
黄绿色稀粪，经常零星死亡，慢性见长期腹泻，关节、头颈部和肉解有大小不等的胺
肿。根据症状和病理变化可做初步诊断，肝脏涂片镜检发现两极着色的巴氏杆菌即可
确诊，注意与新城疫、禽流惑、沙门氏菌病、鸭瘟等疾病鉴别。
图14-14面部和肉酶肿胀
图14-15颈下部的结节
跨，慢性巴氏杆南病，面部和爽臀肿账，（刘展）
鸡，性巴氏杆菌病，双下部有多个球形的结节。
（王新华，总艳云）
图14-16头顶部巨大的结节
鸡，设性巴氏杆荫病，头顶部有个巨
大的结节。
（王新伞）
第十四章禽的疾病
图14-17结节剖面
图14-18肉肿大
切开结节可见有完整的包膜，包膜内是货白色轮
右侧肉臀显著种大，内有坚硬的黄白色干酯样坏
层状干酪样坏死构。
（王新伞，建枪云）
死物
（王新华、建艳云）
图1419心外膜出血
图14-20肝坏死点
鸭，心外膜有大小不等的出血斑点。
鸡，肝脏表面有大量灰白色环死点。
（正新华，堤艳云）
（王新华，道艳云）
图14-21卵泡出血.坏死
产蛋鸡，卵泡出血、坏死。
（王新华，道艳云）
下篇疾病病理
308
图14-22出血性肠炎
图14-23肝坏死灶
鸡，肠浆膜充血，出血。下方十二指肠黏膜肿胀、
跨，肝组织内见坏死肝细胞和炎性细胞组成的摄
出血，附着黏精状内容物。
（崔恒敏）
固性坏死灶，HEA×400
（陈怀诗）
三、沙门氏菌病
（salmonellosis）
禽沙门氏菌病是由一种或多种沙门氏菌（Samonella）引起的禽类疾病的总称。重要
的有维鸡白痫（pullorum disease）、禽伤寒（avian ryphoid）和禽副伤寒（avian paratyphoid）
三种：
病理特征败血型雏鸡白剩早期病变不明显，病程长时可见即黄吸收不良，内容物
呈黄色奶油状或干酪样，心、肝、肾、肺、肠道等器官中可见灰白色结节，白肠中有灰白
色干酪样物：慢性时，成年母鸡常见卵泡变形、变色，内容物呈奶油状或干酪样：公鸡可
见坏死性率丸炎。
急性禽伤寒时无眼观变化，病程长者肝、脾、肾肿大、变红，有时可见肝脏肿大，呈
棕绿色或古铜色，即泡出血、变形、变色，心肌、肺脏等处也可见灰白色小坏死灶。
幼急性副伤寒时可能没有病理变化，病程长者可见卵黄摄同，肝、脾、肾充血，有
点状环死，有心包炎并伴有心包粘连：成年禽急性感染可见肝、脾、肾肿大、充血，并有
出血性或坏死性肠炎，心包炎和腹膜炎，卵巢坏死或化性病变，也可见关节炎：慢性病
例主要是消變，肠道坏死溃癌，肝、牌、肾肿大，心脏有结节。
诊断要点鸡白剩是由鸡白痫沙门氏菌引起的，经蛋传播者多发生于1周龄内，水
平传播时多在1周龄后发生，死亡率较高，排灰白色稀粪，成年鸡白狗时也拉，但死亡
率较低。禽伤寒是由禽伤寒沙门民菌引起的，幼禽的愈伤寒与鸡白痫很难区别，本病的死
亡可从出维持续到产蛋日龄，病变与鸡白润不同的是亚急性和慢性病例肝脏呈棕绿色或古
铜色。离副伤寒是由多种能运动的沙门氏菌引起，多发生于2周龄以内的幼离，1月龄以
上的愈很少死亡，三种疾病有相同的症状和类似病理变化，根据流行特点、症状和病变可
怀疑相关疾病，但确诊需靠病原分离鉴定，注意与巴氏杆菌病及有肠炎病变和腹泻症状的
疾病签别。
第十四章禽的疾病
图14-24病维严重拉病
肛门下部的绒毛被燕侵粘结在起，排粪困难。
（王新年）
图14-25坏死性盲肠炎
病维盲肠中见灰黄色干酪样摄块，肠黏膜有出血
范点
（刘鼠）
图14-26心肌坏死结节
病维心肌中有块状灰白色坏死结节。
（王新华）
图14-27肝坏死点
病维肝脏上有大量灰白色坏死点。
（三新华）
图14-28卵巢变形
成年鸡自菊，部范变性、坏死，床巢明显变形。
(王新华)
下篇
疾病病理
310
■图1429卵巢变形
成年鸡白响，卵泡变性、变形、环
死，身泡呈暗红色或里螺色，有细长
的带。
(王新华)
■图14-30古铜色肝脏
鸡伤寒，肝脏呈占钢色，并有所白色环死点。
图14-31鸽肠道溃疡
（王新华)
小黏膜上有多量周边隆起，中心凹陷的溃疡。
（准恒敏）
图14-32肝坏死灶
图14-33坏死性寨丸炎
肝组织中的环死灶，局部肝细胞坏死，肝组织中有
翠丸曲细精管上皮维胞坏死，正常管整结构破坏，
炎性组胞漫润。HE×100
（陈怀涛）
可见少量炎性细抱浸润。HEA×100
（除怀薄）
第十四章禽的疾病
311
四、葡萄球菌病（staphylococcosis）
葡萄球菌病是由金黄色葡萄球菌（Sraphyfococcsaoreus）号起鸡的急性败血性或慢
性传染病。
病理特征
急性：皮肤发生湿性坏谊：慢性：表现为趾瘤病，胸服部囊肿和化胺性
关节炎。
诊断要点
急性：可见颈下、翅下、腹下等处皮肤呈紫红或红褐色，溃烂，流出红
色液休，羽毛脱落或触之即掉，维鸡表现为脐炎，俗称“大肚所”。慢性：多发生于肉
用仔鸡，表现为趾底肿胀和溃烂，胸，腹下部囊肿形成，多处关节肿账，充满脓液，关节
面溃烂用溃烂部渗出液涂片镜检可见大量葡萄球菌，注意与滑液支原体感染等疾病鉴别。
图14-34皮肤坏疽
图14-35皮肤坏痘
病鸡源下部和肉海发生湿性坏宜，置击红褐色液
体，羽毛脱落，
病跨两翅报面和颈部发生湿性坏谊。
（王新华）
（王新华）
图14-36关节炎
图14-37关节炎
病鸡因关节炎而单脚站立、卧地不起或两超若地。
思制轻范关节明最肿大，发红。
（谷长勤）
（谷长勤）
下篇
疾病病理
312
图14-39趾部肿胀
病鸡趾部肿账，发红。
（年）
■图14-38坏死性关节炎
也侧关节面坏死，绩烂。
（谷长数）
图14-40疣状心内膜炎
慢性病例可见疣状心内膜炎。
（谷长数）
图14-41关节清膜炎
图14-42变质性心肌炎
关节滑膜表面组织环死，并有大量类性渗出物
心肌纤维变性，坏死，纤维之间可见大量炎性细胞
（1)。HE×1DX
（谷长数）
浸润.HE×100
（谷长勤）
第十四章离的疾病
313
五、禽弯曲菌性肝炎（aviancampylobacterhepatitis）
含弯曲菌性肝炎主要是由空肠弯曲菌（Campyiozcerjju）引起幼鸡和成年鸡的一种
传染病。
病理特征急性：肝脏肿大质脆，肝脏表面有大小不等出血点或被膜下有大的血疱（出
血性肝炎）：慢性：肝脏质地变硬，实质中有大量灰白色或灰黄色坏死灶（坏死性肝炎）。
诊断要点本病发病率高，死亡率低，生前不易诊断，往往突然死亡，病久者可见精
神沉郁，鸡冠苍白、干缩，排黄褐色稀粪。根据待征病变可以做出诊断，必要时可取胆汁
作病原菌分离鉴定，注意与包涵体肝炎、血管瘤、巴氏杆菌病，沙门氏菌病鉴别。
图14-43肝破裂.出血
急性病例肝脏被膜下有大的出血痕，破裂后腹腔
可见大量积血，
（王新华，望艳云）
肝脏被膜下出血，其至形成大的血孢，并有凝固的
血块。
（王青华，道绝云）
图14-45肝出血灶
图14-46肝环死灶
肝班实质中有大量不规则的出血处，
慢性病例见肝腔体积缩小，质地变硬，实质中有大
（王新华，道艳云）
量灰白色坏死点或坏死灶。
（王新华，道施云）
下篇疾病病理
314
六、鸡传染性鼻炎（infectiouscoryza，IC）
鸡传染性鼻炎是由副鸡血杆菌（Haemophis parogalinoram）引起鸡的急性上呼
吸道传染病。
病理特征
浆液性、黏液性、化脓性鼻窦炎、鼻炎和眶下窦炎，结膜炎，有时肉际
肿胀。
诊断要点
本病发病率高、死亡率低，病鸡精神委顿，眼部肿账，根据症状和病变
一般可以做出诊断。注意与鸡毒支原体感染、大肠肝菌病等疾病鉴别。
图14-47鸡眼部肿胀
病鸡因鼻案炎及结膜炎致眼部肿账，眼和鼻孔周
图14-48鼻实肿胀
国附有旅性漆出物。
病鸡鼻窦、非周面和肉指肿账，流泪。
（际建红等，鸡桑诊治彩色图语）
（付正候，中国需病学，北京：
北京：中国农业出点社，2001）
中国农业出社，2003）
图14-49落形态
副鸡嗜血杆菌滚种在物苟球菌划线
周图，可生长成细小的南落。
（廿孟候，中国需病学.私京：
中国农业出商社，20031
第十四章食的疾病
315
七、鸭传染性浆膜炎（infectiousserositisinduckling）
鸭传染性浆膜炎又名鸭疫里默氏菌病，旧名鸭疫巴氏杆菌病，是由鸭疫里默氏茵
（Riemerellaanaripestifer）主要引起小鸭的一种传染病。
病理特征纤维素性气業炎、心包炎、肝周炎、腹膜炎，脑膜炎和关节炎。
诊断要点本病多发生于3-4周龄的维鸭，病鸭精神沉郁，厌食，下，共济失调，
袖描，痉寧以及角弓反张，鼻窦肿胀，黔关节肿胀，胸较，根据症状和病变可做初步诊
断，确诊要靠病原菌分离签定。注意与鸭链球南病、痛风等疾病鉴别。
图14-50腹泻
图14-51流泪
病鸭蹲伏，非黄绿色希类。
（崔款）
病鸭眼分泌物较多，眼险合。
（准他敏）
图14-52神经症状
病与出现神经症状，勾头。
（崔治中等，含免诊治彩色图语
北京：中国农业由成社，2005）
下篇
疾病病理
318
图14-53纤雄素性心外膜炎
心外膜被覆灰白色纤维索性渗
出物。
（在治中等，数病诊治彩色图谱.
北京：中国农业出联业，2003）
■图14-54纤维素性心包炎和肝周炎
图14-55脑膜充血
心班和肝脏被覆纤维素性震膜。
(崔恒航)
临血管明显充血。
（崔业航）
■图14-56纤维索性肝被膜炎
图14-57纤维素性肺炎
肝被膜表面有厚层网状纤维素渗出，其中混有大
航脏血管属田、小叶间隔，三级支气管及房内
量炎性细胞。HE×100
（胡莓英）
有大量纤维索性渗出物、浆液和炎性细胞漫润。
HE × 100
（圳萨英）
第十四章离的疾病
317
图14-58血管炎
肺脏血管内外均有大量炎性细胞浸
润。HE × 400
（研峰英）
图14-59纤维素性心外映炎
心外膜有厚层纤维素性漆出物，其中混有大量炎
图1460坏死性脾炎
性细脉。HE×100
（胡薛英）
胖脏淋巴细脑坏死、诚少，有较多纤维家渗出和炎
性细胞浸润。HE×330
（在恒敏）
图14-61脑充血
图14-62纤素性脑膜炎
脑血管扩张、充血，HE×100
（圳峰英）
模充血，水肿，有大量纤维索渗出和炎性细胞浸
润。HE×100
（初醉英）
下篇疾病病理
318
lourAtl8
八、禽结核病（aviantuberculosis）
禽结核病是由禽分枝杆菌（Mycobacteriumavion）引起禽类的一种侵性传染病。
病理特征肝、脾、肺、肾、卵巢、肠壁等器官中形成大小不等的结核结节。结
核结节的组织学变化与其他动物的相似，但结节中心无钙化现象，巨细胞多在干酪样坏
死区外图排列成栅栏状
诊断要点
本病多呈慢性经过，常发生于老龄禽，病禽进行性消瘦，生长缓慢，生
产性能下降，精神委候，食欲诚退，冠释萎缩苍白，有时见行及顽固性腹泻。根据待
征病变一般可做诊断，如有必要可作病原菌分离鉴定。注意与淋巴白血病、马立克氏病、
大肠杆菌病等疾病鉴别。
■图14-63肝结核结节
图14-64肝结核结节
跨结核，肝脏中的结核结节。
鸡结核，肝脏表国有密集的结核结节。（陈坏涛）
（崔治中等，需病访治彩邑国证，北京：中国农业出
我位，2003）
图14-65牌结核
图14-66肠结核
鸡结孩，脾脏表面有大小不等的结核结节。
鸡结核，小肠感有几个大小不等的结核结节，突出
（陈怀等）于肠浆膜。
（际怀等）
第十四章禽的疾病
319
图14-67腾壁结核结节
鸡结核，肠壁上有大小不等的结核结节（1）。
（崔治中等，需熟诊治彩色星谱，北京：
中国农业业就社，20031
图14-68鸭肺结核
肺班组织中的结核结节，由上皮样细胞和两个即
汉斯巨细组成，HE×400
（圳师英）
图14-69结核结节的结构
鸡结核，此图仅显示结结节的有半部，结核结节
中心为干离样坏死，周田是大最与栏状排列的多
核巨细胞和少量上皮样细胞，结节外围是结缔组织
和淋巴细胞等。HE×400
（陈怀琦）
■图14-70结核结节的结构
牌结核结节，中心方干酪样坏死，周用是巨纸胞和
图14-71肝初期结核结节
大量上皮样细，最外围是结等组织包镇，HE×400
结核结节较小，仅由上皮样细胞组成，尚无于酯样
（除怀诉）
坏死HEA × 400
（陈不涛）
下篇
疾病病理
320
图1472结核杆菌的形态
结核结节中的结核分枝杆菌。抗酸
染色×1000
（召要修，禽病诊新彩色图诺，北京：
中国农业大学业新社，2004）
九、鸭链球菌病（duckstreptococcosis）
鸭链球菌病是鸭的一种急性败血性或慢性传染病。临诊上表现为急性和亚急性（或慢
性）两种病型，急性常无典型症状，数小时死亡，亚急性或慢性表现沉郁，关节肿大、神
经症状或腹泻等。
病理特征急性呈败血性病变，心肌出血，肝，脾变性坏死，纤维素性心包炎、肝
周炎、气囊炎及心内膜炎。慢性表现为关节炎、肠炎与脑炎等。
诊断要点在临诊症状和剖检病变基础上，需结合细菌的分离鉴定方能做出诊断。
注意与巴氏杆菌病、鸭传染性浆膜炎等疾病鉴别。
图14-73肝肿大
图14-74心肌出血
肝斯变性、肿大，呈淡黄色。
（谷长勤）
心外展与心肌有出血莞点。
（谷长動）
第十四章囊的疾病
321
图14-75肠出血
图14-76肠出血坏死
首肠浆膜出血。
（谷长勤）
小肠局部增租，断壁出血，坏死。
（谷长勤）
十、鸭丹毒（duckerysipelas）
鸭丹毒是由丹毒丝菌引起的一种急性传染病，主要通过伤口感染，多为散发，各种
日龄的鸭均可感染，2~3周龄鸭多发。病鸭精神沉郁，喝睡，衰弱，步态不稳，腹泻
和猝死。
病理特征
感染部位皮肤呈浆液出血性炎，心外膜出血，待别是冠状沟和纵沟部位
较多见，肝脏肿大，色黄，呈斑驳状，表面有环死点：脾脏肿大，质脆，呈紫黑色。
诊断要点根据皮肤和心脏的病变，可敬出初步诊断，确诊须进行细菌学检查。注
意与巴氏杆菌病等疾病鉴别。
■图14-77步态不稳
图14-78心脏出血
病聘衰射，步态不稳。
（荟华，汤承）
心冠状沟和织沟明显出血。
（岳华，汤水）
下篇
疾病病理
322
■图1479肝点状坏死
肝腔表面有许多针尖大来黄色坏死点。
（岳华，汤承）
十一、鸡败血支原体感染（mycoplasmagallisepticuminfection，MG）
鸡毒支原体感染是由鸡败血支原体（Mycopiasmagallisepicm）引起鸡的呼吸道传染
病，由于病程长，曾被称为漫性呼吸道病（chronicrespiratorydiscase，CRD）。
病理特征上呼吸道炎与气囊炎。眼、鼻腔、鼻窦内有浆液性、核性或干酪样渗出
物。腹腔有泡沫样浆液，气囊整混浊增厚，囊腔内有黄白色干酪样渗出物。
诊断要点根据病程较长、呼吸困难与气管啰音等症状和病变可做出诊断。注意与
传染性支气管炎，传染性喷气管炎、传染性鼻炎及曲霉菌病等呼吸道传染病鉴别。
图14-80结膜炎
图14-81鼻炎和结康炎
眼脸和眠下窦肿账，结膜红，结膜囊内有大量浆
鼻孔流出大量黏液，眼的内有大量泡沐。（王新华）
液和泡沫。
（王新华）
■图14-82浆液性腹膜炎
腹腔内有多量混有派沐的浆液。
（王新华）
第十四章离的疾病
323
图14-83气囊炎
气混油增厚，腔中有黄白色干酯样
（王新华}
图14-84增生坏死性联炎
槟黏度上皮增生、坏死，黏膜下有大量疾性细疼浸
图14-85增生坏死性气管炎
润.HEA×400
气管黏膜上皮增生、坏死，炎性细抱漫润IEA×400
（罗马尼亚布加鞋斯待农学发善医病理室）
（罗马是亚市加轴斯特家学院善医為理室）
图14-86坏死性肝炎
PDO
肝灶状坏死，井有炎性组胞浸润。
HEA × 400
（罗马尼亚布加物斯特农学院等区病理空）
下篇
疾病病理
十二、滑液支原体感染
(mycoplasmasynoviae infection)
滑液支原体感染是由滑液支原体（Mopiamiaovae）引起鸡的种以关节病变为主
的炎性疾病。
病理特征
浆液性或化账性滑液囊炎、关节炎与键炎
诊断要点
根据病鸡消瘦、最行、不能站立等症状和病变一般可做出诊断，病原签
定可以确诊。注意与葡萄球菌病，病毒性关节炎等有关节病变的疾病鉴别。
图14-87关节炎
图14-88滑波震炎
胫跖关节与跖趾关节肿大，破行，站立因难。
些新关节周压滑液发炎、肿大。
（王新华，逐艳云）
（王新华，进艳云）
图1489化胶性滑液囊炎
图1490滑液囊炎
大的滑液囊制开时，可见内有灰白色报液。
翅关节措液毒肿大。
[王新华，巡艳云）
（正新华，道艳云）
第十四章禽的疾病
全溪色图谐
325
十三、雏鸭传染性窦炎（ducklinginfectioussinusitis）
维鸭传染性窦炎是由支原体感染主要引起雏鸭的一种呼吸道传染病，7~15日龄的维
鸭最易感，临诊特征是眶下实肿胀，充满浆液、黏液或干酪样渗出物。病鸭打喷嚏，从鼻
孔流出浆液性或黏液性渗出物，并在鼻孔周围结痴。部分病鸭呼吸困难，频频摇头。
病理特征浆液性，霜液性，化孩性眶下窦炎与鼻窦炎。
诊断要点
根据眶下窦显著肿大的症状与病变可做初步诊断，结合病原分离鉴定结
果可以确诊。
图14-91结炎与鼻炎
从眼，鼻流出浆液性或黏液性渗出物。
病鸭呼吸困难，张口伸颈。
（杀伞，汤承）
（吾华，活禾）
图14-93眶下实肿胀
图14-94
化脓性眶下窦炎
下案明显肿账，但无痛感。
（云华，汤承）
下窦剖开时，见其中积聚大量灰自色干略样账
性渗出物
（%华，汤承）
下篇
疾病病理
326
十四、禽曲霉菌病（avianaspergillosis）
禽曲霉菌病主要是由真菌中的烟曲霉菌（Aspergisfunigs）引起多种禽类、哺乳动
物和人的真菌性疾病，主要侵害呼吸器官。以幼离多发，常见急性暴发，成年禽多为散发。
病理特征
肺，气囊以及胸腹腔、皮下、内脏器官的霉菌性炎症和需菌结节（霉菌
性肉芽肿）形成。
诊断要点
本病的发生与垫料、饲料蒋变及环境霉菌污染有直接关系。临诊症状主
要为呼吸困难。根据症状和病理变化容易做出诊断，注意与结核病，鸡毒支原体感染等呼
吸道传染病整别。
图14-95烟自霉的形态
图14-96呼吸困难
气囊上的期曲霉菌的菌丝休和分生抱子头。
维鸡因曲霉菌性肺炎而呼吸因难，仲效，张口、
（王新斯，三方）
气.闭目，两翅下垂。
（王新华，王方）
图14-97曲需菌性眼炎
眼脸种账，眼裂闭合，结膜囊内有黄豆娱样赏白色
干酪样染出购。
（十尔尼克DW主损，高描，苏教良主译，食病净，
图14-98眼验智菌结节
北京：中国农业出联社、1999）
上眼险的霉菌结节（↑）.
（王新半、王方）
第十四章禽的疾病
■图14-99皮下的霉菌结节
预部皮下和上眼验均有一个铵大的靠商结节。
图14-100脑需蓄结节
（王新华、玉方）
能鸡曲需性肺炎，肺部有大量霉菌结节，是庆白
色
（三新年，王方）
图14-101
胸腔霉商结节
图14-102肾需菌结节
胸腔见巨大的霉菌结节，呈灰黄色，分叶状。
野班上有数个量回盘状、灰白色、质地坚实的结
（王新华，三方）
节，最大的一个结节表面有黄绿色的菌丝体（1）。
（王新华.王方）
图14-103青霉菌结节
胃与肌胃交界处有一需黄结节，结
节中心有暗绿色菌爽（））
PDG
（王年，王方）
下篇
疾病病理
328
图14-104气囊霉菌结节
厦气表面散布许多灰黄色菜粒大小的毒
蒸结节。
（王新华，王方）
图14-106环死性嗪囊炎
图14-105腹腔霉菌斑块
鸣，囊膜因霉侵害而坏死脱落。1IEA×100
鸣报控浆膜见大片黄绿色曲霉南班状。（机链英）
（陈怀济）
图14-107
曲霉菌性肺炎
图14-108曲霉菌性翠丸炎
维鸡，肺泡内有大量炎性组胞和菌丝体。
鸡皋丸组织化张，坏死，曲精细管中有许多银细里
HEA × 100
（陈怀涛）
和少最菌丝体，间质充血，也有炎性组胞浸润。HEA
×100
（陈怀海）
第十四章商的疾病
图14-109曲霉菌性肉芽肿
图14-110曲霉画性气管炎
鸭肺内的霉菌性肉芽肿，主要由巨细胞、上皮样细
转气管内的霉菌菌丝及孢子，并有不少炎性细胞
胞和成纤维细服组成，局田有许多淋巴细脑浸润。
和坏死称。HE×4D0
（英）
HE × 400
（圳英）
十五、禽流行性感冒（avianinfluenza，Al）
流行性感冒（禽流感）是由正黏病毒科A型流感病毒属（lfaenzavrsA）的成员
引起离类的一种急性高度接触性传染病。由A型病毒的H和H亚型中的题毒株感染引起
者为高致病性禽流感（highly patogenicavian inluenza，HPAl），其他亚型引起者仅星轻度
呼吸道症状，死亡率低，或星隐性经过，鸡和火鸡最易感染发病，其他家禽和野禽不易感受。
病理特征高致病性禽流感呈急性败血性病变，主要包括：即部鳞片下出血：鸡冠
出血或发细，头部水肿：心脏，腺胃、气管、十二指肠、皮下、腿肌，脑膜等多器官组织
广泛出血：非化脓性脑炎：坏死性心肌炎，肝炎、胰腺炎，脾炎等：卵黄性或纤维素性腹
膜炎，输卵管炎、了宫炎等。
诊断要点高致病性禽流感发病急，发病率与死亡率高，临诊主夏表现：呼吸困维，
严重腹泻，拉灰白色或黄绿色稀粪。产蛋量大度下降，甚至停产，后期有神经症状。低
致病性禽流感时产蛋量可能有不同程度的降低，轻度呼吸因难等，缺乏明显的病理变化。
根据流行特点、临诊症状和病理特征可以建
立初步诊断，确诊须依靠病毒分离鉴定和血
清学试验。注意与新诚疫、巴民杆菌病、传
集性支气管炎等疾病鉴别。
图14-111离流感病毒
电镜下病毒粒子早球续。2%磷鸿酸负录×282100
（十尔尼克EW三编，高格、苏微良之译，禽病学，
北京：中国农业出版社，1999）
下篇疾病病理
图14-112鸡胚出血
离流感病毒接种9-11日龄鸡账后多于48h
内死亡，胚体全身出血，（王新华，逢艳云）
图14-113腹泻
病鸡精神沉邮，冠胃暗红，拉灰白或黄续色稀类，
（三新年，泌艳云）
图14-114牌鳞出血
即部鳞片下明最出血。
（王断华，通地云）
图14-115面部肿胀
病鸡面部和领下显著肿服。
（王新华，退艳云）
图14-116细下.肉臀肿胀
病鸡面部、颌下和肉润显暂肿非。
（王新华，逸施云）
第十四章
离的疾病
图14-117结培组织胶样水肿
镇下肿账部位切开时可见灰白色或淡黄色
胶样水肿，肉期切面速呈胶举水肿。
（三新华，逐胞云）
图14-118皮下胶样水肿
腿部皮下星淡黄色胶样水肿。
（王新华、通胞云）
图14-119皮下出血
部皮下产重出血，
（王新华、堆抱云）
图14-120气管出血
■图14-121卵黄性段膜炎
病鸡气管黏膜明显出血。
卵泡出血（1）.腹控积有大量年黄液。
（王新华，2艳云）
下篇
疾病病理
332
BJDSEVO
图14-122腺胃浆膜出血
服胃浆模有大量击血爽点。
（王新华，进艳云）
图14-123出血，坏死性腺胃炎
腺胃产重出血、坏死，肌肾角质膜下也有出血班。
图14-124腺胃出血
（王新华，道艳云）
胃乳头医部出血，胃与肌胃交界处出血。
（正新华，艳云）
图14-125+二搭肠出血
■图14-126化脓性输卵管炎
十二指肠膜有出血。
（王新伞、理抱云）
输卵管内积有液或灰白色凝块
（玉新华、进艳云）
第十四章离的疾病
图14-127心外膜出血
心外膜有大片出血和出血班点，（王新华，运花云）
图14-128脑膜出血
大脑和小脑脑膜有细小的散在性出血点。
（王新华，道艳云）
图14-129麟腺坏死
吗，腺有庆白色坏死社。
(刘&步)
图14-130心包积液
图14-131心肌坏死
男，心包积液，心扩张，心肌色谈。
（刘品步）
鸭，心肌色券不均，呈条纹状（虎班心）。（刘是当）
下篇
疾病病理
334
图14-132坏死性心肌炎
鸡，心肌纤维大量解，断裂，其
间有较多炎性细胞浸润.HE×200
(刘晨)
■图14-133血管壁纤维素样变
图14-134神经细胞变性、环死
鸡，脑实质中血管整结构松散，呈纤维索样变性。
鸭，大脑神经细腺变性坏死，核消失，胞浆浓
00 × 3I
(刘展)
銷，整个组胞呈无结构的红色团缺，HE×400
（刘累）
■图14-135脑血管“管套”形成
■图14-136坏死性肝炎
病鸡脑实质中小血管外周胶扩张，血管周图淋巴
鸡肝细脑发生脂肪变性和摄固性环死，并有受性
细骤集形成“管套”，HE×400
（刘展）
细胞浸润。HE×400
（刘系）
第十四章离的疾病
335
图14-137坏死性胰腺炎
图14-138坏死性脚炎
鸡，胰腺实质坏死，膝上皮落解，坏死后仅存留空
鸡，肆脏巴细胞坏死，网状组胞增生。HE×400
范，有少量炎性细题浸纲.HE×400
（刘系）
(刘展)
十六、新城疫（Newcastle disease，ND）
新城疫又称亚别将嘉或伪鸡癌，是由新城疫病毒（Newcastlediscascvirus，NDV）引
起的一种急性高度接轴性传染病，主要侵害鸡和火鸡，发病不分年龄，其他禽类和野禽也
可感染。临诊特征是呼吸困难，下網和神经症状，
病理特征多器官黏膜、浆膜出血，腺胃乳头出血，山血坏死性胃肠炎，呼吸道浆
液性、霜液性、出血性炎，肾脏尿酸盐沉积，非化接性胺炎。
诊断要点根据流行特点、症状，病变和抗体检测可做出初步诊断。确诊要靠病毒
分离鉴定。注意与禽流感、巴氏杆菊病、传染性支气管炎、传染性噬气管炎等疾病鉴别。
图14-139晴睡
图14-140神经症状
病鸡闭目、销颈、嗜珠，头和尾部有节费地震照。
病鸡呈印头双显姿态。
（王新华，通纪云）
（王街华，驱会）
下篇疾病病理
336
clou Atlss ot
图14-141神经症状
病鸡头预向下弯曲并扭转。
（三新华，通艳云）
图14-142腺胃出血
图14-143扬道溃疡
目乳头明显出血。
[王新华，格云）
肠道多处淋巴集结部位发生击血，坏死并形成溃疡。
（吕带修，俞病诊新彩色国谱，北京：
中国家业大学出联社、2004）
图14-144扬黏膜溃疡
图14-145盲肠扁桃体出血.坏死
PDG
肠黏膜出血，并形成堤状边缘的大溃疡。
盲肠痛桃体出血、坏死，直肠出血并有局灶性坏死
（王断华，速施云）处。
（王新华，退艳云）
第十四章的疾病
■图14-146肾尿酸盐沉积
由干肾小管和输尿管内有家酸堂沉积，故阿班肿
大苍白，外观花纹状。
（正新华、运院云）
图14-147蛋克异常
病鸡产蛋量下降，歪壳褪色，软壳蛋和破蛋增多，
并有大小不等的時形蛋。
（王新华，瑾桃示）
图14-148坏死性牌炎
脾坏死灶（1）：脾淋巴细胞坏死、前解，细胞数
量减少，HE×400
（刘忍当）
图14-149出血坏死性胃炎
图14-150坏死性胃腺炎
照胃黏膜充血、出血，上皮细胞坏死、聪落，粘膜
腺组织不死，结构政坏，间质充血，炎性能胞浸
表层有大量炎性维胞和坏死物，同有层充血，炎性细
润,HIEA× 400
浸.HEA×100
（陈怀济）
（陈怀济）
下篇疾病病理
338
十七、鸽1型副黏病毒病
(pigeon paramyxovirus-1infection,PPMV-1)
鸽1型副后病毒病俗称鸽痘，是由鸽1型副结病毒引起的急性，败血性，高度接总性
传染病。1981年暴发于欧洲信鸽，此后世界各地常有发生，危害严重，成为鸽子的重要
疫病之一。
病理特征是败血性变化，主要表现为腺胃、肌胃、肠黏膜、泄殖腔黏膜出血，甚
至形成溃疡：颈部皮下出血，脾脏充血、出血、点状坏死，肾脏肿大，肾小管内有较多的
尿酸盐沉积，心外膜出血。
诊断要点本病与新城疫、副伤寒，乌疫等疾病的症状与病变相似，诊断时除根据
症状，病理变化外还应进行病原学和血清学检验，
图14-151神经症状
■图14-152弥漫性出血性肠炎
病鸽祖头按颈症状，
（王新华）
病鸽肠黏膜脱落，弥浸性出血
（陈建红等，禽病湾治彩色图诺，北京：
中国农业出版社，2001）
十八、马立克氏病（Marek'sdisease，MD）
鸡马立克氏病是由马立克氏病病毒引起的一种重要的传染性肿瘤病，其特征是外同神
经和各种内脏器官有多形态的肿瘤细胞增生。
病理特征本病根据病理特点分为神经型.内脏型、眼型和皮肤型。神经型（慢性型）：
外周神经呈弥湿性或局部性肿大。内脏型（急性型）：内脏器官有大小不等的肿瘤结节。皮
第十四章禽的疾病
6C因
肤型：皮肤与毛囊形成大小不等的肿瘤结节。眼型：瞳孔缩小，边缘不整，虹膜呈蓝灰色。
肿润组织是由大、中、小浓巴细胞，成淋巴细胞，浆细胞，组织细胞以及马立克氏病细胞（变
性的成淋巴细胞）等多形态的肿瘤细胞组成。
诊断要点本病通常在幼维期感染，发病和死亡高峰在2~5月翁。病鸡精神沉郁，食
欲或退，肢体麻痹或雍疾，或眼晴失明等。根据流行特点、主要症状、特征病变可做诊
断，也可用琼脂扩散试验、荧光抗体试验、间接血凝试验等血清学试验或进行病毒分离鉴
定以确诊。注意与淋巴细胞性白血病等肿瘤性疾病鉴别。
图14-153肢体麻痹
病鸡一胞麻辨而显劈叉资势。
（三新华)
图14-154瑟、超麻痹
纳鸡短房下垂，站立不稳，行走困难。（王新华）
■图14-155腰荐神经丛肿大
图14-156颈部迷走神经肿大
左则腰荐神经丛肿大，
（正新华）
部迷走神经呈弥性肿大（上）和局部性肿大
(下).
（王新华)
下篇
疾病病理
340
图14-157卵巢肿瘤
图14-158肝肿瘤
卵巢肿大呈脑回状。
（王新华）
肝脏所大，满布大小不等的肿瘤结节。（王新华）
图14-159肝肿瘤
图14-160心脏肿瘤
肝脏有多个巨大的肿瘦结节，结节周围无包膜。
心班有数个较大的肿痛结节。
(王新华)
（王新址】
图14-161牌肿瘤
脾班肿大，并有多个巨大的种痘结
节
（王街华）
第十四章商的疾病
LE
图14-162肾肿大
肾脏弥没性肿大，色泽苍白、不
均
（王新年）
图14-163肺肿瘤
航脏见数个界限不清的肿癌结节。
(王新址)
图14-164腺胃胖大
腺所种大是球状，胃增厚。
（王新华）
图14-165胃肿痛
DC
眼胃黏膜肿痛组织增生，表面呈结
节状
（王新华）
下篇疾病病理
342
图14-166小肠肿瘤
小肠壁上有一个巨大的瘤结节。
（王新华）
图14-167皮肤肿瘤
皮肤型马立克氏病。羽毛囊部瘤维胞增生，致皮肤
图14-168坐骨神经脱髓勒
上形成大小不等的肿瘤结节，大结节的中心部皮肤
坐骨神经（横动）中有大量多形态的肿瘤细胞浸润。
常发生环死
（王断华）
神经纤维大多已脱髓鞘并坏死，仅存少量横切的神
经纤维，HEA x4D0
（陈环涛）
■图14-169坐骨神经脱脑鞘
半骨神经（级切）中有大量多形念的
淄细胞浸润，神经纤维大多已脱菌鞘
并坏死，仅存少数纵向的神经纤维。
HEA × 400
（陈怀诗）
第十四章禽的疾病
343
图14-170坐骨神经水肿
坐骨神经（银切）水种，结构疏松，神
经纤维轴常肿胀，粗组不均，未现据
细胞浸润。HE×100
（际怀诗）
图14-171肝肿瘤细跑灶
图14-172肝肿瘤的瘤细跑形态
肝组织中的肿痛细胞灶，局部肝细胞坏死、消失。
肝胖瘤结节中方多形态，大小不等的瘤细胞，肝细
HEA × 410
（陆怀等)
胞发生坏死。HE×1000
（陈怀济）
■图14-173肿瘤细抱的形态和核分裂象
肿瘤细胞呈明显的多影性，大小不等，可
见核分裂象。HE×1000
（陈杯涛）
下篇疾病病理
344
十九、鸡传染性法氏囊病
(infectious bursaldisease,IBD)
鸡传染性法氏囊病是由鸡传染性法民囊病病毒引起鸡的一种急性高度接触性传染病，
是危害锥鸡的严重疫病之一。由于本病可导致免疫抑制，常造成免疫失败面诱发多种疫
病。本病传播快，病程短，发病率和死亡率高，主要表现为精神沉郁、腹泻和脱水
病理特征法氏囊水肿、出血、坏死：腿肌、胸肌、妞肌等处明显出血：腺胃乳头
出血：肾脏肿大呈灰白色花纹状。组织上呈坏死性法氏囊炎变化。
诊断要点多发于3一6同龄，死亡高峰在发病后的3-5天。根据流行特点和症状
可怀疑本病，眼观与组织病变可以假出诊断，也可用琼脂扩散试验或快速诊断试纸条确
诊。注意与新城疫、肾型鸡传染性支气管炎、磺胺中毒、霉茵毒素中毒等疾病鉴别
图14-174鸡症状
图14-175胸肌出血
病鸡精神沉郁，闭目缩颈，羽毛松乱，拉灰白色稀
胸肌有出血条纹和斑点。
（王新华，运驰云）
蕉。
（正新华，道艳云）
图14-176租肌出血
图14-177膝胃出血
能肌严重出血.
（王奇华，速艳云）
照胃乳头出血。
（王新华，建艳云）
第十四章离的疾病
345
图14-178晋尿酸盐沉积
肾脏肿大，仔小管、收集管内充满尿酸，使督脏
早花资状，输尿管内充润尿酸望而胀大。
（王新华，雌抱云）
图14-179法氏囊出血.肿大
病鸡法氏囊出血、肿大，呈紫红色葡萄状，左边白
色的为正常法氏囊
（王新华，流绝云）
图14-180法氏囊浆膜水肿
有些病鸡的法氏查装度水肿，是柠檬色。
（王新华，道艳云）
图14-181
法氏囊黏膜出血、肿胀
法氏囊膜肿胀，出血，皱显菁增厚。
（三新华，巡艳云）
■图14-182坏死性胸腺炎
胸腺镜质淋巴细胞与阿状细胞坏死，HE×400
(51)
下篇
疾病病理
348
图14-183坏死性脾炎
牌脏白髓淋巴滤泡环死，淋巴细胞激少
HE ×100
（刘是当）
■图14-184坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡细胞发生散在性环死，简质有
靠腔形成，其中有异嗜性粒维胞、核碎片和浆液。
HE × 400
（陈怀诗）
图14-185坏死性法氏囊炎
法氏囊事巴继泡皮质与菌质细胞坏死，但髓质与
皮质交界处未分化的上皮细胞增生，客集排成层滤
泡间结络组织轻度增生，HE×400
■图14-186坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡细胞坏死，皮质与髓质分界不清，
滤泡间界限不清。HE×400
（陈怀诗）
图14-187坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡之间水肿，异磨性教细胞等炎性
细胞漫润：淋巴滤泡组胞环死。IIE×400
（陈不涛）
第十四章离的疾病
347
二十、鸡传染性支气管炎
（infectious bronchitis of chickens，IB）
鸡传染性支气管炎是由鸡传染性支气管炎病毒引起鸡的一种急性、高度接总性、传染
性呼吸道疾病。维鸡易感，临诊特征为咳嗽、喷嚏、流涕和气管啰音，蛋鸡产蛋量减少，
蛋品质降低。
病理特征
急性浆液性、卡他性与干露性上呼吸道炎，卵黄性腹膜炎，肾病变型尚
表现为肾炎-肾病综合征。
诊断要点根据潜伏期短，发病迅速，呼吸困难和病理变化，可以建立初步诊断，确
诊应进行病原分离鉴定或血清学试验，注意与传染性喉气管炎、传染性鼻炎、鸡毒支原体
感染及新城疫等疾病鉴别。
■图14-188接种病毒的鸡胚发育受阻
■图14-189病维呼吸困难
发育受用的鸡胚明显矮小，右侧为发育正常的同
病维伸须.张口啃气。
（王奇华，速施云）
静鸡旺，
（王新华，适艳云）
图14-190肾尿酸盐沉积
仔桩肿大，外观是花斑状，肾小管和输
尿管内充满尿酸盐。（王新华.逐稳云）
下篇
疾病病理
JluurAlls
图14-191畸形蛋
蛋壳提色，变薄，時形蛋增多。
（王新华，远抱云）
■图14-192坏死性气管炎
气管黏度上皮维取肿大，增生，变性，坏死，纤毛
图14-193肾病变
消失，固有膜充血，淋巴细胞、浆组胞、异嗜性粒细
近面小管上皮细胞颗粒变性，水泡变性，间质淋巴
细路浸测。
（召票修，商病诊新彩色因语、北京：
（吕荣修，意病诊新彩色图诺，北京：
中国农业大学出版社，2004）
中国农业大学出联社，2004）
图14-194肾病变
远曲小管部分上皮细胞变性或肩平、
管腔内有玻璃滴状物积聚，间质有率已细
胜、异啫性粒细胞浸润。
（吕票修，食病诊新彩色图语，北京：
中国农业文学出联社，2004）
第十四章禽的疾病
二十一、鸡传染性喉气管炎
（infectious laryngotracheitis,ILT)
传染性啦气管炎是由喉气管炎病毒主要引起鸡的一种急性、接触传染性上呼吸道疾
病。成年鸡易感染，发病率、死亡率高。临诊特征为呼吸困难，伸颈张口呼吸，咳嗽，用
头咳嗽时发出高昂的怪叫声，常甩出血液或血块，偶见浆液性或纤维素性结膜炎。
病理特征出血性、纤维素性、坏死性联气管炎。喷头和气管内有血液或血块以及
黏液或纤维素性假膜或凝寒物，组织上，疾病早期黏膜轻度增生，膜下层血管周围有淋
巴细范浸润，黏膜上皮有多核合瓶体细胞形成，胞浆内有喝酸性包涵体：疾病后期，气管
黏膜上皮脱落并与红细胞混合在一起形成出血性凝塞物阻寨气管严重时黏膜上皮完全脱
落，固有层裸露
诊断要点根据流行特点，特征症状和典型病变可做出诊断，必要时可做包涵休检
在或接种鸡胚进行病毒分离鉴定，该病毒在鸡胚中复制时可在绒毛尿囊膜上形成灰白色坏
死斑。注意与传染性支气管炎、新城疫、禽流感、鸡毒支原体感染、黏膜型鸡痘鉴别。
T
■图14-196黏附在鸡笼上的血凝块
病鸡用出的呼吸道内的血款黏用在鸡笼上。
（三新华，巡艳云）
图14-195呼吸困难
病鸡伸张口哦气，发出高昂的怪叫声。
（王新华，逆花云）
图14-197气管黏膜出血
头和气管黏膜充血，出血，管腔内有血液和血凝
块。
（王新伞、运抱云）
下篇
疾病病理
350
图14-199增生性哦气管炎
图
疾病早期，黏携上皮经度增厚，新膜下层尤其血管
疾病后期，气管黏膜渗出物和脱落物可形成管状
周限有些津巴细胞漫润，黏膜上皮层内有多核合跟
凝塞物，（三新华、选桃云）
体细胞形成。HE×400
（卡尔是克HW主城，高福，苏微良主译，禽病学，
北京：中国业出版社，1599)
■图14-200坏死脱落性黏康炎
粘膜上皮坏死脱落，表面有大量脱落的合体组
路，成团块状，黏膜固有层有大量率巴细路浸润。
图14-201上皮层内合胞体形成
HE × 40
气管黏膜上皮细形成多个合胞体（1）、HE×400
（F尔尼克FW主，高福，苏发良三译、俞病学，
（刘品乡）
北京：中国农业出版社，1999)
■图14-202合胞体细胞内的嗜酸性包涵体
气管腔内脱落的合胞休细胞，其腺核内可见嗜酸
性包涌体。HEx1000
（尔尼克BW主热，高福，苏数良主译，需病学。
北京：中国农业出联社，1995]
第十四章禽的疾病
351
图14-203坏死性气管炎
图14-204坏死性气管炎
疾病后期，气管黏膜上皮脱落并与红细路能合在
黏膜上皮严重坏死、脱落，露出固有层，其中有许
一起形成摄塞物，阻气管。HEx400
多炎性组胞浸润，HE×400
（尔尼克3m主端，高福，苏效良主证，会病学，
（十尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病争
北京：中国农业由联社，1999）
北京：中国农业出版社，19999
二十二、鸡淋巴细胞性白血病
（avian lymphoid leukosis,LL)
鸡淋巴细胞性白血病是由务白血病/肉瘤详病毒中的病毒引起的成年鸡多发病，16周
龄以后开始发病，性成熟期（5一6月龄）发病率最高。病鸡表现为食欲不住、消瘦、贫
血、腹部胀大等。血液检查可见红细鹿减少，非成熟的淋巴细胞增多，
病理特征肝、牌、肾、法氏囊等器官弥澄性肿大，色泽变淡，或散在大小不等的
灰白色肿瘤结节，肿瘤组织是由大小、形态基木一致的成淋巴细组成。
诊断要点本病很容易和内脏型马立克氏病混滑，仅靠临诊症状和病理变化常不易
区分，可通过组织学、组织化学和血清学方法予以确诊，本病的肿瘤细胞与马立克氏病的
不同，这是两种族病的重要区别之一。
图14-205肝胖大
肝脏弥漫性种大，散在大小不等的灰白色肿瘦细
胞增生区，肿瘤结节不明显。
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
352
图14-206胖肿大
肿班弥漫性肿大，颜色变锁，
（王新年，王方）
图14-207肾肿大
■图14-208肝组织病理变化
肾脏弥爱性肿大，颜色变谈，散布灰白色瘤细胞
肝小叶间和肝窦中密布肿瘤细胞，肝细胞索渐裂、
增生区。
（正新华，王方）
变性、环死。HE×100
（正新华：王方）
图14-209肿瘤细胞
成淋巴细胞大小基本一致，胞核至泡状
核膜与核仁明显，可见核分裂象，浆较少，
细胞边界不清，HE×400
（陈怀净）
第十四章
离的疾病
■图14-210胰组织病理变化
执腺中大量肿痛组胞增生，胰腺腺浓受压菱
缩.消失，HE×100
（王新华，王方）
图14-211十二指肠组织病理变化
十二指肠固有膜中有大量肿瘤细旅漫润，居腺儿
图14-212法氏囊组织病理变化
平全部消尖。HE×100
法氏震游巴滤泡中肿瘤细胞弥浸性增生，正常
（王新伞，王方）
的组织结构完全被破坏，皮质与质已不能辨认，
HE ×100
（正新年，王方）
图14-213肌肉组织病理变化
种瘤细脂是弥设性分布，肌纤维受压袋缩
浦失。HEA×400
（朱怀涛）
下篇疾病病理
354
二十三、禽J型白血病（avianleucosis-J，AL-J）
禽J型白血病亦称髓细胞瘤病，是由离白血病/肉瘤群（Leukosis/Sarcomagroup）病
毒中的J亚型病毒引起的，主要感染肉用鸡，自然病例主要见于未成年鸡，潜伏期长，病
程一般也长。临诊症状和淋巴白血病相似。
病理特征肝脾显著肿大，色淡，或其表面有数量不等的灰白色肿瘤结节，腐骨或
和肋骨表面有肿瘤形成。组织上肿润由较大的圆形髓样细胞组成，有些髓样细胞中可见红
色嗜酸性或紫色暗碱性颗粒。
诊断要点本病浩伏期较长，主要发生于肉用种鸡，尤其性成熟前后，死亡辛5%~
20%，经蛋传递。根据流行特点、症状和病理变化一般可诊断，如欲最后确诊，尚须进
行其他实验室检查。注意与淋巴白血病、马立克氏病鉴别。
图14-214肝脏肿瘤
■图14-215龙骨腹面肿痛结节
肝脏肿大，密布细小的灰白色肿独结节，（杜元）
龙骨腹面见多个灰白色种癌结节
（社元制）
■图14216肝脏中的样瘤细胞
肉鸡自发病例，肝实中充激髓样瘤细胞，肝细胞素
被种癌细胞济压而菱缩，失去正常结构，多数肿痛细
浆中可见红色喝敢性颗粒。IIE×400
（崔治中等、禽病诊治彩色图谱，北京：
中国农业出民社，2003）
第十四章禽的疾病
356
■图14-217肝脏中髓样瘤细胞结节
肉仔鸡1日龄人工感染病例，30日龄死亡，肝脏
中可见髓样瘤细胞结节。HE×400
（推治中导，禽病诊治彩色图谱，私京：
中国农业出商社，2005）
图14218髓组胞瘤的瘤细胞形态
肉仔鸡1日龄人工感染病例，30日龄死亡，肝脏
图14-219心脏中的样痛细胞
中的样痘细，细胞较大而医，胞浆丰富，其中可
心肌纤维间有许多骨髓福细胞浸润。HE×400
见明显的嗜酸性频粒，HE×1000
（推治中等、禽為诊治彩色星谱，北京：
（崔治中争，需病诊治彩色图诺，北京：
中国农业业版社，2003）
中国农业出版社，20os）
二十四、
血管瘤病（hemangiomatosis，HA）
血管瘤病是由鸡白血病病毒引起的，肿瘤常发生于皮下、肝、肾、肺，输卵管、肠管
等部位。其临诊特征为出血和贫血。
病理特征皮肤、肌肉和内脏器官有多发性血管瘤形成和出血。
诊断要点本病多发生于120-135日龄的鸡群，多为散发，病鸡沉部，食款或退，
鸡冠苍白，张口嘴气，排绿色稀粪，产蛋率降低。皮下、肌肉、内脏器官等处形成大小不
等的血管痛，其直径1一10mm，有时血管瘤可自行破溃，破溃后出血不止。注意与鸡传
染性法氏囊病、住白细胞虫病、磺胺中素等疾病鉴别。
下篇疾病病理
358
ColourAtles ofVe
图14-220趾部血管瘤
病鸡趾部血管瘤，外观是暗红色，精隆起。
（王新华，王方）
图14-221趾部血管瘤
图14-222趾部血管瘤
切开血管瘤流出暗红色血液和血块。
病鸡趾部的血管痛，其中有的已经自行破责。
（王新华，王方）
（王断华，王方）
图14-223皮下血管瘤
颈部皮下有3个大小不等的血管癌。
PDG
（王新华、王方）
第十四章禽的疾病
原色图357
图14-224胸肌血管痛
胸部肌肉中有数个血管痛。
（三新华，王方）
图14-225肺血管瘤
图14-226肝血管瘤
肺部有许多大小不等的片状、现点状血管痛。
肝班中有几个暗红色血管瘤，
（工断华，三方）
（王街华，王方）
图14-227肾血管瘤
肾班中有一些团形血管
PDG
王新华，王方）
下篇疾病病理
图14-228幼卵管浆胰血管瘤
输卵管浆膜上的一个血管瘤，似小血肿。
（王新伞，王方）
二十五、骨石化病（osteopetrosis，OP）
骨石化病又称骨硬化病、骨型白血病，是由禽白血病/肉瘤群病毒的亚群病毒引起的
一种疾病。
病理特征病鸡腿世、姐骨等管状骨呈明显肿瘤性增粗，骨髓腔变小或消失。
诊断要点
发病率极低，公鸡发病率高于母鸡。病鸡消瘦，贫血，发育不良，管状
世明显增粗
图14-229跖骨增粗
病鸡骨明显增租。左为正常对照。
（吕豪修，禽病诊断彩色园请，北京：
中国农业文学出起，2004）
图14-230骨石化病肿瘤组织
骨外膜异常造骨，致或骨细胞和经维性软骨大量
增生而形成不规则的骨小第，散使管状骨增粗。
（昌荣修，舍病诊断彩色国谱，北票：
中国农业大争业点社，2604）
第十四章离的疾病
二十六、禽网状内皮组织增生病
（reticuloendotheliosis,RE）
禽网状内皮组织增生病是由网状内皮组织增生病病毒（Reticuloendothliosisvirus，REV）
引起禽的一类疾病的总称。REV与禽白血病病毒相似.直径100mm，与白血病病毒不同
的是其类核体具有链状或假螺旋状结构.REV分为复制缺陷型和非复制缺陷型，前者的
原形病毒称为T株（REVT株），可引起火鸡等禽类急性致死性网状细胞瘤，临诊无症
状而迅速死亡，病死率100%。非复制缺陷型的一些毒株引起矮小综合征和悔性肿瘤。矮
小综合征表现为发育迟缓。消瘦、苍白、羽毛粗乱、稀少：慢性肿瘤的发生一般缓慢。
病理特征急性网状细胞瘤：肝、脾、胰、心、肾、性腺等器官肿大或有肿瘤结节形
成。矮小综合征：生长抑制，胸和法氏囊萎缩，外周神经肿大，羽毛发育异常，肠炎，肝、
脾坏死：慢性肿瘤：肝、脾等内脏器官中有缓形成的肿瘤结节。组织上肿瘤是由大量增生
的肿瘤性空泡状网状内皮细胞组成。
诊断要点本病多半由接种带病毒疫苗所致，或是高致病性禽痘病毒携带的完整病
毒引起发病。根据症状、病理变化可以做出初步诊断，确诊需证明REV或REV抗体的存
在。本病应与马立克氏病及淋巴白血病鉴别。
■图14231鸡胚成纤维细胞胞浆中的病毒粒子
电下，在感染MDV鸡胚成纤维细胞胞浆中发现
的REV粒子（I）
（翟活中等.需病诊治彩色图洲，北京：
中国农业出点社，2003）
图14-232腺胃胃壁增厚，乳头出血
1日龄SPF鸡人工感染REV+ALVJ.1个月后死
亡鸡，腺胃肿大，胃些增厚，乳头有环状击血。
（崔治中等，需病诊治彩色因谱，北京：
中国农业出联社、2003）
下篇疾病病理
360
■图14-233胸肌肿痛结节
胸肌中的肿瘤结节和灰白色肿瘤组织增生区。
（社元创等，需典诊断与防治图语，济南：
济面出浙社，2005）
1181
图14234肝胖瘤结节
病鸡肝腔中有数个大小不等的肿瘤结节，呈组扣
■图14-235法氏囊和脾脏萎缩
状，界限明显
1目热SPF鸡人工感梁REV+ALV-（R+J），1个月
（社元创等、禽病诊新与防治图谱，济南：
后捕杀，法氏靠和脾脏显著小于ALV-J单独感染（J）
济南出版社，2005）
和对照组（C）。每组各监测6只鸡。
（崔治中等，禽病访治彩色图诺，北京：
R+1
中国农业出版社，2005）
t
图14-236胸腺菱缩
1日SPF跨人工感染REV+ALV-（R+J），1
个月后抽杀，风腺显著小于ALV-J单独感染（J）
和对照组（C），每组各且测6只鸡。
（准治中等，青病诊治彩色图语，私京：
中国农业出成社，2005）
第十四章
离的疾病
■图14-237羽毛发育不良
病鸡羽毛发育不良，许多羽毛缺损。
（郑明球等，动物传染病诊治彩色图港，
北京：中国农业出联社，2002）
■图14-238肝肿瘤性同状内皮细胞增生
■图14-239坐骨神经肿痛性网状内皮组胞增生
肝小叶间充满许多呈泡状的网状内皮组胞。
坐骨神经中有许多网状内皮细胞。
（郊明球等，耐物传象病诊治彩色图语，北京：
（环明球等，动物传染病诊治彩色圈诺，北京：
中国农业由版起，2002）
中国农业出版社，2002）
图14-240大脑肿瘤性网状内皮细胞增
生
大脑中网状内皮细胞增生并形成血管管
套。
（年明球等，动物传染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出联社，2002）
下篇疾病病理
362
二十七、禽脑脊髓炎（avianencephalomyelitis，AE）
禽脑炎又称禽流行性震颜，是由禽脑脊髓炎病毒引起的一种传染病。主要危害3
周龄以内的维鸡，临诊特征为共济失调、雍痪、头颈部震颤。
病理特征非化脓性腔音情炎：大胺、中胺、延胺和脊髓神经细胞中心性染色质溶
环死与软化灶形成，噬神经细胞现象，胶质细胞结节，血管管套形成。腺胃、十二指肠
肌层以及肝、胰、肾、心肌等器官组织中淋巴细胞局灶性增生。脊髓背根神经节淋巴细
漫润。
诊断要点
根据流行特点、特征症状可怀疑本病，病理组织学检查可以确诊，必
要时可进行病毒分离鉴定和血清学试验。注意与新城疫、维生素B：缺乏症、马立克氏
病签别。
图14-241共济失调
图14-242脑膜出血
病鸡步态不稳，共济失词，常倒向一侧，头颈震额。
病鸡小脑脑膜有不少出血班点。（王新华，王方）
（三新华：王方）
■图14-243神经细胞中心性染
色质溶解
在患病非鸡的中脑因形核内，
见数个神经细胞部发生中心性染
色质落解。甲苯胺蓝染色×400
（赵振华）
第十四章禽的疾病
896
■图14-244神经细胞肿大
神经组胞肿大，变性，染色质和细胞核
溶解消失，HE×400
（期卧英）
■图14-245胶质细胞结节
图14-246血管管套与胶质组胞结节
脑组织中见一个明显的胶质细胞结节，附近的神
左倒血管周围有少量胶质细增生井形成血管管
经细型变性、坏死，HE×400
（初群英）
套，右例血管周围有大量胶质细胞增生形成以血管
为中心的胶质细监结节。HE×400
（胡辞英）
河
图14-247胶质细胞结节
小脑分子层胶质细胞增生和胶质细胞
DG
结节形成。HE×100
（圳草英）
下篇
疾病病理
364
■图14-248浦金野氏细胞变性
图14-249小脑软化灶
小临浦金野氏细胞变性、肿大、变圆，有的细胞坏
小脑浦金野氏细胞变性，坏死，节细抱层形成软化
死、落解。HE×400
（初蹄英）
灶。HE×200
(源华)
二十八、禽痘（avianpox，AP）
禽痘是由禽痘病毒引起禽类的一种急性、高度接触性传染病。其临诊特征为痘疹形
成。
病理特征皮肤型（痘疹型）：在鸡冠、肉、趾部和少毛部位形成痘疹，黏膜型（白
喉型）：在口腔、联头、食道、气管等部位形成痘斑，组织上病变部皮肤和黏膜上皮细胞
内可见胞浆包体（Bollinger'sbodies）形成。
诊断要点根据皮肤、黏膜的典型病变即可作出确诊。黏膜型禽痘易与传染性收气
管炎、维生素A缺乏症混滑，注意鉴别。
图14-250初期痘疹
在鸡冠，肉帽处有灰白色糖肤样物。
（正新年，运艳云）
第十四章禽的疾病
365
图14-251中期痘疹
痘疹进一步发展，形成大小不等的隆
起的痘疹，其中心环死。
（王新伞、道施云）
图14-252后期痘疹
图14253面部痘疹
后期寂疹发生坏死、结痛。
（王新业，道格云）
鸽面部的症疹。
（王新华，遂论云）
图14-254部痘疹
鸽趾部痘疹已经坏死结痴。
PDC
（王新单，运他云）
下篇疾病病理
366
图14-255痘班
鸽口腔和食道黏膜的痘班。
（三新华，遂艳云）
图14-256结炎
图14-257黏膜痘斑
病跨眼验肿胀，结膜囊内有大量黄白色干略样渗
裂边沿增生，喉头被黄白色干降样渗岛物阻塞
（王新华，梁绝云）
（1），部有一灰白色世痘斑结节（）.
（王新华，通花云）
图14-258
气管黏膜痘班
眼头黏膜增生，气管有增生性痘死
（1），管腔内有黄白色渗出物。
第十四章禽的疾病
图14-260细胞中的包涵体
病变部上皮细胞案中可见红染的包涵体
(Bollinger′ s bodies), HE × 400
（陈怀涛）
图14-259上皮组织增生.变性
病变部皮肤上皮层高度增生，上皮细胞明显空泡
变性，真皮层灸性细胞浸润.HE400（除怀等）
二十九、鸡病毒性关节炎（avianviralarthritis，AVA）
鸡实毒性关节炎是由呼肠孤病毒引起鸡的一种传染病。病毒主要侵害关节滑膜和肌
隧，导致关节熨鞘炎、滑膜炎，甚至肌时断裂。
病理特征主要侵害经跖关节（飞节），表现为浆液性，出血性或坏死增生性键鞘炎、
关节炎。
诊断要点
肉鸡发病率较高，多发生于4一7周龄，蛋鸡发病率较低，多发生于140~
300日龄。临诊特征为关节疼痛，两跖屈曲，期肠肌健等肿大、出血或渐裂，根据临诊病
理特征一般可做出诊断，用免疫炎光法检查到病变熨鞘有呼肠孤病毒，或用鸡胚培养分离
病毒阳性，可以确诊。注意与鸡传染性滑膜炎及葡萄球菌病签别
图14-261趾爪蛙曲
病璃征爪继曲，不能站立。（王奇华，三方）
下篇疾病病理
358Colou
图14-262胫路关节出血
患佣照距关节上方出血，隔着皮肤和肌肉即可看
见出血部位呈业绿色（1）。
（王新华，王方）
图14-263排肠肌建出血
图14-264肌隧坏死、断裂
切开皮肤可见非肠肌提出血（1）。（王新华，王方）
胖肠肌键坏死，断裂，
（王新华，王方）
三十、鸭瘟（duckplague，DP）
鸭瘟是由鸭疱疹病毒I型（Anatidherpesuirus1）引起鸭，鹅的一种急性、热性、败
血性传染病。其临诊特征为流泪，眼险水肿，头颈部肿胀，流涉，咳嗽，呼吸困难，
。成年鸭与产蛋母鸭易发病死亡。
病理特征全身是败血性病变。主要表现：皮肤与内脏器官多发性出血，浆液出血
性结膜炎，头颈部皮下胶样水肿，出血坏死性消化道炎（以食道、十二指肠、直肠和泄殖
腔尤为严重），肝坏死灶，淋巴器官组织（脾、法氏囊，胸腺、肠淋巴组织）坏死灶。组
织上，肝细胞，消化道上皮细胞与网状内皮细胞有核内包涵体形成。
诊断要点根据流行待点和特征症状可怀疑本病。消化道与肝脏的病变和核内包
涵体有证病意义。必要时进行病毒分离或血清学试验。注意与巴氏杆菌病、病毒性肝炎
鉴别。
第十四章禽的疾病
369
图14-265头都肿胀
头部肿胀，非珍水肿，左佣为正常鸭。
（范国排，动物疾病诊新图谱，北京：
中国农业大学出版社，1995）
图14-266鼻孔流出带血的液
头部肿涨，鼻孔流出带血的黏液。
（圳薛英）
■图14-267头部皮下水肿
头都皮下水胖，呈胶冻样。
（谷长勤)
图14-268气管出血
气管黏膜呈环状出血，
（胡英）
图14-269食道黏膜出血
食道黏膜击血，出血点呈条纹
状排列。
（胡英）
下篇疾病病理
37D
olourA1l8s
图14-270食道黏膜环死
食道黏膜发生黄白色条纹状坏死。
（刘晨）
图14-271
出血坏死性肠炎
肠道粘膜淋巴果结处有许多坏死灶，从浆膜面可
图14-272出血坏死性肠炎
清看到。
（圳草英）
肠黏膜出血，并有明显性坏死。
（胡华英）
图14-273小肠出血
小肠黏膜见环状出血带和击血流点。
（崔治中等，禽病湾治彩色用港，
北京：中国农业出点社，2003）
第十四章禽的疾病
LLE
图14-274出血性盲肠炎
官收黏膜出血，盲肠扁桃体明显出血、坏死。
（期草英）
图14-275肝坏死灶
图14-276肝脏出血
肝脏有灰白色密发性小环死灶。
（胡薛英）
肝脏见密发性出血点，并有少量坏死灶。（加草葵）
图14-277牌脏胖大
种鸭胖脏高度肿大，色暗红，可见
PDG
不规则的族白色区。
（胡华英）
下篇
疾病病理
372
clour Atlas
图14-278卵泡出血
卵泡充血，出血，有的破裂。
（胡葬英）
图14-279胸腺出血、坏死
胸腺出血，并见许多环死灶。
（去华，汤示）
图14-280出血坏死性脾炎
胖脏白错减少，淋巴细底坏死，红髓充满大量红细
以及异嗜性粒细胞浸润。HIE×400
（胡萨英）
图14-281出血坏死性胸腺炎
■图14-282出血坏死性法氏囊炎
风出血，淋已细路明显减少，仅残菌少量坏死的
法氏囊淋巴滤泡皮质部出血及异喝性粒细胞浸润，
淋巴细胞。HE×100
（明草英）
镜质部淋巴细胞坏死。HE×400
（期英）
第十四章禽的疾病
373
三十一、鸭病毒性肝炎（duckviralhepatitis，DVH）
鸭病毒性肝炎是由鸭肝炎病毒引起幼鸭的一种急性、高度致死性传染病，主要发生于
3周龄以内的幼鸭，多发生于孵化季节，成鸭感染不发病。幼鸭发病后表现为沉郁、抽、
角弓反张等神经症状
病理特征
出血、坏死肝炎，非化脓性脑炎。较慢性病例可见胆管上皮细胞增生、炎
性细胞浸润。
诊断要点
根据流行特点、典型症状和特征病变一般可做出诊断。必要时可进
行聘胚接种或血清学检查予以确诊。注意与鸭瘟鉴别，慢性病例应与黄曲霉毒素中
毒鉴别。
■图14-283角弓反张
病维鸭死后.仍呈角弓反张姿势。（三新华，三方）
图14-284肝出血
肝上有大量喷丙状出血莞点。
（新薛美）
图14-285胸腺出血
胸腺有大量出血斑点。
（胡萍英）
下篇
疾病病理
374
olor ATles
图14-286胰坏死
班可见针尖大灰白色坏死点。
（胡幕炎）
图14-287肝胆管增生
图14-288坏死性肝炎
肝脏胆管增生，炎性维胞浸润。HE×100
肝细胞变性、环死，并见局部出血，HE×400
（醇英）
（师美）
图14-289肝脂肪变性
肝细胞中见许多红色脂脂摘，冰冻切
片苏丹Ⅲ染色×400
（胡醉英）
第十四章离的疾病
三十二、雏番鸭细小病毒病
（muscovy duckling parvovirus infection)
维番聘细小病毒病，俗称三同病，是由细小病毒引起番鸭的一种急性传染病。发病率
与死亡率高。本病多发生于1-3周翁的输鸭，其临诊特征为精神沉都，腹泻，喘气，四
肢无力，迅运死亡。耐过鸭常成为僵鸭。
病理特征心脏扩张：卡他性或纤维素性肠炎，甚至肠凝栓形成：胰腺灶状坏死；
非化胺性脑炎。
诊断要点
根据流行特点，特征症状和病理变化一般可做出初步诊断。本病常与小
热瘟、鸭病毒性肝炎，传染性浆膜炎混合感染，故易造成误诊或漏诊，确诊须进行病原的
分离签定和血清学试验。
图14-290肠炎
小肠中后设因纤维素性凝栓物充塞而显著增粗，
变硬，下部为正常肠管。
（张济培）
■图14-291纤维素性肠炎
肠内纤维素、脱落的居黏膜和肠内容物一起形成
的灰白色凝栓物，黏度弥澄性出血。
（张济培）
■图14-292胰灶状坏死
胰服充血、出血，教在就白色小坏死点。（张济培）
下篇疾病病理
376
三十三、小鹅瘟（goslingplague，GP）
小鹅癌是由鹅细小病毒引起的一种高度接触性传染病，主要感染4-20目龄小鹅和维
番鸭，发病率和死亡率高，成年熟密染带毒而无症状，其诊特征为精神委顿，排含气泡
的黄绿色稀粪，流涕，呼吸困难。
病理特征表现为浆液性及纤维素性肝周炎、心包炎，急性卡他性、纤维素坏死性
小肠炎，在肠管内可见脱落的肠黏膜与纤维素形成的灰白色凝检或包裹在肠内容物表面的
假膜，堵塞肠腔。组织上见坏死性心肌炎与非化脓性脑炎，变性的心肌细躯中可见
CowdreyA型核内包涵体
诊断要点根据流行特点、特征症状和病理变化可以初步诊断。确诊须进行病毒分
离或血清学试验（病毒中和试验、琼扩试验、ELISA试验）。注意与番鸭细小病毒病、
维鹅副伤寒鉴别。
图14-293病沉郁
■图14-294纤维素坏死性肠炎
病精神沉事，厌食，下菊。
病肠内纤维素渗击，肠黏膜脱落并与肠内容物
（陈建红等，金病诊治彩色图语，北京：
共同形成肠凝栓，黏膜下层潮红。
中国农业出版社，2D01）
（陈建红导，需热诊治彩色图谱，北京：
中国农业出版社，2DG）
三十四、鸡包涵体肝炎（inclusionbodyhepatitis，IBH）
鸡包涵体肝炎又称贫血综合征（anemiasyndrome），是由I型禽腺病毒引起鸡的一种
急性传染病。
病理特征肝脏肿大、色黄，有点状或斑驳状出血及环死灶：红骨髓或少，黄骨髓
增多：肝细胞核内可见酸性偶为嗜碱性包涵体。
诊断要点根据流行特点和症状（多发生于4一7周龄的肉仔鸡，5周龄最易感，产
蛋鸡很少发生，精神沉郁，嗜睡、下痫，贫血、黄宜）结合病理变化可做诊断。必要时可
进行病原分离和血清学诊断。注意与鸡传染性贫血等疾病鉴别。
第十四章禽的疾病
图14-295肝肿大.出血
肝脏肿大，色淡，有大量班驳状出血。
（杜元创等，鸡病诊新与防治图请，济南：
济面出版社，1998）
图14-296肝变性.出血
图14-297红骨酷缩
开脏变性，色泽东黄，并有大小不等的出血班点，
骨髓色绎变锁，是红黄色。a为正常骨髓。
（杜元创等，鸡病诊断与防治图谱，济南：
（起元创等，鸡病诊断与防治图谱，济南：
济南出版社，1996
济南出版社，1998）
图14-298核内包涵体
肝细胞的核内包额体（1）.
（范国维，动物疾病培新国诺，北京：
PDG
北京农业大争出点社，1965）
下篇疾病病理
378
三十五、鸡减蛋综合征
(eggdropsyndrome,EDS-1976)
鸡减蛋综合征是由Ⅲ型禽腺病毒引起的一种传染病，其临诊特征为初产蛋鸡群达不到
应有的产蛋高峰或产蛋鸡群产蛋量大幅度下降
病理特征临诊病理特征为产蛋鸡群产张量骤然大幅度下降，蛋壳褪色、变薄、变
胞，无壳蛋、隋形蛋增多。卵巢萎缩，出血性或卡他性输卵管炎，输卵管子宫部黏膜水
肿.变性的输卵管黏膜上皮细胞有核内包涵体形成：
产软壳蛋，蛋壳褪色，无壳蛋，晴形蛋外，病鸡精神、食欲无异常变化，持续1个月后产
蛋量可逐渐恢复，但不能恢复到发病前的水平，根据临诊病理特征可做初步诊断，确诊必
须进行病原分离和血清学试验，注意与传染性支气管炎、新城疫、低致病性禽流感等签别。
图14-299异常蛋
图14-300翰卵管水肿
蛋壳变缴、祖色，壳蛋、政蛋和畸形蛋，（刘晨）
输所管子宫部水聘。
（社元创等，禽病诊断与防治图谱，济南：
济南出版社，2005）
三十六、鸡传染性贫血
（chicken infectious anemia，ClA)
再生障碍性贫血和全身淋巴组织要缩，从而引起严重的免疫抑制以及非特异性抗病力降低。
病理特征全身多种器官苍白、出血，免疫器官装缩、出血，骨髓萎缩，红骨髓减
少，黄骨髓增多，法氏囊淋巴组织萎缩。
诊断要点0本病只感染鸡，多见于24周龄的维鸡，主要表现为消瘦，贫血，冠
苍白，肌肉和内脏器官苍白、出血。②免疫与造血器官萎缩、出血.进行病原分离，注
意与包涵体肝炎、传染性法氏囊病以及能引起再生障碍性贫血的疾病（如原虫病、黄曲
毒素中毒，磺胺类药物中毒等）鉴别。
第十四章离的疾病
图14-301鸡冠苍白
病维鸡冠贫血，苍白。
（王新华、建驰云）
图14-302肌肉出血
图14-303
肌肉出血
胸肌见数个出血班关。
（王新华，通施云）
肌出血。
（王新华，运花云）
PDC
图14-304肾脏苍白
图14-305骨菱缩
肾脏肿大、贫血、查白。
（王新华，通抱云）
骨镜萎缩、变试。上为正常骨髓，
（正新华，望艳云）
下篇疾病病理
380
图14-306胸缩
图14-307骨踏英缩
胸腺萎缩，出血，上为正需胸。
股骨红骨脑菱缩，被大量脂肪组织取代。
（王新华，进艳云）
（三新华，造艳云）
图14-308法氏缩
法氏囊淋巴滤泡的淋巴细胞环死，试
少.
（王新华，2艳云）
三十七、鸭病毒性肿头出血症
（duck viralswollen head andhemorrhagic disease）
鸭病毒性肿头出血症是近年发现并流行的一种传染病。病毒呈球形，无囊膜，大小约
65-70nm，核酸类型为dsRNA，基因组大于19kbp，归属于呼肠孤病毒科正呼肠孤病毒属。
其临诊特征为病鸭明显肿头，皮肤出血，眼脸潮红，流涕和泡沐状眼分泌物，排绿色稀粪。
病理特征全身皮肤散在大小不等的出血斑点，以腹部、胸健、颈便最为明显，胸
腹腔积有多量红色渗出液，心外膜和心冠脂肪出血。肝脏略肿大并有出血斑点。浆液性或
出血性肠炎。气管和肺出血。食道黏膜点状或线状出血，严重者有片状或块状黄色假膜覆
盖。卵巢变形、变色、出血。头部和腹部皮下呈胶样水肿。
诊断要点根据流行特点（发病鸭不分年龄，品种，发病率达90%一100%，死亡率
达40%一80%）和肿头与全身性出血变化可做初步诊断，以病原分高鉴定和其他实验室检
验进行确诊。注意与鸣瘟等传染病鉴别，本病用鸭癌疫苗紧急预防无效。
第十四章禽的疾病
381
■图14-309头部胖大
病聘头部明尽肿大变形。
（蒋文灿）
图14-310心脏出血
图14-311
食道出血
心外晨及心冠脂肪有不少击血班点。
（蒋文灿）
食道积膜皱装列有大量出血点，
（萍文灿）
■图14-312皮下胶样水肿
图14-313皮下出血、水肿
腹部皮下呈淡黄色胶样水肿。
（茅文始）
头部皮下出血和胶样水肿。
（萍文灿）
下篇疾病病理
382
图14-314卵黄变性
卵黄变性、变色、即泡变形，即泡膜充血，出血。
（蒋史汕）
三十八、传染性腺胃炎（infectiousproventriculitis）
传染性腺胃炎的病原目前尚未定论，有报道称，在病变暗冒中观察及分离到多种病
毒，如传染性支气管炎病毒、呼肠孤病毒等。
病理特征病鸡腺胃肿大，呈乳白色，切开见腺胃壁增厚、水肿，指压可流出浆液
性液体，眼胃黏膜肿账变厚，乳头肿胀、出血、溃疡，有的乳头融合成肿块，肌胃萎缩，
胸腺、脾脏及法氏囊严重萎缩：肠壁菲薄，肠道有不同程度的出血性炎症。
诊断要点①多发于30~80日龄的鸡，不同品种的蛋鸡和肉鸡均可发生：②常继发
于眼型鸡痘或接种带毒的疫苗之后，病鸡初期表现精神沉郁，缩头重尾，翅下垂，羽毛
蓬乱不整：④采食及饮水减少：鸡只生长迟缓或停滞，增重停止或逐渐下降，有的鸡体重
仅为正常鸡的50%或更少：鸡体苍白，极度消瘦，词料转化率降低，粪便中有未消化的
饲料：有的鸡有流泪、肿眼及呼吸道症状：排白色或绿色稀龚：特征的腺胃炎病变和
免疫淋巴器官萎缩
■图14-315病鸡极度衰竭
图14-316羽毛发育不良
病鸡缩颈，垂翅，生长缓慢，极度消瘦。
病鸡羽毛发育不良，主羽顾裂。
（社元制等，需熟诊断与防治图谱，济南：
（杜元创导.禽病诊断与防治图语，济南：
济身业就社，2005）
济南出版社，2005）
第十四章禽的疾病
色国道
CRE
图14-317醇胃肿大
病鸡腺胃明显肿大变图。
（王新华）
图14-318腺胃乳头肿大
早期病鸡腺胃乳头肿大，有的出血、坏死，胃噬显
著增厚，
图14-319腺胃乳头肿大
（王新华）
疾家早期眼胃乳头肿大，充血，出血。
（社元利等，金病诊新与防治图港，济南：
济向出版社，2005）
■图14-320腺胃乳头登缩
胃乳头萎缩，凹陷、井形成出血性淡
病。
（社元到等，商病诊新与防治图诺
济南：济内出社，2005）
下篇
疾病病理
384
三十九、鸭坏死性肠炎（ducknecroticenteritis）
鸭环死性肠炎是种鸭的一种致死性疾病，病因尚不清楚，多认为是由魏民梭菌引起。
本病四季均可发生，免疫接种、转群、气候剧变或长期使用抗菌药物等应激情况下更易诱
发本病。急性病例常不见任何症状面突然死亡
病理特征
出血性或纤维素坏死性肠炎，化账性腹膜炎，出血坏死性输卵管炎与卵
巢炎。
诊断要点
根据流行特点和病理变化可做初步诊断。
图14-321肠管暗红、变黑
肠管暗红、色易，失去光泽和弹性。
（华，满承）
图14-322出血性胰腺炎与出血性肠炎
携腺充血、出血，居出血、内容购污彩发黑。
（击华，汤承）
图14-323出血性肠炎
小肠黏膜充血，表面附有灰绿色内容购。
（单，汤承）
图14-324固性肠炎
空肠、育肠黏膜环死，租糙不平，（杀华，汤承）
第十四章离的疾病
385
图14-326坏死性输卵管炎
图14-325卵泡充血、出血
输即管黏膜击血、坏死。
（亲华，汤承）
卵泡膜明显充血，并有出血斑点。（杀华，汤承）
四十、鸡球虫病（coccidiosisinchickens）
鸡球虫病是由艾美耳属球虫引起的一种重要原虫病，白肠球虫病和小肠球虫病最为常
见，以盲肠球虫病危害更为严重
病理特征呈出血性或出血环死性肠炎变化：官肠球虫病时肠腔内有大量鲜红或暗
红色血液或血凝块：小肠球虫病时则在小肠不同部位有出血点或灰白色现点。
诊断要点盲肠球虫病血便明显，死亡率高，盲肠肠壁出血明显，肠腔内有大量血
液或血凝块，小肠球虫病血便不明是，死亡率较低，在小肠不同部位有出血点或灰自色斑
点。肠内容物镜检可见大量球虫卵囊。
图14-327盲浆出血
盲肠球虫病，育肠增粗，肠浆膜
有明显出血斑点，隔着肠壁可见肠
腔内的血液或暗红色血凝块。
（王新华，王方）
下篇疾病病理
383
■图14-328出血坏死性盲肠炎
盲肠球虫病，肠腔内有血样内容物
和血块。
（王新华、王方）
图14-329小肠浆膜出血
■图14-330出血坏死性小肠炎
小肠球主病，小肠浆度有点状出血，并整布灰白色
小肠球虫病，黏膜有大小不等的出血点，黏膜大量
斑点，
（王新毕，王方）
脱落，肠腔内含很有血块的大量状物，
（王新华，正方）
阁
图14-331球虫卵
肠内容物中大量成熟的啡囊，扬内
容物压片×400
（三新华，王方）
第十四章禽的疾病
图14-332球虫桑殖体
育肠内容物中的裂殖体正在释放裂殖子。Giemsa
图14-333球虫桑殖子
× 330
（刘宝岩）
官肠内容物中的裂殖子。Giermsa×330（刘宝岩）
四十一、鸭球虫病（coccidiosisinduck）
鸭球虫病是由艾美耳科鸭球虫引起的常见原虫病，其中危害严重的是毁灭泰泽球虫和
菲莱氏温扬球虫。各种目龄的鸭均可感染，3~6周龄幼鸭最易感。急性球虫病的临诊特
征为血便，迅速死亡。慢性仅见食欲减少，消瘦，贫血，偶见下。
病理特征呈出血性或出血坏死性肠炎变化：肠道影大增粗、充满血性内容物或鲜
血，肠黏膜弥漫性出血，多见干自肠，严重时整个肠道内均充满出血性凝栓。
诊断要点根据血便和肠炎病变可做初步诊断，粪使卵囊的检出即可确诊。
图14334盲肠腾胀
官肠明显膨账，浆膜有出血
点。
（岳华，汤禾）
下篇疾病病理
308
■图14-335出血坏死性盲肠炎
图14-336出血坏死性小肠炎
盲肠内充薪血性内容物。
（岳华，济承）
肠管内充满血凝决和坏死物。
（杀华，汤承）
四十二、鸡住白细胞虫病
(leucocytozoonosis in chicken)
鸡住白细胞虫病主要是由卡氏住白细胞虫（Lencocytozooncaulleryi）引起的一种原
虫病。多发生于媒介昆虫（库螺）尊生的湿湿季节。4一6周龄的雏鸡多发，呈急性暴发，
死亡率高。临诊特征为排翠绿色稀粪，偶见咯血或便血，鸡冠苍白并有细小出血点，呼吸
压班。
病理特征血液稀薄，凝固不良。皮下、肌肉和内脏器官多发性出血，如胸肌、腿
肌、腹腔浆膜，心、肝、肺，肾脏等处有出血点，出血点的中央有灰白色小点（巨型裂殖
体），严重病例肾脏被膜下有巨大出血疱。肝、肾等组织切片可见数量不等的巨型裂殖体，
内含深蓝色裂殖子。急性病例可见血细胞中的裂殖子和配子体。同时有坏死性血管炎，血
管周困有异暗性粒细胞和淋巴细胞浸润。
诊断要点根据流行特点和症状可怀疑本病，结合病理特点和血液涂片检出虫体可
以确诊。
图14-337库
卡氏住白组胞虫病的传媒——库蝶。
（王纯久）
第十四章的疾病
685
图14-338鸡冠出血点
鸡冠苍白，有针尖大小的出血
点。
（王新华，王方）
图14-339肠浆膜出血点
图14-340肠系膜病斑
肠浆膜和肠系膜上的击血点，其中心东白色小点
肠浆膜和肠系膜有周边出血中心灰白色的旋点状
为裂殖体。
（王新华，王方）
病灶（巨型裂殖体）。
（王新伞，王方）
图14-341肾出血点
肾班中有许多击血无点
PDG
（王新华，三方）
下篇疾病病理
390
图14343肝脏中的殖体
肝脏切片可见裂殖体，内含大量深蓝色裂殖子，
HE × 1000
（王新华，王方）
图14342心脏出血点
心外膜散在出血班点。
（王新伞、王方）
图14-344血液涂片
红细胞内的聚殖子和大配子（1）。
（王兆久)
四十三、组织滴虫病（histomoniasis）
组织滴虫病是由火鸡组织滴虫（llisromonasmeleagridis）寄生于火鸡和鸡盲肠和肝脏
引起的种原虫病，因炎症主要位干官肠和肝脏，故又称盲肠肝炎，因病禽冠附暗红，俗
称“黑头病”。
病理特征
出血坏死性盲肠炎：一例或两俐盲肠高度肿大.变硬，肠腔内有干硬的
干酪样出血性坏死物，肠膜出血，溃烂，严重时可致肠壁穿孔。坏死性肝炎：肝脏有中
央微凹陷的大小不等的圆形坏死灶，有时坏死灶互相融合成大片斑驳样坏死区。组织上可
见肝和宣肠坏死区附近有大量圆形组织滴虫以及淋巴细胞、巨噬细胞、异曙性粒细胞和巨
细胞。
诊断要点生前可根据症状和肠内容物检出虫体做出诊断。死后根据特征性病理变
化并在组织中检出虫体而确诊：注意与将球虫病签别。
第十四章禽的疾病
391
■图14-345出血坏死性盲肠炎
盲扬姐硬，肠控充满干略样环死物，肠
粘膜出血、费烂。
（正新华，王方）
图14-346坏死性肝炎
■图14-347坏死性盲肠炎
肝脏表面有许多大小不等，中央微凹陷的同形坏
育肠黏膜和固有层坏死，黏膜下层和肌层有大
死灶。
（王新半，王方）
量炎性细组浸润以及大量大小不等的同形血体。
HE × 400
（陈怀诗）
图14-348坏死性肝炎
本图显示一个肝坏死灶，坏死灶周围
是异物巨细略、上皮样细胞和虫体等。
HIE × 400
（陈怀渗）
下篇疾病病理
392
四十四、腺胃线虫病（proventriculnematodosis）
腺胃线虫病是由美洲四棱线虫（Terameresamericana）和裂刺四棱线虫（7，fissispian）
寄生于鸡、火鸡，鸭等禽类腺胃引起的疾病。关洲四棱线虫与裂刻四棱线虫的形态相似。
雄虫纤细，游离干腺胃腔中，平时很难发现。雌虫呈卵圆形，深咖啡色，寄生于腺胃腺窝
中.病禽表现消瘦、贫血和腹泻
病理特征有四棱线虫寄生的腺胃壁出现不均匀的照色现点，浆膜面可见虫体寄生部
位稍隆起，虫体可从腺窝处被挤出，压破血体时有血样液体流出：
诊断要点根据病禽症状、病理变化并在腺胃黏膜发现线虫虫体即可确诊。
图14-349腺胃病变
图14-350胃病变
雌性线主寄生于鸭眼胃腺窝内，效使同黏膜击现
虫体寄生干脉胃登，使胃禁膜阅色不均，有些虫体
很多暗红色班点。
（伞，汤永）
已从服胃中钻出。
（半、汤承）
四十五、维生素A缺乏症（vitaminAdeficiency）
维生素A缺乏症是由于体内维生素A及其前体胡萝卜素不足或缺乏所引起的营养代
谢病。其特征为上皮角化、夜盲和生长缓慢。
病理特征口腔、咽、食道等处黏膜因黏液服及其导管上皮鳞状化生与角化，面出
现散在的灰白色小米粒大的结节，或覆盖一层假膜。结膜炎，鼻炎，肾脏和浆膜尿酸盐沉
积。营养性支气管肺炎。
诊断要点①鸡精神沉郁，食微不振，生长缓慢，羽毛松乱，流涕，干眼，夜言，
流泪等症状：②特征病变：③血浆与肝脏维生素A和胡萝卜素含量测定。注意与白哦型
鸡痘、传染性联气管炎、支原体感染、传染性鼻炎以及各种原因引起的结膜炎鉴别。
第十四章禽的疾病
图14-351结膜炎
上下眼脸粘合，挤压时从眼内流出白色期标状分
密物
（张济场）
图14-352食道黏膜的小结节
食道黏膜散在小米粒大的灰白色结节，（王新伞）
■图14-353食道腺城状上皮化生
食道解状上皮化生，角化，腺体中充赛大量角化
的环死物，因此眼观呈灰白色结节.HE×100
（陈怀涛）
四十六、维生素D-钙磷缺乏症
(vitamin D-calciumphosphorus deficiency)
消化功能障碍以及患有肝、肾疾病等，引起骨和其他硬组织受害的一种营养代谢性疾病。
病理特征病禽助骨与胸椎连接处珠形成，龙骨弯白，长骨，嘹变软。组织上见
长骨骨器生长板增生带的增生细胞极向乱，海绵骨类骨组织大量增生，包绕骨小梁：哈
氏管内面类骨组织增生，致使哈氏誉骨板断裂、消失等变化。
诊断要点维生素D与钙磷的代谢有密切关系，因此，维生素D缺乏可引发骨组织
的变化和蛋完的变化。雏禽维生素D缺乏可导致骨软症或伺楼定，病鸡生长缓慢，行走
吃力，长骨、豫、爪等变得柔软，助世与胸椎连接处呈球状膨大，龙骨弯曲：产蛋鸡维生
素D缺乏可引发笼养疲劳症，病鸡不能站立，产蛋减少，蛋壳变薄、变脆，破蛋增多，龙
骨弯曲，股世容易世折，根据上述骨和其他硬组织的病变、一般可做出诊断。必要时可测
定饲料钙、磷、维生素D含量。
下篇
疾病病理
394
图14-354变软
病维鸭变软的可以随意弯曲。
（崔业敏）
图14-355助骨头呈球状膨大
图14-356脊椎骨变软、弯曲
病维助骨弯曲，助骨头呈球续膨大，
(刘晨)
维鸭脊椎骨变软，弯由、变形。
(崔检敏)
图14-357恂偿珠
维好鸭助骨内面见半珠状的仰使珠。
（崔恒敏）
第十四章离的疾病
395
图14-358腔骨弯曲
维鸭仰病，经骨弯曲、变形，呈括额
状。
（崔恒款）
图14-359增生细胞极向紊乱
■图14-360海绵骨类骨组织增生
病鸡长骨骨需生长板增生带的增生组胞极向案乱。
病鸡长骨能增海缔骨的奖骨组织大量增生并包绕
HE × 400
（崔恒敏）
骨小梁，HE×100
（崔敏）
图14-361海绵骨类骨组织大量增生
病鸡长骨鉴海绵骨类骨组织大量增
生，形成奖骨小梁。HE×100（应量）
下篇疾病病理
965
图14-362破骨细胞增生
骨细胞增多，分布于骨小梁周围。
HE × 100
（崔恒敏）
图14-363破骨组胞增生
图14-364类骨结缔组织增生
增生的破骨细胞量团状分有于增生的结蹄组织中。
哈氏管内面类骨结蹄组织增生。HE×100
HE × 100
（敏）
■图14-365类骨结缔组织增生
英骨结络组织增生，致使哈氏管骨板
断裂消失.HE×40
第十四章离的疾病
168
四十七、维生素B，缺乏症（vitaminB，deficiency）
饲料中富含维生素B：（碗胶素），一般情况下不会缺乏，但由于对何料蒸煮、加热
碱化处理或何料中（大量新鲜鱼虾、软体动物内脏等）含有硫胺尊等，均可破坏硫胺素而
造成维生素B缺乏症：另外，饲料中（如蕨类植物、氨丙啉、某些植物、真菌、细菌等）
饲喂含有硫胺素颌颜物的饲料（如薪类植物）、氨丙味、某些植物，真菌，细菌等，也可
导致硫胺素缺乏而致病。
病理特征皮肤广泛水肿，心肌娄缩，多发性外周神经炎，肾上膝皮质肥大，性腺荟缩。
诊断要点多发生于3周龄左右的维禽，主要表现为共济失调，角弓反张，两肢麻
费，生长停滞，消化不良，心力衰竭等。根据发病特点，主要症状和病理变化可做出诊
断，必要时可测定血浆维生素B含量。注意与新城疫、腔脊髓炎等疾病鉴别。
图14-366角弓反张症状
■图14-367脚软羽无力
病鸡出现角弓反张或“规星”症状。
（在恒敏）
病聘头颈弯向一侧，肢体软弱元力。
（张济培）
四十八、维生素B缺乏症（vitaminBdeficiency）
长期饲喂谷类饲料及高脂肪、低蛋白饲料容易造成维生素B（核黄素）缺乏，另外，
饲料被索外线照射或含有破和重金属都可破坏核黄素，而引起维生素B缺乏症。本病多
发生于雏鸡，临诊特征为腿麻痹与“蜡趾”，生长缓慢，皮炎等。
病理特征坐骨神经肿大，呈灰白色.外周神经当旺氏细胞肿大、脱髓、轴突变
性、崩解。
诊断要点
根据何养情况、典型症状和神经病变可做出诊断，必要时可测定血波维
生素B含量及红细胞谷甘股酶活性。注意与马立克民病、维生素A缺乏症等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
398
图14-368“趾”症状
病维站立困难，脚趾向内弯由量“
吐”症状。
（三要怒）
图14-369
“趾”症状
图14-370瘫痪
病鸡脚肚向内弯曲是“址”症状。
（准恒款）
转鸭腿续疾，不能站立。
（草英）
图14-371坐骨神经肿大
坐骨神经肿大。左为正常对期。
PDG
（正变）
第十四章的疾病
66C因
图14-372脱
外周神经雪旺氏细游（Schwana's
cells）肿大，神经纤维脱髓输与轴突变
性、增解。HE×100
（王安努）
四十九、维生素E-硒缺乏症
（vitamin E-selenium deficiency)
饲料中维生素E或硒的含量不足或饲料长期存放使维生素E破坏，或饲料中含有维
生素E的颠物质，都可导致锥禽发生维生素E-硒缺乏症。
病理特征腔软化，渗出性出血素质，肌营养不良，肌胃变性，胰腺坏死和法氏囊
淋巴细胞减少，生殖功能素乱等。
诊断要点根据临诊特征（共济失调，消化障码、心脏衰弱、腹部皮下蓝绿色胶样
水肿等）和病变，结合饲料、血液确含量分析，综合考意做出诊断。注意与脑脊髓炎、维
生素B：缺乏症、新城疫、巴氏杆菌病等疾病鉴别。
■图14-373共济失调症状
图14-374小脑出血
病维共济失训，不能站立，倒向一则。
（刘系）
小倍脂膜充血，出血，
（刘及）
下篇疾病病理
400
olour Atlas o
图14-375皮下出血性渗出
颈部皮下积有多量涉黄绿色胶样液体。
（崔恒敏）
图14-376皮下出血性渗出
图14-377胰腺缩
腹部皮下积有谈蓝色胶样液体。
胰显套要缩，呈细条状。
（准恒敏）
图14-378胰腺坏死
胰腺腺泡发生凝固性坏死，间质中纤
维结络组织增生，HE×100（崔恒敏）
第十四章禽的疾病
401
■图14-379胰腺细胞的超微病变
胰腺上皮细的粗面内质网扩张，呈大小
不等的囊泡，线粒体肿胀，脊断裂，结构模额。
电镜×12000
（星恒航）
13
图14-380骨骼肌纤维坏死
图14-381法氏囊滤泡缩
骨骼肌纤维肿胀、断裂，肌浆均质红染，HE×100
法氏囊范要缩，其中淋巴细脑层著减少，滤泡间
（崔位社）
隔水肿增宽。HE×100
（推恒款)
图14-382法氏囊滤泡网状细胞增生
法氏囊滤池淋巴细胞显著或少、但间状细
大量增生.HE×400
（崔恒敏）
下篇疾病病理
402
五十、锰缺乏症（manganesedeficiency）
何料中舒含量过低或家禽对锰的吸收、利用障碍可导致适缺乏症。词料中钙，磷，铁
和植酸盐含量过高可影响机体对锰的吸收，利用，家禽惠球虫病及肠道疾病时也会妨码对
锰的吸收、利用。高磷酸钙日粮会加重禽类谨缺乏。本病的临诊特征为经蹈关节肌健滑脱
和骨短祖所致的肢体异常和运动障碍。
病理特征病维一侧或两佣跖骨抬起向外或向内弯转，朋肠肌随向外侧或向内侧清
脱，骨短粗。
诊断要点
锰缺乏是导致泄健症和世短粗症的主要原因，多发于锥鸡、雏鸭和火
鸡，病雏一侧跖骨拾起向外或向内弯转：维鸭多发生于两佣，病鸭以陌关节着地，两肢
向前内们翘起，患侧肆肠肌熨向外侧或向内侧滑脱。根据上述症状和病变可做出诊断，必
滑液支原体感染、马立克氏病、维生素B缺乏症及维生素D-钙磷缺乏症鉴别。
■图14-383肢体姿态异常
图14-384肢体姿态异常
病鸡站立时一肢向前拾起。
（王新华]
病鸡站立时一股拾起向外翻转。
(刘展)
图14-385排肠肌腱滑脱
病鸡一佣目肠肌键向外滑脱（1）。
（王奇华）
第十四章离的疾病
403
图14-386肠肌键滑脱
两佣胖肠肌均向内则滑脱（1）。
（崔恒航）
■图14-387两肢翘起外翻
能鸭不能结立，两肢瓶起外潮，以轻陌关节和球部
三点着地。
（王新华）
五十一、痛风（goutinpoultry）
家禽痛风是由于蛋白质代谢障碍引起的高尿酸血症。其原因复杂①大量食入富含核
蛋白和嗪呤碱的蛋白词料。②词料含钙、镁过高。①饲料中缺乏维生素A。④肾功能不
全。③剪含阴暗潮湿，密度过人等，另外，遗传因素也是诱发本病的原因之一。
病理特征病鸡心、肝、肾、胸腹腔浆膜、关节囊等处沉积大量灰白色尿酸盐。肾、
肺、脾等器官中由于尿酸盐沉积而形成肉芽肿（痛风石）。
诊断要点病鸡精神、食欲不佳，羽毛干爆，消瘦，皮肤干燥，拉灰白色稀粪，关
节肿大，关节囊内有尿酸盐沉积。根据症状和病变一般可以确诊。
图14-388内脏器官尿酸盐沉
积
病鸡心包腔，肾脏、腺胃、肌胃、
搜膜等处有大量灰白色尿酸盐沉
积
（王新华）
下篇疾病病理
404
■图14-389肝脏表面尿酸盐沉积
肝脏表面和心包，心外膜被覆大量
尿酸盐，是白色石灰样。
（王新华）
图14-390翘肌尿酸盐沉积
图14-391关节肿大
胞肌中尿酸盐沉积，呈灰白色斑块状，（玉新华）
患转趾关节明是时大，呈结节状。
（三新华）
图14-392关节应尿酸盐沉积
关节腔内沉积多量尿敢。
（崔敏）
第十四章离的疾病
405
图14-393肾小管尿酸盐沉积
肾小管内尿酸盐沉积形或的肉芽种
（痛风石），周围有许多异物巨细路
(foreign body giant cells), HE × 4001
（崔恒航)
图14-394肾小管尿酸盐沉积
图14-395尿酸盐结品
酸盐沉积致使肾小管上皮细胞坏死、娱解，
肾小管中沉积的尿酸盐，圣黄褐色放射状结品，尿
HE × 100
（律敏）
酸盐染色×400
（陈怀涛）
图14-396牌尿酸盐沉积
脾脏内尿酸签沉积，局部组织环死
并形成肉芽。HE×100（在恒敏）
下篇疾病病理
408
图14-397肺尿酸盐沉积
肺组织内尿酸签沉积，局部组织坏死
并有岗芽肿形成。HE×100（崔恒敏）
图14-398肝尿酸盐沉积
■图14-399心肌尿酸盐沉积
肝脏内尿酸盐沉积，有小肉芽肿形成HE×100
心肌中尿酸盐沉积，局部肌纤维坏死，见肉芽肿形
（准恒教）成。HE×100
（准恒敏）
五十二、鸡脂肪肝综合征
（fatty liver syndrome in chickens,FLS)
鸡脂肪肝综合征是由于长期食人能量过高的饲料或其他因素使脂肪代谢平衡失调，而
引引起高产蛋鸡的一种代谢障码性疾病。
病理特征腹腔、肠系膜、皮下等处沉积大量脂肪。肝脏肿大，边缘钝圆，色灰黄，
也可见出血点及坏死灶，质地脆弱。组织上见肝细胞严重脂肪变性。
诊断要点多发生于产蛋高峰期的笼养鸡，临诊表现体格过度肥辟，产蛋量显著减
少，腹部膨大、下垂，冠苍白，常因肝脏破裂而突然死亡。
第十四章禽的疾病
407
图14-400脂肪肝
肝班肿大、发黄，质脆，有油腻感，腹腔
大量脂肪沉积并形成黄包脂肪垫，（王新华）
图14-401脂肪肝
■图14402肝脂肪变性
肝脏肿大、色黄，并见出血斑点。
（崔性教）
肝细路肿大，雌浆内充满大小不等的医形脂肪滴。
HE × 100
（证款）
■图14-403肝脂肪变性
肝细内大小不等的脂肪滴呈橘红色颗粒
状，肝脏冰冻切片。苏丹口染色×400
（崔恒敏）
下篇疾病病理
408
五十三、肉鸡腹水综合征（ascitessyndromeinbroilers）
腹水综合征多发生于肉鸡，临诊特征为腹部影大，行走因难，状似企揭。本病的发生
原因十分复杂，多认为与缺氧有关，或许还与遗传因素有关，发病机理目前还不很清楚：
根据病理变化特征，可能是由于肉仔鸡生长迅速，耗氧量大，使心、肺负担过重，引起心
脏扩张，心力衰竭，腹腔器官激血，继面导致肝硬化和腹腔积液。因此，铁氧不一定完全
是环境因素，循环性缺氧可能是主要原因。
病理特征腹腔充润淡黄色或无色液体。肝脏体积缩小，质地变硬。心脏扩张。脾
脏和肠道显若繁血。
诊断要点根据典型症状和病理变化可做出诊所，注意与其他疾病引起的腹水鉴别，
另外卵巢缴肿也出现腹部影大和企鹅姿势：生前可能混酒。
图14-404腹部大
病鸡腹部大，腹控积润淡
黄色清亮的液体和股冻样物。
（准恒敏）
图14-405腹腔积液
图14-406肝硬化
体腔积病淡黄色澄清的液体和胶冻样物。
肝脏体积维小，质地变硬，心脏扩张。
（正奇华，通他云）
（王新华，运抢云）
第十四章禽的疾病
409
图14-407肠管血
病鸡肠碳血管怒张，明显淤血。（王新华，逐艳云）
五十四、铜中毒（copperpoisoning）
铜中毒是由于饲料中销含量过高而引起的中毒，急性铜中毒较少见，多是饲料中铜盐
含量过高，长期饲喂引起的慢性中毒。另外，饲料或饮水中添加硫酸钢混合不均，也可造
成部分家禽发生中毒而导致肌胃度烂。
病理特征肌胃角质层增厚、龟裂，呈淡绿色：肠腔充有蓝绿色或铜绿色、黑褐色
内容物，黏膜肿胀、潮红或有出血斑点：肝脏肿大，呈黄褐色或淡黄色：肌肉、淋巴器官
发育不良，
诊断要点
根据病理变化，结合饲料，血液和肝的朗含量测定，一般可做出诊断。
图14-408肌胃角质层增厚
维鸭，肌胃角质层增厚、龟裂，呈淡绿色，右为正
营对照，
（崔丝敏）
图14-409肠管蓝绿色
肠道充润蓝绿色内容物，账球变薄，半透明。右为
正常对纸。
（推恒款）
下篇疾病病理
410
aloAils
图14-410肠内容物黑揭色
维鸭，小肠黏度肿账、潮红，其上附着具
褐色内容物。
（准恒教）
图14-411
肝脏钢褐色
肝脏体积缩小，呈铜色，胆囊所大、
充消腿计。
左为正常对照。
图14-412
胸肌发育不良
（崔恒敏）
胸肌色泽点白，发育不良。左为正常对照。
（董位款）
■图14-413淋巴器官体积缩小
淋巴免疫器官体积缩小，色泽变淡（白
左至右分别为胸息、脾和法氏囊），下排为
正常对照。
第十四章囊的疾病
411
图14-414肌胃角质层增生
维，肌胃角质层显著增厚、碎裂，
膜上皮细底变性、坏死，HE×180
（崔恒社)
图14-416法氏囊淋巴滤泡增大
能鸭，法氏囊淋巴滤泡增大，髓质明显，皮质变薄，
淋巴维胞减少。HE×180
（崔恒敏）
■图14-415小肠黏膜上皮细胞坏死
雏，小肠黏膜上皮细路变性，坏死脱落，固有层
充血、炎性细胞漫润。HE×180
（崔金敏)
图14-417牌脏白髓淋巴组胞减少
维鸭，肆脏白髓组织松散，已细胞显著减少。
HE × 330
（崔恒敏）
下篇疾病病理
412
olour AtlAs
五十五、鸭光过敏症（photosensitizationofduck）
鸭光过敏症是由于鸭采食了含有某些光过敏物质（如大软骨草好、川等根块等）的饲
料、在阳光照射后发生的一种过敏反应性疾病，本病见于20-100目龄鸭，发病率一般为
20%一60%，死亡率低，但病残率高。其临诊特征是病鸭上啄、因跌变形及角质层脱落。
病理特征病鸭上像角质层出现出血斑点，或角质下层水肿形成黄豆至蚕豆大的水
疱，水疱逐渐增大，破湾，症皮脱落，露出红色角化下层，严重者上哮变短或边缘向上翻
卷。亦可见脚政形成水疱，破溃，甚至即默变形。此外尚见眼结膜炎、鼻炎病变。
诊断要点根据病史和鸭哮、脚的特征病变可做出诊断。
图14-418部水疱
图14-419部水疱痛皮脱落
上峰角质层形成水瘤。
（涨济培）
上角质层水应街皮脱落，露出红色角化下层。
（涨济培）
图14-420缴曲
上哮缩短，边缘向上类曲。
PDG
张济）
第十四章离的疾病
五十六、鸡卵巢囊肿（cysticovariesinchickens）
鸡卵巢囊肿是发生于产蛋鸡的一种疾病，不同于输卵管囊肿。输卵管囊肿存在于输卵
管内，可导致排卵困难。卵巢囊肿发生于卵巢，不影响排卵，但是两者的症状极为相似。
其发病原因不明，可能与激素案乱有关。
病理特征腹腔内有大小不等的与卵巢相连的囊肿，内含清亮液体。
诊断要点多发生于产蛋鸡，病鸡冠大而鲜红，挺立，模仿公鸡鸣叫，腹部显
著膨大下垂，呈企据姿势。根据症状和特征病变可做出诊断。生前注意与腹水综合
征鉴别。
图14-421企期姿势
病鸡厦部疑大、下垂，行定时
状如企熟。
（范国效，动物疾病诊断图诺
北京：中国农业大学出版社，
(9661
图14-422腹腔中的囊肿
■图14-423囊肿与卵巢相连
服控内有儿个大小不等的囊肿（1），囊壁极薄，内
腹控内巨大的囊，与卵巢相连，内为清亮能体。
含清亮液体，输卵管内有一发育正常的鸡师。
（王新华）
（王新华）
下篇疾病病理
414
五十七、热应激病（heatstressdisease）
热应激病是指动物受到热应激源强烈刺激而发生的一种适应性疾病或适应性综合
征。临诊特征为沉部、昏迷、呼吸促迫与心力衰竭，严重时可导致动物休克死亡，本病
多发生于春末夏初气候突然变热的季节或鸡群密度过大、通风不良的鸡舍，常于午夜后
死亡。
病理特征病死鸡脑部有出血斑点，肺严重淤血，心衰，心睡周围组织呈灰红色出
血性浸润，多器宜组织淤血、出血，血液循环障碍。由于高温（胸肌中温度可达50-
60℃）.胃腺中的消化醇活性增高，致使腺胃黏膜自落，胃壁变薄，胃内可挤出灰红色
糊状物，可见腺胃穿孔
诊断要点根据发病条件、主要症状和病理变化即可做出诊断。
图14-424颅骨出血
病鸡颜骨有大小不等出血斑
点（1）。
（王新华)
图14-425脑膜出血
图14-426腺胃黏膜自溶、出血
我死湾的大脑和小航效有大小不等的出血斑点。
银胃粘膜自溶，出血，胃磅基著变得，芸至引起
（三新华）
（王析华）
第十五章牛羊的疾病
415
15
第十五章
牛羊的疾病
一、炭疽（anthrax）
炭疽是由炭疽杆菌（Bacilasazhracis）引起牛羊和其他各种家畜、野生动物的一种急性
热性、败血性传染病。本病可传染人。
病理特征天然孔出血，户僵不全，血凝不良，败血脾，皮肤痛。
诊断要点常呈最急性或急性经过，病畜死亡前后取血或皮肤内渗出物镜检炭症杆
菌：有败血脾等重要病变，动物（琢鼠，小鼠）接种试验1-2天死亡：炭疽沉淀试验（Ascolis
反应）。注意与巴氏杆菌病、牛肠毒血症等疾病鉴别。炭宜户体禁止剂检。
图15-1炭痘杆菌的形态
图15-2败血牌
组织中的炭谊杆菌呈大杆状，其大小为（1.0～
败血胖（septic spleca）的外现：厚肿大，质软，呈
1.2）um×（3.0-5.0）μm，在动物组织或血被中
紫黑色。
常单在或2~5个相连成短链，相连消平截.似付节
（EwnwyRW等三编，齐长明主证，牛岛彩色压诺
状，有厚层英膜，草兰氏阳性，如形成芽孢，芽拖位
（第二版）.北京：中国农业大争出医社，2004）
于菌体中失或稍箭一端，是梯回形或国形，不大于菌
体（右下角插图），Wrighr ×1000
（初永浩）
下篇
疾病病理
416
图15-3败血牌
败血牌切面色紫，胖髓软化呈
状，似煤集油。
（张旭争.动物病理孕检验彩色图诺
北京：中国农业出展社，2003）
图15-4致血脾
图15-5炭疯皮肤痛
一只病死山羊脾班肿大柔软，切面呈紫黑色，结构
皮肤痛（cutanous carbuncle）：切开时，见皮下结
模潮。
锋组织呈出血性胶样水肿。
(uwer J M V M, et 6], A Coe Aas or Vetenary
gy.Untwe t Ptats L,1882)
图15-6紧液出血性皮下组织炎
皮肤病的组织变化：皮下结缔组织
高度水肿、击血，有大量中性粒细胞裂
润。HE×400
（除不涛）
第十五章牛羊的疾病
二、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
巴氏杆菌病主要是由多杀性巴氏杆菌（Pasterellamntocida）引起各种动物的一种
传染病的总称，由于急性经过主要呈败血症和出血性炎症，故曾称出血性败血病，简称出
败。
病理特征牛呈败血型（多发性出血和咽喉部水肿）和肺炎型（纤维素性肺炎和浆
液纤维素性胸膜炎）。羊也呈败血型和膨炎型，败血型除见多发性出血外，肝、肺、脾、
肾毛细血管常发生巴氏杆菌性栓座：肺炎型的变化基本同牛。
诊断要点病料检查两极者色的革兰氏阴性短小巴氏杆菌：表现为败血型变化或肺
炎型变化，续牛多呈明显的水肿。牛巴氏杆菌病注意与炭谊、牛肠毒血症等签别，羊巴氏
杆菌病注意与炭症、梭菌性疾病鉴别。
图15-7呼眼困难
病牛呼吸用维，张口呼吸，口吐白沫。
（BbeyRW等三路.齐长明主译，千商彩色因语
（第二版）.北京：中国农业大学出联社、2004）
图15-8纤维素性肺炎
图15-9心外映出血
牛肺切面暗红，间质增宽，支气管中有纤维素化
心冠脂肪和心外膜有大量出血班点。
性块。
（张旭静）
（李玉和，石宝兰、赵济影）
下篇疾病病理
418
图15-10胸膜出血
助胸膜特别基动间部有大量出血班点。
（李玉和、石宝兰，赵丹彤）
图15-11浆液出血性肺炎
图15-12纤维素性肺炎
羊肺脏充血、出血、水种，颜色探红，间质增宽。
病羊右肺心叶颜色暗红，质地实在，肺胸膜有少量
（怀涛）
纤维素渗出。
（陈怀诗）
图15-13出血纤维素性肪炎
图15-14出血纤雄素性肺炎
牛肺泡间隔血管充血，肺泡中有大量纤维素、红组
牛肺小叶问隔增宽，淋巴管式张，
其中巴栓形
胞和中性应细称，HEA×400
（陈怀诗）
成，淋巴检中有大量红细和中性粒细鹏，左侧肺
小叶为明显的出血性炎症，另一倒肺泡中纤维素和
中性粒细胞明显漆出，HE×200
（院怀济）
第十五章牛羊的疾病
6
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
大肠杆菌病是由致病性大肠杆菌（Escherichiacoli）主要引起楼牛，羔羊的种传染病。
病理特征续牛可表现为败血型、毒血型变化（如肝中毒性营养不良），也可表现为
肠炎型变化（卡他性、出血性肠炎），病程延长，可见肺炎和关节炎病变。盖羊表现为败
血型变化（浆液纤维素性浆膜炎、关节炎与化性脑膜炎）和肠炎型变化（卡他性或出血
性胃肠炎）
诊断要点根据流行特点、症状，病理变化和病原菌检查综合诊断。①续牛：10日
龄以内的乳妆易发病，多见于冬春季舍饲期间：羔羊：败血型多发于2一6周龄的盖羊，
肠炎型多发于1周内的乳羔，营养不良、气候突变等因素可促使发病，②主要症状为败血
症和腹泻，成年牛常表现急性出血性或坏死性乳腺炎。①特征病变。④从血液，内脏或肠
黏膜分离致病性大肠杆菌，鉴定其血清型。装牛大肠杆菌病应与楼牛沙门氏菌病鉴别，而
羔羊大肠杆菌病注意与羔羊痫疾鉴别。
图15-15大肠杆菌的形态
大肠杆菌为革兰民阴性无芽袍的直杆菌，大小为
（0.4-0.7）μm×（2.0~3.0）μm.两端钝园、散
在或成对。Gram×1000
（除怀涛）
图15-16出血性肠炎
病牛小肠黏膜充血、出血，附有淡红色的黏液。
（陈怀涛）
图15-17急性乳腺炎
成牛病部乳腺切面见明显充血、出血，
[Nouwn J M V M,et al.A Cabw Atas Or Vesary
Psctbgy.Uuecht:wue Meikcal Puiatire Ltd, 1952)
下篇疾病病理
420
图15-18出血性肠炎
病羊小肠膜充血、出血，水肿，附以灰黄色稀糊
状内容物。
（怀济）
图15-19盲肠炎
■图15-20肠系膜淋巴结肿大
病羊育肠（）剖开时，流击大量灰货色肠内容物。
肠系膜淋巴结（）肿大，色灰红，扬系膜血管充
内含气泡
（陈杯涛）血。
（除怀渗）
四、沙门氏菌病（salmonellosis）
沙门氏菌病又称副伤寒（paratyphoid），是由沙门氏菌属（Salmomella）的细菌引起各
种动物一类疾病的总称，牛沙门氏菌病可由多种沙门民菌引起，主要是鼠伤寒沙门氏菌或
都柏林沙门氏菌，羊沙门氏菌病的主要致病菌除以上两种外，还有羊流产沙门氏菌，
病理特征楼牛：急性为一般效血性变化，但皱胃与小肠后段卡他出血性炎明是，肠
壁淋巴组织呈髓样变，牌激血、增生与坏死，肝坏死灶、渗出灶与增生灶（副伤寒结节）：
亚急性与慢性主要为卡他化脓性支气管肺炎、肝炎（副伤寒结节）与关节炎，成年牛：病
变基本同上，但出血性小肠炎、淋巴滤泡髓样变更明显，甚至发生周膜性肠炎，孕牛流
产。羊主要为肠炎和流产：胎儿败血性病变，母羊子宫炎等。
诊断要点根据主要症状（体温升高、不食、呼吸加速、腹泻等），流行特点（续牛
多于生后2-4周发病），死亡率高（30%~50%）和病理特征可做出初步诊断，确诊须检
查病原性沙门氏菌。楼牛在本病时注意与球虫病、楼牛大脂杆菌病等疾病鉴别。在羊，应
注意与羔羊大肠杆菌病、绵羊衣原体性流产、布鲁氏菌病签别。
第十五章 牛羊的疾病
421
■图15-21沙门氏菌的形态
沙门氏菌量直杆状，革兰氏明性，大
小为 (0.7-1.5)μm ×(2.0~5.0)m
000[ × 
（陈怀海）
图15-22肠壁淋巴组织增生
图15-23固性肠炎
肠整淤血、色红，淋巴集结有些增生，呈错样变。
肠黏膜坏死，有大量纤维意漆出，呈弥浸性固膜性
（陈不诗）
胸炎变化。
（寸肃衣业大学善医桑理宣）
图15-24肝坏死灶
图15-25肝渗出灶
局部肝细胞呈凝固性坏死，均质红染，腺核消失，
病灶局部有纤维素、白细胞和红细组等炎性渗出
其间有一些红维胞。HE×400
（陈怀涛）
物，纤维索虽蓝色丝网状。Weigen氏纤维素梁色
×400
（怀涛）
下篇
疾病病理
422
图15-26肝增生灶（副伤寒结节）
结节由一堆增生的肝窦内皮细胞组成，其
中杂有少量中性粒细路。HE×400（陈怀诗）
五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
环死杆菌病是由坏死梭杆菌（Fusohacteriumnecrophorim）引起各种哺乳动物和禽
类的一种慢性传染病，牛羊坏死杆菌病的特征是蹄部皮肤和消化道黏膜的坏死。绵羊腐蹄
病的原发性病原为节瘤抑杆菌（Bacteroidesnodosas）。
病理特征坏死性口炎（续白啦）、坏死性蹄炎（腐蹄病）、坏死性肝炎、肺炎、瘤
胃炎。
诊断要点根据体温升高，减食，沉郁等症状和病理特征，可做出初步诊断，必要
时可取材检查坏死梭杆菌（牛）或节瘤抑杆菌（羊），也可用污染病料乳剂耳静脉接种家
免，1周内动物死亡，从肝坏死灶分离病原菌。
图15-27坏死梭杆菌的形态
图15-28坏死性蹄炎
病变组织中环死梭杆菌的形态（1）：多星长丝状。
续左龄底与蹄冠部组织坏死，左蹄种胀、变形，有
宽约1.0μm，长可达100-300μm，也有呈短杆状
痛感。
（安兵）
或球杆状者，革兰氏阴性：石炭酸复红或碱性美监梁
色，着色不均，如串珠样。石炭酸复红染色×1000
（刘宝炭等）
第十五章牛羊的疾病
EZF
■图15-29坏死性联炎
图15-30坏死性肝炎
坏死校杆菌所致的喷坏死性哦炎。
肝脏的凝固性坏死灿：大小不等，色灰黄，微突击
(Norwen J M V M, et al. A Coow Atas or Veteiary
于肝表面，中央箱凹陷，周围色红（左），右图为有
FathabgF, Utwht:Wolfe Nedts Putcations Ld, 1982)
坏死灶的肝切图。
（张是持）
图15-31坏死性瘤胃炎
头母牛的环死杆菌病。担胃黏膜有许多大小不
等的圆形和椭因形坏死性病变，病变周围是灰白色
结络组织。
(Mn J M  M, et al.A Caer Ats o Vetsrury
Pechoigy.Utcecht;wffe Medicel Puelicetions Lod, 1 982)
图15-32坏死性蹄炎
羊坏死性路炎（腐蹄病）路冠部反肤严重坏死、
烂
（计售农业文学等医病理室）
图15-33坏死性肝炎
肝坏死灶的组织变化：肝组织坏死，色整，坏死区
边缘有许多炎症细胞，肝窦明显充血，HEA×200
（怀济）
下篇疾病病理
424
六、李氏杆菌病（listeriosis）
李氏杆菌病是由产单核细胞李氏杆菌（Listerimonxcyrogenes）引起多种动物和人共
忠的一种散发性传染病，绵羊的李民杆菌病在家畜中较为常见，绝大多数表现为胶炎型。
病理特征单核细胞性脑干（延脑，胺桥与中脑）炎：白质小胶质细胞结节、微脓
肿与淋巴细胞性管套形成
诊断要点①发病率低，病死率高，较多见于饲喂富含该菌青贮料的冬末和春季。
②症状：主要表现神经症状（突眼、弱视、失明，头颈与咬肌疼李，转圈运动，头后仰等）：
脑脊液淋巴细胞增多：偶见伴有肝脏菜粒性肿灶的败血型（发生于10日龄以下的羔羊）
与伴有流产的子宫炎型（多发生于怀孕最后两个月的头胎绵羊）。③特征的脑干炎病变。脑
炎型根据病理特征可做诊断，双血型和子宫炎型的诊断须取材检查革兰氏阳性李氏杆菌。
■图15-34李氏杆菌的形态
为规则的短杆状，大小为（0.4-0.5）um×（0.5~
2.0）um.两漫究圆，多单在，有时排成v形，短
第：陈旧培养物菌体可形成长丝状：革兰氏阳性。
Gram×1000
（机休社导著，显形签等译，家事传来病学，北京：
科学出成社，1972）
图15-35神经症状
图15-36微胶肿
病羊向前碰撞与转图。
（陆怀泽）
脑干组织中有一个山中性粒细胞和按质胞组成
的微肿、附近组织出血，HEA×400（陈还考）
第十五章牛羊的疾病
425
图15-37血管套
■图15-38神经细胞环死
脑血管周图有管套形成，管套主要为单核细胞。
神经细胞呈坏死状：细胞核和细胞浆均浓缩，细
HEA × 400
（怀济）跑变小，几个小血管周围有少量单核细脑浸润。
HEA × 400
（陈怀涛）
七、牛细菌性肾孟肾炎
(bacillary pyelonephritis of cattle)
牛细菌性肾孟肾炎是由肾梓状杆菌（Carynebacterumrenale）主要引起牛（尤其母
牛）的一种以肾适肾炎为特征的传染病。
病理特征主要呈化性肾孟肾炎变化：肾表面多有灰黄色化孩坏死斑点，切面见
肾孟扩张，肾孟黏膜充血，出血。肾乳头坏死，开由此向髓质和皮质伸出放射状灰黄色化
灶，髓质化脓灶较皮质多。镜下肾小管及其周困肾组织化旅坏死，髓质部较为严重。皮
质部有些肾小管和肾小球也发生化。此外，也见化脓性输尿管炎，膀院炎与尿道炎。
诊断要点病牛体湿升高，景颊，尿少、混浊并常带血：有化脓性肾孟肾炎等病变。
从尿波或臂病变处取材检查、分离培养革兰氏阳性肾棒状杆菌。
图15-39肾孟肾炎
一头公牛两个肾叶的切面：呈急性肾需背炎变化，
肾乳头坏死，坏死区周面充血（特别是右侧乳头），
伴以化脓性肾孟炎（肾孟充满白翻状脓液）。
(Mcuwn  M  M, t al.A Gaor Aca of Wry
Rasitgy,Umechs;: Wofe Megial Pulikasiers Lts, 1982)
下篇疾病病理
426
图15-40翰尿管炎与肾孟肾炎
头公牛的慢性输尿管弩需督炎：输尿管
扩张，其聚增厚，肾孟扩张，其周围有厚层
白色结缔组织增生。
(Mu M  M,et al. A Ga As 
Wertary Famwgy,Utrectt:Wefe Medtal
P:tcatona Lto, 19a2)
图15-41肾孟肾炎
图15-42肾孟肾炎
肾小管上皮环死，管腔中充满大量细胞。
肾髓质部肾小管完全坏死，局部为胶细胞所取代。
Mallory × 400
（贵农业大学善医病理室）
HE × 400
（怀济）
图15-43肾孟肾炎
肾乳头部组织坏死，集合管内充满
细胞，问质充血、水种.HE×200
（务）
第十五章
牛羊的疾
427
八、牛肠毒血症（enterotoxaemiaincattle）
牛肠毒血症是由产气英膜梭菌（Closridioperfringens）产生的肠毒素所致牛的一种
中毒性传染病。
主要病变小肠黏膜弥漫出血，附有含血内容物：淋巴结、心、肝、脾、肾、肺等
出血：脑充血、出血、水肿，神经细胞溶解、坏死：实质器官变性。
诊断要点发病急，死亡快，生前体温不高，心跳、呼吸加快，流涎、腹痛，抽摘，
出血性肠炎和一般败血性变化，确诊本病应进行病原分离培养及肠毒素鉴定。注意与炭谊
及巴氏杆菌病鉴别。
图15-44产气菱瞬楼菌的形态
直杆状，两辈针医、大小为（0.6-2.4）m
x（1.3-19.0）um，单在或成双，四见短
链，革兰氏阳性，早见形成芽孢，但多可形
成英膜。Gram×1000
（刘安奖）
图15-45
出血性肠炎
图15-46心外出血
小肠充立、出血，肠壁色鲜红，紫红，肠腔含大量
心外膜布出血班点。
（刘安典）
气体
（刘安典）
下篇
疾病病理
428
图15-47肝细胞变性
肝细胞变性，肝组织水肿，肝实网
踪明显，肝索间距增宽。
（刘安典）
图15-48心肌细胞变性坏死
图15-49牌充血出血
心肌螺粒变性，有的肌组胞坏死，心肌间出血，心
脾组织充血、出血，淋巴细胞坏死。HE×400
内膜下炎性细胞浸润，HE×400
（连站)
图15-50脑水肿
脑组织水肿，血管周隙增觉，神
经细胞坏死。HE×400（建灿）
第十五章牛羊的疾病
429
九、牛气肿疽（gasgangrene）
气肿谊也称黑眶病，是反色动物的一种急性败血性传染病，病原为气肿谊梭菌
（Closriiamchavoei），本病主要发生于各种牛（尤其黄牛），羊发病很少。
病理特征局部骨骼肌出血坏死性炎，皮下与肌间结缔组织浆液出血性炎：炎区含
有气泡，切面呈海绵状：组织上肌纤维呈玻璃样变，肝脏常有坏死区形成
诊断要点①2岁以下的黄牛最易惑，疾病多发于温暖多雨季节，呈急性经过，②
除有一股全身症状外，尚有跋行，肌肉丰游处（臀、大腿等）肿胀，疼痛，按压有拾发
音：③病部肌肉有待征病变：④病原为严格厌氧的革兰氏阳性气肿殖梭菌。注意与恶性水
肿及炭抗鉴别。
■图15-51气性坏痘性肌炎
图15-52坏死性肌炎
肌肉切面色略，多孔，呈海端状。
病部肌纤维坏死，呈玻璃样变，肌间出血、水肿，
（计肃农业大学兽区病理室）
含有气泡，有白细胞授润，HEx400
（陈怀涛）
十、恶性水肿（malignantedema）
恶性水种是动物的一种创伤感染的急性中毒性传染病，病原主要是腐败梭菌
（Closzridamseptic），牛与绵羊发病较多。
病理特征局部皮下与肌肉或产道周围组织呈浆液出血性炎，伴以气泡形成。
诊断要点外伤或阴道感染，受伤深部组织有大量红色水肿液和气泡，按压有拾发
音，或阴道及其周围组织发生严重的气性水肿。根据外伤与病变的相关性及特征病变可微
出初步诊断，确诊须进行分离严格厌氧的革兰氏阳性腐败梭菌，也可用免疫荧光抗体做快
这诊断。注意与气肿宜鉴别。
下篇疾病病理
430
■图15-53结缔组织水肿
皮下与肌间结缔组织明显出血、水肿。（季晓明）
图15-54肌肉水肿
肌肉明显水所、柔软，色蹈、无光泽，似半煮状，
肌末问距离增宽。
（事晓明）
十一、破伤风（tetanus）
破伤风也称强直症，是由破伤风梭菌（Closridiretani）经伤口感染而引起的急性
中毒性传染病。
主要病变
肌肉僵硬，运动及乔咽功能障碍。
诊断要点根据创伤史和特异症状，如病畜应激性增高、肌肉僵硬、肢体强直、体
温正常等，可做出初步诊断，当外伤不明显、症状不典型时，可检查一端誉有圆形芽孢的
鼓想状破伤风梭菌，或用病料接种实验动物来确诊。
图15-55碾伤风梭菌（杆菌）的形态
本菌呈两岩纯国，细长、正直或微弯曲的杆状，
大小为（0.5~1.7）pm×（2.1-18.1）μm.长
度变化根大，多单在，有时成双，偶见短链。在
动物体内外，均可形成横径最著大于菌体的图
形（偶呈卵国形）募袍，位于菌体的一端，教
芽抱休呈效椎状。革兰性阳性，培养2b后，常
呈阴性染色。Gram×1000
（贵农业大学家享传录病室）
第十五章牛羊的疾病
431
图15-56股体强直
病牛胶体强直，头颈僵硬，体形似木马。
（张管率）
十二、结核病（tuberculosis）
牛结核病是由牛分枝杆菌（Mycobacteranbovis）引起的一种慢性传染病。除结核分
枝杆菌（M.aberculosis）外，人结核病也可由牛分枝杆菌引起
病理特征肺、淋巴结、浆膜、乳腺等器官形成结核结节或肉芽肿（tuberculous
granuloma）。结核结节常发生干酪样坏死（caseous necrosis）和钙化（calcification），组
织上结节主要由上皮样细胞（epithelioid cells）与郎汉斯巨细胞（Langhan's giunt cells）
组成，切片经抗酸染色可发现红色牛分枝杆菌。
诊断要点病牛有咳嗽、慢性消瘦等症状。生前诊断以结核菌素变态反应和微生物
检查为主，死后用病理和微生物方法诊断。特征病变为结核结节形成，伴以干样坏死和
钙化。
图15-57结核性胸膜炎
图15-58肺干酪化结核结节
肺胸膜和助网膜发生纤维性粘连，拘膜表面粗格
在肺切面上，结核结节巴发生明层的干碎坏死
不平，有许多座期的结核结节生长，
（正大考）和钙化
（计肃农业大学兽医务理堂）
下篇疾病病理
432
■图15-59干酯样淋巴结炎
淋巴组织几乎变为干降样坏死物，坏死物中散在
钙化灶。
（限怀渗）
图15-60胸咳结核结节
图15-61脾脏结核结节
头黄牛胸膜的“珍珠病”（pearldisense）：胸膜
结节大小不等，形团，已发生干样坏死和钙化。
上增生许多珍珠状的结核结节。
（陈可数）
（陈怀烯）
■图15-62子宫结核病
子宫黏膜表面有许多结核结节，有些中心部已破
设形成溃疡。
（陈怀涛）
第十五章
牛羊的疾病
433
图15-63子宫结核病
子宫增厚，其切面见厚层灰黄色干酪
样坏死物，坏死物中有黄色钙化灶。
（除怀涛）
图15-64结核结节的初期结构
图15-65浆膜增生性结核结节的结构
结节由上皮样细路构成，其间敬在少量淋巴细胞，
结节较大，界限明显，由许多上皮样细胞和几个巨
结节周围有结缔组织环绕。HE×400
（限怀济）
细路组成，其中淋巴细胞散在.HE×200（陈不海）
■图15-66结核结节干酪样坏死
肺胜的一个结核结节结节中心部已发生
干酪样坏死，外面是上皮样细胞和两个巨细
B。HE×200
（除怀停）
下篇疾病病理
434
图15-67组织中的分枝杆菌
■图15-68羊结核结节
个结核结节组织切片的抗酸染色，在上皮样组
羊结核结节的组织结构（本图仅显示结节的上
胞中可见成从的红色分枝杆菌。
（除怀等）
半部）：中心为红染的干酯样坏死，外围是上反样
细胞和效个散在的巨细胞，最外是结络组织包囊。
HE × 200
（陈怀）
十三、副结核病（paratuberculosis）
到结核病也称副结核性肠炎，是由副结核分枝杆菌（Bparatbercaiosis）主要引起牛
的一种慢性传染病，绵羊、山羊等动物也可患病。
病理特征特异组织增生性肠炎及肠系膜淋巴结炎：回肠等肠黏膜因上皮样细胞
巨细胞增生而增厚，甚至呈脑回样：肠系膜淋巴结增生肿大，呈髓样变。
诊断要点生前根据症状（顽固性腹泻，渐进性消瘦）和多次粪便检查副结核杆菌
可做出诊断，死后主要依靠病理学检查，性病畜可用变态反应，补体结合试验或酶联免
交吸附试验（ELISA）诊断
图15-69增生性肠炎
回肠黏膜增厚，起皱，外现似脑回。
（怀海）
第十五章牛羊的疾病
435
■图15-70增生性淋巴管炎
一头病母牛的小肠，肠壁淋巴管因
肉芽肿组织增生而增理，呈弯曲的白
色线细状（1）。
(Men J M V M,cal.A Ga As
ofeteniary Petgy.Utrecht:
Welfe Moe Pelcatbt3 Lto,1982)
图15-71增生性肠炎
图15-72增生性肠炎
小肠绒毛因固有层上皮样组胞大量增生面变形，
回股黏膜同有层有大量增生的上皮样细胞，其间
黏膜上皮坏死。HE×400
（际怀渗）
杂有一些珠巴维胞，浆细胞和嗜酸性粒细胞，肠腺装
銷少。HE×400
（柒怀涛）
图15-73增生性肠炎
小肠黏膜下层有大量淋巴细胞，聚
细胞、上皮样细胞和增酸性粒细胞。
HE × 400
（珠怀涛）
下篇
疾病病理
438
图15-74组织中的副结核分
枝杆菌
肠黏膜上皮样细胞中见大量红
色副结核分枝杆菌，而细胞外的
细菌很少.Ziehi-Neelsen民抗酸
染色×400
（际怀济）
■图15-75增生性淋巴结炎
图15-76羊增生性肠炎
肠系膜淋巴结的淋巴窦被大量淡染的上皮样细胞
羊肠霜膜增厚，表面不平，是扇平的结节状。
和巨细胞所充满。HE×200
（陈不薄）
（陈怀海）
图15-77羊增生性淋巴结炎
一只病山羊肠系度淋巴结的切
面，皮质部星灰白色样变，被膜
下有薄层干略鲜环死（牛元干降
样坏死），
(M J M  M, al. A Cau
Ats f Vehry Pshgy.Uht:
Wclfe Nedcal Pubikatins Lto.1982)
第十五章
牛羊的疾病
437
图15-78羊增生性肠炎
■图15-79羊增生性肠炎
羊回肠绒毛变组，级毛中有许多上皮样细和巨
羊回膜下层中有一些巨噬细胞、
上皮样细胞
噬细胞，附近有较多淋巴细分布。HE×200
和大量淋巴细胞与浆细胞，HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图15-80羊培生性淋巴结炎
羊肠系膜淋巴结的淋巴窦里有大量三
细胞和连片的上皮样细胞，（IE×400）
（陈怀海）
下篇疾病病理
438
十四、布鲁氏菌病（brucellosis）
布鲁氏菌病是由布鲁氏菌（Brucella）引起的人畜共患传染病。牛、羊、猪较易感染
发病，且可由其传染给人和其他家畜。布普氏菌属有6个种。其中马尔他布善氏菌（Br.
meliensis）为羊布鲁民菌，主要宿主是山羊与绵羊，也可由羊传给牛：流产布鲁民茵（Br
aboras）为牛布鲁氏菌，主要宿主是牛：绵羊布鲁氏菌（Br.ovis）主要引起公绵羊附案
炎，也可感染孕母绵羊，引起胎盘坏死等病变，而对未孕母绵羊则常呈一过性。
主要病变流产胎儿、子宫与胎膜出血、水肿与坏死，淋巴结、脾、肝感染性肉芽肿
形成：翠丸、附率与精索淤血、水肿与炎症。
诊断要点传染性流产：流产胎儿、胎膜和成畜生殖器官的炎性病变：流产病料的
病原菌检查：变态反应（羊）、血清凝集试验及补体结合试验诊断（牛）。
■图15-81木乃伊胎儿
发生木乃伊的4周险胎儿，至8个月尚末产击，体
表已呈黑色，眼下陷。
（ey BW等三损
，齐长明主泽，牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大争出点社，2004）
■图15-82坏死性胎盘炎
■图15-83肺布鲁氏菌病结节
流产胎水肿，子叶出血、坏死，故量棕黑色，其
肺组织中有一个布鲁氏病结节，由上皮样细胞
表面附有坏死物。
和淋巴细胞组成，HE×400
（刘宝寻）
（3ryBw等主候，齐长明主泌，牛典彩色图谱
（第二版）.私京：中国农业大争出版社，2006）
第十五章牛羊的疾病
439
■图15-84肾布鲁氏菌病结节
肾班间质游巴细胀和上皮祥细胞增生，形成结节。
HIE × 400
（王风龙）
图15-85九炎
图15-86精索炎
宰丸发炎肿大，阴囊肿账拖地，病羊行走困难。
高体的精索和罩丸：精索呈结节或同块状。
（张高轩）
（张高轩）
十五、羊假结核病（pseudotuberculosisinsheepandgoats）
羊假结核病是由假结核桥状杆菌（Corynehacteriumpseadoraberculosis）主要引起成
年绵羊和奶山羊的震性化脓性传染病。
病理特征浅表，休内淋巴结或内脏的脓肿形成，脓汁呈淡绿黄色干酪状，包囊厚。膝
肿切面可呈同心层结构。绵羊病变较多见于颈线，骼下淋巴结，体内淋巴结或内脏也可受到波
及。羔羊侵见化脓性关节炎。奶山羊的病变较多见于头颈部淋巴结。山羊常发于颈浅淋巴结。
诊断要点根据淋巴结和内脏脓肿及其脓汁的特征，可做初步诊断：旅汁涂片镜检，
如发现革兰氏阳性多形性假结核梓状杆菌即可确诊，注意与放线菌病、结核病及其他棒状
杆菌（如化棒状杆菌）病鉴别。
下篇疾病病理
440
olar Atlas af
■图15-87下淋巴结化脓肿大
骼下（股前）淋巴结因化面高度肿大并下垂。
（）
图15-88淋巴结干酪性脓肿
一个有脓肿的淋巴结切面。脓肿有厚层包藏，内
含同心层结构的干泄的账汁，呈谈绿黄色。
(Narwen J M V , et 2,A Cu Atas of Petesry
Pshkgy.Utrect:wdfe Mokal Pinirati Lt, 1982)
图15-89肺干酪性脓肿
肺中有一个肿，其切面见包囊明易，航度膜与助
胸膜粘连。
（院怀）
AH
PDG
■图15-90网膜的干路性成肿
网膜上有两个干的性种，其包囊很厚，（怀）
第十五章牛羊的疾病
441
■图15-91肺脓肿的组织变化
图15-92脓肿包囊的组织结构
蓝染的账汁由密积的脓细胞和坏死物质组成，其
肺胶肿包囊由厚层结锋组织构成，其周田肺池（上
中组织结构已不能辫认，右佛为刚形成包囊的肉芽
部）受压菱陷，HE×200
（陈怀涛）
组织。HEA×100
（陈坏涛）
十六、放线菌病（actinomycosis）
放线菌病是家畜和人的一种非接触性慢性传染病，牛最为常见，羊也可发生。本病的
主要病原是牛放线菌（Aciormycesbovis）和林氏放线杆菌（Actinobacilsgeresii），其
他细菌如伊氏放线菌（Acrinonycestsraeli），金色葡萄球菌等也参与致病作用。
病理特征颌骨，头部皮肤与皮下以及舌、唇、淋巴结与肺发生放线菌肿，放线菌
肿伴以化脓及脓灶形成。脓汁中有硫黄样颗粒，组织上见上皮样细胞，巨细胞等构成的放
线菌肉芽肿（actinomycoticgranuloma），肉芽钟与脓汁中均有放线菌块
诊断要点根据症状可怀疑本病，组织病理特征和脓汁硫黄样颗粒压片检查病原菌
即可确诊。
图15-93下颌骨放线菌肿
牛左下能部高度肿大，向外突出，似肿瘤。
（周琦其）
下篇疾病病理
442
Colour Atlas ol V
图15-94下颌骨放线菌脚
因15-93病牛的左下镇骨高度时大，骨质随松，并
形成控润，原骨结构和齿柜被玻环。
（周诗其）
图15-95
皮下放线菌肿
从病牛领部皮下分离的一个放线菌肿，其表面可
见不少小化脓灶。
（甘肃农业大平家否传染病室）
图15-96上额放线菌肿
上额骨下面有大块取线肿（1），上额窦二被充
润，其切面可见放线菌肉芽组织增生，内芽组纵中有
许多小化旅灶。
（计肃农业大学善医为理堂）
■图15-97羊上颌放线菌肿
羊上领骨左例有一明显的放线菌所，齿槽被玻坏，
面部骨质突击（1）。
（计责农业文学鲁医病理室）
第十五章牛羊的疾病
图443
图15-98放线菌肉芽肿
放铁菌肉芽肿的初期结构：肉芽肿界
限明星，主要由上皮样细胞组成，其中还
有中性粒细胞和淋巴细胞等，外围是结缔
组织。HEA×400
（陈怀海）
图15-99放线菌肉芽肿
图15-100放线菌肉芽肿
放线菌肉芽肿的韧期结构：肉芽肿中心是效线菌
一个较典型的效线菌肉芽种：肉芽肿中心是攻现
块，菌块周围有少量中性购细胞，向外是上成样细胞
花样的放线菌块，其周围有一些中性粒细胞，肉芽
等，最外则是结缔红织包囊，HE×400（怀）
大部为涉梁的上皮样细胞和几个巨组胞，最外是少
量结络组织构成的包囊，PAS×400
（柒怀涛）
图15-101放线菌内芽肿
儿个不同时期的效线菌肉芽肿，其平
心都有多少不等的红色放线菊
（Aciyex），下边政线菌块的所近，中
性粒细大量聚息。PAS×400（添怀海）
下篇疾病病理
444
■图15-102放线块与巨细胞
■图15-103化脓性放线菌肉芽肿
放线菌肉芽组织中可见呈红色菊花样或玻瑰花样
肉芽肿组织发生化核，许多放线菌决位丁大量脓
的菌块和数个大小不等的巨细胞。HEA×400
细胞之中.PAS×400)
（陈怀济）
（陈杯济）
■图15-104感液中的放线菌块
脓细胞中的一个大放铁菌块，此即为胶液中肉眼
所见的疏黄样颗粒。HE×400
（怀涛）
十七、羊链球菌病（streptococcosisofsheep）
本病是羊的一种急性热性败血性传染病，多发于缔羊，其病原溶血性链球菌按兰氏分
类法属于C群马链球菌兽疫亚种。但经甘肃农业大学签定，该菌在些特征上与兽疫链
球菌有差异，因此建议命名为兽疫链球菌绵羊变种（Sreptococcuszooepidemicnsvar.ovis）。
病理特征败血性病变，浆液性咽喉炎，胸膜腔积液，浆膜面与淋巴结切面等有黏
的胶样引引缕物：浆液纤维素性胸膜肺炎，组织上淋巴结、肝、脾间质及脑血管周围组织
溶解、水肿，中性粒细胞浸润，溶解灶中有大量PAS染色阳性与甲苯胺蓝染色呈异染反
应的细菌艾膜多糖物质
诊断要点0绵羊多受害，主要发生于冬容季节，尤其2-3月：②体温升高，食欲
或退或废绝，咽喉部肿胀，呼吸因难，心跳加快，口吐白沫，结膜发炎，抽而死：③呈
败血型（成年羊）或膀炎型（羔羊）病理变化，有胶样引缕物为特征的炎性渗出物：@从
病变组织和水肿液中可检出大量革兰氏阳性链球菌。
第十五章牛羊的疾病
445
■图15-105羊溶血性链球菌的形态
该菌呈革兰氏阳性，肝肺涂片中有英膜，多呈双球
菌排列，间有4-6个的短链：在液体培养中呈长链
状：在陈旧培养物中则为大小不一的不规期圆形，
Gram × 1000
（沈正达）
图15-106咽喉水肿
咽部组织高度水肿、充血与出血。
（陈怀涛）
■图15-107紫液坏死性淋巴结炎
淋巴结充血，淋巴小结消失，局部组织疏松，是网
状或腔膜，其中充满淡蓝红色物质，中性粒细授
润.HE×100
（怀济）
图15-108紫液性肝炎
肝汇管区结缔组织落解，形成腔傲，其中充满淡蓝
红色物质，中性粒纽胞浸润。HE×400（怀降）
下篇疾病病理
■图15-109脑水肿
大脑血管周原水肿、扩张，有许多炎性细
胞浸润、HE×400
（陈怀薄）
十八、羊快疫（braxy，bradsot）
羊快疫是由腐败梭菌（Closridiomsepricun）主要引起幼龄绵羊的一种急性传染病。
病理特征弥漫性出血性皱胃炎，常伴有黏膜的坏死、溃疡和黏膜下层水肿。户体
商败迅速，皱胃与肠壁常见大量气泡。
诊断要点
①6-18月龄编羊最易感，多发干秋冬和初春季节：②发病突然，死亡
迅速，常无症状或仅表现离群、卧地、腹痛、腹胀、衰竭等一股症状：有明显的皱胃病
变：@从肝脏被膜或其他脏器取材作病原菌检查：取病料（血液等）肌注豚鼠或小鼠，
24h内死亡。注意与炭谊、巴氏杆菌病、其他梭菌病鉴别。
图15-110腐梭菌的形态
图15-111出血性皱胃炎
为直或弯曲的杆菌，革兰氏阳性，大小为（0.6-
缓胃和门部膜击血潮红，被覆较多谈红色装
1.9）μm×（1.9-35.0）μm，在体内（光其肝被膜
（陈怀涛）
和腹模上）可形成微弯由的长经状，其长度可达数百
濠米。Gram×1000
（陈怀琦）
第十五章牛羊的疾病
447
图15-112出血性驶胃炎
图15-113出血性皱胃炎
黏携表面有大量红细监和炎性细，有些上皮环
黏膜下层充血、水肿，有大量中性救细胞浸润，兴
死联落，固有膜充血、出血，有炎性细胞浸润，胃
有许多大小不等的气泡。HEA×400
（陈怀海）
上皮细变性.坏死。HEA×400
（际怀渗）
十九、羊猝狙（struck）
羊奔班是由C型产气英膜棱菌（Ciperfringens）即c型貌氏梭菌（Ct.welchi）引起的
一种急性毒血症
病理特征出血性十二指肠炎与空肠炎，常伴以肠出血性溃疡：腹腔脏器尤其大网
膜与小肠血管极度充血，腹膜出血，腹腔渗出液大量积聚，肾脏肿大：户体腐败迅速，肌
肉常呈黑色并含气泡，皮下与肌肉见浆液出血性水肿。
诊断要点①1-2岁的绵羊多发，常见于冬末和容季低湿地区散发：发病与死亡
突然：有明显的出血性小肠炎和腹膜渗出等变化，④从体腔渗出液、牌脏取材做病原菌
分离签定：检查小肠内容物、腹水中的β-毒素。注意与羊快疫、肠毒血症、黑疫、巴
氏杆菌病、气肿殖、炭疽等急性疾病签别。
图15-114出血性空肠炎
空场擦明最充血，黏膜出血，居内容物稀薄，
色红。
（%怀济）
下篇疾病病理
448
二十、羊肠毒血症（enterotoxaemia）
羊肠毒血症是由D型产气膜梭菌（即D型魏氏梭菌）主要引起绵羊的一种急性毒
血症
病理特征出血性肠炎（血肠子），肾脏软化、坏死，胸腺出血，肺充血、水肿，心
包积液，心内外膜出血，脑实质可有液化性坏死灶。
诊断要点①2月至1岁龄绵羊多发，常见于夏秋两季；②病理特征：发病与死
亡突然，常无症状，或表现搞，昏脏：休温不升高，死前出现血糖升高和糖尿：②从肠
内容物、肾脏等器官检查病原菌，小肠内容物检测：-毒素。注意与炭疽、快疫、黑疫、
巴氏杆菌病等疾病鉴别。
图15-115肾软化
右：肾明显软化，被膜不易剥离
左：正常肾脏
（陈怀涛）
图15-116出血性肠炎
■图15-117脑软化坏死
小肠膜充血、出血，并附有少量红色内容物。
小脑横切面上脑组织中可见对称性灰黄色软化灶。
（陈怀济）
(Momn J M V M,et al.A Cor Acf hery
Fatnsbg/, Ltretht;wotfe Medial Pucicatirs Led, 1952)
第十五章牛羊的疾病
449
图15-118肾环死
肾小管上皮细胞环死，肾小球和间质
充座、出血.Ex200
（陈怀涛）
二十一、羔羊痢疾（lambdysentery）
羔羊痛疾主要是由B型产气英膜梭菌（B型魏氏梭菌）引起初生羔羊的种急性毒血症。
病理特征出血性或出血坏死性小肠炎，实质器官变性，脾质软。
诊断要点①主要为2~5日初生乳羔发病，气候严寒、营养不良等是重要诱因：
②主要症状为腹泻、腹痛：③小肠（尤其回肠）出血坏死性炎症：④从小肠内容物取材分
离致病菌并检查毒素。注意与大肠杆菌病、沙门氏菊病等有腹泻症状的疾病鉴别。
图15-119出血性肠炎
图15-120出血性肠炎
小肠噬紫红并有出血，肠内容物呈红色。（路怀涛）
小肠周有层充血、出血、炎性细胞浸润，肠腔中
可见红细胞、中性粒维胞和脱落的黏膜上皮细胞。
HE × 400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
450ColourAtlss
二十二、黑疫（blackdisease）
黑疫又名传染性坏死性肝炎（infectious necroticheputitis），是由B型诺维氏梭茵（Cl.
novyi）主要引起羊（個见于牛）的一种急性高度致死性毒血症。
病理特征肝坏死灶形成，坏死灶圆形或不规则，色黄白，直径2一3cm，外用以充
血出血带，坏死灶被膜常覆以淡黄色纤维素，切面均质，中心软化或呈干酪样。坏死灶中
偶见肝片吸虫的幼虫。皮下因严重充血而呈黑色，颈下、腹部、股内健皮下胶样水肿，
腔、腹腔、心包腔积液，皱胃窗门区和小肠充血、出血
诊断要点①多为2-4岁龄营养良好的绵羊发病，常发于春夏肝片形吸虫流行的低
地区：②发病死亡迅速（1一2天以内），无特异症状，但体温升高：③肝与皮下的特征病变；
④从肝坏死组织取材散病原菌和毒素检查。注意与羊快疫、肠毒血症、炭宜等疾病签别。
图15-121坏死性肝炎
肝表面和实质见大小不等的黄白色坏死灶，其界
限明最。
（BbwyRW等主编.齐长明主译.个易彩色国谱
（第二成），北京：中国农业大孕出社，2004）
二十三、传染性角膜结膜炎
(infectious keratoconjunctivitis)
传染性角膜结膜炎俗称红眼病（pinkeye），是由多种病原微生物主要引起牛羊的
种急性传染病。牛的病原主要为勒氏杆菌（Moraxellabovs，又称牛暗血杆菌），以及
立克次氏体、支原体、衣原体和某些病毒、羊的病原为鹦类热衣原体、结膜支原体、立克
次氏体、奈氏球菌等。
病理特征临诊羞明，眼内角流出浆液、黏液或脓性分泌物，眼险肿涨，结膜、
膜潮红，出血，角膜边缘充血、潮红，角膜可见灰白色斑点或云，有时形成溃疡或疤
痕。组织上角膜与结膜呈亚急性或懂性炎症变化。
诊断要点呈地方性流行，春秋季较多发，有明是角膜结膜炎病变和症状。据此可
做出初步诊断。确诊应进行病原鉴定。也可用费光抗体技术确诊，注意与恶性卡他然、传
染性鼻气管炎及眼外伤等鉴别。
第十五章牛羊的疾病
图15-122角膜结膜炎
眼结膜充血、潮红（左眼）。
（宁）
图15-123角填结膜炎
图15-124结膜炎
结膜囊中有黏脓性分泌物，角膜混浊。
球结膜固有层充血、水肿与炎性细胞浸润，纤维组
（费宁)
织散呈海绵状，HEA×400
（陈怀涛）
图15-125结膜炎
球结膜固有层充血，水肿，有大
量炎性细胞浸润。HIEA×200
（陈怀等）
下篇疾病病理
452
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）
本病主要是由小孢子霉菌（Microsporun）或毛密菌（Trichopkyton）引起牛、其他畜
禽及人的毛发、皮肤等角化组织病变的一种疾病
病理特征眼观皮肤形成圆形，不正圆形的癣斑或痴扶：组织上皮肤表皮增生，角
质层增厚，真皮充血、淋巴细胞浸润。霉菌主要位于表皮角质层，毛囊、毛根鞘及其细
胞内。如为小孢子霉菌感染，菌丝和小分生孢子在毛干周围生长集聚，不进人毛干内：如
为毛癣菌感染，孢子呈链状排列在毛干内外。
诊断要点①皮肤（尤其头、颈、肛门等处）有典型的眼观病变，病畜有痒感；
②病原检查：刮取病部带毛痴皮，经20%氢氧化钾溶液加热透明处理，镜检病原菌及其
分布：制作切片，检查皮肤的组织变化和病原菌。注意与螨病等皮肤病签别。
图15-126皮肤瓣斑
头颈部皮肤散在许多已脱毛的圆形寄班。
（张晋举）
图15-127皮肤表皮炎
图15-128慢性增生性表皮炎
表皮明显角化，在角化层的毛横切面周围，见大量
皮肤表皮高度增生，向真皮形成许多网打：表层角
霉菌息子分布.HEA×200
（怀济）化明显，HEA×100
（陈怀济）
第十五章牛羊的疾病
■图15-129皮肤中的霉菌
■图15-130霉菌孢子在毛干外周的分布
在皮联角化层里可是杆状毒陶菌丝，PAS染色是
霉孢子形圆，密有于毛干周围（毛标本采自病变
红色。
部皮肤边缘并经透明）。
(Mcuwei J M V M, st al. A Cabst Aths c Veteriery
(Mcuwei J M  M, et s.A Csesr Aths c Vetsrury
Pechoigy.Utreths:Woife Medcal Peleathra Ld 1g82)
Pachokgy. Utrechs:Wfe Medie Peleatra Ld 1982)
二十五、霉菌性肺炎（mycoticpneumonia）
本病主要是由霉菌属中的烟曲莓（Aspergsfamigats）所致的一种传染病，见于多
种食类和哺乳动物
病理特征弥湿性支气管肺炎，纤维素性肺炎或肉芽肿性肺炎变化，组织上在肺病
变区可发现由霉南菌丝和孢了。
诊断要点临诊常无明显症状，主要根据霉菌性肺炎区和肉芽肿结节的病变特点以
及曲霉菌分离签定进行诊所，注意与有结节病变的疾病（伪结核病、放线菌病，肺脓肿）
图15-131航炎
在航泡腔的渗出物中有许多炎性细和霉菌
菌丝，HEA×200
（怀济）
下篇疾病病理
454
图15-132霉菌性结节
羊肺的一个霉菌性坏死结节：结节主要由坏死
物质组成，其中有大量核碎片结节中心见大量霉
菌丝和孢子。HEA×400
（陈怀诗）
二十六、牛传染性胸膜肺炎
（bovinecontagiouspleuropneumonia)
牛传染性胸膜肺炎又称牛肺疫，是由丝状支原体丝状亚种（Mycoplasmamycoides
subsp.mycoides）引起牛的一种亚急性或慢性传染病。
病理特征纤维素性肺炎（典型大理石样变），浆液纤维素性胸膜炎，肺炎组织主
要表现肺小叶红、灰肝变，间质高度水肿、环死，淋巴管扩张与淋巴检形成，血管炎与
血栓形成，血管周围机化灶、边缘机化灶，膀炎机化及肺炎组织坏死块化。
诊断要点耗牛、黄牛易惑，临诊表现稽留高然、咳嗽、流涕、呼吸围难：典型纤
维素性胸膜肺炎病变，血清学检查（补体结合试验）与病原体检查。在血清肉汤琼脂培
养基上本菌生长成“煎蛋状”菌落。注意与巴氏杆菌病签别。
图15-133纤维素性胸膜炎
图15-134肺大理石样变
肺胸膜上有厚层纤维索沉积，肺发生肝变，间质增
间质与肺膜下高度增宽，航小叶是红，灰肝变
宽
（廿肃农业大学善医病理室）
(hepaizain），效切面呈大理石样景象（matleuaion）。
【廿肃农业文学兽医病理室）
第十五章牛羊的疾病
图15-135肺坏死块化
肺组织坏死，凝固，切面肺结构轮廓尚
可筹认，坏死的肺组织被厚层结给组织
包裹（1），但二者间有一空隙，此图仅
显示坏死块的一部分。
（甘肃农业大学兽医病现室）
图15-136航间质水肿
图15-137血管周国机化灶
同质水肿、坏死，本图中心部有一椭圆形的血管横
在肺间质的坏死区中有一个明显的血管周图机化
切面（1），管壁坏死，管腔有血栓形成（thrombosis），
灶（perivascular organizatian）：在血管周围是一片肉
左下方的大腔为扩张的巴管的部分。HE×200
组织，肉茅组织与坏死区之间为透亮区，坏死区红
（怀济）
染，结构慎.HE×200
（陈怀琦）
图15-138边缘机化灶
边缘机化灶（marginal organization）：
本图中部的宽带状区为边缘机化灶，位
于活的小叶（左侧）与间质坏死区（右侧）
交界处，主要由肉芽组织和大量炎性细
胞组成.HIE×200
（陈洋海）
下篇疾病病理
456
二十七、山羊传染性胸膜肺炎
（infectious pleuropneumonia of goats）
山羊传染性胸膜肺炎俗称“烂肺病”，是山羊的一种高度接性传染病，其病原为丝
状支原体山羊亚种（Mycoplasna mycoides subsp.capri）。
病理特征呈浆液纤维素性胸膜肺炎变化：胸膜腔大量积液，肺胸膜纤维素沉着、
膨胸膜常与助胸膜、心包膜粘连：肺炎区切面因肝变、间质水肿而呈大理石样，支气管
纤毛受损、坏死，脱落。
诊断要点①流行特点：多流行于冬春季节，3岁以下的山羊最易感染，发病率、
病死率高：症法：高热、咳嗽、流涕与呼吸困难：病变：纤维素性膜肺炎：④病
原：为细小多形性支原体，取病料涂片，革兰氏染色阴性，姬娜萨、关蓝染色支原体着
色良好。根据上述流行特点、症状和病变一般可做出诊断，必要时可做病原检查。注意
与山羊巴氏杆菌病鉴别。
■图15-139支原体在电镜下的形态
左为梯面形与圆形，右为丝状。
（也基）
图15-140支气管纤毛的损害
图15-141支气管纤毛的损害
透射电镜下肺支气管黏膜上皮的纤毛状态左：正
扫描电镜下肺支气管膜上皮的纤毛状态左：
常上皮的纤毛右：病变粘膜的纤毛因脱诺而减少。
正常上皮的纤毛右：病变黏膜的纤毛发生坏死脱落，
（色热考）
排列素乱
（包慧）
第十五章牛羊的疾病
457
图15-142肺粘连
航胸膜与肪胸膜间发生广泛粘连。
（平光明）
图15-143肺炎
图15-144间质性肺炎
肺淤血、出血、色红，呈明显肝变。（耶光明）
细支气管周围淋巴.网状细胞大量增生。HE×200
（也基考）
二十八、衣原体病（chlamydiosis）
衣原体病是由鹦鹅热亲衣原体（Chlamydopkiiapsitaci）引起多种畜禽和人的一种多
病型的传染病，羊、牛较易感染。
病理特征流产胎膜、胎儿水肿，出血，胎盘子叶出血、坏死，其肝、肺、肾，心
等脏器的血管周同，网状内皮细胞增生灶形成：纤维素性多关节炎：结膜、角膜发炎、
烂，结膜上皮细胞浆先出现衣原体的繁殖型初体，尔后见感染型原生小体，滤泡内淋巴
细胞增生：卡他性皱胃炎与小肠炎，卡他性、化账性支气管肺炎、鼻炎、气管炎，神经
细胞、胶质细胞、神经纤维变性、坏死、单核细胞性血管套形成与脑膜脑炎。
诊断要点流产型：患羊多于怀孕最后个月流产：关节炎型：多发生于羔羊：结
膜炎型：主要发生于绵羊羔：肺肠炎型：多发生于6月龄前的楼牛：脑脊髓炎型：多发生
于2岁以下的小牛，有一些神经症状。根据以上流行特点、症状和病变可做出初步诊断。
流产病料或感染鸡胚卵黄液涂片，矩姆萨染色镜检，如发现圆形或卵圆形原生小体，即
可确诊。也可进行动物接种或血清学试验。注意与布鲁民菌病、沙门氏菌病等疾病鉴别。
下篇疾病病理
458
图15-145衣原体的形态
染鸡压卵黄靠膜涂片中的鹦鹉热衣原体质粒：
呈球形或卵图形，革兰氏染色阴性。Gicmsa×1000
（刘安类）
■图15-146衣原体初体与原生小体的形态
电镜下的衣原体形态，大颗粒为初体（繁殖型），形
回或不规则，直径为0.6~1.0口m：小颗粒为原生小
体（区染型），量球形，直径为0.2~0.5um，×2000
（刘安典）
图15-147关节炎
病牛右前技胞关节肿大。
（考年）
■图15-148坏死性胎盘炎
病母羊流产的胎量，子叶因出血，坏死而是黑色。
（）
第十五章牛羊的疾病
459
■图15-149鸡胚水胖与出血
衣源体传代培养可导致鸡
胚死亡，并见充血、出血与水
变化，
（昌庆）
二十九、口蹄疫（footandmouthdisease，FMD）
口蹄疫是由口蹄疫病毒（footandmouthdiseaseviruses）引起偶蹄善的一种急性热性
高度接触性传染病。
病理特征口、舌黏膜和蹄，乳头皮肤发生水袍和烂斑，变性上皮及水疱液中可发
现细胞浆包涵体。恶性口蹄疫（楼）呈“虎斑心”，组织上为坏死性心肌炎变化。
诊断要点牛、羊、绪多种动物感染发病，牛最易感：临诊流涎，肢行，结合口蹄
部病变可怀疑本病。确诊应取病料作病原诊断、抗休诊断与定型。
图15-150病牛流涵
图15-151后邮水疱
病牛大量流涵，呈引缕状。
（国增文）
口唇部黏晨见几个淡黄色大水（1）.（四增又）
下篇
疾病病理
460
Colour Atlas of Vel
■图15-152唇黏膜烂斑
唇膜水疮破裂后形成的烂斑。
（刘安典）
图15-153舌黏膜烂班
舌背整形成灰白色的烂斑。
（计贵农业文学家百传录病室）
■图15-154蹄冠皮肤破损
路冠部皮肤玻报、坏死。
（廿南农业大学家富传染病室）
■图15-155乳头部的病变
乳头皮肤的水痕与出血。
第十五章牛羊的疾病
461
■图15-156胃的病变
痛胃肌柱黏度见大量回点状褐色病炎。
图15-157虎斑心
■图15-158胞浆包通体
恶性口蹄疫：心内膜出血，心肌变性色淡，星条
病变上皮细胞浆中的嗜酸性包弱体：在本图中心
纹状，似虎皮斑纹即“虎斑心”（igerbcart）。
部一个细胞核的上方，有一个均质的圆形红色包涵
体{inclusion body)。HEA ×1000
（陈怀济）
图15-159坏死性舌炎
舌黏膜的环死性炎症：舌黏膜表层坏死，是
无结构的红色物质，保部有许多炎性细胞浸
HEA × 200
（陈不济）
下篇疾病病理
■图15-160坏死性心肌炎
恶性口路疫：心肌变性，坏死、均质化，肌纤维间
充血，出血并有少量中性应细胞浸润。HE×400
（除怀洋）
三十、牛流行热（bovineepizooticfever）
牛流行热又称三日热（threedayfever）或暂时热（ephemeral fever），是由牛流行热
病毒（bovinecpizootic fevervinus）引起的一种急性热性传染病。
主要病变急性死亡牛有明是间质性肺气肿、肺淤血与肺水肿，也可见出血斑点与
局部红肝变：右心扩张，心肌柔软，心内外膜出血。
诊断要点主要见于蚊蝇大量活动的夏秋季（7一10月），发病率高而死亡率低：主
要表现急性高热，流泪、流递、流诞，呼吸、运动因难，严重病例颈胸皮下发生气肿：呈
明显间质性肺气肿与右心扩张病变。确诊须检查病原，用已知血清作中和试验，或用已
知病毒作病牛双份血清中和试验，注意与牛传染性鼻气管炎等疾病鉴别。
图15-161病牛的症状
■图15-162肺激血与间质气肿
鼻验塞潮红、鼻孔流出浆基性晃液，病个呼吸困
肺激血，局部击血，呈紫红色，问质因气种而靖
难，关节肿大。
（说金水）
宽：心外膜出血、充血。
（企水）
第十五章牛羊的疾病
463
图15-163肺间质气肿与肺激血
左肺间质气肿增宽，呈花效状，右后严重激血，间
质气肿，早帮红色。
（登氏）
三十一、恶性卡他热（malignantcatarrhalfever）
恶性卡他然也称恶性头卡他，是由恶性卡他热病毒（malignantcatarhal fevervirus）
引起的一种急性热性传染病，品为散发，但病死率很高。總羊是自然带毒者和传播媒介。
病理特征口、鼻黏膜与眼结膜急性卡他性炎，全身坏死性血管炎，血管周单核，淋
巴细胞浸润，多器官充血，淋巴组织坏死，淋巴窦巨噬细胞积乘，非化核性脑膜脑炎（小
脑更为明显）。
诊断要点
常发于4岁以下的黄牛、水牛，多为头眼型：稽留亮热，寒额，呼吸、心
跳加快，头部黏膜急性卡他性炎，并有较多分泌物，单核细胞性坏死性血管炎。根据上述
特点可做出诊断。必要时进行续牛人工感染试验。注意与口蹄疫、牛传染性鼻气管炎、蓝
占病等疾病鉴别。
图15-165角膜炎
角膜水肿、很油，
（王风龙）
图15-164卡他性鼻炎与口映炎
病牛呼吸道促，鼻孔张大，道击票聘的分泌物：口
新膜潮红，流诞。
（陈怀薄）
下篇
疾病病理
464
图15-166淋巴结血管炎
淋巴结血管充血，血管周田淋巴细胞密
布，散质淋巴实巨临细区积骤，HE×400
（除怀涛）
图15-167坏死性血管炎
图15-168牌淤血.出血
脾小动脉壁纤维素样坏死（fibrinidnecrosis），动
严重激血、出血，白萎缩，仅在中夹动脉周围
脉血管期单核细胞漫.HE×400
（陆怀济）
有一些淋巴，单核细胞浸润、1IE×100
（陈怀诗）
图15-169急性卡他性鼻炎
鼻粘膜上皮变性、坏死、脱落，黏膜
组织充血，血管周围单核细胞浸润。
HE× 100
（怀济）
第十五章牛羊的疾病
465
图15-170肺血管炎
图15-171坏死性血管炎
肿淤血，血管周图单核细胞湿润，细支气管扩张，
血管嫉坏死，弹性纤维断裂润解，早小条，邵片状。
有些肺范气肿。HE×I00
（陈怀率）Weigen弹性纤维染色×400
（陈怀海）
三十二、水牛热（buffalofever）
水牛热又称水牛肝跆病（Xuyidisease of buffalo）或水牛类恶性卡他热，是由一种病
毒引起水牛的急性败血性传染病，水牛间不直接传染，必须经过中间媒介山单的传递。
病理特征出血性素质，皮下水肿，腹腔与心包腔积液：弥散性坏死性淋巴结炎、肝
炎与牌炎：血液稀薄、凝固不良，红白细胞数量与血红蛋白含量明显减少。
诊断要点①病牛有与山羊接轴史，即发生于水牛与山羊混养地区，散发，较常见
于青壮年牛（4-12岁）：夏秋季（6-9月）较多发：稽留高热，呼吸、心跳增数，皮
下水肿，体表淋巴结肿大，抗菌药治疗无效，③淋巴结、肝、脾等特征病变。根据上述流
行待点和临诊病理特征可做出诊断。注意与奈勒血病、巴氏杆菌病、恶性卡他热及钩端螺
旋体病鉴别。
图15-172肝坏死灶
肝组织中弥敬大量票应大小的环死灶。
（计益民）
下篇
疾病病理
468
图15-173坏死性肝炎
肝小叶内大片肝组织坏死，界限较清楚，坏
死区内炎性细胞侵润，HE×100
（计民）
图15-174坏死性肝炎
图15-175坏死性脚炎
肝脏坏死区内见有的肝细胞胞浆深染红色，胞核
脾组织中的凝固性坏死灶：坏死灶多位于肆小
浓缩，多数细胞坏死黑解，肝索坏，并见炎性细
体，界最明显，深染们红，其中淋巴细庭崩解坏死。
漫润。HE×400
（许品氏）
HE × 200
（张各费）
图15-176坏死性牌炎
左例为坏死区，组织细底完全府群消失，
右创脾组织充血、击血，淋已细输少。HE
× 200
（许总民）
第十五章牛羊的疾病
487
三十三、牛传染性鼻气管炎
(bovineinfectiousrhinotracheitis)
牛传染性鼻气管炎又称坏死性鼻炎（necroticrcthinis）、红鼻病（“rednose”disease），是由
牛泡渗病毒1型（bovinchexsvinusI）引起牛的以呼吸道病症为主的多病型传染病。
病理特征出血性或纤维素坏死性鼻炎与支气管炎：脓疮性外阴阴道炎、龟头包皮
炎：结膜炎，流产胎儿胸腹腔积液，肝脾坏死灶形成：非化腺性脑炎，组织上呼吸道上
皮，胎儿肝坏死灶边缘的肝细胞有核内包涵体形成。
诊断要点多在秋冬寨冷季节青年牛发生。呼吸道型：发热，流涕，红员子，呼吸
困难：生殖器型：阴门水肿，黏膜有小脓疱，排出脓性分泌物：结膜型：畏光、流泪，眼
脸肿胀、外额：流产型：约孕后4个月流产，死胎：脑炎型：6月龄以下续牛易发，共济
失调，神经症状。根据上述流行特点、症状，特别是组织病变，一般可做出诊断。病毒
的分离鉴定及其特异抗原和抗体的血清学检查可以确诊。注意与思性卡他热、牛流行热、
牛病毒性腹泻-黏膜病、牛蓝舌病和获城病鉴别。
图15-177鼻炎
呼吸道型：由于鼻膜发炎而从鼻孔流出黎肤性
分泌物。
（李健强）
图15-178鼻孔周圆炎
图15-179阴道炎
鼻孔周围皮肤结编，物下充血，呈红鼻了病变。
生殖器型：外阴阴道头，明道粘膜充血、击血。
（李健强）
（李能强）
下篇疾病病理
468
■图15-180坏死性肝炎
流产型流产胎儿环死性肝炎，坏死社由坏死崩解
的肝细胞、红维胞和白细胞核碎属组成。HE×4D0
（刘宝务等）
三十四、牛病毒性腹泻一黏膜病
(bovineviral diarrhea-mucosal disease,BVD-MD)
牛病毒性腹泻一黏膜病是一种以消化道病变为主的病毒性传染病，多呈隐性感染或
轻度症状，少数呈急性经过，并以死亡告终。
病理特征消化道黏膜出血坏死性炎（尤其食道的条状出血与糜烂）和肠整淋巴细
胞坏死：也可见蹄冠与趾间皮肤坏死，流产胎儿消化道出血坏死性病变，新生获牛小脑
发育不全及脑室积水。
诊断要点急性病例多发于6~18月龄的幼牛，发病率较低（约5%），但死亡率
很高（90%以上）：②发热、咳嗽、腹泻，鼻漏、消瘦与白细胞减少，骏行，流产，新生
楼牛共济失调，①消化道特征的坏死性炎症。根据上述流行特点，症状与病变可做初步
诊断，但无典型症状与病变时则难以诊断。①确诊须依靠病毒分离鉴定及血清学检查，注
意与牛癌、口蹄疫、牛传染性鼻气管炎，恶性卡他热等疾病鉴别。
图15-181齿报黏膜廉烂
图15-182博部黏膜出血、廉烂
齿限与下唇内面黏膜的案烂，
硬得与软得黏膜的出血点与烂。
[wwen JMev, ct =, A Cabae Atas ef eserary
(Ene RW等主编.齐长明主译，中染彩色图谱
Fathulgy. Usrecht: We Meial Pueieastb Lad, 1ae2)
（第二联），北京：中国农业文单出展社，2004）
第十五草
牛羊的疾病
489
■图15-183部黏膜溃疡
硬得后部与软际紫度的圆形清病。
（BwyW等主端，齐长明主译.牛
病彩色图谱（第二联）.北京：中国
农业文学出联社，2004）
24
■图15-184咽喉部黏膜化脓坏死灶
图15-185食道黏膜条状出血
联头与声门部黎膜充血、出血、肿胀，附近有不
咽喉部黏膜充血，水肿，食道黏膜有条状点状出
少化坏死灶。
血和度烂。
（ey等主然，齐长明主译，中病彩色图谱（第
BmBW等主编，齐长明主译，个病彩色图谱（第
二联），北京：中国农业文学出联社，2004）
二版），北京：中国农业大学出成社，2004）
图15-186小脑发育不全
左：新生核牛小脑发育不全（母牛虹
娠150天时接种感染）右：正常的小脑和
大脑，
（ByRW等主绩，齐长明主译.牛类彩色
图增（第二成），北京：中国农业大学出
社，2004）
下篇疾病病理
470
■图15-187坏死性肠炎
小肠张膜上皮坏死脱落，固有层有大量巴细底
浸润。HE×330
（刘宝紫等）
三十五、牛白血病（bovineleukemia）
牛白血病又称牛淋巴肉瘤（lymphosurcoma），是一类淋巴细胞性恶性肿瘤，包括发生
于成年牛的地方性白血病（成年型）和发生于楼牛与青年牛的散发性白血病（牛型、胸
腺型、皮肤型）。牛地方性白血病的病原为丁型反录病毒属（Deltaretrovirus）的牛白血
病病毒（Bovineleukemiavirus.BLV），牛散发性白血病则由非病毒性因素所致
病理特征淋巴结、内脏器官以及皮肤、胸腺因淋巴样细胞恶性增生而肿大或形成
肿瘤结节。润细胞多为淋巴细胞型与咸淋巴细胞型，偶见网状细胞型与干细胞型。
诊断要点①体表淋巴结肿大，②血象变化：白细胞总数明显增多、淋巴细胞比例
达75%以上，异型淋巴组胞较多：②病理解部与组织变化，@流行病学资料与症状（地
方流行性白血病：成年牛，多发性淋巴肉瘤。散发性白血病：楼牛型，3~6月龄，贫血，
淋巴结肿大，胸腺型，1~2岁，舅腺种大，呼吸困难：皮肤型，1~3岁，皮肤多发性淋
巴瘤结节）：免疫学检查（琼脂扩散试验、补体结合试验、ELISA等），也可应用PCR
检测外周血单核细胞的病毒核酸，注意与懂性淋巴结炎或其他肿瘤病鉴别。
图15-188病毒粒子的形态
■图15-189胸腺淋巴肉瘤
牛白血病病毒粒子在透射电境下的形态：形圆，
购前部皮肤明显隆起，皮下形成大而光清的胖块，
直径80-100nm，有靠晨，适其有独特的三层结构。
病牛呼吸用难。
× 60 000
（刘胜旺）
(BweyRW子主藏，齐长明主译.牛病彩色图语
（第二版），北京：中国农业大学出版社，2004）
第十五章牛羊的疾病
471
■图15-190淋巴结淋巴肉痛
颈浅（肩前）与下（股前）率巴结肿
大，明显突出于体表。
图15-191皮肤淋巴肉痛
图15-192眼淋巴肉瘤
颈、背与腹胁部皮肤形或大量灰白色肿瘤结节，骼
内遍病变改使左眼突出，
（张旭静）
下与其他淋巴结也炉大。
BEyBW等主编，齐长明之译.中病彩色图谱
（第二版），北京：中国农业文学出版社，2004）
图15-193淋巴结淋巴肉痛
一头年经母牛的颈淋巴结，淋巴结
肿大，质软，因面色款白并有品血，淋
巴结的结构不能辨认。
(No NWA, et al.AC A o/
Wry Psgy.Utwal
Prato Las1552)
下篇疾病病理
472
图15-194肾淋巴肉痛
肾脏表面和切面见许多大小不等的肿瘤
结节，色黄白，均质，与周围肾组织有界
限，但无包囊。
（张旭静）
■图15-195肝淋巴肉瘤的组织变化
■图15-196肾淋巴肉瘤的组织变化
肝组织中有大量淋巴样瘦维胞密布，
有些肝细
肾组织中有许多瘤细路浸润，肾小管已萎缩或坏
胞菱绪、消尖，图左下角为较正常的肝细胞。HEA
死、消失。HEAX400
（陈怀济）
× 400
（陈怀涛）
三十六、牛瘟（rinderpest，cattleplague）
牛瘟又称烂肠癌，是由牛癌病毒（Rindcrpestvirus）引起的一种急性高度接触性传染
病。
病理特征
消化道（尤其口腔）黏膜呈出血坏死性炎，淋巴滤泡增生、环死，出血
性肺炎。
诊断要点
呈流行性，稽留高热，白细胞减少，腹泻，腹痛，眼、鼻均有分泌物，
口流混有泡沫的睡液：严重的消化道出血坏死性炎症。必要时采取病料送实验室确诊。注
意与牛病毒性腹泻一粘膜病，口蹄疫、恶性卡他热等疾病签别。
第十五章牛羊的疾病
病理学原色图请473
■图15-197环死性口膜炎
唇内和齿根黏膜糜烂坏死。
（计肃农业大学善医病理室）
图15-198坏死性咽炎
图15-199坏死性盲肠炎
咽和舌根背部黏膜充血、出血和康烂坏死。
官肠黏膜率巴滤泡增生、环死并形成小回陌状溃
（廿肃农业大零普医务理堂）
病。
（甘肃京业大学名医病理室）
图15-200出血性肺炎
图15-201出血性肺炎
后激血、出血，间质水肿，切面尚见小化腺灶。
血管充血，肺泡充红细胞和炎性细胞，细支气管
（付肃农业文华善医病理室）
独晨上皮坏死，有些脱落，HE×200
（甘武农业文学兽医病理室）
下篇疾病病理
474
三十七、狂犬病（rabies）
狂大病是人畜共惠的一种由狂犬病病毒（Rabiesvinus）引起的急性接性传染病，其
临诊特征为狂暴和意识障碍，终因局部与全身麻痹而死亡。
病理特征非化脓性胸炎。神经细胞变性、坏死及噬神经细胞现象，胶质细胞增生并形
成胶质细胞结节，即狂犬病结节，又称巴贝斯结节（Babesnodulks）。神经细胞浆包涵体形成。
诊断要点①临诊上有明显的狂暴、攻击性和沉郁等神经症状：②组织上有明显的
非化脓性脑炎变化，大脑海马回的大神经细胞、大脑皮质的锥体细胞、小胺的浦金野氏细
胞等，均有胞浆包涵体，即奈格里氏体（Negrisbodies）形成：③也可用免疫荧光抗体
法和动物（小鼠）试验进行诊断。注意与海绵状脑病等有神经症状的疾病鉴别。
图15-202神经症状
图15-203神经组胞浆包涵体
病牛狂暴不安。
（同诗其）
两个神经细胞胞浆中各有一个圆形红梁的包涵体。
（周计其）
三十八、牛海绵状脑病
(bovine spongiform encephalopathy.BSE)
牛海绵状腔病俗称疯牛病，是传染性海绵状脑病之一，传染性海绵状脑病（uansmissibke
spongifomcnccphalopaics）是由职病毒引起人和动物的组具有共同特征的渐进性，致死性疾
病，其特征是中枢神经系统海绵状变性，终致机体死亡。BSE的病原为与痒病病毒相类似的一
种病毒。一般认为，BSE是因“痒病毒相似病原”跨越了种属尿障引起牛感染所致。
病理特征脑干灰质神经元及神经纤维网的空泡变性一海缔样变性。
诊断要点临诊表现攻击性神经症状、运动失调与感觉异常，确诊主要依靠脑组织
的特征病变检查。也可用免疫组织化学法检查脑组织中的PPc（致病性阮病毒），用电镜
负染色技术检测脑抽提物中的痒病相关纤维（scrapieassocialedfibrils.SAF）。
第十五章牛羊的疾病
475
图15-204脑海绵状变性
图15-205脑海绵状变性
脑干灰质海缔状变性（spongifommdegeaeration）：
图15-204局部策大。神经纤维同中有界限明显的
神经纤维网与神经元中有许多大小不等的空泡，致
空泡形成，甚至局部变方空腔，神经元也发生空泡
脑组织星海绵状，HE×200
（英国UA，赵建明）
变性，核浓缩或染色质落解。HE×40D
（美国VLA，赵捷明）
■图15-206脑组织中的致病性病毒
免疫组织化学染色时，脑干庆质呈
PrP阳性反应.
（英国VLA，赵建明）
三十九、传染性脓疱（contagiousecthyma）
羊传染性账疱又称传染性脓疱性皮炎（contagiouspusmlardermatitis）.俗称口疮（orf），
是由传染性脓疮病毒即羊口疮病毒（Orfvinus）引起的一种急性接触性人畜共患病。
病理特征口唇及麟、外阴等处皮肤黏膜形成丘疹、脓炮、溃疡与疣状布，组织上
见上皮高度增生、变性、角化，坏死及表皮内小脓肿形成，变性表皮细胞浆中有嗜酸性包
涵体形成
诊断要点根据口唇典型病变与症状以及流行病学资料（3~6月龄羔羊多发病，发
病率高，死亡率低）一般可做诊断，确诊应作病理组织学观察与电镜检查病毒，也可进行
小羊病料接种试验。
下篇
疾病病理
476
Culour Ailss of Ve
图15-207增生性鼻唇炎
一只山羊鼻唇部发生的花部菜状病变，
（甘肃农业大学案首传染病室）
图15-208增生性口角炎
口角和唇部见大小不等的疣状增生性病变。
（限可载）
图15-209增生性鼻唇炎
鼻唇部皮肤和黏膜高度增生并形成布支。
（刘安典）
图15-210增生性鼻唇炎
鼻唇部皮肤和黏度增生成结节状。
（刘安典）
第十五章牛羊的疾病
477
■图15-211坏死性口康炎
波尔山羊齿限和下唇内创粘膜的坏死与烂班。
（许益民等）
图15-212乳头脓疮
■图15-213增生性皮炎
病羔唇部的病变及被感染母羊乳头皮肤的报痕
皮肤表面高不平，表皮生发层细胞活化、请生，
（许益民等）
角化明显，表皮向下深人形成突钉，真皮炎症细胞浸
润。HE×100
（陈杯诗）
图15-214增生性皮炎
真皮中可见医形同心层角查白、HE×100
（许民)
下篇疾病病理
479
四十、痒病（scrapie）
羊痒病俗称驴隐病，属海绵状脑病之一，是由航病毒引起的传染性中枢神经系统
疾病
病理特征脑干（延脑，中脑、脑析）神经元空泡变性与皱缩、神经纤维网海绵状
变性及星形胶质细胞肥大与增生。
诊断要点2一4岁绵羊较多发生，山羊偶发，潜伏期长，发展缓慢，发病率较低（4%~
30%），病死率高（100%）：祖代有痒病史：病羊表现因奇痒面渗擦，共济失调：脑干等
部有特征组织病变。根据上述典型症状和组织病变一般可做诊断，但对新疫区病例的确诊
须做实验室诊断，如动物感染试验、PrP的免疫学检测和SAF检查等。
■图15-215病羊奇痒
图15-216病羊奇痒
病羊在细索下摩擦发疼的育部皮肤。
（遇泽光）
病单于疫病后期过地不起，增受发痒的前肢皮肤。
（海泽光）
■图15-217神经元空泡变性
延赣背运动核内神经元的空泡变
性（vacuolar degeaeratioo）：神经元中
有大小不一的空泡，核被挤压于一侧。
HE × 400
（冯泽光）
第十五章牛羊的疾病
6
图15-218神经纤维同海绵状变性
■图15-219星形胶质细胞结节
丘脑海绵状变性（spongiform dcgoncration）：神经
大脏纹状体的豆状核内，星形胶质细图在局部大
纤维网有大小不等的空泡，量海细状，HE×400
量增生并形成结节。HE×400
（冯泽光）
（泽光）
四十一、绵羊痘，山羊痘
（sheep pox,variola ovina;goat pox,variola caprina）
绵羊应是多种家音痘病中危害最严重的一种热性接性传染病，其病原是山羊痘病毒
属的绵羊痘病毒（Sheeppoxvirus），山羊痘的病原为山羊痘病毒属的山羊痘病毒（Goat
pox virus)
病理特征皮肤、黏膜与肺脏的痘疮形成，皮肤痘疹般经红班（红班期）、结节（丘
疹期）、起皱（皱膜丘疹）、结瘤（结痴期）与痴皮脱落（脱期）儿个时期。皮肤痘疹的
主要组织变化为表皮增生与水池变性，真皮呈浆液性炎变化，并见绵羊痘细胞。表皮变性
细胞与真皮绵羊痘细胞浆中可发现包涵体，肺痘疹部肺泡上皮活化增生，甚至呈腺泡样。
诊断要点根据痘表的眼观、组织变化及变性细胞浆包涵体的发现可做出诊断。非
典型病例可对盖羊进行生物学试验。山羊痘较少见，其症状和病变与绵羊痘的相似。
图15-220绵羊皮肤痘疹
局部皮肤密集许多大小不等的圆形结曹状痘泰
（丘莎期），色淡红。界限较明显。
（除怀渗）
下篇疾病病理
480
图15-221
皮肤痘疹
图15-222皮肤痘疹
皮肤散在许多淡红色痘疹。
（周诗其）
全身皮肤均散在大量红色痘表，
（周诗英)
图15-223皮肤痘疹
耳部皮肤的痘修，已干爆结有（结雍期），色暗
福
（陈怀济）
图15-224皮肤痘疹
尾内佣皮肤的化除性痘疹（腋痘），色淡黄，有的
胶池已破滑，可见红色溃烂面，
（陈怀涛）
图15-225皮肤痘疹
鼻唇部的难漆已化旅、不死、坏宜（臭痘）：结膜
发炎，眼验肿胀。
（除怀薄）
第十五章牛羊的疾病
491
图15-226黏膜痘疹
口黏膜的扇平痘疹，微突，表面粗榄，似费
病。
（陈怀琦）
图15-227膜痘疹
图15-228肺痘疹
摇胃黏膜的密漆，微突，中心稍凹陷。（除怀济）
肺装面有大量大小不等的灰白色痘痣，微突，表面
平滑。
（周琦其）
图15-229皮肤痘疹
图15-230细胞浆包涵体
痘漆部表皮明显增厚，细胞增生、变大与变性，
在增生变性的皮肤农皮细黎中，见大小不等的
右皮肤较为正常.HE×400
（除怀降）
包涵体（inclusion body），色深红，形烈或帮网。
HE ×1000
（陈怀诗）
下篇
疾病病理
462
图15-231真皮资
真皮充血，见许多绵羊痘细甚和其他炎性
细底浸润，HE×400
（陈怀泽）
图15-232问质性肺炎
图15-233间质性肺炎
肺泡上皮维惠活化、增生，有些星文方状，肺范似
肺血管周图阿状细胞增生，率巴细胞漫润，从而形
腺泡，HE×400
（陈怀涛）
成“管套”，有些肺泡腔充满家液和少量炎性细抱。
HE × 200
（陈怀涛）
■图15-234肺坏死性痘疹
痘疹中心区肺组织呈凝因性坏死，肺激轮席结
构尚可辫认，前膜结蜂组织增生.HEx200
（陈怀诗】
第十五章牛羊的疾病
EeP
四十二、梅迪一维斯纳病（Maedi-visnadisease，MVD）
梅迪一维斯纳病是由反录病毒科慢病毒属（Lantivins）的梅迪—维斯纳病病毒（Macdi-
visnadiseasevius）引起成年绵羊的一种慢性非发热性接触性传染病。该病在监诊和病理上表
现两型，即以漫性进行性肺炎为主的肺炎型和以灶性脑赞鞘性脑音赞白质炎为特征的脑炎型。
病理特征淋巴细胞性肺炎，乳腺炎与关节炎，肺膨大不回缩，散在半透明小结节、
组织上淋巴滤泡大量形成与肺泡隔淋巴网状细胞增生。脊髓与脑底部化脓性脑脊髓膜炎，
灶性脑髓性脑脊髓白质炎。
诊断要点2岁以上的成年绵羊鞍多发病、溶伏期长，肺炎型主要表现呼吸因难，泌
乳域少和岁行，肺的特征病变是诊断的重要依据。脑炎型主要表现离群落后、行动迟缓、四
肢麻痹或瘫疾，胸脊液淋巴细匙增多：脑白质特征病变是诊断的基础，确诊本病要依靠血清
学试验（如琼扩试验、ELISA）、病毒分离和PCR技术。注意与肺腺瘤病、肺线虫病等签别。
■图15-235梅迪-维斯纳病病毒的形态
病毒颗粒直径90～100mm.具有独特的三层结构，
最内是直径40am的致密核芯，为基因组核蛋白复合
购，中层为20面体衣壳，外层为源于宿主维膜的
囊职，×40000
图15-236肺炎
图15-237肺炎
膨大，不堤陷，表面散布大量灰白色半透明的小
助表面见由结节构或的实变区。
（陈怀等）
结节。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
484
图15-238间质性肺炎（滤泡性肺炎）
肺组织中巴游激增生，其生发中心明显，滤泡网
图细支气管受压变形：细支气管周图和肺泡间隔也
有巴.网状维胞增生。HE×100
（除怀薄）
图15-239
间质性肺炎（滤泡性肺炎）
■图15-240间质性肺炎
淋巴滤泡主要由淋巴细胞组成，其中未见胶原纤
肺泡气肿，肺泡间隔因网状、淋巴细胞增生而增
维增生，仅在淋巴滤范周围和肺流隔有少量胶原纤
厚.HE×400
（陈怀诗）
生。Van Gicson × 100
（除怀渗）
■图15-241淋巴细胞性乳腺炎
■图15-242淋巴细胞性乳腺炎
乳腺间质与乳导管周围淋巴细胞增生，井有落
电镜下见乳腺腺要缩，腺泡间隔淋巴细豹大量
巴迹激形成、其生发中心明显，乳导管受压缩小。
浸润。×1100
（不告）
HE × 40
（邓告辉）
第十五章 牛羊的疾病
485
图15-243淋巴细胞性滑膜炎
滑膜淋巴细侵润，甚至集聚为淋巴小结
HE × 100
（邓告）
四十三、山羊关节炎一脑炎
（caprine arthritisencephalitis.CAE）
山羊关节炎一脑炎是山羊的一种慢性传染病，其病原为慢病毒属的山羊关节炎一胺炎
病毒（Caprine arthritis-encephalitisvirus），该种病毒的形态结构和生物学特性与梅迪一维
斯纳病病毒相似
病理特征羔羊为脑脊髓：小胺与音横白质血管周淋巴单核细胞管套形成，管套外
图星状、少突胶质细胞增生，神经纤维脱髓鞘。成年羊为多发性关节炎、淋巴细胞性间质
性肺炎与间质性乳腺炎。
诊断要点临诊有4型：脑脊髓炎型常于3~8月发生于2-4月龄的羔山羊，表现
共剂失调、神经症状：关节炎型、间质性肺炎型与硬结性乳房炎型多见于或年山羊。胺白
质非化旅性炎症有诊断意义，确诊须进行病原分离鉴定和血清学检查（琼脂扩散试验。
ELISA、免疫印痕试验）。PCR技术用干病畜的检测，适于早期诊断。注意与梅迪一维斯
纳病、肺腺瘤病鉴别。
图15-244脑炎症状
图15-245关节炎
病羔羊呈头颈歪斜、后仰等神经症状，（李健强）
成年奶山单，两前服腕关节肿大。
（学健强）
下篇疾病病理
486
图15-246乳腺炎
病羊分娩后乳脉硬肿、爱红，产奶量减少。
（争健强）
图15-247关节炎
图15-248关节炎
电镜下可见滑增多。
（刘安典）
滑膜绒毛增多，立，并仲人关节腔中。（刘安典）
四十四、羊副流行性感冒（parainfluenza）
本病是由呼吸道病毒属（Respiroviras）的牛副流感病毒3型（Bovineparainfluenzavi-
rus3）所致羊的一种呼吸道疾病，也可继发感染巴氏杆菌或其他病原微生物。
病理特征眼观病变主要位于尖叶、心叶和隔叶前缘，呈暗红或灰白色实变区，镜
下为卡他坏死性支气管肺炎与间质性肺炎，感染1周内可在变性的细支气管与肺泡上皮细
发现胞浆包涵体。
诊断要点秋冬寒冷季节多发，发病率较高，病死率低：表现高热、流递、流泪、
咳嗽与呼吸困难。1-3周内发生肺炎。根据流行病学、临诊病理可做初步诊断。必要时
进行病毒签定。注意与巴氏杆菌病鉴别
图15-249肺泡炎
肺泡间隔充血，肺浓上皮增生、肺泡中有许多巨堂
细.脱落的上皮细胞知淋巴细胞。HEA×400
（罗马尼亚N，Bau农学院等医病理室）
第十五章牛羊的疾病
487
图15-250细支气管扩张
图15-251问质性肺炎
细支气管扩张，上皮变性、有些脱落，管腔中充满
肺泡间隔毛细血管充血，肺泡上皮坏死、增生，肺
黏液。HEA×200
泡及其间隔中有大量巨噬细胞，淋巴细胞浸润，肺泡
（罗马是亚N，ak农学院善医病理室）
中有个别巨细胞形成，HEA×400
（罗与尼亚N，akexu农季院兽医病理室）
图15-252支气管周炎
细支气管（左信）上皮增生，其周国血管充血.有
大量率巴细胞漫润，HEA×400
（罗马元延NE（U农争院售区病理室）
四十五、牛乳头状瘤病（bovinepapillomatosis）
本病是由牛乳头状瘤病毒（Bovinepapillomaviruses）引起牛皮肤和黏膜乳头状瘤的
种传染病。
病理特征肿瘤发生于皮肤以及食道、脐胱与阴道翁膜。单发，多发或呈丛状、花
椰菜状。组织上可分为皮肤乳头状瘤（见于皮肤与皮肤型黏膜）和生殖器纤维乳头状瘤
（见于阴茎或阴道），瘤细胞核内偶见包涵体。
诊断要点确诊主要依靠病理检查、病原鉴定（电领检查或病科分离及动物接种试
验等），也可用免疫荧光抗体技术、琼脂扩散试验、ELISA检查抗体。体表的肿瘤常可自
行消退，但发生于体内则影响较大。
下篇疾病病理
488
图15-253食管黏障乳头状瘤
与牛食管贴膜全被多发性乳头状瘤所覆策，故其
表面粗糙，管腔狭窄。
(No JM, e sl. A O Aaa of Wea hy
trerh:welfe Medta Puicaiis Lad,1982)
■图15-254食道乳头状瘤的组织变化
图15-255皮肤乳头状瘤
图15-253的组织切片，可见乳头状瘤的上皮由正
星丛状生长的皮肤乳头状瘤。
（张旭静）
常上皮延绩生长而成，瘤组织中枝状的红色结缔
组织索来自黏膜基质（VanGieson）。
 ,.A  As  Vey
psgy. Ut;wdre medal Putiatins Lad1952)
四十六、绵羊肺腺瘤病
(sheeppulmonaryadenomatosis,SPA)
總羊肺润病又称绵羊肺癌（pulmonary carcinoma of sheep）或驱赶病（jagsiekte）。
是成年绵羊的一种接触传染性疾病，其病原为乙型反录病毒属（Betaretrovirus）的绵羊肺
腺瘤病病毒（Ovinepulmonary adenomatosisvirus）。
病理特征肺（尤其胸叶）散在或密集灰白色结节状病灶，或灰白色团块，切面湿
润，组织上肺泡上皮与终末细支气管上皮高度增生并形成多发性乳头状囊腺瘤结构，腺瘤
灶附近聘泡中常充满大量巨噬细胞，仅少数病例胸腔淋巴结有瘤组织转移。
诊断要点多发于2一4岁的绵羊，潜伏期长，早期症状不明显，以后根据渐进性咳
嗽和呼吸困难症状与“小推车试验”（将后驱拍高或绵羊低头时流出大量含泡沫的稀薄黏
液样鼻液）可怀疑本病：依靠病理组织检查可做出诊断，必要时可采血液做琼脂扩散试验
和补体结合试验。注意与绵羊梅迪一维斯纳病鉴别。
第十五章牛羊的疾病
489
图15-256肺腺瘤结节
肺表面散在的肺腺痛结节：大小不等，色
灰白
（陈怀）
图15-257肺腺瘤结节
图15-258肺腺瘤
肺切面上见许多大小不等的族白色结节，有些结
肺浓因其上皮细胞培生而呈腺泡样，有越增生的
节已职合为团块。
（除怀洋）
上皮呈乳头状突起伸向肺泡腔，肺泡间隔的结缔组
织也培生并钟人突起中，HE×200
（陈怀济）
图15-259腺瘤
■图15-260巨噬细胞性肺泡炎
细文气管上皮增生，管整厚薄不均，管腔变形，其
瘤灶附近的肺泡腔中巨细凰人量集聚，其中
中有一些中性粒细路管周结蜂组织增生，体巴细痕
东有少量中性和酸性教细胞，HE×400（陈不洋）
大量浸润。细支气管外周的肺泡呈胶样。HE×200
（陈杯海）
下篇疾病病理
490
图15-261肺腺瘤
图15-2621型上皮增生
疾病后期，瘤组织中多有大量中性细胞渗出并
电镜下见Ⅱ型肺泡上支源性肿瘤细胞明显增生，
形成化灶，但胞样结构尚可解认。HE×400
其细胞形因或是立方状，核大呈泡状，呕案丰富。
（苯杯诗）
× 2 800
（邓普）
四十七、阔盘吸虫病
（eurytremiasis)
阅盘吸虫病主要是由胰阔盘吸山（Earytremapancrearicum）寄生于牛羊等反乌动物
的胆管引起的疾病，兔，猪和人也可感染。
病理特征漫性胰管炎与胰管同炎，偶见坏死性胰服炎。胰管中有胰同盘吸虫寄生。
诊断要点慢性消化不良，腹泻，消瘦；用水洗沉淀法检查粪便中的虫卵，或剂检
时见增生性胰管炎，并在胰管中找到胰阁盘吸虫，即可做出诊断。
图15-263胰阔盘吸虫的大体形态
图15-264胰病变化
上列虫体为理面，下列为育面。新鲜时为综红色，
美表面见界限不明显的暗粥色病灶，其勿开时见
同定后为灰白色，东体扁平，较厚，呈长卵圆形，大
胰管增厚，可从映管内找到胰目盘吸主。本图左下
小为（8.0-16.0）mm×（5.0-5.8）mm
方有儿个黑色主体。
（费中）
（肃农业大学家有省生出家）
第十五章牛羊的疾病
图15-265慢性胰管炎
翡管黏膜上皮和眼体增生，腺体间有大量堵酸性
粒细胞和淋巴组胞浸润：胰管周围结辩组织也增生，
管腔内（左侧）见银切面的携司盘吸虫。HE×100
（父宁）
四十八、前后盘吸虫病（paramphistomiasis）
本病是由前后盘科的各属吸虫如前后盘属（Paranpkistomam）吸虫等引起的疾病总
称，其成虫多寄生于牛羊等反当动物的瘤胃与网胃，童虫移行寄生于皱胃、小肠、胆管和
胆囊，引起黏膜的炎症和其他损害。
主要病变卡他性胃肠炎与胆管炎，出血环死性瘤一网胃炎或溃疡形成。
诊断要点生前：虫卵可通过水洗沉淀法在粪便中发现，童血可根据症状等推断或
用驱虫药试验，如症状好转或粪便中找到童虫，即可做出诊断，死后：瘤胃和网冒及其交
接处有成虫寄生，而童虫则寄生于皱胃、小肠、胆管、胆囊并移行，引起炎症。在上述部
位可找到成虫或章虫。
■图15-266前后盘吸虫的大体形态
图15-267前后盘吸虫性同胃炎
成虫呈圆港状，昔面精隆起，股面略凹陷，色粉红，
牛网胃的网眼内吸阳数个红色小豆样的前后盘
雌排同体，大小为（5.0-12.0）mm×（2.0-4.0）mm，
吸虫成虫，局部黏膜受损。
（刘安典）
有前后两个吸盘，口吸盘位于虫体前噪，腹吸盘位于
后猪，比口吸盘大。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
492
四十九、片形吸虫病（fascioliasis）
片形吸虫病是牛、羊、骆驼的主要寄生虫病之一，由肝片形吸虫（Fascioliaheparica）
和大片形吸虫（F.giganica）的幼虫和成虫引起，其特征为急性或慢性肝炎和胆管炎引起
的全身中毒和营养不良。
病理特征幼虫（童虫）的移行可引起急、慢性肝被膜炎与出血坏死性肝炎，成虫
的寄生可引起慢性胆管炎和胆管周炎。
诊断要点根据贫血、消瘦、皮下水肿及发生于温暇多水季节等可怀疑本病，确诊
可采用下列方法：①生前：用粪便反复水洗沉淀法或尼龙绢袋集卵法检查虫卵：②死后：
急性病例在腹腔或肝脏发现幼虫，慢性病例可在胆管内找到成虫，同时见慢性增生性胆
管炎，肝被膜炎与肝炎：免疫诊断：可用ELISA。
■图15-268肝片形吸虫的大体形态
■图15-269大片形吸虫的大体形态
星叶片状，背腹扇平，结体色棕红，同定后色灰
其形态与开片形吸虫相似，但个体较大，大小为
白，其大小随宿主和发育情况不同而异，成主大小
（33.0~76.0）mm×（5.0~12.0）mm.两侧较平直.
为（20.0~30.0）mm×（8.0-13.0）mm.前有
是竹叶状，体长过休宽2倍以上，“肩”不明显。
一三角形头雅，“肩”宽，随后逐渐变率：口吸盘位
（甘产农业大学案首等生虫室）
于头链前岩，腹吸盘较大，位于口吸盘稍后，二者间
为生殖孔。
（计肃农业文学家省寄生出室）
■图15-270肝片形吸虫虫卵的形态
呈楠圆形，大小为（130.0~150）am×（70.0~
90.0）um，大片形吸血虫归略大，为（1500-190.0）
“π(006-0S) × W1
（费宁）
第十五章牛羊的疾病
493
图15-271结膜贫血
严重病羊眼结度贫血，并带黄色。
（宁）
图15-272慢性胆管炎
胆囊绪小（1）.其中胆汁浓缩：胆管增租、管墅
堵厚，故使肝表面呈结节状。
（怀济）
图15-273慢性胆管炎
肝切面上见胆管明层增厚，内表面不平，管腔中
有肝片形吸虫、浓的胆汁和盐类沉积。
(贯中)
图15-274慢性胆管炎
胆管控被肝片形吸虫充满，胆管黏膜上皮多坏死
脱落，固有膜淋巴细胞浸润，体有些增生，胆管周
围结缔组织增生，HE×100
（陈怀涛）
五十、双腔吸虫病（dicrocoeliasis）
双腔吸虫病是由双腔属（Dicrocoelion）的一些吸虫如矛形双腔吸虫（D.anceatum）
等主要寄生于牛、羊、骆驼等反色动物的胆管和胆囊内引起的一种疾病。
病理特征慢性小胆管炎
诊断要点基本同片形吸虫病，即粪便检查虫卵，剑验发现虫体，即可确诊。但双
腔吸虫成虫较小，多引起小胆管的慢性炎症，因此眼观病变和片形吸虫病的不完全相同。
下篇疾病病理
494
图15-275慢性小胆管炎
■图15-276慢性小胆管炎
肝表面粗枪不平，见许多灰白色小条状病处（慢性
肝切面见许多小胆管整增厚，呈谈庆黄色，管腔中
增生性小匪管炎）
（临怀泽）
有许多黏精状约质，有的胆管被双腔吸点所培塞。
（陈怀涛）
五十一、日本分体吸虫病（schistosomiasisjaponica）
日本分体吸虫病又称日本血吸虫病，是由日本分体吸虫（Schistosomajaponicu）寄
生于人和牛、羊等多种动物门学脉和肠系膜静脉内引起的一种危害严重的疾病。
病理特征眼观肝虫卵结节形成和肝硬化，肠（尤其直肠）壁肥厚，有结节、溃疡
形成，脾、胰，胃等也可见结节形成。组织上可见血吸虫性门静脉炎、肠系膜静脉炎，静
脉周围炎及其血栓形成，肝、脾网状内皮细胞色血吸虫色素沉若，肝、肠血管虫卵性栓
塞及结节形成。
诊断要点①症状：流行于长江流域和江南，急性衣现发热、贫血、衰竭死亡，慢
性表现消化不良、下剩、发育迟缓，②病原检查：常用粪便尼龙组袋集卵法和虫卵毛蜡孵
化法：免疫学试验：一般用间接血细胞凝集试验（IHA）、ELISA、环卵沉淀试验等：
病理检查：发现各种虫卵结节和或虫性静脉炎。根据症状可怀疑本病，确诊和惑染动物检
测要靠病原检查和免疫学试验，死后诊断可用病理学方法。
图15-277日本分体吸虫和血栓形成
牛肝的静脉内见雌维合抱的日本分休吸虫和层状
结构的血栓，希球均图锋组织增生。HE×100
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
495
■图15-278静脉类和血栓形成
所静球腔被血吸虫和血栓（thrombus）充，
局部血管内皮表面相糙，血管壁及其周围结峰
组织增生，胆管也增生，淋巴细胞，嗜酸性粒
细胞浸润。HE×100
（陈怀涛)
图15-279增生性静脉炎
图15-280血吸虫性栓塞
羊肠些血管内见血吸虫寄生，局部血管内膜和管
羊肠黏膜层的血管中有血吸虫寄生井堵塞血管，
整组织增生，血管壁及周围有大量嗜酸性粒细授
其周围霜膜组织环死，HE×200
润.1IE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
图15-281虫卵性栓塞
牛肝间质中有不少虫卵性子堵察小静豚
血管，主穿若染蓝色，附近结缔组织增生.HE
× 400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
493
图15-282虫卵性结节
■图15-283虫卵性结节
牛肝脏的一个增生性结节：在两个死亡的成熟虫
肝脏的增生性结节：在死亡的成熟虫所附近是巨
卵的外困是一些增生的上皮样细底和巨细胞，其间
细胞和上反样细底，其外由成纤维细胞包围，同时可
杂有不少晴酸性粒细跑和淋巴细胞，结节和肝组织
见少量嗜酸性粒组胞：肝组织中有褐色血吸虫色索
间界限较明显。HE×400
（陈怀涛）
沉者。HE×400
（祁保民)
图15-284间质性肝炎
牛懂性间质性肝炎：肝小叶间结缔组织明显增生，
胆管也增生，嗜酸性粒细路等炎性细胞大量侵润。
HE × 400
（陈怀济）
五十二、棘球病（echinococcosis）
辣球病又称包虫病（hydatidosis），是由细粒蔡球虫（Eehiaococcusgranalosus）
的中终期一
一就球（echinococcus）寄生于牛羊等动物和人的肝，肺等器官所引起的一
种严重寄生虫病。而细粒魅球缝虫则寄生于肉食动物犬、狼等的小肠。
病理特征
球性肝炎，肺炎及其硬化，器官实质萎缩。
诊断要点生前诊新较困难，感染严重者，病羊脱毛，消化不良，消瘦等，只有在
户检时才能发现肝、肺等器官有棘球寄生。间接血细凝集试验（IHA）与ELISA对本
病的检出率较高。
第十五章牛羊的疾病
497
图15-285林球性肝炎
寄生于羊肝表面的球始囊泡，其中充满谈灰黄
色液体。
（陈怀等）
图15-286林球性肝硬化
图15-287航林球蜡
激球大量寄生时，肝切面可无许多大小不等的
牛肺寄生的一个就球始大囊汇（已切开），查控充
囊浓，其中充满液体，有的则为血液，由于类聚结缔
淡黄色液体，肺组织明显菱陷。
组织大量增生，致使肝质地变硬，肝文质受压要缩。
（服怀泽）
（限怀济）
6X
图15-288蒙球性肿硬化
牛牌韩球死亡，囊液吸收，脾切面的媒球寄生
部有大量乳白色颗粒状钙盐沉着，致使独质地坚硬。
下篇疾病病理
498
五十三、细颈囊尾病（tenuicolliscysticercosis）
细颈囊尾编为泡状带缘虫（Taeniakydaigena）的中条期。该虫的或虫寄生干犬、
狼、孤狸等动物的小肠内，而其中缘期—细颈囊尼端（Cysticercustencolis）则寄生
于猪、绵羊、山羊与牛等动物腹腔脏器（肝、肠系膜、大网膜等）的浆膜上，也可寄生于
肺。本病少见于牛和其他野生反当动物。
主要病变细颈囊尾蚁性腹膜炎。
诊断要点生前难以诊断，死后发现腹腔浆膜（肠系膜、网膜、胃肠与肝脏浆膜等）
有细颈囊尾动寄生时即可做出诊断。
图15-289离体的细颈囊尾哟
有几个大小不等的离体细颈囊尾谢囊池，
注意每个泡中均有一个白色头节，有的头
节已被出。
（际怀渗）
图15-290细颈囊尾
图15-291细颈囊尾
肝报膜回有一个组颈囊尾寄生，靠泡中有一明
是挂在羊网膜上的两个浓状细须囊尾线，左侧
显的灰白色头节，局部肝组织受压下回，（手晓明）
个幼主已死亡，囊泡中的液体变得混浊，右侧一个为
活细颈囊是频，囊泡中合有淡黄包清亮的液体。
（陪怀海）
第十五章牛羊的疾病
56
五十四、牛囊尾病（boviscysticercosis）
（Taeniarhyachus saginatas）的中终期。该终虫的成虫寄生于人的小肠内，而其端寄生于
牛的横纹肌
主要病变
囊民端性肌炎、肌坏死与肌萎缩。
诊断要点生前诊断较困难，肉检时发现囊尾即可确诊。牛囊尾常寄生于咬肌、
舌肌、心肌、肩肝肌等处。
图15-292骨骼肌囊尾
牛骨骼肌中寄生的囊尾线，大小为（5~9）mm×
（3-6）mm，色灰白，呈小泡状，内含液体和一个
头节。
（爱宁）
图15-293心肌囊尾
牛心肌中寄生的囊尾端，在心室壁切面和心外膜
均可见到，心外膜下的囊尾继常向外突出，呈小泡
状。
（资宁）
五十五、脑多头病（coenurosiscerebralis）
脑多头姚病又称脑包虫病。脑多头动（Coenurscerebralis）为多头带缘虫（Taeni
maliceps）的中期。该虫的或虫寄生于犬、狼、狐狸的小肠内，其寄生于牛、羊等
反各动物的大脑，偶见于延脑、有髓。
病理特征脑或脊髓中有一个或数个多头囊包寄生，周围组织受压要缩：组织上
呈坏死性脑炎或容髓炎变化，局部嘴酸性粒细胞浸润。
诊断要点多发生于2岁前的羔羊，临诊表现转圈运动等神经症状，多头动位于脑
表面时可致局部骨质变较、膨隆。根据临诊病理特征一般可做出诊断，也可用X光和超
声波诊断。尸体剖检发现主体可以确诊。也可用ELISA和变态反应诊断本病。
下篇
疾病病理
500
图15-294离体脑多头
两个离体的脑多头始囊泡，其中个的原头端（小
白点）已被翻出
（学现明）
图15-295脑多头
寄生脑多头期的两个大脑，一个位于大脑半球间，
另一个位于倒大脑半球沌层（泡已灾出），
■图15-296坏死性脑炎
（陈不涛）
脑多头蜗附近现脑组织坏死区（无结构的蓝色）和
周围的炎症细胞反应区：巨细胞、巨噬细胞、淋已细
胞和嗜酸性粒细放等。HEA×40
（除不涛）
图15-297坏死性脑炎
图15-298坏死性脑炎
在脑坏死区的周围胶质细胞明显增生，变方上皮
在脑坏死区附近，尚见大量密集的泡沐组胞
样细胞和巨维康，虽放射状排列，外压有大量炎症细
（foamcells），即含有脂质的巨应细，HEA×400
电反应：淋巴组胞、巨噬细胞和嗜酸性粒细胞等。
（除不湾）
HEA × 400)
（限怀海）
第十五章牛羊的疾病
501
■图15-299血管套形成
血管周围单核细胞与嗜酸性粒细胞大量积聚，形
成“管套”.HEA×400
（陈杯诗）
五十六、绦虫病（taeniasis）
缘虫病主要是由扩展莫尼茨绦虫（Monieziaexpaasa）、贝氏莫尼茨缘虫（M.beredeni）
盖氏曲子宫终虫（Hleictometragiardi）和中点无卵黄腺缘虫（Aviellina cenripunctata）寄
生于牛羊等反乡动物的小肠内引起的，这些虫常混合感染，其中以莫尼茨缘虫对羔羊和
锲牛的危害尤为严重
主要病变卡他性或出血性小肠炎，肠腔内有多少不等的条虫节片或虫体，有时引起
肠阻寒或肠套叠。
诊断要点①流行特点：发生于温暖季节（4~8月）有地活动的潮湿牧场，放牧
牛羊尤其羔羊、楼牛多发，主要表现消瘦、贫血，腹泻，②节片检查：病香粪便表面附有
黄白色孕卵节片，②虫卵检查：用饱和蓝水浮集法以发现便中的虫卵：④诊断性驱虫：
虫体未成熟前，粪便中无虫卵或孕节，此时用药物进行诊断性驱虫，观察是否有终虫被驱
出，以达诊断之日的：剖检时在小肠可发现缘虫及肠炎病变。
■图15-300扩展莫尼茨虫的大体形态
■图15-301曲子宫缘虫的大体形态
涤虫休长1-50，最宽处16mm，头节小，近
盖氏曲子宫缘虫的大体形态：终虫链体长可达
但球形，其上有4个即圆形吸盘。
2m，最宽处12am，节片长度比莫尼丧终虫短，头
（甘肃农业文学家百寄生虫室）
节也小，直径约1mm
（计肃农业大学家志寄生虫室）
下篇疾病病理
502
■图15-302无卵黄腺缘虫的大体形态
从一头屠宰绵羊扬道内取出的中点无身黄腺涤虫，
较窄、薄，长度可达2-3m或更长，但宽度仅2-
3mm，节片极短，分节不明显，除链体后部外，肉
眼几乎无法辨认其分节。
（陈怀涛）
五十七、消化道线虫病（gastrointestinalnematodiasis）
消化道线虫病多由牛羊胃肠道一些线虫混合感染所引起，虽然其科、属各异，但所致
疾病和病变基本相似。
主要病变线虫在寄生部位主要引起卡他性、出血性、坏死性或慢性炎症，但食道口
线虫与毛尼线虫尚可在肠壁引起肉芽肿性结节变化。
诊断要点根据动物贫血、消瘦、下剩、水肿等症状可以怀疑本病，确诊须进行粪
便检查或病理剂检；多数胃肠道线虫可用饱和盐水漂浮法检查虫卵。新如虫可用连续
洗涤法或集卵法。各主要属线虫寄生的部位如下：
皱胃：血矛属、奥斯特属，马歇尔属、毛圆属，长刘属、副柔线虫属。
小肠：细颈属、毛圆属、奥斯特属、古柏属、似细颈晨、仰口属、快新姻虫。
结肠：夏伯特属、食道口属。
盲肠：毛尾属（毛首属）
食管：筒线属的美丽筒线虫。
瘤胃：简线属的多瘤筒线虫。
■图15-303拾转血矛线虫的大体形态
挖转血矛线（Haemonchuscomors）：生毛发
状.因吸血而呈额红色，虫长15.0~190mm.雌
虫长27.0-30.0mm，因白色的生殖搭官环绕于含血
的红色肠道周国，故形成红白线条相间的外况。
（李晓明）
第十五章牛羊的疾病
503
图15-304仰口线虫的大体形态
羊仰口线虫（Banosromam prigonocepnaiam）：呈
乳白色或淡红色，头娱向背固弯曲，口囊大，非虫
长12.5~17.0mm.啡虫长15.5-21.0mm。（李晓明）
■图15-305食道口线由的大体形态
图15-306
夏伯特线虫的大体形态
甘来食道口线（Oesopagarrwmbnsaensis）：
增羊夏伯特线虫（Chaberiaoina）：虫体较大，色
前部弯曲，雄虫长14.5-16.5mm，雌虫长18.0-
乳白，前漫稍向腹面弯曲，维虫长16.5-21.5mm，雌
22.0mm,
（陈怀济）
主长22.5-26.0mm
（怀济）
■图15-307毛尾线虫的大体形态
毛尾属线虫（Ticris）：主休色乳白，前部量毛发
状，整个外形似鞭（故又称模虫），细长的前部内为
食道，后部理煜，为体部，内有质和生殖器宫，姓主
后部弯曲，雌生后端纯：绵羊毛尾线主（7.mx）的
雄主长500~80xmm，食道部占主体金长的34：
出长35.0-70.0mm，食道部占虫体全长的2/3~45。
（陪怀）
下篇疾病病理
504
clour Atles
■图15-308出血性皱胃炎
抢转血矛线虫所致的出血性皱胃炎：粘膜潮
红，附以淡红色黏液。
（李晓明）
图15-310增生性结肠炎
夏伯特线虫所致的增生性结肠炎：肠款膜因组织
图15-309坏死性映胃炎
增生而增厚，其表面呈密泉的结节状，有些虫体尚吸
美斯特线虫（Ostertogia）所致的环死性皱胃炎：
附于膜上
（甘肃农业大零家否寄生虫宣）
在膜充血的背景上，可见许多灰白色坏死灶，胃
的大片区或已坏死，其衰面班糙。
（3eyRW等主编，齐长明三译，牛桑彩色图谱
（第二联），北京：中国农业大等出版心，2004）
图15-311坏死性肠炎
图15-312结节（肉芽肿）性结肠炎
牺射食道口线虫（O.radiara）所致的牛坏死性结
缔羊食道口线虫的幼血在结场扬些引起的结节。
肠炎：禁膜表面有许多凹陷的小溃疡，少数虫体尚附
（计肃农业大学善医为理室）
着于黏膜上
（计肃农业大学家高寄生虫室）
第十五章牛羊的疾病
505
■图15-313结节性结肠炎
绵羊食道口线虫的动虫在结肠肠
坚引起的密布性结节。（张旭静）
图15-314食道口线虫性肉芽肿
■图15-315肉芽肿的组织结构
肉茅肿位于肠黏膜下层，中心为幼血残（红染），
此图为肉芽肿部分放大。肉芽肿中心为幼血颈
周田有大量炎症细胞，最外为得层结结组织，肉芽肿
（红染），附近方一些巨细胞和上皮样细胞，外图密车
北邻的局部肠黏膜受压面向外突击。HE×100
淋巴组胞和堵鞍性粒细胞。HE×400
（陈怀诗）
（陈怀请）
图15-316局灶性食管炎
美丽简线主（Goegyfonema
puchrum）在食道黏膜引起的据齿
花纹形炎性病变（1）.（吃怀降）
下篇疾病病理
506
五十八、肺线虫病（pulmonarynematodiasis）
肺线虫病又称肺虫病（ungwonmdiscae），是由一些不同科属的肺线虫引起羊、牛慢性肺炎
的总称。这些线虫主要是网尾科网民属的网民线虫（羊为丝状网尼线点：Dow前zia，牛
为胎生网民线虫：Ds）和原回科原图属的柯氏原圆线虫（Procssch）与级勒属的
毛样黎线虫（Mlerispilrs）.网线电体型较大，俗称大型肺线虫，多寄生于支气管，主
要危害幼龄动物。原圆线虫虫体细小，俗称小型肺线虫，常奇生于绵羊和山羊细支气管和肺泡。
病理特征眼观，网尾线虫所致病变多位于届叶后缘，呈暗红、灰红色模形实变区，切
面支气管里有线虫和黏液样物：原圆线虫号起的病变表现为届叶背缘和后缘有灰黄色圆锥形
小叶性肺炎灶或在隔叶肺膜下形成票粒至玉米粒大的红色、绿黄色、灰白色结节。严重时脂叶
背面可呈大片肉变区，组织上表现为肺线血性支气管肺炎，间质性肺炎、肉芽肿性肺炎、纤维
素性胸膜炎及肺泡性肺气肿等变化、在肺支气管与肺炎区内有肺线虫成虫，幼虫和虫卵寄生。
诊断要点如有慢性咳嗽、流涕、无力、皮下水肿等症状可怀疑本病：从鼻液，粪
使查出虫卵或幼虫，或剖检时从支气管，小支气管发现网尾线虫、原圆线虫，并在眼观与
组织上见到典至肺线虫变化时即可确诊
■图15-317丝状网尾线虫的大体形态
虫体呈细铁状，色乳白，其肠管似一悬线穿行体
内，姓虫长25.080.0mm，啡虫长43.0~112.0mm
图15-318支气管肺炎
图15-319原圆线虫的大体形态
文气管内充塞大量丝状阿尾线虫和粘液。呈支气
原因线点（主要为毛样勒线虫）：比丝状网尾
管肺灸变化、支气管壁增厚。
（陈不诗）
线主细小，虫长11.0-26.0mm，啡血长18.0-
30.0mm,
（陈怀济）
第十五章牛羊的疾病
507
图15-320肺线虫肉变区
病绵羊肺疆叶骨缘有儿个精圆
形团缺状肉变区，右肺的一个已
被切开。肉变区质地实在，微突
出于肺表面，
（陈怀海）
图15-321间质性肺炎
图15-322间质性肺炎
肺泡中见大量肺线主幼主、虫卵和成虫，肺间质平
许多肺泡中有肺线动虫寄生，细支气管及止管
滑肌纤维增生，潜巴维胞浸润。HE×400（N怀渗）
周田淋巴细胞大量浸润。HE×100
（除怀洋）
图15-323增生性胸膜炎
图15-324问质性肺炎
肺胸膜增厚，胸膜下淋巴组胞增生，肺泡中有大量
肺泡些平滑肌纤维大量增生，放有盛肺泡缩小，有
肺线虫寄生。HE×400
（依怀济）
些肺胞气，HE×400
（陈不涛）
下篇疾病病理
508
图15-325肺肉芽肿
肺线虫幼虫在肺中穿行时所形成的嗜酸性
粒细胞、上皮样细区肉芽，HE×100
（陈怀济）
五十九、羊狂蝇姐病（ovisoestriasis）
羊狂姐病又称羊鼻蝇测病，是由羊狂据（Oesrasovis）的幼虫寄生于羊的鼻腔及
其附近腔窦所致，病羊主要表现鼻炎症状。
主要病变黏液性或化性员炎、鼻密炎或额窦炎，其黏膜附有多少不等的狂蝇姐。
诊断要点①本病多出现于羊狂端产生幼虫的时期（7-9月），病羊主要表现骚动
不安、招头、喷鼻等症状：②为了早期诊断，可用药液喷人病羊鼻腔，以观察鼻腔喷出物
中的死亡纺虫：副检时见鼻腔有狂娩组寄生，黏膜有炎症变化。
图15-326羊狂编姐的大体形态
图15-327流涕
羊狂蚝虹各期幼主的大体形态：第一期幼虫色淡赏
病羊不安、资击黏脓性鼻策，
（陈坏济）
白、长约10m第二期幼虫桶圆形，长200~25.0m
第二期幼虫（成熟纳主）棕色，长约30.0mm，
（除怀薄）
第十五章牛羊的疾病
图15-328鼻炎
鼻腔有狂蝇组寄生，鼻黏膜潮红，有小溃疡，刑有
黏性分泌物。
（陈怀诗）
六十、球虫病（coccidiosis）
球虫病是由多种球虫引起羊或牛以出血性肠炎为主的疾病，多发于羔羊或楼牛。
病理特征羊表现为卡他性或出血性小肠炎，肠壁见灰白色斑点或突起：牛主要表
现为出血性大肠（尤其直肠）炎，肠腔有血样粪便或血块。组织上肠黏膜与肠上皮细胞
中有不同发育阶段的球虫。
诊断要点①1-3月龄的羔羊群和3周至6月龄的续牛发疾率、死亡率较高，多发干吞
夏秋季较温暖潮湿的环境：②主要症状为腹泻，粪便褐色、驱臭带血，③出血性小肠炎和大肠
炎病理变化：①用饱和盐水漂浮法检查粪便中的非景，组织切片检查病变肠组织中的虫体。
图15-329出血性结肠炎
图15-33D球虫性肠斑点
牛结肠黏携充血，出血，有较多黏糊状红色内容
山羊小肠些可见大量世白色椭到形班点。
物。
（怀济）
（计益民）
图15-331肠组织中的球虫
山羊小的然毛的中央乳管内有大裂殖体（1），
上皮细胞内有大量发育阶段不司的虫体。1HE×200
（计益民）
下篇疾病病理
510
图15-332居组织中的球虫
山羊空肠级毛上皮细脑中是蓝色的成熟小配子体
（↑）和早红色球状的成熟大配子体（△）。HE×400
（许A民)
六十一、螨病（acariasis）
牛羊的病是由辅类寄生于皮肤表皮内所引起的漫性接触性皮肤病，其病原体为济
科的济属（Sarcopres）、痒蜗科的痒属（Psoropres）和足蜗属（Choriopres）的，以
疥端属和痒螨晨危害最大。济病多发于山羊，痒病多发于绵羊和牛。
病理特征济病以皮疹，脱毛并形成皮屑、干瘤为特征，组织上可见表皮组织坏
死并形成大片碎屑，济隧道有炎性细胞浸润或虫体：痒螨病以脱毛并形成结节、水疱、
脓泡及柔软厚瘤为特征，组织上表皮角化过度，细胞坏死，浆液和炎性细胞渗出，汗腺、
皮脂腺与毛囊破坏，表层偶见虫。
诊断要点①主要发生于秋末至初春日照不足的潮湿环境，病部剧蜂：②济端多发
于毛少而柔软的皮肤（如口、鼻，眼周），痒螨多发生于毛密的皮肤，皮肤形成干痴（齐
）或湿痴（痒端）等病变：③从患部与健部交界处皮肤刮取皮屑置盖玻片上，滴加50%
甘油水溶液镜检螨虫。注意与皮肤霉菌病、湿疹、过敏性皮炎及装形螨病鉴别。
图15-333端的外形
细羊痒螨（P.conwis var.ovis）
A.幼主腹面B.若虫背面C.雌虫腹面D.排
虫腹面
（孔紫瑞等，家言等生虫导，北京：农业出版社，1995）
图15-334疥性皮炎
耗牛耳部的价端病变：皮肤粗，脱罚、脱毛。
（账怀海）
第十五章
牛羊的疾
511
图15-335济端病变
■图15-336痒鳞性皮炎
绵羊头部的价病变：鼻，唇和耳根部皮肤租糙、
绵羊背部的痒端病变：皮肤上形成潮湿的厚街，病
增厚、发红。
（际怀涛）
部脱毛。
（限怀济）
六十二、牛皮蝇姐病（bovinehypodermiasis）
牛皮蝎朗病是由皮属（Hypoderna）的牛皮蝇（H.bovis）和纹皮蝇（H.jinea）等
皮的幼虫主要寄生于牛背部皮下组织而引起的一种慢性寄生虫病，在续牛尚可由中华皮
蝇（H.sinense）的幼虫引发本病。
病理特征皮肤浆液性炎，出血性炎、增生性炎，皮肤隆包形成，孔洞、胶肿及蜂
窝织炎。隆包内可找到第三期幼虫。
诊断要点只发生于春季开始的放牧牛，合词牛一般不受害：患牛背部皮肤与皮下
有典型病变（隆包和孔洞），其中藏有皮幼虫。
■圈15-337牛皮暖幼虫的形态
牛皮端的各期幼血，从左至右，第
期纺虫（色责白，大小方0.6mmx
0.2am，体分12节）：第二明幼虫（长
3.0~13.0mm）：第三期幼虫和落地
的第三期纺虫（成熟纳主，色棕福，
长28.mm，体分11节），（马争）
下篇疾病病理
512
■图15-338皮肤隆包和穿孔
图15-339皮肤隆包和穿孔
牛皮蝇第三期幼主正从隆包中钻品，阳近可见儿
牛皮频的幼主在背部皮肤形成的降包和站出的许
个指头大的怪起的囊包。
（马牵息）
多孔润。
（号学思）
六十三、肉孢子虫病（sarcocystiasis）
肉孢子虫病是由肉孢子虫属（Sarcosyris）的多种原虫寄生于各种动物和人的横纹肌
而引起的人兽共患的寄生原虫病。肉孢子虫有100多种，但一般认为并无严络的宿主特异
性。寄生于牛的主要有三种，即牛大肉孢子虫（S.bovicanis）、牛猫肉孢子虫（S.bovijelis）
和牛人肉孢子虫（S.bovihomunis）：寄生于羊的有两种，即羊犬肉孢子虫（S.ovicanis或S.
capracanis）与羊猫肉孢子虫（S.onifelis或S.caprqfelis）。
病理特征肉子虫色白，呈纺锤形、即圆形或圆柱形囊状，可长达1.0cm，主要寄生
于心肌（包括浦金野氏纤维）、舌肌，咬肌、隔肌、食道外膜。组织上可见虫体位于肌纤维
中，如包囊破裂、虫体死亡，则致嗜酸性粒细肌炎和结缔组织增生，局部也可发生钙化。
诊断要点生前因无典型症状，故诊断较困难，但可借助免疫学方法（ELISA、IHA、
琼脂扩散试验等）.死后诊断可通过眼观、压片镜检或病理切片发现肌肉中的肉孢子虫包
囊及其炎症变化，
■图15-340隔肌肉孢子虫
绍羊属肌中可见幼链形灰白色肉孢子虫包囊即拖
子载（米氏管Miescher's tabe）寄生。
（怀漆）
第十五章
牛羊的疾病
513
■图15-341腾肌肉孢子虫
水牛属肌内寄生的肉孢子虫，生业大而长。
（许民）
图15-342食管外膜肉孢子虫
绵羊食管外膜上寄生的卵国形肉孢子虫包囊。
图15-343肉孢子虫
（陈怀涛）
奇生于牛心肌纤维（细）中的椭图形肉孢子虫包
囊，虫囊中隐约可见粗棒状监色滋养体（需尼氏小体
Rainey′ s corpuscle)。HE × 400)
（陆怀诗）
图15-344肉孢子虫
图15-345肉孢子虫性肌炎
寄生于绵羊心肚浦全野氏纤维中的肉孢子虫包囊。
肌炎多位于局部，量结节状，结节中心为死亡府解
HE × 400
（陈不海）
的内胞子虫，周田是上皮样细、巨细胞、求巴细抱
和晴酸性粒细胞等。HEA×400
（怀涛）
下篇疾病病理
514
图15-346肉孢子虫性肌炎
肌炎位于局部，呈灶状或结节状，给节中心为死
亡崩解的肉孢子虫和红染的团块状心肌纤维，周围
是上皮样细胞和结筛组织构成的包囊，其中有很多
塔性较维和淋巴细胞浸润。HEA×100
（除怀诗）
六十四、牛贝诺孢子虫病（besnoitiosis）
贝诺孢子虫病又称厚皮病，是由贝氏贝诺癌子虫（Besnoiniabesnoi）寄生于黄牛、奶
牛、水牛皮肤、皮下结缔组织等处所引起的寄生原虫病。
病理特征皮肤脱毛、增厚、结痴：皮肤及肌肉等处见0.5mm大的白色包囊结节。
组织上表皮增生角化，真皮结缔组织因贝诺孢子虫寄生而增生，嗜酸性粒细胞浸润。真皮
结缔组织、皮下肌肉，肺泡间隔、淋巴结被膜与小梁，皮下血管中膜与外膜、舌尖肌肉等
处均可寄生贝诺孢子虫，虫囊壁厚，内为否蕉状的缓殖子：如包囊破裂，虫体死亡，其周
围发生嗜酸性粒细胞性炎症
诊断要点①2~4岁牛多发，公牛比母牛多发；公牛翠丸肿大，性欲减退：病牛发
热，有皮肤增厚等病变，②用病部皮肤深层刮取物检查贝诺抱子虫包囊及囊殖子（缓殖
子），病轻者可检查并采取眼巩膜针尖大的白色结节，用病牛血接种家免，在免发熟期
作血液涂片5张，镜检虫体：③皮下与肌肉可发现贝诺孢子虫病变，注意与病鉴别。
图15-347增生性皮炎
图15-348贝诺孢子虫包囊
牛病部皮肤增厚、粗松，似象皮。
真支和皮下结缘组织中寄生许多圆形贝诺孢子点
（HmeyBW等主照，齐长明主译，牛典彩色图谱
包票，包囊碳明是，囊内充满级殖子。包骤间结锋组
（第二较），北京：中国农业大等出版社，200）
织增生，嗜酸性控细胞浸润。HE×330
（刘宝岩子）
第十五章牛羊的疾病
515
图15-349贝诺孢子虫包囊
肺泡问隔寄生的贝诺拖子虫包骤，包囊直径约
100-500um，囊坚很厚，由宿主组织形成，分两层：
外层厚，均质，量领红色：内层较薄，内含许多扁平
的巨核，囊内为大量级道子，HE×400（刘宝岩手）
图15-350贝诺孢子虫包囊
■图15-351贝诺孢子虫性肌炎
在支肤真皮小动球内皮下与肌层中寄生的贝诺孢
骨骼肌内的贝诺孢子虫包囊已环死，其中的缓道
子虫包囊，其大小不等，有的明显突出于血管腔、管
子已死亡，能（1），靠湖围有大量巴细胞和
腔已缩小变形。HE×400
（刘宝宏等）
嗜敢性粒细胞浸润，附近肌纤维间违有些嗜酸性
粒细泉浸润。HE×330
（刘宝岩等）
六十五、牛泰勒虫病（bovinetheileriasis）
牛泰勒血病是牛的一种急性或亚急性血液原虫病，病原体主要是环形泰勒虫
（Theileriaarlata），瑟氏泰虫（T.sergeni）也可致病，但发病较少，症状缓和。虫体
寄生于单核吞噬系统的细胞和红细胞，传播媒介为牌。
病理特征户体消瘦、贫血、黄症、血凝不良，皮下等多处组织水肿，出血，淋巴
结、肾、肝、牌、皮肤等器官发生淋巴网状细胞增生性结节，增生坏死性结节及出血坏死
性结节，皱目有溃疡形成，淋巴细胞有石榴体，红细胞有动虫寄生。
诊断要点0瓷行待点：1~3岁的牛较多发病，主要流行于6-8月蟑活动的舍饲
牛：②症状：稽留高热，红细胞或少，体表淋巴结肿大、结膜黄白，衰竭，死亡率30%
60%：病变：泰勒虫结节：④生前早期淋巴结穿刺涂片检查石榕体或配子体，尔后耳
脉采血涂片检查红细胞内的虫体，注意与牛巴贝斯虫病，炭疯，牛白血病等疾病签别。
下篇疾病病理
516Colou Alas of
图15-352石榴体
淋巴结穿液涂片中可见淋巴细胞装内有
泰勒虫裂殖体，在细胞外也可见裂殖体和裂殖
子。裂殖体称石体或柯部氏蓝体（Kxch's
bluebodies），大小为8.0~15.0μm，其至可
达27.0 μm
（年药权）
图15-353
环形泰勒虫的形态
图15-354肾增生性结节
寄生于红细胞内的环形素勒血（1），其形态多
肾脏表面见散在的族白色结节。
（陈怀海）
样，核位于一端，环形虫休最多见，呈或指状，大
小方0.8-1.7um
（刘宝岩等）
图15-355银胃遗疡
皱胃黏膜见许多大小不等的圆形损荡，
其中心凹陷、出血、色红、外围降起。
（甘肃农业大争病理室）
第十五章牛羊的疾病
517
■图15-356淋巴结出血坏死结节
淋巴结高度肿大，切面星红褐色，并见
大小不等的出血坏死结节。
（甘肃农业大学病理室）
■图15-357皮肤结节
图15-358肾增生性结节
在皮肤表面，可见许多大小不等的增生性结节。
肾增生性结节在低倍镜下的组织景象：在肾小管
（甘肃农业大学病理室）
间、肾小球附近或周围，有许多大小不等的细胞灶。
HE × 100
（怀海）
图15-359肾增生性结节
肾增生性结节在高倍镜下的景象：间质淋
巴，网状细胞大量增生，局部肾小管萎缩，或
坏死消尖，附近督小管上皮组胞变性，管控中
有置白性物质。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
518
六十六、羊泰勒虫病（ovinetheileriasis）
羊泰勒血病是由山羊泰勒虫（T.hirci）和绵羊泰勒虫（T.ovis）引起羊的种血液原
虫病。我国该病的病原为山羊泰勒虫，传播者为青海血牌。
病理特征基本同牛，肝、牌、淋巴结、肾等器官淋巴网状细胞增生和坏死。
诊断要点根据症状（稽留高然、贫血、黄宜、体表淋巴结肿大等）、流行特点（多
发生于1~6月龄羔羊，流行于4~6月）和病变可做出初步诊断，血液涂片检查虫体以及
在淋巴结和肿脏涂片或初片中发现石榴体（柯赫氏蓝体）即可确诊。
图15-360羊泰勒虫的形态
红维路内丧生的羊泰勒虫：形态多
样，圆形、即司形占80%，圆者直径
为0.6-2.0μm，
一个红细路内一般含
一个虫体，假见2-3个，Giemsa×1000
（白名）
图15-361增生性淋巴结炎
图15-362裂殖子
实验羊淋巴结的组织变化：淋巴窦内皮，网状细
淋巴给涂片中可见大量裂殖子.Giemsa×1000
胞高度增生，星密集的团块或条网状。IE×400
（白名）
（陈怀诗）
第十五章牛羊的疾病
519
■图15-363增生环死性脾炎
实验羊胖的组织变化：阿状细胞增生和坏死灶形
成。HE×400
（怀涛）
六十七、牛巴贝斯虫病（babesiosisbovis）
本病是由巴贝斯虫属（Babesia）的多种虫体寄生于牛的红细胞所引起的严重寄生性
原虫病。牛的病原体有3种：双來巴贝斯虫（B.bigemna）、牛巴贝斯虫（B.hovis）和卵形
巴贝斯虫（B.ovata）。前两者在我国流行广泛，危害较大。本病的传播者为。
病理特征贫血，血凝不良，皮下水肿，脾肿大等。红细胞有巴贝斯虫寄生。
诊断要点症状（高热、黄痘、贫血、呼吸追促、血红蛋白尿等），病变与流行病学
资料（多发于夏秋季）可作为诊断的参考，确诊须采血检查红细胞中的虫体，并作虫体鉴
定.为检疫和流行病学检查，可用免疫学方法（如ELISA，IHA等）及分子生物学诊所技
术，注意与牛泰勒虫病、炭殖等鉴别。
■图15-364牛巴贝斯虫的形态
图15-365双芽巴贝斯虫的形态
红细脑中的牛巴贝斯虫，显梨子形，匠环形与边虫
红细胞中的双芽巴贝新重，其形态与牛巴贝斯生相
形等，共型的形态星双子形，其尖猫相对形成钝角，
似，但个体大，其长度大于红细胞半径，多位于红细游
多位于红细眠边缘，虫体小，其大小为（1.5-23）am
中部，虫体原生质梁色锁，而边缘深，故呈范状，核染
x（1.0~1.5）um，每个血体内含有一团染色质，每
色质多为二团，位于造缘，典型的双黎子形虫体，以其
个红细内有1-3个虫体。Giemsa×1000（白名）
尖游相对成锐角，其长度为40-5.0um，显环形生体的
直径为20-30μmGiemsa氏染色×1000（白名）
下篇疾病病理
520
■图15-366卵形巴贝斯虫的形态
红细胞中的昨形巴贝斯虫，呈多形性，主体校大，
中央常不者染，敬呈泡状，其中有梁色质团1-2个，
如录形核外逸，空泡状虫体更明显：蔡子形虫体大
小约（2.3~3.9）m×2.1m.双裂子形虫体较宽
大，位丁红细胞中央，两尖编湘对或锐角或不紧管，G
 × 1 010
(白启)
六十八、乳腺炎（mastitis）
乳腺炎是牛羊重要的一类疾病，由病原微生物或其他因素引起，其特征是乳腺发生各
种不同类型的炎性病理变化，故乳量和乳汁理化性状等均有程度不同的改变。
病理特征具有急性、慢性、化脓性、坏死性及特异性乳腺炎的病理变化。急性以
渗出为主，可分浆液性、卡他性、纤维素性和出血性乳腺炎：慢性以增生为主，乳服质地
变硬：化张、坏死性乳腺炎以组织形成脓液或坏死为特征：而特异性乳腺炎时则在乳腺中
形成上皮样细胞、巨细胞肉芽肿。
诊断要点根据乳腺的病理变化，产乳量、乳汁的性质并结合微生物检查做出诊断。
图15-367急性乳腺炎
图15-368急性乳腺炎
牛左信就种大、湖红，有痛感，
（陈怀涛)
奶山羊乳腺红胆，孔汁稀离、并含乳碳块。
（标鸣琦）
第十五章牛羊的疾病
图15-369慢性乳腺炎
左例乳腺质硬缩小，乳房皮肤不平，有皱
，右例乳腺大小基本正常。
（张中信）
图15-370化脓性乳腺炎
图15-371急性乳腺炎
在病变乳脉的切面，可见许多放白色化脓性病灶，
聚液性乳腺热乳服服池中充满领红色浆液，其中
但尚未形成眼双可见的脓肿。
有不少中性粒细路。HE×400
（陈怀等）
（甘武农业大守县医病理室）
图15-372化感性乳腺炎
乳服腺范问血管明显充止，泡中有许
多中性粒细胞和淋巴细胞，有些已变为腺
细胞：腺泡上皮变性，有的坏死，脱落，
HEA × 400
（%怀济）
下篇疾病病理
522
图15-373慢性乳腺炎
图15-374特异性乳腺炎
间质增生，非巴细胞授润，腺范要绪。HE×200
此图中部见一椭团形结核性肉芽肿，主要山上成
（限怀济）
样细电组成，其中心有一个邯汉新三细鹏，肉芽种带
近的胞泡间淋巴细胞大量浸润。HE×200（怀资）
六十九乳池与乳管狭窄
（stenosis of lacatiferous cistern and duct)
乳池与乳管狭窄是指乳池或乳头管黏膜及其周围组织慢性增生性炎症或其他原因而导
致乳池变小或乳头管狭窄的疾病，严重时可完全闭镇。奶牛比较多见，常发生于一个乳头。
病理特征乳池或乳管壁变硬，结缔组织增生，有时见硬结或肿块形成。
诊断要点根据病理变化和主要症状（乳叶充满但乳池少乳或无乳，挤奶时乳汁流
出不畅或完全缺如）可做出诊新。
图15-375排奶不
由于乳管获窄，最乳汁排击不移，斜
向流出，
（事长安）
第十五章牛羊的疾病
523
七十、妊娠毒血症（pregnancytoxemia）
妊娠毒血症是孕畜因营养摄人不足，不能满足胎儿生长发育所需能量，体脂大量动
用，酮生成开蓄积所引起的一种亚急性代谢病，本病较多发生于羊、牛和驴、马，其临诊
病理特征为低糖血症和酮血症。羊多见于怀孕末期怀双胎或多胎的瘦弱母羊或肥胖母羊，
牛见于肥胖牛，故又称肥非母牛综合征（fatcow syndrome）或牛脂肪肝病（fatty liverdis-
euseofcatle），症状出现于分娩前（肉用母牛）或分娩后（乳牛）。
病理特征低血糖、高血酮、尿酮：肝、肾脂肪变性。
诊断要点根据症状（病羊发生于怀孕末期10~20天，体温正常，呼气带醋酮味，
精神与神经症状明显等），孕期饲管方式（舍饲，枯草承节，营养不良，运动不足、应激
等），血、尿酮休升高可做出诊断，死后根据病理变化，注意与生产瘫锁鉴别。
图15-376肝脂肪变性
■图15-377肝脂肪变性
肝脏肿大，质地握软，色红黄。
（季晓明）
肝脏呈严重脂肪变性，肝细胞浆被大小不等的脂
防滴（空池）所占据，HE×200
（李晓明）
七十一、生产瘫痪（parturientparesis）
生产瘫痪又称产后瘫疾，是母牛分娩前后突然发生的一种严重代谢疾病，多发生干
营养良好，5~9岁的高产奶牛。
主要病变伏卧，瘫痪，血钙降低到2mmol/L以下。
诊断要点①根据年龄和营养状况。②主要症状：分婉前后发病，轻者站立困难，
卧地，沉郁，头颈姿势不自然，头至馨甲呈一轻度S状弯曲，典型症状为后躯瘫疾，不能
站立、沉部至答睡：卧，四肢娇干躯干下，头弯向体健，鼓气和休湿下降（35-36℃）
③血钙检测
下篇疾病病理
524
图15-378痪
图15-379斑疾
病牛产后瘫，卧地不起，头颈弯向体。
病牛卧地，头政至警甲部录呈S形弯曲。（崔中林）
（崔中林）
七十二、胎衣不下（retentionoftheafterbirth）
母牛生产胎儿后超过正常胎衣排出时间（12h），仍未排出胎衣，称为胎衣不下。
病理特征整个胎衣或部分胎衣与子宫黏膜连接，子宫内的胎衣发生腐败，并有子
宫内膜炎和恶臭的污移坏死物从阴道排出。严重者可导数败血症或脓毒败血症。
诊断要点产后24h无胎农排出或仅部分胎衣排出时即可做出诊断。
■图15-380胎衣不下
病牛阴门悬吊部分胎衣，大部分仍滞留干子
宫内，
（李长安）
第十五章牛羊的疾病
525
七十三、脐炎（omphalitis）
脐炎是由于新生续牛或羔羊脐带残端感染而发生的脐血管及其周围组织的炎症。
病理特征脐孔周围组织充血、肿账或形成肿。脐孔或脐带残输发生化接性、坏
疽性炎症，严重时引起脐部与下腹部蜂窝织炎。也可见腹内脐血管残余或脐尿管的炎症变
化。在毒败血症死亡的病例，除脐部病变外，内脏器官尚可见账肿等继发性病变。
诊断要点根据孔、脐带残端等病变一般可做出诊断。
图15-381化脓性脐炎
脐孔部组织所胀，内含液，
（张守信）
七十四、酮病（ketosis）
翻病是因糖和生糖物质不足及其代谢障碍引起的体脂大量分解、脂肪酸氧化不会、产
生多量頭体蓄积，从而呈现低血糖，高血脂、酮血、酮尿、酮乳，并由呼气、尿、奶排出
体为特征的疾病。本病多发于营养过利、舍饲缺乏运动的高产好牛。
病理特征肝和其他器宫脂肪变性：低血糖，高血脂，血，尿、乳中有酮体出现。
诊断要点根据词料情况（饲喂高蛋白、高脂肪，低糖饲料）、发病时间（多发于3
5胎的高产胎次及产后4~8周的泌乳高峰期）、症状（减食、低乳、神经过敏、呼出似烂
水果的内气味、瘫疾）等可做出初步诊新。通过血，尿酮、血糖等化验结果便可确
诊。组织上主要为肝脂肪变性，注意与妊娠毒血症、产后瘫换鉴别。
图15-382病牛瘫痰
病牛卧地、摊换，头编向一侧。
（刘安典）
下篇疾病病理
9Z9
七十五、皱胃阻塞（abomasalobstruction）
由于食人大量硬实的食物而使皱胃过度充满所引起的一种疾病。
主要病变皱胃中充满硬实的食物，胃壁扩张、贫血，前胃也有较多食物。
诊断要点根据长期饲眼粗硬细碎伺料的病史，在右助弓下方影隆的症状、直肠检
查可摸到黏硬的皱胃，便可做出诊断，
图15-383右下腹
病牛右候下腹部明显增大彰，稳诊时可感皱胃
食物结硬或坚实。
（曾光荣）
七十六、皱胃变位（abomasaldisplacement）
皱胃的正常解制学位置改变称为皱告变位，如其从腹腔右侧通过瘤胃下方移向左侧置
于瘤胃与左腹壁之间，称左方变位（习惯上称皱冒变位）：当其按联时针方向转到婺胃后
上方，位于肝和右腹整之间时，则称右方变位（临诊上又称皱胃扭转）。
主要病变皱胃位置改变，胃内充满食物和气体，股整局部充血。
诊断要点多发于高产奶牛，通常在分娩后发病，皮肤、乳汁、呼气有酬休气味，腹
泻，两宽下陷，左肋弓后上方（左窝前下方）局部明显隆起，触之如气囊，可之有
气，左助弓后下方冲击性触诊有击水音、听诊结合即诊有钢管音。必要时作穿检查、古
肠检查和酮体检查
第十五章牛羊的疾病
527
■图15-384左下腹
皱胃左方变位：左制下腹部明显影大，排出霜状
粪便：突岛部诊时，可感装胃中充满气体和液体。
(宝玉)
七十七、瘤胃酸中毒（rumenacidosis）
胃酸中毒又称谷物过食性酸中毒，是反乡动物采食过量易发酵的碳水化合物何料并
在瘤巴产生大量乳酸而引起的以消化道机能障碍和全身中毒为特征的一种疾病。
主要病变
胃有稀软或翻状食物，内含气体，只有酸臭味，胃肠黏膜充血、出血，实
质器官变性。
诊断要点
病畜沉郁、脱水：有过食或偷食富含碳水化合物词料的病史：前胃消化
机能障碍，瘤胃充稀软内容物，润胃液pH降低，血浆二氧化碳结合力降低，血液乳酸
升高等。
图15-385病牛呼吸困难
软牛过食牛奶引起的瘤胃酸中毒，病至后期卧地
不起，张口呼吸，口舌膜发组。
(赵宝五)
下篇疾病病理
528
图15-386病牛沉部.脱水
过食玉米引定的瘤胃酸中毒，病牛卧地不起，回头
顾胶，脱水，眼球下陷。
(赵宝五)
七十八、创伤性网胃腹膜炎
(traumaticreticuloperitonitis)
创伤性网胃腹膜炎是由于食入的尖锐异物刺伤网胃、肌、胸膜、心包甚至心肌而引
起的炎症性疾病，常见于奶牛和耕牛。
病理特征创伤性网胃炎，化脓性纤维素性心包炎，创伤性心肌炎、隔肌炎与化孩
性胸膜炎、腹膜炎，常可在创伤部找到异物。
诊断要点主要发生于饲养粗放的舍饲牛，病牛运步小心或不愿运动，压追剑状软
骨区感痛，有胸膜炎、心包炎等症状：体温升高，白细胞数和中性粒细胞比例显著增多，
核左移，X线照射可见金属异物及心包异常。也可用金属探测仪和超声波检查。死后剖检
有明显创伤化脓性网胃心包炎等病变。
图15-387病牛下坡缓慢
图15-388病牛胸前.领下部水
病牛不愿行走、下坡缓登，前成分开，颈静脉部张。
（张国仕）
（陈怀济）
第十五章
牛羊的疾病
图15-389创伤性网胃炎
网胃黏膜皱驶被铁钉穿通。
（陈怀海）
■图15-390纤维素性心包炎
图15-391心肌穿孔
异物刺人心包，引起心包积策，心包装膜的验层与
异物穿通心墅，期入心室，导致心肌穿孔，
班层（心外膜）表面有大量纤维素沉着。
（甘肃农业大学善医病理室）
（廿肃农业大学普压病理室）
图15-392心包腔出血
异物穿道心慶后，心室血液流入心包，引起心包控
积血（t）。
（计素农业大学兽医热理室）
下篇疾病病理
530
图15-393心包渗出物机化
在慢性病例的心脏微切面上，心肌外的心包腔漆
击物已被肉组织机化，形成厚层环形灰白色结缔
组织（1）。
（甘肃农业大季导区病理室）
七十九、关节炎（arthritis）
关节炎主要是由外伤和病原微生物感染所引起的关节腔和关节囊等组织的炎症，可表
现为急性或慢性过程，多发生于膝关节、腕关节、指（趾）关节和关节等四肢关节。
主要病变急性时关节腔有浆被性、纤维素性或化性渗出物，关节面糜烂，周围
组织充血、水肿，关节疼痛，慢性时关节囊结缔组织增生，关节囊表面的间皮与软组织也
增生，甚至两关节面发生纤维性或骨性粘连，终致关节僵硬和同着。
诊断要点根据上述病变结合症续可做出诊断，主要症状为关节肿胀，疼痛、变形，
行等。
图15-394趾关节炎
左后玻社关节肿大.变形，疼痛，有明旦藏行症
状
（刘安典）
第十五章牛羊的疾病
531
八十、腹壁疝（ventralhernia）
由于腹些受钝性强力作用或腹内压过大（如妊娠后期或难产）等，使腹壁肌肉或
膜破裂，腹腔脏器脱入腹腔外的皮肤之下，称为腹壁痴。
主要病变腹壁肌肉与腹膜破裂，破口（痛环）附近组织出血、水肿发炎，内脏易
位于皮下与肌肉之间。
诊断要点①腹壁局部突然膨大或突出：②可触及瘤环：腹壁疝中如为肠管，可听
到其中有肠端动音，并可将脱出的肠管送人腹腔：③若发生粪性肠钳闭，则病畜出现疼
痛症状。注意与血肿、脓肿、淋巴外渗及肿瘤等鉴别。
图15-395下腹部断大
下取部人，肠管已进人皮肤与废肌之间，想诊可
感柔较
（李长会）
八十一、遗传性先天性皮肤缺失
(inherited congenital absence of the skin)
遗传性先天性皮映缺失又称新生畜上皮形成不全，较多见于续牛。
病理特征出生时即见局部皮肤或估膜缺如，难以愈合，并常发生感染面呈化、环死性
炎症，或牛出生时皮肤无眼观变化，随后则发生四肢下部的皮肤脱落及陪冠部出现角质分离。
诊断要点根据出生时或出生后的病理交化一般可做出诊断，必要时可作谱系分析。
■图15-396颈部皮肤缺失
此续平出生时颈部局部无皮肤生长，后因鸣染其
表面组织已发生坏死。
（刘安典）
下篇疾病病理
532
八十二、白肌病（whitemuscledisease）
白肌病是由于酒、维生素E缺乏，机体抗氧化能力下降，引起以骨骼肌与心肌变性、
坏死和其他器官功能障碍的综合征。羔羊和软牛较多发生。
病理特征心肌、世骼肌色淡或有灰白色条纹、斑点。组织上见肌纤维坏死、扭曲、
玻璃样变与萎缩。
诊断要点心功能障碍，呼吸因难，运动失调，腹泻：横纹肌有额色变淡和凝固性
坏死等病变：必要时可对组织器官和饲料、土壤的晒含量进行测定。
图15-397心肌颜色变淡
病羊心脏的颜色变淡，并可见不均匀的灰黄色
班点
（康来伦）
图15-398
心肌柔软
图15-399骨路肌颜色变淡
病山羊心肌柔软，可见不均匀的灰自色班埃状病
羊骨骼肌颜色变淡并可见灰白色条纹和斑块。
变。
（许益民）
（怀济）
第十五章牛羊的疾病
图15-400骨路肌色淡
病山羊部肌肉柔较，颜色变谈。
（许区民）
图15-401皮下添出
图15-402肌纤维坏死
病山羊皮下有明显的浆液渗出，组织湿润柔软。
骨骼肌纤维呈玻璃样变，染色不均，有些纤维断裂
（许点民）
崩解，间质细胞增生。HE×400
（院怀将）
图15-403肌纤维菱缩
骨骼肌纤维要缩变组，染色不均、有的
扭曲。HE × 400
（服怀济）
下篇疾病病理
534
图15-404肌纤维扭曲
图15-405肌浆糖原减少
心肌纤维明显扭曲，间质细胞增生。HE×400
心肌横切面，肌纤维糖原糖粒（红色）演少，面且
（怀海）
分在不均.PAS×200
（王荒林）
八十三、尿石病（urolithiasis）
尿石病即尿结石，是指在尿路中形成硬如砂石状的盐类凝同物，刺激黏膜引起出血、
炎症和尿路阻塞等一系列病理变化的疾病，多发于公绵羊与山羊，且多呈地区性发病。
病理特征肾孟、输尿管、膀或尿道（尤其尿道突的基部和头部）有或多或少的
结石，局部组织充血、出血、坏死、尿道与阴茎周围组织明显充血、出血与水肿。
诊断要点多见于产棉区的舍饲公羊、揭羊和公羔羊：病羊表现哗叫、努责，尿少
或无尿与排尿障码：触诊阴茎或尿道有痛感：如尿闭则结膜潮红水肿，尿道周围、颌下、
胸腹下部皮肤水肿：一且膀胱破裂则病畜安宁，症状消失，腹部膨大有波动离，约2一4
天死亡，死后可在尿路找到结石及其所致的病变。
图15-406肾孟结石
肾中有一个紫提色玉米粒大的不规则形结石形
成，其表面理糙。
（张高轩）
第十五章牛羊的疾病
535
图15-407床道结石
尿道内积聚许多黄豆粒和砂较大的结
石，尿道粘膜明显击血。
（张高轩）
八十四、食毛症（fleece-eating）
食毛症是成年绵羊、山羊主要因硫元素缺乏而发生的以嗜食被毛成为特征的营养缺
乏病，多呈散发或地方性流行：
主要病变表皮变薄，真皮毛囊萎缩、该少或消失：胃肠道常见被食人的羊毛和异
物，甚至可形成毛球。
诊断要点羊群营养不良，病羊脱毛、啃毛、食毛或采食其他物品：有明是的皮肤
毛囊病变：病区土壤、饲草、饮水和病畜被毛中硫元素含量降低：以含硫化合物补饲病羊
疗效显菁。
■图15-408肠内毛球形成
图15-409毛囊娄缩
从一些病羊照道内取出的各种毛球（有的已被切
皮肤角化明显，表皮变薄，真皮毛囊明显缩。
开）。
（陈怀诗）
HE × 100
（陈杯济）
下篇疾病病理
536
图15-410毛消失
皮肤角化明显，真皮毛囊几乎消失，HE×100
（除怀涛）
八十五、碘缺乏症（iodinedeficiency）
碘缺乏症又称地方性甲状腺肿，是由于饲料和饮水中缺镇而引起家畜甲状腺激素合成
障碍，从而导致甲状腺组织增生肿大为主要特征的漫性营养代谢障碍性疾病。多种家畜均
可发生，但绵羊较为常见。
病理特征成羊、羔羊或流产胎儿甲状腺肿大。组织上成年单甲状腺滤泡扩张，充
满胶质；羔羊甲状腺泡增生，胶质较少：新生羔羊甲状腺高度增生，高柱状腺上皮呈乳
头状向滤泡腔生长。
诊断要点①羔羊较成年羊多发，主要表现甲状腺肿大，孕母羊流产，其胎儿颈部
变粗（甲状腺肿大）：②羔羊死亡后甲状腺在2.8g以上，或初生羔羊甲状腺在0.5gkg体
重以上；③镇含量：土壤0.3mg/kg以下，饮水10mg/L以下，日粮0.08mg/kg以下：@羔
羊群发生先天性甲状腺肿，母羊饲料更换后发病现象停止：血清蛋白结合碘（PBI）低
于0.236-0.310 μmol/L
■图15-411新生羔颈部肿大
图15-412病死羊甲状腺胖大
新生盖羊强部变粗或形成肿块，头颈（眼眶、而颊、
病死羊甲状腺为有程度不等的肿大、分两叶，呈
鼻唇等）部皮肤水肿，四肢弯曲不能站立，多于出生
褐色，最重可达30g以上，
（张高轩）
后2一4h内死亡，
（张高轩）
第十五章牛羊的疾病
图15-413甲状腺肿
图15-414甲状腺肿
成年羊甲状腺肿：甲状眼的大滤泡内充满胶质，上
新生羔羊先天性甲状眼肿甲状腺高度增生，高柱
皮是扁平状，HE×450
（张高轩）
状的腺上成向越泡腔呈乳头状生长，乳头状突起的
中心为结箔组织，因此，遂泡腔变得很不规则，控内
多元胶质。HE×450
（条高轩）
八十六、铜缺乏症（copperdeficiency）
由于机体铜摄入最不足而引起贫血、腹泻、被毛色，神经脱髓精和运动障碍等
系列病理改变的疾病称为铜缺乏症。
病理特征骨骼骨化迟缓，故易发生骨折：小脑束与脊背外侧束（偶见大脑白质）
脱髋鞘，故白质有空润形成，脑积水，脑水种致大脑回变平或消失：血表现为小红细
胞性低色素性贫血（羔羊）或巨红细施性低色素性贫血（成年羊）。
诊断要点①绵羊与山羊比牛更易发生，原发性铜缺乏常见于幼龄动物：②特征症
状：贫血、消瘦、腹泻、运动失调和被毛褪色：脑、音髓白质的特征病变：血、肝
铜含量润定：血清低于0.19pg/ml，肝低于80μg/g（绵羊）或30ug/g（牛）。
图15-415运动障碍
病羊运动障碍，后肢麻痹，超立困
（刘宗平）
下篇疾病病理
889
图15-416被毛视色
病牛眼周被毛框色，低白框眼镜。
（刘家平）
八十七、骨软症（osteomalacia）
骨软症是或年动物软骨内骨化作用完成后，由于钙缺乏、比例不当等导致骨质进行
性脱钙，面呈现骨质疏松和骨骼变形为特征的一种营养不良性疾病。
主要病变骨骼因矿物质脱失而呈多孔状，色似白垩，骨质柔软易断，理化特性均有改变。
诊断要点根据动物生产性能和发病年龄（高产成年羊、牛多发）以及主要临诊病
理特征（食欲降低，异增，破行，骨骼变形）可做出初步诊断。如欲确诊，可分析日粮钙、
磷（缺乏，比例失调）.维生素D（不足）和血清磷（降低）含量，并测定血清碱性磷酸
酶活性（开高）。血清游离羟脯氨酸升高是早期诊断的依据。X线检查可作为辅助诊断。
图15-417脊柱变形
母羊营养不良，骨质软化，管柱变形下回。
（陈怀涛）
八十八、疯草中毒（locoweedpoisoning）
疯草是指豆科植物中魅豆属（Oxzropis）和黄芪属（Astragaus）的一些有毒植物，其
有毒成分为苦马豆素（swinsorine）。动物食人这些植物面引起的中毒性疾病，称为疯草
中毒。家畜中马、骤、牛、羊均可发生，猪耐受性较强。
病理特征神经组织（如大脑神经细胞、小脑浦金野氏细胞）、内脏器官（如肾曲小
）
诊断要点根据有采食疯草的病史、以运动障碍为主的神经症状和多种组织细胞的
空泡变性即可做出诊断。
第十五章牛羊的疾病
669
图15-418黄花林豆草的形态
黄花辣豆（O.ochrocephala Bungc）
的植株与花序。
（青光荣）
图15-419运动障碍
图15-420猴痪
中毒羊后肢不灵活，行走时弯由外展。（者光荣）
重病羊卧地连质，起立困维。
（青光荣）
■图15-421小脑浦金野氏细胞空泡变性
图15-422大脑神经细胞空泡变性
浦金野氏细胞空范变性致其细底浆染色不均，胞
神经细胜浆充满密集的小空浓，似泡沫状，有的抱
浓瘤或溶解，1IE×400
（陈怀涛）
核已消失，IIE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
540
■图15-423青上皮细胞空泡变性
肾曲小管上皮细胞浆因空泡变性面领染，
呈细网状。HE×4010
（陈怀涛）
图15-424网状细胞空泡变性
图15-425心肌纤维空泡变性
淋巴窦的同状细胞发生空池变性，故淋巴实似脂
家免变异黄芪（A.rlabis Bunge）中毒式验时在
肪组凯。HE×400
（陈怀诗）
心肌细胞胞核的两佣可见肌浆淡染，呈网状结构，
HE × 400
（柒怀涛）
八十九、萱草根中毒（hemerocallisrootpoisoning）
董草根中毒俗称眼病。萱草（Hemerocas）又名黄花菜、金针草。萱草属某些种
的根具有神经毒性，当放牧动物采食这种萱草根后，可引起以视神经和服音髓白质变性、
坏死为主要特征的全身中毒性疾病。
病理特征视神经纤维脱髓鞘与坏死，视乳头与视网膜充血，出血与水肿：脑脊
白质坏死软化等。
诊断要点发生于有野生或栽培登草的冬末春初枯草季节，病羊表现孔散大、双
目失明、四肢瘫换、膀胱麻痹等症状，组织上有明显视神经坏死等病变。
第十五章 牛羊的疾病
国请
541
图15-426小查草根的形态
小查草根呈丝状，末端大并附有
少量须根
（骨光荣）
图15-427病羊失明
图15-428视网膜充血出血
中毒单孔大，失明，
（洪子码）
祝网膜血管明显充血，并有大小不等的出血斑点。
（王理华）
图15-429视神经坏死
图15-430视神经残余的结缔组织
视神经纤维脱菌精，坏死前解，正常结构完全致
PDG
慢性中毒时病变部的视神经可完余鞍坏消失，局
环，局部空隙中存留一些无结构的坏死物和吞磁脂
部仅留条索状结锋组织。HEx40
质的巨噬细胞（泡沐细）.HE×100
（陈不涛）
（陈怀涛）
下篇疾病病理
542
■图15-431视乳头神经纤维坏死
图15-432视网胰出血
视乳头附近的视神经纤维脱髓、坏死，扇解，早
视网膜严重出血：节细区层细底因坏死而威少内
网状结构.HE×400
（陈怀涛）
核层和外核层细胞璃散，层次结构不清。HE×400
（陈怀涛）
九十、蕨中毒（brackenpoisoning）
蕨中毒是指动物短期大量采食或长期连续少量采食有毒类植物（Bracken，Pteridiam
aqiinom）后发生的急性或慢性中毒，牛主要衣现以骨键指害、再生障碍性贫血、血凝
不良等为特征的急性致死性综合征，或以膀形成多型性肿瘤为特征的地方性血尿症。
病理特征急性：骨髋造血组织萎缩，红骨髓减少并为黄骨糖取代，全身泛发性出
血、贫血、黄疗，血液粒细胞、血小板，红细胞均减少。慢性：膀胱多类型肿瘤形成，肿
瘤出血、坏死并可转移
诊断要点有食人获类植物史：急性表现中毒症状：沉郁、体温升高、流诞，腹痛，
呼吸困难而致死，红骨髓萎缩与血细胞明显诚少：慢性有间歇性血尿症状，生前尿液脱落
细胞检查和膀统内窥镜检查及直肠检查均有一定诊断意义，病理组织学检查可做出确诊。
注意与一些败血性传染病（如炭殖）、寄生虫病（如血孢子虫病、钩端螺族体病）、霉烂草
木中毒、放射线街伤、产后血红蛋白尿症等鉴别。
图15-433蕨叶的外形
毛叶蕨新生枝叶的形态。
（许尿仁）
第十五章牛羊的疾病
■图15-434欧洲蕨和毛叶藏外形比较
左为歌联，叶片较为宽大，右为毛叶，
片较为细长。
（许乐仁）
图15-435膀胱乳头状瘤
图15-436膀肤多发性胖瘤
膀胱（黏膜已被额出）的乳头状痛，是花椰菜状，
瞬肤坠内生长成丛的指状，息肉状和皱毛状瘤体
有一蒂与膀胱黏膜相连。
突入膀腔，有些痛体有出血。
（陈可数）
（中国农业科学院兰州普医研究所）
图15-437
膀胱多发性肿瘤
图15-436房脱与语肿瘤的切面，瞬胱
体部的巨大瘤体长人并几乎填塞整个接胱
腔，瘤体为灰白色效密的鱼肉状结构。
（陈可我）
下篇疾病病理
544
■图15-438膀胱乳头状移行细胞癌
■图15-439膀胱海绵状血管瘤
移行性细形成多发性突起，癌上皮是底部为结
结组织HE×200
（济单仁）
细胞。HE×400
(许采仁)
九十一、霉烂甘薯中毒（moldysweet-potatopoisoning）
本病是家畜大量采食霉烂甘薯后由于其毒素的吸收而引起的以呼吸困难为主要症状
的中毒病。主要发生于甘薯种植地区，以牛较多发病。
病理特征眼观肺激血、水肿、严重间质气肿：组织上肺充血、出血，水肿，间质
及间质淋巴管甚至支气管与纵淋巴结的淋巴要中均有气泡充塞。
诊断要点发生于10月至型年4月间，有食人幕烂甘善史：病畜呼吸因难，气响，
头颈伸直，鼻孔开张，甚至体躯上部皮下气肿，于1~2天（急性）或3~7天死亡；有明
显间质性肺气肿等病变。
■图15-440间质性肺气肿
肺影大，间质气肿，增宽，表面星明显
的网状花纹。
（祁集民）
第十五章 牛羊的疾病
545
图15-441间质性肺气胖
后切面呈蜂窝状，小叶间有大小不等的半球样
气泡。
（保民）
图15-442肺淋巴管扩张
图15-443肺淤血.出血
肺激血，肺胸膜下率巴管极度扩张，充满气体。
肺范隔严重说血，肺泡与后泡间隔充满红组胞和
HE × 100
（杨鸣琦）
紫液，肺泡界限多不能辨认，有的肺泡内仅有个别巨
噬细胞。HE×400
（杨鸣琦）
图15-444间质性肺炎
图15-445淋巴窦气肿
有些肺池上皮增生，肺泡腔中有较多巨噬细胞，
飘隔淋巴结的皮质与错质科巴赛，均医充满大小
脱落上皮细胞和少量中性粒细胞：肺泡间隔说血。
不等的气浓面扩张。HE×400
HE × 400
（杨鸣琦）
（鸣琦）
下篇疾病病理
548
九十二、栎树叶中毒（oakleavespoisoning）
标树又称橡树，俗称青冈树，为标属植物（Quercs）当草食动物采食该属植物的树
叶后，发生以水肿、出血、胃肠炎和臂病为特征的中毒性疾病。该病对牛的危害是严重。
病理特征下颌间隙、咽喉部及体躯下部皮下明显水肿，体腔大量积液，肾周脂肪
组织、肠系膜及后段直肠水肿，胃、十二指肠、盲肠黏膜、脾、肾、膀、心冠脂肪等
处点状出血，心室与心房充满血块：肾色黄，组织上见肾小管上皮细胞变性、坏死。
诊断要点①有采食或饲喂标树叶史，②发病时间在标树叶返青时（3月下句至
5月上旬）：体湿正常，食微减少或废止，粪干、色暗黑并带黏液和血丝，@尿蛋白阳
性，血清尿素氮（BUN）高达14.28~124.95mmol/L（正常为1.79-7.14mmol/L）：有
明显水肿、出血和肾变性、坏死等病变。
图15-446皮下水肿
图15-447肾小管上皮坏死
下颌间原和调部度下明显水所
（杨宝建）
肾曲小管上皮细胞发生明是变性坏死，有的管腔
中可见蛋白性物质。
（史志说）
九十三、无机氟中毒（inorganicfluoridepoisoning）
氯中毒又称氟病，是由于长期摄入氟含量高的草料或饮水而引起的一种慢性地方性中
毒病，其临诊病理特征为牙齿和骨骼的损害。
病理特征牙齿磨损不齐、排列散乱，“氟斑牙”：骨对称性肥厚，骨疣形成，骨变
形：骨磨片见骨质增生，成骨细胞集聚，骨结构变形，哈氏管扩张，骨细胞分布紊乱、骨
膜羽状增厚。
诊断要点有长期食人高瓶饲料和饮水史，牙齿和增骼有符征性病变，X线显示，骨密
度增大或异常多孔，骨髓腔变窄，骨外膜增厚，骨小梁增多，牧草、骨骼、尿液等氟含量增高。
第十五章牛羊的疾病
547
■图15-448氟斑牙
切齿表面的黄揭色氟班。
（刘安真）
图15-449牙齿磨灭不齐
上白齿磨灭不齐，排列散乱，左有偏料，（刘宗平）
图15-450骨疣形成
病牛右肋骨见明显骨疣形成，向外突出。（刘案千）
九十四、磷化锌中毒（zincphosphidepoisoning）
磷化锌为一种毒剂，其他畜禽误食后也可引起中毒，磷化锌食入后在胃液盐酸的作
用下，迅即分解产生磷化氢和氯化锌。前者吸收后可抑制细胞色素氧化酶，造成组织细胞
缺氧室息和变性坏死：后者有强腐蚀性，引起胃肠黏膜充血、出血和溃疡。
主要病变肾、肝变性，心内外膜与胃肠需膜充血、出血，肺充血，水肿。
诊断要点有与磷化锌接触史，结合流诞、呕吐、腹痛、腹泻，呕吐物有蒜臭味，
在暗处发出谈光，以及消化道的出血等变化，可做出初步诊断。呕吐物、曾内容物或剩
余饲料检出磷化物则可确诊。
下篇
疾病病理
548
图15-451皱胃充血、出血
皱胃膜潮红，明显充血，出血，（陈杯）
图15-452肝变性
图15-453肾变性
肝脏肿大，变性，色带黄。
（陈怀诗）
肾脏肿大，变性，色红黄。
（陈怀诗）
图15-454心肌出血
心内外膜和心肌见严重出血。
（陈环涛）
DG
第十五章牛羊的疾病
九十五、铜中毒（copperpoisoning）
铜中毒是动物摄入过量的面发生的以胃肠炎、肝音损害和贫血为特征的中毒性疾
病，绵羊最为易感，其次为牛。
病理特征急性：出血坏死性皱胃炎与十二指肠炎，组织黄染，腹腔有红色积液，膀
既出血。慢性：肝肿大色黄，肾肿大呈古铜色，浆膜腔积液，组织上肝小叶中央坏死，“胆
汁湖”，肝，肾上皮细胞中有含铜的血红蛋白滴：电镜下，在扩张的毛细胆管周围，常见
一些过载无定形密电子铜颗粒的溶酶体。
诊断要点①有一次食人大剂量铜化合物或长期食人含过量铜的饲科或饮水史：急
性表现流涎，腹痛，便稀色绿：慢性表现排绿蒸便，溶血，血液呈巧克力色，黄痘，血红
蛋白尿：③血、尿销检验可协助诊断：①有急性或慢性铜中毒病变。
图15-455古钢色肾
慢性铜中毒：督连肿大，色暗，量古钥色。
(Mcwen JNet al.A Gkr Asse of Veertary
Patigoy.Utect:walte Modiral Pelatsra
Lad, 1982)
图15-456肾钢蛋白沉着
性制中毒：铜染色时，在肾脏近曲小管上皮细
胞浆和管腔中有许多含铜的血红蛋白演，其形圆，大
小不一，呈绿色。
( et ,AC Ats of/teary
Pstlkgy. Utrectt: wlfe Nedral Fthietins
Lad,1962)
下篇疾病病理
550
图15-457铜中毒
肝细胞间毛组胆管扩张（），其壁上的
微绒毛肿胀、脱落，胆管具图的肝细胞中有
不少过数密电子钢颗粒的溶酶体，×15000
（T伯度）
九十六、硒中毒（seleniumpoisoning）
晒中毒多发生于土镶和饲料确含量高的特定地区，也可因晒制剂使用过量而发病，急
性中毒以腹痛、呼吸困难和运动失调为特征，漫性中毒主要表现消瘦、脱毛、蹄裂与跋
行等。多种动物均可发病，高地区放牧的牛、羊与马较为常见。
主要病变肺充血、水肿，胸腔积液，肝变性、坏死或硬化，肾小球肾炎，脑水肿、
软化等
诊断要点根据放牧情况（在富雨地区放牧或采食富晒植物）及有剂治疗史，再
结合临诊症状和病理变化即可初步诊渐，饲料、血液、被毛和组织硒含量分析是确诊的
主要依据。
图15-458病羊沉郁
图15-459肺水肿
病羊卧地，沉郁，死前衰叫，鼻孔流出泡沫。
肺充血、出血，肺池和组支气管含有大量浆液。
（学引轮）
HE ×400
（格鸣琦）
第十六章 免的疾病
551
16
第十六章
兔的疾病
一、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
本病是由多杀性巴民杆菌（Pasterellanudocida）引起多种畜禽的一种传染病。家
免对巴氏杆菌十分敏感，常可引起大批发病和死亡。临诊是多种病型，表现败血症或多器
官化脓、坏死性炎症。
病理特征表现多种病型：急性败血症、肺炎、鼻炎、中耳炎、结膜炎、子宫积脓
与率丸炎等。
诊断要点
容、秋季多发，呈散发或地方性流行。除精神委概、停食与呼吸急促外，
症状与病变因病型不同而异。常见鼻炎、肺炎、结膜炎、生殖器官化脓等变化，据此可做
初步诊断，但确诊须作细菌学检查，注意与免出血症鉴别。
图16-2中耳炎
中耳和外耳道充润干路样物质。
（怀洋）
图16-1鼻炎
鼻腔发炎，鼻孔范出大量黏旅性分泌物并结瘤，故
病免呼吸困难。
（任克爽）
图16-3头颈歪斜
病变蔓延至内耳和脑部时，病兔可表现为头预歪
（任先良）
下篇疾病病理
552
图16-4结膜炎
眼结膜充血，潮红，有浆液性分港物，（任免良）
■图16-5化脓性结膜炎
图16-6出血性肺炎
眼脸肿张，从结膜范出大量带血的化脓性分泌物。
航激血，色暗红，肺膜有许多出血点。（陈怀率）
（三水神）
图16-7出血性肺炎
PDG
肺出血，水所，部分肺组织发生肝变。（冻怀涛）
第十六章免的疾病
553
图16-8化脓性肺炎
肺质地实在，切面颜色灰红，从支气管流出东黄色
散液。
（陈怀等）
■图16-9纤维素化脓性肺炎和心包炎
图16-10浆凌性心包炎
航和心外膜有纤维索性和化报性渗出物。
心包腔有大量报滚积聚，心外膜和肺表面有一些
（陈怀请）
出血班点。
（陈怀涛）
图16-11
心外膜出血
PDG
心外膜有明显击血资点：有心
扩张，心航形图。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
554
图16-12坏死性肝炎
肝表面散在大量灰黄色坏死点。
（陈怀薄）
图16-13
浆膜出血
图16-14出血性淋巴结炎
结肠和空肠浆膜有散在的出血斑点。
（陈怀济）
肠系膜巴结肿大、出血。
（陈怀海)
■图16-15化脓性子宫内膜炎和输卵管
了官角与输卵管因液大量识碳面增粗。
第十六章兔的疾病
555
图16-16化腺性子宫内膜炎
子宫腔积脓、增组。
（任克良）
图16-17化性子宫内膜炎
图16-18化脓性丸炎
子宫黏膜充血，水肿井有灰红色膝液。（除怀）
睾丸有不少感肿形或，故形状不规期。（任克乱）
图16-19膀胱积尿
接胱积尿标胀，血管怒张，直肠案膜有出血点。
PDG
（陈怀涛）
下篇疾病病理
556
图16-20环死性肝炎
肝小叶中有3个界限较明显的环死处，坏
死灶中肝细胞坏死、解，肝窦明显激血。
HEA ×100
（陈怀洋）
二、沙门氏菌病（salmonellosis）
沙门氏菌病又称副伤寒（paratyphoid），由副伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌引起，其
临诊特征为腹污和流产，也可表现急性败血症而死亡。
病理特征卡他出血性或坏死性肠炎，圆小囊与育肠螺突坏死结节，肝坏死灶，肠
系膜淋巴结与牌增生、坏死，化脓性子宫炎、阴道炎。
诊断要点①断奶幼兔与怀孕25天后的母免易发：主要症状：腹泻，消瘦，休
温升高，喜饮水，从阴道排出黏孩性分泌物（母兔）或流产（孕兔）：③肝与淋巴组织的
特征病变：细菌学与血清学检查。注意与弓形虫病、泰泽氏病等作鉴别。
图16-21肠炎
肠壁染血，暗红，肠系膜血管充血张，肠腔内充
满含气泡的稀相状内容物。
（王水坤）
第十六章兔的疾病
557
图16-22扬炎与淋巴组织增生
肠坚淤血，淋巴集结增生，星灰白色
精粒状，肠腔内充游含气浓的希相状
内容物。
（陈怀济）
图16-23盲肠淋巴组织增生
图16-24环死性肝炎
盲扬阔突（图中部）淋巴组织增生，开见燕教大、
开表面散在灰黄色坏死点。
灰黄色坏死结节，
（多）
（陈怀渗）
图16-25胎儿木乃伊化
发生木乃伊化的胎儿，胎儿呈京
PDG
黄色块状物，表面高长不平。
（王水坤）
下篇疾病病理
558
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
本病是由一定血清型的致病性大肠杆菌即大肠埃希氏杆菌（Escherichiacoli）及其毒
素引起的一种高死亡率的肠炎传染病，其临诊特征为胶样或水样腹泻，因脱水常终致死亡。
病理特征黏液性肠炎，肠腔内含有大量黏胶状黏液，卡他性胃炎，胃壁水肿。
诊断要点①幼免断奶前后多发，从肛门排出黏胶状物：有明显的黏液性
肠胃炎病变；④病原菌及其毒素检测：③注意与泰洋氏病、球虫病、沙门氏菌病、魏
民校菌病等作鉴别。
图16-26腹泻
病免肛门附有胶样排泄物，附近被毛染污谈黄色
龚便。
（陈怀涛）
图16-27胃壁水肿
胃壁水肿（1），黏膜脱落。
（陈怀诗）
图16-28腔充气
①结肠壁贫血，色灰白：②题腔因气体面扩张
空肠激血、色暗红
（陈怀涛）
第十六章免的疾病
559
图16-29黏液性肠炎
结肠副开时有大量股样物流出（1），便被胶样
物包裹。
（陈怀涛）
图16-31肝坏死灶
肝表面见不少族黄色小坏死点。
（陈怀涛）
图16-30胃胜气
哺乳仔免胃，胺气、膨大，小肠内充满粘液性黄色
胶样物。
（任克良）
四、坏死杆菌病
（necrobacillosis)
本病是一种散发性传染病，病原为坏死梭杆菌（Fusobacteriuonmecrophorun），其临
诊病理特征为头颈皮肤和口唇膜的坏死、溃疡其至肿形成。
主要病变口、唇、头、颈等皮肤结膜的环死化性炎症，常伴有局部淋巴结、肝、
脾、肺等器官的化脓坏死性炎症。
诊断要点根据症状（不食、流诞）和病变可做出初步诊断，确诊应依据坏死核杆
菌的鉴定（多形性革兰氏阴性菊：球杆状、菌丝状，串殊状）。
■图16-32坏死性皮炎
口周围、下额与颈部皮肤坏死。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
560
五、支气管败血波氏杆菌病
(bronchiseptic bordetellosis)
本病是由支气管败血波氏杆菌（Bordelelabronchiseptica）引引起免和其他动物呼吸道
感染的传染病，在免常见而传播广泛，其临诊特征为流涕和呼吸加速。
病理特征卡他化性鼻炎、支气管肺炎，肪、舅膜、心包、肝、肾等器官的脓疱形成。
诊断要点④结兔多为急性，成免常为慢性，主要表现从鼻孔流出黏账性鼻液：②
肺与胸腔等器官的脓疱病变，①病原菌分离鉴定：多形性小杆菌，革兰氏阴性，常为两
极着色，注意与巴氏杆菌病、状杆菌病及葡萄球菌病作鉴别。
■图16-33支气管致血波氏杆菌的菌落形态
支气管败血波氏杆菌在普通琼脂塔养基上形成的
菌落，形圆，边缘整齐，淡棕色
（王衣坤）
图16-34肺脓瘤
肺上有许多大小不等的账癌。
（王永坤）
图16-35肺脓疮
肺浆膜面悬挂一个黄色大旅胞，与心脏也有
些池。
（王永坤）
图16-36肝疮
肝上的多发性旅胞。
（三水坤）
第十六章免的疾病
561
图16-37胸腔浆膜疱
胸腔案膜形惑许多较大的癌，浆膜腔几平被塞
满。
（王永坤）
六、野兔热（rabbitfever，Tularemia）
野兔热又称土拉杆菌病，是由土拉热弗朗西斯菌（Francisellatularensis）主要引起
野免，家免和其他野生齿动物的一种传染病，临诊病理特征为体湿升高、淋巴结肿大及
内脏坏死性炎症
病理特征淋巴结、肝、牌、肾等脏器的坏死性炎症。
诊断要点①多发于春末夏初晴齿动物与吸血昆虫活动季节：②除少数外多表现消
瘦、衰竭、体表淋巴结肿大，休温升高与血液白细增多，③淋巴结与内脏的特征病变：
④取材检查土拉杆菌（革兰氏阴性，着色不良，美蓝染色两极着染，可见英膜，在血液中
为球形，培养物中为多形性）：注意与伪结核病、李氏杆菌病作鉴别。
■图16-38坏死性淋巴结炎
淋巴结充血，出血、肿大，切面见计头大的灰黄色
坏死灶。
（陈怀涛）
图16-39坏死性脾炎
切面见乘粒大的庆黄色坏死灶，
（陈不涛）
图16-40坏死性肝炎
肝表面散在计头至票粒大的坏死灶。
（陈怀涛）
下篇 疾病病理
562
lourAtlas
■图16-41坏死性肾炎
肾表面无计头至票粒大的灰黄色坏死灶。
（除怀薄）
七、绿脓假单孢菌病（bacilluspyocyaneusinfection）
绿旅假单孢菌病又称绿旅杆菌病，由绿假单孢菌即铜绿账假单孢菌（Pseudomonas
gerugimosa）引起，主要临诊特征为呼吸困堆和腹污。
主要病变内含黄绿色脓液的脓肿形成，出血性肠炎，肺炎，
般败血性变化
诊断要点死前无特征症状或仅有一股全身症状。根据病变可怀疑本病，确诊应作
病原菌检查和动物接种。注意与貌氏梭菌病、葡萄球菌病作鉴别。
图16-42皮下脓肿
图16-43出血性肠炎
皮下的一个感肿：旅肿界跟清楚，有包囊，脓液量
肠些湘红，肠腔内有红色精状内容物，
黄绿色
（怀海）
（不法）
第十六章免的疾病
563
图16-44出血性肠炎
肠粘膜暗红，肠腔中有大量血样内容物。
（任克良）
八、葡萄球菌病（staphylococcosis）
本病是由金黄色耐萄球菌（Stapkyococcasareus）感染所致，其特征为化脓性炎症
或毒败血症
病理特征皮下与内胆器官的化脓性炎症，也可表现为化脓性鼻炎、乳腺炎、脚皮
炎、仔兔急性卡性肠炎或脓毒败血性病变。
诊断要点根钢皮肤、乳旅和内脏器官的旅肿及腹泻等症状与病变可怀疑本病，确
诊应进行病原茵分离鉴定，注意与绿旅杆菌病，巴氏杆菌病等疾病作鉴别。
图16-45皮下脓肿
腹部皮下见几个小脓肿，脓液呈谈族黄色。
■图16-46化脉性肺炎和胸膜炎
右肺隔叶见儿个大小不等的感肿（1），并有化胶
性胸膜炎（人工感染病例）。
（范国雄）
图16-47化脓性胸炎
胸腔和后表面有大量灰黄色感液，
（陈怀涛）
下篇疾病病理
564
图16-48化脓性乳头炎
乳头红肿，其中有胶肿形成。
（位克良）
图16-49毒败血症
图16-50
化脓性结膜炎
胎儿全身皮下布满菜粒大胶肿。
（任充良）
眼脸肿胀，结膜发炎，有多量黏脓性分泌物。
（范国排）
图16-51葡萄球菌病脚皮炎
一肢脚掌皮肤充血、出血，局部化浓裝。
PDG
（陈怀济）
第十六章免的疾病
565
九、结核病（tuberculosis）
本病是由分枝杆菌属（Mycobacteria）的细菌引起的一种慢性传染病，其临诊特征
为慢性消瘦和呼吸障碍。
病理特征肝、肺、肾、肠、淋巴结等器官的结核性肉芽肿形成，肉芽肿中心常发
生干酪样坏死。
诊断要点
①主要发生于成年兔，表现慢性消瘦和程度不等的呼吸障码：②特征
的眼观与组织变化：③取材抗酸染色以检查结核杆菌，注意与伪结核病鉴别。
图16-52肺结核结节
肺表面散在大量大小不等的结核结节，大结节中
心部发生干酪样坏死。
（陈怀济）
■图16-53肾结核结节
肾表面高低不平，见大小不等的结核结节。
（陈怀涛）
图16-54结核结节（肉芽肿的组织结构）
①结核结节中心为干酪样环死区：②外周有许多
上皮样维胞和个别多核巨组胞（1）（比图仅显示结
核结节的下半部），HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
566
图16-55结核杆菌
组织中的结核杆菌：抗酸染色时结核菌呈
红包。
（陈怀等）
十、李氏杆菌病（listeriosis）
李民杆菌病又称单核细胞增多症，由产单核细胞李氏杆菌（Listeriamonocytogenes）
引起，其临诊特征为败血症、流产或脑炎所致的神经症状。
病理特征急性：一般败血性变化（充血、出血、水肿、体腔积液），鼻炎与结膜炎，
肝灶状坏死，亚急性与慢性：除上述败血性变化外，尚见肝、心、肾、脾坏死灶，肺出血
性梗死，化脓性子宫内膜炎，胎儿化脓与木乃伊化，单核细躯性脑膜脑炎。
诊断要点①幼兔（常呈急性）与孕免（多为亚急性与慢性）较多发：②急性主
要症状为一般全身性症状及鼻、眼黏胶性分泌物：亚急性与慢性表现流产，神经症状（如
颈斜）、血液单核细胞增多：③肝、脑特征病变：④李氏杆菌分离鉴定与动物接种试验：
注意与巴氏杆菌病、沙门氏菌病作鉴别。
图16-56化原性鼻炎
图16-57坏死性心肌炎
从鼻孔流出粘旅性易液。
（除怀等）
心脏外膜见多发性环死点
（限怀济）
第十六章兔的疾病
567
图16-58微脓肿
脑组织中有单核细胞和中性粒细胞组成的数
脓肿。IIEA×400
（陈坏涛）
十一、伪结核病（pseudotuberculosis）
本病是由伪结核耶尔森氏菌（Yersiniapesuoubercaosis）主要引起兔和其他齿动
物的一种发性消耗性疾病，多无明显症状，或有腹泻和慢性消瘦。偶见急性败血症病例。
病理特征
盲肠姻突、圆小囊、牌、淋巴结、肝、肠等脏器有伪结核肉芽肿（坏死
结节）形成
诊断要点
①慢性腹泻与消瘦：②典型的伪结核性结节状肉芽肿病变，①取材
检查伪结核耶尔森氏菌：多形态的球状短杆菌，革兰氏阴性，非抗酸集色，脏器融片
美蓝染色量两极着染。注意与结核病、球虫病、沙门氏菌病、李氏杆菌病及野免热作
鉴别
■图16-59耶尔森氏的
菌落形态
菌落半透明.光清、形圆
边缘不规则
（三水）
下篇
疾病病理
568
ourAtls
■图16-60盲肠然突和图小的坏死结节
①官肠蚂突：②因小数
（三永冲）
图16-61胖环死结节
■图16-62肉芽肿（坏死结节）
脾班中有根多黄白包的坏死结节。
（任免良）
圆小囊肉芽肿的组织结构：肉芽肿的中心为干
酪样坏死，染色深红，周围是上皮样细胸区。HE
001×
（陈怀涛）
图16-63肉芽肿
图16-62园小囊肉芽肿的局部放大右优为干醛样
坏死区，染色深红，杂有浓缩与酸碎的细核，图中
部为上皮样细胞区，染色谈红，细胞较大，其界限不
清，左侧为淋巴组织，HE×400
（陈怀济）
第十六章免的疾病
589
十二、
梭菌病（clostridiosis）
免梭菌病又称巍氏梭菌性肠炎或梭菌性下痛（clostidialdurheaofrabbit），是由A型（或
E型）魏氏梭菌（ClosriduwelchitypeAorE）及其毒素引起免的一种肠毒血症。魏氏梭
菌即产气英膜梭菌（Closridperfringens）。本病的临诊特征为水样或血样腹泻与脱水
病理特征漫疡性或坏死性胃炎，官肠浆膜出血，卡他性、出血性肠炎。
诊断要点①1一3月龄幼免较多发，精料过多等应激因素可诱发本病：②急性腹
泻：③胃与盲肠特征病变：④病原菌及其毒素检测。注意与大肠杆菌病、沙门氏菌病，
球虫病等疾病作鉴别。
■图16-64产气英膜梭的形态
纯培养物中产气美膜梭菌（魏氏梭菌）的形态。
Gran × 1000
（王永坤）
图16-65腹泻
病兔江门周围和后肢内刻被毛染污灰福色粪便。
（三永）
图16-66腹泻
病死免的肛门周面，尾部、后肢皮下腹部被类便
污染
（任克良)
下篇
疾病病理
570
29-91图
返过胃浆膜可见到间黏膜有大小不等的黑色很疡，
盲肠浆膜出血。
（经克良）
图16-68胃清疡
图16-69胃溃疡
胃膜见大小不等的黑色被荡。
（任支良）
胃黏膜脱落，可见黑红色溃疡。
（任克民）
图16-70肠壁充血
肠壁充血、出血，股腔充游含气泡的淡红色稀得内
容物。
(王)
图16-71出血性肠炎
肠壁充血，肠装膜潮红，肠腔含有淡红色稀薄的内
容物和气体。
（陈怀涛）
第十六章兔的疾病
571
十三、链球菌病（streptococcosis）
本病是由C群B型溶血性链球菌（Streptococcushemoricus）引起兔的一种急性传
染病，监诊特征为败血症，也可见间歌性下润。
主要病变
一般败血性变化：皮下浆液出血性炎，脾肿大，出血性肠炎，实质器官变性等。
诊断要点
根据病理变化、流行特点（容、秋季多发）与症状（一般全身性症状）可
怀疑本病，确诊应依据病原菌分离鉴定（组织取材涂片是革兰民阳性短链状球菌）。注意
与沙门氏菌病、泰泽氏病等疾病作签别。
图16-72腹泻
病免精押沉邮，下剂。
（怀涛）
图16-73皮下水肿
■图16-74出血性肠炎
皮下充血、出血与水所。
（除怀济）
肠装膜充血、出血，并附有淡红色肠内容物。
（怀诗）
十四、泰泽氏病（Tyzzer'sdisease）
本病是一种高死亡率的急性传染病，病原为毛样芽孢杆菌（Bacillus piformis），其
临诊特征为严重腹泻、脱水和迅速死亡
病理特征坏先性盲肠（结肠）炎，灶状坏死性肝炎，坏死性心肌炎，结肠浆膜出血。
诊断要点①6~12同龄幼兔较易感染发病：严重水泻，12-48h死亡.疾病耐过
者生长停滞：大肠与肝脏的特征病变：肝、肠病部组织涂片，矩姆萨或PAS染色，在
细胞浆中发现病原菌即可确诊。注意与沙门氏菌病、大肠杆菌病及梭菌病作鉴别。
下篇疾病病理
572
olourAtis
■图16-75毛样芽孢杆菌的形态
病原毛样茅抱杆菌呈短杆状，积聚成丛。
（[日]式躯）
图16-76结肠浆膜出血
结肠浆镇明显出血，呈横带状。
（任先度）
图16-77肠壁水胆
结肠浆膜击血，局接水肿。
（范国维）
图16-78坏死性肝炎
肝有大量散在性坏死灶。
（范国雄）
■图16-79变质性心肌炎
心肌见大片灰白色坏死区（1）.
（[日]成）
第十六章兔的疾病
十五、兔密螺旋体病（兔梅毒）
(treponemiasis;rabbitsyphilis)
本病是由兔类梅毒密螺旋体（Freponemparuxis-cunicli）所致或年家免和野免的
一种较常见的慢性传染病，其临诊病理特征为外生殖器和头部皮肤的结节、遗疡和炎症。
病理特征外生殖器的结节和溃疡性病变，也可继发鼻、唇、眼、不的炎症，腹股
沟与胆淋巴结肿大
诊断要点成年兔多发，放养免较笼养兔易发：发病率高，但儿元死亡。根据外生
殖器的典型病变可做出初步诊断，确诊应依病原体的检出。
图16-80急性龟头炎
龟头与包皮红肿。
（限怀济）
图16-81明囊与阴蒸炎
阴囊（1）与阴墓（2）肿账，其皮肤上有结节、坏
死病变。
（陈怀涛）
■图16-82坏死性九炎
家九种大、充血、出血，并有黄色环死灶（1）。
（除怀涛）
下篇
疾病病理
574
十六、毛癣菌病（皮肤霉菌病）
(trichophytosis;dermatomycosis)
本病是由毛癣菌属（7richophor）的真菌（主要是石膏样毛菌）引起兔的种皮
肤传染病，其特征为皮肤形成癣新，表现为局部脱毛、脱屑，有痒感。
病理特征界限明显的斑块状皮炎，炎症局部脱毛，组织上可发现真菌孢子和菌丝体。
诊断要点结兔易发，根据皮肤病变可怀疑本病，刮取皮屑检查毛癣菌可以确诊：注
意与螨病鉴别。
图16-83皮炎
病免背部大片皮肤无毛，局部出血。
（三水坤）
图16-84皮炎
背部皮肤见片状脱毛区，局部较粗，显裁皮样。
（任充良）
图16-85皮炎
病变区皮肤较理糙，有些病皮。
（限怀济）
第十六章免的疾病
549
图16-86皮炎
眼周、鼻端，赠部、前肢与腹部等多处有脱毛区，
局部有宿皮。
（任克良）
十七、曲霉菌病（aspergillosis）
免曲霉菌病又称曲霉菌性肺炎，主要是由曲薄菌属中的烟曲幂（Aspergillasfonigats）
及其毒素所致，临诊特征为肺炎引起的呼吸障。
主要病变结节状或灶状曲霉齿性肺炎，其中含有黄色干酪样物，组织上是曲霉菌
性坏死灶肺炎，坏死组织中见大量菌丝和孢子。
诊断要点多见于仔兔，常成窝发生。临诊可表现程度不等的呼吸障碍，生前难以
诊断，确诊需作组织切片，并取材检查曲需菌。
图16-87曲霉菌性肺炎
图16-88坏死性肺炎
肺表面见大小不等的灰黄色所变区（1），其边缘
不整齐（1），附近肺组织充血色红。
肺病变部的组织变化：环死局部组织细胞坏
（余规年）
死，①有许多真菌菌丝和孢子，HEAx400
（股怀涛）
下篇疾病病理
576
十八、兔病毒性出血症（rabbitviralhemorrhagicdisease）
免病毒性出血症俗称免瘟或免出血热，是由免病毒性出血症病毒（Rabbitviralhcmor-
rhagicdiseusevinus；RHDV）引起免的一种急性、高度接触性传染病。其临诊病理特征为发
病突然，死亡迅速，常无明显症状或仅有一般非特异症状，主要呈全身败血性病理变化。
病理特征天然孔与内脏器官多发性出血：组织上多器官充血、出血、坏死，弥漫
性微血栓形成，肝细胞变性、坏死。
诊断要点①长毛免最易感，3月龄以上青年免与成年免的发病率与死亡率可高达
90%~100%，月龄越小发病题少，乳免一般不感染，冬春季多流行：②特征病变：病
毒检查与鉴定，红细胞凝集试验。注意与巴氏杆菌病鉴别。
■图16-89免出血症病毒粒子的形态
免击血症病毒一般认为属细小病毒科单股DNA病
毒，未成熟的转毒为一种无芯髓的空壳粒子，直径约
20mm，成熟粒子为球形，正二十而体立体对称，表
面有密集排列的核衣完，无囊。核衣壳厚4~6nm，
表面有直径约4am的壳粒32~42个。
航率外径为32-340m，芯额直径为20mm，×200000
（刘总任）
图16-90鼻孔出血
鼻孔有血液流击。
（陈怀诗）
图16-91流产
母绝流产，从阳门流击血液。
（陈可般）
第十六章兔的疾病
577
图16-92气管出血
气管霜膜潮红，并有环状出血。
（任支良）
图16-93肺充血.出血
肺充血，井有大小不等的出血斑点。
（际怀泽）
图16-94
心外膜出血
心外膜有明显的出血斑点，血管充血怒张，早树枝
状。
（泽光）
图16-95肝肿大
PDG
肝肿大，色黄、质脆，有红色现点。
（任克良）
疾病病理
578
图16-96肾出血
背表面密布细小的出血点。
（三永冲）
图16-97
图16-98肠浆膜出血
育浆镇血管怒张，并有大小不等的出血所点，
肠浆膜最在大量出血斑点。
（除不涛）
（任克走）
图16-99淋巴结出血
肠系膜淋巴结肿人.出血，
PDG
（陈怀涛）
第十六章兔的疾病
图16-100急性坏死性肝炎
肝细胞严重变性肿大，许多细胞发生坏死，细跑界
跟不清，者色不均，核破碎、浓缩或落解，肝实有一
红细、淋巴细胞和中性粒细胞。HE×400
（许A民）
图16-101
肺淤血、水肿
图16-102肾淤血
脑激血、水肿，所泡院血管有弥漫性微血检形成。
肾激血，肾小球血管充满微血，肾上皮细变
HE × 400
（徐福由）
性、死：HE×400
（许益民）
图16-103坏死性胸腺炎
胸原充血，出血，皮质淋巴细
散在性坏死。HE×100
（都光谱，林碳）
下篇
疾病病理
089
图16-104脑软化
脑组织局部软化环死，结构疏松，录网状，神经细
坏死，小血管有微血栓形成，HE×400
（计益民）
十九、兔传染性水疱口炎
（rabbit contagious vesicular stomatitis）
免传染性水疱口炎俗称流涎病，病原为水泡病毒属（Vesicovns）的水疱性口炎病毒
（Vesicuarslomatitisvirus），其临诊病理特征为水疱性口炎和睡液腺炎引引起的大量流诞。
病理特征口腔黏膜的结节、水疱、脓疱、糜烂与溃疡，急性睡液腺炎，卡他性小肠
炎，尸体消瘦。
诊断要点根据病变、流行特点（多发于容秋季，主要侵害1~3月龄幼免）和症状（大
量流逛并沾湿被毛），一般可做出诊断，必要时作病毒签定。注意与坏死杆菌病、免痘鉴别。
图16-105病免流
病免大量简诞，沾湿下颌，的和额面部被毛。
（任克良）
图16-106水疱性口炎
齿龈和唇黏膜充血，有结节和水疱形成（1）。
（陈怀海）
第十六章免的疾病
581
■图16-107遗病性口炎
下唇和齿银黏膜有不规则的小溃疡。
（任克良）
二十、兔痘（rabbitpox）
免痘是家免的一种高度接触传染性，致死性传染病，病原为免痘病毒属（Leporpanins）
的成员，其临诊病理特征为皮肤与脏器的痘疹形成和结膜炎、口膜炎与鼻炎。
病理特征皮肤痘疹（红斑一丘疹一结瘤），肺、肝、淋巴结等器官的痘疹结节或坏
死灶，常伴以结膜炎、鼻炎、肺炎等。
诊断要点①体温升高，流涕，孕免流产等：皮肤与内脏的痘疹病变：③必要
时进行病毒鉴定。口腔病变应注意与传染性水疱口炎签别。
图16-108皮肤痘疹
皮肤有多发件痘疹，有些已干娱结痴。
（陈怀译）
下篇疾病病理
Z89
二十一、兔黏液瘤病（rabbitmyxomatosis）
本病是由免黏液瘤病毒（Rabbitmyxomavirus:RMV）引起家免和野免的一种高度
接触传染性和致死性传染病，其待征为全身皮肤尤其头面部皮肤发生黏液瘤性肿账，其切
面流出翡液样渗出物。故本病实为一种恶性肿瘤。
病理特征
耳部，头部及体区皮下的结节状或弥漫性黏液瘤性肿胀，组织上黏液瘤
细胞大量增生，无定形基质增多，并可发现细胞浆包涵体。
诊断要点
根据皮肤黏液瘤病变可做初步诊断，如欲确诊应分离黏液瘤病毒。
图16-109头部皮下肿胀
免头部反下和眼险肿账，眼周有大量骤胶性分泌物。
（西水牙HIPRA.S.A室验室）
图16-110液瘤
图16-111免黏液瘤
耳肿账，耳部和头部皮肤有不少黏液瘤结节形成，
瘤细胞量多角形或校形，大小不等，其间为谈染的
同时有继发性结膜炎。
无定形基质和个别中性粒细胞，胶原纤维稀疏，红细
(M ,et l.A O Ates oftiary
散在，血管内皮与外膜细胞增生。IIEA×400
Fawbgy.1982)
（罗马尼亚布加斯特农学院善医商理室）
第十六章兔的疾病
E89
图16-112细胞浆包涵体
图正中的黏液瘤细路报中有一个图形红色包涵休。
HEA × 1000
（罗马尼亚事加物斯特农学院兽医病理空）
二十二、兔乳头状瘤病（rabbitpapillomatosis）
本病是由乳头瘤病毒属（Papilvns）的棉尾免乳头南病毒和免乳头酒病毒（Coil
rabbipapiloxmavinus and abbipapillomavinus）引起的一种良性肿瘤，但也可转变为急性。
病理特征
皮肤或口腔膜（主要在舌腹面）的乳头状瘤形成。
诊断要点
根据肿瘤发生部位、病理特征和传染性可做初步诊断，确诊应依据病毒
分离与鉴定
图16-113乳头状瘤
口周围皮肤有多发性乳头状瘤生长，有的表面出
m.发炎。
（廿肃农业大零普医药理案）
下篇
疾病病理
584
二十三、球虫病（coccidiosis）
免球虫病是由球虫引起的一种重要寄生性原虫病。寄生于免的球虫有17种，其中15
种为艾美耳球虫属，另2种分别为大孔等推子球虫属和晚孢子球虫属。上述17种中有16
种寄生于肠上皮细胞，引起肠球虫病，另1种寄生于肝脏胆管上皮细胞，引起肝球虫病。
其临诊特征为消化不良，腹泻或急性死亡。
病理特征慢性增生性胆管炎，卡他出血性肠炎或慢性结节性肠炎：
诊断要点①断奶至3月龄幼免易发，死亡率高：主要表现腹泻、消瘦、贫血；
③肝，肠特征病变：④检查粪便卵囊，或用肠黏膜、肝结节内容物及胆汁作涂片，检查
卵囊、裂殖体与裂殖子等，即可确诊。
■图16-114球虫那囊的形态
呈精国形或床医形。
（任克良）
图16-115肝球虫结节
肝表面有不少谈黄白色面形球血结节。
（任免良)
图16-116肝球虫结节
肝表面有散在的灰白色球虫结节。
(王水坤)
第十六章兔的疾病
585
图16-117肠壁球虫结节
肠散在大量灰自色球虫结节。
（任克良）
图16-118肠炎
图16-119坏死性胆管炎
肠腺中有一些球主卵查，肠照上皮环死脱落，肠
肝胆管上皮增生，有一些上皮内见球虫寄生，上皮
同有大量增酸性粒细胞浸润，HE×400
大量脱露，环死：胆管紫结络组织轻度增生，有少量
（陈怀诗）
淋巴细胞浸，职臂周圆附近的肝细底受压菱缩。
HE × 400
（陈怀海）
图16-120坏死性胆管炎
肝胆管内充满球虫卵囊和环死物质，照管上皮多
已环死、消失，胆管壁及其周圆有大量结结组织增
生，HE ×100
（陈坏涛）
下篇疾病病理
586
二十四、弓形虫病（toxoplasmosis）
本病是由龚地弓形虫引起。弓形虫为一种细胞内寄生原虫。按其发育阶段，有五种
形态：滋养体、包囊、裂殖体、配子体和卵囊，滋养体和包位于中间宿主（人、免与其
他家畜）体内，其他形态只存在于终末宿主（猫）体内。本病临诊特征为鼻眼有分泌物及
呼吸障碍或漫性消瘦及运动障碍。
病理特征急性：坏死性淋巴结炎、肺炎，肝炎、脾炎、心肌炎与肠炎，单核巨噬
细胞增生，其中可发现血体（滋养体，内为速殖子）：慢性：环死性淋巴结炎，非化性
脑炎，小胶质细胞、血管内皮与外膜细胞增生，其中可发现虫体（包囊，内含缓殖子）。
诊断要点①免场及其附近有养猫史：②症状：急性多发于仔免，有黏性结膜炎、
鼻炎和体温升高、呼吸加快等一般全身症状：慢性多见于老免，仅有食软不报、慢性消瘦
与后躯麻痹等症状：③病到变化与虫体发现有助于确诊，注意与内脏有坏死或结节病变
的疾病（野免热、李氏杆菌病、泰泽氏病、结核病、伪结核病、沙门氏菌病等）作鉴别。
图16-121结膜炎与鼻炎
眼角和鼻孔周图附有装脓性分泌物。
（陈怀涛）
图16-122后肢麻痹
病免嗜眠，后肢庭源。
（陈怀诗）
第十六章免的疾病
89
图16-123坏死性肝炎
肝脏散布大量灰白色坏死处。
（陈怀诗)
图16-124胶积液
■图16-125问质性肺炎
腹腔内积聚大量淡黄色液体（1）。
（陈杯请）
肺泡增宽，其中细胞增生，肺泡腔中见多少不一
的炎症细胞和脱落的肺泡上反细胞，有的巨噬细胞
中含有许多虫体（1）.HEAx400
（陈怀洋）
■图16-126非化胺性脑炎
脑血管内皮与小胶质细庭增生，有些点端细底中
含有多少不等的虫体（1）.HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
588
二十五、豆状囊尾病（cysticercosispisiformis）
本病是由豆状带缘虫（Taeniapisiformis）的幼虫—-豆状囊尾（Cysticercas
pisjfornis）寄生于兔体内引起的一种寄生虫病。互状带终虫又称据齿带缘虫，寄生于犬、
猫的小肠内。
病理特征
网膜、肠系膜、肝被膜等腹腔浆膜有豆状囊尼动寄生，豆状囊尾动性慢
性肝炎。
诊断要点
生前诊断困难，剖检发现豆状囊尾端即可确诊。
图16-127豆状囊尾蝶
网膜上寄生的豆状囊尾赖，注意其中有一个白色
小点状头节。
（任先良）
图16-128豆状囊尾始
大阿膜有许多互状囊是频寄生，囊尾端是泡状，色
白。
（孙晓林，陈怀渗）
图16-129慢性肝炎
肝表面有许多灰白色弯曲的小条纹一
一六约频穿
行所致的发性炎症。
（王永坤）
第十六章兔的疾病
509
■图16-130肉芽肿性肝炎
一个界限较明显的肉芽肿，其中心出血坏死，周围
是上皮样组胞和巨细，最外由结蜂组织包裹，其中
有不少炎性细胞浸润。HE×100
（孙晓林，脉怀诗）
二十六、兔脑炎原虫病（encephalitozoonosiscuniculi）
本病是由免脑炎原虫（Encephalitozooncnica）引引起的一种慢性或隐性感染的寄生
虫病，临诊常无症状或仅有神经症状等。
病理特征淋巴一浆细胞性肉芽肿性脑炎和肾炎。在脑肉葬肿的坏死中心常有大量
脑炎原虫。
诊断要点①慢性或隐性感染，常无症状，有时见脑炎和肾炎症状，如惊威、颤抖、
颈斜、麻痹、香途、平衡失调、腹泻及蛋白尿等：②肾表面有大量白色小点或灰色小凹
陷，组织上脑、肾可见典型病变和虫体。
图16-131脑炎原虫的形态
脑炎原血成熟孢子的大小为2.5mx1.5um，呈
杆状，两萄铺国，或呈卵图形，核致密深染，位于主
体一现，在神经细数、内皮细胞，巨磁细数等短织细
跟内，可发现元震壁虫体假靠（血体集落），其中可
含100个以上的主体。
（范国）
图16-132神经症状
病免运动障碍，转圈运动，头改亚斜。
下篇疾病病理
590C
图16-133局灶性间质性肾炎
肾表面可见多发性小凹陷状灰白色病
灶。
（洛都涨）
■图16-134巨噬细胞中的脑炎原虫
图16-135脑肉芽肿
庭炎灶的巨噬细胞中可见呈红色的脏炎原息，有
脑组织中的细性肉芽肿：肉芽肿主要由巨磁细
的细胞中可发现虫体假靠，假囊与虫体也见于细胞
胞组成，也见淋巴细胞和其他细胞。
（海）
外,PAS ×400
（刘宝岩）
图16-136脑肉芽肿
脑组织中的坏死性肉劳肿。肉芽肿中心坏死、有多
量脑炎原虫，外图有大量炎性细胞，浆细胞和胶质细
B..
（潘经）
第十六章兔的疾病
165
图16-137肾上皮细胞中的脑炎原虫
有的肾小管上皮细胞中可见蓝色脑炎原虫，上皮
细胞变性，有的坏死、Gram×100
（耀设）
图16-138脑原虫假囊
肾小管上皮变性，在有的网个臂小管
上皮细胞中可见脑原点假囊（1），
（济耀源）
图16-139间质性情炎
背间质结缔组织增生，淋巴、聚细胞浸润，有的肾
小管兼缩。HE×400
下篇
疾病病理
592
二十七、片形吸虫病（fascioliasis）
本病是由片形吸虫寄生于肝脏胆管而引起的一种慢性寄生虫病，临诊无特异症状，仅
表现一般消化功能不良。
病理特征慢性增生性胆管炎和胆管周炎，胆管中可发现肝片吸虫。
诊断要点本病多发于低湿地饲养的免群，患免可衣现贫血、消瘦、皮下水肿等症
状，生前粪便检查虫卵或剖检发现特征病变即可确诊。
图16-140片形吸虫的形态
（集家资等，免病快速诊新防治彩色因财，济索：山
东朴技出点社，1998）
■图16-141肝的片形吸虫结节
肝表面有聚白色片形吸来性结节，其切面见用管
壁地厚。
（甘肃农业大学导区病理堂）
图16-142慢性胆管炎
胆管中的肝片吸虫（一都分）：②胆管黏膜腺
体增生：胆管壁及其周围结精组织增生，淋巴细
、嗜酸性粒细底浸，胆管周田肝组织受压要
缩HEx100
（陈怀涛）
第十六章兔的疾病
593
二十八、日本分体吸虫病（schistosomiasisjaponica）
本病是由日本分体吸虫所引起的一种人畜共惠病，成虫寄生于门静脉和肠系膜静脉
其死后引起一系列病理变化。虫卵主要沉着于肠壁和肝脏，咸熟虫卵可引起多种虫卵结
节，本病的临诊特征为贫血，营养不良和发育迟缓。
病理特征肝肠血吸血性肉事肿形成，间质性肝炎，肠血管炎及血栓形成。
诊断要点①流行于南方各省：典驱病理组织变化：①虫卵检查
图16-143肝硬化
肝质地硬实，表面高低不平，呈颗粒状。
（甘肃农业大学善医病理室）
图16-144嗜酸性粒细胞性肠炎
扬固有膜血管中见大量虫卵寄生，附近堵性粒
细底.淋巴细胞和浆细胞浸润。IE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
图16-145嗜酸性粒细胞性结节
肠整膜下层有一个档酸性粒细胞结节（本图仅
示结节的一部分）.结节中突见一只卵、HEx200
（甘肃农业文单兽区病理室）
下篇疾病病理
594
图16-146血吸虫性栓塞
在脂系激的血管中有血吸主成虫奇生，血管被堵
塞，附近有血栓形成。HE×200
（计肃农业大学兽压病理室）
二十九、兔螨病（疥癣）（acariasis）
本病是由免痒螨或免济蜗寄生于皮肤所引起的一种慢性寄生虫病，其临诊病理特征
为增生性皮炎与结症，病畜有痒感。
病理特征耳、头、脚掌部增生性皮炎，组织上皮肤角化过度，并可从表皮中发现
蜗虫。
诊断要点
①日光不足、潮湿阴雨、秋冬季节均易多发：②皮肤待征病变，病变
部有痒感：在病部与健部皮肤交界处刮取疝皮检查虫，注意与毛癣菌病鉴别。
图16-147皮炎
图16-148皮炎
耳廊内皮肤结痛，有许多干燥的淡黄色分泌物，
耳根和颈部皮肤脱毛，有少量痴皮。
（任克良）
第十六章兔的疾病
595
图16-149皮炎
鼻唇，眼周、四胶上部及下腹
部皮肤增耳、结布与税毛，
(兰州善医研究所安生出病室)
图16-150皮炎
股体皮肤结生，粗髓不平，有瘤皮，病部被毛稀少。
（兰州普医研究新寄生出病室）
图16-151增生性皮炎
病部度肤上皮明显增生，角化，上皮层中可见寄生
的端虫。HEA×I00
（怀济）
下篇疾病病理
595
三十、兔虫病（oxyuriasis）
本病是由晓虫（栓尾线虫）寄生于大肠和肛门所引起的一种疾病，临诊特征为肛门
有痒感。
主要病变
栓尾线虫性育结肠炎与肛门炎。
诊断要点
患兔常用嘴舌啃肛门，在肛门处、粪便中或剂检时在大肠发现虫体即
可确诊。
图16-152晓虫的形态
粪便农面有一条乳白色线头样烧虫（栓尾线虫）附
着。
（任克良）
三十一、氟乙酰胺中毒（fluoroacetamidepoisoning）
氟乙酰胺是一种有机氟化合物。该化合物是高效、剧毒、内吸性杀虫与杀鼠剂，是
广为应用的农药之一。当其被家免误食后即发生中毒。临诊特征为神经系统和心血管系统
损害的症状，如兴奋、沉郁、呼吸加快、心动过速等。
主要病变心包腔及胸腹腔积液，肝、肾变性肿大，肺细小出血。
诊断要点有误食氟乙配胺毒饵或被其污染饲料.饮水史：②发病突然，表现增眠、
惊而死，③有内脏血管扩张和体腔积液等病变：④食物与胃肠内容物氟乙酰胺检测。
图16-153病兔沉郁
宾免精神沉部，嗜眠。
（张小国，陈怀语）
第十六章 免的疾病
■图16-154胸腔和心包腔积液
胸腔和心包腔有大量清亮的液体，故
心脏界限模辑。
（张小雷，陈怀涛）
图16-155腹腔积液
肠系膜和肠浆度血管充血，怒张，原腔有大量清亮
肺表面散在维小出血点，出血点周围常有后泡气
的能体。
（张小酒，陈怀涛）
肿。
（条小田，陈怀涛）
图16-157肝肿大
PDG
肝肿大、色黄、质舱。
（张小百，哈怀济）
下篇疾病病理
598
三十二、硝酸盐与亚硝酸盐中毒
（nitrate and nitrite poisoning)
硝酸盐中毒是一次性食人大量硝酸盐制剂引引起的胃肠道炎症性疾病。亚硝酸盐中毒是植
而失去携氧能力，导致机体组织细胞缺氧的一种疾病，其临诊待征为黏膜发细、呼吸困难。
病理特征血液不凝，呈酱油色，内器官颜色嗨暗。
诊断要点
①有采食堆集发热的青饲料史，发病、死亡迅速，主要症状为呼吸困难，
可视黏膜发细：特征病理变化：毒物检测。注意与其他中毒病、急性传染病鉴别。
图16-158内腔颜色海墙
内班器官颜色晦暗，血液似酱油。
（陈坏涛）
三十三、氢氰酸中毒（hydrocyanicacidpoisoning）
氯氧酸中毒是家免采食含氰甘配糖体的青饲料植物，在体内生成氢氰酸，使细胞色
素氧化酶失去功能，细胞内氧化磷酸化过程受阻，呼吸链中断，故组织细胞不能从毛细血
管的血液中摄取氧，造成动静脉血氧饱和，而组织细胞氧缺乏。本病的临诊特征为呼吸困
难，震颜、惊厥，黏膜潮红。
病理特征户僵不全，户体不易病收血色鲜红，凝同不良，呼吸道、消化道黏膜充血，出血。
诊断要点①有食人含氰首植物或被氰化物污染饲料或饮水史②发病急，表现流诞、
呕吐、腹痛、膨气、下痫、呼吸困难与结膜鲜红症状，③血液额色鲜红：④毒物检测
图16-159血星鲜红色
血液额色鲜红，稀薄，不易凝固，肝色较正常涉，
呈淡黄红色。
（陈怀济）
第十六章兔的疾病
669
三十四、敌鼠中毒（diphacinonepoisoning）
散鼠为灭鼠剂。敌鼠中毒是敌鼠及其钠盐进人机体后，干扰肝脏对维生索K的利用，
影响凝血酶原的合成。导致血管通透性升高，引起全身出血和渗出为主要病理过程的疾
病。其临诊特征为沉部、不食，鼻出血、血尿和粪便带血。
主要病变胸服，肾脏与胃肠浆膜、膜严重出血，血凝不良，心包积液，胸、腹
腔浆液纤维素渗出。
诊断要点有误食被敌鼠与敌鼠钠盐污染的何料和饮水史：②中毒3天后出现症
状：不食、沉部、呕吐，出血性素质（如鼻出血、齿银出血，血便、血尿、皮肤紫察等），
伴有关节肿大：③病理变化，敌鼠与敌氨钠盐检测。
图16-160心包积波
心包积波，肺出血，血凝不良。
（任免良）
图16-161肠浆膜出血
肠浆膜出血和有纤维素附着。
（任克良）
图16-162肾出血
肾严重出血，呈暗黑红色。
（任先度）
下篇疾病病理
600
三十五、马杜拉霉素中毒（maduramicinpoisoning）
家免因马社拉霉索用量过大面发生的中毒为马杜控毒素中毒。临诊特征为嗜眠，不
食，排尿障码。
主要病变
腹腔与心包腔积液，肝、肾变性，卡他，出血性胃肠炎。
诊断要点
①有添喂马社拉霉素（加福、抗球王等）史，群发，②不食、排尿困
难、粪球干小、嗜眼等症状：②体腔积液等病变：④食物与胃内容物马杜拉莓素检测。
图16-163病免喀眠、低头
（任支民}
图16-164心包积液
心包积液，肺有出血斑点。
（任充良）
图16-165腹腔积液
腹腔积液，肠旅膜有纤维索附着。
（任克良）
第十六章免的疾病
601
图16-166肝坏死
肝淤血、种大、色黑红，有灰黄色坏死区。
（任克良）
三十六、食盐中毒（saltpoisoning）
本病是因饲料中食盐含量过多同时饮水不足而引引起的中毒病。临诊特征为沉郁、昏迷
结膜充血等。
主要病变
出血坏死性胃底炎与责门炎，卡他性肠炎，脑充血、水肿，嗜酸性粒细
胞性脑炎。
诊断要点
①饲料食盐含量过多，饮水不足：②结膜充血，有不安、昏迷等神经
症状：有脑炎、胃炎等病变：①饲料、胃肠内容物氯化钠检测。
图16-167眼结康充血
图16-168腾充血.出血、水胖
病免不安，结膜充血、需红。
（答克良）
（任先良）
下篇
疾病病理
602
图16-169出血性胃炎
胃黏膜出血、潮红，有度烂。
（任支良）
三十七、尿石病（urolithiasis）
尿石病是因精料过多、口粮高钙，维生素缺乏、尿路炎症等多种因素引起肾孟、膀
胱等处沉积盐类的疾病，其临诊特征为排尿困难和排尿疼痛。
主要病变
出血坏死性肾孟炎、尿道炎、膀胱炎，尿路可发现结石。
诊断要点
成年免较多发，有排尿困难和弓腰等症状，生前腹部可能有水肿。死后
剖检可从肾孟，尿道、膀胱找到结石。
图16-170肾变形
肾脏肿大，国肾置结石而变形。
（任支良）
图16-171肾结石
在肾切面上，可见肾孟中有大小不等的领黄色结
石形成，左肾明现萎缩。
（任充良）
第十六章免的疾病
三十八、食毛症（fleece-eating）
食毛症是指病兔有啃食被毛的病理现象。食毛症多由饲料粗纤维含量少、含硫氨基
酸不足等原因所致，其临诊特征为经常哨食自身的和其他兔的被毛。
主要病变皮肤有程度不等的无毛或少毛区，胃肠可发现毛团或毛球。
诊断要点
①有明显自食、他食或互食被毛症状：②食欲不良，嘀水、便秘、粪
中混毛：皮肤有少毛，无毛区：④饲料营养成分测定，其含硫氨基酸等缺乏
图16-172食毛症
病免有吃毛症状（右佣兔正食左侧免的被毛）。
（任克良）
图16-173食毛症
除头、颈、耳后难以暗列的部位外，其余部位的被
毛几乎全被自己吃神。
（任免良）
图16-174含毛胃内容物
曾内充游大量湿有负毛的内容物。
（任免良）
下篇 疾病病理
604
三十九、偻病（rachitis）
幼免由于何料钙磷不足或二者比例不当等引起的以骨，关节增生、变形为主要症状
的营养缺乏病，称为仰俊病。
病理特征
骨质增生或肿大，骨关节变形，“偿珠”形成。
诊断要点
①有明显骨变形病变，运动障码：②饲料钙、读缺乏（或比例不当）或
维生素D缺乏：补钙剂疗效明显。
图16-175四肢变形
病免四肢外斜，身体呈而状，站立因难。
（任克良）
图16-176关节肿大
（任克良）
图16-177珠形成
助骨与动软骨结合处形威结节（向偿珠）。
（任克良）
第十六章兔的疾病
605
四十、肠套叠（intussusception）
由于多种原因引起肠端动紊乱并导致一段肠管套人另一段肠管的病理过程，称为肠
套查，其临诊特征为腹痛并继发胃肠崴气。
病理特征套叠肠段血液循环障码及出血坏死性炎症。
诊断要点①患免突发腹痛症状（不安、起卧、打滚等），迅速继发胃肠气；
②腹部触诊时，套叠部肠段疼痛、敏感：户检可见套叠部肠段紫红，肿账，有炎症变化。
图16-178肠套叠
实叠股肠管增租，激血、水肿、色红，粘连。
（任克底）
四十一、牙齿生长异常（abnormalitiesofthetoothgrowth）
由于不经常晴咬较硬词料、钙缺乏等因素而引起牙齿过度生长的现象，称为牙齿生长异常。
诊断要点根据牙齿病变即可确诊。
■图16-179牙齿生长异常
图16-180牙齿生长异常
下门齿生长过度，伸向口外，无法采食。
上下门齿均生长过度，并星弯曲状，不能吸合。
（任处良）
（任克民）
下篇疾病病理
606
17
第十七章犬猫的疾病
一、犬埃里希氏体病（canineehrichiosis）
病理特征户体消瘦，四肢皮下水肿，全身淋巴结肿大：皮下组织和内脏器官浆膜、
黏膜多发性出血：组织上脑膜、肾、肝、淋巴结与脾等多器官血管周围浆细胞与淋巴细胞
浸润。
诊断要点①间歌性体温开高，精神沉部，四肢水肿，鼻腔出血等症状：②白细
胞与血小板减少，PCV（血细胞压积）可下降至10%-15%：②在病初或高热期，血液
单核细胞、中性粒细胞及血小板内可见埃里看氏体和膜样包裹的包涵体：④特征病理变
化：其他诊断：免疫荧光抗体或PCR方法等检查病原体，间接荧光抗体技术和ELISA
方法等检测抗体.注意与附红细胞体病鉴别。
图17-1单核组胞内的病原包通体
细内可见一个卵因形包漏体（1）。
00×
（与玉海）
图17-2血小板内的病原包体
Wright × 400
（马玉海）
第十七章犬猫的疾病
607
图17-3包通体
电境下，血小板内可见一个包涵体，其中内含3个
埃旦希氏体（1）。
（马玉净）
二、犬附红细胞体病（canineeperythrozoonosis）
附红细胞体病简称附红体病，是由附红细胞体属（Eperhrozoon）的成员引起人兽共
患的传染病.犬附红体病的病原为被来克济波夫附红体（Eperekroporvi）。本病的临诊特
征为贫血、黄疗与发热。
病理特征贫血、黄痘，变质性肝炎、心肌炎、肾炎与脾炎，弥漫性血管炎，血管
周围浆细胞、淋巴细胞与单核细胞积浆。
诊断要点本病多呈性感染，温暖季节多发病，死亡率低，②病犬有发热、精
神委额、贫血，黄谊，心悸、呼吸加快与腹污等症状：③红细胞减少而白细胞增多，血
量不等的附红细胞体。注意与埃里希氏休病等贫血性疾病鉴别。
图17-4肺激血
肺淤血肿大，色暗红。
（同成国）
图17-5脾血
厚激血肿大，质址，有小坏死点。
（周庆国）
下篇疾病病理
608
9-1图
图17-7附红组胞体
肾说血肿大，色暗红，
（周庆风）
附红细胞体附着于红细胞表面和游离丁血策中，
呈医形或物顶形（↑）。Wright×400
（张沙吉）
三、犬瘟热（caninedistemper）
大瘟然是由犬瘟热病毒（Cninedistempervirus，CDV）引起犬科动物的一种高度接
单性传染病。
病理特征
卡他性支气管炎和间质性肺炎：多器官上皮细胞胞浆内与核内包涵体形
成，非化脓性脑膜脑脊髓炎，脑干、小脑与脊髓白质有髓神经纤维海绵样变性。
诊断要点依据患犬双相热型，眼和鼻有黏、账性分泌物，精神委额，厌食和呼吸
道、胃脂道症法，以及发病中、后期出现神经症状，可怀疑本病：多种上皮细胞内发现包
涵体和其他特征病变有重要诊渐意义：确诊可进行病毒分离或血清学诊断犬瘟热诊断试
纸是诊断本病的快速方法。注意与大传染性肝炎、狂犬病等疾病鉴别。
图17-8脓疱性皮炎
■图17-9化性结膜炎
发病早期的患犬报下皮肤常有大量旅胞形成。
发病中期的惠犬常表现典型的化账性结炎，上
（王半）
下眼险禁附账性分泌物。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
国话609
图17-10脚掌硬化
鼻增与指（此）染硬化，即硬即掌病（hard-pad
discase)。
（周庆国）
图17-11神经症状
发病院期的思大出现四肢阵发性抽描。（周成国）
图17-12心扩张
心胜扩张，心聚变薄，左右心室均充满波黄色鸡脂
样血概块。
（）
图17-13胆管上皮变性
肝内驱管上皮增生、肿大，呈明显空改变性，管控
充满液、IE×400
下篇疾病病理
610
图17-14间质性肺炎
肺泡上皮细胞增生，甚至形成长条状，膀泡腔有大
量巨噬细胞、淋巴细胞和脂落的上皮细胞，肺泡隔细
胞也培多、HE×400
（陈怀济）
图17-15间质性肺炎
图17-16患犬脐脱病变
脑细支气管上皮空范变性、肿大、增生，管腔中有
膀狭黏膜移行上皮轻度增生，在上皮细胞胞浆内
大量巨细胞和脱落的上成细路。后泡隔充血，肺泡
有四形或卵因形嗜酸性包弱体，HE×400
隔细胞和时泡上皮细胞增生，故肺泡壁增厚，有的肺
（刘宝老）
泡尚见一些巨噬细。HE×400
（陈怀济）
图17-17脑髓质海绵样变性
图17-18微血栓
脑髓质形或大小不等的空浓，似海缔状。HE
脑组织充血，小血管内有微血栓（hyalinethmbus）
×. 40
（陈怀涛）
形成。HEx400
（陈怀洋）
第十七章犬猫的疾病
611
四、犬细小病毒病（canineparvoviraldisease）
犬细小病毒病是由犬细小病毒（Canineparvovirus）引起犬的一种急性传染病。其临
诊特征为呕吐，腹泻、白细胞减少、体温升高和心力衰竭。
病理特征肠炎：出血坏死性肠炎，以空肠、回肠病变更为严重：小肠黏膜与肠腺
上皮细胞、淋巴结的淋巴细胞和网状细胞、胸腺的胸腺细胞和上皮性网状细胞可见嗜碱性
或暗酸性核内包涵体，心肌炎：坏死性心肌炎和间质性肺炎：在肿大的心肌纤维中可见嗜
藏性或酸性核内包涵体，后者呈富尔根（Feulgen）反应阳性
诊断要点肠炎多发于8~10周龄幼犬，心肌炎多发于3~4周龄幼犬。根据上述流
行特点、临诊和病理特征可诊断本病：猪红细胞额集试验，粪便样品电镜检查、病毒分离
以及免疫荧光检查、犬细小病毒快速诊断试纸是确诊本病的常用方法，注意与大传染性肝
炎、犬冠状病意病及其他有呕吐，股泻症状的疾病鉴别。
图17-19腹泻
大虚羽无力，排出大量血使。
图17-20肠炎
空肠、回肠明县充血，出血。
（周庆属）
图17-21出血坏死性肠炎
■图17-22出血坏死性肠炎
十二指肠薪膜坏死、是横行条带状增厚，有两个明
结肠黏膜坏死，农面粗量不平，覆以红黄色新糊状
显的度形岛血点。
（陈怀洋）
物
（陈怀海）
下篇疾病病理
612
图17-23肠绒毛菱缩
■图17-24肠绒毛葵缩
十二指肠绒毛羲缩、变形，黏膜上皮大多聪落，隐
十二指肠绒毛菱能变短，其农面覆以案平上皮，肠
宾上皮增生，HE×200
（际怀泽）
蓉缩，形状不规则.HE×400
（陈怀海）
图17-25核内包通体
十二指肠一个肠腺的上支组胞发生变性，其中有
个核内包额体形成。HEx400
（陈怀海）
五、犬传染性肝炎（canineinfectioushepatitis）
犬传染性肝炎是由犬传染性肝炎病毒（Canineinfectioushepatitisvirus，CIHV）即犬1
型腺病毒（Canine adenovirustype-1.CAV-1）引起犬的一种急性、高度接传染性疾病。
病理特征坏死性肝炎，出血坏死性胆囊炎及胆囊壁水肿：出血性胃炎，胃肠、胆
囊与横隔膜浆膜出血：肝细胞、肝窦内皮细胞与枯否氏细胞以及脑，脾，淋巴结、扁桃体
等多器官血管内皮细胞和网状细胞核内包涵体形成。
诊断要点根据临诊症状（如体温升高、呕吐、腹泻、扁桃体肿大、皮下水肿与白
细胞减少等）和流行特点（如幼犬尤其刚断奶的仔犬）可怀疑本病，重要病变特别是发现
肝细胞和多器官血管内皮细胞的核内包涵体，可做初步诊断：确诊本病须进行病毒分离、
鉴定和血清学试验。注意与大瘟热、犬细小病毒性肠炎及钧谐螺旋体病签别。
第十七章犬猫的疾病
613
图17-26肝肿大
肝脏肿大、色黄，质胞，小肠浆膜出
血，胸腹腔积度多量谈红色策体，
（周庆国)
■图17-28坏死性肝炎
左侧为肝细廊坏死区，右佣为环死区附近变性的
肝细胞，有的细胞内见核内包涵休，HE×100
（陈坏济）
图17-27蓝眼
传染性肝炎惠犬疾病恢复期的蓝眼症状。
（淘庆国）
■图17-29肝组胞核内包涵体
在有些变性肿大的肝组胞核内可见四形团块状包
体（inclusion body）形成（1）.HE×400
（陈杯诗）
下篇疾病病理
614
六、犬口腔乳头状瘤病（canineoralpapillomatosis）
大口腔乳头状瘤病是由犬口腔乳头状瘤病病毒引起的一种良性肿瘤病。
病理特征肿瘤常始发于唇部，之后曼延至贩、否，彤和咽部黏膜：瘤体呈乳头状
或结节状。
诊断要点幼大多感染发病，老龄犬有较强的抵抗力：依据确定的发生部位和典型
的瘤体病理形态变化可做出初步诊断，确诊应进行人工感染实验，即将肿瘤组织乳剂涂擦
于幼犬口腔伤口部位可致肿瘤发生：恢复大血清中可出现中和抗体。
图17-30乳头状瘤
口腔黏膜上有绿豆至蚕豆大的經块，体表
面不平，似花榔菜状。
（周庆国）
七、狂犬病（rabies）
狂犬病又称恐水病（hydrophobia），是由狂犬病病毒（Rabiesvirus，RV）引起人和
所有温血动物共患的一种急性、直接接能性传染病，其临诊特征为狂暴和意识障码，后因
局部或全身麻痹而死亡
病理特征非化脓性脑脊髓炎，包括胶质细胞结节或称狂大病结节即巴贝斯氏结节
（Babesnudules）形成：咬伤部位的外周神经炎（淋巴细胞浸润，鞘与轴突变性、崩解）：
神经细胞胞浆内赠酸性包涵体即奈格里氏体（Negribodies）形成。包涵体常见于大脑海
马回的大神经细胞、大脑皮质的锥体细胞、小脑的浦金野氏细胞以及基底核、脑神经核、
脊神经节与交感神经节的神经细惠浆内。
诊断要点依据狂暴、攻击性与沉郁等症状可怀疑本病，组织上发现特征病变，特
别是神经细胞胞浆内的嗜酸性包涵体可基本确诊：也可用ELISA，免疫荧光抗体法或动
物试验等确诊本病。注意与犬痘热、大传染性肝炎等疾病签别。
第十七章犬猫的疾病
615
图17-31胞浆包涵体
图17-32胞浆包涵体
神经细胞胞浆内的嗜酸性包涵体（1）。
神经细胞胞装突起内的嗜酸性包涵体（1）。
HE × 1 000
（怀诉）HE×1000
（陈怀涛）
八、猫泛白细胞减少症（felinepanleukopenia）
猫泛白细胞或少症又称猫传染性肠炎（felineinfectious enteritis）或猫痘热（feline
distemper），是由细小病毒层（Parvoviras）的猫泛白细胞减少症病毒（Feline panleukopenia
virus）引起猫及猫科动物的一种急性、高度接融性致死性传染病。其临诊特征为突发双相
高热、呕吐、腹泻，脱水和白细胞碱少。
病理特征户体脱水消瘦，出血坏死性小肠（尤其回肠）炎：坏死性淋巴结炎：红
骨髓被黄骨髓替代.组织上小肠绒毛缩短，酯膜上皮坏死，脱落，残留上皮增生，小肠黏
膜残留上皮及胎系膜淋巴结中有的单核细胞可见喘酸性核内包涵休。肝、智上皮细胞也可
见核内包涵体。刚出生的小猫小脑发育不全，颗粒层细胞受害，核内包涵体形成与坏死。
诊断要点①1岁以内的小猫尤其断奶小猫最常发病，表现高然、呕吐、血样腹泻、
白细胞明显或少，其总数可下降至2×10/儿以下：初生小猫可发生小脑发育不全，出现共
济失调症状：妊娠母猫感染时可发生流产、早产、死胎或畸胎：②小肠等器官的特征病变
及核内包涵体形成，血凝与血凝抑制试验、免疫荧光试验和ELISA方法及病毒分离。
图17-33病猫沉郁
患猫精神高度沉郁，常呈俯卧姿势、
（成国）
下篇
疾病病理
616
图17-34病猫面部病苦
■图17-35坏死性肠炎
患指被毛粗乱，瞬膜外露，眼睛元神，外观痛苦。
小肠黏膜坏死脱落，诚毛课雾、萎缩、固有层充血，
（周庆国）
出血，有大量炎性细胞漫润。HE×100（陈怀诉）
九、猫传染性呼吸道疾病复征
(feline infectious respiratory disease complex)
猫传染性呼吸道疾病复征是由多种病原引起猫的以呼吸道病变为主的一类综合征候群。
病理特征猫胞疹病毒感染（felineherpesvirus infections，FHV1）：坏死性上呼吸道
炎，病部上皮细躯增酸性核内包涵体形成，猫杯状病毒感染（felinecalicivirusinfections，
FCVI）：结膜炎、鼻炎、舌炎和气管炎，舌、周水泡与溃疡形成，纤维素性肺炎和间质性
肺炎：猫衣原体病：黏脓性结膜炎。
诊断要点症状：FHVI最常出现眼、鼻症状和角膜溃疡，FCVI更多见口腔溃疡
衣原休病主要表现持续性结膜炎：②包涵体检查：FHVI的结膜活体组织中可发现核内包
体，衣原体感染时头2周结膜上皮细胞有胞浆包涵体，猫群暴发本病时可进行病毒
分离和其他诊断方法。
图17-36结膜炎与鼻炎
图17-37结炎
患猫眼、分泌物增多，鼻端糜光。
（周庆国）
眼结膜明显充血、水肿。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
图17-38口膜炎
舌尖和齿银溃病形成。
（周庆国）
十、弓虫病（toxocariasis）
虫病是由弓首属和弓剩属的几种组出分别寄生于大，猫小肠引起的常见寄生虫病。
主要病变卡他性或出血性肠炎，肠中可发现弓首期虫。虫体大量寄生可造成肠阻
塞或套叠，严重时引起肠破裂。幼虫在体内移行时，可引起肝炎和支气管肺炎。
诊断要点依据龚便或呕吐物中含有淡英白色、两端较细的线状或圆杜状期虫虫体，
即可做出诊断：犬号首期虫（Toxocaracans）维血长5.0~11.0cm，维虫长9.0~18.0cm；
猫弓首期虫（T.cati）维虫长3.0~6.0cm，雌虫长4.0~12.0cm：号姻虫（Taxascaris.
leorina）雄虫长3.0-7.0cm，维虫长3.0-10.0cm。若未观察到虫体，可采集粪便直接涂
片或采用饱和芷水浮集法检查血卵以确诊。
图17-39姐虫虫体
剖检犬小肠时虫体随内容物流出。
（研俊类）
图17-40卡他性肠炎
盘题在大小肠中的归血引起小肠盐度充血，出血，
肠内容物色淡红，稀韧状。
（期俊杰）
下篇疾病病理
618
图17-41间质性肝炎
■图17-42犬弓首虫卵
犬期出幼东引起的同质性肝类，开类病灶呈灰白
卵星运梯圆形，深黄色，外膜厚并有明显的小泡状
色小片状。
（胡俊杰）结构，内含未分裂卵胚，昨些充润卵黄细。
(张浩古)
十一、钩虫病（ancylostomiasis）
钧虫病是由钩口科的几种线虫寄生于大猫小肠（主要是十二指肠）引起的寄生
虫病
主要病变
卡他性、出血性肠炎，贫血：生长发育迟缓，渐进性消瘦，感染性幼虫
经爪部皮肤侵人时，可引起指（趾）间购虫性皮炎：皮肤红肿、发痒、破溃和脱毛。
诊断要点根据症状和病变可怀疑本病，如在粪便中发现淡黄白色或灰红色纤细短
小的线状钩虫，即可做出确诊。犬钩口线虫（Ancylostomacaninum）和狭首弯口线虫
（Urcinariastencekala）主要寄生于犬肠腔，大钧虫雄虫长10.0~12.0mm，雌虫长14.0-
16.0rmm；狭首弯口线虫雄虫长5.0-8.5mm，雌虫长7.0-10.0mm：巴西钩口线虫（4
braziliense）主要寄生于猫肠腔，雄虫长5.0-7.5mm，维虫长6.5-9.0mm。若未观察到虫
体，可采集粪便直接涂片或采用和盐水浮集法检查虫卵。
图17-43出血性肠炎
图17-44犬钩虫那
大小肠内寄生的购虫所致的出血性肠炎。
卵是长椭圆形，无色透明，内含8-16个分装的卵
（周庆属）。
（张济吉）
第十七章犬猫的疾病
619
十二、鞭虫病（trichuriasis）
虫病是由孤毛民线虫（Tricurisvwpis）、猫毛尾线虫（7.felis）或锯形毛尾线虫
（T.serrata）分别寄生于大、猫大肠（主要是育肠）引起的消化道寄生虫病。
主要病变
卡他出血性育肠结肠炎，贫血，消观：幼大生长发育障碍，甚至死亡
诊断要点依据粪便检出鞭业或虫虫卵而确诊。寄生于大的孤毛尾线虫，体长40.0~
70.0mm，虫体前部细长呈毛发状，约占体长3/4，后部短租，约占体长1/4，外形似鞭。虫
卵形态呈腰鼓状，两端有塞状构造（卵盖），大小为（70-89）um×（37-410um，色黄
褐，内容物呈颗粒状，含单个胚细胞。
图17-45鞭虫虫体
主体似展状，前部细如毛发，尾部如银杆。
（季祥瑞，动物考生出病形色图谱，北京：中国农业
出版息，2004）
图17-46虫卵
具有典型的“服教状”形态，卵重明显。
（徐发个，旁见域文仰图诺，合款：安称学技末出
社，2002)
十三、绦虫病（taeniasis）
终虫病是由虫纲的多种终虫分别寄生于犬、猫小肠内引起的常见消化道斋生虫病。
主要病变轻度感染一般不是症状与病变。纺龄犬、猫或重度感染时，常表现慢性
卡他性肠炎，并随粪便排出扁平白色的综虫孕卵节片。
诊断要点根据营养款乱，消瘦，异等症状可怀疑本病，如发现有白色带状缘业
排出，或在肛门周围与粪便中发现混有扁平白色的终虫孕那节片，可以确诊。也可取犬、
粪便进行饱和盐水浮集法检查，发现终虫卵即可确诊
下篇
疾病病理
620
■图17-47犬复孔絲虫
寄生于犬小肠内的复孔终虫，
其孕卵节片呈黄瓜孵状或大米粒
状，长7.0mm.宽2.0~3.0mm。
（周庆国）
图17-48犬复孔终虫储身囊与虫卵
图17-49曼氏选宫虫
每个储即囊内含大约20个虫排，虫昨呈球形。
近椭圆形，两始稍史，内有一个知细胞和许多卵黄
（张古）
细胞。
（徐发年，营见端应卯图谱，合航：
安额科硅之止版社，2002）
图17-50宽节裂头虫
卵呈卵图形，两饱园，一端有那萧，另一有小
结节，
（徐使千，曾是端文卯图语，合款
安科护程术出改社，nC2）
第十七章犬猫的疾病
621
十四、肝吸虫病（clonorchiasisandopisthorchiasis）
肝吸虫病一般包括华支率吸虫病和后率吸虫病，分别是由华支案吸虫（Clonorchissinesis）
和猫后率吸虫（Opisthorchisfeinus）寄生于犬，猫胆管内号起的一种重要的寄生虫病。
病理特征慢性胆管炎和胆囊炎，也可见胆结石形成，病变严重时可导致肝硬化和
腹腔积液。
诊断要点依据临诊症状（如消化不良、消瘦，黄查等）和患病犬猫有生食鱼、虾
史可怀疑本病，采用水洗沉淀法发现粪便中虫卵或剖检时在胆管，胆囊发现典型病变和
华支睾吸虫或后宰吸虫即可确诊。
图17-51华支案吸虫
虫体缺长，背题肩平、能叶状，前碳较尖，后峰较钝，
虫色登红，死后色亲白，大小方（10.0-25.0）mm×
(3050)orn,
（张）
图17-52猫后吸虫
成虫形态低华支辜吸虫，体长7.0--12.0um，宽
2.03.0 μm,
（张离古）
图17-53华支宰吸虫卵
虫期小，领黄福包，大小为（27.0-35.0）m×
（12.0~20.0）pm，前清窄.有归盖，有宽的后结常
有一小突起。
（李样属·功物寄生出病彩色图谱，北京：
中国农业出版，200
图17-54猎后翠吸虫卵
点啡是长菌同形，黄色，大小为（260-300mmx
（H-15.0）um，一娱有年整，另一端有小突起，内含
毛性，
（张言）
下篇
疾病病理
622
十五、并殖吸虫病（paragonimiasis）
并殖吸虫病又称为肺吸虫病，是由卫氏并殖吸虫（Paragoriasweszermi）寄生于
犬、猫和人肺脏引起呼吸机能障碍为特征的一种人兽共患的疾病。
病理特征由于虫体（童虫或成虫）的移行和寄居、主要在肺（偶在皮肤和脑等）组
织引起下列不同发展阶段的病变：①虫那性嗜酸性粒细胞性肉芽肿和嘴酸性粒细胞性肺：
②囊肿：袁内含红褐色黏科坏死物与虫体、虫卵：囊肿内虫体死亡或游出后，内容物
被吸收，局部可形成癣痕或纤维性结节。
诊断要点依据症状（呼吸障碍、神经症状、皮肤痒痛感等）、流行特点（发生于有
淡水螺和甲壳类动物的水城地区）和有食生蟹及喇站的习惯可怀疑本病，确诊可采集患病
大、猫粪便，痰液，用水洗沉淀法检查虫卵，或死后在肺组织内检查特征病变。生前也可
用免疫学方法（如皮内实验、ELISA等）或对脑病变作X线检查、CT检查。
■图17-55卫氏井殖吸虫
图17-56卫氏并殖吸虫卵
虫体呈床医形，背面隆起，鞍面案平，色红褐，假
卵呈梯圆形，一指多有即盖，即壳厚薄不匀，内含
半粒红豆，大小为（7.6-16.0）mm×（4.0~8.0)mm，
1个卵细胞和10余个所黄细胞，但卵细胞常夜卵黄细
厚为（3.5-5.0）mm
(张海古)
胞撤盖，大小为（75.0~118.0)um ×(48.0-67.0）um
（张浩有）
十六、弓形虫病（toxoplasmosis）
号形虫病又称号浆虫病，是由刚第弓形虫（Toxopasmagondu）寄生干宿主有核细胞
内引起的一种人兽共惠原虫病。
病理特征急性病例呈全身败血性病变，肺、淋巴结、心、肝、背等器官肿大、并有
出血点和坏死灶。肠黏膜出血，也可见扁互大小的坏死灶：组织上主要为间质性肺炎、灶
状坏死性肝炎、浆液出血性或坏死性淋巴结炎、出血坏死性脾炎、非化脓性脑炎等，炎症
部可见弓形虫滋养体和假囊，慢性病例主要为肝，脑等脏器的坏死一增生灶：组织上在坏
死的基础见明显的网状内皮细胞增生灶或胶质细胞结节。
诊断要点犬、猫多为隐性感染：急性病例可依据临诊症状（发热、咳嗽、呼吸困难
沉郁等）、流行特点（幼龄动物多发）等资料怀疑本病，生前可取犬发熟期的血液或死亡后取
肺、肝、淋巴结作涂片，甲醇固定，姬姆声或瑞特氏染色后镜检弓形虫。组织病变对本病诊
断起重要作用，动物接种、间接血概试验、补体结合反应、中和抗体试验、荧光抗体法和ELISA
法、PCR及DNA探针技术约具有诊断意义。注意与大痘热、大传染性肝炎等疾病鉴别
第十七章犬猫的疾病
623
图17-57弓形虫假囊
肺组织见数个内含弓形虫的巨噬细胞（假囊）
（1），肺上成增生，HEA×400
（陈怀涛）
图17-58间质性肺炎
图17-59脑膜炎
肺泡上皮细胞增生，肿泡隔细胞增多，脑泡腔有较
脑膜有大量中性粒细胞浸润，并见弓形虫很囊。
多巨噬组胞、脱落的肺泡上皮细胞和淋巴细胞等，也
HEA × 400
（陈怀诗）
可见弓形虫很囊。HEA×400
（陈怀涛）
图17-60跨弓形虫假囊
■图17-61脑胶质细胞结节
血管附近见儿个号形血假囊（！），股质细胞增
血管内皮与外膜细脑增生，管腔内有大量中性
牛。HEAx400
（陈怀济）
粒维胞，以血管为中心有大量胶质细胞增生，形成结
节HEA×400
（陈怀济）
下篇
疾病病理
624
十七、犬巴贝斯虫病（caninebabesiosis）
犬巴贝斯虫病是由韩传播的犬巴贝斯虫（Babesiacanis）或吉氏巴贝斯虫（B.gibsoni）
寄生于犬的红细逛中引起的一种血液原虫病。其临诊特征为消瘦，贫血与黄疤。
病理特征虫体寄生引起红细胞大量破坏，敲患大表现消痕，结膜苍白，黄染与血
红蛋白尿。剖检可见肝、脾，智肿大、多处出血、水肿，组织上大脑毛细血管内的红细胞
中常有多量虫体寄生，大脑、肝、骨骼肌、脾和淋巴结毛细血管中可见数血经形成。
诊断要点依据症状、流行特点和眼观病变可怀疑本病。确诊应取患犬耳尖血涂片，
甲醇固定，姬姆萨染色，镜检红细胞内的典型虫体。若未查出虫体而仍怀疑本病时，可用
药物进行诊断性治疗，如有明显效果也可确诊，虫种的鉴定主要依据红细胞中虫体的大小
和形态。注意与大锥虫病签别。
图17-62犬巴贝斯虫
图17-63吉氏巴贝斯虫
虫体在红细胞内常呈典型的成对架籽形，尖噪以
这是一种小塑点休，在红细胞内是多形性，以园点
锐角相连（t）。
（张落）状、带环形及小杆形多见（1）.
（张吉）
十八、锥虫病（trypanosomatosis）
锥虫病是由儿种致病性雅虫，如伊氏锥虫（7rymosmaevazsi）寄生于大的血浆和造血
器官内引起的一种血液原虫病，该虫主要由吸血昆虫机械性传播，不在媒介体内进行发育。
主要病变广泛性皮下胶样水肿，跨腹腔大量积液肝、脾、肾等内脏器官肿大和出血。
诊断要点依据症状（发然、运动障碍、贫血和黄宿）和病变可考虑本病，确诊可取末
销血制备压滴标本或血液涂片，矩姆萨染色或增特民集色镜检虫体：也可用动物接种试
验、补体结合反应和间接血凝反应诊断本病，注意与犬巴贝斯虫病鉴别。
第十七章
犬猫的疾病
625
图17-64伊氏维虫动基体栋
虫体呈柳叶状，中央有椭则形的核，虫体后增有动
基体，呈点状或杆状。
（务研局，动物寄业史系彩色图谱
北京：中国农业出社、2004)
图17-65心包积波
图17-66犬锥虫病肺炎
心包积液、扩张，
肺激血，水肿，并见灰白，灰色肪炎灶。
（甘言农业大学善医病理室）
（甘武农业文学善医病理室）
图17-67脾淤血
摩激血肿大，被膜有许多出血班点和灰白色病灶。
PDO
（甘肃农业文学善医病证室）
下篇疾病病理
626
十九、硬蜱病（ixodiasis）
硬蜱病是由血红扇头、二慕血绅、长角血、小牛牌等寄生于犬、猫体表引起
的一种皮肤寄生虫病。
主要病变忠犬皮肤痛痒，烦躁不安，因犬摩擦，握抓或啃咬辨寄生部位，故局部
皮肤破损、出血、发炎和增生与角化。组织上见嗜酸性粒细胞等炎性细胞浸润。某些维蚌
可分泌神经毒素，抑制肌神经接头处乙酰胆碱的释放，故引起急性上行性肌萎缩性麻痹。
诊断要点依据患犬皮肤有硬蜂密生并引起炎症和症状（如病犬、猎痛痒不安，摩
擦、骚抓或啃咬局部，也可见肌萎缩麻率）、可对本病做出诊断。如需签定蜱的种类，
一
般选择雄牌根据其背面盾板的大小进行鉴定，注意与皮肤其他寄生虫病鉴别。
图17-65硬
图17-69皮炎
华红褐色，驱体卵到影，芝麻粒大小，酵蚌吸地血
大量硬牌奇生于犬耳廓内外和面部皮肤并引起皮
后呈数情胀。
（周庆国）炎。
（周庆国）
二十、疥螨病（sarcoptidosis，scabies）
济螨病是由犬济姻（Sarcoptes scabiei vur.caris）和猫背肛螨（Notoedres cai）分别
寄生于犬、猫皮肤内而引起的一种常见的严重皮肤寄生虫病。
病理特征病变始于头部，然后蔓延至其他部位。病部发生红疹、丘疹，脓缩、结
等变化，局部剧痒，故摩擦脱毛、出血：久之皮肤增厚变硬，形成皱骏（龟裂）。组织
上表皮高度增生、角化，在表皮中可发现大济或猫背肛蜗寄生。
诊断要点依据皮肤病变与剧烈病痒可怀疑本病，在健康皮肤和病变皮肤交界处或
皮疹处刮取皮屑，将其置于玻片上滴加几滴50%甘油水溶液，再加盖玻片镜检，若发现
犬济或猫背肛端即可做出诊断。也可取材进行组织学检查。
第十七章犬猫的疾病
627
图17-70犬皮肤刮取物中的济端
刮取物经10%KOH溶液选明后镜
下见齐端呈圆形，截黄白色，直径不超
过0.5mm，有胶4对。HE×500
（范开，董军）
图17-71增生性皮炎
图17-72增生性皮炎
犬头部皮肤的臣发性结节、宿皮及脱毛，
霍头部多处皮肤的结节及脱毛。
（苏长明语，小动物皮肤品彩色图诺与治疗指南，
（LhMedu等础，齐长明译，小动输皮肤病彩色
北京：中国农业大学出版社，2606）
图语与治疗指南，北京：中国农业大争业版社，2006）
■图17-73皮肤增生角化
①表皮内端的切面；②过度增生角化的皮肤，
HE × 400
（刘宝宏）
下篇
疾病病理
628
二十一、蠕形螨病（demodicidosis）
形螨病又称毛虫病，是由犬.猫的蜗形蜗（DemodexcanandDermodexcari）
分别寄生干犬、猫的毛囊和皮脂内所引起的一种顽固皮肤寄生虫病。
病理特征病变始于颜面前部和耳部、继之波及胸、服与四肢内侧薄皮处，重症发
生于躯体各部，呈化脓性毛囊炎和皮脂腺炎变化。眼观，毛囊处先量红色隆起，继之发展
为脓疱。患部脱毛并有皮脂溢出，形成银白色黏性表皮脱落物，有臭味。病变严重时毛囊
处形成脓肿。组织上毛囊与皮脂腺明显扩张，内含大量脓细胞和坏死组织碎屑，其中可发
现靖形螨：毛囊与皮脂腺周围有大量淋巴、单核细胞与嗜酸性粒细胞浸润。
诊断要点依据患病犬、猫典型的皮肤症状和眼观病变可怀疑本病。切开皮肤隆起或脓
疱，挤出毛囊脓汁，加少量水稀释后镜检，若发现形或虫、幼血或虫卵即可做出诊断。
■图17-74犬皮肤刮取物中的端形螨
图17-75幼犬皮炎
形螨是蜗主状，一般体长250~300um，外形分
鼻，面部脱毛，四股下部脱毛，浮肿。
（周庆国）
为额体、足体和后体三部分。
（部宝或）
图17-76成犬皮炎
图17-77皮炎
全身大范图脱毛并附有大量皮周。
（周成国）
思大毛囊内寄生的蜻形（1），毛囊上皮增生
周压有增酸性粒细抱和淋巴细胞浸润。HE×200
（刘宝炭等）
第十七章犬猫的疾病
二十二、耳痒螨病（otocariasis）
耳病是由犬耳痒（Otodecedscynoris）寄生于犬、猫外耳道内所引起的常见耳
病或耳廊皮肤病。
病理特征外耳道表皮细胞过度角化和增生，局部发炎、渗出，故外耳道内常见多
量调厚的黑祸色痴皮样物。
诊断要点依据犬，猫摇头用耳的临诊表现和外耳道内异常痴皮样物可怀疑本病。取
外耳道内刮取物置载破片上，滴加50%甘油水溶液或10%KOH溶液加盖玻片镜检，发
8-图
图17-79耳道皮炎
大皮肤刮取物中的耳体娟，雄虫体长0.35-
猫典型的外耳道皮炎：外耳道内有大量黑褐包痴
0.38mm，第三对足的末有4根细长毛：雌虫
体长0.45~0.53mm
皮样缘出物积骤。
（张浩吉）
（LnNo等热，齐长明译，小动物度跌痛彩色
图谦与治办指南，北京：中国农业大学出版社，200B）
二十三、口炎（stomatitis）
口炎多是由干犬、猫口腔测受机械性损伤、采食刺激性食物、感染某些细菌、真菌
或病毒后引起口腔黏膜表层或深层组织的炎症。
病理特征常发生于口角、舌面、齿靓或频黏膜等处，眼观黏膜潮红肿账、上皮脱
落，严重时形成浅在性溃密病灶，或表面覆有白色或灰黄色坏死物。
诊断要点患病犬、猫流溉，采食谨慎，咀嚼缓慢，检查口腔黏膜有明是的病理改
变，通过间诊和分离病原可确定病因。
下篇疾病病理
630
图17-80口炎
图17-81口炎
惠犬口腔强膜潮红肿胀，口角和云面多处霜膜上
惠绪舌裹上皮脱落，形成红色溃疡面。
皮坏死脱落
（王新华）
（周庆国）
二十四、胃炎
（gastritis)
胃炎主要是指胃黏膜的炎症，多因饲养管理不当而引起，但也常见于大、猫的许多
传染病过程中。
主要病变胃黏膜充血潮红、肿账、偶见出血点，严重时可见糜烂和溃疡，组织上胃
黏膜上皮变性，严重病例则见局部上皮坏死脱落，固有膜和黏膜下层充血，浆液渗出及多
量炎性细逃漫润，重者黏膜上皮及固有膜均发生坏死。
诊断要点临诊上以食欲废绝、体温正常、腹痛及持续性呕吐（急性胃炎）或间歇
性呕吐（慢性胃炎）为主要症状：腹前部触诊检查，动物敏感、唯吟或回头顾腹；采用内
窥镜（胃镜）观察可见上述眼观病变，也可发现在胃内长期存留并引起胃炎的异物或寄生
虫等。注意与小肠梗阻、急性胰腺炎，尿毒症等鉴别。
图17-82出血坏死性胃炎
大胃炎内窥镜影像：胃粘膜弥漫性充血，有最在出
血点和我在性须疡灶。
（Nicae Ster城，林德贡济，火强收床疾典团谱，
沈阳：辽中科学拉术出版社，2004）
第十七章犬猫的疾病
图17-83胃溃疡
犬胃疡社是类园形，其直径约lcm，深达肌层。
（Mthcl Srhr端，林德贵译，犬猫床疾病图谱.
沈阳：辽宁科学技术出联社、2004)
二十五、肠套叠（intussusception）
肠套叠是指一段肠管及其肠系膜套人邻近的一段肠腔内，造成肠腔机械性阻塞的疾病。
病理特征套叠多发生于大的空肠、回肠近端或回、盲肠结合部，套叠部肠段明显
增粗、硬实、形似香肠。如套叠时久，肠管局部血液循环严重障码，肠壁组织明显激血。
水肿，出血和坏死。
诊断要点依据持续性呕吐及排出异常粪便可怀疑本病。腹部触诊、X线餐造影和
B型超声检查是诊断本病的常用方法。注意与肠扭转、晋扩张等疾病鉴别。死后剖检时因
病变特征，易做出确诊。
■图17-84早期肠套叠
套部医管增雅，款色校红，肠系膜血管充血，
（周庆国）
图17-85晚期肠套叠
患大套叠部肠壁严重淤血、水肿，色紫红，浆职发
生粘连。
（周庆四）
下篇
疾病病理
632
图17-86犬回.盲肠同时套叠
■图17-87整复前回、盲肠套叠部的外部变化
回被套入盲肠中。
（周庆国）
套叠部医管硬实，呈紫红色。
（局庆国）
二十六、便秘（constipation）
便秘多是由于食物难以消化，缺乏运动或直肠后段机械性受阻面引起，此外，因腰
荐部音髓损伤或后肢骨折等不能采取正常排粪姿势，也容易发生便秘。
主要病变肠壁充血，黏膜脱落，肠内充满干硬的内容物。
诊断要点①主要症状为腹部膨大，反复努责但排我很少，食微减少或废绝：②腹
部触诊可感直肠增粗，直肠内存有大量干硬粪块：应用常规区线摄片检查，可看到明
显增粗的直肠和肠腔内的高密度粪便影像。
图17-88腹都膨大
患猫腹部显著膨大，
（恩庆国）
图17-89精神沉都
息猫精神沉部、不愿活动。
（周庆尾）
第十七章犬猫的疾病
图17-90X线影像
图17-91便秘肠段增租
直肠明显培粗，肠腔内有高密度类便阴影，
手术时见患猫直肠显著增粗，扬腔充满类便，肠壁
（周庆国）
血管怒张。
（周庆国）
二十七、
尿石病（urolithiasis）
尿石病即尿结石，是指尿路中有益类沉积形或圣硬的物体（结石）.并阻寨、刺激尿
路而引起的一种常见的大、猫泌尿系统疾病
病理特征尿路（肾孟、输景管、膀胱、尿道）见结石形或，局部黏膜充血、出血、
水肿、发炎甚至坏死，动物出现血尿及排尿障碍等症状。
诊断要点依据症状可怀疑本病：后腹部膀脱触诊、尿道触诊或X线振片检查，可
能触到或发现结石，但大，猫多发的细粒状结石难以查明，此时可进行尿道插管，以判断
有无异常阻塞。
■图17-92肾结石×线影像
显示患犬肾脏内有一高密度的结石影
像(I)。
（周方羊）
下篇
疾病病理
634
图17-93肾孟结石
在一只患大肾孟中有一大续结石和较多细粒状结
石.
（周方军）
图17-94膀胱结石×线影像
图17-95离体结石的形态
患犬废晚内积慶许多大小不一的站石（）.
图17-94病例脐胱中取出的结石，大小不等，形圆，
（三技革)
从结石形态分析属磷酸胺结石。
(王技萃)
图17-96尿道结石X线影像
思犬尿道内见多个题粒状结石，排列成串珠样
(1)。
（周方军）
二十八、楼病
（rickets）
何偻病是生长期的幼龄犬、猫由于维生素D及钙，磷缺乏或饲料中钙，瞬比例不当
所引发的一种骨营养不良性代谢病。
病理特征长骨的骨端利助胸关节中大，尤其前收院关节呈内弧形屈曲，后肢购关节内收呈人
字形叉开站立，股软骨连接部中大且呈申珠状排列，出牙期延长，齿形及其排列不规则，易赔损。
诊断要点依据年龄、食物构成、牙齿及骨骼的典型变化：血清碱性磷酸酶或同工
酶活性升高：X线摄片骨质密度降低，组织上骨恬软世和骨内、外膜产生的未钙化骨样组
织增多。
第十七章犬猫的疾病
图17-97关节变形
前肢胸关节圣内弧形属曲。
（周庆国）
二十九、有机磷农药中毒
(organophosphorusinsecticides poisoning)
有机磷农药中毒是因犬、猫食人、吸人或接触某种有机磷农药或鼠药而引起的中毒病。
主要病变出血坏死性胃肠炎，肝、肾、心实质细胞变性，运动神经变性和脱髓销。
诊断要点①有报人或接触有机读农药或鼠药史，发病急：②发热、流涨、腹泻、
孔缩小和肌肉癌李等胆藏能神经过度兴奋症状：③血浆和组织中胆碱酯酶活性降低：
③取胃内容物检测有机磷或取尿液检测其分解产物。
图17-98流诞
轻度中毒惠犬即见大量流涎，其他症状则不严重。
（王.春版）
三十、有机氟中毒（organicfluoridepoisoning）
有机氟中毒是犬、猫误食氟乙疏胺（FAA，1081）.氛乙酸钠（SFA.1080）等有机
氟类杀鼠剂后而发生的中毒性疾病。
主要病变卡他性或出血性胃肠炎，肝、肾、心肌变性，心内外膜出血。
诊断要点犬.猫有误食灭鼠毒洱或死鼠病史：临诊有特征症状（犬：兴奋不安，无目的地
律徊或直线奔跑，倒地后四股抽与角弓反张。猫：体温降低，刺耳尖叫，瞳孔散大，四股车发
性抽宿）。检查可疑食年或吐物中的氟乙酸盐，或不血测定血清柠檬酸与氟含量（明显开高）。
下篇
疾病病理
636
图17-99四肢痉率
图17-100孔散大
息猫持续尖叫，四肢阵发性疼率，尾巴装起，口鼻
患绪值孔散大，对光反应消失，因盛率致舌损伤出
血
（周成国）
m。
（河庆四）
三十一、结膜炎（conjunctivitis）
结膜炎是结膜受外界刺激或密染而发生的炎症过程，是犬最多发的一种眼病。
病理特征急性结膜炎主要表现结膜澜红，眼验肿涨，从结膜流出多量浆液性、黏
液性分泌物：而化脓性结膜炎则从眼内分泌多量黏脓性或脓性分泌物。
诊断要点引起结膜炎的病因很多，如物理性或化学性因素所致的结膜炎常有明显的
病史，病毒性结膜炎多伴有其他症状和病变：衣原体性结膜炎常在瞬膜和结膜形成淋巴滤
泡，眼吸吮线虫所致者可在结膜囊内发现虫体等。依据病因和病变，一般可做出疾病诊新。
图17-101犬卡他性结膜炎
结携充血红，并有轻度水肿。
（周庆国）
图17-102犬化脓性结膜炎
思眼差明，报的或险缘有多量旅性分泌响。
（周庆属）
第十七章犬猫的疾病
三十二、角膜炎（keratitis）
角膜炎主要是以角膜的炎性病变（如角膜浑浊或溃疡）为特征的疾病，犬、猫较为常见。
病理特征浅表性角膜炎常见角膜局部缺损，呈淡蓝色云雾状浑浊，周边有新生血
管形成，常常发展为角膜溃疡。深在性或溃疡性角膜炎容易发展为后弹力层膨出和角膜穿
孔，导致虹膜前粘连，甚至品状体皮质逸出角膜破孔，最终丧失视力，间质性角膜炎时炎
症位于角膜间质，角膜虽浑浊但上皮完整。
诊断要点依据患眼的角膜病变和症状，可对本病做出诊断。注意涉表性角膜炎与间质
性角膜炎的鉴别，前者角膜表面浑浊而不光滑：后者一般没有眼分泌物，从患眼便面视诊，
可见角膜虽浑浊但表面光滑透明。荧光素钠滴眼是诊渐角膜溃疡的常用方法。
图17-103犬浅表性角膜炎
左限量云雾状浑浊，有少量禁液性分泌物。
（周庆国）
图17-104
犬间质性角质炎
左限角膜量一致性译法，上皮光滑无损伤，不见分
泌物
（周庆四)
图17-105犬溃疡性角膜炎
角膜上皮缺指，上皮下基质暴露，可见虹携色彩，
（周庆国）
下篇疾病病理
638
三十三、白内障（cataract）
白内障又称品状体浑浊，是指品状体及其囊膜发生浑浊而引起视力障碍的一种眼病。
病理特征惠眼障孔区内出现云雾状或均匀一致的灰白色浑浊，视力减退或丧失，
诊断要点依据上述病理变化和使用检眼镜不能看到眼底，即可作出诊断。
图17-106犬幼稚型白内障
图17-107犬成熟型白内障
息犬瞻孔区内出现云雾状浑浊。
（周庆国）
患大随孔区内出现灰白色浑浊。
（周庆国）
三十四、
腹壁疝（ventralhernia）
腹壁疝是指腹壁道受机械生外力而致腹肌、腹膜破裂，腹腔脏器脱至腹壁皮下的一种疾病。
病理特征病初在腹侧壁或腹底壁出现扁平或半球形突起，触之可有湿热、疼痛和
炎性肿胀，压迫突起部休积可显著缩小，同时可摸到皮下破裂孔。部检或手术可见，肠
管、子宫、腾胱等脏器常与痛孔周围的腹膜、腹肌或皮下纤维组织发生黏连。
诊断要点依据病史、典型症状、病变及诊漠到疝孔，听诊可能听到肠蜡动音，常规
X线摄片发现疝囊内腹腔脏器，即可做出诊断。注意与腹壁眼肿、血肿或淋巴外渗等进行签别。
图17-108腹侧壁腹壁症
沙皮幼犬腹同下方出理半球形突起。（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
69
■图17-109手术切开疝囊后显露出肠管
扬鉴浆膜与皮下组织广泛粘连。
（周庆国）
图17-111腹底壁腹整疝×线影像
X线影像显示病囊内有胎儿骨骼轮廊，表明病内
容物为子宫。
（周庆国）
图17-110腹底壁腹壁疝
大厦底壁出现半球形突起，外现似乳眼炎。
（周庆国)
图17-112腹底壁腹壁疝手术所见
切开疝囊后显露出子宫，胎儿位于子宫体（1）。
（周庆四）
下篇
疾病病理
640
三十五、会阴疝（perinealhernia）
会阴病是指腹腔或盆腔脏器经盆腔后由直肠佣面结缔组织间隙突至会阴部皮下的一
种疾病。
病理特征多发于7-9岁的公犬，在肛门旁或下侧出现局限性圆形或椭圆形疝囊，
疝内容物多为直肠，也见膀胱、前列腺或腹膜后脂肪等，总摸疝囊柔软有弹性，一般无炎
症表现。患犬除排粪或排尿困难外，后移脱出的脏器一般无明显病变。
诊断要点依据相对固定的患部和典型的外形，可怀疑本病：指检直肠扩张且向
侧偏移状，或按压疝囊即见动物排尿，即可确诊本病。
■图17-113会阴疝疝囊穿刺
犬肛门左制下方星圆性突起，穿抽出黄色尿液，
表明疝内为瞬。
（周庆国）
图17-114会阴疝手术所见
无菌切开皮肤后显露出极度充盈的肤。
（周庆国）
■图17-115会阴疝手术所见
将榜脱复位后显露盆控隔膜破裂。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
图请641
图17-116会阴疝
图17-117犬会明病手术所见
大肛门右侧下方有两个不同大小的回形突起，其
无菌切开皮肤后显露上方的直肠和下方缩小的膀
中下方的灾起按压后缩小，
（周庆国）胱。
（周庆国）
三十六、椎间盘病
（intervertebraldiscdisease）
椎间盘疾病主要为椎间盘突出。椎间盘突出是指椎间盘变性，纤维环破裂、髓核或
纤维环向背们突出并压追脊髓或神经根而引起的一种族病。
病理特征本病的发生与椎间盘退变和损伤有关，其特征是椎间盘变性、纤维
环破裂、髓核或纤维环向背侧突出，从而压迫脊髓或神经根而引起疼痛和运动障碍
诊断要点依据比较典型的疼痛和运动障碍症状，结合3一6岁的腊肠犬，比格犬、
北京大、西施犬，拉萨犬，法国斗牛大和可卡犬等品种高发特点，可怀疑本病。X线常规
检查、脊髓造影和核磁共板成像是诊断本病的良好方法。
图17-118椎间盘病脊X线影像
■图17-119椎间盘病脊髓×线造影
惠犬T13-L1椎向盘钙化，被间孔处有钙化阴影
息犬T12-L1椎间造影剂影像变领和缺失，提示
（陈武）
脊受压（1）。
（陈武）
下篇疾病病理
642
三十七、骨折（fracture）
骨折是指骨的完整性或连续性受到破环，多伴有周围软组织不同程度的损伤。犬猫
骨折可发生于臂骨，烧尺骨、骨、股骨及肆骨等，其中以后肢骨折多发。
病理特征眼观骨折肢体外形改变及运动障碍，其中闭合性骨折局部教组织肿胀明
显，而开放性骨折多见骨断端扎出皮外。轴诊完全骨折部，骨折两断端有组糙摩擦感或
摩擦音。
诊断要点依据动物肢体变形和严重运动障碍可怀疑世折，触摸病部如有骨摩擦音
或骨摩擦感。即可确诊。X线摄片检查是诊断骨折的可靠方法，尤其对骨骨折和关节
内骨折，更具有重要的诊断价值。
图17-120犬左前肢骨.尺骨骨折
前臂部弯曲变形，息肢悬鱼，不能负重。
（丙庆四）
图17-121犬左后肢股骨骨折
股部明显肿账，思胶趾尖希地，不能负重，
（周反国）
图17-122犬左后肢股骨骨折
手术中显露股骨骨折断增。
（周庆四）
第十七章犬猫的疾病
9
■图17-123犬右后肢胫骨开放性骨折
股骨近划骨折端利出皮肤。
（周庆国}
图17-124犬右后肢股骨，骨骨折
忠肢不能正常负重，股二头肌和股四头肌萎缩。
（周庆国）
图17-125犬右后肢股骨，骨骨折
图17-124病犬X线影像显示股骨、旺骨骨折部位，
其中股骨骨折部位有少量骨雍形成。
（周庆国）
三十八、关节脱位（dislocation）
关节脱位是指关节骨摇的正常位置发生改变，即骨间关节面失去原来正常的对合关系而发
生移位。犬.猫多发髋关节脱位与骨脱位，偶发下额关节脱位、肩关节脱位或时关节脱位。
病理特征关节因错位而外形改变：因肌内和韧带牵引使关节呈某一角度固定，正
常活动受限：脱位关节下方常表现内收、外展、伸展或屈曲等异常姿势：若伴有严重外伤
和周围软组织受损，则关节肿账明显、疼痛严重。
诊断要点依据关节和惠肢的病变和症状，一般可做出诊断。但为确诊，必须进行
X线摄片检查，这不仅能为确诊提供可靠的渠据，而且可与关节近旁的骨折做准确签别。
下篇疾病病理
644
■图17-126犬右侧预关节脱位
图17-127犬右微关节脱位
关节下沉，后肢不能正营负重，行走时后躯向息
X线影像显示股骨头脱击散白。
（周庆国)
侧斜。
（周庆国）
三十九、阴道增生（vaginalhyperplasia）
阴道增生是指阴道后部腹健壁黏膜水肿、增生肥大，以至于阻塞阴道或向后脱垂于
阴门外的一种常见疾病，多见于发情前期和发情期的年轻母大。
病理特征在母犬发情期间，可见白色或淡红色、表面光滑、质地较硬的球状增生
物阻塞于阴道内或脱垂于阴门外。组织上阴道黏膜上皮呈复层鳞状增生和明显角化。
诊断要点多见于第1、2次发情的年轻母犬：进入间情期后增生物可萎缩，再次发
情时常复发脱出。依据阴道增生物的特定发生时间及固定发生部位，容易做出诊断。注意
与阴道脱或子宫脱鉴别。
■图17-128犬期道增生
脱出于阴门外的阴道增生物，其表而光滑，
（或国）
■图17-129犬朋道增生
另一例脱出于明门外的阴道增生物，有明显出血
和水肿。
（斯庆国)
第十七章犬猫的疾病
图17-130犬阴道增生
增生物起課于尿道口之前的阴道腹侧。
（周庆国）
四十、难产（dystocia）
堆产是指母体在分娩过程中不能将胎儿顺利排出体外的一种病理状态。
病理特征阵缩及努责微弱：子宫颈口已经开大，可摸到胎儿某部；②子官
捻转：子官颈紧张并有牵拉感和较多皱骤，子宫颈口闭塞：③骨盆获率或畸形：在子宫
颈口可总及胎儿某部，但盆腔狭窄，无法使胎儿通过；胎儿过大：体格大的胎儿碳人
产道无法产出，通常与妊娠胎儿数目少有关。
诊断要点母犬、母猫出现分娩预兆后，超过预产期1天以上仍不见胎儿产出：B型
超声检查和X线摄片检查均可用于难产的诊断。
图17-131母犬胎儿性难产
阴门外显露哈儿一版，躯体不能进人产道。
（周庆四）
■图17-132母犬胎儿性难产
■图17-133母猫产道性准产
剂版产出胎儿，胎儿是一肢院置登势。（丙庆四）
母猫度部影大，经久不见始儿统击。
（周庆四）
下篇疾病病理
646
图17-134母猫产道性难产
X线影像显示子宫内有两个胎儿
（周庆国）
四十一、化脓性子宫内膜炎（purulentendometritis）
子宫积脓是一种常见的由多种原因引起的母犬产科疾病，母猫也有发生。
病理特征子宫扩张，子宫腔有大量脓性物积聚：组织上见化脓性子宫内膜炎变化。
诊断要点6岁以上的老龄犬或未生育过的老龄犬多发较常见于母犬发情后期或产
后：母犬腹围逐渐增大、多饮多尿为本病特征症状：下腹部胆诊可感知子宫轮廊增大，异
常影胀，穿刺有性物流出，阴道分泌物涂片检查，可见大量账细胞和中性粒细胞：X线
检查或B型超声检查是确诊本病的常用方法。
图17-135子宫积脓症状
患犬直立时，见腹围显著膨大。
（同庆国）
图17-136开放性子宫积腺
门常有陈性子宫分泌物流击（）（周成四）
第十七章犬猫的疾病
图17-137康部X线影像
腹腔部可显示影账的子官轮廊。
（周庆国）
图17-138
腹部B超影像
图17-139积脓子宫外观
B超横扫子官，最示内有大量波性暗区，（核晓云）
搜腔手术显露积子宫体积增大。子宫整血管明
是充血，
（周头国)
图17-140子宫内容物灰红
一例息犬子宫切开后所见的了
官继激及其内容物。内容物放红，
呈稀概状。
（淘庆国）
下篇疾病病理
648
18
第十八章共
其他动物的疾病
一、马炭疽（anthrax）
炭疽是由炭疽杆菌（Baciusihracis）引起人和动物共患的一种急性败血性传染病。
病理特征户僵不全或缺如，血液凝固不良，天然孔出血，皮下和浆膜下结缔组织
出血性胶样浸润，全身淋巴结呈浆液出血性炎症，脾脏显著肿大呈败血牌，皮肤)，肠痛。
诊断要点马的炭殖常呈急性或亚急性经过，高热，常有别烈腹痛，天然孔出血；败
血脾与出血性淋巴结炎：咽噪部、颈部、胸前、肩肝、腹下等处发生炭疽痛：取皮肤痛内
渗出液镜检炭疽杆菌。户体禁止剂检，注意与巴氏杆菌病、恶性水肿等疾病鉴别。
图18-1炭疯皮肤痛
皮下组织呈出血性胶样浸润。
（计肃农业火学善医病理室）
二、马鼻疽（glanders）
鼻谊是由鼻宜假单胞菌（Pseudomonasmallei）引起马，票、驴的一种传染病。人也
可以感染。
病理特征在鼻腔膜、肺和皮肤以及相应的淋巴结，形成特异性鼻疽结节、溃疡、
痕以及发生鼻症性支气管肺炎，也可在脚、肝等器官形成鼻疽结节。
诊断要点马多表现慢性经过，驴、骤常呈急性：鼻腔及皮肤的鼻殖结节，溃疡，搬
痕肺的浓出性与增生性鼻宜结节及鼻殖性支气管肺炎鼻殖菌素点眼反应或补体结合试
验。应注意与流行性淋巴管炎和马腺疫等疾病鉴别。
第十八章其他动物的疾病
图18-2鼻中隔漆出性鼻痘结节
鼻中隔上散在乘粒大、灰白色、
突起的渗出性鼻谊结节，其周围常有
红晕。
（甘肃农业大学兽区病现室）
■图18-3鼻中隔的星芒状痕
图18-4头部冰花样癌痕
中隔上的度烂和受疡被修复后，形威大小不等
联头部案烂修复后，形成的一个放射状痕（「）.
的星芒状和冰花样缴痕。
（甘意农业大单票压病理室）
（寸肃农业大争善医桑理室）
图18-5肺鼻痘结节
航脏漆出性鼻痘结节和鼻谊性时炎，
炎症区暗红色，质地硬实，其中散在针
头，票粒乃至瑰互大的黄白包鼻宿结节。
（甘肃农业文学兽区病理室）
下篇疾病病理
650
图18-6肝增生性鼻疯结节
马肝脏被膜上散布灰白色的增生性员疽
结节。
（甘肃农业大争普医病理室）
■图18-7肺渗出性鼻痘结节
图18-8鼻道性支气管肺炎
结节的中央部肺组织环死断解，局部积聚大量崩
支气管新膜变性坏死、管腔中有大量粘被和许多
解的中性粒细良核碎片，坏死灶外围可见肺组织充
炎性细胞及脱语的上皮细胞，小叶间水肿增宽，后泡
血和水肿。本图仅显示结节的上半部。HE×100
中性粒细胞积骤，其中有些已发生坏死。HE×100
（限怀洋）
（陈怀济）
图18-9肺增生性鼻痘结节
肺增生性外值结节中央为环死灶，有大量的核碎
片，坏死灶外围是上皮举细胞和多核巨细胞构成
的特异世肉芽组织，最外国是纤维结蜂组纸，HEA
× 100
（罗为儿亚有加勒联特农学院善医两理室）
第十八章其他动物的疾病
■图18-10肺增生性鼻痘结节
肺增生世鼻宜结节中央为坏死灶，有大量的核碎
片，环死灶外雨是大量上皮样细胞和多核巨细胞构
成的特异性肉芽组织，最外测是结蜂组织，其中有淋
巴细路侵纲，HEA×400
（罗马尼亚布加教断特农学院善医病理室）
图18-11鼻痘结节的机化
后增生性鼻疽结节几平被增生的结缔组织取代，
其中可见残留的细支气管平滑职。HE×100
（郑明球等，物持染病诊治彩色图语
北京：中国农业出版社，2002）
三、马流行性淋巴管炎（lymphangioitisepizootica）
流行性淋巴管炎又称假性皮谊（pseudofarcy），是由伪皮症组织距浆菌（Hiszoplasmo
farciosum）引起马属动物的一种慢性接触性传染病
病理特征局部皮肤、皮下组织、皮下淋巴管和附近淋巴结，形或肉芽肿性结节、脓
肿和责疡。
诊断要点
四肢等部位皮肤的索状肿账、半珠状结节及其化与溃疡形成：肉芽肿
结节中的巨噬细胞内含有病原体：确诊须做脓汁涂片的病原体检查。应与皮肤型鼻症、溃
疡性淋巴管炎及孢子丝菌病鉴别。
图18-12皮肤肉芽胖
马流行性淋巴管炎皮肤肉芽肿，表皮因增生而变
厚，内芽肿中结绪组织增生，其中火杂有巨噬细抱、
中性粒细胞和堵酸性粒细胞，在巨磁细内及结络
组织中可有病原体，HE×100
（高）
下篇疾病病理
652
四、马结核病（tuberculosis）
马结核病是由分枝杆菌属（Mycobacteriaon）的牛分枝杆菌或禽分枝杆菌所致的一种
慢性传染病。
病理特征
在体内多种组织器官形成结核性肉芽肿（结核结节）。
诊断要点组织器官有结核结节形成：抗酸染色时，在结节中可发现结核杆菌：取
痰液、粪便，乳汁等进行结核菌检查：用结核菌素做变态反应诊新。
图18-13增生性结核结节
马航。增生性结核结节由大量上皮样组胞和郎汉
斯巨细胞构成。HEA×400
（罗马尼卫年加教新称农学院答区病理室）
五、马传染性胸膜肺炎（equinecontagiouspleuropneumonia）
马传染性胸膜肺炎，又称马胸疫，是马属动物的一种急性、热性、接融性传染病。
病理特征纤维素性肺炎或纤维素性胸膜肺炎，急性时也可出现全身败血症变化。
诊断要点根据突发高热、呼吸困难、黏性员波、纤维素性与化脓坏死性肺炎以
及浆液纤维素性胸膜炎依出诊断。应注意与马流感和马腺疫鉴别
图18-14化脓坏死性肺炎
图18-15肺胶肿形成
肺中有大小不等的化感坏死灶。
肺组织严重化溶解，并形成儿个大脓肿，腺肿周
（甘肃限业大学等区病理室）
围被增生的结缔组织包裹。
（甘武农业大学兽医病经案）
第十八章其他动物的疾病
899
图18-16化性肺炎
图18-17纤维素性胸膜炎
左侧为浓肿腔，其中为照组胞及坏死组织，中间为
胸膜表而有厚层纤维素附者，其中有大最炎性细
感肿墅，由肉芽组织构成，右傅肺组织充血和炎性细
胞浸润。HE×100
（际怀海）
胞渗击.HE×400
（陈杯海）
六、马葡萄穗霉毒素中毒病（equinestaphybotryotoxicosis）
马葡萄穗霉毒素中毒病是由葡萄穗霉属（Sapkybos）的真菌毒素引起的真菌中毒病。
病理特征广泛性出血和坏死，所有消化道黏膜及实质脏器内均有出血与坏死灶，全
身所有器官、肌肉组织、浆膜等都有出血灶。
诊断要点鼻及口腔黏膜坏死，体温介高，头部肿账，吞咽困难，消化机能意乱，出
现败血综合征：或表现休克，肺水肺，共济失调，双目失明等症状时可怀疑本病。从饲吸
的霉变饲草中分离病原真菊并进行毒素检查即可确诊，
■图18-18出血坏死性淋巴结炎
然巴结充血，出血、水肿，淋巴细胞坏死减少，有
■图18-19肾小管上皮组胞变性坏死
肾小管上皮细胞明显原粒变性，有些细胞坏死。
很少中性粒炎性细胞浸润。HEA×400
（陈环涛）
HEA X 400
（陈杯涛）
下篇
疾病病理
七、马传染性贫血（equineinfectiousanemia）
马传染性贫血简称马传贫，又称沼泽热（swampfever），是由马传染性贫血病毒
（Equine infcctious anemiavirus）引起马属动物的一种传染病。
病理特征明显的出血性素质，脾和淋巴结肿大，实质器官变性：贫血、铁代谢障
母和全身网状内皮（巨噬细胞）系统的细胞变性、坏死与增生反应。
诊断要点常呈急性、亚急性和慢性经过，表现为留热或间歌热，出现贫血，出
血、黄迫，心衰等症状：特征的病理变化，血清学诊断：补体结合试验与琼脂扩散试验。
应与马血孢子虫病、马伊氏锥虫病鉴别。
图18-20病毒的形态
马传性贫血病毒的粒子呈圆球形，直样约为
80-140nm，中央常有一直样为40-60um的类核体，
外围有厚5-12am的靠膜，骤膜表而有囊膜粒，病
毒核酸型为RNA
（刘胜压)
图18-21急性：骨髓坏死
急性马传贫时见骨髓坏死，骨髓细胞发生核浓缩
或孩碎落解，骨领组织中见单核细胞增生，E×400
（计肃农业文学兽医病理室）
■图18-22急性：出血坏死性库肿
脚脏红髓中有大量红细胞，仅残留少量淋巴细
胞、网状细底和巨噬细胞，吞铁细胞明显减少，白
变小，仅在中夹动脉附近有少量淋巴维胞。
HE × 400
（陈怀济）
第十八章其他动物的疾病
655
■图18-23急性：环死性淋巴结炎
淋巴小结的生发中心及周边均发生坏死，
淋巴细胞表现核浓缩，核波碎和溶解，并有
击血和水肿，淋巴结中可见原淋巴细胞增
生。巨噬细胞增多并容噬变性、坏死的淋巴
细，HE×400
（陈怀涛）
图18-24急性：肝淤血
图18-25急性：肝淤血、变性
肝小叶中失静肤及附近的资状擦高度扩张，激血
肝小叶中央静脉及附近的窦状蒙高度扩张、录血，
HEA × 10)
（陈怀海）
肝细移颗粒变性，枯否氏细胞用现程度不可的露化、
增生，有的脱落于突状踪中，在汇管区和实状隙中有
不少淋巴细胞和巨磁细胞漫润，HEA×400
（陈怀海）
图18-26急性：香铁细胞
肝细胞照粒变性、水泡变性和脂肪变性，甚至坏
死、落解。窦状踪扩张，枯否氏组胞击现程度不同的
活化、增生，有的脱落于实状做中，在窦状隙中有不
少淋巴细胞和巨噬细职及胞家内含有含铁血黄素颗
粒的巨噬细如吞铁细胞，HE×400
（陈怀涛）
下篇 疾病病理
656
图18-27急性：心肌水肿
心肌断裂，心肌间明显水肿并有少量淋巴细胞浸
润.HE×400
（珠怀海）
图18-28急性：出血环死性肾炎
■图18-29慢性：增生性淋巴结炎
肾小管上皮细胞变性，坏死，有的肾小管仅留细胞
遵性重症型时，淋巴结各部位的淋巴细胞大量增
选和督小管基底膜，问质出血并有淋巴细胞浸淘。
生，增生的细胞间有较多装细胞。HE×400
HE × 400
（陈怀涛）
（际怀诗）
图18-30
慢性血宽内皮细
胞增生
慢性重症型时，见肝细底频粒
变性，血案内皮细胞活化、培生，
中央静肤和血窦中有较多的
巴细胞呈±状集聚。HF×400
（怀诗）
第十八章其他动物的疾病
错657
图18-31慢性：吞铁细胞
慢性重症型时，见肝细胞变性、肿大，血实内皮细
胞活化，增生，并见细胞浆内有含铁血黄素颗粒（呈
蓝色）的巨噬细胞，即吞铁细（铁反应阳性）。普
售1蓝×400
（陈杯涛）
图18-32慢性：脑炎
遵性重症型时，见脑血管周胞淋巴细胞和巨磁细
胞增生、集聚。HE×400
（陈怀寿）
八、非洲马瘟
（African horse sickness)
非洲马瘟是由环状病毒属（Orbivirus）的非洲马瘟病毒（Africanhorse sicknessvirus）
引起单蹄兽的急性或亚急性传染病。
病理特征病马头部水肿，眼结膜水肿，心包积液：肺水肿，气管内有大量泡沫和
胶样液体：大量腹水，胃底出血，官肠和结肠点状出血。病毒可在鸡胚、鸡胚肾、马肾等
原代细胞，Vero，BHK-21等传代细胞系内增殖，并形成大型的胞浆内包涵体。
诊断要点有发热及师、心的症状和病变，确诊须采发热期病马血作病毒分离，或
作补体结合试验和琼脂扩散试验。应注意与马传贫、马钩端螺旋体病，锥虫病、焦虫病、
炭宜等疾病鉴别
图18-33非洲马遮病毒
非洲马痘病毒粒子呈球形，无囊，大小约方
70nm，具有10个片段双股DNA基因组。
（郑明球等，耐物待染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出版社，2002）
下篇
疾病病理
658
图18-34眼脸水肿
病马眼险，眼结膜严重水肿。
（如明球等，耐转传录病访治彩色图语
北京：中国农业业商社，2002）
图18-35肺水肿
■图18-36气管充满泡沫
肺小叶间明显增宽，严重胶样水肿。
气管内有大量泡沫和胶样液体。
（郑明球等，耐物传染病诊治彩色图谱。
（本明球等，动物传染病诊治彩色图谱。
北京：中国农业出版社，2002）
北京：中国农业由社，2002）
图18-37结肠出血
结肠浆膜表面散在大量小点出血。
（起明球等，对物传染病诉治
彩色图诺，私家：中国农业
主版社，2002）
第十八章其他动物的疾病
659
九、马浑晴虫病（filariasisoftheeye）
马洋晴虫病主要是由指形丝状线虫（Setaria dilgiata）、马丝状线虫（Serariaequo）、
鹿丝状线虫（Seariacervi）的章虫寄生于马，驴、骤的眼前房引起的疾病。
病理特征角膜炎、虹膜炎和白内障，眼前房有虫体游动。
诊断要点根据角膜和眼房液轻度浑浊，视力减退、眼验肿胀、结膜和巩膜充血、長
光流泪等症状和病理变化可做出诊断。应与马的周期性眼炎鉴别。
■图18-39角膜浑浊
下限险处可见一条经角膜穿刺术取出的浑明点虫
满马角膜和眼前房波有些浑浊，视力减退。
体，长约3-5m
(周庆国)
（周庆国）
十、马盘尾丝虫病
（equineonchocercosis)
马盘民丝虫病是由颈盘尾丝主（Onchocercacervicalfis）和网状盘尾丝虫（O.rericlara）
的寄生而引起马项韧带和馨甲部形成硬结的寄生虫病。
主要病变
项肿和磐甲的痰管，虫体在皮下组织寄生并形成硬结。
诊断要点
根据皮肤出我的病变可初步诊断，在病变部切取小块皮肤，加生理盐水
培养观察有无结虫以确诊。
图1B-40慢性皮下组织炎
虫体盘曲在皮下结缔组织内，在主体外有包痕，旦
体周图有大量炎性潮胞浸润，其中以喘聚性轻细胞
为主，并有较多淋巴细服和浆细，HE×100
（除怀渗）
下篇疾病病理
660
十一、马圆线虫病（equinestrongyliasis）
马圆线虫病主要是由寄生于盲肠和大结肠中圆线属（Srongyius）的普通圆线虫
（Strongylas vaigaris）、元齿圆线虫（Strongylas edenzaras）和马园线虫（Strongyhs equins）
引起的一类消化道线虫病。
病理特征普通圆线出又名普通戴拉风线虫（Deiafondiavlgars）.其幼虫移行并在
前肠系膜动脉和回盲肠动脉寄生，从而形成回形或不规则形的动脉瘤，大小不等，管壁增
厚，坚硬，血管腔内血栓形成：幼虫移行可在肝、空肠、回肠、肺等器官形成圆虫性结
节，肝上的结节钙化面形成砂粒肝，此外，上述线虫的成虫可引起肠炎、马圆线虫幼虫可
引起胰腺损害，无齿圆线虫可引起肠壁水肿灶等。
诊断要点血栓性痛痛，肠系膜根部动脉瘤形成，生前也可检查粪便中的虫卵。
图18-41马动脉瘤
戴拉风线虫性动脉炎，前肠系膜动脉壁增生，内膜
粗造，有血检，并见虫体附着。
（甘武农业大学学医病理室）
■图18-42马砂粒肝
脏上密布骤粒大的结节，结节形国、色灰白、坚
硬，刀切时有砂谢感，外周有薄层结缔组织包裹，境
界分明。
（西私农林科技大争要医病理室）
图18-43动脉血栓
前肠系膜动脉管壁增厚，管腔内形成血栓，在血栓
块内包埋有幼虫虫体。HE×1
（除怀等）
图18-44血栓机化
前肠系膜动球管整增厚，管控内的血检被部分机化。
HE × 100
（除怀薄）
第十八章其他动物的疾病
661
十二、马伊氏锥虫病（trypanosomatosisevansi）
马伊氏锥虫病又称苏拉病（equinesurra），是由伊氏锥虫（Tanosomaevonsi）引
起的一种由吸血昆虫传播的原血病。
主要病变间歇性高热、贫血、黏膜与浆膜出血、黄谊、皮下水肿和神经症状等。
诊断要点根流行病学资料、临诊病理特征可怀疑本病，在血片中查到伊氏锥虫
即可确诊。应与马传贫和马梨形虫病鉴别。
■图18-45马伊氏锥虫的形态
血片中伊民锥息（1），长18-34m，宽1.5
2.5um，呈曲的柳叶状，前强比后润尖，虫体中
央有辨因形核，后现有小点状的动基休，有鞭毛，
运动，×400
（陈怀涛）
十三、马胃蝇坳病（gastrophilosis）
马胃豌蜡病是由胃蝇属（Gasterophias）昆虫的幼虫主要寄生于马属动物胃内而引起
的寄生虫病。
主要病变
马胃端幼主移行至胃或十二指肠，以口前的深朝入胃新膜，形成火山喷
口状损伤，引起黏膜水肿、炎症和溃疡。
诊断要点病畜表现消化不良、胃肠炎症状当地有本病流行或马四来自流行区，体
表多有蝇那，感染早期可打开口腔检查口腔及咽部常见幼虫寄生春季马的粪便中有排出
的幼虫，或直肠检查可见直肠壁有幼虫附着。
9-8
胃壁上的第三期马胃蝇幼虫体形粗大，长约13~
20mm，出休由11节构成，有口前狗深刺人胃黏膜，
并固若在胃装膜上寄生，幼主脱落后留下深的火山
喷口状涉疡。
（计肃农业大平普区病理室）
下篇疾病病理
662
十四、马疯草中毒（equinelocoweedpoisoning）
马疯草中毒是林豆属（Oxyropis）和黄芪属（Asragaus）的一些有毒植物，被动物
采食后引起以神经功能素乱为主的慢性中毒病，这类植物统称为疯草（Locoweed），所引
起的中毒病称为疯草中毒或疯草病（locodisease）.
病理特征神经组织及其他多器官组织细胞空泡变性。
诊断要点行动缓慢，含草呆立，步行齿，拴系则骚动后坐，瞪孔散大，视方诚
弱，各组织器官细胞的广泛性空泡变性
图18-47马疯草中毒
马辣豆中毒，消瘦，都神沉部。
（光党等）
十五、马纤维性骨营养不良（fibrousosteodystrophia）
纤维性骨营养不良是成年动物骨组织进行性脱钙，骨基质逐渐被破坏、吸收，而为
增生的纤维组织所代答的一种慢性营养不良性骨病。
病理特征全身骨骼明显疏松，头烦肿大，变形，致密骨变薄变软，行，易骨折。
骨组织被溶解吸收并被增生的纤维组织答代。
诊断要点骨骼变软、变形，颌督甚至颅骨肿大：骨组织溶解吸收，并被大量结缔
组织代：X线影像为广泛的骨质疏松区，伴有囊状空隙：血液钙、磷和碱性磷酸酶升高。
图18-48面骨肿大
■图18-49骨胆结缔组织增生
面付，鼻骨和下领骨大。
（准恒款）
松质骨骨小梁脱钙，骨错腔见结缔组织增生。
HE × 180
（崔恒敏）
第十八章
683
十六、马尘肺（equinepneumoconiosis）
马尘肺是指长期吸入外界空气中的无机粉尘所引引起的肺组织提伤及纤维化并伴有肺功
能损害的疾病。
病理特征
肺脏弥漫性纤维化和形成尘结节。
诊断要点
根据呼吸园难和长期处于风沙尘的环境可怀疑本病，X线检查有助于诊
断，死后剖检发现病变即可确诊。
■图18-50慢性间质性肺炎
小支气管、血管局围和肺泡箱结络组织增生，并有
巴颜胞浸润。HE×400
（陈怀诗）
图18-51尘结节形成
肺泡隔明显增厚，在肺泡隔组织中有多少不等的
粉尘积装或散在，大尘灶和增生的结络组织可形成
结节或内肿，附近肺泡陷或气肿。HE×100
（限怀济）
图18-52尘结节
此图显示一个大尘结节，其中有大最内含粉尘的
巨磁细路，也有少量殊巴维胞和装细胞，结节周有
一些结蜂组织，HE×400
（陈怀济）
图18-53尘结节
在阶尘结节中，可见密的铝硅酸盐稳业，是羽亮
的，无定形的结品状，编光x400
（陈怀济）
下篇
疾病病理
664
■图18-54淋巴结尘细胞
在支气管淋巴结的淋巴窦中，有大量吞星有粉尘
的巨噬细胞，即尘细胞。HE×400
（陈怀诗）
十七、马变态反应性肺炎（equineallergicpneumonia）
马变态反应性肺炎是指由各种外源性因素（变应原，如某些真菌及其孢子）通过机
体的变态反应引起的肺炎。马属动物的变态反应性肺炎，俗称马属动物气增病等。本病在
甘肃河西一带常和无机尘肺混合发生。
病理特征单核细胞浸润为主的间质性肺炎和肺泡炎，也可见漫性支气管炎及周围
炎，慢性血管同围炎及尘细胞结节形成。
诊断要点临诊有咳嗽、气喘和呼吸因难症状，组织上呈单核细胞性间质性肺炎和
肺泡炎变化。应注意与其他肺炎和无机尘肺鉴别。
图18-55变态反应性肺炎
马肺高度形大，重量增加，质地实在，色灰自或灰
红，切面量突起的结节状，
（甘贵农业大学善医病理室）
■图18-56变态反应性肺泡炎
肺泡上皮维胞活化、增生，时范腔中有大量巨噬细
胞等炎性纸胞，肺泡隔增宽，其中有单核巨噬细胞、
装维胞，陈巴细.嗜酸性粒维胞等。HE×400
（陈怀济）
第十八章其他动物的疾病
685
图18-57间质性肺炎
肺泡器显著增宽，其中有大量单核巨噬细胞和浆
细底及不少淋巴细胞、成纤维细胀，嗜酸性粒细胞
等，肺范和细文气管受压变形。HE×400
（怀济）
十八、马白内障（equinecataract）
晶状体或品状体意膜发生浑浊，导致视力障碍的疾病，称为白内障。
主要病变品状休或晶状体囊膜发生溶浊，视力降低。
诊断要点根据病变和临诊症状可做出诊断。
图18-58马白内障
鼎状体浑注，右眼失明，
（周庆国）
十九、骆驼伊氏锥虫病（trypanosomatosisevansiofcamel）
骆驼伊氏锥虫病又称苏拉病，是由伊氏性虫（Trpanosomaewarsi）引起的种由吸
血昆虫传插的原虫病。
主要病变间歇性高热、黏膜与浆膜出血、淋巴结肿大、皮下水肿、黄谊和消瘦等。
诊断要点根据流行病学资料和症状可怀疑本病。血片中查到伊氏锥虫即可确诊。
下篇疾病病理
668
■图18-59伊氏锥虫的形态
病驼血片中伊氏堆主的形态大小和马的相似，也
早婚曲的柳叶状，前消比后满尖，虫体中央有椭刻形
核，后瑕有小点状动基休，有鞭毛、能运动，×400
（怀海）
二十、猴巴氏杆菌病（pasteurellosisofmonkey）
猴巴氏杆菌病是由多杀性巴氏杆菌（Pasteurellamlocida）引起的一种急性败血性
传染病。
主要病变败血性病变。
诊断要点根概病交和病原菌的检查可做出诊断
图18-60猴巴氏杆菌病胃出血
胃黏撰弥漫性湘红，密布浆点。
（陈怀涛）
二十一、鼠弓形虫病（toxoplasmosisofrat）
鼠弓形业病是由龚第弓形虫（Toxpiasmagoa）引起人、鼠和其他动物的一种原虫病。
主要病变呈现全身性出血变化。淋巴结肿大和坏死，肺激血、水肿，肝肿大，并
有坏死灶和增生性结节，在坏死灶周边偶见弓形虫速殖子或在巨噬细胞浆中由速殖了集聚
成的假囊：非化核性脑炎，在脑中可见到假囊。
诊断要点生前可进行血清学试验，死后可根据典型病变并发现虫体做出诊断，
第十八章其他动物的疾病
667
图18-61肝增生性结节
肝细脑变性，坏死，网状内皮细胞增生并形成结
节，其中杂有淋已细底和其他炎性细胞。
HE × 400
（陈不诗）
2
图18-63弓形虫假囊
大猫神经细庭出现核浓缩、核溶解。图中心有一个
弓形虫集聚成的假囊，其中含大量弓形虫。
图18-62弓形虫假囊
HE × 400
（怀济）
肝细胞变性、坏死，注意在有的维服中可见许多弓
形虫集聚成的很（1）。HE×400
（陈杯诗）
二十二、大熊猫蛔虫病（ascariasisofgiantpanda）
大熊期虫病是由施氏贝规线虫（Baylisascarisschroedar）寄生于大熊猫的小肠和胃
内引起的寄生虫病。
主要病变贫血，阻塞性黄道，胰炎，卡他性肠炎，期虫性肠梗亚。
诊断要点
根据食欲减退、呕吐、腹痛、贫血、黄痘等症状可怀疑本病，生前用粪
便检查虫卵，死后在小肠中发现姻虫和相关病变即可确诊。
图18-64虫及小肠炎
施氏贝线虫难虫长6.5-9.2cm，谁虫长7.9-
11.6cm，小肠粘膜呈卡他性炎症变化。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
899
二十三、水貂维生素B缺乏症（hypovitaminosisBofmink）
水貂维生素B缺乏症是体内硫胺素缺乏或不足而引起的以神经机能障碍为主要特征
的营养代谢病。
病理特征
大脑软化坏死、神经元变性，髓萌变性，星形胶质细胞增生。
诊断要点根糖症状（昏迷，消瘦，李，共济失调，两肢麻痹，角弓反张）和脑
病变可做出诊断，必要时测定血液中维生素B的含量。
■图18-65大脑软化坏死
大脑款化坏死，星海继状。HE×400（陈环济）
二十四、马麝尿石病（urolithiasisofmusk-equine）
马摩尿石病是指尿液中呈溶解状态的盐类，在病理状况下析出并形成石样凝结物（尿
石或尿结石）所引起的疾病。
病理特征膀胱、尿道等部位有数量、大小不等的圣硬结石，结石所在部的黏膜发
生出血性或坏死性炎症，公下腹部水肿。
诊断要点根据动物尿额、排尿困难、尿液呈细流或淋滴排出等症状可做出初步诊
断。死后发现结石和相关病变可确诊。
图18-66尿道结石
图18-67膀胱结石
公尿道中充满大量大小不等的砂粒状尿结石，
公赠膀胱内见大小不等的颗粒状结石。（陈怀）
尿道被阻寨，局部粘膜出血、坏死。
（陈怀率）
第十八章其他动物的疾病
699
二十五、
鼠肠套叠
（intussusception of rat）
大鼠肠套叠是因一段肠管套入与其相连接的另一段肠管中，致使局部肠腔闭塞和肠
壁循环障碍的一种肠变位性疾病。
病理特征套叠肠段色红、坚实，被套入的肠管淤血、出血、坏死，与其相连的肠
系膜淤血、出血，套叠段肠浆膜发生纤维素性粘连。
诊断要点生前主要根据剧烈腹痛、极度不安，继发肠胶气和胃扩张、肌肉震颜与
排粪停止等症状做出诊断。死后剖检可以确诊。
图18-68空肠套叠
空肠套叠后，其前段肠道股气，套叠肠段淤血，坚
（司诗其）
二十六、虎胃溃疡（gastriculceroftiger）
虎胃溃疡是因胃黏膜局部组织坏死缺损所致的一种疾病。
主要病变胃底部黏膜散在糜烂或溃疡，深度可达黏膜下层，肌层，以至浆膜层，有
的发生胃穿孔。
诊断要点虽有消化不良，厌食、轻度腹痛和粪便潜血等症状，但生前难以确诊，如
穿孔后引起腹膜炎，可终致动物死亡。剖检可确诊。
图18-69胃渍疡
图18-70胃溃疡
胃底黏膜散在许多大小不等的暗红色渍癌，回
局部胃黏膜组织出血、坏死、脱落，故遗留下候
形或椭因形，边缘较整齐，界限明显，有的疡较深。
损面：局部组织有炎性组胞浸润、HE×100
（周计其）
（周计其)
下篇疾病病理
670
二十七、虎膈疝（diaphragmaticherniaoftiger）
虎隔症是因脂肌先天性缺损或因腹压剧增造成隔肌破裂而引起冒肠等脏器通过症孔
突人胸腔的疾病。
主要病变横膜上有症孔，肠段等通过症孔突入胸腔，肠气，激血：疝孔撕裂
并有出血。
诊断要点根据突然呼吸困难、沉郁、大汗淋漓、颜抖、黏膜发细与痛苦啤吟等症
状可怀疑本病，进行X线检查有助于诊断。
图18-71疝
横脂膜处有一直径8cm左右椭匠形装孔，部分計
班、小肠已进人左侧胸腔，左肺受价压、体积只有右
肺的14，腹控内的肝脏、部分小肠严重淤血，是磨
红色、腹水增多、色红。
（周诗实）
二十八、河马异物性肺炎
（foreign-pneumonia in hippopotamus）
河马异物性肺炎是异物误入膨后使商败细菌在帅中大量增殖而引起肺组织腐败、分
解与坏死的一种疾病。
病理特征皮肤发组，肺膨胀，小支气管内有异物阻塞，呈环宜性支气管肺炎变化。
诊断要点发病急，咳嗽，不安，肺有明显湿啰音：強张然，出汗、呼吸极困难，流
恶臭污秽的鼻液。根这些症状可怀疑本病。鼻液异物检查和肺X线检查有助于诊断。
图1B-72皮肤紫钳
户体皮肤明显紫细。
（周诗其）
图18-73坏疽性肺炎
肺膨降，防小叶因激血，出血，水肿，气肿和坏死
而色彩不一。
（周诗英）
第十八章其他动物的疾病
671
二十九、蜜蜂雅氏瓦螨病（varroajacobsonidiseaseofbee）
雅氏瓦端病是由雅氏瓦螨（Varroajacobsoni）引起蜜绛的专性外寄生虫病。雅民瓦
又称大蜂。
主要病变蜜蜂嫌受瓦端侵害死亡后，其头胸部麒色变深，腹色变浅且略显绿色，
口器及足变黄，幼虫在出房时翅、足残缺：成年工蜂和雄翅卷曲、线缺、琦形、不健全。
诊断要点幼虫和成年蜜蜂畸形，不能飞动，繁殖力下降，大量死亡。仔细检查其
腹部节间和胸部有无瓦螨寄生。
图18-74雅氏瓦端（大蜂绣）背面观
理氏瓦螨的难成呈横椭圆形（雄成呈卵圆形
且较小），宽大于长，深红棕色，背面微主，有背板
一块，覆盖体背全部及银面的边缘，表面生有浓密的
刚毛.
（姚金水）
图18-75雅氏瓦（大婷端）腹面观
赛氏瓦端我部肩平，4对是租短退健，每只足的
关节末岩均有钟形的爪垫（吸盘），刺吸式口器稳于
端体的前始下方。
（金水）
三十、蜜蜂亮热厉螨病（tropilaelapsclareaediseaseofbee）
亮热厉病是由亮热厉（Tropiaelagpsclareue）引起蜜蜂的一种外寄生虫病。亮热
厉又称小蜂螨：
主要病变
受害蜂群的幼虫和细大批死亡，胸烂发黑，幼蜂肢体残缺不全。
诊断要点
蜂群群劳迅速或弱、幼虫和蜡大量死亡.对密蜂子牌检查小蜂
下篇疾病病理
672
图18-76亮热厉青面观
亮热厉端的雌成端呈卵图形（雄成呈精回形），
没棕色，前端较失，后难较苑国，休背为一骨板置盖，
表面座布细小厕毛，服面胸叉明显，整胶翎状。足4
对，各对节末淄有系整，行动敏捷。口器方一媒状小
管
（金水）
三十一、鱼细菌性烂鳃病（bacterialgill-rotdiseaseoffish）
细菌性烂魄病是由鱼害黏球菌（Mycococcuspisciola）引起鱼的一种传染性疾病。
病理特征鱼体发黑，盖骨内表皮充血，严重时中间部分表皮常形成围形不规则
透明小区，凭丝腐烂，黏液增多，认丝末增腐烂缺损，软骨外露：丝和朗小片出现炎症
反应，触小片上皮细胞肿大变性，毛细血管充血、渗出，严重时呼吸上皮细胞坏死、黏液
细胞大量增生，分泌亢进，想小片坏死、脱落。
诊断要点鱼体发，丝肿胀，丝末端腐烂缺损：取材检出鱼害黏球菌即可诊断。
图18-77坏死性鳄炎
草鱼细菌性烂慰病时，盖骨中间部分内表支常
腐蚀成同形不规则透明小区，借称“开天窗”。
（司许其）
图18-78绵丝腐烂
草鱼细菌性烂瑟病时，想丝末润病变严重，想丝展
烂，瓣边缘出现斑点状、白色离烂丝，逐扩大
蔓延。
（周诗其）
第十八章其他动物的疾病
三十二、鱼赤皮病（red-skindiseaseoffish）
赤皮病又称为出血性腐致病，是由荧光假单胞菌（Psendomonasflaorescens）引起鱼
的一种传染病。
病理特征鱼的体表局部或大部出血、发炎，鳞片脱落。缩充血，末端胸烂，使鳍
条呈扫骨状形成“蛙鳍”。上下颌及触盖部分充血呈块状红斑，肠道充血发炎。
诊断要点根据外表症状和病变可做出诊断。必要时进行病原菌检查
图18-79出血性皮炎
图18-80草鱼的“蛙鳍”
草鱼赤皮病：皮肤充血、出血，鳞片脱落。
草鱼赤皮案：落充血，末端腐烂，储条问的组织
（同诗其）
也被破环，使能条显扫最状，或是裂烂的纸扇状，形
成“姓鳍”。
（周诗其）
三十三、鱼细菌性败血症
（bacterial septicemia of fish)
淡水鱼类细菌性败血症简称细菌性取血症，是由塔水气单菌（Aeromonashdropil）
引起的一种危害严重的急性传染病。
病理特征鱼体表充血，出血，眼球突出，肛门红肿，腹部膨大。腹水混浊、增多，
肝、脾、肾均肿大，肠道账气，鳞片竖起，鳃丝末增腐烂。红细胞肿账，血管内皮细胞肿
胀，坏死。在肝、脾、胰、臂中均有较多的血源性色素沉着，肝细胞、脾网状细胞和造血
细胞、肾小管上皮细胞均发生变性、坏死。
诊断要点根铝症状和病理变化可初步诊新，在病鱼股水或内旺中检出病原菌即可确诊：
图18-81多发性出血
鱼的体表、鳍条、头部、肌肉、内器宜均有出血。
（周诗共）
下篇疾病病理
674
三十四、鱼细菌性肠炎（bacterialenteritisoffish）
细菌性脂炎是由肠型点状气单胞菌（Aerommaspuctatf.testinal）引起鱼的一种
传染性疾病。
病理特征体色发黑，腹部膨大，肛门红肿、外突。肠壁充血发红，肿胀，肠内有
黄红色黏液，肝有红色斑点状淤血：肠量出血坏死性肠炎变化。
诊断要点根据症状，病变可做出初步诊断，从肝、肾或血中检出病原菌可以确诊。
图18-82出血坏死性肠炎
尊鱼肠壁充血发红，肠内有黄红色黏液。
（周计其)
三十五、斑点叉尾肠型败血症
(enteric septicemia of catfish)
斑点又民组肠型败血症又称细爱德华氏菌病，是由朗爱德华氏菌（Eictaluri）引起的
一种严重危害斑点义民红的传染病。
病理特征急性型腹部膨大，销条基部、眼部和背部、体侧、腹部、颌部和盖上
可见细小的充血出血斑，深色皮肤区出现淡黄白色斑点，偶见皮肤发生腐烂，熊丝和肌肉
点状出血。体腔积液，肝肿大、有出血点和灰白色环死斑点，肠道扩张，充血发炎：慢性
型见皮肤溃烂，颅骨前有空洞形成，组织上见肠炎、肝炎、肌炎、间质性肾炎和脑膜脑炎。
诊断要点病鱼高群独游，头朝上尾向下悬乘水中，或早疼李式的螺旋状游动。根
帮症状和病理变化可初步诊断，从急性型病鱼的肾脏或血液、慢性型的脑组织检出阐爱德
华民菌即可确诊。
图18-83头部白色斑点
头部皮肤上见许多演黄白色斑点。
（诗买）
第十八章其他动物的疾病
649
图18-84肠炎
急性型时，感道扩张，充血发炎。
（周诗其）
三十六、鳗烂尾病（taildecay）
烂足病是由柱状粒球黏菌（Chondocccascolaris）寄生于频鱼尾部而引定的
种传染性疾病。
病理特征鳍的外缘和体表局部有黄色或黄白色黏质物，患部边缘充血，上皮组织
坏死、尾鳍的鳍条混乱、脱落，甚至尾柄部肌肉崩解脱落，露出骨骼。
诊断要点根据症状和病变可做初步诊新。从黄色黏性物质中检出柱状粒球黏菌即可确诊
图18-85烂尾
鱼靖的外缘和体表或尾部有黄白色黏质物，尾
部星毛笔状，
（金水）
三十七、鱼中华病（sinergasiliasisoffish）
中华病又称为键组病，是由中华疑属（Sinergasiusyin）的大中华，链中华和
理中华寄生干鱼上面引起的寄生虫病。
病理特征被虫体寄生的丝末编肿大发白，黏液增多，严重时丝末端弯曲变形，
病鱼组织上皮细胞、黏液细胞和间质细胞增生及酸性粒细胞没润。
诊断要点在阅丝边缘可见白色组样虫体寄生，丝未端时大发白，虫体鉴定为中华。
下篇疾病病理
676
图18-86中华经及病变
草鱼丝末增肿大、发白，在丝的边缘可见白色
组样虫体寄生。
（周诗其）
三十八、鱼缺氧症（oxygendeficiencyoffish）
缺氧症是因鱼池中氧气缺乏而引起鱼的一种疾病。
病理特征下颌表皮突出，背部色洋变浅，长期缺氧则鱼严重贫血，生长缓慢及下颌突出。
诊断要点鱼因缺氧而在水的表面呼吸，表现不安，不断浮头。病鱼下颌表皮突出
或下颌突出。
图18-87草鱼下颌突出
图18-88花第下缅实出
长期生活在缺氧水休中的草鱼鱼种可下额生
花鲢鱼种长期缺氧时，下缺增生突出显输角状。
而突出。
（周诗其）
（同诉其）
三十九、鱼气泡病（bubblediseaseoffish）
气泡病是水中某种气体过度饱和而引起鱼体产生气泡的一种疾病。
病理特征鱼苗或鱼种的鳍、、皮肤表面及内脏血管中都有大量气泡，并引起栓塞：
诊断要点鱼苗或鱼种的体表及丝上附着较多的小气泡，失去下沉控制力，足部
向上而头向下，无法下沉：肠道中出现气泡，皮肤及内脏的血管内部有大量气泡。
第十八章其他动物的疾病
医病理学夏色图信677
图18-89气泡病
班点又尾钢病鱼苗的皮肤表面出现许多小气泡。
（司计其）
四十、整嗜水气单孢菌病
（aeromonas hydrophilainfection of terrapin)
整增水气单孢菌病是由水气单孢菌嗜水亚种（AeromonaskydrophilaSubsp.
hydrophila）引起的一种传染性疾病。
病理特征颈部皮肤充血发红，背腹甲部出现红斑点和溃烂，舌尖出血，眼失明。口
腔、食道，胃，肠霜膜呈点状、斑状或弥漫出血，肝肿大并有针尖大的灰白色坏死灶，脾
肿大：
诊断要点
根据症状和病变可初步诊断。从肝、脾等检出嘴水气单孢菌即可确诊。
图18-90背部的渍疡
喝水气单泡菌听玫的背部贵弱。
（姓金水）
图18-91腹甲部的清疡
我甲部的藏，其同圆充血、出血，右为公警（外
生殖器充血、出血）。
（说金水）
英（拉）汉专业词汇对照及索引
678Colair Atlas uf Velerinary Patho
英（拉）汉专业词汇对照及索引
abnormalities of the tooth growth
牙齿生长异营6015
abomasal displacement
皱胃变位526
abomasal obstruction
皱胃阻寒526
acanthocephaliasis of swrine
潜殊头鸟病284
acariasis
病510，594
Actinohacilias plesropeswmoeioe
胸膜肺受放线杆菌
218
Aerisnongcex
放线菌属，放线菌206，441
Actinowyces bovis
牛放线菌441
Aciinoweyces isrgefi
伊氏效线菌441
Actiromyces pyogenes
化旅放线菌208
Actinonryes sues
猪放线菌206
actinomycosis
放线菌病206，441
adaptation
适应46
adenocarcinoma of the pancreas
胰癌81
adenotibroma
腺纤维瘤104
aderenal cortical adenoma
督上腺皮质腺瘤79
aderenal cortical carcinoma
肾上腺支质疡79
aflatoxin poisoning
黄曲霉毒素中毒
294
African borse sickness
非洲马癌657
African hoese sickness virus
非洲马嘉病毒657
anal carcinoma in goat
山羊肛门癌86
anormal red blood cells
病理性红细胞152
anthrax
炭谊201，415,648
apoptosis
组胞调亡27
spoq goode
调亡小休28
arteriosclerosis
动脉硬化141
arteritis
动脉炎139
arthritis
关节炎530
ascariasis
出病275.667
ascites syndronc in broilers
肉鸡腹水综合征408
aspergillosis
曲毒菌病 233，326，575
英（拉）汉专业词汇对照及索引
679
Aspergiliax flavus
黄曲霉233
Aspergilius fumigaras
烟曲霉233，453
astnxcytoma
显状胶质细抱瘤77
atelectasis
肺膨不全，不张132
Kudoue
姜缩46
avian campylobacter hepatitis
禽弯曲菌性肝炎313
avian cncephalomyelitis,AE
禽脑育炎362
avian influcnza, A1
avian leukosis-J, AL-J
离J型白血病
avian lymphoid leukosis, LL
鸡淋巴组胞性白血病351
avian pox, AP
食痘364
avian viral arthritis, AVA
鸡病毒性关节炎367
B
Babes nodules
巴贝斯结节（狂犬病结节）4
474
babesiosis hovis
牛巴贝斯虫病519
Baciflas snthvocis
炭疽杆菌415
hacilus pyoyanus infecion
绿账假单孢菌病
562
bacterial cnteritis of fish
鱼细菌性肠炎674
bacterial gill-rot disease of fish
鱼细菌性烂触病
672
bacterial pyelonephritis
细菌世肾孟肾炎
209,425
hacterial septicemia of fish
鱼细菌性败血症
29
hasal cell carcinoma
besnoitiosis
牛贝诺子主病514
black discase
黑疫450
Bollinger's bodies
博林格尔氏体（禽痘包涵体）364
bovine contagioes pleuropncumonia
牛传染性胸膜肺炎454
bivine epizootic fever
牛流行热462
bovine hypodemmiasis
牛皮蝇组病511
bovine infoctious rhinotracheitis
牛传染性鼻气管炎467
bovine leukemia
牛白血病470
bovine papillomatosis
牛乳头状瘤病
487
hovine spongifonm coccpbaloputhy,BSE:
牛海绵状脑病
474
bovine viral diarbea-mucosal disease,BVT-MD
牛病性银泻—黏病468
bovis eysticercosis
牛囊尾病499
brackeo poisoning
中毒542
Braxy, bradsot
羊快疫446
brcast carcinoma, breast cancer, mamnary cancer
乳眼痛105
bronchiseptic horderellosis
支气管效血氏杆病560
hronchopneumonia
支气管啡炎121
英（拉）汉专业词汇对照及索引
680
Brucella
布鲁氏菌属，布鲁氏菌205
Braceila sais
猪布鲁氏菌205
brucellosis
布鲁氏茵病205，438
bubble disease of fish
鱼气泡676
buffalo fever
水牛热465
bursitis of Fabricius
腔上炎151
C
calcification
钙化29,431
dystrophic caleification
营养不良性钙化29
metastatie calcification
转移性钙化30
pathological calcification
病理性钙化29
cancer nest
密巢83
canine distemper
大痘热608
canine ehrichiosis
大埃里希氏休病606
canine cperythrozoonosis
大阳红维规体病607
canine infectious bepatitis
大传染性肝炎612
canine oral papillomatosis
犬口腔乳头状癌病614
canine parvoviral disease
大组小病毒病611
caprine arthritis-cooopbnlitis CAE
山羊关节炎-脑炎485
mogeegp sepres
心班矿张133
qdouadt smpumea
心脏肥大133
candiomyoputhy
心肌病138
cataract
白内库638
cells
细54
dust cells
尘细脑56
cosinophilic cells
嗜酸性粒细胞55
epithelioid cells
上皮样细路57.431
foam cells
泡沫细胞（格子细脑）
170,172,500
forcign body giant cells
异物巨细胞65，405
giant cells
巨细胞57
gitter cells
格子细胞（泡沫细胞）
170.172
inflammatory cells
炎性细54
Langhan’ s giant cells
郎汉新巨细胞431
multiple ouclcar giant clls
多核巨细胞57
ncutropbilic cells
中性粒细胞54
plastna cells
浆细泉60
Purkinje's cells
浦金野氏细胞
167
Pus cells
旅细胞61，170
red blood cells
红细胞63
英（拉）汉专业词汇对照及索引
Schwann's cells
雪旺氏细胞399
white blood cells
白细胞145,169
cellulis, phlegmoncus inflammation
蜂织炎62
centrtal chromatolysis
中心性染色质答解166
chicken infectius anemia, CIA
鸡传染性贫血378
chlamydiosis
衣原体病457
Chiomodophuila
条衣原体属，亲衣原体457
Chioyoptsii psiztoci
鹦范热亲衣原体457
chxlangiocellular adenoma
明管细飞腰瘤99
cholangiocellular carcinoma
服管细胞癌99
chondroma
chondrosarcoma
软骨肉瘤89
chromatin margination
染色质边集6
cirrhosis
时硬变116
sou ma
肌汁性肝硬变
119
partal cirrhosis
门肤性肝硬变
116
postnocrotic cirthosis
坏死后肝硬变117
verminous cirrhosis
寄生虫性肝硬变118
clenbuterol poisoning
检酸克伦特罗中毒300
clonorchiasis ana opisthorchinsis
肝吸虫病621
clostridial enteritis of piglets
猪俊菌性肠炎215
clostridiosis
俊菌病569
Closiridise
校菌园，梭菌215，217，446
Cioseridium periringens
产气美膜按菌（魏氏梭菌）
427.569
Ciosidium septic
腐败菌446
Ciostridiwm tefani
破伤风梭菌217，430
Cfowtridlisem welchif
魏氏梭菌（产气英膜俊菌）
569
cocidiosis
球主病385，387,509.584
coenurosis cerebralis
脑多头跳病499
colibacillosis
大肠杆菌病303.419，558
collapse of lung
肺菱陷132
comfrey poisoning
聚合草中毒298
concretion, calculus
结石34
congestion
血35
结膜炎636
contagious ecthyma
传染性旅疱475
copper deficiency
钼缺乏症537
uuosod nddoo
钥中毒409，549
cutancous carbuncle
皮肤痛416
cystadenoma
囊瘤103
英（拉）汉专业词汇对照及索引
682
cystic kidney
囊肿肾160)
cystic ovaries in chickcos
鸡啡巢肿413
cysticercosis of swine
猪载尾频病285
cysticercosis pisiformis
亚状囊588
D
degeneration
变性13
anyloid degeneration
淀粉样变性20
axonal degenerarion
轴实变性172
ballioning degoneration
气球样变性14
fatty degeneration
脂的变性15
fibrinoid degeneration
纤维素样变性（坏死）
23
granular degenerarion
粒变性13
byaline dcgcocratioo
透明变性，玻璃样变性18
hydropic degeneration
水样变性，水泡变性14
mucoid degeneration
独液样变性22
myelinic degeneration
弹脂变性18
spongiform degeoeratioo
海绵状变性171,475,479
空泡变性，水泡变性478.14
沃勒氏变性172
demodicidosis
螺形628
demyelinatioo
脱173
dermatitis
皮炎176
dernatonycosis
成肤霉茵病
232,452、574
dicrocoeliasis
双腔吸点病493
liphacinonc poisoning
改鼠中章599
dislocatien
关节脱位643
sepadisAua xonp
鸭丹毒321
duck necrotic enteritis
鸭坏死性肠炎384
cuck plague, DP
鸭痘368
luck viral hepatitis, DVH
转病毒性肝炎
duck viral swollen head and hernorrhagic dise
病毒性种头出血症380
duckling infectious sinusitis
维鸭传染性实炎325
dystocia
难产645
E
cchinococcosis
球病290，496
edema
水脚44
edena discase of piglets
存猪水肿病
61
egg drop syadrome,EDS-1976
鸡减蛋综合征378
英（拉）汉专业词汇对照及索引
683
embolism
检塞42
enbolus
检子42
encephalitis
庭炎168
nomsuppurative encephalitis
非化账性脑炎168
parasitic encephalitis
寄生虫性胰炎171
suppurative eocephalitis
化感性炎169
encephalitrozoooosis cuniculi
兔脑炎原虫病589
cncephalomalacia
脑软化27.171
cadocarditis
心内膜炎134
cadometritis
子宫内膜炎160
enteritis
肠炎109
acute catarrhal enteritis
急性卡他性肠炎109
acute enteritis
急性肠炎109
chronic catarrhal enteritis
慢性卡他性肠炎112
chronic enteritis
慢性肠炎112
fibrinonecratic enteritis
纤维素坏死性肠炎111
fibrinous enteritis
纤维素性肠炎111
hemoehagic coteritis
出血性肠炎110
byperropby enteritis
托厚性验炎113
ss sagemddns
化涨性肠炎110
Eperytirozcon
附红细胞体236
附红细胞体病236
epidemic encepbalitis B
流行性乙型脑炎245
cpididymitis
附皋炎163
oquine allergic pneumonia
马变态反应性肺炎664
equine contagious pleuropncumonia
马传染性胸膜肺炎652
equine infectious ancaia
马传梁性贫血654
oquine infectious anemia virus
马传染性贫血病毒654
cquine onchocereosis
马盘尾丝虫病659
equine pneumoconiosis
马尘航663
cquine stroogyliasis
马园线虫病660
Erysipeilothrit rharicpazhiae
红斑丹毒丝菌，猪于毒杆菌
181
Escherickia coli
大肠杆菌419
eurytremiasis
终盘疫主病490
cxpansion of rough eodoplasmic reticulum
粗面内质网扩张8
cxudative epidermitis of pigs
猪渗出性表皮炎225
F
Fasciofia
片形吸虫属，片形吸虫492
fascioliasis
片形吸虫病492，592
英（控）汉专业词汇对照及索引
684
Ialty liver syodrome in chickens, FLS
鸡脂助肝综合征406
Feline infectious respiratory disease complex
猫传染性呼吸道疾病复征
616
feline panleukopenia
猎泛白组胞减少症615
fibroma
纤维瘤66
fibrosarcoma
纤维肉瘤68
fibrous osteodystrophia
马纤维性骨营养不良662
filariasis of the eye
马浑晴主病659
fleccc-cating
食毛症535，603
fluoroactamide poisoning
氟乙酰胺中毒59%6
focal telangiectasis of bepatic sinusoid
局灶性肝窦扩张113
fox and mouth diseuse,FMD
口帝疫241，459
foreign body granuloma
异物性肉芽肿64
fracture
骨折642
Fusobacleriwm necrophor we
坏死梭杆菌214
G
gas gangrene
牛气种道429
gastric adenocarcinoma
胃脉焰96
gastritis
炎107，630
acute calarthal gastritis
急性卡他性胃炎
107
acute gastritis
急性胃炎107
慢性胃炎109
bemorhagic gastris
出血性胃炎108
pecrotic gastritis
坏死性胃炎
108
gzstrointestial nematodiasis
消化道线虫病502
gisrophilosis
马胃蝇病661
germinocarcinoma
生殖细胞痛（精原细脑瘤）
giant cell tumor of bonc
骨三细胞瘤89
glanders
马鼻痘648
glial nondules
胶质细胞结节169
glioma
胶质细胞瘤77
glomerulonephritis
肾小球肾炎154
acute cxudative glomerulonephritis
急性渗出性肾小球肾炎154
acute proliferative glomerulonephuritis
急性增生性肾小球肾炎155
chronic/sclerosing glomerulonephritis
慢性（硬化性）肾小除肾炎156
membranous glomenulonephritis
膜性肾小球肾炎155
subacute glomerulonephritis
亚急性肾小球肾炎156
gnathostomiasis in swine
储额口线主病274
goet pox, vatiola captina
山羊痘479
gosling plaguc, GP
小帮376
英（拉）汉专业词汇对照及索引
685
gout in poultry
痛风403
grunulation risoe
肉芽组织51
granuloma
肉肿64
放线菌肉芽肿441
foreign body granuloma
异物肉茅肿64
infective granuloma
感染性肉芽肿64
inllarmmatoey granuloma
炎性肉芽肿64
granulose cell tumor
稳粒细胞痛103
H
heat stress disease
热应激病414
bemangioma
血管瘤74
rsueq redes
毛细血管瘤74
cavermous hemangioma
海绵状血管描74
hernangiomatosis,HA
血管病355
hemangiosarcoma
血管肉瘤75
hemerocallis root poisouing
草根中寿540
Hewopkilas parasais
画猪嗜血杆宽221
hemorrhage, bleeding
出血38
hepatitis
肝炎115
hepatization
肝变454
hepatocellular adenoma
肝细胞痛97
bepatoccllular carcinoma
肝细胞癌97
histomooiasis
组织滴主病390
bydroyanie acid poisoning
86S中
hyperemia
充血35
artarial byperemia
动球性充血
35
venous byperenia
静球性充血
35
hyperplasis
增生48
hypertrophy
肥大48
I
inclusion bondy
包涵体263、461，481，613
inclusion body hepatitis, IBH
鸡包涵体肝炎376
infarct
梗死43
aneomie infarct
黄血性梗死43
hcmorrlhagic infarct
击血性便死
43
infectious atrophic rhiniris of swioe. IAR
猪传染性兼缩性鼻炎200
infectious bronchitis of cbickens, IB
跨传染性支气管炎347
infectious bursal disease, IBD
鸡传染性法氏囊病344
英（拉）汉专业词汇对照及索引
686
infectious coryza, IC
鸡传染性鼻炎314
infectious keratoconjunctivitis
传染性角膜结膜炎450
infectious laryngotracheitis,ILT
鸡传染性收气管炎349
infectious necrotic hepatitis
传染性坏死性肝炎（黑疫）
450
infectious pleuropneumonia of goats
山羊传染性胸质航炎456
infectious proventrculitis
传染性腺胃炎382
infcctous serositis of duckling
聘传染性浆膜炎315
inflammation
炎症54
alterative inflammation
变质性炎症60
catarhal inflammation
下他性炎症62
exudative inflammation
渗出性灸症61
fibrinous inflammntion
纤维素性炎症62
granulomatous inflammation
肉芽护性炎症64
bemoerhagie inflammation
出血性炎症63
hyperplastic inflarnmztion
增生性灸症63
serous inflammation
浆液性炎症61
suppurative inflammation
化脓性灸症61
inorganic fluoride poisoning
无机氟中毒546
interstitial neplhritis
间质性背炎157
acute interstitial nephritis
急性间质性肾炎157
chronic intersitial nephritis
慢性间质性肾炎
157
intestinal adenocarcinoma
痛96
deosnss
肠套叠605，631
iodine deficiency
碘缺乏症536
karyolysis
K
核溶解5
karyopyknosis
核浓缩5
karyorthexis
核碎裂5
keratiis
角膜炎637
ketosis
酬病525
kidney womm disease
阿虫病281
Koch’s blue bodies
柯等氏蓝体，即参物虫裂殖体（石榴体）
516
lamb dysentery
L.
美羊疾449
lejomyoma
平滑肌瘤72
leioonyosarcoma
平滑肌肉瘤73
钩喔银旋休病227
leucocytozoonosis in chicken
办住白维眠虫病388
英（拉）汉专业词汇对照及索引
687
lipoma
脂肪瘤71
Listerie monocylogenes
产单核细胞李氏杆菱424
listeriosis
李氏杆菌病424.566
locowwod poisoning
疯草中毒538，662
lungwonns disease of swrine
猪航线虫病278
luteoma
黄体痛104
lymphadenitis
淋巴结炎144
acute lymphadenitis
急性淋巴结炎144
chronic lymphadenitis
慢性淋巴结炎
81
lymphangiona
淋巴管痛76
lymphangioitis epizootica
马流行性淋巴管炎651
淋巴细胞59
lymphosarcoma
非巴肉猫
90
M
macropbage
巨磁细56
maduramicin pxisoning
马社拉霉素中毒
600
Maedi-visna disease, MVD
梅迪一维斯纳病483
Maedi-visnn disense virus
梅迪一连斯纳病病毒483
malignant catarrhal fever
恶性卡他热463
malignant cdema
恶性水肿429
malignant mnelanocytoma
涨性黑色素细胞癌87
mnamary adenoma
乳服服瘤104
ouopyep asaue?ueur
锰铁乏症402
Marek's disease, MD
马立克氏病338
marginal organization
边缘机化灶455
mastitis
乳腺炎162，520
肥大细胞瘤72
mesothelioma
间皮细胞瘤
76
metaplasia
化生49
小子霉菌
452
mitochondrial hyperplasin
mitochondrial sweling
线粒体增生
8
线粒体肿账7
moldy swood-potato prisoning
烂甘幕中毒544
mucomnyeoxis
毛霉菌病224
muscovy dluckling parvovirus infection
维番鸭细小病毒病375
Mycobacterisa
分技杆菌属，分枝杆菌
pasoydooipy
支原体属，支原体456
mycoplasrma gallisepticun infection, MG
鸡嫩血支原体感染322
Mycopfesma mycoidev suhsp.copri
丝状支贩体山单亚种456
英（拉）汉专业词汇对照及索引
689
mycoplasma symoviae infectioa
滑液支原体疼染324
mycoplasmal athritis in swrine
猪支原休性关节炎234
mycoplasmal pneuamonia in swioe
猪支原体性阶炎235
mycotic pneumonia
需菌性后炎453
myelogenic loukemia
健细胞性白血病93
骨能痛90
心肌炎136
intcrstitial myocarditis
间质性心肌炎
137
parenchymatous mnyocarditis
实质性心肌炎
136
suppurative myocarditis
化账性心肌炎
137
sso
肌炎177
myxoma
液瘤70
myxosarcoma
黏液肉瘤71
N
nocrobicillosis
坏死杆菱病214，422，559
fecrsis
坏死23
cascous necrosis
干醛样坏死
25.431
coagulative necrosis
凝同性坏死24
fat nocrosis
非肪坏死26
fibrinoid necroxis
纤维素样坏死464，140，139
liquefactive oecrosis
液化性坏死25
waxy necrosis
蜡样坏死24
Negri's bodies
奈格里氏体（狂犬病胞案包涵体）
474
ocphradcoocarcinoma
肾痛100
nephritis
肾炎154
ncphroblastoina
督旺细抱瘤
100
nephrosis
病159
neural cdema
神经水肿175
oeurilemmoma
神经朝瘤77
neuritis
神经炎175
peurofibroma
神经纤维瘤78
neuronolysis
神经元济解167
neuronopbagia
磁神经细胞作用168
Newcastle disease, ND
新城疫335
nitrate and nitritc poisooiog
硝酸盐与亚硝酸整中毒598
nuclear inclusions
孩内包含物6
nucleolar margination
核仁边移4
nutmeg liver
槟榔肝（肉互蔻肝）
16
英（拉）汉专业词汇对照及索引
689
cak leaves poisoning
树叶中毒546
oligodendroglioena
少突胶质维胞瘤77
omphalitis
脐炎525
orchitis
睾丸炎163
onganizatioo
机化52
Organopbospborus insccticides poisoning
有机政衣药中毒635
ostcoma
骨痛88
oslconmalacia
骨较症538
osteomyelitis
骨炎152
ostropetrosis, OP
骨石化病358
otocariasis
耳牵速病629
羊狂粗病50K
oxygen deficiency of fish
鱼缺氧症676
P
pancreatifis
胰腺炎120
乳头状痛82，95
parninfluenza
羊期流感486
paramphistomiasis
前后盘疫主病491
parturicat paresis
生产姚痪523
pasteurellosis
巴氏杆菌病184，306，417，551.666
patent ductus arteriousus
动脉导管开放143
pathological pigrmentation
病理性色素沉着31
podicular disease in swine
猪虱病293
心包炎135
perivascular cuffing
血管套169
perivascular organization
血管周围机化灶
455
phlebitis
photosensitization of duck
鸭光过氧症412
pigean paramyxovinus-1 infection, PPMV-1
鸽1型副病毒病
338
uoneud
肺炎121
fibrinous pncuoonia
纤维索性肺炎
123
granulomatous pneumonia
肉茅肿性肺炎130
interstitial pneumonia
间质性肺炎125
porcine contagious pleuropneuononia
猪接能传染性胸膜肺炎218
porcine cytomegalovinus infoction
猪细胞巨化病毒感染268
porcine epidemic diarrhea, PED
猪流行性银泻259
porcine parvovirus discase
猪细小病毒病267
porcinerepructive and respiratory syndome,PRRS 猪繁殖和呼股综合征239
英（拉）汉专业词汇对照及索引
690
porcine rotavirus disease
猪轮状病毒病250
porcinc viral cncephalomyocanditis
猪病毒性脑心肌炎265
postwcaning ltisysemic wasting syndrm,PMws 断架仔多系统物班合征256
pregnancy toxemia
妊娠毒血症523
programmed l dath, PCD
程序性细死亡27
proventricul neatodosis
胶胃线血病392
pseudornbies
伪狂犬病262
pseodotubcrculosis
伪结核病567
pseudotuberculosis in shcep and gonts
羊假结核病439
pulmonary carcinoona
肺痛94
pulmonary emphysema
肺气肿131
pumonnry nemarodiasis
肺线虫病506
puruleot cndometritis
化脓性子宫内膜炎646
pyelonephritis
肾孟肾炎158
R
rabbit contagious vesicular stomatitis
免传染性水疱口炎580
野兔热561
rabbit myxomatosis
免液瘤病582
rabhit papillomatosis
免乳头状瘤病583
rabhit pox
免痘581
rabbit viral bemorhagic disease
免转毒性出血症576
rabies
红犬病474，614
rachitis
恂楼病604
Rainey's corpuscle
雷尼氏小体（肉孢子虫滋养体包囊）513
red-skin disease of fish
鱼赤皮病673
regcneration
再生50
repair
旅复50
retention of the afierbirth
胎衣不下524
reticuloendotheliosis,RE
禽网状内皮组织增生病
359
纹肌瘤74
rhinitis
鼻炎121
rickets
恂楼病634
rinderpest, cattle plague
牛痘472
rumen acidosis
胃酸中毒527
Russel body
鲁塞尔休9
S
Suimoneila
涉门氏商圆，沙门氏南420
salmonellosis
沙门氏菌病187.308，420，556
英（拉）汉专业词汇对照及索引
salt poisoning
食盐中毒302，601
sarcocystiasis
肉孢子虫病512
sarcoid
类肉瘤69
sarcoptidosis, scabies
济然病291，626
satcllitosis
卫星状态（卫星化）
168
schistosomiasis japonica
日本分体吸虫病494.593
schwanmoma
雪旺氏组胞痛，神经精瘤77
aeus
牵病478
secondary lysosomes
次级溶前体11
selenium poisoning
0SS蜜中
精原细瘤101
uaods ondos
最血肆415
serofilariasis in swine
猪浆膜丝直病
272
Serpulina
蛇形螺旋体属，蛇形螺定体229
Serpudino Fyodysenteriae
猪菊疾蛇形螺定体229
sheep pox, variola ovina
羊痘479
shoep pulmonary adcoomatosis, SPA
绵羊肺瘤病
488
splenitis
牌炎149
squamous cell carcinoma
弹状组胞癌
staphylococcosis
尊球面病311.563
口炎629
streptococcosis
链球南病
211,320,444,571
Strepiocxenx
链球菌属，链球菌211.444
Streptococcus zooepidemicas var.ovix
善按链球菌综羊变种（C详的普疫能球装）444
struck
羊猝组447
suppurative ocphritis
化账性背炎158
swine dysentery
猪疾229
swine erysipelas
猪丹毒181
swine fever, hog cholera
络富251
swine vesicular disease, SVD
猪水疱病258
T
taeniasis
综出病501，619
tail decay
授烂尾病675
细颈囊尾病288，498
teratoma
畸胎瘤102，104
letanus
破伤风217，430
theileriasis
奉虫病515，518
thind eyelid carcinorma
牛85
thrombus
血枪40，495
英（拉）汉专业词汇对照及索引
692
hyaline thrombus
透明血栓，微血栓41.610
mixed tlhrombus
强台血栓41
red thrombus
红血栓41
white thrombus
白色血栓40
thymitis
胸腺炎151
thyroid adenoma
甲状腺腺瘤79
thyroid carcinoma
甲状瘤80
 
19
toxic hepatosis
中毒性肝113
toxocariasis
弓年虫病617
Toxoplasme gondi
sisoustedoxop
弓形生病270.586，622，666
tracheitis
气管炎121
transmissible gastrventeritis of pigs, TGE
猪传染性胃肠炎260
traumatic reticuloperitonitis
创伤性网胃腹膜炎528
treponemiasis, rahbit syphilis
兔密螺体病（先为毒）
毛虫病282
Trichopiyon
毛菌属452
trichuriasis in swine
猪毛尾线虫病279
trypanosomatosis
链虫病624，665.661
tuberculosis
结核病 197,318.431，565,652
Tyzzer's disease
泰泽氏病571
U
ultrastractaral puthology
超微结构病理3
uratosis
尿酸盐沉着30
urolithiasis
尿石航534.602，633，668
V
vagioal hyperplasia
阴道塔生644
ventral hernia
腹壁症531.638
ventricular septal defect
室向隔缺损143
vesicular stomatitis
水疱性口炎249
vitamin A deficiency
维生素A缺乏症392
vitamin B, deficiency
维生素B，缺乏症397
vitamin B, deficiency
维生素B，缺乏症397
vitamin D-calcium pbospborus delicicncy
维生素D-钙聘缺乏症393
vilamin E-selenium deficiency
维生素E-锈缺乏症399
英（拉）汉专业词汇对照及索引
兽医病建学康色国谐693
W
自肌病532
white scour of newborn piglets
仔猪白迪192
wound bealing
创伤食合53
Y
yellow scour of oewbom piglets
仔猪黄角190
Z
玉米赤霉烯酮中毒297
Zusuossod apidsoud oz
化锌中547
主要参考文献
694
主要参考文献
[1]陈怀滨，许乐仁主编，曾医病理学，北京：中国农业出版社，2005
[2]世界卫生组织家畜肿瘤国际组织学分类专家小组（朱宣人，陈怀涛译）.家商肿痛国际组织学分类.重
庆：科学技术文献出版社重庆分社，1976
庆：科学技术文献出版社重庆分社，1978
[4]李普霖主编.动物病理学.长春：吉林科学技术出版社，1994
[5]朱宜人主鸽，家备病理解剖学.北京：中国农业版社，1988
[6]朱坤熹主编，家奋病理解剖学（第二服），中国农业出版社，2000
[7]陈怀涛主鸽，家畜病理解剖学（第三版）.中国农业出版社.2006
[8]宋继温主编.病理学.北京：科学出版社，2000
[9]邓普标主线，动物组胞病理学，北京：中国农业出版社，1997
[10]秦礼让主编.家斋系统病理群剖学，北京：中国农业出版社，1992
[11]陈怀涛主编.动物疾病诊断病理学.北京：中国农业出版社，1995
[12]蔡宝样主编，家畜传染病学（第四版）.北京：中国农业出版社，2001
[13]陆承平主编.兽医依生物学（第四版）.北京：中国农业出版社，2007
[14]汪明主编，家奋奇生主学（第三版）.北京：中国农业出版社.2015
[15]窖中林主梁.奶牛滨病学.北京：中国农业出最社，2007
[16]郑明球，蔡宝祥主编，动药传梁转学诊断彩色图地.北京：中国农业版社，2112
[17]解谦，张春杰，刘息当主编.猪病诊新色图谱.北京：中国农业击版社，2004
[18]崔治中主编，禽病诊斯彩色图谱.北京：中国农业出版社、2003
[19]陈怀滨主编.牛羊病诊新彩色图谱.北京：中国农业出版社，2004
[20]刘宝岩，邱震东主编动物病理组织学彩色图谱.长春：吉林科学技术出版社，1990
[21]范国雄.动物疾病诊新图诺，北京：中国农业出版社，1995
[22]张旭静.动购病理学检验彩色图谱.北京：中国农业出版社，2003
[23]史景泉，陈意生，下惊武主编，超微病理学，北京：化学工业出版社，2005
[24]Blowey RW, Weaver AD 主编(齐长明主译）. Coior Affes ef Dixeases snd Disoraerx ef Cafe (second
edition）北京：中国农业大学出版社，2004
[25] Cheville NF. Cef Parhofogy (2nd Ed. ) Amics: Iowa State University Prcss, 1983
[26]  Mouwen JMVM and de Groxit ECBM. A Cofouor Atiax of Veterinsry Pzrhoiogy. Utrecht: Wolfe Medical
Publications Ltd, 1982