查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com章
环境和
营养性疾病
章节大纲
气候变化对健康的影响299
治疗药物和药物的损伤
电离辐射产生的伤害320
化学和物理毒性
滥用312
营养疾病323
代理商301
治疗药物的伤害：不良药物
营养不良324
环境污染302
反应312
严重急性营养不良324
空气污染302
非治疗药物的伤害（药物
神经性厌食症和暴食症326
金属作为环境污染物304
滥用）315
维生素缺乏症326
工业和农业
物理因素造成的伤害317
肥胖334
曝光306
机械创伤317
饮食和系统疾病337
烟草的影响307
热损伤318
饮食与癌症338
酒精的影响310
电气伤害319
许多疾病都是由环境引起或影响的
20世纪60年代日本水Bay湾的泄漏
因素。广泛定义的术语周围环境
甲基异氰酸酯气体于1984年在印度博帕尔开展。
包括各种户外，室内和职业
1986年诺富汗核事故，福岛核事故
人类生活和工作的场所。在每一个
2011年海啸后的灾难和铅毒
这些设置，人们呼吸的空气，食物和水
由于城市污染饮用水造成的
他们消费，他们接触的毒剂是
2016年在美国的弗林特。幸运的是，这些都是
健康的主要决定因素。其他环境因素
不寻常和不常发生的事件。不那么戏剧化，但是
属于个人（“个人环境”）和
更为常见的是疾病和伤害
包括烟草使用，酒精摄入，治疗和
长期暴露于相对低水平的污染物。
“娱乐性”药物消费，饮食等。
。它是
应该指出的是一系列因素，包括复杂因素
般认为是个人环境中的因素
污染物之间的相互作用产生乘法
对人类健康的影响大于对人类健康的影响
效果，以及年龄，
遗传易感性和差异
周围环境，但与全球有关的新威胁
暴露人群的组织敏感性，创造广泛
变暖（后面描述）可能改变这个等式。
个人敏感度的变化。与疾病有关的疾病
术语环境疾病是指疾病
营养更加普遍。据估计，2010年
因暴露于化学或物理因素而引起的
有9.25亿人营养不良－每人一人
环境，工作场所和个人环境，包括
全世界七个人。儿童不成比例
营养源性疾病。环境疾病
受营养不良影响，占比超过
非常普遍。国际劳工组织
全球儿童死亡率的50%。
zation估计有工伤和生病
在本章中，我们首先考虑新出现的问题
全球每年杀死的人数比道路上多
气候变化对健康的影响。然后我们讨论
事故和战争相结合。其中大部分与工作有关
化学和物理因素的毒性机制，
问题是由疾病而不是事故引起的。该
并解决特定的环境疾病，包括
造成一般人口疾病的负担
那些营养来源。
非职业暴露于有毒物质更多
很难估计，主要是因为多样性
健康的影响
药剂和测量剂量和硬脑膜的困难
暴露的。无论准确数字是多少，环境
精神疾病是残疾和痛苦的主要原因
并构成沉重的经济负担，特别是在
全球寝实测量表明地球有
发展中国家。
自20世纪初以来，它发生了显着的变暖
环境疾病有时是后果
特别是自20世纪60年代中期以来。创纪录的全球化
重大灾害，如甲基汞污染
气温变得普遍，2005年，2010年，2014年，
299
http://ebooksmedicine.net
300 第8章环境与营养疾病
和2015年各设置连续的高温记录。
1958-2015相关系数：0.90947
值得注意的是，自1880年以来的16个最温暖年份中有15个已经发生0
在21世纪。2015年，全球土地温度·
温度比20世纪的平均温度高0.9°℃。
(udd)
400
全球平均海洋温度也创造了新纪录
2015年，年平均气温0.74°℃以上
380
20世纪的平均水平。截至撰写本文时，2016年已经开始
跟踪或超过2015年设定的记录。
CO2
大气和海洋温度上升
360
导致了大量的影响，包括变化
Loa
风暴频率，干旱和洪水，
以及大规模
MaunaL
340
格陵兰岛，南极洲和绝大多数国家的冰损失
地球上其他冰川区域，以及戏剧性的
320
北冰洋海冰稀疏或消失。该
陆基冰川融化和热膨胀－
变暖的海洋已经产生了大约
300
-0.4 -0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
自1993年以来全球平均海平面上升80毫米
个
全球温度异常（℃)
海平面目前正以全球平均3.5的速度上升
±0.4毫米/年。
五
虽然政治家们狡辩，但科学家们却有
普遍认为气候变化至少部分是
4-
温度
人造。罪魁祸首是大气层上升
不规则
温室气体，特别是二氧化碳（CO，）
3
(°C)
通过燃烧化石燃料释放出来（图8.1A)
以及臭氧（一种重要的空气污染物，讨论
2
后来）和甲烷。这些气体和水蒸气一起
通过吸收产生所谓的“温室效应”
从地球表面辐射出来的能量
迷失在太空中。年平均大气水平
CO，（约401ppm的）在2015年比在任何点更高
大约65万年，并且没有变化
人类行为，预计会增加到500至1200ppm
1900
1950年
2000
2050
2100
到本世纪末－几十年没有经历过的水平
乙
年
数百万年。这种增加不仅来自于
图8.1气候变化，过去和未来。CO的（A）的相关性2水平
增加CO，生产，而且从森林砍伐和
在夏威夷的莫纳罗亚天文台测量，全球平均值
伴随着植物碳固定的减少。依靠-
在使用的计算机模型上，增加了绿色水平-
年度是在哈德利中心（英国）从措施中推断出来的·
房屋气体预计将导致全球气温升高
在全球3000多个气象站采集。
到2100年，温度上升2°℃至5℃
（图8.1B）。健康
(B）预测21世纪的温度升高。不同的
气候变化的后果将取决于其程度
计算机模型预测全球温度在2"℃至5°℃之间的预期上升
2100年。（A，由科罗拉多州地球科学系Richard Aster博士提供-
和快速，随之而来的后果的严重性，
，以及
雷多州立大学，科罗拉多州科林斯堡。）
人类减轻破坏性影响的能力。甚至
然而，在最好的情况下，气候变化是
预计会对人类产生严重的负面影响
健康通过增加一些疾病的发病率，
温度可能已经接近或高于作物温度
包括以下内容：
水平；据估计到2080年，农业
·心血管，脑血管和呼吸系统疾病，所有
在一些发展中，生产率可能下降10%至25%
热浪和空气会加剧这种情况
选择国家是气候变化的结果。
污染。
·胃肠炎，
霍乱和其他食物和水
据估计，除了这些疾病特异性影响外
由污染引起的传染病
冰川融化，特别是在格陵兰岛
洪水的顺序和清洁水的破坏
与北半球的其他地方相结合
铺设和污水处理，大雨等后
随着海洋变暖的热膨胀，将会提高
环境灾难。
海平面到2100年2到6英尺。大约10%的海平面
·媒介传播的传染病，如疤疾和疤疾
世界人口－大约6亿人－生活
登革热，由载体数量的变化引起
在低洼地区即使遭受洪水泛滥也是如此
与增加的温度有关的地理分布
海平面上升是这些估计的低端。
peratures，作物歉收和更极端的天气
例如，海平面上升1.5英尺将会淹没
变异（例如，更频繁和严重的厄尔尼诺事件）。
到2100年，马尔代夫群岛70%的陆地面积和一个
·由当地气候变化引起的营养不良
到2085年，3英尺的高度将淹没100%的所有岛屿。
扰乱作物生产。预计会发生这种变化
由此造成的人员流离失所将破坏生命
在热带地区最为严重，平均而言
和商业，为政治创造条件成熟
http://ebooksmedicine.net
化学和物理因素的毒性301
骚乱，战争和贫困，营养不良的“载体”
疾痪想花的剧燕命尊段28t朽年底到了
法国巴黎196个国家的历史性会议
参与国家同意以下内容
目的：
保持全球平均温度的上升
低于工业化前水平2C并继续努力
空气
水
浙
将温度升高限制在工业化前的1.5°C以上
水平，认识到这将显着减少
气候变化的风险和影响。
人类暴露
化学与毒性的毒性
肺
胃肠道
皮肤
物理代理人
毒理学被定义为毒药科学。它研究
。的行为分布，影响和作用机制
有毒物质。更广泛地说，它还包括研究
辐射和热等物理因素的影响。
大约40亿磅的有毒化学品，包括
生产了7200万磅已知的致癌物质
每年在美国。但总的来说，很少
了解化学品对健康的潜在影响。的
美国使用的大约100,000种化学品
吸收到
不到1%的国家已通过实验测试
血液
健康影响。
我们现在考虑一些有关的基本原则
外源性化学品和药物的毒性。
·毒药的定义并不简单。它是
一个
定量概念严格依赖于剂量。该
帕拉塞尔苏斯在16世纪引1用“所有子
立场是毒药;正确的剂量区分a
来自补救措施的毒药“可能更有效
今天，鉴于治疗药物的扩散
毒性
分布到组织
存储
具有潜在的有害影响。
·异生素是环境中的外源性化学物质
代谢
排泄
可通过吸入吸收身体的物质
摄入，摄入或皮肤接触（图8.2）
图8.2人体暴露于污染物。空气中含有的污染物，水，
·化学物质可能会在尿液或粪便或排泄物中排泄
土壤通过肺部，胃肠道（GI）和皮肤吸收。
在呼出的空气中，或者它们可能积聚在骨头中
在体内，它们可能在吸收部位起作用，但它们通常是
通过血液输送到各个器官，它们在哪里
脂肪，大脑或其他组织。
储存或代谢。异生素的代谢可能导致形成
·化学品可能在进入现场起作用，也可能起作用
水溶性化合物的排泄，或活化的
运到其他地方。某些代理未经修改
药剂，产生有毒代谢物。
在进入体内，但大多数溶剂和药物都是
代谢形成水溶性产物（解毒
和灰）或被激活以形成有毒的代谢物。
·大多数溶剂和药物都是亲脂性的，这有利于
·最重要的细胞酶系统参与
它们通过脂蛋白和渗透物在血液中的运输
期反应是细胞色素P-450系统。该
通过细胞膜的脂质成分。
P-450系统存在于全身器官中，
·将异生素代谢为非生物的反应
但它在内质网（ER）中最活跃
有毒产品，或激活异生素产生毒性
肝脏该系统催化可能的反应
化合物（图8.3；另见图8.2），有两种
要么解毒xenobiotics或将异生素转化为
阶段。在期反应中，化学物质可以经历
导致细胞损伤的活性化合物。两种类型
水解，氧化或还原。相的产品
作为副产物，反应可能产生反应性
我的反应经常被代谢成水溶性的
氧物质（ROS），可导致细胞损伤
化合物通过葡萄糖醛酸的I期反应
(在第2章中讨论）。代谢活动的例子
硫酸化，甲基化和与葡萄糖结合
通过P-450系统的化学品是
塔西奥（GSH）。水溶性化合物很容易
版本的四氯化碳为有毒的三氯甲基
排出体外。
自由基，和DNA结合的产生
http://ebooksmedicine.net
302 第八章环境与营养疾病
异生
消除
室外空气污染
工业化国家的环境空气受到污染
无毒代谢物
气体和微粒聚合物的不良混合物
lutants，在城市和重工业附近更是如此
滋试nc在兼国A）环测误股定允许的上限
反应性代谢物
六种污染物：二氧化硫，一氧化碳，臭氧，
二氧化氮
铅和颗粒物质。这些代理商中的一些人在一起
产生着名的烟雾，有时会扼杀主要烟雾
对细胞分子的影响
开罗，洛杉矶，休斯敦，墨西哥城等城市，
(酶，受体，膜，DNA)
和圣保罗。空气污染似乎是现代的
现象。不是这种情况；塞内卡在公元61年写道
他离开时他觉得自己的性格有所改变
罗马的“瘟疫蒸气，煤烟和重气
爱德华宣布了第一部环境控制法
我在1306年，简单易懂：
“谁应该被判定犯有烧煤罪
失去了他的头脑。
“现代的变化
分子和
时代是空气污染物的性质和来源，
，而且
细胞修复
控制其排放的法规类型。它可能是
他认为，
现代人已经失去了自已的溺水欲望
在污染！
毒性
肺部承受着不良后果的冲击
(短期和长期影响}
空气污染，但空气污染物影响许多器官
系统（与铅中毒和CO的影响一样，
图8.3异生代谢。异生素可以代谢为非
有毒代谢物并从体内排出（排毒）。然而，
稍后讨论）。更详细的污染物讨论
它们的新陈代谢也可能导致形成活性代谢物
引起肺部疾病的原因见第13章。
对细胞成分有毒。如果修复无效，短期和长期
对臭氧，
二氧化硫的主要健康影响，
影响发展。（改编自霍奇森E：现代毒理学教科书，
颗粒物和CO（表8.1）。
第3版，图1-1。新泽西州霍博肯，2004年，John Wily&Sons。)
表8.1室外空气污染物的健康影响
人口在
来自苯并[a]芘的代谢产物,
一种致癌物质
污染物
风险
效果（S)
在香烟烟雾中。细胞色素P-450系统也
臭氧
健康的成年人和
肺功能下降
参与了大量的新陈代谢
孩子
增加气道反应性
常用的治疗药物如对乙酰氨基酚，
肺部发炎
biturates, anti-convulsants, and alcohol metabo-
运动员，户外
运动能力下降
lism（稍后讨论）。
工作人员
·P-450酶的活性差异很大
哮喘患者
住院率增加
人，
由于基因的多态性
健康的成年人
增加气道反应性
编码酶和与药物的相互作用
二氧化碳
哮喘患者
肺功能下降
孩子
呼吸道感染增加
通过系统代谢。的活动
禁食也可能通过禁食或饥饿减少，
二氧化硫健康成人
增加呼吸
并且因饮酒和吸烟而增加。
症状
患者
死亡率上升
慢性肺病
环境污染
疾病
哮喘患者
住院治疗增加
肺功能下降
空气污染
酸性气溶胶
健康的成年人
改变粘膜纤毛清除率
孩子
呼吸道感染增加
空气污染是发病率和发病率的重要原因
哮喘患者
肺功能下降
全世界的情况，
特别是在有风险的人群中
住院率增加
患有先前存在的肺部或心脏疾病。人生-
颗粒
孩子
呼吸道感染增加
给我们呼吸的空气也经常充满了许多
肺功能下降
患者
死亡率过高
疾病的潜在原因。
空气中的微生物有
慢性肺病
长期以来一直是发病和死亡的主要原因。更多
心脏病
广泛存在的是化学和颗粒污染物
哮喘患者
攻击增加
在空中发现，无论是在所谓的“发达”还是
室外空气污染对健康影响的数据，第2部分
发达国家。已经识别出特定的危害
美国胸科学会环境与职业卫生大会
Am J Respir Crit Care Med 153: 477,1996.
适用于室内和室外空气。
http://ebooksmedicine.net
环境污染303
臭氧是最普遍的空气污染物之一，含量很高
大脑，特别是基底神经节和透镜状核。同
在许多城市超过EPA标准。它是一种气体形成的
停止接触CO，患者通常会恢复，但是
由阳光驱动的氮氧化物反应，
可能存在永久性神经损伤。
主要由汽车尾气排放。一起
CO的急性中毒通常是由于
与氧化物和细颗粒物质，
，臭氧形成
意外接触或自杀未遂。在浅肤色的人，
熟悉的烟雾（自言烟和雾）。T
它的毒性
源于其参与化学反应
它具有特征性的广泛樱桃红色
使自由基受损，这会伤害呼吸道的衬里细胞
皮肤和粘膜的颜色，由..赋予的颜色
碳氧血红蛋白。如果死亡迅速发生，形态发生变化
ratorytract和alveoli。臭氧水平可能很低
可能不存在;生存期越长，大脑可能会略微增加
健康人容忍但有害
脖功，
特引哮者
诱神现变鹿状遗血秘舞不具体：他们
肺气肿，
写巅粒状繁集物一起存在时
，但是
仅仅意味着系统性缺氧（第23章）。在受害者身上
lution。不幸的是，污染物很少单独出现，
在CO中毒后，可以完全恢复；然而，
结合创造一个名副其实的“女巫酿造”
有时会损害记忆，视力，听力和言语
二氧化硫，颗粒和酸性气溶胶通过排放
依然存在。
燃煤和燃油发电厂和工业过程
燃烧这些燃料。其中，颗粒似乎是
发病和死亡的主要原因。颗粒小于
室内空气污染
直径10微米特别有害，因为何时
随着现代住宅越来越“紧扣”
吸入它们被气流一直带到
排除环境，污染的可能性
肺泡。在这里，它们被巨噬细胞和巨噬细胞吞噬
室内空气增加。最常见的污染物是烟草
中性粒细胞，导致介质释放（可能是由...
吸烟（稍后讨论），亻
但其他罪犯是CO,
激活炎症小体，第2章）和煽动一个
二氧化氮（已被提及为室外污染物-
炎症反应。相比之下，更大的颗粒
蚂蚁）和石棉（在第13章讨论）。一些com-
在鼻腔内移除或被粘膜纤毛束缚
这里介绍了一些其他代理商。
“自动扶梯”，因此不那么危险
·燃烧有机材料产生的烟雾，含有
氧化碳（CO）是一种无刺激性，无色的味道-
各种氮和碳微粒的氧化物是一种
更少，无味的气体。它是由不完整的产生的
使接触者易患肺部感染的刺激物
碳质材料的氧化。它的来源包括
可能含有致癌多环水合物
汽车发动机，使用化石燃料的工业，家用石油
碳。据估计，世界上有三分之-
燃烧器和香烟烟雾。经常发现低水平
主要在发展中地区，燃烧含碳
在环境空气中可能导致呼吸功能受损
他们家中的木材，粪便或木炭等材料
但通常不会危及生命。但是，人
用于烹饪，加热和照明。
在高风险的密闭环境中工作
·氢是一种来自铀的放射性气体
烟雾，如隧道和地下车库工人
广泛存在于土壤和家庭中。虽然氢
可能会发展成慢性中毒。这里包括CO作为
暴露可导致铀矿工肺癌（par-
空气污染物，但它也是偶然的重要原因
特别是那些抽烟的人，似乎没有
和自杀死亡。在一个小而封闭的车库，
，排气
家中的低水平慢性暴露会增加肺部
跑车引擎可以在5内引发致命的昏迷
癌症风险，至少对于非吸烟者而言。
分钟。CO是通过结合杀死的系统性室息剂
·生物气溶胶可能含有病原微生物制剂
血红蛋白和防止氧运输。Hemo-
比如可能导致退伍军人病症的病毒
球蛋白对CO的亲和力比对O，亲和力高200倍。
肺炎，感冒，以及过敏原
碳氧血红蛋白，通过结合CO形成
来自宠物皮屑，尘螨和真菌
无法携带氧气。缺氧导致中枢
霉菌，可引起鼻炎，眼睛刺激，甚至
神经系统（CNS）抑郁症，发展如此
哮喘。
阴险地说，
受害者往往不知道他们的困境
并且无法自助。全身缺氧
当血红蛋白饱和度为20%至30%时出现
与CO，无意识和死亡是可能的
摘要
饱和度为60%至70%。CO中毒的诊断
环境疾病与对策
基于检测高水平的碳氧血红蛋白
环境污染
在血液中。
+环境疾病是由接触引起的疾病
环境，工作场所和工作场所的化学或物理因素
个人环境。
形态学
外源性化学物质，即异生素，进入人体
通过吸入，摄入和皮肤接触，也可以
CO的慢性中毒发生是因为碳氧血红蛋白－
被消除或积聚在脂肪，骨骼，大脑和其他物质中
bin，一旦形成，就非常稳定。因此，低级别
组织。
持续暴露于CO，碳氧血红蛋白可能会积聚
+异生素可以转化为无毒产品或有毒
危及生命的血液浓度。慢慢发展
化合物通过两相反应过程涉及
选择缺氧可以引起广泛的缺血性改变
细胞色素P-450系统。
http://ebooksmedicine.net
304第八章环境与营养疾病
·最常见的空气污染物是臭氧（在组合中）
脑
成人
头痛：
氧化物和颗粒物质形成烟雾的国家，硫磺
记忆力减退
孩子：
脑病，
精神病
氧化钛，酸气溶胶和颗粒小于10μ米
恶化
直径。
·CO是一种空气污染物，是导致死亡的重要原因
牙龈
引线
事故和自杀；它以高亲和力结合血红蛋白，
导致全身性室息导致中枢神经系统抑制。
血液
贫血，红细胞嗜碱性
点画
金属作为环境污染物
外围神经
成人：脱髓鞘
铅，汞，砷和镉，重金属
最常见的与人体有害影响有关
肾
人口，这里考虑。
慢性肾小管间质
铅
疾病
胃肠道
铅是一种易被吸收的金属，可与琉基结合
腹痛
蛋白质组和干扰钙代谢物
lism，导致血液，骨骼，神经，GI和
肾毒性。铅污染通过污染物发生
空气，食物和水。在20世纪的大部分时间里
环境中铅的主要来源是房屋涂料
和汽油。虽然使用铅基涂料和
含铅气体已大大减少，许多铅的来源
坚持在环境中，如矿山，铸造厂，蝙蝠
特里斯和喷漆，所有这些都构成了职业
BONES
危害。然而，在较旧的房屋和土壤中剥落铅涂料
儿童：Radiodense矿床
污染对青少年构成重大危害。
在附生
居住在老房子里的儿童血液中的铅水平
经常涂铅基涂料或铅污染的粉尘
超过5μ克/分升时，在哪一级中心疾病
控制和预防（CDC）建议采取措施
被视为限制进一步暴露。铅的戏剧性案例
美国城市发生饮用水污染
2014－2016年，密歇根州弗林特市。所谓的“弗林特水"
危机，“发生在城市供水的源头
从休伦湖变成弗林特河。因为
弗林特河的水含有较高的氯浓度-
来源
与湖水相比，它从一个世纪以来的水中浸出
职业
非职业
喷漆
供水
铅管。这导致水龙头中的铅含量增加
铸造工作
涂上灰尘和薄片
水超过15亿分之一（
（ppb）的可接受限度
采矿和提取铅
汽车尾气
在大约25%的家庭中，在某些情况下高达
电池烧
城市土壤
13,200ppb。结果发展了6000到12,000名居民
图8.4 铅中毒的病理特征。
他们血液中的铅含量非常高。摄入的铅是特定的
对孩子有害，因为他们吸收的多于
50%的铅来自食物，而成年人吸收大约
发展，
在更严重的情况下，失明，心理，
约占15%。儿童更具渗透性的血脑屏障-
选择，癫痫发作和昏迷。铅诱导的外周神经
dren对脑损伤的易感性很高。该
成人的ropathies通常与消除
铅中毒的临床特征如图8.4所示。
暴露，但外围和中枢神经系统异常
吸收最多的铅（80%至85%）被吸收到
孩子们通常是不可逆转的。铅展的其他影响-
选择牙齿进入骨骼，与钙竞争
确实包括以下内容。
结合磷酸盐，半衰期为20至30年。
过量的铅会干扰钙化的正常重塑
大约5%至10%的吸收铅残留在血液中，
骨中的软骨和原发性骨小梁
其余部分分布在整个软组织中
在儿童中，导致检测到的骨密度增加
过量的铅对成人和儿童的神经组织有毒
radiodense "引|线"
（图8.5）。引线不同
德伦；周围神经病变在成人中占主导地位，
排序也可能发生在牙龈中，其中过量的铅刺激·
而中心效应在儿童中更常见。该
加上色素沉着过度。铅会抑制骨折的愈合
儿童慢性铅暴露的影响可能很微妙
通过增加软骨形成和延迟软骨矿工－
产生轻度功能障碍，或者它们可能是巨大的
虚拟。铅的排泄通过肾脏发生，
致死。在幼儿中，感觉，运动，智力，和
和急性暴露可能会导致近端小管损伤。
已经描述了心理障碍，包括
铅对疏基具有高亲和力，
智商降低，学习障碍，精神运动迟钝
有两种参与血红素合成的酶：
http://ebooksmedicine.net
环境污染305
物质，皮质神经元坏死伴有弥漫性
星形细胞增殖。在成人中，CNS受影响较小，
但经常是外周脱髓鞘性神经病
出现，通常涉及神经支配最多的运动神经元
常用的肌肉。因此，手腕的伸肌
手指通常是第一个受到影响，然后是瘫痪
的腓骨肌（wristdrop 和足下垂）
在胃肠道也为主要临床表现的网站。
铅“绞痛”的特点是极端严重，局部不良－
腹痛。
所述肾脏可以开发具有近端肾小管损伤
核内铅包裹体。慢性肾损伤导致
ally到间质纤维化和可能的肾功能衰竭和发现
提示痛风（“saturnine痛风”）。铅的其他功能
中毒如图8.4 所示。
汞
像铅一样的汞在某种程度上与疏基结合
蛋白质具有高亲和力，导致中枢神经系统受损
和其他几个器官，如胃肠道和胃肠道
肾脏。人类在很多方面都使用过汞
图8.5铅中毒。钙化软骨重塑受损
在整个历史中，包括作为洞穴涂料中的颜料－
手腕的骨（箭头）引起了明显的增加
漱口剂，化妆品，梅毒的补救措施和成分
放射密度，使它们像皮质骨一样不透射线。
（礼貌
利尿剂吸入汞蒸气导致中毒
GWDietz博士：德克萨斯大学西南分校放射学系
德克萨斯州达拉斯医学院。）
长期以来一直被认识并与震颤有关，
牙龈炎和奇怪的行为，如“疯狂的"
帽匠“在路易斯卡罗尔的爱丽丝梦游仙境（水银
氨基乙酰丙酸脱水酶和&铁鳌合酶。
以前用于制帽）。
铁掺入血红素受损，导致贫血。
今天，接触汞的主要来源是
铅也会抑制钠和钾的依赖
鱼骨和牙科用汞合金，可释放汞
细胞膜中的ATP酶，可能会增加细胞膜的效果
蒸气。在世界的一些地区，黄金使用汞
红细胞脆弱，
引起溶血。铅的诊断
彩矿污染了河流和溪流。无机
中毒需要不断警惕。可能会怀疑
来自地壳或地壳的自然脱气产生的汞
根据儿童或未成年人的神经系统变化
从工业污染转化为有机
红细胞中嗜碱性点状的贫血性贫血
由细菌引起的甲基汞等磅数。
，甲基汞
成人和儿童。血铅升高，红细胞自由
进入食物链，进入食肉鱼类，如剑-
原吓啉水平（大于50μ克/分升）或者，alterna-
鱼，鲨鱼和鲜鱼的汞含量可能是100万
定义，
锌－原吓啉水平是定义所必需的
比周围的水高。几乎90%的人
诊断。在较轻微的铅暴露病例中，贫血可能
摄入的汞在胃肠道中被吸收。
，缺点-
是唯一明显的异常。
从甲基释放中吸食受污染的鱼类
日本水Bay湾和Agano河的汞，
和含有谷物的面包的消费
伊拉克的甲基汞杀菌剂引起广泛的
形态学
传播发病率和许多死亡。
铅毒性的主要解剖目标是血液，骨骼
与水disease有关的医学疾病
骨髓，神经系统，胃肠道和肾脏（图8.4）
这一集被称为“水disease病”并包括在内
血液变化是导致精确症的最早迹象之一
脑瘫，耳聋，失明和主要的中枢神经系统缺陷
模拟和特征，由小细胞，低－
在子宫内暴露的儿童。发育中的大脑是非常的
与特征性点状嗜碱性相关的铬性贫血
对甲基汞敏感：因此，CDC中了
点燃红细胞。血液中的这些变化源于血液
美国建议孕妇
骨髓红细胞祖细胞血红素合成的抑制作用。
避免食用含有汞的鱼类。
这种封锁的另一个后果是锌－原吓啉
摄入的汞会损伤肠道并导致溃疡-
形成而不是血红素。因此，血液锌水平升高-
感染和血性腹泻。在肾脏中，汞可以
原吓啉或其产物，游离红细胞原吓啉，是
引起急性肾小管坏死和肾功能衰竭。
铅中毒的重要指标。
砷
儿童容易发生脑损伤。解剖学
更微妙的功能缺陷背后的变化是不好的
砷盐会干扰细胞的几个方面
定义：在更严重的一端，变化包括
新陈代谢，：
导致毒性最突出
脑水肿，脑和小脑白质脱髓鞘
在胃肠道，神经系统，皮肤和心脏。砷
是波吉亚的熟练从业者选择的毒药
http://ebooksmedicine.net
306第八章环境与营养疾病
和意大利文艺复兴时期的Medici家庭。今天，砷
·导致过量导致儿童和外周的CNS缺陷
暴露是许多领域的重要健康问题
成人神经病变。过量的铅与钙竞争
世界。砷天然存在于土壤和水中
骨头和干扰软骨的重塑;它也是
用于木材防腐剂，除草剂和其他农业
文化产品。它可能会释放到环境中
导致贫血。
采矿和冶炼行业。砷存在
+汞的主要来源是受污染的鱼类。
在中草药和砷三恶氧-
选择大脑对甲基汞高度敏感
在脑中mu and并阻断离子通道。
ide是急性早幼粒细胞白血病的一线治疗
胎儿暴露于子宫内高水平的汞可能
mia（第6章）。
大浓度的无机砷
导致水痘病，以脑瘫，耳聋为特征
在孟加拉国等地的地下水中存在
ness，和失明。
desh，智利和中国。35至7700万人
+砷天然存在于土壤和水中，是一种成分
在孟加拉国饮用被砷污染的水
一些木材防腐剂和除草剂。过量的砷
还有一个最大的环境癌症风险
裸露。
干扰线粒体氧化磷酸化和
引起胃肠道，中枢神经系统和心血管的毒性作用
如果大量摄入，砷会导致急性毒性－
系统：长期接触会引起多发性神经病，皮肤病
表现为严重的腹痛，腹泻；心脏的
休克和呼吸窘迫综合征：和
病变和癌。
心律失常，
*来自镍镉电池和化学肥料的镉
急性脑病。（
Gl,
心血管和CNS毒性
伊泽尔会污染土壤。过量的镉会导致阻塞性
可能严重到足以导致死亡。这些影响可能是
归因于干扰线粒体氧化
肺部疾病和肾脏损害。
磷酸化。长期接触砷会导致过度
可能是皮肤色素沉着和角化过度
其次是基底细胞和鳞状细胞的发育
癌但不多要色病也可欣感觉
半农业暴务起职业伤害
砷中毒引起的
皮肤肿瘤与阳光诱发的皮肤肿瘤不同
在美国，约有65,000人死亡
出现在手掌和脚掌上，并发生多重
由于职业伤害和疾病。
病变。砷暴露也与增加有关
工业对有毒物质的暴露程度与其有所不同
肺癌的风险。砷致癌机制-
行业本身。它们的范围很简单
皮肤和肺部的起源是不确定的。
甲醛或尿素对呼吸道通气的刺激
氨气，对接触过的肺癌
镉
石棉，砷或铀。人类疾病相关
镉优先对肾脏和肾脏有毒
职业暴露列于表8.2。在阿迪-
肺部通过可能涉及的不确定机制
有毒金属（已经讨论过）
，其他重要的
增加ROS的产生。与金属相反
导致环境疾病的药剂包括
已经讨论过，镉是一种相对现代的有毒物质
下列：
剂。它主要用于镍镉电池，其中
·有机溶剂被广泛使用
通常作为生活垃圾处理。镉
全世界。一些，如氯仿和碳四-
可以直接或通过受精污染土壤和植物
氯化物，在脱脂和干洗中发现
izers和灌溉用水。食物是最重要的
代理商和油漆去除剂。急性暴露于高水平
般人口的接触源。过多
来自这些药剂的蒸气会引起头晕和眩晕
镉的摄入可导致阻塞性肺病和
混话乱，
导致中枢神经系统抑郁，甚至昏迷。
肾毒性，最初可能是管状损伤，可能会进展
较低的水平可能导致肝脏和肾脏的毒性。OccU-
终末期肾病。镉暴露也可以
橡胶工人暴露于苯和苯
引起与钙丢失相关的骨骼异常。
1,3-丁二烯会增加白血病的风险。苯是
镉污染的水用于灌溉稻田
通过肝CYP2E1氧化成环氧化物
在日本，绝经后妇女患上了一种疾病
已经提到的P-450酶系统的成分。
被称为“itai-itai”
(ouch-ouch)
），骨质的组合-
环氧化物和其他代谢物破坏祖细胞
与肾病相关的孔隙病和骨软化症。一个
细胞在骨髓中分化，并可能导致
调查显示，5岁以上的人年龄在20岁以上
骨髓发育不良和急性髓性白血病。
在美国人口中有尿中镉含量
·在燃烧期间释放多环烃，
根据研究数据，可能会产生微妙的肾脏
煤和天然气的含量，特别是在高温下
受伤和钙质流失增加。
用于钢铸造厂的tures，也存在于焦油中
和煤烟。(Pott认为烟灰是阴囊的原因
1775年烟囱中的癌症清除，如上所述
摘要
第6章）。其
其中包括多环烃
重金属的毒性效应
最有效的致癌物质和工业暴露有
与肺和膀胱的原因有牵连
*铅，汞，砷和镉是重金属中最多的
癌症。
通常与人体的毒性作用有关。
·儿童摄入的铅比成人摄入的摄入量多；主要的
·有机氯（和卤代有机化合物
儿童接触的来源是含铅涂料。
般而言）是抗拒降解的合成产品
并且是亲脂性的。使用重要的有机氯
http://ebooksmedicine.net
烟草的影响307
表8.2与职业接触有关的人类疾病
器官系统
效果（S)
毒物(S)
心血管系统心脏病
CO，铅，溶剂，钻，镉
呼吸系统
鼻癌
异丙醇，木屑
肺癌
氢，石棉，二氧化硅，双（氯甲基）醚，镍，砷，铬，芥子气
慢性阻塞性肺病
粮尘，煤尘，镉
过敏症
铍，异氰酸酯
刺激
氨，硫氧化物，甲醛
纤维化
二氧化硅，石棉，钴
神经系统
周围神经病
溶剂，丙烯酰胺，氯甲烷，汞，铅，砷，滴滴涕
Ataxic步态
氯丹，甲苯，丙烯酰胺，汞
CNS抑郁症
醇类，酮类，醛类，溶剂
白内障
紫外线辐射
泌尿系统
毒性
汞，铅，乙二醇醚，溶剂
膀胱癌
萘胺，4-氨基联苯，联苯胺，橡胶制品
生殖系统
男性不育
铅，邻苯二甲酸酯增塑剂
女性不孕症
镉，铅
致畸
汞，多氯联苯
造血系统
白血病
苯氢铀
皮肤
毛囊炎和座疮样皮肤病
多氯联苯，二恶英，除草剂
癌症
紫外线辐射
胃肠道
肝血管肉瘤
氯乙烯
中枢神经系统，中枢神经系统;CO，一氧化碳;DDT。二氯二苯基三氯乙烷;GI。胃肠道。
MitchellFL:危险废物。在Rom WwN，编辑：环境与职业医学，ed 2，Boston，1992，Litle，Brown，pp 1275;和Levi PE：有毒化学品的类别。在
Hodgson E，Levi PE，编辑：现代毒理学教科书，斯坦福，CT，1997，Appleton&Lange，第229页。
家范是烫递謝产物，二英反丹等药剂，
期头垂性礴鹤终辩干扰物。
艾尔德林和狄氏剂。非农药有机氯
成人人群的尿BPA水平与心脏病有关。
包括多氯联苯（PCBs）和二恶英
此外，饮用含BPA的婴儿
（TCDD[2,3,7,8-四氯二苯并对二恶英]）。滴滴涕是
容器可能特别容易受到BPA的影响
1973年在美国被禁止，但超过一半
内分泌作用。2010年，加拿大是第-
一个国家
人群中有可检测到的血清p，P'水平-
将BPA列为有毒物质，以及最大的制造商
DDE，一
一种持久的DDT代谢物，包括那些
婴儿奶瓶和“吸管”杯已停止使用
滴滴涕禁令生效后生效。PCB和
BPA在制造过程中。的程度
TCDD也存在于美国大部分地区的血液中
与BPA相关的人类健康风险仍然存在
人口。人类急性DDT中毒的原因
但是，需要进一步研究。
神经毒性。大多数有机氯是内分泌
·氯乙烯，聚乙烯醇树脂的合成中使用，
破坏者并具有抗雌激素或抗雄激素作用
可引起肝脏血管肉瘤，
，一种罕见的肝脏
实验动物的活动，但长期健康
瘤。
人类的影响尚未确定。
·吸入矿物粉尘会导致慢性非肿瘤性
·非农药有机氯包括多氯化物
肺部疾病称为尘肺病。这一组
联苯（PCBs）和二恶英（TCDD[2,3,7,8-tetrachlo-
疾病包括由有机物引起的疾病
rodibenzo－对－二恶英]）。
二恶英和多氯联苯可导致皮肤
无机颗粒以及化学烟雾和
毛囊炎和痤疮样皮肤病等疾病
蒸汽诱导的非肿瘤性肺病。最多
被称为氯痤疮，由痤疮，囊肿形成-
常见的肺尘埃沉着病是由暴露引起的
一般来说，色素沉着过度和过度角化
煤尘（采煤硬煤），二氧化硅（喷砂处理）
在脸部耳朵后面。它可以是
和石头切割），石棉（采矿，制造和
因肝脏和中枢神经系统异常而烦恼。因为
绝缘工作）和铍(采矿和制造业)
多氯联苯诱导P-450酶系统，工人暴露
荐）。接触这些药剂几乎总是发生在
对这些物质可能会显示改变的药物代谢
工作场所。结果导致癌症风险增加
LISM。2005年日本和中国的环境灾难
然而，石棉暴露延伸到家庭
20世纪60年代后期由米油消费引起的
石棉工人和其他人
被多氯联苯污染的大约2000人中毒
暴露在工作场所之外。肺尘埃沉着病
每集。该疾病的主要表现
他们的发病机制将在第13章讨论。
（日本的yusho，中国的yu-cheng）是chloracne和
皮肤和指甲的色素沉着过度。
·双酚A（BPA）用于合成聚碳·
烟草的影响
吃食物和水的容器和环氧树脂
几乎所有的食品瓶和罐头；结果，！
展览-
烟草是人类最常见的外源性原因
确保BPA在人类中几乎无处不在。BPA有
癌症，导致90%的肺癌。该
http://ebooksmedicine.net
308第八章环境与营养疾病
目前吸烟者
从不经常吸烟
100
口腔癌
80
喉癌
巨蟹座
食管
60
肺癌
Percentalive
慢性
支气管炎，
气肿
40
心肌
梗塞
消化性溃疡
20
巨蟹座
胰腺
系统的
40
55
70
85
100
动脉粥样硬化
年龄
图8.6吸烟对生存的影响。该研究比较了年龄特异性
目前吸烟者的死亡率与个人吸烟者的死亡率
巨蟹座
从不经常吸烟（英国医生研究）。生存的差异，
膀胱
在吸烟者和非吸烟者之间75岁时测量的是7.5岁。
。改性
来自Stewart BW，Kleihues P，编辑：世界癌症报告，里昂，2003年，IARC
按。）
主要罪魁祸首是吸烟，
，但无烟烟草
图8.7吸烟的不良影响。更常见的是粗体字。
它的各种形式（鼻烟，嚼烟）也是有害的
对健康而言是口腔癌的重要原因。不只
烟草制品的使用是否会造成个人风险，但是
接下来是烟草和烟草中含有的一些药剂
也被动吸烟从环境中吸入
与烟草消费相关的缓解。不利的
（“二手烟”）可导致非癌症
吸烟对各种器官系统的影响如下所示
吸烟者。1998年至2007年在美国，
图8.7。
吸烟率略有下降，但这种趋势失败了
烟草中潜在有毒化学品的数量
继续，大约20%的成年人留下来
烟雾很大；表8.3仅列出了部分列表和
吸烟者。近年来，中国已成为世界的中国
包括这些药剂产生的伤害类型。Nico-
最大的卷烟生产者和消费者。中国有
烟草中存在的生物碱，
不是直接的
总计约有3.5亿吸烟者
烟草相关疾病的原因，但它很容易上瘾。
消耗全世界所吸烟量的约33%。
尼古丁与大脑中的受体结合，并通过
全世界的吸烟原因超过400万
每年死亡，
主要来自心血管疾病，
各种类型的癌症和慢性呼吸道疾病
表8.3选定的烟草烟雾成分的影响
LEMS。预计将有800万烟草-
物质
效果(S)
到2020年相关死亡人数每年都会发生重大增加
在发展中国家。今天活着的人，
，—个esti-
柏油
致癌
交配5亿人将死于与烟草有关的疾病。
多环芳香族
致癌
仅在美国，烟草就有更多的责任
碳氢化合物
每年有超过400,000人死亡，其中三分之一属于
尼古丁
神经节刺激和
对肺癌有害。
抑郁症，肿瘤促进
吸烟是可预防的最重要原因
苯酚
肿瘤促进;粘膜刺激
人类死亡。
它降低剂量的总体存活率
苯并花
致癌
依赖时尚。
而80%的不吸烟者还活着
co
氧气运输和使用受损
在70岁时，只有约50%的吸烟者存活到这个年龄段
甲醛
对纤毛的毒性;粘膜刺激
(图8.6)
停止吸烟大大降低了患病的风险
氮的氧化物
对纤毛的毒性;粘膜刺激
肺癌死亡，
甚至有效果，
尽管如此
亚硝胺
对于60岁时戒烟的人减少了。讨论
致癌
http://ebooksmedicine.net
烟草的影响309
表8.4烟草烟雾中的器官特异性致癌物
有助于口腔癌的发展
器官
致癌物}
腔，食道，胰腺和膀胱。表8.4列出
烟草烟雾中含有器官特异性致癌物质。
肺，喉
多环芳烃
此外，吸烟会增加疾病相关的风险
4- (Methylnitrosoamino) -1- (3-吡啶基)
1-丁酮 (NNK)
与其他致癌物质有关；公认的例子
210 pol
是肺癌发病率增加10倍
N'-Nitrosonornicotine (NNN)
在吸烟的石棉工人和铀矿工
食管
胰腺
比那些没有的人。烟草的组合
NNK (?)
(咀嚼或熏制）和饮酒已经多了
膀胱
4-氨基联苯，2-萘胺
对口腔，喉部喉部风险的潜在影响
口腔：吸烟
多环芳烃，
食道癌。
一个致癌的例子
NNK, NNN
显示了这些非常常见的恶习的相互作用
口腔：鼻烟
210
喉癌（图8.9）
polonium
·动脉粥样硬化及其主要并发症，心肌
环境与职业医学，ed2，Boston，1992,
. Little, Brown, pp 1211.
梗塞，与吸烟密切相关。该
因果机制可能与几个因素有关，
包括血小板聚集增加，减少
释放儿茶酚胺，是急性的
心肌供氧 (因肺部疾病)
吸烟的影响，如心率和血液增加
加上香烟中与CO有关的缺氧
压力，增加心肌收缩力和输出。
烟雾）伴随着需氧量的增加，
吸烟引起的最常见疾病
并降低心室颤动的阈值。
涉及肺部并包括肺气肿，慢性支气管·
几乎三分之一的心脏病发作都与之相关
所有这些都在第13章讨论过。
吸烟。吸烟有乘法
导致一些烟草引起的疾病的神经
高血压和高血压合并对风险的影响
包括以下这些：
高胆固醇血症
·在气管，支气管黏膜的直接刺激作用，亲
·母亲吸烟会增加自然流产的风险
引起炎症和增加粘液产生
和早产并导致宫内生长
(支气管炎）。香烟烟雾也导致招募
迟缓（第7章）：然而，
、出生体重
白细胞到肺部，增加局部单性蛋白酶
以前戒烟的母亲所生的婴儿
生产和随后对肺组织的损伤
怀孕是正常的。
导致肺气肿。
·致癌。香烟烟雾的成分，特别是
多环烃和亚硝胺（表
8.4)
，是动物的强效致癌物，可能是
参与人类肺癌的病因
吸烟 （香烟/天）
（见第13章）。患肺癌的风险是
0-78-15 16-25 26+
暴電强度··（表莓天一包20年
等于20包年）或每天吸烟
50
（图8.8）。除了肺癌，烟草烟雾
40
20
15
ative
20
10
120+
五
10
81-120（高庆）
消费
41-80
0
10
20
40
60
0-40
香烟每天吸烟
图8.8肺癌的风险取决于卷烟的数量
图8.9喉癌患病风险的乘以增加
熏制。 
(数据来自Stewart BW，Kleihues P，编辑：世界癌症报告，里昂，
吸烟与饮酒之间的相互作用。
(数据来自
2003年，IARC出版社。）
Stewart BW，Kleihues P，编辑：世界癌症报告，里昂，2003年，IARC出版社。）
http://ebooksmedicine.net
310 第八章环境与营养疾病
·被动吸入烟雾也与detrimen-有关-
尽管人们都非常关注非法毒品，酒精
影响。估计肺的相对危险性
滥用是一种更广泛的危害并且声称很多
暴露于环境烟雾中的非吸烟者的癌症
更多的生命。西方世界百分之五十的成年人
是非吸烟者的1.3倍
喝酒，大约5%到10%有慢性
暴露在烟雾中。在美国，约
酗酒。估计有超过1000万
35岁以上的非吸烟者中有3000例肺癌死亡
美国的慢性酗酒者和酒精消费者
每年可归因于环境
每年造成超过100,000人死亡。
烟草烟雾。更引人注目的是风险增加
这些死亡中近50%是由于事故造成的
冠状动脉粥样硬化和致命性心肌梗死
酒后驾车和与酒精有关的凶杀案和酗酒
灰。研究报告称，30,000至60,000例心脏病死亡
大约15%是肝硬化的结果
每年在美国都与被动有关
肝。
接触烟雾。住在一个家庭的孩子
食用后，乙醇在未被吸收的情况下被吸收
吸烟的成年人的频率增加
胃和小肠然后分配到所有的
呼吸系统疾病和哮喘。被动吸烟-
身体的组织和体液成正比
非吸烟者的体重可以通过测量来估算
血液水平。不到10%的排泄量不变
可替宁的血液水平，尼古丁的代谢产物。在里面
尿，汗和呼吸。呼出的数量是
美国，不吸烟者的可替宁水平中位数
达到血液水平并形成呼吸的基础
自2000年左右以来减少了60%以上
执法机构使用的测试。浓度为
因为在公共场合采用了不吸烟政策
血液中80mg/dL构成了法定的定义
地方。然而，被动接触烟草烟雾
在大多数州都醉酒驾车。对于普通人来说，
家庭仍然是一个主要的公共卫生问题，特别是
消费后可达到此酒精浓度
非常适合儿童。很明显，短暂的快感a
三种标准饮料，约三（12蛊司）瓶
粉扑可能会提供一个沉重的长期价格。
啤酒，15蛊司葡萄酒，或4至5蛊司80标准
蒸馏酒。嗜睡发生在200 mg / dL，昏迷
300mg／dL，昏迷，可能有呼吸停止，
更高层次。新陈代谢率影响血液
摘要
酒精含量。慢性酗酒者会产生耐受性
烟草的健康影响
醇。它们以高于的速率代谢酒精
正常，因此显示较低的酒精峰值水平
·吸烟是导致人类死亡的最可预防的原因。
平均饮酒量相同。大多数
·烟草烟雾含有2000多种化合物。其中
血液中的酒精代谢成乙醛
这些是尼古丁，它负责烟草成瘾，
肝脏由三种酶系统组成：乙醇脱氢酶;
和强致癌物－主要是多环芳烃
细胞色素P-450同工酶；和过氧化氢酶
（图8.10）。的
bons，nitrosamines和芳香胺。
这些，参与酒精代谢的主要酶是酒精
·大约90%的肺癌发生在吸烟者身上。抽烟
脱氢酶，位于肝细胞的胞质溶胶中。高
也与口服癌症风险增加有关
然而，血液酒精含量，微粒体乙醇·
腔，喉，食道，胃，膀胱和肾脏
氧化系统也起着重要作用。这个系统
作为某些形式的白血病。停止吸烟减少了
涉及细胞色素P-450酶，尤其是细胞色素
患肺癌的风险。
CYP2E1同种型，位于光滑的ER中。感应
·无烟烟草使用是导致口腔癌的重要原因。
精中的P-450酶解释了易感性增加
烟草与酒精相互作用会增加口服的风险，
喉癌和食道癌并增加肺癌的风险
酒韵酶累缆化仓药的熊配氨基-
职业暴露于石棉，铀和疤疾的癌症
苯，可卡因），麻醉剂，致癌物质和工业溶剂
其他代理商。
通风口。但值得注意的是，当酒中存在酒精时
·烟草消费是发展的重要风险因素－
高浓度的血液，它与其他人竞争
动脉粥样硬化和心肌梗死的外周血
CYP2E1底物可能会延迟其他的分解代谢
血管疾病和脑血管疾病。在肺部。在
药物，从而增强其影响。过氧化氢酶是
除癌症外，它还易患肺气肿，慢性支气管炎
不重要的是，只负责约5%的人
炎症和慢性阻塞性疾病。
精代谢。由这些产生的乙醛
·产妇吸烟会增加早产堕胎的风险
系统又通过乙醛脱氢转化-
出生和胎儿宫内发育迟缓。
醋酸盐，用于线粒体呼吸道
保守党链。
乙醇代谢产生几种毒性作用。
这里列出的只是其中最重要的：
酒精的影响
·酒精脱氢酶引起的酒精氧化
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸减少
乙醇至少部分被消耗，因为它改变了情绪
(NAD）和NADH的增加（减少的形式
属性，但在适度使用时，其效果是
脏，的需的
社会可接受而且没有伤害。当过度
使用量，酒精可以导致明显的身体和
在酗酒者的肝脏中进行模拟。增加了
心理伤害。在这里，我们描述了病变
NADH/NAD酗酒者的比例也会导致乳酸
与滥用酒精直接相关。
酸中毒。
http://ebooksmedicine.net
酒精的影响311
微粒
NADF
H, O.
哦
CH,CH
NADPH + H
 CYP2E1
H, O.
线粒体
胞液
ADH
NAD
CH , CH ,OH
CH C
ALDH
乙醇
之
NADH + H
NAD NADH +
CH ,C
哦
过氧化物酶体
醋酸
过氧化氢酶
H.O
H , O.
图8.10乙醇的代谢：通过三种不同的途径将乙醇氧化成乙醛，并产生乙酸。注意氧化
乙醇脱氢酶（ADH）发生在胞质溶胶中：细胞色素P-450系统及其CYP2E1同种型位于ER（微粒体）中
过氧化氢酶位于过氧化物酶体中。乙醛脱氢酶（ALDH）氧化乙醛发生在线粒体中。（来自帕金森A的数据：Biotransfor-
异生素。在Klassen CD中，编辑：Casaret和Doull的毒理学：毒药的基础科学，第6版，纽约，2001年，McGraw-Hill，第133页。）
·乙醛的毒性可能是造成这种情况的原因之-
调节大脑皮质活动。因此有
酒精的急性影响。乙醛代谢
刺激和乱的皮质，运动和智力
由于遗传变异，群体之间存在差异
行为。血液水平逐渐升高，皮质
灰。1
最值得注意的是，大约50%的亚洲人表示沮丧-
神经元然后下髓质中心被压抑，
乙醛脱氢酶的形式。后
包括那些调节呼吸的人。呼吸骤停
摄入酒精，这些人经历潮红，
可能会跟着。
心动过速，由于累积而过度通气
慢性酒精中毒不仅影响肝脏和肝脏
乙醛的形成。
胃，
但几乎所有其他器官和组织。
·ROS生成。乙醇代谢肝脏中的乙醇
慢性酗酒者患有严重的发病率并且患有这种疾病
CYP2E1产生ROS并导致脂质过氧化
寿命缩短，主要与损害有关
细胞膜。尽管如些，确切的机制
肝脏，胃肠道，中枢神经系统，！
心血管系统和胰腺。
酒精弓起的细胞损伤的原因尚未解决
肝脏是慢性损伤的主要部位。此外
定义很好。
前面提到的脂肪变化，慢性酒精中毒
·内毒素释放。精可能导致内－释放
导致酒精性肝炎和肝硬化（描述
毒素（脂多糖），革兰氏阴性的产物
在第16章）。肝硬化与门静脉相关
细菌，来自肠道菌群。内毒素刺激
高血压和肝细胞增加的风险
释放肿瘤坏死因子（TNF）等
癌。
来自循环巨噬细胞和细胞因子的细胞因子
·在胃肠道中，慢性酒精中毒可导致大量酗酒
肝脏中的Kupffer细胞，导致细胞损伤。
胃炎，胃溃疡或食道出血
静脉曲张（与肝硬化相关），可证明
急性酒精中毒主要影响中枢神经系统
致命。
但也可能诱发可逆性肝和胃损伤
·神经系统影响。硫胺素缺乏是常见的
里斯。即使适量摄入酒精，多脂肪
慢性酗酒者；...引起的主要病变
液滴在肝细胞的细胞质中积聚(脂肪细胞）
这种缺陷是外周神经病变和
改变或肝脏脂肪变性）。发生胃损伤
Wernicke-Korsakoff综合征
（见表8.9和
形成急性胃炎和溃疡。在CNS，酒精是
第23章）。脑菱缩，小脑变性，
抑制剂，首先影响皮质下结构
和视神经病变也可能发生。
http://ebooksmedicine.net
312第8章环境与营养疾病
·心血管效应。酒精对人体有不同的影响
治疗药物损伤
心血管系统。心肌损伤可能
产生扩张性充血性心肌病（酒精性疾病）
和滥用药物
心肌病），见第11章。中等
定量的酒精 (每天一杯)
治疗药物的伤害：不利
报道提高血清高密度脂质水平
药物反应
因此，蛋白质（HDLS）和抑制血小板聚集
防止冠状动脉疾病。然而，
药物不良反应（ADRS）是不良反应
大量消耗，伴有肝脏损伤，结果
用常规治疗药物给药的药物
降低HDL水平，增加HDL的可能性
设置。这些反应非常普遍
心脏病。慢性酒精中毒也与此有关
医学实践，据信影响7%至8%
高血压发病率增加。
患者住进了医院。大约10%的这种反应
·胰腺炎。过量饮酒会增加患病风险
证明是致命的。表8.5列出了常见的病理发现-
急性和慢性胰腺炎（第16章）。
ADR和最常见的药物。如
·对胎儿的影响。怀孕期间使用乙醇-
可以看出，许多参与ADR的药物，如
据报道，即使数量很少，也可能导致胎儿酗酒
抗肿瘤药物，是高效的，和ADR
综合征。它由小头畸形，生长迟缓组成
是计算出的剂量风险
新生儿的面部和面部异常，和
最大的治疗效果。常用的药物如此
减少大龄儿童的心理功能。这是不同的
作为长效四环素，用于治疗多种多样的
很难确定饮酒量
包括痤疮在内的病症可能产生局部或系统
这可能会导致胎儿酒精综合症，但消费
temic反应（图8.11）。因为它们被广泛使用，
在怀孕的头三个月期间尤其如此
讨论了雌激素和口服避孕药（OCs)
有害。
接下来更详细。此外，对乙酰氨基酚和
·致癌作用。
慢性酒精消费是相关的
阿司匹林，是非处方药，但很重要
随着癌症发病率的增加而增加
口腔，食道，肝脏，以及可能的乳房
女性。致癌作用的机制是
不确定。
·营养不良。
乙醇是一种重要的能源，
但通常以牺牲食物为代价（空的
卡路里）。因此，慢性酒精中毒与之相关
营养不良和缺乏，特别是B
维生素。
摘要
精代谢与健康效应
·急性酗酒导致血液嗜睡
约200毫克/分升。昏迷和昏迷发展得更高
水平。
·酒精主要由乙醇氧化成肝脏中的乙醛
乙醇脱氢酶，在较小程度上由细胞-
铬P-450系统，并由过氧化氢酶。乙醛是乙醛
在线粒体中转为乙酸盐并用于呼吸道
链。
·酒精脱氢酶导致的酒精氧化消耗NAD
导致肝脏脂肪堆积和代谢
酸中毒。
·慢性酒精中毒的主要影响是脂肪肝，酒精
肝炎和肝硬化，导致门静脉高压症和
增加肝细胞发育的风险
癌。
*慢性酒精中毒可引起胃炎和胃肠道出血
胃溃疡，与硫胺素有关的周围神经病变
缺乏，和酒精性心肌病，它增加了
图8.11米诺环素的不良反应，米诺环素是一种长效四环素衍生物
急性和慢性胰腺炎的发展风险。
略去。（A）前臂的弥漫性蓝灰色色素沉着，继发于mino-
·慢性酒精中毒是导致癌症的主要危险因素
环管理。（B）药物代谢物/铁/黑色素的沉积
口腔，喉和食道。风险大大增加
真皮中的色素颗粒。(A和B，由Zsolt Argenyi博士提供，出发
华盛顿大学华盛顿分校病理学博士。）
同时吸烟或使用无烟烟草。
http://ebooksmedicine.net
治疗药物和滥用药物造成的伤害313
表8.5一些常见的不良药物反应及其药剂
反应
主要罪犯
血液疼挛*
粒细胞减少症，再生障碍性贫血，全血细胞减少症
抗肿瘤剂，免疫抑制剂和氯霉素 
溶血性贫血，血小板减少症
青霉素，甲基多巴，奎尼丁
皮肤
荨麻疹，斑疹，丘疹，水疱，瘀点，剥脱性皮炎，固定
抗肿瘤药，磺胺，乙内酰脲，一些抗生素，和
药疹，异常色素沉着
许多其他代理商
心脏的
心律失常
茶碱，乙内酰脲
心肌病
多柔比星，柔红霉素
肾
肾小球肾炎
青霉胺
急性肾小管坏死
氨基糖苷类抗生素，环孢菌素，两性霉素B
肾小管间质性疾病伴乳头状坏死
非翔西丁，水杨酸盐
肺的
水杨酸
急性肺炎
呋喃妥因
间质纤维化
白消安，呋喃妥因，博来素
肝的
脂肪变化
四环素
弥漫性肝细胞损伤
氟烷，异烟肼，对乙酰氨基酚
胆汁淤积
氯丙嗪，雌激素，避孕药
系统的
过敏性反应
青霉素
红斑狼疮综合征(药物性红斑狼疮)
肼苯哒嗪，普鲁卡因酰胺
 CNS
耳鸣和头晕
水杨酸
急性肌张力障碍反应和帕金森综合征
吩噻嗪抗精神病药
呼吸抑制
镇静剂
*几乎有一半与毒品有关的死亡事件。
意外或故意过量的原因，值得特别
几年来，人们对风险和收益进行了重新评估
评论。
MHT。这些较新的分析表明MHT效应
取决于所用激素治疗方案的类型
外源性雌激素和口服避孕药
(雌激素－孕激素与雌激素单独组合）
更年期激素疗法（MHT）
开始时妇女的年龄和危险因素状况
治疗，治疗的持续时间，以及可能的治疗
最常见的MHT类型（以前称为
激素剂量，制剂和给药途径。
激素替代疗法，或HRT）由
目前的风险：利益共识可归纳为
雌激素与孕激素一起给药。
如下：
由于患有子宫癌，雌激素治疗的风险
·雌激素－孕激素联合应用可增加患乳腺癌的风险
单独使用仅用于子宫切除的女性。原来
中位时间为5至6年后的癌症。相反，
用来抵消“潮热”和其他症状
子宫切除术女性单独服用雌激素
更年期，早期临床研究提示MHT使用
减少乳房风险的边缘线
在绝经后妇女可以预防或减缓
癌症。
骨质赖擎盖21停是并可能性
·M轻能政凌戚静辑娘化和冠状动脉疾病
随机临床试验产生了明显的混合
超过60岁，
但女性没有保护
结果。根据这些，虽然MHT确实减少了
谁在较大的年龄开始MHT。这些数据支持
在治疗的女性骨折的数量，它也是
可能存在关键治疗方法的概念
报道称经过5年的治疗，合并MHT
MHT对心血管系统影响的窗口。
增加患乳腺癌的风险（第19章），中风和
年轻女性的保护作用部分取决于
静脉血栓栓塞并对心脏无影响
雌激素受体在健康血管中的反应
冠心病的发病率。但在过去的几个
内皮。但是，MHT不应该用于
http://ebooksmedicine.net
314第8章环境与营养疾病
预防心血管疾病或其他慢性病
显然，必须从中看待法团的利弊
疾病。
它们广泛适用和接受的背景
·MHT增加中风和静脉血栓栓塞的风险
避免不必要的避孕方式
lism（VTE），包括深静脉血栓形成和肺栓塞
怀孕。
没有栓塞。VTE的增加更为明显
在治疗的前2年和女性
对乙酰氨基酚
谁有其他危险因素，如固定
在治疗剂量下，对乙酰氨基酚，广泛使用的非
由凝血酶原或凝血酶原引起的高凝状态
处方镇痛和解热，大多是共轭的
因子VLeiden突变（第4章）。是否有风险
在葡萄糖醛酸或硫酸盐的肝脏。约5%或更少
VTE和中风的透皮率低于
被代谢为NAPQI（N-乙酰基－对苯醌亚胺）
口服雌激素给药途径需要进一步保证
通过肝脏P-450系统。剂量很大，
研究。
然而，NAPQI累积，导致中央小叶肝
坏死。NAPQI产生的损伤机制
从这些协会可以理解，评估－
包括（1）与肝蛋白的共价结合和（2)
考虑使用时的风险和收益
减少GSH的消耗。GSH的消耗使得
女性的MHT很复杂。目前的感觉是
肝细胞更容易引起细胞死亡
这些药物在更年期的管理中起作用
通过ROS。平时治疗之间的窗口
更年期早期症状但不宜长时间使用
剂量（0.5克）和毒性剂量（15至25克）很大，和
预防慢性病的术语。
这种药通常很安全。然而，偶然的
儿童过量服用，自杀未遂
口服避孕药
对乙酰氨基酚并不少见，特别是在
尽管使用了几十年，但是
英国。在美国，对乙酰氨基酚
关于其安全和不利影响的协议仍在继续。
毒性导致约50%的急性肝功能衰竭。Toxic-
它们几乎总是含有合成雌二醇和α
呕吐开始于恶心，呕吐，腹泻和一
一些-
可变量的孕激素（“组合OC”），“
时间震惊，接下来几天就出现了
一些制剂只含有孕激素。目前预售
黄疽。可以治疗过量的对乙酰氨基酚
划线的OC含有较少量的雌激素（较少
在早期阶段，通过给予N-乙酰半胱氨酸，
大于50克/天），并明确有副作用比少
恢复GSH。严重过量，肝功能衰竭
报道早期配方的那些。因此，结果
接着，小叶中心坏死可能延伸到涉及
必须在上下文中解释流行病学研究
整个小叶;这类患者通常需要肝脏移植
的剂量。然而，有合理的证据
灰。一些患者还显示并发肾脏的证据
支持以下结论：
损伤。
·乳腺癌：流行的观点是OCs
不会导致乳腺癌风险增加。
阿司匹林 (乙酰水杨酸)
·子宫内膜癌和卵巢癌：OCs有一个
阿司匹林过量可能是由于意外摄入造成的
对这些肿瘤有效。
幼儿或成年人自杀未遂。专业
·宫颈癌：OC可能会增加宫颈癌的风险
不良后果是新陈代谢，几乎没有形态
感染人乳头瘤病毒的妇女的cinomas。
逻辑变化。首先，呼吸性碱中毒发展，随后
·血栓栓塞：大多数研究表明，OCs.
由代谢性酸中毒常常证明是致命的。致命剂量
包括较新的低剂量（小于50u克estro-的
儿童可能只有2至4克，而儿童可能只有10至30克
gen）准备，与三倍相关联
成人，但五剂后报告存活率
静脉血栓形成和肺栓塞的风险增加六倍
倍大。
由肝脏增加引|起的血栓栓塞
慢性阿司匹林毒性（水杨酸症）可能发展于
凝血因子的合成。这种风险可能是均衡的
每日服用3克或以上的人（以上剂量
较新的“第三代”OC包含
治疗慢性炎症）。慢性水痘
合成孕激素，尤其是女性
表现为头痛，头晕，耳鸣
因子V Leiden突变的携带者。把这个
(耳鸣），听力困难，精神错乱，昏迷
然而，并发症的背景是血栓的风险
呕吐，恶心，呕吐和腹泻。CNS改变了
与OC使用相关的栓塞是两到六次
可能会进展为抽搐和昏迷。形态学
低于与血栓栓塞相关的风险
慢性水痘的后果是多种多样的。最经常，
怀孕。
有急性糜烂性胃炎（第15章），可能
·心血管疾病：存在相当大的不确定性
产生明显或隐蔽的胃肠道出血并导致胃部
关于动脉粥样硬化和心肌梗死的风险
溃疡。出血倾向可能同时出现
法团的使用者。似乎OC没有增加
具有慢性毒性，因为阿司匹林不可逆转地抑制
年轻女性患冠心病的风险
血小板环加氧酶阻断了制造的能力
超过30岁或不吸烟的老年妇女，
血栓素A，，血小板聚集的激活剂
但是年龄较大的女性患病风险大约翻了一番
(第4章）。皮肤出血可能出现在皮肤上
吸烟超过35年。
内脏和内脏，以及胃溃疡出血
答匹林和苯丙氨酸的专有镇痛剂混合物
肿瘤，尤其是使用过OC的老年妇女
服用锡或其活性代谢产物对乙酰氨基酚
长期（第14章）。
几年来，可引起肾小管间质
http://ebooksmedicine.net
治疗药物和滥用药物的伤害315
表8.6滥用的常见药物
类
分子靶
例子
阿片类药物麻醉品
Mu阿片受体 (激动剂)
海洛因，氢吗啡酮（Dilaudid）
羟考酮
美沙酮(Dolophine)
镇静催眠药
GABA受体（激动剂)
巴比妥类药物
乙醇 
甲喹酮（“Quaalude”）
谷氨酰胺（Doriden)
Ethchlorvynol (Placidyl)
精神运动兴奋剂
多巴胺转运蛋白 (拮抗剂)
可卡因
5-羟色胺受体（毒性)
安非他明
3,4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA)(即“摇头丸”)
苯环利定类药物
NMDA谷氨酸受体通道(拮抗剂)
苯环利定（PCP）（即“天使尘”）
氯胺酮
大麻
CB1大麻素受体（激动剂)
大麻
大麻
尼古丁
尼古丁乙酰胆碱受体(激动剂)
烟草制品
致幻剂
5-羟色胺5-HT2受体（激动剂)
麦角酰二乙胺（LSD}
麦司卡林
裸盖菇碱
CB1. 大麻素受体1型;GABA。Y-氨基丁酸;5-HT2,5-羟色胺;NMDA。N-甲基-D-天冬氨酸;PCP。1-(1-苯基环己基）哌啶。
来自HymanSE的数据：一名28岁男子沉迷于可卡因，JAMA286：2586,2001。
肾炎伴肾乳头坏死。这个临床实体
急性过量会导致癫痫发作，心律失常，
被称为镇痛性肾病（第14章）。
和呼吸停止。以下是重要的
可卡因毒性的表现：
非治疗药物的伤害（药物滥用）
·心血管效应。最严重的身体影响
可卡因与其对心血管的急性作用有关
药物滥用通常涉及改变思维方式
系统。1
可卡因是一种拟交感神经药（图8.12）
超出治疗或社会规范的物质。药物
在中枢神经系统中，它阻止多巴再吸收
成瘾和过量是严重的公共卫生问题。
我的，以及肾上腺素能神经末梢阻塞的地方
常见的滥用药物列于表8.6。考虑
重新摄取肾上腺素和去甲肾上腺素
这里有可卡因，鸦片制剂和大麻，简要介绍
司时刺激norepi-突触前释放
提到一些其他药物。
nephrine。
净效应是这些的积累
神经递质在突触和过度刺激
可卡因
表现为心动过速，高血压和
2014年，估计有150万
外周血管收缩。可卡因也诱导肌-
美国可卡因使用者，其中约
心肌缺血，其基础是多因素的。
。它
15%到20%是“破解”可卡因的用户。使用是
引起冠状动脉血管收缩和促进
成年人中18至25岁最高，其中1.4%
通过促进血小板聚集形成血栓。
据报道，过去一个月内服用可卡因。提取
吸烟会增加可卡因诱发的coro-
从古柯植物的叶子，可卡因通常是预先
没有血管痉挛。因此，通过增加心肌氧气
作为水溶性粉末，盐酸可卡因，
通过其拟交感神经行动的需求，同时也是如此
但是当它在街上出售时，它被大量稀释
时间，经常减少冠状动脉血流量，可卡因
滑石粉，乳糖或其他相似之处。Crystalli-
引发心肌缺血，这可能导致肌-
来自盐酸可卡因的纯生物碱
心梗塞。可卡因也可以沉淀致死
产生裂缝（因为弹出而被称为裂缝）
心律失常也通过增强的交感神经活动来实现
加热时发出的声音）。药理作用
通过破坏正常离子（K+，（
Ca2+，Na +）的运输
可卡因和裂缝是相同的，但裂缝更多
在心肌中。这些毒性作用并非必要-
有效。两种形式都可以打鼾，混合后熏制
与剂量有关，
并且可能在第一次发生致命事件
用烟草，摄入或皮下注射或注射
时间用户用什么是典型的情绪改变剂量。
静脉注射。
·CNS效应。最常见的中枢神经系统发现是超
可卡因产生强烈的兴奋感
发热（认为是由于像差造成的）
精神警觉，使其成为最令人上瘾的
多巴胺能通路，控制体温）
所有药物。实验动物会更多地按下杠杆
和癫痫发作。
超过1000次，将放弃食物和饮料，
以获得
·对胎儿的影响。在孕妇，可卡因可能
药物。在可卡因使用者中，虽然身体依赖
导致胎盘血流减少，导致
似乎没有发生，心理依赖是亲
胎儿缺氧和自然流产。神经
找到。第一个人对强烈的渴望特别严重
孕妇的胎儿发育可能受损
禁欲几个月后可以复发多年。
不是慢性吸毒者的女性。
http://ebooksmedicine.net
316 第8章环境与营养疾病
中枢神经系统突发事件
在街上，用一种药剂(通常是滑石粉或滑石粉）切割(稀释)
?多巴胺
奎宁）；因此，剂量的大小不仅是可变的，而且是可变的
突触前
通常也不为买家所知。海洛因，还有
轴突
任何污染物质，通常是自我管理的
静脉注射或皮下注射。效果多种多样
包括欣快感，幻觉，嗜睡和seda-
灰。海洛因具有广泛的不良物理作用
根据（1）可以根据病因分类
药剂的药理作用，！
（2）反应
切割剂或污染物，
，（3）超敏反应
与药物或其混淆物有关，以及（4）疾病
通过分享针来牵引。一些最
海洛因的重要不良影响如下：
·突然死亡。猝死，通常与过量服用有关
是一种永远存在的风险，因为药物纯度通常是
未知，可能在2%到90%之间。每年一次
突触后
中国慢性病患者猝死的发生率
树突
美国估计在1%至3%之间。
猝死有时是由于丧失了耐受性
这种药物，如经过一段时间的监禁。该
幸福感，偏执狂，体温过高
死亡机制包括深度呼吸
抑郁症，心律失常和心脏骤停，以及肺
nary水肿。
交感神经元－目标细胞界面
·肺部疾病。肺部并发症包括
○去甲肾上腺素
水肿，脓毒性栓塞，肺脓肿，机会性
滑石粉和滑石粉引起的异物性肉芽肿
其他掺杂物。虽然肉芽肿发生原
在肺部，他们有时也会发现
脾脏，肝脏和淋巴结排出鞋帮
四肢。经常在偏振光下检查
突出被困的滑石晶体，有时封闭
在异物巨细胞内。
·感染。传染性并发症很常见。该
最常受影响的部位是皮肤和皮下
组织，心脏瓣膜，肝脏和肺部。在一系列
入院的上瘾病人多于
10%患有心内膜炎，这通常具有独特性
涉及右侧心脏瓣膜的形式，特别是
三尖瓣。大多数病例是由葡萄球菌引起的
金黄色葡萄球菌，但真菌和许多其他生物
也被牵连了。病毒性肝炎是最多的
吸毒成瘾者中常见的感染并被吸收
分享脏针。在美国，这个实践
高血压，
心律失常，心肌梗塞，
tice也导致人类发病率很高
脑出血和梗塞
静脉注射免疫缺陷病毒（HIV）感染
吸毒者。
图8.12可卡因对神经传递的影响。该药物抑制
·皮肤病变。
。皮肤病变可能是最多的
再摄取神经递质多巴胺和去甲肾上腺素
海洛因成瘾的常见迹象。急剧变化
中枢和周围神经系统。
包括脓肿，蜂窝织炎和溃疡
从皮下注射。在注射部位疤痕，
·慢性可卡因使用。慢性使用可能导致（1）穿孔·
常用静脉的色素沉着过度，和
吸入鼻中隔的鼻中隔，（2）肺减少
血栓形成的静脉是重复的常见后遗症
吸入烟雾的用户扩散能力，以及
静脉接种。
(3）扩张型心肌病的发展。
·肾脏问题。肾病是比较常见的
冒险。最常遇到的两种形式是
海洛因和其他阿片类药物
淀粉样变性（通常继发于皮肤感染）和
海洛因是一种来自罂粟植物的上瘾阿片类药物
局灶性肾小球硬化;都诱发重度蛋白尿
与吗啡密切相关。它的影响甚至更有害
和肾病综合症。
比那些可卡因。不过，据估计
美国有近400万人使用过
可悲的是，更广泛的处方可用性
海洛因至少一次，而2012年超过65万
阿片类药物，如氢可酮和羟考酮，已经燃烧了
人们在一年中的某个时间使用这种药物。出售
阿片类药物滥用的流行超过了与之相关的流行病
http://ebooksmedicine.net
物理因素造成的伤害317 
海洛因。2014年，估计有430万美国人
(3,4-亚甲二氧基甲基苯丙胺[MDMA]）；和
从事非医疗用途的处方阿片类药物，和
“浴盐”，
化学相关的合成卡西酮
处方阿片类药物过量导致约
来自东非广泛使用的兴奋剂卡塔叶。不多
19,000人死亡，主要来自呼吸衰竭。
，而且，
我们知道任何人的长期有害影响
越来越多的海洛因用户从处方开始
这些代理商。急性地，LSD具有不可预测的作用
阿片类药物，然后切换到海洛因，因为它是
一个实质性的
情绪，情感和思想，有时会导致奇怪的和
更便宜的习惯。这种趋势几乎翻了一番
危险行为。长期使用摇头丸可能会消耗殆尽
海洛因在2005年至2012年间在美国使用。
5-羟色胺的中枢神经系统，可能导致睡眠障碍，
目前的努力集中于制备阿片类拮抗剂
抑郁，焦虑和攻击性行为。
第一响应者广泛使用，这已经阻止了
许多人死亡，
并加强使用处方阿片类药物
摘要
限制他们滥用的可能性。
药物伤害
大麻
·治疗药物（ADR）或非治疗药物（药物
大麻，或“锅”，是使用最广泛的非法药物。
滥用）可能会导致药物伤害。
截至2014年，美国有2220万人（7.0%）
·抗肿瘤药，长效四环素等
人口）在上一次入院时使用
抗生素，HRT制剂和OC,
，对乙酰氨基酚和
月。美国的几个州已合法化
阿司匹林是最常涉及的药物。
大麻的“娱乐性”使用，更多的州出现
+HRT增加了子宫内膜癌和乳腺癌的风险
准备跟随；因此，其作为非法药物的地位是－
血栓栓塞但似乎没有预防
重新评估。
缺血性心脏病。口服避孕药具有保护作用
大麻是从的叶子制成大麻
子宫内膜癌和卵巢癌但增加了患病风险
血栓栓塞和肝腺瘤。
过量服用对乙酰氨基酚可能会导致小叶中心肝脏
大约5%至10%的THC含量被吸收。
坏死，导致肝功能衰竭。早期用药剂治疗
尽管进行了大量研究，但该药物是否包括
恢复GSH水平可能会限制毒性。阿司匹林阻止了
持续的不良物理和功能影响仍然存在
产生血栓素A2，可能产生胃癌
悬而未决。一些不愉快的轶事影响可能
溃疡和出血。
过敏或特异反应或可能相关
·常见的滥用药物包括镇静催眠药（barbi-)
制剂中的污染物，而不是制剂中的污染物
turate，ethanol），精神运动兴奋剂（可卡因，安非他明，
juana的药理作用。另一方面，受益
摇头丸，阿片类药物麻醉品（海洛因，美沙酮，羟考酮），hal-
THC的社会影响包括其减少的能力
lucinogens（LSD，mescaline）和大麻素（大麻，大麻）。
青光眼的眼压和对抗难治性
它们对各种器官有不同的影响。
癌症化疗继发恶心。
mari-的功能性和有机CNS后果
juana受到了严格的审查。大麻使用很好
受到物理伤害的伤害
被认为会扭曲感官知觉并损害运动
协调，但这些急性效应一般在4到明确
物理因素引起的伤害分为以下几种
5个小时。随着持续使用，这些变化可能会进展
低级类别：机械创伤，热损伤，电子
对认知和精神运动障碍，如
三重伤害和电离辐射产生的伤害。
无法判断时间，速度和距离。在ado-
每种类型都单独考虑。
少数人，这种损害往往导致汽车事故
凹痕。大麻有时会增加心率
机械创伤
血压可能会导致心绞痛
冠状动脉疾病。
机械力可能造成各种形式的损坏。
肺部受慢性吸食大麻的影响;
伤害的类型取决于碰撞的形状
喉炎，咽炎，支气管炎，咳嗽，
，声音嘶哑，和
物体，撞击时释放的能量，以及
所有的哮喘症状都被描述过了
受影响的组织或器官。骨头和头部受伤
轻微但显着的气道阻塞。吸烟mari-
ries会造成独特的伤害，并在别处讨论
与卷烟相比，juana卷烟是
（第23章）。所有软组织的反应与机械相似
吸入的焦油量增加了3倍
力量，伤害的模式可分为abra-
由于更深的吸气，保留在肺部
sions，挫伤，撕裂伤，切口伤口和punc-
lation和更长的呼吸控制。
伤口（图8.13）。
其他非法药物
那些寻求尝试的各种药物
形态学
“新体验”
（高潮，低谷，
“身体外体验”）
的磨损是通过刮擦或摩擦产生的伤口
无视信仰。这些药物包括各种兴奋剂，
，抑制剂·
皮肤表面，破坏表面层。典型的皮肤
sants，镇痛药和致幻剂。其中有PCP
擦伤仅去除表皮层。一个挫伤，或
（1－（1-苯基环已基）哌啶），或苯环利定，和
瘀伤，是一种通常由钝性创伤产生的伤口
氯胺酮（相关麻醉剂）；麦角酸二乙酯
特征是血管损伤和血液外渗
酰胺（LSD），已知最有效的迷幻剂;
“狂喜”
http://ebooksmedicine.net
318第八章环境与营养疾病
图8.13（A)头皮撕裂：纤维组织的桥接线是明显的。
。(B）由钝性创伤引起的挫伤。皮肤完好无损，但是
皮下血管出血已经产生大量变色。（A和B，来自美国大学病理学系的教学收藏
德克萨斯州西南医学院，德克萨斯州达拉斯。）
很多人。许多受害者都是孩子，其中有
进入组织。甲裂伤是撕裂或破坏性的拉伸
受伤的原因通常是热液体烫伤。幸好，
由钝物施加力引起的组织。在
自20世纪70年代以来，两者都出现了显着下降
与切口相比，大多数撕裂具有完整的桥接
死亡率和住院时间。这些
血管和锯齿状，不规则的边缘。的刀伤是
通过更好的
一个尖锐的工具造成的。桥接血管
站立的大规模烧伤的全身影响和
被切断了。甲穿刺伤口通常由长引起的，
发现预防伤口感染的更好方法
狭窄的仪器，当仪器被称为穿透
促进皮肤表面愈合。
当穿过组织时穿透组织并穿孔
烧伤的临床严重程度取决于以下因素
组织也会产生出口伤口。枪伤是特殊的
重要变量：
形式的穿刺伤口，具有独特的特征
·深度
对法医病理学家很重要。例如，伤口
·涉及的体表百分比
从近距离射击的子弹中留下粉末烧伤，而
·是否吸入热和内伤
从超过4或5英尺远的地方射击的人不会。
有毒烟雾存在
造成机械损伤的最常见原因之一是
·治疗的及时性和有效性，特
特别是流体和治疗
车祸。通常会造成伤害
电解质管理和预防或控制
（1）撞击车辆内部的一部分或被撞击
伤口感染
在坠机期间进入乘客舱的物体，
如发动机零件：（2）被车辆抛出；要么
甲完整厚度烧伤产生的总的破坏
（3）被困在燃烧的车辆中。伤害的模式
表皮和真皮，包括真皮附属物
涉及这些机制中的一个或全部是否是
那个港湾细胞需要进行上皮再生。都
手术。例如，在正面碰撞中，一种常见的模式
三度和四度烧伤属于这一类。在par-
没有系安全带的司机受伤
厚度烧伤，至少是深层部分
包括头部创伤（挡风玻璃撞击），胸部（转向
真皮附属物可以幸免。部分厚度烧伤
柱子撞击）和睦盖（仪表板撞击）。共同的胸部
包括一度烧伤（仅上皮受累）
此类事故造成的伤害包括胸骨和肋骨
和二度烧伤（涉及表皮
骨折，心脏挫伤，主动脉裂伤和（较少的
和浅表真皮）。
monly）脾脏和肝脏的撕裂。因此，在照顾
汽车受伤的受害者，必须承认内部
伤口通常伴有表面擦伤，挫伤和伤口
撕裂伤。的确，在很多情况下，外部证据严重
形态学
内部损害完全不存在。
在严格检查中，全厚度烧伤是白色或烧焦的，
干燥和麻醉（由于神经的破坏
结束部分，而部分厚度烧伤，取决于
热损伤
深度，粉红色或斑驳，起水泡和疼痛。组织学
对失活组织的检查显示凝固性坏死
过热和过冷都是重要原因
与生命组织相邻，迅速积聚炎症
伤害。烧伤太常见了，
首先要讨论；一个
细胞和明显的渗出。
接下来是关于热疗和体温过低的简短讨论。
尽管治疗持续改善，但任何烧伤均超过-
热烧伤
占体表总面积的50%，无论是浅表还是深表，
是严重的，可能是致命的。烧伤超过20%
在美国，烧伤导致每年3500人死亡
身体表面，体液迅速转移到体内
导致住院治疗的10倍以上
http://ebooksmedicine.net
物理因素造成的伤害319
机制标志着广泛性外周血管扩张
间质隔室，无论是在烧伤部位还是全身，
这可能导致低血容量性休克（第4章）。因为
周围汇集血液和减少
有效循环血容量。坏死的
来自血液的蛋白质被丢失到间质组织中，
一般化
水肿，包括肺水肿，可能会变得严重。
睿相凝可身性心律失常，dis-
另一个重要的考虑因素是受伤程度
效果很常见。老年人，有氧运动的人
呼吸道和肺部。吸入伤害经常发生在人身上
血管疾病，以及其他健康人－
被困在燃烧的建筑物中，可能是直接影响造成的
身体压力 (如年轻运动员和军人)
口腔，鼻子和上呼吸道的热量或来自
吸入热空气和烟气中的气体。水溶性
中暑是主要的中暑候选人。
·恶性高热，虽然听起来相似
氯，硫氧化物和氨等气体可能发生反应
，但却是如此
不是由于暴露在高温下造成的。它是一个
用水形成酸或碱，特别是在鞋面
基因突变导致的遗传状况
气道，导致炎症和肿胀，这可能导致
例控制骨骼中钙水平的RYR1
部分或完全阻塞气道。脂溶性气体，
肌肉细胞。在受影响的个体中，接触某些
如氧化亚氮和燃烧塑料的产品，更多
手术过程中的麻醉剂可能会引发急剧上升
可能会到达更深的气道，产生肺炎。
不同于
骨骼肌中的钙水平，反过来导致
休克，在数小时内发展，肺部表现
肌肉僵硬，产热量增加。该
可能不会发展24至48小时。
产生的热疗的死亡率约为
脓毒症引起的器官系统失败仍在继续
如果不加以处理，
，则可达到80%，但如果达到此值则低于5%
是烧伤患者死亡的主要原因。烧伤现场
这种情况得到认可，肌肉松弛剂也是如此
是微生物生长的理想选择；血清和碎片
及时管理。
提供营养，烧伤伤害血液流动，
阻断有效的炎症反应。最普遍的
低温
罪犯是机会主义铜绿假单胞菌，但是
抗生素耐药菌株的其他常见医院获得性
长时间暴露在低环境温度下会导致
低温。这种情况经常出现在
细菌，如金黄色葡萄球菌和真菌，尤其是念珠菌属
无家可归的酗酒者，衣服潮湿或不适合
可能涉及。此外，细胞和体液防御
和表面血管的扩张，发生在
对抗感染受到损害，淋巴细胞和淋巴细胞都受到损害
摄入酒精的结果，加速了降低
吞噬细胞功能受损。直接菌血症传播和
从当地发布有毒物质如内毒素
体温。在大约90°F，失去意识
发生，然后是心动过缓和心房颤动
有可怕的后果。肺炎或败血症性休克，accom-
因肾功能衰竭和/或急性呼吸窘迫而喘息
核心温度较低
冷却或冷冻细胞和组织会导致损伤
综合症（ARDS）（第13章），是最常见的严重症状
两种机制：
后遗症。
·直接影响可能是由物理破坏所介导的-
烧伤的另一个非常重要的病理生理效应是
高代谢状态的发展，具有过多的热量损失
细胞内的盐和高盐浓度事件
并增加了对营养支持的需求。据估计
对细胞内和细胞外的结晶
当超过40%的体表被烧伤时，休息
水。
代谢率可能接近正常两倍。
·间接影响是循环变化的结果
根据温度和持续时间的不同而变化
温度下降。慢慢发展，长时间的寒冷
可能诱发血管收缩和增加渗透性
过高热
导致水肿。这种变化是典型的
“沟槽”
长时间暴露在高温环境下可以
“这种情况发生在士兵身上
导致热痉挛，中暑或中暑。
长时间在涝渍的战壕中
·热量痉挛是由于电解质流失造成的
第一次世界大战（1914-1918），经常导致gan-
出汗。随意肌肉痉挛，通常在
需要截肢的人。或者，用
与剧烈运动相关联，是标志性的
温度突然急剧下降，血管收缩
标志。散热机构能够保持
并且可以增加局部区域血液的粘度
正常核心体温。
引起缺血性损伤和退行性改变
·中暑可能是最常见的过热
周围神经。在这种情况下，
，血管损伤
mic综合症。它的发病是突然的，
，伴有虚脱和
只有渗出才能增加渗透性
崩溃，它是由心血管衰竭引起的
复温很明显。如果缺血期是亲
cular系统，以补偿血容量不足，继发性
长期，缺氧的变化和受影响的梗塞
水耗尽。经过一段时间的崩溃，这是
可能导致组织（例如，脚趾或脚的坏疽）。
通常是短暂的，均衡是自发地重新建立
如果受害者能够补充水分，那就去了。
电气伤害
中暑与高环境温度有关
和高湿度。体温调节机制失败，
电气伤害可能是致命的，可能是因为
出汗停止，
核心体温升高。在里面
电压电流（即在家庭和工作场所）或来自
临床设置，
直肠温度为106F或更高
电力线或光线承载的高压电流
被认为是严重的预后信号和死亡率
宁。
受伤有两种类型：（1）烧伤和（2）心室
这类患者的比率超过50%。潜在的
心房纤颤或心脏和呼吸中枢衰竭
http://ebooksmedicine.net
320 第8章环境与营养疾病
由正常电脉冲的破坏引起的。
TOPE）。一个C等于每个3.7×1010个崩解
伤害的类型和烧伤的严重程度和程度
第二。
取决于电流的安培数及其路径
·灰色（Gy）是表示吸收能量的单位
在体内。
通过目标组织。它对应于10“的吸收
家庭和工作场所的电压（120或者）
每克组织的ergs。一个centigray（cGy），这是
220V）足够高，现场电阻低
每克组织吸收100尔格是相当的
接触（当皮肤潮湿时），足够的电流可以
使组织暴露于100拉德（R）（“辐射
穿颤造栗重持续很插时间
量语取代现在经有了cGy命名法
足够的，它会产生足够的热量来产生灼伤
·Sievert（Sv）是等效剂量的单位
进出口以及内部机构。
一个
辐射的生物学而不是物理效应
交流电的重要特征，类型
（它取代了一个名为rem的单位）。对于同样吸收
在大多数家庭中都可以使用，它会诱发破伤风肌肉
剂量，各种类型的辐射程度不同
痉挛，以便当抓住带电的电线或开关时，
他们产生的伤害。等效剂量控制
可能会发生明显的杂乱，延长时期
这种变化并提供了统一的测量单元。
电流。这导致更大的可能性－
等效剂量（以西弗特表示）对应
电烧伤，在某些情况下，胸部痉挛
以吸收剂量（以灰色表示）乘以
墙壁肌肉，导致室息死亡。电流
辐射的相对生物效应。该
由高压电源产生的电压会造成类似的损坏;
相对生物学效应取决于其类型
但是，由于产生大电流，
辐射，暴露组织的类型和体积，和
这些伤害更容易导致瘫痪
暴露的持续时间，以及其他生物学
溃疡中心和大面积烧伤。闪电是经典之作
因素（下面讨论）。X射线的有效剂量，
高压电气伤害的原因。
计算机断层扫描（CT），以及其他成像和
核医学程序通常表达在
电离辐射产生的伤害
millisieverts (mSv)）。对于x射线，1 mSv=1 mGy。
生物效应的主要决定因素
辐射是以波浪或高波形式传播的能量
速度粒子。它具有广泛的能量范围
电离辐射
电磁频谱;它可以分为nonioniz-
它的辐射物理性质除了它之外
和电离辐射。非电离辐射的能量
生物效应在很大程度上取决于以下变量：
紫外线（UV）和红外线，微波，
·交付率。交货率显着提高
和声波，可以移动分子中的原子或导致
影响生物效应。虽然效果容光焕发
它们振动但不足以取代电子
能量是累积的，分开的剂量可以递送
来自原子。相反，电离辐射就足够了
允许细胞修复间隔中的一些伤害。
能量去除紧密束缚的电子。碰撞这些
因此，分数剂量的辐射能量具有累积·
自由电子与其他原子释放出额外的电子，
只有在相互作用期间修复的程度才能发挥作用
在反应级联中称为电离。主要的
vals不完整。肿瘤的放射治疗利用了
电离辐射源是（1）x射线和伽马射线，
正常细胞修复自身和能力的能力
这是非常高频的电磁波，
比肿瘤细胞恢复得更快。
(2）高能中子，α粒子（由..组成）
·字段大小。暴露于辐射的场的大小
两个质子和两个中子）和粒子，其中
对其后果产生重大影响。身体
基本上是电子。等量的能量
可以维持相对高剂量的辐射
c粒子在禁区内造成严重伤害
它们被送到小而精心屏蔽的地方，
而X射线和伽马射线则会消耗能量
而输送到较大领域的较小剂量可能是
更长，更深的过程，并产生相当少的
致死。
每单位组织受损。
。一些电离总剂量
·细胞增殖。因为电离辐射会损坏
美国人口接受的辐射是人造的，
DNA，迅速分裂的细胞更容易受到伤害
主要来自医疗设备和放射性同位素。
伤害比静止细胞。除非极高
事实上，患者接触电离辐射期间
损害DNA转录，DNA损伤的剂量
放射成像测试在早期之间大致翻了一番
与非分裂细胞中的存活相容，例如
20世纪80年代和2006年，主要是因为更为普遍
神经元和肌肉细胞。但是，如中讨论的那样
使用CT扫描。
第6章，分裂细胞DNA损伤检测
电离辐射在医疗实践中是不可或缺的
产生信号的传感器导致上调
但这个应用程序构成了一把双刃剑。Radia-
p53，
“基因组的守护者。
p53反过来upreg-
这种形式的治疗用于治疗癌症
揭示最初导致细胞的基因表达
诊断成像，以及治疗或诊断放射
循环停止，如果DNA损伤太大了
同位素。然而，它也具有致突变性，致癌性和致癌性
修复，通过细胞凋亡导致细胞死亡的基因。
致畸。
因此，可以理解，组织具有高比率
以下术语用于表达曝光，
细胞更新，如性腺，骨髓，淋巴
吸收和电离辐射剂量：
组织和胃肠道的粘膜极其严重
·居里（Ci）表示每秒的分裂
容易受到辐射，并且表现出伤害
自发崩解的放射性核素（放射性-
暴露后的早期。
http://ebooksmedicine.net
物理因素伤害321
·缺氧。通过辐射分解产生ROS
水是DNA最重要的机制
电离辐射造成的损害。组织缺氧，如
可能存在于快速增长的中心，很差
血管化肿瘤，可能因此减少
电离
损害和放射治疗的有效性
间接
直接
对肿瘤。
影响
自由基
影响
·血管损伤。对内皮细胞的损害
编队
对辐射适度敏感，可能导致变窄
增强
或阻塞血管，导致受损
MNMN
高氧张力
愈合，纤维化和慢性缺血性萎缩。这些
暴露后数月或数年可能会出现变化。
DNA损伤
最翁细图部尊期倔誓损伤
↑
→
在这个组织中的辐射损伤的节日。
修复失败或异常
DNA修复和组织
重建
DNA损伤与癌变
↑
电离辐射最重要的细胞目标是
抑制
失败或
额外
DNA（图8.14）。电离辐射引I起的DNA损伤-
细胞分裂
异常修复
转型
没有精确修复的那些导致突变，其中
事件
可以在数年或数十年后表现为癌症。电离
辐射可导致DNA中的多种类型的损害，包括
胎儿或生殖细胞:
单碱基损伤，单链和双链断裂，
细胞死亡
致畸
致癌
和DNA和蛋白质之间的交联。在幸存下来
细胞，简单的缺陷可以通过各种酶修复
图8.14电离辐射对DNA的影响及其后果
哺乳动物细胞中含有的修复系统（见章节
对DINA的影响可以是直接的，或者最重要的是间接的，通过自由的
6）。这些修复系统与细胞周期调节有关
激进的形成。
通过ATM等蛋白质（共济失调－毛细血管扩张症）
突变）在损伤后启动信号转导，
和p53，它可以暂时阻止细胞周期
并且可以作为异常克隆扩展以形成肿瘤
用于DNA修复或触发细胞凋亡
最终。
无法弥补的。然而，双链断裂可能持续存在
没有修复，或病变的修复可能是不精确的
纤维化
(容易出错），创造突变。如果是细胞周期检查点
癌症放疗的一个常见后果是
不起作用（例如，因为突变
照射野中纤维化的发展（图8.15）。
TP53），具有异常和不稳定基因组的细胞存活
纤维化可能在照射后数周或数月发生，
图8.15颈部放射治疗产生的唾液腺血管变化和纤维化。
（A）正常唾液腺：（二）纤维化引起的
辐射：（C）由纤维内膜增厚和小动脉硬化组成的纤维化和血管变化。V，血管腔;我，内膜增厚。（A-C，礼貌
Melissa Upton博士，华盛顿大学病理学系，华盛顿州西雅图市。）
http://ebooksmedicine.net
322第八章环境与营养疾病
导致死亡实质细胞的替代
结缔组织和疤痕和粘连的形成
成人抗性
（见第3章）。如前所述，电离辐射
胚胎-破坏
神经元和神经胶质细胞
导致血管损伤和随之而来的组织缺血。
（几周到几个月）
血管损伤，通过电离－杀死组织干细胞
辐射，以及细胞因子和趋化因子的释放
皮肤
红斑，
，水肿（早期）
促进炎症反应的所有因素都有助于
色素沉着
成纤维细胞活化和辐射的发展-
（几周到几个月）
诱导纤维化。
萎缩，
癌症
（几个月到几年）
LUNGS
形态学
·水肿
*ARDS
细胞存活的辐射能量损伤显示出广泛的范围
·间质纤维化
（几个月到几年）
染色体的结构变化，包括缺失，
断裂，易位和碎片。有丝分裂纺锤体
淋巴结
经常变得杂乱，多倍性和非整倍性可能
急性组织缺失
遇到。核肿胀和疑结和结块
·萎缩子维化
可能出现染色质；核膜也破裂了
可能会注意到。可能发生细胞凋亡。细胞异常
胃肠道
核形态可能会产生并持续多年，
TRACT
粘膜损伤 (早期)
包括具有多形核或多于一个的巨细胞
溃疡（早期）
核。在极高剂量水平的辐射能量下，
墙壁纤维化(晚期)
预示即将发生细胞死亡的特征，例如核pyk-
nosis，很快出现。
除了影响DNA和细胞核外，还可以辐射能量
诱导多种细胞质变化，包括细胞质
肿胀，线粒体扭曲和ER变性。
可能出现质膜破裂和局灶性缺陷。该
性腺
辜丸（破坏）
细胞多形性的组织学星座，巨细胞-
精原细胞
细胞核，细胞核的变化和有丝分裂的数字创造了更多
精子
通过辐射损伤的细胞和癌细胞之间的相似性，
精子
在评估帖子时困扰病理学家的问题
卵巢 (破坏)
照射组织持续存在或复发癌症。
生殖细胞
颗粒细胞
在光学微观层面，血管变化和间质
·萎缩和纤维化
纤维化在受照射的组织中很突出（图8.15）。在此期间
性腺（晚期）
即刻后照射期，血管可能只显示扩张。
后来，或用更高的剂量，各种退行性变化
血与骨
骨髓
出现，包括内皮细胞肿胀和空泡化，甚至
血小板减少症
毛细血管和毛细血管等小血管壁坏死
粒细胞减少症
小静脉。受影响的血管可能会破裂或发生血栓形成。
*贫血
更晚，内皮细胞增殖和胶原透明变性
·淋巴细胞减少症
在照射过程中可以看到介质层变厚的情况
船只，导致明显缩小或消失
血管腔。这时，间质胶原增加
在受照射的区域，通常会导致疤痕和收缩
变得明显。
图8.16 辐射的主要形态后果概述
伤害。早期变化发生在数小时到数周；后期变化发生在几个月
多年。ARDS，急性呼吸窘迫综合征。
对器官系统的影响
表8.7急性辐射的估计阈值剂量
图8.16描述了辐射损伤的主要后果。
对特定器官的影响
如前所述，最敏感的器官和组织
健康效应
器官/结构剂量（Sv)
是性腺，造血和淋巴系统，和
胃肠道内层。估计的阈值剂量
暂时不育
睾丸
0.15
急性暴露于各种器官的辐射效应
抑制造血功能 
骨髓
0.50
如表8.7所示。造血和造血的变化
可逆的皮肤效果（例如，
皮肤
1.0-2.0
淋巴系统，以及由环境引起的癌症
红斑)
精神或职业接触电离辐射，是
永久不育
2.5-6.0
总结如下：
暂时脱发
皮肤
3.0-5.0
·造血和淋巴系统。造血
永久不育
睾丸
3.5
和淋巴系统极易受到影响
辐射伤害值得特别提及。高
白内障
眼睛的镜头
5
http://ebooksmedicine.net
营养疾病323
剂量水平和大暴露场，严重的淋巴结－
肿瘤，以及显示辐射的老研究
nia可能会在照射后数小时内出现
对胸部的治疗特别容易产生
淋巴结和脾脏收缩。辐射
乳腺癌给予青少年时
在循环中直接破坏淋巴细胞
女性。
血液和组织（节点，脾脏，胸腺，肠道）。同
·职业暴露和癌症发展。氢是一种
亚致死剂量的辐射，从活的再生
无处不在的自然腐烂产物
祖先是迅速的，导致恢复正常
铀。致癌剂是两种氢衰变
淋巴细胞计数。造血前体中的造血前体
副产物（pol-214和pol-218，或“氢"
骨髓对辐射能量也很敏感
女儿“），
发射α粒子，并有一个
产生剂量依赖性骨髓发育不全。该
半衰期短。
这些颗粒沉积在
骨髓照射对外周血的急性影响
肺和铀矿工的长期暴露可能会给予
计数反映了形成的周转动力学
上升到肺癌。这些风险也存在
元素－粒细胞，血小板和红细胞，
氢水平非常高的家庭
半衰期不到1天，10天，和
对那些在矿井中发现的人来说比喻。但是，有
分别为120天。在环球短暂上升后
很少或没有证据表明氢有助于
中性粒细胞计数，中性粒细胞减少症出现在几个内
普通家庭患肺癌的风险。
天。口
中性粒细胞计数达到最低点，通常是在
在第二周内，计数接近于零。如果是病人
全身照射
幸存下来，粒细胞完全恢复可能需要2到
暴露大面积的身体甚至小剂量
3个月。血小板减少症出现在结束时
辐射可能具有毁灭性的影响。用量少
第么用粒细胞摄晚摄是裁猫的一些
然而Sv暴露楼身或健康感。称为急性
大大延迟了。2至3周后会出现贫血症
辐射综合征，逐渐升高
可能会持续数月。可以理解，剂量更高
剂量涉及造血系统，GI系统和
辐射会产生更严重的血细胞减少症
CNS。与全身展示有关的综合症
长时间的恢复。非常高的剂量杀死
确保电离辐射总结在表8.8中。
骨髓干细胞和诱导永久性发育不良
(aplas-
以血细胞计数恢复失败为特征的抽动性贫血
而较低剂量的发育不全是短暂的。
摘要
·环境暴露和癌症发展。任何细胞
具有持续突变能力的分裂能力
辐射伤害
有可能成为癌症。因此，增加了
+电离辐射可能直接或间接地伤害细胞
肿瘤发生率可能发生在任何器官之后
从水或分子氧产生自由基。
暴露于电离辐射。辐射水平
*电离辐射损害DNA;因此，迅速分裂
需要增加癌症发展的风险是
细胞如生殖细胞，以及骨髓和胃肠道细胞
很难确定，但毫无疑问是急性的
道对辐射损伤非常敏感。
或长时间暴露导致剂量为100毫希沃特
*未经充分修复的DNA损伤可能导致
造成严重后果，包括癌症。这是
使受影响的细胞易于发生肿瘤的突变
记录了白血病的发病率增加
转型。
和各种部位的肿瘤（如甲状腺，乳房）
*电离辐射可能导致血管损伤和硬化，
在Hiro原子弹爆炸的幸存者中
导致实质细胞缺血性坏死及其发生
志摩和长崎，甲状腺癌的增加
用纤维组织代替。
切尔诺贝利事故的幸存者，以及
“第二次癌症”，如急性髓性白血病
mia，myelodysplastic综合征和实体瘤，in
接受癌症放射治疗的个人
营养性疾病
如霍奇金淋巴瘤。人们认为存在风险
照射后继发性癌症的发生率最高
发展中国家数百万人挨饿或依赖
儿童。这部分是基于大规模的流行病-
饥饿的残酷边缘，而发展中的那些
miological研究显示接受的孩子
开放世界，最近在发展中国家，
至少两次CT扫描非常小但可测量
努力避免卡路里和随之而来的肥胖或恐惧
增加患白血病和恶性脑的风险
他们吃的东西可能有助于动脉粥样硬化和
表8.8全身电离辐射的影响
0-1 Sv 1-2 Sv
2-10 Sv
10-20 Sv
> 50 Sv
主要伤害部位
没有
淋巴细胞
骨髓
小肠
脑
主要标志和
中度白细胞减少症
白细胞减少症，出血，
腹泻，发烧，电解质
共济失调，昏迷，抽搐，
症状
脱毛，呕吐
不平衡，呕吐
呕吐
定时
1天-1周
4-6周
5-14天
1-4小时
杀伤力
没有
变量(0%-80%)
100%
100%
http://ebooksmedicine.net
324第8章环境与营养疾病
高血压。因此缺乏营养和过度营养
疾病（厌食症和贪食症分开讨论
是主要的健康问题。
本章的费率部分)
·其他原因。营养不良的其他原因包括
营养不良
胃肠道疾病，获得性和遗传性吸收不良症
dromes，特定的药物治疗（阻止摄取
健康的饮食提供（1）足够的能量，形式
或使用特定营养素）和全胃肠外
对于身体每天的碳水化合物，脂肪和蛋白质
营养。
代谢需求；（2）必要（以及不重要）
氨基酸和脂肪酸，用作
本节的其余部分介绍了一般情况
合成结构和功能蛋白质和脂质;
营养失调概述。牛
特别注意的是
(3）维生素和矿物质，作为co
致力于严重急性营养不良，神经性厌食症
重要代谢途径中的酶或激素，或者如同
和贪食症，维生素和微量矿物质的缺乏，
钙和磷酸盐的情况，作为重要的结构
和肥胖，简要考虑一下这种关系
组件。在原发性营养不良中，其中一种或全部
饮食对动脉粥样硬化和癌症的影响。其他营养素和
饮食中缺少成分。相比之下，仲-
营养问题在具体的背景下进行讨论
有害的，有条件的，营养不良，膳食摄入量
整个文本中的疾病。
营养素充足，营养不良导致营养不良
吸收不良，使用或储存受损，损失过大，
严重急性营养不良
或增加的要求。继发性疾病的原因
营养可以分为三个一般但重叠
世界卫生组织定义了严重的急性病
ping类：胃肠疾病，慢性消耗性疾病，和
营养（SAM）作为一个特征极大的国家
急性重症。
高度比减少，低于3标准
营养不良很普遍，可能很严重或很微妙。
世卫组织标准的偏差。全球约1600万
饮食不足的一些常见原因是
5岁以下的儿童受其影响。它是
在这里列出
在贫穷国家很常见，其中多达25%的儿童·
·多界人经置受量的营养和孩子
在华死痕主露柔献者
以及微量营养素缺乏症。在贫穷国家，
为了丧失生命，战争也给难民带来了沉重的代价
贫困，干旱，作物歉收和生活－
生活在赤贫之中。在为难民设立的难民营中
库存死亡，造成营养不良的环境
叙利亚，多达20%的儿童严重或模特儿
儿童和成人。
营养不良。
·无知。即便是富人也可能无法认识到
SAM此前称为蛋白质能量营养不良
婴儿，青少年和孕妇都有
（PEM）表现为一系列临床综合症，所有结果-
增加营养需求。对营养的无知
从饮食摄入的蛋白质和卡路里摄取
各种食物的含量也有助于
不足以满足身体的需要。两端
营养，如下：（1）缺铁常发育
SAM的光谱被称为marasmus和kwashiorkor。
婴儿专门喂养人造奶饮食；（2）政治
应该注意，从功能的角度来看，存在
用作饮食主体的大米可能缺乏
是体内的两个蛋白质区室：体细胞
量的硫胺素；（3）经常是碘
隔室，由骨骼肌中的蛋白质代表，
在从地区移走的地区缺乏食物和水
和内脏隔室，以蛋白质为代表
海洋，除非提供补充。
存储在内脏器官中，主要是肝脏。
，这两个
·慢性酒精中毒。有时可能会有酒鬼
隔间受到不同的监管，详见下文
营养不良，但更经常缺乏
吸收的敷料。体细胞室更受影响
多种维生素，特别是硫胺素，吡哆醇，
在marasmus和内脏隔室严重
由于膳食缺乏，叶酸和维生素A，
在kwashiorkor更严重地耗尽。
。临床评估·
G吸收不良，营养利用异常
接下来讨论一下营养不良问题
和储存，增加新陈代谢需求，并增加
marasmus和kwashiorkor的描述。
损失率。未能识别硫胺素缺乏症
SAM的诊断最严重
慢性酒精中毒患者可能会导致
形式。在轻度到中度的形式，通常的方法是
明智的脑损伤（例，Korsakoff精神病，dis-
比较给定高度的体重
第23章讨论。
标准表；其他有用的参数是胖店，
·急性和慢性疾病。基础代谢率
肌肉质量和某些血清蛋白质的水平。同
在许多疾病中加速 (患者)
脂肪损失，测量皮褶厚度（包括
大面积烧伤，可能会加倍）
，，导致增加
皮肤和皮下组织）减少。如果是躯体
每日所需营养素的要求。未能认出来
蛋白质区分解代谢，由此产生的还原
这些营养需求可能会延缓恢复。Malnutri-
通过减少周长来反映肌肉质量
治疗常见于晚期癌症患者
中臂。血清蛋白的测量（白蛋白，
和艾滋病。
转铁蛋白和其他）提供了估计
·自我限制饮食。神经性厌食症，贪食症，
内脏蛋白质隔室的质数。最近的研究
而较少的明显饮食失调会影响大量人口
提示肠道微生物组在发病机制中的作用
关注身体形象的人
SAM微生物存在显着差异
遭受对心血管的无理恐惧
与肠道相比，SAM患儿的菌群
http://ebooksmedicine.net
营养疾病325
图8.17儿童营养不良。（A）Marasmus。注意肌肉质量和皮下脂肪的减少;头部似乎太大而不适合憔悴
身体。（B）Kwashiorkor。婴儿表现为全身性水肿，被视为腹部和脸部，手部和腿部的浮肿。（A，From Clinic Barak，Reisebericht Kenya。）
正常儿童的微生物组。似乎altera-
另一个孩子）。kwashiorkor的流行也是
微生物组中的不仅仅是后果
在东南亚贫困国家中居高不下。减
SAM虽然在他们的因果关系中起作用。
慢病患者其华苹啵啦现重的形式
消瘦
那些慢性蛋白质丢失的人（例如，蛋白质丢失进入-
当饮食严重缺乏时，Marasmus会发展
眼部疾病，肾病综合征或其后遗症
卡路里（图8.17A）
一个marasmic孩子遭受了增长
大面积烧伤）。罕见的kwashiorkor病例
由于数据库的延迟和肌肉质量的损失
时尚饮食或以米为基础的饮料替代牛奶
lism和体细胞蛋白区室的消耗。
已有报道在美国。
这似乎是一种提供的适应性反应
在kwashiorkor，不像在marasmus，标记蛋白质
身体以氨基酸为能量来源。出于兴趣，
剥夺与严重的内脏损失有关
内脏蛋白质隔室，可能是
蛋白质区室，以及由此产生的低蛋白血症
对生存更为关键，只是略微耗尽，所以
弓起全身性或依赖性水肿（图8.17）。该
血清白蛋白水平正常或仅轻微降低。
严重kwashiorkor儿童的体重通常是
除肌肉蛋白外，皮下脂肪也是
正常的60%至80%。然而，真正的重量损失是
动员并用作燃料。Leptin（稍后讨论
被增加的液体潴留（水肿）掩盖。进一步
“肥胖”）产量低，
这可能刺激了
与marasmus相比，有一个相对保留的subcu-
下丘脑－垂体－肾上腺轴产生高
皮肤脂肪和肌肉质量。这些适度损失
有助于脂肪分解的皮质醇水平。有这样的
隔室也可能被水肿掩盖。
肌肉和皮下脂肪的损失，四肢都是
患有kwashiorkor的儿童有特有的皮肤
瘦弱；相比之下，头部看起来太大了
具有交替的色素沉着过度区的病变
身体。贫血和多种维生素的表现
定味和色素减退，
给予“片状涂料
存在缺陷，并且存在免疫缺陷的证据
出现。头发变化包括颜色的损失或交替
效力，特别是T细胞介导的免疫力。因此，
颜色浅，颜色深，拉直，质地细腻，
并发感染通常存在，这强加了
并失去对头皮的坚定依恋。其他功能
对已经虚弱的身体施加额外的压力。
区分kwashiorkor和marasmus包括
扩大的脂肪肝（由于合成减少而产生）
恶性营养不良
脂蛋白的载体蛋白成分）和发展
Kwashiorkor发生在蛋白质剥夺相关时
冷漠，无精打采，1
食欲不振的表现。如在
比总卡路里的减少更多(图
marasmus,
维生素缺乏很可能存在，如
8.17B）。这是SAM中最常见的SAM形式
是免疫和继发感染的缺陷。在kwashi-
已经过早断奶的非洲儿童
orkor，由感染引起的炎症产生了
随后几乎完全喂食碳水化合物饮食
分解代谢状态，加剧营养不良。已经
（名称kwashiorkor，来自加纳的Ga语言，
提到，marasmus和kwashiorkor代表两个
描述了抵达后出现的婴儿的疾病
光谱的末端，存在相当大的重叠。
http://ebooksmedicine.net
326第8章环境与营养疾病
在20年的开始。这些疾病主要发生在
继发性营养不良
以前健康的年轻女性已经获得了
在美国，继发性营养不良经常发生
痴迷于实现或保持瘦弱。
患有慢性病，老年人和卧床不起的病人。它是
神经性厌食症的临床表现一般
估计超过50%的老年居民在护理
与SAM中的相似。另外，效果
美国的家庭营养不良。减肥
在内分泌系统上是突出的。闭经，结果-
营养不良导致超过5%的人增加了
来自促性腺激素释放分泌减少
养老院患者的死亡风险几乎增加了5倍。
激素（以及随之而来的黄体素分泌减少-
特别严重的继发性营养不良，
促进和促进卵泡的激素，是如此常见
称为恶病质，常发生于晚期患者
它的存在几乎是一个诊断功能。其他常见的
癌症（第6章）。浪费太明显了
研究结果，与甲状腺激素释放减少有关，
经常预示着死亡。虽然食欲不振可能部分原因
包括冷不耐症，心动过缓，便秘和
解释一下，恶病质可能出现在食欲之前
皮肤和头发的变化。另外，脱水和
降低。潜在的机制很复杂，但是
电解质异常是常见的发现。体毛
似乎涉及肿瘤细胞分泌的细胞因子，
可能会增加，但通常很好和苍白（胎毛）。骨
特别是TNF，作为宿主的一部分释放
密度降低，很可能是因为雌激素水平低
对晚期肿瘤的反应。这些因素直接刺激
水平，模仿绝经后的加速度
晚期骨骼肌蛋白质的降解，也是
骨质疏松症。正如预期的严重营养不良，
刺激脂质储存的脂肪动员。
贫血，淋巴细胞减少和低蛋白血症可能是
当下。神经性厌食症的主要并发症是
对心律失常和突发性心律失常的易感性增加
形态学
死亡，都是由低钾血症引起的。
SAM的标志性解剖变化是（1）生长失败，
在贪食症中，暴饮暴食是常态。大量的
（2）kwashiorkor的外周水肿，和（3）体脂和体内的脂肪损失
食物，主要是碳水化合物，被摄入，只是被摄取
肌肉萎缩，在marasmus中更明显。
然后诱发呕吐。虽然月经不规律
kwashiorkor中的肝脏，但不是在marasmus，是扩大的
尿量很常见，闭经不到50%
和脂肪;叠加性肝硬化很少见。
暴食患者，可能是因为体重和性腺
在kwashiorkor（很少在marasmus）小肠显示
肌钙蛋白水平维持在接近正常水平。专业
腺体隐窝中有丝分裂指数的降低，相关性
医学并发症与持续诱发有关
与粘膜萎缩和绒毛和微绒毛的损失。在这样的
呕吐和慢性使用泻药和利尿剂。这些
病例同时发生小肠酶的同时丧失
包括（1）电解质不平衡（低钾血症），其中
经常表现为二糖酶缺乏症。因此，
，婴儿
使患者易患心律失常；（2）pulmo-
kwashiorkor最初是乳酸不耐症，可能没有反应
胃内容物的吸入；（3）食道和食管
以全强度，以牛奶为基础的饮食。
随着治疗，
胃破裂。然而，没有具体的迹象
粘膜改变是可逆的。
这种综合征的症状，以及诊断必须
在骨髓两种恶性营养不良及消瘦
依靠全面的心理评估
可能是发育不良的，主要是由于数量减少
患者。
红细胞前体。因此，通常存在贫血症
由于缺铁导致的低色素，小细胞，但并发
维生素缺乏症
叶酸缺乏可能导致混合的小红细胞－大红细胞
贫血。
在我们总结个别维生素的功能之前
婴儿出生于营养不良的母亲的大脑
和他们的不足的后果，一些一般的
在生命的最初1年或2年内患有SAM的人有
是有序的。
一些研究人员报告显示脑萎缩，
·健康需要13种维生素;四-A，D，E,
神经元数量减少，白色髓鞘形成受损
和K－是脂溶性的，其余是水溶性的。
物。
脂溶性和水溶性维生素之间的区别
可能存在许多其他变化，包括（1）胸腺和胸腺
很重要；虽然前者更容易
淋巴萎缩（在kwashiorkor中比在maras-中更明显·
储存在体内，它们可能吸收脂肪很少
mus），（2）并发感染引起的解剖学改变，
由吸收障碍引起的吸收不良障碍
特别是地方性寄生虫和其他寄生虫，以及（3)
消化功能 (在第15章讨论)
缺乏其他所需的营养素，如碘和碘
·某些维生素可内源性合成-维生素
维生素。
D由前体类固醇，维生素K和生物素组成
肠道微生物群落和来自色氨酸的烟酸
必需氨基酸。尽管这是内生的
神经性厌食症和暴食症
合成，所有维生素的膳食供应是必不可少的
健康。
神经性厌食症是一种自我诱发的饥饿状态
·单一维生素缺乏症并不常见，单一维生素
导致明显的体重减轻；贪食症是一种病症
或多种维生素缺乏症可能伴随
其中患者在食物上狂饮然后诱导
目前的SAM。
呕吐。贪食症比神经性厌食症更常见
并且预后更好。估计会发生在
在以下部分中，维生素A，D和C是
1%至2%的女性和0.1%的男性，平均年龄
因为它们的广泛性而在一些细节上呈现
http://ebooksmedicine.net
营养疾病327
功能和缺陷状态的形态变化。
接下来是主要表格形式的摘要
剩余维生素E缺乏的后果，
K，和B复合物－和一些必需的矿物质。
维生素A.
维生素A的主要功能是维持
正常视力，细胞生长调节和分化
肉类
蔬菜
脂质代谢的调节和调节。维生素A是一种
(预制维生素A)
（胡萝卜素，
维生素A原）
组相关脂溶性化合物的通用名称
包括视黄醇，视黄醛和视黄酸，其具有
类似的生物活动。视黄醇是化学名称
视黄
维生素A.它是运输形式，也作为视黄醇酯
存储形式。一种广泛使用的术语，类维生素A，是指
结构上的天然和合成化学品
与维生素A有关但可能不一定含维生素
一项活动。动物源性食物，如肝脏，鱼类，
，蛋类，
牛奶和黄油是预先制作的重要膳食来源
肠
形成维生素A.黄色和绿叶蔬菜等
细胞
胡萝卜，南瓜和菠菜供应大量的
类胡萝卜素，其中许多是维生素原
在体内代谢成活性维生素A.类胡萝卜素
在人体中贡献约30%的维生素A.
运输
饮食;其中最重要的是β-胡萝卜素，即β-胡萝卜素
到肝脏
视黄醇在乳糜微粒中
有效转化为维生素A.推荐
载脂蛋白E
维生素A的膳食允许量以视黄醇表示
接收器
等价物，考虑到预先形成的维生素
肝
A和β-胡萝卜素。
视黄酯
存储
维生素A是一种脂溶性维生素，它的吸收
需要胆汁，胰酶和一定程度的抗
食物中的氧化剂活性。视黄醇（通常作为
视黄醇酯）和β-胡萝卜素被吸收
运输
肠壁，β-胡萝卜素转化为视黄醇
组织
视黄醇/视黄醇结合蛋白 (RBP)
（图8.18）。然后将视黄醇以乳糜微粒运输
它通过apolipo被摄入肝细胞
蛋白质E受体。超过90%的人体维生素A.
外设
储备储存在肝脏中，主要储存在肝脏中
组织中
视黄醇
>视黄酯
窦状星状（Ito）细胞。在健康人身上
姿身至皆储繁求。视黄醇
氧化
储存在肝脏中的酯类可以动员；在发布之前
维甲酸
视黄醇与特定的视黄醇结合蛋白（RBP）结合，
图8.18 维生素A代谢。
在肝脏合成。视黄醇和RBP的摄取
外周组织依赖于细胞表面RBP受体
职权范围。在细胞摄取后，释放视黄醇和RBP
在视紫红质中产生视觉信号。在里面
再循环回血液。视黄醇可以储存在
过程中，产生神经冲动 (通过变化)
外周组织作为视黄酯或可被氧化成
膜电位）并通过传递
形成维甲酸。
神经元从视网膜到大脑。在黑暗适应期间
一些全反式视网膜被重新转换为
功能。
在人类中，最明确的功能
11-顺式－视黄醛，但大部分被还原为视黄醇并且失去了
维生素A如下：
视网膜，解释了持续供应的必要性
·在光线减弱的情况下保持正常视力。在视觉
视黄醇
过程涉及四种形式的含维生素A的猪-
·促进特化上皮细胞的分化
视力：视紫红质，位于视杆细胞中，最轻－
维生素A和维甲酸在其中起重要作用
敏感颜料，因此减少重要
粘液分泌柱状细胞的有序分化
光和三个碘伏素，分别位于锥细胞中
上皮细胞；当存在缺陷状态时，
在明亮的光线下响应特定的颜色。
。合成
lium经历鳞状化生，分化为
来自视黄醇的视紫红质的sis涉及（1）氧化成
角化上皮细胞。视黄酸的活化
全反式视黄醛，
(2）异构化为11-顺式－视黄醛，和
受体（RARS）通过其配体引I起释放
(3）与视蛋白相互作用形成视紫红质。光子
辅助压实机和强制性的形成
光导致11-顺式－视黄醛异构化为全部-
另一种维甲酸受体，称为reti-
经视网膜和一系列配置变化
noicX受体（RXR）。RAR和RXR都有三个
http://ebooksmedicine.net
328第8章环境与营养疾病
同种型，α，β和Y。RAR/RXR异二聚体结合
另外，类维生素A，β-胡萝卜素和一些有关
视网膜中的维甲酸反应元素－
类胡萝卜素可以作为光保护和抗
编码生长受体的基因区域
氧化剂。类维生素A具有广泛的生物学效应，
因子，肿瘤抑制基因和分泌蛋白。
包括对胚胎发育的影响，细胞的差异
通过这些作用，类维生素A调节细胞生长
分娩和增殖，以及脂质代谢。
和分化，细胞周期控制和其他生物学
类维生素A在临床上用于治疗皮肤病等
响应。全反式维甲酸，一种有效的酸衍生物
作为严重的痤疮和某些形式的牛皮癣，
，也
维生素A对RARS的亲和力最高
治疗急性早幼粒细胞白血病。如中讨论的那样
与其他类维生素A相比。
第6章，全反式维甲酸诱导分化
·类维生素A的代谢作用。RXR，被认为是活动
和随后的急性早幼粒细胞白血病细胞凋亡
由9-顺式维甲酸决定，可形成异二聚体
细胞通过它能够结合于PML-RARα融合
其他核受体，如参与的受体
这种癌症特征的蛋白质。
药物代谢，过氧化物酶体增殖物激活
受体（PPARS）和维生素D受体。PPAR是
缺乏国家。
维生素A缺乏发生在世界-
脂肪酸代谢的关键调节剂，包括脂肪酸
由于营养不良或肥胖导致的
脂肪和肌肉中的酸氧化，脂肪生成和脂肪-
吸收。在儿童中，维生素A的商店已经耗尽
蛋白质代谢。RXR和。之间的联系
感染，维生素的吸收很差
PPAR提供了代谢作用的解释
新生儿。在成人中，维生素A缺乏症
类维生素A对脂肪形成的影响
可能与其他脂溶性维生素耗尽的交界处
·增强对感染的免疫力。维生素A补充剂－
在患有吸收不良综合征的患者中发展
这可以降低发病率和死亡率
乳糜泻，克罗恩病和结肠炎。减肥
某些形式的腹泻。同样，补充
手术和连续使用矿物油泻药也
有麻疹的学龄前儿童，特别是那些
可能会导致缺陷。维生素A的多重作用
营养不良，可以降低死亡率和复杂性
缺陷如下：
这种疾病，包括眼睛损伤和失明
·正如已经讨论过的，维生素A是其中的一个组成部分
湖。
维生素A对感染的影响可能是
视紫红质和其他视觉色素。不出所料，
部分源于其刺激免疫的能力
维生素A缺乏症的最早表现之
系统通过不明确的机制。感染可能
效率是视力受损，特别是在光线减弱的情况下
降低维生素A的生物利用度，可能是通过
（夜盲症）
诱导急性期反应，似乎
·维生素A缺乏症的其他影响与其相关
抑制肝脏中的RBP合成。肝脏下降
在维持上皮细胞分化中的作用
RBP导致循环视黄醇减少，其中
（图8.19）。持续的不足导致一系列的
减少维生素A的组织可用性。
涉及上皮化生和角化的变化
维生素A对腹泻病的影响可能是
灰。最具破坏性的变化发生在眼睛中
与整合的维护和恢复有关
并导致临床实体称为干眼症-
肠道上皮的真实性。
mia（干眼症）。首先，结膜干燥
(xerosis conjunctivae）作为正常泪液和
维生素缺乏症
眼睛变化
细胞分化
正常
骨盆角化
上皮
角蛋白碎屑石
化生
Bitot斑点
角膜溃疡角膜软化症
先进的化生
癌症增加？
图8.19维生素A缺乏症：眼睛和特殊上皮表面角化化生的主要后果，以及
在上皮化生中的作用。未描述的是夜盲症和免疫缺陷。
http://ebooksmedicine.net
营养疾病329
分泌粘液的上皮被角质化取代
但要注意的是血清水平的任何降低
上皮。接着是角蛋白的累积
过量分泌甲状腺可迅速纠正钙
小不透明斑块（Bitot斑点）中的碎片，并且，
激素。因此，手足搐疗是非常罕见的。我们的
盟友，粗糙的角膜表面的侵蚀，
这里关注的重点是维生素D的功能
导致角膜软化和破坏（kera-
血清钙水平的调节。
tomalacia）和完全失明。
·维生素A缺乏症也导致更换
代谢。
人体维生素D的主要来源
上呼吸道和上呼吸道上皮
是光化学在皮肤中的内源性合成
通过角化鳞状细胞（鳞状细胞）引起的尿路
转化前体，7-脱氢胆固醇，动力
化生）。粘液纤毛上皮的丢失
通过太阳能或人造紫外线的能量。照射
气道易患患者肺结核
这种化合物形成胆钙化醇，称为维生素D；
感染和角蛋白碎片的脱屑
在下面的讨论中，为了简单起见，
尿路易患肾和膀胱结石。
术语维生素D用于指该化合物。下
表皮增生和角化过度
通常的阳光照射条件，约占90%
随着附件腺管的堵塞可能
所需的维生素D来源于内源性
产生滤泡或丘疹性皮肤病
皮肤中存在7-脱氢胆固醇。但是，黑人
·缺乏维生素A的另一个严重后果是
可能在皮肤中产生较低水平的维生素D.
免疫缺陷。免疫力受损导致
因为黑色素沉着（也许是一个小的价格
从常见感染中获得更高的死亡率
支付针对紫外线引起的癌症的保护）。小
麻疹，肺炎和感染性腹泻。在部分
其余来自膳食来源，如深海
维生素A缺乏症的世界
鱼，植物和谷物。在植物来源中，维生素D是
效率，膳食补充剂可降低死亡率
以前体形式存在的麦角留醇，其被转化
传染性疾病减少20%至30%。
维生素D在体内。
维生素D的代谢可概述如下
维生素A毒性。
短期和长期的过度行为
(图8.20)
维生素A可能会产生毒性表现-
点
1.吸收维生素D和肠道中的其他脂肪
值得关注的是因为某些人被大家吹捧
或从皮肤中的前体合成
补充剂的卖家。急性过度的后果
2结合到血浆α球蛋白
(维生素d结合
维生素A最初由Gerritde于1597年描述
蛋白质）和运输到肝脏
Veer，一艘滞留在北极的船木匠，谁
3.转化为25-羟基维生素D（25-OH-D)
在他的日记中叙述了他和他的严重症状
肝脏中的25-羟化酶
吃北极熊后开发的其他船员
4.将25-OH-D转化为1,25-二羟基维生素D
肝。考虑到这个警示故事，喜欢冒险
[1,25-（OH），-D]（生物学上最活跃的形式)
食者应注意急性维生素A毒性也有
维生素d）由α在肾1-羟化酶
在“hepatoaficionados”中描述过谁吃过
鲸鱼，鲨鱼，甚至金枪鱼！
肾脏产生1,25－（OH），-D由三个调节
急性毒性的症状和体征包括
机制：
头痛，头晕，呕吐，昏迷，模糊
·低钙血症刺激甲状旁腺激素的分泌
愿景－所有这些都可能与a的相混淆
(PTH），反过来又增加了转换率
脑肿瘤。慢性毒性与体重有关
25-OH-d到1,25-（OH），-D通过激活α1羟化酶。
丧失，厌食，恶心，呕吐，骨关节疼痛。
·低磷血症直接激活α1羟化酶，
维甲酸刺激视黄酸的产生和功能
从而增加1,25（OH），-D的形成。
破骨细胞，导致骨吸收增加和a
·在反馈回路中，1,25-（OH），-D的水平增加
结果是骨折的高风险。虽然是合成的
通过抑制－下调这种代谢物的合成
用于治疗痤疮的noids无关
损及动作α在1羟化酶（减小1,25-
有了这些并发症，它们必须在怀孕期间使用
（OH），-D具有相反的效果）。
由于完善的致畸作用而避免使用
类维生素A。
像维甲酸和类固醇激素
.25
D通过写高亲和劳核受体结合起作用
维生素D
因此，它又与调节DNA序列结合
脂溶性维生素D的主要功能是
诱导特定靶基因的转录。接收
维持足够的血浆钙和钙水平
1,25－（OH），-D的扭转子存在于大多数有核细胞中
磷来支持代谢功能，骨矿工－
身体，它们转换导致各种信号的信号
化学和神经肌肉传递。在这个容量－
生物活动，超过钙的参与
ity.
维生素是预防骨骼所必需的
和磷的稳态。然而，最好的，
被称为何偻病的疾病（患有骨的儿童）
了解维生素D的功能与维持治疗有关
尚未关闭），！
骨软化症（成人）和低血压
正常血浆钙和磷水平，
钙质手足搐..关于手足搐，维生素D主要-
通过对肠，骨骼和肾脏的行动
确保电离钙的正确浓度
(图8.20)
细胞外液隔室。当缺乏发展
维生素D的活性形式：
ops，细胞外液中离子钙的下降
·通过upreg-刺激肠道对钙的吸收
导致肌肉（手足搐）的连续激发。这应该
肠细胞中钙转运的促进作用
http://ebooksmedicine.net
330第8章环境与营养疾病
正常维生素D代谢
值得注意的是，维生素D对骨骼的影响取决于
血浆钙水平：一方面，在低钙－
mic状态1,25-（OH），-D与PTH—起增加
从骨骼中吸收钙和磷来支持
紫外线照射
血液水平。另一方面，在正常心血管状态下，
7-脱氢
在皮肤
维生素D是骨中钙沉积所必需的
软骨和类骨质基质。
d-25羟化酶
维生素D
缺乏国家
小肠
在血液中
吸收
维生素D缺乏导致成长中的孩子佝偻病
饮食来源
25-OH-d
和成人骨软化症；这些骨骼疾病都有
全球分销。它们可能来自饮食缺乏
钙和维生素D的含量，但可能更重要
有限的是暴露在阳光下（例如，严重的
蒙着面纱的女人；有自由的母亲所生的孩子
骨矿化
遗嘱随后怀孕，然后是哺乳期
吸收
-1-羟化酶
维生素D缺乏症;和北方气候的居民
25 (OH) , D.
钙的正常血清水平
没有太阳光）。其他不太常见的佝偻病原因
个
(正常心脏血症）和P.
和骨软化症包括导致肾功能素乱减少
合成1,25-（OH），-D或磷酸盐耗尽，并且
吸收障碍。虽然何偻病和骨软化症
维生素D缺乏症
很少发生在高风险群体之外，形式较为温和
α-1-羟化酶
维生素D缺乏症（也称为维生素D不足）
.25 (OH)
导致骨质流失和髋部骨折是常见的
老人。
研究还表明维生素D可能
对防止骨骼脱矿很重要。它
6B P
血清CaxP
Ca和P.
似乎某些遗传决定的变种
吸收
维生素D受体与加速损失有关
7
骨骼矿物质与衰老和某些家族形式的
骨质不好
骨质疏松症 （第21章)
矿化
无论什么基础，维生素D的缺乏倾向于
引起低钙血症。这反过来刺激了PTH产品
动员Ca和P.
钙
和灰，其中（1）激活肾α，羟化酶，增加
活性维生素D和钙的吸收量;
PTH
（2）从骨骼中调动钙；（3）降低肾钙
PTH
Ca和F
排泄；（4）增加磷酸盐的肾排泄。
因此，血清钙水平恢复到接近正常水平，
但是低磷血症持续存在，因此骨质矿化
乙
受损或骨转换率高。
图8.20（A）正常的维生素D代谢。（B）维生素D缺乏症
了解佝偻病的形态变化
肾脏羟化酶（1）的底物不足，产生缺乏
通过简要总结促进骨软化症
1,25-（OH），D（2），并且钙和磷的吸收不足
正常的骨骼发育和维护。发展－
肠道（3），血清水平降低（4）。低－
骨架中的扁平骨骼涉及intramembra-
钙血症激活甲状旁腺（5），引起钙的动员
和骨中的磷（6a）。同时，甲状旁腺激素（PTH)
n骨化，而形成长管状
引起尿液中磷酸盐的消耗（6b）和钙潴留。CON-
骨骼通过软骨内骨化进行。内－
因此，血清钙水平正常或接近正常，但是
膜性骨形成，间充质细胞不同
磷酸盐含量低：因此，矿化受损（7）。
直接进入成骨细胞，合成成骨细胞
胶原性骨样基质，钙沉积在其上。
相比之下，随着软骨内骨化，生长的汽车－
·刺激肾远端小管的钙吸收。
在骨板上的耕作是暂时矿化的
·与PTH合作调节血钙。这发生了
然后逐渐被再吸收并被类骨质取代
是漫过来激君臀的的K配變体
基國8.经历矿化以产生骨骼
碎屑前体。RANK激活产生信号
增加破骨细胞分化和骨吸收
活动（第21章）
·促进骨骼矿化。需要维生素D.
形态学
用于类骨质基质和骨的矿化
佝偻病和骨质疏松症的基本素乱
软骨形成扁平和长骨。
cia是过量的未矿化骨基质。该
它刺激成骨细胞合成钙
何偻病儿童骨骼发生变化，
结合蛋白骨钙素，促进钙
然而，临时钙化不足使得并发症
沉积。
http://ebooksmedicine.net
营养疾病331
图8.21何楼病。
（A）幼儿的正常肋软骨交界处。注意软骨栅栏的形成和从软骨到新骨的有序过渡。
(B）没有软骨栅栏的Rachitic肋软骨交界处。较深的小梁是形成良好的骨骼：较小的小梁由未经钙化组成
骨质。（C）注意由于在患有何偻病的儿童中形成矿化不良的骨骼导致的腿部弯曲。（B，由AndrewE.Rosenberg博士提供，
马萨诸塞州波士顿麻省总医院。）
骨软骨，排除软骨内骨生长。
变形了。当一个行走的孩子发展何偻病，
何偻病发生以下顺序：
畸形河能会影响脊柱，骨盆和长骨
·由于肾脏不足引起的骨软骨过度生长
（例如，胫骨），最引人注目的是，导致腰椎前凸和弯曲
视觉钙化和软骨细胞衰竭成熟
腿部（图8.21C）。
并解体
在患有骨软化症的成年人中，缺乏维生素D会导致索乱
·持续存在扭曲的，不规则的软骨块，其中许多是软骨
整个生命过程中发生的正常骨重建。该
哪个项目进入了骨髓腔
由成骨细胞产生的新形成的类骨质基质是inad-
·在未充分矿化的汽车上沉积类骨质基质
等矿化，产生过量的持久性类骨质
残留的残余物
这是骨软化症的特征。虽然轮廓
·破坏类骨质有序替代软骨
骨骼不受影响，骨骼脆弱，易受伤害
基质，骨质扩大和侧向扩张
可能影响最严重的骨折或微骨折
软骨交界处（图8.21B)
椎体和股骨颈。在组织学检查上，
·dis-中毛细血管和成纤维细胞异常过度生长
未矿化的类骨质可以看作是增厚的层
由微裂缝和压力引起的有组织区域
基质（在苏木精和伊红制剂中染成粉红色-
矿化不足，脆弱，形成不良的骨头
tions）排列更嗜碱性，通常矿化
·由于结构损失导致的骨架变形
小梁。
发育中骨骼的韧性
骨骼的总体变化取决于骨骼的严重程度
何偻病过程;持续时间;特别是对..的压力
维生素D的非骨骼效应如前所述，
个别骨头受到的影响。在非歧视期间
婴儿期，头部和胸部承受最大的压力。
维生素D受体存在于各种细胞和细胞中
软化的枕骨可能变得扁平，而且
不参与钙和磷的组织
顶骨可以通过压力向内弯曲：随着
动态平衡。此外，巨噬细胞，角质形成细胞和细胞
释放压力，弹性反冲将骨头重新插入
乳房，前列腺和结肠等组织可以产生
1,25-二羟基维生素D.似乎病原体，
他们原来的位置（craniotabes）。过量的类骨质
诱导巨噬细胞中Toll样受体的激活
产生正面的凸起和平方的外观
头。胸部的变形是由于过度生长造成的
导致维生素D受体表达增加
在肋软骨交界处的软骨或类骨质组织，产生-
随着局部合成1,25-二羟基维生素D的增加
前着墨野拉劣影响的弱化干酯端区
它们向内弯曲，形成胸骨前突
细胞。这些变化对免疫力的净效应
回应仍有待确定。似乎在某些方面
(鸽子乳房畸形）。内线的向内拉动
结核病患者，维生素D补充剂增加
隔膜创造了哈里森凹槽，环绕着
肋骨下缘的桡骨腔。骨盆可以
淋巴细胞计数和增强分枝杆菌的清除率
结核病。据报道，水平也很低
http://ebooksmedicine.net
332第八章环境与营养疾病
维生素C缺乏症
受损的胶原蛋白形成
血管支架不良导致出血倾向
其他影响
成骨细胞
骨样
矩阵
骨细胞
皮肤
合成不充分
伤口愈合受损
骨膜和关节
类骨质
图8.22维生素C缺乏引起的胶原蛋白形成受损的主要后果。
1,25-二羟基维生素D（<20ng／mL）的相关性
前胶原蛋白。不完全羟基化的前胶原
结肠发病率增加30%至50%
不能获得稳定的螺旋形配置或是
tate和乳腺癌，但是否是维生素D
交联，因此从纤维中分泌不良
补充可以降低癌症风险并没有坚定
爆炸。
那些分泌的分子缺乏拉伸性
成立。
力量，更易溶，更容易受到伤害
酶促降解。胶原蛋白，通常有
毒性。
长时间暴露在阳光下可能会导致阳光-
羟脯氨酸含量最高，受影响最大，
烧伤，但它不会产生过量的维生素D，但是
特别是在血管中，占易感性
大剂量的口服维生素可导致
对坏血病的出血另外，缺点
过多症。在儿童中，维生素D过多症可能
维生素C抑制胶原蛋白聚合物的合成
采取软组织转移性钙化的形式
肽，
不依赖于对脯氨酸羟基化的影响。
如肾；在成人中，它会导致骨骼疼痛和疼痛
维生素C还具有抗氧化特性。这包括一个
高钙血症。作为一些兴趣点，有毒
能够直接清除自由基和参与
这种维生素的潜力如此之大，
，以至于足够
在再生抗氧化剂的代谢反应中
大剂量它是一种有效的杀鼠剂！
维生素E的形式
维生素C (抗坏血酸)
缺乏国家。
维生素C缺乏的后果
缺乏水溶性维生素C导致
在被示出图8.22。幸运的是，因为
坏血病的发展，主要表现为
食物中含有丰富的抗坏血酸，坏血病已停止
成长中的儿童骨骼疾病和出血
是一个全球问题。它有时会遇到
和儿童和成人的愈合缺陷。水手
特别是将人群作为次要缺陷
英国皇家海军被昵称为“limeys"
在老年人中，独居的人和慢性病
因为在18世纪末海军开始了
酗酒者群体通常以不稳定和不洁为特征
为他们提供酸橙和柠檬汁，以防止坏血病
等同吃的模式。偶尔会出现坏血病
在他们长期在海上的旅行期间。直到1932年才这样
接受腹膜透析和血液透析的患者
鉴定并合成了抗坏血酸。不像
在食品faddists之中。
维生素D，抗坏血酸不是内源性合成的
在人类中，因此完全依赖于人类
毒性。
普遍认为大剂量的维生素
这种营养素的饮食。维生素C存在于牛奶和一些牛奶中
C保护免受普通感冒或至少消除
动物产品（肝脏，鱼类），种类繁多
症状尚未通过对照临床证实
水果和蔬菜。除了限制最多的饮食外
学习。可能会遇到这种轻微的缓解
提供足量的维生素C.
是抗坏血酸的温和抗组胺作用的结果。
大量过量的维生素C迅速排出体外
功能。
抗坏血酸在多种生物合成中起作用
尿液但可能导致尿酸尿症和吸收增加
通过加速羟基化和amida-的途径
铁，有可能导致铁过载。
反应。最明确的功能
列出了其他维生素和-
一些必需的矿物质
叶酸和
究许羟基化
维牛素B
http://ebooksmedicine.net
营养疾病333
表8.9维生素：主要功能和缺乏综合症
维他命
功能
缺乏症候群
脂溶性
维生素A.
视色素的一种成分
夜盲症，干眼症，失明
维持专门的上皮细胞
鳞状上皮化生
保持抵抗感染
特别是对感染的脆弱性
麻疹
维生素D
促进肠道对钙和磷的吸收
儿童佝偻病
骨矿化
成人骨软化症
维生素E.
主要抗氧化剂;清除自由基
脊髓小脑变性
维生素K 
辅助因子I的肝脏羧化辅助因子II
出血素质
(凝血酶原），VII，IX和X和蛋白质C和蛋白质5.
水溶性
维生素B，
硫胺素}
作为焦磷酸盐，是脱羧反应中的辅酶
干湿脚气，Wernicke
综合征，Korsakoff综合征
维生素B，
(核黄素)
转换为辅酶黄素单核苷酸和黄素
Cheilosis，口炎，舌炎，皮炎，
腺嘌呤二核苷酸，多种酶的辅助因子
角膜血管化
中介代谢
烟酸
纳入烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD）
Pellagra-"“三Ds"：痴呆症,
和NAD磷酸盐;参与各种氧化-
皮炎，腹泻
还原（氧化还原）反应
维生素B
(吡哆醇)
行生物在许多中介中充当辅酶
 Cheilosis, glossitis, dermatitis, peripheral
反应
神经病
正常叶酸代谢和DNA合成所必需的
综合系统疾病（巨幼红细胞)
维持脊髓束髓鞘化
贫血和退化 
后外侧脊髓束
维生素C
适用于许多氧化还原反应和胶原蛋白的羟基化
坏血病
叶酸*
在DNA中转移和使用一碳单位的必要条件
巨幼红细胞性贫血，神经管缺陷
合成
泛酸
掺入辅酶A中
没有非实验综合症
认可
生物素
辅助因子的羧化反应
没有明确的临床综合症
*另见第12章。
表8.10选择的微量元素和缺陷综合症
元件
功能
缺乏的基础
临床表现
锌
酶的成分，主要是
补充不足
眼睛，嘴巴，鼻子和肛门周围的皮疹叫
人工饲料
 acrodermatitis enteropathica
干扰吸收
厌食和腹泻
其他饮食成分
儿童生长迟缓
先天性新陈代谢错误
抑郁的心理功能
泪丧的伤口愈合和免疫
响应
夜视障碍
不孕不育
铁
血红蛋白的必需成分
饮食不足
低色素，小红细胞性贫血
还有几个含铁的
慢性失血
金属酶
碘
甲状腺激素的成分
食物和食物供应不足
甲状腺肿和甲状腺功能减退症
水
铜
细胞色素c的成分
补充不足
肌肉无力
氧化酶，多巴胺β－羟化酶，
人工饮食
酪氨酸酶和赖氨酰氧化酶
干扰吸收
神经缺陷
（参与胶原交联）
胶原交联异常
多氟多
在期间取代钙
土壤和水供应不足
齿
牙齿再矿化，
补充不足
生产氟磷灰石，这是
更耐酸
硒
GSH过氧化物酶的组分
土壤和土壤中的含量不足
肌病
维生素E抗氧化
水
心肌病 (克山病)
http://ebooksmedicine.net
334第8章环境与营养疾病
肠系膜和内脏周围），与很多相关
摘要
几种疾病的风险高于过度的疾病
营养性疾病
皮下弥散分布的脂肪堆积-
·原发性SAM是贫困儿童死亡的常见原因
组织。
国家。两个主要的主要SAM综合症是maras-
肥胖的病因复杂且不完整
mus和kwashiorkor。 次要SAM发生在长期
了解。参与的是遗传，环境和心理
生病和患有晚期癌症的患者（由于恶病质）。
物候因素。但是，简单地说，肥胖是一种疾病
·Kwashiorkor的特点是低蛋白血症，一般化
能量平衡。能量方程的两个方面，
水肿，脂肪肝，皮肤变化和免疫缺陷。它是
摄入量和支出，由神经和精神调节
饮食中蛋白质含量低但热量正常。
荷尔蒙机制，使体重得以维持
·Marasmus的特点是失败造成的消瘦
在很短的范围内多年。显然，这个
肌肉质量和脂肪的相对保留血清
精细平衡由内部设定点控制，或“脂肪-
白蛋白。它是由严重缺乏卡路里的饮食引起的－两者兼而有之
stat，“感知能量储存的数量（脂肪
蛋白质和非蛋白质。
组织）并适当调节食物摄入量
·神经性厌食症是自我诱导的饥饿：它的特点
能量消耗。已有几种“肥胖基因”
由闭经和甲状腺低的多种表现
鉴定。正如所料，他们编码分子
激素水平。暴食症是食物狂欢的一种状况
调节生理系统的大部分成分
与诱发呕吐交替。
能量平衡。能量稳态的关键角色是
·维生素A和D是脂溶性维生素，种类繁多
LEP基因及其产物leptin。这个独特的成员
的活动。维生素C和维生素B族的成员
由脂肪细胞分泌的细胞因子家族调节两者
是水溶性的（表8.9列出了维生素的功能和定义
能量方程的各个方面－食物和支出的摄入量
效力综合征）。
能量的确定。正如后面所讨论的，瘦素的净效应是
减少食物摄入量并增加能量消耗
以简化的方式，神经体液机制
调节能量平衡和体重可分
分为三个部分（图8.23）
肥胖
·外围设备或传入系统产生信号
各种网站。其主要成分是瘦素和脂肪-
肥胖过多（肥胖）和体重过重
脂肪细胞产生的nectin，来自胰腺的胰岛素，
与几个最常见的发病率增加有关
来自胃的ghrelin和来自的胃YY肽
人类的重要疾病，包括2型糖尿病，
回肠和结肠。瘦素减少食物摄入量
血脂异常，心血管疾病，高血压和血脂异常
稍后详细讨论。Ghrelin分泌刺激-
癌症。这是发达国家的一个主要公共卫生问题
胃口大开，它可能起到“开始发酵”的作用
发展中国家和新出现的健康问题
信号。肽YY，由餐后释放
国家，如印度。在美国，肥胖有
回肠和结肠内分泌细胞是一种饱腹感信号。
达到流行病的比例。肥胖的患病率
·下丘脑中的弓状核，过程和整合
从1960年到2008年，从13%增加到34%
对外围信号进行控制并产生新信号
2015年，68.6%的美国人年龄介于20至75岁之间
通过（1）POMC（proopiomelanocor-）传播
17%的孩子超重。在全球范围内
锡）和CART（可卡因和苯丙胺调节
世界卫生组织（世卫组织）估计，2015年，
转录本）神经元；（2）NPY（神经肽Y）和
7亿成年人肥胖。这种流行病的原因
AgRP（刺豚鼠相关肽）神经元。
复杂但无疑与社会变革有关
·传出系统，由下丘脑组成
在饮食和体力活动水平。肥胖是定义的
由弓状核调节的神经元是orga-
作为脂肪引起的体重增加的状态
沿两条路径合成，合成代谢和分解代谢，
组织积累，
足够大
控制食物摄入量和能量消耗，
产生不良的健康影响。如何衡量
分别。
脂肪堆积？已有几种高科技方法
·POMC/CART神经元激活传出神经元
设计，但实际上，体重指数
通过增强能量消耗和减轻体重
(BMI）是最常用的。BMI计算为（体重
产生分子如α-黑素细胞
/
刺激素（MSH）可减少食物摄入量
（厌食症）。MSH通过melanocor发出信号-
范围18.5至25kg/m2被认为是正常的，而
锡受体（MC4R）。相比之下NPY/AgRP神经元
25和30公斤的BMI/米识别超重，
激活促进食物摄入的传出神经元
和的BMI大于30公斤/米”，肥胖。一般来说
(orexigenic效应）和体重增加。
。信号传输
风路人下公
通过传出神经元也与前脑通信
和控制自主神经紧张的中脑中心
肥胖一词既适用于超重也适用于
系统。
真正肥胖。
肥胖的不良影响不仅与...有关
接下来讨论的是两个重要组成部分
总体重也要分配了
调节食欲和饱腹感的传入系统：瘦素
储存的脂肪。中枢性或内脏性肥胖，其中脂肪累积
和肠道激素，以及调节脂肪的脂联素
在躯干和腹腔内 (在腹部)
消费。
http://ebooksmedicine.net
营养疾病335
中央处理
抑制
启用
肥胖
信号
瘦素
↑+
+
脂肪细胞
能源
餐饮
脂肪
（能源商店）
支出 
录取
生长素
壁细胞
调整对象
胰腺
胰岛素
β 细胞 
能源
平衡
PYY
L细胞
传教系统
有效的制度
图8.23能量平衡调节电路。当足够的能量存储在脂肪组织中并且个体被充分喂食时，传入的肥胖信号
（胰岛素，瘦蛋白，生长素释放肽，肽YY）被递送至下丘脑的中枢神经元处理单元。这里的肥胖信号抑制合成代谢
电路和激活分解代谢电路。这些中央电路的效应器臂然后通过抑制食物摄入和促进能量来影响能量平衡
这反过来减少了能量存储，并且质量信号减弱了。相反，当能量储存量低时，可用的合成代谢电路
以分解代谢回路为代价，以脂肪组织的形式产生能量储存。
瘦素
这些途径的活动是平衡的。瘦素也
瘦素由脂肪细胞分泌，其产量受到调节
通过刺激身体来增加能量消耗
由脂肪店的充足性。BMI和身体脂肪储存是
活动，能量消耗和产热，以及这些
与瘦素分泌直接相关。含有丰富的脂肪
可能是由..介导的最重要的分解代谢作用
组织，瘦素分泌受到刺激，而激素
瘦素通过下丘脑。虽然效果好
穿过血脑屏障前往低血压
瘦素对食物摄入和能量消耗很容易
丘脑，通过刺激POMC减少食物摄入量/
在非肥胖小鼠和人类中证明，厌食症
CART神经元和抑制NPY/AgRP神经元。
反对
瘦素的基因反应在肥胖状态下减弱
当事件不充分时，会发生事件序列
尽管高水平的循环瘦素。这种瘦素抵抗
体脂肪储存：
瘦素分泌减少和食物
肥胖小鼠的tance可被心室内穿通
摄入量增加。在体重稳定的人中，
注射瘦素。与此观察结果一致，
http://ebooksmedicine.net
336第8章环境与营养疾病
在肥胖人群中注射瘦素不会影响食物
水平通常在饭前上升，下降1至2小时
漫金暑积能耗，初步热情
痛昆之但这匪降壁袁素肽水平较低
在啮齿动物和人类中，功能丧失突变
对于那些体重正常的人，他们会增加
影响瘦素途径的组分产生
减少肥胖。有趣的是，ghrelin的增加
大量肥胖。有突变的小鼠禁用
胃癌患者的水平大大降低
瘦素基因或其受体无法感知脂肪的充足性
进行旁路手术治疗肥胖，
商店，
所以他们表现得好像营养不良，吃东西
提示这种手术的有益效果可能
大嚼。如在小鼠中，瘦素基因的突变或
部分是由于胃粘膜表面减少所致
人体中的受体虽然罕见，但可能会导致大量受体
暴露在食物中。
肥胖。更常见的是黑皮质素中的突变
PYY由回肠和内分泌细胞分泌
受体-4基因（MC4R)
），发现在4%~5%的患者中
结肠对食物的消耗。它减少了
大量肥胖。如前所述，MSH发出饱足感
食欲和增强饱腹感（饱腹感）。它的行为，
通过与该受体结合发出信号。这些单基因特征
据推测，通过刺激POMC/CART神经元
强调了leptin途径在体内的重要性
下丘脑，从而减少食物摄入量。
控制体重，有可能更常见
PYY还可降低胃排空率和肠道排出率
该途径中的缺陷类型将在该途径中被发现
tinal motility（“ileabrake”），所有这些都有助于
肥胖。最后应该提到，像瘦蛋白一样，
饱腹感。PYY水平随肥胖而降低，可能是
胰岛素也会产生厌食症反应。然而
治疗过度的人的治疗价值-
胰岛素这种作用的机制不太清楚，而且大多数
体重或肥胖。
证据表明瘦素在调节中的首要地位
肥胖症。
肠道微生物的作用
一系列有趣的观察表明肠道
脂联素
微生物组可能参与了发展
在脂肪组织中产生的脂联素已经存在
肥胖。支持这一概念的是发现
被称为“燃烧脂肪的分子”和“守护天使”
肠道微生物群的特征在遗传性肥胖之间不同
对抗肥胖。
"它将脂肪酸导向肌肉
老鼠和瘦小的同窝仔。基因的微生物组
氧化。它减少了脂肪酸向肝脏的流入
cally肥胖小鼠可以从食物中获取更多能量
和总肝脏甘油三酯含量。它也减少了
与瘦小鼠相比。肠道的定植
肝脏中的葡萄糖生成，导致增加
来自肥胖小鼠的微生物群的无菌小鼠（但不是
胰岛素敏感性和预防代谢
瘦小鼠的微生物群与增加有关
综合征。除了它的代谢作用，脂联素
体重。这些模型与人类的相关性
具有抗糖尿病，抗炎，抗动脉粥样硬化，
，抗
肥胖是诱人的，但仍有待证明。
增殖和心脏保护作用。它的血清水平是
肥胖者比瘦人更低。这些影响
肥胖的临床后果
向肥胖相关的胰岛素抵抗，2型糖尿病致敬
肥胖，特别是中心性肥胖，是已知的风险
betes，非酒精性脂肪肝病（第14章），
，和
许多条件的因素，包括类型2dia-
可能会增加某些癌症的风险，稍后讨论。
心脏病，心血管疾病和癌症。中枢性肥胖
也是已知的一系列改建的中心
脂肪组织和其他介质
作为代谢综合征，以异常为特征
除了瘦素和脂联素，脂肪组织
葡萄糖和脂质代谢伴高血压
产生其他介质，如细胞因子，化学
和系统性促炎状态的证据。这个
激素和类固醇激素，允许脂肪组织
似乎是由于炎症对自由的反应引起的
作为脂质代谢，营养素之间的联系起作用
脂肪酸和细胞和组织中过量的脂质。
和炎症反应。总人数
炎性体刺激IL-1的分泌
脂肪细胞是在青春期和青春期建立的
诱导胰岛素抵抗。以下协会是
在儿童肥胖的人中更高，
值得注意的：
关注儿童肥胖的另一个原因
·肥胖与胰岛素抵抗和高胰岛素抵抗有关
虽然在成人中约有10%的脂肪细胞转向
线性血症，2型糖尿病的重要特征（第2章)
每年，脂肪细胞的数量仍然存在
20）。反过来，过量的胰岛素可能在保持中起作用。
不管个体体重多大。饮食部分失败
钠的摄入量，血容量的扩大，生产
因为脂肪细胞脂肪的减少导致瘦素水平升高
过量去甲肾上腺素和平滑肌肉增殖
堕落，刺激食欲，减少能量
这是高血压的标志。随你
支出。
机制，发展高血压的风险
在先前正常血压的人中，
肠道激素
部分重量。
肠道激素是快速作用的引发剂和终止剂
·肥胖者通常有高甘油三酯血症和低血糖
意志力的饮食。典型的例子是
高密度脂蛋白胆固醇水平，增加coro-风险的因素
生长素释放肽和肽YY（PYY）。Ghrelin是在
nary动脉疾病。肥胖与肥胖的关系
胃和下丘脑的弓状核。它
然而，心脏病并不是直截了当的
增加食物摄入量，最有可能通过刺激来起作用
因为联系更多与相关的糖尿病有关
下丘脑中的NPY/AgRP神经元。生长素
和高血压比重量本身。
http://ebooksmedicine.net
营养疾病337
·非酒精性脂肪肝通常是相关的
抑制细胞增殖并促进细胞凋亡。它
与肥胖和2型糖尿病。它可以进展到
也抵消了p53和p21的作用。在肥胖
纤维化和肝硬化（第16章）。
个体这些脂联素的抗肿瘤作用
·胆石症（胆结石）是常见的六倍
可能会受到损害。
肥胖比精益科目肥胖。机制主要是一个
·与肥胖相关的促炎状态
增痛胆卑增加胆早酶
剥致癌的，通过机制dis-
胆汁中的terol，反过来易使受影响
人形成富含胆固醇的胆结石
(第16章)
摘要
·低通气综合症是呼吸系统的一个星座
肥胖
非常肥胖的人的异常。它被称为
肥胖是一种能量调节障碍。它增加了风险
在那个胖子之后，那个匹克威克综合症
对于许多重要的条件，如胰岛素抵抗－
在查尔斯狄更斯的“挑选”中不断入睡
tance，2型糖尿病，高血压和高甘油三酯血症，
灯芯纸。
无畏，无论是在夜间还是在夜间
这与冠状动脉的发展有关
这一天，是典型的，往往与之相关
疾病。
睡眠期间呼吸暂停（睡眠呼吸暂停）
红细胞增多症
能量平衡的调节非常复杂。它有三个
最终的右侧心力衰竭。
主要成分：（1）传入信号，主要由胰岛素提供，
·明显的肥胖是发展的诱发因素
瘦素，生长素释放肽和肽YY：（2）中枢下丘脑
退行性关节病（骨关节炎）。这种形式
系统，它集成了传入信号并触发了
通常出现在老年人身上的关节炎是
信号;和（3）控制能量平衡的传出信号。
很大程度上归因于磨损的累积效应
·Leptin在能量平衡中起着关键作用。它的输出来自
撕裂关节。脂肪的身体负担越大
脂肪组织由丰富的脂肪储备调节。
随着时间的推移，对关节的创伤越大。
瘦素与下丘脑受体的结合减少
·炎症标志物，如C反应蛋白
通过刺激POMC/ CART神经元和抑制食物摄取
(CRP）和TNF等促炎细胞因子
NPY/AgRP神经元。
肥胖者常常升高。炎症的基础－
除糖尿病和心血管疾病外，肥胖也有
不确定；两者都有直接的促炎作用
与某些癌症风险增加有关，非
过量循环脂质和细胞释放增加
酒精性脂肪肝和胆结石。
已经提出了来自富含脂肪的脂肪细胞的细胞。
不管是什么原因，人们认为慢性炎症－
可能导致许多并发症
饮食和系统疾病
肥胖，包括胰岛素抵抗，代谢异常
恶意，血栓形成，心血管疾病和癌症。
营养不足和营养过剩的问题，以及
已经讨论了营养缺乏的问题；然而，
肥胖和癌症
即使在没有任何饮食的情况下，饮食的构成
某些癌症的发病率增加了
这些问题，可能会做出重大贡献
超重，包括食道癌，甲状腺癌，
许多疾病的原因和进展。
一崛
结肠，
男性肾脏和食道癌症，
这里的例子就足够了。
女性的子宫内膜，胆囊和肾脏。总体，
目前，最重要和最重要的一个-
肥胖与大约20%的癌症有关
唾液问题是饮食对动脉粥样硬化的贡献。
女性死亡和男性死亡的14%。潜在的
中心问题是饮食改变是否－
机制是未知的，可能是多重的。
具体而言，
减少食物的消费量很高
·胰岛素水平升高。胰岛素抵抗导致过度
胆固醇和饱和动物脂肪（如鸡蛋，黄油，
胰岛素血症，包括可能的多种效应
牛肉）－可以降低血清胆固醇水平，防止或
直接或间接导致癌症。例如，
阻碍动脉粥样硬化的发展（最重要的是·
高胰岛素血症导致游离胰岛素水平升高
tance，冠心病）在以前没有的人
像生长因子-1（IGF-1）。IGF-1是有丝分裂原，及其
心血管疾病发作。
这被称为“主要的
受体IGFR-1在许多人中高表达
预防”。我们知道一些但不是所有的答案。该
癌症。IGFR-1激活RAS和PI3K/AKT途径-
美国普通成年人消费量很大
方式，促进正常和正常的增长
每日脂肪和胆固醇，饱和脂肪酸的比例
肿瘤细胞（第6章）
酸对多不饱和脂肪酸约为3：1。
·肥胖对调节细胞的类固醇激素有影响
饱和水平达到多不饱和水平
乳房，子宫和乳房的生长和分化
导致血清胆固醇降低10%至15%
其他组织。
具体而言，肥胖增加了合成
几个星期。植物油 (如玉米和红花油)
来自雄激素前体的雌激素的sis增加
和鱼油含有多不饱和脂肪酸
卵巢和肾上腺中的雄激素合成，和
这种降胆固醇脂质的良好来源。
鱼油
通过增强肥胖者的雌激素可用性
属于w-3或n-3家族的脂肪酸
抑制性激素结合球的产生
比w-6或n-6 脂肪酸更多的双键
ulin（SHBG）在肝脏中。
在植物油中发现。这个想法的必然结果是
·如前所述，脂肪分泌脂联素
用鱼油补充饮食可以防止
肥胖个体的组织减少。脂联素
动脉粥样硬化。一项关于荷兰男性的研究
http://ebooksmedicine.net
338第8章环境与营养疾病
日常饮食中含有30克鱼大幅度显示
临床和实验研究中的理论已经开始
冠心病死亡率低于
整体而言，导致了相互矛盾的结果。
在可比较的对照受试者中。但是，其他
·维生素C和E，β-胡萝卜素和硒有
研究表明，omega-3脂肪酸补充剂可以
被认为具有抗癌作用，因为
建议不要降低心血管疾病的风险
它们的抗氧化特性。但是，到目前为止，
可能还需要未知的鱼类成分
没有令人信服的证据表明这一点
心脏保护作用。
这些抗氧化剂可作为化学预防剂。
。
如
饮食对疾病的其他具体影响已经发生
已经提到，维甲酸促进上皮细胞
确认：
分化并被认为可逆转鳞状
·瞧制纳或粗耗高粪便增加
化生。
些调查人员认为，提供预备
因此，尽管有许多诱人的趋势和宣言－
对结肠憩室病的预防作用。
由“饮食大师”来到目前为止还没有明确的证据证明
·令人信服地证明了卡路里的限制
饮食一般可以导致或预防癌症。没有-
增加实验动物的寿命，包括
无论如何，人们仍然担心致癌物质潜伏在物质之中
猴子。这一惊人观察的基础并非如此
令人愉悦的多汁牛排和丰富的冰淇淋。
清楚（第2章）
·即使是低矮的大蒜也被吹捧以防止
心脏病（还有，唉，反对亲吻－和
魔鬼）虽然研究尚未证明这种效果
建议阅读
明确。
Bellinger DC:Lead，Pediatrics 113:1016,2004。[—个很好的概述
主题。］
Boffetta P. Hecht S, Gray N, et al: Smokeless tobacco and cancer,
饮食与癌症
Lancet Oncol 9:667,2009。[与烟雾相关的癌症风险评估-
关于致癌作用，饮食的三个方面
全球减少烟草。］
值得关注：（1）外源致癌物的含量
Casals-Casas C，Desvergne B:内分泌干扰物：来自内分泌
代谢中断，Annu Rev Phys 73:135,2011。[更新
(2）从膳食中内源性合成致癌物质
讨论人类暴露于此的范围和可能的后果
成分，和（3）缺乏保护因素。
化学类。］
·外源性致癌物的一个例子是黄曲霉毒素，
2010年全球疾病负担研究：柳叶刀，12月13日发表，
这是发展的重要因素
2012年。[该期刊的整个期刊专门用于详细介绍
亚洲和非洲部分地区的肝细胞癌。
GBD项目的最新全球疾病数据。
接触黄曲霉毒素会引起特定的突变（密码子
Graham C，Mullen A，Whelan K：肥胖与胃肠道微观
249）在肿瘤细胞中的TP53基因。突变可以
生物群：对关联和机制的回顾，NutrRev73：376，
用作黄曲霉毒素暴露的分子标记
2016年。[关于微生物组在中国的作用的新兴数据的回顾
在流行病学研究中。
肥胖。］
·对内源性癌症合成的担忧-
Gregor MF，Hotamisligil GS：肥胖的炎症机制，
Annu Rev Immunol 29:445,2011。[对当前观点的简要讨论
来自饮食成分的一族或推动者有关
主要是胃癌。亚硝胺和
与肥胖相关的促炎状态
Hanna-Attisha M，LaChance J，Sadler RC等:血铅升高
亚硝酰胺被怀疑产生这些肿瘤
与弗林特饮用水危机相关的儿童水平：a
在人类中，因为它们在动物中诱发胃癌。
Am」Public，风险和公共卫生反应的空间分析
这些化合物在体内由亚硝酸盐形成
Health 106：283,2016。[一篇讨论公共卫生问题的文章
和胺或酰胺衍生自消化的亲
由于美国密歇根州弗林特市的水污染造成的。］
teins。亚硝酸盐的来源包括亚硝酸钠
Hollick MF:维生素D缺乏症，N EnglJ Med 357:266,2007。[A
以食物为防腐剂，硝酸盐存在于食物中
综合评价维生素D缺乏症。
常见的蔬菜，在肠道内减少
McCreanor J, Cullinan P, Nieuwenhuijsen MJ, et al: Respiratory
细菌菌群。那么，有可能出现内
N Engl。哮喘患者接触柴油的影响
从饮食中生产致癌剂
」Med357：2348,2007。[一篇论文讨论了颗粒物的危害
柴油机尾气给哮喘患者。］
组件，可能会对..产生影响
Matthew JD，Forsythe AV，BradyZ，等人：癌症风险在680.000
胃。
人们在童年时期接触计算机断层扫描的人
·动物脂肪摄入量高，纤维摄入量低
青春期：1100万澳大利亚人的数据联系研究，BMJ
与结肠癌的原因有牵连。最多
346：f2360,2013。[一篇论文显示经历过CT的儿童
这种关联的令人信服的解释如下：
扫描的癌症风险增加了24%，增加了积累的证据
高脂肪摄入量会增加胆汁酸的含量
CT扫描增加儿童和儿童继发性癌症的风险
肠道，反过来改变肠道菌群，有利于肠道菌群
青少年]
微需氧细菌的生长。胆汁酸或胆汁
Manson JE, Hsia J, Johnson KC, et al: Estrogen plus progestin and the
这些细菌产生的酸性代谢产物可能起作用
冠心病的风险，N Engl J Med 349:523,2003。 [
来自妇女健康倡议的标记研究。］
作为致癌物质或促进剂。保护作用
Nigro E，Scudiero O，Monaco ML，et al:对脂联素的新见解
高纤维饮食可能与（1）粪便体积增加有关
在肥胖和肥胖相关疾病中的作用，Biomed Res Int
并减少了运输时间，从而减少了
确定粘膜对推定的罪犯，以及
（2）容量-
[脂联素在脂肪利用和其他全身作用中的作用。］
某些纤维可以结合致癌物质
教皇CA，Ezzati M，DockeryDW：细颗粒空气污染和
保护粘膜。试图记录这些
预期寿命在美国，N Engl J Med 360:376,2009。[A
http://ebooksmedicine.net
建议读物339
与美国主要城市的预期寿命增长相关的论文
SeitzHK，Stickel F：酒精介导的癌症的分子机制
微粒空气污染减少。]
nogenesis， Nat Rev Cancer 7:599,2007。[综述
Ravdin PM，Cronin KA，Howlader N，等：乳房减少
可能导致癌症发展的酒精的影响。］
美国癌症发病率2003年，N EnglJ Med 356：1670,
Tang XH，Gudas U：维甲酸，维甲酸受体和癌症，
2007年。【一篇记录随后乳腺癌减少的文件
Annu RevPathol6：345,2011。[关于维甲酸在癌症中作用的综述，
它与更年期激素疗法的联系。］
专注于实体肿瘤。］
Rice KM, Walker EM Jr, Wu M， et al: Environmental mercury and itan der Klaauw AA， Farooqi IS: 饥饿基因: 途径
毒性作用，JPrev Med Public Health 47:74,2014。[汞毒性
肥胖，Cell161：119,2015。[对传入途径的简要回顾
评论。］
肥胖。］
Roberts DL，Dive C，Renehan AG:生物机制连接
WilsonJ，Enriori PJ：脂肪组织，肠道，胰腺和大脑之间的谈话
肥胖与癌症风险：新视角，AnnuRevMed61：301，
控制体重，Mol Cell Endocrinol 418:108,2015。[优秀
2010.讨论肥胖与肥胖之间可能存在的相互作用
讨论肥胖症的各种传入途径。
癌症。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
传染病
一般病理学
章节大纲
微生物的一般原则
传播与传播
微生物的免疫逃避355
发病机制341
微生物349
炎症反应的谱
传染因子类别
341
微生物进入途径
849
微生物组346
内部微生物的传播和传播
单感染肉芽肿
识别传染病的技术
身体351
炎症357
特工346
微生物传播352
细胞病变－细胞增殖反应357
新兴和新兴
微生物如何引起疾病
352
组织坏死358
重新传染感染
病毒性损伤的机制353
慢性炎症和疤痕358
疾病347
细菌损伤的机制353
患有感染的个体感染
生物恐怖主义代理人348
宿主免疫反应的有害影响355
免疫缺陷358
人类是成干上万的传染因子的牺牲品
20毫米以下的聚集体到10米的绦虫
从亚微观病毒到几米长的磁带
长度（表9.1）。
蠕虫。本章回顾了该的一般原则
传染病的发病机制和描述
肮病毒
由不同类型引起的特征性组织病理学变化
肮病毒由宿主蛋白的异常形式组成
微生物涉及特定器官的感染是
称为肮蛋白（PrP）。这些药剂会引起传染
在本书的其他章节中讨论过。
sible spongiform encephalathathies, 包括kuru (associ-
与人类同类相食，
遗传或零星的
微生物的一般原理
克罗伊茨费尔特－雅各布病（CJD），牛海绵状
脑病（BSE）
） (俗称疯牛病)
发病
和变异克雅氏病（vCJD)
（可能是
通过食用肉类传播给人类
传染病是一个重要的健康问题
BSE感染的牛）。PrP通常在神经元中发现。解散
美国和全世界尽管有可用
当PrP经历构象时发生缓解
针对多种感染的有效疫苗和抗生素
改变赋予蛋白酶抗性。蛋白酶-
蒸发散。流感和肺炎合并为第八位
抗性PrP促进正常蛋白酶的转化·
美国的主要死因。在低收入
敏感的PrP以异常的形式，解释了
国家，获得医疗保健的机会有限，生活不卫生
这些疾病的传播性质。
，CJD可以转
条件和营养不良造成了巨大的影响
通过手术，在医源性，人与人之间进行治疗
传染病的负担。下呼吸道感染，
器官移植或输血。这些疾病
艾滋病毒/艾滋病和腹泻病是前三大原因
将在第23章详细讨论。
发展中国家的死亡，！
以及疤疾和tubercu-
losis是前十名之一。传染病特别是
病毒
年龄较大的儿童死亡的重要原因
病毒是依赖的专性细胞内寄生虫
成年人，慢性衰弱性疾病患者
在宿主细胞的代谢机制上复制
遗传或获得性免疫缺陷状态（如艾滋病），
灰。
它们由核酸基因组构成
以及接受免疫抑制药物的患者。
种蛋白质外套 (称为衣壳)
有时被包裹在内
脂质膜。病毒按其核酸分类
传染因子的类别
酸基因组（DNA或RNA，
但不是两者），形状
衣壳（二十面体或螺旋状）
是否存在
传染性病原体属于各种类别
脂质包膜，
它们的复制方式，
它们是首选的
并且大小不一，范围从肮蛋白
复制的细胞类型（称为向性），或类型
341
http://ebooksmedicine.net
342第9章传染病的一般病理学
表9.1人类病原体的类别
分类学
尺寸
传播网站
例子}
病(S)
肮病毒
≤20纳米
细胞内
肮蛋白
Creutzfeldt-Jacob病
病毒
20-400nm
在细胞内作用
脊髓灰质炎病毒
脊髓灰质炎
菌
0.2-15 μ米
在细胞内作用
沙眼衣原体
沙眼，尿道炎
外
肺炎链球菌
肺炎
兼性细胞内
结核分枝杆菌
结核
菌类
2-200 μ米
外
白色念珠菌
画眉
兼性细胞内
组织胞浆菌 (capsoplasma capsula雄拟胞浆菌病
原生动物
1-50μ米
外
布氏锥虫 (Trypanosoma brucei)
昏睡病
兼性细胞内
克氏锥虫 (Trypanosoma cruzi)
恰加斯病
在细胞内作用
利什曼原虫donovani
黑热病
蠕虫
3毫米-10米
外
Wuchereria bancrofti
丝虫病
细胞内
旋毛虫 (Trichinella spiralis)
旋毛虫病
他们造成的病理学。一些病毒成分和颗粒
弓起上呼吸道感染）；相反，单一
在感染细胞内聚集并形成特征
病毒可能导致不同的临床表现依赖于
包涵体，可以用光微观看到
根据宿主的年龄或免疫状态（例如，
CMV
范围，对诊断有用（图9.1）。例如，
导致先天性神经系统损害或肠胃炎
巨细胞病毒（CMV）感染的细胞被扩大和
免疫功能低下的）。
显示大的嗜酸性核包涵体并且更小
嗜碱性细胞质内含物：herpesyiruses形成一个
菌
天的核包囊体被一个清晰的光环包围；和
细菌是原核生物，意味着它们有细胞
天花和狂犬病病毒均形成特征性细胞
膜但缺乏膜结合的核和其他
血浆内含物。然而，许多病毒（例如，脊髓灰质炎
膜封闭的细胞器。大多数细菌都是
rus）不产生夹杂物。
以肽聚糖组成的细胞壁为界
占人类感染的很大一部分，
通过肽桥连接的长糖链聚合物
病毒可以通过多种方式引起疾病（表9.2）
围绕细胞膜。有两种常见的
许多病毒会导致短暂的疾病（例如，感冒，影响
细胞壁结构的形式：保留晶体的厚壁-
ENZA）。其他病毒不会从体内排出
紫罗兰色（革兰氏阳性细菌）和细胞壁
持续存在于宿主的细胞内多年
被外膜包围 (革兰氏阴性菌）
繁殖（例如，
乙型肝炎病毒的慢性感染
ria）（图9.2）。细菌按革兰氏染色分类（阳性)
[HBV]）或以一些潜在的非复制形式存活，具有
形状 (球形，称球形，或球形)
可能会在以后重新激活。例如，疱疹
棒状，称为杆菌（图9.3），以及它们的要求
带状疱疹病毒，水痘的原因，可以进入背根
用于氧气（需氧或厌氧）。运动细菌有
神经节并在现场建立潜伏期，并定期进行
凝胶，从细胞表面延伸的长螺旋丝
以后会引起带状疱疹，皮肤疼痛
旋转和移动细菌。一些细菌拥有
条件。
—
些病毒参与转化
菌毛，另一种可以附着细菌的表面投影
宿主细胞进入良性或恶性肿瘤(例如，人类)
teria宿主细胞或细胞外基质。细菌合成
乳头瘤病毒[HPV]诱导的良性疣和cervi-
他们自己的DNA，RNA和蛋白质的大小，但他们依赖
ca癌）。不同种类的病毒可以产生
在主机上有利于增长的条件。很多细菌
相同的临床表现(如腺病毒和鼻病毒
当它们在宿主中生长时仍保持细胞外，而
图9.1病毒包涵体的例子。（A）肺部巨细胞病毒感染。受感染的细胞显示出明显的核（长箭头）和不明确的细胞质
(短箭头）夹杂物。，（B)皮肤中的水痘－带状疱疹病毒感染。单纯疱疹病毒和水痘－带状疱疹病毒均引起特征性细胞病理学
变化，包括上皮细胞融合，产生多核细胞，核相互成型（长箭头），嗜酸性嗜酸性
核内含物（短箭头）。（C）肝脏中的乙型肝炎病毒感染。在慢性感染中，感染的肝细胞显示弥漫性颗粒（“磨玻璃”）细胞－
血浆，反映累积的乙型肝炎表面抗原（HBsAg）。
http://ebooksmedicine.net
微生物发病机制的一般原则343
表9.2选定的人类病毒病及其病原体
器官系统
病原
病(S)
呼吸
腺病毒
上呼吸道和下呼吸道感染，结膜炎
鼻病毒
上呼吸道感染
流感病毒A，B
流感
呼吸多核体病毒
毛细支气管炎，肺炎
消化
腮腺炎病毒
流行性腮腺炎，胰腺炎，睾丸炎
轮状病毒
儿童肠胃炎
诺如病毒
胃肠炎
甲型肝炎病毒
急性病毒性肝炎
乙型肝炎病毒
急性或慢性肝炎
丁型肝炎病毒
乙型肝炎病毒感染：
：急性或慢性肝炎
丙型肝炎病毒
急性或慢性肝炎
戊型肝炎病毒
急性病毒性肝炎
系统的
随着皮疹的爆发
麻疹病毒
麻疹(rubeola)
风疹病毒
德国麻疹（风疹）
水痘－带状疱疹病毒
带状疱疹，带状疱疹
单纯疱疹病毒1型
口腔疱疹（“唇疱疹”）
单纯疱疹病毒2型
生殖器疱疹
有造血功能
巨细胞病毒
新生儿的巨细胞病包涵病，移植患者的胃肠炎
障碍
爱泼斯坦－巴尔病毒
传染性单核细胞
HIV-1和HIV-2
艾滋病
皮肤/生殖器疣
乳头瘤病毒
尖锐湿疣：宫颈癌
中枢神经系统
脊髓灰质炎病毒
脊髓灰质炎
JC病毒
进行性多灶性白质脑病 (机会性)
寨卡病毒
先天性小头畸形
艾滋病，获得性免疫缺陷综合症；HIV，人类免疫缺陷病毒。
其他人可以在内外生存和复制
出血性血管炎，通常可见为皮疹，
但也是如此
宿主细胞（兼性细胞内细菌，如分枝杆菌－
可能会伤害中枢神经系统（CNS）
teria），有些只在宿主细胞内生长（
在洛基山发现斑点热的情况下，致命的结果
细胞细菌，如立克次体（rickettsia）。
和流行性斑疹伤寒。立克次氏体通过关节炎传播
细菌引起一系列常见的感染
豆英载体，包括虱子（在流行性斑疹伤寒中），蜱（在
鼻炎和尿路感染等罕见疾病
落基山斑疹热和埃里希体病）和螨虫
麻风病（表9.3）。衣原体和立克次体是专性的
(在斑疹伤寒中)
在膜内复制的细胞内细菌
支原体和相关的Ureaplasma属是独特的
上皮细胞和内皮细胞中的结合空泡
在细胞外的细菌病原体中，它们没有
tively。这些细菌获得大部分或全部能量来源，
有一
个细胞壁。这些是最小的自由生物
ATP，来自宿主细胞。沙眼衣原体是一种常见的
已知（125至300纳米）。
女性不育的传染性原因（通过疤痕和麻醉
输卵管的划船）和失明
(慢性病）
菌类
结膜炎症最终导致
真菌是具有厚壁细胞壁的真核生物
角膜瘢痕和浑浊）。
立克次体损伤
复合碳水化合物如β-葡聚糖，几丁质，
他们生长的内皮细胞，导致
和甘露糖化的糖蛋白。Calcofluor-white，a
坚持蛋白质
免疫逃逸蛋白
菌毛
（例如，
M蛋白）
粘附白。
蛋白质F)
非菌毛
脂多糖
粘附
磷壁
酸
胶囊
外膜
肽聚糖
肽聚糖
内膜
细胞膜
GRAM NEGATIVE
GRAM POSITIVE
图9.2参与感染发病机制的革兰氏阴性和革兰氏阳性细菌表面的分子。
http://ebooksmedicine.net
344第9章传染病的一般病理学
表9.3选定的人类细菌疾病及其病原体
微生物类别
临床分类
种类
频繁疾病报告
由pyogenic cocci感染
金黄色葡萄球菌，金黄色葡萄球菌
脓肿，蜂窝织炎，肺炎，败血症
表皮
化脓性链球菌
咽炎，丹毒，猩红热
肺炎链球菌 
Lobar肺炎，脑膜炎
脑膜炎奈瑟菌
脑膜炎 
捆装
淋病
革兰氏阴性感染
大肠埃希氏菌，肺炎克雷伯菌，
尿路感染，伤口感染，
产气肠杆菌，奇异变形杆菌，
脓肿，肺炎，败血症，休克，
粘质沙雷氏菌，假单胞菌
心内膜炎
铜绿假单胞菌，脆弱拟杆菌
嗜肺军团菌
军团病
梭菌感染
破伤风梭菌(Clostridium tetani)
破伤风(lockjaw)
肉毒杆菌(Clostridium botulinum)
肉毒杆菌中毒（麻痹食物中毒）
Clostridium perfringens, Clostridium septicum
气性坏疽，坏死性蜂窝织炎
艰难梭菌(Clostridium difficile)
伪膜性结肠炎
人畜共患细菌感染
炭疽杆菌
炭疽病
鼠疫耶尔森氏菌
瘟疫
Francisella tularensis
兔热病
布鲁氏菌（Brucella melitensis），布鲁氏菌（Brucella suis)布鲁聘满（B友纹e发热)
流产
Borrelia recurrentis
复发热
Borrelia burgdorferi
莱姆病
密螺旋体感染
梅毒螺旋体
梅毒
分枝杆菌感染
结核分枝杆菌，
，牛分枝杆菌
结核
麻风分枝杆菌
麻风
堪的分枝杆菌，分枝杆菌
肺部疾病，淋巴结炎，播散
avium complex
疾病
放线菌感染
Nocardia asteroides复杂
肺部疾病。脑脓肿
放线菌 (Actinomyces israeli)
头颈部脓肿
传染性的童年细菌
嗜血杆菌流感
脑膜炎，上呼吸道和下呼吸道
疾病
百日咳博德特氏菌
白喉棒状杆菌（Corynebacterium diphtheriae)
白喉
肠道感染
肠致病性大肠杆菌，志贺氏菌，弧菌
侵袭性或非侵袭性胃肠炎
霍乱，空肠弯曲杆菌，
弯曲杆菌，小肠结肠炎耶尔森氏菌，
沙门氏菌
肠炎沙门氏菌血清型Typhi
伤寒
个
乙
图9.3细菌形态。细菌用箭头表示。（A）来自患有肺炎的患者的痰染色制剂。革兰氏阳性，
成对的细长球菌和短链（肺炎链球菌）和中性粒细胞是明显的。（B）支气管肺泡灌洗的革兰氏染色制剂
标本显示革兰氏阴性细胞内杆，典型的肠杆菌科成员，如肺炎克雷伯菌或大肠埃希菌。，（C）银色斑点
从患有莱姆病脑膜脑炎的患者制备脑组织。两个螺旋螺旋体（布氏疏螺旋体）被示出箭头）。（A），（B），
(C）处于不同的放大倍数。_（A 和C，由Kenneth Van Horn博士，焦点诊断，赛普拉斯，加利福尼亚提供.B，由KarenKrisher博士提供，临床
俄冈州威尔逊维尔微生物研究所。）
http://ebooksmedicine.net
微生物发病机制的一般原则345
荧光染料结合甲壳素，提供了一种有用的方法
识别患者标本中的真菌。测试分析
血液中的葡聚糖用于诊断播散的真菌
感染。真菌可以作为圆形酵母细胞生长
或细长的丝状菌丝。一个重要的区别
guishing的特点是菌丝是否是隔膜（有
细胞壁分隔单个细胞）或无菌。
一些
最重要的病原真菌表现出热
二型；也就是说，它们在室内以菌丝形式生长
温度，
但酵母在体温下形成。菌类
可能会产生性孢子，或者更常见的是无性繁殖
孢子叫分生孢子。后者是在特殊情况下生产的
沿着菌丝产生的结构或子实体
灯丝。
真菌可能引起浅表或深部感染。
·浅表感染涉及皮肤，头发和指甲。
图9.4具有血管侵袭性毛需物种的脑膜血管。请注意
导致浅表感染的真菌种类是
不规则的宽度和接近直角的分支（箭头）。（礼貌
称为皮肤癣菌。皮肤感染称为癣；
布莱根妇女医院病理学系Dan Milner博士
因此，足癣是“脚癣”，头癣是
马萨诸塞州波士顿。）
头皮癣。某些真菌侵入皮下
组织，导致脓肿或肉芽肿。慢性感染
通常在脚下的tions被称为mycetomas。
传递给新的人类宿主。获得弓形虫（Toxoplasmagondii）
·深部真菌感染可以全身传播并侵入
要么通过与卵囊脱落猫接触，要么通过接触卵囊
组织，破坏免疫组织中的重要器官
吃囊肿，未煮熟的肉。
mised主机，但通常解决或保持潜在的-
错误的正常主机。
蠕虫
寄生虫是高度分化的多细胞
真菌分为地方性和机会性
生物。他们的生命周期很复杂;最常见的
种类。
在最终主持人和有性生殖之间
·地方性真菌通常是入侵物种
中间宿主或载体中的无性繁殖。
仅限于特定的地理区域（例如，Coccidioi-
因此，取决于物种，人类可能拥有成年人
美国西南部的des ，Histoplasma in
蠕虫（例如，蛔虫），未成熟阶段（例如
俄亥俄河谷）
弓形虫（Toxocaracanis），或无性幼虫形态（例如，棘球绦虫
·机会真菌（如念珠菌，曲霉菌，毛霉菌，
属）。一旦成年蠕虫在人类居住，他们
相比之下，隐球菌（Cryptococcus）是无处不在的生物
通常不会繁殖，但它们会产生卵或幼虫
无论是殖民个体还是遇到过
通常在粪便中传播。通常，严重程度
柔良环膜但不会致重
例交口，
个人，机会性真菌引起生命－
轻度或无临床疾病，而1000只钩虫
以血管为特征的威胁性侵袭性感染
消耗足够的血液导致严重的贫血。在一些
结肠闭塞，出血和组织坏死
蠕虫病，如血吸虫病，疾病是
很少或没有炎症反应（图9.4）。耐心
由对卵或幼虫的炎症反应引起
艾滋病患者很容易感染
而不是成虫。
机会性真菌Pneumocystis jiroveci （之前
Helminths包括三组：
叫卡氏肺孢子虫（Pneumocystis carinii）。
·蛔虫（线虫）的横截面为圆形
不分段。肠线虫包括A.lumbri-
coides， Strongyloides stercoralis 和钩虫。 NEMA-
原生动物
侵入组织的蟾蜍包括丝虫，如
原生动物是主要的单细胞真核生物
Wuchereria bancroti 和Trichinella spiralis (图9.5) 
发展中国家的疾病和死亡原因。亲
·绦虫（绦虫）有头（scolex）和缎带
tozoa可以在细胞内在多种细胞内复制
多个扁平段（proglottids）。他们吸附了
(例如，红细胞中的疤原虫，巨噬细胞中的利什曼原虫）
营养通过他们的天赋而没有
或在泌尿生殖系统，
肠道或肠道细胞外
消化道。它们包括鱼，牛肉和猪肉
血液。阴道毛滴虫生物有性生殖
使人类陷入困境的绦虫
通常定居的鞭毛鞭毛原生动物寄生虫
齿。摄入卵子后发育的幼虫
阴道和男性尿道。最普遍的病-
某些绦虫会引起囊性疾病
基因肠道原生动物，溶组织内阿米巴和
组织（Echinoccusgranulosus幼虫弓起包虫囊肿;
贾第虫（Giardialamblia）被作为非活动性囊肿摄取。
猪肉绦虫的幼虫产生囊肿称为囊尾在
NAT的食物或水而成为能动的滋养体即
很多器官）
附着于肠上皮细胞。血源原生动物
吸虫（吸虫）是叶状扁虫
(例如，疤原虫，锥虫，利什曼原虫)
）被传播
用于连接主机的突出吸盘，
通过昆虫载体，它们在它们之前复制
它们包括肝和肺吸虫和血吸虫。
http://ebooksmedicine.net
346第9章传染病的一般病理学
·不同身体部位的细菌微生物组是
在不同的个体中相似。
Dysbiosis是指微观成分的变化
与疾病有关的生物群落。这些变化可能会
来自治疗或各种病理生理学的结果
包括以下内容：
·使用某些抗生素是一个重要的危险因素
由产生毒素的Clos引起的肠道感染
艰难梭菌。这些抗生素可以杀死或抑制正常
共生细菌，
允许艰难梭菌过度生长。
通过十二指肠输注恢复微生物组
粪便中含有来自健康供体的共生菌群
在许多个体中成功治疗艰难梭菌感染
抗生素治疗后复发的人
图9.5骨骼肌细胞内卷曲的旋毛虫幼虫。
·肥胖个体粪便中的微生物组较少
不同于精益个体，以及
细菌门的细胞也不同。比例
体外寄生虫
改变他们的肥胖个体的这些(
外寄生虫是昆虫（例如，虱子，臭虫，跳蚤）或
饮食和减肥变化类似于精益指标
弓起疾病的蜘蛛纲动物(如螨虫，蜱虫，蜘蛛)
viduals。实验动物在获得更多体重时
咬或附着在皮肤上或皮肤上。
与a相关的细菌群体定植
节肢动物对皮肤的感染的特征在于
高脂饮食比定居细菌的人群
瘙痒和瘙痒，如虱子引起的虱病
与正常饮食相关的疾病。
附着于由螨虫挖洞引引起的毛发或疥疮
个体肠道细菌群体
进入角质层。在咬伤，口腔部位
炎症性肠病改变，减少
可能与淋巴混合浸润有关
多样性和细菌比例的变化
细胞，巨噬细胞和嗜酸性粒细胞。节肢动物也可以
与没有炎症的个体相比，门
作为其他病原体的载体，如Borreliaburg-
肠病。有趣的是，炎症性肠道
宿主是莱姆病的代理人，由莱姆病传播
疾病也与病毒人群的变化有关
鹿蜱。
粪便中的粪便。不同病毒的具体作用
和胃肠道生态失调的细菌是一个领域
非常积极的调查。
微生物
识别技术
微生物组是微生物群的多样性
在人体内或体内发现的细菌，真菌和病毒
感染者
身体（例如，在肠道，皮肤，上呼吸道和
阴道）。虽然这些生物大多数都没有伤害
有几种鉴定微生物的方法
健康的宿主，少数引起皮肤和软的疾病-
在组织和体液中：
感染痤黄范窝再翻链牙
(Streptococcus mitus）。微生物组具有重要作用
方法，但病毒的文化已被取代
在正常的健康和发展。在肠道，
很大程度上通过替代方法。
正常菌群负责吸收消化
·组织学。在血凝素中可以看到一些感染因子
食物，用于维持上皮细胞和细胞的完整性
toxylin和曙红（H&E）染色的部分（例如，
肠道免疫系统的正常功能，
由CMV和单纯疱疹形成的包涵体
并且竞争性地抑制入侵和殖民化
病毒（HSV)；细菌团块，通常染成蓝色;
通过潜在的致病微生物。肠道微生物组是
真菌中的念珠菌和毛霉菌；大多数原生动物;
也正在成为营养状况的调节者。
所有的蠕虫）。然而，许多感染因子是
依赖于细菌鉴定的新技术
更好地通过识别器官的特殊污渍可视化
核糖体RNA测序有显着改善
基于其细胞的特定特征的主义
我们对微生物组的理解：
墙壁或外套－克，耐酸，银，粘土，和
·在健康人群中，微生物组非常多样化。
Giemsa染色-或用特异性抗体标记后
例如，
估计有超过1000种
（表9.4）。生物体通常最好的可视化
细菌在个体的正常肠道菌群中。
推进病灶边缘而不是病灶中心，
在一个健康的人，
部分细菌人口在
特别是如果有坏死。
各种身体部位随着时间的推移相对稳定，但可能
·血清学。急性感染可以诊断为血清学
被饮食和环境改变。
通过检测病原体特异性抗体
·口腔和细菌中细菌的多样性最大
血清。特异性免疫球蛋白M的存在
大便，皮肤中间，至少在皮肤上
(lgM）抗体在症状出现后不久就会出现
阴道。
经常诊断。或者，特异性抗体滴度
http://ebooksmedicine.net
新出现和重新出现的传染病347
表9.4识别传染因子的技术
新兴和新兴
技术
传染因子
重症感染性疾病
革兰染色
大多数细菌
湿式安装/ Calcofluor-white /
菌类
仍然有数量惊人的新感染因子
真菌氟
被发现，有几个原因：
耐酸染色
分枝杆菌，诺卡氏菌
·由于改善，发现了一些病原体
（改性）
检测方法虽然可能已经存在
银色斑点
真菌，军团菌，肺孢子虫
在人类中存在了几个世纪。例如，Helico-
周期性酸－席夫染色
真菌，阿米巴
幽门螺杆菌，引起胃炎和消化性溃疡
Mucicarmine染色
隐球菌
疾病，仅在20世纪80年代被发现。最近，
吉姆萨染色
利什曼原虫，疟原虫
一种新的麻风病原因被发现，分枝杆菌
抗体
lepromatosis。通过对细菌进行测序鉴定的该试剂
所有课程
文化
所有课程
来自死亡病人的活组织检查材料的rial DNA
麻风病，是以前所知的近亲
DNA探针和聚合酶
所有课程
连锁反应
麻风分枝杆菌。
动物是感染新病原体的来源
蛋白质组学方法/质量
细菌，分枝杆菌，真菌
人类。两种引起严重呼吸道的冠状病毒－
法
人类，
中东呼吸道感染
综合征冠状病毒（MERSCoV）和严重的
急性呼吸综合征（SARS）病毒，可能传播
可以提早测量（“急性”），再测量4到6次
从动物到人类，并于2003年首次被发现
感染后数周（“康复期”）；上涨了4倍
和2012年。病原体的其他例子
滴度通常被认为是诊断性的。血清检测
从人类传播后出现在人类身上
抗体对病毒的诊断非常有用
动物包括HIV和B.burgdorferi。
肝炎。非病原体特异性的抗体是
微生物可以获得增强病毒的基因
由梅毒或感染性单一患者产生的
lence或克服主机防守。2011年，差不多4000
核细胞增生和这些交叉反应抗体的测定
德国的个体感染了新菌株
用于诊断。
产生高毒力的产志贺毒素的大肠埃希氏菌
·分子诊断。核酸扩增技术-
在萌芽种子中蔓延。新菌株是衍生出来的
聚合酶链反应（PCR）等
从获得基因的不同类型的大肠杆菌中获得
转录介导的扩增，用于
来自噬菌体的志贺毒素。
诊断淋病，衣原体感染，tubercu-
·其他病原体变得更加常见
losis和疱疹性脑炎。分子检测是
因为艾滋病引起的免疫抑制，或
比传统测试灵敏得多
预防移植排斥或治疗癌症的疗法
一些病原体。脑脊液的PCR检测
(例如，人类疱疹病毒8，鸟分枝杆菌
（CSF）对HSV脑炎的敏感性约为
复杂，P。jirovecii ）。
80%，而CSF的病毒培养具有敏感性
不到10%。同样，核酸测试生殖器
可以识别其他临床综合症
衣原体检出病例比传统病例多10%~30%
在病原体已知一段时间之后，
国家衣原体培养。对于其他感染，
由于新的促成因素。虽然寨卡
如淋病，核酸检测的敏感性
病毒于1947年在乌干达被发现，人类很少
类似于文化。BK的定量PCR
病例报告多年，直到病毒更多
病毒，CMV和Epstein-Barr病毒（EBV）用于
最近通过其他国家传播，扩大
现估接植橙测的病藏裁量种痣原体的小组
范围人易引起斯认的临科病美毒是
常规用于诊断呼吸道细菌和细菌
主要通过伊蚊物种蚊子收缩但是
病毒感染，以及胃肠道细菌，
还通过性传播和可能的血液传播
病毒和寄生虫感染。定量分析
锡永。虽然许多感染者没有或轻微
用于病毒核酸用于指导医学
非特异性症状，可能与感染有关
管理感染人类免疫的患者
格林－巴利综合征，一种快速起效的肌肉
节点病毒（HIV），HBV和丙型肝炎病毒
免疫系统损害引起的虚弱
（HCV）。下一代测序，有或没有
神经系统。孕期感染寨卡病毒
初始PCR扩增，用于检测-
南希与出生缺陷有关，包括微观
新型或罕见病原体和流行病学
cephaly。更多的先天性病例被诊断出来了
调查。
2015年巴西爆发与早期相比
·蛋白质组学。质谱可用于鉴定
爆发，创造了一个公共卫生突发事件
基于蛋白质含量的微生物已经存在
国家关注。正在进行进一步的调查
引入常规临床实验室。它有
确定其他变量是否可能有助于
快速鉴定细菌种类的优势
中枢神经系统的影响，如遗传，
，共感染，免疫
但对抗生素敏感性无效。那还是
从过去的感染，或尚未定义的环境
需要文化。
因素。
http://ebooksmedicine.net
348第9章传染病的一般病理学
有几个因素促成了传染病的出现
表9.5生物恐怖主义的潜在代理人
疾病:
A类疾病和药物
·人类行为会影响传播和人口统计
炭疽病：炭疽芽孢杆菌
感染艾滋病首先在美国得到认可
国家主要是同性恋者的疾病
肉毒杆菌中毒：肉毒杆菌毒素
和药物滥用者，但现在是异性恋传播
瘟疫：鼠疫耶尔森氏菌
比较普遍;普遍上。在撒哈拉以南非洲，
该地区
天花：天花主要病毒
艾滋病病例数最多的世界，它是预先
主要是异性恋疾病。埃博拉病毒epi-
Tularemia： 土拉弗朗西斯菌 (Francisella tularensis)
2014年的demic传播到比以前更多的国家
病毒性出血热：埃博拉，马尔堡，拉萨等
埃博拉病毒爆发的部分原因是频繁的运动
B类疾病和药物
在西非跨越人民，以及埋葬
布鲁氏菌病：布鲁氏菌属
涉及与身体接触的做法
Clostridium perfringens的Epsilon毒素
死者。前面提到的SARS传播非常迅速
食品安全威胁：沙门氏菌，大肠杆菌0157：H7，志贺氏菌
由于人类航空旅行之前的24个国家
遏制。
其他
·环境的变化偶尔会增加
 Glanders: Burkholderia mallei
传染病的发病率。中国森林的再生
类鼻疽：伯克霍尔德氏菌（Burkholderia pseudomallei）
美国东部停止耕种了
鹦鹉热病：鹦鹉热衣原体
导致鹿和老鼠大量增加
Q发烧：Coxiella burneti
蜱虫传播莱姆病，巴贝虫病和
麻子(Ricinus communis)  的蔻麻毒素
埃立克体病。3
全球变暖也对此产生了影响
葡萄球菌肠毒素B.
感染的传播。例如，蚊子
斑疹伤寒：立克次体 (Rickettsia prowazekii)
携带登革热和寨卡病毒，使用
蚊媒脑炎病毒：委内瑞拉马脑炎，
现在只限于美墨边境
东部马脑炎，西部马脑炎，其他
发现在一半以上的州。基孔肯雅
由蚊子传播的病毒引起发烧
水安全威胁：霍乱弧菌，隐孢子虫，其他
首先看到一些对某些人来说可能很严重的关节疼痛
C类疾病和药物
在2013年的美洲，和登革热的传播
新出现的传染病威胁：尼帕病毒，汉坦病毒等
最近在佛罗里达报道了寨卡病毒和寨卡病毒。
改编自疾病控制和预防信息中心(http：//
·在一个地理区域中常见的传染病
emergency.cdc.gov)。
由于增加，可能会将区域引入新区域
被感染的动物，
无脊椎动物的旅行或移动，
或鸟类。例如，
西尼罗河病毒很常见
警告公众并产生普遍的恐惧。基于
在欧洲，亚洲和非洲多年，但是第一次
根据这些标准，疾病预防控制中心将生物武器分为三类
1999年在美国描述，可能是
类别，指定为A，B和C（表9.5)
被感染的蚊子或鸟类移植。高度病态-
风险最高的A类代理商可以很容易
基因型H5流感病毒，已导致死亡
传播或在人与人之间传播，典型的
亚洲的一些患者，已经蔓延到整个地区
导致死亡率高的疾病
世界上过去20年的鸟类种群，应有的
可能造成重大公共卫生影响的可能性
他们的自然迁徙和国内运输
恐怖主义导致广泛的恐慌和社会混乱
鸟类。
并且可能需要采取特殊行动来保护公众健康
·病原体迅速适应所施加的选择压力
防备。例，天花病毒是一种类型
通过广泛使用抗生素。抗生素耐药性
由于其高传播率，案件属于一个代理人
已经发展并且现在在分枝杆菌中很常见
现状率在30%以上，且
且缺乏有效性
结核病，淋病奈瑟菌，肺炎克雷伯菌
治疗。天花容易在人与人之间传播，
和金黄色葡萄球菌。同样，耐药性的发展
主要通过呼吸道分泌物和直接接触
寄生虫大大增加了发病率
病毒在皮肤病变。常规天花疫苗-
与相关的死亡率恶性疤原虫infec-
1972年在美国结束了豁免权
在亚洲，非洲和拉丁美洲。
花可傻角早毫傷熟生导致了
为一些医疗和军队重新接种疫苗
生物多样性代理人
人员。
B类代理商不太容易传播，原因
可悲的是，2001年美国炭疽病袭击事件
与中度发病率相关的疾病
将生物恐怖主义的理论威胁转化为
质量，
并需要特定的诊断和疾病监测-
现实。疾病控制和预防中心
长矛。许多这些药剂可以在食物或水中传播。
(CDC）评估了微生物的危害
C类药物包括可能的新兴病原体
武器的效率与疾病的基础
因为易于使用而被设计用于大规模传播
可以传播，微生物是多么困难
可用性，生产和传播；潜力
制作和分发，可以做些什么来保卫
因为高发病率和死亡率；并且影响很大
反对他们，以及他们可能的程度
健康。
http://ebooksmedicine.net
微生物的传播和传播349
或手术切口（葡萄球菌），烧伤（假单胞菌
传输和
铜绿假单胞菌），糖尿病和压力相关的足部溃疡
微生物的传播
(多细菌感染）。医院内的静脉导管
有病人提供局部或全身感染的门户
微生物可以通过几个体表进入宿主
灰。针刺可以使接受者接触感染
并且，一旦在东道主，可以通过不同的路线传播。
血液和传播HBV，HCV或HIV。一些病原体
通过昆虫或动物咬伤穿透皮肤。咬人
微生物进入途径
跳蚤，蜱虫，蚊子，螨虫和虱子会破坏皮肤和皮肤
传播虫媒病毒（黄热病和脑病的原因
微生物可以通过破坏进入宿主
litis），
细菌（鼠疫，莱姆病，落基山脉
皮肤，吸入或摄入，或性传播
斑疹热，原生动物（疤疾，利什曼病），并且
锡永。第一次防御感染是完整的皮肤
minths（丝虫病）。
动物咬伤会导致感染
和粘膜表面，提供物理屏障
细菌，如巴斯德氏菌，或病毒，如狂犬病。只要
并产生抗微生物物质。一般来说，
，呼吸
一些微生物能够穿过皮肤屏障
暴力，
胃肠道或泌尿生殖道感染
直。
例如，血吸虫幼虫从中释放出来
在其他健康的个体中发生的是由
淡水蜗牛通过释放渗透游泳者的皮肤
相对毒性的微生物，能够
溶解细胞外基质的酶，遍历
破坏或穿透完整的上皮屏障。通过con
不间断的皮肤。同样，某些真菌（皮肤真菌)
特拉斯，大多数健康人的皮肤感染都是
可以感染皮肤，头发和皮肤的完整角质层
由毒性较小的生物体破坏皮肤引起的
指甲。
通过受损的地点（表9.6）。
胃肠道
皮肤
胃肠道病原体通过食物或传播途径传播
致密，角质化的皮肤外层是天然屏障
被粪便污染的饮料。卫生时
感染;此外，皮肤的低pH值（低于
如洪水和洪水等自然灾害可能会发生
5.5）结合脂肪酸的存在抑制
地震，腹泻病变得猖獗。酸性
除正常细菌外的微生物的生长
胃分泌物是重要的防御措施，
，是致命的
和真菌。这些正常菌群包括在内
许多胃肠道病原体。健康志愿者
机会主义者，如金黄色葡萄球菌和白色念珠菌。
除非被喂食，否则不会感染霍乱弧菌
皮肤感染通常通过进入获得
11种
微生物通过皮肤破裂，包括伤口
感染剂量男10,000倍。箱比之下，一
些
表9.6微生物感染途径
地方失败的基础
病原/疾病
现场
主要地方防卫
防御
（例子）
皮肤
表皮屏障
机械缺陷（穿孔，
金黄色葡萄球菌，白色念珠菌，
烧伤，溃疡）
铜绿假单胞菌
针刺棒
HIV，肝炎病毒
节肢动物和动物咬伤
黄热病，鼠疫，莱姆病，
，疟疾，狂犬病，寨卡病毒
直接渗透
血吸虫
胃肠道
上皮屏障
依恋和地方扩散
Vibrio chloerae，贾第鞭毛虫
微生物
依附和地方入侵
志贺氏菌，沙门氏菌，弯曲杆菌
微生物
通过M细胞摄取
脊髓灰质炎病毒，某些致病菌
酸性分泌物
耐酸囊肿和卵
许多原生动物和蠕虫
胆汁和胰酶
抗微生物外涂层
甲型肝炎，轮状病毒，诺如病毒
正常保护性菌群
广谱抗生素使用
艰难梭菌（Clostridium difile)
呼吸道
粘液纤毛清除
依恋和地方扩散
流感病毒
微生物
毒素引起的睫状麻痹
流感嗜血杆菌
肺炎，百日咳博德特氏菌
常驻肺泡巨噬细胞
对吞噬细胞的杀伤能力
结核分枝杆菌
泌尿生殖道
排尿
阻塞，微生物附着，
大肠杆菌
，和地方扩散
正常的阴道菌群
抗生素使用
白色念珠菌
完整的表皮/上皮屏障
微生物附着和局部
淋球菌
增殖
直接感染/局部入侵
疱疹病毒，寨卡病毒，密螺旋体
梅毒螺旋体
局部创伤
各种性病
（例如人乳头瘤病毒）
http://ebooksmedicine.net
350章9传染病普通病理学
摄入的药剂，如志贺氏菌和贾第虫孢囊，是相关的
吸收不良和慢性炎症
对胃酸有很强的抵抗力，因此不到100种生物
机制很难理解。
会导致疾病。
·隐孢子虫被肠细胞吸收，其中
胃肠道内的其他正常防御
他们复制，导致广泛的粘膜损伤，
包括（1）覆盖内部的粘性粘液层
绒毛萎缩和炎症。
tinal上皮，
，（2）溶解性胰酶和胆汁
·溶组织内阿米巴通过接触介导的细胞溶解杀死宿主细胞
洗涤剂，
（3）粘膜抗菌肽称为
通过形成通道的孔蛋白，
，通过
防御素，
（4）正常菌群，和（5）分泌的lgA抗体。
溃疡和结肠粘膜的侵袭。
lgA抗体由位于粘膜中的浆细胞制成
·肠蠕虫在出现时会引发疾病
相关淋巴组织（MALT）。这些淋巴
大量或前往异位网站。大数
聚合由单层专业覆盖
的蛔虫会阻碍肠道，和这个有机体
称为M细胞的上皮细胞，对于转移细胞很重要
也可以入侵和破坏胆管。
MALT的抗原端口。许多肠道病原体使用
·蠕虫也会通过剥夺主人的身份而导致疾病
M细胞从肠腔进入宿主，包括
营养成分。钩虫引起缺铁性贫血
脊髓灰质炎病毒，肠道大肠杆菌，霍乱弧菌，沙门氏菌
从肠绒毛吸血；裂头，该
肠道血清型Typhi和志贺氏志贺菌。
鱼绦虫，通过剥夺宿主导致贫血
维生素B12°
通过胃肠道感染时发生
当地防御力减弱或有机体发展
克服这些防御的战略。主机防御是
呼吸道
胃酸过低，抗生素改变，减弱
大量的微生物，包括病毒，细菌
正常的细菌菌群(例如，在伪膜中)
teria和真菌每天都被吸入。在
由于艰难梭菌引起的结肠炎，或者当蠕动停止时
在许多情况下，微生物被吸入灰尘或气溶胶中
或机械阻塞。可以进入体内的病毒
粒子。这些粒子进入呼吸道的距离－
通过肠道（如甲型肝炎，轮状病毒）
ratory系统与其大小成反比。大
那些缺少信封的人，因为有包膜的病毒
颗粒被困在粘液纤维毯子里
由胆汁和消化酶灭活。
鼻子和上呼吸道。微生物
肠致病菌引起胃肠道疾病
被困在杯状细胞分泌的粘液中的是
几种方式：
通过睫状动作移到喉咙后部，在那里
·食物中的毒素生成。金黄色葡萄球菌和蜡状芽孢杆菌可以
他们被吞下或咳出来。颗粒小于
在食物中污染和生长，在那里释放能量
5微米直接进入肺泡，在那里他们是phago-
摄入过量导致食物失调的有毒肠毒素
由肺泡巨噬细胞或中性粒细胞细胞化
在肠道内没有任何细菌生长的声音。
通过细胞因子募集到肺部。
·粘附，局部增殖和毒素生成
侵入正常健康呼吸的微生物
主办。霍乱弧菌和产肠毒素大肠杆菌结合
ratorytract已经开发出特定的机制来覆盖
肠上皮并在上覆中繁殖
来到粘膜纤毛防御或避免破坏
粘液层，它们释放导致的外毒素
肺泡巨噬细胞。
一些成功的呼吸道病毒
上皮细胞分泌大量液体，结果－
通过附加和进入上记来逃避这些防御
在水样腹泻。
下呼吸道和咽部的lia细胞。对于
·入侵。志贺氏菌，沙门氏菌和弯曲杆菌入侵
例如，流感病毒具有血凝素蛋白
局部并损害肠粘膜和椎板
该项目来自病毒表面并与唾液结合
固有，引起溃疡，炎症和
上皮细胞表面的酸。这个附件
出血－变化在临床上表现为血腥
诱导宿主细胞吞噬病毒，导致病毒感染
腹泻（痢疾）。S.enterica 血清型Typhi通过
进入和复制宿主细胞。
从受损的粘膜到Peyer斑块和
某些细菌性呼吸道病原体会释放毒素
肠系膜淋巴结并进入血液，
瘫痪纤毛。例子包括Haem ophilus影响-
导致全身感染。
zae，肺炎支原体和百日咳博德特氏菌。
细菌缺乏克服防御能力的能力
胃肠道的真菌感染发生在
健康的肺部，只会导致呼吸道感染
免疫受损的个体。念珠菌，
受害的主机。
肺炎链球菌和金黄色葡萄球菌
正常胃肠道菌群的一部分，
显示出一个预测
因为流感可以导致流感后的肺炎
分层鳞状上皮，导致口腔
病毒感染导致保护性纤毛的丧失
鹅口疮或膜性食管炎，也可能扩散
上皮。粘膜纤毛防御机制的慢性损伤-
到胃，下胃肠道等
吸烟者和患有囊性纤维的个体出现神经
器官。
sis，虽然急性损伤发生在插管患者和
大多数肠道寄生虫通过摄入进入体内
那些吸入胃酸的人。
作为囊肿，卵或肉传播的幼虫，但少数进入
些呼吸道病原体可以避免吞噬或吞噬
穿透皮肤，找到通往肠道的方式。
吞噬作用后的破坏。结核分枝杆菌，例如，
开种进式肠道，这些病原体就会造成损害
在睡细胞得噬酶体因热安遵菌了内部的杀载
·G。lamblia 附着于上皮刷边缘，但是
当细胞免疫力下降或感染时，感染肺部
不会侵入细胞或组织。附件
当白细胞数量减少时（例如，Pjiroveciin
有机体导致绒毛变钝，刷边缘消失，
艾滋病患者，曲霉菌属。化疗后）。
http://ebooksmedicine.net
微生物的传播和传播351
泌尿生殖道
入境门户
泌尿道几乎总是从外围侵入
（皮肤，呼吸，
rior通过尿道。经常冲洗的
胃肠道，
泌尿生殖系统
有尿液的尿道可以防止入侵
上皮细胞）
微生物。膀胱尿液正常
不育或仅含有少量苛刻的细菌
传播内
传遍
RIA;然而，成功的病原体（例如，淋病奈瑟菌，E。
炎症细胞
神经
大肠杆菌粘附于尿上皮，克服宿主
结核分枝杆菌
水痘带状疱疹
防止定期冲洗。解剖学起着重要作用
在巨噬细胞中
病毒，狂犬病
在感染中的作用。女性有更多的泌尿道
因为感染比男人之间的距离
膀胱和皮肤（即尿道的长度）是
淋巴管
女性为5厘米，而男性为20厘米。
。梗阻
传遍
尿流，如良性前列腺增生，或
淋巴管和
反流可能会损害正常防御并增加
血液
对尿路感染的易感性。泌尿道感染
tions可以从膀胱向肾脏进一步扩散
并引起急慢性肾盂肾炎。
血流
从青春期到更年期，
，阴道受到保护
脊髓和脊髓
由分解代谢产生的低pH值引起的病原体
脑干
乳酸杆菌在正常上皮中的糖原。Antibiot-
ics可以杀死乳酸杆菌，使酵母过度生长，
导致阴道念珠菌病。
微生物的传播和传播
肝炎
唾液腺
在身体内
黄热病
-些微生物在当地扩散
脊髓灰质炎
初期感染，而其他人穿透上皮
心内膜炎
腮腺炎
屏障并通过淋巴管扩散到远处
图9.6微生物的进入和传播途径。进入体内，
ics,
血液或神经（图9.6）
与那些相反
微生物穿透上皮或粘膜屏障。感染可能仍然存在
传播引起浅表感染的病原体
进入现场或传播到身体的其他部位。最
保持局限于中空内脏的腔（例如，V。chol-
常见的微生物（显示选定的例子）通过lym-传播
（仅限）或与上皮细胞相互作用（例如，乳头状突起）
phatics或血流（自由或炎症细胞内）。然而，
某些病毒和细菌毒素也可能穿过神经。（改编
lomaviruses, dermatophytes) .
来自MimsCA：传染病的发病机制，第4版，圣地亚哥，1996年，
微生物可以通过以下几种方式在体内传播：
学术出版社。）
·裂解和入侵。一些细胞外细菌，真菌，
和蠕虫分泌破坏组织的裂解酶
并允许直接入侵。例如，金黄色葡萄球菌
感染的程度，播种的模式，
分泌透明质酸酶，降解细胞外-
和宿主因素，如免疫状态。散发性血液-
宿主细胞之间的基质。侵入性微生物
低毒力或无毒力的微生物入侵
沿着最小阻力和排水的组织平面
(例如，在刷牙期间）很常见，但很快
区域性淋巴管。金黄色葡萄球菌可能来自a
由正常的主机防御控制。相比之下，传播-
局部脓肿到引流淋巴结。这个可以
由病毒引起的病毒血症，菌血症，真菌血症或寄生虫血症
有时会导致菌血症并扩散到深处
毒性病原体构成严重危险并表现出来
器官（心脏，骨骼）。
如发热，低血压和多种其他全身症状
·通过血液和淋巴。微生物可能会传播
和败血症的症状。大量血流入侵
无论是在细胞外液中还是在宿主细胞内。一
些
即使在以前健康的情况下，细菌也会迅速致命
病毒（如脊髓灰质炎病毒，HBV），大多数细菌和真菌，
个人。
一些原生动物（例如，非洲锥虫），并且所有的
传染病的主要表现可能是
minths在等离子体中运输。白细胞可以
出现在远离微生物进入点的地方。
携带疱疹病毒，艾滋病毒，分枝杆菌，利什曼原虫，和
例如，水痘－带状疱疹和麻疹病毒进入
弓形虫。寄生虫疤原虫和巴贝虫是
通过呼吸道，但皮肤出现皮疹；脊髓灰质炎
在红细胞内发现。
病毒通过肠道进入但杀死运动神经元
·细胞间传播。大多数病毒从本地传播
引起瘫痪曼氏血吸虫寄生虫渗透
细胞与细胞通过复制和释放感染性病毒粒子，
皮肤但最终定位于血管中
但是其他人可能通过引起细胞繁殖
门静脉系统和肠系膜，损害肝脏和肝脏
宿主细胞的融合，或通过神经内的运输（如
肠。血吸虫血吸虫也渗透皮肤，
狂犬病病毒和水痘－带状疱疹病毒）。
但局限于膀胱并引起膀胱炎。该
狂犬病病毒是由狂犬病动物咬伤的
血源传播病原体的后果
通过感觉神经元的逆行运输到大脑，
根据生物体的毒力而变化很大，
然后它会导致脑炎和死亡。
http://ebooksmedicine.net
352第9章传染病的一般病理学
微生物的传播
传播最有可能发生在母亲身上
在怀孕期间感染了病原体。某些
传播取决于微生物的耐寒性。
由此产生的感染会干扰胎儿发育，
一些微生物可以在尘埃中存活很长时间，
损害的程度和类型取决于年龄
食物或水。细菌孢子，原生动物囊肿和厚
感染时的胎儿例如，风疹
带壳的蠕虫卵可以在凉爽干燥的环境中存活
孕早期感染可导致心脏病
ronment。不那么耐寒的微生物必须很快
形成，精神发育迟滞，白内障或耳聋，
通过直接接触，在人与人之间传递。
虽然在妊娠晚期有风疹感染
对于疾病的传播，微观的退出方式
影响不大。
先天性小头畸形和其他中枢神经系统
来自寄主身体的有机体与进入体内一
一样重要
并发症与寨卡病毒有关
它。每种通常分泌，排泄的液体或组织，
怀孕期间感染。很多还是未知数
微生物使用或脱落宿主离开宿主
关于相对于三个月的感染时间
传染给新的受害者。
怀孕。出生时的传播是由
·皮肤。皮肤菌群，如金黄色葡萄球菌和皮肤癣菌
在通过期间接触传染性病原体
（真菌），脱落在脱皮的皮肤。
-些sexu-
产道。例子包括淋球菌和chla-
传播的病原体是从生殖器传播的
霉菌性结膜炎。产后的传播-
皮肤病变，如HSV和梅毒螺旋体
nal milk可以传播CMV，HIV和HBV。
（弓起梅毒）。
·口服分泌物。在唾液中复制的病毒
微生物也可以从动物传播到人类
腺体和在睡液中传播包括腮腺炎病毒，
通过直接接触导致人畜共患感染
CMV和狂犬病病毒。
与动物产品一起消费或消费或间接消费
·呼吸道分泌物。病毒和细菌可以脱落
无脊椎动物的载体。
在谈话，咳嗽和咳嗽时呼吸道分泌物
打喷嚏。大多数呼吸道病原体，包括影响
enza病毒，在大的呼吸道飞沫中传播，其中
行程不超过3英尺。然而，
一些生物，
包括结核分枝杆菌和水痘－带状疱疹病毒
从小呼吸道呼吸道传播
摘要
水滴或可以长时间行进的尘埃粒子
传播微生物
空中距离。这些属性确定类型
·通过以下方式传播感染：
隔离预防措施，用于防止
·联系（直接和间接)
感染传播。
·呼吸道飞沫
·凳子。粪便中的生物包括许多病原体
·粪口途径
在肠腔或上皮细胞中复制，如此
·性传播
如志贺氏菌，兰布氏菌和轮状病毒。致病原体
·从母亲到胎儿或新生儿的垂直传播
肝脏（甲型肝炎病毒）或胆囊（S.
·昆虫/节肢动物载体。
肠道血清型伤寒）进入胆汁肠和
·如果病原体具有毒力，它就可以建立感染
粪便排便。
克服正常主机防御或主机的因素
·鲜血。通过血液传播的病原体可以传播
防御受到损害。
无脊椎动物载体，医疗实践（血液转化
·主机防御感染包括：
融合，重复使用设备）或共用针头
·皮肤：坚韧的角质化屏障，低pH值，脂肪酸，正常
静脉注射吸毒者。血源寄生虫，包括
荷兰国际集团疤原虫属。和虫媒病毒，通过传播
微生物
·呼吸系统：肺泡巨噬细胞和粘液纤毛
咬昆虫。
通过支气管上皮，lgA清除
·尿液。尿液是通常的出血方式
·胃肠系统：酸性胃pH，粘性粘液，
只有少数生物的人类宿主，包括S.hae-
胰酶和胆汁，防御素，IgA和正常菌群
matobium，生长在膀胱的静脉和
·泌尿生殖道：
反复冲洗和酸性环境
释放到达尿液的卵子。
由共生阴道菌群创造
·生殖道。性传播感染（STIs)
从尿道，阴道，子宫颈，
，直肠或口腔传播
咽。引起性传播感染的生物依赖直接
由于这些，人与人之间的传播联系
微生物如何
病原体无法在环境中生存。反式-
性传播感染的使命往往是无症状的个体
导致疾病
谁没有意识到自己被感染了。感染
个STI主要增加了额外性传播感染的风险
传染性病原体通过以下方式确定感染和损伤组织
因为所有性传播感染的风险因素都相同。性病
任何三种机制：
在第18章和第19章中有描述。
·它们可以接触或进入宿主细胞并直接引起
·垂直传输。传染性病原体的传播
感染细胞死亡。
从母亲到胎儿或新生儿是常见的
·它们可以释放远距离杀死细胞的毒素，释放出来
某些病原体的传播方式，可能
降解组织成分或损害的酶
通过几种不同的途径发生。胎盘，胎儿
血管并引起缺血性坏死。
http://ebooksmedicine.net
微生物如何引起疾病353
·它们可以诱导宿主免疫反应，尽管如此
/病毒
针对入侵者，引引起额外的组织
接收器
损伤。因此，主人的防御反应可以
是一种混合的祝福，有助于克服感染
但也有助于组织损伤。
进入，无涂层
接下来描述的是一些机制
病毒和细菌破坏宿主组织。
病毒基因组
复制，
病毒性损伤的机制
mRNA合成
新陈代谢
病毒可以通过输入它们直接损害宿主细胞
病毒蛋白
素乱
并由主人付费复制。表现形式
合成
病毒感染主要取决于嗜性
减少
细胞裂解或
特定组织和细胞类型的病毒。取向是
宿主细胞
病毒性
聚变
受多种因素影响。
DNA, RNA.
 蛋白质
·病毒的宿主受体。病毒涂有表面
肿瘤
蛋白
与特定宿主高度特异性结合的蛋白质
合成
转型
细胞表面蛋白质。许多病毒进入细胞
开始与正常宿主细胞受体结合。
病毒
病毒
病毒
夹杂物
部件
例如，HIV糖蛋白gp120与CD4和CD4结合
抗原
CXCR4和CCR5对T细胞和巨噬细胞的影响（第2章）
5)。
可能需要宿主蛋白酶来实现结合
病毒到宿主细胞；例如，宿主蛋白酶切割
并激活流感病毒血凝素。
·转录因子的特异性。病毒的能力
在特定细胞类型内复制取决于
谱系特异性转录因子的存在
识别病毒增强子和启动子元件。对于
例如，引起白细胞介素的JC病毒
宿主T细胞介导的损伤
你的（第23章），仅在少突胶质细胞中复制
图9.7病毒对细胞造成伤害的机制。
CNS因为启动子和增强子DNA
调节病毒基因表达的序列具有活性
胶质细胞，但不是神经元或内皮细胞。
介导的感染肝细胞的破坏，正常
·组织的物理特性。主机环境和
试图清除感染的反应。
温度可以促进组织向性。对于
·感染细胞的转化。不同的致癌
例如，肠道病毒在肠道中部分复制
病毒（如HPV，EBV）可以刺激细胞生长和
因为它们可以抵抗酸，胆汁和胆汁的失活
通过各种机制生存，包括劫持-
消化酶。鼻病毒仅感染细胞内的细胞
控制细胞周期肌制，抗细胞凋亡
上呼吸道，因为他们复制opti-
策略和插入突变（其中
这个地方特有的低温气候。
病毒DNA插入宿主基因组改变了
附近宿主基因的表达）。病毒的机制
旦病毒进入宿主细胞内，它们就会损坏或
转换将在第6章中讨论。
通过多种机制杀死细胞（图9.7）：
·直接的细胞病变效应。病毒可以通过以下方式杀死细胞
合成关键的主体大分子，由亲
细菌损伤的机制
诱导降解酶和有毒蛋白质，或通过
诱导细胞凋亡。例如，脊髓灰质炎病毒阻断了
细菌毒力
通过灭活帽结合来研究宿主蛋白
宿主组织的细菌损伤取决于能力
蛋白。HSV产生抑制合成的蛋白质
细菌粘附宿主细胞，侵入细胞和细胞
细胞DNA和mRNA以及其他蛋白质
组织，或提供毒素。致病菌有病毒
降解宿主DNA。病毒复制也可以触发
通常发现的基因组合在一起
细胞内在机制诱导宿主细胞凋亡，
群集称为致病岛屿。少数病毒
例如内质网的扰动
lence基因可以确定细菌是否有害。
在病毒集合期间，可以激活caspase
感染人类的沙门氏菌菌株非常密切
介导细胞凋亡。
相关的是它们是单一物种，但只有少数病毒
抗病毒免疫反应。
。表面上的病毒蛋白质
lence基因决定是否分离出沙门氏菌
宿主细胞可被免疫系统识别
导致危及生命的伤寒或自我限制
淋巴细胞可能攻击病毒感染的细胞。Cyto
肠胃炎。
有毒的T淋巴细胞（CTLS）对防御很重要
质粒（小的独立复制圆形
对抗病毒感染，但CTL也可以负责
DNAs和噬菌体（病毒）是遗传因素
用于组织损伤。乙型肝炎感染引起CTL-
在细菌之间传播并且可以携带毒力
http://ebooksmedicine.net
354第9章传染病的一般病理学
因素，包括赋予抗生素的毒素或酶
酸锚，称为脂质A，与核心糖相连
抵抗性。细菌之间交换这些元素
所有革兰氏阴性菌都非常相似
可以赋予受体细菌生存优势
菌。附加到核心糖是一种可变的碳水化合物-
和/或引起疾病的能力。质粒或转运
drate链（O抗原），用于血清型菌株
编码抗生素抗性的儿子可以转换
细菌有助于诊断。脂质A与CD14结合
抗生素敏感的细菌变成抗性细菌
宿主白细胞的表面，然后复合物结合
使有效治疗变得困难。碳青霉烯酶基因
Toll样受体4，
：一种模式识别受体
携带的质粒在革兰氏阴性菌中传播
先天免疫系统，传递信号促进
全世界的杆菌，导致有菌株
细胞活化和炎症反应。回应
没有可用的有效抗生素，导致CDC列出
LPS对宿主既有益又有害。该
这些生物是一种紧迫的威胁。
响应是有益的，因为LPS激活保护作用
细菌群体也可以以某种方式共同作用
免疫通过诱导重要的细胞因子和
改变他们的毒力。
化学引诱物（趋化因子），以及增加
·群体感应。许多种细菌协调
共刺激分子的表达，增强
调节大量人群中的基因表达
T淋巴细胞活化。但是，高水平的LPS发挥作用
其中特定基因，如毒力基因
脓毒性休克的重要作用，播散性内部－
在细菌达到高浓度后表达。这个
结节性凝血和急性呼吸窘迫综合征，
反过来可能允许细菌在离散的宿主中生长
主要通过诱导过量的细胞因子
脓肿或综合性肺炎等部位
如肿瘤坏死因子（第4章）。
克服主机防御。金黄色葡萄球菌协调调节
外毒素是分泌蛋白，导致细胞损伤
通过分泌自诱导剂肽的毒力因子。作为
和疾病。它们可以分为广泛的类别
细菌生长到浓度增加，水平升高
通过他们的机制和行动地点。
自诱导肽增加，刺激外毒素
·酶。细菌分泌酶（蛋白酶，透明质酸－
生产。
idase, coagulases, fibrinolysins) 作用于他们的respec-
·生物膜。细菌群落可以生活在一个地方
体外基质，但它们在疾病中的作用
细胞外多糖的粘性层
仅在少数情况下理解。例如，剥落
坚持宿主组织或装置，女
如血管内
毒素是由产生的蛋白酶的金黄色葡萄球菌的是切割
导管和人工关节。生物膜会产生细菌
已知将角质形成细胞聚集在一起的蛋白质
免疫效应机制无法进入
表皮脱离深层皮肤。
增加他们对抗微生物药物的抵抗力。生物膜
·AB毒素：改变细胞内信号或调节的毒素
在持久性和形成中，形成似乎很重要
latory路径。双组分毒素有一个
感染复发，如细菌性心内膜炎，arti
具有酶活性的活性（A）成分和a
表面关节感染和呼吸道感染
结合（B）结合细胞表面受体的成分
囊性纤维化的病因。
并将A蛋白质递送到细胞质中。该
这些毒素的作用取决于结合特异性
对宿主细胞的细菌粘附
B域和受细胞影响的细胞途径
结合宿主细胞或额外的细菌表面分子
A域名。AB毒素由许多细菌制成
细胞基质称为粘附素。多样的表面结构-
包括炭疽芽孢杆菌，霍乱弧菌和棒状杆菌-
各种细菌的粘附都参与其中 (见图)
白喉杆菌。AB的作用机制
9.2）。化脓性链球菌具有蛋白质F和磷壁酸
炭疽毒素很好理解（图9.8）。炭疽病
从其细胞壁结合到表面上的纤连蛋白
毒素有两种交替的A组分，水肿因子
宿主细胞和细胞外基质。其他细菌
（EF）和致死因子（LF），
进入细胞后
在它们的表面上有称为菌毛的丝状蛋白质。
绑定到B组件和每个A组件
菌毛茎在结构上是保守的，而氨基
介导特定的病理效应。
菌毛尖上的酸变化并决定结合
·超级抗原刺激大量的Tlym-
细菌的特异性。导致大肠杆菌的菌株
通过与T细胞的保守部分结合来获得细胞
尿路感染独特地表达特定的P菌毛
受体，导致大量T淋巴细胞增殖
结合至糖Gal（α 1-4）Ga部分上uroepi-表达
和细胞因子释放。高水平的细胞因子导致
细胞。淋病奈瑟氏菌上的菌毛介导粘附
毛细血管渗漏和全身炎症反应
细菌进入宿主细胞，也是细菌的目标
综合症（第4章）。金黄色葡萄球菌制成的超级抗原
宿主抗体反应。抗原变异影响
和化脓性链球菌引起中毒性休克综合症。
在菌毛中表达的抗原是一种重要的机制
·肉毒杆菌和Clos-产生的神经毒素
淋病奈瑟氏球菌通过它逃脱免疫反应。
tridium tetani抑制神经递质的释放，结果-
陷入瘫痪。这些毒素不会杀死神经元；代替，
细菌毒素
A结构域切割参与分泌的蛋白质
任何导致疾病的细菌物质都可以
突触连接处的神经递质。破伤风和
被认为是一种毒素。毒素被细分为内毒素，
肉毒杆菌中毒可导致因呼吸衰竭而死亡
它们是细菌细胞的组成部分，或外毒素，
瘫痪胸部和隔肌。
这是由细菌分泌的蛋白质。
·肠毒素影响胃肠道引起
细菌内毒素是一种脂多糖（LPS)
各种影响，包括恶心和呕吐（金黄色葡萄球菌），
革兰氏阴性菌外膜的组成部分
大量水样腹泻（霍乱弧菌），血腥
teria（见图9.2）。LPS由长链脂肪组成
腹泻（艰难梭菌）。
http://ebooksmedicine.net
微生物的免疫逃避355
保护的
·慢性炎症性疾病。在发展中
抗原（B亚基）
炎症性肠病（第15章），
水肿因子
一个重要的
早期事件可能是肠道上皮的妥协-
或致命因素
亚基）
和興数复霜致瘤件进入
接收器
局部免疫细胞，导致炎症。这个循环
炎症和上皮损伤可能是一个重要的
这种疾病的一部分，微生物在播放
中心地位。
·癌症。病毒，女
如HBV和HCV，以及细菌，
宿主细胞
如幽门螺旋杆菌，不知道携带还是携带
激活癌基因与癌症相关
因为这些微生物引|发慢性炎症
随后组织再生，其中
内体
ATP
为癌症的发展提供了肥沃的土壤
2+
（第6章）。
钙调蛋白
致死
达十
因子
摘要
微生物如何引起疾病
浮肿
细胞死亡
·微生物引起的疾病涉及微生物的相互作用
图9.8炭疽外毒素作用机制。B亚基，也称为
毒力和宿主的反应。
保护性抗原，结合细胞表面受体，被宿主蛋白酶切割，
·感染因子可直接导致细胞死亡或功能障碍
并形成七聚体。水肿因子（EF）或致死因子的三个亚基
与细胞相互作用
（LF）与B七聚体结合，进入细胞，并被释放到细胞－
受伤可能是由于局部或全身释放细菌
血浆。EF结合钙和钙调蛋白形成腺苷酸环化酶
产品，
包括内毒素（LPS），外毒素或超级-
增细胞内cAMP，导致水和间质的外流
一族，结合免疫反应。
浮肿。LF是一种破坏丝裂原活化蛋白激酶的蛋白酶
激酶（MAPKKs），导致细胞死亡。CAMP，环腺苷单磷-
·没有免疫反应可以减少损害
phate。请注意，每个B子单元绑定EF或LF，但不能同时绑定两者（如图所示）
一些感染引起的;相反，免疫妥协
为简单起见）。（改编自Mourez M，LacyDB，Cunningham，K等人：2011:
可以允许不受控制的机会性感染扩大
炭宜毒素研究的一年重大进展。Trends Microbiol 10：287，
这可能直接造成伤害。
2002年）
慢性免疫和炎症性疾病和癌症
与特定的微生物有关。
宿主免疫应答的有害影响
微生物的免疫逃逸
如前所述，宿主对免疫有反应
微生物有时可能是组织损伤的原因。
个
保护体液和细胞免疫反应
几种类型和损伤机制的例子如下
大多数感染的宿主在第5章中讨论。
如下：
毫不奇怪，微生物已经发展了许多
·肉芽肿性炎症。感染结核分枝杆菌－
意味着抵抗和逃避免疫系统（图9.9）
sis导致迟发型超敏反应和
这些逃避免疫反应的机制
形成肉芽肿，隔离杆菌
是微生物毒力的重要决定因素
并防止其扩散，但也会产生组织损伤
致病性。
（干酪样坏死）和纤维化。
·抗原变异。中和抗体
·T细胞介导的炎症。HBV和HBV的损害
微生物抗原阻断微生物感染的能力
肝细胞的HCV感染主要是由于
细胞和募集免疫细胞杀死病原体。
至
对感染的肝细胞的免疫反应而不是
逃避识别，微生物使用许多策略
病毒的细胞病变效应。
涉及产生抗原性的遗传机制
·先天免疫炎症。模式识别接收
变异。
病毒RNA聚合酶的低保真度
与病原体相关的分子模式结合
(HIV和流感病毒）和病毒的重配
（PAMPS）和与损伤相关的分子模式
基因组（流感病毒）产生病毒抗原变异
（DAMPS）从受损的宿主细胞释放，激活
(表9.7）。疏螺旋体物种切换表面反
免疫系统并导致炎症（dis-
gens通过基因重排。锥虫属有
在第5章中讨论。
许多基因的主要表面抗原，VSG和
·体液免疫力。后链球菌肾小球肾炎
改变这种表面蛋白的表达。
有
在化脓性链球菌感染后可以发展。
，它是
超过90个不同血清型肺炎链球菌，每个
由与链球菌抗原结合的抗体引起
用不同的英膜多糖。
并形成免疫复合物，沉积在肾脏中
·表面蛋白质的修饰。主机阳离子抗
肾小球并产生肾炎。
微生物肽，包括防御素，导管素，
http://ebooksmedicine.net
356第9章传染病的一般病理学
细胞外环境中的补体途径，
并补充产品涂上细菌，从而产生
单核细胞摄取生物体；通过这种方式，
调节表面结构
抑制吞噬作用
有机体到达其复制地点。许多细菌-
避免承认
ria（如志贺氏菌，肠道侵袭性大肠杆菌，结核分枝杆菌-
(例如，抗原变异性)
sis，M。leprae，S。enterica 血清型Typhi) 使用里面
细胞作为“隐藏”，允许他们逃脱
掠纳细架接增生李斯特氏菌可以
抑制
phagosome-
细胞到细胞，从而使细菌逃避免疫
溶酶体融合
防御。
从..逃脱
·抵抗吞噬体中的吞噬作用和细菌杀灭。
吞噬体
调制：
中性粒细胞和细胞吞噬和杀灭细菌
信号转导
巨噬细胞构成了一个关键的宿主防御
基因表达
细胞外细菌。碳水化合物胶囊上的
细胞死T
许多导致肺炎或男性的细菌表面-
性炎（肺炎链球菌，脑膜炎奈瑟菌，流感嗜血杆菌）
通过阻止吞噬作用使它们更具毒性
嗜中性粒细胞的生物体表面蛋白质
抑制吞噬作用包括蛋白A（金黄色葡萄球菌）和
M(S.pyogenes)。巨噬细胞通常会杀死细菌
吞噬体与溶酶体融合形成
隐藏
一种吞噬溶酶体。结核分枝杆菌阻断融合
免疫的
监视：
溶酶体与吞噬体，
使细菌
病毒性细胞因子或
抑制
可溶性受体
抗原
病毒潜伏期
在巨噬细胞内未受抑制地增殖。军团菌
介绍
同系物
产生一种称为李斯特菌溶血素O的成孔蛋白
图9.9病毒和细菌病原体使用机制的概述
和两种降解吞噬体的磷脂酶
逃避先天和适应性免疫。（经Finlay许可修改
膜，让细菌逃逸到细胞-
B，McFadden G：抗免疫学：通过细菌逃避宿主免疫系统
血浆并避免巨噬细胞的破坏。Legio
和病毒病原体。Cell124:767-782,2006。）
nella还分泌调节小GTP酶的蛋白质，
掌握调节细胞内信号的修饰
贩卖。此外，许多细菌会杀死蛋白质
和血栓素，提供重要的初始防御
吞噬细胞，防止它们迁移或减少它们
反对入侵的微生物。这些肽结合了bac-
氧化爆发。
内膜和形成毛孔，杀死细菌
·逃离炎症小体。细胞溶质的激活
通过渗透溶解。细菌病原体（志贺氏菌属，S。
炎症小体是先天免疫的一种途径
金黄色葡萄球菌）通过制造表面分子避免杀死
对微生物的反应。它受到微生物的刺激
抵抗抗微生物肽的结合，或者
产品并最终激活caspase，
大胆或下调抗微生物肽。
它诱导促炎症的分泌
·克服抗体和补体。主机防守
细胞因子IL-1和IL-18并诱导一种细胞死亡形式
包括用抗体涂覆细菌或
叫做pyroptosis（第5章）。炎症和
补体蛋白C3b（调理作用）促进吞噬作用
细胞死亡限制微生物毒力和复制。
巨噬细胞的细胞增生。但是，兼性
一些细菌，如耶尔森氏菌和沙门氏菌，表达
细胞内病原体结核分枝杆菌破坏了
抑制形成的毒力蛋白质
通过激活替代方案来补充响应
成熟的炎症小体，抑制caspase激活，
阻断炎症所需的信号通路
表9.7抗基因变异的机制
masome激活，或限制其他细菌的访问
蛋白质到炎性体。所有这些机制
机制
例
用于禁用此主机的各种组件
代理(S)
疾病
微生物防御反应。
突变率高
HIV
艾滋病
·干扰素通路的破坏。
，病毒有发展
流感病毒
开展了大量抗击干扰素的策略
流感病毒
流感
(IFNs），它是早期抗病毒防御的介质。
遗传重配
轮状病毒
腹泻
些病毒产生IFN受体的可溶性同源物
遗传重排
 Borrelia burgdorferi
莱姆病
结合并阻断分泌的IFN的作用的躯干，
（例如，基因重组，
淋球菌
淋病
或产生抑制细胞内JAK/STAT的蛋白质
基因转换，
锥虫属
非洲人睡觉
IFN受体下游的信号传导。RIG-I（RNA
特定地点反演）
疾病
解旋酶维甲酸诱导基因I蛋白）是宿主
疟原虫属
疤疾
细胞内模式识别受体细胞内－
血清型多样化
鼻病毒
感冒
大肠双链RNA病毒。RIG-I抑制信号-
连球菌
肺炎，
通过该受体，从而阻断下游IFN
肺炎
脑膜炎
途径和克服这个主机防御。一些
http://ebooksmedicine.net
炎症对感染的反应谱357
病毒在其基因组中编码细胞的同源物
特定微生物的特征性，添加到
激素，趋化因子或它们的受体
组织病理学诊断的挑战。
抑制免疫反应的拮抗剂。
微生物与宿主之间的相互作用决定了
最后，病毒已经制定了阻止策略
挖掘对该反应的组织学特征
细胞凋亡，可能使病毒有时间复制，
微生物。组织有五种主要的组织学模式
坚持或转化受感染的宿主细胞。
感染反应：化脓，单核/
·降低T细胞识别：DNA病毒（如HSV
肉芽肿，细胞病变－细胞增殖性,
坏死，和
CMV和EBV）可以结合或改变其定位
慢性炎症/瘢痕形成。化脓性炎症
主要组织相容性复合物（MHC）类
在第3章中讨论。
teins，削弱肽呈递给CD8+细胞毒性
T细胞。虽然下调MHCI类mol-
单核和肉芽肿炎症
ecules可能会导致病毒感染的细胞成为目标
NK细胞，疱疹病毒也表达MHCI类同源
弥漫性，主要是单核，闻质浸润
loguess充当诱饵，参与抑制性接受
是所有慢性炎症亲属的共筒特征
NK细胞的扭转。疱疹病毒可以靶向MHCI类
cesses，但有时他们会出现敏锐的回应
降解分子，损害抗原呈递
病毒，细胞内细菌或细胞内寄生虫。在
对CD4+辅助T细胞的影响。病毒也可以感染leu-
此外，螺旋体和一些蠕虫也引起了反响
kocyte直接损害其功能（例如，HIV
慢性炎症。嗜酸粒细胞增多症可以突出
感染CD4+T细胞，巨噬细胞和树突细胞）。
一些蠕虫感染。
摘要
形态学
微生物的免疫逃逸
哪种单核细胞在炎症中占优势
绕过宿主组织屏障后，传染性微生物
病变取决于宿主对器官的免疫反应·
还必须躲避宿主先天性和适应性免疫机制
主义。因此，淋巴细胞在HBV感染中占主导地位（图
成功扩散并传播给下
个宿主。
9.10A），而浆细胞在初级和
策略包括以下内容：
梅毒的继发性病变（见图9.10B）。存在
·抗原变异
这些淋巴细胞反映了细胞介导的免疫反应
灭活抗体或补体
对抗病原体或病原体感染的细胞。肉芽肿
抵抗吞噬作用（例如，通过生产胶囊）
炎症是单核炎症的一种独特形式
逃离吞噬体
通常由抵抗根除的传染因子诱发
*病毒潜伏期
但是能够刺激强大的T细胞介导
·抑制宿主适应性免疫反应（例如，通过
免疫力（如结核分枝杆菌，组织胞浆菌：
抑制抗原呈递和破坏干扰素
血吸虫卵）。肉芽肿性炎症（第3章)
途径）
其特征在于活化的巨噬细胞的积累
称为上皮样细胞，可融合形成巨细胞。在
在某些情况下，有一个干酪样坏死的中心区域（见
炎症谱
图9.10C)。
对感染的反应
细胞病变－细胞增殖反应
与微生物的广泛分子多样性相反，
组织对微生物反应的形态模式
细胞病变－细胞增殖反应通常是亲
是有限的，指导这些的机制也是如此
由病毒引起的。病变的特征是细胞
响应。因此，许多病原体产生相似的
坏死或细胞增殖，通常稀疏
反应模式，很少有特征是或独特的
炎症细胞。
图9.10单核和肉芽肿性炎症。（A）急性病毒性肝炎，其特征在于主要是淋巴细胞浸润。（B）中学
真皮中的梅毒伴有血管周围淋巴浆细胞浸润和内皮细胞增殖。，（C）响应结核病的肉芽肿性炎症。
注意通常形成肉芽肿中心的酪蛋白区（星号），周围有活化的上皮样巨噬细胞，有些
其中融合形成巨细胞（箭头）；这又被活化的T淋巴细胞区包围。这个高放大倍率的视图突出了
组织学特征：肉芽肿反应通常采用三维球体的形式，中心区域有违规生物体。
http://ebooksmedicine.net
358章9传染病的普通病理学
形态学
形态学
些病毒在细胞内复制并制造病毒聚集体
有时，一个旺盛的疤痕反应是主要原因
作为包涵体（例如，疱疹病毒或腺病毒）可见
功能障碍。例如，血吸虫卵导致“管茎"
或诱导细胞融合并形成多核细胞
肝纤维化或膀胱壁纤维化（图9.11）。M.
多核苷酸（如麻疹病毒或疱疹病毒）
（见图9.1)
结核病引起缩窄性纤维性心包炎。慢性HBV
皮肤中的局灶性细胞损伤可能导致上皮细胞变成
感染可能引起肝硬化，其中致密纤维性
分离，形成水泡。一些病毒可以导致上皮细胞
隔膜包围再生肝细胞的结节。
增殖（例由HPV或umbili-引|起的性病疣
由痘病毒引起的传染性软疣的丘疹丘疹）。
最后，病毒可以促进恶性肿瘤的发展
上述组织反应的模式是
肿瘤（第6章）。
分析微观特征的有用指南
传染性过程，但在实践中必须记住它
不同类型的宿主反应经常发生在同一个地方
组织坏死
时间。例如，患有AIDS的患者的肺可能是
感染CMV，导致细胞溶解变化，并且
氨著慕萄起基岔声的坏死
熨时类起得质性
组织损伤是主要特征。
见于组织对物理或化学制剂的反应和
在其他不明原因的炎症状态。
最后，在免疫功能低下的个体中，缺席
形态学
宿主炎症反应经常消除
关于潜在性质的一些组织学线索
因为存在很少的炎症细胞，坏死病变
感染微生物。因为这个潜力
类似于破坏或丧失嗜碱性核的梗塞
混合感染和/或宿主反应不足，
，其他诊断
染色和保存细胞轮廓。梭菌通常是
除病理检查外，感染的诊断测试－
引入肌肉组织的机会性病原体
对于做出明确诊断至关重要。
通过在中性粒细胞减少症中穿透创伤或感染肠道
主办。 同样，寄生虫E histolytica 引起结肠溃疡和
患有免疫缺陷的个体感染
肝脓肿的特点是广泛的组织破坏和
液化坏死没有明显的炎症浸润。
遗传或获得性免疫缺陷（第5章）
通过完全不同的机制，病毒可以引起广泛传播
经常只会损害部分免疫系统
与炎症相关的宿主细胞坏死，作为示例-
受影响的个体易受特定类型的影响
由HSV破坏大脑的叶而引起的
感染。
或HBV的肝脏。白喉杆菌强大的外毒素
·抗体缺乏的患者，如x连锁的agam-
引起喉上皮坏死导致假性
血球蛋白血症，
，严重的细菌感染
由坏死细胞组成的膜包裹在纤维蛋白中
细胞外细菌和一些病毒感染 (轮状病毒)
渗出物。这可能导致室息。
rus和e nteroviruses)
·患有T细胞缺陷的患者易受感染
与细胞内病原体，特别是病毒和一些
慢性炎症和疤痕
寄生虫。
·早期补体组合缺陷的患者
许多感染引起慢性炎症，可以
nents特别容易受到感染的影响
要么完全愈合解决，要么导致广泛
嗜酸细菌，如肺炎链球菌，而
疤痕。
补体后期成分的缺陷是
与奈瑟菌感染有关。
·中性粒细胞功能缺乏导致增加
感染金黄色葡萄球菌，
，一些革兰氏阴性菌，
和真菌。
·具体遗传缺陷的个体
有时是先天性和适应性免疫力的组成部分
显示对特定感染的选择性易感性
这些模式揭示了不同mol-的重要作用
ecules介导对特定的保护性免疫
微生物。例如，患有突变的患者
在几个TLR下游的信号分子中
容易发生化脓性细菌性疾病，
，尤其是S型
肺炎感染。TLR3反应受损
与儿童HSV脑炎相关。遗传
IL-17免疫缺陷（如STAT3突变，
图9.11膀胱血吸虫感染多发
Th17细胞生成所需的转录因子）
钙化蛋和广泛的疤痕。
与慢性粘膜皮肤念珠菌病有关。
http://ebooksmedicine.net
炎症对感染的反应谱359
获得性免疫缺陷有多种原因，
最广为人知的是感染艾滋病毒，其中
SUMMA RY
导致艾滋病（第5章）。HIV感染并杀死CD4+助手
主机对微生物反应的模式
T淋巴细胞，导致深刻的免疫抑制
*在正常（免疫活性）个体中，宿主的模式
和许多感染。获得的其他原因
对于不同类别的回答是相当陈规定型的
免疫缺陷包括支持的渗透过程
微生物：这些响应模式可用于推断
按骨髓功能（如白血病），
免疫增强
可能的因果生物。
压力药物 (如那些用于治疗某些药物的药物)
·富含中性粒细胞的急性化脓性炎症是典型的
自身免疫性疾病）和造血干细胞转移
感染了许多细菌（“化脓性”细菌）和一些细菌
种植园。器官系统疾病除了
菌类。
免疫系统也可以使患者易感
·单核细胞浸润在许多慢性病中很常见
特定微生物引起的疾病。
。个人用
感染和一些急性病毒感染。
囊性纤维化和呼吸道清除受损
·肉芽肿性炎症是感染的标志
以铜绿假单胞菌为主的感染。
结核分枝杆菌和谋些真菌。
镰状细胞个体缺乏脾功能
·细胞病变和增生性病变是由一些人引起的
疾病使他们易受感染
病毒。
肺炎链球菌等细菌。烧伤会破坏皮肤
·坏死是由组织破坏性毒素引起的
去除这个微生物的屏障，允许感染
产气英膜梭菌等微生物。
病原体如铜绿假单胞菌。最后，营养不良
慢性炎症和瘢痕形成最终常见
损害免疫防御。
许多感染的途径。
形态学
患有抗体，补体或中性粒细胞缺陷的患者可以
建议阅读
获得严重的局部细菌感染，不会引起任何疾病
显着的中性粒细胞浸润。在这些患者中，身份
Arvanitis M, Anagnostou T, Fuchs BB, et al: Molecular and nonmo-
由文化或特殊污渍决定的致病微生物
临床侵袭性真菌感染的诊断方法，临床
MicrobiolRev27：490,2014。[对许多方法的非常有用的评论
可能没有从组织学预测。虽然很多
可用于实验室检测真菌感染。
病毒致细胞病变效应（如细胞融合或包涵体）
1
（见图
BelkaidY，SegreJA：皮肤微生物群与免疫力之间的对话，
9.1）可能仍然存在，免疫功能低下的病毒感染
科学346：954,2014。[对。之间相互作用的一个很好的回顾
宿主可能不会产生预期的单核炎症·
微生物组的皮肤和免疫系统。］
保守党的回应。
。艾滋病患者中没有辅助T细胞
Bennett E, Dolan R, Blaser MJ: Mandell, Douglas和Bennett的原则
而不能正常的细胞反应，生物体
传染病的实践，ed 8，Philadelphia，2014，Elsevier
否则会引起肉芽肿性炎症（例如M.
桑德斯。[传染病的综合参考，包括
avium complex) 没有这样做(图9.12)
关于微生物发病机制的非常好的章节。
Bergsbaken T，Fink SL，Cookson BT：Pyroptosis:宿主细胞死亡和
炎症，Nat Rev Microbiol 7：99,2010。[—个很好的介绍
炎症小体和pyroptosis，包括它们在反应中的作用
感染。］
Blair JM, Webber MA, Baylay AJ, et al: Molecular mechanisms of
抗生素抗性，Nat Rev Microbiol 13：42,2015。[—个可访问的，
在入门级别写得很好。
Buchan BW，Ledeboer NA：临床的新兴技术
微生物学实验室，Clin Microbiol Rev 27：783,2014。[及时
临床微生物学新兴技术综述。
Cadwell K：寄主健康和疾病中的病毒体，Immunity 42：805,
2015.[对这一新兴领域的一个很好的介绍，包括讨论
病毒体和其他成分之间的相互作用
微生物。］
Dantas G, Sommer MO, Degnan PH, et al: Experimental methods
用于定义微生物在人体肠道中的功能作用，Annu
Rev Microbiol67：459,2013。对实验进行深思熟虑的简短回顾-
用于微生物学研究的方法。］
GalanJE, Lara-Tejero M, Marlovits TC,
, et al: Bacterial type Ill secre-
系统：用于蛋白质输送的专用纳米机器
图9.12在没有适当的T细胞介导的免疫力的情况下，粒细胞-
靶细胞，AnnuRevMicrobiol68：415.2014。[结构回顾
matous主机响应不会发生。鸟分枝杆菌感染的一种
和川型分泌系统的机制。
来自艾滋病患者的十二指肠活检显示大量细胞内
Geno KA，Gilbert GL，Song JY，et al:肺炎球菌胶囊及其类似物
巨噬细胞感染耐酸生物(丝状和粉红色）
类型：过去，现在和未来，Clin Microbiol Rev28：871,2015。
耐酸染色制剂）。细胞内细菌持续存在甚至亲
[包括胶囊在发病机制和疫苗中的重要性
在巨噬细胞内生存，因为T细胞不足以安装
作为胶囊打字的方法。］
肉芽肿的反应。艾滋病，后天免疫机能丧失综合症。
Goo E，An JH，Kang Y，et al:控制细菌代谢
(由微生物学和免疫学系Arlene Sharpe博士提供，
quorum sensing.Trends Microbiol 23：567,2015。[对此的评论
哈佛医学院，马萨诸塞州波士顿。）
新兴研究领域，重点是非肠道革兰阴性杆菌。
http://ebooksmedicine.net
360章9传染病普通病理学
Hobley L, Harkins C, MacPhee CE, et al: Giving structure to the 
Nash AA，Dalziel RG，Fitzgerald JR:Mims的传染病发病机制
生物膜矩阵：个别策略和新兴的概述
疾病，第6版，圣地亚哥，2015年，学术出版社。[写得很漂亮
共同主题，FEMSMicrobiol Rev39：649.2015。[详尽无遗
及时而全面的经典文本。］
审查生物膜结构。］
Okumura CY， Nizet V: Subterfuge and sabotage: 逃避宿主
Jorgensen JH，Pfaller MA：临床微生物学手册，第11版，Wash-
侵袭性革兰氏阳性细菌病原体的先天防御，
ington，DC，2015，ASM出版社。[综合性临床教科书]
AnnuRev Microbiol 68：439,2014。[对这个复杂的一个非常好的评论
微生物学处于先进水平。］
区域。］]
JuckerM，WalkerLC：致病蛋白聚集体的自我繁殖
Panchaud A, Stojanov M, Ammerdorffer A, et al: Emerging role of
神经退行性疾病的大门，Nature 501：45,2013。[简短
Zikav irus对胎儿和新生儿的不良后果，Clin Microbiol
审查肮病毒和其他自我繁殖的蛋白质。］
Rev29：659.2016。[综述寨卡病毒在先天性疾病中的新兴作用
Keeney KM，Yurist-Doutsch S，Arrieta MC等人：抗生素的作用
脑缺陷。］
关于人类微生物群和随后的疾病，Annu RevMicrobiol
Safronetz D,F
Feldmann H，de Wit E：流氓的出生和发病机制
68：217，2014。及时审查抗生素如何增加脆弱性－
呼吸道病毒，AnnuRev Pathol 10:449,2015。[介绍人畜共患病
某些疾病。
.1
呼吸综述，重点关注发病机制。
Khabbaz RF,
Moseley RR，Steiner RJ，等：传染病的挑战
SommerF，BackhedF:宿主的肠道微生物群-主人-
美国的疾病，柳叶刀384：53，2014年。[全面而短暂的
生理学和生理学，Nat Rev Microbiol 11：227,2013。[非常好
回顾美国当前的传染病挑战。
肠道微生物组的介绍及其在发育中的作用
Lagier JC，Edouard S，Pagnierl，et al:当前和过去的策略
免疫反应。］
临床微生物学中的细菌培养，ClinMicrobiolRev28：208，
Wodarska M, Johnston JC, Gardy JL, 等人: A microbiological revolu-
2015.详细介绍细菌培养的效用。］
会遇到一种古老的疾病：改善块茎的管理－
Mackey TK, Liang BA, Cuomo R. et al: Emerging and reemerging
culosis with genomics, Clin Microbiol Rev 28: 523,2015。 [很好
被忽视的热带疾病：关键特征，风险的回顾
全细菌基因组测序的重要趋势的例子
因素，以及政策和创新环境，Clin Microbiol
在临床诊断中。］
Rev27：949,2014。[对当前新兴和新兴挑战的回顾
发展中国家被忽视的疾病。］
http://ebooksmedicine.net
俄
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
10支
章节大纲
血液的结构和功能
动脉粥样硬化369
心肌血管痉挛390
船只361
动脉粥样硬化的流行病学370
静脉和淋巴管390
血管组织362
临床病理学后果
四肢静脉曲张390
内皮细胞363
动脉粥样硬化376
其他网站的变异390
血管平滑肌细胞364
动脉瘤和解剖
378
血栓性静脉炎和静脉血栓形成391
先天异常
364
腹主动脉瘤379
高级和劣质VenaCava综合症391
血压调节364
胸主动脉瘤380
淋巴管炎和淋巴水肿391
高血压血管疾病366
主动脉夹层380
肿瘤391
高血压流行病学366
血管炎382
良性肿瘤和肿瘤样疾病392
原发性高血压的机制367
非感染性血管炎382
中级（边缘）肿瘤394
血管壁对损伤的反应
368
传染性血管炎389
恶性肿瘤396
内膜增厚：对陈规定型的反应
血管疾病
血管介入的病理学397
血管损伤368
高反应性390
血管内支架术397
动脉硬化一369
雷诺现象390
血管置换397
血管疾病是造成这种疾病的最主要原因
校董会。由于动脉狭窄，小动脉，壁的比例
影响人类的共同和致命条件。虽然
厚度与管腔直径增加以允许更多
大多数临床上显着的疾病涉及动脉病变，
精确调节血管内压力。静脉，在
静脉病变也可能造成严重破坏。血管疾病
另一方面，
是高膨胀的薄壁容器
通过两个主要机制发展
电容。为了促进最大程度的扩散，毛细血管是
·发生缩小或完全阻塞血管腔的情况-
基本上是位于地下室的EC的单细胞衬里
逐渐地（例如，通过动脉粥样硬化)
或
膜。
急性(例如，通过血栓形成或栓塞)
由于各种船只具有独特的结构特征，
·血管壁变弱，导致扩张和/或
某些病变的特征并不奇怪·
破裂
仅涉及脉管系统的特定区域。对于
例，动脉粥样硬化主要发生在较大的肌肉中
我们首先概述血管结构和
动脉，而高血压影响小动脉，和
功能，作为血管疾病的背景
特定形式的血管炎选择性地涉及血管炎
在本章中讨论过。
只有一定的口径。
船舶墙壁分为三个同心层：
结构与功能
内膜，中膜和外膜（见图10.1）。这些层是
存在于所有船只中，但在较大的船只中最明显
血管
特别是动脉。内膜由EC组成
在基底膜上的单层，具有最小的底部
血管基本上都是由血管组成的
躺着ECM;它通过致密的弹性与介质分开
平滑肌细胞（SMC）和细胞外基质
膜称为内弹性膜。媒体是
(ECM），内腔面由连续覆盖
主要由SMC和ECM组成，包围
内皮细胞（ECs）的内衬。但是，
，亲戚
通过疏松的结缔组织，神经纤维和较小的血管
SMC和ECM的数量，以及EC的属性，
外膜的。的外弹性膜的存在
根据独特的不同，整个脉管系统各不相同
些动脉并定义了媒体之间的过渡
功能需求（图10.1）。适应脉动
和外膜。氧气和养分的扩散
血流量和血压升高，动脉壁较厚
流明足以维持薄壁血管和血管壁
比静脉和投资有几个加强层
所有船只的最里面的SMC。在大中型
361
http://ebooksmedicine.net
362第10章血管
低压
高压力
流明
流明
大动脉
外膜
Intima内部媒体Adventitia
大静脉
弹性薄层
内膜
媒体
介质
静脉
肌肉发达
动脉
流明
动脉
外膜
微静脉
7周细胞
血液
媒体内膜
压力.
控制
毛细血管
毛细管
微静脉
内皮细胞Intima Media Adventitia
气体和营养物质交换
图10.1区域血管特化。虽然所有血管共享相同的一般成分，但各层的厚度和成分不同
作为血液动力和组织要求的函数。
然而，血管是外膜内的小动脉
通过释放一氧化氮（NO，引起血管舒张）或
内皮素 （引|起血管收缩)
将外半部分灌输到介质的三分之二。
·小动脉（直径2mm或更小）和小动脉（20
直径100微米）位于结缔组织内
血管组织
器官。这些船只中的媒体大部分都是由媒体组成
SMC。小动脉是血流阻力的地方
动脉根据其大小分为三种类型
调控。在通过过程中压力下降
和结构：
小动脉，血流速度急剧下降，
·大弹性动脉（如主动脉，弓形血管，髂骨和骼骨）
并且流动变得稳定而不是脉动。因为
肺动脉）。
在这些容器中，弹性纤维会改变
流体流动阻力与流体成反比
与整个媒体的SMC相关联，这扩大了
直径的四次幂（即，直径减半）
在心脏收缩期间(储存一些能量)
增阻力16倍），小动脉变化小
心脏收缩）和舒张期间的反冲
流明大小对血压有深远的影响。
远端推动血液。随着年龄和/或疾病，如
糖尿病和高血压，弹性丧失;该
毛细血管的管腔直径略小于
船只成为传递高动脉的“硬管”
那些红细胞（7到8微米）。这些船只有衬里
对远端器官的压力，或扩张和扭曲
由ECs部分包围的SMC样细胞称为
ouS（扩张）并且容易破裂。
周细胞。毛细血管床总共具有非常大的总量
中型肌肉动脉（如冠状动脉和肾脏）
横截面积和低血流速率。和他们的
动脉）。在这里，媒体主要由
薄壁和缓慢的流动，毛细管非常适合
SMC，弹性蛋白限于内部和外部
血液中可扩散物质的快速交换
弹性薄层。内侧SMC是循环的或者是旋转的
和组织。大多数组织的毛细血管网络是必需的-
集会在流明周围和区域血液
因为氧气和营养物质的扩散，非常富有
流量受SMC收缩（血管收缩）调节
效率不超过100微米；代谢活跃的组织
由自主神经控制的松弛（血管舒张）
（例如，心脏）具有最高的毛细血管密度。
神经系统和局部代谢因素(如酸
静脉从毛细血管床接收血液作为后-
SIS）。EC还调节动脉SMC音调，例如，
喉静脉，吻合形成收集小静脉
http://ebooksmedicine.net
血管的结构和功能363
并且逐渐变大的静脉。血管渗漏
基础状态
(水肿）和炎症的白细胞迁移特征
正常血压
优先发生在毛细血管后微静脉中
层流
非胖粘性，非
（第3章）。
生长因子
（如VEGF)
血栓形成表面
与同一分支水平的动脉相比
静脉具有更大的直径，更大的腔和更薄
墙壁的层次较少，所有的适应性都很低
在循环的静脉侧发现压力（见
图10.1）。因此，静脉更容易扩张，外部
压迫，肿瘤或炎症的渗透
流程。在静脉中血液逆着重力流动（例如，
内皮
在下肢），阀门阻止回流。
总的来说，静脉系统具有巨大的电容和
通常含有大约三分之二的血液。
湍流
高血压
淋巴管是薄壁的，内皮衬里的通道
增加表达
细胞因子
促凝血剂，粘连
排出淋巴液（水，电解质，葡萄糖，脂肪，蛋白质，
补充
细菌产品
分子和
和来自组织间质的炎症细胞，
促炎因子
最终通过tho-与血流重新连接
脂类产品
改变了表达
晚期糖基化
racicduct。淋巴管运输间质液和
趋化因子，细胞因子，
终端产品
炎症细胞从外周到淋巴结
缺氧，酸中毒
和生长因子
从而促进抗原呈递和细胞活化
病毒
激活状态
在节点组织中－并实现连续监测
香烟烟雾
用于感染的外周组织这可能是双重的
图10.2基础和活化的内皮细胞状态。血压正常，
然而，这些渠道也可以传播
层流和稳定的生长因子水平促进基底内皮细胞
通过运输微生物或肿瘤细胞来治疗疾病
保持非血栓表面和适当血管壁的状态
平滑肌张力。受伤或接触某些调解员导致
遥远的地方。
内皮细胞活化，内皮细胞发育粘合剂的状态，
促凝血表面和释放因子，导致平滑肌
内皮细胞
引和/或增殖和基质合成。
内皮细胞是连续的细胞内衬细胞
整个血管树，
调节血液的许多方面
在大多数地区，内皮细胞间交界处正常
和血管功能（表10.1）。休息的ECs主要
是不透水的。然而，这些交界处开放
非血栓形成的血液－组织界面（第4章），
血流动力学压力的影响（例如，高血压
调节炎症（第3章），并影响
确定）和/或血管活性剂 (如炎症中的组胺)
其他细胞类型的生长和行为，特别是SMC。
（）），用电解质和相邻的组织充满水
蛋白。液泡转胞吞也允许运动
表10.1内皮细胞特性和功能
大量的溶质穿过完整的内皮细胞。Rel-
在病理过程中，EC也是积极的参与者
屎特边醒
调解员/产品
淡细胞间白细胞出晶障搏的基础
音
屏障
动脉粥样硬化的发展 (稍后讨论)
制备抗凝血剂，
前列环素
虽然整个脉管系统的EC分享很多
抗血栓形成和纤维蛋白溶解
血栓调节蛋白
属性，它们也表现出表型变异性和适应性
监管机构
肝素样分子
取决于解剖部位和局部环境
纤溶酶原激活剂
心理暗示。因此，来自不同地区的EC人群
详细阐述促血栓形成
冯维勒布兰德因素
脉管系统（例如，大血管与毛细血管，或
分子
组织因子
动脉与静脉）具有不同的转录程序
纤溶酶原激活物抑制剂
和行为。内衬肝细胞的EC中的开窗(孔)
细胞外基质的产生
胶原蛋白，蛋白多糖
绳索，肾小球和脉络丛是特殊的
调节血液流动和
血管收缩剂：内皮素，ACE
血管反应性
促进过滤的tions。相反，在中央
血管扩张剂：NO，前列环素
神经系统，ECs与星形胶质细胞一起-
调节炎症和
IL-1,IL-6，趋化因子
合作产生不透水的血脑屏障。
免疫
粘附分子：VCAM-1,
ICAM，E-选择蛋白，P-选择蛋白
维持“正常”，非血栓形成的EC衬里
组织相容性抗原
需要层流，某些生长因子（如血管
调节细胞生长
生长激素：PDGF，CSF,
内皮生长因子[VEGF])
，与坚韧的粘附
FGF
底层基底膜（图10.2）
。
创伤或
生长抑制剂:肝素， TGF- β
其他伤害EC的血管壁的伤口会使鳞片倾斜
LDL的氧化
血栓形成和血管收缩。但是，
.ECs
也响应各种生理和病理刺激
ACE，血管紧张素转换酶;脑脊液，集落刺激因子;FGF，成纤维细胞
生长因子；ICAM，细胞间粘附分子：IL，白细胞介素；LDL，低密度
通过调整他们的通常（组成）功能和
脂蛋白；NO，一氧化氮；PDGF，血小板行生生长因子：TGF-β
表达新的（可诱导的）属性－一个叫做的过程
转化生长因子-β；VCAM，血管细胞粘附分子。
内皮激活。
http://ebooksmedicine.net
364第10章血管
内皮激活的诱导剂包括细菌
产品，炎性细胞因子，血液动力学压力
先天性异常
和脂质产品（与动脉粥样硬化有关，讨论
后来），晚期糖基化终产物（在dia-中很重要）
虽然很少有症状，不寻常的解剖变异
（血管损伤），病毒，补体和各种
血管可能导致手术并发症
代谢侮辱（如缺氧）（见图10.2）。活性
当处于意外位置的船舶时可能发生的情况
EC经历形状变化，表达粘附分子，
受伤。心脏外科医生和介入心脏病专家
并产生细胞因子，趋化因子，生长因子，
也必须熟悉可以的冠状动脉变异
凝血剂和抗凝血因子，以及其他许多因素
发生率高达1%至5%的患者。在其他con之中
生物活性产品－所有可能都是为了
生殖器血管异常，三个值得进一步提及：
回应原始的刺激。
·浆果动脉瘤是薄壁动脉外套
其中一些反应很快（发生在..内）
脑血管，经常在周围的分支点
分钟），
可逆的，独立于新的蛋白质合成
威利斯圈；它们出现在动脉介质的位置
论文（如组胺诱导的内皮细胞收缩）；
先天性减弱并可自发破裂
其他涉及基因和蛋白质表达的改变，
导致致命的脑内出血（第23章）。
并且可能需要数天才能发展或减弱。曝光
·动静脉（AV）瘘管是异常连接
EC持续高水平的刺激
动脉和静脉之间没有干预帽·
可导致内皮功能障碍，其特征是
illary床。 它们最常见于发展
成对的内皮依赖性血管舒张，
，高压-
颅骨缺损但也可能由动脉破裂引起
可用状态和增加的氧自由基产生。
动脉瘤进入令邻近静脉，穿透性损伤
功能障碍的内皮细胞可以引发血栓形成，
刺穿动脉和静脉，或刺激炎症
微小动脉粥样硬化，或有助于形成血管
邻近血管坏死。可以创建AV瘘管
高血压和糖尿病的局部病变。
手术为血液透析提供血管通路。
广泛的AV瘘管可导致高输出心脏
血管平滑肌细胞
通过分流来自大量血液的失败
动脉到静脉循环。
SMC参与正常的血管修复和
·纤维肌性发育不良是局灶性不规则增厚的
病理过程如动脉粥样硬化。当刺激-
中型和大型肌肉动脉的壁
由各种因素决定，SMC可以做到以下几点：
由于内侧和内膜增生的组合
·增殖
和纤维化。它可以在任何年龄出现，但最多出现
·上调ECM胶原蛋白，弹性蛋白和蛋白多糖
经常在年轻女性中。焦墙增厚
生产
导致管腔狭窄或可伴有
·精心制作生长因子和细胞因子
血管痉挛减少血管流量；在肾脏
动脉，它可以导致肾血管性高血压。
SMC还介导血管收缩或血管舒张
在增厚的壁，动脉的焦点段之间
发生在生理或药理学的反应
经常出现内侧衰减；血管外包
刺激。
可以在容器的这些部分中形成
SMC的迁移和增殖活动是
有时会破裂。
受众多因素的制约。其中最重要的
促生长因子是血小板衍生的生长因子
（PDGF），内皮素，凝血酶，成纤维细胞生长因子，
血压调节
和炎症介质如干扰素-V（IFN-V)
翻自与创落硫酸也酰肝素维持5知瘦因素
粒免葆健康。低血压
形成生长因子-α（TGF-α）。
确定（低血压）导致器官灌注不足
器官功能障碍，有时组织死亡。CON-
另一方面，高血压（高血压）导致血管
摘要
和终末器官损害，是主要的危险因素之
血管结构和功能
用于动脉粥样硬化（见后文）。
·所有血管均由内皮组成;虽然所有的EC都有
血压是心输出量的函数
某些稳态特性，特定血管床中的EC
外周血管阻力，两者都受到影响
具有允许组织特定功能的特殊功能
多种遗传和环境因素（图10.3）
各种输入的集成确保了足够的系统
（例如，肾小球中有孔的EC）。
尽管区域需求存在差异，但仍需进行temic灌注
·血管壁的相对SMC和ECM含量（例如，in
·心输出量是每搏输出量和心脏功能的函数
动脉，静脉和毛细血管）根据血液动力学而变化
率。中风量最重要的决定因素
要求（例如，压力，脉动）和功能要求。
是填充压力，通过调节
·EC功能在基础和激活中都受到严格控制
钠稳态及其对血容量的影响。
状态。各种生理和病理生理刺激诱导
心率和心肌收缩力（第二个因素
内皮激活和功能障碍改变EC表现
影响每搏输出量）均由α调节-
类型（例如，促凝血与抗凝血，促炎症
和-肾上腺素能系统（除了它们对..的影响）
保守与抗炎，非粘合剂与粘合剂）。
血管张力）。
http://ebooksmedicine.net
血压调节365
血量
体格因素
钠
蟒蛇
护张器
盐皮质激素
血管紧张素！
前列腺素
心房利钠肽
儿茶酚胺
激肽
血栓
没有
白三烯
内皮素
血液
外设
当地因素
心脏
X
OUTPUT
自动调节
压力
抵抗性
pH值，缺氧
↑
心脏因素
蟒蛇
扩张器
心率
α-肾上腺素能
β-肾上腺素能
收缩
神经因素
图10.3血压调节。
·外围电阻主要在该水平上进行调节
ⅡI由血管紧张素转换酶（ACE）组成
通过神经和体液输入的小动脉。血管
周边。血管紧张素I升高血压（1）
语气反映了血管结构的作用之间的平衡
诱导血管SMC收缩，（
（2）刺激
严格（包括血管紧张素Ⅱ，儿茶酚胺和儿茶酚胺)
肾上腺分泌醛固酮，
(3)
内皮素和血管扩张剂（包括激肽，前列腺素）
增加管状钠吸收。
glandins和NO）。阻力船也表现出来
·血管扩张剂。肾脏还会产生各种血管
自动调节，由此增加血流量
放松的物质（包括前列腺素和前列腺素）
血管收缩以保护组织免受高脂肪
NO）可能抵消血管加压作用
锡永。最后，通过组织pH微调血压
血管紧张素
和缺氧，以适应当地的代谢需求。
·醛固酮。肾上腺醛固酮增加血压
确定它对血容量的影响;醛固酮增加
从肾脏，肾上腺和肾脏释放的因素
远端转移中的钠吸收（以及水）
心肌相互作用影响血管张力和
在推动钾肥的同时，输液和收集肾小管
通过调节钠平衡调节血容量（图
sium排泄到尿液中。
10.4）。每天，肾脏平均过滤170升
·利钠肽。心肌利尿肽是
含有23摩尔盐的血浆。因此，与典型的饮食
从心房和心室心肌释放
含有100mEg的钠，99.5%的过滤盐
应对数量扩张；这些抑制钠
必须重新吸收以维持全身钠水平。
在远端肾小管中吸收，从而导致
大约98%的过滤后的钠被几种重新吸收
钠非泄和利尿。他们还诱导系统
组成型活性转运蛋白。恢复剩余
temic vasodilation。
通过上皮钠发生2%的钠
通道（ENaC），受醛固酮的严格调节
肾素－血管紧张素系统的下游效应物；它是
这条途径决定净钠平衡。
肾脏影响外周阻力和钠
摘要
排泄/保留主要通过肾素－
血压调节
感箱张翻系容量的朗脏含有细胞
·阻力决定
作为回应，这些细胞释放了几种重要的调节剂
·血管阻力在小动脉水平受到调节，
致行动以维持正常血压：
受神经和荷尔蒙输入的影响。
·肾素是由肾脏产生的蛋白水解酶-
*心输出量由心率和每搏输出量决定，
肾小球细胞-包围肌细胞的肌上皮细胞
后者受血容量的影响很大。
肾小球传入小动脉。它是作为回应发布的
血容量又主要由肾钠调节
在传入小动脉低血压，升高
排泄或再吸收。
循环儿茶酚胺或低钠的水平
·肾素，一种主要的血压调节剂，由血液分泌
远曲小管肾小管中的水平。后者
肾脏是为了应对传入的血压下降
当肾小球滤过率下降时发生（例如）
小动脉。反过来，肾素将血管紧张素原切割成血管紧张素
当心输出量低时）因为更高的压力-
一世；随后的外周分解代谢产生血管紧张素ⅡI，
过滤后的钠被吸收在近端
通过增加血管SMC来调节血压
小管。
口气和通过增加肾上腺醛固酮分泌，其中
·血管紧张素。
肾素切除血浆血管紧张素原
因此增加肾钠吸收。
血管紧张素I，其反过来转化为血管紧张素
http://ebooksmedicine.net
366第10章血管
心房利钠肽
心脏容量传感器
黏洪Na
血管舒张
血液
体积
血压
正常血压
血压
血液
Vaso-
体积
收缩
（低容量或低阻力：
肾动脉狭窄）
吸翰冰
肾脏压力低
醛固酮
低肾钠
肾上腺
肾素
血管紧张素川
血管造影
tensinogen
血管紧张素|
血管紧张素转换
许多组织中的内皮细胞
酶
图10.4血压调节中肾素，血管紧张素，醛固酮和心房利钠肽的相互作用（见文）。
高血压流行病学
高血压血管疾病
像身高和体重一样，血压是持续的
高血压是发达国家的主要健康问题
分布式变量;而且，有害的后果
世界。虽然它偶尔表现为急性
随着压力的增加不断增加，没有严格
积极的形式，高血压通常是asymp-
确定的阈值可靠地预测总安全性
tomatic多年。这种阴险的情况有
尽管如此，持续的舒张压仍大于
被称为原发性高血压，因此被称为
90毫米汞柱或持续的收缩压超过
逐渐与年龄相关的血压升高是
140毫米汞柱可靠地增加了风险
被认为是正常灌注endorgans的“必需”
因为动脉粥样硬化，因此被用作动脉粥样硬化
比如大脑。但是，这种增加都不是
在临床实践中诊断高血压。通过这些
必要的也不是良性的;除了增加中风的风险
一般人群中超过25%的人-
和动脉粥样硬化性冠心病，高血压
是高血压。然而，如上所述，这些值是
念是紧肥老和心衰竭脉夹层，
奇能较底有繁的费蠢康病)
多发梗塞性痴呆和肾功能衰竭。虽然
适用。
血压调节的分子途径是
高血压病理效应的流行
相当好理解，导致的机制
压力随着年龄的增长而增加，在非洲也是如此
绝大多数受影响的人患有高血压
美国人。没有适当的治疗，约50%的
仍然未知。公认的智慧是“必不可少的
高血压患者死于缺血性心脏病 (IHD)
高血压“是由几种相互作用引起的
或充血性心力衰竭，另有三分之一屈服于
遗传多态性（个别可能是
行程。降低血压会大大降低
无关紧要的）和环境因素，
所有人的发病率和临床后遗症 (包括死亡）
尖顶增加血容量和/或外周血
高血压相关疾病的形式。确实，治疗
抵抗性。
无症状性高血压是少数几种
http://ebooksmedicine.net
高血压血管疾病367
“预防医学”有专业的情况
羟化酶），导致醛固酮分泌增加，
表现出健康益处。
增加盐和水的吸收，以及血浆
小部分高血压患者（约
扩容
5%的人表示血压迅速升高
·影响钠吸收的蛋白质突变（如
如果不加以治疗，会在1至2年内导致死亡。这样
Liddle综合征，这是由突变引起的
恶性高血压通常是严重的（即收缩压
防止ENaC钠的正常降解
确保超过200毫米汞柱或超过舒张压
通道，导致远端管状吸收增加
120毫米汞柱）并且经常与肾衰竭有关
钠)
和视网膜出血，有或没有视神经乳头水肿。它
可以重新出现，但最常见的是叠加在上面
既往存在良性高血压。
原发性高血压的机制
发病
虽然具体触发器未知，但似乎是这样
高血压可能是原发性（特发性）或较少的
两者都改变了肾钠处理和血管增加
monly继承了可识别的潜在条件。
抵抗导致原发性高血压。
在接近95%的病例中，1
高血压是特发性的或
·在正常情况下肾脏钠排泄减少
“必要”。大部分剩余案例（中学
动脉压可能是一个关键的致病特征;
高血压）是由于原发性肾脏疾病,
，肾脏
实际上，这是大多数形式的常见病因
动脉狭窄（肾硬化），或肾上腺
高血压钠非泄减少导致钠排泄
疾病（表10.2）。原发性高血压是兼容的
必须增加液体量并增加
除非患有心肌梗塞，中风，否则会延长寿命
心输出量，从而升高血压（见
其他并发症超级。中学的预后
图10.3）。在新的高血压，肾脏
高血压依赖于足够的治疗
排出额外的钠。因此，
一个新的稳定状态
说谎的原因。几种比较罕见的单基因疾病
实现钠排泄，但牺牲了
通过影响肾脏引起高血压（和低血压)
血压升高。
钠吸收。此类疾病包括以下内容：
·血管阻力增加可能源于血管收缩
·与醛固酮代谢有关的酶的基因缺陷
或容器壁的结构变化。这些不是必要的-
LISM（例如，醛固酮合酶，
，11β 羟化酶，17 α-
作为慢性血管收缩的独立因素
可能会导致墙壁永久性变厚
受影响的船只
表10.2高血压的类型和原因（收缩压和血压)
舒张压）
·遗传因素在决定中起重要作用
原发性高血压
血压，如家族聚集所示
高血压和单卵和双胎的研究-
占所有案例的90%至95%
双胞胎。在一小部分必要的情况下
继发性高血压
高血压与特定血管紧张素原有联系
肾
gen多态性和血管紧张素ll受体变体；
急性肾小球肾炎
肾素－血管紧张素系统的多态性也可能
慢性肾病
有助于已知的血液种族差异-
多囊性疾病
确定的规定。必需超敏的易感基因
肾动脉狭窄
目前绝大多数情况都是紧张局势
肾血管炎
未知，但可能包括那些影响
肾素产生肿瘤
肾钠吸收，内源性生成
内分泌
压力机和SMC增长。
肾上腺皮质功能亢进（库欣综合征，原发性
·环境因素，如压力，肥胖，吸烟，
醛固酮增多症，先天性肾上腺皮质增生，甘草摄入）
缺乏身体活动，盐摄入量高，
外源性激素（糖皮质激素，雌激素[包括妊娠·
修改遗传决定因素的影响。证据
诱导和口服避孕药]，拟交感神经药和酪胺·
将膳食钠摄入量与患病率相关联
含有食物，单胺氧化酶抑制剂）
嗜铬细胞瘤
高血压特别强烈。
肢端肥大症
甲状腺功能减退症 (粘液性水肿)
甲状腺功能亢进症 (甲状腺毒症)
妊娠引起的（先兆子痫）
形态学
心血管
高血压不仅加速动脉粥样硬化，还会导致动脉粥样硬化
主动脉缩窄
大中型墙体的退化性变化
结节性多动脉炎
可导致主动脉夹层和脑血管的动脉
增必输建量加
主动脉的刚性
透明动脉硬化与良性高血压相关
神经
张力。它的特征是均匀的粉红色透明增稠
心因性
颅内压增高
小动脉壁的缺失，下面的结构细节，
睡眠呼吸暂停
和管腔狭窄（见图10.5A）。病变起源于
急性压力，包括手术
血浆成分通过受损的EC泄漏到血管中
http://ebooksmedicine.net
368第10章血管
摘要
高血压
·高血压是一种常见疾病，影响25%的人群
特征研；它是动脉粥样硬化的主要危险因素，具有充血性
心力衰竭和肾功能衰竭。
高血压可能是原发性（特发性）或不太常见
继发于可识别的潜在条件。在接近
95%的高血压病例是特发性的或“必需的"
其余病例（继发性高血压）是由于原发性
肾脏疾病，肾动脉狭窄（肾血管性高血压
sion），或肾上腺疾病。
·原发性高血压代表95%的病例并且是a
复杂的，多因素的疾病，涉及环境
影响和可能影响的遗传多态性
钠吸收，醛固酮通路，肾上腺素能
神经系统和肾素－血管紧张素系统。
·高血压偶尔也是由单基因疾病引起的
或迷发于肾动脉，肾脏疾病，
肾上腺或其他内分泌器官。
VASCULAR WALL RESPONSE
伤害
容器壁-特别是ECs-的损伤是
绝大多数血管疾病的基础
订单。这种有害刺激可能是生化，免疫－
生理或血液动力学。综合功能
ECs和潜在的SMC对血管非常重要
对各种刺激作出反应；这样的回应可以
图10.5高血压性血管疾病。（一）透明动脉硬化
适应性或可能导致病理性病变。因此，EC受伤
小动脉壁增厚，无定形蛋白质沉积
或功能障碍（如前所述）对宿主有贡献
材料（透明化），管腔明显变窄。（B）增生
包括血栓形成，动脉粥样硬化在内的病理过程
动脉硬化（“洋葱皮”）（箭头）导致管腔闭塞
rosis和高血压性血管病变。提供SMC pro-
（高碘酸－希夫染色）。（B，Helmut Rennke，MD，Brigham和
生命和基质合成可以帮助修复受损
马萨诸塞州波士顿妇女医院。）
血管壁，也最终可导致管腔
闭塞。
内膜增厚：对陈规定型的反应
血管损伤
墙壁，以及SMC响应的增加的ECM产量
导致EC丧失或功能障碍刺激的血管损伤
慢性血液动力学压力。在肾脏，小动脉
SMC增长，ECM合成和增稠
由透明动脉硬化引起的狭窄导致弥漫性
血管损害和肾硬化（肾小球
血管壁。受伤船只的治疗涉及到
疤痕）。虽然是成年老年患者的血管（normo-
SMC或SMC前体细胞迁移到内膜中。
张力或高血压）表现出同样的变化，透明的动脉
然后这些细胞增殖并合成ECM
患者的动脉粥样硬化更为普遍和严重
与成纤维细胞在其他地方填充伤口的方式相同
身体（图10.6），形成一个典型的新内膜
高血压。糖尿病患者也常见同样的病变
微血管病变;在这种疾病中，潜在的病因是
由完整的EC层覆盖。这种新内膜反应
发生任何形式的血管损伤或功能障碍，
高血糖相关的EC功能障碍。
包括感染，炎症，免疫损伤，物理
·增生性动脉硬化更严重
高血压。船只表现出“洋葱皮”
创伤（例如，来自气囊导管或高血压）
，同心，lami-
小动脉壁增厚，管腔狭窄（见
或有毒接触（如氧化脂质或香烟烟雾）
。
因此，内膜增厚是一种刻板的反应
图10.5B）。叠片由SMC和加厚组成，
重复的基底膜。在恶性高血压,
任何侮辱的船只墙。
这些变化伴随着纤维蛋白沉积物和血管
值得注意的是，新内膜SMC的表型是不同的
来自内侧SMC。因此，新内膜SMC不是
中樊出动脉炎），特别是
像内侧SMC一样的tractile，但确实有能力
划分并真有相当大的合成能力
http://ebooksmedicine.net
动脉粥样硬化369
1.招募平滑肌
2.平滑肌肉
3.阐述
细胞或平滑肌前体
细胞有丝分裂
细胞外基质
内皮
细胞到内膜
内膜
内部
椎板
平滑
媒体
肌肉
细胞
图10.6血管损伤的陈规定型反应。内膜增厚示意图，强调内膜平滑肌细胞迁移和增殖
与细胞外基质合成相关的。内膜平滑肌细胞可以来自潜在的培养基或可以从循环中募集
前体；它们被描绘成与内侧平滑肌细胞不同的颜色，以强调它们不同的表型。
比他们在媒体上困倦的同事。虽然新-
小动脉。这主要是富含SMC和ECM的
先前认为内膜细胞完全出现
炎症引起的病变（如愈合的动脉炎或炎症）
来自去分化的内侧SMC，至少是一个子集
移植相关的动脉病；见第11章），或
衍生自循环前体细胞。迁徙，
通过机械损伤（例如，与支架或bal-相关联)
内膜SMC的增殖和合成活性
loon血管成形术，见后文）。这种治疗反应可以
受生长因子和细胞因子的调节
引起血管严重狭窄；确实是这样的
通过血小板，EC和巨噬细胞，以及通过激活
不典型增生是支架内再狭窄的基础
凝血和补体因子 (如前所述)
实体器官移植的主要长期限制。
通过EC层的恢复和/或标准化，
·动脉粥样硬化，来自希腊词根
“稀粥”和
内膜SMC可以恢复到非增殖状态，但不能
“硬化”是最常见和临床上的重要因素
在愈合反应产生内膜增厚之前-
tant pattern并且是下一节的主题。
ING。持续或反复发作的侮辱，进一步增厚
会发生导致中小度狭窄的情况
大小的血管（例如，在动脉粥样硬化中，讨论过
动脉粥样硬化
后来）。最后要注意的是，认识到这一点也很重要
逐渐持续的内膜增厚似乎是其中的一部分
动脉粥样硬化的特征是称为内膜损伤
"正常衰老。”幸运的是，这种年龄相关的内膜
动脉粥样化(或动脉粥样硬化或动脉粥样硬化斑块）
改变通常是无关紧要的，部分原因是因为
它会撞击血管腔，并可能破裂
对血管壁进行补偿性外部重塑导致
导致突然闭塞。它是发病机制的基础
管腔直径的净变化很小。
冠状动脉，脑和外周血管疾病，和
导致更多的发病率和死亡率（大约一
未一
在西方世界，死亡比任何其他疾病。Ath-
动脉硬化
黄斑是由软组织引起的病变
易碎（粗糙）脂质核心（主要是胆固醇和胆固醇）
动脉硬化字面意思是“动脉硬化-
纤维素覆盖的lestero酯，坏死碎片
IES”；它是反映动脉壁增厚的通用术语
上限（图10.7）。随着它们扩大，动脉粥样硬化斑块
并且失去弹性。识别出四种不同的类型，
可以机械阻塞血管腔，导致血管腔
各有不同的临床和病理原因和
nosis。然而，更令人担忧的是动脉粥样硬化斑块
后果：
也容易破裂，这可能导致事件
·动脉硬化影响小动脉及小动脉和
血栓形成和血管突然闭塞。厚
可能引起下游缺血性损伤。两个变量
内膜损伤也可能足以阻止
蚂蚁，透明和增生性动脉硬化，
，是
底层媒体的灌注，可能是
前面讨论过有关高血压的问题。
缺血和ECM引起的变化减弱
·Monckeberg内侧硬化症的特点是
随后发炎。这两个因素在一起
通常是肌肉动脉中的钙化沉积物
削弱媒体，为形成阶段奠定基础
以内部单性薄层为中心，通常在内部
动脉瘤。
50岁以上的人。病变呢
更好地治疗传染性疾病和
不会侵犯血管腔，通常不会
更容易获得西方饮食行为，
，动脉粥样硬化
临床意义重大。
sis在发展中也越来越普遍
·纤维肌内膜增生是一种非动脉粥样硬化
国家。因为冠状动脉疾病是重要的
在肌肉动脉中发生的过程大于
动脉粥样硬化的表现，流行病学资料相关
http://ebooksmedicine.net
370第十章血管
FIBROUS CAP
(平滑肌细胞，巨噬细胞，
泡沫细胞，淋巴细胞，胶原蛋白，
弹性蛋白，蛋白多糖，新生血管形成）
NECROTIC CENTER
(细胞碎片，胆固醇晶体，
泡沫细胞，钙)
媒体
图10.7动脉粥样硬化斑块的基本结构。
与动脉粥样硬化相关的死亡率通常反映死亡率
动脉粥样硬化和IHD的患病率和严重程度
由缺血性心脏病（IHD）引起（第11章）；确实
已经与许多风险因素相关联
心肌梗塞约占四分之
几个前瞻性分析，包括里程碑
在美国的所有死亡。
弗雷明汉心脏研究；其中一些风险因素是
宪法（因而不太可控制），但其他人
动脉粥样硬化的流行病学
获得或与可修改的行为有关（表
10.3）。这些风险因素具有大致的乘法效应。
在大多数发展中，动脉粥样硬化几乎无处不在
因此，有两个因素会增加心肌梗死的风险。
开放的国家，流行率增加令人震惊
大约4倍，和3（即高脂血症，
发展中国家的步伐。IHD的死亡率
高血压和吸烟会增加一个因素
在美国是世界上最高的，
7（图10.8）。
大约是日本的五倍。
然而，日本的IHD正在增加，现在它正在日本
宪法风险因素
第二大死因。此外，日本的emi-
·遗传学。家族史是最重要的独立
来美国并接受美国人的补助金
动脉粥样硬化的危险因素。某些孟德尔人
生活方式和饮食习惯获得相同的动脉粥样硬化·
紊乱与动脉粥样硬化密切相关
作为美国出生的个体的rosis风险，强调了
(例如，家族性高胆固醇血症)
（第7章），但是
环境因素的病因学作用。
这些仅占一小部分案例。最
60
57.5
男人
50
(%)
妇女
nated10-yrrate
40
28.8
三
23.4
20°
13.7
10
BP收缩压120
160
160
160
160
160
160
胆固醇220
220
260
260
260
260
260
HDL-C
50
50
50
35
35
35
35
糖尿病
++
++
香烟－
心电图LVH-
图10.8估计55岁男性和女性冠状动脉疾病的10年风险是已确定的危险因素-高脂血症，超
紧张，吸烟和糖尿病。血压，血压;心电图，心电图：HDL-C，高密度脂蛋白胆固醇;LVH，左心室肥大。
(来自O'DonnellCJ，Kannel WB的数据：高血压的心血管风险：来自观察性研究的经验，高血压16[Suppl 6]：3，1998。）
http://ebooksmedicine.net
动脉粥样硬化371
表10.3动脉粥样硬化的主要危险因素
胆固醇含量低和/或含有较高的胆固醇
不可修改的（宪法）
多不饱和脂肪，降低血浆胆固醇水平。
·Omega-3脂肪酸（鱼油中含量丰富）
遗传异常
有益的，而（反式）－不饱和脂肪产生
家史
年龄增长
通过人工氢化多不饱和油
男性
（用于烘焙食品和人造黄油）不利
可修改
影响胆固醇谱。
·运动和适量饮用乙醇
高脂血症
高血压
高密度脂蛋白水平，而肥胖和吸烟较低
吸烟
他们。
糖尿病
·他汀类药物是一种广泛使用的降低药物
炎
通过抑制羟基－循环胆固醇水平
甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶，
肝胆固醇生物的限速酶
合成（第7章）。
家族性风险与多因素特征有关
·高血压（见前面的讨论）是另一个主要原因
与动脉粥样硬化同时携带，包括高血压
动脉粥样硬化发展的危险因素。在它的
sion，和，糖尿病。
自己，
高血压可以增加IHD的风险
·年龄。动脉粥样硬化通常在临床上保持沉默
大约60%（见图10.8）。高血压也是
直到病变达到中年或中期的临界阈值
左心室肥厚（LVH）的主要原因，
后来。因此，心肌梗塞的发生率
这也可能导致心肌缺血（见
在40至60岁之间增加5倍。死亡
图10.8)
IHD的费率随着每一次继续增加
·吸烟是男性必须承担的风险因素
十年。
并且可能是发病率增加的原因
·性别。所有其他因素相同，绝经前
女性动脉粥样硬化的严重程度。长期(年)
女性相对保护免受动脉粥样硬化
每天吸一包或多支香烟
（及其后果）与年龄相匹配
吸烟时IHD相关死亡率增加一倍
男子。因此，心肌梗塞和其他并发症－
戒烟降低了风险。
预先设定的动脉粥样硬化并不常见
·糖尿病与循环增加有关
在没有其他诱惑的情况下，因果女性
胆固醇水平显着增加了风险
糖尿病，高脂血症或严重的因素
动脉粥样硬化。其他因素相同，发病率
高血压。然而，更年期后，发病率
心肌梗塞的发生率是糖尿病患者的两倍
动脉粥样硬化相关疾病的增加甚至可以
和非糖尿病患者-
一样。此外，这种疾病是相关的
超过男性。虽然estro-的有益作用
中风风险增加100倍
长期以来一直提出解释这种性别差异－
增动脉粥样硬化引起的坏疽
临床试验显示，
荷尔蒙无益处
下肢。
预防血管疾病的疗法。确实，
65岁以后的雌激素替代似乎
其他风险因素
实际上会增加心血管疾除了
大约20%的心血管事件发生在没有
动脉粥样硬化，性别也会影响其他因素
可识别的风险因素。例如，在以前健康
可以影响IHD患者的预后，例如血液
女性，超过75%的心血管事件发生在
瘀滞，梗塞愈合和心肌重塑。
LDL胆固醇水平低于130 mg / dL的人（a
截止值被认为仅表示临界风险）。
可修改的主要风险因素
导致风险的其他因素包括：
·高脂血症－更具体地说，
，是高胆固醇·
·炎症。在所有情况下都存在炎症细胞
terolemia-是发展的主要危险因素
动脉粥样硬化斑块形成阶段并且是
动脉粥样硬化并足以诱发病变
与斑块进展和破裂相关联（见
没有其他风险因素。主要胆固醇
以下讨论）。有一些证据表明
与风险增加相关的成分是低密度的
系统性促炎状态与此相关
脂蛋白（LDL）胆固醇（“坏胆固醇”）；LDL
动脉粥样硬化的发展及其措施
将胆固醇分配到外周组织。相比之下，
系统性炎症已用于危险分层
高密度脂蛋白（HDL）胆固醇（“好胆固醇"
灰。在炎症的各种系统性标志物中，
lestero|"）动员胆固醇从发育和发展
的minationC-反应蛋白（CRP）已成为一个
现有的血管斑块并将其转运至肝脏
最简单，最敏感的。CRP是一个急性期
用于胆汁排泄。因此，更高的水平
反应物主要由肝脏合成
HDL与降低风险相关联。认识到这些
对各种炎症细胞因子。在一些研究中
关系促进了饮食的发展
CRP水平独立预测心肌风险
降低总血清的药物干预措施
梗死，中风，外周动脉疾病和突发性
胆固醇或LDL和/或提高血清HDL，如下：
心脏病死亡，即使是表面健康的人
·高摄入量的胆固醇和饱和脂肪
（图10.9）。然而，
这些研究被混淆了
(例如，存在于蛋黄，
，动物脂肪和黄油中)
缺乏对“健康个体”的准确定义
提高血浆胆固醇水平。相反，饮食
因为临床上无症状的人可能会怀有
http://ebooksmedicine.net
372第10章血管
载脂蛋白（a）与纤溶酶原同源
25
C反应蛋白 (mg / L)
孕育血栓形成和血栓形成之间的潜在联系
<1.01.0-3.0
>3.0
循环分子，可以驱动动脉粥样硬化。
20
·升高的促凝血剂水平是有效的预测因子
包括心肌细胞在内的主要心血管事件的风险
15
拨打梗塞和中风。过度激活血栓
bin，你可能记得它可以引发炎症
通过切割蛋白酶激活受体（PARS;
第4章）关于白细胞，内皮细胞和其他细胞，
可能特别是致动脉粥样硬化。
·克隆性造血。现在人们认识到
一个惊喜-
很大一部分老年人都有克隆
血细胞生成（第12章），由存在的定义
骨髓细胞的主要克隆体
在一
个或多个井中获得的体细胞驱动突变
0-1
2-4
5-9
10-20
表征癌基因或肿瘤抑制基因。
Framingham估计10年风险（%）
尽管存在这些突变，这类患者
图10.9C-反应蛋白（CRP）在冠状动脉中的预后价值
通常血细胞计数正常。出乎意料的是，epi-
疾病。相对风险（y轴）反映了心血管事件的风险（例如，
流行病学研究发现克隆性造血
心肌梗死）.X轴显示心血管疾病的10年风险
esis与风险增加密切相关
事件根据弗雷明汉确定的传统风险因素计算得出
心血管疾病死亡，
可能是因为
研究。在每个风险组中，CRP水平进一步对患者进行分层。数据来自
RidkerPM等：C反应蛋白和低密度脂蛋白的比较
先天免疫细胞功能的改变
第一次心血管事件预测中的胆固醇水平。N Engl』Med
衍生自突变的造血干细胞。
工作
347:1557,2002。)
正在进行进一步确认这种关联并确定
挖掘其机械基础。
·与难以量化的风险相关的其他因素
包括缺乏锻炼和生活有竞争力的压力－
显着的动脉粥样硬化病变伴有相关性
富裕的生活方式（“A型人格”）。
炎。因此，CRP水平升高可能是-
个
潜在的无症状动脉粥样硬化的标志物。
发病
此外，没有直接证据表明降低了
目前持有的发病机制观点体现在
CRP可降低心血管风险或CRP
对伤害的反应假设。这个模型观看了
参与动脉粥样硬化的形成。这很有意思
作为一种慢性炎症反应的动脉粥样硬化
通过戒烟，减肥，减少CRP
动脉壁至内皮损伤。病变进展-
和运动，所有这些都可以降低运动风险
volves修饰的脂蛋白，单核细胞的相互作用
独立的动脉粥样硬化。因此，是否升高
衍生的巨噬细胞，T淋巴细胞和细胞
CRP是斑块炎症的标志物或后果
动脉壁的成分（图10.10）。根据
还有待解决。
这个模型，动脉粥样硬化的结果如下
·高同型半胱氨酸血症。，
血清同型半胱氨酸水平
致病事件：
与冠状动脉粥样硬化，外周血管有关
·EC损伤和由此引|起的内皮功能障碍-
疾病，中风和静脉血栓形成。同型胱氨酸尿症，
导致渗透性增加，白细胞粘附，
由于罕见的先天性代谢缺陷，引起升高
和血栓形成
循环同型半胱氨酸（大于100μ摩尔/L)
·脂蛋白的积累（主要是氧化的LDL和脂蛋白）
并且与早发性血管疾病有关。
血管壁中的胆固醇晶体)
虽然低叶酸和维生素B，水平可以增加
·血小板粘附
同型半胱氨酸水平，补充维生素摄入
·单核细胞粘附到内皮，迁移到内皮细胞
不影响心血管疾病的发病率。
内膜，分化为巨噬细胞和泡沫细胞
·代谢综合征。与中心性肥胖有关
·巨噬细胞内的脂质积累，其反应
(第8章），该临床实体的特征在于胰岛素
释放炎性细胞因子
抵抗，高血压，血脂异常（甘油三酯升高
·SMC招聘因激活因素而释放
错误和抑郁的HDL），
高凝状态，和
血小板，！
巨噬细胞和血管壁细胞
促炎状态，可能由...引发
·SMC扩散和ECM生产
从脂肪细胞释放的细胞因子。
血脂异常
高血糖和高血压都是心脏病
接下来介绍这些步骤的一些细节。
因素，而系统性高凝血因子和
促炎状态可能有助于内皮细胞
内皮损伤
功能障碍和/或血栓形成。
EC伤害是伤害反应的基石
·脂蛋白（a）水平。脂蛋白
（a）是LDL样的
假设。由于任何一种伤害引|起的EC损失
含有载脂蛋白B-100的颗粒
实验上通过机械剥蚀，血液动力学
载脂蛋白（a）中。脂蛋白（a）水平是相关的
力，免疫复合物沉积，辐射，或
有冠心病和脑血管疾病的风险，
化学物质-导致内膜增厚；在...的存在下
与总胆固醇或LDL水平无关。
高脂饮食，典型的动脉粥样硬化。但是，早
http://ebooksmedicine.net
动脉粥样硬化373
人类动脉粥样硬化病变始于完整的部位，但是
内皮
功能失调的内皮细胞。这些功能失调的EC
内膜
表现出增加的渗透性，增强的白细胞粘附
媒体
sion和改变的基因表达，所有这些都可能是
外膜
致动脉粥样硬化的发展。
1.误性
高坐早样病单霉累素包括
“损伤”
高脂血症
和同型半胱氨酸血症。炎性细胞因子（例如，肿瘤
高血压
坏死因子[TNF]）也可以刺激致动脉粥样硬化
·抽烟
·同型半胱氨酸
EC基因表达模式。尽管如此，这两个最多
血液动力学因素
血管内皮功能障碍的重要原因是
毒素
namic素乱和高胆固醇血症。
*病毒
对伤害的反应
·免疫反应
血流动力学紊乱
血液动力因子在动脉粥样硬化中的重要性·
通过斑块倾向的观察来说明esis
发生在出口船只的奥斯蒂亚，分支点和
沿着腹主动脉的后壁，在哪里
有湍流的血流。体外研究进一步
证明非湍流层流导致了
诱导产品保护的内皮基因
2.内皮功能障碍
对抗动脉粥样硬化。这种“动脉粥样硬化”基因可能
(例如，渗透性增加，
血小板
解释早期动脉粥样硬化的非随机定位
白细胞粘附）
单核细胞
病变。
单核细胞粘附
和迁移
血脂
脂质通常在结合的血流中运输
特异性载脂蛋白（形成脂蛋白复合物）。
血脂异常可以由基因突变引起
编码脱辅基蛋白或脂蛋白受体，或来自dis-
紊乱脂质代谢的命令，例如肾病综合征
drome，酒精中毒，甲状腺机能减退或糖尿病。
一般人群中常见的脂蛋白异常
3.巨噬细胞
(实际上，存在于许多心肌梗死中）
激活，
平滑肌募集，
平滑
幸存者）包括（1）LDL胆固醇水平升高，
(2)
肌肉细胞
脂质积累
HDL胆固醇水平下降，3）水平升高
船壁
脂蛋白（a）。
脂肪条纹
有几行证据表明高胆固醇-
动脉粥样硬化中的埃米亚：
·动脉粥样硬化斑块中的主要脂质是
lestero和胆固醇酯
·脂蛋白摄取和代谢的遗传缺陷
弓起高脂蛋白血症的原因与此有关
加速动脉粥样硬化。因此，纯合子家族
巨噬细胞和巨噬细胞
由LDL缺陷引起的高胆固醇血症
平滑肌细胞
受体和肝脏LDL摄取不足，可以
吞噬脂质
导致20岁以后的心肌梗塞。
·其他遗传性或后天性疾病 (如糖尿病)
淋巴细胞
轻症，
甲状腺功能减退症，
引起高胆固醇血症
导致过早的动脉粥样硬化。
纤维脂肪瘤
·流行病学分析 （如弗雷明汉研究）
证明了各级之间的显着相关性
5.平滑肌肉
图10.10动脉粥样硬化形成过程中对损伤的反应：1，正常。2，内皮细胞
增殖，胶原蛋白
单核细胞和血小板粘连损伤。3，单核细胞和平滑肌
和其他ECM
细胞迁移到内膜，巨噬细胞激活。4，巨噬细胞
油脂
沉积，细胞外
废墟
和平滑肌细胞摄取改性脂质并进一步激活。5,
油脂
内膜平滑肌细胞增殖和细胞外基质细化，
淋巴细胞
胶原
形成一个发育良好的斑块。
http://ebooksmedicine.net
374第10章血管
总血浆胆固醇或LDL的严重程度
SMC增殖和基质合成
动脉粥样硬化。
内膜SMC增殖和ECM沉积导致
通过饮食或药物降低血清胆固醇会降低血糖
最早的病变版本，
一个脂肪条纹，成熟
动脉粥样硬化的进展速度，导致退行
动脉粥样硬化，从而促进了动脉粥样硬化的进步
一些斑块，降低心血管疾病的风险
动脉粥样硬化病变（见图10.10）。几个增长
事件。
因素与SMC增殖和基质合成有关
论文，包括血小板衍生生长因子（释放
血脂异常导致的机制
通过局部粘附的血小板，巨噬细胞，EC和
动脉粥样硬化形成包括以下内容：
SMC），成纤维细胞生长因子和TGF-α。招募了
·慢牲高脂面症通特蹭励高摄摄鹰血症能
5M物样硬最道的是愿度活的发进sta
局部氧自由基生成;除其他外
动脉粥样硬化中的matory细胞也可引起内膜SMC
东西，氧自由基加速NO衰变，
细胞凋亡和基质分解，导致发展
抑制其血管扩张活动。
不稳定斑块的观察（见后文）。
·伴有慢性高脂血症，脂蛋白积聚
在内膜内，他们被假设为
得到两种致病衍生物，氧化低密度脂蛋白和胆固醇
lesterol晶体。LDL通过作用被氧化
巨噬细胞局部产生氧自由基
或ECs和巨噬细胞通过scav-摄取
形态学
enger受体，导致泡沫细胞形成。氧化
动脉粥样硬化的发展趋向于遵循一系列
LDL刺激生长因子的局部释放，
形态变化如下所述。
细胞因子和趋化因子，增加单核细胞
脂肪条纹。脂肪条纹开始为微黄色，平坦
招募，并且对EC和SMC也具有细胞毒性。
结合成细长病变的斑点，1厘米或更长
最近，已经证明，微小的细菌
长度（图10.11）。它们由脂质填充的泡沫塑料组成
早期动脉粥样硬化中发现的胆固醇结晶
食物，但只是极少提高，不会引起任何影响
病变作为可以激活的“危险”信号
显着的流动扰动。脂肪条纹可以出现在
先天免疫细胞，如单核细胞和巨细胞
1岁以下婴儿的主动脉并且存在于
噬菌体产生IL-1和其他促炎症
几乎所有10岁以上的儿童，无论如何
调解员。
遗传，临床或饮食风险因素。不是所有的脂肪条纹都是
炎
注定要进展为动脉粥样硬化斑块。不过，它
值得注意的是，在青春期形成冠状动脉脂肪条纹
炎症有助于启动，进展，
在生命后期容易出现斑块的相同解剖部位。
和动脉粥样硬化病变的并发症。正常
动脉粥样硬化斑块。这些病变的关键特征
血管不结合炎症细胞。动脉粥样硬化早期-
是内膜增厚和脂质积聚（见图10.7）。Ath-
然而，esis，功能失调的EC表达粘附力
黄斑增生为白色至黄色；他们的范围
尤其是促进白细胞粘附的微生物
直径0.3至1.5厘米，但可以合并形成更大
单核细胞和T细胞迁移到内膜下
肿块叠加在溃疡斑块上
局部产生趋化因子的影响。
红棕色（图10.12）
·单核细胞分化为巨噬细胞并狂热吞噬
动脉粥样硬化斑块是斑片状的，通常只涉及一个
脂蛋白，包括氧化LDL和小胆固醇
任何给定动脉壁的一部分；因此，在横截面上
lestero晶体。胆固醇晶体似乎是
病变显得“偏心”（图10.13A）。ath-的焦点性质
特别重要的炎症发起者
血管病变可能与血管的变幻莫测有关
激活炎性体并随后释放
血液动力学。局部流动扰动，如湍流
IL-1（第5章）。
活化的巨噬细胞也是
分支点，特别是制作容器壁的某些部分
导致LDL氧化的有毒氧物种
易于斑块形成。
和精心制作的刺激SMC的生长因子
按严重程度的降序，动脉粥样硬化涉及到
增殖。
肾下腹主动脉，冠状动脉，pop窝
·募集到内膜的T淋巴细胞与内皮细胞相互作用
动脉，颈内动脉和圆形血管
巨噬细胞也有助于慢性炎症
威利斯即使在同一患者中，动脉粥样硬化通常也是如此
灰。目前尚不清楚T细胞是否有反应
腹主动脉比胸主动脉更严重。
特定抗原（如细菌或病毒抗原，热-
上肢的血管通常不受影响
休克蛋白[见后文]，或改良的动脉壁
肠系膜和肾动脉，除了它们的口。它很重要
成分和脂蛋白）或非特异性
要注意一个血管中动脉粥样硬化的严重程度
由当地炎症环境激活。Neverthe
位置不一定预测其在另一个位置的严重程度（例如，
较少，活化的T细胞在增长的内膜病变
主动脉与冠状动脉）；然而，任何给定的病人
精细的炎性细胞因子（例如，IFN-V），其中
往往在他或他的整个过程中表现出相当的疾病严重
刺激巨噬细胞，EC和SMC。
她的脉管系统。最后，在任何给定的血管中，各种病变
·由于慢性炎症状态，
严重程度经常共存。
活化的白细胞和血管壁细胞释放
动脉粥样硬化斑块有三个主要组成部分
促进SMC增殖的生长因子
结果：（1）细胞，包括SMC，巨噬细胞和T细胞;
基质合成。
http://ebooksmedicine.net
动脉粥样硬化375
图10.11脂肪条纹。（A）主动脉附近有脂肪条纹（箭头）的主动脉，主要靠近分支血管的口。（B）实验性高胆固醇血症的脂肪条纹
兔，显示内膜，巨噬细胞衍生的泡沫细胞（箭头）。（B，MyronI. Cybulsky，MD，多伦多大学，加拿大安大略省多伦多。）
7
图10.12动脉粥样硬化病变。
（A）具有轻度动脉粥样硬化的主动脉由纤维斑块组成，一个用箭头表示。（B）严重弥漫性的主动脉
复杂的病变，包括溃疡性斑块（空心箭头）和上覆血栓病变（闭合箭头）。
大号
图10.13动脉粥样硬化斑块，冠状动脉。、（A）整体结构显示纤维帽（F）和中央坏死（主要是脂质）核心（C）；
胶原蛋白（蓝色）用Masson三色染色。这个偏心病变使管腔（L）适度变窄，使血管壁的一部分不受影响
(箭头）：（B）A中所示斑块的中等功率视图，对单性蛋白（黑色）染色；内部和外部单性膜是衰减的，并且
在最先进的斑块（箭头）下，动脉介质变薄。（C）纤维帽和芯的交界处的高功率视图，显示散射
炎症细胞，钙化（箭头）和新血管形成（小箭头）。
http://ebooksmedicine.net
376第10章血管
·Atheroembolism。破裂的斑块可以排出碎屑
(2）ECM，包括胶原蛋白，弹性纤维和蛋白质
进入血液，
，产生微栓子
罐；（3）细胞内和细胞外脂质（见图。
斑块内容。
10.13A和B)。
每个com-的比例和配置
·动脉瘤形成。动脉粥样硬化引起的压力
ponent从病变到病变不等。斑块最常见
或基础媒体的缺血性萎缩，伴有损失
由SMC组成的表面纤维帽，相对密集
弹性组织，导致结构弱化，可以
胶原。盖帽与容器壁相遇的位置（“肩部”）
导致动脉瘤扩张和破裂。
是一个更细胞区域，含有巨噬细胞，T细胞和SMC
纤维帽的深处是一个坏死的核心，含有脂质（pri)
主要是胆固醇和胆固醇酯），坏死碎片，脂质－
临床病理学后果
负载的巨噬细胞和SMC（泡沫细胞），纤维蛋白，可变
动脉粥样硬化
有组织的血栓和其他血浆蛋白。细胞外
胆固醇经常呈现结晶聚集体的形式
大单性动脉（例如，主动脉，颈动脉和髂动脉·
在常规组织处理过程中被洗掉，留下
和大中型肌肉动脉（例如，
空的“胆固醇裂缝”背后。病变的外围
冠状动脉，肾动脉和pop动脉）是最多的血管
显示新生血管 （增殖小血管）
通常涉及动脉粥样硬化。因此，
（见图10.13C）。斑块深处的介质可能是衰减的
动脉粥样硬化最有可能出现症状和症状
并且表现出继发于平滑肌菱缩的纤维化
与心脏，大脑，肾脏和心脏缺血有关的汤姆斯
和谓壁动无样在郁相对丰富的脂质，但是
脑胰塞心即奏，坐蛎瘤外周-
SMC和纤维组织。
口腔血管疾病（四肢坏疽）是
斑块通常通过细胞逐渐增大
动脉粥样硬化的主要临床后果。
ECM的死亡和退化，台成和降解
自然历史，形态特征和主要特征
(重塑）和血栓组织。Atheromas也常常
致病事件如图10.15所示。该
经历钙化（见图10.13C）。
来自ath-的主要病理生理学结果
血栓性病变取决于大小
动脉粥样硬化斑块容易受到几种临床表现的影响
受影响的血管，斑块的大小和稳定性，以及
重要的变化：
斑块破坏血管壁的程度。我们
·管腔表面破裂，溃疡或侵蚀
接下来描述动脉粥样硬化病变的特征
动脉粥样硬化斑块暴露高度血栓形成
通常负责临床表现。
潜在并诱导血栓形成。血栓
可能部分或完全闭塞腔，导致
动脉粥样硬化性狭窄
组织缺血（例如，在心脏中）
(第11章)
（图11）。
在早期阶段，媒体的重塑趋于保持
10.14）。如果患者存活，血栓变成组织
通过增加整个血管圆周的管腔直径
结合并生长在斑块中。
cumference。但是，由于重塑的限制，
·出血进入斑块。上覆破裂
最终，扩张的动脉粥样硬化可能会影响血液
纤维帽或薄壁血管的区域
流。虽然这种情况最常发生在
新生血管形成可引起斑块内出血;
急性斑块改变（下文描述），
它也可以
由此产生的血肿可能导致斑块迅速扩大
逐渐发生，严重狭窄是小费
sion或斑块破裂。
慢性闭塞限制如此严重流动的点
个
乙
图10.14动脉粥样硬化斑块破裂。
（A）突然死亡的患者中没有叠加血栓的斑块破裂。（B）急性冠状动脉血栓
bosis叠加在动脉粥样硬化斑块上，伴有纤维帽的局灶性破坏，引发致命的心肌梗塞。在A和B中，箭头
指向斑块破裂的部位。
。(B，转载自schoenFJ：介入和外科心血管病理学：临床相关性和基本原理，
费城，1989年，桑德斯，第61页。）
http://ebooksmedicine.net
动脉粥样硬化377
临床前阶段
通常年轻
临床阶段
通常是中年到老年人
FATTY STREAK
壁血栓形成
栓塞
墙减弱
动脉瘤
和
破裂
斑块破裂
斑块侵蚀
斑块出血 
正常
纤维脂肪
高级！
壁血栓形成
动脉
牌匾
弱势
栓塞
牌匾
OCCLUSION
通过
在易患病区，和
细胞死亡/变性
血栓
由风险因素加速;
炎
内皮功能障碍
斑块生长
单核细胞粘附/迁移
斑块重塑
SMC迁移到内膜
和墙ECM
进步
斑块生长
SMC扩散
组织血栓
钙化
危急
脂质堆积
狭窄
图10.15动脉粥样硬化的自然史，形态特征，主要致病事件和临床并发症的总结。
组织需求超过供应。在冠状动脉
泡沫细胞数量和丰富的细胞外脂质，
(和其他）循环，这通常发生在
具有少量SMC的薄纤维帽的斑块，
血管约占70%。在休息时，受影响
和包含炎症细胞簇的斑块。
患者有足够的心脏灌注；但是甚至
破裂风险高的斑块被称为易损斑块
适度的努力，需求超过供应，胸痛
斑块（图10.16）。纤维帽也经历持续
因心肌缺血（稳定性心绞痛）而发展
重塑；它的机械强度和稳定性都很好
（第11章）。慢性动脉灌注不足的原因
与其胶原蛋白含量成正比，因此
各种血管床中的动脉粥样硬化包括肠
gen合成和降解会影响帽子的完整性。
.Colla
缺血，心源性猝死，慢性IHD，缺血性脑病
动脉粥样硬化斑块中的gen主要由
病变和间歇性跛行（缺血性腿痛）。
SMC和SMC的损失可以理解地导致上限
弱化。
急性斑块改变
通常，斑块炎症会增加胶原蛋白
斑块侵蚀或破裂通常会引发血栓形成
因此，降解并减少胶原蛋白的合成
导致部分或完全血管阻塞和
破坏帽子的机械完整性。相互之间
通常是组织梗塞（图10.15）。斑块变化落入
他汀类药物不仅可能具有有益作用
三大类：
·破裂/裂开，暴露高度血栓形成斑块
易受伤害的斑块
稳定的斑块
成分
·侵蚀/溃疡，暴露血栓形成的subendo-
theialial基底膜到血液
媒体
媒体
·出血进入动脉粥样硬化，扩大其体积
现在认识到斑块负责心肌
流明
流明
梗塞和其他急性冠状动脉综合征通常是asymp-
急性事件前的典型;症状是由
先前未产生的病变的血栓形成
显着的管腔闭塞。令人担忧的结论是
大量无症状的人处于危险之中
对于灾难性的冠状动脉事件。急性原因
斑块变化是复杂的，包括内在的
脂质核心
纤维帽
脂质纤维帽
因素（例如，斑块结构和组成）和外在因素·
sic因素（例如，血压）。这些因素结合在一起
图10.16易损和稳定的动脉粥样硬化斑块。稳定的斑块有
密集的胶原蛋白和增厚的纤维帽，炎症最小
削弱斑块的完整性，使其无法完成
可忽略不计的潜在动脉粥样硬化核心：而易损斑块
承受血管剪切力。
具有薄的纤维帽，大的脂质核心和增加的炎症。
(改编
某些类型的斑块被认为特别高
来自LibbyP：急性冠状动脉综合征的分子基础，循环
破裂的风险。这些包括大的斑块
91:2844,1995.)
http://ebooksmedicine.net
378第10章血管
降低循环胆固醇水平，但也通过稳定
通过减少斑块炎症来减少斑块。
ANEURYSMS和DISSECTIONS
斑块的外在因素也很重要。从而，
肾上腺素能刺激（如同激烈的情绪）可以
动脉瘤是先天性或后天性血液扩张
增加全身血压或诱发局部血管
血管或心脏（图10.17）。
“真正的”动脉瘤涉及
严格，从而增加给定的机械应力
所有三层动脉（内膜，中膜和外膜）
牌匾。实际上，对于明显的大约一个解释·
或心脏的衰减的墙壁；这些包括athero-
心脏病发作时的dian周期性（峰值发病率）
硬化和先天性血管动脉瘤，以及
在早上6点到中午12点之间是肾上腺素能激增
透壁心肌瘤引起的室性动脉瘤
伴随着醒来和上升－足以引起血液压力
拨打梗塞。相比之下，假动脉瘤（假性动脉瘤）
确定峰值和血小板反应性增强。
当壁缺陷导致形成时，导致动脉瘤
幸运的是，并非所有的斑块破裂都会导致闭塞-
血管外血肿与血管瘤血管瘤的关系
血栓形成具有灾难性后果。事实上，
血管内空间（“脉动血肿”）。例子是
无声的斑块破坏和随后的浅表血小板
心包粘连所包含的心室破裂
聚集和血栓形成可能经常发生
并且在血管移植物与天然的交界处泄漏
并反复在动脉粥样硬化患者中使用。愈合
动脉。在动脉夹层中，加压血液进入
这些亚临床斑块中断－以及它们过度
然后通过表面缺陷到动脉壁
血栓形成是动脉粥样硬化的重要机制
推开底层。动脉瘤和紊乱
放大。
切片是停滞和随后发生的重要原因
血栓形成;他们也经常有破裂的倾向
带来灾难性的后果。
摘要
动脉瘤可按形状分类（见图10.17）。
动脉粥样硬化
囊状动脉瘤是不连续的外包装
直径5至20厘米，通常含有
动脉粥样硬化是由a组成的基于内膜的病变
血栓。梭形动脉瘤是周缘性的
纤维帽和动脉粥样硬化（字面意思是“稀粥状”）核心;
直径达20厘米；这些最常见
斑块的成分包括SMC，ECM，炎症·
涉及主动脉弓，腹主动脉或腹主动脉
·云疗彩更腾管伤的相互作用驱动的
骼动脉。
和炎症。动脉粥样硬化的多种危险因素
所有导致EC功能障碍并影响SMC招募和
发病
刺激。
动脉是必须承受的动态组织
·动脉粥样硬化的主要可改变风险因素是高血压
脉动血流的恒定机械应力。Aneu-
lesterolemia，高血压，吸烟和糖尿病
当SMC或ECM的变化发生时，会发生冲突
糖尿病。
保证动脉介质的结构完整性。
·几十年来，
动脉粥样硬化斑块发展缓慢。
动脉瘤形成的牵连因素有
稳定的斑块可以产生与慢性缺血相关的症状
下列：
mia通过缩小血管，而不稳定的斑块可以导致
·结缔组织合成不足或异常。
戏剧性和潜在致命的缺血性并发症有关
罕见的遗传性疾病提供了对类型的洞察力
急性斑块破裂，血栓形成或栓塞。
可导致动脉瘤形成的异常。如
·稳定的斑块往往具有致密的纤维帽，
，脂质最少
前面讨论过，TGF-β调节SMC增殖
积累，几乎没有炎症，而“脆弱“
和基质合成。因此，TGF-β受体的突变
不稳定斑块有薄帽，大脂质核心，相对而言
致密的炎症浸润。
躯干或下游信号通路导致乱
弹性蛋白和胶原蛋白合成;受影响的动脉瘤
血管外
结缔组织
组织
外渗
血
撕裂
内膜
外渗
解剖
血肿
A.正常船只
B.真正的动脉瘤
C.真正的动脉瘤
D.假性动脉瘤
E.解剖
（囊状）
(梭形)
图10.17动脉瘤。，（A）正常船只。（B）真正的动脉瘤，囊状。壁向外凸出，可以减弱，但其他方面完好无损。（C）真的
动脉瘤，梭形。容器的周向扩张。（D）假性动脉瘤。墙壁破裂，造成一系列血液（血肿）
由粘附的血管外组织外部限制。（E）解剖。血液已进入血管壁并分离（解剖）各层。
http://ebooksmedicine.net
动脉瘤和解剖379
图10.18囊性内侧变性。（A）来自患有马凡综合征的患者的主动脉介质的横截面，显示出明显的弹性蛋白碎片和
没有弹性蛋白的区域，类似于囊性空间（星号）。（
（B）用于比较的普通介质，显示弹性组织的规则分层图案。同时
(A）和（B），弹性蛋白染成黑色。
个体经常会破裂，即使是小的。在马凡
崛起为所谓的“真菌性动脉瘤”
综合症（第7章），支架的合成有缺陷-
rysms可能由（1）栓塞脓毒症引|起
蛋白质原纤维蛋白导致生物利用度增加
栓子，通常作为感染性心内膜炎的并发症
TGF-β在主动脉壁中，随后扩张到期
TIS;（2）相邻化脓过程的延伸；或（3）
失调的信号和弹性的进行性丧失
通过循环器官直接感染动脉壁
组织。缺陷型川型胶原蛋白合成导致
主义。三期梅毒是主动脉瘤的罕见病因。
动脉瘤形成是IV型Ehlers的标志-
血管内皮细胞对血管滋养管的预防作用
Danlos综合症（第7章）。
升主动脉－以及随后的
·结缔组织过度退化。增加矩阵
对它们的免疫反应－导致一个闭塞性的
巨噬细胞在动脉粥样硬化中的金属蛋白酶表达
影响血液流向媒体的teritis；该
动脲动脉霸网来降低
际的缺鹿携在动脉瘤扩张
类似地，减少金属蛋白酶的组织抑制剂
表达式也可以平衡净ECM
腹主动脉瘤
降解。动脉瘤的遗传易感性
在炎症的情况下可能与炎症有关
动脉瘤是动脉粥样硬化的结果
这些因素中的多态性。
形式最常见于腹主动脉和常见
·SMC缺失或SMC合成表型改变。
骼动脉，也可能涉及主动脉弓和
内膜的动脉粥样硬化增厚可导致
下行胸主动脉。腹主动脉瘤
通过增加扩散来减少内部介质
(AAAS）在男性和吸烟者中更频繁地发生
与管腔的距离。
相反，系统性超
很少在50岁之前发展。动脉粥样硬化是
一种
张力可导致主动脉血管腔狭窄
AAA的主要原因，
但其他因素显然有贡献，
血管，导致外部介质缺血。这样
因为60岁以上男性的发病率低于5%
缺血导致SMC丧失以及主动脉
“变性-
虽然几乎普遍存在，但几岁
变化，
“包括纤维化（取代dis-
该人群腹主动脉粥样硬化。
可伸缩的弹性组织），ECM合成不充分，和
在大多数情况下，AAA结果来自ECMdeg-
积累越来越多的无定形亲
由蛋白水解酶介导的辐射
teoglycans。在组织学上,
这些变化是统一的
炎症浸润于动脉粥样硬化病变。动脉粥样
称为囊性内侧变性（图10.18）
，尽管没有
硬化斑块也会损害营养物质的扩散
真正的囊肿形成。这种变化是非特异性的;
和血管腔和动脉之间的废物
只要ECM合成有缺陷，它们就会发生，
墙，对SMC有重大影响的交替
包括遗传性疾病，如Marfansyn-
媒体。由于这种效果的组合，媒体
drome和获得性疾病，如坏血病。
经历变性和坏死，导致
动脉壁变薄。AAA的家族倾向，
两个最重要的诱发条件
独立于动脉粥样硬化或动脉粥样硬化的遗传偏好
主动脉瘤是动脉粥样硬化和高血压。
高血压似乎是某些人的一个因素。
动脉粥样硬化是腹主动脉的主要因素
值得注意的是，开发AAA的吸烟者往往拥有更多
动脉瘤，而高血压与上升有关·
特别是严重的慢性阻塞性肺病
主动脉瘤。其他弱化的条件
肺气肿，表明这些患者是体质
血管壁和导致动脉瘤包括创伤，血管
他们倾向于发展与ECM有关的疾病
culitis（见后文），先天性缺陷和感染，给予
降解。
http://ebooksmedicine.net
380第10章血管
临床后果
形态学
AAA的临床后果包括以下内容：
腹主动脉瘤通常发生在肾脏之间
·阻塞主动脉分支的血管（例如）
动脉和主动脉分叉;他们可能是狡猾的或富有的
由此产生的肾，骼，椎或肠系膜动脉
形状，直径15厘米，长25厘米（图
在肾脏，腿，脊髓或胃的缺血
10.19）。在绝大多数情况下，广泛的动脉粥样硬化是
肠道，分别
目前，
潜在的细化和局部破坏
·动脉粥样硬化物质的栓塞（如胆固醇
动脉瘤通常包含温和，层压，不良
晶体）或壁血栓
有组织的壁血栓，可以填补大部分扩张
·对相邻结构的撞击
（例如，压缩
分割。不经常，AAAs伴随着更小的
输尿管或椎骨受到扩张的侵蚀
髂动脉动脉瘤。接下来我们描述一些较少的
动脉瘤）
常见形式的主动脉瘤：
·腹部肿块
(通常可触知地搏动)
炎症性AAA 是一种独特的亚型，其特征在于
拉肿瘤
密集的主动脉周围纤维化，含有丰富的淋巴浆
·破裂进入腹膜腔或腹膜后
有许多巨噬细胞和巨细胞的细胞炎症。
组织，导致大量，通常致命的出血
一部分炎性AAA可能是血管表现
最近公认的一种叫做免疫球蛋白的实体
破裂的风险与AAA的大小有关。
直径4厘米或更小的几乎不会爆裂，
G4（lgG4）相关疾病。这种疾病的标志是
，而
与频繁浸润lgG4相关的组织纤维化
4到5厘米之间的比例是每年1%。
表达浆细胞。如第5章所述，lgG4-
对于5至6厘米的AAAS，风险每年上升至11%
相关疾病也可以影响各种组织，包括
直径，每年25%的动脉瘤大于
胰腺，胆道系统，甲状腺和唾液腺。
直径6厘米。因此，动脉瘤直径5厘米
受影响的个体患有主动脉炎和眼周炎减弱
通过公开安置手术管理较大的手术
在某些情况下，足够的壁可以产生动脉瘤。
管状假体移植物或腔内插入术
认识到这个实体很重要，因为它反应良好
带支架的移植物（可扩展的线框由-
一个
对类固醇治疗。
布套）。及时干预至关重要，因为
当循环微生物时发生霉菌AAAS（如
选修程序的死亡率约为5%
来自感染性心内膜炎的菌血症）种子动脉瘤
而破裂后的紧急手术率则是
墙壁或相关的血栓；由此产生的化脓
大约50%。
加速内侧破坏并可能导致快速扩张
值得强调的一点是，因为动脉粥样硬化-
和破裂。
rosis是一种全身性疾病，AAA患者也很
可能在其他血管床中有动脉粥样硬化而且
显着增加缺血性心脏病的风险
和中风。
胸主动脉瘤
胸主动脉瘤最常见的是
与高血压，二尖瓣主动脉瓣，和
马凡综合症。不常见的是，由紊乱引起的
TGF-β信号通路中的突变是致病的。
这些动脉瘤表现出以下症状和
症状：
·呼吸道或食道引起的呼吸困难或进食困难
因为侵犯而分别进行了压缩－
纵隔结构
·持续咳嗽引起喉返神经过敏
神经
·骨骼侵蚀引起的疼痛（即肋骨和椎骨）
身体）
·由于瓣膜功能不全或狭窄引起的心脏病
冠状动脉口；主动脉引起的心力衰竭
瓣膜功能不全
·主动脉夹层或破裂
主动脉夹层
主动脉夹层发生在血液分开的时候
媒体的层状平面形成充满血液的
图10.19腹主动脉瘤。（A）外部破裂部位
箭头表示大的主动脉瘤。（B）打开主动脉，用
主动脉壁内的通道（图10.20）。这种发展-
由探针指示的破裂道的位置。动脉瘤壁
如果解剖血液破裂，可能是灾难性的
衰减，并且腔由大的分层血栓填充。
通过外膜，逃到相邻的空间。
http://ebooksmedicine.net
动脉瘤和解剖381
Z
图10.20主动脉夹层。
。（A）一种打开主动脉与来自小，斜内膜撕裂始发近端夹层（标识由探头）相关联的
伴有壁内血肿。注意，内膜撕裂发生在很大程度上没有动脉粥样硬化斑块的区域。壁内血管的远端边缘
toma（黑色箭头）位于大面积动脉粥样硬化（白色箭头）的边缘，阻止了解剖的传播。，（B）组织学制剂
显示解剖和壁内血肿（星号）。主动脉弹性层为黑色，此部分血液为红色，用Movat染色剂染色。
主动脉夹层不需要与主动脉扩张相关联
形态学
重刑，而旧术语夹层动脉瘤应
避免。
主动脉夹层主要发生在两个年龄段
在大多数解剖中，内膜撕裂标志着起源点
团体：
（1）年龄在40至60岁之间的男性
在主动脉瓣10厘米内的升主动脉中发现
高血压（超过90%的病例）；（2）年轻
（见图10.20A）。这种眼泪通常是横向或倾斜的
患者结缔组织异常，影响
方向和1至5厘米长，锋利，锯齿状边缘。该
主动脉（例如马凡氏综合症）。解剖也可以
解剖平面可逆行向心脏或逆行
是医源性的(例如，使动脉插管复杂化)
远端，偶尔，骼动脉和股动脉，和
在诊断导尿或心肺期间
通常位于媒体的中间和外三分之间
旁路）
（见图10.20B）。
很少，怀孕与主动脉（或其他）相关
外部破裂导致大量出血，或导致
解剖（每100万约10至20例）
心包填塞如果发生在心包囊内。在一些
产）。这通常发生在第三个三重奏期间或之后
(幸运的）实例，解剖血肿重新进入
mester，可能与激素诱导的血管有关
主动脉腔通过第二远端内膜撕裂，产生
重塑和围产期的血流动力学压力
媒体内的第二个血管通道（所谓的“双-
期。在有实质性存在的情况下，解剖是不寻常的
桶装主动脉“）。随着时间的推移，这样一个错误的渠道变成了内
动脉粥样硬化或其他内侧瘢痕形成的原因，
thelialized形成慢性夹层。
因为内侧纤维化抑制了细胞的繁殖
在大多数情况下，没有特定的潜在因果缺陷是
解剖血肿（见图10.20）。
在主动脉壁上进行。最常见的是组织学上可检测到的
发病
病变是前面讨论的囊性内侧变性，这个
的特征是SMC脱落和坏死，弹性组织碎片
高血压是主动脉夹层的主要危险因素-
精神和富集的无定形蛋白多糖的积累
灰。高血压患者的主动脉缩小了
ECM（见图10.18）。炎症特征不存在。
血管滋养管与退行性改变有关
可识别的内侧损伤似乎既不是先决条件
在ECM和内侧SMC的可变损失中，提示
解剖也不保证解剖即将来临。Occa-
减少通过vasa vasorum的流量是con
解剖学发生在看似微不足道的内侧
tributory。突然，短暂的血压升高，
变性，虽然可以看到明显的退行性变化
可能发生的可卡因滥用也是已知的原因
没有解剖的个体尸检。
主动脉夹层。大多数其他解剖都与
遗传性或后天性结缔组织疾病
上升到异常的主动脉ECM，包括Marfan综合征，
Ehlers-Danlos综合征IV型和铜缺陷
临床后果
代谢。
内膜撕裂和随后内部撕裂的触发因素
解剖的临床表现主要取决于
在大多数情况下，壁画出血尚不清楚。Neverthe-
受影响的主动脉部位;最严重的
少
一旦发生撕裂，血液全身下垂
褶皱发生在涉及近端的解剖
压力沿着层流平面穿过介质。
主动脉和弓。因此，主动脉夹层通常是clas-
因此，积极的减压疗法可以
分为两种类型（图10.21）
有效地限制不断演变的解剖。
在极少数情况下，
·近端病变（A型夹层）
，涉及上升·
血管滋养管的破坏可以导致血管内
主动脉，有或没有下降的参与－
没有内膜撕裂的壁血肿。
主动脉（分别为DeBakey型或ll型）
http://ebooksmedicine.net
382第10章血管
DeBakey我
DeBakey Il
DeBakey IlI
摘要
ANEURYSMS和DISSECTIONS
·动脉瘤是先天性或后天性心脏扩张
或涉及整个壁厚的血管。
并发症与破裂，血栓形成和血栓形成有关
栓塞。
·当血液进入血管壁时发生解剖
分隔各层。由此产生并发症
从主动脉分支的血管破裂或阻塞。
动脉瘤和解剖是由结构性无力引起的
血管壁由SMC丧失或减弱引起的
ECM，可能是缺血，遗传缺陷的结果，
或有缺陷的基质重塑。
血管炎
血管炎是血管壁炎症的总称。
两种最常见的血管致病机制
litis是免疫介导的炎症和直接的血管
A型
B型
感染性病原体引起的细胞侵袭。感染也
图10.21解剖分类。A型夹层（近端）
可以间接地促成免疫介导的血管炎
涉及升主动脉，或作为更广泛的解剖的一部分
(例如，通过产生免疫复合物或触发交叉
反应性）。在任何给定的患者中，区分是至关重要的
或者DeBakeyIl）在大船起飞后出现。A型
传染病和免疫机制之间的关系
切片通常具有最严重的并发症和最大的并发症
相关死亡率。
免疫抑制治疗适合免疫
介导的血管炎，但可能加剧传染性血管炎
litis。 
物理和化学伤害，包括由此引起的伤害
辐射，机械创伤和毒素，也可能导致
血管炎。
·远端病变（B型夹层），通常开始于-
大约20种主要形式的血管炎被认可，并且
锁骨下动脉（DeBakeyI川型）
分类方案尝试 (成功可变)
根据血管直径，免疫作用将它们分组
主动脉夹层的典型临床症状是
复合物，特定自身抗体，肉芽肿的存在
突然发作的难以忍受的撕裂或刺痛，
形成，器官特异性，甚至人口演示
通常从前胸开始，向胸部放射
图形（表10.4和图10.22）
回到肩胛骨之间，向下移动
可能的临床表现是变形，但是
解剖进展。最常见的死因是
它们在很大程度上依赖于特定的血管床
解剖破裂进入心包，胸膜或胸膜
影响。除了与受影响组织有关的发现外，
腹腔。逆行解剖到主动脉根部
通常也有全身性的体征和症状
也可能导致主动脉瓣膜的致命破坏
炎症，如发烧，肌痛，关节痛，和
冠然的裹迫。共同
菱壁卖振之有想档童临和痴理从中看出来
包括填塞，主动脉瓣关闭不全和心肌梗塞
讨论下面的个别表格。
梗死。其他并发症与延长有关
解剖颈部和肾脏的大动脉，
非感染性血管炎
肠系膜，或骼动脉，任何可能成为
阻碍。同样，脊柱动脉的压迫也可以
非感染的主要免疫机制-
导致横贯性脊髓炎。
睾丸血管炎如下：
在A型解剖，
快速诊断和制度
·免疫复合物沉积
强化抗高血压治疗加上手术治疗
-抗中性粒细胞胞浆抗体
主动脉内膜撕裂的折叠可以节省65%至85%
·抗EC抗体
病人。然而，死亡率接近70%
·自身反应性T细胞
出现出血或症状的患者
与远端缺血有关，与整体10年生存率有关
免疫复合物相关性血管炎
率仅为40%至60%。大多数B型夹层都可以
在免疫疾病中可见这种形式的血管炎
保守地管理：患者的生存率为75%
如系统性红斑狼疮（第5章）即为
判断他们是用手术还是用抗
与自身抗体生产相关。血管
仅限高血压药物。
病变类似于实验免疫中发现的病变
http://ebooksmedicine.net
血管炎383
表10.4血管炎的主要形式
Churg-
巨细胞
肉芽肿
斯特劳斯
多动脉炎
白细胞碎裂
血栓闭塞性脓炎
动脉炎
患有多血管炎
综合征
性多动脉炎
血管炎
疾病
疾病
参与的网站
大动脉
中型+
动脉
小型
+
+
+
+
动脉
毛细血管
+
纹
■
+
+
+
存在炎症细胞
淋巴细胞+
十
+
士
±
±
巨噬细胞+
+
±
中性粒细胞稀有
+
需要
嗜酸性粒细胞
极少
需要
干
其他特性
肉芽肿±*
需要*
巨细胞
经常;不
士
需要
血栓形成±
十
要求±
血清ANCA-
+
+
±
阳性
临床，
>40年
任何
哮喘,
任何
任何
年轻
Orogenital
历史
年龄，±
遗传性过敏症
男
溃疡
多肌痛
抽烟者
风湿性
*巨细胞动脉炎的肉芽肿在血管壁内被发现，作为包括血管炎的炎症的一部分，但不需要存在来进行诊断。
ANCA，抗中性粒细胞胞质抗体。
来自Seidman MA，MitchellRN：中小型血管的外科病理学。在Winters，GL，ed。
,Current concepts in cardiovascular pathology , Philadelphia, 2012, Saunders.
毛细血管
小动脉
静脉
动脉
大动脉
中血管血管炎
没有血管炎
肉芽肿．嗜酸粒细胞增多症，哮喘，
哮喘或肉芽肿没有哮喘
和肉芽肿
免疫复杂
抗内皮
（微观
（肉芽肿病（Churg-Strauss
（例如，多动脉炎
细抗,体三崎 
多血管炎)
与多血管炎)
综合征）
性多动脉炎）
疾病)
缺乏免疫复合物（通常使用ANCA)
大血管炎
小血管炎
肉芽肿病
免疫复合物介导
（例如，巨细胞动脉炎，
Takayasu动脉炎）
SLE
的gA
冷球蛋白其他（例如，
（例如，
SLE（例如，Henoch-（例如，冷球蛋白Goodpasture
血管炎）Schonlein紫癫）血管炎）
疾病)
图10.22血管部位涉及更常见的血管炎及其推定的病因。请注意分布中的相当大的重叠。ANCA，
抗中性粒细胞胞浆抗体：gA，免疫球蛋白A:SLE，系统性红斑狼疮。
。（Jennette JC，Falk RJ的数据：原发性血管炎的病史，
Curr Opin Rheumatol 19: 17,2007。 )
http://ebooksmedicine.net
384第10章血管
复杂介导的疾病，如Arthus phenom-
酶;在血管床中，这可能导致EC损伤。
enon和血清病，在某些情况下容易包含
虽然ANCA的抗原靶标主要是内含子·
可识别的抗体和补体。但是，通常
lular （因此通常不能循环使用）
这种类型的血管炎是一种诊断性挑战。很少
抗体），
现在很清楚ANCA抗原
（特别是
是负责免疫复合物的特异性抗原
PR3）要么在组成型上以低水平表达
形成已知，并且在大多数情况下尚不清楚
质膜或易位到细胞表面
是否致病抗原－抗体复合物
激活和凋亡的白细胞。
从循环或形式沉积到容器壁中
发育的合理致病序列
原位。事实上，在许多疑似病例中，
甚至是抗原-
ANCA血管炎涉及以下内容：
抗体沉积物稀少，也许是因为免疫
·药物或交叉反应性微生物抗原诱导ANCA
复合物在活组织检查时已经降解。
形成;或者，白细胞表面表达或
免疫复合物沉积也涉及到
释放PR3和MPO（在感染环境中）
以下vasculitides:
在易感个体中引发ANCA发展。
·药物过敏性血管炎。在某些情况下，药物
·随后的炎症刺激引起的释放
（例如，青霉素）似乎通过结合作为半抗原
细胞因子，如TNF，上调表面表达-
宿主蛋白质；其他代理商本身就是外国人
PR3和MPO对中性粒细胞和其他细胞类型的影响。
teins（例如，链激酶）。在任何一种情况下，抗体
·ANCA与这些细胞因子激活的细胞结合，导致
针对药物修饰的蛋白质或外来的
进一步中性粒细胞激活。
分子导致免疫复合物形成。该
·ANCA激活的中性粒细胞通过释放引|起EC损伤
临床表现可以是轻度和自限性的，或
颗粒内容物和精制活性氧
严重甚至致命；皮肤病变最常见。它
种类。
考虑药物过敏是非常重要的
作为血管炎的原因，因为停止了
ANCA自身抗体针对细胞
违规代理人通常会导致解决。
成分，不形成循环免疫复合物
·继发于感染的血管炎。抗微生物的抗体
血管病变通常也没有明显的证据
成分可以形成循环的免疫复合物
抗体和补体;因此ANCA相关血管
并沉积在血管病变中。例如，最多
culitides经常被描述为“pauci-immune。”有趣，
结节性多动脉炎患者中有30%（在中国讨论）
ANCA针对PR3和MPO以外的蛋白质
后面更详细的说明，血管炎可归因于
有时见于非血管炎性炎症患者
免疫复合物由乙型肝炎表面组成
成熟障碍 (如炎症性肠病，硬化症)
抗原（HBsAg）和抗HBsAg抗体。
胆管炎和类风湿性关节炎）。
Anti-Neutrophil Cytoplasmic Antibodies
抗内皮细胞抗体和自身反应性T细胞
许多血管炎患者有循环抗体
EC的抗体是某些血管炎的基础，例如
与所谓的中性粒细胞胞浆抗原反应
川崎病（稍后讨论）。自身反应性T细胞
"抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）。
"ANCA
某些形式的血管炎会导致损伤
是一组异质的自身抗体
形成肉芽肿。
针对中性粒细胞原发性的成分（主要是酶）
接下来是几个最好的概述-
颗粒，单核细胞溶酶体和EC。ANCA非常
特征性的血管炎。虽然每个都呈现为
有用的诊断标记;他们的滴度通常反映clini-
不同的实体，必须承认很多情况
cal严重程度，以及静止期后滴度的增加
血管炎缺乏经典的星座发现或过度
预测疾病复发。一些
研磨特征可能导致分类困难。
已经描述了ANCA，其中两个是最重要的。这些
根据其抗原特异性分类：
巨细胞（题）动脉炎
·抗蛋白酶-3（PR3-ANCA），
以前称为c-ANCA。
巨细胞（题）动脉炎是一种慢性炎症
PR3是中性粒细胞的嗜天青颗粒成分
乱，通常伴有肉芽肿性炎症，
与众多微生物肽共享同源性，
主要影响中国的大小动脉
可能解释了PR3-ANCA的产生。PR3-
头部。颞动脉不易受伤
ANCA与多发性肉芽肿相关
比其他动脉，但他们的名字已经玷污了
gitis（见后文）。
因为诊断通常是通过活组织检查确定的
·抗髓过氧化物酶（MPO-ANCA），以前称为
这些船只。脊椎和眼动脉也是如此
P-ANCA。MPO是溶酶体颗粒成分
作为主动脉（巨细胞主动脉炎），是其他常见的部位
参与氧自由基的产生（第3章）。
受累。因为眼动脉血管炎可以导致
等别是龄梳拿种治字疗量亢)
宠只的参粘时影响的重人
甲状旁腺功能亢进）。MPO-ANCA与微观相关
老年人中最常见的血管炎形式
多血管炎和churg-Strauss综合征（见后文）。
发达国家。
ANCA滴度与疾病之间的密切关联
发病
活性表明这些抗体的致病作用。的
巨细胞动脉炎可能由于T细胞而发生·
注意，ANCA可以直接激活中性粒细胞，刺激
介导的免疫反应尚未发现·
活性氧的释放和蛋白水解
血管壁抗原。促炎细胞因子
http://ebooksmedicine.net
血管炎385
（特别是TNF）和抗EC抗体也有贡献
特征性肉芽肿性炎症，一种
mation 内介质内居中于内部弹性
与某些MHCII类单倍型的结合，以及excel-
膜:有淋巴细胞浸润和宏观-
噬菌体，具有多核巨细胞和碎片
对类固醇的治疗反应，都强烈支持
免疫病因学。对船只的偏爱
内弹性薄层（图10.23）。在高达25%的案例中，
头部仍然无法解释，尽管有
一个假设
肉芽肿和巨细胞不存在，病变仅表现出一种
非特异性全身炎，急性和非急性混合性浸润
身体各部位的血管发育不同
慢性炎症。愈合的特点是内膜增厚，
因此，anlagen可能表达独特的抗原。
内侧变薄和瘢痕形成，以及外膜纤维化。字符-
临床表现
从理论上讲，可以看到不同发育阶段的病变
同一条动脉。
题动脉炎在50岁之前很少见。迹象和
症状可能含糊不清且符合宪法（例如，发烧，
疲劳，减肥）或采取面部疼痛或头部的形式·
疼痛，在表面温度过程中最强烈-
Takayasu动脉炎
膈动脉，触诊疼痛。目镜
Takayasu动脉炎是一种肉芽肿性血管炎
症状 (与眼科的参与有关)
中型和大型动脉的特点是原则
动脉）突然出现在约50%的患者中；这些
通过眼部干扰和明显减弱的情况发生
从复视到完全视力丧失。诊断
上肢的脉冲（因此是交替的
取决于活组织检查和组织学；但是，因为
姓名，无脉疾病）。这种疾病表现为反式
血管炎症是斑片状，活检结果为阴性
壁画瘢痕和主动脉增厚－特别是
不排除诊断。皮质类固醇或抗TNF
主动脉弓和大血管－有严重的管腔
疗法是有效的治疗方法。
划船的主要分支船（图10.24）。
主动脉
病变具有许多临床和组织学特征
巨细胞主动脉炎。的确，两者之间的区别
形态学
实体主要基于患者的年龄；在
据说50岁以上的人有巨细胞
在巨细胞动脉炎中，病理变化是众所周知的
主动脉炎，以及50岁以下的人发生的病变
沿受影响船只的长度不整齐。涉及的动脉段
年龄被指定为Takayasu主动脉炎。虽然他的·
表现为结节性内膜增厚 (偶有血栓形成)
与日本种族和某些人有着密切关系
boses）减少血管直径并导致远端缺血。
绝大多数病变表现为肉芽肿性炎症
HLA单倍型，Takayasu主动脉炎具有全球分布－
灰。可能是自身免疫病因。
图10.23时间（巨细胞）动脉炎。
（A）题叶动脉的苏木精－伊红染色切片，显示碎片状内弹性附近的巨细胞
膜（箭头），以及内侧和外膜炎症。
（B）弹性组织染色，表明内部单性膜的局部破坏
（箭头)和内侧衰减和疤痕。
http://ebooksmedicine.net
386第10章血管
颈动脉搏动。组织学图片（见图10.24C）encom-
传递来自外膜单核细胞的光谱
血管滋养管的血管和血管周围套管，强烈
透壁单核炎症，肉芽肿性炎症
充满巨细胞和斑片状内侧坏死。该
炎症与血管的不规则增厚有关
壁，内膜增生和外膜纤维化。
临床表现
初步迹象和症状通常是非特异性的，包括
疲劳，体重减轻和发烧。随着进展，
血管
临床症状和症状出现并占主导地位
图片。这些包括减少的上肢血液
压力和脉冲强度；神经功能缺损；和眼睛
干扰，包括视野缺损，视网膜出血
rhages，完全失明。远端主动脉疾病可以躁狂
fest作为腿部跛行和肺动脉受累
可引起肺动脉高压。缩小coro-
nary ostia可导致心肌梗塞，并涉及-
肾动脉引起全身性高血压
大约一半的患者。疾病的演变
是可变的。有些案件迅速取得进展，
1至2年后变得静止。在后一种情况下，
长期生存，尽管有视觉或神经系统缺陷
cits，是可能的。
多动脉炎Nodosa
结节性多动脉炎（PAN）是一种系统性血管炎
中小型肌肉动脉;它通常
涉及肾脏和内脏血管和备用
单一循环。与ANCA无关，
但三分之一的患者患有慢性乙型肝炎感染，
这导致免疫复合物的形成包含
乙型肝炎抗原沉积在受影响的血管中。该
原因在其余情况下是未知的。
图10.24Takayasu动脉炎。（A）主动脉弓血管造影显示减少
造影材料流入大血管并缩小胸罩
chiocephalic，颈动脉和锁骨下动脉（箭头）。（B）横截面
来自A患者的右颈动脉显示有明显标记
内膜增厚和管腔狭窄。白色圆圈对应
形态学
原始的船壁：棕褐色组织的内核是内膜区域
增生。（C）活动性Takayasu主动脉炎的组织学表现
经典PAN是节段性透壁坏死性炎症
与单核细胞相关的动脉介质的破坏和纤维化
mation 的小到中型动脉，常与超级
渗透和巨细胞（箭头）。
强加血栓形成。肾，心脏，肝脏和胃肠道
船只受到频率降序的影响。病变
通常只涉及船只周长的一部分而且有一个
偏爱分支点。灌注受损可能导致
溃疡，梗塞，缺血性萎缩或出血
形态学
受影响船只的分布。炎症过程也
削弱动脉壁，导致动脉瘤和破裂。
Takayasu动脉炎经典影响主动脉弓和
在急性期，存在透壁混合性炎症
拱形船；三分之一的案件也涉及保留－
由中性粒细胞和单核细胞组成的浸润物
主动脉及其分支。偶尔，主动脉根
伴有纤维蛋白样坏死和管腔血栓
受累导致扩张和主动脉瓣关闭不全。Pulmo-
bosis（图10.25）。较日的病变显示纤维增厚
50%的患者参与了动脉，肾脏和冠状动脉
血管壁延伸到外膜。一切都是特征性的
动脉也可能受到影响。伟大的起飞
活动阶段（从早期到晚期）在不同的血管中共存
血管可以明显变窄甚至消失（见图。
甚至在同一艘船内，表明持续和经常性
10.24A和B），解释了上肢的无力和微弱
致病性侮辱。
http://ebooksmedicine.net
血管炎387
形态学
血管炎类似于结节性多动脉炎所见
虽然是纤维蛋白样，但是是一种致密的透壁炎性浸润
坏死通常不如结节性多动脉炎那么突出。
血管炎通常会自发消退或作出反应
治疗，但由于壁损伤可能形成动脉瘤
与其他arteritides一样，可能伴随着愈合
通过阻塞性内膜增厚的发展。病理
心血管系统外的变化很少发生。
临床表现
图10.25结节性多动脉炎，与节段性纤维蛋白样坏死有关
川崎病通常表现为结膜
和小血管的血栓形成闭塞。注意船只的一部分
和口腔红斑和水疱，手部水肿
（右上角，箭头)没有涉及。
，（由sidney Murphree，医学博士，部门提供
德克萨斯州达拉斯市德克萨斯大学西南医学院病理学杂志。）
和脚，手掌和脚掌的红斑，脱落，
皮疹，颈部淋巴结肿大（因此
其他名称，粘膜皮肤淋巴结综合征）。内约
未经治疗的患者中有20%患有心血管疾病
后遗症，无症状性冠状动脉炎，
冠状动脉扩张，大冠状动脉扩张
临床表现
rysms（直径7到8毫米）；后者可能是
PAN主要是一种年轻人的疾病，但可以
与破裂，血栓形成，心肌梗塞，
发生在所有年龄组。临床课程通常是
和或猝死。治疗包括静脉注射
情节性的，无症状的间隔很长。系统性的
免疫球蛋白输注(抑制炎症
发现－不适，发烧和体重减轻－是非特异性的，
通过不明确的机制）和阿司匹林，
，何时
并且血管受累广泛分散，因此
一起给予显着降低症状的发生率
临床表现可以多种多样，令人费解。
冠状动脉疾病。
“经典”演示涉及一些组合
肾动脉快速加速高血压
显微镜下多血管炎
参与;腹痛和血便引引起的
显微镜下多血管炎是一种坏死性血管炎
通过胃肠道病变；弥漫性肌肉酸痛和疼痛
通常会影响毛细血管以及小动脉
疼痛；和周围神经炎，主要影响
和小静脉。它也被称为过敏性血管炎或
运动神经。
肾脏受累往往是突出的
白细胞碎裂性血管炎。不像PAN，所有的病变
是死亡的主要原因。未经处理，
，PAN通常是
显微镜下多血管炎往往与任何年龄相同
致命；然而，免疫抑制，5年生存
给病人。皮肤，
、粘膜，肺，脑，
接近80%。高达25%的病例发生复发，
心脏，胃肠道，肾脏和肌肉都可以
更常见的是非HBV相关病例
参与；坏死性肾小球肾炎（见于90%的肾小球肾炎）
跟随HBV感染。后者有更好的长期
患者）和肺毛细血管炎尤为常见。
预后。
显微镜下血管炎可能是许多特征
免疫疾病，如Henoch-Schonlein紫癜，essen-
川崎病
tial混合冷球蛋白血症，或与血管炎相关
川崎病是一种急性发热，通常是自限性的
结缔组织疾病。
与动脉相关的婴儿期和儿童期疾病
在某些情况下，
抗体对抗原的反应如
主要是大中型船只的ritis。内约
药物(如青霉素)
），微生物（如链球菌）
80%的患者年龄小于4岁。它的
异源蛋白质或肿瘤蛋白质已被暗示
临床意义源于coro-的参与
cated。这些反应可能导致免疫复合物
动脉。冠状动脉炎可导致动脉瘤
沉积或引发继发性免疫反应（例如，
破裂或血栓形成，引起心肌梗塞。
ANCA的发展是致病的。确实，
最初在日本描述，这种疾病现在已被认可
大多数显微镜下多血管炎病例都与之相关
在美国和其他地方。
MPO-ANCA。中性粒细胞的招募和激活
在遗传易感个体中，
，各种感染
在受影响的血管床内可能是负责任的
些特工（主要是病毒）已被假定触发
疾病表现。
这种病。血管炎可能由延迟型引起
针对交叉反应的超敏反应
临床表现
或新发现的血管抗原。随后的细胞-
根据所涉及的血管床，主要特征
激酶生成和多克隆B细胞激活结果
包括咯血，血尿，
蛋白尿，腹部
在ECs和SMC的自身抗体中沉淀出来
疼痛或出血，肌肉疼痛或虚弱，并且可触及
血管炎。
皮肤紫癫。患者除外
http://ebooksmedicine.net
388第10章血管
图10.26ANCA相关的小血管炎。，（A）显微镜下多血管炎（白细胞碎屑性血管炎），中性粒细胞增多
船壁。（B和C）肉芽肿伴多血管炎。（B）具有相邻肉芽肿性炎症的小动脉的血管炎，包括巨细胞（箭头）。
（C）患有肉芽肿伴多血管炎的患者的肺，表现出大的结节性空洞病变。（A，由Scott Granter，MD，Brigham和
马萨诸塞州波士顿妇女医院。C，由德克萨斯州达拉斯德克萨斯大学西南医学院病理学系的SidneyMurphree医学博士提供。）
广泛的肾脏或中枢神经系统受累，免疫抑制-
抗原。几乎95%的病例都存在PR3-ANCA
sion和去除违规剂诱导持久
并可能驱动组织损伤。ANCA级也
缓解。
随着抗体滴度下降，它是疾病活动的有用标志物
有效的免疫抑制治疗显着
并且在疾病复发之前上升。
形态学
显微镜下多血管炎的特征在于节段性纤维蛋白样
具有局灶性透壁坏死性病变的介质坏死;
形态学
没有肉芽肿性炎症。这些病变很像
结节性多动脉炎，但中大型备用
上呼吸道病变范围从肉芽肿
动脉，所以宏观梗塞是不常见的。在一些
鼻窦炎到鼻，或咽部的溃疡性病变;
区域（通常是毛细血管后小静脉），仅浸润中性粒细胞
肺部发现也有所不同，范围从弥漫性实质浸润
看到正在分裂，导致术语leu-
特征为肉芽肿性结节。有多灶性坏死
细胞碎裂性血管炎（图10.26A）
虽然是免疫球蛋白
肉芽肿性血管炎伴周围成纤维细胞
补充成分可以在早期皮肤中得到证实
生命（图10.26B）。多个肉芽肿可以合并到
病变，大多数病变是“pauci免疫"
(即显示很少或没有
产生具有中心空化的射线照相可见结节
抗体）。
（图10.26BC）。破坏血管可导致出血
和咯血。病变最终会逐步发展
肉芽肿伴多血管炎
纤维化和组织。
在肾脏病变的范围从轻微，肾小球局灶坏死
以前称为韦格纳肉芽肿病，肉芽肿病
与孤立性肾小球毛细血管祥的血栓形成有关
多血管炎（GPA）是一种坏死性血管炎特征
（局灶节段性坏死性肾小球肾炎），以
由以下三方组成：
更多晚期肾小球病变伴弥漫性坏死和坏死
·上呼吸道坏死性肉芽肿
壁细胞增殖形成上皮新月体（crescen-
(耳，鼻，鼻窦，喉咙)
）或下呼吸道
tic肾小球肾炎）（第14章）。
(肺）或两者兼而有之
·坏死或肉芽肿性血管炎影响小到
中型血管（如毛细血管，小静脉，
：动脉）
oles和动脉），最突出的是肺和动脉
临床表现
上呼吸道，但其他网站也是如此
典型的患者是中年男性，尽管是女性
·局灶性坏死，通常为新月体性肾小球肾炎
和其他年龄的人可能会受到影响。经典预售
分娩包括结节和结节的双侧肺炎
“有限”形式的疾病可以限制在呼吸
空洞病变（95%），
慢性鼻窦炎（90%），粘膜
ratorytract。相反，当疾病广泛传播时
鼻咽溃疡（75%）和肾脏疾病
影响眼睛，皮肤和其他器官，最明显的是
(80%）。轻度肾脏受累的患者可能会恶魔
心;临床上，广泛的GPA类似于PAN
只有血尿和蛋白尿，而更多
呼吸受累的其他特征。
严重的疾病可能预示着进展性肾脏迅速进展
GPA可能是由细胞介导的过敏症引|发的
失败。皮疹，肌痛，关节受累，神经炎，
吸入感染或环境的反应
也可能发烧。如果不治疗，死亡率
http://ebooksmedicine.net
389
在1年是80%。用类固醇，环磷酰胺治疗
mide，TNF抑制剂和抗B细胞抗体（ritux·
imab）大大改善了这幅画面。最
GPA患者现在存活，但仍然存在高风险
可能最终导致肾功能衰竭的复发。
Churg-Strauss综合症
Churg-Strauss综合征
(也称为过敏性肉芽肿
tosis和angitis）是一种小血管坏死性血管炎
经典地与哮喘，过敏性鼻炎，肺有关
浸润，外周嗜酸性粒细胞增多，血管外坏死
调整肉芽肿，并显着渗透血管
嗜酸性粒细胞和血管周围组织。
这是一种罕见的混乱
der，影响百万分之一的人。皮肤涉及
（可触及紫癫），消化道出血，
和肾脏疾病(主要是局灶性和节段性的
merulosclerosis是主要的关联。细胞毒性
图10.27血栓闭塞性脉管炎（Buerger病）。流明是
由含有无菌脓肿（箭头）的血栓和血管阻塞
由心肌嗜酸性细胞经常渗透产生
壁被白细胞浸润。
导致心肌病。心脏受累见于
60%的患者是发病率和发病率的主要原因
死亡。
Churg-Strauss综合征可能源于“反应过度·
临床表现
“对一些
些通常无害的过敏刺激”
早期表现包括冷诱导的雷诺氏症
建议，
MPO-ANCA存在于少数病例中
现象（见后文），月
脚背疼痛引起的运动
该病症是病原性异质的。血管
(脚背跛行）和浅表性结节性静脉炎
细胞损伤与PAN或微观多边形不同
（静脉炎）。Buerger的血管功能不全
血管炎由于存在肉芽肿和
疾病往往伴有严重的疼痛－甚至在
嗜酸性粒细胞。
休息－毫无疑问来自神经介入。慢性
随着时间的推移，
肢体溃疡可能会发展
血栓性血管炎Obliterans(Buerger病)
(偶尔突然）坦率的坏疽。抽烟
血栓闭塞性脉管炎（Buerger病）是特征性的
在疾病的早期阶段的禁欲经常改善
节段性，血栓形成，急性和慢性
进一步攻击；然而，一旦建立，血管
中小动脉炎症
大的病变对戒烟没有反应。
cipally胫骨和挠动脉，偶尔
血管炎与其他非感染性疾病相关
二次延伸到静脉和神经中
四肢。Buerger疾病几乎全部发生在
血管炎类似过敏性血管炎或经典
重烟吸烟者，通常在35岁之前发病
PAN可能与许多其他疾病有关，
岁。由某些组成部分引起的直接EC毒性
包括恶性肿瘤和免疫系统疾病等
怀疑有烟草;或者，
个反应性的
作为类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，
烟草中的捣碎物可能会改变血管壁成分
抗磷脂抗体综合征和Henoch-
诱导免疫反应。的确，大多数患者都有
Schonlein紫癫。类风湿性血管炎可能发生在
Buerger病对烟草提取物过敏。
一个
患有严重的长期类风湿性关节炎的患者；它
遗传偏好是由增加的前期
可引起临床上显着的主动脉炎，但更典型
某些种族群体（以色列人，印度人）
影响中小动脉，导致
tinent，日语）和某些HLA的关联
切口梗塞。将血管炎与特定疾病联系起来
单倍型。
可能有重要的治疗意义。例如，
虽然经典免疫复合物狼疮血管炎和反
磷旨抗体综合征分享某些形态
逻辑特征，前者需要消炎
治疗虽然抗凝治疗在后者中有所体现。
形态学
在血栓闭塞性脉管炎中，有明显的节段性
传染性血管炎
中，急性和慢性透壁性血管炎
小动脉，主要是四肢动脉。
局部动脉炎可能是由直接入侵引起的
在早期阶段，混合性炎症浸润伴随着
通过传染因子的动脉，通常是细菌或真菌，和
通过管腔血栓形成：偶尔会有微小的微观
特别是曲霉属和毛霉属。血管侵犯
由肉芽肿性炎症引起的，也可能存在（图。
可能是附近局部组织感染的一部分
（例如细菌）
肺炎或相邻的脓肿)
，或者更少-
10.27）。炎症通常延伸到连续的静脉和
可能由细菌或胚胎的血行播散引起
神经（在其他形式的血管炎中罕见的特征）。同
时间，血栓可以组织和再通，最终是
感染性心内膜炎。
血管感染可能会削弱动脉壁和cul-
动脉和邻近结构被包裹在纤维组织中。
在前面描述的真菌性动脉瘤中，或可能
http://ebooksmedicine.net
390第10章血管
诱发血栓形成和梗塞。因此，炎症
Prinzmetal心绞痛（由于血管痉挛引起的心绞痛）。如果出现这样的
细菌性脑膜炎血管可引起血栓形成
心肌足够持续时间（20至30分钟）
梗塞，最终导致subarach-的扩展
可能导致梗塞。儿茶酚水平也升高
noid感染进入脑实质。
是心脏性猝死（由致命的心律失常引起）或
摘要
缺血性扩张型心肌病－所谓的“Takot-
子宫心肌病“（又称”心脏病“）
drome，“因为与情感胁迫的联系”
·血管炎定义为血管壁炎症；它自由·
急性病例的组织学发现可能包括显微镜检查
肯定与系统表现有关（包括
以肌细胞超级结合为特征的坏死区域
发烧，不适，肌痛和关节痛）和器官功能障碍
(收缩带坏死）（第11章）；在亚急性
这取决于血管受累的模式。
和慢性病例，肉芽组织的微观病灶
·血管炎可由感染引起，但更常见
和/或疤痕可能存在。
免疫基础，如免疫复合物沉积，
抗中性粒细胞抗体（ANCA）或抗EC抗体。
·不同形式的血管炎往往特别影响血管
VEINS和LYMPHATICS
特殊口径和位置（见图10.22和
表10.4)。
静脉曲张和静脉血栓形成/血栓性静脉炎
占临床相关病例的至少90%
静脉疾病。
血管的紊乱
四肢静脉曲张
高反应性
静脉曲张异常扩张曲折的静脉
长期增加的腔内压力导致
几种疾病的特点是不适当或
和弱化的血管壁支撑。浅静脉
夸张的血管收缩。
通常涉及上腿和下腿。取决于
五分之一的男性和三分之一的女性发展较低
雷诺现象
四肢静脉曲张。肥胖增加了风险，并且
女性发病率较高可能反映了女性
雷诺现象是由动脉血管收缩引起的
由下列引起的静脉压升高
四肢和小动脉，特别是手指
妊娠子宫压迫下腔静脉
和脚趾，有时还有鼻子，1
耳垂或嘴唇。该
在怀孕期间。还有一种家庭倾向
受限制的血流引起阵发性苍白或氰基
过早的静脉曲张。
SIS;涉及的数字特征显示“红白－和·
蓝色“颜色从最近端到最远端变化，
临床表现
反映近端血管舒张，中央血管收缩，
静脉曲张扩张使静脉瓣膜无能
分别为远端紫细。雷诺现象
并导致下肢淤滞，充血，水肿，
enon可以是主要实体，也可以是其他实体
疼痛和血栓形成。最致残的后遗症包括
障碍。
肢体持续性水肿和继发性缺血
主雷诺现象（以前称为雷诺
皮肤改变，包括瘀滞性皮炎和溃疡。
疾病）是由夸张的中枢和局部血管－引起的
后者可以变成慢性静脉曲张性溃疡作为形成机制
对寒冷或情绪的反应；它影响3%到5%
伤口愈合不良和叠加感染的数量
一般人口，
偏爱年轻人
蒸发散。值得注意的是，这些表面静脉的栓塞是
妇女。没有动脉壁的结构变化
非常罕见，与相对频繁的栓子相反
除了晚期，当内膜增厚可能
由血栓形成的深静脉引起（第4章）。
出现。该课程通常是良性的，
但在慢性病例中，
皮肤，皮下组织和肌肉萎缩
其他网站的变异
可能导致。溃疡和缺血性坏疽很少见。
次级雷诺现象是指血管不足
其他两个地方的静脉扩张值得特别注意
由其他实体引起的动脉疾病引起的虚弱
·食管静脉曲张。肝硬化（并且不常见，
包括系统性红斑狼疮，硬皮病，
门静脉阻塞或肝静脉血栓形成)
Buerger病，甚至动脉粥样硬化。
，确实，从那以后
弓起门静脉高压症（第16章）。这个，在
雷诺现象可能是第一次出现
转向，导致波尔图系统分流和开放
这样的条件下，每个患者都有雷诺现象
(1）胃肠道血流增加到静脉
应评估这些次要原因。
gealjunction（形成食管静脉曲张）；（2）直肠
（形成痔疮）；（3）脐周静脉
心肌血管痉挛
腹壁（形成caput medusae）。B
Esopha-
gealvarices是最重要的因为它们容易发生
心脏动脉或小动脉床的血管痉挛已经发生
破裂可导致大量（甚至致命）鞋面
被称为心脏雷诺和一部分病例导致
消化道出血。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤391
·痔疮是静脉丛的静脉曲张扩张
血管也可以被压缩，引起呼吸
在肛门直肠连接处长时间导致
苦恼。
与妊娠或妊娠相关的盆腔血管充血
的下腔静脉综合征可以通过新-引引起的
紧张排便。痔疮是一种来源
压缩或侵入下腔静脉或血管的等离子体
出血并且容易发生血栓形成和疼痛
来自肝，肾或下肢的血栓
溃疡。
传播头部的静脉。某些肿瘤·
特别是肝细胞癌和肾细胞
血栓性静脉炎和静脉血栓形成
，肿瘤奇能最攀感染
深部静脉的血栓形成占比超过
rior vena cava。阻塞下腔静脉
90%的血栓性静脉炎和静脉血栓形成病例。
诱发显着的下肢水肿，扩张
这两个术语在很大程度上是可互换的
下腹浅浅的侧支静脉，及－
用于伴有炎症的静脉血栓形成。
伴有肾静脉受累－显着的蛋白尿。
可能形成静脉血栓的其他部位是
男性前列腺静脉丛和盆腔静脉
淋巴管炎和淋巴水肿
女性的丛，以及头骨中的大静脉
和硬脑膜窦(特别是在感染的情况下)
淋巴管的原发性疾病非常严重
或炎症）。腹膜感染，包括腹膜炎
罕见。更常见的是淋巴管
同时，阑尾炎，输卵管炎和盆腔脓肿
其次涉及炎症，传染病或
作为与高凝固性相关的某些条件
恶性过程。
（例如，真性红细胞增多症）（第12章）可以导致门脉
淋巴管炎是指由急性炎症引起的
静脉血栓形成。
细菌接种淋巴管（第3章）
在深静脉血栓形成（DVT）的腿，亲
临床上，发炎的淋巴管呈红色，疼痛
长期固定导致静脉淤滞
皮下条纹，通常与触痛放大有关－
最重要的风险因素。这可以通过扩展来实现
引流淋巴结（急性淋巴结炎）。如果bac-
卧床休息，甚至只是坐在长飞机或汽车
teria不包含在淋巴结内，它们可以
胆汁旅行。术后状态是另一个独立的
进入静脉循环并导致菌血症或
DVT的危险因素，如充血性心力衰竭，
preg-
败血症。
南希，口服避孕药，恶性肿瘤，肥胖，
男性
原发性淋巴水肿可能是孤立的
性别，
年龄超过50岁。凝血的遗传缺陷·
生殖器缺损（简单的先天性淋巴水肿）或作为
因素（第4章）经常使受影响的个体易受影响
家族性Milroy病（heredofamilial先天性淋巴水肿），
用于治疗血栓性静脉炎。静脉血栓
由淋巴管发育不全或发育不全引起。仲-
也可以通过制定促凝血因子来实现
内脏或阻塞性淋巴水肿源于精神－
来自癌症（第6章）；由此产生的高凝状态
阻塞后的间质液模拟，
状态可以表现为不同的消逝性血栓形成
以前正常的淋巴;这种阻碍可能导致
不同时期的血管床，月
所谓的“迁移性”
来自以下疾病或病症：
血栓性静脉炎“或”Trousseau综合征
·肿瘤涉及淋巴管或淋巴管
腿中的血栓往往产生很少（如果有的话）可靠
区域淋巴结
迹象或症状。当地，表现出现
-切断淋巴连接的外科手术
包括远端水肿，紫钳，浅静脉扩张，
（例如，根治性乳房切除术中的腋窝淋巴结）
热，压痛，发红，肿胀和疼痛。在-
一些
·放射性纤维化
病例，受影响的静脉压力引起疼痛，
·丝虫病
挤压小腿肌肉，或强迫背屈
·炎症后血栓形成和瘢痕形成
脚（Homan标志）。然而，许多DVT都是无症状的-
特别是在卧床不起的病人，以及没有
无论原因如何，淋巴水肿都会增加
调查结果并不排除他们的存在。
阻塞远端淋巴管的静水压力-
肺栓塞是一种常见且严重的临床症状
并导致水肿。反过来，慢性水肿可能会导致
DVT的并发症，由碎片或
ECM和纤维化的沉积，产生强壮
静脉血栓的脱离。在很多情况下，
硬化或上覆的橙色外观
血栓性静脉炎的首发表现是肺部
皮肤（可能发生在覆盖乳房的皮肤上-
栓子。根据栓子的大小和数量，
野间）。最终，组织灌注不足可能导致
结果可以从没有症状的解决方案到
皮肤溃疡。通常是扩张的淋巴管破裂
死亡。
在被浸润的肿瘤块阻塞后，可以
在各种空间导致乳状的淋巴积聚
高级和劣质Vena Cava综合症
指定乳糜腹水（腹部），乳糜胸，和
chylopericardium.
在上腔静脉综合征通常是由新-引起的
压迫或侵入上腔静脉的血浆
如支气管肺癌或纵隔淋巴瘤。
肿瘤
由此产生的阻塞产生特征性临床
复杂的由静脉的明显扩张组成
血管和淋巴管的肿瘤包括良性肿瘤
与紫相关的头部，颈部和手臂。肺的
血管瘤（非常常见），局部侵略性
http://ebooksmedicine.net
392第10章血管
表10.5血管肿瘤和肿瘤样分类
扩张血管组成的头部或颈部病变。
条件
大多数人最终会自发地退步。
良性肿瘤：发展和获得
·所谓的“葡萄酒色斑”是一种特殊的形式
条件
痣。这些病变往往会在此期间生长
血管瘤
童年时，皮肤表面变厚，不褪色
毛细血管瘤
随着时间的推移。这种病变发生在分布上
海绵状血管瘤
三叉神经与Sturge-有关
化脓性肉芽肿
韦伯综合征（也称为脑三叉神经血管
淋巴管瘤
瘤病）。这种罕见的先天性疾病是
单纯（毛细血管）淋巴管瘤
海绵状淋巴管瘤(囊性水肿)
与面部葡萄酒痣，同侧静脉相关
Glomus肿瘤
皮质软脑膜血管瘤，精神发育迟滞
血藏扩张瘤eus
癫痛发此癫痫胶的编痤和细性独张症
蜘蛛毛细血管扩张症（动脉蜘蛛）
精神缺陷可能表明存在
遗传性出血性毛细血管扩张症（Osler-Weber-Rendu病）
额外的血管畸形。
反应性血管增生
·蜘蛛毛细血管扩张症是非肿瘤性血管病变。
细菌性血管瘤病
这些病变表现为径向，通常是脉动阵列
中级肿瘤
扩张的皮下动脉或小动脉（"腿”）
卡波西肉瘤
关于中央核心（蜘蛛的“身体”）的蜘蛛)
血管内皮细胞瘤
那种压力灼热的。蜘蛛毛细血管扩张症
恶性肿瘤
monly发生在脸部，颈部或上胸部和大部分
血管肉瘤
经常与高雌激素状态有关
(例如，在孕妇或肝硬化患者中）。
·遗传性出血性毛细血管扩张症（Osler-Weber-Rendu
疾病）是由常染色体显性遗传病引|起的
肿瘤不经常转移，罕见，高度转移
编码TGF-β成分的基因突变
恶性血管肉瘤（表10.5）
ECs中的信号通路。毛细血管扩张是恶意的
血管肿瘤来自内皮细胞（例如
由扩张的毛细血管和静脉组成的mations
血管瘤，淋巴管瘤，血管肉瘤）或细胞
出生时就在场。它们广泛分布于
支持或包围血管（例如，血管球瘤）。
皮肤和口腔粘膜，以及呼吸道
原发性大血管肿瘤（主动脉，肺动脉，
ratory，胃肠道和泌尿道。病变
和腔静脉）很少发生，大多是sarco-
可以自发破裂，引起严重的鼻出血
马斯。虽然良性血管瘤不能混淆
(流鼻血），胃肠道出血或血尿。
伴有间变性血管肉瘤，.
“灰色区”病变
有时观察到不确定的恶性肿瘤。先天性
血管瘤
或发育性畸形和非肿瘤性反应
血管瘤是由非常常见的肿瘤组成的
血管增生 (如细菌性血管瘤病)
血液充盈的血管这些病变占总数的7%
也可表现为可能存在的肿瘤样病变
婴儿期和儿童期的良性肿瘤；大多数人都在场
诊断挑战。一般来说，良性和恶性
从出生开始，最初规模增加，但许多事件-
血管肿瘤的特征如下
ally自发地退化（图10.28）。血管瘤-
特征：
mas通常是局限于头部的局部病变
·良性肿瘤通常由血管通道组成
颈部，它们偶尔可能更广泛（血管瘤－
内脏充满了血细胞或淋巴
sis）并且可以在内部产生。其中近三分之一在
单层正常出现的EC。
在肝脏中发现了病变。恶性转化
·恶性肿瘤更多细胞，显示细胞学
很少见。有几种组织学和临床变异
非典型，增生，通常不形成
描述：
组织良好的船只；确认内皮细胞
·毛细血管瘤是最常见的类型;这些
这种增殖的衍生可能需要免疫－
发生在皮肤，皮下组织和粘液中
EC特异性标志物的组织化学检测。
口腔和嘴唇的膜，以及
肝脏，脾脏和肾脏（图10.28A）。组织学上，
它们由薄壁毛细血管组成，很少
良性肿瘤和肿瘤样病症
基质 （图10.28B)
·青少年血管瘤（所谓的“草莓血管瘤
血管性扩张症
新生儿皮肤的mas“非常常见（1in
Ectasia是结构局部膨胀的通称，
200个出生）并且可以是多个。这些迅速增长
而毛细血管扩张症用于描述永久性扩张
几个月但随后褪色1到3岁
预先存在的小血管（毛细血管，小静脉和动脉)
在广大专业中完成7岁以下的退步·
rioles，通常在皮肤或粘膜中）
案件数量。
形成一个离散的红色病变。
。这些病变可以是先天性的
化脓性肉芽肿是毛细血管瘤
或获得并不是真正的肿瘤。
表现为快速生长的红色带蒂病变
·痣（一种“胎记”），最常见的形式
在皮肤，牙龈或口腔粘膜上。镜下
血管扩张症，是浅粉红色至深紫色扁平
它们类似于旺盛的肉芽组织。他们流血了
http://ebooksmedicine.net
肿瘤393
图10.28血管瘤。（A）舌头血管瘤。（B）幼年毛细血管瘤的组织学表现。（C）唇的化脓性肉芽肿。
（D）海绵状血管瘤的组织学表现。（A和D，由John Sexton提供，医学博士，Beth Israel医院，马萨诸塞州波士顿.B，由Christopher提供
得克萨斯州。）
容易经常溃烂（图10.28C）。大约一个
常见于小脑，脑干，视网膜，
创伤后第四个病变发展，达到一个
胰腺和肝脏。在某些情况下脑海绵状
几周内尺寸为1至2厘米。刮宫和
血管瘤是家族性的，由一种突变引起
烧灼通常是有疗效的。妊娠肿瘤（颗粒-
三种肿瘤抑制基因称为CCM1，CCM2，
lomagravidarum）是一种发生化脓性肉芽肿
或CCM3
很少在孕妇的牙龈。这些
病变可能会自发消退（特别是在病后）
淋巴管瘤
怀孕）或经历纤维化，但偶尔需要
淋巴管瘤是良性淋巴管的对应物
手术切除。
血管瘤。
·海绵状血管瘤由大的扩张组成
·单纯（毛细血管）淋巴管瘤略有升高或
血管通道。与毛细血管血管瘤相比
有时带蒂的病灶直径可达1至2厘米
mas，海绵状血管瘤更具浸润性
主要发生在头部，颈部和颈部
经常涉及深层结构，而不是自发
腋下皮下组织。组织学上，
淋巴结
好消退。在组织学检查中，质量是
giomas由内皮细胞网组成
明确定义但未封装且由..组成
与毛细血管通道不同的空间
通过连接分开的充满血液的大血管空间
只有没有血细胞。
组织基质（图10.28D）。血管内血栓
·海绵状淋巴管瘤（囊性湿疹）通常是
sis和营养不良的钙化很常见。这些
发现在儿童的颈部或腋窝，更少见
病变可能是局部破坏性的，也可能是手术切除
在腹膜后腔。海绵状淋巴管瘤可以
在某些情况下是必需的。更常见的是肿瘤
大（最大15厘米），填充腋窝或产生毛
临床意义不大，但它们可以是美容上的
颈部畸形。这些病变是由组成的
麻烦，易受创伤性溃疡的影响
由EC排列的大量扩张的淋巴空间
和流血。脑血管瘤有问题，
并通过介入的结缔组织基质分开
因为它们可能会导致与压缩有关的症状-
含有淋巴聚集体。肿瘤边缘是
相邻组织的sion或可能破裂。海绵状下垂-
模糊不清，没有封装，
做出明确的研究
血管瘤是vonHippel-Lindau的一个组成部分
困难。值得注意的是，
海绵状淋巴管瘤
疾病（第23章），其中有血管病变
颈部在特纳综合征中很常见
http://ebooksmedicine.net
394第10章血管
Glomus肿瘤 (Glomangiomas)
人疱疹病毒-8或HHV-8）。虽然它发生在一个
Glomus肿瘤是良性，精致疼痛的肿瘤
多少情境，最常见于患者
由glomus体的专门SMC引起，动脉-
艾滋病；事实上，它的存在被用作一个标准
参与体温调节的静脉结构。Distinc-
诊断。四种形式的KS，基于人口演示－
海绵状血管瘤的发病基于临床
图形和风险，被认可：
功能和免疫组化染色平滑
·经典KS 是一种地中海老年人的疾病，
肌肉标记。它们最常见于
中东或东欧血统（特别是
数字的远端部分，特别是在指甲下面。
德系犹太人）；在美国这种情况并不常见。
切除是有效的。
它可能与恶性肿瘤或改变的免疫有关
但是与HIV感染无关。经典KS
细菌性血管瘤病
表现为多个红紫色皮肤斑块或
细菌性血管瘤病是一种血管增生
结节，通常在远端下肢；这些
非妥协的宿主（如艾滋病患者）引起的
逐渐增加规模和数量以及传播
巴尔通体家族的机会性革兰阴性杆菌。
近端。虽然持久，
但通常是肿瘤
病变可能涉及皮肤，骨骼，大脑和其他疾病
没有症状，仍然局限于皮肤和
器官。涉及两个物种：
皮下组织。
·Bartonellahenselae，其主要水库是
·地方性非洲KS 通常发生在年轻人（在
家猫；这种有机体导致猫抓病（a
40岁以上）HIV血清阴性的个体并且可以
坏死性肉芽肿性淋巴结炎症
遵循情性或侵略性的做法；它涉及
在免疫活性宿主中。
淋巴结比经典淋巴结更频繁
·B试于种微型物是导人续播的原因
启，与药豌唇提羊的最免的肿瘤见
第一次世界大战。
非洲。一种特别严重的形式，具有突出性
淋巴结和内脏受累，发生在
皮肤病变呈红色丘疹和结节，
bertal孩子;预后差，差不多
或圆形皮下肿块。在组织学上，有一个
3年内100%死亡率。
毛细血管扩张由突出的上皮样细胞排列
·移植相关的KS发生在实体器官中
ECs，表现出核异型和有丝分裂（图10.29）。
植物受体在T细胞免疫增强-
其他功能包括渗透中性粒细胞，核
压力。在这些患者中，KS的风险增加
碎片和紫色颗粒状的致病集合
100倍。它经常追求积极的进程
菌。
涉及淋巴结，粘膜和内脏；cutane
细菌诱导宿主组织产生缺氧·
可能缺少病变。病变经常消退
诱导因子-1α（HIF-1α），其驱动VEGFproduc-
减轻免疫抑制，但有风险
和血管扩散。感染（和病变）
器官排斥。
通过抗生素治疗治愈。
·艾滋病相关（流行病）KS是一种艾滋病定义疾病;
在世界范围内，它代表了最常见的艾滋病相关
恶性肿瘤（第5章）。虽然KS的发病率
中级（边缘）肿瘤
随着antiretro-的出现，已下降超过80%
病毒治疗，它仍然发生在HIV感染者身上
卡波西肉瘤
发病率比一般发病率高1000倍
卡波西肉瘤（KS）是由血管瘤引引起的
人口，并折磨2%至3%的艾滋病毒感染者
卡波西肉瘤疱疹病毒（KSHV，也称为
美国人口。艾滋病相关的KS经常涉及
插图，改良银（Warthin-Starry）染色显示出成簇的缠结杆菌（黑色）。(A，由RichardJohnson，医学博士，
，Beth Israel Deaconess Medical提供
中心，波士顿，马萨诸塞州B和插图，由马萨诸塞州波士顿布莱根妇女医院的医学博士ScotGranter提供。）
http://ebooksmedicine.net
肿瘤395
淋巴结和早期广泛传播到内脏
炎症细胞，有时含有含铁血黄素。这些
在它的过程中。大多数患者最终死于机会
病变可能难以与肉芽组织区分开来。
感染而不是KS。
随着时间的推移，病变近端蔓延和变大，暴力
发病
花边，凸起的斑块（图10.30A）由扩张的，
锯齿状的真皮血管通道内衬和包围
事实上，所有KS病变都被KSHV（HHV-8）感染。喜欢
丰满的梭形细胞。其他突出的功能包括extrava-
Epstein-Barr病毒，KSHV是y-疱疹病毒。它是传输-
红细胞，含铁血黄素的巨噬细胞等
分泌物和皮肤接触（注意，preva-
单核细胞。
·最终出现结节性，更明显的肿瘤性病变。
地方性非洲KS的倾向与其相反
KSHV和改变的T细胞免疫
它们由丰满的增殖梭形细胞组成，
穿着鞋子）。！
可能是KS开发所必需的;在老年人中
大部分位于真皮或皮下组织（图
。它也是
10.30B），通常有散布的狭缝空间。主轴
T细胞免疫力下降可能与衰老有关。
可能是在细胞中获得了体细胞突变
细胞表达EC和SMC标记。出血和
起源有助于肿瘤的发展和进展。
含铁血黄素沉积更明显，有丝分裂
KSHV弓起EC中的溶解性和潜伏性感染
数字很常见。结节阶段通常伴随着
通过节点和内脏参与，特别是在非洲
这可能在KS发病机制中很重要。
个病毒式的
和艾滋病相关的变种。
编码的G蛋白诱导VEGF产生，刺激
内皮细胞生长和炎症产生的细胞因子
募集到裂解性感染部位的托里细胞也会产生
局部增生性环境。在潜伏感染的细胞中，KSHV-
临床表现
编码蛋白质破坏正常细胞增殖
trols（例如，通过合成细胞周期蛋白的病毒同源物）
根据临床情况，疾病的发病程度差异很大
D）通过抑制p53来预防细胞凋亡。因此，当地
校准设置。大多数原发性KSHV感染是无症状的·
粪症灌境感的细胞殖生长优势。在其中
厨体表配典乐S常要限于
早期阶段，只有少数细胞被KSHV感染，但有
足以获得良好的预后。放射治疗可以
几乎所有的增殖细胞都携带病毒。
用于限制区域的多处病变，并且
与EBV感染一样，早期病变是多克隆的，但是
运动疗法产生令人满意的结果，
更多的传播
随着肿瘤的突变积累
疾病，包括淋巴结受累。在KS
单克隆抗体。
与免疫抑制，戒断有关
治疗（有或没有辅助化疗或放射治疗-
治疗）通常是有效的。艾滋病相关的KS，
HIV
形态学
抗逆转录病毒治疗通常是有益的，有或
没有额外的治疗。IFN-V和血管生成抑制
在经典的卡波西肉瘤（有时在其他变种）
扭矩也被证明是有效的。
皮肤病变通过三个阶段进展：斑块，斑块，
和结节。
血管内皮细胞瘤
贴片为粉红色，
，红色或紫色斑点，通常局限于
血管内皮瘤包括广泛的
远端下肢（图10.30A）。显微镜检查
具有临床行为的急性血管性肿瘤
国家显示扩张，不规则和有角度的血管
在良性，分化良好的人之间进行调解
由ECs和穿插的慢性病组成
血管瘤和侵袭性恶性血管肉瘤
图10.30卡波西肉瘤。（A）特征聚结皮肤红紫色斑点和斑块。（B）结节阶段的组织学观点，证明
马萨诸塞州。）
http://ebooksmedicine.net
396第10章血管
上皮样血管内皮瘤是成人的肿瘤
形态学
与中大型静脉有关。
临床过程变化很大。虽然切除是
在皮肤上，血管肉瘤从小而尖锐的边界开始，
在大多数病例中治愈，高达40%的肿瘤
无症状的红色结节。更
更高级的病变很大，
复发；20%至30%最终转移，15%
肉质的红棕色到灰白色的质量（图10.31A）有边缘
患者死于肿瘤。
与周围结构不可思议地混合在一起。坏疽
和出血很常见。
在显微镜检查中，分化的程度是
恶性肿瘤
变化极大，从形成的丰满的非典型EC开始
血管通道（图10.31B）到未分化的梭形细胞
肉瘤
肿瘤没有可辨别的血管。EC的起源可以
血管肉瘤是恶性内皮肿瘤
通过染色证明在低分化肿瘤中
类似于高度分化的肿瘤
EC标记CD31和von Willebrand因子(图10.31C)
血管瘤到广泛的间变性病变。老年人
更常受影响，没有性别偏见·
重刑；病变可发生在任何部位，
，但最常见的是
皮肤，软组织，乳房和肝脏。临床上，血管瘤
摘要
肉瘤是侵犯当地的侵略性肿瘤
和转移。目前的5年生存率是唯一的
血管肿瘤
大约30%
·血管性扩张不是肿瘤，而是扩张
血管肉瘤可出现在淋巴水肿的环境中，
现有船只。
经典地在同侧上肢几年
·血管肿瘤可以来自血管或血管
根治性乳房切除术后(即淋巴结切除术)
淋巴管，可由EC组成（如血管瘤，
对于乳腺癌。在这种情况下，可能是肿瘤
淋巴管瘤，血管肉瘤）或其他血管细胞
来自淋巴管（淋巴管肉瘤）。血管造影
壁（例如，血管球瘤）
肉瘤也可以通过辐射诱导，很少是
·大多数血管瘤是良性的（例如，血管瘤）；一
些
与长期（年）留置的外国人有关
具有中间的，局部攻击行为（例如，
身体（例如，导管）
卡波西肉瘤）；和其他人是高度恶性的（例如，
肝血管肉瘤与某些汽车相关
血管肉瘤）。
化人臭花密智馨的样子之一)
·良些独形成籍中瘤
cal致癌）。多年通常会发生
固体和细胞，表现出细胞异型性，缺乏明确的定义
暴露与随后的肿瘤发展之间
船只。
图10.31血管肉瘤。（
(A)右心室的血管肉瘤。
。（B）中度分化的血管肉瘤，伴有致密的非典型细胞团块
独特的血管腔。（C）血管肉瘤对内皮细胞标记物CD31的免疫组织化学染色。
http://ebooksmedicine.net
血管介入的病理学397
血栓形成是一种重要的即刻术后支架
血管病变的病理学
折叠；患者必须接受强效抗血栓形成
药物（主要是血小板拮抗剂）预防急性
介入
直至支架置入的灾难性血栓性闭塞
区域变得内皮化。长期的成功
随后血管中发生的形态变化
血管成形术受到增生性发展的限制
治疗干预－气囊血管成形术，
支架置入术或
支架内再狭窄。这种内膜增厚导致clini-
绕过手术－概括了许多变化
在高达三分之一的情况下，显着的管腔闭塞
发生在其他形式的血管损伤的环境中。本地
支架术后6至12个月内的患者（图10.32）。
创伤（由于支架植入），血管血栓形成（血管造影后）
最新一代的药物洗脱支架的设计
塑形）和异常机械力（例如，隐形
通过释放抗增殖来避免这种并发症
静脉作为冠状动脉插入动脉循环
药物（如紫杉醇，西罗莫司）进入相邻血管
动脉旁路移植术）均诱导相同的定型
阻止SMC激活的墙。这种支架的使用减少了
愈合反应－纤维肌肉内膜增生
1年再狭窄的发生率为50%~80%。
由SMC和ECM组成的病变。因此，就像
动脉粥样硬化，伤害内皮的干预措施
也倾向于通过募集SMC诱导内膜增厚
血管置换
并促进ECM沉积。
通常使用合成或自体血管移植物
血管内支架置入术
更换受损血管或绕过患病动脉。的
合成移植物，大口径（12至18毫米直径）
动脉狭窄（特别是冠状动脉和颈动脉狭窄）
导管在高流量位置如井下运行良好
通过瞬时膨胀气球可以扩张动脉
主动脉，小孔人工移植物 (8毫米或更小)
导管的压力足以使闭塞破裂
直径）通常由于急性血栓形成而失败或
斑块（气囊血管成形术）；在这样做，
个有限的动脉
晚期内膜增生，主要发生在交界处
解剖也是诱导。血管成形术可能很复杂
移植物和天然脉管系统。
通过压缩内腔引起的突然重新闭合
因此，当更换小口径容器时
通过广泛的圆周或纵向解剖，
需要（例如，用于冠状动脉旁路手术），
或通过血栓形成。鉴于此超过90%的endo-
移植物来自自体隐静脉
血管冠状动脉手术涉及血管成形术
静脉（取自患者自己的腿）或留在内部
并发冠状动脉支架置入术。
乳房动脉。大隐的长期通畅
冠状动脉支架是金属网的可扩张管。
静脉移植物在10年时仅为50%；这些移植物闭塞了
它们提供更大，更规则的流明，“大头钉
通过血栓形成（通常是早期），内膜增厚
面管成困部限智经。
动群硬花数箱比粗静脉趋物%的内部
然而，由于内皮损伤，
乳房动脉移植物在10年后获得专利。
图10.32血管成形术和支架术后再狭窄。（A）显示残余动脉粥样硬化斑块（箭头）和新的，闪亮的内膜的总视图
增殖性病变。
（B）组织学观察显示覆盖在支架线上的增厚的新内膜（箭头所示的黑色菱形），其侵入
流明（星号）。（B，转录自Schoen FJ，Edwards WD：心血管介入的病理学，包括血管内治疗，血运重建，血管
更换，心脏辅助/更换，心律失常控制和修复的先天性心脏病。在Silver MD，et al。，editors:Cardiovascular pathology，ed 3，Philadelphia,
2001年，丘吉尔利文斯通。）
http://ebooksmedicine.net
398第10章血管
建议阅读
和涉及的船只；为复杂的事物提供良好的组织
可能令人困惑的血管病变方面。］
Bhutani M, Polizzotto MN, Uldrick TS, et al: Kaposi sarcoma-
JennetteJC，FalkR：抗中性粒细胞胞浆的发病机制
相关的疱疹病毒相关恶性肿瘤：流行病学，
自身抗体介导的疾病，Nat Rev Rheumatol 10:463,2014。[A
发病机制和治疗进展，SeminOncol42：247,2015。
写得好，组织良好的概述ANCA的大局
实而彻底的审查。］
血管炎。］
CoffmanTM：承受压力：寻找重要机制
Kim FY，Marhefka G，Ruggiero NJ，等：大隐静脉移植疾病：
高血压，Nat Med 17:1402,2011。
[一篇写得很好的评论
回顾病理生理学，预防和治疗，Cardiol Rev
该领域的现状包括最近的转化进展。
1
21：101,2013。[对发病机制和临床问题的—个很好的概述
Fishbein MC，Fishbein GA：动脉硬化：事实和幻想，Cardio-
大隐静脉移植急性闭塞和慢性狭窄。
vascPathol24：335.2015。[—个有趣且发人深省的主题再访
Libby P，Lichtman AH，Hansson GK:免疫效应机制
心血管“传统智慧。
“]
牵连动脉粥样硬化：从小鼠到人类，免疫
Gillis E，VanLaer L，Loeys BL：胸主动脉瘤的遗传学：
38：1092,2013。[对实验和临床文献的精辟评论
在转化生长因子-β 信号和血管的十字路口
描述特定和适应性免疫在动脉粥样硬化中的作用
cular smooth muscle cell contractility.
.Circ Res 113:327,2013。[An 发病。]
关于胸部气动的分子和细胞基础的最新讨论
MacAlpin RN：关于coro-的一些观察和争议
裂缝和解剖。］
nary arterial spasm，Int J Cardiol 181：389,2015。[—个良好的临床过度-
Gimbrone MA Jr, Garcia-CardenaG: 血管内皮， 血瘀 -
冠状动脉痉挛及其后遗症的观察。
namics，以及动脉粥样硬化的病理学，
, Cardiovasc Pathol
Michel JB, Martin-Ventura JL, Egido J, et al: the novel aspects of the
2013年22：9。[关于内皮对机械反应的反应的精心撰写的综述
在人类中，腹主动脉瘤的发病机制小车-
来自该领或的一个领导小组的部队。］
diovasc Res 90: 18,2011.
[对分子途径的一个很好的讨论
GrebeA，LatzE：胆固醇晶体和炎症，Curr Rheuma-
潜在的人体腹主动脉瘤形成。］
tol Rep 15：313,2013。[关于炎症小体激活的综述
Monahan-Earley R， Dvorak AM， Aird WC: 进化的起源
胆固醇结晶及其在动脉粥样硬化中的作用。
血管系统和内皮，JThromb Haemost 11（Suppl
Hansson GK，Libby P，TabasI：炎症和斑块脆弱性-
1）：46,2013。[关于进化基础的有趣讨论
ity，JIntern Med 278:483,2015。[对当前的最新评论
血管发育，
包括内皮细胞的有力解释
连接炎症和斑块易损性的概念。］
异质性。］
Inoue T, Croce K, Morooka T, 等:
：血管炎症和修复：
Penel N，MarréaudS，Robin YM，等：Angiosarcoma:最先进的技术
对再内皮化，再狭窄和支架血栓的影响
和观点，Crit Rev Oncol Hematol 22:1266,2011。[广泛的
bosis，JACC Cardiovasc Interv 4:1057,2011。[—个很好的概述
这种侵袭性恶性血管瘤的临床总结。
炎症通路影响经皮的结果
RidkerP：从C反应蛋白到白细胞介素-6到白细胞介素-1：
船舶干预。］
向上游移动以确定新的动脉粥样硬化保护目标，Circ
JaffeR，Strauss B：药物洗脱支架的晚期和晚期血栓形成：
Res 118：145,2016。[关于如何CRP的一篇写得很好的观点
不断发展的概念和观点，JAmCollCardiol 50:119.2007。
链接到其他炎症介质，并可能识别治疗
对冠状动脉术后并发症的公正讨论
目标。］
支架置入。］
JennetteJ，FalkR：原发性血管炎的病理学，Curr Opin Rheumatol
2007年9月19日。[基于致病途径的血管炎分类
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
章节大纲
心脏病概述399
心律失常419
肥厚性心肌病432
心力衰竭400
突发性心脏病死亡420
限制性心肌病433
左侧心力衰竭401
高血压性心脏病420
心肌炎434
右侧心力衰竭402
全身（左侧）高血压心脏病
心肌疾病的其他原因435
先天性心脏病403
疾病421
心包疾病436
与从左到右相关的畸形
肺动脉高压性心脏病-Cor
心包积液和心包积血436
分流404
Pulmonale 422
心包炎436
与从右到左相关的畸形
心脏瓣膜病422
心脏肿瘤
437
分流器406
退行性瓣膜病423
原发性肿瘤437
与阻塞性疾病相关的畸形
风湿性瓣膜病425
非心脏肿瘤的心脏影响438
病变407
感染性心内膜炎427
心脏移植439
缺血性心脏病408
未感染的植物428
Angina Pectoris 411
心肌病和心肌炎429
心肌梗塞411
扩张型心肌病429
慢性缺血性心脏病419
致心律失常性右心室
心脏干细胞419
心肌病432
心脏是一个真正非凡的器官，超过了
·泵故障。在最常见的情况下，
每年4000万次，超过7500升
心肌收缩微弱，腔室也缩小
每天抽血;在典型的寿命中，它的累积产出
不能正常清空－所谓的“收缩功能障碍－
将填补三个超级油轮。心血管系统
“在某些情况下，肌肉不能充分放松
是第一个在子宫内发挥作用的器官系统（at
允许心室充盈，导致舒张期
大约8周的妊娠期）；没有殴打
功能障碍。
心脏和血管供应，发展不能进行，
·阻碍流动。阻止阀门打开的病变
脍了结巢尚时的确，心血管－
心狸力钙奎灣蜜）或引起增加
疾病是全世界死亡的主要原因
sion或主动脉缩窄）可以使myocar-过度劳累
占美国所有死亡人数的四分之
dium，必须泵入障碍物。
国家－每分钟大约1人死亡，或610,000人
·反流。允许向后的瓣膜病理学
每年死亡（死亡率高于所有形式
血液流动导致体积负荷增加
结合癌症）。每年的经济影响
可能会压倒受影响的人的抽水能力
心脏病超过2000亿美元，患有缺血性心脏病
室。
疾病贡献超过一半。而且，大致一个
·顺畅的流动。转移的缺陷（先天性或后天性)
其中三分之一的死亡是“过早的”
，发生在
不适当地从一个房间到另一个房间的血液，或
年龄小于75岁的人；因此，另外一个
从一个容器到另一个容器，导致压力和体积
失去的岁月会带来经济负担
重载。
生产率。
·心脏传导障碍。心脏不协调
脉冲或阻塞的传导通路可能导致
心律失常可减缓宫缩或预防有效
心脏病概述
完全抽水。
·心脏或主要血管破裂。失去循环系统
虽然各种疾病都会影响心血管
连续性（例如，通过胸部的枪伤
cular系统，导致的病理生理途径
主动脉）可能导致大量失血，低血压
一个“破碎的”心脏蒸馏到六个主要机制：
震惊和死亡。
399
http://ebooksmedicine.net
400 第十一章心脏
心肌。随着时间的推移，失败的肌肉不再存在
心脏衰竭
能够推动足够的血液来满足需要
身体，患者发展失代偿的心脏
心力衰竭，通常被称为充血性心力衰竭
失败。
(CHF），
是许多心脏形式的共同终点
·激活神经体液系统：
疾病，通常是一种进步的疾病
·释放神经递质去甲肾上腺素
预后不良。仅在美国，就超过500万
自主神经系统增加心率
个人受到影响，导致超过100万
并增加心肌收缩力和血管
每年住院治疗，以及过度的经济负担
抵抗性。
320亿美元。大约一半的患者在5年内死亡
·肾素－血管紧张素－醛固酮的激活
接受CHF诊断，并且有9例死亡
系统刺激水和盐的保留（增加
美国将心力衰竭作为一种促成因素
循环量）并增加血管张力。
原因。
·释放心房利钠肽起到平衡作用
当心脏不能产生足够的CHF时发生
肾素－血管紧张素－醛固酮系统通过
输出以满足组织的代谢需求，或
利尿和血管平滑肌松弛。
只能在高于正常的填充压力下才能这样做;
·心肌结构改变，包括增强
在少数情况下，心力衰竭是其后果
肌肉质量。心肌细胞适应增加的工作-
大大增加组织需求，如甲状腺功能亢进，
通过组装新的肌节来加载，这是一种变化
或减少携氧能力，如贫血症（高－
伴有肌细胞增大 (肥大)
输出失败）。CHF的发病有时是突然的，
(图11.1)
如在大的心肌梗塞或急性心肌梗塞中
·在压力超负荷状态下（例如，高血压或
瓣膜功能障碍。然而，在大多数情况下，CHF发展
Vular狭窄），新的肌节往往被添加
由于累积而逐渐地和阴险地运作
平行于肌细胞的长轴，邻近
慢性工作超负荷或逐渐丧失的影响
现有的肌节。肌肉纤维直径增加
心肌。
ETER从而导致同心hypertrophy- 的ven-
心脏衰竭可能由收缩压或舒张压引起
三角壁厚度增加而不增加
功能障碍。收缩功能障碍的原因在于
在腔室的大小。
等同于心肌收缩功能，通常作为一种
·在容量过载状态下（例如，瓣膜反流-
缺血性心脏病或高血压的后果。
或分流），新的肌节加入
舒张功能障碍是指心脏无力
系列与现有的肌节，使肌肉
充分放松和填充，这可能是-
一个结果
纤维长度增加。因此，
大量左心室肥厚，心肌细胞凋亡
tricle倾向于扩张，由此产生的厚壁-
纤维化，淀粉样蛋白沉积或缩窄性心包炎。
可以增加，正常或减少；从而，
大约一半的瑞士法郎案件可归因于
心脏重量－而不是壁厚－是
舒张功能障碍，其中频率较高
体积超负荷的肥大的最佳衡量标准
老年人，糖尿病患者和女性。心脏衰竭
心。
也可能是由于瓣膜功能障碍引起的（例如，由于
心内膜炎），
或可能在快速增加后发生
补偿性肥大需要付出代价。氧气
在血容量或血压，即使是心脏
肥厚心肌的需求被放大
正常。
由于心肌细胞质量增加。
。因为
什么时候，失败的心脏不再能够有效地泵送
心肌毛细血管床不随步扩张
血液，
舒张末期心室有增加
心肌需氧量增加，心肌-
体积，舒张末期压力增加和升高
dium容易受到缺血性损伤。
.Hypertro-
静脉压力。因此，心输出量不足
phy通常也与改变的模式有关
被称为前瞻性失败-几乎总是伴随着
基因表达让人想起胎儿的肌细胞，如
增加静脉循环的充血－也就是说，
肌球蛋白重链的显性形式的变化
蓄低是映乏虽然动能的根本海是染型的
器官最终受某些组合的影响
心率和收缩力，两者都有所改善
前进和后退失败。
心输出量，但也导致心脏病
心血管系统试图弥补
耗氧量。面对缺血和慢性病
降低心肌收缩力或增加血流－
工作量增加，其他病理变化最终
通过几种稳态机制的纳米负担：
allysupervene，包括肌细胞凋亡，丝
细胞骨架-
·Frank-Starling机制。舒张末期增加
改变，
增加细胞外基质（ECM)
填充体积扩大心脏并导致增加
沉积。
心肌纤维伸展；这些加长纤维
病理性代偿性心脏肥大是
更强行，从而增加心输出量。如果
与死亡率增加有关；的确，心脏超
扩张的心室能够维持心输出量
奖杯是心脏突发的独立危险因素
通过这种方式，据说患者得到补偿
死亡。相比之下，体积负荷肥大
心脏衰竭。然而，心室扩张来自
通过定期有氧运动（生理性过度）引起
增加墙壁张力和放大的代价
奖杯）通常伴随着毛利的增加
已经受损的氧气需求量
喉密度，静息心率和血液减少
http://ebooksmedicine.net
心力衰竭401
图11.1左心室肥大。（A）左心室流出阻塞引起的压力肥大。左心室是在右下方在此
心尖的四腔视图。
（B）在横向心脏切片中观察到有和没有扩张的左心室肥大。
与一个相比
正常心脏（中心），压力肥大的心脏（左和A）质量增加，左心室壁厚，而肥厚，扩张
心脏（右）质量增加，壁厚正常。（C）正常心肌。（D）肥大心肌（图C和D是显微照片
在相同的放大倍数）。注意肥大的肌细胞中细胞大小和核大小的增加。（A和B，经许可转载
爱德华兹WD：心脏解剖和心脏标本检查。在EmmanouilidesGC等人的编辑：Moss和Adams婴儿，儿童和儿童的心脏病
青少年：包括胎儿和年轻人，第5版，费城，1995年，威廉姆斯和威尔金斯，第86页。）
压力。这些生理适应性降低了整体
形态学
心血管疾病的发病率和死亡率。相比下，
静态运动（例如，举重）与压力相关
心。
该总心脏研究结果取决于基础
确实肥大，可能没有同样的好处
疾病过程，例如，心肌梗塞或瓣膜
效果。
可能存在畸形。除了由于失败而导致的失败
二尖瓣狭窄或限制性心肌病(描述
后来），左心室通常肥大，可以
左心衰竭
扩张，
有时是大量的。可导致左心室扩张
在二尖瓣功能不全和左心房扩大，这是相关的
心力衰竭主要影响左侧或右侧
ated与增加房fibrillation.The的发病微
心脏或可能涉及双方。最普遍的
心力衰竭的视觉变化是非特异性的，包括
左侧心力衰竭的原因是缺血性心脏
主要是肌细胞肥大伴间质纤维化
疾病（IHD），系统性高血压，
二尖瓣或主动脉
变量严重性。叠加在这个背景上可能是其他的
瓣膜病和心肌的原发病
导致心力衰竭发展的病变（例如，
(例如，淀粉样变性）
。的形态和临床效果
最近或日的心肌梗塞）。
左侧CHF源于全身灌注减少
肺部。
在急性左侧心力衰竭，压力上升
并且肺内的背压升高
循环。
肺静脉最终传回毛细血管
http://ebooksmedicine.net
402 第十一章心脏
过敏性阻断或血管紧张素转换抑制剂
和肺动脉，导致充血和水肿
酶）。血管紧张素转换酶抑制剂
以及由于静水压力增加引起的胸腔积液
似乎不仅通过反对醛固酮使患者受益-
在内脏胸膜的小静脉。肺很重
介导盐和水的保留，但也限制汽车－
沼泽，显微镜下显示血管周围和间质
腹膜细胞肥大和重塑
渗出物，肺泡间隔水肿和积聚
机制不确定。虽然心脏再同步化
肺泡腔内的水肿液。在慢性心力衰竭中，
治疗（右侧和左侧的外源性起搏
可变数量的红细胞从泄漏的毛囊中渗出-
它们被聚集到肺泡腔内，被它们吞噬
心室）和心肌收缩力调节（外源性
心肌的刺激最近增强了
巨噬细胞。随后红细胞和血液的分解
珠蛋白导致含铁血黄素的肺泡出现
心脏病专家的武器装备，（
CHF仍然是一个严重的原因
人类发病率和死亡率
巨噬细胞－所谓的心力衰竭细胞-反映了以前的情况
肺水肿的发作。
右侧心力衰竭
右侧心力衰竭通常是由此引起的
临床表现
左心衰竭，因为任何压力增加了
呼吸困难时的呼吸困难（呼吸急促）通常是
肺循环不可避免地产生增加
左心最早和最重要的症状
心脏右侧的负担。因此，
失败；咳嗽也是流体的结果
右侧心力衰竭的原因包括所有那些
渗入空气空间。随着失败的进展，患者
诱发左侧心力衰竭。孤立的右侧心脏
卧位时呼吸困难（orthopnea）；这个
失败很少见，通常发生在患者身上
因为仰卧位增加静脉回流而发生
影响肺部的各种疾病之一；因此它是
来自下肢并且还提升隔膜。
通常被称为肺心病。除了实质
通常，坐姿或站立可以缓解端部呼吸困难
肺部疾病，肺心病也可能出现继发性
患者通常以半坐姿睡觉。发作性的
对于影响肺血管系统的疾病，
夜间呼吸困难是一种特别引|人注目的呼吸形式-
例如，原发性肺动脉高压（第13章），
少数，唤醒患者从极度睡眠
复发性肺血栓栓塞或病情
呼吸困难接近室息感。
导致肺血管收缩（阻塞性睡眠
左心室衰竭的其他表现包括
呼吸暂停）。这些疾病的共同特征是肺部疾病
心脏扩大（心脏扩大），心动过速，
，三分之
高血压 (后面讨论)
），导致肥大
心脏声音（S，），以及由肺部引引起的精细痉挛
和心脏右侧的扩张。在肺心病，
水肿性肺泡开放。随着亲
心肌肥大和扩张通常是
强烈的心室扩张，
乳头肌是
罚款到右心室和心房，虽然鼓胀
向外放置，引起二尖瓣关闭不全和收缩期
左侧室间隔可降低心输出量
杂音。随后左心房的慢性扩张可以
通过引起流出道阻塞。
引起心房颤动，表现为“不规则的不规则
纯右的主要形态和临床效果
ular“心跳。这种不协调，混乱的心房收缩
双侧心脏衰竭与左侧心脏不同
tions减少心房对心室充盈的贡献，
系统性和门户网络的充实失败
从而减少心室搏出量。心房原纤维
静脉系统通常是发音和肺部
lation也会导致血液淤滞（尤其是血液中的血液)
拥堵很少。
心房附件），经常导致形成
血栓可以脱落栓子并导致中风和躁狂症
其他器官梗塞的节日。
心输出量减少导致肾脏减少
形态学
融合反过来引发肾素－血管紧张素－醛固-
rone轴，增加血管内容量和压力
肝脏和门户系统。
肝脏的大小通常会增加
（第4章和第10章）。不幸的是，失败的心,
和体重（充血性肝肿大）。切割部分
这些代偿作用加剧了肺部疾病
发挥显着的被动拥挤，一种模式称为
浮肿。随着CHF的进一步发展，
肾前性氮质血症
肉豆蔻肝脏（第4章）；拥挤的小叶中心区域
由于含氮排泄受损，可能会出现过度
外围苍白，非拥挤的薄壁组织包围。
浪费和增加代谢紊乱。严重的
当左侧心力衰竭也存在时，严重中枢
CHF，脑灌注减少可能表现为
缺氧产生中心坏死除了
缺氧性脑病以易怒为特征，减少
正弦充血。长期以来严重的右翼
认知和不安，可以进展为昏迷和
心力衰竭，中心区域可以变得纤维化，创造
昏迷。
所谓的心脏肝硬化。
例妇游疗争端至粮集索套一起
右侧心力衰竭也可导致压力升高
门静脉及其支流（门静脉高压症），伴有
瓣膜缺损或心脏灌注不足。代替
血管充血产生紧张，脾脏肿大（
在这些选择中，临床方法包括盐限制-
tple splenomegaly)。如果严重,
，慢性被动充血和
各种减少体积的药物或药物制剂
伴随水肿的肠壁可能会干扰吸收
超负荷（如利尿剂），增加心肌收缩力
营养素和药物。
(所谓的“正性肌力药”），或减少后负荷（肾上腺素－
http://ebooksmedicine.net
先天性心脏病403
表11.1先天性心脏畸形的发生率*
胸膜，心包和腹膜间隙。
系统的
由于右侧心力衰竭导致的静脉淤血可导致
发病率为1
胸膜和心包腔内的渗出液（渗出液），
畸形
百万活产
%
但通常不会引起肺实质水肿。
室间隔缺损
4482
42
当合并时，胸腔积液最明显
房间隔缺损
1043
10 
右侧和左侧心脏衰竭导致肺动脉高压
肺动脉狭窄
836
8
静脉和全身静脉压。肝脏的组合
动脉导管未闭
781
7
充血（有或没有减少白蛋白合成）和
法洛四联症
577
五
门静脉高压症可导致腹膜渗出物（腹水）
如果不复杂，与右侧CHF相关的积液是
主动脉缩窄
492
五
具有低蛋白质含量和缺乏炎症的trasudates
房室隔缺损
396
4
细胞。
主动脉瓣狭窄
388
4 
皮下组织。
依赖部分的水肿
换位很棒
388
4
身体，特别是脚和小腿，是右翼的标志
支持瑞士法郎。在长期卧床不起的患者中，水肿可能是
动脉干
136
主要是前。
全肺异常
120
静脉连接
三尖瓣闭锁
118
临床表现
总
9757
不同于左侧心力衰竭，纯粹的右侧心脏
*已发表的44项研究摘要。因为，百分比不会增加到100%
失败通常与呼吸系统症状无关
四舍五入。来自Hoffman JI,Kaplan S的数据：先天性心脏病的发病率，J
Am CollCardiol39:1890002.
汤姆斯。相反，临床表现与系统有关
门静脉和门静脉充血，包括肝脏
和脾脏肿大，
外周水肿，胸腔积液
sion和腹水。静脉充血和缺氧
畸形谱，范围从严重的异常－
肾脏和大脑由于右侧心力衰竭可以
谎言与宫内或围产期生存不相容
产生的缺陷与低血压引起的缺陷相当
产生很少或没有症状的病变，其中一些
左侧心力衰竭的灌注。
在生活中完全没有被认出来。先天性心脏
值得注意的是，心脏代偿失调通常以此为标志
疾病影响近1%的新生儿（或大约40,000
双心室CHF的外观，包含特征
婴儿每年在美国）。发病率是
右侧和左侧心脏衰竭。作为瑞士法郎
早产儿和静止的婴儿中，
进展，患者可能变得坦白地紫细和aci
其中四分之一有明显的心脏病
dotic，由于组织灌注减少
编队。允许活产的缺陷通常涉及
心输出量减少和增加
只有单个腔室或心脏区域。十二个
拥挤。
领带占先天性心脏病的85%；他们的自由
淬火如表11.1所示。
由于手术进展，患者人数
摘要
先天性心脏病的存活正在增加
心脏衰竭
迅速，目前估计超过200万
·心脏无法提供充足的CHF
仅在美国的视频。虽然手术可能
纠正血液动力学异常，修复心脏
灌注以满足周围组织的代谢需求;
心输出量不足通常伴有充血－
可能不完全正常，因为心肌过度－
由con引起的奖杯和心脏重塑
静脉循环。
生殖器缺陷可能是不可逆转的；此外，几乎所有
·左侧心力衰竭最常见于isch-
心脏病，
全身性高血压,
二尖瓣或主动脉
心脏手术导致一定程度的心肌疤痕-
环。这种变化可能导致心律失常
瓣膜病，
或心肌的原发病；symp-
汤姆斯主要是肺淤血的结果
和心肌功能障碍，偶尔出现
手术矫正后多年。
水肿，虽然全身灌注不足可引起肾脏和肾脏
脑功能障碍。
发病
·右侧心脏衰竭最常见于左心脏
先天性心脏病最常见于
失败，并且不太常见，原发性肺部疾病；
体征和症状主要与外周水肿有关
妊娠期3至3周期间胚胎发育不良
8，主要心血管结构发展时。该
和内脏充血。
原因在近90%的病例中都是未知的。被接受的
病因，环境暴露，包括
生殖器风疹感染，致畸因子和母体直肠
先天性心脏病
最好地表征了遗传因素和遗传因素。遗传
因素包括涉及家族形式的特定基因座
或出性时脏璃必脑的用说
恶性病和毕染相体异，以及特纳
所有出生缺陷的20%至30%，包括广泛的
综合征）。
http://ebooksmedicine.net
404 第十一章心
心脏形态发生涉及多个基因
·某些先天性畸形阻碍血管流的狭隘
共同编排一系列紧密的复杂系列
划分腔室，瓣膜或主要血管。
受监管事件。关键步骤包括承诺
以完全阻塞为特征的畸形
genitor细胞到心肌谱系，形成和
被称为闭锁。在某些疾病中（例如，四联症)
循环心管，分割和生长
法洛（），阻塞（肺动脉狭窄）也是
心腔，心脏瓣膜形成和连接
分流（从右到左，通过VSD）。
伟大的船只对心脏的影响。正确的编排
这些显着的转变取决于网络
先天性心脏病的血流动力学改变
转录因子和几种信号通路和
通常导致腔室扩张或壁肥大。
分子，包括Wnt，血管内皮生长
然而，一些缺陷导致肌肉量减少或
因子（VEGF），
骨形态发生蛋白（BMP)
反式
室尺寸；如果之前发生这种情况，
，则称为发育不全
形成生长因子-β
（TGF-β），成纤维细胞生长因子，
出生和萎缩，如果它出生后发展。
和Notch途径。对心脏形态也很重要
起源是流动的脉冲所带来的机械力
与之相关的畸形
瓦片血液，由发育中的细胞感知
从左到右的分流
心脏和血管。
由于制作正常的心脏涉及许多步骤，甚至
与左向右分流相关的疾病最多
微妙的扰动会对结果产生不利影响。
常见类型的先天性心脏畸形。他们
大多数已知的遗传缺陷是常染色体显性遗传
包括房间隔缺损（ASD），室间隔
导致功能丧失（或有时获得）的突变
缺陷（VSDs）和动脉导管未闭（PDA)
(图
个特殊的因素。几种突变涉及转录
11.2）。ASD通常仅增加右心室和右心室
因素。例如，房间隔缺损（ASD）和静脉-
肺动脉流出量，而VSD和PDA引起
三角室间隔缺损（VSD）和/或传导缺陷
都增加了肺血流量和压力。摩尼
可能是由转录因子突变引起的，如
这些分流器的节日范围从完全asymp-
Holt-Oram综合征中的TBX5突变。其他混乱
暴发性心力衰竭。
ders（例如Noonan综合征）与muta-
发细不是这些缺陷的早期特征。
引起细胞内信号级联反应的细胞因子
但是，如前所述，从左到右延长
组成型激活。微小RNA，以及表观遗传
变化（例如，DNA甲基化），也越来越多地重新
被认为是重要的贡献者。甚至可能是这样
早期关键时刻的瞬态环境压力
在怀孕期间可以引起转录的微妙变化
可能重现由此产生的缺陷的因子活动
可遗传的突变。
临床表现
先天性心脏的各种结构异常
RA
疾病可以分为三大类
RV
他们的血液动力学和临床后果：（1）malfor-
引起左向右分流的事件；（2）畸形
导致右向左分流（紫细型先天性心脏病
疾病）；（3）导致阻塞的畸形。
甲分流是冠军数量之间的通信异常
bers或血管。取决于压力关系
ASD
船只，分流允许血液从左边流向
心脏的右侧 (反之亦然)
·从右向左分流，皮肤呈暗红色
(紫细）结果是因为肺循环
被绕过并且收集的含氧量很低的血液
从静脉系统进入全身动脉
循环。
RA
RA
·相比之下，从左到右的分流可以增加血液流入
肺循环并没有关联（at
最初的）紫细。然而，他们暴露
RV
RV
低压，低阻力的肺循环
高压和增加量;这些altera-
乙
C
tions导致适应性改变，增加肺血管
保护肺部的抵抗力，导致
VSD
PDA
右心室肥大－最终右
图11.2从左到右分流的常见先天性原因（箭头表示
双面失败。随着时间的推移，肺阻力增加
血流方向）。（A）房间隔缺损（ASD）。（B）室间隔
tance也会导致分流逆转（从右到左）和
缺陷（VSD）。（C）动脉导管未闭（PDA）。Ao，Aorta;洛杉矶，左心房
迟发性紫细。
LV，左心室；PT，肺动脉干；RA，右心房；RV，右心室。
http://ebooksmedicine.net
先天性心脏病405
分流可能最终导致肺动脉高压·
关闭－是最常被诊断的缺陷
sion和从右到左分流的无氧血液
在成年人。ASD最初导致从左到右的分流，原因是
体循环，一种以出现为标志的变化－
肺循环和右侧压力较低
紫细（Eisenmenger综合征）。
旦重要
心的一面。一般来说，这些缺陷可以很好地耐受，
肺动脉高压发展，结构缺陷
特别是如果它们的直径小于1厘米;甚至更大
先天性心脏病被认为是不可逆转的。这个
病变通常不会在儿童中产生任何症状－
在大多数情况下，早期干预的理由是
弓擎盖。然而，随着时间的推移，慢性量和压力
外科手术。
超负荷可引起肺动脉高压。手术或
因此，进行血管内ASD闭合以抢占
房间隔缺损和卵圆孔未闭
心力衰竭的发展，矛盾的栓塞，
在正常心脏发育期间，通畅是主要的·
和不可逆的肺血管疾病。死亡率是
右心房和左心房之间由一系列的菱缩·
低，与术后生存相当
trations (ostium primum 和ostium secundum )
未受影响的人口。
最终成为卵圆孔。这种安排
室间隔缺损
允许来自母体循环的含氧血液
从右心房流向左心房，从而维持
室间隔缺损允许从左到右分流·
胎儿发育。在宫内发育的后期阶段-
并且构成最常见的先天性心脏病
皮瓣，组织瓣（原发性房间隔和房间隔）
出生时的异常（见表11.1和图11.3）。ven-
成长为闭塞卵圆孔，在80%的情况下，
三角隔膜通常由肌肉脊形成
心脏中出现较高的左侧压力
从心脏顶点向上生长，与心脏融合
出生永久性地使隔膜与卵圆孔融合。
较薄的膜状分隔，从中向下生长
在剩下的20%的病例中，卵圆孔未闭结果;
心内膜垫。基底（膜）区域
虽然皮瓣的大小足以覆盖孔，
是隔膜发展的最后一部分，是它的发源地
未密封的隔垫可以允许短暂的从右到左的血液
大约90%的VSD。大多数VSD自发关闭
流动，例如在打喷嚏时使用Valsalva动作
在儿童期，但只有20%至30%的VSD发生在
排便期间紧张。虽然这种类型
隔离；其余的与其他心脏病有关
cally意义不大，偶尔表现为
畸形。
矛盾性栓塞，定义为静脉栓塞（例如，来自
深部静脉）进入全身动脉循环
通过卵圆孔缺损。
形态学
与卵圆孔未闭相比，
，ASD是一种异常-
在房间隔中固定开口，
允许不接受
VSD的大小和位置是可变的（见图11.3），范围
心房之间严重的血流量。大部分
从膜隔膜的微小缺陷到大的缺陷
（90%）ASD是所谓的
“ostium secundum" 缺陷
实际上涉及整个室壁。在缺陷中
隔膜间隙增长不足
与右心室显着的左右分流相关
堵塞第二个开口。
肥大且经常扩张。肺部直径
由于右心室增大，动脉增加
形态学
输出和更高的右侧压力。典型的血管变化
肺动脉高压很常见（第13章）。
Ostium secundum ASD (90%的ASD) 是光滑的
卵圆孔附近的缺陷，通常没有其他关联
心脏异常。血流动力学显着的病变
伴有右心房和心室扩张，对
心室肥大，肺动脉扩张，
反映了长期增加的体积负荷的影响。
Ostium primum ASD（占这些缺陷的5%)
发生在房间隔的最低部位，可以是相关的
二尖瓣和三尖瓣异常，反映了
中隔发育的密切关系
和心内膜垫。在更严重的情况下，额外的
缺陷可能包括VSD和常见的房室传导
运河。
窦静脉ASDs（占另外5%）
病例）位于房间隔的高位，通常是
因肺静脉异常引流而进入
右心房或上腔静脉。
临床表现
ASD通常在成年之前无症状。虽然
VSD更常见，许多自发接近。
CON
图11.3膜型室间隔缺损（箭头)。
(Cour-
随后，ASD-不太可能自发发生
威廉姆·爱德华兹医学博士，梅奥诊所，明尼苏达州罗切斯特市。）
http://ebooksmedicine.net
406 第十一章心脏
临床表现
小型VSD可能无症状；一半在穆斯林
隔膜的一部分自发地闭合
婴儿期或童年期。然而，更大的缺陷会导致
慢性左向右分流，通常并发症
高血压和CHF。进行性肺动脉高压
张力，导致分流和紫细逆转，
使用VSD比使用VSD更早且更频繁地发生
自闭症。因此，需要进行早期手术矫正
这样的病变。产生的中小型缺陷
右心室射流病变引起内皮损伤
并增加感染性心内膜炎的风险。
动脉导管未闭
该动脉导管未闭起自左肺动脉
法洛四联症经典
并加入远离左侧原点远端的主动脉
克拉维亚动脉。在宫内生活期间，它允许血液
从肺动脉流到主动脉，绕过动脉
未充氧的肺部。在健康的出生后
1至2天内
足月婴儿，！
导管收缩;这些变化
发生在动脉氧合作用增加的情况下，
肺血管阻力下降，并下降
局部水平的前列腺素E，。完全消失
RA
发生在宫外生命的最初几个月内，
仅留下一股残留的纤维组织称为
RV
RV
在动脉韧带。导管闭合可能会延迟
(或甚至缺席）缺氧婴儿（与呼吸相关-
保守治疗或心脏病）。PDA约占7%
先天性心脏病变（见表11.1和图11.2）；
其中绝大多数（90%）是孤立的缺陷。
随着VSD
没有VSD
临床表现
B完全换位
PDA是产生高压从左到右的分流器
苛刻的，
“机械般的”杂音。
般是小型PDA
图11.4常见的先天性右向左分流（紫细型先天性心脏病）
疾病）。（A）法洛四联症（箭头表示血流方向）
没有症状，尽管最大的缺陷
(B）有和没有VSD的大血管的转移。Ao，Aorta;
可导致艾森曼格综合征伴紫细和痉挛
洛杉矶，左心房；LV，左心室；PT，肺动脉干；RA，右心房；
心衰的心力衰竭。高压分流也易患
RV，右心室。
患者发展为感染性心内膜炎。而iso-
应尽可能在生命早期关闭PDA,
保持导管通畅（通过管理前列腺
先天性心脏畸形（见表11.1）。四个
当PDA是唯一的手段时，glandinE）可以挽救生命
主要特征是（图11.4A)
维持全身或肺部血流量（例如，
-VSD
主动脉或肺动脉闭锁的婴儿）。
-右心室流出道梗阻（subpul-
monic狭窄）
与之相关的畸形
·主动脉覆盖VSD
从右到左的分流
·右心室肥大
与右向左相关的心脏畸形
法洛四联症的所有特征都源于
分流以早期紫细为特征。这发生了
漏斗状隔膜的前上移位
因为来自右侧的血液含氧不足
导致肺部异常分隔
心脏直接流入动脉循环。两个
躯干和主动脉根。
与紫细相关的最重要的条件
生殖器心脏病是法洛四联症和转座子病
大船的数量（图11.4）。临床后果
形态学
严重的全身紫细包括尖端的状指
心脏被扩大，并且“靴形”的结果
手指和脚趾（肥厚性骨关节病），聚－
右心室肥厚;近端主动脉扩张，
细胞血症和反常栓塞。
而肺动脉干是发育不全的。左侧心脏
法洛四联症
腔室的大小正常，而右心室壁则是
显着肥大，有时甚至超过厚
法洛四联症是紫细的最常见原因
左心室的病因.VSD 通常很大,
先天性心脏病。它占所有人的5%左右
，位于左心室
http://ebooksmedicine.net
先天性心脏病407
高膜膜分位于VSD的正 上方（超过
临床表现
主要表现为紫细，预后
骑主动脉）并且是血流出口的主要部位
sis取决于分流的大小，程度
来自两个心室。右心室阻塞
组织缺氧，以及右心室的能力
流出最常见的原因是漏斗部变窄
保持系统压力。没有手术（即使有
(subpulmonic狭窄）但也可由肺部引起
稳定分流），大多数未矫正的转座患者
瓣膜狭窄或完全闭锁瓣膜和近端
在最初几个月内，巨大的动脉死亡
肺动脉。在这种情况下，持续PDA或扩张
生活。然而，改进的手术技术现在允许
支气管动脉是血液到达肺部的唯一途径。
最终修复，这类患者经常存活下来
成年。
与之相关的畸形
临床表现
阻塞性病变
法洛四联症的血液动力学后果
从右到左分流，肺血减少
可以在该水平发生先天性血流阻塞
流动，并增加主动脉容积。临床严重程度
心脏瓣膜或更大的血管内远端。
很大程度上取决于肺部流出的程度
阻塞也可以发生在瓣膜的近端，
，如同
梗阻；甚至未经治疗，一些患者可以存活下来
法洛四联症中的肺下狭窄。相对
成年生活。因此，如果肺部阻塞是轻微的，那么
先天性阻塞的常见例子是肺动脉
条件类似于孤立的VSD，因为高左-
瓣膜狭窄，主动脉瓣狭窄或闭锁，以及髋臼
双侧压力只引起从左到右的分流
主动脉的。
紫细。更常见的是，更严重的脉冲程度
monic狭窄导致早期紫细。而且，作为孩子
主动脉缩窄
生长，心脏的大小增加，肺动脉口
主动脉缩窄（狭窄或收缩）是一种
不成比例地扩大，导致进步
阻塞性先天性心脏病的常见形式（见
狭窄恶化。幸运的是，肺病
表11.1）。
男性受到的影响是女性的两倍，
流出狭窄保护肺血管系统免受损伤
虽然患有特纳综合症的女性经常患有
压力和容量超负荷，使肺部超
缩窄。有两种经典形式（图11.5）
紧张不发展，右心室衰竭
·一种“婴儿”的导管前形式，具有发育不全的特征
罕见。然而，患者会出现典型的后遗症
主动脉弓靠近PDA
紫细型心脏病，如肥厚性骨关节炎
·由成人组成的“成人”后导形式
伴随着麻痹和红细胞增多症 (由于缺氧)
与韧带相邻的主动脉的脊状折叠
高粘滞血症；从右到左分流也会增加风险
动脉粥样硬化
用于感染性心内膜炎和全身性栓塞。COM的
经典的四联症可以完成手术修复
缩窄可以作为单独的缺陷发生，但更多
法洛，但在肺部的设置更复杂
超过一半的病例伴有二尖瓣主动脉
闭锁。
阀。主动脉瓣狭窄，ASD，VSD或二尖瓣反流
也可以存在。
大动脉的换位
大动脉的移位是不和谐的连接-
心室的血管流出量。该
胚胎缺陷是躯干的异常形成
和主动脉隔膜，使主动脉起源于
右心室和肺动脉来自
左心室（图11.4B）。心房与心室的关系
然而，正确（一致），正确
心房连接右心室和左心房
绑在左心室。
功能结果是系统性的分离
和肺循环，这是一种不相容的疾病
除非分流器（如VSD）允许分娩，否则产后生命
RV
P
含氧血液到主动脉。实际上，VSD发生在
三分之一的案例（见图11.4，B）。有明显的权利
心室肥大，因为那个室起作用
全身心室；左心室发育不全，
因为它只泵送到低阻力肺循环
用PDA
没有PDA
特征研。
-些新生儿的换位很棒
主动脉缩窄
动脉有卵圆孔或PDA的专利允许
图11.5主动脉缩窄（“婴儿”或导管前形式）和
含氧血液到达主动脉，但这些倾向于
：（，））
关；这些婴儿通常需要紧急手术
表示血流方向。Ao，Aorta;洛杉矶，左心房；LV，左心室;
在生命的最初几天内进行干预。
PT，肺动脉干；RA，右心房；RV，右心室。
http://ebooksmedicine.net
408第十-
一章心脏
在大多数情况下，显着的缩小是相关的
收缩期杂音和偶尔可触及的惊险刺激。
球囊扩张和支架置入或手术切除
端对端吻合术 (或替代吻合术)
通过假体移植受影响的主动脉节段产生优势
借出的结果。
摘要
先天性心脏病
·先天性心脏病代表心脏病的缺陷
bers或大船：这些要么导致分流
右侧和左侧循环之间的血液或原因
流出障碍物。病变范围从相对无症状
图11.6主动脉缩窄，导管后类型。缩小是一个
atic迅速致命。环境（有毒或传染性）和
主动脉节段性狭窄（箭头）。这种病变通常在以后出现
遗传原因都有贡献。
在生活中比预先制定的缩小。扩张的升主动脉和主要的
与从左到右分流相关的畸形就是
分支血管位于缩窄的左侧。下肢是
最常见的包括ASD，VSD和PDA。调车
主要通过扩张，曲折的附属渠道灌注。
(Cour-
导致最终导致的右侧容量过载
德克萨斯大学南方病理学系Sid Murphree博士
肺动脉高压，并且有逆流和右转
得克萨斯州达拉斯西部医学院。）
左侧分流，紫钳 (艾森曼格综台征)
·与从右到左分流相关的畸形包括
法洛四联症和大动脉转位。
形态学
这些病变引起早发紫细并且相关
与红细胞增多症，肥厚性骨关节病和para-
预测性缩窄的特征是周缘性
doxical embolization.
在左锁骨下动脉之间划分主动脉段
梗阻性病变包括主动脉缩窄形式;该
和动脉导管；导管通常是专利的并且是
这些病变的临床严重程度取决于病程
(未充氧）血液的主要来源传递到远端
狭窄和动脉导管的通畅。
主动脉。肺动脉干扩张以容纳肺动脉干
血流量增加;因为现在心脏的右侧
灌注狭窄段（“coarct”）远端的身体
缺血性心脏病
右心室通常肥大。
在更常见的“成人”导管后缩窄术中，
主动脉被邻近的组织脊严重收缩
缺血性心脏病（IHD）是一个广义的术语，
包括-
非专利性动脉韧带（图11.6）。收缩了
由myocar弓|起的几个密切相关的综合症
节段由平滑肌和弹性纤维组成
拨打缺血－心脏血液之间的不平衡
来自主动脉媒体。近端缩窄，主动脉
供给（灌注）和心肌氧和营养
弓和它的分支血管扩张，左心室是
要求。由于心肌细胞产生
肥大。
能量几乎完全通过线粒体氧化
tive磷酸化，心脏功能严格依赖
当含氧血液持续流过血管时
冠状动脉。尽管有显着改善
临床表现
治疗在过去的四分之一世纪中，IHD以其各种形式出现
临床表现取决于麻醉的严重程度
仍然是美国死亡的主要原因
划船和动脉导管的通畅。
和其他发达国家，占750万
·与PDA的预先缩小通常早期出现
每年全球死亡。
在生活中，经典地将紫细定位于下半部
在超过90%的病例中，IHD是其结果
身体；没有干预，
大多数受影响的婴儿
阻塞性继发冠状动脉血流减少
在新生儿期死去。
动脉粥样硬化性血管疾病（第10章）。因此，除非
·没有PDA的postductal缩窄通常是asymp-
另外指定，IHD通常是同义词
tomatic，这种疾病可能仍未得到充分认识
冠状动脉疾病（CAD）。在大多数情况下，各种各样
进入成人生活。经典的是，有上肢
IHD的综合征是冠状动脉粥样硬化的后果
高血压与弱脉冲和相关的配对
几十年来逐渐发展的硬化症
下肢低血压，伴有
（甚至在童年或青春期开始）
。
在里面
跛行和寒冷的症状。旺盛的col-
其余病例可能是心肌缺血的结果
横向循环“围绕”缩窄经常发展
需求增加（例如，心率加快或过度增加
通过显着扩大的肋间和内部
张力）；血容量减少（例如，低血压或血压升高）
乳房动脉;通过这些扩展流量
休克）；氧合作用减弱（例如，由于肺炎或肺炎）
船只可以导致射线照相可见的
勺“缺口”
CHF）；或减少携氧能力（例如，由于
肋骨。
贫血或一氧化碳中毒）。
http://ebooksmedicine.net
缺血性心脏病409
IHD的表现是直接后果
修复阻塞不到70%coro-的障碍物
心脏供血不足。临床预
nary血管腔通常是无症状的，即使有
发送可包括以下一种或多种心脏病
用力。相比之下，阻塞的病变超过
证候分析：
70%的血管腔－导致所谓的“关键性
·心绞痛（字面意思是“胸痛”）。缺血诱发
nosis"-通常会引|起症状
疼痛但不足以导致肌细胞死亡。心绞痛
需求增加;有严重狭窄，一定程度的
可以是稳定的（可预测地发生在某些水平
可以预见的是会引起胸痛，而患者则说
这可能是由血管痉挛引|起的（Prinzmetal
有稳定的心绞痛。固定狭窄，闭塞90%或
心绞痛），或可能不稳定（逐渐发生）
更多的血管腔可导致冠状动脉不足
·心感懂薄墨基弃休息性发生时
体稳楚时势痛症犹的魁态病尼续痛种后面的章节中）。
或缺血持续时间足以引起心肌细胞－
重要的是，如果动脉粥样硬化病变进展－
细胞死亡
足够缓慢地阻塞冠状动脉
·CHF慢性IHD。这种进行性心脏病
多年来，其他冠状血管可能会经历
补偿，发生在急性心肌梗死后或继发于心肌梗死
改造并提供补偿性血液流动
累积小的缺血性损伤，最终沉淀
面临风险；随后可以进行这种间接灌注
机械泵故障。
即使原始血管变成，也能防止心肌梗死
·心源性猝死（SCD）。这可以作为一个结果发生
完全闭塞。不幸的是，急性冠状动脉
来自MI的组织损伤，但最常见
堵塞，没有时间发展抵押品流
没有肌细胞的致命性心律失常的结果
和梗塞的结果。
坏死（参见本章后面的“心律失常”）。
以下要素有助于发展
和冠状动脉粥样硬化的后果：
术语急性冠状动脉综合征适用于任何一种
·炎症在动脉粥样硬化的所有阶段都起着至关重要的作用。
IHD-不稳定性心绞痛的三种灾难性表现，
硬化，从开始到斑块破裂（第10章）。
MI和SCD。
它始于内皮细胞和内皮细胞的相互作用
循环白细胞，导致T细胞和宏观
流行病学
噬菌体的募集和激活。这些细胞驱动子
每年有超过70万美国人经历心肌梗死，
后续平滑肌细胞的积累和
大约一半受影响的人死亡。像这样令人不安
扩散，与相关的基质生产，超
收费是，它代表了一个惊人的进步；自从达到顶峰
强于脂质，胆固醇的动脉粥样硬化核心，
1963年，美国IHD的死亡率有所增加
钙化和坏死的碎片。在后期阶段，目标
下降了50%。改善主要归功于
动脉粥样硬化斑块的强化可以通过发生
心脏危险因素减少的干预措施
回噬细胞金属蛋白酶分泌。
(促进动脉粥样硬化的行为或条件;
·血栓形成与侵蚀或破裂的斑块有关
（第10章），
特别是戒烟计划，
引发急性冠状动脉综合征。部分血管
高血压和糖尿病治疗，以及胆固醇的使用－
被破坏的新形成的血栓阻塞
降低剂。在较小程度上，诊断和治疗
动脉粥样硬化斑块随着时间的推移会逐渐消退
peuticadvance也有所贡献;这些包括
导致不稳定的心绞痛或猝死；或者，
阿司匹林预防，更好的心律失常控制，建立－
甚至血栓部分腔阻塞也可以
冠心病监护室，MI溶栓，血管扩张
保证足够的血液流动导致梗塞
成形术和血管内支架置入术和冠状动脉
心肌的最内侧区域（心内膜下
旁路移植手术。保持这种下降趋势
梗塞）。组织血栓产生有效的激活剂
鉴于前期死亡率将特别具有挑战性
平滑肌增生，
这可能有助于
确定了“婴儿潮一代”的长寿，
，以及epi-
动脉粥样硬化病变的增长。
，壁血栓
正在席卷美国和美国的肥胖症
冠状动脉也可以栓塞；确实，小
世界其他地方。
栓塞可见于远端心肌内循环
尸检时（以及相关的微小梗塞）
发病
不稳定型心绞痛患者在最严重的
IHD是冠状动脉灌注不足的结果
病例，完全阻塞性血栓过度中断
相对于心肌需求，通常是因此
斑块可引起大量心肌梗死。
预先存在的（"固定的”）动脉粥样硬化闭塞症
·血管收缩直接损害管腔直径；
冠状动脉和新的，叠加的血栓形成和/
而且，
通过增加局部机械剪切力，
或血管痉挛。动脉粥样硬化狭窄可以影响任何
血管痉挛可加剧斑块破坏。Vaso-
冠状动脉－左前降支（LAD）
可以刺激动脉粥样硬化斑块的收缩
左旋支（LCX）和右冠状动脉（RCA）-
通过以下方式：
单独或组合。临床上显着的斑块
·循环肾上腺素能激动剂
往往发生在前几厘米的范围内
·本地释放的血小板内容物
LAD和LCX从主动脉和整个主动脉起飞
·内皮细胞舒张因子之间的不平衡
RCA的长度。有时，二级分支也
（例如，一氧化氮）和－收缩因子（例如，
涉及（即，LAD的对角分支，钝
内皮素功能障碍引起的内皮素
LCX的边缘分支，或后降
·从血管周围炎症中释放的介质
RCA的分支）。
细胞
http://ebooksmedicine.net
410 第十一章心脏
高度血栓形成成分或潜在的subendo-
急性斑块改变
thelial基底膜，导致快速血栓形成。在
心肌缺血的发作不仅取决于
另外，斑块的核心出血可以扩大
固定动脉粥样硬化疾病的程度和严重程度，但也
斑块体积，从而急剧加剧其程度
冠状动脉斑块形态的动态变化在
管腔闭塞。
大多数患者，不稳定性心绞痛，梗塞和突然
引发斑块侵蚀的因素包括内皮细胞
由于突然的斑块改变导致心脏病死亡
损伤和细胞凋亡，可能归因于一些组合·
因血栓形成而降低－因此称为急性冠状动脉
炎症和毒性接触。急性斑块
综合征（图11.7）。
另一方面，破裂涉及影响的因素
启动事件通常是突然中断
斑块易受机械应力破坏。
（从侵蚀到破裂）部分闭塞
这些包括斑块成分的内在方面和
牌匾。可能有多种伤害机制
结构（第10章）和外在因素，如血液
涉及：斑块破裂，裂隙或溃疡暴露
压力和血小板反应性：
·包骤盖拍蟹乐遣或薄的斑块
外膜
因此被称为脆弱的。裂缝经常发生在
一媒体
纤维帽与相邻法线的连接处
一内膜
无斑块动脉段，其中机械
正常
应力最高，纤维帽最薄。
纤维帽也在不断改造；其
胶原蛋白合成与降解的总体平衡
确定机械强度和牙菌斑稳定性。
动脉粥样硬化
胶原蛋白是由平滑肌细胞和细胞产生的
由金属蛋白酶的作用降解
外膜
由巨噬细胞。因此，动脉粥样硬化病变
媒体
缺乏平滑肌细胞或大量细胞
内膜
固定冠状动脉
炎症细胞很容易破裂。的
梗阻
血脂
兴趣，他汀类药物（羟甲基戊二酰基抑制剂)
（典型心绞痛）
Co-A还原酶，胆固醇合成中的关键酶）
动脉粥样硬化斑块
可以提供CAD和IHD的额外好处
减少斑块炎症和增加斑块
稳定性，影响与其主要区别
血小板
降胆固醇活性。
骨料
·对斑块的外在影响也很重要。Adren-
刺激性刺激可以对斑块施加身体压力
通过引起高血压或局部血管痉挛。的确如此
复原
与唤醒相关的肾上腺素能刺激激增
上升和上升可能是观察到的结果
急性心肌梗死的发病率在上午6点到12点之间最高
中午。强烈的情绪压力也导致肾上腺素能
解放军
严重固定的冠军
梗阻
刺激，解释自然灾害的关联－
(慢性缺血性心脏病)
地震和洪水等次要地区
易感个体的MI波。
血栓
血栓
在大多数情况下，患者的“罪魁祸首”
患有MI的患者并非严重狭窄甚至是
破裂前的典型。如前所述，心绞痛
症状通常发生在具有固定病变的情况下
大于70%的慢性闭塞。病理和临床
研究表明，三分之二的破裂斑块较少
在斑块破裂前，狭窄程度大于或等于50%，并且
MURAL THROMBUS
OCCLUSIVE
85%的初始狭窄闭塞小于或等于
随着变化
血栓
到70%。因此，令人担忧的结论是
一个大的
梗阻/？栓子
（急性透壁心肌
（不稳定型心绞痛，或急性心绞痛梗塞或猝死）
无症状成人的数量有很大的风险
心内膜下心肌
-场灾难性的冠状动脉事件。
，目前，这是不可能的
梗塞或猝死）
预则任何给定患者的斑块破裂。
斑块破裂和随后的非闭塞性血栓形成
急性冠状动脉综合征
sis也是常见的，重复的，并且通常是临床上的沉默
动脉粥样硬化的并发症。这种亚临床的愈合-
图11.7冠状动脉病变的连续进展图
导致各种急性冠状动脉综合征。(修改并重新绘制
钙斑块破坏和上覆血栓形成是-
一种
Schoen FJ：介入和外科心血管病理学：临床科学
动脉粥样硬化病变的重要机制
关系和基本原则，费城，1989年，桑德斯，第63页。）
逐渐放大（图11.7）。
http://ebooksmedicine.net
缺血性心脏病411
心绞痛
动脉粥样硬化导致心脏边缘灌注。在
这种设置，需求的延长期（例如，
心绞痛是间歇性胸痛引起的
由于心动过速或高血压）可导致缺血
通过短暂的，可逆的心肌缺血。痛苦是
心内膜坏死，心脏的那部分
缺血诱导的腺苷释放的后果
最远离心外膜血管。最后，缺血
ine，缓激肽和其他刺激自身的分子
没有可检测到的动脉粥样硬化或血栓栓塞
nomic nerves。 识别出以下三种变体:
疾病可由小心肌内紊乱引起
·典型或稳定的心绞痛是可预测的发作性胸痛
小动脉，包括血管炎，淀粉样蛋白沉积，或
与特定的努力程度或某些程度有关
瘀滞，如镰状细胞病。
其他需求增加（如心动过速）。疼痛
被描述为压迫或挤压胸骨下的感觉
冠状动脉闭塞
通常从左臂或左侧辐射的阳离子
在典型的MI中，以下事件序列需要
下巴（指的是疼痛）。休息通常可以缓解疼痛
地点：
（减少需求）或通过硝化甘油等药物，a
·动脉粥样硬化斑块被侵蚀或突然中断
增加冠状动脉灌注的血管扩张剂。
内皮损伤，斑块内出血或
·Prinzmetal或变异性心绞痛发生在休息时引|起
机械力，暴露内皮下胶原
通过冠状动脉痉挛。虽然这种痉挛是典型的
血液中有坏死斑块内容物。
cally发生在现有动脉粥样硬化斑块上或附近
·血小板粘附，聚集，并被激活，释放
心绞痛的护金矛到榨出变型
血素引起进三磷腺聚集粉和
如硝酸甘油和钙通道阻滞剂。
血管痉挛（第4章）。
·不稳定性心绞痛（也称为渐强性心绞痛）的特征是-
·通过暴露组织因子和凝血激活凝血
越来越频繁的疼痛，由亲
其他机制增加了血栓的增长。
显着减少劳累甚至在休息时发生
-在几分钟内，血栓就可以完全进化
不稳定性心绞痛与斑块破坏有关
闭塞冠状动脉管腔。
和叠加血栓形成，远端栓塞
血栓和/或血管痉挛；它可能是
一个先兆
这种情况的证据来自尸检研究
MI，预示完全血管闭塞。
死于急性心肌梗死的患者，以及影像学研究
表现出高频率的血栓性闭塞
MI后早期。血管造影术在4小时内完成
心肌梗塞
MI的发病表明冠状动脉血栓形成
几乎90%的案例。进行血管造影时12
心肌梗塞（MI），通常也称为
然而，症状发作后24小时，证据
“心脏病发作”是导致心肌坏死的原因
血栓形成仅见于60%的患者，即使没有
来自缺血。IHD的主要根本原因是
介入。因此，至少一些闭塞清除自发－
粥样硬化；MI几乎可以在任何年龄发生，而且
通过裂解血栓或松弛痉挛。
随着年龄的增长，频率逐渐上升
典型MI中的这一系列事件也具有治疗作用
动脉粥样硬化的危险因素（第10章）。Neverthe-
意义：早期溶栓和/或血管成形术可以
更少，大约10%的MI发生在40年之前
非常成功地限制心肌的程度
年龄，45%发生在65岁之前。黑人和
坏死。
白人同样受到影响。男人的风险大于
女性，虽然差距随着年龄逐渐缩小。
心肌对缺血的反应
般来说，女性往往会受到心肌梗死的保护
血液供应丧失具有深远的功能，生物化学
他们的生育年龄。但是，更年期－用
ca和心肌的形态学后果。
雌激素减少－与急性发作相关
在血管阻塞的几秒钟内，
有氧代谢
冠状动脉疾病，IHD是最多的
lism停止，导致三磷酸腺苷减少
老年妇女的常见死因。
(ATP）和潜在有害代谢物的积累
（例如，乳酸）在心肌细胞中。功能性
发病
结果是发生了迅速的收缩性丧失
绝大多数MI是由急性血栓形成引起的
在缺血发作的一分钟左右。UItrastruc-
在冠状动脉内（图11.7）。在大多数情况下，
tural变化（包括肌原纤维松弛，糖原
先前存在的动脉粥样硬化斑块的破裂或侵蚀
耗尽，细胞和线粒体肿胀）也是
作为血栓生成，血管的病灶
看到。这些早期变化是可逆的。只是延长
闭塞，随后灌注的梗塞
缺血持续至少20至40分钟导致不可逆转
心肌。然而，在10%的Ml中，透壁的infarc-
损伤和肌细胞凝固性坏死（第2章）
在没有闭塞性动脉粥样硬化血管的情况下发生
随着更长时间的缺血，血管损伤随之发生，
疾病；此类梗塞主要归因于冠状动脉
导致叠加的微血管血栓形成。
动脉血管痉挛或壁血栓栓塞
因此，如果血流在不可逆的损伤之前恢复
（例如，在心房颤动的情况下）或从阀门veg-
发生，心肌可以保存；这是目标
etations。偶尔，特别是梗塞限于
早期诊断和溶栓迅速干预
最内层（心内膜下）心肌，血栓或心肌
或血管成形术。但是，如后所述，再灌注
embol缺席。在这种情况下，严重固定冠状动脉
可能会产生有害影响。即使再灌注是及时的，
http://ebooksmedicine.net
412 第十一章心脏
左旋支冠状动脉
动脉
对
冠状动脉
左前降
动脉
冠状动脉
急性冠状动脉
动脉闭塞
灌注区
（面临风险）
完成梗塞
横截面
涉及近乎
心肌
整个地区面临风险
不通
冠状动脉
动脉
内膜
灌注区
区域
区域
(面临风险)
坏疽
坏疽
0小时
2小时
24小时
图11.8冠状动脉闭塞后心肌坏死的进展。心肌的透壁节段，取决于闭塞
灌注容器构成危险区域（概述）。坏死开始于缺血区中心的心内膜下区域并随时间推移
扩展到涉及整个壁厚。请注意，紧靠心内膜下方的非常狭窄的心肌区域可以避免坏死
因为它可以通过从心室扩散而氧合。
缺血后心肌可能会出现严重的功能障碍
由进行性组织水肿和心肌驱动
因持续异常而持续数天
衍生的活性氧和炎症介质-
在细胞生物化学中导致非收缩状态
职权范围。梗塞通常在3到3范围内完全达到
（震惊的心肌）。
这样的惊人可能是严重的
6个小时；在没有干预的情况下，引起梗塞
足以产生短暂但可逆的心力衰竭。
通过闭塞心外膜血管可以涉及整个
心肌缺血也会导致心律失常，
壁厚（透壁梗塞）。临床干预
可能是由于电气不稳定（烦躁）造成的
在这个关键的时间窗口内可以减少大小
心脏缺血区域。虽然大量的myocar-
“危险地区”内的梗塞。
拨号损坏可能导致致命的机械故障，突然
心肌缺血最多的心脏死亡
梗塞的模式
经常（80%至90%的病例）是由于心室纤颤-
急性胰腺炎的位置，大小和形态特征
心肌过敏引起的。
心肌梗塞取决于多种因素
缺血性肌细胞的不可逆损伤首先发生在
·涉及船舶的尺寸和分布（图11.9)
心内膜下区（图11.8）。如前所述，
·发育速度和闭塞持续时间
这个区域特别容易发生缺血，因为它
·心肌的代谢需求（受影响，为
是接受心外膜输血的最后一个区域
例如，血压和心率)
船只，也因为它暴露在相对较高的水平
·抵押品供应的范围
内部压力，阻止流入
血液。随着更长时间的缺血，细胞波前
近端左前降支急性闭塞
死亡通过心肌的其他区域，
（LAD）动脉是所有MI和40%至50%的原因
http://ebooksmedicine.net
缺血性心脏病413
跨性别犯罪
非传输信息
恢复流量（再灌注）
常驻
瞬变/偏
闭塞
左前方
梗阻
降
区域性
心内膜下
科
梗塞
常驻
全球
闭塞
低血压
左旋
RV
周
科
心内膜下
梗塞
前面的
常驻
闭塞
小
后方
壁间
降
容器
的分支
闭塞
右冠状动脉
微梗塞
动脉
®
图11.9心肌梗死对灌注减少的位置和性质的依赖性。左，由透射性梗塞引起的透壁梗塞模式
主要冠状动脉闭塞。
右心室可能与右主干冠状动脉闭塞有关未示出
对，infarc-的模式
由部分或短暂闭塞引起的（顶部），全球性低血压叠加在固定的三支血管疾病（中），或小的内部闭塞
心肌血管（下）。
通常会导致左前壁梗塞
穿透性肌内膜的动脉粥样硬化或血栓形成
心室，室间隔的前三分之二
冠状动脉的分支是罕见的－尽管这些
和大多数心尖；更远端的闭塞
可能会受到血管炎或血管痉挛的影响
同一
一艘船只可能只影响顶点。同样，
，急性
栓塞闭塞。
近端左旋支（LCX）动脉闭塞（见
即使三条主要冠状动脉结束
在15%至20%的心肌梗死中）导致左侧外侧坏死
动脉，这些心外膜血管相互连接
心室和近端右冠状动脉（RCA）闭塞
许多冠状动脉间吻合术（侧支循环-
sion（MI的30%至40%）影响右心室的大部分。
荐）。虽然这些渠道通常是封闭的，逐渐的
近端左前降支冠状动脉闭塞－
一条动脉变窄可使血液从高流量流入
动脉被称为“寡妇制造者”，因为
通过抵押渠道的低压区域。在这
这艘船灌输了如此多的心肌区域，
方式，逐步的侧枝扩张可以提供足够的
和急性阻塞通常是致命的。
尽管闭塞，但心肌灌注区仍然存在
隔膜的后三分之一和左后方
心外膜血管。根据涉及的规模
心室由后降动脉灌注。
血管和侧支循环程度，心肌
后下行动脉可以来自
梗塞可能采取以下模式之
RCA（90%的个人）或LCX。按照惯例，
·透壁梗塞涉及整个厚度
冠状动脉－RCA或LCX-产生
心室并由心外膜血管闭塞引起
到后降动脉，从而灌注
通过慢性动脉粥样硬化和慢性动脉粥样硬化的组合
左下/后左心室的部分和
急性血栓形成;这种透壁MI通常会产生
隔膜的第三个被认为是主要的
心电图上的ST段抬高（ECG）
容器。因此，在正确的主导心脏，
，闭塞
并且可以产生具有R波损失的负Q波
RCA可导致后房间隔和后壁缺血
振幅。这些梗塞也称为ST段
麦克伤。相比之下，在一个左主导的心脏，在哪里
升高的MI（STEMI)
后降支动脉来自旋律
·心内膜心肌梗塞是局限于内部的MI
动脉，LCX的闭塞一般影响左侧
心肌的三分之一；这些梗塞通常不会
墙壁以及隔膜的后三分之一，以及
在ECG上显示ST段抬高或Q波
左心室的下壁和后壁。
追踪（所谓的“非ST段抬高的MI”或
遮挡也可能发生在辅助分支内，
"NSTEMIs”），虽然它们可以有ST段
例如LAD动脉的对角分支或mar-
凹陷或T波异常。如上所述
LCX动脉的主干分支。有趣的是，
动脉粥样硬化·
早些时候，
，心内膜下区域最容易受到伤害
rosis主要是心外膜血管疾病;重大
低灌注和缺氧。因此，在设置中
http://ebooksmedicine.net
414 第十一章心脏
严重的冠状动脉疾病，短暂的减少
（表11.2）。心肌坏死总是瘢痕形成
氧气输送（来自低血压，贫血或肺炎）
形成没有任何显着的再生；研究看
monia）或需氧量的增加（如快速-
组织干细胞是否可用于再生功能性
责门或高血压）可引起心内膜下
心肌正在持续但尚未结出果实。
缺血性损伤。这种模式也可能发生时
最近肌肉的总体和/或微观识别
在全层炎症之前闭塞性血栓溶解
心脏梗塞可能具有挑战性，特别是在发生死亡时
可以发展。
·微小梗塞发生在小血管的环境中
几个小时之内。心肌梗塞不到12小时
|旧的通常不是很明显。但是，梗塞更多
闭塞并且可能不显示任何诊断ECG
可以通过暴露心肌来观察3个小时以上
变化。这些可能发生在血管炎，
栓塞瓣膜植入物或壁血栓，或
重要的污渍，如三苯基四唑氯化物，
，一种基质
乳酸脱氢酶。因为这种酶耗尽了
由于儿茶酚胺升高引起的血管痉挛，
，可能
缺血性坏死区域（它从受损细胞中漏出）
发生在某些肿瘤的极端情绪压力下
梗塞区域未染色（苍白），而日伤疤呈现白色
（例如，嗜铬细胞瘤），或作为其结果
闪闪发光（图11.10）。MI后12到24小时,
可卡因使用。
梗塞通常可以用红蓝色来识别
停滞不前，被困血液引起的变色。那里-
形态学
之后，梗塞逐渐变得更加柔和，
黄褐色区域;到第10天到第14天，梗塞被超过
几乎所有透壁梗死（涉及50%或更多的
emic（高度血管化）肉芽组织。过了成功
心室厚度）影响左心室的至少一部分
几周后，梗塞组织演变成纤维性瘢痕。
和/或室间隔。大约15%至30%的MI
微观外观也经历了一个特征
涉及后壁或后隔壁也延伸到
变化顺序（见表11.2和图11.11）
典型的特征
右心室。孤立的右心室梗死发生率仅为1%
凝固性坏死（第2章）的可检测性
至3%的病例。即使在透壁梗塞，狭窄的边缘（近似
梗塞后4至12小时内。“波浪纤维”也可以
共存0.1 mm)）活心内膜下心肌
出现在梗塞的边缘；这些反映了拉伸
通过来自心室的氧气和营养物的扩散服务
和非收缩死纤维的屈曲。亚致死缺血可以
流明。
也诱导细胞内肌细胞空泡化;这样的肌
MI的总体和微观外观取决于
细胞是可行的但经常收缩很差。
受伤的年龄。损害的领域通过高度进步
坏死心肌引起急性炎症（通常
凝固过程中形态变化的特征序列
MI后1至3天最突出，其次是一波
坏死，急性和慢性炎症，纤维化
去除坏死的肌细胞和中性粒细胞的巨噬细胞
表11.2心肌梗死形态学变化的演变
电子显微镜
时间框架总体特征
光学显微镜检查结果
发现
可逆性伤害
0-12 小时
没有
没有
放松肌原纤维；糖原
失利;线粒体肿胀
不可逆转的伤害
12-4小时
没有
通常没有;边界处纤维的波长不均匀
肌膜破裂：
线粒体无定形密度
4-12个小时
偶尔黑暗斑驳
开始凝固性坏死;浮肿;出血
12-24小时
黑暗的斑驳
正在进行的凝固性坏死：核的核固缩：
肌细胞的嗜酸性粒细胞外观;
边缘收缩带坏死;开始
中性粒细胞浸润
1-3天
黄褐色梗塞斑驳
凝血性坏死伴核细胞核缺失
中央
条纹：间质浸润中性粒细胞
3-7天
充满活力的边界；中央
死性肌纤维开始崩解，伴随着
黄褐色软化
死于中性粒细胞：早期吞噬死亡
回噬细胞在梗塞边界处的细胞
7-10天
最大黄褐色和柔软，
发育良好的死细胞吞噬作用：早
郁闷的红褐色边缘
血管性肉芽组织形成
利润率
10-14天
红灰色抑郁症梗塞
完善的肉芽组织与新鲜血液
边界
血管和胶原沉积
2-8周
灰白色疤痕，渐进自
胶原沉积增加，减少
边界朝向梗塞的核心
细胞结构
>2个月
伤痕累累
紧张的胶原疤痕
http://ebooksmedicine.net
缺血性心脏病415
碎片（MI后最明显的5至10天）。梗塞
区域逐渐被肉芽组织取代（最重要的是
MI后1至2周，这反过来形成临时
脚手架上形成致密的胶原瘢痕。多数情况
实例，疤痕在第六周结束时进展顺利，
但修复的效率取决于原件的大小
病变和宿主组织愈合的能力。治疗需要
炎症细胞的迁移和新血管的向内生长
来自梗死边缘。因此，MI从其边界治愈
朝向中心，一个大的梗塞可能无法快速或痊愈
完全是一个小的。此外，营养不良，血管不良一
或外源性抗炎类固醇可以阻止梗塞
疤痕（第3章）。
一旦MI完全愈合，它就是
无法区分其年龄：是否存在8周
或10年，纤维疤痕看起来一样。
图11.10后外侧左心室急性心肌梗死
再灌注引起的梗死改变
通过缺乏三苯基四唑氯化物染色证明
急性MI的治疗目标是组织的恢复
坏死(箭头)；没有染色是由于细胞后的酶渗漏
尽可能快地灌注（因此格言“时间是
死亡。
，注意前瘢痕（箭头），表明远端梗塞。
梗塞右侧（星号）的心肌出血是应该的
心肌”）。通过血栓实现这种再灌注
对于心室破裂，并且是该患者的急性死亡原因
bolysis（组织纤溶酶原溶解血栓）
（标本的取向是顶部的后壁）。
激活剂），血管成形术或冠状动脉旁路移植术。
图11.11心肌梗死的微观特征及其修复。
：（A）1日龄梗死，显示凝固性坏死和波状纤维，与之相比
相邻的普通纤维（右）。坏死细胞被水肿液分开。（B）2至3日龄梗死区域中的致密中性粒细胞浸润。
（C）差不多
通过吞噬巨噬细胞完全去除坏死的肌细胞（7至10天）。（D）肉芽组织，其特征在于疏松的结缔组织和
丰富的毛细血管。（E）愈合的心肌梗塞由致密的胶原性瘢痕组成。存在一些残留的心肌细胞。（D）和（E）是
Masson的三色染色，染上胶原蛋白蓝。
http://ebooksmedicine.net
416 第十一章心
不幸的是，虽然保留了可行的（但有风险）
血浆膜中钙的流入高度-
心脏可以改善短期和长期的结果，
肌动蛋白－肌球蛋白相互作用。在没有ATP的情况下
再灌注不是一种纯粹的祝福。确实，晚了
sarcomeres不能放松并陷入疯狂的强直
流入缺血组织的血流可以煽动
州。因此，虽然再灌注可以可逆地挽救
比本来可能发生的更大的局部损害-
受损细胞，它也会不可逆转地改变形态
所谓的“再灌注损伤”
受伤的细胞。
导致再灌注损伤的因素包括：
下列：
临床表现
·线粒体功能障碍。缺血改变线粒体·
经典的MI被严重的，破碎的胸骨所预示
滴膜透气性，允许蛋白质
胸部疼痛（或压力）可以辐射到颈部，下巴
进入线粒体。这导致肿胀和
上腹部或左臂。与心绞痛相反，
外膜破裂，释放线粒体
相关疼痛通常持续数分钟至数小时，
促进细胞凋亡的内容。
并且不能通过硝酸甘油或休息来缓解。但是，在一个
·肌细胞超复合。在缺血期间，
大部分患者（10%至15%），Ml患者
细胞内钙水平增加为a
非典型的症状和体征，甚至可能完全
钙循环和肌纤维膜受损的结果
无症状。这种“沉默”的梗塞尤为突出
损伤。再灌注后，肌原纤维收缩
常见于潜在糖尿病患者（in
增强和不受控制，导致细胞骨架
哪种自主神经病变可能会阻止感知
损伤和细胞死亡。
疼痛）和老年人。
·自电超气明离子H
脉搏通常是快速和微弱的，患者是
Z水K
硝酸
经常发汗（出汗）和恶心（特别是
氧化物衍生的过氧亚硝酸盐和羟基自由基
与后壁MIs）。呼吸困难很常见
（·哦）。这些是在再灌注的几分钟内产生的
从心肌收缩力和功能障碍受损
通过改变导致肌细胞损伤
二尖瓣装置的结果，产生急性肺－
膜蛋白和磷脂。
充血和水肿。随着大规模的MI（涉及
·白细胞聚集可能会阻塞微脉管系统
超过40%的左心室），心源性休克
并促成“无复流”现象。进一步，
开发。
白细胞精心制作的蛋白酶和弹性蛋白酶
心电图异常很重要
细胞死亡。
MI的诊断；这些包括Q波，ST段
·血小板和补体激活也有助于
变化和T波倒置（后两者代表-
微血管损伤。认为是补体激活
心肌复极异常）。Arrhyth-
通过伤害在无复流现象中发挥作用
由缺血性电异常引起的弥漫性
内皮细胞。
心肌和传导系统很常见；确实，
致死性心律失常引起的心源性猝死
再灌注心肌的典型外观
绝大多数与MI相关的死亡事件发生在此之前
在急性心肌梗死的情况下，如图11.12所示。
住院治疗。
这些梗塞是血管造成的出血性疾病
MI的实验室评估基于测量
局部损伤和渗漏。在显微镜下，不可逆转地
血液中大量分子泄漏出来的
再灌注后受损的肌细胞发生收缩
通过受损细胞记忆损伤心肌细胞
带坏死；在这个病理过程中，强烈的eosino-
branes（图11.13）。这些分子包括肌红蛋白
超收缩肌节的philic带由
心肌肌钙蛋白T和l（TnT，Tnl），肌酸激酶（CK;
图11.12再灌注心肌梗死。（A）横向心脏切片（用三苯基四唑氯化物染色）显示出大的前壁肌肉-
因受损血管出血而出血的心脏梗塞。后壁位于顶部。（B）出血和收缩带，
从显微镜下可以看到跨越肌纤维（箭头）的突出的嗜酸性粒细胞交叉条纹。
http://ebooksmedicine.net
缺血性心脏病417
40-
症状发作1小时，在接受适当治疗之前
医疗照顾。这样的统计数字使得上升率上升
发展中国家的冠状动脉疾病稀缺
医院设施更加令人担忧。
近四分之三的患者经历过一次或多次
-肌钙蛋白I
急性心肌梗死后出现以下并发症
--CK-MB
(图11.14)
·收缩功能障碍。
conce
般而言，MI影响左心室-
-一肌红蛋白
20
三相泵的功能与体积成正比
损伤。在大多数情况下，有一定程度的左腔，
Tricular failure表现为低血压，肺部
充血和肺水肿。严重“泵
失败“（心源性休克）大约发生在10%左右
nw=
10
患有透壁性心肌梗死的患者通常是相关的
梗塞会造成左侧40%或更多的伤害
心室。
·乳头肌功能障碍。虽然是乳头肌
20
40
心肌梗死后不常发生破裂，常常是功能障碍
因缺血而导致收缩不良
胸痛发作后数小时
mia,
导致postinfarct二尖瓣关闭不全。许多
图11.13心肌肌钙蛋白，心肌的急剧增加
后来，
乳头肌纤维化和缩短或全球化
肌酸激酶（CK-MB）和肌红蛋白伴随心肌梗死
心室扩张也可引起二尖瓣
酶升高的动力学可用于估计MI的时间。
还可以测量肌红蛋白，但其灵敏度和特异性明显较低
功能不全。
用于心肌损伤。
·右心室梗塞。
虽然隔离右侧-
仅有1%至3%的心肌梗死发生在三叉肌梗死中
右心室受RCA阻塞导致
后间隔或左心室梗死。在任何一个
特别是心肌异构体，CK-MB）和乳酸
病例，右侧心力衰竭是一种常见的结果，
脱氢酶。肌钙蛋白（以及较小程度的CK-MB)
导致静脉循环中的血液汇集
对心肌有较高的特异性和敏感性
和全身性低血压。
损伤。
·心肌破裂。破裂复杂化仅1%至5%
·CK-MB长期以来一直是心肌的生物标志物
Mls但在发生时通常是致命的。左下·
伤害，但现在测试的频率较低，有利于
通常，
三角形自由壁破裂是最常见的
更敏感的心脏特异性肌钙蛋白。总CK
导致快速致命的心包和心脏病
因此，活动不是心脏损伤的可靠标志物
填塞（图11.14A)
室间隔破裂
在非心脏组织中发现了各种CK的同种型。
创建一个从左到右分流的VSD（图11.14B）
然而，CK-MB同种型主要来源
和乳头肌破裂导致严重的二尖瓣
来自心肌，但也存在于低水平
反流（图11.14C）。
破裂最常发生
etal肌肉－是一种更具体的心脏指标
在梗塞后3至7天内进行治疗
损伤。CK-MB活动在2到4之间开始上升
裂解坏死心肌时的愈合过程
小时MI，24至48小时达到峰值，然后返回
是最大的，当大部分梗塞已经
在大约72小时内正常。
转向柔软，易碎的肉芽组织。风险因素
·通常在流通中找不到Tnl和TnT；
自由壁破裂包括年龄超过60岁，前-
然而，在急性MI后，两者都可在2到2内检测到
rior或侧壁梗塞，女性，左侧缺乏
升到48失时铸裂幢并保持不变
乌变雷药和箱关联雲很制检痕形成)
nin水平可以诊断急性心肌梗死
心肌撕裂）。
在CK-MB水平恢复正常后很长一月
-段时间。
·心律失常。MI导致心肌烦躁和不良
再灌注时，肌钙蛋白和CK-MB水平都可能
导致猝死的导致骚扰。
由于酶的更快速冲洗，峰值更早
大约90%的患者发展某种形式的
来自坏死组织。
节律紊乱，发病率较高
STEMIs与NSTEMIS。MI相关的心律失常
包括可变程度的心脏病（包括asys-
心肌梗死的后果和并发症
耐心），心动过缓，室上性快速性心律失常，
在改进方面取得了非凡的进展
室性早搏或室性心动过速
急性心肌梗死后的患者预后整体住院
责门和心室颤动。严重的风险
MI的死亡率约为7%至8%
心律失常（例如，心室颤动）最大
与ST段抬高相关（约
第一个小时，然后下降。
10%的死亡率）死亡率高于
·心包炎。透壁MI可引发纤维蛋白原-
那些没有（约6%）。
不幸的是，
不合时宜的
rhagicpericarditis;这是心外膜的表现
医院死亡率显着下降：三分之
潜在的心肌炎症（图11.14D）。
患有STEMI的病人死亡，通常是心律失常
前胸痛和心包预示着
http://ebooksmedicine.net
418第十一章心
C
图11.14心肌梗死的并发症。
（A至C）心脏破裂。（
（A）前壁自由壁心肌破裂（箭头）。（B）室间隔破裂
（箭头）。（C）乳头肌破裂。
(D）纤维性心包炎，
出血性，粗糙的心外膜表面覆盖急性梗塞。（E）最近的扩张-
外壁梗塞的sion，壁伸展和变薄（箭头）和壁血栓。（F）大的心尖左心室动脉瘤（箭头）。（A到E，转载
经SchoenFJ许可：介入和外科心血管病理学：临床相关性和基本原则，费城，1989年，桑德斯；F，礼貌
明尼苏达州罗切斯特市梅奥诊所医学博士WilliamD.Edwards。）
摩擦，心包炎通常出现2至3天
并发症的风险和整体预后
梗塞后再逐渐解决过来
取决于梗塞面积，部位和类型（心内膜下
接下来的几天。广泛的梗塞或严重的心包
与透壁梗塞相比）。因此，大的透壁梗塞
炎症偶尔会导致大量的积液或
心源性的概率较高
可以组织形成最终的致密粘连
休克，心律失常和晚期CHF，以及患有前列腺素的患者
表现为收缩性病变。
rior透壁MI是自由壁破裂的最大风险，
·室内扩张。因为坏死的减弱
扩张，动脉瘤形成和壁画的形成
肌肉，可能有不成比例的拉伸，薄－
血栓。相比之下，后部透壁梗塞是
ning和梗塞区域的扩张（特别是
对，传导阻滞更容易复杂化
与前间壁梗塞）。
心室受累，或两者兼有；当室间隔
·星据都可梗塞导至致喜合带）
管理个愿广声破熟壁郁惠雅发生
室扩张和心内膜损伤（引起心房颤动）
比那些患有后遗症的人预后更加谨慎
血栓形成表面）可以促进壁画血栓形成（图。
梗塞。对于心内膜下梗塞，可能会形成血栓
11.14E)，
最终导致左侧血栓栓塞。
在心内膜表面，但心包炎，破裂，和
·室性动脉瘤。晚期并发症，动脉瘤
动脉瘤很少发生。
心室最常见的原因是大量的
除上述疤痕外，其余部分一
与该形成愈合的壁画前间壁梗死
存活心肌试图弥补损失
疤痕组织变薄的壁（图11.14F）。虽然
收缩质量。非梗塞区域经历过
室性动脉瘤经常引起形成
奖杯和扩张；结合疤痕和疤痕
他们认为，壁血栓，心律失常和心力衰竭
梗塞区域变薄，这些变化是统一的
不要破裂。
称为心室重塑。
最初的补偿
·进行性心力衰竭。这在“慢性病”下讨论
非梗塞心肌肥大是血流动力学
缺血性心脏病“接下来。
理智有益。重塑的适应性效果可以是
http://ebooksmedicine.net
心律失常419
然而，不堪重负和心室功能可能
在新生儿中，随着年龄的增长而减少有趣的是，干细胞
心室动脉瘤形成的情况下降。
心肌损伤后数字和后代也增加
MI后的长期预后取决于许多人
或者肥大，虽然在一定程度上，
因为心脏
因素，其中最重要的是左边的质量
患有MI显然不能恢复任何重要功能
心室功能和动脉粥样硬化的严重程度
在坏死区。然而，刺激的可能性
划船灌注剩余的可存活的心肌-
在体内延缓这些细胞的增殖是诱人的
dium。第一年内的总体死亡率是
因为它可以促进心肌功能的恢复
大约30%，包括在患者面前发生的死亡
急性MI或慢性IHD后。体外扩增和分离
到达医院。此后，年死亡率
MI后继续给予这些细胞是另一种
患有MI的患者为3%至4%。
调查领域。不幸的是，结果如此
远远不如令人兴奋。
慢性缺血性心脏病
摘要
慢性IHD，也称为缺血性心肌病，是
继发于缺血性心肌的进行性心力衰竭
缺血性心脏病
拨打伤害。在大多数情况下，存在已知的临床
·在绝大多数情况下，心脏缺血是由于coro-
既往MI的历史。在先前的梗塞之后，慢性
动脉粥样硬化;血管痉挛，血管炎和栓子
IHD出现在补偿机制时（例如，
lism是不太常见的原因。
残余心肌肥厚）开始衰竭。在
*心肌缺血是由冠状动脉不匹配引起的
其他病例，严重的CAD可引|起弥漫性心肌梗死-
供应和心肌需求和表现形式不同，尽管如此
功能，甚至微梗塞和替代纤维
重叠综合征：
sis，没有任何临床明显的坦率插曲
·心绞痛是由于不足而导致的劳累性胸痛
梗死。
灌注，通常是由于动脉粥样硬化疾病
慢性IHD的心力衰竭通常很严重
导致超过70%的固定狭窄（所谓的“关键性”）
偶尔会被新的心绞痛或心绞痛发作
狭窄”）。
梗死。心律失常，CHF和并发MI账户
·不稳定型心绞痛的特点是疼痛越来越频繁，
对于大多数相关的发病率和死亡率。
通过逐渐减少甚至发生而逐渐减少
在休息。它是由动脉粥样硬化或破裂造成的
旋转斑块触发血小板聚集，血管收缩，
形态学
并且不一定需要形成壁血栓
闭塞。
患有慢性IHD的患者通常表现出左心室扩张症
·急性心肌梗死通常由急性血栓引起
和肥大，通常具有灰白色的离散区域
斑块破坏后出现中毒；大多数发生在斑块中
从先前愈合的梗塞中留下疤痕。总是有现代的-
以前没有表现出严重的狭窄。
对于冠状动脉的严重动脉粥样硬化，有些人
·心源性猝死通常由致命的心律失常引起，
完全遮挡的时间。心内膜通常显示
通常没有明显的急性心肌损伤。
可能存在斑片状，纤维性增厚和壁血栓。
·缺血性心肌病是由于进行性心力衰竭
显微镜检查结果包括心肌肥大，弥漫性
缺血性损伤，既可以是先前的梗死，也可以是慢性的
心内膜肌细胞空泡化和先前的纤维化
缺血。
梗死。
心肌缺血会导致心肌细胞功能丧失
1至2分钟但仅在30至40分钟后导致死亡。
根据症状诊断出心肌梗死，
心电图改变和血清生物学测量
心脏干细胞
心脏特异性肌钙蛋白等标志物。
，总和和
梗死的逻辑变化需要数小时到数天才能发展。
由于与IHD相关的严重发病率，
可通过治疗干预修改梗死（例如，
人们对探索使用的可能性很感兴趣
溶栓或支架植入术，可以挽救心肌危险
心脏干细胞取代受损的心肌。
但也可能诱发再灌注相关的损伤。
虽然后生动物的心脏再生（如
·梗死的并发症包括心室破裂，乳头状突
蝶螈和斑马鱼是心脏肌细胞
喉部肌肉破裂，动脉瘤形成，壁血栓，
高阶动物经典被认为是后
心律失常，心包炎和CHF。
有丝分裂的细胞群没有复制潜力。
然而，越来越多的证据表明存在
量齐的体丙的孕细胞科的
心律失常
重新填充哺乳动物的心脏。这些细胞表达
组细胞表面标记，可以隔离它们
可以在con中的任何地方启动异常节奏
和所有其他组织干细胞一样，它们
引导系统，从窦房结（SA）节点到
以非常低的频率发生。
个体肌细胞的水平；他们通常是
除了自我更新，这些心脏干细胞可以产生
指定为源自心房（supraventricu-)
消除心肌内所见的所有细胞谱系。他们
lar）或在心室心肌内。异常
扩散的内在速度缓慢，这是最大的
在心肌传导中可以持续或散发
http://ebooksmedicine.net
420 第十一章心脏
（阵发性）。它们可以表现为心动过速（心脏快速
可能是IHD的第一个表现形式。有趣的是，尸检
率），心动过缓（心率缓慢），节律不规律
通常显示严重的动脉粥样硬化疾病没有证据
伴有正常心室收缩，混沌去极化
急性斑块中断。因此，绝大多数
没有功能性心室收缩（心室肌细胞）
病例中，没有相关的心肌梗死;80%
原纤维形成，或根本没有电活动（心搏停止）
）。耐心
90%患有SCD但成功的患者
可能没有意识到节奏障碍，或者可能会注意到
复苏后不显示任何酶或ECG证据
“赛车心脏”或心悸（不规则的节奏）；失去了
心肌坏死－即使原因是IHD！未愈
由于持续的心律失常可以获得足够的心输出量
大约40%的病例中存在远程MI。
产生头晕（晕厥附近），意识丧失
在SCD的年轻受害者中，非动脉粥样硬化的原因
ness（晕厥），或心源性猝死（见后文）。
更常见，包括以下内容：
缺血性损伤是节律的最常见原因
·遗传性（通道病）或获得性异常
障碍，通过直接损伤或通过
心脏传导系统
扩大心室，改变信号传导。
·先天性冠状动脉异常
·如果SA节点受损（例如病态窦房结综合症）
二尖瓣脱垂
其他纤维甚至是房室（AV）节点都可以
心肌炎或结节病
接管起搏器功能，虽然速度要慢得多
扩张型或肥厚性心肌病
内在率（引起心动过缓）。
·肺动脉高压
·如果心房肌细胞变得“易怒”并且去极化
心肌肥大。增加的心脏质量是一个
独立和零星地(如心房发生的那样）
SCD的独立危险因素；因此，在一些年轻人
扩张），信号可变地传输通过
突然死亡的人，包括运动员
AV节点导致随机的“不规则的不规则
高血压肥大或不明原因的增加
lar“心房颤动的心率。
心脏质量是唯一的病理发现。
·如果AV节点功能失调，心脏不同程度
阻止发生，范围从PR的简单延长
虽然缺血性损伤 (和其他病理条件)
心电图上的间隔（一级心脏传导阻滞），间歇性
tions）可以直接影响con的主要成分
帐篷传输信号（二度心脏传导阻滞），
引导系统，大多数致命性心律失常的病例被触发
完成失败（三度心脏传导阻滞）。
通过远离心肌的电刺激性心肌
传导系统。
某些遗传条件（幸运的是罕见的）也可以
许多有SCD风险的患者的预后，
，包括
导致心律失常。他们认识很重要
那些患有慢性IHD的人，！
明显改善了
因为他们可能会提醒医生需要干预-
植入起搏器或自动心律转变器
防止心源性猝死 (稍后讨论)
除颤器，感知和电击抵抗
先证者及其家属。其中一些
心室颤动发作。
紊乱与可识别的解剖学异常有关
冠状动脉疾病与各种疾病的关系
恶意（例如，先天性异常，肥厚性心脏病－
前面讨论的临床终点描述于
肌病，二尖瓣脱垂）。但是，其他遗传
图11.15。
紊乱导致心律失常和猝死
没有结构性心脏病理学（所谓的“原发性”）
电气障碍“）。
这些综合症只能是诊断
摘要
通过基因检测发现，这是在那些人进行的
心律失常
积极的家族史或无法解释的非致命性
心律失常可由缺血性或结构性改变引起
心律失常。其中最重要的是通道-
在传导系统中或由肌细胞电不稳定。
病态，是由基因突变引起的
在结构正常的心脏中，更常发生心律失常
Na.
K、积&a通道的正常功能所需。
由于离子通道贫责进行电子
导致异常复极的离子通道突变
调节心脏收缩的三重电流，事实并非如此
或去极化。
·SCD最常见的原因是冠状动脉疾病导致
令人惊讶的是，这些渠道的缺陷可能引发
心律失常。原型是长QT综合征，特征
缺血。心肌过敏通常来自非
缺血或来自先前肌肉的先前存在的纤维化
通过延长心电图和心电图中的QT段来实现
心脏受伤。SCD较少发生是由于急性斑块破裂引起的
易患恶性室性心律失常。Muta-
血栓形成导致快速致命的心律失常。
几个不同基因中的tions解释了长期的情况
QT综合征，KCNQ1最常见;它
导致钾电流下降。
高血压心脏病
突然心脏病死亡
高血压性心脏病（HHD）是由此引|起的
心源性猝死（SCD）被定义为意外
高血压对心脏的需求增加，
色倦或残等药死性必律失常致死
冠馨代奉超范胆心皂睡在是如种常见的疾病
als是每年在美国SCD的受害者。
与相当大的发病率和影响相关
冠状动脉疾病是SCD的主要原因
许多器官，包括心脏，大脑和肾脏。该
负责80%至90%的病例。不幸的是，SCD
这里的评论将专注于主要的心脏病
http://ebooksmedicine.net
高血压性心脏病421
继发于全身性高血压的心脏一侧
冠状动脉疾病
高血压也可引起右侧高血压
变化－所谓的“肺心病"
系统性（左侧）高血压
急性斑块
心肌缺血.
心肌
更改：冠状动脉
严重程度增加
心脏病
缺血
动脉血栓形成
和持续时间
全身高血压的诊断标准
心脏病有（1）左心室肥厚
没有其他心血管病理学（例如）
心肌梗死
瓣膜狭窄），和（2）病史或病理证据
肌肉减少
高血压弗雷明汉心脏研究成立
和心律失常
明确表示即使是轻度高血压（上文
140/90mmHg），如果充分延长，
，则诱导左侧
心室肥大。大约25%的美国人口－
梗塞
心室
肥大，
至少患有这种程度的高血压。
复原
重塑
扩张
有活力的肌肉
形态学
慢性缺血性心脏病
如前所述，系统性高血压会产生压力
心脏超负荷，与毛发和微观相关
充血性心力衰竭
视觉变化与音量变化略有不同
超载。高血压性心脏病的基本特征是
左心室肥大，通常无心室扩张
直到这个过程很晚（图11.16A）。心脏重量可以
突发心脏病死亡
超过500克（60至70公斤的正常人是320至
360 g），左心室壁厚度可超过2.0 cm
图11.15显示缺血性心脏病进展的途径
（正常情况下为1.2至1.4厘米）。随着时间的推移，左心室增大
冠状动脉疾病与其主要后遗症的关系。
壁厚度会增加损害舒张期充盈的硬度
由压力引起的高血压并发症
并可导致左心房扩张。在长期的系统性
超负荷和心室肥大。肌细胞高血压
高血压性心脏病导致充血性衰竭，
phy是压力过载的自适应响应;有
肥厚性左心室通常是扩张的。
然而，对心肌适应能力的限制和持续性
在显微镜下，肌细胞的横径是
帐篷高血压最终可导致功能障碍，
增加并且有明显的核增大和超
chromasia ("
“boxcar nuclei”），以及细胞间纤维化（见
心脏扩张，瑞士法郎，甚至猝死。虽然
高血压性心脏病最常影响左侧
也见图11.1D）。
Z
图11.16高血压性心脏病。，（A）全身性（左侧）高血压性心脏病。左心室壁有明显的同心增厚
导致管腔尺寸减小。左心室和左心房显示在心脏的四腔视图的右侧。心脏起搏器存在
偶然在右心室（箭头）。另请注意由于左心室僵硬和舒张舒张受损导致的左心房扩张（星号），
导致心房容量超负荷。（B)，慢性肺心病。右心室（如左图所示）明显扩张，并伴有增厚的肥大
游离壁和肥大小梁。左心室的形状和体积因右心室
下而扭典
http://ebooksmedicine.net
422 第十一章心脏
临床表现
表11.3易患肺心病的疾病
补偿性HHD通常是无症状的并且是
肺实质疾病
只是发现血压升高
慢性阻塞性肺疾病
常规体检，或心电图或超声心动图
左心室肥大的图像表现。在一些
弥漫性肺间质纤维化
患者，该病一旦发病就引起注意
尘肺
心房颤动(继发于左心房扩大)
囊性纤维化
和/或瑞士法郎。
高血压的机制
支气管扩张
导致心力衰竭的原因尚不完全清楚：预
肺血管疾病
可能是肥厚的肌细胞不能收缩
复发性肺血栓栓塞
有可能是由于新的结构异常
组装肌节，
因为血管供应
原发性肺动脉高压
不足以满足增加肌肉的需求
广泛性肺动脉炎 (例如肉芽肿伴多血管炎)
质量。取决于条件的严重程度和持续时间
药物，毒素或辐射诱导的血管阻塞
高血压的根本原因，以及
广泛的肺肿瘤微栓塞
治疗控制，患者可以（1）享受正常
影响胸部运动的障碍
长寿和死于无关的原因，（2）发展IHD
脊柱后侧凸
由于高血压对加强cOrO-的影响
动脉粥样硬化，
(3）肾功能损害或脑血管-
显着肥胖（Pickwickian综合征)
中风，或（4）经历充血性心力衰竭。该
神经肌肉疾病
SCD的风险也增加了。有效的高血压
引起肺动脉收缩的疾病
控制可以预防或导致心脏的消退
代谢性酸中毒
肥大及其伴随的风险。
低氧血症
阻塞性睡眠呼吸暂停
肺动脉高压性心脏病-
特发性肺泡通气不足
Cor Pulmonale
肺心病包括右心室肥大
摘要
和扩张－经常伴有右侧
由肺动脉高压引起的心力衰竭
高血压心脏病
适用于肺实质或原发性疾病的原发性疾病
·高血压性心脏病可影响左心室
肺血管系统（表11.3）。右心室
或右心室；在后一种情况下，这种疾病最多
左心室衰竭引起的扩张和肥大
通常由于原发性肺部疾病而被称为肺心病
(或由先天性心脏病）实质上更多
莫纳莱。升高的压力诱导肌细胞肥大和
常见但被此定义排除在外。
间质纤维化增加壁厚和僵硬。
肺心病可以是急性发作，
，如肺部
·系统性高血压的慢性压力超负荷
栓塞，或者可以有缓慢和阴险的发作时
导致左心室同心肥大，常伴有
由于长期压力超负荷
由于舒张期充盈受损导致左心房扩张
肺和肺血管疾病（见表11.3）。
心室。持续升高的压力过载会导致
伴有扩张的心室衰竭。
形态学
·肺心病由肺动脉高压引起
原发性肺实质或血管疾病。肥大
在急性肺心病中，右心室通常只显示
右心室和右心房都是特征性的;
扩张；如果栓塞导致猝死，心脏甚至会发生
当失败超越时，也可能看到扩张。
是正常的大小。慢性肺心病的特点是
右心室（通常是右心房）肥大。在极端
病例，右心室壁的厚度可能是
总是由于原始的cuspal异常干扰
甚至超过左心室的比例（图11.16B）
从慢性过程 (例如，钙化或瓣膜)
当心室衰竭发展时，右心室和心房
疤痕）
经常是扩张的。因为慢性肺心病发生在
·阀门关闭失败导致效率低下
肺动脉高压，肺动脉常设
完全，从而允许反流（回流）
含有动脉粥样硬化斑块和其他病变，反映长期
血瓣膜功能不全可能由两者引起
站立压力升高
瓣膜尖瓣内在疾病(如心内膜炎)
或支持结构的破坏(例如，支持结构)
主动脉，二尖瓣环，腱索，乳头状
肌肉，或心室游离壁）没有原发性
心脏病
cuspal受伤。它可以像腱一样突然出现
由于小叶疤痕导致的破裂或阴险，
瓣膜病可能导致狭窄，功能不全
戒指和收缩。
（反流或无能）
），或两者兼而有之。
·狭窄是指阀门完全打开失败
狭窄或反流可能单独发生或一起发生
阻碍前进流动。瓣膜狭窄差不多
同样的阀门。瓣膜病只涉及一种
http://ebooksmedicine.net
心脏瓣膜病423
瓣膜（二尖瓣是最常见的目标），或
表11.4获得性心脏瓣膜病的病因
不止一个阀门。湍流通过患病
尖瓣病
主动脉瓣疾病
阀门通常会产生异常的心音
杂音；严重的病变甚至可以在外部触诊
尖瓣狭窄
干动脉狭窄
惊险刺激。根据所涉及的瓣膜，杂音是最好的
炎症后瘢痕形成
炎症后瘢痕形成
(风湿性心脏病)
(风湿性心脏病)
听到胸壁上的不同位置；而且，
老年钙化性主动脉瓣狭窄
自然（反流与狭窄）和严重程度
先天性钙化
瓣膜病决定了病的质量和时间
变形阀
杂音（例如，刺激的收缩期或柔软的舒张期杂音）。
主动脉反流
瓣膜病的结果取决于瓣膜
损害的程度，其发展的节奏·
传单和传单的异常
内在性瓣膜病
涉及，
合缝
炎症后瘢痕形成
选择，以及补偿机制的有效性
炎症后瘢痕形成
(风湿心脏病
nisms。例如，主动脉瓣的快速破坏
感染性心内膜炎
疾病）
感染引引起的尖瓣可引起大量反流
二尖瓣脱垂
感染性心内膜炎
突然发生心力衰竭。相比之下，风湿病
“芬一苯”
诱导的氨酸
主动脉疾病
二尖瓣狭窄通常会持续多年，其临床表现-
纤维化
退行性主动脉
直到课程后期才能很好地容忍校准效果。
张量装置的异常
扩张
乳头肌破裂
梅毒性主动脉炎
瓣膜异常可以是先天性的或后天性的。通过
乳头肌功能障碍
强直性脊柱炎
最常见的先天性瓣膜病变是二尖瓣
(纤维化)
类风湿关节炎
主动脉瓣，仅包含两个功能性尖瓣而非
腱索破裂
马凡综合症
正常的三个；这种畸形发生频率
左心室畸形
占所有活产婴儿的1%至2%，
与之相关
腔和/或环
许多突变，包括那些影响蛋白质的突变
左心室扩大
心肌炎，扩张
Notch信号通路的结构。这两个尖端是
心肌病）
尺寸不等，较大的牙尖呈中线中缝
尖瓣环钙化
由不完全的尖瓣分离引起（图11.17B）
Fen-phen，芬氟拉明-芬特明。
Bicuspid主动脉瓣通常既不狭窄也不是
来自SchoenFJ的数据：移除的天然和人工瓣膜的外科病理学，
通过早年生活无能，然而，他们更多
Hum Pathol 18: 558,1987.
容易发生早期和进行性退行性钙化
导致狭窄（见后文）
获得性瓣膜病的最重要原因
表11.4总结了简要说明;获得的狭窄
主动脉瓣和二尖瓣约占两个
所有瓣膜病的三分之一。
退行性瓣膜病
退行性瓣膜病是用于描述变化的术语
这会影响瓣膜ECM的完整性。退行性
更改包括以下内容：
·钙化，可以是cuspal（通常在主动脉
阀门）
（图11.17A和B）或环形（二尖瓣)
阀门）（图11.17C和D）。二尖瓣环状钙化
通常是无症状的，除非它侵犯了
相邻传导系统。
·ECM的变更。在某些情况下，变更包括
增加蛋白多糖和纤维状萎缩
gen和弹性蛋白（粘液性变性）；在其他情况下，
瓣膜变得纤维化和疤痕。
·基质金属蛋白酶或基质金属蛋白酶产生的变化
他们的抑制剂
·心脏瓣膜的退行性变化可能是
衰老的必然方面与重复有关
图11.17钙化性瓣膜变性。（A）钙化性主动脉瓣狭窄
阀门承受的机械应力-40
以前的正常阀门（从阀门上方看）。结节性肿块
每年百万次节拍，每次正常开放和
钙在瓦尔萨尔瓦的鼻窦内堆积（箭头）。请注意
关闭需要大量的阀门变形。
连合不融合，如风湿性主动脉瓣狭窄（见图。
11.19C）。（B）先天性双尖牙上发生的钙化性主动脉瓣狭窄
一个尖点在其中心有一个部分融合，称为中缝箭头）。
钙化性主动脉瓣狭窄
（C和D）二尖瓣钙化，瓣环内有钙化结节（附着-
二尖瓣小叶（箭头）。（C）左心房。（D）科
钙化主动脉变性是主动脉最常见的原因
证明钙化扩展到潜在的心肌。
狭窄。在大多数情况下，钙化变性是无症状的－
室间隔附近的相邻结构的这种参与
atic并且仅通过观看偶然发现
可以影响传导系统。
http://ebooksmedicine.net
424第十一章心脏
常规胸片或尸检时钙化。
合成或重塑很可能。因此，粘液瘤
在其他患者中，瓣膜硬化和/或钙化可以
二尖瓣退化是一个常见的特征
严重到足以引起狭窄，需要手术治疗
马凡综合征（由于原纤维蛋白-1突变，第7章）
介入。钙化性主动脉瓣狭窄的发生率是
并偶尔发生在其他结缔组织疾病中
随着寿命的增加而增加。在解剖学上正常
分布式能源。在一些原发病患者中，额外的
当患者到达时，它通常开始出现
结缔组织系统结构异常的暗示
70多岁和80多岁；双尖瓣主动脉瓣起始于
组织，包括脊柱侧凸和高拱形，可能是
更早的年龄（通常是40至50岁）
找到。结构蛋白（或细胞）的微妙缺陷
虽然简单的渐进式年龄相关“磨损和
这使他们）可能会导致血流动力学压力
撕裂“经常被用来解释牙龈纤维化的过程
富含微纤维和单性蛋白的结缔组织（例如，
和钙化也可以被视为氨酸
心脏瓣膜）来阐述有缺陷的ECM。次要
与年龄相关的动脉硬化的部分。因此，慢性损伤
可能是因为受伤而导致的粘液瘤改变
由于高脂血症，高血压，炎症和
瓣膜肌成纤维细胞，由长期异常强加
与动脉粥样硬化有关的其他因素一直是
血流动力。
作为瓣膜退行性变化的贡献者，
但缺乏确凿的证据。
形态学
形态学
尖瓣的粘液性变性被表征
通过二尖瓣小叶的气球（罩）
（图11.18)。该
钙化主动脉瓣狭窄的标志是钙化
受影响的小叶增大，多余，厚实和橡皮状;该
尖瓣流出侧的质量；这些突出到了
腱索也倾向于伸长，变薄，并且－
瓦尔萨尔瓦的鼻窦和机械阻碍阀门开启（图。
盟友破裂。在患有原发性二尖瓣疾病的患者中，伴随
11.17A和B）；连合融合（通常是以前的标志）
三尖瓣受累频繁（20%至40%的病例)
炎症）不是退行性主动脉的典型特征
不太常见的是，主动脉瓣和肺动脉瓣也可能受到影响。
狭窄，虽然尖瓣可能变成二次纤维化
在组织学检查中，根本的变化是变薄
并加厚。较早的，血流动力学无关紧要的阶段
阀门层称为阀门的纤维层，其上
钙化过程称为主动脉瓣硬化。
小册子的结构完整性取决于
中间海绵体层的膨胀由于增加
沉积粘液瘤（粘液）物质。同样的变化
临床表现
发生粘液性变性是否是由于内在的
在严重的疾病中，瓣膜孔可能会受到影响
sic ECM缺陷（原发性)
），或由反流引起的第二次－
另一个病因过程（如缺血性功能障碍）
大约70%到80%（从大约的正常区域
4厘类）
心输出量仅通过维持
高壳差心室肥掌；慢性病
流出阻塞可以驱动左心室压力
200毫米汞柱或更高。肥厚的心肌是
容易发生缺血，可能会出现心绞痛。收缩压和
舒张功能障碍导致CHF和心脏病
失代偿最终随之而来。的发展
主动脉瓣狭窄的心绞痛，CHF或晕厥预示着
疲劳的代偿性心功能不全和
预后不良；没有外科手术，
50%至80%的患者在2至3年内死亡。
粘液瘤二尖瓣
在二尖瓣的粘液性变性中，-
一个或两个
尖瓣小叶“松软”和脱垂－它们气球
在心脏收缩期间回到左心房。原发性二尖瓣
瓣膜脱垂是粘液性二尖瓣畸形的一种形式－
影响约0.5%至2.4%的成年人；因此，它是其中之-
最常见的瓣膜性心脏病，有
女性受影响的几率几乎是男性的7倍。CON-
另外，继发性粘液瘤二尖瓣变性
平等地影响男人和女人，
并且可以在任何人中发生
二尖瓣反流的一些设置
由其他一些根本原因引起的（例如，IHD）。
图11.18二尖瓣的粘液性变性。有希望
发病
NENT与二尖瓣后小叶的脱垂覆盖物（箭头）进
左心房；心房也扩张，反映了长期存在的瓣膜缺损
原发性粘液瘤变性的基础
FICIENCY和体积overload.The左心室显示在右边在此
二尖瓣未知。然而，
，一个潜在的
四腔视图。
(由医学博士william D.Edwards提供，Mayo Clinic，Rochester,
（可能全身）结缔组织的内在缺陷
明尼苏达州。）
http://ebooksmedicine.net
心脏瓣膜病425
临床表现
影响。变形的纤维化病变是可预测的
大多数患者无症状，且瓣膜异常-
愈合和瘢痕形成的后果
想然指规必悸种唯困难或数理下，
解决急性炎症。
胸痛。Auscultation公开了一种中期收缩的咔哒声，
由冗余瓣膜小叶上的突然张力引起
形态学
当阀门试图关闭时，腱索和腱索；那里
有时是一种相关的反刍性杂音。虽然
急性风湿热的特征是离散的炎症
在大多数情况下，自然史和临床过程是
多种组织内的保守灶。心肌炎症
良性，大约3%的患者发展为复杂的-
病变－称为Aschoff体- 是风湿病的特征
血液动力学显着的二尖瓣反流
发热（图11.19B）；这些是淋巴细胞的集合
tation和CHF，特别是如果是腱索或瓣膜小叶
(主要是T细胞），分散的浆细胞和丰满的激活
破裂。原发性粘液瘤变性患者
巨噬细胞称为Anitschkow细胞与区域相关联
也有增加感染发展的风险
纤维蛋白样坏死.Anitschkow细胞具有丰富的细胞质
心内膜炎（见后文），以及因心室引起的SCD
细胞核与染色质集中在一起
心律失常。中风或其他全身性梗塞可能
细长波浪带（所谓的“毛虫细胞”）。在急性期间
很少发生左侧形成的血栓栓塞
风湿热，Aschoff体可以在三者中找到
心房。
心包膜，心肌或心内膜的层
（包括阀门）。因此，据说风湿热引起泛
风湿性瓣膜病
心脏炎，具有以下显着特征：
心包可能表现出纤维蛋白性渗出物，
风湿热是一种急性的，免疫介导的
盟友解决后没有后遗症。
多组织后发生的多系统炎症性疾病
心肌受累－心肌炎－采取的形式
个β溶血性链球菌感染（通常pharyngi-
分散的Aschoff体内的间质结缔组织
tis，但也偶尔感染其他网站，如
组织。
皮肤）。风湿性心脏病是心脏病的表现
·瓣膜受累导致纤维蛋白样坏死和纤维蛋白脱落
风湿热。它与所有人的炎症有关
沿着闭合线（图11.19A）形成1-至
部分心脏，但瓣膜炎症和疤痕
2毫米植被－疣-引起很小的干扰
产生最重要的临床特征。
在心脏功能。
瓣膜病主要采取的形式
纤维化二尖瓣狭窄变形;确实是风湿病
慢性风湿性心脏病的特点是
心脏病基本上是获得性的唯一原因
组织急性炎症和随后的瘢痕形成。
二尖瓣狭窄。风湿热的发病率（和
Aschoff的身体被纤维疤痕取代，使这些病变
因此风湿性心脏病）明显下降
在慢性病中很少见。最典型的是阀门
在过去的几个西方世界的许多地方
尖瓣和小叶变得永久变厚和缩回。
几十年来，由于社会经济的改善
经典地，二尖瓣表现出瓣叶增厚，
条件，
快速诊断和治疗链球菌
意外融合和缩短，以及增厚和融合
咽炎，以及偶然（和无法解释的）袁退
腱索（图11.19C至E）。纤维桥接
在A群链球菌的许多菌株的毒力。
穿过瓣膜连合和钙化创造“鱼－
然而，在发展中国家和经济上
口“或”扣眼“狭窄（图11.19C）。显微
在美国郁郁葱葱的城市地区，风湿热
检查显示新生血管形成（在图1中明显可见）
和风湿性心脏病仍然是重要的公共卫生
11.19D）弥散正常小叶的弥漫性纤维化
问题。
建筑。
风湿病最重要的功能性后果
发病
心脏病是瓣膜狭窄和反流：狭窄
急性风湿热是一种超敏反应
倾向于占主导地位。单独的二尖瓣占70%
sically归因于针对A组的抗体
病例，以及另一种情况下出现的二尖瓣和主动脉疾病
与宿主myo-交叉反应的链球菌分子
25%；三尖瓣的频率较低（且不太严重）
心脏抗原（另见第5章）。特别是反
参与；而且，肺动脉瓣几乎总能逃脱伤害
针对某些链球菌菌株的M蛋白的体
紧张的二尖瓣狭窄，左心房逐渐扩张由于
与心肌和心脏瓣膜中的蛋白质结合
压力超负荷，促使心房颤动。组合
通过激活补体和Fc引|起损伤
扩张和颤动是血栓形成的可育基质，并且
受体细胞（包括巨噬细胞）。CD4+T.
大型壁血栓的形成很常见。由来已久
识别链球菌肽的细胞可以交叉反应
被动静脉淤血导致肺血管和血管
与宿主抗原和引发细胞因子介导的炎症-
左侧心力衰竭典型的实质变化。及时，这个
保守党的回应。特征性的2至3周延迟
导致右心室肥厚和衰竭。用纯二尖瓣治疗
感染后的症状发作由时间解释
狭窄，左心室一般是正常的。
需要产生免疫反应；链球菌是
完全没有病变。既然只有一小部分
少数感染患者发展为风湿热（esti-
临床表现
交配率为3%），遗传易感性的发展
急性风湿热最常发生在儿童身上;该
交叉反应性免疫反应很可能就是那些
主要临床表现是心脏炎。尽管如此，
http://ebooksmedicine.net
426 第十一章心脏
图11.19风湿性心脏病。（A）急性风湿性二尖瓣膜炎叠加在慢性风湿性心脏病上。小植物（verrucae）是
沿着二尖瓣小叶的闭合线可见箭头）。以前的风湿性瓣膜炎发作引起纤维增厚和融合
腱索。（B）急性风湿性心脏炎中Aschoff体的显微外观;存在与外切集合相关的中心坏死
单核炎症细胞，包括一些具有突出核仁和中央波状（毛虫）染色质的活化巨噬细胞（箭头）
(C和D)
二尖瓣狭窄伴有弥漫性纤维增厚和瓣膜小叶扭曲，连合融合（简头），腱索增厚和缩短
从瓣膜上方看，有明显的左心房扩张（C）。（D）打开的风湿性二尖瓣的前叶：注意新生血管
重刑（箭头）。（E）手术切除风湿性主动脉瓣狭窄标本，通过连合融合显示尖瓣增厚和扭曲。
(E，From
Schoen FJ，StJohn-Sutton M：瓣膜性心脏病病理学的当代问题，Hum Pathol18：568,1967。）
大约20%的首次发作发生在成人患有关节炎
无目的，快速的动作（也称为圣维特舞）。
是主要特征。所有年龄组的症状
较小的标准，如发烧，关节痛，心电图改变，或
通常在链球菌感染后2至3周开始
升高的急性期反应物也可以帮助支持
被发烧和迁移性多关节炎所预示，
诊断。
个接一个的大关节变得疼痛和肿胀
经过初步攻击和免疫学的产生
一段时间，然后自发解决
记忆中，患者越来越容易患病
没有残疾。！
虽然文化是消极的
任何后续链球菌感染的再激活。
对于症状发作时的链球菌，血清滴度
随着每次复发，心脏炎可能会恶化
抗一种或多种链球菌抗原的抗体
伤害是累积的。但是，
慢性风湿性心脏炎
（例如，链球菌溶血素O或DNA酶）通常升高。该
通常直到几年甚至几十年才具有临床意义
心脏炎的临床症状包括心包摩擦
在风湿热的最初发作后。那时候，
和心律失常；心肌炎可能足够严重
瓣膜病的症状和体征取决于
引起心脏扩张和由此产生的功能性二尖瓣缺损
涉及哪个心脏瓣膜。除了各种各样
效率和瑞士法郎。尽管如此，不到1%的患者
心脏杂音，心脏肥大和扩张，和
死于急性风湿热。
CHF患者常有慢性风湿性心脏病
急性风湿热的诊断是基于
有心律失常(特别是心房颤动)
关于先前链球菌感染的血清学证据
设置二尖瓣狭窄）和血栓栓塞性并发症
结合两个或多个琼斯标准：
（1)
由于心房壁血栓引起的。另外，伤痕累累
心肌炎：（2）大关节的迁移性多关节炎；（3）子
变形的瓣膜更容易受到感染性内分泌物的影响·
皮肤结节；（4）红斑性环状皮疹（ery-
ditis。长期预后变化很大。在一些
thema marginatum）在皮肤;（5）Sydenham舞蹈病，
病例，随后出现无症状的瓣膜畸形，产量－
一种以非自愿为特征的神经系统疾病
血液动力学异常，进一步产生
http://ebooksmedicine.net
心脏瓣膜病427
变形纤维化。手术修复或更换
参与其中。大约10%的心内膜炎病例，没有
瓣膜二尖瓣成形术－大大改善了
有机体从血液中分离出来（“培养阴性”
风湿性心脏病患者的前景。
心内膜炎）由于以前的抗生素治疗，
难以隔离违规代理人，或因为深深地分离
感染性心内膜炎
扩大植被内的嵌入生物
不容易释放到血液中。
感染性心内膜炎（IE）是一种微生物感染的
导致心内膜炎的因素中最重要的是
心脏瓣膜或导致心脏瓣膜的壁心内膜
用微生物播种血液。机制或门户
形成由血栓碎片组成的植被
进入血流的药剂可以是
和生物，通常与破坏有关
其他地方明显感染，牙科或外科手术
潜在的心脏组织。主动脉，动脉瘤囊，
导致短暂的菌血症，注射污染物
薏管爆寞菌冒霓块体（Q。的代理人）
诵薄春部离撞隐鹰的服
发烧）和衣原体种类可引起心内膜炎
腔，或琐碎的伤。对易感性的认识
绝大多数病例是由细胞外细菌引起的。
tomic基质和导致菌血症的临床条件
感染性心内膜炎分为急性和亚急性
允许适当的抗生素预防。
形式基于临床的节奏和严重程度
课程：这些区别与人类的毒力有关
负责任的微生物和是否潜在的心脏
形态学
疾病存在。值得注意的是，之间有明确的界限
在该疾病的急性和亚急性形式中，易碎，笨重，
急性和亚急性心内膜炎并非总能实现，
和含有纤维蛋白，炎症的潜在破坏性植被
许多案件都落在了光谱的某个地方
心肌细胞和微生物存在于心脏瓣膜上
两种形式之间。
（图11.20和11.21）。主动脉瓣和二尖瓣是
·急性心内膜炎是指动荡，破坏性
最常见的感染部位，虽然是三尖瓣
感染，经常涉及高度致命的器官
瓣膜是静脉注射的常用目标
正在攻击以前正常的阀门。它是相关的
吸毒。植被可以是单个或多个，也可以
具有相当大的发病率和死亡率，即使有
涉及多个阀门；他们有时会侵蚀到
适当的抗生素治疗和/或手术。
潜伏的心肌产生脓肿腔（环
·亚急性心内膜炎是指有机体感染
脓肿）（图11.21B）。栓子的脱落是常见的，因为
低毒力影响以前的异常心脏，
植被脆弱的性质。由于支离破碎
特别是疤痕或变形的阀门。疾病典型
植物含有大量的生物，经常脓肿
cally看起来很阴险，即使未经处理-
在emboli寄宿的地方发展，导致发展
经过数周至数月的漫长历程；最
由细菌感染引起的脓毒性梗塞和动脉瘤
患者在适当的抗生素治疗后恢复。
动脉壁（真菌性动脉瘤）。
发病
亚急性心内膜炎通常导致较少的瓣膜破坏-
比急性心内膜炎。在显微镜检查中
感染性心内膜炎可以在以前的正常情况下发展
亚急性心内膜炎的植被通常有肉芽
瓣膜，但心脏异常倾向于这种感染－
在他们的基地组织（表明慢性），促进发展－
蒸发散；风湿性心脏病，二尖瓣脱垂
，二尖瓣
慢性炎症浸润，纤维化和钙化
pid主动脉瓣和钙化性瓣膜狭窄都是
随着时间的推移。
共同基质。人工心脏瓣膜（讨论
后来）现在占IE所有案例的10%到20%。无菌
血小板－纤维蛋白沉积在起搏器线的位置，并且－
临床表现
血管导管或心内膜流动损伤
发烧是感染性心内膜炎最一致的征兆。
源于先前存在的心脏病的“喷射”都可以
然而，在亚急性疾病中（特别是在老年人中）
用于细菌接种和心内膜炎发展的病灶。
可能缺乏发烧，唯一的表现可能是
宿主因素，如中性粒细胞减少症，免疫缺陷，
非特异性疲劳，体重减轻和flulike综合征；
恶性肿瘤，糖尿病，酒精或静脉注射
脾肿大在亚急性病例中也很常见。相比之下，
药物滥用也增加了IE的风险并产生不利影响
急性心内膜炎常表现为迅速发展
结果。
发烧，发冷，虚弱和倦怠。Murmurs在场
致病微生物的不同取决于
在90%的左侧病变患者中。在那些人
说谎风险因素；50%至60%的病例发生在受损
如果不及时治疗，就会形成微栓子
或变形的瓣膜是由草绿色链球菌引起的，a
弓起点，！
甲床（裂片）出血，视网膜
相对平庸的正常口腔菌群。相比之下，
出血（罗斯斑点），无痛手掌或单一红斑·
更致命的金黄色葡萄球菌（皮肤常见）可以攻击健康
多发性病变（Janeway病变），或指尖结节疼痛
以及变形的阀门和10%的负责
(Osler节点）；血液阳性证实确诊
整体案例占20%；它也是感染者的主要罪犯
结果和超声心动图检查结果。
在静脉注射吸毒者中发生的情况。额外
预后取决于感染的有机体和
细菌剂包括肠球菌和所谓的肠球菌
并发症的发展。
般不良后遗症
"HACEK组"(嗜血杆菌，Actinobacillus,Cardiobacte-
在传染病发作后的头几周内开始
rium，Eikenella 和Kingella），所有口头的共生
过程，可能包括由于全球性肾炎引起的肾小球肾炎
腔。更少见的是革兰氏阴性杆菌和真菌
金属俘获抗原－抗体复合物，用
http://ebooksmedicine.net
428第十一章心脏
RHD
IE
NBTE
LSE
图11.20 植物性心内膜炎的主要形式。风湿性心脏病（RHD）的急性风湿热期以小的外观为特征，
疣状，沿着瓣膜闭合的炎症植被：随着炎症消退，可导致严重的瘢痕形成。感染性心内膜炎（IE）是
萄菌在在内契则的BT常量装身膜闭外膜小七伸到相轻植如。腱索或心肌）上。非-
Libman-Sacks心内膜炎（LSE）的特征是中小型炎症植物，可附着在瓣膜小叶的两侧;
这些疤痕愈合。
血尿，白蛋白尿或肾功能衰竭（第14章）。Clin-
与一般的衰弱或浪费有关
败血症，心律失常的特征（提示扩大-
增加NBTE的风险－因此是替代性的marantic
对潜在的心肌和传导系统的影响）
心内膜炎。与感染性心内膜炎相反，无菌
全身性栓塞对患者来说是不利的。剩下
NBTE的瓣膜病变是非破坏性的（图11.22）。
未经治疗，IE通常是致命的。但是，适当的
NBTE的植被通常较小（1至5毫米
长期（6周或以上）抗生素治疗和/或
直径）和瓣膜损伤不是先决条件。
瓣膜置换术，死亡率降低。对于感染
实际上，这种情况通常发生在以前的正常状态
与低毒力生物（例如，草绿色链球菌）
阀门。相反，高凝状态是通常的预先
或牛链球菌（Streptococcus bovis）
治愈率为98%，对于肠道示到NBTE；这些条件包括慢性传播
球菌和金黄色葡萄球菌感染，治愈率范围
血管内凝血，高雌激素状态，
从60%到90%；然而，好氧克感染
和那些与潜在恶性肿瘤有关的，
，特别是
阴性杆菌或真菌与死亡率有关
粘液性腺癌。这最后一个关联
大约50%
可能与循环的促凝血作用有关
这些肿瘤阐述了粘蛋白和/或组织因子。
未感染的植物
心内膜创伤，例如来自留置导管，
也是一种公认的诱发条件。
非细菌性血栓性心内膜炎
虽然对阀门的局部影响通常是微不足道的，
非细菌性血栓性心内膜炎（NBTE）是特征性的
通过给予NBTE病变可以变得具有临床意义
通过在心脏上沉积无菌血栓来实现
上升到栓子，可导致大脑，心脏和心脏梗塞
阀门，通常在那些具有潜在高压的阀门中
其他器官。NBTE也可以作为潜在的目标
ag state状态。虽然NBTE可以在其他情况下发生
细菌定植及其随后的发展
健康的个体，与各种疾病有关
感染性心内膜炎。
图11.21感染性心内膜炎。（A）由先前粘液性二尖瓣上的草绿色链球菌引起的亚急性心内膜炎。大而易碎的植物·
tions用箭头表示。
，（B）由先天性二尖瓣主动脉瓣上的金黄色葡萄球菌引起的急性心内膜炎，伴有广泛的尖锐破坏
和环脓肿（箭头）。
http://ebooksmedicine.net
心肌病和心肌炎429
瓣膜钙化通常会导致狭窄；异常矩阵
合成和周转导致粘液性变性和
功能不全。
·炎症性瓣膜病引起炎症后新病
cularization and scarring。风湿性心脏病的结果来自于
与心脏交叉反应的抗链球菌抗体
组织；它最常影响二尖瓣，是
对几乎所有获得性二尖瓣狭窄的病例负责。
·感染性心内膜炎可迅速破坏正常瓣膜，或可
对以前不正常的人来说是懒惰和极度破坏性的
阀门。全身性栓塞可产生脓毒性梗塞。
·以前发生非细菌性血栓性心内膜炎
由于高凝状态导致的正常瓣膜;emboliza-
这是一个重要的复杂因素。
心脏病和心脏病
心肌炎
由内在心肌功能障碍引起的心脏疾病
被称为心肌病（字面意思是“心肌病
EASES”）；这些可能是主要的－即主要是受限制的
到心肌－或继发呈现为心脏
全身性疾病的表现。心肌病是
因此，包括炎性疾病的多样化群体
(如心肌炎），免疫性疾病（如结节病），
全身性代谢紊乱 (如血色素沉着症）
cular dystrophies和心肌纤维的遗传性疾病。
图11.22 非细菌性血栓性心内膜炎（NBTE）。（A）小血栓
在许多情况下，心肌病的病因不明
沿着二尖瓣小叶封闭线的双向植被（箭头）：
因此被称为特发性;然而，一些预先
(B）NBTE病变的显微照片，显示平坦的血栓
已经证明“特发性”心肌病是
瓣膜尖瓣（C）或血栓形成沉积物（t）无炎症。该
心脏病特定遗传异常的后果
血栓仅松散地附着在尖瓣上（箭头）。
能量代谢或结构和收缩蛋白质。
心肌病可根据a分类
各种标准，包括潜在的遗传基础
系统性红斑狼疮的心内膜炎：
功能障碍;的确，有些是诱发心律失常的
某些分类中包含的通道病
Libman-Sacks心内膜炎
早期曾提到过心肌病。出于目的
Libman-Sacks心内膜炎的特点是
然而，一般诊断和治疗，三次
对患者的瓣膜进行无菌植被
荣誉的临床，功能和病理模式
系统性红斑狼疮。它发生在约10%的
认可（图11.23和表11.5）
SLE患者。病变可能发展为
扩张型心肌病（DCM）
(包括心律失常-
免疫复合物沉积的序列因此表现出来
基因右心室心肌病)
相关炎症，常伴有纤维蛋白样坏死
·肥厚型心肌病（HCM)
与植被相邻的阀门；随后的纤维化
·限制性心肌病
严重的畸形可导致类似的病变
慢性风湿性心脏病。这可以在任何地方发生
在三种主要模式中，DCM最常见
在瓣膜表面，在绳索上，甚至在心房或耳道上
(90%的病例）和限制性心肌病是最少的
心室心内膜（见图11.20）。类似的病变
频繁。在每种模式中，都有一系列的clini-
可能发生在抗磷脂抗体合成的情况下
cal严重程度，在某些情况下临床特征重叠
drome（第4章）。
在这些群体中。另外，这些模式中的每
一个都可以
由特定的可识别原因引起，或者可能是
路径（见表11.5）。
摘要
扩张型心肌病
心脏病
扩张型心肌病（DCM）的特点是亲
瓣膜病变可导致闭塞（狭窄）和/或复发
心脏扩张和收缩（收缩）
引用（不足）：获得性主动脉瓣或二尖瓣狭窄
约占所有瓣膜病的三分之二。
功能障碍，通常伴有肥厚；看待-
更少的原因，临床病理学模式是相似的。
http://ebooksmedicine.net
430 第十一章心脏
·毒性，包括化疗药物的不良反应
特工和慢性酒精中毒，其历史可以
在10%至20%的患者中引发
·怀孕，所谓的“围产期心肌病”
A
·压力激发
·心动过速诱发
当它被诊断出来时，DCM已经经常出现
进展为终末期疾病；心脏扩张了
收缩不良，尸检或心脏移植，
未能揭示任何特定的病理特征。尽管如此，
遗传和流行病学研究表明，至少有五项
般途径可导致终末期DCM（图11.24)
·遗传原因。DCM具有20%至50%的遗传基础
正常
扩张型心肌病
的情况。已知超过50种基因在此突变
心肌病
心肌病的形式，常染色体显性遗传
继承是主导模式；突变
影响细胞骨架蛋白或蛋白质
对细胞骨架的肌节（例如，α-心肌肌动蛋白）是
最常见的。X连锁DCM最常见
与肌营养不良蛋白（一种细胞）中的变异相关联
与卵母细胞物理偶联的膜蛋白
ECM的细胞骨架（第22章）。罕见
DCM的形式是由线粒体的突变引起的
酸性氧酸化导斑酸的蛋瘤质
代。DCM的其他遗传形式包括那些
具有细胞骨架蛋白质如结蛋白的突变
(心脏中的主要中间丝蛋白)
肌细胞）和核纤层蛋白A和C.
肥厚
限制性
心肌病
牵张肌细胞和传导纤维有共同之处
心肌病
发育途径，
先天性传导异常
图11.23三种主要形式的心肌病。扩张型心肌病
恶意也可以是DCM的继承形式的-
你的导致主要是收缩功能障碍，而限制性和高血压
个特征。
·感染。柯萨奇病毒的核酸“足迹”
心肌病可导致舒张功能障碍。请注意中的更改
心房和/或心室扩张和心室壁厚度。Ao，Aorta;
偶尔可以检测到B和其他肠道病毒
洛杉矶，左心房；LV，左心室。
来自晚期DCM患者的心肌。更多-
顺序心内膜心肌活检有记录
传染性感染性心肌炎的情况
进展到DCM。只需查找病毒转录本或
发病
证明升高的抗病毒抗体滴度可能
虽然许多DCM患者都有家族性
足以引起“错过”的心肌炎
（遗传）形式，DCM也可以由各种后天产生
处于早期阶段。因此，很多DCM的情况
心肌侮辱。这些包括以下内容：
归因于病毒感染，即使炎症-
·心肌炎 (一种先于炎症的炎症性疾病)
最终阶段的心脏缺乏。
至少在某些情况下发展为心肌病，
·酒精或其他有毒物质。酗酒是强烈的
并且有时由病毒感染引起)
与DCM的发展相关联。酒精和
表11.5心肌病：功能模式，原因
继发性心肌
实用
左心室
的机制
功能障碍（模仿
图案
弹射分数*
心脏衰竭
原因
心肌病）
扩张型心肌病
< 40%
收缩性受损
遗传;醇;围产期;
缺血性心脏病;
（收缩功能障碍）
心肌炎：血色素沉着症;
心脏瓣膜病;
慢性贫血;多柔比星
高血压性心脏病;
（阿霉素）：结节病：特发性
先天性心脏病
肥厚
50%-80%
合规性受损
遗传；弗里德赖希共济失调;存储
高血压性心脏病
（舒张功能障碍）
疾病：糖尿病患儿
主动脉瓣狭窄
母亲
限制性
45%-90%
合规性受损
淀粉样变：辐射诱导的
心包收缩
（舒张功能障碍）
纤维化：特发性
*正常值范围约为50%至65%。
http://ebooksmedicine.net
心肌病和心肌炎431
扩张的心肌病
高血压心肌病
非遗传原因
20-50%的遗传原因
100%的遗传原因
心肌炎
Peripartum
各种蛋白质
Sarcomeric蛋白质
(细胞膜，
有毒（如酒精)
特发性
细胞骨架，
肌节，
核封套
或线粒体）
能原转移的缺陷
线粒体到肌节和/或
直接肌节功能障碍
力生成缺陷，
力传递，和/或
肌细胞信号传导
肥厚型心肌病
表型
肥大，标记
扩张型心肌病
不对称的隔膜肥大
表型
肌纤维混乱
肥
*纤维化，间质和纤维化
扩张
替换
·纤维化，间质性
LV流出道斑块
心内血栓
中隔血管增厚
临床
·心脏衰竭
沁房颠动
然死亡
图11.24扩张型和肥厚性心肌病的原因和后果。扩张型心肌病的一小部分－实际上几乎都是
蔓蜜;情代质要景蛋然中形惑孵容变引起
在病因和形态方面，它们有共同的临床终点。LV，左心室。
其代谢产物（尤其是乙醛）具有直接作用
形态学
对心肌有毒害作用。此外，慢性酒精－
整体论可能与硫胺素缺乏有关，
DCM中的心脏特征性地广大（最多2到2）
引发脚气病心脏病的一个因素
（第8章）。
正常体重的三倍）和松弛，全部扩张
DCM也会在暴露于其他有毒物质后发展
室（图11.25）。由于墙壁变薄,
药剂，如钴，特别是多柔比星
panies扩张，心室厚度可能小于，
，相等
（阿霉素），一种化疗药物。
到或大于正常。通常存在壁血栓
·围产期心肌病发生在妊娠晚期或
并且可能是血栓栓塞的来源。根据定义，valvular
产后数周至数月。病因是
和血管病变（如动脉粥样硬化性冠状动脉）
多因素，包括妊娠相关的超
其次可引起心脏扩张的疾病不存在。
紧张，容量超负荷，营养缺乏，
DCM中特有的组织学异常是非
胆汁紊乱（例如，妊娠糖尿病）和/或
具体。大多数肌细胞表现出肥大，肿大
免疫反应。最近的工作表明
核，但许多是衰减，拉伸和不规则。有
主要缺陷是血管内皮细胞生成受损
也可变的间质和心内膜纤维化，散在
心肌导致缺血性损伤。抗-
替代纤维化的区域;后者标志着先前的肌细胞
激素催乳素的血管生成裂解产物
低灌注引起的缺血性坏死，或者它们可能是
（在妊娠晚期上升）和胎盘衍生
以前“错过”心肌炎的足迹。
已经暗示了VEGF的吉抗剂。Fortu-
在继发于铁超载的DCM中，存在明显的准确性
最后，这些患者中约有一半自愿
心肌内含铁血黄素的模拟，这是可以证明的
正常恢复正常功能。
用普鲁士蓝染色。
·心脏中的铁过载可能来自heredi-
tary血色素沉着症（第16章）或多发性血色素沉着症
输血。铁过载也会造成限制
由间质纤维化引起的心肌病，
但DCM是
临床表现
最常见的表现形式；它被归因于
DCM中的根本缺陷是无效的
干扰金属依赖性酶系统
灰。因此，在末期DCM中，心脏射血分数
或由铁介导的反应产生的伤害
通常小于25%（正常值为50%至65%）。第二-
氧气种类。
ary二尖瓣关闭不全和心律异常
http://ebooksmedicine.net
431 第十一章心脏
图11.25扩张型心肌病（DCM）。！
（A）四腔扩张和肥大是明显的。在该尖端可以看到一个小的壁画血栓
左心室（箭头）。
（B）典型DCM中的非特异性组织学图像，具有肌细胞肥大和间质纤维化。（胶原蛋白在这个Masson中是蓝色的
三色染色制剂。）
心内（壁）血栓的常见和栓塞
肥厚性心肌病
可以发生。DCM最常被诊断为20
和50岁。它通常表现出的迹象
肥厚型心肌病（HCM）的特点是
慢性进行性CHF，包括呼吸困难，容易发作
心肌肥厚，舒张期充盈缺损，
能力和不良的运动能力。一半的患者
并且－三分之一的病例－心室流出阻塞-
在2年内死亡，只有25%存活超过5年
灰。心脏是厚壁的，沉重的，超级的-
惩律失事。说常梦是雄行特的决史素
资A中的松形感保蕾收绪移性差
治疗，虽然植入长期心室
在HCM，但心肌不放松和
越来越多地使用辅助设备；在一些患者中，
因此表现出原发性舒张功能障碍。HCM
一个机械辅助课程可以产生持久性
需要在临床上区分引起的疾病
心功能不全的消退。
心室硬度（例，淀粉样蛋白沉积）和
心室肥大（如主动脉瓣狭窄和
致心律失常性右心室
高血压）。
心肌病
发病
致心律失常性右心室心肌病是一种
大多数HCM病例是由错义突变引起的
经典表现的常染色体显性遗传病
在编码形成蛋白质的蛋白质的几个基因之一
伴有右心衰竭和节律紊乱，
收缩装置。通常的传播模式
这可能会导致心脏猝死。它的流行程度
是常染色体显性，具有可变表达。
般成年人口接近千分之五
虽然有九个以上的致病突变超过400个
从意大利学习。在美国可能也有类似的患病率
已经确定了不同的基因，都有一个统一的基因
似乎在报道的地方。差不多有10%
特征：它们都会影响肌节蛋白并增加
运动员猝死的案例被归咎于
肌丝功能。这会导致肌细胞过度增生
这个实体。形态学上，右心室壁是
延性，增加能量使用和净负能量
由于脂肪细胞替代肌细胞严重变薄
平衡。在各种肌节蛋白中，β-肌球蛋白
浸润和较少量的纤维化（图11.26）。
最常涉及重链，其次是
许多致病突变涉及基因编码
肌球蛋白结合蛋白C和肌钙蛋白T.突变体
插入时的桥粒连接蛋白
这三个基因占所有病例的70%至80%
磁盘（例如，plakoglobin）
，以及相互作用的蛋白质
HCM。
与桥粒（例如，中间细丝）一起作用
在HCM中突变的一些基因也在突变
结蛋白）。
据认为，肌细胞死亡是由
DCM（例如，β-肌球蛋白），
但在DCM中，突变抑制
桥粒脱离，特别是在剧烈的情况下
运动功能与看到的功能增益相反
行使。
在HCM。
http://ebooksmedicine.net
心肌病和心肌炎433
图11.26致心律失常性右心室心肌病。（A）右心室明显扩张，伴有局灶性，几乎透壁的替代
由脂肪组织和纤维化自由壁。左心室在这个心脏中具有非常正常的外观：它可以涉及（尽管程度较小）
实例。（B）右心室心肌（红色）被纤维结缔组织（蓝色，箭头）和脂肪（Masson三色染色）局部替代。
血栓形成，心室颤动导致
形态学
心源性猝死，二尖瓣感染性心内膜炎
肥厚型心肌病以大量心肌为特征
阀门和CHF。大多数患者的症状得到改善
没有心室扩张的肥大（图11.27A）。经典，
通过促进心室舒张的疗法；局部
室间隔有不成比例的增厚
手术切除或控制酒精引起的梗塞
相对于左心室游离壁 (所谓的不对称)
隔膜肌肉也可以缓解流出道梗阻
隔膜肥大）；尽管如此，在大约10%的案例中
灰。如前所述，HCM是一个重要原因
HCM，可见同心肥大。纵切面，
心脏猝死。几乎三分之一的病例
心室腔失去了通常的圆形到卵圆形的形状
35岁以下运动员心源性猝死
压缩成“香蕉状”配置。前面的
年龄，根本原因是HCM。
二尖瓣小叶在心室收缩期间接触隔膜，
在左心室流出道中产生斑块
限制性心肌病
二尖瓣小叶增厚；这些变化与
功能性左心室流出道梗阻
限制性心肌病的特点是原发性
二尖瓣的前向运动。
心室顺应性降低，导致受损
HCM的特征性组织学特征得到了标记
心脏舒张期间的心室充盈（简单地说，墙是
眸朔罔质维然鹤肌细胞（肌纤维和）解散
更硬能与影种患裁的金身临斑春特发性的
心肌，例如，放射性纤维化，淀粉样变性，
结节病或先天性新陈代谢错误的产品
限制性心肌病的三种形式值得简要
提到：
临床表现
·淀粉样变性是由细胞外沉积引起的
虽然HCM可以在任何年龄出现，但它通常是mani
具有偏好形成不溶性蛋白质的蛋白质
在青春期后的生长突增期间出现疾病。临床
β折叠片（第5章）。心脏淀粉样变性可以
在上下文中可以最好地理解症状
发生在系统性淀粉样变性的情况下（例如，
功能异常。它的特点是大量左翼
尖端骨髓瘤）或者可以主要限于
与（矛盾的）相关的心室肌无力
心脏（例如，老年心脏淀粉样变性）
）。在后一种情况下，
显着减少了每搏输出量。后者发生在a
正常（或突变）形式的转甲状腺素蛋白的沉积
舒张期充盈受损和整体损伤的后果
（肝脏合成的循环蛋白质，运输
腔室尺寸较小。此外，大约25%的患者
老年人心脏中的甲状腺素和视黄醇)
对左心室流出有动态阻塞作用
患者导致限制性心肌病。四
二尖瓣的前叶。减少心脏病
非裔美国人的百分比带有特定的突变
输出和肺静脉次要增加
转甲状腺素蛋白增加心脏病的风险-
压力导致劳力性呼吸困难，
，收缩压剧烈
该人口中的流行病超过四倍。除了存在
弹射杂音。大量肥大的组合，
它是淀粉样蛋白，免疫球蛋白轻链
左心室压力高，内膜受损
AL型淀粉样蛋白也是直接心脏毒性的并且可以
ral动脉经常导致心肌缺血（伴有
诱发心肌功能障碍。
心绞痛），即使没有伴随的CAD。重大的
·心内膜心肌纤维化主要是儿童疾病
临床问题包括房颤与壁画
和非洲和其他热带地区的年轻人。它是
http://ebooksmedicine.net
434 第十一章心
图11.27肥厚型心肌病伴不对称室间隔肥厚。（A）中隔肌肉凸出到左心室流出道，引起上升
到“香蕉形”的心室腔，左心房扩大。前二尖瓣小叶已从隔膜移开以显露纤维状
心内膜斑块（箭头）（见文）。（B）组织学表现，表现出混乱，极度肥大和肌细胞特征性分支，如
以及间质纤维化。
特征为心室弥漫性弥漫性纤维化
心肌炎
心内膜和心内膜下，常累及
三尖瓣和二尖瓣。纤维组织明显
心肌炎包括多种临床症状
减少受影响的数量和合规性
传染因子和/或炎症的关系
腔室，导致限制性生理学。内－
cesses针对心肌。区分是很重要的
心肌纤维化与营养缺乏有关
心肌炎来自IHD等病症
与蠕虫有关的缺陷和/或炎症
炎症过程继发于其他一些原因
感染（例如，嗜酸性粒细胞增多症）；在世界范围内，它是
心肌损伤。
最常见的限制性心肌病形式。
·Loeffler心内膜炎也表现出心内膜纤维化，
发病
通常与大型壁画的形成有关
在美国，病毒感染是最常见的
血栓。它没有地理或人口偏好
心包炎的原因，与柯萨奇病毒A和B和
灰。其特征在于外周性嗜酸性粒细胞增多症
其他肠道病毒占大多数病例。
和嗜酸性组织浸润;释放嗜酸性粒细胞
巨细胞病毒（CMV），人类免疫缺陷病毒
颗粒含量，尤其是主要的碱性蛋白质，
(HIV），流感病毒和其他不太常见的病
巧妙地弓起心内膜和心肌坏死，
一族。可以通过血清学识别出有害物质
鲨豆鼎痕聚感是血控暗贫的
硬有悬柔植续菌廖技求通过分子
兴趣，一些患者有潜在的hypereosino-
些病毒导致直接细胞死亡，在大多数情况下会造成伤害
由基因后驱动的原发性骨髓增生性肿瘤
来自针对病毒性的免疫应答的结果
导致组成性表达的范围
感染细胞;这类似于造成的伤害
活性酪氨酸激酶（第12章）。治疗这样的
肝炎病毒感染的肝细胞上的病毒特异性T细胞
酪氨酸激酶抑制剂患者可导致
（第16章）。在某些情况下，病毒会引发反应
血液学缓解和逆转内膜细胞-
对抗交叉反应蛋白质如肌球蛋白重链。
表盘病变。
心肌炎的非病毒感染原因是
整个微生物世界。原生动物试
形态学
panosomacruzi是南美锥虫病的代理人。虽然
在北半球罕见的恰加斯病
在限制性心肌病中，心室约为
影响流行地区多达一半的人口
正常大小或仅略微扩大，腔未扩张，
南美洲，心肌受累广泛
并且心肌很坚硬。然而，两个心房通常都是
由于受限的心室充盈和压力而扩张
多数。大约10%的患者在急性期间死亡
攻击；其他人可以进入慢性免疫介导阶段
确实超载。显微镜检查显示不同程度
随着CHF和心律失常的进展迹象的发展-
间质纤维化虽然总的形态学发现是
类似于不同原因的限制性心肌病，endo-
mia10到20年后。弓形虫（家猫）
是最常见的载体）也可引起心肌炎，
心肌活检常常可以揭示特定的病因。
特别是在免疫受损的个体中。
http://ebooksmedicine.net
心肌病和心肌炎435
旋毛虫病是最常见的蠕虫病相关
常规化疗药物，靶向药物
心脏受累。
如酪氨酸激酶抑制剂，以及某些形式的
大约5%的患者发生心肌炎
免疫疗法（例如，免疫检查点封锁
患莱姆病，由细菌引起的全身性疾病
癌症）。蒽环霉素阿霉素和柔红霉素
rial spirochete Borrelia burgdorferi  (
（第9章）。莱姆myo-
是最常见的化学治疗剂
心肌炎主要表现为自限性传导
与中毒性心肌损伤相关，通常需要
系统疾病，经常需要临时起搏器
扩张型心肌病和心力衰竭的形式。
插入。
葱环类毒性具有剂量依赖性（心脏毒性
心肌炎的非感染性原因包括全身性
在总剂量之上变得越来越频繁
免疫来源的疾病，如系统性红斑狼疮-
500毫嘉/类）和主要是归因于过氧化
matosus和多发性肌炎。药物过敏反应
肌细胞膜中的脂质。
影响心脏（超敏性心肌炎）可能
许多其他药剂，如锂，吩噻嗪，和
暴露于各种各样的药剂；这种反应
氯喹，与心肌损伤有关
通常是良性的，只有在极少数情况下
有时会突然死亡。心中常见的发现
导致瑞士法郎或猝死。
许多这些化学品和药物（包括
白喉外毒素和多柔比星）是肌纤维肿胀-
形态学
细胞质空泡化和脂肪变化。Discon-
使用此类代理可以导致完全解决问题
在急性心肌炎中，心脏可能表现正常或扩张；在
没有明显的后遗症。然而，有时候，更多的是
在晚期阶段，心肌通常是松弛的
sive损伤会导致肌细胞坏死并导致肌细胞坏死
斑驳的苍白和出血区域。壁血栓可能是
扩张型心肌病。
当下。
儿茶酚胺
在显微镜下，心肌炎的特征是水肿，
原发性炎性浸润和肌细胞损伤（图11.28）。
经常是心肌坏死伴有收缩带的病灶
弥漫性淋巴细胞浸润最常见（见图11.28A）
与稀疏的单核炎症细胞有关
虽然炎症介入通常是不完整的，但可以
trate（主要是巨噬细胞），可以发生在个体中
在心内膜心肌活检中被“遗漏”。如果患者幸存下来了
嗜铬细胞瘤，
-种阐述儿茶酚的肿瘤
心肌炎的急性期，病变可能无法解决
胺（第20章）。
a可能会发生类似的变化
不能通过进行性纤维化后遗症或愈合。
多种药剂－内源性或外源性的-
在超敏性心肌炎，间质和perivascu-
“儿茶酚胺作用”
的标题。这些包括可卡因，
lar浸润由淋巴细胞，巨噬细胞和a组成
高剂量的麻黄素（许多感冒的肾上腺素能药物）
高比例的嗜酸性粒细胞（图11.28B）。巨细胞肌细胞
和过敏配方），强烈的自主神经刺激
ditis 是一个形态独特的实体，其特征是广泛的
继发于颅内病变或血管加压剂
传播包含多核巨细胞的炎症细胞浸润物
如多巴胺。儿茶酚胺载体的机制－
细胞（由巨噬细胞融合形成）。巨细胞心肌炎
双毒性是不确定的，但似乎与直接相关
很好地代表了淋巴细胞谱的侵略性结束
儿茶酚胺通过钙对心肌细胞的毒性
心肌炎，至少有焦点－并且经常广泛－
过量或血管收缩面对增加
坏死（图11.28C）。该变体预后不良。
心率。单核细胞浸润可能是一
一种
查格斯心肌炎的特点是寄生
对肌细胞死亡的微观病灶的反应。
锥虫分散的肌纤维伴有锥虫
炎性浸润的中性粒细胞，淋巴细胞，
，巨噬细胞，
偶尔有嗜酸性粒细胞（图11.28D)
摘要
心肌病和心肌炎
临床表现
·心肌病是指内在的心肌病;那里
心肌炎的临床范围广泛；在一端，
可能是特定的原因，或者它可能是特发性的。
培搜痣病是秀症状的端是的
心肌的三种一般病理生理学类别
患有扩张症（占病例的90%），高血压
心力衰竭或心律失常，偶尔突然发作
phic 和限制性（最不常见）。
死亡。在这些极端之间有许多层面涉及-
·DCM导致收缩（收缩）功能障碍。原因
与各种体征和症状相关的疾病，
包括心肌炎，毒性接触（如酒精）和预防
包括疲劳，呼吸困难，心悸，疼痛和发烧。
南希。在20%至50%的病例中，突变影响细胞骨架
心肌炎的临床特征可以模仿心肌炎
蛋白质是负责任的
急性心肌梗死从心肌炎到DCM的临床进展
·HCM导致舒张（放松）功能障碍。几乎所有
偶尔会看到。
病例是由于蛋白质中的常染色体显性突变
组成可收缩装置，尤其是β-肌球蛋白
心肌疾病的其他原因
重链。
·限制性心肌病导致僵硬，不合规
心脏毒性药物
心肌可能是由于沉积（如淀粉样蛋白）
增的间质纤维化（例如，由于辐射）或内－
癌症治疗的心脏并发症是重要的
心肌疤痕。
临床问题。心脏毒性可与之相关
http://ebooksmedicine.net
436第十一章心脏
图11.28心肌炎。（A）淋巴细胞性心肌炎，伴有水肿和相关的肌细胞损伤。（B）过敏性心肌炎，以血管周围为特征
富含嗜酸性粒细胞的炎症浸润。（C）巨细胞心肌炎，淋巴细胞和巨噬细胞浸润，广泛的肌细胞损伤和多核
巨细胞。（D）恰加斯心肌炎。存在肌纤维扩张的纤维蛋白（箭头），以及单核炎症和肌纤维
坏死。
心包积液及其原因包括
·致心律失常性右心室心肌病是一种自动
以下：
表现为心肌的躯体显性疾病
右侧心力衰竭和节律素乱可以
·浆液性：充血性心力衰竭，低蛋白血症
任何原因
导致运动员心脏猝死。
·Serosanguineous：钝性胸部创伤，恶性肿瘤，rup-
·心肌炎是一种由感染引起的炎症性疾病
MI或主动脉夹层
或免疫反应。柯萨奇病毒A和B是最多的
·乳糜泻：纵隔淋巴管阻塞
美国的常见病原体。临床上，心肌炎
可能是无症状的，引起急性心力衰竭或进化
到DCM。
长期存在心脏扩大或缓慢
积聚的液体，心包有时间扩张。
这允许慢性心包积液变得非常
大而不干扰心脏功能。因此，
与
心包疾病
体积小于500毫升的慢性积液，是唯一的
临床意义是球状扩大的特征
心包病变通常与病理相关
胸部X光片上的心影。在con
是脏种围朗牲换病其是的耀指程疾病。心包
至3狼速建于发的腕体集合屈丽超因引引起的心包积血）
疾病包括积液和炎症，
破裂的MI或主动脉夹层）可以临床产生
有时会导致纤维收缩。
破坏性的压缩薄壁心房和
venae cavae,
或心室本身；心脏充盈
心包积液和心包积血
因此受到限制，产生可能致命的心脏病
填塞物。
通常，心包囊含有少于50毫升的心包囊
薄而清澈的稻草色液体。在各种环境下
心包炎
姿势，心包囊可能会因累积而扩张
浆液（心包积液），血液
原发性心包炎并不常见。这通常是由于
（心包积血）或脓（化脓性心包炎）。
病毒感染（通常伴有心肌炎）
http://ebooksmedicine.net
心脏肿瘤437
虽然细菌，真菌或寄生虫也可能
参与其中。在大多数情况下，心包炎继发于急性期
Ml或心脏手术（所谓的“Dressler综合症”），
对纵隔的辐射，或涉及其他的过程
胸廓结构（如肺炎或胸膜炎）。尿毒症是
与周围相关的最常见的系统性疾病
心肌炎。不太常见的继发性原因包括风湿病
发热，系统性红斑狼疮和转移性恶性肿瘤
nancies。心包炎可以（1）引起立即血流-
namic并发症，如果它引起大量积液（导致
在心脏填塞），（2）解决没有显着
后遗症，或3）进展为慢性纤维化过程。
形态学
在患有急性病毒性心包炎或尿毒症的患者中，有渗出液
通常是纤维状的，赋予不规则的，蓬松的外观
心包表面（所谓的“面包和黄油”心包炎）。
在急性细菌性心包炎中，渗出物是纤维蛋白脓性的
（化脓），通常有明显的脓液区域（图11.29）；tubercu-
lous pericarditis可以表现出病例区域。 心包炎到期了
恶性肿瘤通常与旺盛，毛茸茸有关
纤维蛋白渗出物和血性渗出物;转移可以
图11.29由急性化脓性（化脓性，渗出性）引起的化脓性（化脓性，渗出性）性
非常明显的不规则的赘肉或可能是非常明显的
从肺炎扩展。
父母，特别是在白血病的情况下。在大多数情况下，急性
纤维蛋白性或纤维蛋白性脓性心包炎无任何消退
粘液瘤是最常见的原发性肿瘤
后遗症。然而，随着广泛的化身或情况，
成人心脏（图11.30）。大约90%是心房，有
愈合可导致纤维化（慢性心包炎）。
左心房占80%。
慢性心包炎可能伴有微妙的粘连
横纹肌瘤是最常见的原发性肿瘤
sion或致密，纤维化的疤痕，消除心包空间。
婴儿和儿童的心脏；他们经常是
在极端情况下，心脏完全被密集包裹
由于瓣膜或流出阻塞而被覆盖。心脏的
纤维化，在舒张期间不能正常扩张
横纹肌瘤发生率高的患者
在称为缩窄性心包炎的情况下。
由TSC1或TSC1突变引I起的结节性硬化
TSC2肿瘤抑制基因;TSC-1和TSC-2的丢失
活动导致肌细胞过度生长。因为他们经常
自发消退（原因不明），横纹肌-
临床表现
omas有时被认为是错误的
心包炎典型地表现为非典型胸痛
比真正的肿瘤。与此并不是所有的心脏病
(与劳累无关，在背诵中更糟)
，和
结节性硬化患者发生的横纹肌瘤
突出的摩擦力。与重要相关时
rosis是克隆的。
积液，急性心包炎可引起心脏病
填塞物，导致心输出量下降和
随之而来的震惊。慢性缩窄性心包炎
形态学
结合右侧静脉扩张和
粘液瘤几乎总是单一的，经典的产生于
低心输出量，类似于限制的临床表现
卵圆窝区（房间隔）。它们可以很小（较少
心肌病。
直径超过1厘米）或大块（最多10厘米），无梗
或带蒂的肿块（图11.30A）．最常表现为
CARDIAC肿瘤
柔软，半透明，具绒毛的病变，具有凝胶状外观。
有蒂形式的形式通常足够移动以摆动
心脏收缩期间二尖瓣或三尖瓣，导致间歇性
原发性肿瘤
阻碍或发挥破坏球的“破坏球”效应
瓣叶传单。
原发性心脏肿瘤并不常见；而且，大多数
组织学上，粘液瘤通常由星状组成
(幸运的是）也是良性的。五个最常见的
多核粘液瘤细胞（通常具有多染色体）
潦复灌解瘤按率译序非列，
细胞核），与细胞混合显示内皮细胞，平滑肌，
和/或成纤维细胞分化：所有的细胞类型都来自于
这些是粘液瘤，纤维瘤，脂肪瘤，乳头状纤维瘤
多能间充质肿瘤细胞的分化。该
弹性瘤和横纹肌瘤。血管肉瘤构成
细胞嵌入丰富的酸性粘多糖中
最常见的心脏原发性恶性肿瘤
基础物质（图11.30B）。出血，组织不良
只有粘液瘤和横纹肌瘤才有进一步的优点
通常也存在血栓和单核炎症。
提到这里。
http://ebooksmedicine.net
438第十一章心脏
广泛地，导致包裹，压缩或入侵
上腔静脉和阻塞血流
从头部和上肢（上腔静脉
综合症）。肾细胞癌常侵入肾脏
静脉可能会像肿瘤一样连续生长
下腔静脉并进入右心房，阻塞
静脉回归心脏
非心脏肿瘤也可能影响心脏功能
间接地，有时通过循环肿瘤衍生的子
立场。其后果包括非细菌性血栓形成
心内膜炎，类癌性心脏病，嗜铬细胞瘤
相关的心肌损害，与骨髓瘤相关
AL型淀粉样变性病。
之前讨论了化疗的并发症
在这一章当中。用于治疗乳房，
，肺部或肺部的辐射
图11.30心房粘液瘤。（A）大的带蒂病变起因于
纵隔肿瘤可引起心包炎，心包
卵圆窝区域并延伸到二尖瓣口。，（B)Abun-
积液，心肌纤维化和慢性心包炎
无定形的细胞外基质含有分散的多核细胞
命令。放射治疗的其他心脏作用包括
粘液瘤细胞（箭头）在各种分组中，包括异常血管
加速冠状动脉疾病和壁画和valvu-
编队（箭头）。
心内膜纤维化。
类癌心脏病
横纹肌瘤是灰白色的肿块，可达数百厘米
类癌综合征由生物活性组合引起
直径计时器突出到心室腔内。
类癌，如类癌肿瘤释放的血清素
组织学检查显示混合细胞群；最
（第15章）；全身表现包括潮红，
然而，特征是大的，圆形的或多边形的细胞
腹泻，皮炎和支气管收缩。类癌
含有大量糖原分泌的空泡
心脏病是指由心脏病引起的
从质膜到细胞质的细胞质链
生物活性化合物发生在半数患者中
位于中心的核，即所谓的“蜘蛛细胞”
全身综合症发展的人。心脏病变
通常不会发生，
直到有大量的肝脏
非常负担，因为肝脏通常会使周期性失活
在他们可以影响心脏之前使用调解员。
临床表现
经典地，右心的心内膜和瓣膜是
粘液瘤的主要临床表现是由于
主要受影响因为它们是第一个心脏组织
瓣膜“球阀”阻塞，栓塞或同步
由胃肠道癌症释放的介质沐浴
宪法体征和症状包括
noid肿瘤。心脏的左侧有一些
发烧和不适。这种综合症是由精心制作引起的
由于肺血管的保护措施
细胞因子白细胞介素-6受肿瘤细胞的影响
床会使介质降解。但是，左心
急性期反应的介质。超声心动图
类风湿性病变可发生于心房或静脉
是选择的诊断方式，手术切除
三角室间隔缺损和右向左流动，或者它们可以
几乎是一致的治疗。
与原发性肺类癌有关
肿瘤。
非心脏肿瘤的心脏作用
通过诊断和治疗，提高了患者的生存率
apeutic进展，非显着的心血管效应
表11.6 非心脏肿瘤的心血管效应
心脏肿瘤及其治疗越来越多
肿瘤的直接后果
遇到了（表11.6）。病理后果
包括直接肿瘤转移或浸润，影响
心包和心肌转移
循环介质和治疗并发症。
大血管阻塞
肺肿瘤栓子
最常见的涉及心脏的转移性肿瘤
肿瘤的间接后果（肿瘤的并发症）
是肺癌和乳腺癌，黑色素瘤，白血病
mias和淋巴瘤。转移可以到达心脏
循环调解员）
心包逆行淋巴管扩张（癌症-
非细菌性血栓性心内膜炎
mas），通过血源性播种（许多肿瘤），通过直接
类癌心脏病
嗜铬细胞瘤相关的心脏病
连续延伸（原发性肺癌，
骨髓瘤相关的淀粉样变性
乳房，或食道），或通过静脉延长（肿瘤）
肿瘤治疗的效果
肾脏或肝脏）。临床症状最常见的是
与心包扩散相关，可导致症状-
化疗
放射治疗
限积或够质解癌或恶性肿瘤
由SchoenF等人修改：非心脏肿瘤的心脏作用，Cardiol Clin
非淋巴瘤可能会渗入纵隔
2: 657,1984,
http://ebooksmedicine.net
心脏移植439
图11.31类癌心脏病。（A）特征性心内膜纤维化（浅灰色）病变“涂层”右心室和三尖瓣，并延伸
到腱索上。（B）增厚的心内膜的显微外观，其包含平滑肌细胞和丰富的酸性粘多糖-
charides（这种Movat染色中的蓝绿色，为下面的心内膜弹性组织染成黑色）。
同种异体移植物存活所需的免疫抑制
发病
也增加了机会性感染的风险
类癌肿瘤阐述的介质包括
某些恶性肿瘤（例如，Epstein-Barr病毒相关的
血清素（5-羟色胺），激肽释放酶，缓激肽，
淋巴瘤）。
组胺，前列腺素和速激肽。虽然是
·排斥反应的特征是间质淋巴细胞
尚不清楚哪些是致病因素，血浆中的血清水平
炎症，
肌细胞损伤和组织学模式
tonin和尿液中5-羟色胺代谢物的排泄
类似于病毒性心肌炎。T细胞和细胞
5-羟基吲哚乙酸与其严重程度相关
抗体对同种异体移植物的反应涉及到
右侧心脏病变。类癌中的瓣膜斑块
拒绝反应。
综合征也与发生的病变类似
·同种异体移植物是最重要的长期动脉病
芬氟拉明（一种食欲抑制剂）的给药
心脏移植术语限制。它被标记
或麦角生物碱（用于偏头痛）；出于兴趣，
晚期，进行性，弥漫性狭窄的内膜增生
这些药物或者影响全身5-羟色胺代谢或
在冠状动脉中，导致缺血性
直接结合心脏上的羟色胺受体
伤害。
阀门。
尽管有这些问题，移植接受者的前景·
形态学
般情况良好，1年生存率为90%
并且5年生存率超过70%。
与类癌相关的心血管病变
drome是独特的，闪亮的白色
内膜， plaquelike thicken-
在心腔和心腔的心内膜表面上
建议阅读
瓣膜小叶（图11.31）。病变由光滑组成
肌肉细胞和稀疏的胶原纤维嵌入酸中
Azaouagh A, Churzidse S, Konorza T, et al: Arrhythmogenic right
富含粘多糖的基质。底层结构是
心室心肌病/发育不良：综述和更新，临床
由于右侧受累，典型的发现是三尖瓣
ResCardiol100：383,2011。[对这个实体及其基因的一个很好的看法
功能不全和肺动脉狭窄。
导致]
Bruneau BG：先天性心脏病的发育遗传学，
自然451：943.2008。[简要概述了两者之间的关系
心脏发育和先天性心脏病。
1
CerroneM，PrioriSG：死的遗传学：专注于遗传
心脏移植
channelopathies，Eur Heart 」 32:2109,2011。组织良好的描述-
导致心源性猝死的已知离子通道疾病。
虽然永久性心室辅助设备植入
Cooper LT Jr: Myocarditis, N Engl J Med 360: 1526,2009。 [—篇不错的
对于最终阶段的管理来说，越来越多的选择
病因，发病机制和临床特征。
心脏病，心脏移植仍然是治疗-
Grozinsky-Glasberg S, Grossman AB, Gross Dl: Carcinoid heart
顽固性心力衰竭患者的首选方案。
疾病：从病理生理学到治疗－“中的某些东西
没有移植，医学管理的终末期
它移动的方式“神经内分泌学101：263，2015年。【一个很好的审查
病理生理学，诊断和治疗这个实体。］
心力衰竭的1年死亡率为50%，而且更低
Guilherme L, 
KohlerKF，KalilJ：风湿性心脏病：调解
超过10%的患者存活5年。超过5000心脏转
通过复杂的免疫事件，Adv Clin Chem 53：31,2011。[A well-
种植园程序每年在全球进行，
关于致病机制的书面和学术讨论
主要用于DCM和IHD。
风湿性心脏病。］
心脏移植的主要并发症
HausenloyDJ，Yellon DM:心肌缺血再灌注损伤：a
是急性心脏排斥反应和同种异体移植物动脉病。
被忽视的治疗目标，」ClinInvest 123：92,2013。[很好
http://ebooksmedicine.net
440第十-
一章心脏
讨论中的机制和可能的治疗方法
新SE，Aikawa E：早期炎症的分子成像见解-
缺血再灌注损伤。
动脉和主动脉瓣钙化的保守阶段，CircRes108：1381，
Heusch G, Libby P, Gersh B, et al: Cardiovascular remodeling in
2011.[对导致退行性钙的机制的一个很好的概述
冠状动脉疾病和心力衰竭，Lancet 383：1933,2014。[An
阀门和容器上的结果。］
对缺血性发生的病理生理变化的优秀综述
Ovize M，Baxter GF，Di LisaF，et al:后处理和保护
心发展瑞士法郎。］
从再灌注损伤：我们站在哪里？从中定位纸张
Hill EE，Herjgers P，Herregods MC等：感染性疾病的演变趋势
欧洲心脏细胞生物学工作组
心内膜炎，ClinMicrobiol lnfect12：5.2006。[一个好的，临床上的-
心脏病学会，CardiovascRes 87：406,2010。[—个很好的概述
概述了微生物的发展，
，诊断和研究
缺血的机制和潜在的治疗干预措施·
治疗感染性心内膜炎。
1
再灌注损伤和限制梗塞的缺血预处理
Huang JB，LiuYL，Sun PW，et al:先天性的分子机制
尺寸。]
心脏病，Cardiovasc Pathol 19:e183,2010。[综合
PattenIS，Rana S，Shahul S，等：心脏血管生成失衡导致
审查先天性心脏病的基因和途径。
to peripartum cardiomyopathy. Nature 485: 333,2012。 [a new per-
LiC，Xu S，Gotlieb Al：对瓣膜损伤的反应。范式
关于妊娠相关机制的推测
了解心脏瓣膜病的发病机制，Cardiovasc
心肌病。］
Pathol 20：183,2011。[对瓣膜病理学概念的—个很好的概述
Rasmussen TL，Raveendran G，Zhang J， et al: 走进中心地带
疾病。］
心肌干细胞和细胞疗法，Circulation 123：1771,2011。
Mann DL，Zipes DP，Libby P等编辑：Braunwald的心脏病:
[详细介绍了挑战和当前的技术状况
心血管医学教科书，第10版，费城，2015，Else-
关于心脏病的干细胞疗法。］
VIER。【一份杰出而权威的文本，有很好的部分
Seidman CE，Seidman JG：识别肌节中的肌节基因突变
心力衰竭和动脉粥样硬化性心血管疾病。］
肥厚性心肌病：个人史，CircRes108：743，
Maron BJ，Towbin JA，Thiene G，et al:Contemporary definitions and2011年。[一本关于遗传学和遗传学的精心编写和权威的概述
心肌病的分类：美国心脏病协会
肥厚性心肌病的病理生理学从一个领先的
临床心脏病学理事会的科学声明，
世界各地的团体。］
心力衰竭和移植委员会；护理质量和
WatkinsH，Houman A，Redwood C：遗传性心肌病，N
结果研究和功能基因组学和转化
Engl」Med 364：1643,2011。[对分子基础的优秀评论
生物学跨学科工作组：和Epi-理事会
心肌病。］
demiology and Prevention,
Circulation 113：1807,2006。[一致意见WuJC，儿童JS：成人常见的先天性心脏病，Curr
关于心肌病的最新分类的文件
ProblCardiol 29：641,2004。[对先天性心脏的全面概述
加权到遗传病因而不是病理生理表现。
1
在成年人群中看到的疾病，往往是改善的结果
米切尔RN：移植血管疾病：免疫反应符合
儿科疗法。］
船壁，Annu Rev Pathol4:19，2009。[全面概述
同种异体移植动脉病，包括动物模型，致病机制，
临床诊断和治疗。］
http://ebooksmedicine.net
看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com章
造血和
淋巴系统
章节大纲
红细胞疾病 442
白细胞障碍459
凝血障碍489
失血性贫血：出血443
白人非肿瘤性疾病
因子Vill-von Willebrand因子的缺陷
溶血性贫血443
细胞459
复杂489
遗传性球形红细胞增多症444
白细胞减少症459
输血并发症491
镰状细胞贫血症445
反应性白细胞增多症460
过敏反应491
地中海贫血447
反应性淋巴结炎461
溶血反应491
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶
白血病的肿瘤增殖
输血相关的急性肺癌
缺乏450
细胞463
受伤492
阵发性夜间血红蛋白尿450
淋巴肿瘤463
传染性并发症
492
免疫溶血性贫血 451
髓样肿瘤478
脾脏和疾病的疾病
由机械引起的溶血性贫血
组织细胞肿瘤484
百里香492
红细胞的创伤451
出血性疾病 485
脾肿大492
疤疾452
弥散性血管内凝血
胸腺疾病493
红细胞生成减少的贫血症453
(DIC)486
胸腺增生症493
缺铁性贫血453
血小板减少症488
胸腺瘤493
慢性炎症贫血症455
免疫性血小板减少性紫癜488
巨幼红细胞性贫血症456
肝素诱导的血小板减少症488
再生障碍性贫血症458
血栓性微血管病：血栓形成
骨髓性贫血症458
血小板减少性紫癜和溶血性
真性红细胞增多症459
尿毒症综台征489
造血和淋巴系统受到影响
被脾脏中的吞噬细胞破坏，变成了
各种各样的疾病。
一种有用的组织方式
放大。红细胞破坏增加导致贫血，
这些疾病是基于它们是否主要影响
这反过来驱动红色的代偿性增生
红细胞，白细胞或凝血系统，其中
骨髓中的细胞祖细胞。
包括血小板和凝血因子。最普遍的
其他级别的相互作用和复杂性来源于
红细胞紊乱是导致贫血的一种状态
解剖学上分散的血液淋巴性质
红细胞缺乏症。白细胞疾病，相反，是
系统和正常和恶性的能力
最常见的是与过度增殖有关
白色细胞在各个隔间之间“交通”
来自恶变。血液素乱
因此，被诊断患有淋巴瘤的患者
凝血可能导致出血性疾病（出血·
淋巴结活检也可能被发现有肿瘤
系乱）。最后，splenomegaly，
个数字的特征
骨髓和血液中的淋巴细胞。恶意
本章末尾讨论了疾病
骨髓中淋巴细胞的非克隆可能会抑制
胸腺肿瘤。
造血功能低下，导致血细胞计数低（cytope-
虽然这些划分是有用的，但事实上
nias),
以及肿瘤细胞向肝脏和肝脏的传播
红细胞，白细胞的导管，功能和破坏，
脾脏可能导致器官肿大。因此，两者都是良性的
和止血系统的组成部分密切相关
和恶性血液淋巴组织疾病，单个下
链接和紊乱主要影响—个细胞
说谎异常可导致多种系统表现
系统的类型或组件通常导致altera-
蒸发散。记住这些复杂性，我们将使用
其他人。例如，在某些条件下B细胞
历史悠久的血液淋巴组织疾病分类
制作针对红细胞成分的自身抗体
基于红细胞的主要参与，白色
膜。调理的红细胞被识别出来
细胞和止血系统。
441
http://ebooksmedicine.net
442 第12 章造血系统和淋巴系统
红细胞疾病
红细胞紊乱可导致贫血或更少的
后来），随之而来的组织氧张力下降
monly，红细胞增多症（红细胞的增加也是已知的
贫血引发生长因子的增加
作为红细胞增多症）。贫血被定义为减少
来自肾脏中特化细胞的促红细胞生成素。这个
血液的输氧能力，由a产生
转为驱动红细胞增生的代偿性增生
红细胞量减少到低于正常水平。
骨髓中的sors，以及严重的贫血症，
贫血可以源于出血，红细胞增多
的ANCE髓外造血内的二次
破坏或减少红细胞生成。这些机械－
造血器官（肝脏，脾脏和淋巴结）。
无神论是分类贫血的一个基础（表12.1）
在营养良好的人中因为贫血而变得贫血
在一些实体中发生重叠，例如在地中海贫血中，
急性出血或红细胞破坏增加（溶血），
两者都减少了红细胞的产生和早期的破坏
补偿性反应可以增加产量
导致贫血。除贫血引起的
红细胞五倍到八倍。骨髓产量的增加是
通过慢性肾功能衰竭或慢性炎症(描述
由新出现的数量增加的外观发出信号
在外周血中形成红细胞（网织红细胞）。通过
表12.1根据标的的贫血分类
相反，
红细胞生成减少引起的贫血
机制
(生殖器性贫血）与低于正常的网状结构有关
失血
locyte计数（网状细胞减少症）。
贫血也可以根据红细胞进行分类
急性：创伤
慢性：胃肠道病变，妇科疾病
形态，通常指向特定的原因。Fea-
提供病原学线索的图片包括尺寸，颜色
破坏性增加（溶血性贫血）
和红细胞的形状。这些都是主观判断的
内在（内部）异常
通过目视检查周边涂片也是
遗传
使用以下指数定量表达：
膜异常
·平均细胞体积（MCV)
：每个红色的平均体积
膜骨架蛋白：球形细胞增多症，椭圆细胞增多症
膜脂：abetalipoproteinemia
细胞，用飞克（立方微米）表示
酶缺乏症
·平均细胞血红蛋白（MCH）：血红蛋白的平均质量
己糖单磷酸酯分流酶：葡萄糖-6-磷酸
每个红细胞的珠蛋白，，
以皮克表示
脱氢酶，谷胱甘肽合成酶
·平均细胞血红蛋白浓度（MCHC）：平均值
糖酵解酶：丙酮酸激酶，己糖激酶
给定体积的血红蛋白浓度
血红蛋白合成障碍
包装的红细胞，以克/分升表示
结构异常的珠蛋白合成（血红蛋白病）：镰刀
·红细胞分布宽度（RDW）：变异系数
细胞贫血，血红蛋白不稳定
红细胞体积
缺乏珠蛋白合成：地中海贫血综合征
后天
膜缺陷：阵发性睡眠性血红蛋白尿
红细胞指数可直接测量或自动测量
外在（Extracorpuscular）异常
由临床实验室的专业仪器计算·
里斯。相同的仪器也决定了网织红细胞
抗体介导
计数，
一个区分血液的简单措施
Isohemagglutinins：输血反应，免疫水肿（Rh疾病
新生儿}
溶解性和生殖性贫血。成人参考范围
自身抗体：特发性（原发性），药物相关性，系统性红斑狼疮
这些测试见表12.2。取决于
红斑狼疮
鉴别诊断，其他一些血液检查也
红细胞的机械创伤
可以进行评估贫血，包括（1）血清
微血管病性溶血性贫血：血栓性血小板减少症
铁指数（铁水平，铁结合能力，转铁蛋白
紫癜，弥散性血管内凝血
饱和度和铁蛋白浓度），
这有助于区分
心脏瓣膜不良
感染：疟疾
缺铁引起的小细胞性贫血，
红细胞生产受损
慢性炎症和地中海贫血；（2）血浆不合格
门控胆红素，触珠蛋白和乳酸脱氢酶水平，
干细胞的增殖和分化受到干扰：再生障碍
溶血性贫血异常；（3）血清和红色
贫血，纯红细胞再生障碍
细胞叶酸和维生素B，浓度低
成红细胞的增殖和成熟受到干扰
巨幼红细胞性贫血;
：（4）血红蛋白电泳，其中
和叶酸（巨幼红细胞性贫血)
用于检测异常血红蛋白；（
（5）库姆斯
肾功能衰竭贫血(促红细胞生成素缺乏症)
测试，用于检测抗体或补体
慢性病贫血（铁螯合，相对
在疑似抗体介导的病例中与红细胞结合
促红细胞生成素缺乏症)
溶血性贫血。在孤立性贫血症中，进行了测试
内分泌失调性贫血
外周血通常足以确定病因。
血红蛋白合成缺陷
缺乏血红素合成：缺铁，铁粒细胞性贫血
相比之下，
当伴随血小板减少症发生贫血时
缺乏珠蛋白合成：地中海贫血
阴茎和/或粒细胞减少症，更有可能
骨髓置换：原发性造血肿瘤（急性期)
与骨髓发育不全或浸润有关；在这样的
白血病，骨髓增生异常综合征)
通常需要进行骨髓检查。
骨髓浸润（myelophthisic贫血）：转移性肿瘤,
如后所述，
贫血的临床后果是
肉芽肿病
由其严重程度，发病的快速性和潜在的因素决定
http://ebooksmedicine.net
溶血性贫血443
表12.2红细胞成人参考范围
血腥缺陷：
单位男士
妇女
出自
血红蛋白 (Hb)
克/分升
13.2-16.7 11.9-15.0
血细胞比容 (Hct)
%
38-48
35-44
失血性贫血可分为贫血引起
红细胞计数
4.2-5.6
3.8-5.0
由急性出血（出血）和贫血引起的
网织红细胞计数
0.5-1.5
慢性失血（稍后描述）。急性的影响
平均细胞体积(MCV)
FL
81-97
81-97
出血主要是由于血管内的损失
平均细胞Hb (MCH)
皮克
28-34
28-34
体积，
如果大量可导致心血管col-
平均细胞Hb浓度g / dL
失效，
震惊和死亡。如果失血超过血液的20%
33-35
33-35
(MCHC)
体积，
直接威胁是低血容量休克
红细胞分布宽度
11.5-14.8
比贫血症。如果患者存活，则开始血液稀释
(RDW)
立即在2到3天内完成全部效果；只要
然后是揭示红细胞损失的全部程度。该
提供喜莱圈恩察瀚穿需异实赛鉴病的参考范围
贫血是正常细胞和正常的。从中恢复
失血性贫血通过补偿性增加而得到加强
促红细胞生成素水平，刺激红色增加
致病机制。如果发病缓慢，○，缺乏
细胞生成和网状细胞增多在5到5个月内
通过增加心脏来补偿承载能力
7天。
输出，呼吸速率和红细胞2,3-二磷酸甘油酸
随着慢性失血，铁库逐渐增加
（DPG），一种糖酵解途径中间体，可增强
耗尽。铁是血红蛋白合成的必要条件
从血红蛋白释放○，。这些适应性变化
红细胞生成，其缺乏导致慢性贫血
否则减轻轻度至中度贫血的影响
生产不足。缺铁性贫血可发生在
健康人，但对那些有健康的人不太有效
其他临床环境；稍后将对此进行描述
肺功能或心脏功能。苍白，疲劳，和
与红细胞减少引起的其他形式的贫血症
所有形式的贫血都会导致倦怠。引起贫血
生产。
通过红细胞的过早破坏（溶血性贫血）是
与高胆红素血症，黄疽和色素有关
胆结石（如果溶血是慢性的），都与增加有关
溶血性贫血
血红蛋白的营业额。源于无效的贫血症
造血功能（骨髓红细胞过早死亡）
溶血性贫血是一组多样的疾病
祖细胞）与不适当的增加有关
有一个共同的特点加速红细胞破坏-
从肠道吸收铁，可导致铁过量
(溶血）。根据定义，红细胞寿命是
负荷（继发性血色素沉着症）随之而来的损害
缩短至低于正常120天，通常标志-
内分泌器官和心脏。如果不及时治疗
这么干脆。无论原因如何，低组织○
，水平触发
生殖器贫血如β-地中海贫血主要不可避免地导致
增加促红细胞生成素从肾脏中释放出来
在生长迟缓，骨骼异常和恶病质。
反过来刺激红细胞元素的生长
从骨髓中释放的网织红细胞增加。
摘要
因此，红细胞增生和网状细胞增多症是标志
所有溶血性贫血。在严重的溶血性贫血中
ANEMIA的病理学
红细胞生成驱动器可以十分明显，extramed-
原因
肝脏，脾脏和淋巴中出现多发性血细胞生成
*失血 (出血)
节点。
*红细胞破坏增加 (溶血)
有几种方法来组织溶血性贫血。
一种方法根据是否有一种方法对它们进行分组。
·减少红细胞生成
基因红细胞缺陷是内在的（内部的）或外在的
形态学
(extracorpuscular)
（见表12.1）。临床上更多
微囊藻 (缺铁，地中海贫血)
有用的方法组溶血性贫血根据
溶血是否主要是血管外或血管内
·大红细胞（叶酸或维生素B，，缺乏症)
·正常细胞但形状异常（遗传性球形细胞）
丘拉尔。血管外溶血是由缺陷引起的
tosis，镰状细胞病)
通过吞噬细胞增加红细胞的破坏
在脾脏中。
脾脏含有大量的
临床表现
巨噬细胞，1
负责清除的主要细胞
·急性：呼吸短促，器官衰竭，休克
来自圆形的受损或抗体包被的红细胞
·慢性
灰。因为形状的极端变化是必要的
红细胞导航脾窦，任何减少
·苍白，疲劳，疲倦
在红细胞变形性使这段经文变得困难，
·溶血：黄疽和胆结石
，并且
变得“卡住”的红细胞被识别并吞噬
·红细胞生成无效：铁过载，心脏和心脏
由常驻脾脏巨噬细胞引起。如后所述
内分泌失败
·如果严重和先天性：生长迟缓，骨骼变形
在本章中，减少变形性是一个主要原因
由于反应性骨髓增生引起的关系
几种溶血性贫血的红细胞破坏找-
血管外溶血相对特异的
http://ebooksmedicine.net
444 章12淋巴造血系统
phe
cyte
乐队3
GP
脂质双
ikyrin
肌动蛋白
正常
巨噬细胞
脾
图12.1遗传性球形红细胞增多症的发病机制。（左图）主要红细胞膜骨架蛋白的正常组织。
。α-spectrin的突变，
β-specpecin，ankyrin，band 4.2和band 3减弱膜骨架与上覆质膜的结合导致红细胞脱落
膜囊泡并转化为球状细胞（右图）。不可变形的球状细胞被困在脾索中并被巨噬细胞吞噬。
rophages. GP, Glycophorin.
(与血管内溶血相比）包括
在脾脏中隔离和破坏。遗传
以下：
球形红细胞增多症通常以常染色体形式传播
·高胆红素血症和黄疽，源于降解
非特质；一种更严重的常染色体隐性形式
巨噬细胞中血红蛋白的定量
疾病影响少数患者。
·由于“工作增加”导致的脾肿大程度不同
sia“脾脏中的吞噬细胞
发病
·如果长期存在，会形成富含胆红素的胆结石
遗传性球形红细胞增多症是由遗传性缺陷引起的
（色素结石）和胆石症的风险增加
在膜骨架中，是一种蛋白质网络
稳定红细胞的脂质双层（图12.1）。该
相反，血管内溶血的特征在于
主要膜骨架蛋白是血影蛋白，长，柔韧
受伤非常严重，以致红细胞逐渐爆裂
能够在一端自我关联并且结合的异性二聚体
流通。血管内溶血可能是由于
另一端是短肌动蛋白丝。这些联系人创造
机械力 (例如，由缺陷产生的湍流)
连接到的二维网状结构
心脏瓣膜）或严重的生化或物理因素
跨膜蛋白带3和血型糖蛋白通过
损伤红细胞膜（例如，固定完全
连接蛋白锚蛋白，带4.2和带4.1。
或接触梭菌毒素或热量）。发现
导致遗传性球形红细胞增多症的突变最多
区分血管内溶血和外渗
肯定涉及锚蛋白，带3或血影蛋白。常见的
溶血包括以下情况：
致病突变的特征是它们减弱
·血红蛋白血症，
，血红蛋白尿和含铁血尿症。
膜骨架与骨架之间的垂直相互作用
释放到循环中的血红蛋白很小
内在红细胞膜蛋白。这种缺陷不足
足以进入尿道。在这里，它是
使红色细胞的脂质双层变薄，从而脱落膜
被肾小管细胞重新吸收并加工成细胞
随着年龄的增长，囊泡进入循环。小细胞质
含铁血黄素，然后肾脏在尿液中丢失
在这个过程中丢失了，因此表面积到了
管状细胞脱落。
随着时间的推移，体积比逐渐减小
·铁的损失，如果发生血液，可能会导致缺铁
细胞变成球形（图12.1)
裂解是持久的。相比之下，通过phago-铁回收
脾脏在遗传性球形细胞中的关键作用
细胞非常有效，因此缺铁不是
通过脾切除的有益效果说明了tosis;
血管外溶血性贫血的特征。
虽然红细胞缺陷和球状细胞仍然存在
但是
贫血得到纠正。红细胞必须经历极端
血管内和血管外的最后一个特征-
穿过脾索的变形程度。
大脑溶血是血清水平的触珠蛋白降低，a
普通红细胞的盘状盘状形状允许
血浆蛋白结合游离血红蛋白，然后
形状变化的可靠纬度。相比之下，
,sphero-
从流通中删除。显然是巨噬细胞
细胞具有有限的可变形性并被隔离
在消费过程中“反刍”足够的血红蛋白
脾脏的绳索，它们被大量的摧毁
红细胞会导致触珠蛋白水平下降，即使是
常驻巨噬细胞。
溶血完全是血管外的。
我们现在转向一些常见的溶血性贫血。
形态学
遗传性球形细胞增多症
在涂片上，球状细胞呈深红色，缺乏中央苍白
（图12.2）。过量的红细胞破坏和产生
这种疾病源于遗传性（内在）缺陷
贫血导致红细胞代偿性增生
导致形成sphe-的红细胞膜
骨髓中的生殖器和红细胞生成的增加
细胞，非易变性细胞，非常脆弱
http://ebooksmedicine.net
溶血性贫血445
希望是这可以延迟到成年，何时
严重感染的风险较低。
镰状细胞性贫血
血红蛋白病是一组遗传性疾病
由导致结构的遗传突变引起的
血红蛋白异常。镰状细胞贫血症
原型血红蛋白病，是由突变引起的
产生镰状血红蛋白（HbS）的β-珠蛋白。众多
已经描述了其他血红蛋白病，但这些
很少见，超出了本讨论的范围。
镰状细胞性贫血是最常见的家族性溶血性疾病
蛮册保独痛痫流基的频潮近地区，疤疾流行
对恶性疤原虫疤疾的影响。在美国
图12.2遗传性球形红细胞增多症－外周血涂片。请注意
不同的细胞增多症和几种增色的球状细胞。Howell-Jolly的身体
国家，大约8%的黑人是杂合子HbS
(小核残余物）也存在于这种非洲的红细胞中
携带者和大约1/600的人患有镰状细胞贫血症。
患者。（由大学病理学系RobertW.McKenna博士提供
发病
德克萨斯州达拉斯市德克萨斯州西南医学院。）
镰状细胞性贫血是由单个氨基酸亚-
stitution在β珠蛋白，结果在一个趋势deox-
网状细胞增多症。脾肿大更常见
使HbS与聚合物自缔合。正常
遗传性球形红细胞增多症比任何其他形式突出
血红蛋白是由两对组成的四聚体
溶血性贫血 脾脏重量通常在500之间
相似的链条。平均而言，正常的成人红细胞
和1000克。放大是由于明显的拥挤
含有杂质96%的HbA（α2β2），3%的HbA2（α2&2），
和
脾条和巨噬细胞数量增加。
（HbF的，α2y2）。在患有镰状细胞贫血症的患者中，HbA是
在巨噬细胞内可见吞噬红细胞
完全被HbS取代，
而在杂合子中
正弦曲线，特别是在电线内。另一般
riers，只有大约一半被替换。HbS与HbA不同
通过使用氨酸残基代替谷氨酸残基
也存在溶血性贫血的特征，包括胆汁·
脓毒症，发生于40%至50%的遗传性患者
在β珠蛋白中的第6个氨基酸位置。关于脱氧-
球形红细胞增多症。
HbS分子经历构象变化
这允许聚合物通过分子间接触形成
涉及异常的缬氨酸残留。这些聚合物
歪曲红细胞，假设细长的新月形，
临床表现。
特征是贫血，
或镰刀，形状（图12.3）。
脾肿大和黄疽。贫血症是可变的
红细胞的镰状细胞最初在reox-上是可逆的
严重程度，从亚临床到深刻；大多数人
ygenation。然而，产生膜失真
它的程度适中。因为它们的球形
每欠镰状发作导致钙的流入，
形态，红细胞遗传性球形红细胞增多
这会导致钾和水的流失
当置于低渗盐溶液中时渗透性脆弱，a
损坏膜骨架。随着时间的推移，这个累积－
有助于建立诊断的特征。
轻微的伤害会迅速造成不可逆转的镰状细胞
该课程一般稳定，但可能是间断的
经历溶血
由再生障碍危机，其中最严重的危机是由
确定时有三个因素尤为重要
细小病毒B19感染。这种病毒有明显的趋向性
是否发生临床上显着的HbS聚合
对于在病毒期间经历细胞凋亡的成红细胞
患者：
复制。直到免疫反应控制感染
·HbS以外的血红蛋白细胞内水平。在
（通常在10-14天内），骨髓可能是虚拟的
杂合子大约40%的Hb是HbS和
没有红细胞祖细胞。因为生命缩短了
余数是HbA，它只与弱相互作用
遗传性球形红细胞增多的红细胞跨度
，缺乏红色
脱氧的HbS。因为HbA大大阻碍了HbS
细胞生产，即使是几天，导致快速恶化
聚合，HbS杂合子的红细胞有
贫血症。可能需要输血
在体内镰刀的倾向很小。据说这样的人
支持患者直到感染被清除。
有镰状细胞特征。同样，因为胎儿血红蛋白
没有具体的治疗方法。脾切除改善了
(HbF）与HbS，镰状新生儿弱相互作用
通过去除红细胞破坏的主要部位来消除贫血。
细胞贫血在HbF降至之前不会出现疾病
必须权衡脾脏切除术的好处
成人水平，
般在5至6个月左右。
增加严重细菌感染的风险，
，特别是在
血红蛋白C（HbC），另一种突变β-珠蛋白，具有
儿童。部分脾切除术越来越受到儿童青睐
赖氨酸残基代替正常的谷氨酸
因为这种方法可以改善血液学
第6位残留物。约有2.3%的美国黑人是
同时保持对败血症的保护。下来-
HbC的杂合子携带者和1250年新的-
方是因为最终部分切除了脾脏
硼是复合HbC / HbS杂合子。HbC有
恢复其规模，许多患者将需要第二次切除。
与HbS聚集的倾向更大
http://ebooksmedicine.net
446第12 章造血系统和淋巴系统
A个
图12.3 镰状细胞性贫血－外周血涂片。（A）低放大率显示镰状细胞，异细胞增多症，粒细胞增多症和靶细胞。（B）更高的mag-
nification显示中心有一个不可逆转的镰状细胞。
（由德克萨斯大学西南医学院病理学系Robert W.McKenna博士提供
学校，得克萨斯州达拉斯。）
HbA，因此HbS/HbC复合物是杂合的
其中增强了红细胞内镰刀的倾向
艾滋病有一种叫做HbSC的症状性镰状病
微脉管系统。
疾病。
·细胞内HbS浓度。聚合
脱氧HbS的浓度很高-
形态学
依赖。因此，红细胞脱水，其增加
Hb浓度，有利于镰刀形。反过来，
镰状细胞贫血的解剖学改变源于（1）
α-地中海贫血（后面描述）共存，
，其中
严重的慢性溶血性贫血，（2）破裂加重
降低血红蛋白浓度，减少镰状细胞。
血红素胆红素，和（3）微血管阻塞，其中
·红细胞通过微血管所需的时间
引起组织缺血和梗塞。在外周涂片中
lature。红细胞通过上限的正常运输时间
细长的，锭状的或船形的不可逆转的红色
illary床太短而不能显着聚合
细胞很明显（图12.3）。贫血和血管
发生脱氧的HbS。因此，组织
瘀滞导致缺氧诱导的心脏，肝脏脂肪变化，
最容易受到镰刀阻塞的是那些
和肾小管。有一种代偿性增生症
其中血流通常是缓慢的，例如
骨髓中的红细胞祖细胞。细胞增殖
脾脏和骨髓。但是，镰刀可能会
骨髓中的骨质经常导致骨吸收，
面对因素，在其他微血管床中发生
ary新骨形成，导致颧骨突出
阻碍红细胞通过，尤其是炎症
和头骨的变化类似于射线照片中的“船员”
mation。回想一下，炎症可以减缓血液流动
髓外造血可能出现在肝脏和肝脏
增加白细胞和红细胞的粘附
脾。
内皮细胞和诱导液体渗出
在儿童中有中度脾肿大（脾脏重量
通过泄漏的船只（第4章）。另外，镰刀红
高达500克）由于夹带引起的红髓充血
细胞比正常红细胞有更大的倾向
镰状红细胞。然而，慢性脾性红斑抑制产生
坚持内皮细胞，显然是因为反复
缺氧损伤和梗塞，随着时间的推移减少脾脏
镰刀发作导致膜损伤
个无用的纤维组织小块。这个过程，简称
红细胞粘稠。这些因素共同导致延长
自体脾切除术，由成年期完成。
镰状红细胞的通过时间增加
血管充血，血栓形成和梗塞都可以
临床上显着镰刀的能力。
影响任何器官，包括骨骼，肝脏，肾脏，视网膜，大脑，
肺和皮肤。骨髓特别容易缺血
红细胞镰状细胞有两个主要病理因素
因为它的血流缓慢和新陈代谢率高。
序列：慢性中度严重溶血性贫血，
Priapism是另一个常见问题，可导致阴茎纤维化
由红细胞膜损伤和血管产生
和勃起功能障碍。与其他溶血性贫血一样，
阻塞，导致缺血性组织损伤
含铁血黄素沉着和色素性胆结石很常见
和疼痛危机（图12.4）。红细胞的平均寿命
在镰状细胞贫血症平均只有20天（六分之-
正常），溶血的严重程度与之相关
临床表现。
从一开始，疾病就开始了
存在的不可逆镰状细胞的比例
突如其来的危机打断了不懈的进程。均聚
在血液中。相比之下，血管闭塞并不是
合子镰状细胞病通常是无症状的，直到
与不可逆转的镰状细胞数量有关
从HbF到HbS的转变为6个月
相反，似乎是由叠加因素造成的
plete。贫血是中度至重度;大多数患者都有
所有，如感染，炎症，脱水和酸中毒
血细胞比容为18%至30%（正常范围，38%-48%）。该
http://ebooksmedicine.net
溶血性贫血447
细小病毒B19的成红细胞虽然严重，但是
自限性。
除了这些危机，患有镰状细胞病的患者
点
容易感染。无论是儿童还是成年人
突变
镰状细胞病在功能上是非常的，
制造它们
容易受到包囊细菌引引起的感染，
如肺炎球菌。在成人中，
"hyposplen-的基础-
糖化血红蛋白
哈佛商学院
ism“是自我梗塞。在童年的早期阶段
脾脏肿大，被困镰刀引起的充血
红细胞明显干扰细菌隔离
杀戮因此，即使脾脏肿大的孩子也是如此
有发生致命性败血症的风险。耐心
镰状细胞病也易患沙门氏菌
脱氧
骨髓炎，可能部分原因是由于
不可逆
赚状
在补充功能方面存在后天缺陷。
细胞
在纯合镰状细胞病中，不可逆转地镰状
La
.0.
在常规外周血涂片中可见红细胞。在
溶血
广泛
镰状细胞性状，镰状细胞可通过暴露在体外诱导
膜
细胞明显缺氧。诊断确认
损伤
HbS的电泳证明。产前诊断
氧合
可以通过分析胎儿来进行镰状细胞性贫血
额外
通过羊膜穿刺术或绒毛膜活组织检查获得的DNA
可键状
脱氧，
脱期
绒状细胞病的临床过程高度变化
细胞
经久
微血管
运输时间
能够多。由于支持性护理的改善！
越来越多的病人存活到成年人中
闭塞
弓擎盖。现在大约有50%的患者存活下来
细胞脱水
第五个十年。特别重要的是预防性
和膜损伤
用青霉素治疗预防肺炎球菌感染
图12.4 镰状细胞病的病理生理学。
特别是5岁以下的儿童。
治疗的主要方法是羟基脲，一种“温和”的抑制剂
DNA合成的。羟基腺可减轻疼痛危象
并通过几种影响减轻贫血，包括
慢性溶血与高胆红素血症有关
（1）HbF水平增加;（2）抗炎
和代偿性网状细胞增多症。
因白细胞产生的抑制作用；（3)
更为严重的是血管闭塞性危机
红细胞大小增加，降低细胞内
特征性地与疼痛相关并且经常导致疼痛
血红蛋白浓度：（4）其代谢为NO
组织损伤和显着的发病率和死亡率。
有效的血管扩张剂和血小板聚集抑制剂。
其中最常见和最严重的血管病变－
同样－也获得了令人鼓舞的结果
集群危机如下：
基因骨髓移植，这是潜在的
·由于骨骼梗塞导致的手足综合症
有疗效。
在手脚，是最常见的呈现
幼儿的症状。
地中海贫血
·急性胸部综合征，
，其中血流缓慢
发炎的肺部（例如，肺炎区域）导致患病-
地中海贫血是由muta-引|起的遗传性疾病
低氧血症肺病。这加剧了
球蛋白基因中的tions减少α－或α的合成
贝茨肺功能障碍，形成恶性循环
β-球蛋白。减少一个珠蛋白的合成结果不是
肺病和全身性低氧血症恶化，病
仅在Hb缺乏时，也在红细胞损伤中
灵和血管闭塞。急性胸部综合征也可能
这是由过量未配对形成的沉淀物引起的
由梗塞引起的脂肪栓塞引发
"正常”的珠蛋白链。引起thal-的突变
骨。
断言在地中海特别常见，
·中风，
有时发生在
疤疾流行的非洲和亚洲地区。
急性胸部综合症。
中风和急性胸部同步
与HbS一样，假设珠蛋白突变
drome是缺血相关的两个主要原因
与地中海贫血有关，可防止恶性疤
死亡。
疤疾。
·增殖性视网膜病变，是血管闭塞的结果
在眼睛，可导致视力下降和
发病
失明。
多种α-珠蛋白和β-珠蛋白突变
地中海贫血的基础是常染色体病毒
另一个急性事件，
再生障碍，是由a引起的
没有条件。如前所述，成人血红蛋白
红细胞生成突然减少。就像遗传一样
bin或HbA是由两条α链组成的四聚体
球形红细胞增多症，这通常是由感染引发的
两条β链。的α 链由两个编码α珠蛋白
http://ebooksmedicine.net
448 第12 章造血系统和淋巴系统
表12.3地中海贫血的临床和基因分类
临床综合症
基因型
临床表现
分子遗传学
β-地中海贫血
主要是点突变导致
β- 严重的β-地中海贫血
纯合β-地中海贫血
严重贫血;经常血
转录中的缺陷，拼接，
βB+β4B
、输血需要
或β－珠蛋白mRNA的翻译
β间质中性白血病
+β部
中度严重贫血;定期
变量β/β;β/ββ"/β
杂船子地中海贫血
不需要输血
β-地中海贫血症
无症状，轻度或无症状
贫血；红细胞异常
(β/β,β /β)
看到
α-地中海贫血
主要是基因缺失
无声的载体
-/α，α/α
无症状；没有红细胞
异常
α-地中海贫血症特征
-}－，α/α(亚洲)
无症状，
，如－地中海贫血
-/α，－/α(黑非洲，亚洲)
次要
HbH病
-/-，-/α
严重;类似于β-地中海贫血
媒介物
 Hydrops fetalis 
-/-.-/-
在没有的子宫内致死
输血
HgH, 血红蛋白H; mRNA， 信使核糖核酸。
在16号染色体上串联的基因，而β
不恰当的低铁调素，这是一种负调节－
链由位于其上的单个β-珠蛋白基因编码
吸铁量（见后文）
。
11号染色体。临床特征广泛依赖于
基于突变等位基因的特定组合
α-地中海贫血
由患者遗传（表12.3），如下所述。
与-地中海贫血不同，主要是引起α-地中海贫血
β-地中海贫血
过涉痰病的藏重程度与蝇启的缺失
与β-地中海贫血相关的突变分为两个类别-
缺失的α-珠蛋白基因的数量（表12.3）
gories:，（1）β。，其中没有β珠蛋白链产生；和
例如，单个α-珠蛋白基因的丢失会产生一个
（2）基史B-珠重自减少（倡可检测）
沉默载体状态，而所有四个α-珠蛋白的缺失
合成。已显亲地中海贫血基因的测序
基因在子宫内是致命的，因为红细胞具有虚拟性
超过100种不同的致病突变，占多数
没有输氧能力。失去三个α-珠蛋白
由单碱基变化组成。继承一个人
基因有相对过量的β-球蛋白或（早期）
异常等位基因有轻度β地中海贫血（也称为
生命）V-珠蛋白链。过量的β-珠蛋白和y-球蛋白链
β-地中海贫血特质），无症状或轻度症状
形成相对稳定的β4 和y4 四聚体，称为HbH
和HbBart分别导致膜较少
损坏比发现的游离α-珠蛋白链
个β等位基因患有轻度疾病，称为B-地中海贫血
β-地中海贫血;结果，无效的红细胞生成就更少了
申向媒体：与&-地年海贫血（稍后描迷）柏友
在α-地中海贫血中发病。不幸的是，两个HbH
基因缺失很少成为β-地中海贫血的基础（表12.3）。
和HbBart对氧的亲和力异常高，
负责-地中海贫血的突变是多种多样的
这使得它们无法向氧气输送氧气
并以几种不同的方式破坏β-珠蛋白合成。
组织。
最常见的突变导致RNA剪接异常-
而其他人则属于β-珠蛋白基因启动子或
编码区。突变的具体性质决定了
地雷否结局是或—等位基。
的有缺陷的苔成β珠蛋白在β箍中海贫血CON组
形态学
通过两种机制致敬贫血：（1）inad-
根据具体情况，可以看到一系列形态
等同于HbA形成，导致小（小细胞）
潜在的分子病变。在光谱的一端是
血红蛋白（低色素）红细胞差;和
β-地中海贫血轻微和α-地中海贫血的特征，其中abnor-
(2）通过允许未配对的α-珠蛋白的积累
恶意仅限于外周血。涂抹了
链，形成严重的有毒沉淀物
红细胞很小（小细胞）和苍白（减色），但是
损伤红细胞膜和红细胞膜
SORS。很大一部分红细胞前体非常严重
形状规则。常见的是靶细胞，细胞有
增加表面积与体积比，允许细胞质
他们因细胞凋亡而死亡（图12.5），这是一种现象－
收集在一个中央，深红色的“水坑”。在另一端
enon称为无效红细胞生成，以及少数红细胞
光谱，在β-地中海贫血主要外周血涂片
生产的产品寿命缩短。
。不灵
显示明显的小红细胞症，色素减退，粒细胞增多症
造血功能具有另一种不良影响；它是相关的
（细胞形状的变化）和不同细胞增多（细胞大小的变化）。
不适当地增加饮食的吸收
还可以看到有核红细胞（正常成形细胞）反映出细胞
铁，没有医疗干预不可避免地导致
潜在的红细胞生成驱动。β－地中海贫血症
以铁超负荷。增加的铁吸收是由
http://ebooksmedicine.net
溶血性贫血449
正常
β-THALASSEMIA
减少β-珠蛋白合成，
相对过量的α-球蛋白
不溶性α-珠蛋白聚集体
糖化血红蛋
(αβ
糖化血红蛋白
正常成红细胞
异常成红细胞
α-珠蛋白
几乎没有异常
骨料
红细胞离开
正常的HbA
Hypochromic红细胞
正常的红细胞
红细胞生成无效
大多数成红细胞
血管外溶血
死于骨髓
破坏
膳食铁
含有聚集物
脾脏中的红细胞
贫血
增加
血液
吸收
输血
组织缺氧
降低
促红细胞生成素
增加
骨髓扩张
系统性铁超载
（继发性血色素沉着症）
骨骼畸形
图12.5主要是β地中海贫血的发病机制。注意，在常规血涂片上看不到过量α-珠蛋白的聚集体。输血构成
一把双刃剑，减少贫血及其伴随的并发症，但也增加了全身铁超负荷。
临床表现。
HbH疾病与外周涂片检查结果有关
β-地中海贫血特征和α-地中海贫血
介于这两个极端之间。
特质通常是无症状的。通常只有一个
轻度小细胞性低色素性贫血；
；一般来说，这些
β 地中海贫血症的解剖学变化相似
患者的预期寿命正常。缺铁
对那些在其他溶血性贫血中看到的人很友善但是很深刻
在学位。无效的红细胞生成和溶血导致a
贫血与类似的红细胞外观有关
必须通过适当的实验室测试排除
引起红细胞增生的增生，转向
早期形式。扩张的红细胞生成骨髓可能完全
（稍后描述）
填补骨骼的髓内空间，侵入骨骼
β-地中海贫血主要表现为出生后HbF合成
论文减少了。受影响的儿童患有增长
皮质，损害骨骼生长，并产生骨骼畸形。
在婴儿期开始的迟缓。他们是持久的
髓外造血和单核细胞增生
通过输血，改善贫血和
吞噬细胞导致脾肿大，肝肿大，
减少与过度相关的骨骼畸形
和淋巴结肿大。无效的红细胞生成前体
消耗营养素并产生生长迟缓和程度
红细胞生成。仅凭输血，生存进入
第二或第三个十年是可能的，但系统性铁超过·
的恶病质让人联想到的是，在癌症患者看到。除非
在多年的时间里采取措施防止铁过载
由于吸收不当，负荷逐渐增加
来自肠道的铁和输入红色的铁负荷
发生严重的含铁血症（图12.5）。HbH疾病和
细胞。除非患者积极接受铁治疗
中间型β-地中海贫血也与脾肿大有关，
红细胞增生，与贫血有关的生长迟缓，
螯合剂，继发性血色素引起的心功能不全-
tosis不可避免地发展并且在第二次或者通常是致命的
但这些不如重型β-地中海贫血严重。
生命的第三个十年。可行时，造血干细胞
http://ebooksmedicine.net
450 第12 章造血系统和淋巴系统
早期移植是首选治疗方法。
HbH病和中间型β地中海贫血症并不严重
由于β－地中海贫血的主要原因，因为α－和β－的不平衡
β-珠蛋白链合成不是很好而且是造血的
esis更有效。贫血的严重程度适中
患者通常不需要输血。因此，铁
在β-地中海贫血症中很常见的超负荷很少发生
看到。
重症β地中海贫血的诊断可能很强
怀疑是出于临床原因。Hb电泳显示
HbA的显着减少或缺失并且增加
HbF水平。HbA2水平可能正常或增加。
患者注意到类似但不太严重的变化
受β地中海贫血中间。产前诊断
的β地中海贫血是具有挑战性的，但可以在spe-进行
通过DNA分析对中心进行分析。事实上，地中海贫血症是
通过基于DNA的测试确诊的第一种疾病，开放
图12.6 氧化剂后葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症
分子诊断领域的方式。诊断·
药物暴露－外周血涂片。(插图）具有沉淀物的红细胞
通过Hb电泳制备β-地中海贫血的sis
通过supravita染色显示变性珠蛋白（Heinz体）。作为
其典型地示出的HbA的水平降低（α2β2）和
脾巨噬细胞拔除这些内含物，
“咬细胞”类似于
的HbA2的水平增加（α 2 & 2）。HbH病可以
这个涂片中的一个是产生的。（由RobertW.McKenna博士提供，
通过电泳检测β4四聚体来诊断。
德克萨斯州达拉斯市德克萨斯大学西南医学院病理学系。）
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症
出“亨氏体，创造咬合细胞（图12.6）。这样
红细胞经常暴露于内源性
细胞被困在再循环到脾脏，并且
和外源性氧化剂，通常是灭活的
被吞噬细胞破坏（血管外溶血）。
通过还原型谷胱甘肽（GSH）。异常影响
负责合成GSH的酶留下红色
临床表现。
溶血通常发展为2或
细胞易受氧化损伤和溶血。到目前为止
药物暴露后3天，严重程度不同。
这些病症中最常见的是葡萄糖-6-磷-
因为G6PD是X连锁的，受影响的雄性的红细胞
phate dehydrogenase （G6PD)缺乏症。
。G6PD基因是
均匀缺乏，易受氧化损伤。
在X染色体上。超过400种G6PD变体
相比之下，
，一条X染色体的随机失活
已被确定，但只有少数与疾病有关。
在杂合子女性中（第7章）创造了两个人群-
个是G6PDA，大约占10%
红细胞，一个正常和另一个G6PD缺乏。
酶溪曲的黑表期少G田为红色正常
夫红舱了克女性之外没有受到影响
，老G6PDA红细胞
被称为不利的离子化）。在G6PD的情况下
变体主要是较者的红细胞，易感
GSH。这反过来又使旧的红细胞更敏感
氧化剂损坏。
通过增加新红细胞的产量
等待G6PD水平，即使药物溶血也会消退
发病
曝光继续。在其他变体中，例如G6PD Medi-
G6PD缺乏与短暂发作相关
terranean，主要在中东发现的酶
接触环境引起的血管内溶血
缺乏和接触后发生的溶血
支气管因子（通常是传染因子或药物）
氧化剂更严重。
产生氧化应激。有罪的药物包括反
疤疾（如伯氨喹啉），磺胺类，呋喃妥因
阵发性夜间血红蛋白尿
非那西丁，阿司匹林（大剂量）和维生素K衍生物
atives。更常见的溶血发作是触发
阵发性睡眠性血红蛋白尿（PNH）是一种血液
由感染引起，诱导吞噬细胞产生
源自PIGA获得性突变的溶解性贫血，
氧化剂作为宿主反应的一部分。这些氧化剂，如
合成磷脂酰肌醇所需的基因
作为过氧化氢，通常被谷胱甘肽吸收
聚糖（PIG），用作膜锚
在此过程中转化为氧化的GSH。因为
许多蛋白质。因为PIGA是X连锁的，正常细胞
G6PD缺陷细胞中GSH的再生受损
只有一个活跃的PIGA基因，其突变基于
氧化剂可以“攻击”其他红细胞成分
很难引起PIGA缺乏症。致病突变
包括珠蛋白链。氧化血红蛋白变性
PNH发生在早期的造血祖细胞中
并沉淀，形成细胞内包裹体
能够产生红细胞，白细胞和血小板-
亨氏体，这可以破坏红细胞膜
让我们。PIGA 突变克隆的后代缺乏这种能力
严重的是血管内溶血导致。其他细胞
制作“PIG-tailed”蛋白质，包括几种限制蛋白质
损伤较小的人会失去变形能力并受到损害
补体的活动;结果，红细胞衍生出来
脾吞噬细胞试图“拔除”时进一步受伤
来自PIGA缺乏的前体非常敏感
http://ebooksmedicine.net
溶血性贫血451
通过补体C5b-C9膜攻击进行裂解
脾脏和其他地方。除了坦率的红细胞
复杂。白细胞具有相同的缺陷但较少
细胞病，抗体的不完全消耗（“啃咬”）
对补体敏感，而不是红细胞，所以红细胞
由巨噬细胞包被的红细胞去除膜和
受到攻击的首当其冲。夜间溶血即
将红细胞转化为快速的球状细胞
给PNH它的名字是因为补体固定而发生的
在脾脏中被破坏，就像在遗传性球形细胞中一样－
随着血液pH值的降低而增强
sis（如前所述）。温抗体免疫溶血
睡眠（由于CO，保留）。但是，大多数患者
贫血是由免疫球蛋白G（lgG）或（很少）引起的
贫血和缺铁的情况不太明显
lgA抗体，在37°C时有活性。超过60%
由慢性血管内溶血引起。
病例是特发性（原发性），而另外25%是
PNH最可怕的并发症是血栓形成，
继发于潜在的免疫疾病（例如，
这通常发生在腹部血管内
系统性红斑狼疮）或由药物诱发。
门静脉和肝静脉。促血栓形成状态
临床严重程度可变，但大多数患者都有
也与某种过度补充活动有关，
慢性轻度贫血和中度脾肿大和
作为Eculizimab,
一种结合C5并抑制C5的抗体
不需要治疗。
大大地组装了C5b-C9膜攻击复合物
药物引起的溶血机制是
减少血栓形成的发生率以及血栓形成的程度
多种多样，在某些情况下很难理解。毒品
血管内溶血。Eculizimab对早期没有影响
例如α-甲基多巴诱导抗体的自身抗体
补体固定阶段和治疗患者
内在的红细胞成分，特别是Rh血型
有不同程度的血管外溶血
抗原。据推测，药物以某种方式改变了免疫力
因为C3b在红细胞表面沉积。失利
天然表位的致癌性从而绕过T
接受Eculizimab治疗的患者中C5b-C9活性的变化
细胞耐受性（第5章）。其他药物，如青霉素－
感染奈瑟菌的风险，
特别是脑膜炎球菌
lin充当半抗原，通过诱导抗体反应
败血症；因此，所有接受治疗的患者必须接种疫苗
与红细胞膜蛋白共价结合。一些-
脑膜炎球菌。
时间抗体识别循环中的药物
形成沉积在红细胞上的免疫复合物。
免疫溶血性贫血
在这里，他们可以修复补充或充当调理素
其中可导致溶血。
免疫溶血性贫血是由抗体引起的
与红细胞膜上的决定簇结合。这些
冷抗体免疫溶血性贫血
抗体可能自发产生或被诱导
冷抗体免疫溶血性贫血通常是
外源性药物，如药物或化学品。免疫
由与V结合的低亲和力lgM抗体引起的
溶血性贫血并不常见，并且是基于分类的
细胞膜仅在低于30℃的温度下使用
（1）抗体的性质和（2）的存在
如在身体的远端部分(例如，耳朵，手和耳朵)
易感条件（见表12.4）。
在寒冷的天气里。虽然结合lgM修复补充-
诊断依赖于抗体检测
补体级联的后一步骤发生
红细胞和/或补体。这是完成的
在低于37°℃的温度下效率低下。结果是，
在直接Coombs试验，其中患者的红细胞是
大多数结合lgM的细胞会摄取一些C3b，但不会
与抗人免疫球蛋白抗体一起孵育
血管内溶解。当这些细胞走向温暖时
林或补。在阳性测试结果中，这些反
区域，弱结合的lgM抗体被释放，但是
斑体接致患者的试胞估翰力。
C肇的育层仍细箱被巨噬胞器，一种调理素
患者血清凝集试验红细胞定义
主要在脾脏和肝脏；因此，在大多数情况下
表面决定因素，然后可以用来表征
溶血主要是血管外。五价结合
抗体的靶标。
lgM还交联红细胞并使其结块
（凝集）。
由于毛细血管污染毛细血管
温抗体免疫溶血性贫血
凝集经常产生雷诺现象在
在这个实体中，溶血是由于结合而引起的
受影响的人的极端。冷凝集素
对红细胞具有高亲和力的自身抗体
有时在恢复过程中也会出现短暂的
然后通过吞噬细胞从循环中去除
引起肺炎支原体属。和传染性的
单核细胞增多症，产生轻微的贫血，临床上很少见
重要性。更重要的是，慢性冷凝物
表12.4 免疫溶血性贫血的分类
与某些B有关，发生溶血性溶血性贫血
细胞肿瘤或特发性疾病。
温抗体类型
原发性(特发性)
由机械引|起的溶血性贫血
继发性：B细胞肿瘤(如慢性淋巴细胞白血病)
自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮），药物
红细胞的创伤
(例如，α-甲基多巴，青霉素，奎尼丁)
红细胞因溶液异常而溶血
冷抗体类型
机械力发生在两个主要环境中。临床
急性：支原体感染，传染性单核细胞增多症
有时会产生明显的创伤性溶血
慢性：特发性，B细胞淋巴样肿瘤（如淋巴浆细胞瘤)
有缺陷的心脏瓣膜假体，可能会产生足够的
淋巴瘤）
湍流湍流血流剪切红细胞（搅拌器
http://ebooksmedicine.net
452第12 章造血系统和淋巴系统
从唾液中，在几分钟内感染肝细胞。
这里寄生虫迅速繁殖，形成裂殖体
成干上万的裂殖子。经过一段时间到
几个星期不同的疤原虫物种，
感染的肝细胞迅速释放出裂殖子
感染红细胞。红细胞内寄生虫要么继续
无性繁殖产生更多的裂殖子或给予
上升到能够感染下一个饥饿的配子体
蚊子。在红细胞无性繁殖期间，
四种形式的疤疾中的每一种都发展成滋养细胞
它。当滋养体完成无性阶段
产生新的裂殖子，通过裂解而逃逸
红细胞。
致命的恶性疤疾通常涉及小病
脑血管，一种称为脑的并发症
疤疾。通常情况下，红细胞带负电荷
图12.7微血管病性溶血性贫血－外周血涂片。这
与内皮细胞相互作用不良的面孔。感染
来自溶血性尿毒症综合征患者的标本包含几种
恶性疤原虫红细胞诱导阳性的外观
碎片红细胞。（由Pathol部门Robert W.McKenna博士提供-
带有寄生虫编码的带电荷的表面旋钮
Ogy，德克萨斯大学西南医学院，德克萨斯州达拉斯。）
蛋白质，与表达的粘附分子结合
活化的内皮细胞。几种内皮细胞粘附
分子，包括细胞间粘附分子-1
影响）。更常见的是，它偶然发生在
(ICAM-1)
似乎调解了这种互动，这导致了
涉及一次重复身体冲击的活动
在毛细血管后微静脉中捕获红细胞。在
或更多的身体部位（例如，马拉松比赛，空手道砍－
这是一个不幸的少数患者，主要是儿童
ping，bongo drumming）。微血管病性溶血性贫血
过程涉及脑血管，它变得充血
观察到小血管的病理状态
和闭塞。
被病变部分阻塞或变窄
容易使红细胞通过机械损伤。该
子孢子
最常见的这些情况是在
血管凝固（DIC)
（见后文），其中有血管
UUUU
由纤维蛋白的血管内沉积缩小。其他
孢子
蛋白
血小板
微血管病性溶血性贫血的原因包括
恶性高血压，系统性红斑狼疮，
血栓性血小板减少性紫癫（TTP），血液
溶解性尿毒症综合征（HUS）和播散性癌症。
红细胞（细胞分裂）的机械碎裂导致
肝细胞
出现特有的“毛刺细胞”，
“头盔
外周血涂片中的细胞，“
“和”三角形细胞
配子体
12.7）。虽然微血管病性溶血通常不常见
它常常指出一个主要的临床问题
一个严重的潜在条件。
睡液酸
结合
疤疾
血型糖蛋白
据估计，疤疾会影响5亿人死亡
每年超过100万人，
使其成为其中之-
RBC
最严重的人类痛苦。疤疾是流行的
“环”
亚洲非洲，但有广泛的喷气旅行案例
裂殖子
滋养体
现在看到了全世界。它是由五个中的-
一个引起的
原生动物的种类。其中，最重要的是Plasmo-
内皮细胞
dal falciparum , :
导致疤疾 (恶性疤原虫)
疤疾），
一种死亡率高的疾病。其他四个
种疤原虫能感染humans-疤原虫
旋钮
疤原虫，间日疤原虫，诺氏疤原虫和Plas-
卵巢－因为相对良性疾病。所有形式
7血小板
裂殖
通过雌性按蚊的叮咬传播
而人类是唯一的天然水库。
|CAM-1CD36
发病
图12.8恶性疤原虫的生命周期。ICAM-1，细胞间粘附
疤原虫的生命周期很复杂（图12.8）。作为mos-
分子1;红细胞，红细胞。
(由杰弗里约瑟夫博士绘制
quitoes以人类血液为食，引l入了子孢子
病理学，Beth IsraelDeaconess医院，马萨诸塞州波士顿。）
http://ebooksmedicine.net
红细胞生成减少的贫血症453
形态学
地中海贫血
来自每种疟原虫物种的红细胞滋养体具有
·由α突变引起的常染色体显性遗传性疾病-
有些独特的外观，允许专家观察员
或β-globin，减少血红蛋白合成，导致a
确定哪个物种对感染负责
小细胞性，低色素性贫血。在β-地中海贫血中，未配对
检查适当染色的外周厚涂片
α-珠蛋白链形成损害红细胞前体的聚集体
血。红细胞的破坏导致溶血性贫血，
sors并进一步损害红细胞生成。
具有随之而来的功能和实验室发现。
一个人物
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶
来自血红蛋白的棕色疤原虫色素称为
(G6PD)缺乏
血红素从破裂的红细胞中释放出来并产生
脾脏，肝脏，淋巴结和骨髓变色。
·由G6PD不稳定的突变引起的X连锁疾病，
主机中防御机制的激活导致标记
使红细胞易受氧化损害
单核吞噬细胞增生，产生大量吞噬细胞
免疫溶血性贫血
脾肿大和偶发肝肿大。
针对正常红细胞构成的抗体引起
由半抗原修饰的抗原或抗原 (如药物)
+抗体结合导致红细胞调理作用和
临床表现
血管外溶血或（罕见）补体固定
新裂殖子的淋浴从红细胞中释放出来
和血管内溶血
P.knowlesi，间隔约24小时，48
疤疾
小时间日疤原虫，卵形疤原虫，
和疤原虫，和72小时
对于P.malariae。偶发性发抖，
发冷和发烧同时发生
细胞内红细胞寄生虫，导致慢性溶血
有了这个版本。溶血性贫血的严重程度不同
变量严重性
是一个不变的特征。与P.相关的脑疤疾
*由于倾向，恶性疤疾可能是致命的
恶性疤疾迅速进展；抽搐，昏迷，和
被感染的红细胞粘附在大脑中的小血管中
死亡通常在几天到几周内发生。幸好
（脑疤疾)
恶性疤疾更经常追求慢性病
黑水病可能随时打断。
对于这种不常见的并发症，触发器是模糊的，
与大量血管内溶血有关，
消失的安妮西亚
血红蛋白血症，「
血红蛋白尿和黄疽。
适当的化疗，预后
红细胞生成
患有大多数疤疾的患者是好的；然而，
恶性疤疾正变得越来越难以治疗
红细胞生成减少的贫血包括那些
由于耐药菌株的出现。因为
由营养供应不足引起的营养素
这种疾病的潜在严重后果，早期
特别是铁，叶酸和维生素B
其他的贫血症
诊断和治疗很重要。终极解决方案
这种类型与骨髓衰竭有关 (再生障碍性骨折)
这是一种有效的疫苗，长期以来一直在寻求
贫血），全身性炎症 (慢性炎症性贫血)
难以捉摸。
mation)，
或肿瘤或炎症引起的骨髓浸润
成熟细胞（myelophthisic贫血）。
在本节中，有些
讨论了这些类型的贫血的常见例子
个别。
摘要
缺铁性贫血
容血性贫血
遗传性球形细胞增多症
铁的缺乏是最常见的营养缺乏
·由影响突变引起的常染色体显性遗传病
在世界上的有效性和临床症状和结果
红细胞膜骨架，导致膜损失
症状主要与贫血有关。约10%
那适在发甲国的贝是签此酶59日在
*由贫血，脾肿大表现
最常见的原因是缺铁。因素
负责缺铁的人群各不相同
镰状细胞性贫血
在正常情况下最好理解
·由突变引起的常染色体隐性遗传病
铁代谢。
女性的正常全身铁质量约为2.5克
在β珠蛋白，导致脱氧血红蛋白自我
和男性3.5克。大约80%的功能性身体
缔合成扭曲红细胞的长聚合物
·镰状细胞阻塞血管会导致疼痛危象和组织
铁存在于血红蛋白中，其余部分位于血红蛋白中
梗塞，特别是骨髓和脾脏
肌红蛋白和含铁酶（如过氧化氢酶，
*反复发作的病人引起红细胞膜损伤-
细胞色素）。铁储存池，包括血液
侧链蛋白和铁蛋白结合的铁在肝，脾，骨中
ling导致中度至重度溶血性贫血
骨髓和骨骼肌平均含有15%
*患者存在细菌感染和中风的高风险
总体铁的20%。因为血清铁蛋白很大
http://ebooksmedicine.net
454 第12 章造血系统和淋巴系统
来自该储存库的血清铁蛋白水平为a
通过脱落以1至2毫克/天的速度丢失
衡量铁储备的好方法。评估骨髓铁
粘膜和皮肤上皮细胞，这种损失必须
是另一
一种可靠但更具侵入性的估算方法
通过吸收铁，这是紧密的平衡
铁店。铁在血浆中运输
受监管的（稍后描述）。正常的每日西方
蛋白质转铁蛋白。在正常人中，转铁蛋白是
饮食中含有10至20毫克的铁。大多数是在血红素中发现的
大约33%的铁饱和，产生血清铁水平
在肉类和家禽中，其余的存在
该平均120μ克/分升，男性和100u克/分升的妇女。
蔬菜中的无机铁。大约20%的血红素和1%
因此，血清的正常总铁结合能力是
2%的非血红素铁是可吸收的;因此，平均值
300至 350μg / dL。
西方饮食含有足够的铁来平衡每日固定
与铁缺乏的高流行率一致，
损失。
进化压力产生了代谢途径
铁吸收的调节发生在二极管内-
这是强烈偏向铁保留。铁是
num（图12.9）。用铁还原酶还原后，还原铁
正常
食物铁
血红素
非血红素铁
铁
血红素
转运
十二指肠
低等离子铁
DMT1
细胞色素B.
无效的红细胞生成
高等离子铁或
铁损了
血色病
系统性炎症
脱落
食物铁
上皮细胞
食物铁
血红素
非血红素铁
血红素
非血红素铁
铁
Fe
膜铁转运蛋日
Hephaestin
减少
等离子体
增加
失去了
铁调素
失去了
脱落
门户
脱落
血液
等离子体
Fe
转
增加
粘膜
吸收
红系
铁蛋白
肝
骨髓
破坏
膜铁转运蛋白
re
低等离子体
高等离子体
铁调素
铁调素
门户
血液
离子体
红系
肝
骨髓
肝
图12.9铁吸收的调节。描述了文中讨论的十二指肠上皮细胞摄取血红素和非血红素铁的情况。当存放部位时
身体充满铁和红细胞生成活动是正常的，血浆铁调素平衡铁的摄取和损失，以维持铁的血液平衡-
调节铁转运蛋白和限制铁摄取（中图）。Hepcidin在全身炎症或铁水平升高的情况下升高，降低
十二指肠细胞脱落导致铁摄取和铁损增加（右图），低血浆铁或原发性血色素沉着症，
导致铁摄取增加（左图），减少脱落。DMT1，二价金属转运蛋白-1。
http://ebooksmedicine.net
红细胞生成减少的贫血症455
铁Ee
通过顶膜传输
价金属转运蛋白-（BMT1）。第二次转
搬运工，铁转运蛋白，然后铁从细胞质中移出
穿过基底外侧膜的血浆。新的
吸收的铁接下来被hephaestin和cerulo-氧化
纤溶酶与铁-Fe...）..
铁的形式结合
转。BMT个和ferroportin都产泛分布
在体内，并参与其他铁运输
组织也是如此。如图12.9
（中间面板）所示，部分
进入肠细胞的铁被输送到转铁蛋白
通过铁转运蛋白，而其余的被纳入
细胞质铁蛋白通过去角质而丧失
电
粘膜细胞。
吸收的铁的比例受到调节
图12.10缺铁性贫血-外周血涂片。请注意
通过hepcidin,
一种合成的小肽
大多数红细胞的中央苍白增加。分散，完全血红蛋白
以铁依赖的方式从肝脏分泌。
相比之下，最近输血的双重细胞脱颖而出。（礼貌
德克萨斯大学南方分校病理学系RobertW.McKenna博士
一般来说，血浆中的高铁水平增强肝脏
得克萨斯州达拉斯西部医学院。）
cidin产生，而低铁水平抑制它。
然而，铁调素的产生对炎症敏感
从成人红细胞中释放的因子和因子
无论原因如何，缺铁都会发生
骨髓。具体而言，铁调素水平在面部上升
发声。铁商店首先耗尽，标志着下降
由于直接作用引起的全身性炎症
在血清铁蛋白和没有可染色的铁中
炎症介质如IL-6对肝细胞的影响，
骨髓。这些变化之后是减少
并且在无效造血的情况下，哪个
血清铁和血清转铁蛋白升高。最终，
其特征是成红细胞数量增加
合成血红蛋白，肌红蛋白和血红蛋白的能力
骨髓。Hepcidin循环到十二指肠，
其他含铁蛋白质减少，导致
它结合铁转运蛋白并诱导其内化
小红细胞性贫血，工作受损和认知能力
和退化。因此，当铁调素浓度升高时
mance，甚至降低了免疫能力。
升高（图12.9，右图），如血清时
铁水平高或有全身炎症，
临床表现。
在大多数情况下缺铁
铁转运蛋白水平下降，更多的铁被掺入
贫血是轻微的，无症状的。非特异性表现
细胞质铁蛋白并通过排泄而丢失。反过来，
可能是弱点，无精打采和苍白等
当铁调素水平低时（图12.9，左图），等
在严重的情况下出现。长期存在贫血症，abnor-
因为当缺铁，无效的造血－
指甲的杂乱，包括变薄，变平，
sis，或导致原发性血液色素沉着的遗传缺陷
可能会出现“勺子”。好奇但有特色
成熟（第16章），
铁的基底外侧运输是
神经行为并发症是异食癖，是其中的-
一种功能
增加。缺铁时，对肝脏的抑制作用
消耗非食物，如泥土或粘土。
din是有益的，因为它有助于纠正defi
在外周涂片，红细胞是小红细胞和低渗
效力，但不适当低水平的铁调素，如
铬（图12.10）。诊断标准包括贫血，
原发性血色素沉着症，最终导致全身性
低色素和小红细胞红细胞指数，低血清
铁超载。
铁蛋白和铁水平，低转铁蛋白饱和度，增加
总铁结合能力，并最终响应
发病
铁疗法。由于不明原因，血小板经常计数
缺铁出现在各种环境中：
升高了。促红细胞生成素水平升高，但是
·慢性失血是铁的最重要原因
骨缺乏导致骨髓反应减弱；从而，
西方世界的缺乏性贫血。最多
骨髓细胞通常只是略有增加。
常见的出血源是胃肠道
经常死于缺铁性贫血的人，但是
肠道（例如，消化性溃疡，结肠癌，痔疮）和
从来没有。重要的一点是营养良好
女性生殖道(如月经过多，子宫出血)
人，小细胞性低色素性贫血不是一种疾病
gia，子宫内膜癌）
而是某种潜在疾病的症状。
在发展中国家，低摄入量和低生物量
可用性主要是素食主义者
慢性炎症的贫血
饮食是缺铁最常见的原因
在美国，低膳食摄入量是一种
通常被称为慢性病贫血，
不幸的是罪魁祸首，但有时在婴儿身上有罪
与慢性炎症相关的贫血症是
在贫困地区，只喂牛奶
住院患者中最常见的贫血形式。
老年人和主要依赖的青少年
它在表面上类似于缺铁性贫血但是
·正常食入量未达到的需求增加
圣灵制征感种疾病中
在怀孕和婴儿期间在世界范围内发生
与持续炎症有关：
·乳糜泻或气体后可能发生吸收不良
·慢性微生物感染，如骨髓炎，细菌
切除术（第15章）。
心内膜炎和肺脓肿
http://ebooksmedicine.net
456第12 章造血系统和淋巴系统
·慢性免疫疾病，如类风湿性关节炎
和区域性肠炎
·肿瘤，如霍奇金淋巴瘤和癌症
肺和乳房的mas
发病
慢性炎症的贫血源于高血压
血浆铁调素的水平，阻止转移
通过下调铁转运蛋白将铁转化为红细胞前体
在巨噬细胞中。引起铁调素水平升高
通过促炎细胞因子如IL-6增加
肝脏hepcidin合成。此外，慢性炎症·
促使肾脏促红细胞生成素合成，低
通过骨髓产生红细胞。功能性
这些适应性在面对系统性的优势
图12.11巨幼红细胞性贫血。外周血涂片显示超
炎症尚不清楚；他们可能有助于抑制
分裂的中性粒细胞，有六裂核。
。(Robert W.博士提供)
铁依赖性微生物的生长或增加
McKenna，德克萨斯大学西南医学院病理学系
宿主免疫力的某些方面。
学校，得克萨斯州达拉斯。）
临床表现。
如在缺铁性贫血中，
血清铁水平通常低于慢性贫血
疾病，红细胞可能略有低色素
形态学
和小型的。然而，与缺铁性贫血不同，
某些形态特征对于所有形式的巨型都是常见的
骨髓中储存铁和血清铁蛋白
小叶性贫血。骨髓明显是细胞过多的
增加并且总铁结合能力降低。
促红细胞生成素和铁的给药可以改善
含有许多巨幼红细胞红细胞祖细胞。兆-
贫血，但只有有效的治疗潜在的
叶状体比正常的红细胞祖细胞大（normo-
爆炸）并具有细腻，精细网状的核染色质
条件是有效的。
（表明核不成熟）。由于巨大细胞的分化
并且获得血红蛋白，细胞核保持其精细分布
巨幼红细胞性贫血
染色质并不能经历典型的染色质结块
巨幼红细胞性贫血的两个主要原因是
成核细胞，核细胞质异常的典型例子
chrony。粒细胞前体也表现出核-
叶酸缺乏和维生素B，缺乏。两种维生素
DNA合成及其定义的影响是必需的
细胞质不同步，产生巨大的骨髓细胞。
对造血功能的影响基本相同。然而，
巨核细胞也可能异常大并且奇怪
的原因和叶酸和维生素B的后果，defi-
多叶核。
效率在重要方面有所不同。我们将首先回顾一些
在外周血中，最早的变化是外观
共同特征然后触及那些
的hypersegmented嗜中性粒细胞（图12.11），其中出现
特定于叶酸和维生素B，缺乏。
贫血发作前。正常的中性粒细胞有三种
或四个核叶，但他们经常在巨幼红细胞性贫血
发病
有五个或更多。红细胞通常包括大蛋，
形状大的巨细胞;MCV通常大于
巨幼红细胞性贫血源于代谢缺陷
110fL（正常，82-96 fL）。虽然巨红细胞出现超
导致胸昔的生物合成不充分，其中之
铬，实际上他们的血红蛋白含量是正常的。大，
构建DNA块。我们将讨论，叶酸和
也可能看到畸形血小板。形态学变化
维生素B，，是合成的必需因子
胸昔酸，这是DNA复制所必需的。Thy-
其他系统，特别是胃肠道，也会发生，
引起一些临床表现。
中间缺乏引起快速分裂的异常
细胞遍布全身，‘
但造血骨髓
受影响最严重。因为RNA的合成
和细胞质元素以正常速率进行
因此超过细胞核，造血前期
叶酸（叶酸）缺乏性贫血
游标显示核－细胞质异步（描述
叶酸缺乏症通常是不足的结果
后来）。这种成熟的紊乱有助于实现这一目标
饮食摄入量，有时并发症增加
贫血有几种方式。许多红细胞祖细胞都是如此
代谢需求。虽然叶酸几乎存在
DNA合成缺陷，它们经历细胞凋亡
所有的食物，它被烹饪10至15分钟摧毁，
骨髓（无效造血）。其他人成熟了
因此，叶酸商店在一定程度上是令人惊讶的
红细胞，但在更少的细胞分裂后这样做，进一步减少，
健康人数。明显叶酸缺乏的风险
重写红细胞的输出。粒细胞和血小板
饮食不良者的效率最高（经济
前体也受到影响(虽然没有那么严重)
cally剥夺，贫困，和老人）或那些
大多数患者出现全血细胞减少症 (贫血，血栓形成)
代谢需求增加 (孕妇和患者)
血小板减少症和粒细胞减少症）。
患有慢性溶血性贫血，如镰状细胞病）。
http://ebooksmedicine.net
红细胞生成减少的贫血症457
缺乏也可能源于吸收问题
吸收后，身体处理维生素B，非常有效
或新陈代谢。
食品叶酸主要存在于聚葡萄糖中
ciently。它储存在通常含有的肝脏中
tamate形式，必须分为单谷氨酸
储备足以支持身体需要5至20年。
吸收，
被酸性食物抑制的转化
因为这些大型肝库，临床表现
和豆类和其他豆类中发现的物质。一些
维生素B，，缺乏症通常遵循年的无法识
药物，如苯妥英（dilantin），也会干扰
吸收不良。
叶酸吸收，而其他，如甲氨蝶呤
抑制叶酸代谢。吸收不良的疾病，
发病
，如
乳糜泻和热带口炎，影响上三分之一
最常见的原因维生素B，,缺乏是perni-
也可以是叶酸被吸收的小肠
嗜酸性贫血，据信是由自动引起的
损害叶酸摄取。
免疫攻击抑制胃粘膜的胃粘膜
内在因素的产生。在组织学上，有一个
发病
慢性菱缩性胃炎以壁细胞丧失为特征，a
叶酸的代谢和功能是复杂的。
淋巴细胞和浆细胞的显着浸润，和
这里注意到它的转换就足够了
粘膜细胞的巨幼细胞变化与那些相似
从二氢叶酸细胞为四氢二氢
在红细胞前体中发现。血清受影响最大
叶酸还原酶尤为重要。Tetrahydrofo-
患者包含几种类型的自身抗体阻断
后期作为单碳单位的接受者和捐赠者
维生素B，与内在因子的结合或预防
在合成所需的几个反应中
内在因子维生素B，复合物的结合
脱氧胸苷一磷酸（dTMP）。如果是细胞内-
立方蛋白。自身抗体舆有诊断用途，但它们是
叶酸含量下降，合成dTMP不足
不被认为是胃病的主要原因-
并且DNA复制被阻断，导致巨幼红细胞
奥日；相反，
它似乎是一种自身反应性T细胞反应ini-
贫血。
弓起胃粘膜损伤并触发形成
自身抗体。
当质量内在因子分泌
临床表现。
叶酸贫血的发作
细胞低于阈值（储存的维生素储备）
缺乏是阴险的，与非特异性相关
B耗尽），贫血发展。
弱点和容易疲劳等症状。该
维生素B，吸收不良的其他原因包括
临床表现可能因共存的原因而复杂化
胃切除术（导致内在因子产生的丧失）
其他维生素的有效性，尤其是酗酒者。因为
胃肠道内的细胞，如血液
复杂吸收细胞）和破坏细胞的疾病
poietic系统，快速翻身，症状参与
回肠末端的功能(如克罗恩病，热带病)
消化道，如舌痛，很常见。
口炎和Whipple病）。特别是在老年人中
不像在维生素B，缺乏症（后述），神经
胃菱缩和胃酸缺乏可能会干扰
逻辑异常不会发生。
需要释放酸和胃蛋白酶
很容易诊断为巨幼红细胞性贫血
维生素B
来自其在食物中的结合形式。
从检查周围血液和外周血涂片
代谢缺陷导致的贫血
骨髓。叶酸不足的贫血症是最好的区别
维生素B，缺乏相互交织叶酸metab-
从维生素B兼容的，通过测量不足
olism。固收四氢呋喃需要维生素B
血清和红细胞叶酸和维生素B，水平。
如前所述，这是叶酸的形式
12
这是DNA合成所需要的。与此相关
维生素B
(钴胺素）缺乏性贫血
tionship，维生素B的贫血,，不足反转
维生素B，广泛存在于食品中，具有抗药性
与叶酸的管理。
烹饪和煮沸，
甚至由肠道菌群合成。
相反，叶酸给药不能预防
因此，与叶酸，维生素B，，缺乏是实际上从未
事实上可能会恶化某些神经系统症状
摄入量不足引起的除素食者外
特定于维生素B
，,缺乏。主要神经系统疾病
小心避免牛奶和鸡蛋。相反，缺点
与维生素B相关联的病变，缺乏症是demy-
通常是由一些干扰的异常引起的
脊柱后柱和侧柱的切除
维生素B，吸收，涉及复杂的过程
脐带，有时从周围神经开始。在
以下步骤！
时间，轴突变性可能会过度。严重程度
1.消化性溃疡消化释放膳食维生素B
允许它
神经系统表现与程度无关
结合一种叫做haptocorrin的唾液蛋白。
贫血 实际上，神经系统疾病可能发生在
2.进入十二指肠时，haptocorrin-B复合物
没有明显的巨幼红细胞性贫血。
由胰蛋白酶处理;这个版本B
它附着于从pari-分泌的内在茵子
临床表现。
维生素B的表现，defi-
胃底粘膜的细胞。
效率是非特异性的。与所有贫血一样，研究结果包括
3.固有因子-B复合物传递到远端
苍白，容易疲劳，并且在严重的情况下，呼吸困难和呼吸困难
回肠并附着于cubilin，一种内在的受体
甚至充血性心力衰竭。
破坏的增加
因子，并被摄入肠细胞。
由于红细胞生成无效，红细胞祖细胞
吸收的维生素B，，通过基质转移。
可能会引起轻度黄痘和巨幼细胞改变
肠细胞侧膜对血浆转化生成
在口咽上皮可能会产生强烈的红色
min，它将维生素B输送到肝脏和其他物质
舌头。的脊髓病开始于对称numb-
身体的细胞。
在脚或手上刺痛，刺痛和灼烧，然后是
http://ebooksmedicine.net
458第12章造血系统和淋巴系统
特别是步态不稳定和失去位置感
瘀点和斑。中性粒细胞减少症可能成为舞台
在脚趾。虽然贫血对此有显着反应
对于严重感染。
肠外维生素B，，，常有神经系统表现
将再生障碍性贫血与贫血分开是很重要的
无法解决。如第15章所述，患者
骨髓浸润（myelophthisic贫血）引|起的
恶性贫血的发展风险增加
“白血病白血病”和肉芽肿性疾病，其中
胃癌。
可能有类似的临床表现，但很容易
发现支撑维生素B的诊断,，defi-
通过检查骨髓来治疗。再生障碍性贫血
ciency是（1）在低血清维生素B
水平，
(2）正常
贫血不会导致脾肿大;如果存在，另一个
或升高的血清叶酸水平，（3）中度至重度
应该寻求诊断。
大红细胞性贫血，（4）白细胞减少伴高分泌
预后是不可预测的。撤回煽动行为－
粒细胞，和（5）显着的网状细胞反应
药物有时会导致缓解，但这就是
（在2至3天内）肠外给予维生素
例外。经常造血干细胞移植
B
。恶性贫血与所有这些发现有关－
是治愈性的，特别是对于年轻的非输血患者
ings加上内在的血清抗体的存在
超过40岁。输血使患者敏感
因子。
同种异体抗原，产生高速率的植入失败;
因此，必须尽量减少符合条件的人
再生障碍性贫血
种植园。成功的移植需要“条件-
“免疫抑制放射或化疗，
再生障碍性贫血是一种多能髓性疾病
强化自身免疫具有重要意义的观念
干细胞受到抑制，导致骨髓衰竭
在疾病中的作用。如前所述，患者是谁
和全血细胞减少症。骨髓往往几乎没有
不良的移植候选人经常受益于免疫
可识别的造血元素。它必须是
无抑郁疗法。
从纯红细胞再生障碍中剔除，其中只有ery-
甲状腺祖细胞受到影响，贫血是唯一的
骨髓性贫血
表现。
骨髓性贫血是由广泛浸润引起的
发病
的由肿瘤或其他病变的骨髓。它最让人-
再生障碍性贫血的发病机制并不完全在
monly与转移性乳腺癌，肺癌或前列腺癌有关
但是，有两个主要病因被引用：
癌症。其他肿瘤，晚期肺结核，脂质储存
外在的，免疫介导的骨髓抑制
紊乱和骨硬化可能产生类似的临床
祖细胞和干细胞的内在异常。
ca图片。主要表现包括贫血
实验研究集中在一个模型中
和血小板减少症；一般来说，白细胞系列
活化的T细胞抑制造血干细胞。
受影响较小。特征性地使红细胞变形，
假设干细胞首先是抗原性的
一些类似泪滴的东西，在外围看到
因接触药物，传染因子或其他物质而改变
血液。未成熟的粒细胞和红细胞前体
身份不明的环境侮辱。这引起了一场
SORS也可以存在（leukoerythroblastosis）连同
白细胞免疫反应，其间激活T，1细胞
轻度白细胞增多症。治疗针对潜在的
产生细胞因子，如干扰素-（IFN-）和TNF
条件。
抑制和杀死造血祖细胞。这个场景
nario受到免疫抑制经验的支持
针对T细胞的治疗，恢复造血功能
esis在60%至70%的患者中。
或者，发生再生障碍性贫血的观念
摘要
来自内在干细胞异常的支持
观察显示5%至10%的患者
消失的红细胞增生症
如上所述，
端粒酶中存在遗传缺陷
缺铁性贫血
早些时候，需要维护和稳定chro-
·由慢性出血或铁摄入不足引起；结果
mosomes。据推测，端粒酶存在缺陷
在血红蛋白合成不足和低色素，微量
导致造血干细胞过早衰老。
细胞红细胞
更令人感兴趣的是骨髓细胞的另外一种
50%的病例可能有异常短的端粒
慢性炎症的贫血
来自尚未发现的调聚物缺陷·
·由增加铁调素的炎性细胞因子引起
造血干细胞的过度或过度复制。
水平，从而隔离巨噬细胞中的铁，以及
这两种机制并不相互排斥，因为
抑制促红细胞生成素的产生
遗传改变的干细胞（例如那些有异常的干细胞）
端粒）也可能表达“新抗原”
巨幼红细胞性贫血
T细胞攻击的目标。
·由叶酸或维生素B，
1,缺乏导致inad-
等司于胸苷的合成和DNA复制缺陷
临床表现。
再生障碍性贫血影响人群
+扩大异常造血前体的结果（兆位-
所有年龄和性别。
慢性进行性贫血
成骨细胞），无效的造血功能，大红细胞性贫血和（in
导致虚弱的阴险发展，苍白，
大多数情况下）全血细胞减少症
和呼吸困难。血小板减少症通常表现为
http://ebooksmedicine.net
白细胞非肿瘤性疾病459
表12.5红细胞增多症的病理生理学分类
再生障碍性贫血
相对的
·由骨髓衰竭（低细胞性）引起的
各种原因，包括暴露于毒素和辐射，
血浆容量减少 (血液浓缩)
对药物和病毒的特异反应，并继承
绝对
端粒酶和DNA修复缺陷
主
骨髓干细胞异常增殖，正常或低
骨髓性贫血
促红细胞生成素水平（真性红细胞增多症）；继承激活
*通过浸润性替换骨髓引起的
促红细胞生成素受体突变 (罕见)
转移癌和肉芽肿等过程
次要
疾病
促红细胞生成素水平增加
·导致早期红细胞和粒细胞的出现
适应症：肺病，高原生活，紫型心脏病
前体（白细胞介素）和泪滴状红色
副肿瘤：促红细胞生成素分泌肿瘤（如肾细胞)
外周血中的细胞
癌，肝细胞癌，小脑
血管母细胞瘤）
狡猾：耐力运动员
红细胞增多症
红细胞团由自主扩散引起
红细胞增多症或红细胞增多症表示增加
类红细胞祖先的，并且次级当exces-
每单位体积外周血红细胞。它可能是
sive增殖源于红细胞水平升高
绝对的（定义为红细胞总质量的增加）或
poietin。原发性红细胞增多症（真性红细胞增多症）是一种
相对的。脱水导致相对红细胞增多症，
克隆性髓样肿瘤在本章后面考虑。
例如在缺水，长时间呕吐的情况下发生
促红细胞生成素的增加导致继发性
腹泻，腹泻或过量使用利尿剂。绝对
绝对性红细胞增多症的形式包括多种原因
当红细胞增多时，红细胞增多症被描述为原发性
（表12.5）。
白细胞疾病
白细胞紊乱包括缺陷（白细胞-
随着中性粒细胞数量的降低，感染率急剧上升
nias）和增殖，
，可能是反应性的或新的-
500个细胞/μL
塑料。响应初级的反应性增殖
发病
经常是微生物，疾病很常见。肿瘤疾病，
虽然不太常见，但更不祥：它们会引起
中性粒细胞减少的机制可以分开
大约9%的成人癌症死亡率和
分为两大类：
年龄小于15岁的儿童占40%。
·减少粒细胞的产生。临床重要
接下来是一些非自愿的简要说明-
粒细胞生成减少最常由
塑料条件，其次是更详细的考虑-
骨髓发育不全（由于癌症短暂发生）
白细胞恶性增殖的病因。
化疗和慢性再生障碍性贫血）或
肿瘤广泛替代骨髓（如
和白血病一样）。或者，口
非肿瘤性疾病
中性粒细胞产生
可能会被抑制，而其他血统是unaf-
白细胞
染。这通常是由某些药物或由某些药物引起的
细胞毒性T细胞和自然细胞的肿瘤增殖
白细胞减少症
杀伤（NK）细胞（所谓的“大颗粒淋巴细胞
白血病”）
白细胞减少最常见的原因是减少
·增加粒细胞破坏。
这可能会遇到
粒细胞，最多的循环白细胞。
免疫介导的损伤(在某些情况下触发)
淋巴细胞减少症不太常见；它与..有关
通过药物）或压倒性的细菌，真菌或瑞克－
罕见的先天性免疫缺陷病，晚期
由外周增加引|起的ettsial感染
人类免疫缺陷病毒（HIV）感染，治疗-
使用。脾肿大也可导致隔离
用高剂量的皮质类固醇治疗。只有更多
并加速去除中性粒细胞。
这里讨论了粒细胞的常见白细胞减少症
中性粒细胞减少/粒细胞缺乏症
形态学
血液中粒细胞数量的减少是
骨髓的改变取决于
称为中性粒细胞减少症，或严重时称为粒细胞缺乏症。
说谎的原因。可见补偿性骨髓细胞过多症
中性粒细胞减少症患者易受严重，
，潜在的影响
当中性粒细胞过度破坏或无效时
致命的细菌和真菌感染。风险
http://ebooksmedicine.net
460 第12 章造血系统和淋巴系统
来自真正的白细胞恶性肿瘤。传染性单核细胞
粒细胞生成，如发生于巨幼红细胞性贫血。毒品
值得单独考虑，因为它会产生一个
选择性抑制粒细胞生成与..有关
粒细胞前体数量减少和保存
有关淋巴细胞增多症的有效综合征。
红细胞和巨核细胞，同时有髓毒性
传染性单核细胞
化疗药物减少了所有元素的数量
传染性单核细胞增多症是一种急性自限性疾病
谱系。
爱发斯坦引起的青少年和年轻人
巴尔病毒（EBV），疱疹病毒家族的一员。该
感染的特征是（1）发烧，喉咙痛和
eralizedlymphadenitis和（2）acti-淋巴细胞增多症
临床表现。
感染是主要问题。
vated，CD8+T细胞。值得注意的是，巨细胞病毒感染
它们通常采取溃疡，坏死的形式
诱导一种类似的综合症，只能区分
牙龈病变，口底，颊粘膜，
通过血清学方法。
咽，或口腔内的其他部位（粒细胞
EBV在所有人群中无处不在。在里面
心绞痛）。
由于缺乏白细胞，这种病变常常发生
发展中国家，儿童早期的EBV感染是
含有大量的微生物或微生物。
在阿迪-
几乎普遍。即使受感染的孩子安装了
局部炎症，
全身症状通常是
免疫反应 （稍后描述）
，大多数仍为asymp-
目前由不适，发冷和发烧组成。因为
通常，tomatic和超过一半的人继续流失病毒
脓毒症的危险，
患者开始广泛
终身。相比之下，在发达国家有更好的
光谱抗生素包括细菌和真菌
卫生标准，感染通常会推迟到
感染的第一个迹象是感染。取决于
青春期或青年期和有症状的感染
临床情况，患者也可以用颗粒治疗
更常见的是。由于不明原因，只有约
locyte集落刺激因子（G-CSF），
种生长因子
发达国家20%的健康血清阳性者
加速中性粒细胞计数的恢复。
脱落病毒，只有约50%的人接触过这种病毒
病毒得了感染。
反应性白细胞增多症
发病
血液中白细胞数量的增加是
通常传播给血清阴性的“亲吻表亲”
常见于各种炎症状态引起的
涉及直接口头接触。据推测，这是
微生物和非微生物刺激。白细胞增多症是相关的
病毒最初感染口咽上皮细胞和
非特异性的，并根据特定分类
然后扩散到潜在的淋巴组织（扁桃体和扁桃体）
受影响的白细胞系列(表12.6)
如上所述
腺样体，其中成熟的B细胞被感染。感染
后来，在某些情况下，反应性白细胞增多症可能会模仿leu-
B细胞的两种形式之一。在少数细胞中
kemia。必须区分这种“类白血病反应”
感染是溶解性的，导致病毒复制和释放
病毒颗粒。更常见的是，感染是非生产性的
并且病毒以潜伏形式持续存在
躯体间隙。
表12.6白细胞增多的原因
潜伏感染EBV的B细胞变成
中性白细胞增多症
“活化”并由于其作用而增殖
几种病毒蛋白（第6章）。：
这些细胞传播
急性细菌感染（特别是由化脓性细菌引起的感染
在循环中并分泌具有不寻常特异性的抗体
生物）：由例如组织坏死引起的无菌炎症
（心肌梗塞，烧伤）
特性，包括识别绵羊红的抗体
在单核细胞诊断测试中检测到的细胞
嗜酸性白细胞增多症（嗜酸性粒细胞增多症）
SIS。在急性感染期间，EBV在唾液中脱落；它是
过敏性疾病，如哮喘，花粉热，过敏性皮肤病（如，
不知道这些病毒粒子的来源是否是oropha-
天疱疮，疱疹样皮炎）；寄生虫感染；药物
ryngeal上皮细胞或B细胞。
反应;某些恶性肿瘤（如霍奇金淋巴瘤和一些恶性肿瘤)
非霍奇金淋巴瘤）；胶原血管疾病和一些
宿主T细胞应答控制增殖
血管炎;动脉粥样硬化病(短暂性)
EBV感染的B细胞和病毒的传播。
在感染过程的早期，IgM抗体就是
嗜碱性白细胞增多症（嗜碱性粒细胞）
形成针对病毒衣壳抗原。后来血清学
罕见，通常表明骨髓增生性肿瘤(例如慢性肿瘤)
反应转变为lgG抗体，持续终生。
髓样白血病}
更重要的是控制EBV阳性B细胞
单核细胞增多
增殖是细胞毒性CD8+T细胞。
。病毒特异性
慢性感染(如结核病)
），细菌性心内膜炎，
CD8+T细胞作为非典型淋巴细胞出现在循环中
立克次体病和疟疾；胶原血管疾病(如全身性疾病)
细胞，一种发现是单核细胞增多症的特征。在
红斑狼疮）；和炎症性肠病（例如，
否则健康的人，
充分发展的体液
溃疡性结肠炎)
细胞对EBV的反应对病毒脱落发挥作用-
淋巴细胞增多
丁。然而，在大多数情况下，少数潜在的
伴随许多与慢性病相关的疾病的单核细胞增多症
感染的EBV阳性B细胞逃避免疫反应
免疫刺激（如结核病，布鲁氏菌病）；病毒
并坚持为病人的生命。如后所述
感染（如甲型肝炎，巨细胞病毒，爱泼斯坦－巴尔病毒）；
受损的T细胞免疫使患者处于高危状态
百日咳博德特氏菌感染
EBV驱动的B细胞增殖。
http://ebooksmedicine.net
白细胞的非肿瘤性疾病461
形态学
(3）EBV抗原特异性抗体滴度上升。
在大多数患者中，
单核细胞增多症在4至6天内消退
主要的改变涉及血液，淋巴结，脾脏，
几周，但有时疲劳持续时间更长。偶尔，
肝脏，偶尔还有其他器官。有外周血
个或多个并发症超级。也许是最多的
白细胞增多症：白细胞计数通常在12,000之间
其中常见的是肝功能障碍，与之相关
和18.000个细胞/μL。通常这些细胞中有一半以上是
黄疽，肝酶水平升高，食欲不振，
大型非典型淋巴细胞，直径12至16微米，有
而且很少甚至肝功能衰竭。其他并发症涉及
椭圆形，锯齿状或折叠的核和丰富的细胞质
新脏气括最的脖脏腹囊)
少量的嗜天青颗粒（图12.12）。这些非典型淋巴细胞，
它们具有足够的独特性来表明诊断
EBV是一种有效的转化病毒
主要是CD8+T细胞。
在一些人类恶性肿瘤的发病机制中，
淋巴结肿大是常见的，并且最为突出
包括几种类型的B细胞淋巴瘤（第6章）。一
颈后部，腋窝和腹股沟区域。在组织学上
缺乏T细胞免疫的严重并发症是
检查，扩大的淋巴结被非典型淋巴管淹没
无阻碍的EBV驱动的B细胞增殖。这个流程
细胞，占据了副皮质（T细胞）区域。几个细胞
可由急性感染或反应引发
类似于Reed-Sternberg（RS）细胞，霍奇金的标志
潜伏的B细胞感染，通常以a
经常看到淋巴瘤。由于这些非典型特征，
多克隆增殖转变为明显的单克隆抗体
有时需要进行特殊测试来区分反应性
nal B细胞淋巴瘤随着时间的推移。重建免疫
淋巴瘤单核细胞增多症的变化。
nity（例如，通过停止免疫抑制药物）是
该脾脏被放大在大多数情况下，300之间的称重
有时足以导致完全消退
和500克，并表现出非典型淋巴的重度浸润
B细胞增殖，如果离开则一致致命
cytes。由于脾脏大小的迅速增加和
未经处理的。
淋巴细胞浸润小梁和囊，
细胞免疫应答的重要性
这样的脾脏很脆弱，甚至容易破裂
控制EBV感染也是由X-linked引I发的
轻微的创伤。
淋巴组织增生综合征（XLP），一种罕见的遗传性免疫
一木
非典型淋巴细胞通常也会渗入门静脉区域
节点缺陷的特点是对..的反应无效
和肝脏的血窦。分散的凋亡细胞或病灶
EBV。受影响最大的男孩在SH2D1A中有突变
与淋巴细胞浸润有关的实质坏死
基因，编码参与的信号蛋白
也可能存在－难以区分的图片
在T细胞和NK细胞的激活中。
，超过50%
从其他形式的病毒性肝炎。
病例中，EBV经常引起急性压倒性感染
伴有噬血细胞性淋巴组织细胞增多症
(HLH，稍后描述），而其他患者屈服
临床表现。
典型的传染性单核细胞增多症
与EBV驱动的淋巴瘤或继发感染有关
表现为发烧，
喉咙痛和淋巴结炎，但是
对于低丙种球蛋白血症，其基础不是
非典型的陈述并不罕见。有时会有
了解。
很少或没有发烧，只有疲劳和淋巴结肿大
存在，提高了淋巴瘤的幽灵；发烧未知
反应性淋巴结炎
起源，与淋巴结病或其他局部无关
发现;难以区分的肝炎
经常感染和非细菌性炎症刺激
一种嗜肝病毒综合征（第16章）；或者a
激活位于淋巴结中的免疫细胞
类似风疹的发热性皮疹。最终，诊断
充当防御障碍。任何免疫反应
取决于以下，按特定顺序递增：
外来抗原可导致淋巴结肿大
（1）外周存在非典型淋巴细胞
(淋巴结）。感染引起淋巴结炎
血液；（2）正嗜异性反应（Monospot试验）；
变化多样，
可能是急性的或慢性的。
在大多数情况下，淋巴的组织学外观
节点反应是非特异性的。
，一种有点独特的形式
猫抓病发生的淋巴结炎是
稍后单独描述。
急性非特异性淋巴结炎
这种形式的淋巴结炎可以分离成一组
节点引起局部感染，或被推广，如
全身感染和炎症。
形态学
急性非特异性淋巴结炎的炎症淋巴结肿大，
灰红色，充满活力。组织学上，有大的生发
中心包含许多有丝分裂的数字。当原因是
一种化脓性生物体，周围可见一种中性粒细胞浸润物
卵泡和淋巴窦内。有严重感染，
图12.12传染性单核细胞增多症中的非典型淋巴细胞。
http://ebooksmedicine.net
462第12章造血系统和淋巴系统
卵泡中心可以经历坏死，导致卵泡
形态学
形成脓肿。
受影响的节点是温柔的，如果可能变得波动
猫抓病的淋巴结变化很有特征。
脓肿形成广泛。经常覆盖的皮肤
最初形成类似于sarcoid的肉芽肿，然后这些肉芽肿经历
与中性粒细胞浸润有关的中心坏死
红色，可能会发展排尿窦。通过控制感染
淋巴结可能恢复正常“休息”出现－
不规则星状坏死性肉芽肿类似于
如果受损，会发生疤痕。
在有限数量的其他感染中看到的外观，
如性病性淋巴肉芽肿。微生物是细胞外的
并且可以用银色污渍可视化。诊断基于
接触猫的历史，特征性的临床发现，
慢性非特异性淋巴结炎
对巴尔通体抗体进行血清学检测的阳性结果，
瘤裹倚以操距特昼模式之一：卵泡
和淋巴结的独特形态变化。
增生，副皮质增生或窦性组织细胞增生症。
噬血细胞淋巴组织细胞增多症（HLH）
形态学
HLH是一种罕见的病毒感染疾病
或其他促炎症暴露引发激活
卵泡增生。这种模式发生在感染
全身巨噬细胞，导致吞噬-
或激活B细胞的炎症过程，其迁移
血细胞及其前体，血细胞减少和血细胞增生
进入B细胞卵泡并产生卵泡（或生发
与全身炎症和器官有关的症状
中心）反应。反应性卵泡包含许多活性
功能障碍。几个基因的遗传缺陷
vated B细胞，散在的T细胞，吞噬巨噬细胞包含-
晚期免疫细胞的功能与a有关
核碎片（可变体巨噬细胞）和网状结构
HLH的风险大大增加。涉及的基因和亲
抗原呈递滤泡树突细胞。 follicu-的原因
teins是多种多样的，但它们有共同的特征
增生包括类风湿性关节炎，弓形虫病，
它们是CD8+T细胞的细胞溶解功能所必需的
和早期HIV感染。这种淋巴结炎必须是
和NK细胞。由于“杀手淋巴细胞”的这种缺陷，
区别于滤泡性淋巴瘤（稍后讨论）。发现
细胞毒性淋巴细胞不能杀死它们的靶标（例如
有利于滤泡增生的是（1）保存的
病毒感染细胞）并与靶细胞保持接触
淋巴结构：（2）形状和大小的变化
超过正常时间，导致过度·
生发中心：（3）存在生发混合物
释放细胞因子，女
如干扰素V，即
不同形状和大小的中心淋巴细胞：
（4）承诺
激活巨噬细胞。
肆无忌惮的巨噬细胞活化
生发中心的吞噬和有丝分裂活性。
导致释放毒性水平的额外亲
Paracortical Hyperplasia。这种模式是由
产生炎性细胞因子，如TNF和IL-6
涉及淋巴T细胞区的免疫反应
与那些相关的症状和体征非常相似
节点。激活时，滤泡旁T细胞变大
脓毒症和其他条件导致系统性
增殖的免疫母细胞可以消除B细胞的卵泡。
炎症反应综合征（SIRS）
 (第4章)
在病毒感染中遇到皮质增生
HLH发生在几个不同的设置中。这是最多的
（如EBV），在某些疫苗接种后（如天花），和
常见于纯合子的婴幼儿
在药物（特别是苯妥英）诱导的免疫反应中。
细胞毒性淋巴细胞所需的基因缺陷
鼻窦组织细胞增生症。该反应性模式的特征在于
功能，例如基因PRF1，其编码穿孔素，
.a
由于淋巴窦的膨胀和突出
细胞毒性颗粒的必需成分。在此设置中
内皮细胞和内皮细胞明显肥大
触发器可能是一些通常琐碎的童年病毒
巨噬细胞（组织细胞）的浸润。它经常遇到
感染。其他时候，HLH出现在年龄较大的男孩身上
在淋巴结中排出癌症并且可能代表癌症
和X连锁淋巴组织增生性疾病的青少年
对肿瘤或其产物的免疫反应
der，其中触发器是EBV感染。在那些受影响的人
信号分子中遗传的缺陷称为SLAM-
相关蛋白（SAP）导致EBV的低效杀伤
感染B细胞。HLH也可能使其他系统性复杂化
猫抓病
炎症性疾病，如风湿病。
猫抓病是一种自限性淋巴结炎引起的
这些个体中至少有一部分具有杂合子
由细菌Bartone lla henselae。 它主要是一种疾病
细胞毒性淋巴细胞功能所需的基因缺陷
童年；90%的患者年龄小于18岁
，创造一个增加类似的遗传背景
岁。
它表现为区域性淋巴结转移
HLH的lihood。最后，HLH可能被视为次要的
你的，最经常在腋窝和颈部。
。节点
外周T细胞淋巴瘤患者的现象
猫似猫大约2周后出现肿大
马斯。在这种情况下的确切机制是不确定的;
在分裂或刺伤后划伤或不太常见。
恶性T细胞产生异常细胞因子
有时是炎性结节，
囊泡或焦
非期中瘤细胞毒性淋巴细胞的调节异常
在皮肤损伤的部位可见。在大多数患者中
被怀疑了。
淋巴结肿大在2~2期内消退
无论原因如何，HLH患者通常都是
4个月。很少，脑炎，骨髓炎或血栓形成
出现发烧，脾肿大和全血细胞减少症。在
血细胞减少可能在患者中发展。
严重的病例，DIC和器官衰竭可能会发生。
个
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖463
检查骨髓显示巨噬细胞
作为淋巴瘤，在淋巴结中产生肿块的肿瘤
吞噬红细胞，血小板和成核骨髓
或其他组织。浆细胞瘤通常出现在
细胞。实验室异常通常包括非常
骨骼和表现为离散的群众，导致系统
高铁蛋白水平（>万克/L），高甘油三酯血症，
与完整或产生相关的症状
血清中可溶性IL2受体水平高，且水平低
部分单克隆免疫球蛋白。虽然这十个-
循环NK细胞和细胞毒性T淋巴细胞。
。在
拒绝反映在给予特定情况的名称中
音乐会，这些发现非常敏感和具体
关系，实际上所有淋巴肿瘤都有潜力
HLH。治疗方法取决于根本原因，
扩散到淋巴结和其他组织，特别是
但它通常很差。在那些患有HLH的人中
肝，脾，骨髓和外周血。因为
遗传缺陷，造血干细胞移植
他们重叠的临床行为，诊断lym-
提供治愈的机会。
假性肿瘤基于形态学和分子
肿瘤细胞的特征。换句话说，
出于诊断和预后的目的，它是最常见的
肿瘤的新生增殖作用
重点关注肿瘤是由何种细胞制成的
白细胞
而不是肿瘤存在于患者体内的位置。
白细胞最重要的疾病是肿瘤。
phi以识超和组霉电蜜林巴瘤g然两者都出现了
几乎所有这些肿瘤都被认为是恶性的，
最常见于淋巴组织，霍奇金淋巴瘤
但他们展示了各种各样的行为
由于独特的肿瘤性RS的存在而分开
从一些最具侵略性的人类癌症到肿瘤
巨细胞（见后文），通常都是巨大的细胞·
这是如此懒散，以至于他们最近才被认出来
由非肿瘤性炎症细胞构成。生物学
作为真正的肿瘤。完全发生血液系统恶性肿瘤
霍奇金淋巴瘤的行为和临床治疗
年龄并包括优先影响婴儿的疾病，
与NHL不同，进行区分
孩子，和年轻人，以及非常老。如
具有实际意义。
他们很常见的一个群体；总的来说，有
个国际病理学家小组，分子生物学
诊断出约150,000个新的血液系统恶性肿瘤
代表世界卫生组织工作的要点和临床医生
每年在美国。
组织（WHO）已经制定了一个被广泛接受的
目前对白细胞肿瘤进行分类的系统
淋巴肿瘤和骨髓的分类方案
依赖于形态学和分子标准的混合，
肿瘤（稍后讨论）依赖于组合
包括谱系特异性蛋白质标记和遗传
形态学，表型，基因型和临床特征
发现。我们将通过划分来组织我们的讨论
功能。作为后续讨论的背景
白细胞肿瘤分为四大类
这种分类，某些重要原则值得保证
肿瘤细胞的起源和分化状态，如
考虑：
如下：
·B细胞和T细胞肿瘤通常由细胞组成
·淋巴肿瘤，包括某些白血病
在正常的特定阶段被捕或从中获得
和非霍奇金和霍奇金淋巴瘤。在
淋巴细胞分化（图12.13）。诊断
在许多情况下，这些肿瘤由细胞组成
这些肿瘤的分类很大程度上依赖于测试
类似于淋巴细胞分化的一些正常阶段
（无论是免疫组织化学还是流式细胞术）
这是一个特色，是他们的基础之
检测谱系特异性抗原（如B细胞，T细胞和细胞）
分类。
—
-组特殊的淋巴肿瘤
NK细胞标记物）和成熟标记。按惯例
是血浆细胞肿瘤和相关实体，在
许多这样的标记由它们的簇识别
其中许多临床表现源于此
分化（CD）数。
合成的异常免疫球蛋白和
·类切换和体细胞超突变
从肿瘤细胞分泌。
容易出错的基因组不稳定形式
·髓样肿瘤，包括某些白血病，
那个位置的生发中心B细胞比较高
骨髓增生异常综合征（MDSs）和骨髓增生异常
潜在转化突变的风险。最多
治疗性肿瘤。这些肿瘤有共同之处
常见的淋巴瘤来源于B细胞
起源于造血干细胞或其他一些细胞
抗原刺激后迁移到生发中心
非常早期的造血祖细胞，它们通常都是
特征研。这一结论来自分析显示
涉及骨髓。
大多数B细胞淋巴瘤都经历过躯体
·组织细胞肿瘤，包括增殖性病变
超突变，一种局限于生发中心的事件
巨噬细胞和树突状细胞。特别感兴趣的是
B细胞。正常的生发中心B细胞也经历
-系列朗格汉斯细胞增殖（Langer-
免疫球蛋白类转换，它允许B细胞
汉斯细胞组织细胞病）。
表达除lgM以外的免疫球蛋白。很多人
在成熟期发现的复发性染色体易位
淋巴肿瘤
B细胞恶性肿瘤涉及免疫球蛋白基因座
并且似乎源于尝试期间的“事故”
许多淋巴肿瘤的变化很大
免疫球蛋白基因的多样化。通过con
临床表现和行为，从而呈现出挑战
trast，成熟的T细胞，基因组稳定，给予
对学生和临床医生都很感兴趣。
些特征-
很少发生淋巴瘤，很少发生
cally表现为白血病，伴有骨骼
具有涉及T细胞的染色体易位
骨髓和外周血。其他人倾向于出席
受体位点。
http://ebooksmedicine.net
464 第12 章造血系统和淋巴系统
B细胞肿瘤
T细胞肿瘤
骨髓
胸腺
前体T
前体B
淋巴细胞
淋巴瘤/
淋巴细胞
淋巴瘤/
白血病
白血病
小淋巴细胞
淋巴瘤
慢性
淋巴细胞
白血病
多发性骨髓瘤
套细胞淋巴瘤
外围设备
滤泡性淋巴瘤
T细胞
伯基特淋巴瘤
淋巴瘤
弥漫性大B细胞
霍奇金淋巴瘤
弥漫性大B细胞淋巴瘤
边缘区淋巴瘤
小淋巴细胞淋巴瘤
淋巴结
慢性淋巴细胞白血病
图12.13淋巴肿瘤的起源。显示了特异性淋巴和肿瘤出现的B细胞和T细胞分化的阶段。BLB，Pre-B
淋巴母细胞;CLP，常见的淋巴祖细胞;DN，CD4-/CD8-（双阴性）pro-T细胞;DP，CD4+/CD8+（双阳性）前T细胞;GC，生发
中心B细胞;MC，地慢区B细胞；MZ，边缘区B细胞；NBC，幼稚B细胞；PC，浆细胞；PTC，外周T细胞。
·与其他癌症一样，淋巴肿瘤也是如此
·尽管NHL经常出现在特定组织中
来自单个转化细胞，因此是克隆的。
现场，
敏感的分子检测通常表明
如第5章所述，前体B和T细胞后部－
肿瘤在诊断时广泛传播。如
通过机制研究其抗原受体基因
结果，除少数例外，只有全身治疗
nism确保每个淋巴细胞单一
对于那些患有NHL的人来说是有疗效的。相比之下，霍奇金
独特的抗原受体。因为抗原受体基因
淋巴瘤通常出现在一个部位并扩散
重新排列实际上总是先于变换-
以可预测的方式连续淋巴结
来自给定恶性的子细胞
组。
nant祖先共享相同的抗原受体基因
配置并合成相同的抗原受体
WHO淋巴肿瘤分类（表
tor蛋白（免疫球蛋白或T细胞受体-
12.7）考虑形态，起源细胞
（确定
职责范围）。
因此，分析抗原受体基因及其原因
通过免疫表型分析），临床特征和基因型
蛋白质产品可用于区分淋巴
（例如，每个实体的核型，病毒基因组的存在）。
免疫反应的肿瘤（克隆）
很明显，诊断实体很多。我们
(这是多克隆的)
将重点讨论特别是一个子集
·淋巴样肿瘤常常会破坏正常免疫
临床重要或病原学说明：
功能。两种免疫缺陷 (明确表示)
·前体B和T细胞淋巴母细胞淋巴瘤/
对感染的易感性增加）和自身免疫
白血病－通常称为急性淋巴细胞白血病
可能会看到，有时在同一个病人身上。
讽刺地，
kemia (ALL)
患有遗传性或后天性免疫缺陷的患者
·慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞
对某些ym的开发风险很高
淋巴瘤
假性肿瘤，特别是那些与之相关的肿瘤
·滤泡性淋巴瘤
EBV感染。
套细胞淋巴瘤
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖465
表12.7世界卫生组织淋巴肿瘤分类
然而，临床表现有相当大的重叠
前体B细胞肿瘤
B-和T-ALL;例如，许多T-ALL与或存在
演变成白血病的图片。因为它们的形态
前体B细胞白血病/淋巴瘤 (B-ALL)
与临床相似，ALL的各种形式都将如此
外周B细胞肿瘤
在这里一起考虑。
B细胞慢性淋巴细胞白血病 (CLL) /小淋巴细胞淋巴瘤 (SLL)
ALL是儿童最常见的癌症。Approx-
B细胞幼淋巴细胞白血病
每年诊断出2500例新病例
淋巴浆细胞淋巴瘤
美国，大多数发生在年龄小于
套细胞淋巴瘤
滤泡性淋巴瘤
15岁。ALL几乎是普通人的三倍
结外边缘区淋巴瘤
白人和白人一样
脾和淋巴结边缘区淋巴瘤
男孩比女孩。西班牙裔人的发病率最高
毛细胞白血病
任何民族。B-ALL的入射峰值约为
浆细胞瘤/浆细胞骨髓瘤
3岁，也许是因为正常人数
弥漫性大B细胞淋巴瘤（多种亚型）
骨髓前B细胞（起源细胞）最大
伯基特淋巴瘤
很早就生活了。同样地，T-ALL的发病率高峰
前体T细胞肿瘤
是在青春期，胸腺达到它的年龄
前体T细胞白血病/淋巴瘤 (T-ALL)
最大尺寸。
外周T/ NK细胞肿瘤
发病
T细胞幼淋巴细胞白血病
T细胞颗粒状淋巴细胞白血病
在所有的dysregu-中看到许多染色体畸变
蕈样真菌病/塞沙瑞综合症
晚期转录因子的表达和功能
外周T细胞淋巴瘤，未指明
这是B和B正常分化所必需的
血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤
T细胞祖细胞。高达70%的T-ALLs获得了收益
间变性大细胞淋巴瘤
NOTCH1中的功能突变，这是一种基因
肠病型T细胞淋巴瘤
类脂膜炎样T细胞淋巴瘤
用无正细胞达的典有功能衰失类
肝脾y6T细胞淋巴瘤
成人T细胞淋巴瘤/白血病
B细胞分化所需的，例如PAX5。这些
结外NK/T细胞淋巴瘤
各种突变似乎促进成熟停滞
侵袭性NK细胞白血病 
并增加了自我更新，永生化的特征
霍奇金淋巴瘤
如上所述，细胞是其中一个标志
结节性硬化症
癌症。
混合细胞
与癌症的多步骤起源一致，muta-
淋巴细胞丰富
转录因子基因中的tions不足以
淋巴细胞耗尽
产生ALL，以及驱动细胞生长的畸变，例如
淋巴细胞占优势
作为增加酪氨酸激酶活性和RAS的突变
NK，自然杀手；世卫组织，世界卫生组织。
信令，也很常见。正在进行的深度测序
在条目斜体字是最常见的淋巴肿瘤之一
所有基因组都在迅速填补剩余的空白。早
回报表明少于10个突变就足够了
能够生产出全面的ALL;因此，与固体相比
·结外边缘区淋巴瘤
肿瘤，ALL是一种遗传上简单的肿瘤。
·弥漫性大B细胞淋巴瘤
·伯基特淋巴瘤
·多发性骨髓瘤和相关实体
·霍奇金淋巴瘤
形态学
这些肿瘤共占90%以上
在白血病表现中，骨髓是细胞外的
在美国看到的淋巴肿瘤。
充满淋巴母细胞，取代正常骨髓
更常见的淋巴leu的显着特征-
元素。纵隔肿块发生在50%-70%的T-ALLs中，
kemias，非霍奇金淋巴瘤和浆细胞瘤
哪些更可能与淋巴结有关－
表12.8 总结并在下面讨论
病变和脾肿大。在B-和T-ALL中，肿瘤细胞
降低部分。然后我们将覆盖霍奇金淋巴瘤
缺乏嗜碱性细胞质和细胞核，细腻，细腻
并简要提及一些不常见的实体
斑点染色质和小核仁（图12.14A）。持有
具有独特的临床病理特征。
具有侵略性的临床行为，有丝分裂率很高。该
前体B和T细胞肿瘤
爆炸的外观在前B和前TALL中是相同的
急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤
并且没有足够的特征来排除其他专业
急性白血病亚型，急性髓性白血病（AML，dis-
急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤（ALLS）是
后来讨论）。因此，明确的诊断依赖于污渍
由未成熟B（前B）或T（前T）组成的肿瘤
用对B和T细胞抗原特异的抗体进行（图。
细胞，称为成淋巴细胞。约85%
12.14B-C）。组织化学染色也很有帮助，因为（在
是B-ALL，通常表现为儿童急性
对成髓细胞的影响）淋巴母细胞是髓过氧化物酶阴性的
“白血病。”不太常见的T-ALL倾向于呈现
并且通常含有过碘酸－希夫阳性糖原颗粒。
在青春期男性中作为胸腺“淋巴瘤”。有，
http://ebooksmedicine.net
466第12章造血系统和淋巴系统
表12.8更常见的淋巴样白血病，非霍奇金淋巴瘤和浆细胞瘤的特征
临床实体
频率
突出的形态学
原产地评论
前体B细胞
85 %的儿童急性
淋巴细胞不规则核
TdT+前体B
通常表现为急性
淋巴细胞
白血病
轮廓，浓缩染色质，小
细胞
白血病;不常见的
白血病/淋巴瘤
核仁，很少，有颗粒状
成人;预后是
细胞质
通过核型预测
前体T细胞
儿童急性感的15%
与前体B细胞相同
1+ ipl
最常见于青少年期
白血病/淋巴瘤
白血病; 40%
淋巴细胞白血病/淋巴瘤
细胞
男性;通常表现为
儿童淋巴瘤
纵隔肿块相关
与NOTCH1 突变
小淋巴细胞
成人3%-4%
小静息淋巴细胞混合
CD5+B细胞
发生在老年人身上；
淋巴瘤/慢性
可变数量的大型激活
通常涉及节点，
淋巴细胞
白血病
细胞;淋巴结弥漫性消失
骨髓，脾脏;和
白血病
外周血;懒惰
滤泡性淋巴瘤
40%的成人淋巴瘤
频繁的小“裂解”细胞混合
生发中心B.
与t（14:18) 相关;
大细胞;结节（滤泡)
细胞
懒惰
增长模式
套细胞淋巴瘤
6%的成人淋巴瘤
小到中等大小的不规则
CD5 + B细胞
与t(11:14) 相关联;
淋巴细胞；弥曼性增长模式
过表达
适度进取
细胞周期蛋白D1
结外边缘
~5%的成人淋巴瘤
肿瘤细胞通常是上皮细胞的原因，
CD5 - , CD10- B.
与慢性病相关
日
造成“淋巴上皮病变”
细胞
炎; 懒情 
弥漫性大B细胞
成人的40%-50%
变量；最像大生发
生发中心或
异质的，可能出现在
日
中心B细胞;弥曼性增长模式
postgerminal
结外部位；侵略性
中心B细胞
伯基特淋巴瘤
≤1%的淋巴瘤
中等大小的细胞有几个
生发中心B.
与t (8; 14) 和
美国
核仁;弥漫生长模式;
细胞
EBV（子集）；高度
频繁的凋亡细胞（“星空”}
侵路性
出现）
浆瓣密青髓瘤
片模密细接仁购含静
鲁甲甲
CR类取 ( 高血:症骨 骨鞘 脏
成年人
含有免疫球蛋白
骨折）
EB 病毒，Epstein-Bam病毒;TdT，末端脱氧核苷酸转移酶。
在前B细胞和前T细胞中特异性表达的酶
外周血的发现变化很大。白色
超过95%的病例存在。进一步的亚型
细胞计数可以大于100,000个细胞/μ大号但在大约一半
ALL进入前B细胞和前T细胞类型依赖于染色
患者少于10.000个细胞/μL。少数患者有
谱系特异性标志物，例如B细胞标志物CD19
没有循环爆炸（白血病性白血病）。贫血几乎总是如此
和T细胞标记物CD3。
存在，血小板计数通常低于100,000 / μL。
中性粒细胞减少症是另一个常见的发现。
临床表现。
ALL是一种侵略性疾病，而且最多
患者出现后几周内出现
汤姆斯。其中最重要的症状和体征是
遗传学。
大约90%的ALLS具有非-
下列：
dom核型异常。儿童中最常见的-
·与骨髓功能衰退有关的症状，包括
罩前B细胞肿瘤是超二倍体（超过50
贫血引起的疲劳；发烧，反映感染
染色体/细胞）和（12;21）易位涉及
继发于中性粒细胞减少症;并且由于出血
的ETV6和RUNX1基因，产生的融合基因encod-
血小板减少症
异常的转录因子：而大约25%的转录因子
·肿瘤浸润引起的肿块效应，包括骨质
成人前B细胞肿瘤有（9;22）易位
骨髓扩张和浸润引起的疼痛
荷兰国际集团的ABL和BCR 基因。前T细胞肿瘤是
骨膜下；全身性淋巴结肿大
与多种染色体畸变相关，包括
脾肿大，肝肿大；在T-ALL中，
涉及T细胞受体基因座的频繁易位
与大血管压缩有关的褶皱
和某些转录因子基因，以及突变
纵隔气道
使肿瘤抑制基因如PTEN失活
·由男性引致的中枢神经系统表现一
（导致增长的促生长信号）和CDKN2A
内膜扩散，如头痛，呕吐和神经
它编码细胞周期的负调节因子和a
麻痹
p53的正调节因子。
尽管它具有高度恶性的自然病史，但儿科
免疫表型。
如上所述，免疫表型分型
ALL是肿瘤学的重大成功故事之一。同
在对ALL进行子类型化并区分它们时非常有用
积极的化疗，约有95%的ALL患儿
来自AML。末端脱氧核苷酸转移酶（TdT），
获得缓解，75%至85%治愈。这是发人深省的
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖467
因为分子发病机制的差异
成人和儿童ALL，也因为老年人
不能容忍强化化疗方案
对孩子有疗效。
慢性淋巴细胞白血病/小
淋巴细胞性淋巴瘤
慢性淋巴细胞白血病（CLL）和小淋巴细胞
cyticlymphoma（SLL）基本相同，不同
仅在外周血的参与程度。
有点任意，如果是外周血淋巴细胞
计数超过5000个细胞/μL，！
所述患者被诊断为
CLL。大多数病例符合CLL的诊断标准
是西方成人中最常见的白血病
世界。相比之下，SLL仅占NHL的4%。
由于不明原因，CLL/SLL不太常见
在亚洲。
发病
CLL/SLL是一种惰性，缓慢生长的肿瘤
肿瘤细胞存活率增加似乎更加重要
比肿瘤细胞增殖本身更重要。符合这一点
想法，CLL/SLL细胞含有高水平的BCL2，
一种蛋白质
抑制细胞凋亡（第1章和第6章）
种机制
的BCL2过表达似乎是染色体dele-
导致编码微RNA的基因丢失的因素
细胞内TdT
CD10
乙
这是BCL2的负面监管机构。也是至关重要的
tance是由表面免疫球蛋白产生的信号
图12.14急性淋巴细胞白血病（ALL)。(A）淋巴母细胞
凝聚的核染色质，小核仁和稀少的颗粒状细胞质。
所谓的B细胞受体，或BCR）。BCR信号流过
(B）和（C）显示（A）中所示的ALL的流式细胞术结果。该
中介称为布鲁顿酪氨酸激酶（BTK）该ulti-
肿瘤细胞对B细胞标志物CD19和CD22呈阳性;CD10（a
有助于表达促进的基因
在ALL的子集上表达的标记）和TdT（一种特殊的DNA聚
CLL/SLL细胞的存活。
在前B细胞和前T细胞中表达的merase）。（A，罗伯特博士的礼貌
CLL/SLL也会引起免疫失调，特别是
校M;德克萨斯木学酶密医凿标树承科学的Louis Picker博士提的细脂胞硬试眼静帮细胞
中心，俄勒冈州波特兰市。）
功能，常导致低丙种球蛋白血症。准
因此，大约15%的患者会发生自动化
针对自身红细胞或血小板的抗体。什么时候
然而，要考虑到ALL仍然是主要原因
目前，自身抗体由非恶性肿瘤制成
儿童癌症死亡率仅为35%至40%
旁观者B细胞，以某种方式表明CLL/SLL细胞
受影响的成年人治愈了有几个因素是相关的
损害免疫耐受。
预后较差：（1）年龄小于2岁，
主要是因为这些肿瘤在遗传上是不同的
形态学
与涉及MLL的易位有关
基因；（2）青春期或成年期的表现；（3)
涉及的淋巴结被小淋巴片消除
外周血爆数大于100,000。Favor-
细胞和分散的不明确的焦点，较大的，积极的－
能预后标志物包括（1）年龄在2到10之间
细胞（图12.15A）。主要细胞很小，休息
(2）低白细胞计数，和（3）超二倍体。
淋巴细胞有黑色，圆形细胞核和细胞质稀少（图
治疗后残留病的分子检测
12.15B）。有丝分裂活跃细胞的病灶称为增殖细胞
也可预测B-和T-ALL的结果更差
中心，这是CLL/SLL的特征。在阿迪-
并被用于指导治疗。
对淋巴结，骨髓，脾脏和肝脏都有
尽管ALL中的大多数染色体畸变都有所改变
几乎涉及所有案件。在大多数患者中存在绝对的
转录因子的功能，t（9;22）代替
淋巴细胞增多症，具有小的，成熟的淋巴细胞。
产生编码组成型活性的融合基因
这些循环细胞是脆弱的并且在制备过程中
BCR-ABL酪氨酸激酶（后面描述为慢性乙型肝炎）
涂抹许多被破坏，产生特有的污迹
髓样白血病）。用t2处理t（9;22）阳性ALL
细胞。可变数量的较大活化淋巴细胞也是
BCR-ABL激酶抑制剂与常规方法相结合
通常存在于血涂片中。
国内化疗非常有效并且有所改善
这个儿童和儿童B-ALL亚型的结果
成年人。测试以识别其他“可靶向的”
”突变酪氨酸
免疫表型和遗传学。
CLL/SLL是一个新的
缺乏BCR-ABL的ALL中的激酶正在开发中。
表达CD20和表面的成熟B细胞的质粒
成年人ALL的前景仍然受到保护
免疫球蛋白。肿瘤细胞也表达CD5。这个
http://ebooksmedicine.net
468第12章造血系统和淋巴系统
10年时存活率低于30%，而孤立存活率低于30%
染色体13q的异常与a有关
总体生存率与此没有显着差异
匹配的一般人口。对分子的见解
CLL/SLL的发病机制已经导致了发展
有效抑制BCR信号传导的有效新药
（例如，通过靶向BTK）或BCL2功能。
。但是，治愈
可能只能通过造血干细胞转移来实现
种植园，专为年轻患者保留
谁失败了传统疗法。一小部分肿瘤
转变为类似弥漫性大B的侵略性肿瘤
细胞淋巴瘤（里氏转化）；转型后
发生时，中位生存期不到1年。
滤泡性淋巴瘤
这种相对常见的肿瘤占成年人的40%
NHL在美国。像CLL/SLL一样，它发生得很多
在亚洲人群中较少见。
发病
大于85%的滤泡性淋巴瘤具有特征性
将BCL2基因融合的teristic（14;18）易位
18号染色体的lgH基因上14号染色体基因座本
染色体重排导致不合适
你会记得BCL2蛋白的
“过度表达”
是细胞凋亡的抑制剂，有助于细胞存活
(第1章和第6章）。卵泡的全基因组测序
淋巴瘤已经确定了基因中的其他突变
编码组蛋白修饰蛋白约占三分之-
案例，表明表观遗传变化也有助于
图12.15小淋巴细胞淋巴瘤/慢性淋巴细胞白血病-
这些肿瘤的起源。
淋巴结。（A）低功率视图显示节点结构的弥散消失
tecture。（B）在高功率下，大多数肿瘤细胞具有外观
小的圆形淋巴细胞。“前淋巴细胞”，一个较大的细胞，中央
形态学
放置核仁，也存在于该领域（箭头）。（A，José博士的礼貌
淋巴结通常被明显的结节性淋巴结消除
Hernandez，德克萨斯大学西南医学院病理学系
liferation（图12.16A）。最常见的是，主要的新-
学校，得克萨斯州达拉斯。）
塑料细胞被所谓的“中心细胞”，细胞稍大
柴晶痕和折擦的蕾淋目細胞该
是一种有用的诊断线索，因为在B细胞淋巴瘤中
核染色质是粗糙和凝聚的，核仁是
只有CLL /SLL和套细胞淋巴瘤（稍后讨论）
模糊。这些中心细胞与可变数字混合
通常表达CD5。大约50%的肿瘤
中心母细胞，具有囊泡染色质的较大细胞，数个
有核型异常，其中最常见的
核仁和适量的细胞质。在大多数肿瘤中，
是12三体，并且缺失涉及部分染色体
中心母细胞是整体细胞的一个次要组成部分，
mosomes11,13和17.与其他B细胞肿瘤不同，
有丝分裂是罕见的，单个坏死细胞（细胞经历－
染色体易位很少见。
没有看到细胞凋亡。这些功能有助于区分
来自滤泡性增生的滤泡性淋巴瘤，其中有丝分裂
临床表现。
首次检测到时，CLL/SLL经常出现
和细胞凋亡是显着的。不常见的是，大细胞受到破坏
没有症状。最常见的体征和症状
nate，一种与更具攻击性相关的组织学模式
是非特异性的，包括容易疲劳，体重减轻，
临床表现。
和厌食症。广泛性淋巴结肿大和肝脏
脾肿大在50%至60%的患者中存在。该
白细胞计数可能仅略有增加（以SLL计）
免疫表型。
这些肿瘤表达B细胞标志物
或可能超过200,000个细胞/μL.低丙球蛋白血症
例如CD20和生发中心B细胞标记物CD10
超过50%的患者，通常在晚期发展
和BCL6;值得注意的是，BCL6是一种转录因子
这个过程，并导致对bac-的敏感性增加
生成生发中心B细胞所需的。
感染。不常见的是，自身免疫性溶血
可见贫血和血小板减少症。
临床表现。
滤泡性淋巴瘤主要发生在
CLL/SLL的病程和预后高度变化
50岁以上的成年人，影响男性和女性
能够并依赖于疾病阶段和遗传发现-
女性一样。它通常表现为无痛，
，一般-
英格斯。例如，存在异常
淋巴结肿大。骨髓参与了
TP53肿瘤抑制基因与整体相关
在大约80%的病例中诊断。虽然
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖469
图12.16滤包性淋巴瘤－淋巴结。（A）淋巴瘤细胞的结节性聚集体始终存在。（B）高放大倍数，小淋巴
具有浓缩染色质和不规则或切割的核轮廓（中心细胞）的细胞与具有核仁（中心母细胞）的较大细胞群混合
（A，德克萨斯州达拉斯德克萨斯大学西南医学院病理学系RobertW.McKenna博士提供。）
自然史延长（总体中位生存期）
免疫表型。
肿瘤细胞表达表面lgM
大约10年），滤泡性淋巴瘤不是
和lgD，B细胞抗原CD20和CD5，以及它们
可治愈的，与大多数其他人共享的不幸特征
含有高水平的细胞周期蛋白D1蛋白。
相对情性的淋巴恶性肿瘤。结果是，
细胞毒性药物和利妥昔单抗治疗（抗CD20
临床表现。大多数患者表现出疲劳
抗体）保留给那些体积大，有症状的人
和淋巴结肿大，并发现一般－
疾病。
BTK和BCL2抑制剂也具有活性
涉及骨髓，脾脏，月
肝脏和肝脏的疾病
疾病，正在临床试验中进行评估。大约
(经常）胃肠道。这些肿瘤是现代的
30%~40%的患者，滤泡性淋巴瘤进展到
极度咄出逼人，无法治愈。中位生存期为4至
弥漫性大B细胞淋巴瘤。这种转变是一种
6年。像CLL/SLL细胞，套细胞淋巴瘤细胞
不祥的事件，因为这种转变引起的肿瘤
依靠通过BTK生成的信号来生存，
比从头扩散的大B细胞更不易治愈
希望新推出的BTK抑制剂能够
淋巴瘤，稍后描述。
改善临床结果。
套细胞淋巴瘤
结外边缘区淋巴瘤
套细胞淋巴瘤由类似的细胞组成
这种情性B细胞肿瘤最常出现在epi-
在正常的地慢区发现的幼稚B细胞
诸如胃，唾液腺等小的组织
淋巴滤泡。它占所有人的约6%
和大肠，肺，轨道和乳房。
NHL主要发生在50岁以上的男性。
发病
发病
结外边缘区淋巴瘤就是一个例子
几乎所有肿瘤都有（11；14）易位
慢性病中出现并持续存在的癌症
将细胞周期蛋白D1基因融合到gH基因座。这个transloca-
炎。
空倾向于在组织内发展
会导致细胞周期蛋白D1的过度表达，你会这样做
由自动触发的慢性炎症参写
召回通过促进进展来刺激增长
免疫系统疾病（如Sjogren的唾液腺）
从细胞周期的G，期到S期的细胞
桥本甲状腺综合征和甲状腺－
（第6章）。
itis）或那是慢性感染的部位（如H.)
幽门胃炎）。在幽门螺旋杆菌相关胃的情况下
边缘区淋巴瘤，根除幽门螺旋杆菌与
形态学
抗生素治疗常导致肿瘤消退
套细胞淋巴瘤可能涉及弥漫性淋巴结
细胞，依赖于分泌的炎性细胞因子
或模糊的结节模式。没有扩散中心，a
由幽门螺旋杆菌的生长和存活特异性T细胞。
有助于区分套细胞淋巴瘤与CLL/
基于这些观察，人们认为这种疾病
SLL。肿瘤细胞通常略大于正常淋巴细胞
在多克隆免疫的背景下启动
细胞核，核不规则，核仁不明显，
反应。
随着收购仍然未知的启动
并且细胞质很少。不太常见的是，细胞更大
突变，日
B细胞克隆出现依赖于抗
基因刺激的T辅助细胞用于驱动生长的信号
形态学上类似淋巴母细胞。骨髓是
和生存。在现阶段，退出负责人
大多数病例和外周血中约占20%
抗原导致肿瘤退化。随着进一步的克隆进化-
案例。肿瘤有时会出现在胃肠道，
通常表现为多灶性粘膜下结节
这导致更大的肿瘤细胞自主性，扩散到遥远的地方
网站可能会发生。这个主题多克隆到单克隆
类似于息肉 (淋巴瘤样息肉病)
淋巴瘤形成期间的转变也适用于
http://ebooksmedicine.net
470章12淋巴造血系统
EBV诱导的淋巴瘤的发病机制（讨论
在第6章）。
形态学
克隆B细胞特征性地渗入上皮细胞
涉及组织，通常收集被称为的小聚集体
淋巴上皮病变。在一些肿瘤中的肿瘤细胞
积累丰富的苍白细胞质或显示浆细胞不同－
充气，特征但不是特征的特征。
免疫表型。
这是成熟B细胞的肿瘤
通常表达CD20和表面免疫球蛋白
IgM抗体。
图12.17弥漫性大B细胞淋巴瘤－淋巴结。肿瘤细胞
具有大的核，具有开放的染色质和突出的核仁。，（
(由...提供)
临床表现。
这些肿瘤通常表现为肿胀
德克萨斯大学西南分校病理学系RobertW.McKenna博士
唾液腺，甲状腺或眶腺或被发现
德克萨斯州达拉斯医学院。）
顺便提一下幽门螺杆菌诱发的胃炎
或成像程序。本地化时，它们经常是
通过简单切除然后放疗来治愈。
特殊亚型。
。，几个独特的临床病理学
子类型包含在弥漫大B的类别中
弥漫性大B细胞淋巴瘤
细胞淋巴瘤。
弥漫性大B细胞淋巴瘤是最常见的类型
·EBV相关的弥漫性大B细胞淋巴瘤出现在
成人淋巴瘤，约占35%
设置艾滋病，医源性免疫抑制（例如，在
成人NHL。它包括几个共享的子类型
移植受者）和老人。在后期交易中
激进的自然历史。
种植园设置，这些肿瘤通常以EBV-开始
驱动的多克隆B细胞增殖可能退化
发病
如果免疫功能恢复。
大约三分之一的弥漫性大B细胞淋巴瘤有
卡波西肉瘤疱疹病毒（KSHV），也称为人类－
重排BCL6基因，位于3q27，和
8型病毒（HHV-8）与罕见的原发病有关
更高比例的肿瘤具有活化点
积液淋巴瘤，可能出现在胸膜内
BCL6启动子的突变。两种像差都会导致
腔，心包或腹膜。这些肿瘤是
BCL6蛋白水平升高，这是一种重要的转录酶
潜伏感染KSHV，编码蛋白质
生发中心B基因表达的调节因子
与几种已知的癌蛋白同源，包括
细胞。另有30%的肿瘤具有
（14；18）易位
细胞周期蛋白D1。与EBV相关的淋巴瘤一样，大多数
涉及导致过表达的BCL2基因
受影响的患者是免疫抑制的。
BCL2蛋白。这些肿瘤中的一些可能代表“反式
·纵隔大B细胞淋巴瘤最常见于
形成“滤泡性淋巴瘤。
。剩下的肿瘤
年轻女性并表现出偏爱传播
有其他不同的驱动突变，如易位
腹部脏器和中枢神经系统。
涉及MYC 基因。
临床表现。虽然年龄中位数年龄-
炎症是大约60年，弥漫性大B细胞淋巴瘤
可以发生在任何年龄；它约占儿童的15%-
形态学
弓擎盖淋巴瘤。患者通常迅速出现
辟意色细脂倡大少冒鞋疗上信
结外金位道通常是症状性肿块。
肿瘤 在许多肿瘤中，具有圆形或椭圆形核的细胞
肠道是最常见的结外部位，但肿瘤可以
游览，分散染色质，几个不同的核仁，和适度
实际上出现在任何器官或组织中。与更多不同
一定量的苍白细胞质占主导地位（图12.17）。其他
惰性淋巴瘤（如滤泡性淋巴瘤）涉及一
肿瘤细胞有圆形或多叶的囊泡核，
肝脏，脾脏和骨髓的不常见
一个或两个突出的中央核仁，并且丰富
在诊断时。
苍白或嗜碱性细胞质。偶尔，肿瘤细胞是
未经治疗，扩散大细胞B细胞淋巴瘤
高度间变性，包括类似RS细胞的肿瘤巨细胞,
是积极的，迅速致命的。密集组合
霍奇金淋巴瘤的恶性细胞。
国家化疗和抗CD20免疫治疗，
完全缓解达到60%至80%
耐心：其中，大约50%仍然没有
疾病似乎治愈了。对于那些不那么强大的人
免疫表型。
这些肿瘤表达B细胞
其他积极治疗（例如，高剂量化疗）
抗原CD20。许多还表达表面lgM和/或lgG。
治疗和造血干细胞移植）提供
其他抗原（例如，CD10，BCL2）可变地表达。
一些希望。
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖471
免疫表型。
这些肿瘤表达表面lgM
伯基特淋巴瘤
B细胞标记物CD20和生发中心B细胞
伯基特淋巴瘤在非洲部分地区流行并且发生
标记CD10和BCL6。
偶尔在其他地理区域，包括
美国。组织学上，非洲和非流行
临床表现。
流行和非流行
疾病是相同的，虽然有临床和病毒-
散发形式主要影响儿童和年轻人。
逻辑差异。
伯基特淋巴瘤占约30%
童年NHL在美国。这种病通常
发病
在结外部位出现。
地方性肿瘤常表现出来
伯基特淋巴瘤与易位－高度相关
作为上颌骨或下颌骨肿块，而腹部
涉及8号染色体上的MYC基因的tions
涉及肠，腹膜后和卵巢的肿瘤
导致MYC转录因子的过表达。
在北美更常见。白血病呈现
如第6章所述，MYC是一个主要的监管机构
tions有时会发生，必须加以区分
Warburg新陈代谢（有氧糖酵解）
个癌症大厅-
ALL，用不同的药物治疗方案治疗。伯基特
与快速细胞生长相关的标记。持有
淋巴瘤具有很强的侵袭性；然而，非常有意思
有了这种关联，据说是伯基特淋巴瘤
有效的化疗方案，大多数患者都可以
增长最快的人类肿瘤。大多数易位融合
治愈。
MYC与14号染色体上的lgH基因，但变异
涉及K或入轻链基因座的易位也
浆细胞肿瘤和相关实体
被观察到了。每个人的最终结果是相同的-
这些B细胞增殖包含肿瘤血浆
调控和过度表达MYC。在大多数地方性
几乎总是分泌单克隆免疫细胞的细胞
病例和约20%的散发病例，肿瘤细胞是
服用的是球蛋白或免疫球蛋白片段
潜伏感染EBV，也讨论了一种关系
作为肿瘤标志物并且通常具有病理学意义
在第6章。
序列。总的来说，浆细胞肿瘤和
相关疾病约占死亡人数的15%
由淋巴肿瘤引起。最普遍的
这些肿瘤的致命性是多发性骨髓瘤
形态学
其中每年约有15,000个新病例
美国。
肿瘤细胞大小中等，通常具有圆形
血液中鉴定出的单克隆免疫球蛋白
或卵圆形核和两到五个不同的核仁（图12.18）
关于骨髓瘤，被称为M蛋白。
是适量的嗜碱性或两亲性细胞质
因为完整的M蛋白具有分子量
通常包含小的，充满脂质的空泡(特征值得注意)
在涂片上）。非常高的增殖和凋亡率
160,000或更高，它们仅限于等离子体和
细胞外液并排除在尿液中
是有特色的，后者是存在的
没有肾小球损伤。然而，肿瘤血浆
许多组织巨噬细胞含有摄入的核碎片。
这些良性巨噬细胞通常被清晰的包围
细胞通常合成过量的免疫球蛋白轻链
完全免疫球蛋白。在不寻常的情况下，肿瘤
空间，创造一个“星空”模式。
可能只产生被检测到的轻链
通过高度敏感的血液和尿液量化
试验。
用于描述异常免疫球蛋白的术语
与浆细胞肿瘤相关的包括单克隆抗体
最终丙种球蛋白，（
dysproteinemia，和副蛋白血症。这些
异常蛋白质与几种临床病变有关
物理实体：
·多发性骨髓瘤（浆细胞骨髓瘤）
，1
最重要的是
浆细胞肿瘤，通常表现为肿瘤
整个骨骼系统分散了大量的物质。
孤立性浆细胞瘤是一种罕见的变异
作为骨骼或软组织中的单个肿块。阴燃
髓霜焉由成的另一种不常见的变种
·意义不明的单克隆丙种球蛋白病
(MGUS）适用于没有体征或症状的患者
有小到中等大的Mcompo-的汤姆斯
他们的血液中的痕迹。MGUS在老年人中很常见
图12.18伯基特淋巴瘤-淋巴结。肿瘤细胞及其细胞核
成年人并且转化率低而且恒定
相当均匀，外观单调。注意高水平
最常见的是有症状的单克隆丙种球蛋白病
有丝分裂活动（箭头）和突出的核仁。“星空”模式
穿插，轻微染色，正常巨噬细胞产生更好
多发性骨髓瘤。
在较低的放大率下欣赏。（由RobertW.McKenna博士提供，
·小学或免疫细胞相关性淀粉样变的结果
德克萨斯大学西南医学院病理学系，
来自单克隆增殖的浆细胞秘密-
德克萨斯州达拉斯。）
沉积为淀粉样蛋白的轻链。
一些
http://ebooksmedicine.net
472第12章造血系统和淋巴系统
患者有明显的多发性骨髓瘤，但其他人有
虽然血浆的免疫水平升高
只有一个较小的克隆群体的浆细胞
球蛋白由于存在M蛋白而存在
骨髓。
功能性抗体的产生通常是深刻的
·Waldenstrm巨球蛋白血症是一种综合症
郁闷。结果，患者的细菌风险很高
高水平的lgM导致与超级相关的症状
里亚尔感染。
血液粘度。它大多发生在老年人身上
·肾功能不全源于多种病理性疾病
通常与淋巴浆细胞淋巴瘤有关
可能单独或组合发生的骨髓瘤的影响
phoma（稍后描述）。
国家。最重要的是阻塞性蛋白质铸型
通常在远曲小管中形成
有了这样的背景，我们现在转向一些
收集管道。演员阵容主要由Bence组成
特定的临床病理实体。原发性淀粉样变性
琼斯蛋白质以及可变量的完整
与其他免疫疾病一起讨论
免疫球蛋白，Tamm-Horsfall蛋白和白蛋白。
第5章中的系统。
肾小球或间质中的轻链沉积，
无论是淀粉样蛋白还是线性沉积物，
也可能有所贡献
多发性骨髓瘤
对肾脏的损害。完成攻击是大肆攻击
多发性骨髓瘤是最常见的淋巴瘤之-
mia，可能导致脱水和肾结石，
恶性肿瘤：诊断大约20,000个新病例
和频繁发作的细菌性肾盂肾炎，
，其干
每年在美国流行起来。年龄中位数
部分来自低丙种球蛋白血症。
诊断是70年，在男性中更为常见
以及非洲裔人。
它主要涉及到
骨髓并且通常与溶解性病变有关
形态学
整个骨骼系统。
骨髓瘤产生的最常见的M蛋白
多发性骨髓瘤通常表现为多灶性破坏
细胞是lgG（60%），然后是lgA（20%-25%）；很少
最常见于椎骨的骨骼病变
观察到IigM，lgD或lgE M蛋白。在剩下的-
bral柱，肋骨，头骨，骨盆，股骨，锁骨和肩胛骨。该
在这种情况下，浆细胞仅产生K或入轻链。
髓腔内出现病变，侵蚀松质骨，和
因为自由轻链的尺寸很小，所以它们也是
逐渐破坏骨皮质。经常骨质破坏
在尿液中排泄,
在那里它们被称为Bence
导致病理性骨折，最常见于椎体
琼斯蛋白质。在许多情况下，恶性浆细胞
柱或股骨。骨病变通常表现为穿孔
分泌完整的免疫球蛋白和自由光
直径1至4厘米的缺陷（图12.19A）。显微
链因而产生M蛋白和BenceJones
检查骨髓显示血浆数量增加
蛋白质。如后所述，过量的轻链具有
细胞通常占细胞的30%以上
重要的致病作用。
两者均。骨髓瘤细胞可能与正常浆细胞相似但更多
常表现出突出的核仁或核仁等异常特征
发病
含有免疫球蛋白的异常细胞质内含物
与大多数其他B细胞恶性肿瘤一样，常常是骨髓瘤
（图12.19B）。随着疾病的进展，骨髓瘤细胞可能会扩散
具有融合lgH基因座的染色体易位
内脏和其他软组织部位，以及末期
在14号染色体上发表癌细胞，如细胞周期蛋白D1
可能会出现白血病图片。
和细胞周期蛋白D3基因。正如可以推测的那样，
肾脏受累（骨髓瘤肾病）与
D细胞周期蛋白的失调在多发性骨髓瘤中很常见
蛋白质模型，主要由Bence Jones蛋白组成
并被认为有助于增加细胞增殖-
阻塞远曲小管和收集
骨髓瘤细胞的增殖也得到了支持
管道。通常来自巨噬细胞的多核巨细胞
灰。
细胞因子白细胞介素6（IL-6），由纤维素产生
围绕着演员。很常见的是邻近的上皮细胞
骨髓基质中的原始细胞和巨噬细胞。晚了
由于毒性，铸件变得坏死或萎缩
在课程中，有时涉及MYC的易位
BenceJones蛋白质的作用。其他常见的病理学
观察到，尤其是患有侵袭性疾病的患者。
涉及肾脏的cesses包括转移性钙化，
多发性骨髓瘤有许多不良反应
源于骨吸收和高钙血症;轻链
所有的骨骼，免疫系统和肾脏
（AL）淀粉样变性，涉及肾小球和血管壁;
这会导致发病率和死亡率：
和细菌性肾盂肾炎，
继发于增加的
·肿瘤浆细胞产生的因子介导
易受细菌感染。很少，浸润肿瘤
骨质破坏，多发性骨髓瘤的主要病理特征
在肾间质中可见浆细胞。
尖端骨髓瘤。特别重要的是，骨髓瘤·
衍生因子上调受体的表达
NF-的活化剂K乙配体（RANKL）由骨髓
临床表现。临床表现主要来自（1)
基质细胞，反过来激活破骨细胞。
其他
浆细胞对骨骼的影响；（2）亲
吸收，导致高钙血症和病理性
体液免疫力。
骨折。
骨吸收经常导致病理性骨折和骨折
·骨髓瘤导致体液免疫缺陷。
慢性疼痛。伴随的高钙血症可以引起神经
通过仍然不确定的机制，骨髓瘤细胞
恶性表现，如混乱，虚弱和
损害正常B细胞的功能。讽刺地，
嗜睡，并导致肾功能不全。减少
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖473
诊断依赖于放射学和实验室发现-
英格斯。在成像研究时可能会强烈怀疑
显示典型的骨病变，但明确的诊断需要
骨髓检查。骨髓参与
经常引起正常的正常血红蛋白贫血，
有时伴有中度白细胞减少症
血小板减少症。
预后是可变的。患有多个骨性的患者
病灶，如果不治疗，很少存活超过6至12
几个月，而患有“阴燃骨髓瘤”的患者
多年来可能无症状。中位数
生存期为4至7年。虽然治疗尚未成熟
实现，新疗法提供了希望。骨髓瘤细胞是
对蛋白酶体抑制剂敏感，这是一种细胞器官
elle降解不需要的和错误折叠的蛋白质。如
在第2章讨论，错误折叠的蛋白质激活apop-
totic途径和骨髓瘤细胞倾向于
错误折叠，未配对的免疫球蛋白链的模拟。
蛋白酶体抑制剂可能诱导骨髓瘤细胞死亡
通过加剧这种固有的趋势。沙利度胺-
像复方来那度胺一样也有效治疗-
骨髓瘤，但通过不同的机制
涉及其刺激特定的降解的能力
具有致癌活性的蛋白质。双膦酸盐，药物
抑制骨吸收，减少病理性骨折
并限制高钙血症。
造血干细胞
移植延长了生命，但尚未证实
有疗效。
淋巴浆细胞淋巴瘤
淋巴浆细胞性淋巴瘤是一种B细胞肿瘤
通常出现在第六或第七的老年人
十年的生活。虽然表面上有相似之处
对于CLL/SLL，它的不同之处在于它的很大一部分
肿瘤细胞经历终末分化为血浆
细胞。最常见的是，浆细胞成分分泌
单克隆lgM，通常其量足以引|起疾病
高粘滞综合征称为Waldenstrom宏观
图12.19多发性骨髓瘤。（A）头骨的放射线照片，侧视图。该
球蛋白血症。与多发性骨髓瘤不同，并发症
在颅骨上最明显的是颅骨缺损。（B）骨头
源于游离轻链的分泌（例如
骨髓抽吸。正常骨髓细胞很大程度上被浆细胞取代，
肾功能衰竭和淀粉样变性）是相对罕见的骨骼
包括具有多个细胞核，突出核仁和细胞核的非典型形式
破坏不会发生。
含有免疫球蛋白的血浆液滴。
发病
几乎所有的淋巴浆细胞淋巴瘤病例
正常免疫球蛋白的产生为其奠定了基础
与MYD88中的获得性突变相关。
。该
复发性细菌感染。具有重要意义的是肾脏
MYD88基因编码参与的蛋白质
不足，仅将感染作为死亡原因，
馅饼在信号传导事件激活NF-KB和也
高达50%的患者出现肾功能衰竭并且有相关性
增强BCR（lg）复合物下游的信号，
与本斯琼斯的存在和水平强烈对抗
这两者都可以促进生长和生存
蛋白尿，突出了自由轻链的重要性
肿瘤细胞。
在肾脏疾病。某些轻链也易于引起
AL型淀粉样变性（第5章），可加剧
肾功能不全和其他组织沉积。
实验室分析通常显示水平增加
形态学
血液中的免疫球蛋白和/或BenceJones
通常，骨髓含有淋巴细胞，血浆的浸润物
尿液中的蛋白质。游离轻链和M蛋白
通常，细胞和浆细胞样淋巴细胞的比例不同
在60%至70%的情况下，一起观察到成分，
伴有肥大细胞增生。有些肿瘤也含有
而在约20%的患者中只有游离轻链
一群较大的淋巴细胞，具有更多的囊泡核
菌低：凌省可瘤易频求会生的;
染色质和突出的核仁。周期性酸－希夫阳性
含有免疫球蛋白的内含物常见于
完全排除诊断。
http://ebooksmedicine.net
474第12章造血系统和淋巴系统
细胞质（罗素体）或细胞核（Dutcher体）
一些浆细胞。在诊断时肿瘤通常有
传播到淋巴结，脾脏和肝脏。渗透
神经根，脑膜，大脑也很少
随疾病进展而发生。
免疫表型。
淋巴组分表达
B细胞标志物如CD20和表面免疫球蛋白
lin，而浆细胞成分分泌相同的
表面上表达的免疫球蛋白
淋巴细胞。在几乎所有肿瘤中，分泌的免疫
noglobulin是一种lgM。
临床表现。
占主导地位的投诉
图12.20霍奇金淋巴瘤-淋巴结。双核Reed-Sternberg
是非特异性的，包括虚弱，疲劳和体重
具有大的包含样核仁和丰富的细胞质的细胞被包围
失利。大约一半的患者有淋巴结肿大
由淋巴细胞，巨噬细胞和嗜酸性粒细胞组成。（RobertW.博士提供)
athy，肝肿大和脾肿大。引起贫血
McKenna，德克萨斯大学西南医学院病理学系
学校，得克萨斯州达拉斯。）
通过骨髓浸润是常见的。约10%的患者
有冷凝集素，lgM引起的自身免疫性溶血
在较低温度下与红细胞结合的抗体
超过37°℃
淋巴瘤现在被认为是B的罕见肿瘤
患有lgM分泌肿瘤的患者有额外的
细胞起源，它们与NHL的区别在于它们
来自物理化学的迹象和症状
不寻常的病理和临床特征。
lgM的cal属性。因其体积大，
，高度高
浓度lgM大大增加了粘度
分类。
霍奇金淋巴瘤的五种亚型是
血液，引起高粘滞综合征的特征
认识到：（1）结节性硬化，（2）混合细胞，
(3)
通过以下方式：
淋巴细胞丰富，（4）淋巴细胞耗竭，和（5）淋巴细胞
·与静脉淤血相关的视力损害
以细胞为主。在前四种亚型中，RS细胞
这是通过惊人的曲折和扩张反映出来的
分享某些形态学和免疫表型特征
视网膜静脉;视网膜出血和渗出物可能
tures（稍后描述），导致一些研究人员陷入困境
也有助于解决视力问题
这些实体汇集在经典霍奇金的标题下
·头痛，头晕，耳聋等神经系统疾病
淋巴瘤。淋巴细胞占优势的类型被分开
所有这些都源于低沉的静脉
通过表达生发中心B细胞标记物
血流量
RS细胞。这个子类型和两种最常见的形式
·出血与之间形成复合物有关
经典霍奇金淋巴瘤，结节性硬化症和
巨球蛋白和凝血因子以及干扰素
下面讨论混合细胞类型。
具有血小板功能
·由于沉淀而导致的冷球蛋白血症
巨噬细胞在低温下产生
雷诺现象和感冒等症状
形态学
荨麻疹
霍奇金淋巴瘤的必要条件是里德－斯腾伯格
(RS）细胞（图12.20），
个非常大的细胞（直径15到45微米）
淋巴浆细胞性淋巴瘤是一种无法治愈的进展·
eter）具有巨大的多叶核，特别是
疾病。因为大多数lgM是血管内，症状
突出的核仁，丰富，通常略微嗜酸性，
由高lgM水平引|起（例如，高粘度和高粘度）
血浆可暂时缓解溶血作用
细胞质。特别的特征是具有两个镜子的细胞-
图像核或核叶，每个包含一个大的
SIS。可以用低剂量的che-控制肿瘤生长
（包含样）嗜酸性核仁被a包围
用抗CD20治疗的动物治疗药物和免疫疗法
清晰的区域，赋予猫头鹰眼睛外观的特征。典型
抗体，最近的研究表明BTK抑制剂
RS细胞和变体具有特征性免疫表型，如
躯干也很有效。转化为大细胞淋巴
他们表达CD15和CD30并且不能表达CD45（白细胞-
phoma发生但不常见。中位数生存是关于
细胞共同抗原），B细胞抗原和T细胞抗原。和我们一样
4年。
应该看到，“经典”RS细胞在混合细胞中很常见
霍奇金淋巴瘤
亚型，在结节性硬化症亚型中罕见，且罕见
在淋巴细胞占优势的亚型;在后两者中
霍奇金淋巴瘤包括一个独特的群体
亚型，其他特征性RS细胞变异占优势。
以存在a为特征的肿瘤
结节性硬化症霍奇金淋巴瘤是最多的
肿瘤巨细胞，RS细胞。
，与大多数NHL不同，霍奇金
常见形式。男性和女性同样频繁
淋巴瘤出现在单个淋巴结或淋巴结中
并且具有引起下颈椎的明显倾向，
淋巴结通常以逐步的方式传播
锁骨上和纵隔淋巴结。大多数患者都是
到解剖学上连续的节点。虽然是霍奇金
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖475
图12.21霍奇金淋巴瘤，结节性硬化型淋巴结。一个人
图12.22霍奇金淋巴瘤，结节性硬化型淋巴结。
具有多个小核的多叶核的有色“腔隙细胞”
功率视图显示明确定义的粉红色，无细胞胶原蛋白带
看到核仁位于通过其细胞收缩产生的清晰空间内
将肿瘤细胞细分为结节。（
(由Robert W.McKenna博士提供，
血浆。它被淋巴细胞包围。
:、（由Robert W.McKenna博士提供，
德克萨斯大学西南医学院病理学系，
德克萨斯大学西南医学院病理学系，
德克萨斯州达拉斯。）
德克萨斯州达拉斯。）
青少年或年轻人，总体预后优秀
包含小淋巴的异质性炎性浸润
借出。它的形态特征如下：
细胞，嗜酸性粒细胞，浆细胞和巨噬细胞（图12.23）。这
·腔隙细胞（图12.21），
一种特殊的RS细胞变体
子类型更有可能被传播和关联
有一个多叶核，多个小核仁，和
系统表现多于结节性硬化症亚型。
丰富的，浅色的细胞质。在福尔马林固定的部分
淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤，
组织中，细胞质经常被撕开，留下细胞核
占约5%的案例，其特点是
躺在一个空的空间（一个lacune）。免疫表型
的ENCE淋巴组织细胞（L&H）变体RS细胞具有
腔隙变异与其他RS细胞相同
一种精致的多叶，膨胀的核，类似于爆裂的玉米
经典的亚型。
（“爆米花细胞”）。L&H变种通常在大型中发现
·胶原蛋白带，分裂相关的淋巴组织
结节主要含有与变异体混合的小B细胞
进入限定的结节（图12.22）。纤维化可能是
巨噬细胞数量（图12.24）。其他反应细胞，如
很少或很多，细胞浸润包含变化
作为嗜酸性粒细胞，很少或不存在，并且典型的RS细胞是罕见的。
淋巴细胞，嗜酸性粒细胞，组织细胞和细胞的比例
与“经典”霍奇金淋巴瘤中的RS变体不同，L＆H
腔隙细胞。
变体表达B细胞标记物（例如，CD20）并且通常不能
表达CD15和CD30。大多数患者存在孤立的
混合细胞性霍奇金淋巴瘤是最多的
颈部或腋窝淋巴结肿大，一般预后
50岁以上患者常见的霍奇金淋巴瘤
很棒。
年龄大约占整体病例的25%。有
很明显，霍奇金淋巴瘤的范围很广
男性占主导地位。经典RS细胞是丰富的内
组织学模式，通常模拟反应性炎症
图12.24霍奇金淋巴瘤，结节性淋巴细胞占优势的类型一
图12.23霍奇金淋巴瘤，混合细胞型淋巴结。诊断
淋巴结。许多成熟的淋巴细胞周围散乱，
nostic，双核Reed-Sternberg细胞被嗜酸性粒细胞，淋巴细胞包围
细胞和组织细胞。(由Robert W.McKenna博士提供
（由得克萨斯大学病理学系RobertW.McKenna博士提供
德克萨斯州达拉斯市德克萨斯大学西南医学院病理学。）
得克萨斯州达拉斯西南医学院。）
http://ebooksmedicine.net
476 第12章造血系统和淋巴系统
表12.9霍奇金与霍奇金的临床差异
处理。无论哪种亚型，诊断依赖于
非霍奇金淋巴瘤
确定RS细胞或变异体
霍奇金淋巴瘤
非霍奇金淋巴瘤
适当的反应细胞背景。Immunopheno-
打字在区分霍奇金淋巴液中起着重要作用
更常见的是本地化为单一
更频繁的参与
来自反应性病症和其他形式的淋巴瘤的phoma。
轴向节点组（宫颈，
多个外围节点
在所有亚型中，脾脏，肝脏，骨髓和骨髓的参与
纵隔，主动脉旁}
其他器官可能会在适当的时候出现并采取其形式
通过邻接有序传播
不连续的传播
由RS细胞和反应性混合物组成的不规则结节
肠系膜淋巴结和Waldeyer
肠系膜淋巴结和Waldeyer
细胞，类似于在淋巴结中观察到的细胞。
戒指很少涉及
戒指通常涉及
结外受累
结外受累常见
罕见
发病
RS细胞的起源在大多数情况下都是神秘的
20世纪，但终于被优雅解决了
检查组织活检，几个临床特征
对单个显微切割的RS细胞进行的研究。这些
有利于霍奇金淋巴瘤的诊断（表12.9）。
表明任何给定病例的每个RS细胞都有
诊断确定后，分期用于指导
相同的免疫球蛋白基因重排和那
治疗并确定预后 （表12.10）
更年轻
这些重排的免疫球蛋白基因已经历过
患有更有利亚型的患者往往会出现
体细胞超突变。结果，现在同意了
第一阶段或第二阶段疾病，通常没有所谓的
霍奇金淋巴瘤是一种由肿瘤引起的肿瘤
“B症状”（发烧，体重减轻，盗汗）。耐心
minal center B细胞。
患有晚期疾病（川期和IV期）的可能性更大
霍奇金淋巴瘤病因的另一个线索
表现出B症状以及瘙痒和贫血。
源于EBV的频繁参与。EBV是
由于放疗的长期并发症，
存在于RS细胞中的多达70%的病例
即使患有期疾病的患者现在也接受了治疗
混合细胞亚型和其他小部分
全身化疗。更先进的疾病是-
霍奇金淋巴瘤的
“经典”形式。的结构
ally也用化疗治疗，有时一起治疗
在给定的情况下，EBV基因组在所有RS细胞中是相同的，
涉及野外放疗。
表明感染先于（因此可能是
即使是那些患有晚期疾病的人，前景也是如此
相关的）转化和克隆扩展。因此，EBV
很好。分期患者的5年生存率
感染可能是导致的几个步骤之
IA或lI-A疾病超过90%。即使有先进的
肿瘤的发展，特别是混合细胞的发展
疾病（IV-A期或IV-B期）
），整体5年无病
亚型。
生存率约为50%。在长期幸存者中
特征性非肿瘤性炎症细胞
接受放疗治疗，某些恶意风险较高
渗透是由许多细胞因子产生的。
纳米，包括肺癌和乳腺癌，以及
这些是由RS细胞分泌的，包括IL-5，
一种化学物质－
心血管疾病，已有报道。这些发人深省
嗜酸性粒细胞;转化生长因子-β，a
结果促使新方案的发展
纤维化因子;和IL-13，可刺激RS细胞
尽量减少放射治疗的使用，
并使用毒性较小的化疗
通过自分泌机制实现增长。相反，
治疗。如上所述，抗PD-1抗体具有
响应炎症细胞，
，而不是无辜
对复发患者产生了极好的反应，
旁观者，产生有助于增长的其他因素
和RS细胞的存活并进一步促进组织
反应。
表12.10霍奇金和非霍奇金的临床分期
霍奇金淋巴瘤是肿瘤的主要例子
淋巴瘤（Ann Arbor分类)
通过表达逃避宿主免疫反应
疾病的阶段分布
抑制T细胞功能的蛋白质。分类的RS细胞
参与单个淋巴结区域（）或
cal Hodgkin淋巴瘤表达高水平的PD配体，
涉及单个淋巴器官或组织（1）
拮抗T细胞反应的因子。在许多肿瘤中
两个或多个淋巴结区域的参与
含有编码基因的9号染色体区域
隔膜的同一侧（I) 或与
扩增两个PD配体PD-L1和PD-L2，a
有限的连续淋巴器官的参与
似乎有助于其过度表达的改变。
或组织（）
PD配体表达的重要性已得到证实
淋巴结区域的两侧受累
在阻断PD-1的抗体的临床试验中，这是T
隔膜（I），可包括脾脏（），受限制
PD配体的细胞受体（第6章）。大多数肿瘤，
连续的淋巴器官或部位（}，或两者兼而有之
甚至
(1ES)
那些对所有其他疗法有抵抗力的人都有反应
对PD-1抗体，可能是因为重新激活
多个或传播的一个或多个参与的焦点
由PD配体抑制的潜在宿主反应
更多的淋巴器官或组织有无
PD-1信号轴。
淋巴受累
平皇是据症：鸽显汗洪原菌喻
临床表现。
霍奇金淋巴瘤，
，如NHL，通常
损失超过正常体重的10%。
表现为无痛性淋巴结病。虽然一个
来自Carbone PT等人：Symposium（Ann Arbor）：霍奇金病的分期。癌症
Res 31: 1707,1971。
与NHL的明确区别只能通过
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖477
壁疗病并代表一种有希望的免疫
經肿瘤肢瘫质V-1感平E蕨感染
影响中枢神经系统和脊髓。
其他淋巴肿瘤
成人T细胞白血病/淋巴瘤通常是相关的
在许多其他形式的淋巴瘤形成中
皮肤病变，淋巴结肿大，肝脾
WHO分类，有几个具有独特性或临床性
巨型，高钙血症和可变的淋巴细胞增多症。在
重要功能值得简要讨论。
除CD4外，白血病细胞表达高水平
CD25，IL-2受体α链。在大多数情况下肿瘤
毛细胞白血病。
多毛细胞白血病是一种解脱
是非常积极的，对治疗的反应很差。该
mon，惰性B细胞肿瘤，其特征在于
中位生存时间约为8个月。
精细，细致的细胞质投射。肿瘤
细胞表达B细胞标志物（CD20）
表面免疫球蛋白
外周T细胞淋巴瘤。
这种异类
lin，CD11c和CD103;后两种抗原不是
肿瘤组占成人NHL的10%左右。
存在于大多数其他B细胞肿瘤上，使它们成为诊断
虽然有几种罕见的特殊亚型属于此类
非常有用。几乎所有案例都与之相关
标题，该组中的大多数肿瘤是无法分类的。在
激活丝氨酸/苏氨酸激酶BRAF突变，
一般来说，这些是侵袭性很差的肿瘤
它也在各种其他癌症中发生突变（第6章）
治疗。而且，因为这些是功能性肿瘤
毛细胞白血病主要发生在老年男性及其中
患有T细胞，患者常常患有相关症状
表现源于骨髓和骨髓的浸润
以中瘤衍生的炎症产品，即使是
脾。脾肿大，通常是巨大的，是最常见的
肿瘤负担相对较低。
有时只是物理发现。Pancytopenia，结果
从骨髓浸润和脾脏隔离，可见
在结束我们对淋巴肿瘤的审查之前，它是
在一半以上的案件中。淋巴结受累很少见。
值得暂停总结其中的方式
白细胞增多症并不常见，仅占15%
特定实体中的常见驱动突变产生
20%的患者，但散在“毛细胞”可以确定
细胞行为的变化，例证特定的大厅－
在大多数情况下在外周血涂片中。这种病
癌症的标志（图12.25）。这种改变不仅高－
如果不加以治疗，是懒情但进步的；全血细胞减少症
轻重要的致病原则，但越来越多
感染是主要的临床问题。不像大多数人
有效治疗的目标，如抗体
其他惰性淋巴肿瘤，毛细胞白血病
阻断PD-1（霍奇金淋巴瘤）和antago-的药物
特别是对化学治疗剂极其敏感
nizeBCL2（滤泡性淋巴瘤和其他B细胞肿瘤）。
嘌呤核昔。完全持久的反应是规则
整体预后良好。失败的肿瘤
常规治疗对BRAF抑制剂有很好的反应
躯干，最终可能成为治疗的首选。
摘要
真菌病和sézary综合症。
这些肿瘤
瘤肿瘤
皮肤CD4+T细胞的原因；结果是，
分类基于起源细胞和分化阶段
它们通常被称为皮肤T细胞淋巴瘤。
·儿童中最常见的类型是ALLs / lymphoblastic lym-
蕈样真菌病通常表现为非特异性
来自前体B和T细胞的phomas
随着时间推移进入斑块的红皮病皮疹
+成人中最常见的类型是非霍奇金淋巴瘤
阶段然后到肿瘤阶段。组织学上，肿瘤
来源于生发中心B细胞
T细胞，通常具有产生的脑状外观
标志着核膜的浸润，渗入细胞膜
急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤
表皮和真皮上层。随着疾病的进展，
·具有体征和症状的高度侵袭性肿瘤
节点和内脏传播都会出现。Sezaryssyn-
骨髓衰竭，或快速增长的肿块
drome是一种临床变种，其特征在于：
（1）
一般-
+肿瘤细胞含有阻断分化的遗传性病变
剥脱性红皮病和（2）肿瘤细胞（Sézary
导致不成熟，无功能的积累
细胞）在外周血中。循环肿瘤细胞
爆炸
多达25%的牙菌斑或牙菌斑也存在
肿瘤相蕈样真菌病。被诊断患有的患者
早期蕈样真菌病经常存活许多
淋巴细胞白血病
年，而患有肿瘤相的疾病，内脏
·成熟B细胞肿瘤，通常表现为骨髓
疾病，或Sezary综合征平均存活1至
和淋巴结受累
3年。
+惰性病程，通常与免疫功能有关-
恶意，包括对感染和感染的易感性增加
成人T细胞白血病/淋巴瘤。
这种肿瘤
自身免疫性疾病
CD4+T细胞由逆转录病毒，
，人T细胞引起
白血病病毒1型（HTLV-1）。HTLV-1感染是
滤泡性淋巴瘤
在日本南部，加勒比盆地和西部流行
·肿瘤细胞概括了正常人的生长模式
非洲，偶尔发生在其他地方，
包括
minal center B细胞:大多数情况与a（14:18）有关
美国东南部。这种发病机制
易位导致BCL2过度表达
肿瘤在第6章讨论。除淋巴外
http://ebooksmedicine.net
478第12 章造血系统和淋巴系统
套细胞淋巴瘤
很多例子
细胞周期蛋白D1易位（例如，ALL中CDKN2A的丢失）
伯基特淋巴瘤
霍奇金淋巴瘤
持续
回避
MYC易位
增信号
PD-1配
体基因扩增
解除管制
避免
细胞的
免疫的
热力学
毁坏
启用
所有
滤泡性淋巴瘤
福
口
复制
沿袭的突变·
BCL2易位
细胞死亡
特定转录
不朽
因素
基因组
瘤
促进
不稳定
炎
激活
生发中心B细胞淋巴瘤
入侵和
边缘区淋巴瘤
类切换，体细胞超突变
转移
抗原依赖性
由于内在能力相对不重要
淋巴细胞侵入和循环
图12.25以特定淋巴肿瘤为例的癌症标志。淋巴恶性肿瘤中一些最具特征的致病机制
总结如下，包括Burkit淋巴瘤中MYC的失调（导致Warburg代谢和细胞快速生长）：BCL2失调
在滤泡性淋巴瘤中（导致细胞凋亡抗性）；霍奇金淋巴瘤中PD-1配体基因扩增（导致宿主免疫逃逸）；事件
导致细胞周期空制丧失（套细胞淋巴瘤中的细胞周期蛋白D1重排和急性淋巴细胞白血病中CDKN2A基因的缺失[ALL]）：
各种转录因子中的突变，特别是在ALL中，阻断分化并增强“白血病干细胞”的自我更新；和慢性免疫
刺激，在边缘区淋巴瘤。相反，由于淋巴细胞通常在整个身体内循环，因此选择压力相对较小
在淋巴恶性肿瘤中，对于增加血管生成或激活侵袭和转移的畸变。
套细胞淋巴瘤
·几乎总是与涉及MYC的易位有关
·成熟B细胞肿瘤，通常表现为晚期
原癌基因
涉及淋巴结，骨髓和结外的疾病
·肿瘤细胞通常被EBV潜伏感染
肠道等网站
·与（11:14）易位相关联，导致过度
多发性骨髓瘤
细胞周期进程的调节因子细胞周期蛋白D1的表达
·浆细胞瘤通常表现为多种溶解性骨
与病理性骨折和高钙血症相关的病变
结外边缘区淋巴瘤
·肿瘤浆细胞抑制正常的体液免疫
·在结外部位出现的成熟B细胞肿瘤
并且分泌肾毒性的部分免疫球蛋白
由自身免疫或感染引起的慢性炎症
(本斯琼斯蛋白质）
(例如，幽门螺旋杆菌)
霍奇金淋巴瘤
·长期保持本地化，如果是，则可能会退化
消除了炎症刺激
+异常的B细胞肿瘤，主要由反应性淋巴组织构成
细胞，巨噬细胞和基质细胞
弥漫性大B细胞淋巴瘤
·恶性RS细胞占肿瘤质量的一小部分。
*共有的成熟B细胞肿瘤的异质组
大细胞形态和侵略性临床行为和
最常见的淋巴瘤类型
髓样肿瘤
·识别BCL6 基因的重排或突变
协会：三分之一携带（14:18）易位涉及
髓样肿瘤起源于造血祖细胞
BCL2
并且通常引起涉及的增殖
骨髓和取代正常的骨髓元素。那里
伯基特淋巴瘤
是三大类骨髓瘤：
·非常具有侵袭性的成熟B肿瘤，通常出现在
·急性髓性白血病（AML)
肿瘤细胞
节点网站
在骨髓细胞发育的早期阶段被阻断-
换货。未成熟的骨髓细胞（胚细胞）积聚在骨髓中
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖479
骨髓和取代正常的元素，并经常
维生素A的类似物（第7章），！
克服了这个障碍
在外周血液中循环。
并诱导肿瘤性早幼粒细胞分化
·在骨髓增生性肿瘤中，
肿瘤克隆
快速进入中性粒细胞。因为中性粒细胞死后了
需要进行终末分化才能显示出来
平均寿命为6小时，ATRA治疗迅速清除
增长或失调的增长。通常，这些都是
肿瘤。效果非常具体；没有反式的反洗钱
与一个或多个形成的增加有关
涉及RARA的地点不响应ATRA。更多
中的元素（红细胞，血小板和/或粒细胞)
最近，人们已经注意到ATRA的组合
外周血。
和三氧化二砷，一种诱导其降解的盐
·在骨髓增生异常综合征（MDS）中，终末分化
PML/RARA融合蛋白，甚至更有效
发倡发春积药密方式发生，
管不
SOrs和外周血细胞减少症。
针对肿瘤特异性分子缺陷。
使用小鼠的其他工作表明突变
虽然这三个类别提供了一个有用的开端·
在AML中发现的转录因子是不够的
这一点，骨髓肿瘤之间的分歧
引起这种疾病。推定的合作突变
有时模糊。MDS和骨髓增生性新生儿
其他几种酪氨酸激酶基因和RAS基因
血浆常常转变为AML和一些肿瘤
已被发现。
具有骨髓增生异常和骨髓增生的特征
AML基因组的测序也已经确定
治疗性肿瘤。因为所有的骨髓肿瘤都会出现
直接影响epi-的基因频繁突变
从早期的多能祖细胞，密切的关系
基因组，表明表观遗传改变有-
一个
在这些疾病中并不奇怪。
反洗钱中的核心作用。例如，大约15%到20%
现在也经常认识到AML和MDS
AML与异柠檬酸盐的突变有关
来自称为克隆的无症状前体
drogenase（IDH）。在这样的肿瘤中，
"oncometabolite"
预后不确定（CHIP）CHIP的造血是
由突变的IDH蛋白合成阻断功能
尽管有压力，但血细胞计数正常
调节表观基因组并干扰的酶
个或多个克隆获得的“驱动”
突变
骨髓细胞分化 （见第6章）
在血液和骨髓中的骨髓细胞中。
，CHIP亲
突变体IDH的抑制剂阻止了它的产生
以一定的频率给予明显的白细胞肿瘤
oncometabolite并且通常会产生这种情况
每年约1%，似乎是一个重要的风险
AML的特定分子亚型。
心血管疾病的因素（第10章）。
形态学
急性髓性白血病
AML主要影响老年人；年龄中位数为50岁
根据定义，在AML骨髓原始细胞或早幼粒细胞组成
年份。如下所述，这是非常不同的。该
超过20%的骨髓细胞。成髓细胞
临床症状和体征非常类似于
（粒细胞的前体）具有微妙的核染色质，
由ALL承担，通常与更换有关
三至五个核仁，和精细的嗜天青细胞质颗粒
白血病母细胞的正常骨髓成分疲劳，
（图12.26）。Auer棒，独特的红色棒状结构
可能存在于成髓细胞或分化较多的细胞中：
苍白，异常出血和感染是常见的
新诊断的患者，通常出现在患者体内
它们在急性早幼粒细胞白血病中特别多
几周的症状发作。脾肿大和
（图12.27）。Auer棒对肿瘤性成髓细胞具有特异性
淋巴结病通常不如
因此，当存在时，它是一个有用的诊断线索。其他
所有，但在罕见的情况下，AML模仿淋巴瘤
AML，成单核细胞，成红细胞或巨核细胞的亚型
表现为离散的组织块（所谓的“颗粒状"
占主导地位。
locytic sarcoma ") 。
AML的诊断和分类
基于形态学，组织化学，免疫表型
分类。
反义法在遗传学方面是多种多样的，
典型的和核型的发现。其中，核型是
细胞谱系和成熟程度。世卫组织
最能预测结果。
分类依赖于所有这些功能来划分AML
分为四类（表12.11）：（1）相关的AML
发病
具有特定的遗传畸变，这是重要的
大多数AML都含有编码转录的基因突变
因为他们预测结果，他们指导治疗，
正常骨髓细胞所需的划线因子
（2）发育异常的AML，其中许多来自
分化。这些突变会干扰不同的
的MDS;（3）基因毒性化疗后发生的AML;
早期骨髓细胞的开始，导致积累
(4）缺乏任何前述特征的AML。的AML
骨髓中的骨髓前体（原始细胞）特别是
在最后一个类别中根据主要原因进行了细分
感兴趣的是急性早幼粒细胞中的（15;17）易位
肿瘤表现出的分化线。
白血病，导致视黄酸的融合
17号染色体上的受体α
（（RARA）基因和PML
免疫表型。
免疫学的表达
15号染色体上的基因。嵌合基因产生-
一种
AML中的标记是异质的。大多数肿瘤表达
阻断髓样分化的PML/RARA融合蛋白
一些骨髓相关抗原的组合，如
在早幼粒细胞阶段，可能部分是通过抑制
CD13，CD14，CD15，CD64或CD117（KIT）。CD34，—种标
正常视黄酸受体的功能。值得注意的是，
造血干细胞通常存在于骨髓上
药物剂量的全反式维甲酸（ATRA），a
爆炸。这些标记有助于区分AML
http://ebooksmedicine.net
480第12章造血系统和淋巴系统
图12.27急性早幼粒细胞白血病－骨髓抽吸。新-
塑料早幼粒细胞异常粗糙，有许多嗜天青
颗粒。其他特征性发现包括在田地中心的细胞
有多个针状Auer棒。（由RobertW.McKenna博士提供，De-
德克萨斯州达拉斯市德克萨斯大学西南医学院病理学系。）
生存期，但所有患者的总生存率仅为15%
常规化疗30%。AML相关
与TP53突变已经成为了标准杆亚型
预后特别差。一
个亮点就是改善
在急性早幼粒细胞白血病的结果
CD64
CD15
用ATRA和砷盐进行靶向治疗。
乙
IDH抑制剂也产生了令人鼓舞的结果，
图12.26急性髓性白血病（AML）。（A）成骼田胞细腻
显然（像ATRA）通过诱导分化
核染色质，突出的核仁和精细的嗜天青细胞质-
AML爆炸。越来越多的AML患者
ULES。_（B）和（C)显示（A)中所示的AML的流式细胞术结果。
肿瘤细胞对干细胞标记物CD34和骨髓呈阳性
正在接受更激进的方法，例如
谱系特异性标志物CD33和CD15（子集）。（A，罗伯特博士的礼貌
异基因造血干细胞移植，其中
W.McKenna，德克萨斯大学西南医学院病理学系
一些患者可以治愈。
学校，达拉斯，德克萨斯州。BC，由俄勒冈健康科学的Louis Picker博士提供
中心，俄勒冈州波特兰市。）
骨髓增生异常综合征
术语骨髓增生异常综合征（MDS）指的是
组克隆性干细胞疾病，其特征是
从ALL和识别AML只有极少
分化。
表12.11世界卫生组织的反洗钱分类
临床表现。
大多数患者在数周或数周内出现
类
预测
抱怨症状出现几个月
与贫血，中性粒细胞减少和血小板减少有关，
1.具有复发染色体易位的AM
最显着的是疲劳，发烧和自发粘膜和
AML与t (8: 21) (q22: q22) ; RUNXT1 / RUNX1 融合 有利
皮肤出血。如前所述，
这些发现
基因
与ALL生产的非常相似。Thrombocyto-
AML与inv (16) (p13; q22) ; CBFB / MYH11 融合基因的有利
阴茎导致出血素质。皮肤瘀点
和瘀斑，浆膜出血进入衬里
带有的AML (11g23;变体) ; MLL 融合基因
较差的
体腔和内脏，以及粘膜出血
具有突变的NPM1的AML
变量
进入牙龈和泌尿道很常见。Procoagu-
I。AML与多系发育不良
白血病细胞释放的脂肪和纤维蛋白溶解因子，
特别是在带有t（15;17）的AML中，加剧了出血－
以前的MDS
很差
倾向。感染很常见并经常引起
没有以前的MDS
较差的
机会主义者，如真菌，假单胞菌和commen-
I。AML，治疗相关
SAL的。与参与有关的体征和症状
与烷基化剂有关
很差
AML中的软组织通常不如ALL,
鬼白毒素有关
很差
但是单核细胞分化的肿瘤经常渗入
IV。反洗钱，没有其他分类
皮肤（白血病皮肤）和牙龈。
。中枢神经紧张
系统传播发生但也不如ALL。
由范围和类型定义的子类
中间
AML仍然是一种毁灭性的疾病。肿瘤有
分化(例如，髓细胞，单核细胞)
"好风险”核型异常（t[8;21]，inv[16]）是
AML，急性性白血病;MDS，骨增生异常综合征;NPM1，nucleophosmin
有50%的机会长期无病
1世卫组织，世界卫生组织。
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖481
与无效相关的成熟缺陷
和出血。对传统化疗的反应-
造血功能和转化为AML的高风险
治疗通常很差，也许是因为MDS出现在
在MDS中，骨髓被部分或全部替换
干细胞损伤的背景。转型为反洗钱
通过转化的多能干的克隆子代
发生在10%至40%的患者中。预后是可变的;
细胞保留了分化成红细胞的能力，
中位生存时间为9至29个月
粒细胞和血小板，但两者都是这样
与骨髓原始细胞增多相关的病例更严重，
无效和无序。结果，骨髓通常
细胞遗传学异常，或TP53突变。
是细胞外或正常细胞，但外周血
显示一个或多个血细胞减少症。干细胞异常
骨髓增生性肿瘤
骨髓中的克隆在遗传上是不稳定的并且易于发生
骨髓增生的常见致病特征
获得额外的突变和偶数
肿瘤是突变的，组成性的活动的存在
向AML转变。大多数病例都是特发性的，但是
酪氨酸激酶或其他获得性畸变
些化疗后用烷化剂发展
导致生长因子独立的信号通路
或接触电离辐射疗法。
信心。这种见解为您提供了令人满意的解释
观察到的血细胞过量产生并且是重要的
发病
由于酪氨酸的可用性，在治疗上很重要
重要的新见解来自深度排序
激酶抑制剂。肿瘤祖细胞倾向于种子
真基卧究定坚南定可以些复发
继度牲造血器肝脾肿大肝脏粗肝脏)
三大功能类别如下：
通过肿瘤性髓外造血术）
·表观遗传因子。经常发生突变
四个主要的诊断实体被认可：慢性
许多突变的表观遗传因子
髓样白血病（CML），
真性红细胞增多症，原发性
AML，包括调节DNA甲基化的因子
骨髓纤维化和原发性血小板增多症。他们的
和组蛋白修饰；因此，像AML一样，注意力不集中·
有趣的功能如下：
表观基因组的表现似乎很重要
·CML与其他人的关联与其他人分开
MDS的起源。
特征异常，
BCR-ABL融合基因，
·RNA剪接因子。
，一部分肿瘤有突变
产生组成型活性BCR-ABLtyro-
涉及提出的RNA剪接机制
正弦激酶。
通过改变RNA处理来推动转化
"BCR-中最常见的遗传异常
它们通常与环状成纤维细胞有关
一种经典的发育异常形式，见于-
一个子集
酪氨酸激酶JAK2的突变，其中
MDS
几乎所有的真性红细胞增多症和
·转录因子。这些突变影响转录-
大约50%的原发性骨髓纤维化病例和
正常骨髓细胞生成所需的因素
原发性血小板增多症
并可能导致奇怪的分化
-些罕见的骨髓增生性肿瘤是相关的
MDS的特征。
激活其他酪氨酸激酶突变，
如血小板衍生生长因子受体-α和
此外，大约10%的MDS病例已经失去了
血小板衍生生长因子受体-β。
肿瘤抑制基因TP53中的功能突变，
这与复杂的karyo-的存在相关
此外，所有骨髓增生性肿瘤都有变异
类型和特别差的临床结果。两个小学
转变为“耗尽阶段”的能力倾向
MDS和治疗相关的MDS与相似的相关
原发性骨髓纤维化或与“爆发危机”相同
复发性染色体异常，包括单体性5
对于急性白血病，两者都可能是由acqui-引l发的
和7，5q，7q和20q的缺失，以及8的三体性。
其他体细胞突变的原因。只有CML，polycythe-
这里介绍了miavera和原发性骨髓纤维化，
因为其他骨髓增生性肿瘤太罕见
形态学
值得讨论。
在MDS中，骨髓中存在异常出现的血管－
慢性粒细胞白血病
拓扑前体。一些比较常见的异常
包括megaloblastoid红细胞前体类似
CML主要影响25至60岁的成年人
年龄。最高发病率是在第四和第五十年
那些在巨幼红细胞性贫血中看到的，红细胞形成的
铁线粒体内的铁沉积物（环状成纤维细胞）
生活每年约有4500例新病例被诊断出来
，
具有异常颗粒或核的粒细胞前体
美国。
成熟和具有单个小核的小巨核细胞
发病
或多个独立的核。
CML与其他骨髓增生剂不同
通过嵌合BCR-ABL基因的存在进行肿瘤
临床表现。
MDS通常被描述为罕见，但是
衍生自染色体上BCR 基因的部分
实际上和AML一样普遍，影响最多15,000
22和染色体9上的ABL基因。约95%的
患者每年在美国。大多数患者在场
病例，BCR-ABL基因是平衡的产物（9;22)
年龄在50到70岁之间。由于血细胞减少，
将ABL从9号染色体移动到位置的易位
许多患有感染，与贫血有关的症状，
在BCR附近的22号染色体上。在剩下的
http://ebooksmedicine.net
482章12淋巴造血系统
5%的病例，BCR-ABL融合基因是由细胞产生的
减肥）。有时，第一个症状是拖延
基因隐蔽或复杂的重排涉及
脾肿大引起的腹部感觉。上
超过两条染色体。在BCR－ABL融合基因
可能有必要区分CML
存在于粒细胞，红细胞，巨核细胞和细胞
个lekemoid反应，颗粒的显着提升
B细胞前体，在某些情况下T细胞前体为
locyte计数以应对感染，压力，慢性
好吧，表明肿瘤是由转化而来的
炎症和某些肿瘤。这种区别
造血干细胞。虽然Ph染色体是
可以通过测试存在来最终实现
CML的高度特征，它也占25%
BCR-ABL融合基因可以通过以下方法完成
成人B细胞ALL和一小部分AML。
核型分析，荧光原位杂交或PCR
如第6章所述，BCR－ABL基因编码
检测。
由BCR部分组成的融合蛋白
CML的自然历史最初是缓慢的
ABL的酪氨酸激酶结构域。
。正常骨髓祖细胞
gression。即使没有治疗，中位生存期为3
因素依赖于生长因子产生的信号
年份。在变量（和不可预测的）时期之后，接近
他们的生长和生存受体。增长因素
半的CML病例进入加速阶段
CML祖细胞的依赖性大大降低
以增加贫血和新的血小板减少症为特征，
由BCR-ABL产生的模拟的组成信号
出现额外的细胞遗传学异常，
生长因子受体激活的影响。祁门功夫，功夫
最后变成了一张类似尖锐的画面
因为BCR-ABL不会抑制分化，
白血病（爆炸危机）。在剩下的50%的情况下，爆炸
早期疾病过程的特点是过度生产
危机突然发生，没有加速阶段。的
相对正常的血细胞，特别是粒细胞
注意，在30%的情况下，爆炸危机类似于前体-B
和血小板。
细胞ALL，进一步证明血液中CML的起源
拓扑干细胞。在剩下的70%的情况下，爆炸
奠极拳似乏骨髓锌维花的是，CML进步
形态学
原发性骨髓纤维化。
外周血的发现具有很强的特征。该
幸运的是，受影响的人，自然史
白细胞计数升高，通常超过100,000个细胞/μL。
CML的出现大大改变了
循环细胞主要是中性粒细胞，
靶向治疗。酪氨酸激酶抑制剂治疗
间质细胞和髓细胞 (图12.28)
但是基础细胞
特别是在患有早期疾病的患者中，
，诱导
phils 和嗜酸性粒细胞也很突出，血小板也是
具有可控毒性的持续缓解和预先
通常会增加。由于骨髓是骨髓细胞过多的
通过抑制－显然通过爆炸危机进展到爆炸危机
成熟的粒细胞和巨核细胞数量增加
导致收购的增殖驱动力
前体。脾脏肿大的红髓类似于骨骼
其他突变。当患者出现酪氨酸激酶时
骨髓，因为存在广泛的髓外
抑制剂复发，经常发现它们的肿瘤
造血功能。这种迅速增长的扩散往往是
已获得BCR-ABL激酶结构域的突变
减少局部血液供应，导致脾脏梗塞。
防止药物结合。选择性的·
这些细胞的生长是由强大的抗
BCR-ABL抑制剂的肿瘤作用，并表明
临床表现
许多抗性肿瘤仍然对上瘾“上瘾”
作为最初的症状，CML的发病是阴险的
由BCR-ABL创建的信号。在某些情况下耐药
通常是非特异性的（例如，容易疲劳，无力，
肿瘤可以用“第三代”BCR-ABL治疗
抑制剂。对于其他人，
造血干细胞移植
这提供了治愈的机会，但随之而来
风险，尤其是老年人。
真性红细胞增多症
真性红细胞增多症与激活有关
酪氨酸激酶JAK2中的点突变。
。JAK2
通常作用于下游的信号通路
促红细胞生成素受体和其他生长因子受体
职权范围。最常见的JAK2突变，大大降低了
造血细胞对生长因子的依赖性
成长和生存。这会产生过度增殖
红细胞，粒细胞和巨核细胞
（panmyelosis），但大多数临床症状和体征是
与红细胞量的绝对增加有关。Polycy-
必须区别于相对多胞胎-
由血液浓缩引起的。不像
图12.28CML外周血涂片。粒细胞形成各种各样的
绝对红细胞增多症，红细胞增多症的反应形式
存在分化阶段。（由RobertW.Mckenna博士提供，
维拉与血清红细胞生成水平低有关
德克萨斯大学西南医学院病理学系，
etin，这是与生长因子无关的反映
德克萨斯州达拉斯。）
肿瘤克隆的生长。
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖483
对大多数患者有所改善。转型为
形态学
与AML相同的“爆炸危机”也会发生，但更少
真性红细胞增多症的主要解剖变化来源于
经常比在CML中。
血液量和粘度增加所致
红细胞增多症。许多组织的拥挤是特征性的。
原发性骨髓纤维化
肝脏扩大，通常包含额外的小病灶
原发性骨髓纤维化的标志是发展
髓质造血。脾脏通常略微扩大
闭塞性骨髓纤维化，减少骨髓
（250至300克）因血管充血。后果
血细胞生成并导致血细胞减少和广泛的外
增加粘度和血管淤滞，血栓形成和血栓形成
髓质造血。组织学上，外观是
梗塞很常见，尤其是心脏，脾脏和脾脏
与偶尔发生的废相相同
肾脏。大约三分之一的患者也会出现出血。
其他骨髓增生性疾病的病程。这个类似
这些最常影响胃肠道，口咽,
稀有也延伸到潜在的发病机制。
或大脑，可能会自发发生或跟随一些轻微发生
JAK-STAT信令似乎是潜在的驱动因素
创伤或外科手术。由neo-产生的血小板
在几乎所有情况下。因此，JAK2突变存在于
塑料克隆通常是功能失调的，这种素乱有助于
50%至60%的病例和激活突变的MPL，
患有血栓形成和出血的风险增加。和CML一样
血小板生成素受体，可见额外的1%
外周血通常表现出嗜碱性。
5%的病例。其余大部分病例都有其他突变
由于骨髓增加，骨髓是细胞过多的
tions，也被假设刺激增加
红细胞，骨髓和巨核细胞形式的数量。在
JAK-STAT信令。
为什么JAK2突变是相关的
此外，10%的骨髓纤维化存在一定程度的骨髓纤维化
部分患者和原发性红细胞增多症患有真性红细胞增多症
患者在诊断时。在一部分患者中，
其他人的骨髓纤维化不明白；差异
在骨髓被大量更换的废相中
起源的细胞和产生的遗传背景
通过成纤维细胞和胶原蛋白。
怀疑这两种疾病。
据信特征性骨髓纤维化是
由不适当的纤维化因子释放引起
来自肿瘤性巨核细胞。合成了两个因素
临床表现
真性红细胞增多症通常在晚期出现
皇核绷翰截连：小得血小板来源
中年。患者很多，而且往往有些过分
生长因子和TGF-β是成纤维细胞有丝分裂原。在阿迪-
紫细。组胺从肿瘤性嗜碱性粒细胞释放
TGF-β促进胶原蛋白沉积和原因
可能有助于瘙痒，也可能导致瘙痒
血管生成，均在骨髓纤维化中观察到。
消化性溃疡发生率增加。其他投诉
随着骨髓纤维化的进展，血液中的血细胞移位
与血栓形成和出血倾向有关
etic干细胞占据二级壁龛
和高血压。头痛，头晕，胃肠道
造血器官，如脾脏，肝脏和肝脏
症状，呕血和黑便很常见。因为
淋巴结，导致髓外的出现
细胞更新率高，可见症状性痛风
造血功能。由于不完全理解的原因，红色
5%至10%的病例。
髓外部位的细胞生成是无序的。这个
诊断通常在实验室进行。红细胞
因素和伴随的骨髓功能抑制
数从6至10万个/μL，和血细胞比容
导致中度至重度贫血。
通常为60%或更高。粒细胞计数可以如下
高达50,000个细胞/μL，和血小板计数通常是更
超过400,000/μL。嗜碱性多见。血小板是
在大多数情况下功能异常，巨大的血小板和
形态学
巨核细胞碎片常见于血液中。关于
外周血涂片明显异常（图12.29)
通常，30%的患者会出现血栓性并发症
红细胞通常呈现奇异的形状（poikilocytes，泪珠)
影响大脑或心脏。肝静脉血栓形成给予
细胞）和有核红细胞前体是常见的
上升为Budd-Chiari综合症（第15章）是不常见的
与未成熟的白细胞（髓细胞和metamyelo-)
但严重的并发症。轻微出血 (如鼻出血)
cytes），被称为白细胞介素的结果
和牙龈出血是常见的，危及生命
爆发。通常也存在异常大的血小板。
出血发生在5%至10%的患者中。
。在那些
晚期骨髓中的骨髓是低细胞和弥漫性的
没有接受任何治疗，血管发生死亡
纤维化，而在过程的早期，它可能是细胞过多的
几个月内的挫折；然而，中位生存期是
只有纤维化的重点区域。整个过程中，骨髓
通过降低红细胞计数增加至约10年
巨核细胞以簇的形式存在并具有特征
通过反复静脉切开术接近正常。
不幸的是，长期存活已显示出一种可能性
具有“云状”轮廓的双色核。标记的spleno-
megaly 从广泛的髓外造血所得，
真性红细胞增多症进展为“消耗期”
通常与包膜下梗塞相关，也是典型的。该
类似于原发性骨髓纤维化。平均之后
脾脏可能重达4000克，大约是它的二十倍
间隔10年，15%至20%的病例经历过这样的
正常体重。中度肝肿大，也是由于
转型。由于广泛的骨髓纤维化，
髓质造血，是司空见惯的。淋巴结也是
造血功能转移到脾脏，扩大了标记－
髓外造血所涉及，但不是一定程度的
edly。针对JAK2的抑制剂已被批准用于
足以引起明显的扩大。
治疗真性红细胞增多症和铅的废相
http://ebooksmedicine.net
484第12 章造血系统和淋巴系统
·与导致的各种获得性突变相关联
表达异常转录因子，干扰
伴有髓样分化
·MDS
·骨髓瘤，
，其特征为无序和无效
造血
·表现为一个或多个血细胞减少症，进展为10%
到40%的AML病例
·骨髓增生性肿瘤
·骨髓肿瘤，其中形成的骨髓细胞产生
最初增加，导致高血细胞计数和
髓外造血
·通常与获得性突变有关
酪氨酸激酶的组成型激活，模仿
来自正常生长因子的信号。最普遍的
图12.29原发性骨髓纤维化-外周血涂片。两个有核
致病性激酶是BCR-ABL（与CML相关)
红细胞前体和几个泪滴状红细胞（dacryocytes）
和突变的JAK2（与真性红细胞增多症和真性红细胞增多症相关）
很明显。未成熟的骨髓细胞存在于其他领域。相同
原发性骨髓纤维化）
在其他产生骨髓畸变的疾病中可以看到组织学图像
·所有人都可以转变为急性白血病和一个消退的阶段
和纤维化。
骨髓纤维化伴贫血，血小板减少，
和脾肿大。
临床表现
原发性骨髓纤维化通常发生在年龄较大的个体
组织细胞肿瘤
超过60年因进步而受到关注的人
贫血和脾肿大。非特异性症状，
如
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
疲劳，体重减轻和盗汗很常见。超-
组织细胞增生症这一术语是“伞形”的名称
尿酸血症和继发性痛风由高比率引起
各种树突状细胞增生性疾病或
细胞更新也经常出现。
巨噬细胞。一些，如非常罕见的组织细胞淋巴
实验室研究通常显示中度至重度
phomas是高度恶性的肿瘤。其他如
正常的正常细胞性贫血伴有自细胞：
潜巴结史大多数组织细胞增失，是
成红细胞增多症。白细胞计数通常是正常的或
完至良性和反应性。在这两个极端之间
轻度减少，但可在课程早期升高。
谎言由兰格组成的一组相对罕见的肿瘤
血小板计数通常在诊断时正常或升高
汉族细胞，朗格汉斯细胞组织细胞增生。如中所述
sis，但血小板减少症常常作为疾病发作
第5章，朗格汉斯细胞是未成熟的树突状细胞
进展。这些血液检查结果并不具体，而且是骨骼
发现于表皮；很多人都有类似的细胞
骨髓活检对诊断至关重要。
其他器官，它们的功能是捕获抗原和
原发性骨髓纤维化比治疗更难治疗
将它们显示给T细胞。
真性红细胞增多症和CML。中位生存期是
朗格汉斯细胞增殖具有不同的临床表现
4至5年的范围。对生命的威胁包括感染，
形式，
但所有形式都被认为是相同基础的变体
与血小板异常有关的血栓形成和出血，
紊乱。增殖的朗格汉斯细胞表达MHC
并转化为AML，发生率为5%至20%
川类抗原，CD1a和langerin。Langerin是
一个反式
的情况。JAK2抑制剂可有效降低血压
在Birbeck颗粒中发现的膜蛋白，细胞质
脾肿大和全身症状，即使在那些
五层杆状管状结构，在电子中
没有JAK2突变，大概是因为增加了
显微照片具有特征周期性，有些
JAK/STAT信号传导对所有分子亚型都是常见的。
延长末端的时间（“网球拍”外观)
造血干细胞移植可能是治愈性的
在光学显微镜下，增殖的朗格汉斯
在那些年轻和健康足以承受程序。
细胞不像它们正常的树突状细胞。
相反，它们具有丰富的，通常是空泡的细胞质
和囊泡核，外观更类似于
组织巨噬细胞（由形态学家称为组织细胞）
SUMMA RY
因此称为朗格汉斯细胞组织细胞增生症。
朗格汉斯细胞组织细胞病可分为两组
MYELOID肿瘤
主要的相对独特的临床病理实体。
髓样肿瘤主要发生在成人中，分为三大类
·多系统朗格汉斯细胞组织细胞增生症（Letterer-Siwe
团体：
疾病）通常发生在2岁以下的儿童
·反洗钱
年龄。它通常表现为多灶性皮肤
·由未成熟骨髓谱系组成的侵袭性肿瘤
与脂溢性皮肤爆发非常相似的病变
爆炸，取代骨髓，抑制正常
并且由朗格汉斯细胞组成。受影响最大
患者有肝脾肿大，淋巴结肿大，
造血
肺部病变，（后来在疗程中）具有破坏性
http://ebooksmedicine.net
白细胞的肿瘤增殖485
溶骨性骨病变。广泛的骨髓浸润
多个侵蚀性骨质肿块，有时会延伸
经常导致全血细胞减少并使患者易患
进入软组织。在大约50%的案例中，参与
复发性细菌感染。这种疾病很快
下丘脑的垂体后叶导致
如果不治疗会致命。加强化疗，50%
对尿崩症。颅骨的组合
患者存活5年。
骨缺损，尿崩症和眼球突出症
·Unisystem朗格汉斯细胞组织细胞增生症（嗜酸性粒细胞）
被称为Hand-Schuller-Christian三合会。许多
uloma）可能是单焦点或多焦点的。这是特征·
患者经历自发消退；其他人
通过扩大朗格汉斯细胞的积累，
化疗有效治疗。
通常在骨骼或更少的骨髓腔内
通常在皮肤，肺部或胃部。兰格-
朗格汉斯细胞肿瘤发病机制的线索
汉斯细胞与不同数量的lym-混合
在于发现不同的临床形式
细胞，浆细胞，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞，
经常与获得性突变有关
这通常很突出。
实际上任何骨头都可能
丝氨酸/苏氨酸激酶BRAF，导致多动
参与；颅骨，肋骨和股骨是最常见的
激酶在各种中发现了同样的突变
受影响。单焦病最常见的是
其他肿瘤，包括毛细胞白血病（描述
单骨。它可能是无症状的或引起疼痛，
早期），良性痣，恶性黑色素瘤，乳头状
压痛和病理性骨折。这是一个懒惰的人
甲状腺癌和一些结肠癌（第6章）
可能自发愈合或被治愈的疾病
BRAF是RAS信号通路的组成部分
局部切除或照射。多灶性单系统疾病
驱使细胞增殖和存活，可能的影响
通常影响儿童，通常表现为
有助于肿瘤朗格汉斯细胞的生长。
出血性疾病
出血性疾病的临床表现为异常-
通过外围设备的目视检查确认
出血，可自发出现或随之出现
血涂片。
一些煽动事件（例如创伤或手术）。如上所述
·血小板功能测试。目前还没有单一的测试
在第4章中，正常凝血涉及血管壁，
对复杂的功能进行充分的评估
血小板和凝血因子。因此，abnor-
血小板。测量数据的聚合测试
任何这些组成部分的恶意都可能导致犯罪
血小板对某些激动剂的反应和定性
cally明显出血。对实验室的评论
血管性血友病因子（vWF）的定量检测
用于评估疑似患者的试验
(你会想起血小板贴片需要-
出血性疾病以及所涉及的原则是
通常使用亚血管胶原蛋白)
固函质。后青体的dis-
在渔桥宿践耗时濯，流血时间，有
血液制品的临床重要并发症很少
dardize，因此很少执行。较新
输血。
基于仪器的分析，提供定量测量
怀疑调查的最重要的测试
正在评估血小板功能的确定但不是
凝血病包括以下内容：
但可在诊所常规使用。
·凝血酶原时间（PT）。这个测试评估外在和
常见的凝血途径。它衡量时间
此外，还有更专业的测试
(以秒计）加入后血浆凝结所需
测量特定凝血因子和纤维蛋白的水平
组织凝血活酶（脑提取物）和Ca
离子
拆分产品或评估流通的存在
抗凝血剂。
VII，或X;凝血酶原;或纤维蛋白原或存在
出血性疾病可能源于异常
获得性抑制剂 (通常是抗体)
血管，血小板或凝血因子，单独或在
与外在途径的fe
bination。
观察到由血管脆性引|起的出血
·部分促凝血酶原激酶时间（PTT）。这个测试评估了
维生素C缺乏症（坏血病）（第8章），全身性
内在和常见的凝血途径。它..
淀粉样变性（第5章），
慢性糖皮质激素的使用，罕见
确保等离子体凝结所需的时间(以秒为单位)
遗传条件影响结缔组织，和
加全高岭去超脑磷脱积的后
。高岭土
大量的传染性和过敏性血管
激活接触依赖医子罚和脑磷脂
litides。其他一些条件在其他方面进行了讨论
替代血小板磷脂。延长
章;其他超出了本书的范围。流血-
PTT可能由因子V，VIII，IX的缺乏引起，
纯粹来自血管脆弱性的结果是－
X，XI或X;凝血酶原;或纤维蛋白原或存在
瘀点和点的“自发”外观
获得性抑制剂干扰内在的
皮肤和粘膜中的瘀斑（可能是
途径。
由轻微创伤引起的）。在大多数情况下实验室
·血小板计数。这是在抗凝血上获得的
凝血试验是正常的。
使用电子粒子计数器。参考范围
全身性疾病也可引发出血
为150,000至450,000 / μL。超出此范围的计数必须
引起或损伤内皮细胞的因素。如果严重
http://ebooksmedicine.net
486章12淋巴造血系统
足够的，这种侮辱将血管内层转化为亲
(组织促凝血酶原激酶）；或内在途径，其中
血栓表面，
激活整个凝血
涉及通过表面接触激活因子XII，
循环系统，一种被称为传播的疾病
胶原蛋白或其他带负电荷的物质。都
血管内凝血（DIC)
（下文讨论)
途径导致凝血酶的产生。凝固也-
部分）。矛盾的是，在DIC，血小板和凝血
由于活化凝血的快速清除而受到限制
因素通常比可以更换的速度快，
巨噬细胞和肝脏的因素，内源性抗
导致可能导致严重出血的缺陷（a
凝疑结剂（例如，
蛋白质C）和伴随的活化
条件称为消耗性凝血病）。
纤维蛋白溶解
血小板（血小板减少症）的缺乏也是
DIC通常由（1）释放引发
出血的重要原因。这些发生在各种各样的
组织因子或血栓形成物质进入
稍后讨论的临床设置。其他出血
治疗或（2）广泛的内皮细胞损伤（图
素乱源于血小板功能的定性缺陷。
12.30）。血栓形成物质可以释放到
可以获得这样的缺陷，如尿毒症和某些缺陷
来自各种来源的流通－例如，
骨髓增生性疾病和阿司匹林摄入后;
产科并发症或某些类型的胎盘
或继承，如冯维勒布兰德病和其他罕见的
癌细胞，尤其是急性早幼粒细胞
先天性疾病。板块不足的临床症状-
白血病和腺癌。癌细胞也可能
让功能包括容易瘀伤，流鼻血，过度
以其他方式激发凝血，例如通过释放
轻微创伤出血和月经过多。
蛋白水解酶和表达组织因子。在
在由一个缺陷引起的出血性疾病中
革兰氏阴性和革兰氏阳性脓毒症 (重要原因
或更多凝血因子，PT，PTT或两者都是
(DIC)，P
内毒素或外毒素刺激释放
延长。与血小板缺陷，瘀点和粘膜不同
单核细胞的组织因子。活化的单核细胞也
出血通常不存在。相反，出血倾向于
释放L-1和肿瘤坏死因子，两者均刺激
发生在受创伤的身体部位，
组织因子在内皮细胞和细胞上的表达
例如下肢的关节。大量下摆-
同时降低血栓形成的表达
手术，牙科手术或手术后可能出现异常
林。如上所述，后者激活蛋白质C
严重的创伤。此类别包括血友病，a
凝结剂（第4章）。这些改变的最终结果是
重要的遗传性凝血障碍组。
增强的凝血酶产生和钝化
出血作为结果发生并不罕见
抑制凝血的抑制途径。
混合缺陷的数量。这是DIC的情况，
严重的内皮细胞损伤可以通过引起DIC引|发
其中有血小板减少症和凝血因子
组织因子的释放和内皮下的暴露
缺乏导致出血，并且在von Willebrand
胶原蛋白和vWF。然而，即使是微妙的内部形式-
疾病，
，一种相当常见的遗传性疾病，两者兼而有之
神经损伤可通过刺激释放促凝血活性
血小板功能和（在较小程度上）凝血因子
内皮细胞表面的组织因子表达。
功能异常。
可以产生广泛的内皮损伤
以上述概述为背景，我们现在
抗原－抗体复合物的沉积（例如，在系统性的
转向特定的出血性疾病。
红斑狼疮（Lupus erythematosus），极端温度（例如，之后）
中暑或烧伤）或感染（如导致的)
传播的血管内
从脑膜炎球菌或立克次氏体）。正如章节中所讨论的
4，内皮损伤是系统的重要结果
疑聚
(DIC)
避过败血值和激面属雜每辱（S邦包，毫不奇怪，
DIC是各种各样的并发症
DIC是SIRS的常见并发症。
障碍；它是由凝血的全身激活引起的
与DIC相关的疾病列于表12.12。
通过以下方式导致血栓形成
其中，DIC最常与败血症，产科相关
微循环。因此，血小板和
并发症，恶性肿瘤和重大创伤（特别是对于
消耗凝血因子，其次是纤维素
脑。
这些条件下的启动事件是多重的
分析被激活。因此，DIC可以产生组织
而且往往是相互关联的。例如，在产科条件下，
由无数微血栓引起的缺氧和微小梗塞
来自胎盘的组织因子，保留死亡
或与病理性激活相关的出血性疾病
胎儿或羊水进入循环；然而，
纤维蛋白溶解和所需元素的消耗
休克，缺氧和酸中毒经常共存并可导致
止血（因此称为消耗性凝血病）。
这个
广泛的内皮损伤。对大脑的创伤
实体可能比所有人更常引起出血
释放脂肪和磷脂，作为接触因子
先天性凝血功能障碍的总和。
从而激活凝固的内在臂
级联。
发病
无论致病机制如何，DIC都有两种
在讨论与DIC相关的特定疾病之前,
后果。首先，
存在广泛的纤维蛋白沉积
我们必须首先考虑致病原因
在微循环中。相关的障碍
发生血管内凝血的机制。REF·
在受到更严重影响或更严重的情况下导致缺血
以前对正常血液凝固的评论
由于红细胞受到创伤，因此能够进行器官和溶血
（第4章）在这一点上可能会有所帮助。它就足够了
同时穿过纤维蛋白血栓变窄的血管
回想一下凝血可以由外在因素引发
(微血管病性溶血性贫血）。
第二，
因为
途径，由组织因子的释放引|发
血小板和凝血因子的消耗和继发性
http://ebooksmedicine.net
弥散性血管内凝血（DIC）487
巨大的组织
脓血症
内皮
毁坏
伤
+
释放组织
因子
血小板
聚合
广泛
微血管
血栓形成
纤溶酶的激活
微血管病
血管
溶血性贫血
闭塞
文
蛋白质水解
消费
纤溶
缺血组织
凝血因子
损伤
凝血因子
和血小板
纤维蛋白分裂产品
抑制凝血酶，血小板
流血的
聚集和纤维蛋白聚合
图12.30弥散性血管内凝血的病理生理学。
释放纤溶酶原激活剂，有一个叠加
形态学
出血倾向。纤溶酶不仅裂解纤维蛋白 (纤维蛋白)
分析）还要考虑因子V和VI川I，从而减少
在DIC中，微血栓最常见于小动脉中
他们的进一步集中此外，纤维蛋白溶解产生
和肾脏，肾上腺，大脑和心脏的毛细血管，但是
纤维蛋白降解产物。这些抑制血小板聚集
没有器官可以幸免。肾小球含有小的纤维蛋白血栓。
具有抗凝血酶活性，并损害纤维蛋白多聚酶
这些可能只与微妙的反应性肿胀有关
所有这些都有助于止血失败
内皮细胞或不同程度的局灶性肾小球
(图12.30）。
TIS。微血管闭塞导致小梗塞
肾皮质。在严重的情况下，缺血可以破坏
表12.12与播散相关的主要疾病
整个皮质并引起双侧肾皮质坏死。涉及-
血管内凝血
肾上腺可以产生沃特豪斯
产科并发症
Friderichsen综合症（第20章）。微小梗塞也是
通常在大脑中遇到并且经常被包围
Abruptio胎盘
通过出血的微观或严重病灶。这些可以产生
保留死胎
化脓性流产
奇怪的神经系统症状。内心也有类似的变化
羊水栓塞
并且通常在垂体前叶。DIC可能会为此做出贡献
毒血症
发展希恩产后垂体坏死
感染
（第19章）。与DIC相关的出血倾向是
表现不仅仅是附近的出血量大于预期
脓毒症 (革兰氏阴性和革兰氏阳性)
脑膜炎球菌血症
梗塞的病灶，但也弥漫性瘀斑和瘀斑
落基山斑疹热
在皮肤上，体腔的浆膜衬里，心外膜，内膜-
组织胞浆菌病
尿贡门，肺和粘膜内层。
曲霉菌病
疟疾
肿瘤
临床表现
胰腺癌，前列腺癌，肺癌和胃癌
可以想象，
取决于两者之间的平衡
急性早幼粒细胞白血病
凝血和出血倾向，
可能的范围
大量组织损伤
临床表现是巨大的。
。一般来说，急性DIC
（例如，与产科并发症相关的）是多见的
外伤
通过出血，而慢性DIC（例如，发生在..中）
伯恩斯
那些患有癌症的人倾向于表现出体征和症状
广泛的手术
汤姆斯与血栓形成有关。通常是异常凝血
杂
仅限于微循环，但大血管是
急性血管内溶血，蛇咬伤，巨大血管瘤，休克，发热
有时参与。
表现形式可能很少，
中风，血管炎，主动脉瘤，肝脏疾病
或者可能有休克，急性肾功能衰竭，呼吸困难，
http://ebooksmedicine.net
488第12章造血系统和淋巴系统
紫细，抽搐和昏迷。最常见的是，发病
表12.13 血小板减少症的原因
DIC是由产后长时间大量宣布的
减少血小板的产生
出血或瘀斑和瘀斑的存在
广义骨髓功能障碍
皮肤。这些可能是唯一的表现，或者那里
再生障碍性贫血：先天性和后天性
可能是严重出血进入肠道或泌尿道。
骨髓浸润：白血病，播散性癌症
实验室评估显示血小板减少症和亲
PT和PTT的长期化（从耗尽-
血小板生成的选择性损伤
让，凝血因子和纤维蛋白原）。纤维蛋白分裂产品
药物诱导：酒精，噻嗪类，细胞毒性药物
等离子体增加。
感染：麻疹，艾滋病毒感染
预后因性质而异
无效的Megakaryo poie
潜在的疾病和内部的严重程度
巨幼红细胞性贫血
血管凝固和纤维蛋白溶解。急性DIC可以是生命
阵发性睡眠性血红蛋白尿
威胁，必须积极对待反
血小板存活率下降
凝血剂如肝素或凝固剂中含有的凝血剂
免疫破坏
新鲜冷冻血浆。相反，有时候是慢性DIC
通过实验室测试意外地确定。在任何一个
自身免疫：ITP，系统性红斑狼疮
Isoimmune：输血后和新生儿
时间，最终的治疗必须针对
药物相关：奎尼丁，肝素，磺胺类化合物
根本原因。
感染：传染性单核细胞增多症，HIV感染，巨细胞病毒
感染
非免疫性破坏
血小板减少症
弥散性血管内凝血
TTP
孤立性血小板减少症与出血有关
巨大的血管瘤
趋势和正常凝血试验。小于的数量
微血管病性溶血性贫血
150000个血小板/μ通常被认为是thrombocyto-
封存
减少症。但是，只有当血小板计数降至20,000至
50000个血小板/μL是有posttrau-的风险增加
脾功能亢进
直到出血，并且自发性出血不太可能
稀释
计数低于5000血小板/μL。大多数出血发生
多次输血(例如，大量失血)
来自小的浅表血管并产生点
DIC，弥散性血管内凝血;HIV，人类免疫缺陷病毒；
或皮肤上的大瘀斑，粘膜
ITP，免疫性血小板减少性紫藏;TTP，血栓性血小板减少性紫藏。
胃肠道和泌尿道，以及其他部位
进入中枢神经系统的较大出血是-
一种
血小板明显减少的主要危险因素
脾的益处证明了血小板的破坏
计数。
切除术，使血小板计数正常化并诱导
血小板减少症的主要原因列于
超过三分之二的患者完全缓解。
表12.13。临床上重要的血小板减少症是
骨髓通常含有更多的骨髓
对生产减少或增加的疾病进行罚款
巨核细胞，一种常见于所有形式的血栓
破坏血小板。当原因是加速
血小板破坏加速引起的血小板减少症。
血小板破坏，骨髓通常表现出来
慢性ITP的发病是阴险的。常见的发现-
巨核细胞数量的代偿性增加。
包括瘀斑，易瘀伤，鼻出血，牙龈出血-
另外值得注意的是，血小板减少症是最常见的一种
轻微创伤后出血和出血。幸好，
艾滋病的血液学表现。它可以在早期发生
更严重的脑内或蛛网膜下腔出血
艾滋病病毒感染的过程，具有多因素基础，
不常见。诊断依赖于临床症状
包括免疫复合物介导的血小板破坏，
tures，血小板减少症的存在，
，检查
抗血小板自身抗体和HIV介导的抑制剂
骨髓，并排除继发性ITP。可靠
巨核细胞发育和存活的关系。
目前尚无抗血小板抗体的临床试验。
治疗通常涉及使用免疫抑制剂
免疫性血小板减少性紫癜
代理人，在某些情况下，脾切除术。
免疫性血小板减少性紫癫（ITP）包括两种
肝素诱导的血小板减少症
临床亚型。慢性ITP是一种相对常见的疾病
订单往往会影响20岁以下的女性
这种特殊类型的药物诱导的血小板减少症（dis-
40年。急性ITP是一种自限性形式
第4章更详细地讨论了值得简要提及
在病毒感染后的儿童。
因为它具有临床重要性。中度至重度血栓
针对血小板膜糖的抗体
1至2后，3%至5%的患者出现血细胞减少症
可检测到coproteinsIb/lla或ib/IX复合物
用普通肝素治疗数周。混乱
大约80%的慢性ITP病例。脾脏是
der是由与血小板因子结合的lgG抗体引|起的
抗血小板抗体生产的重要场所
4以肝素依赖性方式在血小板膜上。
lgG包被的血小板的主要破坏位点。
血小板的结果激活诱导其聚集
虽然脾肿大不是一个简单的特征
因此加剧了使用肝素的条件
慢性ITP，脾脏在早产中的重要性
治疗血栓形成。静脉和动脉血栓形成
http://ebooksmedicine.net
凝血障碍489
即使在明显的血小板减少症的情况下也会发生
通常测试凝血 (例如PT和PTT测试)
并可能导致严重的发病率（例如，
：四肢丧失）和
很正常
死亡。停止肝素治疗打破了循环
血小板激活和消耗。这种风险
通过使用降低折叠（但不完全阻止）
凝血障碍
低分子量肝素制剂。
凝血障碍由先天性或先天性疾病引起
获得凝血因子的缺陷。获得的缺陷-
血栓性微血管病：血栓形成
cies是最常见的，通常涉及几个因素
血小板减少性紫癜和溶血性
同时。如第8章所述，维生素K是
尿毒症综合症
合成凝血酶原和凝血所需的
因素VII，IX和X及其缺陷导致严重
术语血栓性微血管病包括a
凝血缺陷。肝脏合成几个凝固物-
包括血栓形成的临床综合症谱
因素也消除了许多活化的凝血
血小板减少性紫癫（TTP）和溶血性尿毒症
流通因素；因此，肝实质dis-
综合征（HUS）。如最初定义的那样，TTP是相关联的
缓解是复杂出血性疾病的常见原因-
发烧五联，血小板减少，微血管
SES。如前所述，DIC也可能导致多重
病理性溶血性贫血，短暂性神经功能缺损和
伴随因素缺陷。很少，自身抗体
肾功能衰竭。HUS也与微血管病相关
可能导致获得性缺陷仅限于单一因素。
溶血性贫血和血小板减少症但是区别于
许多凝血因子的遗传缺陷也是如此
由于缺乏神经系统症状而从TTP中获得
已经确定。血友病A（缺乏因素
汤姆斯，急性肾功能衰竭的优势，并且频繁发生
VII）和血友病B（圣诞节疾病，缺乏症）
在儿童中发生（第14章）。临床经验
因子IX）是X连锁的性状，而其他缺陷
已经模糊了这些区别，就像许多TTP成年人一样
是常染色体隐性遗传疾病。遗传的
缺乏五个标准中的一个或多个，以及一些患者
缺点，只有血管性血友病，血友病A和
与HUS有发烧和神经功能障碍。乐趣
血友病B是足够常见的，以进一步保证
两种情况都是广泛的形成
考虑。
富含血小板的血栓在微循环中的作用。缺点-
血小板的消耗导致血小板减少症，并且血小板减少
因子Vlll-von Willebrand的缺陷
富含血小板的血栓使血管变窄
因素复杂
导致微血管病性溶血性贫血。全部
血栓性微血管病变产生肾损伤
血友病A和冯维勒布兰德病是由
变量严重程度及其发病机制将在中讨论
涉及该因素的定性或定量缺陷
更多细节见第14章。
VIII－WWF复合体。作为后续讨论的背景
重要的是要注意尽管DIC和血栓
这些疾病的发生，审查结构是有用的
boticmicroangiopathies共享微血管等特征
和这两种蛋白质的功能（图12.31），
他们是大肠闭塞和微血管病性溶血性贫血
如前所述，因子VllI是必需的cofac-
是病原学上不同的。此外，与DIC不同，在
因子IX，它激活内在因子X.
TTP和HUS激活凝血级联不是
凝血途径。循环因子VII结合非-
最重要的，所以实验室的结果
转向vWF，它存在于最大的多聚体中
内皮
胶原
因子XIII
的vWF
已激活，汇总
循环vWF
血小板
与因子VII
血小板
纤维蛋白原
糖军白Ilb / la受体 
血小板
内皮细胞vWF
内皮缺损
图12.31因子VIll-von Willebrand因子（vwF）复合体的结构和功能。因子Vil和vWF作为复合物循环。vWF也出现在
正常血管的内皮下基质。因子VI通过因子IX（未显示）激活因子X参与凝血级联反应。
vWF主要通过糖蛋白ib（GpIb）血小板受体引起血小板粘附于内皮下胶原。
http://ebooksmedicine.net
490第12章造血系统和淋巴系统
重量为20兆吨。内皮细胞是主要的
是合成的，可迅速从圆圈中移除
血浆vWF的来源，而大多数因子V川是合成的
culation。这些高分子量多聚体引|起
大小在肝脏。VWF存在于血浆中（与之相关)
自发性血小板聚集（一种令人联想到的情况
因子VIII），血小板颗粒，内皮细胞
非常高分子量的多聚体聚集体
在称为Weibel-Palade体的细胞质囊泡内，
在TTP中看到）；的确，有些人有IIB型冯
并且在内皮下，它与胶原蛋白结合。
Willebrand病有轻度慢性血小板减少症，
当内皮细胞被创伤或皮肤剥离时
可能是由血小板消耗引起的。
损伤，内皮下vWF暴露并结合板-
让，主要通过糖蛋白Ib和较小程度
血友病A因子VIII缺乏症
通过糖蛋白lIb / IIla（图12.31）。最重要的是
血友病A是最常见的遗传原因
VWF的功能是促进血小板的粘附
严重出血它是一种与X连锁的隐性疾病
损坏的血管壁，这是一个关键的早期事件
由因子VI川活性降低引起。它主要影响
形成一个止血塞。血小板粘附不足
男性。更不常见的是，出现过量出血
sion被认为是冯的出血倾向的基础
在杂合子女性中，可能是由于优惠
Willebrand病。除了它在血小板粘附中的作用
携带正常的X染色体失活
sion，vWF也稳定了因子VIll;因此，vWF缺乏
因子V川基因（不利的离子化）。大约
导致因子VIII的继发性缺陷。
30%的病例是由新突变引起的;在剩下的-
各种形式的冯维勒布兰德病都是诊断
der，
有一个积极的家族史。严重的血友病
通过测量数量，大小和功能来实现
在具有显着的因子缺陷的人中观察到A.
WWF的。使用瑞斯托菌素板评估vWF功能-
VI（活动水平<正常值的1%）。更温和的缺点
让凝集试验。Ristocetin以某种方式“激活”了
只有在创伤或其他方面才会变得明显
WF和血小板膜糖蛋白的二价结合
止血压力。因子V川的程度不同
teinIb，产生导致血小板的血小板间“桥"
缺乏的原因是许多不同的存在·
聚集（凝集），可以测量的事件
致病突变，包括缺失，倒位，
容易。因此，瑞斯托菌素依赖性血小板凝集
和剪接连接突变。大约10%的患者，
作为vWF的有用生物测定。
通过免疫测定，因子V川I浓度是正常的，
在此背景下，我们现在转向讨论
但由于突变导致凝血活性低
由因子VIII-vWF缺乏引|起的疾病
因子V川I导致功能丧失
复杂。
在有症状的情况下，有一种容易的倾向
创伤或手术后出现瘀伤和大量出血
冯维勒布兰德病
程序。此外，
“自发性”出血
冯维勒布兰德病作为常染色体传播
经常在组织中遇到
显性疾病。它通常表现为自发的
受到机械应力，特别是接头，在哪里
粘膜出血，
出血过多
复发性出血（hemarthroses）导致进行性变形
从伤口和月经过多。它被认识不足，如
可能瘫痪的城市。点是特征性的
诊断需要复杂的测试和临床
缺席。因子VI的特定测定用于确认
表现往往很温和。其实这种病
血友病A的诊断。通常，患者
非常普遍，
尤其是欧洲人
血友病A有一个延长的PT，由纠正
花生血统。估计约为1%
将患者的血浆与正常血浆混合。具体
美国人患有vonWillebrand病，
然后使用因子分析来确认缺陷
使其成为最常见的遗传性出血性疾病。
因子VIII。在大约15%的严重患者中
血管性血友病患者有复方
血友病A，替代疗法很复杂
血小板功能和凝血缺陷，但在大多数情况下
开发针对因子V川的中和抗体，
病例只有血小板缺陷产生临床表现。
可能是因为免疫系统可以看到因子VI川I
纯合子患者的例外情况很少见
作为“外来”抗原。在这些人中，PTT没有
Willebrand病，其中伴随着一种疾病
在混合研究中正确。
因子V川I的效力严重到足以产生特征
血友病A用因子VII输注治疗。他的
类似于血友病 (稍后描述)
因此，因子V川由人血浆制备，
致使突变的影响各不相同，允许
与之抗争传播病毒性疾病的风险。如
冯维勒布兰德病分为几种亚型
在1985年之前的第5章中提到了数干个血液
·类型1是von的经典且最常见的变体
philiacs接受因子Vlll制剂污染
Willebrand病。它是一种常染色体显性遗传
艾滋病毒和随后发展的艾滋可用性和
其中循环vWF的量减少
广泛使用重组因子VI川I并且更高
还有一个可衡量但临床上微不足道的
纯化的因子VIII浓缩物现已消除了
因子VIII水平下降。
因子V川II替代疗法的感染风险。
·I型分为几种亚型
高分子量多聚体的选择性损失
血友病B因子IX缺乏症
ME的wW荐奈体昊显活跃的
而果的写孟发云晃陷癌痕多
IIA，高分子量多聚体不合成
不常见。PTT延长了。做出诊断
thesized，导致真正的缺陷。
在lIB型中，abnor-
使用因子IX的特定测定。它通过输液治疗
mal“功能亢进”的高分子量多聚体
重组因子IX。
http://ebooksmedicine.net
溶血反应491
摘要
WWF的重量多聚体。ADAMTS13的缺陷导致
异常大的vWF多聚体激活血小板。
出血性疾病
溶血性尿毒综合症：由完全缺乏引起
弥散性血管内凝血
调节蛋白质或破坏内皮细胞的药剂
·凝血的全身激活导致的综合症
细胞，例如由大肠杆菌菌株精制的志贺样毒素
消耗凝血因子和血小板
0157：H7。内皮损伤引发血小板活化，
·可以通过出血，血管闭塞和组织来控制
血小板聚集和微血管血栓形成。
低氧血症，或两者兼而有之
·常见诱因：败血症，严重创伤，某些癌症，
冯维勒布兰德病
产科并发症
·由vWF突变引起的常染色体显性遗传病，
一种促进血小板粘附的大蛋白质
免疫性血小板减少性紫癜
内皮下胶原。
*由针对血小板抗原的自身抗体引起
*通常导致轻度至中度出血性疾病
·可能由药物，感染或淋巴瘤引发，或可能
与血小板减少症有关的叮咬。
是特发性的
血友病
血栓性血小板减少性紫癜和血栓形成
·血友病A：由因子突变引起的X连锁疾病
溶血性尿毒症综合征
八。受影响的男性通常会出现严重出血
·两者均表现为血小板减少症，微血管病变
软组织和关节，并有PTT。
溶血性贫血和肾功能衰竭：发烧及中枢神经系统涉及一
·血友病B：由凝血突变引起的X连锁疾病
TTP更典型。
因子IX。 它在临床上与血友病A相同。
TTP：由ADAMTS的获得性或遗传性缺陷引起
13，一种切割非常高分子量的血浆金属蛋白酶
输血的并发症
血液制品通常被称为“生命的礼物”
产品。幸运的是，大多数lgA缺乏患者确实如此
允许人们在创伤性伤害中存活并且
没有开发出这样的抗体，而这些严重的反应都是
诸如造血干细胞移植等治疗方法
罕见，发生率为20,000到1/50,000输血。
否则就会出现复杂的外科手术
荨麻疹可引发荨麻疹过敏反应
证明是致命的。超过500万红细胞输血
捐献的血液制品中的过敏原是
美国医院每年都有。感谢改进筛查
被接受者中的lgE抗体识别。这些是
捐赠者，血液制品（包装红细胞，
，血小板
更常见的是，在1%至3%的输血中发生，但是
和新鲜冰冻的血浆）比以往更安全。
他们一般都很温和。
然而，并发症仍然存在。大多数都很小
和短暂的。最常见的是发热
非溶血性反应，
采取发烧和发热的形式
溶血反应
在6小时内发冷，
有时伴有轻度呼吸困难
输注红细胞或血小板。人们认为
急性溶血反应通常是由前期引起的
这些反应是由炎症介质引起的
形成针对固定的供体红细胞的IgM抗体
来源于供体白细胞。这些频率
补充。它们最常见于错误
反应随着产品的储存年龄而增加
允许患者的患者识别或管标记
并且通过限制供体白细胞的措施减少
接收ABO不相容的血液单位。Preexist-
污染。症状对抗发热有反应
“天然”IgM抗体，通常针对血型
短暂的。
抗原A或B，与红细胞结合并迅速诱导
其他输血反应不常见或罕见，但是
补体介导的裂解，血管内溶血和
可能会产生严重的，有时甚至是致命的后果
血红蛋白尿与发烧，颤抖发冷，和
因此值得简短讨论。
腰腹痛。直接库姆斯测试是积极的，
，除非全部
供体红细胞已裂解。症状和体征是
由于补体激活而不是溶血
过敏反应
se，
作为红细胞的渗透溶解（例如，错误地输入-
同时在水中加入红细胞和5%葡萄糖）
可能发生严重的，可能致命的过敏反应
产生血红蛋白尿而没有任何其他症状。
当含有某些抗原的血液制品时
在严重的情况下，该过程可能会迅速进展到DIC，
给予先前敏感的接受者。这些是最多的
休克，肾功能衰竭和死亡。
可能发生在lgA缺乏症患者中，其中有-
一种
延迟溶血反应是由抗体引起的
频率为1：300至1：500人。触发反应
那些识别红细胞抗原的受体
通过lgG抗体识别输注血液中的lgA
之前，例如，通过a敏感
http://ebooksmedicine.net
492第12章造血系统和淋巴系统
以前的输血。这些通常是造成的
从血浆捐赠中排除多产妇女
通过lgG抗体并与阳性直接相关
导致TRALI的发病率降低了一半。该
Coombs测试和溶血的实验室特征（例如，
表现突出，突然发作呼吸
低触珠蛋白和升高的LDH）。抗体抗体
与弥漫性双侧肺部浸润相关的失败
像Rh，Kell和Kidd这样的氏族有时会修复补充
输血期间或输血后不久。治疗方法是
导致严重且可能致命的反应
在很大程度上支持，结果得到了保护；死亡
与ABO不匹配的情况相同。其他
在无并发症的病例中为5%，在那些中为高达67%
不固定补体的抗体通常会导致
病情严重。
血管外溶血和相对较小的体征和
症状。
传染病并发症
输血相关的急性
事实上，任何传染性病原体都可以传播
肺部受伤
血液制品，但细菌和病毒感染最多
可能是这样。显着的细菌污染（suf-
输血相关的急性肺损伤（TRALI）是严重的，
很容易产生症状）更为常见
经常致命的并发症，其中的因素在
血小板制剂比红细胞制剂，因为
融合血液产品引发中性粒细胞的激活
必须存储血小板（与红细胞不同）的事实
在肺微血管系统中。发病率低，
在室温下，这有利于细菌的生长
每万次输血少于1次。目前的想法
污染物。继发于细菌感染率
关于TRALI赞成“双击”假设。第一个打击是
血小板输注可高达5000中的1
激活肺内皮细胞的暴露
症状（发烧，发冷，低血压）
与那些相似
毛细血管。这种“启动”事件有多种原因，包括·
输血反应，可能有必要开始
吸烟，败血症和休克，并导致隔离
广谱抗生素前瞻性对症
中性粒细胞。然后激活引发的中性粒细胞
等待实验室结果的患者。
通过输入的血液制品中存在的因子，其中
供体选择，供体筛查和感染的进展
构成第二次打击。
虔诚的疾病检测大大减少了疾病的发生
领先的“第二击”候选人是一种抗体
血液制品导致的病毒传播。然而
识别抗原的输血产品
在捐赠者被急性感染的罕见情况下，那里
在中性粒细胞上表达。
。到目前为止最常见的反
仍然可以与输血相关的病毒传播。
与TRALI相关的身体是那些与主要相关的身体
艾滋病毒，丙型肝炎和肝炎的传播率
组织相容性复合物（MHC）I类抗原。这些
B估计为百万分之一，百万分之一和1
抗体通常存在于多产妇女中
分别为500,000。还存在低风险
他们是为了回应外国MHC而产生的
“异国情调”的传染因子，如西尼罗河病毒，trypano-
胎儿表达的抗原。确实，措施
somiasis和babesiosis。
脾脏和胸腺的疾病
血管外溶血 （遗传性痉挛）
脾肿大
细胞增多症，重型地中海贫血，自身免疫性溶血
贫血;淀粉样变；尼曼－皮克病;许多
脾脏经常涉及各种各样的
感染，包括感染性心内膜炎，tubercu-
全身性疾病。在几乎所有情况下脾脏
狼疮和伤寒;结节病;转移癌
通过扩大（脾肿大）作出反应，这是一种改变
或肉瘤
产生一套陈规定型的症状和体征。Evalu-
·轻度脾肿大（体重<500g）
通过对这种疾病的认识，有助于扩大脾脏
急性脾炎；急性脾脏充血；传染病
特定疾病产生的脾肿大的常规限制
单核细胞增多；杂项疾病，包括
分布式能源。脾脏肿大是错误的
败血症，系统性红斑狼疮和
推入骨盆维生素B，缺乏，或至
腹腔感染
在没有spleno-的情况下接受CML的诊断
megaly。可以根据程度对障碍进行分组
与这些疾病相关的微观变化
splenomegaly他们特征性地产生：
在本文和其他相关章节中讨论
·大量脾肿大（体重>1000g）
章节。
骨髓增生性肿瘤（CML，
原发性骨髓瘤）
长期脾脏肿大经常会消除过多的脾脏
纤维化）；某些惰性白血病
（CLL和毛茸茸的
个或多个血液形成的元素的数量，
细胞白血病）；许多淋巴瘤；传染性疾病
导致贫血，白细胞减少或血小板减少症。这个
（例如，疟疾）；戈谢病
被称为脾功能亢进，一种可以相关的状态
·中度脾肿大（体重500-1000克）
与之前列出的许多疾病有关。此外，
慢性充血性脾肿大 （门静脉高压症)
血小板特别容易被隔离
或脾静脉阻塞）；急性白血病;disor-
红浆的间隙;结果，血小板减少症就是
http://ebooksmedicine.net
胸腺疾病493
脾肿大患者更为普遍和严重
细胞质和圆形囊泡核，外观相似
比贫血或中性粒细胞减少症。
正常的胸腺皮质上皮细胞；纺锤状上皮细胞
有时也存在。上皮细胞常有栅栏状
汤姆的紊乱
在血管周围。关键的区别特征是
胶囊的渗透与周围的入侵
众所周知，胸腺在T细胞中起着至关重要的作用。
结构。
恶性胸腺瘤I型可能是更好的想法
ferentiation。因此，胸腺是不足为奇的
可能与淋巴瘤有关，尤其是T细胞
作为胸腺癌的一种形式。这些肿瘤占约
血统（本章前面已讨论过）。这里的重点是
5%的胸腺瘤。在宏观上，它们通常是肉质的,
侵入性肿块经常转移到这样的部位
关于两种最常见（尽管仍然不常见）的疾病
肺部。在显微镜下，大多数类似于鳞状细胞癌。
胸腺：胸腺增生和胸腺瘤。
胸腺增生症
临床表现
胸腺肿大常与预防有关
胸腺瘤很少见。他们可能出现在任何年龄，但大多数
内有淋巴滤泡或生发中心
发生在中年人身上。在一个大型系列约30%
髓质。这些生发中心含有反应性B细胞，
没有症状；30%至40%产生局部表现
在正常的甲状腺中仅存在少量
如咳嗽，呼吸困难和上腔静脉痉挛
缪斯。在大多数情况下发现胸腺滤泡增生
综合征；其余的与系统性的相关
患者的重症肌无力，不
有时也会发生
疾病，最常见的是重症肌无力，其中a
在其他自身免疫性疾病中，如系统性红斑狼疮
同时发现的胸腺瘤占15%~20%
红斑狼疮和类风湿性关节炎。关系
耐心。去除肿瘤通常会导致改善
讨论了胸腺与重症肌无力之间的关系
神经肌肉疾病除了肌无力
在第22章。意义，去除增生
重症肌无力，胸腺瘤可能与其他几种有关
胸腺通常在疾病早期有益。
pareneoplastic综合征。这些包括粗略的顺序
频率，纯红细胞再生障碍，hypogammaglobu-
胸腺瘤
线性和多器官自身免疫。后者承担
与移植物抗宿主病有相似之处。
胸腺瘤是胸腺上皮细胞的肿瘤。
。一些
基于细胞学和细胞学的胸腺瘤分类系统
已经提出了生物学标准。
一个简单的clini-
建议阅读
cally有用的分类如下：
·良性或囊性胸腺瘤：细胞学和细胞学
红细胞疾病
生物学上的良性
BrodskyRA：阵发性睡眠性血红蛋白尿，血液124：2804,
·恶性胸腺瘤
2014.[简要的当前评论。
1
·型：细胞学良性但浸润性和局部性
Da Cost L，GalimandJ，Fenneteau O，等：遗传性球形细胞增多症，
侵略性
椭圆细胞增多症和其他红细胞膜疾病，BloodRev
·型（胸腺癌）
：
细胞学和生物学
27：167,2013。[遗传红细胞膜的优秀概述
cally恶性
缺陷。］
铁代谢在健康和疾病中的作用。
Platt OS：Hydroxyurea用于治疗镰状细胞病，N Engl
JMed 358:1362,2008。[一篇综述了有益效果的研究
形态学
镰状细胞病中的羟基脲。
在宏观上，胸腺瘤是分叶状的，坚硬的灰白色肿块
Wassmer SC, Taylor TE,
, Rathod PK, et al: Investigating the pathogen
尺寸最大为15至20厘米。大多数都是封装的，
严重疤疾：多学科和跨地域的疤疾
但20%至25%渗入胶囊并渗入血液循环
方法， Am J Trop Med Hyg 93 (Suppl) : 42,2015。 [综述
提出严重疤疾的病理生理学。
组织。在显微镜下，几乎所有胸腺瘤均由
Wong TE, Brandow AM,
，Lim W，et al:关于使用羟基的更新
上皮肿瘤细胞和非肿瘤胸腺细胞的混合物
镰状细胞病中的尿素疗法，Blo0d 124：3850,2014。[综述
（未成熟的T细胞）。在良性胸腺瘤中，上皮细胞是
重点关注羟基脲对镰状细胞病的有益作用。
纺纱或拉长，类似于通常流行的
年轻的Ns，BacigalupoA，MarshJC：再生障碍性贫血：病理生理学-
髓质晚期。因此，这些有时被称为
ogy and treatment, Biol Blood Marrow Transplant 16: S119,2010. [[
髓质胸腺瘤。在其他肿瘤中，有一种混合物
激发免疫系统和端粒酶突变的作用
丰满，圆形，皮质型上皮细胞;这种模式
再生障碍性贫血。］
有时被称为混合胸腺瘤。延髓
白细胞疾病
混合模式占所有胸腺瘤的60%至70%。
Anderson KC,
，Carrasco RD:骨髓瘤的发病机制，Annu Rev
恶性胸腺瘤I型细胞学上很平淡，但是
Pathol6：249,2011。[综述了解分子的进展
局部侵入;它占所有胸腺瘤的20%至25%。
多发性骨髓瘤的发病机制。
这些肿瘤偶尔也会（并且不可预测地）转移。
Arber DA，Orazi A，Hasserjian R，等人：2016年对世界的修订
它们由不同比例的上皮细胞组成
卫生组织对骨髓肿瘤和急性肿瘤的分类
反应性胸腺细胞。上皮细胞通常有丰富的
白血病，Blood 127：2391,2016。[一份提供理由的报告
修订世界卫生组织骨髓瘤的分类。
http://ebooksmedicine.net
494 第12 章造血系统和淋巴系统
Inaba H，Greaves M，Mullighan CG：急性淋巴细胞白血病，
Ng C， Motto DG， Di Paola J: von Willebrand的诊断方法
Lancet 381：1943,2013。[对发病机制，诊断和治疗的综述
disease，Blood 125：2029,2015。[综述分子发病机制
治疗ALL。]
和vWD的诊断。］
Mathas S,
Hartmann S，Kuppers R：霍奇金淋巴瘤：病理学
Noris M, Mescia F.
，Remuzzi G:STEC-HUS，非典型HUS和TTP
和生物学，Semin Hematol 53:139,2016。[霍奇金的简要回顾
所有补体激活疾病，Nat RevNephrol 8:622,2013。
淋巴瘤的发病机制。
[一篇文章重点讨论了过度激活变体的可能作用
Swerdlow SH，Campo E，Pileri SA，等人：2016年修订版
HUS和TP中的天然补体途径。
世界卫生组织淋巴肿瘤的分类，
Pawlinski R，Mackman N：内毒素组织因子的细胞来源-
Bood 127：2375.2016。[最新WHO分类的概述
emia和败血症，Thromb Res 125（S1）：S70,2010。[概述
淋巴肿瘤的表现。
1
细胞促凝血剂在与细菌相关的DIC中的作用
癌症基因组图谱研究网络：基因组和epig-
感染。］
成人deenvo急性髓细胞白血病的enomic网络景观
Zhou Z,
, Nguyen TC, Guchhait P, et al: Von Willebrand factor,
mia，N EnglJ Med 368:2059,2013。[使用的地标纸
ADAMTS-13和血栓性血小板减少性紫癜，Semin
新一代测序和其他全基因组系统方法－
Thromb Hemost 36:71,2010。[审查重点关注vWF deregu-的作用
AML描述了AML中的基因组改变。
TTP中的疾病和ADAMTS13缺陷。
Young RM，Staudt LM：靶向病理性B细胞受体信号-
影响脾脏和胸腺的疾病
在淋巴恶性肿瘤中，Nat Rev Drug Discov 12：229,2013。
Choi SS，Kim KD，Chung KY:预后与临床相关性
[关于B细胞受体信号在非霍奇金中作用的优秀综述
世界卫生组织的胸腺分类方案
淋巴瘤及其作为治疗靶点的潜力。
上皮肿瘤：108例患者的临床病理学研究
出血性疾病
评论，胸部127：755,2005。[—个大的临床病理学系列
Arepally GM，Ortel TL：肝素诱导的血小板减少症，Annu
这表明该阶段是胸腺瘤预后的最佳预测因子。
Rev Med 61：77,2010。[讨论发病机制，临床特征，
HIT中的诊断标准和治疗方法。
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
13
章节大纲
肺不张（Collapse)
495
血管性肺疾病
机会性真菌感染535
急性呼吸窘迫
起源515
人类免疫缺陷的肺部疾病
综合症496
肺栓塞，出血和肺栓塞
病毒感染537
阻碍性与限制性
梗塞515
肺肿瘤537
肺部疾病498
肺动脉高压517
癌537
阻塞性肺（气道）
弥漫性肺泡出血综合征519
类癌肿瘤543
疾病498
肺部感染519
胸膜病变544
肺气肿498
社区获得性细菌性肺炎520
胸腔积液和胸膜炎544
慢性支气管炎502
社区获得性病毒性肺炎523
气胸，血胸，和
哮喘503
医院获得性肺炎524
乳糜胸544
支气管扩张505
吸入性肺炎525
恶性间皮瘤544
慢性间质性（限制性，
肺脓肿525
上呼吸道病变
浸润性）肺部疾病506
慢性肺炎525
Tract 545
纤维化疾病507
结核病526
急性感染545
肉芽肿性疾病512
组织胞浆菌病，球孢子菌病和
鼻咽癌546
肺嗜酸粒细胞增多症515
Blastomycosis 532
喉癌546
吸烟相关的间质性
免疫功能低下的肺炎
疾病515
主持人533
肺的主要功能是补充氧气和血液
·肺泡上皮，由连续层组成
去除血液中的二氧化碳。在发展方面，
两种主要细胞类型：扁平，板状型
呼吸系统是腹壁的—个产物
肺细胞覆盖95%的肺泡表面；和
前肠。中线气管发展两侧
圆形川型肺细胞。后者合成pul-
外出，肺芽。
右肺芽事件
monary表面活性剂和涉及的主要细胞类型
盟友分为三个主要支气管，左边分成两个
在损伤型后修复肺泡上皮
主支气管，从而在右侧产生三个裂片
肺。
左边两个。主支气管分支dichoto-
很少，导致气道逐渐变小，
些肺泡巨噬细胞通常在内部游离
称为细支气管，与支气管不同
肺泡腔。在城市居民中，
，这些巨噬细胞
由于缺乏软骨和粘膜下腺体
通常含有吞噬的碳颗粒。
他们的墙壁。细支气管的额外分支导致
肺病大致可分为以下因素：
至末端细支气管；远端的肺部分
（1）气道，
，（2）间质，和（3）肺-
终末细支气管称为腺泡。肺腺泡
nary血管系统。这种分裂成离散的
由呼吸性细支气管组成（源自呼吸道细胞）
当然，隔间看起来很简单。事实上，
末端细支气管进入肺泡管，
个隔间中的疾病经常导致次要的
它立即分支成肺泡囊，盲人
在其他方面的形态和功能。
呼吸通道的末端，其壁形成
完全是肺泡，气体交换的最终场所。
。该
肺泡壁（或肺泡隔膜）由以下组成
ATELECTASIS (COLLAPSE)
组件，从血液到空气（图13.1）：
·毛细血管内皮和基底膜。
肺不张，也称为塌陷，是肺容量减少
·肺间质，由细弹性组成
空气空间膨胀不足造成的。结果
纤维，小胶原蛋白束，少量成纤维细胞样
从脉冲分流不充分的含氧血液
细胞，平滑肌细胞，肥大细胞和罕见单细胞
monary动脉进入静脉，从而产生通气-
核细胞。
灌注不平衡和缺氧。在此基础上
495
http://ebooksmedicine.net
496 第十三章肺
现在定义为1内发生呼吸衰竭
肺泡
川型肺细胞
空间
一周已知临床侮辱双侧混浊
胸部成像，没有充分解释为胸腔积液，肺不张，
心力衰竭或体液超负荷。它是基于
输入|
动脉血氧合变化的严重程度。
内皮
肺泡
间质性
原因多种多样；所有共同的特征都是导致的
肺创重双测特点是生命迅速
威胁呼吸功能不全，紫细和严重
氧疗难以治疗的动脉血氧不足。
肺部ARDS的组织学表现是
称为弥漫性肺泡损伤（DAD）。ARDS可能会发生
毛细管
在许多临床环境中并与之相关
流明
原发性肺部疾病和严重的全身性炎症
脓毒症等成熟疾病。最常见的触发器
输入|
ARDS是肺炎（35%-45%）和败血症（30%-35%），
肺泡
其次是误吸，创伤（包括脑损伤，
ALVEOLAR SPACE
腹部手术，多发性骨折），胰腺炎，
内皮
和输血反应。ARDS不应该混淆
图13.1肺泡壁的微观结构。注意地下室
与新生儿呼吸窘迫综合征；该
膜黄色）在一侧很薄，在连续的地方变宽
后者是由表面活性剂缺乏引起的
与间隙空间。
早熟。
发病
潜在的机制和肺泡coI-的分布
在ARDS中，肺泡毛细血管的完整性
失败，肺不张分为三种形式
brane受到内皮和上皮细胞的损害
·当阻塞预先发生时会发生吸收性肺不张
伤害。大多数工作表明ARDS源于
一个
向远端呼吸道排出空气。任何空气存在
由各种促炎症引|发的炎症反应
逐渐被吸收，肺泡萎陷
matory mediators (图13.2)
。早在30分钟后
如下。最常见的原因是吸收崩溃
急性损伤，白细胞介素的合成增加
是阻塞支气管。吸收性肺不张最多
8（IL-8），一种有效的中性粒细胞趋化和活化
由于支气管内术，术后经常发生
剂，由肺巨噬细胞。释放L-8和
粘液或粘液脓性栓塞，但也可能导致
其他因素，如IL-1和肿瘤坏死因子（TNF），
来自异物吸入（特别是儿童）
导致内皮细胞激活和隔离并激活
支气管哮喘，支气管扩张，慢性支气管炎，或
肺毛细血管中的中性粒细胞。Neutro-
支气管内肿瘤，其中可能是第一个征兆
菲尔斯被认为在其中起着重要作用
恶性肿瘤
ARDS的发病机制。肺部组织学检查
·压迫性肺不张通常与精神有关
在疾病早期过程中显示出数量增加
胸膜腔内的液体，血液或空气的模拟。
血管内的中性粒细胞，间质和细胞
常见原因是在胸腔积液中发生胸腔积液
肺泡。活化的中性粒细胞释放出多种产物
设置充血性心力衰竭。空气泄漏进入
受损的（例如，活性氧，
，蛋白酶）
胸膜腔（气胸）也导致
肺泡上皮和内皮。攻击
压迫肺不张。由a弓起的基底肺不张
内皮和上皮导致血管渗漏
卧床不起通常发生在卧床不起
和表面活性剂的损失，
使肺泡单位无法使用
患者，腹水患者，以及患者和患者
扩大。值得注意的是，破坏性的力量被释放出来
手术。
中性粒细胞可被一系列内源性细胞抵消
·发生收缩性肺不张(或瘢痕性肺不张)
抗蛋白酶和抗氧化剂被上调
当局部或弥漫性纤维化影响肺部或肺部
促炎细胞因子。最后，这是平衡
胸膜阻碍肺扩张。
在破坏性和保护性因素之间
挖掘组织损伤程度和临床严重程度
肺不张（除非由收缩引起）是
ARDS.
可能是可逆的，应该及时处理
预防低氧血症和叠加感染
肺部衰竭。
形态学
急性呼吸道疾病
在ARDS 的急性期，肺部呈深红色，坚硬，
综合征
没气，重。显微镜检查显示毛细血管
gestion，肺泡上皮细胞坏死，间质和内部
肺泡水肿和出血，
急性呼吸道疾病的流行病学和定义
（尤其是败血症)
毛细血管中的中性粒细胞集合。最具特色的
树木综合症（ARDS）正在发展。以前考虑过
发现是透明膜的存在，特别是
它是一系列急性肺损伤的严重终结
http://ebooksmedicine.net
急性呼吸窘迫综合症497
正常ALVEOLUS
急性肺损伤
支气管上皮
脱落的支气管上皮
灭活
坏死的型细胞
基底膜
表面活性剂
水肿液
肺泡巨噬细胞
PAR
蛋白酶
细胞碎片
表面活性剂层 
TNF I
肺泡
中性粒细胞
纤维蛋白
封存 
型细胞
和迁移
进入肺泡
TNF
I型细胞 
趋化因子
透明
膜 
间质
成纤维细胞
毛细管
前胶原
浮肿
内皮细胞
受伤，肿胀
内皮细胞
图13.2急性肺损伤早期和急性呼吸窘迫综合征的正常肺泡（左）和受伤的肺泡。在下面
促炎细胞因子如白细胞介素IL-8和IL-1以及肿瘤坏死因子（TNF）（
（由巨噬细胞释放），中性粒细胞的影响
在肺微血管系统中隔离，然后流入肺泡腔，在那里它们经历活化。活化的中性粒细胞释放白细胞-
rienes，氧化剂，蛋白酶和血小板活化因子（PAF），它们导致局部组织损伤，水肿液积聚，表面活性剂失活，
和透明膜形成。随后，释放巨噬细胞衍生的纤维化细胞因子，如转化生长因子-β（TGF-β）和
血小板衍生生长因子（PGDF）刺激成纤维细胞生长和与损伤愈合阶段相关的胶原沉积。
从WareLB修改：
急性肺损伤和急性呼吸窘迫综合征的病理生理学，SeminRespirCritCareMed 27：337,2006。）
高龄，菌血症（败血症）和发展
衬垫扩张的肺泡管（图13.3）。这种膜
多机构失败。大多数急性存活的患者
由富含纤维蛋白的水肿液和残余的混合物组成
侮辱恢复正常的呼吸功能在6到12之间
坏死的上皮细胞。总的来说，情况非常相似
数月，但其余发展为弥漫性间质纤维化
在新生儿的呼吸窘迫综合征中看到的
导致慢性呼吸功能不全。
（第6章）。在组织阶段，I型肺细胞
为了再生肺泡而剧烈增殖
衬。分辨率不寻常；更常见的是，富含纤维蛋白的外
日期组织成肺泡内纤维化。明显加厚
摘要
由于间质细胞的增殖，肺泡隔膜随之发生
急性呼吸窘迫综合征
和胶原蛋白的沉积。
·ARDS是进行性呼吸系统疾病的临床综合征
由于弥漫性肺泡损伤引起的虚弱
临床表现
败血症，严重创伤或弥漫性肺部感染。
·中性粒细胞及其产品在其中起着至关重要的作用
急性肺损伤或ARDS的临床综合征有影响
ARDS通过引I起内皮细胞和上皮细胞的发病机制
美国每年约有190,000名患者
伤害。
状态。在85%的病例中，它在72小时内发展
*特征性组织学图像是肺泡水肿，
最初的侮辱。整体医院死亡率是
上皮坏死，中性粒细胞的积累和存在
轻度，中度和重度的38.5%（27%，32%和45%）
衬在肺泡壁和导管上的透明膜。
ARDS，分别）。预后不良的预测因素包括：
http://ebooksmedicine.net
498第十
三章肺
相反，在弥漫性限制性疾病中，FVC是
减少，
呼气流量正常或减少
比例。[
因此，FEV与FVC的比率接近
正常。限制性缺陷发生在两个一般条件下
tions：（1）胸壁紊乱存在正常
肺（例如，严重肥胖，胸膜疾病，
和神经肌肉疾病，如Guillain-Barré
综合征[第22章]，影响呼吸
肌肉）和（2）急性或慢性间质性肺病
简化。典型的急性限制性疾病是ARDS，
dis-
早些时候讨论过。慢性限制性疾病（讨论
后来）包括尘肺，间质纤维化
病因不明，渗透性疾病如
结节病。
阻塞性肺病
气道疾病
在他们的原型形式中，这四种疾病
组－肺气肿，慢性支气管炎，哮喘和
支气管扩张－具有明显的临床和解剖学特征·
特征（表13.1），但肺气肿之间的重叠，
慢性支气管炎和哮喘很常见
应该注意的是肺气肿的定义是
形态学和放射学特征的基础，而
慢性支气管炎的定义是基于临床特征
tures（稍后描述）。这些的解剖分布
乱也有些不同，如慢性支气管炎
最初涉及大气道，而肺气肿
影响腺泡。在两者的严重或晚期病例中，
还存在小气道疾病（慢性细支气管炎）。
虽然肺气肿可能没有慢性支气管-
图13.3急性肺损伤和急性呼吸窘迫综合征。
TIS（特别是在继承α1-抗胰蛋白酶缺乏症，分散
(A）急性期弥漫性肺泡损伤。一些肺泡塌陷，
后来讨论）反之亦然，两种疾病通常
而其他人则扩张;许多都是由明亮的粉红色透明膜衬里
共存。这几乎可以肯定是因为吸烟
(简头)。(B)愈合阶段的特征是透明膜的再吸收
是两者的主要根本原因。鉴于他们的
和炎症细胞，成纤维细胞和col-增厚的肺泡隔
拉根。在这个阶段也可以看到许多反应性型肺细胞
倾向于共存，肺气肿和慢性支气管炎
通常在慢性病的标题下组合在一起
（箭头），与再生和修复有关。
阻塞性肺病（COPD）。COPD影响更大
超过美国成年人口的10%，是第四位
这个国家的主要死因。大部分是不可逆转的－
COPD的气流阻塞区别于COPD
阻碍性和限制性
如后所述，哮喘的特点是
肺病
可逆气流阻塞（图13.4）。
弥漫性肺病可分为两类
气肿
类别：（1）阻塞性（气道）疾病，特点
通过增加对部分空气流动的阻力
肺气肿的特征是永久性扩大
或任何级别的完全阻塞；（2）限制性
未端细支气管远端的空气空间
疾病，特征是肺部扩张减少
他们的墙壁被破坏而没有显着的恐慌
薄壁组织和肺总能力下降。
纤维化。根据其解剖学分布进行分类－
主要的弥漫性阻塞性疾病是肺气肿，
灰。如前所述，
腺泡是结构远端
慢性支气管炎，支气管扩张和哮喘。在患者中
终末细支气管，以及三至五个腺泡
这些疾病，用力肺活量（FVC）是正常的
被称为小叶（图13.5A）。有四种主要类型
或略微减少，而呼气流速，
肺气肿：（1）centriacinar，
(2) panacinar,
(3）远端腺泡，
通常测量为1的用力呼气量
(4）不规则。只有前两种类型才有意义
第二（FEV，），显着下降。
因此，
，比例
气道阻塞，中心性肺气肿
FEV到FVC的特征是减少了。呼气
比panacinar病多约20倍。
解剖性气道狭窄可能导致阻塞，
·Centriacinar （centrilobular）气肿。与众不同
经典地观察到哮喘，或弹性反冲的丧失，
中心型肺气肿的特征是中枢性
肺气肿的特征。
或腺泡的近端部分，由呼吸道形成
http://ebooksmedicine.net
阻塞性肺（气道）疾病499
表13.1与气流阻塞相关的疾病：慢性阻塞性肺病的谱
解剖的
临床实体
现场
主要病理变化
病因
征兆/症状
慢性支气管炎
支气管
粘液肥大和肥大
烟草烟雾，空气污染物
咳嗽，咳痰产生
增生，分泌过多
支气管扩张
支气管
气道扩张和瘢痕形成
持续或严重感染
咳嗽，脓痰，发烧
哮喘
支气管
平滑肌肥大和
免疫或未定义
发作性喘息，咳嗽，
增生，粘液过多，
原因
呼吸困难
炎
气肿
腺泡
空间扩大，墙壁
烟草烟雾
呼吸困难
毁坏
小气道疾病，
支气管
炎性瘢痕，部分
烟草烟雾，空气污染物
嘧嗽，呼吸困难
细支气管炎*
消除细支气管
*可存在于各种形式的阻塞性肺病中或单独存在。
细支气管受影响，而远端肺泡则受影响
小叶的边缘。它发生在邻近的区域
幸免。因此，气喘和正常的空气
纤维化，瘢痕形成或肺不张通常更多
空间存在于同一个腺泡和小叶内（见图。
肺上半部严重。特点
13.5B)..
病变更常见，，更严重
发现是存在多个，、连续的，扩大的
上叶，特别是在顶端部分。在
置径从小于0.5毫米到不等的空气空间
严重的centriacinar肺气肿，远端腺泡也
超过2.0厘米，有时形成囊状结构
变得参与，从而与之分离
随着进步的扩大，产生了大疱。
panacinar肺气肿变得困难。这类
这种肺气肿的原因尚不清楚；它
肺气肿通常在吸烟者中最常见
最常见的是年轻人
与慢性支气管炎有关。
出现自发性气胸。
·Panacinar (全球）肺气肿。在panacinar（pan-
小叶）肺气肿，腺泡均匀扩大，
从呼吸性细支气管水平到终末期
nal blind alveoli (见图13.5C) 。 与centri-相反
腺泡性肺气肿，panacinar肺气肿多发生
肺泡
通常在下肺区并且是相关的
与α1-抗胰蛋白酶缺乏症。
·远端腺泡（paraseptal）肺气肿。以这种形式
普通的ACINUS
肺气肿，腺泡的近端部分是
正常，但远端部分主要涉及。
该
呼吸
细支气管
市泡
肺气肿在胸膜附近更显着，
沿着小叶结缔组织隔膜，并在
慢性损伤 (例如吸烟)
小气道疾病
慢性支气管炎
肺泡
气肿 
肺泡壁破坏
咳嗽
呼吸
过度充气
气道炎症
细
气管
肺泡
哮喘
Panacinar肺气肿
可逆阻塞
支气管高反应性
Centriacinar肺气肿
由过敏原，感染等引发
图13.5肺气肿的主要模式。（A）正常结构图
腺泡，肺的基本单位。（B）Centriacinar肺气肿
最初影响呼吸性细支气管的扩张。（C）Panacinar
肺气肿，所有外围结构的初始扩张（即，
图13.4慢性阻塞性疾病之间重叠的示意图
肺泡和肺泡管）：该病后来扩展到影响呼吸道
肺部疾病。
细支气管。
http://ebooksmedicine.net
500 第十三章肺
发展肺气肿，这是复杂的
吸烟或空气污染
先天性
通过吸烟。所有肺气肿患者约占1%
抗胰蛋白酶
有这个缺点。α1－抗胰蛋白酶，通常存在于
遗传易感性
不足
血清，组织液和巨噬细胞是主要的抑制剂
由嗜中性粒细胞分泌的蛋白酶 (特别是弹性蛋白酶)
在炎症期间。α1-抗胰蛋白酶由基因编码
在14号染色体上的蛋白酶抑制剂（Pi）基因座中。
氧化应激，
发炎的
细胞，释放
蛋白酶
的神基因座是多态性，约0.012%
抗蛋白酶
细胞凋亡和
发炎的
美国人口中Z等位基因是纯合的，a
调解员
失调
衰老
与显着减少相关的基因型
血清中α1-抗胰蛋白酶水平。其中80%以上
个体患有症状性panacinar肺气肿，
如果发生在较早的年龄并且严重程度更高
肺泡壁破坏
个人抽烟。
蛋白酶介导的细胞外基质损伤具有
图13.6肺气肿的发病机制。有关详细信息，请参见
在气道中看到气道阻塞的中心作用
SEMA。小气道通常由弹性体保持打开
肺实质的反冲，以及弹性组织的丧失
在呼吸道支气管周围的肺泡壁
·不规则的肺气肿。不规则的肺气肿，如此命名
oles减少径向牵引力，从而引起呼吸
因为腺泡是不规则的，几乎是
细支气管在呼气期间会塌陷。这导致
总是与疤痕有关，例如结果-
功能性气流阻塞，尽管没有
来自愈合的炎症性疾病。虽然clini-
机械阻塞。
没有症状，这可能是最常见的形式
肺气肿
形态学
发病
吸入香烟烟雾和其他有毒颗粒引起
肺气肿的诊断和分类在很大程度上取决于
肺损伤和炎症，尤其是在
肺的宏观外观。典型的panacinar
具有遗传易感性的患者，导致实质性－
肺气肿经常会产生苍白，体积庞大的肺部
恶性破坏（肺气肿）和气道疾病（支气管疾病）
当前胸壁被移除时，心脏会模糊
胆小症和慢性支气管炎）。影响因素
尸检。 centriacinar emphy- 的宏观特征
肺气肿的发展包括以下内容
sema 不那么令人印象深刻。直到晚期阶段，肺部更深
(图13.6)
粉红色比在panacinar肺气肿和较少体积，和
·炎症细胞和介质：各种炎症-
上三分之二的肺受到的影响比受到的影响更严重
已经证明，matory mediators会增加
下肺部。组织学检查显示破坏
（包括白三烯B，，IL-8，TNF等)
肺泡壁无纤维化，导致空气增大
从循环中吸引更多的炎症细胞
空间（图13.7）。除了肺泡损失，数量
(趋化因子），放大炎症过程
肺泡毛细血管减少。终端和呼吸道支气管
（促炎细胞因子），
诱导结构
由于有助于减少隔垫，所以chioles可能会变形
变化（增长因素）。炎症细胞存在
在病变中包括中性粒细胞，巨噬细胞和CD4+
和CD8+T细胞。目前尚不清楚T细胞是否是
特定抗原的特异性或被招募为特定抗原的一部分
炎。
·蛋白酶－抗蛋白酶失衡：有几种蛋白酶
从炎症细胞和上皮细胞释放
打破结缔组织。在患者身上
发展为肺气肿，有相对不足之处
保护性抗蛋白酶（下面进一步讨论）。
·氧化应激：产生活性氧
通过香烟烟雾和其他吸入的颗粒和
从活化的炎症细胞释放，
，如mac-
食道和中性粒细胞。这些会导致额外的组织
损伤和炎症（第3章）。
·气道感染：虽然没有想到感染
在组织破坏的起始中发挥作用，细菌-
rial和/或病毒感染引|起急性发作。
蛋白酶很重要的观点部分基础
图13.7肺气肿。空气明显增大
关于遗传缺陷患者的观察
空间，破坏肺泡隔，但没有纤维化。请注意
抗蛋白酶α1-抗胰蛋白酶具有易感性
存在黑色炭疽色素。
http://ebooksmedicine.net
阻塞性肺（气道）疾病501
将这些结构束缚在薄壁组织中。随着失去
周围肺泡隔的弹性组织，径向牵引
在小气道上减少了。因此，它们往往会崩溃
在呼气期间－慢性气流的重要原因
严重肺气肿阻塞。支气管炎症和
粘膜下纤维化一直存在于晚期疾病中。
临床表现
呼吸困难通常是第一个症状；它开始阴险地
但是稳步前进。在潜在的患者
慢性支气管炎或慢性哮喘性支气管炎，咳嗽
喘息可能是最初的抱怨。减肥是
常见且可能严重到足以暗示神秘
恶性肿瘤。肺功能检查显示减少
FEV，具有正常或接近正常的FVC。因此，FEV，到
图13.8具有大的顶端和胸膜下大疱的大疱性肺气肿。（从
FVC比率降低。
德克萨斯大学南方病理学系教学收藏
得克萨斯州达拉斯西部医学院。）
经典的肺气肿表现没有
“支气管炎”成分是患者所在的成分
桶状胸腔和呼吸困难，明显延长
在膨胀状态下的直径），（图13.8）。这样的泡沫
到期时，坐在一个弯腰的位置。在
代表四个中的一个的局部重点
这些患者，空域扩大严重且扩散－
肺气肿的形式；大多数情况下，这些气泡是次要的
容量很低。呼吸困难和过度通气是
ral，有时他们可能会破裂，导致
突出，使疾病直到很晚，气
气胸。
交换是充足的，血气值是相对的
·纵隔（间质性）肺气肿是由进入引起的
正常。由于突出的呼吸困难和充足的氧气－
空气进入肺间质，从那里开始
血红蛋白的生成，这些患者有时是
跟踪纵隔，有时是皮下
有啦峪被普的男粉细复想者。
内姐果离然嫩岖吐武能会自发发生
也有明显慢性支气管炎的肺气肿
剧烈咳嗽）会产生肺泡破裂
和复发感染史。呼吸困难通常是
允许空气进入间质。有时
不太突出，并且没有增加呼吸
它在患有百日咳的儿童中发展。有可能
驱使患者保持二氧化碳，变得缺氧
患有呼吸机的患者也有部分患者
并经常发紫细。由于不明原因，这类患者倾向于
细支气管阻塞或有支气管的个体
肥胖－因此称为“蓝色气球”
等级损伤（例如，肋骨骨折）。当间隙时
在大多数COPD患者中，症状都会出现
患者可以进入皮下组织
在这两个极端之间。缺氧引起的肺动脉高压
字面上像气球一样爆炸，有明显的肿胀
血管痉挛和肺毛细血管表面缺失
头部和颈部以及里啪啦的啪声
来自牙槽破坏的区域导致逐渐发展
胸部（皮下气肿）。在大多数情况下
的精神疾病继发性肺动脉高压，其在20%至
在该地点之后空气被自发吸收
30%的患者导致右侧充血性心力衰竭
入境封条。
（肺心病，第11章）。肺气肿死亡是
与呼吸衰竭或右心相关
失败。
摘要
气肿
与肺气肿有关的病症
·肺气肿是一种慢性阻塞性气道疾病特征
涉及异常空域或准确的若干条件
通过扩大终端远端的空气空间来实现
肺部或其他组织内的空气也是如此
确认：
细支气管。
·亚型包括centriacinar（最常见的是：吸烟-
·补偿性肺气中描述了残留物的扩张
相关的），全小叶（见于α，抗胰蛋白酶缺乏症），远侧
ual肺泡对肺实质损失的反应
其中，如手术切除后发生的
腺泡，不规则。
·吸烟和吸入的污染物导致持续积累
患病的肺或肺叶。
炎症细胞，是蛋白酶的来源，如
·阻塞性过度充气是指肺部扩张
由于空气滞留。
弹性蛋白酶，不可逆转地损伤肺泡壁。
个常见的原因是次要障碍-
·无并发症的肺气肿患者
由肿瘤或外来物体引引起的气道。Obstruc-
胸部容量增加，呼吸困难，
如果扩张，过度通货膨胀可能会危及生命
，血液相对正常
受影响的部分产生压缩
静息时氧合（“粉红色的”）。
·大多数肺气肿患者也有体征和症状
保持正常肺。
并发慢性支气管炎，因为吸烟是一种
·大疱性肺气肿是指任何形式的肺气肿
产生大的胸膜下积液或大疱（空间〉1厘米
两者的风险因素。
http://ebooksmedicine.net
502第十三章肺
慢性支气管炎
慢性支气管炎是根据临床原因诊断出来的：它是
由持续的生产性咳嗽所定义
连续至少连续3个月至少连续2个月
年份。在吸烟者和城市吸烟者中很常见
居住在烟雾弥漫的城市的居民；一些研究表明
在40至65岁年龄组中，20%至25%的男性患有此类疾病
这种病。在疾病的早期阶段，咳嗽加剧
粘液痰，但气流不受阻碍。有些病人
慢性支气管炎有高反应的证据
气道，间歇性支气管痉挛和喘息
（哮喘性支气管炎）：而其他支气管炎患者，espe-
重度吸烟者，发展为慢性流出道阻塞，
通常伴有肺气肿（COPD）。
发病
图13.9慢性支气管炎。支气管腔位于上方。请注意
慢性支气管炎的显着特征是
粘液腺层明显增厚(约正常两倍）
和肺上皮的鳞状化生。(来自教学收藏
粘液的起源，从大气道开始。
德克萨斯大学西南医学院病理学系，
虽然最重要的原因是吸烟
德克萨斯州达拉斯。）
其他空气污染物，如二氧化硫和氮气
二氧化碳，可能有所贡这些环境刺激物
诱导气管和胃黏膜腺体肥大
支气管以及粘蛋白分泌杯状物的增加
淋巴细胞和巨噬细胞，但有时也混合了neu-
小支气管和支气管上皮表面的细胞
在支气管粘膜中经常可见到营养物。慢性
chioles。这些刺激物也会引|起炎症
毛细支气管炎（小气道疾病）
，以杯状细胞为特征
巨噬细胞，中性粒细胞和淋巴细胞的浸润
化生，
粘液堵塞，炎症和纤维化，也是
cytes。与哮喘相反，嗜酸性粒细胞未见于
看到。在严重的情况下，可能会完全消失
慢性支气管炎。而定义的粘液稀释-
管腔由于纤维化（闭塞性细支气管炎）。
cretion主要反映了大型的参与
粘膜下纤维化导致管腔狭窄和骨折
支气管，慢性支气管炎的气流阻塞
气道阻塞。气肿性变化经常共存。
结果来自（1）由粘液诱发的小气道疾病
堵塞细支气管腔，炎症和
细支气管壁纤维化，和
（2恭存的题气肿。
饰床表现
慢性支气管炎的病程变化很大。在一些
早期轻度气流阻塞的重要组成部分，
患者，咳嗽和咳痰的产生无限期持续
慢性支气管炎伴有明显的气流阻塞
没有通气功能障碍，而其他人则发展
肺气肿几乎总是复杂化。
COPD伴有明显的流出道梗阻
据推测，环境的影响很多
高碳酸血症，低氧血症和紫钳。患者
呼吸道上皮的刺激物是由局部介导的
慢性支气管炎和COPD频繁发作，
从T细胞释放细胞因子如IL-13和先天性
疾病进展更快，结果更差
淋巴细胞。粘蛋白基因的转录
那些只患肺气肿的人。进步性疾病是
支气管上皮和中性粒细胞的产生
肺动脉高压的发展，
弹性蛋白酶因接触而增加
有时会导致心力衰竭（第11章）；复发-
烟草烟雾。微生物感染通常存在，但有
租房感染；并最终导致呼吸衰竭。
次要角色，
主要是通过维持炎症和
加剧症状。
摘要
形态学
慢性支气管炎
如在大体标本中所见，粘膜衬里较大
·慢性支气管炎定义为持续性咳嗽
气道通常是水肿和水肿而充血和肿胀
连续至少连续3个月至少连续2个月
被一层粘液或粘液脓性分泌物覆盖。
年份。
较小的支气管和细支气管也可以充满
·吸烟是最重要的潜在风险因素;
分泌物。慢性支气管炎的诊断特点
空气污染物也有贡献。
气管和较大的支气管是粘液增大的
·慢性气道阻塞主要是气道狭窄引起的
分泌腺体（图13.9）。增加的幅度
疾病（慢性细支气管炎）和共存的肺气肿。
通过粘膜下层的厚度比来评估大小
组织学检查显示粘液增大
腺体层到支气管壁（Reid指数
分泌腺体，杯状细胞化生和细支气管壁
通常为0.4）。可变数量的炎症细胞，很大程度上
纤维化。
http://ebooksmedicine.net
阻塞性肺（气道）疾病503
哮喘
·反复发作的炎症导致结构性
支气管壁的变化是集体的
哮喘是气道的慢性炎症性疾病
称为气道重塑。这些变化包括
这会导致反复发作喘息，呼吸困难，
支气管平滑肌和粘液肥大
胸闷和咳嗽，特别是在晚上和/或
腺体和增加的血管分布和亚沉积
清晨。哮喘的标志是
上皮胶原蛋白，可能早在几个月就会发生
缓解，可逆性气道阻塞；慢性支气管炎
症状出现前几年。
嗜酸性粒细胞炎症；支气管平滑肌
细胞肥大和高反应性；并增加
哮喘倾向于在家庭中“奔跑”，但遗传的作用－
粘液分泌。有时候琐碎的刺激就足够了
哮喘中的ics是复杂的。全基因组关联研究
由于气道过度，引发患者的攻击
已经确定了许多相关的遗传变异
反应性。许多细胞在炎症中起作用
有哮喘的风险，
，一些基因的因素就像是
反应，尤其是嗜酸性粒细胞，肥大细胞，
IL-4受体明显参与哮喘病原体
噬菌体，淋巴细胞，中性粒细胞和上皮细胞。的
ESIS。然而，哮喘相关的确切贡献
值得注意的是，哮喘发病率明显增高
疾病发展的遗传变异仍然存在
过去40年来的西方世界。一个解释
待定。
这个令人不安的趋势是卫生假说，accord-
特应性哮喘
与传染性生物接触不足
（也可能是非致病微生物）
这是最常见的哮喘类型，并且是经典的
幼儿期导致免疫耐受缺陷
型lgE介导的超敏反应的例子
以及随后对免疫刺激的高反应性
(第5章）。它通常始于童年。积极的
在生活中。
特应性和/或哮喘的家族史是常见的，并且
哮喘发作的发作往往先于过敏
发病
鼻炎，荨麻疹或湿疹。攻击可能会被触发
导致哮喘发展的主要因素
灰尘，
花粉，动物皮屑或食物中的过敏原，或通过
包括型超敏反应的遗传易感性
感染。用违规抗原进行皮肤试验
ity.（特应性）：
急性和慢性气道炎症，和
立即发出风和反应。特应性哮喘也
支气管对各种刺激的高反应性。
可以根据血清放射性吸收剂试验进行诊断
哮喘可能被细分为特应性 (过敏的证据)
(RASTs）识别识别的IgE的存在
gen sensitization）或nonotopic。在这两种类型中，剧集
特定的过敏原。
支气管痉挛可能由多种暴露引发
如呼吸道感染 (特别是病毒感染)
空气传播
非特应性哮喘
刺激物（如烟雾，烟雾），冷空气，压力和运动。
患有非特应性哮喘的患者没有证据
还有不同的炎症模式－eosino-
过敏原致敏，通常是皮肤试验结果
亲戚（最常见），中性粒细胞，
，混合性炎症，
是否定的。哮喘的阳性家族史较少
和pauci-粒细胞-与dif-有关
共同。病毒引起的呼吸道感染（如犀牛-
病因学，免疫病理学和对.的反应
病毒，副流感病毒）和吸入空气污染物（例如，
治癌典的特应性形式与过度的类型有关
蒙善硫人扇氯为是病起晶赏的
2辅助T（T2）细胞活化。细胞因子由T2产生
呼吸道粘膜降低了subepithe-的阈值
细胞占特应性哮喘的大部分特征
lia迷走神经受体刺激物。虽然有联系
IL-4和IL-13刺激lgE产生，IL-5活化
不太了解，最终的体液和细胞
嗜酸性粒细胞和IL-13也刺激粘液的产生。
气道阻塞的介质（如嗜酸性粒细胞）是
lgE覆盖粘膜下肥大细胞，暴露于其中
哮喘的特应性和非特应性变异常见，
过敏原释放其颗粒内容物并分泌细胞
所以他们以类似的方式对待他们。
凯恩斯和其他调解员。肥大细胞衍生的介质
产生两波反应：早期（立即）阶段
药物诱发的哮喘
和后期（图13.10）
几种药物可引起哮喘，阿司匹林
·早期反应主要是支气管结构-
是最引人注目的例子。阿司匹林治疗患者
严格，增加粘液产生和血管舒张
复发性鼻炎，鼻息肉，荨麻疹的敏感性
灰。支气管收缩是由调解员引发的
责门癌和支气管痉挛。确切的发病机制是
肥大细胞释放，
包括组胺，前列腺素
未知，但可能涉及一些异常－
glandin D2和leukotrienes LTC4,D4和E4，以及
taglandin代谢源于抑制环－
通过反射神经通路。
阿司匹林加氧酶。
·后期反应本质上是炎症。Inflam-
matorymediators刺激上皮细胞产生
职业性哮喘
趋化因子（包括嗜酸性粒细胞趋化因子，
一种有效的化学趋催性哮喘可能由烟雾引起（环氧树脂
促进嗜酸性粒细胞的嗜酸性粒细胞和活化剂
树脂，塑料），有机和化学粉尘（木材，棉花，
招募T，2细胞，嗜酸性粒细胞和其他白细胞-
铂），气体（甲苯）和其他化学品。哮喘
细胞，从而放大炎症反应
攻击通常在反复接触后发展
由常驻免疫细胞引发。
煽动抗原。
http://ebooksmedicine.net
504 第十三章肺
个普通的航空公司
C触发哮喘
粘液
杯状细胞
T细胞
上皮
/接收器
花粉
地下室
细胞
膜
椎板
的日
固有
B细胞
?
抗原
平滑
（变应原）
肌肉
康舒
树突状
细胞
软骨
lgE抗体
趋化因子
L-5
粘膜
lgE Fc
接收器
衬
嗜酸性粒细胞募集
高脚杯
肥大细胞
激活
细胞
释放颗粒
和调解员
抗原
粘膜衬里
粘液
粘液
B航空在阿斯玛
粘液
杯状细胞
嗜酸性粒细
地下室
膜
主要基础
宏观
迷走神经传入神经
蛋白
噬菌体
肥大细胞
嗜酸性粒细胞
平滑
阳离子蛋白
肌肉
康舒
嗜酸性粒细胞：
增加血管
渗透性
嗜碱性粒细胞嗜酸性粒细胞
肥大细胞嗜酸性粒细胞
中性粒细胞
和水肿
淋巴细胞
平滑
迷走神经传出神经
肌肉
中性粒细胞
D立即阶段(分钟)
E晚期（小时）
图13.10（A和B）哮喘所涉及的正常气道和气道的比较。哮喘气道以粘液积聚为特征
支气管腔继发于粘膜中分泌粘液的杯状细胞数量增加和粘膜下腺体肥大：激烈的慢性病
平滑肌细胞（C）吸入过敏原（抗原）引引起T，2主导的反应，有利于lgE产生和嗜酸性粒细胞募集。
(D）重新曝光
对于抗原（Ag），通过Ag诱导的与肥大细胞上的Fc受体结合的lgE的交联引I发立即反应。
。这些细胞释放预成形
直接和通过神经元反射诱导支气管痉挛，增加血管通透性，粘液产生和白细胞募集的介质。
启动哮喘晚期。从嗜酸性粒细胞释放的几种因子（例如，主要的碱性蛋白质，嗜酸性粒细胞阳离子蛋白质）也会导致嗜酸性粒细胞受损
上皮。
http://ebooksmedicine.net
阻塞性肺（气道）疾病505
和支气管扩张剂，如β-肾上腺素能药物和
形态学
白三烯抑制剂（回想白三烯是有效的
哮喘的形态学变化已在中国描述
支气管收缩）。阻断特定免疫的药剂
死于长期严重袭击的人（状态哮喘·
介体，如IL-4和IL-5，具有适度的益处
（cus）和受到挑战的个体的粘膜活检标本
在一些患者中，但也许并不是广泛有效的
与过敏原。在致命的情况下，肺部由于空气而膨胀
因为疾病的异质性。另一种方法叫做
陷阱（过度膨胀），并且可能存在小区域的ateleC-
支气管热成形术，包括控制输送
TASIS。最引人注目的发现是支气管和支气管闭塞
支气管镜检查中的热能减少
厚厚的，坚韧的粘液塞，含有螺旋状的叶片
大量的平滑肌和气道反应，是
脱落上皮（Curschmann螺旋体）。无数的eosino-
在患有严重，控制不良的患者中进行评估
phils和Charcot-Leyden晶体（由晶体组成的晶体)
哮喘。
也存在嗜酸性粒细胞蛋白galectin-10）。其他char-
哮喘的形态学变化（图13.10B），收集
被称为气道重塑，包括
摘要
·气道壁增厚
哮喘
·基底膜下纤维化（图13.11}
-粘膜下血管分布增加
·哮喘的特征是可逆的支气管收缩
粘膜下腺和杯状细胞的大小增加
由气道对各种刺激的高反应性引起的。
气道上皮的化生
特应性哮喘最常由T，2和lgE介导引起
·支气管肌肉肥大和/或增生
对环境过敏原的免疫反应
通过早期（即时）和晚期反应来消除。
T，2细胞因子IL-4，IL-5和IL-13是重要的媒介
职权范围。非T，2炎症也在特应性哮喘中起作用
临床表现
正在定义。
哮喘发作的特征是严重的呼吸困难
·非特应性哮喘的诱因不太明显，但包括病毒性疾病
由于支气管收缩和粘液堵塞引起的喘息
感染和吸入空气污染物，也可以触发
ging，导致在远端空域捕获空气
特应性哮喘
和肺的进行性过度充气。在通常
·嗜酸性粒细胞是几乎所有发现的关键炎症细胞
案件，攻击持续1到几个小时并消退
哮喘亚型；嗜酸性粒细胞产物（如主要基础
自发或治疗。间隔时间
蛋白质）导致气道损伤。
攻击的特征是没有明显的呼吸
气道重塑（基底膜增厚和增厚）
困难，但可以检测到持久的，微妙的赤字
支气管腺体和平滑肌肥大增加了
通过肺功能检查。偶尔会有一个严重的
阻塞性疾病的不可逆成分。
发生的氧化作用对治疗没有反应
几天甚至几周（哮喘状态）。该
相关的高碳酸血症，
酸中毒和严重的缺氧
支气管扩张
可能是致命的，尽管在大多数情况下条件是
比致命更残疾。标准疗法包括
支气管扩张是支气管和支气管的永久性扩张
消炎药，特别是糖皮质激素，
由平滑肌和细胞破坏引起的细支气管
支撑弹性组织；它通常来自或
与慢性坏死性感染有关。它不是
一种原发性疾病，因为它总是发生在
多种情况引起的感染或阻塞
扬长避短。
支气管扩张产生了
-种特征
症状复杂，
以咳嗽和咳痰为主
大量脓痰。1
诊断取决于
友气尝护蛋光相示范
易患支气管扩张包括：
·支气管阻塞。常见原因是肿瘤，
异物，粘液的嵌塞。在这些条件下
tions，支气管扩张定位于阻塞的肺部
分割。支气管扩张也可能使特应性复杂化
哮喘和慢性支气管炎。
·先天性或遗传性疾病-例如：
·囊性纤维化，广泛的严重支气管炎
tasis是由异常引|起的阻塞引起的
粘液粘液和继发感染（第7章）
免疫缺陷状态，特别是免疫球蛋白
图13.11来自哮喘患者的支气管活检标本显示
缺陷，其中局部或弥漫性支气管炎-
亚基底膜纤维化，嗜酸性炎症，并且光滑
由于细菌复发，常常会出现粪便
肌肉增生。
感染。
http://ebooksmedicine.net
506第十三章肺
·原发性纤毛运动障碍（也称为不动脉
纤毛综合征）。这是一种罕见的常染色体隐性遗传
经常与支气管相关的疾病·
男性的扩张和不育。它是由
遗传的纤毛异常，损害粘液纤维·
ary清除气道，导致持久性
感染。
·坏死或化脓性肺炎，尤其是肺炎
有毒生物，如金黄色葡萄球菌或金黄色葡萄球菌
克雷伯氏菌属（Klebsiella spP。
，）使易受影响的患者易于发展
支气管扩张症。结核性支气管扩张症
sis仍然是导致发病率的重要原因
流行地区。
发病
两个相互交织的过程有助于支气管扩张：
阻塞和慢性感染。可能是ini
tiator。例如，异物引|起的阻塞
损害分泌物的清除，提供有利的分子
叠加感染的策略。由此产生的炎症-
支气管壁的损伤和积聚
渗出液进一步扩散气道，导致不可逆转
扩张。相反，持续的坏死性感染
支气管或细支气管可能导致间隙不良
peribron-分泌物，阻塞和炎症
心肌纤维化和支气管牵引，达到高潮
图13.12患有囊性纤维化的患者的支气管扩张
再次在全面支气管扩张。
肺切除术用于移植。肺切面明显
扩张的支气管充满化脓性粘液，延伸至胸膜下区域。
形态学
支气管扩张通常会双侧影响下肺叶，特别是
包括呼吸困难，鼻窦炎和咯血。Symp-
那些最垂直的空气通道。什么时候引起的
汤姆斯经常是偶发性的，并由上层沉淀
肿瘤或异物的吸入，可能涉及到
呼吸道感染或引I入新的
急剧局限于单个肺部。通常，
最严重的受累发现在更远端的支气管和
致病因子。严重，广泛的支气管扩张可能
导致严重的阻塞性通气缺陷
细支气管。呼吸道可以扩张到尽可能多
它们通常直径的四倍，可以看到毛
低氧血症，高碳酸血症，肺动脉高压，和
检查几乎到胸膜表面（图13.12）。通过
肺心病。但是，！
目前的治疗结果
有支气管扩张的改善和严重并发症，
相反，在正常肺部，细支气管不能随之而来
眼睛超过胸膜2至3厘米处。
如脑脓肿，淀粉样变性（第5章）和cor
肺动脉，现在发生的频率低于
组织学发现随活动和慢性而变化
过去。
这种病。在全面活跃的情况下，
个强烈的急性和
支气管壁内的慢性炎性渗出物
和细支气管导致衬里上皮细胞脱落
广泛的溃疡区域。通常，培养混合菌群
慢性间质
来自痰。通常的生物包括葡萄球菌，
（限制性，
渗透性）
链球菌，肺炎球菌，肠道有机体，厌氧和
肺病
微需氧菌，（特别是儿童）血友病
流感嗜血杆菌和铜绿假单胞菌。
慢性间质性疾病是一个异质性疾病
当愈合发生时，衬里上皮可以再生
彻底：但是，伤害通常无法修复
翠袍痫壁通常是斑片状，
异常扩张和瘢痕形成持续存在。支气管纤维化
肺泡（见图13.1）。该组中的许多实体
和细支气管壁和细支气管周围纤维化发展
是不明原因和发病机制;有些人有
更多慢性病例。在某些情况下，坏死会破坏
支气管或支气管壁，产生脓肿腔。
肺泡内和间质成分。慢性期间
根据临床病情对肺部疾病进行分类
特征和特征组织学（表13.2）。
但是，必须承认频繁发生
临床表现
不同条件下组织学特征的重叠
支气管扩张的特征是严重，持久
蒸发散。共享的组织学特征和相似性
咳嗽伴有粘液脓性咳痰，
临床症状，症状，影像学改变，和
有时是恶臭，痰。其他常见症状
病理生理变化证明了他们的考虑
http://ebooksmedicine.net
慢性间质性（限制性，浸润性）肺部疾病507
表13.2慢性间质性肺的主要类别
病因学线索来自遗传学研究。种系突变
疾病
导致端粒酶丢失的相关因素
纤维化
风险增加，表明细胞衰老有助于
常见的间质性肺炎 (特发性肺纤维化)
对于促纤维化的表型。与细胞衰老的联系
非特异性间质性肺炎
也符合IPF是一种疾病的观察
隐源性组织性肺炎
老年人，很少发生在55岁之前。
胶原血管疾病相关
其他遗传关联也指出了主要缺陷
尘肺
存在于上皮细胞中。具体来说，约35%
治疗相关（药物，辐射)
受影响的个体在MUC5B中具有遗传变异
肉芽肿
改变粘蛋白产生的基因，虽然较小
结节病
受影响的患者数量有生殖细胞突变
过敏性肺炎
表面活性基因这些基因仅在肺中表达
嗜酸性
上皮细胞，表明上皮细胞异常
Loeffler综合症
可以成为IPF的主要发起者。据推测
药物过敏相关
慢性损伤部位的异常上皮修复
特发性慢性嗜酸性粒细胞性肺炎
炎症引起旺盛的成纤维细胞或肌纤维
与吸烟有关
促成细胞增殖，
导致特征纤维增生
爆炸性的焦点。虽然纤维化的机制是
脱屑性间质性肺炎
不完全了解，最近的数据指向过度
呼吸性细支气管炎
促进促纤维化因子如TGF-β。
组。这些疾病的标志是减少compli-
形态学
（僵硬的肺部），这反过来需要增加努力
呼吸（呼吸困难）。此外，对肺泡的损害
总的来说，肺部的胸膜表面是鹅卵石铺成的
上皮和间质血管系统产生异常·
沿小叶间隔收缩瘢痕。那个切口
通气－灌注比例，导致缺氧。
表面显示出发生坚硬，橡胶状的白色纤维化区域
胸部X线片显示小结节，不规则线条或
优先在下叶，胸膜下区域和
“地面玻璃阴影。”随着进展，患者可能会
沿着小叶间隔。组织学上，特点是斑状
发展为呼吸衰竭，肺动脉高压，和
间质纤维化，强度不同（图13.14）和
肺心病（第11章）。当提升时，etiol-
基础疾病可能难以确定
因为它们都会导致弥漫性瘢痕和粗糙
肺的破坏，称为终末期或“蜂蜜－
环境因素：
梳子“肺。
抽烟
纤维化疾病
职业暴露
其他刺激物，毒素
病毒感染
特发性肺纤维化
风险上皮：
特发性肺纤维化（IPF）是指肺部
年龄
遗传学：
病因不明的病症，其特征是
端粒酶突变
斑片状，进行性双侧间质纤维化。因为它是
表面活性剂突变
病因不明，它也被称为cryptog enic fibros-
MUC5B变种
肺泡炎。男性受影响的次数多于女性
持续上皮
它是一种衰老的疾病，几乎从未发生过
先天性和适应性
免疫反应
伤害/激活
50岁。放射学和组织学模式
纤维化被称为常见的间质性肺炎（UIP）
这是诊断IPF所必需的。值得注意的是，类似
文
肺中的病理变化可能存在于实体中
促纤维化因子
如石棉沉滞症，胶原血管疾病等
条件。因此，IPF是排除的诊断。
发病
细胞内异常
认为IPF的间质纤维化是特征性的
发信号
瞄泡反复受箱有陷的感键造成的
增殖，胶原蛋白生成
个人（图13.13）。造成伤害的原因不明，
已提出各种来源，包括
慢性胃食管反流。但是，
，只有一小部分
纤维化
患有反流或暴露于的人的一部分
其他拟议的环境触发因素会产生IPF从而，
图13.13特发性肺纤维化的建议致病机制
其他因素必须起主导作用。最清楚的
SIS。有关详细信息，请参见
http://ebooksmedicine.net
508第十三章肺
发现（胸膜下和基底纤维化，网状异常·
恶意和“蜂窝”通常是诊断性的。抗·
已证明炎症疗法几乎没有用处
与炎症是次要病症的想法一致
基因重要性。相比之下，抗纤维化治疗等
作为nintedanib，一种酪氨酸激酶抑制剂和吡非尼酮，
TGF-β的抑制剂，已经产生了积极的结果
临床试验现已批准用于患者
与IPF。然而，整体预后仍然很差；
生存期只有3到5年，而肺移植则是
只有明确的待遇。
其他纤维化疾病
其他与纤维化有关的罕见肺部疾病
在IPF的鉴别诊断中需要考虑，
图13.14常见的间质性肺炎。意图变化的纤维化
其中几个值得简要提及。
一个是非
sity，在胸膜下区更为明显。
特异性间质性肺炎（NSIP）。NSIP是一种慢性病
病因不明的双侧间质性肺病，
（尽管它的名字）具有不同的放射学，组织学，
随着时间的推移恶化。最早的病变表现为旺盛
和临床特征，包括频繁的关联
成纤维细胞增殖（成纤维细胞灶）（图13.15）。过度
胶原性血管疾病，如类风湿性关节炎。
时间这些区域变得更胶原，更少细胞。
认识到NSIP很重要，因为它有很多
相当典型的是早期和晚期病变的存在。该
比IPF预后更好。它的特点是温和
致密纤维化导致肺泡壁塌陷和形成
中度间质性慢性炎症和/或纤维化
囊性空间由增生的I型肺细胞或支气管排列
在所涉及的领域，这是不完整但均匀的。
秒
chiolar上皮（蜂窝纤维化）。插页式广告
与纤维化相关的罕见实体是隐源性的
炎症通常是斑片状，由肺泡间隔组成
组织肺炎。它表现为咳嗽和呼吸困难，
浸润的主要是淋巴细胞和偶尔的浆细胞，桅杆
和胸部X光片显示胸膜下或周围
细胞和嗜酸性粒细胞。继发性肺动脉高压改变
支气管斑块状的空域巩固区域
（内膜纤维化和肺动脉内侧增厚）
由于肺泡内的松散组织结缔组织
经常出席。
组织。
一些患者在大多数情况下自发恢复
需要治疗，通常口服类固醇。也在
纤维化肺病的鉴别诊断
临床表现
有几种风湿病的包皮，如系统性皮肤
IPF通常表现为逐渐出现
rosis，类风湿性关节炎和系统性红斑狼疮-
导致咳嗽和进行性呼吸困难。在身体上
tosus，可能并发弥漫性肺部疾病
检查，大多数患者有特征“干”或
纤维化。
灵感来自“Velcrolike”的啪声。发钳，cor pul-
monale和外周水肿可能在后期发展
这种病。临床和影像学特征
摘要
慢性间质性肺病
·弥漫性肺间质纤维化引起限制性
以肺顺应性降低为特征的肺部疾病
减少用力肺活量（FVC）。FEV与FVC的比率
是正常的。
·引引起弥漫性间质纤维化的疾病是异种
neous。统一的致病因素是肺泡受损
导致巨噬细胞的活化和纤维化的释放
细胞因子如TGF-β。
·特发性肺纤维化是限制性肺的原型
疾病。它的特点是斑片状间质纤维化，纤维化
急性病灶，并形成囊性空间(蜂窝肺)
这种组织学模式称为常见的间质性肺炎
(UIP) 。
尘肺病
尘肺病是最初用于描述肺部的术语
图13.15 常见的间质性肺炎。成纤维细胞聚焦纤维
竖经护契粉爸居留曾疣痧引连诱疾病
平行于表面和蓝色粘液样细胞外基质。蜜糖·
梳理在左边。
和无机微粒，一些专家也认为
http://ebooksmedicine.net
慢性间质性（限制性，浸润性）肺病509
表13.3 矿物尘埃诱发的肺病
代理人
疾病
曝光
煤炭粉末
简单的煤炭工人的尘肺病：斑疹和结节
采煤
复杂煤炭工人的尘肺病：PMF
二氧化硅
矽肺
喷砂，采石，采矿，石材切割，铸造
工作，陶瓷
石棉
石棉沉滞症，胸腔积液，胸膜斑或弥漫性纤维化;
采矿，碾磨和制造矿石和材料;
间皮瘤：肺癌和喉癌
安装和拆除绝缘
PMF，进行性大量纤维化。
化学烟雾和蒸汽引起的肺部疾病
特征性的炭疽病，其中没有色素沉积
moconioses。矿物尘埃尘肺病－三者
可察觉的细胞反应;以简单的煤炭工人的气胸
最常见的是由吸入煤引起的
coniosis (CWP) , 
其中巨噬细胞积聚很少
灰尘，二氧化硅和石棉－通常源于暴露于
没有肺功能障碍；到复杂的cwP或progres-
工作场所。石棉是个例外，就像这样
大纤维化（PMF），纤维化广泛
矿物质增加的癌症风险延伸到家庭
肺功能受损（见表13.3）。虽然
石棉工人和暴露的个人
统计数据各不相同，似乎不到10%的情况简单
在工作场所之外。表13.3显示了
CWP进展到PMF。值得注意的是，PMF是一个通用术语
与每种矿物粉尘相关的逻辑条件
适用于肺部融合的纤维化反应；
可能产生粉尘的主要行业
这可能是任何肺尘病的并发症
疾病。
在这里讨论
煤炭主要是碳，煤矿尘埃含有
发病
各种微量金属，无机矿物和水晶
肺对矿物粉尘的反应取决于许多人
线二氧化硅。碳与污染化学品的比例
变量，
包括大小，形状，溶解度和反应性
和矿物（“煤炭等级”）从沥青增加到
粒子。例如，粒子大于5到
无烟煤；一般来说，无烟煤开采一直是
10微米不可能到达远端气道，而颗粒
与CWP风险较高有关。
小于0.5微米经常进出肺泡
没有大量沉积和伤害。粒子是
直径1到5微米是最危险的，因为它们
形态学
住在远端呼吸道的分叉处。煤炭粉末
肺炭疽病是最无害的煤诱发的
是相对情性的，必须沉积大量的
肺部疾病之前的肺在临床上是可检测的。二氧化硅，
煤矿工人的肺部病变也常见于
石棉和铍比煤更具反应性
城市居民和吸烟者。吸入的碳颜料是
灰尘，导致较低浓度的纤维化反应。
被肺泡或间质巨噬细胞吞噬，然后精确
大多数吸入的灰尘被包裹在粘液毯中
沿着肺和胸膜的结缔组织中的mulate
并通过纤毛运动迅速从肺部移除。
淋巴管和引|流淋巴结。
，一些颗粒在肺泡处受到影响
简单的CWP的特点是存在煤
然而，
导管分叉，巨噬细胞积聚和
斑疹和较大的煤结核。煤炭斑块包括
吞没被困微粒。
含尘的巨噬细胞和少量的胶原纤维
肺泡巨噬细胞是一种关键的细胞
排列在一个精致的网络中。虽然这些病变是散在的
炎症发生和持续的因素
整个肺部，上部裂片和上部区域
，肺损伤和纤维化。吞噬后吞噬
较低的叶片涉及更多。在适当的时候，岑
可能发生三叶肺气肿。功能重要
巨噬细胞，许多颗粒激活炎症小体
并诱导产生促炎细胞因子
肺气肿在英国和欧洲比较常见，
IL-1以及启动的其他因子的释放
可能是因为在这些地区，煤炭等级高于
导致成纤维细胞增殖的炎症反应
美国。
复杂的CWP（PMF）发生在背景上
和胶原沉积。
些吸入的颗粒
可通过直接引流或淋巴管到达淋巴管
简单的CWP通过煤结节的聚结和一般发展
迁移巨噬细胞，从而启动
经营多年。它的特点是多个深黑色
对颗粒成分的免疫反应和/
疤痕大于2厘米，有时最大可达10厘米
或由颗粒修饰的自身蛋白质。
。这个
直径由致密的胶原蛋白和色素组成（图13.16）
然后导致局部的放大和扩展
反应。吸烟会加重吸烟的影响
矿物粉尘，石棉比其他颗粒更多。
临床表现
CWP通常是一种良性疾病，几乎不会产生
煤炭工人的肺尘埃沉着病
肺功能。在PMF发展的人中，
全球煤矿粉尘减少量大大减少
肺功能不全，肺功能增加
煤尘引发疾病的发生率。的光谱
高血压和肺心病。CWP的进展
煤炭工人的肺部检查结果很广泛，范围从asymp-
PMF与各种变量有关，包括
http://ebooksmedicine.net
510 第十三章肺
图13.16 煤工人的渐进性大块纤维化。大量的
图13.17切除肺部可见的晚期肺病。疤痕有瑕疵
黑色素与纤维化有关。（来自Klatt EC：Robbins和Cotran
将上叶牵引成一个小的黑色肿块（箭头）。注意密集的胸膜
病理学图集，ed 2，Elsevier，费城，第121页。）
增厚。，(由波士顿布莱根妇女医院John Godlleski博士提供，
马萨诸塞州。）
较高的煤尘暴露水平和总粉尘负担。
形态学
不幸的是，一
-旦建立PMF有倾向
即使没有进一步接触也会取得进展。后
早期阶段的硅质结节很小，几乎无法触及，
考虑到与吸烟有关的风险，没有
离散的，苍白到黑色（如果存在煤尘）结核
煤矿工人肺癌发病率增加，a
肺上部区域（图13.17）。显微镜下，矽形
区分CWP与二氧化硅和石棉的特征-
结节显示同心排列的透明化
曝光（接下来讨论）。
围绕着无定形中心的胶原纤维。该
胶原纤维的“轮状”外观非常独特
矽肺
矽肺病（图13.18）。通过极化检查结节
矽肺病是目前最常见的慢性病
世界上的疾病。
它是由吸入引起的
结晶二氧化硅，
主要在职业环境中。工作人员
参与喷砂和硬岩采矿的是
特别高的风险。
二氧化硅同时发生结晶和二氧化硅
无定形形式，但结晶形式（包括石英，
方石英和鳞石英是迄今为止毒性最大的
纤维化。其中，最常见的是石英
矽肺病。吸入后，颗粒与表面相互作用
神经细胞和巨噬细胞。摄入的二氧化硅颗粒
引起炎症小体的激活和随后的
肺宏观释放炎症介质
噬菌体，包括IL-1，TNF，纤连蛋白，脂质介质，
氧衍生的自由基和纤维化细胞因子。
当与其他矿物质混合时，其纤维化作用
石英减少了。这种偶然的情况很常见－
因为工作场所的石英很少是纯净的。
。因此，为
例如，含铁矿石赤铁矿的矿工可能
肺部有丰富的石英但相对较多
轻度肺病因为有保护作用
图13.18聚结胶原性矽肺结节。(约翰博士提供
赤铁矿。
戈德尔斯基，布莱根妇女医院，马萨诸塞州波士顿。）
http://ebooksmedicine.net
慢性间质性（限制性，浸润性）肺部疾病511
显微镜显示弱双折射二氧化硅颗粒，pri-
在结节的中心。随着疾病的进展，
个别结节可能会合并成硬的胶原性疤痕
最终进展到PMF。干预肺实质
可以压缩或过度膨胀，以及蜂窝状图案
可能会发展。纤维化病变也可能发生在肺门淋巴结中
和胸膜。
临床表现
通常在无症状的工作人员中检测到矽肺病
在常规胸部X光片上，通常显示
在肺的上部区域具有良好的结节性。最
患者直到晚期才出现呼吸急促
PMF出现后的课程。许多PMF患者
发展为肺动脉高压和肺心病
图13.19石棉体的高功率细节，揭示了典型的
串珠和旋钮末端（箭头）。
由于慢性缺氧诱导的血管收缩
和实质破坏。这种疾病慢慢地
这种疾病通常会损害肺功能
身体活动受到严重限制的程度。矽肺
形态学
与结核病易感性增加有关
losis。据推测矽肺病抑制细胞介导的
石棉沉滞症的特征是弥漫性肺间质纤维
免疫力和结晶二氧化硅可能会抑制其能力
sis，其特征是存在石棉体，其中
肺巨噬细胞杀死吞噬的myco-
被视为金黄色，纺锤形或串珠杆
菌。结核病的结节通常含有一种
朗讯中心。它们由涂有石棉的石棉纤维组成
中心区域。
。二氧化硅之间的关系
含铁蛋白质物质（图13.19）。石棉
尸体显然是在巨噬细胞试图形成的时候形成的
和肺癌尚未解决，但大多数研究表明
二氧化硅暴露与某些增加有关
吞噬石棉纤维；铁“地壳”来源于
吞噬细胞铁蛋白。
风险。
与CWP和矽肺相反，石棉沉滞症开始于
石棉沉滞症和石棉相关疾病
下叶和胸膜下，向中上部扩散
石棉是一族结晶水合硅酸盐
随着纤维化的进展，肺部的肺叶。收缩的
具有纤维状几何形状。在流行病学的基础上
纤维组织扭曲正常的建筑，创造扩大
研究，石棉的职业接触与（1）有关
封闭在厚厚的纤维墙内的空气空间；最终，
实质性间质纤维化（石棉沉滞症）；（2）本地化
受影响的地区变得蜂窝状。同时，纤维化
纤维斑，或很少，胸膜弥漫性纤维化；（3)
在内脏胸膜发展，引起粘连
胸腔积液；（4）肺癌；（5）恶性胸膜炎
肺和胸壁。疤痕可能陷阱和狭窄
和腹膜间皮瘤；（6）喉癌-
念珠动脉和小动脉，引起肺动脉高压
野间。石棉相关癌症的发病率增加
和肺心病。
在石棉工人的家庭成员已经惊动了
胸膜斑块是最常见的表现形式
般公众对石棉的潜在危害
石棉暴露和密集的斑块
环境。
胶原蛋白（图13.20），通常含有钙。它们发育最多
经常在前部和后外侧方面
发病
顶叶胸膜和横膈膜上方。不同寻常
与二氧化硅晶体一样，一旦被巨噬细胞吞噬
monly，石棉暴露引起胸腔积液或弥漫性
噬菌体，石棉纤维激活炎症小体和
胸膜纤维化。
损伤吞噬溶酶体膜，刺激
释放促炎因子和纤维化培养基-
职权范围。除了细胞和纤维化肺部反应，
临床表现
石棉可能也起到肿瘤引发剂的作用
石棉沉滞症的临床发现难以区分
和推动者。
一些石棉的致癌作用
来自任何其他慢性间质性肺病。
在间皮上由活性自由基介导
逐渐恶化的呼吸困难出现10至20年
由石棉纤维产生，优先定位
曝光后。它通常伴有咳嗽和咳嗽
在靠近间皮层的远端肺部。然而，
生产痰。这种疾病可能仍然是静止的
吸附在石棉上的潜在有毒化学物质
进展为充血性心力衰竭，肺心病和肺心病
纤维无疑也有助于致病性
死亡。胸膜斑块通常是无症状的
纤维例如，致癌物质的吸附
在射线照片上检测到外切密度。
在烟草烟雾中可能是石棉纤维的基础
既有肺癌又有恶性间皮瘤
吸烟之间的显着协同作用
在接触石棉的工人中发展。发展的风险
和石棉肺癌的发展
对于石棉，选择性肺癌增加约5倍
工作人员。
工作人员；间皮瘤的相对风险，通常是非常的
http://ebooksmedicine.net
512 第十三章肺
纤维斑块或很少弥漫性胸膜纤维化；（3）胸膜
积液：（4）肺癌：（5）恶性胸膜和腹膜
间皮瘤;（6）喉癌。
·吸烟会增加患肺癌的风险
石棉暴露的设定；而且，甚至是家庭成员
接石棉的工人面临的风险增加
癌症。
药物和辐射诱发的肺部疾病
药物可引起各种急性和慢性炎症
呼吸结构和功能。例如
博莱霉素是一种抗癌剂，可引起肺炎和肺炎
间质纤维化由于药物的直接毒性
并通过刺激炎症细胞的流入
肺泡。胺碘酮，一种抗心律失常药，也是
与肺炎和纤维化的风险相关。辐射
肺炎是一种众所周知的辐射并发症
肺和其他胸部阴中瘤。急性辐射
肺炎，通常发生在1至6个月后
多达20%的患者的治疗表现出来
发烧，呼吸困难与红外线量成正比
肺部充血，胸腔积液和肺部浸润
辐照的肺床。这些迹象和症状可能
用皮质类固醇治疗或进展为慢性病
图13.20石棉沉滞症。明显增厚的内脏胸膜覆盖侧面
放射性肺炎，伴有肺纤维化。
和肺的隔面。还要注意严重的间质纤维化
肉芽肿病
弥漫性地影响肺的下叶。
结节病
罕见肿瘤（每100万人2-17例），更多
结节病是一种多系统疾病，不明原因-
超过1000倍。伴随吸烟
以非酪蛋白肉芽肿为特征的特征
大大增加了肺癌的风险，
，但没有
在许多组织和器官中。我们在这里讨论它
间皮瘤。与肺癌或胸膜癌有关
因为结节病的一种表现是限制性的
石棉暴露预后特别差。
肺部疾病。其他疾病，包括分枝杆菌或
真菌感染和铍中毒，有时也会产生
非干酪性肉芽肿;因此，组织学诊断·
结节病是一种排除现象。虽然是结节病
摘要
可以通过多种不同方式表现为双侧肺门淋巴结
尘肺病
胸部可见的腺病或肺部受累（或两者）
射线照片，是大多数人的主要发现
·肺尘埃沉着包括一组慢性纤维化病
案例。眼睛和皮肤受累各占约25%
暴露于有机物和肺部的肺部缓解
无机颗粒，最常见的是矿物粉尘。
案件，可能偶尔会出现
·肺泡巨噬细胞在肺泡巨噬细胞中起重要作用
这种疾病的特征。
促进炎症和炎症的肺损伤的发病机制
流行病学
产生活性氧和纤维化细胞因子。
结节病发生在世界各地，影响两者
煤尘引起的疾病与无症状的炭疽有关
cosis，对简单煤炭工人的尘肺病（煤炭斑）
性别和所有种族和年龄组。但是，有
某些有趣的流行病学趋势
或结节，小叶中心性肺气肿），以进行性
·对40岁以下的成年人持续偏爱
大量纤维化（PMF），表现为肺部增大
功能障碍，肺动脉高压和肺心病。
岁。
·丹麦和瑞典人口中发病率高，
·矽肺病是世界上最常见的尘肺病，
非洲裔美国人(美国）
结晶二氧化硅（如石英）是通常的罪魁祸首。
谁的频率比白人高10倍。
·矽肺病的表现包括无症状
·不吸烟者，一个协会的流行率较高
矽肺结节到PMF;患有矽肺病的人也有
对结核病的易感性增加。关系
这在肺部结节病中几乎是独特的
在二氧化硅暴露和随后的肺癌之间是
疾病。
争议。
病因和发病机制
·石棉暴露与六种疾病过程有关：（1）
虽然结节病的病因尚不清楚，
实质性间质纤维化（石棉沉滞症）；（2）本地化
几行证据表明它是一种疾病
http://ebooksmedicine.net
慢性间质性（限制性，浸润性）肺部疾病513
遗传性疾病中的免疫调节紊乱
使个人暴露于某些环境中
代理商。这些贡献影响的作用是
在以下讨论中总结。
表啸萄感的身神度应的发展
身份不明的抗原。该过程由CD4+助手驱动
T细胞。这些免疫“线索”包括以下内容：
·CD4+T，1的肺泡内和间质积聚
细胞，外周T细胞血细胞减少
·CD4+T，1T细胞的寡克隆扩增
通过分析T细胞受体确定肺
非重
·增加T
细胞因子，如IL-2和IFN-V，结果-
T细胞增殖和巨噬细胞活化，
分别
·当地环境中几种细胞因子的增加
(IL-8，TNF，巨噬细胞炎症蛋白-1α）即
图13.21肉瘤。特征性支气管周围非干酪性肉芽肿
有利于募集额外的T细胞和单核细胞
有许多巨型细胞存在。
并有助于形成肉芽肿
·对常见皮肤试验抗原如念珠菌的无反应性
或纯化蛋白衍生物（PPD)
胸腔内肺门及气管旁淋巴结是
·多克隆高球蛋白血症
75%至90%的患者增加，而三分之一的患者增加
·家庭和种族聚集的案件，表明了
外周淋巴结肿大。节点是特征性的
参与遗传因素
无痛，具有坚实，橡胶质地。与结核病不同，
肺移植后，结节病复发
结节病中的淋巴结是“无关的”（非粘连的）和
不要溃烂。
在至少三分之
一
一的患者中肺部，但没有任何肺部
大约25%的患者会出现皮肤病变
对生存的影响。最后，几个推定的“抗原”都有
耐心。结节性红斑，急性sarcoid的标志
被提议作为结节病的煽动剂（例如，
osis，由前部的凸起，红色，嫩结节组成
病毒，分枝杆菌，疏螺旋体，花粉）
，但没有
腿的各个方面。肉瘤性肉芽肿在这些中并不常见
将结节病与任何特定抗原联系起来的“吸烟枪”
病变。相比之下，离散的无痛皮下结节可以
或传染性病原体。
也发生在结节病，这些通常显示丰富
非干酪性肉芽肿。
形态学
眼睛和泪腺的参与发生在
大约五分之一到一半的患者。眼晴涉及-
结节病的主要组织病理学特征，无论如何
可采取虹膜炎或虹膜睫状体炎的形式，可能是一致的
涉及的器官，是非坏死性上皮样颗粒
侧面或双侧。因此，角膜混浊，青光眼，
uloma（图13.21）。这是一个独立，紧凑的系列
并且（不太常见）可能会出现全面的视力丧失。pos-
上皮样细胞由富含CD4+T细胞的外部区域组成。
葡萄膜炎也会受到影响，伴有脉络膜炎，
看到混合的多核巨细胞并不罕见
视网膜炎和视神经受累。这些眼部病变
由巨噬细胞融合形成。早期，一层薄薄的lami-
经常伴有泪腺炎症
在肉芽肿的外周发现了成纤维细胞;随着时间的推移，
腺体，抑制流泪（干燥症）。统一企业
它们会增殖并产生胶原蛋白，取代整个胶原蛋白
外侧或双侧腮腺炎伴疼痛性肿大
肉芽肿有透明性瘢痕。另外两个微观特征
腮腺发生率不到10%的患者
有时见于肉芽肿：（1）Schaumann身体
结节病;一些人继续发展口干症（口干）。
由钙和蛋白质组成的层状结核;和
合并的uveoparotid受累称为Mikulicz
(2）小行星体，巨型内包围的星状夹杂物
综合征。
细胞。它们的存在不是诊断结节病所必需的，
脾脏可能看起来没有受到严重影响，但在约
它们也可能发生在其他来源的肉芽肿中。少数情况下，
四分之三的病例，它含有肉芽肿。在大约
肉瘤肉芽肿中可能存在中央坏死灶，
10%，临床扩大。肝脏证明了
特别是结节形式。
微观肉芽肿病变，
，通常在门脉三联征中，
在肺部参与在疾病的某个阶段
与脾脏一样频繁，但只有约三分之一的患者
90%的患者。肉芽肿主要涉及肉芽肿
证明肝肿大或肝功能异常。结节
间隙而不是空间，有一些局部倾向
据报道，多达40%的骨髓受累
在细支气管和肺部周围的结缔组织中形成
患者虽然很少弓起严重的表现。其他
小静脉和胸膜（“淋巴管”分布）。支气管
研究结果可能包括高钙血症和高钙尿症。这些
胆总管灌洗液含有丰富的CD4+T细胞。5%
变化与骨质破坏无关，而是与之相关
到15%的患者，肉芽肿最终被替换为
由生产后继续增加钙吸收引起的
弥漫性间质纤维化，导致所谓的“蜂蜜
活性维生素D由巨噬细胞形成
梳肺“。
肉芽肿。
http://ebooksmedicine.net
514 第十三章肺
表13.4引起超敏反应的抗原来源
临床表现
肺炎
在许多受影响的个体中，这种疾病完全是无症状的
抗原来源
曝光类型
在常规胸片上发现的双侧肺门
蘑菇，真菌，酵母
受污染的木材，加湿器，中央
腺病或尸检时的偶然发现。在
热风加热管，泥炭藓植物
其他，外周淋巴结肿大，皮肤病变，
菌
奶牛场 (农民的肺)
眼睛受累，脾肿大或肝肿大可能
提出表现形式。在大约三分之
分枝杆菌
金属加工液，桑拿浴，热水浴缸
二的情况下
特殊情况下，呼吸道逐渐出现
鸟类
鸽子，鸽子羽毛，鸭子，长尾小鹦鹉
症状（呼吸急促，于咳或模糊不清）
一化学制品
异氰酸酯（自动画家），锌，染料
胸骨不适）或体质症状和体征
来自LacasseY，
，Girard M，CormierY：超敏反应的最新进展
（发烧，疲劳，体重减轻，厌食，盗汗）。一个
肺炎，胸部142：208，2012。
结节病的确诊诊断试验不存在，
并建立诊断需要clini-
cal和放射学检查结果与
疾病，排除类似前的其他疾病
几个证据表明超敏反应
发送和鉴定非干酪粒
肺炎是一种免疫介导的疾病：
涉及组织的mas。特别是结核病必须
·支气管肺泡灌洗标本一致显示
排除。
CD4+和CD8+T淋巴细胞数量增加。
结节病遵循不可预测的课程特征-
·受影响最大的患者有特异性抗体
进步的慢性或活动时期
血清中的抗原。
穿插缓解。减免可能是
补体和免疫球蛋白已被恶魔·
皮下或由类固醇治疗引发，通常是
通过免疫荧光在血管壁内固定。
欢迎常驻。
总体而言，
65%至70%的受影响个体康复
-非致命性肉芽肿存在于两个肺部·
最小或没有残留表现。另外20%
三分之二受影响的患者。
发展永久性肺功能障碍或视力障碍-
换货。在剩余的10%至15%中，大多数人屈服于
肺纤维化和肺心病。
形态学
摘要
急性和慢性形式的组织病理学图片
过敏性肺炎包括斑片状单核细胞
结节病
渗入肺间质，具有特征性
·结节病是一种病因不明的多系统疾病;该
细支气管周围增强。淋巴细胞占主导地位，但是
诊断性组织病理学特征是存在非
还存在浆细胞和上皮样巨噬细胞。在
各种组织中的肉芽肿。
本病的急性形式，中性粒细胞数量也不等
·免疫异常包括高水平的CD4+T，
可能会看到。“松散，＂形成不良的肉芽肿，没有
肺中分泌细胞因子如IFN-V的细胞。
坏死，超过三分之二的病例，通常在
·临床表现包括淋巴结肿大，眼球
细支气管周围位置（图13.22）。在晚期慢性病例中，
受累（干燥综合症[干眼]，虹膜炎或虹膜睫状体炎），
双侧，上叶显性间质纤维化（UIP模式）
皮损(结节性红斑，无痛皮下注射)
发生。
结节）和内脏受累（肝脏，皮肤，骨髓）
肺部受累发生在90%的病例中，并形成
肉芽肿和间质纤维化。
过敏性肺炎
过敏性肺炎是免疫学的
介导主要影响的炎症性肺病
因此，肺泡通常被称为过敏性肺泡炎。
大多数情况下，这是一种职业病
对那些吸入抗原的敏感性增加
在发霉的干草中发现（表13.4）。与支气管哮喘不同，
支气管是免疫中药的重点
过度损伤，过敏性肺炎的损害
发生在肺泡水平。因此，它表明了主要原因
与典型的限制性肺病一样
扩散能力，肺顺应性和总量减少
肺容量。负责任的职业和家庭
持有暴露是多种多样的，但是这些证候是有共同之处的
常见的临床和病理结果，可能
图13.22过敏性肺炎，组织学表现。松弛地
具有非常相似的病理生理基础。
形成间质性肉芽肿和慢性炎症是特征性的。
http://ebooksmedicine.net
血管来源的肺部疾病515
临床表现
过敏性肺炎可能表现为
急性反应，发烧，咳嗽，呼吸困难和痉挛
术后4至8小时出现症状和体征
暴露，
或作为以阴险为特征的慢性病
咳嗽，呼吸困难，不适和体重减轻。
同
急性形式，诊断通常是显而易见的
症状发作和暴露的时间关系
对于有罪的抗原。如果抗原暴露是末端
在疾病急性发作后，完全消退
肺部症状在几天内发生。没有
最终从环境中移除煽动代理
暴籍不可逆的慢性间质性肺炎
图13.23脱屑性间质性肺炎。有积累
肺嗜酸性粒细胞增多症
肺泡腔内有大量巨噬细胞，仅有轻微的巨噬细胞
纤维增厚的肺泡壁。
许多疾病的特征是肺部疾病
渗入富含嗜酸性粒细胞的嗜酸性粒细胞
肺局部释放趋化因子。这些多样
DIP患者预后良好且优良
疾病一般来源于免疫学，但是etiol-
对类固醇和戒烟的反应；然而，
ogy不明白。肺嗜酸粒细胞增多是分裂的
些患者尽管接受了治呼吸道支气管
分为以下几类：
胆汁炎是吸烟者常见的病变
·急性嗜酸细胞性肺炎合并呼吸衰竭，煤焦
由色素腔内存在引起的
因发热，呼吸困难，缺氧和发热迅速发作而引起的
巨噬细胞类似于DIP中的巨噬细胞，但在“细支气管中-
弥漫性肺部浸润胸片。该
中心“分布（一阶和二阶呼吸
支气管肺泡灌洗液通常含有更多
细支气管）。也可见轻度细支气管周围纤维化。如
超过25%的嗜酸性粒细胞。有迅速的回应
随着DIP，受影响的患者逐渐出现
皮质类固醇。
呼吸困难和干咳，症状消退
·简单的肺嗜酸粒细胞增多（吕弗勒综合征）
， charac-
戒烟。
短暂性肺部病变，嗜酸性粒细胞增多症
血液和良性临床过程。肺泡
肺部疾病
septa被含有eosino-的渗透物增厚
菲尔斯和偶尔的巨型细胞
血管来源
·由微纤维感染引起的热带嗜酸性粒细胞增多
鹿肉寄生虫和寄生虫寄生虫
肺栓塞，出血和梗死
·继发性嗜酸粒细胞增多症，例如，联合见
与哮喘，药物过敏和某些形式的
血栓栓塞导致大约50,000人死亡
血管炎
每年在美国甚至不直接
·特发性慢性嗜酸细胞性肺炎，特点是
致命常常使其他疾病的病程复杂化。该
淋巴细胞和嗜酸性粒细胞的聚集体
非致命性肺栓塞的真实发生率不是
隔壁和肺泡腔，通常在
众所周知。有些病例无疑发生在医院外
肺野的外围，并伴有高
在门诊患者中，栓子很小而且
发烧，盗汗和呼吸困难。这是一种疾病
临床上保持沉默。即使在住院患者中，也没有
排除，曾经是肺嗜酸性粒细胞增多的其他原因
超过三分之一的人在死前被诊断出来。尸检
被排除在外。
关于肺栓塞发生率的数据差异很大，
从一般住院人口的1%到
与吸烟有关的间质性疾病
在严重烧伤，创伤或严重烧伤后死亡的人中有30%死亡
骨折。
除阻塞性肺病（COPD）外，吸烟
闭塞大肺动脉的血凝块是
也与限制性或间质性肺有关
几乎总是栓塞起源。超过95%
疾病。脱屑性间质性肺炎（DIP）和
肺栓塞起因于大血管内的血栓
呼吸性细支气管炎是两个相关的例子
腿的深静脉，通常是那些有丙氨酸的
吸烟相关的间质性肺病。最多
门控涉及pop静脉和上面较大的静脉
DIP的惊人组织学特征是积累
它。
影响静脉血栓形成的因素
大量含有尘埃棕色的巨噬细胞
腿在第4章讨论，但存在以下风险
空气中的色素（吸烟者的巨噬细胞）
(图
因素是至关重要的：，（1）长时间卧床休息（特别是
13.23）。肺泡隔膜由稀疏增厚
固定腿部;）；（2）特别是手术
炎性浸润（通常为淋巴细胞）；间质性
膝盖或臀部的整形外科手术；（3）严重创伤
纤维化，如果存在，是温和的。肺功能
（包括烧伤或多处骨折）；（4）充血性心脏
测试通常表现出轻微的限制性异常。总体，
失败；（5）在女性，分娩期间或
http://ebooksmedicine.net
516 第十三章肺
使用雌激素含量高的口服避孕药；
（6）播散性癌症；（7）原发性疾病
高凝状态（例如，因子VLeiden）（第4章）。
肺癌的病理生理后果
血栓栓塞在很大程度上取决于血栓栓塞的大小
栓子，反过来决定了闭塞的大小
肺动脉，以及肺动脉的心肺状态
患者。pulmo有两个重要的后果
动脉闭塞：（1）肺动脉增大
来自流动阻塞的压力，可能还有血管痉挛
神经源性机制和/或释放
ators（例如，血栓素A）
血清素）；（2）缺血
下游肺实质。因此，闭塞
艘主要船只导致肺部突然增加
动脉压力降低，心输出量减少，
双侧心力衰竭（急性肺心病），有时候
猝死。如果较小的血管被堵塞，结果是
那细病难榭机融确要能是临床上的沉默。 Hypox-
·灌注肺不张肺区。发生肺泡萎陷
由于表面活性剂的减少，在缺血区域
生产和因为栓塞相关的疼痛
导致胸壁移动减少。
·心输出量的减少导致心脏扩大
图13.24横跨股静脉的大鞍状突起
动脉－静脉血氧饱和度的差异。
主要左右肺动脉。（由Linda Margraf博士提供，
·通过血液可能会发生从右到左分流的血液
德克萨斯大学西南医学院病理学系，达拉斯，
卵圆孔未闭，占正常人的30%
得克萨斯州。）
个人。
出血性并且表现为凸起的，红蓝色的凝固区域
回想一下，肺部不仅受到氧气的影响
早期坏死（图13.25）。相邻的胸膜
肺动脉也可通过支气管动脉和支气管动脉
表面通常被纤维蛋白渗出物覆盖。被封闭的
直接来自肺泡中的空气。因此，缺血性坏死
血管通常位于梗塞区域的顶点附近。该
（梗塞）是例外，而不是规则，
发生
红细胞在48小时内开始溶解，并且梗塞逐渐消失
在少至10%的血栓栓塞患者中。它
随着含铁血黄素的产生，变成红棕色。及时，纤维状
只有在心脏功能或心脏功能受损时才会发生
更换从边缘开始，作为灰白色的外围设备
支气管循环，或肺部区域是否有风险
区域并最终将梗塞转变为瘢痕。
由于潜在的肺部不通气
疾病。
临床表现
肺血栓栓塞的临床后果
形态学
总结如下：
·大多数（60%至80%）临床上保持沉默，因为它们是
如上所述，肺栓塞的后果取决于
小支气管循环维持了生存能力
关于栓塞质量的大小和一般状态
循环。大栓子可能嵌入主肺部
动脉或其主要分支或跨越分叉
作为马鞍栓子（图13.24）。死亡通常如此
突然从右侧缺氧或急性衰竭
没有时间的心脏（急性肺心病）
肺部形态学改变。较小的栓子变成了
影响中型和小型肺动脉。
有足够的血液循环和支气管动脉流动
保持肺实质的活力，但肺泡
出血可能由于缺血性损伤而发生
内皮细胞。
心血管状况受损，可能发生
充血性心力衰竭，梗死结果。更多外周
栓塞闭塞，梗死的风险越高。关于
所有梗塞的四分之三影响下肺叶，并且超过
一半是多重的。特征是，它们是楔形的，
他们的基部在胸膜表面和顶点指向
朝向肺门。肺梗塞通常是
图13.25一个小的，大致楔形的出血性肺梗塞
最近发生的事。
http://ebooksmedicine.net
血管来源的肺部疾病517
受影响的肺实质，栓塞肿块是
·大多数栓子（60%至80%）临床上无声；少数人（5%，
通过纤维蛋白溶解活性迅速除去。
典型的大“马鞍栓子”）引起急性右侧心脏
·在5%的病例中，死亡，急性右侧心力衰竭，
失败，震惊或猝死;其余的导致pul-
或突然发生心血管衰竭（休克）
念珠菌梗塞。
大量肺栓塞是少数原因之-
几乎瞬间死亡。这些严重的后果
复发风险很高。
淬火通常发生在超过60%的时候
总的肺血管系统受到大的阻塞
栓子或多个同时小栓子。
肺动脉高压
·阻塞中小型肺动脉分支
（10%至15%的病例）如果发生肺梗塞
肺循环通常是低阻力之
还存在一些循环功能不全的因素。
tance，肺血压只有一个
通常，存在梗塞的个体
系统压力的八分之一。肺动脉高压
伴有呼吸困难。
（定义为静止时25毫米汞柱或更高的压力）可以
·在一小部分但重要的患者中（会计
是由于横截面积的减少引起的
对于<3%的病例），
栓子的反复
“淋浴”导致
肺血管床或不太常见的增加
肺动脉高压，慢性右心
肺血管血流量。基于共享功能，
失败，及时，肺血管硬化
世界卫生组织将肺部分类
呼吸困难逐渐恶化。
高血压分为以下五组：
·肺动脉高压，多种多样的收集
Emboli通常在最初的急性事件后解决，如
包括可遗传形式的肺部疾病
内源性纤维蛋白溶解活性常导致其
高血压和导致肺部过度的疾病
穿爱，但果小有无程的下
通过影响小肺动脉的张力
OLES这些包括结缔组织疾病，
，人类
预示着一个更大的人和经历过的患者
免疫缺陷病毒和先天性心脏病
一次肺栓塞有30%的发生几率
从左到右分流
选择一秒钟。预防性治疗可能包括反
·左侧心脏病引起的肺动脉高压，
凝血，术后早期行走和早期行走
包括收缩和舒张功能障碍和valvu-
产后患者，弹力袜的应用，
疾病
间歇性气动小腿压缩，等长
·肺部疾病和/或缺氧导致的肺动脉高压，
卧床患者的腿部运动。那些发展的人
包括COPD和间质性肺病
肺栓塞给予抗凝治疗。
·慢性血栓栓塞性肺动脉高压
患有大量肺栓塞的患者
·肺动脉高压不明确或多因素
动态不稳定(休克，急性右心衰竭)
机制
溶栓治疗的候选人。
非血栓性肺栓塞有几种
发病
不常见但可能致命的形式，如空气，脂肪
从这个分类中可以得出肺部
和羊水栓塞（第4章）。静脉
高血压有多种原因。一些比较常见的
药物滥用往往与异物栓塞有关
原因如下：
在肺微血管;mag-的存在
·慢性阻塞性或间质性肺病（第3组）
静脉注射混合物中的三硅酸色（滑石粉）引发a
这些疾病消除了肺泡毛细血管，增加
间质或肺部的肉芽肿反应
肺部对血流的抵抗力，其次，
动脉。间隙的参与可能导致
肺血压。
纤维化，而血管受累导致肺纤维化
·先天性先天性或后天性心脏病（第2组）
高血压。可以证明残留的滑石晶体
例如，二尖瓣狭窄导致左侧增加
在使用偏振光的肉芽肿内。骨髓
心房压力和肺静脉压力
栓塞 (表现为造血和骨质疏松症）
最终传染到肺动脉的动脉侧
肺动脉内的脂肪元素可以在之后发生
nary脉管系统，导致高血压。
大面积创伤和骨梗塞患者
·复发性血栓栓塞（第4组）。复发性肺
镰状细胞贫血症。
栓子可能通过减少导致肺动脉高压
肺功能的横截面积
血管床，反过来导致血管增加
单核血管阻力。
摘要
·自身免疫性疾病
（第1组）。其中有几种疾病
肺栓塞
(最显着的是系统性硬化症）涉及肺部
脉管系统和/或间质，导致增加
·几乎所有大的肺动脉血栓都是栓塞的
血管阻力和肺动脉高压。
起源，通常来自小腿深静脉。
·阻塞性睡眠呼吸暂停（也是第3组）是常见的
·风险因素包括长时间卧床休息
，膝盖或髋关节手术，
与肥胖和低氧血症有关的顺序。
严重创伤，充血性心力衰竭，口服避孕药－
它现在被认为是一个重要的贡献者
tives（特别是雌激素含量高的那些），传播
肺动脉高压的发生和发展
癌症和高凝状态的遗传原因。
心病。
http://ebooksmedicine.net
518 第十三章肺
罕见的是，遇到肺动脉高压
在所有已知原因被排除在外的患者中；这是
被称为特发性肺动脉高压。这个
名称是用词不当，因为高达80%的“特发性”
肺动脉高压(有时称为原发性高血压)
肺动脉高压）有时具有遗传基础
作为常染色体显性遗传在家庭中遗传。
在这些家庭中，存在不完全的外显率
只有10%到20%的家庭成员公开发展
疾病。通常情况下，调查分子
一种罕见的家族形式的疾病的基础
提供了新的致病见解，在这种情况下由
聚焦于骨形态发生的作用
蛋白质（BMP）－信号通路。灭活种系
编码骨形态发生的基因突变
蛋白质受体2（BMPR2）在75%的家族中被发现
肺动脉高压病例和25%的散发性肺炎
案例。最近，其他基因突变
参与BMPR2途径也已被鉴定
在受影响的患者。细节仍有待解决，
，但是
似乎BMPR2信号传导的缺陷会导致
内皮功能和血管增生
肺血管系统中的平滑肌细胞。因为
只有10%至20%的BMPR2突变个体
发展疾病，很可能是修饰基因和/或
环境诱因也有助于发病机制
这种疾病。
形态学
无论其病因，所有形式的肺动脉高压
与肺内侧肥大有关
肌肉和弹性动脉，肺动脉
硬化症和右心室肥大。预先
组织或再通血栓有利于反复发作
肺栓塞为病因，弥漫性并存
肺纤维化，或严重的肺气肿和慢性支气管炎，
指出慢性缺氧为起始事件。血管
变化可能涉及整个动脉树，从主要的pul-
单动脉直至小动脉（图13.26）。严重的
病例，动脉粥样硬化形成于肺动脉和肺动脉
其主要分支机构。小动脉和小动脉最多
显着受内侧肥大和内膜纤维化的影响，
有时缩小流明以精确定位通道。一个
丛林中不寻常但特有的病理变化
图13.26肺动脉高压的血管变化。
（A）动脉粥样硬化-
形成病变，因为一簇毛细血管形成
这种变化通常仅限于大的肺动脉。（B）标记
现在，产生一个跨越流明的网络或网络
内侧肥大。（C）晚期肺动脉的丛状病变特征
扩张的薄壁，小动脉，可能延伸到外面
在小动脉中看到高血压。
容器。
来自失代偿性肺心病，常伴有
在2以内发生血栓栓塞和肺炎
临床表现
在80%的患者中为5年。
肺动脉高压时出现症状
治疗选择取决于根本原因。对于
疾病进展。特发性肺动脉高压是
那些患有继发性疾病的治疗方法是针对的
最常见于20至40岁的女性并且会发生
触发（例如，血栓栓塞性疾病或低氧血症）
个
偶尔在幼儿。呈现的功能是
已经使用了各种血管扩张剂并取得了不同程度的成功
通常是呼吸困难和疲劳，但有些患者有
在患有第1组疾病或难治性疾病的人中
心绞痛胸痛。随着时间的推移，呼吸窘迫，氰基-
其他团体。肺移植是最终的
sis，右心室肥大出现，并死亡
治疗选定的患者。
http://ebooksmedicine.net
肺部感染519
抗体和免疫抑制药物抑制
弥漫性肺泡出血综合征
抗体生产。患有严重的肾脏疾病，肾脏
肺出血是一些戏剧性的并发症
最终需要移植。
间质性肺病。在这些所谓的“pulmo-
肉芽肿病和多血管炎
drome，(2）特发性肺含铁血黄素沉着症，和（3)
超过80%的肉芽肿病和多发性骨病患者
肉芽肿伴多血管炎。
血管炎（GPA;以前的韦格纳肉芽肿病）发展
某些人的上呼吸道或肺部表现
Goodpasture综合症
他们课程的时间。这将在第10章中讨论
Goodpasture综合征是-
一种罕见的自身免疫
我们列出了突出的肺部特征。肺部病变是
引起肺和肾损伤的疾病
以坏死性血管炎的组合为特征
针对某些结构域的循环自身抗体
“血管炎”）和实质性坏死性肉芽肿
IV型胶原蛋白，是地下室内在的
炎。
症状和症状源于涉及－
肾小球和肺泡的膜。该
上呼吸道的治疗（慢性鼻窦炎，epi-
抗体引发破坏和炎症
分娩，鼻孔穿孔）和肺部（咳嗽，咯血，
肺泡和肾脏基底膜
胸痛）。抗中性粒细胞胞浆抗体（PR3-
肾小球，引起坏死性出血性间质
ANCA）存在于接近95%的病例中（第10章）。
肺炎和迅速进展性肾小球肾炎。
肺部感染
形态学
肺部很重，有红褐色固结区域
肺炎的肺部感染是
由于弥漫性肺泡出血。显微镜检查
负责联合国所有死亡人数的六分之
表明与内部相关的肺泡壁局灶性坏死
状态。肺炎可以广义地定义为任何感染
肺泡出血，隔膜纤维性增厚，肥厚性
在肺部。通常，肺实质仍然是无菌的
肺细胞。由于含有丰富的含铁血黄素
因为一些高效的免疫和非
早期出血事件（图13.27）。特点
免疫防御机制延伸到整个过程
免疫球蛋白沉积的线性模式（通常是lgG，
呼吸系统从鼻咽到肺泡
空气空间（图13.28）。肺的脆弱性
有时IgA或lgM）是标志性的诊断发现
也可以看到肾活检标本（第14章）
尽管这些防御并不令人惊讶，因为感染
一肺泡隔。
肺1）多胆者菌转播的，很容易被吸入
在睡眠中，即使是健康的人；（3）肺
大多数Goodpasture综合征病例发生在患者身上
疾病往往会降低局部免疫防御能力。
在十几岁或二十几岁。与许多其他汽车相比
免疫防御在预防pul-的重要性
免疫性疾病，有男性优势。该
遗传患者强调念珠菌感染
大多数患者是主动吸烟者。
，血浆置换
天生免疫中的缺陷或获得性缺陷（包括
免疫抑制治疗有明显改善
中性粒细胞和补体缺陷）或适应性免疫
度令人沮丧的预后。血浆交换去除了冒犯
（例如，体液免疫缺陷），所有这些导致了
图13.27弥漫性肺泡出血综合征。（
（A）肺活检标本显示大量肺泡含铁血黄素的巨噬细胞
在增厚的纤维隔膜的背景上。
（B）组织已经用普鲁士蓝染色，这是一种铁染色，突出了丰富的细胞内血液·
siderin。（来自德克萨斯州达拉斯儿童医学中心病理学系的教学收藏。）
http://ebooksmedicine.net
520 第十三章肺
纤毛呼吸道
上皮细胞
浆细胞
粘性毯子
日
“上”
节点
节点
呼吸
【的lg
管道
五
日
巨噬细胞
粘液
腺
巨噬细胞
微生物
“降低”
PMN
呼吸
管道
微生物
毛细管
PMN
补充
lgG抗体
免疫T细胞
个新的免疫防御
B自适应免疫防御
图13.28 肺防御机制。
（A）先天防御感染：1，在正常肺部，微生物的去除取决于诱捕
粘膜覆盖并通过粘膜纤维电梯移除；2，肺泡巨噬细胞的吞噬作用可以杀死和降解生物并去除
它们通过迁移到粘膜纤维电梯从空气空间；或3，巨噬细胞因子募集的中性粒细胞的吞噬作用和杀灭作用：4，完成-
可进入肺泡并被旁路激活，产生调理素C3b，增强吞噬作用：5，生物，包括
被吞噬细胞摄入的那些可以到达引流淋巴结以引发免疫反应。（B）其他机制在发展后运作
适应性免疫：1，分泌型lgA可阻断微生物与上呼吸道上皮的附着：2，在下呼吸道，
血清抗体（gM，lgG）存在于肺泡衬里液中，并通过经典途径更有效地激活补体，产生C3b（未显示）；
此孙，中戳细胞周理素；3，免疫T细胞的积累对于控制病毒和其他细胞内微生物的感染是重要的。
化脓菌感染的发生率增加。
设置可以是抗微生物治疗的有用指南
例如，MYD88突变的患者，a
必须凭经验给予。
Toll样受体信号传导所需的衔接蛋白
躯干，极易受严重的坏死性气管影响
社区获得性细菌性肺炎
mococcal感染，而先天性缺陷患者
在lgA生产中 (气道中的主要免疫球蛋白)
细菌性肺炎通常伴随病毒性上呼吸道
分泌物）引起肺炎的风险增加
道感染。肺炎链球菌（即肺炎球菌）是
包裹的生物，如肺炎球菌和H.
社区获得性急性肺炎的最常见原因
流感。另一方面，T，1细胞介导的缺陷
nia和首先讨论，然后是其他相对常见的
免疫力主要导致血管内感染增加
病原体。
非典型分枝杆菌等微生物。多得多
通常，生活方式选择会干扰宿主免疫
肺炎链球菌
防御帆制和促进感染。例如，
肺炎球菌感染的发生频率增加
香烟烟雾危害粘膜纤毛清除和
两个临床环境：
（1）慢性病如CHF，
肺巨噬细胞活动和酒精损害神经
COPD，或糖尿病；（2）先天性或后天性缺陷
嗜睡功能以及咳嗽和会厌反射
在免疫球蛋白生产中(例如，获得性免疫）
（从而增加了误吸的风险）。
缺乏症[艾滋病]）。另外，减少或
细菌性肺炎根据分类
缺乏脾功能(如镰状细胞病或其后）
特定的病原体，或者，
，如果不能分离病原体，
脾切除术大大增加了压倒性的风险
通过感染发生的临床环境。Alto-
肺炎球菌败血症。你会记得脾脏
另外，每个人都认可七种不同的临床环境
它是体内最大的吞噬细胞集合体
与一组相当不同的病原体相关联
是负责清除肺炎球菌的主要器官
在marized 表13.5）。因此，考虑临床
来自血液。脾也是一个重要的网站
http://ebooksmedicine.net
肺部感染521
表13.5肺炎综合征和牵连
肺炎。前者可能导致特别的生活-
致病菌
儿童经常发生肺炎的危险形式
呼吸道病毒感染。有发展风险的成年人
肺炎链球菌
感染包括患有慢性肺病的人
嗜血杆菌流感
如慢性支气管炎，囊性纤维化和支气管扩张症
粘膜炎莫拉氏菌
SIS。流感嗜血杆菌是最常见的细菌原因
金黄色葡萄球菌
COPD急性加重。包裹的流感嗜血杆菌
嗜肺军团菌
b型以前是会厌炎的重要原因
肠杆菌科（肺炎克雷伯菌）和假单胞菌属。
儿童化脓性脑膜炎，但接种疫苗
肺炎支原体
这种有机体在婴儿期显着降低了风险。
肺炎衣原体
Coxiella burneti  (Q fever )
粘膜炎莫拉氏菌
社区获得性病毒性肺炎
粘膜炎莫拉氏菌越来越被认为是导致粘膜炎的原因
呼吸道合胞病毒，
，人间质肺病毒，副流感病毒
细菌性肺炎，尤其是老年人。它是
病毒（儿童）；甲型和乙型流感（成人）；腺病毒（军事
第二种最常见的细菌引起急性发作
新兵）
成人COPD与肺炎链球菌和H.影响
医院获得性肺炎
enzae，M。catarrhalis是三种最常见的原因之
革兰氏阴性杆菌属于杆菌科（Klebsiella spp。
儿童中耳炎 (中耳感染)
粘质沙雷氏菌（Serratiamarcescens），大肠杆菌（Escherichia coli）和假单胞菌属（Pseudomonas Spp。）。
金黄色葡萄球菌（通常耐甲氧西林)
金黄色葡萄球菌
吸入性肺炎
金黄色葡萄球菌是继发性细菌性肺炎的重要原因
厌氧口腔菌群 (Bacteroides，Prevotella，Fusobacterium,
病毒性呼吸后儿童和健康成人的念珠菌
消化链球菌（Peptostreptococcus），与好氧细菌（肺炎链球菌，
疾病（例如，儿童麻疹和两者中的流感
金黄色葡萄球菌，流感嗜血杆菌和铜绿假单胞菌（Pseudomonas aeruginosa）儿童和成人）。金黄色葡萄球菌肺炎
慢性肺炎
患有高发并发症，如肺部
诺卡氏菌
脓肿和脓胸。发生葡萄球菌性肺炎-
放线菌
与右侧葡萄球菌内环相关的环
肉芽肿：结核分枝杆菌和非典型分枝杆菌，
心脏炎是静脉注射毒品的严重并发症
组织胞浆菌, Coccidioides immitis, Blastomyces dermatitidis
滥用。它也是医院内肺炎的重要原因
坏死性肺炎和肺脓肿
尼亚（稍后讨论）。
厌氧细菌（非常常见），有或没有混合
肺炎克雷伯氏菌
有氧感染
金黄色葡萄球菌，肺炎克雷伯菌，化脓性链球菌和3型
肺炎克雷伯菌是革兰氏阴性的最常见原因
肺炎球菌 (不常见)
细菌性肺炎。克雷伯氏菌相关性肺炎
免疫受损宿主中的肺炎
直困扰着虚弱和营养不良的人
巨细胞病毒
特别是慢性酗酒者。厚而凝胶状的痰液
Pneumocystis jiroveci
是有特色的，因为有机体产生了一个
鸟分枝杆菌复合体（MAC)
患者可能的粘性荚膜多糖
侵袭性曲霉菌病
很难咳出来。
侵念轴菌病病毒和真菌生物（如上所列）
铜绿假单胞菌
虽然这里讨论了社区获得的病-
因为它与囊性感染有关
产生针对多糖的抗体，其中
纤维化，铜绿假单胞菌感染最常见
是针对包膜的主要保护性抗体
在医院内设置（稍后讨论）。Pseudomonaspneu-
细菌。
monia在中性粒细胞减少的个体中也很常见，
痰液中存在大量中性粒细胞
通常继发于化疗；在广泛的受害者
典型的革兰氏阳性，柳叶刀状双球菌
烧伤;以及需要机械通气的患者。P.
支持肺炎球菌肺炎的诊断，但它
铜绿假单胞菌有侵入血管的倾向
必须记住，肺炎链球菌是其中的-
一部分
感染部位，随之发生肺外扩散。
20%的成年人内源性菌群，因此是假的
假单胞菌菌血症是一种暴发性疾病，伴有死亡
可以获得积极的结果。肺炎球菌的分离
通常在几天内发生。组织学检查
来自血培养更具特异性但更不敏感
（在
国家揭示有机体侵入坏死的墙壁
疾病的早期阶段，只有20%至30%的患者有
血管（Pseudomonas vasculitis），导致继发性
积极的血培养）。肺炎球菌疫苗含有一
肺实质凝固性坏死。
来自常见血清型的英膜多糖
用于肺炎球菌高危人群
嗜肺军团菌
败血症。
嘟肺军团菌是军团病的一种药剂
流行病和散发形式的肺炎的同名词
嗜血杆菌流感
monia由这种有机体引起的。
。庞蒂亚克热是一个相关的
H的封装和未封装形式
L引起的自限性上呼吸道感染
流感嗜血杆菌是社区获得性的重要原因
嘟肺军团，无肺部症状。嗜肺军团菌
http://ebooksmedicine.net
522章13龙
在人造水生环境中繁荣，如水-
冷却塔和圆顶管道系统-
tic（便携式）供水。传播方式是
被认为是吸入雾化生物
或吸入受污染的饮用水。军团菌
肺炎在患有某些疾病的个体中很常见
提出心脏，肾脏，免疫，或
血液病。器官移植受者是
特别容易受到影响。军团菌肺炎可能相当
严重，经常需要住院和生产
免疫抑制的人死亡率为30%至50%
viduals。通过示范来促进快速诊断
尿液中的军团菌抗原或通过阳性荧光
痰标本抗体检测;文化仍然是标准
dard诊断方式。可以使用基于PCR的测试
非典型病例的支气管分泌物。
肺炎支原体
支原体感染尤其常见
儿童和年轻人。它们偶尔发生或作为
封闭社区的当地流行病（学校，军队）
营地，监狱）。检测支原体抗原和多聚体
支原体DNA的merase chain reaction （PCR） 检测
图13.30 Lobar肺炎伴灰色肝素化。下叶是
可用。
统一合并。
形态学
随着时间的推移汇台，产生完整的肺叶巩固。
细菌性肺炎有两种解剖分布模式：
此外，相同的生物可能产生任何一种模式
小叶支气管肺炎和大叶性肺炎（图13.29）。在
取决于患者的易感性。最重要的是
肺炎的背景，术语“巩固”，使用fre-
临床观点是致病因子的鉴定
这是指由于更换而引起的肺部“凝固“
确定疾病的程度。
在肺泡中渗出的空气。Patchy巩固了
在大叶性肺炎中，有四个阶段的炎症
肺是支气管肺炎的主要特征，
经典地描述了回应。在第一阶段
同时巩固大部分叶片或整个叶片
充血，肺部沉重，潮湿，红肿。它的特点
肺叶定义了大叶性肺炎（图13.30）
。这些解剖学猫
通过血管充血，肺泡液中含少量中性粒细胞，
因为，个别情况下可能难以应用
并且经常存在大量细菌。红色的阶段
模式重叠，不完整的参与可能演变成
随后的分离化以大量融合为特征
渗出，因为中性粒细胞，红细胞和纤维蛋白充满了肺泡
空间（图13.31A）。经过粗略检查，耳垂是红色的，坚定的
并且没有空气，具有类似肝脏的一致性，因此称为hepatiza-
灰。随后的灰色分离阶段标志着
红细胞逐渐崩解和持续存在
纤维蛋白溶解性渗出物（见图13.31B），产生一种颜色
离感轻褐的渗在场履劈议，该
消化产生再吸收的颗粒状半流体碎片，
由巨噬细胞摄取，咳出或由纤维组织
爆炸成长为它（图13.31C）。胸膜纤维蛋白反应
潜在的炎症通常存在于早期阶段
如果巩固延伸到表面（胸膜炎）。有可能
解决或经历组织，留下纤维增厚或
永久性粘连。
灶支气管肺炎被合并急性地区
化脓性炎症。合并可能仅限于
一个叶，但通常是多叶的，通常是双侧的
并且由于分泌物倾向于倾向于基础
下部裂片。发育良好的病变略微升高，干燥，
支气管肺炎
大麻性肺炎
颗粒状，灰红色至黄色，边缘分隔不清。
在组织学上，富含中性粒细胞的渗出物填充支气管，支气管
图13.29支气管肺炎和肺叶的解剖分布
chioles和邻近的肺泡腔（见图13.31A）。
肺炎影响肺下叶。
http://ebooksmedicine.net
肺部感染523
临床表现
典型社区获得性急性期的主要症状
细菌性肺炎突然发高烧，发抖
咳嗽和咳嗽产生粘液脓性痰；occa-
患者有咯血。当存在胸膜炎时，
它伴有胸膜炎疼痛和胸膜摩擦。
整个肺叶在大叶性肺炎中是不透射线的，而
支气管肺炎有局灶性混浊。
临床图片由管理员明显修改
有效抗生素的使用。治疗过的患者可能会
相对无发热，临床症状很少48至72小时
抗生素开始后。鉴定
生物体及其抗生素敏感性的测定
是治疗的基石。不到10%的患者
肺炎严重到足以值得住院治疗
现在屈服，在大多数情况下死亡的结果
从并发症，如脓胸，脑膜炎，内·
心脏炎，或心包炎，或一些诱发影响，
如衰弱或慢性酒精中毒。
社区获得性病毒性肺炎
社区获得性病毒最常见的原因
肺炎是A型和B型流感，呼吸道疾病
合胞体病毒，人类偏肺病毒，腺病毒，
鼻病毒，rubeola病毒和水痘病毒（见表
13.5）。几乎所有这些药物也会引起上呼吸道疾病
肠道感染（“感冒”）。
这些病理性病毒具有感染的倾向
和损伤呼吸道上皮，产生炎症
成熟的反应。当过程延伸到肺泡时，
通常有间质性炎症，但有些出现
也可能发生将液体倒入肺泡腔内
在胸部薄膜上，这些变化可能会模仿细菌
肺炎。结果，无法区分
基于放射学的细菌和病毒性肺炎出现－
独自一人而且，损伤导致坏死
呼吸道上皮抑制粘膜纤毛清除和
易患继发性细菌感染。这么认真
婴儿，病毒感染的并发症更可能发生，
老年人，营养不良的患者，酗酒者和免疫
没有压抑的个人。
图13.31（A）急性肺炎。充血的鼻中隔毛细血管和扩张
形态学
中性粒细胞渗出到肺泡中对应于早期的红色肝素化。
纤维蛋白网尚未形成。（B）早期组织肺泡内-
病毒性肺炎的形态模式相似。该
日期，在通过Kohn（箭头）的毛孔流动的区域中看到。
对晟维充分鸟华为
越两能是在宏的，影响的能是双的整个肺叶
拥挤和次要的。在组织学检查中，
炎症反应主要局限于壁
肺泡（图13.32）。隔膜变宽，
，水肿；
它们通常含有单核炎症性浸润
肺炎的并发症包括（1）组织破坏
淋巴细胞，巨噬细胞和偶尔的浆细胞。在里面
坏死，引起脓肿形成（2）感染传播
经典病例，病毒性肺炎肺泡腔无细胞
到胸膜腔，引起胸膜内纤维蛋白异常
细小的渗出物。然而，在严重的情况下，
完全弥漫性肺泡
反应称为脓胸;和（3）菌血症传播
可能会出现透明膜损伤。在不太严重的
重刑的心脏瓣膜，心包，脑，肾，脾，或
不复杂的病例，疾病的下降随之而来
关节，引起转移性脓肿，心内膜炎，脑膜炎或
重建正常的建筑。叠加的细菌，
化脓性关节炎。
正如预期的那样，rial感染导致混合的组织学图像。
http://ebooksmedicine.net
524 第十三章肺
对未来流行病的洞察力来自于研究
那些过去。从中回收病毒基因组的DNA分析
1918年大流行中死亡的一名士兵的肺部
大流行造成2000万至4000万人死亡
世界范围内确定的猪流感序列，
这种病毒的帐篷起源于抗原转变。
本世纪第一次流感大流行，也是在2009年
来自涉及猪源病毒的抗原转变。它
引起年轻人特别严重的感染，
显然是因为老年人有抗体
过去流感病毒株，提供部分保护。
糖尿病，心脏病，肺病等合并症
免疫抑制也与a有关
严重感染的风险较高。
然后可能是下-
一个大锅的来源-
德米奇？一个问题是以禽流感为中心
通常会感染鸟类。
。一种禽类毒株H5N1具有
图13.32病毒性肺炎。增厚的肺泡壁渗入
遍布世界各地的野生和家禽。
淋巴细胞和一些浆细胞，溢出到肺泡
截至2015年9月，约有700例H5N1流感
空间。注意局灶性肺泡水肿（中心）和早期纤维化（右上）。
病毒感染和400人死亡（来自15个国家）
尝试）已向世界卫生组织报告
(谁）。几乎所有案件都是通过近距离获得的
临床表现
与家禽接触；大多数死亡都是由于
病毒性肺炎的临床过程非常多样。
肺炎。幸运的是，目前的传输
它可能伪装成严重的上呼吸道
H5N1禽流感病毒效率低下。但是，
如果H5N1影响
未确诊或感染的感染或“胸部感冒”
enza与具有高度传染性的流感重组
fest作为一种暴发性，危及生命的免疫感染
对于人类而言，可能出现一种能够应变的应变
受害患者。最初的介绍通常是
持续的人与人之间的传播（因此，
以急性非特异性发热性疾病为特征的疾病
造成下一次大流行）
发烧，头痛和不适，后来咳嗽最小
痰。炎性渗出物的定位
肺泡壁，防止血液氧合流动
S UMMARY
通过受影响的空气空间反过来导致错误
急性肺炎
通气和灌注的匹配。结果，程度
呼吸窘迫常常似乎不成比例
·肺炎链球菌（肺炎球菌）是最常见的原因
物理和影像学检查结果。确定原因·
社区获得性细菌性肺炎通常有一种
助剂可能很难。
特殊的参与模式
·形态学上，肺叶肺炎经历了四个阶段
流感感染
拥塞，红色红色化，
灰色红色化和分辨率。
也许没有其他传染性疾病导致
·其他常见的细菌性肺炎原因
作为威胁，发达国家的公众关注度很高
社区包括流感嗜血杆菌和粘膜炎莫拉氏菌（两者均相关)
流行性感冒疫情。流感病毒是单一的－
COPD急性加重），金黄色葡萄球菌（通常是第二次-
链核RNA病毒，由核蛋白结合，可以阻止
病毒性呼吸道感染，肺炎克雷伯菌(观察到的)
开采A型，B型或C型病毒。病毒表面有一种
慢性酗酒者），铜绿假单胞菌（见于囊性癌的个体）
含有病毒血凝素和神经元的脂质双层
纤维化，烧伤患者和中性粒细胞减少症患者），和
氨基酶，决定亚型（如H1N1
嘟肺军团菌，特别是在器官移植中
H3N2）。宿主抗血凝素和神经元的抗体
收件人。
氨基酸酶分别预防和改善未来
·病毒性肺炎的特征是呼吸窘迫
感染流感病毒。A型病毒感染
与临床和放射学征象的比例，以及
人类，猪，马和鸟类是其主要原因
主要局限于肺泡隔的病变
流感大流行和流行流感病毒感染。流行病
一般清除肺泡。
流感通过血凝素的突变发生
·病毒性肺炎的常见原因包括甲型和乙型流感，
和萝酸抹原抗凛逃脱大流行，持续
含病毒人类偏肺病毒，副流感病毒
可能会比流行病更长，更广泛
当血凝素和神经氨酸酶都发生时
通过RNA片段的重组来替换
医院获得性肺炎
与动物病毒相比，使所有动物都感到不安
新型流感病毒的抗原（抗原转变）。Commer-
医院获得性肺炎或医院获得性肺炎
可用的流感疫苗提供合理的
定义为在该过程中获得的肺部感染
防止疾病，尤其是脆弱人群
住院。这些感染不仅有
婴儿和老年人。
对病人的临床过程产生不利影响，但是
http://ebooksmedicine.net
肺部感染525
也大大增加了健康成本
厌氧细菌几乎存在于所有肺部
关心。医院感染在住院期间很常见
脓中，它们是三分之一到的独家分离物
患有严重潜在疾病的人，那些人
三分之二的案件。最常见的anaer-
是免疫抑制的，或长期抗生素的
obes是通常在口腔中发现的共生体
方案。机械通气患者是
主要是Prevotella， Fusobacterium，B
Bacteroides,
特别是高危人群，以及在此获得的感染
消化链球菌和微需氧链球菌。
设置给予呼吸机相关的指定
莫尼亚。革兰氏阴性杆菌 （肠杆菌科成员)
和假单胞菌属（Pseudomonas spp。）和金黄色葡萄球菌（S.au形学是最常见的
隔离；不像社区获得性肺炎，S。pneu-
脓肿的直径范围从几毫米到大
moniae不是医院环境中的常见病原体。
空腔5至6厘米。本地化和数量
脓肿取决于他们的发展模式。肺的
吸入性肺炎
感染性物质吸入引起的脓肿
在右侧更常见(更垂直
吸入性肺炎发生于衰弱的患者或
气道）比左边，大多数是单身。在右侧，
那些在无意识的情况下吸入胃内容物的人
它们倾向于发生在上叶的后段
（例如，中风后）或反复呕吐期间。那些
并且在下叶的顶端部分，因为这些
受影响的人有不正常的呕吐和吞咽反射
位置反映了吸气材料的可能过程
促进愿望。由此产生的肺炎是部分原因
病人是靠着的。在课程中发展的脓肿
化学，由于极端刺激的影响
肺炎或支气管扩张通常是多发的，基础的，
胃酸，部分细菌。通常，不止一个
并且弥漫散乱。化脓性栓子和脓肿引起的
生物体在培养物中回收，需氧菌更多
血源性播种通常是多重的并且可能会影响
常见于厌氧菌（见表13.5）。吸气机
任何肺部区域。
monia经常坏死，追求暴发性临床
随着化脓的焦点扩大，几乎不可避免
当然，并且是个人经常死亡的原因
闯入呼吸道。因此，所含的渗出物可能是
倾向于渴望。在那些幸存者，脓肿
排水，在射线照相检查中产生气液水平
形成是一种常见的并发症。微吸气，
，由
国家。偶尔，脓肿破裂进入胸膜腔
相反，发生在许多人，尤其是那些人
产生支气管胸膜瘘，其结果是
胃食管反流，可能加剧其他肺部
气胸或脓胸。出现其他并发症
疾病但不会导致肺炎。
从化脓性物质栓塞到大脑，引起
脑膜炎或脑脓肿。在组织学检查中，如
肺脓肿
预计有任何脓肿，化脓焦点被包围
通过可变量的纤维性瘢痕和单核细胞浸润
肺脓肿是指化脓的局部区域
（淋巴细胞，浆细胞，巨噬细胞），取决于
肺实质内坏死，导致
病变的慢性。
形成一个或多个大腔。
。致使
有机体可以通过任何一种物质引入肺部
以下机制：
·从龋牙或牙齿吸入感染性物质
临床表现
感染的鼻窦或扁桃体。这可能发生在口服期间
肺脓肿的表现很像那些
手术，麻醉，昏迷或酒精中毒，和
支气管扩张症包括突出的咳嗽
在患有抑郁咳嗽反应的虚弱患者中。
通常会产生大量恶臭，化脓，
·吸入胃内容物，通常伴有
或唾液血；偶尔会出现咯血。
源自口咽的传染性生物。
尖峰发烧和不适很常见。泡吧
·坏死性细菌性肺炎的并发症，标准杆
手指，体重减轻和贫血都可能发生。脓肿
特别是由金黄色葡萄球菌，链球菌引起的那些
发生在10%至15%的支气管肺癌患者中
基因，肺炎克雷伯氏菌，假单胞菌属，
，以及很少类型
野间;因此，当怀疑患有肺脓肿时
3肺炎球菌。霉菌感染和支气管扩张
必须考虑成人，潜在的癌症。第
也可能导致肺脓肿。
aryamyloidosis（第5章）可能在慢性病例中发展。
·支气管阻塞，尤其是支气管阻塞
治疗包括抗生素治疗，
如果需要，还包括
癌阻塞支气管或细支气管。
gica排水。总的来说，死亡率在这个范围内
排水功能受损，远端肺不张和吸入
10%。
血液和肿瘤碎片都有助于发展
脓肿的选择。脓肿也可能在其中形成
慢性肺炎
肿瘤的坏死部分。
·感染性栓塞，来自右侧的感染性心内膜炎
慢性肺炎最常见的是局部病变
心的一面。
具有免疫功能的个体，有或没有区域性
·此处，肺脓肿可能由血液引起
林巴结受累。
。通常直肉芽肿-
细菌在播散性化脓性细胞中的自发传播
炎症，可能是宙细菌引引起的（例如）
感染。这在葡萄酒中最典型地发生
结核分枝杆菌）或真菌。在免疫功能低下的患者中，
lococcal菌血症并且经常导致多肺
例如那些患有衰弱性疾病的人，
免疫-
脓肿。
压迫方案，或与人类免疫缺陷
http://ebooksmedicine.net
526章13龙
病毒（HIV）感染（见后文），通常的呈现
生产可传播和潜在的生活·
由于系统性传播，这是一种普遍的疾病
威胁疾病。
致病微生物。结核病是迄今为止的
结核分枝杆菌的感染通常导致结核分枝杆菌感染
慢性病中最重要的实体
迟发型超敏反应的发展，可以
肺炎。
通过结核菌素（Mantoux）试验检测。大约2到4个
感染开始后数周，皮内注射
结核
0.1mL无菌纯化蛋白衍生物（PPD）
诱导可见和明显的硬结（至少5毫米）
结核病是一种可传染的慢性肉芽肿
直径）在48至72小时内达到峰值。有时，更多
由结核分枝杆菌引起的疾病。通常
PPD需要引发反应，不幸的是，
涉及肺部但可能影响肺部的任何器官或组织
在一些反应者中，标准剂量可能产生一种
身体。
大的，坏死性病变。结核菌素皮肤试验阳性
结果表明细胞介导的对tubercu的超敏反应
流行病学
lar抗原，但不区分感染
世界卫生组织（世卫组织）认为块茎－
和疾病。这个测试的一个公认的限制是
结核病是导致死亡的最常见原因
假阴性反应（或皮肤试验无能）可能是
来自单一传染因子。估计是1.7
由某些病毒感染，结节病，malnu-产生
世界范围内有10亿人感染，有8到10人
trition，霍奇金淋巴瘤，免疫抑制和
每年有数百万新病例和150万人死亡。在里面
(特别是）压倒性的活动性结核病。假-
西方世界，结核病死亡人数在1800年达到顶峰
非典型感染可能导致阳性反应
在整个19世纪和19世纪，稳步下降。
分枝杆菌。
然而，在1984年，新案件的下降突然停止，
约有80%的人口来自亚洲和印度
由于发病率增加而导致的变化
非洲国家是结核菌素阳性。相反，在
艾滋病毒感染者的结核病。作为结果
2012年，约占美国人口的5%至10%
密集的公共卫生监督和结核病
是积极的，表明率的显着差异
免疫抑制个体的预防，
暴露于结核杆菌。一般来说，3%到4%
美国出生的人患有结核病的发病率
以前未暴露的个体获得活跃的tubercu-
自1992年以来下降。在2014年，大约有
“结核菌素转化”后第一年出现症状
美国有9400例新发活动性肺结核病例，
此后不超过15%。因此，只有一小部分
其中近60%发生在移民中
感染感染者的比例变得活跃
结核病流行的国家。
疾病。
结核病在贫困的条件下蓬勃发展，
拥挤，慢性衰弱的疾病。在美国
病因和发病机制
国家，结核病是老年人的疾病，城市
分枝杆菌是耐酸的细长杆（即，它们
贫困，艾滋病患者和少数民族成员
具有高含量的复合脂质，易于结合
munities。非裔美国人，美洲原住民，因纽特人
Ziehl-Neelsen [carbol fuchsin]染色并随后染色
(来自阿拉斯加)
西班牙裔和来自东南部的移民
固执地抵制脱色。结核分枝杆菌是
亚洲的疾病发病率高于其他部分
对大多数结核病病例负责；水库
人口。某些疾病状态也会增加风险，
感染通常发生在有活动的人
如糖尿病，
霍奇金淋巴瘤，慢性
monary病。传播通常是直接的，通过吸入-
肺病（特别是矽肺病），慢性肾功能衰竭，
空气中生物气体的生物有机体
营养不良，酗酒和免疫抑制。在
咳痰或接触受污染的分泌物
世界上艾滋病毒感染盛行的地区，艾滋病毒
感染者。口和肠道块茎·
感染是发展的主要风险因素
饮用被牛奶污染的牛奶导致的结核病
结核病
牛分枝杆菌感染现在很少见，除了那些
重要的是要区分感染
有结核性奶牛的国家和销售
疾病。感染意味着用有机体播种焦点，
牛奶。其他分枝杆菌，特别是分枝杆菌-
这可能会或可能不会导致临床上显着的组织
钡复合物，比M更不具有毒性。
损害（即疾病）。
虽然可能是其他路线
结核病很少引起免疫功能紊乱
涉及，大多数感染是由直接的人-
个人。然而，它们引起疾病的10%至30%
人体传播空气中的微生物
艾滋病患者。
从活跃的案例到易感的主人。在大多数个体
发病
als，出现了肺部感染的无症状焦点
这是自我限制的，
虽然不常见，但是主要的块茎·
以前未发现结核病的发病机制
结核病可能导致发烧和胸膜发热
提出免疫功能正常的个体集中在
积液。
。一般来说，唯一
一的感染证据，
，如果有的话
细胞介导的免疫的发展，赋予
遗骸，是一个微小的，告密的纤维结晶结节
对生物体的抗性并导致生物体的发育
感染。活的有机体可能会保持休眠状态
组织对结核抗原的超敏反应。病态－
这样的位置几十年，可能是宿主的生命。
结核病的逻辑特征，如酪蛋白粒-
这些人被感染但没有活动性疾病
mas和空化是破坏性组织的结果
因此不能将生物传播给他人。但是，如果
超敏反应是宿主免疫的重要组成部分
它们的免疫防御能力降低，感染可能会重新发生
响应。因为效应细胞既有保护作用
http://ebooksmedicine.net
肺部感染527
细胞介导免疫激活前的感染
结核分枝
未经检查的细菌增殖
甘露糖，C3b，其他
甘露糖受体，CR3，其他
吞噬体操纵
*成熟停止
缺乏酸性pH值
·吞噬溶酶体无效
接种菌血症
肺泡巨噬细胞
编队
多个站点
B细胞介导免疫的发生和后果
肺泡
活性
巨噬细胞
巨噬细胞
干酪
坏疽
TNF,
y -IFN
趋化因子
单核细胞
招聘
敏
0
第二类
T细胞
巨噬细胞激活
T细胞
MHC
接收器
+吞噬溶酶体成熟
上皮
并激活
MTb抗原
肉芽肿
生成一氧化氮
+产生活性氧
·自噬
结核菌素阳性分枝杆菌杀灭
图13.33原发性肺结核自然史中的事件顺序。该序列开始于吸入毒性菌株
分枝杆菌最终导致免疫和对机体的迟发性超敏反应。（A）事件发生后的前3周内发生的事件
曝光。（B）此后的事件。对生物体的抗性的发展伴随着对结核菌素皮肤试验的阳性结果的转化。
结核；肿瘤坏死因子，肿瘤坏死因子。
免疫力和破坏性超敏反应是一样的，
·细胞介导免疫的发展。这发生了
组织超敏反应的出现也表明了这一点
暴露后约3周。加工的myco-
获得对机体的免疫力。的序列
细菌抗原到达引流淋巴结和
从吸入传染性接种物到吸入的事件
通过树突细胞和mac-呈递给CD4T细胞
主要关注点如图13.33所示
rophages。在巨噬细胞分泌的影响下
可以概述如下：
产生T
个子集的IL-12，CD4+T细胞
·进入巨噬细胞。
一种分枝杆菌的强毒株
能够分泌IFN-V。
进入巨噬细胞内体，进入中间体
·T细胞介导的巨噬细胞活化和细菌杀灭。
由几种巨噬细胞受体组成，包括
由T个子集的CD4+T细胞释放的IFN-是
巨噬细胞甘露糖受体和补体受体
对激活巨噬细胞至关重要。激活的宏-
识别分枝杆菌的几种成分的躯体
反过来，噬菌体释放出各种介质和
细胞壁。
上调重要基因的基因表达
·巨噬细胞中的复制。一旦内化，器官，
流效应包括：
（1）TNF，这是负责任的
isms通过预防来抑制正常的杀微生物反应
用于募集单核细胞，然后进行单核细胞的募集
溶酶体与吞噬细胞的融合
激活和分化成“上皮样组织－
液泡，允许分枝杆菌持续存在
“细胞”是表征肉芽肿反应的特征;
增生。因此，初期结节最早阶段-
(2）诱导型一氧化氮合酶（iNOS）
，其引发
非致敏患者的losis（前3周）是
氧化氮（NO）水平，有助于产生活性硝基－
特征在于细菌内的细菌增殖
看起来特别重要的中间体
monary肺泡巨噬细胞和空气空间，最终
杀死分枝杆菌；（3）抗微生物
ally导致菌血症和有机体的播种
对分枝杆菌也有毒的肽(防御素)
到多个站点。尽管菌血症，大多数个体－
生物。
在这个阶段，als是无症状的或有温和的流感
·肉芽肿性炎症和组织损伤。在阿迪-
疾病。
刺激巨噬细胞杀死分枝杆菌，
http://ebooksmedicine.net
528第十三章肺
T.1响应协调了颗粒的形成
lomas和干酪样坏死。巨噬细胞激活
通过IFN-V分化成“上皮样组织细胞”
聚集形成肉芽肿；一些上皮样
细胞可融合形成巨细胞。在许多个体
同样，这种反应在重要之前就会停止感染
组织破坏或疾病发生。在其他人
由于年龄或免疫抑制导致的免疫缺陷
sion，感染进展和持续免疫
反应导致病例坏死。激活的mac-
食管也分泌TNF和趋化因子
促进更多单核细胞的募集。重要的是
患者的事实强调了TNF的发展
用TNF治疗的类风湿性关节炎
拮抗剂患结核病的风险增加
激活。
总之，对结核感染的免疫力很高
由T，1细胞介导，刺激宏观
噬菌体杀死分枝杆菌。这种免疫反应，而
在很大程度上有效，以超敏感和成本为代价
伴随的组织破坏。任何缺陷
1T细胞反应的步骤（包括IL-12，IFN-V，TNF，
或一氧化氮生产）导致颗粒形成不良
lomas，没有抵抗力和疾病进展。因迪
在任何组成部分中具有遗传突变的视频
1途径极易受感染
分枝杆菌。重新激活感染或再次暴露
图13.34原发性肺结核，Ghon复合体。灰白色
对先前致敏的宿主中的杆菌导致快速
实质焦点（箭头）位于鞋面下部的胸膜下方
叶。可以看到带有病例的肺门淋巴结（左）。
动员防御反应也增加了
组织坏死。
就像过敏和抵抗一样
并行出现，
也就是过敏性的丧失（表明
形态学
由结核分枝杆菌感染引起的结核菌素阴性
病人）是一种不祥的抵抗力的迹象
在牛结核病和感染牛奶的国家
生物。
在很大程度上消失了，原发性肺结核几乎总是开始
原发性结核病
吸入的杆菌通常植入远端空气中
上叶的下部或上部的上部
原发性结核病是发展的疾病形式
下叶。它们通常靠近胸膜。在此期间
在以前没有曝光，因此没有感觉
致敏的发展，1厘米至1.5厘米的灰白色区域
患者。大约5%的新感染者获得了重要意义
出现炎症性巩固。这被称为Ghon
疾病。
焦点。在大多数情况下，这个焦点的中心经历了
在绝大多数健康的人中，
干酪样坏死。结核杆菌，游离或吞噬细胞内，
原发性结核病的唯一后果是病灶
通过淋巴管行进到区域淋巴结，其中
前面讨论的瘢痕形成但是，这些焦点可能会
也经常是caseate。实质和节点的这种组合
有活力杆菌，因此可作为疾病的病灶
病变称为Ghon复合体（图13.34）。淋巴和
如果主机防御减弱，则在以后重新激活。不同寻常
血源性传播到身体的其他部位也
monly，新感染导致进行性原发性结核
在最初的几周内发生。细胞介导的发育
SIS。这种并发症发生在明显的患者身上
大约95%的病例可以控制感染。
免疫功能低下或者有更微妙的缺陷
因此，Ghon复合体经历进行性纤维化，并且
主人防御，这是营养不良的特征
钙化常如下（可检测作为兰克复杂上
viduals。某些种族群体，如因纽特人，也是如此
X光片）。尽管其他器官播种，但没有病变发展。
更容易发展进步的初级
在组织学上，感染部位涉及特征
结核。进行性初级块茎的发病率
炎症反应的特点是酪蛋白和酪蛋白的存在
结核病患者艾滋病病毒阳性的患者特别多
非干酪性肉芽肿，由上皮样组织细胞组成
显着的免疫抑制（即CD4+T细胞计数
和多核巨细胞（图13.35A至C）。
低于200个细胞/μL）。免疫抑制导致
无法发起CD4+T细胞介导的反应
将包含主要焦点；因为超敏反应
继发性结核 (重新激活结核病)
和抵抗力是最常见的伴随因素，缺乏
继发性结核病是出现的疾病模式
组织超敏反应导致缺乏
在先前敏感的主人。它可能会在不久之后出现
特征性干酪性肉芽肿(非反应性
原发性结核病，但更常见的原因是
结核病）（见图13.35D）。
几十年来休眠的原发病灶重新激活
http://ebooksmedicine.net
肺部感染529
图13.35结核病的形态谱。低放大倍数（A）和较高功率（B）的特征结节显示中心颗粒
由上皮样和多核巨细胞包围的病例。这是发展细胞介导的器官免疫力的个体的通常反应
主义。（C）偶尔，即使在免疫功能正常的患者中，结核性肉芽肿也可能不显示中央病例：因此，无论是否存在或
没有干酪样坏死，当存在肉芽肿时，表明对抗酸生物使用特殊染色剂。（D）来自免疫检测的标本
压迫患者，可以看到充满分枝杆菌的巨噬细胞（耐酸染色）。
初次感染后，特别是当宿主抵抗时
结核病存在于艾滋病的各个阶段，
减弱。它也可能是由再感染引起的
表现因免疫程度而异
之所以发生，是因为初级保护所提供的保护
抑制。例如，免疫力较轻的患者
疾病已经减退或由于暴露于大量接种物-
nosuppression（CD4+T细胞计数>300个细胞/μL）本
um的毒力杆菌。无论器官的来源是什么-
与“常见的”继发性结核病(根尖病)
只有少数患者（<5%）患有原发病
空化）而那些具有更高级免疫功能的人
随后发展为继发性结核病。
继发性肺结核是典型的局限性
具有类似进行性原发性的临床表现
到一个或两个上叶的顶点。原因是模糊不清
肺结核（下叶和中叶巩固，肺门
但可能与顶点的高氧张力有关。因为
淋巴结病和非颅内疾病）。程度
超敏反应的存在，杆菌激发a
免疫抑制也决定了频率
提示和明显的组织反应往往会消失
肺外受累，从10%上升到15%
焦点。由于这种定位，区域淋巴
轻度免疫抑制患者超过50%
节点在疾病早期不太突出
那些有严重免疫缺陷的人。
比他们在原发性肺结核。另一方面，
空化很容易以二次形式发生，导致
沿气道侵蚀和传播。这样的变化
形态学
成为传染性的重要来源，因为
最初的病变通常是巩固的一个小焦点，小于
患者现在产生含有杆菌的痰。
直径2厘米，在胸膜胸膜的1至2厘米内。这样
继发性结核病应该始终是重要的
焦点是明显的，明确的，灰白色到黄色的区域
艾滋病毒阳性患者的考虑
具有可变数量的中央情况和外围设备
肺病。值得注意的是，虽然风险增加
http://ebooksmedicine.net
530第十三章肺
孤立的器官结核病可能出现在任何一个
奥管结播的器瑰或组崇改能晶害
包括脑膜（结核性脑膜炎），肾脏（肾脏)
结核病），肾上腺，骨骼（骨髓炎）和输卵管
管（输卵管炎）。当椎骨受到影响时，病情
被称为Pott病。脊柱旁“冷”脓肿
污染坏死组织可以沿着组织平面追踪到
作为腹部或盆腔肿块存在。
淋巴结炎是最常见的外膜炎形式
结核病，通常发生在颈部区域（“scrof-
乌拉”）。淋巴结肿大往往是单一的，大多数患者
没有并发的结外疾病。艾滋病毒阳性患者，
另一方面，几乎总是有多病灶，系统－
图13.36继发性肺结核。两者的上半部分
症状，肺部或其他器官涉及
肺部充满了灰白色的区域和多个区域
活动性肺结核。
软化和气蚀。
在过去的几年里，肠结核收缩了
饮用受污染的牛奶作为主要饮品是相当普遍的
结核病的重点。在今天的发达国家，肠道
纤维化。在有利的情况下，最初的实质重点是
结核病往往是旷日持久的先天性并发症
进行性纤维包裹，只留下纤维钙化
继发性结核病，继发于吞咽咳嗽－
伤疤。在组织学上，
活动性病变显示出特征性的凝结
感染性物质。通常，生物被困在里面
分中央结肠的结节。虽然结节杆菌
小肠和大肠的粘膜淋巴聚集体
可以通过早期渗出的适当方法证明
然后经历溃疡的炎症性肿大
和肉芽肿形成的干酪质阶段，通常是
覆盖粘膜，特别是在回肠中。
可以在晚期的纤维碳化阶段找到它们。
许多结核病模式如图13.38所示。
局部，顶端，继发性肺结核可愈合
自发性或治疗后出现纤维化或疾病
可以沿着几种不同的途径前进和延伸。
临床表现
在渐进性肺结核，根尖病变
局部继发性结核病可能无症状。
扩大，并且面积扩大。侵蚀到支气管
当表现出现时，它们通常是阴险的
chus撤离了干酪中心，形成了一个不规则的，不规则的
在发病时，随着全身和体内的逐渐发展
腔体内衬有干燥不良的干酪状材料
纤维组织（图13.36）。导致血管侵蚀
定位症状和体征。系统表现，
可能与通过激活释放细胞因子有关
在咯血。通过适当的处理，该过程可能是
巨噬细胞（如TNF和IL-1）通常出现在早期
被捕，虽然纤维化愈合经常扭曲脓肿
nary架构。不规则的腔，现在没有干酪样坏死，
病程包括不适，厌食，体重
失去和发烧。通常，发烧是低等级的
可能保持完整或塌陷并变得纤维化。如果治疗
感染不足或主机防御受损
缓和（每天下午出现，然后补贴
ing)
），并且出现盗汗。随着肺动脉进展
可以通过直接延伸和传播来传播
在第一次粘液时，受累，痰量增加
气道，淋巴管和血管系统。粟粒
当有机体到达血液时会发生肺部疾病
然后出现化脓。当存在空化时，
通过淋巴管流动，然后再循环到肺部
痰含有结核杆菌。有些程度的咯血
通过肺动脉。病变显得小（2毫米)
黄白色巩固的病灶散在肺部
薄壁组织（miliary 这个词来源于相似之处
这些病灶对小米种子的影响。）用进行性肺结核-
结核，胸膜腔总是累及胸膜浆液
渗出物，结核性脓胸或闭塞性纤维
胸膜炎可能会发展。
支气管内，气管内和喉结节
当感染性物质扩散时，可能会出现中毒
通过淋巴管道或咳出的传染病
材料。粘膜衬里可以镶嵌细小颗粒
皮肤病变，有时仅在微观上明显
检查。
器官发生全身性粟粒性结核
主义血液在整个身体中传播。系统的
粟粒性肺结核在肝脏，骨髓中最为突出，
脾脏，肾上腺，脑膜，肾脏，输卵管，和
附睾（图13.37）。
图13.37脾脏的粟粒性肺结核。切面显示数字
ous灰白色肉芽肿。
http://ebooksmedicine.net
肺部感染531
搬痕
瘢痕
本地化的案例
破坏性的病变
生物休眠：
治愈的病史
肺或肺外）
(肺或肺外)
(生物不可行)
INCREASINGIMMUNITY
空穴
干酪样坏死
重新激活
干酪样坏死
瘢痕
干酪样坏死
二级
结核
干酪样坏死
在淋巴结
再感染
初级复合体
渐进性初级结核病
进步的二级结核病
(本地化的案例)
大量血源性传播
大量血源性
传播
原发感染
Millary TB
MILIARY TB
周
时间
年份
图13.38结核病的自然史和谱系。（改编自新南威尔士大学RK Kumar博士提供的草图
病理学，澳大利亚悉尼。）
所有肺结核病例中约有一半存在
2014年耐多药结核病。这代表了
SIS。感染的延长可能导致胸膜炎疼痛
大约3%的新病例和20%的新病例
到胸膜表面。肺外表现
治疗病例。这一令人不安的流行病的中心在于
结核病是军团，依赖于器官系统
在东欧和俄罗斯，在某些地方可以到达
涉及（例如，结核性输卵管炎可能表现为推断
20%的新感染患有多重耐药菌株。
能力，
结核性脑膜炎伴头痛和神经系统疾病
更令人担忧的是，大约5%到10%的此类问题
缺乏，
Pott疾病伴有背痛和截瘫）。该
病例表现出广泛的多药耐药性，定义为
肺部疾病的诊断部分基于
目前使用中对广谱抗生素的耐药性
历史以及康复的物理和影像学表现
反对肺结核。
肺部顶端的固化或空洞。最终，
预后取决于感染的程度。
但是，必须确定结核杆菌。
（局部与广泛），
免疫状态
最常见的块茎诊断方法-
的宿主，以及器官的抗生素敏感性-
结核病仍然是体内抗酸生物的证明
主义。可以理解的是，这些预后受到了保护
通过染色或使用荧光金胺rho-痰
耐多药结核病。淀粉样变性可能
damine。分枝杆菌的常规培养需要
在持续的情况下发展。
长达10周，但基于液体介质的放射性测定
检测分枝杆菌代谢能够提供
2周内回答。PCR扩增可以是
S UMMARY
在具有生长的液体介质上以及在组织上形成
结移
切片，以确定分枝杆菌。但是，文化
·肺结核是由M.引起的慢性肉芽肿性疾病。
仍然是标准的诊断方式，因为它可以
识别偶尔的PCR阴性病例并允许
肺结核，通常影响肺部，但几乎任何额外的
测试药物敏感性。值得关注的是，多药耐药
可能涉及肺器官。
初始暴露于分枝杆菌导致a的发展
tance（MDR），定义为分枝杆菌对两个的抗性
或更多用于治疗块茎的主要药物
细胞免疫反应，赋予抵抗力并导致
超敏反应（由阳性结果决定）
结核病，正变得越来越普遍，世界卫生组织估计
交配了50万新近感染的人
结核菌素皮肤试验）。
http://ebooksmedicine.net
532第13章肺
·CD4+T细胞的T，1亚群在细胞中起关键作用·
如艾滋病病毒感染者，易患全身性疾病。在
部分由于临床表现的重叠，感染
介导的分枝杆菌免疫；炎症介质
剂量和细菌遏制包括IFN-Y，TNF和硝酸
由于所有三种二态真菌引起的严重疾病都是
在本节中共同使用。
氧化物。
·宿主对结核病反应的组织病理学标志
流行病学
在免疫功能正常的个体中，存在颗粒状
每个二态真菌都有一个典型的地理区域
mas，通常伴有干酪样坏死。
分配如下：
·免疫功能正常的原发性肺结核
·英膜组织胞浆菌是在俄亥俄州和误中心地方病
viduals是无症状的，仅导致愈合的病变，典型的
sissippi河谷和阿巴拉契亚山脉-
cally在胸膜下焦点和引流淋巴结。
在美国东南部。温暖湿润的土壤
·先生现类御到激的索的个体
含真蝙蝠和岛类的提供了一个
mised，通常表现为肺部的空洞病变
产生感染性孢子。
顶点。
immitis在西南和远处是地方性的
·进行性原发性结核和继发性结核·
美国西部地区，尤其是美国西部地区
结核病可导致全身性播种，导致生命危险
加利福尼亚州圣华金河谷，球虫感染
粟粒性肺结核和结核病等疾病
这被称为“山谷热”
脑膜炎。
。
·B.dermatitidis在美国有分布
·HIV血清反应阳性状态是发展的重要风险因素
与发现组织胞浆菌病的那些重叠。
活动性肺结核或复发。
形态学
非结核分枝杆菌病
酵母形式是相当独特的，这有助于识别
非结核分枝杆菌最常见的原因
组织切片中单个真菌的组成：
免疫组织中的慢性局部肺病
·H。capsulatum：圆形至椭圆形，小酵母形式，2至
帐篷里的人。在美国，菌株牵连
直径5微米（图13.39A)
最常见的包括鸟分枝杆菌－胞内分枝杆菌
·C丝虫：厚壁，nonbudding小球，20~60μ在米
（也称为鸟分枝杆菌复合体），堪萨斯分枝杆菌和
直径，通常充满小的内生孢子（见图13.39B）
脓肿分枝杆菌。nontuber-的情况并不罕见
·B.dermatitidis：圆形到椭圆形和比His-更大的酵母形式
纤维分枝杆菌感染表现为上叶
toplasma（直径5到25 微米），由charac-重现
空洞疾病，模仿肺结核，特别是在
基出广泛的萌芽（见图13.39C和D）
有吸烟或酗酒史的患者。
伴发慢性肺病（COPD，囊性
通常存在纤维化，
尘肺病。
临床表现
免疫抑制个体（主要是HIV-
临床表现可采取（1）急性的形式
血清阳性患者），！
鸟分枝杆菌复合感染
(原发性）肺部感染，
（2）慢性
（肉芽肿）肺
作为与系统性疾病相关的播散性疾病
monary病，或（3）播散性粟粒病。首要的
症状和体征（发烧，盗汗，体重减轻）。
肺结节，由巨大的聚集体组成
肝脾肿大和淋巴结肿大，表示
充满生物体的噬菌体与相似
单核吞噬细胞系统的参与
区域淋巴结病变。这些病变进化
机会性病原体是常见的，胃肠道也是如此
进入小型肉芽肿，
完成巨细胞和可能
腹泻和吸收不良等症状。Pulmo-
发展为中央坏死，后
后来出现纤维化和钙化。
没有参与通常与tubercu-无法区分
与原发性肺结核的相似性是惊人的，并且
艾滋病患者的病情加重。传播的鸟分枝杆菌复合物
分散需要鉴定酵母形式（最好的
艾滋病患者的感染往往发生在晚期
看到银色污渍）。临床症状和体征
临床过程中，CD4+T细胞计数低于此值
类似于“流感”综合症的那些，并且最常见
100细胞/μL。因此，组织检查通常不会
自限性。在脆弱的宿主，慢性空洞肺炎
揭示肉芽肿；相反，泡沫巨噬细胞
“填塞”
nary疾病发展，
偏爱上层
通常可以看到非典型的分枝杆菌。
肺叶，类似于结核病的继发形式。它是
这些真菌引起肺门周围肿块的情况并不少见
组织胞浆菌病，球孢子菌病
类似于支气管肺癌放射学的病变
和芽生菌病
凯莉。在这个阶段，表现可能包括咳嗽，
咯血，甚至是呼吸困难和胸痛。
由二形真菌引起的感染，包括His-
特别是在婴儿或免疫功能低下的成年人中
toplasma capsulatum，Coccidioidesimmitis 和Blastomyce艾滋病病毒感染者，
播散性疾病（类似的
皮炎，表现为孤立的肺部
可能会发展为粟粒性肺结核。在这些情况下
参与，如在受感染的免疫组织中常见的那样
立场，没有结构良好的肉芽肿。代替，
个人，或传播疾病
含有酵母形式的吞噬细胞的焦点集合是
免疫妥协的个体。T细胞介导的
见于肝内，脾脏，淋巴结，淋巴结
免疫反应对于控制感染至关重要，
胃肠道组织和骨髓。该
所以细胞免疫受损的个体，
肾上腺和脑膜也可能参与其中
http://ebooksmedicine.net
肺部感染533
图13.39（A）组织胞浆荚膜酵母在患有弥散性组织胞浆菌病（银染色）的患者的淋巴结中形成填充吞噬细胞。（B）球虫
在多核巨细胞内具有完整小球的卵菌病。
：（C）芽生菌病，具有圆形芽殖酵母，大于中性粒细胞。注意char-
acteristic厚壁和核（在其他真菌中看不到）。（
（D）银染色突出了在Blastomycesimmitis有机体中看到的广泛出芽。
少数病例，口鼻部形成溃疡
感染病毒表现出细胞质的巨大症状
舌头，或喉部。传播疾病
和核。核通常包含一个大的包含
以肝脾肿大为特征的发热性疾病，
sion被一个清晰的光环（“猫头鹰的眼睛”）包围着
贫血，白细胞减少和血小板减少症。皮肤
这个名称是经典形式的症状性疾病
传播的Blastomyces有机体感染
发生在新生儿－巨细胞病包涵体疾病中。虽然
可能会引起明显的上皮增生
经典的巨细胞包涵体疾病涉及许多器官，
被误认为是鳞状细胞癌。
这里讨论了CMV感染，因为在免疫治疗中
受压迫的成年人，特别是艾滋病患者和受
免疫受损宿主中的肺炎
同种异体造血干细胞移植，CMV
肺炎是一个严重的问题。
肺部浸润的外观和体征
CMV的传播可以通过几种机制发生，
感染（如发烧）是一些最常见的和
取决于年龄组：
免疫系统个体的严重并发症
·胎儿可以从新发生的胎盘移植
被疾病，免疫抑制药物抑制，
获取或在母亲（激活感染CON组
或治疗照射。：
各种各样的“机会-
生殖器CMV感染）。
tic“病原体，其中许多很少引起感染
·病毒可通过cervi传播给婴儿
正常人，可以在这些环境中引起感染，
出生时或之后通过癫痫或阴道分泌物
并且通常涉及多个代理人。更多
有活动性感染的母亲的母乳（围产期
常见的肺部病原体包括（1）细菌（P.
CMV感染）
铜绿假单胞菌，分枝杆菌属，嗜肺军团菌和李斯特菌
学龄前儿童，
尤其是日托中心，可以
菌等）；（2）病毒（巨细胞病毒和疱疹病毒
通过唾液获得它。幼儿很容易被感染
RUs);(3) 真菌(P. jiroveci, Candida spp。，Aspergillus sp陷病毒传染给父母。
和新生隐球菌（Cryptococcus neoformans）。
·对于年龄超过15岁的患者，这是一种性病的途径
是主要的传播方式，但也是传播方式
巨细胞病毒感染
可能通过接触呼吸道分泌物而发生
巨细胞病毒（CMV）的感染，她是
并通过粪口途径。
pesvirus家族，可能以各种形式表现，取决于
·医源性传播可以发生在任何年龄段
部分取决于宿主的年龄和免疫状态。细胞
器官移植或输血。
http://ebooksmedicine.net
534第十
章肺
在所有这些环境中，严重传播的CMV感染
主要影响肺部（肺炎），胃－
肠道（结肠炎）和视网膜（视网膜炎）；中央
神经系统通常是幸免的。在肺部，感染
与典型的巨细胞病变有关，
清除渗透和坏死病灶，这可能是
治疗急性呼吸窘迫综合征。肠
坏死和溃疡可能会发展并可能扩大
sive，导致“假膜”的形成
（第15章）和衰弱的腹泻。CMV视网膜炎，由
远是最常见的机会性CMV疾病，
可单独发生或与涉及-
肺和肠道的。CMV的诊断
感染是通过特征病毒的证明来实现的
组织切片中的包涵体，成功的病毒培养，
，上升
抗病毒抗体滴度，定性或定量
基于PCR测定的CMV DNA检测。后者有
图13.40肺巨细胞病毒感染。一个独特的核包括-
彻底改变了监测患者的方法
在扩大的细胞中可以看到sion和多个细胞质内含物。
移植。
肺
形态学
P. jiroveci (l以前的P. carinii ）,
-种机会主义的传染病
以前被认为是原生动物的代理人，现在是clas-
组织学上，CMV感染的特征性增大
确定为真菌。血清学证据表明，
细胞很容易被欣赏。在腺体器官中，实质
所有人都在暴露于肺孢子虫期间
mal上皮细胞受到影响;在大脑中。神经元; 在里面
生命的最初几年，但在大多数情况下感染仍然存在
肺，肺泡巨噬细胞和上皮和内皮细胞
潜。随着临床疾病的发展重新激活
细胞;在肾脏中，肾小管上皮和肾小球
几乎完全发生在免疫功能低下的人群中
内皮细胞。受感染的细胞明显增大，
viduals。事实上，艾滋病患者非常敏感·
通常直径为40微米，并表现出细胞和细胞
感染P.jiroveci，也可能感染
核多形性。突出的核内嗜碱性
严重营养不良的婴儿和免疫抑制
跨越核直径一半的夹杂物通常会被引爆
个体（特别是在器官移植后或在
来自核膜的清晰晕圈（图13.40）。内
接受细胞毒性化疗或皮质激素治疗的个体
这些细胞的细胞质也是较小的嗜碱性内含物
的OID）。在患有艾滋病的患者中，获得P.jir-的风险
可能会看到。
oveci感染与CD4+成反比增加
T细胞计数，以计数少于200个细胞/u的具有L
强大的预测价值。肺孢子虫感染很大程度上
巨细胞病毒单核细胞增多症
局限于肺部，在那里产生间质
在健康的幼儿和成人中，这种疾病差不多
肺炎。
总是无症状的。在世界各地的调查中，50%
100%的成年人表现出抗CMV抗体
血清，表明以前暴露。最普遍的
形态学
免疫组织中CMV感染的临床表现
超过新生儿期的帐篷主人是一种传染性的
肺的相关区域包含特征性肺泡内
以发烧为特征的单核细胞增多症疾病，非典型淋巴
苏木精－伊红（H&E）泡沫状，粉红色染色渗出液
细胞增多症，淋巴结肿大和肝肿大
污渍（“棉花糖”渗出液）（图13.41A）。隔膜厚-
肝功能检查结果异常，提示
由水肿和最小的单核浸润引起。特别
轻度肝炎。大多数患者从CMV单发症中恢复
需要污渍来使生物体可视化。组织的银色污点
核仁没有任何后遗症，虽然排泄了
剖面显示圆形到杯形的囊肿（4到10微米）
病毒可能在体液中发生数月至数年。Irre-
直径）在肺泡分泌物内（见图13.41B）。
指出症状存在与否
感染，一旦被感染的个体变成血清
生活积极。病毒在白细胞内仍然潜伏着
肺孢子虫肺炎的诊断应该是
细胞，是主要的水库。
在任何免疫功能低下的患者中考虑
呼吸道症状和胸部异常发现
免疫抑制个体的巨细胞病毒感染
X光片。发烧，干咳和呼吸困难发生率达90%
免疫抑制相关的CMV感染发生率最高
至95%的患者，其中有双眼的放射照相证据
通常在移植的接受者（如心脏，肝脏，
口腔周围和基底部浸润是典型的。缺氧症是
肾，肺或造血干细胞）和患者
频繁的；肺功能研究表明存在局限性
与艾滋病。这可能是原发感染还是反复感染
肺部缺陷。最灵敏有效的方法
潜伏感染CMV是最常见的机会
诊断是识别诱导痰中的生物体
艾滋病中的慢性病毒病原体。
使用免疫荧光的支气管肺泡灌洗液。如果
http://ebooksmedicine.net
肺部感染535
图13.41肺孢子虫肺炎。（
（A）肺泡充满特征性泡沫状无细胞渗出物。（B）银色染色显示杯状和
渗出物内的圆形囊肿。
治疗是在广泛参与之前启动的
表面有粘膜充血和炎症-
恢复前景良好；但是，因为残留
灰。在新生儿，衰弱的患者中出现鹅口疮，
生婴能撑复度是别晶在菲是潜在的
童接产星繁界臂治疗哮喘，
免疫缺陷是纠正或预防性治疗
破坏正常的细菌菌群。另一个
给出。
主要风险组包括HIV阳性患者；耐心
口腔鹅口疮与明显不足相关
应该评估艾滋病毒感染的卧情。
机会性真菌感染
·阴道炎在女性中尤为常见
那些糖尿病或怀孕或口服避孕药的人-
念珠菌
吃药。
白色念珠菌是最常见的致病原因
·食管炎在艾滋病患者和艾滋病患者中很常见
菌。它是口腔的正常居民，胃-
有血液淋巴组织恶性肿瘤的人。这些
肠道和许多人的阴道。系统的
患有吞咽困难（吞咽疼痛）的患者
念珠菌病（伴有相关肺炎）是一种疾病
和胸骨后疼痛：内窥镜检查显示白色
仅限于免疫功能低下的患者
斑块和伪膜类似于发现的斑块和假膜
变形表现。
在其他粘膜表面。
·皮肤感染可以以多种不同的形式出现，
包括感染指甲（甲癣），指甲褶皱
形态学
（甲沟炎），毛囊（毛囊炎），潮湿，intertrigi-
nous皮肤，如腋窝或手指和腹板
在组织切片中，白色念珠菌表现出酵母样形式（blas-
脚趾（intertrigo）和阴茎皮肤（龟头炎）。尿布疹是
toconidia)， pseudohyphae和真菌丝(图13.42A)。伪
在会阴部见到的皮肤念珠菌感染
菌丝是一个重要的诊断线索，代表萌芽
婴儿，在与湿尿布接触的区域。
酵母细胞在收缩时端对端连接，从而模拟真实
·慢性粘膜皮肤念珠菌病是一种慢性难治性疾病
真菌菌丝。通过常规H& E可以看到生物
影响粘膜，皮肤，头发的疾病，
污渍，但各种特殊的“真菌”污渍（Gomori
和指甲；它与各种潜在的相关联
通常使用methenamine-silver，高碘酸-Schiff)
T细胞缺陷。这些包括职业综合症，
遗传
更好地突出病原体。
具有各种异常情况的条件，包括
Th17T细胞反应缺陷，这一点很重要
控制真菌感染（第5章）。
临床表现
·侵袭性念珠菌病意味着血液传播
念珠菌病可能涉及粘膜，皮肤和皮肤
生物体对各种组织或器官的影响。普通拍
深部器官（侵袭性念珠菌病）。其中各种各样
燕鸥包括（1）肾脓肿，（2）心肌脓肿
演讲，以下优点简要提及：
和心内膜炎，（3）脑部受累（大多数情况下）
·口腔粘膜表面的浅表感染
单一的脑膜炎，但是实质性的微血管
（画眉）。这是最常见的演示文稿。花语
发生），（4）眼内炎（几乎任何眼结构
真菌的繁殖造成灰白色，脏·
可以参与），
（5）肝脓肿，和（6）念珠菌
寻找由乱蓬蓬的器官组成的假膜
肺炎，
通常表现为双侧结节
主义和炎症细胞和组织碎片。深到
渗透，类似于肺孢子虫肺炎（见
http://ebooksmedicine.net
536第十三章肺
图13.42真菌感染的形态。（A）念珠菌生物体具有假菌丝和芽殖酵母（银染色）。（B）侵袭性曲霉菌病（毛细血管扩张症)
在造血干细胞移植受体中的肺部外观）。（C）Gomorimethenamine-silver（GMS）染色显示具有锐角的隔膜菌丝
德克萨斯州达拉斯德克萨斯大学西南医学院病理学系DominickCavuoti。
更早）。患有急性白血病的患者
通常是一个清晰的“光环”，代表着被占领的区域
发现化疗后中性粒细胞减少是特别的
可以看到围绕个体真菌的胶囊。印度墨水或
极易发生全身性疾病。
高碘酸－席夫染色有效地突出了真菌。该
念珠菌性心内膜炎是最常见的真菌内分泌
荚膜多糖抗原是加密的基质
心脏炎，通常发生于假体患者
coccal乳L胶凝集试验，阳性多于
心脏瓣膜或静脉注射吸毒者。
95%的患者感染了该生物体。
隐球菌
由新型隐球菌引起的隐球菌病，几乎全部
表现为免疫中的机会性感染
临床表现
受损的宿主，特别是艾滋病患者
隐球菌病通常表现为肺，中枢
血液淋巴组织恶性肿瘤。
神经系统或传播疾病。隐球菌是
最有可能通过吸入雾化吸收
受污染的土壤或鸟粪。真菌最初
定位于肺部，
然后传播到其他部位，
形态学
特别是脑膜。参与的网站被标记
通过可变的组织反应，其范围从花语
真菌，一种5至10微米的酵母，具有厚的凝胶状胶囊
凝胶状生物的增殖具有最小的或
并通过萌芽再现（见图13.42D）。与念珠菌不同
没有炎症细胞浸润（免疫缺陷
然而，点
感染，假菌丝或真菌丝形式则不然
寄主）肉芽肿反应（反应更强）
看到。胶囊的识别是关键的诊断线索。
主办）。在中枢神经系统中，
在常规的H&E染色中，胶囊不是直接可见的，而是
这些真菌生长
在脑膜内的凝胶状肿块或扩张
http://ebooksmedicine.net
肺肿瘤537
血管周围的Virchow-Robin空间，产生所谓的
涉及使诊断和治疗成为一个独特的
“肥皂泡病变”。
挑战。
·尽管强调“机会主义”感染，但它
机会主义模式
应该认识到细菌性下呼吸道
毛霉菌病和侵袭性曲霉菌病并不常见
由“常见”病原体引起的肠道感染
感染几乎总是局限于免疫-
艾滋病毒感染极为常见。牵连
受损的宿主，特别是那些患有血红素的宿主
生物包括肺炎链球菌，金黄色葡萄球菌，流感嗜血杆菌，
患有恶性肿瘤和严重的中性粒细胞减少症
和革兰氏阴性棒。HIV中的细菌性肺炎
接受皮质类固醇治疗，或接受血液治疗
感染者更常见，更严重，
poietic干细胞移植受者。
并且通常与菌血症有关
没有HIV感染。
-并非所有肺部浸润的HIV感染个体
形态学
als是传染性的。
许多非传染性疾病，
包括卡波西肉瘤（第5章和第10章）
，pulmo-
毛霉菌病是由称为接合菌的真菌类引起的
非霍奇金淋巴瘤
（第12章）和原发性淋巴瘤
工商业污水附加费。Rhizopus 和Mucor 是具有医学重要性的两种真菌
肺癌，发生频率增加，必须
在Zygomycetes类中。他们的菌丝是无遮挡的
被排除在外。
和直角分支;相比之下，曲霉菌的菌丝
·CD4+T细胞计数通常可用于缩小范围
生物体是隔膜，并以更锐角分支（见
鉴别诊断。根据经验，bac-
图13.42C）。接合菌和曲霉菌都会引起不同的
轻度地发生了严重的结节和结核感染
有效的，化脓的，有时肉芽肿的反应
抑制CD4+计数（多于200个细胞/μL）；
一个用于侵入血管壁的偏爱，造成
肺孢子虫肺炎通常发生在CD4+T
出血，血管坏死和梗死（见
低于200个细胞/细胞计数uL,
而CMV和M.
图13.42B)。
鸟类复合体感染直到非常罕见
疾病晚期（CD4+T细胞计数低于
50个细胞/μL）。
临床表现
最后，重要的一点是肺部疾病
在鼻脑和肺毛霉菌病中，接合菌
感染艾滋病毒的人可能不止一个人
倾向于定植鼻腔或鼻窦
原因，即使是常见的病原体也可能是
然后直接延伸到大脑，轨道，
对于具有非典型表现的疾病。
和其他头部和颈部结构。患者
侵酸生歸霞有可殖霉菌为暴姆性O
肺肿瘤
nary疾病可以定位（例如，空洞病变）
或者可能表现为弥漫性“粟粒状”
大约95%的原发性肺肿瘤是癌；该
受累。
剩下的5%跨越包括的杂项组
侵袭性曲霉菌病优先定位于肺部，
类癌，间充质恶性肿瘤(如纤维肉瘤)
和感染最常表现为坏死性肺炎
mas,
leiomyomas），淋巴瘤和一些良性病变。
monia（见图13.42B）。
特别是系统地传播
最常见的良性肿瘤是球形，小的（1
对大脑来说，这是一种通常致命的并发症。
对于4厘米），离散的“错构瘤”经常表现为
患者发生过敏性支气管肺曲霉菌病
胸部成像所谓的“硬币病变”。它主要由
哮喘患者会出现症状加重
成熟的软骨与脂肪，纤维组织和
由型对真菌的超敏反应引起的
各种比例的血管。克隆细胞遗传学
在支气管中生长。这类患者通常有循环
已经证明了异常，表明它
针对曲霉菌和外周血的lgE抗体
实际上是一个良性肿瘤，名称为ham-
嗜酸粒细胞增多。
artoma（暗示发育异常）是一种
真菌发生曲霉菌（“真菌球”）形成
名不副实。
预先存在的肺腔的定植(例如扩张的肺腔）
支气管或肺囊肿，结核后空洞病变）
癌
这些质量可以作为球阀来封闭腔体，
从而使患者易于感染和感染
肺癌是最重要的原因
咯血。
工业化国家与癌症有关的死亡。它有
长期以来在美国男性中占据这个位置，
人类免疫缺陷的肺部疾病
约占男性癌症死亡人数的三分之一，
病毒感染
并已成为癌症死亡的主要原因
女人也是。美国癌症协会估计
肺病继续成为主要原因
2016年包括大约221,200例肺部新病例
艾滋病病毒感染者的发病率和死亡率
癌症和158,040人死亡。男性的发病率是
虽然使用有效的抗逆转录病毒药物和有效
逐渐减少，但它继续增加
化学预防已经明显减少了
女性，每年有更多的女性死于肺部
dence并且改善了结果，过多的实体
癌症比自1987年以来的乳腺癌。这些发人深省
http://ebooksmedicine.net
538第十三章肺
表13.6恶性上皮细胞的组织学分类
分子分析，以确定靶向治疗是否是战争·
肺中瘤（2015年WHO分类，简化版）
咆哮。此外，新的免疫治疗方法
腺癌
(检查点封锁，在第6章中讨论）现在
腺泡，乳头状，微乳头状，固体，鳞片状，粘液状，粘液状
批准用于NSCLC的一个子集并正在进行测试
亚型
SCLC.
鳞状细胞癌
大细胞癌
病因和发病机制
神经内分泌癌
小细胞癌
像其他癌症一样，吸烟相关的癌症
大细胞神经内分泌癌
肺部由驱动突变的逐步积累引起
类癌肿瘤
导致良性祖先转化的因素
混合癌
肺中的细胞进入具有所有细胞的肿瘤细胞
腺鳞癌
癌症的标志。分子变化的顺序
合并小细胞癌
不是随机的，而是倾向于遵循相似的序列
其他不寻常的形态变异
肉瘤样癌
组织学进展为癌症。因此，灭活
梭形细胞癌
推测的肿瘤抑制基因位于肿瘤上
巨细胞癌
3号染色体短臂（3p）是早期很常见的
事件，而TP53肿瘤抑制因子的突变
基因和KRAS 癌基因相对较晚发生。某些
遗传变化，如染色体物质丢失
统计数据反映了吸烟的发生率
3p，甚至在良性支气管上皮中也被发现
在过去的半个世纪里，女性人数显着增加。该
没有肺癌的吸烟者，提示大面积
肺癌的高发病率在于他们的个体
通过暴露于呼吸道粘膜诱变呼吸道粘膜
五十年代和六十年代。在诊断时，超过50%的患者
致癌物质（“田间效应”）。在这片肥沃的土壤上，那些细胞
已经有远处转移，而另外一个-
积累额外的突变最终发展
第四，在区域淋巴结中有疾病。该
进入癌症。
预后仍然令人沮丧：所有人的5年生存率
腺癌的一个子集（约10%的白色和白色）
肺癌的合并阶段约占16%，这个数字就是这个数字
亚州人占30%，
特别是那些不吸烟的人
在过去的35年中没有太大变化;即使
女性，港口突变激活表皮生长
疾病局限于肺部，5年生存率为
因子受体（EGFR)
一种受体酪氨酸激酶，刺激-
只有45%。
拉伸涉及RAS的下游促生长途径，
四种主要的组织学类型的癌
PI3K和其他信号分子。值得注意的是，这些肿瘤
肺是腺癌，鳞状细胞癌，
尽管如此，对抑制EGFR信号传导的药物都很敏感
小细胞癌（神经内分泌癌的一种亚型）
反应通常是短暂的。EGFR和KRAS突变
noma）和大细胞癌（表13.6）。在-
一些
tions（30%的腺癌）相互排斥，
病例，有组织学模式的组合（例如，
正如可能预期的那样，KRAS位于下游
小细胞癌和腺癌）。鳞状细胞
EGFR。已经描述了其他“可靶向”突变
与小细胞癌的关系最为密切
在低频率的腺癌中（总体上4%至6%），
烟事有能是因为吸烟的变化
包激活其他氨醉激容森ET。每
一个
在美国的模式，腺癌已经取代
激酶最佳地被不同的药物靶向，其具有
鳞状细胞癌是最常见的原发性癌
刺激了“个性化”肺癌治疗的新时代，
近年来肺肿瘤。腺癌也是由
其中肿瘤的遗传学指导治疗。
是女性最常见的原发性肿瘤，
关于致癌的影响，有很强的
在不吸烟者和45岁以下的人中
吸烟的证据，以及更少的吸烟
岁。
程度上，其他环境致癌物质是主要的
直到最近，肺癌才被分类
负责导致的突变的罪魁祸首
分为两大类：小细胞肺癌（SCLC）和
肺癌。大约90%的肺癌发生在活动期
非小细胞肺癌（NSCLC），后者包括
吸烟者或最近停止的人。而且，那里
腺癌，鳞状细胞癌和大细胞癌
是肺的频率几乎线性相关
大细胞神经内分泌癌。这种分类
癌症和吸烟年数。增加了
最近被2015年世界卫生组织取代
习惯性重度吸烟者的风险是60倍
nization分类（简化版本是
（每天两包20年）比不吸烟者。
如表13.6所示。这种历史分裂的原因
由于不明原因，
，女性更容易接受-
几乎所有的SCLC都已经转移了
烟草中的致癌物比男性多。虽然停止了
诊断。因此，他们最好用全身治疗
吸烟会降低患肺癌的风险
化疗，有无放射治疗。通过con
随着时间的推移，它永远不会回到基线水平和遗传
trast,
NSCLC更可能是可切除的，通常
在肺癌完全发展之前的变化
对常规化疗反应不佳。然而，
可以在支气管上皮中持续多年
现在可以针对特定的oncopro-治疗
以前的吸烟者被动吸烟（接近雪茄）
主要是在NSCLC的一个子集中发现的teins
rette吸烟者）也会增加患肺的风险
腺癌也是鳞状细胞癌。从而，
癌症，吸烟管和雪茄，尽管只是
如果有足够的组织，则接受NSCLC
谦虚。
http://ebooksmedicine.net
肺肿瘤539
与职业相关的其他致癌影响
在早期阶段。他们可能会假设各种增长模式，
国家暴露与吸烟一致，可能
有时由他们负责肺癌-
包括腺泡（腺体形成）（图13.43C）；乳头;
自我；例子包括铀矿的工作，工作
粘液，通常是多灶性的，可能表现为
用石棉和吸入含砷的粉尘，
肺炎样巩固）；和固体类型。固体变体
铬，镍或氯乙烯。一个重要的例子
通常需要特殊地证明细胞内粘蛋白
染色以建立其腺癌分化。
发现两种致癌物之间的协同相互作用
在石棉和吸烟。接触石棉
假定的腺癌前体是非典型的
嗜酸性增生（AAH）（
不吸烟者会增加患肺癌的风险
（见图13.43A)
我认为要以逐步的方式进步到腺癌
5倍，而在暴露于石棉的重度吸烟者中
风险提高了约55倍。
原位，微创腺癌（直径<3cm）
侵入性组织<5 mm）和侵袭性腺癌
即使吸烟和其他环境影响
（任何大小的肿瘤，侵袭面积>5mm）。AAH
对于肺癌的原因而言，这是至关重要的
所有暴露于烟草烟雾的人都会患上癌症
似乎是上皮细胞增殖的良好划分焦点
（直径5毫米或更小）由立方体组成
（大约11%的重度吸烟者这样做）。这很有可能
显示核色素过度增生的低柱状细胞，
致癌物的致突变作用被遗传修饰
（遗传）因素。回想一下，许多化学品需要meta-
多形性和突出的核仁。遗传分析有
通过P-450单加氧酶进行胆固醇激活
表明AAH是单克隆的并且具有许多分子异常
与腺癌的口粮（例如，KRAS突变）。
转化为最终致癌物的制度（第1章)
6）。具有某些多态性的个体涉及
原位腺癌（AIS）（原为细支气管肺泡·
（癌），
通常涉及肺部周围部位
P-450基因具有增强的激活前体的能力
单结节。AIS的主要特征是直径3厘米或
cinogens发现香烟烟雾，因此暴露在外
更大剂量的致癌物质和更大的风险
较少，沿着先前存在的结构生长，并保存
患上肺癌。同样，个人的
肺泡结构（见图13.43B）。肿瘤细胞，其中
可以是非粘液的，粘液的或混合的，以单层生长
外周血淋巴细胞经历染色体
接触烟草相关致癌物后破损
沿着牙槽隔，用作支架。根据定义，
AIS没有证明肺泡结构的破坏
（诱变敏感基因型）大于10倍
或伴有结缔组织增生的间质入侵，这些特征是值得的
肺癌发病风险高于对照组
侵袭性腺癌的诊断。
科目。
鳞状细胞癌在男性中更常见
通过类比于腺瘤－癌序列
与女性相比，与吸烟史密切相关;
结肠，建议一些侵袭性腺癌
通过非典型的腺瘤产生肺部
它们往往集中在主要支气管中，最终
增生－腺癌原位侵袭性腺癌
传播到当地的肺门节点，但它们传播到外面
noma序列。对小鼠肺损伤模型的研究
胸腔比其他组织学类型晚。大病灶可能
在支气管中确定了一系列多能细胞
经历中央坏死，引起空洞。preneo-
塑料病变，早期，通常伴随，侵入性
肺泡管结合，称为支气管肺泡干细胞
（BASCs）。肺损伤后，多能BASCs增殖
鳞状细胞癌的特征很明显。鳞状细胞
癌症通常在发展之前，多年来，
并补充正常细胞类型(细支气管克拉拉细胞
支气管外膜的鳞状化生或发育不良
在这个位置发现了肺泡细胞，从而促进了
thelium，然后转化为原位癌，一个阶段
上皮再生。据推测，BASC
这可能持续数年（图13.44）。到这个时候，非典型
引发启动命中（例如，体细胞KRASmuta-
细胞可能在痰液或支气管细胞学涂片中被识别出来
德癌網粕能巢逃脱正常的“检查点”
灌滚能无要症状的
连续变化导致了squa的发展
当一个明确的肿瘤时，肿瘤达到症状阶段
mous细胞癌有很好的记录;有线性的
卷烟接触强度之间的相关性
肿瘤块开始阻塞主支气管的腔，
经常产生远端肺不张和感染。同时，
烟雾和更令人担忧的表象－
病变侵入周围的肺部物质（图13.45A）。
lial变化开始于相当无害的基底细胞
在组织学检查中，这些肿瘤的范围很好
增生和鳞状化生和进展
鳞状上皮发育不良和原位癌
分化的鳞状细胞肿瘤显示角蛋白珍珠
（见图13.45B）和细胞间桥接到低分化
侵袭性癌症。
肿瘤仅表现出最小的鳞状细胞特征。
大细胞癌是未分化的恶性肿瘤
形态学
缺乏神经内分泌细胞学特征的神经肿瘤
癌，并没有显示腺体或鳞状的差异，
肺癌通常以小病变开始
细胞核通常具有大的核，突出的核-
坚定的灰白色。他们可能会像管腔内的群众一样入侵
oli和适量的细胞质。
支气管粘膜，或形成大块体积推入
小细胞肺癌（SCLCs）通常表现为
邻近肺实质。通常是腺癌
浅灰色，位于中央的肿块延伸到肺部
在外围定位，但也可能发生在更靠近门的位置。
实质。这些癌症由相对较小的癌症组成
通常，腺癌生长缓慢并形成较小的肿块
肿瘤细胞呈圆形到梭形，细胞质稀少，
与其他亚型相比，它们往往会广泛转移
细粒状染色质，加盐和胡椒粉
http://ebooksmedicine.net
540 第十三章肺
图13.43腺癌和相关病变。（A）非典型腺瘤性增生，伴有立方上皮和轻度间质纤维化。，（B）Adeno-
原位癌，粘液亚型，沿先前存在的肺泡隔有特征性生长，无侵袭。
：（C）腺体形成腺癌;插页
显示甲状腺转录因子1（TF-1）阳性，这在大多数肺腺癌中可见。
出现。存在许多有丝分裂数字（图13.46）。
特别有特色，有时会引起注意
坏死总是存在并且可能是广泛的。肿瘤
隐匿性原发肿瘤。这些癌症经常发病
细胞是脆弱的，往往表现出碎片和“粉碎“
延伸到胸膜或心包空间，导致炎症-
事实“在小活检标本中。另一个特点，最好的欣赏
和流出。它们可能压缩或渗入上级
在细胞学标本中，核成型是由于
腔静脉引起静脉充血或静脉腔静脉-
凝。（滚些
绥愈经尖瘤严量的颈椎
13.7）并且可以分泌许多可能的多肽激素
尺神经或霍纳综合征（同侧眼球内陷，
导致副肿瘤综合征（见后文）。截至
上脸下垂，瞳孔缩小和无汗症）。这种根尖肿瘤有些
诊断，大多数会转移到肺门和纵隔
时代称为Pancoast肿瘤，与临床相结合
淋巴结。在2015年世卫组织分类中，SCLC分组
研究结果称为Pancoast综合征。Pancoast肿瘤是
再加上大细胞神经内分泌癌
经常伴随着第一和第二肋骨的破坏
非常侵略性的肿瘤，表现出神经内分泌吗啡·
有时是胸椎。与其他癌症一样，
ogy并表达神经内分泌标志物（突触素
肿瘤－淋巴结转移（TNM）类别用于指示
嗜铬粒蛋白和CD56）。混合模式（例如，腺体
原发肿瘤的大小和扩散。
mous癌，混合腺癌，小细胞癌）
在10%或更少的肺癌中可见。
这些肺癌亚型中的每一种都倾向于扩散至淋巴
临床表现
隆突，纵隔和颈部的节点（斜角肌
肺癌是许多人的阴险病变
节点）和锁骨区域，迟早会到达远处。
病例已经扩散到可以在他们之前无法切除
左锁骨上节点（Virchow节点）的参与是
产生症状。在某些情况下，慢性咳嗽和
http://ebooksmedicine.net
肺肿瘤541
图13.44鳞状细胞癌的前体病变。（A至C）吸烟损伤的呼吸道上皮细胞中最早（和“轻微”）的一些变化
（D）更多不祥的变化包括外观
鳞状上皮异常增生，
其特征是存在索乱的鳞状上皮，核极性丧失，核色素过多，多形性，
和有丝分裂的数字。（E和F）鳞状发育不良可能反过来进展为轻度，中度和重度不典型增生的阶段。原位癌（CIS)
（E）是直接在浸润性鳞状细胞癌（F）之前的阶段。除CIS缺乏基底膜破裂外，还有细胞学
CiS的特征与坦白癌相似。（A至E，由德克萨斯大学西南医学院病理学系AdiGazdar博士提供
肿瘤，海德堡，1999年，施普林格。）
图13.45 鳞状细胞癌。（A）鳞状细胞癌，表现为中央（肺门）肿块，侵入连续的实质。（B）好·
分化的鳞状细胞癌，表现出角质化和珍珠。
http://ebooksmedicine.net
541 第十三章肺
传播到大脑等部位（精神或神经系统）
变化），肝脏（肝肿大）或骨骼（疼痛）。虽然
肾上腺可能被转移几乎消失
疾病，肾上腺皮质功能不全
：（Addison病）是uncom-
星期一，因为皮质细胞岛足以维持
肾上腺功能通常持续存在。
总体而言，鳞状细胞癌和腺癌
比SCLC更有利于预后。当squa
检测到mous细胞癌或腺癌
在转移或局部扩散之前 (如在高风险患者中)
进行监测成像），通过lobec-可以治愈
切除或全肺切除术。不可切除的腺癌
与酪氨酸激酶中的可靶向突变相关
例如EGFR可能对特异性反应表现出显着的反应
抑制剂。其中一些患者有长期休养
图13.46具有小的深嗜碱性细胞和区域的小细胞癌
几年的顺序，但几个月内复发
坏死（左上）。注意由于包裹物引起的血管壁的嗜碱性染色
一年左右是典型的。不可避免的是，抗性肿瘤是
来自坏死肿瘤细胞的DNA（Azzopardi效应）。
发现有新的突变可以改变药物
靶向自身（例如，EGFR中的另外的突变）
阻止药物结合）或规避肿瘤依赖性
咳痰引起注意局部，可切除的疾病。
对毒品目标的依赖。目前正在付出很多努力
到其他症状时，如声音嘶哑，胸部
致力于理解有针对性的机制
疼痛，上腔静脉综合征，心包或胸膜
耐药性以制定预防策略
积液，或持续性节段性肺不张或肺炎
它发生了。免疫检查点抑制剂产生
使自己的外表，预后很差。太频繁，
肿瘤亚组中的反应，特别是那些肿瘤
肿瘤呈现转移性症状
吸烟相关（可能是因为肿瘤负担很重
表13.7小细胞肺癌与非小细胞肺癌（腺癌和鳞状细胞癌）的比较
细胞癌）
小细胞肺
特征
癌
非小细胞肺癌
组织学
细胞质不足：小，
丰富的细胞质：多形核
具有细小的染色质
粗染色质模式：核仁经常
染色质模式：核仁
突出;腺体或鳞状结构
模糊：弥散片细胞
神经内分泌标志物
例如，电子上的致密核心颗粒
当下
缺席
显微镜：嗜铬粒蛋白的表达，
突触素和CD56
上皮标记
上皮细胞膜抗原，癌胚抗原，
上
和细胞角蛋白中间丝
粘蛋白
缺席
存在于腺癌中
肽激素的产生
促肾上腺皮质激素，
甲状旁腺激素相关肽（PTH-rp）in
抗利尿激素，
鳞犬细胞癌
胃必素释放肽
降钙素
肿瘤抑制基因异常
3p 缺失
> 90%
> 80%
RB突变
% 06 m
20%
p16 / CDKN2A 突变
 10%
> 50%
TP53突变
> 90%
> 50%
RRAS突变
罕见
~30% (腺癌)
EGFR 突变
缺席
~20% (腺癌，非吸烟者，女性)
厘
缺席
4%-6%的腺癌，非吸烟者，经常有
印戒形态
对化疗和放疗的反应
通常完全响应但是
残缺
总是复发
http://ebooksmedicine.net
肺肿瘤543
neoantigens），并代表一个充满希望的新途径
·吸烟是肺癌最重要的危险因素。
治疗。
·前驱病变包括非典型腺瘤性增生
相比之下，SCLC的图片很遗憾
和原位腺癌为腺癌和squaa-
变化不大。随着时间的推移，SCLC总是在不断扩散
发展为鳞状细胞癌。
它们被检测到，即使原发肿瘤似乎是
直径3厘米或更小的肿瘤，其特征为纯生长
小而且本地化;因此，手术切除是不可行的
沿着先前存在的没有间质入侵的结构
选项。SCLC对化疗非常敏感，但是
总是复发，而且目标治疗方法也是如此
原位称为腺癌。
不可用。即使接受治疗，中位生存期
·SCLC最好用化疗治疗，因为几乎所有
只有1年，只有5%在10年后还活着。
在呈现时转移。其他癌可能是
因为这些肿瘤具有很高的突变负担，
如果局限于肺部，可通过手术治愈。有针对性的疗法，
如用EGFR抑制剂治疗腺癌
它们可能具有免疫原性。因此，免疫
EGFR突变，可以是有效的，
检查站治疗产生了令人鼓舞的反应
，很好的例子
个性化癌症治疗。免疫疗法正在进行中
在晚期SCLC患者中。
除了肿瘤细胞的直接作用外，它是
发展和展望。
·肺癌通常会引起各种副肿瘤
估计有3%到10%的肺癌患者
发展副肿瘤综合征（第6章）。这些包括
证候。
（1）由甲状旁腺分泌引|起的高钙血症
激素相关肽；（2）库欣综合征（来自
增加促肾上腺皮质激素的产生）；
类癌肿瘤
（3）抗利尿分泌不当的综合征
激素；（4）神经肌肉综合征，包括肌肉痉挛
类癌肿瘤是由细胞组成的恶性肿瘤
综合征，周围神经病变和多发性肌炎；
其中含有致密核心神经分泌颗粒
（5）手指状指和肺肥大
细胞质，很少，可能分泌激素活性多聚体
骨关节病；（6）凝血异常，包括-
肽。
他们最好考虑低级神经内转·
迁移性血栓性静脉炎，非细菌性心内膜炎，
crine癌并被细分为典型或非典型;
和弥散性血管内凝血。高钙血症
两者都经常可以切除和治愈。他们偶尔会
最常见的是鳞状细胞肿瘤，
作为多发性内分泌肿瘤综合征的一部分发生
血管病综合征与腺癌，和
（第20章）。支气管类癌发生在年轻人身上
神经系统综合征伴有小细胞肿瘤，但除外-
（平均40岁），占所有肺部的约5%
tions比比皆是。
肿瘤。
形态学
摘要
大多数类癌起源于主支气管，并在其中一种生长
肺癌
两种模式：（1）阻塞性息肉状，球形，腔内
·三种主要的组织学亚型是腺癌
质量（图13.47A）；或（2）粘膜斑块穿透
(最常见的），鳞状细胞癌和小细胞癌
支气管壁在支气管周围组织中扇出
cinoma，每一种都具有临床和遗传上的独特性。
所谓的领扣式病变。甚至穿透性病变推动
腺癌是最常见的癌症
沿着宽阔的前方进入肺部物质，并且很好
在女性和非吸烟者中尤为常见。
cated。外周类癌较少见。虽然5%到
e
裹现出小产高高类鹅为的细胞病长细质。白莫季家出到气蒙内asRB组观
伊利诺伊州芝加哥医学院。）
http://ebooksmedicine.net
544第十三章肺
组织，产生粘连或纤维性胸膜厚-
15%的类癌已经转移到肺门淋巴结
有时会发生钙化的情况。
发送，远处转移是罕见的。组织学上，典型的
类似于肠道中的类似物，类似物
气胸，血胸和乳糜胸
由具有规则圆形核的均匀细胞巢组成
“盐和胡椒”染色质，缺乏或罕见的有丝分裂和
气胸是指气体或其他气体的存在
小多形性（见图13.47B）。非典型类癌
胸膜囊。它可能发生在年轻的，显然是健康的
肿瘤显示出较高的有丝分裂率和较小的坏死灶。
成年人，通常是没有任何已知肺部的男性
这些肿瘤的淋巴结和远处的发病率较高
疾病（单纯性或自发性气胸），或作为一种疾病
转移比典型的类癌。不同于典型的类癌
些胸部或肺部疾病的结果（继发性肺部
非典型肿瘤在20%至40%的病例中具有TP53突变。
mothorax），如肺气肿或肋骨骨折。仲-
典型的类癌，非典型类癌和大细胞神经内分泌
气胸破裂的原因是气胸破裂的后果
crine和小细胞癌可以看作是一个连续体
任何位于胸膜表面附近的肺部病变
增加组织学侵袭性和恶性潜能
这使得灵感空气可以进入胸膜
在肺神经内分泌肿瘤的范围内。
腔。负责任的肺部病变包括肺气
气肿
sema，肺脓肿，肺结核，癌症等
其他不太常见的过程。机械通气
大多数类癌肿瘤表现为体征和症状
高压支持也可能引发次要
与他们的腔内生长有关的汤姆，包括咳嗽，
气胸。
咯血，复发性支气管和肺部感染
气喘有几种可能的并发症
蒸发散。外周肿瘤通常是无症状的
胸部。球阀泄漏可能会产生张力气喘·
偶然发现胸部X光片。很少
转移纵隔的rax。妥协的
做肺类癌会引起类癌综合征
肺循环可能随之而来，甚至可能是致命的。
特征是间歇性腹泻，潮红，
如果泄漏密封并且肺内没有重新扩张
和紫细。报告的5年和10年生存率
几周（自发或通过医疗或
典型类癌的发生率高于85%，而这些比率下降
手术干预），可能会发生如此多的疤痕
非典型类癌的分别为56%和35%。
它永远不可能完全重新扩展。在这些情况下，浆液性
液体聚集在胸膜腔内，形成水肿－
胸部。随着长时间的塌陷，肺变得脆弱
PLEURAL LESIONS
感染时，胸膜腔也是如此
它与肺之间的沟通仍然存在。积脓
胸膜疾病通常是一种并发症
因此是气胸的重要并发症
说谎肺病。继发感染和胸膜炎
(pyopneumothorax)
粘连是尸检时常见的发现。重要
Hemothorax，全血的集合（相反
原发性疾病是（1）原发性胸膜内细菌
在胸膜腔内有血性积液，可能是
感染和（2）恶性间皮瘤，一个主要的新-
胸腔内主动脉瘤破裂的并发症
胸膜的血浆。
事件几乎总是致命的。伴有血胸
伴有血性胸腔积液的血管，血液内有凝块
胸腔积液和胸膜炎
胸膜腔。
乳糜胸是一种乳状淋巴组织
胸腔积液（胸膜腔内的液体）也可以
含有脂质微球的液体。总量
渗出或渗出物。当积液是渗出液时，
流体可能不大，但乳糜胸总是信号－
这种情况被称为胸腔积液。充血的心脏
因为它意味着阻塞主要淋巴，所以很重要
失败是双侧胸腔积液最常见的原因。
导管，通常由胸腔内癌（例如，原发性癌）
渗出物，其特征是蛋白质含量大于
或继发性纵隔肿瘤，如淋巴瘤）。
30g/L，通常是炎症细胞，表明胸膜炎。
胸膜渗出物形成的四个主要原因是
恶性间皮瘤
（1）通过直接延伸a的微生物入侵
肺部感染或血源性播种（化脓性
恶性间皮瘤具有重要意义
胸膜炎或脓胸）；（2）癌症（肺癌，转移性癌)
因为它与暴露于空气中的asbes密切相关
肿瘤向肺或胸膜表面，间皮瘤）
TOS。它是一种罕见的间皮细胞癌，通常会发生
(3）肺梗塞；（4）病毒性胸膜炎。其他，少
在顶叶或内脏胸膜；它也发生得少得多
渗出性胸腔积液的常见原因是全身性的
常见于腹膜和心包。内约
红斑狼疮，类风湿性关节炎和尿毒症，如
80%至90%患有这种癌症的人患有这种癌症
以及胸腔手术。恶性胸腔积液
接触石棉的历史。那些直接工作的人
特征是大而且经常是血腥的（血腥-
石棉（船厂工人，矿工，绝缘子）在
rhagicpleuritis）。细胞学检查可能会揭示
风险最大，但出现了恶性间皮瘤
恶性细胞。
在那些唯一接触过的人中
无论原因是什么，渗出物和浆液性渗出物
石棉工厂或石棉的亲戚
如果煽动，通常会被吸收而没有残余效应
工人。发展恶性细胞的潜伏期
原因受到控制或重新安排。相比之下，纤维蛋白，血液
初次暴露后的神经胶质瘤很长，
通常为25至40
rhagic和化脓性渗出物可能导致纤维性
年，暗示致使司机突变
http://ebooksmedicine.net
上呼吸道病变545
在很长一段时间内缓慢获得。就像声明的那样
形态学表现：（1）上皮细胞，其中有立方细胞
早些时候，吸烟与石棉的结合
小乳头状芽管状管状和微囊状空间（这个
暴露会大大增加患肺的风险
是最常见的模式，也是最有可能的模式
癌，但它不会增加发展的风险
与肺腺癌混淆）；（2）肉瘤，
恶性间皮瘤。
其中有梭形，偶尔出现成纤维细胞的细胞生长
旦吸入，石棉纤维就会留在体内终生。
在床单；（3）双相，同时具有肉瘤和外胚层
因此，暴露后的终生风险不会降低
随着时间的推移(与吸烟不同，风险降低)
thelial地区。
停止后）。有人假设石棉
纤维优先聚集在间皮细胞层附近，
它们产生引起活性氧的物种
上层的利益
DNA损伤和突变。间皮瘤的测序
基因组揭示了多种驱动突变，其中很多都是
呼吸道
参与DNA修复的途径中的哪个簇，细胞
循环控制和生长因子信号传导。有趣的是，
急性感染
散发性间皮中最常见的突变基因
lioma，BAP1，编码参与的肿瘤抑制因子
上呼吸道的急性感染是其中之
DNA修复也受到种系突变的影响
最常见的是人类最常见的痛苦
家庭表现出间皮瘤的高发病率。
表现为“普通感冒”。临床特征
众所周知：鼻塞伴有水样
排出；打喷嚏；发痒，干燥的喉咙痛；还有一点点
形态学
年轻时温度升高更明显
儿童。最常见的病原体是鼻病毒，
恶性间皮瘤往往是广泛的
胸膜纤维化和斑块形成，很容易见于
但冠状病毒，呼吸道合胞病毒，parainflu-
puted断层扫描。这些肿瘤始于局部区域
enza和流感病毒，腺病毒，肠道病毒，
并且随着时间的推移，无论是通过连续增长还是通过
有时甚至是A组β-溶血性链球菌
胸膜表面弥漫性播种。在尸检时，受影响的肺部
已被牵连。在很多情况下
(约40%），原因无法确定；也许
通常是由一层黄白色，坚硬的，
可变的凝胶状肿瘤，可以消除胸膜腔
将发现新的病毒。大多数这些感染
发生在秋天和冬天，并且是自我限制的
（通常
（图13.48）。肿瘤可直接侵入胸壁
或胸膜下肺组织，但远处转移是uncom-
持续1周或更短时间）。在少数情况下，
感冒可能会
周一正常的间皮细胞是双相的，产生胸膜
并发细菌性中耳炎的发展
衬里细胞以及下面的纤维组织。符合
媒体或鼻窦炎。
除了普通感冒，
，上层感染
这种潜在的间皮瘤符台三种中的一种
呼吸道可能产生局部症状和体征·
咽部，会厌或喉部。急性咽炎，
表现为喉咙痛，可能是由一群人引起的
代理商。轻度咽炎，身体检查结果极少
经常伴有感冒，是最常见的
咽炎的形式。更严重的扁桃体炎形式，
与明显的充血和渗出有关
与-溶血性链球菌和腺病毒感染。
链球菌扁桃体炎对于识别和治疗很重要
早期，因为相关的发展潜力
扁桃体周围脓肿（“quinsy”）或进展为
poststreptococcal肾小球肾炎和急性风湿病
发热。柯萨奇病毒A感染可能会产生咽部感染
水疱和溃疡（herpangina）。传染性单核细胞
由Epstein-Barr病毒（EBV）引|起的sis是重要的
咽炎的原因和“接吻”的绰号
疾病“－反映了一种共同的传播方式
以前没有暴露的人。
急性细菌性会厌炎主要是一种综合征
影响有epi感染的幼儿
由流感嗜血杆菌引起的声门，其中疼痛和气道
阻塞是主要发现。起病是突然的。
没有意识到需要保持呼吸道通畅
对于患有这种疾病的孩子可能会产生致命的后果。
接种流感嗜血杆菌疫苗的出现很大
降低了这种疾病的发病率。
图13.48恶性间皮瘤。注意厚而结实的白色胸膜
急性喉炎可能是由吸入刺激物引起的
肿瘤使这个切成两半的肺。
可能是由过敏反应引起的。它也可能是造成的
http://ebooksmedicine.net
546第十三章肺
通过产生普通感冒的药剂
对常规肿瘤无反应的肿瘤策略
涉及咽和鼻通道以及
治疗。
喉。应该简单提一下两个不常见的
但是重要的喉炎形式：结核性和胆汁性-
喉部肿瘤
ritic。前者几乎总是亲的后果
牵引活动性肺结核，其间感染痰液
各种非肿瘤，良性和恶性新-
咳嗽起来。幸运的是，白喉性喉炎
可能出现上皮和间充质来源的血浆
由于广泛的免疫接种而变得罕见
喉部，但只有声带结节，乳头状瘤和
幼儿对抗白喉毒素之后
鳞状细胞癌是值得普遍的
吸入，白喉棒状杆菌（Corynebacterium diphtheriae）植入粘企。在所有这些条件下，最常见的
在上呼吸道，它阐述了一个强大的
呈现特征是声音嘶哑。
引起粘膜上皮坏死的外毒素，
伴有致密的纤维蛋白脓性渗出物，来创造
非恶性病变
经典的表面，脏灰色假膜
声带结节（“息肉”）是光滑的，半球形的
白喉。这种感染的主要危害是蜕皮－
最大的突起（通常直径<0.5厘米)
假膜的吸入和吸入（导致
通常，在真正的声带上。结节是由组成的
阻塞主要气道）和细菌吸收
纤维组织和层状鳞状覆盖
外毒素（产生心肌炎，周围神经病，
粘膜通常是完整的但可以溃烂
或其他组织损伤）
接触创伤与其他声带。这些病变
在儿童中，副流感病毒是最常见的
主要发生在重度吸烟者或歌手（歌手的节点），
引起喉气管支气管炎的原因，更为人所知
表明它们是慢性刺激或
作为哮吼，但其他代理如呼吸道合胞体
过度使用。
病毒也可能导致这种情况。虽然自我
喉部的喉乳头状瘤或鳞状乳头状瘤是
有限的，哮吼可能导致可怕的吸气喘鸣
良性肿瘤，通常位于真正的声带上，
并且持续咳嗽。在偶尔的情况下，喉－
形成一种柔软，
覆盆子般的赘肉很少
geal炎症反应可能会缩小气道
直径超过1厘米。组织学上，它由多个组成
有效地导致呼吸衰竭。病毒感染
由中央支撑的细长的指状突起
上呼吸道使患者易于接触
纤维血管核心，有序，典型，
细菌感染，特别是葡萄球菌，
分层鳞状上皮。当乳头状瘤开启时
链球菌和流感嗜血杆菌。
声带的自由边缘，创伤可能导致溃疡-
可伴有咯血的病。
鼻咽癌
乳头状瘤通常在成人中是单身，但通常是
儿童多发，其中涉及病情
鼻咽癌是一种罕见的肿瘤，值得一试
作为反复呼吸道乳头状瘤病（RRP），因为它们是典型的
评论因为（1）强烈的流行病学联系
cally在切除后往往会复发。引起这些病变
EBV和（2）这种癌症的高频率之中
通过人乳头瘤病毒（HPV）6型和11型
中国人，提高了病毒性肿瘤发生的可能性
青春期自发消退。癌变－
在遗传易感性的背景上。人们认为
很少见。它们最有可能发生在
EBV通过首先在鼻咽中复制来感染宿主
儿童是受感染母亲的垂直传播
geal上皮，然后感染附近的扁桃体Blym-
在交货期间。因此，最近的可用性
phocytes。在某些人中，这会导致转变
HPV疫苗可以保护育龄妇女
上皮细胞与Burkittlym-的情况不同
对抗6型和11型感染提供了-
一个机会
phoma（第12章），另一种EBV相关肿瘤，
预防儿童RRP的目的。
EBV基因组几乎存在于所有鼻咽癌中
cinomas，包括那些在地方病之外发生的癌症
Larynx的癌症
亚洲地区。
喉癌仅占所有癌症的2%。
三种组织学变异是角化鳞状
它最常发生在40岁以后，而且更多
细胞癌，非角化性鳞状细胞癌，
在男性中比在女性中常见（性别比例为
和未分化癌；最后提到的是
7：1）。环境影响在其中非常重要
最常见的，也是最紧密联系的
因果关系；几乎所有病例都发生在吸烟者和酒精中
EBV。未分化的肿瘤的特征在于
和石棉接触也可能发挥作用。人类乳头状突起-
具有不明显细胞边界的大上皮细胞（反映－
已检测到大约15%的lomavirus序列
“合胞体”生长）和突出的嗜酸性细胞
肿瘤，往往比其他肿瘤预后更好
核仁。在鼻咽癌中，肿瘤细胞
癌。
往往伴随着T细胞的大量涌入，
大约95%的喉癌是典型的鳞状细胞癌
据信它们对病毒抗原有反应。
细胞癌。很少见到腺癌，
鼻咽癌局部侵入，扩散到cer-
可能是由粘液腺引起的。
。肿瘤发展
vical淋巴结，然后转移到远处。
直接在声带（声门肿瘤）上60%至75%
它们往往具有放射敏感性和5年生存率
病例，但它也可能出现在绳索上方（声门上;
据报道，即使是晚期患者也有50%
25%至40%）或低于绳索（声门下；<5%）。Squa-
癌症。对免疫检查点抑制剂的反应
喉部的mous细胞癌始于原位病变
也有报道称，提供了新的治疗方法
后来看起来像珍珠灰色，皱纹斑块
http://ebooksmedicine.net
上呼吸道病变547
图13.49在声门上位置（真正的声带上方）出现的喉鳞状细胞癌（箭头）。
粘膜表面，最终溃疡和真菌（图。
Bittar HET，Yousem SA，Wenzel SE：严重哮喘的病理生物学，
13.49）。声门肿瘤通常是角质化的
Annu RevPathol 10:511,2015。[一篇关于病理生物学的综述
中度分化的鳞状细胞癌。如
严重的哮喘，炎症细胞和通路，结构和
预计会有反复接触的病变
重塑变化和靶向治疗。］
Boyton R，Altmann DM：支气管扩张：当前的病理概念-
环境致癌物，
邻近粘膜可能恶魔
genesis, immunology. and microbiology. Annu Rev Pathol 11: 523
策略性鳞状细胞增生伴发育不良的病灶，或
2016.[支气管扩张发病机制的综述，侧重于相互作用
甚至是原位癌。
宿主免疫与微生物之间的关系。
喉癌在临床上表现为
Carmona EM，Kalra S，Ryu JH：肺结节病：诊断和治疗
声音嘶哑。肿瘤的位置在
治疗，Mayo Clin Proc 91：1946,2016。[简明的当前评论
喉对预后有重要影响。例如，
一种仍然神秘的疾病。］
大约90%的声门肿瘤局限于喉部
HoggJC，Timens W：慢性阻塞性肺疾病的病理学
诊断。首先，！
由于干扰声带
疾病，AnnuRevPathol 4:435,2009。[关于该问题的—项相关评论
流动性，他们在早期出现症状
COPD的发病机制，强调炎症，组织修复的作用
COPD中的重塑和小气道疾病。
疾病；第二，声门区域有稀疏的淋巴
1
供应，并扩散到喉部以外是不常见的。通过
LacasseY，Girard M，CormierY:超敏反应的最新进展
肺炎，胸部142：208，2012。[本综述总结临床和
相比之下，声门上喉部有丰富的淋巴空间，
过敏性肺炎的病理生理学方面。
这些肿瘤中有近三分之一转移到区域性肿瘤
Leung CC, Yu ITS, Chen W: Silicosis, Lancet 379: 2008,2012 。 [评论
（宫颈）淋巴结。声门下肿瘤倾向于
矽肺的发病机制及其与肺结核和肺的关系
保持临床静止状态，通常表现为
癌症。］
晚期疾病。通过手术，放射治疗或
Meyers DA, Bleecker ER, Holloway JW, et al: Asthma genetics and
结扎治疗，很多患者可以治愈，但约
个性化医疗，Lancet, Respir Med 2:405,2014。[综述
三分之一死于这种疾病。通常的死因是
遗传标记，揭示可能的触发因素和治疗策略
广泛的转移和恶病质，有时候
哮喘。］
由肺部感染引起的。
Orme IM，Robinson RT，Cooper AM:保护之间的平衡
结核感染肺中的致病性免疫应答，Nat
Immunol 16：57,2015。[讨论主持人之间的微妙平衡
反应，结核病，免疫力和组织损伤。］
建议阅读
Postma DS，Rabe KF：哮喘-COPD重叠综合征，N Engl J.
Med 373：1241,2015。[综述比较和对比COPD和
Armanios M，Blackburn EH：端粒综合征，Nat Rev Genet
哮喘，突出共有和独特的功能。］
13：693,2013。[关于端粒功能障碍在特发性疾病中的作用的综述
Semenova EA，Nagel R，Berns A：起源，遗传景观和
肺纤维化和其他疾病。］
小细胞肺癌的新兴疗法，Genes Dev 29:1447,
AshleyV，Harris CC：生物标志物在精密医学中的发展
2015.[评论小病理学中的病理学和新治疗策略
电影时代：肺癌作为案例研究，Nat RevCancer16：525,2016。
细胞肺癌。］
讨论靶向治疗对诊断和治疗的影响-
Simonneau G， Gatzoulis MA， Adatia I， et al: 更新临床分类
肺癌。］
肺动脉高压阳离子，JAm CollCardiol 62（SupplD）：34，
最佳DH，Austin ED，Chung WK，等：肺动脉高压遗传学
2013.[基于病理和血液动力学的临床分类
张力，Curr Opin Cardiol 29：520,2014。[最近的描述
特点和治疗方法。］
肺癌遗传和分子机制的研究进展
Swanton C，Govinan R：基因组发现的临床意义
高血压。］
在肺癌，N Engl」 Med 374:1864，2016。[审查重点是如何
http://ebooksmedicine.net
548第十三章肺
基因组见解肺的每个主要亚型的发病机制
ThoracOncol 6:244,2011。[最新的肺部肿瘤分类
癌症改变了患者的临床方法。］
纳入更新的临床，放射学，组织学，分子和编程
SweattAJ，LevittJE：不断发展的流行病学和定义
nostic feature。 ] 
急性呼吸窘迫综合征和早期急性肺损伤，
Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al: ATS / ERS Committee on
ClinChestMed35：609.2014。「关于分类影响的讨论
特发性间质性肺炎。官方美国胸部
ARDS分为轻度，中度和重度，具有更好的定义，预测
社会/欧洲呼吸学会声明：更新
死亡率，预防和治疗策略。]
特发性的国际多学科分类
肺肿瘤的组织分类：遗传的影响，
更新的间质性肺病分类，广泛使用
自2004年分类以来的临床和放射学进展，」
临床医生，放射科医生和病理学家。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
14
肾及其收集
系统
章节大纲
肾脏的临床表现
肾硬化569
囊中的髓质疾病575
疾病549
恶性高血压570
尿流出障碍576
肾小球疾病550
血栓性微血管病 571
肾结石（尿石症）576
肾小球损伤和肾小球损伤的机制
慢性肾病572
肾积水577
疾病552
肾脏囊性疾病573
先天性和发育性
影响肾小管和疾病的疾病
单纯囊肿573
异常578
 Interstitium  564
常染色体显性遗传（成人）多囊肾
肿瘤578
Tubulointerstitial Nephritis 564
疾病574
肾脏肿瘤578
急性肾小管损伤/坏死567
常染色体隐性遗传（童年）多囊性
涉及血管的疾病569
肾病575
肾脏是一种结构复杂的器官
肾病的临床表现由几个人共同分享
演变为执行一些重要功能：
障碍。
排泄代谢，调节的废物
体内水和盐，维持酸平衡，和
临床表现
分泌各种激素和前列腺素。
肾脏疾病与其结构一样复杂，
肾脏疾病
但他们的研究通过将它们分成那些来促进
影响其四个组成部分：肾小球，肾小管，
肾病的临床表现可以分组
stitium和血管。这种传统方法是
进入相当明确的综合症。有些是pecu-
有用的是因为疾病的早期表现
对于肾小球疾病的骗子，以及其他几个人共有的疾病
影响每个隔间往往是独特的。
肾脏疾病。在我们列出这些综合症之前，有几个术语
此外，一些结构似乎更容易受到攻击
必须定义。
特定形式的肾损伤;例如，glomeru-
·氮质血症是血尿素氮的升高
疾病通常是免疫介导的，而
肌酐水平通常反映减少的全球
管状和间质性疾病更可能发生
merular过滤率（GFR）。GFR可能会降低
由有毒或感染因子引起的。但是，有些人
由于内在的肾脏疾病或额外的-
订单影响多个结构，并且功能相互影响
肾病。当发生肾前性氮质血症时
肾脏结构的依赖性意味着损害
有肾脏低灌注（通常是由于
个组件几乎总是影响其他组件。从而，
减少细胞外液体积）。这降低了GFR
严重的肾小球损害会损害血液流过
在没有肾实质损伤的情况下
管周血管系统；相反，管状破坏-
如果低灌注得到纠正，通常是可逆的
通过增加肾小球内压和诱导
时间。当尿液流出时，会导致肾后氮质血症
细胞因子和趋化因子的产生可能会导致
阻碍。缓解阻塞之后是
对肾小球硬化。当慢性肾病
氮质血症的反应。
进展到最先进的阶段，即所谓的结束
·当氮质血症引起临床表现时
肾脏疾病，肾脏的所有四个隔室
它被称为全身生化异常
通常都会受损。由于功能储备丰富
尿毒症。尿毒症的特征不仅在于失败
肾脏的能力，肾脏疾病的早期迹象
肾脏排泄功能还可由一系列代谢产生
经常错过，之前可能会发生很多肾脏损害
和肾脏损害的内分泌改变。
肾功能不全在临床上变得明显。之前
此外，还有继发性胃肠道（例如，
我们描述了诅咒肾脏的个别疾病
尿毒症胃肠炎）；神经肌肉（例如，外周肌肉）
549
http://ebooksmedicine.net
550章14肾脏及收集系统
神经病）；和心血管（例如，尿毒症纤维蛋白
·氮质血症
心包炎）受累。
·高血压
肾病综合征通常起病急
以下是各种临床手册的简要总结
并且是由肾小球的炎性病变引起的。
肾病的证据和综合征
导致肾病综合征的病变有
定义功能。两种最常见的综合症
肾小球内细胞的共同增殖，
与肾小球疾病相关，肾病和肾病，
常伴有白细胞浸润。该
将详细讨论。
炎症反应损伤毛细血管壁，
·肾病综合征的特征如下：
将血液排入尿液并诱发血液
·蛋白尿，尿液中每日蛋白质损失3.5克
动态变化导致GFR降低。该
成人中的更多或更多（据说处于
“肾病范围”）
临床上通过少尿，液体表现出降低的GFR
·低蛋白血症，血浆白蛋白水平较低
保留和氮质血症。高血压可能是一种
超过3克/分升
液体潴留和增强肾素的结果
全身水肿，最明显的临床表现
原接售景庆起急性病
表现
·高脂血症和血脂
缓解，如感染后肾小球肾炎（GN)
肾病综合征有多种原因
和各种形式的新月形GN，或由于系统的
分享共同的病理生理学，
，乱
系统性红斑狼疮等系统疾病。
导致肾小球的毛细血管壁
·无症状性血尿或非肾病性蛋白尿或
增加血浆蛋白的渗透性。增加
两者的结合是典型的临床表现
肾小球基底膜的通透性
lgA肾病，Alport综合征或轻度形式或
(GBM）可能来自结构或物理化学
其他肾小球疾病的早期表现。
GBM的变更。长期或沉重的亲
·快速进展性肾小球肾炎（RPGN）导致
teinuria，血清白蛋白减少，导致低血糖
典型的几天或几周内肾功能迅速丧失
白蛋白血症和血浆胶体渗透性下降
在肾病综合症的背景下。特征-
压力，这反过来导致流体从流体泄漏
与RPGN相关的局部组织学发现是
血液进入血管外空间。正如章节中所讨论的
新月体（新月形GN）的存在。迅速进展-
4，导致血管内容量减少和
sive肾小球肾炎是一种临床综合症而不是
肾血流引起肾素释放增加
GN的特定病因形式。如果不加以治疗，就会导致
肾脏肾小球旁细胞。雷宁反过来刺激了
在几周内死于肾功能衰竭
血管紧张素－醛固酮轴，促进reten-
个月。
肾脏对盐和水的影响。这种趋势是
·急性肾损伤是指肾功能突然发作·
减少心脏分泌物的加剧
功能特征是血清急剧增加
血管内皮细胞减少的利钠因素
肌酐通常与少尿或无尿相关
体积。面对持续的蛋白尿，盐和
（尿流减少或无尿流）。它可能来自glomeru-
保水性进一步加重水肿，如果
大脑损伤（如快速进展性GN），间质性
未经检查可能导致广义的发展
损伤，血管损伤（如血栓性微血管损伤）
水肿（称为anasarca）。
开始，很少或没有
Opathy），或急性肾小管上皮细胞损伤。
氮质血症，血尿或高血压。
·慢性肾脏疾病是由渐进性瘢痕形成的
高脂血症的起源更加模糊。
在任何原因的肾脏。它的特点是各种各样的
据推测，低蛋白血症引[发的
代谢和电解质异常，如超
关于肝脏中脂蛋白或大量蛋白尿的论文
磷脂酸血症，血脂异常和代谢性酸中毒。
导致其合成抑制剂的丧失。还有
然而，直到最多，它通常是无症状的
是循环脂质颗粒的异常运输和
尿毒症症状发展的晚期阶段。
脂蛋白外周分解受损。
·终末期肾病（ESRD）是不可逆转的肾脏损失
相关的脂尿反映了渗透增加
通常需要透析或移植的功能
GBM对脂蛋白的敏感性。
由于肾脏严重的进行性瘢痕形成
原发性肾小球最重要的
任何原因。
特征性导致肾病的病变
·尿路感染（UTI）的特点是细菌
综合征是局灶性节段性肾小球硬化和
尿液和脓尿（尿液中的细菌和白细胞），
微小病变。后者更重要
它可能是症状性或无症状，可能会影响
在儿童；前者在成年人中更为重要。
仅肾脏（肾盂肾炎）或膀胱（膀胱炎）。
肾病综合征也常见于两种
·肾结石是指在结肠中形成结石
其他原发性肾脏疾病，膜性肾病
排尿系统并表现为肾绞痛和
无神经和膜增生性肾小球肾炎，
血尿（没有红细胞管型）。
并作为全身性疾病糖尿病的并发症
糖尿病。
·相比之下，
肾病综合征的特点是
GLOMERULAR DISEASES
以下：
·血尿（尿液中的红细胞和红细胞）
肾小球由一个吻合网络组成
·蛋白尿 (通常在肾下的范围内)
由两层上皮细胞投射的毛细血管。可见
或没有水肿
ceral上皮（由足细胞组成）是其中的一部分
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病551
肾小球
传入
传出小动脉
动脉
毛细管
尿空间
循环
系膜细胞
系膜细胞
系膜基质
红细胞
顶叶上皮
Fenestrae in
近端
小管
内皮
尿空间
毛细管
流明
顶叶
上皮
地下室
膜
-内脏
上皮
脚丫
（足细胞）
流程
内皮
地下室
膜
内皮
基底膜
红细胞足突
信令复杂
和细胞骨架蛋白
足细胞足突
邻近足的Nephrin分子
形成狭缝膜片的过程
图14.1正常肾小球的一部分的示意图。
毛细血管壁，而顶叶上皮环绕
由胶原蛋白（主要是IV型），层粘连蛋白，聚苯乙烯组成
鲍曼空间（尿液空间），其中的滤液腔
离子蛋白多糖，纤连蛋白和其他几种
等离子体收集。肾小球毛细血管是过滤
糖蛋白。
单元由以下部件组成（图14.1
·足细胞，具有交叉足的细胞
和14.2)：
嵌入并粘附于薄层的cesses
·有孔的内皮细胞，每个fenestra为70
raraexterna。相邻的足部过程由分开
直径为100纳米。
20至30纳米宽的过滤狭缝，由桥接
·肾小球基底膜（GBM），有一个
薄膜隔膜主要由蛋白质组成
厚的，电子致密的中心层称为薄层
nephrin （见后文）。
densa和两个更薄的电子透明外围层，
·系膜细胞，位于系膜间基质之间
该叶片拉拉INTERNA和椎板拉拉外耳炎。GBM
支撑肾小球簇的毛细血管。这些
http://ebooksmedicine.net
552章14肾脏及收集系统
免疫机制是大多数初级类型的基础
肾小球疾病和许多继发性肾小球
疾病。在实验条件下，GN可以
易被抗体和肾小球沉积物诱导
我们
免疫球蛋白，通常含有各种成分。
患有GN的患者经常发现。
肾小球中抗体沉积的机制有
成立：
（1）循环抗原的沉积
抗体复合物在肾小球毛细血管壁或
系膜，和（2）在体内原位反应的抗体
肾小球，具有固定（内在）肾小球抗
gens或与外来分子种植在
肾小球（图14.3）。这些途径不是相互的
独家，在人类中都可能导致伤害。
完全异常激活和肾小球沉积
在某些形式的GN中，可能是唯一的罪魁祸首。细胞-
图14.2大鼠肾小球的低功率电子显微照片。B，地下室
介导的免疫机制也可能发挥作用
膜CL，毛细血管腔；结束，内皮；Ep，内脏上皮细胞
某些肾小球疾病。
(足细胞）足部过程;Mes，mesangium;美国，尿空间。
循环引起的肾小球肾炎
免疫复合物
能灌源的细胞蛋收箱的
循环免瘤套动物积舶/金球受体）介导
其他矩阵组件，以及分泌一些
白细胞激活，导致肾小球损伤。
响应细胞因子的生物活性介质
讨论了免疫复合物疾病的发病机制
和其他因素（稍后描述）。
详见第5章。这里简要介绍-
一下
GN中肾小球损伤的显着特征。
通常，肾小球滤过系统是高度的
在循环免疫复合物介导的疾病中
适合水和小溶质，几乎完全
可以用内源性抗原形成复合物，如
对分子大小和分子电荷不可渗透
在与系统性红斑狼疮相关的GN中，
白蛋白（70,000-kDa蛋白质）。这种选择性渗透
或者抗原可以是外源的，如GN中可能的那样
能力区分蛋白质分子
跟随某些细菌（链球菌），病毒（肝炎
尺寸(越大，渗透性越小)
电荷（越多）
寄生虫（恶性疤原虫疤疾）和螺·
阳离子，渗透性更强，形状。
。足细胞切开
chetal（梅毒螺旋体）感染。经常煽动
隔膜是等离子体的重要扩散屏障
蛋白质和足细胞也是主要原因
GBM组件的合成。Nephrin，
个transmem-
表14.1肾小球疾病
brane glycoprotein，是狭缝的主要成分
相邻足部过程之间的隔膜。内-
原发性肾小球疾病
nephrin的细胞部分与几种细胞质相互作用
微小病变
etal和信号蛋白（见图14.1）。Nephrin和
局灶性节段性肾小球硬化
其相关蛋白，包括podocin，具有至关重要的作用
膜性肾病
保持全球选择性渗透性的作用
急性感染后肾小球肾炎
merular过滤屏障。这是戏剧性的说明
膜增生性肾小球肾炎
lgA肾病
由罕见的遗传性疾病，其中nephrin的突变
致密的沉积病
或其伴侣蛋白质导致血浆异常泄漏
C3肾小球肾炎
蛋白质进入尿液和肾病综合征。
如
继发于系统性疾病的肾小球病
可能是预期的，足细胞和足细胞的获得性缺陷
狼疮性肾炎(系统性红斑狼疮)
裂隙膜片，！
见于许多肾脏
糖尿病肾病
疾病，也与蛋白尿有关
淀粉样变
严重程度。
继发于多发性骨髓瘤的肾小球病
Goodpasture综合症
肾小球损伤和疾病的机制
显微镜下多血管炎
肉芽肿伴多血管炎
肾小球可能受到各种机制的伤害
Henoch-Schonlein紫癜
细菌性心内膜炎相关的肾小球肾炎
许多全身性疾病的病程（表14.1）。这些
血栓性微血管病
被称为继发性肾小球疾病以区分
遗传性疾病
他们来自那些肾脏是唯一的或预先的
涉及的主要器官。后者构成了各种各样的
Alport综合症
法布里病
讨论了原发性肾小球疾病的类型
足细胞/裂隙 - 膜片蛋白突变
在本节后面。系统性肾小球改变
疾病在别处讨论。
IgA，免疫球蛋白A
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病553
循环沉积
抗体与或原位结合
免疫复合物
没有免疫复合物形成
上皮下 (外上皮）
内皮细胞(在内部
抗体
抗肾小球
肾小球表面
肾小球表面
抗原
基底膜
基底膜）
基底膜）
正
抗体
LAAPAAKA
系膜
上皮下免疫
抗肾小球
复杂的形成
基底膜
膜
肾小球肾炎
肾病）
（没有形成免疫复合物）
颗粒免疫荧光
线性免疫荧光
图14.3抗体介导的肾小球损伤。
损伤可能来自循环免疫复合物的沉积或抗体结合
肾小球成分随后原位形成复合物。循环免疫复合物的沉积产生颗粒状免疫荧光模式。
续席聚成抗M）抗体肾小球肾炎的特征在于线性免疫荧光模式；没有免疫力
抗原是未知的，因为在大多数情况下是膜质的-
如果暴露于炎症反应可能会消退
执行GN。
与大多数人一样，煽动抗原是短暂的并且是有限的
-旦抗原－抗体复合物沉积或
poststreptococcal或急性感染相关GN的病例。
在肾小球中形成，它们通过激活产生损伤
但是，如果持续接触抗原，则重复进行
补充和招募白细胞。免疫结合
免疫复合物形成，沉积和
白细胞上Fc受体的复合物也可能有助于
发生损伤，导致慢性GN。在某些情况下，
用于激活细胞和损伤。形态上，
慢性抗原暴露的来源是明确的，例如
受影响的肾小球表现出白细胞浸润和变异
系统中的乙型肝炎病毒感染和自身核抗原
系膜和页叶上皮细胞增殖。球阀+
temic红斑狼疮，但更常见的是抗原
tron显微镜显示电子密集的免疫沉积物
未知。虽然免疫复合物沉积是一种
在三个位置中的一个或多个位置：内皮之间
常见的损伤机制，循环复合物
细胞与GBM（内皮下沉积物）之间
几乎从未在人类疾病中发现，可能是因为
GBM的外表面和足细胞（上皮下
技术限制。
沉积物，或在系膜中。抗原的定位，
免疫复合物引起的肾小球肾炎
抗体或免疫复合物决定肾小球
伤害反应。对实验模型的研究有
形成原位
表明复合物沉积在内皮细胞或细胞内
固定（内在）或特异性抗体的沉积
内皮下引引起炎症反应
种植（来自外部）肾小球中的抗原是
肾小球有白细胞浸润和旺盛
肾小球损伤的另一个主要途径。抗原
肾小球驻留细胞的增殖。相比之下，反
足细胞表达的细胞与膜细胞有关
体内指向肾小球上皮下区域
nous肾病。抗体也可以原位反应
毛细血管通常是非炎症的，如初级中所见
以前“种植”的非小细胞抗原，其中
膜性肾病（后面讨论）。存在
通过沉积并集中在肾脏中
这些沉积物中的免疫球蛋白和补体
与各种肾小球成分的相互作用。种植的
可以通过免疫荧光显微镜证明。
抗原包括核小体复合物，主要来源于
免疫复合物沉积的模式
系统患者中凋亡细胞的分解
荧光显微镜是颗粒状的，
，相当于pic-
temic lupus erythematosus; 细菌产品，如
病理学家对“凹凸不平”的描述
内皮抑素，一种由A组链球菌表达的蛋白质
(图14.4A)
球菌；和大的聚集蛋白质（例如，聚集的
旦沉积在肾脏中，免疫复合物就可以
免疫球蛋白G[gG]，倾向于沉积在
最终通过降解或吞噬作用清除，
系膜。局部形成的免疫复合物可能
主要通过渗透白细胞和系膜细胞。该
通过额外的互动也可以增加规模
http://ebooksmedicine.net
554章14肾脏及收集系统
图14.4免疫荧光显微镜观察到的两种免疫复合物沉积模式。
。（A）颗粒状，循环和中的特征
华盛顿大学西雅图分校病理学系J.Kowalewska医生。）
循环游离抗体和抗原。大多数这些
白细胞通过分类激活补体
种植抗原，与循环免疫复合物一样
cal途径导致趋化剂的产生
存放在GBM上，显示出沉积的粒状图案
（主要是C5a）中性粒细胞和单核细胞。Neutro-
免疫荧光显微镜检查。
phils释放蛋白酶，导致GBM降解;
氧衍生的自由基，导致细胞损伤;
抗肾小球基底膜
和花生四烯酸代谢产物，有助于
抗体介导的肾小球肾炎
降低GFR。在其他类型的GN中，其中
抗体介导的GN由肾小球引起
营养不明显，补体依赖性损伤
沉铂启质的鼠奥将色的疾病
玫进组座据表朗膜发生
该组是抗GBM抗体介导的新月体GN
攻击复合物损伤上皮细胞，诱导它们
（见图14.3），也称为Goodpasture病。在这种类型
分泌各种炎症介质。替代方案
在损伤方面，抗体针对的是固定抗原
和补体的凝集素途径可以被激活
GBM，在视觉上产生线性染色模式
细胞损伤或细胞凋亡，也可能通过沉积
用免疫荧光显微镜检查（图14.4B）
lgA的。
这种模式可用于肾小球疾病的诊断。
除了中性粒细胞和单核细胞外
已知的抗原是抗GBM抗体的靶标
由抗体和补体，T淋巴细胞募集
是α的GBM的IV型胶原的3链。
。一些
在免疫反应过程中也被激活了
抗GBM抗体与基底交叉反应的次数
涉及肾小球损伤。血小板可能聚集
肺泡膜，导致肺部同时发生
并释放调解员，包括前列腺素。居民
和肾脏病变（Goodpasture综合征，第13章）。
肾小球细胞（上皮细胞，肾小球系膜细胞和内皮细胞）可以
被刺激分泌介质如细胞因子
补体激活引起的肾小球疾病
（白细胞介素-1），花生四烯酸代谢产物，生长
这些疾病的主要原因是不受管制的活动
因素和一氧化氮。
替代补体途径，可能
因此，几乎所有的介体都在中描述
被获得的针对补体的自身抗体触发
第3章讨论炎症可能有助于
成分或遗传的异常
肾小球损伤。
调节蛋白质。继续补充介导
受伤可能导致肾脏和全身疾病。两种形式
肾小球损伤的非免疫机制
GN（致密沉积病和C3GN）和一种形式
炎症以外的机制有助于
肾功能不全的全身性疾病
某些原发性肾脏疾病的呢逆异常
tions（补体介导的血栓性微血管病
值得特别提及的两个是足细胞损伤和
[TMA]或非典型溶血性尿毒症综合征）
属于
肾单位丢失。
这个类别。虽然补体介导的血栓形成
微血管病是一种全身性疾病，
足细胞损伤
，肾脏表现
这代表了疾病的主要发病率。
足细胞抗体可诱导足细胞损伤
抗原；通过毒素；可以想象某些细胞因子；要么
免疫损伤的调解员
通过仍然很难表征的循环因素，如在某些情况下
抗体引发的肾小球的主要途径
局灶性节段性肾小球硬化病例（讨论
损伤涉及补体激活和补充
后来）。足细胞损伤产生形态变化
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病555
包括脚过程消失，空泡化和
我们现在转向考虑特定类型的GN
从GBM中收回和分离细胞，并且经常
和他们产生的综合症（表14.2）。许多
导致蛋白尿的发展。在这些变化中，
原发性肾小球疾病引起肾病综合征，
正常的缝隙膜片损失最大
但在成年人中，这种综合征最常见于
与蛋白尿有关。种系中的种系突变
糖尿病，淀粉样变性和系统性红斑狼疮
裂隙膜片的结构部件，如nephrin
（表14.3）。狼疮和肌肉产生的肾脏病变
和podocin, 也与功能altera-
loidosis在第5章讨论，并由那些引|起
导致罕见遗传形式的肾病的tions
第20章中的糖尿病。
综合征。
微小病变
Nephron损失
微小病变是一种相对良性的疾病
一旦肾脏疾病，
，肾小球或其他，就会破坏
肾病综合征最常见的原因
足够的肾单位将GFR降低至30%至50%
儿童的特点是肾小球有一个
正常，症状出现并进展到终末期
通过光学显微镜观察正常外观。弥漫性消失－
肾病以不同的速度发展。受影响的人
用电子观察足细胞足突的过程
viduals有蛋白尿，他们的肾小球显示广泛
显微镜。它可能在任何年龄发展，但最常见
传播疤痕，称为肾小球硬化。如此进步
1至7岁之间。
发生适应性变化会加剧硬化症
为了应对肾单位的损失。具体来说，完整
发病
肾小球经历肥大以维持肾功能
最小化发病机制的流行假设-
这是一种与血液动力学相关的改变
改变疾病是一些循环分子受伤
变化，1
包括单肾单位GFR，血液的增加
足细胞并引起蛋白尿，足部消失
流量和经毛细血管压力（毛细血管高血压）。
流程。虽然有很多关于候选人的报道
这些改变最终是“适应不良”和导致的
日期血清“因子”由淋巴细胞等产生
进一步内皮细胞和足细胞损伤，增加全球
细胞，没有一个被生物化学或定义
蛋白质的蛋白质渗透性和蛋白质的积累
被确定为该疾病的致病因素。从而，
系膜基质中的蛋白质和脂质。这是
微小病变的发病机制仍然存在
毛细血管闭塞减少，沉积增加
未知。
系膜基质和血浆蛋白，最后是seg-
精神（影响一部分）或全球（完整）
sclero-
形态学
肾小球的sis。后者导致进一步减少
肾单位质量，开始进步的恶性循环
在光学显微镜下，肾小球看起来正常
肾小球硬化。
引起这个名字（图14.5A）。近端的细胞
复杂的小管通常充满蛋白质液滴
和脂质由于脂蛋白通过的管状重吸收
通过患病的肾小球。唯一明显的肾小球
摘要
异常是脚过程的弥漫性消失
临床症状和肾上腺皮质激素
足细胞（参见图14.5B）。podo的细胞质-
伤害
细胞在GBM的外部看似扁平化,
·肾脏疾病的临床表现包括肾病
消除足细胞和足细胞之间的拱廊网络
综合征，肾病综合征，无症状性血尿，
GBM。足细胞的其他变化包括空泡化，
急进性肾小球肾炎，急性肾损伤，
微绒毛形成和偶尔的局灶性分离表明－
慢性肾病和终末期肾病。
某种形式的足细胞损伤。随着变化的逆转
·肾病综合征的主要特征是显着的（即，
在足细胞中响应皮质类固醇，蛋白尿
“肾病范围”）蛋白尿，而肾病综合征则是
汇款。
特征为蛋白尿和血尿通常在关联－
功能障碍。
临床表现
·肾小球损伤最常由抗沉积物引起
这种疾病通常表现为突然发展
身体或免疫复合物，补体和补体的激活
在一
个健康的孩子身上的肾病综合症。那里
白细胞募集和激活。
没有高血压，大多数人都保留了肾功能
·最常见的肾小球肾炎（GN）形式是
这些病人蛋白质损失通常仅限于此
由免疫复合物形成引起的，可能
从循环中沉积或原位形成。
较小的血浆蛋白，主要是白蛋白（选择性蛋白质·
，免疫的
配合物显示出颗粒状的沉积模式。
城乡结合部）。患有这种疾病的儿童的预后是
·针对GBM组件的自身抗体是
有利。超过90%的儿童对短片做出反应
抗GBM抗体介导的疾病的原因，通常是
皮质类固醇治疗疗程；然而，
，蛋白尿
超过三分之二的初始响应者，
严重受伤。抗体沉积的模式
其中一些人患有类固醇依赖性蛋白尿
是线性的。
·不经常补充可能会被激活
当类固醇被撤回时反复发作。低于5%
25年后发展成慢性肾病，它是
抗体，由于其获得性或遗传性缺陷
规。
可能是该亚组中的大多数人患有肾病
由局灶性节段性肾小球硬化引起的综合征
http://ebooksmedicine.net
556章14肾脏及收集系统
表14.2主要原发性肾小球疾病概述
肾小球病理学
最常见的
临床
荧光
电子
疾病
介绍
发病
光学显微镜
显微镜
显微镜
微小病变
肾病综合征
未知;足
正常
负
脚的影响
伤
流程：没有
存款
焦点节段
肾病综合征;
未知：反应
焦点和节段
通常是否定的
脚的影响
肾小球硬化
非肾病范围
肾脏质量减少;
硬化和
IgM和C3
流程;
蛋白尿
血浆因子？
透明变性
可能在场
上皮
在.的领域
剥蚀作用
疤痕
膜状的
肾病综合征
原位免疫
弥漫毛细血管壁
颗粒状IgG和
皮下 
肾病
复杂的形成;
增稠和
C3沿着GBM
存款
PLA2R抗原
上皮下“尖峰”
大多数情况
编队
原发病
系膜
肾病/肾炎
免疫复杂
系膜
颗粒状IgG，C3,
内皮 
肾小球肾炎
综合征
图案：GBM分裂
C1q和C4
存款
(MPGN) 型
沿着GBM和
系膜
C3肾小球病
肾病/肾炎
激活
系膜增生
C3
系膜,
(密集存款
综合征：
替代
要么
膜内
疾病和C3
nonnephrotic
补充
膜性
和
肾小球肾炎)
蛋白尿
途径;抗体-
模式
内皮
介导或
电子致密
遗传缺陷
或“蜡状“
规
存款
急性感染后
肾病综合症
免疫复杂
弥漫性毛细血管内
颗粒状IgG和
主要
肾小球肾炎
介导的：循环
增殖;
C3沿着GBM
皮下
或种植抗原
白细胞浸润
和mesangium
拱
IgA肾病
复发性血尿
免疫复合物
系膜细胞或局灶性
IgA ± IgG, IgM,
系膜和
或蛋白尿
含有lgA
毛细血管
和C3 in
paramesangial
增生
系膜
密集的矿床
肾小球肾炎
抗GBM疾病（例如
迅速进步
抗体的自身抗体
毛细管外
线性lgG和
没有存款：GBM
肺出血肾炎
肾小球肾炎
V型胶原α3
扩散与
C3;纤维蛋白
中断;纤维蛋白
综合征）
链连
新月；坏疽
新月
少免疫
迅速进步
抗中性粒细胞
毛细管外
纤维蛋白
没有存款：GBM
肾小球肾炎
肾小球肾炎
细胞质
扩散与
新月
中断;纤维蛋白
抗体
新月；坏疽
GBM，肾小球基底膜;IgA，免疫球蛋白A;IgG，免疫球蛋白G;IgM，免疫球蛋白N
通过活组织检查未检测到。因为它对..的反应
·遗传形式，包括常染色体显性形式
儿童的治疗，微小病变必须是
与细胞骨架蛋白和细胞骨架蛋白的突变有关
从肾病综合症的其他原因中解脱出来
podocin，这两者都是完整性所必需的
无应答。患有这种疾病的成年人也会有所反应
足。
类固醇治疗，但反应较慢，复发
比较普遍;普遍上。
主要FSGS约占20%至30%
所有肾病综合征病例它越来越多了
局灶性节段性肾小球硬化
成人和儿童肾病综合征的常见原因
局灶性节段性肾小球硬化（FSGS）的特征·
仍然是儿童的常见原因。
由一些（但不是全部）肾小球的硬化所致
仅涉及每个受影响的肾小球的一部分。
发病
FSGS
可能是原发性（特发性）或继发性的
足细胞的损伤被认为代表了初始细胞
以下条件：
主要FSGS的事件。然而，是什么原因造成的
·HIV感染（HIV肾病）。FSGS在5-10%
伤势仍然未知。一些研究人员建议
感染艾滋病病毒的患者，但发病率是
表明FSGS和微小病变是其中的一部分
随着抗病毒治疗的改善而减少。
个连续体和最小变化的疾病可能会转变
·海洛因滥用（海洛因肾病）
形成FSGS，但其他人认为它们是截然不同的
继发于其他形式的GN（例如，
IgA肾病)
临床病理实体从一开始。与最小·
作为肾单位丢失的适应不良 (如前所述)
改变疾病，产生渗透性增加因子
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病557
表14.3肾病综合征的原因
临床课程
患病率（%）*
将FSGS与最小变化区分开来很重要
原因
孩子
成人
疾病，因为临床课程和反应
原发性肾小球疾病
治疗方法明显不同。两者都与
微小病变
65
10
肾病综合征，但血尿和血尿的发生率
焦点节段
10
35
FSGS患者的高血压更高。也，
肾小球硬化
与微小变化疾病不同，FSGS相关蛋白·
膜性肾病
五
三十
uria是非选择性的，
一
般来说对皮质的反应是
系膜
10
10
类固醇治疗效果不佳。至少有50%的患者
肾小球肾炎
FSGS在10年内发展为终末期肾病
IgA肾病等
10
15
诊断。
肾脏表现为全身性疾病
膜性肾病
糖尿病
膜性肾病的特点是亚表性－
淀粉样变
含有内皮细胞免疫球蛋白的沉积物
系统性红斑狼疮
GBM。在疾病早期，肖
肾小球可能出现
摄入毒品（金，青霉胺，“街头海洛因”)
通过光学显微镜正常，但发育良好的病例
感染(疟疾，梅毒，乙型肝炎，艾滋病毒)
显示毛细血管壁的弥散性增厚。它通常预先
恶性肿瘤(癌，黑色素瘤)
成年人的年龄在30至60岁之间
杂项 (蜜蜂过敏，遗传性肾炎)
遵循一个懒情和缓慢进步的过程。
高达80%的膜性肾病病例
HIV，人类免疫缺陷病毒，
原发病的近似患病率为儿童病例的95%和60%
原发性，由足细胞自身抗体引起
在成年人。全身性疾病的近似患病率为儿童病例的5%
和成人40%。
怀疑淋巴细胞，但仍未得到证实。该
透明质在肾小球中的沉积是由肾小球引起的
血管蛋白和脂质在损伤病灶中的包埋
硬化症发展的地方。蛋白尿的复发
一些患者为FSGS进行肾移植手术，
移植后24小时内，支持这个想法
循环介质导致足细胞损伤
些案例。
形态学
原发性FSGS最初仅影响并列肾小球。
随着进展，最终皮质的所有水平都受到影响。
足细胞消失
损伤发生在肾小球内的一些簇状物中，同时保留
脚踏过程
基膜基质，1附塞毛细响的小素现出增加
透明质酸（透明变性）和泡沫状（脂质负载)
rophages。在受影响的肾小球中，免疫荧光显微镜检查
通常会发现免疫球蛋白的非特异性捕获
lgM，以及透明变性领域的补充。在电子上
显微镜检查显示，足细胞表现出足部细胞的消失
cesses，就像微小病变一样。
随着时间的推移，进展会导致全球硬化症－
eruli，明显的肾小管萎缩和间质纤维化。这个
正常
高级图片难以与其他形式区分开来
地下室
慢性肾小球疾病，稍后讨论。
膜
一种称为崩解性肾小球病的形态变异
其特征在于肾小球簇和上皮的塌陷
Z
细胞增生。FSGS的这种更严重的表现可能是
特发性或可能与HIV感染，药物诱发有关
图14.5微小病变。（A）用光学显微镜观察时，
毒性和一些微血管损伤。它带有特定的
银甲基胺染色的肾小球看起来正常，具有细腻
预后差。
基底膜。（B）说明弥散消失的示意图
没有免疫沉积物的足细胞足突。
http://ebooksmedicine.net
558章14肾脏及收集系统
基质导致基底膜逐渐增厚。
随着进一步发展，肾小球可能变得硬化。
免疫荧光显微镜显示典型的颗粒状
GBM中的免疫球蛋白和补体沉积物
（见图14.4A)。
临床表现
大多数膜性肾病病例突然发作
通常，
发病和存在为全面的肾病综合征
没有先前的疾病;其他人较少
蛋白尿程度。与最小变化形成对比
疾病，
蛋白尿是非选择性的，通常是不能的
对皮质类固醇治疗有反应。次要原因
图14.6局灶性和节段性肾小球硬化（过碘酸－希夫
染色），被视为一组疤痕，消失的毛细血管和积聚
部受影响肾小球中的基质材料。（由Dr.博士提供
波士顿布莱根妇女医院病理学系H.Rennke
马萨诸塞州。）
抗原。
。在其余部分，它发生在其他的次要
条件，
包括以下内容：
·感染（慢性乙型肝炎，梅毒，血吸虫病，
疤疾）
·恶性肿瘤，尤其是肺癌
和结肠和黑色素瘤
·自身免疫性疾病，尤其是系统性红斑狼疮
红斑狼疮
·暴露于无机盐（金，汞）
·药物（青霉胺，
，卡托普利，非留体类抗
炎症因子）
发病
膜性肾病是一种慢性免疫
足细胞消失
抗体诱导的复杂性肾小球肾炎反应－
脚踏过程
原位内源性或种植的肾小球抗原。
针对足细胞抗原磷脂酶A2的抗体
受体（PLA2R）经常存在，但它没有建立
他们认为他们是致使的。
。形成上皮下
免疫沉积导致补体激活
足细胞表面并产生膜攻击
复合物（C5-C9）。这反过来导致足细胞损伤和
蛋白尿。
形态学
加厚
地下室
膜性肾病的主要组织学特征是
膜
常规H&E上毛细管壁的扩散增厚
污渍（图14.7A）。电子显微镜显示这一点很明显
增厚部分地由导致皮下沉积物，这
紧靠GBM并且彼此分开
皮下
存款
在反应中形成的GBM基质的小的，穗状的突起
沉积物（尖峰和圆顶图案）（见图14.7B）。如
“尖峰”
疾病进展，这些尖峰靠近沉积物，
乙
将它们纳入GBM。另外，和其他原因一样
在肾病综合征中，足细胞显示出消失
图14.7膜性肾病。(A) 肾小球弥漫性增厚-
脚踏过程。在疾病的后期，纳入的存款
基底膜（高碘酸-希夫氏染色）。（B）示意图
可能会被打破并最终消失，留下蛀牙
说明上皮下沉积物，脚部过程的消失和预防
在GBM内。持续沉积基底膜
免疫力之间的基底膜材料的尖峰
存款。
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病559
应排除膜性肾病。Membra-
形态学
nous肾病通常是一个臭名昭着的变数
情性的课程。总的来说，尽管蛋白尿仍然存在
通过光学显微镜观察，肾小球很大，有一个突出的特点
超过60%的患者，只有约40%的进展
小叶外观，并显示系膜和细胞增生
肾功能衰竭持续2至20年。额外的
内皮细胞以及浸润的白细胞(图
10%至30%的病例有较为良性的病程
14.8A）。GBM增厚，肾小球毛细血管壁
或完全缓解蛋白尿。
经常显示双轮廓，或“电车轨道”外观，
使用银或高碘酸－希夫（PAS）尤其明显
膜增生性肾小球肾炎
污渍。GBM的这种“分裂”是由于
MPGN在组织学上表现为改变
系膜和炎症细胞进入外周
GBM和mesangiuml以及glo-的增殖
毛细血管祥和系膜基质的沉积以及
merular细胞。它占个人情况的5%至10%
上皮下免疫复合物（见图14.8B）。人物-
儿童和成人的病理性肾病综合征。一些
经常是光学显微镜下的肾小球表现
患者仅出现血尿或蛋白尿
称为肾小球损伤的膜增生模式。
非肾病范围；其他人表现出肾病综合征-
通过电子显微镜，型MPGN的特征在于
肾病图片。在过去，MPGN被细分为
离散的内皮下沉积物（见图14.8B）。通过免疫
两种类型（I和I）基于不同的超微结构，
荧光显微镜，C3沉积在不规则的颗粒中
免疫荧光，光学显微镜和致病性
ular模式，lgG和早期补体成分（C1α
发现。这些现在被认为是不同的实体
和C4）也经常存在，表明免疫复合物
称为MPGNI型和致密沉积病（以前称为I型）
发病。
MPGN类型II）。在两种类型的疾病中，MPGN型
更为常见（大约80%的案例）并进行了讨论
这里。密集沉积病将在后面讨论
临床表现
与C3肾小球肾炎的相关情况。
大约50%的案例呈现方式是
肾病综合征，虽然它可能开始是急性的
发病
肾炎或轻度蛋白尿。预后一般是
型MPGN可能是由循环沉积引|起的
较差的。在一项研究中，60名患者中没有一名接受1名患者
免疫复合物或原位免疫复合物形成
至20年显示完全缓解；40%进展到
用种植的抗原。煽动抗原不是
终末期肾功能衰竭，30%有不同程度的肾功能衰竭
众所周知。
不足，剩下的30%持续存在
输入IMPGN
内皮
存款
系膜
细胞过程
膜内
存款
致密存款疾病
乙
图14.8[A)膜增生性肾小球肾炎（MPGN），显示系膜细胞增殖，基底膜复制，白细胞浸润，
和小叶建筑的重点。（B）两种MPGN模式的示意图。在型中，存在内皮下沉积物;在I型中，
现在称为致密沉积病，可见膜内特征密集的沉积物。在这两种类型中，系膜介入给出了外观
通过光学显微镜观察分裂基底膜。
http://ebooksmedicine.net
560章14肾脏及收集系统
无肾功能衰竭的肾病综合征。MPGN型
致密沉积病或C3GN，29%的患者进展
也可能与其他疾病有关（第二次-
中位数为28个月后出现终末期肾功能衰竭。
ary MPGN)，
如系统性红斑狼疮，
, hepa-
titis B和C，慢性肝病和慢性细菌
急性感染后（后链球菌）肾小球肾炎
感染。实际上，许多所谓的“特发性”病例都是
急性感染后遗传性疾病是由肾小球沉积引起的
被认为与丙型肝炎相关
免疫复合物导致细胞增殖
冷球蛋白血症。
和肾小球细胞的损伤和白细胞的浸润
细胞，特别是中性粒细胞。经典模式见于
C3肾小球病
poststreptococcal GN。感染除了以外的生物体
C3肾小球病一词包括两个病症，
链球菌也可能与感染后有关
致密沉积病（以前称为MPGN，
[型）和C3 glo-
GN。这些包括某些肺炎球菌和葡萄球菌-
盂唇炎。这些都是比较罕见的疾病
钙感染以及几种常见的病毒性疾病
某些共同的临床，形态学和致病性
如腮腺炎，麻疹，水痘和乙型肝炎和丙型肝炎。
这可能是一系列伤害的一部分。他们定了
典型的poststreptococcal GN病例发生在a
除了电子显微镜的差异外-
孩子从A组康复后1至4周
ANCE。患者可能出现肾病或肾病
链球菌感染。
。只有某些“致肾炎”
然而，drome只有轻度蛋白尿的病例
β-溶血性链球菌菌株引起肾小球
发生。患有致密沉积病的患者通常是
疾病。在大多数情况下，初始感染是本地化的
年龄越小，血清C3水平越低
咽或皮肤。在极少数情况下，疾病可以发展
患有C3GN的患者，虽然这些区别是微妙的。
在感染期间。
发病
发病
由于获得性或遗传性导致的补体失调
链球菌感染后肾炎是一种免疫复合物疾病中
补体旁路的异常
哪种组织损伤主要由补体引起
激活是致密沉积的根本原因
通过经典途径激活。的典型特征
疾病和C3GN。
一
些患者有自身抗体
免疫复合物疾病，如低补体血症
对抗C3转化酶，称为C3肾病因子（C3NeF）
GBM上的IgG和补体的颗粒状沉积物，
通过替代方案导致C3不受控制的裂解
被看见。相关抗原可能是链球菌
补体途径。在其他患者中，突变
蛋白质。特异性抗原涉及发病机制
各种补体调节蛋白，如因子H，
包括链球菌外毒素B（SpeB）和链球菌
因子I和膜辅因子蛋白（MCP）
，或自动
甘油醛-3-磷酸脱氢酶（GAPDH）
因子H的抗体是不受管制的活化的原因
两者都对肾小球蛋白和纤溶酶具有亲和力。
补体的替代途径。
目前尚不清楚免疫复合物是否主要形成于
循环或原位（后者通过抗体结合
在GBM中“种植”细菌抗原。
形态学
虽然肾小球改变致密沉积病和
形态学
C3GN从相对微妙到严重，经典之光
微观呈现类似于MPGN中所见，
通过光学显微镜检查，后感受器中最具特征性的变化-
类型1.肾小球是细胞过多的，
，毛细血管壁显示
虔诚的GN是增加肾小球簇的细胞性
重复的基底膜和系膜基质是
影响几乎所有的肾小球－因此术语弥漫性GN（图。
增加。通过免疫荧光显微镜，有明亮的
14.9A）。细胞增多是由增殖引起的
肾小球系膜和肾小球毛细血管壁染色C3
内皮细胞和系膜细胞肿胀和浸润
在致密沉积病和C3GN中。在密集的存款
中性粒细胞和单核细胞。有时会出现坏死
疾病，沿管状基部也可见C3染色－
毛细血管壁。在少数情况下，
“月牙”
（稍后讨论）可能
薄膜。lgG和经典的早期成分
在尿液空间内观察，形成以应对
两者中通常不存在补体途径 （C1g和C4)
严重受伤。电子显微镜显示沉积的免疫
条件。通过电子显微镜，C3 GN的特征是mesan-
复合物排列为内皮下，膜内或大多数
通常，上皮下“驼峰”依靠GBM（见
也可以沿管状地下室看到沉积物
图14.9B）。系膜沉积物偶尔也存在。
branes。相比之下，在恰当命名的密集沉积病中，
免疫荧光研究揭示了散在的颗粒沉积物
椎板密度和GBM的内皮下空间是
其毛细血管壁内的lgG和补体
转变成不规则的，带状的，极其电子的
一些系膜区域，对应于可视化的沉积物
致密结构，由含C3的沉积产生
通过电子显微镜。这些存款通常会被清除
材料。
大约2个月的时间。
临床表现
临床表现
密集沉积病和C3GN都携带相对
最常见的临床表现是急性肾病
预后不良，两者往往在移植后复发
综合症。水肿和高血压是常见的，
，轻度
以高达85%的速度。在最近的一项对70名患者的研究中
中度氮质血症。特征是，有粗略的
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病561
LL
图14.9后链球菌性肾小球肾炎。（A）肾小球细胞过度是由毛细血管内白细胞和内源性肾小球的增殖引起的
细胞。注意红细胞在小管中铸造。
（B）典型的电子致密的上皮下“驼峰”「
（箭头）和膜内沉积物。BM，地下室
膜:CL，毛细血管腔;E，内皮细胞：Ep，内脏上皮细胞（足细胞）。
血尿，尿液出现烟熏而不是
由于血红蛋白氧化为高铁血红蛋白引起的鲜红色
发病
完事。某种程度的蛋白尿是一个不变的特征，并且，
异常糖基化的lgA1（即半乳糖）
如前所述，它偶尔可能会非常严重
认为lgA1[Gd-lgA1]）免疫球蛋白
产生肾病综合症。血清补体
在发病机制中发挥核心作用。这种异常的lgA
在疾病的活跃期，水平很低，
，并且
可引|发自身免疫反应和自身抗体
血清抗链球菌溶血素O抗体滴度升高
可能与循环lgA形成大的免疫复合物。
poststreptococcal病例。
这些复合物沉积在肾小球系膜中；
大多数患有链球菌后的儿童都会出现恢复
这个不寻常的位置可能与physicochemi-有关
疾病，但一些发展迅速进步GN欠
gA的cal特征可以通过lgA1促进
对新月形成的严重伤害，或慢性
系膜细胞上的受体（CD71）。C3的存在
继发性瘢痕形成的肾脏疾病。的预后
在系膜和没有C1q和C4点
散发病例不太清楚。在成人中，15%至50%受影响
激活替代补体途径
个体发展为少数几种终末期肾病
发病机制。遗传的影响是由建议的
年或1至20年，取决于临床和他的-
在家庭和HLA中发生IgA肾病
严重程度。相比之下，散发儿童
相同的兄弟姐妹，以及某些HLA的频率增加
急性感染后遗传性疾病的病例，进展为chro-
并补充某些人群的基因型。采取
优势低得多。
总之，这些数据表明在遗传易感性方面
个人，呼吸道或胃肠道接触
lgA肾病
微生物或其他抗原（如病毒，
，细菌，食物)
lgA肾病是最常见的原因之
些蛋白质可能导致lgA合成增加
复发性微观或肉眼血尿是最多的
这是异常糖基化和lgA的沉积
肾活检显示常见肾小球疾病
系膜中含有lgA和lgA的免疫复合物，
全世界。这种情况通常会影响孩子和
他们激活替代补体途径
年轻的成年人，并开始作为肉眼血尿的一集
并引发肾小球损伤。为了支持这种情况，
发生在非特异性上限的1或2天内
lgA肾病发生率随着频率的增加而增加
呼吸道感染。通常，血尿持续
患有乳糜泻的病人，其中有肠粘膜
几天然后消退，但它会定期复发，
可以看到缺陷，并且在肝脏疾病中也存在缺陷
通常在病毒感染的情况下。它可能是关联的
lgA复合物肝胆清除缺陷（第二次-
患有局部疼痛。
ary lgA肾病）。
该疾病的标志是lgA的沉积
在mesangium。
些专家考虑过lgA
肾病是Henoch-Schonlein的局部变异
紫癫，其特征还在于中间的lgA沉积－
形态学
gium。与lgA肾病相反，后者受到限制
在组织学上，lgA肾病的病变差异很大。
对于肾脏，Henoch-Schonlein紫癜是一种系统性的
肾小球可以是正常的或可以显示肾小球膜扩大
drome也涉及皮肤（紫癫皮疹），胃-
肠道（腹痛）和关节（关节炎）。
并且节段性炎症局限于某些肾小球(局灶性)
http://ebooksmedicine.net
562章14肾脏及收集系统
这种V型胶原蛋白对于正常功能至关重要
镜片，耳蜗和肾小球。突变任何一个
所述α链导致有缺陷的异源三聚组件和，
因此，Alport综合征的表现。
形态学
组织学检查，遗传性肾炎肾小球
直到课程后期才显得不起眼。随着进展，
增加肾小球硬化，血管硬化，肾小管萎缩，
和间质纤维化是典型的变化。在电子下
显微镜下，GBM很薄并且在使用过程中早期衰减，
但随着时间的推移会产生不规则的增厚或衰减焦点
具有显着的分裂和层压薄层密度，
产生“篮网”外观。与Alport相反
图14.10IgA肾病。特征性免疫荧光沉积
综合征，肾小球基底弥漫性和均匀变薄-
lgA主要在系膜区域，很明显。IgA，免疫球蛋白A.
薄膜是薄基底中唯一的形态学发现－
膜病。
增殖性GN）；弥漫性系膜增生（系膜细胞-
生命的GN）；或（很少）明显的新月形GN。特征
临床表现
免疫荧光图片是系膜沉积的
大多数Alport综合征患者有x连锁
IgA，通常含有C3和备解素以及较少量的lgG 
由于X染色体上基因突变导致的疾病
或lgM（图14.10）。经典补充的早期组成部分
些编码IV型胶原的α5 链。男性
途径通常不存在。电子显微镜证实了这一点
因此受到更频繁和更严重的影响
系膜中存在电子致密沉积物。
比女性更容易发展终末期
肾病和耳聋。罕见的常染色体隐性遗传或
优势病例与基因缺陷有关
编码α3或α4IV型胶原蛋白。有遗传的人
临床表现
5至20岁的严重肾炎伴毛或毛
lgA肾病最常影响儿童和年轻人
显微镜下血尿和蛋白尿，并进展到公开
成年人。受影响的人中有一半以上是粗暴的
肾功能衰竭的年龄为20至50岁。女运营商
呼吸道感染后出现血尿，或者
x连锁Alport综合征或其性别的携带者
monly，胃肠道或泌尿道；30%到40%有
常染色体形式通常表现为持久性
只有显微镜下血尿，有或没有蛋白尿，
无症状性血尿并遵循良性非致命性
并且5%至10%发展成典型的急性肾病综合征。
临床课程。基因中的杂合突变
血尿通常持续数天并且最初
编码α3和αIV型胶原蛋白的4链
平息，但随后定期重复，
通常在设置中
发现40%的患者薄基底膜
病毒感染课程变化很大。许多
疾病。
患者维持肾功能正常数十年。慢
进展至终末期肾病的发生率为25%
快速进展性肾小球肾炎
50%的病例在20年的时间内。肾活检发现-
RPGN的特点是新月体的存在（cres-
可能有助于识别那些预后较差的人，如
中心GN）并且在大多数情况下似乎是免疫学的
弥漫性系膜增生，节段性
凯莉介入。这是一种临床综合症而非具体
硬化，毛细血管内增生或肾小管间质
GN的病因形式。RPGN的特点是快速丢失
纤维化。
肾功能，实验室检查结果典型的肾病
综合征，常有严重的少尿症。如果不治疗，它可以
遗传性肾炎
在数周内迅速导致肾功能衰竭
遗传性肾炎是指一组肾小球疾病
个月。
编码GBM的基因突变引起的缓解
teins。这些罕见疾病中最常见的是Alport
发病
综合征和薄基底膜疾病。在Alport syn-
CrescenticGN可能由许多不同引起
drome，肾炎伴有感音神经性耳聋
疾病，一些局限于肾脏和其他系统性疾病。
和各种眼部疾病，包括晶状体脱位，
RPGN可能与许多疾病有关，如
白内障和角膜营养不良。薄地下室
如下：
膜病是良性的最常见原因
·抗GBM抗体介导的新月体GN（Goodpasture
家族性血尿，无全身表现。
疾病）的特征是IgG的线性沉积，
在很多情况下，GBM中的C3。在一些患者中，
发病
抗GBM抗体也与肺泡结合
GBM主要由IV型胶原蛋白组成，即
毛细血管基底膜产生临床
由异源三聚的的α3，α4和α5IV型胶原蛋白。
肺出血的相关图片
http://ebooksmedicine.net
肾小球疾病563
肾功能衰竭。据说这些患者有Goodpasture
综合症。抗GBM抗体存在于血清中
临床表现
并有助于诊断。重要的是要认识到
RPGN的发病很像肾病的发作
抗GBM抗体介导的新月体GN，因为
drome，除了少尿和氮质血症更加亲
受影响的个体受益于血浆去除术，其中
nounced。蛋白尿有时接近肾病
从循环中去除致病性抗体。
范围可能会发生。一些受影响的个人变得富有
·免疫复合物介导的新月体GN可能会复杂化
并需要长期透析或移植。该
任何免疫复合物nephritides，包括后
通过所涉及的分数粗略预测预后
链球菌GN，系统性红斑狼疮，lgA
肾小球，作为新月体少的患者
肾病和Henoch-Schonlein紫癜。其他
超过80%的肾小球预后更好
病例，免疫复合物被证实，但
比那些月牙的百分比更高的人。
根本原因尚未确定。这种类型的RPGN
血浆置换可能对抗GBM患者有益
经常显示细胞增殖和leu-的流入
抗体GN和某些ANCA相关的pauci-
肾小球簇内的神经细胞，除了cres-
免疫新月体GN。
分形成。
致的发现是特征
GBM和/或mesan染色的颗粒状图案
用于免疫球蛋白和/或补体的家
摘要
免疫荧光研究。
通常这种疾病
GLOMERULAR DISEASES
对血浆置换没有反应。
肾病患者主要表现为疾病
·Pauci免疫型新月体GN 的定义是缺乏
综合征
抗GBM抗体或显着的免疫复合物
沉积。抗中性粒细胞胞浆抗体
·微小病变是肾病的最常见原因
(ANCA）通常存在于血清中，如同
儿童综合症。它表现为蛋白尿和祛痰-
在第10章中讨论过，在某些方面具有致病作用
没有抗体的肾小球足突的过程
血管炎。因此，在某些情况下，新月形GN
存款。
是系统性血管炎的一个组成部分，如微血管炎
·局灶性节段性肾小球硬化（FSGS）可能是原发性或
视网膜多血管炎或肉芽肿伴多血管炎。
继发性的（例如，由于先前的肾小球－
然而，在许多情况下，pauci免疫新月GN
炎症，高血压或感染如HIV）。肾小球
仅限于肾脏。
显示毛细血管腔的局灶性和节段性闭塞
失去足部过程。
·膜性肾病是由自身免疫反应引起的，
形态学
最经常针对足细胞上的PLA2R。它是
其特征在于抗体的颗粒状上皮下沉积物
尽管不相同，但光学微观变化相似
与GBM“尖峰”形成，增厚和失去脚
在各种形式的新月体性肾小球肾炎。肾小球
但很少或没有炎症。
有时，显示毛细血管环外的细胞增殖
·1型膜增生性肾小球肾炎是一种免疫
与节段性毛细血管坏死相关，GBM断裂，
复杂介导的疾病与亚免疫沉积
和鲍曼空间中纤维蛋白的沉积。这些与众不同
内皮位置。
毛细血管祥外的增殖性病变称为cres-
仙由于其形状为他们填写鲍曼的空间。Cres-
通过上皮细胞的增殖和通过上皮细胞的增殖形成美分
单核细胞/巨噬细胞迁移到Bowman的空间（图
14.11）。其他类型的白细胞数量也可能较少
出席。除了新月体，细胞增殖也是如此
在毛细血管环和/或系膜区域内看到
病例有免疫复合物介导的发病机制，如
感染后遗传性黄痘，狼疮性肾炎或lgA肾病。在con
trast，在抗GBM抗体介导或pauci-的情况下
免疫新月体GN，没有内毛细血管细胞过多。
免疫荧光研究显示出强烈的特征
在GBM中沿着GBM用IgG和C3 线性染色
抗体介导的疾病，肾小球的颗粒状图案
在免疫复合物介导的GN中染色，而在pauci免疫中
GN污渍是负面的。电子显微镜显示电子-
密集的免疫复合物沉积在免疫球蛋白内
复杂介导的GN，但不适用于那些患有活检的人
抗GBM和pauci免疫新月GN。电子显微镜
可能在GBM中显示明显的破裂，表示严重
肾小球损伤是这种形式的GN的特征。该
新月最终抹杀了鲍曼的空间和压缩
图14.11新月体肾小球肾炎（银染）。箭头表示
肾小球。随着时间的推移，新月体可能会出现疤痕，而且
坏死和新月形成的区域。分段分布在此
merulosclerosis发展。
病例是典型的ANCA（抗中性粒细胞胞质抗体）相关的
新月体性肾小球肾炎。
http://ebooksmedicine.net
564章14肾脏及收集系统
非细菌来源。这些包括管状损伤结果-
·致密沉积病和C3肾小球肾炎是由
从药物，代谢紊乱，如hypokale-
未调节的替代补体途径的激活。
mia，辐射，病毒感染和免疫反应。
在两种条件下，免疫荧光均为C3阳性。
基于临床特征和特征
提出的肾小球肾炎
炎性渗出物，TIN可分为急性和
肾病综合症
慢性类别。接下来讨论的是急性肾盂肾炎
然后考虑其他形式的间隙
·急性感染后肾小球肾炎通常发生在
肾炎。
儿童和年轻人的链球菌感染但可能
在与许多其他生物感染后发生。它是
急性肾盂肾炎
免疫复合物沉积引起的，主要表现在
急性肾盂肾炎，
种常见的化脓性炎症-
上皮下空间，有丰富的中性粒细胞和增殖
肾和肾盂的关系
是由
肾小球细胞。
细菌感染。这是
个重要的表现形式
主要与疾病有关的疾病
尿路感染 (UTI)
可能涉及较低的
无症状性血尿
（膀胱炎，前列腺炎，尿道炎）或上层（肾盂肾炎）
泌尿道，或两者兼而有之。
正如我们将看到的，绝大多数
·lgA肾病，以lgA-肾小球系膜沉积为特征
含有免疫复合物，是最常见的形式
肾盂肾炎的病例与感染有关
下尿路，这是非常常见的。幸好，
全世界的肾小球肾炎。复发性无症状血肿
大多数下泌尿道感染仍然局限
turia是最常见的临床表现。 它通常
并且不要扩散到肾脏。
影响儿童和年轻人，并有不同的课程。
·遗传性肾炎（Alpor代t综合征）是由突变引起的
发病
编码GBM胶原蛋白的基因。它表现为血尿和
急性肾盂肾炎的主要致病微生物
蛋白尿缓慢进展，肾功能下降。
这是肠道革兰氏阴性杆菌。
薄基底膜疾病也是由突变引起的
，大肠杆菌是由
最常见的。其他重要的生物是
然而，与Alport综合征不同，编码GBM胶原蛋白,
变形杆菌，克雷伯氏菌，肠杆菌和假单胞菌；这些
这通常是一种良性的非进展性疾病。
通常与复发性感染有关，尤其是
快速进展性肾小球肾炎
在接受泌尿道操作的个体中
有先天性或后天性下尿路异常
·RPGN是具有肾病合成特征的临床实体
道（见后文）。育
葡萄球菌和粪链球菌也
crome和肾功能迅速丧失。
可能会引起肾盂肾炎，但它们不常见－
·它通常与严重的肾小球损伤有关
坏死和GBM破裂和随后的增殖
在这种情况下。
细菌可以从下尿道到达肾脏
顶叶上皮 (新月体)
道（上行感染）
或通过血液
·RPGN可能由GBM的自身抗体介导（反
（血源性感染）
（图14.12)
上行感染
GBM抗体疾病），通过免疫复合物沉积，或它
从下泌尿道是最重要的和
可以通常与抗中性粒细胞相关的免疫力
细菌到达肾脏的频繁途径。
Adhe-
细胞质抗体(pauci-immune GN)。
细菌到粘膜表面的细胞随后是结肠
远端尿道（和女性的阴道）的zation。
遗传决定了尿路上皮的特性
影响管子和疾病的疾病
并且细菌病原体可以促进粘附
细菌菌毛的尿路上皮细胞（附着的蛋白质）
间质
对于尿路上皮细胞表面的受体，给予
易感染。然后有机体到达
大多数形式的肾小管损伤也涉及间质
膀胱，通过殖民地的扩张生长和
所以两者一起讨论。在此提出
逆着尿液流动。这可能发生在
标题是以（1）炎症为特征的疾病
尿道仪器，包括导尿和导尿
小管和间质的累及（肾小管）
膀胱镜检查
（肾炎）和（2）缺血性或中毒性肾小管损伤，
在没有仪器的情况下，UTI最常见
导致急性肾小管损伤及临床综合征
影响女性。因为女性的亲近
急性肾损伤。
尿道到直肠，由肠道细菌定植
在女性中更容易发生。而且
肾小管间质性肾炎
尿道短期和性尿道对尿道的创伤
性交促进细菌进入泌尿系统
肾小管间质性肾炎（TIN）是指一组
膀胱。通常，膀胱尿是无菌的，因为
炎症性肾病主要涉及到
膀胱粘膜和膀胱粘膜的抗菌性能
间质和肾小管。肾小球可以幸免
与周期性排尿有关的潮红机制
完全或仅在课程后期受影响。在案件
尿有流出道阻塞或膀胱功能障碍
由细菌感染引起的TIN，肾盂是
但是，它的自然防御机制
显着涉及－因此更具描述性的术语
膀胱不堪重负，
为UTI奠定了基础。在
肾盂肾炎（来自pyelo，
“骨盆”
”）。术语间隙
瘀滞的存在，细菌被引入膀胱
肾炎通常保留用于TIN的病例
可以不受干扰地繁殖，而不会被冲洗掉
http://ebooksmedicine.net
影响小管和间质的疾病565
血源性感染
在乳头尖端开放导管（肾内回流）
共同代理人
UTI的其他风险因素包括预先存在的肾脏
葡弱球菌
肾内
塞霜窦师制鹃疗
大动脉
回流
菌血症
免疫缺陷。
虽然血源性扩散远不如常见
上行感染，急性肾盂肾炎可能由此引起
在细菌的过程中通过细菌接种肾脏-
mia或感染性心内膜炎。
肾盂肾炎
形态学
焦点
肾盂肾炎
可能涉及一个或两个肾脏。受影响的肾脏可能
尺寸正常或放大。特征性地，离散的，yel-
低沉，凸起的脓肿非常明显
膀胱输尿管
回流
肾表面（图14.13）。他们可能广泛分散或
限于肾脏的一个区域，或者它们可以合并形成
个大面积的化脓。
急性肾盂肾炎的特征性组织学特征
发疯
是肾脏内液化坏死和脓肿形成
膀胱输尿管
实质。在早期阶段，脓液形成（化脓）是
连接点
限于管状腔，但后来脓肿破裂成
细菌进入膀胱
间质组织。大量的管内中性粒细胞
经常在涉及的nephrons内扩展到收集中
细菌定植
导管，产生特征性的白细胞管型
尿。通常，肾小球不受影响。
提升感染
共同代理人：
当阻塞突出时，脓液不会流失
大肠杆菌
并可填充肾盂，肾盏和输尿管，产生
变形杆菌
积脓。
肠杆菌
第二种（罕见）肾盂肾炎形式是乳头状坏死
图14.12肾脏感染的途径。血源性感染的原因是
sis，有三种诱发条件：糖尿病，尿
菌血症传播。更常见的是上行感染，其原因是
梗阻和镰状细胞性贫血。这种病变的标志是
膀胱感染，膀胱输尿管反流和内-
肾盂缺血性和化脓性坏死
肾反流。
中型（肾乳头）。特征性的特征是尖锐的
定义灰白色至黄色坏死的端三分之二
被膀胱壁破坏。因此，UTI特别是
在尿路梗阻患者中经常发生
良性前列腺增生和可能发生的
子宫脱垂。从污染的膀胱尿液，
细菌沿着输尿管上升以感染肾脏
骨盆和薄壁组织。UTI的频率也是
由于易感性增加，糖尿病增加
感染和神经源性膀胱功能障碍的能力，
容易尿瘀。发病率增加
怀孕期间UTI归因于尿瘀所致
压迫膀胱和输尿管的生长
子宫。
导致膀胱输尿管口功能不全
在膀胱输尿管反流（VUR）中，是
是一个重要原因
升中感染回流可以使细菌产生
将输尿管抬入骨盆。VUR在20%
对于40%的UTI幼儿，通常作为结果
先天性缺陷会导致无能
输尿管膀胱瓣膜。VUR也可以被收购
患有脊柱松弛的膀胱的个体
脊髓损伤或继发于膀胱功能障碍
糖尿病。排尿后VUR导致尿液残留
泌尿道，有利于细菌生长。毛皮-
图14.13 急性肾盂肾炎。皮质表面镶嵌有焦点
此外，VUR提供了一种现成的机制
苍白的脓肿，在上极和中间区域更多
感染的膀胱尿可以推进到肾脏
肾：下极相对不受影响。在脓肿之间，那里
骨盆并进一步进入肾实质
是肾表面的黑暗充血。
http://ebooksmedicine.net
566 章14肾脏及收集系统
金字塔。一个乳头或几个或所有乳头可能是
形态学
影响。在显微镜下，乳头状尖端显示出凝固性
可能涉及一个或两个肾脏，无论是弥漫性的还是弥漫性的
由中性粒细胞浸润包围的坏死。
前列腺的参与可以引起急性或慢性
补丁。即使参与双边，肾脏也是如此
前列腺炎，特别是在患有良性前列腺的老年男性中
没有同样受损，因此没有同等的合同。
这种不均匀的瘢痕形成有助于区分慢性肾盂·
增生。
考将的瓷性疾病）
肾硬化）和慢性GN。慢性肾盂的标志·
临床表现
肾炎是疤痕，涉及骨盆或肾盏，或两者兼而有之，
急性肾盂肾炎通常与易感性有关·
导致乳头状钝化和明显的肾盏畸形
条件，如前面讨论中所述
（图14.14)。
致病机制。生命的第一年（一个年龄
微观变化在很大程度上是非特异性的，并且相似
男性的先天异常通常会变成
其他慢性肾小管间质可见改变
显而易见的）并且长达约40岁，感染
镇痛性肾病等疾病。薄壁组织表明
在女性中更为频繁。怀孕率高达6%
以下功能：
女性在怀孕期间发生菌尿，
·不均匀的间质纤维化和炎症性浸润
其中20%至40%最终出现症状
淋巴细胞，浆细胞和偶尔的中性粒细胞
尿路感染，如果不治疗。随着年龄的增长，
·肾小管扩张或收缩，上皮萎缩
由于发展，男性的发病率上升
里亚衬里。许多扩张的小管包含粉红色到蓝色，
前列腺增生，导致尿流出
玻璃状PAS阳性模型，称为胶体模型，即
梗阻。
提示甲状腺组织的外观－因此描述-
通常发生无并发症的急性肾盂肾炎
略去长期thyrcidization。通常，中性粒细胞可见于内
是突然的，在肋骨角度和系统疼痛
小管
感染的临床证据，如发冷，发烧，恶心，
·慢性炎症细胞浸润和纤维化
萎靡不振，局部排尿困难，
尿频
肾盏粘膜和壁
淬火和紧迫感。由于尿液，尿液显得浑浊
+动脉硬化可能由相关的高血压引起
包含脓（脓尿）。这种疾病通常是单方面的，
并且
·肾小球硬化症，通常作为继发性发展
受影响的个体因此不会发生肾功能衰竭。在
由肾单位丢失引起的过程（讨论了一种不适应症
存在易感因素的病例，即疾病
更早)
可能会复发或慢性，更有可能
双边。乳头状坏死的发展是相关的
预后较差。
临床表现
慢性肾盂肾炎和反流性肾病
许多慢性肾盂肾炎患者来医疗
慢性肾盂肾炎是一种临床病理学实体
在疾病的过程中注意相对较晚，
，因为
其中肾间质炎症和瘢痕形成
逐渐发作的肾功能不全或因为体征
薄壁组织与严重可见的瘢痕形成有关
在常规实验室测试中注意到肾病。
和患者的盆腔神经系统畸形
在其他情况下，肾脏疾病被发展预示
有UTI的历史。慢性肾盂肾炎是-
一种重要的
高血压病放射图像的特征是
导致慢性肾病的原因。它可以分为
tic：受影响的肾脏是不对称收缩的
两种形式：慢性阻塞性肾盂肾炎和慢性肾炎
反流相关性肾盂肾炎。
变钝的花萼
慢性阻塞性肾盂肾炎
皮质瘢痕
如上所述，阻塞会使肾脏易感染。
复发性感染叠加在弥漫性或局限性上
阻塞性病变导致肾脏炎症反复发作
痉挛和疤痕，最终导致慢性病
肾盂肾炎。这种疾病可以是双侧的
尿道生殖器异常（如后尿道）
阀门），，或单侧的，如结石和uni-
输尿管外侧阻塞性病变。
慢性反流相关性肾盂肾炎
（反流性肾病）
慢性反流相关性肾盂肾炎最多
皮质瘢痕
慢性肾盂肾炎的常见原因。它的结果来自
UTI叠加在先天性膀胱输尿管上
反流和肾内回流。回流和注意力
图14.14 典型的慢性肾盂肾炎粗糙瘢痕
肾脏损害可能是单侧或双侧，后者
膀胱输尿管反流。疤痕通常位于上部或下部
可能导致慢性肾功能不全。
肾脏的两极与下面的钝性花萼有关。
http://ebooksmedicine.net
影响小管和间质的疾病567
肾盏的某种程度的钝化和畸形
系统（caliectasis）。是否存在显着性
菌尿并不是特别有帮助，因为它不存在
不排除慢性肾盂肾炎。如果疾病是双瘫
进行性和进行性，肾小管功能障碍导致
无法集中尿液（hyposthenuria），mani
多尿和夜尿症。
如前所述，
一些慢性肾盂患者－
肾炎或反流性肾病最终发展为
肾上腺皮质硬化，伴有蛋白尿;
挫肾些伤害都有助于进步
药物诱导的肾小管间质性肾炎
急性药物诱导的TIN作为不良反应发生
对越来越多的药物中的任何一种。这是关联
最常见的是青霉素（甲氧西林，氨苄青霉素）
图14.15药物诱导的间质性肾炎，具有突出的嗜酸性粒细胞
和单核浸润。（由病理学系H.Rennke博士提供，
林），其他抗生素（利福平），利尿剂（呋塞米），
马萨诸塞州波士顿布莱根妇女医院。）
质子泵抑制剂（奥美拉唑），
非留体类抗
炎症因子和许多其他药物（phenind-
离子，西咪替丁，免疫检查点抑制剂）。
异常。尿检结果包括血尿，极少
发病
或没有蛋白尿和白细胞尿（有时包括
该疾病的许多特征表明免疫机制-
嗜酸性粒细胞）。』
血清肌酐升高或急性肾脏升高
NISM。临床特征与超敏反应一致
大约50%的病例发生少尿损伤
反应包括药物暴露与药物暴露之间的潜伏期
特别是在老年患者中。临床认可药物－
病变，嗜酸性粒细胞增多和皮疹的发展，特征-
诱发肾损伤势在必行，因为戒断
药物反应的严重性（即缺乏剂量）
虽然它是违法药物，但随后是恢复
依赖），以及随后的反应的再次发生
肾功能可能需要数月才能恢复
再暴露于相同药物或类似结构的其他药物。
正常。
些人的血清lgE水平升高，
立即妊娠（型）超敏反应。在其他情况下，
炎症浸润的性质和存在
摘要
对药物进行阳性皮肤试验表明T细胞介导的
TUBULOINTERSTITIAL NEPHRITIS
(IV型）超敏反应。
最可能的致病事件序列是
·TIN由主要累及炎症性疾病组成
药物作为半胱氨酸，在小管分泌过程中，
肾小管和间质
共价结合某些细胞质或细胞外的
·急性肾盂肾炎是由细菌感染引起的
管状细胞的部分并变得具有免疫原性。该
由于反流，阻塞或其他原因而上行感染
然后由lgE-或lgE弓起所致的肾小管间质损伤
尿路异常，或通常不太常见
T细胞介导的免疫反应管状细胞或其细胞
细菌的血行播散;它的特点是脓肿
基底膜。
在肾脏中形成，有时伴有乳头状坏死。
·慢性肾盂肾炎通常与尿路梗阻相关
反流或反流：它会导致骨盆分泌系统的疤痕
形态学
和所涉及的肾脏的渐进和逐步进展-
急性药物性肾炎的异常在于
慢性肾病。
间质，显示明显的水肿和浸润
·药物诱导的间质性肾炎是gE或T细胞介导的
单核细胞，主要是淋巴细胞和巨噬细胞
对药物的免疫反应：它的特点是插页式
（图14.15）。通常可以存在嗜酸性粒细胞和嗜中性粒细胞
炎症，通常伴有丰富的嗜酸性粒细胞和水肿。
大量的。有些药物（如甲氧西林，噻嗪类，
利福平），T细胞介导的反应可能会产生间隙
非巨细胞非坏死性肉芽肿。肾小球
急性肾小管损伤/坏死
是正常的，除非在某些情况下由非留体反引起
炎症因子，其中也有过敏反应
急性肾小管损伤（ATI）是一种临床病理学实体
导致足细胞足过程消失和肾病
以管状上皮细胞和管状上皮细胞受损为特征
综合征。
肾功能急剧下降，常伴有
将颗粒状铸型和管状细胞脱落成颗粒状
尿。临床医生使用术语急性肾小管坏死，
但是
临床表现
在肾活检中很少观察到明显的坏死，所以
该疾病在接触药物后约15天开始
病理学家更喜欢术语急性肾小管损伤。缺点·
并且以发烧，嗜酸性粒细胞增多为特征（可能是
变化的星座，广泛称为急性肾损伤，
暂时性），皮疹（约25%的个体）和肾脏
临床表现为同时降低GFR
http://ebooksmedicine.net
568 章14肾脏及收集系统
血清肌酐升高。ATI是最常见的
因此增加钠向远端小管的输送。该
引起急性肾损伤并可能产生少尿
后者，通过肾小管反馈机制
（定义为尿量<400mL/天）
有助于传入小动脉血管收缩和a
有两种形式的ATI在底层有所不同
GFR降低，进一步恶化灌注（dis-
引起。
讨论如下）。上皮细胞受伤导致脱离－
·缺血性ATI通常是一段时间的结果-
来自基底膜的受损细胞
将血流等同于所有或某些外周器官
和他们流入尿液。如果足够管状
作为肾脏，有时在明显的低血压
碎片积聚，它可以阻止尿液流出
（阻塞·
紧张和震惊。这可能是由各种各样引起的
（通过铸造），增加管内压力，从而增加
病情，包括严重创伤，失血，急性
加剧了GFR的下降。另外，流体来自
胰腺炎和败血症。小管缺血可能
受损的小管可能会泄漏回间质，
也是由于肾内血流量减少所致
导致尿量减少，间质增加
显微镜下多血管炎，恶性高血压，和
压力和肾小管塌陷。缺血性管状
血栓性微血管病。血液不匹配
细胞还表达趋化因子，细胞因子和粘附
输血和其他溶血性危象，以及肌肉－
P-选择素等分子，可以募集白细胞（
映出性A的。也产生类似的临床图片
坏的肾恭瘤胞银得趋炎症反应
肾毒性ATI由多种毒物引|起，包括-
有助于管状损伤和功能的
重金属（如汞）；有机溶剂（例如，
紊乱。
四氯化碳）；和许多药物，如
严重的血液动力学加剧了肾小管损伤
庆大霉素和其他抗生素，以及放射线照相
导致GFR降低的改变。主要是内部
传递代理人。
肾血管收缩，导致全球血管收缩减少
merular等离子体流动和减少氧气输送到
发病
外髓质小管 (厚的上升和下肢)
近端肾小管上皮细胞特别敏感
近端小管的直段）（见图14.16）（
低氧血症，
也易受毒素的影响（图14.16）
虽然有许多血管收缩途径
有几个因素使这些细胞易于发生毒性和缺血
涉及这种现象（例如，肾素－血管紧张素，
mic损伤，包括细胞内浓度升高
血栓素A
交感神经活动）
，目前
各种分子被吸收或分泌的物质
意见是血管收缩是由亚致死介导的
近端小管，暴露于高浓度
内皮损伤，导致内皮细胞释放增加
通过再吸收浓缩的腔内溶质
thelial vasoconstrictor内皮素和降低产量
来自肾小球滤液的水，并且速率很高
血管扩张型一氧化氮和前列腺素。
需要产生的氧气消耗量
最后，一些证据表明缺血的直接影响
运输和重吸收所需的ATP
或肾小球上的毒素，导致有效的减少
功能。
肾小球滤过面。
缺血导致epi-的许多结构改变
管状坏死的斑片状和维持性
细胞。细胞极性的丧失是早期可逆的
沿着许多段的基底膜的完整性
缺血引起的事件。它导致了重新分配
允许修复受伤的病灶和恢复功能
来息baso-的膜蛋自（例如，Na
K-ATPase)
如果消除了沉淀的原因。这个修复是
在管状细胞的管腔表面的侧面，导致
依赖于可逆性损伤的上皮细胞的能力
通过近端小管减少钠重吸收
细胞增殖和分化。
有毒伤害
缺自
管状损伤
血管收缩
管状后漏
脱落的细胞
间质性
炎
★
尿量减少
梗阻
降低GFR
图14.16缺血性或中毒性肾小管损伤的假定序列。
http://ebooksmedicine.net
涉及血管的疾病569
和合并症。在没有支持的情况下
形态学
治疗或透析，患者可能会死亡。什么时候的原因
缺血性ATI的特征是直肠损伤
急性肾损伤是ATI，修复和肾小管再生
近端小管和上肢厚厚的肢体，但是
导致逐步的临床改善。有支持
没有近端或远端小管的节段。有
护理，生存的患者有很好的恢复机会
常有各种管状损伤，包括衰减
肾功能，但ATI也有一次严重的发作
近端管状刷边缘，起泡和刷毛脱落
可能导致慢性肾病。在那些有preex-
边界，细胞空泡化和管状细胞脱离
慢性肾病，完全康复较少
从它们的底层基底膜上脱落
频繁，并进展到终末期肾病
细胞进入尿液（图14.17）
个惊人的额外发现是
不幸的是很常见。
在远端小管中存在蛋白质铸型并收集-
管道，由Tamm-Horsfall蛋白质组成（通常
由管状上皮分泌）和血红蛋白等
摘要
血浆蛋白。当挤压伤产生ATI时,
演员也含有肌红蛋白。间质通常表现为
eralized水肿伴有轻度炎症浸润组成－
+ATI是急性肾损伤的最常见原因：它的clini-
嗜中性粒细胞，淋巴细胞和浆细胞。组织学
cal表现为电解质异常，酸中毒，
肾毒性ATI的图片基本相似，有些不同
尿毒症和体液超负荷的迹象，常伴少尿。
ferences。在原则上，明显的坏死通常更为突出
·ATI是由肾小管的缺血性或中毒性损伤引起的
膜蒂梦AT和管状基底
降低内由管凝缩氧关和营养素的输送
如果患者存活，上皮再生变得明显
到管状上皮细胞。
形成低立方上皮覆盖和有丝分裂
·ATI的形态特征是损伤或坏死
存活的肾小管上皮细胞中的活性。
。在某些情况下，为
细管的一段（通常是近端小管），
原因尚不完全清楚，急性肾损伤
远端小管中的乳头状铸型和间质水肿。
潜在的急性肾小管损伤可能导致管状
萎缩和间质纤维化而不是修复。
涉及血液的疾病
临床表现
船只
缺血性AT的临床过程最初占主导地位
通过煽动性的医疗，外科或产科事件。受影响
几乎所有肾脏疾病都会影响肾脏血液
患者常表现为急性肾脏
其次是船只。系统性血管疾病，如
损伤，包括少尿和GFR降低。不是全部
各种形式的血管炎，也涉及肾血管，
患者少尿；无论是非激元还是非寡头形式
并经常对肾脏产生临床重要影响
被看见。临床表现往往以电子为主
功能（第10章）。相反，肾脏是密切的
lyte异常，酸中毒，以及体征和症状
参与必要和第二的发病机制
尿毒症和体液超负荷。预后取决于－
高血压。本节介绍肾脏病变
根据潜在伤害的严重性和性质
与高血压有关。
肾
肾是指小动脉肾硬化
与高血压密切相关的小动脉和小动脉
锡永。特征的形态变化
小动脉被称为透明动脉硬化，而
动脉通常表现为纤维性内膜和内侧增厚
导致管腔狭窄。血管变化
导致缺血，导致各种组合
间质纤维化，肾小管萎缩和局灶性全球性
merulosclerosis。有些程度的肾硬化，虽然
温和，存在于60岁以上的许多人中
年龄。病变的频率和严重程度增加
在存在高血压或糖尿病的任何年龄。
。的
注意，许多肾脏疾病导致高血压，其中
转向与肾硬化有关。因此，这个肾脏
病变通常叠加在其他原发性肾脏上
疾病。
发病
图14.17在管腔内出血的急性肾小管上皮细胞损伤
极，管状细胞从它们下面的地下室分离
与高血压相关的动脉病变是
branes和粒状演员。
结果主要是内皮功能障碍和血小板
http://ebooksmedicine.net
570 章14肾脏及收集系统
激活（第10章）。两个过程参与了
恶性高血压
肾硬化动脉病变：
·内侧和内膜增厚，作为对血液的反应
恶性高血压，通常定义为血压
动态变化，老化，遗传缺陷或一些
大于200/120mmHg，远不如常见
这些的结合
美国比原发性高血压和发生在
·由外渗引起的小动脉壁透明化
只有约5%的高血压患者。它可能会出现
通过受损的内皮细胞分离血浆蛋白
de novo（即没有预先存在的高血压），或者它可能
并且通过增加基底膜的沉积
突然出现在一个轻度过度的人身上
矩阵
张力。恶性高血压的患病率是
发展中国家更高。它可能表现严重
形态学
急性肾损伤和肾功能衰竭。肾脏改变是
局限于脉管系统，可能包括血栓形成
总的来说，肾脏对称性萎缩。通常是
微血管病变。
肾表面显示弥漫的细粒度，类似于谷物
皮革。在显微镜下，最突出的变化是透明
发病
小动脉壁增厚，称为透明动脉·
肾脏改变与高血压和反应有关
riolosclerosis。这似乎是一种均匀的粉红色透明质
对它来说。
以容器损失为代价的增稠，
·长期高血压引起的伤害
细胞细节（图14.18）。管腔变窄
增加血管对纤维蛋白原的渗透性
通过受影响的血管的血流明显减少，
其他血浆蛋白，内皮损伤和血小板
伴随缺血和肾萎缩。在高级案例中
沉积。这导致纤维蛋白的出现
对于动脉硬化，肾小球簇可能会变成硬化
小动脉和小动脉坏死和血管内
rosed。存在弥漫性肾小管萎缩和间质纤维化,
血栓形成
但炎症性感染不足或缺乏。血液较大
·血小板的有丝分裂因子(例如血小板衍生的血小板）
寰箭内耦层）显示内膜增厚
生长因子）和血浆引起的内膜增生
而管，导致增生性动脉硬化。齿为
增厚的介质（纤维弹性增生）。
在管腔狭窄的情况下，肾脏变得明显
缺血性，导致血压进一步升高
临床表现
确保通过肾素－血管紧张素系统。
仅这种肾脏病变很少会造成足够严重的损伤
产生肾功能衰竭，除了一些人，
形态学
可能是遗传易感的群体，如非洲人
美国人，可能导致尿毒症和死亡。
肾脏的大小可能正常或萎缩，具体取决于
然而，所有患者通常都表现出
-些功能
高血压病的持续时间和严重程度。小，针－
损害，如集中能力丧失或变异
穴位出血可能出现在皮质上
GFR明显减少。轻微程度的蛋白尿是一种
表面由小动脉或肾小球毛细血管破裂，给予
经常发现。
肾脏是一种奇特的，跳蚤咬伤的外表。
微观变化反映了致病事件
早些时候讨论过。小船的损坏表现为
小动脉纤维蛋白样坏死（图14.19A）。血管
壁显示均匀的颗粒状嗜酸性外观
掩盖底层细节。在小叶间动脉和较大的
小动脉，急性损伤后内膜细胞的增殖
duces的洋葱皮外观（参见图14.19B）。这个名字是
源自其起源的细胞的同心排列
被认为是内膜平滑肌，虽然这个问题有
没有最终解决。这种病变，称为增生性动脉-
动脉粥样硬化，导致小动脉明显缩小
动脉，到完全消失的程度。坏死也可能
涉及肾小球，肾小球内也含有微血栓
作为坏死的小动脉。患有类似病变的人患有类似病变
急性血栓性微血管病变（稍后讨论），以及
肾硬化患者存在肾脏危象。
临床表现
恶性高血压的全面综合症是-
神经乳头水肿，脑病，心血管异常
关系和肾功能衰竭。大多数情况下，早期症状是
图14.18良性肾硬化。两个小动画的高功率视图
透明沉积，壁明显增厚，管腔变窄。
与颅内压增高有关，包括头部－
(德克萨斯大学病理学系MAVenkatachalam博士提供
疼痛，恶心，呕吐和视力障碍，特别是
德克萨斯州圣安东尼奥市健康科学中心。）
很大程度上是scotomas的发展，或者之前的“斑点
http://ebooksmedicine.net
涉及血管的疾病571
图14.19恶性高血压。（A）传入小动脉的纤维蛋白样坏死（高碘酸－希夫氏染色）。（B）增生性动脉硬化（洋葱皮
病变）。（由马萨诸塞州波士顿布莱根妇女医院病理学系H.Rennke博士提供。）
眼睛。在血压迅速升高的时候，
血栓缩小的通道。在初级形式
有明显的蛋白尿和微观，或有时
血栓性微血管病变，病因明确
肉眼可见血尿，但无明显改变
（表14.4），而次要形式与
肾功能。然而，很快，急性肾损伤就会发展。
各种潜在的病症和疾病，如恶意
该综合症代表了真正的医疗紧急情况
非高血压，硬皮病，妊娠，化疗
需要迅速和积极的抗高血压治疗
apy.
抗磷脂抗体和移植排厅，
在不可逆的肾脏病变发展之前。约占50%
病因和发病机制不明确。只有
患者存活至少5年；90%的死亡是由此引起的
原发性血栓性微血管病变的三种主要形式
尿毒症，另外10%是由脑卒中引|起的
这些都是值得讨论的。
狂犬病或心力衰竭。
血栓性微血管病
大肠杆菌，例在摄入污染物后发生
ned碎肉（例如汉堡包）和感染
如第10章所述，血栓性微血管一词
用志贺氏痫疾杆菌型。发病机制是
opathy（TMA）是指在各种临床中见到的病变
与志贺毒素的影响有关。血栓的基础
以微血管血栓形成为特征的综合征
公交车在小型船舶中形成，特别是在小型船舶
伴有微血管病性溶血性贫血，血栓形成
肾脏很复杂，但大多数研究表明内皮细胞
血细胞减少，
在某些情况下，肾功能衰竭。首要的
损害具有核心作用。
肾小球内皮细胞
TMA的形式包括具有已知病因的那些
细胞很脆弱，因为它们表达了细胞膜
次要形式在其他形式的背景下发展
志贺毒素的受体。在低剂量时，毒素激活
没有明确病因的疾病或病症。
内皮细胞，导致白细胞粘附，
TMA的常见主要形式包括志贺毒素-
介导的溶血性尿毒症综合征（HUS）；非典型的HUS
也称为补体介导的TMA因为过量
表14.4主要形式的病原学分类
补体激活是一种重要的致病机制
原发性血栓性微血管病变
NISM;血栓性血小板减少性紫癜（TTP）；还有一些
形式
病因
的药物介导的TMA。恶性高血压和
志贺毒素介导后获得
产志贺毒素E
硬皮病相关的TMA代表了这个例子
HUS
大肠杆菌志贺氏痢疾杆菌
次要形式。
血清型1
发病
非典型的HUS
遗传
补充
(补充-
由于失调导致的失调
血栓性微小的主要致病因素
介导的TMA)
遗传异常
血管病变是内皮细胞损伤和血小板活化
(比较常见}
vation和聚合。它们可能是多种多样的
后天
获得补充
由于失调导致的失调
侮辱，包括外部毒素，药物，自身抗体，
自身抗体（罕见）
和遗传突变，这可能导致过多的小
TTP
遗传
遗传ADAMTS13
各种毛细血管和小动脉血管内血栓形成
缺乏 (罕见)
器官。血管损害导致缺血性损伤
后天
ADAMTS13缺乏症
和器官功能障碍。经典的实验室表现
由于自身抗体
血栓性微血管病变是血小板减少症
（比较常见)
由血小板过量消耗引起的nia，和
ADAMTS13，von wilelbrand因子切割蛋白酶;HUS，溶血性尿毒症
机械性微血管病性溶血性贫血
综合征；TMA，血栓性微血管病;TTP，血栓性血小板减少症
红细胞穿过血管时受伤 (剪切)
索殿。
http://ebooksmedicine.net
572 章14肾脏及收集系统
内皮素产生增加和硝酸盐减少
然而，预后（超过15－25年）并不均匀
氧化物生成（均有利于血管收缩），如
有利的是，最终约有25%的受影响儿童
以及可能促进血小板粘附的其他变化
发展为肾功能不全。
sion和激活。在高剂量时，毒素会引起
非典型HUS的发病通常是突然的，没有
内皮细胞死亡。所有这些改变可能会导致
前驱腹泻。结果显着更差
向血栓的形成致敬，这往往是
比志贺毒素介导的HUS。病死率
最明显的肾小球毛细血管，传入动脉·
大约20%，只有60%到70%的患者
rioles和小叶间动脉。
恢复肾功能。血浆交换可用于
·非典型HUS由获得性或遗传性异常引起
暂时恢复缺失的因素 (在遗传因素中）
阻碍补体激活的因素的多样性
疾病）或去除致病抗体。由于大多数
通过替代途径。他们的缺席导致了
肝脏，肝脏移植中产生的补体因子
过度激活补体，随之而来
tation可以治愈。最近，抗体抑制剂
微血管损伤和微血管血栓形成。
已证明膜攻击复合物的存在
C5-9膜攻击复合物似乎有一个
有效减少血栓形成和改善肾功能
中心作用，作为抑制这种作用的治疗性抗体
现在被认为是一线治疗
复杂关闭血小板消耗并改善
HUS的“补体介导”形式
肾功能。有趣的是，改变的异常
TTP的典型发作也是突然发生的
补体激活的天然途径也可能导致
中枢神经系统并没有参与
以C3肾小球肾炎和致密沉积病为主
与志贺毒素相比，
肾脏的参与程度较低
之前讨论过。
和非典型的HUS。没有治疗，通常遵循TTP
·TTP是由于获得性或遗传性缺陷引起的
个快速致命的过程，存活率约为
ADAMTS13（一种解聚素和金属蛋白酶）
10%。随着血浆交换疗法的出现
血小板反应蛋白样图案，血浆蛋白酶
取代ADAMTS13，预后有所改善
将von Willebrand因子（vwF）多聚体切割成
matically。在那些存活的患者中，残留肾脏
尺寸较小。ADAMTS13中获得的缺陷是
异常很少见。
由针对的抑制性自身抗体引起的
ADAMTS13虽然继承了缺陷，
，但源于此
ADAMTS13基因突变。缺点
S UMMARY
ADAMTS13导致异常大的形成
WWF多聚体自发激活血小板，
肾脏的血管疾病
导致血小板聚集和血栓形成
·动脉硬化：进行性慢性肾损伤
器官，包括肾脏。
患有高血压。特征是透明的
动脉硬化和血管腔变窄
皮质萎缩。
形态学
·恶性高血压：急性肾损伤
严重的血压升高。动脉和小动脉
在所有形式的TMA中，形态学损伤非常相似
显示纤维蛋白样坏死和平滑肌细胞增生;
无论病因如何。血栓见于肾小球毛细血管－
瘀点出血出现在皮质表面。
laries和小动脉，有时还有较大的动脉
·血栓性微血管病：以纤维蛋白为特征的疾病
在更严重的情况下。引起额外的肾小球改变
肾小球和小血管中的血栓导致急性肾脏
内皮损伤包括内皮下的扩大
伤害。典型的HUS通常由内皮损伤引起
GBM的空间，重复或分裂，以及系膜的裂解
由大肠杆菌毒素：TTP通常由von异常引起
细胞。在严重的情况下也可能发生皮质坏死。如果是TMA
Willebrand因子导致血栓过多，伴有血小板-
持续存在，肾小球瘢痕可能会发展。除了变化
让消费。非典型HUS的最常见原因是
肾小球和小动脉中纤维蛋白原的量，免疫－
由补体引起的补体介导的内皮损伤
荧光研究通常是阴性的。
失调。
临床表现
慢性肾病
临床过程因病因和病因而异
形态变化的严重程度。更严重的血管
变化通常与不太有利的相关联
慢性肾病是一个广义的术语，描述了
结果。
进行性肾单位丢失的最终共同途径
志贺毒素相关的HUS的特点是
由任何类型的肾脏疾病引起。改变
突然发作，通常在胃肠道或流感后
最终保留完整的肾单位的功能
呕吐，出血表现（特别是
适应不良并导致进一步的疤痕。
。这最终
呕血和黑便，严重少尿，血尿，
导致终末期肾脏有硬化的肾小球，
微血管病性溶血性贫血， (在某些情况下)
小管，间质和血管，无论ana-
viduals）突出的神经系统变化。这种病是其中之一
原始伤害的tomic网站。除非是这种疾病
儿童急性肾损伤的主要原因如果急性
透析或移植治疗，尿毒症死亡，
大多数情况下通过透析妥善管理肾损伤
电解质紊乱，或其他并发症－
患者在几周内康复。长期的
阶段性肾病的结果。
http://ebooksmedicine.net
肾脏囊性疾病573
发病
随着进行性肾脏损害越来越多地摧毁肾脏
rons，自适应机制被启动，试图维护
肾功能。在这些适应性机制中，肾小球
ular hyperfiltration倾向于补偿降低的glo-
由于肾单位丢失导致的梅里滤波率。
每个肾单位的溶质排泄率增加
通过增加血浆浓度 (肌酐)
管状重吸收减少（钠，磷酸盐和磷酸盐
钙）或增加肾小管分泌（钾和钾)
氢离子）有助于维持体内平衡，
，直到晚期
慢性肾病的阶段。功能的比率
下降因原始疾病而异；然而，肾脏
功能常常会逐渐恶化
原始的侮辱受到控制。
。不受控制的高血压，
图14.20 慢性肾小球肾炎。Masson三色准备
无论病因如何，都会导致更快的肾功能
显示通过蓝染col-完全替换几乎所有肾小球
国家下降。
拉根。（由大学病理学系MAVenkatachalam博士提供
得克萨斯州圣安东尼奥市德克萨斯健康科学中心。）
形态学
肾脏的神经疾病
经典地，肾脏是对称收缩的，并且
它们的表面红棕色和扩散颗粒时，
肾脏的囊性疾病是异质性的
潜在的病症会影响血管或肾小球。肾脏
包括遗传，发育和后天
慢性肾盂肾炎所致的损伤通常不均匀
障碍。他们经常出现临床诊断问题
并有深深的伤疤。在显微镜下，所有人共同的功能
cians，放射科医生和病理学家偶尔也可以
病例是肾小球的晚期瘢痕形成，有时是瘢痕
与恶性肿瘤混淆。
，一些形式，如
完全硬化点（图14.20）。这种消失
成人多囊性疾病，是慢性病的主要病因
肾小球是许多疾病的终点，它是
肾脏疾病。
从这些肾脏中确定最初的性质
病理生理学中一个新兴的主题
病变。还有明显的间质纤维化相关
遗传性囊性疾病是潜在的缺陷
皮质中有许多小管萎缩和脱落，
在管状上皮的纤毛－中心体复合体中
和管周毛细血管部分的减少和丢失
细胞。这些缺陷可能会干扰液体吸收或
网络。经常是中小型动脉
细胞成熟，导致囊肿形成。简要
厚壁，具有狭窄的腔，继发于高血压。
简单囊肿的概述，最常见的形式
是预先
淋巴细胞（和，很少，浆细胞）浸润存在于
接下来，然后进行更详细的讨论
处质碍很瘫喜物损害，
性为影条是
肾发育不良最多
病变是肾小球，血管，管状或间质。这样
在先天性和发育异常情况下进行研究
明显受损的肾脏被指定为终末期
本章后面。
肾脏。
简单的囊肿
临床表现
单纯囊肿通常是无害的病变
慢性肾病可能会发展成为阴险的疾病
可变大小的多个或单个囊性空间。通常，
在课程的后期发现，因为它通常是渐近的
它们的直径为1至5厘米;半透明；被灰色衬里，
ATIC。通常，肾脏疾病首先被发现
闪亮，光滑的膜；并充满清澈的液体。
常规的蛋白尿，高血压或氮质血症
在显微镜检查中，
可以看到这些膜
体检。疾病特异性发现可能先于
由单层立方体或扁平构成
慢性肾病的发展。在患者中
立方上皮，在许多情况下可能是
肾小球疾病导致肾病综合征，
，如
完全萎缩。囊肿通常局限于
肾小球经历硬化变化并导致肾单位
皮质。很少，直径大到10厘米的大块囊肿
损失，
蛋白质损失的途径逐渐减少，
遇到了。
因此，
肾病综合征变得不那么严重了
简单的囊肿是一种常见的尸检结果
晚期疾病。然而，某种程度的蛋白尿是
没有临床意义。囊肿的主要意义在于
几乎在所有情况下都存在。高血压很常见。
当它们与肾脏肿瘤分化时
虽然通常存在显微镜下血尿
顺便发现或在评估下摆时发现
在这个晚期，血尿很少见。
orrhage和痛苦。射线照相研究表明
没有治疗，预后很差；无情的亲
伴有肾脏肿瘤的肾脏，肾囊肿有光滑的轮廓，
对尿毒症和死亡的压力是常规。亲的比率
几乎总是无血管，并产生液体而不是
压力非常多变。
超声检查中的实体组织信号。
http://ebooksmedicine.net
574 章14肾脏及收集系统
后天性囊肿性肾病患者会出现
已经接受透析治疗的终末期肾病
多囊蛋白1.2的突变
或纤维囊素或肾细胞毒素
很多年。两者中可能存在多个囊肿
皮质和髓质可能会出血，引起血尿。
肾肿瘤，特别是囊性肿瘤的风险
此设置比一般设置大100多倍
改变机械感觉
改变钙通量
人口。
管状纤毛
常染色体显性遗传（成人）多囊性
肾脏疾病
改变管状上皮
生长和分化
成人多囊肾病的特点是多胎
尖端扩张囊肿影响两个肾脏，
完全破坏介入的薄壁组织。它被看作是
不正常
细胞
流体
约500至1000个人和帐户中的1个
细胞外基质
增殖
分泌
10%的慢性肾病病例。这种病是
遗传异质性。它可以由继承引起
至少两个常染色体显性遗传基因中的一个
高外显率。
肾小球，
囊肿
间质性
血管损伤
炎症/纤维化
发病
在85%至90%的家庭中，PKD1位于chro-的短臂上
图14.21囊性肾病囊肿形成的可能机制
mosome16，是缺陷基因。这个基因编码很大
见文字）。
(460-kDa）和复合细胞膜相关蛋白
称为polycystin-1。多囊蛋白-1蛋白质很大
细胞外结构域和多个跨膜区。
PKD2突变具有较慢的疾病进展速率
细胞外结构域具有可以结合的区域
与PKD1突变患者相比。
细胞外基质。Polycystin-1定位于初级
肾小管细胞纤维素（与肾脏细胞相关的肾细胞毒素
形态学
溃疡性囊性病，后面讨论），引起了
肾囊性疾病作为一种纤毛病的概念。纤毛
在常染色体显性成人多囊肾病，肾脏
是从电动机投射到腔内的毛细管状细胞器
可能达到巨大的规模：每个肾脏的重量可达4千克
管状细胞的顶端表面，它们用作机制
已被记录下来。这些非常大的肾脏很容易被发现
流体流动的传感器。目前的证据表明
腹部肿块延伸到骨盆内。总体考试
多囊蛋白突变在机械传感中产生缺陷
国家，肾似乎只是由囊肿组成
（图14.21）。这反过来又改变了下游信令
直径3或4厘米，没有介入薄壁组织。该
涉及钙内流的事件，导致失调
肿充满液体，可能是透明，混浊或出血
细胞极性，增殖，细胞和细胞基质
悲伤（图14.22），
附着力。人们认为细胞内钙的增加
囊肿可能出现在肾单位的任何水平，从小管到小管
刺激管状物的增殖和分泌
收集管道，因此他们有一个变量，通常是atro-
上皮细胞，它们一起导致形成
phic，衬里。偶尔，鲍曼的胶囊参与其中
乘胆上腹萄阁肺渐大步调解员
塞程盛间且在张囊弱压男导囊到肾小球族
增强液体分泌，诱发炎症。在阿迪-
对介入的肾脏物质的缺血性萎缩。一些
钙诱导的信号改变了钙的相互作用
正常薄壁组织可能分散在囊肿中。证据
上皮细胞有细胞外基质，这也是
叠的高血压或感染很常见。Asymp-
认为有助于囊肿形成和间质
三分之一的患者也会发生肿瘤性肝囊肿。
纤维化是进行性多囊性的特征
肾脏疾病。值得注意的是，虽然胚芽-
PKD1基因的线性突变存在于所有肾脏中
临床表现
受影响个体的肾小管细胞，仅囊肿发展
成人多囊肾病通常不会产生
一些小管。这很可能是由于两个等位基因的丢失
症状直到生命的第四个十年，到了哪个时候
的PKD1。因此，与肿瘤抑制基因一样，第二种
肾脏很大。最常见的呈现
囊肿发育需要“体细胞打击”，
plaint是侧腹疼痛或沉重的拖曳感。急性
的PKD2基因，在箱子10%至15%牵连
通过囊内出血或通过输卵管扩张囊肿
位于4号染色体上，编码polycystin-2,a
阻塞，可能会导致极度痛苦。有时候注意
较小的110kDa蛋白质。
，Polycystin-2被认为是功能性的
在腹部触诊时首先将病变吸引到病灶上
作为钙渗透膜通道，是
最大质量。间歇性肉眼血尿通常发生。
也定位于纤毛。虽然结构上不同，但是
最重要的并发症，因为他们的删除
认为胱氨酸1和2通过形成一起起作用
在已经边际肾功能rious效果，是超支
异。因此，任一基因中的突变都会产生
紧张和尿路感染。高血压的变量
基本上相同的表型，虽然患者
严重程度在大约75%的患者中发展
http://ebooksmedicine.net
肾脏囊性疾病575
图14.22常染色体显性成人多囊肾，从外表面观察（A）和平分（B）。肾脏明显增大（厘米）
规则显示规则），有许多扩张的囊肿。
紊乱。威利斯圈的囊状动脉瘤（章节
23）存在于10%至30%的患者中并且是相关的
临床表现
蛛网膜下腔出血发生率高
围产期和新生儿形式最常见；严重
虽然这种疾病最终是致命的，但前景却是如此
表现通常出生时和年轻人一样
通常比大多数慢性肾脏更有利
婴儿可能因肝或肾功能衰竭而迅速死亡。
疾病。病情进展非常缓慢。终末期
在婴儿期存活的患者会发展为肝硬化（
肾病发生在约50岁，但有
生殖器肝纤维化）。
课程变化很大，几乎正常的生活范围
有报道。疾病进展的患者
囊肿的髓质疾病
通过肾移植治疗肾衰竭。
。死亡
通常由尿毒症或高血压并发症引起。
有两种主要类型的囊性疾病影响了
髓质：髓质海绵肾，一种比较常见的
常染色体隐性遗传（童年）多囊性
通常无害的情况，偶尔与之相关
肾脏疾病
肾结石，将不再进一步讨论，和
nephronophthisis-medullary囊性疾病复杂，是
儿童形式的多囊肾病是罕见的
几乎总是与肾功能不全有关。
常染色体隐性遗传疾病，具有遗传上的独特性
Nephronophthisis-medullary囊性病复合体
来自成人多囊肾病。它发生在近似
种未被充分认识的慢性肾病的原因
每2万名活产中就有1名。围产期，新生儿，婴儿期，
通常从童年开始。识别出四种变体
并且定义了少年子类别，具体取决于
根据发病时间：婴儿，青少年和儿童
旺脏缩龄和相类都是由于突变造成的
青春用睛藥恼箱睫质囊形式是
PKHD1基因，编码推定的膜受体
最普遍的。大约15%至20%的儿童
蛋白质称为fibrocystin。Fibrocystin在纤毛中发现
与青少年肾单位有肾外表现
肾小管上皮细胞，但其功能尚不清楚。
tations,
通常表现为视网膜异常
包括视网膜色素变性，甚至早发
最严重的失明。其他异常
形态学
在一
一些人中发现包括动眼神经失用，
精神发育迟滞，小脑畸形和肝脏
在常染色体隐性遗传性多囊肾病中，无数
纤维化。总的来说，各种形式的nephro-
皮质和髓质中的小囊肿给肾脏带来海绵－
nophthisis现在被认为是最常见的
喜欢外表。膨胀，细长的通道与直角成直角
儿童和儿童终末期肾病的遗传原因
皮质表面完全取代髓质和皮质。该
年轻人。
囊肿具有均匀的立方形细胞衬里，反映了它们的起源
从收集小管。这种疾病总是双边的。在
至少有9个基因位点（NHP1至NHP9）已被鉴定为
为了肾脏的常染色体隐性形式
几乎所有病例，发现包括多个上皮衬里的肝脏
nophthisis复杂。这些基因中的大多数编码
囊肿和门静脉胆管增生。
蛋白质是上皮纤毛的组成部分，就像是
http://ebooksmedicine.net
576 章14肾脏及收集系统
病例与其他类型的多囊病。两个常染色体
表14.5各种肾结石的患病率
形式导致成人疾病；这些都不太常见。
石
分布（%)
草酸钙和/或磷酸钙
80
特发性高钙尿症（50%）
形态学
高钙血症和高钙尿症（10%）
高尿酸尿症（5%）
髓样囊性病的病理特征包括小
肠容（4.5%）
合同的肾脏。许多小囊肿被扁平化
小学（0.5%)
或存在立方上皮，通常在皮质上皮细胞－
高尿酸尿症（20%)
拉里交界处。其他病理变化是非特异性的，但大多数
没有已知的代谢异常（15%
特别包括慢性肾小管间质性肾炎伴肾小管
20%)
萎缩和增厚的管状基底膜和亲
鸟粪石（Mg, NH,PO )
10
渐进性间质纤维化。
肾脏感染
尿酸
6-7
与高尿酸血症有关
临床表现
与高尿酸尿症有关
特发性（50%的尿酸结石)
最初的表现通常是多尿和多发性
胱氨酸
1-2
dipsia，管状功能减弱的结果。亲
其他或未知
到终末期肾病的进展随着5到5岁而发生
± 1-2
10年期间。这种疾病难以诊断，
因为
没有血清学标志物，囊肿也可能
放射成像可见一小部分。除此之外
发病
困难，如果肾活检，囊肿可能不明显
肾结石有三种主要类型：
皮质髓质连接处没有很好的取样。
一个
·约80%由草酸钙或草酸钙组成
阳性家族史和原因不明的慢性肾功能不全
草酸钙与磷酸钙混合。
年轻患者的失败应引起怀疑
约10%由镁铵组成
nephronophthisis.
磷酸盐。
·大约6%至9%是尿酸或胱氨酸
石头。
摘要
在所有情况下，粘蛋白的有机基质是
CYSTIC DISEASES
目前，
按重量计约占石头的2.5%。
·成人多囊肾病是一种常染色体疾病
结石形成的原因通常不明确，特别是
由基因编码突变引起的遗传
在含钙石头的情况下。大概
多囊蛋白-1或多囊蛋白-2。它约占案件的10%
涉及的是诱发条件的汇合，包括-
ESRD;肾脏可能非常大并且包含许多囊肿。
溶质浓度，尿液pH变化，
·常染色体隐性遗传（童年）多囊肾引起
和细菌感染。最重要的原因是增加了
通过编码纤维蛋白的基因突变。它不太常见
尿液浓度的石头的成分，使它
比成人形式和肝脏异常强烈相关
超过它们在尿液中的溶解度（过饱和度）。如
malities; 肾脏包含许多小囊肿。
如表14.5所示，5
50%的患者发生钙
·Nephronophthisis-medullary囊性疾病复合体正在
结石与高钙尿症无关
越来越多的人认识到慢性肾病的病因
高钙血症。该组中的大多数患者吸收钙
儿童和年轻人。常染色体隐性遗传，
从过量的肠道（吸收性高钙
它与几种编码基因的突变有关
uria）并在尿液中及时排出，
有些人有尿液
称为肾细胞毒素的上皮细胞蛋白可能参与其中
钙重吸收的原发性肾脏缺陷（肾脏疾病)
在纤毛功能；肾脏是收缩和包含的
高钙尿症）
多个小囊肿。
其他类型肾结石的原因更好
了解。磷酸铵镁（鸟粪石）
石头几乎总是出现在有个体的人身上
UTI产生的碱性尿液。特别是，
尿路流出阻塞
和，原道炎
分
肾结石 (尿石症)
thiasis。此外，细菌可以作为颗粒nidi
形成任何一种石头。在维生素A缺乏症中
尿石症是尿中任何水平的结石形成
来自col-的化生上皮细胞的quamted细胞
收集系统，但大多数时候在肾脏中出现结石。
管理系统充当nidi。
症状性尿石症在男性中比在男性中更常见
痛风和疾病涉及快速细胞更新等
妇女。石头频繁发生；据估计，通过
作为白血病，导致尿液和尿液中尿酸水平升高
70岁，男性占11%，女性占5.6%
尿酸结石的可能性。大约一半的人
美国将开发出有症状的肾脏
然而，患有尿酸结石的病人既没有超
石。家族性的石头形成倾向很长
尿酸尿症也没有尿尿酸增加，但表现出尿酸
得到认可。
不明原因的排泄持续酸性尿液的倾向
http://ebooksmedicine.net
尿流出障碍577
(pH<5.5）。这种低pH值有利于尿酸结石
双侧肾积水仅在阻塞时发生
形成，与有利于形成的高pH相反
低于输尿管的水平。如果阻塞在
含有磷酸钙的石头。胱氨酸结石
输尿管或以上，病变是单侧的。有时
几乎总是与遗传决定有关
阻塞完成，不允许尿液通过；平时
某些氨基酸的肾转运中的开采缺陷，
它只是部分的。
包括胱氨酸。像尿酸结石一样，胱氨酸结石也是如此
发病
当尿液相对酸性时更容易形成。
即使完全阻塞，肾小球滤过
sist一段时间后，滤液随后扩散
形态学
回到肾间质和肾周间隙
它最终回到淋巴和静脉
大约80%的患者是单侧的石头。常见的网站
系统。由于持续过滤，
，受影响
形成肾盂和肾盏以及膀胱。经常，
萼片和骨盆变得扩张，通常显着。该
在一个肾脏中发现了许多结石。他们往往很小
因此在肾盂中产生异常高的压力，
（平均直径，2-3毫米），可能是光滑或锯齿状的。Occa-
以及通过收集传回的那些
在某种程度上，盐的逐渐增加导致了发展
导管导致肾血管系统受压。
。都
被称为鹿角形结石的分枝结构，其中
动脉功能不全和静脉淤滞的结果，
，虽然
创造肾盂和肾盏系统的铸件。这些
后者可能更重要。最严重的影响
大块石头通常由镁铵组成
在乳突中可见，因为它们受到了影响
磷酸盐。
压力增加最大。因此，最初的功能
局部干扰基本上是管状的，表现为主要的
因为集中能力受损。只是稍后
临床表现
肾小球滤过开始减少。试验
石头可能存在而不会产生症状或
研究表明，严重的不可逆损害发生在
显着的肾脏损害。这尤其如此
完全阻塞约3周，并在3个月内完成
肾盂中留有大块石块。较小的石头可能
不完全阻塞。除了功能
进入输尿管，他们可以在那里寄宿和生产
变化，阻塞也会引发间质性炎症-
强烈疼痛，称为肾或输尿管绞痛，其特征在于
成熟反应，最终导致间质纤维化。
通过侧腹疼痛的阵发性向腹股沟放射。
通常在这个时候出现肉眼血尿。临床信号
形态学
石头的重要性在于它们阻塞尿液的能力
流动或产生足够的创伤以引起溃疡
双侧肾积水（或单侧肾积水时）
和流血。在任何一种情况下，他们都会使患者易患
其他肾脏已经受损或缺失导致肾功能衰竭，
细菌感染。在大多数情况下，诊断很容易
尿毒症的发病往往会中止自然病程
放射学上做的。
病变。伴有次全或间歇性梗阻，肾脏
可以大规模扩大（长度在20厘米范围内），和
肾积水
器官可能几乎全部由极度扩张组成
骨盆系统。肾实质本身被压缩
肾积水是指肾盂扩张和肾孟扩张
萎缩，乳突闭塞，扁平化
伴随着薄壁组织萎缩的花萼，
金字塔（图14.23）。另一方面，阻碍时
由尿液流出阻塞引起的。障碍物－
突然而完整，肾小球滤过受损
可能是突然的或阴险的，
，它可能发生在任何地方
相对较早，结果肾功能可能停止
泌尿道水平，从尿道到肾脏
扩张仍然相对轻微。取决于级别
骨盆。最常见的原因分类如下
对于阻塞，一个或两个输尿管也可以扩张
·先天性，如尿道闭锁，瓣膜形成-
（积水）。
在输尿管或尿道，
一个异常的肾脏
在显微镜检查中，早期病变显示管状
动脉压迫输尿管，肾上脸下垂扭转，
扩张，然后萎缩和纤维替代
或输尿管扭结
肾小球相对保留的肾小管上皮细胞。Eventu-
·获得
同样，在严重的情况下，肾小球也会变得萎缩
·异物，如结石或脱落坏死
消失，将整个肾脏转化为纤维状的薄壳
乳头
组织。突然完全阻塞，可能会有
·增生性病变，如良性前列腺增生
肾乳头凝固性坏死，类似于变化
血浆，前列腺癌，膀胱肿瘤
乳头状坏死 在简单的情况下，伴随着
(乳头状瘤和癌），邻近恶性
炎症反应很小。叠加性肾盂肾炎，
疼瘤颈脖唇淋巴瘤和癌
然而，很常见。
·炎症性病变，如前列腺炎，输尿管炎，
尿道炎和腹膜后纤维化
临床表现
·神经源性，如膀胱麻痹
双侧完全阻塞会产生无尿。什么时候
脊髓损伤
阻塞是膀胱远端，占优势
·正常妊娠，
肾积水轻微
症状是膀胱膨胀的症状。矛盾的是，
并且可逆
双侧不完全阻塞导致多尿症
http://ebooksmedicine.net
578章14肾脏及收集系统
伴有下尿路梗阻，
增加的肾脏静水压力
被认为在其发展中发挥作用。肾脏
经常被严重扭曲；囊肿范围从微观
直径几厘米。组织学
标志是由上皮细胞排列的导管和小管
并被细胞间充质的袖口包围。
·肾脏发育不全：双侧发育不全与肾功能不全相关
生活，通常在死产婴儿中遇到。它是
通常与其他先天性疾病有关（例如）
肢体缺陷，肺部发育不良）。单侧发育不全是
如果不是其他的话，不常见并且与正常生活兼容
存在异常。
·发育不良可能发生在双侧，导致肾脏
儿童早期失败，但更常见
遇到单方面缺陷。发育不全
肾脏没有疤痕，数量减少
肾叶和金字塔，通常为六个或更少。
图14.23肾脏肾积水，骨盆明显扩张
肿瘤
并且肾盏和肾实质变薄。
许多类型的良性和恶性肿瘤都发生在
泌尿道。一般来说，良性肿瘤如
由于管状浓缩缺陷导致的少尿
小皮质乳头状腺瘤（直径<0.5cm）
机制，这可能会掩盖其真实性质
在尸检中，高达40%的成年人中都有这种情况
病变。单侧肾积水可能完全保留
临床意义有限。最常见的恶性肿瘤
长时间保持沉默，除非另一个肾脏也是
肾脏肿瘤是肾细胞癌，其次是
功能。通常会发现扩大的肾脏
肾细胞瘤（肾母细胞瘤）的频率和
常规体检。有时潜在的
肾盏和骨盆的原发性肿瘤。其他类型
肾积水的原因，如肾结石或
肾癌很罕见，这里不再讨论。新－
阻塞肿瘤，产生揭示症状的症状
下泌尿道的血浆约为2倍
肾积水。通常允许移除阻塞物
常见为肾细胞癌。他们在讨论中
几周内完全恢复功能；然而，有了
第18章。
时间变化变得不可逆转。
肾脏肿瘤
先天与
发展异常
嗜酸细胞瘤
嗜酸细胞瘤，
一种由良性肿瘤引起的良性肿瘤
先天性和肾脏发育异常
插入细胞的集合管，代表着
和泌尿道代表最终的最常见原因－
10%的肾肿瘤。这些肿瘤是相关的
21岁以下个体的阶段性肾病
遗传变化-染色体1和Y的丢失
年龄和占小儿肾功能衰竭的40%至50%
区别于其他肾肿瘤。Oncocy-
全世界。异常会影响肾脏（例如，
托马斯的特征是过多的线粒体，
发育不良，发育不全和发育不全），！
收集系统
提供棕褐色和精细的基础
(例如，重复的收集系统，肾积水，和
颗粒状嗜酸性细胞质，见组织学上。
megaureter)
膀胱（例如，输尿管囊肿和膀胱输尿管
中央星状癫痕，这是嗜酸性粒细胞的另-
一个特征
反流）或尿道（例，后尿道瓣膜）。他们
托马斯，在成像方面提供了独特的外观
可能表现为孤立的特征或综合症的一部分
学习。
与肾外表现有关。最结果
来自不明原因的零星发育缺陷。
肾细胞癌
其他是由基因中的种系突变引起的
肾细胞癌源自肾小管
影响肾脏尤其是肾脏的发育
上皮，
因此它们主要位于
输尿管芽。临床表现的范围是
皮质。这些肿瘤占所有肿瘤的80%至85%
广泛的取决于下面的性质和严重程度
原发性肾脏恶性肿瘤和2%～3%
说谎异常。我们将讨论局限于少数
成人中的所有癌症这些数据转化为约
影响肾脏的形式。
美国每年65,000例;40%的患者
·多着啦期你霞常阅的语发育不良
死第这种润第七痣最多而男人则是
在这种情况下，指的是发展而不是发展
受影响的程度是女性的两倍。风险
肿瘤前病变。因为经常发生肾发育不良
在吸烟者中发展这些肿瘤的比例更高，
http://ebooksmedicine.net
肿瘤579
高血压或肥胖患者，以及曾患过的患者
但与这些肿瘤不同，乳头状肾癌不是
职业接触镉。发展的风险-
与染色体3的异常有关。罪魁祸首
肾细胞癌患者的肾细胞癌增加30倍
在大多数情况下遗传性乳头状肾细胞癌是
获得性多囊性疾病是慢性病的并发症
在MET原癌基因，位于染色体7Q。
该
透析。遗传因素在这些因果关系中的作用
MET基因编码肝素的酪氨酸激酶受体
癌症将在稍后讨论。
细胞生长因子。MET 基因的剂量增加
肾细胞癌根据疾病分类
由于7号染色体的重复似乎刺激了abnor-
语言和成长模式。然而，最近的进展
近端肾小管上皮细胞发育不良
在了解肾癌的遗传基础-
乳头状癌。在家庭病例中，遗传
mas已经引l入了一个考虑的新分类
分析显示细菌中MET的激活突变
这些肿瘤的分子起源。最三个
线，以及癌症中增加的基因剂量。
。
爱科特
接下来讨论的常见形式是透明细胞癌，
MET基因的vating突变也发现于a
乳头状肾细胞癌和嫌色细胞肾
散发性乳头状肾病患者的子集
癌。
细胞癌。
透明细胞癌
Chromophobe肾癌
透明细胞癌是最常见的类型，
染色体肾癌是最不常见的
65%的肾细胞癌。在组织学上，他们是
形式，占所有肾细胞癌的5%。他们
由具有清晰细胞质的细胞组成。虽然大多数是
来自收集管道的插入细胞。
。他们的名字
零星的，它们也以家庭形式或联合发生
源自观察到肿瘤细胞染色
与von Hippel-Lindau（VHL）疾病。这是研究
比透明细胞中的细胞更暗 (即，它们不太清楚)
VHL疾病已经提供了分子的见解
癌。这些肿瘤在多种肿瘤中是独一无二的
透明细胞癌的原因。VHL疾病是遗传的
整个染色体的损失导致极端低－
作为常染色体显性遗传特征，其特征在于
倍。
由于多重损失
“重击”还没有
易患各种肿瘤，但尤其如此
已经确定。
—
般来说，嫌色细胞肾癌
对小脑和视网膜的血管母细胞瘤。Hun-
预后良好。
双侧肾囊肿和双侧肾脏，通常多发，
透明细胞癌发生在受影响的40%至60%
个人。那些患有VHL疾病的人继承了种系
形态学
VHL基因突变在染色体带3p25和
透明细胞癌（最常见的肾癌形式）
通过体细胞突变失去第二个等位基因。该VHL基因
mas）通常是单独的和有症状时大（球形
也涉及大多数散发性透明细胞癌
质量直径3至15厘米），但高分辨率射线照相
NOMAS。细胞遗传学异常导致失去a
有时候调查无关问题的技巧
携带VHL基因的3p染色体上的片段是
偶然发现较小的病变。它们可能出现在任
常见于散发性肾细胞癌。第二，非
在皮层。透明细胞肾细胞癌的切面-
删除的等位基因被体细胞突变或
mas为黄色至橙色至灰白色，具有突出性
60%的散发病例中有超甲基化。因此，损失或
囊肿软化或出血的区域，要么是新鲜的
VHL基因的两个拷贝的失活似乎是
或旧（图14.24）。肿瘤的边缘是明确的。
两种常见的潜在分子异常
然而，有时小过程投射到环绕中－
根本和家族形式的透明细胞癌。VHL
提供薄壁组织和小型卫星结节
蛋白质导致缺氧诱导因子的降解
这些病变具有侵略性的明确证据。作为
（HIF），
并且在没有VHL的情况下，HIF稳定。
肿瘤扩大，它可能通过col-
HIF是导致癌症的转录因子
提升系统，延伸通过花萼和骨盆
通过刺激血管内皮细胞的表达来发生
作为输尿管。更频繁的是，肿瘤侵入了肿瘤
lial growth factor (VEGF)
一种重要的血管生成因子，
肾静脉并在该血管内生长为实心柱，
以及驱动肿瘤细胞的许多其他基因
有时以蛇形方式延伸到下等
增长（第6章)。
-种罕见的家庭形式的明确
腔静脉甚至进入心脏的右侧。偶尔，
与VHL疾病无关的细胞癌也是相关的
直接侵入肾周围脂肪和肾上腺可能
细胞遗传学异常涉及短臂
可见。
染色体3（3p）。另外，最近的深度排序
根据脂类和糖原的量存在，该
透明细胞癌基因组显示频繁丢失
透明细胞肾细胞癌的肿瘤细胞可能
编码蛋白质的基因中的功能突变
看起来几乎是空泡或可能是固体。经典
调节组蛋白甲基化，提示改变
空泡化（含脂质）细胞或透明细胞仅被划分
“表观基因组”在其起源中起着核心作用
通过他们的细胞膜。原子核通常是小而圆的
肾癌的亚型。
（图14.25）。在另一个极端是粒状细胞，类似
乳头状肾细胞癌
管状上皮，具有小而圆的规则核
包裹在颗粒状粉红色细胞质中。有些肿瘤是
乳头状肾细胞癌占10%~15%
高度间变性，有许多有丝分裂的数字和显着
所有肾癌都部分由乳头状癌定义
扩大的，多色的，多形核。在。。之间
增长模式。这些肿瘤通常是多灶性的
极端的透明细胞和固体，颗粒状细胞，所有的整合
和双侧并表现为早期肿瘤。喜欢清楚
可能会找到。细胞排列也有很大差异。该
细胞癌，它们以家族性和散发性形式存在，
http://ebooksmedicine.net
580 第14章肾脏及其收集系统
临床表现
肾细胞癌具有几种特殊的临床特征-
创造特别困难和具有挑战性的诊断的特征
不可知的问题。症状和体征各不相同，但最多
经常出现的表现是血尿，多发生
超过50%的病例。肉眼可见的血尿往往是
缓和和稍纵即逝，叠加在稳定的微观上
血尿。不太常见的是，肿瘤可以宣称自己
只是凭借它的大小，当它变得足够大时
产生侧腹疼痛和可触及的肿块。因为
对不相关的条件广泛使用成像研究，
检测到更小的肿瘤。肾外效应是发烧
和红细胞增多症，因为它们是非特异性的，可能
在他们结社之前被误解了一段时间
对肾肿瘤表示赞赏。红细胞增多症影响5%
10%的受影响个体和生产结果
由癌细胞引起的促红细胞生成素这些并不常见
肿瘤产生其他激素样物质，导致
高钙血症，高血压，库欣综合征或女性
化或男性化。这些，如第6章所述，
是副肿瘤综合征。在一些患者中，原发性
图14.24肾细胞癌：显示黄色的代表性横截面
肿瘤保持沉默，仅在转移后才被发现
肾脏一极的低位球形肿瘤。注意肿瘤
产生症状。转移的常见位置
扩张的，血栓形成的肾静脉。
是肺和骨头。必须明显的是肾脏
细胞癌在很多方面表现出来，有些很狡猾，
但无痛性血尿的三联征，可触及的腹部肿块，
并且无光泽的侧腹疼痛是特征性的。
细胞可能形成流产小管或可能聚集成细胞或细胞
有组织的群众基质通常很少但很高
血管。
S UMMARY
乳头状肾细胞癌表现出不同程度
 RENAL CELL CARCINOMA
乳头形成与纤维血管核心。他们往往是
肾细胞癌占所有癌症的2%至3%
双边和多重。他们也可能会出现大量证据
坏死，出血和囊性变性，但它们较少
成年人分为三种主要类型：
·透明细胞癌是最常见的并且是相关的
由于脂质含量较低，因此呈现橙黄色。
细胞可能有透明或更常见的粉红色细胞-
纯合子丢失或VHL肿瘤的失活支持
血浆。嗜铬细胞型肾细胞癌倾向于
升压蛋白：肿瘤经常侵入肾静脉。
非常棕褐色。细胞通常有清澈的絮状物
·乳头状肾细胞癌常与其相关
细胞质非常突出，细胞膜非常突出。
增加MET的表达和激活突变
细胞核被清晰的细胞质晕环绕。超-
癌基因：他门倾向于双边和多重并表现出来
结构上，大量的特征性大泡
可变乳头形成。
被看见。
·染色体肾细胞癌较少见;肿瘤
细胞不像其他肾细胞癌那样清晰。
威尔姆斯肿瘤
虽然肾上腺肿瘤在成人中很罕见，
，但它是第三位
儿童常见的固体（非血液）癌症
年龄小于10岁。这些肿瘤包含一个
各种细胞和组织成分，均来源于
中胚层。可能出现像视网膜母细胞瘤一样的肾母细胞瘤
偶尔或家庭，易受伤害
肿瘤发生遗传为常染色体显性遗传。
第7章将更详细地讨论这种肿瘤
与其他童年肿瘤一起。
建议阅读
BuF，Maga T，Meyer NC，等：综合遗传分析
非典型溶血性尿毒症的补体和凝血基因
综合症，JAm SocNephrol 2014年5月25日。[对分子的深入研究
图14.25肾细胞癌的透明细胞模式。
溶血性尿毒症综合征的异常情况。
http://ebooksmedicine.net
建议读物581
Cornec-Le Gall E，AudrézetMP，Le Meur Y:遗传学和病原体-
Knowles MA，Hurst CD：膀胱癌的分子生物学：新的
常染色体显性遗传性多囊肾病：20年后，
洞察发病机制和临床多样性，Nat Rev Cancer
2015年15:25。[全面回顾不同的分子变化
导致多囊肾病，以及他们的表型
膀胱癌的类型。］
表现]
MathiesonPW：微小病变肾病和局灶性节段
Cramer MT，Guay-Woodford LM：囊性肾病：一种引物，
肾小球硬化，Semin Immunopathol 29:415,2007。[非常好
Adv ChronicKidneyDis 22：297,2015。对病理的—个很好的评论-
概述了最小的发病机制和诊断的新见解
肾囊性疾病的生理学，重点是睫状体的作用
改变疾病与局灶性节段性肾小球硬化。
肾小管上皮细胞功能障碍。
Miller O，Hemphill RR:尿路感染和肾盂肾炎，
Crumley SM，Divatia M，Truong L，等:肾细胞癌：Evolv-
Emerg Med Clin North Am 19: 655,2001。 [对急性期的优秀综述
世界」Clin案例1：262,2013。[上升和新兴的亚型]
尿路感染。］
新生儿肾细胞癌亚型的最新综述。
Murray PT,
，Devarajan P，Levey AS，等：框架和关键
D'Agati VD，Kaskel FJ，Falk RJ:局灶性节段性肾小球硬化，
AK诊断和分期研究中的研究问题
N Engl」Med 365：2398,2011。[对局部节段性综合评论
ronments，ClinJAm SocNephrol 3:864.2008。[—篇优秀的评论
肾小球硬化。]
概述了早期诊断的最新进展和急性期的后果
戴尔KM：纤毛在囊性肾病发病机制中的作用，
肾损伤。1
Curr Opin Pediatr 27:212,2015。[正常的最新评论
Robert T, Berthelot L, Cambier A, et al: Molecular insights into the
纤毛的功能和纤毛病的发病机制，重点是
lgA肾病的发病机制。评论，趋势Mol Med 21：762,
囊性肾病。]
2015.[gA发病机制的简明总结
Genovese G. Friedman DJ, Ross MD, et al: try of trypanolytic
肾小球肾炎。］
ApoL1变异与非洲裔美国人的肾病，科学
Ronco P，Debiec H：膜质的病理生理学进展
329：841.2010。[自然选择的一项具有里程碑意义的研究，将遗传学联系越病：患者护理转变的时间，Lancet385：1983，2015。
非洲裔美国人载脂蛋白L1变异的保护作用
[关于膜领域新发展的一个很好的总结－
昏睡病和肾病的风险。］
nous肾小球肾炎。］
George JN，Nester CM：血栓性微血管病的综合征，N
Schrier RW，Wang W，PooleB，等：急性肾功能衰竭：定义，
Engl」 Med 371：1847,2014。[对分类的优秀评论
诊断，发病机制和治疗，JClinInvest 114：5,2004。[An
血栓性微血管病。］
包含有关急性肾功能衰竭各方面的深刻见解。
Gubler MC：肾小球基底膜的遗传性疾病，
SethiS, Haas M, Markowitz GS, et al: Mayo Clinic / Renal Pathology
Nat ClinPractNephrol 2008年4月24日。对病理生理学的一个极好的评论于病理分类，诊断的社会共识报告，
Alport的ogy，临床表现和诊断测试策略
和报告GN，JAm Soc Nephrol 27:1278,2016。[非常好
综合征，薄基底膜疾病和其他类型的遗传
肾小球肾炎的共识分类摘要。
肾炎。］
JennetteJC，Falk RJ：抗中性粒细胞胞浆的发病机制
蛋白尿的风险和机制，NEnglJMed 354:1387，
自身抗体介导的疾病，Nat RevRheumatol 10:463.2014。[A
2006年。[肾小球缺陷病理生理学的优秀综述
中国人群损伤机制和临床表现的总结
渗透性。］
抗中性粒细胞胞浆自身抗体介导的疾病。
Worcester EM， Coe FL:钙肾结石. N Engl J Med 363:954,
Kambham N：感染后肾小球肾炎，AdvAnat Pathol
2010.[病理生理学和管理的综合评论
19：338,2012。[对病理学和发病机制的—个很好的回顾
最常见的肾结石类型。］
感染后肾小球肾炎。］
Kashtan CE，SegalY：肾小球基底的遗传性疾病
branes，Nephron Clin Pract 118:c9,2011。[—篇优秀的评论
遗传方面的肾小球基底膜疾病。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
5
胃肠道
口腔和口
章节大纲
口腔583
反流性食管炎593
腹部疝气609
牙齿疾病和支持
嗜酸性粒细胞性食管炎594
肠血管疾病
609
结构584
Barrett食道595
缺血性肠病609
口腔炎症病变584
食道肿瘤596
痔疮610
口疮性溃疡（Canker疮）584
腺癌596
腹泻病611
单纯疱疹病毒感染584
鳞状细胞癌596
吸收不良的腹泻611
口腔念珠菌病（鹅口疮）585
胃598
传染性小肠结肠炎614
肿瘤的增殖性和肿瘤性病变
胃病和急性胃炎598
炎症性肠病620
口腔585
与压力有关的粘膜病599
Sigmoid Diverticulitis 620
纤维增生性病变585
慢性胃炎599
炎症性肠病621
Leukoplakia和Erythroplakia 585
幽门螺杆菌胃炎600
结肠息肉和肿瘤
鳞状细胞癌586
自身免疫性胃炎600
疾病626
睡液腺疾病
587
慢性胃炎的并发症601
炎性息肉626
Xerostomia 587
消化性溃疡病601
Hamartomatous Polyps 626
 Sialadenitis 588
粘膜萎缩和肠上皮化生603
增生性息肉627
肿瘤588
发育异常603
腺瘤627
牙源性囊肿和肿瘤590
胃息肉和肿瘤603
家族综合症629
食道590
胃息肉603
腺癌630
阻塞性和血管性疾病590
胃腺癌604
附录634
机械障碍590
淋巴瘤605
急性阑尾炎
634
功能障碍591
神经内分泌（类癌）肿瘤605
肿瘤见附录635
Ectopia 591
胃肠道间质瘤606
食管静脉曲张591
小肠和大肠607
食道炎591
肠梗阻607
食管裂伤，粘膜损伤和
Intussusception 608
感染591
先天性巨结肠症608
胃肠道是由中空组成的中空管
感染和炎症经常涉及结肠和结肠
食道，
胃，小肠，结肠，直肠和
成熟的过程。最后，结肠是最常见的
肛门。
每个地区都有独特的，互补的和高度的
西方人群的胃肠道肿瘤部位。
综合功能，共同起到调节作用
在本章中，
我们将讨论影响每种疾病的疾病
摄入，加工和吸收摄入的营养素
胃肠道的一部分。通常是紊乱
和废物处理。肠子也是
涉及一个以上的部分，如克罗恩病，
，是
免疫系统接口的主要部位
与最常涉及的地区一起考虑。我们
食物和肠道中存在多种抗原
我们开始讨论口腔疾病，因为
微生物。因此，小肠就不足为奇了
这就是食物之旅的开始。
口腔
口腔的病理状况可以广泛
牙源性囊肿和肿瘤（良性和恶性）
分为影响牙齿的疾病，其支持结构-
它们来源于上皮和/或间充质
tures，口腔粘膜，唾液腺和下颚。
。讨论
与牙齿发育有关的畸形组织也是如此
接下来是影响这些网站的更常见的情况。
简要讨论。
583
http://ebooksmedicine.net
584第15章口腔和胃肠道
糖发酵酸终产物对牙齿结构的影响
牙齿和牙齿的疾病
细菌。
支持结构
·牙龈炎是一种常见且可逆的炎症
龋齿
牙菌蜡噶。它与积累有关
牙周炎是一种可导致的慢性炎症
龋齿是牙齿局部脱矿的结果
由酸产生的结构 (牙釉质和牙本质）
破坏牙齿的支撑结构
在细菌发酵糖的过程中。全世界，
最终失去牙列。它与口腔不良有关
龋齿是35岁以前牙齿脱落的主要原因。
卫生和口腔微生物改变。
在发达国家，龋病的患病率一直很高
那些可以随时获得加工和加工的国家
含有大量碳水化合物的精制食品。
口腔炎症病变
然而，龋齿率明显下降
像口腔卫生所在的美国这样的尝试
口疮性溃疡（Canker疮）
饮用水的改善和加氢是广泛的
传播。氟化物被结合到晶体结构中
这些常见的浅表粘膜溃疡影响最大
珐琅质，形成氟磷灰石，耐受
40%的人口。它们在第一次更频繁
细菌酸降解。相比之下，全球
二十年的生活，非常痛苦，经常复发。
世界经济，加工食品正在化
虽然口疮性溃疡的原因尚不清楚，但他们
在发展中国家消费越来越多结果是，
往往是家庭，可能与乳糜泻有关，
世界上这些地区的龋病率正在上升。
炎症性肠病和Behcet病。溃疡
可以是单独的或多个的；通常，它们很浅，有
牙龈炎
由薄薄的渗出物和边缘覆盖的充血基部
涉及鳞状粘膜或牙龈的炎症，
通过狭窄的红斑区域（图15.1）。在大多数情况下他们
定义了围绕牙齿的相关软组织
在7到10天内自发消退但可以复发。
作为牙龈炎。口腔卫生差，便于积聚
牙菌斑和牙龈表面之间和之间的牙结石
单纯疱疹病毒感染
牙齿，是牙龈炎最常见的原因。牙菌斑
是由细菌，唾液蛋白组成的粘性生物膜，
单纯疱疹病毒引起自限性原发感染
和脱皮的上皮细胞。随着它积累，斑块
当有妥协时可以重新激活的
变成矿化形成微积分或牙垢。在慢性病
在主机抵抗。大多数口面疱疹感染是
牙龈炎，伴有牙龈红斑，水肿，
由单纯疱疹病毒1型（HSV-1）引引起的
和流血。牙龈炎可能发生在任何年龄但最多
其余由HSV-2（生殖器疱疹）引起。同
青春期的流行和严重，存在于青少年
改变性行为，口服HSV-2正在变得越来越多
40%至60%的个体，之后发病率逐渐减少
非常普遍。原发感染通常发生在儿童·
关闭。幸运的是，牙龈炎可以逆转，主要是通过
2至4岁之间，通常是
定期刷牙和牙线牙齿，减少疲劳
无症状。但是，在10%到20%的情况下
斑块和牙石的模拟。
原发感染表现为急性疱疹性牙龈
matitis，突然发生囊泡和溃疡
牙周炎
整个口腔。大多数成年人潜伏着
牙周炎是一种影响牙周炎的炎症过程
HSV-1和病毒可以重新激活，导致a
支撑牙齿结构(牙周韧带）
牙槽骨和牙骨质。随着进展，期间－
titis可能会导致牙周韧带的破坏
牙槽骨和最终牙齿脱落。牙周炎是相关的
口腔卫生差，影响口腔卫生的成分
牙龈细菌。兼性革兰氏阳性菌有
在健康部位发现，同时厌氧和微需氧
革兰氏阴性菌在小区内定植斑块
活动性牙周炎。虽然约有300种细菌
居住在口腔内，牙周炎最为密切
与Aggregatibacter（放线杆菌）放线菌有关-
comitans, Porphyromonas gingivalis 和Prevotella intermedia.
摘要
齿和支持的疾病
龋齿是个体牙齿脱落的最常见原因
年龄小于35岁。主要原因是破坏
图15.1口疮性溃疡单次溃疡伴有红斑晕
使黄色纤维蛋白脓性膜变圆。
http://ebooksmedicine.net
口腔的增殖性和肿瘤性病变585
所谓的“唇疱疹”或复发性疱疹性口炎。
与HSV再激活相关的因素包括创伤，
过敏，暴露于紫外线和极端温度
温度，上呼吸道感染，怀孕，
月经和免疫抑制。复发性病变
发生在初次接种部位或邻近部位
通常出现由同一神经节支配的粘膜
作为一组小（1至3毫米）的囊泡。嘴唇（疱疹
唇最常酌位巍粘瞩然看硬
通常在7到10天内解决，他们可以坚持下去
免疫功能低下的患者，可能需要全身性的
抗病毒治疗。形态学上，病变类似
食管疱疹中见到的那些（见图15.8后期的食管疱疹）
章节）和生殖器疱疹（第19章）。被感染的细胞
变得膨胀并且具有大的嗜酸性核内
夹杂物。相邻的细胞通常融合形成大的
多核多核。
口腔念珠菌病 （鹅口疮）
念珠菌病是最常见的真菌感染者
口腔。白色念珠菌是白色念珠菌的正常成分
口腔菌群，只在不寻常的环境下产生疾病
cumstances。易感因素包括:
免疫抑制
·白色念珠菌的特定菌株
·口腔微生物菌群的组成
(微生物群)
改变正常微量的广谱抗生素
图15.2纤维增生。
（A）纤维瘤。光滑的粉红色外生结节
在颊粘膜上。
。（B）化脓性肉芽肿。红斑性出血
生物群可以促进口腔念珠菌病。
。三大临床
牙龈粘膜引起的外生性肿块。
口腔念珠菌病的形式是伪膜，ery-
神秘的，增生的。假膜
形式是最常见的，被称为鹅口疮。这个条件
特征是表面，凝乳状，灰色到
增殖和肿瘤
由乱蓬蓬的器官组成的白色炎症膜
口腔病变的病变
艾姆斯陷入纤维蛋白溶解性渗出物中
很容易刮掉，露出潜在的红斑
纤维增生性病变
基础。在轻度免疫抑制或衰弱的个体中·
uals，如糖尿病患者，感染通常仍然超级
纤维瘤是粘膜下结节性纤维组织块
官方的，但它可能会扩散到与之相关的深处
当慢性刺激导致反应性
更严重的免疫抑制，可见于
组织增生（图15.2A）。
，它们最常发生
器官或造血干细胞移植受者，和
经常在沿着咬合线的颊粘膜上。治疗
在中性粒细胞减少症患者中，化疗引起的
是完整的手术切除和切除的来源
免疫抑制，或艾滋病。
刺激。
化脓性肉芽肿（图15.2B）是炎性病变
通常发现在儿童，年轻人的牙龈上
和孕妇（妊娠肿瘤）。这些病变是
摘要
丰富的血管，通常溃疡，这给他们
口腔炎症病变
红色到紫色。在某些情况下，增长可能很快
提高对恶性肿瘤的恐惧。然而，组织学
·口疮性溃疡是未知的疼痛性浅表性溃疡
在某些情况下可能与系统性疾病相关的病因
检查表明未成熟的扩散
与肉芽组织相似的血管。化脓性
疾病。
单纯疱疹病毒引起自限性感染
肉芽肿可以消退，成熟为致密的纤维性肿块，
或发展成外周骨化纤维瘤。完成
带有水疱（唇疱疹，发热性水疱）的破裂和破裂
愈合，没有疤痕，经常将潜伏的病毒留在神经中
手术切除是明确的治疗方法。
神经节。可以进行重新激活。
·口腔微生物群改变时可能发生口腔念珠菌病
Leukoplakia和Erythroplakia
（例如，抗生素使用后）。免疫系统可能会发生侵袭性疾病
白斑病由世界卫生组织定义
没有压抑的个人。
“无法刮擦的白色斑块或斑块”
http://ebooksmedicine.net
586第15章口腔和胃肠道
关闭，无法在临床或病理特征
与任何其他疾病一样。“此描述仅供参考
在没有任何口腔的情况下在口腔中出现的病变
已知原因（图15.3A）。因此，白色斑块
由明显的刺激或地衣等实体引起的
planus和念珠菌病不被认为是白斑病。
世界上约有3%的人口患有白斑病
kic病变，其中5%至25%是dsyplastic且有风险
进展为鳞状细胞癌。因此，直到
通过组织学评估证明了其他方法
leukoplakias必须被视为癌前病变。
一个相关的
但不太常见的实体，红斑，是一种红色的天鹅绒，
有时会侵蚀扁平或稍微凹陷的病变
相对于周围的粘膜。红细胞增多症是
恶性转化的风险更大-
比leukoplakia。而白斑和红斑
在任何年龄的成年人中都可以看到，
它们通常会影响到
年龄在40到70岁之间，男性为2：
占主导地位。虽然病因是多因素的，
烟草使用（香烟，烟斗，雪茄和嚼烟)
是白斑和白斑最常见的危险因素
红斑。
形态学
组织学检查白斑和红斑病表现为
上皮变化的范围从过度角化过度
躺着一个增厚的，有条不但有序的粘膜上皮
有明显发育不良变化的病变有时会合并
原位癌（图15.3B）。最严重的发育不良改变
与红细胞增多有关，超过50%
病例发生恶变。随着发育不良的增加
sia和anaplasia，一种下层炎症细胞浸润的淋巴液
通常存在细胞和巨噬细胞。
图15.3白斑。（
(A）白斑的总体外观变化很大。
鳞状细胞癌
在这个例子中，病变是光滑的，具有良好划分的边界和
最低限度。（B）显示发育不良的白斑的组织学表现，
大约95%的口腔癌是squa
细胞核和细胞多形性为特征，丧失正常
mous细胞癌，其余部分主要包括-
成熟。
唾液腺腺癌。鳞状细胞
癌症是一种侵袭性上皮恶性肿瘤，是第六位
当今世界上最常见的肿瘤。尽管
原发性肿瘤由于多年而独立发展
治疗方法有很多进展，总体来说长远
慢性粘膜暴露于酒精等致癌物质
过去50年的存活率仍然低于50%
或烟草（下文描述）。
年份。这种令人沮丧的前景是由于几个因素造成的
发病
部分原因是口腔癌常常被诊断为晚期
阶段。
口咽部鳞状细胞癌通过两种产生
初始诊断时可能存在多个原发性肿瘤
不同的致病途径，
一个涉及接触
nosis但更常见的是后来以估计的速度检测到
致癌物质，与其他相关的高感染
每年3%至7%；5年后存活的患者
人乳头瘤病毒（HPV）的风险变异。Carcino-
初诊肿瘤的诊断几率高达35%
gen暴露主要源于慢性酒精和
在其中发展至少一个新的原发肿瘤
烟草（烟熏和咀嚼）使用。在印度和
间隔。这些继发性肿瘤的发展可以
东南亚，咀嚼槟榔和paan是重要的
对于最初的人来说尤其具有破坏性
诱发因素。Betel quid是一个“巫婆酿造"
病变很小。因此，监视和早期检测
包含阿拉卡坚果，熟石灰和烟草，全部包裹
新的癌前病变对于长期病变至关重要
在槟榔叶。这些肿瘤可能是由a弓起的
口腔鳞状细胞癌患者的术语存活率
类似于烟草使用的途径－
癌。
西方的相关肿瘤。深入测序这些
额外初级发展的风险增加
癌症已经揭示出频繁发生的突变
这些患者的肿瘤导致了“田野”的概念
ular签名与暴露于致癌物质一致
癌症。
。“这个假设表明多重
烟草。这些突变经常涉及TP53 和
http://ebooksmedicine.net
唾液腺疾病587
调节细胞增殖的基因，如RAS。该
HPV相关肿瘤倾向于发生在扁桃体隐窝或
舌头和港口的基因致癌“高风险”
亚型，特别是HPV-16。这些肿瘤携带很多
与烟草博览会相关的突变更少
确定并经常过表达p16，一种细胞周期蛋白依赖性激酶
抑制剂。
保守预测HPV-的发病率
相关的口咽鳞状细胞癌会
到2020年超过宫颈癌，部分原因是因为
起源的解剖部位－扁桃体隐窝，舌根，
和口咽－不易接近或不适合
细胞学筛查（与子宫颈不同）
。的预后
HPV阳性肿瘤患者优于那些患者
与HPV阴性肿瘤。HPV疫苗，是
预防宫颈癌，提供希望限制
HPV相关口咽的频率增加
鳞状胸疾细胞癌的发病率
（特别是在舌头上）个体一直在上升
没有已知风险的年龄小于40岁的uals
因素。这组病人的发病机制是谁
不吸烟者并未感染HPV，目前尚不清楚
形态学
鳞状细胞癌可能出现在口腔的任何地方。
然而，最常见的位置是腹面
舌头，口底，下唇，软和牙龈
（图15.4A）。在早期阶段，这些癌症可能表现为上升，
坚硬，珍珠斑块或不规则，粗糙或疣状
粘膜增厚。任何一种模式都可以叠加在a上
Leukoplakia或erythroplakia的背景。 作为这些病变
它们通常形成溃疡和突出的肿块
图15.4口腔鳞状细胞癌。（A）总体外观示范-
有不规则和硬化或滚动的边界。组织病理学
溃疡和硬化口腔粘膜。
（B）组织学外观
分析表明，鳞状细胞癌发展为
证明恶性角质形成细胞的许多巢和岛屿
发育不良的前驱病变。组织学模式范围很好
潜在的结缔组织基质。
分化的角化肿瘤（图15.4B）到间变性
有时是肉瘤样肿瘤。但是，组织的程度
逻辑分化，由相对程度决定
唾液腺疾病
角质化，不一定与生物学相关
通常，口腔鳞状细胞癌局部浸润
有三种主要的唾液腺－腮腺，腮腺
在它转移之前。颈部淋巴结最多
dibular，sublingual-以及无数的未成年人
区域转移的常见部位;频繁的遗址
转移包括纵隔淋巴结，肺和肝脏。
唾液腺分布在整个口腔粘膜中
炎症性或肿瘤性疾病可能在其中发展
任何这些。
摘要
口腔干燥症
腔病变的病变
口腔干燥症被定义为由口腔干燥引起的口干
·纤维瘤和化脓性肉芽肿是常见的反应性疾病
减少睡液的产生。其发病率各不相同
口腔粘膜病变。
在人群中，但已报道超过
·Leukoplakia和eryhtroplakia可能是粘膜斑块
20%的年龄超过70岁的人。这是一个专业
经历恶变。
自身免疫性疾病Sjogren综合征的特征
·红细胞内恶变的风险更大－
它通常伴随着干眼（第5章）。
起亚（相对于leukoplakia)
缺乏睡液分泌物也是一个主要的并发症
·大多数口腔癌是鳞状细胞癌
放射治疗。然而，口腔干燥症是最常见的
癌。
·口腔鳞状细胞癌通常与烟草有关
被观察为许多常见类的副作用
药物包括抗胆碱能，抗抑郁药/
和酒精使用，但HPV相关病变的发生率
抗精神病，利尿，抗高血压，
，镇静，肌肉
正在崛起。
松弛剂，镇痛剂和抗组胺剂。口头
http://ebooksmedicine.net
588第15章口腔和胃肠道
腔可以仅显示干燥的粘膜和/或萎缩
舌头乳头，有裂隙和溃疡，或者，
在Sjogren综合征中伴随炎症性扩大·
唾液腺的发育。口干症的并发症
包括增加龋齿和念珠菌病的发病率
以及吞咽和说话的困难。
唾液腺炎
唾液腺炎，称为sial-
腺炎，可由创伤，病毒或细菌诱导
感染或自身免疫性疾病。最普遍的
病毒性唾液腺炎的形式是腮腺炎，可能产生
扩大所有唾液腺，但主要是
涉及腮腺。腮腺炎会产生间质性炎症
标志为单核炎症浸润。
虽然儿童腮腺炎通常是自限性的
良性病，在成人中可引起胰腺炎或
睾丸炎；后者有时会导致不育。
该粘液囊肿是最常见的炎性病变
salivay腺体和阻塞或结果的结果
液腿吴筒酸缔随頭阀赁渗漏
粘液囊肿最常发生在幼儿，年轻人和幼儿身上
老年人，通常表现为波动性肿胀
下唇可能会改变大小，特别是在
与膳食有关（图15.5A）。组织学检查
表现出由肉芽组织排列的囊状空间
或充满粘蛋白和纤维结缔组织
炎性细胞，特别是巨噬细胞（图15.5B）。
彻底切除囊肿和小睡液腺
构成最终治疗。
细菌性唾液腺炎是最常见的感染
通常涉及主要的唾液腺，尤其是唾液腺
下颌下腺。最常见的病原体是
金黄色葡萄球菌和草绿色链球菌。管
图15.5粘液囊肿。（A）下唇下部的充满液体的充盈病变
石头阻塞（涎石病）是常见的
想要创伤。（B)囊状腔（右）充满粘液物质和
通过组织肉芽组织排列。可以看到正常的腺体腺泡
感染;它也可能受到受影响的食物的诱导
剩下。
碎片或受伤引起的水肿。脱水和
分泌功能下降也可能导致细菌死亡
里亚尔入侵。全身脱水，减少盐水
在腮腺是恶性的。相比之下，近似
不同的分泌物，可能易患化脓性细菌
占颌下腺的40%，小睡液腺的50%
老年人胸大或胸骨后腮腺炎
并且70%至90%的舌下肿瘤是癌性的。从而，
腹部手术。这种阻塞和细菌入侵
唾液腺肿瘤是恶性的可能性是
sion导致受影响腺体的非特异性炎症
与腺体的大小成反比。
这可能主要是间质性的，或者当由葡萄球菌引起时
唾液腺肿瘤通常发生在成人中
lococci或其他pyogens，可能与suppura-
女性占优势，但约占5%
坏死和脓肿形成。
自身免疫性唾液腺炎，更为人所知的是Sjogrenssyn-
drome，将在第5章中讨论。
表15.1组织病理学分类和流行
最常见的良性和恶性唾液腺
肿瘤
肿瘤
良性
恶性
尽管他们的形态相对简单，唾液
多形性腺瘤(50%)
粘液表皮样癌（15%)
腺体产生至少30个组织学上不同的肿瘤
（表15.1）。少数这些肿瘤占了一席之地
Warthin肿瘤 (5%)
Acinic细胞癌(6%)
超过90%的肿瘤。总的来说，睡液腺
嗜酸细胞瘤（2%)
腺癌NOS(6%)
肿瘤相对不常见并且代表不到
囊腺瘤(2%)
腺样囊性癌（4%)
占所有人类肿瘤的2%。大约65%至80%出现
基底细胞腺瘤（2%)
恶性混合瘤（3%)
在腮腺内，10%在颌下腺，和
NOS，未另行说明。
小睡液腺的其余部分，包括
来自Ellis GL，Auclair PL，GneppDR的数据：唾液腺的外科病理学
舌下腺。大约15%至30%的肿瘤
第25卷：病理学中的主要问题。费城，1991年，桑德斯。
http://ebooksmedicine.net
睡液腺疾病589
16岁以下的儿童。不管是什么
逻辑模式，腮腺肿瘤产生肿胀
在耳朵前面和下面。良性肿瘤可能
在临床前出现数月至数年
注意力集中，而癌症更常引起注意
及时，
可能是因为他们的增长更快。
但是，
没有可靠的区分标准
从临床理由的良性恶性病变，和
组织病理学评估至关重要。
多形性腺瘤
多形性腺瘤是由良性肿瘤组成的
图15.6多形性腺瘤。（A）显示良好的低功率视图
导管（上皮）和肌上皮细胞的混合物，
划界肿瘤与邻近，深染，正常唾液腺
所以他们表现出上皮和间充质的不同·
实质。
（B）显示上皮细胞和肌肉的高倍视图
entiation。上皮元素分散在整个过程中
软骨样基质材料中的神经细胞。
基质，可能含有粘液样的可变混合物，
透明，软骨（软骨），甚至骨组织。
发育不良或有丝分裂活动很明显。生物学没有区别
在一些多形性腺瘤中，
上皮元素
已经观察到组成的肿瘤之间的行为
占主导地位；在其他情况下，它们仅在广泛存在
很大程度上是上皮元素和主要由上皮元素组成的
分散的焦点。
这种组织学多样性引起了人们的兴趣
间充质元素。
另一种方法，！
虽然不太优选，但称为混合肿瘤。
多形性腺瘤占肿瘤的约60%
在腮腺中，在下颌下部较少见
粘液表皮样癌
腺体，在较小的唾液腺中相对罕见。
粘液表皮样癌由变量组成
它们表现为生长缓慢，无痛，移动离散
鳞状细胞，粘液分泌细胞和细胞的混合物
群众。如果不完全切除，它们会复发。循环
中间细胞。
这些肿瘤约占15%
兽纯摘除肿瘤后
率接近25%，
佰是在更厂
逻除洁肴4%。'在这两种情况下
复发源于未能识别分钟扩展
其他腺体中唾液腺肿瘤的比例，
肿瘤进入周围软组织。
特别是小唾液腺。总的来说，粘液
提到了多形性腺瘤中出现的癌
皮样癌是最常见的原发性癌
以各种方式作为癌多形性腺瘤或恶性肿瘤
唾液腺恶性肿瘤。
非混合瘤。恶性转化的发生率-
随着时间的推移，2%的肿瘤以较少的速度增加
形态学
超过5年，超过10%，超过10%
15年。癌症通常采取腺癌的形式
粘液表皮样癌可以长到8厘米直径，
癌或未分化癌。不幸，
虽然他们显然受到限制，但他们缺乏
这些是最具攻击性的恶性肿瘤之
明确定义的胶囊，通常是渗透性的。切割表面是
唾液腺，5岁时死亡率为30%至50%
浅灰色至白色，经常表现出小的粘液状
年份。
囊肿。在组织学检查中，这些肿瘤含有索，
片状，或由鳞状，粘液或中间细胞排列的囊肿。
后者是混合细胞类型，具有鳞状特征和
形态学
粘液充满的空泡，最容易被粘蛋白检测到
污渍。在细胞学上，肿瘤细胞可能是良性外观或
多形性腺瘤通常表现为圆形，良好
高度间变性和明显无害的恶性。
划定的群众在最大尺寸上很少超过6厘米
锡永。虽然它们是封装的，但在某些地方
临床过程和预后取决于组织学
(特别是上颚），胶囊未完全发育，并且
年级。低度恶性肿瘤可能局部侵入并复发
膨胀生长会在周围产生突起
组织。切割表面为灰白色并且通常包含
大约15%的病例但转移很少且负担得起
5年生存率超过90%。相比之下，高档
粘液样和蓝色半透明软骨样，（软骨样）区域
肿瘤，在较小程度上，中级
最引人注目的组织学特征是其特有的异质性
neity。上皮细胞类似于导管或肌上皮细胞
肿瘤是侵入性的，难以切除。结果，他们
25%至30%的病例复发，约30%转移
被安排在管道，腺泡，不规则小管，股，甚至
床单。这些通常分散在间充质样内
到遥远的地方。5年生存率仅为50%。
包含chon岛的松散粘液样组织的背景
droid和很少有骨骼焦点（图15.6）。有时上皮
摘要
细胞形成发育良好的管道，由立方体到柱状排列
具有深色，小肌肉的底层的细胞
啤液腺疾病
细胞。在其他情况下，可能存在股线或片材
·可引起唾液腺炎 (唾液腺炎症)
肌上皮细胞 群岛分化良好的鳞状岛屿
通过创伤，感染（如腮腺炎）或自身免疫
上皮也可能存在。在大多数情况下，没有上皮细胞
反应。
http://ebooksmedicine.net
590 第15 章口腔和胃肠道
与刚刚描述的发育囊肿相反，
·多形性腺瘤是一种生长缓慢的肿瘤
在根尖囊肿具有炎性病因。这些
上皮和间充质的异质混合物
极端常见的病变发生在牙齿尖端
细胞。它通常是良性的。
长期牙髓炎的结果，可能是由于
·粘液表皮样癌是一种多见的恶性肿瘤
先进的齿或创伤。牙髓组织坏死，
能够生物侵略性的混合物
它可以穿过根的长度并退出顶点
鳞状和粘液细胞
牙齿进入周围的牙槽骨，可以导致
对于根尖周脓肿。随着时间的推移，肉芽组织（与
或者没有上皮衬里）可能会发展。根尖
由于细菌感染，炎性病变持续存在
外生细胞和细胞
或该地区的坏死组织。成功的治疗，那里－
因此，必须彻底清除违规行为
肿瘤
材料，然后恢复或拔除牙齿。
牙源性肿瘤是一组复杂的病变
牙源性囊肿通常来源于残余
不同的组织学表现和临床行为。
口腔内存在牙源性上皮。在con
有些是真正的肿瘤，无论是良性肿瘤还是恶性肿瘤，
其余的骨骼，上皮衬里的囊肿是trast
而其他人则被认为是错误的。牙源性
在下颚很常见。这些囊肿被细分为
肿瘤来自牙源性上皮，外胚层－
无论是炎症还是发育。只有最多
enchyme，或两者兼而有之。两个最常见和临床
这里考虑常见的病变，从开发
显着的肿瘤是成釉细胞瘤和牙周病。
鸦片囊肿
成袖细胞瘤起源于牙源性上皮。他们
该含牙囊肿来源于周围的冠
通常是囊性的，生长缓慢的，尽管是
没有牙齿，被认为是degen-的结果
本地入侵，有一个懒情的过程。囊肿是
牙囊（原始组织）的形成
在栅栏上面覆盖着栅栏状的柱状上皮
牙釉质表面）。他们被一层薄薄的衬里衬里
松质基质与星状细胞。Odontoma，最多
通常与之相关的鳞状上皮
常见类型的牙源性肿瘤，起因于上标-
一种致密的慢性炎症浸润于潜在的
lium但显示牙釉质和牙本质的广泛沉积。
结缔组织。完全去除是有效的。
通过局部切除治愈牙痛。
牙源性角化囊肿可在任何年龄发生，但最多
经常在10到40岁之间的人
瞿卡替内通常倍干器性别
中
来自其他牙源性囊肿的致病性角化囊肿
·颌骨是上皮细胞囊肿的常见部位
因为它具有局部侵略性而且具有很高的价值
来自牙源性残余物。
复发率。在组织学检查中，囊肿衬里
由一层薄层角化或角化－
·牙源性角化囊肿具有局部侵袭性，具有较高的侵袭性
复发率。
镀锌层状鳞状上皮，突出
基底细胞层和波纹管腔上皮表面。
·根尖周囊肿是一种反应性炎症性病变
有龋齿或牙齿创伤。
治疗需要积极和彻底的清除；
·最常见的牙源性肿瘤是成釉细胞瘤
复发率高达60%与不足有关
和odontoma。
quate切除。
食管
食道从颅骨部分发展而来
食道，通常在出生后不久就被发现
前肠。它是一种中空的，
，高度可扩张的肌肉管
因为喂食期间反流。及时手术
从会厌延伸到胃食管连接处
修理是必需的。食道的缺失或发育不全
位于隔膜上方。获得性疾病
非常罕见。闭锁，其中薄，非火化
食道从致命的癌症到持久性的范围
脐带取代了一段食道，更为常见。
胃肠道反流的“胃灼热”可能是慢性的
它最常发生在气管分叉处或附近
并且无能为力或仅仅是偶尔的烦恼。
并且通常与连接瘘管的瘘管有关
上部或下部食管袋到支气管或支气管
气管。这种异常连接可能导致误吸，
阻塞性和血管性
室息，肺炎或严重的液体和电解质
疾病
失衡。
食管狭窄可能是先天性的或更多的
机械障碍
蒙利获得。收购时一般是缩小的
由粘膜下层的纤维性增厚和萎缩引起
任何可能发生闭锁，瘘管和重复
固有肌层。由于炎症和炎症引起的狭窄
部分胃肠道。当他们涉及到
瘢痕形成可能是由慢性胃食管反流引起的，
http://ebooksmedicine.net
食道炎591
照射，摄入腐蚀剂或其他形式的
严重受伤。与狭窄相关的吞咽困难通常是
发病
gressive;吃固体的困难通常很久以前就会发生
内脏和全身的少数几个网站之
液体问题。
静脉循环可以沟通是食道。
门脉高压诱发侧枝发育
功能障碍
允许门静脉分流进入腔内的通道
系统。然而，这些侧支静脉扩大了皮下
有效地将食物和液体输送到胃中需要
远端内的粘膜下和粘膜下静脉丛
协调的蠕动收缩波。食管
食管。这些血管称为静脉曲张，占50%
运动障碍会干扰这个过程，
，可能需要几个
肝硬化患者，最常见的是与酒精有关
形式，所有形式都是不协调的
全息肝病。在世界范围内，肝血吸虫病是
肌层的收缩或痉挛。因为它增加了
静脉曲张的第二大常见原因。更详细一点
食管壁应力，痉挛也会导致小潜水员·
第16章给出了对门脉高压的考虑。
形成的ticula。食管运动障碍可以分开
根据con的特点分为几种形式
形态学
tractile异常。
Achalasia的特点是三合一不完整
血管造影可以检测静脉曲张，但最常见
下食管括约肌（LES）松弛，增加
在内窥镜检查期间检测到（图15.7A和B）并显示为
LES音，和食道的aperistalsis。原发性责门失弛缓症是
远端食管粘膜下层曲折的扩张静脉
远端食管抑制神经元衰竭引起的
gus和近端胃（见图15.7C和D）
覆盖
并且，根据定义，是特发性的。退化的变化
粘膜可以是完整的或溃疡和坏死的，特别是如果
神经支配，无论是食道内在还是内在的
已发生破裂。
在食管外迷走神经或背部运动中
迷走神经核，可能导致继发性责门失弛缓症。这个
发生于南美锥虫病，其中克氏锥虫感染
临床表现
导致肌间神经丛破坏，肌肉萎缩
静脉曲张通常是无症状的，但它们的破裂可能导致
LES松弛，食管扩张。十二指肠，
大规模的呕血和死亡。静脉曲张破裂－
结肠和输尿管肌间神经丛也可能受到影响
预先构成医疗紧急情况。尽管介入，
在恰加斯病。类似失弛缓症的疾病可能是由
多达一半的患者死于第一次出血
糖尿病自主神经病变，浸润性疾病等
这一集，无论是出血还是出血的直接后果
如恶性肿瘤，
淀粉样变性或结节病，
以及病变
由于肝蛋白负荷引起的肝昏迷
背侧运动核，可能是由小儿麻痹症或脊髓灰质炎产生的
结果来自腔内出血以及血容量不足
手术消融。
休克。在那些幸存者中，有额外的事件
出血，每个可能致命，多发生
异位
20%的病例。
葬位组织（发育休息）常见于
胃肠道。异位的最常见部位
食管炎
胃粘膜是食管的上三分之一
它被称为入口贴片。虽然存在
食道裂伤，粘膜损伤，
这种组织通常是无症状的，释放酸
和感染
通过食道内的胃粘膜可以导致
吞咽困难，食道炎，Barrett食道，或很少，
最常见的食管裂伤是Mallory-
腺癌。胃异位，小片
Weiss眼泪，
通常由严重干呕或严重干燥引起
特别是小肠异位胃粘膜
呕吐。通常，胃肠的反射松弛-
在Meckel憩室或结肠内可能存在
年龄肌肉组织先于抗蠕动收缩
由于酸引引起的局部损伤导致隐匿性失血
波与呕吐相关。这种放松可能会失败
分泌。
在长期呕吐期间，结果是回流
胃内容物导致食道壁伸展
食管静脉曲张
眼泪。患者通常出现呕血。
Mallory-Weiss的大致线性撕裂合成
而不是直接回到心脏，静脉血液
drome是纵向的，通常穿过
从胃肠道通过输送到肝脏
胃食管连接处（图15.8A）。这些肤浅
到达下腔静脉之前的门静脉。
眼泪通常在没有外科手术干预的情
这种循环模式负责第一次通过
相比之下，严重的透壁食管撕裂（Boerhaave
效果，其中吸收的药物和其他物质
综合症）导致纵隔炎，是灾难性的，并且
进入前，肠道由肝脏处理
需要及时的外科手术。
体循环。阻碍门户的疾病
血流引起门静脉高压，这可导致
化学和传染性食管炎
对于食管静脉曲张的发展，
个重要的
食管的分层鳞状粘膜可能是
导致大规模和经常危及生命的原因
被各种刺激物损坏，包括酒精，腐败
流血的。
罗勒酸或碱，过热的液体和重的
http://ebooksmedicine.net
592第15章口腔和胃肠道
图15.7食管静脉曲张。（A）血管造影显示几个曲折的食管静脉曲张。（B）尽管血管造影是惊人的，但内窥镜检查更为复杂。
monly用于识别静脉曲张。（C）在该死后标本中存在与（A）中的血管造影照相对应的塌陷静脉曲张。息肉区域
静脉曲张出血的部位是用带结扎的。（D）完整鳞状粘膜下的广张静脉曲张。
抽烟。药用丸，最常见的是强力霉素和
传染性食管炎可能发生在其他方面健康
双麟酸盐，可能粘附在食道内层和
个人，但最常见的是debili-
溶解在食道而不是立即通过
受到抑制或免疫抑制。在这些患者中，食道
进入胃部，导致药丸引引起的食管炎。
由单纯疱疹病毒，巨细胞病毒感染
由化学伤引|起的食管炎一般只会引起
（CMV），或真菌生物是常见的。在真菌中
自限性疼痛，尤其是食性痛（疼痛伴
念珠菌是最常见的病原体，尽管是粘膜炎
吞咽）。出血，狭窄或穿孔可能
霉菌病和曲霉菌病也可能发生。食道
发生在严重的情况下。医源性食管损伤可能是
也可能涉及脱屑性皮肤病等
由细胞毒性化学疗法，放射疗法或
作为大疱性类天疱疮和大疱性表皮松解症，
移植物抗宿主病。形态变化是
很少，克罗恩病。
非特异性，由溃疡和急性炎症组成-
真菌或细菌感染可能是主要的或复杂的
灰。照射会导致血管损伤
一种先前存在的溃疡。非致病性口腔细菌经常发生
缺血性损伤的因素。
在溃疡病床中发现，而病原生物，其中
http://ebooksmedicine.net
食道炎593
C
图15.8创伤性和病毒性食管炎。_（A）纵向取向的Mallory-Weiss撕裂的内窥镜视图。这些浅表撕裂的范围可以从
毫米到几厘米的长度。（B）在远端食管中具有多个疱疹性溃疡的死后标本。（C）多核鳞状细胞
含有疱疹病毒核内含物。（D）巨细胞病毒感染的内皮细胞具有细胞核和细胞质内含物。（内窥镜图片礼貌
伊利诺伊州芝加哥市芝加哥大学lra Hanan博士。）
约占传染性食管炎病例的10%，可能
溃疡边缘（图15.8C）。相比之下，CMV导致更浅
侵入固有层并导致上覆坏死
溃疡。这些病变的活组织检查显示出这种特征
粘膜。最先进形式的念珠菌病是特征性的
毛细血管内核内的细胞核和细胞质内含物
附着的灰白色假膜
thelium和基质细胞（图15.8D）。Immunohistochemi-
由密集的真菌菌丝和炎症构成
病毒抗原的cal染色可能是一个有用的辅助
细胞覆盖食管粘膜。
诊断工具。
内窥镜外观经常提供线索
病毒性食管炎中感染因子的特性。Herpes-
返流性食管炎
病毒通常会导致溃疡（图15.8B）
，和
组织病理学分析证明核病毒包括
胃内容物回流到食道下部是
在退化的上皮细胞边缘内的sions
食管炎最常见的原因和最多
http://ebooksmedicine.net
594第15章口腔和胃肠道
常见的胃肠疾病患者
出现在美国的外出患者环境中。
临床表现
相关的临床病症称为胃食管
GERD在40岁以上的人群中最常见，但是
反流病（GERD）。复层鳞状上皮
也发生在婴儿和儿童。最频繁的
食道对食物的磨损有抵抗力，但是
报告的症状是胃灼热，吞咽困难，并且少
对酸敏感。proxi的粘膜下腺体
通常，酸味胃酸的明显反流
食管和远端食管有助于粘膜保护
帐篷。极少数情况下，慢性GERD会被癫痫发作打断
分泌粘蛋白和碳酸氢盐。更重要，
严重的胸痛可能被误诊为心脏病
高位食道下括约肌张力防止
用质子泵抑制剂治疗可减少胃癌
酸性胃内容物回流，阳性
酸度，通常提供症状缓解。
而
压力。
症状的严重程度与程度没有密切关系
对于组织学损伤，后者往往会增加
发病
病程。反流性食管炎的并发症
胃液的回流是发展的重要因素
包括食管溃疡，呕血，黑便，严重-
GERD的粘膜损伤。
，在严重的情况下，十二指肠胆汁
真正的发展，和Barrett食道，
，一个前兆
回流可能会加剧损害。减少的条件
病变到食管癌。
降低食管括约肌张力或增加腹部
食管裂孔疝的特点是分离直径
压力有助于GERD，包括酒精和
语用crura和胃的突出进入
烟草使用，
肥胖，
中枢神经系统抑制剂，
胸部通过由此产生的差距。先天性裂孔疝
怀孕，食管裂孔疝（后面讨论），胃延迟
在婴儿和儿童中被认可，但许多人都是
排空，增加胃容量。在许多情况下，没有
在以后的生活中获得食管裂孔疝是较少的症状
确定了明确的原因。
超过10%的成年人；出现时的症状相似
GERD因为食管裂孔疝会导致LES无能。
嗜酸性粒细胞性食管炎
形态学
内镜医师可能会发现红肿
嗜酸性粒细胞性食管炎是一种慢性免疫中毒
简单的充血，
正在日益认识到的疾病。Symp-
唯一的改变。在轻度GERD中，粘膜组织学常常是
汤姆斯包括成人和儿童的食物嵌塞和吞咽困难
不值一提。随着更严重的疾病，嗜酸性粒细胞就会出现
在儿童中喂养不耐受或GERD样症状。
招募到鳞状粘膜，然后是中性粒细胞，
主要组织学特征是上皮细胞浸润
通常与更严重的伤害有关（图15.9A），
大量的嗜酸性粒细胞，特别是表面上的（图。
基底区增生超过总上皮的20%
15.9B）和远离胃食管连接处的部位。
固有层乳头的厚度和伸长率，使它们
它们的丰度可以帮助区分嗜酸性粒细胞
延伸到上皮的上三分之一，也可以
来自GERD，克罗恩病和其他原因的食管炎
当下。
食管炎。内侧和内侧的内窥镜明显的环
图15.9食管炎。（A）具有分散的上皮内嗜酸性粒细胞的反流性食管炎。（B）具有许多上皮内嗜酸性粒细胞的嗜酸性粒细胞性食管炎。
（C）内窥镜检查显示该患者的近端食管周围环具有嗜酸性粒细胞性食管炎。（内镜图片由IraHanan博士提供，
芝加哥大学，芝加，伊利诺伊州。）
http://ebooksmedicine.net
食道炎595
食道的中间部分（图15.9C），也可能有所帮助
形态学
区分嗜酸性粒细胞性食管炎和GERD。耐心
嗜酸性粒细胞性食管炎通常难以治愈
Barrett食管在内窥镜下被认为是舌头或舌头
大剂量质子泵抑制剂治疗。大多数患者都是
从气体向上延伸的红色天鹅绒粘膜
特应性，许多患有特应性皮炎，过敏性鼻炎，
哮喘
食管交界处（图15.10A）。这种化生粘膜
或适度的外周嗜酸性粒细胞增多症。治疗方法包括饮食
交替出现残留光滑，苍白鳞状（食道)
限制防止接触食物过敏原，如
粘膜近端并与浅棕色柱状结合
牛奶和豆制品，局部或全身
（胃）粘膜远端（图15.10B和C）。高分辨率
皮质类固醇。
内窥镜增加了Barrett食管的敏感性
检测。
巴雷特食道
大多数专家都需要内镜检查证据异常
胃食管连接处上方的粘膜和组织学上的粘膜
Barrett食管是慢性GERD的并发症
记录胃或肠上皮化生的诊断
其特征是肠内有化生
巴雷特食道。肠上皮化生的定义特征,
食管鳞状粘膜。巴雷特的发病率
和Barrett食道的一个特征是杯状细胞的存在，
食道正在上升；估计会发生多少次
具有明显的粘液空泡，H&E染色为淡蓝色
10%有症状性GERD的个体。白人男性
并将酒杯的形状赋予剩余的细胞质
受影响最大，通常在40岁之间
（图15.10C）。发育异常分为低级或高级
和60岁。巴雷特食管中最关心的问题
在形态学标准的基础上。粘膜内癌是
gus是否会增加食管发展的风险
特点是肿瘤上皮细胞侵入
gealadenocarcinoma。分子研究表明巴雷特
固有层。
上皮细胞可能与腺癌在遗传上更相似
noma比正常的食管上皮，一致
认为Barrett食管是一种直接的前兆
癌症。与此一致，上皮发育不良，考虑到－
临床表现
ered是一种侵袭性病变，发展为0.2%~1%
Barrett食管的诊断通常是由提示
每年有Barrett食管的人；它的发病率
GERD症状，需要内窥镜检查和活组织检查。该
随症状持续时间增加而增加
最好的管理方法是一个争论的问题，但大多数
患者年龄。虽然绝大多数食管腺
临床医生建议定期监测内镜
它与巴雷特食管有关
用活组织检查筛查发育不良。发育不良常常是
应该注意的是，大多数患有Barrett食管的人
治疗和更高级的病变，包括高级别
gus不会发展为食道癌。
发育不良和粘膜内癌，总是需要
图15.10Barrett食管。（A）内窥镜检查期间Barrett食管的窄带成像。注意蓝色的异位化生的棕褐色岛
鳞状粘膜。（B）Barrett食管的总体图像（与图15.7C相比）。只有少数苍白鳞状粘膜区域仍然存在
食管远端的化生，红色粘膜。
（C）Barrett食管中胃食管连接处的组织学外观。请注意转换
在食道鳞状粘膜（右下）和含有杯状细胞的上皮粘膜（上部）之间。（内镜图片由Ira Hanan博士提供，The
芝加哥大学，芝加哥，伊利诺伊州。）
http://ebooksmedicine.net
596第15章口腔和胃肠道
治疗干预。可用的方式包括
切除术（食管切除术）；更新的方法包括
光动力疗法，射频消融术和
内镜下黏膜切除术。
食道肿瘤
两种形态变异占大多数的esoph-
年龄癌：腺癌和鳞状细胞癌
野间。在世界范围内，鳞状细胞癌更多
常见，但腺癌正在上升。其他罕见的
这里不讨论肿瘤。
腺癌
食管腺癌通常出现在背部
Barrett食管和长期GERD的基础。
腺癌的发展风险更大
记录发育不良的患者和使用者
烟草，肥胖，或曾经有过辐射的人
治疗。在美国，食道腺癌
最常出现在白人身上并表现出强烈的
性别偏见，男性比男性多七倍
图15.11食管腺癌。（A）通常发生腺癌
在女人。然而，发病率因人而异
远端，并且，在这种情况下，通常涉及胃责门。（B）食道
全球60倍，西部地区最高
腺癌生长为背靠背腺体。
国家，包括美国，英国，
加拿大，澳大利亚和荷兰，最低的
韩国，泰国，日本和厄瓜多尔。在那些国家
临床表现
食管腺癌更常见，即食管癌
自1970年以来，dence的增长速度更快
患者最常出现疼痛或困难
比几乎任何其他癌症。结果，食道
吞咽，进行性体重减轻，胸痛或呕吐物-
腺癌，占esoph-的不到5%
ING。
当症状和症状出现时，肿瘤
1970年以前的年龄癌症现在占了一半
通常会侵入粘膜下淋巴管。作为
一个
一些西方国家的食管癌，包括
诊断的高级阶段结果，整体5年
美国。
存活率低于25%。相比之下，5年生存
在少数患有腺癌的患者中接近80%
发病
noma限于粘膜或粘膜下层。
分子研究表明巴雷特的进展
食管到腺癌发生延长
鳞状细胞癌
通过逐步获取遗传和
表观遗传变化。该模型得到观察者的支持
在美国，食道鳞状细胞癌
鉴于上皮细胞克隆在非发育不良中被鉴定出来
通常发生在45岁以上的成年人和
巴雷特化生持续并积累突变
男性对女性的影响是女性的四倍。
在发展为异常增生和浸润性癌症期间。
风险因素包括酒精和烟草使用，贫困，
染色体异常和TP53突变通常是
腐蚀性食管损伤，责门失弛缓症，Plummer-Vinson
存在于食管腺癌的早期阶段。
综合症，经常食用非常热的饮料，
认为有其他遗传变化和炎症
和先前对纵隔的放射治疗。它
有助于肿瘤进展。
在非裔美国人中几乎是普通人的六倍
而不是白人-—
个不可能的惊人的风险差异
由酒精和烟草的比率差异占
形态学
使用。食管鳞状细胞癌的发病率
食管腺癌通常发生在远端三分之一处
可以在国家之间和之内变化超过100倍
尝试，在农村和欠发达地区更常见
食道并可能侵入邻近的胃费门（图。
区域。发病率最高的国家是伊朗，
15.11A）。早期病变可能表现为扁平或凸起的斑块
在其他完整的粘膜，后来的肿瘤可能形成大的外
中国中部，香港，阿根廷，巴西和南部
非洲
产
友病
存在于肿瘤附近。肿瘤通常产生粘蛋白
大多数食管鳞状细胞癌
并形成腺体（图15.11B）。
在欧洲和美国至少部分地
http://ebooksmedicine.net
食道肿瘤597
与酒精和烟草的使用有关的影响
大多数鳞状细胞癌适度到中等
它协同增加风险。但是，食道
鳞状细胞癌在一些地区也很常见
差异化（图15.12B）。无论组织学如何-
肿瘤性肿瘤经常侵入食管壁
由于重新使用酒精和烟草的情况并不常见
虔诚或社会规范。在这些领域，营养缺乏
诊断时间。富含粘膜下淋巴网络
促进周向和纵向扩散，并在
缺点，以及暴露于多环烃，
壁肿瘤结节可能存在几厘米
亚硝胺和其他诱变化合物，如
远离主要群众。淋巴结的位点
怀疑是在真菌污染的食物中发现的那些
成为风险因素。HPV感染也一直受到影响
肿瘤位置因肿瘤位置而异：癌症位于上三分之一处
食管鳞状细胞癌的高危人群
食道有利于颈部淋巴结：那些人
中三分支纵隔，气管旁和气管
但不是在低风险地区。的分子发病机制
儿童节点;而下三分之一则扩散到胃和胃
食管鳞状细胞癌仍不完全
腹腔淋巴结。
定义。
形态学
临床表现
与大多数腺癌的远端位置相反，
鳞状细胞癌的临床表现
鳞状细胞癌发生在中间三分之-
食道开始阴险，包括吞咽困难，ody-
食道（图15.12A）。鳞状细胞癌起源于
吞食（吞咽疼痛）和阻塞。和。一样
鳞状发育不良形式的原位病变。早期病变
其他形式的食管阻塞，患者可能会呕吐-
看起来像小的灰白色的plaguelike thickings。几个月
tingly适应逐渐增加的障碍
多年来，它们长成肿瘤块，可能是息肉样的
改变他们的饮食从固体到液体食物。极端
伸入并阻塞管腔。其他肿瘤也是
体重减轻和衰弱可能会发生
溃疡或弥漫性浸润性病变，在病变内扩散
营养受损和肿瘤相关恶病质。
，如
食管壁，它们可以导致增厚，僵硬和
伴有腺癌，出血和败血症可能
管腔狭窄。这些癌症可能侵入周围的结构
pany肿瘤溃疡。偶尔，鳞状细胞癌
包括呼吸树在内，引起肺炎；该
食管上段和中段的正常现象
主动脉，造成灾难性的放血；或纵隔
通过气管炎吸食食物引起的症状
和心包。
年龄瘘。
内窥镜筛查的使用增加导致了
早期诊断为食管鳞状细胞癌。
早期发现至关重要，因为5年生存率
表浅食管癌患者为75%
对于更先进的患者，noma但要低得多
肿瘤。整体5年生存率仍为a
令人泪丧的9%。
摘要
ESOPHAGUS的疾病
·机械或手术可能导致食管阻塞
功能异常。机械原因包括发展
缺陷，纤维化狭窄和肿瘤。
·以LES松弛不完全为特征的失弛缓症增加
LES音和食道的aperistalsis是一种常见的形式
功能性食管梗阻。
食道炎可能由化学或感染性粘膜引起
伤害。感染最常见于免疫功能低下者
个人。
·食管炎最常见的原因是胃食管炎
反流病（GERD），必须与eosino-区别开来
嗜酸性食管炎。
·Barrett食管，可能在慢性病患者中发展
GERD与发展风险增加有关
图15.12食管鳞状细胞癌。（A）鳞状细胞癌
食管腺癌。
最常见的是食管中段，通常是食管中段
食管鳞状细胞癌与酒精有关
导致狭窄。（B）由恶性巢组成的鳞状细胞癌
和烟草使用，贫穷，腐蚀性食管损伤，责门失弛缓症，
nant细胞部分概括了鳞状分层组织
tylosis和Plummer-Vinson综合征。
上皮。
http://ebooksmedicine.net
598第15章口腔和胃肠道
胃
胃病是临床的常见原因
伤害。急性粘膜糜烂或出血等
疾病，炎症性和肿瘤性病变
胃部破裂后卷曲的溃疡或病变
特别常见。在美国，症状
例如，门静脉高压症的血流也可以
与胃酸相关的占近三分之
导致胃病通常发展为胃炎。该
医疗保健支出对胃肠疾病的影响。在阿迪-
术语肥厚性胃病适用于特定组
尽管某些地区的发病率下降，
以Ménetrier病和Zollinger为例的疾病-
包括美国在内，胃癌仍然存在
埃里森综合症 (稍后讨论)
全球死亡的主要原因。
胃病和急性胃炎都可能是无症状的-
胃分为四个主要解剖区域：
atic或引起不同程度的上腹痛，恶心，
责门，眼底，身体和胃窦。责门是有衬里的
和呕吐。在更严重的情况下，可能有粘膜
主要由分泌粘蛋白的凹凸细胞形成浅层
糜烂，溃疡，出血，呕血，黑便，或，
腺体。窦腺相似但也含有内
很少，大量失血。
细胞，如G细胞，释放胃泌素刺激
胃内壁细胞分泌的腔内酸
发病
眼底和身体。身体发育良好的腺体
胃腔呈强酸性，pH值接近
和眼底还包含产生和分泌的主要细胞
酸性比血液多1百万倍。
消化酶如胃蛋白酶。
这种恶劣的环境也有助于消化
有可能损伤粘膜。多个机制-
nisms已经进化到保护胃粘膜（图。
GASTROPATHY和ACUTE
15.13）。由表面凹槽细胞分泌的粘蛋白形成薄的
胃炎
一层粘液，可防止大量食物颗粒进入
直接接触上皮。粘液层也
胃炎是由粘膜损伤引起的。当中性粒细胞
促进形成“未搅拌”的流体层
存在时，病变被称为急性胃炎。什么时候
保护粘膜的上皮；它具有中性pH值
细胞损伤和再生存在但炎症
由于表面外延分泌碳酸氢根离子
细胞很少或不存在，应用术语胃病。
细胞。最后，胃的血液供应丰富
引起胃病的药物包括非留体类药物
粘膜有效地缓冲和去除后面的质子
炎症药物，酒精，胆汁和应激诱导
扩散到固有层。胃病，急性
正常
伤害
溃疡
破坏力量：
幽门螺杆菌感染
胃酸
NSAID
消化酶
阿司匹林
烟草
醇
胃酸过多
二指肠胃
粘液
回流
粘膜
防御性
伤害暴露
军队：
坏死的
要么
废墟
(N)
表面粘液
受损的防御
肌层
粘膜
分泌
碳酸氢钠
急性
分泌成粘液
炎症
(1)
粘膜血流量
细胞
顶端表面
膜运输
缺血
造粒
粘膜下层
(G)
上皮再生
休克
组织
容量
胃延迟
前列腺素
清空
纤维化 (S)
合成
主机因素
图15.13胃损伤和保护机制。该图说明了从轻度损伤到溃疡可能发生的进展
急性或慢性胃炎。溃疡包括坏死碎片（N），炎症（）和肉芽组织（G）的层;瘢良形成（S），随着时间的推移而发展，是
仅存在于慢性病变中。
http://ebooksmedicine.net
慢性胃炎599
胃炎和慢性胃炎可在破裂后发生
在内镜期间发生内窥镜可见的胃部病变
任何这些保护机制。主要原因
他们生病的前3天。在某些情况下，相关联
包括：
溃疡根据位置给予特定名称和clini-
·非笛体类抗炎药（NSAIDs）抑制
卡尔协会。示例如下：
环氧合酶（COx）依赖的prosta-合成
·应激性溃疡影响重症患者休克，
glandinsE2和l2，几乎刺激了所有的
败血症或严重创伤。
以上防御机制，包括粘液和bicar-
·卷曲溃疡发生在十二指肠近端，并且是
bonate分泌，粘膜血流和上皮细胞
与严重烧伤或创伤有关。
归还。虽然COX-1起着比...更大的作用
·库欣溃疡出现在胃，十二指肠或
COX-2，两种同工酶都有助于粘膜保护作用
那些患有颅内疾病的食道并且患有颅内疾病
灰。因此，虽然NSAID的发展风险-
穿孔发生率高。
非选择性诱导胃损伤最大
抑制剂，如阿司匹林，布洛芬和萘普生，
发病
选择性COX-2抑制，例如，塞来昔布，
应激相关胃黏膜损伤的发病机制
也会导致胃病或胃炎。
最常见的原因是局部缺血。这可能是造成的
·尿毒症患者和尿毒症患者的胃损伤
全身性低血压或血流量减少
感染脲酶的幽门螺旋杆菌可能是
应激诱导的内脏血管收缩。
由于抑制胃碳酸氢盐转运蛋白
血管收缩剂上调和释放增加
铵离子。
内皮素-1也有助于缺血性胃粘膜
·降低了粘蛋白和碳酸氢盐的分泌
损伤，同时增加COX-2表达
建议作为解释增加的敏感的因素-
保护。库欣溃疡被认为是由引起的
老年人患有胃炎的能力。
直接刺激迷走神经核导致酸性过度-
·低氧血症和减少氧气输送可能会导致
cretion。全身酸中毒也可能有助于粘膜
因胃病和急性气体的发病率增加
通过降低粘膜细胞的细胞内pH值来进行损伤。
高海拔地区的炎症。
·摄入刺激性化学品，
，特别是酸或碱，
无论是偶然还是自杀企图，都会导致
形态学
由于直接导致严重的胃粘膜损伤
上皮细胞和基质细胞受损。直接细胞
应激相关的胃粘膜损伤范围从浅层ero-
由浅层上皮损伤引起的病变
损害也会导致胃肠炎引起的胃炎·
饮酒，使用NSAID和辐射
穿透粘膜的深度。急性溃疡是圆形的
治疗。抑制DNA合成的药剂
并且通常直径小于1厘米。经常溃疡
有丝分裂器官，包括用于癌症的器官
通过酸消化的外渗红细胞染成棕色至黑色.
动作，可能导致全身粘膜损伤
与在慢性损伤情况下出现的消化性溃疡不同！
由于上皮更新不足。
在胃的任何地方都可以发现急性应激性溃疡
经常多次。它们基本上划分得很清楚
正常的邻近粘膜，虽然可能有足够的粘膜
形态学
血液进入粘膜和粘膜下层并有一些炎症
反应。烧伤的血管瘢痕和增厚
在组织学上，胃病和轻度急性胃炎可能是困难的
没有消除慢性消化性溃疡。治愈完整
认识到，因为固有层仅显示中度
再次上皮化发生在伤害后数天或数周
水肿和轻微的血管充血。表面上皮是
因素被删除。
完整的，但通常存在中心凹粘液细胞的增生。
中性粒细胞，淋巴细胞和浆细胞不突出。
基底膜上方存在中性粒细胞
临床表现
与上皮细胞接触的各个部位都是异常的
胃肠道并表示活跃的炎症，或者，在此
大多数重症患者入院治疗密集
部位，胃炎（而不是胃病）。术语活动性炎症
护理单位有胃粘膜的组织学证据
重刑优于急性炎症整个管腔
损伤。溃疡与恶心，呕吐，
melena和咖啡渣呕血。出血
胃肠道，因为可能存在活动性炎症
在急性和慢性疾病状态。随着更严重
表面胃糜烂或溃疡，
，可能需要转
融合在这些患者的1%至4%中发展。
粘膜损伤，糜烂和出血发展。出血
其他
也可能发生并发症，包括穿孔。亲
在另外充血的粘膜中可能表现为黑暗的斑点。
同时存在侵蚀和出血被称为
用质子泵抑制剂进行的防治可能会减弱
压力性溃疡的影响，
急性糜烂性出血性胃炎。
但最重要的是
结果的重要性是潜在的严重性
条件。
与压力有关的粘膜病
应激相关的胃损伤发生在严重的患者
慢性胃炎
创伤，
大面积烧伤，颅内疾病，专科
手术，严重的内科疾病和其他形式的严重
慢性胃炎最常见的原因是感染
生理压力。超过75%的重症患者
与幽门螺杆菌幽门螺杆菌。自身免疫性
http://ebooksmedicine.net
600 第15 章口腔和胃肠道
通常与胃萎缩有关的胃炎代表
·粘附素，可增强细菌对表面的粘附
不到10%的慢性胃炎病例，但是
凹窝细胞
没有幽门螺杆菌感染的患者最常见的原因。
·毒素，如由细胞毒素相关的毒素
慢性NSAID的使用是胃炎的第三个重要原因
基因A（CagA），可能与溃疡或癌症有关
在某些人群中，如后面所述。不常见
发展
原因包括辐射损伤和慢性胆汁反流。
与慢性胃肠炎相关的体征和症状
这些因素使幽门螺旋杆菌产生不平衡
通常不那么严重但比那些更持久
胃十二指肠粘膜防御与损伤之间的关系
急性胃炎恶心和上腹部不适
克服这些防御的力量。
可能会发生，有时伴有呕吐，但呕吐是
罕见。
形态学
幽门螺杆菌胃炎
胃活检标本通常表现出幽门螺旋杆菌在
感染者（图15.14A）。有机体被浓缩
幽门螺杆菌与消化道的关联的发现
粘液覆盖在表面和颈部的上皮细胞内
溃疡病彻底改变了对慢性病的认识
区域。炎症反应包括可变数
胃炎。存在这些螺旋形或弯曲的杆菌
固有层内的中性粒细胞，包括-
一些
在几乎所有患者的胃活检标本中
穿过基底膜以呈现上皮内位置
十二指肠溃疡和大多数胃溃疡
（图15.14B）并累积在胃窦内腔中
或慢性胃炎。急性幽门螺杆菌感染是亚临床的
创建凹陷脓肿。浅表固有层包括大块
在多数情况下；相反，它是慢性胃炎
等离子体细胞的数量，通常是簇或片，以及
使受折磨的人接受医疗照顾。H。
淋巴细胞和巨噬细胞数量增加。什么时候
幽门螺杆菌感染最常表现为胃窦炎
强烈的炎症浸润可能会产生增厚的皱褶，
增加酸产量。酸产量增加
模仿浸润性病变。淋巴样聚集体，有些具有
可引起十二指肠消化性溃疡病或
生发中心经常出现（图15.14C）并代表
胃。
发送诱导形式的粘膜相关淋巴组织
虽然在大多数情况下幽门螺旋杆菌胃炎仅限于此
（MALT）有可能转变为淋巴瘤。
胃窦，在一些人中，它进展到涉及到
肠上皮化生，特征是有高脚杯
胃体和胃底，导致壁细胞减少
细胞和柱状吸收细胞（图15.14D）也可能
质量和酸分泌。减少酸输出导致
目前并与胃腺癌风险增加有关
高胃泌素血症，如自身免疫性萎缩性胃炎。在
癌。幽门螺杆菌显示胃凹陷上皮的向性
另外，将胃炎扩展到胃体和
并且一般不存在于肠上皮化生，酸·
眼底导致肠上皮化生，风险增加
产生胃体粘膜或十二指肠上皮。
胃癌。
因此，胃窦活组织检查优选用于评估幽门螺杆菌
胃炎。
流行病学
在美国，幽门螺杆菌感染与之相关
临床表现
贫困，家庭拥挤，
有限的教育，居住
在卫生条件差，生育在外面的地区
除了有机体的组织学鉴定，
美国。感染通常在儿童时期获得
已经开发了几种诊断测试，包括a
然后可能会坚持下去。许多人改善了卫生条件
抗幽门螺杆菌抗体的无创血清学检测，
.a
区域可能解释为什么幽门螺旋杆菌感染率
以生物体的粪便试验和尿素呼气试验为基础
今天的年轻人明显低于他们
通过细菌脲酶产生氨。胃的
30年前，他们是同样年迈的人。在里面
活检标本也可以通过快速尿素酶进行分析
美国幽门螺杆菌感染的患病率也很高
测试，细菌培养或聚合酶链反应（PCR）
非裔美国人和墨西哥裔美国人更高。
测定细菌DNA。有效的治疗方法包括
在世界范围内，殖民率从不到10%到不等
抗生素和质子泵抑制剂的结合。
超过80%作为年龄，地理和社会的函数
治疗幽门螺杆菌胃炎的患者通常在治疗后有所改善：
因素。
虽然复发可以遵循不完全的根除
或再感染。
发病
幽门螺杆菌有机体适应了生态位
自身免疫性胃炎
由胃粘液提供。虽然幽门螺杆菌可能会入侵
胃粘膜，侵袭疾病的贡献
自身免疫性胃炎占不到10%的病例
发病机制尚不清楚。有四个功能与H.相关联
慢性胃炎。相反，幽门螺杆菌相关性胃炎，
幽门病毒：
自身免疫性胃炎通常可以使胃窦和胃窦免疫
·鞭毛，使细菌在粘稠状态下运动
诱导明显的高胃泌素血症（表15.2）。自身免疫性
粘液
胃炎的特征如下：
·脲酶，从内源性产生氨
针对壁细胞的抗体和可以的内在因子
尿素，从而提高局部胃的pH值
在血清和胃分泌物中检测到
生物和保护细菌免受酸性
·血清胃蛋白酶原I水平降低
胃的pH值
·窦内分泌细胞增生
http://ebooksmedicine.net
慢性胃炎的并发症601
刺激胃泌素释放，导致高胃泌素血症
产生胃窦胃泌素的G细胞和增生。缺乏
内在因素抑制回肠维生素B1吸收，
导致B，缺乏和megalo-的特定形式
称为恶性贫血的急性贫血（第12章)
降低胃蛋白酶原的血清浓度I反映了主要原因
细胞丢失。虽然幽门螺旋杆菌可引起胃酸过少，但它
与胃酸缺乏或恶性贫血无关
因为顶叶和主要细胞损伤并不严重
与自身免疫性胃炎一样。
形态学
自身免疫性胃炎的特征是弥漫性损伤
泌酸（产酸）粘膜主体和眼底内。
胃窦和费门的损伤通常不存在或轻微
弥漫性萎缩，身体和眼底的泌酸粘膜
看起来明显变薄，并且失去了皱褶。中性粒细胞
可能存在，但炎症浸润更常见
由淋巴细胞，巨噬细胞和浆细胞组成;在
与幽门螺杆菌胃炎相反，炎症反应
最常见的是深部并以胃腺为中心。
。顶叶
并且主要细胞损失可能是广泛的，并且肠道化生
sia可能会发展。
临床表现
存在针对壁细胞和内因子的抗体
在疾病早期，但B，缺乏和有害
贫血只在少数患者中发展。中位数
诊断年龄为60岁，有轻微的女性
在这个Warthin-Starry银色斑点中突出显示。生物体内有丰富的生物
占主导地位。自身免疫性胃炎通常是相关的
与其他自身免疫性疾病但与
特异性人白细胞抗原（HLA）等位基因。
浅表固有层内的浆细胞是特征性的
幽门螺杆菌胃炎。（D）肠上皮化生，
可识别为存在
杯状细胞与胃凹陷上皮混合，可以发展而且是一种
慢性病的并发症
胃腺癌发生的危险因素。
慢曹胃炎有三个重要的并发症-
·维生素B，，缺乏症，导致恶性贫血和
tis消化性溃疡病，粘膜萎缩和肠道
神经系统的变化
化生和发育不良。讨论了每一个
·胃酸分泌受损（胃酸缺乏）
不久。
发病
消化性溃疡病
自身免疫性胃炎与免疫介质有关
壁细胞的损失和随后的减少
消化性溃疡病（PUD）最常与之相关
酸和内因分泌。酸分泌不足
幽门螺杆菌感染或NSAID使用。不平衡
表15.2 特点幽门螺杆菌-相关和自身免疫性胃炎
特征
幽门螺杆菌－相关的
自身免疫性
点产
幅略有下降
藏体
重性划细膨增加皮下浆细胞
着细胞，巨噬细胞
基病变
增性差腺癌，淋巴瘤
协学
翻汁螺轻菌执体，贫困，居住
自身免疫性疾病：甲状腺炎，糖尿病，格雷夫斯病
在农村地区
http://ebooksmedicine.net
602第15章口腔和胃肠道
粘膜防御和导致慢性病的破坏性力量
消化性溃疡形成中的辅助因子包括慢性NSAID
胃炎（见图15.13）也是PUD的原因。在
如上所述；吸烟，会损害粘膜
美国，NSAID的使用正在成为最常见的
血液流动和愈合；和大剂量皮质类固醇，
由于幽门螺杆菌感染率下降，导致胃溃疡的原因
抑制前列腺素合成和损害
和老年人群中使用低剂量阿司匹林
愈合。消化性溃疡在个体中更常见
在增加。PUD可能发生在胃肠的任何部位
与酒精性肝硬化，慢性阻塞性肺疾病
肠道暴露于酸性胃液但是最多
疾病，慢性肾功能衰竭和甲状旁腺功能亢进。在
常见于胃窦和第二部分－
后两种情况，高钙血症刺激胃泌素
denum。消化不良（酸诱导）损伤可能发生在
生产，从而增加酸分泌。
食管由于酸反流（GERD）或酸分泌-
异位胃粘膜。消化性损伤小
肠道也可能与胃异位相关，
形态学
包括在Meckel憩室内的那个。
消化性溃疡在近端是常见的四倍
流行病学
十二指肠比在胃里。十二指肠溃疡通常发生
在幽门瓣的几厘米内并涉及到
PUD很常见，是医生的常见原因
十二指肠前壁。胃消化性溃疡主要是
全球访问。它导致治疗超过300万
位于身体和胃窦的界面附近。
个人，190,000人住院，5000人死亡
超过80%的患者消化性溃疡是孤立的。
美国每年。发展的终生风险-
直径小于0.3厘米的病变倾向于浅，而
男性溃疡约为10%，男性约为4%
那些超过0.6厘米的人可能会更深。经典的消化性溃疡
女性。
是一个圆形到椭圆形，尖锐的冲孔缺陷（图15.15A
和B）。消化性溃疡的基础是光滑和清洁的
发病
消化性消化的渗出物和组织学检查
幽门螺杆菌感染和NSAID使用是主要的基础·
由丰富的血管肉芽组织组成（图15.15C）
PUD的原因。超过70%的PUD病例是相关的
溃疡基部内持续出血可能会导致生命危险
与幽门螺旋杆菌感染和这些个体PUD有关
出血。穿孔是一种复杂的需求，
通常在慢性胃炎的背景下发展。
绅士外科手术。
因为仅有5%至10%的幽门螺旋杆菌感染者
发展溃疡，很可能是宿主因素以及
幽门螺杆菌菌株之间的变异也有助于
临床表现
发病。
胃酸是发病机制的基础
消化性溃疡是最常发生的慢性复发性病变
PUD。幽门螺杆菌感染可引起胃酸过多，
经常在中年到老年人中没有明显的前期
壁细胞增生，分泌过多
除慢性胃炎外的其他疾病。一个主要的-
响应。抑制刺激机制的抑制不足
消化性溃疡在患者后引起临床关注
胃泌素释放等神经元也可能有所作为。对于
抱怨上腹部灼痛或疼痛，虽然a
例如，佐林格-埃利森综合征，其特征在于mul-
显着的分数表现为并发症，如
胃，十二指肠和胃十二指肠消化性溃疡
缺铁性贫血，明显出血或穿孔。该
甚至空肠，是由不受控制的胃泌素释放引起的
白天饭后1至3小时会出现疼痛，
由肿瘤和由此产生的大量酸产生。
在晚上更糟糕，并通过碱或食物缓解。恶心，
图15.15消化性溃疡病。(A）与NSAID使用相关的典型胃窦溃疡的内窥镜视图。（B)切除的类似溃疡的总体视图
由于胃穿孔，在隔膜下呈现自由空气。注意干净的边缘。（C）坏死性溃疡基质由肉芽组织组成
由退化的血液覆盖。（内窥镜图片由伊利诺伊州芝加哥芝加哥大学lraHanan博士提供。）
http://ebooksmedicine.net
胃部息肉和肿瘤603
可能存在呕吐，腹胀和bel气。复原
有或没有治疗可能会发生，但倾向于
·两种形式的慢性胃炎都会发生肠上皮化生
发展随后的溃疡遗骸。
并且是胃发育不良和发展的危险因素
PUD导致的死亡率高于死亡率。一个
腺癌。
·浸托薄量的骨激过蝇消性溃疡可以
脂的
在胃或十二指肠发育，通常后愈合
用抗生素和中和胃酸，
通常通过使用质子泵抑制剂。这些
抑制胃酸生成，停止使用
NSAID使用，或者，如果存在，根除幽门螺杆菌。
努力显着减少了对外科手术者的需求-
年龄，主要用于治疗
溃疡伴有无法控制的出血或穿孔。
GASTRIC POLYPS
粘膜萎缩和肠上皮化生
和肿瘤
长期存在的慢性胃炎可能与其有关
肠上皮化生，
被高脚杯的存在所认可
胃息肉
细胞。这与增加的风险密切相关
胃腺癌的发展。除此之外
息肉是结节或肿块，高于水平
胃黏膜萎缩的胃酸缺乏症，
，即
周围的粘膜。它们的识别率高达5%
monly与肠上皮化生相关，
允许超过
上消化道内镜检查息肉可能
产生致癌亚硝胺的细菌的生长。
由于上皮细胞或基质细胞增生而发展，
慢性幽门螺杆菌胃炎引起的肠化生
炎症，异位或瘤形成。虽然许多不同
根除有机体后可能会消退。
息肉的类型可能发生在胃部，只有超
塑料和炎性息肉，胃底腺息肉和
发育不良
这里考虑腺瘤。
慢性胃炎使上皮细胞暴露于炎症
炎性和增生性息肉
相关的自由基损伤和增殖刺激。
。过度
高达75%的胃息肉是炎性或增生的-
时间，这可能导致遗传的积累·
抽搐息肉。在胃，炎症和增生
导致癌症的tions。
侵袭性原位病变
息肉代表形态规范的两端
可以在组织学上被识别为发育异常，即
单个实体的集合；区别仅仅基于
上皮大小，形状和方向的变化
炎症程度。它们最常影响印度
与粗染色质结构，色素沉着，
50至60岁之间的年龄，通常出现在
和核扩大。这些重叠并且是
弓发损伤的慢性胃炎的背景
有时很难区分与伤害相关
导致息肉生长的反应性增生。
，如果相关联
再生变化。
对于幽门螺旋杆菌性胃炎，息肉可能在细菌后消退
根除。
发育不良的频率，癌前病变
原位病变，
这些息肉发展与大小相关;
摘要
息肉大于的风险显着增加
性和慢性胃炎
1.5厘米。
·胃炎是一种粘膜炎症过程。当炎症
基底腺体息肉
保守治疗细胞不存在或罕见，胃病可以是
基底腺息肉偶尔发生在个体中
应用。
与家族性腺瘤性息肉病（FAP）息肉相关
·急性胃炎的范围从无症状到无症状
与FAP（但不是散发性的）可能表现出发育不良，但是
疾病为轻度上腹痛，恶心和呕吐。
使役
他们几乎从未发展成恶性。这个
因素包括任何干扰胃的药剂或疾病
散发性病变的发作明显增加
粘膜保护。急性胃炎可发展为胃癌
广泛使用质子泵抑制剂的结果。
溃疡。
·慢性胃炎最常见的原因是幽门螺杆菌感染
这可能是由胃泌素分泌增加引起的
对酸度降低和腺体增生的反应
重刑;大多数剩余病例是由NSAIDS，酒精或酒精引I起的
由胃泌素驱动。基底腺息肉几乎总是如此
自身免疫性胃炎。
无症状，通常是偶然发现。这些
·幽门螺杆菌胃炎通常影响胃窦并与之相关
良好限制的息肉发生在胃体和
胃酸增加。
眼底，通常是多发的，由囊肿组成
·幽门螺杆菌胃炎诱发粘膜相关淋巴组织
扩张的，不规则的腺体，由扁平的顶叶和顶部排列
（MALT）可以产生B细胞淋巴瘤（MALTomas）。
主要细胞。
自身免疫性胃炎导致胃体萎缩
腺体，导致胃酸减少，
胃腺瘤
胃窦G细胞增生，胃酸缺乏和维生素B，，缺乏
胃腺瘤占所有胃息肉的10%
ciency。抗壁细胞和抗内因子抗体
通常存在。
他们的发病率随年龄增长而增加
不同人群与胃癌平行
http://ebooksmedicine.net
604第15章口腔和胃肠道
腺癌。患者通常在50到60之间
癌症提供了重要的见解
年龄，男性受到的影响是经常性的三倍
散发病例中致癌作用的原因。胚芽线
比女性。腺瘤几乎总是发生在背部
CDH1中的突变，编码E-钙粘蛋白，
，一种蛋白质
慢性胃炎伴萎缩和肠道疾病的基础
有助于上皮细胞间粘连，是
化生。所有胃肠道腺瘤均表现出上皮细胞
与家族性胃癌有关，通常与家族性胃癌有关
发育不良，可分为低级或高级。
漫反射型。相比之下，CDH1的突变是
胃癌患者发生腺癌的风险
存在于约50%的散发性弥漫性胃肿瘤中，
腺瘤与病变的大小有关，特别是
而E-钙粘蛋白表达显着下降
随着直径大于2厘米的病变而升高。
其余的，通常是通过CDH1启动子的甲基化。
总的来说，胃腺瘤的恶性潜能很远
因此，E-钙粘蛋白功能的丧失似乎是关键的一：
步
比他们的结肠对应物更大。癌
在弥漫性胃癌的发展。
可能存在多达30%的胃腺瘤。
与CDH1相比，患有FAP的患者
腺瘤性息肉病（APC）中的种系突变
胃腺癌
基因的发展风险增加
肠型胃癌。散发性肠型
腺癌是最常见的恶性肿瘤
胃癌与几种遗传性异常相关
胃，占所有胃癌的90%以上。
包括β-连环蛋白获得性突变在内的一些特征，a
早期症状类似于慢性胃炎，包括
与E-钙粘蛋白和APC蛋白结合的蛋白质；
消化不良，吞咽困难和恶心。结果，
微卫星不稳定性；和基因的高甲基化
癌症通常在临床时被诊断为晚期
包括TGFβRII，BAX，IGFRII，和P16/INK4A。TP53
体重减轻，厌食，肠改变等表现
突变存在于大多数散发性胃中
习惯，贫血和出血引发诊断
两种组织学类型的癌症。
评价。
·幽门螺旋杆菌。慢性胃炎，
最常见的原因是H.
幽门螺杆菌感染，促进发展和进步-
流行病学
可能由多种遗传引起的癌症
胃癌的发病率与地理位置显着不同。该
改动（第6章）。与许多形式的情况一样
日本，智利，科斯塔的发病率高达20倍
慢性炎症，幽门螺杆菌诱导的慢性气体-
Rica和东欧比北美北部
炎症与proin-产量增加有关
欧洲，非洲和东南亚。大规模内镜
flammatory蛋白，如白细胞介素-1β（IL-1β）和
筛查计划在高地区取得了成功
肿瘤坏死因子（TNF）。
因此，这并不奇怪
发病率，如日本，其中35%新发现
编码这种基因的多态性
病例是早期胃癌(即肿瘤局限于
因子和增强这些细胞因子的产生
粘膜和粘膜下层）。不幸的是，大规模筛选
增加慢性病发展的风险
计划在其所在地区不具成本效益
与共存的胃炎相关的胃癌·
发病率低，在不到20%的病例检测到
ING 幽门螺旋杆菌感染。
在北美和北欧的早期阶段。
·Epstein-Barr病毒（EBV）。虽然幽门螺杆菌是最常见的
胃癌在较低的社会经济学中更为常见
大约与胃癌有关
组和多灶性粘膜萎缩的个体
10%的胃腺癌与胃腺癌有关
和肠上皮化生。PUD不会增加
爱发斯坦－巴尔病毒（EBV）感染。虽然准确
胃癌的发展风险，但患者
EBV在胃腺癌发生中的作用
对PUD进行了部分胃切除术有一点点
mas仍有待定义，值得注意的是EBVepi-
残胃中发生癌症的风险较高
这些肿瘤中的一些人经常是克隆性的，这表明
由于胃酸过少，胆汁反流和胆汁反流而残留
这种感染先于肿瘤转化。
慢性胃炎。
此外，TP53突变在EBV阳性中不常见
在美国
胃癌的发病率已经下降
胃肿瘤，提示分子病原体，
在20世纪超过85%。类似的下降也有
这些癌症的发现与其他胃癌不同
反映，在许多其他西方国家已有报道
腺癌。形态学上，
EBV阳性
环境和饮食因素的重要性。
肿瘤倾向于发生在近端胃和大多数
尽管整体胃腺癌减少了
通常具有带有标记的弥散形态
发病率，责门癌的发病率正在上升。这种趋势
淋巴细胞浸润。
可能与Barrett食管的发病率增加有关
并且可能反映出肥胖和肥胖的日益普遍
慢性GERD。
形态学
发病
胃腺癌根据其位置分类
胃癌在遗传上是异质的，但确定
在胃中以及总体和组织学形态-
分子改变很常见。我们会考虑这些
奥日。该Lauren分分开胃癌
首先是幽门螺旋杆菌诱导的慢性病的作用
进入肠道和弥漫性类型与明显相关
炎症和胃的一个子集的关联
如前所述，分子改变的燕鸥。肠-
EBV感染的癌症。
类型癌往往体积庞大（图15.16A）并且是由组成的
·突变。虽然大多数胃癌不是
与食管和结肠相似的腺体结构
遗传性，在家族性胃中发现的突变
http://ebooksmedicine.net
胃部息肉和肿瘤605
弥漫性胃癌的发病率相对均匀
腺癌。肠型腺癌通常生长
在各个国家，没有确定的前体
沿着广阔的凝聚力，形成一个外在的群众
病变，并且疾病发生在相似的频率
或溃疡性肿瘤。肿瘤细胞通常含有顶端细胞
男性和女性。值得注意的是，胃癌的减少
粘液空泡和腺体中可能存在丰富的粘蛋白
发病率仅适用于最常见的肠型
流明。
与菱缩性胃炎和肠道密切相关
弥漫性胃癌表现出浸润性生长模式
化生。结果，肠道和肠道的发生率
（图15.16B）并且由具有大的分离的细胞组成
弥漫性类型的胃癌现在在某些方面相似
粘液空泡扩张细胞质并推动细胞核
区域。
到外围，形成印戒细胞形态
入侵的深度和节点和遥远的程度
（图15.16C）。这些细胞渗透粘膜和胃
诊断时的转移仍然是最强大的
单独或小簇的墙。质量可能很难
胃癌的预后指标。当地入侵
在弥漫性胃癌中欣赏，但这些浸润性肿瘤
十二指肠，胰腺和腹膜后也是
经常引起一种使胃变硬的促纤维化反应
墙壁和可能导致弥漫的粗糙扁平和刚性，
特性。如果可能，手术切除仍然存在
，加厚
胃腺癌的首选治疗方法。后
赋予“皮革瓶”外观的墙壁称为linitis
PLASTICA.
即楼娜除结转殊存验引期鼠菌0%
ses存在。相比之下，5年生存率为
晚期胃癌仍然低于20%，在很大程度上
临床表现
因为目前的化疗方案是有限的
肠型胃癌占高风险
影响。这种情况正在缓慢变化，
，个性化的
区域并从前驱病变如发育不良发展而来
馅饼。例如，肿瘤过度表达的患者
疤原虫和腺瘤。平均年龄为55岁
表皮生长因子受体HER2受益于
年，男女比例为2：1。相比之下，
抑制HER2信号传导的药剂。然而，大多数
胃癌是在晚期发现的
美国，整体5年生存率较低
超过30%。
淋巴瘤
虽然结外淋巴瘤几乎可以出现任何一种
组织，他们最常见于胃肠道
道，特别是胃。在异基因造血中
干细胞和器官移植受者，肠也是
Epstein-Barr病毒阳性B细胞最常见的部位
淋巴组织增生。所有胃恶性肿瘤的近5%－
cies是原发性淋巴瘤，其中最常见
是情性的结外边缘区B细胞淋巴瘤。
在肠道中，这些肿瘤通常被称为淋巴瘤
的麦芽，或MALTomas。这个实体和第二位
常见的肠道原发性淋巴瘤，弥漫性大B细胞
淋巴瘤，将在第12章讨论。
神经内分泌（类癌）肿瘤
神经内分泌肿瘤，也称为类癌瘤，
来自神经内分泌器官（例如，内分泌泛－
creas）和神经内分泌分化的胃肠道
上皮细胞（例如，G细胞）。这些肿瘤中的大多数是
发现在胃肠道，超过40%
发生在小肠。气管支气管树和
肺是下一个最常见的部位。胃的
神经内分泌肿瘤可能与内分泌有关
细胞增生，慢性菱缩性胃炎和Zollinger-
埃里森综合症。
这些肿瘤被称为“类癌”
因为它们比癌症生长更慢。该
最新的WHO分类将这些描述为低或
图15.16胃腺癌。（A）肠型腺癌
中级神经内分泌肿瘤。高分
由高架肿块组成，有边缘和中央溃疡-
神经内分泌肿瘤，称为神经内分泌癌，
通货膨胀。 与图15.15A中的消化性溃疡相比。 (B) Linitis plastica。该
胃壁明显增厚，部分褶皱部分丧失。
(C)Signet
类似于肺小细胞癌（第13章）
环细胞具有大的细胞质粘液空泡和外周移位，
在胃肠道，最常见的
新月形核。
空肠。
http://ebooksmedicine.net
606第15章口腔和胃肠道
·中肠神经内分泌（类癌）肿瘤出现在
空肠和回肠，往往是多重的，往往是
侵略性。在这些肿瘤中，局部入侵的深度，
大小，坏死和有丝分裂的存在是相关的
结果不佳。
·后肠神经内分泌（类癌）肿瘤
通常发现阑尾和结肠直肠
偶然。阑尾中的那些发生在任何年龄
并几乎统一追求良性的过程。
直肠肿瘤倾向于产生多肽
可能表现为腹痛和腹痛
减肥。因为它们通常是在发现的时候
小，转移直肠神经内分泌肿瘤
罕见。
胃肠道间质瘤
图15.17胃肠道类癌（神经内分泌肿瘤）。（一个）
胃肠道间质瘤（GIST）是最多的
类癌肿瘤通常形成由肿瘤细胞组成的粘膜下结节
腹部常见的间充质瘤，等等
嵌入致密的纤维组织中。（B）高倍放大显示平淡无奇
细胞学，代表神经内分泌肿瘤。染色质纹理，用
这些肿瘤中有一半以上发生在胃部。
，一个广泛的
细而粗的团块，经常呈现“盐和胡椒”模式。
各种其他间充质肿瘤可能出现在
尽管外表无害，但肿瘤可能具有攻击性。
最相的是据它激拥胸类型命名的
称为平滑肌瘤或平滑肌肉瘤，神经鞘瘤
被称为神圣的神龛，和那些类似于血桐的神龛
形态学
甲床和其他部位的尸体被称为血管球
神经内分泌肿瘤是壁内或粘膜下肿块
肿瘤。这些肿瘤都很罕见，没有讨论过
产生小的息肉样病变（图15.17A）。肿瘤是
这里。
外观呈黄色或棕褐色，
，引起强烈的增生
发病
反应可能导致肠道扭曲和阻塞。
在组织学检查中，神经内分泌肿瘤是
这种病理最常见的遗传变化
由岛屿，小梁，股线，腺体或制服组成
GIST的起源是功能的获得性突变
细胞呈粉红色颗粒状细胞质，呈圆形至椭圆形
基因编码酪氨酸激酶KIT，受体为
点状核（图15.17B）。
干细胞因子。这些占75%至85%
间质瘤。另外8%的GIST具有突变
激活相关的酪氨酸激酶，血小板衍生的生长
因子受体A（PDGFRA）。基质一词反映了他的－
临床表现
关于这种肿瘤起源的复杂混乱，这是
神经内分泌肿瘤的高峰发病率是在
现在认识到Caja的间质细胞，
第六个十年，但他们可能出现在任何年龄。症状
或胃肠肌层的起搏细胞
由产生的激素决定。例如，
固有。由于未知原因，携带PDGFRA的GIST
的类癌综合征是由血管活性物质引起的
突变在胃中过多。KIT 和
由肿瘤分泌引起皮肤潮红，汗液－
PDGFRA基因突变相互排斥，反映-
支气管痉挛，绞痛腹痛，腹泻，和
在相同的信号转导中进行活动
右侧心脏瓣膜纤维化。当肿瘤是
途径。这些相同基因中的种系突变是
罚款到肠道，血管活性物质释放
存在于罕见的家族性GIST中，患者在其中发展
由肝脏代谢为无活性形式－
多个GIST也可能有弥漫性增生
通过“与口服药物相似的效果。从而，
Cajal细胞。
类癌综合征发生在不到10%的患者和
散发性和种系突变均导致
被强烈转移性疾病相关。
具有活性的活性KIT或PDGFRA受体酪氨酸激酶
胃肠道最重要的预后因素
并产生促进肿瘤细胞的细胞内信号
神经内分泌肿瘤的位置：
扩散和生存（第6章）。没有GIST
·内部发现前肠神经内分泌（类癌）肿瘤
KIT或PDGFRA 突变，编码组分的基因
胃，十二指肠接近韧带
线粒体琥珀酸脱氢酶（SDH）
Treitz和食道很少转移并且是·
复杂是最常受影响的。这些突变
通过切除治愈。罕见的十二指肠胃泌素产生
导致SDH功能丧失并增加风险
神经内分泌肿瘤，也称为胃泌素瘤，可能
对于GIST和副神经节瘤。
个突变等位基因是
出现与酸增加相关的症状
经常遗传，基因的第二个副本
导致疼痛和/或胃出血
在肿瘤中突变或以其他方式丢失。损失
十二指肠溃疡，难治性胃食管反流，
SDH导致许多代谢变化，包括
由于胰酶失活导致的腹泻
增加活性氧的产生，激活
过量的胃酸。
缺氧诱导因子（HIF），依赖性增加
http://ebooksmedicine.net
肠梗阻607
关于ATP生成的糖酵解，但这些如何-
摘要
导致转型的不确定性。
胃部息肉和肿瘤
炎性和增生性胃息肉是反应性病变
形态学
与慢性胃炎有关。发展障碍的风险
原发性胃GIST通常形成单独的，界限分明的
随着息肉大小增加。
肉质，粘膜下肿块。转移可能形成多个小的
·胃腺瘤在慢性胃炎的背景下发展
血管结节或肝脏较大的结节；传播
并且特别与肠上皮化生有关
腹部以外是不常见的。GIST可以组成
粘膜（腺）萎缩。经常出现腺癌
细长的梭形细胞或丰满的上皮样细胞。
在胃腺瘤中，因此需要完全的
最有用的诊断标记是KIT，它是免疫的
sion和监视，以检测复发。
在95%的这些肿瘤中可化学检测。
·胃腺癌根据位置和分类进行分类
总体和组织学形态。有肠道的人-
tologic模式往往形成庞大的肿瘤，可能是溃疡·
临床表现
但是那些由粘液填充的印戒细胞组成
通常显示可能的弥漫性渗透生长模式
胃GIST的高峰发病率约为60岁
增厚胃壁（linitis plastica）而不形成
少于10%的人发生在年龄小于
离散质量。
40岁。总的来说，GIST稍微常见一些
·幽门螺杆菌感染是最常见的病原体
在男性。小GIST可能会引起临床关注
胃腺癌，但其他协会，包括
在治疗其他胃肠道症状的过程中出现牙齿缺陷
慢性菱缩性胃炎和EBV感染，建议几种
共同。较大的GIST可能与症状有关
肿瘤转化的可能途径。
对于肿块效应或粘膜溃疡，如肠道
·原发性胃淋巴瘤最常来源于
阻塞或胃肠道出血。完整的外科手术
黏膜相关淋巴组织的发展
cal切除是局部胃的主要治疗方法
慢性胃炎引起的。
要旨。预后与肿瘤大小有丝分裂相关
低级或中级神经内分泌（类癌）肿瘤
指数和位置，胃GIST稍微减少
能暨东尘壁亲那毕是垂转移，循环
并自西臂遮统鼠蹄散组特别是
小肠。小肠的肿瘤倾向于
但是，对于大于的有丝分裂活性肿瘤，
，常见但是常见
最咄咄逼人的，而阑尾的那些几乎总是如此
10厘米。经常无法切除或转移的肿瘤
良性。
有时多年来对酪氨酸激酶抑制剂做出反应
胃肠道间质瘤（GIST）
最常见的消息
对KIT和PDGFRA有效，如伊马替尼。
腹部的近端肿瘤，最常发生在腹部
不幸的是，如慢性粒细胞白血病（第12章）
胃。GIST起源于良性起搏细胞，也是众所周知的
伊马替尼的抗药性最终由于生长而产生
作为Cajal的间质细胞。大多数肿瘤有活动
在KIT或PDGFRA中具有额外突变的亚克隆。
在c-KIT或PDGFRA酪氨酸中发生突变
在某些情况下，这些肿瘤对其他tyro-有反应
激每和激酶抑制剂的反应。
保留KIT和KIT活性的正弦激酶抑制剂
PDGFRA.
小肠和大肠
小肠和结肠是各种各样的部位
结肠是胃肠道肿瘤最常见的部位
疾病，其中许多影响营养和水转移
在西方人口中。
港口。这些过程的扰动可能导致malabsorp-
和腹泻。肠子也是主要的部位
免疫系统与多种多样的接口
肠梗阻
存在于食物和肠道微生物中的抗原。近期进展
定义了肠道微量的组成和多样性
任何情况下都可能发生胃肠道阻塞
生物群落，在很大程度上是不可培养的，使用分子
水平，但小肠最常参与，因为
方法。一个共同的趋势是减少的关联
其相对狭窄的流明。总的来说，
，疝气，intesti-
微生物多样性的疾病。肠道微生物组也是
na粘连，肠套叠和肠扭转占80%
对饮食非常敏感，这可能部分解释了
机械障碍物（图15.18），
而肿瘤和
食物过敏与其他饮食诱导的疾病之间的联系
梗塞占其余大部分。临床
缓解和改变微生物组的组成。因此，它是
肠梗阻的表现包括腹部
小肠和结肠经常发生并不奇怪
疼痛和膨胀，呕吐和便秘。外科
涉及传染病和炎症过程。该
在涉及的案件中通常需要干预
http://ebooksmedicine.net
608第15章口腔和胃肠道
粘连
其他发育异常。它更常见于
男性，但女性往往更严重。兄弟姐妹是
发生先天性巨结肠症的风险增加。
患者通常表现为新生儿失败
在产后即刻通过胎粪
因阻塞性便秘而下降。
生命的主要威胁
是小肠结肠炎，液体和电解质紊乱，穿孔
口粮和腹膜炎。手术切除神经节
与正常结肠吻合的节段
直肠是有效的，尽管患者可能需要数年时间
达到正常的肠功能和节制。
发病
肠神经丛从神经发展而来
在胚胎发育过程中迁移到肠壁的细胞-
ESIS。先天性巨结肠症，也称为先天性巨结肠
glionic megacolon，结果正常迁移时
从盲肠到直肠的神经细胞被破坏。这个
产生远端肠段，缺乏两者
Meissner粘膜下神经丛和Auerbach myenteric
神经丛（“aganglionosis”），因此无法发展协调
蠕动性收缩。受体突变
酪氨酸激酶RET占家族的大多数
肠扭转
肠套叠
病例和大约15%的散发病例。突变
在其他基因中，包括疾病修饰基因
图15.18肠梗阻。四种主要的机械原因
因为环境因素也必须参与其中。
肠梗阻是（1）脐带或腹股沟段的突出
区域，（2）肠道环之间的粘连，（3）肠扭转，和（4)
肠套叠。
形态学
先天性巨结肠症总是影响直肠，但长度
其他涉及的细分市场有所不同。大多数情况都有限
机械性梗阻或严重梗塞。Volvulus和
到直肠和乙状结肠，但可能涉及严重的疾病
肠祥之间的粘连如图1所示。
整个结肠。aganglionic区域可能有很大的影响
15.18。接下来简要介绍其他原因
正常或收缩的外观，而通常受神经支配
阻碍
近端结肠可能会因进行逐渐扩张而进行
功能性远端梗阻（图15.19）。诊断是由
肠套叠
证明受影响的人群中没有神经节细胞
分割。
当一段肠道发生肠套叠时，
受到一波蠕动的影响，望远镜进入了
立即远端段。一旦陷入困境，
通过蠕动推动了节段并拉动了节段
肠系膜。未经治疗的肠套叠可能会进展
肠梗阻，肠系膜血管受压，
和梗塞。肠套叠是最常见的原因
2岁以下儿童肠梗阻。
通常没有潜在的解剖学缺陷和
孩子健康。其他案例与
病毒感染和轮状病毒疫苗可能有关
Peyer斑块的反应性增生，
，可以作为
肠套叠的前沿。对比灌肠
在诊断上是有用的，也是有效的纠正
婴幼儿特发性肠套叠。
然而，当一个内部－
管腔肿块或肿瘤作为起始点
牵引力，这在大龄儿童和成人中是典型的。
先天性巨结肠症
图15.19先天性巨结肠症。、（一）术前钡灌肠研究
显示狭窄的直肠（下）和扩张的乙状结肠。神经节
先天性巨结肠疾病大约发生在5000例中
直肠中不存在细胞，但存在于乙状结肠中。
(B)Cor-
活产和出生于结肠先天性缺陷
响应扩张的乙状结肠的术中出现。（礼貌
支配。它可以是分离的或与之结合发生
伊利诺伊州芝加哥市芝加哥大学Aliya Husain博士。）
http://ebooksmedicine.net
肠血管疾病609
腹部疝气
心脏植被或主动脉粥样硬化斑块。肠道低血压
灌注也可能与心力衰竭，休克，
腹膜腔壁有任何缺陷或缺陷
脱水或血管收缩药物。全身性血管炎
可允许腹膜内衬的小袋突出
des也可能损伤肠动脉。而肠系膜
neum称为疝气囊。最常见的是获得性疝气
静脉血栓形成可导致缺血性疾病
通过腹股沟和股动脉向前发生
罕见。其他原因包括侵袭性肿瘤，
或脐部，或手术疤痕部位。这些都是
鼻病，门静脉高压症，创伤或腹部肿块
由于内脏突出（外部突出）引起关注。
压缩门静脉排水。
对于腹股沟疝，尤其如此
有狭窄的孔和大囊。小肠圈
发病
最常见的是疝气，但网膜或大的部分
血管受损的严重程度，时间框架期间
肠也突出，任何这些都可能变成
它发展，受影响的船只是主要的
毅。袋子颈部的压力可能会受损
确定缺血性肠病严重程度的变量
静脉引流，导致瘀滞和水肿。这些
疾病。肠缺血的反应发生在两个
变化会增加突出环的体积，导致
阶段。最初的缺氧损伤发生在
永久诱捕或监禁，随着时间的推移，
血管妥协，虽然发生了一些损伤，
可导致动脉和静脉受损或室息
肠上皮细胞相对抗转
在梗塞。
缺氧。第二阶段，再灌注损伤，是
通过恢复血液供应和相关联
受到的伤害最大。虽然潜在的
摘要
再灌注损伤的机制不完全在，
它们涉及自由基生成，中性粒细胞
肠梗阻
浸润和炎症介质如补体
肠套叠是导致肠梗阻的最常见原因-
和细胞因子。肠血管的两个方面
对于2岁以下的儿童，通常可以
解剖学也有助于缺血性疾病的分布
用钡灌肠或空气灌肠治疗。
损伤：
·先天性巨结肠是神经细胞缺陷的结果
·流域区域指的是最后的肠段
从盲肠迁移到直肠。它产生了功能性
他们各自的动脉供应是特别的
梗阻。
极易受缺血影响。这些区域包括
·腹部疝气可能通过任何虚弱或发生
脾弯曲，上下消息
腹膜腔壁缺损，包括腹股沟和腹股沟
肠道动脉循环终止，
并且较小
股骨沟，脐部和手术疤痕部位。
程度上，
乙状结肠和直肠位于下方
肠系膜，阴部和骼动脉循环
结束。广泛性低血压或低氧血症可以-
在这些部位造成局部损伤，以及缺血性
肠道血管疾病
在鉴别诊断中应考虑疾病
sis为脾曲或直肠乙状结肠的局灶性结肠炎
提供胃肠道的最大部分
结肠。
动溉糜宵他物接避肠壁和肠下部
·肠道微生物的模地面的用翻构管运行
和肠系膜下动脉散开形成mesen-
在表面做一个发夹转向空洞
特里拱廊。拱廊之间的互连，以及
毛细血管后静脉。这种配置离开了
来自近端腹腔和远端的侧支供应
表面上皮特别容易缺血
阴部和骼骨循环使得它成为可能
伤害。因此，表面上皮萎缩，甚至坏死
小肠和结肠容忍慢慢进行性损失
和上皮脱落，正常或过度匍匐-
来自一条动脉的血液供应。相比之下，急性
有效的隐窝构成了形态学的特征
妥协任何主要血管都可能导致梗死
缺血性肠病。
几米的肠子。
缺血性肠病
形态学
尽管流域，粘膜的易感性增加
肠缺血性损伤的范围可以是粘膜
和壁画梗塞可能涉及任何水平的肠道
梗塞，延伸不超过肌层
胃到肛门。参与经常是分段和不完整的，
粘膜；粘膜和粘膜下壁壁梗死;
并且粘膜是出血性的并且经常溃疡。肠子
涉及三层的透壁梗死
由于可能涉及粘膜或水肿的水肿，壁增厚
壁。虽然粘膜或壁画梗塞通常是次要的·
急性或慢性低灌注，透壁infarc-
延伸到粘膜下层和固有肌层。有严重的
疾病，病理变化包括广泛的粘膜和亚
通常由急性血管阻塞引起
粘膜出血和坏死，但浆膜出血和
急性动脉阻塞的重要原因包括
一般不存在浆膜炎。伤害更明显
严重的动脉粥样硬化（这通常是突出的
急性动脉血栓形成和透壁梗死。血液-
肠系膜血管的起源），
主动脉瘤
高血压
有色的粘液或血液在腔内积聚。
可用的状态，口服避孕药和栓塞
http://ebooksmedicine.net
610第15 章口腔和胃肠道
·巨细胞病毒（CMV）感染引起缺血性胃肠炎
固有肌层的凝固性坏死发生在1内
肠道疾病是病毒向性的结果
到4天，可能与化脓性浆膜炎和
用于和感染内皮细胞。CMV感染
穿孔。
可能是免疫抑制治疗的并发症
显微镜检查缺血性肠道
（第9章）
表面上皮菱缩或脱落（图15.20A）。
·胃肠道发生放射性小肠结肠炎
相比之下，隐窝可能是过度增殖的。炎症性炎症
道被照射。除上皮损伤外，
在急性缺血中最初不存在细胞，但是中性粒细胞是
辐射诱发的血管损伤可能很重要
在再灌注后数小时内招募。慢性缺血是
并伴有固有层纤维性瘢痕（图。
并产生类似于缺血性疾病的变化。
·坏死性小肠结肠炎是一种特发性疾病
15.20B）并且，不常见的是，形成狭窄。处于急性期
小肠和大肠可导致透壁
缺血性损伤，细菌重复感染和肠毒素
坏死。它是最常见的胃肠道
释放可能会导致假膜形成，可能与
新生儿的紧急情况，特别是那些预先
BLE 艰难梭菌相关伪膜性肠炎
成熟或低出生体重。
它经常发生
（稍后讨论）。
与口服喂养相关（第7章）
虽然坏死性小肠结肠炎的发病机制是
临床表现
没有定义，缺血性损伤被认为是有贡献的。
缺血性肠病往往发生在老年人身上
·血管发育不良，以粘膜下层畸形为特征
共存的心脏或血管疾病。急性透壁
和粘膜血管，最常发生在
梗塞通常表现为突然，严重的腹部
盲肠或右结肠，通常出现后
疼痛和压痛，有时伴有
生命的第六个十年。虽然它影响不到1%
恶心，
呕吐，血性腹泻，
或严重的黑色素
成年人口，血管发育不良占20%
粪便。此演示文稿可能会进展为休克和血管
下肠出血的主要发作。
由于失血，小时内会塌陷。蠕动
声音减弱或消失，肌肉痉挛造成
痔核
腹壁的板状刚性。因为这些
身体体征与其他腹部症状重叠
痔疮是扩张的肛门和肛周侧支
性别，包括急性阑尾炎，穿孔性溃疡和
连接门静脉和腔静脉系统的血管
急性胆囊炎，肠梗塞的诊断
缓解痔疮内升高的静脉压
可能会延迟或错过，带来灾难性的后果。
丛。因此，虽然痔疮不如严重
随着粘膜屏障的破坏，细菌进入细菌
食管静脉曲张，这些病变的发病机制是
循环和败血症可以发展；中国的死亡率
类似。它们很常见，约占一般人的5%
这些案件可能超过50%。
人口。常见的易感因素包括
缺血性肠炎的整体进展取决于
pation和相关的应变，增加intraab-
伤害的根本原因和严重程度：
标准和静脉压力，妊娠静脉淤滞，
·粘膜和壁画本身可能不是
和门静脉高压症。
致命。但是，这些可能会进展得更广泛，
下痔内的侧支血管
如果血管供应没有，透壁梗塞
丛位于肛门直肠线下方，称为
通过纠正侮辱或在慢性疾病中恢复，
外痔，而那些由扩张引起的痔
通过开发足够的抵押品供应。
远端直肠内的上痔神经丛
·慢性缺血可能伪装成炎症
被称为内痔。在组织学上
肠道疾病，伴有血性腹泻发作
检查，痔疮由薄壁，扩张
充满了愈合期。
肛门或直肠粘膜下的粘膜下血管。这些
血管受到创伤，导致直肠出血。
此孵疮常现金辅和输型输炎。
在卫生纸上看到特别鲜红的血液。
痔疮也可能由于门静脉过度而发展
紧张，其影响更加不祥。Hemor-
鼻窦出血一般不是医疗急症;
治疗方案包括硬化疗法，橡皮筋韧带
和红外线凝固。在严重的情况下，血液-
可通过痔切除术手术切除痔疮。
摘要
肠道血管疾病
·由于动脉或动脉导致肠缺血
图15.20缺血。(A）特征衰减和部分分离
静脉阻塞
绒毛上皮在急性空肠缺血。注意到深色核
·灌注不足导致的缺血性肠病最多
增殖的隐窝细胞。
．（B）具有萎缩表面的慢性结肠缺血
常见于脾曲，乙状结肠和直肠;
上皮和纤维化固有层。
http://ebooksmedicine.net
腹泻病611
我们开始讨论吸收不良的腹泻。
这些是两个动脉循环的分水岭区
其他与分泌和渗出有关的疾病
终止。
腹泻的类型 (如霍乱和炎症性肠病)
·全身性血管炎和传染病（如CMV感染者）
疾病，分别在单独的部分中提到。
（））可以引起不局限于血管疾病的血管疾病
胃肠道。
·血管发育不良是胃肠道下降的常见原因
吸收不良的腹泻
老年人出血。
吸收不良通常表现为慢性
·痔疮是响应于痔疮而形成的侧支血管
腹泻，其特点是吸收不良
静脉高压症。
脂肪，脂肪和水溶性维生素，蛋白质，碳水化合物
drates，电解质，矿物质和水。慢性malab-
吸附导致体重减轻，厌食，腹胀，
口腔疾病
borborygmi和肌肉菱缩。malab的标志-
吸附是脂肪泻，其特点是粪便脂肪过多
腹泻的定义是粪便质量的增加，
笨重，泡沫，油腻，黄色或粘土色的粪便。
淬火或流动性，通常达到大于
最常见的慢性吸收不良症
每天200克。在严重的情况下，
大便量可以
西方国家的胰腺功能不全，乳糜泻
每天超过14升，没有液体复苏，结果
疾病和克罗恩病。环境肠功能障碍
在死亡。在世界范围内，腹泻病的发病率更高
或环境肠病，有一个malab-
超过700,000名5岁以下儿童死亡，
吸引引成分，在一些社区普遍存在
使他们成为这个时代的第二大死亡原因
在发展中国家。
组。痛苦，血腥，小体积的腹泻被称为
吸收不良是由至少一种干扰引起的
痢。腹泻是许多疾病的常见症状
营养吸收的四个阶段：
肠道疾病，包括感染引起的疾病，炎症-
·腔内消化，其中蛋白质，碳水化合物，
，缺血，吸收不良和营养缺乏。
和脂肪分解成可吸收的形式
它可以分为四大类：
·终端消化，涉及汽车的水解-
·分泌性腹泻的特点是等渗粪便和粪便
二糖酶和肽类的水合物和多肽
禁食期间坚持
在刷子的边界分别是
·渗透性腹泻，例如乳糖酶缺乏症
小肠粘膜
效率，是由于未被吸收的渗透力造成的
·Transepithelial运输，其中营养，液体和
管腔溶质。腹泻液至少为50mOsm
电解质被运输并在其中加工
比血浆和病情更浓
小肠上皮细胞
禁食令人沮丧。
·吸收脂质的淋巴转运
·营养不良引起的吸收性腹泻
吸收与脂肪泻相关并且缓解
在许多吸收不良的疾病中，其中-
-种是缺陷
禁食
这些过程占主导地位，但通常不止-
个
·渗出性腹泻是由炎症性疾病引起的
贡献（表15.3）。结果，吸收不良
以脓性，血便为特征继续存在
综合症彼此相似但不同。
在禁食期间。
症状和体征包括腹泻 (来自营养素)
表15.3吸收和腹泻病的缺陷
腔内
终桌站
跨上
淋巴
疾病
消化
消化
运输
运输
腹腔疾病
热带浇口
慢性胰腺炎
囊性纤维化
+
原发性胆汁酸吸收不良
+
类癌综合症
自身免疫性肠病
二糖酶缺乏症
分枝杆菌感染，Whipple病
血症
病毒性肠胃炎
细菌性胃肠炎
寄生虫肠炎
炎症性肠病
十，表示该过程在指示的疾病中可能异常。其他过程通常不受影响。
http://ebooksmedicine.net
612第15章口腔和胃肠道
吸收不良和肠道分泌过多），肠胃气胀，
谷物，如小麦，黑麦或大麦，在遗传上预先
腹痛，减肥。吸收不足
处置个人。在人口众多的国家
维生素和矿物质可导致贫血和粘膜炎
主要由欧洲血统的白人组成，
由于吡哆醇，叶酸，或维生素B，缺乏症；流血-
腹腔疾病是一种常见的疾病，估计有
因维生素K缺乏引起的；骨质减少和手足癣到期
患病率为0.5%至1%。腹腔镜的主要治疗方法
钙，镁或维生素D缺乏;或者neu-
疾病是一种无麸质饮食，导致症状
ropathy由于维生素A或B，缺乏。各种各样
大多数患者的改善。
也可能发生内分泌和皮肤素乱。Mycobac-
感染，可导致淋巴转运
发病
讨论了腹泻的传染性原因
乳糜泻是对麸质的肠道免疫反应
下一节。
小麦和类似谷物的主要贮藏蛋白。
面筋通过管腔和刷状缘酶消化
囊性纤维化
成氨基酸和肽，
包括33个氨基酸
其他地方更详细地讨论了囊性纤维化
麦胶蛋白肽，可抵抗胃的降解，
(第七章）。只有与囊性相关的吸收不良
胰腺和小肠蛋白酶（图15.21）
这里考虑纤维化。！
由于外延突变
麦胶蛋白通过组织转谷氨酰胺酶脱酰胺，并且是
thelial囊性纤维化跨膜传导调节
然后能够与HLA-DQ2或HLA-DQ8进行交互
tor (CFTR)
，
患有囊性纤维化的个体有缺陷
抗原呈递细胞并呈递给CD4+T细胞。
肠和胰管导管离子转运。这个异常-
固有层中的这些T细胞可能产生细胞因子
恶意干扰碳酸氢盐，钠和水
有助于组织损伤和特征性粘膜
分泌物，最终导致管腔不足
组织病理学检查。抗体反应如下：这包括
水化。粘性腔内容物可能导致
产生针对组织转谷氨酰胺酶的抗体，
胎粪性肠梗阻，
，高达10%的新生儿
脱酰胺醇的麦醇溶蛋白，也许是交叉反应的结果
伴有囊性纤维化。在胰腺中，
管道被堵塞
表位，抗肌内膜抗体，可以诊断
粘稠的粘液。这会导致阻塞，
，低级
非常有用。它们也可能用于监测疾病，如
慢性自我消化胰腺，最终外
滴度通常在无麸质饮食3至6个月后下降。
超过80%的患者存在胰腺功能不全。该
然而，这些抗体是否有助于乳糜泻
结果是管腔内营养相失效
疾病发病机制或仅仅是免疫激活的标志物
吸收，可以在大多数患者中得到有效治疗
vation仍然存在争议。除了CD4+细胞，
口服补充酶。
CD8+细胞的累积不是特异性的
对于麦醇溶蛋白，但可能在引起组织方面起辅助作用
腹腔疾病
损伤。据认为，脱酰胺的麦醇溶蛋白肽
乳糜泻，也称乳糜泻或麸质-
诱导上皮细胞产生细胞因子IL-15，其中
敏感性肠病，是一种免疫介导的肠病
反过来触发CD8+内注的激活和增殖
由摄入含谷蛋白引发的
神经淋巴细胞变成细胞毒性并杀死
麸质
醇溶蛋白
失去了
绒毛
组织转运-
MIC-A IL-15
增加
氨基酶（tTG)
NKG2D
IELS
脱酰胺的麦醇溶蛋白
干扰素y
APO
增加
B细胞
有丝分裂
接收器
地穴
HLA
T细胞
反醇溶蛋白
伸长
(DQ2或DQ8)
接收器
抗肌内膜
反tTG的
图15.21乳糜泻可能存在的形态学改变，包括不同程度的绒毛菱缩，上皮内增多
淋巴细胞（IELs）和上皮细胞增殖与隐窝伸长（左）。乳糜泻发病机制的模型（右）。注意天生和
适应性免疫机制参与组织对麦醇溶蛋白的反应。CD4T细胞（产生IFNy）示于固有层和CD8T细胞，
在上皮细胞之间表达NKG2D受体。
http://ebooksmedicine.net
腹泻病613
由各种压力因子诱导的肠细胞
表面MIC-A。这种分子被人们认可
活化的CD8+T细胞上的NKG2D受体。伤害
由这些免疫机制引起的可能会增加
麦胶蛋白肽在上皮细胞中的运动
然后通过组织转谷氨酰胺酶脱酰胺，因此
引起疾病的循环。
虽然几乎所有人都吃谷物并且暴露在外
对于麸质和麦醇溶蛋白，大多数不会产生乳糜泻。
因此，
宿主因素决定疾病是否发展。
其中，HLA蛋白似乎是至关重要的，因为
几乎所有患有乳糜泻的人都患有I级
HLA-DQ2或HLA-DQ8等位基因。还有一个协会
乳糜泻与其他免疫疾病有关
1型糖尿病，甲状腺炎和sjogren综合征。
图15.22乳糜泻。（A）乳糜泻的晚期病例显示
形态学
完全丧失绒毛，或总绒毛菱缩。注意致密的浆细胞浸润-
固有层中的trates。（B）T表面上皮的浸润
活检标本来自十二指肠的第二部分或
淋巴细胞，可被其密集染色的细胞核识别（标记为
T）。与细长的浅色上皮细胞核（标记为E）比较。
近端空肠，暴露于最高浓度·
饮食中的麸质通常可以诊断为乳糜泻。
组织病理学的特征在于T的数量增加
淋巴细胞，有上皮内淋巴细胞增多症，隐窝
通常进行无创血清学试验
增生和绒毛菱缩（图15.22）。这种损失
在活组织检查之前。最敏感的测试是存在
由于绒毛萎缩导致的粘膜和刷状缘表面区域
lgA抗组织转谷氨酰胺酶或lgA或lgG的抗体
可能是吸收不良的原因。另外，增加了
deamidated麦醇溶蛋白的抗体。抗肌内膜反
上皮细胞周转率，反映在隐窝有丝分裂增加
身体是高度特异的，但不如其他人敏感
活动，可能会限制吸收性肠细胞完全的能力
抗体。
区分和表达终末消化所必需的蛋白质
患有乳糜泻的患者表现出高于正常水平
和跨上皮运输。其他组织学特征
恶性率。最常见的乳糜泻
乳糜泻可包括增加的浆细胞数量
相关癌症是肠病相关T细胞淋巴瘤，
细胞和嗜酸性粒细胞，特别是在细胞内部
上皮内T淋巴细胞的侵袭性肿瘤。
固有层。应该注意到上皮内淋巴细胞
小肠腺癌也更常见
tosis和绒毛萎缩可能存在于其他疾病中，包括-
患有乳糜泻的人。因此，当出现症状时
病毒性肠炎。组织学和血清学的结合
如腹痛，腹泻和体重减轻等
因此，研究结果对于乳糜泻的诊断最具特异性。
尽管有严格的无麸质饮食，癌症或难治性口炎，
其中必须是对无麸质饮食的反应丧失
考虑。然而，认识到这一点很重要
临床表现
不遵守无麸质饮食是最常见的
小儿腹腔疾病，影响男性和女性
引起反复发作的症状，大多数人
儿童平等，可能表现出典型症状，典型
患有乳糜泻的疾病可以很好地控制饮食和死亡
6至24个月之间（引1入后）
不相关的原因。
谷蛋白的饮食）有烦躁，腹部－
厌食，腹泻，茁壮成长，减肥，
环境肠功能障碍
，或
肌肉萎缩。患有非经典症状的儿童往往会
术语环境肠功能障碍，或环境
出现在腹部疼痛的老年人
精神病，是指发育迟缓的综合症
恶心，呕吐，
腹胀或便秘。
个特征
生长和肠功能受损是常见的
tic瘙痒，皮肤起伏病变，疱疹样皮炎，是
在发展中国家，包括许多部分
在多达10%的患者中也存在
撒合拉非洲，如赞比亚;原住民人口
的信心淋巴细胞性胃炎和淋巴细胞性结肠炎是
在澳大利亚北部;和南方的一些团体
也增加了。
美国和亚洲，如贫困的居民
在成人中，乳糜泻最常见
巴西，危地马拉，印度和巴基斯坦境内的社区。
年龄在30到60岁之间。但是，很多情况
环境肠功能障碍的影响，其中
由于长期逃避临床注意
以前归类于热带入口的标题下
非典型的演讲。有些患者有腹痛
opathy或热带口炎，不能被夸大，因为它是esti-
疾病，定义为阳性血清学和绒毛萎缩
交配影响全球超过1.5亿儿童。
没有症状，或潜在的乳糜泻，其中posi-
虽然营养不良最有可能促成营养不良
tive血清学既不伴有绒毛菱缩
这种疾病的发病机制，既不是补充
也没有症状。有症状的成人乳糜泻常常是
喂养也不能补充维生素和矿物质
与贫血有关（由于缺铁而且较少
完全扭转综合症。反复发作腹泻
一般来说，B，和叶酸不足），腹泻，腹胀，
在生命的前2或3年内遭受的是最密切的
和疲劳。
与环境肠病相关，但没有单一
http://ebooksmedicine.net
614 第15 章口腔和胃肠道
感染因子已成为其中的因果关系
腹泻发作。已经进行了肠道活检标本
移植物抗宿主病
仅在少数病例中进行了检查，并进行了报告
移植物抗宿主病发生在同种异体血液中
组织病理学与严重的乳糜泻有一些重叠
poietic干细胞移植。小肠和结肠
以及传染性肠炎。
涉及大多数情况。虽然移植物抗宿主
疾病是由供体T细胞介导的损伤引起的
乳糖酶（二糖酶）缺乏症
受体的上皮细胞，
淋巴细胞浸润
乳糖酶缺乏导致渗透性腹泻，因为，
固有层通常稀疏，提示细胞因子
在它缺席的情况下，渗透性活性乳糖仍然存在
由T细胞分泌的可能是组织的主要介质
流明。包括乳糖酶在内的二糖酶
伤害。上皮细胞凋亡，牛
特别是隐窝细胞，
是上皮细胞凋亡
在具有绒毛吸收性的顶端刷状缘膜中
最常见的组织学发现。肠道移植物对比
上皮细胞。因为缺陷是生化，活组织检查
宿主疾病通常表现为水样腹泻。
一般都不起眼。乳糖酶缺乏是两个
类型：
·先天性乳糖酶缺乏症是一种常染色体隐性遗传症
摘要
由编码乳糖酶的基因突变引起的顺序
MALABSORPTIVE DIARRHEA
这种疾病很罕见，表现为爆发性腹泻
·腹泻可表征为分泌性，渗透性，吸收不良
水样，泡沫稀便和腹胀
略去，或渗出性。
摄入牛奶后。接触时症状减轻
*结果是与囊性纤维化相关的吸收不良
牛奶和奶制品被终止。
的胰腺功能不全(即胰腺消化不足
·获得性乳糖酶缺乏症是由下调引起的
酶）和缺乏管腔的营养物质分解。
乳糖酶基因表达的特别常见
·乳糜泻是由免疫介导的肠病引起的
美洲原住民，非洲裔美国人和美国人
摄入含谷蛋白的谷物。吸收不良
中国人口。发生乳糖酶的下调
乳糜泻腹泻是由于刷边缘表面的损失
在童年后的肠道，也许反映了这-
一事实
区域和可能缺乏的肠细胞成熟。
在种植奶牛之前，乳糖酶是不必要的
·乳糖酶缺乏导致渗透性腹泻，因为inabil-
孩子们停止喝母乳后的情绪。
分解或吸收乳糖。
获得性乳糖酶缺乏症的发作有时是相关的
·Abetalipoproteinemia的特点是无法分泌
与肠道病毒或细菌感染有关。
富含甘油三酯的脂蛋白，由于遗传的跨上皮细胞
运输缺陷。
血症
·两种形式的显微结肠炎，胶原性结肠炎和
Abetalipoproteinemia是一种常染色体隐性遗传疾病
淋巴细胞性结肠炎，均引起慢性水样腹泻。该
其特征在于不能分泌富含甘油三酯的物质
肠子非常正常，疾病得到确认
脂蛋白。虽然很少见，但它是一个反式的例子。
通过他们的组织学特征。
上皮转运缺陷导致吸收不良。Muta-
重刑在微粒体甘油三酯转运蛋白呈现
肠细胞不能输出脂蛋白和游离脂肪
传染性小肠结肠炎
酸。因此，甘油单酯和甘油三酸酯可以控制
上皮细胞内的mulate。血症
这个全球性问题的责任超过1个
表现在婴儿期，临床表现占主导地位
每年有数百万人死亡，超过10%
由于未能茁壮成长，腹泻和脂肪泻。没有
年龄小于5岁的患者死亡
吸收必需脂肪酸导致脂肪缺乏
宽。小肠结肠炎具有广泛的体征
可溶性维生素和质膜中的脂质缺陷
和症状，包括腹泻，腹痛
经常产生棘细胞红细胞 (刺激细胞)
紧迫感，肛周不适，大小便失禁和出血
外周血涂片。
rhage。细菌感染，如产肠毒素Esche-
富含大肠杆菌，经常负责，但最多
显微结肠炎
常见病原体随年龄，
营养和宿主而异
显微镜结肠炎包括两个实体，胶原蛋白
免疫状态以及环境（表15.4）。对于
结肠炎和淋巴细胞性结肠炎。这两种特发性
例如，霍乱的流行病在有些地区很常见
易患慢性，
非血性，水样腹泻
公共卫生不足导致卫生条件差
没有减肥。
关于放射学和内窥镜检查的结果
措施，或自然灾害的后果（例如，
研究通常是正常的。胶原性结肠炎，其中
2010年的海地地震）或战争。小儿感染
主要发生在中年和老年妇女身上
咳嗽腹泻，可能导致严重脱水
由于存在致密的上皮下胶原而引起的
和代谢性酸中毒，通常由肠道引起
层，上皮内淋巴细胞数量增加，
病毒。流行病学和临床特征的总结
和薄层内的混合炎性浸润
细菌性小肠结肠炎的选定原因的预防是
固有。淋巴细胞性结肠炎在组织学上相似，但是
sented在表15.4。代表性细菌，病毒和细菌
上皮下胶原层具有正常的厚度和
接下来讨论寄生小肠结肠炎。
上皮内，主要是T淋巴细胞增多
细胞，可能更大。淋巴细胞性结肠炎与
霍乱
乳糜泻和自身免疫性疾病，包括甲状腺疾病
霍乱弧菌有机体为逗号形状，克
它是关节炎，自身免疫或淋巴细胞性胃炎。
引起霍乱的负性细菌，
、一种疾病
http://ebooksmedicine.net
腹泻病615 
Reactive arthritis, erythema
Arthritis Guilain-Barre
intestinal perforation
hydration, electrolyte
Relapse,toxic megacolon
Arthritis, CNS disease
Complications
Sepsis, abscess
Poorly defined
syndrome
品
Unknown
sites
Bloody diarrhea
Watery diarrhea
Symptoms
Bloody diarrhea
Small intestine Malasorption
Small intestine
Small intestine
Small intestine
Small intestine
Colon
Colon
Colon
Colon
Sporadic and epidemic
Epidemiology
Sporadic; children,
nursing homes
Clustered cases
 Children, adults,
Young children
travelers
travelers
endemic
Rare
Food or fecal-oral 
Beef, milk, produce
Transmission
Fecal-oral, water
Pigs, cows, puppies, cats   Pork, milk water 
Antibiotics allow
Fecal-oral,water
ecal-oral,food,
Fecal-oral
emergence
Unknown
Unknown
water
Unknown
Chickens, sheep. pigs.
Humans, hospitals
Reservoir
Shelfish
Unknown
Humans
Unknown
Unknown
cattle
Unknown
Table 15.4 Features of Bacterial Enterocolitides
 Developed countries
Geography
qne
CNS,Centralervoussstmgastrointestal
India, Africa
川
川
 Worldwide
Mycobacterial ifection Worldwide
ountries
Worldwide
emorrhagic
Infection Type
Campylobacter spp.
pathogenic
Salmonellosis
Whipple disease
Shigellosis
Yersinia spp.
(3H)
Cholera
http://ebooksmedicine.net
616第15章口腔和胃肠道
在印度恒河谷和孟加拉邦流行
些空肠弯曲杆菌分离株。痫疾或血性腹泻，是
desh所有有记录的历史。霍乱弧菌传播
通常与入侵有关，只发生在
电要靓登污来物用导是见病例
坐蜘窗曲萄菌槐扩教时肠热
海鲜相关疾病。有一个明显的季节性
肠系膜淋巴结。
由于弧菌的快速生长，大多数地区的变异
弯曲杆菌感染可导致反应性关节炎，
温度较高的细菌。唯一的动物寄养
主要是HLA-B27患者。其他肠外
火星是贝类和浮游生物。
并发症，包括结节性红斑和格林-
Barré综合征（第22章），引起的弛缓性麻痹
发病
自身免疫引起的周围神经炎症
弧菌生物是非侵入性的，但会导致疾病
与HLA无关。幸运的是，吉兰－巴雷综合症
产生干扰吸收的毒素
发病率为0.1%或更低的个体感染
肠细胞的功能。鞭毛蛋白，是
弯曲杆菌。
参与运动和依恋，是必要的
有效的细菌定植和分泌的金属蛋白
形态学
也具有血凝素活性的teinase是重要的
用于细菌分离和粪便脱落。
弯曲杆菌，志贺氏菌，沙门氏菌和许多其他细菌
然而，它是预先形成的肠毒素，霍乱毒素，
里氏感染，包括耶尔森氏菌和大肠杆菌，都诱导相似
这会导致疾病。毒素，由...组成
显微镜图片，称为急性自限性结肠炎。具体
五个B亚单位，直接内吞作用和单一活性
诊断主要是通过粪便培养。急性组织学
个亚基，
通过传递到内质网
自限性结肠炎包括突出的固有层和内膜
逆行运输。A亚基的片段是反式
中性粒细胞浸润（图15.23A）：隐睾炎（中性粒细胞
从内质网腔进入
隐窝浸润）和隐窝脓肿（隐窝脓肿)
胞质溶胶，
它与细胞溶质ADP核糖基化相互作用
也可能存在管腔中性粒细胞的积累。该
因素核糖基化和激活G蛋白g
这个
大多数急性自我保护隐窝结构
有限的结肠炎有助于区分这些感染
在细胞内环腺苷一磷酸（cAMP)
慢性炎症性疾病，如炎症性肠病
打开囊性纤维化跨膜传导
疾病（图15.23B)。
ulator (CFTR)
），它释放氯离子
流明。这会产生一种吸水的渗透梯度
进入管腔，导致大量分泌性腹泻。
临床表现
值得注意的是，粘膜活检标本仅显示
摄入少至500个空肠弯曲杆菌可导致
最小的形态变化。
潜伏期长达8天后的疾病。含水
腹泻，急性或流感后发病
临床表现
前驱症状，是主要的表现，和痢疾
大多数暴露的个体无症状或仅患有
在15%至50%的患者中发展。患者可能脱落
轻度腹泻。患有严重疾病的人突然发作
孵化后出现水样腹泻和呕吐
期限为1至5天。腹泻的体积可能会达到
每小时1升，导致脱水，低血压，电
yte不平衡，肌肉痉挛，无尿，休克，失去
意识和死亡。大多数死亡都发生在
第一个24小时的介绍。虽然死亡率
对于严重的霍乱，50%至70%未经治疗，为液体
更换可以节省超过99%的患者。
弯曲杆菌小肠结肠炎
空肠弯曲杆菌是最常见的细菌
发达国家的肠道病原体并且是一种重要的
导致旅行者腹泻的原因。大多数感染都是
摄入不当煮熟的鸡肉，但是
爆发也可能由未经高温消毒的牛奶或牛奶引起
被污染的水。
发病
弯曲杆菌感染的发病机制仍然很差
定义，但
但四个主要的毒力属性贡献：
运动，坚持，毒素生成和入侵。Fla-
图15.23 细菌性小肠结肠炎。（A）空肠弯曲杆菌感染
gella允许弯曲杆菌运动。这有利于
cduces急性，自限性结肠炎。在表面和内部可以看到中性粒细胞
隐窝上皮，存在隐窝脓肿（右下）。（B)Enteroinva-
坚持和殖民，这也是必要的
西白大肠杆菌感染类似于其他急性自限colitides。
粘膜侵犯。引起上皮损伤的细胞毒素
尽管如此，请注意维护正常的crypt架构和间距
霍乱毒素样肠毒素也被释放出来
丰富的上皮内中性粒细胞。
http://ebooksmedicine.net
腹泻病617
临床解决后1个月或更长时间的细菌。
。该
在少数成年人中发展。抗生素治疗短
疾病是自限性的，
，一般是抗生素治疗
确保临床过程并缩短其持续时间
不需要。
有机体粪便排出，但止泻药-
tions是禁忌的，因为它们可以延长症状
志贺氏菌
通过延迟细菌清除而来。
志贺氏菌是革兰氏阴性杆菌，是不可能的
志贺氏菌感染的并发症并不常见
负责的，非运动的，兼性的厌氧菌
包括反应性关节炎，三联症的无菌性关节炎，尿道炎
血性腹泻最常见的原因之一。仕
tis和优先影响HLA-B27-的结膜炎
张悲索胆性置与有关
感染剂量少于100个生物，每克
出血性大肠埃希氏菌（EHEC），也可能发生在
用志贺菌感染分泌志贺毒素。
医病的防介段
在美国和欧洲，儿童在日托中
大肠杆菌
中心，移民工人，旅行者到发展中国家
大肠杆菌是革兰氏阴性杆菌，可以定植于大肠杆菌中
尝试，养老院的居民是最常见的
健康的胃肠道；大多数是非致病性的，但是
影响。大多数与志贺氏菌相关的感染和死亡
一部分导致人类疾病。后者是分类的
发生在5岁以下的儿童；在国家
根据形态学，发病机制，以及
其中志贺氏菌流行，它负责近似
体外行为（见表15.4）。在这里我们总结一下他们的
在所有小儿腹泻病和儿童腹泻病例中占10%
致病机制：
多达75%的腹泻死亡。
·产肠毒素大肠杆菌（ETEC）生物是主要成分
旅行者腹泻的原因，并由粪便传播
发病
口服途径。他们表达了一种热不稳定的毒素(LT)
志贺氏菌有机体对强烈的酸性环境具有抗性
类似于霍乱毒素和热稳定毒素（ST）
胃的部分，这部分解释了
增加细胞内cGMP的效果类似于
非常低的感染剂量。
，一旦进入肠道，就会生物体
由LT引|起的cAMP升高。
由M（微型）上皮细胞摄取
·肠致病性大肠杆菌（EPEC）生物有特征·
专门用于取样和摄取管腔抗原。
由于他们能够产生附着和褪色的能力
细胞内增殖后，细菌逃逸到细胞内
(A/E）病菌，
，细菌紧紧附着在细菌上
固有层。然后这些细菌感染小肠
肠上皮细胞膜并造成局部损失（即
和结肠上皮细胞通过基底外侧
微绒毛的消失。必需的蛋白质
branes，表达细菌受体。或者
创建A/E病变全部由大基因组编码
腔内志贺氏菌可直接调节上皮紧张
致病岛，肠细胞消失的基因座
接合处暴露基底外侧细菌受体。该
（LEE）。该基因座还编码川型分泌系统，
后者部分由毒力蛋白介导，其中一些是
类似于志贺氏菌，注射细菌效应物
通过a直接注入宿主细胞质
蛋白质进入上皮细胞的细胞质。
。EPEC可以
川型分泌系统。一些志贺氏痢疾杆菌血清
引起地方性腹泻以及腹泻暴发
类型也释放志贺毒素Stx，抑制
特别是2岁以下的儿童。
真核蛋白合成并导致宿主细胞死亡。
·肠出血性大肠杆菌（EHEC）生物是catego-
大小为O157：H7和非O157：H7血清型。OUT-
发达国家的大肠杆菌0157：H7断裂了
形态学
与消费不足有关
志贺氏菌感染在左侧结肠中最突出，
煮熟的碎牛肉，牛奶和蔬菜。0157：H7
但回肠也可能参与，也许反映了
和FO157：H7血清型产生志贺样毒素
覆盖Peyer斑块的上皮细胞中有大量M细胞。
并可引起痢疾。它们还可以引引发溶血－
早期病例的组织学表现与其他病例类似
尿毒症综合征（第14章）
急性自限性colitides。在更严重的情况下，粘膜是
·肠侵袭性大肠杆菌（EIEC）生物类似于志贺氏菌
出血和溃疡，假膜可能
细菌学但不产生毒素。他们入侵了
当下。也许是因为M细胞的趋向性，口疮一
肠道上皮细胞并产生血性腹泻。
出现与克罗恩病相似的溃疡也可能
·肠聚集性大肠杆菌（EAEC）生物附着于
发生。可能与慢性炎症混淆
肠粘连菌毛细胞。虽然他们
肠道疾病是实质性的，特别是如果有变形
产生LT和志贺样毒素，组织学损伤是
最小的。
地穴架构。
沙门氏菌病
临床表现
沙门氏菌属，是肠杆菌属的成员
志贺氏菌引起自限性疾病
茜草科革兰氏阴性杆菌，分为
大约6天的腹泻，发烧和腹痛。
伤寒沙门氏菌，伤寒的致病因子
经过1至7天的潜伏期后，初始水样
和非伤寒沙门氏菌菌株引起胃肠炎
大约腹泻进展为痫疾期
teritis。非传染性沙门氏菌感染通常是由于
50%的患者和体质症状可以持续存在
肠炎沙门氏菌；每个案件发生超过100万件
长达1个月。亚急性演示也可以
在美国的一年，导致2000人死亡;该
http://ebooksmedicine.net
618第15章口腔和胃肠道
在许多其他国家，患病率更高。感染是
结节，可见于肝脏，骨髓和淋巴
最常见于幼儿和老年人，有
节点。确定的诊断取决于积极的血液
夏季和秋季的高峰发病率。通常传输
文化。血清学检查的效用有限，尤其如此
是通过受污染的食物，特别是生食或低于
在流行地区，除非抗体滴度上升
熟肉，家禽，鸡蛋和牛奶。
证明。
发病
伪膜性结肠炎
很少有活沙门氏菌生物是必需的
伪膜性结肠炎，通常由C.diffi引|起
引起感染，并且没有胃酸，如同
cile，也被称为抗生素相关性结肠炎或
患有萎缩性胃炎或抑酸症的患者
抗生素相关性腹泻。而抗生素相关
治疗，进一步减少所需的接种物。
。Salmonel-
腹泻也可能是由其他生物引起的
lae具有编码lll型分泌的毒力基因
沙门氏菌，A型产气英膜梭菌A型或金黄色葡萄球菌，
系统能够细菌蛋白转移到M的
只有艰难梭菌引起假膜性结肠炎。它是
细胞和肠细胞。转移的蛋白质激活宿主
可能是由于正常结肠微生物群的破坏
幽摄只猫凿的吞噬柬触发肌动蛋白重排
物奇能菌清度生妻的决是仔何反
可以成长沙门氏菌也分泌诱导的分子
该病的发病率是使用频率和对疾病的影响
上皮释放的化学引诱物类花生酸
结肠微生物群。艰难梭菌释放的毒素导致
将中性粒细胞吸入腔内并加强粘膜
小GTP酶的核糖基化，如Rho，并导致
损伤。粪便培养对诊断至关重要。
破坏上皮细胞骨架，紧密连接
屏障丧失，细胞因子释放和细胞凋亡。
伤寒
伤寒，也称为肠热，是由
伤寒沙门氏菌和副伤寒沙门氏菌。它最多可影响30个
形态学
每年全球有数百万人。感染S.
伤寒在流行地区比较常见，儿童和儿童也是如此
完全发展的艰难梭菌相关性结肠炎伴随着
青少年最常受到影响。相比之下，副伤寒沙门氏菌
伪膜的形成（图15.24A），由一个
旅行者和生活在发达国家的人占主导地位
结肠部位炎性细胞和碎片粘附层
国家。人类是伤寒沙门氏菌和S.的唯一储库。
粘膜损伤。表面上皮剥落，超级
副伤寒，传播发生在人与人之间
固有层固有层含有致密的中性粒细胞浸润
通过受污染的食物或水。胆囊定植
毛细血管内偶有的纤维蛋白血栓。损坏的隐窝是
可能与胆结石和慢性携带者状态有关。
一种粘液脓性渗出物扩散，
，“爆发
急性感染与厌食，腹痛，
表面让人想起火山（图15.24B）。
随后出现腹胀，恶心，呕吐和血性腹泻
通过短暂的无症状阶段，让位于菌血症
并伴有流感症状的发烧。正是在这个阶段
临床表现
通过血培养检测生物体可能会提示反
除抗生素暴露外，艰难梭菌的危险因素-
生物治疗和预防进一步的疾病进展。
相关结肠炎包括高龄，住院，
在发热期，90%的病例培养阳性
如果没有这样的治疗，发热阶段就会随之而来
至2周持续高烧，伴有腹部压痛·
这可能模仿阑尾炎。玫瑰斑，小erythe-
多发性斑丘疹病变，
，见于胸部和
腹部。全身传播可能导致肠外
包括脑病，脑膜炎在内的并发症
zures，心内膜炎，心肌炎，肺炎和胆囊炎-
titis。患有镰状细胞病的患者尤其如此
易患沙门氏菌骨髓炎。
像肠炎沙门氏菌，伤寒沙门氏菌和副伤寒沙门氏菌被占用
通过M细胞然后被单核细胞吞噬
潜在的淋巴组织。因此，感染导致Peyer
终端回肠中的斑块扩大成高原状
海拔高达8厘米。粘膜脱落
产生沿着长轴定向的椭圆形溃疡
回肠。然而，与肠炎沙门氏菌，
：伤寒沙门氏菌和s.paraty-不同
phi 可以通过淋巴和血管传播。这个
弓起淋巴结引流反应性增生
含有细菌的吞噬细胞会累积。
，在阿迪-
脾脏增大，呈淡红色，
图15.24艰难梭菌结肠炎。（A）结肠涂有棕褐色·
消失的滤泡标记和突出的吞噬细胞
由中性粒细胞，死亡的上皮细胞和炎症组成的房室
增生。随机分散的小实质病灶-
保守碎片（内窥镜观察）_。（B）中性粒细胞的典型模式
巨噬细胞聚集体坏死，称为伤寒
从地下室看起来让人想起火山爆发。
http://ebooksmedicine.net
腹泻病619
和免疫抑制。特别是有机体
包括游轮。经过短暂的潜伏期，
在医院流行；多达20%的住院治疗
受影响的个体会出现恶心，呕吐，水样
成年人被艰难梭菌定植（比率高10倍
腹泻和腹痛。活检形态是非
比一般人群），但大多数殖民患者
具体。这种疾病是自限性的。
没有疾病。与艰难梭菌相关的个体
结肠炎通常伴有水样腹泻和腹部
轮状病毒
抽筋；脱水，发烧和白细胞增多症可能
封装的轮状病毒感染了1.4亿个人
在更严重的情况下可以看到。粪便白细胞和隐匿性
als并导致每年100万人死亡，
血液可能存在，但严重的血性腹泻是罕见的。
病毒是儿童严重的最常见原因
对限难梭菌相关结肠炎的诊断通常是
世界范围内的腹泻和腹泻相关的死亡。Chil-
通过检测艰难梭菌毒素而不是培养物来实现
6至24个月之间的人最容易受到伤害。
并且由特征性组织病理学支持
生命的前6个月的保护可能是由于
发现。甲硝唑或万古霉素的方案是
母乳中轮状病毒抗体的存在，
般有效的治疗方法，但抗生素和抗生素
而超过2岁的保护是由于免疫力
超毒力艰难梭菌菌株越来越常见
在第一次感染后发展。医院爆发
并且感染可能在有风险的患者中复发。最近
tals和日托中心很常见，也有感染
报告表明，尤其是复发患者
容易传播；估计的最小感染性接种物
租病，粪便微生物移植可能会恢复
只有10个病毒颗粒。轮状病毒选择性感染和
正常的微生物群并导致持久的治愈。
破坏小肠中的成熟（吸收性）肠细胞，
并且绒毛表面由未成熟的分泌物重新填充
分枝杆菌感染
细胞。功能容量的这种奕化导致功能损失
千菌物种
包括结核分枝杆菌，
，牛分枝杆菌，
泉粘电的啵最透能和净券泌
和M.avium 物种可能涉及胃肠道
lytes，由来自incom-的渗透性腹泻复合而成
主要或是传播感染的一部分。胃-
完全吸收营养。像诺如病毒，轮状病毒
肠结核在西方国家并不常见
短暂孵化后，感染会出现症状
除免疫抑制个体外在这种情况下，
期间和表现为几天的呕吐和
鸟分枝杆菌感染是最常见的。在流行地区，
水样腹泻。疫苗现已上市，可供使用
包括印度和巴基斯坦，肠结核分枝杆菌gen-
开始改变轮状病毒的流行病学
在生命和生命的第三和第四十年提出
感染。不幸的是，口服轮状病毒疫苗
通常会折磨社会经济地位较低的人。在
在发展中国家效果不佳
这样的设置，原发性肠道感染更常见
最需要的。
比传播疾病。作为克罗恩病的发病率
疾病在这些地区增加，分化
寄生虫病
结核分枝杆菌和克罗恩病变得更多
寄生虫病和原虫感染影响超过一半
难。
世界人口长期或经常性的。
鸟分枝杆菌倾向于积聚在细胞质和细胞质内
小肠可以容纳多达20种
扩张固有层组织细胞。在某些情况下，这可能
寄生虫，包括线虫，如蛔虫
导致充满细胞的组织细胞片状扩张
蛔虫和Strongyloides;钩虫和pin虫;ces-
固有层和在小肠中压缩lym-
蟾蜍，包括扁虫和绦虫；吸虫
导致吸收不良的轻微血管。这些情况可以
（吸虫）；和原生动物。
在临床和形态上模仿whipple病。
·蛔虫（Ascaris lumbricoides）。这种线虫感染的不止于此
然而，鸟分枝杆菌通过酸性快速染色呈阳性，而
全世界10亿人因人而来
Tropherymawhippeli不是;两种生物都被标记
粪口污染。摄入的鸡蛋孵化出来
高碘酸-希夫（PAS）染色。
肠道和幼虫穿透肠粘膜。
结核分枝杆菌可出现肉芽肿病。
从那里，幼虫通过内脏圈迁移
与克罗恩病相反，这些是肉芽肿
肝脏痉挛，肝脓肿，和
一般多发，常有干酪样坏死，但这一点
然后通过全身循环到肺部，
在活组织检查中很难确定。因为格兰
他们可以在哪里引起蛔虫性肺炎。在后者
ulomas可以存在于肠壁的所有层中
病例，幼虫向上迁移气管，
被吞下，
有纤维化，穿孔和狭窄的壁画疾病，
，或
并再次到达肠道成熟为成年人
狭窄，可以存在。患者也可能有腹膜炎
蠕虫。通过检测卵子进行诊断
用腹水传播。
凳子。
·Strongyloides。Strongyloides 的幼虫生活在fecally
诺如病毒
受污染的地面土壤，可以穿透不间断
诺如病毒，以前称为诺瓦克样病毒，
皮肤。它们通过肺部迁移到气管
导致大约一半的肠胃炎爆发
从它们被吞噬然后成熟到
世界范围内并且是散发性胃肠炎的常见原因-
成虫在肠子里。与其他肠道不同
发达国家的teritis。通常是局部爆发
蠕虫，
需要外面的卵子或幼虫阶段
与受污染的食物或水有关，但与人有关
人类，
Strongyloides 的卵可以孵化
人员传播是大多数零星病例的基础。
Infec-
肠道和释放幼虫，穿透
在学校，医院，护理中很容易传播
粘膜，造成一种被称为autoinfec-的恶性循环
家庭和其他人口稠密的社区
重刑。因此，Strongyloides 感染可以持续一生，
http://ebooksmedicine.net
620第15章口腔和胃肠道
和免疫抑制的个体可以发展-
急性坏死性结肠炎和巨结肠发生，两者兼而有之
感染。
与死亡率显着相关。
· Necator americanus 和Ancylostoma duodenale。 这些
钩虫感染全世界10亿人
并导致严重的发病率。感染开始了
SUMMARY
通过幼虫穿透皮肤。进一步
感染性肠炎
在肺部发育，幼虫向上迁移
气管并被吞下。一旦进入十二指肠，
霍乱弧菌分泌预先形成的毒素，导致大量毒素
幼虫成熟，成虫附着在幼虫身上
氯化物分泌。水跟随产生的渗透性梯度
粘膜，吸血，繁殖。钩虫是一种
导致分泌性腹泻。
发展中缺铁性贫血的主要原因－
·空肠弯曲杆菌（Campylobacter jejuni）是最常见的细菌肠道
世界。检测粪便中的卵用于
发达国家的病原体也会导致旅行者
诊断。
腹泻。大多数分离株是非侵入性的。沙门氏菌和志贺氏菌
·贾第鞭毛虫。这种鞭毛的原生动物，也被称为
属。是侵入性的并且与渗出性血腥的diar-相关
作为贾第虫（Giardia duodenalis）或贾第虫（Giardiaintestin）（痢最多的门氏菌感染是常见的原因
人类常见的致病性寄生虫并通过传播
食物中毒。捞寒沙门氏菌可引起全身性疾病（伤寒
被污染的水或食物。可能会发生感染
发热）。
摄入少至10个囊肿后进行表征
伪膜性结肠炎通常由抗生素引发
急性或慢性吸收不良性腹泻。因为
破坏正常微生物群并允许C.dif-的治疗
囊肿对氯有抵抗力，贾第虫生物有
殖民和成长的虚假。有机体产生毒素
在未经过滤的公共和农村供水中流行。
破坏上皮功能。粪便微生物移植是
在胃的酸性环境中，脱离
作为个体化的治疗方法变得越来越普遍
发生并且滋养体被释放。
，分泌型lgA和
患有复发性疾病。
粘膜L-6反应对于清除粘液非常重要
·轮状病毒是严重儿童期的最常见原因
贾第虫感染和免疫抑制，agamma-
全球范围内的rhea和腹泻病死亡率。腹泻是秒
成熟肠细胞丧失，导致吸收不良
经瀚是垂蛋曲血瘦策鞭希逃避的疫清除
通过不断修改主要表面
长期或经常性人口。
抗原，变异表面蛋白，并可坚持
数月或数年导致间歇性症状。
贾第虫感染减少刷状缘的表达
酶，包括乳糖酶，并导致微绒毛
INFLAMMATORY INTESTINAL
小肠上皮细胞凋亡与细胞凋亡
细胞。贾第虫滋养体是非侵入性的，可以
疾病
十二指肠活检标本中发现的
acteristic梨形状。粪便抗原的可用性
乙状结肠憩室炎
贾第虫的分析简化了贾第虫的诊断
感染。
般来说，憩室病是指获得性假性
·溶组织内阿米巴。这种原生动物会导致阿米巴病
结肠粘膜的憩室外包和亚-
并通过粪－口传播传播。E.histolytica
粘膜。这种结肠憩室在个体中很少见
感染了大约5亿人口的国家
年龄小于30岁，但患病率接近
例如印度，墨西哥和哥伦比亚，并导致40
50%以上的西方成年人口年龄超过60岁
每年有百万例痫疾和肝脓肿。
年龄。憩室一般是多重的，条件
虽然阿米巴病影响盲肠和上升
被称为憩室病。这种疾病要少得多
最常见的结肠，乙状结肠，直肠和附属结肠
在发展中国家很常见，可能是因为
迪克斯也可以参与其中。痢疾发展的时候
饮食差异。
amebae附着于结肠上皮，诱导apop-
tosis，侵入隐窝，并横向钻入椎板
发病
固有。这招募中性粒细胞，导致组织损伤，
结肠憩室倾向于在条件下发展
并产生一个带有窄颈的烧瓶状溃疡
乙状结肠内腔内压升高。这个
广泛的基础。寄生虫可能穿透内脏血管
结肠肌肉的独特结构促进了
并且栓塞到肝脏以产生脓肿
固有的laris，神经，动脉血管直肠和它们的
40%的阿米巴痫疾患者。阿米巴肝脏
结缔组织鞘穿透内环
脓肿，直径可超过10厘米，有一个
肌肉外套在肌肉壁上产生不连续性。在
他们边缘的炎症反应很少
肠道的其他部分，这些间隙是由加强的
毛茸茸的纤维蛋白衬里。急性后脓肿持续存在
固有肌层的外部纵向层，但是
肠道疾病已经过去，可能很少到达
在结肠中，这个肌肉层是不连续的，是
通过直接延伸肺和心脏。阿米巴可能
分为三个称为taeniaecoli的带。高管腔
也通过传播到肾脏和大脑
夸张的蠕动可能会产生压力
血液。
牵引1，痉挛性隔离肠段
患有阿米巴病的人可能会出现腹痛－
纤维含量低的饮食可能会加剧这种情况
内膜疼痛，血性腹泻或体重减轻。偶尔，
粪便散装。
http://ebooksmedicine.net
炎症性肠道疾病621
形态学
克罗恩病
溃疡性结肠炎
在解剖学上，结肠憩室是小的，烧瓶状的外包装，
直径通常为0.5至1厘米，发生在规则的分布中－
在taeniae coli之间（图15.25A和B）。他们是
最常见于乙状结肠，但其他部位
结肠可能会受到影响。结肠憩室有薄壁
由扁平或萎缩的粘膜组成，压缩的粘膜下层，
并且减弱肌层固有－通常，这是最后一个组成部分
完全没有（图15.25C和D）。阻塞憩室
随着内容的停滞，导致炎症变化，产生
跳跃
连续
荷兰国际集团憩室炎和peridiverticulitis。因为墙壁了
病变
结肠受累，
憩室仅由肌层粘膜和支架支撑
从直肠开始
浆膜下脂肪组织薄层，炎症增多
阻塞性憩室内的压力和粘膜损伤
lum很容易导致穿孔。有或没有穿孔
反复发作的憩室炎可能引起节段性结肠炎，纤维化
结肠壁内和周围增厚，或形成狭窄。
假息肉
溃疡
临床表现
大多数患有憩室病的人仍然是asymp-
透壁炎症
一生都是典型的。大约20%的受影响者
溃疡
裂缝
图15.26 炎症性肠病变的分布。 dis-
克罗恩病和溃疡性结肠炎之间的关系主要基于
形态学。
制定抱怨，包括间歇性痉挛，控制
下腹部不适，便秘，和
罩可纵在他帘雨育单退化
随着时间的推移，往往变得越来越多。
高纤维饮食是否可以阻止这种进展或
目前还不清楚防止憩室炎。即使是潜水员-
发生脓毒性，最常见的是自发消退或
抗生素治疗后，患者相对较少
需要外科手术。
炎症性肠病
炎症性肠病（IBD）是一种慢性病
由肠道之间复杂的相互作用引起
遗传倾向的微生物群和宿主免疫
个体导致不适当的粘膜免疫
激活。IBD包括两个实体，克罗恩病和
溃疡性结肠炎。溃疡性结肠炎的区别
和克罗恩病在很大程度上是基于分布－
受影响部位的影响及其形态学表达
这些部位的疾病（图15.26;表15.5)
。
溃疡性
结肠炎仅限于结肠和直肠，仅延伸至结肠和直肠
粘膜和粘膜下层。
相比之下，克罗恩病也是如此
被称为区域性肠炎（由于频繁的回肠炎涉及
（）），可能涉及胃肠道的任何区域
经常透壁。
图15.25 Sigmoid憩室病。(
（A）两个乙状结肠的内窥镜视图
憩室。与B.比较（B）切除的乙状结肠的总体检查
流行病学
结肠显示规则间隔的粪便憩室。（C）横截面
克罗恩病和溃疡性结肠炎经常出现
显示固有肌层下粘膜的外出。
(d)
Sigmoid憩室的低功率显微照片显示突出
在青春期或年轻人中，虽然有些
通过固有肌层的粘膜和粘膜下层。（内镜
研究表明，发病率的第二个较小的峰值
图片由伊利诺伊州芝加哥芝加哥大学Ira Hanan博士提供。）
五年后的两种疾病在西方
http://ebooksmedicine.net
622第15章口腔和胃肠道
表15.5克罗恩病和溃疡性结肠炎的特征
遗传，临床研究以及实验室数据
特征
克罗恩病
溃疡性结肠炎
IBD模型（图15.27）
·遗传学。当存在疾病时，疾病风险会增加
宏观
受影响的家庭成员，克罗恩病，
肠区受影响
回肠±结肠
仅结肠
同卵双胞胎的赎罪率约为
直肠受累
有时
总是
50%。相比之下，同卵双胞胎的一致性
分配
跳过病变
扩散
溃疡性结肠炎只有16%，提示遗传
狭窄
是
罕见
在这种形式的IBD中，因素不那么显着。
肠壁
厚
瘦
·受影响家庭的分子连锁分析
出现
鉴定NOD2（核苷酸寡聚化结合
炎
透
限于粘膜和
结构域2）作为克罗恩病的易感基因。
粘膜下层
NOD2编码与细胞内结合的蛋白质
假性
中等
标记
细菌肽聚糖并随后激活
溃疡
深，刀形
肤浅，基础广泛
NF-KB.一些研究表明，在疾病associ-
标记
中等
NOD-2的形式在防守方面无效
淋巴反应
对抗肠道细菌。结果是细菌
纤维化
标记
温和无
能多通过上皮进入壁
浆膜炎
标记
没有
肠道，
它们引发炎症
肉芽肿
是的(~ 35%)
没有
反应。
但是，应该承认这一点
瘘/鼻窦
是
没有
疾病发展不到10%的个人-
临床
特定的NOD2多态性，这些多态性
没有
在非洲和亚洲，态射是罕见的
肛周瘘
是的（结肠
疾病)
克罗恩病患者。
·使用基因组搜索IBD相关基因
脂肪/维生素
是
没有
评估单一的广泛关联研究（GWAS）
吸收不良
核昔酸多态性（SNPs）以及高
恶性潜力
结肠
是
吞吐量测序和其他方法
参与
之后复发
产生了丰富的200多个相关基因
共同
没有
与IBD。其中，NOD2，如上所述，
手术
和两个自噬相关的基因是特定的
毒性巨结肠
没有
是
兴趣。 它们是ATG16L1 
(与自噬有关
注意：并非所有功能都可能出现在单个案例中，
16-like-1）和IRGM（免疫相关的GTP酶M)
工业化国家，IBD在白人中最为常见
而且，在美国，发生的次数要多出三到五倍
障碍缺陷
癌传医暴德部分是由于这个预先
菌
角入
?
组件
下面讨论。IBD的地理分布很高
变量，但它在北美最普遍，北方-
恩欧洲和澳大利亚。IBD世界的发病率-
广泛而且正在变得越来越普遍
流行率处于历史低位的地区。该
卫生学假说，首先适用于哮喘，说儿童－
细菌
引擎盖甚至产前暴露于环境
组件
巨噬细胞
微生物以预防的方式重置免疫系统
过度反应。外推到IBD，它表明a
由于改善了肠道感染的频率降低
树突状
细胞
CD4 +
卫生导致监管的发展不足
T细胞
早期限制粘膜免疫反应的保守过程
↑
在生活中。虽然有吸引力且通常陈述，但坚定的证据
干扰素y
缺乏dence，因此IBD发病率增加
IL-8
L-23
仍然是神秘的。
IL-12
发病
虽然尚未确定确切的原因，但大多数研究
IL-13-
鳄鱼认为IBD是综合效应的结果
宿主与肠道微生物相互作用的改变
中性粒细胞
生物群，肠上皮功能障碍，异常粘膜
免疫反应和改变的肠道成分
图15.27炎症性肠病（IBD）的发病机制模型。
微生物。这种观点得到了流行病学的支持，
显示了克罗恩病和溃疡性结肠炎的方面。
http://ebooksmedicine.net
炎症性肠病623
基因。两者都是自噬体途径的一部分
种模仿肠道微生物群的作用的模型，
和NOD-2一样，参与宿主细胞反应
上皮功能和粘膜免疫表明一个周期
细胞内的细菌，支持这种假设-
通过哪种管腔细菌复合物的上皮细胞通量
因为对鲁米那细菌的防御不充分
nents激活先天和适应性免疫反应。在
ria可能在IBD的发病机制中起重要作用。
个遗传易感的宿主，随后发布
这些基因都与溃疡无关
TNF和其他免疫信号指导上皮细胞增加
结肠炎。
紧密连接的渗透性，进一步增加了
·粘膜免疫反应。虽然机制由
管腔材料的通量。这些事件可能会建立
个自我
哪种粘膜免疫力有助于病原体－
放大循环，其中任何部位的刺激可能是
溃疡性结肠炎和克罗恩病仍然存在
足以启动IBD
破译，免疫抑制和免疫调节
有了这种发病机制，我们将讨论
保守剂仍然是IBD治疗的支柱。Polariza-
接下来是每个人的形态和临床特征
辅助性T细胞与T..
1型的关系是公认的
两种形式的IBD。
在克罗恩病中，有些数据表明T17T.
细胞也有助于疾病的发病机制。一贯
克罗恩病
有了这个，IL-23受体的某些多态性
赋予克罗恩病和溃疡病的保护
结肠炎（IL-23参与发展和主要
形态学
T
，17细胞的延伸）。但是，阻断IL-17的药剂
克罗恩病，也称为局部肠炎，可能发生在任何疾病中
或者它的受体没有提供任何好处，而a
胃肠道区域但最常见的部位
抑制T1和T17诱导的抗体
参与介绍的是回肠末端，回盲部
细胞因子是有数的，提示两个T细胞
阀门和盲肠。疾病仅限于小肠
子集可能在疾病中具有协同作用。
一些
大约40%的案例;小肠和结肠都是
数据表明，粘液产生的是T2衍生的
涉及30%的患者；其余的案件是
细胞因子IL-13在溃疡性结肠炎中增加，并且
仅以结肠受累为特征。很少，克罗恩
较小程度的克罗恩病。
疾病可能涉及食道或胃。存在
调节性T细胞的缺陷，尤其是IL-10-
由此产生的多个独立的，清晰描绘的疾病区域
产生子集，被认为是炎症的基础
在跳跃性病变，是克罗恩病的特点，可以帮助
特别是克罗恩病。突变
区别于溃疡性结肠炎。狭窄是常见的
IL-10受体与严重的早发性相关
(图15.28A)
结肠炎。因此，
，一些过度免疫的组合
最早的病变，即口疮性溃疡，可能会进展，并且
肠道微生物激活和免疫缺陷
多发性病变常合并成细长的蛇纹石溃疡
监管可能导致慢性炎症-
沿着肠轴取向。水肿和失去正常
两种形式的IBD都有。
粘膜褶皱很常见。保留散在的粘膜
·上皮缺陷。各种上皮缺陷都有
导致粗糙的鹅卵石外观，其中
已被描述为克罗恩病，溃疡性结肠炎或
患病组织低于正常粘膜水平
都。例如，肠上皮紧张缺陷
（图15.28B）。裂隙经常在粘膜皱褶之间发展
结节屏障功能发生在克罗恩病患者身上
并可能深深地延伸到穿孔或瘘管的部位
疾病和他们健康的一级关系的一个子集
由于转移，肠壁变厚
表3-6。这种屏障功能障碍与
壁水肿，炎症，粘膜下纤维化和肥大
cific疾病相关的NOD2多态性，和
固有肌层，所有这些都有助于狭窄
实验模型证明屏障功能障碍－
形成。在患有广泛的透壁疾病的情况下，肠系膜
可以激活先天性和适应性粘膜免疫
使部前对疾病抗有那的是，
脑经常在浆膜表面延伸（蠕动脂肪）
活动性克罗恩病的微观特征包括
可能影响管腔微观组成的潮汐
大量中性粒细胞渗入并破坏隐窝上皮
生物群，克罗恩病患者异常
lium。地穴内的中性粒细胞群被称为
携带ATG16L1突变，从而提供一个潜力-
个隐窝脓肿，往往与隐窝destruc-相关
有缺陷的反馈回路的机制
灰。溃疡在克罗恩病中很常见，并且可能存在
上皮细胞和微生物群之间可能有助于
是溃疡和正常粘膜之间的突然过渡。
用于疾病的发病机制。
·微生物群。微生物的数量
隐窝破坏和再生的重复循环导致
粘膜结构变形;通常笔直
胃肠腔是巨大的，相当于
平行的隐藏带有奇异的分支形状和不寻常的
相互取向（图15.29A）。上皮化生，
慢性复发性损伤的另一个后果，通常需要
这种微生物组成的变化
胃窦腺体形态（pseudopyloric腺）
人口，由饮食和疾病改变。
化生）。Paneth细胞化生可能发生在左侧
微生物转移研究能够促进或减少
结肠，Paneth细胞通常不存在。这些建筑师-
IBD动物模型中的疾病和临床试验
即使活跃，也可能持续存在变化和变性
建议益生菌（或有益）细菌甚至
炎症已经消退了。粘膜萎缩，隐窝丢失
来自健康个体的粪便微生物移植物
可能会追随多年的疾病。非干酪性肉芽肿
可能有益于IBD患者。
http://ebooksmedicine.net
624第15章口腔和胃肠道
图15.28克罗恩病的总病理学。（A）小肠狭窄。（B）线性粘膜溃疡和肠壁增厚。（C）匍匐脂肪。
（图15.29B），克罗恩病的标志，在近似中找到
临床表现
在35%的病例中，可能出现活动性疾病
克罗恩病的临床表现极为严重
或任何肠壁层未受累的区域（图
变量。在大多数患者中，疾病始于间歇性
15.29C）。肉芽肿也可以在肠系膜淋巴中发现
发作相对轻微的腹泻，发烧和腹部
节点。皮肤肉芽肿形成结节
痛。大约20%的患者急性发作
(误导性地）为转移性克罗恩病。缺席
右下腹疼痛和发烧，可能是模仿
肉芽肿并不排除克罗恩病的诊断
急性阑尾炎或肠穿孔。患者
疾病。
结肠受累可能伴有血性腹泻
和腹痛，创造鉴别诊断
些结肠感染。疾病活动的典型时期
cally被持续的无症状间隔打断
持续数周至数月。疾病再激活可以
与各种外部触发器相关联，包括
身体或情绪压力，特定饮食，NSAID
使用和吸烟。
缺铁性贫血可能发生在个体患者身上
结肠疾病，而广泛的小肠疾病可能
导致血清蛋白质减少和低蛋白血症
增加营养吸收不良，或维生素吸收不良
B和胆汁盐。纤维化狭窄，特别是纤维束缚
回肠末端，很常见，需要手术切除。
疾病经常在吻合部位复发，并且很多
40%的患者需要在10岁以内进行额外切除
年份。瘘管在肠道和肠道之间发展
还涉及膀胱，阴道，腹部或腹部
肛周皮肤。穿孔和腹膜脓肿可以
也会发生。
克罗恩病的肠外表现包括
葡萄膜炎，迁移性多关节炎，髂关节炎，强直性脊柱炎
脊柱炎，结节性红斑和鳍状
gertips.
任何可能在肠道疾病之前发展
是公认的。Pericholangitis和原发性硬化性胆固醇
在克罗恩病中可能发生血管炎但更常见
在溃疡性结肠炎。正如后面所讨论的，发展的风险－
结肠腺癌的患者增加
患有长期结肠克罗恩病。
溃疡性结肠炎
形态学
图15.29克罗恩病的显微病理学。（A)Haphazard crypt
溃疡性结肠炎总是涉及直肠并延伸到proxi-
组织由重复伤害和再生引起。（B）非包装
部分或整个结肠都是连续的
肉芽肿。（C）具有粘膜下层和浆膜的透壁克罗恩病
可以弥漫性溃疡（图15.30A)
。跳过病变不是
肉芽肿（箭头）。
http://ebooksmedicine.net
炎症性肠道疾病625
看到（虽然局灶性阑尾炎或盲肠炎症场合
溃疡性结肠炎的一些肠外表现
ally可能存在于患有左侧疾病的人中）。疾病
与克罗恩病的重叠，包括迁移多聚
整个结肠被称为全结肠炎（图15.30B）。疾病有限
关节炎，髂关节炎，强直性脊柱炎，葡萄膜炎，皮肤病变，
直肠或直肠乙状结肠可以描述性地提及
周围炎和原发性硬化性胆管炎。
如溃疡性直肠炎或溃疡性直肠乙状结肠炎。该
小肠是正常的，虽然轻度粘膜发炎
远端回肠，反洗回肠炎，可能存在严重
临床表现
全结肠炎病例。
溃疡性结肠炎是一种复发性疾病，其特征在于
在总体评估中，涉及的结肠粘膜可能略有不同
驱逐血腥的腹泻
红色和颗粒状出现或表现出广泛的广泛性
粘液物质和下腹部疼痛和痉挛
溃疡。患病和未涉及结肠之间的过渡
通过排便暂时缓解。这些同情
可能是突然的（见图15.30C）。溃疡沿着长线对齐
汤姆斯可能会持续数天，数周或数月
结肠轴但通常不复制蛇纹石
消退，偶尔最初的攻击可能会很严重
克罗恩病的溃疡。被再生的黏膜被隔绝的海岛
足以构成医疗或外科紧急情况。
经常凸出进入管腔，形成小高度，称为
超过一半的患者患有轻度疾病，但差不多
假垄。慢性病可能导致粘膜萎缩
平坦，光滑的粘膜表面缺乏正常的褶皱。
在10年期间，所有人都至少经历过一次复发。
。不像
结肠切除术治疗肠道疾病，但是肠外
在克罗恩病中，壁画增厚不存在，浆膜
表面是正常的，不会发生狭窄。然而，
表现可能会持续存在。
引发溃疡性结肠炎的因素尚不清楚；
炎症和炎症介质可以损害肌肉
在某些情况下，传染性肠炎在疾病发作之前。
cularis propria和干扰神经肌肉功能导致
症状出现可在吸烟后不久发生
结肠扩张和中毒性巨结肠，具有重要意义
一些患者停止，吸烟可能部分
穿孔风险不大。
缓解症状。不幸的是，研究尼古丁作为一种
溃疡性结肠炎粘膜病的组织学特征是
治疗剂一直令人失望。
与结肠克罗恩病相似，包括炎症
保守浸润，隐窝脓肿，隐窝扭曲和上皮细胞
结肠炎相关的瘤形成
化生。然而，缺乏跳跃性病变，并且炎症-
最令人担忧的长期并发症之-
一般仅限于粘膜和表面
溃疡性结肠炎和结肠克罗恩病是一种发展
粘膜下层（图15.30D）
这种区别可能不是恶魔－
肿瘤的发作。这个过程从发育异常开始，
通过内窥镜活组织检查，通常采样
就像Barrett食道和慢性胃肠炎一样
粘膜和很少或没有粘膜下层。在严重的情况下，粘膜
这是一条通向全面癌症的道路上的一
一步。该
损伤可能伴随着更深层的溃疡
发育不良的发展风险与几个有关
进入粘膜下层，但固有肌层很少参与。
因素：
粘膜下纤维化，粘膜菱缩和粘膜扭曲
·疾病持续时间。风险从8到10年开始增加
建筑仍然是治愈疾病的残余，但是组织－
疾病发作后。
逻辑模式也可能在延长后恢复到接近正常
·参与程度。患有全结肠炎的患者是
缓解。肉芽肿不存在。
比仅患有左侧疾病的人风险更大。
Q
图15.30溃疡性结肠炎的病理学。，（A）具有溃疡和粘附的粘液脓性物质的严重溃疡性结肠炎的内窥镜观察。
（B）总计
结肠切除术与全结肠炎显示活动性疾病，盲肠中有红色颗粒状粘膜（左）和远端光滑，萎缩性粘膜（右）。（C）Sharpdemar-
活动性溃疡性结肠炎（下）和正常（上）之间的阳离子。，（D）这个全层组织切片显示疾病局限于粘膜。
与图15.29C比较。（内窥镜图片由伊利诺伊州芝加哥芝加哥大学lraHanan博士提供。）
http://ebooksmedicine.net
626第15章口腔和胃肠道
·炎症。活跃的频率和严重程度更高
三联直肠出血，粘液排出和炎症-
炎症（以中性粒子的存在为特征）
直肠前壁的病变部位。潜在的
phils）可能会增加风险。这是另一个例子
原因是肛肠括约肌松弛受损
使炎症对癌发生有效
在前直肠架上倾斜一个尖角。这导致
（第6章）。
对上覆直肠的反复磨损和溃疡
粘膜。慢性损伤和愈合循环产生一种
为了便于早期发现肿瘤，
，患者典型
息肉样肿块由发炎和反应性粘膜组成
cally大约参加了监视计划
组织。
诊断为IBD后8年。一个重要的例外
这种方法适用于原发性硬化性胆汁淤积症患者
Hamartomatous息肉
血管炎，发展风险明显增加
发育不良，通常参加监测
Hamartomatous息肉偶尔发生，并且作为组合物
诊断时间。监督需要定期和
各种遗传决定或获得的同义词
广泛的粘膜活检，使其成为一种昂贵的做法。
，在
dromes（表15.6）。如前所述，错构瘤
很多情况下，发育不良发生在粘膜的平坦区域
紊乱，肿瘤样生长由成熟组成
不要因眼睛出现异常。因此，
，先进的内
通常存在于息肉部位的细胞类型
目前正在开发视觉成像技术
开发。Hamartomatous polyposis综合征很少见，
能够检测早期发育异常的变化。
但由于相关因素，它们很重要
肠道和肠外表现和需要
筛选家庭成员。
摘要
少年息肉
炎症性肠病
幼年息肉是最常见的错构瘤类型-
·炎症性肠病（IBD）是一个总称
tous息肉。它们可能是零星的或综合征的。零星的
克罗恩病和溃疡性结肠炎。
幼年息肉通常是孤立的，但数量各不相同
·克罗恩病最常见于回肠末端和
常染色体患者从3个到多达100个
盲肠，但胃肠道内的任何部位都可以
青少年息肉病的优势综合征。
。在成年人中
参与;跳过病变和非干酪性肉芽肿
散发形式有时也被称为炎症
共同。
保守性息肉，特别是当炎性炎症浸润时
·溃疡性结肠炎仅限于结肠，是连续的
存在。绝大多数青少年息肉发生
直肠，范围从直肠疾病到直肠疾病
适用于5岁以下的儿童。少年息肉
全结肠炎;既不会跳过病变也不会出现肉芽肿。
特征性地位于直肠和大多数mani
·克罗恩病和溃疡性结肠炎都可能有以下特征－
直肠出血的巨星。在某些情况下，会发生脱垂
最终表现。
并且息肉通过肛门括约肌突出。Dys-
·IBD被认为是由于改变的结合而产生的
血浆发生在一小部分（主要是综合征
宿主与肠道微生物群，肠上皮细胞的相互作用
相关的）幼年息肉和幼年息肉
功能障碍和异常的粘膜免疫反应。
综合症与发病风险增加有关
结肠上皮异常增生和发展的风险
在结肠内和其他方面选择腺癌
患有结肠的患者的腺癌增加
遗址（表15.6）。结肠切除术可能需要限制
IBD超过8至10年。
青少年息肉溃疡出血
息肉。
结肠聚酯和
形态学
肿瘤疾病
个别散发性和综合征性青少年息肉通常是独立的
tinguishable。它们通常是有蒂的，光滑的表面，
息肉在结肠中最常见，但可能发生在结肠中
红色病变，直径小于3厘米并显示
食道，胃或小肠。
那些没有
切割部分的特征性囊性空间。显微镜检查
秸秆被称为无柄。随着息肉息肉扩大，
国家显示空间扩张充满粘蛋白的腺体
息肉附近细胞的增殖和作用
和炎性碎片（图15.31A）。
一些数据表明
管腔突起上的牵引内可以结合到
粘膜增生是息肉发育的起始事件，
创造
一个茎。带有茎秆的息肉称为带蒂。
这种机制与muta-的发现一致
通常，肠息肉可归类为非肿瘤性
在调节细胞生长的途径中，例如转
或肿瘤。最常见的肿瘤性息肉是
形成生长因子-β（TGF-β）信号，
与之相关
腺瘤，有可能发展为癌症。
常染色体显性遗传性青少年息肉病。
非肿瘤性结肠息肉可进一步分类为
炎症性，恶性肿瘤或增生性。
Peutz-Jeghers综合症
炎性息肉
Peutz-Jeghers综合征是一种罕见的常染色体显性遗传
由多种胃的存在定义的疾病
资意真癌痘纯的关联
画盘度粘腾风膝
http://ebooksmedicine.net
结肠息肉和肿瘤疾病627
表15.6 胃肠道（GI）息肉综合征
平均年龄
选
介绍
突变
外间
综合征
（年份）
基因
G病变
表现
Peutz-Jeghers综合症
10-15
LKB1 / STK11
树枝状息肉-小
粘膜皮肤色素沉着：
肠>结肠>胃;
甲状腺风险增加，
结肠腺癌
乳房，肺，胰腺，
性腺和膀胱癌
少年息肉病
<5
SMAD4，BMPR1A少年息肉;风险增加
肺动静脉
用于胃，小肠，
畸形，数字化
结肠和胰腺
泡吧
腺癌
Cowden综合征，Bannayan-
< 15
PTEN
Hamartomatous息肉,
良性皮肤肿瘤，良性和良性
Ruvalcaba-Riley综合征
脂肪瘤，神经节细胞瘤,
恶性甲状腺和乳房
炎性息肉;
病变
结肠风险增加
癌症
Cronkhite-Canada综合症
> 50
非遗传
Hamartomatous结肠息肉，
指甲萎缩，脱发，
隐窝扩张和水肿
异常的皮肤色素沉着，
在非息肉粘膜中
恶病质，贫血
结节性硬化症
婴儿期到
TSC1, TSC2
Hamartomatous息肉 (直肠)
面部血管纤维瘤，皮质
成年
块茎，肾血管平滑肌脂肪瘤
家族性腺瘤
息肉病（FAP)
经典FAP
10-15
APC
多发性腺瘤
先天性RPE肥大
减弱FAP
40-50
APC
多发性腺瘤
加德纳综合症
10-15
APC
多发性腺瘤
骨瘤，desmoids，皮肤囊肿
Turcot综合症
10-15
APC
多发性腺瘤
中枢神经系统肿瘤，成神经管细胞瘤
中枢神经系统，中枢神经系统：RPE，视网膜色素上皮细胞。
几种恶性肿瘤的发展，包括癌症
形态学
结肠，胰腺，乳房，肺，卵巢，子宫和
睾丸，以及其他不寻常的肿瘤。胚芽线损失－
增生性息肉最常见于左侧结肠
存在LKB1 / STK11 基因中的功能性突变
通常直径小于5毫米。它们很光滑，
大约一半的家族性患者
粘膜的结节状突起，通常在上
Peutz-Jeghers综合征，
，以及一部分患者
粘膜褶皱。它们可能单独发生，但更常见
以零星的形式。LKB1/STK11编码肿瘤支持
多发，特别是在乙状结肠和直肠。Histologi-
调节细胞代谢的压力蛋白激酶，
cally，增生性息肉由成熟的高脚杯组成
另一个改变新陈代谢之间联系的例子
吸收细胞。这些细胞的延迟脱落导致
异常细胞生长和癌症风险。肠息肉是
拥挤，创造了锯齿状表面结构，
最常见于小肠，尽管它们也可能
这些病变的形态标志（图15.32)
发生在胃和结肠中，很少发生在膀胱中
和肺。在总体评估中，息肉很大
带有分叶轮廓的带蒂。乡
组织学检查
腺瘤
国家展示了一个特色的树木网络
结缔组织，平滑肌，固有层和
最常见和临床上最重要的肿瘤
腺体由正常出现的肠上皮排列
息肉是结肠腺瘤，良性息肉给予
(图15.31B)。
大多数结直肠腺癌升高。最
然而，腺瘤不会发展为腺癌。
增生性息肉
结直肠腺瘤的特征在于存在
上皮发育不良。这些增长的范围通常很小
结肠增生性息肉是常见的上皮增生
有蒂息肉到大的无柄病变。没有
通常在第六和第六次发现的东西
性别偏好，他们占近50%
生命的第七个世纪。增生性发病的发病机制
从50岁开始生活在西方世界的成年人。
息肉尚不完全清楚，但形成了这些
因为这些息肉是结直肠癌的前兆
病变被认为是由上皮细胞减少引起的
目前的建议是所有在美国的成年人
表面上皮细胞的周转和延迟脱落
各州从50年开始接受结肠镜检查
导致杯状细胞“堆积”。虽然这些病变
年龄。因为有家族史的人有风险
没有恶性潜力，
必须加以区分
为了在生命早期发展结肠癌，他们是典型的
来自无柄锯齿状腺瘤，组织学上相似
cally在最小的年龄之前至少10年放映
具有恶性潜能的病变，如后所述。
哪个亲属被诊断出来了。虽然腺瘤较少
http://ebooksmedicine.net
628第15章口腔和胃肠道
腺瘤往往是小的，带蒂的息肉组成的
小的，圆的或管状的腺体（图15.34A）。相比之下，绒毛
腺瘤，通常较大和无梗，被覆盖
纤细的绒毛（图15.34B）。Tubulovillous腺瘤有一种混合物
管状和绒毛状元素。虽然入侵的焦点是
绒毛状腺瘤多于管状腺瘤
单独的绒毛结构不会增加癌症风险
考虑息肉大小。
无柄锯齿状腺瘤的组织学特征，
它们也被称为无柄锯齿状息肉，与其重叠
增生性息肉的那些并且缺乏典型的细胞学特征
发育不良（图15.34D）。然而，无柄锯齿状腺体－
mas，在右侧结肠中最常见，具有恶性
潜在的类似于传统腺瘤的潜力。最多
有用的组织学特征，区分无柄锯齿状腺体
来自增生性息肉的mas是锯齿状结构的存在
整个腺体的整个过程，包括
隐窝基础，与隐窝扩张和横向生长有关，在
前者（图15.34D）。
相比之下，锯齿状结构典型
cally被限制在增生性息肉的表面。
虽然大多数结直肠腺瘤表现为良性
时尚，一小部分港口侵入性癌症的时候
检测。尺寸是最重要的特征
与恶性肿瘤的风险相关。例如，虽然
图15.31Hamartomatous息肉。（A）幼年息肉。注意表面
侵蚀和囊肿扩张的隐窝充满了粘液，中性粒细胞和碎片。
（B）Peutz-Jeghers息肉。复杂的腺体结构和束
平滑肌有助于区分Peutz-Jeghers息肉和幼年息肉。
在亚洲很常见，它们的频率已经上升（与之相同）
增加的结肠直肠腺癌的发生率），为甲
西方饮食和生活方式变得更加普遍。
形态学
典型的腺瘤直径范围为0.3至10厘米，可以是
带蒂（图15.33A）或无柄，两者的表面
具有类似天鹅绒（图15.33B）或锉刀的纹理的类型
浆果，由于异常的上皮生长模式。Histologi-
cally..
上皮异常增生的细胞学标志（图15.34C）
是核色素过度增生，伸长和分层。这些
在腺瘤表面最容易被改变，
因为细胞迁移出来后，-
上皮细胞不能成熟
地穴。带蒂的腺瘤具有纤细的纤维肌肉
含有突出血管的茎（见图15.33C）
来自粘膜下层。茎通常被非肿瘤性覆盖
上皮，但有时存在发育不良的上皮。
腺瘤可分为管状，管状，或
图15.32增生性息肉。（A）具有不规则簇绒的息肉表面
他们的建筑基础上的绒毛。这些类别
上皮细胞。
，（B)簇绒由上皮过度拥挤引起。（C）上皮
然而，孤立的临床意义不大。管状的
当切割腺体时，拥挤产生锯齿状结构
横截面。
http://ebooksmedicine.net
结肠息肉和肿瘤疾病629
图15.33结肠腺瘤。
（A）带蒂腺瘤（内窥镜观察）。（B）具有天鹅绒般表面的腺瘤。（C）低倍率显微照片
带蒂的管状腺瘤
在直径小于1厘米的腺瘤中癌症极为罕见，
一些研究表明，近40%的病变大于4厘米
直径包含侵袭性癌症的病灶。除了尺寸，
高度不典型增生是个体癌症的危险因素
息肉（但不是同一患者的其他息肉）。
家族综合症
与结肠息肉相关的几种综合征
已经描述了结肠癌的增加率。该
已经建立了这些疾病的遗传基础
大大增强了目前对于
结肠癌（表15.7）。
家族性腺瘤性息肉
家族性腺瘤性息肉病（FAP）是一种常染色体
以数字出现为特征的显性疾病
青少年时期的结直肠腺瘤。这是造成的
通过腺瘤性结肠息肉基因（APC）的突变。
诊断时至少需要100个息肉
经典的FAP，可能有多达数干种
现在（图15.35）。
除了他们非凡的数字，
这些增长在形态上无法区分
散发性腺瘤。结肠直肠腺癌发展
在100%未经治疗的FAP患者中，通常在30岁之前
岁。因此，预防性结肠切除术是stan-
图15.34 结肠腺瘤的组织学表现。（A）管状腺瘤
对携带APC 突变的个体进行dard治疗。
表面光滑，腺体圆润。在这种情况下，隐窝扩张和
然而，患者仍有患有肠外表现的风险-
可以在底部看到破裂，伴有相关的反应性炎症
阳离子，包括其他部位的瘤形成。具体的APC
领或的。_（B）绒毛状腺瘤，具有长而细长的突起
让人想起小肠绒毛。（C）发育异常上皮细胞（顶部）与
突变也与发展有关
核－细胞质比率增加，染色质变长，细长
FAP的其他表现形式和解释变体如
原子核和核假复层。与非发育不良相比
加德纳综合征和Turcot综合征。除了intes-
上皮（下）。（D）由杯状细胞排列的无柄锯齿状腺瘤
息肉息肉，Gardner综合征的临床特征，a
没有发育异常的典型细胞学特征。这种病变是有区别的
FAP的变种，可能包括下颌骨骨瘤，
来自隐窝的增生性息肉。与..比较
头骨和长骨；表皮囊肿；硬化和
增生息肉见图15.32。
甲状腺肿瘤；和牙齿异常，包括
没有磨牙和多余的牙齿。Turcot综合症是
更罕见，并以肠腺瘤和肠腺瘤为特征
中枢神经系统肿瘤。三分之二
http://ebooksmedicine.net
630 第15 章口腔和胃肠道
表15.7散发性和家族性结直肠肿瘤的常见模式
目标
优越的
病因
分子缺陷基因
传输
网站(S)
组织学
家族性腺瘤
APC/WNT途径
APC
常染色体显性遗传
没有
管状，具长柔毛；典型
息肉病（FAP的70%）
腺癌
遗传性非息肉病
DNA错配修复
MSH2， MLH1 常染色体显性遗传
右边
无柄锯齿状腺瘤：
散转疡癌（80%)
APC/WNT途径
APC
没有
左边
管粘液痪柔毛：典型
腺癌
散发性结肠癌
DNA错配修复
MSH2, MLH1 没有
右边
无柄锯齿状腺瘤：
(10%-15%)
粘液腺癌
FAP，家族性腺瘤性息肉病。
Turcot综合征患者有APC基因突变
小肠，肝胆道和皮肤。结肠癌
并发展成神经管细胞瘤。剩下的三分之
HNPCC患者往往发生在较年轻的年龄
在DNA中涉及的几个基因之一中存在突变
而不是散发性结肠癌，往往位于
修复和发展成胶质细胞瘤。一些患者－
右结肠（表15.7）。腺瘤存在于HNPCC中
腺瘤的数量缺乏APC突变但反而有
但过多的数字（即息肉病）则不然。在很多
基因切除修复基因突变MUTYH（也
病例，无柄锯齿状腺瘤与
称为MUTYHpolyposis）。这些基因在肿瘤中的作用
HNPCC和粘蛋白的产生可能是一个突出的
发展将在后面讨论。
随后的腺癌。
就像在FAP中鉴定APC突变一样
遗传性非息肉病性结直肠癌
对主要发病机制的分子见解
遗传性非息肉病性结直肠癌（HNPCC）也是
散发性结肠癌，解剖缺陷
被称为Lynch综合症，最初被描述为
HNPCC已经阐明了负责的机制
家族聚集的癌症在几个地方，包括
大多数剩余的零星病例。HNPCC就是造成的
结肠直肠，子宫内膜，胃，卵巢，输尿管，脑，
通过遗传的种系突变编码的基因
负责检测，切除和分泌的蛋白质
修复DNA复制过程中发生的错误。在
至少有五个这样的错配修复基因已被识别出来
但是，大多数HNPCC病例涉及MSH2
或MLH1。HNPCC患者继承了一个突变的DNA
修复基因和一个正常的等位基因。当第二个副本
通过突变或表观遗传沉默，缺陷导致
错配修复导致突变的积累
比平常高出1000倍，主要是在地区
含有短的重复DNA序列，称为
微卫星DNA。人类基因组包含近似值
可容纳50,000到100,000个微卫星
在DNA复制过程中进行扩增并代表
发送了最常见的HNPCC突变位点。该
错配修复缺陷的后果和由此产生的结果
下面将讨论微卫星的不稳定性
结肠腺癌。
腺癌
结肠腺癌是最常见的恶性肿瘤
南方的胃肠道，是一个主要的
全球发病率和死亡率的三极分化。通过
相比之下，小肠占75%
胃肠道的总长度是不常见的
良性和恶性肿瘤的部位。在恶性
小肠肿瘤，腺癌和类癌
(神经内分泌)肿瘤的发生率大致相等
发生，其次是淋巴瘤和肉瘤。
流行病学
图15.35家族性腺瘤性息肉病。（A）数百个小结肠
息肉与显性息肉（右）一起存在。（B）三管状
每年在美国，有超过13万
腺瘤存在于这个单一的显微镜领域。
新发病例和近50,000例结直肠癌死亡病例
http://ebooksmedicine.net
结肠息肉和肿瘤疾病631
腺癌。这占所有癌症的近15%-
微卫星不稳定途径，已有描述。在
相关死亡，仅次于肺癌。结
最简单的术语，涉及APC/β-连环蛋白的突变
癌症发病率在60至70岁达到高峰；少于
通路导致WNT信号增加，而那些
20%的病例发生在50岁之前。男性受到影响
涉及微卫星不稳定途径的是
比女性略多。结直肠癌是
DNA错配修复缺陷（见表15.7）
最常见于美国，加拿大，澳大利亚
这两种途径都涉及多元化的逐步积累
新西兰，丹麦，瑞典和其他(所谓的)
tiple突变，但涉及的基因和机制
发达国家，分享生活方式和饮食。这个
突变累积的不同。表观遗传事件，
这种癌症的发病率在印度低了30倍
其中最常见的是甲基化诱导的基因
南美洲非洲。在日本，发病率是
沉默，可以促进沿两条途径的进展。
以前非常低，利率现已升至中间水平
·APC/β-catenin途径。经典的腺瘤-
等级（类似于英国的等级），presum-
癌序列，占80%
由于然武床虚和案鼠控改府饰食鱼落。
鼓瘤理期盼肿瘤，肿瘤排超括实变
结直肠癌发病率增加是低摄入量
过程（图15.36）。对于腺瘤的发展，两者都有
可吸收的植物纤维和高含量的精制碳水化合物
APC基因的拷贝必须在功能上失活，
保湿和脂肪。除了饮食调整，
通过突变或表观遗传事件。APC是关键
药物化学预防已成为一个领域
β-连环蛋白的负调节因子，WNT的一个组成部分
很好的爱好。一些流行病学研究表明
信号通路（第6章）。APC蛋白质－
阿司匹林或其他NSAIDs具有保护作用。这是
与-连环蛋白的降解有关。
与显示某些NSAIDs引起的研究一致
随着APC功能的丧失，β-连环蛋白积累和
直肠的FAP患者息肉消退
易位到核，在那里它激活转
结肠切除术后留在原位。有人怀疑
基因的划分，例如编码MYC和
这种作用是通过抑制酶来介导的
细胞周期蛋白D1，
促进增殖。接下来是这样的
环氧合酶-2（COX-2），高效表达
通过其他突变，包括激活突变
90%的结直肠癌和40%至90%的腺瘤
在KRAS，
它也促进增长和防止apop-
并且已知促进上皮细胞增殖，特别是
细胞增多。KRAS突变晚期的结论
很伤心。
事件由突变的观察支持
存在于少于10%的腺瘤中
发病
直径1厘米，50%的腺瘤大于1厘米
对结直肠癌发生的研究提供了基础
直径和50%的侵袭性腺癌。
对癌症一般机制的心理学见解
肿瘤进展也与变异相关
演化。导致的分子事件的组合
其他肿瘤抑制基因如SMAD2的tions
结肠腺癌是异质的并且包括
和SMAD4，
编码TGF-β信号传导的效应子。
遗传和表观遗传异常。至少两个截然不同
因为TGF-β 信号通常会抑制细胞周期,
遗传途径，APC/β-catenin途径和
这些基因的丢失可能会使细胞无限制地生长。
正常结肠
MUCOSA有风险
腺瘤
癌
粘膜
粘膜下层
肌层
固有
种系（遗传)
甲基化
原癌基因
纯合失去了
其他突变
或体（获得性）
异常
突变
额外的癌症
染色体总染色
癌症的突变
灭活
抑制基因
改变
抑制基因 
正常等位基因
过度表达
（“第一击”）
（“第二击”）
COX-2
APC
TP53 在17p13
K-RAS 在12p12
端粒酶，
APC 在5g21
β-连环蛋白
LOH在18g21
(SMAD 2和4)
许多基因
图15.36腺瘤-癌序列的形态和分子变化。假定肿瘤抑制因子的一个正常拷贝丢失
基因APC发生得早。个体可能天生具有一个突变等位基因，使它们极易发生结肠癌或失活
APC可能在以后的生活中发生。根据克努森的假设，这是“第一次打击”。APC完整副本的丢失如下（“二次打击”）。其他变种
虽然这些变化可能有一个优选的时间序列，但它是突变的总体效应，而不是它们的发生顺序，
这看起来最关键。
http://ebooksmedicine.net
632第15章口腔和胃肠道
肿瘤抑制基因TP53突变70%至
形态学
80%的结肠癌但却不常见
腺瘤，提示TP53突变也发生在
总的来说，腺癌的分布大致相同
肿瘤进展的晚期。丧失功能
整个结肠长度。proxi-肿瘤
经常引起TP53和其他肿瘤抑制基因
发作常结肠成长为息肉状，外生性的群众说
通过染色体缺失，突出染色体
沿着大口径盲肠的一面墙延伸并上升
不稳定性作为APC/β-联蛋白途径的标志。
结肠;这些肿瘤很少引起梗阻（图15.38A）。
或者，可以使肿瘤抑制基因沉默
相比之下，远端结肠癌往往是
通过CpG岛的甲基化，一些基因的5＇区域
产生“餐巾环”收缩的环状病变
通常包括启动子和转录－
和管腔狭窄（图15.38B），有时到了点
国家开始网站。端粒酶的表达也增加
梗阻。随着时间的推移，两种形式都会长入肠壁
随着病变变得更加先进。
可以是可触知的作为企业的质量（图15.38C）。该通用微
·微卫星不稳定途径。在患者中
右侧和左侧结肠腺癌的视觉特征
DNA错配修复缺陷（由于错误的丢失）
nomas很相似。大多数肿瘤由高柱状组成
匹配修复基因，如前所述），突变
类似腺瘤中发育不良的上皮细胞
累积在微卫星重复序列中，这是一个条件
（图15.39A）。这些肿瘤的侵入性成分引发
作为微卫星的不稳定性。这些突变一般
强烈的基质增生反应，这是负责任的
沉默，因为通常定位微卫星
因为他们特有的坚定一致性 有些差别很大－
应事码的辅码與君微退藏序列
瘤鲨昌腺聚肠壁）和其他人可能生产
参与调节细胞生长，例如那些
这些预后不良。肿瘤也可能由此组成
编码I型TGF-β受体和亲
印戒细胞与胃癌相似（图15.39C）
凋亡蛋白BAX（图15.37）
）。因为TGF-β
抑制结肠上皮细胞增殖，型
TGF-β受体突变体可导致不受控制的
临床表现
细胞生长，而BAX的丧失可以提高生存率
内镜筛查结合使用
遗传异常克隆。
认识到大多数癌症发生在腺体内
·CpG岛高甲基化表型（CIMP）
在一个子集中
mas为癌症预防提供了独特的机会。
有微卫星不稳定性的结肠癌，有
不幸的是，结肠直肠癌发展得非常危险
DNA错配修复酶没有突变。这些
因此可能长时间未被发现。盲肠和
肿瘤表现出CpG岛高甲基化
其他右侧结肠癌最常被称为clini-
表型（CIMP）。在这些肿瘤中，MLH1亲
因疲劳和虚弱的外观引起注意
因此，运动区域通常是高甲基化的
对缺铁性贫血。因此，它是临床准则
减少MLH1的表达和修复功能。爱科特
中国缺铁性贫血的根本原因
BRAF癌基因的变异突变常见于
年长男性或绝经后女性是胃肠道
这些癌症。相比之下，KRAS和TP53并不典型
癌症直到另有证据。左侧结直肠腺瘤
卡莉变异了。因此，微卫星的组合
癌可能会产生隐匿性出血，肠道改变
不稳定性，BRAF突变和特异性甲基化
习惯，或痉挛左下腹部不适。
诸如MLH1之类的目标是该途径的标志
虽然组织学分化差，粘液性差
致癌作用。
模式与预后不良有关，两者最多
重要的预后因素是入侵深度和
正常结肠
SESSILE SERRATED ADENOMA
癌
粘膜
粘膜下层
肌层
固有
种系（遗传)
改变第二
微
累积突变
或区体（获得性）
LOH的等位基因，
不稳定性/
在调节的基因中
不匹配的突变
突变，或
“突变
成长，分化，
修复基因
启动子甲基化
表型”
和/或细胞凋亡
MLH1, MSH2
TGFβ RIl, BAX, BRAF
(MSH6, PMS1, PMS2)
TCF-4,IGF2R,其他
图15.37结肠癌发生的错配修复途径的形态和分子变化。错配修复基因的缺陷导致微缺陷
卫星不稳定并允许许多基因中的突变积累。如果这些突变影响参与细胞存活和增殖的基因，
1，癌症
可能会发展。LOH，杂合性缺失。
http://ebooksmedicine.net
结肠息肉和肿瘤疾病633
图15.38结肠直肠癌。（A）溃疡升结肠腺癌的内窥镜观察。（B）周围，溃疡性直肠癌。请注意
图像底部的肛门粘膜。
（C）乙状结肠的癌症，其侵入固有肌层并存在于浆膜下
脂肪组织（左）。结肠壁内存在垩白坏死区域（箭头）。（内镜图片由芝加哥大学IraHanan博士提供，
伊利诺伊州芝加哥。）
是否存在淋巴结转移。这些因素
化疗。在某些情况下，这些治疗可能会
最讯被s色结转移并的核心
连厘隽瘤翊前务药炭a
和美国联合委员会的分期制度
肿瘤的消化有助于指导肿瘤
癌症。分段系统变得越来越复杂
具体的治疗方法。
时间，反映更细微的治疗方法和
·肺部远处转移（图15.40B）
），肝脏（图15.40C）
个性化治疗策略。最重要的
或其他网站也限制了生存，只有15%或更少
区别是：
现阶段肿瘤患者存活5年
·入侵深度。肿瘤局限于粘膜下层（即
诊断后。由于门静脉引流，肝脏
那些没有穿过肌层粘膜的人）
是转移性病变最常见的部位。然而，
5年生存率接近100%，同时入侵
直肠不会通过门静脉循环
进入粘膜下层或固有肌层减少
来自肛门直肠癌的转移和转移
5年生存率分别为95%和70%至90%（对于
区域经常绕过肝脏。
肿瘤局限于原发部位）。入侵通过
内脏浆膜表面或邻近器官和
然而，无论阶段如何，一些患者都很小
组织进一步降低了生存
切除术后数年的转移瘤表现良好
·淋巴结转移的存在（图15.40A）
远处肿瘤结节。转移尤其如此
进一步妥协生存。因此，大多数情况下
选择肝脏或肺部并强调临床和分子
淋巴结转移瘤接受放射治疗
结直肠癌的异质性。
图15.39结直肠癌的组织学表现。
（A）分化良好的腺癌。注意细长的双色核。坏死的
存在于腺体腔中的碎屑是典型的。
（B）低分化腺癌形成少量腺体，但主要由浸润的肿瘤巢组成
细胞。
，（C）具有印戒细胞和细胞外粘蛋白库的粘液腺癌。
http://ebooksmedicine.net
634第15章口腔和胃肠道
S UmmARY
结肠息肉，腺体和
腺癌
·肠息肉可分为非肿瘤或肿瘤。
非肿瘤性息肉可进一步定义为炎症
保守党，hamartomatous 或增生。
·由于慢性损伤周期而形成炎性息肉
和愈合。
·Hamartomatous息肉偶尔发生或作为遗传的一部分
疾病。在后一种情况下，它们通常与之相关
恶性肿瘤的风险增加。
增生性息肉最多是良性上皮增生
常见于左侧结肠和直肠。他们不是
原发性反应，与胃增生性息肉相反;
没有恶性潜能：并且必须区别于
无柄锯齿状腺瘤或息肉。
·良性上皮性肿瘤性息肉的结肠被称为腺
马克斯。这些病变的标志性特征是预先
结肠腺癌的游标是细胞学异常增生。
·与传统腺瘤相反，无柄锯齿状腺瘤，
或息肉，缺乏细胞学发育不良，并分享一些形态学
增生性息肉的特征。
·家族性腺瘤性息肉病（FAP）和遗传性非息肉病
结直肠癌（HNPCC）是最常见的形式
家族性结肠癌。FAP是由APC 突变引起的，
，并且
图15.40转移性结直肠癌。（A）淋巴结转移。
患者通常有超过100个腺瘤并发展为结肠
注意包膜下窦内的腺体结构。（B）孤独
30岁以前的癌症。
结直肠癌的胸膜下结节转移至肺部。（C）肝脏
·HNPCC是由DNA错配修复基因的突变引起的。
包含两个大的和许多较小的转移灶。注意中央坏死
转移灶内。
年龄太患者的者郁膜量年由展为临藏大
年龄小于散发性结肠癌患者。
绝大多数结肠癌是腺癌。
它们通过APC-β-catenin途径或微卫星产生
精简不稳定途径。两个最重要的预后
因素是入侵深度和是否存在
转移到淋巴结或远处器官。
附录
阑尾是盲肠的正常真实憩室。
发病
像任何憩室一样，它容易发生急性和慢性
急性阑尾炎被认为是由进行性发起的
炎症和急性阑尾炎是相对的
增损害静脉的腔内压力
共同实体。其他病变，包括肿瘤，也可以
外流。在50%至80%的病例中，急性阑尾炎是相关的-
发生在阑尾，但远不常见。
与明显的管腔阻塞有关，通常是小的，
大便的石状肿块，或fecalith，或较不常见的，
胆结石，肿瘤或大量蠕虫。缺血性损伤和
急性阑尾炎
管腔内容物的停滞，有利于细菌增殖
引发炎症反应，包括组织
急性阑尾炎在青少年和青少年中最为常见
水肿和中性粒细胞浸润管腔，肌肉发达
年轻人但可能发生在任何年龄组。一生
壁和阑尾周围软组织。
阑尾炎的风险是7%；男性受到的影响略高
往往比女性。尽管急性appen-普遍存在
dicitis，诊断可能很难确定preopera-
形态学
这种情况可能与肠系膜混淆
在早期急性阑尾炎中，浆膜下血管充血，并且
淋巴结炎，急性输卵管炎，异位妊娠，mit-
内部存在适度的血管周围中性粒细胞浸润
telschmerz（与排卵相关的疼痛）和Meckel
墙的所有层。炎症反应转变
憩室炎。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤见附录635
正常的闪闪发光的浆膜变成暗沉的，颗粒状的，
·阑尾最常见的肿瘤，类癌或类癌
红斑表面。虽然粘膜中性粒细胞和局灶性
分化良好的神经内分泌肿瘤，最常见的是
经常出现浅表溃疡，这些发现并非如此
顺便说一句，几乎总是良性的
特异性和急性阑尾炎的诊断需要neutro-
·阑尾腺癌的临床表现可以
亲脂浸润固有肌层。更严重的
尽管如此，与急性阑尾炎无法区分
病例，局灶性脓肿可能在壁内形成（急性支持
前者倾向于出现在老年患者身上。
手术性阑尾炎），这些甚至可能发展到很大
出血性溃疡和坏疽性坏死的区域
延伸到浆膜，形成急性坏疽
dicitis，通常随后是破裂和化脓
腹膜炎。
建议阅读
口腔
临床表现
Hennessey PT，Westra WH，Califano JA：人乳头瘤病毒和
通常，早期急性阑尾炎会产生脐周炎
头颈部鳞状细胞癌：近期证据和临床表现
cal devent，JDent Res 88：300,2009。[关于头部和颈部的讨论
疼痛最终局限于右下腹，
与HPV相关的癌症。］
其次是恶心，呕吐，低烧，和
Leemans CR，Braakhuis BJ，Brakenhoff RH：分子生物学
周围白细胞计数轻度升高。经典
头颈癌，Nat Rev Cancer 11:9,2011。[讨论
身体发现是McBurney的标志，深深的温柔指出
头颈癌的分子生物学。
距离脐部三分之二的位置
LeivoI：洞察一组复杂的肿瘤疾病：进展
右上髂前上棘（McBurney的观点）
盐水的组织病理学分类和分子病理学
然而，这些迹象和症状通常不存在，
改变腺癌，ACTAONCOL45：662，2006。[的好好检讨
临床诊断困难。
唾液腺肿瘤的组织学谱。
食管
AboniaJP，Rothenberg ME：嗜酸性粒细胞性食管炎：迅速发展-
附录的肿瘤
见解，Annu Rev Med 63：421-434,2012。[综合评论
嗜酸性粒细胞性食管炎。］
阑尾最常见的肿瘤是类癌
Boeckxstaens GE, Zaninotto G, Richter JE: Achalasia,Lancet 383: 83
或分化良好的神经内分泌肿瘤。通常是
2014.[关于责门失弛缓症的临床重点讨论。]
在手术或检查时偶然发现
Clave P，Shaker R：吞咽困难：目前的现实和范围
切除阑尾的国家。这种肿瘤最常见
问题，Nat Rev Gastroenterol Hepatol 12: 259-270,2015。 [简要说明
吞咽困难管理的综述。
它涉及阑尾的远端尖端，它在哪里
McDonald SAC, Graham TA, Lavery DL, et al: The Barretts gland in
产生直径2至3厘米的坚固球根状膨胀
表型空间， Cell Mol Gastroenterol Hepatol 1: 41-54,2015。 [A
安静。虽然可以进行内壁和透壁延伸
详细讨论Barrett食管和化生。
很明显，淋巴结转移是非常罕见的，并且
遥远的传播非常罕见。
常规腺瘤
Sp@cher[3Babke食管进役舶(伦sophagus, N Engl J Med 371 : 836-8
或者非粘蛋白产生腺癌也发生在
胃
阑尾可能导致阻塞和扩大
Lin JIT：筛查胃癌：Clin Gastro的人，时间和方式
模仿急性阑尾炎的变化。
，囊肿，
enterol Hepatol 12:135-138,2014。[讨论胃癌筛查-
扩张的阑尾充满粘蛋白，可能只是源于
适应症和疗效。］
阻塞的阑尾，
含有浓缩的粘蛋白或
Shaib YH，Rugge M， Graham DY，等：胃息肉管理：
可能是粘液性囊腺瘤或粘液性的结果
基于内窥镜检查的方法，Clin Gastroenterol Hepatol 11：1374-
囊腺癌。在后一种情况下入侵
1384年，2013年。［讨论胃息肉及其管理。］
阑尾壁可导致腹膜内播种
Wroblewski LE，Peek RM Jr:胃致癌物中的幽门螺杆菌-
并传播。在女性中，由此产生的腹膜植入物
esis: mechanism, Gastroenterol Clin North Am 42: 285-298,2013.
可能被误认为粘液性卵巢肿瘤。最多
综合评论胃炎相关胃癌。
晚期病例，
，腹部充满顽强，半
肠梗阻
固体粘蛋白，
种称为腹膜假粘液瘤的病症。这个
Schappi MG, Staiano A, Milla PJ, 等人:
一本实用指南
传播的腹腔内疾病可能会受到控制
诊断为原发性肠神经系统疾病，」Pediatr
多年来反复减压，
但最终是致命的
Gastroenterol Nutr 57: 677-686,2013。 [临床导向的综述
大多数情况。
运动障碍。］
腹泻
Barzilay EJ，Schaad N，Magloire R，等人：霍乱监视期间
海地流行病－前2年，NEnglJMed 368：599-609,
摘要
2013年。[对海地霍乱疫情的审查。］
Camilleri M：肠易激综合征的肠道分泌机制
综合征-腹泻，Clin GastroenterolHepatol 13：1051-1057，测验
·急性阑尾炎在儿童和青少年中最常见-
e61-e62,2015。[关于患者分泌缺陷的讨论
美分。它被认为是由增加的管腔内引发的
过敏性肠综合征。]
阻塞阑尾腔的压力，
Ludvigsson JF，Green PH：乳糜泻中缺失的环境因素
这会影响静脉流出。
疾病，N Engl J Med 371:1341-1343,2014。[对乳糜泻的综述
发病。］
http://ebooksmedicine.net
636第15章口腔和胃肠道
van Nood E， Vrieze A， Nieuwdorp M， et al: 十二指肠输液
RoglerG：慢性溃疡性结肠炎和结肠直肠癌，CancerLett
供体粪便复发性艰难梭菌，N EnglJ Med 368:
345：235-241,2014。[关于结肠炎相关癌症的综述。］
407-415,2013。[第—个显示粪便微生物转运效率的系列
结肠息肉和肿瘤疾病
种植复发性艰难梭菌感染。］
Brenner H，Kloor M， Pox CP:结肠直肠癌，Lancet 383:1490-1502,
乙状结肠憩室炎
2014.[针对结直肠癌的临床导向综述。］
Mosadeghi S，BhuketT，StollmanN：憩室病：不断发展
Corley DA，Levin TR:Doubeni CA:腺瘤检出率和风险
分类，演示和管理中的概念，Curr Opin
结直肠癌和死亡，NEngl」Med 370:2541,2014。[—项研究
Gastroenterol31：50-55.2015。[关于憩室炎和方法的综述
腺瘤的检测及其与癌症风险的关系。
治疗。］
附录
炎症性肠病
Cartwright SL，Knudson议员：评估急性腹痛
Jostins L，Ripke S，Weersma RK等：宿主-微生物相互作用
成年人，AmFam Physician77：971,2008。[临床导向的方法
塑造了炎症性肠病的遗传结构，
到急腹症。］
Nature 491：119-124,2012。[综述多态性综述
Deschamps L，Couvelard A：阑尾内分泌肿瘤：a
与炎症性肠病及其与免疫系统的关系有关
病理综述，Arch Pathol Lab Med 134:871,2010。[病理学-
防御。］
重点审查阑尾类癌肿瘤。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
16
肝和胆囊
章节大纲
肝脏和胆管637
遗传代谢性肝病656
通过肝脏的血流受损667
肝病的一般特征638
血色素沉着症656
肝静脉流出阻塞667
伤害和修复机制638
威尔森病657
被动拥塞和中心小叶
肝衰竭639
，抗胰蛋白酶缺乏症658
坏死667
传染性疾病
642
 Cholestatic Syndromes  659
结节和肿瘤668
病毒性肝炎642
胆红素和胆汁形成659
局灶性结节性增生668
细菌，寄生虫和蠕虫
黄疽660的病理生理学
良性肿瘤669
感染650
肝细胞胆红素缺陷
恶性肿瘤669
自身免疫性肝炎651
代谢661
胆囊672
药物和毒素诱导的肝脏
胆汁淤积661
胆结石病672
受伤651
新生儿胆汁淤积662
胆囊炎674
酒精和非酒精性脂肪肝
胆道闭锁663
急性结石性胆囊炎674
疾病652
自身免疫性胆管病663
急性非结石性胆囊炎674
酒精性肝病653
循环障碍666
慢性胆囊炎674
非酒精性脂肪肝病655
血液流入肝脏受损666
胆囊癌675
肝脏和胆管
正常成人肝脏重1400至1600克。它有一个
活动和对某些形式的肝脏的易感性
双血供，门静脉提供60%
伤害。
70%的肝血流量和肝动脉供应
在小叶内，肝细胞被组织成anas-
剩下的30%到40%。门静脉和肝脏
从门户区域延伸到的片材或“板”
动脉通过进入肝脏的下方
终末肝静脉。在小梁板之间
hilum，或肝门。在肝脏内，分支的
肝细胞是血管窦状隙。血遍历了
门静脉，肝动脉和胆管在paral-
窦状隙并通过进入肝静脉终止
在门户区域内，在10到12之间不断分枝
静脉壁上有许多孔。因此肝细胞
分支机构的订单。
一边是混合良好的门静脉血，
，一边沐浴着
肝觉的盛语用正模述
通过有晶硬脉瘦盖正弦曲绒异有衬思
（图16.1）。该模型将肝脏分为1至1的小叶
空间（Disse的空间）里面有丰富的肝细胞
直径2毫米，以终端部件为中心
微绒毛突出。附着在管腔的面部
肝静脉并由门静脉划分
血窦是分散的库普弗细胞，专门长寿
在他们的周边。这些小叶通常被画成十六进制
在胚胎发生早期出现的组织巨噬细胞。
虽然在人类中形状很远，但是这些形状仍然存在
另一种特殊的细胞类型，肝星状细胞，是
更多变化；尽管如此，这是一个有用的简化。
个
在Disse空间发现并具有存储作用
第二种模型将肝脏分成三角形腺泡（参见
维生素A.邻近的肝细胞是胆小管，
图16.1）基于肝细胞的相对位置
信道1至2u由槽形成米直径
他们的血液供应。肝细胞在附近
在相邻肝细胞的质膜中并且是
肝静脉末端称为小叶中心;
通过紧密连接与血管空间分开。这些
门静脉附近的人是门静脉。分部
通道连续排入小叶内管
小叶实质进入区域是一个重要的概念
Hering，门静脉胆管，最后进入终端
因为每个区域的代谢都不同
门静脉内的胆管。
637
http://ebooksmedicine.net
638第十六章肝脏和胆囊
小叶
表16.1肝病的实验室评估
腺泡
测试类别血液测量*
中
肝细胞完整性
细胞溶质质疆转移酶(AST)
血清丙氨酸氨基转移酶（ALT)
血清乳酸脱氢酶 (LDH)
胆汁排泄
通奢胆中分泌的物质
功能
总计：未共轭加共轭
直接：仅缀合
区
尿胆红素
321
血清胆汁酸
简历
质膜酶（从损伤到
盟尘磷酸酶
DV
血清y- 谷氨酰转肽酶(GGT)
肝细胞功能
蛋白质分泌到血液中
血清白蛋白
凝血酶原时间(PT)
肝细保血酶原激酶时间（PTT)
图16.1肝脏解剖模型。在小叶模型中，终末肝脏
奥速林呼气试验（肝脏
静脉位于“小叶”的中心，而门静脉则位于外围。
病理学家经常将实质区域称为“门静脉和门脉”
去甲基化)
中心圆形。“在腺泡模型中，基于血流，三个区域
可以定义，区域1最接近血液供应和区域3
凝舶溯体字表示：升高表明肝脏疾病：a
是最远的。BD，胆管；CV，中央肝静脉;HA，肝动脉；
PV，门户网站。
肝细胞的广泛死亡可能会产生融合
坏死。这可见于急性毒性或缺血性
般特征
受伤或严重的慢性病毒性或自身免疫性肝炎。
汇合性坏死始于肝细胞脱落区
肝病
在中央静脉周围。随着严重程度的增加坏死
肝脏的主要原发疾病是病毒性肝炎，
酒精性肝病，非酒精性脂肪性肝病
（NAFLD）和肝细胞癌（HCC）。肝脏
也常常在各种各样的次要损坏
常见的疾病，如心脏病，传播
癌症和肝外感染。功能储备
肝脏掩盖了轻度肝损伤的临床影响，
但严重的弥漫性肝病往往有生命危险
后果。
除了暴发性肝衰竭的罕见例外，
肝脏疾病是一个阴险的过程，
，其中的迹象和
肝功能失代偿的症状出现几周，
伤后数月，甚至数年。肝脏
伤害可能是患者难以察觉并且显而易见
仅通过实验室检测异常（表16.1）和肝脏
损伤和愈合也可能是亚临床的。因此，独立
提到肝脏异常的病人
肝病专家最常患慢性肝病。
衡庸示出几种可能的逆转
变化，如脂肪和胆红素的积累
（胆汁郁积）；当伤害不可逆时，肝细胞
死于坏死或细胞凋亡。坏死（图16.2）是
在缺氧引起的肝损伤后可见
图16.2肝细胞坏死。在来自患者的这种PAS-D染色的活组织检查中
和缺血。凋亡细胞死亡（图16.3）占主导地位
急性乙型肝炎，色素沉着的肝细胞簇与嗜酸性粒细胞
在病毒，自身免疫和药物和毒素诱导
细胞质表明肝细胞受到坏死的病灶。PAS-D，周期性
hepatitides.
淀粉酶消化后的酸－席夫染色。
http://ebooksmedicine.net
肝病的一般特征639
涉及炎症和免疫反应
在许多形式的肝脏疾病。全身性炎症
改变肝脏的代谢和生物合成活动，
导致急性期反应物的分泌增加
如C-反应蛋白，血清淀粉样蛋白A蛋白（a
些形式的淀粉样蛋白和hepcidin的前体，
个关键
铁代谢调节剂（第12章）。我们会的
讨论，适应性免疫细胞在病毒中发挥关键作用
肝炎，特别是CD4+和CD8+T细胞
在根除病毒感染的肝细胞中很重要
而且，在慢性病中，肝损伤。
肝功能衰竭
肝病最严重的临床后果是
肝功能衰竭。它主要发生在三种临床情况中：
急性，慢性和急性慢性肝功能衰竭。
急性肝功能衰竭
急性肝功能衰竭被定义为肝脏疾病，
6个月内出现肝性脑病
初步诊断。该病症被称为暴发性肝脏
当脑病在2周内发展时失败
图16.3肝细胞凋亡。来自患有小叶的患者的这种活组织检查
黄疽的发病，以及肝衰竭的副作用
慢性丙型肝炎引起的肝炎表现为分散的凋亡肝细胞
当脑病在3个月内发展。在里面
（“嗜酸性细胞体”；单箭头）和斑片状炎性浸润（双重
箭头）。
美国，意外或故意摄入乙酸
氨基酸占急性肝脏病例的近50%
失败，而自身免疫性肝炎，其他药物和毒素，
和急性甲型和乙型肝炎感染占了
“桥梁”中央静脉和门静脉或相邻的门户
其余案件。在亚洲，急性乙型肝炎和戊型肝炎
大片。
主导急性肝功能衰竭的原因。
丢失的肝细胞的再生主要发生
通过有丝分裂复制肝细胞与那些相邻的肝细胞
已经死了。在更严重的急性肝损伤形式的肝脏
形态学
位于Hering运河附近的小生境中的干细胞可能
急性肝功能衰竭的临床综合征反映在解剖学上
也开始分裂，但干细胞的贡献
急性肝硬化时肝细胞的补充
cally和组织学上称为大量肝坏死。肝脏
由于薄壁组织的损失而小而菱缩（图16.4A）
损害仍然不确定。在长期的慢性肝脏
然而，疾病有明确的证据表明干细胞
在显微镜下，周围存在大的破坏区域
增殖和分化作出重大贡献
偶尔的再生肝细胞岛（图16.4B）。瘢痕
可能会继续进行实质恢复
鉴于该过程的急性，大部分缺席。
先前存在的肝细胞的复制衰老。差异·
这些组织干细胞的后代产生
管状结构，称为导管反应，形态学
临床表现
干细胞介导的肝再生标志物。
急性肝功能衰竭表现为恶心，呕吐，jaun-
瘢痕形成可能伴随非常严重的急性损伤，但是
般子和疲劳，然后是生命的开始-
更常见的是作为对慢性损伤的反应。原则
威胁性脑病，
凝血缺陷，和
参与瘢痕沉积的cipa细胞类型是perisinu-
与腹水相关的门静脉高压症。
，通常情况下
淋巴肝星状细胞。肝损伤后，星状
血清中的转氨酶水平升高为血清
细胞可能会被激活并转化为高度纤维
砂。肝脏最初因肿胀和水肿而扩大
基因肌成纤维细胞，产生纤维性瘢痕。Stel-
与炎症有关，但随后是薄壁组织
晚期细胞激活涉及复杂的相互作用
摧毁肝脏急剧缩小。最终，作为
枯否细胞，肝细胞和炎症细胞。
。什么时候
肝细胞丢失，血清转氨酶值平稳
有严重的伤害导致大量的死亡
然后随着消息来源消失而迅速下降。Wors-
可能有肝细胞和肝细胞辍学
引起黄疽，凝血功能障碍和脑病
底层网状蛋白的崩溃，排除有序
开发；在没有进展的情况下，最终的结果是
肝细胞再生。在这种情况下，有活动
蒂罗甘失败，没有移植，死亡。摩尼
星状细胞和肝细胞丢失的区域是
急性肝衰竭的病例包括：
由纤维状隔膜代替。最终，这些纤维隔膜
·黄疽和黄疽（皮肤和黄色的黄色变色）
作为肝硬化。
还有胆汁中消除的其他溶质。
http://ebooksmedicine.net
640第十六章肝脏和胆囊
慢性肝衰竭，将在后面讨论。在急性肝脏
失败，阻塞通常是肝内和
主要临床后果是腹水和肝脏
脑病。慢性肝病，门静脉高压症
sion发展了几个月到几年，其影响是
更复杂和更广泛（见后文）。
·肝肾综合征是一种肾衰竭
在肝衰竭的个体中，没有
肾脏的内在形态或功能原因
功能障碍。钠猪留，自由水受损
排泄，并减少肾脏灌注和肾小球
过滤率是主要的肾功能异常-
malities。肾灌注压降低
由于全身血管扩张，肾脏活化
交感神经系统和血管收缩
传入肾小动脉，并增加激活
肾素－血管紧张素轴，引起血管收缩
进一步减少肾小球滤过。综合症
起始于尿量减少和上升
血尿素氮和肌酐水平。
慢性肝功能衰竭和肝硬化
肝硬化是最常伴随的形态变化
患有慢性肝病;它指的是漫反射－
将肝脏转变为再生实质结节
被纤维带包围（图16.5）。主要原因
全世界慢性肝功能衰竭包括慢性肝炎
B，慢性丙型肝炎，非酒精性脂肪肝病
(NAFLD）和酒精性肝病。虽然肝硬化是一种
它是一些慢性肝病的共同特征
不是
一个特定的实体，重要的是要认识到这一点
图16.4大量肝坏死。（A）肝脏很小（700克），胆汁染色，
并非所有的慢性肝病都会终止于肝硬化
柔软，拥挤。（B）由对乙酰氨基酚引起的肝细胞坏死
并非所有肝硬化都会导致终末期肝病。对于
过量。在周围区域（区域3，箭头）中观察到汇合性坏死。
例如，慢性胆道疾病往往不给
炎症很少。星号表示残留的正常组织。
即使在最后阶段也会升高为肝硬化
(由华盛顿大学华盛顿分校的MatthewYeh博士提供）。
治疗自身免疫性肝炎或治愈丙型肝炎可能
肝硬化时肝功能充足。甚至
在可能引起肝硬化的疾病中，例如
·肝性脑病包括一系列疾病
未经治疗的病毒性肝炎，酒精性肝病，
，NAFLD,
意识中的骚动，包括微妙的行为
和代谢疾病，形态学和病理生理学
异常，混乱和昏迷，昏迷
肝硬化的每一个都可能不同。
和死亡。脑病可能持续数天，
急性损伤后数周或数月。波动
神经系统症状，包括僵硬，反射亢进和
asterixis，可能会发展。Asterixis是指无节律性的
头部和头部的快速伸展－屈曲运动
四肢，最好被视为“拍打”的时候
手臂背部伸展，背部伸展。
血液和中枢的氨水平升高
神经系统与受损的神经元功能相关
和脑水肿。
·凝血功能障碍。肝脏是许多人的来源
凝血因子在肝脏面部下降
失败，导致容易瘀伤和出血。Paradoxi-
cally，弥散性血管内凝血（第12章)
也可能因肝脏受损而发生
去除激活的凝血因子。
·当流量减少时，会出现门静脉高压症
通过门静脉系统，可能会发生
因为肝前，肝内或肝内阻塞
肝后水平。虽然它可能发生在急性活体衰竭中，
图16.5慢性病毒性肝炎引起的肝硬化。请注意广泛
门静脉高压更常见于
疤痕分离肝脏表面凸出的再生结节。
肝病的一般特征641
慢性严重黄疽可导致瘙痒（瘙痒），
形态学
其强度可能是患者的深度
慢性肝病的肝衰竭通常是相关的
划伤他们的皮肤原料，并冒着反复发作的风险
肝硬化，其特征是弥漫性转化
可能危及生命的感染。在一些患者中，
整个肝脏进入再生实质结节
严重瘙痒是肝脏转移的主要指征
被纤维带包围。结节的性质
种植园。瘙痒症也常见于其他疾病
过程很明显（图16.5）和微观
与胆汁淤积有关的命令，表明它是
scopically（图16.6，A）。结节的大小，模式
某种程度上与体内胆汁盐的积聚有关，
瘢痕形成（门脉管相互连接与衔接相连
但其确切的发病机制尚不清楚。
门脉到中央静脉），实质损失程度
门静脉高压症更常发生并表现为
和血管血栓形成的频率 (尤其是血栓形成)
慢性肝功能衰竭比急性肝炎更复杂的方式
门静脉）因疾病而异，甚至在某些情况下，
肝功能衰竭（图16.7）。
门体分流术发展
患有相同疾病的个体之间。
当血流从门脉逆转到全身
如前所述，干细胞激活和分化
循环。这些分流器主要由
产生管状结构，即所谓的管状反应。
抵押船只的扩张。最值得注意的是，静脉
在慢性肝病中，导管反应随着增加而增加
绕过系统和门户的任何地方
疾病进展并且通常最突出
循环共享毛细血管床，最多
肝硬化。管状反应可能会引起一些疤痕
临床上重要的是食管胃底静脉曲张，
因此慢性肝病可能会产生负面影响
大约40%的人出现
进行性肝病。
晚期肝病。这通常导致大量，
纤维化的回归甚至完全建立的肝硬化
经常是致命的呕血，特别是当有呕吐时
Sis可能会遵循疾病缓解或治愈。疤痕变薄，
复合性凝血病。门脉高压常有
更密集地压缩，并最终开始碎裂（见
发生，并且可能会导致充血性脾肿大，这
图16.6，B）。由于纤维隔膜分裂，邻近的结节
由于隔离，可以降低血小板计数
再生薄壁组织聚集成较大的岛屿。所有的-
这些元素在膨胀的红浆中。
rhotic肝脏显示进展和消退的元素，
·雌激素代谢受损导致的高雌激素血症
平衡取决于严重性和持久性
男性慢性肝功能衰竭患者可以引起上升
潜在的疾病。
到掌红斑 (局部血管舒张的反射)
和蜘蛛血管瘤的皮肤。这种男性过度表现
genemia还导致性腺机能减退和男子女性型乳房。
临床表现
女性的性腺功能低下症也可能发生在
大约40%的肝硬化患者无症状
下丘脑－垂体轴功能。
直到疾病的最晚期。即使在晚了
·大多数慢性肝病易于发展
阶段，他们呈现非特异性临床表现
的肝细胞癌（HCC，稍后讨论）
tions，如厌食，体重减轻，虚弱，
甚至·
前面讨论过肝功能衰竭的症状和体征。
慢性肝病的病程和严重程度
可能导致黄疽，脑病和凝血病
肝硬化因患者而异。即使在
来自慢性肝病，与急性肝脏大致相同
肝硬化在疾病后退化的情况
失败。但是，还有一些重要的补充
缓解或治愈，门静脉高压症可能持续存在
特征：
存在不可逆转的分流。死因是
图16.6活跃饮酒者（A）和长期禁欲后的酒精性肝硬化（B）。A，厚厚的胶原蛋白分开圆形肝硬化结节。
B，禁欲1年后，大多数疤痕都消失了（Masson三色染色）。（由新西兰西奈山医学院的Hongfa Zhu和lsabel Fiel博士提供
约克，纽约。）
http://ebooksmedicine.net
642 第十六章肝脏和胆囊
弓起肝脏突然失代偿的肝脏侮辱
肝的
慢性肝病患者包括：丁型肝炎
脑病
慢性乙型肝炎患者的重复感染：紧急情况
病毒性肝炎患者对药物治疗的抵抗力
TIS;中国上行细菌性胆管炎的发生
原发性硬化性胆管炎患者；或替换·
原发性或转移性癌的肝实质
野间。在其他情况下，原因可能是系统性的
疾病，如败血症，急性心力衰竭或上瘾
营养不良
造成有毒伤害，提示补偿良好的肝硬化
患者进入肝功能衰竭。
皮肤蜘蛛
血管瘤
摘要
食管
肝功能衰竭
静脉曲张
肝功能衰竭可能发生在急性损伤或慢性损伤之后
可能发生的是一种严重的悔辱
脾肿大
代偿性慢性肝病。
门静脉
急性肝功能衰竭原因的助记符如下：
脾静脉
·A：对乙酰氨基酚，甲型肝炎，自身免疫性肝炎
·B：乙型肝炎
· C:
隐源性，丙型肝炎
肝的
脐周
·D：
药物/毒素，丁型肝炎
淋巴
caputmedusae
·E：戊型肝炎，深奥的原因（Wilson病，Budd-Chiari
腹水
综合征）
·F：微泡类型的脂肪变化（脂肪肝)
妊娠，丙戊酸钠，四环素，雷氏综合征)
·肝功能衰竭的潜在致命后遗症包括凝血功能障碍，
痔核
脑病，门静脉高压症和腹水，肝肾
综合征和门脉性肺动脉高压。
睾丸萎缩
传染性疾病
图16.7门静脉高压症的主要临床后果
肝硬化，男性显示。女性，月经稀发，闭经，
性腺机能减退导致不育症。
病毒性肝炎
急性和慢性病毒性肝炎的术语可以
令人困惑，因为同一个词，肝炎，可以使用
肝功能衰竭（如急性肝病）和HCC。临床
描述几个不同的实体；小心注意
和实验室检查结果是用来衡量的主要标准
语境可以在任何情况下澄清其含义。首先，
预后和疾病进展。它是一些中心，门户网站
肝炎是应用于病毒的名称（甲型肝炎，乙型肝炎，丙型肝炎，
测量静脉楔压以评估程度
D和E病毒）是嗜肝性的，即具有特异性
血管阻塞肝脏活检结果相关
对肝脏的亲和力。其次，肝炎适用于
门静脉高压的存在和严重程度。对于
急性和慢性肝损伤的发作
例如，薄的纤维隔和大的标本
不仅受到嗜肝病毒的侵害，还受到损害
再生薄壁组织不太可能是
由其他病毒如EBV，CMV和黄色产生
与门静脉高压症相关，而宽带
发烧以及自身免疫反应，药物和毒素。
纤维化和实质丧失预示着发展
在本节中，我们将重点介绍hepa-的主要特征
门静脉高压症和终末期肝病。
totropic病毒，总结在表16.2，和
然后我们将讨论的临床病理特征
急性慢性肝功能衰竭
急慢性病毒性肝炎。
有些人经过多年的稳定，得到了很好的补偿，
慢性病突然出现急性肝病的迹象
甲型肝炎病毒 (HAV)
失败。在这些患者中，通常存在肝硬化
HAV通常是一种良性自限性感染
广泛的血管分流，或大量的功能
不会导致慢性肝炎，很少(约占0.1%)
肝实质伴有临界血管
病例）产生暴发性肝炎。HAV有一个incuba-
供应，这两者都让肝脏易受伤害
期3-6周。它通常由主机清除
叠加的，可能致命的侮辱。短期的
免疫反应，因此它不建立载体状态。
患有这种肝功能衰竭的患者的死亡率很高
感染发生在世界各地并且是地方性的
50%。
在卫生和卫生条件差的国家。
http://ebooksmedicine.net
传染性疾病643
表16.2肝炎病毒
甲型肝炎
乙型肝炎
丙型肝炎
丁型肝炎
戊型肝炎
病毒
(HAV)
(HBV)
(HCV)
(HDV)
(HEV)
病毒基因组
单链RNA
部分dsDNA
单链RNA
通告有缺陷
单链RNA
单链RNA
病毒家族
肝病囊病毒
嗜肝病毒
黄病毒科
亚病嘉颗粒ae家族
杯状病毒
的路线
粪-口
肠外，性
胃肠外的;鼻内
肠外
-口
传输
(受污染的食物
接触，围产期
可卡因的使用是一种
或水）
风险因素
潜伏期
2-6周
2-26周（平均8
4-26周（平均9
与HBV相同
4-5周
周）
周）
慢性从不频繁
5%-10%
> 80%
10%（共感染）；
在免疫功能低下
肝病
90%-100%
仅限主机
二重感染
诊断
检测血清
检测HBsAg
ELISA抗体
lgM和lgM的检测
检测血清lgM
IgM抗体
或抗体
检测; PCR for
IgG抗体，HDV
和lgG抗体;
核心抗原：PCRfor
HCV RNA
血清中的RNA，或
用于HEV RNA的PCR
HBV DNA
肝脏活组织检查中的HDAg
ssRNA，单链RNA; dsDNA，双链DNA;HBcAg，乙型肝炎核心抗原：HBsAg，乙型肝炎表面抗原：HDAg，丁型肝炎抗原:ELISA，酶联
免疫吸附试验。
丘吉尔利文斯通。
急性HAV往往会引起发热性疾病
抗HAV。自1992年以来可用的HAV疫苗是有效的
有黄疽和非特异性症状，如疲劳
预防感染。
和食欲不振。总体而言，HAV约占25%
全球临床上明显的急性肝炎
乙型肝炎病毒 (HBV)
HAV是一种小的，无包膜的正链RNA
HBV感染的结果差异很大，从（1）
小核糖核酸病毒，它占据了自己的属，肝病毒。
急性肝炎，病毒的恢复和清除;
在超微结构上，HAV是27nm的二十面体衣壳
(2）非进展性慢性肝炎；（3）进步
直径。HAV的受体是HAVcr-1，一种膜
慢性病以肝硬化为终点；（4）暴发性肝炎
糖蛋白也可以作为埃博拉病毒的受体
伴有大量肝坏死：（5）无症状
病毒。HAV通过摄入受污染的水而传播
食物并在粪便中流淌2至3周前和1周
黄疽发病后。因此，密切亲自接触
受感染的个人或粪口污染账户
孵化
急性
恢复期
对于大多数情况并解释机构集中的爆发-
期
疾病
和恢复
学校和托儿所等以及水上运动
黄疽
流行病在人们生活过度拥挤的地方，
症状
不卫生的条件。也可以在血清中检测HAV
感染者的唾液和唾液。
总抗HAV抗体
在发达国家，散发性感染可能是
通过消费原料或蒸贝类进行捕捞
已将海水中的病毒集中污染
与人类的污水。食品行业受感染的工人
是爆发的另一个来源。HAV本身似乎并不存在
粪便
是致细胞病变的。细胞免疫反应，特别是
HAV
NgM抗体抗HAV
很大程度上涉及细胞毒性CD8+T细胞，起着关键作用
在HAV介导的肝细胞损伤中。
因为HAV病毒血症是短暂的，血液传播
任务非常罕见;因此，捐献的血液不是特别的
cally筛选了这种病毒。针对HAV的lgM抗体
在症状出现时出现在血液中并且是可靠的
急性感染的标志物（图16.8）。粪便脱落
随着lgM滴度升高，病毒终止。通常是lgM反应
几个月后下降，
随后出现
lgG抗HAV持续多年，通常赋予生命-
长期免疫力。但是，没有例行公事
2-6周
2-12周
月
检测IgG抗HAV;IgG抗-HAV的存在是
图16.8急性甲型肝炎患者血清学标志物的时间变化
从总lgM和lgM之间的差异推断
灰。HAV，甲型肝炎病毒。
http://ebooksmedicine.net
644 第十六章肝脏和胆囊
亚临床疾病
100%
复苏
%66 
65%
急性肝炎
<1%
爆发的
25%
肝炎 
移植
急性感染
复苏
5-10%
慢性肝炎
20-30%
和/或
2-3%
移植
肝癌
癌
图16.9成人乙型肝炎感染的可能结果，其频率大致在美国。*发生自发性HBsAg清除
在慢性HBV感染期间，西方国家的年发病率估计为1%至2%。如文中所述，暴发性肝炎和急性
肝衰竭可互换使用。
“健康”的承运人状态。HBV弓|起的慢性肝病
治疗，但慢性病发病率为10%
也是发展的重要前提
个人。暴发性肝炎很罕见，发生在
HCC。各种临床外出的近似频率
急性感染约0.1%至0.5%
HBV感染的结果如图16.9所示。
个人。
由HBV感染引起的肝病是一个巨大的疾病
HBV是DNA家族Hepadnaviridae 的成员
全球健康问题。占世界人口的三分之-
在多种动物物种中引起肝炎的病毒。该
（20亿人）感染了HBV，400人
HBV基因组是部分双链，3200个核昔酸，
百万人患有慢性感染。七十五
圆形DNA有四个开放阅读框，编码
慢性携带者的百分比生活在亚洲和西方
以下蛋白质：
环太平洋。全球慢性乙型肝炎患病率
·核衣壳“核心”蛋白（HBcAg，乙型肝炎核心
非洲分地区的感染率超过8%
抗原）和更长的多肽具有前核心和
西欧，北美和西欧不到2%
核心区域，命名为HBeAg（乙型肝炎e抗原）。
澳大利亚。
前核心区域指导HBeAg的分泌
HBV的传播方式也随之变化
多肽进入血液，而HBcAg保留在血液中
地理区域。在世界高流行地区，
肝细胞，它参与组装
分娩期间的围产期传播占90%
病毒颗粒。
的情况。在中度患病率的地区，水平
·包膜糖蛋白（HBsAg，乙型肝炎表面
传播，特别是在幼儿期，占主导地位。
抗原）。感染的肝细胞合成并分泌
儿童之间的传播通常发生在未成年人身上
大量非感染性包膜糖蛋白
在身体后的皮肤或粘膜破裂
teins（主要是小型HBsAg）
与受感染个体的接触在低流行率
·具有DNA聚合酶活性的聚合酶（Pol)
地区，无保护性行为和静脉注射药物滥用（分享
和逆转录酶活性，这使得
针和注射器是主要的传播方式。
基因组复制通过独特的DNA →发生
输血相关的传播已大大减少
RNA→DNA通过中间RNA模板循环。
为HBsAg筛查捐献的血液并停止使用
这种不寻常的聚合酶是用于治疗的药物的目标
支付献血者的做法。疫苗接种导致a
治疗乙型肝炎感染（稍后描述）
95%的婴儿，儿童的保护性抗体反应
·HBx蛋白，是病毒复制和病毒复制所必需的
和青少年。普遍接种疫苗已引人注目
它可以作为转录反式激活因子
台湾和冈比亚的成功，但尚未被采纳
病毒基因和多种宿主基因。它-
一直
全世界。
涉及HBV相关肝脏的发病机制
HBV的潜伏期延长（2-26周）
癌症。
与HAV不同，HBV在活动期间仍保留在血液中
急性和慢性肝炎。大约70%
临床上可以追踪疾病的进程
新获得的HBV患者有轻度或无症状
监测某些血清标志物 （图16.10）
汤姆斯并且不发展黄疽。
剩下的30%
·HBsAg出现在症状出现之前，达到峰值
有非特异性的体质症状，如厌食症，
在症状性疾病期间，然后通常会下降
发烧，黄疽和右上腹疼痛。多数情况
在12周内达不到检测水平（尽管可能会发生－
病例，感染是自我限制的，无需解决
持续时间长达24周）。
http://ebooksmedicine.net
传染性疾病645
孵化急性
恢复期
孵化急性
慢性
期
疾病
和恢复
期
疾病
疾病
黄疽
黄痘
症状
症状
总抗-HBc
总抗-HBc
血清
血清
HBeAg
大三阳
标记
lgM抗体抗HBc
标记物
HBV-DNA
HBV-DNA
乙肝表面抗原
抗-HBs
乙肝表面抗原
血清
抗HBe
血清
转氨酶
转氨酶
lgM抗体抗HBc
抗HBe
4
子
4-26周
4-12周
4-20周
4至26周
4-12周
几个月到几年
（平均8）
(平均8)
图16.10乙型肝炎病毒感染血清学标志物的时间变化。
（A）分辨率急性感染。
(B）进展为慢性感染。
注意在慢性HBV感染的一些病例中，血清转氨酶可能变得正常。
·急性疾病发生后出现抗HBs抗体
慢性感染。慢性乙型肝炎的治疗
结束，通常直到几周才检测到
病毒聚合酶抑制剂和干扰素可以减慢
HBsAg消失几个月后。抗HBs可能
疾病进展，减少肝脏损害，并预防
坚持终身并赋予保护，这是比例－
肝硬化或肝癌但不消除
目前含有HBsAg的疫苗的现实。
感染。因此，治疗有时会失败
·HBeAg和HBVDNA很快出现在血清中
出现带有导致药物突变的病毒
HBsAg并表示正在进行的病毒复制。Persis-
抵抗性。
HBeAg是进展为慢性病的指标
肝炎。抗HBe抗体的出现意味着
丙型肝炎病毒 (HCV)
急性感染已达到顶峰并且正在减弱。
HCV是肝病的主要原因，大约是
·lgM抗-HBc很快就会在血清中检测到
全球有1.7亿人受到影响。内约
症状出现前，并发症
只有410万美国人（占人口的1.6%）拥有
血清氨基转移酶水平升高（指示
慢性HCV感染。值得注意的是，有所减少
肝细胞破坏）。过了几个月，
从20世纪80年代中期的高峰期感染的年发病率
lgM抗-HBc抗体被IgG抗-HBc取代。如
每年超过230,000新感染到30,000新感染
在抗-HAV的情况下，没有针对IgG的直接测定
目前每年主要是因为减少了
抗-HBc;它的存在是从IgM的下降推断出来的
有效筛查导致的输血相关病例：
抗-HBc在抗HBc总量上升。
程序。直到最近，患者人数一直存在
慢性感染似乎可能继续增加
偶尔会出现HBV的突变株
但新疗法（稍后讨论）正在改变
不产生HBeAg但具有复制能力
前景更好。
表达HBcAg。在这些患者中，HBeAg可能较低
根据疾病控制中心的数据
尽管存在血清HBVDNA，
，但检测不到或检测不到。
和预防（CDC），1
最常见的风险因素
第二个不祥的发展是HBV的出现
HCV感染如下：
接种疫苗的个体中的突变体
-静脉注射药物滥用
存在正常保护性抗HBs抗体
·多个性伴侣
宿主免疫反应是主要的决定因素
-在过去6个月内接受过手术
感染的结果。
先天免疫机制
·针刺伤
在感染的初始阶段保护宿主，和
·与HCV感染者的多次接触
病毒特异性CD4了强烈的反响+和CD8+间
·在医疗或牙科领域就业
FERONY产生细胞与分辨率相关联
急性感染。HBV一般不具有直接肝毒性
目前，通过输血传播HCV是
大多数肝细胞损伤是由CD8+细胞毒性T引|起的
在美国接近于零；获得的风险
细胞攻击受感染的细胞。
针刺的HCV大约是针刺的六倍
感染时的患者年龄是最好的
艾滋病毒（1.8对0.3%）。对于儿童来说，是感染的主要途径
慢性病的胜利者。
一般来说，年龄越小
是母亲的垂直围产期传播。一些
在HBV感染时，发病的几率更高
患者有多种危险因素，但有三分之
http://ebooksmedicine.net
646第十六章肝脏和胆囊
个人没有可识别的风险因素，持久
神秘。
HCV于1989年被发现，是黄病毒科的一员
脂质包膜
家庭。正如在艾滋病毒的情况下，对病毒的理解
核蛋白
复制和组装促进了发展
（+）RNA
接收器
高效抗HCV药物（如下所述）。
HCV是一种小的有包膜的单链RNA病毒
基于9600碱基的基因组编码单个多蛋白
肝细胞
由几种蛋白酶加工成10种功能性蛋白酶
胞吞作用
蛋白质。这些病毒蛋白质中包括病毒
融合和
完全加工所需的蛋白酶
捆绑
脱壳
聚；NS5A，一种对组装至关重要的蛋白质
HCV成熟的病毒粒子;和病毒RNA聚合酶
这是复制病毒基因组所必需的（图。
16.11)。
由于HCVRNA多聚体的低保真度
merase，病毒基因组本质上是不稳定的，引起了兴趣
以高速度进行新的遗传变异。这导致了
蛋白酶
在世界范围内出现六种主要的HCV基因型
抑制剂
与一个或多个“亚种”。大多数情况下的感染
viduals是由单一基因型的病毒引起的，但是新的
只要是病毒，宿主就会在宿主中产生遗传变异
(+)RNA
NS5A
复制仍然存在。结果，每个病人通常会来
抑制剂
感染了一群不同但密切相关的人群
相关的HCV变种称为准种
核糖体
NS5A
HCV肝炎的潜伏期为4
聚
病毒蛋白
到26周，平均9周。大约85%的人
viduals,
急性感染是无症状的
翻泽和蛋白质加工
无法识别。！
HCVRNA在血液中可检测到1至3
几周，与血清转氨酶升高同时发生
RNA
(图16.12)。
在有症状的急性HCV感染中，抗
RNA
(+) RNA
聚合酶
仅在50%至70%的患者中检测到HCV抗体；
聚合酶
抑制剂
在其余患者中，出现了抗HCV抗体
3至6周后。急性HCV肝炎的临床过程
titis比HBV温和。目前还不知道为什么
（-）RNA
少数人能够清除HCV
(+) RNA
感染。
合成反义
持续感染和慢性肝炎是大厅
（-）RNA模板
RNA复制
HCV感染的标志，尽管通常是asymp-
急性疾病的特殊性。与HBV相反，
慢性病发生在大部分HCV感染
个体（80%-90%），最终发生肝硬化
多达三分之一。导致的机制
慢性病尚不清楚，但很明显
病毒使用多种策略来逃避宿主抗病毒
免疫。除了快速生成遗传变异
病毒组装
蚂蚁，
，可能让病毒逃避中和反
体内，HCV编码抑制Toll样受体的蛋白质
发布
和肝细胞中的干扰素信号传导，活动
否则会使肝细胞抵抗病毒
感染。
在慢性HCV感染中，循环HCVRNA
尽管存在中性，但仍有90%的患者存在中风
抗体（参见图16.12）。因此，测试HCV
图16.11丙型肝炎的生命周期。病毒进入，
复制，组装和
必须进行RNA以确认慢性病的诊断
显示了萌芽，强调了可以有效针对的步骤
HCV感染。慢性病的特征性临床特征
抗病毒药物。
HCV感染是血清氨基转移的偶发性升高
由正常或接近正常的时期分隔的褶皱
酶水平。然而，即使是HCV感染的患者
正常转氨酶的发展风险很高
幸运的是，近年来有了显着改善·
永久性肝损伤，以及任何可检测到的人
治疗HCV感染的原因
血清HCV RNA需要治疗和长期医疗
开发专门针对病毒的药物
跟进。
所有的蛋白酶，RNA聚合酶和NS5A蛋白
http://ebooksmedicine.net
传染性疾病647
孵化急性
复苏
孵化急性
慢性
疾病
期
疾病
期
疾病
黄疽
黄疽
症状
症状
血清
HCV-RNA
血清
HCV-RNA
标记
标记
血清
血清
抗-HCV
转氨酶
抗-HCV
转氨酶
个
2-26周
1-3周
几个月到2到26周
1-3周
几个月到几年
（平均6-12)
(平均6-12)
这是生产病毒所必需的（图16.11)
疾病进展为肝硬化和肝细胞
与这些药物联合治疗（一种类似于
癌症。
事实证明，艾滋病毒的三重药物治疗非常显着
有。自岗疗的电梳是根瑰的VCV
交配DV感染发失在型界范围必笋图影响估计
停止治疗6个月后血液中的RNA
感染HBV的人）。它的流行程度各不相同
与治愈的可能性高有关。目前，
在亚马逊流域，非洲，中东和亚洲最高
超过95%的HCV感染是可以治愈的，这可以
意大利南部，东南亚和中国最低。在
随着新的抗病毒药物的出现，预计会进一步改善
大多数西方国家，它主要限于内部-
可用。这些进步的主要缺点是他们的
吸毒者和多血症患者
成本很高；治疗药物治疗费用超过
输血。
10万美元，估计治疗HCV感染
HDVRNA可在血液和肝脏中检测到
仅在美国就可能产生费用
急性症状性疾病发病的时间。IgM抗HDV
未来5年将超过500亿美元。
是最近HDV暴露的可靠指标，但是
很短暂的。HDV和HBV的急性共感染是
丁型肝炎病毒 (HDV)
与抗HDAg和lgA的lgM的存在相关
HDV也称为&剂，是一种独特的RNA病毒
HBcAg（表示乙型肝炎新感染）。同
这取决于其在HBV上的生命周期。感染
HDV重叠感染引起的慢性三角洲肝炎，
HDV出现在以下设置中：
HBsAg存在于血清和抗HDV抗体（lgG
·HDV和HBV的共感染。HBV必须成为
和gM）持续数月或更长时间。因为它
首先建立HBsAg，这是必需的
真空吸收对HBV，HDV感染的依赖性
生产完整的HDV病毒体的sary。
Coinfec-
针对HBV的治疗。
HBV和HDV与较高的发病率有关
重症急性肝炎和暴发性肝功能衰竭
戊型肝炎病毒 (HEV)
特别是在静脉注射药物滥用者和更高的比率
HEV是一种肠道传播的水传染病
进展为慢性感染，通常是
通常会产生自限性疾病。病毒
因肝癌的出现而复杂化。
通常感染年轻人和中年人。HEV是一个
·HDV对慢性HBV携带者的重复感染。该
动物宿主的人畜共患疾病包括
30至50天后，重复感染严重
猴子，猫，猪和狗。流行病一直都是
先前未被识别的HBV中的急性肝炎
据报道，亚洲和印度次大陆撒哈拉以南地区
载体或作为先前存在的慢性肝脏的加重
在西方可以看到非洲，墨西哥和零星的病例
atitisB.慢性HDV感染发生在80%至90%之间
国家，尤其是养猪业普遍存在的国家
这样的病人。重复感染可能分为两个阶段：
从高发地区返回的旅行者。的
具有活跃的HDV复制和支持的急性期
更重要的是，HEV感染占30%至60%
高ALT水平的HBV压迫，接着是a
印度散发性急性肝炎病例超标
HBV，HDV复制减少的慢性期
HAV的频率。HEV感染的-
一个特征
复制增加，ALT水平波动，并且
这是孕妇的高死亡率，
http://ebooksmedicine.net
648第十六章肝脏和胆囊
接近20%。在大多数情况下，HEV没有关联
6个月。临床特征极其多变
伴有慢性肝病或持续性病毒血症。该
不能预测结果。在一些患者中，唯一的
暴露后的平均潜伏期为4至5
慢性病的迹象是血清转移的升高－
周。
的NAS。实验室研究也可能揭示延长
发现于1983年，HEV是一个未发展的，积极的－
凝血酶原时间，在某些情况下，高凝血酶-
链RNA病毒在Hepevirus 属。病毒是
线性血症，高胆红素血症和轻度升高
在急性疾病期间粪便流失。在发病之前
线磷酸酶水平。在有症状的个体中，
临床疾病，可以检测到HEVRNA和HEV病毒粒子
最常见的发现是疲劳；不太常见，有
通过PCR在粪便和血清中进行。血清ami升高的开始
菱靡不振，食欲不振，以及轻度黄疽的发作。在
非转移，临床疾病和lgM抗HEV升高
早老性慢性肝炎，体检结果很少，
滴度几乎同时发生。症状解决2到
最常见的是蜘蛛痣，掌跖
4周，在此期间lgM滴度下降和lgG
主动脉，轻度肝肿大，肝脏压痛，轻度
抗HEV滴度上升。
脾肿大。偶尔，在HBV和HCV的情况下
免疫复合物疾病的发展导致血管炎
病毒性肝炎的临床病理综合征
（皮下或内脏，第10章）和肾小球-
如前所述，肝炎病毒感染
炎症（第14章）。冷球蛋白血症发现于约
具有广泛的成果。每次急性感染
35%的慢性丙型肝炎患者
嗜肝病毒可能有症状或无症状
tomatic。HAV和HEV不会导致慢性肝炎，并且
承运人国家。
一个载体是个人谁是chroni-
只有少数HBV感染的成年人患上了这种疾病
cally感染了一种异位病毒并且没有或没有
慢性肝炎。
相比之下，HCV因产品而臭名昭着
肝病的临床证据。在这两种情况下，特别是
慢性感染。暴发性肝炎是不寻常的
后者，这些人构成感染的储库
主要见于HAV，
HBV或HDV感染。
灰。在HBV的情况下，
“健康的携带者”通常具有
虽然HBV和HCV是大多数病例的原因
血清研究表明没有HBeAg，存在
慢性肝炎，还有很多其他原因相似
抗HBe，正常氨基转移酶，低或未
临床病理学表现，包括自身免疫
可诱导的血清HBVDNA和肝脏活组织检查显示缺乏
肝炎和药物和毒素引起的肝炎
（讨论
显着的炎症或实质损伤。HBV
后来）。因此，血清学和分子学研究是－
在流行地区早期获得的感染（如
用于诊断病毒性肝炎和区分－
东南亚，中国和撒哈拉以南非洲地区也在兴起
各种类型之间。
超过90%的情况下属于承运人状态，而非非
流行地区的载体状态很少见。相比之下，它有
急性无症状感染与恢复。
耐心
据估计，美国HCV感染
在这一组中偶然发现了这一
一点
在10%至40%的情况下产生载体状态。
升高的血清转氨酶或抗病毒的存在
盖H经体是的尤其是儿童感染
蓓游廣毒和病囊素炎。coi醒他们相似
艾滋病毒和肝炎病毒的临床常见
急性症状性感染与恢复。
、哪一个-
问题。在美国，10%的艾滋病病毒感染者
曾经涉及过病毒，急性疾病也是如此
viduals与HBV合用，25%与HCV合用，并且，
当然，包括：（1）变量的潜伏期
未经治疗，性
慢性HBV和HCV感染
长度（见表16.2）；（2）有症状的前期阶段；
艾滋病毒发病率和死亡率的重要原因
(3）症状性黄疽期；（4）康复。
感染者，即使是那些有效的人
在最后的无症状日期发生峰值感染
抗HIV治疗。同样，在进步的个人中
潜伏期和急性期的早期
获得性免疫缺陷综合症（艾滋病），肝脏
症状。
疾病是第二大常见死因。
但是，在充分治疗的免疫功能正常的HIV中
暴发性肝功能衰竭。
病毒性肝炎是负责任的
患者，HBV和HCV的严重程度和进展
大约12%的暴发性肝衰竭病例；这些
感染和对抗肝炎病毒治疗的反应
三分之二是由HBV感染引引起的，其余由
类似于非HIV感染者中所见的。
HAV。存活超过1周可能允许恢复
通过残留肝细胞的复制发生。激活
Hering运河中的干/祖细胞给出
形态学
通常是非常突出的导管反应
慢性肝炎的临床评估有时需要肝脏
不足以完全恢复原状。爆发的
除临床和血清学数据外，还有活组织检查。肝脏活检是
治疗急性病毒性肝炎后的肝功能衰竭
有助于确认临床诊断，排除常见
附和。肝移植是唯一的选择
伴随的疾病 (如脂肪肝，血色素)
疾病无法解决的患者，因为死亡
sis).
评估与增加相关的组织学特征
继发感染和其他器官衰竭是其他－
恶性肿瘤的风险（稍后讨论）
），对肝脏的程度进行分级
明智的不可避免。
细胞损伤和炎症，并促进进展
疤痕。历史上，组织学分级和慢性分期
慢性肝炎。
慢性肝炎定义为persis-
肝脏活检标本中的肝炎一直是中心
帐篷或复发性肝病的时间超过
http://ebooksmedicine.net
传染性疾病649
确定是否尝试治疗
嗜酸性的，它们的细胞核变得脆弱和碎裂;；
潜在疾病;然而，新的，高效的焦油-
效应T细胞可能存在于紧邻区域。
针对丙型肝炎的抗病毒治疗，预处理较少
在严重急性肝炎中，肝细胞汇合坏死
活检正在进行中。
在中央静脉周围看到。在这些地区，可能有细胞
急性和慢性病毒性肝炎的一般形态学特征
碎片，塌陷的网状纤维，充血/出血，和
肝炎在图16.13 中示意性地描述。形态
可变炎症。随着严重程度的增加，有一个中心
急性和慢性病毒性肝炎的逻辑变化是
门静脉桥接坏死，其次是实质性塌陷。在其中
嗜肝病毒共有，可以模仿
最严重的形式，大量肝坏死和暴发性肝脏
因药物反应或自身免疫性肝炎而ick..
失败随之而来。
急性病毒性肝炎。总的来说，轻度肝脏受累
慢性病毒性肝炎。定义组织学特征
急性肝炎出现正常或轻微斑驳。在另一个
慢性病毒性肝炎是单核门静脉浸润
频谱结束时，大量肝坏死可能产生
重刑。它可能是轻度至严重的，并且可能来自一个门静脉
如前所述，肝脏大大缩小了。显微镜下，那里
另一方面，通常也存在界面性肝炎。
急性肝炎引起的形态学重叠相当大
以小叶肝炎为特征，区别于小叶肝炎
各种异位病毒。作为许多病毒感染的典型，
肝细胞实质与门静脉界面的关系
单核细胞在病毒性肝炎的所有阶段都占主导地位。
stroma。进行性慢性肝损伤的标志是疤痕
一个微妙的区别是单核细胞浸润肝炎
环。起初，只有门静脉管道表现出纤维化，但在某些情况下
A可能特别富含浆细胞。大多数实质性损伤
患者，随着时间的推移，纤维隔膜带的致密疤痕会
散在整个肝小叶中为“斑点性坏死"
在门户网站之间延伸。在最严重的情况下，继续
或小叶肝炎。急性肝炎的门脉炎症是
ued瘢痕和结节形成导致发展
最小或缺席。如前所述，肝细胞损伤可能
如前所述，肝硬化。
导致坏死或细胞凋亡。在前者，细胞质
某些组织学特征指向特定的病毒病因
看起来是空的，只有细小的细胞质细胞
慢性肝炎。在慢性乙型肝炎中，
“磨玻璃”肝素－
nants和细胞膜的最终破裂导致“辍学"
tocytes（细胞与HBsAg的溶胀内质网)
肝细胞 在他们的位置，塌陷的正弦胶原蛋白
是诊断标志，并存在病毒抗原
网状蛋白框架与清除剂一起留下
这些细胞可通过免疫染色确认（图16.14）。肝
随着细胞凋亡，肝细胞收缩，变得强烈
慢性丙型肝炎所涉及的活检很常见
急性肝炎
慢性肝炎
门户网站
密集的单核细胞浸润
门户网站
单核细胞浸润不足
桥接坏死
中央静脉
门户
弥合纤维化
纤维化
气球变性
管状反应
细胞凋亡
接口
肝炎
磨砂玻璃电池
(乙型肝炎)
巨噬细胞
聚集
细胞凋亡
胆汁淤积
-脂肪变化
淋巴细胞
（丙型肝炎)
细胞凋亡
巨噬细胞
骨料
中央静脉
中央静脉
图16.13急性和慢性肝炎的形态学特征。急性肝炎的门静脉单核细胞浸润很少（或者有时没有
所有），而在慢性肝炎门户浸润是密集和突出－慢性肝炎的定义特征。显示了桥接坏死和纤维化
仅用于慢性肝炎，但在更严重的急性肝炎中也可能发生桥接坏死。早期慢性肝炎的导管反应很少
瘢痕形成阶段，但在晚期疾病中变得广泛。
http://ebooksmedicine.net
650第十六章肝脏和胆囊
·只有辅音（乙型肝炎，丙型肝炎，丁型肝炎）才有潜力
引起慢性疾病（C代表辅音和慢性疾病）。
·乙型肝炎可通过血液，分娩和传播
"bonking”（正如他们在英国所说）。
·丙型肝炎是单一病毒，通常是慢性病
而不是（几乎从来没有敏锐地检测到;85%或更多
患者发展为慢性肝炎，其中20%会发展
肝硬化）。
·丁型肝炎，即三角洲病毒，是一种有缺陷的病毒，需要
乙型肝炎合并感染以其自身感染和感染的能力
复制。
·戊型肝炎在赤道地区流行并经常发生
疫情。
·急性和慢性病毒性肝炎中的炎症细胞
主要是T细胞；伤害的模式是不同的，
图16.14慢性乙型肝炎患者的磨玻璃肝细胞
不是渗透的本质。
乙型肝炎表面抗原的模拟。苏木精－伊红染色显示
·长期存在HBV或HCV感染的患者
存在丰富的细颗粒状粉红色细胞质内含物：
增加HCC发展的风险。
用特异性抗体进行免疫染色（插图）证实存在
表面抗原（棕色）。
细菌，寄生虫和蠕虫感染
大淋巴聚集体（图16.15）。通常，丙型肝炎，特别是
许多生物可以感染肝脏和胆汁
基因型3基因型与分散的脂肪变化有关
树，包括细菌，真菌，蠕虫和其他
肝细胞。胆管损伤在某些情况下也很突出
遗止和原生动物。传染性生物可以到达
丙型肝炎可能模仿原发性肝细胞癌的组织学变化
肝脏通过几种途径：
胆管炎（见后文）；临床参数区分这些
·通过肠道和胆道上升感染（上升·
然而，两种疾病很容易。
胆管炎）
·血管播种，最常见的是通过门户系统
通过胃肠道
摘要
·来自邻近来源（例如细菌）的直接入侵
胆囊炎）
病毒性旺炎
·穿透性伤害
·在嗜肝病毒的字母表中，有一些简单的助记符
设备可能有用：
可能通过肝脏感染肝脏的细菌
·元音（甲型和戊型肝炎）从不引起慢性肝炎，
血液中含有金黄色葡萄球菌的中毒性休克
只有AcutE肝炎。
drome，伤寒中的伤寒沙门氏菌和密螺旋体
二期或三期梅毒苍白球。上升感染
在部分或完整的环境中，tions最常见
胆道梗阻通常由肠道引起
菌群，可能在管道中的静态胆汁中定殖。什么
永远是细菌的来源，伴有化脓生物
肝内脓肿可能会发展，产生发烧，对
上肢疼痛和肝肿大。虽然
抗生素治疗可以消毒小脓肿，手术
对大的菌要败重多com-
诱发轻度肝脏炎症和不同程度的
肝细胞性胆汁淤积间接，未建立
肝脏中的感染性病灶。
其他非病毒感染因子引起肝脏疾病
有重要或不寻常的致病特征值得
具体评论。这些包括以下内容：
·血吸虫病，最常见于亚洲，非洲，
和南美洲，是最常见的原因之-
全球非肝硬化门静脉高压症成人
肠道中的蠕虫产生许多卵，其中一些
哪些进入门户流通的地方，在哪里
图16.15由HCV引起的慢性病毒性肝炎，显示出特征性门静脉
他们提出并诱导肉芽肿反应相关
通过致密的淋巴浸润扩张。
有明显的纤维化。
http://ebooksmedicine.net
药物和毒素诱导的肝损伤651
（第15章），有时通过上升到肝脏
保守党渗透
门静脉循环并产生感染的继发灶
·有明显活动区域的肝细胞“玫瑰花结“
可以进展到大的坏死区域
阿米巴肝脓肿。阿米巴脓肿更多
常见于肝右叶。脓腔
含有坏死的肝细胞，但不像化脓性肝细胞
急性临床疾病是一种常见的表现（40%）；
脓肿，中性粒细胞不存在。
有时疾病是暴发性的，进展为肝脏
·肝吸虫感染，最常见于东南亚，
发病后8周内发生脑病。死亡率
与胆管癌的发病率高有关。
严重未治疗的自身免疫性肝炎患者
负责任的生物包括肝片吸虫
 (Fasciola hepatica) , Opis-
诊断后6个月内约占40%
thorcis 物种和华支睾吸虫（Clonorchis sinensis）
rhosis在至少40%的幸存者中发展。因此，诊断
·棘球绦虫感染可能导致形成
nosis和干预是必要的。免疫抑制
产生症状的肝内包虫囊肿
治疗通常是有效的，导致80%的缓解
对周围结构施压或跟随
患者并使长期生存。终末期
破裂。
疾病是肝移植的适应症。该
肝移植术后10年生存率为75%，但是
移植器官中的复发率为20%
自身免疫性肝炎
案例。
自身免疫性肝炎是一种慢性，进行性肝炎
具有自身免疫性疾病的所有特征的titis
S UMMARY
一般：遗传易感性，与其他的联系
自身免疫性疾病，自身抗体的存在
·自身免疫性肝炎有两种主要类型
和免疫抑制的治疗反应。
·1型自身免疫性肝炎最常出现在中间
自身免疫性肝炎的风险与某些相关
年龄女性，与反
HLA等位基因，如白种人中的DRB1
31*等位基因，但是
核和抗平滑肌抗体。
与其他自身免疫性疾病一样，是机械基础
·2型自身免疫性肝炎最常见于儿童
对于这种关系尚不清楚。触发免疫
或青少年，并与抗肝肾微
反应可包括病毒感染或药物或毒素
体细胞自身抗体。
曝光。
自身免疫性肝炎可能随着快速发展而发展
严重的急性疾病或遵循更懒散的道路：如果
临床病理特征
未经治疗，两者都可能导致肝功能衰竭，
北方白人的年发病率最高
·浆细胞是其中一个突出的特征组成部分
欧洲人占1.9万分之10，但所有族裔群体都是
活检标本中的炎症浸润显示自动
ceptible。女性占优势（78%）。汽车-
免疫性肝炎。
免疫性肝炎分为两类，基于
循环抗体的模式。
·1型，在中年和老年人中更常见
个人，其特点是存在反
药物和毒素引引起的
核（ANA），抗平滑肌肌动蛋白（SMA）
），抗
mitochondrial （AMA）和抗可溶性肝抗原/
肝脏受伤
肝胰抗原（抗SLA/LP）抗体。
·通常在儿童和青少年中看到的2型是chararc
作为主要的药物代谢和解毒器官
由抗肝肾微粒体-1的存在
身体，肝脏受到巨大的伤害
抗体和抗肝细胞溶质-1抗体。
一系列治疗和环境化学品。伤
可能由直接毒性引起，可能通过肝脏发生
异生素化合物转化为活性毒素，
形态学
或者可以通过免疫机制产生，例如通过免疫机制
虽然自身免疫性肝炎有共同的伤害模式
药物或代谢物作为半抗原转化为
急性或慢性病毒性肝炎，组织学的时间过程
细胞蛋白质转变为免疫原。药物诊断-
犀侵积卖横務中而通常伴随纤维化
既摄尽望药的既物的时间此基础上进行
在自身免疫性肝炎中，有一个严重的早期阶段一
毒素暴露，
恢复（通常）在移除后
chymal破坏紧随疤痕。不清楚
煽动代理人，排除其他潜在原因。
应始终接触毒素或治疗剂
原因，这种早期肝细胞损伤的波动往往是亚临床的。
以下特征是典型的自身免疫性肝炎：
包括在任何形式的肝脏的鉴别诊断
·坏死和炎症，表现为广泛的
疾病。
面对肝脏或融合病灶（perivenular或桥接）
药物和毒性损伤的原则在中讨论
坏死或实质塌陷
第8章。这里只需注意药物反应即可
是可预测的（内在的）或不可预测的（特殊的）。
http://ebooksmedicine.net
652章16肝胆
表16.3药物和毒素诱导的肝损伤中的损伤模式
伤害的模式
形态学发现
关联代理的示例
胆汁淤积
胆汁性肝细胞胆汁淤积，无
避孕和合成代谢类固醇，抗生素，HAART
炎
胆汁淤积性肝炎
胆汁淤积伴小叶坏死和炎症；
抗生素，吩噻嗪，他汀类药物
可能表现为胆管破坏
肝细胞坏死
斑点状肝细胞坏死
甲基多巴，苯妥英
大量坏死
对乙酰氨基酚，氟烷
慢性肝炎
异烟肼
脂肪肝病
大小液滴脂肪
乙醇，皮质类固醇，甲氨蝶呤，全胃肠外营养
“微泡脂肪变性”
(弥漫性小液滴脂肪)
丙戊酸盐，四环素，阿司匹林（Reye综合征），HAART
伴有Mallory-Denk体的脂肪性肝炎
乙醇，胺碘酮
纤维化和肝硬化
周围和细胞周围纤维化
酒精，甲氨蝶呤，依那普利，维生素A和其他维甲酸
肉芽肿
非包皮上皮样肉芽肿
磺胺类药物，胺碘酮，异烟肼
纤维蛋白环肉芽肿
别嘌呤醇
血管病变
正弦阻塞综合征（静脉闭塞
大剂量化疗，灌木茶
疾病）：中央静脉闭塞
Budd-Chiari综合症
口服避孕药
肝硬化：血液充盈的腔，没有排列
合成代谢类固醇，他莫昔芬
内皮细胞
HAART，高效抗逆转录病毒疗法
丘吉尔利文斯通，
可预测的药物或毒素反应影响所有个体
形态学
剂量依赖的方式。不可预知的反应取决于
关于主人的特质，特别是倾向于
在脂肪肝疾病中观察到三种类型的肝脏改变：
对抗原刺激产生免疫反应
脂肪变性（脂肪变化），肝炎（酒精性或脂肪性肝炎）
药剂代谢的速度。两个班
和纤维化。
可能是立即伤害或需要数周至数月才能造成伤害
肝细胞脂肪变性。肝细胞脂肪堆积
发展（表16.3）。
通常始于小叶中心肝细胞。脂滴
一个典型的，可预见的是肝毒素对乙酰氨基酚，现在
范围从小（微泡）到大（大泡）
急性肝衰竭的最常见原因是－
最大的填充和扩展细胞和取代细胞核。
在美国坐着移植。有毒
随着脂肪变得更加广泛，脂质积聚
药剂本身不是对乙酰氨基酚，而是有毒代谢
从中央静脉向外扩散到肝细胞
由细胞色素P-450系统产生的橄榄石。该
中脑区域，然后是周围区域（图16.16）
损伤始于小叶中心肝细胞但延伸
在最严重的情况下包含整个小叶。
·可引起特异反应的药物示例
包括氯丙嗪，一种引起胆汁淤积的药物
在代谢缓慢的患者和氟烷中
及其衍生物，可导致致命的免疫-
反复接触后介导肝炎。
酒精和非酒精
脂肪肝疾病
酒精是脂肪肝的一个众所周知的原因
成人并且可以在组织学上表现为脂肪变性，
肝炎和肝硬化。近年来，它已成为
明显是另一个实体，即所谓的“非酒精性脂肪酸”
肝病（NAFLD），“可以模仿整个谱系
混合的
酒糖精幽有游的度彩煌以来
无法区分，他们一起讨论，接下来
些
通过各自的发病机制和独特的临床特征
铁丝网“图案（Masson三色染色）。（由ElizabethBrunt博士提供，
实体。
华盛顿大学，密苏里州圣路易斯。）
http://ebooksmedicine.net
酒精和非酒精性脂肪性肝病653
图16.17与慢性酒精使用相关的脂肪肝的肝细胞损伤。（A）聚集的炎症细胞标记坏死的部位
肝细胞.Marory-Denk体存在于另一个肝细胞中（箭头)。（B)与炎症簇相关的“气球"肝细胞（箭头)
细胞。角蛋白8和18（褐色）染色的插图显示了一个膨胀的细胞（虚线），其中角蛋白已被泛素化并已塌陷成
一种免疫反应性的Mallory-Denk体，使细胞质“空无一人”。（伊丽莎白布鲁特博士，密苏里州圣路易斯华盛顿大学提供)
在宏观上，具有广泛脂肪变性的脂肪肝很大
肝炎。终末期肝硬化可能会进入“烧伤－
（重量4-6干克或以上），柔软，黄色，油腻。
出“没有脂肪变化和其他典型特征的阶段。
脂肪性肝炎。这些变化通常更为亲
大多数隐源性肝硬化病例，没有明确的etiol
酒精使用比NAFLD更明确，但可以在
Ogy，现在被认为是“烧坏”的NAFLD。
之
·肝细胞膨胀。单个或散在的细胞灶
经历肿胀和坏死；与脂肪变性一样，这些特征
酒精性肝病
在小叶中心区域最为突出（图16.17A)
Mallory-Denk的身体。这些由缠结的绞纱组成
过量的乙醇消耗导致超过60%的乙醇消耗
中间丝（包括泛素化角蛋白8和
西方国家的慢性肝病和账户
18）并且可见为嗜酸性细胞质内含物
因肝硬化导致的死亡人数的40%至50%。其中最多
退化的肝细胞（见图16.17B）。
慢性饮酒的重要不良反应
中性粒细胞浸润。主要是中性粒细胞浸润
是酒精相关脂肪肝的重叠形式
可能会渗透到小叶并积聚在degen-周围
疾病已经讨论过：（1）肝脏脂肪变性，
（2）酒精
肝细胞，尤其是含有Mallory-Denk的肝细胞
全身性肝炎，和（3）纤维化和肝硬化，统称
身体。淋巴细胞和巨噬细胞也可见于
被称为酒精性肝病（图16.18）。
门静脉或薄壁组织。
90%至100%的重度饮酒者患有脂肪
肝脏（即肝脏脂肪变性），其中10%至35%
Steatofibrosis。各种脂肪肝有一个区别
发展为酒精性肝炎，而只有8%至20%
疤痕形成的模式。与其他变化一样，首先出现纤维化
慢性酗酒者会发展为肝硬化。脂肪变性，酒精
在小叶中区作为中央静脉硬化。Perisinu-
肝炎和纤维化可能依次发生
在下一个空间中出现了躯体疤痕
他们并不一定代表一个顺序·
小叶区域，然后向外扩散，包围个体或
连续的变化。出现肝细胞癌
鸡丝栅栏图案中的小肝细胞簇
在10%至20%的酒精性肝硬化患者中。
（见图16.16）。纤维化的纤维最终与门静脉相连
发病
然后凝结成中央门脉纤维隔膜。如
这些变得更加突出，肝脏呈现结节状，
每天短期摄入多达80克乙醇
rhotic外观。因为在大多数情况下是根本原因
(5-6种啤酒或8-9蛊司的80-防酒)
坚持不懈，新建立的结节不断细分，
小便可轻度逆转肝脏变化，如脂肪肝。
perisinusoidal疤痕导致经典的小结节或
慢性摄入40至80克/天被认为是临界
Laennec肝硬化。在课程的早期，肝脏是黄褐色的，
严重伤害的危险因素。由于可能涉及的原因
脂肪，和扩大，但在课程中持续受损
降低乙醇的胃代谢和差异
多年来肝脏变成棕色，菱缩，非脂肪
在身体成分方面，女性更容易受到影响
器官由肝硬化结节组成，通常小于
比男人要肝损伤。似乎经常和
直径0.3厘米－小于大多数慢性病毒的典型值
喝什么可能会影响肝病的风险
发展。例如，狂饮会导致更多
http://ebooksmedicine.net
654第十六章肝脏和胆囊
正常肝脏
严重
曝光
曝光
节制
节制
节制
脂肪变性
肝炎
脂肪变化 
肝细胞坏死
周围纤维化
严重暴露
炎
马洛里的身体
脂肪变化 
重复
攻击
继续
曝光
肝硬化
纤维化
增生
结节
图16.18酒精性肝病。显示肝脏脂肪变性，酒精性肝炎和酒精性肝硬化之间的相互关系和关键形态
肝损伤较稳定，较低水平
因为产生乙醛和自由基
消费。因为不是每个喝酒的人都会得到所有
在小叶中心区域最大，这个区域最多
列出并发症，个体，可能遗传，风险
易受毒性伤害。细胞周围和正弦
因素必须存在，但没有可靠的易感性标志
纤维化首先在小叶的这个区域发展。
，同时
众所周知。在没有清楚了解的情况下
病毒性肝炎，特别是丙型肝炎，是一种主要的加速
影响肝脏损害的因素很难说明
酗酒者的肝病。肝炎的患病率
什么构成了安全的饮酒量。
患有酒精性肝病的人中的C.
肝细胞脂肪变性是由酒精引起的
30%（反之亦然）
几种机制。首先，乙醇代谢
由于不明原因，肝硬化只发生在一起
醇脱氢酶和乙醛脱氢酶
小部分慢性酗酒者。有完全的absti-
产生大量的烟酰胺－腺嘌呤二核－
至少，疤痕发生的部分消退，以及疤痕
核昔酸（NADH），
增加基质的分流
小结节肝脏通过实质再生转变－
远离分解代谢和脂质生物合成。
进入大结节性肝硬化器官（见图
其次，乙醇会损害脂肪的组装和分泌。
16.6）；很少，肝硬化完全消退。
蛋白质。净效应是导致积累
细胞内脂质。
临床表现
酒精性肝炎的原因尚不确定，但也可能
精性脂肪变性可能是无害的或引起肝脏-
源自一种或多种以下有毒副产物
巨大的血清胆红素和alka-轻度升高
乙醇及其代谢产物：
细胞磷酸酶。严重的肝脏损害是不寻常的。
·乙醛（乙醇的主要代谢产物）诱导
精戒断和提供适当的饮食
脂质过氧化和乙醛－蛋白质加合物-
足够的治疗。
可能会破坏细胞骨架和细胞膜
估计有15到20年的过量饮酒
功能。
有必要发展酒精性肝硬化，但酒精
·酒精直接影响线粒体功能和
酒精治疗几周或几个月后就会发生肝炎
膜流动性。
滥用。起病通常是急性的并且经常发作
·氧化过程中产生的活性氧
特别沉重的饮酒。症状和实验室
微粒体乙醇氧化系统产生乙醇
异常范围从最小到严重。大多数患者
与膜和蛋白质反应并破坏。Reac-
出现不适，厌食，体重减轻，
中性粒细胞也会产生氧物种，
腹部不适，肝肿大，发热。
渗入肝细胞坏死区域。
典型的发现包括高胆红素血症，升高
http://ebooksmedicine.net
酒精和非酒精性脂肪肝病655
血清碱性磷酸酶水平和中性白细胞－白细胞·
·血脂异常（高甘油三酯血症，低密度
cytosis。血清丙氨酸和天冬氨酸氨基转移酶
脂蛋白胆固醇，高低密度脂蛋白
升高但通常保持低于500U/mL。前景
胆固醇）
是不可预测的；每次酒精性肝炎都有一个
·高血压
10%至20%的死亡风险。随着反复发作，肝硬化
几年内约有三分之一的患者出现。
发病
酒精性肝硬化的表现类似于
NAFLD中的关键启动事件似乎是开发
那些其他形式的肝硬化。在慢性酗酒者，
选择肥胖和胰岛素抵抗，后者在内
乙醇可能是饮食中卡路里的主要来源，
脂肪组织和肝脏。
这些因素结合在-
一
起
取代其他营养素，导致营养不良和营养不良
增加脂肪中游离脂肪酸的动员
维生素缺乏症（如硫胺素，维生素B，
，）。COM的
被肝细胞吸收并刺激的组织
冲击这些影响是消化功能受损，
肝细胞内脂肪酸的合成。这是esti-
与慢性胃和肠粘膜有关
在肝细胞中发现超过一半的脂质
损伤和胰腺炎。
NAFLD来自脂肪组织，大多数是脂肪组织
肝病患者的长期前景
剩余来自肝细胞中的从头合成。
疾病是多变的。
治疗最重要的方面
确切地说，肝细胞中脂质的积累如何
戒酒是禁酒的。5年生存率
易患NASH的发展尚不清楚
在没有黄疽的戒毒者中接近90%
并可能涉及若干相互关联的机制。Exces-
腹水和呕血，但在下降到50%至60%
肝内脂质及其代谢中间体
继续吸收的viduals。在那些结束-
增强肝脏的胰岛素抵抗并使肝脏敏感
阶段酒精性肝病，死亡的直接原因
细胞对炎性细胞因子的毒性作用，
如下面所述：
它们的产量增加了
·肝功能衰竭
代谢综合症。另外，还有肝细胞
·大量胃肠道出血
NASH患者表现出炎症反应
·并发感染（受影响的个体）
可能是由于特定的直接或间接影响
易感)
脂质过多，导致局部释放促炎症
·肝肾综合征
细胞因子L-1。其他脂质代谢产物出现
·肝细胞癌(3%-6%的病例)
对肝细胞有直接毒性;拟议的机制
包括增加活性氧的产生，
诱导ER应激，破坏线粒体
摘要
功能。这些各种侮辱导致的肝损伤
酒精性肝病
弓起星状细胞活化，胶原沉积和
肝纤维化，伴有正在进行的肝细胞
·酒精性肝病有三种主要表现，肝脏
可能发生的脂肪变性，酒精性肝炎和肝硬化
损坏导致NASH全面爆发。
单独或组合使用。
临床表现
·肝硬化通常在超过10年后发生
NAFLD是偶然抬高的最常见原因
饮酒，但只发生在一小部分慢性病
血清转氨酶。大多数患有脂肪变性的人
酗酒者；酒精性肝硬化有类似的临床症状和
没有症状；患有活动性脂肪性肝炎或
由病毒性肝炎引起的肝硬化症状。
纤维化也可能是无症状的，但有些可能有
·酒精的多种病理影响包括改变
疲劳，不适，右上腹部不适或更多
脂质代谢，脂蛋白和细胞的输出减少
慢性肝病的严重症状。肝脏活检是
活性氧和代谢产物引起的损伤
需要识别NASH并将其与uncom-区分开来
孵。
复制的NAFLD。幸运的是，进展的频率－
从脂肪变性到活动性脂肪性肝炎然后从
非酒精性脂肪性肝病
活动性脂肪性肝炎对肝硬化的影响很小
(图16.19)。Nev-
尽管如此，NAFLD被认为是一个重要的
NAFLD是脂肪肝的常见病症
“隐源性”肝硬化发病机制的研究。
疾病在不喝酒的人中发展。
因为他们有共同的风险因素，发病率
肝脏可以显示三种类型的变化中的任何一种
冠心病患者也增加了
早些时候（脂肪变性，脂肪性肝炎和肝硬化）
与NAFLD
虽然平均而言，炎症不如中
目前的治疗针对减少肥胖
酒精性肝病。术语非酒精性脂肪性肝炎
并逆转胰岛素抵抗。改变生活方式
（NASH）用于描述肝脏的明显临床特征
导致减肥（饮食和运动）似乎是
损伤，如转氨酶升高和组织学
最有效的治疗方式。
已经讨论过肝炎的特征。NAFLD是一致的
小儿NAFLD正成为一个日益严重的问题
与胰岛素抵抗和代谢有关
肥胖和代谢综合征接近流行病
综合症（第8章）。其他通常相关的abnor-
部。在儿童中，组织学的外观
恶意如下：
病变有些不同，如炎症和疤痕
·2型糖尿病(或该病的家族史）
戒指往往在门户区域更为突出
·肥胖，主要是中心性肥胖（体重指数
周围区域和单核细胞浸润而不是
>为30kg/米在白人和>25公斤/米~在亚洲人）
中性粒细胞浸润占主导地位。
http://ebooksmedicine.net
656 第十六章肝脏和胆囊
非酒精性脂肪性肝病 (NAFLD)
80%的
孤立的脂肪肝
非酒精性脂肪性肝炎（NASH)
.没有极少
进展为肝硬化
2.没有增加的风险
与...相比死亡
一般人口
15年来~11%，
但是变化很大
NASH肝硬化
8年~31%
超过6。5年约7%
失代偿
HCC
图16.19非酒精性脂肪性肝病的自然史。孤立性脂肪肝疾病发展为肝硬化或死亡率增加的风险最小
虽然非酒精性脂肪性肝炎显示总体死亡率增加以及肝硬化和肝细胞癌的风险增加。DM，糖尿病
糖尿病。
摘要
胃肠外给药，通常以剂型给药
输血，称为获得性血色素沉着症。第二
非酒精性脂肪肝疾病
铁过载也会使疾病复杂化
·非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）与
伴有持续无效的红细胞生成，
代谢综合征，肥胖，2型糖尿病和血脂异常
特别是地中海贫血和骨髓增生异常综合征
埃米亚和/或高血压。
(第12章)
·NAFLD可能会显示与酒精相关的所有变化
如第12章所述，全身铁池
肝病：脂肪变性，非酒精性脂肪性肝炎（NASH）
正常成人的范围为2至6克；约0.5克是
和肝硬化，虽然脂肪性肝炎的特点（如
储存在肝细胞中。在严重的血色素沉着症中，总计
肝细胞气球，Mallory-Denk体和中性粒细胞
铁可能超过50克，其中三分之一积累
渗透）通常不如酒精中那么突出
在肝脏。完全开发的病例表现出（1）微小结节
相关伤害。
肝硬化；（2）糖尿病（高达80%的患者）；和
·儿科NAFLD越来越被认为是肥胖症
(3）皮肤色素沉着异常（高达80%的患者）。
流行病传播到儿科年龄组，尽管它的组织－
逻辑模式与成人有所不同。
发病
因为身体没有受到调节的铁排泄
铁的总体含量受到内容的严格控制
吸收。如第12章所述，hepcidin是-
一种
固有的代谢肝
循环肽激素，作为一个关键的负面
肠铁摄取调节剂。多样化的突变
疾病
在遗传性血液中描述了几个基因
色素沉着，所有这些都降低铁调素水平或降低
虽然有许多遗传代谢肝脏
是铁调素功能。无论潜在的缺陷是什么，
只是一些相对常见的，病态的
最终结果是肠道吸收增加
这里讨论有趣的实体：遗传性血液-
膳食铁，导致积累0.5至1克的
色素沉着，Wilson病和α-1-抗胰蛋白酶
铁每年。
(α，AT）缺乏症。
患者中最常见的突变基因
遗传性血色素沉着症是HFE，位于
血色病
染色体6接近HLA 基因簇。HFE编码
一种调节合成的HLA|类分子
血色素沉着症是由过度吸收引起的
hepcidin在肝细胞中的作用最常见的HFE突变
铁，主要沉积在实质器官中
在氨基酸282处是半胱氨酸－酪氨酸取代
如肝脏和胰腺，以及心脏，
（C282Y）。这种突变可以使HFE蛋白失活，
关节和内分泌器官。最常见的结果
超过70%被诊断患有遗传性疾病的患者
来自遗传性疾病，遗传性血色素沉着症。
tary血色素沉着症在欧洲最常见
当铁积累发生时
人口。其他一些突变也可以产生
http://ebooksmedicine.net
遗传代谢性肝病657
血色素沉着症，包括HFE中的其他突变
以及转铁蛋白受体2和铁调素中的突变
本身。相关的临床情况较轻微
这些替代突变中的其他突变更严重
有时在年轻人或甚至在年轻人中表现出来
童年。
无论根本原因是什么，疾病的发作
通常发生在20克储存的铁蓄积后
迟来。过量的铁似乎对宿主有直接毒性
组织。肝损伤机制包括以下内容：
·通过铁催化的自由基进行脂质过氧化
反应
·通过激活激活胶原蛋白形成
肝星状细胞
·活性氧对DNA造成的损害，导致
致死性细胞损伤或HCC易感性
铁对不致命细胞的有害影响
受伤是可逆的，并用多余的铁去除
图16.20遗传性血色素沉着症。在这普鲁士蓝染色
治疗促进组织功能的恢复。
切片，肝细胞铁呈蓝色。实质建筑是
在这个疾病阶段正常，即使有如此丰富的铁。
形态学
症状通常出现在第五和第六十年
严重血色病的形态学变化是
男人和女人的生活。通过人口筛查，
主要通过（1）含铁血黄素的组织沉积来消除
它已经变得清晰，最常见的纯合子
在以下器官中（按严重程度递减顺序）：肝脏，
HFE突变（C282Y）显示可变外显率;从而
胰腺，心肌，脑下垂体，肾上腺，甲状腺和睾丸
疾病的发展并非不可避免，大概是因为
甲状旁腺，关节和皮肤；（2）肝硬化：（3）泛-
其他遗传和环境因素影响率
肌纤维化。在肝脏中，铁首先变得明显
铁的积累。
外周细胞质中的金黄色含铁血黄素颗粒
主要表现包括肝肿大，
tal肝细胞，可用Prus-进行组织化学染色
腹痛，皮肤色素沉着（特别是在阳光下-
西安蓝（图1.6.20）。随着铁负荷的增加，
，有渐进性
暴露区域），疯狂的葡萄糖稳态或坦诚
沉积在小叶的其余部分，胆管上皮和
由于胰岛破坏导致的糖尿病，
库普弗细胞。在这个阶段，肝脏通常略微扩大
心功能不全（心律失常，心肌病）和
和巧克力棕色。纤维隔膜发育缓慢，连接门户
非典型性关节炎。在一些患者中
道彼此以及最终导致肝硬化在
plaint是性腺功能减退症（例如，女性的闭经，
强烈着色（非常深棕色至黑色）
）肝脏。
阳和男性性欲减退）。如上所述，clini-
在胰腺也成为色素，获得漫
明显的疾病在男性中更常见，很少见
间质纤维化，可能表现为实质性菱缩。Hemo-
在40岁之前变得明显。
可能会导致死亡
侧索蛋白存在于腺泡和胰岛细胞中，有时也存在
来自肝硬化或心脏病。在未经治疗的人中
在间质纤维间质中。该心脏往往被放大,
可能是疾病，HCC的风险增加了200倍
心肌纤维内含有含铁血黄素颗粒。猪-
因为持续的肝损伤和遗传毒性作用
心理可能会引起肌肤明显的褐色·
由肝脏中的铁产生的氧化剂。
cardium。可能出现微妙的间质纤维化。虽然皮肤
幸运的是，血色素沉着症可以长期诊断
色素沉着部分归因于含铁血黄素沉积
在发生不可逆的组织损伤之前。筛选
在真皮巨噬细胞和成纤维细胞中，大部分颜色
家属的先证者很重要。Heterozy-
这是由于表皮黑色素生成增加所致。该
艾迪斯也积累了过多的铁，但没有达到那个水平
这些颜料的组合使皮肤呈灰色。同
导致严重的组织损伤。目前大多数患者
含铁血黄素沉积于关节滑膜衬里，为急性期
伴有血色素沉着症的亚临床诊断，
滑膜炎可能会发展。还有过多的沉积
由常规血清铁测量引起的硬化前期
焦磷酸钙，会破坏关节软骨
（作为另一种诊断检查的一部分）。定期静脉-
有时会产生致残性多关节炎，
简称为
omy导致稳定去除多余的组织铁，并且
假性。随着肝硬化的发作，睾丸可能会变成
用这种简单的治疗方法，预期寿命是正常的。
萎缩。
威尔森病
临床表现
Wilson病是一种常染色体隐性遗传病
症状通常出现在男性中，而不是女性
通过突变ATP7B基因，导致受损
由于月经出血限制了铁的积累
铜非泄到胆汁中并且未能掺入
直到更年期。这导致男女比例为
铜转化为铜蓝蛋白。这种疾病的特点是
临床上显着的铁超负荷约为5：1至
许多组织中铜的有毒水平积累
7：1。由HFE突变引|起的最常见形式，
器官，主要是肝脏，大脑和眼睛。通常，40%
http://ebooksmedicine.net
658第十六章肝脏和胆囊
60%的摄入铜（2-5毫克/天）被吸收
剩余的案例和源于铜的沉积
十二指肠和近端小肠，从那里
基底神经节。
与白蛋白和组氨酸复合运输到
Wilson病的诊断基于低水平的
肝。在这里，游离铜解离并被hepa-吸收
血清铜蓝蛋白，肝铜含量增加
细胞，其中铜被纳入酶和
（最敏感的测试），
并增加尿液排泄
α ,y球蛋白(apoceruloplasmin)
以形成铜蓝蛋白，
铜（最具体的测试）。月
肝脏中的铜含量
它分泌到血液中。Ceruloplasmin携带
超过250u每肝克干重克被取为
90%至95%的等离子铜。循环铜蓝蛋白是
诊断，但只有约80%敏感。在那些
最终脱唾液酸化，被肝脏内吞，和
肝脏铜水平较低，诊断依赖于其他
在溶酶体内降解，之后释放
异常，如尿铜升高，血清低
铜被排泄到胆汁中。这种退化/排泄
铜蓝蛋白和Kayser-Fleischer环的存在
途径是消除铜的主要途径。
与遗传性血色素沉着症不同，这里有限
位于13号染色体上的ATP7B基因编码一个
遗传变异的数量使基因检测公平
跨膜铜转运ATP酶
简单，大量不同的致病突变
在肝细胞小管膜上表达。该
在ATP7B7中，DNA序列的使用变得复杂
绝再多数惠能丧快的复的滤备都是
饿髓测读为曲葡能是激有论的或升高的，取决于
影响每个ATP7B等位基因的突变。整体自由
在肝病阶段。
突变等位基因的淬灭是1：100，并且普遍存在
早期识别和长期铜鳌合作用
该疾病约为1：30,000至1：50,000。失去了
治疗（使用D-青霉胺或Trientine）或以锌为基础
ATP7B蛋白功能损害铜的运输
治疗（抑制肠道中的铜吸收）
进入胆汁并将铜掺入cerulo-
从根本上改变了通常的渐进式下坡路线。
纤溶酶，其在其铜蓝蛋白中不分泌
患有肝炎或晚期肝硬化的个体需要
形成。这些异常导致铜的积累
肝移植，可以治愈。
肝脏和血浆铜蓝蛋白减少。Accumu-
铜通过生产导致肝损伤
α，-抗胰蛋白酶缺乏症
Fenton反应的活性氧（第3章）
最终，释放出非铜蓝蛋白结合的铜
α，-抗胰蛋白酶缺乏症是一种常染色体隐性解散
从受损的肝细胞进入循环，引引起红色
为了标记由循环的非常低的水平α，-anti-
细胞溶血并允许铜沉积在其他细胞中
胰蛋白酶（α，AT）由突变导致引起
组织，如大脑，角膜，肾脏，骨骼，关节，
的错误折叠α，AT。的主要功能α，AT是
和甲状旁腺。同时，尿液排泄
抑制蛋白酶，特别是中性粒细胞弹性蛋白酶，cathep-
铜从正常的小幅度显着增加
sin G和蛋白酶3，它们从中性释放出来
水平。
phils在炎症部位。α，AT缺乏导致的
肺气肿的发展，因为活动-
破坏性蛋白酶的含量不受抑制（第13章）。它
形态学
肝细胞也会引起肝脏疾病
错折叠的积累α，AT蛋白。
肝脏经常受伤。肝脏的变化是
αAT是一个小的394个氨基酸的血浆糖蛋白
变量，
从相对较小到大规模和模仿
主要由肝细胞合成。基因，
许多其他疾病过程。可能有轻度到中度
位于14号染色体上，是
是非常多态的。至少
与局灶性肝细胞相关的脂肪变化(脂肪变性)
75α，AT变体已经被鉴定，alphabeti-表示
坏死。急性，暴发性肝炎可以模拟急性病毒
通过它们在等电凝胶上的相对迁移来实现。该
肝炎。威尔逊病中的慢性肝炎表现出现代性
通用符号是“蛋白酶抑制剂”的“Pi”和
吃了严重的炎症和肝细胞坏死，脂肪的区域
凝胶上位置的字母；两个字母
变化和脂肪性肝炎的特征（肝细胞膨胀
表示两个等位基因的基因型。最普遍的
与着名的Mallory-Denk机构）。在先进的情况下，西尔
基因型是PiMM，发生在90%的个体中（
可能会看到鼻病。肝细胞中的铜沉积可以
“野生型”）。
通过特殊污渍证明（铜的罗丹明染色）
最常见的临床意义突变是
铜相关蛋白的orcein染色剂）。
奇峰；PiZZ组纯合子循环α，AT的水平，
对大脑的毒性损伤主要影响基底神经节。
只是正常人的10%。这些人处于高风险中
几乎所有神经系统受累的患者都会出现眼睛
用于发展临床疾病。变体等位基因是codomi-
病变称为Kayser-Fleischer环，绿色至棕色沉积物
nant，因此，PiMZ杂合子之间有
在角膜缘的Descemet膜中的铜。
介导的血浆水平α，AT。在个人中
北欧后裔，PiZZ州在1800年影响1
活产婴儿。因为肝脏的早期表现
临床表现
病，α，AT缺乏症最常诊断
Wilson的发病年龄和临床表现
婴幼儿遗传性肝病。
疾病变化很大。通常会出现症状
年龄在6到40岁之间。急性或慢性肝脏
发病
疾病是常见的呈现特征。神经精神
PiZ多肽易于错误折叠和聚集
表现形式是大多数人的初始特征
由于单个氨基酸谷氨酰胺－赖氨酸
http://ebooksmedicine.net
Cholestatic Syndromes 659
在残基342处取代（E342K）。这反过来又创造了
肺未由于缺乏灭活α，AT。该
内质网应激并触发展开
中性粒细胞衍生的蛋白酶的无对抗作用破坏
蛋白质反应，最终导致细胞凋亡。它
肺泡壁有弹性纤维，导致肺气肿
值得强调的是，肝脏受损是由
（第13章）。
蛋白质错误折叠，而肺损伤导致
肺气肿从损失茎α，AT功能和
过量的蛋白酶活性。所有人都有
摘要
的PiZZ组基因型积聚α，的内质AT-Z
固有的代谢性肝病
肝细胞网，只有10%至15%发展成明显的
临床肝病；因此，其他遗传因素或环境
·血色素沉着症最常见的原因是突变
心理因素也必须在发展中发挥作用
在HFE 基因和不太常用的其他基因突变，
肝病。
所有这些都导致铁调素水平或功能降低
增肠道铁摄取。它的特点是累积·
铁，肝脏，胰腺和其他组织中的铁。
形态学
Wilson病是由功能丧失突变引起的
金属离子转运蛋白ATP7B，导致积累
α，-抗胰蛋白酶缺乏症的特征在于存在
肝脏中的铜，大脑（特别是基底神经节）和眼睛
肝细胞中的圆形到卵圆形细胞质球状包涵体
(Kayser-Fleischer戒指)。
强阳离子酸－希夫（PAS）阳性和淀粉酶
·威尔逊病对肝脏的影响是变化的，显示出来
抗性（图16.21）。外周肝细胞受影响最大
从急性大量肝坏死到脂肪肝的变化
早期和轻度形式的疾病，中央小叶肝脏
肝病，慢性肝炎和肝硬化。
细胞受到影响的后期或更严重的疾病。其他
·它的指误打是与释脏主毒楚中时能缺陷T领先
的α，的血浆中的AT。这种缺陷会影响到个体
由于肺气肿，特别是吸烟者，肺气肿的风险很高
蛋白酶释放出来的无对抗作用
临床表现
嗜中性粒细胞。
出现胆汁淤积性黄疽的新生儿肝炎
10%至20与新生儿%α，AT缺乏。在ado-
症状，呈现症状可能与肝脏有关
肝炎的发作可能会消退
胆固醇综合征
titis或肝硬化。
明显完全康复，或者它们可能变成慢性病
并逐渐导致肝硬化。
或者
肝胆具有两大功能：（1）乳化
疾病可能保持沉默，
直到肝硬化出现在中间
通过肠道内腔中的膳食脂肪含量
以后的成年生活。HCC在PiZZ的2%至3%发展
胆汁盐的去污作用，和（2）消除
成年人，
通常在肝硬化的环境中。权威性的
胆红素，过量胆固醇，异生素和其他废物
治疗，对于严重的肝脏疾病是肝脏移植
水溶性不足的产品可以排出体外
灰。在肺病患者中，
避免使用
变成尿液。干扰胆汁排泄的过程
吸烟是至关重要的，因为吸烟导致
由于胆红素的滞留导致黄疽和黄疽，并且
中性粒细胞的积累和弹性蛋白酶的释放
到胆汁淤积（稍后讨论）
黄疽可能发生在增加胆红素的情况下
生产（如血管外红细胞溶血），hepa-
细胞功能障碍（如肝炎），或阻塞
胆汁流（例如，受影响的胆结石）
，其中任何一种
可以扰乱胆红素产生之间的平衡
和清除（见表16.4）。代谢－
肝脏胆红素升高发生在四个步骤：摄取
来自流通;细胞内储存；与...结合
葡萄糖醛酸；和胆汁排泄。讨论了这些
下一个。
胆红素和胆汁形成
胆红素是血红素降解的最终产物（图。
16.22)。
大约85%的日产量（0.2-0.3克）
来源于衰老红细胞的分解
脾脏，
肝脏和骨髓中的巨噬细胞。该
余量来源于肝血红素或血红素的转换
血红素蛋白（例如，P-450细胞色素）和来自
图16.21α，-抗胰蛋白酶缺乏症。周期性酸－希夫（PAS）染色后
破坏骨髓中的红细胞前体
淀粉酶消化肝脏，突出特征品红色细胞质－
(第12章）。无论来源如何，
细胞内血红素氧-
麦克风颗粒。
genase将血红素氧化为胆绿素（图16.22中的步骤1），
http://ebooksmedicine.net
660第十六章肝脏和胆囊
表16.4黄痘的主要原因
黄疽的病理生理学
主要是非共轭高胆红素血症
未结合的胆红素和结合胆红素（bili-
胆红素过量产生
rubin glucuronides）可能全身积累。作为dis-
溶血性贫血
早些时候，未结合的胆红素实际上是不可溶的
从内出血（例如，消化道）吸收血液
并与白蛋白紧密结合。结果，它不可能
出血，血肿)
无效红细胞生成(例如，恶性贫血，地中海贫血)
即使血液水平很高，尿液也会排出体外。
通常，非常少量的非结合胆红素
减少肝脏摄取
在血浆中作为游离阴离子存在。如果未共轭的biliru-
药物干扰膜载体系统
箱柜水平上升，这种未结合的部分可能会扩散到
胆红素结合受损
组织，特别是婴儿的大脑，并产生毒性
新生儿的生理性黄痘
伤害。未结合的血浆分数严重增加
弥漫性肝细胞疾病（如病毒性或药物性肝炎，
溶血性疾病或蛋白质结合药物取代
肝硬化)
来自白蛋白的胆红素。因此，溶血性疾病
主要是共轭高胆红素血症
新生儿（胎儿红细胞增多症）
可能导致累积·
减少肝细胞排泄
大脑中未结合的胆红素，可以
药物诱导的小管膜功能障碍（如口服
引起严重的神经损伤，称为核黄疽
避孕药，环孢菌素）
肝细胞损伤或毒性（如病毒性或药物性肝炎，
全胃肠外营养，全身感染）
单核吞噬细胞
肝内或肝外胆汁流量受损
肝内胆管的炎性破坏（例如原发性胆管)
血红素
胆汁性肝硬化，原发性硬化性胆管炎，移植物抗宿主
氧
疾病，肝移植}
血红素
胆结石
外部压迫（例如，胰腺癌)
胆绿素
胆绿素
衰老
还原酶
红细胞
2
由胆绿素立即降低为胆红素
BILIRUBIN-
还原酶。由此形成的胆红素被释放并结合
白蛋白复合物
血清白蛋白（步骤2），这是胆红素以来的关键
肝细胞
在生理pH下几乎不溶于水溶液
血液
胆红素
对组织也有很高的毒性。白蛋白携带胆红素
葡萄糖醛酸苷
肝脏，胆红素被摄入肝细胞
（步骤3）并与一个或两个分子的葡萄糖结合
胆红素尿苷二磷酸（UDP）-gluc-糖醛酸
内质中的尿嘧啶转移酶（UGT1A1，步骤4)
肝
网。水溶性，无毒的胆红素葡萄糖醛酸苷
然后排泄到胆汁中。大多数胆红素葡萄糖醛酸苷
通过细菌在肠腔中解除结合
β-葡糖醛酸酶并降解为无色尿胆素
胆管
（步骤5）。尿胆素原和完整的残留物
颜料大部分排泄在粪便中。大约20%
形成的尿胆素原在回肠中被重吸收
胆汁
二指肠
泪小管
和结肠，回到肝脏，并重新进入胆汁。
少量的再吸收尿胆素原排出体外
尿液。
胆汁中三分之二的有机物质是胆盐，
它们是由胆汁酸与胆汁酸结合形成的
结肠
牛磺酸或甘氨酸。胆汁酸，主要的分解代谢产物
胆固醇，是一类水溶性笛醇
羧化侧链。主要的人体胆汁酸
是胆酸和鹅去氧胆酸。胆汁酸是
尿胆素原
高效洗涤剂。它们的主要生理作用
是溶解肝脏分泌的水不溶性脂质
细胞进入胆汁，
并溶解脂肪中的脂肪
肠腔。百分之九十五的分泌胆汁酸
jugated或nonjugated，从肠道重新吸收
管腔和再循环到肝脏（肠肝循环）
从而有助于维持大量内源性胆汁库
用于消化和排泄目的的酸。
图16.22胆红素代谢和消除。
http://ebooksmedicine.net
Cholestatic Syndromes 661
（第七章）。
相比之下，结合胆红素是水·
·Dubin-Johnson综合征是由常染色体引引起的
可溶，无毒，仅与白蛋白松散结合。
运输蛋白中的隐性缺陷负责
由于其溶解性和与白蛋白的弱关联，
肝细胞内胆红素葡萄糖醛酸的肝细胞排泄
血浆中过量的结合胆红素可以排出体外
小管膜。受影响的个人表现出来
尿。
结合高胆红素血症。除了有一个
正常成人血清胆红素水平不同
黑色素的肝脏（来自聚合的肾上腺素
0.3和1.2毫克/分升。当黄疽时，黄疽变得明显
代谢产物，而不是胆红素）和肝肿大，患者
血清胆红素水平升至2至2.5mg/dL以上;等级为
很正常
严重疾病可导致高达30至40mg/dL。
共轭和非共轭高胆红素的原因
胆汁淤积
mia不同，因此两种形式的测量都是有价值的
评估患有黄疽的患者。
胆汁淤积是由肝外或肝外引起的疾病
肝内阻塞胆道或缺损
在肝细胞胆汁分泌。患者可能有jaun-
肝细胞胆红素代谢缺陷
般子，瘙痒，皮肤xanthomas（焦点积累的
胆固醇）或与肠道有关的症状
新生儿黄疽
吸收，包括营养不足
因为用于结合和排泄的肝脏机器-
脂溶性维生素A，D或K.一个特征实验室·
胆红素直到约2周才完全成熟
保守治疗发现血清碱性磷酸酶升高
年龄，几乎每个新生儿都会发生短暂和轻微
和Y-谷氨酰转肽酶（GGT），酶
未结合的高胆红素血症，称为新生儿黄疽
存在于肝细胞和肝细胞的顶膜上
或新生儿的生理性黄疽。这可能会更加严重
胆管。
由于胆红素的作用，日
由母乳喂养引起的
母乳中的解偶联酶。尽管如此，
新生儿持续性黄疽异常并且
形态学
后来在“新生儿胆汁淤积”
’部分讨论过。
胆汁淤积的形态特征取决于其严重程度，
遗传性高胆红素血症
持续时间和根本原因。阻塞性和阻塞性共同
黄疽也可能由天生的新陈代谢错误引起，
非阻塞性胆汁淤积是胆汁色素的积累
包括以下内容：
在肝实质内（图16.23）。细长的绿色
·吉尔伯特综合症是常见的（占总人口的7%）
在扩张的胆小管中可见胆汁的褐色栓塞。破裂
继承的条件表现为波动的
小管的导致胆汁外渗，这是快速的吞噬
jugated高胆红素血症的严重程度不同。该
由库普弗细胞细胞化。胆汁颜料液滴也会累积
主原器肝胖水平变
状双呈網微的泡沫状
编码基因，UGT1A1;基因多态性
也可见凋亡的肝细胞。
可能在这种混乱的变量表达中发挥作用
DER。吉尔伯特综合征与任何疾病无关
bidity。相比之下，严重的葡萄糖醛酸转移酶
胆管阻塞和上行胆管炎
缺乏导致一种名为Crigler-Najar 的罕见疾病
胆管梗阻最常见的原因
1型综合症在婴儿时期是致命的。
成人是肝外胆石症（胆结石，讨论
实质
正常
胆汁淤积
肝细胞
小汁
细胞凋亡
库普弗细胞
图16.23胆汁淤积。
（A）胆汁淤积的形态学特征（右）和与正常肝脏（左）的比较。胆汁淤积的肝细胞（1）被扩大和
与扩张的小管空间相关（2）。可以看到调亡细胞（3）
），并且库普弗细胞（4）经常含有反流的胆汁色素。（B)
胆汁淤积，显示胆汁色素在细胞质中的特征性积累。
http://ebooksmedicine.net
662第十六章肝脏和胆囊
后来），接着是恶性障碍，后
手术狭窄。儿童的阻塞性疾病
包括胆道闭锁，囊性纤维化，胆总管囊肿
（肝外胆管树的囊性异常），和
肝内不足的综合征
胆管（缺乏胆管综合征）。最初的
讨论了胆汁淤积的形态学特征
并且通过修正障碍物完全可逆
灰。长期阻塞可导致胆汁性肝硬化，
稍后讨论。
升中性胆管炎，继发细菌感染
胆管树，可能使导管阻塞复杂化。肠道
大肠杆菌和肠球菌等生物是常见的
罪魁祸首。胆管炎通常伴有发烧，发冷，
腹痛和黄疽。最严重的形式
胆管炎是化脓性胆管炎，其中有脓性胆汁
填充和扩张胆管。因为败血症而不是选择
lestasis倾向于支配这个潜在的严重过程，
图16.24急性大导管阻塞伴上行性胆管炎。超-
及时的诊断评估和干预
强于导管阻塞（水肿，导管反应）的特征是一种
势在必行。
浸润中性粒细胞，涉及胆管，上升的标志
由于肝外胆道梗阻常常是-
胆管炎。
能够进行手术治疗，正确，及时的诊断
势在必行。相反，由于疾病的胆汁淤积
肝内胆管树或肝细胞分泌功能衰竭
（统称为肝内胆汁淤积）没有受益
新生儿肝炎不是一个特定的实体，也不是
通过手术（缺乏移植），以及患者的意见
必然有炎症基础。相反，它是一个
手术过程可能会加重病情。它是
表示努力寻找可识别的
因此，重要的是建立jaun的基础-
有毒，代谢和传染性肝脏疾病，更大
骰子和胆汁淤积。
超过85%的病例有可识别的原因。
胆道闭锁与非梗阻性黄痘的鉴别
新生儿胆汁淤积非常重要，因为确定性
治疗胆道闭锁需要手术治疗
形态学
(Kasai手术），而手术可能会对a产生不利影响
患有其他疾病的孩子。幸运的是，歧视可以
急性胆道梗阻，无论是肝内还是肝外，
导致上游胆管扩张，这通常会变成
在大约90%的病例中根据临床数据制作。
扩张。此外，门静脉反应出现在门户
在10%的病例中，可能需要进行肝脏活检以区分
来自可识别的胆管炎的新生儿肝炎
实质界面伴有间质水肿和中性粒细胞。
叠加感染的标志（升序胆管炎）
你的。受影响的婴儿有黄疽，尿液较浅，光线或尿液
acholic粪便和肝肿大。可变度
皮精管管中粒细晦流入胆管
可以鉴定肝脏合成功能障碍，例如
左侧未矫正，炎症和导管反应
低凝血酶原血症。
由慢性胆道梗阻引起的门静脉周围炎
纤维化，最终产生继发性或阻塞性
胆汁性肝硬化（图16.25）。paren的胆汁淤积特征·
chyma可能很突出。这些采取广泛的形式
门静脉周围肝细胞的羽状变性，一种类型
细胞质肿胀通常与Mallory-Denk有关
由洗涤剂作用引起的体内和胆汁梗塞
胆汁外渗。
新生儿胆汁淤积
新生儿长期结合高胆红素血症，
被称为新生儿胆汁淤积症
引起新生儿黄痘的影响约为2500人中的1人
活产婴儿。导致它的主要条件是（1）胆固醇
giopathies，主要是胆道闭锁（稍后讨论），和（2）
多种引起结合高胆红素的疾病
新生儿中的mia，统称为新生儿
肝炎。
图16.25继发于原发性胆汁性胆管炎的肝硬化。
http://ebooksmedicine.net
胆汁淤积综合征663
肝内胆管，导致进行性破坏
肝内胆管树也是如此。当胆道闭锁无法恢复时
认知或未矫正，肝硬化发生在3至6个月内
出生。
胆道模式存在相当大的差异
当病情局限于共同管道或右侧时
和/或左肝管胆管有专利肝内分支
这种疾病是手术可纠正的（Kasai手术）。Unfor
在90%的患者中，梗阻也涉及胆管
在肝门上或上方。这些情况不可纠正，
因为没有适合手术的胆管
吻合。
临床表现
图16.26新生儿肝炎。注意多核巨大肝细胞。
胆道闭锁的婴儿出现新生儿胆汁淤积症
sis，但表现出正常的出生体重和出生后体重
获得。女性占优势。最初是大便
是正常的，但它们成为疾病的疾病
gresses。上行性胆管炎和/或肝内胆管炎
形态学
疾病的进展可能会妨碍手术的尝试
新生儿肝炎的形态学特征（图16.26）
切除阻塞和绕过胆管树。
包括引人注目的肝细胞巨细胞转化
供体肝脏及其伴随胆汁的移植
小叶混乱，局灶性肝细胞凋亡和突变
导管是挽救这些年轻患者的主要希望。
肝细胞和小管胆汁淤积。在某些情况下，
没有手术干预，死亡通常发生在
这种实质性的损伤模式也伴随着导管－
出生2年。
门静脉的反应和纤维化。
自身免疫性胆管病
胆道闭锁
自身免疫性胆管病包括两个不同的
免疫介导的疾病，涉及内
胆道闭锁被定义为完全或部分阻塞－
肝胆管：原发性胆汁性胆管炎和原发性胆汁性胆管炎
肝内胆管树的发生
硬化性胆管炎。这些的突出特点是
生命的前3个月。它约占三分之-
列于表16.5。
新生儿胆汁淤积病例，是最常见的
儿童早期肝病死亡的原因。
原发性胆汁性胆管炎
约有50%至60%的儿童转诊至肝脏
原发性胆汁性胆管炎（PBC）是一种自身免疫性疾病
移植有胆道闭锁。
疾病的主要特征是非催眠，炎症
中小型内部的破坏
发病
胆管。大的肝内胆管和
认识到两种主要形式的胆道闭锁;这些是
不涉及肝外胆管树。以前，这个
基于假定的管腔闭塞时间。
疾病被称为原发性胆汁性肝硬化，但大多数
胎与复病酵绅相关
胆者股进建段，并且名称为主要
涉及胸部和腹部器官的谎言，包括－
PBC主要是一种中年女性的疾病
腹腔内脏旋转不良，中断下行
女性与男性的比例为6：1。它的峰值发生率在
腔静脉，多发性和先天性心脏病。
40和50岁。这种疾病最常见于
·更为常见的是围产期胆道
北欧国家（英格兰和苏格兰）和
闭锁，其中一个明显正常发达
美国北部（明尼苏达州）
），其中
胆管树在出生后受伤并受阻。
每百万病例中高达400。近期增加
围产期胆道闭锁的病因尚不清楚;
发病率和患病率以及地理集群
病毒感染和毒性暴露被认为是主要的
ing表明环境和遗传因素
犯罪嫌疑人。
在其发病机制中很重要。
家庭成员
PBC患者发病的风险增加
疾病。
形态学
发病
胆道闭锁的显着特征包括炎症和炎症
纤维化狭窄的肝脏或胆总管;
PBC被认为是一种自身免疫性疾病，但同样如此
在一些个体中，输卵管周围炎症也延伸到
其他自身免疫性疾病是引I发PBC的诱因
不明。抗线粒体抗体是最多的
http://ebooksmedicine.net
664 第十六章肝脏和胆囊
表16.5原发性胆汁性胆管炎的主要特征
原发性硬化性胆管炎
原发性胆道原发性硬化
参数胆管炎
胆管炎
年龄
中位年龄50岁
中位年龄30岁
性别
90%的女性
70%的男性
临床
进步
不可预知，但是
课程
进步
关联的
Sjogren综合征
炎症性肠病
条件
(70%)
(70%)
硬皮病（5%)
胰腺炎（≤ 25%)
甲状腺疾病
特发性纤维化疾病
(20%)
（腹膜后纤维化）
血清学
95%AMA阳性
0%-5%AMA阳性（低
滴度）
20%ANA阳性
6%ANA阳性
图16.27原发性胆汁性肝硬化。门静脉通道明显扩张
淋巴细胞和浆细胞的浸润。注意肉芽肿反应
40%ANCA阳性
65%ANCA阳性
进入破坏的胆管（“花冠管病变”）。
放射科
正常
狭窄和串珠
大胆管：修剪
较小的管道
临床表现
管道病变
花粉管病变
炎性破坏
大多数患者在无症状随访时被诊断出
和小的损失
肝外和大的
通过识别ele-触发的检查
只有管道
肝内胆管；纤维化
血清碱性磷酸酶水平或严重瘙痒。
消除媒介
高胆固醇血症很常见。抗线粒体
和小肝内
抗体存在于90%至95%的患者中。他们是
管道
PBC的高度特征，虽然是其他自身抗体
AMA，抗线粒体抗体：全日空，反核抗体；ANCA，抗中性粒细胞
细胞质抗体。
可能会在少数情况下看到。这种病是
通过肝活检证实，这被认为是诊断性的
如果存在花瓣管病变。出现症状时
他们的发病是阴险的，患者通常抱怨
PBC的特征发现。特定的T细胞
慢慢增加疲劳和瘙痒。
线粒体酶是这种疾病的另
一个特征
近年来，口服熊去氧胆酸的早期治疗
支持免疫介导过程的概念。
通过减慢，lic酸显着改善了结果
其他暗示免疫力改变的发现包括
疾病进展。其作用机制仍然存在
MHCII类分子在胆管上的异常表达
不清楚，但可能与urso-的能力有关
上皮细胞，周围自身反应性T细胞的积累
脱氧胆酸盐进入胆汁酸池并改变生物
胆管，以及其他自身抗体的频繁出现－
胆汁的化学成分。
抗核孔蛋白质着丝粒蛋白质，和
随着时间的推移，
即使有治疗，次要功能也可能
其他细胞成分。
出现，包括皮肤色素沉着，黄色瘤，
脂肪泻和维生素D吸收不良相关的骨
软化和/或骨质疏松症。PBC的个人可以
也有肝外表现的自身免疫
形态学
包括干眼和嘴的干燥复合体（Sjogren
小叶间胆管被淋巴管主动破坏
综合征）
系统性硬化症，
，甲状腺炎，类风湿
关节炎，雷诺现象和乳糜泻。肝
有或没有肉芽肿的浆细胞炎症
移植是治疗个体的最佳方法
（花瓣管病变）（图16.27）。一些活检标本,
但是，没有活动性病变，只显示缺席
晚期肝病。
门静脉中的胆管。这种疾病非常不完整
原发性硬化性胆管炎
tribution;通常看到单个胆管处于免疫状态
在一个活检标本的一个级别攻走，而在附近的其他
屏糖脾伪赞箱菌塞性纤维陀特点是
管道，不受影响。管道上有管道反应
肝外胆管，导致保留的扩张
伤害，而这些反过来又参与了发展
段。不规则的胆管狭窄和扩张引起
门静脉－门静脉间隔纤维化。
肝内和外耳的特征性“成珠"
在没有治疗的情况下，该疾病遵循两种中的一种
MRI观察到的胆结石。炎症性肠病
终末期疾病的途径。在第一个，最经典的途径，那里
（第15章），最常见的溃疡性结肠炎，并存
管道丢失越来越普遍，慢慢导致建立
约有70%的人患有PSC。反过来，
肝硬化并最终导致严重的胆汁淤积。或者，
溃疡性结肠炎患者PSC的患病率
一些患者最终发展为显着的门静脉高压症
约为4%。像炎症性肠病一样，
sion而不是严重的胆汁淤积。幸运的是，这两个
，PSC倾向于
发生在生命的第三个到第五个十年，并且有2：1
结果现在很少见。
男性占优势（见表16.5）。
http://ebooksmedicine.net
胆汁淤积综合征665
临床表现
患者可能只是因为持久而引起注意
血清碱性磷酸酶升高，特别是血清碱性磷酸酶升高
患有溃疡性结肠炎的人经常服用
筛选。或者，进行性疲劳，瘙痒和
黄疽可能会发展。急性胆汁淤积症
tis也可以表示PSC的存在或进展。
慢性胰腺炎和慢性胆囊炎所致
胰管和胆囊受累
也见过。在一些患者中，
硬化性胆管炎是相关的
患有自身免疫性胰腺炎。
在这种情况下，PSC可能会
是lgG4相关慢性疾病的一种表现
（第5章）。
PSC遵循5至17年的漫长过程，并且
图16.28原发性硬化性胆管炎患者的影像学检查。
严重折磨的患者有典型的慢性症状
（A）胆管的磁共振胆管造影显示局灶性扩张
胆汁淤积性肝病，
包括脂肪泻。
，不像
在一些管道（明亮，广阔的区域）和其他人的狭窄（变薄或
与PBC一样，没有令人满意的医疗方法。
缺席）。（B）同一患者的内窥镜逆行胆管造影
已尝试过各种免疫抑制剂，但是
显示与A中几乎相同的特征。（由M.Edwyn Harrison博士提供，
没有人证明可以改变病程。内－
MD，梅奥诊所，亚利桑那州斯科茨代尔。）
使用括约肌切开术或支架置入术的镜下扩张术
缓解阻塞。肝移植是唯一的
对终末期肝脏患者的确定性治疗
疾病。
发病
PSC的几个特征提示免疫介导的
胆管损伤。T细胞在输卵管基质中
摘要
存在自身抗体，与HLA-B8结合
和其他MHC等位基因，以及溃疡的临床联系
胆汁淤积症
结肠炎都支持潜在的免疫过程。
胆汁淤积发生在胆汁排泄受损，
，导致
PSC患者的一级亲属增加
黄痘和胆汁中胆汁色素的积累
发病的风险，提示遗传
实质。原因包括机械或炎症
因素也有贡献。
阻塞或破坏胆管或代谢
在一个模型中，提出T细胞激活
肝细胞胆汁分泌缺陷。
溃疡性结肠炎患者的粘膜受损迁移
·大胆管阻塞最常见
在肝脏，他们认识到交叉反应的胆管
胆结石和恶性肿瘤累及头部
抗原并引发对胆管的自身免疫攻击。
胰腺。慢性阻塞可导致肝硬化。
PSC中的自身抗体谱不像以前那样具有特征性
新生儿胆汁淤积不是特定的实体；它是各种各样的
PBC,
但非典型的核周抗中性粒细胞胞浆
与胆管病变如相关胆道闭锁和
识别核膜的抗体（pANCA）
多种引起结合性高胆红素血症的疾病
在高达80%的患者中发现了蛋白质。致病性
新生儿，统称为新生儿肝炎。
PANCA与PSC的关系未知。
·原发性胆汁性胆管炎是一种自身免疫性疾病
进行性，炎症性，通常肉芽肿，破坏
形态学
大导管（肝内胆管）之间的形态学变化不同
和肝外）和较小的肝内胆管。大管道
服用类似于溃疡性结肠炎的炎症
嗜中性粒细胞浸润上皮细胞的形式
在慢性炎症背景上提出。发炎区域
因为疤痕会使管腔变窄。该小
然而，管道通常几乎没有炎症并显示出严重的
荷兰国际集团周，“
“蝉翼”纤维化围绕萎缩
管腔（图16.29），最终被消除，留下一个
“墓碑”疤痕。因为小管道取样的可能性
随机穿刺活检的病灶很小，诊断依赖
道肝随着疾肠的族射像得明显
胆汁淤积，最终导致肝硬化。胆管上皮内瘤
sia经常出现在慢性炎症和
胆管癌在多达7%的患者中发展，通常伴有
致命的结果。
图16.29原发性硬化性胆管炎。进行退化的胆管
被夹在密集的“洋葱皮”同心疤痕中。
http://ebooksmedicine.net
666第十六章肝脏和胆囊
中小型肝内胆管。它经常发生
在中年女性中，与抗线粒体有关
抗体和常与其他自身免疫性疾病，
，如
Sjogren综合征和桥本甲状腺炎。
·原发性硬化性胆管炎是一种自身免疫性疾病
伴有进行性炎症和硬化性破坏
各种大小的肝内和肝外胆管。诊断
通过胆管树的放射成像制成。最常见的
发生在年轻男性身上并与之有很强的关联性
炎症性肠病，尤其是溃疡性结肠炎。
循环障碍
肝循环障碍可以按照分组
这种疾病是否会导致流入异常，
图16.31肝脏梗塞。血栓寄生在血栓的周围分支
血液流出或流出（图16.30）。
肝动脉（箭头）并压迫邻近的门静脉；远端
肝组织苍白，有出血边缘。
血液流入肝脏受损
肝动脉妥协
门静脉阻塞和血栓形成
由于血液供应双重，肝脏梗塞很少见
肝外门静脉的阻塞可能仅导致
到了肝脏。但是，血栓形成或阻塞
模糊的症状或可能是一个灾难性和潜在的
肝动脉的肝内分支受栓塞
致命事件；大多数情况介于两者之间。
.Occlu-
（图16.31），
瘤形成或炎症过程如
通常是门静脉或其主要胚根的疾病
结节性多动脉炎（第10章）可能会产生梗塞，
产生腹痛和其他表现
如果充满，可能是苍白或出血
门静脉高压症，主要是食管静脉曲张
来自门脉循环的血液。封锁主力
很容易破裂。腹水并不常见（因为腹水)
肝动脉可能不会产生缺血性坏死
阻滞是前窦状的），但是，当存在时，往往是巨大的
器官，特别是如果肝脏正常，则为
并且难以处理。
rograde动脉血流通过辅助血管和血管
肝外门静脉阻塞可能是特发性的
门静脉供应通常足以维持
（大约三分之一的情况）或可能来自a
肝实质。
条件数量。一些最常见的设置
用于肝外门静脉阻塞的发展
包括以下这些：
发病
·肝硬化，与门静脉血栓相关
表现研究
25%的患者患有sis，其中一些患者有其他风险
受损的血液流量
因素也是如此
食管静脉曲张
门静脉阻塞
·高凝状态，包括骨髓增生性新
肝内或肝外
脾肿大
肠充血
皮质激素如真性红细胞增多症
（第12章），继承
血栓形成
血栓形成因子如因子VLeiden（第4章）
和杂项高凝状态等
阵发性睡眠性血红蛋白尿和反
腹水 (肝硬化)
磷脂抗体综合征
受损的肝内疾病
食管静脉曲张
·涉及脾静脉或脾脏的炎症过程
血流量
（肝硬化)
硬化
门静脉，如胰腺炎和腹腔
正弦阻塞
脓血症
转氨酶
·外伤或其他创伤
可能是肝内门静脉胚根的阻塞
HEPATIC VEIN
腹水
急性血栓形成引|起的。血栓形成没有
流出的障碍
肝肿大
导致缺血性梗塞，但反而导致急剧发作
肝静脉血栓形成
腹痛
(Budd-Chiari综合症)
划分的红蓝变色区域称为梗塞
提高的
正弦阻塞性
转氨酶
赞恩。没有坏死，只有严重的肝细胞
综合征
黄痘
萎缩和扩张的血窦明显充血。
小门静脉分支最常见的原因
图16.30肝脏循环障碍。形式和临床表现
阻塞是血吸虫病；寄生虫的卵子寄宿
肝血流受损。
进入并阻塞最小的门静脉分支。另一个
http://ebooksmedicine.net
循环障碍667
产生这种损伤模式的疾病现在是收集
经常被称为闭塞性门静脉病变
表现为非肝硬化门静脉高压症。
，原因
闭塞性门静脉病变尚不清楚。它
发生在未治疗和治疗的HIV疾病中，并且可能发生
在某些情况下是抗逆转录病毒的并发症
治疗。
通过肝脏的血流受损
最常见的肝内血流阻塞原因-
如前所述，这是肝硬化。另外，
，身体上
图16.32 Budd-Chiari综合征。主要肝静脉血栓形成
窦状隙的闭塞发生在镰状细胞病中，
导致严重的肝脏充血。
血管内凝血，子痫和intrasinu-
实体肿瘤的浸润性转移。如果严重且不减，全部
这些疾病可能会产生足够的阻塞
血流引起肝细胞大量坏死
未经治疗的急性肝静脉血栓的死亡率
暴发性肝功能衰竭。
姐姐很高兴。病情很罕见，治疗很大程度上
经验。它们包括抗凝血以防止凝块
传播；血管成形术恢复闭塞的通畅性
肝静脉流出阻塞
脉溶栓治疗；和创造静脉分流，
使用侵入性放射学方法或手术，
在
肝静脉血栓形成
为了减压肝脏。慢性形式远不如此
闭塞性事件可发生在任何口径的肝静脉中
致死，超过三分之二的患者活着
分支机构。如果它发生在最小的肝内分支，
5年。
它产生正弦阻塞综合征（正式知道
作为静脉闭塞性疾病）。
一个罕见的，
但众所周知的原因
被动充血和小叶中心坏死
这种综合征是消耗吡咯里西啶生物碱
含有牙买加灌木茶，但现在主要发生
这些肝脏表现为全身循环
继异基因造血干细胞移植后
妥协-被动拥塞和中心小叶
通常在前3周内，或在癌症患者中
坏死－被认为是因为它们代表了
接受化疗，其中可以有高达
形态连续体。两种变化都是常见的
死亡率为30%。
在尸检时看到，因为有一个预先确定的元素
两条或两条以上主要肝静脉阻塞
几乎每次非创伤性死亡都会导致功能性衰竭。
产生肝脏肿大，
疼痛和腹水，这是-
一种疾病
被称为Budd-Chiari综合症。阻碍单-
血栓形成的主要肝静脉临床上是沉默的。肝的
损伤是肝内血液增加的结果
压力。肝静脉血栓形成与肝硬化有关
与门静脉血栓形成相同的高凝状态
形态学
以及腹腔内癌症，特别是HCC。
原样
右侧心脏代偿失调导致被动充血
经常是那些患有各种血栓形成的病例
肝脏稍微扩大，紧张，紫组，伴有
素乱，Budd-Chiari综合征常发生在患者身上
圆边。镜下有淤血centri-
有几个风险因素，如怀孕或口服对
小叶窦状隙。随着时间的推移，
，小叶中心肝细胞变成了
使用时与潜在的血栓形成有关
紊乱。
萎缩，导致肝细胞板明显减弱。
左侧心脏衰竭或休克可能导致肝脏低血压
灌注和缺氧，引起缺血性凝固性坏死
小叶中央区域的肝细胞（中心小叶）
形态学
坏死）。
低灌注和逆行充血的组台
在Budd-Chiari综合征中，肝脏肿胀，呈红紫色
协同作用引起小叶中心出血
并有一个紧张的胶囊（图16.32）。可能有一些领域
坏死。肝脏呈杂色斑驳的外观，
出血性塌陷与保存区域交替出现
反映中心小叶区域的出血和坏死
再生薄壁组织，取决于哪个小和大
（图16.33A）。这一发现被称为槟榔肝由于其
肝静脉受阻。显微镜下，受影响的肝脏
与肉豆蔻的切面相似。通常有一个
薄壁组织显示严重的小叶中心充血和坏死。
可行的门静脉与坏死或坏死之间的明显界限
在血栓形成的情况下出现小叶中心纤维化
充满血液的菱缩性周围区域（见
bosis正在慢慢发展。主脉可能含有
图16.33B）。罕见的是，持续的慢性严重充血－
新鲜闭塞性血栓，或在慢性病例中，有组织的粘连
心力衰竭，小叶中心纤维化（心脏硬化）或
血栓。
甚至肝硬化发展。
http://ebooksmedicine.net
668第十六章肝脏和胆囊
其他适应症的影像学研究。肝脏肿块
包括结节性增生和真正的肿瘤。
局灶性结节性增生
单发或多发性增生性肝细胞结节
可能在非肝硬化肝脏中发展的称为局灶性
结节性增生。这些病变来自当地的altera-
肝实质血液供应的动脉，如动脉血管
静脉畸形或炎症性或创伤后
门静脉胚根的闭塞和补偿性的
动脉血液供应的精神。
形态学
局灶性结节性增生似乎划分得很清楚，
包封不良的结节，长达数厘米
直径（图16.34A）。它表现为一个大规模的病变
否则肝脏正常，最常见于年轻至中年
成年人。通常，有一个中央灰白色，凹陷的星状
图16.33急性被动充血（"肉豆蔻肝脏”）。（A）切肝
其中主要血管可见的部分以杂色为主
斑驳的红色外观，代表着充血和出血
薄壁组织的小叶中心区域。，（B）在显微镜检查中，
中心小叶区域充满了红细胞，并且萎缩
肝细胞不易被发现。门静脉和门静脉实质
完好无损。
5
9
ol
12
13
4
摘要
循环障碍
·肝脏循环障碍可能由受损引起
血液流入，肝内血流缺陷和阻塞
血液流出量。
·肝内或肝外血栓引起的门静脉阻塞
bosis可能导致门静脉高压症，食管静脉曲张和
腹水。
·肝内血流受损最常见的原因
是肝硬化。
·血液流出的阻塞包括肝静脉血栓·
sis（Budd-Chiari综合征）和窦状阻塞合并
drome，以前称为静脉闭塞性疾病。
结节和肿瘤
图16.34局灶性结节性增生。，（A）切除标本显示小叶
轮廓和中央星状疤痕。（B)低功率显微照片
由于各种原因，肝脏肿块引起了人们的注意。
显示广泛的纤维性瘢痕与混合肝动脉和胆管ele-
它们可能会产生上腹饱胀和不适
缺乏肝实质内的慢性炎症和慢性炎症
通过常规体检或检测
肝细胞再生导致的正常结构。
http://ebooksmedicine.net
结节和肿瘤669
纤维隔垫向外围辐射的疤痕（见
图16.34B}
沿春展微管寝金。有查量异常
人们认为，局部病变可能是引发的侮辱
低灌注薄壁组织塌陷产生隔膜，
而高灌注区域会发生增生。超-
塑料区域由正常的肝细胞分开组成
通过加厚的正弦板。
良性肿瘤
海绵状血管瘤是最常见的良性肿瘤
肝肿瘤（第10章）。主要临床意义
海绵状血管瘤是必须区分的
通过放射线照相或术中照射
静止肿瘤。
肝细胞腺瘤
从肝细胞发展的良性肿瘤是
称为肝细胞腺瘤（图16.35）。他们可能是
偶然检测到腹部肝脏肿块
成像或当它们引起症状时。最普遍的
症状是疼痛，这可能是由压力引起的
通过扩张肿块或出血性肝囊
肿瘤坏死，因为它超过了血液供应。Hepa-
细胞腺瘤偶尔会破裂，这是一个事件
可能导致危及生命的腹腔内出血。
肝腺瘤可以分子分类成
恶性肿瘤的低，中，高风险
转型。性激素暴露（例如，口服对抗
避孕药，合成代谢类固醇）显着增加了
所有类型的肝腺瘤的淬灭和停止
经常接触性激素－但并非总是如此
－导致
图16.35肝细胞腺瘤。（A）切除肝脏标本。
肿瘤消退，明确将性激素联系起来
(B）显示具有动脉血管的肝细胞的帘线的显微镜视图
在某些情况下肿瘤细胞的生长和存活。
供应（箭头），没有门户网站。
恶性肿瘤
这些地区的年龄在20到40岁之间
肝脏中发生的恶性肿瘤可能是原发性或
几乎50%的病例，肿瘤出现在没有
转移性。后者更为常见。我们的讨论
肝硬化。
这里的重点是原发性肝肿瘤。最主要的
在西部各县，HCC的发病率很快
肝癌来自肝细胞，被称为肝细胞癌
上升，主要是因为hepa-的流行率增加
细胞癌（HCC）。更不常见的是癌症
titisC.美国新的HCC案件数量增加了两倍
胆管来源，胆管癌。其他类型的
近几十年来国家，但其发病率仍为8倍
原发性肝癌，如肝母细胞瘤（儿童期)
比一些亚洲国家低30倍。希望如此
肝细胞瘤和血管肉瘤，太罕见了
新的，有效的丙型肝炎感染治疗将会起作用
值得进一步讨论。
HCC在美国的涨潮。在西方
人群，HCC很少在60岁之前出现，
肝细胞癌（HCC)
几乎90%的病例出现恶性肿瘤
在全球范围内，HCC也被错误地称为肝细胞瘤，
肝硬化成熟。有一个明显的男性
占所有癌症的约5.4%，但其中
在世界范围内占主导地位，低约3：1
世界不同地区的情况差异很大。更多
在高发区，发病率高达8：1。
超过85%的病例发生在高发病率的国家
慢性HBV感染。HCC的发病率最高
发病
亚洲（中国东南部，韩国，台湾）和撒哈拉以南地区
慢性肝病是最常见的疾病
非洲，HBV垂直传播的区域，
HCC的出现。虽然通常在背后确定
如前所述，承运人国家从婴儿期开始。
肝硬化的基础，肝硬化不需要肝硬化
此外，这些人口中的许多人都面临着
cinogenesis。相反，进展为肝硬化和
毒素，当与HBV感染相结合时，会增加
肝细胞癌并发多个
HCC的风险显着。HCC发病率高峰
几十年。
http://ebooksmedicine.net
670第16章肝脏和胆囊
肝细胞中最重要的潜在因素
与所有癌症一样，HCC由获得性驱动因素诱导
cinogenesis是病毒感染（HBV，HCV）和毒性
致癌基因和肿瘤抑制基因的突变。没有
受伤（黄曲霉毒素，酒精）。因此，HBV和HCV在哪里
单一，通用的分子或遗传序列－
是地方病，HCC的发病率很高。硬币-
tions导致HcC的出现。功能突变的增益
进一步增加了风险。黄曲霉毒素是一种霉菌毒素
β-连环蛋白和p53中功能缺失突变
由曲霉属物种引引起，污染了主食
是两种最常见的驱动突变。β-连环蛋白
非洲和亚洲的作物。存在黄曲霉毒素代谢物
在多达40%的HCC中鉴定出突变。这些
在食用这些食物的人的尿液中，如
肿瘤更可能与HBV无关
塌盘清菌曲霹舞帮助翩蛋白加合物。这些生物标志物
臀基团细耐稳宜。中得鞋的达瘤很强烈
黄曲霉毒素在肝癌发生中的重要性。作为dis
与接触黄曲霉毒素有关，其中出现黄曲霉毒素
早些时候，黄曲霉毒素与HBV协同作用（也许是
许多案件直接负责致使
也与HCV）进一步增加风险。
TP53突变。
其他HCC风险因素都具有引起的能力
HCC常常出现于癌前病变
慢性肝损伤伴有不同程度的
sOrs病变。已经讨论过肝腺瘤，
炎。这些因素包括：
其中一些携带β-连环蛋白激活突变。
·酒精消费，协同增加风险
慢性肝病与细胞发育不良有关
与HBV，HCV，甚至可能吸烟。
称为大细胞变化和小细胞变化。这些可能是
·遗传性疾病，特别是遗传性血色
发现在慢性肝病的任何阶段，之前或之后
细胞增多和α，AT缺乏，以及在较小程度威尔逊
肝硬化的发展，并用于指示哪些
疾病
患者需要更积极的癌症监测。DyS-
·代谢综合征及其伴随的肥胖，糖尿病
塑料结节通常见于肝硬化，无论是放射性·
mellitus和NAFLD，所有这些都增加了风险
逻辑上或切除的标本（包括外植体）
HCC。
低度发育不良的结节可能会或可能不会发生
形成较高级别的病变，但它们表明a
HCC风险较高。高级别发育不良结节可能是
可能是病毒性肝炎中HCC最重要的前体
和酒精性肝病。通常可以找到明显的HCC
活检或切除术中的高度异常增生结节
标本。
形态学
HCC可能大致表现为（1）单焦点（通常很大)
质量（图16.37）；（2）多灶性，广泛分布的结节
可变大小;或（3）一个弥漫浸润癌，per-
广泛饮用，有时涉及整个肝脏。一些-
次HCC出现在发育异常的结节内（图16.37），最终
过度生长这些前驱病变。肝内转移
血管侵犯或直接延伸变得更可能
一旦肿瘤达到3厘米。这些转移通常是
小的卫星肿瘤结节围绕较大的原发质量。
血管侵犯也是肝外最可能的途径
转移，特别是肝静脉系统，通常只有
在先进的情况下。偶尔，长时间，蛇形肿块
侵入门静脉（引起门静脉高压）或下行
腔静脉;在后一种情况下，肿瘤可能延伸到全部
进入右心室。淋巴结转移较少
共同。
HCC的范围从高分化到高度间变
病变。分化良好的HCC由细胞组成
看起来像正常的肝细胞，并长成厚厚的骨小梁（reca）
垂体肝细胞板）或假腺体模式
概括了形成不良的扩张性胆小管（见图16.37）
临床表现
图16.36（A）与丙型肝炎相关的肝硬化，其特征是体积明显大
HCC的临床表现多种多样
塑料结节（简头）。结节生长结节表明癌症正在演变。
西方人群经常被症状掩盖
(B）组织学上A中框内的区域显示出良好的分化
肝细胞癌（右侧)和中度不同的子结构-
与潜在的肝硬化或慢性肝炎有关。在
其中的肝细胞癌（中心，左)。，（由Dr.博士提供
发病率高的地区，如热带非洲地区
日本久留米久留米大学MasamichiKojiro。）
黄曲霉毒素暴露很常见，患者通常没有
http://ebooksmedicine.net
结节和肿瘤671
功能或转移，最常见于肺部。
死亡通常发生在（1）恶病质，
（2）胃肠道
或食管静脉曲张破裂出血，（3）肝功能衰竭
肝昏迷，或很少（4）致命的肿瘤破裂
出血。大肿瘤的5年生存率令人沮丧，
并且大多数患者在2年内死亡
诊断。
随着筛选程序的实施和
成像方面的进步，HCC的检测小于2厘米
在这些设施的国家，直径增加了
可用。这些小肿瘤可以切除外科手术
cally或消融（例如，通过栓塞，微波
辐射或冷冻）具有良好的结果。如果相对
小型HCC在高级阶段出现（
选！可悲括愈性脉移影
化疗栓塞用于局部控制非复发
能够肿瘤。激酶抑制剂索拉非尼可以延长
晚期HCC患者的生活。
胆管癌
胆管癌（CCA），第二常见
HCC后出现原发性肝脏恶性肿瘤
来自肝内和肝外胆管。它说明了
对于美国3%的胃肠道癌症，
每个大约有2000到3000个新病例
年。但是，在东南亚的一些地区如
泰国东北部，老挝和柬埔寨感染者
肝吸虫是地方性的，胆管癌是
更为常见，发生率为30至40倍
高于没有肝吸虫的亚洲地区
为患。
胆管癌的所有危险因素都会引起慢性病
炎症和胆汁淤积，可能促进
发生体细胞突变或表观遗传改变
图16.37肝细胞癌。，（A）在尸检时取出肝脏
在胆管细胞中。风险因素包括感染
一个单一的，大块的肿瘤取代大部分右肝叶
肝吸虫(特别是Opisthorchis 和Clonorchis
非肝硬化。（B）恶化的肝细胞以扭曲的形式生长
种类），大胆的慢性炎症性疾病
正常建筑：大型假性空间，基本上是畸形的，
导管（如原发性硬化性胆管炎），肝细胞瘤-
扩张的胆小管和增厚的肝细胞小梁。
矽血病和纤维脂肪性肝病。与HCC一样，
患者胆管癌的发病率也有所提高
乙型和丙型肝炎和NAFLD。
肝病的临床病史 (虽可能是肝硬化)
在尸检时检测到）。在两个人群中，大多数患者
有不明确的上腹部疼痛，不适，疲劳
减肥，有时意识到腹部
形态学
肿块或腹部饱满。黄疽，发烧和胃肠炎
肝外胆管癌通常很小
肠道或食道静脉曲张破裂出血是不稳定的
诊断时的病变，因为它们会引起梗阻
发现。
胆道早期在他们的过程中。大多数肿瘤显得坚挺，
实验室研究可能提供线索，但很少
确凿。的升高的血清水平α胎蛋白被发现
胆管壁内的灰色结节;有些可能是弥漫性的
浸润性，而其他是乳头状或息肉状。肝内
50%的晚期HCC患者，但这是
胆管癌发生于非肝硬化肝脏（图16.38A）
对于癌前病变或癌症，！
既不是敏感的也不是特异性标记物
并可沿着肝内门静脉系统或
早期分化良好的癌症。
更好的检测测试
产生单个大肿瘤。
小肿瘤的影像学研究，如超声检查
胆管癌是典型的产生粘蛋白的腺癌
phy，计算机断层扫描和磁共振
cinomas。大多数都适度差异化，成长为
成像。在发展期间增加动脉化·
可以通过成像来识别HCC的进展和进展
腺体/管状结构由恶性上皮细胞排列
并且它的特征是它的检测可以诊断，
（见图16.38B）。它们通常会引起明显的结缔组织形成。Lym-
血管侵犯和神经周围侵犯都很常见
排除了组织活检的需要。
并经常导致广泛的肝内和肝外
HCC的自然史涉及进步
转移。
扩大主要肿块，直到它扰乱肝脏
http://ebooksmedicine.net
672第16章肝脏和胆囊
摘要
旺脏肿瘤
·肝脏是最常见的转移性癌症部位
结肠，肺和乳腺的原发性肿瘤。
·肝细胞腺瘤是肝细胞良性肿瘤
cytes。大多数可以在分子的基础上进行细分
具有不同程度的恶性潜能的变化。他们是
与使用口服避孕药和雄激素有关。
·两种主要类型的恶性肿瘤是肝细胞
癌和胆管癌：HCC很多
比较普遍;普遍上。
·HCC是亚洲啡非洲地区的常见肿瘤
它的发病率在美国越来越高。
·HCC的主要病因是乙型和丙型肝炎，
酒精性肝硬化，血色素沉着症和接触黄褐斑
毒素。在西方人口中，约有90%的HCC
在肝硬化肝脏中发展；在亚洲，几乎有50%的病例
在非肝硬化肝脏中发展。
慢临毒椎细相展的相暴感因素
癌症的发展。
·HCC可能是单焦点或多焦点，往往会侵入血液
血管，并概括正常的肝脏结构变化
度。
·胆管癌是一种肝内或外耳肿瘤
胆管胆管在哪些区域相对常见
肝吸虫，如Opisthorchis 和clonorchis 物种，是
流行。
图16.38胆管癌。（A）肝脏中的多灶性胆管癌
来自肝吸虫华支睾吸虫感染的患者（吸虫，
不可见）_（B）活动性硬化基质中的侵袭性恶性腺体。（一个，
由香港明爱医学中心的Dr.WilsonMSTsui提供。）
胆囊
更长时间保持分散并从溶液中结晶出来。
GALLSTONE疾病
hypomobil增强胆固醇胆结石的形成
胆囊（瘀滞），促进成核，
胆结石使居住在西部的成年人受到10%至20%的折磨
并通过粘液分泌过多，随后诱捕
北半球国家，拉丁语占20%至40%
的晶体，从而增强其聚集成
美国国家，亚洲国家仅占3%至4%。
石头。
在美国，大约有100万新发胆结石病例
当胆汁含有高浓度的胆汁时会形成色素结石
每年诊断一次，三分之二的人如此诊断
胆结石中未结合胆红素的中心，如
受影响的人接受手术，导致手术切除
可能发生于慢性血管外红细胞的患者
每年多达2500万到5000万吨石头！有
溶血或有某些胆道感染，
两种主要类型的胆结石：胆固醇结石，
含有
如肝吸虫。沉淀物主要是溶剂－
结晶胆固醇一水合物（80%的结石）
含钙的胆红素盐。
西方国家）和色素结石，由胆红素制成
钙盐。
患病率和风险因素
胆结石的主要危险因素列于表16.6。
发病
在高达80%的胆结石患者中，唯一的标识是
胆汁形成是消除胆汁的唯一重要途径
可归因的风险因素是年龄和性别。
些阐述
从身体中摄取过多胆固醇的国家
关于这些风险因素如下：
游离胆固醇或胆汁盐。胆固醇呈现
·年龄和性别。胆结石的患病率增加
通过与胆汁盐和卵磷脂聚集而成为水溶性的。
整个生命。在美国，不到5%到6%
当胆固醇浓度超过溶解度时
年龄小于40岁的人口中有
胆汁的能力（过饱和度），胆固醇不能
石头，相比之下25%至30%的石头
http://ebooksmedicine.net
胆结石病673
表16.6胆结石的危险因素
胆固醇结石
人口统计学：北欧人，北美人和南美人，土着人
美籍墨西哥美国人
提高年龄
女性荷尔蒙
女性
口服避孕药
怀孕
肥胖和胰岛素抵抗
快速减轻体重
胆囊淤滞
胆汁酸代谢的先天性疾病
血脂异常综合征
颜料石
人口统计：亚洲人比西方人更多，农村人口多于城市人口
慢性溶血(如镰状细胞性贫血，遗传性球形红细胞增多症)
..
胆道感染
胃肠道疾病：回肠疾病（如克罗恩病)，回肠
图16.39胆固醇胆结石。胆囊壁增厚
切除或旁路，囊性纤维化伴胰腺功能不全
和慢性胆囊炎引起的纤维化。
80岁。各年龄段妇女的患病率是
大约是男人的两倍。
这些宝石含有未结合胆红素和钙的钙盐
·民族和地理。胆固醇胆结石患病率
较少量的其他钙盐，粘蛋白糖蛋白和
在某些美洲原住民流行音乐中接近50%至75%
胆固醇。黑色的石头通常很小，很多，而且很脆弱
ulations （Pima，Hopi和Navajo），而颜料
触摸（图16.40）。棕色宝石往往是单个或少数
石头很少见。这些人群的流行率很高
在数量上，并具有柔软，油腻，肥皂般的稠度
似季与胆汗胆固醇分泌过多有关。
从胆汁卵磷脂释放的脂肪酸盐的存在
·遗传。除了种族，一个积极的家庭
通过细菌磷脂酶。因为碳酸钙和碳酸钙
历史赋予了更高的风险，就像各种先天性一样
磷酸盐，50%至75%的黑色宝石是不透射线的。棕色
新陈代谢的错误，例如与之相关的错误
含有钙皂的石头是射线可透的。
胆汁盐合成和分泌受损。
·环境。雌激素会增加肝脏胆固醇
摄取和合成，导致胆汁分泌过多
临床表现
胆固醇这些影响解释了风险的增加
胆结石可能存在数十年而不会引起
对于使用口服避孕药的胆结石病和
任何症状，70%至80%的人
怀孕了。肥胖，快速减肥和治疗
胆结石在整个生命过程中都保持无症状。在一个
与降胆固醇药物氯贝特一起服用
然而，不幸的少数人，症状是严重的
与胆汁增加密切相关
ING。
通常有右上象限或上腹部
tero分泌和胆结石疾病的风险。
痛苦，通常是难以忍受的，可能是恒定的，或者更少
·获得性疾病。胆囊的任何情况
运动减少易患胆结石，如
怀孕，快速减肥和脊髓损伤。在
然而，大多数情况下，胆囊运动不足
目前没有明显的原因。
形态学
胆固醇结石仅在胆囊和胆囊中出现
由50%至100%的胆固醇组成。纯胆固醇结石
淡黄色；增加碳酸钙的比例，磷酸盐
噬菌体和胆红素使灰白色至黑色变色（图。
16.39）。它们是卵形而坚固的;它们可以单独发生，但大多数发生
通常有几个，由他们的表面产生的刻面
并置。大多数胆固醇结石都是射线可透的，尽管如此
许多20%的人可能含有足够的碳酸钙
透射线的。
色素结石可能出现在胆管树的任何地方
分为黑色和棕色宝石。一般来说，黑色
色素结石见于无菌胆囊胆汁，褐色
图16.40颜料胆结石。存在几个切面的黑色胆结石
在感染的肝内或肝外导管中发现了结石。
来自患有机械的患者的这种不起眼的胆囊
二尖瓣假体，导致慢性血管内溶血。
http://ebooksmedicine.net
674第十六章肝脏和胆囊
通常，痉挛性。这种“胆道”疼痛是由
慢性胆囊炎
胆囊或胆道树梗阻或炎症
胆囊本身的。更严重的并发症
慢性胆囊炎可能是反复发作的续集
包括脓胸，穿孔，
瘘管，炎症
急性胆囊炎，但在大多数情况下，
，它发展
胆管树，阻塞性胆汁淤积和胰腺炎
没有任何先前的急性发作史。喜欢
TIS。石头越大，
进入石头的可能性就越小
急性胆囊炎，几乎总是与胆囊炎有关
囊性或共同导管产生阻塞；从而，
石头。然而，胆结石似乎不是必需的
非常小的石头，或“砾石”，是危险的。Occa-
炎症或发展的一部分
一块大石头可能会直接腐蚀成一块石头
疼痛，因为慢性非结石性胆囊炎的原因
小肠循环，产生肠梗阻
症状和形态变化类似于那些
(胆结石肠梗阻），
在结石形式中看到。相反，胆汁过饱和
似乎易患慢性炎症，
在大多数情况下，石头形成。微生物，
胆囊炎
通常是大肠杆菌和肠球菌，可以从中培养出来
只有大约三分之一的胆汁。与
与急性结石不同
胆囊炎症可能是急性的，慢性的，或
胆囊炎，结石阻塞胆囊流出
急性叠加在慢性，几乎总是发生
慢性胆囊炎不是必需的。大多数胆囊
与胆结石有关。在美国，chole-
选择性手术切除胆结石显示特征
膀胱炎是腹部最常见的指征之
慢性胆囊炎，可能是胆道症状
nal手术。其流行病学分布与此类似
在胆结石和胆囊结石长期共存后出现了汤姆斯
胆结石的。
低度炎症。
急性结石性胆囊炎
形态学
胆囊急性炎症包含结石
在急性胆囊炎中，胆囊通常是扩大的
被称为急性结石性胆囊炎并且是沉淀的
紧张，并有一个鲜红色或斑点，紫罗兰色，后者
在90%的病例中，胆囊颈部受阻
由浆膜下出血引起。浆膜经常是
或胆囊管。这是最常见的主要并发症
由纤维蛋白覆盖，或者在严重情况下，
由纤维蛋白脓性纤维素覆盖
胆结石和最常见的指征
渗出物。在90%的病例中，存在石块，经常阻塞石块
全胆囊切除术。阻塞的表现可能
胆囊颈或胆囊管。胆囊管腔
突然出现并构成一个
充满混浊或混浊的胆汁，可能含有纤维蛋白，血液，
静情况需但即有情况下，症状可能会发生
被胞囊胸主霍酶臀况状况
急性结石性胆囊炎起源于
胆囊壁增厚，水肿，充血。更多
化学刺激和胆囊炎症
严重的情况下，胆囊壁是绿黑色和坏死的－a
由于胆汁流出阻塞壁。
。胆囊受伤
病情称为坏疽性胆囊炎。在组织学上
在胆汁阻塞的情况下，有几个来源，
检查时，炎症反应并不鲜明
包括：来自粘膜的磷脂酶
由一些常见的急性炎症模式组合而成
将胆汁卵磷脂溶解于溶血卵磷脂，这对卵磷脂有毒
(水肿，白细胞浸润，血管充血，
粘膜；通常保护性糖蛋白粘液
脓肿形成，坏疽性坏死）。
层被破坏，使粘膜上皮暴露于
慢性胆囊炎的形态学改变是
胆汁盐的去污作用。前列腺素释放
极其多变，有时甚至是微妙的。
。仅仅存在
在扩张的胆囊壁内增强
即使在没有急性炎症的情况下，胆囊内的结石
粘膜和壁膜炎症；和扩张和
通常被认为是诊断的充分理由。
腔内压力增加可能会损害血液
胆囊可以收缩，正常大小或扩大。
流到粘膜。所有这些影响都在没有的情况下发生
粘膜溃疡很少发生；粘膜下层和浆膜下层
细菌感染，可能会在以后叠加。
常常因纤维化而增厚。在没有叠加的情况下
急性胆囊炎，壁上淋巴细胞的集合是
急性非结石性胆囊炎
只有炎症迹象（图16.41A）。粘膜外观
上皮穿过胆囊壁（Rokitansky-
5%至12%的胆囊移除急性
Aschoff sinuses） 可能非常突出（见图16.41B)
胆囊炎不含胆结石。大多数情况发生在
生病的病人。
些最常见的诱惑
侮辱如下：
临床表现
·大手术
急性结石性胆囊炎伴有胆汁疼痛
·严重创伤
（例如，机动车撞车事故)
持续时间超过6小时。通常疼痛很严重
·严重烧伤
稳定，，
上腹部位置，并经常辐射到
·脓毒症
右肩。发烧，恶心，白细胞增多和前列腺炎
tration是经典的;共轭高胆红素的存在
其他影响因素包括脱水，胆汁
binemia表明阻塞胆总管。该
膀胱淤滞和淤血，血管受损，和
右肋下区域明显柔软，刚性为a
细菌污染。
腹部肌肉痉挛的结果;偶尔一个
http://ebooksmedicine.net
胆囊癌675
图16.41 慢性胆囊炎。（A）胆囊粘膜被慢性炎症细胞浸润。（B）含有a的Rokitansky-Aschoff窦
碎片胆色素石。
触痛，扩张胆囊可以触诊。温和的攻击
是五分之一。它很少被发现在可切除的部位
通常在1到10天内自发消退；然而，
阶段，平均5年生存率仍然存在
复发很常见。大约25%的症状
在过去多年中保持不变，约为5%至12%。
患者病情严重，无法进行手术干预。
与胆囊相关的最重要的危险因素
急性胆囊炎的诊断通常是基于
癌是胆结石（胆石症），存在
通常通过超声波检测胆结石
95%的病例。据推测，胆囊含有
伴有胆囊壁增厚的证据。
结石或感染因子导致癌症
由于这种疾病，注意这种疾病很重要
慢性炎症，一种已知的恶性肿瘤的促成因子
可能出现以下严重并发症
几个器官（第6章）。胆汁的致癌衍生物
细菌重复感染导致胆管炎或败血症
怀疑酸也被怀疑起作用。原发性硬化
胆囊穿孔和局部脓肿形成
胆管炎也是一个危险因素。
胆囊破裂导致弥漫性腹膜炎
·胆道肠（胆囊）瘘，带引流
形态学
胆汁进入邻近器官，空气和细菌进入
胆管树，可能是胆结石引起的
胆囊癌显示两种生长模式：
肠梗阻 (肠梗阻)
浸润和外在的。渗透模式更多
·咖需先剪愈弃的能有心癌病的疾病
厚霜表现
管腔是不规则的花椰菜块，但同时也是如此
急性非结石性胆囊炎引起的症状
侵入下面的墙壁（图16.42）。大多数癌症
通常被另一个严重的医疗或外科手术所掩盖
胆囊是腺癌。约5%是鳞状细胞
cal条件，为发展奠定了基础
癌或有腺鳞性分化。
胆囊炎。因此诊断依赖于高指数
怀疑。慢性胆囊炎缺乏明显的表现-
急性形式的阳离子，
临床表现
通常表征为
稳定的上腹部或右上部的反复发作
胆囊癌的术前诊断是
象限疼痛。对脂肪的恶心，呕吐和不耐受
例外而不是规则，
发生在少于
食物是常见的伴奏。慢性胆囊炎
20%的患者。出现症状是阴险的
是一种基于检查的病理诊断
通常与选择的那些无关
切除胆囊。超出症状和体征的人－
lelithiasis：腹痛，黄疽，厌食，恶心和
如上所述，其主要重要性可能在于
呕吐。没有令人满意的胆囊治疗方法
胆结石和慢性炎症的结合
由于诊断时的晚期阶段癌症。
胆囊癌（下文讨论）。
只有10%的人在足够早的阶段被诊断出来
尝试治愈性手术。
胆囊癌
摘要
胆囊癌是最常见的恶性肿瘤
GALLBLADDER DISEASES
肝外胆道的南希。稍微多一些
·胆囊疾病包括胆石症和急性胆囊炎
在女性中很常见，并且最常见于女性
慢性胆囊炎和胆囊癌。
生命的第七个十年。发病率在美国
http://ebooksmedicine.net
676第十六章肝脏和胆囊
疾病，与再生，纤维发生和再生机制有关
肿瘤。］
Kocabayoglu P，Friedman SL：肝纤维化的细胞基础及其
在炎症和癌症中的作用，Front Biosci（Schol Ed）5：217,2013。
[交织了关于肝星状细胞和其他肌纤维的知识
具有炎性，纤维化和肿瘤的肝脏的成纤维细胞
疾病过程。］
急性，慢性和急性慢性肝功能衰竭
Bernal W，WendonJ:急性肝功能衰竭，New EnglJ Med 369:2525,
2013.[优秀的临床评论。］
Berzigotti A，Seijo S，Reverter E，et al:评估门静脉高压症
在肝脏疾病，专家RevGastroenterolHepatol7：141.2013。
[不断发展的评估门户网站的定义和方法
高血压。］
Khungar V. Poordad F: Hepatic encephalopathy. Clin Liver Dis 16: 301,
2012.[对所有形式最不祥的后遗症之一的一个很好的概述
肝衰竭。］
QuagliaA，Alves VA，Balabaud C，等：病因学的作用
肝脏的进展，消退和实质重塑
疾病：对肝脏活检解释的影响，组织病理学
68：953,2016。[一般综述比较和对比临床和
不同急慢性肝病晚期病理变异
疾病。
Yoon E，Babar A，Choudhary M，等：对乙酰氨基酚诱导的hepa-
totoxicity:全面更新，J Clin Transl Hepatol 4:131,2016。
病毒性肝炎
ChungRT，Baumert TF：治疗慢性丙型肝炎-医学弧
胜利，New EnglJ Med 370:1576,2014。[—个很好的观点
为什么以及如何治愈丙型肝炎。］
TrepoC，Chan HLY，LokA：乙型肝炎感染，柳叶刀384：2053,
2014年。[全面了解乙型肝炎的不断演变性质
以及我们试图预防和治疗它。］
图16.42胆囊腺癌。（A）打开的胆囊内陷
Ward JW，LokAS，ThomasDL：关于单一主题会议的报告
这是一种巨大的外生肿瘤，几乎可以填充管腔。（B）显微镜下，
关于“慢性病毒性肝炎策略提高疗效”的研究
筛查和治疗，“Hepatology 55：307,2012。[概述
肿瘤与肝内肿瘤具有相同的外观
胆管癌。
慢性病毒性肝炎的各个方面与病理学的关系
疾病课程和管理。］
自身免疫性肝病
CareyEJ，AliAH，LindorKD：原发性胆汁性肝硬化，柳叶刀
·胆结石形成是西方国家的常见病症
386: 1565.2015。
。[一种典型的肝脏疾病，其起源仍然模糊不清-
尝试。
绝大多数胆结石都是胆固醇
最新的理解或假设。］
石头。含有胆红素和钙的色素沉着的石头
LazaridisKN，LaRusso NF：原发性硬化性胆管炎，N Eng J.
由于发病率较高，在亚洲国家最常见
Med 375：1161,2016。[对此的所有方面进行全面审查
慢性溶血性疾病和肝吸虫感染的研究进展
疾病。］
这些区域设置。
Manns MP,
，Lohse Aw，VerganiD：自身免疫性肝炎更新
2015年，JHepatol 62:S100,2015。[发病机制，诊断和治疗的综述
·胆国结石发展的刚使胆， 肥胖， 和
治疗方法。]
遗传。
药物和毒素诱导的肝损伤
·胆囊炎几乎总是与胆囊有关
CrawfordJM：酒精性肝病的组织学发现，Clin
结石病，虽然在大约10%的情况下，它
它发生在没有
肝脏疾病16：699，2012。[彻底研究形态变化
胆结石
在酒精性肝病和产生的潜在机制
·急性结石性胆囊炎是最常见的原因
他们。］
紧急胆囊切除术。
Kleiner DE：药物性肝损伤的病理学，SeminLiver
Dis 29: 364,2009.
·胆囊癌几乎总是与胆结石有关。
LouvetA，Mathurin P：酒精性肝病：损伤机制
由于诊断的高级阶段，它非常差
和靶向治疗， Nat Rey Gastroenterol Hepatol 12:231，2015。
预后。
[讨论疾病进展的途径和可能的
干预措施。］
代谢性肝病
建议阅读
Hardy T, Oakley F, Anstee QM, et al: Nonalcoholic fatty liver disease:
发病机制和疾病谱，AnnuRevPathol11：451,2016。
肝损伤和修复机制
[全面讨论NAFLD发病机制。]
Gouw ASw， Clouston AD，Theise ND:人体内的管状反应
Pietrangelo A：遗传性血色素沉着症：发病机制，诊断，
肝脏：界面的多样性，Hepatology 54：2011,1853。[综述
和治疗，Gastroenterology 139:393,2010。[综合
导管反应，所有肝脏中人肝脏的干细胞反应
评论。］
http://ebooksmedicine.net
建议读物677
Rosencrantz R，Schilsky M:Wilson病：发病机制和临床
负责肝细胞的新分子亚类
诊断和治疗方面的考虑因素，Semin Liver Dis 31：245，
腺瘤。］
2011年。[目前对基本和转化特征的回顾
Bosman F，Carneiro F，Hruban R，编辑:WHO分类
疾病。］
消化系统肿瘤，第4版，瑞士日内瓦，2010年，
胆汁淤积综合症
WHOPress。[目前用于肝脏和胆管树肿瘤的圣经
和消化道的其余部分。］
PBC:从“肝硬化"到“胆管炎"，Hepatology 62：1620,2015。[A
379：1245.2012。[临床，放射学，病理学和肿瘤学视野
肝病专家对命名的改变作出回应
患者及其支持者的需求。］
所有的编织在一起。］
Razumilava N, Gores GJ: Cholangiocarcinoma, Lancet 383: 2168.201
Hirschfield GM，Heathcote EJ， Gershwin ME：胆汁发病机制 -
[发病机制和临床特征的最新进展。］
肝脏疾病和治疗方法，胃肠病学
Shibata T，Aburatani H：探索肝癌基因组，Nat
139：1481,2010。[全面概述了最常见的特征
Rev Gastroenterol Hepatol 11:340,2014。[综述肝细胞癌
肝病。］
PaumgartnerG：胆道生理学和疾病：a。的反思
通过癌症分析的棱镜看到的癌症发病机制
医学科学家，Hepatology51：1095,2010。[如何做台式工作
基因组。］
对临床医学产生影响，有时，慢慢地，结束
几十年。］
良性和恶性肝肿瘤
Bioulac-Sage P,Cubel G，Balabaud C:重温病理学
使用新的免疫组织切除良性肝细胞结节
化学标记，SeminLiverDis 31：91,2011。[来自团队主要
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
17
章节大纲
先天异常680
异位胰腺680
慢性胰腺炎683
Agenesis 680
先天性囊肿680
胰腺肿瘤685
 Pancreas Divisum 680
胰腺炎680
囊性肿瘤685
环形胰腺680
急性胰腺炎680
胰腺癌686
胰腺是横向定向的腹膜后
刺激腺泡细胞分泌，颗粒融合
器官从duode的所谓“C环”延伸出来-
用顶端质膜和释放它们的对比
数量为脾门。虽然是胰腺
帐篷进入中央腺泡腔。这些分泌物是
没有明确定义的解剖学细分，
, adja-
通过一系列的anasto-运送到十二指肠
分支血管和韧带用于划分器官
管道。
进入头部，身体和尾巴。
管道内衬的上皮细胞也是活跃的
胰腺实际上是两个器官包装成一个。
胰腺分泌物的参与者：立方细胞
分散在胰腺中的朗格汉斯小岛服务
线条较小的小管分泌富含碳酸氢根的液体，
关键的内分泌功能，以及外分泌部分
而衬在较大管道上的柱状细胞产生
弥补这个器官的主要来源
黏白。导管的上皮细胞也表达囊性
对消化至关重要的酶。疾病影响
纤维化跨膜传导调节因子（CFTR）；异常
胰腺可能是重大发病率的原因
这种膜蛋白的功能影响生化
死亡。不幸的是，腹膜后的位置
胰腺分泌物的含量和粘度。CFTR有
胰腺和一般模糊的标志和性质
胰腺病理生理学的基础性作用
与其损伤或功能障碍相关的症状
囊性纤维化患者的疾病 (第7章)
外分泌部分允许许多胰腺疾病
如后面所讨论的，胰腺的自动消化（例如，
进展未确诊一段时间：从而，
在胰腺炎）可能是一个灾难性的事件。
对胰腺疾病的认识需要很高的程度
“失败安全”机制已经发展到最小化风险
怀疑。
出现这种现象：
胰腺的名字来自希腊语pankreas，
·大多数胰酶合成为
意思是“所有的肉体”，
是一个复杂的分叶器官。该
无活性的酶－并在膜中隔离-
内分泌部分仅占泛的1%至2%
如前所述，结合的酶原颗粒。
creas由约100万个细胞簇组成
-酶原的激活需要转化为tryp-
朗格汉斯岛；这些细胞分泌胰岛素，胰高血糖素
十二指肠肠肽酶对胰蛋白酶的影响（同样
和生长抑素。最重要的疾病
叫做肠激酶）
内分泌胰腺是糖尿病和肿瘤
·胰蛋白酶抑制剂（例如，SPINK1，也称为pancre
这些在第20章中有详细讨论，而不是
腺嘌呤分泌胰蛋白酶抑制剂也是由腺泡分泌的
这里进一步讨论。
和导管细胞。
的胰腺外分泌由腺泡细胞和
·胰蛋白酶切割并使自身失活，这是一种负面的饲料-
d箱和导管递细胞质费检递给二重奏
通胰翻南懿的脂退机制
消化酶，主要是无活性的
·腺泡细胞对其作用具有显着的抵抗力
存储在酶原颗粒中的酶。什么时候
活化酶，如胰蛋白酶，胰凝乳蛋白酶和
磷脂酶A，。
以前選写本章的人的贡献
外分泌胰腺疾病包括囊性纤维化，
我们非常感谢本书的各个版本。
先天性异常，急性和慢性胰腺炎，和
679
http://ebooksmedicine.net
680 第17章胰腺
肿瘤。囊性纤维化将在第章中详细讨论
小 (直径从毫米到厘米)
7;其他病理过程在此讨论
ter）并位于粘膜下层；他们是组成的
章节。
正常胰腺腺泡，偶有胰岛。虽然
通常偶然和无症状的异位胰腺
可能会发炎，导致疼痛，或很少能
先天性异常
引起粘膜出血。胰腺约占2%
神经内分泌肿瘤（第20章）出现在异位泛
胰腺发育是一个涉及的复杂过程
创造性组织
背侧和腹侧原基融合；微妙的偏差
在这个过程中经常会产生先天性变异
先天性囊肿
在胰腺解剖学。虽然大多数这些都不会导致
临床疾病，变异（特别是导管解剖）可以
先天性囊肿是由于异常发育引起的
对内镜医师和外科医生提出了挑战。对于
胰管。在多囊性疾病中，肾脏，肝脏，
例如，未能识别出特殊的解剖结构
胰腺和胰腺都可能含有囊肿（第14章）。Congeni-
导致无意中切断胰管
肺囊肿通常是单眼的，范围从微观
手术，导致胰腺炎。
直径5厘米。他们穿着制服
立方体或扁平上皮，被包裹在薄的，
发育不全
纤维胶囊。这些良性囊肿含有清澈的浆液
流体－与胰腺有区别的重要点
很少，胰腺可能完全缺席，这是一种情况
囊性肿瘤，通常是粘液性的（讨论过
通常（但不总是）与额外的相关联
后来）。
与生活不相容的严重畸形。泛-
创造性十二指肠同源框1（PDX1）是同源域
对正常胰腺发育至关重要的划痕因子，
和该基因的种系突变有关
胰腺炎
伴有胰腺发育不全。
胰腺的炎症性疾病分为
胰腺Divisum
急性和慢性形式。在急性胰腺炎中，功能可以
如果炎症的根本原因恢复正常
胰腺分裂是最常见的先天性
已移除。相比之下，慢性胰腺炎会导致不良反应
胰腺异常，
发病率为3%
外分泌胰腺的破坏。
10%。在大多数人，主要胰管（
Wirsung管道加入胆总管
急性胰腺炎
对于Vater的乳头和附属胰腺有误
导管（圣托里尼岛的导管）排入十二指肠
急性胰腺炎是
一种可逆性炎症性疾病
通过一个单独的小乳头。胰腺分裂是
严重程度不同，
局灶性水肿和脂肪坏死
由胎儿管系统融合失败引起的
广泛出血性坏死。这是一个相对的
背侧和腹侧胰腺原基。结果是
常见病，年发病率为10~20
大部分胰腺（由背侧胰腺形成
西方世界有10万人。
aticprimordium）通过粪便排入十二指肠
小口径的小乳头。Wirsung的管道
病因
分裂的视频只消耗了一小部分
美国急性胰腺炎最常见的原因
通过Vater的乳头腺体的头部。
多于
国家是共同的胆结石的影响
95%的人没有症状。剩下的5%
胆管，阻碍胰酶流过
发展急性或慢性胰腺炎，可能与...有关
Vater壶腹（“胆石性胰腺炎”）；这是
通过胰腺分泌物排出不足
紧随其后的是胰腺炎继发过度
小乳头。
酒精摄入量。总的来说，胆结石和酗酒占了
大于急性胰腺炎病例的80%，与remain-
环形胰腺
由多种因素引起的（表17.1）。这些
包括以下这些：
环状胰腺是一种相对不常见的泛变种
·非胆结石相关的胰管阻塞
肌肉融合，其中一个胰腺组织环
（例如，由于胰腺癌或其他periampullary
完全包围十二指肠。它可以表现出迹象
肿瘤，胰腺分裂，胆汁“污泥”或para-
和十二指肠梗阻的症状，如胃病
遗址，特别是蛔虫和华支睾吸虫
呕吐。
sinensis )
·药物包括抗惊厥药，癌症化学疗法
异位胰腺
治疗剂，噻嗪类利尿剂，雌激素和
临床使用超过85人
异常位于或异位的胰腺组织发生在
·腮腺炎病毒或柯萨奇病毒感染
约占总人口的2%；胃口偏爱的网站
可以直接感染胰腺外分泌细胞
和精回朦次是穿台休通蒂基员-
·代腺确舒高和神不韩血症状态
http://ebooksmedicine.net
胰腺炎681
表17.1急性胰腺炎的病因学因素
能够转化其他酶原形式的胰腺癌
新陈代谢
酶活性形式。过早激活
胰腺内的胰蛋白酶可以释放出来
酗酒*
高脂蛋白血症
这些酶原（如磷脂酶和弹性蛋白酶)
高钙血症 
导致组织损伤和炎症。胰蛋白酶也
药物（如硫唑嘌呤)
将prekallikrein转化为活化形式，从而产生火花
遗传
激肽系统，并通过激活因子XI（哈格曼
因素），也启动凝血和补充
阳离子胰蛋白酶原（PRSS1）和胰蛋白酶抑制剂的突变
(SPINK1)基因
系统（第4章）。三条途径可以煽动最初的
酶激活可能导致急性胰腺炎（图。
机械
17.1)
胆结石*
·胰管阻塞。撞击胆结石或
外伤
胆道污泥，或导管的外在压迫
医源性损伤
系统由质量块导管流量增加
围手术期损伤
用染料注射的内窥镜程序
导管压力，并允许酶的积累－
丰富的间质液。由于脂肪酶是在活性物质中分泌的
血管
形式，可能导致局部脂肪坏死。伤害组织，周围
休克
acinar肌成纤维细胞，白细胞然后释放pro-
Atheroembolism
促进局部炎症的炎性细胞因子
结节性多动脉炎
并通过漏出的微血管进行间质水肿-
传染病
真实存在。水肿进一步损害局部血流，
腮腺炎
引起血管功能不全和缺血性损伤
柯萨奇病毒
腺泡细胞。
*美国最常见的原因。
·原发性腺泡细胞损伤。这种致病机制
在由缺血引起的急性胰腺炎中发挥作用
mia，病毒感染（如腮腺炎），药物和直接
对胰腺的创伤。
·血管血栓形成，栓塞，血管炎导致的缺血
·腺泡内的酶原细胞内转运缺陷
tis，或shock
细胞。在正常的腺泡细胞中，消化酶是预期的
·创伤，手术时钝器和医源性
对于酶原颗粒（最终是细胞外颗粒）
或内窥镜检查
释放）和用于溶酶体的水解酶
·种系突变涉及编码胰腺的基因
合成后在不连续的途径中运输
酶或其抑制剂。例如，遗传性泛
内质网。但是，至少在某些方面
肌炎是一种罕见的常染色体显性疾病，占80%
代谢损伤动物模型，胰腺癌
外显率的特点是反复发作
酶原和溶酶体水解酶成为包装
重症胰腺炎，通常始于儿童时期。它是
一起老去。这导致酶原激活，
由编码的PRSS1基因突变引I起的
溶酶体破裂（磷脂酶的作用）和局部
胰蛋白酶原，胰蛋白酶的酶原。该
释放活化的酶。这个机制的作用
致病突变改变了通过哪个站点
人类急性胰腺炎中的nism尚不清楚。
胰蛋白酶切割和灭活自己，废除
一个
重要的负反馈机制。这个缺陷
酒精摄入可能导致胰腺炎
不仅导致胰蛋白酶的过度活化，
而且导致胰蛋白酶过度活化几种机制。酒精会瞬间增加胰脏
对许多其他消化酶的过度活化
atic外分泌和括约肌的收缩
需要胰蛋白酶切割才能激活。
。作为一个
Oddi (控制胰液流动的肌肉)
这种肆无忌惮的蛋白酶活动，胰腺的结果
通过Vater的乳头）。
酒精也有直接毒性
容易自我消化和受伤。丧失功能
对腺泡细胞的影响，包括诱导氧化
编码蛋白酶抑制剂的基因突变
腺泡细胞的应激，导致膜损伤
因为SPINK1与heredi-不太相关
(稍后讨论）。最后，慢性酒精摄入导致
胰腺炎。
在分泌富含蛋白质的胰液中，其中
导致沉淀的浓缩蛋白质插头和
值得注意的是，10%至20%的急性胰腺炎病例有
阻塞小胰管。
没有可识别的原因（特发性胰腺炎）
，虽然a
越来越多的证据表明许多人可能有
潜在的遗传基础。例如，这些的子集
所谓特发性胰腺炎患者有潜在的基础
具有症状的CFTR基因的种系突变
形态学
主要限于胰腺（第7章）。
急性胰腺炎的基本改变是（1）微血管炎
发病
引起水肿的漏气，
（2）脂肪酶引起的脂肪坏死，
(3）急性炎症反应，（4）蛋白水解
急性胰腺炎似乎是由自身消化引起的
胰腺实质的破坏，和（5）destruc-
通过不适当激活胰腺的胰腺
酶。如前所述，一旦激活胰蛋白酶
导致间质性出血的血管。
http://ebooksmedicine.net
682第17章胰腺
原因：
管道阻塞
ACINAR细胞损伤
有缺陷的细胞内
运输
醇
胆石病
毒品
壶腹阻塞
外伤
代谢性损伤 (实验性)
慢性酒精中毒
缺血
醇
导管结石
病毒
管道阻塞
机制：间质水肿
细胞内释放
将酶原递送至
↑
酶原和溶酶体
溶酶体区室
血流受损
水解酶
缺血
酶的活化
细胞内活化
(细胞内或细胞外）
酶
腺泡细胞损伤
活化的酶
间质性
蛋白水解
脂肪坏死
病变：
炎症+
和水肿
(蛋白酶)
(脂肪酶，磷脂酶)
(弹性蛋白酶)
急性胰腺炎
图17.1急性胰腺炎的发病机制。
临床表现
在轻度形式中，存在间质性水肿和脂肪的焦点区域
胰腺和胰周脂肪坏死（图17.2A）。脂肪
腹痛是急性的主要表现
坏死是由脂肪细胞的酶促破坏引起的;该
胰腺炎。其严重程度因轻度和不适而异-
释放的脂肪酸与钙结合形成不溶性盐
能够多严重和失能。急性胰腺炎是
原位沉淀。
主要通过升高血浆的存在来诊断
在更严重的形式，如急性坏死性胰腺
淀粉酶和脂肪酶的水平和其他的排除
在炎症中，损伤还涉及腺泡和导管细胞，胰岛
腹痛的原因。在80%的病例中，急性胰腺炎-
朗格汉斯和血管。宏观上，胰腺
这是温和的，自我限制的；剩下的20%发展
表现为红黑色出血区，散布着焦点
严重的疾病。
黄白色，白垩脂肪坏死（图17.2B）
，脂肪坏死也
全面急性胰腺炎是一种医疗急症
可发生在胰腺外脂肪，包括网膜和肠道
第一顺序受影响的人通常会经历
肠系膜，甚至在腹腔外（例如，在子宫内)
突然发生的“急腹症”发作
皮肤脂肪）。在大多数情况下，腹膜含有浆液，
疼痛，守卫和不祥的肠鸣音。
略带浑浊的棕色液体，含有脂肪球（来源于
特征性地，疼痛是恒定的，
，强烈的并且是指的
酶消化的脂肪组织）。在最严重的形式，
上背；它必须区别于痛苦
出血性胰腺炎，广泛性实质性坏死
其他原因，如穿孔性消化性溃疡，胆绞痛，
伴有弥漫性出血的物质
急性胆囊炎伴破裂，肠系膜闭塞
腺体。
肠梗塞的肠梗阻。
重症急性胰腺炎的表现是
归因于消化酶的全身释放和
http://ebooksmedicine.net
胰腺炎683
肾功能衰竭是不祥的并发症。在幸存下来
患藏肿后遣裱在威感染胰腺
胰腺假性囊肿
常见的急性胰腺炎后遗症（特别是
精性胰腺炎）是一种胰腺假性囊肿。液化
坏死的胰腺组织区域被围起来
纤维组织形成囊性空间，缺乏上皮
衬里（因此称为伪）。囊肿内容是
富含胰酶，并有实验室评估
肿吸出物可以诊断。假囊肿占
所有胰腺囊肿约占75%。虽然很多
假性囊肿自发消退，它们可以成为
通常感染，较大的假性囊肿可以压缩或
甚至穿孔到相邻的结构。
形态学
假性囊肿通常是孤立的;他们通常都附属于
腺体表面涉及胰周组织等
作为较小的网膜囊或腹膜后囊膜之间的
胃和横结肠或肝脏（图17.3A）。他们能
直径范围从2厘米到30厘米。由于形成假性囊肿
通过隔离出血性脂肪坏死的区域，它们通常是
由颗粒壁包裹的坏死碎屑组成
缺乏上皮衬里的组织和成纤维细胞（见图17.3B）。
如果它们被感染，就会形成胰腺脓肿。
图17.2急性胰腺炎。（A）微观场显示了一个区域
脂肪坏死（右）和局灶性胰腺实质坏死（中心）。（B)
胰腺纵向切开，露出黑色区域
胰腺中的内脏和苍白脂肪坏死的重点区域
胰周脂肪（左上）。
慢性胰腺炎
慢性胰腺炎的特点是长期存在
爆炸性激活炎症反应。该
炎症导致不可逆转的破坏
最初的临床评估可能揭示白细胞增多症，传播
外分泌胰腺，最终失去了
血管内凝血（第12章），急
急性呼吸道-
朗格汉斯岛。值得注意的是，反复发作的急性发作
tory窘迫综合征（由于弥漫性肺泡损伤）
无论病因如何，胰腺炎都会随着时间的推移而发展
（第13章），弥漫性脂肪坏死。周围血管
进入慢性胰腺炎。慢性胰腺炎的患病率
崩溃（休克）可能会因为增加而迅速发生
炎症很难确定，但可能介于两者之间
微血管通透性和由此导致的血容量不足，
美国人口的0.04%和5%。
内毒素血症加重（从酒吧的崩溃
胃肠道菌群和血液之间的河流，
病因
急性肾小管坏死引起的肾功能衰竭（第14章）。
到目前为止，慢性胰腺炎最常见的原因是
实验室检查结果显示血清明显升高
长期酗酒。中年男性构成了
前24小时内淀粉酶，随后（72-96之间）
这个病因组的大部分患者。不常见
小时）通过提高血清脂肪酶水平。低钙血症可以
慢性胰腺炎的病因包括：
由脂肪坏死区域的钙沉淀引起;
·管道阻塞。长期阻塞胰腺
如果持久，这是一个不好的预后迹象。放大了
例如，通过假性囊肿，结石，肿瘤，或
发炎的胰腺可通过计算机断层扫描显示
胰腺分裂。
raphy（CT）或磁共振成像（MRl）。
·热带胰腺炎，
一种表征不佳的杂合子
急性胰腺炎治疗的关键是
在非洲和亚洲看到的一种紊乱，有一部分
支持疗法（例如，维持血压和血压
具有遗传基础的病例。
减轻疼痛）并通过总限制“休息”胰腺
·由于胰腺突变导致的遗传性胰腺炎
口腔食物和液体。在40%至60%的急性病例中
胰蛋白酶原基因（PRRS1），或SPINK1基因编码
坏死性胰腺炎，坏死的碎片变成了
胰蛋白酶抑制剂
」（见表17.1）
通常由来自ali的革兰氏阴性生物感染
·与CFTR突变相关的慢性胰腺炎。该
心理学，使临床过程进一步复杂化。
囊性纤维化慢性胰腺炎的病理生理学
虽然大多数患有急性胰腺炎的人
将在第7章中详细讨论。
盟友恢复，约有5%在第一周死于休克
·自身免疫性胰腺炎是一种病原学上不同的
生病急性呼吸窘迫综合征和急性期
慢性胰腺炎与此相关的形式
http://ebooksmedicine.net
684第17章胰腺
图17.3胰腺假性囊肿。（A）横截面显示具有坏死的褐色壁的不明确的囊肿。（B）组织学上，囊肿缺乏上皮细胞
衬里，而是由纤维蛋白和肉芽组织衬里，具有典型的慢性炎症变化。
胰腺中存在分泌lgG4的浆细胞。
衍生生长因子，分泌于慢性胰腺炎
自身免疫性胰腺炎是lgG-的一种表现形式
通过渗透免疫细胞如巨噬细胞。这些
相关疾病（第5章），可能涉及多种疾病
细胞因子诱导细胞周期的激活和增殖
组织。重要的是要认识到因为它的反应
腺泡肌成纤维细胞（“胰腺星状细胞”），其中
对类固醇治疗。
沉积胶原蛋白并引起纤维化。
多达40%的慢性胰腺炎患者
没有可识别的诱发因素。与急性一样
然而，胰腺炎越来越多的这些“idio-
病理性“病例与遗传突变有关
形态学
基因，如CFTR，对正常的泛
慢性胰腺炎的特征是实质性纤维化，
创造性的外分泌功能。最近的研究也确定了
编码外分泌胰腺的基因多态性
减少腺泡的数量和大小，以及可变的扩张
胰管；有一个相对保留的小岛
酶，包括羧肽酶A1
1(CPA1）和
脂肪酶（CEL），可能会增加对脂肪酶的敏感性
最初是朗格汉斯（图17.4A）。月
腺泡损失是一个常数
慢性胰腺炎。
特征，通常伴有慢性炎症浸润
剩下的小叶和管道。导管上皮可能是atro-
发病
发炎或增生或表现为鳞状化生和导管
可以注意到结核（图17.4B）。其余的小岛
虽然慢性胰腺炎的发病机制不是
定义明确，提出了几个假设
朗格汉斯可能会嵌入硬化组织中
·结石导致的导管阻塞。许多煽动
融合并出现放大；最终他们也消失了。总的来说
慢性胰腺炎（如酒精）中的药物会增加
评价．腺体很硬，有时极度扩张
蛋白质浓度的胰腺分泌物，和这些
管道和可见的钙化结石。
自身免疫性胰腺炎（AIP）是一种独特的慢性胰腺炎
蛋白质可以形成导管塞。
·毒性代谢。毒素，包括酒精及其代谢
胰腺炎的特点是明显的浸润
橄榄，可对腺泡细胞产生直接毒性作用，
胰腺由淋巴细胞和浆细胞组成，其中许多是
导致脂质积聚，腺泡细胞损失，甚至－
lgG4阳性，伴有“漩涡”纤维化和静脉－
litis（淋巴浆细胞性硬化性胰腺炎）
实质纤维化
·氧化应激。酒精引起的氧化应激可能
在腺泡细胞中产生自由基，导致记忆
鬃毛损伤（第2章），以及随后的表达
趋化因子如白细胞介素-8（IL-8），其中
招募炎症细胞。氧化应激也
临床表现
探针溶酶体和酶原颗粒的融合
慢性胰腺炎表现为反复发作
导致腺泡细胞坏死，炎症，
黄疽，模糊消化不良，或持续性或复发性
和纤维化。
腹部和背部疼痛，或者它可能完全无声，直到
·由于突变导致的胰酶不适当激活
胰腺功能不全和糖尿病发展
影响前面提到的基因的因素。
(后者是胰岛破坏的结果）。攻击
可以通过酒精滥用，暴饮暴食（其中
与急性胰腺炎相比，各种各样的profibro-
增对胰腺分泌物的需求，或阿片类药物或
基因细胞因子，如转化生长因子-β
其他增加括约肌肌张力的药物
（TGF-β），结缔组织生长因子和血小板-
奥迪
http://ebooksmedicine.net
胰腺肿瘤685
一个
图17.4慢性胰腺炎。（A）广泛的纤维化和菱缩仅留下残留的胰岛（左）和导管（右），伴有少量的慢性炎症
细胞和腺泡组织。（B）更高功率的视图显示患有酒精性慢性病的患者的扩张导管具有浓缩的嗜酸性结核
胰腺炎。
慢性胰腺炎的诊断需要很高的程度
坏死到广泛的实质坏死和出血;
临床怀疑。在腹痛发作期间，
临床表现差异很大，从轻度腹部
可能有轻微的发烧和适度的血清升高
痛苦迅速致命的血管塌陷。
淀粉酶。然而，在末期疾病中，腺泡破坏
·慢性胰腺炎的特征是不可逆的实质
可能是如此先进，以至于酶升高不存在。
损伤和疤痕形成：临床表现包括
胆结石引起的梗阻可能表现为黄疽
慢性吸收不良（由于胰腺外分泌不足）
或升高的血清碱性磷酸酶水平。非常
ciency）和糖尿病（由于胰岛细胞丢失）。
有用的发现是钙化的可视化
•两个实体共享相似的致病机制，的确如此
通过CT或超声检查胰腺。减肥和
复发性急性胰腺炎可导致慢性胰腺炎。
由吸收不良引起的低蛋白水肿
导管阻塞和长期酗酒是最多的
通过胰腺外分泌功能不全也可以指出
两种形式的常见原因。不恰当的激活
这种病。
胰腺消化酶 (由于基因突变)
虽然慢性胰腺炎通常不是急性生命-
编马胰蛋白酶原或胰蛋白酶抑制剂）和原发性腺泡
威胁，长期前景不佳，50%
伤害（由于毒素，感染，缺血或创伤）也会引起
死亡率超过20至25年。最常见的长-
胰腺炎。
慢性胰腺炎的后遗症是不足的
胰腺外分泌酶，随之而来的是malabsorp-
脂溶性维生素的缺乏和缺乏（第8章）
外分泌功能不全通常早于内分泌功能障碍
胰腺肿瘤
功能和胰岛严重损失的患者可以发展
糖尿病（第20章）。在其他患者中，严重
胰腺外分泌肿瘤可以是囊性或实性的。
慢性疼痛可能在临床表现中占主导地位。胰
肿瘤是良性的，而其他的则是最致命的
假囊肿（前面讨论过）发展到约10%
所有恶性肿瘤。
耐心。最令人担心的长期并发症
胰腺炎是胰腺癌。恶性的风险
囊性肿瘤
成人发病的转变是适度的，没有
超过5%的患者在20岁时患上癌症。在
囊性肿瘤是多种多样的肿瘤
对比，从童年开始的慢性胰腺炎，
无害的良性囊肿侵入性，可能致命，
例如继发于PRSS1突变的遗传性胰腺炎
癌症。所有胰腺囊肿约占5%至15%
对于胰腺，给予40%至55%的终生风险
是肿瘤的;这些占所有胰腺的不到5%
癌症。PRSS1突变患者并不罕见
原发性肿瘤。其中一些几乎总是良性的
接受预防性胰腺切除术。
（例如，浆液性囊腺瘤）；其他，如粘液性囊性
肿瘤，可以是良性或恶性的。
浆液性囊腺瘤约占总数的25%
胰腺囊性肿瘤；它们由富含糖原的组成
包含透明稻草的小囊肿周围的立方形细胞-
摘要
有色液体（图17.5）。肿瘤通常表现在肿瘤中
胰腺炎
生命的第七个十年，有非特异性症状，如
急性胰腺炎的特征是炎症和逆转-
腹痛;女性与男性的比例是2：1
肿瘤几乎均匀良性，并进行手术切除
可引起局部水肿和脂肪的实质性损害
在绝大多数患者中是有疗效的。最苛刻的
http://ebooksmedicine.net
686第17章胰腺
图17.5浆液性囊腺瘤。（A）通过浆液性囊肿的横截面-
图17.6粘液性囊性肿瘤。（A）穿过粘液的横截面
enoma。只剩下正常胰腺实质的薄边缘。囊肿
胰腺尾部的多个接种囊肿。囊肿很大并且充满了
相对较小，含有清澈的稻草色液体。（B）囊肿是
顽强的粘蛋白。（B）囊肿由柱状粘液上皮排列
由立方上皮排列而没有异型性。
Ium，具有密集的细胞“卵巢”基质。
囊腺瘤携带体细胞功能缺失突变
atic管道，或其主要分支管道之一，缺乏
von Hippel-Lindau（VHL）肿瘤抑制基因，
粘液性囊性肿瘤中见到的细胞基质(图
你会记得是缺氧的负调节剂.-
17.7）。与粘液性囊性肿瘤一样，上皮细胞也是如此
诱导因子1α（HIF-1-α）（第6章）。
非侵入性IPMN包含各种等级的发育不良，
与浆液性囊性肿瘤相比，接近95%的粘液肿瘤
并且一部分病变与侵袭性腺病相关
女性患有囊性肿瘤，通常发生在体内或体内
癌。特别是泛的“胶体”癌
胰腺的尾巴，表现为无痛，生长缓慢
creas，是与腺癌相关的腺癌
群众。囊性空间充满厚实，坚韧
细胞外粘蛋白丰富，几乎总是如此
粘蛋白，囊肿由柱状粘液排列
代表IPMN的恶性转化。取决于
上皮细胞具有相关的致密细胞基质
三分之二的IPMN含有GNAS的致癌突变
类似卵巢的（图17.6）。根据学位
在染色体20q13上，编码c亚基
上皮衬里的细胞学和建筑异型性，
刺激性G蛋白，G，（第20章）。
构
非侵袭性粘液性囊性肿瘤被归类为
预计这种G蛋白的激活会导致这种情况
窝藏低级，中度或重度发育不良。取决于
促进细胞增殖的细胞内级联反应。
这些囊肿的三分之一可与侵入性相关
腺癌，另一个重要的区别
胰腺癌
浆液性肿瘤。远端胰腺切除术为非侵入性
粘液囊肿通常是有疗效的，即使在环境中也是如此
浸润胰腺导管腺癌（更多
严重的发育不良。
通常被称为胰腺癌）是第三种
美国癌症死亡的主要原因，
导管内乳头状粘液性肿瘤
仅由肺癌和结肠癌割让。虽然它是
与粘液性囊性肿瘤相反，导管内
比其他两种恶性肿瘤明显不常见
乳头状粘液性肿瘤（IPMNs）更容易发生
胰腺癌在杀手名单中名列前茅
男性比女性更常参与
因为它具有最高的死亡率之一。关
胰头。IPMN出现在主要的胰腺中
有49,000名美国人被诊断出患有胰腺癌
http://ebooksmedicine.net
胰腺肿瘤687
在2015年，几乎所有人都将在短期内死亡
基因。在类似于多重模式中看到的模式
诊断；5年生存率是令人沮丧的8%。
结肠癌的进展（第6章），有-
一个
胰腺癌遗传变化的逐步积累
发病
上皮细胞从非肿瘤发展到非肿瘤
像所有癌症一样，胰腺癌也因此而出现
前驱病变，浸润性癌（图17.8），
癌症相关的遗传和获得性突变
同时均有导管内乳头状粘液性肿瘤
并且粘液性囊性肿瘤可以发展为侵袭性
腺癌，最常见的先天性病变
胰腺癌出现在小导管和小导管中，并且
被称为胰腺上皮内瘤变（PanlNs）。
有利于PanINs前体关系的证据
坦率的恶性肿瘤包括对这些的观察
通常在浸润附近发现微观病变
癌症和两者共享一些遗传因素
蒸发散。此外，PanlNs中的上皮细胞显示出
matic端粒缩短，可能诱发这些
病变可致病原染色体异常
有助于获得全方位的癌症
标志。
最近对胰腺癌基因组进行了测序
已证实四种基因最常受影响
通过这种肿瘤中的体细胞突变：KRAS，CDKN2A/
p16,SMAD4和TP53:
·KRAS是泛病中最常见的癌基因改变
越造炖魔瘤病姆由这些实安竞激活的些
KRAS蛋白的内在GTP酶活性使其成为可能
是组成性活跃的。反过来，KRAS激活了一个数字
促进癌症的细胞内信号通路
nogenesis（第6章）。
·p16（CDKN2A）基因是最常见的
胰腺癌中的肿瘤抑制基因
在95%的案件中被关闭。p16蛋白具有关键性
在细胞周期控制中的作用；失活消除了
检查站。
·SMAD4肿瘤抑制基因被灭活
55%的胰腺癌，其他很少见
肿瘤；它编码一种重要的蛋白质
图17.7 导管内乳头状粘液性肿瘤。
(A)横截面
通过胰头显示出明显的乳头状肿瘤
在转移下游的信号转导中的作用
扩张主胰管。（B）乳头状粘液性肿瘤
形成生长因子-β受体。
涉及主胰管（左）并向下延伸到
·TP53肿瘤抑制基因的失活
较小的导管和导管（右）。
发生在50%至70%的胰腺癌中。它的基因
正常Panin-1A
帕宁-1B
帕宁-2
帕宁-3
入侵
癌
666600
端粒缩短
p16的失活
p53的失活
SMAD4
突变KRAS
BRCA2
图17.8胰腺癌发展的进展模型。据推测，发生端粒缩短和KRAS癌基因突变
在早期阶段，P16肿瘤抑制基因的失活发生在中间阶段，并且TP53，SMAD4和BRCA2肿瘤的失活支持
加压基因发生在晚期。请注意，虽然存在一般的时间变化序列，但多个突变的积累更为重要
比他们按特定顺序发生的事情。PanIN，胰腺上皮内肿瘤。顶部标签后面的数字指的是
PanlNs的发展。（改编自Maitra A，Hruban RH:胰腺癌，Annu Rev Pathol Mech Dis 3:157,2008。）
http://ebooksmedicine.net
688第十七章胰腺
产品，p53，用于强制细胞周期检查
点和作为细胞凋亡或衰老的诱导物
（第6章）。BRCA2也在一个子集中发生突变
胰腺癌。
胰腺癌主要是老年人的疾病，
80%的病例发生在60至80年之间
年龄。最强烈的环境影响是吸烟，
这使风险加倍。长期存在的慢性胰腺炎
和糖尿病也有适度的关联
胰腺癌的风险增加。这两个实体
与胰腺癌有双向联系。因此，
，为
例如，经常出现在胰头部的肿瘤
导致远端薄壁组织中的慢性胰腺炎，而
由导管阻塞和随后的胰腺引起的糖尿病
炎症可能是潜在肿瘤的表现。
事实上，大约1%的老年人口
患有新发糖尿病的人患上了一种意想不到的胰腺癌
癌症。胰腺癌的家族聚集已经发生
据报道，并有越来越多的遗传性遗传缺陷
现在人们认识到增加胰腺癌的风险。
例，家族性乳房的种系突变/
大约可见卵巢癌基因BRCA2
10%的案件来自德系犹太人
遗产。
形态学
大约60%的胰腺癌出现在
腺体的头部，体内15%，体内5%
图17.9胰腺癌。（A)通过头部的横截面
尾巴;在剩余的20%，肿瘤弥漫性
胰腺和邻近的胆总管显示两者都是不明确的
涉及整个器官。胰腺癌
胰腺中的质量（箭头）和绿色变色
由于胆汁流完全阻塞导致的导管（B）形成不良
通常是坚硬的，灰白色的，星状的，质量不明确的群众
腺体存在于体内致密的纤维化（成纤维细胞）基质中
（图17.9A）。
胰腺物质。
两个特征是胰腺癌的特征：它是
高度侵入性（即使是“早期”侵袭性胰腺癌侵入
广泛的胰周组织，它引起强烈的
以致密纤维化形式的宿主反应（成纤维细胞）
不常见的胰腺癌变种包括腺病毒
响应）。
鳞状细胞癌伴局灶性鳞状细胞癌分化
大多数胰头癌都会阻塞
除了腺体分化;和未分化的carci-
远端胆总管穿过头部
具有破骨细胞样单核细胞谱系巨细胞的nomas
胰腺。在50%的此类案件中，存在明显的扩张
混合在肿瘤内。
胆管树，患者通常表现出黄痘。在con
trast，身体的癌和胰腺的尾巴没有
撞击胆道。胰腺癌通常会延长
临床表现
通过腹膜后间隙，夹带相邻的神经
胰腺癌通常保持沉默，直到
（因此，解释疼痛），偶尔侵入脾脏，
肾上腺，脊柱，横结肠和胃。
他们的扩展影响了其他一些结构。痛
胰周，胃，肠系膜，网膜和肝门
通常是第一个症状，但到那时这些癌症
经常涉及淋巴结，肝脏常常是
往往无法治愈。梗阻性黄疽可以是
转移沉积物扩大。可能发生远处转移，
与胰腺头部的癌相关，但是
它很快就会引起人们对癌症的关注
主要是肺和骨骼。
在显微镜检查中，胰腺癌通常
及时干预。体重减轻，厌食症和
是一种中度到低分化的腺癌
萎缩的不适和虚弱是其表现
瘤形成具有粘蛋白分泌或细胞的流产腺体
晚期疾病。迁移性血栓性静脉炎（Trousseau
综合症）发生在大约10%的患者中并且属于
集群并展现出积极的，深度渗透性的增长
模式（见图17.9B）。伴有致密的间质纤维化
适用于血小板聚集因子的制定
肿瘤侵袭，存在神经侵袭的倾向
和来自肿瘤或其坏死的产品的促凝血剂
在器官内外。淋巴管入侵也是
使用（第6章）。如前所述，
新发糖尿病
tes是一些胰腺癌的首次表现
见过。
耐心。
http://ebooksmedicine.net
胰腺肿瘤689
胰腺癌的临床过程很快
胰腺42：1227-1237,2013。[—份白皮书总结了
渐进的，经常令人痛苦的简短。不到20%
关于双向和复杂关系的现有证据－
胰腺癌在诊断时可切除。
在慢性胰腺炎或糖尿病和胰腺癌之间运送。该
人们早就认识到存在着深刻的需求
最近描述的胰腺糖尿病实体也被讨论。
1
Bailey P，Chang DK，Nones K，等：基因组分析鉴定分子
用于能够及早发现的生物标志物
ular亚型胰腺癌，Nature 531:47-52,2016。[Acom-
可治愈的胰腺癌。虽然血清水平升高
国际上对胰腺癌进行全面的基因组分析
许多酶和抗原 (如癌胚和细胞）
癌症基因组联盟。
CA19-9抗原是升高的，这些标记物都不是
Dellinger EP，Forsmark CE，Layer P等：基于行列式的分类
具体也不敏感，足以用于筛查。
急性胰腺炎的严重程度：国际多重疾病
几种成像技术，如内窥镜超
学术咨询，Ann Surg 256：875-880,2012。[国际
nography和高分辨率CT扫描对你有帮助
分类系统为急性胰腺炎的临床严重程度，其中
调查疑似癌症但不是实践
代表了49位医生的意见共识
抽搐试验。
国家】
Hart PA，ZenY，Chari ST：自身免疫性胰腺的最新进展-
tis，Gastroenterology 149:39-51,2015。[对etio-的最新评论
自身免疫性胰腺炎的发病机制和临床亚型之-
摘要
关于这个问题的最重要的专家组。］
胰腺肿瘤
Knudson ES, O'Reilly EM, Brody JR, et al: pan-genetic of pan-
创造性导管腺癌和精确的机会
·胰腺癌可能源于非侵袭性前体
medicine，Gastroenterology 150:48-63,2016。[最新描述
病变（最常见的是PanlNs），
由进行性发展
下一次揭示的胰腺癌分子异常
癌基因突变（如KRAS）和
生成测序和可能的药物靶标。］
肿瘤抑制基因（例如，CDKN2A / p16，TP53 和SMAD4）
Ryan DP,Hong TS，Bardeesy N:胰腺癌，N Engl
*通常，这些肿瘤是导管腺癌
」Med371：1039-1049,2014。[—项杰出的临床更新
产生强烈的促纤维增生反应。
关于胰腺癌，包括新出现的分子靶点
·大多数胰腺癌被诊断为晚期，
治疗。］
占死亡率高的原因。
Shelton CA，WhitcombDC：复发的遗传和治疗选择
·梗阻性黄痘是头颅癌的一个特征
租用急性和慢性胰腺炎，Curr Treat Options Gastroenterol
胰腺：许多患者也会出现衰弱性疼痛。
12：359-371,2014。[对种系突变的综合评述
导致复发性胰腺炎，以及最近发现的多态性
·通常无法检测到胰腺尾部的癌
增加胰腺炎风险的phisms。］
直到他们的课程结束。
Tanaka M，et al:2012年国际共识指南
胰腺的IPMN和MCN的年龄，胰腺学12:183-
197年，2012年。[2006年关于如何识别的共识准则的更新
建议阅读
胰腺囊性前驱病变中存在恶性肿瘤
癌症使用成像和其他诊断标准。虽然不是defini-
Andersen DK, Andren-SandbergA, Duell EJ, et al: Pancreatitis-
这些指南广泛用于决定哪些囊肿患者
糖尿病-胰腺癌：NIDDK-NCI研讨会的总结，
需要手术与观察。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com章
18
男性生殖系统和
泌尿道
章节大纲
阴茎691
前列腺697
淋病708
畸形691
前列腺炎697
非淋菌性尿道炎和宫颈炎709
炎症性病变
691
良性前列腺增生症698
淋巴肉芽肿Nicreum710
肿瘤691
前列腺癌699
Chancroid (Soft Chancre)
710
阴囊，睾丸和附睾692
Ureter，Bladder和Urethra 701
肉芽肿lnguinale 711
隐睾症和睾丸萎缩692
输尿管702
毛滴虫病711
炎症性病变693
膀胱702
生殖器疱疹Simplex 711
血管乱693
性传播疾病
704
人乳头瘤病毒感染712
睾丸肿瘤693
梅毒705
阴茎
肿瘤
畸形
超过95%的阴茎肿瘤出现在鳞状上
上皮。在美国，鳞状细胞癌
阴茎最常见的畸形之一是
阴茎相对不常见，占约
远端尿道口异常的那些
男性所有癌症的0.4%。在发展中国家，
位于。在尿道下裂中，尿道开口异常
然而，阴茎癌的发生率要高得多。
发现在阴茎腹侧的任何地方
大多数病例发生在40岁以下的未包皮环切术的患者中
轴。这种异常孔有时会受到限制，
岁。
有几个因素涉及到
导致尿路梗阻并增加
阴茎鳞状细胞癌的发病机制包括
家路感名追庆性装苷屈鱼能萄男性分娩有关
电崴插差，（烟和感潜粪政瘤物质-
其他先天性异常，如腹股沟疝和腹股沟疝
病毒（HPV），特别是16和18型。
未辜丸。在不太常见的epispadias中，
阴茎原位鳞状细胞癌（Bowen
异常的尿道口位于背侧
疾病）发生在未经过包皮环切的老年男性身上
阴茎。
绝对是阴茎根部的孤立斑块。他的-
tologic检查显示整个发育不良的细胞
炎症性病变
表皮没有侵入下面的基质（图。
18.1）。它引起侵袭性鳞状细胞癌
龟头炎和龟头包皮炎是指局部炎症
大约10%的患者。
阴茎龟头和上覆的包皮过滤器。
阴茎的浸润性鳞状细胞癌表现为
其中较常见的药物是白色念珠菌，
灰白色，结痴，丘疹病变，最常见于
厌氧细菌，加德纳菌和化脓菌。
龟头或包皮过长。在很多情况下，渗透了
大多数病例是由于卫生条件差导致的
潜在的结缔组织产生硬化的溃疡·
未受割礼的男性，导致des-的积累
边缘不规则的病灶（图18.2）
Histologi-
称为上皮细胞，汗液和碎片
cally，肿瘤通常是典型的角化
包皮垢，作为局部陳激物。
，包茎是一种情况
鳞状细胞癌。预后与此有关
包皮不能轻易缩回的情况
肿瘤的阶段。局部病变，5年sur-
龟头阴茎。包茎可能是先天性异常，但是
竞争率为66%，而转移至腹股沟淋巴结
大多数病例源于包皮过长引起的瘢痕形成
节点的5年生存率高达27%。疣状
龟头包皮炎。
癌是非HPV相关的鳞状细胞变体
691
http://ebooksmedicine.net
692第18章男性生殖系统和下泌尿道
SCROTUM, TESTIS和EPIDIDYMIS
几种炎症过程可能会影响皮肤
阴囊，包括局部真菌感染和全身性
皮肤病，如牛皮癣（第24章）。肿瘤的肿瘤
阴囊不寻常。鳞状细胞癌，所述
其中最常见的是具有历史意义的
代表与人类相关的第一个人类恶性肿瘤
环境暴露，可以追溯到Percival Po爵士
观察烟肉中的高发病率
扫描。随后的烟囱清扫法令
其成员必须每天洗澡的公会仍然是其中之
最成功的癌症公共卫生措施
vention。几种与睾丸无关的疾病
didymis可能表现为阴囊增大。Hydrocele，the
阴囊肿胀最常见的原因是由一种引起的
在阴道内积聚浆液。它
图18.1阴茎原位癌（Bowen病）。上皮细胞
可能是特发性的或出现以应对邻近感染
在完整的基底膜上方显示延迟成熟和紊乱
ganization（左）。更高的放大倍数（右）显示几个有丝分裂的数字，
tions或肿瘤。鞘膜积液的透明液体允许光照
一些在基底层之上，并且核多形性。
通过（发光），区分它
来自血液，脓液或淋巴的集合，所有这些都是
阴天或不透明。血液或淋巴积聚
以乳头状结构为特征的癌症
鞘膜内的流体，称为积血和
没有细胞学异型，圆形，推深
chylocele分别也可能导致阴囊增大。
利润率。疣状癌是局部侵入性的，但确实如此
在极端情况下引|起淋巴管阻塞
没有转移。
例如，通过丝虫病，阴囊和下肢
领带可能扩大到怪诞的大小－一种称为的条件
象皮肿。
摘要
隐睾症和睾丸萎缩
PENIS的病变
·鳞状细胞癌及其前驱病变是
隐睾是睾丸下降衰竭进入
最重要的阴茎病变。许多与HPV有关
阴囊。通常，睾丸从腹部下降
感染。
在妊娠第三个月进入骨盆腔
·鳞状细胞癌发生在龟头或牙龈上
然后通过腹股沟管进入阴囊期间
阴茎可能会扩散到溃疡性浸润性病变部位
宫内生活的最后2个月。的诊断
腹股沟淋巴结和很少到远处的部位。大多数情况下
隐睾症只有在1之后才能确定
发生在未受割礼的男性身上。
年龄，特别是早产儿，因为
·其他重要的阴茎疾病包括先天性异常
阴囊下降到阴囊并不总是完整的
涉及尿道位置的异常（尿道上裂，低位
诞生。隐睾症影响1%的男性人口。
spadias）和炎症性疾病（龟头炎，包茎）。
在绝大多数情况下，原因不明。该
条件是双边约10%受影响
患者，其中一小部分患有染色体
畸变和其他发育异常。
因为未睾丸变得萎缩，双侧
隐睾症导致不育。由于不明原因，
对要隐能与之相关
除了不孕，睾丸下降失败
与睾丸激素相关的风险增加3至5倍
癌症。单侧隐睾症患者也是
在癌症发展的风险增加
对侧，通常是辜丸下降，表明
一些内在的异常，而不是简单的失败
下降，是癌症风险增加的基础。手术部位-
未辜丸进入阴囊（orchio-）
pexy）建议在18个月大的时候减少
睾丸萎缩，不孕和睾丸的可能性
癌症。
图18.2阴茎癌。阴茎龟头由溃疡变形，
隐睾辜丸可能在早期具有正常大小
浸润的，渗透性的肿块。
生活，但一定程度的萎缩通常是显而易见的
http://ebooksmedicine.net
阴囊，睾丸和附睾693
青春期开始。在显微镜下，管状萎缩开始
在青春期，表现为突然发病
出现在5至6岁之间，并且通常是先进的
睾丸疼痛。与新生儿扭转相比，成人
到了青春期。生殖细胞瘤形成（讨论
扭转是由双侧先天性异常引起的
后来）可能存在于隐辜辜丸中并且很可能存在
睾丸异常锚定在阴囊囊内
后续生殖细胞肿瘤的前体。菱缩性
流动性增加（铃铛榔子异常）。它经常
类似于隐睾睾丸的变化可能是
没有任何煽动性伤害；突如其来的痛苦预示着
其他侮辱引起的，包括慢性缺血，
扭转甚至可以使患者从睡眠中醒来。
创伤，放射和抗肿瘤化疗，如
扭转是少数泌尿系统紧急情况之-
以及与长期升高相关的条件
如果手术探查睾丸，手动脐带
雌激素水平（如肝硬化）。
睾丸将在大约6小时内解开
可能仍然可行。为了防止灾难性的发生－
对侧辜丸扭转，不受影响
摘要
睾丸通常通过外科手术固定在阴囊内
(睾丸固定术）。
·隐睾症是指睾丸不完全下降
睾丸肿瘤
腹部到阴囊，约占1%
1岁男性婴儿。
睾丸肿瘤大约每10万男性中有6例发生。
·双侧或在某些情况下甚至是单侧隐睾症
在15至34岁的年龄组，当这些肿瘤
与管状萎缩和不育有关。
发病高峰期，它们是最常见的肿瘤
·隐睾睾丸的风险增加3到5倍
男子。睾丸的肿瘤是异质的
睾丸癌，由生殖细胞瘤形成的病灶引起
包括生殖细胞肿瘤和性索间质肿瘤。在
在萎缩性小管内原位。早期的orchiopexy减少
青春期后男性，95%的睾丸肿瘤起因于
不育和癌症的风险。
生殖细胞，几乎都是恶性的。相比之下，
，性
来自Sertoli或Leydig细胞的索-间质肿瘤
不常见，通常是良性的。重点是
炎症性病变
本讨论的其余部分是关于睾丸生殖细胞
肿瘤。
睾丸的炎症性病变更常见于辜丸
睾丸肿瘤的病因知之甚少。
附睾比睾丸本身好。性传播
睾丸肿瘤在白人中比在白人中更常见
传染性疾病将在本章后面讨论。
黑人，白人的发病率增加
睾丸炎症的其他原因包括非特异性的
近几十年来。如前所述，
_cryptorchi-
附睾炎和睾丸炎，腮腺炎和肺结核。
非
dism与风险增加3到5倍有关
特定的附睾炎和睾丸炎通常以初级为主
睾丸未降低的癌症，以及风险增加
尿路感染通过睾丸扩散到辜丸
在对侧睾丸下降的癌症。有史的
输精管或精索的淋巴管。该
大约10%的病例存在隐睾症
涉及的睾丸肿胀和触痛，组织学检查
睾丸癌。Intersex综合征，包括雄激素
国家揭示了许多中性粒细胞。腮腺炎感染
不敏感综合征和性腺发育不全也是
涉及辜丸的男性在男性儿童中很少见，但发生于男性
与睾丸癌发病率增加有关。
大约20%的受感染成年人。受影响的睾丸是水肿－
家族史很重要，因为男性的兄弟患有细菌
tous和拥挤，
并含有淋巴浆细胞
据推测，细胞肿瘤的风险增加了8到10倍
炎症浸润。严重的腮腺炎可能导致睾丸炎
由于遗传因素。中国癌症的发展
大量坏死，生精上皮细胞丢失，
个睾丸也与显着增加的风险相关
肾小管萎缩，纤维化和不育。几个条件，
用于对侧睾丸的瘤形成。额外的副本
包括感染和自身免疫性损伤，可能会引起
染色体12的短臂，通常是由于存在
睾丸肉芽肿性炎症。其中，块茎
几乎所有的异染色体12[i（12p）]都存在
结核病是最常见的。呈
睾丸结核病
生殖细胞肿瘤。值得注意的是，点突变会产生onco-
盟友开始是附睾炎，
伴有继发性参与
基因在生殖细胞肿瘤中相对罕见，发生在
睾丸组织学上，存在肉芽肿性炎症
成人任何实体肿瘤的最低频率。其中
与活动期见同的病变和干酪样坏死相同
这些是在KIT中发现的致癌突变
结核病在其他地方。
至25%的肿瘤。
青春期后男性大多数睾丸肿瘤起源于
血管紊乱
原位生殖细胞瘤。该前体病变存在于
细范芽瘾相姜曾条貨的性腺）和
通常会导致精索的扭转或扭曲
在离开时阻塞睾丸静脉引流
表现出与12号染色体相同的异常
厚壁和更有弹性的动脉专利。
这个
完全发育的生殖细胞肿瘤的特征。可能
导致强烈的血管充血和梗塞
可以预见，原位生殖细胞瘤形成常见于
除非扭转得到缓解。有两种类型的测试·
与正常生殖细胞肿瘤相邻的“正常”睾丸。
扭转。新生儿扭转发生在子宫内或宫内
将睾丸生殖细胞肿瘤细分为sem-
出生后不久。没有相关的解剖学缺陷
inomas和nonseminomatous germ cell tumor (表
说明它的发生。通常可以看到成人扭转
18.1）。精原细胞瘤是最常见的，占约
http://ebooksmedicine.net
694第18章男性生殖系统和下泌尿道
表18.1 睾丸肿瘤概述
瘤
患者年龄峰值 (年)
形态学
肿瘤标志物
精原细胞瘤
40-50
片状均匀的多边形细胞与清除
10%的患者有升高的hCG
细胞质;基质中的淋巴细胞
胚胎
20-30
绳索中分化差的多形细胞，
阴性(纯胚胎癌)
癌
床单或乳头形成;最包含
一些卵黄囊和绒毛膜癌细胞
Spermatocytic
50-60
小型，中型和大型多边形细胞;没有
负
瘤
炎症浸润
卵黄囊肿瘤
分化差的内皮样，立方形,
90%的患者AFP升高
或柱状细胞
绒毛膜癌20-30
细胞滋养层和合体滋养细胞
100%的患者hCG升高
没有绒毛形成
畸胎瘤
所有年龄段
来自所有三个生殖细胞层的组织
阴性 (纯畸胎瘤)
不同程度的分化
混合瘤
15-30
可变，取决于混合物；常用
90%的患者有升高的hCG和AFP
畸胎瘤和胚胎癌
AFP，Alpha fetoprotein; hCG，人绒毛膜促性腺激素。
50%的睾丸生殖细胞肿瘤。他们是组织学的
血清人绒毛膜促性腺激素（hCG）升高最低
与发生的称为dysgerminomas的肿瘤相同
在大约10%的情况下遇到。他们的存在
在卵巢和生殖细胞瘤，发生在中央
与预后无关。
神经系统和其他extragonadal网站。
精母细胞肿瘤(以前称为精母细胞)
noma）是一个独特的临床和组织学实体。这是不常见的
形态学
在老年男性中发生的肿瘤比其他睾丸肿瘤;
受影响的患者一般都超过50岁。相反
生殖细胞肿瘤可以是“纯的”(即由单个肿瘤组成)
对于精原细胞瘤，精原细胞肿瘤缺乏淋巴细胞浸润
组织学类型）或混合（见于40%的病例）。精原细胞瘤
trates，肉芽肿和合胞体滋养细胞;没有混在一起
呈现出柔软，边界清晰，灰白色的肿瘤，凸出
与其他生殖细胞肿瘤组织学；与..无关
从受影响的睾丸的切面（图18.3）。大
原位生殖细胞瘤：并且不要转移。肿瘤
肿瘤可能含有凝固性坏死病灶，通常没有
通常包括排列的可变尺寸的多边形单元
出血。精原细胞瘤由大而均匀的细胞组成
在结节或床单中。
具有不同的细胞边界，清晰，富含糖原的细胞质，
胚胎癌呈现出不明确的侵入性
圆形细胞核和明显的核仁（图18.4）。细胞
包含出血和坏死病灶的肿块（图18.5）。
通常排列在小小叶中，中间有纤维隔膜。
即使在患有全身性病变的患者中，主要病变可能很小
通常存在淋巴细胞浸润，有时可能
转移。肿瘤细胞很大并且具有嗜碱性
使肿瘤细胞蒙上阴影。Seminomas也可能引l发一个
细胞质，不明显的细胞边界，大核，和
肉芽肿反应。在大约15%的情况下，合作
突出的核仁。可以排列肿瘤细胞
滋养细胞存在;这些细胞是其中的来源
未分化的实心片或可能形成原始的腺体
图18.4睾丸的精原细胞瘤。显微镜检查显示大
图18.3睾丸的精原细胞瘤表现为边界清晰，苍白，
肉质，均质的质量。
淋巴细胞浸润。
http://ebooksmedicine.net
阴囊，睾丸和附睾695
图18.6胚胎癌。注意未分化细胞的片
和原始的腺体结构。原子核很大并且是多色的。
图18.5胚胎癌。与图18.3中的精原细胞瘤相反，
类似于原始肾小球的结构，即所谓的
这种肿瘤是出血性的。
席勒－杜瓦尔的身体。这些肿瘤通常具有嗜酸性粒细胞
含有透明小球α，-抗胰蛋白酶和甲胎蛋白
（AFP），可通过免疫组化证实
结构和不规则乳突（图18.6）。在大多数情况下，细胞
技术。
其他生殖细胞肿瘤的特征（如卵黄囊肿瘤，
绒毛膜癌是一种多能性肿瘤
畸胎瘤，绒毛膜癌）与胚胎混合
肿瘤生殖细胞分化成类似胎盘的细胞
区域。纯胚胎癌仅占2%至3%
滋养层细胞。原发性肿瘤通常很小且非脓肿
所有睾丸生殖细胞肿瘤。
pable，即使是患有广泛转移性疾病的患者。该
卵黄囊肿瘤是最常见的原发性睾丸
肿瘤由小立方细胞滋养层组成
3岁以下儿童的肿瘤：在这个时代
像不规则地混合或被大的帽子捆绑的细胞，
小组，预后很好。在成人中，卵黄囊肿瘤
嗜酸性合体滋养细胞样细胞含有多种细胞
最常见的是与胚胎癌混合。这些
黑暗的多形核（图18.8）。HCG可以在中识别出来
肿瘤通常很大并且可以很好地划分。他们是
合体滋养细胞通过免疫组织化学染色。
由低立方形到柱状上皮细胞组成
畸胎瘤是肿瘤生殖细胞的肿瘤
形成微囊，花边（网状）图案，床单，腺体，
区分多个体细胞谱系。这些肿瘤
和乳突（图18.7）。存在的一个显着特征
形成坚固的群众，通常包含囊肿和可识别的区域
图18.8绒毛膜癌。细胞滋养层细胞均为单中心
图18.7卵黄囊肿瘤表现出松散质地，微观区域
核（箭头，右上）和合体滋养细胞有多个
囊性组织和乳头状结构类似于发育中的肾小球
存在嵌入嗜酸性细胞质（箭头，中间)的暗核。
(Schiller-Duval机构）。
出血和坏死很突出。
696第18章男性生殖系统和下泌尿道
它们可能发生在从婴儿期到成年期的任何年龄。
临床表现
纯畸形畸胎瘤在婴儿和儿童中相当普遍，
睾丸生殖细胞肿瘤患者最多
频率仅次于卵黄囊肿瘤的第二位。在成年人，纯洁
经常伴有无痛的辜丸肿块（不像
畸胎瘤是罕见的，构成2%至3%的生殖细胞肿瘤，
由鞘膜积液引起的肿瘤是不透明的。
其余肿瘤与其他肿瘤相结合
睾丸肿瘤的活检与风险有关
组织学类型。畸胎瘤由异质的，
肿瘤溢出，这将需要切除
heter-skelter收集分化细胞或类器官结构-
阴囊皮肤除了睾丸切除术。因此
神经组织，肌束，软骨岛，
固体辜丸肿块的标准管理是根本性的
鳞状上皮簇，结构让人联想到
甲状腺，支气管上皮和肠壁或小肠
睾丸切除术，基于恶性肿瘤的推定。
一些肿瘤，特别是非精原细胞生殖细胞新-
脑内物质，全部嵌入纤维状或粘液样基质中（图
18.9）。元素可能是成熟的（类似于其中的各种组织）
血浆，可能在诊断时广泛转移
成人）或未成熟（与胎儿或胎儿共享组织学特征）
在没有可触及的辜丸病变的情况下出现鼻窦炎。
精原细胞瘤和非精原细胞瘤有所不同
胚胎组织）。在青春期前的雄性中，畸胎瘤是
他们的行为和临床过程。
良性，而postpuber中的大多数畸胎瘤
·精原细胞瘤通常长期局限于睾丸
男性是恶性的，能够转移
在诊断之前可能达到相当大的时间段
无论他们是成熟还是成熟
SIS。转移最常见于
不成熟的元素。
髂和腹主动脉旁淋巴结，特别是在
很少，非生殖细胞肿瘤可能出现在畸胎瘤中－
-个phe-
上腰部。发生血源性转移
被称为畸胎瘤的现象，具有恶性转化
mation。这种肿瘤的实例包括鳞状细胞
在疾病的晚期。
·非精原细胞生殖细胞肿瘤易于转移
癌，腺癌和各种肉瘤。这些非
较早：
通过淋巴和血行路线。
生殖细胞恶性肿瘤对治疗没有反应
有效对抗转移性生殖细胞肿瘤（稍后讨论）；
血源性转移是最常见的
肝和肺。转移性病变可能与之相同
因此，在这种情况下治愈的唯一希望在于手术
原发性睾丸肿瘤或可能含有的元素
切除。
其他生殖细胞肿瘤。
图18.9畸胎瘤。睾丸畸胎瘤包含来自内胚层，中胚层和外胚层线的成熟细胞。（A到D）四个不同的领域
相司的肿瘤标本包含神经（外胚层）（A），腺体（内胚层）（B），软骨（中胚层）（C）和鳞状上皮（D）元件。
http://ebooksmedicine.net
前列腺697
表18.1，以及突出的临床和形态特征
膀胱
tures）有助于诊断和非常有价值的
在诊断后降低肿瘤对治疗的反应
成立。患者的HCG总是升高
精
如上所述，绒毛膜癌可能是最低限度升高的
在患有其他生殖细胞肿瘤的个体中
CZ
7
细胞滋养细胞。在a的设置中增加AFP
近端
感叹的
睾丸肿瘤表示卵黄囊肿瘤成分。
尿道
乳酸脱氢酶（LDH）水平与
肿瘤负担。
睾丸生殖细胞肿瘤的治疗方法是
前面的
纤维肌
非凡的临床成功案例。虽然大约8000
基质
睾丸癌的新病例发生在美国
每年，预计将有不到400名男性死于此
尿道周围区
疾病。精原细胞瘤，具有极端的放射敏感性
往往长期保持本地化，是最好的
预后。95%以上的患者为早期阶段
疾病可以治愈。在非精原细胞生殖细胞中
末节
肿瘤，组织学亚型不影响
尿道
治疗。大约90%的患者达到完全
积极化疗缓解，大多数是
治愈。绒毛膜癌是一个例外，它是一种相关的
图18.10成人前列腺。正常的前列腺包含几个不同的
预后较差。对于所有睾丸肿瘤，
区域，包括中心区域（CZ），外围区域（PZ），过渡区域
复发，通常以远处转移的形式，
区域（TZ）和尿道周围区域。大多数癌症来自外周
通常在治疗后的前2年内发生。
器官的腺体，而结节性增生则来自更多
位于中心的腺体。
摘要
TESTICULAR TUMORS
每个区域的病变都不同。例如，大多数
增生性病变出现在内过渡区，而
·睾丸肿瘤是无痛的最常见原因
大多数癌（70%-80%）出现在周边区域。
睾丸肿大，发生频率增加
因此，通常通过直肠检查检测到癌症
与未睾丸和睾丸有关
虽然增生更容易引起
发育不全。
尿路梗阻。正常的前列腺包含腺体
*生殖细胞是95%睾丸肿瘤的来源，而且
具有两个细胞层，
平坦的基底细胞层和覆盖层
其余来自Sertoli或Leycdig细胞。生殖细胞肿瘤
柱状分泌细胞层。！
周围的前列腺基质
%09）的，，一有甲
含有平滑肌和纤维组织的混合物。
（例））或混合模式（40%）。
前列腺涉及传染性，炎症，
·生殖细胞肿瘤最常见的组织学模式是
增生性和肿瘤性疾病，其中前列腺癌
精原细胞瘤，胚胎癌，卵黄囊肿瘤，绒毛膜上皮细胞癌
癌症是临床上最重要的。
诺玛和畸胎瘤。混合肿瘤包含多个
元素，最常见的胚胎癌，畸胎瘤和
前列腺炎
卵黄囊瘤。
·临床上，睾丸生殖细胞肿瘤分为两部分
前列腺炎分为三类：！
（1）急性
组：精原细胞瘤和非精原细胞瘤。精原细胞瘤
仍然局限于睾丸很长一段时间并主要传播
细菌性前列腺炎（2%-5%的病例），同样引起
与其他急性尿路感染有关的生物
对主动脉旁节；遥远的传播是罕见的。非精原细胞
蒸发散；（2）慢性细菌性前列腺炎（2%-5%的病例），也
肿瘤倾向于早期通过淋巴管和血液扩散
由常见的尿路病毒引起；（3）慢性盆腔炎
船只。
疼痛综合征（90%-95%的病例）。后者可以是subdi-
·HCG由合体滋养细胞产生，并且始终是
与炎症病例有关
患有绒毛膜癌的患者和患有绒毛膜癌的患者
前列腺分泌物中的白细胞和非炎症性白细胞
含有合体滋养细胞的nomas。AFP升级时
病例，其中没有白细胞。
有一个卵黄囊肿瘤成分。
前列腺炎的诊断通常不是基于
活组织检查，因为组织学检查结果是非特异性的
感染前列腺炎的活检可导致败血症。该
前列腺
例外是肉芽肿性前列腺炎，可能产生
前列腺硬化，导致活检以排除前列腺
前列腺可分为生物学上不同的
癌症。在美国，最常见的原因
地区，其中最重要的是外围地区
肉芽肿性前列腺炎是滴注BacileCalmette-
和过渡区（图18.10）。增殖的类型
Guérin（BCG）在膀胱内进行治疗
http://ebooksmedicine.net
698第18章男性生殖系统和下尿路
浅表性膀胱癌。BCG是一种减毒的tubercu-
2型DHT与核雄激素受体结合
losis菌株产生肉芽肿免疫反应
调节支持生长的基因的表达
在组织学上无法区分的
和前列腺上皮细胞和基质细胞的存活。
结核。前列腺结核也会发生，
，但很少见
虽然睾酮也可以与雄激素受体结合
在西方世界。真菌性肉芽肿性前列腺炎是
并且刺激生长，DHT的效力是10倍。
特常性用芽前能胰炎建常风的spe-
源于异物对泄漏的液体的反应
形态学
来自破裂的前列腺管和腺泡的组织。术后
也可以看到前列腺肉芽肿。
BPH几乎总是发生在内部过渡区
的前列腺。通常，受影响的前列腺会扩大
临床表现
重量在60到100克之间，并且包含许多好的
急性细菌性前列腺炎突然发作
从切割表面凸出的外切结节（图
发烧，发冷，排尿困难，会阴部疼痛和膀胱出口
18.11）。结节可能看起来很结实或含有囊性空间,
梗阻；败血症可能会使病情复杂化。如果急性
后者对应于扩张的腺体。尿道通常是
疑似前列腺炎，直肠指检是
通过增生结节压缩，通常是狭窄的狭缝。
因为对沼泽的压力，精致的温柔
在某些情况下，增生的腺体和基质元素躺着
正好在近端前列腺尿道的上皮下
前列腺可引起菌血症。慢性细菌性前列腺炎
通常与复发性尿路感染有关
投射到膀胱腔内作为带蒂的肿块，产生-
由无症状期间括起来的tions。呈现
球阀型尿道梗阻。
表现包括腰痛，排尿困难和围绝经期
在显微镜下，增生结节由组成
尼尔和耻骨上不适。急性和慢性
可变比例的增殖腺体元素和
细菌性前列腺炎用抗生素治疗。
纤维肌肉基质。增生腺体排列高大,
，慢性
骨盆疼痛综合征的特点是局部慢性疼痛-
柱状上皮细胞和扁平基底周边层
到会阴，耻骨上区域和阴茎。痛
细胞（图18.12）。腺体腔通常包含层压
蛋白质分泌物质称为amoralacea。
在射精期间或之后是一个突出的发现。eti-
是不确定的，它是一种排除的诊断;
事实上，甚至不清楚疼痛是否与疼痛有关
临床表现
前列腺异常。治疗慢性盆腔炎
疼痛综合征是经验性的，取决于性质
因为BPH优先涉及内部部分
症状。
前列腺，最常见的表现是
与下尿路梗阻有关，常见于下尿路梗阻
开始尿流的困难形式 (犹豫不决)
摘要
前列腺炎
·细菌性前列腺炎可能是急性或慢性的：负责任的
生物体通常是大肠杆菌或另一种革兰氏阴性杆。
·慢性骨盆疼痛综合征，尽管有共同的症状学
慢性细菌性前列腺炎，病因不明和
难以治疗。
*肉芽肿性前列腺炎可能具有传染性（例如，
用BCG降低治疗或非传染性治疗。
良性前列腺增生症
良性前列腺增生（BPH）是一种极端的
导致前列腺肿大的常见原因
基质和腺体元素的增殖。它是
在40岁以下的大量男性中，
然后它的频率逐渐上升，达到
生命的第八个十年90%。扩大了
男性前列腺增生症是泌尿系统的重要原因
梗阻。
虽然BPH的原因不完全
站立，过多的雄激素依赖性基质生长
和腺体元素起着核心作用。BPH没有
发生于青春期开始前阉割的男性
或患有阻止雄激素活化的遗传性疾病的男性
两者均。二氢睾酮(DHT)
最终的调节剂
前列腺生长，在前列腺中合成
图18.11结节性前列腺增生。定义明确的结节压缩
通过酶的作用lating睾酮5α还原酶
尿道变成狭缝状的管腔。
http://ebooksmedicine.net
前列腺699
乙
图18.12前列腺结节性增生。（A）低功率显微照片显示在田地右侧有一个界限分明的结节，有-
左侧看到尿道的一部分。在结节性增生的其他病例中，结节性主要由间质引起，而不是腺体增生。
灰。（B）高倍显微照片显示增生腺的形态，增生腺体大且具有乳头状内折。
和尿流间歇性中断
年龄50岁。过去几十年，死亡率
排尿。这些症状经常伴随着
从前列腺癌已显着下降，它
尿急，尿频，夜尿，均为尿急
目前，美国只有10%的癌症死亡人数
膀胱刺激。前列腺癌的临床表现
状态。
只有约10%的男性患有增生症。
前列腺癌患者的死亡率相对较低
BPH的逻辑证据。尿液中残留的尿液
癌症部分与疾病的检测增加有关
由于慢性阻塞导致的膀胱增加了风险
通过筛选（稍后讨论），但效果如何
用于尿路感染。在一些受影响的男性，BPH
放映是在挽救生命是有争议的。这看似
导致完全尿路梗阻，
结果
悖论与自然界的广泛变化有关
膀胱疼痛扩张，并在没有
前列腺癌的历史，从侵略性和迅速
适当的治疗，肾积水（第14章）
。初始
对情性疾病致命的没有临床意义。确实，
治疗是药理学的，使用靶向治疗
前列腺癌通常偶然发现于
抑制睾酮形成DHT的药剂
死于其他原因的男子尸检，以及更多男性死亡
（如5-α还原酶抑制剂）或放松前列腺
死于前列腺癌而不是前列腺癌。它不是
平滑肌通过阻断α，-肾上腺素能受体。
目前可以识别出“坏”的肿瘤
各种手术技术都是严格保留的
演员“确定无疑；因此，虽然有些人毫无疑问
对医学治疗不利的症状性病例。
通过早期发现和治疗前列腺来保存
癌症，同样可以肯定其他人正在“治愈”
临床无关紧要的肿瘤
摘要
发病
良性前列腺增生症
·BPH的特征是良性间质和细胞增殖
临床和实验观察表明，andro-
一族，遗传，环境因素和获得性躯体
腺体元素。DHT，一种来自睾丸激素的雄激素－
一，是扩散的主要激素刺激物。
突变在发病机制和进展中起作用
前列腺癌。
·BPH起源于尿道周围过渡区。超-
·雄激素是至关重要的。前景的癌症-
塑料结节表现出不同比例的基质和
腺体。增生腺体由两个细胞层排列，
一个内层
以前被阉割的男性中没有发展
青春期，表明雄激素以某种方式提供
柱状层和由扁平基底组成的外层
细胞环境，前列腺
细胞。
癌症发展。这种对雄激素的依赖性延伸
·临床表现来自尿路梗阻和尿路梗阻
已建立的癌症，
，通常会在一段时间内消退
包括犹豫，紧迫，夜尿和尿流不畅。
对手术或化学阉割的反应。值得注意的是，
慢性阻塞易发生复发性泌尿道
经常对抗雄激素治疗有抗药性的肿瘤
感染。
获得雄激素受体基因扩增或突变
允许雄激素受体激活其表达
前列腺癌
他们的目标基因尽管治疗。因此，肿瘤复发
面对抗雄激素疗法仍然依赖
前列腺腺癌是最常见的
基因产物受雄激素受体调节
男性癌症的形式，
占癌症病例的27%
成长和生存。然而，虽然前列腺癌，
在2014年的美国。它在美国之前并不常见
像正常的前列腺一样，依赖于雄激素
http://ebooksmedicine.net
700第十八章男性生殖系统和下尿路
生存，没有证据表明雄激素起源
致癌作用，与雄激素水平无关
前列腺癌的风险。
·由于风险增加，遗传也有所贡献
在前列腺癌患者的一级亲属中
癌症。前列腺癌在亚洲人及其中非常罕见
非裔美国人和非洲裔美国人的发病率最高
斯堪的纳维亚国家。具有攻击性，具有临床意义的
非洲裔美国人更常见疾病
而不是高加索人。全基因组关联研究
已经确定了许多遗传变异
与发展前列腺的风险增加有关
癌症。虽然每个变体只有一个小的
风险增加，效果是乘法的，这样的男人
具有多个风险等位基因可能高达5倍
与一般人群相比风险增加。
图18.13 前列腺腺癌。可见癌细胞组织
·环境也发挥了作用，事实证明了这一点
在后方（左下）。注意癌症的白色组织，
函麦到养国然没有到达水平
与巍性周边区域的海绵状外观相反
在土生土长的美国人看到）。另外，作为亚洲的饮食
变得更加西化，临床上的发病率
世界上这个地区的重要前列腺癌是
结构，筛状腺体，细胞片或浸润的细胞
越来越多。但是，具体的关系
存在vidual细胞。在大约80%的病例中，前列腺炎
膳食成分和前列腺癌的风险尚不清楚。
为癌症取出的组织也含有假定的前体
与其他癌症一样，获得性遗传畸变也是如此
sor病变，称为高级别前列腺上皮内新生
细胞转化的实际驱动因素。复制号码
plasia（HGPIN）。许多分子变化见于侵入性
特定染色体区域和基因的变异
在HPIN中也可以看到癌症。
在原发性肿瘤中经常发现重排。
前列腺癌是由分级格里森系统，创建
前列腺中最常见的基因重排
在1967年和2014年更新。根据这个系统，前列腺
癌症产生由雄激素组成的融合基因
癌症根据腺体分为五个等级
TMPRSS2基因的调控启动子和
分化模式。1年级代表最好
ETS家族转录因子的编码序列。
分化的肿瘤，5级肿瘤显示没有腺体
TMPRSS2-ETS融合基因见于近似
分化。大多数肿瘤是模式3,4或5
高加索人中有40%至60%的前列腺癌患者
大多数肿瘤包含一种以上的模式，
种是原发性的
人群，它们发生在肿瘤相对早期
等级被分配到主导模式和次要等级
成因。值得注意的是，这些重新排列的普遍性-
到下一个最常见的模式。两个数字等级是
非洲裔美国人和其他人的比例较低
然后加入以获得综合格里森得分。肿瘤有
民族。其他突变通常会导致活动
只有一种模式被视为主要和次要模式
PI3K/AKT信号通路的实施方法
（第6章）；
等级是相同的，因此，数量加倍。从而，
其中，最常见的是功能丧失变异
分化程度最高的肿瘤Gleason评分为2分（1 +
有关肿瘤抑制因子PTEN的作用
1），分化程度最低的肿瘤的得分为10分
（5+
作为对PI3K活动的制动。
5）。一种新的基于腺体图案的分级系统
最近被世界卫生组织（WHO）接受
最初与格里森系统一起使用：它的范围
形态学
从1（预后良好）到5（预后不良）。
临床上检测到的癌症通常不明显。
更先进的病变表现为坚硬的灰白色病变
不明确的边缘渗透到邻近的腺体（图18.13）。
临床表现
大多数前列腺癌是中度分化的
产生明确腺体的腺癌。腺体
在美国，大多数前列腺癌都很小，
通常比良性腺体小，并由一个单一排列
在针上发现不可触及的无症状病变
均匀的立方形或低柱状上皮层，缺乏
进行活组织检查以调查血清升高
在良性腺体中看到的基底细胞层。与之形成鲜明对比
前列腺特异性抗原（PSA）水平（稍后讨论）。
良性腺体，恶性腺体挤在一起，并且
大约70%至80%的前列腺癌出现在外部
acteristically缺乏分支和乳头状infolding。 细胞质
(外周）腺体，其中一部分可能是明显的
肿瘤细胞的范围从苍白的（如良性腺体)
作为直肠指检的不规则硬结节。
一个
具有独特的两性（深紫色）外观。核子是
少数癌症是在意外发现的
扩大并经常含有一个或多个突出的核仁（图。
前列腺组织的组织学检查
18.14）。核尺寸和形状的一些变化是常见的，但是
尿道切除术治疗前列腺增生症。由于周边位置
一般来说，多形性没有标记。有丝分裂的数字是
前列腺癌比BPH更不可能引|起尿道
罕见。随着年级的增加，不规则或粗糙的腺体
在初始阶段阻碍。
。局部晚期癌症
经常渗入精囊和尿道周围区域
http://ebooksmedicine.net
Ureter, Bladder和Urethra 701
由于这些问题，PSA分析正在收获
被称赞为筛选测试。相比之下，
，一旦癌症是诊断
PSA的连续测量值具有重要价值
评估对治疗的反应。例如，一个上升
根治性前列腺切除术或放射治疗后的PSA水平
局部疾病表明复发或播散
疾病。
临床上最常见的治疗方法
前列腺癌是根治性前列腺切除术和放射治疗
APY。根治性前列腺切除术后的预后是基于
病理分期，是否切除边缘
标本无肿瘤，且格里森等级。该
Gleason分级，临床分期和血清PSA值均为
放疗后预后的重要预测因素。
因为许多前列腺癌遵循情性病程，
主动监视（“观察等待”）是合适的
对于年龄较大的男性，患有显着症状的患者
胆汁，甚至一些血清PSA低的年轻男性
价值观和小型低级别癌症。晚期转移
通过雄激素剥夺治疗癌症
睾丸切除术或通过给予合成激动剂
促黄体激素释放激素（LHRH）。在阿迪-
有许多减少雄激素的新疗法
浆裂紧疗皮裂拿威惑信号传导。
雄激素非依赖性克隆几乎总是出现
导致疾病快速进展和死亡。作为dis
早些时候，这些突变体克隆通常会继续存在
表达正常前列腺中雄激素的许多基因－
依赖，表明机制出现重新激活
雄激素信号传导，即使在雄激素缺乏的情况下
疗法疗法。
图18.14（A)前列腺腺癌表现为小腺体
拥挤在较大的良性腺体之间。（B）更高的放大率显示
几个小的恶性腺体，核增大，核仁突出，和
与较大的良性腺体（上图）相比，黑色细胞质。
SUMMARY
前列腺癌
前列腺可能侵入邻近的软组织，
·前列腺癌是老年男性的常见癌症
膀胱壁，或（不太常见）
年龄在65到75岁之间。
直肠。骨转移，特别是轴向骨骼，
·前列腺癌的范围包括惰性病变
在疾病晚期经常发生并且通常会导致骨质增生
永远不会对侵略性致命肿瘤造成伤害，这些肿瘤更多
可以检测到的致命（骨骼产生）病变
在非裔美国人中很常见。
放射性核素骨扫描。
+前列腺癌中最常见的获得性突变
PSA测定是最广泛使用的测试
创建TPRSS2-ETS 融合基因或起到增强PI3K/AKT的作用
前列腺癌的诊断和治疗，但它
信号传导，促进肿瘤细胞生长和存活。
受到许多限制。PSA是一种产品
前列腺癌最常见于外周，
前列腺上皮通常分泌在精液中。
腺体周围区域，可通过直肠触及
虽然PSA筛查可以及早发现前列腺癌
检查。
在他们的课程中，研究疾病的自然史
格里森系统对前列腺癌的分级相关
（所谓的“观望等待研究”）证实了这-
一点
具有病理分期和预后。
许多前列腺癌在临床上是微不足道的，需要
·血清PSA测量是一项有争议的癌症筛查
没有治疗，有时几十年。过度治疗
测试，但在监测进行性或复发性方面具有明确的价值
这些情性癌症会导致严重的发病率，
前列腺癌。
特别是勃起功能障碍和尿失禁。
。一秒
PSA作为生物标志物的局限性在于它不是癌症
具体。前列腺增生症，前列腺炎，前列腺梗死，器械
前列腺和射精均可增加血清
URETER, BLADDER和URETHRA
PSA水平。相反，20%至40%的器官患者-
局限性前列腺癌的PSA值低于临界值
肾盂，输尿管，膀胱和尿道都有衬里
用于识别可能患有的患者
由专门的多层过渡上皮称为
前列腺癌。
尿路上皮。粘膜下面是固有层
http://ebooksmedicine.net
702章18雄性生殖系统和下尿路
而且，更深层次的固有肌层（逼尿肌），
·Malakoplakia是一种罕见的炎症性疾病
它构成了膀胱壁。临床意义重大
最常见于膀胱。它的结果来自
涉及这些器官的疾病包括先天性畸形
吞噬或降解功能的缺陷
口粮，传染病和其他炎症性疾病，和
巨噬细胞。由于这种缺陷，未消化的细菌
肿瘤。
terial产品在扩张的吞咽中累积
有些人，在组织切片中看到的丰富
输尿管
巨噬细胞的细胞质内的颗粒状物质。
异常的巨噬细胞也含有层压的min-
输尿管疾病并不常见，包括
被称为Michaelis-Gutmann身体的集结的结核，
生殖器紊乱，肿瘤和反应性疾病。一个
这是由钙盐沉积造成的
几个优点简要提一下。
扩大的溶酶体。
·输尿管肾盂交界处（UPJ）梗阻，先天性
·息肉样性膀胱炎是一种炎症性疾病
系乱，导致肾孟积水。它通常表现出来
从刺激到膀胱粘膜，其中uro-
在婴儿期或儿童期，并且更常见
将thelium投入宽球状息肉样项目中
男孩比女孩。这是水力发电的最常见原因
由于明显的粘膜下水肿引起的。息肉
婴儿和儿童肾病。
膀胱炎可能与乳头状尿路上皮癌相混淆
·输尿管的恶性肿瘤在病理学上相似
从临床和组织学角度来看。
对于肾盂，肾盏和膀胱中出现的那些
（稍后讨论）
大多数是尿路上皮癌。
膀胱衬里的过渡上皮可能会发生
·腹膜后纤维化是输尿管的罕见原因
各种形式的化生。尿道上皮（Brunn
以纤维状为特征的变窄或阻塞
巢有时会向下生长到固有层。
包裹复古的增殖性炎症过程
在这里，他们的中央上皮细胞可以不同地区分·
腹膜结构和引起肾积水。该
进入立方形或柱状上皮衬里（膀胱炎
紊乱发生在中年到老年。至少一个propor-
腺）；充满透明液体的囊状空间
这些病例的发生与lgG4相关
尿路上皮（膀胱炎）；或类似于杯状细胞
疾病，其特征是纤维炎性病变丰富
肠粘膜（肠上皮化生）。作为回应
在分泌gG4的浆细胞中（第5章）。其他情况
损伤，尿路上皮经常发生鳞状化生，
与药物暴露有关(麦角衍生物，
必须区别于正常的糖原化
肾上腺素受体阻滞剂），
放射线
感染，既往手术，
鳞状上皮，常见于三角区
或恶性疾病（淋巴瘤，
泌尿道癌）
妇女。
NOMAS）。然而，大多数情况没有明显的原因
被认为是原发性或特发性（Ormond
肿瘤
疾病）。
膀胱癌约占癌症的5%
和3%的癌症死亡在美国。茫茫
大多数膀胱癌（美国95%-97%;
膀胱膀胱
非洲州60%-90%是尿路上皮癌。鳞状
细胞癌占膀胱的约3%至7%
非肿瘤病症
在美国的癌症，但更常见
膀胱或膀胱憩室由袋状组成
在埃及这些尿路血吸虫病的国家
膀胱壁的外翻。Diverticula可能是concon
是地方病。膀胱腺癌很少见。汽车-
生殖器但更常见的是出现的后天性病变
膀胱癌在男性中比在男性中更常见
由于持续性尿道梗阻引起的，
工业化的妇女，而不是发展中国家的妇女
例如，通过良性前列腺增生。虽然
城市比农村居民，白人而非非洲居民
大多数憩室小而无症状，他们有些
美国人。大约80%的患者在50到80之间
次数导致尿潴留易发生反复发作
岁。
尿路感染和膀胱结石形成。
膀胱炎有多种形式。
发病
·细菌性膀胱炎很常见，
，尤其是女性。该
环境因素在发病机制中起重要作用
最常见的病原体是大肠菌群。
尿路上皮癌，包括吸烟，各种
·接受患者可能会出现出血性膀胱炎
职业性致癌物，既往环磷酰胺或放射性·
细胞毒性抗肿瘤药物，如环磷酰胺，
治疗。膀胱癌的家族史是众所周知的
有时使腺病毒感染复杂化。
风险因素。鳞状细胞癌与Schisto-有关
·间质性膀胱炎引起慢性盆腔疼痛综合征，
在地方性流行的地区感染埃及血栓。
通常在女性。它的特点是耻骨上
在血吸虫感染的环境中发生的癌症
随着膀胱充盈而疼痛增加并缓解
出现在慢性炎症的背景下，你
通过膀胱排空，导致排尿频繁
将召回为发展提供“土壤
白天和黑夜。其他症状包括
不同癌症的数量（第6章）
尿急，血尿和排尿困难。膀胱镜检查结果
获得的遗传畸变已被确定
是非特异性的，包括瘀点出血。
。向上
尿路上皮癌。基于这些观察，
一个模型
50%的患者有自发缓解。晚了
对于膀胱癌的发生已经提出了哪些
当然，透壁纤维化可能随之而来，导致a
肿瘤由肿瘤抑制基因的缺失引发
膀胱收缩。
在9p和9q，导致表面的形成
http://ebooksmedicine.net
Ureter, Bladder和Urethra 703
乳头状肿瘤，然后可以获得TP53突变
和侵袭性疾病的进展。第二条途径，
由TP53突变引引起的，首先导致癌症
就地，然后，从9号染色体丢失基因，
进展到入侵。其他遗传改变
浅表肿瘤也包括端粒酶突变
作为成纤维细胞生长因子受体3（FGFR3）的突变
和RAS和PI3K/AKT途径的组成部分。
肌肉浸润性肿瘤通常具有突变
既TP53和RB（第6章）。
形态学
侵袭性尿路上皮癌的两种不同的前驱病变
被认可（图18.15）。最常见的是非侵入性的
乳头状肿瘤（图18.16）。另一种前体是癌
原型（CIS），将在后面讨论。大约一半的患者
有浸润性膀胱癌，未发现前驱病变；在这样的
图18.16乳头状尿路上皮肿瘤的膀胱镜外观，类似于
病例，推测前驱病变过度生长
膀胱内的珊瑚。
由高级侵入性组件。
非侵袭性乳头状癌最重要的预后因素
尿路上皮肿瘤是他们的等级，这是基于两者
建筑和细胞学特征。如图表18.2，该
（图18.17）。这些外生性乳头状肿瘤应该是
分级系统将肿瘤分类如下：（1）乳头状瘤;
由倒尿路上皮乳头状瘤引起的，即
（2）低恶性潜能的乳头状尿路上皮肿瘤
完全是良性的，与风险增加无关
tial（PUNLMP)；（3）低度乳头状尿路上皮癌
随后的癌症。
野间：（4）高级别乳头状尿路上皮癌
CIS的定义是存在明显的恶性-
在扁平尿道上皮内出现细胞（图18.18）。喜欢
高级别乳头状尿路上皮癌，CIS中的肿瘤细胞
缺乏凝聚力，并在可能的地方流入尿液
通过细胞学检测。CIS通常是多焦点的，有些－
时间涉及大部分膀胱表面或延伸到
输尿管和尿道。无需治疗，50%至75%的CIS病例
癌症（通常是高等级）或CIS可能表面上侵入
固有层或更深地延伸到下面的肌肉。
当时的入侵和传播程度 (分期）
乳头状瘤
侵入的
初步诊断是最重要的预后
乳头状癌
因子。几乎所有浸润的尿路上皮癌都很高
年级。
膀胱鳞状细胞癌通常表现出来
广泛的角质化，几乎总是与之相关
慢性膀胱刺激和感染。Adenocarcinomas的
膀胱在组织学上与腺癌相同
平坦无创
胃肠道。一些来自于urachal残余
扁平侵入
癌(CIS)
癌
膀胱穹顶或与广泛的内部相关
tinall化生。
图18.15尿路上皮瘤形成的形态学模式。
表18.2无创性乳头状尿路上皮肿瘤
肿瘤
复发
共存入侵
级数
死亡
乳头状瘤
罕见
没有
罕见*
没有
 PUNLMP
%08
没有
2%
没有
LGUC
45%
< 10%
8% -10%
2%-3 %
HGUC
45 %
高达80%
30%
20%
HGUC，高级别乳头状尿路上皮癌;LGUC，低级别乳头状尿路上皮癌；PUNLMP，乳头状尿路上皮瘤，具有不确定的恶性潜能。
“在免疫功能低下的患者中发生了罕见的进展病例。
http://ebooksmedicine.net
704章18男性生殖系统和下尿路
（箭头）。
临床表现
膀胱癌的治疗取决于肿瘤等级
膀胱肿瘤最常见于无痛性血液
和阶段以及病变是扁平的还是乳头状的。对于
图里亚。尿路上皮肿瘤患者，
无论其等级如何，
小的局部乳头状肿瘤，不是高级的，
切除后有发展新肿瘤的倾向，
并且
经尿道电切术既是诊断性的，也是治疗性的-
复发可能表现出更高的分数。重复的风险
足够了。患有高风险肿瘤的患者
rence与几个因素有关，包括肿瘤大小,
，阶段，
复发或进展通常接受局部治疗
分级，多灶性，有丝分裂指数和相关的发育异常
免疫疗法包括膀胱内灌注
和/或周围粘膜中的CIS。很多经常发生
结核杆菌的减毒株称为芽孢杆菌
肿瘤出现在与原始病变不同的部位，
Calmette-Guérin (BCG) ,
有时随后是膀胱内注射
然而，与最初的克隆异常相同
化疗。BCG引起肉芽肿反应
瘤;因此，这些是真正的复发，
，源于脱落·
也会引发有效的局部抗肿瘤免疫反应。
新的原始肿瘤细胞的植入和植入
密切监测患者的肿瘤复发情况
站点。而高级别乳头状尿路上皮癌
定期膀胱镜检查和尿细胞学研究。基
通常与并发或子
膀胱切除术保留用于（1）肿瘤侵犯肌肉
继发性浸润性尿路上皮癌，低级别pap-
固有的laris;（2）CIS或高级别乳头状癌折射
侵尿晚表皮肿瘤经常复发但很少发生
绿查霜静列腺导管C药中前列腺
接触肿瘤细胞。先进的膀胱
癌症是使用化疗治疗，可以缓解
但很少有疗效。
性病
性传播疾病（STDs）很复杂
人类存在了几个世纪。在全球范围内，约
每年发生1500万例性病新发病例;其中4
百万影响15至19岁的年轻人，600万影响20至19岁
24岁的孩子。女性更容易被感染
通过STD并且无症状。在10个领先
需要通知中心的传染病
在美国的疾病控制和预防（CDC)
国家，五衣原体感染，淋病，后天性
免疫缺陷综合症 (艾滋病)
梅毒和肝炎
titis B-是性病（表18.3）。在美国
图18.18原位癌（CIS）具有增大的染色质核和细胞核
两种最常见的性病是生殖器疱疹和生殖器
有丝分裂的人物（箭头）。
HPV感染，但这些不需要CDC通知。
http://ebooksmedicine.net
性传播疾病705
表18.3重要性传播疾病的分类
相关疾病－性别分布
病原
男性
都
女性
病毒
单纯疱疹病毒
原发性和复发性疱疹
新生儿疱疹
乙型肝炎病毒
肝炎
人乳头瘤病毒
阴茎癌 (某些病例)
尖锐湿疣，肛门癌，
宫颈发育不良和癌症，外阴癌
口咽癌
人类免疫缺陷病毒
获得性免疫缺陷综合症
衣原体
沙眼衣原体
尿道炎，附睾炎，
Lymphogranuloma venereum
尿道综合征，宫颈炎，前列腺炎，
直肠炎
输卵管炎和后遗症
支原体
 Ureaplasma urealyticum 
尿道炎
宫颈炎
菌
捆
附睾炎，前列腺炎，
尿道炎，直肠炎，咽炎，
宫颈炎，子宫内膜炎，前列腺炎，
尿道狭窄
播散性淋球菌感染
输卵管炎和后遗症(不孕症，
异位妊娠，复发性输卵管炎)
梅毒螺旋体
梅毒
Haemophilus ducreyi
软下疽
 Calymmatobacterium granulomatis
肉芽肿(donovanosis)
原生动物
阴道毛滴虫
尿道炎，龟头炎
阴道炎
其中有几个实体，如人体免疫缺陷
接种现场。这种广为流传的说法
病毒（HIV）感染，HPV感染，乙型肝炎和感染
对于疾病的变形表现（图18.19）
其他章节讨论了与溶组织内阿米巴的关系。
成年人可分为小学，中学，
和第三阶段。
梅毒
·一期梅毒。感染后数周（平均21岁
一个主要病变，称为下chan，出现在
梅毒，或ues，是一种慢性性病感染引起的
螺旋体入口点。
系统传播
由螺旋体梅毒螺旋体（Treponemapalidum）。首先被认可
生物体发生在这一时期，而宿主
流行形式在16世纪的欧洲作为大痘，
获得免疫反应。两种类型的抗体
梅毒在世界各地都是流行的。在美国
形成：与宿主con交叉反应的抗体
国家有20,000例原发性梅毒和二期梅毒
成分（非脑内抗体）和抗体
2014年向CDC报告，几乎代表三
特异性密螺旋体抗原。这种体面的反应，
自2000年以来的倍数增加。增幅最大
然而，未能根除有机体。
部分可归因于男性发病率的增加
·二期梅毒。一期梅毒的下落解决了
谁与男人发生性关系在2013－2014年期间，发病率
在4到6周的时间内自发地进行
女性也开始增加，引起了人们的关注
大约25%的未治疗患者低于
先天性病例可能会增加
二期梅毒的发展。清单
梅毒是从母亲那里获得的。强烈的种族歧视
二期梅毒，更详细地讨论
很唱买更养次影响
夜膜病复括病暑膜釉积液
艾滋病毒感染的患者，其中梅毒的可能性更大
原发性和继发性梅毒都充满了螺旋体
器官受累和神经梅毒的进展。
并具有很强的传染性。像下chan，病变的
苍白球是一种苛刻的有机体,
，其唯一的天然
即使没有抗菌药物，二期梅毒也能消退
主人是男人。通常的感染源是接触
治疗，此时据说患者处于早期阶段
皮肤或粘膜病变的性伴侣
潜伏梅毒。
梅毒的早期（初级或次级）阶段。器官－
·第三期梅毒。接下来患有未经治疗的梅毒的患者
在性活动期间，ism从这些病变传播
进入无症状，晚期潜伏期，
通过皮肤或粘膜的微小休息
定义为最初感染后超过1年
没有感染的伙伴。在先天性病例中，苍白球
灰。在大约三分之一的病例中，出现了新的症状
从母亲到胎儿从胎盘传播，
在接下来的5到20年。这个症状晚期，
特别是在母亲感染的早期阶段。
或三级梅毒，标志着发展
旦被引入体内，生物就会迅速进入
心血管系统病变，中枢神经
通过淋巴管和淋巴管传播到远处
系统，或不太常见的其他器官。螺旋体是
血液，甚至在初级病变出现之前
在后期更难以证明
http://ebooksmedicine.net
706
章18男性生殖系统和下尿路
阶段
病理
区别于由Hae 引起的软下chan 软下垂
硬下疮
mophilus ducreyi（稍后讨论）。雄性的主要下落
通常在龟头，冠，或肛周区域。在女性中，
可能存在多个通道，通常在阴唇或阴道上
帕尔玛皮疹
淋巴结肿大
以及肛周区域。下chan从一个小的开始，
次要
尖锐湿疣
性暴露后2至4周无痛，坚硬的丘疹，其中
逐渐扩大，产生明确无痛的无痛性溃疡
神经梅毒：
硬化的边缘和“干净，”潮湿的基础（图18.20）。区域性
第
脑膜
Tabes dorsalis
淋巴结通常稍微扩大并且结实。显微
一般麻痹
检查溃疡显示典型的淋巴细胞和
主动脉炎：
动脉瘤
浆细胞性炎症浸润和动脉内膜炎。螺旋体
主动脉瓣关闭不全
在早期病变的组织切片中很容易证明
梅毒瘤：
Hepar lobatum.
使用标准银色污渍（例如，Warthin-Starry污渍）
皮肤，骨骼，其他
或螺旋体特异性免疫组化染色。内
大约2个月的下落，病变的解决
晚期流产或死产
皮疹
先天性
骨软骨炎
婴幼儿：
骨膜炎
肝和肺纤维化
间质性角膜炎
童年：哈金森的牙齿
第八神经性耳聋
图18.19 梅毒的表现形式。
疾病的阶段，患者相应少得多
可能比初级或初级的传染病更具传染性
疾病的继发阶段。
苍白球也可能通过胎盘传播
从感染的母亲到胎儿的任何时候
怀孕，导致先天性梅毒的发展
丽斯。传播的可能性最大
疾病的早期（初级和次级）阶段
罗氏体数量最多。因为表现形式
母体疾病可能是微妙的常规血清学检测
所有怀孕都必须使用梅毒。耻辱
先天性梅毒通常直到后才发展
怀孕第四个月。在没有治疗的情况下
多达40%的感染婴儿在子宫内死亡，
典型的
第四个月后来了。先天性的发病率
梅毒预计会因女性感染率上升而上升
近年来有所增加。
形态学
梅毒的特征性微观病变是一种
伴有炎症的增殖性动脉内膜炎
matory渗透富含浆细胞。动脉内膜炎有一个
毒航离部发有链中起重要作用，但是
螺旋体直接对宿主组织造成任何损害。相反，它
被认为是宿主免疫反应的原因
内皮细胞激活和增殖是标志
动脉炎最终导致血管周围纤维化
和管腔狭窄。
两个主要和次要梅毒与相关联的
图18.20（A）阴囊的梅毒下chan。这种病变通常是
特征性病变。一期梅毒的下颌通常是
尽管存在溃疡，它仍然无痛，并且它们会自发愈合。
(B)
硬结和已被称为硬下疽，至
下chan的组织学特征包括弥漫性浆细胞浸润
在鳞状上皮下面。
http://ebooksmedicine.net
性传播疾病707
出现二期梅毒。中学的表现形式
婴儿出现慢性鼻炎（鼻塞）和粘蛋白－
梅毒是多种多样的，但通常包括一般的-
与成人二期梅毒相似的病变类似。
淋巴结肿大和各种粘膜皮肤
内脏和骨骼的变化类似于死产中的变化
病变。皮肤病变通常是对称分布的;可以
婴儿也可能在场。
是斑丘疹，鳞片状或脓疱状;并且特征性地涉及
·迟发性或迟发性先天性梅毒是指病例
在手和脚掌的手掌。在湿润的皮肤
未治疗的先天性梅毒，持续时间超过2年。
区域，如肛门生殖器区域，大腿内侧和腋窝，
经典表现包括哈钦森黑社会：缺口
广泛的，升高的病变称为尖锐湿疣可能
中切牙，间质性角膜炎伴失明，聋哑
出现（不要与尖锐湿疣引起的混淆）
来自第八脑神经损伤。其他变化包括a
HPV）（第18章和第23章）。浅表粘膜病变类似于
慢性炎症引起的所胃“剑胫”畸形
bling condylomata lata可以在任何地方发生，但特别是
胫骨骨膜，畸形臼齿
常见于口腔和咽部以及外部
（“桑椹磨牙”），慢性脑膜炎，脉络膜视网膜炎和
生殖器。粘膜皮损的组织学检查
鼻骨和软骨的牙龈结果“悲伤－
在疾病的第二阶段，揭示了这一特征-
dlenose“畸形。
炎性增生性动脉内膜炎，并有特殊污渍或免疫-
无组织化学，螺旋体，通常很丰富。
淋巴结病最常见于颈部和腹股沟
临床表现
区域。扩大节点的组织学检查证明
梅毒对抗生素仍然高度敏感，如
生发中心增生伴有增加
青霉素，短程足以治疗所有人
血浆细胞的数量，或不太常见的肉芽肿或神经细胞
这个疾病的阶段。血清学是诊断的主要依据。
trophils。二期梅毒不太常见的表现
梅毒的血清学检查包括非梅毒抗体
包括肝炎，肾脏疾病，眼病（虹膜炎）和胃－
身体测试和抗逆转录病毒抗体测试。Nontrepone-
肠道异常。
mal test测试对心磷脂的抗体，心磷脂是一种抗原
与三期梅毒相关的病变大约发生
存在于宿主组织和密螺旋体细胞壁中。
在未经治疗的患者中，通常是潜伏后的三分之一
通过快速血浆反应素检测这些抗体
期限为5年或以上。这些分为三大专业
(RPR）和性病研究实验室（VDRL)
类别：心血管梅毒，神经梅毒，以及所谓的
试验。非完全抗体检测通常是阳性的
“良性”三级梅毒，可单独或以组合形式发生·
感染4至6周，并且强烈阳性
灰。心血管梅毒采取梅毒性主动脉炎的形式
继发感染阶段。但是，非经常性
并占超过80%的三级病例;它
抗体检测结果可能会在期间恢复为阴性
在男性中比在女性中更常见。梅毒性主动脉炎
第三阶段，或相反，有时可能是persis-
将在第10章进一步讨论。神经梅毒占了
一些患者在成功治疗后显示阳性。
总体而言，10%的三期梅毒病例发生率增加
伴随艾滋病毒感染者的频率：它被讨论了
关于非脑内抗体的另外两点
测试值得强调：
详见第22章。中的大面积实质损伤
-非心血管抗体检测结果通常为阴性
三期梅毒导致牙龈形成。在微观上
在疾病的早期阶段，即使存在
scopic检查，gumma包含凝固的中央区域
主要的下议院。如果有高度的嫌疑－
周围有致密纤维组织包围的坏死性坏死
cion，这些测试应在几周内重复进行。
混合炎性浸润由淋巴细胞，血浆组成
·多达15%的正VDRL测试结果不符合
细胞，活化的巨噬细胞（上皮样细胞），偶尔
对梅毒。这些假阳性结果，可能
巨细胞，表明迟发型超敏反应的特征
急性（短暂）或慢性（持续性），增加
灰。牙龈最常见于骨骼，皮肤和骨骼
频率随着年龄的增长而变化
上呼吸道和口腔的粘膜，但任何
条件，
包括抗磷脂抗体
器官可能会受到影响。螺旋体很少可以证明。
综合症（第4章）。
一旦常见，牙龈已变得非常罕见，谢谢
有效的抗生素，如青霉素。现报道
密螺旋体抗体测试也变得积极
多为艾滋病患者。
感染后4至6周但是（与非感染者不同）
先天性梅毒的表现包括死产，婴儿-
密螺旋体抗体试验）它们通常保持阳性
瓷砖梅毒，晚期（迟发性）先天性梅毒。
无限期，即使在成功治疗后。从历史上看，
·在死产婴儿中，最常见的是
密螺旋体抗体试验已被用于证实
肝脏肿大，骨质异常，胰腺纤维化，
非阳性患者梅毒的诊断－
和肺炎。肝脏常表现为髓外血肿
抗体检测。但是，由于最近的测试改进-
topoiesis和门静脉炎症。骨骼的变化
些中心现在已经改变了这个算法
包括炎症和骨软骨破裂的破坏
使用密螺旋体抗体检测进行筛查和非治疗
长骨，有时骨吸收和骨吸收
nemal抗体测试以确认诊断。和所有人一样
头骨扁平骨纤维化。肺部可能很结实
感染的血清学检测，必须考虑到某些陷阱－
由于炎症细胞和炎症细胞的存在而变得苍白
好肺很容著华渍特体。
相解释感愈测赋，(创时同对过早)
婴儿梅毒是指婴儿的先天性梅毒
身体反应已经安装）和混淆－
免疫力改变的影响，尤其是那些
在出生时或在生命的最初几个月内出现。受影响
谁是艾滋病毒感染者。
http://ebooksmedicine.net
708第18章男性生殖系统和下尿路
摘要
梅毒
•梅毒是由T.pallidum 引起的，分为三个阶段。
·一期梅毒：无痛的病变称为硬下疮发展
对外生殖器和区域淋巴结
放大。
·二期梅毒：广泛性淋巴结病和粘液
可能是斑丘疹或皮肤病变的皮肤病变
形成扁平凸起的病变，称为尖锐湿疣。
·三期梅毒：可能导致近端主动脉炎和主动脉瓣膜炎
FICIENCY; 可能涉及大脑，脑膜和脊髓;
否则可能会引起局灶性肉芽肿性损害叫梅毒瘤在
多个器官。
·先天性梅毒是由母体传播引起的
阴道分娩期间的螺旋体，主要是在小便期间
母亲的第二阶段疾病。它可能会导致
图18.21 淋病奈瑟菌（Neisseria gonorrhoeae）。尿道分泌物的革兰染色
死产或引起肝，脾，肺广泛组织损伤，
特征革兰氏阴性，细胞内双球菌（箭头）。（礼貌
骨头和胰腺。
德克萨斯大学西南分校病理学系Rita Gander博士
·大多数梅毒性病变表现为增生性动脉内膜炎
德克萨斯州达拉斯医学院。）
和富含浆细胞的炎症浸润物。Gummas有一个
淋巴浆细胞包围的坏死中心区域
浸润，活化巨噬细胞和纤维化。
尿道口。革兰氏阴性双球菌，很多都在
*诊断支柱是血清学检测。非梅毒螺旋体
中性粒细胞的细胞质很容易在革兰氏染色中鉴定出来
抗体检测（VDRL和RPR）通常在早期是阳性的
化脓性渗出液（图18.21）。升天感染可能
疾病，但可能是晚期疾病的阴性。Treponeme-
导致急性前列腺炎的发展，附睾－
特异性抗体检测结果后来变为阳性并保持不变
tis（图18.22）或睾丸炎。脓肿可能使严重症状复杂化
无限期地积极。
案例。尿道和子宫颈内渗出物往往较少
在女性中显而易见，虽然急性炎症
分数结构，如Bartholin腺体，是相当普遍的。
淋病
上行感染涉及子宫，输卵管和
卵巢导致急性输卵管炎，有时并发症
淋病是由性传播引起的感染
tuboovarian脓肿。急性炎症过程是
淋球菌。它仅次于衣原体感染
由于肉芽组织和瘢痕形成的发展，
可报告的传染性疾病 (后面讨论)
由此产生的狭窄和其他永久性畸形
在美国缓和。估计有350,000例病例
涉及的结构，引起盆腔炎
据报道，2014年，它仍然是一个重大的公共卫生问题。
（第19章）。
与其他性病共处是常见的，特别是Chla-
沙眼衣原体，有30%的男性患有沙眼衣原体
淋病。淋菌感染的严重性有
随着淋病奈瑟菌菌株的出现而增加
对多种抗生素有抗药性。
人类是N.gonor的唯一天然水库-
rhoeae。有机体是非常挑剔的，并且传播
感染需要直接接触粘膜
感染者，通常在性活动期间。该
细菌最初附着在粘膜上皮上，特别是
柱状或过渡型，使用各种
膜相关粘附分子和结构
称为菌毛（第9章）。这样的附着阻止了
有机体被毫不客气地冲走了
体液如尿液或宫颈内粘液。该
然后有机体穿透上皮细胞
侵入宿主的更深层组织。
形态学
淋病奈瑟氏菌引起强烈的化脓性炎症
反应。在男性中，这通常表现为化脓
尿道分泌物，伴有水肿，充血
图18.22由淋球菌感染引起的急性附睾炎。附睾-
脓中涉及到错误。右侧可见正常辜丸。
http://ebooksmedicine.net
性传播疾病709
临床表现
*大约30%的淋菌性尿道炎男性也被感染
与沙眼衣原体。
在大多数受感染的男性中，淋病表现为
+孕妇可以在新生儿期间将淋病传染给新生儿
存在排尿困难，尿频和粘液脓性
通过产道。
尿道渗出物在初始时间的2至14天内
感染。但是，尿道淋球菌感染可以
检测到40%的女性无症状男性接触者
通过核酸扩增技术。
有症状的淋病。适当的治疗
抗微生物治疗导致根除器官－
非淋菌性尿道炎和宫颈炎
主义和迅速解决症状。未经治疗的感染
tions可以提升到涉及前列腺，精囊，
非淋菌性尿道炎（NGU）和宫颈炎是
附辜和辜丸。被忽视的案件可能是
最常见的性病形式。各种生物都有
慢性尿道狭窄，更先进的
涉及NGU和宫颈炎的发病机制
病例，通过永久性不育。未经治疗的男性也可能
包括沙眼衣原体，生殖支原体，Tricho-
成为淋病奈瑟菌的慢性携带者。
monas vaginalis 和Ureaplasma urealyticum。 在美国
在女性患者中，获得了急性感染
国家，大多数病例显然是由C.沙眼引起的-
阴道性交可能是无症状的或可能是
tis，这种生物被认为是最常见的
伴有排尿困难，骨盆疼痛和阴道分泌物减少。
美国STD的细菌病因。支原体
未经治疗的病例可能因上行感染而复杂化
生殖器是NGU的第二大因素。自由
导致输卵管急性炎症
致病因子的淬灭程度因地理位置而异
(输卵管炎）和卵巢。
。输卵管瘢痕可能
某些患者群体，例如男性发生性关系
发生，导致不孕和增加的风险
男子。在全世界几乎50%的病例中没有病原体
异位妊娠。上生殖器的淋球菌感染
可以识别。如前所述，淋病感染
肠道可能扩散到腹膜腔，渗出液在那里
经常伴有衣原体感染。
可以将右侧的paracolic排水沟延伸到圆顶
沙眼衣原体是一种小的革兰氏阴性细菌
肝脏，导致淋菌性肝炎。根据
专性细胞内病原体。它有两种形式。
关于性行为，其他两个原发感染的网站
传染性的形式，基本的身体，能够
男性和女性包括口咽和ano-
细胞外环境中存活率最低。该
直肠区，导致急性咽炎和直肠炎，
基本细胞主要由宿主细胞摄取
分别。
通过受体介导的内吞作用过程。
百-
传播感染比局部感染少得多
在细胞内部，基本体分化成一
一个
感染，发生在0.5%至3%的淋病病例中。它
代谢活跃形式，称为网状体。运用
女性比男性更常见。表现
宿主细胞的能量来源，网状体代表
包括，最常见的，腱鞘炎，
关节炎和脓
获得并最终形成新的传染性基础
皮肤或出血性皮肤病变。心内膜炎和男性-
对于柱状上皮细胞具有向性的体。
肠炎是罕见的表现。引起传播的菌株
C.沙眼衣原体感染与广泛相关
感染通常对补体的溶解作用有抵抗作用
一系列临床特征几乎无法区分
但遗传性补体的罕见患者
能够多从淋病奈瑟菌引起的那些。
在临床上，
无论如何，缺陷都容易受到系统性传播的影响
患者通常在接触后1至5周出现
感染菌株。
排尿困难伴或不伴尿道分泌物。
，患者可以
淋菌感染可能传染给婴儿
发展附睾炎，前列腺炎，盆腔炎
在通过产道期间。受影响的
疾病，咽炎，结膜炎，肝周炎症·
新生儿可能会出现化脓性眼睛感染（oph-
从事肛交的个人，
新生儿肺炎（thalmianeonatorum），是导致失明的重要原因itis。这是年轻人附睾炎最常见的原因
过去。抗生素软膏的常规应用
男子。与淋球菌相似，两者都占很大比例
新生儿的眼睛明显减少了这种疾病。
而且女性没有症状。C.沙眼衣原体也是原因
文化和各种检测机体的测试-
性病性淋巴肉芽肿（LGV），在下文中讨论
特定核酸可用于诊断淋球菌
部份。感染可能会传染给新生儿
感染。文化的优势在于它可以阻止
在阴道分娩期间，高达15%的暴露新生儿-
抗生素敏感性的研究。
。基于核酸的测试
borns发展为衣原体肺炎，50%发展
比文化更快，更敏感，
衣原体结膜炎。
并且越来越多地被使用。
衣原体的形态和临床特征
感染，除了淋巴肉芽肿
reum，几乎与淋病相同。
。该
摘要
原发感染的特点是水样粘液-
淋病
规则排放包含中性的优势
·淋病是影响泌尿生殖道的常见性病。
菲尔斯。在革兰氏染色的切片中看不到生物。
与淋菌相比，沙眼衣原体不可能
控制传播需要有效的补充－
介导的免疫反应。
使用常规培养基分离。该
·淋病表现为排尿困难，尿道呈乳状，脓性尿道
最好通过核酸扩增试验进行诊断
排尿，这是现在的黄金标准。另-
一个
尽管高频率的病例是无症状的。
衣原体感染的重要表现是反应性的
http://ebooksmedicine.net
710第十八章男性生殖系统和下尿路
关节炎（以前称为Reiter综合征)
),_preomi-
形成。脓肿有时会破裂，扩散
在患有HLA-B27阳性的患者中。这种情况
炎症过程进入周围软组织。直肠的
通常表现为尿道炎，结膜的组合
感染可能发展为直肠结肠炎，与之相关
阴道炎，关节炎和全身粘膜皮肤病变。
疼痛，便秘，发烧和出血，模仿的特征
炎症性肠病。如果不治疗，直肠裂隙
和狭窄可能继发炎症和
摘要
纤维化。
非嗜中性粒细胞白血病
由于实验室，
LGV的诊断很困难
领炎
测试没有标准化，血清学测试也很低
+NGU和宫颈炎是最常见的性病形式。最
特异性。与其他衣原体感染一样，核酸
酸广增试验具有最高的灵敏度和
病例由沙眼衣原体引起，其余由T. vaginalis引起,
具体而且越来越广泛。文化
 M. genitalium和U. urealyticum.
和血清学检测不太敏感，但仍然使用，
·沙眼衣原体是一种革兰氏阴性细胞内细菌
引起临床上与淋病无法区分的疾病
特别是在核酸扩增试验的区域
无法使用。
在男人和女人。可以通过敏感进行诊断
尿样或阴道拭子中的核酸扩增试验。
·在HLA-B27阳性，沙眼衣原体感染的患者中
Chancroid (Soft Chancre)
可引起反应性关节炎以及结膜炎和
Chancroid，有时被称为“第三”性病
皮肤粘膜皮损。
(梅毒和淋病后）是一种急性溃疡性感染
嗜血杆菌嗜血杆菌引起的，
，一种小的，革兰氏阴性的
淋巴肉芽肿
球杆菌。这种疾病在热带地区最为常见
亚热带地区，在较低的社会经济中更为普遍
LGV是由某些菌株引起的慢性溃疡性疾病
nomic groups, 牛
特别是那些有规律的男人
的沙眼衣原体是与导致多个不同的
与妓女联系。Chancroid是最多的之
讨论了常见的非淋菌性尿道炎或宫颈炎
非洲和东南部生殖器溃疡的常见原因
早。它在亚洲，
非洲，加勒比地区的部分地区流行
亚洲，它作为转型中的重要辅助因素
地区和南美洲。发病率增加了
艾滋病毒感染的使命。Chancroid可能是在
在过去的15年里，美国注意到了很大一部分原因
因为大多数性病诊所都在美国治疗
与男性发生性关系的男性感染，通常是男性
没有隔离H.ducreyi 和基于PCR的设施
感染了艾滋病毒。如在腹股沟肉芽肿的情况下
测试并不广泛。
（后面会讨论），量
最常见的是轻微的轻微病毒病例
在有多个性伴侣的人中间。
形态学
形态学
chanchroid的主要病变首先表现为丘疹
迅速分解产生溃疡。在显微镜检查
LGV可能表现为非特异性尿道炎或丘疹或溃疡-
国家，软下的溃疡包含一个表面区域
涉及下生殖器的病变。随后，招标
中性粒细胞碎片和纤维蛋白，具有颗粒的下层区域－
扩大的乱蓬乱的腹股沟和/或股动脉淋巴结肿大
含有坏死区域和血栓形成血管的组织。
随之而来的通常是单方面的并且经常与之相关
存在致密的淋巴浆细胞炎性浸润物
痿管。也可以看到直肠结肠炎。病变包含
在肉芽组织层下面。其次涉及
一个混合肉芽肿和嗜中性的炎症
引流淋巴结也表现出坏死性炎症
响应。可变数量的衣原体包涵体可能是
经常发展为脓肿形成。
在上皮细胞或炎症细胞的细胞质中看到
采用特殊染色方法。区域淋巴结肿大是
临床表现
常见的，通常在感染后30天内出现。
淋巴结受累的特征在于肉芽肿
chanchroid的主要病变出现在4到7之间
与不规则形状的病灶相关的炎症反应
接种天数。在男性患者中，原发病变是
坏死和中性粒细胞浸润(星状脓肿)
通常在阴茎上;在女性患者中，大多数病变发生
随着时间的推移，炎症反应引起广泛的反应
在阴道或尿道周围区域。在几个过程中
纤维化可引起局部淋巴管阻塞和狭窄，
天，原发病灶的表面侵蚀产生
产生淋巴水肿。
不规则的溃疡，更容易疼痛
男性比女性。区域淋巴结，特别是
在腹股沟区域，变得更大和更柔软
临床表现
在主要的1至2周内，约50%的病例
在接触后1至2周内，出现原发感染
接种。在未经治疗的病例中，发炎和扩大
在生殖器溃疡或a。接种的接种部位
节点（buboes）可能侵蚀上覆的皮肤产生
粘膜炎症反应。这些原发病灶愈合
慢性，引流性溃疡。明确的诊断需要
自发地，但这些地点的生物种子排出·
在特殊培养基上鉴定H.ducreyi
淋巴结，引发坏死性淋巴结炎2
商业来源不广泛；即便
初次接触后至6周。淋巴结炎是
使用这种介质，灵敏度低于80%。因此，
通常是单方面和疼痛，并可能导致脓肿
诊断通常仅基于临床原因。
http://ebooksmedicine.net
性传播疾病711
肉芽肿lnguinale
滴虫
肉芽肿是一种慢性炎症性疾病
阴道毛滴虫是一种性传播的原生动物，是一种自由的
由肉芽肿性肉芽肿引起，一分钟，
导致阴道炎的原因。滋养体形式粘附于
种性美国送的解幸锦杆菌。
感案景函癫奕有奕女性中，T。
欧洲，但它在某些热带地区的农村地区流行
生产乳酸杆菌。潜伏期为4至28天。
ca和亚热带地区。当它发生在城市集合中
它可能是无症状的或与瘙痒和瘙痒有关
通常，C.granulomatis的传播通常是相关的
一个丰富，泡沫，黄色的阴道分泌物。尿道结肠
有多个性伴侣的历史。未经处理的案件
zation可能导致尿频和排尿困难。T.vaginalis
其特征是广泛的瘢痕形成，通常与之相关
感染通常在男性中无症状但在某些情况下无症状
伴有淋巴管阻塞和淋巴水肿（象皮病）
病例可表现为非淋菌性尿道炎。器官－
sis）外生殖器。有机体的培养是
通常可以证明阴道刮屑的涂片。
困难，基于PCR的分析并不广泛。
生殖器疱疹单纯
形态学
生殖器疱疹感染，或生殖器疱疹，是一个非常
常见性病。根据CDC，大约800,000
血管肉芽肿引起生殖器溃疡，并伴有
人们每年都会在美国感染新病毒。
发育丰富的肉芽组织。毁容疤痕
年龄在14到49岁之间的六分之一的人患有HSV-2
可能在未经治疗的病例中发展，有时与
在美国感染。随着HSV-1感染率的增加
尿道，外阴或肛门狭窄。与..对比
生殖器疱疹的总患病率可能要高得多。
软下..区域淋巴结通常是幸免或显示
虽然单纯疱疹病毒1（HSV-1）和HSV-2
只有非特异性的反应性变化。
可引起肛门生殖器或口腔感染，大多数是ano
活动性病变的显微镜检查显示明显
生殖器疱疹是由HSV-2引起的。但是，近年来
有时，溃疡边缘的上皮增生
已经看到弓起生殖器感染数量的增加
模仿癌（假性上皮瘤样增生）
HSV-1，部分原因是口交的实践日益增多。
嗜中性粒细胞和单核炎症细胞的混合物是
生殖器HSV感染可能发生在任何性活跃的pop-
存在于溃疡底部和周围
ulation。
与其他性传播疾病一样，感染的风险是直接的
上皮。Giemsa染色可证明这些生物
与性接触的数量有关。高达95%的HIV-
涂片中的渗出物为液泡内的微小球菌
与男性发生性关系的积极男性是血清反应阳性的
巨噬细胞（多诺万体）。银色污渍（例如，Warthin-
HSV-1和/或HSV-2。HSV是病毒传播的
星光染色也可用于证明生物体。
接触粘膜表面或破损的皮肤
易感主人。这种传输需要直接接触
与受感染的个体，因为病毒很容易
在室温下，特别是如果干燥的话。
摘要
LYMPHOGRANULOMA VENEREUM, CHANCROID
形态学
和GRANULOMA INGUINALE
·GV是由与沙眼衣原体血清型不同的血清型引起的
生殖器HSV感染的初始病变是痛苦的，ery-
引起非淋菌性尿道炎的那些。
。LGV是相关的
下部基因粘膜或皮肤上的主要囊泡
尿道炎，溃疡性生殖器病变，淋巴结肿大，和
talia和邻近的外生殖器部位。肛肠区是一个
直肠受累。病变表现为急性和急性
特别常见的男性原发感染部位
慢性炎症：他们进展为纤维化
与男人发生性关系。组织学变化包括存在
遗传性淋巴水肿和直肠狭窄的形成。Diagno-
上皮内囊泡伴有坏死细胞
sis由核酸扩增试验和血清学制成。
碎片，中性粒细胞和具有特征性核内细胞
·H. ducreyi 感染引|起急性疼痛性溃疡性生殖器
病毒包涵体。出现了经典的CowdryA型夹杂物
感染叫chancroid。腹股沟淋巴结受累发生在
作为浅紫色，均匀的核内结构
许多病例并导致其扩大和溃疡。
被清晰的光环环绕。受感染的细胞通常融合形成
溃疡表现为急性炎症的表面区域
多核合胞体。夹杂物用抗体染色
坏死，伴有肉芽组织的基底区域
HSV，允许快速，特异性诊断HSV感染
单核细胞浸润。通过培养可以进行诊断
组织切片或涂片。
生物。
·Granuloma inguinale 是由C 引起的慢性纤维性STD。
临床表现
granulomatis。生殖器上的初始丘疹病变扩大
如前所述，HSV-1和HSV-2都可能导致
和溃疡，形成尿道，外阴或肛门－
在某些情况下。显微镜检查显示颗粒-
生殖器或口腔感染，两者都产生区别
可以模仿的组织和强烈的上皮增生
原发性或复发性皮肤粘膜病变。
感染HSV-2通常可能无症状或可能
鳞状细胞癌。生物体在小范围内可见
空泡巨噬细胞内的细胞球杆菌（Donovan
产生各种体征和症状。局部疼痛
身体）。
水疱病变可伴有排尿困难，尿道
出院，局部淋巴结肿大和压痛，
http://ebooksmedicine.net
712 第18 章男性生殖系统和下泌尿道
和全身表现，如发烧，肌肉疼痛，
粘膜上有疼痛，红斑，上皮内囊泡
和头痛。HSV在此期间积极流失，并且
和外生殖器的皮肤，以及疼痛的区域淋巴
脱落持续到粘膜病变为止
节点扩大。复发性病变一般较少疼痛
完全痊愈。然而，无症状的病毒脱落可以
并且不如原发病灶广泛。
诊断后长达3个月。标志和同情
·组织学检查，HSV感染的囊泡
在初级阶段，汤姆斯可能持续数周
含有坏死细胞和融合的多核巨细胞
疾病复发较轻，持续时间较短
而不是在主要情节。最经常进行诊断
核内包裹物（Cowdry A型），用抗－染色
通过病毒培养或流体的核酸扩增测试
身体对病毒。
·新生儿疱疹可能危及生命，并且发生在儿童身上
在“去除”囊泡病变后收集。
没有垒辞正养的成小安构成般是朱殖腹疗
坐薄罹瘤疹的过帝与脑炎脑窦帕儿可能有
免疫抑制的患者，致命的，传播
后续的高死亡率。
·HPV引起生殖器粘膜的许多增殖性病变，
可能会发展为疾病。危及生命的是新生儿
疱疹感染，发生在大约一半的婴儿中
包括尖锐湿疣，癌前病变和
侵袭性癌症。
阴道分娩的母亲患有这两种疾病
原发性或复发性生殖器HSV感染。病毒感染
在通过产道期间获得。它的
随着生殖器HSV的增加，发病率上升
感染。新生儿疱疹的表现各不相同
建议阅读
浅表部位（皮肤，眼晴和嘴巴）的参与
CNS的介入，有无传播
Barbieri CE，Tomlins SA：前列腺癌基因组：观点
感染其他器官，如肝脏和肺部。
和潜力，Urol Oncol 32：53.e15,2014。[综述分子altera-
大约60%的受影响婴儿死于该病，
最近的测序数据显示前列腺癌。］
发病率很高，约占发病率的一半
BostromPJ，Bjartell AS，Catto JW，等：基因组预测因子
前列腺癌的结果，EurUrol 68：1033,2015。[最近的一篇综述
幸存者。基于PCR的测试更敏感
可用于前列腺临床决策的生物标志物
诊断脑炎的首选方法。
癌症。］
丛林人W：病因学，流行病学和良性自然史
人乳头瘤病毒感染
前列腺增生，Urol ClinNorthAm36：403.2009。
Cuzick J，Thorat MA，Andriole G，et al:预防和早期发现
HPV引|起许多鳞状细胞增殖
前列腺癌，Lancet Oncol 15：e484,2014。
，对流行病的评论－
生殖道，包括尖锐湿疣
前列腺癌的临床和危险因素以及目前的筛查
作为一些常见的癌前病变
方法和生物标志物。］
转化为癌症。后者最常见
Czerniak B，Dinney C，McConkey D:膀胱癌的起源，Annu
），但也发生在阴茎，
RevPathol11：494.2016。评论分子特征的最新进展-
涉及子宫颈（第19章）
外阴，口咽扁桃体和结膜。尖锐湿疣
膀胱癌的发生。］
DonovanB：艾滋病毒以外的性传播感染，柳叶刀
acuminata,
，也称为性病疣，是由HPV弓|起的
363: 545,2004。
，［性传播疾病的临床综述。］ 
类型6和11.这些病变发生在阴茎和阴茎上
EpsteinJl:Golason评级系统JUrol的更新183：433，
关于女性生殖器。他们不应该混淆
2010.
二期梅毒的尖锐湿疣。生殖器HPV
Fanfair RN，Workowski KA：性传播的临床更新
感染可能在阴道期间传染给新生儿
疾病-2014年，Cleve Clin」 Med 81：91,2014。[简明更新评论
交货。经常性和可能危及生命的乳头状突起
有治疗建议。]
上呼吸道的软体可能会发展成
Hanna NH，Einhorn LH：睾丸癌-发现和更新，
在受影响的婴儿中。
N EnglJ Med 371：2005,2014。[对当前病态的全面回顾-
睾丸生殖细胞肿瘤的逻辑和临床特征。
Le BV，Schaeffer AJ：泌尿生殖系统疼痛综合征，前列腺炎和
下尿路症状，Urol Clin North Am 36:527,2009。[A
形态学
最近对病因，诊断，症状和治疗方法的综述
炎性和间质性膀胱炎以及盆腔疼痛综合征。
在男性中，尖锐湿疣通常发生在冠状面上
Lee PK，WilkinsKB:尖锐湿疣和其他感染包括
包皮的沟或内表面，其大小不等
人类免疫缺陷病毒，Surg Clin North Am 90:99,
从小的，无柄的病变到大的乳头状增生症
2010.
直径几厘米。在女性中，它们通常是
Patel AK，Chapple CR：下尿路的医疗管理
发生在外阴上。微观外观的例子
男性症状：目前的治疗方法和未来的方法，Nat
这些病变见第19章。
Clin Pract Urol 5:211,2008。[本文阐明了所使用的术语
评估有下尿路症状的男性。］
Rapley EA，Nathanson KL：睾丸胚芽的易感性等位基因
摘要
细胞肿瘤，CurrOpinGenetDev20：225,2010。[继承的更新
HERPESSIMPLEX病毒和人类
生殖细胞肿瘤的危险因素。
Spiess PE，Horenblas S，Pagliaro LC，et al:阴茎中的当前概念
PAPILLOMAVIRUS感染
癌症，JNatl Compr CancNetw 11:617,2013。[系统评价
·HSV-2和较少见的HSV-1可引起生殖器感染。
阴茎癌的流行病学和治疗方法。
初始（原发）感染可能是无症状的或原因
Sulak PJ:性传播疾病，Semin Reprod Med 21：399,
2003.[对性传播疾病的详尽审查。］
http://ebooksmedicine.net
19
女性生殖系统
和乳房
章节大纲
富李臀位症7221
暴猛素细色疾病733
非中瘤性上皮疾病714
子宫内膜增殖性病变
葡萄酒痣：完全和部分733
肿瘤714
和子宫肌层723
入侵鼠733
尖锐湿疣714
子宫内膜增生723
妊娠绒毛膜癌734
外阴癌715
子宫内膜癌724
胎盘部位滋养细胞肿瘤735
乳房外Paget病715
子宫内膜息肉724
先兆子痫/子痫 (毒血症)
维琳娜
716
平滑肌瘤725
怀孕）735
阴道炎716
平滑肌肉瘤726
乳房736
恶性肿瘤716
输卵管726
乳腺癌的临床表现
鳞状细胞癌716
卵巢727
疾病736
透明细胞腺癌716
卵泡和黄体囊肿727
炎症过程737
肉瘤Botryoides 717
多囊卵巢综合征
727
Stromal Neoplasms 738
子宫颈717
卵巢肿瘤727
良性上皮病变738
宫颈炎717
表面上皮肿瘤727
癌症739
子宫颈瘤瘤717
浆液性肿瘤728
流行病学和风险因素741
鳞状上皮内病变（SIL，宫颈癌)
粘液瘤729
上皮内病变）718
子宫内膜样肿瘤729
子宫颈的侵袭性癌症720
Brenner中瘤729
宫颈息肉720
其他卵巢肿瘤730
子宫721
怀孕疾病732
子宫内膜炎721
胎盘炎症和
子宫腺肌病721
感染732
外阴
外阴是外部女性生殖器并包括
斑块，可能是对尿液，肥皂，洗涤剂的反应，
毛发皮肤（大阴唇）和粘膜（阴唇
防腐剂，除臭剂或酒精。过敏性皮炎有
阴唇）。外阴紊乱最常见的是炎症
类似的临床表现，可能由过敏引起
matory，让他们比严肃的更难受。
香水；膏霜，乳液和肥皂中的添加剂；化学
外阴恶性肿瘤，虽然危及生命，
服装处理；和其他抗原。
很少见。
外阴炎也可能是由感染引起的，这通常是感染引起的
是性传播的。最重要的传染病
北美的药物是人乳头瘤病毒 (HPV)
外阴炎
尖锐湿疣，外阴的致病因子
上皮内瘤变（VIN）和一种外阴
外阴炎最常见的原因之一是反应性
鳞状细胞癌（稍后讨论）；单纯疱疹
炎症响应外源性刺激，其中
病毒（HSV-1或HSV-2），
生殖器疱疹的药剂; N.
可能是刺激物（接触性刺激性皮炎）或过敏原
淋病，是化脓性感染的原因
(接触过敏性皮炎）。划伤引起的创伤
阴道腺；和梅毒螺旋体，这导致
经常伴随强烈的“瘙痒”(瘙痒)
接种外阴部位的主要硬下.念珠菌
加剧了首要条件。
也是外阴炎的原因，但不是性传播。
接触刺激性湿疹性皮炎也表现出来·
外阴炎的一个重要并发症是阻塞
确定红斑性哭泣和结丘疹和丘疹
Bartholin腺体的排泄管。这种堵塞可能
713
http://ebooksmedicine.net
714 第19 章女性生殖系统和乳房
导致腺体疼痛扩张（前庭大腺囊肿）和
两种病变都可能采取白斑病的形式。类似
脓肿形成。
白斑或斑块也可见于其他各种斑块或斑块
良性皮肤病，如牛皮癣和扁平苔藓
非肿瘤性上皮性疾病
（第24章），以及外阴的恶性病变，
如原位鳞状细胞癌和侵袭性
地衣硬化症
鳞状细胞癌。因此，活检和显微镜
硬化性苔藓的特征是表皮变薄
通常需要进行检查以区分这些临床
真皮，rete pegs消失，无细胞区，
cally相似的病变。
均质，真皮纤维化和带状单核-
清除炎症细胞浸润（图19.1）。它看起来像
光滑的白色斑块（称为白斑）或丘疹
摘要
及时可以延长和合并。当整个外阴是
非肿瘤性上皮性疾病
受影响，阴唇变得萎缩和变硬，而且
阴道口受到限制。地衣硬化全部发生
*硬化性苔藓以萎缩性上皮为特征，
上皮皮肤纤维化和带状慢性炎症。
年龄组但最常见的是影响绝经后
妇女和青春期前的女孩。发病机制是不确定的
+硬化性苔藓的发展风险略有增加-
鳞犬细胞癌。
tain，但在subepithe中存在活化的T细胞-
+地衣单纯性慢性病的特点是上皮增厚
lial炎症浸润和频率增加
lium（增生），通常具有真皮炎症浸润。
受影响妇女的自身免疫性疾病表明
*硬化性苔藓和单纯性扁平苔藓的病变
自身免疫病因。硬化性苔藓是良性的;然而，
必须进行活组织检查才能明确区分它们
1%至5%有症状性硬化性苔藓的女性
白斑病的原因，如鳞状细胞癌
鳞HPV阴性鳞状细胞癌
外阴。
Lichen Simplex Chronicus
地衣单纯性慢性病以上皮厚·
ening（特别是颗粒层）和
肿瘤
角化过度。有丝分裂活动增加
基底层和基底层；但是，没有上皮细胞
湿疣
非典型（图19.1）。
真皮的白细胞浸润是
有时发音。这些非特定的变化是
尖锐湿疣是任何疣状病变的名称
慢性刺激的后果，通常由瘙痒引起
外阴。大多数这样的病变可以分配到两个中的一个
与潜在的炎性皮肤病有关。青苔
独特的形式。尖锐湿疣，不常见
单纯性慢性病作为白斑区出现。而
今天，是发生扁平，最小程度升高的病变
没有增加癌症倾向的恶魔
二期梅毒（第18章）。更常见的condy-
当病变被隔离时，扁平单纯性慢性病
lomataacuminata可能是乳头状的并且明显升高
经常出现在既定外阴癌的边缘，
或有点扁平和皱纹。它们可能出现在任
表明与肿瘤疾病有关。
在肛门生殖器表面，有时单个但更多
地衣硬化和单纯性扁平苔藓可能
经常作为多重病变。当位于外阴时
在同一个人身体的不同区域共存，
它们的范围从几毫米到几厘米不等
图19.1非期肿瘤性外阴上皮疾病。(A)硬化性苔藓。表皮明显变薄，真皮浅层纤维化，和
真皮深层的慢性炎症细胞。（B）单纯性扁平苔藓显示增厚的表皮和角化过度。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤715
课程。较不常见的形式与高风险HPV有关
菌株（特别是HPV16型）发生在中间·
老年妇女，特别是吸烟者。这个表格是
通常先于上皮细胞的癌前变化
称为外阴上皮内瘤变（VIN）。VIN亲
在许多患者中发现更大程度的异型性和非典型性
最终到原位癌；然而，进展到
浸润性癌并非不可避免，仅可能发生
多年后。香烟等环境因素
吸烟和免疫缺陷似乎会增加风险
这种进展。
第二种形式的鳞状细胞癌发生于老年人
女性，有时会有很长的反应历史
上皮变化，主要是硬化性苔藓。这是预先
由一个微妙的病变割让，分化的外阴内翻
原发性肿瘤（dVIN），以细胞异型为特征
局限于基底层和角化异常。
如果不及时治疗，可能会导致HPV阴性，
分化，角化鳞状细胞癌。
形态学
VIN和早期外阴癌通常表现为区域
的白斑。在大约四分之一的病例中，病变
由于黑色素的存在而着色。随着时间的推移，
这些区域转变为明显的外生或溃疡
癌，而HPV阴性肿瘤通常是单焦的
并且通常是分化良好的角化性鳞状细胞
癌。
图19.2（A）外阴的许多湿疣。（B）组织病理学
尖锐湿疣的特征包括棘皮症，角化过度和角化
细胞质空泡化（koilocytosis，中心）。
(A，由Dr.Alex Ferenczy提供，
麦吉尔大学，加拿大魁北克省蒙特利尔。）
两种形式的外阴癌都倾向于受限制
到他们的原籍地点几年但最终入侵
并且通常首先传播到区域淋巴结。
风险
转移与侵袭深度相关。和。一样
直径为红色－粉红色至粉红色－棕色（图19.2）。上
大多数癌，结果取决于肿瘤分期。
组织学检查，
，特征细胞特征
患者的总体5年生存率为70%至93%
是一种细胞病(一种以细胞周期为特征的细胞病变)
阴性淋巴结但降低至25%至41%
核细胞质空泡化和皱纹核
患者有淋巴结转移。
轮廓），HPV感染的标志（图19.2）。确实，
超过90%的尖锐湿疣为阳性
乳房外Paget病
HPV亚型6和11.HPV是性传播的，
，并且
男性在阴茎和周围出现相同的病变
佩吉特病是一种表皮内表皮增生
男人和女人的肛门。HPV6和11是低风险病毒
可能发生在外阴或皮肤的皮肤细胞
类型，因此，外阴湿疣不常见
乳房乳头（稍后描述）。然而，不像在
进展到癌症。然而，患有尖锐湿疣的女性
乳腺，Paget疾病几乎总是联系在一起
minata有患上其他HPV相关病变的风险
患有潜在的癌，只有少数
阴道和子宫颈。
外阴（乳房外）佩吉特病例有一个
潜在的肿瘤。相反，外阴佩吉特细胞大部分是
外阴癌
monly似乎来自表皮祖细胞
佩吉特病表现为红色，鳞状，结疝斑块
外阴癌占所有女性的3%
这可能模仿炎症皮肤的出现
生殖道癌症，主要发生在年龄较大的女性身上
titis。在组织学检查中，大细胞丰富
超过60岁。大约90%的癌症是squa-
苍白，细粒状的细胞质和偶尔的细胞质-
细胞癌；大多数其他肿瘤是腺瘤
mic空泡可以单独和成组渗入表皮
癌或基底细胞癌。
(图19.3)。
粘蛋白的存在，如周期性检测
似乎有两种不同形式的外阴
acid-Schiff（PAS）染色，可用于区分Paget
发病机制和发病机制不同的mous细胞癌
来自外阴黑色素瘤的疾病，缺乏粘蛋白。
http://ebooksmedicine.net
716 第19 章女性生殖系统和乳房
表皮内Paget病可持续数年或
甚至几十年没有入侵的证据。然而，
当有相关的肿瘤涉及皮肤附加物－
年龄，Paget细胞可能会局部侵入并最终侵入
转移。转移发生后，预后很差。
S UmmARY
VULVA的肿瘤
·HPV相关的外阴鳞状细胞癌通常是
分化差的病变，有时是多灶性的。
它们通常从外阴上皮内瘤变演变而来。
非HPV相关的外阴鳞状细胞癌发生于
年龄较大的女性，通常是分化良好和一致的。
它们通常先于“分化的”外阴内-
lial neoplasia与硬化性苔藓相关。
外阴佩吉特病的特征是红色鳞状斑块
由表皮内上皮细胞增殖引起：
图19.3外阴的Paget病。具有淡粉红色细胞的大肿瘤细胞
通常，与Paget病不同，没有潜在的癌症
可以看到血浆浸润表皮。慢性炎症细胞是
乳头。
存在于下层真皮中。
阴道
在成年女性中，阴道很少是原发部位
活动性感染通常源于性传播
疾病。更常见的是，其次是癌症
一种新的菌株。
或近器官引起的感染（如子宫颈，外阴，
膀胱，直肠）。
幸运的是先天性阴道异常
不常见并包括诸如完全缺席的实体
恶性肿瘤
喜颈隔膜或署时導营诵伴阴道)
鳞状细胞癌
由persis-产生的先天性，侧向Gartner管囊肿
帐篷沃尔夫管道休息。
阴道鳞状细胞癌是极其严重的
罕见的癌症，通常发生在比年龄大的女性身上
60年的风险因素设置类似于那些
阴道炎
与子宫颈癌有关（后面讨论）。阴道
上皮内瘤变（VAIN）是一种前驱病变
阴道炎是一种常见的疾病，通常是短暂的
几乎总是与HPV感染有关。侵入的
并没有临床后果。它与之相关
阴道鳞状细胞癌与之相关
产生阴道分泌物（白带）。
一个大的
在一半以上的病例中存在HPV DNA,
涉及各种生物，包括bac-
可能源自HPV阳性VAIN。
teria，真菌和寄生虫。许多是正常的共生
只有在糖尿病的情况下变得致病，
透明细胞腺癌
全身抗生素治疗（导致中断）
正常的微生物菌群），
免疫缺陷，怀孕或
1970年，透明细胞腺癌是一种非常罕见的肿瘤
最近堕胎。在成人中，原发性淋病感染
在一群年轻女性中确定了她们的母亲
阴道不常见。其他有机体值得
在怀孕期间服用己烯雌酚以防止威胁-
提及，因为他们经常犯罪，是念珠菌
堕胎。后续研究确定了
白色念珠菌和阴道毛滴虫。Candidal（monilial)
暴露于已烯雌酚的人体内出现这种肿瘤
阴道炎的特征是白色的放电。这个
子宫内低（<1000/1000，虽然大约高出40倍）
有机体是正常阴道菌群的一部分，约占5%
而不是未曝光的人口）。大约三分之
女性，所以外观对症感染
暴露的妇女，小腺体或微囊体包括
几乎总是涉及一种诱发性的影响
sions在阴道粘膜中发展。出现这些病变
上面列出或重新感染一个新的，更积极的
由粘液分泌或纤毛排列的红色颗粒状焦点
应变。阴道毛滴虫是性传播的；它产生了-
柱状细胞。这种情况称为阴道腺病
水汪汪，大量的灰绿色放电，寄生虫
并且是良性的，但重要的是要认识，
因为它是
可以通过显微镜鉴定。滴虫也可以
从这样的前驱病变，明确细胞腺癌
在大约10%的无症状女性中被确定；从而，
就产生了。
http://ebooksmedicine.net
子宫颈瘤瘤717
肉瘤Botryoides
和5岁以下的儿童，但可能会发生
年轻女性不常见。它也可以在
肉瘤肉瘤（胚胎性横纹肌肉瘤）是
其他部位，如膀胱和胆管。
一种罕见的原发性阴道癌，表现为
与其他软组织肿瘤进一步讨论
柔软的息肉状肿块。它通常在婴儿中遇到
第21章。
宫颈
大多数宫颈病变是相对平庸的炎症
鳞状上皮内病变(SILs)
（宫颈炎），但子宫颈也是最常见的部位之一
从大多数浸润性宫颈癌发展的sors。
全世界女性常见的癌症。
几乎所有的HPV都可以通过分子方法检测到
宫颈上皮内瘤变（CIN）和cervi-的病例
钙癌。发展的重要风险因素
宫颈炎
因此，CIN与浸润癌直接相关
HPV暴露包括：
子宫颈的炎症状况非常严重
·第一次性交时的早期年龄
常见且可能与脓性阴道有关
多个性伴侣
排出。宫颈炎可以细分为传染性或
男性伴侣与多个以前的性伴侣
非传染性，虽然分化很困难
持续感染高风险的乳头菌株
阴道菌群的存在包括偶然的阴道菌群
瘤病毒
阴道需氧菌和厌氧菌，链球菌，葡萄球菌，
肠球菌，大肠杆菌和念珠菌属。
与大多数其他DNA病毒一样，HPV使用宿主细胞DNA
更重要的是沙眼衣原体，尿素－
聚合酶复制其基因组并产生病毒粒子。
血浆解脲支原体，阴道毛滴虫，淋病奈瑟菌，
，HSV-2
病毒粒子必须从鳞状表面脱落
（生殖器疱疹的代理人）和某些类型的HPV，全部
粘膜，但正常情况下鳞状细胞
其中通常是性传播的。沙眼衣原体是由
成熟伴随着DNA复制品的停止
远远是这些病原体中最常见的，占
这会阻止病毒的产生。HPV“解决"
在性行为中遇到多达40%的宫颈炎病例
这个问题是通过两种病毒癌蛋白的作用，
传播感染诊所。虽然不太常见，但她－
E6和E7。“高风险”HPV的E6和E7蛋白
由于母婴传播引起的感染值得注意
变体分别抑制p53和RB（第6章）
分娩时传播可能导致严重，有些-
有效的肿瘤抑制因子，可以抑制分裂
新生儿致命的全身性疱疹感染。
鳞状细胞成熟时E6和E7因此有一个
常规检查常引起宫颈炎的注意
HPV生命周期的核心作用在很大程度上得到了解释
因白带或白带。经常被对待经验
HPV在子宫颈等中的致癌活性
用抗生素治疗衣原体和衣原体
易受HPV感染的部位（如外阴，阴茎，
淋菌。在某些情况下，核酸扩增
口咽）。
测试用于阴道液以确定其存在
HPV变体分为高风险或低风险
这些生物以及阴道毛滴虫。
基于它们诱导癌发生倾向的类型。
CERVIX的肿瘤
成熟的鳞状细胞
大多数子宫颈肿瘤是上皮来源的
由致癌HPV病毒株引起。在开发过程中
分泌物的柱状粘液分泌上皮细胞-
vix与鳞状上皮覆盖相连
未成熟的
宫颈口外宫颈。随着青春期的到来，
鳞状
鳞柱状交界处经历外翻，造成
细胞
柱状上皮在外显子上可见
宫颈。然而，最终暴露的柱状细胞
鳞
经历鳞状化生，形成-
一个叫做的区域
连接点
转化区，肿瘤最常见
出现（图19.4）。
柱状
发病
腺
HPV是宫颈瘤形成的致病因子，有一种
细胞
转化为未成熟的鳞状细胞
形成区。大多数HPV感染是短暂的，并且是
图19.4宫颈转化区显示从成熟过渡
宿主免疫反应在数月内消除。
糖原性鳞状上皮，未成熟的鳞状上皮细胞
然而，
部分感染仍然存在，并且有一些原因
到柱状宫颈腺上皮。
http://ebooksmedicine.net
718 第19 章女性生殖系统和乳房
性活动，
鳞状上皮内病变（SIL，宫颈癌）
上皮内病变）
HPV
HPV相关的致癌作用始于癌前病变
上皮变化称为SIL，通常预先
HPV暴露（百万/年)
多年来一直暴露出明显的癌症
有时几十年。为了支持这一想法，
，SIL达到了顶峰
免疫状态
发病率约为30岁，而侵袭性癌症则为
遗传脆弱性
其他因素
noma峰值在45岁左右。
宫颈前体病变的分类有
低风险HPV (6.11)
高危HPV
随着时间的推移而演变目前的术语是双层的
附加型感染
（16.18，其他）
系统，不仅反映了疾病的生物学，
，而且
还有患者管理，取代了三层系统。
·SIL分为低度鳞状上皮内
尖锐湿疣
SIL（约100万/年）
病变（LSIL），通常也被称为宫颈内窥镜
（数十万/年）
thelial noplasia丨（CiNI），和高级鳞状
贯
上皮内病变（HSIL），包括宫颈
感染
上皮内瘤变II和I（CINI和III）的
以前的三层系统。
hSIL (50,000 /年)
·LSIL与生产性HPV感染有关
不会直接进展为浸润性癌。Actu-
病毒整合
同样，大多数LSIL退化并且只有一小部分
进展到HSIL
侵袭性癌症（13,000 /年）
·HSIL表现出增殖增加，epi-
thelial成熟，和较低水平的病毒复制。
LSIL不被视为癌前病变，而
转移（5000/年）
HSIL被认为有进展的高风险
癌。
图19.5人乳头瘤病毒（HPV)感染的可能后果。
进展与病毒的整合和摄入的获得有关
重要的是，LSIL比HSIL多10倍
正如本文所讨论的那样突变。SIL，鳞状上皮内病变;
虽然HSIL是癌前病变，但大多数都是癌前病变
hsSIL，高度宫颈上皮内病变。
没有进展到癌症，甚至可能退步。患者
管理依赖于组织病理学诊断
后来讨论过。如表19.1所示，
，决定治疗
高危HPV感染是最重要的危险因素
HSIL和观察LSIL是基于差异的
用于发展可以进展为癌症的SIL
这两组病变的自然史。
两种高危HPV病毒，16和18型，
占
宫颈癌前病变与异常相关
大约70%的SIL和宫颈癌病例。
细胞学制剂中可检测到的异常
般而言，高风险HPV类型的感染更多
很久以前，在粗略检查中可以看到任何异常。
可能会持续存在，这是进展的风险因素
早期发现SIL是Papanicolaou的基本原理
癌。这些HPV类型也表现出倾向
(Pap）测试，其中细胞从转化体中刮下
整合到宿主细胞基因组中，这是-
—
个相互关联的事件
区域并用显微镜检查。巴氏涂片
进展。低风险HPV变种（例如，6型和6型）
仍然是有史以来最成功的癌症筛查测试
11）与尖锐湿疣的发展有关
发达。在美国，Pap筛查有戏剧性
相度种具有殖道或盛弱的活裁速不霜
酶纸钧颈漫润胞发宪室率约为4000
整合到宿主基因组中，保留为免费
每年；事实上，宫颈癌不再路身于其中
附加型病毒DNA。尽管HPV有很强的关联性
美国女性癌症死亡的十大原因。Paradoxi-
感染宫颈癌，HPV是不够的
因此，SIL的发病率已增加到目前的水平
驱动肿瘤过程。如后所述，HPV-
每年超过50,000例。增加检测
感染的高级别前驱病变并非总是如此
肯定对此做出了贡献。美国食品和药品
进展为侵袭性癌症。不同的其他因素，如
政府已批准在cer-检测HPV DNA
免疫和荷尔蒙状态与其他共同感染
vical scraings。该测试高度敏感但较低
怀疑性传播的代理人发挥作用。
总的来说，这些因素有利于获得躯体
表19.1鳞状上皮内的自然史
cally获得了涉及两种致癌基因的突变
病变（SILS)
和肿瘤抑制基因。病毒整合似乎
病变
回归坚持进步
通过两种方式促进转型：1）整合
LSIL (CIN I)
60%
%0E
10% (对HSIL)
总是破坏负调节E6的HPV基因
HSIL (CIN II III)
和E7，这导致他们的表达增加;和2）
30%
60%
10% (对癌症)
有时HPV整合在宿主细胞癌基因附近
低HSIL，高档SIL
作为MYC，也导致其过度表达。
http://ebooksmedicine.net
子宫颈瘤的形成719
LSIL
HSIL
HSIL
图19.6 鳞状上皮内病变（SIL）与正常鳞状上皮的比较：LSIL与koilocytotic非典型;HSIL用
上皮各层的进行性异型性；和HSIL具有弥漫性异型性和成熟丧失（原位癌，极右图）。
特异性比巴氏涂片，
具体指导方针
形态学
它的使用尚未确定。
，一个考虑因素
这是因为大多数女性患有HPV感染
图19.6 说明了SIL的三个阶段。LSIL的特点
20年代初，这些通常被免疫系统清除
通过以下三分之一的鳞状上皮的发育不良变化-
并且永远不会进入SIL，这是一个多次发生的过程
细胞表面层中的lium和koilocytotic变化
年份。因此，HPVDNA筛查仅建议
上皮。在HSIL（CINII）中，发育不良延伸至中间三分之-
为30岁或以上的女性提供补救，作为阳性测试
以细胞和核大小的变化形式的上皮细胞，
在这个年龄段更有可能识别出一个人
核染色质的异质性和有丝分裂的存在，
持续性感染可能导致宫颈瘤变。
一些非典型的，在基底层上方延伸到中间
用于6,11,16和6型的四价HPV疫苗
第三个上皮细胞。CINII中的表层细胞
18，最近推出的9价疫苗，
仍显示分化和偶尔的koilocytotic变化
在预防HPV感染方面非常有效
HSIL（CINIII）几乎完全丧失了差异
预计会大大降低尖锐湿疣的发病率
，细胞和核大小，染色质的变异甚至更大
和这些HPV基因型相关的宫颈癌。
异质性，细胞无序定向和异常
尽管它有效，疫苗接种并不能取代这种需要
有丝分裂，影响几乎所有上皮层。
用于常规宫颈癌筛查－许多处于危险中的女性
通常不存在细胞吞噬变化。这些组织学特征
已被感染，目前的疫苗可以预防
与细胞学表现相关，如图19.7 所示。
只有一些致癌的HPV基因型。
7
图19.7Papanicolaou涂片中鳞状上皮内病变（SIL）的细胞学特征。浅表鳞状细胞可染成红色或蓝色。
(A）正常脱落的浅表鳞状上皮细胞。（B）低度鳞状上皮内病变（LSIL）。（C和D）两者都是高档鳞状
上皮内病变（HSILS）。注意随着病变等级的增加，细胞质的减少和细胞核与细胞质比率的增加。这个
观察结果反映了这些细胞脱落的宫颈病变表面细胞分化的逐渐丧失（见图19.6）。
（由马萨诸塞州波士顿布莱根妇女医院EdmundS.Cibas博士提供。）
http://ebooksmedicine.net
720 第十九章女性生殖系统和乳房
SIL无症状并引起临床关注
通过异常巴氏涂片检查结果。这些案件是
随后进行阴道镜检查，其中使用乙酸
突出病变，使他们可以进行活检。妇女
活检记录的LSIL是管理的保守治疗
仔细观察，而HSIL和persis-
帐篷LSIL用手术切除（锥形活组织检查）治疗。
需要进行随访涂片和临床检查
对于HSIL患者，由于这些女性仍有风险
HPV相关的宫颈癌，外阴癌和阴道癌。
宫颈浸润性癌
最常见的宫颈癌是鳞状细胞癌
CENTIMETERS
细胞癌（75%）
，其次是腺癌和
混合性腺鳞癌
（20%）和小细胞
神经内分泌癌
（<5%）。月
所有这些类型的
图19.8宫颈口与周围，侵入性，外生性宫颈
癌。
癌与HPV有关。有趣的是，
腺癌的比例一直在增加
近几十年来，由于发病率下降
浸润性鳞状细胞癌和次优检测
临床表现
宫颈涂片检查腺体病变
侵袭性宫颈癌最常见于女性
鳞状细胞癌的发病率最高
从未接受宫颈末片检查或未接受过筛查
年龄约45岁，检测后约10至15年
很多年了。在这种情况下，宫颈癌往往是
前体SIL的含量。如前所述，进展
有症状，患者就医
SIL对侵袭性癌症的影响是多变的
因意外阴道流血，白带，疼痛性交
可决定并且需要HPV感染以及muta-
(性交困难），
或排尿困难。主要治疗方法是hys-
肿瘤抑制基因和癌基因的关系。风险
切除术和淋巴结清扫术；小微创
进展的因素包括吸烟和吸烟
可以用锥形活组织检查来治疗癌。
。辐射
人类免疫缺陷病毒（HIV）感染
和化学疗法在以下情况下也是有益的
后一发现表明免疫监视起作用
仅手术并不能治愈。死亡率最强
防止进展的作用。虽然风险因素
通过肿瘤阶段预测，并且在神经内膜的情况下
可能有助于识别可能进展的患者
crine癌症(追求积极的进程）
从SIL到癌症,
，唯一可靠的监测方式
细胞类型。
疾病过程经常进行体检
tions加上子宫颈抹片检查和可疑的活组织检查
宫颈息肉
病变。
宫颈内息肉是良性息肉样肿块
从子宫颈内膜粘膜（有时通过
外宫颈）。它们可以大到几厘米
并有一个光滑，闪闪发光的表面与下面的cys-
充满粘液分泌物的充满扩张的空间。该
形态学
表面上皮和底层囊肿的衬里
由相同的粘液分泌柱状细胞组成
宫颈浸润性癌在转化中发展
排列子宫颈管。基质是水肿的
区域和范围从间质侵袭的微观焦点
显着的外生性肿瘤（图19.8）。Microscopi-
可能含有散在的单核细胞。叠加
慢性炎症可能导致鳞状化生
因此，侵袭性肿瘤通常由舌头和巢穴组成
产生促纤维增生的基质反应的鳞状细胞。
上覆的上皮和溃疡。这些病变
分级基于鳞状分化的程度，
可能会流血，从而引起关注，但他们没有
其范围从最小到分化良好的肿瘤
恶性潜能。
精致的角蛋白珍珠。罕见的神经内分泌肿瘤
ferentiation类似肺癌的小细胞癌
phologically。 肿瘤包围子宫颈并渗入
摘要
下面的基质产生一个桶子宫颈，可以
宫颈肿瘤
通过直接触诊确定。扩展到宫旁软 
组织可以将子宫固定在周围的骨盆结构上。
·宫颈癌的危险因素与HPV暴露有关
扩散到盆腔淋巴结的可能性与
客秋初資性景期包鑫发行吸烟
多发性行
肿瘤浸润的深度和肿瘤细胞的存在
血管空间。转移的风险从低于
免疫缺陷。
肿瘤小于3毫米的肿瘤为1%，超过10%
·几乎所有宫颈癌都是由HPV感染引起的
入侵超过3毫米。
特别是高危型HPV 16,18,31和33; 
http://ebooksmedicine.net
子宫内膜异位症721
HPV疫苗可有效预防感染结果-
·在宫颈癌中，高危HPV被整合到宿主体内
来自最常见的HPV类型
基因组，增加E6和E7表达的事件
癌。
并促进癌症的发展。
*HPV表达使p53失活的E6和E7蛋白
子宫颈抹片检查是一种非常有效的筛查工具
和RB肿瘤抑制因子分别导致增加
检测SIL和癌症已显着减少
细胞增殖和抑制DNA损伤诱导
宫颈癌的发病率。HPV测试目前正在进行
细胞凋亡。
与巴氏涂片一起使用。
子宫
子宫的体（语料库）由内－
在一个扩大的球状子宫中，通常有一个增厚的
metrium, 
由腺体和基质组成，以及myo-
子宫壁。广泛的子宫腺肌病可能会产生
metrium,E
由平滑肌组成。越频繁
月经过多，痛经和骨盆疼痛，特别是
这里考虑了子宫的重大疾病。
几乎在月经之前，可以与之共存
子宫内膜异位症。
子宫内膜炎
子宫内膜异位症
子宫内膜的炎症被分类为急性或
慢性取决于中性粒细胞或淋巴细胞
子宫内膜异位症的定义是子宫内膜的存在
phoplasmacytic浸润分别占优势。该
腺体和基质在子宫外的位置。它
慢性子宫内膜炎的诊断一般需要
多达10%的女性生殖
存在浆细胞，因为淋巴细胞甚至存在
几年和近一半的不孕妇女。它自由·
在正常的子宫内膜。
很多是多焦点，通常涉及骨盆结构
子宫内膜炎是盆腔炎的一个组成部分-
(卵巢，道格拉斯袋，子宫韧带，管和
保守性疾病并且通常是淋病奈瑟氏球菌的结果
直肠阴道隔膜）。
不太频繁，遥远的地区
或C.沙眼衣原体感染。组织学检查显示
涉及腹膜腔或脐周组织。
浅表子宫内膜中的中性粒细胞浸润
不常见的是，淋巴结，肺部等远处的部位，
与间质淋巴浆细胞浸润共存。
甚至心脏，骨骼肌或骨骼都会受到影响。
特别是可能会看到突出的淋巴滤泡
已经提出了四个假设来解释
在衣原体感染。结核病导致肉芽肿
分散的子宫内膜异位病变的起源，月
所有这些都是
多发性子宫内膜炎，常伴有相关的块茎－
可行的：
引起的输卵管炎和腹膜炎。虽然见过
·反流理论，
目前受到青睐，
美国主要是免疫功能低下者，
造成月经回流通过输卵管
结核性子宫内膜炎在国家很常见
管导致植入。
哪种结核病是地方性的，应该包括在内
·良性转移理论认为子宫内膜
在盆腔炎的鉴别诊断中
来自子宫的组织可以“扩散”到远处的部位
最近移民的妇女的疾病
血管和淋巴管。
流行地区。
·另一方面，化生理论假定内－
子宫内膜炎也可能是保留产品的结果
体腔上皮的中性分化(间皮细胞)
流产或分娩后的概念或
子宫内膜的骨盆和腹部
存在诸如子宫内装置的异物。
起源）作为来源。
保留的组织或异物作为上升的天数
·宫外干/祖细胞理论，提出
阴道或肠道菌群感染。切除
来自骨髓的循环干/祖细胞
通常会导致有害组织或异物
分化为子宫内膜组织。
解析度。
临床上，所有形式的子宫内膜炎都表现为发烧，
研究表明子宫内膜异位组织不仅仅是
腹痛，月经异常。此外，
错位但也异常（图19.9）。相比之下
不孕和异位妊娠的风险增加
子宫内膜异位组织表现为正常子宫内膜
南希由于输卵管损伤和疤痕。
特别是炎症介质水平增加
前列腺素E2。有人提出炎症
巨噬细胞的募集和激活的结果
子宫腺肌病
由子宫内膜基质细胞产生的因素。基质细胞
也做芳香酶，导致当地生产的estro-
子宫腺肌病是指子宫内膜组织的存在
根。
这些因素增强了生存和持久性
在子宫肌层。子宫内膜基质，腺体，
国外位置的子宫内膜异位组织（关键
或两者都在子宫肌层深处被发现
在子宫内膜异位症的发病机制中的特点）和帮助
肌肉束之间。这种子宫内膜组织
解释COX-2抑制剂和aro-的有益作用
诱导子宫肌层的反应性肥大，导致
matase抑制剂治疗子宫内膜异位症。
http://ebooksmedicine.net
722 第19 章女性生殖系统和乳房
输卵管
临床表现
子宫
子宫内膜异位症的临床表现依赖于
病变的分布。fal的广泛疤痕
子宫内膜异位
输卵管和卵巢经常会产生不适感
囊肿
下腹部和最终不育。直肠壁涉及-
可能会在排便时产生疼痛，而涉及-
子宫或膀胱浆膜可引起性交困难
子房
(痛苦的性交）和排尿困难。差不多所有
病例出现严重的痛经和盆腔疼痛
退化
从盆腔内出血和腹腔粘连。
经期
子官内膜异位植入物
异常的子宫出血
间质
PGE,等
女性通常会因异常而寻求医疗照顾
炎症性炎症
子宫出血，如月经过多 (过多或过敏)
因素
调解员
在该期间长时间出血）
，
子宫出血
（期间不规则出血）或postmeno-
tcox2
激活
因果性出血。常见原因包括功能失调
COX2已 巨噬细胞
子宫出血，子宫内膜息肉，平滑肌瘤，内膜
心房增生和子宫内膜癌。
图19.9子宫内膜异位症的起源。
任何特定情况下子宫出血的可能原因
根据患者的年龄而变化（表19.2）。
在没有的情况下子宫出血异常
有机子宫病变称为功能性子宫出血。
功能失调性子宫出血的最常见原因-
形态学
是无排卵（排卵失败）。无排卵周期
子宫内膜异位症通常由功能性子宫内膜组成-
荷尔蒙不平衡的结果，是最常见的
trium，经历循环出血。因为血液收集
在月经初潮和围绝经期因为
在这些异常的病灶中，它们看起来像红褐色的结节
下丘脑/垂体/卵巢轴的波动。
或植入物。它们的尺寸范围从微观到1到2厘米
不太常见的无排卵原因是
直径，位于受影响的浆膜表面或正下方。
·内分泌失调，如甲状腺疾病，肾上腺
通常，个体病变聚结形成较大的肿块。什么时候
疾病或垂体瘤。
卵巢受累，病变可能形成大，充满血液
·卵巢病变，如功能性卵巢肿瘤
随着血液老化，棕色（巧克力囊肿）变成囊肿（图
(颗粒细胞瘤）或多囊卵巢综合征
19.10）。随着血液的渗透和组织，普遍存在
（参见随后的卵巢部分）
纤维化发生，导致骨盆结构粘连，
·广泛代谢紊乱，如肥胖，癫痫
输卵管末端的密封，以及输卵管的扭曲
营养或其他慢性系统性疾病。
管和卵巢。诊断取决于发现两者内
子宫内膜外部的子宫腺体和间质。
功能失调性子宫出血也可能是由于
黄体期不足，这被认为源于
表19.2年龄异常导致子宫异常出血的原因
组
年龄阶层
原因（S}
青春期前
性早熟（下丘脑，垂体或
卵巢起源}
青春期
无排卵周期
生殖年龄
怀孕的并发症（堕胎，
滋养细胞疾病，异位妊娠）
增生（平滑肌瘤，子宫腺肌病，息肉，
子宫内膜增生，癌)
无排卵周期
排卵功能失调性出血（例如，
黄体期不足}
围绝经期
无排卵周期
不规则的脱落
增生(癌，增生，息肉)
绝经
增生(癌，增生，息肉)
图19.10卵巢子宫内膜异位症。卵巢切片显示大的内切
子宫内膜萎缩
具有退化血液的“metriotic cyst”（“巧克力囊肿”）。
http://ebooksmedicine.net
子宫内膜和子宫肌层的增殖性病变723
语料库产生的黄体酮不足
黄体。
摘要
非肿瘤性疾病
宫内膜
子宫腺肌病是指子宫内膜生长为肌层
中庭经常伴有子宫增大。
·子宫内膜异位症是指子宫内膜腺体和基质
位于子宫外，通常涉及骨盆
或腹部腹膜。很少，远方的网站如
淋巴结和肺也参与其中。
子宫内膜异位症的异位子宫内膜经历循环
出血，这种情况是导致痛苦的常见原因－
rhea和骨盆疼痛。
增殖性疾病的发展
子宫内膜和子宫肌瘤
子宫最常见的增殖性病变
胃体是子宫内膜增生，子宫内膜癌
mas，子宫内膜息肉和平滑肌肿瘤。所有
最早会出现异常的子宫出血
表现。
子宫内膜增生
如果足够的话，相对于孕激素过量的雌激素
延长或显着，可诱导夸张的子宫内膜
试验增生（增生），这是一个重要的
子宫内膜癌的前兆。
，一个共同的原因
雌激素过量是肥胖，因为脂肪组织转化
类固醇前体转化为雌激素。其他潜在原因
雌激素过多包括排卵失败（如
围绝经期），长期给予雌激素
类固醇没有平衡孕激素和雌激素
产生卵巢病变 (如多囊卵巢综合征)
卵巢的drome和granulosa-theca细胞肿瘤）。
子宫内膜增生分为两类
基于细胞学异型性的存在：
：增生
没有异型性和非典型增生（图19.11）
这种分类的重要性在于存在
细胞学异型性与发展相关或同时发生
寻找子宫内膜癌。没有增生
细胞异型性具有低风险（1%至3%）
进展为子宫内膜癌，而增生
与非典型，也称为子宫内膜上皮内瘤变
（EIN），风险更高（20%-50%）。
图19.11子宫内膜增生。（A)无排卵或“无序”内-
当发现异型性增生时，必须注意
含有扩张腺体的中间膜。（B）没有异型性的增生，特征一
由密集的腺体巢组成。（C）异型性增生，见
充分评估癌症的存在并且通常是战争
腺体拥挤和细胞异型性。
对不再希望生育的患者进行子宫切除术。
在年轻患者中，用高剂量孕激素治疗
可用于试图保留子宫。
非典型（约50%）和子宫内膜样癌
无拮抗的雌激素也是最常见的危险因素
（>70%）。随着临床病理和流行病学
常见的子宫内膜癌（见后文）和
研究发现，这些发现表明有增生作用
已经失活了PTEN肿瘤抑制基因
非典型性是子宫内膜样子宫内膜癌的前兆病变
在增生中发现的频率很高
癌。
http://ebooksmedicine.net
724 第19 章女性生殖系统和乳房
子宫内膜癌
浆液性癌通常以小簇和乳突生长
在美国和许多其他西方国家
有明显的细胞学异型性。它们也可以形成腺体
爱生在尘瘤的症
繁性慰朝濕。浆液性
癌症表现得很积极，因此定义很高
年龄在55到65岁之间并不常见
年级。免疫组织化学通常显示弥漫性强染色·
在40岁之前。子宫内膜癌可以广泛使用
在浆液性癌中进行p53治疗（图19.12C-D），结果发现
分为两个组织学和病理学上不同的
与TP53突变的存在相关（突变型p53
类别：子宫内膜样癌和浆液性癌。有
其他不太常见的子宫内膜癌类型
积累，因此更容易通过染色检测）。
作为透明细胞癌和混合的苗勒氏肿瘤（carci-
nosarcoma)，
但这些将不再进一步讨论。
临床表现
发病
子宫内膜癌通常表现为不规则
子宫内膜样癌与雌激素有关
或绝经后出血。随着进展，子宫
周围子宫内膜增生过多
扩大并可能贴在周围的结构上
更年期妇女，而浆液性癌症出现在
随着癌症渗入周围组织。内-
绝经后老年人子宫内膜菱缩的原因
metrioid癌通常转移缓慢，但如果
妇女。在子宫内膜型占80%的病例
没有得到治疗，
最终传播到区域节点
子宫内膜癌指定这些肿瘤
和更远的地方。随着治疗，5年生存
作为子宫内膜样，因为它们的组织学相似性
早期子宫内膜样癌的发生率为90%，
但是
正常的子宫内膜腺体。这种类型的风险因素
生存率在高阶段肿瘤中急剧下降。该
癌包括（1）肥胖，
(2）糖尿病，(3)
浆液性癌的预后很大程度上依赖于预后
紧张，！
(4）不孕，
（5）暴露于无对抗
在手术分期但由于其侵略性行为
雌激素。其中许多风险因素导致增加
它通常表现为贫困的高阶段疾病
子宫内膜的雌激素刺激和相关性
预后。
与子宫内膜增生有关。事实上，它很好
认识到延长雌激素替代疗法和
分泌雌激素的卵巢肿瘤增加了患病风险
摘要
子宫内膜样子宫内膜癌。突变
官内膜增生症和
在错配修复基因和肿瘤抑制基因
PTEN是逐步发展的早期事件
子宫内膜样癌。生殖系突变的妇女
子宫内膜增生是由无内源的内源性引起的
PTEN（Cowden综合症）和种系altera-的tions
或外源性雌激素。
DNA错配修复基因（Lynch Syndrome)
·发生子宫内膜增生的危险因素包括：
这种癌症的风险很高。TP53突变发生但是
无排卵周期，多囊卵巢综合征，雌激素·
相对不常见，是创世纪的晚期事件
产生卵巢肿瘤，肥胖和雌激素治疗
这种肿瘤类型。
没有平衡孕激素。
该浆液型子宫内膜癌的较少见
·增生根据细胞学异型性进行分类，
但也更积极。它占大约15%
挖掘发生子宫内膜样癌的风险。
肿瘤与无对抗的雌激素无关
根据临床和分子数据，两种主要类型
gen或子宫内膜增生。几乎所有的浆液病例
子宫内膜癌被认可：
癌在TP53肿瘤抑制因子中具有突变
·子宫内膜样癌与雌激素过多有关
基因，而DNA错配修复基因突变
和子宫内膜增生。早期的分子变化包括
在PTEN很少见。浆液性肿瘤之前是a
DNA错配修复基因和PTEN的失活
病变称为浆液性子宫内膜上皮内癌
基因。
(SEIC）经常检测到TP53突变
·子宫内膜浆液性癌症发生在老年妇女身上
在发展过程中发现这种突变的早期作用
并且通常与子宫内膜萎缩有关
这种形式的子宫内膜癌。
不同的前驱病变，浆液性上皮内癌。
TP53基因的突变是早期事件，通常是
存在于浆液性子宫内膜上皮内癌中
以及侵袭性浆液性癌。
形态学
阶段是两种类型生存的主要决定因素。浆液性
肿瘤往往更频繁地表现为宫外
子宫内膜样癌与正常内膜非常相似
延伸，因此预后比预后更差
metrium，可能是外生的或浸润性的（图19.12A-B)
metrioid carcinoma.
它们包括一系列组织学类型，包括那些显示的类型
粘液性，输卵管（纤毛）和鳞状分化。内－
metrioid carcinoma癌经常渗入子宫肌层，可以
进入血管腔（淋巴血管侵犯）。他们也可能
子宫内膜息肉
转移到区域淋巴结。子宫内膜样癌
这些息肉通常是无柄的，范围从0.5到
根据分化程度，评分为1至3。
直径3厘米。较大的息肉可能从中突出
http://ebooksmedicine.net
子宫内膜和子宫肌层的增殖性病变725
图19.12子宫内膜癌。（A）子宫内膜样型，1级，浸润子宫肌层并以腺体形式生长。（B）子宫内膜样型，等级
3，具有主要的固体生长模式。（C）子宫内膜浆液性癌，有乳头形成和明显的细胞异型性。（D）免疫-
化学染色显示p53的积累，这是与TP53突变相关的发现。
子宫内膜粘膜进入子宫腔。他们是com-
染色体6和12也发现了各种各样的
经常发生类似于基底的子宫内膜
其他良性肿瘤，如子宫内膜息肉和
小肌肉动脉。有些腺体是正常的
脂肪瘤。MED12 基因的突变，编码一个
在建筑上，但更常见的是它们是膀胱扩张的。
RNA聚合酶转录复合物的组成部分，
基质细胞是单克隆细胞，通常具有重排-
已经确定高达70%的平滑肌瘤。该
染色体区域6p21，从而构成
MED12突变促成的机制
息肉的肿瘤成分。
目前尚不了解平滑肌瘤的发展。
虽然子宫内膜息肉可能发生在任何年龄，
雌激素和可能的口服避孕药会刺激
它们在绝经期间最常见。
平滑肌瘤的生长；相反，这些肿瘤缩小了
它们的主要临床意义在于它们可能产生
postmenopausally.
异常子宫出血。
子宫肌瘤
形态学
由平滑肌细胞产生的良性肿瘤
平滑肌瘤通常是明显受限的，坚硬的灰色-
在子宫肌层中被称为平滑肌瘤，
，但是
因为他们的坚定性通常被称为临床
具有特征轮生切割表面的白色块状物。他们
可能单独发生，但更多时候是多发肿瘤
肌瘤。平滑肌瘤是最常见的良性肿瘤
分散在子宫内的小结节
在女性中，影响30%至50%的生殖女性
大肿瘤（图19.13）可能使子宫相形见出。有些是
年龄，并且在黑人女性中更为频繁。
嵌入子宫肌层（壁内），而其他
这些肿瘤与几种不同的复发有关
可能位于子宫内膜下方 (粘膜下)
染色体异常，包括重排
http://ebooksmedicine.net
726 第十九章女性生殖系统和乳房
图19.13子宫平滑肌瘤。
(A)打开子宫以显示多个粘膜下，子宫肌层和浆膜下灰白色肿瘤，每个肿瘤都有一个特征
切剧部分的整体轮廓外观。
。（B）平滑肌瘤的显微外观显示正常的平滑肌细胞束。
平滑肌瘤，通常是多发性的
或浆膜（浆膜下）。在后一个位置，肿瘤可能
绝经前出现。
延伸到减的茎上，甚至附着在上面
手术后复发很常见
周围的器官，他们可以从中发展血液供应
癌症，
许多转移，
通常转移到肺部，
（寄生性平滑肌瘤）。在组织学检查中，肿瘤
产生5年生存率约40%。前景
的特征是平滑肌细胞的束mim-
间变性肿瘤不如良好的
舔正常子宫肌层的外观。纤维化病灶，
分化的肿瘤。
可能存在钙化和退行性软化。
形态学
子宫肌瘤通常无症状
平滑肌肉瘤通常采取柔软，出血的形式，
被偶然发现在常规骨盆检查上
坏死的群众。组织学外观差异很大，从
灰。最常见的症状是月经过多
肿瘤与子宫肌瘤非常相似，而且是非常不稳定的
有或没有子宫出血。平滑肌瘤很少，如果有的话
肿瘤。分化良好的肿瘤可能位于形态上
转化为肉瘤，并存在多种
肌瘤与平滑肌肉瘤和肌瘤之间的逻辑界面
病变不会增加恶性肿瘤的风险。
有时被指定为不确定的平滑肌瘤
恶性潜能。平滑肌肉瘤的诊断特征
平滑肌肉瘤
包括肿瘤坏死，细胞异型和有丝分裂
子宫的平滑肌肉瘤几乎总是出现
活动。因为有时会看到增加的有丝分裂活动
在良性平滑肌肿瘤中，特别是在年轻女性中，
从肌细胞的间充质细胞中重新开始
评估所有这三个特征对于做出诊断是必要的
针。
他们几乎总是孤独的，而且最常见
与绝经后的女性相比，绝经后的女性更容易发生
恶性肿瘤
输卵管
输卵管最常见的疾病是
管子，引起血液传播的种子感染
炎症（输卵管炎），几乎不可避免地发生
到遥远的地方。结核性输卵管炎远不常见
作为盆腔炎的一个组成部分。减
并且几乎总是遇到与
常见的异常是异位（输卵管）妊娠和
结核性子宫内膜炎。所有形式的输卵管炎都可能
子宫内膜异位症。
产生发烧，下腹部或盆腔疼痛，以及骨盆
几乎总是引起输卵管的炎症
质量，这是管膨胀的结果
感染除了淋病，非淋菌性
渗出物或炎性碎片（图19.14）。Adher-
生物，如衣原体，人型支原体，大肠杆菌
发炎的管子到卵巢和相邻的韧带
形式，和（在产后设置）链球菌和
心肌组织可能会产生输卵管性脓肿。这个
葡萄球菌是主要的罪犯。形态学
可能反过来导致卵巢和卵巢之间的粘连
淋球菌产生的变化类似于淋球菌
当炎症消退时，管子。更严重的是
男性生殖道（第18章）。大肠杆菌感染，
是与输卵管相关的输卵管粘连
链球菌和葡萄球菌可以穿透壁
输卵管异位妊娠的风险增加（稍后讨论）。
http://ebooksmedicine.net
卵巢肿瘤727
可能会导致输卵管腔损伤或阻塞
永久不育。
曾经被认为不常见的原发性腺癌
输卵管的原点可能是原产地
许多高级别的浆液性癌症早就想到了
在卵巢中出现。研究已经确定了
浆液性输卵管上皮内癌（STIC）的发生
输卵管的流苏末端。就像前者一样
子宫浆液性癌，STICS有突变TP53中
超过90%的病例。经常发现这些病变
在输卵管中预防性地从女性身上移除
谁携带突变的BRCA1 和BRCA2
，少的COM
在从女性身上取下管子的情况下
没有已知的遗传风险因素。这导致了
认为零星的“卵巢”浆液性癌（讨论
图19.14盆腔炎，双侧和不对称。管
后来）也起源于输卵管。因为fim-
子宫左侧的卵巢完全被出血所遮挡
输卵管的绷带末端密切相关
炎性肿块。另一方面，管子与相邻的卵巢粘连
与卵巢并进入腹腔，
侧。
输卵管癌经常累及卵巢，
大网膜和腹膜腔。
卵巢
绒毛和黄体囊肿
卵巢肿瘤
卵巢中的卵泡和黄体囊肿是如此常见
在美国，估计会有结束
他们可能被认为是正常生理的变体-
2016年诊断出2万例卵巢癌病例导致
奥日。这些无害的病变起源于未破裂
超过14,000人死亡，使卵巢癌成为第五位
Graafian卵泡或破裂后的卵泡
妇女癌症死亡率的贡献者。肿瘤的
马上盖章。这种囊肿通常是多重的
卵巢是非常多变的，因为它们可能来自任何
发育在卵巢的浆膜下面。他们的典型
在正常卵巢中的三种细胞类型：多能
cally很小（直径1-1.5厘米）并且充满了
表面（体腔）上皮，全能生殖细胞，
清除浆液。偶尔，他们变得充分
和性索－基质细胞。上皮肿瘤
大（4-5厘米）产生可触及的肿块和骨盆疼痛。
起源占绝大多数卵巢肿瘤的原因，
当它们很小时，它们被颗粒状衬里细胞或细胞衬里
在他们的恶性形式中，占卵巢的近90%
黄体细胞，但随着液体积聚，压力可能会导致
癌症（表19.3）。
生殖细胞和性索－基质细胞
这些细胞萎缩。有时这些囊肿破裂，亲
肿瘤的发生率要低得多；虽然他们有意思
引起腹腔内出血和腹膜症状
他们是卵巢肿瘤的20%至30%
（急腹症）。
负责不到10%的恶性肿瘤
子房。
多囊卵巢综合征
表面上皮肿瘤
多囊卵巢综合征（L以前称为Stein-Leventhal
大多数卵巢肿瘤来自输卵管
综合征）是一种复杂的内分泌紊乱症
卵巢皮质中的管或上皮囊肿（图。
高雄激素血症，月
月经异常，多聚
19.15).
如前所述，研究表明许多人
卵巢卵巢，慢性无排卵，生育能力下降。它
肿瘤被认为是由体腔上皮引起的
通常在十几岁的女孩初潮后引起注意
现在认为覆盖卵巢的表面会出现
或者出现月经稀发的年轻人，hirsut-
来自输卵管的流苏端（图19.15)
主义，
不孕，有时还有肥胖。
可以衍生出皮质囊肿衬里的上皮细胞
卵巢通常是正常大小的两倍，灰色-
从流产的卵巢表面上皮或衬里
白色，外层皮质光滑，镶满
输卵管。这些可以变成化生或经历
皮层下囊肿直径0.5至1.5厘米。
，组织学
肿瘤转化产生一些不同的
检查显示增厚的纤维化卵巢囊
不同的上皮肿瘤。良性病变通常是囊性的
覆盖无数粒状卵泡的颗粒状卵泡
（囊腺瘤）并可伴有间质
具有增生黄体化内膜的细胞。有
成分（cystadenofibroma)。
恶性肿瘤也
卵巢中明显缺乏黄体。
可能是囊性（囊腺癌）或实性（癌）
http://ebooksmedicine.net
728章19女性生殖系统和乳房
表19.3主要卵巢肿瘤的发生率
肿瘤抑制基因。发病率较高
百分比
未婚女性和未婚女性的癌症
恶性
那个百分比
低平价。有意义的是，
长期使用口服避孕药
类型
卵巢肿瘤是双侧的
降低风险。大约5%至10%的卵巢癌是
浆液性
47
家族性，其中大多数与突变有关
在BRCA1或BRCA2肿瘤抑制基因中。一如既往
良性（60%)
25
稍后讨论，BRCA1和BRCA2的突变也是如此
边界线（15%)
三十
与遗传性乳腺癌有关。平均值
恶性（25%)
65
卵巢癌的终身风险约为30%
粘液
3
BRCA1运营商；BRCA2携带者的风险有所不同
良性（80%)
五
降低。与家族性卵巢癌相反，突变
边界线（10%)
10 
在BRCA1和BRCA2中仅发现8%至10%
散发性卵巢癌，似乎是通过
恶性（10%)
≤5
替代分子机制。
子宫内膜样腺癌
三十
癌
未分化
10
浆液性肿瘤
癌
浆液性肿瘤是卵巢上皮中最常见的-
透明细胞癌
6
40
整体上lial肿瘤，也是最大的一部分
颗粒细胞瘤
五
五
恶性卵巢肿瘤大约60%是良性的，
15%
畸胎瘤
1
是临界，25%是恶性的。良性病变
良性（96%)
15
通常在30至40岁之间的患者中遇到
恶性（4%)
罕见
年龄较大，恶性浆液性肿瘤较常见
转移性
五
> 50
在45到65岁之间看到。
其他
有两种类型的浆液性癌，低度恶性
3
和高品位。前者来自良性或边界-
钱先瘦滴茬逐的底查悍
些卵巢上皮肿瘤属于中间体
与编码信号的基因突变有关
目前称为临界肿瘤的类别。
蛋白质，如KRAS，RAS 基因的成员
虽然大多数临界肿瘤表现为
家庭。高级别浆液性肿瘤发展迅速。
他们可以复发的良性方式，有些可以进展
如前所述，这些高级病变很多
癌。
通过浆液在输卵管的流苏端出现
卵巢癌的重要危险因素包括
输卵管上皮内癌，而不是卵巢上皮－
某些人的口腔，家族史和种系突变
mic上皮细胞。TP53 突变几乎无处不在
高级别浆液性癌症，占95%以上
输卵管
案例。其他经常突变的基因包括肿瘤
囊腺瘤/
管
抑制器NF1和RB，以及BRCA1和BRCA2在
子宫内膜异位症
家族性卵巢癌。
入选
菌毛
形态学
大多数浆液性肿瘤大，球形到卵圆形，囊性结构－
STIC
直径可达30至40厘米。约25%的良性
肿瘤是双侧的。在良性肿瘤中，浆膜覆盖－
光滑闪亮。相比之下，腺体表面
边缘
癌通常有结节不规则，代表区域
瘤
哪个肿瘤侵入了浆膜。在切割部分，小
囊性肿瘤可能有一个腔，但经常有较大的腔
被多个隔片分成多个接种块。该
囊性空间通常充满清澈的浆液。突出
进入囊性腔是乳头状突起，其中更多
在恶性肿瘤中很突出（图19.16）。
输入！
型
低档浆液
高档浆液
在组织学检查中，良性肿瘤包含单个肿瘤
子宫内膜样腺癌
柱状上皮细胞层，排列囊肿或囊肿。
粘液
细胞通常是纤毛的。Psammoma体（同心
图19.15各种卵巢肿瘤的衍生.型肿瘤进展
层状钙化结石）常见于乳头状突起－
从良性肿瘤到边缘肿瘤，可能导致低
莱城。在高级别癌症中，细胞明显不典型
等级癌。I型肿瘤来自包囊囊肿/输卵管
乳头状结构通常是复杂的和多层的，并且通过
上皮通过上皮内前体，通常不被识别。他们
定义巢或恶性细胞片侵入卵巢
展示高级特征，最常见的是浆液性组织学。
基质。在明显良性和明显恶性形式之间
STIC，浆液性输卵管上皮内癌。
http://ebooksmedicine.net
卵巢肿瘤729
形态学
在总体检查中，粘液性肿瘤产生囊性肿块
这可能与浆液性肿瘤无法区分，除了
囊肿内容的粘液性质。但是，他们更多
可能是更大和多重的（图19.17A）。浆膜
渗透和稳固的增长领域是暗示
恶性肿瘤。产生粘蛋白的上皮细胞排列在囊肿上（图。
19.17B）。恶性肿瘤的特征是实性区域
生长，堆积（分层）衬里细胞，细胞异型性，
和间质入侵。
与浆液性肿瘤相比，粘液性肿瘤更多
不太可能是双边的。此功能有时很有用
区分卵巢粘液性肿瘤与转移性肿瘤
来自胃肠道原发性粘液腺癌
（所谓的“Krukenberg肿瘤”），更常见的是
双侧卵巢肿块。
破裂的卵巢粘液性肿瘤可能会导致卵巢肿大
内乌姆：然而，这些沉积物通常会自发消退。
在腹膜中稳定植入粘液性肿瘤细胞
产生大量粘蛋白被称为 伪
粘液瘤；在大多数情况下，这种疾病是由
肿瘤在胃肠道中的转移性扩散，主要是
附录（第15章）。
图19.16卵巢浆液性肿瘤。
：（A）边缘性浆液性囊腺瘤
打开以显示由精细乳头状肿瘤生长排列的囊肿腔。(B)
囊腺癌。囊肿开放，显示肿大肿块。
粘液性囊腺癌的预后是·
(由波士顿布莱根妇女医院Christopher Crum博士提供，
然而，有什么比它的浆液对应物更好
马萨诸塞州。）
阶段而不是组织学类型 (浆液性和粘液性）
是结缘的光要奥粘薇中检测变水RAS
位于交界性肿瘤，其显示出更少的细胞非典型和
癌症，但这无助于区分它们
通常没有间质入侵。边缘肿瘤可能会播种
转移性胃肠道肿瘤，也有高频率
腹膜，但幸运的是肿瘤植入物通常是“非
KRAS突变的淬灭。
般来说，恶性浆液性肿瘤遍布全身
腹膜腔和区域淋巴结，包括
子宫内膜样肿瘤
主动脉周围淋巴结：远处淋巴和血行
转移是罕见的。
这些肿瘤可能是实性的或囊性的；他们有时候会
与子宫内膜异位症有关。在微观上
考试时，他们通过形成来区分
高级别浆液性房车患者的预后
管状腺体，类似于子宫内膜，
即使手术和化疗后，cinoma也很差
在囊性空间的衬里内。虽然良性和
在诊断时严重依赖于疾病的阶段。
存在边缘形式，通常是子宫内膜样肿瘤
癌症妇女的5年生存期限制
是恶性的。他们在约30%的案件中是双边的，
到一个卵巢约90%，但急剧下降
和15%至30%的患有这些卵巢肿瘤的女性
高阶段肿瘤低于40%，具体取决于
有伴发子宫内膜癌。相近
确切的阶段。相反，临界肿瘤是相关的
子宫内膜样子宫内膜癌，endo-
几乎100%的生存。值得注意的是，
有肿瘤的女性
卵巢的metrioid癌经常有突变
含有BRCA1/2突变往往有更好的
在PTEN肿瘤抑制基因以及突变中
预后比肿瘤缺乏这些遗传的女性
其他基因也通过上调PI3K-AKT起作用
异常。
信号。
粘液瘤
Brenner肿瘤
粘液性肿瘤在两个方面与浆液性肿瘤不同：
Brenner肿瘤是一种罕见的固体，通常是unilat-
肿瘤上皮由粘蛋白分泌组成
由丰富的基质组成的卵巢肿瘤包含-
细胞；并且粘液性肿瘤的可能性要小得多
过渡型上皮的巢类似于过渡型上皮的巢
是恶性的。总体而言，只有10%的粘液性肿瘤
泌尿道。有时候，巢是囊状的
是恶性的;另外10%是临界，80%是
由柱状粘液分泌细胞排列。Brenner肿瘤
良性。
通常是光滑的封装和灰白色
http://ebooksmedicine.net
730第十九章女性生殖系统和乳房
其他卵巢肿瘤
生殖细胞和性索的许多其他类型的肿瘤·
基质起源也出现在卵巢中，但只有terato-
生殖细胞来源的mas足够普遍
描述。表19.4列出了一些显着的特征
其他生殖细胞和性索起源的肿瘤。
畸胎瘤
畸胎瘤占卵巢肿瘤的15%至20%。
这些生殖细胞肿瘤的痛苦特征是它们的预测
在生命的前20年出现;使问题
更糟糕的是，人越年轻，可能性越大
恶性肿瘤。超过90%的这些生殖细胞肿瘤，
然而，是良性成熟囊性畸胎瘤；imma-
因此，恶性变种很少见。
良性（成熟）囊性畸胎瘤
良性（成熟）囊性畸胎瘤的标志是
来自所有三个生殖细胞的成熟组织
层：外胚层，内胚层和中胚层。平时
这些肿瘤含有充满表皮的囊肿
与附件附件－因此共同的设计
灰皮样囊肿。大多数是在年轻女性中发现的
作为卵巢肿块或偶然发现在腹部
射线照片或扫描，因为它们包含钙化病灶
由包含在其中的牙齿状结构产生的
瘤。大约90%是单方面的，右侧更多
通常受影响。这些囊性肿块很少超过
直径10厘米。在切割部分，‘
它们经常被填充
皮脂分泌物和乱蓬蓬的头发，当被移除时，
露出一个有毛的表皮衬里（图19.18）。
些
有一个结节状的投影从哪个牙齿
特鲁德。偶尔，骨和软骨的焦点，
，巢
支气管或胃肠上皮，或其他组织
存在。
由于不明原因，有时这些肿瘤
充多不孕痴游密易发物搜生护术
紧急情况。一种罕见但令人着迷的副肿瘤
阳离子是边缘性脑炎，可能在女性中发展
含有成熟神经组织的畸胎瘤常常
肿瘤切除术。恶性转化，
通常为鳞状细胞癌，约占1%
的情况。
未成熟的恶性畸胎瘤
恶性（未成熟）畸胎瘤在生命早期被发现，
临床检测的平均年龄为18岁。他们
通常是笨重的，并且在切割部分看起来很坚固，并且
它们通常包含坏死区域；不常见，囊性
图19.17卵巢粘液性囊腺瘤。（A）粘液性囊腺瘤
存在含有皮脂分泌物，头发和皮脂的病灶
具有多重外观和精致的隔垫。注意存在
其他特征与成熟畸胎瘤相似。上
囊肿内闪亮的粘蛋白。（B）粘液的柱状细胞衬里
显微镜检查，其显着特征是
囊腺瘤。
存在未成熟元素或微小差异
软骨，骨骼，
肌肉，神经或其他组织。
。如
与其他肿瘤一样，预后取决于分级和
截面，从几厘米到20厘米不等
阶段。
直径。这些肿瘤可能来自表面外，
thelium或来自泌尿生殖器上皮被困在内
专门的畸胎瘤
生殖脊。虽然大多数是良性的，但都是恶性的
一种罕见的畸胎瘤亚型完全由特殊组成-
已经描述了临界肿瘤。
组织。最常见的例子是卵巢，
http://ebooksmedicine.net
卵巢731的肿瘤
表19.4卵巢生殖细胞和性脐带肿瘤的显着特征
肿瘤
峰值发生率
通常的位置
形态特征
行为
生殖细胞起源
无性细胞瘤
第二到第三
单边的
睾丸精原细胞瘤的对应物
所有恶性但只有三分之-
十年的生活
%06-%08
大片透明细胞的片状或绳索
转移：所有放射敏感性;
发生
Stroma可能含有淋巴细胞和
治愈率80%
性腺
偶有肉芽肿
发育不全
绒毛膜癌最初的3年
单方面
与胎盘肿瘤相同
早期和广泛转移
生活
两种类型的上皮细胞：细胞滋养层细胞
主要焦点可能会退化，
和合体滋养细胞
只留下转移灶
耐化疗
性索肿瘤
颗粒－卵泡膜
最
单方面
由立方颗粒混合物组成
可能会详细说明
细胞
绝经后，
细胞和穗状或丰满脂质的theca
雌激素
但可能会发生
细胞 
颗粒状元素可能是
在任何年龄
颗粒状元素可以概括卵巢
恶性（5%-25%)
卵泡为Call-Exner体 
Thecoma-fibroma任何年龄
单方面
黄色（富含脂质）丰满了细胞
大多数激素不活跃
大约40%的人产生腹水和腹水
胸腔积液（Meigs综合征）
很少恶性
Sertoli-Leydig细胞所有年龄段
单方面
概括了睾丸的发育
许多男性化或
小管或绳索和丰满的粉红色塞尔托利
defeminizing
细胞
很少恶性
转移到卵巢
年龄较大
主要是双边的
间变性肿瘤细胞，索，腺体，分散
初级是胃肠道
通过纤维背景
道（Krukenberg肿瘤），
细胞可以是“图钉环”粘蛋白分泌
乳房和肺部
它完全由成熟的甲状腺组织组成
通常只在肿瘤进展良好时出现。
实际上可能会产生甲亢。这些肿瘤
表面上皮起源的卵巢肿瘤通常是
表现为小而坚实的单侧棕色卵巢肿块。
无症状直到它们变得足够大而导致
其他专门的畸胎瘤包括卵巢类癌，
局部压力症状(如疼痛，胃肠道疼痛)
在极少数情况下会产生类癌综合症。
投诉，尿频）。实际上，大约有30%
偶然发现卵巢肿瘤
临床表现
妇科检查。特别是更大的群众
对于所有卵巢肿瘤，管理层提出了一个-
常见的上皮性肿瘤，可能会导致增加
中度临床挑战，因为症状或体征
腹围。较小的肿块，特别是皮样
囊肿，有时在他们的椎弓根上扭曲（扭转），产生－
经事转穆性藜液色瘤
弓起腹水，而卵巢肿瘤通常起作用
他们因内分泌病而引起注意
生产。
不幸的是，卵巢肿瘤的治疗仍然存在
不满意；只有适度的生存增长
自20世纪70年代中期以来取得了成就。筛选方法
检测早期肿瘤是非常需要的，但那些评估-
到目前为止价值有限。一个这样的标记，
蛋白质CA-125在血清中升高75%至90%
女性患有上皮性卵巢癌。但是，CA-125
高达50%的癌症女性患者无法检测到
到卵巢；相反，它经常是各种各样的
良性疾病和非卵巢癌。因此，
它作为无症状后筛查试验的有用性
更年期妇女是有限的。目前，CA-125测量
图19.18卵巢成熟囊性畸胎瘤（皮样囊肿）。一个球
确保在监控响应方面具有最大价值
马萨诸塞州波士顿的Crum，Brigham和妇女医院。）
治疗。
http://ebooksmedicine.net
732 第19 章女性生殖系统和乳房
摘要
性索间质肿瘤可能表现出分化趋势
卵巢肿瘤
颗粒，Sertoli，Leydig或卵巢基质细胞类型。
根据分化程度，它们可能会产生雌激素或雌激素
·肿瘤可能来自上皮，性索－基质细胞，或
雄激素。
生殖细胞。
·生殖细胞肿瘤（主要是囊性畸胎瘤）最多
·上皮性肿瘤是最常见的恶性卵巢癌
年轻女性常见的卵巢肿瘤：绝大部分
肿瘤并且在40岁以上的女性中更常见
是良性的。
年龄。
生殖细胞肿瘤可能分化为卵原细胞（dysger-
·主要类型的上皮肿瘤是浆液性，粘液性，
minoma），原始胚胎组织（胚胎），卵黄囊
和子宫内膜样。每个人都有良性，恶性和边缘性
（内胚窦瘤），胎盘组织（绒毛膜癌），
对方。
或多种组织类型（畸胎瘤）。
·浆液性癌是最常见的，许多出现在
远端输卵管。
妊娠疾病
妊娠疾病和病理状况
这些病例，植入发生在输卵管（输卵管
胎盘是发病率和发病率的重要因素
怀孕）；其他部位包括卵巢和腹部
母亲和孩子的时态。本节讨论
最腔。任何阻碍卵子通过的因素
是有限数量的疾病，其中的知识
通过输卵管易发生异位妊娠
形态学病变有助于理解
南希。在大约一半的病例中，
通过速度减慢
临床疾病
来自慢性炎症和输卵管瘢痕
宫内肿瘤和子宫内膜异位症也可能妨碍
卵子通过。在另外50%的输卵管妊娠中
地方性疾病和流行病
没有明显的解剖学原因。卵巢妊娠概率
感染
这是由于卵子受精的罕见情况造成的
就像卵泡破裂一样。腹腔内的妊娠
感染可通过以下两种途径到达胎盘：
当受精卵掉出来时，就会发生腔
（1）通过产道提升或（2）血行
流苏输卵管末端和植入物上的植入物
（经胎盘）传播。
腹膜。
到目前为止，
：上升感染更常见；多数情况
它们是细菌并与之相关的实例
形态学
成熟的胎膜破裂。在微观上
检查，绒毛膜闭锁症显示中性粒细胞浸润-
在所有部位，异位妊娠的早期发展都在进行中
与水肿和充血相关的疾病 (急性绒毛膜炎）
通常，胎盘组织形成，羊膜囊，和
膜炎）。随着延伸超出膜，
蜕变变化。随着输卵管妊娠，入侵胎盘
感染可能涉及脐带和胎盘
最终穿过输卵管壁，导致
绒毛，导致脐带急性血管炎（滑膜炎）
颅内血肿（hematosalpinx），腹腔内
上行感染是由支原体，念珠菌引起的，
出血，或两者兼而有之。管通常新鲜膨胀
和阴道菌群的细菌。
凝结的血液含有一些灰色的胎盘组织和胎儿
不常见的是，胎盘感染可能由血液引起
部分。组织学诊断取决于平板的可视化
细菌和其他生物的传播；在histo-
中央绒毛或很少胚胎。
逻辑检查，胎盘绒毛是最常见的
受影响的结构（绒毛炎）。梅毒，肺结核，听
从走需保纬客前信虽慢好娠可能是不适的
vilitis。经胎盘感染会影响胎儿和胎儿
月经和血清和尿液的升高-
产生所谓的“TORCH”复合体（弓形虫
tal激素。在这些荷尔蒙的影响下，
mosis，其他感染，风疹，巨细胞病毒感染，
子宫内膜（约占50%的病例）经历
疱疹）（第7章）。
特征性的分泌过多和蜕膜变化
怀孕。没有升高的促性腺激素水平
不排除诊断，因为附件不良
ECTOPIC PREGNANCY
和异位胎盘的坏死是常见的。破裂
异位妊娠可能是灾难性的
异位妊娠定义为植入受精
突然发作的剧烈腹痛和体征
在子宫以外的任何部位都可以使用卵子
急腹症，常伴有休克。及时手术
多达1%的怀孕发生。在90%以上
干预是必要的。
http://ebooksmedicine.net
妊娠滋养细胞疾病733
表19.5完整和部分的特征
摘要
葡萄痣
ECTOPIC PREGNANCY
特征
完全鼠部分鼠
·异位妊娠定义为受精的植入
核型
46, XX (46, XY)
三倍体（69，XXY)
子宫体外的卵子。大约1%
绒毛水肿
所有的绒毛
一些绒毛
妊娠异位植入；最常见的网站是
滋养
扩散;
焦点;轻微
输卵管。
增殖
周
·伴有瘢痕形成的慢性输卵管炎是输卵管的主要危险因素
血清hCG 
提高的
不太高兴
异位妊娠。
组织hCG
·异位妊娠破裂是一种医疗紧急情况，
++++
如果不及时治疗，可能导致放血和死亡。
随后的风险
2%
罕见
绒毛膜癌
hCG，人绒毛膜促性腺激素。
完全性葡萄胎的发生率约为1
GESTATIONAL TROPHOBLASTIC
在美国和其他地区每2000次怀孕至1.5次
疾病
西方国家。由于未知原因，发病率是
亚州国家要高得多。摩尔是最常见的
妊娠滋养细胞疾病是指一种异常
在20岁之前和40岁之后，和
胎儿滋养层细胞增殖不良。世界
病情的历史增加了磨牙疾病的风险
卫生组织将这些疾病广泛分为
在随后的怀孕中。虽然磨牙疾病·
两类：磨牙病变和非磨牙病变。该
merly是在怀孕12到14周时被发现的
磨牙病变进一步分为部分，完全，
在调查怀孕期间“太大了“
和侵袭性葡萄胎。非摩擦类别
日期，
“通过超声波早期监测怀孕情况
由绒毛膜癌和其他更罕见的组成
在检测时降低了孕龄。在两个完成
滋养层衍生的恶性肿瘤的类型。
一切都精心制作
和部分痣，母体血液中hCG的升高
检测到人绒毛膜促性腺激素（hCG）
没有胎心音是典型的。
在血液和尿液中的水平要高得多
正常怀孕期间发现的那些此外
形态学
帮助诊断，血液或尿液中的hCG水平可以
用于监测治疗效果。临床医生更喜欢
在晚期病例中，子宫腔通过熟食扩张
伞术期妊娠滋养细胞疾病因为
美食，脆弱的薄壁，半透明的囊状结构
根据激素水平判断对治疗的反应，
（图19.19）。胎儿部位很少见于完全痣，但是
比病理性亚型明显更重要
在部分痣中很常见。在显微镜检查中，
病变然而，遗传学，病理学和自然
完全的痣显示血管化不良的水肿性肿胀
这些疾病的病史是完全不同的
绒毛膜绒毛松散，粘液性，水肿性基质。
每个人的讨论。
绒毛膜上皮通常显示两者的增殖
细胞滋养细胞和合体滋养细胞（图19.20）。A组织
葡萄酒痣：完全和部分
逻辑分级预测痣的临床结果已经
取而代之的是监测hCG水平。在部分痣中，
典型的葡萄胎是体积庞大的
绒毛水肿只涉及一小部分绒毛和滋养－
肿胀，有时囊肿扩张，绒毛膜
爆炸性扩散是焦点和轻微的。在大多数情况下偏
绒毛，
看起来像葡萄状结构。不同
痣，一些胎儿细胞存在，从胎儿红细胞到
正常至高度非典型绒毛膜上皮的量
胎盘绒毛，在极少数情况下，完全形成胎儿
覆盖肿胀的绒毛。有两种不同的亚型
葡萄胎：完全和部分。完成
葡萄胎与胚胎发育不相容-
总体而言，80%至90%的痣在经过
esis并且很少包含胎儿部分。所有的绒毛膜绒毛
刮除术，但10%的完全痣是侵入性的
是异常的，绒毛膜上皮细胞是二倍体
（下面描述）。不超过2%至3%会产生
（46，XX或，不常见，46，XY）。部分葡萄胎
绒毛膜癌。
痣与早期胚胎形成相容，并且
前可能含有胎儿部位，有一些正常的绒毛膜
入侵的鼠
绒毛，并且几乎总是三倍体（例如，69，XXY）
(表
19.5）。这两种类型都是由异常受精引起的
侵入性痣是完全的局部侵入的痣
过多的父系遗传物质。在一个完整的痣
但缺乏绒毛膜癌的转移灌能。
整个遗传内容由两个精子提供
侵入性痣保留了水溶性绒毛，其渗透
（或二倍体精子），产生仅含有二倍体细胞的二倍体细胞
子宫壁深，可能导致破裂和一些－
父系染色体，而部分痣是正常的
次危及生命的出血。在显微镜检查
鸡蛋由两个精子（或二倍体精子）受精，
国家，绒毛的上皮显示非典型的变化，
导致三倍体核型具有优势
随着滋养细胞和合胞体的增殖
父系基因。
成纤维细胞成分。
http://ebooksmedicine.net
734 第19 章女性生殖系统和乳房
亚洲州和非洲国家，频率达到1英寸
2000年怀孕。大约50%的绒毛膜癌
来自完整的葡萄胎；大约25%出现
堕胎后，其余的表现如下
个明显正常的怀孕。在大多数情况下，choriocar-
cinoma表现为血腥的褐色排泄物
因血液和尿液中β-hCG滴度上升而感到恐慌
没有明显的子宫增大，例如
看到一个痣。通常，β-hCG滴度很高
高于与痣相关的那些。
形态学
绒毛膜癌通常表现为出血性，坏死性
图19.19完整的葡萄胎，由许多肿胀组成
子宫肿块。有时坏死是如此广泛
(水)绒毛。
肿瘤仍然很少存活。实际上，原发病灶可能“自我－
破坏，“只有转移才能讲故事。很早就开始了
肿瘤暗示自身进入子宫肌层并进入血管。在
虽然这种病变具有明显的侵袭性
与葡萄胎和侵入性痣形成对比，
去除技术上很困难，不会发生转移。
绒毛膜绒毛未形成：相反，肿瘤是
水培绒毛可能栓塞到远处的器官，如
由间变性立方形细胞滋养细胞和合胞体构成
肺部或大脑，但这些栓子不像真的那样
滋养细胞（图19.21）。
转移并可能自发消退。因为
当发现绒毛膜癌时，广泛存在血管
更深入侵入子宫肌层，侵入性痣
通常发生在肺部（50%），阴道（30%-
很难通过刮除彻底清除，所以如果血清
40%），脑，肝或肾。淋巴侵袭并不常见。
β-hCG仍然升高，需要进一步治疗。对于-
在大多数情况下，化疗可以治愈。
临床表现
妊娠绒毛膜癌
尽管胎盘的极端侵略性-
绒毛膜癌，一种非常具有侵袭性的恶性肿瘤，
riocarcinoma，这些肿瘤非常敏感
来自妊娠绒毛膜上皮细胞或更少的
化疗。近100%受影响的患者得到治愈，
从性腺内的全能细胞（作为一个
甚至那些在远处有转移的人，如
生殖细胞肿瘤）。
这些肿瘤在西方很少见
肺部。相比之下，对化疗的反应
半球（它们发生在每30,000个预产区中约1个-
在性腺（卵巢或睾丸）中出现的riocarcinomas是
在美国的cies，但在更常见的
相对较差。这种预后差异可能会有所不同
与胎盘上父本抗原的存在有关
缺乏性腺病变的绒毛膜癌。CON-
可以说是一种针对外国人的母体免疫反应
（父系）抗原有助于清除肿瘤
化疗的辅助。
图19.20完全性葡萄胎。在这个显微图像中，
倾向于水肿性绒毛（下图）和绒毛膜上皮细胞的增殖
图19.21绒毛膜癌。该字段包含肿瘤细胞，
得克斯很国南医事理梅州逸博士提供，
或错细全核作臻薇着细牌院GPevidB.博士提供）
http://ebooksmedicine.net
妊娠滋养细胞疾病735
胎盘部位滋养细胞肿瘤
子宫胎盘血管床。在正常怀孕期间
螺旋动脉的肌肉弹性壁被侵入
胎盘部位滋养细胞肿瘤来源于
通过滋养细胞，允许它们扩张成广泛的血管
胎盘部位或中间滋养层，
种具有的细胞
cular sinusoids。在先兆子痫和子痫中，这种血管
与...重叠的形态和功能特征
肌肉重塑是受损的，肌肉弹性壁是
滋养细胞和合体滋养细胞的那些。这些
保留，渠道仍然狭窄。子宫减少-
不常见的二倍体肿瘤，通常是核型的XX，
典型的
胎盘血流似乎导致胎盘缺氧，
cally在怀孕几个月后出现。因为interme-
胎盘功能障碍，以及循环的改变释放
滋养细胞不会大量产生hCG，
调节血管生成的因素。具体来说，增加了
hCG浓度仅略微升高。更典型
抗血管生成因子可溶性FIt1（sFIt1）和可溶性
实际上，这些肿瘤产生人胎盘催乳素。
内皮糖蛋白（sEng）和促血管生成因子的减少，
情性临床过程是典型的，具有普遍有利的
例VEGF，已被注意到。这些干扰是
肿瘤局限于子宫内膜的结果。
假设导致内皮细胞功能障碍，血管
然而，值得注意的是，胎盘部位是滋养细胞肿瘤
cular hyperreactivity和end-organ microangiopathy .
不像其他滋养细胞那样对化疗敏感
虽然先兆子痫的确切依据仍然存在
tic肿瘤，并且当扩散发生时预后很差
进一步明确，已经出现了几个严重后果
超越子宫。
与这种情况有关：
·胎盘梗塞，源于慢性病
灌注不足
·内皮细胞产生减少引起的高血压
摘要
血管扩张剂前列环素和前列腺素的含量
E,和血管收缩剂的产生增加
GESTATIONAL TROPHOBLASTIC DISEASE
血栓素A2
·磨牙疾病是由于身体的异常贡献造成的
·高凝状态，由于内皮功能障碍和
nal染色体到概念。
从胎盘释放组织因子
·部分痣是三倍体并且有两组父本色素
·终末器官衰竭，尤其是肾脏和肾脏疾病
它们通常伴有胎儿组织
肝脏，
发生在患有完整的eclamp-的患者身上
是一种低发病率。
SIA。
大约10%的严重预患者
·完全痣是二倍体，所有染色体都是父系。
子痫发展所谓的“HELLP综合征”
很少有胚胎或胎儿组织与
以肝酶升高为特征的微血管
褶痣。
病理性溶血性贫血，由于血小板减少症
*在完全痣中，10%至15%与
血小板消耗，有时是全血
通常采取侵入性痣形式的持续性疾病。
血管内凝血（DIC）。
只有2%的完全痣进展为绒毛膜癌。
·妊娠绒毛膜癌是一种高度侵入性和频繁发作的
转移性肿瘤，与卵巢绒毛膜癌相反
在大多数情况下，noma，对化学疗法有反应并且可以治愈。
形态学
·胎盘部位滋养细胞肿瘤是一种情性肿瘤
中间滋养层，产生人胎盘lac-
先兆子痫和子痫的形态学变化是
togen。它可以通过外科手术治愈，但一旦扩散就可以治愈
变量和在某种程度上与严重程度相关
对化疗反应不佳。
紊乱。胎盘异常包括
·梗塞，可能是正常怀孕的一个特征，但是
更多的患有严重的先兆子痫或子痫
· Retroplacental出血
先兆子痫/子痫（妊娠毒血症）
·与胎儿绒毛过早成熟相关的胎盘绒毛
绒毛水肿，血管减少，增加产量
高血压的发展伴随着亲
合胞体上皮结
妊娠晚期的teinuria和水肿，是
纤维蛋白样坏死和含脂质的局灶性积聚
被称为先兆子痫。这种综合征发生率为5%
蜕膜血管的巨噬细胞 (急性动脉粥样硬化)
10%的怀孕，尤其是第一次怀孕
在35岁以上的女性。在受到严重影响的人中，
癫痫发作可能会发生，症状复杂化
称为子痫。通过长期存在的先例，preeclamp-
临床表现
sia和子痫有时被称为毒血症
怀孕。没有发现血源性毒素，
，并且
先兆子痫在24至25周内呈现出阴险的表现
这个历史上被神圣化的术语用词不当。Recogni-
妊娠期伴有水肿，蛋白尿和血液升高
现在已经制定了先兆子痫的早期治疗方法
压力。如果病情演变成子痫，
子痫，特别是致命的子痫，很少见。
肾功能受损，血压进一步升高
虽然确切的触发事件启动这些同步
并且可能发生抽搐。早期及时治疗
dromes是未知的，是所有人的共同特征
当然中止相关的器官变化，所有的异常-
病例是母体血液流向胎盘的不足
在分娩后或剖宫产后，恶意迅速解决
继发于螺旋动脉重塑不足
部分。
http://ebooksmedicine.net
736 第19章女性生殖系统和乳房
乳房
乳房与其他乳房有三个重要特征
临床表现
器官。首先，而不是生存所必需的，
主要功能是另一个人的营养支持
乳腺疾病
个人，婴儿。二，器官的结构
在整个生命中经历了显着的变化：扩张
疾病的主要症状和体征
月经初潮后的小叶系统，定期改造
乳房疼痛，炎症改变，乳头溢液，
在成年期间，特别是在孕期和之后
"肿块”或可触及的肿块（图19.23A）。然而，
南希，最终内卷的退化和退化。
很少有症状严重到需要治疗，并且
最后，乳房是可见的，因此有-
一个社交，
调查其原因的主要原因是评估：
文化和个人意义不被他人共享
吃了恶性肿瘤的可能性。最具症状的乳房
器官。所有这些功能在考虑时都起作用－
病变（>90%）是良性的。关于癌症的女性
乳房的起源，介绍和治疗
45%有症状，而其余的则出现
疾病。
通过筛选试验（图19.23B），
乳房的功能单元是小叶
·疼痛（乳腺痛或乳房痛）是一种常见症状
由专门的小叶间基质支持。该
通常与月经有关，可能是由于周期性水肿
内腔上皮细胞在哺乳期间产生乳汁
和中胀。通常，疼痛局限于特定区域
灰。
位于基部的肌上皮细胞有收缩
由囊肿破裂或创伤导致的脂肪组织
瓷砖功能，以帮助牛奶排出，也有助于支持
（脂肪坏死）。几乎所有痛苦的群众都是良性的，但是
基底膜。管道是导管
由于不明原因，
，一小部分癌症（约
牛奶到达乳头。
乳房的大小决定了
10%）引起疼痛。
主要由小叶间基质开采，增加
·炎症导致水肿和红斑
在青春期和随着年龄的增长。每个正常的
乳房。这是罕见的，并且通常由感染引起
成分是良性和恶性病变的来源
tions，只发生在任何频率期间
(图19.22)。
哺乳期和母乳喂养。一个重要的模仿
腔细胞 （蓝色)
乳头
肌上皮细胞（黑色）
小叶间质 （绿色)
小叶间基质 (红色)
正常小
侵入的
血管瘤
正常
良性
恶性
图19.22乳房疾病的起源。良性上皮病变包括在乳头下方的鼻窦和上皮增生中生长的导管内乳头状瘤
在小叶中出现。恶性上皮病变主要是乳腺癌，其可以保留在原位或侵入乳房并通过转移扩散。
专门的小叶间基质（绿色）细胞可能会产生纤维腺瘤和叶状肿瘤，而小叶间基质（绿色）可能会产生
各种罕见的良性和恶性肿瘤。
http://ebooksmedicine.net
炎症过程737
炎
乳头溢液
炎症变化
7%是癌症
<1%是癌症
痛
乳头
排出
明显的
5%是癌症
明显的
5%是癌症
块
块
痛
不正常
乳房X光检查
团结或
其他症状
1%是癌症
个症状的病人
B乳腺癌的介绍
图19.23呈现乳腺疾病的症状。（A）常见的乳房相关症状，可引起患者临床注意。（B）乳房的表现
癌症。
炎症是“炎症性”乳腺癌（dis-
诊断时的淋巴结。在美国，
后来讨论）。
现在，50岁以上女性的大多数癌症都是如此
·量小时乳头溢液可能正常
通过乳房X线照相检测（图19.23B）。与同情一样
双边和双边。最常见的良性病变
局部乳房病变，可能出现异常
引起乳头溢液的是乳头状瘤
乳房×线检查发现是由恶性肿瘤增加引起的
乳头下方的大导管（图19.22）。放电
随着年龄的增长，从40岁的10%到女性的25%以上
是自发的，单方面的，血的是最伟大的
年龄超过50岁。
关注恶性肿瘤。
·整个乳房肿胀，或弥漫性结节，
通常是正常腺体组织的结果。什么时候
摘要
发音，成像研究可能有助于确定
乳腺疾病的临床表现
是否存在离散质量。
·可触及肿块可由基质的增殖引起
+影响乳房的症状主要评估为
细胞或上皮细胞通常在检测时检测到
确定是否存在恶性肿瘤。
它们的大小为2至3厘米（图19.22）。大多数（约95%）是
·无论症状如何，根本原因都是良性的
良性；这些往往是圆形到椭圆形和有
大多数情况。
限定边界。相反，恶性肿瘤
乳腺癌最常见于触诊a
通常侵入组织平面并且不规则
年轻女性和未经筛查的人群中的群众和群体
边界。然而，因为一些癌症变得越来越严重
通过对老年妇女进行乳房X光检查。
所有可触及的质量都是局限的质量
需要评估
·男性乳房发育症是唯一常见的乳房症状
男性。基质和上皮细胞均有增加
炎症过程
由雌激素之间的不平衡引起的细胞，
刺激乳房组织和雄激素，其中
乳房的炎症性疾病是罕见的并且可能
抵消这些影响。
由感染，自身免疫性疾病或外来疾病引起
体型反应。症状包括红斑和
无论出现症状，可能性
水肿，常伴有疼痛和局部压痛。
恶性肿瘤随年龄增长而增加例如，风险
因为炎症性疾病很少见，有可能
由于癌症引起的乳头溢液从7%增加
这些症状是由炎症性癌症引起的
在60岁以下的女性中，女性为30%
应该始终考虑 （稍后讨论)
60岁以上。同样，只有10%的可触知肿块
导致乳腺疾病的唯一传染因子
年龄小于40岁的女性是癌症
任何频率都是金黄色葡萄球菌，
，通常是金黄色葡萄球菌
相比之下，50岁以上的女性为60%。
在第一次通过乳头皮肤裂缝进入
乳腺摄影筛查在20世纪80年代被引入
几周的母乳喂养。入侵的生物可能会导致
一种检测早期，无法触及的无症状乳房的方法
形成“哺乳期脓肿”的集合
发生转移扩散前的癌症。Mam-
纤维脂肪组织中的中性粒细胞和相关细菌。
mography已经达到了这个承诺，
平均大小
如果不治疗，组织坏死可能导致外观
通过乳房X线照相检测的侵袭性癌症是关于
瘘管跟踪开放到皮肤上。大多数病例都得到治疗
1厘米(明显小于由pal-鉴定的癌症
足够的抗生素和持续的表达
（只有15%）将转移到区域
牛奶。很少需要手术切开和引流。
http://ebooksmedicine.net
738 第19 章女性生殖系统和乳房
STROMAL NEOPLASMS
良性上皮病变
乳腺，小叶内和乳腺中的两种基质
大多数良性上皮病变是偶然的
小叶间，产生不同类型的肿瘤（图)
乳房×光检查发现的发现。他们的主要克里尼
19.22）。从历史上看，肿瘤来源于小叶内
cal意义是他们与后续风险的关系
基质已被彻底分为良性纤维腺瘤
发展中的乳腺癌。良性变化是分开的
切除相夏爱的很随黍腮瘤，有时
没有异性非辨特奔瘤性增生性疾病，每
课程。现在意识到这些肿瘤共享驱动因素
与不同程度的乳腺癌风险相关
同一基因中的突变似乎是一个基因的一部分
(表19.6)。
相关肿瘤的谱。然而，旧的分裂－
·非增殖性疾病与疾病无关
sification刻在医学词典中，我们将
乳腺癌的风险增加。
为了简单起见，请点击这里。
·没有异型性的增殖性疾病包括多发性疾病
与轻微相关的克隆性增生
形态学
乳腺癌的风险增加。
-非典型增生性疾病包括单克隆抗体
来自小叶间基质的肿瘤由两者组成
与适度增加相关的“先见因素”
基质细胞和上皮细胞（即，它们是“双相的”），如
在两个乳房中患乳腺癌的风险；总体而言，
13%
专门的小叶成纤维细胞的肿瘤增殖也
有这些病变的女性中有17%患有乳房
刺激小叶上皮细胞的反应性增殖。作为
癌症。
小叶内成纤维细胞增殖，它们推动和扭曲外膜
thelial细胞使它们形成细长的狭缝状结构
比圆形的acini。在良性纤维腺瘤中，肿瘤块有
限定边界和低细胞性（图19.24A）；有丝分裂
形态学
很少见。相比之下，在叶状肿瘤中是基质细胞
往往超过上皮细胞，导致球根状结节
非增殖性疾病由三种主要形态学组成
被上皮覆盖的增殖基质细胞
变化：囊肿，纤维化和腺病。它被称为
"nonprolif-
（图19.24B），特征“叶状"
（希腊语为“叶状”）
因为病变包含单层上皮细胞
增长模式。在高级叶状肿瘤上皮可能有上皮细胞
细胞。最常见的非增生性乳腺病变是
缺乏或缺席，产生肉瘤外观。总体，
由一层通常经历的腔细胞排列的单纯囊肿
大约2%的叶状肿瘤转移到远处。
大汗腺化生（图19.25A）。大汗腺分泌物可能
小叶间基质的病变是单相的（仅限于
钙化并通过乳房X线照相术检测。当囊肿破裂时
珍贵的间充质细胞）并包括良性软组织
慢性炎症和纤维化对溢出的反应
在身体其他部位发现的肿瘤，如血管瘤
碎片可能会产生可触知的乳房结节（所谓的
（第10章）和脂肪瘤（第21章）。唯一的恶性肿瘤
“纤维囊性变化”）。没有异型性的增殖性疾病
来自小叶间基质细胞的注意事项是血管肉瘤
包括上皮增生，硬化性腺病，复杂的硬化
（第21章），可能在局部放射线后出现在乳房·
萎缩病变和乳头状瘤。每个都与变化有关
这些病变的形态在别处有所描述。
上皮细胞增殖程度。例如，在上皮细胞中
图19.24小叶间质瘤。（A）纤维腺瘤。这种良性肿瘤具有可扩张的生长模式，具有推动外接边界。
(B）叶状肿瘤。增殖的基质细胞扭曲腺体组织，形成裂隙样的空间，并膨胀到周围的基质中。
http://ebooksmedicine.net
癌症739
表19.6与侵袭性癌症发展相关的因素
因子
相对风险
绝对终身风险
没有风险因素的女性
1.0
3%
1.2-9.0
4% -30%的
20-45.0
%06 <盂%9
月经史
月经初潮年龄<12岁
1.3
4%
绝经年龄>55岁
1.5-2.0
%9-%5
怀孕
第一次活产<20岁（保护性)
0.5
1.6% 
第一次活产20-35岁
1.5-2.0
%9-%S
第一次活产>35岁
20-3.0
6% -10%
从未怀孕 (未经产)
3.0
10%
母乳喂养 (略带保护)
0.8
2.6 %
良性乳腺疾病
没有异型性的增殖性疾病
1.5-2.0
5% -6%
非典型增生性疾病 (ALH和ADH) 
4.0-5.0
13 % -17%
原位癌（导管或小叶)
8.0-10.0
25 %-30%
电离辐射
1.1-1.4
3.6%-4.6%
乳房密度
3.0-7.0
10% -23%
绝经后肥胖和体重增加
1.1-3.0
3.6% -10%
绝经后激素替代
1.1-3.0
3.6%-10%
酒精消耗
1.1 -1.4 
3.6% -4.6%
酒精消耗
1.1-1.4
3.6%-4.6%
预捍去爱务漫灌瘤病需反有学春胞盔伤的安程对吸壁浸润性辩岛风擎导存特的比例
最常见的家族病史是绝经后患上癌症的母亲。这段历史不会增加女儿的风险。
增生，两个梭形肌上皮细胞数量增加
癌
细胞和上皮样管腔细胞扩张导管和小叶空间
(图19.25B)
乳腺癌是最常见的恶性肿瘤
非典型增生性疾病包括非典型性
全球女性（不包括非黑色素瘤皮肤癌）
小叶增生（ALH）和非典型导管增生（ADH）。
并导致女性大部分癌症死亡。
ALH非常类似于原位小叶癌（LCIS）和
虽然在美国的发病率下降了
ADH非常类似于导管原位癌（DCIS）（两者都有）
稍微在2002年，然后稳定（变化归因于
稍后描述，但在程度上更受限制。在ADH中的细胞
减少绝经后激素的使用
外观均匀，形成边缘清晰的空间
治疗和妇女人数的平台
或刚性桥梁（图19.25C）。
全国范围内的乳腺摄影筛查)
图19.25良性上皮性乳腺疾病。，（A）非增殖性疾病。显示出一种大汗腺囊肿，这是非增生性乳房的常见特征
疾病。（B）增殖性乳腺疾病的特征在于上皮细胞数量增加，如在上皮增生的这个例子中。（C）增殖性
非典型的乳房疾病。增殖的上皮细胞在外观上是单形的并且堆积形成异常的建筑结构。
http://ebooksmedicine.net
740 第19 章女性生殖系统和乳房
死亡率正以惊人的速度增长。专业
350
发展中国家这一趋势背后的因素是
雌激素受体阳性，
被认为是增加乳腺癌的社会变化
HER2阴性
300
特定风险，延迟生育，减少妊娠，
HER2阳性
000
cies，减少母乳喂养－加之缺乏
250
雌激素受体阴性，
获得最佳的医疗保健。
100,
HER2阴性
女性患乳腺癌的终生风险为1/8
(per
200
在美国生活到90岁。据预测
2016年将诊断出约250,000例乳腺癌
rate
150
大约有4万名妇女将死于这种疾病－这是一种损失
癌症仅次于肺癌。自20世纪80年代中期以来
100
死亡率从30%下降到不到20%。该
减少归因于改进的筛选，其中
50
在转移之前检测到一些癌症，并且
品
更有效的全身治疗。
几乎所有的乳腺恶性肿瘤都是腺癌
（>95%）。在临床上最有用的分类系统中，
根据乳腺癌的表达划分乳腺癌
诊断年龄
激素受体-雌激素受体（ER）和proges
图19。26 年龄和乳腺癌亚型的发病率。
醒受体，（PR）－和人的表达
表皮生长因子受体2（HER2，
也称为
ERBB2）分为三大类：
另一种具有实质性的分类系统
·ER阳性（HER2阴性；50%-65%的癌症）
重叠依赖于基因表达谱。这个系统，
·HER2阳性（ER阳性或阴性;10%-20%
目前主要用于临床
癌症）
研究将乳腺癌分为四大类：
·三阴性（ER，PR和HER2阴性;10%-20%
·Luminal A型。大多数是低级ER阳性
癌症）
HER2阴性的癌症
·管腔B型。大多数是更高等级的ER阳性
这三组显示出患者的显着差异
可能是HER2阳性的癌症
特征，病理特征，治疗反应，
·富含HER2。
大多数过度表达HER2并且确实过度表达HER2
转移模式，复发时间和结果
（表
不表达ER
19.7和图19.26）。每组内都有额外的-
·类似基础。
。大多数通过基因表达谱分析
tologic亚型（稍后讨论），其中一些也有
类似于基底位于肌上皮细胞中
临床重要性。
ER阴性，HER2阴性
表19.7乳腺癌主要生物类型概述
HER2阳性（ER阳性
三重否定（ER，PR,
特征
ER阳性/ HER2阴性或阴性)
和HER2否定}
整体频率
50% -65 %
20%
15 %
典型的患者群体
老年妇女;男人;癌症
年轻女性;种系TP53
年轻女性;种系BRCA1
通过筛选检测;生殖系
突变载体
突变载体
BRCA2 突变携带者
种族
欧/美
70%
18%
12%
非裔美国人
52 %
22%
26 %
西班牙
60%
24 %
16 %
亚洲/太平洋岛民
63 %
26 %
11 %
年级
主要是1级和2级
主要是2级和3级
主要是3年级
完全回应
低等级（<10%），等级较高
ER阳性（15%），ER阴性
30%
化疗
(10%)
(> 30%)
复发的时间
可能会退到（>10年后
通常很短（<10年后
通常很短（<8年后
诊断}
诊断}
诊断}
转移部位
骨（70%），内脏（25%），大脑
骨（70%），内脏（45%），大脑
骨（40%），内脏（35%），大脑
(<10%)
(30%)
(25%)
类似的组由mRNA定义
LuminalA（低级），管腔B
LuminalB (ER阳性),HER2-
基底细胞样
剖析
（高分）
富集（ER阴性)
常见的特殊组织学类型
小叶，管状，粘液，乳头状
大汗腺，毛细管
具有髓质功能的癌
常见的体细胞突变
PIK3CA (40%) , TP53 (26%)
TP53 (75%) , PIK3CA (40%)
IP53(85%)
PIK3CA 编马磷酸肌醇3-激酶(PI3K)。
http://ebooksmedicine.net
癌症741
流行病学和风险因素
将乳房暴露于脂肪产生的雌激素
组织。与此相一致，肥胖仅与之相关
乳腺癌的风险因素很多
表达ER的肿瘤风险增加。
确定（表19.6）。一些比较重要的风险
发病
因素总结如下。
乳腺癌的三大亚型由
年龄和性别。
乳腺癌在年轻女性中很少见
激素受体和HER2的差异表达
比25岁，但30岁以后发病率迅速增加
通过或多或少的不同途径产生
（图19.26）；75%的乳腺癌女性年龄较大
在epi-逐步获取驱动突变
超过50岁，只有5%年龄小于40岁
管/小叶系统的神经细胞（图19.27）。因素
男性的发病率仅为女性的1%。
这直接导致了乳腺癌的发展
可以分为遗传，荷尔蒙和环境
乳腺癌家族史。
最大的风险是
类别。
对于具有多个受影响的一级关系的个体
患有早发性乳腺癌。它在大多数家庭中
遗传。
癌症基因中的驱动突变有助于
被认为是低外显率的各种组合，
乳腺癌的发生可分为那些
“写弱”
癌基因导致风险增加。
继承和获得的。主要的细菌-
但是，
约有5%至10%的乳腺癌
线性突变赋予乳腺癌易感性
发生在遗传高渗透性种系的人身上
影响调节基因组稳定性的基因
肿瘤抑制基因的突变（后面讨论）。
对于
参与进展信号通路。BRCA1和
这些人，终身患乳腺癌的风险可能是
BRCA2是癌症中的典型肿瘤抑制基因
大于90%。
只有当两个等位基因都失活或有缺陷时才会出现
(第6章）。BRCA1和BRCA2 编码的蛋白质
地理因素。
公民的重大差异
修复某些DNA损伤所需的。他们
社腾瘤的家病和风险猥大直存在
赏许蜜丞细胞粗絮突麦述要导致
在美洲和欧洲比在亚洲和非洲更高。
增乳腺癌和浆液性卵巢癌的风险
例如，发病率和死亡率为5
(前面讨论过）仍然很神秘。笔的程度－
在美国比在日本高出一倍。
。一些风险
etrance，发病年龄和对其他类型的易感性
因素必须是可以修改的，因为移民来自低
许多BRCA1和BRCA2细菌之间的癌症不同
高发区的发病率倾向于获得率
线突变，但大多数携带者发展为乳腺癌
他们的新家乡。饮食，生殖模式，
年龄为70岁，而女性约为12%
和母乳喂养的做法被认为是涉及的。
平均患乳腺癌的风险。由于不明原因，
与此相符，乳腺癌发病率似乎正在上升
BRCA2突变主要与ER阳性有关
采用西方习惯的世界各地。
肿瘤，而BRCA1突变显示强烈的关联-
三阴性癌症（图19.27）。其他变异
种族/民族。
乳腺癌的发病率最高
与家族性乳腺癌相关的基因包括TP53
欧洲血统的女性，主要是因为更高
（所谓的“基因组守护者”，第6章）和
ER阳性癌症的发病率。西班牙裔和非洲人
PTEN (促生长的重要负调节因子)
美国女性往往会在年轻时患上癌症
PI3K-AKT途径），早先已经提到过
年龄和更有可能发展侵略性肿瘤。这样
作为Cowden的一部分的子宫内膜癌的危险因素
差异被认为是由于
综合症。
遗传学，社会因素和获得医疗保健的机会
正如可以预料的那样，家庭的途径－
并且是一个深入研究的领域。
乳腺癌基因的功能也常常受到干扰
在散发性乳腺癌中。BRCA1中的体细胞突变
生殖史。
月经初生年龄，未足生育，
和BRCA2在散发性癌症中很少见，但BRCA1是
没有母乳喂养，第一次怀孕时年龄较大
甲基化灭活高达50%的三阴性
都与风险增加有关，
可能是因为
癌症。TP53中的体细胞突变在乳腺中很常见
每个都增加了“有风险”乳腺上皮的暴露
癌症，特别是三阴性和HER2阳性
细胞对雌激素的刺激。
肿瘤（表19.7），
而激活PI3K-的突变
AKT信号通常在散发性ER阳性中发现
电离辐射。
对胸部的辐射增加了
和HER2阳性乳腺癌（图19.27）。
如果在乳房接触时发生乳腺癌的风险
种常见的临床重要驱动突变
仍在发展中。例如，乳腺癌发展
乳腺癌是HER2 基因的扩增。HER2
25%至30%接受过照射的女性
是一
一种促进细胞增殖的受体酪氨酸激酶
霍奇金淋巴瘤在他们的十几岁和二十几岁，但风险
通过刺激RAS和RAS来反对细胞凋亡
后来在生活中接受治疗的女性并未升高。
PI3K-AKT信号通路。过度表达的癌症
HER2具有病原学上的独特性和高度增殖性。
其他风险因素。
绝经后肥胖，postmeno-
过去他们预后不佳；但是，有用的
因果激素替代，乳腺密度，
特异性靶向HER2的治疗剂的能力
和酒精消费也被认为是风险
显着改善了患者的预后
因素。与肥胖相关的风险可能是由此引起的
HER2扩增的肿瘤。
http://ebooksmedicine.net
742 第19 章女性生殖系统和乳房
入侵癌症
上皮异型性
非典型导管增生
DCIS
ER阳性
种系BRCA2
HER2阴性
突变
(50-65%
癌症）
1Q
16Q
PIK3CA
获利损失
突变
“管腔”
ER积极路径
HER2阳性
(20%的癌症）
正常
乳房
种系
HER2
"HER2
TP53突变
放大
丰富”
非典型的大汗腺病
DCIS
ER NEGATIVE PATHWAYS
ER阴性
HER2阴性
(15%的癌症)
种系BRCA1
TP53
BRCA1
突变
失活
“基底样”
突变
DCIS
图19.27乳腺癌发展的主要途径。最常见的途径（黄色箭头）导致ER阳性癌症。形态认识
前驱病变包括扁平上皮异型，ADH和DCIS，所有这些都与侵袭性ER阳性的癌共享某些基因组事件
染色体1，染色体16的丢失和PIK3CA（编码PI3K的基因）的突变。通过基因表达谱分析，这些癌症被归类为
“管腔。”这是在种系BRCA2突变的个体中最常出现的癌症类型。不太常见的是过度表达的癌症
HER2因基因扩增（绿色箭头）。这些癌症可能对ER呈阳性或阴性，并且通常与种系TP53突变相关。
可能的前驱病变是非典型的大汗腺腺病，其与大汗腺DCIS具有共同特征。最不常见但分子最独特的类型
乳腺癌对ER和HER2呈阴性（“三阴性”；蓝色箭头）。这些癌症丧失BRCA1和TP53功能，基因组不稳定。
大多数三阴性癌症通过基因表达谱分类为“基底样”
荷尔蒙影响。
雌激素刺激生产
根据乳腺癌的形态分类
生长因子，如转化生长因子-α，
血小板衍生生长因子，成纤维细胞生长因子，
他们是否已经穿透了基底膜。那些
保留在这个边界内的被称为原位癌，
和其他可能促进肿瘤发展的人
那些已经扩散到它之外的东西被指定为侵入性的
通过旁分泌和自分泌机制。在阿迪-
癌。在这个分类中，乳腺癌的主要形式－
ER，ER调节雌激素中的许多其他基因-
noma如下:
依赖性时尚，其中一些对肿瘤很重要
A.无创
发展或增长。荷尔蒙影响可能会驱动
1.原位导管癌
癌症发展过程中的增殖
2.原位小叶癌
前驱病变（通常强烈表达ER)
B.入侵
完全恶性甚至转移性癌。该
1.浸润性导管癌（包括所有癌症）
发现了对雌激素重要性的最清楚的衡量标准
不属于特殊类型）-70%至80%
在雌激素拮抗剂的治疗益处，
，其中
2.浸润性小叶癌- 约10%至15% 
减少女性ER阳性癌症的发展
3.具有髓质特征的癌－约5%
处于危险之中并且是建立治疗的主要支柱
4.粘液癌（胶体癌）－约5%
ER阳性肿瘤。
5.管状癌－约5%
6.其他类型
环境因素。
环境影响是
提出乳腺癌的可变发病率
无创（原位）癌
基因同质的群体（例如，日本女性
有两种形态类型的非侵袭性乳腺癌-
生活在日本和美国）和地理
noma：原位导管原位癌（DCIS）和小叶癌
如前所述，乳腺癌发病率的差异。
原位（LCIS）。导管和小叶这两个术语都是误导性的
CIS的类型被认为是由末端导管中的细胞引起的
形态学
这会产生小叶。LCIS通常会扩大相关的小叶
(图19.28A)
），而DCIS将小叶扭曲成管状空间
乳房内最常见的肿瘤位置是
（图19.28B）。根据定义，两者都“尊重”地下室
上外象限（50%），其次是中央部分
brane并且不侵入基质或淋巴血管通道。
（20%）。约有4%的乳腺癌女性患有双侧乳腺癌
DCIS具有多种组织学表现，包括
同一乳房中的原发性肿瘤或连续性病变。
实心，粉刺，筛状，乳头状，微乳头状和“紧贴"
http://ebooksmedicine.net
癌症743
图19.28原位癌。
（A）原位小叶癌（LCIS）。
(B）原位导管癌（DCIS)。DCIS部分涉及下半部分的小叶
这张照片完全抹去了上小叶，形成了管状外观。
(C）乳腺摄影检测与DCiS相关的钙化。
类型。核外观范围从平淡和单调－
侵袭性（浸润性）癌
nous（低核级）到多形态（高核级）。
侵袭性亚型的独特组织学模式
独特的喜剧亚型的特点是exten-
首先描述癌，然后使用分级
中心坏死，产生牙膏般的坏死
对全部。
在应用时从横切管道挤出的组织
侵袭性导管癌是一种用于所有癌症的术语
温和的压力。钙化经常是相关的
mas无法被子类化为其中一种特殊类型
用DCIS（图19.28C），由坏死的钙化引起
如下面所描述的。大多数（70%-80%）的癌症属于癌症
碎片或分泌物质。DCIS仅占乳房的5%
这个小组。这种类型的癌症通常与DCIS有关。
未经筛查的人群中的癌症，但筛查中高达30%
微观外观各不相同，范围从肿瘤
人群，主要是因为乳房X线照相术的能力
发育良好的小管和低级核（图19.29A）到
检测钙化。目前DCIS使用的治疗策略
由间变细胞片组成的肿瘤。最具侵入性
手术和照射根除病变。治疗方法
导管癌产生促纤维增生反应，其中
抗雌激素药物如他莫昔芬也用于减少
取代正常的乳房脂肪（导致乳房密度；
ER阳性DCIS复发的风险。预后是
图19.29B）并最终导致硬的出现，
优秀，长期生存率超过97%。如果不治疗，
可触及的不规则质量。大约50%至65%的导管癌
DCIS在大约三分之一的癌症中发展为侵袭性癌症
ER阳性，20%为HER2阳性，15%为阴性
病例，通常与早期的乳房和象限相同
DCis.
对于接裂性月R斗癌漫润细胞组成
乳头的佩吉特病是由延长引起的
在形态上与所见的肿瘤细胞相似
DCIS向上输乳管并进入邻近的皮肤
在LCIS;实际上，有三分之二的案例与之相关
乳头，产生单侧结疝渗出液
集装箱检查系统。这些肿瘤占所有乳房的10%至15%
乳头和乳晕皮肤。与外阴的Paget病不同
cinomas。细胞单独侵入基质，通常是
（如前所述），乳头的佩吉特病起源于
以“单个文件”对齐（图19.29C）。虽然最明显
原位延长的潜在癌症。的预后
作为可触及的肿块或乳房X线摄影密度，显着
起源癌受佩吉特病的影响 
亚群入侵而不产生促纤维化反应：
并由其他因素决定（在临床下讨论）
这种肿瘤可能是临床上隐匿的并且难以检测
特征）。
通过成像（图19.29D）。小叶转移的模式
LCIS 外观均匀。细胞是单形的，
癌症在乳腺癌中是独一无二的，因为它们经常发生
具有温和的圆形核，并且具有松散的粘性
扩散到脑脊液，浆膜表面，胃肠道
小叶内的簇（图19.28A）。LCIS几乎总是如此
膀胱，卵巢，子宫和骨髓。几乎所有的小叶癌－
一个偶然的发现，因为与DCIS不同，它只是很少与
mas表达激素受体，而HER2过表达
与钙化有关。因此，LCIS的发病率有
很少见。
在乳房X线照相筛查人群中保持不变。
具有髓质特征的癌是一种特殊类型
大约有三分之一的LCIS女性最终患上了这种疾病
三阴性癌症包括约占所有乳房的5%
浸润性癌。与DCIS不同，侵袭性癌症随之而来
癌症。这些癌通常以圆形肿块生长
虏的谕断可在乳房
23
在成像时很难区分良性肿瘤
（图19.29F）。它们由大的间变细胞片组成
两种乳房癌风险增加的标志物
与明显的淋巴细胞浸润有关
并且是某些癌症的直接前兆。目前的治疗
主要是T细胞（图19.29E）。淋巴的存在
选项包括密切的临床和放射学随访，chemopre-
细胞至少在一定程度上与良好的预后相关
他莫昔芬或不太常见的双侧预防用药
由于对化疗的反应比较差
乳房切除术。
分化型癌无淋巴浸润。这个类型
http://ebooksmedicine.net
744 第19 章女性生殖系统和乳房
图19.29浸润性乳腺癌的生长模式。（A）大多数以小管（“导管”癌）生长并刺激反应性增生性间质细胞
增殖。在乳房X线照片（B）中，这些癌症表现为致密的肿块，伴有由邻近的射线可透乳房侵入引起的针状边缘
组织。（C）小叶癌由非粘性肿瘤细胞组成，其作为细胞的线性线侵入并诱导很少的基质反应。因此，
在乳房X线照片（D）中，小叶癌通常表现为相对微妙的不规则肿块（箭头）。（E）罕见的是，癌症由紧密粘合剂组成
细胞簇，如在具有髓质特征的癌中，或当存在丰富的细胞外粘蛋白产生时。（F）此类肿瘤可能表现为
乳房X线照片中界限良好的肿块，模仿良性病变的外观。
在患有种系BRCA1的女性中经常看到癌症
所有类型的浸润性乳腺癌都被分配了一个等级
突变，但大多数患有这些癌症的女性不是
从1（低级）到3级（高级）基于核多普勒·
载体。
phism，小管形成和增殖。低等级原子核
产坐战達轴胞脉性R阳性/ HER2-
轴翘类细轮钾脾婉似。 高分
粘蛋白。肿瘤通常是软的和凝胶状的
来自异常的DNA含量和结构。最低档的
粘蛋白池的存在，产生可扩张的限制
癌形成明确的小管，可能很难
质量。
区分良性病变，而高级癌
管状癌是另一种ER阳性/HER2-
失去这种能力，并作为固体片或单细胞入侵。
阴性癌症，几乎总是在乳房X光检查中检测到
通过计数有丝分裂数据来评估增殖。
：专业-
作为一个小的不规则质量。肿瘤细胞排列良好
HER2阳性和三阴性癌的阳性率很高
形成小管并具有低级核。淋巴结metas-
增殖，而ER阳性癌症的范围很广
tases很少见，预后也很好。
扩散。
炎症性癌症的临床表现-
而不是特定的形态。患者在场
肿胀的红斑乳房，没有可触及的肿块。该
临床表现
潜在的浸润性癌通常分化不良
如前所述，在未经筛选的人群中
并且弥漫性地浸润和阻塞真皮淋巴空间，
导致“发炎”的外观;没有真正的炎症。
(包括年轻女性，筛查不是
许多这些肿瘤转移到远处;整体而言
指出）大多数乳腺癌被检测为可触知的
受影响的病人的肿块。这种癌几乎都是
5年生存率低于50%，可以理解的更低
在诊断时有转移性疾病的人约半快递
全部侵入性，通常至少2至3厘米大小。
ER和40%至60%过表达HER2。
这些癌症中至少有一半已经扩散
到区域淋巴结。在较老的筛选人群中，
http://ebooksmedicine.net
癌症745
大约60%的乳腺癌之前被发现
HER2的分子抑制剂，结果相似
症状存在。大约20%是原位癌，
三阴性癌患者。然而，com-
通过筛查老年妇女检测到侵袭性癌
当靶向治疗时，完全反应率超过60%
大小为1至2厘米，只有15%会转移
结合化疗，以及这些的前景
到淋巴结。年龄较大的可触及癌症
患者得到明显改善。
通常是“间隔”癌症－突然出现的癌症
·RNA表达谱是一种较新的亚类：
在筛选间隔之间。可以理解，间隔
确定癌症。对于乳腺癌，许多基因
癌症通常是高度增殖的，通常是
预则预后参与增殖。
高分。
这些检测的最大临床价值是它们
乳腺癌女性的临床结果
能够识别生长缓慢，抗
可以根据分子和形态预测
雌激素反应性癌症谁可以幸免
诊断时癌症的特征及其阶段。
化疗毒性。
影响结果的因素包括：
·肿瘤分期。
“阶段”是肿瘤程度的量度
·生物类型。生物学类型的癌症评估
在诊断时，
对所有生物学都很重要
组织学外观，等级的组合（包括-
癌症类型。
。它基于主要功能
增殖率），激素受体的表达，
肿瘤（T）
区域淋巴结受累
（N)
和HER2的表达。
和远处转移的存在（M）（图19.30）
通过有丝分裂计数来评估增殖，并且是
AJCC/UICC分期系统，在美国使用
与对细胞毒性化学反应的反应密切相关
国家和欧洲将肿瘤分类为T1，T2和T3
APY。这是因为快速生长的癌细胞
基于肿瘤大小，而T4肿瘤有溃疡－
对损害DNA或其他方式的药剂更敏感
皮肤的影响，深部肌肉的参与
干扰细胞分裂。
胸壁，或临床诊断为炎症
雌激素或孕激素受体的表达预
托里癌。大多数癌症首先转移至
决定对抗雌激素治疗的反应。的增长
区域节点和节点参与是非常强大的
激素受体阳性的癌症可以被抑制
预后因素。淋巴引流去一个或
治疗多年，患者可能
大多数患者腋窝有两个前哨淋巴结。
长期存活并伴有远处转移。
如果这些节点不参与，则剩余的腋窝
然而，阻力往往最终会发展
节点通常没有癌。Sentinel节点活检
一些癌症是因为ER基因突变。
已成为评估节点涉及的标准-
相比之下，没有针对性的治疗方法
取代更广泛的淋巴结清扫术，
三阴性癌症，用化学疗法治疗
这与显着的发病率有关。遥远
治疗。对初始治疗无反应的癌症
转移灶（M）仅在5%的新诊断中检出
转移并且通常导致患者死亡。
女人。阶段O是CIS，与之相关联
在约20%的乳房中可见HER2的过度表达
存活率大于95%。第一阶段包括女性
癌症。HER2仍然是最具特色的
较小的癌症和淋巴结，无癌症
针对a的有效疗法的例子
或仅具有非常小的微转移。生存是
肿瘤特异性分子病变。在靶向治疗之前，
10年时约占86%。
癌症被归类为第二阶段
这可能采取阻断抗体或小的形式
要么是因为肿瘤的大小，要么是因为肿瘤的大小
第0阶段
阶段1
0.8
第2阶段
0.6
第3阶段
0.4
雌激素受体阳性癌症(实线)
雌激素受体阴性癌症 (虚线)
0.2
第四阶段
0.0
诊断后的随访时间（月）
5年
10年
15年
20年
图19.30根据AJCC分期对ER阳性和ER阴性癌症的10年乳腺癌特异性存活率。无论是阶段还是生物类型的癌症
是生存的重要决定因素。ER阳性侵袭性癌症在所有阶段都比ER阴性癌症的存活率提高，但这种优势减少了
5年后因ER阳性肿瘤晚期复发。（斯蒂芬妮黄博士的格拉夫礼貌:从数据SEER-18，2092至12年。http://seer.cancer.gov。）
http://ebooksmedicine.net
746 第19 章女性生殖系统和乳房
三个正节点。在舞台上，生存率下降至约71%
(%)
II。川期是局部晚期癌症的一组
大尺寸，皮肤或胸壁受累，
6
或者由四个或更多个正节点组成。
，只有~54%的患者
ER阴性
cer
生存10年。第四阶段保留给患者
cand
五
远处转移，生存率很差（~11%）
最可能发生远距离复发的部位因人而异
SE
生物类型的癌症。三阴性癌症和
4
HER2癌症更可能转移到大脑
和ER-阳性癌症相比，内脏和内脏
rate
3
最常转移到骨骼（表19.7）。
zard
结合阶段和生物因素可以提供一个
ER阳性
更准确的结果评估。例如，对于
每个癌症阶段，ER阳性患者的生存
癌症高于ER阴性癌症患者5
经过多年的诊断，特别是对于第三和第四阶段（图。
2
4
6
8
10
12
19.30）。但必须注意的是，这种优势减少了
初诊乳腺癌后的时间（年）
随着时间的推移，逐渐变小的差异
图19.31乳腺癌复发的时间。风险比反映
在诊断后10年及以后见过（图
各种分子类型乳腺癌复发的风险
19.30）。解释了生存差异的缩小
诊断后的时间点。ER阴性癌症通常在癌症中复发
有两个因素。首先，大多数死于ER阴性的癌症
前年。存活超过此间隔的患者可能会治愈。在
发生在诊断后的5年内（图19.31）。妇女
相比之下，ER阳性的癌症复发率较低，但仍然存在
在初步诊断后数十年的风险。
超过这一点的人是肿瘤患者
对治疗有很好的反应，其中很多都是如此
女人可能会治愈。第二，虽然增长
ER阳性癌症多年来一直被检查
雌激素治疗，这种疗法并不是治愈性的
19.8)
已经证实，
癌症最终可能会对治疗产生抵抗力。
患有HER2阳性癌症的妇女的生命追随者-
从历史上看，几乎所有乳房未经治疗的女性
引入针对HER2的疗法。较新
癌症在3到4年内死亡。但是，有很大的进步
靶向治疗的方法包括抑制改变
已经做了治疗，现在80%的女性患有乳房
BRCA突变的癌症中的天然DNA修复途径
接受最佳治疗的癌症会存活下来。
和阻断PI3K-AKT信号通路。免疫的
他莫昔芬和芳香酶抑制内分泌治疗
检查站封锁治疗（第6章），正在评估中-
对于ER阳性的癌症，它可能非常有效
乳腺癌患者。希望如此
多年来一直处于休眠状态。
新方法将改善亚型的结果
有针对性的治疗有望更有效
目前预后普遍较差，如三联征
与常规化疗相比，毒性和毒性较低（表
阴性乳腺癌。
表19.8 乳腺癌的靶向治疗
目标
治疗
化验
评论
ER
雌激素剥夺(卵巢切除术,
IHC用于核ER
有效的细胞抑制(但不是细胞毒性)
芳香酶抑制剂)
治疗ER阳性癌症
ER（他莫昔芬)的阻断
HER2
针对HER2的抗体
IHC用于膜HER2
对HER2阳性癌症有效 
与HER2抗体相关的细胞毒性疗法
HER2基因的ISH
酪氨酸激酶抑制剂
放大
对DNA的易感性
使用引起DNA的药剂进行化疗
BRCA1 和BRCA1的测序
可能对癌症有效
造成的伤害
需要HRR的损坏（例如铂金
BRCA2
在种系BRCA1或2的患者中
来自BRCA 1和
代理}
躯体突变或癌症
BRCA2突变
抑制替代DNA修复途径
丧失BRCA功能
导致缺陷
(poly-ADP核糖聚合酶或PARP
在HRR 
抑制剂)
PI3K/AKT途径
抑制途径中的蛋白质
激活突变或
> 80%的乳腺癌有改变
通路激活－不
在这条道路上
尚未经过验证
治疗效果还没有
证明
免疫检查站
阻断PD-L1，PD-1和PD-1的抗体
免疫检查点的IHC
正在接受调查的患者
蛋白质
其他免疫检查点蛋白质
蛋白质-尚未验证
三阴性乳腺癌
ER,雌激素受体; HRR,同源重组修复; 免疫组化;兔疫组化;ISH, 原位杂交。
http://ebooksmedicine.net
癌症747
摘要
建议阅读
乳腺癌
Bulun SE：疾病机制：子宫内膜异位症，N EnglJ Med 360:268,
·美国人患乳腺癌的终生风险
2009.[对子宫内膜异位症分子基础的优秀评论。］
Cannistra S:卵巢癌，N Engl J Med 351:2519,2004。[Compre-
女人是八分之一
1。
全面审查。］
*大多数（75%）乳腺癌在年龄后被诊断出来
DiCristofano A，Ellenson LH：子宫内膜癌，Annu Rev Pathol
50.
2007年2月27日。[综合讨论发病机制。]
·发生乳腺癌的主要风险因素是相关的
Ehrmann DA:多囊卵巢综合征，N EnglJMed 352:1223,
对荷尔蒙因子和遗传易感性。
2004.[详细审查。］
*大约12%的乳腺癌是由确定的细菌引起的
FoxH，Wells M：外阴病理学的最新进展，His-
线突变;BRCA1 和BRCA2 基因占一半
topathology 42：209,2003。[外阴病理学的简短更新。］
与单基因突变相关的病例
Herrington CS：分子妇科病理学的最新进展·
ogy，Histopathology 55：243,2009。[分子遗传学的综述
·DCIS是浸润性导管癌的前兆，并且是最常见的
宫颈，卵巢和子宫内膜瘤。］
经常在乳房X光检查中发现钙化。
Kathleen RC: 卵巢癌， Annu Rev Pathol Mech Dis 4: 287,2009。
当患有先前诊断的女性发生癌症时
[关于该主题的一篇很好的评论，讨论了分子遗传学。］
未经治疗的DCIS，通常是浸润性导管
MoodyCA：人乳头瘤病毒癌蛋白：转移的途径
同一乳房癌。
形成，NatRev癌症10:550,2010。[对当前观点的评论
·LCIS既是风险增加又是前驱病变的标志。
关于宫颈癌的发生。
当患有先前诊断的女性发生癌症时
Morice P, Leary A,
. Creutzberg C, et al: Endometrial cancer, Lancet
LCIS的患病率，三分之二在同一乳房和三分之-
387：1094,2016。[对该主题的全面审查。
1
在对侧乳房。
Rich TA，Woodson AH，LittonJ，等：遗传性乳腺癌合并
·侵袭性癌根据组织学类型进行分类
dromes和基因测试，JSurg Oncol 111:6-80，2015。[很快
个体将知道他们的整个DNA序列。这篇评论讨论
和生物类型：ER阳性/HER2阴性，
HER2阳性，
检测低和中度外显率易感性的复杂性
和ER／PR／HER2阴性（三阴性）。生物类型
基因。］
癌症在患者特征上有重要差异－
Seckl MJ，Sebire NJ，Berkowitz RS：妊娠滋养细胞疾病，
抽搐，分级，突变谱，转移模式，反应
Lancet376：717,2010。[妊娠滋养细胞的综述，包括dis-
治疗，复发时间和预后。
对管理的热情。］
+预后取决于肿瘤的生物学类型，阶段，
Sonnenblick A，FumagalliD，Sotiriou C，等人：是分化
以及治疗方式的可用性。
进入分期亚型的乳腺癌对局部分期重要
和全身治疗，并跟进？癌症治疗Rev40：
：1089-
1095,2014。
。[将生物类型的癌症翻译成临床
讨论实践。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
20
内分泌系统
章节大纲
垂体750
腺瘤763
肾上腺皮质784
垂体前叶肿瘤750
癌症764
肾上腺皮质功能亢进：
垂体腺瘤：一般特征750
甲状旁腺769
超肾功能主义785
功能腺瘤和
甲状旁腺功能亢进769
Hypercortisolism：库欣综合征785
超性行为主义753
原发性甲状旁腺功能亢进769
醛固酮增多症788
其他垂体前叶肿瘤754
继发性甲状旁腺功能亢进症771
肾上腺素综合征789
垂体功能低下
754
甲状旁腺功能减退症771
肾上腺功能不全790
垂体后叶综合征755
内分泌胰腺772
急性肾上腺皮质功能不全790
甲状腺755
糖尿病772
慢性肾上腺皮质功能不全：艾迪生
甲状腺功能亢进症756
正常胰岛素生理学和
疾病790
甲状腺功能减退症757
葡萄糖稳态773
继发性肾上腺皮质功能不全791
自身免疫性甲状腺疾病
758
1型糖尿病的发病机制774
肾上腺皮质肿瘤792
慢性淋巴细胞 (桥本)
2型糖尿病的发病机制775
肾上腺髓质793
甲状腺炎758
单基因形式的糖尿病776
肾上腺髓质肿瘤793
亚急性肉芽肿（de Quervain)
其他糖尿病亚型776
嗜铬细胞瘤793
甲状腺炎759
急性代谢性并发症
神经母细胞瘤和其他神经元
亚急性淋巴细胞性甲状腺炎760
糖尿病777
肿瘤794
其他形式的甲状腺炎760
糖尿病的慢性并发症778
多发性内分泌肿瘤
格雷夫斯病760
胰腺神经内分泌肿瘤784
(MEN) Syndromes 795
弥漫性和多结节性甲状腺肿762
胰岛素瘤784
多发性内分泌肿瘤1型795
甲状腺肿瘤763
胃泌素瘤784
多发性内分泌肿瘤2型795
内分泌系统被广泛分布
这些化合物中的一种或多种的水平可以激活
-组共同维护身体的器官
细胞内信号通路可刺激细胞
代谢平衡或体内平衡。endo-的细胞
生长或分化，或改变细胞功能。
crine系统通过分泌分子实现这一点
·通过与细胞内受体结合起作用的激素：
经常被称为激素，它作用于远处的靶细胞
许多脂溶性激素通过血浆
来自他们的合成网站。激素通常由...携带
膜通过扩散与受体相互作用
血液从内分泌腺到其靶组织。最
细胞质或细胞核。由此产生的激素受体
激素是为响应其他所谓的营养而分泌的，
复合物特异性地与调节元件结合
激素，是根据特定情况产生的
DNA，从而影响特定目标的表达
代谢需求。激素的产生往往是下调－
基因。这类激素包括类固醇（例如，雌激素类）
lates分泌刺激的腺体的活动
gen，黄体酮，糖皮质激素），维甲酸（维生素A.
营养激素，一种称为反馈抑制的过程。
A）和甲状腺素。
激素可分为几种广泛的类别-
根据受体的性质：
（1）：内分泌疾病通常是由引起欠
·通过与细胞表面受体结合起作用的激素：这
激素的产生或过量产生，与之相关
大类化合物由两组组成：
（1)
生化和临床后果；（2）终末器官抵抗
肽类激素，如生长激素和胰岛素
孟清湘到激素的影响；或（3）肿瘤，其中
(2）小分子，如肾上腺素。捆绑
可能无效或可能与过度
这些激素对细胞表面受体的影响导致
激素的导致或生产不足。
在许多集合中－
细胞内第二信使增加，如
对内分泌疾病的研究很大程度上依赖于此
环腺苷一磷酸（CAMP），肌醇
生化测量激素水平，他们的
1,4,5-三磷酸酯（IP3）和离子钙。提高的
调节剂和其他代谢物。
749
http://ebooksmedicine.net
750 第20 章内分泌系统
垂体
脑垂体是一种小的豆形结构
·与垂体功能亢进有关的影响：出现垂体功能减退症
位于大脑底部的大脑底部
从营养激素的过度分泌。它最多
sella turcica。它与下丘脑密切相关，
经常从导致垂体前叶腺瘤也
与它由一个连接杆，轴突组成
可能是由其他垂体和垂体外引起的
从下丘脑延伸，并富含静脉
病变，如后面所述。的症状和体征
神经丛构成门脉循环。随着
在垂直情境中讨论了垂体功能减退症
下丘脑，垂体在调节中起重要作用
本章后面的肿瘤（参见表20.1）
大部分其他内分泌腺体的形成。垂体
·垂体功能减退与影响：垂体功能减退症
由形态上和功能上的两个组成
缺乏营养激素和结果
tinct组件：前叶（adenohypophysis）和
各种破坏性过程可能会破坏
后叶（神经垂体）。pitu-疾病
垂体，包括缺血性损伤，手术，放射，
因此，它可以分为主要的那些
和炎症反应。另外，没功能
影响前叶和那些主要影响前叶
垂体腺瘤可能会侵犯并破坏
后叶。
垂体前垂体，导致垂体功能低下。
垂体前叶或腺垂体产生
·局部质量效应：最早的变化
刺激激素产生的营养激素
与垂体肿瘤相关的是射线照相异常
来自甲状腺，肾上腺和其他腺体的mones。该
sella turcica的特征，包括鞍扩张，
垂体前叶由上皮细胞组成
骨性糜烂，隔肌破裂。
从发育中的口腔胚胎学。在例行公事
因为视神经紧密靠近
组织切片，
系列含有baso-的细胞
切开蝶鞍，常扩张垂体病变
亲本细胞质，
嗜酸性细胞质或染色不良
压缩视交叉中的交叉纤维。这个
（嗜铬）细胞质存在（图20.1）。
详细
经典的，可以引起视野异常
电子显微镜和免疫组织化学研究
以横向（时间）视觉缺陷的形式
技术已证明染色支持
田野－所谓的“双时间偏盲”。如在
这些细胞的存在与不同的存在有关
任何扩大的颅内肿块，垂体的情况
多肽激素在其细胞质内控制
肿瘤可能会产生升高的体征和症状
其他内分泌腺的活动。这些发布
颅内压，包括头痛，恶心，和
垂体激素是在所产生的因素的控制下
呕吐。脑垂体肿瘤延伸超出
在下丘脑;而大多数下丘脑因素是
sella turcica进入大脑底部产生癫痫发作
其他人，刺激和促进垂体激素释放
或阻塞性脑积水；颅骨受累
（例如，生长抑素和多巴胺）是抑制性的（图20.2）。
神经可导致颅神经麻痹。不定期的，
很少，垂体疾病的症状和体征可能是
急性出血进入垂体肿瘤是
由于过度生产或下丘脑生产不足引起的
病变和损失迅速扩大
lamic因素，而不是原发性垂体异常。
意识，
一种被称为垂体卒中的情况。
垂体疾病的症状和体征属于
急性垂体卒中可能是致命的，并且是
以下类别：
因此被认为是神经外科急症。
前垂体肿瘤
垂体前叶疾病最常见的原因
是垂体瘤，大多数是良性腺瘤。
其中一些产生激素并导致内分泌
异常，其他是无功能和产生
质量效应。我们首先讨论pitu-的一般特征
aary腺瘤，然后是特定的肿瘤。
垂体腺瘤：一般特征
垂体功能亢进的最常见原因是激素
产生前叶出现的腺瘤。其他，少
常见的原因包括增生和癌症
垂体前叶，
些额外的激素分泌
tuitary肿瘤，和某些下丘脑疾病。
一些
图20.1正常垂体前叶腺体。腺体有几个
垂体腺瘤的显着特征如下：
表达不同肽激素的不同细胞类型。这些激素
常规部分是嗜碱性（蓝色），嗜酸性（红色）或无染色
·垂体腺瘤根据激素分类
苏木精和曙红染色，允许各种细胞类型
由肿瘤细胞产生的，其通过检测
被确定。还要注意之间存在精细的网状蛋白网络
在组织上进行的免疫组织化学染色
细胞。
tions（表20.1）。
http://ebooksmedicine.net
垂体前叶肿瘤751
TRH
PIF
CRH
下丘脑
GHRH
GIH
促性腺激素释放激素
(多巴胺)
(生长抑素)
前面的
一
TSH
PRL
ACTH
垂体
GH
FSH 
LH 
图20.2下丘脑/垂体轴。下丘脑通过以下方式调节腺垂体（垂体前叶腺）的激素分泌
释放刺激性（促肾上腺皮质激素释放激素，CRH;生长激素释放激素，GHRH;促性腺激素释放激素，GnRH;
促甲状腺激素释放激素（TRH）和抑制因子（生长激素抑制激素，GIH或生长抑素：催乳素抑制因子，PIF或
这些反过来调节垂体前叶中六种激素的释放：促肾上腺皮质激素（ACTH或促肾上腺皮质激素）：促卵泡
刺激素（FSH）；生长激素（生长激素或生长激素）：促黄体激素（LH）；催乳素（PRL）；和促甲状腺激素（TSH，或
促甲状腺激素）。
·垂体腺瘤可以起作用（激素产生-
-非功能性腺瘤可能会出现临床表现
ing）或无功能（不产生激素），或沉默
因此，在后期注意并且更多
(即证明组织中激素的产生
可能是大腺瘤。因为它们较大
只有水平，
没有激素的临床表现
大小，
无功能的腺瘤可能会侵犯和
过量）。功能性和非功能性垂体
破坏邻近的垂体前叶实质，导致
腺瘤通常由单细胞类型组成
垂体功能减退症。
并且最多产生一种主要的激素，
但也有例外。一些垂体腺瘤
发病
分泌两种不同的激素（生长激素和激素）
与垂体相关的几种遗传异常
催乳素是最常见的组合）；很少，
腺瘤已被确定：
垂体腺瘤是多发性腺瘤。
·G蛋白突变是最常见的突变之-
·垂体腺瘤如果被指定为微腺瘤
垂体腺瘤的基因组改变。G蛋白
它们的直径小于1厘米，大腺瘤
在信号转导中发挥关键作用
如果它们的直径超过1厘米。
来自细胞表面受体的信号，例如生长
表20.1垂体腺瘤的分类
垂体细胞
类型
激素
腺瘤亚型
相关综合症
Lactotroph
催乳素
乳酸菌腺瘤
溢乳和闭经
无声的乳营养腺瘤
(女性)
性功能障碍，不孕
生长激素
H9
致密颗粒的生长激素腺瘤
巨人（儿童)
稀疏颗粒状的生长激素腺瘤
肢端肥大症（成人)
沉默的生长激素腺瘤
 Mammosomatotroph
催乳素，GH
Mammosomatotroph腺瘤
GH和。的综合特征
催乳素过量
促肾上腺皮质激素
ACTH等
致密颗粒状的促肾上腺皮质腺瘤
库欣综合症
POMC衍生
稀疏颗粒状的促肾上腺皮质腺瘤
尼尔森综合症
肽
沉默的促肾上腺皮质腺瘤
促甲状腺细胞
TSH
促甲状腺腺瘤
甲状腺功能亢进症
沉默的促甲状腺腺瘤
促性腺激素
FSH, LH 
促性腺激素腺瘤
性腺功能减退，质量效应,
沉默的促性腺激素腺瘤（“无效细胞”
“嗜酸细胞腺瘤“
和垂体功能减退症
ACTH，促肾上腺皮质激素;FSH，卵泡刺激素;GH，生长激素;LH，黄体生成素;POMC，pro-opiomelanocortin;TSH，甲状腺刺激
激素。
“注意每个类别中的非功能性（沉默）腺瘤在肿瘤细胞内表达相应的激素，如通过特殊免疫组化测定的
组织染色。然而，这些腺瘤不产生相关的临床综合征，和通常存在与质量的效果伴随垂体功能减退是由于
垂体瘤。Annu Rev Pathol 4:97,2009。
http://ebooksmedicine.net
752第20章内分泌系统
配体
腺瘤，由下丘脑细胞产生
(GHRH. TSH. PTH)
释放激素不通过cAMP依赖性发出信号
接收器
途径。
·大约5%的垂体腺瘤是由于
继承的倾向。四个基因已被识别
迄今为止是家族性垂体腺瘤的原因：
MEN1，
CDKN1B，
PRKAR1A和AIP。这些基因调节
晚期转录和细胞周期。值得注意的是，躯体
这四种基因的突变很少见
散发性垂体腺瘤。
GDP
GTP
GDP
与攻击性行为相关的分子异常
包括细胞周期检查点基因的畸变，例如
细胞周期蛋白D1的过度表达，TP53的突变和
突变
视网膜母细胞瘤基因（RB）的表观遗传沉默。在
此外，激活RAS致癌基因的突变
GTP
→
在罕见的垂体癌中观察到。的功能
这些基因在第6章中讨论过。
腺苷酸环化酶
个
形态学
通常的垂体腺瘤是一个界限分明的软性病变。
增殖
小肿瘤可能局限于蝶鞍，而较大
激素合成和分泌
病变可能会压迫视交叉和邻近结构
图20.3内分泌肿瘤中的G蛋白信号传导。导致的突变
（图20.4），侵蚀蝶鞍和前部突起过程，
在多种内分泌肿瘤中可见G蛋白过度活跃，包括
并局部延伸到海绵状和蝶窦。
垂体，甲状腺和甲状旁腺腺瘤。G蛋白起着关键作用
在多达30%的病例中，腺瘤是非包囊的
在信号转导中的作用，从细胞表面受体传递信号
并渗入邻近的骨骼，硬脑膜和（不常见的）大脑。佛慈
（GHRH，TSH或PTH受体）对细胞内效应物（如腺苷酸环化酶），
出血和/或坏死在较大的腺瘤中很常见。
然后产生第二信使（cAMP，环腺苷monophos-
phate）。GDP，鸟苷二磷酸；GTP，鸟苷三磷酸：P，无机物
垂体腺瘤由相对均匀的组成，
磷酸盐。
多边形细胞排列成片状，绳状或乳突状。支持-
结缔组织或网状蛋白是稀疏的。核的核心
激素释放激素（GHRH）受体
肿瘤细胞可以是均匀的或多形的。这个cel-
细胞内效应子（例如，腺昔酸环化酶），然后
lular单态和缺乏显着性
网状蛋白网络区分垂体腺瘤
生成第二个信使（例如，CAMP）。G蛋白
是异三聚体蛋白质，由特定的蛋白质组成
结合鸟嘌呤核苷酸的α-亚基
作用于细胞表面受体和细胞内
效应器（图20.3）；在β-和y亚基是nonco-
与α亚单位结合。Gs是一种刺激性的G
蛋白质在信号转导中具有关键作用
几种内分泌器官，包括垂体。该
α GS（GS的亚基α）由所述编码GNAS基因。
在基础状态下，Gs处于非活动状态，具有
鸟嘌呤二磷酸（GDP）与鸟嘌呤结合
核苷酸结合GS的位点α。与...的互动
配体结合的细胞表面受体，GDP解离，和
鸟昔三磷酸（GTP）结合到GSα，激活
G蛋白。的GS激活α导致根儿
CAMP是一种有效的促有丝分裂刺激因子
几种内分泌细胞 (如垂体生长激素和细胞)
促肾上腺皮质激素，甲状腺滤泡细胞，甲状旁腺细胞），
促进细胞增殖和激素合成
sis和分泌物。通常情况下，GSα激活是短暂的
因为α-亚基中存在固有的GTP酶活性，
它将GTP水解成GDP。大约40%
生长激素细胞腺瘤携带GNAS突变
栅极GS的GTP酶活性α，导致组成爱科特
GS的VATIONα，持久代营外，未选中
图20.4垂体腺瘤。这种巨大的，无功能的腺瘤有
细胞增殖。GNAS突变也一直存在
远远超出了蝶鞍的范围，并扭曲了
描述于少数皮质营养性腺瘤；但
覆盖大脑。非功能性腺瘤往往更大
在营养不良，哺乳动物和促性腺激素中不存在
诊断比那些分泌激素的人。
http://ebooksmedicine.net
垂体前叶肿瘤753
占临床认可的约30%
案例。它们的大小范围从微腺瘤到大，
可扩张的肿瘤伴有相当大的质量效应。
催乳素可以在新的细胞质中证明
塑料细胞通过免疫组化技术。催乳素
由乳糖营养腺瘤分泌是高效的
甚至微腺瘤也能分泌足够的激素
诱发全身症状。
高催乳素血症引起闭经，溢乳，
性欲减退和不孕症。因为表现形式
高催乳素血症（如闭经）在前期是明显的
开策期归的早期酰素瘤被断烫
与这些肿瘤。相比之下，hyperpro-的影响
乳酸血症在男性和老年女性中是微妙的
在临床前肿瘤可能达到很大的尺寸
图20.5垂体腺瘤。这些细胞的单态性形成对比
注意。高催乳素血症也是其他疾病的特征
与正常垂体前叶中的细胞混合物
ditions，包括怀孕，大剂量雌激素治疗，
图20.1。还要注意缺少网状蛋白网络。
肾功能衰竭，甲状腺功能减退，下丘脑病变，和
多巴胺抑制药物（例如利血平）。此外，
鞍上隔室内的任何肿块都可能会扰乱
非肿瘤性垂体前叶实质（图20.5）
下丘脑对催乳素的正常抑制作用
有丝分裂活动通常很少。成分的细胞质
分泌，导致高催乳素血症－一种机制
细胞可以是嗜酸的，嗜碱性的或嗜铬的，取决于
被称为茎秆效应。因此，血清轻度升高
关于细胞内分泌产物的类型和数量，
催乳素（<200μ克/L）与垂体腺瘤的患者
但在整个肿瘤中它是相当均匀的。
。功能性
不一定表示催乳素分泌的肿瘤。
无法从组织学上预测腺瘤的状态
出现。携带TP53 突变的腺瘤通常是
生长激素腺瘤
良好的有丝分裂活动和更高的增殖率和
分泌生长激素的生长激素腺瘤是
因其潜力而被指定为非典型腺瘤
第二种最常见的垂体功能
对于攻击行为。
腺瘤，并导致儿童巨人症或肢体疼痛
成年人。因为临床表现过剩
生长激素可能是微妙的，生长激素细胞腺瘤
摘要
mas到临床时可能会非常大
注意。在显微镜检查中，生长激素·
垂体腺瘤：
般特征
产生腺瘤由密集或稀疏组成
*垂体功能亢进的最常见原因是前路
颗粒细胞和免疫组化染色
肺叶垂体腺瘤。
在细胞质内的生长激素
*垂体腺瘤可以是大腺瘤（>1cm直径-
肿瘤细胞。少量免疫反应性细胞
eter）或微腺瘤（<1 cm跨），以及临床评估·
通常也存在锡。
它们可以是功能性的或无功能的。
持续生长激素过量刺激了
·巨腺瘤可能会导致肿块效应，包括
肝脏分泌胰岛素样生长因子1
1(IGF1），
视觉障碍。
它与生长激素一起作用诱导
·功能性腺瘤与明显的内分泌相关
骨骼和肌肉过度生长。如果生长激素－
症状和体征。
分泌腺瘤在骨关闭前发展，
·GNAS 基因的突变，
导致组成型活性
就像青春期前儿童一样，水平过高
一种刺激性G蛋白，是比较常见的一种
生长激素和IGF1导致巨人症。这个条件
遗传改变。
特征是身体大小普遍增加，
·大多数腺瘤的两种独特的形态特征
不成比例地长臂和腿。如果升高
是他们的细胞单态和没有网状蛋白
生长激素和IGF1的水平持续或发展
网络。
在骨闭合后，受影响的个体发育
肢端肥大症，其中生长在软性中最为显着
组织，皮肤，内脏，面部，手部和骨骼的骨骼
功能性腺瘤和超级配体
脚。在它的突起部的颚结果扩大（prog-
自然），下面的扩大，和分离
由不同垂体细胞产生的腺瘤产生
牙齿。手和脚都被放大了，还有手指
激素特征的那种细胞类型，并导致临床
是宽和香肠般的。在大多数情况下，
，巨人主义是
反映荷尔蒙活动的综合症。
伴有肢端肥大症的证据。这些变化
可能会在被认可之前缓慢发展数十年，
乳酸菌腺瘤
因此腺瘤在被检测之前可能非常大。
分泌催乳素的乳酸菌腺瘤是最多的
持续生长激素过量也是相关的
常见类型的功能亢进垂体腺瘤，
代谢异常，最重要的
http://ebooksmedicine.net
754 第20 章内分泌系统
这是糖尿病。这是因为增长而产生的
·无功能的垂体腺瘤是异质性的
激素诱导的外周胰岛素抵抗，其中
占所有垂体肿瘤的25%至30%的人群。
“钝化”身体对血糖水平升高的反应
毫不奇怪，典型的表现形式是
（参见“Diabetes Mellitus”，稍后）。未能抑制增长
质量效应。这些病变也可能受到影响
响应口服葡萄糖的激素产生
在垂体前叶上并产生低血压
是肢端肥大症最敏感的测试之一。其他
垂体功能，由于渐进性可能会缓慢出现
生长激素过剩的表现包括性腺
肿瘤扩大或突然因为
功能障碍，全身肌肉无力，高血压，
急性瘤内出血（垂体卒中）。
关节炎，充血性心力衰竭，以及增加的风险
·垂体癌非常罕见。此外
胃肠道癌症。
本地延伸超出了蝶鞍，
，这些肿瘤
几乎总是转移到远处的地方。
Corticotroph Adenomas
通过功能性促肾上腺皮质激素过量产生ACTH
腺瘤导致肾上腺皮质醇分泌过多
摘要
和皮质醇增生的发展（也称为
高血压相关的腺瘤
如库欣综合症）。！
库欣综合征 (稍后讨论)
·泌乳素瘤：闭经，溢乳，性欲减退，和
患有肾上腺疾病）可能是由其他疾病引起的
不孕不育
色棘易过量宾重增舒症引起的时候
·生长激素,(时类狸(成胰疗和高人癌 量受损和
dren),
神经外科医生HarveyCushing后出现库欣病
糖尿病
谁首先描述了这种疾病。
·皮质营养细胞腺瘤：库欣综合征，色素沉着过度
大多数皮质营养性腺瘤很小（微腺瘤）
·所有垂体腺瘤，特别是无功能的腺瘤，
在诊断时。这些腺瘤染色阳性
可能与质量效应和垂体功能低下有关。
具有高碘酸－希夫（PAS）染色，由于
糖基化ACTH蛋白的模拟。ACTH也可以
通过免疫组织化学方法特异性检测。
大的，临床上具有攻击性的促肾上腺皮质细胞腺瘤
垂体功能减退
手术切除肾上腺后可能会发展
用于治疗库欣综合征。在大多数情况下这个
临床上显着的垂体功能减退症可能会发生
被称为尼尔森综合征的病症是由于丧失而引起的
垂体前叶缺失或缺失75%或以上
肾上腺皮质激素对先前存在的抑制作用
实质。它可能是先天性的（非常罕见）或
促肾上腺皮质激素微腺瘤。因为肾上腺是
由广泛的获得性内在异常引起
尼尔森综合征患者缺席，皮质过多
垂体较少发生干扰的疾病
孤独不发展。相反，患者出现了
随着垂体激素释放因子的传递
垂体瘤的质量效应。库欣患者
来自下丘脑，如下丘脑肿瘤，
综合征往往有过度色素沉着的皮肤因为
导致垂体前叶功能减退。Hypopitu-
增加黑素细胞刺激素的产生
itarism伴有垂体后叶的证据
（MSH），其衍生自与ACTH相同的前体
尿崩症形式的功能障碍（讨论
因此它的合成伴随着ACTH的合成。
后来）几乎总是下丘脑起源。最
垂体前叶功能减退的病例是由
其他垂体前叶肿瘤
以下：
·肿瘤和其他肿块(特别是无功能)
其他垂体腺瘤与激素有关
垂体腺瘤）
不被认为是垂体功能减退症的
一部分的疾病，或者是
·垂体前叶缺血性坏死，称为Sheehan
不起作用，不产生荷尔蒙乱，
综合征，或产前坏死的前壁
·促性腺激素腺瘤之所以如此命名，是因为它们
itary，是最常见的临床意义
产生激素（促黄体激素[LH]和卵泡-
垂体前叶坏死。怀孕期间，
刺激激素[FSH]）作用于生殖
垂体前叶扩大，主要是因为增加
器官（性腺）。这些腺瘤可能很难
在催乳素分泌细胞的大小和数量。这个
认识到因为它们无效地分泌激素
增生不伴有血液增加
并且可变和分泌产品通常不会
来自低压垂体门户的供应
引起可识别的临床综合症。他们是典型的
静脉系统。因此扩大的腺体是脆弱的
当肿瘤变得足够大时，可以检测到
缺血性损伤，特别是在经历过实验的女性
引起与局部质量效应有关的体征和症状，
在围产期期间出现低血压。通过con
如视力受损，头痛，复视或垂体
垂体，垂体后叶直接接受血液
卒中。肿瘤细胞通常是恶魔
来自动脉分支并且不太容易受到影响
对常见促性腺激素的免疫反应性
缺血性损伤。垂体坏死也可能发生在
α亚基和特异性β-FSH和β-LH亚基;
弥散性血管内凝血，镰刀
FSH通常是主要的分泌激素。
细胞贫血，颅内压升高，创伤性
·促甲状腺激素（促甲状腺激素[TSH]产生）
任何来源的伤害和冲击。
腺瘤约占所有垂体腺瘤的1%
·医源性原因包括消融垂体
并构成甲状腺功能亢进的罕见病因。
手术或放射线
http://ebooksmedicine.net
垂体后叶综合征755
·其他不太常见的垂体前叶低原因
怀孕的子宫肌肉和肌肉周围的肌肉
功能包括炎症性病变，如sarcoid-
乳腺的输乳管。减值
osis或结核，创伤和转移性肿瘤
催产素的合成和释放没有关联
涉及垂体
有明显的临床异常。
临床上重要的垂体后叶综合征
垂体前叶低位的临床表现
涉及ADH生产不足或生产过剩。
功能取决于缺乏的特定激素。
·ADH缺乏导致尿崩症，这是一种疾病
在儿童中，可能发生生长障碍(垂体侏儒症)
排尿过多（多尿）为特征
由于生长激素缺乏。促性腺激素或
肾脏无法再吸收水
促性腺激素释放激素（GnRH）缺乏导致
从尿液中得到的。尿崩症可由此引起
对女性的闭经和不孕症有所减少
几个原因，包括头部创伤，肿瘤和
性欲，阳痿，耻骨和腋毛脱落
下丘脑和皮肤的炎症性疾病
男子。TSH和ACTH缺乏导致甲状腺功能减退
itary，以及涉及低血压的外科手术
和肾上腺功能减退症（后面讨论）。Prolac-
丘脑或垂体。有时会出现这种情况
缺碘会导致产后泌乳失败。该
自发的（特发性的）。尿崩症来自
垂体前叶也是MSH的丰富来源，
合成
ADH缺乏被指定为中心，以区分
来自产生ACTH的相同前体分子；
它来自肾性尿崩症，这是由引起的
因此，垂体功能低下的一种表现形式是
通过肾小管对循环ADH无反应。
皮肤苍白，失去了MSH的刺激作用
两种疾病的临床表现相似
黑色素细胞。
并包括大量稀释的排泄
尿液比重不合适。
结果血清钠和重量摩尔渗透压浓度增加
后垂体综合症
过量肾脏流失的游离水，导致口渴
帮福尝尿发贤水的国意者谁
垂体后叶或神经垂体组成
改良的神经胶质细胞（称为垂体细胞）和轴突
在他们的家中被忽视，卧床不起或以其他方式限制
获取水的能力可能会危及生命
下丘脑的抽动和室旁核。该
脱水。
下丘脑神经元产生两种肽：抗利尿剂
·不适当的ADH（SIADH）分泌物综合征
激素（ADH）和催产素。它们存储在轴突中
通常与ADH过量相关，其中
神经垂体中的末端并释放到神经垂体中
弓起过量游离水的吸收，
响应适当的刺激循环。ADH是一个
导致低钠血症。SIADH的原因包括
九肽主要合成的九肽激素
恶性肿瘤分泌异位ADH
视上核。针对几种不同的刺激，
(特别是肺部小细胞癌）
3E
包括增加血浆渗透压，左心房
肺肿瘤性疾病，局部损伤
ADH是一种倾向，运动和某些情绪状态
下丘脑或神经垂体。临床医学
从神经垂体中的轴突末端释放出来
SIADH的节日主要是低钠血症
一般流通。激素作用于收集
脑水肿和由此引起的神经功能障碍。
肾小管促进肾脏的再吸收
虽然全身水分增加，血容量增加
免费的水。催产素刺激光滑的收缩
仍然正常，外周水肿不会发展。
甲状腺
甲状腺由两个庞大的侧叶组成
由垂体前叶中的促甲状腺激素释放到
相对较薄的地峡，通常位于下方
循环。TSH与甲状腺受体的结合
并且在喉头之前。甲状腺发育
滤泡上皮细胞导致激活和
胚胎学上从发展中看到的
受体的基本变化，使其相关联
从孔中下降的咽上皮
用刺激性G蛋白（图20.6）。如图所示
舌根处的盲肠到其正常位置
图20.3，刺激性G蛋白的激活导致a
前颈部。这种下降的模式解释了occa-
细胞内cAMP水平增加，刺激
最常见的是异位甲状腺组织的存在
甲状腺激素合成和释放。甲状腺滤泡－
位于舌根（舌侧甲状腺）或位于舌根部
大肠上皮细胞将甲状腺球蛋白转化为甲状腺素（T，）
其他部位脖子异常高。
和较少量的三碘甲腺原氨酸（T，）。T和T，是
甲状腺分为小叶，每个小叶组成
释放到体循环中，其中大部分都是这样
约20至40个均匀分散的卵泡。卵泡是
肽与循环血浆蛋白结合
从立方体到低柱状上皮排列，这是
作为T，结合球蛋白，
，用于转运至外周组织。
充满甲状腺球蛋白，碘化前体蛋白
结合蛋白维持血清未结合 (游离）
活性甲状腺激素响应营养因素
T，和T，浓度在狭窄范围内，同时确保
从下丘脑，TSH（也称为促甲状腺素）是
这些激素很容易被组织所利用。
http://ebooksmedicine.net
756 第20 章内分泌系统
甲状腺功能亢进症
甲状腺毒症是一种由代谢引|起的代谢亢进状态
最常见的是甲状腺功能亢进
腺体，甲状腺毒症常被称为甲状腺功能亢进症。
TRH
然而，在某些情况下，供过于求也是
与预先形成的甲状腺激素过度释放有关
（例如，在甲状腺炎中）或来自甲状腺外来源，
而不是功能亢进的腺体（表20.2）。从而，
严格来说，甲状腺功能亢进只是一种(尽管是最多的)
TSH
垂体
普通）甲状腺毒症的类别。尽管如此，
以下讨论坚持共同点
使用术语甲状腺毒症和甲状腺功能亢进症的做法
TSH受体
甲状腺
是可以互换的。
激素
甲状腺毒症的三种最常见原因是
蛋白
接收器
与腺体功能亢进有关：
·与甲状腺相关的弥漫性增生
GTP GDP
格雷夫斯病，一种自身免疫性甲状腺疾病
（占案件的85%）
甲状腺
目标
·多功能（“有毒”）多结节性甲状腺肿
营
基因
·甲状腺功能亢进（“毒性”）腺瘤
甲状腺毒症的临床表现是变形的
并且主要归因于代谢亢进状态
基因表达
由甲状腺激素和同种异体症引起的过度活跃
神经系统：
图20.6下丘脑－垂体－甲状腺轴和机甲的稳态
·全身症状：甲状腺毒症的皮肤
甲状腺素超脑保用反应分泌的够智排越腺素制(T和T细胞)
viduals往往是软
温暖和冲洗，因为
垂体前叶。降低的T，和T
增血流量和外周血管舒张
刺激了
从下丘脑和下丘脑释放促甲状原激素释放激素（TRH）
增加热量损失；热不耐受和过多的汗水·
来自垂体前叶的促甲状腺激素（TSH），引起T
很常见。增加交感神经活动和
和T水平上升。反过来，升高的T，和T水平抑制分泌
高代谢导致体重减轻，尽管增加
TRH和TSH。这种关系称为负反馈回路。
TSH与甲状腺滤泡上皮细胞上的TSH受体结合
食欲。
引起G蛋白激活，释放环AMP（CAMP）和cAMP-
·胃肠道：刺激肠道导致快速
介导甲状腺激素的合成和释放（即T，和T，）。在里面
运输时间（运动过度），可导致脂肪malab-
外周，T，和T与甲状腺激素受体（TR）相互作用
吸附和脂肪泻。
形成一个能够转移到细胞核并与所谓的细胞结合的复合体
·心脏病：心悸和心动过速是常见的
对目标基因的“甲状腺反应元件”（TREs），从而启动
增加心肌收缩力和增加
转录。
在外围，大部分游离T，被脱碘
表20.2甲状腺毒症的原因
T，；后者与甲状腺激素核受体结合
与甲状腺功能亢进有关
在靶细胞中，亲和力比T，和10倍高
比例更大的活动。甲状腺结合
弥漫性中毒性增生 (格雷夫斯病)
激素对其核甲状腺激素受体（TR)
产生激素受体复合物，调节
功能亢进（“有毒”）多结节性甲状腺肿
转录细胞基因的子集。这产生了
功能亢进（“毒性"）腺瘤
多种细胞效应，包括增加碳水化合物
碘引起的甲状腺功能亢进症
和脂质分解代谢和蛋白质合成的范围很广
次要
细胞类型这些过程的最终结果是增加
分泌TSH的垂体腺瘤（罕见）*
在基础代谢率。
与甲状腺功能亢进无关
对甲状腺疾病的临床认识是重要的
肉芽肿 (de Quervain)  甲状腺炎 (疼痛)
因为大多数人都适合医疗或外科手术
亚急性淋巴细胞性甲状腺炎（无痛）
管理。这些疾病包括相关的病症
过量释放甲状腺激素（甲亢
卵巢Struma (甲状腺卵巢畸胎瘤)
ism），甲状腺激素缺乏症
（甲状腺功能减退症），和
人为甲状腺毒症(外源性甲状腺素摄入量)
甲状腺肿块。接下来考虑的是临床
TSH，甲状腺刺激素。
甲状腺功能紊乱的后果，其次是
*与增加的TSH相关；与甲状腺毒症相关的所有其他原因
概述产生这些问题的疾病。
TSH减少。
http://ebooksmedicine.net
甲状腺功能减退症757
主要来自增加的循环水平的T，（T
中毒）。
在这种情况下，可以减少游离T，水平，
并且直接测量血清T，可能是有用的。
。一鱼
甲状腺毒症的诊断已得到证实
结合TSH和游离甲状腺激素检测
测量甲状腺对放射性碘的摄取
腺体在确定病因方面很有价值。对于
例如，这种扫描可能显示出扩散增加的摄取
在格雷夫斯病中，单个结节的摄取增加
有毒的腺瘤，或甲状腺炎的摄取减少。
甲状腺功能减退
甲状腺功能减退症是由结构或功能引起的
干扰甲状腺激素的素乱
duction。这种疾病可分为原发性和
图20.7甲状腺功能亢进症患者。引起了睁大眼睛，凝视着目光
次要类别，取决于它是否来自
由交感神经系统过度活跃，是经典之一
甲状腺或下丘脑的内在异常
这种疾病的特征。在格雷夫斯病中，最重要的原因之-
疾病或垂体疾病（表20.3）。主要的缺陷-
甲状腺功能亢进，积聚疏松结缔组织
轨道也增加了眼睛的突出外观。
roidism可以继发于先天性，自身免疫性或
医源性原因
影响甲状腺发育的遗传缺陷（甲状腺
外围氧气要求。年龄较大的成年患者
发育不全）或甲状腺激素的合成（
患有先前存在的心脏病可能会发生充血
hormonogenetic甲状腺肿）总体上很少见，但最多
心脏衰竭。
美国先天性甲状腺功能减退的常见原因
·神经肌肉：患者经常感到紧张·
·通常表现出膳食碘的地方性缺乏症
因交感神经而引起的震颤，震颤和烦躁
通过儿童时期的早期的hyothryoidism并一直
过度活跃。近50%的近端肌肉发达
称为先天性，
但不是由遗传缺陷引起的。
虚弱（甲状腺肌病）
它是婴儿和儿童甲状腺功能减退的常见原因
·眼部改变常引起人们对甲状腺功能亢进的关注。
全球儿童。
由于存在宽大的凝视凝视和盖子滞后
·自身免疫性甲状腺疾病是低血压的常见原因
对t骨的交感神经过度刺激
碘在世界各地的甲状腺功能亢进
肌肉（Muller的肌肉），与肌肉一起发挥作用
补充饮食盐产品。广大的－
提脸肌图加提升肌而，3
全面甲状腺眼科-
榕免糠臾状腺面溅退症的病例是由于
与突眼相关的病变仅是一种可见的特征
·医源性甲状腺功能减退症可由两种手术引起
在格雷夫斯病中 (稍后讨论)
或辐射诱导的甲状腺实质消融，或
·甲状腺风暴表示严重的突然发作
作为某些药物的意外不良反应。
甲状腺功能亢进症。它最常发生在患者身上
格雷夫斯病，可能是急性的
甲状腺功能减退症的临床表现包括
可能遇到的儿茶酚胺水平的变化
克汀病和粘液性水肿。
在感染，手术，停止抗甲状腺药物-
·克汀病是指甲状腺功能减退症的发展
或任何形式的压力。甲状腺风暴是一种医疗
婴儿期或幼儿期。这种疾病以前是
紧急情况下，作为大量未经治疗的患者
死于心律失常。
表20.3甲状腺功能减退的原因
·精神萎靡，甲状腺功能亢进是指发生甲状腺毒症
老年人的戒指，其中的典型特征
主
甲状腺激素过多通常会减弱。下
Postablative 
手术，放射性碘治疗或外照射
通常在实验室检测到甲状腺疾病
自身免疫性甲状腺功能减退症
无法解释的体重减轻或恶化的保守治疗
桥本甲状腺炎*
心血管疾病。
碘缺乏症*
药物（锂，碘化物，对氨基水杨酸）*
甲状腺功能亢进的诊断基于临床
先天性生物合成缺陷（dyshormonogenetic甲状腺肿）（罕见）*
功能和实验室数据。血清的测量
甲状腺发育的遗传缺陷（罕见）
甲状腺激素抵抗综合征（罕见）
TSH是甲亢最有用的单一筛查试验-
拿来主义，因为TSH水平是最早甚至有所下降
中学（中环）
阶段，当疾病可能仍然是亚临床的。很少见
垂体袁竭 (罕见)
垂体－或下丘脑相关的病例(继发性)
下丘脑袁竭 (罕见)
甲状腺功能亢进，TSH水平正常或升高。
伴有甲状腺肿大（“甲状腺功能亢进症”）。桥本
低TSH值通常与水平升高有关
甲状腺炎和后发性甲状腺功能减退症占大多数病例
免费T。。在偶尔的患者中，甲状腺功能亢进导致
发达国家的甲状腺功能减退症。
http://ebooksmedicine.net
758 第20 章内分泌系统
在饮食世界的地区相当普遍
不一定与炎症有关的功能-
碘缺乏是地方性的，包括山区
(以格雷夫斯病为例）。我们先讨论一下
喜马拉雅山脉和安第斯山脉 (地方性的)
各种形式的甲状腺炎。
克汀病）。现在它的频率要低得多
甲状腺炎包括多种疾病
广泛补充盐与碘。通过
以某种形式的甲状腺炎症为特征。这个
相反，酶缺陷会干扰甲状腺
讨论侧重于三个最常见的和clini-
激素合成是散发性克汀病的原因。
cally重要亚型：（1）桥本甲状腺炎，（2)
克汀病的临床特征包括发育受损
肉芽肿（de Quervain）甲状腺炎，和（3）亚急性
骨骼系统和中枢神经系统
淋巴细胞性甲状腺炎。
严重精神发育迟滞，身材矮小，
面部粗糙
特征，突出的舌头和脐疝。该
慢性淋巴细胞（桥本）甲状腺炎
似乎是克汀病的精神损害严重程度
受缺陷发作时间的影响
桥本甲状腺炎是最常见的原因
在子宫内的状态。通常，
，母体激素是
世界上碘含量水平低的甲状腺功能减退症
胎儿大脑发育的关键，包括T，和
足够了。它的特征是逐渐的甲状腺衰竭
穿过胎盘。如果产妇甲状腺功能不足
继发于甲状腺的自身免疫性破坏。
在胎儿甲状腺发育之前存在
它最常见于45至65岁之间，并且是
腺体，精神发育迟滞很严重。
。相比之下，还原－
在女性与男性比例较高的女性中更为常见
怀孕后期母体甲状腺激素的变化，
10：1至20：1。虽然它主要是老年人的疾病
胎儿甲状腺发达后，允许正常
女性，它可以发生在任何年龄，包括童年。
大脑发育。
·大龄儿童和成人的甲状腺功能减退导致
发病
一种称为粘液性水肿的病症。最初的症状
桥本甲状腺炎是一种引起的自身免疫性疾病
包括广泛性疲劳，冷漠和心理障碍
通过对甲状腺自身抗原的免疫反应（第2章）
gishness，可能模仿抑郁症。减少sym-
5)。
循环抗甲状腺抗原的自身抗体
可怜的活动导致便秘和减少
存在于绝大多数患者中。免疫力
出汗。由于减少，皮肤凉爽苍白
反应导致甲状腺上皮逐渐消耗
血流量。减少心输出量有助于
与淋巴细胞浸润和纤维化有关的lial细胞
呼吸急促，运动能力下降，
SIS。导致自身免疫反应的煽动事件
两次经常投诉。甲状腺激素调节
尚未完全阐明，但多重免疫学
几种肌纤维基因的转录，如
可能导致甲状腺细胞损伤的机制
钙ATP酶，其编码产物至关重要
已经确定（图20.8），1
包括以下内容：
保持有效的心输出量。另外，低
·CD8+细胞毒性T细胞介导的甲状腺表面杀伤
甲状腺功能亢进促进致动脉粥样硬化脂质－一种
细胞。
总胆固醇和低密度脂蛋白增加
·细胞因子介导的细胞死亡。T细胞激活导致
（LDL）水平－可能导致不良心脏-
产生炎性细胞因子如
本病的血管死亡率。组织学上，
甲状腺中的干扰素-Y，由此产生
有一种基质物质的积累，如
巨噬细胞的激活和激活以及对巨噬细胞的损伤
皮肤中的糖胺聚糖和透明质酸
卵泡。
皮肤组织和内脏。这导致非点蚀
·抗甲状腺抗体的结合（抗甲状腺球蛋白，
面特征水音深和粗化，
迹抚体眼细胞酶薄的细胞酶
（第5章）。
甲状腺功能减退症的诊断基于实验室-
保守党评估。如甲状腺功能亢进症的情况下，MEA-
这种疾病似乎具有重要的遗传组成
确定血清TSH是最敏感的筛查试验。
nent，基于单一的约40%的一致率
原发性血清TSH浓度升高
合子双胞胎和抗甲状腺抗体的存在
甲状腺功能减退症由于失去了反馈抑制作用
大约50%的受影响的无症状兄弟姐妹
促甲状腺激素释放激素（TRH）和TSH产生
耐心。增加对桥本甲状腺炎的易感性
分别由下丘脑和垂体组成。TSH
与免疫调节中的多态性有关-
低血压患者的浓度不会增加
相关基因，其中最重要的是细胞
原发性下丘脑或垂体引起的甲状腺功能亢进
毒性T淋巴细胞相关抗原-4基因
(CTLA4)，
疾病。甲状腺功能减退患者血清T，降低
它编码T细胞反应的负调节因子
任何来源的roidism。
（第5章）。
自身免疫性甲状腺疾病
形态学
甲状腺通常是弥漫性和对称性扩大的。
自身免疫是各种各样的根本原因
显微镜检查显示广泛渗透
甲状腺疾病，统称为自动
由单核炎症浸润的薄壁组织
免疫性甲状腺疾病（AITD）
这些疾病包括甲状腺
含有小淋巴细胞，浆细胞，发育良好
甲状腺炎和甲状腺中的抗体介导的紊乱
http://ebooksmedicine.net
自身免疫性甲状腺疾病759
甲状腺
上皮
自我容忍和自我分解
诱导甲状腺自身免疫
等离子体
细胞
CD4 +
CD8 +
T1细胞
细胞毒性
抗甲状腺
T细胞
IFN-W
活性
巨噬细胞
T细胞介导的
Fc受体
毒性
NK细胞
抗体依赖
甲状腺细胞损伤
细胞介导的细胞毒性
图20.8桥本甲状腺炎的发病机制。对甲状腺自身抗原的免疫耐受性的破坏导致进行性自身免疫性破坏
甲状腺细胞通过浸润细胞毒性T细胞，局部释放的细胞因子或抗体依赖性细胞毒性。
生发中心（图20.9）。甲状腺滤泡是萎缩的
腺体的扩大通常是对称的
由上皮细胞排列在许多区域
弥散，但在某些情况下，它可能充分局部·
存在丰富的嗜酸性粒状细胞质，称为
煽动对肿瘤的怀疑。在通常的临床
当然，甲状腺功能减退症逐渐发展。
。在某些情况下，
Hurthle，或oxyphil，细胞。这是一种化生反应
正常低立方形滤泡上皮对持续性损伤；
然而，可能之前是短暂的甲状腺毒症
在超微结构检查中，Hurthle细胞是特征-
由甲状腺滤泡破坏引起的继发性
被众多突出的线粒体所吸引l。间隙连接
释放甲状腺激素
(hashitoxicosis）。在这
相，
游离T，和T，浓度升高，TSH为
组织增加并且可能是丰富的。不太常见
由于更广泛，甲状腺很小而且萎缩
减少，放射性碘摄取减少。
纤维化（纤维化变体）。
随着甲状腺功能减退症的发生，T，和T，水平进展-
随着补偿性增加而逐渐下降
TSH。患有桥本甲状腺炎的患者通常还有其他患者
临床表现
自身免疫性疾病并且发展的风险增加
桥本甲状腺炎作为疼痛引起临床关注
B细胞非霍奇金淋巴瘤（第12章），其中
甲状腺肿大，通常与某些人相关
通常出现在甲状腺内。关系-
甲状腺功能减退症的程度，通常发生在中年女性。
桥本病与甲状腺上皮之间的船舶
癌症仍有争议，有一些形态学和癌症
分子研究表明乳头状突起的倾向
癌。
亚急性肉芽肿性甲状腺炎，又名de
Quervain甲状腺炎比桥本少得多
疾病。De Quervain甲状腺炎是最常见的
30岁和50岁，和其他形式的甲状腺炎一样，
女性发生率高于男性。亚急性
甲状腺炎被认为是由病毒感染引起的
由病毒感染引发的炎症过程，而不是
通过自身免疫过程。大多数患者都有
不久前上呼吸道感染病史
甲状腺炎的发病。与自身免疫性甲状腺疾病不同
图20.9 桥本甲状腺炎。甲状腺实质含有致密的、
亚急性肉芽肿性甲状腺的免疫反应
淋巴细胞浸润与生发中心。残留的甲状腺滤泡内衬
它不是自我延续的，所以这个过程是自发的
通过深度嗜酸性Hurthle细胞也可见。
汇款。
http://ebooksmedicine.net
760 第20 章内分泌系统
形态学
桥本甲状腺炎是一种自身免疫性疾病
通过逐步破坏甲状腺实质，Hurthle细胞
腺体结实，具有完整的囊，可以是单侧的
变化，单核（淋巴浆细胞）渗透，与
或双边扩大。组织学检查显示中断
或没有广泛的纤维化。
甲状腺滤泡，胶体外渗和浸润性神经
*多种自身免疫机制导致甲状腺损伤
潮汐，随着时间的推移被淋巴细胞，血浆取代
桥本病，包括由CD&+介导的细胞毒性
细胞和巨噬细胞。渗出的胶体引起了一种情况
T细胞，细胞因子（IFN-V）和抗甲状腺抗体。
与巨细胞发生旺盛的肉芽肿反应
*亚急性肉芽肿（de Quervain）甲状腺炎是一种自我
固化胶体碎片。愈合通过解决方案发生
有限的疾病，可能继发于病毒感染，并且是
炎症和纤维化。
特征在于疼痛和肉芽肿的存在
甲状腺炎症。
·亚急性淋巴细胞性甲状腺炎是一种自限性疾病
临床表现
经常发生在怀孕后（产后甲状腺炎），典型的
这种形式的甲状腺炎的发作通常是急性的。它是
cally是无痛的，其特征是淋巴细胞炎症-
在甲状腺中。
以颈部疼痛为特征（特别是吞咽），
发烧，不适和甲状腺变大。
与其他情况一样，可能会发生暂时性甲状腺功能亢进
由于甲状腺滤泡的破坏导致的甲状腺炎
并释放过量的甲状腺激素。白细胞
格雷夫斯病
计数和红细胞沉降率增加。
随着腺体破坏的进展，
，一个短暂的
1835年，罗伯特格雷夫斯报道了他对a的观察
甲状腺功能减退期可能随之而来。条件通常是
疾病的特点是“暴力和长期持续的pal-
自限性，大多数患者恢复甲状腺功能正常
女性的顽固分子“与女性的扩大有关
状态在6至8周内。
甲状腺。格雷夫斯病是最常见的原因
内源性甲状腺功能亢进症它的特点是
亚急性淋巴细胞性甲状腺炎
三联表现形式：
·甲状腺毒症，
，由弥漫性扩大，过度引起
亚急性淋巴细胞性甲状腺炎也称为沉默
功能性甲状腺
或无痛性甲状腺炎；在一部分患者中，发病
·导致眼球突出的浸润性眼病，
怀孕后（产后甲状腺炎）。这种病是
mos,
多达40%的患者注意到了这一点
最有可能是病因学中的自身免疫，如循环抗
·局部的，浸润性皮肤病（有时是设计-
在大多数患者中发现了甲状腺抗体。它
NAT的胫前粘液性水肿），在少数情况下看到
主要影响中年女性，她们与女性同在
无痛颈部肿块或甲状腺激素过剩的特征。
格雷夫斯病的发病率在20和20之间
甲状腺毒症的初始阶段（可能是
40岁，3
女性受影响最多7岁
继发于甲状腺组织损伤）之后返回
比男性更常见的时间。这是一个常见的
在几个月内达到甲状腺功能正常状态。少数人
订单，估计影响1.5%至2%的女性
受影响的个体，病情最终进展
美国。遗传因素在格雷夫斯中很重要
甲状腺功能减退症。除了可能的温和对称
疾病;受影响的亲属的发病率增加
放大，甲状腺检查结果正常
患者，以及同卵双胞胎的一致率
灰。组织学特征由淋巴细胞浸润·
高达60%。与其他自身免疫性疾病一样，a
甲状腺内的增生和增生生发中心
遗传易感性与格雷夫斯病有关
实质。
某些人类白细胞抗原（HLA）的存在
单倍型，特别是HLA-DR3，和多态性
其他形式的甲状腺炎
产品调节T细胞反应的基因，包括
抑制性T细胞受体CTLA-4和酪氨酸
Riedel甲状腺炎，一种罕见的疾病，是一种表现
磷酸酶PTPN22。
与lgG4相关的疾病（第5章）的特点是
涉及甲状腺和邻近的广泛纤维化
发病
颈结构。临床评估表明很难
格雷夫斯病的许多表现都是由
并固定甲状腺肿块，模拟甲状腺肿瘤。它
针对结合的TSH受体的自身抗体，
胃与基倍腔特发性纤维化有关
和果减滤泡細自抗体
在格雷夫斯病中产生，包括以下内容：
·甲状腺刺激免疫球蛋白（TSI）。这种IgG抗
摘要
身体与TSH受体结合并模仿动作
甲状腺炎
TSH，刺激腺苷酸环化酶，产生
·慢性淋巴细胞（桥本）甲状腺炎是最多的
增加甲状腺激素的释放。几乎所有的人
饮食方面的甲状腺功能减退症的常见原因
患有格雷夫斯病的病人有可检测的数量
碘水平就足够了。
这个自身抗体，对格雷夫斯来说比较具体
疾病。
http://ebooksmedicine.net
自身免疫性甲状腺疾病761
·甲状腺生长刺激免疫球蛋白。也
针对TSH受体，这些抗体具有
与甲状腺滤泡的增殖有关
上皮。
·TSH结合抑制剂免疫球蛋白。这些抗TSH
受体抗体阻止TSH与其结合
甲状腺上皮细胞的受体和这样做可能
抑制甲状腺细胞功能。刺激的共存－
抑制和抑制血清中的免疫球蛋白
同一患者并不罕见，可以解释为什么有些人
患者发生甲状腺功能减退症。
T细胞介导的自身免疫现象也是
参与渗透性眼科的发展
你的格雷夫斯病的特征。在Graves ophthalmop-
athy，眶后结缔组织的体积和
眼外肌由于（1）明显浸润而增加
图20.10 Graves病。卵泡由高柱状上皮排列
单核细胞对眶后间隙的影响
在卵泡中心积极吸收胶体的细胞，
主要是T细胞；（2）炎性水肿和肿胀
导致胶体的“扇形”外观。
眼外肌；（3）细胞外积聚
基质成分，特别是亲水性糖胺·
聚糖，如透明质酸和硫酸软骨素;
亲水性糖胺聚糖。另外，有渗透
（4）脂肪细胞数量增加（脂肪浸润）。
淋巴细胞，多为T细胞。眼匡肌最初是水肿·
这些变化可能会使眼球向前移动
但在疾病过程中可能会发生纤维化。
干扰眼外肌的功能。
如果存在，皮肤病的特征在于增厚
因此，自身免疫性甲状腺疾病是
真皮，由于糖胺聚糖沉积和
一个连续体
其中以Graves病为特征，功能亢进
淋巴细胞浸润。
甲状腺，位于一个极端和桥本病，
表现为甲状腺功能减退症，占据另一端。
有时甲状腺功能亢进症可能会先于先前的症状·
临床表现
桥本甲状腺炎，而在其他时候个人
Graves病的临床表现包括那些
患有Graves病可能会自发发展为甲状腺
所有形式的甲状腺毒症都很常见（前面讨论过）：
功能减退；偶尔，桥本甲状腺炎和
以及与格雷夫斯病相关的那些：
格雷夫斯病可能在受影响的亲属中共存。
甲状腺弥漫性增生，眼病和皮肤病
毫不奇怪，还有一个组织学因素
艾西。甲状腺毒症的程度因病例而异，
自身免疫性甲状腺疾病（大多数
相关的变化有时可能不那么明显
特征性地，突出的甲状腺内淋巴细胞
比这种疾病的其他表现。增加流量
渗入生发中心形成）。在两个混乱
血液通过活动过多的腺体经常会产生血液
ders，其他自身免疫性疾病的频率，如
听得见的声音。交感神经过度活跃产生一种特征－
系统性红斑狼疮，恶性贫血，1型
宽阔，凝视凝视和盖子滞后。眼病
糖尿病和艾迪生病增加了。
格雷夫斯病导致异常突出
眼球（眼球突出）。眼球突出可能持续存在或
尽管成功治疗了甲状腺毒素，但仍取得了进展
sis，有时会导致角膜损伤。眼外肌
形态学
肌肉往往很弱。渗透性皮肤病最多
通常涉及覆盖在胫骨上的皮肤
在格雷夫斯病的典型病例中，甲状腺增大
(通常是对称的）由于弥漫性肥大和
表现为皮肤鳞屑增厚和硬化
(胫前粘液性水肿）皮肤病变可能略有不同
甲状腺滤泡上皮细胞增生。腺体是
通常光滑柔软，胶囊完好无损。在微观上
色素性丘疹或结节，常有橙色
检查，未治疗病例的滤泡上皮细胞
果皮纹理。Graves病的实验室检查结果包括
血清游离T，和T，升高，血清TSH降低。
高大，柱状，比平常更拥挤。经常拥挤
导致小乳头的形成，其进入了
由于持续刺激甲状腺滤泡
TSIs，放射性碘摄取扩散增加。
滤泡腔（图20.10）。这种乳头缺乏纤维血管核心，
与乳头状癌相反。胶体内
卵泡腔呈苍白状，边缘有扇形。淋巴
浸润，主要由T细胞组成，B细胞较少
摘要
整个间质中存在成熟的浆细胞;
生发尖图织的变化包括广义淋巴细胞
蕾夫斯病，是内源性过度的最常见原因
疱疹性增生。在患有眼病的个体中，
甲状腺功能亢进，其特征是甲状腺毒症的三联征，oph-
由于存在，轨道组织是水肿的
甲状腺病和皮肤病。
http://ebooksmedicine.net
762 第20章内分泌系统
膳食碘补充剂的可用性
·Graves病是一种由自身抗体引起的自身免疫性疾病
地方性甲状腺肿的淬火和严重程度下降
TSH受体的体内模拟TSH作用并激活
甲状腺上皮细胞上的TSH受体。
显著。
·散发性甲状腺肿的发生频率低于地方性甲状腺肿
·格雷夫斯病中的甲状腺特征为弥漫性过度
甲状腺肿大。这种情况在女性中比在女性中更常见
卵泡和淋巴浸润的奖杯和增生;
男性，青春期或年轻成年人的高发病率-
糖胺聚糖沉积和淋巴浸润
当生理需求增加时，引引擎盖
负责眼病和皮肤病。
为T
散发性甲状腺肿可能由几种病症引起
·实验室特征包括无血清T和T4的升高
tions，包括过量摄入物质
并降低血清TSH。
干扰甲状腺激素合成，如
钙和蔬菜属于十字花科
（也称为十字花科）家族（例如卷心菜，花椰菜，
困惑和MULTINODULAR
布鲁塞尔豆芽，萝卜）。在其他情况下甲状腺肿可能
由遗传的酶缺陷引起的干扰
甲状腺肿
与甲状腺激素合成（dyshormonogenetic
甲状腺肿）。然而，在大多数情况下，零星的原因
甲状腺或甲状腺肿大的增大是最常见的
甲状腺肿不明显。
甲状腺疾病的表现。漫反射和多模块
甲状腺功能紊乱是甲状腺功能受损的结果
激素，通常由饮食中的碘缺乏引起。
形态学
甲状腺激素合成受损导致甲状腺激素合成
在其发展的早期，TSH诱导的肥大和增生
血清TSH升高，导致血液过多
甲状腺滤泡细胞的sia通常导致弥漫性，对称性
甲状腺滤泡细胞的奖杯和增生
腺体扩大（弥漫性甲状腺肿）。卵泡是
最终，甲状腺肿大。度
由拥挤的柱状细胞排列，可能堆积和形成
甲状腺肿大与水平和水平成正比
与格雷夫斯病相似的预测。如果饮食
甲状腺激素缺乏的持续时间。这些补偿－
碘随后增加，或者如果需要甲状腺
satory变化克服了激素缺乏和
激素减少，卵泡上皮渐渐形成
在绝大多数情况下维持甲状腺功能正常的代谢状态
一个扩大的，胶体丰富的腺体（胶体甲状腺肿）。切面
受影响的人但是，如果潜在的dis-
在这种情况下甲状腺通常是棕色的，玻璃状的，
秩序是严重的（例如，先天性生物合成缺陷），
和半透明的。在显微镜检查中，卵泡epi-
补偿性反应可能不充分，导致
在疾病或疾病的早期阶段，thelium可能是增生的
甲状腺功能亢进症。
在退化期间扁平和立方形。胶体是
发病
在后期丰富。
随着时间的推移，反复发作的增生和发作-
Goiters可以是地方性的或零星的。
结合起来产生更不规则的扩大
·地方性甲状腺肿发生在地理区域
甲状腺，称为多结节性甲状腺肿。几乎都是长期存在的
饮食中含有少量碘。地名特有的名称是
弥漫性甲状腺转变为多结节性甲状腺肿。结节
当超过10%的人中存在甲状腺时使用
甲状腺肿是多发性的，不对称扩大的腺体
特定地区的人口。这样的条件是
可能会达到很大的规模。在切面上，有不规则的结节
在世界山区特别常见，
含有可变量的棕色，凝胶状胶体
包括喜马拉雅山脉和安第斯山脉。随着增加
3-134
个
图20.11多结节性甲状腺肿。（A）大体形态。粗节结节腺体包含纤维化和囊性变化的区域。（B）Photomicro-
来自增生结节的标本图，周边有压缩的残留甲状腺实质。增生性卵泡含有丰富的
他们的腔内有粉红色的“胶体”。注意没有突出的胶囊，这是一种区分这种病变与甲状腺肿瘤的特征。（B，礼貌
马里兰州巴尔的摩市约翰霍普金斯大学病理学系威廉·韦斯特拉博士。）
http://ebooksmedicine.net
甲状腺肿瘤763
显而易见（图20.11A）。老年病变常表现为纤维化区域，
腺瘤
出血，钙化和囊性变。微观的
甲状腺腺瘤是由良性肿瘤衍生而来的
外观包括内衬扁平的胶体丰富的卵泡，
来自滤泡上皮。卵泡腺瘤通常
上皮细胞和滤泡上皮细胞肥大和上皮细胞区域
增生，伴随着刚才提到的退行性变化
是孤独的在临床和形态学上，他们
可能难以与显性结节区分开来
（见图20.11B)
例，在多结节性甲状腺肿中，
，或从较不常见的
滤泡性癌。虽然绝大多数腺病毒
mas是无功能的，
一小部分产生甲状腺
临床表现
激素（毒性腺瘤），引起临床明显的甲状腺肿
甲状腺肿的主要临床特征是引起的
rotoxicosis。一般来说，滤泡性腺瘤不是先于-
受扩大腺体的质量影响。除了
癌症；然而，共享遗传改变
明显的颈部肿大的美容问题，甲状腺肿也
支持至少一部分滤泡的可能性
可能导致气道阻塞，
吞咽困难和压迫-
癌症出现在先前存在的腺瘤中。
颈部和上胸部的大血管（所谓的
“上腔静脉综合征”
）
发病
多结节性甲状腺通常是激素沉默，
TSH受体信号通路中的驱动突变
但是少数人（10年内大约10%）
在毒性的发病机制中发挥重要作用
甲状腺毒症继发于发展期间
腺瘤（见图20.6）。
激活 (功能获得)
产生甲状腺激素的自主结节
这个信号的两个组成部分之一的体细胞突变
TSH刺激的下垂。这种情况，称为有毒
naling系统-通常是编码TSH的基因
多结节性甲状腺肿或Plummer综合征，不伴随
受体本身（TSHR）和不太常见的α-亚基
由浸润性眼病和皮肤病引起的
Gs（GNAS）－允许滤泡细胞分泌甲状腺
格雷夫斯病相关的甲状腺毒症。发病率
激素不依赖于TSH刺激（甲状腺自主
长期多结节性甲状腺肿的恶性肿瘤是低的
OMY）。这种过多的结果是有症状的
（<5%）但不是零，并且出现对恶性肿瘤的关注
甲状腺功能亢进，伴有“热”甲状腺结节
表现出规模或相关性突然变化的甲状腺肿
影像学研究。总体而言，TSH中的体细胞突变
出现症状（如声音嘶哑）。
受体信号通路略微超过
一半的毒性腺瘤。毫不奇怪，这种突变
也可以在自主结节的一个子集中观察到
甲状腺肿瘤
引起有毒的多结节性甲状腺肿，如前所述。
因此，毒性甲状腺肿和毒性腺瘤的自主性
甲状腺肿瘤的范围包括局限性，目
良性腺瘤
源于滤泡细胞释放甲状腺的能力
mas对高度侵袭性的间变性癌。
。从一个
激素不依赖于营养因子（即TSH）
个
从临床角度来看，肿瘤的可能性是主要的
少数无功能性滤泡性腺瘤（<20%）
对患有甲状腺结节的患者的关注。对于-
表现出RAS或其他基因突变，遗传
绝地，绝大多数孤立的结节
与滤泡性癌共有的改变
甲状腺证明是良性腺瘤或局部-
（稍后讨论）。
非肿瘤性疾病 (例如，显性结节)
在多结节性甲状腺肿，单纯性囊肿或甲状腺炎病灶）。
相比之下，甲状腺癌并不常见
占单发甲状腺结节的不到1%。
几个临床标准提供了a的性质的线索
形态学
给予甲状腺结节
典型的甲状腺腺瘤是一种孤立的球形病变
一般来说，孤立的结节更可能是肿瘤·
压迫邻近的非肿瘤性甲状腺。neoplas-
tic比多个结节。
tic细胞通过a与相邻的薄壁组织划分开来
·非常年轻（<20岁）
或非常年老（>70岁）的结节
明确的，完整的胶囊（图20.12A）。在微观上
个体更可能是肿瘤。
检查时，组成细胞排列成均匀的
·男性的结节更可能是肿瘤性的
含有胶体的颗粒（见图20.12B）。偶尔，
那些女性。
肿瘤细胞获得明亮的嗜酸性粒状细胞质
·辐射暴露的历史与a有关
(oxyphil或Hurthle细胞变化）（图20.13）。与内分泌相似
甲状腺恶性肿瘤的发病率增加。
其他解剖部位的肿瘤，甚至是良性滤泡腺瘤
·在成像中摄取放射性碘的结节
mas偶尔表现出局灶性核多形性，异型性，
研究（热结节）更可能是良性的。
和突出的核仁（内分泌异型）；通过他们自己，
这些特征不构成恶性肿瘤的证据。该
然而，这种联系在这方面意义不大
所有滤泡性腺瘤的标志是存在完整的
对给定患者的评估，其中及时记录
形成良好的胶囊环绕肿瘤。仔细评估
认识到恶性肿瘤可能会挽救生命。最终，
因此，胶囊的完整性至关重要
细针形态评价甲状腺结节
鉴别滤泡性腺瘤与滤泡性癌
愿望，结合外科学的组织学研究
nomas，表现出囊和/或血管侵犯
切除甲状腺组织，提供最明确的
（稍后讨论）。
关于结节性质的信息。
http://ebooksmedicine.net
764第20 章内分泌系统
癌
检测小，临床上无症状的癌症
甲状腺结节急剧增加
在过去几年的美国，主要是由于
越来越多地使用甲状腺超声和其他成像
学习。尽管如此，甲状腺癌的死亡人数仍然存在
在此期间保持相对稳定，
这种偶然发现的有利结果
甲状腺癌 (并提出有关的问题)
检测临床上无关紧要的癌症的价值）。
在患者中已经注意到女性的优势
在成人早期和中期发展为甲状腺癌
年份。相比之下，在童年和成年后期看到的病例
生活在男性和女性之间平均分配。
大多数甲状腺癌 (髓样癌除外)
来自甲状腺滤泡上皮，和
其中，绝大多数是分化良好的病变。
甲状腺癌的主要亚型及其相关因素
频率如下：
·乳头状癌（占乳腺癌的85%以上）
例)
·滤泡癌(5%至15%的病例)
·间变性(未分化）癌（<5%的病例)
·髓样癌(5%的病例)
由于独特的临床和生物学特征
与每种类型的甲状腺癌相关，这些都是
单独描述。接下来是概述
所有甲状腺癌的分子发病机制。
发病
不同的分子事件涉及病原体-
甲状腺癌的四种主要变种。遗传
图20.12甲状腺滤泡性腺瘤。（A）孤独的，好的
三种滤泡细胞衍生的恶性肿瘤的改变
在这个大样本中可以看到外切的结节。（B）光子学
cies沿着两个致癌途径聚集在一起
图表显示了与正常甲状腺相似的分化良好的卵泡
生长因子受体和RAS的下游
实质。
丝裂素活化蛋白（MAP）激酶途径和
磷脂酰肌醇-3-激酶（PI-3K）/AKT途径
临床表现
大多数甲状腺腺瘤表现为无痛结节，
经常在常规体检中发现。
较大的群众可能会产生局部症状，如
吞咽困难。患有毒性腺瘤的个体
可能存在甲状腺毒症的特征。注射后
放射性碘，大多数腺瘤摄取的碘较少
比正常的甲状腺实质更热烈。关于放射性核素
扫描，因此，腺瘤表现为冷结节
接近正常的甲状腺。毒性腺瘤，
但是，在扫描中显示为热或热结节。如
很多10%的冷结节最终证明是恶性结节
恶性。相比之下，恶性肿瘤在热结节中并不常见。
术前评估中使用的基本技术
疑似腺瘤是超声检查和精细
针吸活组织检查。由于需要进行评估-
胶囊完整性，甲状腺的明确诊断
只有经过仔细的显微镜检查才能制成腺瘤
切除的标本。疑似甲状腺腺瘤
图20.13Hurthle细胞腺瘤。在这种高功率的观点上，肿瘤是
因此通过手术切除以排除恶性肿瘤。
由具有丰富的嗜酸性细胞质和小规则细胞的细胞组成
甲状腺腺瘤预后良好，但没有
核。(由波士顿布莱根妇女医院玛丽周日博士提供，
复发或转移。
马萨诸塞州。）
http://ebooksmedicine.net
甲状腺肿瘤765
接下来）提出共同的组织发生。三分之-
乳头状癌
一半的滤泡癌也有独特的（2;3)
（融合蛋白）
(q13;p25）易位PAX8，成对的易位
RET / PTC
司源盒基因在甲状腺发育中很重要－
和湾化物酶依增殖物的受梦是核
激素受体与终末分化有关
D
细胞
毛囊和
·间变性癌。这些高度侵略性肿瘤
间变性癌
毛囊和
可以从头开始，
或者更常见的是，通过进展
（点突变）
间变性癌
分化良好的乳头状或滤泡状癌
D
（点突变和
野间。间变性载体中存在的分子改变-
乳头状
扩增)
cinomas包括在分化良好的情况下也见过的那些
癌
癌症（例如，
RAS或PIK3CA突变）也是如此
（点突变)
作为间变性特异性的额外突变
癌。最常见的这些独特的muta-
tions是TP53 中的功能丧失突变，它们是
VIEK
相信在发展中起着重要作用
毛囊和
间变性癌。
D
间变性
·甲状腺髓样癌。与子
癌
滤泡
（点突变)
前面描述的类型，这些肿瘤起源于
癌
ERK
滤泡旁C细胞，而不是卵泡上皮细胞-
（易位)
lium。
家族性甲状腺髓样癌发生于
改变基因
多发性内分泌腺瘤2型（MEN-2）
（见后）
表达，
并与种系RET原癌基因有关
增长增长,
导致RET组成性激活的突变
改变差异
酪氨酸激酶受体。RET突变也见于
通货膨胀
大约一半的非家庭（散发性）医学
图20.14毛囊细胞源性恶性肿瘤的遗传改变
甲状腺癌。
甲状腺。
环境因素。
主要风险因素是
对甲状腺癌构成暴露于电离辐射-
特别是在生命的前20年。在
（图20.14）。在正常细胞中，这些途径是短暂的
保持这一发现，有显着增加
通过生长因子与受体酪氨酸的结合而活化
在儿童乳头状癌的发病率
激酶，导致信号转导。在甲状腺
在切尔诺贝利核之后暴露于电离辐射
癌症，
与许多实体癌症一样（第6章），获得－
1986年的灾难。膳食碘的缺乏（以及
这些途径的组分中的功能突变
sion，与甲状腺肿的关联）与更高的联系
导致组成型激活，即使没有
滤泡癌的发病率。
生长因子，从而促进癌变。
·甲状腺乳头状癌。激活MAP
乳头状癌
激酶途径是大多数乳头状癌的特征-
如前所述，乳头状癌最多
NOMAS。MAP激酶最常见的机制
常见的甲状腺癌。可能会发生这些肿瘤
信号传导是：（1）编码基因的重排
在任何年龄，他们占绝大多数甲状腺
受体酪氨酸激酶RET和NTRK1（神经
与先前接触电离有关的癌症
营养酪氨酸激酶受体1）；（2）激活
辐射。
BRAF中的点突变，其产物是一个组成部分
MAP激酶途径（参见图20.14）。
甲状腺乳头状癌三分之一到三分之
BRAF中的功能获得性突变，这是最多的
形态学
这种肿瘤中常见的驱动突变。自从chro-
乳头状癌是单发或多灶性病变。一些
RET或NTRK1基因的mosomal 重排
肿瘤可以被很好地限制和封装；其他
和BRAF的突变有多余的影响，papil-
渗透到邻近的薄壁组织并且边缘不明确。
lary甲状腺癌表现出一个或一个
切割表面有时会显示指向的乳头状病灶
其他分子异常，但不是两者兼而有之。
诊断（图20.15A）。乳头状瘤的微观标志
·滤泡性甲状腺癌。滤泡性甲状腺癌
■
肿瘤包括以下内容：
mas经常在RAS或者中发现驱动突变
·分枝乳头具有被纤维血管柄覆盖的纤维血管柄
PI3K/AKT信号通路的组成部分。都
单层至多层立方上皮细胞（见图。
PI3K中的功能获得性突变和功能丧失
20.15B）。在大多数情况下，覆盖乳头的上皮有
PTEN的突变，PI3K的负调节因子，
，是
分化良好，均匀，有序的立方体细胞，但更多
看到。RAS和PI3K突变也在良性发现
可以看到多形性甚至是间变形态。
滤泡性腺瘤和间变性癌（见
http://ebooksmedicine.net
766第20章内分泌系统
d
图20.15甲状腺乳头状癌。（A至C）具有严重可辨的乳头状结构的乳头状癌。在这个特定的例子中，
形成良好的乳突（B）由具有特征性空洞核的细胞排列，有时称为Orphan Annie眼核（C）。（D）通过获得的细胞
细针穿刺乳头状癌。在一些吸出的细胞中可以看到特征性的核内包涵体（箭头）。(由5.博士提供)
Gokasalan，德克萨斯州达拉斯市德克萨斯大学西南医学院病理学系。）
节点。通常可以建立术前诊断
·具有精细分散的染色质的细胞核，其赋予了光学作用。
基于特征核的细针穿刺
cally清晰或空洞的外观，产生了设计
前面描述的功能。乳头状癌是indo-
灰毛玻璃或孤儿安妮眼核（参见图。
出现病变，10年生存率超过95%。
20.15B）。此外，细胞质的内陷经常给出
的
感兴趣，存在孤立的颈淋巴结转移
核内包裹体的出现（“假包裹体”）
对预后没有显着影响。在一个
或核内沟槽（见图20.15D）。这些核
少数患者存在血行转移
特征足以诊断乳头状瘤
在诊断时，最常见于肺部。该
癌，即使没有乳头状结构。
甲状腺乳头状癌患者的长期存活率
·称为psammoma的中心钙化结构
取决于几个因素，包括年龄（一般来说，
身体通常存在于病变内，通常在病变内
乳头核心。几乎从未发现过这些结构
老年患者的预后较差
40岁以下），存在甲状腺外扩张，和
滤泡性和髓样癌。
存在远处转移（阶段）。
·经常出现肿瘤淋巴侵袭的病灶，但是
最近的研究表明，卵泡的变种
血管受累相对不常见，特别是
在较小的病变中。转移到邻近的颈部淋巴结
缺乏侵袭证据的乳头状癌
基本上没有潜在的恶性行为。在识别中
节点最多占一半的情况。
这一点，来自世界的即将提出的建议
·甲状腺乳头状癌有十多种变体，
卫生组织建议癌症的名称应该
最常见的是所谓的封装
从这些肿瘤中剥离，这将是以后的
卵泡变种，由细胞排列的卵泡组成－
归类为良性肿瘤，以防止过度治疗。
乳头状癌的核特征（前面讨论过）。
滤泡性癌
临床表现
卵泡癌占原发性癌的5%至15%
乳头状癌是非功能性肿瘤，所以它们
甲状腺癌。它们在女性中更常见（发生－
最常见的是颈部无痛性肿块
环比例为3:1）并且年龄大于pap-
在甲状腺内或作为颈部淋巴结转移
腋癌，发病率在40到60之间
http://ebooksmedicine.net
甲状腺肿瘤767
甲状腺肿瘤他们具有攻击性，具有死亡率
率接近100%。患有间变性癌的患者
比其他类型的甲状腺癌年龄大，
平均年龄为65岁。大约四分之-
甲状腺未分化癌患者有病史
分化良好的甲状腺癌和另一种
四分之一的海港同时是-
一个分化良好的肿瘤
在切除的标本中。
形态学
间变性癌通常表现为体积庞大
从甲状腺囊迅速生长到邻近的颈部
结构。在显微镜检查中，这些肿瘤是
由高度间变的细胞组成，可能很大并且
多形性或纺锤形，在某些情况下是混合物
图na含有联腺复奏体。一些腺体
两种细胞类型。
可能存在乳头状或滤泡分化的病灶
在某些肿瘤中，提示起源于分化程度较高的肿瘤
岁。卵泡癌在某些地区更常见
癌。
与膳食碘缺乏（占25%-40%）
甲状腺癌，虽然其发病率有所下降
或在世界上碘充足的地区保持稳定。
形态学
在显微镜检查中，大多数滤泡性癌是
由均匀细胞组成，形成小卵泡，让人联想到
正常甲状腺（图20.16）：在其他情况下，滤泡分化
可能不太明显。与滤泡性腺瘤一样，Hurthle
可以看到滤泡癌的细胞变异。滤泡癌－
nomas可能是广泛侵入的，渗透甲状腺实质
和甲状腺外软组织，或微创。后者
类型是明显划分的病变，可能是不可能的
在粗略检查中区别于滤泡性腺瘤。该
滤泡性腺瘤与癌的区别
需要对肿瘤进行广泛的组织学取样
胶囊－甲状腺界面，排除囊和/或
血管侵犯（图20.17）。如前所述，侵入性
其中核特征是典型的乳头状的局部病变
癌被认为是乳头状癌的滤泡变异。
临床表现
滤泡性癌最常表现为孤立性
甲状腺结节冷。在极少数情况下，它们可能是超级-
周志武。这些肿瘤倾向于通过转移
血液（血液传播）到肺部，骨骼，
和肝脏。与乳头状癌相比，区域性
淋巴结转移是不常见的。多达
未一
广泛侵袭性癌症患者屈服于他们
疾病在10年内，而不到10%的患者
微创滤泡癌死于内膜
同一时间跨度。卵泡癌用
手术切除。
分化良好的转移可能需要
图20.17滤泡癌中的荚膜侵犯。评估完整性
放射性碘，可用于识别和
胶囊对于区分滤泡性腺瘤和滤泡是至关重要的
也消融这种病变。
显。
（A）在腺瘤中，一种纤维状的囊，通常较薄但偶尔也有
更突出的是，围绕着肿瘤性卵泡，没有包膜入侵
间变性癌
被看见；压缩的正常甲状腺实质通常存在于外部
到胶囊（顶部}。（B）相比之下，滤泡癌证明了这一点
间变性癌是未分化的肿瘤
在这种情况下，或者广泛的，可能是最小的包膜侵犯
甲状腺滤泡上皮，占不到5%
延申到颈部的局部结构。
http://ebooksmedicine.net
768第20章内分泌系统
临床表现
尽管如此，间变性癌仍会随着野生的放弃而增长
治疗。远处的转移很常见，但在
大多数病例死亡发生在不到1年的时间内
积极的局部增长和重要结构的妥协
在脖子上。
髓样癌
甲状腺髓样癌是神经内分泌
肿瘤从滤泡旁细胞衍生的，或C细胞，的
甲状腺。像正常C细胞一样，髓样癌
降钙素，其测量值具有重要意义
在诊断和术后随访中发挥重要作用
耐心。在某些情况下，肿瘤细胞精心制作其他细胞
多肽激素如生长抑素，血清素，
和血管活性肠肽。髓样癌
图20.18甲状腺髓样癌。这些肿瘤通常
大约70%的病例偶尔出现。
剩下的30%
含有淀粉样蛋白，在这里可见为均质的细胞外物质，来源于此
来自肿瘤细胞分泌的降钙素分子。
是家族性的，发生在多发性内分泌的情况下
瘤变（MEN）综合征2A或2B，或家族性髓质
没有相关MEN综合征的甲状腺癌，
武所述能获继和耀性延髓相关联
或RET突变允许早期检测肿瘤
RET受体酪氨酸激酶中的tions。零星医学
家庭病例。如后面所讨论的，MEN-2的所有成员
溃疡性癌，以及没有的家族性病例
携带RET突变的亲属提供预防性
相关MEN综合征，发生于成人，有高峰期
甲状腺切除术以阻止髓质的发展
发病率在第五和第六十年。案件相关
喉癌；通常，这是唯一的组织学发现
相反，与MEN-2A或MEN-2B相比，往往会出现
切除这些无症状携带者的甲状腺是
年轻患者，包括儿童。
C细胞增生或小（<1cm）微髓质
癌。
形态学
髓样癌可能是孤立的结节或可能
摘要
表现为涉及甲状腺两个肺叶的多个病灶。
多中心性在家庭病例中尤为常见。较大的
甲状腺肿瘤
病变通常包含坏死和出血的区域
*大多数甲状腺肿瘤表现为孤立性甲状腺结节，但是
可以延伸穿过甲状腺囊。在微观上
只有1%的甲状腺结节是肿瘤性的。
检查，髓质癌是由多边形组成的
·滤泡性腺瘤是最常见的良性肿瘤，
纺锤形细胞，可形成巢，小梁，和
而乳头状癌是最常见的恶性肿瘤。
甚至是卵泡。淀粉样沉积物，来自改变的钙质
·多种遗传途径参与甲状腺癌的发生。
在许多情况下，nin分子存在于相邻的基质中
一些司机突变是甲状腺相当独特的
（图20.18）并且是一个与众不同的特征。降钙素很容易
癌症包括PAX8/PPARG融合（在滤泡癌中），
在肿瘤细胞的细胞质内都可以证明
涉及RET致癌基因的染色体重排
并且通过免疫组织化学方法在基质淀粉样蛋白中。
(在乳头状癌中）和RET突变（在延髓中)
家族性髓质载体的特征之一
癌），
cinomas是多中心C细胞增生的存在
·滤泡性腺瘤和癌均由良好组成
sia 在周围的甲状腺实质中，通常是一个特征
分化的滤泡上皮细胞；后者是区别
没有散发性病变。据信C细胞增生的病灶
因荚膜和/或血管侵犯而存在。
代表延髓的前驱病变
·乳头状癌被核功能识别（地面－
癌症出现。
玻璃核，假包含物，即使没有乳突。
这些肿瘤通常通过淋巴管转移－
ics，但预后很好。
临床表现
·间变性癌被认为是由于进展而产生的
更多分化的肿瘤。他们是高度攻击性的，
一致的
在散发病例中，髓样癌表现最多
形成致命的癌症。
通常作为颈部的肿块，有时与之相关
·髓样癌是由非癌症引起的非上皮性肿瘤
压迫效应，如吞咽困难或声音嘶哑。
。在
滤包旁C细胞可以散发（70%）
在某些情况下，初始表现形式是由
或家庭（30%）设置。多中心和C细胞增生
肽激素的分泌（例如引引起的腹泻）
是家族病例的特征。淀粉样沉积物是一种特征
通过血管活性肠肽的分泌）。屏幕-
局部组织学发现。
患者的亲属降低降钙素水平
http://ebooksmedicine.net
甲状旁腺功能亢进769
甲状旁腺
甲状旁腺来源于发育
原发性甲状旁腺功能亢进的病变为
咽囊也会产生胸腺。他们
如下：
最常见的位置靠近鞋面
·腺瘤-85%至95%
可以找到每个甲状腺叶的下极
原发性增生（弥漫性或结节性）-5%至10%
沿着咽喉下降途径的任何地方
·甲状旁腺癌-1%
geal bag. 
包括颈动脉鞘，胸腺
和前纵隔的其他部位。大部分的
发病
腺体由具有分泌颗粒的主细胞组成-
两个基因的异常通常与
含有甲状旁腺激素（PTH）的人。Oxyphil细胞是
甲状旁腺肿瘤：
在整个正常的甲状旁腺中发现单独或
·CyclinD1基因重排。细胞周期蛋白D1是阳性
在小集群中。他们略大于酋长
细胞周期的调节剂。1
色度反转
细胞，具有嗜酸性细胞质，并且紧密包装
大约11个重新定位细胞周期蛋白D1基因（通常在
与线粒体。
11q），
使其与基因组元素相邻
甲状旁腺是钙的主要调节剂
调节PTH基因（11p）。这些元素驱动
动态平衡。甲状旁腺的活动是
PTH产生细胞周期蛋白D1的异常表达
受到游离（离子）钙水平的控制
细胞，！
导致这些细胞增殖增加。
血液，而不是由分泌的营养激素
获得了10%至20%的腺瘤
下丘脑和垂体。通常，水平下降
遗传缺陷。细胞周期蛋白D1过度表达
游离钙的刺激促进其合成和分泌
大约40%的甲状旁腺腺瘤，表明
PTH对其靶组织有以下作用，
存在导致其的其他机制
肾脏和骨头：
失调。
·增加肾小管对钙的重吸收
·MEN1突变。大约20%至30%的散发性
·尿磷排泄增加，从而降低
甲状旁腺肿瘤的两个拷贝都有突变
血清磷酸盐水平（因为磷酸盐结合
MEN1肿瘤抑制基因（见后文）。频谱
·增雍锤素D向其活性成分的转化
马汞属劈瘤腺瘤相同N1突变
肾脏中的下垂形式，反过来增强
胃肠道钙吸收
·增强破骨细胞活性（即骨吸收，
形态学
因此释放离子钙），间接介导
促进破骨细胞祖细胞的分化
原发性甲状旁腺功能亢进症的形态学改变包括
细胞成熟成破骨细胞
甲状旁腺和受其影响的其他器官
高钙血症。在75%至80%的病例中，甲状旁腺之-
这些活动的最终结果是增加了
腺体有一个孤立的腺瘤。典型的甲状旁腺
血液中的游离钙水平，抑制PTH分泌
腺瘤是一种界限分明，柔软，棕褐色的结节，
，由a。投资
来自主要细胞的。甲状旁腺的异常
精致的胶囊。根据定义，甲状旁腺腺瘤是
包括功能亢进和功能减退。肿瘤
局限于单个腺体（图20.19）。其他腺体是
与甲状腺肿瘤不同，甲状旁腺通常会来
反馈的结果是正常的或有些萎缩
要注意因为PTH分泌过多而不是
质量效应。
甲状旁腺功能亢进
在两种主要形式出现甲状旁腺功能亢进症，原发性
和次要的，不太常见的，作为三级超级－
对
剩下
甲亢。第一个条件代表一个自治的，
PTH自发过度生产，而后两者
条件通常作为次要现象发生
慢性肾功能不全患者。
原发性甲状旁腺功能亢进症
原发性甲状旁腺功能亢进是一种常见的内分泌
紊乱和高钙血症的重要原因。
。那里
检测到病例的数量急剧增加
图20.19-99放射性核素扫描显示的面积为
相应于左下甲状旁腺的摄取增加（箭头）。
20世纪后半叶，主要是由于常规的
这证明是甲状旁腺腺瘤。术前闪烁扫描很有用
住院患者血清钙检测的形成。
在定位和区分腺瘤与甲状旁腺增生，
，在
各种甲状旁腺的发生频率
不止一个腺体会表现出增加的吸收。
http://ebooksmedicine.net
770第20章内分泌系统
图20.20主要细胞甲状旁腺腺瘤。
。（A）在这种低功率视图中，从残留的正常细胞腺中描绘出孤立的细胞外腺瘤
在右上方。（B）高功率细节显示核大小的最小变化和偶尔的卵泡形成。（由NicoleCipriani博士提供，部门
伊利诺伊州芝加哥大学病理学系。）
血清钙升高抑制。大多数甲状旁腺腺病毒
再吸收伴随着成骨细胞活性的增加和
mas重量在0.5到5克之间。在显微镜检查中，
新骨小梁的形成。在更严重的情况下，
甲状旁腺腺瘤主要由主要细胞组成
皮质严重变薄，骨髓含有
（图20.20）。压迫的非肿瘤性甲状旁腺的边缘
增的纤维组织量伴随着病灶
通常由纤维囊隔开的组织通常是可见的
出血和囊肿（纤维囊性骨炎）（第21章）。
在腺瘤的边缘。腺瘤的主要细胞是
破骨细胞，活性巨细胞和出血性细胞的聚集体
更大，并显示出比正常主要更大的核尺寸变化
碎片偶尔形成可能被误认为新的群众
细胞。经常看到具有奇异和多形核的细胞
血浆（甲状旁腺功能亢进的棕色肿瘤）。
在腺瘤内（所谓的“内分泌异型性”）并且一定不能
·肾脏改变。PTH诱导的高钙血症有利于
被视为恶性肿瘤的标志。有丝分裂的数字很少见。在con
泌尿系结石（肾结石）的形成
与正常甲状旁腺实质的trast，脂肪组织是
以及肾间质和肾小管的钙化
腺瘤内不明显。
（肾钙化）。
甲状旁腺增生通常是多腺体
·继发于高钙血症的转移性钙化
处理。然而，在某些情况下，扩大可能是非常大的
可见于其他部位，包括胃，肺，肌-
仅在一个或两个腺体中表现出来，使这种区别变得复杂
心脏和血管。
在增生和腺瘤之间。在显微镜下，最多
所见的常见模式是主要细胞增生，可能
临床表现
腺体呈弥漫性或多结节状。较少的
单独，组成细胞含有丰富的清晰细胞质
原发性甲状旁腺功能亢进通常是一种疾病
由于糖原的积累－一种情况
成年人在女性中比男性更常见
（性别比例接近4：1）。1
最常见的表现形式
指定的水透明细胞增生。与腺病毒一样
原发性甲状旁腺功能亢进症是血清离子化的增加
mas，基质脂肪在增生病灶内不明显。
甲状旁腺癌可能是局限性病变
钙。事实上，原发性甲状旁腺功能亢进最多
难以区分腺瘤，或者它们可能是
临床上沉默的高钙血症的常见原因。其他
明显侵入性肿瘤。这些肿瘤扩大了一个甲状旁腺
ditions也可能产生高钙血症（表20.4）。该
腺体由灰白色不规则块组成，有些·
临床表现为高钙血症的最常见原因
重量超过10克。细胞通常是均匀的
类似于正常的甲状旁腺细胞。它们排列成结节状
表20.4 高钙血症的原因
或小梁图案。肿瘤块通常由a包围
增加PTH
降低PTH
致密的纤维状胶囊。普遍认为，诊断
甲状旁腺功能亢进症
恶性高钙血症
基于细胞学细节的癌症病例
原发性（腺瘤>
骨溶解转移
能够；侵入周围组织和转移
增生）
PTH-RP-介导
唯一
一的确定标准。局部复发发生在一个－
二级+
维生素D毒性
第三种情况，更远的传播发生在另一种情况
第三+
固定化
三分之一。
家族性低钙尿症
药物 (噻嗪类利尿剂)
其他器官的形态变化：
高钙血症
肉芽肿病 (结节病)
骨骼改变包括破骨细胞活性增加
PTH。 甲状旁腺激素;PTH-rP。PTH相关蛋白。
导致骨基质侵蚀和钙的动员
*原发性甲状旁腺功能亢进是总体高钙血症的最常见原因。
二级和三级甲状旁腺功能亢进最常见
盐，特别是长管状骨的干端。骨
进行性肾衰竭。
http://ebooksmedicine.net
甲状旁腺功能减退症771
在成人中是癌症，可以通过导致高钙血症
腺体增大不一定是对称的。在微观上
多种机制，包括分泌PTH样
随访检查，增生腺体含量增加
多肽和溶骨性骨转移（第6章）。
主要细胞的数量，或具有更丰富，更清晰的细胞的细胞
恶性肿瘤相关患者的预后
plasm（水透明细胞），在弥漫性或多结构分布中-
高钙血症很差，
因为它经常发生在那些人身上
灰。脂肪细胞数量减少。骨骼变化类似于
患有晚期癌症。
在患有高钙血症的个体中－
原发性甲状旁腺功能亢进症患者也可能存在。
甲状旁腺功能亢进，血清PTH引|起的mia
不适当地升高，而血清PTH低
在许多组织中可见转移性钙化。
在由高血钙引起的人中检测不到
非甲状旁腺疾病，包括恶性肿瘤。
，其他实验室
与PTH过量相关的演讲改变包括
临床表现
磷脂酸过多和尿液排泄增加
继发性甲状腺功能亢进症的临床表现
钙和磷酸盐。
roidism通常由与慢性病有关的人主导
原发性甲状旁腺功能亢进传统上一直存在
肾功能衰竭。骨异常（肾性骨营养不良）和
与一系列症状有关，包括
与PTH过量相关的其他变化通常是
疼痛的骨头，
肾结石，腹部呻吟和心理
比原发性甲状旁腺症患者严重程度更轻
呻吟。疼痛，继发于骨折骨折减弱
甲状旁腺功能亢进。血清钙仍然接近正常，因为
骨质疏松症或由纤维囊性骨炎引起的
PTH水平的代偿性增加维持血清
患有阻塞性尿路病的肾结石曾经是一次性的
钙。血管转移性钙化 （第二节)
原发性甲状旁腺功能亢进的突出表现。
偶尔可能导致高磷酸盐血症
因为现在大多数人都会对血清钙进行常规评估
对皮肤和其他器官的显着缺血性损伤－a
需要对无关疾病进行血液检查的患者
过程称为calciphylaxis。在少数患者中，
甲状旁腺功能亢进通常在其病程早期检测到。
甲状旁腺活动可能变得自主和过度
因此，许多经典的临床表现，特别是
因此导致高钙血症－这是一个过程
可以看出那些与骨骼和肾脏疾病有关的因素
称为三级甲状旁腺功能亢进症。甲状旁腺切除术
更不频繁。其他症状和体征
可能有必要控制甲状旁腺功能亢进
在某些情况下可能会遇到以下情况：
这样的病人。
·胃肠道紊乱，包括便秘，
恶心，消化性溃疡，
，胰腺炎和胆结石
中枢神经系统改变，包括抑郁，
嗜睡和癫痫发作
S UMMARY
·神经肌肉异常，包括虚弱和虚弱
甲状旁腺功能亢进
肌张力低下
·原发性甲状旁腺功能亢进是最常见的原因
·多尿和二次多饮
无症状性高钙血症。
在大多数情况下，
，引起原发性甲状旁腺功能亢进
虽然这些改变中的一些（例如，多尿症和
由散发性甲状旁腺腺瘤和不太常见的
肌肉无力）明显与高钙血症有关
甲状旁腺增生。
病理生理学的许多其他表现形式
·甲状旁腺腺瘤是孤立的，而典型的是增生
疾病仍然知之甚少。
·甲默旁骨骼表现包括骨骼
继发性甲状旁腺功能亢进
吸收，纤维囊性骨炎和棕色肿瘤。肾
继发性甲状旁腺功能亢进是由慢性病引起的
变化包括肾结石（结石）和肾钙质沉着症。
*大多数甲状旁腺功能亢进症是临床上无声的，因为
最常见的是血清钙水平下降
早期检测常规血液中的高钙血症
肾功能衰竭，导致代偿性过度活动
测试。
的甲状旁腺。慢性病的机制
继发性甲状旁腺功能亢进是由高钙血症引起的
肾功能衰竭诱发继发性甲状旁腺功能亢进
最常见的是继发于肾功能衰竭和甲状旁腺
复杂而不完全清楚。慢性肾功能不全
腺体是增生的。
虚弱与磷酸盐排泄减少有关，
恶性肿瘤是症状的最重要原因
这反过来导致高磷血症。升高了
高钙血症，由溶骨性转移或
血清磷酸盐水平直接抑制血清钙
从非甲状旁腺肿瘤释放PTH相关蛋白。
水平。此外，肾功能减退α，羟化酶的活性，
这是合成活性形式所必需的
维生素D，减少肠道对钙的吸收
(第8章）。这些改变导致慢性低钙血症，
甲状旁腺功能减退症
它刺激甲状旁腺的活动。
甲状旁腺功能亢进远比不常见
甲亢。甲状旁腺功能减退的主要原因
形态学
包括以下这些：
·手术消融：最常见的原因是无意中
继发性甲状旁腺功能亢进症中的甲状旁腺-
主义是增生的。如原发性增生，程度
在甲状腺切除术或其他过程中切除甲状旁腺
外科颈部解剖。
http://ebooksmedicine.net
772第20章内分泌系统
·先天性缺席：这与胸腺一起发生
甲状旁腺功能减退症的主要临床表现
发育不良（Di George综合征）和心脏缺陷，
ism继发于低钙血症。急性病例（可能
染色体22q11.2（第7章）上的缺失。
在手术消融后发生）表现为神经增加
·自身免疫性甲状旁腺功能减退症：这是一种遗传性疾病
肌肉过敏（刺痛，肌肉痉挛，面部grimac-
自体引起的多腺体缺乏症
心脏病，持续性痉挛或手足搐.
多种内分泌器官的抗体（甲状旁腺，
心律失常，有时还会增加颅内压
甲状腺，肾上腺和胰腺）。这个条件是
和癫痫发作。慢性甲状旁腺功能亢进症的表现
由自身免疫调节因子（AIRE）突变引起
主要包括白内障，脑基底钙化
基因并在以后更广泛地讨论
神经节和牙齿异常。
自身免疫性肾上腺炎的背景。
内分泌胰腺
内分泌胰腺由朗格汉斯岛组成，
其中包含四种主要细胞类型--β，α，和
诊断
PP（胰多肽）细胞。β细胞产生胰岛素，
血糖通常保持在非常窄的范围内
它调节组织中的葡萄糖利用并减少
范围，通常为70至120毫克/分升。根据Ameri-
血糖水平，将在讨论中详述
可以糖尿病协会（ADA）和世界卫生组织
糖尿病;c细胞分泌胰高血糖素，提高葡萄糖
组织（WHO），糖尿病的诊断标准
通过其在肝脏中的糖原分解活性水平；三角洲
包括以下这些：
细胞分泌生长抑素，抑制胰岛素和胰岛素
1.空腹血浆葡萄糖大于或等于
胰高血糖素释放；和PP细胞分泌胰多肽，
126mg/dL，和/或
它会产生一些胃肠道效应，如刺激-
2随机血浆葡萄糖大于或等于
分泌胃和肠酶和分泌酶
200mg/dL（患有典型高血糖的患者）
抑制肠蠕动。最重要的疾病
标志，稍后讨论），和/或
内分泌胰腺是由糖尿病引起的
3.2小时血浆葡萄糖大于或等于
胰岛素的产生或作用不足。
口服葡萄糖耐量试验期间200mg/ dL
负荷剂量为75克，和/或
糖化血红蛋白（HbA1C）水平大于或
 DIABETES MELLITUS
等于6.5%（糖化血红蛋白进一步讨论
在糖尿病的慢性并发症下)
糖尿病是一组代谢紊乱症
由高血糖症引起的。糖尿病高血糖
所有测试，除了随机血糖测试
（一般说来，后缀“mellitus”通常不是
患有经典高血糖症状的患者，需要
使用的）由胰岛素分泌缺陷胰岛素引起
在另一天重复并确认。值得注意的是，很多
行动，或者，最常见的是两者。慢性高血糖
与压力相关的急性病症，如严重的
cemia和随之而来的糖尿病代谢异常
感染，烧伤或创伤，可导致短暂的高血压
通常与多发性继发性损伤有关
由于儿茶酚胺等激素的分泌引起的钙血症
器官系统，特别是肾脏，眼睛，神经和
和皮质醇，反对胰岛素的影响。诊断-
血管。在美国，糖尿病是主导
糖尿病患者需要持续存在高血糖症
终末期肾病的原因，成人发病的失明，
降低急性疾病的分辨率。
和非创伤性的下肢截肢术
葡萄糖耐量降低（前驱糖尿病）定义为：
来自动脉粥样硬化。
1.空腹血浆葡萄糖在100和125mg / dL之间
据美国糖尿病协会称，
“空腹血糖受损”）和/或
betes影响超过2900方儿童和成人，或9.3%
22小时血浆葡萄糖在140和199mg/dL之间
在美国，人口几乎占三分之-
在口服葡萄糖耐量试验期间，和/或
他们目前没有意识到他们有超级-
3.HbA1C水平介于5.7%和6.4%之间
cemia。大约140万新发糖尿病病例
在美国每年被诊断出来，并且有
多达四分之一的人有障碍
不同种族之间的流行程度差异很大
葡萄糖耐量将在下一个发展为明显的糖尿病
组。例如，Ameri的糖尿病患病率
5年，还有其他风险因素，如肥胖和
印度/阿拉斯加原住民几乎是Cau-的两倍
家族史加剧了这种风险。另外，indi-
casians。越来越久坐不动的生活方式和不良饮食
患有前驱糖尿病的人患心脏病的风险增加
习惯导致了糖尿病和糖尿病的增加
血管疾病。
肥胖，有些人称之为糖尿病流行病。
分类
美国有8600万成年人
前驱糖尿病，其定义为血糖升高
虽然所有形式的糖尿病都有高血糖症
未达到完全诊断为dia-的标准
作为一个共同特征，超级的根本原因
betes（下面讨论）；有前驱糖尿病的人有
血糖变化很大。以前的分类方案
坦率地发展糖尿病的风险增加。
糖尿病的发病率基于疾病发作的年龄
http://ebooksmedicine.net
糖尿病773
表20.5糖尿病的简化分类
正常胰岛素生理学和
1.1 型糖尿病
葡萄糖稳态
细胞破坏，通常导致绝对胰岛素缺乏
2. 2 型糖尿病
在讨论两种主要类型的发病机制之前
结合胰岛素抵抗和细胞功能障碍
糖尿病，我们简要回顾一下正常的胰岛素生理学
3.降细胞功能的遗传缺陷
和葡萄糖代谢。
年轻成熟型糖尿病（MODY）（见文)
正常的葡萄糖稳态由三个严格调节
胰岛素基因突变
4.胰岛素作用的遗传缺陷
相关过程：（1）肝脏葡萄糖生成;
胰岛素受体突变
(2）外周组织的葡萄糖摄取和利用，
5.外分泌胰腺缺陷
主要是骨骼肌；（3）胰岛素和胰岛素的作用
慢性胰腺炎
反调节激素（尤其是胰高血糖素）
胰切除术
胰岛素的主要功能是提高胰岛素的比率
囊性纤维化
葡萄糖转运到体内的某些细胞中（图20.21）。
血色病
6.内分泌病
这些是横纹肌细胞(包括心肌细胞）
生长激素过量 (肢端肥大症)
细胞）和（在较小程度上）脂肪细胞，
，代表集体
库欣综合症
约占总体重的三分之二。葡萄糖摄取
甲状腺功能亢进症
其他外周组织，尤其是大脑，是胰岛素·
嗜铬细胞瘤
独立。在肌肉细胞中，然后储存葡萄糖
7.感染
作为糖原或氧化产生三磷酸腺苷
巨细胞病毒感染
柯萨奇病毒B感染
（ATP）和细胞生长所需的代谢中间体。
先天性风疹
在脂肪组织中，葡萄糖被代谢为脂质
8.毒品
存储为脂肪。除了促进脂质合成（脂质－
糖皮质激素
胰岛素也抑制脂质降解（脂肪分解）
甲状腺激素
脂肪细胞。类似地，胰岛素促进氨基酸摄取
β-肾上腺素能激动剂
和蛋白质合成同时抑制蛋白质降解。
9. 妊娠糖尿病
因此，胰岛素的代谢作用可归纳为
糖尿病与妊娠有关
合成代谢，合成增加和降低的降解-
改进自糖尿病的诊断和分类（美国糖尿病
协会）。糖尿病护理37：581-590;2014年
糖原，脂质和蛋白质。除了这些
代谢作用，胰岛素有几种促有丝分裂作用，
包括在某些细胞和细胞中启动DNA合成
刺激它们的生长和分化。
胰岛素减少了葡萄糖的产生
或者以治疗方式；相比之下，目前的
肝。胰岛素和胰高血糖素具有相反的调节作用
ologic分类反映了更多的理解
对葡萄糖稳态的影响。在禁食状态期间，低
每种变体的发病机制（表20.5）。该
绝大多数糖尿病病例属于两大类之-
脂肪组织
类别：
·1型糖尿病是一种以自身免疫性疾病为特征的疾病
葡萄糖摄取
胰岛β细胞破坏与绝对缺乏
脂肪生成
胰岛素。它占所有人的约5%至10%
病例，是诊断出的最常见的亚型
年龄小于20岁的患者。
·2型糖尿病是由外周阻力引起的
胰岛素作用和分泌反应不足
胰腺β细胞（“相对胰岛素缺乏”）。Approx-
目前，90%至95%的糖尿病患者患有2型糖尿病
糖尿病，其中许多人超重。虽然
经典地认为“成年人发病”的流行程度
胰岛素
儿童和青少年的2型糖尿病正在增加
由于肥胖率上升，以惊人的速度发展
在这些年龄组。
各种单因素和次要原因是
负责其余案件 (稍后讨论)
值得注意的是，当合并时，单基因和次要
糖尿病帐户的形式为>糖尿病的10%（其
横纹肌
肝
-起使它们比1型糖尿病更常见-
葡萄糖摄取
糖异生
TES）。重要的一点是，虽然主要类型
糖原合成
糖尿病由不同的致病机制引起
糖原合成
肾脏，眼睛，神经和血液的长期并发症
蛋白质合成
脂肪生成
血管是相同的，是发病的主要原因
图20.21胰岛素在横纹肌，脂肪组织中的代谢作用，
和死亡。
和肝脏。
http://ebooksmedicine.net
774 第20 章内分泌系统
胰岛素和高胰高血糖素水平促进肝脏葡萄糖
（？）沉淀事件
成束作用和糖原分解（糖原分解）
遗传
公开
同时减少糖原合成，从而预防
倾向
免
低血糖。因此，空腹血浆葡萄糖水平是
主要由肝葡萄糖输出决定。之后
膳食，胰岛素水平上升，胰高血糖素水平下降
正常
进步
对大的葡萄糖负荷。
胰岛素
失去了
发布
胰岛素
触发胰岛素的最重要刺激因素
发布
从胰腺β细胞释放的是葡萄糖本身。
，口服
摄入的食物会导致多种激素的分泌，
葡萄糖
公开
正常
糖尿病
特别是肠内细胞产生的肠促胰岛素。
这些激素刺激的胰岛素分泌
细胞，
并减少胰高血糖素分泌和延迟胃
排空，
，促进饱腹感。肠促胰岛素的作用是
在2型糖尿病患者中显着减弱，并且
恢复肠促胰岛素功能可以改善血糖
控制和减轻体重（通过恢复饱腹感）。
这些观察结果导致了这种发展
五
10
15
20
25
2类糖尿病患者的新药类
年龄（岁）
模仿增加或增强内源性增量水平
图20.221型糖尿病发展阶段。阶段
通过延迟他们的退化来解决问题。
从左到右列出，假设β细胞质量相对于
在外周组织（骨骼肌和脂肪
年龄。(来自Eisenbarth GE：1型糖尿病－一种慢性自身免疫性疾病。
组织），分泌的胰岛素与胰岛素受体结合，触发
N Engl J Med 314: 1360,1986. )
产生许多促进细胞内反应
葡萄糖摄取和餐后葡萄糖利用，
从而维持葡萄糖稳态。异常
胰岛素本身，以及CTLA4 和PTPN22。如上所述
在这个复杂的信号级联中的各个点，
在第5章中，CTLA-4是T细胞的抑制性受体，
从细胞合成和释放胰岛素到胰岛素
和PTPN-22是蛋白酪氨酸磷酸酶;两者都是
外周组织中的受体相互作用，可导致外周组织
以为抑制T细胞反应，所以多态性就是这样
糖尿病表型。
预计会干扰他们的功能活动
过度T细胞活化的阶段。多态性
1型糖尿病的发病机制
的胰岛素基因可以减少在胸腺中的表达，
从而减少了与此反应的T细胞的消除
1型糖尿病是一种胰岛自身免疫性疾病
自身蛋白质（第5章）。
破坏主要由免疫效应细胞引起
其他证据表明环境因素，
与内源性细胞抗原反应。虽然
特别是感染，涉及1型糖尿病。它
1型糖尿病是最常见的糖尿病形式
有人提出某些病毒（腮腺炎，风疹，
童年时，
重要的是要记住它可以呈现
特别是柯萨奇B病毒可能正在启动
在任何年龄。大多数1型糖尿病患者依赖
触发因素，
可能是因为一些病毒抗原模仿β
对外源性胰岛素的生存;没有胰岛素他们
细胞抗原，导致对胰岛的旁观者损伤
发生严重的代谢并发症，如酮症
但这个想法并没有最终建立。更近
dosis和昏迷。虽然1型糖尿病的临床发病
在阐明对环境的贡献方面取得的进展
它是突然的，它是由慢性自身免疫攻击引起的
1型糖尿病的发病机制来自研究
细胞通常在疾病发病前几年开始
人类微生物组。研究糖尿病儿童
变得明显（图20.22）。经典的表现形式
有证据表明“肠道生态失调”
”（改变
这种疾病（如酮症酸中毒）发生在其后期，
在通常的共生植物的组成），与减少
超过90%的β细胞被破坏后。
微生物组的多样性和减少的丰富度
与大多数自身免疫性疾病一样，病原体-
亚临床期间某些细菌种类
1型糖尿病的发生涉及遗传易感性和
到疾病的临床阶段。这是
一个原因还是
环境因素。全基因组关联研究
高血糖的后果仍不清楚。
已确定超过20个1型糖尿病的易感位点
1型糖尿病的基本免疫异常
betes。其中，最强的关联是I级
betes是特异性T细胞自我耐受的失败
MHC（HLA-DR）基因。白色的90%至95%之间
细胞抗原。可能导致这种容忍失败
1型糖尿病患者有HLA-DR3，或DR4，或
从一些有缺陷的克隆缺失的组合
与大约40%的正常受试者相比，两者都是
胸腺中自身反应性T细胞及其异常
40%至50%的患者为DR3/DR4杂合子
通常抑制效应的调节性T细胞（Tregs)
多爱爱延试者尊基因的者得着主意的是，
醇偏反性息籍与产的自尊的对抗后果
发展糖尿病，表明这些基因有贡献
多种细胞抗原，包括胰岛素和
对这种疾病，但不要自已造成它。
些
细胞酶谷氨酸脱羧酶，它们
非HLA基因也增加对1型糖尿病的易感性
检测到血液中70%~80%的患者。在罕见的
betes，包括基因编码中的多态性
检查胰腺病变的病例
http://ebooksmedicine.net
糖尿病775
大规模的全基因组关联研究，其中有
肥胖
确定了数十个易感基因位点，称为致糖尿病
基因。然而，与1型糖尿病不同，疾病不是
血管
与参与免疫耐受和调节的基因有关
（例如，HLA，CTLA4）。
脂肪细胞
胰岛素抵抗
胰岛素抵抗定义为靶组织的失败
对胰岛素有正常反应。肝脏，
，骨骼肌
脂肪细胞因子
FFA炎症
和脂肪组织是胰岛素的主要组织
阻力表现如下：
·未能抑制内源性葡萄糖生成（胶原-
在肝脏中，
这有助于提高肝脏
胰岛素抵抗
空腹血糖水平
β细胞
β细胞
·异常低的葡萄糖摄取和糖原合成
胰
赔偿金
失败
在进餐后的骨骼肌中，
，这有助于
到餐后血糖水平很高
·未能抑制脂肪中激素敏感的脂肪酶
β细胞
组织，导致过量的循环游离脂肪酸
（FFA），正如将要讨论的那样，加剧了国家
胰岛素
胰岛素抵抗
分泌
增加
肥胖和胰岛素抵抗
通过β- 细胞
很少有因素在发展中扮演重要的角色
血液
正常
正常到受损
糖尿病
胰岛素抵抗作为肥胖症。肥胖的关联
葡萄糖
葡萄糖耐量
糖尿病
患有2型糖尿病已被人们认可数十年了
内脏肥胖在大多数受影响的人群中很常见
图20.232型糖尿病的发展。胰岛素抵抗相关
耐心。即使简单，
也存在胰岛素抵抗
肥胖症是由脂肪因子，游离脂肪酸和慢性炎症引起的
肥胖无伴高血糖，
表明一个
在脂肪组织中。胰腺β细胞补偿胰岛素抵抗
通过胰岛素分泌过多。但是，在某些时候，β细胞补偿是
胰岛素信号传导的基本异常
其次是β 细胞袁竭，糖尿病随之而来。
(经许可转载
脂肪过量。代谢综合症一词已被应用于
来自Kasuga M：胰岛素抵抗和胰腺β细胞衰竭。JClin Invest
由内脏肥胖主导的一系列调查结果，
116:1756,2006。)
伴有胰岛素抵抗，葡萄糖耐受不良，
，和
心血管危险因素，如高血压和异常
在疾病早期过程中，胰岛显示出坏死
mal lipid profile。患有代谢综合症的人是
β细胞和淋巴细胞浸润（所谓的“胰岛素”）
处于2型糖尿病发展的高风险中。
tis“，稍后描述）。
它不仅是绝对数量，而且是分配－
对胰岛素敏感性有影响的体脂：
2型糖尿病的发病机制
中心性肥胖（腹部脂肪）更容易发生关联
胰岛素抵抗比外周（臀肌/胰岛素）
2型糖尿病是异质性和多因素的
皮下）肥胖。肥胖会对胰岛素产生不利影响
涉及遗传相互作用的复杂疾病，
灵敏度有多种方式（见图20.23）
环境危险因素和炎症。与类型不同
·过多的FFA。横断面研究表明
然而，1例糖尿病患者并无
空腹等离子体FFA与β的相关性
免疫基础。表征类型的两个缺陷
胰岛素敏感性细胞内甘油三酯的水平-
2糖尿病有：（1）外周能力下降
在肌肉和肝脏中，ides通常显着增加
组织对胰岛素的反应（胰岛素抵抗）和
肥胖的个体，大概是因为过度的环境·
(2）β细胞功能障碍表现为不足
FFA被纳入这些机构。中央脂肪
面对胰岛素抵抗和胰岛素分泌胰岛素
组织比外周脂肪组织更“脂肪分解”，
高血糖症（图20.23）。胰岛素抵抗早于
这可能解释了特别有害的
高血糖的发展，通常是伴随
脂肪分布中心模式的序列。
由补偿性β细胞功能亢进和超
细胞内甘油三酯和脂肪酸产物
胰岛素血症在糖尿病进展的早期阶段。
代谢是胰岛素信号传导的有效抑制剂
环境因素，如久坐的生活方式和
并导致获得性胰岛素抵抗状态。
饮食习惯，毫不含糊地发挥作用，如中所述
·脂肪因子。脂肪组织不仅仅是被动的
随后讨论与肥胖的关联。
储存库用于脂肪；它也是一种内分泌器官
遗传因素也参与其中，如同一个观点所证明的那样
释放激素以响应新陈代谢的变化
同卵双胞胎的赎罪率为80%至90%，其中
状态。多种蛋白质分泌到全身
甚至大于1型糖尿病（约为1型糖尿病）
已经确定脂肪组织的循环
双胞胎50%的一致率），暗示也许是一个
众所周知，脂肪因子（或脂肪细胞因子）。
2型糖尿病中甚至更大的遗传成分。Addi-
其中一些促进高血糖，其他（如
最近出现了遗传基础的证据
作为瘦素和脂联素）降低血糖
http://ebooksmedicine.net
776 第20章内分泌系统
部分通过增加外周的胰岛素敏感性
年轻（MODY），发展超越新生儿
组织。肥胖时脂联素水平降低，
期间但通常在25岁之前。某些
从而有助于胰岛素抵抗。
先天性糖尿病的根本原因包括muta-
·炎症。在过去几年中，炎症·
胰岛素基因本身和线粒体突变
已经成为一个重要的贡献者
传导DNA导致母系遗传的综合症
2型糖尿病的发病机制。现在已经知道了
糖尿病和双侧耳聋（母亲的模式）
一种允许的炎症环境（由proin-介导）
遗传是线粒体DNA的必要条件
响应于分泌的炎性细胞因子
突变）。罕见的胰岛素受体突变
过量的营养物质，如FFA）导致两种外围
影响受体合成，胰岛素结合或降低
胰岛素抵抗和β细胞功能障碍（dis-
流信号转导可引起严重的胰岛素抵抗
后来讨论）。！
巨噬细胞和细胞内的过量FFA
伴有高胰岛素血症（由于缺乏
细胞可以激活炎性体，一种多蛋白
反馈抑制）和先天性糖尿病。相反，
导致细胞分泌的细胞质复合物
MODY是由编码因子的基因突变引起的
kine白细胞介素（IL-1β;第5章）。IL-1β刺激
驱动β细胞功能（见表20.5），至少
从中分泌额外的促炎细胞因子
从表面上看，往往类似于普通的2型糖尿病
巨噬细胞，胰岛和其他细胞，IL-1以及
它的许多临床特征。因此，这并不奇怪
其他细胞因子促进外周血胰岛素抵抗
对于那些个体而言，经常错过MODY的诊断
组织。因此，过量的FFA可能会阻碍胰岛素信号-
具有潜在的致病突变。
直接，间接地通过释放
细胞因子。
其他糖尿病亚型
β细胞功能障碍
除了1型和2型以及单基因形式的
虽然胰岛素抵抗本身可导致受损
其他广泛的亚型包括继发性糖尿病
葡萄糖耐量，细胞功能障碍是必不可少的
和妊娠引起的（“妊娠期”）糖尿病。第二-
在明显糖尿病的发展成分。细胞
由内分泌病引起的糖尿病（for
功能实际上在疾病过程的早期增加了
例如，库欣综合征或生长激素过量）
大多数2型糖尿病患者，主要是作为补偿
已经在本章的相关部分进行了描述。
保守措施，以抵抗胰岛素抵抗和维持
在这里，我们将简要讨论一种继发性糖尿病
血糖正常。然而，最终，细胞无法进入
由于各种慢性外分泌胰腺引|起的
适应外周胰岛素抵抗的长期需求-
原发性疾病（“胰源性”糖尿病），以及
tance，高胰岛素状态让位于一个国家
tant亚型称为妊娠糖尿病。
相对胰岛素缺乏症
·妊娠期糖尿病。大约5%的怀孕
造成了几种机制
发生在美国的情况很复杂
2型糖尿病β细胞功能障碍，包括
血糖。怀孕是一种“致糖尿病”状态
以下：
流行的荷尔蒙环境有利于胰岛素状态
·过量的游离脂肪酸会危害细胞功能
抵抗性。在一些正常血糖的孕妇中
减少胰岛素释放 (脂毒性)
可以引起妊娠糖尿病。有预先的妇女
·慢性高血糖症（葡萄糖毒性）
妊娠期糖尿病（已发生高血糖症）
·肠促胰岛素效应异常，导致分泌减少
目前在围观期间）有所增加
促进胰岛素释放的激素（讨论
死胎和先天性畸形的风险
更早）
胎儿（第7章）。因此，严格的血糖控制
·胰岛素的淀粉样蛋白替代，存在于超过
怀孕早期需要预防先天性
90%的糖尿病胰岛（见形态学）。目前还不清楚
缺陷，并通过怀孕的后期三个月
淀粉样蛋白是否是细胞的原因或作用
防止胎儿过度生长（巨大儿）。后者
“烧完。
因母体高血糖症可诱发而发生
·与生命周期增加相关的多态性
胰岛素样生长因子的代偿性分泌
在控制胰岛素的基因中存在2型糖尿病的风险
在胎儿。发展ges的大多数孕妇
分泌。
糖尿病需要胰岛素用于血糖控制。
妊娠期糖尿病通常在以下情况下解决
单基因形式的糖尿病
ERY;但是，发展的风险会增加
未来十年内完全是糖尿病 (最高的糖尿病)
1型和2型糖尿病在遗传上是复杂的，并且
怀孕后的前五年），之后的风险
尽管与多个易感位点相关，
糖尿病患者在没有前因的情况下恢复到女性的水平
没有单基因缺陷（突变）可以说明
妊娠糖尿病。
对这些疾病的立场。相比之下，单基因形式
·胰腺源性糖尿病被定义为高血糖症
糖尿病（见表20.5）是不常见的例子
由外分泌乱引起的
由于功能丧失突变而发生的糖尿病
creas（见表20.5）。胰源性糖尿病是异质性的
在一个基因内。糖尿病的单基因原因包括
因胆囊炎，其根本原因不等
细胞功能和胰岛素受体的主要缺陷
纤维化，慢性胰腺炎，胰腺腺癌
信号。单基因糖尿病可以基于分类
cinoma。事实上，证据表明大约
发病为先天性早发型糖尿病的年龄（表现-
老年人中1%的新发糖尿病实际上是一种
新生儿期和成熟期糖尿病
隐匿性胰腺癌的表现。
http://ebooksmedicine.net
糖尿病777
糖尿病的急性代谢并发症
胰岛素分泌，但最终β细胞储备
疲惫和外源性胰岛素变得至关重要
很难简单地讨论各种临床预处理
控制高血糖症。尽管β细胞破坏了
糖尿病的分娩。我们将讨论最多
个渐进的过程，从葡萄糖受损过渡
常见的初始表现或每种诊断方式
对于明显的糖尿病的耐受性可能是突然的
两个主要的亚型，然后讨论
与胰岛素需求增加相关的事件
糖尿病的急性和慢性并发症。
感染。糖尿病的发病以多尿为特征
烦渴，多食（称为糖尿病的典型三联症）
初步介绍
在严重的情况下，酮症酸中毒，所有这些都来自于
在公开表现后的最初1或2年内
bolic derangement (图20.24) :
1糖尿病（简称蜜月期），外源性
由于胰岛素是一种主要的合成代谢激素，其缺乏
由于残留，胰岛素需求可能很小
具有广泛的影响。葡萄糖同化为
朗格汉斯岛
β细胞破坏
胰岛素缺乏和/或胰岛素抵抗
导致组织葡萄糖降低
采用
溢出血液
胰高血糖素
肌肉
脂肪组织
过量
增加蛋白质
增加脂肪分解
分解代谢
(游离脂肪酸）
（氨基酸）
三酮
多食
酮症酸中毒
高血糖
糖尿病康卡
肾
酮尿症
糖尿
血容量不足
烦渴
图20.24导致1型糖尿病患者糖尿病昏迷的代谢紊乱序列。绝对胰岛素缺乏会导致分解代谢状态，
最终导致酮症酸中毒和严重的体积减少。这些紊乱导致足够的中枢神经系统受损导致昏迷，
最终，死亡如果不及时治疗。
http://ebooksmedicine.net
778第20章内分泌系统
肌肉和脂肪组织急剧减少或减少
糖尿病的慢性并发症
ished。肝脏和肌肉中糖原的储存停止，
糖原分解和储备耗尽。结果-
与长期糖尿病相关的发病率
特高糖糠提梁值糖尿病诱导
渗透性利尿和多尿，导致水分流失
大中型肌肉动脉 (糖尿病大动脉)
和电解质。肾水亏损合并
血管疾病）和小血管（糖尿病微血管
由于葡萄糖水平升高导致的高渗透性
疾病）。大血管疾病导致动脉粥样硬化加速
血液耗尽细胞内水，引发渗透压
糖尿病患者的硬化症，导致心肌细胞增多
大脑中的躯干。这一系列事件产生了激烈的影响
拔动梗塞，中风和下肢缺血。该
口渴（烦渴）。胰岛素的缺乏导致了胰岛素的缺乏
微血管病的影响最为深远
蛋白质和脂肪的分解代谢。糖异生氨基酸
视网膜，肾脏和周围神经，
，导致
由蛋白水解产生的，由肝脏摄取
视网膜病变，肾病和神经病变
并用作葡萄糖的构建单元。分解代谢
tively（图20.25）。这些组织中的病理结果
蛋白质和脂肪诱导负能量平衡，
并苗述了他们的临床后果。那里
这反过来导致食欲增加（多食）
在发病时患者之间是极端的变异性
从而完成了经典的黑社会。尽管增加了
这些并发症，它们的严重程度和特殊性
食欲，分解代谢作用占主导地位，导致体重增加
涉及器官或器官。在严密控制的个人
失去和肌肉无力。多食的组合
他们的糖尿病，可能会延迟发病（因此需要
减肥是矛盾的，应该始终指向
用于严格控制高血糖症）。
糖尿病的可能性。
糖尿病慢性并发症的发病机制
糖尿病酮症酸中毒和高渗性
Dia-的长期并发症的发病机制
非酮症昏迷
尽管持续存在高血糖症，但这种情况仍是多因素的
在1型糖尿病患者中，显着偏离
(葡萄毒性）似乎是一个关键的调解人。至少三个
正常饮食摄入，异常体力活动，感染，
不同的代谢途径似乎参与其中
或任何其他形式的压力可能会恶化新陈代谢
长期并发症的发病机制；很可能全部
不平衡，导致糖尿病酮症酸中毒。血浆葡萄糖
它们以组织特异性的方式发挥作用。
由于abso-通常在500至700毫克/分升的范围内
1.晚期糖基化终产物（AGEs）的形成。
琵琶胰岛素缺乏和反作用的无对抗作用
AGEs是由非酶促反应形成的
调节激素（肾上腺素，胰高血糖素）。标记的
细胞内葡萄糖衍生的前体之间的关系
高血糖引起渗透性利尿和脱水
(乙二醛，甲基乙二醛和3-脱氧葡糖醛酮）和
酮症酸中毒的特征。第二大专业
蛋白质的氨基。AGE形成的速度是
效果是生酮机制的活化。胰岛素治疗
高血糖大大加速了。AGEs与a结合
效率导致激素敏感脂肪酶的活化
特异性受体（RAGE），在炎症上表达
由此产生的脂肪储存过度分解
成熟细胞（巨噬细胞和T细胞），内皮细胞
增加的FFA，被肝脏氧化成
和血管平滑肌。的不利影响
生产酮类。Ketogenesis是-
一种适应性现象
血管腔内的AGE-RAGE信号传导
在饥饿时，产生酮类作为其来源
包括以下这些：
重要器官（如大脑）消耗的能量。
·释放细胞因子和生长因子，包括
形成酮的速率可能超过速率
转化生长因子B（TGFβ），这导致
他们可以被外围组织使用，领先
沉积多余的基底膜配偶
酮症和酮尿症。
如果尿液排泄了
rial和血管内皮生长因子（VEGF)
酮被脱水损害，累积-
与糖尿病视网膜病变有关（稍后讨论）
酮降低血液pH值，导致代谢
·的产生活性氧物质（ROS）在内切
酸中毒。
细胞
2型糖尿病也可能表现为多尿症和
·增加内皮细胞的促凝活性
烦渴。在某些情况下，寻求医疗关注
和巨噬细胞
因为无法解释的虚弱或体重减轻。最
·增强血管平滑肌细胞的增殖
然而，经常在常规血液后进行诊断
和细胞外基质的合成
或无症状个体的尿液检测。在decom-
除了受体介导的作用外，
，AGEs还可以
患有2型糖尿病的患者可能会发展
直接交联细胞外基质蛋白。这些交叉
高渗性非酮症昏迷。这种综合症产生了
连接的蛋白质可以捕获其他血浆或间质细胞
由持续渗透引起的严重脱水
teins;例如，低密度脂蛋白（LDL）得到
慢性高血压引起的利尿和尿液流失
被困在AGE改良的大型容器壁内，加速
cemia。通常，受影响的个体是年龄较大的成年人
动脉粥样硬化（第10章），而白蛋白可以
因中风或感染而致残的糖尿病患者
被困在毛细血管壁内，部分用于
无法保持足够的水摄入量。的缺席
基底膜增厚是特征性的
酮症酸中毒及其症状（恶心，呕吐，呼吸-
糖尿病微血管病变（稍后讨论）
tory困难）延迟承认严重性
2.蛋白激酶C的激活。细胞内激活
直到严重脱水发作的情况
大量蛋白激酶C（PKC）由钙离子和钙离子组成
昏迷。
第二信使二酰基甘油（DAG）是重要的
http://ebooksmedicine.net
糖尿病779
微血管病变
脑血管梗塞
视网膜病变
高血压
青障
心肌梗塞
动脉粥样硬化
胰岛细胞丢失
胰岛炎 （1型）
淀粉样蛋白 （2型)
肾
肾小球硬化
动脉硬化
肾孟肾炎
周围血管
动脉粥样硬化
坏疽
周围神经病变
感染
自主神经病变
图20.25糖尿病的长期并发症。
许多细胞系统中的信号转导途径。
细胞内高血糖可以从头刺激
形态学
从糖酵解中间体合成DAG
最重要的形态变化与
因此引起PKC的激活。下游效应
许多晚期全身性糖尿病并发症。这些变化是
PKC活化很多，包括生产
见于1型和2型糖尿病（见图20.25）。
的促血管生成分子如血管内皮
胰腺。胰腺中的病变是不稳定的。
生长因子（VEGF），与新生血管有关
个或
可能存在以下更多变更：
在糖尿病视网膜病变和促纤维化中可见
·减少胰岛的数量和大小。这种变化
分子如转化生长因子，导致
最常见于1型糖尿病，特别是迅速发生
增加细胞外基质和碱的沉积-
推进疾病。大多数小岛都很小，不显眼，
薄膜材料。
并且不容易检测到。
3.多元醇途径的扰动。在一些组织中
·胰岛中的白细胞浸润（胰岛炎）主要是
不要求胰岛素用于葡萄糖转运（例如，神经，
由T淋巴细胞组成（图20.26A）。它们最常见
镜片，肾脏，血管），高血糖导致
在临床表现时看到1型糖尿病。
细胞内葡萄糖增加，然后代谢
·2型糖尿病胰岛内的淀粉样蛋白沉积
醛糖还原酶对山梨糖醇的反应，
.a
从毛细血管内部和细胞之间开始。先进
多元醇，并最终在果糖中，在一个反应中
阶段，胰岛可能几乎被消灭（见图20.26B）；
使用NADPH（还原形式的烟酰胺
也可观察到纤维化。可能会发现类似的病变
二核昔酸磷酸盐）作为辅助因子。NADPH也
年龄较大的非糖尿病患者，显然是正常衰老的一部分。
谷胱甘肽还原酶是一种需要的
·胰岛的数量和大小增加，特此-
再生还原型谷胱甘肽（GSH）的反应。
非糖尿病新生儿的特征
如第2章所述，GSH是重要的一个
贝蒂的母亲。据推测，胎儿胰岛会发生增生
细胞中的抗氧化机制，以及细胞的减少
以应对母亲的高血糖症。
GSH增加细胞对氧化应激的易感性。
在神经元中，持续的高血糖似乎是
糖尿病大血管病。dia-的标志
糖尿病神经病变的主要根本原因（葡萄糖
神经毒性）。
β大血管病是加速动脉粥样硬化
http://ebooksmedicine.net
780第20章内分泌系统
图20.26（A）人胰腺外植体中的自身免疫性胰岛炎。箭指向朗格汉斯岛周围的炎症，而周围
腺包结构基本上是正常的。（照片由佛罗里达大学胰腺器官捐赠者JDRF网络MarthaCampbell-Thompson博士提供，
佛罗里达州盖恩斯维尔。（B）2型糖尿病中胰岛淀粉样变性。淀粉样变性通常在这种糖尿病的自然病史中观察到，
在先前的观察中注意到胰岛炎症。
影响主动脉和大中型动脉。除了
和一些形式的神经病。难以区分
因其严重程度较高，发病年龄较早，动脉粥样硬化
微血管病变可见于老年非糖尿病患者，
糖尿病患者与非糖尿病患者无法区分（第二章）
但很少见到长期存在的个体
10）。心肌梗塞，由动脉粥样硬化引起
糖尿病。
冠状动脉，是最常见的原因
糖尿病肾病。肾脏是肾脏的主要目标
糖尿病患者死亡。值得注意的是，它几乎同样普遍
糖尿病（另见第14章）。肾功能衰竭仅次于
糖尿病女性和糖尿病男性一样。相比之下，心肌梗死－
心肌梗塞是这种疾病导致死亡的原因。该
在育龄期的非糖尿病妇女中，这种情况并不常见。
病变主要包括：（1）肾小球病变；（2）肾血管
下肢坏疽，由于先进
病变，主要是动脉硬化：（3）肾盂肾炎，
血管疾病，在个体中约为100倍
包括坏死性乳头炎。
与一般人群相比，糖尿病。肾脏较大
最重要的肾小球病变是毛细血管
动脉也受到严重的动脉粥样硬化，但最多
基底膜增厚，弥漫性系膜硬化，和
糖尿病对肾脏的破坏作用发生在
结节性肾小球硬化。肾小球毛细血管基底
如下所述，肾小球和微循环的水平。
膜沿其整个长度增厚。这种变化
透明动脉硬化，血管病变相关
可以在几年内通过电子显微镜检测到
伴有高血压（第10章和第14章），更为普遍
糖尿病患者比非糖尿病患者更严重，但事实并非如此
特异于糖尿病，可能在没有糖尿病的老年人身上看到
患有糖尿病或高血压。它采取的形式
小动物壁的无定形透明增厚，
这会导致管腔变窄（图20.27）。不奇怪－
在糖尿病患者中，其严重程度不仅与糖尿病患者有关
疾病的持续时间，但也存在或不存在
高血压。
糖尿病微血管病。其中最一致的
糖尿病的形态学特征是弥漫性增厚
基底膜。增稠最为明显
皮肤毛细血管，骨骼肌，视网膜，肾小球，
和肾髓质。然而，它也可以在非血管中看到
结构如肾小管，Bowman囊，外周
神经和胎盘。通过光学和电子显微镜，
基底层分离实质或内皮细胞
周围组织由同心层明显增厚
透明材料主要由IV型胶原组成
（图20.28）。值得注意的是，尽管基地厚度有所增加，
图20.27高碘酸-希夫的严重肾透明动脉硬化
膜，糖尿病毛细血管渗漏，导致外
染色标本。注意明显增厚，曲折的传入小动脉。
血浆蛋白质。微血管病变的基础
增厚的血管壁的无定形性质是显而易见的。
(由...提供)
糖尿病肾病的发展，视网膜病变，
德州卫生大学病理学系MA Venkatachalam博士
德克萨斯州圣安东尼奥市科学中心。）
http://ebooksmedicine.net
糖尿病781
图20.30来自患者的肾标本中的结节性肾小球硬化
图20.28肾皮质显示管状基底的厚度
患有长期糖尿病。（由病理学系LisaYerian博士提供，
来自糖尿病患者的标本中的branes。
(周期性酸－希夫染色。)
芝加哥大学，芝加哥，伊利诺伊州。）
糖唇能病图萄时没有任何相关的变化
腾体坐华都能与考年督有着的结节形式-
弥漫性系膜硬化症是指mesan-的增加
硬化症实际上是糖尿病的特征。两者都弥漫着
胶质基质与系膜细胞增殖和基础相关
并且结节形式的肾小球硬化诱导充分
薄膜增厚。它在大多数人身上都有发现
缺血引起肾脏瘢痕，表现为精细
疾病超过10年的持续时间。当肾小球硬化-
颗粒状皮质表面（图20.31）。
sis严重，患者出现肾病综合征，特征-
肾动脉粥样硬化和动脉硬化症
蛋白尿，低蛋白血症和水肿（第14章）。
在糖尿病患者中看到的大血管疾病的一部分。
结节性肾小球硬化（Kimmelstiel-Wilson病变）
肾脏是最常见和严重影响的肾脏之-
是一种独特的肾小球病变，其特征是球状沉积
器官；动脉和小动脉的变化是相似的
它是肾小球周围的层状基质
那些遍布全身的人。透明动脉硬化
（图20.30）。这些结节是PAS阳性的，通常含有
不仅影响传入，还影响传出小动脉。
被困的系膜细胞。结节性肾小球硬化遇到
这种传出性动脉硬化很少见到
大约15%至30%的人长期服用
没有糖尿病的人。
糖尿病是肾功能不全的主要原因。扩散
CENTIMETERS
图20.31患有长期糖尿病的患者的肾硬化。该
图20.29肾小球显示明显增厚的肾小球基底
二等分肾脏表现出表面的弥散性颗粒转化
薄膜（B）在糖尿病患者中。L，肾小球毛细血管腔;你，尿
(左）和皮质明显变薄（右）。其他功能包括
空间。(耶鲁大学病理学系Michael Kashgarian博士提供·
一些不规则的凹陷，肾盂肾炎的结果，和偶然的
康涅狄格州纽黑文医学院。）
皮质囊肿（最右侧）。
http://ebooksmedicine.net
782第20章内分泌系统
后果，包括失明，特别是如果它涉及到
黄斑。玻璃体出血可能是由于破裂引起的
新形成的毛细血管;随后的下摆组织－ 
orrhage可以将视网膜拉离其基质（视网膜脱离）。
糖尿病神经病变。中枢和周边紧张
系统不能幸免于糖尿病。最常见的模式
参与的是外周的，对称的神经病变
下肢影响运动和感觉功能，
特别是后者。其他形式包括自主神经
你的，在肠和膀胱功能产生索乱
有时甚至是性阳痿和糖尿病性单神经病
这可能表现为突然的脚步或手腕或孤立
颅神经麻痹。结果可能是神经系统的改变
微血管病变和毛细血管通透性增加
提供神经，以及直接轴突损伤。
慢性糖尿病的临床特征
正如前面的讨论所强调的那样，输入1和
2型糖尿病是不同的病理生理实体
高血糖的常见表现。表20.6
图20.32糖尿病视网膜病变的特征性形态学变化。Fea-
总结了一些临床，遗传和组织病理学－
tures包括视网膜出血的晚期增生性视网膜病变，
区分这两种疾病的逻辑特征。Nonethe-
渗出物，新血管形成和牵引性视网膜脱离（右下方
角）。（由华盛顿大学医学院RajendraApte博士提供，
少，如前所述，两者的长期后遗症
密苏里州圣路易斯。）
1型和2型糖尿病，由于不受控制而引起
表20.6类型1与2型糖尿病
肾盂肾炎是一种急性或慢性炎症
1型糖尿病
通常在间质组织中开始的肾脏然后
糖尿病
2型糖尿病
传播涉及肾小管。急性和慢性两种形式
临床
这种疾病发生在非糖尿病患者以及糖尿病患者身上
通常在童年时期发病
通常在成年期发病;
更常见于糖尿病患者，一旦受到影响，
和青春期
儿童期发病率增加
糖尿病患者也倾向于更严重的参与。一个特别的
和青春期
急性肾盂肾炎的模式，坏死性乳头炎（或pap-
正常体重或体重减轻
绝大多数患者都是肥胖的
鳃坏死）在糖尿病患者中比在糖尿病患者中更为普遍
在诊断之前
[80%)
非糖尿病患者。
胰岛素逐渐减少
血胰岛素增加（早期）；
糖尿病的眼部并发症。视力障碍，
水平
正常或中度下降
有时甚至完全失明，是更可怕的一
一个
胰岛素（晚期)
长期糖尿病的序列。眼部受累
循环胰岛自身抗体无胰岛自身抗体
可能采取视网膜病变，白内障形成，或
糖尿病酮症酸中毒
非酮症高渗性昏迷
青光眼。视网膜病变是最常见的模式，包括
没有胰岛素治疗
一群变化，许多人都在考虑这些变化
遗传学
眼科医生几乎可以诊断出这种疾病。该
与MHC I类的主要联系
视网膜病变有两种形式：非增殖性视网膜病变
无HLA联系;联系到
和基因;也与..有关
候选糖尿病和
和增殖性视网膜病变。
CTLA4 基因多态性
肥胖相关基因
非增殖性视网膜病变包括视网膜内或前
和PTPN22
视网膜出血，视网膜渗出物，微动脉瘤，静脉
发病
扩张，水肿，最重要的是，视网膜增厚
自我容忍的细分
外周胰岛素抵抗
毛细血管（微血管病）。视网膜分泌物可以“软"
胰岛自身抗原
组织，补偿失败
(microinfarcts) 或“hard"(
(血浆蛋白和脂质沉积)
β细胞
（图20.32）。微动脉瘤是离散的囊状扩张
多种肥胖相关因素
通过眼科出现的视网膜脉络膜毛细血管
(循环非酯化脂肪酸
moscope作为小红点。扩张往往发生在焦点
酸，炎症介质，
由于周细胞的损失导致的弱化点。视网膜
脂肪细胞因子）
水肿可能是由毛细血管通透性过高引起的。
胰岛素抵抗的发病机制
所有这些变化的基础是微血管病，即
病理
被认为导致毛细血管周细胞的丧失，从而导致焦点
自身免疫性“胰岛炎”
胰岛淀粉样蛋白沉积（晚期)
毛细结构减弱。
细胞耗尽，胰岛
轻度细胞耗尽
所谓的增殖性视网膜病变是一个过程
新生血管和纤维化。这种病变导致严重
HLA，人白细胞抗原;MHC，主要组织相容性复合物。
http://ebooksmedicine.net
糖尿病783
或控制不佳的高血糖，是相似的，是
产生肠和膀胱功能障碍
导致大部分的发病率和死亡率
有时甚至是性阳痿，糖尿病患者-
糖尿病患者。在大多数情况下出现这些并发症
神经病变，可能表现为突然的脚踝，
高血糖发病后约15至20年
手腕或孤立的颅神经麻痹。
cemia。该疾病的主要慢性并发症是
糖尿病患者受到易感性增加的困扰
接下来描述
对皮肤，肺结核，肺炎和肺炎的感染
·大血管并发症，如心肌梗塞，
肾盂肾炎。感染引起约5%的糖尿病-
肾血管功能不全和脑血管意外，
相关的死亡。在患有糖尿病神经病的个体中
是长期存在的最常见的死亡原因
你的，脚趾中的一个微不足道的感染可能是第一个事件
糖尿病。糖尿病患者的病情要高出两到四倍
系列并发症(坏疽，菌血症，
冠状动脉疾病的发病率和四倍
肺炎）可能最终导致死亡。
心血管并发症死亡风险较高，
比非糖尿病患者。糖尿病通常伴随着
些大规模的前瞻性研究已经确定-
有利于发展的基本条件
进一步证明了微血管并发症，
不良心血管事件，包括高血压
和糖尿病相关的发病率和死亡率
和血脂异常（见前面关于代谢的讨论）
通过严格的血糖控制减弱。对于患者
综合征）。心血管疾病的标志是
1型糖尿病，胰岛素替代疗法是主要的-
加速大中型动脉粥样硬化
保持治疗，而非药物治疗方法
大小的动脉（即大血管疾病）。：
重要的是
如饮食限制和运动（改善
肥胖在胰岛素抵抗的发病机制中的作用
胰岛素敏感性）通常是“第
一道防线”
已经讨论过了，‘
但它也是一个独立的
2型糖尿病。大多数2型糖尿病患者
动脉粥样硬化发展的危险因素。
盟友需要治疗干预以减少高血糖，
·糖尿病肾病是终末期肾病的主要原因
MIA。通过测量临床评估血糖控制
疾病在美国。最早的表现形式
糖化血红蛋白的百分比，也称为
糖尿病肾病的外观很小
作为HbA1C，它是通过非酶促添加而形成的
尿液中白蛋白的含量（>30但<300mg/
葡萄糖部分对红细胞中的血红蛋白。不像血
天）。没有具体干预，大约
葡萄糖水平，HbA1C是血糖控制的量度
80%的1型糖尿病患者和20%至40%的患者
在很长一段时间（2-3个月）和相对
患有2型糖尿病的人会发生明显的肾病
不受日常变化的影响。ADA推荐
你的大量白蛋白尿（排泄>300毫克/天）
修复HbA1C水平低于7%的维持率
在随后的10到15年中，通常伴随着
降低长期并发症的风险。此外，
高血压的出现。从...的进展
糖尿病患者需要维持低密度脂蛋白和高密度脂蛋白胆固醇
婴量弃过本的华促
甘澳豆酯处于最佳水平以降低mac-的风险
孟管并发症。菜用健康和
merular过滤率。诊断后20年，更多
积极的生活方式仍然是最好的防御措施之-
超过75%的1型糖尿病患者和约1%
现代祸害。
明显肾病的2型糖尿病患者中有20%
你的意志会发展为终末期肾病
透析或肾移植。
S UMMARY
·视力障碍，有时甚至完全失明，是其中之-
DIABETES MELLITUS:病原体和长期
长期患糖尿病的可怕后果。直径-
期限并发症
betes是导致后天失明的第四大原因
·1型糖尿病是一种以自身免疫性疾病为特征的疾病
美国。大约60%至80%的患者
逐渐破坏胰岛β细胞，导致绝对
大约发展某种形式的糖尿病视网膜病变
胰岛素缺乏。自身反应性T细胞和自身抗体
确诊后15至20年。根本病变
参与其中。
视网膜病变－新生血管形成－可归因于
·2型糖尿病是由胰岛素抵抗和β细胞引起的
缺氧诱导视网膜中VEGF的过度表达
目前对这种病症的治疗包括玻璃体内注射
功能障碍，导致相对胰岛素缺乏。Autoimmu-
nity没有涉及。
注射抗血管生成剂。此外
+肥胖与胰岛素抵抗有重要关系
视网膜病变，糖尿病患者也有所增加
(因此2型糖尿病），由各种因素介导，
青光眼和白内障形成的倾向，两者兼而有之
包括过量的游离脂肪酸，脂肪因子水平异常，
这有助于糖尿病的视力损害。
和脂肪组织内改变的炎症环境。
·糖尿病神经病变可产生多种临床症状
·单基因形式的糖尿病并不常见并且是由此引起的
痛苦，折磨中枢神经系统，外围
单基因缺陷导致原发性β细胞功能素乱
感觉运动神经和自主神经系统。
功能或导致胰岛素－胰岛素受体异常
最常见的神经受累模式是a
信号。
下肢远端对称性多发性神经病
+糖尿病的长期并发症在所有类型中都相似
影响运动和感觉功能的关系，
特别是后者（第22章）。随着时间的推移，上层
并且主要影响血管，肾脏，神经和眼睛。
这些并发症的发展归因于三个
也可能涉及四肢，因此近似
潜在机制：AGEs的形成，PKC的激活，
多发性神经病变的“手套和放养”模式。
和多元醇途径中的干扰导致氧化应激。
其他形式包括自主神经病变
http://ebooksmedicine.net
784第20章内分泌系统
胰腺神经内分泌
肿瘤
胰腺神经内分泌肿瘤（PanNETs)
，
又称
胰岛细胞瘤，与
与肿瘤相比是罕见的
外分泌胰腺，
仅占所有胰腺的2%
原发性肿瘤。PanNETs在成人和女性中最常见
可以是单焦点或多焦点；当他们是恶性的时候
肝脏是最常见的转移部位。这些肿瘤
有倾向于精心制作胰腺激素，但是
有些是无功能的。后者通常较大
诊断的时间，因为他们来临床
他们的自然历史晚于功能性PanNETs,
经常出现与过度症状相关的症状
激素分泌。所有PanNET，除了
胰岛素瘤（见后文），
被认为是恶性的
潜在的，事实上，60%到90%的PanNETs表现出来
图20.33胰腺神经内分泌肿瘤（PanNET），也称为胰岛细胞
具有生物攻击性的明显恶性特征，
瘤，肿瘤细胞在外观上是单调的并且证明
例如侵入局部组织或远处转移。
最小的多形性或有丝分裂活性。有丰富的定粉样蛋白沉积
肿瘤经常在肿瘤抑制中发生突变
，胰岛素瘤的特征。
SOr基因MEN1和PTEN，或失活突变
在基因（例如ATRX）中，其产物保持端粒
胃泌素
长度。
明显的胃泌素分泌过多通常起源于
胰岛素
产生胃泌素的肿瘤（胃泌素瘤）
就像
可能在十二指肠和胰周软组织中出现
细胞肿瘤（胰岛素瘤）是最常见的
胰腺组织（所谓的“胃泌素瘤”）
PanNET的类型和精心制造的足够的胰岛素诱导
角度”）。Zollinger-Ellison综合症指的是这种关联
血糖水平下降时发生低血糖症
胰岛细胞病变与胃酸分泌过多的关系
低于50毫克/分升。这些攻击表现为混乱，
和严重的消化性溃疡，存在于90%至95%的患者中
昏迷，失去意识。他们沉淀了
与胃泌素瘤。来自胰腺或胰腺炎的高胃泌素血症
通过禁食或运动，并通过喂养迅速缓解
十二指肠肿瘤刺激极端胃酸分泌，
或肠胃外给予葡萄糖。大多数胰岛素瘤
这反过来导致消化性溃疡。十二指肠和
通过手术切除治愈。
胃溃疡往往是多发的；虽然他们是识别
对于那些在一般人群中发现的人来说，他们往往是
对常规治疗没有反应。此外，可能会发生溃疡
形态学
寇现常肠朗滤方Zc如空肠-难城处理的座该
被考虑。超过一半的受影响患者有
大多数胰岛素瘤虽然很小，但都被识别出来
腹泻；在30%，这是表现的表现。
（直径<2厘米）并定位于胰腺。大多数是
孤立性病变，虽然多灶性肿瘤或肿瘤异位
形态学
可能会遇到胰腺。胰岛素瘤中的恶性肿瘤
发生在不到10%的病例中，并在此基础上进行诊断
胃泌素瘤可能发生在胰腺，胰周周围区域，或
局部侵袭或转移。在组织学检查中，
十二指肠的墙。超过一半的胃泌素产生
良性肿瘤看起来非常像巨型胰岛，具有保护作用
肿瘤是局部侵入性的或已经转移
单调细胞和它们的正常细胞系
在诊断时。在大约25%的患者中，气体·
进入脉管系统。恶性病变也倾向于
因此，三角肌与其他内分泌肿瘤一起出现
分化良好，可能具有欺骗性的封装性。Depo-
符合MEN-1综合征（稍后讨论）：MEN-1
淀粉样蛋白的分子是许多胰岛素的特征－
相关胃泌素瘤通常是多灶性的，而是偶发性的
mas (图20.33)。存
在电子显微镜下，肿瘤β
胃泌素瘤通常是单一的。与分泌胰岛素的肿瘤一样
与正常对应物一样，细胞显示出独特的圆形
胰腺，产生胃泌素的肿瘤在组织学上是乏味的
颗粒。
很少表现出明显的无形体。
肾上腺皮质
肾上腺是配对的内分泌器官.
由三层不同的细胞类型组成。在...之下
两个区域，皮质和髓质，有所不同
肾上腺的囊是狭窄的透明带层
在他们的发展，结构和功能。该皮层
肾小球细胞。同样狭窄的网状网状物靠近
http://ebooksmedicine.net
肾上腺皮质功能亢进：过度肾上腺素能785
髓质。干预是广泛的zona fasciculata，其中
更多的三种激素产生的激素
约占总皮质的75%。
皮质：
肾上腺皮质合成三种不同类型
·库欣综合征，其特征是皮质醇过量
类固醇：
·由过量的矿物质引起的醛固酮增多症
·糖皮质激素 (主要是皮质醇)
，合成的
ticoid
玛利亚在zona fasciculata，贡献很小
·由过量引起的肾上腺素或男性化综合症
来自网状带
雄激素
·盐皮质激素，最重要的是醛固酮-
rone，在zona glomerulosa中产生
其中一些综合征的临床特征表明
·性类固醇（雌激素和雄激素），主要产生
由于肾上腺的共同功能，有些相似之处
在网状透明带
类固醇。
的肾上腺髓质由铬细胞，
皮质醇增生症：库欣综合征
合成和分泌儿茶酚胺，主要是外用
nephrine。本节首先讨论疾病
Hypercortisolism （库欣综合症）是由ele-引|起的
肾上腺皮质，然后是髓质。疾病的
维生素糖皮质激素水平。在临床实践中，广大
肾上腺皮质可以方便地分为那些
大多数库欣综合征病例都是由于
与皮质功能亢进或功能减退有关。
给予外源性糖皮质激素（医源性）
剩下的病例是内生的，最多的是三个
常见疾病如下（图20.34）
原发性下丘脑－垂体疾病相关
肾上腺皮质
与ACTH分泌过多
功能亢进：
-非垂体肿瘤分泌异位ACTH
·原发性肾上腺皮质肿瘤（腺瘤或癌）
HYPERADRENALISM
noma）和很少，原发性皮质增生
有三种独特的超肾上腺临床症状
原发性下丘脑－垂体疾病与
dromes，每个由一个或一个的异常生产引起
ACTH分泌过多，也称为库欣病，
垂体冲击综合症
肾上腺素痉挛综合症
肿瘤
皮质醇
支质醇
垂体前叶
皮质醇
ACTH
瘤
结节性增生
肾上腺增生
 PARANEOPLASTIC CUSHING SYNDROME
 IATROGENIC CUSHING SYNDROME
皮质醇
库欣综合症
肺癌
类固醇
(或其他非内分泌
肾上腺
癌症）
肾上腺增生
图20.34各种形式的库欣综合征的示意图：三种内源形式，以及更常见的外源性
（医源性）形式。ACTH，促肾上腺皮质激素。
http://ebooksmedicine.net
786第20章内分泌系统
约占70%的自发病例
内源性库欣综合征。这种流行
女性的乱程度大约是女性的四倍
在男性中，它在年轻时最常发生
成年期 (二十年代和三十年代)
在绝大多数
病例，垂体包含产生ACTH的微生物
腺瘤不会在大脑中产生质量效应。在
有些病例有微腺瘤，很少有，
rior脑垂体含有促肾上腺皮质细胞增生的区域
没有离散的腺瘤。皮质营养细胞增生
可能是主要的，或者更不常见的是次要的
释放激素（CRH）产生肿瘤。肾上腺
库欣病患者的腺体变异
双侧结节性皮质增生程度（讨论
后来），继发于ACTH水平升高
（“ACTH-
依赖“库欣综合征”。皮质增生
反过来又是对皮质醇增多症负责。
非垂体瘤分泌异位ACTH
约占库欣综合征病例的10%。在
许多情况下，负责任的肿瘤是
一种小细胞癌
图20.35肾上腺弥漫性增生（下图）与
肺的坏疽性口炎，尽管其它肿瘤，包括carci-
一个正常的肾上腺（上）。在横截面中，肾上腺皮质是黄色的
ids,
甲状腺髓样癌和PanNETs,
并且增厚，并且明显具有微妙的结节性。异常的腺体是
与该综合症有关。此外
来自患有ACTH依赖性库兴综合征的患者，两者均为
肿瘤，阐述异位ACTH，偶尔神经元
肾上腺弥漫性增生。ACTH，促肾上腺皮质激素
docrine肿瘤产生异位CRH，反过来，
激素。
引起ACTH分泌和皮质醇增多症。就像在
垂体变异，！
肾上腺经历双侧
肾上腺的形态学变化也取决于
皮质增生继发于ACTH升高，
，但是
皮质醇增生的原因包括：（1）皮质萎缩，
患有这些癌症的患者经常快速下坡
(2）弥漫性增生，（3）巨结节或小结节超
缩短肾上腺肿大。
血浆，或（4）腺瘤或癌。
原发性肾上腺肿瘤，如肾上腺腺瘤
在该综合征由外源性引起的患者中
和癌，很少，原发性皮质增生，
，是
糖皮质激素，抑制内源性ACTH导致
负责约15%至20%的内源性病例
双侧皮质萎缩。由于缺乏刺激作用
库欣综合征，也称为ACTH独立
 ZON fasciculata和zona reticularis by ACTH.The zona glomeru-
库欣综合征，因为肾上腺功能自主－
在这种情况下，losa是正常厚度的，因为这部分
检定，。肾上腺库欣合成的生化标志
皮质功能独立于ACTH。在的情况下
drome是皮质醇水平升高和血清水平低
相反，内源性皮质醇增生也是肾上腺
ACTH。在大多数情况下，肾上腺库欣综合征是
增生或包含皮质肿瘤。
由单侧肾上腺皮质肿瘤引起的
ACTH患者发现弥漫性增生
可能是良性（腺瘤）或恶性（癌）
依赖库欣综合征（图20.35）。两个腺体都是
肾上腺皮质的原发性皮质增生是一种
每个重量为30克的5妙或显着放大。
库欣综合征的罕见原因。有两种变体
肾上腺皮质弥漫性增厚，结节可变,
这个实体；第一个呈现为不同的宏块
虽然后者不像ACTH那样明显－
尺寸（通常直径小于3厘米）和第二个
独立的结节性增生。弥漫的黄色
为微米模块（1-3毫米）。
增生腺来源于富含脂质的细胞，
在显微镜下看起来是空泡的。
在原发性皮质增生中，皮质被替换
形态学
M宠全由加amoda帕de图盈套米耦猪颜料是
库欣综合征的主要病变发生于牙龈-
是脂褐素，一种磨损颜料（第2章）。
itary和肾上腺。该垂体库欣综合征
功能性腺瘤或肾上腺癌
显示因不同原因而变化的变化。最多
皮质在形态学上与非功能性不同
常见的改变，由高水平的内源性或
肾上腺肿瘤（稍后讨论）。良性和恶意
外源性糖皮质激素，被称为Crooke透明变化。
在三十多岁的女性中，非常见的病变更为常见
在这种情况下，正常的颗粒状，嗜碱性细胞质
五十多岁。肾上腺皮质腺瘤是黄色肿瘤包围
垂体前叶中产生ACTH的细胞被替换
通过薄或发达的胶囊，大多数重量不到30克
均匀，轻微嗜碱性物质。这种改变是
（图20.37A）。在显微镜检查中，它们是由组成的
中间角蛋白丝积聚的结果
类似于正常的zona fascicu中遇到的细胞
在细胞质中。在垂体库欣综合征中，有一种
lata（见图20.37B）。与库欣有关的癌
腺瘤（描述于垂体疾病）。
相反，综合征往往比腺瘤大。
http://ebooksmedicine.net
肾上腺皮质功能亢进：过度肾上腺素能787
METRIC
图20.36（A）原发性色素性结节性肾上腺皮质增生，肾上腺显示明显的色素沉着结节。（B）组织学检查·
结节，结节由含有脂褐素色素的细胞组成，可见于田间右侧。（照片由Aidan Carney博士提供
医学，梅奥诊所，明尼苏达州罗切斯特。）
特征。库欣的早期表现
这些肿瘤是非封装的肿块，经常超过
综合征包括高血压和体重增加。随着时间的推移，
重量为200至300克，具有所有的间变性特征-
癌症的抽搐，详见后文。有功能的肿瘤，两者
脂肪的向心重新分布更具特征性
组织变得明显，导致躯干肥胖，
良性和恶性，相邻的肾上腺皮质和
“月相”和后部脂肪的积累
由于抑制，对侧肾上腺是萎缩的
颈和背部（“水牛驼峰”
，。
超皮质分裂导致
高皮质醇水平对内源性ACTH的影响。
快速抽搐（川型）肌纤维的选择性菱缩
导致肌肉质量下降和近端肢体虚弱
湖。
糖皮质激素诱导糖异生和抑制
临床表现
细胞摄取葡萄糖，导致继发性糖尿病
库欣综合征的症状和体征代表
以及伴随而来的betes 高血糖，糖尿，和聚
夸大了已知的糖皮质激素作用
dipsia。胰岛素抵抗对蛋白质的分解代谢作用
coids。库欣综合征通常逐渐发展，
导致胶原蛋白流失。因此，皮肤薄，脆弱，和
像许多其他内分泌异常一样，可能相当
容易受伤；皮肤皮纹特别常见
在早期阶段微妙。这个insidi-的一个主要例外
腹部区域（图20.38）。皮质醇也有多种多样
咳出发是库欣综合征与小－相关
对钙代谢的影响，导致钙的吸收
肺癌的细胞癌，当快速的过程
骨，
导致骨质疏松症的发展，
，与
潜在的疾病排除了许多人的发展
随之而来的骨折易感性增加。因为
图20.37肾上腺皮质腺瘤。（A）腺瘤与结节性增生的区别在于其单独的限定性质。功能状态
肾上腺皮质腺瘤无法从其大体或微观外观预测。（B）肾上腺皮质腺瘤的组织学特征。该
由于存在胞质内脂质，肿瘤细胞被空泡化。有轻微的核多形性。有丝分裂活动和坏死不是
看到。
http://ebooksmedicine.net
788第20 章内分泌系统
醛固酮增多症
醛固酮增多症是一个群体的通用术语
以慢性病为特征的密切相关疾病
过量的醛固酮分泌。醛固酮增多症可能是
原发性，或者可能是肾上腺原因的继发性原因。
原发性醛固酮增多症是指自主过度
醛固酮的产生与抑制
肾素－血管紧张素系统和血浆肾素降低
活动。原发性醛固酮增多症的原因如下
如下（图20.39)
·双侧特发性醛固酮增多症，其特征是
双侧肾上腺结节性增生。
这是初级的最常见的根本原因
醛固酮增多症，约占60%
案例。特发性萎缩的发病机制-
虽然有一个子集含有种系，但有点不清楚
KCNJ5基因突变，编码钾碱
在肾上腺中表达的sium通道蛋白
腺。
·肾上腺皮质肿瘤，或产生醛固酮
腺瘤（最常见的原因）或很少是
皮质癌。在大约35%的情况下，
原发性醛固酮增多症是由孤独引起的
醛固酮分泌腺瘤，一种病症
图20.38患有库欣综合征的患者。特色功能包括
作为康恩综合症。KCNJ5的体细胞突变（见
中心性肥胖，“月亮相”和腹部皮纹。（转载为permis-
早期）也存在于醛固酮的一个子集中－
来自Lloyd RV等人的文章：非肿瘤病理学图谱：内分泌疾病。
分泌腺瘤。
华盛顿特区，美国病理学登记处，2002年。）
·很少有家族性醛固酮增多症可能来自于
导致醛固酮过度活跃的遗传缺陷
合酶基因，CYP11B2。
糖皮质激素抑制患者的免疫反应
与库欣综合征也有增加的风险
各种感染。其他表现包括
多毛症和月经异常，以及一些
原发性高血压病
的精神症状，包括情绪不稳，depres-
最常见的
第二名
sion，坦率的精神病。肾上腺库欣综合征
原因
常见的原因
垂体或异位ACTH分泌通常是由
与继发于皮肤色素沉着增加有关
ACTH前体中的黑素细胞刺激活性
分子。
在垂体和异位库欣综合征，ACTH
腺瘤
水平升高，尿液特征性高
特发性
排泄皮质类固醇的水平。相比之下，
，ACTH水平
醛固酮增多症
继发于肾上腺肿瘤的库欣综合征低。
醛固酮
摘要
超级综合症（CUSHING SYNDROME
·皮质醇增多症最常见的原因是外源性的
肾
血液
给予类固醇。
小管
容器
·内源性皮质醇增多症通常是继发性的
Na被重新吸收
产ACTH的垂体微腺瘤(库欣病)
来自管状尿液
其次是原发性肾上腺肿瘤（ACTH非依赖性肿瘤）
回到
（皮质醇增生症）和副肿瘤性ACTH的产生
血液
肿瘤（例如，小细胞肺癌）。
·肾上腺的形态学特征包括双侧
K从
血液流入
双侧痉挛 (外源性类固醇诱发的疾病)
小管并排出体外
高血压
弥漫性或结节性增生（endog-中最常见的发现)
enous Cushing综合征），或肾上腺皮质肿瘤。
国肾脏意恤醛固酮增多症的主要原因及其原理
http://ebooksmedicine.net
肾上腺皮质功能亢进：过度肾上腺素能789
在继发性醛固酮增多症中，醛固酮释放
纠正肾素－血管紧张素的根本原因
响应于肾素－血管紧张素的激活而发生
系统过度刺激。
系统。这种情况的特点是水平增加
血浆肾素的发生与...相关
肾上腺素综合征
以下：
·肾灌注减少(小动脉肾硬化，
肾上腺素综合征是指一组疾病
肾动脉狭窄）
由雄激素过量引起的，这可能源于一种
·动脉血容量不足和水肿（充血性心脏病）
病因数，包括原发性腺功能紊乱
失败，肝硬化，肾病综合征）
ders和几种原发性肾上腺疾病。肾上腺
·妊娠（由雌激素引起的增加引起的
皮质分泌两种化合物－脱氢表雄酮
血浆肾素基质)
和雄烯二酮-需要转换为testos-
外周组织中的留体对其雄激素作用。
与性腺雄激素不同，
肾上腺雄激素的形成是
形态学
受ACTH监管;因此，
可以出现过多的分泌物
产生醛固酮的腺瘤几乎总是溶质的
作为孤立综合症或与特征相结合
库欣病。雄激素过多的肾上腺原因
tary，小（直径<2 cm），界限清楚。他们
在切割分是明亮的黄色，令人惊讶的是，它是由组成的
包括肾上腺皮质肿瘤和一个不常见的组
共同指定的先天性肾上腺疾病
脂质负载的皮质细胞更接近于fasciculata
细胞比肾小球细胞（醛固酮的正常来源）。
增生（CAH）。肾上腺皮质肿瘤相关
通常，细胞的大小和形状趋于均匀；Occa-
有雄激素过多症状（男性化）更多
sionally有一些核和细胞多形性。
可能是癌症而不是腺瘤。他们是.
在哲学上与其他功能性或非功能性相同
醛固酮产生腺瘤的特征是
嗜酸性，层状细胞质内含物的存在，
皮质肿瘤。
CAH代表一组常染色体隐性遗传
被称为螺内酯体。通常会发现这些
订单，每个订单都有一个遗传缺陷
用抗高血压剂螺内酯治疗后,
参与肾上腺类固醇生物合成的酶
这是原发性醛固酮增多症的首选药物。在
特别是皮质醇。在这些条件下，皮质醇减少
与库欣合并相关的皮质腺瘤形成对比
生产导致ACTH的补偿性增加
drome，与醛固酮增多症相关的那些通常不会
抑制ACTH分泌。因此，邻近的肾上腺皮质
由于没有反馈抑制而分泌。结果－
肾上腺增生导致产量增加
而对侧腺体则不是萎缩性的。双边
皮质醇前体类固醇，然后引入
特发性增生的特征是弥漫性或局灶性增生
具有男性化活性的雄激素的合成。某些
细胞的sia类似于正常的zona肾小球的细胞。
酶缺陷也可能损害醛固酮分泌，
添盐损失的男性化综合症。最多
CAH中常见的酶缺陷是21-羟化酶缺乏，
临床表现
占90%以上的案例。21羟化酶
hyperaldoster最重要的临床后果
缺乏的程度可以从完全缺乏到轻度
有丝分裂是高血压。
估计患病率
损失，取决于潜在突变的性质。
未经选择的高血压患者中，5%至10%
在肾上腺皮质醇，
醛固酮和性类固醇
原发性醛固酮增多症可能是最常见的
由胆固醇通过各种中间体合成
继发性高血压的原因(即高血压病
diates。皮质醇的合成需要21-羟化酶
对可识别的原因感到遗憾）。长期影响
和醛固酮，但不是性类固醇。因此，
，缺陷
醛固酮增多症诱发的高血压是心脏-
这种酶可以减少皮质醇和醛固酮的合成
血管损害（例如，左心室肥大
并将共同的前体分流到性类固醇中
和舒张期减少）和增加
途径。
中风和心肌等不良事件的患病率
拔打梗塞。低钾血症是由肾脏钾引起的
浪费，如果存在，可能导致各种各样的神经
形态学
肌肉表现，包括虚弱，paresthe-
在所有CAH病例中，肾上腺均为双侧增生，
sias，视觉障碍，偶尔坦率的手足搐.
有时会扩大到正常体重的10到15倍。
低钾血症被认为是强制性的特征
原发性醛固酮增多症，但几乎50%的正常-
肾上腺皮质增厚和结节，切割部分，
kalemic患者现在被诊断主要是由于
由于萎缩，皮肤变宽呈褐色
早期发现。
增殖细胞多为致密的嗜酸性细胞
在原发性醛固酮增多症中，治疗方法各不相同
与富含脂质的透明细胞混合。皮质增生
营养液（ACTH产生）细胞存在于垂体前叶
根据原因。腺瘤适合手术治疗
切除。相比之下，手术干预不是很好
在大多数患者中。
原发性醛固酮增多症患者应有效
双侧增生，
通常发生在儿童身上
和年轻人。这些患者是最好的管理中介
临床表现
用一种醛固酮拮抗剂如螺内酯治疗。
CAH的临床表现由确定
继发性醛固酮增多症的治疗取决于
特定的酶缺乏症包括异常
http://ebooksmedicine.net
790 第20 章内分泌系统
与雄激素过量有关，有或没有醛固酮
表20.7肾上腺功能不全的原因
和糖皮质激素缺乏症。视性质而定
急性
和酶缺陷的严重程度，临床的发病
Waterhouse-Friderichsen综合症
在围产期可能会出现症状，以后的孩子·
成年人，或（不太常见）成年。
突然停用长期皮质类固醇激素治疗
在21-羟化酶缺乏症，过度雄激素
对潜在的慢性肾上腺皮质功能不全患者的压力
活动引起女性男性化的迹象
慢性
从阴蒂肥大和假两性畸形
自身免疫性肾上腺炎（发达国家60%-70%的病例)
婴儿在后期出现月经稀发，
，多毛症和痤疮
包括APS1(AIRE 突变) 和APS2（多基因)
bertal女孩。在雄性中，雄激素过量与之相关
感染
扩大外生殖器和其他证据
结核
年轻患者的性早熟。大多数男人都有
获得性免疫缺陷综合症
CAH是肥沃的，但有些人没有Leydig细胞发育
真菌感染
选择和少精子症。大约三分之
血色病
具有21-羟化酶缺乏的个体，酶促
结节病
缺陷严重到足以产生醛固酮缺乏，
系统性淀粉样变性
产生盐（钠）浪费。伴随皮质醇
转移性疾病
缺乏使CAH患者有急性风险
APS1，APS2，自身免疫性多内分泌综合征1型和2型；AIRE，自身免疫
肾上腺功能不全 (稍后讨论)
调节基因。
任何有腹痛的新生儿都应该怀疑CAH-
生殖器。婴儿期严重的酶缺乏可以
是一种危及生命的疾病，伴有呕吐，
，脱水-
急性肾上腺皮质功能不全
和盐浪费。在温和的变种中，女性可能会
出现月经初潮，月经稀发或多毛症
急性肾上腺皮质功能不全最常发生
主义。在所有情况下，产生雄激素的卵巢肿瘤
在表20.7中列出的临床环境中。个人
必须排除在外。CAH的治疗是外源性的
慢性肾上腺皮质功能不全可能会发展为
糖皮质激素，除了提供足够的
任何对其有限物理进行征税的压力之后的严重危机
糖皮质激素水平，也抑制ACTH水平，
物质储量。患者保持外源性
从而减少类固醇的过度合成
皮质类固醇激素，类固醇迅速停药或失败
荷尔蒙负责许多临床异常
增加类固醇剂量以应对急性应激可能
领带。需要补充盐皮质激素
由于无能，导致类似的肾上腺危机
CAH的盐消耗变体。
萎宿性肾上腺素产生糖皮质激素
mones。大量肾上腺出血可能会破坏足够的肾上腺
肾上腺皮质引起急性肾上腺皮质功能不全
摘要
ciency。这种情况可能发生在维持的患者身上
关于抗凝治疗，对于术后患者
ADENENOGENITAL SYNDROMES
在此期间发展弥散性血管内凝血
·肾上腺皮质可以分泌过多的雄激素
怀孕，并在患有压倒性的患者
两种设置：肾上腺皮质肿瘤（通常是男性化的肿瘤)
败血症；在后一种环境中，
它被称为Waterhouse
nomas）或先天性肾上腺增生（CAH)
Friderichsen综合征（图20.40）。这个灾难性的同义词
·CAH由一组常染色体隐性遗传疾病组成
drome典型地与脑膜炎奈瑟菌相关
以类固醇生物合成缺陷为特征，通常是皮质激素
败血症但也可能由其他生物引起。
溶胶；最常见的亚型是由缺乏引起的
Waterhouse-Friderichsen综合征可在任何年龄发生
酶21-羟化酶。
但在儿童中更常见。的基础
·减少皮质醇的产生会导致代偿性
肾上腺出血不确定但可能属于-
ACTH分泌增加，反过来刺激雄激素
可以指导细菌接种小血管
生产。雄激素具有男性化作用，包括
肾上腺，血管扩散的发展
女性的烹饪（生殖器暖昧，月经稀少，
凝血（第4章），内毒素引起的血管炎，或
多毛症），男性性早熟，在某些情况下，
某种形式的过敏性血管炎。
盐（钠）消耗和低血压。
·肾上腺皮质的双侧增生是特征性的。
慢性肾上腺皮质功能不全：
艾迪生病
艾迪生病，或慢性肾上腺皮质功能不全，
ADIENAL INSUFFICIENCY
是一种罕见的进行性疾病
破坏肾上腺皮质。超过90%
肾上腺皮质功能不全或功能减退可能是
病例可归因于四种疾病之一：自身免疫
原发性肾上腺疾病引起的
肾上腺炎，结核，在获得性免疫缺陷顺
肾上腺素）或减少对肾上腺的刺激
drome（艾滋病）或转移性癌症（见表20.7）
由ACTH缺乏引起的（继发性低血压·
·自身免疫性肾上腺炎占病例的60%至70%
nalism）。原发性肾上腺皮质功能不全可能是急性的
并且是迄今为止主要肾上腺的最常见原因
（称为肾上腺危象），或慢性（艾迪生病）。
传染性原因的国家不足
http://ebooksmedicine.net
肾上腺功能不全791
来自其他几种传染病（巨细胞病毒，Myco-
细菌v他们痴病的姆症e）和非传染性（Kaposi
·涉及肾上腺的转移性肿瘤是另一种
肾上腺皮质功能不全的潜在原因。
，肾上腺
是一个相当常见的转移患者的网站
播散性癌，有时会破坏
足够的肾上腺皮质产生
一定程度的肾上腺
功能不全。肺癌和乳腺癌是
肾上腺多数转移的来源。
继发性肾上腺皮质功能不全
任何下丘脑和垂体的病症
减少ACTH的输出，例如转移性癌症，
感染，梗塞或照射会导致综合症
肾上腺功能减退症与艾迪生有许多相似之处
疾病。ACTH缺乏可能单独发生，但在某些情况下
实例，它只是全垂体功能减退症的一部分，
图20.40 Waterhouse-Friderichsen综合征。双侧肾上腺出血
多种垂体激素缺乏症
患有绝大多数脓毒症的婴儿罹患急性肾上腺皮质激素
FCIENCY。尸检时，肾上腺严重出血
资本投资者入境计划。在原发病患者中，破坏了
缩小；在这张显微照片中，几乎没有残留的皮层结构
肾上腺皮质可防止外源性反应
可识别的。
以增加的血浆形式施用ACTH
皮质醇水平。相比之下，继发肾上腺皮质
功能不全的特点是低血清ACTH和a
罕见。顾名思义，有自身免疫
响应ACTH，血浆皮质醇水平迅速升高
产生类固醇的细胞的破坏，以及自身抗体
管理。
体内已有几种关键的类固醇生成酶
在受影响的患者中检测自身免疫性肾上腺炎
可能与几个不同的uto-相关联
形态学
免疫p olyendocrine 小号yndromes（APS）。最好的char-
这些是由突变引|起的APS1
肾上腺的外观因病因而异
在染色体上的自身免疫调节因子（AIRE）基因中
肾上腺皮质功能不全。在继发性肾上腺素·
它的特点是粘膜皮肤念珠菌病
是的，肾上腺被缩小为扁平的扁平结构
通常由于少量而保持黄色
和皮肤，牙釉质和指甲的异常
（外胚层营养不良）与..相关
残留脂质萎缩黄色皮质的均匀，薄边缘
环绕着中央完整的髓质。组织学评估显示
器官特异性自身免疫性疾病的组合
导致目标器官的破坏。AIRE
皮质细胞萎缩，细胞质脂质减少，特别是
蛋白质参与组织抗原的表达
在zona fasciculata和zona reticularis。 主要自动
免疫性肾上腺炎的特点是不规则地萎缩
在胸腺和特定的T细胞的消除
这些抗原（第5章）。有APS1的人
腺体，可能非常难以识别
肾上腺脂肪组织。在组织学检查，皮质
开发针对IL-17和IL-22的自身抗体
是T17分泌的主要效应细胞因子
仅包含塌陷的散在的残余皮质细胞
T细胞（第5章）。因为这两个T，17衍生而来
结缔组织网络。变异的淋巴浸润是
存在于皮质中并可延伸到下面的髓质中
细胞因子对防御真菌感染至关重要
受影响的患者发展为慢性粘膜皮肤
（图20.41）。髓质以其他方式保存。在结核病
念珠菌病。
或真菌病，肾上腺结构可能会消失
·感染，特别是肺结核和产生的感染
通过与此相同的肉芽肿性炎症反应
通过真菌，也可能导致原发性慢性肾上腺皮质激素
遇到其他感染部位。当肾上腺素减退时
卡尔不足。结核性肾上腺炎，曾经
由转移癌引起，肾上腺扩大,
占艾迪生病例的比例高达90%
他们的正常建筑被渗透所掩盖
疾病，已经变得不那么常见了
肿瘤。
抗结核治疗。随着复兴
结核病主要是因为艾滋病毒感染和免疫
nodeficiency, 
这个肾上腺缺乏的原因必定
临床表现
铭记。当存在时，结核性肾上腺炎
般来说，肾上腺皮质功能不全的临床表现
通常与其他网站的活动感染有关，
直到至少90%的肾上腺才出现
特别是肺和泌尿生殖道。其中
皮质受到了损害。最初的表现形式
真菌，组织胞浆引起的播散性感染
往往包括进步的弱点和容易疲劳，
也可能导致capsulatum和Coccidioides immitis
可能会被视为非特定投诉而被驳回。胃-
慢性肾上腺皮质功能不全。艾滋病患者
肠道紊乱很常见，包括厌食症，
有发生肾上腺皮质功能不全的风险
恶心，呕吐，体重减轻和腹泻。在患者中
http://ebooksmedicine.net
792 第20章内分泌系统
ADRENOCORTICAL NEOPLASMS
从肾上腺皮质的讨论中可以看出这一点
功能性肾上腺肿瘤可能的功能亢进
负责任何形式的超辐射
nalism。虽然功能性腺瘤是最常见的
馨星酮增痹租鹿的更可能是一种
癌。然而，并非所有肾上腺皮质肿瘤都是如此
精心制作的类固醇激素。确定是否一个
皮质肿瘤功能与否是基于临床的
评估和测量激素或其代谢物
在实验室里。
图20.41自身免疫性肾上腺炎。除了失去所有人以外，
皮质细胞的边缘，有广泛的单核细胞浸润。
形态学
肾上腺皮质腺瘤在前面描述过
库欣综合征和醛固酮增多症的疗法。最
原发性肾上腺疾病，ACTH水平升高
皮质腺瘤不会导致功能亢进，通常是
前体激素刺激黑素细胞，结果
在尸体解剖时遇到偶然发现或
皮肤和粘膜表面的色素沉着过度。该
腹部成像期间无关的原因。事实上，一半－
面部，腋窝，乳头，乳晕和会阴是特定的
“肾上腺偶发瘤”的滑稽称谓已经悄然而至
很多常见的色素沉着过度的网站。相比之下，
进入医学词典来描述这些偶然发现的
第二次患者未见色素沉着过度
肿瘤。在切面上，腺瘤通常为黄色至黄色-
肾上腺皮质功能不全，因为melanotropic
棕色，由于肿瘤细胞内存在脂质
激素水平没有增加。减少了矿业-
（见图20.37）。作为一般规则，它们很小，平均为1到1
原发性肝癌患者皮质激素（醛固酮）活性
直径2厘米。在显微镜检查中，腺瘤是
肾上腺皮质功能不全会导致钾猪留
由与正常肾上腺相似的细胞组成
钠损失，伴随高钾血症，低钠血症·
皮质。与其他内分泌肿瘤一样，多形性可能是
mia,
体积减少和低血压，而继发性
在良性肿瘤中遇到并且不是可靠的标记物
肾上腺素减退症的特点是皮质醇和皮质醇缺乏
恶性肿瘤。
雄激素输出但正常或接近正常的醛固酮
肾上腺皮质癌是罕见的肿瘤，可能
合成。低血糖偶尔也可能发生
发生在任何年龄，包括童年时期。两个罕见的遗传
糖皮质激素缺乏和葡萄糖受损的结果
肾上腺皮质癌的原因是Li-Fraumeni综合征
新生。它在婴儿和儿童中更常见
（第6章）和Beckwith-Wiedemann综合症（第7章）。在
比成年人。感染，创伤或外科手术等应激
大多数情况下，肾上腺皮质癌是大的，侵袭性病变
受影响患者的神经手术可能会导致
消除了原生的肾上腺。在切面上，肾上腺皮质激素
急性肾上腺危象，表现为顽固性呕吐，
钙癌通常是杂色的，分界不良的病变
腹痛，低血压，昏迷和血管塌陷。
含有坏死，出血和囊性变的区域（图
除非更换皮质类固醇，否则死亡迅速发生
立即。
20.42）。显微镜检查通常显示这些肿瘤
摘要
ADRENOCORTICAL INSUFFICIENCY
（肾上腺功能减退）
·原发性肾上腺皮质功能不全可能是急性的（Waterhouse-
Friderichsen综合征）或慢性（Addison病）。
·西方世界的慢性肾上腺皮质功能不全最常见
继发于自身免疫性肾上腺炎，发生于自身免疫性肾上腺炎
自身免疫性多内分泌综合征的背景。
·结核病和机会性病原体引起的感染
与人类免疫缺陷病毒和肿瘤有关
转移到肾上腺是其他重要原因
慢性肾上腺功能减退症。
·患者通常出现疲劳，虚弱和胃肠炎
肠道素乱。原发性肾上腺皮质功能不全
其特征还在于具有相关皮肤的高ACTH水平
色素沉着。
图20.42肾上腺癌。肿瘤使肾脏相形见出
按下上极。它主要是出血性和坏死性的。
http://ebooksmedicine.net
肾上腺髓质肿瘤793
由类似于那些的分化良好的细胞组成
见于皮质腺瘤或奇异的多形性细胞，其中
可能难以与未分化的那些区分开来
癌转移至肾上腺（图20.43）。肾上腺
癌症有很强的侵入肾上腺静脉的倾向
卡瓦和淋巴管。转移到区域和主动脉周围节点
是常见的，因为远端血行扩散到肺部和
其他内脏。骨转移是不常见的。中位患者
生存期约为2年。值得注意的是，癌转移至
肾上腺皮质明显多于肾上腺皮质
原发性肾上腺皮质癌。
图20.43肾上腺癌伴有明显的间变性。
肾上腺髓质
肾上腺髓质在胚胎，功能和
弗兰克恶性肿瘤在肿瘤中更常见
结构上与肾上腺皮质不同。它是人口稠密的
出现在肾上腺外的部位。
来自神经（嗜铬细胞）和细胞的细胞
·10%的肾上腺嗜铬细胞瘤与之无关
他们的支持（sutentacular）细胞。的嗜铬细胞
高血压。在出现高血压的90%中
之所以如此命名是因为它们在世博会后呈棕黑色
大约三分之二的人有“阵发性”剧集
定要重铬酸钾。它们合成和分泌
与血压突然升高有关
儿茶酚胺响应来自节前的信号
可能有时会致命的。
交感神经系统中的神经纤维。类似
细胞集合分布在整个身体中
个“传统的”10%规则，此后一直是修改
肾外副神经节系统。最重要的是
fied属于家庭病例。现在已经认识到了这一点
肾上腺髓质的疾病是肿瘤，其中
多达25%的嗜铬细胞瘤和嗜铬细胞瘤患者
包括神经元肿瘤 (包括神经母细胞瘤)
副神经节瘤至少有一个种系突变
mas和更成熟的神经节细胞肿瘤）和肿瘤
六个已知基因，包括RET，导致2型MEN
由嗜铬细胞（嗜铬细胞瘤）组成。
综合症（稍后描述）；NF1，导致类型1
神经纤维瘤病（第22章）；VHL，导致冯
肾上腺肿瘤
Hippel-Lindau病（第14章和第23章）；三
编码琥珀酸脱氢酶亚基的基因
髓质
genase complex (SDHB, SDHC 和SDHD），即
参与线粒体电子传递和氧气
嗜铬细胞瘤
传感。假设一个或多个功能丧失
这些亚基中的这些亚基导致转录稳定
嗜铬细胞瘤是由chro-组成的肿瘤
因子缺氧诱导因子1α（HIF-1αx），促进
maffin细胞，就像它们的非肿瘤细胞一样
肿瘤的发生。
部分，合成和释放儿茶酚胺，并在
有些情况下，其他肽类激素。这些肿瘤是
特别重要的是，虽然不常见，但他们
形态学
（像醛固酮分泌腺瘤）引起外科手术
嗜铬细胞瘤的大小范围从小的，局限性的
cally可纠正的高血压形式。
病变局限于肾上腺到大的出血性肿块
嗜铬细胞瘤通常订阅方便
重几公斤。在切割表面上，较小的pheochro-
“10s规则”
mocytomas是黄褐色，明确的病变，压缩
·10%的嗜铬细胞瘤是肾上腺外的，发生于
邻近的肾上腺（图20.44）。较大的病变倾向于
诸如Zuckerkandl器官和颈动脉等部位
出血性，坏死性和囊性，通常会消除肾上腺
身体，通常被称为副神经节瘤，
腺。用重铬酸钾孵育新鲜组织
而不是嗜铬细胞瘤。
如前所述，溶液将肿瘤变成深褐色。
·10%的肾上腺嗜铬细胞瘤是双侧的；这个亲
在显微镜检查中，嗜铬细胞瘤是
在与之相关的情况下，部分可能上升至50%
家族综合症。
支持细胞，由富人分隔成小巢
·尽管如此，
，10%的肾上腺嗜铬细胞瘤是恶性的
血管网（图20.45）。肿瘤的细胞质
相关的高血压代表严重和
甚至良性肿瘤的潜在致命并发症
细胞通常具有细微的颗粒状外观，由a突出显示
http://ebooksmedicine.net
794第20章内分泌系统
释放儿茶酚胺可能会急剧沉淀
心力衰竭，肺水肿，心肌梗死
心室颤动和脑血管意外。
心脏并发症归因于什么
被称为儿茶酚胺心肌病或儿茶酚胺－
诱发心肌不稳定和室性心律失常。在
有些病例，嗜铬细胞瘤分泌其他激素
例如ACTH和生长抑素可能因此而存在
与临床特征相关的临床特征
这些和其他肽类激素。实验室诊断-
sis是基于尿液排泄增加的证据
游离儿茶酚胺及其代谢产物，如
香草扁桃酸和变肾上腺素。孤立的良性
嗜铬细胞瘤用手术切除治疗。
具有多灶性病变，
，可长期就医
可能需要高血压。
神经母细胞瘤和其他神经元肿瘤
在生命的前5年中可能会出现
图20.44嗜铬细胞瘤。肿瘤包裹在减毒细胞内
处于起步阶段。神经母细胞瘤可能发生在sym-的任何地方
皮质并显示出血区域。逗号形残留
可怜的神经系统，偶尔在大脑内，
看到肾上腺（下部）。
但它们在腹部最常见;绝大多数
这些肿瘤出现在肾上腺髓质或肾上腺髓质中
各种银色污渍，因为存在颗粒
腹膜后交感神经节。大多数神经母细胞瘤
含有儿茶酚胺。电子显微镜显示变量
mas虽然是零星的，但也有家庭病例
数量的膜结合电子致密颗粒，重复
描述。这些肿瘤将在第7章中讨论
与其他儿科肿瘤。
反感儿茶酚胺，有时还有其他肽。该
肿瘤细胞的细胞核常常是多形的。都
囊和血管侵犯，以及细胞多形性，
在一些良性病变中可能会遇到。因此，
对嗜铬细胞瘤恶性肿瘤的明确诊断
mas是基于转移的存在。这些可能
涉及区域淋巴结以及更远的部位，包括·
肝，肺和骨。
临床表现
嗜铬细胞瘤的主要临床表现是
90%的患者观察到高血压。大约
三分之二的高血压患者表现出来
阵发性发作，被描述为突然发作，
血压急剧升高，伴有血压升高
心动过速，心悸，头痛，出汗，
震颤，和
一种忧虑感。这些剧集也可能是
与腹部或胸部疼痛，恶心和呕吐有关
iting。发生孤立的阵发性高血压发作
只有不到一半的患者；更常见的是患者
图20.45嗜铬细胞瘤显微照片，显示特征-
细胞质丰富的细胞的巢穴。含有蛋白质的颗粒
证明血压持续升高，持续升高
在这种制剂中看不到胆固醇。找到并不罕见
确实被上述阵言所打断。该
奇怪的细胞（例如图像中心的细胞），即使在pheochro-
突然诱发血压升高
mocytomas是良性的。
http://ebooksmedicine.net
多发性内分泌肿瘤2型795
多发性内分泌肿瘤（MEN）综合征
MEN综合征是一组遗传性疾病
原癌基因在染色体基因座10g11.2。一个强壮的
由增殖性病变引起（增生，腺瘤，
已经认识到基因型－表型相关性
和多种内分泌器官的癌症。像其他人一样
MEN-2综合征，以及突变pat-的差异
遗传性癌症（第6章），内分泌肿瘤
terns说明了两个子类型中的变量特征。
在MEN综合症的背景下产生的某些疾病
MEN-2以常染色体显性模式遗传。
与他们的零星分享的有趣特征
同行：
多发性内分泌腺瘤2A型
·这些肿瘤的发生年龄比典型年龄小
对于散发性癌症。
通常参与MEN-2A的器官包括
·它们出现在多个内分泌器官中，或者同步－
以下：
nous（同时）或同步（在不同的时候)
·甲状腺：甲状腺髓样癌发展
时间）
几乎所有未经治疗的病例，通常都是肿瘤
·即使在一个器官中，肿瘤通常也是多灶性的。
发生在生命的前20年。肿瘤一般
·肿瘤通常在无症状之前
多灶性，C细胞增生灶可以
内分泌增生阶段涉及细胞
发现于邻近的甲状腺。家族性甲状腺髓样癌
肿瘤的起源（例如，几乎患有MEN-2的患者)
癌症见于MEN-2A的变种，没有另一种
普遍证明甲状腺中的C细胞增生
这里列出的特征表现。相比下
邻近甲状腺髓样癌的薄壁组织）
与MEN-2，典型的家族性髓样癌
·这些肿瘤通常更具侵略性并且复发
发生在较大的年龄，并且更加情性
病例中的比例高于类似的内分泌
课程。
偶尔发生的肿瘤。
·肾上腺髓质：肾上腺嗜铬细胞瘤发展
多重内分泌
些踏悬者性的幸运的是，
，不超过10%
·甲状旁腺：大约10%至20%的患者
NEOPLASIA TYPE 1
发展甲状旁腺增生伴有表现－
原发性甲状旁腺功能亢进症
MEN-1综合征是由生殖系突变引起的
MEN1肿瘤抑制基因，编码一种蛋白质
2B型多发性内分泌肿瘤
叫梅宁。Menin是几个不同的组成部分
转录因子复合物，以及Menin功能的丧失
RET中的单个氨基酸变化，与muta不同
导致相应约束部分的放松管制－
在MEN-2A中看到的tions似乎是负责任的
ners，促进内分泌肿瘤。器官大多数
几乎所有MEN-2B病例。患者发展为髓质
参与其中的是甲状旁腺，胰腺和甲状腺
甲状腺癌，通常是多灶性和更多
垂体－“3PS。
比MEN-2A和嗜铬细胞瘤更具侵略性。
·甲状旁腺。原发性甲状旁腺功能亢进最多
MEN-2B具有以下显着特征：
MEN-1的常见表现（80%-95%的患者)
·原发性甲状旁腺功能亢进症患者不会发生
并且是大多数疾病的最初表现
与MEN-2B.
患者几乎全部出现在40至50年之间
·外部内分泌表现具有特征性
年龄。甲状旁腺异常包括增生和
MEN-2B患者。这些包括神经节细胞瘤
腺瘤。
粘膜部位（胃肠道，嘴唇，舌头）和
·胰腺。胰腺的内分泌肿瘤是
一种marfanoid的习性，其中过长的骨头
MEN-1死亡的主要原因。通常这些肿瘤
轴向骨架的外观类似于
是侵略性的并且存在转移性疾病。泛-
马凡综合症（第7章）。
创造性内分泌肿瘤通常是功能性的 (即分泌性的)
激素）。Zollinger-Ellison综合征，
，与之相关
在基因检测出现之前，患者的亲属
与胰岛素有关的胃泌素瘤和低血糖症
与MEN-2综合征一起筛选年度生物
nomas，是常见的内分泌表现。
化学测试，往往缺乏敏感性。现在，
例行公事
·垂体。患者垂体瘤最常见
基因检测早期识别RET突变携带者
MEN-1综合征是一种泌乳素分泌的mac-
在MEN-2亲属中更可靠。所有人携带
roadenoma。在某些情况下,
，肢端肥大症发展在
胚芽系RET突变被建议有预防性
与生长激素分泌的肿瘤有关。
甲状腺切除术，以防止不可避免的发展
髓样癌。
多重内分泌
NEOPLASIA TYPE 2
建议阅读
Andersen DK, Andren-Sandberg A, Duell EJ, et al: Pancreatitis-
MEN-2综合征实际上包括两个不同的
糖尿病-胰腺癌：NCI-NIDDK研讨会的总结，
由发生统—的—组障碍
胰腺42：1227-1237,2013。[本研讨会摘要讨论了
激活（即，功能获得）RET的突变
糖尿病与胰腺癌之间的复杂关系，以及
http://ebooksmedicine.net
796 第20 章内分泌系统
最近出现的实体称为3c型或胰酶原
Faillot S，Assie G：内分泌肿瘤：肾上腺皮质的基因组学
糖尿病。3c型糖尿病的原因之一是胰腺癌。
肿瘤，Eur」Endocrinol 174：R249-R265,2016。[与之相反
Asa SL，Ezzat S：垂体新问题的基因组方法
下面的TCGA论文专注于肾上腺皮质癌，本综述
plasia，EndocrPathol25：209-213.2014。[关于pitu-基因组学的综述还包括其他肾上腺病变的遗传学，包括腺病
来自两个最公认的权威机构的肿瘤性肿瘤
mas和原发性增生。
肿瘤。］
Higham CE, Johannsson G, Shalet SM: Hopopituitarism, Lancet
肾上腺功能不全，Lancet Diabetes Endocrinol 3:216-226,2015。[A
病因和管理。］
临床指导审查急性和慢性肾上腺的病因
Lacroix A, Feelders RA, Stratakis CA, et al: Cushing's syndrome,
功能不全。］
Lancet 386：913-927,2015。[关于库欣综合征的最终评论，
Bilezikian JP. Cusano NE, Khan AA, et al: Primary hyperparathy-
包括遗传学，病理生理学，实验室诊断，症状和
roidism，Nat Rev Dis Primers 2:16033,2016。[这篇评论紧随其后
管理。该文本是详尽的，可以被辨别使用
本期刊中其他评论的格式很重要
补充文本。］
以及为广大受众撰写的概述。鼓励读者
Nikiforov YE, Seethala RR, Tallini G, et al: Nomenclature revision for
定期浏览期刊以讨论其他相关内容
包裹乳头状甲状腺癌的滤泡变异：a
疾病。］
JAMA，范式转向减少情性肿瘤的过度治疗
Burman KD，Wartofsky L:临床实践。甲状腺结节，N Engl
Oncol 2:1023-1029,2016。[导致改变的定义论文
JMed 373：2347-2356.2015。[关于病因学和病因的权威评论
以前称为封装卵泡的实体的命名法
管理甲状腺结节。本章的有用补充
甲状腺乳头状癌的变异。这篇论文也很重要
讨论]
理解“过度诊断”的概念，这种概念越来越多
DeFronzo RA，Ferrannini E，GroopL，等：2型糖尿病，
由于患者使用成像方式越来越多的因素。］
Nat Rev Dis Primers 1: 15019,2015。 [2型的优秀概述
PociotF，LernmarkA：1型糖尿病的遗传风险因素，柳叶刀
糖尿病，再次与病理生理学和复杂的概述数字－
387：2331-2339,2016。[最近对1型复杂遗传学的综述
蒸发散。讨论的水平超出了本章的范围，因此读者也是如此
糖尿病，尤其是HLA等位基因，以及它们如何与之相关
可以使用这篇评论来补充他们的知识。]
环境。］
De Leo S, Lee SY，Braverman LE: 甲亢,
Lancet 388: 906-
Tuomi T，Santoro N，Caprio S，等：糖尿病的许多面孔：a
918.2016。[最近对病因学进行了一次出色的临床研究
异质性增加的疾病，Lancet 383:1084-1094,2014。
甲状腺功能亢进，包括常见和不常见的原因。
【一篇很好的评论强调了实体的病因异质性
Dralle H. Machens A, Basa J, et al: Follicular cell-derived thyroid
我们所知道的“糖尿病”－以及如此多的多样性遗传和环境
癌症，Nat Rev Dis Primers 1:15077,2015。
，[及时回顾甲状腺
环境因素导致高血糖的表型。
癌症，包括滤泡性和乳头状肿瘤。与评论一样
Zheng S, Cherniack AD, Dewal N, et al: Comprehensive pan-genomic
该期刊的文章涵盖遗传学，症状，诊断和管理－
肾上腺皮质癌的表征，癌细胞29：723-
对于好奇的文本可以是一个非常有用的补充
736.2016。[癌症基因组图谱（TCGA）的最终研究
读者。］
关于肾上腺皮质癌的基因组学研究。
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
21
骨骼，关节和车
组织肿瘤
章节大纲
骨797
骨折805
晶体诱导的关节炎823
基本结构与功能
骨折愈合805
关节肿瘤和肿瘤样
骨797
骨坏死（Avascular Necrosis）
806
条件826
Matrix 797
骨髓炎806
神经节和滑膜囊肿826
细胞797
化脓性骨髓炎806
Tenosynovial巨细胞瘤826
发展798
分枝杆菌骨髓炎807
软组织肿瘤827
动态平衡和重塑799
骨肿瘤和肿瘤样病变808
脂肪组织的肿瘤828
先天性骨和素乱
骨形成肿瘤808
脂肪瘤828
软骨799
软骨形成肿瘤810
脂肪肉瘤828
软骨发育不全800
不明原因的肿瘤812
纤维瘤828
 Thanatophoric Dysplasia 800
病变模拟原发性肿瘤814
结节性筋膜炎828
型胶原病 (成骨作用)
转移性肿瘤816
纤维瘤828
不完美）800
关节817
骨骼肌肿瘤
830
骨质疏松症800
关节炎817
横纹肌肉瘤830
骨801的代谢索乱
骨关节炎817
平滑肌肿瘤
830
骨质疏松症和骨质疏松症801
类风湿性关节炎818
平滑肌瘤830
何楼病和骨质疏松症802
青少年特发性关节炎821
平滑肌肉瘤831
甲状旁腺功能亢进症802
Seronegative Spondyloarthropathies 822
不确定起源的肿瘤831
佩吉特骨病 (骨质疏松症)
传染性关节炎822
滑膜肉瘤831
变形)803
莱姆关节炎822
未分化的多形性肉瘤831
含有较少量糖胺聚糖和胶原蛋白的胶原蛋白
基本结构和功能
其他蛋白质。骨基质的独特特征，其坚硬
骨头
由无机部分羟基磷灰石赋予
(Ca[PO],[OH] ,)。
骨基质在其中一种中合成
骨骼的功能包括机械支撑，
两种组织形式，编织或层状（图21.1）。梭织
肌肉产生的力量，
，保护的使命
骨骼快速产生，例如在胎儿发育期间
内脏，矿物稳态，并提供一个利基
或骨折修复，但随意排列的胶原蛋白
生产血细胞。骨的成分包括
纤维比平行的纤维具有更少的结构完整性
细胞外基质和负责的细胞外基质
lagen纤维在缓慢产生的板层骨中。在一个成年人，
生产和维护基质。
编织骨的存在总是异常的，但事实并非如此
特定于任何特定的骨病。a的横截面
矩阵
典型的长骨显示出密集的外皮层和中央
髓质由骨髓分离的骨小梁组成。
骨基质由已知的有机成分组成
作为类骨质（35%）和矿物质成分（65%）。Embed-
细胞
骨基质中的ded是各种骨细胞
包括骨骼和破骨细胞的骨细胞
骨包含三种主要细胞类型：
重吸收骨头。这两种细胞类型维持骨骼
·成骨细胞，位于基质表面，合成
动态平衡。骨质主要由型组成
尺寸，运输和组装骨基质和调节
797
http://ebooksmedicine.net
798第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
图21.1编织骨（A）比板层骨（B）更细胞和杂乱。
其矿化（图21.2A）。它们源于
·骨细胞，位于骨内，是相互关联的
间充质干细胞位于细胞内
通过错综复杂的细胞质过程网络
骨膜中的骨膜，另外还有骨膜
通过称为小管的隧道。骨细胞有助于
生命后期的髓质空间。
控制钙和磷酸盐水平，检测机械
cal force,
并将它们转化为生物活动-a
称为机械传导的过程。
·位于骨表面的破骨细胞是特殊的-
来自cir-的多核巨噬细胞
制造单核细胞，负责骨骼
再吸收（图21.2B）。通过细胞表面整合
咧嘴笑，破骨细胞附着在骨基质上并形成一个
密封的细胞外沟（吸收坑）。细胞
分泌酸和中性蛋白酶（主要是
基质金属蛋白酶[MMPs]）进入凹坑，以及这些
酶吸收骨骼。
发展
在胚胎发育过程中，长骨发育
通过软骨内骨化过程的tilage模具。
通过间质合成软骨霉菌（anlagen)
体细瘤的车大务的娠造
髓管。同时，在中轴（diaphy-
sis），成骨细胞开始沉积在皮质下面
骨膜产生骨化的主要中心
并径向生长骨骼。在每个纵向
结束（骨），软骨内骨化进展
离心时尚（骨化的二级中心）。Eventu-
同时，一块软骨被夹在中间
两个膨胀的骨化中心，形成
的骨骺或生长板（图21.3）。软骨细胞
在生长板内经历连续增殖，
肥大和细胞凋亡。在细胞凋亡区域
基质矿化并被毛细血管侵入，
为成骨细胞提供营养素，合成成骨细胞
大小的类骨质。该过程产生纵骨
生长。
图21.2（A）活性成骨细胞合成骨基质。周围
相反，膜内骨化是响应
梭形细胞代表骨祖细胞。
（B）两种破骨细胞再吸收
用于扁平骨骼发育的圣经。骨头的
骨。
例如，颅骨直接由成骨细胞形成
http://ebooksmedicine.net
先天性骨和软骨疾病799
细胞因子(如IL-1）和生长因子 (如骨髓细胞因子)
发生因子）。机制很复杂，但是
?
甲状旁腺激素（PTH），IL-1和糖皮质激素
促进破骨细胞分化和骨转换。在
对比，BMPs和性激素（雌激素，睾丸激素）
通常可阻断破骨细胞的分化或活性
赞成OPG表达。
在成年早期达到峰值骨量
骨骼生长的停止。这个设定点是决定
由许多因素开采，包括多态性
维生素D和LRP5/6受体，营养和
体力活动。从第四个十年开始，resorp-
超过形成，导致骨骼下降
质量。
先天性骨骼疾病
和软骨
经常导致先天性骨骼异常
从遗传突变开始，首先变得明显
图21.3持续软骨内骨化的活动性生长板。1，
保留区。2，扩散区。3，肥大区。4，区域
STROMAL CELL /
矿化。5，初级海绵体。
成骨细胞
M-CSF
从纤维组织层，没有软骨anlagen。
秩
扁平骨的扩大是通过沉积来实现的
骨保护素
配体
M-CSF
预先存在的表面上的新骨骼。
(块RANK-
RANK配体
接收器
秩
（受体)
相互作用）
动态平衡和重塑
成人骨骼看起来是静止的，但实际上是
破骨细胞
在一个已知的严格监管的过程中稳定地翻身
前兆
作为重塑。重塑是在微观上进行的
基因座称为骨（或基本）多细胞单位
（BMU），由一个耦合的成骨细胞和
骨表面的破骨细胞活性。
区别
BMU的事件由细胞调节
相互作用和细胞因子（图21.4）。
个重要的信号：
秩
控制重塑的naling途径涉及三个
破骨细胞
因素：（1）NF-的跨膜受体活化剂K 乙
（RANK），在破骨细胞前体上表达；（2）
RANK配体（RANKL），在成骨细胞上表达
和骨髓基质细胞；（3）骨保护素（OPG）
一种分泌的“诱饵”受体，由成骨细胞制成，
可以
阻止RANK与RANKL的交互。RANK信号
活化转录因子NF-KB，这是埃森
用于破骨细胞的产生和存活。其他
重要途径包括单核细胞集落刺激
因子（M-CSF），日
由成骨细胞产生。
，WNT蛋白
由各种细胞产生的LRP5和LRP6结合
图21.4调节破骨细胞形成的旁分泌分子机制
成骨细胞上的受体并触发其产生
和功能。破骨细胞来自相同的单核细胞
OPG。这些途径的重要性已经证明是罕见的
区分为巨噬细胞。成骨细胞/基质细胞膜·
但OPG中的信息性种系突变，RANK，
相关的RANKL与位于细胞表面的受体RANK结合
RANKL和LRP5基因会引|起严重的干扰
破骨细胞前体。这种相互作用在巨噬细胞的背景下
骨代谢 (后面描述)
集落刺激因子（M-CSF）导致前体细胞产生
功能性破骨细胞。基质细胞也分泌骨保护素（OPG），
骨吸收或骨形成可以是有利的
它充当RANKL的“诱饵”受体，阻止其结合
倾余斗RANK-to-OPG比率。影响的系统因素
破骨细胞前体上的RANK受体。因此，OPG阻止了
这种平衡包括激素，维生素D，炎症
通过抑制破骨细胞分化来实现骨吸收。
http://ebooksmedicine.net
800第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
在骨形成的早期阶段。频谱
型胶原病
骨发育障碍的广泛性，以及
（成骨不全）
信息系统不规范。在这里，我们将cat-
根据他们的感知来分析主要疾病
成骨不全症(Ol)
，最常见的遗传
发病。
结缔组织的紊乱，是一种表型
局部异常可导致先天性异常
由合成缺陷引起的多种疾病
mesen的迁移和凝结中的异常
型胶原蛋白。OI主要影响骨骼和其他
食糜（dysostosis）或全球骨骼解体和/
富含型胶原蛋白的组织（关节，眼睛，
，耳朵，皮肤和皮肤)
或软骨（发育不良）。Dysostoses由缺陷导致
牙齿）。它通常来自常染色体显性突变
间充质凝聚的形成及其差异
编码α1和α2型链的基因中的tions
进入软骨的机体。1
最普遍的
我胶原蛋白。这些缺陷导致突变的错误折叠
形式包括完全没有骨头或手指
胶原蛋白多肽，它们会干扰正常的
（发育不全）
，额外的骨头或数字（外部数字），和
野生型胶原链的组装（显性阴性
骨骼异常融合（例如，趾骨，颅缝早闭）
丧失功能)
影响同源框基因，细胞因子的遗传改变，
的基本异常是骨骼太少，
和细胞因子受体尤其常见
导致极端骨骼脆弱。其他发现
dysostoses。
相反，发育异常起因于突变
包括由胶原蛋白含量减少引引起的蓝色巩膜，
控制整个发育或重塑的基因
使巩膜半透明并允许部分视力
骨架。值得注意的是，至于发展
下层脉络膜的化学变化;听力损失相关
在其他组织中的异常，术语发育不良意味着异常-
由于感觉神经缺损和阻碍传导
恶性生长而非恶性肿瘤病变
中耳骨骼异常;和牙科
瘤形成的背景（第6章）
瑕疵(小，畸形和蓝黄色牙齿)
超过350个骨骼发育不良和发育不良，大多数
继发于牙本质缺乏。
其中极为罕见，已有描述。示例
O可分为多种临床亚型
讨论了具有明确遗传异常的疾病
严重程度差异很大。
2型变体位于一端
下面。注意单个基因中的各种点突变
光谱和在子宫内或在期间均匀致命
（例如，COL2A1）可导致不同的表型，
而
围产期。相比之下，具有类型的个体
不同基因（如LRP5，RANKL）的突变可以给出
尽管易受影响，但1种形式具有正常的寿命
升级到类似的临床表型。
骨折，特别是在童年时期。
软骨发育不全
石骨症
软骨发育不全，
最常见的骨骼发育不良
骨质疏松症，也称为大理石骨病，是指
侏儒症的-
一个主要原因是常染色体显性遗传
对一组罕见的遗传性疾病-
由软骨生长迟缓引起的疾病。该
通过减少骨吸收和弥散对称来实现
疾病是由纤维的功能获得性突变引起的
由于受损形成或骨质硬化导致的骨骼硬化
胚细胞生长因子受体3（FGFR3）。通常，FGF
破骨细胞的功能。术语骨硬化症反映了
抑制软骨内生长。FGFR3突变结果
骨骼的质量很棒。但是，骨头是
在组成型活性受体中，从而夸大其词
像一块粉笔一样容易变脆和容易断裂。
这种影响和抑制增长。大约90%的
骨质疏松症根据两者分类为变异体
病例源于新突变，几乎所有突变都发生
遗传方式和临床发现的严重程度。
在父亲的等位基因中。受影响的个人已缩短
大多数骨质疏松症的突变干扰
近端肢体，长度相对正常的躯干，
与破骨细胞resorp-的酸化过程
和一个前额凸出的扩大头
钙坑溶解所需的坑
鼻根突出的凹陷。骨骼
基质中的羟基磷灰石。这些包括autoso-
异常通常与变化无关
碳酸酐酶中的隐性突变
长寿，智力或生殖状态。
2（CA2），或编码的TCIRG1基因突变
液泡ATP酶的一个组成部分，有助于维持
Thanatophoric发育不良
破骨细胞中的酸性pH值，这对于破裂至关重要
骨下骨硬化症所涉及的骨骼缺乏
致死性发育不良，最常见的致死形式
髓管，长骨的末端是球根状的
侏儒症的结果，是由于萎缩的减少
(锥形瓶畸形)和畸形。神经
软骨细胞和多产区的解体
有孔的小孔可以压迫神经。该
关舍。尽售是那制起性窝变引起的
原发性海织外填通座期闸被移除
软骨发育不全。它发生在每20,000个现场中的大约1个中
造血骨髓的空间。
胎。受影响的个体有微量的缩短·
严重的婴儿骨硬化症是常染色体隐性遗传
四肢，额叶，相对头畸形，
并且由于白细胞减少而常常是致命的，尽管
个小胸腔和一个钟形腹部。该
可以导致突发的髓外造血
发育不全的胸腔导致呼吸不足
肝脾肿大。轻度常染色体显性遗传
这些人通常在出生时或很快死亡
形态可能直到青春期或成年期才被发现，
其后。
当在射线照相研究中发现重复时
http://ebooksmedicine.net
骨801的代谢素乱
骨折。这些人也可能有轻微的颅骨
遗传因素
神经缺陷和贫血。
物理
营养
活动
摘要
骨质疏松症的先天性疾病
软胃
绝经
老化
单个骨骼或局部骨骼组的异常是
·血清雌激素减少
减少复制活动
称为dysostoses，由迁移和缺陷引起
IL-1，IL-6增加，
骨祖细胞
TNF水平
合成活动减少
间充质的凝结。他们表现为缺席，超级
增加表达
成骨细胞
数字或异常融合的骨骼。全球解体
RANK, RANKL
减少生物活性
骨和/或软骨被称为发育异常。发展的
增加破骨细胞活性
基质结合生长因子
异常可以通过相关的遗传缺陷来分类。
减少身体活动
·FGFR3突变导致软骨发育不全，并且－
发作性发育不良，两者均表现为侏儒症。
·型胶原蛋白基因的突变是大多数类型的基因
骨质疏松症
成骨不全症（脆性骨病），性质－
由有缺陷的骨形成和骨骼脆弱所致。
图21.5 绝经后和老年性骨质疏松症的病理生理学（见
·CA2 和TCIRG1的突变导致骨硬化病（其中
文本）。
骨头坚硬但脆弱）和肾小管酸中毒。
·减少身体活动。减少的身体活动·
骨代谢紊乱
与正常老化相关的因素有助于
老年性骨质疏松症。机械力刺激正常
骨质减少和骨质疏松症
骨质重塑可以通过免疫中的骨质流失来证明
僵硬或瘫痪的肢体。运动的类型是
术语骨质减少指的是骨量减少，而
重要的是，负荷大小会影响骨密度
骨质疏松症定义为足够严重的骨质减少
超过负载循环次数。因此，阻力
显着增加骨折的风险。Radiographi-
重量训练等练习更有效
cally，骨质疏松症被认为是骨量至少2.5
增加骨量的刺激比重复的刺激-
标准偏差低于平均峰值骨量，而
骑自行车等活动。
骨质减少比平均值低1至2.5个标准差。
·遗传因素。单基因缺陷（例如，LRP5 突变）
这种疾病可能是局部的或普遍的（涉及
tions）仅占骨质疏松症的一小部分
整个骨架）。虽然骨质疏松症可以是第二次－
案例。其他基因的多态性已经联系起来
内分泌失调（如甲状腺功能亢进），胃肠道疾病
通过全基因组关联研究来治疗骨质疏松症
肠道疾病（例如，营养不良）或药物（例如，
Wnt信号通路中的特定基因。
皮质激素），大多数骨质疏松症是主要的。
·钙营养状态。青少年(特别是女孩)
最常见的骨质疏松症形式是老年人
往往有低钙膳食摄入量，这是一个因素
和绝经后的类型。以下讨论
限制峰值骨量。缺钙，增加
主要涉及这些形式的骨质疏松症。
PTH浓度和维生素水平降低
D也可能在老年人的发展中发挥作用
发病
骨质疏松症。
在年轻的成年期达到峰值骨量。它的
·荷尔蒙影响。在绝经后的十年中，
幅度受遗传因素的影响，尤其是
每年骨量减少可能高达2%
影响骨代谢的基因多态性
皮质骨和9%的骨髓。雌激素
lism（稍后讨论）。身体活动，肌肉力量，
缺乏在这种现象中起主要作用
饮食和荷尔蒙状态也做出了重要贡献。
接近40%的绝经后妇女受到影响
达到最大骨骼质量后，骨转换量达到最大值
通过骨质疏松症。meno-后雌激素水平下降
骨形成净缺乏导致骨质疏松
暂停增加骨吸收和形成，但
平均每年损失0.7%的骨量。虽然很多
后者跟不上前者，领先
仍然是未知的，在分子生物学中的发现
到高周转骨质疏松症。雌激素减少
骨形成和再吸收提供了新的见解
可能会增加炎性细胞因子的分泌
进入骨质疏松症的发病机制（图21.5）
单核细胞。这些细胞因子刺激破骨细胞募集
·与年龄有关的变化。来自老年人的成骨细胞
通过提高RANKL的水平和活动，
具有降低的增殖和生物合成潜力
减少OPG的表达，减少骨质疏松症
和生长因子的反应减少相比
碎屑增生，并防止破骨细胞凋亡－
年轻人的成骨细胞。最终结果是
SIS。细胞因子如IL-6，TNF-α 和IL-1也具有
靶骼躲熊老年隆骨廣魏症的归类为a
独豆绝库男雁癫病布游介质
低转换率的骨质疏松症。
信号。
http://ebooksmedicine.net
802章21骨骼，关节和软组织肿瘤
如肺栓塞和肺炎，会计
每年有40,000至50,000人死亡。
在普通无线电中无法可靠地检测到骨质疏松症
图表直到30%到40%的骨量丢失，并且
测量血液中的钙，磷和磷水平
碱性磷酸酶无法诊断。骨质疏松症是
因此，
在无症状的情况下进行筛查是
一
个困难的条件
人。除活组织检查外，骨质流失的最佳估计值
(很少进行），是专业的射线照相
成像技术，如双能×射线吸收·
ometry和定量计算机断层扫描，两者
测量骨密度。
老年人和后期人员的预防和治疗
图21.6骨质疏松椎体（右）通过压缩缩短
骨折与正常椎体相比（左）。注意骨质－
因果性骨质疏松症包括运动，适当的钙
多发性椎骨具有水平小梁和厚的特征性损失-
和维生素D的摄入量，以及药剂
垂直小梁。
减少吸收（二膦酸盐）。双膦酸盐
降低破骨细胞活性并诱导破骨细胞凋亡。
Denosumab,
.一种抗RANKL抗体，可阻断骨质疏松症
clast激活，在处理某些形式方面显示出了希望
形态学
绝经后骨质疏松症中的主要挑战
骨质疏松症的标志是组织学上正常的
骨质疏松症的药物治疗一直无能为力
骨量减少了。整个骨架是
解开骨形成和再吸收。新型代理商
受绝经期和老年性骨质疏松症的影响，但肯定
目前正在进行临床试验
骨头往往受到更严重的影响。在绝经后
克服这个限制。虽然更年期激素
骨质疏松症主要影响破骨细胞活性的增加
治疗已用于预防骨折，并发症
骨骼或部分骨骼增加表面积，
特别是深静脉血栓形成和中风，
有
例如椎体的松质骨室（图。
促使寻找更具选择性的雌激素受体
21.6）。小梁板变成穿孔，变薄，和
调制器。
失去互联（图21.7），导致进步
微骨折和最终椎体塌陷。
何偻病和骨质疏松症
何楼病和骨软化症都是表现
维生素D缺乏或其代谢异常
临床课程
(详见第8章）。恂偻病指的是素乱
骨质疏松症的临床表现依赖于
儿童，它干扰骨骼的沉积
涉及哪些骨头。椎骨骨折
在增长板块。骨质疏松症是成年人，
在胸椎和腰椎区域都会发生
在重塑过程中形成的骨质不足
痛苦，并且，当多重时，可能导致重大损失
加强，导致骨折的倾向。娱乐-
高度和各种畸形，包括腰椎前凸
基本缺陷是矿化的损害和a
和脊柱后凸。骨折后的不动性
由此产生的未矿化基质的积累。
股骨颈，骨盆或脊柱会导致并发症
甲状旁腺功能亢进症
PTH的过量生产和活动导致增加
破骨细胞活性，骨吸收和骨质减少。
虽然整个骨骼受到影响，但骨质－
某些骨头（例如指骨）的nia更为明显
X线片。孤立性甲状旁腺功能亢进症
成年中期，如果作为一个成年人出现稍早一点
多发性内分泌肿瘤的成分（MEN，型
和A）。
发病
如第20章所述，PTH在其中起着核心作用
通过以下效果钙稳态：
·破骨细胞活化，增加骨吸收，和
钙动员。PTH间接地调节作用
通过增加成骨细胞上的RANKL表达。
肾小管对钙的再吸收增加。
-增加尿液中磷酸盐的排泄。
图21.7在晚期骨质疏松症中，均为髓质的骨小梁
·增加活性维生素D，1,25（OH），-D的合成
(底部）和皮质骨（顶部）明显变薄。
肾脏，反过来增强钙吸收
http://ebooksmedicine.net
骨传导疾病（变形性骨炎）803
从肠道通过诱导动员骨钙
RANKL对成骨细胞有益。
PTH动作的最终结果是提升
血清钙，在正常情况下，
抑制进一步的PTH产生。但是，过度或
PTH的不适当水平可能来自自主
甲状旁腺分泌物（原发性甲状旁腺功能亢进症）还是可以的
发生于潜在的肾脏疾病（第二次-
ary hyperparathyroidism（见第20章）。PTH是直接的
负责原发性骨质疏松症的骨质变化
甲状旁腺。慢性病引起的异常
肾功能不全导致第二次骨病
甲状旁腺功能亢进包括1,25-
图21.9切除的助骨，附近有一个可膨胀的棕色肿瘤
(OH)
-D不足
肋软骨。
合成，高磷血症，代谢性酸中毒，和
骨中的铝沉积（接受肾脏的人）
dialsysis) 。
临床课程
随着骨量减少，
受影响的患者越来越多
形态学
容易发生骨折，
骨骼变形和关节问题
LEMS。现在很少遇到纤维囊性囊肿
有症状的，未经治疗的原发性甲状旁腺功能亢进症表现出来
因为甲状旁腺功能亢进通常是诊断出来的
有三个相互关联的骨骼异常：骨质疏松症，
常规血液检查并在早期治疗。
。Restora-
棕色肿瘤和纤维囊性骨炎。骨质疏松症是
PTH水平正常可以完全逆转
一般化，但在指骨，椎骨和趾骨中最严重
骨骼变化。继发性甲状旁腺功能亢进通常是
股骨近端。破骨细胞可以集中进入并解剖
不像原发性甲状腺病严重或长期
沿着小梁的长度，创造了外观
roidism，因此骨骼异常往往更温和。
铁轨和生产所谓的解剖骨-
itis（图21.8）。受影响表面周围的骨髓空间
被纤维血管组织取代。相关射线照相术
发现是骨密度的降低。
摘要
骨质流失易导致微骨折，其次是
ary出血引起巨噬细胞和一种巨噬细胞的流入
骨代谢紊乱
修复性纤维组织向内生长，产生大量反应性
·骨质减少和骨质疏松症在组织学上代表
组织，称为褐色肿瘤（图21.9）。棕色是
正常骨骼数量减少。在骨质疏松症中
血管，出血和含铁血黄素的结果。这些
骨质流失严重到显着增加风险
病变常发生囊性变。的组合
骨折这种疾病很常见，有明显的疾病
增加骨细胞活性，周围纤维化和囊性
骨折的死亡率和死亡率。多种因素包括
棕色肿瘤是严重甲状旁腺功能亢进症的标志
峰值骨量，年龄，活动，遗传，营养和荷尔蒙
被称为广泛性骨纤维囊肿。
影响有助于其发病机制
·骨软化的特征是骨骼不足
矿化。在发展中的骨架中，表现形式是
以称为何偻病的病症为特征。
·甲状旁腺功能亢进症来自自主或自主
PTH的代偿性分泌过多并可导致骨质疏松症
皮质增生，褐色肿瘤和纤维囊性骨炎。
但是，在发达国家，早期诊断就是这样
规范，这些表现很少见。
骨小块病(OSTEITIS
畸形)
佩吉特病是一种增加但无序的病症
骨骼结构不健全这种独特的骨骼
疾病可分为三个连续阶段：（1）a
初始溶骨阶段，（2）混合破骨细胞-成骨细胞
阶段，以成骨细胞为主
图21.8甲状旁腺功能亢进与破骨细胞钻入中心
活动并演变为（3）最终烧毁的静止状态
类似于火车轨道的小梁（解剖骨炎）。
骨硬化阶段（图21.10）。
http://ebooksmedicine.net
804第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
骨细胞
兰国际集团圣A影彩活类变tivat-
些青少年佩吉特病的病例。地理
图形分布暗示一些环境
影响。在这方面值得注意的是细胞培养研究
表明用病毒感染破骨细胞前体
例如麻疹或其他RNA病毒会改变维生素D.
敏感性和IL-6分泌，这两者都可导致
增加骨吸收。
形态学
OSTEOLYTIC PHASE
Paget病通过以下方式显示出显着的组织学变异
出站时间和从站点到站点。标志，见于
破骨细胞成骨细胞
新
硬化阶段，是板层骨的马赛克图案
编队
（图21.11）。拼图般的外观是由
异常突出的水泥线，随意加入
层状骨的定向单位。在硬化阶段，骨骼
增厚但缺乏结构稳定性使其容易受到影响
变形和断裂。其他阶段的调查结果
不太具体。最初的裂解阶段的特点是数字－
大的破骨细胞和吸收坑。破骨细胞可能
有100个或更多的原子核。破骨细胞持续处于混合期，
但是许多骨头表面也都是突出的
成骨细胞。
混合阶段
临床课程
Paget病是单骨病例和大约15%的polyos-
成骨细胞
totic 的剩余部分。轴向骨骼或股骨近端
涉及高达80%的案件。大多数情况是asymp-
典型的并且被发现是偶然的射线照相术
发现。局限于受影响骨骼的疼痛是常见的
症状。疼痛是由微骨折或骨骼引起的
压迫脊柱和颅神经根的过度生长。
扩大颅面骨骼可能会产生leon-
tiasis ossea（狮师子脸）和
一个如此沉重的头盖骨
这个人难以直立头部。弱化了
Pagetic骨可能导致颅底凹陷
(platybasia）和后颅窝受压。重量
轴承导致股骨和胫骨前屈
OSTEOSCLEROTIC阶段
图21.10骨骼的Paget疾病的图解表示
指出疾病演变的三个阶段。
佩吉特病通常始于成年后期。一个
据估计，40岁以上的美国人口中有1%是
影响。一个有趣的方面是引人注目的地理位置
流行程度的变化。佩吉特病相对而言
常见于白人，英国，法国，奥地利，以及英国
德国，澳大利亚，新西兰和美国。
相比之下，这种疾病在本地人群中很少见
斯堪的纳维亚半岛，中国，日本和非洲。
发病
目前的证据表明遗传和环境
佩吉特病的原因。大约50%的家族性
佩吉特病和10%的散发病例都有突变
在SQSTM1基因中。突变增加了活性
图21.11佩吉特病的板层骨骼特征的镶嵌图案。
http://ebooksmedicine.net
骨折805
并扭曲股骨头，导致发展－
严重的继发性骨关节炎。粉笔棒型压裂·
tures是另一种常见的并发症，通常会发生
在下肢长骨。压缩
破骨细胞成骨细胞
脊柱骨折导致脊髓损伤和脊髓损伤
脊柱后凸的发展。诊断经常是
由射线多学向
许多受影响的人
小维蛋白
血小板
但正常的血清钙和磷。
PDGF
出现各种肿瘤和肿瘤样病症
发炎的
TGF-β
在Pagetic骨中。继发性骨肉瘤发生于
细胞
FGF
不到1%的佩吉特病患者，但是
软骨细胞
区别
出现严重多发性骨折的患者占5%~10%
疾病。在没有恶变的情况下，佩吉特
疾病通常不是严重或危及生命的疾病。
受影响最大的个体症状轻微
0-1天
吸收活化
用降钙素和降钙素治疗很容易抑制
增殖
组织
双膦酸盐。
血肿
0-2周-软愈伤组织
骨折
骨折被定义为导致骨完整性丧失
从机械损伤和/或骨强度降低。
骨折是最常见的病理状况
影响骨骼。以下限定符描述了断裂
类型和影响治疗：
·简单：覆盖的皮肤完好无损
·复合物：骨骼与皮肤相通
透明和
表面
·粉碎：骨骼碎片化
软骨
·移位：骨折部位骨骼的末端是
化
没有对齐
·压力：一种缓慢发展的骨折
骨骼增加的身体活动期
受到重复的负荷
2-3周－骨疝愈伤组织
·Greenstick：仅部分延伸通过骨骼，
在骨骼柔软的婴儿中很常见
·病理性：涉及骨骼被底层削弱
疾病过程，如肿瘤
骨折的愈合
骨折修复涉及多元化的调节表达
基因的tude可以分成重叠的阶段
具有特定的分子，生物化学，组织学和生物学
机械特征。
骨折后立即血管破裂
导致血肿，填补骨折间隙和
围绕骨损伤区域（图21.12）。凝结了
血液提供纤维蛋白网，密封骨折部位
并为炎症细胞的流入创造一个支架
和成纤维细胞和新毛细血管的向内生长。Simul-
3周－月－骨疝愈伤组织
taneously，脱颗粒血小板和迁移的炎症
图21.12对骨折的反应始于组织性血肿。
matory细胞释放PDGF,
，TGF-β，FGF和其他因子
在两周内，骨头的两端由纤维蛋白网桥接
激活骨膜中的骨祖细胞，
破骨细胞，成骨细胞和软骨细胞分化的工作
足腔，周围软组织和刺激
前体。这些细胞产生软骨和骨基质，
破骨细胞和成骨细胞活动。到了最后
固定，重塑成正常的板层骨。
第一周，大量未经钙化的组织－
称为软愈伤组织或procallus－提供锚定
骨折的两端。约2后
几周后，软愈伤组织转变为骨疝。该
http://ebooksmedicine.net
806 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
活化的骨祖细胞沉积编织骨。在一些
病例，软组织中活化的间充质细胞
骨折线周围的骨骼也有区别
进入产生纤维软骨和透明载体的软骨细胞
tilage。沿着骨折线新形成的软骨
经历软骨内骨化，形成一个连续的
与新沉积的骨小梁骨的网络
在髓质和骨膜下。以这种方式，
断裂的两端是桥接的（图21.12)
随着愈伤组织成熟并受到重量影响-
轴承力，没有受到物理压力的部分
阙折骨的戴相者愈伤组织的大小
表现为板层骨。愈合过程完成
恢复髓腔。
骨折愈合过程中的事件顺序可以
很容易被阻止或阻止。流离失所和粉碎
图21.13股骨头有软骨下，楔形淡黄色区域
骨折经常导致一些畸形。不足
骨坏死（箭头）。上覆关节软骨之间的空间
固定化允许愈伤组织的移动和预先
骨骼是由骨小梁压缩骨折引起的，无需修复。
排出其正常成熟，导致延迟愈合或
不愈合。如果骨不连仍然存在，则畸形愈伤组织
经历囊性变性和腔表面
可能会被滑膜样细胞排列，造成虚假
临床课程
关节或假关节。骨折部位的感染，特别是
症状取决于梗塞的位置和程度。
在开放性骨折中常见，是一个严重的障碍
通常，软骨下梗塞最初会引起疼痛
愈合。营养不良和骨骼发育不良也会阻碍
仅与活动相关联，但随后变得不变。
骨折愈合。
软骨下梗塞经常塌陷，可能导致严重，
继发性骨关节炎。治疗范围从保护
采取措施 (限制承重，固定）
OSTEONECROSIS (AVASCULAR
手术。
坏死)
骨坏死是指梗塞 (缺血性坏死)
骨髓炎
骨髓细胞。各种各样的条件预先
处理骨缺血，包括血管损伤（例如）
骨髓炎表示骨和骨髓的炎症，
创伤，血管炎），药物（如皮质类固醇）
全身性
几乎总是继发于感染。骨髓炎
疾病（镰状细胞危象）和辐射。约占25%
可能是任何系统性感染的并发症，
，但是
案件，原因不明。三个疑似机制-
一直表现为疾病的主要孤立焦点。所有
引起骨坏死的神经元是机械性破坏
生物类型，包括病毒，寄生虫，真菌和
血管，血栓性闭塞和血管外压缩－
细菌，可以产生骨髓炎，但感染引起
锡永。骨坏死具有广泛的年龄范围，但在
某些化脓菌和分枝杆菌是最多的
30至50岁，约占髋关节置换术的10%
共同。
在美国。
化脓性骨髓炎
形态学
化脓性骨髓炎几乎总是由细菌引起的
无论病因如何，髓质梗死都是地理性的
很少是真菌。生物体可能会到达骨骼
涉及骨小梁和骨髓。皮质通常是
（1）血行播散，（2）从邻近的延伸
不受影响，因为它的侧支血流量。
现场，（3）复合骨折后直接植入
，在软骨下
梗塞，三角形或楔形组织片段
或矫形手术。在其他健康的孩子，
软骨下骨板作为其基底发生坏死。该
大多数骨髓炎起源于血源并发展
在长长的骨头里。然而，在成人中，
覆盖关节软骨仍然可行，因为它可以进入营养
骨髓炎更多
经常作为开放性骨折的并发症发生，手术
存在于滑液中的ents。显微镜下，死骨
被坏死的脂肪包围的空洞被识别
程序和糖尿病患者的足部感染。
金黄色葡萄球菌占80%至90%
经常破裂的细胞。在愈合反应中，破骨细胞
培养阳性化脓性骨髓炎的病例。这些
再吸收坏死的小梁。小梁仍然充当
生物体表达与骨骼结合的细胞壁蛋白质
用于在已知方法中沉积新骨的支架
胶原蛋白等基质成分，
作为爬行替代。在软骨下梗塞，这个步伐
有助于
替代太慢而无效，所以有崩溃
骨头。大肠埃希氏菌，假单胞菌和克雷伯氏菌是
更常见地与生殖器官分离的个体
坏死的骨头和扭曲，骨折，甚至脱落
关节软骨（图21.13）。
narytract感染或静脉注射吸毒者。
在直接的环境中可以看到混合细菌感染
http://ebooksmedicine.net
骨髓炎807
传播，在手术过程中接种有机体或进入
开放性骨折。在新生儿期，嗜血杆菌受影响
enzae和B组链球菌是常见的病原体，
患有镰状细胞病的人易患
沙门氏菌感染。在近50%的疑似病例中，没有
有机体可以被隔离。
骨质血管循环随年龄而变化，
确定大多数长骨中感染的位置。
在婴儿和成人中，血管通信允许
干端与干端之间感染的传播
骨。相比之下，血管内的无血管生长板
孩子中断感染在干端之间传播
和骨。
形态学
与骨髓炎相关的变化取决于阶段
急性，
亚急性或慢性）和感染的位置。在里面
急性期，细菌增殖并诱导中性粒细胞炎症
图21.14患有引流性骨髓炎的人切除股骨。该
成熟的反应。骨细胞和骨髓坏死随之而来
可存活的新骨（involucrum）骨膜下腔内的弓|流道
在最初的48小时内。细菌和炎症传播
显示内部原生坏死皮质（sequestrum）。
在整个Haversian系统中纵向和径向
到达骨膜。在儿童中，骨膜松散
附着在皮质上。因此，相当大的骨膜下脓肿可能
当诊断延迟，骨骼扩大时发展
沿骨表面长距离剖开的形式。
坏死，抗生素治疗不足或手术清创-
骨膜的提升进一步损害了血液供应
或削弱主机防御。慢性病的过程
受影响的区域，导致坏死。死骨
急性发作可能会导致感染；这些
被称为死亡。骨膜破裂导致骨膜破裂
通常是自发的，可能会在多年之后发生
软组织脓肿，可以通向皮肤，创造一个
休眠。慢性骨髓炎的其他并发症
引流窦。有时候，死亡会崩溃，释放出来
包括病理性骨折，继发性淀粉样变性，内
通过窦道的碎片。
心脏炎，败血症和鳞状细胞的发展
在婴儿（并且在成人中不常见），骨感染
排窦内的癌和肉瘤中的肉瘤
可能通过关节面或沿着囊膜扩散
感染了骨头。
韧带插入关节，产生败血症或
化脓性关节炎，可导致关节破坏
分枝杆菌骨髓炎
软骨和永久性残疾。
第一周后，慢性炎症细胞释放
分枝杆菌性骨髓炎，历史上一个问题
刺激破骨细胞骨吸收，向内生长的细胞因子
发展中国家的发病率有所增加
纤维组织和反应性骨的沉积
由于移民模式和发展的世界
周边。新沉积的骨骼可以形成生命之壳
免疫功能低下的患者。总体而言，约1%
组织，称为involucrum，围绕着生命的一部分-
3%的肺或肺外个体
感染的骨骼（图21.14）。慢性病的组织学发现
结核病表现为骨质感染。
骨髓炎更多蛋白质，但通常涉及骨髓
这些生物通常是血液来源的
纤维化，死骨和淋巴的炎症浸润
从最初的活动性内脏疾病的焦点
细胞和浆细胞。
原发感染的阶段。
直接延期（例如，来自
肺部聚焦成肋骨或来自气管支气管结节
也可能发生进入相邻的椎骨）。骨感染
临床课程
在被承认之前可能会坚持多年。通常情况下，
血源性骨髓炎有时表现为
受影响的个体出现局部疼痛，低度恶化
急性全身性疾病，伴有不适，发烧，发冷，白细胞·
发烧，发冷和减肥。感染通常是孤立的
sis，并在受影响的地区有明显的悸动疼痛。
。在
除免疫功能低下者外。组织学
在其他情况下，演示文稿是微妙的，只有未
结果，即干酪样坏死和肉芽肿，
是
发热（最常见于婴儿）或局部疼痛（大多数情况下）
典型的结核病。分枝杆菌骨髓炎倾向于
通常在成年人）。强烈建议诊断
比化脓更具破坏性和抗控制性
裂解焦点的特征性影像学表现
骨髓炎。
被硬化区包围的骨质破坏。活检
结核性脊柱炎（Pot病）是一种破坏性的
和骨骼培养需要识别病原体
椎骨感染。
脊柱占40%
大多数情况。抗生素和外科手术的结合
分枝杆菌性骨髓炎病例。
，感染破裂了
排水通常是有效的。
通过椎间盘来影响多个椎骨
在5%至25%的病例中，1
急性骨髓炎无法消退
并延伸到软组织。破坏光盘和
并持续存在慢性感染。慢性感染可能
椎骨经常导致永久性压缩
http://ebooksmedicine.net
808第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
产生脊柱侧凸或脊柱后凸和神经系统的骨折
生命的前三十年内最大的频率。在
继发于脊髓和神经受压的缺陷。
老年人，骨肿瘤更容易发生恶变。
骨肿瘤和肿瘤
骨形成肿瘤
病变
这类肿瘤均产生非矿化类骨质
或矿广化编织骨。
原发性骨肿瘤的罕见和经常毁容
治疗骨恶性肿瘤需要做的手术
骨样骨瘤和成骨细胞瘤
一组特别具有挑战性的疾病大约2400
骨样骨瘤和成骨细胞瘤是良性骨
原发性骨肉瘤每年诊断一次
产生具有相似组织学特征的肿瘤
美国。治疗旨在优化生存
但临床和放射学上有所不同。骨质骨·
保持受影响身体部位的功能。预先
根据定义，mas的直径小于2厘米
某些年龄组特定类型肿瘤的治疗方法
在年轻男性中最常见。大约50%的病例
和特定的解剖部位提供重要的诊断－
涉及股骨或胫骨，其中它们通常出现在
tic线索。例如，骨肉瘤在ado-期间达到峰值
皮质。通常，有一层厚厚的活性皮质边缘
减少并且最常涉及膝盖，而
骨骼可能是影像学上唯一的线索。尽管
软骨肉瘤影响老年人并且涉及到
它们体积小，出现严重的夜间疼痛
骨盆和近端四肢。
阿司匹林和其他非留体类药物可以缓解这种情况
骨肿瘤可以以多种方式存在。该
炎症因子。这种痛苦可能是由于
由成骨细胞产生的taglandinE。
更常见的良性病变通常无症状
骨母细胞瘤是
偶然发现。然而，许多肿瘤会产生疼痛
大于2厘米，涉及后部组件
或者是一种生长缓慢的物质。在某些情况下第一个
更频繁地椎骨 (椎板和椎弓根)
的理看重要作绒电-
率痪对题萌亚智胶瘤通释有癌应
引起这些病变。除了提供准确的
经常通过射频消融治疗，而
肿瘤的位置和范围，影像学研究可以
成骨细胞瘤通常是经过刮除或切除的。恶性
检测缩小诊断可能性的功能。
转型很少见。
在几乎所有情况下，活检都是确定性的必要条件
诊断。
形态学
在可能的情况下，骨肿瘤按照分类
它们产生的正常细胞或基质。没有的病变
骨样骨瘤和成骨细胞瘤是圆形到卵圆形的肿块
将正常组织对应物按照分组进行分组
出血性砂砾棕褐色组织。它们受到很好的限制
他们的临床病理特征（表21.1）。良性肿瘤
由随机相互连接的精致小梁组成
大大超过他们的恶性对应物并发生
表21.1选定的原发性骨肿瘤的分类
共同
类别
行为肿瘤类型
地点
年龄（年）形态学
软骨形成
良性
骨软骨瘤
长期的形而上学
10-30
带有软骨帽的骨质赘生物
骨头
软骨瘤
手的小骨头
30-50
外侧透明软骨结节
和脚
在髓质
恶性
软骨肉瘤骨盆，肩部
40-60
从髓质延伸到皮质
（常规)
进入软组织，软骨细胞
增加细胞和异型
骨形成
良性
骨样骨瘤
长期的形而上学
10-20
皮质，交错的微小脑
骨头
编织骨
骨母细胞瘤
脊柱
10-20
椎骨的后部元素
组织学类似于类骨质
骨瘤
恶性
骨肉瘤
远端的形而上学
10-20
从髓质延伸到提升
股骨，近端胫骨
骨膜，恶性细胞
生产编织骨
来历不明
良性
巨细胞瘤
骨长
20-40
破坏髓质和皮质，床单
骨头
破骨细胞
动脉瘤骨近端胫骨，远端
10-20
椎体，出血空间
股骨，椎骨
由细胞，纤维状隔膜分开
恶性
尤文肉瘤
Diaphysis很长
10-20
原始小圆形细胞的片
骨头
改编自Unni KK, Inwards CY: Dahlin's Bone Tumors, ed 6. Philadelphia, 2010, Lipincott-wiliams& wilkins; 经梅奥基金会许可。
http://ebooksmedicine.net
骨肿瘤和肿瘤样病变809
编织骨的突出部分由单层构成
成骨细胞（图21.15）。肿瘤周围的基质
骨由疏松的结缔组织组成，包含许多
扩张和充血的毛细血管。相对较小的尺寸，
确定的边缘，以及肿瘤的良性细胞学特征
成骨细胞有助于将这些肿瘤与骨肉瘤区分开来。
骨样骨瘤引起大量骨质疏松症的形成
反应性骨，包围病变。
骨肉瘤
骨肉瘤是一种产生类骨质的恶性肿瘤
基质或矿化骨。
不包括造血
肿瘤（骨髓瘤和淋巴瘤），骨肉瘤是最多的
常见的原发性骨恶性肿瘤。骨肉瘤
具有双峰年龄分布；75%的骨肉瘤发生
年龄小于20岁的人较小的秒
高峰期出现在老年人身上
已知易患骨肉瘤的疾病，如佩吉特
疾病，
骨梗塞和既往辐射。这些是
被称为继发性骨肉瘤。总的来说，男人是
比女性更常受影响（1.6：1）。最多
青少年的常见部位是干端区域
股骨远端和胫骨近端。
骨肉瘤表现为疼痛，逐渐增大-
群众。有时病理性骨折是第一次
指示。射线照片通常显示出巨大的破坏性，
混合溶解和硬化肿块与浸润边缘
图21.16远端股骨骨肉瘤，骨形成突出
（图21.16）。肿瘤经常突破皮质
延申到软组织。骨膜已被抬起，有
替能骨腹质是函应影睛
旗头介三角形的活性骨壳，称为科德曼三角形
骨膜已凸出，骨膜已知
增加骨肉瘤的风险，以及躯体RB muta-
Codman三角形表示侵袭性肿瘤，但是
高达70%的散发性骨肉瘤中存在tions。
不是骨肉瘤的特征。
·TP53是一种基因，其产品作为守卫
通过促进DNA修复和改善基因组完整性
发病
细胞凋亡不可逆受损。患者
大约70%的骨肉瘤已经获得
具有种系TP53基因的Li-Fraumeni综合征
遗传异常，如复杂的结构和
突变，骨质发生率大大升高
数字染色体畸变。分子研究
肉瘤和干扰p53功能的异常
已经表明这些肿瘤通常具有突变
在散发性肿瘤中很常见。
众所周知的肿瘤抑制因子和癌基因：
·CDKN2A在许多骨肉瘤中失活。这个
·RB是细胞周期的关键负调节因子。
基因编码两个肿瘤抑制因子，p16（阴性
RB中种系突变的患者有1000倍
细胞周期蛋白依赖性激酶的调节因子）和p14（其中
增强p53功能）
·MDM2和CDK4，它们是细胞周期调节剂
抑制p53和RB功能分别是过度表达
压迫许多低级骨肉瘤。
值得注意的是，骨肉瘤在发病时达到峰值
在青春期快速增长的时候恍惚
最常发生在生长板区域
骨骼增长最快。扩散增加
在这些部位可能易患骨肉瘤。
形态学
骨肉瘤是笨重的肿瘤，呈砂砾状，灰白色
并且通常包含出血和囊性变性的区域
（图21.17）。肿瘤经常破坏周围的cor-
图21.15由随意互连的tra-组成的骨样骨瘤
tices并产生软组织肿块。它们广泛传播
编织骨的beculae由突出的成骨细胞镶边。该
在髓管中，渗透并取代骨髓。
血管化的疏松结缔组织填充了小梁间隙。
http://ebooksmedicine.net
810 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
(3)化疗。化疗量-
手术切除时发现的诱发坏死是一个重要原因。
预后发现。这些侵略性肿瘤扩散
血源性到肺部。虽然预后有
自化疗出现以来大幅改善
患者的5年生存率达到60%至70%
在初步诊断时没有可检测的转移，
转移，复发性疾病患者的结果，
或继发性骨肉瘤仍然很差。
软骨形成肿瘤
这些肿瘤的特征在于透明的形成
软骨。良性软骨肿瘤更多
常见于恶性。
骨软骨瘤
骨软骨瘤，临床上称为外生骨疣，是一种
良性软骨覆盖的肿瘤附着于
骨秆的底层骨骼。大约85%是
图21.17胫骨近端的骨肉瘤。棕褐色肿瘤充满
孤。其余部分被视为倍数的一部分
干端和近端骨干的大部分髓腔。它有
遗传性外生综合征（见后文）。孤立的骨骼－
通过皮层渗透，抬起骨膜，形成软组织
通常在青春期后期和
骨骼两侧的肿块。
成年早期，但多个骨软骨瘤成为
在童年时期很明显男人受到三次影响
比女性更常见。骨软骨瘤发展于
他们很少穿透骨板或进入骨板
软骨来源的骨骼，来自于形而上学
联合。
sis靠近长管状骨的生长板，特别是
形成类骨质基质或矿化骨
靠近膝盖（图21.19）。他们表现为增长缓慢
恶性肿瘤细胞是骨肉瘤的诊断
群众，如果他们撞击神经就会感到痛苦
（图21.18）。肿瘤性骨通常有细小的花边状配置
或者如果茎断裂了在许多情况下，它们被检测到
也可以以宽片或原始形式存放
偶然。在多个遗传性外生骨疣中，
小梁。肿瘤细胞的大小和形状各不相同（多形性)
躺着的骨头可能会弯曲和缩短，反映出来
并且经常具有大的深色核。奇怪的肿瘤
相关的骨生长障碍。
巨细胞，血管侵犯和坏死很常见。有丝分裂
活动很高，包括异常形式（例如，三极有丝分裂）
发病
遗传性外生骨疣与种系遗传有关
EXT1或EXT2基因的功能突变
随后遗失的野生型等位基因
临床课程
生长板的软骨细胞。减少表达
骨肉瘤采用多模式方法治疗
EXT1或EXT2也有零星骨质被观察
包括（1）新辅助化疗，
（2）手术，
软骨瘤。这些基因编码合成的酶
大小硫酸乙酰肝素糖胺聚糖。减少或
异常的糖胺聚糖可能会阻止正常的扩散
Hedgehog因素，是当地的监管机构
软骨生长，从而破坏软骨细胞的不同－
充实和骨骼发展。
形态学
骨软骨瘤是无柄或有蒂的，它们的范围很广
尺寸从1到20厘米。帽子由良性透明车组成-
tilage（图21.20）并被软骨膜覆盖在外周。
软骨具有无序生长板的外观
和新制造的软骨内骨化症
骨头形成头部和茎的内部。皮质
茎的合并与宿主骨的皮质合并 
图21.18由间变性产生的细胞状花边状图案
在骨软骨瘤和髓质的髓质之间的连续性
骨肉瘤中的恶性肿瘤细胞。注意异常的有丝分裂图
宿主骨。
（箭头）：
http://ebooksmedicine.net
骨肿瘤和肿瘤样病变811
AAKK
软骨
骨髓
图21.19骨软骨瘤的发展，从骨软骨向外生长开始。
图21.20骨软骨瘤。
（A）股骨远端产生的骨软骨瘤的射线照片（箭头）。（B）软骨帽具有组织学外观
紊乱的生长板状软骨。
临床课程
骨软骨瘤通常在此时停止生长
笛单极闲。癌找性瘤的治愈，但更多的
多发遗传性外生骨疣的患者（5%·
20%），骨软骨瘤发展为软骨肉瘤。
软骨瘤
软骨瘤是透明软骨的良性肿瘤
通常发生在软骨内源的骨骼中。他们出现了
在髓腔内（软骨瘤）或在
表面（juxtacortical软骨瘤）
1。
软骨瘤是
通常在20至50岁的个体中诊断出来。
通常，它们表现为孤立性干端病变
手脚的管状骨骼。射线照相
特征包括具有中心的外接透明度
不规则钙化，硬化边缘和完整的皮质
（图21.21）。Ollier病和Maffucci综合征是混乱的
以多个软骨瘤为特征的dersondro-
瘤病）。Maffucci综合征也与其他相关
罕见的肿瘤。
大多数大骨软骨瘤都是无症状的
atic并偶然检测到。偶尔，他们是
图21.21近节指骨的软骨瘤。射线可透过的结节
疼痛并导致病理性骨折。中的肿瘤
软骨中央钙化变薄，但不穿透皮质。
http://ebooksmedicine.net
812第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
软骨膜增多症可能很多很大，
，产生：
间充质类型。大约90%的软骨肉瘤·
严重畸形，特别是手指畸形。
mas是传统类型的。软骨肉瘤是关于
骨肉瘤的一半是常见的。传统的个人
发病
软骨肉瘤通常在40多岁或更老。
IDH1和IDH1中的杂合子功能突变的杂合子获得
这些肿瘤对男性的影响是女性的两倍。
IDH2基因，编码异柠檬酸脱氢酶-
透明细胞，特别是间充质变体
已经在症状软骨细胞中发现了这些病症
发生在儿童和年轻人身上。软骨肉瘤
和孤独的软骨瘤。
患有软骨瘤的患者
通常出现在轴向骨骼，特别是骨盆，
综合症是马赛克，仅包含IDH突变
肩膀和肋骨。与良性软骨瘤不同，远端
整个身体中正常细胞的一部分。
四肢很少涉及。在成像，钙化
这些突变赋予IDH新的酶活性
软骨可能是絮状密度的焦点
导致2-羟基戊二酸合成的蛋白质。如
破坏皮质并形成软组织肿块。大约15%
在第6章讨论，这个所谓的“oncometabolite”inter-
常规软骨肉瘤是继发性的
具有DNA甲基化调节作用的feres
来自先前存在的软骨瘤或骨软骨瘤。
在某些神经胶质肿瘤和一部分急性髓细胞中
发病
白血病。
虽然软骨肉瘤在遗传上是异质的，
已经确定了一些可重现的异常。
形态学
软骨肉瘤多发生骨软骨瘤
软骨瘤通常小于3厘米，并且是灰色的
综合征表现出EXT基因的突变，两者都有
蓝色和半透明。它们由界限分明组成
软骨瘤病相关和散发性软骨肉瘤
含有良性软骨细胞的透明软骨结节（图
可能有IDH1和IDH2突变。COI-的突变
21.22）。结节的周边部分可能会发生内－
lagenCOL2A1基因和CDKN2A肿瘤的沉默
软骨骨化，中心可以钙化和梗塞。顺
dromic enchondromas有时更多细胞
非典型性比散发性软骨瘤。
形态学
常规软骨肉瘤是大体积肿瘤
临床课程
由闪亮的灰白色，半透明的卡蒂结构组成
lage，以及凝胶状或粘液样区域（图21.23A）。斯波蒂
软骨瘤的增长潜力是有限的。
，治疗
通常存在钙化，并且可能出现中心坏死
取决于临床情况，通常包括
创造囊性空间。肿瘤通过皮质扩散
观察或刮宫。孤独的软骨瘤很少
进入周围的肌肉或脂肪。组织学上，软骨浸润-
经历肉瘤转化，但那些相关
追踪骨髓空间并截留正常的骨小梁
患有软骨膜增多症的情况更频繁。Individu-
（图21.23B）。肿瘤细胞数，细胞异型性和细胞异常
患有Maffucci综合征的人也有发展的风险
有丝分裂活动，分为1到3级.1级
其他肿瘤，包括脑胶质瘤。
肿瘤具有相对较低的细胞性，软骨细胞具有
软骨肉瘤
具有小核仁的丰满囊泡核。相比之下，3年级
软骨肉瘤的特点是细胞性高，极端
软骨肉瘤是产生的恶性肿瘤
软骨。它们被细分为常规（hya
具有奇异肿瘤巨细胞和有丝分裂的多形性。
线软骨生成），去分化，透明细胞，和
抑制基因通过DNA甲基化也是相对的
常见于散发性肿瘤。
临床课程
软爱病廣蕨表瘤务癫预测果，
其中1级肿瘤的5年生存率为80%
3级肿瘤占43%。1级软骨肉瘤
很少转移，而70%的3级肿瘤扩散
血源性，特别是肺部。治疗
常规软骨肉瘤是广泛的手术切除术。
间充质和去分化肿瘤也是
切除并另外用化学疗法治疗
因为他们更具侵略性的临床课程。
不明原因的肿瘤
尤因肉瘤
图21.22由软骨软骨结节组成的软骨瘤
尤文肉瘤是由原始肉瘤组成的恶性肿瘤
通过一层薄薄的反应骨。
圆形细胞具有不同程度的神经外胚层
http://ebooksmedicine.net
骨肿瘤和肿瘤样病变813
图21.23软骨肉瘤。（A）透明和粘液样软骨的结节渗透整个髓腔，通过皮质生长，和
分化和特征分子标记
比淋巴细胞略大且粘性更强（图21.24）。
（见后文）。以前归类为原始神经的实体
它们的细胞质很少，因为它可能看起来很清楚
roectodermal肿瘤（PNET）和Askin肿瘤已经
含有丰富的糖原。Homer-Wright玫瑰花结（圆形组合)
统一为尤文肉瘤的单一类别。
可以存在并指示具有中央纤维核心的细胞
尤文肉瘤约占10%
更大程度的神经外胚层分化。肿瘤
原发性恶性骨肿瘤并遵循骨肉瘤
细胞不会产生骨骼或软骨。
作为儿童第二常见的骨肉瘤。
在所有骨肉瘤中，尤文肉瘤有年轻的-
平均年龄（80%小于20岁）
年份）。男孩的受影响程度略高于
临床课程
女孩，高加索人有偏爱。肿瘤
尤文肉瘤是用恶性肿瘤治疗的侵袭性恶性肿瘤
通常出现在长管状骨的骨干中但是
新辅助化疗后手术切除
20%是额外的。他们表现为痛苦的扩大
有无辐射。用化疗，5年
群众，受影响的地方经常温柔，温暖，
50%的患者存活率为75%，长期治愈为50%
肿了平片显示破坏性裂解
可能。
具有渗透边缘的肿瘤延伸到周围
圆形软组织。特征性骨膜反应
巨细胞瘤
产生沉积在洋葱皮中的活性骨层
巨细胞瘤之所以如此命名，是因为多核细胞
时尚。
破骨细胞型巨细胞主导组织学。它是-
几乎完全影响的局部侵袭性肿瘤
发病
成年人。巨细胞瘤在长期的骨中出现
绝大多数（85%）尤文肉瘤含有一种－
骨骼，最常见的是股骨远端和胫骨近端。
anced（11;22）（q24;q12）易位生成框内
这些肿瘤在关节附近的典型位置经常发生
将染色体22上的EWSR1基因与FLI1融合
染色体11上的基因。变异易位融合
EWSR1对ETS转录因子的其他成员
家庭。EWS融合蛋白如何促进转化
mation仍未解决；对转录的影响，RNA
拼接，细胞周期机制都是亲
构成。同样，原产地仍然是
tiffied;主要候选者是间充质干细胞
和原始的神经外胚层细胞。
形态学
尤文肉瘤通常在髓腔内侵入
皮质，骨膜和软组织。肿瘤柔软，棕褐色
白色，并且经常包含出血和坏死区域。
它是儿童中发现的小的圆形蓝细胞肿瘤之-
（第七章）。像这组其他肿瘤一样，尤因肉瘤
由均匀的小圆形细胞组成
图21.24尤文肉瘤由小圆形细胞片组成
少量清晰的细胞质。
http://ebooksmedicine.net
814第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
引起关节炎样症状。偶尔，他们会出席
伴有病理性骨折。
发病
实验证据表明，肿瘤细胞有
巨细胞瘤是成骨细胞前体，代表
仅发送了肿瘤中的少数细胞。neoplas-
tic细胞表达高水平的RANKL，促进
正常破骨细胞的增殖和分化
破骨细胞的前体。破骨细胞反过来导致
局部但高度破坏性的骨吸收。
形态学
巨细胞瘤经常破坏上覆的皮质，产生
膨胀的软组织肿块，由一层薄薄的反应性外壳描绘出来
骨（图21.25）。总的来说，它们是红褐色的质量，
经常发生囊性变性。显微镜下，肿瘤
图21.26显示多核巨大细胞的巨细胞瘤
明显缺乏骨骼或软骨，由许多组成
细胞与背景单核基质细胞。
具有100个或更多核均匀的破骨细胞型巨细胞，
卵圆形单核肿瘤细胞介于两者之间（图21.26）
没有性别偏好。它最常发生在
长骨的干端和骨骼的后部元素
椎体。疼痛和肿胀很常见。
临床课程
放射学上，ABC通常是-
一个古怪的，扩展-
巨细胞瘤通常用刮除术治疗，但是
ile，裂解，干端病变，具有明确的边缘
40%至60%在当地复发。高达4%的肿瘤转移至
（图21.27A）。计算机断层扫描和磁共振
肺部，但这些有时会自发消退
nance成像可以证明内部隔垫和char-
他们很少致命。RANKL抑制剂Denosumab，
流体液体水平（图21.27B）。
已经显示出治疗巨细胞瘤的希望。
发病
动脉瘤性骨囊肿
主要ABC的纺锤形细胞经常变形
动脉瘤性骨囊肿（ABC）是一种良性肿瘤特征-
导致染色体17p13的重排
多个充满血液的囊性空间。ABC
将USP6的编码区与调控区融合
通常发生在生命的前20年并且具有
在骨骼中高度表达的基因元素
爆炸，导致USP6过度表达。USP6 编码
一种从亲中去除泛素残留的酶
teins （deubiquitinase）。建议增加
USP6表达增强转录本的活性-
重刑因子NF-KB.增加NF-KB的活性可L以upregu-
晚期基质金属蛋白酶，导致囊性吸收
骨头
形态学
动脉瘤性骨囊肿由多个充血囊肿组成
由薄而棕褐色的隔膜隔开的空间（图21.28）。隔膜
由丰满的均匀成纤维细胞组成，多核
破骨细胞样巨细胞和活性编织骨，但它们是
不被内皮细胞覆盖。
临床课程
ABC的治疗是外科手术。刮宫是有效的
复发风险低。
病变模拟原发性肿瘤
非骨化纤维瘤
图21.25射线照相，近端排骨的巨细胞瘤是预先
主要裂解，膨胀，破坏皮质。病理性的
非骨化纤维瘤（NOF）是一种良性的，可能是反应性的
骨折也存在。
可能存在的间充质，间充质增生
http://ebooksmedicine.net
骨肿瘤和肿瘤样病变815
图21.27（A）冠状位计算机轴向断层扫描显示胫骨偏心动脉瘤骨囊肿。软组织成分由薄薄的描绘
反应性骨膜下骨的边缘。（B）轴向磁共振图像显示特征性流体－液体水平（箭头）。
多达50%的2-25岁儿童和青少年
纤维发育不良
年份。它与同义纤维皮层缺陷或
纤维异常增生是一种类似的良性肿瘤
干端纤维缺损如果局限于皮质或皮质
骨组织的局部发育停滞。
髓质，分别。绝大多数人出现了偏心
病变在骨骼发育期间出现，并且它们
cit在股骨远端和近端的干端
出现在几个独特但有时重叠的
胫骨。平片显示出明显划分的椭圆形
临床模式：
长轴平行于皮质的射线可透性（图
·单一性：单个骨的受累
21.29) 。
该研究结果对于普通放射线具有足够的特
·多发性骨折：涉及多个骨骼
很少需要活组织检查的图像。NOF形成灰色
含有成纤维细胞和细胞的黄棕色细胞病变
巨噬细胞。细胞学上无味的成纤维细胞是自由的
安排在storiform（风车）图案，和
巨噬细胞可以采取聚集细胞的形式
泡沫状细胞质或多核巨细胞（图21.30）。
Hemosiderin通常存在。大多数小型NOF
在几年内经历自发解决。
图21.28动脉瘤性骨囊肿，周围有充满血液的囊性空间
通过含有增殖成纤维细胞的纤维壁，反应性编织骨，
图21.29胫骨远端干端的非骨化纤维瘤
和破骨细胞型巨细胞。
由硬化边缘包围的偏心分叶射线可透性。
http://ebooksmedicine.net
816 第21 章骨骼，关节和软组织肿瘤
多发性纤维异常增生可能继续引起
进入成年期的问题。如果它涉及肢体腰带，
它可能导致严重的畸形和骨折。该
McCune-Albright综合征通常与preco-
虔诚的性发育，
最常见于女孩。skel-
etal表现与其他多体性一样进行管理
纤维异常增生，而内分泌疾病则是
医学治疗。
转移性肿瘤
转移性肿瘤大大超过原发性骨骼
癌症。肿瘤扩散至骨的途径包括
(1)
直接延伸，！
（2）淋巴或血源性传播
国家，和（3）脊柱内播种（通过Batson丛
图21.30良性梭形细胞产生的Storiform图案，分散
静脉）。任何癌症都可以扩散到骨骼，但在成年人中更多
破骨细胞型巨细胞特征性纤维皮质缺损。
超过75%的骨骼转移来自于癌症
前列腺，乳房，肾脏和肺。在儿童，
，metas-
骨骼来源于神经母细胞瘤，肾母细胞瘤，
和横纹肌肉瘤。
骨骼转移通常是多灶性的并且涉及
·Mazabraud综合征：纤维异常增生和软组织
轴向骨架，特别是脊柱。该
粘液瘤
转移的影像学表现可能纯粹是溶解性的
·McCune-Albright综合征：多发性纤维异常-
（骨破坏），
纯粹急（骨形成)
或混合的。
plasia，cafe-au-lait皮肤色素沉着和内分泌
转移性癌细胞之间的双向相互作用
异常，特别是性早熟
和原生骨细胞解释了mani的变化
骨基质中的巨星。肿瘤细胞分泌物质
发病
例如前列腺素，细胞因子和PTH样肽
所有上述变体均来自体细胞
在成骨细胞和基质细胞上调RANKL
GNAS1中的功能获得性突变，
，也是基因
从而刺激破骨细胞活性。同时，
在垂体腺瘤中发生突变（第20章）。变异
基质释放支持肿瘤细胞生长
tions产生组成型活性G，蛋白质
结合的生长因子（例如，TGF-β
，IGF-1和FGF）作为骨
通过增加细胞水平来促进细胞增殖
被吸收了。分泌WNT蛋白的肿瘤细胞刺激
CAMP。表型取决于胚胎的阶段-
成骨细胞骨形成可能会产生硬化
获得突变时的起源和命运
转移。
含有突变的细胞。
个突变期间
骨转移的存在带来预后不良
早期胚胎发生产生McCune-Albright syn-
SIS。治疗选择包括全身化疗，
drome，而在形成期间或之后的突变
辐射和双膦酸盐。手术可能是必要的
成骨细胞前体中的骨架导致单核细胞
稳定病理性骨折。
纤维异常增生。骨骼表现源于
CAMP介导的正常成骨细胞中断
分化。
形态学
纤维异常增生的病变受到很好的限制，
髓质，大小不一。较大的病变扩大和
扭曲骨头。病变组织由曲线组成
编织骨小梁被中度细胞包围
成纤维细胞增殖。小梁缺乏突出的骨·
爆冷（图21.31）。囊性变性，出血，
泡沫巨噬细胞是其他常见的发现。
临床课程
单发性纤维异常增生常常停止扩大
生长板关闭的时间。病变经常发生
无症状，通常偶然发现，但它
图21.31 由编织的曲线小梁组成的纤维异常增生
可能导致疼痛，骨折和肢体长度的差异。
骨骼缺乏明显的成骨细胞边缘并且在背景中出现
通过刮除术治愈症状性病变。
纤维组织
http://ebooksmedicine.net
关节炎817
摘要
是一种恶性成骨细胞的侵袭性肿瘤，主要是
发生在青少年身上。
骨肿瘤和肿瘤病变
·软骨形成：骨软骨瘤是一种外生骨疣
原发性骨肿瘤根据细胞分类
一个软骨帽。散发性和综合症形式起源于
原产地或它们产生的基质。剩下的
EXT 基因突变。软骨瘤是良性肿瘤
根据临床病理特征分组。最主要的
产生透明软骨，通常以数字形式出现。Chon-
骨肿瘤是良性的。转移，特别是来自肺部的转移，
肉瘤是软骨样细胞的恶性肿瘤
泰特，肾脏和乳房比初级更常见
涉及成人的轴向骨骼。
骨肿瘤。
·尤文肉瘤是侵袭性，恶性，小圆形细胞
主要骨肿瘤的主要类别包括
肿瘤最常与t相关（11;22）。
·骨形成：成骨细胞瘤和骨样骨瘤组成
·纤维异常增生是由..引起的疾病的一个例子
良性成骨细胞合成类骨质。骨肉瘤
在开发过程中发生的功能获得性突变。
接头
关节允许移动，同时提供机械稳定性
导致滑膜的结构和功能衰竭
吴春明。它们被分类为固体（nonsynovial）和cavi-
关节。它是关节最常见的疾病。虽然
tated（滑膜）。
实心关节，也称为synarthroses，
术语骨关节炎意味着炎症性疾病
提供结构完整性，并允许最小的移动-
被认为是一种内在的软骨疾病
换货。他们缺乏一个联合空间，并按照分组
软骨细胞对生化和机械有反应
结缔组织的类型(纤维组织或软骨）
应力导致基质的破坏和
桥接骨头的两端。纤维的synarthroses
修复失败。尽管如此，
毫无疑问
包括颅缝线和根部之间的结合
炎症介质（后面描述）的释放
牙齿和颚骨。软骨性关节炎（同义词
由关节损伤引发并使病情恶化
（软骨）是由两者之间的交流所代表的
损伤。
胸骨和肋骨以及骨盆之间的骨骼。
在大多数情况下，OA显得阴险，没有
相比之下，滑膜关节具有允许的关节空间
明显的起始原因，作为一种老化现象（idio-
适用于广泛的运动。滑膜包围
病理性或原发性骨关节炎）。在这些病例中的疾病
这些关节。膜由A型滑膜衬里
通常是少关节的（影响很少的关节）。大约5%
细胞是吞噬细胞的特化巨噬细胞
在某些情况下，OA出现在年轻人身上
活动和B型滑膜细胞类似于纤维-
诱发情况，如关节畸形，前一种情况
爆炸和合成透明质酸和各种蛋白质。
关节损伤，或潜在的全身性疾病
滑膜衬里缺少基底膜
关节处于危险之中 在这些环境中
口，这种疾病被称为次要疾病
允许有效的营养，废物和
骨关节炎。
OA的患病率呈指数增长
血液和滑液之间的气体。
。滑液是
超过50岁，
约有40%的人比年龄大
含有透明质酸的血浆滤液
70受影响。
滑膜细胞充当粘性润滑剂并提供
关节软骨的营养。
发病
透明软骨理想地是一种独特的结缔组织
OA的病变源于关节的退化－
适合作为弹性减震器和磨损
软骨及其无序修复。关节软骨
抗性表面。它缺乏血液供应，
，淋巴排出-
用作低摩擦表面，将负载传递给
年龄和神经支配。透明软骨由
底层骨骼。软骨抵抗压迫通过
水（70%），I型胶原蛋白（10%）
，蛋白多糖（8%），
细胞外基质的粘弹性（原理）
和软骨细胞。胶原蛋白抵抗拉伸应力和
pally!型胶原蛋白，蛋白多糖和水）分泌
传输垂直载荷。水和蛋白多糖抗拒
通过软骨细胞。重复的生物力学应力贡献
压缩和限制摩擦。软骨细胞合成
用于开发OA，但包括遗传因素
大小基质以及酶消化它。软骨
编码基质成分和信号传导的基因
细胞以非活性形式分泌降解酶
分子，也发挥作用。这些因素被认为是
用酶抑制剂富集基质。
容易导致软骨细胞损伤，而这又会导致软骨细胞损伤
细胞外基质的改变（图21.32）。虽然
软骨细胞增殖并持续合成
关节炎
分泌蛋白多糖，降解最终超过
合成，以及蛋白多糖的组成变化
骨性关节炎
随着疾病的进展。同时，MMPs分泌
软骨细胞降解I型胶原蛋白网络。Cyto-
骨关节炎（OA)
），也称为退行性关节
来自软骨细胞和syno-的kines和diffusible因子
疾病的特点是软骨退化
小瓶细胞，特别是TGF-β（诱导MMPs），TNF，
http://ebooksmedicine.net
818第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
前列腺素和一氧化氮已被牵连入
表现为颗粒状软关节面。最终，全部－
OA（图21.32）。慢性，低水平的炎症有助于
软骨的厚度部分脱落。移位了
随着疾病的进展。最终，chon-
软骨和软骨下骨碎片滚入关节，
细胞损失和严重退化的基质标志着晚期
形成松散的身体（关节老鼠）。暴露的软骨下
疾病的阶段。
使它成为可能
临床课
抛光象牙（骨刺）的外观（图21.33）。小
通过关节骨的骨折是常见的，而且
形态学
骨折间隙允许滑液被迫进入subchon-
dral区域在单向，球阀状机构形成
在OA的早期阶段，软骨细胞增殖，形成
纤维壁囊肿。生长（骨）发育在
集群。同时，基质的含水量增加
关节面的边缘并由纤维软骨覆盖
并且蛋白多糖的浓度降低。通常
和逐渐骨化的透明软骨。通常是滑膜
水平排列的型胶原纤维被切割，产量-
只有轻微的充血和纤维化，它可能散了
关节面有裂隙和裂隙（图21.33）。这个
慢性炎症细胞。
1. CHONDROCYTE伤害
遗传
生物力学
原发性OA通常出现在患者身上
滑膜
50多岁。如果一个年轻人有重要的OA表现，
应该寻找一些根本原因。煤焦
O
症状包括伴随着恶化的关节疼痛
使用，晨僵，cre，和范围的限制
软骨细胞
运动骨－对脊柱孔的撞击
O
植物导致颈部腰部神经根压缩-
sion和神经根疼痛，肌肉痉挛，肌肉菱缩，
和神经缺陷。关节通常涉及
包括臀部（图21.34），膝盖，
下腰椎和下颌
椎弓根，近端和远端指间关节
的手指，第一掌腕关节和第-
—个tarso-
跖骨关节。Heberden节点，突出的骨赘
2.早期骨关节炎
远端指间关节，在女性中很常见（但是
不是男人）。随着时间的推移，可能会发生关节畸形，但不同
PGE 
.NO.TNE
TGF-β
类风湿性关节炎（下文讨论），关节融合不
发生（图21.35）。检测到疾病严重程度
然而，在射线照相方面，与...无关
IL-8
痛苦和残疾。仍然没有令人满意的手段
BMP
MMPs聚集蛋白聚糖酶
预防原发性OA，并没有有效的方法
软骨细胞
降级
阻止其进展治疗包括管理
降级
增殖
胶原
疼痛，NSAIDs减少炎症，关节内
蛋白聚糖
皮质激素，活动改变，对于严重的病例，
关节置换术。
类风湿关节炎
类风湿性关节炎（RA）是一种慢性炎症
3.晚期骨关节炎
主要发作的自身免疫性疾病
关节，产生非成熟的增生
软骨细胞
和炎性滑膜炎。RA经常进步到
退出
细胞凋亡
破坏关节软骨，在某些情况下
关节强直（粘连）。关节外病变
可能发生在皮肤，心脏，血管和肺部。该
软骨下
在美国的患病率约为1%，并且
骨骼变化
女性比男性多三倍。该
高峰发病率是在生命的第三到第五十年。
图21.32骨关节炎（OA）的示意图。OA被认为是初始的
发病
由软骨细胞损伤（1）在遗传易感患者中引导
与其他自身免疫性疾病一样，遗传易感性
细胞外基质的变化。（2）虽然软骨细胞可能会
终身并试图修复受损的基质，持续降解
和环境因素有助于发展，
在早期OA中超过修复。（3）晚期OA由两种基质的丢失证明
进展和疾病的慢性。病理性的
和软骨细胞有软骨下骨损伤。
变化由针对自身抗原的抗体介导
http://ebooksmedicine.net
关节炎819
图21.33骨关节炎。(A）关节软骨特征性纤维性额动的组织学证明。（B）Eburnated关节面暴露
软骨下骨（1），软骨下囊肿（2）和残余关节软骨（3）。
和细胞因子引起的炎症，主要是
·RANKL在活化的T细胞上表达刺激骨-
由CD4+T细胞分泌（图21.36)
碎屑和骨吸收。
CD4+T辅助（T）细胞可以启动自身免疫
·来自巨噬细胞的TNF和IL-1刺激常驻
可能是通过与关节炎患者反应而在RA中的反应
滑膜细胞分泌破坏透明的蛋白酶
微生物或化学修饰的自身抗原。T
软骨。
细胞产生刺激其他炎症的细胞因子
细胞影响组织损伤：
其中，TNF最为坚定地牵连其中
·来自T1细胞的IFN-激活巨噬细胞和syno-
RA的发病机制和TNF拮抗剂已被证实
小瓶细胞。
是治疗疾病的有效方法（见后文）。
·来自T，17细胞的L-17募集中性粒细胞和单核细胞。
RA的滑膜含有生发中心
继发性卵泡和丰富的浆细胞
产生抗体，其中一些可能反对自我
抗原。检测到许多血清自身抗体
患者对瓜氨酸化肽具有特异性，其中argi-
九个残基翻译后转化为瓜氨酸。
在RA中，抗体与瓜氨酸化纤维蛋白的复合物
gen,
I型胶原，α-烯醇酶和波形蛋白沉积
关节。证据表明，抗瓜氨酸化
蛋白质抗体（ACPA）与T细胞结合
对瓜氨酸化蛋白的反应导致疾病
慢性。大约30%的RA患者没有
ACPA在血液中。大约80%的患者有血清
与Fc部分结合的lgM或lgA自身抗体
他们自己的lgG。这些自身抗体被称为rheu-
matoid因子也可能在关节中沉积为免疫
虽然它们并非均匀存在，但它们仍然存在
RA患者可以在没有患者的情况下发现
疾病。
据估计，发生RA的风险为50%
与遗传易感性有关。在HLA 类
I基因座与ACPA阳性RA相关。证据
表明瓜氨酸化蛋白上的表位，vincu-
林，
模仿许多微生物上的表位，是目标
通过诱发HLA-DQ呈现CD4+T细胞
等位基因。与RA相关的第二个基因PTPN22编码a
蛋白酪氨酸磷酸酶被假定抑制
T细胞激活。许多其他遗传协会都有
有报道。
图21.34髋关节严重骨关节炎。关节间隙变窄，并且
许多候选环境因素的抗原
有软骨下部硬化，散在的卵圆形透亮囊肿和
促进自身免疫已被假定。至少
周围骨赘（箭头）。
70%的RA患者血液中有ACPA，可能
http://ebooksmedicine.net
820 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
骨性关节炎
类风湿关节炎
炎
骨的
软骨下
纤维
骨刺
硬化
如目
关节僵硬
骨赘
没有关节强直
变瘦了
侵蚀
骨的
软骨
关节僵硬
软骨下
囊肿
图21.35类风湿性关节炎和骨关节炎的形态学特征比较。
在炎症期间产生。感染等侮辱
易感基因
环境因素
(HLA，其他)
(例如，感染，吸烟)
（包括牙周炎）和吸烟可能促进citrul-
自我蛋白质的吸收，创造触发的新表位
自身免疫反应。
炎症局限于关节，招募
容忍失败，
酶改性
（例如，瓜氨酸化)
巨噬细胞和触发激活和/或增殖
不受控制的淋巴细胞
激活
自身蛋白质
滑膜细胞，软骨细胞和成纤维细胞。该
蛋白水解酶和细胞因子的产生
软骨的破坏，并通过增加
破骨细胞活性，骨（图21.36）。
T细胞和B细胞对自身抗原的反应
（包括关节组织中的抗原）
形态学
RA通常表现为对称性关节炎主要影响－
细胞
细胞
抗体
手和脚的小关节。滑膜，滑膜
变得水肿，变厚，增生，变形
它的光滑轮廓由精致的球状绒毛覆盖
淋巴细胞，抗体和免疫复合物进入关节
（图21.37A-B）。特征性组织学特征包括（1）
→
滑膜细胞增生和增殖：（2）致密的炎症－
成纤维细胞
CD4+辅助T细胞，B细胞，血浆的成熟浸润
释放
蛋白酶和
软骨细胞
>增殖
细胞，树突细胞和巨噬细胞（图21.37C）；（3）增加
细胞因子
滑膜细胞
血管生成引起的血管分布：（4）中性粒细胞和聚集体
在滑膜和关节表面组织纤维蛋白的门；（5)
激活
底层骨中的破骨细胞活动，允许滑膜
渗入骨骼，导致关节周围糜烂和分裂
软骨囊肿。总之，上述变化产生了
Pannus形成
一个血管：质量水肿滑膜，炎症细胞，
破坏骨骼
肉芽组织和在关节上生长的成纤维细胞
和软骨
软骨并导致其侵蚀。在未经治疗的病例中
血管可以弥补骨骼形成纤维性强直，这
图21.36类风湿病发病机制的主要过程
可能后来骨化为骨性强直（图21.35）。
关节炎。
类风湿结节是不常见的表现
RA并且通常发生在包括皮下组织的皮下组织中
前臂，肘部，枕骨和腰眠部。在显微镜下，
它们类似于坏死性肉芽肿（图21.38）。很少，RA可以
涉及肺部（类风湿结节，间质性肺病）。
http://ebooksmedicine.net
关节炎821
正常
类风湿
联合
联合
滑膜
巨噬细胞
血管
细胞
免疫的
复合
树突状
软骨
中性粒细胞
细胞
淋巴细胞
图21.37类风湿性关节炎。（A）关节病变的示意图。（B）低放大倍数显示明显的滑膜肥大并形成绒毛。
伴侣关节炎。Nat RevImmunol 2:364.2002。）
临床课程
进行性关节肿大，范围缩小
RA可以区别于其他形式的polyarticu-
追求慢慢上升和下降过程的动作。
ACPA和ACPA存在引I起的炎症性关节炎
在少数患者中，特别是那些缺乏RF和患者的患者
通过特征性影像学表现。大约一半
ACPA，这种疾病可能会稳定甚至退化。
患者，RA开始缓慢，阴险地与不适，
肌腱，韧带和场合的炎症-
疲劳和全身性肌肉骨骼疼痛。后
相邻的骨骼肌经常伴随着
几个星期到几个月，关节就会卷入其中。该
关节炎并产生特征性尺骨偏离
关节参与的模式通常是对称的
手指的伸展和手指的屈伸过度伸展
手脚，手腕，脚踝，肘部和膝盖都是
(swan-neck畸形，boutonniere畸形）。无线电-
最常受影响。掌指和掌骨
图形标志是关节渗出和关节
经常涉及近端指间关节（in
骨质减少伴有糜烂和关节间隙变窄
与OA形成对比，见前文）
和关节软骨的损失（图21.39）
涉及的关节肿胀，温暖和疼痛。在
RA的治疗包括皮质类固醇，其他
与OA相比，患者上升时关节僵硬
免疫抑制剂，如甲氨蝶呤，以及大多数
早上或不活动。典型的病人
值得注意的是，TNF拮抗剂。然而，抗TNF剂是
没有治愈，患者必须维持TNF
拮抗剂以避免疾病发作。长期治疗
与TNF拮抗剂携带的风险增加
与结核分枝杆菌等生物结合。
青少年特发性关节炎
幼年特发性关节炎（JIA）是一个异质性组
与关节炎一起出现的不明原因的疾病
在16岁之前并且持续至少6周。在con
在IA中对RA的描述：（1）少关节炎更常见，
(2）全身性疾病较为频繁，（3）关节较大
受影响的次数多于小关节，（4）类风湿
结节和类风湿因子通常不存在，并且
(5）抗核抗体（ANA）血清阳性是常见的。
发病机制尚不清楚，但与成人RA相似；
风险因素包括HLA和PTPN22变体。
。也，
像成年人RA一样，JIA的伤害似乎是由
1和T，17细胞和细胞因子由这些和
其他炎症细胞。治疗与成人相似
RA在使用IL-6受体抗体方面取得了
些成功
图21.38由中央坏死组成的类风湿结节
身体形式的身体。JIA的长期预后是
栅栏组织细胞
变化很大。虽然很多受影响的人都有
http://ebooksmedicine.net
822 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
反应性关节炎由三联症关节炎定义，非
淋菌性尿道炎或宫颈炎，以及结膜炎。最
受影响的人是20多岁或30多岁的男性，
，甚至更多
超过80%是HLA-B27阳性。可能是这种疾病
由先前引发的自身免疫反应引起
感染泌尿生殖系统（衣原体）或
胃肠道（志贺氏菌，沙门氏菌，耶尔森氏菌，坎比－
lobacter）。在尿道炎或腹泻的几周内，
患者经历腰痛。脚踝，膝盖和脚踝
脚最常受影响，通常是不对称的
图案。患有严重慢性病的病人涉及一
与强直性无法区分的脊柱
炎。
传染性关节炎
关节可能会被血源性传播感染
国家，通过皮肤直接接种，或从
从软组织脓肿或骨髓炎传播。
传染性关节炎可能是严重的，
因为它可以
导致快速，永久的关节破坏。
化脓性关节炎
导致急性化脓性关节炎的细菌感染
通常通过血液进入远处的关节
恩惠传播。然而，在新生儿中，连续传播
从潜在的骨骨髓炎可能发生。H。
图21.39手部类风湿性关节炎。特色功能包括
笑尚关尺骨
滋关节金蕉色葡萄球菌是童龄此童静地蔓代理人
手指漂移。
和成人，并且淋球菌在晚期期间普遍存在
青春期和成年期。患有镰状细胞的个体
疾病很容易感染沙门氏菌。这些联合
慢性病，只有约10%发展严重功能
除淋球菌外，感染对性别的影响相同
失能。
关节炎，主要见于性活跃的女性。
补体成分不足的个体
血清反应性脊柱关节病
（C5，C6，C7或C9）易受播散性gono-的影响
coccal感染，因此关节炎。
脊柱关节病是一组异质性的
经典的演讲是突然发展
具有以下特征的疾病：
种急性疼痛，
温暖和肿胀的关节，有一个
·没有类风湿因子
限制运动范围。发
发烧的系统发现，leu-
·韧带附件的病理变化
细胞增多，沉降率升高是常见的。在
而不是滑膜
90%的非淋菌性病例，感染仅涉及一例
·参与骶骼关节，
，有或没有其他
单关节，最常见的是膝关节，随后是减量
关节
髋部，肩部，肘部，手腕和躯干的频率
·与HLA-B27结合
锁骨关节。更常涉及轴向关节
·骨质增生导致关节强直 (关节融合)
吸毒者。如果它产生纯粹的联合愿望是诊断
可以识别致病因子的流体。如
表现是免疫介导的并且是
前面提到过，软骨的修复潜力有限，所以
由可能针对的T细胞反应引起的
及时识别和有效的抗微生物治疗
一种不明确的抗原，可能是传染性的，可能会交叉
对防止永久性关节破坏至关重要
与肌肉细胞表达的抗原反应-
等系统。
莱姆关节炎
强直性脊柱炎，！
原型脊柱炎
炎症，导致关节软骨和骨质的破坏
莱姆关节炎是
一种主要的节肢动物传播疾病
关节强直，牛
特别是骶骼关节。这种病
美国，主要影响新英格兰
在第二和第三十年成为症状
和大西洋中部各州，但地理范围和地区
生活如腰痛和脊柱不动。参与
dence正在增加。它是由感染引起的
周围关节，如臀部，膝盖和肩膀，
螺旋体Borrelia burgdorferi ，B
由鹿传播
发生在至少三分之一的受影响个体中。Approx-
lxodesricinus复合体的蜱虫。以其经典形式，莱姆
目前90%的患者都是HLA-B27阳性，但如何
疾病逐渐涉及多器官系统
B27等位基因对该病的贡献尚不清楚。反
通过三个临床阶段（图21.40）。
最初的感染
IL-17抗体在该疾病中显示出一些功效。
皮肤或早期局部化的阶段后面是一个
http://ebooksmedicine.net
关节炎823
早
早期传播
迟发的
Sta
属地化
Spirochetemia
细菌可检测到
在血液中
lgG抗体
IgM抗体
晚期免疫反应
早期免疫
响应
发热
红斑
晚期肌肉骨骼疾病
晚期神经系统疾病
迁移皮疹
后处理莱姆，
早期疾病
疾病综合症
颅神经麻痹
神经莱姆
脑膜炎
心肌炎
3
五
6
7
8
10
11
12
感染后几个月
图21.40莱姆病通过三个临床可识别的阶段进展：早期局部化，早期传播和晚期持续性。虽然最初的mani
festations直接来自螺旋体感染，后来的体征和症状很可能是免疫介导的。（图片由Charles Chiu博士改编，大学
加州旧金山，旧金山，加利福尼亚。经许可使用。）
早期传播阶段涉及皮肤，颅神经，心脏，
焦磷酸盐脱水（pseudogout）和碱性钙
和脑膜。如果不治疗，关节炎，尤其是关节炎
磷酸盐。外源晶体，如硅树脂，聚乙烯－
膝盖，感染后数周至数月。
烯和用于假体关节的甲基丙烯酸甲酯，和
目前，关节炎的发生率不到10%
可能导致积累的碎片随着侵蚀而累积
因为大多数患者在早期治愈。
在局部关节炎。晶体通过触发产生疾病
暴发想男还移睡笑理终6菜姆英书炎）
消除软骨的炎症反应。
持续数周至数月。螺旋体只能是识别
痛风
大约25%的关节炎患有关节炎，但诊断结果却很多
痛风的特点是急性关节炎的短暂发作
可以通过抗伯氏疏螺旋体抗血清学检测确认
由内部和周围沉积的尿酸盐晶体引发
身体。莱姆病的治疗包括抗生素
关节。痛风是主要的还是次要的
对Borrelia 有活动的ics。固化率为90%
潜在的疾病，常见的特征是尿酸过多
用标准方案实现。疫苗正在进行中
组织和体液中的酸。在初级形式（90%
发展。然而，慢性关节炎是抗生素
(病例），痛风是该病的主要表现
难治性可在晚期播散阶段发展。在很多
原因通常是未知的。
对于这些患者，在关节中无法检测到疏螺旋体
甚至通过PCR流体。有人建议细胞（eSpe
发病
特别是T1）和对疏螺旋体外表面的体液反应
高尿酸血症（血浆尿酸盐水平高于6.8mg/dL）是
蛋白A可能引I发这种晚期的自身免疫性关节炎。该
痛风发展的必要但不充分。
慢性表现，除关节疼痛外，还可包括
尿酸代谢可归纳如下：
非特异性症状 (疲劳，认知投诉）
·合成。尿酸是嘌呤分解代码的最终产品
众所周知的治疗后莱姆病综合症
LISM。增加的合成通常反映一些异常-
(PTLDS)
嘌呤生产中的诡异。嘌呤的合成
感染的滑膜表现出明显的慢性滑膜炎
反过来，核昔酸涉及两条相互连接的途径。
滑膜细胞增生，纤维蛋白沉积，mononu-
在从头途径中，嘌呤核苷酸是同义词
透明细胞浸润（特别是CD4+T细胞）和洋葱-
来自非嘌呤前体，并在打捞中
皮肤增厚的动脉壁。形态严重
它们是由游离嘌呤碱基合成的途径
病例可能与RA非常相似。
通过饮食或嘌呤的分解代谢获得
核苷酸。
晶体诱导的关节炎
·排泄。尿酸从循环中过滤掉
肾小球几乎完全被吸收了
关节晶体沉积物与多种相关
肾的近端小管。一小部分
关节疾病。内源晶体显示为病原体
再吸收的尿酸由远端肾单位分泌
基因包括尿酸单钠（MSU）（痛风），钙
并在尿液中排出体外。
http://ebooksmedicine.net
824 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
在原发性痛风中，最常见的是尿酸升高
关节中的中性粒细胞和巨噬细胞。这些细胞，在
减少排泄的结果，其基础是
转，释放其他细胞因子，自由基，蛋白酶，和
大多数患者都不知道。少数小学生
花生四烯酸代谢物。摄入的水晶也
痛风是由尿酸过量产生引起的
破坏吞噬溶酶体的膜，导致
可识别的酶缺陷。例如，部分定义
这些调解员的泄漏。激活补体
次黄嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移的效力
替代途径可能有助于更多的白细胞
ase（HGPRT）中断了补救途径，
，所以嘌呤
招聘。结果是典型的急性关节炎
代谢物不能被挽救，而是被降解
在几天到几周内自发地呕吐。反复发作
进入尿酸。完全没有HGPRT也会导致
急性关节炎导致最终形成痛风石，
高尿酸血症，但有明显的神经系统表现
尿酸盐晶体和炎症组织的聚集体
这种情况（Lesch-Nyhan综合征）在临床上占主导地位
发炎的滑膜和关节周围组织。
图片因此被归类为二级痛风。继发性痛风
软骨的严重损伤发展和功能
也可能是由于产量增加（快速细胞裂解）引起的
关节受到损害。
化疗期间用于白血病，即所谓的肿瘤溶解
只有约10%的高尿酸血症患者发展
综合征）或排泄减少（慢性肾病）
。
临床痛风。其他因素引起症状性痛风，
痛风中的炎症是由沉淀引[发的
·个人的年龄和hyperuri-的持续时间
关节中的尿酸盐晶体，刺激亲
cemia。痛风通常在20至30年后出现
引I入白细胞的细胞因子（图21.41），
高尿酸血症。
巨噬细胞和中性粒细胞吞噬晶体，
·遗传易感性。除了明确的定义
它激活细胞溶质传感器，即炎性体
X连锁异常的HGPRT，多态性
(第5章）。炎性体激活caspase-1，
与尿酸盐或离子转运有关的基因
其参与活性IL-1β的产生。IL-1
炎症也与痛风有关。
是促炎症，并促进更多的积累
·酒精消费。
·肥胖。
·减少尿酸排泄的药物（如噻嗪类）。
高尿酸血症
形态学
尿酸盐的沉淀
痛风的独特形态变化是（1）急性关节炎
关节中的晶体
tis.
(2）慢性tophaceous关节炎，（3）各种部位的痛风石，和
激活
补充
(4）痛风性肾病。
急性关节炎的特征在于致密的炎症
渗透渗透滑膜和滑液。尿酸盐
晶体常见于嗜中性粒细胞的细胞质中
吞噬作用
发布LTB4
前列腺素
在滑膜中排列成小簇。它们很长，
巨噬细胞
自由基
细长的，针状的，并且是负双折射的。该
滑膜是水肿和充血的，它也含有散在
激活
中性粒细胞
淋巴细胞，浆细胞和巨噬细胞。
炎性
趋
慢性tophaceous关节炎从重复性发展而来
释放L-1β
@集葵华昇形奇的圣洗积物晶
分泌物
滑膜（图21.42A）。滑膜变得增生，
趋化因子和
纤维化，并由炎症细胞增厚并形成血管.
其他细胞因子
吞噬
破坏了潜在的软骨。
的水晶
Tophi在关节软骨，韧带，肌腱，
嗜中性粒细胞
软骨
和痛风是痛风的特征。它们形成了
发布
大量的尿酸盐晶体聚集在一起
滑膜
水晶
异物巨细胞反应（图21.42B-C）
痛风性肾病是指肾脏并发症
由尿酸盐晶体或痛风石在肾髓质内引起
裂解的
stitium或tubules。并发症包括尿酸肾结石
嗜中性粒细胞
和肾盂肾炎。
释放
组织损伤和
释放
临床课程
蛋白酶
溶酶体
炎
酶
痛风与男性，肥胖，代谢综合症有关
drome，过量的酒精摄入，肾功能衰竭和年龄更大
图21.41 急性痛风性关节炎的发病机制。 Urate晶体是phago-
超过30年。认识到四个临床阶段：
被巨噬细胞细胞化并刺激各种炎症的产生
引起痛风炎症特征的保守治疗者。注意
·无症状的高尿酸血症出现在青春期左右
IL-1是主要的促炎细胞因子之一，反过来刺激细胞因子
男性和女性更年期后。
从各种组织细胞产生趋化因子和其他细胞因子。
·几年后急性关节炎突然出现
LTB4，白三烯B4;IL-1β，白细胞介素1β。
发作难以忍受的关节疼痛，局部充血，和
http://ebooksmedicine.net
关节炎825
温暖。大多数首次攻击都是单关节攻击；50%发生
·慢性tophaceous痛风平均发展约12
在第一跖趾关节。未经治疗，急性
最初的急性发作后数年。在这个阶段，无线电－
痛风性关节炎可持续数小时至数周，
，但逐渐-
图表显示特征性的关节骨和损失
盟友有完整的解决方案。
联合空间。
·无症状的临界时期：急性期的解决方案
关节炎导致无症状间隔。离席期间
痛风的治疗旨在改变生活方式
在适当的治疗中，攻击在复发时复发
药物减少症状（如NSAIDS）和降低
间隔并经常变成多关节。
尿酸盐水平（例如，黄嘌呤氧化酶抑制剂）。
焦磷酸钙晶体沉积病
（假痛风)
焦磷酸钙晶体沉积病（CPPD）
也称为假ogout，通常发生在个体更多
超过50岁，随着增加而变得更加普遍
年龄。性别和种族同样受到影响。CPPD是
分为散发性（特发性），遗传性和继发性
ary类型。常染色体显性变异是由
焦磷酸盐转运通道中的种系突变
相对较早地导致晶体沉积和关节炎
在生活中。各种疾病，包括以前的关节损伤，
甲状旁腺功能亢进症，血色素沉着症和糖尿病
处理二级形式。研究表明，关节
软骨蛋白多糖，通常抑制矿物质
降解，允许在chon附近结晶
drocytes。与痛风一样，炎症是由激活引|起的
巨噬细胞中的炎症小体。
形态学
晶体首先在关节软骨，半月板和骨膜中发育
椎间盘，随着沉积物广大，它们可能会破裂
并将种子接种。晶体形成白垩，白色易碎的沉积物。
它在组织学上见于苏木精－和曙红－
染色制剂为椭圆形蓝紫色聚集体（图21.43A）
单个晶体是菱形，0.5至5 微米的最大尺寸－
sion（图21.43B），并且是正双折射的。炎症是
通常比痛风更温和。
临床课程
CPPD通常无症状。但是，它可能
产生急性，亚急性或慢性关节炎
临床上与OA或RA混淆。该联合涉及-
可能会持续几天到几周
单关节或多关节；膝盖，然后是
手腕，肘部，肩部和脚踝最常见
严的关名费的行方法是
支持。没有已知的治疗可以预防或治疗
减缓晶体形成。
摘要
关节炎
·骨关节炎（OA，退行性关节病），最多
关节常见病，是关节的退化过程
基质分解超过合成的软骨。Inflam-
mation是最小的，通常是次要的。当地生产
图21.42痛风。（A）截肢的大脚趾与白色痛风石涉及
炎性细胞因子可能有助于进展
关节和软组织。（B）Gouty tophus-溶解的尿酸盐的聚集体
关节退化。
晶体被反应性成纤维细胞包围，单核炎症
·类风湿性关节炎（RA）是一种慢性自身免疫性疾病
细胞和巨细胞。（C）尿酸盐晶体呈针状和负状
炎症性疾病主要影响小关节，但可以
偏振光下的双折射。
http://ebooksmedicine.net
826 第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
要系统化。RA是由细胞和体液免疫引起的
联合肿瘤和肿瘤
针对自身抗原的反应，特别是瓜氨酸化的
条件
teins。TNF起着重要作用，抗TNF的拮抗剂是
临床受益。
反应性肿瘤样病变，如神经节，滑膜
·血清阴性脊柱关节病是一种异质性
囊中和骨软骨松散的身体，通常涉及
一组可能的自身免疫性关节炎，优先
关节和腱鞘。它们通常是由创伤引起的
涉及骶髂关节和椎关节并且相关联
或退化过程，并且更常见
与HLA-B27。
比中瘤。原发性肿瘤通常是罕见的
·化脓性关节炎描述直接感染关节
良性，并倾向于重现细胞和组织类型
细菌生物的空间。
(滑膜，脂肪，血管，纤维组织和
·莱姆病是伯氏疏螺旋体（Borrelia burgdorferi）的全身性感染，
软骨）原生于关节和相关结构。滑膜
其中部分表现为感染性关节炎，可能伴有
肉瘤，虽然曾被认为与之相关或衍生
慢性期的自身免疫成分。
从关节的组织，现在被认为是肉瘤
·痛风和假性痛风是由炎症反应引起的
来源不确定，稍后将与软组织讨论
由尿酸盐或焦磷酸钙沉淀引发，
肿瘤。
分别。
神经节和滑膜囊肿
甲神经节是一个小的（1-1.5厘米）囊肿即几乎总是
位于关节囊或腱鞘附近。普通的
位置在手腕的关节周围，它出现在那里
作为一个坚定，波动，豌豆大小的半透明结节。它出现了
由于结缔组织囊性或粘液样变性
组织；因此，囊壁没有细胞衬里。病变
可能是多房的，并通过聚结扩大
相邻的粘液样区域发生变化。
充满液体的液体
囊肿与滑液相似；但是，没有
与联合空间通信。尽管有这个名字，但是
病变与神经系统的神经节无关。
滑膜通过关节囊或突出的突出
囊中的大量增大可能会产生滑膜
囊肿。一个公认的例子是滑膜囊肿
在RA或OA环境中的pOp窝空间形成
(贝克囊肿）。滑膜衬里可能是增生的
含有炎症细胞和纤维蛋白。
腱鞘巨细胞瘤
Tenosynovial巨细胞瘤是良性新生的术语
在关节，肌腱的滑膜衬里发展的血浆
鞘和滑囊。腱鞘巨噬细胞的临床变异
细胞肿瘤包括弥漫型（以前称为
色素沉着绒毛结节性滑膜炎）和局限型。
而漫反射形式往往涉及大关节，
局部类型通常作为附着的离散结节发生
2C
通常在手中的腱鞘。
发病
这种肿瘤的弥漫性和局限性类型都存在
相图体细胞染色体影立型胶原蛋白的融合α-3
M-CSF基因的启动子。因此，肿瘤
细胞过度表达M-CSF，通过自分泌和
图21.43 Pseudogout。 (
旁分泌作用，刺激巨噬细胞的增殖
（A）存放在软骨中，由...组成
无定形嗜碱性物质。（B）涂抹焦磷酸钙·
以类似于骨巨细胞瘤的方式（描述
phate晶体。
先前）。
http://ebooksmedicine.net
关节肿瘤和肿瘤样病症827
图21.44腱消巨细胞瘤，弥漫型。_（A）切除的滑膜，具有典型的色素沉着绒毛结节性滑膜炎的叶状和结节。（B）床单
腱鞘巨细胞瘤增生细胞膨胀滑膜衬里
形态学
临床课程
弥漫性腱鞘巨细胞瘤存在于膝关节
在弥漫性肿瘤中，通常平滑的关节滑膜是con
在80%的情况下。受影响的人通常会抱怨
通过红棕色褶皱，手指状投射成一个纠结的垫子
与单声道相似的疼痛，锁定和复发性肿胀
tions和结节（图21.44A）。相比之下，局部（结节)
关节炎。有时，可以感受到可触知的肿块。
肿瘤受到很好的限制。肿瘤细胞占了很大比例
局部变异表现为孤独，生长缓慢，
对于质量中仅少数细胞，是多边形的，现代的·
经常牵手的无痛肿块。两种类型
大小，类似滑膜细胞（图21.44B）。两者都弥漫着
适合手术切除，但复发更多
和局部变异被巨噬细胞严重浸润
在漫反射形式中很常见。临床试验正在进行
含有含铁血黄素和泡沫脂质，或是多核的。
门控M-CSF信号通路的拮抗剂
患有不可切除疾病的患者。
软组织肿瘤
按照惯例，软组织是指非上皮组织
与通常的结肠直肠癌等肿瘤不同
排除骨骼，关节，中枢神经系统，
来自公认的前驱病变，sar的起源
造血和淋巴组织虽然是非
昏迷不明。最好的猜测是肿瘤出现
塑料条件可能涉及软组织，它们很少
从多能间充质干细胞获得
局限于这个隔间，所以软组织的区域
体细胞“驱动”突变。尽管异质机械-
病理仅限于肿瘤。
肉瘤中肿瘤发生的原因，一些一般情况·
良性的骨骼肌肿瘤除外
可以根据基因组复杂性制作基因组：
软组织肿瘤数量超过其恶性反击
·简单的核型（15%-20%的肉瘤）
）：像许多人一样
部分，肉瘤，100倍。在美国，
白血病和淋巴瘤，肉瘤通常是整倍体
软组织肉瘤的发病率约为12,000
具有单个或有限数量的染色体的肿瘤
每年，
不到所有癌症的1%。肉瘤，
肿瘤发生早期发生的变化
然而，导致所有癌症死亡率的2%，
反映了他们的
足以作为诊断标志物。肿瘤
攻击行为。大多数软组织肿瘤出现在
具有这些功能最常见于年轻人
四肢，特别是大腿。大约15%出现
患者往往具有单形外观
儿童但发病率随年龄增长而增加。
显微镜。例子包括尤文肉瘤，
如前所述，和滑膜肉瘤。在某些情况下，
发病
这些重排的致癌作用是-
大多数肉瘤是散发性的，并且没有已知的先兆
很好理解。在其他方面，机制是
写麻熨原体的粗织霆有关
飄治数蹭瘤特导靶融合蛋白
升压基因（神经纤维瘤病1，加德纳综合征,
·复杂的核型（80%-85%的肉瘤）：
这些肿瘤
Li-Fraumeni综合征，Osler-Weber Rendu综合征）。—个
通常是非整倍体或多倍体并证明
很少有肿瘤可以与已知的环境展示相关联
多种染色体增益和损失，
一个特征
辐射，烧伤或毒素等。
这表明潜在的基因组不稳定性。例子
http://ebooksmedicine.net
828第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
包括平滑肌肉瘤和未分化的pleomor-
临床课程
phic肉瘤。这种肿瘤在成人中更常见
并且往往在微观上是多形的。
所有类型的脂肪肉瘤局部复发并经常重复
除非充分切除。分化很好
软组织肿瘤的分类继续发展
变体是相对情性的，粘液样/圆形细胞类型
因为新的分子遗传异常被确定。
在其恶性行为中是中间的，而在
临床上，软组织肿瘤的范围从良性，自我
多形性变体通常具有攻击性且频繁
有限的病变，需要最小的治疗
发生转移。
介导等级，局部侵袭性肿瘤最小
高度侵袭性恶性肿瘤的转移风险
显着的转移风险和死亡率。所有高度集中-
FIBROUS TUMORS
sive恶性肿瘤被归类为肉瘤，但这个术语是
在局部侵略性中使用较少，很少使用
结节性筋膜炎
转移类别。病理分类整合
形态学（如肌肉分化），免疫组化
结节性筋膜炎是一种自限性成纤维细胞和肌肉
化学和分子诊断学。除了精算
通常发生在上部的成纤维细胞增殖
速率诊断，分级（分化程度）和阶段
四肢的年轻人。
存在创伤史
（大小和深度）是重要的预后指标。
大约25%至50%的病例和肿瘤
以此为基础，我们将考虑代表性
在数周或数月的时间内迅速增长。
或特别是说明性软组织肿瘤。
而结节性筋膜炎在历史上被认为是一种
纯粹的反应性病变，鉴定at（17;22）translo-
产生MYH9-USP6融合基因的阳离子表明
脂肪组织肿瘤
它是一种克隆的，但是自我限制的扩散。这是假设－
认为增殖细胞缺乏一些关键的标志
脂瘤
癌症，也许是避免衰老的能力。Intrigu-
ABC,
（前面已讨论过），：
另一种肿瘤位于
脂肪瘤是一种良性肿瘤，最常见
反应性和肿瘤性增生之间的灰色区域，
成人软组织肿瘤。传统的脂肪瘤是
还含有USP6融合基因。结节性筋膜炎可以
最常见的亚型，罕见的变种
自发消退，如果切除，很少再发生。Malig-
根据特征形态区分
几乎没有转变。
和/或遗传特征。常规脂肪瘤很好
包裹的成熟脂肪团的质量。它通常会出现
大多数是在近端和躯干的皮下组织
形态学
经常在成年中期。脂肪瘤很少发生
是大的，肌肉内的，并且受到限制。最
结节性筋膜炎起源于真皮深层，皮下组织，筋膜或
脂肪瘤通常通过简单的切除治愈。
肌肉。病变严重程度小于5厘米，局限于或
有点渗透。它是高度细胞含有丰满，不成熟-
脂肪肉瘤
出现的成纤维细胞和肌成纤维细胞排列成图案
让人联想到培养的成纤维细胞（图21.46）。渐变的
脂肪肉瘤是脂肪组织的恶性肿瘤。
从细胞，松散和粘液样到成熟的成熟 (分区)
脂肪肉瘤是成人最常见的肉瘤之
纤维素和纤维状是典型的。细胞的大小和形状各不相同
引擎盖。它主要发生在50至60年代的人群中
(纺锤到星状）并有明显的核仁;有丝分裂的数字
深软组织和腹膜后。
很丰富。淋巴细胞和外渗红细胞是
常见但中性粒细胞不常见。
形态学
纤维瘤病
脂肪肉瘤分为三种亚型：
·分化良好的脂肪肉瘤含有脂肪细胞和散在的脂肪细胞
浅表性纤维瘤病
非典型梭形细胞（图21.45A）。肿瘤窝藏
染色体区域12g13-α15的广增，包括
浅表性纤维瘤病是一种浸润性增生
MDM2的基因。你会记得MDM2编码一个强大的
可引起局部畸形但临床无害
课程。所有形式的浅表性纤维瘤病均影响男性
p53抑制剂。
·粘液样脂肪肉瘤含有丰富的嗜碱细胞外
比女性更频繁。它们的特点是
结节性或定义不明确的广泛的成纤维细胞束
基质，树枝状毛细血管和不同阶段的原始细胞
长而宽阔的分册，周围是浓密的
脂肪细胞分化让人联想到胎儿脂肪（图21.45B)
t（12:16）易位表征粘液样脂肪肉瘤。
胶原。已经确定了几种临床亚型：
得到的融合基因阻止脂肪分化。
·Palmar（Dupuytren挛缩）。不规则或结节状
·多形性脂肪肉瘤由间变性细胞片组成，
单侧或双侧增厚掌侧筋膜
奇异的细胞核和不同数量的未成熟脂肪细胞
双侧。
(lipoblasts）。这些肿瘤具有复杂的核型。
·足底。常见于年轻患者，单侧和
没有合同。
http://ebooksmedicine.net
纤维瘤829
图21.45脂肪肉瘤。（A）分化良好的亚型由成熟脂肪细胞和具有染色深核的分散梭形细胞组成。
(B)粘液样
脂肪肉瘤具有丰富的基质和丰富的毛细血管网络，其中存在分散的未成熟脂肪细胞和更原始的圆形细胞
星状细胞。
·阴茎（Peyronie病）。可触及的硬结或肿块
综合症，第16章）有种系APC突变
阴茎的背外侧。
易患深部纤维瘤病。
在大约20%至25%的病例中，手掌和足底
在一些情况下，纤维瘤稳定并且不进展
实例自发解决。一些人在兴奋后复发
形态学
sion，特别是足底变种。
纤维瘤是灰白色，坚硬，分界不良的肿块
最大直径从1到15厘米不等。它们是橡胶状的
深度纤维瘤病
坚韧，并有明显的周围肌肉浸润,
深纤维瘤，也称为硬纤维瘤，很大，
神经和脂肪。细胞学上平淡无奇的成纤维细胞排列成广泛的
渗透性肿块经常复发但不会发生－
在密集的胶原蛋白中扫描分支是特征－
tasize。它们最常发生在青少年时期
组织学模式（图21.47）。组织学类似于
到30多岁，主要是女性。腹部纤维瘤病
痕。
通常出现在肌肉腱膜结构中
前腹壁但肿瘤可能出现在
肢体束带或肠系膜。深纤维瘤包含
在突变CTNNB1（β连环蛋白）或APC基因，导致
由于具有广泛的渗透性，完整
增加Wnt信号。大多数肿瘤是散发性的，但是
切除通常很困难。最近的努力集中在
患有家族性腺瘤性息肉病的个体（Gardner
以药物治疗和放射作为替代品
去做手术。
图21.46结节性筋膜炎伴有丰满，随机取向的梭形细胞
被粘液样基质包围。注意有丝分裂活动（箭头）。
图21.47骨骼肌细胞间浸润的深部纤维瘤病。
http://ebooksmedicine.net
830第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
骨骼肌肉肿瘤
骨骼肌肿瘤，与其他肿瘤相反
血统，几乎都是恶性的。良性横纹肌-
结节性硬化症患者的oma更常见。
横纹肌肉瘤
横纹肌肉瘤是-
一种恶性间充质肿瘤
与骨骼肌分化。
。三个主要的亚型
被认可：肺泡（20%），胚胎（60%）和胸膜-
phic（20%）。横纹肌肉瘤（肺泡和胚胎）
是儿童时期最常见的软组织肉瘤
青春期，通常出现在20岁之前。多形性
横纹肌肉瘤主要见于成人。该
儿科形式经常出现在鼻窦，头颈部，
和泌尿生殖道，通常不正常的位置
含有很多骨骼肌，强调了这一概念
肉瘤不是由成熟的，终末分化引起的
间充质细胞。胚胎和多形性
亚型是遗传异质的。
肺泡横纹肌肉瘤常含有
所述的融合FOXO1基因无论是PAX3或PAX7
基因，重排以（2:13）的存在为标志
或（1；13）易位。PAX3是一个转录本-
启动骨骼肌分化的因子，和
它似乎是嵌合的PAX3-FOXO1融合蛋白
干扰分化，一种类似的机制
许多转录因子融合蛋白
发现于急性白血病。
图21.48横纹肌肉瘤。(A)由malig-组成的胚胎亚型
形态学
nant细胞从原始的圆形到密集的嗜酸性细胞
胚胎性横纹肌肉瘤表现为软灰色渗透
骨骼肌分化。（B）具有数量的肺泡横纹肌肉瘤
空间由不连贯的，均匀的圆形肿瘤细胞排列。
悲惨的群众。肿瘤细胞模仿各种骨骼肌
分化的阶段，由两个原始的片段组成
圆形和纺锤形细胞（图21.48A）。横纹肌成纤维细胞
可能存在带状细胞质和可见的交叉条纹。
肉瘤肉瘤是胚胎横纹肌的一种变体－
光滑的肌肉肿瘤
在中空内脏壁上发展的昏迷，如
膀胱和阴道。
在肺泡横纹肌肉瘤，纤维网络
子宫肌瘤
septae将细胞分成簇或聚集体，形成一个
平滑肌是平滑肌的良性肿瘤，是最多的
粗肺与肺泡相似。肿瘤细胞是
常见于子宫但可出现在任何软组织部位。
均匀地圆形，细胞质很少，它们只是微小的
子宫平滑肌瘤（第19章）很常见且可能
凝聚力（图21.48B）。
导致各种症状，包括不育症和男性
多形性横纹肌肉瘤的特点是
orrhagia。平滑肌瘤也可能来自竖脊肌
许多大的，有时是多核的，奇异的嗜酸性细胞
毛皮肌肉（皮肤平滑肌瘤）在皮肤中很少见
肿瘤细胞可能与其他多形性肉瘤相似。
深部躯体软组织或胃肠道。一个
免疫组织化学鉴定肌肉特异性蛋白质
富马酸盐水合物中的种系功能丧失突变
例如肌细胞生成素通常需要确认横纹肌炎-
位于染色体1q42.3上的tase（FH）基因导致
真正的分化。
多发皮肤平滑肌瘤，子宫肌瘤，
和肾细胞癌。FH是克雷布斯的一种酶
循环，这种联系构成另一个有趣的
横纹肌肉瘤是侵袭性肿瘤
代谢异常与之间联系的例子
通常用手术和化学疗法治疗，
，或用
肿瘤。
没有放射治疗。胚胎的葡萄状变种
软组织平滑肌瘤的大小通常为1至2厘米
脊髓横纹肌肉瘤预后最好，而
由密集嗜酸性纺锤体的束组成
多形性亚型通常是致命的。
倾向于以直角相互交叉的细胞。该
http://ebooksmedicine.net
不确定起源的肿瘤831
肿瘤细胞具有钝端，细长的细胞核并显示出来
最小的异型性和少数有丝分裂的数字。孤立性病变是
手术治愈。
平滑肌肉瘤
软组织平滑肌肉瘤占软组织的10%至20%
组织肉瘤。它们发生在成人身上并影响女性
比男人更频繁。大部分发展在深层软
四肢组织和腹膜后组织或出现
来自伟大的船只。平滑肌肉瘤有复杂性
源自后天缺陷的基因型
深刻的基因组不稳定性。
形态学
平滑肌肉瘤呈现无痛的坚硬肿块。Retroperi-
图21.49滑膜肉瘤显示经典的双相梭形细胞和
肿瘤可能大而笨重并引起腹部肿瘤
腺体样组织学外观。
症状。它们由嗜酸性梭形细胞组成
钝头，交叉排列的双色核
分册。它们表达平滑肌蛋白（肌动蛋白，结蛋白，
caldesmon），可通过免疫组化检测。
与平滑肌瘤不同，有丝分裂活动和坏死是常见的
形态学
在平滑肌肉瘤中。
滑膜肉瘤在显微镜下是单相或双相的。
单相滑膜肉瘤由均匀的梭形细胞组成
细胞质少，染色质浓密，生长短，
临床课程
紧密包装的分册。双相型包含腺体样
由立方形到柱状上皮样细胞组成的结构
治疗取决于肿瘤的大小，位置和等级。
除了上述的主轴单元组件外（图。
浅表性平滑肌肉瘤通常很小并且有一个
21.49）。免疫组织化学有助于识别这些
良好的预后，而腹膜后的那些
肿瘤，因为肿瘤细胞，特别是双相型，是
本地延伸难以控制并导致死亡
上皮抗原（例如，角蛋白）阳性，区分它们
和转移性扩散，特别是肺部。
来自许多其他肉瘤。
不确定原因的肿瘤
虽然可以指定许多软组织肿瘤
滑膜肉瘤用肢体进行积极治疗
可识别的组织学类型，大部分肿瘤
保留手术和经常化疗。5年
不要重述任何已知的间充质谱系。这个
生存率从25%到62%不等，与阶段和阶段有关
小组包括简单或复杂的karyo-的例子
患者年龄。转移的常见部位是肺部，
类型；这里描述了每种类型中的一种。
肉瘤，区域淋巴结不常见。
滑膜肉瘤
未分化的多形性肉瘤
滑膜肉瘤因为第一次描述而得名
未分化的多形性肉瘤（UPS）包括恶性肿瘤
病例出现在膝关节附近的软组织和a
非间充质肿瘤，具有高度，多形性
假设形成与滑膜的形态关系。
不能被分类为另一类的细胞
然而，这个名称是用词不当，因为这些肿瘤可以
组织形态学，免疫表型
存在于缺乏滑膜及其形态的位置
超微结构和遗传学。大多数出现在深软
逻辑特征与滑膜的起源不一致
肢体组织，
特别是中间的大腿
ocytes。滑膜肉瘤约占10%
老年人或老年人。恶性纤维瘤的诊断
所有软组织肉瘤大多数发生在他们的人
组织细胞瘤（MFH），
有时可互换使用
20到40多岁。患者通常表现为根深蒂固
UPS已停止使用，因为（1）包括的类别
已存在数年的质量。大多数滑膜
未分化的肿瘤和其他可能的肿瘤
肉瘤显示出特征性的染色体易位
用免疫组织化学和遗传学重新分类，
-0甲（）（8×）
(2）形态学定义不存在共识
该系统蒸发散的SS18基因和三个一SSX基因
纤维组织细胞谱系。大多数肿瘤是非整倍体
编码使细胞周期脱轨的嵌合转录因子
具有多个结构和数字染色体
控制。
变化。
http://ebooksmedicine.net
832第21章骨骼，关节和软组织肿瘤
致谢
我们感谢AndrewRosenberg博士的出色表现
对本章以前版本的分析。
建议阅读
影的基森结和生物着细胞的生物学，Curr Osteoporos Rep
5：81-86,2007。[对骨重建细胞基础的好评。]
Olsen BR, Reginato AM, Wang W: Bone development, Annu Rev Cell
DevBiol 16：191-220,2000。[关于分子和遗传基础的更新
脊椎动物骨骼发育的研究。
Zaidi M:健康和疾病中的骨骼重塑，Nat Med 13：791-
801,2007。[骨骼遗传学和病理生理学的优秀评论
疾病。］
图21.50显示间变性旋转的未分化多形性肉瘤
骨骼发育不良
躲到多边形细胞。
Askmyr MK,
，Fasth A，RichterJ：迈向更好的理解和
新的骨硬化病治疗药，
. Br J Haematol 140: 597-609,2008.
[包括基因在内的骨质疏松症治疗方案的一个很好的总结
形态学
治疗。］
UPS通常是大型的灰白色肉质块，可以生长
Krakow D，Rimoin DL:骨骼发育不良，Genet Med 12:327-341,
非常大（10-20厘米），取决于解剖学隔室－
2010.[发育异常的综合总结非常有用
换货。坏死和出血很常见。在显微镜下，
汇总表。］
Van Dijk FS, Pals G, Van Rijn RR, et al: Osteogenesis Classification
它们是一些最多形性的恶性肿瘤
重新审视了Imperfecta，Eur 」 Med Genet 53:1-5,2010。[概述
tered。UPS由大型，无间隙，带有锭子的板组成
目前基于临床和实验的成骨不全症分类
多角形细胞具有染色不规则，有时奇异
分子发现。］
原子核（图21.50）。有丝分裂的数字，包括非典型的非数字－
骨质疏松
形态丰富，坏死也很丰富。根据定义，肿瘤细胞
MosekildeL：与年龄相关的骨质流失机制，Novartis Found
沿着公认的血统或特征缺乏分化
Symp235:150-166，讨论66-71，2001。[对关系的好评
遗传缺陷。
重塑和骨质疏松症之间。］
Styrkarsdottir U, Halldorsson BV, Gretarsdottir S, et al: Multiple
骨矿物质密度和骨折的基因位点，NEnglJMed
UPS是侵袭性恶性肿瘤，
需要治疗
358：2355-2365,2008。[研究论文阐明了分子途径
手术和辅助化疗和/或放射。该
骨质疏松症。
预后一般较差，转移率为30%
Weitzmann MN，PacificiR：雌激素缺乏和骨质流失：a
占50%的案例。
炎症故事，JClin Invest 116：1186-1194,2006。[优秀评论
目前对雌激素与雌激素关系的理解
骨质疏松症。］
甲状旁腺功能亢进症
摘要
Silva BC，Bilezikian JP：甲状旁腺激素：合成代谢和分解代谢
软组织肿瘤
对骨骼的行动，Curr Opin Pharmacol 22:41-50,2015。[很好
甲状旁腺激素对钙和骨的影响总结
·软组织肿瘤的类别描述了肿瘤
代谢。］
来自非上皮组织，不包括骨骼，关节，
中枢神经系统，造血和淋巴
佩吉特病
组织。肉瘤是恶性间充质肿瘤。
Roodman GD, Windle Jl: Paget of bone, J Clin Invest 115: 200-
·虽然所有软组织肿瘤都可能来自多能性肿瘤
208,2005。[简明，很好地说明，临床病理学总结
佩吉特病的表现。］
间充质干细胞，而不是成熟细胞，它们可以
歌手FR：佩吉特骨病的病因：病毒和遗传
归类为
相互作用，细胞Metab 13：5-6,2011。[
[关于病毒的非常好的评论
·概括成熟间充质组织的肿瘤（例如，
和佩吉特病的遗传途径。
脂肪）。这些可以进一步细分为良性和恶性
骨坏死
非形式。
SeamonJ，KellerT，等：非创伤性骨质的发病机制-
·由没有正常情况的细胞组成的肿瘤
crosis，Arthritis 601763,2012。[总结近期的发展情况-
对应物（例如，滑膜肉瘤，UPS）。
股骨头坏死的病理生理学。
·具有简单核型的肉瘤表现出可重复性，
染色体和分子异常有助于
骨肉瘤
klein MJ，Siegal GP:Osteosarcoma：解剖学和组织学变异，
发病机制并且具有足够的特异性以具有诊断用途。
Am」Clin Pathol125:555-581,2006。[关于分类的最新更新
·大多数成人肉瘤都有复杂的核型，往往是
骨肉瘤的发生。］
多形性，与遗传异质性差
Wagner ER，Luther G，Zhu G，et al:缺陷性成骨分化
预后。
骨肉瘤的发展，Sarcoma 2011：325238，
http://ebooksmedicine.net
建议读物833
2011.[讨论正常成骨细胞发育之间的分子关系·
导致候选基因的全基因组关联研究
选择骨肉瘤的发病机制。
对骨关节炎构成。］
软骨形成肿瘤
类风湿关节炎
Bovee JV，Hogendoorn PC，WunderJS，等：软骨肿瘤和
Deane KD，El-Gabalawy H：风湿病的发病机制和预防
骨发育：分子病理学和可能的治疗方法
疾病：关注临床前RA和SLE，Nat RevRheumatol 10:212-
目标，NatRev癌症10：481-488,2010。[已知的—个很好的评论
228，2014。［最近，很好地说明，RA和发病机制的最新进展
这些肿瘤的遗传异常]
SLE]
Pansuriya TC, van Ejk R, d'Adamo P， et al: Somatic mosaic IDH1 akcbtt DL， Wolfe F， Huizinga TW: 类风湿性关节炎， 柳叶刀
IDH2突变与软骨瘤和梭形细胞有关
376：1094-1108,2011。[发病机制和治疗方法综述
Ollier病和Maffucci综合征的血管瘤，
.Nat Genet
疾病。］
43：1256-1261,2011。[—篇确定遗传中IDH突变的精华文章
van Heemst J, Jansen DT, et al: crossreactivity to vinculin and
ited软骨肿瘤。]
微生物为基于HLA的保护提供了分子基础
Wuyts W，Van Hul W：多种外生骨疣的分子基础：muta-
针对类风湿性关节炎，Nat Commun6:6681,2015。[描述
在EXT1和EXT2基因中，Hum Mutat 15: 220-227,2000。
自身免疫，HLA等位基因和微生物之间的关系。
讨论多发性骨软骨瘤综合征的遗传基础。］
莱姆病
就恩肉瘤，Uversky VN，ToretskyJA：致癌伙伴关系：EWS-
lioP果姆满的教训beurPEp传染造养范裕和象疫转调455,
FLI1蛋白相互作用引发尤文氏肉瘤的关键途径，
2010.[莱姆的潜在免疫机制的最新概述
Clin Cancer Res 16:4077-4083,2010。[分子的优秀总结
关节炎]
在尤文肉瘤中发现的EWS-FLI1融合蛋白的作用。
Marques A：慢性莱姆病：综述，感染Dis Clin North Am
22：341-360,2008。[对莱姆病的深入研究。］
骨巨细胞瘤
RobinsonD，EinhornTA：骨巨细胞瘤：一种独特的范例
痛风和Pseudogout
间质-造血细胞相互作用，J CellBiochem 55：300-
Rosenthal AK：钙沉积疾病的最新进展，Curr Opin Rheu-
303,1994。[讨论巨型分子机制
matol19:158-162,2007。[最近，succint，审查晶体诱导
关于正常骨重建的细胞肿瘤和洞察力。］
关节炎。］
VanltallieTB：痛风：疼痛性关节炎的缩影，代谢59（Suppl
动脉瘤性骨囊肿
1）：S32-S36,2010。[最近的发展的完美总结
OliveiraAM，周MM:TRE17/USP6致癌基因：
个谜语
痛风的分子和细胞生物学。］
Front Biosci（Schol Ed）在一个谜中包裹着一个谜
4:321-334.2012。[对USP6克隆遗传重排的优秀评论-
腱鞘巨细胞瘤
各种自限性间充质肿瘤。］
Moller E, Mandahl N, Mertens F，et al: Molecular identification of
纤维发育不良
腱鞘巨细胞瘤中的COL6A3-CSF1融合转录物，
_Genes ChromosomesCancer 47:21-25,2008。[精液文章鉴定
Riminucci M, Robey PG, Saggio I, et al: Skeletal progenitors and the
腱鞘巨细胞瘤中克隆性染色体重排
GNAS基因：通过干细胞读取的骨纤维异常增生，」
Mol Endocrinol45：355-364.2010。[关于如何变异的优秀讨论
软组织肉瘤
可以影响骨骼祖细胞并导致骨骼祖细胞的临床表达
Antonescu CR，Dal Cin P：参与复发的混杂基因
纤维异常增生。］
软组织肿瘤中的染色体易位，病理学
46：105-112,2014。[对特异性（或缺乏）的优秀评价
骨性关节炎
软组织肿瘤的遗传缺陷。
Golcring MB，Goldring SR：关节软骨和软骨下骨
Fletcher CD, Gustafson P, Rydholm A, 等人: Clinicopathologic
在骨关节炎的发病机制中，AnnNYAcad Sci1192：230-237，
2010.[关于关节结构的作用的一个简洁和深思熟虑的介绍-
重新评估100例恶性纤维组织细胞瘤：预后
治疗骨关节炎。］
亚分类的相关性，J Clin Oncol 19：3045-3050,2001。
[精液文章重新评估恶性纤维组织细胞的诊断
ValdesAM，SpectorTD：髋关节和膝关节骨的遗传流行病学
关节炎，Nat Rev Rheumatol7:23-32,2011。[有用的评论
toma（MFH）允许更具体的分类。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
22
周围神经和肌肉
章节大纲
周围神经疾病835
杂项神经肌肉接头
神经鞘瘤和神经纤维瘤病
周围神经损伤的模式835
紊乱839
输入2846
与周围神经相关的疾病
骨骼肌素乱840
神经纤维瘤846
受伤837
骨骼肌损伤模式
神经纤维瘤病1型846
神经肌肉疾病
839路口
遗鞋骨骼肌障碍841
避性脚神经鞘瘤7846
重症肌无力839
获得骨骼肌残疾844
兰伯特－伊顿综合症839
周围神经鞘瘤846
周围神经和骨骼肌允许
在分册内侧和神经外膜上的钡
姿势运动，为大脑提供感官
外。
有关我们周围的信息。两者解剖
病变的分布及其相关的体征和症状
周围神经损伤的模式
汤姆斯有助于神经肌肉疾病的分类。
以下关于神经肌肉疾病的讨论是
周围神经病通常被细分为轴突或轴突
沿着解剖学线条组织并追踪神经元-
脱髓鞘，即使许多疾病表现出混杂
从近端到远端的cular系统讨论混乱
特征。轴突神经病是由侮辱引起的
周围神经，神经肌肉接头和神经肌肉接头
直接伤害轴突。整个远端部分
骨骼肌。
受影响的轴突退化。轴突退化是相关的
继发性髓鞘丢失（图22.1B）。Wal-—词
莱恩变性是借鉴实验研究的
外围神经障碍
涉及横切神经来描述类似的
在轴突神经病变中观察到的变化。再生
周围神经的两个主要功能元件
通过轴突再生和随后发生
是轴突过程和他们的髓鞘，其中
远端轴突的髓鞘再生（图22.1C）。形态
由施万细胞制成。轴突直径和髓鞘
轴突神经病的逻辑标志是减少
厚度相互关联，并与导电相关
轴突密度，在电生理学研究中
速度。这些特征用于区分
与信号强度或幅度的降低有关
不同类型的轴突，介导不同的感官
神经冲动
输入和运动功能。例如，轻触是
脱髓鞘性神经病的特征在于
通过厚有髓鞘的大直径轴突传播
施万细胞或髓鞘相对轴突受损
具有快速传导速度，而温度传感器
保留，导致神经传导异常缓慢
通过缓慢的，无髓鞘的瘦轴突传播。
速度但保持幅度。脱髓鞘典型
在有髓鞘的轴突的情况下，
一个施万细胞产生
cally不连续地发生，影响个体之间
并保持一个髓鞘片段或节间，
沿着轴突长度的节点在随机分布中。
沿着一个轴突（图22.1A）。相邻的节间是
该过程称为节段性脱髓鞘（图22.1B)
被Ranvier的节点分开，沿着它们进行盐化
形态学上，脱髓鞘神经病变表现出相关性
传导发生。任何给定的神经都含有不同的轴突
轴突的正常密度和节段的特征
不同尺寸和轴突服务于不同的功能。这些是
脱髓鞘和修复。这被以前的承认
被一层神经外膜包裹成束状
具有异常薄的髓鞘和轴突的轴突
细胞。神经周围细胞在内膜细胞之间形成屏障
短节间（图22.1C）。不连续的性质
835
http://ebooksmedicine.net
836 第22 章周围神经和肌肉
神经元
髓鞘
轴突
正常
轴突
退化
脱髓鞘
再生
肌
串尔
肌肉
肌内膜
图22.1周围神经损伤的模式。（A)在普通电机单元中，型和I型肌纤维（见后表22.2）排列在“棋盘格”中
由Ranvier节点（箭头）沿着运动轴突分开的节间厚度和长度均匀。（B）急性轴索损伤（上部
轴突导致远端轴突及其相关髓鞘退化，失神经肌纤维萎缩。相比之下，急性脱髓销疾病
（下轴突）产生个别髓鞘节间的随机节段性变性，同时保留轴突。（C）损伤后轴突的再生（上层
axon）允许与肌纤维的连接重新形成。再生的轴突由增殖的施万细胞有髓，但新的节间更短，
肖比原来的更薄。（节点Ranvier用箭头标记;与A组比较。）脱髓鞘疾病的缓解（较低
号
周围神经疾病837
C
图22.2周围神经病变的病理变化。，（A）节段性脱髓销后的再生。有根据的纤维制剂可用于检查
周围神经的个别轴突。
一个正常的轴突（左），长有一个深的髓鞘节间，侧面是Ranvier的节点（箭头;与图2相比较）。
22.1A）。沿着他的轴突的所有髓销节间预计具有相似的长度和宽度。相比之下，右轴突显示了一个被包围的部分
通过一系列不均匀长度的有髓销节间，两侧两侧有正常较厚的髓销节间（箭头标记Ranvier节点:比较
与图22.1C）。（B-C）血管炎性神经病。在（B）中，神经周围结缔组织包含小血管周围的炎性浸润
抹掉了一条船。在（C）中，一种特殊的染色剂，使有髓鞘的轴突颜色为深蓝色，表明该区域上部的神经分支（星号)
几乎失去了所有大的有髓鞘轴突，与所示的其他分子相比。轴突密度的这种束间变化常见于
由血管损伤引起的神经病。
对于随机节间的损害最好是可视化的
表22.1外周神经病
检查沿着个别轴突的一系列节间
挑逗的纤维制剂图22.
致病性疾病/特工
周神经鸦变表现出九种解剖学特征
营养和
糖尿病
图案。
新陈代谢
尿毒症
·多发性神经病通常影响周围神经
维生素缺乏－硫胺素，维生素B6，维生素
对称的，长度依赖的时尚。轴索损失是
B12
通常在远端节段中更明显
有毒的
药物，包括长春碱，长春新碱，紫杉醇，
最长的神经。患者通常伴有损失
秋水仙碱和异烟肼
从脚趾和脚趾开始的感觉和感觉异常
毒素－酒精，铅，铝，砷，汞，
向上蔓延。到感官变化达到时
丙烯酰胺
膝盖的高度，手也受到影响，结果
Vasculopathic
血管炎
在描述为“长袜和手套”的图片中
淀粉样变
tribution。
这种模式经常遇到毒性
发炎的
自身免疫性疾病
和代谢损伤。
格林－巴利综合征
·多发性单神经炎，其中随机损伤
慢性炎症性脱髓鞘
多发性神经病(CIDP)
影响个体神经，导致（例如）a
感染
带状疱疹
右榜神经麻痹和手腕下垂，并在
速度点，左脚下降。单神经炎多
麻风
HIV感染
plex通常由血管炎引起。
莱姆病
·单纯性单神经病只涉及单个神经
遗传
Charcot-Marie-Tooth神经病变，1型，I型，
并且最常见的是创伤性损伤的结果，
和X连锁
陷阱（例如，腕管综合症），或某些
遗传性神经病变，承受压力
感染如莱姆病。
麻痹
其他
副肿瘤,
些脑白质营养不良
与外围相关的疾病
神经损伤
许多不同的疾病可能与外周疾病有关
神经病变（表22.1）。
我们接下来讨论选定的实体
这是特定类型的多发性神经病变的原型
或者那是特别常见的。
http://ebooksmedicine.net
838第22章周围神经和肌肉
以感觉异常为主的临床表现
格林－巴利综合症
麻木。这种形式的糖尿病多发性神经病变的结果
格林－巴利综合征是一种快速进展的急性综合征
从长度依赖的外周变性
影响运动轴突的脱髓鞘疾病，结果－
神经，并不整齐地适应轴突或demy-
在可能导致死亡的上升弱点中
消除类别，但经常展示功能
呼吸肌在发病后几天内失败
两者。糖尿病神经病变的发病机制是
症状。这是最常见的威胁生命之-
复杂；积累的高级糖基化终点
周围神经系统疾病。吉兰－巴雷
高血糖引引起的产物，水平升高
综合症似乎是由感染引起的
活性氧，微血管变化和
分解，打破自我容忍，从而领导
所以轴突代谢的变化都有牵连。
自我免疫反应。相关传染因子
严格的血糖控制是最好的治疗方式。
包括空肠弯曲杆菌，爱泼斯坦－巴尔病毒，细胞－
毒性，血管炎和遗传形式的
巨细胞病毒，人类免疫缺陷病毒（HIV），以及
最近的寨卡病毒。伤势最为广泛
周围神经病变
神经根和近端神经节段是关联的
周围神经病变有多种其他原因
单核细胞浸润富含巨噬细胞。
（表22.1），：
其中一些值得简要讨论。
人们都相信体液和细胞免疫反应
·干扰的药物和环境毒素
在疾病过程中发挥作用。治疗方法包括
轴突运输或细胞骨架功能经常产生
血浆置换（去除有害抗体），inveve-
周围神经病。最长的轴突是最多的
免疫球蛋白输注(抑制免疫球蛋白）
易感，因此症状首先出现并且最多
通过不明确的机制做出反应）和支持
发音在远端四肢。
护理，如通气支持。幸存下来的患者
·周围神经以多种不同形式受损
该疾病的初始急性期通常随时间恢复。
的全身性血管炎
（图22.2B)
(第10章），includ-
结节性多动脉炎，
Churg-Strauss综合征和
多发性肉芽肿伴肉芽肿病。总的来说，周边
慢性炎症性脱髓鞘
大约三分之一的患者出现神经损伤
多发性神经病(CIDP)
介绍时的血管炎。
最普遍的
CIDP是最常见的慢性获得性炎症-
临床表现是，多发性单神经炎用
保守性周围神经病变，其特点是对称性
痛苦的不对称混合感觉和运动周围·
cal混合感觉运动多发性神经病持续存在
神经病变。片状参与也是显而易见的
2个月或更长时间。运动和感觉异常
在微观层面，正如单神经可能显示的那样
关系很常见，如虚弱，走路困难，
相当程度的束间变化程度
麻木，疼痛或刺痛的感觉。像吉兰
轴突损伤（图22.2C）。
Barré综合征，CIDP是免疫介导的。但是在
·周围神经遗传性疾病是异质性的
追溯到格林－巴利综合征，CIDP跟随慢性病，
但相对常见的一组疾病，有一个
复发－缓解或渐进过程。它发生在
万分之一到1到4。他们可以脱髓鞘或
其他免疫疾病患者的发病率增加
轴突。许多此类疾病表现在成年期和
有序，如系统性红斑狼疮和艾滋病毒
遵循可能模仿的慢慢进步的过程
感染。周围神经显示demy-的部分
获得性多发性神经病。最常见的原因
提取和髓鞘再生（图22.2A）。长期存在
是编码髓鞘相关基因的基因突变
病例，雪旺的反复激活和增殖
蛋白质。
具有再生发作的细胞导致同心
个体周围多个施万细胞的排列
轴突产生像洋葱一样的多层结构
摘要
灯泡。治疗包括血浆置换和给药-
小周神经病
免疫抑制剂。一些患者康复
·周围神经病变可能导致虚弱和/或感觉
完全，但更经常反复发作的症状
模式缺陷描述为多发性神经病，单神经炎
疾病导致永久性神经功能丧失。
多重和单神经病。
糖尿病周围神经病变
轴突和脱髓鞘周围神经病变可以是
根据临床和病理特征进行评估。一些
糖尿病是外周神经的最常见原因
紊乱与混合的损伤模式有关。
病情，通常发展为长期疾病。
糖尿病是外周病的最常见原因
糖尿病性神经病包括可能发生的几种形式
神经病。
单独或一起。
格林－巴利综合征和慢性特发性脱髓鞘
·自主神经病变的特点是变化
多发性神经病是免疫介导的脱髓鞘疾病
肠，膀胱，心脏或性功能。
分别遵循急性和慢性课程。
·腰神经根病通常表现为asym-
·代谢性疾病，药物，毒素，结缔组织疾病,
可导致下肢虚弱的公尺疼痛·
血管炎和感染都会导致外周血
肌肉萎缩。
神经病。
·远端对称感觉运动多发性神经病变最多
*许多突变导致周围神经病变。很多
常见的糖尿病神经病变。感觉轴突
这些是成人发病的疾病，可能模仿后天性疾病。
由此产生的影响比运动轴突更严重
http://ebooksmedicine.net
神经肌肉接头839的紊乱
神经肌肉疾病
兰伯特－伊顿综合症
 JUNCTION
Lambert-Eaton综合征是由自身抗体引|起的
抑制突触前钙的功能
神经肌肉接头是一个复杂的专门结构-
nels，从而减少乙酰胆碱的释放
位于运动神经轴突界面处
突触间隙。患有Lambert-Eaton综合征的患者
用于控制肌肉收缩的骨骼肌。
经历重复的弱点改善
这里外周运动神经的远端分支
刺激，与患有肌无力的人相反
进入终止于球状突触的小过程
肌无力。重复刺激有助于建立足够的
终扣。神经冲动使突触前记忆去极化
细胞内钙促进乙酰胆碱的释放。
brane，刺激钙流入和乙酰－的释放
兰伯特-伊顿综合征通常作为副肿瘤性疾病而出现
胆碱进入突触间隙。乙酰胆碱扩散
der，特别是小细胞肺癌患者。
突触间隙将其受体结合在突触后
胆碱酯酶抑制剂无效，治疗方法也是如此
膜，导致肌纤维和肌纤维的去极化
因此，旨在降低致病因素的滴度
通过机电耦合收缩。经常
抗体，通过血浆置换或免疫增强
神经肌肉接头的紊乱产生功能
压力。预后比肌无力更差
在没有任何重大变化的情况下出现缺陷
重力因为底层的频繁共存
形态超越超微结构变化。
恶性肿瘤。
本节考虑的是一些比较常见的
或破坏性的病态有趣的疾病
杂项神经肌肉接头障碍
跨越神经肌肉的信号传递
结。
其他一些神经肌肉接头疾病值得简要介绍
提到。
·先天性肌无力综合征包含异质·
重症肌无力
由突变导致的一组疾病
破坏各种神经肌肉接头的功能
重症肌无力是一种自身免疫性疾病，患有咳嗽
蛋白质。根据受影响的蛋白质，缺陷
调节由自身抗体引起的肌肉无力
可能发生在乙酰胆碱释放水平（presyn-
瞄准神经肌肉接头。最多
(aptic），乙酰胆碱在突触中的转运
常见的抗原靶标是突触后乙酰胆碱
裂隙（突触），或骨骼肌的反应
受体（AChR）。其他致病抗体识别
(突触后）。因此他们可能会出现症状
肌肉特异性激酶（MuSK）和低密度脂蛋白
模仿兰伯特－伊顿综合征或肌无力
tein受体相关蛋白（LRP4）。这些抗体导致
肌无力。有些形式对乙酰基治疗有反应
失去受体和破坏结构的结构
胆碱酯酶抑制剂。
蒸发散。该病的发病率约为2英寸
·产生外毒素的细菌感染可能与
10万人。抗AChR介导的病例具有双峰
有神经传导和肌肉缺陷
年龄分布有一些独特的临床特征
收缩。破伤风梭菌（Clostridium tetani）和肉毒梭菌（Clostri
功能。50岁以前的早发更为常见
（第9章）都释放出极其强效的神经毒素
在女性中，并且经常与肿大有关
干扰神经肌肉传导。破伤风
由于存在B细胞滤泡和胸腺而导致的胸腺
毒素（称为tetanospasmin）阻断了它的作用
生发中心（滤泡性胸腺增生）。晚了-
抑制性神经元，导致释放增加
发病病例表现出更加平等的性别分布
乙酰胆碱和持续肌肉收缩和
与胸腺瘤有关（第12章），一种肿瘤
痉挛（破伤风）。相反，肉毒杆菌毒素抑制
来源病胸乱皮对勇执胸腺耐受性
汪酰胆斌耗的毒素生霉厨霉素该非常稳定
为自动反应T和T的生成奠定基础
这是一个导致其广泛使用的属性
B细胞。
解决皱纹和各种其他疾病的解毒剂
临床上，重
重症肌无力经常出现
与不需要的肌肉活动相关的tions（例如，
与上脸下垂（眼脸下垂）或复视（双影）
眼脸痉挛和斜视）。
因为眼外肌无力。这个
弱点的模式明显不同于
大多数原发性肌病，其中有相关的
保持面部和眼外肌。切断-
S UMMARY
弱点通常会迅速波动
神经肌肉接头障碍
几分钟的时间。特征在于，
重复
+神经肌肉接头的素乱表现为虚弱
肌肉的激动使得虚弱更加严重，
这通常会影响面部和眼外肌，并可能表现出来
而胆碱酯酶抑制剂可提高强度标记-
严重程度迅速波动
edly，在诊断上有用的功能。有效
·重症肌无力和Lambert-Eaton综合征
治疗方法包括胆碱酯酶抑制剂，免疫治疗
最常见的形式是免疫介导的，是由它引起的
压迫，
血浆置换和 (胸腺癌患者)
通过通常靶向突触后乙酰胆碱的抗体
病变）胸腺切除术。
。这些干预措施有所改善
受体和突触前钙通道分别。
5年生存率大于95%。
http://ebooksmedicine.net
840第22章周围神经和肌肉
·重症肌无力常与胸腺增生有关
α2 链
或胸腺瘤。Lambert-Eaton综合征是一种副肿瘤
在大多数情况下命令：最强的关联是
基底层
患有小细胞肺癌。
·神经肌肉接头蛋白和细菌的遗传缺陷
里昂毒素也会引起神经系统的症状性索乱
层粘连蛋白
肌肉传播。
Dystroglycar
Sarcoglycans
骨骼肌的紊乱
骨骼肌损伤和萎缩的模式
38
电机系统的主要组成部分是
小窝
电机单元，由一个下运动神经元组成
nNOS的
与相关的轴突一起，它的神经肌肉
抗肌萎缩蛋
Syntrophins
交界处，以及它支配的骨骼肌纤维。
骨骼肌广泛地由不同的纤维类型组成
Dystrobrevin
分类为慢抽搐/型和快抽搐I型纤维
（表22.2）。
纤维类型取决于内部-
灰。因此，
马达单元的所有肌纤维共享相同的肌纤维
细胞质肌动蛋白
纤维类型。
通常，不同类型的纤维是分布式的
用棋盘图案表示（图22.1A）。
图22.3肌营养不良蛋白－糖蛋白复合物（DGC）。这个复杂的
糖蛋白用于将细胞膜（肌纤维膜）偶联到细胞膜上
蛋白质和蛋白质复合物对于独特的是至关重要
细胞外基质蛋白，如层粘连蛋白-2和细胞内细胞质-
骨骼肌的结构和功能。这些包括
伊顿公学。一组关键的连接由肌营养不良蛋白（一种支架蛋白）制成
构成肌节和肌营养不良蛋白的蛋白质
将肌原纤维细胞骨架束缚到跨膜营养不良－
糖蛋白复合物（图22.3），以及酶
罐和sarcoglycans，并绑定含有dystro-的信号复合物
让肌肉满足它不寻常的代谢需求。
brevin，syntrophin，神经元型一氧化氮合成酶（nNOS）和caveolin。
原发性肌肉疾病或肌病必须是
肌营养不良蛋白的突变与X连锁的Duchenne和Becker有关
从继发性神经病变引起的
肌营养不良症;caveolin和sarcoglycan蛋白质的突变
伴有常染色体的肢带肌营养不良症;和在突变α 2-
通过破坏肌肉神经支配的疾病。两者都是
层粘连蛋白（merosin）具有先天性肌营养不良的形式
与改变的肌肉功能和形态有关，
但每个都有鲜明的特征（图22.4）。肌病
ditions通常与节段性坏死有关
个体肌纤维的再生（图22.4B）
肌病也与其他形态有关
特征，如炎症浸润或细胞内
表22.2肌纤维类型
夹杂物。肌内膜纤维化破坏肌肉
输入I
型
和脂肪替代反映疾病的慢性
行动
持续的力量
快速运动
这可能发生在肌病和神经病
条件。
活动类型
有氧运动
无氧运动
神经病理性和肌病性过程都会导致肌肉
发电量
低
高
纤维萎缩。然而，某些疾病是相关的
抵抗
高
低
具有特定的菱缩模式，如下
疲劳
·神经病变。神经支配的丧失导致萎缩
脂质含量
高
低
肌纤维两个主要的形态标志
糖原含量
低
高
神源性改离C)组菱瘤和舒类型
能量代谢
低解高
高塞
去神经支配和神圣复兴。失去轴突或
氧化能力
氧化能力
下运动神经元导致肌纤维萎缩
线粒体
高
这是该电机单元的一部分（图22.4C2）。菱缩性
密度
肌纤维可以通过轴突分支重新神经支配
肌球蛋白重链
MYH7
MYH2 , MYH4 ,
相邻的电机单元，增加了这些电机的尺寸
基因表达
为myH1
单位和返回菱缩性肌肉的营养输入
颜色
红色(高肌红蛋白
淡红色/棕褐色（低
纤维（图22.4C3）。
多轮去神经和
内容）
肌红蛋白
重新加入会导致电机数量减少
内容）
尺寸越来越大的单位。在这种情况下失去了
因此，神经支配将产生大量的atro-
肌腱肌纤维，分组菱缩（图22.4C5）。
因为
http://ebooksmedicine.net
骨骼肌素乱841
B2
B3
失神经
Reinnervation和
正常
和菱缩
再生
C3
图22.4骨骼肌损伤的模式。（A）正常骨骼肌具有相对均匀的多边形肌纤维，具有外周放置的核
紧密堆积成由少量结缔组织隔开的束。存在包含血管的肌束间隔膜（顶部中心）。
（B）肌病状况通常与节段性坏死和个体肌纤维的再生有关。坏死细胞（B1-B3）被渗透
可变数量的炎症细胞。再生肌纤维（B4，箭头）的特点是细胞质嗜碱性和核仁增大（在
这种力量）。（C）神经原性变化。（C1）这个四个普通电机单元的图解表示一个棋盘式的光和混合物
相反类型的深色纤维。（C2）对神经支配轴突的损伤导致营养输入的丧失和肌纤维的萎缩。
(C3) Reinnervation of
肌纤维可导致纤维类型的转换和类似纤维的分离。如此处所示，神经再支配通常也与增加有关
在运动单位大小中，更多的肌纤维由个体轴突支配。（C4）正常肌肉具有型（轻）和型的棋盘分布
该ATP酶反应（pH9.4）上的（暗）纤维，对应于（A）中的发现。（C5）聚集扁平的“有角度”的萎缩性纤维（分组菱缩）是a
与神经支配受损相关的典型发现。（C6）随着持续的去神经支配和神经再支配，出现了大量纤维，它们都是相同的
纤维类型（纤维类型分组）。
肌纤维类型取决于神经支配的运动单位，
·糖皮质激素暴露，无论是外源性的还是内源性的
再激活的纤维可以从型变为型
enous（例如，在库欣综合症中），也可能引起
ⅡI，反之亦然。存在越来越大
肌肉萎缩。近端肌肉和型肌纤维
至药维枭甚星拳
在此设置中优先受到影响。
类型，纤维类型分组（图22.4C6）
骨骼肌的遗传性疾病
·长时间不使用肌肉（例如，
病人卧床休息，骨折骨折
遗传突变是多种集合的原因。
可能引起局灶性或全身性肌肉萎缩
以骨骼肌缺陷为特征的疾病。
，在
比型纤维更容易影响I型纤维。
其中一些疾病，骨骼肌是主要部位
http://ebooksmedicine.net
842第22章周围神经和肌肉
疾病，而在其他疾病，涉及多个器官。的
肌营养不良症：Duchenne和
涉及的其他器官，心脏特别重要
因为心脏受累是常见的并且经常发生
贝克尔肌肉菱缩症
生命的限制。包括在这组遗传性肌肉中
最常见的肌营养不良症是×连锁和
紊乱如下：
是由破坏大的功能的突变引起的
·肌肉营养不良与进行性相关
结构蛋白质称为肌营养不良蛋白。结果，这些dis-
肌肉功能正常的患者的肌肉损伤
缓解被称为肌营养不良症。Duchenne肌肉发达
出生时。
营养不良（DMD）和Becker肌营养不良症（BMD）
·相比之下，
先天性肌营养不良症正在进行中-
这一组中最重要的两种疾病。DMD有一个
sive，早发性疾病。有些人也与此有关
发病率约为每3500例活产男性1例
中枢神经系统畸形。
总是致命的过程。它在早期就变得临床明显
·先天性肌病通常出现在婴儿期
童年；大多数患者到时都是坐轮椅的
肌肉缺陷往往是静态的或甚至是改善的
他们是青少年，早就死了
随着时间的推移。它们通常与不同的结构相关联
成年。Becker型肌营养不良症较少
肌肉的tural异常。
常见且不太严重。
最初可能会讨论肌营养不良症
由于分类不同，
警看起来很混乱
系统和术语。这反映了我们的进化-
形态学
从描述中了解这些疾病
受DMD影响的骨骼肌组织学改变
基于表型和继承模式，以一个为基础
和BMD相似，只是BMD的变化较为温和
基础遗传突变。
一层额外的
（图22.5）。这些以及其他肌肉的标志
复杂性源于没有简单的事实
营养不良正在进行肌纤维坏死和再生。
基因型与phe-之间一
一对应
通过纤维化和脂肪逐步替代肌肉组织
notypes。相反，几种不同基因的突变可以，
变性超过修复的结果。由于持续进行
例如，呈现为常染色体隐性肢体束带
修复，肌肉通常表现出肌纤维大小的明显变化
肌营养不良症；相反，a。中的不同突变
内部放置的核异常。DMD和BMD也都有
单基因（如肌营养不良蛋白）可导致非常不同
影响心肌，显示不同程度的肌细胞
临床表型，如Duchenne和Becker所示
肥大和间质纤维化。
肌营养不良症的类型。
图22.5Duchenne肌营养不良症。来自两兄弟的肌肉活检标本的组织学图像。（A-B）一名3岁男孩的标本。
来自他哥哥的标本，9岁。如（A）所示，在较年轻的时候，保持了束状肌肉结构，但肌纤维显示出大小不同。
此外，还有一组嗜碱性再生肌纤维（左侧）和轻微的肌内膜纤维化，被视为局灶性粉红色染色结缔组织
肌纤维。在（B）中，免疫组织化学染色显示完全没有膜相关的肌营养不良蛋白，在正常肌肉中看作褐色染色（插图）。
在（C）中，
脂肪替代和
肌内膜纤维化。
http://ebooksmedicine.net
骨骼肌障碍843
实现这一目标的方法正在临床上进行测试
发病
试验。一种策略涉及反义的表达
DMD和BMD都是由突变破坏引|起的
改变RNA剪接的RNA，导致“跳过”
肌营养不良蛋白基因的功能位于短臂上
包含有害突变的外显子，因此允许-
x染色体（Xp21）。抗肌萎缩蛋白非常大
表达截断但部分功能的表达
在骨骼中发现的蛋白质（分子量为427kD）
肌营养不良蛋白。第二种策略涉及使用
和心肌，大脑和周围神经；它是一部分
促进核糖体“停止阅读”的药物
肌营养不良蛋白－糖蛋白复合物（图22.3）。这个
密码子，另一种可能使一些人合成的策略
复合物在收缩期间稳定肌细胞
功能性肌营养不良蛋白。
可能通过与...的相互作用参与细胞信号传导
其他蛋白质。抗肌萎缩蛋白－糖蛋白复合物缺陷
其他X连锁和常染色体肌营养不良症
被认为会使肌肉细胞容易受到短暂的影响
其他形式的肌营养不良症具有特征
收缩期间膜撕裂导致钙
DMD和BMD但具有明显的临床，遗传和
流入，它们也可能破坏细胞内信号传导。
病理特征。
结果是肌纤维变性，随着时间的推移
·肌强直性营养不良。肌强直，持续的
提高维修能力。肌营养不良蛋白－糖蛋白
心脏收缩的一组肌肉，是心脏的
复合物对心肌功能也很重要;
肌强直性营养不良的神经肌肉症状。
这解释了为什么心肌病最终会发展
患者经常抱怨僵硬和困难
很多病人。
例如，握手后放松他们的抓地力。肌
肌营养不良蛋白基因跨越大约2.4兆碱基
强直性营养不良是一种核苷酸重复扩张疾病
(约占X染色体的1%），使其成为其中之-
(第7章）继承为常染色体显性遗传
最大的人类基因。它巨大的尺寸可能会让它变得更多
特征。95%以上的肌强直性肌营养不良患者
容易发生零星突变，一切都是平等的
phy在编码疾病的基因中有突变
更有可能偶然影响大基因。最多
trophia myotonica蛋白激酶（DMPK）。正常
常见的突变是缺失，然后是移码
受试者，该基因含有5至37个CTG重复序列，而
和点突变。DMD患者通常有
受影响的患者通常携带45至数干。
前两个中的任何一个并显示完全没有
与其他核苷酸重复扩增疾病一样，
trohpin在肌肉活检。BMD患者常有
强直性肌营养不良表现出期待，表征
点突变并使残留但有缺陷的形式。
通过每种疾病表现的恶化
因此，疾病的严重程度与基因型相关
由于进一步的三核昔酸而过世
和dystrohpin缺乏的程度。
重复扩张。CTG重复位于3
DMPK mRNA的非翻译区。Experimen-
临床表现
ta研究表明骨骼肌表型
DMD的第一个症状通常是笨拙和痉挛
源于由“toxic”引起的“有毒”功能获得
由于肌肉无力，无法跟上同龄人。
三重态重复扩展。突变型DMPKmRNA与
缺点通常始于骨盆带和下一个
由此产生的CUG扩展隔离肌肉盲-
涉及肩带。扩大小腿，
像RNA剪接中涉及的蛋白质。这个功能
称为假性肥大，是一种早期的物理发现。
参与RNA剪接的蛋白质的消耗破坏
增加的肌肉体积最初源于肌纤维
正常的基因表达模式并改变功能
肥大，但随着肌纤维逐渐退化，
骨骼和心肌等病变组织
越来越多的肌肉被脂肪代替
强直性肌营养不良通常表现在儿童晚期
组织和肌内膜纤维化。心肌损伤
由于足部无力导致步态异常
和纤维化可能导致心力衰竭和心律失常，
siflexors，随后进展为弱点
这可能是致命的。虽然没有结构异常
手和手腕伸肌的内在肌肉，
已经描述了中枢神经系统的关系，
面部肌肉菱缩，眼脸下垂。参与
认知障碍也可能发生并且可能是严重的
其他器官系统导致可能致命的心脏病
足以被归类为精神发育迟滞。由于
心律失常，白内障，早期额秃，内分泌
持续的肌肉变性，高血清肌酸激酶
nopathies和睾丸菱缩。
出生时水平存在并持续到第一个水平
·肢带肌肉营养不良。这些肌肉发达
生命的十年但随着肌肉质量的减少而下降
营养不良优先影响近端肌肉
进展。死亡是由呼吸功能不全引起的，
躯干和四肢。他们的遗传基础是
肺炎和心脏代偿失调。
异质。不断增长的名单包括至少7个dom-
BMD在儿童期或后期出现症状
内部亚型和15个常染色体隐性亚型。
以更慢和更多变化的速度减少和进展。
一些负责任的突变会影响组件
许多患者生活在成年期并且几乎有
肌营养不良蛋白－糖蛋白复合物除了
正常寿命。心脏受累可能是多见的
trophin。其他影响囊泡转运所涉及的蛋白质
没有临床特征，甚至可能导致死亡
损伤后细胞膜的端口和修复（caveolin-3
没有明显的骨骼肌无力。
和dysferlin)
，
细胞骨架蛋白或posttransla-
患有肌营养不良症的患者的治疗是挑战
dystroglycan的一个组成部分
有挑战性。目前的治疗主要包括支持性治疗
肌营养不良蛋白－糖蛋白复合物。
关心。确定性治疗需要恢复营养不良
·Emery-Dreifuss肌营养不良症（EMD）是一种基因
骨骼肌和心肌纤维中的phin水平。遗传
由突变引起的异质性疾病
http://ebooksmedicine.net
844 第22 章周围神经和肌肉
影响细胞核中发现的结构蛋白。
表型。有些与肌肉损伤有关
X连锁形式来自基因编码的突变
和弱点。其他人表现出反复发作
蛋白质紧张，而常染色体显性
运动或禁食引起的肌肉损伤，如果
形式是由编码核纤层蛋白的基因突变引起的
严重的可能导致myoctyes坏死（横纹肌溶解症-
的A/C。据推测，这些蛋白质存在缺陷
sis)，
肌红蛋白尿和急性肾功能衰竭。
损害核的结构完整性
·线粒体肌病可能源于突变
受到重复机械应力的细胞
线粒体或核基因组，因为
（例如，心脏和骨骼肌）。这些蛋白质可能
两者都编码关键的蛋白质和RNA
还调节染色质结构，从而影响
用于线粒体功能。变种引起的
基因表达模式。临床表现为特征
线粒体突变显示母系遗传
进步的肌肉无力和消瘦，
(第七章）。线粒体肌病通常是躁狂症
肘部和脚踝挛缩，心脏挛缩
成年早期患有近端肌无力的巨人
疾病。心脏受累是严重的，因为
有时眼睛严重受累
与导致心肌病和心律失常有关
肌肉组织（外部眼肌麻痹）。也许有
高达40%的患者猝死。
也是神经系统体征和症状，乳酸性酸中毒，
·Facioscapulohumeral营养不良是一种常染色体病毒
内分泌疾病，周围神经病变和心血管疾病
nant由肌肉菱缩引起的
肌病。一些线粒体疾病是相关的
复杂的遗传变化，允许表达
具有正常肌肉形态，而其他人显示
转录因子DUX4通常被抑制
异常线粒体的聚集体；后者传授
在成熟组织中。人们认为这种疾病是
在特殊污渍中出现斑点红色外观-因此
过量表达DUX4靶基因引起的很多
术语衣衫槛的红色纤维。关于超微结构检查，
其中涉及skel的正常功能-
这些对应于线粒体的异常聚集－
等肌肉。大多数患者出现症状
具有异常形状和大小的dria，一些含有
20岁的年龄，通常是由于的弱点
结晶内含物。
面部肌肉和肩膀。患者也表现出来
下躯干和背屈的无力
获得骨骼肌素乱
脚。大多数受影响的人都有正常的生活
预期。
可能表现出多种多样的后天性疾病
肌肉无力，肌肉痉挛或肌肉疼痛。
。这些
包括炎症性肌病，中毒性肌肉损伤，
Channelopathies, Metabolic Myopathies, and
感染性横纹肌溶解症和肌肉梗塞
线粒体肌病
糖尿病的设定。在大多数情况下，
，这些是无序的
其他重要的遗传性骨骼肌疾病
急性或亚急性发作的成年人。
是离子通道缺陷（通道病）的结果，
新陈代谢和线粒体功能。
炎症性肌病
·离子通道肌病是一组家族性疾病
多发性肌炎，皮肌炎和包涵体肌肉
由离子通道中的遗传缺陷引起的
这代表了炎症性肌炎的传统三联征
以肌强直，复发发作为特征
蒂斯。这个三联症是复杂疾病的简化视图
与血清异常相关的低渗性麻痹
具有可变表型的并非总是如此
钾水平，或两者兼而有之。高钾性周期性麻痹
如此处所述。不过，这种方法仍然存在
来自编码skel-的基因突变的结果
有助于概述关键原则。
etal肌肉钠通道SCN4A，其调节
·多发性肌炎是一种自身免疫性疾病
收缩期间进入钠。恶性过度
随着MHCI类分子表达的增加
mia是一种以心动过速为特征的罕见综合征，
在肌纤维上，主要是肌内膜炎症
呼吸急促，肌肉痉挛和高热。它是触发器
含有CD8+细胞毒性T细胞的matory infiltrates。
当携带ryano突变的患者时
自身免疫攻击导致肌纤维坏死和
接受通道受体RYR1,
种钙外排通道
随后的再生（图22.6A）。
患者
卤化麻醉剂或琥珀胆碱
多发性肌炎通常用皮质成功治疗
手术。在接触麻醉剂时，突变的受体
类固醇或其他免疫抑制剂。
tor会导致肌肉中钙的流出量增加
·皮肌炎是最常见的炎症
血浆网，产生手足搐风和过热
儿童的肌病，它看起来像一个孤立的
生产。有一些证据表明人们携带着
实体。在成年人中，它通常表现为paraneoplas-
RYR1突变也非常容易受到影响
抽动障碍。在这两种情况下，人们认为它有一个
热疗（中暑）
自身免疫基础。这种疾病通常是相关的
·由于先天性代谢缺陷导致的肌病包括
皮肤表现，如名称所暗示，和
糖原合成和降解障碍
也可能有系统表现，如
（第7章）和脂质处理。
。后者包括dis-
肺部疾病。在显微镜检查和
肉碱运输系统的订单和缺陷
超微结构研究，它与血管周围有关
线粒体脱氢酶系统，
单核细胞浸润浆细胞，‘
“辍学”
这两者都可能导致肌肉中脂质的积累
毛细血管，存在所谓的“管状网状细胞”
细胞（脂质肌病）。这些储存障碍可能
夹杂物“在内皮细胞和肌纤维损伤
表现为全身性疾病或肌肉特异性疾病
在paraseptal 或perifascicular 模式（图22.6B）。
http://ebooksmedicine.net
骨骼肌紊乱845
图22.6炎症性肌病。（A）多发性肌炎的特征在于肌内膜炎性浸润和肌纤维坏死（箭头）。（B）皮肌炎
Gomori三色染色。
与其他一些自身免疫性疾病如SLE一样
有时导致继发性急性肾功能衰竭
（第5章），1型干扰素诱导的基因产物
对肌红蛋白尿。患者通常抱怨急性
在受影响的肌肉中强烈上调。
一些
肌肉疼痛，可以概括或局限于
患者具有相对特异的自身抗体
单个肌肉群。在显微镜下，有肌细胞
用于皮肌炎；这些包括抗体
肿胀，坏死和再生。
Mi-2（核解旋酶）和p155和p140，蛋白质
·药物肌病可由多种药物产生。
功能不确定。
例如，肌病是最常见的并发症－
·包涵体肌炎是最常见的炎症·
他汀类药物 (如阿托伐他汀，辛伐他汀，普伐他汀)
60岁以上患者的托里病。
tatin），约占1.5%的用户。
它与其他形式的肌炎组合在-
一起，但它有
他汀类药物相关肌病的形式得到认可：（1）
尚未确定炎症是否是一个原因
药物的毒性和（2）他汀类药物诱导的HMG-CoA
或这种疾病的影响。形态标志
还原酶自身抗体引起免疫介导
包涵体肌炎的存在是边缘的
肌病。
液泡（图22.6C）含有相同的聚集体
蛋白质积聚在患者的大脑中
骨骼肌肿瘤
神经退行性疾病－过度磷酸化的tau，
这些在第21章中与其他肿瘤一起讨论
淀粉样蛋白衍生自β-淀粉样蛋白前体蛋白，和
软组织
TDP-43（第23章）－引|导一些人推测
这是一种衰退的退行性疾病。其他特性
典型的慢性炎症性肌病，包括
肌病变，单核细胞浸润，内皮细胞
神秘纤维化和脂肪替代也很明显。
摘要
这种疾病遵循一个慢性的，渐进的过程和
胃骼肌的紊乱
通常对免疫抑制反应不佳
·原发性骨骼肌功能可能受损（继承
药剂，另一个特征表明炎症是
ited or acquired）肌病或其次因为问题 -
次要事件。
肌肉神经支配。
有毒的肌病
+肌病的遗传形式分为几个相当明显的
临床表型，包括肌营养不良，先天性
许多侮辱都会导致有毒的肌肉损伤，包括
肌病和先天性肌营养不良症。
内在因素（如甲状腺素）和外在因素
肌营养不良症是由突变引起的X连锁疾病
(例如，急性酒精中毒，各种药物)
肌营养不良蛋白基因中的tions和肌营养不良蛋白的破坏·
·甲状腺毒性肌病可能采取急性的形式
糖蛋白复合物。根据突变的类型，
或慢性近端肌肉无力，它可以
疾病可能是严重的，如DMD，或轻度（如Becker
甲状腺毒症的第一个迹象。组织学发现
营养不良）。
包括肌纤维坏死和再生。
+获得性肌病有多种原因，包括炎症-
·在暴饮暴食后发生乙醇肌病-
和毒性接触。
ING。横纹肌溶解程度可能很严重，
http://ebooksmedicine.net
846 第22 章周围神经和肌肉
·局部皮肤神经纤维瘤表现为浅表性
外周神经鞘瘤
结节性或息肉状肿瘤。这些都是作为soli发生的
特征性的散发性病变或常为多发性病变
许多不同的肿瘤来自周围神经。
神经纤维瘤病1（NF1）的背景。
此类肿瘤可表现为具有疼痛的软组织肿块
·丛状神经纤维瘤在内部弥漫性生长
或与神经或神经冲击有关的功能丧失
神经或神经丛的细粒。手术摘除术
其他周边建筑物。在大多数周围神经
因此这种病变很困难并且通常是相关的
炉瘤。瘤瘤通带垂狸的据
鼠有持来神经。特征神锋范维
包括良性和恶性变体。一个重要的
后来）。与其他良性神经鞘瘤不同，这些
其特点是他们经常与家人联系在一起
肿瘤与小的但真正的恶性风险相关
1型肿瘤综合征1型神经纤维瘤病（NF1）和
转型。
神经纤维瘤病2型（NF2）。
·弥漫性神经纤维瘤是浸润性增生
可以采取大型，毁容皮下的形式
神经鞘瘤和神经纤维瘤病2型
群众。这些通常也与NF1有关。
神经鞘瘤是良性包裹的肿瘤，可能
发生在软组织，内脏器官或脊神经根。
最常见的受影响的颅神经是前庭
形态学
第八神经的一部分。肿瘤发生在神经根
与神经鞘瘤不同，神经纤维瘤不是封装的。他们
或前庭神经可能与症状有关
可能会出现受限制，如局部皮肤神经
与神经根压迫有关，包括听力
纤维瘤，或可表现出弥漫性浸润性生长模式。
前庭神经鞘瘤的损失。
与神经鞘瘤相反，肿瘤性施万细胞也是如此
大多数神经鞘瘤是散发性的，但大约10%是神经鞘瘤
神经纤维瘤与其他细胞类型混合，包括桅杆
与家族性神经纤维瘤病2型（NF2）相关。NF2
细胞，成纤维细胞样细胞和神经周围样细胞。背部-
患者有患多发性神经鞘瘤的风险，
地面基质通常含有松散的波状胶原蛋白束但是
脑膜瘤和室管膜瘤（后者描述于
也可以是粘液样或含有致密的胶原蛋白（图22.7D）。
第23章）。双侧前庭神经节的存在
丛状神经纤维瘤涉及多个独立束
mas是NF2的标志；尽管名称，神经纤维瘤
受影响的神经（图22.7C）。弥漫性神经纤维瘤
在NF2患者中未发现（稍后描述）。受影响
显示出广泛的渗透性增长模式
患者携带功能突变的显性丧失
真皮和皮下皮下组织。
Merlin基因位于22号染色体上.Merlin是-
一种细胞骨架
通过促进起到肿瘤抑制剂作用的蛋白质
E-钙粘蛋白介导的接触抑制（第6章）。同
失去梅林功能，肿瘤细胞增殖，因为
神经纤维瘤病1型
接触抑制失去了。
值得注意的是，梅林的表达也是如此
散发性神经鞘瘤中断，可能是因为
NF1是由muta-引|起的常染色体显性疾病
体细胞突变。
肿瘤抑制因子神经纤维瘤蛋白的编码
17号染色体的长臂（17q）。Neurofibromin是一种
强效癌蛋白Ras的负调节因子
6)。
神经纤维瘤功能丧失和由此产生的Ras
形态学
多动似乎是NF1-的一个重要特征
相关肿瘤。正如预期的肿瘤
大多数神经鞘都表现为邻接的外围肿块
抑制基因，唯一正常的NF1等位基因发生突变
邻近的神经。在显微镜检查中，这些肿瘤经常发生
或在NF1环境中出现的肿瘤中沉默。这些
显示密集和松散区域的混合物被称为
包括所有三种主要类型的神经纤维瘤，恶性
分别是Antoni A和B（图22.7A-B）。他们是由
周围神经鞘瘤，“视神经胶质瘤”等
肿瘤性雪旺氏细胞均匀增殖在里面
胶质瘤。此外，NF1患者表现出学习-
密集的安东尼A 区，平坦的梭形细胞与屈曲的核
残疾，癫痫发作，骨骼异常，血管
被安排成交叉的束。这些细胞经常排列成
动脉狭窄，色素沉着的结节异常
产生核栅栏，产生交替的带状
虹膜（Lisch结节）和色素性皮肤病变（腋窝
核和核区域称为Verocay体。轴突是
各种程度的雀斑和咖啡馆。
大部分被排除在肿瘤之外。在松散的，低细胞的
安东尼B 区域，梭形细胞被一个突变体分开
恶性周围神经鞘瘤
nex myxoid细胞外基质。厚壁透明化血管
经常出现。出血或囊性改变也有一些－
恶性外周神经鞘瘤是肿瘤
时间见过。
在成人中看到，
通常显示施万细胞的证据
推导，有时来自外围设备的明确起源
神经纤维瘤
神经。‘
它们可能来自神经纤维的转化
肉瘤，通常为丛状。大约一半
神经纤维瘤是良性外周神经鞘瘤。
NF1患者出现此类肿瘤，3%~10%
确认了三个重要的亚型：
所有NF1患者均发展为恶性外周
http://ebooksmedicine.net
周围神经鞘瘤847
图22.7神经销瘤和丛状神经纤维瘤。（A-B）Schwannoma。如（A）所示，神圣鞘通常含有密集的粉红色安东尼A区（左）和
松散，苍白的安东尼B区（右），以及透明的血管（右）。（B）Antoni肿瘤细胞核在栅栏排列的区域。（光盘)
丛状神经纤维瘤。通过浸润肿瘤细胞（C）扩张多个神经束，其中较高的功率（D）被认为由平坦的纺锤体组成
细胞与波状胶原蛋白束混合，比如胡萝卜屑。
神经鞘瘤在其一生中。组织学上
这些肿瘤是高度细胞的，具有特征性
摘要
明显的恶性肿瘤，包括发育不全，坏死，浸润
外周神经鞘瘤
生长模式，多形性和高增殖性
*在大多数外周神经鞘瘤中，肿瘤细胞
活动。
显示施万细胞分化的证据。
·周围神经鞘瘤是其重要特征
创伤性神经瘤
家族性肿瘤综合征NF1和NF2。
·神经鞘瘤和神经纤维瘤是良性神经鞘
创伤性神经瘤是一种非肿瘤性增生症
因先前的伤势导致横断
肿瘤。
神经鞘瘤是受限制的，通常是包裹的肿瘤
周围神经。这种伤害激活了再生
与原始神经相邻并且是NF2的特征。
程序（见图22.1）的特点是发芽和
神经纤维瘤可能表现为散发性皮下
从近端轴突残端伸长过程。
结节，作为一个大的，定义不明确的软组织病变，或作为一个
严重受伤会破坏神经外膜鞘，
在神经中生长。神经纤维瘤与
这些新进程可能“错过”他们的目标，即远端
NF1.
切断的神经。误导的伸长轴突
+约50%的恶性外周神经鞘瘤发生
过程可以诱导施万的反应性增殖
在其他正常人中重新出现，而其余的则为正常人
细胞，导致形成疼痛的局部结节
来自先前存在的NF1-的恶性转化
它由随意的轴突混合物Schwann组成
相关的神经纤维瘤。
细胞和结缔组织。
http://ebooksmedicine.net
848第22章周围神经和肌肉
ObrosovaIG：糖尿病和周围神经，Biochim Biophys Acta
建议阅读
1792：931,2009。[详细讨论糖尿病的病理生理学
Berrih-Aknin S，LePanse R:重症肌无力：全面
神经病。]
审查免疫失调和病因机制，」
Petrilli AM， Fernandez-Valle C: Merlin / NF2灭活的作用
Autoimmun52：90-100,2014。对myas亚型和病因的回顾-
肿瘤生物学，癌基因35：537-548,2016。[作用机制
thenia gravis。]
NF2基因在神经元肿瘤的发病机制中的应用。
 Briemberg HR:
：医学疾病的周围神经并发症，
Ravenscroft G， Laing NG， BonnemannCG: 病理生理学
Semin Neurol 29：124,2009。[审查医学疾病包括的方式·
先天性肌病中的斑点：模糊边界，尖锐－
糖尿病，结缔组织疾病，癌症和感染都会影响
重点关注，Brain138：246,2015。[重叠和重叠的回顾
周围神经。］
先天性肌病的非重叠遗传病变。
Dalakas MC:炎症性肌病，N Engl J Med 372:18,2015。
Tawil R, van der Maarel SM,
 Tapscott Sl: Facioscapulohumeral dys-
关于特发性病理生理学的当前概念的讨论
奖杯：病理生理学共识的途径，SkeletMuscle
炎症性肌病。
2014年4月12日。[FSHD评论包括对复杂的讨论
Falzarano Ms, Scotton C, Passarelli C, 等: Duchenne muscle dys-
遗传学]
奖杯：从诊断到治疗，分子20:18168,2015。[Molec-
van Adel BA, Tarnopolsky MA: Metabolic myopathies: update 2009,
用于诊断和治疗这种疾病的技术。］
J Clin Neuromuscul Dis 10:97,2009。[代谢性肌病的回顾。]
HabibAA，BrannaganTHli:：糖尿病神经的治疗策略
Vrablik M, Zlatohlavek L， Stulc T, et al: Statin-associated myopathy:
关于糖尿病神经病变的临床特征和治疗方法。
63（增刊3）：S327,2014。[关于他汀类药物的风险因素的讨论-
Kang PB，Griggs RC：肌肉营养不良的进展，JAMA
诱发肌病及其治疗。］
72：741,2015。[关于肌肉痉挛的分子发病机制的最新进展
Wang ET, Cody NA, Jog S, et al: Transcriptome-wide regulation of
营养不良及其治疗。]
Mahadeva B,Philips LH，Juel VC：神经的自身免疫性疾病
，[转录变化的研究
肌肉传导，Semin Neurol 28:212.2008。[myas-的回顾-
肌强直性营养不良。
thenia gravis和Lambert-Eaton综合征。］
McClatchey Al: Neurofibromatosis, Annu Rev Pathol 2: 191,2007.
回顾区分神经纤维瘤病1型，神经纤维瘤的特征-
成熟2型和神经鞘瘤病，重点是遗传。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
23
中枢神经系统
章节大纲
水肿，脑疝，和
神经系统的感染862
神经退行性疾病874
脑积水850
硬膜外和硬膜下感染862
阿尔茨海默病874
脑水肿850
脑膜炎862
额题叶变性877
脑积水851
实质感染864
帕金森病877
Herniation 851
肮病毒病869
亨廷顿病879
脑血管疾病852
髓磷脂疾病870
 Spinocerebellar Ataxias 879
缺氧，缺血和梗塞852
多发性硬化症（MS）871
肌菱缩侧索硬化症880
颅内出血854
其他被收购的脱髓鞘
肿瘤881
其他血管疾病856
疾病871
胶质瘤881
Leukodystrophies 872
元瘤种瘤84
遗传代谢疾病873
创伤性血管损伤858
获得代谢和毒性
其他实质肿瘤884
先天性畸形和围产期
骚乱873
脑膜瘤885
脑损伤860
营养疾病873
转移性肿瘤885
畸形860
代谢紊乱873
家族性肿瘤综合征886
围产期脑损伤861
毒性障碍874
退行性，炎症性，感染性，血管性和新生
在深入研究特定疾病之前，我们将简要介绍一下
中枢神经系统（CNS）的整形障碍
回顾那些特征性的形态变化
一些人类最严重的疾病。这些dis-
经常在中枢神经系统中看到受伤或感染的情况。
轻松有许多独特的功能，反映了高度
CNS的专业结构和功能。原则
形态学
CNS的cipal功能单元是神经元。神经元
神经元损伤的特征。为了应对伤害，一些人
不同类型和不同位置的不同
神经元及其过程（轴突和神经元）发生变化
属性，包括功能角色，分配
树突）。在不可逆的缺氧缺血症的12小时内
连接，使用的神经递质，代谢需要－
电流和特定时刻的电活动水平。
侮辱，常规血管神经损伤变得明显
toxylin和曙红（H&E）染色（图23.1A）。有收缩
一组神经元，不一定聚集在一起
细胞体，细胞核固缩，消失
脑的区域，因此可以表现出选择性的漏洞到
核仁，Niss物质的损失和强烈的嗜酸性粒细胞增多
各种侮辱，因为它共享一个或多个这些支柱·
细胞质（“红色神经元”）。轴索损伤也导致细胞
ERTIES。由于大脑的不同区域参与了
身体扩大和圆形，周围位移的
不同的功能，临床症状和体征的模式
细胞核，核仁增大和外周分散
跟随伤害同样取决于大脑区域
Niss物质（中心色谱分析）。此外，急性
参与病理过程。成熟的神经元是
受伤通常会导致血脑屏障破裂
无法细胞分裂，所以即使是小的破坏
和不同程度的脑水肿（稍后讨论）。
特定功能所必需的神经元数量
许多神经退行性疾病与特异性疾病有关
让个体出现神经功能缺损。此外
我ntracellular夹杂物（例如，路易体在帕金森病
对于神经元，CNS含有其他细胞，
，例如星形胶质细胞
并且在阿尔茨海默病中缠结）。可能形成致病病毒
和少突胶质细胞，组成胶质细胞。com-
感染神经元中的内含物，就像在其他细胞中一样，等等
CNS的组成部分受到许多独特的影响
夹杂物有助于诊断。在一些神经退行性疾病中
神经系统疾病，也会对常见的侮辱做出反应
缓和，神经元过程变得浓密和曲折：这些
（例如，缺血，感染）以不同于的方式
被称为营养不良的神经突。
其他组织。
849
http://ebooksmedicine.net
850 第二十三章中枢神经系统
图23.1神经元损伤的模式。（A）大脑皮质中的急性缺氧缺血性损伤。细胞体萎缩和嗜酸性（"红色神经元”），
核是致密的。（B）反应性星形胶质细胞，具有嗜酸性细胞质和多种辐射过程。
。（C）小胶质细胞形成的集合
一种定义不明确的结节，是病毒感染的常见发现。
星形胶质细胞损伤和修复。
。星形胶质细胞是原理
EDEMA, 
HERNIATION, 和
pal细胞负责大脑修复和瘢痕形成,
脑积水
一个称为胶质增生的过程。对伤害，星形胶质细胞
经历肥大和增生。细胞核扩大
大脑和脊髓被包裹在头骨内
并变成水疱，核仁变得突出。
细胞质膨胀并呈现出明亮的粉红色调
和椎管，神经和血管通过
细胞扩展了多个粗壮，分枝的过程（称为gemisto-
通过特定的孔。住房的好处
细牌醒腺标骼急合有限与身体其他部位不同，
但堡颗安刚提格农的微妙展空扇显而易见的，
除了具体的设置（穿透性脑外伤或脑膜炎）
疾病状态下的大脑。结果，实际上
脓肿周围）。在长期神经胶质增生中，反应的细胞质
任何头骨内容量的增加都会带来
随之而来的是颅内压增高。大量
星形胶质细胞大小缩小，细胞过程变得明显
更紧密交织（原纤维星形胶质细胞）。罗森塔尔
颅内压增高会导致颅内压增高
心血管系统输送血液的能力
纤维是厚的，细长的，明亮的嗜酸性蛋白质聚集体
大脑，导致脑灌注减少，伴随
在慢性胶质增生和某些人的星形胶质细胞过程中发现了大门
低级别胶质瘤。
严重或致命的后果。可能导致的疾病
产生髓磷脂的少突胶质细胞表现出有限的
颅内压的危险增加
帐篷包括全身性脑水肿，脑积水
响应于特定形态变化的特定形态变化谱
us，出血，缺血和肿块等
各种伤害。在进行性多灶性白质脑病中，
肿瘤。
病毒包涵体可见于少突胶质细胞，有脏污，
均匀出现的核增大。
小胶质细胞是源自胚胎的长寿细胞-
脑水肿
作为常驻吞噬细胞的起始卵黄囊
CNS。当被组织损伤，感染或创伤激活时，它们
脑水肿是体内多余液体的积累
增殖并在组织学上变得更加突出。小胶质细胞
脑实质。通常有两种类型
细胞在区域中呈现活化的巨噬细胞
一起发生，特别是在全身性损伤后。
脱髓鞘，组织梗塞或出血;其他
·血管源性水肿发生时正常的完整性
设置如感染，它们形成细长的细胞核（杆
血脑屏障被破坏，允许液体转移
细胞）。组织部位的细长小神经胶质细胞聚集体
从血管腔进入细胞外
大脑的空间。血管源性水肿可以定位
损伤称为小胶质细胞结节（见图23.1C）。类似
收集品可以聚集在一起并吞噬
(例如，血管通透性增加的结果)
炎症或肿瘤）或全身。
受损的神经元（神经食物痛）。
·细胞毒性水肿是细胞内液体的增加
室管膜细胞排列在心室系统和中央
脊髓管。某些病原体，特别是细胞
可能随之而来的是神经元和神经胶质细胞损伤
巨细胞病毒（CMV），可以产生广泛的室管膜损伤
全身性缺氧或缺血性损伤或暴露于
某些毒素。
具有典型的病毒包涵体。脉络丛与其连续性
室管膜及其特殊的上皮覆盖物是
水肿的大脑比正常情况更软
可用于分泌脑脊液（CSF）。
似乎“溢出”了颅穹窿。一般化
http://ebooksmedicine.net
水肿，脑疝和脑积水851
通过坚硬的硬褶皱（falx和tentorium）。如果压力大
足够高，大脑的一部分被取代
穿过这些刚性结构。这种突出经常导致
妥协压缩组织的血液供应，
产生梗塞，额外肿胀，并进一步
症。
有三种主要类型的突出症（图23.4）
·单侧时发生亚镰状（扣带）疝气
或大脑半球的不对称扩张
将扣带回位于镰刀的边缘
这可能会压迫大脑前动脉。
·当发作时，发生颅内（钩突）突出
颞叶的内侧面被压缩
帐篷的自由边缘。作为颞叶
被取代，第三脑神经受损，
图23.2脑水肿。因此，回旋曲面变平
导致瞳孔扩张和眼睛受损
通过硬脑膜和内表面压缩扩张的大脑
病变侧的运动（“吹瞳”
头骨这种变化与内部的危险增加有关
大脑后动脉也可能被压缩，
颅压。
导致由其提供的组织缺血性损伤
血管，包括初级视觉皮层。随着进一步
题叶移位，中间压力
水肿，回旋扁平，介入的阴茎是
大脑可能压迫对侧大脑脚
变窄，心室腔被压缩
对着天幕，导致偏瘫ipsilat-
（图23.2）。
直到突出的一侧。压缩
花梗产生一种称为Kernohan的变形
脑积水
缺口。压缩中脑和上升·
网状激活系统与透壁吸收术
由脉络丛内产生后
niation导致意识压抑。级数
脑室，CSF通过脑室系统循环
经常伴有脑幕突出症
并流经Luschka和Magendie的子L
中脑线状或火焰状出血
进入蛛网膜下腔，在那里被arach吸收
和脑桥，称为Duret出血（图23.5）。这些
noid颗粒。发电率之间的平衡
病变通常发生在中线和旁中心
和吸收调节CSF体积。
地区，并被认为是撕裂的结果
脑积水是指体积增加
穿透静脉和动脉供应鞋面
脑室系统内的脑脊液。这种疾病
脑干。
最常见的是流量受损或减少的结果
·扁桃体疝是指小脑移位
在垒素伤，然君F滴存有局部障碍
通是脑遍粘体。这类
三重奏扩大而其余部分没有扩大。这种模式
承诺重要的呼吸和心脏中心
被称为非交通性脑积水和大多数
髓质，通常是致命的。
通常是由群众阻塞孔造成的
Monro或压缩脑导水管。在com-
通气性脑积水，整个脑室系统
放大；它通常是由CSF吸收减少引起的。
如果脑积水在婴儿期关闭之前发生在婴儿期
颅骨缝合，头部扩大。一旦缝合
保险丝，脑积水导致心室扩张和
颅内压增高，但头部无变化
周长（图23.3）。与这些疾病相反，
其中CSF量增加是主要过程
CSF体积的补偿性增加（脑积水
（真空）可能会继发脑容量减少
从任何根本原因（例如，梗塞，神经－
生殖疾病）。
在这样的环境中，脑积水
仅仅反映了原发性疾病并且没有临床意义
意义。
症
脑疝是一种脑组织的位移
隔间到另一个隔间响应内部增加
图23.3 脑积水。在冠状切面看到扩张的侧脑室
颅压。颅内隔室被分开
穿过丘脑中部。
http://ebooksmedicine.net
852第23章中枢神经系统
脑血管疾病
脑血管疾病是由脑部疾病引起的
涉及血管的病理过程。他们是
发达国家的主要死亡原因
神经系统发病率最常见的原因。该
三种主要致病机制是（1）血栓形成
闭塞，
（2）栓塞闭塞，和（3）血管破裂。
中风是适用于所有这些的临床名称
症状急剧开始的情况。血栓形成和
栓塞对大脑有类似的后果：损失
氧气和代谢底物，导致infarc-
受影响的地区供应或缺血性损伤
容器。类似的伤害发生在全球范围内
完全丧失灌注，严重低氧血症（例如，hypovo-
lemic shock），或深度低血糖。出血
伴随着血管破裂并导致直接组织
损伤以及继发性缺血性损伤。创伤
血管损伤在上下文中分别讨论
 Transtentorial herniation
外伤。
扁桃体疝
缺氧，缺血和梗塞
大脑是一种高氧依赖性组织，需要
图23.4疝气综合征。脑实质的位移
从血液中持续供应葡萄糖和氧气。
固定屏障可以是亚镰，支气管或扁桃体（进入孔)
虽然它不超过体重的2%，
马格南）。
大脑接受15%的静息心输出量
占全身耗氧量的20%
摘要
脑血流通常在很宽的范围内保持稳定
因血压和颅内压的范围
EDEMA, HERNIATION和HYDROCEPHALUS
血管阻力的自动调节大脑可能是
·脑水肿是指体内多余液体的积聚
通过两种一般机制剥夺氧气：
脑实质。脑积水定义为增加
·功能性缺氧，由低分压引起
全部或部分脑室系统内的CSF体积。
氧气（例如，高海拔），携氧受损
*脑容量增加（由于脑脊液量增加，
能力（如严重贫血，一氧化碳）
水肿，出血或肿瘤）会增加内部的压力
超声）或干扰氧气使用的毒素（例如，
固定的头骨容量。
氰化物中毒）
·压力增加会减少对大脑的伤害
·缺血，无论是短暂的还是永久性的，由于组织
灌注或通过内部硬膜分区移位组织
低灌注，可由低血压引起，
头骨或通过头骨开口（突出）。
血管阻塞，或两者兼而有之
全球脑缺血
广泛的缺血性－缺氧性损伤可能发生在
设置严重的全身性低血压，通常在系统
心脏骤停时，体积压力降至50mmHg以下
和震惊。临床结果随严重程度而变化
和侮辱的持续时间。当侮辱温和时，那里
可能只是一个短暂的缺血后混淆状态，
最终完全恢复。神经元更容易
与神经胶质细胞相比，可以预测缺氧损伤，并且最多
易感神经元是河马的锥体细胞
校园和新皮质和小脑浦肯野细胞。
在某些人中，甚至是轻度或短暂的全球缺血
麦克风侮辱可能会对这些脆弱区域造成伤害。
在严重的全脑缺血中，广泛存在神经元
无论区域脆弱性如何，都会发生死亡。
生存的人经常在神经系统中严重受损
图23.5滴定管出血。随着质量效应使大脑向下移动，
并处于持续的植物人状态。其他患者满足
沿着中线进入桥梁的船只遭到破坏，
所谓的“脑死亡”的临床标准，其中所有的
导致出血。
没有变形和反射的大脑和脑干功能，
http://ebooksmedicine.net
脑血管疾病853
包括呼吸驱动。当这种形式的患者
结果可能会导致组织损伤的程度
在机械通气方面保持不可逆的伤害
侧支血流量。具体而言，抵押品流经
大脑逐渐经历自溶，导致
威利斯圈或皮质－软脑膜吻合术
所谓的“呼吸器大脑”。
可以限制某些地区的损害。相比之下，有
如果有任何附带血液流到结构，如
丘脑，基底神经节和深部白质，是
形态学
由深穿透船提供。
栓塞性梗塞比梗塞更常见
在全脑缺血的情况下，大脑肿胀，广泛
由于血栓形成。心脏壁血栓是常见的
回旋和缩小的沟。切割表面显示差的demarca-
栓子来源；心肌功能障碍，瓣膜病，
灰质与白质之间的关系。组织病理学
和心房颤动是重要的诱发因素。
伴随不可逆性缺血性损伤（梗塞）的变化
血栓栓塞也出现在动脉中，最常见于动脉
分为三类。早期的变化，正在发生
颈动脉或主动脉弓中的染色斑块。
损伤后12至24小时，包括急性神经细胞
静脉起源的栓子可能会交叉到动脉周围
最初表征的变化（红色神经元）（见图23.1A）
通过卵圆孔未闭术并留在卵巢中
通过微量灭菌，然后是细胞质嗜酸性粒细胞增多，和
大脑（矛盾的栓塞;见第4章）；这些包括
后来核固缩和核破裂。发生类似的变化
通常来自深部静脉和脂肪栓子的血栓栓塞
稍晚于星形胶质细胞和少突神经胶质细胞。在此之后，
骨伤后。中脑的领土
对组织损伤的反应始于中性粒细胞的浸润
动脉，颈内动脉的直接延伸
（图23.6A）。亚急性变化发生在24小时到2点
最常见的是栓塞性梗塞。栓子
周，包括组织坏死，巨噬细胞流入，血管
倾向于在船只分支或狭窄区域停留，
增殖和反应性神经胶质增生（见图23.6B）。修理，见过
通常由动脉粥样硬化引起。
2周后，其特征是去除坏死组织和
血栓性闭塞通常引起脑梗塞
神经胶质增生（见图23.6C），
叠加在动脉粥样硬化斑块上;共同
边界区（“分水岭”）梗塞发生在地区
站点是颈动脉分叉，中间的起源
位于最远端部分的大脑和脊髓
脑动脉和基底动脉的任一端。这些
动脉领土。它们通常在低血压后出现
闭塞可能伴有顺行性延伸
发作。在大脑半球之间，边界区域之间
以及血栓碎裂和远端栓塞
大脑前动脉和大脑中动脉分布处于
灰。血栓性闭塞仅引起小梗塞
最大的风险。对该区域的损坏产生楔形
直径几毫米，即所谓的“腔隙性梗塞”
大脑凸起的坏死带几厘米
当小的穿透动脉闭塞时发生
在半球间裂缝的侧面。
慢性损伤，通常来自长期高血压
（稍后讨论）。
梗塞可分为两大类（图。
局灶性脑缺血
23.7)。
非出血性梗塞是由急性血管引起的
脑动脉闭塞首先导致局灶性脑缺血和局灶性脑缺血
闭塞并可能演变成出血性梗塞时
然后在受损的分布中梗塞
缺血组织再灌注，通过col-
船。梗塞的大小，位置和形状
侧枝或栓子溶解后。
图23.6脑梗塞。（A）中性粒细胞对脑梗塞的浸润始于损伤边缘，血管供应完好无损。，（B)
到第10天，梗塞区域显示存在巨噬细胞和周围反应性神经胶质增生。（C）旧的皮质内梗塞被视为组织区域
损失和残留胶质增生。
http://ebooksmedicine.net
854第23 章中枢神经系统
形态学
出血性梗塞通常表现为多发，有时
汇合，瘀点出血（图23.7A和B）。微观
并图显示出血性梗死的图像和演变
那些缺血性梗塞，加上血液外
吸收和吸收。在患有凝血病的个体中，血液-
rhagic梗塞可能与广泛的脑内相关
血肿。
非出血性梗塞的宏观外观
随着时间的推移而演变在最初的6小时内，组织没有变化
在外观上，但到48小时后，组织变得苍白，柔软，并且
肿。从第2天到第10天，受伤的大脑变成凝胶状和
易碎，以及正常和异常组织之间的界限
随着水肿在相邻的活菌中消退，变得更加明显
组织。从第10天到第3周，组织最终液化
留下充满液体的腔体，腔体逐渐膨胀为死组织
被吸收（见图23.7C）
在显微镜下，组织反应遵循特征
在前12个小时后，缺血性神经元改变（红色
神经元）（见图23.1A）和细胞毒性和血管源性水肿
出现。内皮细胞和神经胶质细胞，主要是星形胶质细胞，肿胀，和
有髓纤维开始崩解。在前几个
天中性粒细胞浸润受伤区域，但这些被替换
巨噬细胞在接下来的2-3周内。巨噬细胞含有－
髓鞘或红细胞分解产物可能会持续存在
病变持续数月至数年。作为吞噬作用的过程
和液化进行，病变边缘的星形胶质细胞
逐步扩大，分化，发展一个突出的网络
细胞质扩展。几个月后，引人注目
星形胶质细胞核和细胞质增大消退。在里面
腔壁，星形胶质细胞过程形成密集的毛毡
胶质纤维与新的毛细血管和少量血管周围混合
结缔组织纤维。
颅内出血
大脑内的出血是由（1）超－
紧张和导致血管壁的其他疾病
损伤，
（2）动静脉和动静脉等结构性病变
海绵状血管畸形，和（3）肿瘤。蛛网膜下腔
出血最常见的是破裂的结果
动脉瘤，但也发生在其他血管畸形，
蒸发散。硬膜下或硬膜外出血通常是相关的
与创伤有关。
原发性脑实质性出血
图23.7脑梗塞。（A）大脑部分显示大，
自发性（非创伤性）实质内出血
左大脑中动脉变色，局灶性出血区
rhages在成年中后期最常见，有一个
分布（出血性或红色，梗塞）。（B）梗塞的梗塞
发病率在60岁左右达到峰值。大多数是由于
出血，与缺血再灌注损伤一致，存在于
聂叶。（C）老囊性梗塞显示皮质和皮肤破坏
是实费的灌管破和出座
圆形胶质增生。
约占个人死亡人数的15%
患有慢性高血压。脑出血
当它影响到大面积时，可能会在临床上具有破坏性
小脑（图23.8），具有位置和大小
大脑的一部分或延伸到脑室系统；
出血确定其临床表现。如果是
或者，它可以影响小区域并且在临床上
vidual幸存急性事件，逐步解决
无声。高血压脑实质出血
血肿随之而来，有时具有相当大的临床意义
通常发生在基底神经节，丘脑，脑桥和
改进。
http://ebooksmedicine.net
脑血管疾病855
(浆果）动脉瘤。出血进入蛛网膜下腔
空间也可能由血管畸形，创伤，
脑室出血破裂进入心室
系统，凝血病和肿瘤。
在大约三分之一的病例中，
囊状动脉破裂
rysm发生在内部急剧增加时
颅压，例如粪便过度时发生的颅压
或性高潮。迫使动脉压下的血液
进入蛛网膜下腔，患者受到伤害
突然，痛苦的头痛（称为thun-
头痛，经常被描述为“最头痛的头痛
我曾经有过“并且迅速失去意识。之间
25%和50%的受影响个体死于第一
一个
出血和复发性出血在幸存者中很常见。不
令人惊讶的是，随着每次出血，预后都会恶化
插曲。
大约90%的囊状动脉瘤发生在前-
在主要动脉分支点附近的rior循环（图。
23.9）；多发性动脉瘤存在于20%至30%的病例中。
动脉瘤在出生时不存在但发展过来
时间是因为血管介质的潜在缺陷。
患有动脉瘤的风险增加
常染色体显性多囊肾病（第二章）
14）细胞外基质的遗传性疾病
teins（例如，Ehler-Danlos综合症）。
总的来说，粗略
图23.8脑出血。大量高血压性出血破裂
每年有1.3%的动脉瘤出血，概率很高
进入侧脑室。
破裂随大小增加而增加。例如，动脉瘤
直径大于1厘米的风险约为50%
每年出血。在subarach-之后的早期阶段
形态学
noid出血，缺血有额外的风险
其他血管痉挛引起的mic损伤。
。治愈和
在急性脑出血中，外渗血液
有时伴有脑膜纤维化和瘢痕形成
压迫邻近的薄壁组织。随着时间的推移，出血
阻碍脑脊液流动或破坏脑脊液吸收，导致
被转换成一个带有棕色变色边缘的空腔。上
脑积水。
显微镜检查，早期病变由凝血组成
被包含神经元和神经元的水肿脑组织包围
神经胶质显示缺氧损伤的典型形态变化。
形态学
最终水肿消退，色素和脂质负载的宏观·
噬菌体出现，反应性星形胶质细胞增殖
囊状动脉瘤是动脉的薄壁外突起
在病变周围可见。细胞事件
（图23.10）。超出动脉瘤的颈部，肌肉壁
然后按照大脑后观察同一时间进程
并且没有内膜弹性膜，使得动脉瘤囊
梗死。
仅有增厚的玻璃样内膜。外膜覆盖-
囊与母动脉的囊连续。破裂
通常发生在囊的顶点，释放血液进入囊
蛛网膜下腔，大脑的物质，或两者兼而有之。
脑淀粉样血管病
脑淀粉样血管病（CAA）是一种疾病
与发现的相同的促淀粉样蛋白肽
阿尔茨海默病（稍后讨论）沉积在墙壁中
除了囊状动脉瘤，动脉粥样硬化，
中小口径脑膜和皮质
霉菌，创伤和夹层动脉瘤也会发生
船只。
淀粉样蛋白赋予刚性的管状外观
颅内。最后三种类型（如囊状的aneu-
和红色的污渍。淀粉样蛋白沉积减弱
rysms）最常见于前循环，
血管壁增加了出血的风险
而动脉粥样硬化性动脉瘤常呈梭形
分布与高血压相关的分布不同
最常见的是基底动脉。Nonsac-
锡永。CAA相关的出血通常发生在肺叶中
角膜动脉瘤通常表现为脑梗塞
大脑皮质（脑出血）。此外
由于血管闭塞而不是蛛网膜下腔
这些症状性出血，CAA也导致小
出血。
（<1mm）皮质出血（微出血）。
血管畸形
临网膜重的非积病性的瘤见原因-
内粹要美壁基被异常的性质
matic蛛网膜下腔出血是囊状破裂
血管：动静脉畸形（AVMs）
海绵状血管
http://ebooksmedicine.net
856第23章中枢神经系统
形态学
前脑
前面的
动脉
AVM 可能涉及延伸到大脑的蛛网膜下腔
薄壁组织或仅在脑内发生。总的来说
40%
大脑中动脉
检查时，它们类似于蠕虫状血管的纠结网络
渠道（图23.11）。显微镜检查显示放大
血管由神经组织分开，通常有证据表明
既往出血。有些船只可被认为是动脉－
颈内动脉
具有重复和碎片的内部弹性薄层，同时
动脉
%0乙
其他人表现出明显的增厚或部分替代
媒体通过透明结缔组织。
海绵状畸形包括膨胀，松散
有组织的血管通道与薄胶原化的墙壁没有
干预神经组织。他们最常发生在小脑-
后交流
动脉
lum，pons和皮质下区域，血流量低
大脑后动脉
没有明显的动静脉分流。老血管病灶－
rhage，梗塞和钙化经常围绕异常－
船只。
基底动脉
毛细血管毛细血管扩张是扩张的微观病灶
由相对正常的大脑分开的薄壁血管通道
在桥梁中最常发生的薄壁组织。静脉
图23.9囊状动脉瘤的常见部位。
血管瘤（静脉曲张）由静脉静脉的聚集体组成
这些后两种类型的血管畸形不太可能
流血或引起症状，大多数都是偶然发现。
畸形，毛细血管扩张和静脉
血管瘤。AVM是最常见的影响男性
其他血管疾病
是女性的两倍，最常见的是男性
年龄在10至30岁之间，癫痫发作，
脑出血或蛛网膜下腔出血。在
高血压脑血管病
在新生儿期，大型AVM可能导致高产出
高血压引起深层玻璃体小动脉硬化
由于血液分流引起的充血性心力衰竭
穿透供给基底的动脉和小动脉
静脉动脉。出血的风险使AVM最多
神经节，半球白质和脑干。
危险的血管畸形。多个AVM可以
受影响的小动脉壁被削弱并且更加脆弱
在遗传性出血性毛细血管的环境中可见
可以破裂。在某些情况下，微小的动脉瘤
tasia，常常与常染色体显性相关
(Charcot-Bouchard微动脉瘤）形成于少于的血管中
与突变影响TGFβ途径。
直径300微米。除了大量的脑内
662
图23.10囊状动脉瘤。（A）大脑底部的视图，解剖显示Willis环与大脑前动脉的动脉瘤
(箭头）。（B）解剖Willis圈以显示大动脉瘤。（C）剖面通过囊状动脉瘤显示透明纤维化血管壁。
苏木精－伊红染色。
http://ebooksmedicine.net
中枢神经系统创伤857
船壁。受影响的人出现弥漫性疾病
脑病，通常伴有认知功能障碍。对待·
由免疫抑制剂组成。
SUMMARY
脑血管疾病
·中风是急性发作性神经功能缺损的临床术语
由出血性或阻塞性血管病变引起。
+脑梗塞伴随血液供应丧失而可能
广泛的或焦点的，或影响最不稳健的地区
血管供应（“分水岭”梗塞）
·局灶性脑梗塞最常见的是栓塞性：与子
栓塞和再灌注的后续溶解，
orrhagic梗塞可能会出血。
图23.11动静脉畸形。
·原发性实质内出血通常是由于
高血压（最常见于白质，深部
灰质，或后颅窝内容物）或脑淀粉样蛋白
出血（前面讨论过），其他一些病理性疾病
血管病 (大脑皮层)
结果与高血压有关。
自发性蛛网膜下腔出血通常是由
·Lacunes 或腔隙性梗死是小的空洞梗塞，只是
结构性血管异常，如动脉瘤或动脉瘤
最常见的几毫米大小
动静脉畸形。
在深灰质 (基底神经节和丘脑)
内囊，深白质，和
脑桥。它们是由单个穿透物的闭塞造成的
中枢神经
大脑动脉的分支。取决于他们
位置，lacunes可以在临床上保持沉默或引|起重大影响
系统创伤
神经功能缺损。
·可能会发生小口径穿透血管破裂，
大脑和脊髓的创伤是一个重要原因
导致小出血的发展。在
死亡和残疾。伤害的严重程度和部位
时间，这些出血再次消失，
，留下一个裂缝-
影响结果：伤害几立方厘米
像腔（狭缝出血）包围褐色
脑实质可能在临床上是沉默的
（如果在额叶
变色。
肺叶），严重致残（影响脊髓），或致命
·急性高血压脑病最常见
（涉及脑干）。
舒张期血液突然持续增加
对头部的打击可能是穿透或钝的；有可能
压力大于130毫米汞柱。它的特点
弓起开放性或闭合性伤害。规模和分布
通过增加颅内压和全脑卒中
造成创伤性脑损伤的依赖性取决于
功能障碍，表现为头痛，意识模糊，
造成创伤的物体形状，撞击力，
呕吐，抽搐，有时昏迷。快速
以及受伤时头部是否处于运动状态。
减少血压的治疗干预
在没有外部的情况下可能发生严重的脑损伤
肯定是必不可少的尸检可能会显示出来
头部受伤的迹象，相反，严重的撕裂伤
脑水肿，有或没有支气管或扁桃体
甚至颅骨骨折也不一定表明有损伤
症。
瘀点和动脉纤维蛋白样坏死
对于潜在的大脑。当大脑受损时，
可以看到灰质和白质中的oles
受伤可能涉及薄壁组织，脉管系统，
显微镜。
或两者。
血管炎
创伤性实质损伤
涉及血管的炎症过程可能
妥协血流并引起脑功能紊乱
当物体撞击头部时，可能会发生脑损伤
或梗塞。小型和大型传染性动脉炎
在中击地点－一次政变伤害－或在该地点对面
之前看到的船只主要与之相关
对大脑另一侧的影响－一种对抗性损伤。
梅毒和肺结核，但现在更常引起
政变和contrecoup病变都是挫伤
机会性感染（如曲霉菌病，疱疹）
相当的粗略和微观外观。
一个骗局
带状疱疹或CMV）在免疫抑制的情况下。
tusion由快速组织移位，破坏引|起
一些全身形式的血管炎，如多动脉炎
血管通道，以及随后的出血，组织
结节，可能涉及脑血管并导致单个或
受伤和水肿。因为它们最接近头骨，
所以
多发梗塞。中枢神经系统的原发性血管炎是一种形式
回旋的顶峰是大脑中最重要的部分
血管炎涉及多个中小型
容易受到创伤性损伤。挫伤很常见
实质和蛛网膜下腔并且是特征·
大脑区域覆盖粗糙和不规则的内部
慢性炎症，多核巨细胞
颅骨表面，如眶额区和眶区
（有或没有肉芽肿形成）和破坏
颞叶提示。射单对大脑的渗透
http://ebooksmedicine.net
858第23 章中枢神经系统
裂朔子弹或碎血的碎箱
出血。
形态学
挫伤是楔形的，最宽的方面最接近
到达影响点（图23.12A）。几个小时之内
受伤，血液渗透到整个相关组织，横跨
大脑皮层的宽度，并进入白质
和蛛网膜下腔。虽然看到了功能效果
早期，神经元损伤的形态学证据（核pykno-
sis，细胞质嗜酸粒细胞增多，细胞崩解）需要
24小时出现。对受伤者的炎症反应
组织遵循其通常的过程，中性粒细胞在其前面
巨噬细胞的出现。与缺血性病变相反，在
可以保留表皮层的皮质，创伤
最严重地影响浅层。
老的创伤性病变特征性地表现为抑郁，
缩回的黄褐色斑块，包括的顶部
回旋（参见图23.12B）。这些病变表现出神经胶质增生和残留
含铁血黄素的巨噬细胞。
虽然更容易看到挫伤，但创伤也可能
导致更严重但广泛的轴突损伤
大脑（称为弥漫性轴索损伤）
），有时伴有devas-
结果的后果。一个大脑区域的运动
相对于另一个被认为破坏轴突的完整性和
功能。角加速度，即使没有碰撞，
可能导致轴索损伤和出血。多达50%
相信在创伤后不久发生昏迷的患者
通常，有白质损伤和弥漫性轴索损伤
以轴突肿胀的形式出现在几小时内
伤害。
图23.12脑外伤。（A）两者均存在急性挫伤
聂叶，出血和组织破坏的区域。（B）遥控器
挫伤，被视为变色的黄色区域，存在于下方
这个大脑的正面。
脑震荡描述可逆改变的大脑功能
从头开始，有或没有意识丧失
伤害。特征性短暂性神经功能障碍
出血最常发生在挫伤部位
包括意识丧失，临时呼吸
撕裂伤。
逮捕和丧失反应。神经系统恢复是常态，
虽然该事件的健忘症仍然存在。发病机制
硬膜外血肿
神经活动的突然中断是未知的。
硬脑膜血管－尤其是脑膜中动脉－
反复发作的脑震荡可导致持续性
容易受到创伤性伤害。在婴儿，创伤
和深刻的神经缺陷，包括认知
容易变形的头骨的位移可能会撕裂
损伤，帕金森病等，后来发展
容器，即使没有颅骨骨折。在孩子们
神经退行性过程。最初描述于
相反，与成人相比，泪水涉及硬脑膜血管
拳击手 （pmeila pugilistica)
它现在被认为发生在
几乎总是源于颅骨骨折。曾经是一艘船
更广泛的设置，例如参加运动员
眼泪，血液在动脉压和血压下积聚
在接触运动。这种综合征被称为慢性病
从内部解剖紧密应用的硬脑膜
matic脑病的特点是积累
颅骨表面（见图23.13B），产生血肿
大脑皮质和其他大脑区域的缠结（见
压缩大脑表面。临床上，患者
本章后面的“神经退行性疾病”
部分。
在创伤事件发生后几个小时内可以清醒
在出现神经系统症状之前。硬膜外血肿
创伤性血管损伤
可迅速扩张并构成神经外科手术
紧急情况需要及时排水和修理
CNS创伤经常直接破坏血管壁，导致
防止死亡。
出血（表23.1）。
取决于受影响的人
血管，出血可能是硬膜外，硬膜下，
，下颌·
硬脑膜下血肿
单独发生的，
，或实质内（图23.13A）
创伤期间大脑的快速运动可以撕裂大脑
或组合使用。蛛网膜下腔和实质内
桥接从大脑半球延伸出来的静脉
http://ebooksmedicine.net
中枢神经系统创伤859
表23.1中枢神经系统血管损伤的模式
地点
病因
附加功能
硬膜外腔
外伤
通常与颅骨骨折有关（成人）；迅速发展
需要干预的神经系统症状
硬膜下腔
外伤
创伤程度可能轻微；缓慢发展的神经系统症状，
通常从受伤时起延迟
蛛网膜下腔
血管异常（动静脉
突然发作严重的头痛，常伴有快速神经系统疾病
畸形或动脉瘤}
恶化;由于血管痉挛可能会出现继发性损伤
外伤
通常与潜在的挫伤有关
脑实质内
创伤(挫伤)
选择性参与大脑接触的回旋峰
颅骨（额聂尖，眶前表面)
缺血性的出血性转化
通常在先前缺血性脑区域出现瘀点出血
梗塞
跟着皮质带
脑定粉样血管病
"Lobar”出血，累及大脑皮质，常伴有延长
进入蛛网膜下腔
高血压
以深层白质，丘脑，基底神经节或大脑为中心
干；可延伸到心室系统
肿瘤(原发性或转移性)
与高级别胶质瘤或某些转移相关(黑色素瘤，
绒毛膜癌，肾细胞癌）
硬莫外血肿
子宫内膜血症
杜拉 (剥掉头骨)
杜拉 (仍附在头骨上)
颅骨骨折
静脉
血液
血液
图23.13创伤性颅内出血。（A）硬膜外血肿（左），其中脑膜动脉破裂，通常与颅骨骨折有关，
导致硬脑膜和头骨之间的动脉血液积聚。在硬膜下血肿（右），脑和脑之间的桥接静脉受损
上矢状窦导致两层硬脑膜之间积聚血液。
（B）硬膜外血肿覆盖硬脑膜的一部分。
(C）附着在硬脑膜上的大型组织硬膜下血肿。（B，由波士顿麻省总医院雷蒙德·D·亚当斯博士提供的，
马萨诸塞州。）
http://ebooksmedicine.net
860 第23 章中枢神经系统
通过蛛网膜下腔和硬膜下腔进入硬脑膜
估计为1%至2%。大脑的畸形更多
鼻窦。它们的破坏会导致出血
常见于多胎出生缺陷。产前或
硬脑膜空间。因为硬脑膜的内细胞层是
围产期侮辱可能会干扰正常的中枢神经系统发育－
非常薄，非常靠近蛛网膜
或造成组织损伤。在怀孕期间，时间
层，血液似乎在硬脑膜和阿拉伯之间-
伤害决定了畸形的模式
noid，但实际上它介于两层之间
早期事件通常导致更严重的表型。
硬脑膜。在脑萎缩患者中，桥接静脉
突变影响调节分化的基因
伸展开来，
大脑里面有额外的空间
神经元的成熟或细胞间通讯
其中移动，
占硬膜下率较高
神经胶质细胞可引起CNS畸形或功能障碍。
老年人血肿。
婴儿也容易受到影响
另外，各种化学品和感染剂都有
硬膜下血肿，
因为它们的桥脉很薄
致畸作用。
围墙。
一些发育障碍产生深刻的神经
尔存明显
伤后
可能是大脑半球的侧面方面
最近出现了；许多牵连基因
双边。神经系统症状可归因于压力
向突触症的发展或维持致敬
施加在邻近的大脑上。症状最常见
nections。Rett综合征是一种x连锁的显性疾病
非局部化，采取头痛，困惑和
与编码调节因子的基因突变有关
缓慢进行性神经功能恶化。
染色质的表观遗传修饰发展
受影响的女孩最初是正常的，
：但神经功能缺陷
影响认知和运动的时间为1至2年
年龄。
形态学
急性硬膜下血肿表现为新鲜的集合
畸形
凝结的血液附着在脑表面的轮廓上，
神经管缺陷
没有延伸到沟的深处（见图23.13C）
。该
潜在的大脑是扁平的，蛛网膜下腔通常是
大脑发育的最早步骤之一是－
神经管的产生，产生了
明确。硬膜下血肿通过裂解凝块组织（约1
一周），肉芽组织从硬脑膜表面生长成
三角系统，大脑和脊髓。部分失败
血肿（2周）和纤维化（1-3个月）。硬膜下
或逆转神经管闭合可能导致几个
血肿通常是由于薄壁的血管造成的
畸形，每个畸形都有异常
肉芽组织的血管，导致显微镜检查结果
涉及神经组织，脑膜和上覆骨骼
与不同年龄的出血一致。症状子
或软组织。总的来说，神经管缺陷就是这样
通过手术切除血液来治疗硬脑膜血肿
最常见的CNS畸形类型。叶酸
和相关的反应组织。
在头三个月期间的效率急剧增加风险
通过不确定的机制，并代表-
一个重要的
预防的机会，作为叶酸的管理
对育龄妇女的发病率降低了
摘要
神经管缺陷高达70%。的组合
成像研究和母体筛查α升高-
中枢神经系统创伤
胎儿蛋白增加了神经管的早期检测
·当内部发生时，可能会对大脑造成身体伤害
缺陷。
头骨与大脑有力地接触。
神经管缺陷包括以下内容：
·在钝器创伤中，原始可能有脑损伤
·最常见的缺陷涉及后端
接触点（政变伤害）和相反的一侧
神经管，脊髓形成。这些
由于与头骨的撞击造成的大脑（contrecoup损伤）。
可以从无症状的骨缺损（脊柱裂）
·头部和大脑的快速移位会撕裂轴突
(脊柱裂），脊柱裂，由严重的畸形组成
（弥漫性轴索损伤），常引起严重的，不可逆的神经损伤
平坦，
无组织的脊髓相关的部分
恶性缺陷。
有一个覆盖的脑膜外出。
·创伤性血管撕裂，取决于位置，
·脊髓脊膜膨出是中枢神经系统组织的延伸
导致硬膜外，硬膜下或实质内血肿
最常发生的脊柱缺陷
以及蛛网膜下腔出血。
部的monly（图23.14）。耐心
在下半身有运动和感觉缺陷
肠和膀胱控制的关系和问题。
临床问题源于异常脊柱
先天畸形
脐带段并且经常因感染而复杂化
从薄的或溃烂的覆盖皮肤延伸。
和围产期脑损伤
·无脑畸形是前端的畸形
导致前脑缺失的神经管
中枢神经系统畸形的发生，引起心理上的困扰
头骨的顶部。不同数量的后颅窝
迟发性，脑瘫或神经管缺陷，是
结构可能存在。
http://ebooksmedicine.net
先天性畸形和围产期脑损伤861
图案。温和形式表明没有嗅球
和相关的结构（arrhinencephaly）。在严重的形式
大脑不分为半球或裂片，而且
可能存在面部中线缺陷，例如独眼。该
最着名的遗传原因涉及获得性或遗传性
Hedgehog组分中功能缺失突变
信号通路。
其他例子包括失去回旋，这可能是
完全（lissencephaly）或部分，和增加的数量
不规则形成的回旋（polymicrogyria）。
后窝异常
这个地区最常见的畸形
大脑导致错位或缺席部分
小脑。
·Arnold-Chiari畸形(Chiari II型畸形 -
（））将小后颅窝与畸形相结合
睡线通脑膚末延伸ydrocepha-
lus和腰椎脊髓脊膜膨出通常也是
宗
·远处较温和的Chiari 型畸形具有低洼性
小脑扁桃体延伸穿过孔
大酒瓶。枕骨大孔中的多余组织导致
部份阻塞脑脊液流动和压迫
图23.14脊髓脊膜膨出。脑膜和脊髓薄壁组织
髓质，有头痛或颅骨的症状
包括在臀部上方可见的囊状结构中。
神经缺陷通常仅在成人生活中表现出来。外加
干预可以缓解症状。
·Dandy-Walker畸形的特点是
·脑膨出是畸形中枢神经系统的憩室
后颅窝增大，无小脑
组织延伸通过颅骨缺损。它最多
蚓和大中线囊肿。
通常涉及枕骨区或后颅窝。
当它向前发生时，脑组织可能延伸到
围产期脑损伤
鼻窦。
围产期发生的脑损伤是一个重要原因。
前脑畸形
儿童神经功能障碍的原因。脑瘫
Microencephaly描述了一组畸形
是非进展性神经运动障碍的术语
哪个大脑的体积太小;通常它是assO-
以痉挛，肌张力障碍，共济失调或手足徐动症为特征，
也是一个小脑袋（小头畸形）。它有一个
并且由于在前期发生的伤害引起的麻痹
广泛的协会，包括染色体异常－
出生和围产期。症状和体征可能不会
恶意，胎儿酒精综合症和人体免疫
出生时要明显，
：以后才会宣布自己
获得缺乏病毒（HIV）和寨卡病毒感染
在因果事件之后。
在子宫内。统一特征是减少了生成
围手术期发生的两种主要类型的损伤·
注定大脑皮质的神经元。在早期
出血期和梗塞期。这些不同于
随着祖细胞的增殖，大脑发育阶段
成人的其他类似病变
在室管膜下心室区，之间的平衡
它们产生的位置和组织反应。在prema-
细胞离开祖细胞群形成皮质
对于婴儿，
实质内的风险增加
那些留在扩散池中的人会影响到
生殖基质内出血，
最常见的是邻近
产生的神经元和神经胶质细胞的总数。如果是的话
到侧脑室的前角。出血
那里有许多细胞过早离开祖先池
可以延伸到心室系统并从那里延伸到
是不成熟的神经元生成，导致a
蛛网膜下腔，有时引起脑积水
小脑袋。Megalencephaly，脑容量过大
逻辑单元。梗死可能发生在幕上periventricu-
总是与大头相关，远不常见
白质（脑室周围白质软化），特别是在
并且主要与罕见的遗传疾病有关。
早产儿。这些梗塞的残留物是白垩的
神经元迁移和分化的破坏
黄色斑块由不连续的白色区域组成
在开发过程中会导致陀螺仪异常
物质坏死和营养不良的钙化（图23.15）。
和新皮质的建筑，通常采取形式
当严重到足以涉及灰质和白色
神经元最终在错误的位置。突变
物质，大的囊性病变可以发展到整个
控制迁移的各种基因导致多种多样
半球，称为多囊性脑病。
畸形一个代表性的例子是holopros-
某些感染，可能是获得的替代-
脑卒中，以正常中线的破坏为特征
计数或出生时，有倾向于造成破坏性
http://ebooksmedicine.net
862第23 章中枢神经系统
逆行静脉通过吻合传播
在静脉和静脉窦之间
头骨
·直接植入微生物几乎是不变的
由于开放或穿透性创伤所致；罕见的情况可以
是医源性的，就像用微生物引I入微生物一样
腰椎穿刺针或进入手术野。
头部感染可发生局部扩张
或脊柱。来源包括空气鼻窦，最常见的是鼻窦炎
乳突或额叶；感染牙齿；颅骨或脊柱
骨髓炎;和先天性畸形，如
脊髓脊膜膨出。
·周围神经也可以作为进入的途径
少数病原体－特别是狂犬病和狂犬病等病毒
带状疱疹。
图23.15围产期脑损伤。这个样本来自患者-
与感染性疾病相关的基本损伤机制
tricular leukomalacia含有白质坏死的中心焦点
矿化轴突过程的外围边缘。
代理人在第9章讨论；在接下来的几个
我们讨论了针对中心的感染
神经系统（表23.2）。
脑部病变。此组中的代理人（通常称为
硬膜外和硬膜下感染
如TORCH）包括弓形虫病和CMV，可以
纳寻致密括面详细讨论。
想感柔腔通常垒园此
直接的本地传播。硬膜外脓肿起源于
相邻的感染灶，如鼻窦炎或骨质疏松症-
摘要
Elitis的。当脊髓硬膜外腔出现脓肿时，
先天性畸形和围产期
它们可能导致脊髓压迫和构成
神经外科急症。颅骨或空气感染
脑损伤
鼻窦也可能扩散到硬膜下腔，产生
·由于遗传，可能会发生大脑畸形
荷兰国际集团硬膜下积脓。潜在的蛛网膜和
因素或外部侮辱。
蛛网膜下腔通常不受影响，但很大
·受伤的发育时间和位置决定
硬膜下积脓可能产生肿块效应。在阿迪-
它的模式和特点。
血栓性静脉炎可能在桥接静脉中发展
·各种畸形源于神经管闭合失败，
穿过硬膜下腔，毕
导致静脉闭塞
神经结构形成不当，神经元改变
sion和脑梗塞。大多数患者发热
移民。
头痛和颈部僵硬，如果不治疗可能
*围产期脑损伤主要采取以下两种形式之一：（1）下摆
发展局灶性神经系统体征，与体内部位有关
orrhage，通常在生发基质区域内
感染，嗜睡和昏迷。随着治疗，包括
延伸到脑室系统的风险；（2）缺血性
手术引流，脓胸的消退发生于
梗死，导致脑室周围白质软化。
硬脑膜的一面；如果分辨率完成，硬膜增厚
·某些感染可能会在发育期间影响大脑
可能是唯一的剩余发现。及时治疗，
随后的组织破坏和神经系统后果。
完全恢复是正常的。
脑膜炎
感染的
脑膜炎是一种炎症过程，涉及到
神经系统
蛛网膜下腔内的软脑膜;如果
感染传播到潜在的大脑，它是
大脑及其覆盖物可能是感染部位。
一些
称为脑膜脑炎。这些术语也被使用
感染因子具有相对或绝对的偏好
在非感染性环境中，如化学性脑膜炎，a
对于神经系统（例如狂犬病），而其他人则影响
对非细菌刺激物的反应，如来自的碎片
许多其他器官以及大脑（例如，葡萄球菌
破裂的表皮样囊肿和癌性脑膜炎，
金黄色葡萄球菌）。可能导致神经组织受损
转移性癌细胞向蛛网膜下腔扩散
传染病对神经元或神经胶质细胞的直接损伤
空间。
药剂或微生物毒素，或可能是其后果
传染性脑膜炎可大致分为
宿主免疫反应。
急性化脓性 (通常为细菌性)
无菌性（通常为
传染性病原体可通过神经系统到达神经系统
病毒）和慢性（通常结核，螺旋体，
几条路线：
或真菌）亚型。经常对CSF进行检查
·通过动脉血液供应的血源性传播
有助于区分各种原因
是最常见的入境手段。还可以
脑膜炎。
http://ebooksmedicine.net
神经系统的感染863
表23.2常见的中枢神经系统感染
蛋白质升高，葡萄糖降低。未经处理的pyo-
类型
临床
共同致使
基因型脑膜炎通常是致命的，但需要及时诊断，
感染
综合征
牛物
sis和抗生素的使用，大多数患者可以
细菌感染
得救
脑膜炎
急性化脓性
大肠杆菌或B组
脑膜炎
链球菌(婴儿)
脑膜炎奈瑟菌（年轻
形态学
成人}
锤球菌。肺炎或
在急性脑膜炎中，在拇外炎中明显有渗出物·
李斯特菌
大脑表面的凸起（图23.16A）。脑膜炎
(老年人)
血管充血和突出，脓液可能
慢性脑膜炎
结核分枝杆菌
沿着血管延伸。在显微镜检查中，neu-
本地化
脓肿
球菌和 
感染
营养物质可能会填满整个蛛网膜下腔，或者不太严重
葡萄球菌
积脓
多种微生物
病例，可能局限于与软脑膜相邻的区域
(葡萄球菌，厌氧菌
血管。在未经治疗的脑膜炎中，革兰氏染色显示出不同的变化
革兰氏阴性）
致病微生物的数量。lep-严重受累
病毒感染
睾丸静脉（静脉炎）可能导致静脉闭塞和
脑膜炎
急性无菌
肠道病毒
脑下的出血性梗塞。当menin- 
脑膜炎
麻疹（亚急性
gitis是暴发性的，有机体和相关的炎症
硬化
细胞可能扩散到大脑的物质（局灶性脑炎）
脑炎)
有时导致脓肿的形成，稍后讨论
流感物种
（见图23.16B）。也扩展到脑室
（脑室炎）
淋巴细胞
可能导致。如果早期和有效治疗，解决脑膜炎
脉络膜脑膜炎病毒
单纯疱疹（HSV-1,
可能会留下很少或没有残留物。
脑炎
脑炎
综合征
HSV-2)
巨细胞病毒
人体免疫缺陷
无菌性脑膜炎 (病毒性脑膜炎）
病毒
C多瘤病毒
无菌性脑膜炎是急性疾病的临床术语
白演病焦点
腐鹰兆沐像暴力过程那么暴躁
节肢动物传播
西尼罗河病毒，其他
脑炎
虫媒病毒
化脓性脑膜炎并且通常是自限性的。在con
脑干和
Rhombencephalitis
狂犬病
对化脓性脑膜炎的追踪，经常检查脑脊液
脊髓
脊髓脊髓灰质炎
脊髓灰质炎
显示淋巴细胞增多，中度蛋白质升高，和
综合征
西尼罗河病毒
正常的葡萄糖水平，但细菌不能培养。
立克次氏体，螺旋体和真菌
虽然怀疑是潜在的病毒因子，但通常是
落基山脉
难以通过培养和血清识别负责任的病毒
脑膜炎
Rickettsia rickettsii
斑点热
逻辑方法；核酸测序的应用有
综合征
神经梅毒
梅毒螺旋体
有可能改变我们对这些案件的理解。
莱姆病 
 Borrelia burgdorferi
除了之外，没有独特的宏观发现
(神经疏)
脑中胀，仅在某些情况下可见。
真菌性脑膜炎
新生隐球菌
在显微镜检查中，要么没有识别－
白色念珠菌
能够异常或轻度到中度软脑膜
原生动物和Metazoa
淋巴细胞浸润。
脑膜炎
脑疟疾
恶性疟原虫
综合征
阿米巴脑炎Naegleria物种
慢性脑膜炎
本地化
弓形体病
弓形虫
几种病原体，包括分枝杆菌，一些孢子
感染
囊虫病
猪带绦虫
罗氏体和真菌引起慢性脑膜炎;infec-
与这些有机体的关系也可能涉及大脑
实质。
急性化脓性脑膜炎(细菌性脑膜炎）
细菌性脑膜炎最可能的原因因人而异
结核性脑膜炎
患者年龄。在新生儿中，常见的有机体是埃希氏菌属
结核性脑膜炎通常表现为一般性·
大肠杆菌和B组链球菌。在青少年和年轻人
头痛，不适，精神疾病的症状和体征
成人，脑膜炎奈瑟菌是最常见的病原体；
困惑和呕吐。只有适度的增长
在老年人中，肺炎链球菌和李斯特菌单
在CSF细胞中，与单核细胞或混合物
细胞遗传学更常见。通常，患者年龄较大
多形核和单核细胞;蛋白质
显示脑膜炎的全身感染迹象
水平升高，通常是惊人的，以及葡萄糖含量
刺激和神经损伤，包括头痛
通常是适度减少或正常。感染
畏光，烦躁，意识模糊，和
用结核分枝杆菌也可导致公
颈部僵硬。腰椎穿刺显示出增加的压力
限制性实质内肿块（结核瘤）
其中
当然；脑脊液检查显示中性粒细胞丰富，
可能与脑膜炎有关。慢性结核
http://ebooksmedicine.net
864第23 章中枢神经系统
一种闭塞性动脉内膜炎，富含浆细胞和细胞
淋巴细胞。
·麻痹性神经梅毒源于实质受累
由螺旋体引起并与神经元损失有关
小胶质细胞明显增殖。在临床上，
这种形式的疾病导致阴险的进展-
精神和身体功能丧失，情绪异常-
tions（包括妄想的妄想），最终
严重的痴呆症。
·Tabesdorsalis是由感觉神经的损伤引|起的
在背根。后果包括受损
关节位置感和共济失调；失去疼痛感
导致皮肤和关节损伤（Charcot关节）；
其他感觉障碍，特别是特征-
抽搐“闪电痛”；并且没有深腱
反射。
神经疏松症是指神经的参与
系统由螺旋体Borrelia burgdorferi，致使
莱姆病的代理人。神经系统症状和体征是
变异很大，包括无菌性脑膜炎，面神经
麻痹，轻度脑病和多发性神经病。
真菌性脑膜炎
神经系统的真菌感染可以引起
慢性脑膜炎，和其他病原体一样，这可以
有时伴有实质感染。Immu-
nosuppression会增加患这些疾病的风险，但它
不要求感染发生。几种真菌
病原体引起CNS疾病:
·新型隐球菌可引起两种脑膜炎
tis和meningoencephalitis，通常在
免疫抑制。它可能是爆发性的和致命的
只需2周或可能是懒惰的，不断发展的
几个月或几年。CSF可能只有很少的细胞但是
甜豪雷霜署的ten-
进入大脑的大脑跟随Virchow的血管
罗宾空间。随着生物体的增殖，这些空间
膨胀，产生“肥皂泡”般的外观
（图23.17)。
图23.16细菌感染。_（A）化脓性脑膜炎。一层厚厚的
·Histoplasma capsulatum通常涉及神经
化脓性渗出物覆盖脑干和小脑并使其变厚
系统在传播感染的环境中。有
软脑膜。（B）额叶白质中的脑脓肿
艾滋病病毒感染的疾病风险增加
（简头）：（A，来自GoldenJA，Louis DN：临床医学中的图像：急性细菌
灰。
组织胞浆菌病通常会引起基底脑膜炎
脑膜炎。N EnglJ Med 333：364,1994。版权所有1994 Massachusetts
tis,
CSF蛋白升高，葡萄糖轻度下降，
医学会。版权所有。）
和轻度淋巴细胞性细胞增多症。实质性病变
可能发生，主要是通过跟踪生物
Virchow-Robin空间。
脑膜炎导致蛛网膜纤维化和脑积水
· Coccidioides immitis,
一种沙漠地区特有的真菌
从干扰CSF的再吸收。
美国西南部，最常见的原因
传播感染的脑膜炎。
螺旋体感染
可以通过检查CSF进行诊断
神经梅毒，梅毒的第三阶段，发生在约
cific抗体。没有治疗，球虫病脑膜炎
10%未经治疗的梅毒螺旋体个体
这是一个很高的死亡率。
感染。感染艾滋病毒会增加发病风险
选择神经梅毒，
这种疾病通常更具攻击性-
实质感染
在这种情况下。CNS有几种模式
梅毒的参与，可能单独存在或存在于梅毒中
整个传染性病原体的全部范围
组合。
网站）可以通过特征模式感染大脑。
·脑膜血管神经梅毒是一种慢性脑膜炎
通常，病毒感染是弥漫性细菌感染
tis，通常涉及大脑的基部，通常与
(当与脑膜炎无关时）是局部的，而
http://ebooksmedicine.net
神经系统的感染865
个
图23.17隐球菌感染。（A）全脑切片显示与生物体扩散相关的大量组织破坏区域
血管周围的空间。（B）在更高的放大倍数下，可以看到病变中的隐球菌。
其他生物产生混合模式。在免疫治疗中·
病毒性脑炎
压制主机，更广泛地参与任何
病毒性脑炎是一种实质性感染
代理商很典型。
几乎总是与脑膜有关的大脑-
geal inflammation（脑膜脑炎）。虽然不同
脑脓肿
病毒表现出不同的伤害模式，最具特色－
脑脓肿最常由细菌感染引起
局部组织学特征是血管周围和实质-
蒸发散。这些可以通过直接植入生物而产生，
单核细胞浸润，小胶质细胞结节，和
令邻近病灶的局部延伸（乳突炎，鼻窦炎
神经嗜血（图23.18A-B）。某些病毒也会形成
鼻窦炎）或血源性扩散 (通常来自原发性)
特征包涵体。
在心脏，肺部或远端骨骼中，或在拔牙后的部位
神经系统特别容易受到影响
荐）。诱发条件包括急性细菌内皮细胞
狂犬病病毒和脊髓灰质炎病毒等病毒。一
一些病毒
心脏炎，从中可以释放出化脓性栓子
感染特定的CNS细胞类型，而其他类型优先
产生多个脓肿；紫细型先天性心脏病，
涉及特定的大脑区域（例如内侧的时间－
伴有右向左分流和肺功能减退
位于病毒性途径中的rallobes或边缘系统
过滤生物；和慢性肺部感染一样
进入移植后宫内病毒感染
斑液簪播张，提供微生物的来源
病变和澳卡癌毒晃玻播育骗绘导致破坏性
脓肿是具有中心的离散破坏性病变
大脑的关系。除了直接感染了
由血管化边缘包围的液化坏死
神经系统，中枢神经系统也可以免疫受伤
肉芽和纤维组织（见图23.16B）
外
全身性病毒感染后的机制。
纤维囊是反应性胶质增生区。耐心
几乎总是存在渐进的焦点缺陷
虫媒病毒
以及与颅内压增高相关的一般征兆
虫媒病毒（节肢动物传播的病毒）是一种重要的
当然。
虽然CSF白细胞计数和蛋白质可能是
流行性乙型脑炎的原因，特别是在热带地区
抬高，腰椎穿刺对诊断的作用不大
世界上的cal地区，并且能够造成
脑脓肿，因为有机体更可靠地培养
严重的发病率和高死亡率。其中更多
通过直接排出脓肿。另外，如果有的话
常见的类型是东方和西方
来自脓肿的显着质量效应，减少
马脑炎和西尼罗河病毒感染。耐心
腰椎穿刺后腰椎CSF压力可能导致
发展广泛的神经系统症状，如sei-
在脑内容物和神经元的向下突出
zures，confusion，delirium，昏迷或昏迷，以及
逻辑恶化。全身或局部感染源
焦点症状，如反射不对称和眼瘫。
可能会也可能不会显而易见。颅内增大
CSF通常是无色的，但略微升高
压力可能导致致命的脑疝和脓肿
压力和早期中性粒细胞增多症迅速发生
破裂可导致脑室炎，脑膜炎和静脉
转化为淋巴细胞增多症；蛋白质浓度是
窦血栓形成。手术和抗生素减少其他－
升高，但葡萄糖是正常的。因此，CSF考试-
明智的高死亡率，早期干预领先
有助于区分病毒和细菌感染
为了更好的结果。
CNS.
http://ebooksmedicine.net
866第23章中枢神经系统
d
图23.18病毒感染。（A和B）许多形式的病毒性脑膜炎的特征性发现包括淋巴细胞的血管周围套囊（A）和小胶质细胞
结节（B）。（C）疱疹性脑炎表现出对下额叶和前颞叶的广泛破坏。（D）人类免疫缺陷病毒（HIV)
脑炎。注意小胶质细胞的积累形成小胶质细胞结节和多核巨细胞。（C，由马萨诸塞大学Dr.TWSmith提供
马萨诸塞州伍斯特市医学院。）
形态学
形态学
虫媒病毒脑炎产生类似的组织病理学
疱疹性脑炎开始并且最严重地涉及感染
图片。特征性地，存在血管周围淋巴细胞
颞叶和内侧区域的颞叶和眼眶回旋
脑膜脑炎（有时伴有中性粒细胞）（见图。
额叶（参见图23.18C）。感染是坏死的
23.18A）。多灶性灰质和白质坏死
并且在严重受影响的地区经常出血。血管周围
可见，常与神经嗜吞症有关，吞噬作用
通常存在炎性浸润，并且大的嗜酸性粒细胞-
务示质细结质图的局部集合在严重的情况下，
在维统釉痛般腰轴胞甲9均引发型体)可以
可能存在伴有局灶性坏死性血管炎
出血。
HSV-2也会影响神经系统，通常在神经系统中
成人脑膜炎的形式。传播严重的enceph-
alitis发生在许多由阴道分娩所生的新生儿身上
疱疹病毒
患有原发性HSV生殖器感染的女性。
HSV-1脑炎可能发生在任何年龄组，但是
水痘-带状疱疹病毒（VZV）导致水痘
最常见于儿童和青少年。它通常
原发感染，通常没有任何神经质的证据
表现出情绪，记忆和行为的改变，
病态介入。病毒会造成潜伏感染
反映额叶和颞叶的参与。
在背根神经节的神经元中。成人重新激活
复发性HSV-1脑炎有时伴有
在分布中表现为疼痛，水疱的皮疹
继承了干扰Toll样受体的突变
一个或几个皮刀（带状疱疹）的一些东西。这通常
信号传导（特别是TLR-3）
），具有重要意义
是一个自我限制的过程，但可能会有持续的痛苦
在抗病毒防御中起着重要作用。
受影响区域的综合征（带状疱疹后神经痛）。
http://ebooksmedicine.net
神经系统的感染867
VZV也可能导致肉芽肿性动脉炎
发病率。该综合征被认为源于HIV
组织梗塞。在免疫抑制患者中，急性
小脑胶质细胞感染及其激活
可发生带状疱疹脑炎。包容体可以
先天免疫反应。神经元损伤可能会起作用
在神经胶质细胞和神经元中发现。
从细胞因子诱导的炎症和
HIV衍生蛋白的毒性作用。
巨细胞病毒
无菌性脑膜炎发病后1至2周内发生
CMV感染胎儿的神经系统和免疫
约10%的患者感染原发性HIV;抗
压抑个人。CNS内的所有细胞（神经元，
可以证明艾滋病毒的身体，病毒可以
神经胶质细胞，室管膜和内皮细胞易感
从CSF中分离出来。少数神经病理学研究
感染宫内感染引起脑室周围
症状性或无症状的早期和急性期
坏死，随后发生小头畸形，伴有周围神经衰弱
艾滋病对神经系统的侵袭已经显示出温和
尿钙化。当成年人被感染时，CMV会产生
淋巴细胞性脑膜炎，血管周围炎症和
亚急性脑炎，通常也是最严重的脑炎
半球中有一些髓鞘丢失。
脑室周围区域。病变可能是出血性的
当在该环境中开始有效的抗HIV治疗时
含有典型的携带病毒包含细胞。
已建立的感染，存在神经系统疾病的风险
与免疫重建有关的参与
脊髓灰质炎病毒
炎症综合征（IRIS）。神经系统表现
脊髓灰质炎病毒是一种肠道病毒，最常见的原因是
包括快速发展的认知障碍和
临床或轻度胃肠炎；在一小部分情况下，
脑水肿。IRIS的发病机制目前还不清楚
它继发侵入神经系统和损害
被认为是由于先前支持的激活
脊髓和脑干中的运动神经元（para-
压迫炎症反应所带来的有效
溶解性脊髓灰质炎）。运动神经元的丧失导致a
治疗艾滋病毒感染。IRIS通常与之相关
伴有肌肉萎缩和低反射的弛缓性麻痹
存在分枝杆菌，真菌或病毒机会
身体的相应区域。在急性疾病中，
中枢神经系统感染，虽然它也可以在没有的情况下发生
呼吸肌麻痹可导致死亡。
任何其他煽动性疾病。
感染消退后很久，通常为25至35
最初患病后数年，对脊髓灰质炎后的了解甚少
进行性无力综合征减少
形态学
可能会出现肌肉松弛和疼痛。重新出现
弱点与先前脊髓灰质炎的分布相同
HIV脑炎是一种广泛的慢性炎症过程
感染。
分布的小胶质细胞结节，有时伴有相关性
组织坏死和反应性胶质增生的病灶（见图23.18D）。该
狂犬病病毒
小胶质细胞结节也见于小血附近
狂犬病是一种传染给人类的致命性脑炎
血管，显示异常突出的内皮细胞
来自狂犬病动物，通常是咬一口。各种哺乳动物
和血管周围泡沫或色素沉着的巨噬细胞。这些
是天然水库。甚至可以接触一些蝙蝠物种
在皮质下白质中变化尤为突出，
没有咬伤的证据，也是一个风险因素。病毒
间脑和脑干。一个重要的组成部分
通过沿周围神经上升进入CNS
小胶质细胞结节是巨噬细胞衍生的多核细胞。
从伤口部位，所以潜伏期（通常是一个
在某些情况下，还有一种白质索乱
几个月）取决于伤口之间的距离
由髓鞘苍白，轴突的多灶性或弥漫性区域决定
和大脑。这种疾病最初表现为非
肿胀和神经胶质增生。HIV存在于CD4+单核细胞和细胞核中
不适，头痛和发烧的特殊症状。如
多核巨噬细胞和小胶质细胞。
感染进展，病人表现出色
与HIV脑炎不同，IRIS的脑部病变可能与
CNS兴奋性;轻微的触摸是痛苦的，暴力的
与血管周围的CD8 + T细胞浸润相关
运动反应进展为抽搐。挛缩
在没有明显的艾滋病毒的情况下，在薄壁组织弥散
咽部肌肉组织可能会产生厌恶
负担或多核细胞。
甚至吞咽水（疏水症）
躁狂症和躁狂症的时期
通常情况下，！
昏迷进展为昏迷并最终死亡
从呼吸衰竭。
多瘤病毒和进行性多焦点
人类免疫缺陷病毒
白质脑病
在承认艾滋病后的头15年左右，
进行性多灶性白质脑病（PML）是
在多究至痴理学件中进行审查
惠乐痧卖廣细胞多辱髓响优先的多瘤病毒
直接影响病毒对神经系统的影响（HIV
这些细胞受伤然后死亡。大多数人都表现出血清
脑炎），以及机会性感染和
儿童时期暴露于JC病毒的逻辑证据，
原发性中枢神经系统淋巴瘤引入高活性抗
并且认为PML是病毒再激活的结果，
逆转录病毒疗法（HAART）降低了频率
因为这种疾病仅限于免疫抑制的个体
这些艾滋病毒感染的继发效应。然而，
：cog
uals。患者发展焦点并且无情地进步
从轻微到完全成熟的正常功能障碍-
神经系统症状和体征，以及影像学研究表明
在艾滋病毒相关的总体术语下被归为
一类
广泛的，通常是半球或多半的多灶性病变
神经认知障碍（HAND）仍然是其来源
小脑白质。
http://ebooksmedicine.net
868第23章中枢神经系统
使它与其他通过大脑到达大脑的真菌区分开来
来自远方的血行播散。
·烟曲霉（Aspergillusfumigatus）往往会产生独特的图案
广泛的脓毒性出血性梗塞因为
它明显偏爱血管壁侵犯
随后发生血栓形成。
其他Meningoencephalitides
虽然许多其他生物可以感染
神经系统及其覆盖，只有三个相对
这里考虑了共同的实体。
脑弓形虫病
原生动物弓形虫的脑部感染可以
发生在免疫抑制的成人或新生儿中
从母亲那里获得有机体的生殖器
活跃的感染。其后果包括三合会
脉络膜视网膜炎，脑积水和颅内钙化。
。在
成年人，临床症状是亚急性的，演变过来
几周，可能是焦点和弥漫。由于炎症·
现场血脑屏障的破裂和破裂
感染，影像学研究常表现为水肿相关
具有增强环的病变。
形态学
当感染是在免疫抑制的成人中获得的时候
大脑显示脓肿，经常多发，最常见的是脓肿
图23.19进行性多灶性白质脑病。（A）部分染色
大脑皮层（灰白色交界处附近）和深层
对于髓鞘显示出不规则的，定义不明确的脱髓鞘区域
灰色核。急性病变包括坏死的中央病灶
变得融洽的地方。（B）扩增的少突胶质细胞核被染色
由急性和慢性炎症围绕，巨噬细胞浸润
病毒抗原围绕着早期髓销丢失的区域。
分泌和血管增生。两种游离的速殖子和
在周围可以发现包囊的缓殖子
坏死病灶（图23.20）。
形态学
病变是斑片状，不规则，不明确的白质区域
随着疾病的进展而扩大的破坏（图23.19）。
囊虫病
每个病变都是脱髓鞘区域，在其中心
囊尾病是终末期感染的结果
是分散脂质的巨噬细胞和数量减少的
由绦虫Tenia solium。如果摄入的幼虫器官-
轴突。在病变的边缘是大大增大的oligoden-
isms离开胃肠道的管腔，在哪里
细胞核，其染色质被玻璃状外观所取代
否则他们会发展成熟的绦虫，
两性病毒包涵体。病毒也感染星形胶质细胞，
他们是encyst。整个身体都可以找到囊肿
导致奇异的巨型形态，不规则，多色
在脑和蛛网膜下腔中很常见。
有时多个细胞核可能被误认为是肿瘤。
囊尾病通常表现为肿块，可以
引起癫痫发作。
当被包围时，症状会加剧
有机体死亡，如治疗后发生的。
有机体存在于具有光滑的囊肿内
真菌脑炎
衬。身体壁和口部的钩子是
真菌感染通常产生实质颗粒-
最常见的。被包围的器官死亡
mas或脓肿，通常与脑膜炎有关。该
ism可能会产生强烈的炎症反应
最常见的真菌感染有以下特点－
周围的大脑，通常包括嗜酸性粒细胞，和
模式：
神经胶质增生。
·白色念珠菌通常会产生多种微生物
有或没有肉芽肿形成。
阿米巴病
scesses,
·毛霉菌病，由几种属于真菌的真菌引起
阿米巴脑膜脑炎表现出不同的临床表现
订购Mucorales，通常表现为感染
cal综合征，取决于负责任的病原体。
蜜患老的晶瘤惑鼻善侵入扩散到大脑
的淡永w致候健后的游泳鬼关
sion或直接延伸通过筛板。
脑炎。相比之下，各种棘阿米巴
毛霉直接侵入大脑的倾向
导致慢性肉芽肿性脑膜脑炎。
http://ebooksmedicine.net
神经系统的感染869
Z
图23.20弓形虫感染。（A）壳核和丘脑中存在脓肿。（B）通过免疫组织化学证明游离的速殖子
染色。插图中，Bradyzoites以假性囊肿形式存在，再次通过免疫组织化学染色突出显示。
肮病毒病
野生型
肮病毒病是一组传染病
致病因子是细胞的异常形式
引发
接种 
蛋白。这些包括散发性，家族性，医源性和
PrP
或摄取
Creutzfeldt-Jakob病（CJD）的变异形式，以及
动物疾病，如绵羊和牛的瘙痒病
牛的大肠性脑病（“疯牛病”）。该
突变存在
(概率增加)
致病蛋白，称为肮病毒蛋白（PrP），可能会发生
从其正常形状,（PrP“）到构型的构象变化
-种叫做PrP”的异常构象（sc为痒病）。肮蛋白
含量高
传播PrP
溶解（因此是致病形式的替代术语，
与PrP分学物理箱宣作用，“诱导它们
采用PrP“构象（图23.21），属性
大脑中致病性PrP”分子的高负担。
聚合
腰院目发构紫婴化的腺量肉电的某些突变加速
变异与早发性家族性形式相关
肌病毒病（家族性Creutzfeldt-Jakob病[fCJD]）。
B版描以自发地教度(但是
神经毒性
航病毒病（散发性Creutzfeldt-Jakob病[sCJD]）。
组忠Pr
SC的
图23.21 肮病毒病的发病机制。α-Helical PrP^可能是自发的
细范的原因，
转向β-折叠PrP构象，发生在更高的事件
细胞病变和最终的神经元死亡仍然存在
未知。
包政果皆弯药特疗
可能
心理，或药物。一旦存在。PrP转换其他分子
Creutzfeldt-Jakob病 (CJD)
通过物理相豆作用将PrP转化为PrP，最终导致
CJD是一种快速进展的痴呆症
致病性PrP聚集体的形成。
从一开始微妙变化的典型持续时间
只有7个月的记忆和行为致死。它是spo-
在大约85%的病例中都有根治性，并且在世界范围内
年发病率约为百万分之一。虽然常见
http://ebooksmedicine.net
870 第23 章中枢神经系统
影响年龄超过70岁的人，家庭成员
通过输血传播。这种变体形式有一个
由PRNP突变引|起的ial形式可能存在于
与其他类型的CJD相似的病理表现，
年轻人。符合传染性
海绵状变化，没有炎症。
对于PrP
有完善的医源性转移病例
然而，
在vCJD中，存在丰富的皮质淀粉样蛋白
受污染的深埋植大電极和
斑块，被海绵状变化所包围（见
人体生长激素制剂。
图23.22B)。
形态学
摘要
CJD的死亡进展通常是如此之快
脑萎缩的宏观证据很少（如果有的话）。在微观上
*病毒通过寄生虫的病原体可以感染大脑;
视察检查，特征性发现是海绵状的
此外，肮病毒病是一种蛋白质诱导的传染病
大脑皮层和深灰色的转化
神经系统特有的疾病。
物质结构（尾状核，壳核）；这个多焦点过程
·不同的病原体使用不同的途径到达大脑，并且
导致形成不均匀的小的，显然是空的，微观的
它们会导致不同的疾病。
神经鞘内不同大小的视球空泡（eosino-
*细菌感染可能导致脑膜炎，脑脓肿，
灰质中的亲戚区域，包含树突，轴突和
或慢性脑膜脑炎。
突触）有时在神经元的perikaryon（图。
*病毒感染可引起脑膜炎或脑膜脑炎。
23.22A）。在晚期病例中，存在严重的神经元丢失，反应性
+HIV可直接引起脑膜脑炎，或间接影响
胶质增生，有时膨胀的空泡区域变成
大脑增加会性感染的风险
囊状空间（“状态海绵体”）。没有炎症浸润
（弓形虫病，CMV）或CNS淋巴瘤。
存在。免疫组织化学染色证明了
·航病毒病通过改变形式传播
正常细胞蛋白。它们可以是零星的，传播的，或者
遗传。
检测诊断PrP
变种Creutzfeldt-Jakob病
MYELIN的疾病
从1995年开始，出现类似CJD病的病例
英国。神经病理学发现和
在中枢神经系统内，轴突紧紧被髓鞘包裹，
这些新病例的分子特征与那些相似
种允许快速传播的电绝缘体
CD.
暗示两者之间的密切关系
神经冲动。髓磷脂由多层组成
疾病，但这种新的疾病不同于典型的CJD
高度专业化，紧密配合的质膜
在几个重要方面：疾病影响年轻人
由少突胶质细胞组装而成。虽然髓磷脂-
成人；行为障碍早期突出
大脑的所有区域都存在轴突，它们是
疾病阶段；并且神经系统综合征进展
白质中的主要成分；因此，大多数
比典型的CJD慢一些。多行
髓磷脂疾病主要是白质障碍。
有证据表明这种新病，称为变种
周围神经中的髓鞘类似于髓鞘
Creutzfeldt-Jakob病（vCJD）是expo-的结果
在CNS，但有几个重要的区别：
肯定是牛的肮病毒病，叫牛海绵
外周髓鞘由雪旺氏细胞制成，而非寡核昔酸
形成脑病。此外，现在有文件
树突；（2）周围神经中的每个施万细胞
图23.22航病毒病。
(A)Creutzfeldt-Jakob病（CJD)的组织学特征包括大脑皮层的海绵状变化。 插图，高放大
带有空泡的神经元。
（B）变体CJD（vCJD）的特征在于淀粉样蛋白斑（插图），其位于海绵状变化最大的区域。
http://ebooksmedicine.net
髓鞘销疾病871
只为一个节间提供髓磷脂，而在中枢神经系统中，
髓销蛋白，可以被动转移到unim-
许多节点是由来自a的进程创建的
用T1和T，17细胞识别的动物
单个少突胶质细胞；（3）专门的蛋白质
髓磷脂抗原。T1细胞分泌IFN-V，其活化
和脂质也不同。大多数中枢神经系统髓鞘疾病
巨噬细胞和T.17细胞促进募集
不要让周围神经受到任何重大伤害
白细胞脱髓是由激活引起的
范围，反之亦然。
白细胞及其有害产物。渗入
通常，涉及髓鞘的CNS疾病是分开的
斑块和脑周围区域由T组成
分为两大类。
细胞（主要是CD4+
-些CD8+）和巨噬细胞。Blym-
·获得中枢神经系统脱髓鞘疾病
细胞和抗体也起重要作用，但效果不佳
以预先优先受损为特征的
确定，在疾病中的作用，如令人惊讶的表示
正常的髓鞘。中最常见的疾病
B细胞耗竭疗法的成功。
这一组由免疫介导的损伤引起
作为多发性硬化症（MS）和相关疾病。其他
可能导致此类疾病的过程包括
形态学
少突胶质细胞的病毒感染，如进行性的
MS主要是多灶性白质病。总的来说，
多灶性白质脑病（见前文）和损伤
特征性病变，称为斑块，是微小的离散的
由药物和其他有毒物质引起。
·相比之下，在其他疾病中，没有形成髓鞘
郁闷，呈玻璃状，呈灰褐色（图23.23A）。
适当或具有异常的周转动力学。就像那样
斑块常见于心室附近，也常见
发生在视神经和交叉，脑干，上升和
可以预料，其中大部分是由突变引起的
下行纤维束，小脑和脊髓。病变
破坏了蛋白质所需蛋白质的功能
在微观层面上有明确界定的边界（见图。
形成正常的髓鞘。这些疾病
23.23B）。活性斑块含有丰富的巨噬细胞
分为脑白质营养不良或髓鞘形成
骨鞘碎片，髓鞘分解的证据。Lym-
疾病。
也存在细胞，主要是血管周围的袖口。小
活动性病变通常以小静脉为中心。轴突是相对的
多发性硬化症 (MS)
保存但可能会减少数量。当斑块
MS是一种自身免疫性脱髓鞘疾病特征·
变得静止（无活性斑块），炎症多数
疾病活动的发作，及时分开，
消失，留下很少甚至没有髓鞘，星形胶质细胞增殖－
产生分离的白质病变
和胶质增生。
空间。它是最常见的脱髓鞘疾病，
流行率约为每千人1人-
美国和欧洲的uals及其发病率
临床表现
似乎在增加。任何疾病都可能存在
MS的过程是可变的，但通常有多个
年龄，但在儿童时期或50岁以后发病是罕见的。
急性复发随后发作缓解期；通常情况下，
女性受到的影响是男性的两倍。
缓解期间的恢复尚未完成。作为一个结果
随着时间的推移，通常会有一个渐进的，
，经常是步骤-
发病
明智的，神经缺陷的积累。影像学研究
MS的病变是由自身免疫引起的
已经证明，
通常有更多的病变
针对髓鞘成分的反应
MS患者的大脑可能超出预期
鞘。和其他自身免疫性疾病一样 (第5章)
从临床检查，并认为病变可以来
MS的发展与遗传易感性和遗传易感性有关
比以前怀疑的更频繁。
很大程度上未定义的环境触发病率
认知功能的变化可能存在，但是
当疾病存在于a时，MS的比例高15倍
通常比其他赤字温和得多。在任何个人·
一级亲戚，大约150倍高
患者，很难预测下次复发的时间
受影响的单卵双胞胎。只有-
一部分遗传
会发生；目前最常用的治疗方法
疾病的基础已经解释了很多
控制免疫反应，旨在减少
鉴定的基因座与其他自身免疫疾病相关
复发的速度和严重程度，而不是恢复丢失
简化。主要组织比较有强烈影响
功能。
能力复杂;HLA-DRB1*1501等位基因的每个拷贝a
MS患者的脑脊液轻度升高
个人遗传带来了大约3倍的增长
蛋白质水平与免疫球蛋白比例增加
在MS的风险。其他相关的遗传基因座
ULIN;在三分之一的病例中，存在中度的细胞增多症。
与MS一起使用包括IL-2和IL-7受体基因
当进一步检查免疫球蛋白时，寡克隆
和编码参与免疫的蛋白质的其他基因
通常会识别出乐队。这些抗体是针对性的
响应。
对抗多种抗原靶标并可作为
免疫机制是破坏的基础
疾病活动的标志。这些反对的贡献
髓磷脂是很多调查的焦点。
，可用
身体对疾病的过程尚不清楚。
证据表明该疾病是由T，1和
T.17T细胞与髓鞘抗原反应并分泌
其他获得性脱髓鞘疾病
细胞因子。实验性自身免疫性脑脊髓炎
这是一种MS的动物模型，其中有脱髓鞘和脱髓鞘
免疫介导的脱髓鞘可在a后发生
用动物免疫后发生炎症
全身性传染病的数量，包括
http://ebooksmedicine.net
872第23章中枢神经系统
患者，有完全康复。急性坏死性血管
orrhagic encephalomyelitis 是一种更具破坏性的相关疾病
订单，通常影响年轻人和儿童。
其他获得性髓鞘疾病包括神经病-
神轻和脊髓地中心的疾种抗体介导的脱髓销
脑桥中央髓鞘溶解，由非免疫性损伤引起
通常在突然校正后对少突胶质细胞
低钠血症，
，可能导致迅速发展
四肢瘫痪。
如前所述，
进行性多灶性脑白质-
病变（PML）是一种脱髓鞘疾病
免疫抑制患者中JC病毒的再激活。
脑白质营养不良
脑白质营养不良是遗传性髓鞘疾病
由髓鞘异常合成或周转引起。他们
是由产品的基因突变引起的
参与生成，周转或维护
髓肖。这些突变中的一些会影响溶酶体酶，
而其他人则涉及过氧化物酶；一些是
与髓磷脂蛋白的突变有关。大多数是
常染色体隐性遗传，虽然X连锁dis-
也容易发生。通常有弥漫性的参与
白质导致运动技能恶化，痉挛－
色素沉着，张力减退或共济失调。
。几个临床特征分开-
从脱髓鞘疾病中评估脑白质营养不良。该
leukodystrophies通常与阴险和
逐渐丧失功能，通常从较年轻的时候开始，
并且与漫反射和对称变化有关
影像学研究。
形态学
脑白质营养不良的大部分病理变化见于
白色，颜色弥漫异常（灰色
和半透明）和体积（减少）。在他们的课程早期，
一些疾病可能表现出不完整的参与，而另一些则有
对枕叶受累的偏爱。但最后，
几乎所有的白质都会受到影响。随着失去
白质，大脑变得萎缩，心室扩大，
乙
在灰质中可以找到二次变化。髓鞘
损失与巨噬细胞的浸润有关，而这通常是巨噬细胞的浸润
图23.23多发性硬化症（MS）。（A）新鲜脑部显示a
变得充满了脂质。其中一些疾病也显示出
侧脑室枕角周围的斑块。（B）未染色区域
由特定脂质的积累产生的特定包裹体。
在第四脑室周围的脱髓鞘（MS斑块）。Luxol快蓝·
骨肖的高碘酸－席夫染色。
S UmmaRy
相对轻微的病毒性疾病这些都没有想到
MYELIN的主要疾病
与传染因子直接传播有关
·由于髓鞘在神经传导中的关键作用，
神经系统。
相反，它被认为是免疫细胞
髓鞘的缓解可导致广泛而严重的神经系统疾病
响应病原体相关抗原交叉反应
赤字。
对抗髓鞘抗原，导致髓鞘受损。
*多发性硬化症，一种自身免疫性脱髓鞘疾病，是
有两种一般的感染后自动模式
最常见的髓鞘疾病，影响年轻人。
对髓磷脂的免疫反应；与MS不同，他们都是
它经常追求复发－缓解课程，最终
与急性发作的单相疾病有关。在急性
神经缺陷的进行性积累。
播散性脑脊髓炎，症状通常发展
*其他不太常见的免疫介导的脱髓鞘形式
在先前感染后1或2周，并且是非本地的
经常跟着感染，是更严重的疾病。
感觉（头痛，嗜睡和昏迷），与此相反
*脑白质营养不良是一种遗传性疾病，其中髓鞘质
MS的焦点发现。症状进展迅速，而且
在多达20%的病例中，疾病是致命的;在剩下的
导致或营业额异常。
http://ebooksmedicine.net
获得代谢和毒性素乱873
设置慢性酒精中毒但也可能遇到
遗传代谢疾病
患有硫胺素缺乏症的患者
胃病，胃旁路手术或持续性
些遗传疾病会破坏新陈代谢过程
呕吐。
在神经元和神经胶质中，导致进行性疾病
在生命早期出现。这些疾病可以分组
形态学
由细胞或隔室影响（神经元与白色
物质），亚细胞器受影响（如溶酶体
Wermicke脑病的特征是出血灶
过氧化物酶体，或线粒体），或代谢途径
和坏死，特别是在乳头体，但也有邻近的
受影响的（例如，鞘脂脂，非常长链的脂肪酸
分为心室，特别是第三和第四脑室。
健潮影响綫解邃
晶瘤展茁监的透蔓晶有寇出的内皮细胞
特定于神经系统。
囊性空间与含有含铁血黄素的巨噬细胞一起出现。
·神经元储存疾病的特点是精确
丘脑内侧背核的病变似乎最好
通常，神经元内的存储材料的模拟
与Korsakoff综合征的记忆障碍相关。
导致神经元死亡。皮质神经元涉及
导致认知功能丧失，也可能
引起癫痫发作。最常见的是，它们是常染色体
维生素B，缺乏症
由于缺乏引起的隐性素乱
除引引起贫血，维生素B缺乏
参与鞘磷脂分解代谢的cificol-
可能导致与变化相关的神经功能缺损
ids（包括神经节苷脂），粘多糖，
在脊髓中，导致称为亚急性的综合症
或粘液；其他似乎是由缺陷引起的
脊髓联合变性。顾名思义，
在神经元内的蛋白质或脂质运输中。
脊髓的上行和下行
这些疾病的例子，如Tay-Sachs和
被影响到的。症状持续数周。早期临床
尼曼－皮克病和粘多糖病，
体征通常包括轻度共济失调和下肢麻木-
在第7章中讨论。
刺痛和刺痛，可以进展为痉挛性虚弱
·线粒体脑肌病是氧化素乱
下肢；有时，完全截瘫
配位磷酸化，通常影响多种组织
随之而来。及时的维生素替代疗法产生
包括骨骼肌（第22章）。当他们
临床改善;但是，如果截瘫发作了
涉及大脑，灰质受到的影响更为严重
操作，恢复很差。
而不是白质，正如预期的那样
神经元的代谢需求更大。这些混乱
代谢紊乱
ders可能是由线粒体突变引起的
或核基因组。
可能产生几种全身性代谢乱
CNS功能障碍；只有那些与异常有关的人
获得的代谢和有毒物质
这里考虑葡萄糖水平和肝功能障碍。
扰动
低血糖
由于大脑需要葡萄糖作为能量的基质
有毒和后天的代谢疾病是相对的
生产，葡萄糖减少的细胞效应
神经系统疾病的常见原因。因为它的高
通常类似于全球缺氧。Hippocam-
代谢需求，大脑特别脆弱
pal神经元特别容易发生低血糖
营养性疾病和代谢状态的改变。
伤害，而小脑浦肯野细胞相对幸免。
这些疾病中的一些具有不均匀的病理损伤
与缺氧一样，如果低血糖的水平和持续时间
由于独特的功能而独特的临床表现
足够严重，可能会有广泛的伤害
对不同解剖区域的治疗或要求
大脑的许多区域。
脑。
。一些较常见的伤害类型是
在这里讨论。
高血糖
高血糖最常见于inad-
平等控制糖尿病并且可以相关联
营养性疾病
无论是酮症酸中毒还是高渗性昏迷。
。耐心
发展混乱，昏迷，并最终昏迷相关
硫胺素缺乏症
由高渗所引起的细胞内脱水
除硫胺素缺乏的全身作用外
国家。高血糖症必须逐步纠正
（脚气病），它也可能与突然发作有关
盟友，因为快速矫正可以产生严重的脑功能
混淆，眼球运动异常和共济失调，
浮肿。
综合征称为韦尼克脑病。治疗方法
硫胺素逆转了这些缺陷，但如果治疗延迟了
肝性脑病
结果是一个很大程度上不可逆转的深刻记忆干扰
肝功能下降可能与
Bance称为Korsakof综合症。因为这两个综合症
意识水平低下，有时昏迷。
紧密相连，术语科尔萨科夫氏症候群是
在早期阶段，患者表现出一种特征性的“皮瓣·
经常使用。该综合征在该病中尤为常见
ping“颤抖（asterixis）时伸展手臂
http://ebooksmedicine.net
874第23 章中枢神经系统
手掌朝向观察者。氨水平升高，
表23.3主要神经退行性疾病的特征
肝脏通常通过尿素循环清除
蛋白
与炎症和低钠血症相结合，原因
疾病
临床模式
夹杂物
大脑功能的变化。因为它只有一
阿尔茨海默病
痴呆
甲β (斑块)
研究因素，有症状患者的氨水平
（广告)
头(缠结)
差异很大。在CNS内，发生氨代谢
叶
行为改变，
牛头
仅通过谷氨酰胺合成的作用在星形胶质细胞中
退化
语言
TDP43
tase，在高氨血症的情况下，
星形胶质细胞
(FTLD)
骚乱
其他 (罕见)
皮层和基底神经节发育肿胀，
，苍白的细胞核
帕金森综合症
运动减弱
α-突触核蛋白
（称为阿尔茨海默病I型细胞）。
(PD)
运动
牛头
乱
有毒障碍
亨廷顿病
多动症
亨廷顿
(HD)
运动
(多聚谷氨酰胺
对大脑有影响的毒素列表非常多
乱
重复
长。在神经毒性物质的主要类别中
扩展）
是金属，包括铅，砷和汞;产业
脊髓小脑
小脑性共济失调
各种蛋白质
伴学品导模音农药和
共济失调
重聚谷氨酰胺
环境污染物，如一氧化碳（组合-
扩展）
肌萎缩侧索
弱点与
SOD1
缺氧伴有苍白球的选择性损伤），
乙醇对大脑有各种影响。虽然急性
硬化症 (ALS)
上下
TDP43
中毒是可逆的，过量摄入可导致
运动神经元
迹象
深刻的代谢紊乱，包括脑膨胀－
和死亡。慢性酒精暴露导致小脑·
大约1%的患者出现功能障碍，伴有躯干性共济失调，
不稳定的步态和眼球震颤，伴有萎缩
小脑的前蚓。
它可作为特定疾病的组织学标志
电离辐射，
常用于治疗颅内
（表23.3）。由于突变可能会出现聚集
肿瘤，可引起迅速进化的体征和症状
改变蛋白质的构象或破坏路径
包括头痛，恶心，呕吐和视乳头水肿
参与处理或清除蛋白质的方法。在
照射后数月至数年。受影响的大脑
在其他情况下，可能存在微妙的不平衡
区域显示大面积凝固性坏死，水肿，
蛋白质合成和清除（由于遗传，环境-
和内部加厚的血管
精神或随机因素），充许逐步
壁纤维蛋白样物质。
蛋白质的模拟。聚集体通常具有抗性
通过正常的细胞蛋白酶降解，积累
在细胞内，引起炎症反应，并且可能是
神经退行性疾病
对神经元有直接毒性。如从明显表23.3，
该
相同的蛋白质可以多个聚集体形式存在
神经退行性疾病的特点是
疾病。神经变性的临床表型-
神经元逐渐丧失，通常影响群体
疾病的分布更多地取决于疾病的分布
具有功能互连的神经元。不同
聚集而不是聚集蛋白的性质。
疾病倾向于涉及特定的神经系统和
其他两个特征是许多神经元的共同特征－
因此有相对刻板的呈现迹象和
手术疾病：
症状（表23.3）
·有实验证据表明许多蛋白质
·涉及海马和相关疾病的疾病
在这些中受影响的神经元中累积的聚集体
存在认知改变的皮质，通常包括
疾病似乎能够传播到健康
记忆，行为和语言的干扰。
神经元。因此，聚合可以促进发展
随着时间的推移，这些进展为痴呆症
更多的聚集体，疾病过程可以传播，
阿尔茨海默病。
像肮病毒。但是，没有证据表明传输-
·影响基底神经节的疾病表现为移动-
从受影响的人到健康的人。
心理障碍；这些可能是低动力的，如Par-
·激活先天免疫系统是很常见的
与亨廷顿一样的kinson病或多动症
神经退行性疾病的特征。重要性
疾病。
大脑和免疫之间的这种相互作用
·影响小脑或其输入的疾病
识别系统得到进一步加强
输出电路导致共济失调，
，如在spinocer中所见-
赋予疾病风险的基因（例如，
TREM2
ebellar共济失调。
用于治疗阿尔茨海默病的成分
·当电机系统承受负担，无力时
免疫调节途径。
通常是吞咽和呼吸困难
首先看到，与肌萎缩侧索硬化症一样。
阿尔茨海默病
大多数神经退行性疾病共有的病理过程
阿尔茨海默病（AD）是最常见的原因
疾病是蛋白质聚集体的积累
老年人痴呆症，
发病率增加
http://ebooksmedicine.net
神经退行性疾病875
年龄的函数。个体发病率约为3%
那些仍然存在的细胞过程感觉到的
65至74岁，在75至84岁的人中占19%，并且
学习和记忆的基础被破坏了。
年龄超过84岁的人占47%。大多数AD病例
·tau的角色。因为神经原纤维缠结含有
是零星的，但至少有5%到10%是家族性的。零星的
tau蛋白，对这个角色有很大的兴趣
病例在50岁之前很少出现，但是早发
这种蛋白质在AD中的作用。Tau是一种与微管相关的
有一些可遗传的形式。
与微突出相关的轴突中存在的蛋白质
这种疾病通常表现为阴险的发病
布拉尔网络。随着AD中缠结的发展，
受损的高智力功能，记忆障碍-
tau转变为躯体－树突分布，成为
改变情绪和行为。随着时间的推移，
，混乱
过度磷酸化，
失去结合能力
诱发和失语症，表明严重皮质的发现
微管。缠结的形成是重要的
功能障碍，经常发展；那些在最后阶段的人
AD的成分，但缠结伤的机制
AD严重残疾，通常是静音和不动的。
神经元仍然知之甚少。两条路
死亡通常发生在并发肺炎或
有人建议;1）tau蛋白的聚集体引[发
其他感染。
压力反应，持续并最终导致
细胞死亡；2），
微管稳定功能
发病
tau蛋白质丢失，导致神经元毒性和死亡。
AD的基本异常是积累
已经证明tau聚合体可以通过
两种蛋白质（A的β在特定脑区域和tau），
穿过从一个神经元到下一个神经元的突触；这可能
以斑块和缠结的形式分别;这些
是大脑中一些病变扩散的基础。
变化导致包括神经元在内的继发效应
·其他遗传风险因素。染色体上的遗传基因座
功能障碍，神经元死亡和炎症反应
编码载脂蛋白E（ApoE）的19个有一个
蒸发散。斑块聚集的存款β肽中
对发展AD的风险有很大影响。三
叁合需结是的集使
丝多恶确密子位基剂量，3和e4)
然后在神经元死亡后坚持细胞外。
都
增加AD的风险。这种ApoE同种型促进
斑块和缠结似乎有助于神经系统疾病
甲β的产生和沉积，虽然机器人-
功能。流程之间相互作用的细节
尚未建立起来。总的来说，这个位置有
导致这些异常聚集体的积累
估计会传达大约四分之一的风险
尚未成为AD发病机制的一个重要方面
晚发性AD的发展。全基因组关联－
拆开。
研究已经确定了多个其他位点
临床和实验证据强烈建议
向AD的风险致敬，但编码的角色
该甲β生成是关键的起始事件
疾病发病机制中的蛋白质尚未建立。
AD的发展。值得注意的是，突变或altera-
·炎症的作用。遗传和组织学研究
编码前体的基因的拷贝数
表明先天免疫系统有反应
对于A蛋白β与AD的风险升高有关，
至Aβ 和tau。A的沉积物β引起的炎症
而tau基因的突变不会产生
小胶质细胞和星形胶质细胞的反应。这个回应
AD反而引起额题叶变性。
可能有助于清除聚合
A的表达β可以复制在动物中的疾病
肽，但也可能刺激媒体的分泌-
楷模。
随着时间推移会导致神经元损伤的因素。
AD的发病机理涉及β和Tau存款，
·认知障碍的基础。A的存款β和缠结
以及其他危险因素和炎症反应。
在cog-之前开始出现在大脑中
·A的作用β。一个β当创建跨膜
负面损害。虽然仍有分歧
蛋白质淀粉样蛋白前体蛋白（APP）顺序
关于个体痴呆的最佳相关性
通过β-淀粉样蛋白转化酶切割
与AD一样，存在大量斑块
酶（BACE）和y-分泌酶（图23.24）。APP也
和缠结与严重认知强烈相关
可被α-分泌酶和y-分泌酶切割，释放出来
功能障碍。神经原纤维缠结的数量
一种非致病性的不同肽。突变
痴呆程度与痴呆程度相关性更好
APP或Y-分泌酶的组成部分（由..编码）
神经炎斑块的数量。
生化标志物
早老素-1或早老素-2基因）导致家族性AD
这与痴呆程度有关
通过增加的速率甲β，特别是其最
包括淀粉样蛋白负担。
生成易于聚合的形式。该APP基因
位于21号染色体上，也有AD的风险
有APP基因额外拷贝的人更高，
例如患有21三体综合征（唐氏综合症）和
形态学
APP间质重复较小的个体，
AD所涉及的大脑表现出不同程度的皮质萎缩，
大概是因为这也导致更高的β属，
导致脑沟扩大，最为亲
灰。
，一旦生成，Aβ是高度容易aggrega-
在额叶，颞叶和顶叶突出。萎缩
重刑；它首先形成小的低聚物，最终形成这些低聚物
产生代偿性心室扩大（脑积水－
繁殖成大的聚集体和原纤维。就是这些
lus ex vacuum）。在微观层面，AD被诊断为
沉积在大脑中并且可见的聚集体
的存在神经炎斑（胞外病变）和
斑块。有证据表明这些低聚物减少了
神经原纤维缠结（细胞内病变)
（图23.25)
突触的数量和改变功能
http://ebooksmedicine.net
876 第23 章中枢神经系统
淀粉样蛋白
先导
可溶性片段
蛋白
B-分泌酶
β-分泌酶
分裂
α-分泌酶
分裂
甲邮肽
网站：
淀粉样蛋白生成
-分泌酶
y-分泌酶
分裂
个单体
0000
HOOD
COOH
个β低聚物
非淀粉
→
→
激酶
突触
细胞
其他
激活
功能障碍死亡
途径
伤害
可溶性片段
个β骨料
神经损伤
α-分泌酶
分裂
y-分泌酶
牛头
微管
分裂
磷酸化
拆卸
淀粉样蛋白原纤维
牛头
PLAQUES和
HOOD
聚合
缠结
图23.24甲β通过肽起源和后果在阿尔茨海默disease.Amyloid前体蛋白裂解α分泌酶和y分泌酶产生的HARM
β-淀粉样蛋白前体蛋白通过β-淀粉样蛋白转换酶（BACE）和y-分泌酶切割释放出一种β肽，其形成较少
致病性聚集体并且导致阿尔茨海默病的特征性斑块和缠结。
乙
图23.25阿尔茨海默病。（A）斑块（箭头）含有淀粉样蛋白的中心核心和营养不良神经突的周围区域（Bielschowsky染色）。
（B）用于免疫组织化学染色β。肽存在于斑块的核心以及周围区域。（C）含有缠结的神经元
用针对tau特异性的抗体染色。
http://ebooksmedicine.net
神经退行性疾病877
不确定这是如何导致神经变性的;都失败了
神经炎斑块是扩张的焦点球形集合，
TDP43活性和与之相关的毒性功能获得
曲折的，经常来自营养不良神经突的过程
蛋白质聚集体仍然存在。TDP43神经元
围绕中央淀粉样蛋白核心（见图23.25A）。神经炎斑块
在很大比例的情况下也发现了夹杂物
直径范围从20到200微米：小胶质细胞
肌菱缩侧索硬化症（ALS）。这种重叠是mani
反应性星形胶质细胞存在于它们的周围。斑块
在临床上，很多患有ALS的人也表现出来
可以在海马和杏仁核以及海马中找到
FTLD的证据。
新皮质，虽然主要运动有相对保留
和感觉皮质直到病程晚期。淀粉样蛋白
芯包含β（参见图23.25B）。一个β 存款也可以
形态学
发现缺乏周围的神经炎反应，称为弥漫性
斑块;这些都存在于浅表大脑皮质中
总体外观与夹杂物的类型无关，
基底神经节和小脑皮层可能代表一种
伴有不同程度的额叶和题叶萎缩
斑块发育的早期阶段。
和严重程度，伴有神经元丢失和神经胶质增生（图
神经原纤维缠结是成对的螺旋丝束-
23.26A-B）。在FTLD-tau中，特征性的附加病变是
在细胞质中可见嗜碱性纤维状结构
含有tau的神经原纤维缠结的存在，类似于
取代或包围核的神经元：缠结
AD中发现的缠结（见图23.26C）。在FTLD-TDP中，有
神经元死亡后可以持续存在，成为细胞外的一种形式
与出现相关的TDP43核染色丧失
病理。它们常见于皮层神经元，特此
TDP43阳性包涵体的结果（见图23.26D）
在内皮层以及锥体细胞中
海马，杏仁核，基底前脑和海马
中缝核。成对螺旋丝的主要成分是
帕金森综合症
过度磷酸化的tau（参见图23.25C）
在携带常染色体显性突变的个体中
帕金森病（PD）是一种神经退行性疾病
原因AD，A的沉积β 和缠结之前的形成
以低速运动障碍为标志
认知障碍的出现多达15至20
是由多巴胺能神经元的损失引起的
年份。出于这个原因，目前的诊断标准考虑了
黑质的。帕金森病是一种临床综合症
淀粉样沉积物，缠结和神经炎的负担和分布
以震颤，僵硬，运动迟缓和不稳定为特征
斑块－一种称为阿尔茨海默病神经的星座
吴春明。可以看到这些类型的电机干扰
病理变化。每个过程的分期，
一系列损害多巴胺能神经元的疾病，
那时，个体之间的模式相当一致
从黑质到纹状体的项目
用于评估观察到的病变的可能性
并参与控制运动活动。帕金森-
在认知障碍。
ism可以通过多巴胺类药物诱导
神经性损伤经镀能触费毒物质或毒数
额颞叶变性
帕金森病的病例是由PD引|起的，这是因为
与特征性神经元内含物结合
额颞叶变性（FTLD）包括
α-突触核蛋白。
几种优先影响额叶的疾病和/
或灏叶。结果，这些疾病有一定的
发病
共享临床特征，如进行性恶化
PD与蛋白质积累和聚集有关
语言和人格的变化。degen-
中，线粒体异常和神经元丢失
关合作施加描述神经病理学变化;
黑质和大脑的其他部位。基于
临床上，这些综合征通常被称为
PD的遗传学，它似乎是异常的蛋白质和
额题叶痴呆。取决于疾病分布
由于自噬和溶血缺陷导致的细胞器清除
bution（正面或时间），行为改变或lan-
体细胞降解在疾病中具有致病作用。
问题可能占主导地位。
一般来说，行为和
这种疾病的一个线索和诊断特征是Lewy
语言问题先于记忆障碍，
身体，含有α-突触核蛋白的特征性包涵体，a
有助于临床辨别的有效性
蛋白质参与突触传递。虽然PD在
FTLD和AD。症状的发作发生在年轻时
大多数病例是散发性，点突变和重复
FTLD的年龄大于AD的年龄。
编码α-突触核蛋白的基因导致常染色体多态性
除临床分类外，还有两种病理
非PD。通过自噬清除突触核蛋白聚集体
存在基于com-区分的子组
(第2章），与PD有关的几个突变
特征性神经元包涵体的位置，可能
在其产品（LRRK2，Parkin，其他）都出现的基因中
含有tau或TDP43。
一个公认的亚型
在内体运输途径中发挥作用
FTLD-tau是Pick病，与平滑，
以自噬为主。它也被证明了
圆形夹杂物称为拾取体。如何聚合
戈谢病致突变的杂合性
葡萄糖脑苷脂酶是PD的危险因素。Glucocerebro-
在阿尔茨海默病的背景下。另一种主要形式
sidase是一种溶酶体酶，这是另一条线索
FTLD的特征是含有聚合物的聚集体
某种程度上细胞成分的异常更新
DNA /RNA结合蛋白TDP43（FTLD-TDP43）。它是
为PD的发展奠定了基础。
http://ebooksmedicine.net
878第23 章中枢神经系统
图23.26额叶变性（FTLD）。（A）与额叶的相对保留相比，可以看到疑叶皮质的菱缩
皮质。（B）严重的神经元损失和菱缩区域的神经胶质增生。（C）FTLD-tau。观察到含有TDP43的细胞质内含物与损失有关
正常的核免疫反应性（D）FTLD-TDP。某些形式的FTLD与含有TDP43的神经元核内包涵体有关。
形态学
神经丝和泛素。另一个主要的组织学发现
是Lewy神经突的存在，也是营养不良的神经突
尸检时典型的严重发现是黑质苍白
含有聚集的α-突触核蛋白。免疫组织化学染色
（图23.27A-B）和蓝斑。微观特征包括
因为α-突触核蛋白突出了更微少的路易体和Lewy
这些中有色素儿茶酚胺能神经元的丧失
黑质和黑质外的许多大脑区域的神经突
与胶质增生相关的区域。路易体（见图23.27C）
在非多巴胺能神经元中，包括髓质区域，
可存缅胞余酿经元形展肉惑物。
颈在度信率积和层最他们
在超微结构检查中，路易体由细丝组成－
大脑皮层受累，通常有痴呆症
由α－突触核蛋白和其他蛋白质组成，包括
目前除了运动障碍。
图23.27帕金森病。（A）正常黑质。（B）特发性帕金森病中的黑质褪黑。（C）来自神经元的Lewy体
黑质污渍粉红色。
http://ebooksmedicine.net
神经退行性疾病879
突变蛋白受到泛素化和亲
临床表现
teolysis，产生的碎片可以形成大的内部
PD通常表现为运动障碍
核聚集体。与其他退行性疾病一样，
没有毒性接触或其他已知的潜在因素
较小的异常蛋白质片段聚集体
易学。这种疾病通常会持续10到15年，
怀疑是有毒的。已经显示了这些聚合
最终导致严重的运动减速到了这一点
有一系列潜在的伤害行为，包括
近乎不动的。死亡通常是aspira-的结果
转录因子的隔离，蛋白质的破坏
由姿势引起的跌倒引|起的肺炎或创伤
降解途径和线粒体的扰动
不稳定。
功能。很可能是这些异常的某种组合-
PD的运动症状最初对此有反应
口粮有助于HD的发病机制。
L-二羟基苯丙氨酸（L-DOPA），
但这种治疗方法
不会减缓疾病进展。随着时间的推移，L-DOPA
变得不那么有效并开始引起问题
形态学
运动功能波动。另一种治疗方法
PD的运动症状是深部脑刺激，其中
在粗略检查中，大脑很小并且表现出惊人的效果
电极植入苍白球或下腹部
尾状核萎缩，有时不那么戏剧性
通常用于调节基底神经节电路的乳房核
cally，壳核（图23.28）。苍白球可能是atro-
允许L-DOPA剂量显着降低。
继而发病，侧脑室和第三脑室扩张。
而运动障碍与失去相关
萎缩常见于额叶，较少见于额叶
黑质纹状体多巴胺能通路是重要的
顶叶，偶尔在整个皮层。
PD的特征，显然该疾病有更多的扩展·
显微镜检查显示神经元严重丧失
临床和病理表现。病史中的病变
来自受影响的纹状体区域以及神经胶质增生。该
脑干（在迷走神经的背侧运动核和内侧）
释放神经递质的中型多刺神经元
网状结构），
在黑人参与之前，
TER值Y氨基丁酸（GABA），脑啡肽，强啡肽，和
经常会引起行为性睡眠障碍
P物质特别敏感，早期消失
运动问题。痴呆症，通常伴有轻度咳嗽-
疾病。程度之间有很强的相关性
调教过程和幻觉，出现在很多个人身上
纹状体变性和运动症状的严重程度
PD的参与可归因于参与
汤姆斯：皮质神经元丢失之间也存在关联
大脑皮层。当痴呆症在1年内出现时
和痴呆症。在剩余的纹状体神经元和皮质中，
运动症状的发作，就是指路易体
有核内包含物含有ubia-的聚集体
痴呆症（LBD）。
uitinated huntingtin蛋白(参见图23.28，插图)
亨廷顿病
Spinocerebellar Ataxias
亨廷顿病（HD）是常染色体显性遗传
运动障碍与退化相关
脊髓小脑性共济失调（SCA）是异质性组
纹状体（尾状核和壳核）。这种疾病是特征·
几十种疾病的临床发现
由于所有部分的非自愿的不稳定运动
包括小脑和感觉共济失调的组合，
身体；四肢的扭动是典型的。
痉挛和感觉运动周围神经病变。他们
这种疾病是无情的进步，导致死亡
基于不同而彼此区分
经过大约15年的平均课程。早期认知
症状包括健忘，思想和情感－
紊乱，
可能会发展为严重
痴呆。作为这些早期行为变化的一部分，HD
自杀的风险增加。
发病
HD是由CAG三核苷酸重复扩增引起的
位于4p16.3的基因中编码蛋白质
亨廷顿。正常等位基因含有11至34个拷贝
重复；在致病等位基因中，重复的次数是
增加，有时增加到数百。有一个强者
基因型－表型相关性，具有较大数量的
重复导致早发性疾病。
一旦发生了
然而，汤姆斯出现了疾病的过程
受重复长度的影响。进一步扩展CAG
（精氨酸编码）重复发生在精子发生期间-
sis，所以父亲传播可能与之前有关
图23.28亨廷顿病。正常半球（左）与a相比
在下一代发病，这种现象称为
具有亨廷顿病的半球（右）显示纹状体萎缩
期待（第7章）。
和心室扩张。插图，皮质神经元中的核内包涵体
HD似乎是由有毒的功能获得引起的
对泛素具有强烈的免疫反应性。
(Gross照片由Dr.Vonsattel提供）
与亨廷顿中扩大的聚谷氨酰胺道有关。
哥伦比亚大学，纽约，纽约。）
http://ebooksmedicine.net
880 第23 章中枢神经系统
致病突变，遗传方式，发病年龄，
和症状和体征。这组疾病影响到了
发病
可变程度，小脑皮质，脊髓，其他脑
虽然大多数病例是零星的，但大约10%是家族性的，
区域和周围神经。神经元退化，
主要是常染色体显性遗传。家族
通常没有其他独特的组织病理学变化，
疾病在生命早期开始而不是散发性疾病，但是
发生在受影响的区域，并与轻度相关
一旦症状出现，临床过程类似于
胶质细胞增生。伴随的其他临床症状
两种形式。超氧化物歧化酶基因的突变，
共济失调可以帮助区分良好的特征
21号染色体上的SOD1是第一个被鉴定的遗传
亚型。虽然SCA有许多不同的遗传类型
ALS的原因占家族的20%左右
已经确定，仍有许多案例没有
形式。这些突变被认为会产生异常
落入已经表征过的形式之一。
SOD1蛋白的错误折叠形式，可能触发
与HD一样，几种形式的SCA都是由CAG引|起的
未折叠的蛋白质反应并导致细胞凋亡
重复扩展编码各种聚谷氨酰胺束
神经元
基因。在这些形式的SCA中，正如HD，神经元一样
许多其他基因位点已被确定为
存在包含异常的核内包含物
与ALS相关联。家族性最常见的原因
mal蛋白质与之间存在负相关关系
ALS是一种基因中的六核苷酸重复扩增
重复扩张程度和发病年龄。其他SCA
相当繁琐的名字C9orf72，这也是经常
是由非翻译区域的重复扩展引起的
在额题叶变性中扩大。该
通过其他类型的突变。
由C9orf72编码的蛋白质与RNA结合相关
弗里德赖希共济失调是一种常染色体隐性遗传疾病
蛋白质；值得注意的是，其他两个突变时的基因
通常表现在步态生命的第一个十年
可能导致ALS，TDP43（也与FTLD相关）和
共济失调，其次是手笨拙和构音障碍。最
FUS，编码RNA结合蛋白。这种趋同·
患者发展为pescavus和脊柱后凸，并在那里
gests表示RNA加工的异常直接或
是心脏病和糖尿病的高发病率。该
间接促成了肌萎缩侧索硬化的发病机制，
，但它
疾病通常由GAA三核昔酸重复引|起
不确定SOD1中的突变如何适应这张图片，
扩增编码frataxin的基因，这是一种蛋白质
还有很多事情要发现。正如预期的那样
调节细胞铁水平，特别是在线粒体中-
遗传重叠，ALS之间存在一些临床重叠
dria。重复扩增导致蛋白质减少
和FTLD，如认知障碍。
通过转录沉默水平;frataxin减少
导致线粒体功能障碍以及增加
氧化损伤。
形态学
在前根中发现最引人注目的总体变化
肌萎缩侧索硬化症
脊髓，薄而灰色。特别严重
病例中，前中回（运动皮质）轻度萎缩
肌菱缩侧索硬化症（ALS）由死亡引|起
对上运动神经元的死亡。显微镜检查
脊髓和脑干中较低的运动神经元
表明前角数量减少
以及运动中的上运动神经元（Betz细胞）
整个脊髓中的细胞神经元与反应相关
皮质。下运动神经元的丧失导致denerva-
神经胶质增生和前根有髓纤维的丧失。类似
肌肉菱缩，肌肉萎缩（肌肉菱缩症）
结果发现与运动性颅神经有关
条件），弱点和束缚，而损失
细胞核除了那些提供眼外肌的细胞外
上运动神经元导致麻痹，反射亢进，
除了少数长期幸存者之外，所有人都幸免于难。细胞质
和痉挛，以及巴宾斯基标志。额外的
在一部分病例中可以看到包含TDP43的包涵体。
上运动神经元损失的后果是退化
随着前角死亡而失去神经支配
脊髓外侧皮质脊髓束
细胞，骨骼肌表现出神经源性萎缩。
脊髓（“侧索硬化”）。感觉通常不受影响，
但认知障碍并不罕见。
这种疾病对男性的影响略高于
女性并在第五个十年成为临床表现
S UMMARY
或以后。它通常以微妙的不对称远端开始
经退行性疾病
肢体无力。随着疾病的进展，肌肉
神经退行性疾病会导致症状依赖
力量和体积减少，以及不自主的收缩
发生了被称为束缚的单个运动单元。
养现秀爽翁雙模式格委痫病通常
这种疾病最终涉及呼吸肌，
记忆障碍；基底神经节疾病通常表现出来
导致反复发作的肺部感染，其中
作为运动障碍。
是通常的死因。上层与上层之间的平衡
许多神经退行性疾病与之相关
虽然大多数情况下运动神经元受累程度较低
各种蛋白质聚集体，作为病理大厅-
患者表现出两者的参与。在一些患者中，
分数。这些疾病的家族形式与此相关
下脑干颅内运动核变性
编马这些蛋白质或控制的基因中的突变
发生得很早并且进展迅速，这是一种疾病
他们的新陈代 这些蛋白质聚集体中的一些可以显示
称为延髓肌菱缩侧索硬化症。
，有了这个
像肮病毒一样的特性，促进从一个细胞扩散到细胞
疾病模式，吞咽和说话异常
下一个。
支配。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤881
几十年的生活。它们通常存在于大脑中
·在痴呆症，阿尔茨海默病（带A的斑块β 和
半球。最常见的呈现标志和
tau的缠结是最常见的;其他主要是
症状是癫痫发作，头痛和局灶性神经系统疾病
痴呆症包括各种形式的FTLD（两者都有
与受累部位相关的缺陷。在
形成含有tau的病变和其他类型的
组织学特征的基础，星形细胞瘤是分层的
夹杂物）和路易体痴呆（α-synuclein
分为三组：弥漫性星形细胞瘤（川级）
含病变）。
anaplas-
tic星形细胞瘤（川级）和胶质母细胞瘤（IV级），
·在运动障碍中，帕金森病
随着年级的增加，预后越来越严峻。
最常见的是含α-突触核蛋白的内含物。
有新的证据表明遗传亚型分析
·肌萎缩侧索硬化症（ALS）是最常见的形式
提供重要的额外预后信息。
运动神经元疾病，
也有不同的遗传原因
弥漫性星形细胞瘤可以静止数年，但是
作为零星的形式。
在某些时候他们进步；平均生存期更多
超过5年。最终，患者遭受快速临床检测
与anaplas的外观相关的骚乱-
特征和更快的肿瘤生长。其他患者
肿瘤
从一开始就存在胶质母细胞瘤。
一旦他的·
出现胶质母细胞瘤的病理特征，预后为
中枢神经系统肿瘤的年发病率从10到17不等
很差；治疗（切除，放疗和治疗）
每10万人中颅内肿瘤和1至2人
化疗），中位生存期仅为15个月。
每10万个人脊柱内肿瘤；约一，
半数到四分之三是原发性肿瘤，其余的是
转移性。中枢神经系统肿瘤构成一个更大的比例
形态学
儿童癌症的发生率，占20%
所有小儿肿瘤儿童中枢神经系统肿瘤不同于
川级和川级星形细胞瘤定义不明确，灰色，浸润
组织学亚型和位置的成人。在
没有肿瘤扩张和扭曲入侵大脑的肿瘤
童年时，肿瘤很可能发生在后颅窝，
形成离散质量（图23.29A）。渗透超越
而成人肿瘤多为幕上。
总是存在明显的利润率。切割面
神经系统肿瘤具有独特的特征－
肿瘤是坚硬的还是柔软的和凝胶状的：囊性变性
将它们与肿瘤过程分开的其他原因－
可能会看到。在胶质母细胞瘤中，总体外观的变化
在身体里。
肿瘤从一个区域到另一个区域是特征性的（见图2），
·这些肿瘤没有形态学上的明显
23.29B）。有些区域坚固而且白色，有些则柔软
恶化前或原位阶段可与之相媲美
黄色（组织坏死的结果），还有其他人表现出来
癌。
囊性变性和出血的区域。
·即使是低度病变也可能渗入大部分区域
在显微镜下，低级别（WHOⅡ级）星形细胞瘤是
大脑，导致严重的临床缺陷，无法
特点是数量轻度至中度增加
切除，预后不良。
神经胶质细胞核，多变核多形性，
·肿瘤的解剖部位可以影响
以及对细小的胶质纤维酸性蛋白的干预作用
结果与组织学分类无关
(GFAP）阳性星形胶质细胞过程给予背部-
局部影响（例如，良性脑膜瘤可能导致-
磨削纤维状外观。肿瘤之间的过渡
髓质受压引起的呼吸阻滞）
并且正常组织不清楚，可以看到肿瘤细胞
·即使最恶性的胶质瘤也很少传播
从主要病灶浸入正常组织数厘米。
在CNS之外。
间变性星形细胞瘤显示更密集的区域
细胞核并具有更大的核多形性;有丝分裂的数字
存在。胶质母细胞瘤的组织学外观类似于
神经胶质瘤
间变性星形细胞瘤，以及坏死（
monly存在为带有栅栏状的坏死带
胶质瘤是具有脑实质的肿瘤
肿瘤细胞沿边界）或微血管增生
长期以来被归类为星形细胞瘤，
，少突神经胶质瘤，
（见图23.29C）。
和室管膜瘤基于它们的形态学研究
对不同类型的神经胶质细胞有所了解。随着新兴
遗传信息，它已成为明确的胶质瘤
是一个分子不同的肿瘤病变家族，
少枝胶质细胞
组织学模式的下垂。尽管如此，
，组织学
少突胶质细胞瘤占胶质瘤的5%至15%
模式继续为诊断和指导治疗提供信息，
最常见的是在第四和第五位被检测到
基于分子表征的改进。该
几十年的生活。患者可能已经有好几年了
弥漫性胶质瘤构成绝大多数胶质瘤
先前的神经系统疾病，通常包括癫痫发作。
发腋质细胞包括弥漫性星形细胞瘤和
病要在要发或额时脑组球，
手术，化学疗法和放射疗法产生的
弥漫性星形细胞瘤
分化良好的平均存活率为10至20年
星形细胞瘤约占成人胶质瘤的80%。
（WHOI级）少突神经胶质瘤或5至10年
它们在第四到第六中最常见
间变性（WHOI川I级）少突神经胶质瘤。
http://ebooksmedicine.net
882第23章中枢神经系统
图23.29弥曼性星形细胞瘤。（A）I级星形细胞瘤被视为左脑半球的扩张白质和肼cal体增厚
和fornices。（B）胶质母细胞瘤表现为坏死，出血，浸润性肿块。（C）胶质母细胞瘤是一种致密细胞肿瘤，坏死和假
沿着坏死区边缘的肿瘤细胞核的栅栏。
并导致2-羟基戊二酸的产量增加，
形态学
这会干扰几种酶的活性
分化良好的少突胶质细胞瘤（WHOI级）是
调节基因表达 (第6章)
浸润性肿瘤，形成凝胶状，灰色肿块，可能
·在启动子突变的端粒酶，这contrib-
显示囊肿，局灶性出血和钙化。在微观上
用于肿瘤细胞的永生化（第6章）
检查时，肿瘤由常规细胞片组成
在胶质母细胞瘤和其他星形细胞肿瘤中可见。
球形核含有细颗粒染色质（类似
在具有IDH突变的肿瘤中，端粒酶突变
在正常的少突胶质细胞中被清晰的晕环包围
不常见；相反，这些肿瘤往往有损失
细胞质（图23.30）。肿瘤通常含有微妙的
ATRX中的功能突变，通常支持
吻合毛细血管网络。钙化，存在于
按下可以保留端粒的重组事件
许多这些肿瘤占90%，范围从微观角度来看
长度，
—
-种称为替代延长的机制
大规模沉积的焦点。有丝分裂活动通常很低。Ana-
端粒。
塑料少突神经胶质瘤（WHO川级）更具攻击性－
·共同删除1p和19q染色体片段
具有较高细胞密度，核变形，增加的亚型
存在于少突神经胶质瘤中。机制通过
有丝分裂活动，通常是微血管增生。
哪些染色体改变形成肿瘤
对治疗的心理和反应尚不清楚。
·其他遗传改变，也常见于
CNS外的肿瘤包括导致的突变
遗传学和发病机制
过表达EGF受体和其他受体
几类引起肿瘤的遗传改变有
酪氨酸激酶或禁用p53或RB（第6章）。
在神经胶质瘤中被描述过。
·异柠檬酸脱氢酶（IDH）基因的突变是
中线胶质瘤
在l级星形细胞瘤和淋巴结中观察到monly-
中线神经胶质瘤最常出现在脑干中
drogliomas。这些突变可能发生在IDH1或IDH2中
(特别是在脑桥中）也发生在脊髓中
http://ebooksmedicine.net
肿瘤883
室管膜瘤
室管膜瘤最常出现在室管膜旁边
内衬的心室系统，包括中央管
脊髓。在生命的前20年，他们通常
发生在第四脑室附近并构成5%至10%
该年龄组的原发性脑肿瘤在成年人中
脊髓是最常见的部位;肿瘤
这个网站在神经系统的设置中特别频繁
纤维瘤病2型（第22章）。临床结果
完全切除的幕上和脊柱室管膜-
mas比后颅窝更好。
形态学
图23.30在少突神经胶质瘤中，肿瘤细胞具有圆形核，通常具有
在第四脑室中，室管膜瘤通常是实性的或乳头状的
清晰的细胞质量。背景中的血管很薄，可以
从心室底部延伸出来的肿块。肿瘤是
形成交错模式。
由具有规则的圆形到椭圆形核和abun-的细胞组成
c粒状染色质。核之间是密集的
原纤维背景。肿瘤细胞可以形成圆形或细长形
和丘脑。它们是渗透性的并且导致重要的
与胚胎相似的结构 (玫瑰花结，运河)
由于中断而导致的神经功能缺损
室管膜，长而细腻的过程延伸到室内
附近的关键结构。虽然他们可能不会显示
流明（图23.31）；更常见的是血管周围
典型的高级特征，如坏死或血管
假体，其中肿瘤细胞排列在周围
扩散，他们往往表现得很积极。
。这些病变
具有包含薄室管膜的介入区的血管
通常在组蛋白H3中获得点突变
正如事实。间变性室管膜瘤显示细胞密度增加，
结果是赖氨酸残基的损失
高有丝分裂率，坏死，微血管增生，和更少
调节后翻译后修饰的目标
室管膜分化明显
基因表达，通过改变的另一个肿瘤发生的例子
癌细胞“表观基因组”。这究竟是怎么回事
突变有助于细胞转化仍然存在
神经元肿瘤
确定。
远比胶质瘤频繁，日
由细胞组成的肿瘤
Pilocytic星形细胞瘤
神经元特征通常较低
Pilocytic星形细胞瘤是相对良性的肿瘤
通常伴有癫痫发作的病变。有些神经
通常影响儿童和年轻人。最常见的
在许多肿瘤中可以观察到球状分化，
位于小脑，他们也可能涉及第三
该组病变主要由细胞组成
心室，视神经通路，脊髓和occa-
表达神经元标志物，如突触素和突触素
大脑半球。经常有囊肿
神经纤维。
与肿瘤相关，并出现症状
·中枢神经细胞瘤是一种低度恶性肿瘤
可能与病变的不完全切除有关
在心室系统内和附近（大多数
囊肿扩大，而不是固体的生长
通常是侧脑室或第三脑室）；这是特征
零件。涉及下丘脑的肿瘤是
由均匀间隔的，圆形的，均匀的核组成，通常
特别有问题，因为他们无法切除
神经纤维岛。
完全。
高比例的毛细胞星形细胞瘤有活动
参与该基因的突变或易位
编码丝氨酸-苏氨酸激酶BRAF，结果
激活MAPK信号通路。毛细胞型
星形细胞瘤在IDH1 和IDH2中没有突变，
支持他们区别于低级弥漫
神经胶质瘤。
形态学
毛细胞星形细胞瘤通常是囊性的，壁上有结节性结节
囊肿的壁；如果是实心的，通常会受到很好的限制。该
肿瘤由双极细胞组成，长而细“hairlike"
GFAP阳性的过程。罗森塔尔纤维，嗜酸性
通常存在颗粒状体和微囊，同时坏死
和有丝分裂是罕见的。
图23.31室管膜瘤的显微外观。
http://ebooksmedicine.net
884 第23 章中枢神经系统
·胚胎发育不良的神经上皮肿瘤是
一个独特的，
leptomeninges（图23.32A）。成神经管细胞瘤密集
儿童和青少年的低度恶性肿瘤
生长缓慢，通常表现为癫痫症，并且
细胞，具有间变性（“小蓝色”）细胞片（见图。
23.32B）。个体肿瘤细胞很小，细胞质很少
切除后预后良好。它通常
染色质核：有丝分裂很丰富。通常，局灶性神经
位于浅表颢叶并由
小的圆形神经细胞排列成列和
最近的分化以玫瑰花结的形式出现
类似神经母细胞瘤中遇到的玫瑰花结：他们是
围绕流程的核心核心。
以中央神经周围的原始肿瘤细胞为特征
·神经胶质瘤是胶质细胞混合的肿瘤
ropil（由神经元过程形成的精致粉红色物质）。
通常是低级星形细胞瘤和成熟的-
出现神经元。大多数这些肿瘤都很慢
生长，并经常表现为癫痫发作。约20%
50%的神经节细胞瘤中存在点突变
发病
BRAF基因。
成神经管细胞瘤的遗传分析揭示了几个
与不同临床结果相关的亚型。
胚胎（原始）肿瘤
目前的方法将成神经管细胞瘤分离为
具有不同核心致病途径的细胞群
些神经外胚层起源的肿瘤有一个原始肿瘤
司机突变。中国致癌途径的实例
令人联想到的“小圆形细胞”外观
这些肿瘤如下：
正常的祖细胞在发育中遇到
·Wnt信号pathwAY激活，最常见的关联
CNS。差异化往往是有限的，
，但可能会有所进展
β-catenin 基因功能突变的获得;
沿着多个血统。最常见的是medul-
这些都对所有人有最好的预后
肺泡肿，占小儿脑肿瘤的20%。
遗传亚型并且通常是经典型肿瘤。
·Hedgehog通路激活，最常见的相关
髓母细胞瘤
PTCH1中功能缺失突变，阴性
成神经管细胞瘤主要发生在儿童和儿童
刺猬的调节器；这些肿瘤有一个
仅在小脑中。神经元和神经胶质标记物
介导预后，但同时存在
几乎总是表达，至少在有限的程度上
TP53突变预示着非常差的预后。
它是高度恶性的，对未经治疗的预后
·MYC过度表达，由于MYC扩增以及
病人很沮丧;然而，成神经管细胞瘤是exqui-
其他导致表达增加的变化;这些
网站放射敏感。全切除，化疗，
肿瘤的预后最差。
和照射，5年生存率可能高达
75%。观察到一系列组织学模式
寻求定制治疗的临床试验正在进行中
成神经管细胞瘤，有关预后的信息
针对分子改变，目标是避免
并与部分遗传学相关联。
尽可能放射治疗。
其他实质肿瘤
形态学
原发性中枢神经系统淋巴瘤
在儿童中，成神经管细胞瘤位于中线
小脑：侧肿瘤在成人中更常发生。肿瘤
原发性中枢神经系统淋巴瘤，多发生弥漫性大
B细胞淋巴瘤占结外淋巴细胞的2%
通常是受限制的，灰色的，易碎的，可以看到
mas和1%的颅内肿瘤。这是最常见的
延伸到小脑叶的表面并涉及
免疫抑制个体的CNS肿瘤
图23.32成申经管细胞瘤。（A）脑的矢状切面显示涉及小脑上蚂的髓母细胞瘤。（B）显微镜出现-
成神经管细胞瘤的主要表现为小的，蓝色的，原始的肿瘤细胞。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤885
谁是肿瘤几乎总是积极的爱泼斯坦
当一个人有多个脑膜瘤时，espe-
巴尔病毒（EBV）。在非免疫抑制人群中，
与第八神经神经鞘瘤或
发病率与年龄谱相对较宽
胶质瘤，2型神经纤维瘤病的诊断
智索以原接脑和色临庭
一种侵袭性疾病
鸟者感无类的脑膜有癌体损失约一半
对化疗的反应相对较差
NF2肿瘤抑制基因中的功能突变
与外周淋巴瘤相比。
在22号染色体（22q）的长臂上。这些突变
经常发现患有原发性脑淋巴瘤的患者
在所有等级的脑膜瘤中均有发现，提示它们
在脑内有多个肿瘤结节-
参与肿瘤的发生。在散发性肿瘤中
chyma，但cNSL以外的网站的参与是
缺乏NF2突变，其他一些驱动突变
罕见。相反，淋巴瘤起源于外界
已经确定包括调节基因的基因
中枢神经系统很少扩散到脑实质；什么时候
Hedgehog途径以及各种信号转导
这种情况发生时，肿瘤通常也会涉及CSF或
ecules和转录因子。
脑膜。
形态学
形态学
脑膜瘤（WHO|级）生长为明确的durabased
病变通常涉及深灰色结构，以及白色
可能压缩大脑但通常不会侵入的群众
物质和皮质。脑室周围扩散很常见。该
它（图23.33A）。可以存在向上覆骨中的延伸。
与神经胶质新肿瘤相比，肿瘤定义相对明确
不同的组织学模式包括：脑膜上皮，命名
等离子体，但它们不像转移瘤那样离散。EBV相关
对于螺旋状，紧密的细胞簇而没有可见的细胞记忆
肿瘤通常表现出广泛的坏死区域。肿瘤是
branes;成纤维细胞，细胞伸长，胶原蛋白丰富
几乎总是侵略性的大B细胞淋巴瘤，虽然其他
沉积：过渡性，具有脑膜上皮的特征
可能会遇到组织学类型。显微镜下，恶性
和成纤维细胞类型;psammomatous，有许多psam-
淋巴细胞在血管周围积聚并渗入
moma体（见图23.33B）；和分泌的，有腺体的
周围脑实质。诊断确诊
含有PAS阳性嗜酸性物质的空间。
B细胞标志物如CD20的免疫组织化学
非典型脑膜瘤（WHOI级）被认可
也是治疗性抗体的靶标。
存在增加的有丝分裂率或突出
核仁，增加的细胞构成，无模式生长，高核到－
细胞质比例或坏死。这些肿瘤表现更多
积极的局部增长和更高的复发率和
生殖细胞肿瘤
除手术外可能还需要治疗。一些组织学
原发性脑生殖细胞肿瘤沿中线发生，
模式－透明细胞和脊索骨－也与更多相关
最常见于松果体和鞍上区域。
攻击性行为，以及大脑入侵的存在。
它们占个体脑肿瘤的0.2%至1%
间变性（恶性）脑膜瘤(WHO川级)
欧洲人后裔，但多达10%的大脑
是高度侵略性的肿瘤，可能类似于高级别
日本人的肿瘤。他们是一个
肉瘤或癌形态学。有丝分裂率通常是
年轻人的肿瘤，其中90%发生在前2期
远高于非典型脑膜瘤。
几十年的生活。松果体区的生殖细胞肿瘤显示
男性占主导地位。最常见的主要原因
中枢神经系统生殖细胞肿瘤是生殖，肿瘤密切
转移性肿瘤
类似于睾丸精原细胞瘤（第18章）。次要
中枢神经系统受转移性生殖细胞肿瘤的侵袭
转移性病变，主要是癌，占近似
也会发生。
四分之一到二分之一的颅内肿瘤。该
最常见的主要部位是肺部，乳房，
皮肤（mela-
脑膜瘤
noma），肾脏和胃肠道，它们在一起
占大约80%的案件。转移形成急剧
脑膜瘤主要是良性肿瘤
划分的群众，通常在灰白质交界处，
来自蛛网膜脑膜上皮细胞。它们通常发生
并引起局部水肿（图23.34）。之间的界限
在成人中，通常附着在硬脑膜上。Meningio-
肿瘤和脑实质在微观上是尖锐的
mas可以沿着任何外表面找到
水平以及周围的反应性胶质增生。
大脑以及脑室系统内，在哪里
除了产生的直接和局部效果
它们来自脉络膜的基质蛛网膜细胞
通过转移，副肿瘤综合征可能涉及到
丛。由于含糊不清，他们常常引起注意
外周和中枢神经系统，有时甚至
非局部化症状，或焦点发现可参考
在恶性新的临床认识之前
压迫邻近的大脑。大多数脑膜瘤都是
血浆。许多患有副肿瘤综合征的患者
容易与潜在的大脑分离，但有些肿瘤
具有抗肿瘤抗原的抗体。
一些更多
具有渗透性，与风险增加相关的特征
常见模式包括以下内容：
复发。总体预后由确定
·亚急性小脑变性导致共济失调，伴有
病变大小和位置，手术可及性和组织-
Purkinje细胞的破坏，神经胶质增生和轻微的炎症-
逻辑等级。
matory渗透
http://ebooksmedicine.net
886第23 章中枢神经系统
图23.33脑膜瘤。（A）伴有硬脑膜的副交感神经多叶脑膜瘤伴有下方脑的压迫。（B）具有轮生的脑膜瘤
细胞生长和沙门氏体的模式。
·边缘性脑炎引起亚急性痴呆症
结节性硬化症
血管周围炎性细胞，小胶质细胞结节
结节性硬化症是一种常染色体显性遗传综合征
神经元丢失和神经胶质增生，都集中在内侧
特点是错构瘤的发展和
颞叶
涉及大脑和其他组织的良性肿瘤。
·亚急性感觉神经病变导致疼痛改变
中枢神经系统错构瘤由皮质块茎和皮质块茎组成
从背根中感觉神经元丢失
室管膜下错构瘤，包括较大的tumefac-
神经节，与炎症有关
被称为室管膜下巨细胞星形细胞瘤的形式。
·快速发作的精神病，紧张症，癫痫和癫痫综合症
因为它们靠近Monro的孔
与卵巢畸胎瘤和抗体相关的昏迷
他们经常出现阻塞性脑积水
对抗N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体。
us，需要外科手术和/或治疗
用mTOR抑制剂（见后文）。
癫痫发作是相关的
家族性肿瘤综合征
与皮质块茎，可以很难控制
抗癫痫药物。脑外病变包括肾脏
几种由遗传突变引起的遗传综合征
血管平滑肌脂肪瘤，视网膜神经胶质错构瘤，肺动脉高压
各种肿瘤抑制基因与α相关
淋巴管肌瘤病和心脏横纹肌瘤。
特定类型癌症的风险增加。
那些人
肿可能存在于各个部位，包括肝脏，
这里讨论了CNS的特殊参与：
肾脏和胰腺。皮肤病变包括血管病变
家族性综合征与外周肿瘤相关
肉瘤，局部斑块中的皮革增厚（shagreen
第22章介绍了神经系统。
斑块），色素减退区域（灰叶斑块）和子
腹股沟纤维瘤。
结节性硬化症是由两者的破坏引起的
TSC1,
编码hamartin，或TSC2，编码
马铃薯球蛋白。两种TSC蛋白形成二聚体复合物
负面调节mTOR,
，—种“感知”的激酶
细胞的营养状况和调节细胞代谢。
任何一种蛋白质的丢失都会上调mTOR活性
破坏限制吸收的正常反馈机制
营养素和导致细胞生长增加。
形态学
皮质错构瘤比正常皮质更坚硬
在外观上比较土豆－因此上诉－
大块茎。它们由随意排列的大型组成
缺乏正常皮质层状结构的神经元
细胞可能表现出神经胶质和神经元特征的混合物
大的囊泡核与核仁（如神经元）和丰富的
图23.34转移性黑色素瘤。转移性病变非常明显
嗜酸性细胞质。类似的异常细胞存在于
来自大多数原发性中枢神经系统肿瘤的多中心性
室管膜下结节，其中大的星形胶质细胞样细胞
边界清晰。这种肿瘤结节的深色
心室表面下方的簇。
标本是由于黑色素的存在。
http://ebooksmedicine.net
肿瘤887
冯希佩尔－林道病
建议阅读
在这种常染色体显性疾病中，受影响的个体
中枢神经系统创伤
在小脑半球内发展血管母细胞瘤
McKee AC，Cairns NJ，Dickson DW，等：第—个NINDS /NIBIB
球体，视网膜，L
以及不太常见的脑干，脊柱
共识会议，以确定诊断的神经病理学标准
脊髓和神经根。患者也可能有囊肿－
慢性创伤性脑病，Acta Neuropathol
131（1）：75-86.2016。[第一次客观地定义神经病变-
胰腺，肝脏和肾脏，并有增加
发展肾细胞癌的倾向。这种病
定义CTI的逻辑变化。]
McKee AC, Stein TD, Kiernan PT，et al: the neuropathology of chroni
频率为30,000到40,000之间的1。治疗针对的是
创伤性脑病，Brain Pathol 25（3）：350-364,2015。
[A
有症状的肿瘤，包括手术切除
大部分描述性工作的总结，为新出现的基础奠定了基础。
小脑肿瘤和视网膜肿瘤的激光消融。
CTE是一种与先前脑外伤相关的tau蛋白病。
受影响的基因，即肿瘤抑制因子VHL，编码
先天性畸形和围产期脑损伤
种蛋白质，是泛素－连接酶复合物的一部分
Guemez-Gamboa A, Coufal NG, Gleeson JG: 初级纤毛
降低转录因子缺氧诱导因子
发育和成熟的大脑，Neuron 82（3）：511-521,2014。[讨论·
(HIF）。vonHippel-Lindau患者出现肿瘤
疾病
般都失去了所有VHL蛋白功能。
，作为一个
毛斑凌随萌畸的虑特别是
结果，
肿瘤表达高永平的HIF，其驱动
这种纤毛的病症。］
VEGF的表达，各种生长因子，以及
Guerrini R，Dobyns WB:皮质发育的畸形：
倍促红细胞生成素；后一种效应可能产生一种
临床特征和遗传原因，Lancet Neurol 13（7）：710-726,
肿瘤形式的红细胞增多症。
2014年。[对许多生物机制的明确回顾
皮质发育以及破坏皮质的遗传疾病
处理。］
神经系统感染
形态学
Cifford DB:神经免疫重建炎症
回应：骑着免疫恢复的潮流，Curr Opin Neurol
血管母细胞瘤，主要神经系统表现
28（3）：295-301,2015。[讨论临床和病理方面的问题
这种疾病，是一种高度血管性肿瘤
伴随HAART启动的炎症综合征
与大量充满液体的囊肿相关的壁结节。这些
由于免疫系统方面的恢复。］
最常见于小脑，但可以找到
Saylor D, Dickens AM, Sacktor N, et al: HIV-associated neurocogni-
沿着脊髓和视网膜，很少在其他部位
疾病－发病机制和治疗前景，Nat Rev
在大脑中。在显微镜检查中，病变包括
Neurol 12（4）：234-248,2016。[潜在机制的总结
许多毛细管大小或稍大的薄壁容器
HIV引起的神经功能障碍和现有疗法的影响
通过介入的基质细胞与空泡化，轻微分离
对这些感染并发症。］
PAS阳性，富含脂质的细胞质。这些基质细胞表达
脱髓鞘疾病
抑制素，TGF-β家族的成员，作为有用的
Dendrou CA，Fugger L，Friese MA：多种免疫病理学
诊断标记。
硬化，Nat Rev Immunol 15（9）：545-558,2015。[虽然免疫
MS的基础已被接受多年，已经很明显
这种对鞘，轴突和寡核苷酸的损伤越来越复杂
鹅瘟病菌比以前假设的多。
PodestaMA, Faravelli I, Cucchiari D, et al: Neurological counterparts
摘要
低钠血症：病理机制和临床表现
tions，Curr Neurol Neurosci Rep 15（4）：18,2015。[机械关系-
中枢神经系统的肿瘤
血清渗透压改变与急性损伤的关系
·CNS的肿瘤可能来自覆盖物的细胞
髓磷脂仍然很复杂，但在本次讨论中已部分解决。］
(脑膜瘤），脑（胶质瘤，神经元肿瘤，脉络膜)
YangX，Ransom BR，Ma JF:AQP4在视神经脊髓炎中的作用：
丛神经肿瘤）或其他CNS细胞群（原发性中枢神经系统)
更多答案，更多问题，JNeuroimmunol298：63-70,2016。
淋巴瘤，生殖细胞肿瘤），或者它们可能来自其他地方
[虽然水通道蛋白-4抗体的存在有助于澄清
在体内（转移）。
视神经脊髓炎的drome，它仍然是一种比一种更复杂的疾病
·即使是低度或良性肿瘤也可能出现临床表现不佳
简单的自身免疫性疾病。］
来，取决于它们在大脑中的位置。
神经退行性疾病
·不同类型的肿瘤会影响特定的大脑区域（例如，
Barker RA，Williams-Gray CH：回顾：临床特征谱
成神经管细胞瘤的小脑，脑室内位置
使用α突触核蛋白病理学观察到的神经病变应用Neuro-
对于中枢神经细胞瘤）和特定年龄人群（medul-
biol42（1）：2016年6月19日。[α-突触核蛋白的聚集标记了几个
儿科年龄组的隆鼻瘤和毛细胞星形细胞瘤，
神经退行性疾病，这篇综述认为是共同的和不同的
病理结果的各个方面。］
和老年患者的胶质母细胞瘤和淋巴瘤）。
Colonna M，WangY:TREM2变种：破译的新钥匙
·胶质瘤广泛分为星形细胞瘤，淋巴瘤
阿尔茨海默病发病机制，Nat Rev Neurosci 17（4）：201-207，
crogliomas和室管膜瘤。肿瘤恶性增加是
2016.[阿尔茨海默病与微生物之间最强联系之一
与更多的细胞学变性相关，细胞密度增加，
lia是与表面上的TREM2变体相关的风险
坏死和有丝分裂活动。
小胶质细胞。］
·脑肿瘤向身体其他部位的转移性扩散
Ling SC， Polymenidou M，Cleveland DW:收敛机制
是罕见的，但大脑没有相应的保护
ALS和FTD：破坏RNA和蛋白质稳态，神经元
远处肿瘤的广散。癌症是主要类型
79（3）：416-438.2013。[与..相关的机制的清晰摘要
全身性肿瘤转移到神经系统。
神经变性可能与RNA改变的后果有关
细胞内的动力学及其对蛋白质的影响。］
http://ebooksmedicine.net
888第23章中枢神经系统
MackenzieIR，Neumann M：前额的分子神经病理学-
脑部肿瘤
痴呆症：对死后疾病机制的深入了解
Louis DN, Perry A, Reifenberger G, et al: The 2016 World Health
研究，JNeurochem138（增刊1）：54-70，2016。[考虑的
中枢神经系统肿瘤的组织分类
导致额题叶变性的复杂疾病家族
系统：摘要，Acta Neuropathol 131 (6)：803-820,2016。[A
tions，具有不同的临床图片以及不同的组织学发现
最新的脑肿瘤分类的简明摘要，包括－
和相关的机制。］
结合组织学发现的“层”诊断概念
Selkoe DJ，HardyJ：阿尔茨海默病的淀粉样蛋白假说
以及多种类型的分子信息以便预测
25年，EMBO Mol Med 8（6）：595-608,2016。[目前的总结
课程和指导治疗。］
A的关系β到阿尔茨海默病的发病机制。］
http://ebooksmedicine.net
查看可用的在线靶向治疗在studentconsult.com 章
24
章节大纲
急性炎症性皮肤病889
 Lichen Simplex Chronicus 894
大疱性类天疱疮896
荨麻疹889
传染性皮肤病894
皮炎Herpetiformis 898
急性湿疹性皮炎890
细菌感染894
皮肤肿瘤899
红斑多形性891
真菌感染894
良性和恶化前上皮病变899
慢性炎症性皮肤病892
Verrucae (疣)895
恶性表皮肿瘤900
牛皮癣892
起泡（大疱性）索乱895
黑素细胞增殖903
地衣Planus 893
天疱疮（寻常型和Foliaceus）895
皮肤病是常见的和多样的，从irri-
皮肤病理学依赖于与clini-的密切相互作用
浆瘤度色驱有壁免囊豌系起来。许多人都是内在的-
忠外皮胰秀生往悲为临床病史，
涉及许多组织，如系统性红斑狼疮-
在达到一个特殊的时候，微观的发现很重要
matosus或遗传综合征，如神经纤维瘤病。
细胞诊断。
皮肤疾病可能会令人困惑
从这个意义上说，皮肤是一个独特的“窗口”
这个学生，部分是因为皮肤科医生和皮肤科
通过它可以识别出许多疾病。
拓扑学家使用大的“皮肤特异性”进行交流
皮肤不仅仅是保护性外套，而是一种保护性外套
学生必须熟悉的词汇顺序
复杂的器官，实际上是体内最大的器官。它是
了解皮肤病。其中最重要的
持续暴露于微生物和非微生物抗原
术语和定义见表24.1。
来自环境。鉴于此，这并不奇怪
皮肤是免疫反应的积极参与者。ENVI提取
急性炎症
基因组衍生的抗原通过内皮细胞加工
thelial朗格汉斯细胞，承载其抗原货物
皮肤病
区域淋巴结和启动免疫反应。
鳞状细胞（角质形成细胞）有助于维持皮肤的稳定-
存在数干种炎症性皮肤病，具有挑战性
通过为环境提供物理屏障来实现停滞
甚至有经验的临床医生的诊断敏锐度。在
侮辱和分泌大量影响细胞因子的细胞因子
般来说，
急性病变，定义为数天到数周
既有鳞状和真皮的微环境。
持续时间，
特点是炎症，水肿，和
真皮含有常规CD4+辅助细胞群
有时表皮，血管或皮下损伤。
和CD8+细胞毒性T淋巴细胞，
其中一些归巢
急性皮肤病通常以渗透为特征
通过切割等特殊受体进入皮肤
不像单核细胞而不是中性粒细胞
新型淋巴细胞抗原，以及记忆T细胞，
大多数其他部位的急性炎症性疾病。
一些
调节性T细胞（T
）和偶尔的B细胞。
epi-
急性病变可能持续存在，过渡到慢性期，
真皮含有上皮内淋色细胞，包括y/8
而其他人则是自我限制的。
T细胞，而真皮含有血管周围肥大细胞
和分散的巨噬细胞，先天的所有组成部分
荨麻疹
免疫系统。涉及这些免疫细胞的反应
和局部释放的细胞因子占形态
荨麻疹（“荨麻疹”）是一种由..介导的常见疾病
炎症和炎症的逻辑模式和临床表现
局部肥大细胞脱颗粒，导致真皮
传染性皮肤病。
微血管通透性过高。由此产生的erythe-
本章重点介绍常见和病原体
粪便，水肿和瘙痒斑块被称为风疹。
皮肤说明性皮肤病。在考虑这些dis-
轻松，重要的是要欣赏这种做法
发病
在大多数情况下，
荨麻疹来自直接（类型
乔治·墨菲博士在上一篇文章中对本章的贡献
1）超敏反应（第5章），其中反
我们非常感谢你们的版本。
gens通过结合触发肥大细胞脱粒
889
http://ebooksmedicine.net
890 第24章皮肤
表24.1 皮肤病变的命名
皮肤水肿引起胶原蛋白束的广张，使它们成为现实
宏观
看起来间隔比正常更宽。脱颗粒
病变
定义
肥大细胞位于浅表真皮小静脉周围，
表皮脱落
创伤性病变打破表皮
用常规的苏木精－伊红（H&E）染色很难理解
并产生一个原始的线性区域（即深
但可以使用Giemsa染色突出显示。
刮)；经常是自己造成的
苔藓样变
皮肤变厚，粗糙（类似于苔藓
在岩石上）；通常是重复的结果
临床表现
擦
Macule,补丁
外接，扁平病变区分
荨麻疹通常影响20至40岁的个体
来自周围皮肤的颜色。斑
几岁，
但没有年龄是免疫的。个别病变
直径为5毫米或更小，而
通常在几小时内发展和消退，但剧集可以
贴片的尺寸大于5毫米。
坚持数天甚至数月。病变的大小和范围
丘疹，结节
高架圆顶形或平顶病变。
自然从小的，瘙痒的丘疹到大的，水肿的，
丘疹直径5毫米或更小，
红斑斑块。它们可能被局部化为
而结节大于5毫米
身体的一部分或全身。在特定类型
尺寸。
将荨麻疹称为压力性荨麻疹，发现病变
酶匾
抬高的平顶病变，通常更大
仅在受到压力的区域（例如脚或但是
直径超过5毫米（可以形成
tocks）。虽然没有生命危险，严重瘙痒和瘙痒
通过丘疹的合并)
荨麻疹的社会尴尬可以妥协
脓包
离散的，充满脓液的，凸起的病变
生活质量。大多数病例对抗组胺药有反应，但是
规模
干燥，角质，板状葵肉；平时
更严重的，难治性疾病可能需要治疗
不完美的角质化的结果
白三烯拮抗剂，阻断的单克隆抗体
囊泡，大泡，水疱
充满液体的凸起病灶5 mm或更小
lgE或免疫抑制药物的作用。
直径（囊泡）或大于5毫米
直径（大疱）。水泡是常见的
两个病变的术语。
急性湿疹性皮炎
风疹块
瘙痒，短暂，升高的病变伴随变量
湿疹是一个临床术语，包含许多内容
漂白和红斑形成的
皮肤水肿的结果
具有不同潜在病因的目标。新病变
显微
采取红斑性丘疹的形式，通常过度
病变
定义
囊泡，渗出并变得结疝。瘙痒症是
特性。随着持久性，这些病变合并成
性花
珠亚缠不些鹤牲质和程度
颗粒层下面的细胞
下列：
角化
经常增厚角质层
·过敏性接触性皮炎－源于局部接触
与定性异常有关
过敏原是由迟发性过敏引起的
角蛋白
反应。
乳头状瘤病
增生和增生引起的表面高度
·特应性皮炎－以前归因于过敏原暴露-
相邻皮肤的扩大
乳头
当然，现在认为通常源于kerati的缺陷
角化不全
保留角质层中的细胞核
细胞屏障功能，定义为皮肤增加
鳞犬上皮细胞 在粘液上
对其所接触的物质的渗透性，例如
膜，角化不全是正常的。
作为潜在的抗原
海绵样水肿
表皮细胞间水肿
·与药物有关的湿疹性皮炎－过敏症
对药物的反应
·光合性皮炎－表现为异常
对紫外线或可见光的反应
免疫球蛋白E（lgE）抗体附着在桅杆上
·原发性刺激性皮炎－由于暴露于
细胞表面通过其Fc受体。负责任的抗原
化学，物理或机械的物质
包括病毒，花粉，食物，药物和昆虫毒液。
伤害皮肤
lgE非依赖性荨麻疹也可由暴露引起
对直接煽动肥大细胞脱颗粒的物质，
虽然特应性皮炎反映了遗传易感性
如阿片类药物和某些抗生素。在绝大多数
其他形式可持续数年或数十年
例如，即使有广泛的病例，也没有发现临床原因
湿疹性皮炎完全解决了
调查。
违反刺激措施或暴露受限，
强调调查潜在的重要性
原因。只有最常见的形式，接触性皮炎，是
形态学
在这里考虑
暴露引[发过敏性接触性皮炎
荨麻疹的组织学特征通常很微妙。有
通常是单核的浅表浅周围浸润
环境接触敏化剂，如
细胞，稀有的中性粒细胞，有时是嗜酸性粒细胞。浅
毒常春藤，与自身蛋白质发生化学反应
可以被T细胞识别的新抗原
http://ebooksmedicine.net
急性炎症性皮肤病891
适应性免疫系统的手臂。自我蛋白质
经代理人修改后由表皮Lang-处理
erhans细胞，迁移到弓I流淋巴结和淋巴结
将抗原呈递给幼稚T细胞。这种致敏事件
导致获得免疫记忆；在reexpo-
肯定抗原，激活的记忆CD4+T淋巴-
在此过程中，细胞会迁移到受影响的皮肤部位
正常的循环。在那里他们释放细胞因子
招募额外的炎症细胞并介导epi-
皮肤损伤，如任何迟发型超敏反应
反应（第5章）。
形态学
顾名思义，皮肤受累于接触性皮炎
仅限于与触发剂直接接触的站点
（图24.1A），而在其他形式的湿疹中，病变可能是
广泛分布。海绵状血管炎，或表皮水肿，特征
特征是所有形式的急性湿疹性皮炎－因此
同义词海绵状皮炎。水肿液渗入
表皮，它分开角质形成细胞（图24.1B）。间
细胞桥被拉伸并变得更加突出
更容易想象。这种变化伴随着超级
表皮血管周围淋巴细胞浸润，真皮乳头水肿－
lae和肥大细胞脱粒。可能存在嗜酸性粒细胞
并且在引发的海绵状喷发中尤为突出
通过药物，但一般来说组织学特征是相似的
无论原因，强调需要仔细的临床
相关。
临床表现
急性湿疹性皮炎的病变是瘙痒，edem-
渗出，渗出的斑块，通常含有囊泡和大疱。
持续的抗原暴露可能会导致病变
鳞片状（过度角化）表皮变厚（acan-
图24.1湿疹性皮炎。(A)图案化红斑和鳞屑干·
thosis)。
-些变化产生或加剧
由项链产生的镍引起的接触性皮炎引起的。
刮伤病变、（见、"Lichen,SimplexChronicus"
(B)在显微镜下，存在积聚的液体（海绵状)
稍后讨论）。湿疹的临床原因有些
表皮细胞，可能发展为坦率的水疱形成。
时间分为“内部工作”－对内部的反应
循环抗原(如摄入的食物或药物)
和“外部工作”－因接触而产生的疾病
由单纯疱疹，支原体和一些真菌引起，
外来抗原（如毒藤）
牵连药物包括磺胺类药物，青霉素，
对特应性皮炎的易感性通常是遗传的;
水杨酸盐，
乙内酰脲和抗疤疾。细胞毒性
这种疾病在80%的同卵双胞胎中是一致的
T细胞攻击主要集中在皮肤基底细胞上
20%的异卵双胞胎。它通常出现在早期儿童·
和黏膜上皮，可能是由于识别
当患者成熟时，引擎盖会自动眩晕
尚未知的抗原。某些人类淋巴
成年人。特应性皮炎患儿常有哮喘
细胞抗原（HLA）单倍型与此相关
和过敏性鼻炎，称为特应性三联症。
近期遗传
疾病。
研究已经确定了与之相关的多态性
编码蛋白质的基因风险增加
角质形成细胞屏障功能，先天免疫和T细胞
形态学
功能。
受影响的个体存在多种病变，其中
可能包括斑点，丘疹，水疱和大疱（因此
红斑多形性
术语多形式）。发育良好的病变有一个特点
"targetoid"外观（图24.2A）。早期病变显示超
多形性红斑的特征在于上皮细胞
与皮肤相关的皮肤血管周围淋巴细胞浸润
皮肤归巢CD8+细胞毒性T淋巴细胞介导的损伤
沿着dermoepider的淋巴细胞水肿和边缘化-
phocytes。这是一种罕见的，
通常是自限性疾病
与凋亡角质形成细胞密切相关的错误连接
这似乎是对某些人的过敏反应
（见图24.2B）。随着时间的推移，基础的离散，融合区域
感染和毒品。先前感染包括那些
http://ebooksmedicine.net
892第24章皮肤
皮肤病由于过度或过度而变得粗糙
规模形成和脱落（脱屑）。
银屑病
牛皮癣是一种常见的慢性炎症性皮肤病，
影响1%至2%的居住在美国的人
状态。最近的流行病学研究表明，
pso-
堕胎与心脏病发作的风险增加有关
中风，这种关系可能与慢性炎症有关
matory状态。银屑病也高达10%
关节炎患者，在某些情况下可能是严重的。
发病
牛皮癣是一种T细胞介导的炎症性疾病，
虽然是抗原，但是起源于自身免疫
没有很好的描述。两种遗传（HLA类型和其他
易感位点和环境因素有贡献
风险。目前尚不清楚煽动抗原是否存在
自身抗原，环境抗原或某些组合物
这两个人的关系。致敏的T细胞群
真皮，包括CD4+T，17和T，1细胞和CD8+
T细胞，并积聚在表皮中。这些细胞分泌
诱导角质形成细胞的细胞因子和生长因子
过度增生，导致特征性病变。
可以在易感个体中诱导银屑病损伤
通过局部创伤（Koebner现象），这可能诱发
局部炎症反应，
，促进病变发展
opment。
全基因组关联研究（GWAS）
将牛皮癣风险增加与多态性相关联
(A）目标像由苍白组成的病变
HLA基因座和影响抗原呈递的基因，
，TNF
图24.2多形性红斑。
中央水疱或由黄斑变性包围的表皮坏死区
信号传导和皮肤屏障功能。几个位点也是
天马。（B）早期病变显示沿着真皮表皮的淋巴细胞·
与银屑病关节炎的发展有关
与分散的凋亡角质形成细胞相关的（界面皮炎），
这种疾病的并发症更严重。
以黑色萎缩的细胞核和嗜酸性细胞质为特征。
形态学
出现表皮坏死，同时伴有水疱形成。在
典型的病变是划分清楚，粉红色到鲑鱼
这种疾病的一种罕见且更严重的形式，有毒的表皮
彩色斑块由松散粘附的银白色覆盖
坏死，坏死延伸到整个厚度
规模（图24.3A）。有明显的表皮增厚（acan-
表皮。
thosis），rete脊的规则向下伸长
（见图24.3B）。这种下降趋势的模式一直是
临床表现
比喻为“在架子上试管。“增加表皮细胞转向-
多形性红斑具有广泛的严重性。该
就嘉细柔成熟是的尼整失也见过
与感染相关的形式（最常见的是疱疹病毒）
是覆盖皮肤尖端的表皮细胞层变薄
不太严厉。药物引起的多形红斑
可能会发展到更严重的火山爆发，
乳头（上乳头板），以及扩张和曲折的血液
例如
乳头内的血管。这些血管容易流血
Stevens-Johnson综合征或中毒性表皮坏死松解症。
除去鳞屑，引起多次点状出血
这些形式可能会造成生命危险
大部分表皮脱落，导致
点（奥斯皮茨标志）。中性粒细胞在其中形成小聚集体
海绵状浅表皮和角化不全
液体流失和感染并发症类似于所见
在烧伤患者中。
角质层。表面上可以看到类似的变化
真菌感染，需要适当排除
特殊污渍。
慢性炎症
皮肤病
临床表现
慢性炎症性皮肤病是持久性皮肤病
牛皮癣最常影响肘部皮肤，
表现出最具特色的特征
膝盖，头皮，腰骶部，臀间裂，龟头
许多个月到几年，虽然他们可能会开始
阴茎和外阴。手指和脚趾上的指甲变化
急性期。皮肤表面有一些慢性炎症
发生率为30%。在大多数情况下，牛皮癣是有限的
http://ebooksmedicine.net
慢性炎症性皮肤病893
Z
图24.3慢性牛皮癣。（A）由银白色鳞片覆盖的红斑性银屑病斑块。，（B）显微镜检查显示明显的表皮超·
血浆，『ete脊向下延伸（牛皮癣样增生），以及浸润性中性粒细胞突出的角化不全。
分布，但它可以是广泛和严重的。clini-
身体。虽然这些变化与那些变化有一些相似之处
ca子类型由参与模式和
多形性红斑（另一种类型的界面皮炎
严重程度。治疗旨在防止释放或
前面讨论过），扁平苔藓显示出发育良好的变化
炎症介质的作用。治疗轻度疾病
慢性，包括表皮增生，高颗粒，
局部用含有皮质类固醇或其他药物的软膏
和角化过度。
免疫调节剂，而更严重的疾病
用光疗法治疗（有免疫抑制剂·
免疫抑制的全身治疗
甲氨蝶呤或TNF拮抗剂等药物。
地衣Planus
“瘙痒，紫色，多边形，平面丘疹和斑块”
是扭曲的Ps描述了这种疾病
皮肤和鳞状粘膜。病变可能来自于
CD8+T细胞介导的针对抗原的细胞毒性反应
在基底细胞层和真皮表皮交界处
由未知机制产生的，也许是作为
一个
病毒感染或药物暴露的后果。
形态学
扁平苔藓的皮肤病变包括瘙痒症，
花边，平顶的丘疹，可能会凝聚在一起
形成斑块（图24.4A）。这些丘疹以白色突出显示
点或线称为Wickham striae。色素沉着可能
黑色素从损坏的角蛋白中流失到真皮中的结果
cytes。在显微镜下，扁平苔藓是一种原型界面
案举在的姿病邦损害
和乳头状真皮。有一个密集，连续的渗透
淋巴细胞沿着真皮表皮连接处（见图24.4B）。
淋巴细胞与基底角蛋白密切相关
细胞，通常萎缩或坏死。或许作为-
一个
对损伤的反应，基底细胞呈现出来
棘层（鳞片状）的成熟细胞。
这种炎症模式导致皮肤表皮间的
图24.4地衣平面图。（A）平顶粉红色紫色多边形丘疹
面对呈现有角度的锯齿形轮廓（锯齿状）
白色蕾丝状标记称为Wickham条纹。（B）显微镜
在发炎的乳头状突起中可见无核，坏死的基底细胞
检查显示皮肤沿着淋巴细胞的带状浸润
lary真皮和被称为胶体或Civatte
真皮连接，角化过度，高颗粒和尖锐的脊
（“锯齿”），由基底细胞层的慢性损伤引起。
http://ebooksmedicine.net
894第24章皮肤
另一种（通常是瘙痒性）皮肤病。因此，它是重要的
临床表现
在承认这一点时，不能排除根本原因
扁平苔藓通常是一种罕见的疾病
病变可能与创伤有关。
出现在中年人身上。皮肤病变
是多重的，通常是对称分布的，
特别是四肢，经常发生在四肢
摘要
手腕和肘部以及外阴和龟头阴茎。
炎症性皮肤病
大约70%的病例也涉及口腔粘膜，
·存在许多特定的炎症性皮肤病，并且可以
病变表现为白色丘疹和网状
由lgE抗体（荨麻疹），抗原特异性T细胞介导
后期或网状外观。地衣的皮肤病变
(湿疹，多形红斑和牛皮癣）或创伤
平原通常在1至2年内自发消退
(lichen simplex chronicus) .
但口腔病变可能持续存在且严重程度较轻
*潜在的遗传易感性在特应性皮肤中发挥作用
干扰食物摄入。
蒂蒂斯和牛皮癣。
·这些疾病可以根据炎症的模式进行分组
Lichen Simplex Chronicus
(例如，扁平苔藓和红斑中的界面皮炎)
多形）。
地衣单纯性慢性病表现为粗糙的
·临床相关性对于诊断特定皮肤疾病至关重要
皮肤，呈现出令人联想到苔藓的外观
因为许多人具有重叠的非特异性组织学特征
在树上。这通常是对局部重复性创伤的反应
特征。
从摩擦或刮擦。存在结节形式
被称为痒疹结节。地衣的发病机制
单纯性慢性病是不明白的，但创伤的问题-
可以诱导上皮增生和最终的真皮
传染性皮肤病
疤痕。
细菌感染
形态学
皮肤中发生许多细菌感染。这些范围
地衣单纯性慢性病的特点是棘皮症，
从被称为脓疱疮的浅表感染到更深层次
角化过度和高颗粒。还看到了伸长
与穿刺伤相关的真皮脓肿
脊柱的真实性，乳头状真皮的纤维化和a
是由铜绿假单胞菌等细菌引起的。该
皮肤慢性炎症浸润（图24.5）。出于兴趣，
发病机制类似于其他微生物感染的发病机制－
这些病变在外观上与正常掌侧相似（手掌
在哪里（第9章）。这里只讨论脓疱病。
皮肤，皮肤增厚作为适应
重复的机械压力。
形态学
临床表现
脓疱病的特征在于中性粒细胞的积累
病变通常是凸起的，红斑的和鳞屑状的
角质层下方经常产生角膜下角膜
并且可能被误认为是角质形成细胞肿瘤。青苔
脓包。非特异性反应性表皮交替和超
这些发现伴随着真皮炎症。细菌
单纯性慢性病可叠加在面膜上
Gram可以证明浅表皮中的球菌
弄脏。
临床表现
脓苞病，最常见的细菌感染之
皮肤，主要见于儿童。致使器官-
ism通常是金黄色葡萄球菌（Staphylococcusaureus），重
或者不太常
直接联系来源。脓疱病通常以a开始
单个小斑，通常在四肢或脸上
靠近鼻子或嘴巴，迅速演变成一
一个
较大的病变（图24.6），通常有蜂蜜色的外壳
干血清。被金黄色葡萄球菌定植的个体
或化脓性链球菌（通常是鼻腔或肛门）更容易发生
影可龍时怪泉庵形式-
真菌感染
图24.5地衣单纯性慢性。注意独特的棘皮症，超
角化病和高颗粒病。浅表皮肤纤维化和血管扩张，
真菌感染是多种多样的，从肤浅的
两种共同特征也存在。
感染癣或念珠菌属。危及生命
http://ebooksmedicine.net
起泡（大疱性）素乱895
缺乏转化潜力的低风险HPV亚型
与高风险HPV一样，低风险病毒表达病毒E6和
7癌蛋白导致表皮细胞失调
增长和增加生存。为什么低风险病毒会导致
疣而不是癌症可能是由于结构变异
在E6和E7蛋白中影响它们与宿主的相互作用
蛋白质。因为疣的生长通常会停止
通过免疫反应，免疫缺陷是相关的
有更多和更大的verrucae。
形态学
图24.6Impetigo。一只浅表细菌感染引起的孩子的手臂
根据它们确定不同种类的疣
表现为干燥结疝的特征性红斑疝样病变
总体外观和位置，一般是由dis-
血清。（由德克萨斯州贝莱尔的Angela Wyatt博士提供。）
细胞HPV亚型。寻常疣（图24.7A）
），最多
常见类型的疣，可以在任何地方发生，但最常见
经常在手上，特别是在背面和
曲霉属免疫抑制个体感染
周围区域，它看起来像一个灰白色到棕褐色，平坦到
阿尔斯。真菌感染可以是表面的（角质层，
凸起的，0.1至1厘米的丘疹，具有粗糙的卵石状表面。
头发和指甲），
深层（真皮或皮下组织），或全身，
疣状扁平疣或扁平疣常见于面部或背部
通过血源性扩散产生的最后一种类型，通常在
手的表面。这些疣是平坦，光滑，棕褐色的斑点。
免疫功能低下的患者。
鞋底上有疣状疣和疣状棕榈
和棕榈树分别。这些粗糙的鳞状病变可以达到1到
直径2厘米，可以凝聚形成一个可以的表面
形态学
与普通老茧相混淆。尖锐湿疣
组织学外观取决于生物体，
（性病疣）发生在阴茎，女性生殖器，尿道，
宿主反应和重复感染程度。浅表感染
和肛周区域（第18章和第19章）。组织学特征
tions通常与嗜中性粒细胞浸润有关
疣状常见的包括表皮增生，其中
表皮。深部真菌感染会导致更严重的组织损伤
通常是不规则的(所谓的疣状或乳头状物质)
并经常引起肉芽肿的反应。曲霉菌可以
表皮性增生（图24.7B，上图），和
angioinvasive。 周期酸- 希夫(PAS)和Gomori methena-
细胞质空泡化（koilocytosis)
，优先
我的银色污渍有助于识别真菌生物。
涉及更浅表的表皮层，产生晕圈
在感染的细胞核周围苍白的。感染细胞也可能
表现出突出的角质透明颗粒和锯齿状的eosino-
临床表现
亲脂性胞质内蛋白质由于受损而聚集
浅表感染通常会产生红斑
成熟（图24.7B，底部面板）。
具有表面规模的斑点，可以是瘙痒，而
更严重的感染，例如曲霉属的染色。
是红斑性的，通常是结节性的，
，有时是结节性的
患有局部出血。浅表真菌感染
起泡（大量）紊乱
可以具有环形外观。但是，他们也可能
诱导模仿其他牛皮癣或湿疹的病变
虽然囊泡和大疱（水疱）是次要的
tous dermatoses, 
所以考虑可能性很重要
在几个不相关的条件下的现象（例如，疱疹－
当这些条件存在时，真菌感染的能力
病毒感染，海绵状皮炎），有一组
鉴别诊断。
水疱是主要的和最多的
有趣的功能。这些疾病中的疱疹趋于发生
Verrucae (疣）
在皮肤内的特定水平，形态上的区别
这对诊断至关重要（图24.8）。
疣是鳞状上皮的增殖性病变
由人乳头瘤病毒
（HPV）引起的细胞
天疱疮（寻常型和Foliaceus）
它们在儿童和青少年中最常见，但是
在任何年龄组都可能遇到。HPV感染
天疱疮是一种不常见的自身免疫性水疱
通常源于与受感染个体的直接接触
由于正常细胞间附着丧失导致的顺序－
自体或自体接种。Verrucae一般是自我限制的，
在表皮和鳞状粘膜内
最经常在6个月内自发消退
上皮。有三种主要变种：
2年。
寻常型天疱疮（最常见的类型）
天疱疮(Pemphigus foliaceus)
发病
副肿瘤性天疱疮
虽然HPV家族的一些成员与之相关
肛门生殖器区域的癌前和侵袭性癌症
最后一个实体与内部恶性肿瘤有关
（第6章和第18章），皮肤疣主要是由
这里不讨论。
http://ebooksmedicine.net
896第24 章皮肤
确定病变的位置。通过直接免疫
非荧光研究，病变部位显示出特征
鱼网状细胞间lgG沉积模式（图24.9）
与许多其他自身免疫性疾病一样，天疱疮也是如此
与特定HLA等位基因相关。
形态学
寻常型天疱疮涉及粘膜和皮肤，尤其如此
在头皮，面部，腋窝，腹股沟，躯干和压力点。
病变是浅表松弛的囊泡和大疱破裂
很容易，留下深深的，经常广泛的侵蚀覆盖着
血清外皮（图24.10A）。天疱疮，
一种罕见的，较温和的
形成天疱疮，导致大疱主要受限制
对于皮肤，只有罕见的粘液成分参与
branes。这种疾病的水疱是肤浅的，这样的
更有限的红斑区域和破裂的水疱结
见（图24.11A)
所有形式的pemphi-的共同组织学分母-
gus是棘层松解，细胞间粘连连接的裂解
相邻的鳞状上皮细胞之间的相互作用导致
收集分离的细胞。在寻常型天疱疮中，棘层松解
选择性地涉及基底上方的细胞层
细胞层，产生suprabasal棘层松质水疱（图。
24.10B）。在天疱疮中，棘层松解剂选择性地涉及
颗粒层水平的浅表皮
（图24.11B）。
可变的浅表皮肤浸润组成
淋巴细胞，巨噬细胞和嗜酸性粒细胞伴随着各种形式
天疱疮。
临床表现
寻常型天疱疮是一种罕见的疾病，最常发生
通常在老年人中，更常见于女性
在男人。病变很痛，特别是在破裂时
并经常发生继发感染。受影响最大
患者在某些时候有口咽受累
他们的课程。治疗的主要方法是免疫抑制剂-
有效的生活方式。药物可以诱导
天疱疮，更常见的是天疱疮而不是pem-
phigusvulgaris。还有一种不寻常的地方性形式
在南美落叶性天疱疮（福哥selvagem）是
假定与黑蝇的咬合有关。
图24.7寻常疣（Verruca vulgaris）。(A）多发疣，有特征粗糙，
大疱性类天疱疮
鹅卵石像表面。
（B）在显微镜下，常见的疣包含的区域
乳头状表皮增生，经常像对称一样辐射对称
大疱性类天疱疮是另一种独特的获得性水疱-
皇冠（上）的点。核周围的苍白或光晕，突出的角质透明质
以自身免疫为基础的疾病。
在更高的放大倍数下观察到颗粒和相关的细胞病变
（底部）。
发病
大疱性类天疱疮中的水疱是由大疱引发的
线性沉积自身反应性lgG抗体和
发病
表皮基底膜中的补体（图。
寻常型天疱疮和天疱疮是自动的
24.12A）。反应性也发生在基底膜中
抗体介导的免疫性疾病 (I型)
附着斑（hemidesmosomes），大多数
过敏反应（第5章）。致病性
大疱性类天疱疮抗原（最常见的是XVII型）
抗体是与自体抗体结合的lgG自身抗体
胶原蛋白）位于。被蛋白质识别的蛋白质
lular desmosomal蛋白 （desmoglein类型1和3)
自身抗体在皮肤表皮中具有结构性作用
发现于皮肤和粘膜。抗体·
附着力。半胱氨酸复合物的lgG自身抗体
破坏了desmo-的细胞间粘附功能
通过招募来修复补体并导致组织损伤
一些也可能激活细胞间蛋白酶。该
中性粒细胞和嗜酸性粒细胞。大疱性类天疱疮和
桥粒芯蛋白在表皮内的分布
寻常性天疱疮是由类似的致病原因引起的
http://ebooksmedicine.net
起泡（大疱）素乱897
个
Subcorneal
乙
基底层
C
表皮下
图24.8水疱形成水平。（A）角膜下层（如在天疱疮中）。（B）Suprabasal（如寻常型天疱疮）。（C）表皮下（如大疱性)
类天疱疮或疱疹样皮炎）。
但临床表现和不同
临床表现
机制，
当然，由于靶抗原位置的变化
大疱性类天疱疮的病变不容易破裂
(大疱性类天疱疮中的半桥粒，
，大脑中的桥粒
如在天疱疮中，如果没有感染，则会愈合
天疱疮）。
没有疤痕。这种疾病往往伴随着缓解
和复发过程，
并响应局部或系统性
免疫抑制剂。妊娠性类天疱疮（也是
形态学
被称为疱疹妊娠，一种用词不当，因为没有
大疱性类天疱疮与紧张的表皮下有关
大疱充满清澈的液体（图24.12B）。上覆的表皮-
错误的特征是缺乏棘层松解。早期病变显示变异
真皮－表皮连接处有多少嗜酸性粒细胞，
偶有中性粒细胞，浅表性皮肤水肿，并伴有
基底细胞层空泡化。空泡基底细胞层均匀－
通常会产生充满液体的水泡（图24.12C）。水泡
屋顶由全层表皮组成，细胞间完整
交界处，与天疱疮中的水疱有关。
图24.9天疱疮的直接免疫荧光结果。（A)天疱疮
寻常。注意免疫球蛋白（绿色）沿kera-均匀沉积
图24.10寻常型天疱疮。（A）腿部受到侵蚀
具有特征“鱼网”模式的细胞膜。（B）天疱疮
一组“无根”水泡的聚结。
（B）上腹部表皮内
天疱疮。免疫球蛋白沉积物局限于表面层
其中圆形，解离（棘层松解）角质形成细胞丰满的水疱
表皮。
ful (插图)
http://ebooksmedicine.net
898第24章皮肤
图24.11天疱疮天疱疮。（A）典型的水泡，更为超级
比在寻常型天疱疮中看到的那些。（B）a的显微外观
特征性角膜下水疱。
病毒病因学）是一种临床上不同的亚型
在妊娠的第二或第三个三个月期间突然出现
南希。它也是由对抗大疱的自身抗体引起的
类天疱疮抗原。通常是妊娠性类天疱疮
分娩后解决，但随后可能复发
怀孕。
皮炎Herpetiformis
图24.12大疱性类天疱疮。（A）IgG抗体的沉积（检测到
疱疹样皮炎是一种自身免疫性水疱
通过直接免疫荧光）在表皮下基底膜中
(表皮位于荧光带的左侧)。（
(B）总体外观
与麸质敏感性相关的疾病
特征紧张，充满液体的水泡。
由极度瘙痒的分组囊泡和
（C）表皮下囊泡
富含嗜酸性粒细胞的炎性浸润。（C，由Victor G.Prieto博士提供，
丘疹。这种疾病通常主要影响男性
休斯敦，德克萨斯州。）
在生命的第三和第四十年。高达80%的案例
与乳糜泻有关；相反，只有一小部分
乳糜泻患者的比例发展为皮炎
疱疹。像乳糜泻，疱疹样皮炎
cally易感个体发展lgA抗体
响应无麸质饮食。
膳食谷蛋白（来源于小麦蛋白麦醇溶蛋白）为
以及与endomy-交叉反应的lgA自身抗体
发病
sium和组织转谷氨酰胺酶，包括表皮
疱疹样皮炎与皮炎的强烈关联
角质形成细胞表达的转谷氨酰胺酶。通过直接
乳糜泻为其发病机制提供了线索。Geneti-
免疫荧光，皮肤显示不连续，
http://ebooksmedicine.net
皮肤肿瘤899
lgA的颗粒沉积物选择性地定位在尖端中
真皮乳头（图24.13A）。由此造成的伤害和
炎症产生表皮下水疱。
形态学
样庞光的病硬翠倒的，对称的，
肘部，睦盖，上背部和臀部（图24.13B）。原来,
中性粒细胞选择性地积聚在真皮乳头的尖端-
lae，形成微小的微观状态（图24.13C）。基底细胞
覆盖这些微观遗迹显示空白化和焦点
皮肤表皮分离，最终凝聚形成一个
真正的表皮下水疱。
摘要
发烧的疾病
*起水性疾病根据血液水平进行分类
表皮受到影响。
*这些疾病通常由特异性自身抗体引起
用于导致上皮细胞或基底膜蛋白的蛋白质
角质形成细胞的解除（棘层松解）。
·天疱疮与各种lgG自身抗体有关
细胞间桥粒芯蛋白（桥粒的一部分），由此产生
在大疱中，是角膜下（天疱疮）或
suprabasilar（寻常型天疱疮）。
·大疱性类天疱疮与lgG自身抗体有关
基底膜蛋白 (半桥粒的一部分)
并产生表皮下水疱。
·疱疹样皮炎与lgA自身抗体有关
转谷氨酰胺酶，也是表皮下的特征
水泡。
皮肤肿瘤
良性和恶化前上皮病变
良性上皮肿瘤很常见且很可能
来自表皮和毛发的干细胞
卵泡。这些肿瘤通常生长到有限的尺寸
不要经历恶变。
脂溢性角化病
这些常见的色素沉着的表皮肿瘤最常发生
经常在中年或老年人中。他们出现了
自发地，在行李箱上特别多
虽然四肢，头部和颈部也可能是部位
参与。
图24.13疱疹样皮炎。（A）特征选择性沉积
在真皮乳头尖端的IgA自身抗体。（B）病变包括
完整和侵蚀（通常是划痕）的红斑水疱，通常分组
(在这里看到肘部和手臂）。（C）与基底细胞层相关的水疱
最初由中性粒细胞（微血管）积聚引起的损伤
真皮乳头的尖端。（A，由Dr.Victor G.Prieto，德克萨斯州休斯顿提供。）
900
二十四章皮肤
脂溢性角化病是由获得性激活引引起的
阳光和与角化过度有关，他们是
生长因子信号通路中的突变。
个
称为光化学（与太阳有关）的角化病。进展速度
这些肿瘤中很大一部分具有活化突变
鳞状细胞癌很小，从0.1%到0.1%不等
成纤维细胞生长因子受体3（FGFR3）中的tions
每年2.6%。大多数人退步或保持稳定。
具有刺激RAS的酪氨酸激酶活性
和PI3K／AKT途径，而其他人已激活-
形态学
下游途径组分中的突变等
作为RAS和PI3K。除了化妆品问题，脂溢性
光化性角化病通常直径小于1厘米，tan-
角化病通常没什么临床意义。然而，
棕色或红色，粗糙（砂纸状）触摸（图。
在罕见的患者中，数百个病灶可能出现突然
24.15A）。在显微镜下，表皮的下部显示出来
否认为副肿瘤综合征（Leser-Trelat的征兆）。
细胞异型性，常伴有基底增生
患有此演示文稿的患者可能存在内部恶意
细胞（参见图24.15B）或萎缩和弥漫性变薄
纳米，最常见的是胃肠道癌，
表皮表面。真皮含有增厚的蓝灰色
殖刺激表皮的生长因子
嘴锤厚装规出is），是慢性晒伤的结果。
细胞核（角化不全）。罕见的全厚度外延
看到皮肤异型性;这种病变被认为是鳞状细胞
形态学
原位癌（图24.15C）
脂溢性角化病是圆形的，外生的，硬币状的斑块
直径从毫米到厘米不等
临床表现
个“卡锁”的外观（图24.14，插图）。他们是棕褐色的
光化性角化病在皮肤白皙的个体中非常常见：
深棕色，具有天鹅绒般的颗粒状表面。
随着年龄和阳光照射，发病率和发病率增加。
偶尔，他们的深色暗示黑色素瘤，导致
正如预期的那样，人们偏爱太阳－
手术切除。
暴露区域（面部，手臂，手背）。尽管
在显微镜下，脂溢性角化病由
恶性进展的低风险，光化性角化病
单调的小细胞片，类似于基底细胞
经常被治疗，以防止进展或
正常表皮（参见图24.14）。可变黑色素猪－
细致的原因。使用冷冻疗法进行局部根除（超级
在这些基底细胞内存在心理，占
官方冷冻）或局部用药是有效和安全的。
看到棕色的颜色。角化过度发生在
表面，并存在小角蛋白填充囊肿（角
囊肿）和角蛋白降入主要肿瘤块
摘要
(假角囊肿）是特征性的。
良性和前瞻性上下文
病变
光化性角化病
·脂溢性角化病：圆形，扁平斑块，由多种脂肪组成
光化性角化病是由癌症引起的癌前病变
单调的表皮基底细胞，有时
紫外线诱导的DNA损伤与muta-有关
含有黑色素。角化过度和充满角蛋白的囊肿是
在系统蒸发散TP53和其他基因也经常
特性。
在皮肤鳞状细胞癌中发生突变。
，因为
*光化性角化病：存在于阳光暴露的皮肤上，这些病变
这种病变通常是慢性接触的结果
显示表皮下部的细胞异型性
很少进展到原位癌。
·虽然这两种病变都与致癌相关
突变，恶性转化在seb-极为罕见
orrheic角化病仅发生在光化学的一小部分中
角化病。
恶性表皮肿瘤
鳞状细胞癌
鳞状细胞癌通常是常见的肿瘤
在老年人的阳光照射的地方出现。
。这些肿瘤
男性的发病率高于女性。
发病
皮肤鳞状细胞癌主要是由引起的
通过紫外线照射，导致广泛的DNA
损伤和极高的突变负荷（第6章）
图24.14脂益性角化病。特征粗糙，棕色，蜡状
病变似乎“粘在皮肤上”
(插图）。显微镜检查
可以想象，
患有罕见疾病的患者
表明趋向于均匀的基底细胞角质形成细胞的有序增殖
色素真皮，
破坏紫外线诱导的修复
形成角蛋白微囊（角囊）。
DNA损伤，风险极高。TP53
皮肤肿瘤901
6
图24.15光化性角化病。（A）脸颊和鼻子上存在由于过度鳞屑引起的红色粗糙（砂纸状）损伤。（B）基底细胞层异型性
（发育不良）上皮芽伴有明显的角化过度，角化不全和皮肤太阳弹性组织病（星号）。（C）原位鳞状细胞癌
病变显示全层上皮异型性。
突变很常见，RAS中的激活突变也是如此
和Notch受体中的功能丧失突变，其中
传输调节有序分化的信号
正常的鳞状上皮。
免疫抑制，尤其是器官移植
接受者，与发病率增加有关
可能是皮肤鳞状细胞癌
与HPV感染有关。其他诱发因素
包括工业致癌物质（焦油和油），慢性非
愈合溃疡，旧烧伤疤痕，摄入砷，和
电离辐射。
形态学
原位鳞状细胞癌表现为明确的，
红色，鳞片斑块;有些似乎与...有关
先前的光化性角化病。显微镜下，鳞状细胞癌
原位的特征在于各级的高度非典型细胞
表皮，核拥挤和解体。更多
晚期，侵袭性鳞状细胞癌通常是结节性的
可能会溃疡的鳞状病变（图24.16A）。这样
肿瘤表现出不同程度的分化，范围从
细胞排列成有序小叶的肿瘤
对由高度间变性组成的肿瘤进行角质化
细胞坏死灶，只有流产，单细胞角蛋白
（角化不良）（图24.16B）。
临床表现
皮肤浸润性鳞状细胞癌通常是
发现虽然小而可切除。不到1%会
在诊断时转移到区域淋巴结。
转移的可能性与厚度有关
病变和侵入皮下组织的程度。肿瘤
光化性角化病引起的可能是局部侵袭性但是
通常只在很长一段时间后转移，而
B
那些在烧伤疤痕，溃疡和非阳光暴露中出现的
皮肤往往表现得更积极。鳞状细胞癌
图24.16浸润性鳞状细胞癌。，（A）结节性，角化过度
发生在耳部的病变，与转移到突出相关
在内部陪位产生的正常（口咽，肺，食管）
耳后淋巴结（箭头）。（B）肿瘤侵入真皮软组织
gus，anus）通常是侵入性和攻击性的
作为表现出棘层松解的非典型鳞状细胞的不规则投射。
因为（与皮肤不同）早期病变无法识别。
902
二十四章皮肤
基底细胞癌
（图24.17A）。有些肿瘤含有黑色素，可以
具有类似于黑素细胞痣或黑素瘤的外观。
基底细胞癌是一种常见的缓慢生长的癌症
在显微镜下，肿瘤细胞类似于正常表皮
很少转移。它往往发生在受到影响的网站上
基底细胞层或滤泡发芽元件。因为他们
慢性日照和浅色个体。
它们来自表皮或滤泡上皮
发病
在粘膜表面上没有遇到过。两个常见的拍－
基底细胞癌的分子标志是丧失
燕鸥被看到：多焦点表面生长，起源于
从表皮，结节病变向下生长
肿瘤抑制基因PTCH1中的功能突变
作为可变嗜碱性细胞的绳索和岛屿进入真皮
负面调节Hedgehog信号；因此，
具有染色质细胞核，嵌入纤维化或粘液中
肿瘤表现出组成型Hedgehog通路激活
nous基质基质（图24.17B）。外周肿瘤细胞核
灰。
过度激活Hedgehog反过来激活a
在最外层（一种称为栅栏的图案）中对齐，其中
与细胞生长有关的下游基因宿主
经常与基质分离，形成特征性的裂缝
与恶性转化相关的存活和其他表型
mation。在散发性基底细胞癌中，PTCH1突变
(图24.17C)
承受紫外线诱导的DNA损伤的迹象。
增加Hedgehog信号在基础中的核心作用
细胞癌被进一步强调戈尔林综合征，
临床表现
个
由遗传性缺陷引|起的常染色体显性遗传病
据估计超过100万基底细胞癌-
在PTCH1中与家族性基底细胞癌相关
mas每年在美国接受治疗。到目前为止
野间。Hedgehog途径是一个重要的监管者
最重要的风险因素是累积日照;
胚胎发育和Gorlin syn-患者
基底细胞癌在温暖的南方更常见
drome也经常表现出微妙的发育异常。
美国的地区，其发病率是40倍
TP53的突变也是由紫外线引起的损伤引|起的
在赤道附近的阳光气候中更高，如AuS-
在家族性和散发性肿瘤中都很常见。
tralia，而不是北欧地区。个人
暗着常魂属馨剪—底细胞
5年内的cinoma。晚期病变可能会溃烂，
形态学
并且可能会广泛局部侵入骨或面部鼻窦
如果病变被忽略就会发生。转移非常严重
基底细胞癌表现为珍珠状丘疹，通常伴有
罕见。Hedgehog途径抑制剂用于局部治疗
突出的，扩张的表皮下血管 (毛细血管扩张)
晚期或转移性肿瘤。
图24.17 基底细胞癌。
(A）具有毛细血管扩张血管的原型珠光，光滑表面的丘疹。，（B)肿瘤由基底细胞巢组成
细胞浸润纤维化基质。
（C）具有少量细胞质和小的染色质核的肿瘤细胞，其在巢的外侧上栅栏。裂缝
肿瘤细胞和基质之间是切片的高度特征性人工制品。
皮肤肿瘤903
黑色素瘤。的确，痣的增长和迁移
摘要
细胞从真皮表皮连接处进入下层
恶性流行性肿瘤
真皮伴随着形态变化
·基底细胞癌和鳞状细胞癌的发病率
作为细胞衰老的证据（图24.18）。超-
与日益增加的阳光照射密切相关。
痣细胞较大，往往会产生黑色素
·皮肤鳞状细胞癌的危险因素包括
色素并在巢中生长；更深的痣细胞更小
皮肤白皙，紫外线照射，暴露于致癌物质
产生很少或没有颜料，并生长成绳索或单-
cals，慢性皮肤炎症和疤痕，以及HPV感染
细胞。最深的痣细胞具有梭形轮廓和
（在免疫抑制的情况下）。
在分册中成长。这种形态变化的序列
·皮肤鳞状细胞癌具有metas-的潜力
具有诊断意义，因为它们不存在
tasis但通常在它之前被识别和切除。
黑色素瘤。
*基底细胞癌，世界上最常见的恶性肿瘤，
是一种与突变相关的局部侵袭性肿瘤
形态学
刺猬路径。转移是非常罕见的。
常见的黑素细胞痣是棕褐色至均匀的猪-
带有明确定义的小丘疹（5毫米或更小)
圆形边框（图24.19A）。早期病变由
黑素细胞增殖
圆形到椭圆形细胞，沿着真皮层“巢”生长
真皮交界处。细胞核均匀圆润，含有
黑素细胞痣
不明显的核仁，很少或没有有丝分裂活性。这样
严格地说，术语nevus表示任何先天性
早期病变称为交界痣。最终，大多数
皮肤病变。然而，黑素细胞痣指的是任何一种
交界痣作为巢或生长到下面的真皮中
良性先天性或后天性黑色素细胞肿瘤。
细胞的脐带（复合痣），在老的病变中
皮肤巢可能完全丧失，产生皮内痣
发病
(图24.19B)
黑素细胞痣是由良性肿瘤引起的
BRAF或RAS中的体细胞功能获得性突变。
临床表现
痣来自黑素细胞，产生色素
具有树突状投影的细胞通常是
有许多类型的黑素细胞痣，有各种各样的
在基底角质形成细胞中加速。你会记得那个
出场。虽然这些病变通常只是
细绝外编药激丝氨酸苏酸窝瘤酶
化妆品问需要宅术能会途物撒或模仿美拉
途径。实验证据表明，肆无忌惮
皮内痣通常比交界更高
BRAF/RAS信号传导最初诱导黑素细胞
痣。
生命随后衰老。这些如何反对
效果协调尚不清楚，但人们相信
发育不良的痣
由诱导的senes提供的“制动”增殖
发育不良的痣可能是散发性的或家族性的。后者是
cence解释了为什么很少有痣变成恶性痣
临床上很重要，因为他们识别个人
图24.18黑素细胞痣发展的可能步骤。（A）正常皮肤仅显示散在的黑素细胞。（B）交界性痣。（C）化合物
痣。（D）皮内痣。（E）具有广泛细胞袁老的皮内痣。
904 第24 章皮肤
图24.19 黑素细胞痣。（A）黑素细胞痣相对较小，对称且均匀着色。（B）由失去的黑素细胞组成的痣
色素沉着，当它们延伸到真皮中时变得更小和更分散－所有迹象都表明增殖的良性性质。
患黑色素瘤的风险增加。和。一样
增生“（图24.20B）。细胞学异型性由irreg-组成
常规的黑素细胞痣，激活RAS或BRAF
ular，经常成角，核轮廓和hyperchromasia是
突变常见于发育不良的痣，并且是
经常观察到（图24.20BC）。相关的改动也
被认为具有致病作用。
发生于浅表真皮层。这些包括稀疏的lym-
phocytic渗透，释放黑色素，是phago-
形态学
由真皮巨噬细胞（黑色素失禁）细胞化，和
围绕黑色素细胞表皮巢的线性纤维化
发育不良痣比大多数获得性痣大（通常更多
皮肤变化是宿主对这些变化反应的要素
超过5毫米）可能数百（图。
病变。
24.20A）。它们是平坦的斑点到略微凸起的斑块，有一个
“鹅卵石”表面。它们通常具有可变的色素沉着（varie-
gation）和不规则的边界（图24.20A，插图）。
临床表现
在显微镜下，发育异常的痣主要是复合痣
与普通痣不同，发育不良的痣有倾向于
它展示了建筑和细胞学证据
异常增长。表皮内的痣细胞巢可能
发生在不暴露在阳光下的身体表面上
被放大并表现出异常的融合或聚结
在暴露在阳光下的地方。家族性发育不良痣综合征是
相邻的巢（桥接）。作为这个过程的一部分，单个痣
与黑色素瘤密切相关，作为终身风险
细开始取代正常的基底细胞层
搜近在受影响自零的展黑色素个人
寇联装皮结，产生所谓的lentiginous
10个或更多发育不良的痣似乎有所增加
图24.20发育不良的痣。，（A）患有发育不良痣综合征的患者背部有许多不规则痣。病变通常大于5mm
直径和边界不规则和可变色素沉着（插图）。（B）复合性发育不良痣，具有中央真皮成分和非体内－
单纯交界黑素细胞（lentiginoushyperplasia）的公尺“肩”。前者对应于看到的凸起的，更多颜色的中央区域
在A（插图）中，后者对应于颜色较少的扁平周边边缘。（C）其他重要特征是细胞异型性（不规则，深色染色)
细胞核）和纤维化的特征平行带。
皮肤肿瘤905
黑色素瘤的风险。发育不良痣的转化
通过维持－调节细胞周期的G，-S转变
临床和临床都记录了黑色素瘤
视网膜母细胞瘤（RB）肿瘤抑制蛋白的研究
组织学上。但是，这种情况是例外，因为
它的活跃状态；和p14，增加了活动
大多数黑色素瘤似乎是从头出现而不是来自a
p53肿瘤抑制因子通过阻止其降解。
先前存在的痣。因此，任何特定的可能性
黑色素瘤发展的关键阶段标志着
痣，发育不良或其他，将发展成mela-
径向和垂直生长。最早可识别的阶段
noma很低，这些病变最好被视为标记物
黑色素瘤的发展被认为是由侧向的
黑色素瘤的风险。
黑色素细胞沿着真皮表皮的扩张
(lentiginous增生和lentiginous化合物
黑色素瘤
痣；图24.21AC）。然后进入该阶段
黑色素瘤不常见但比致命更致命
原位黑素瘤，以径向生长为特征
基底细胞癌或鳞状细胞癌。今天，
由于
在表皮内，通常是长时间的（图)
提高公众对最早皮肤迹象的认识
24.21D)。
在这个阶段，黑素瘤细胞没有
黑色素瘤，大多数黑色素瘤是通过外科手术治愈的。没有-
入侵和转移的能力。随着时间的推移，垂直
无论如何，这些病变的发病率增加了
生长期超级，其中肿瘤生长下来·
在过去的几十年中，
至少部分是作为
作为一个可膨胀的物质进入更深的真皮层
增加日照和/或更高检测的结果
缺乏细胞成熟（图24.21E）。这件事经常发生
严密监视导致的费率。
在先前的结节发展预示着
扁平病变与转移性肿瘤的发生有关
发病
潜在。
与其他皮肤恶性肿瘤一样，黑色素瘤也是如此
家族性和散发性病例的DNA测序，包括
主要由紫外线引起的DNA损伤引起
似乎是由良性痣引起的病例
导致逐步获得驱动突变。该
提供了对分子病原体的重要见解·
阳光照射的皮肤和地理位置的发病率最高
黑色素瘤（图24.22）。
出现启动事件
像澳大利亚这样的地方，阳光照射很高
成为BRAF中的活化突变或（不太常见）
大部分人口皮肤白皙。强烈的间歇性
RAS。在绝大多数情况下，这只产生一个
帐篷暴露在幼年时特别有害。
良性痣除非其他突变叠加。
遗传倾向也在估计中发挥作用
具有“非典型”形态特征的痣的测序
5%至10%的病例，已在家族中讨论过
暗示黑色素瘤以及挠骨黑色素瘤
发育不良的痣综合征。例如，种系突变
生长阶段（原位黑色素瘤）表明它们
CDKN2A位点（位于9p21）的tions位于
通常具有激活表达的突变
多达40%的罕见患者
端粒酶，被提议作为解毒剂
家族性黑色素瘤。这个复杂的基因座编码两个肿瘤
衰老（良性痣的通常命运）。另外
抑制因子：p16，一种细胞周期蛋白依赖性激酶抑制剂
导致失去的突变或表观遗传畸变
时间
→
图24.21黑色素瘤发展的可能步骤。（A）正常皮肤仅显示散在的黑素细胞。（B)Lentiginous黑素细胞增生。
(C)
具有异常结构和细胞学特征（发育不良痣）的Lentiginous复合痣。（D）早期或径向生长期黑色素瘤（大黑暗）
表皮中的细胞）在痣中出现。（E）具有转移潜能的垂直生长期的黑素瘤。注意，没有鉴定出黑素细胞痣前体
在大多数情况下黑色素瘤。据信它们是从头出现的，也许都是使用相同的途径。
906 第24 章皮肤
启动突变
BRAF
失去了
失去了
RAS
激活
P16
p53, PTEN
黑色素瘤，
黑色素瘤，
良性病变
组织学
径向生长
垂直增长
转移
（例如，痣)
相
相
点
突变
拷贝数
改变
突变
签名
紫外线辐射
图24.22皮肤黑色素瘤的分子进化。最重要的驱动突变和整体突变负担（点突变和
表明在黑素细胞病变进展的各种组织学阶段的基因组拷贝数变异。注意，肿瘤转移到内部
位点，UV光诱导的DNA损伤导致点取代停止，并且与非整倍性相关的考贝数变化增加。
CDNK2A及其编码的肿瘤抑制因子p16即肿瘤
黑色素瘤的生物学行为更糟（称为Breslow
转向侵入性垂直生长阶段。通过-
厚度）。通过记录和使用这些和其他变量
这个皮肤阶段的肿瘤演变，曝光
总的来说，准确的预测是可能的。
紫外线会增加突然负担并增加
个别黑素瘤细胞通常相当大
肿瘤进展的机会。最后，附加
比痣细胞。它们有大的核，轮廓不规则，
基因突变，如肿瘤抑制因子TP53和
染色质特征性地聚集在外围
PTEN，肿瘤获得转移的能力。这个
核膜，突出“樱桃红”嗜酸性
阶段的特点是非整倍体和
核仁（图24.23D）。免疫组织化学染色可能会有所帮助
基因组拷贝数改变，这增加了遗传
识别转移沉积物（图24.23D，插图）。
进化肿瘤的异质性。
相比之下，出现的黑色素瘤较少见
非阳光照射的肢端和粘膜部位遵循不同的方式
分子课程。最常见的起始突变
临床表现
在这些肿瘤中是KIT中的功能获得性突变
虽然大多数这些病变都出现在皮肤上，但它们也是如此
受体酪氨酸激酶。同样，黑素瘤也会产生
可能发生在口腔和肛门生殖器粘膜表面，
眼睛的葡萄膜也有一套独特的驱动基因
食道，脑膜和眼睛。下列
突变，最显着的互斥突变
讨论适用于皮肤黑色素瘤。
激活GTP结合蛋白GNAQ或GNA11。
虽然皮肤黑色素瘤通常是无症状的
另外，人们早就推测黑色素瘤
瘙痒症可能是早期表现。最重要的
表达应该承认的新抗原
临床症状是色素病变的颜色或大小的变化。
由免疫系统。因此对于黑色素瘤来说
主要临床警示标志如下：
发展，肿瘤细胞必须获得任何支持
1.先前存在的痣快速扩大
压迫或逃避宿主的免疫反应。重要性
2病变的瘙痒或疼痛
免疫逃避的证据已被证实
3.成人期间新色素病变的发展
许多晚期黑色素瘤免疫检查点抑制
生活
itors，释放戴上口罩黑色素瘤的特工
4.色素病变边界不规则
细胞，允许它们攻击肿瘤(稍后描述）
5.色素沉着病变内的颜色变化
这些原则在所谓的“ABCs”中表达
形态学
：黑素瘤的一个对称，b顺序，C的olor，diameter和EVO-
与良性痣不同，黑色素瘤通常表现出惊人的变异
lution（改变现有的痣）。这非常重要
在色素沉着，包括黑色，棕色，红色，深色
识别黑色素瘤并尽快进行干预
蓝色和灰色（图24.23A）。该边界不规则和
锡布尔赫丁。绝大多数浅表病变是可以治愈的
在显微镜下，恶性细胞生长得很差
手术时，转移性黑色素瘤非常差
经常“缺口。
在表皮的各个层面形成巢或作为单个细胞
预后。
   
通过测量预测转移的可能性
分别构成径向和垂直生长阶段
以毫米为单位的垂直生长入侵深度
（图24.23BC）。值得注意的是，表面扩散的黑色素瘤是
从粒状细胞层顶部的相结节
通常伴有轻快的淋巴细胞浸润（图24.23B），
覆盖表皮（Breslow厚度）。转移风险
可能反映宿主对肿瘤特异性反应的特征
在具有高有丝分裂率的肿瘤中也增加
抗原。增加厚度与强烈相关
那些未能诱导局部免疫反应的人。什么时候
转移发生，它们不仅涉及区域淋巴
皮肤肿瘤907
图24.23黑色素瘤。，（A）病变往往大于痣，具有不规则的轮廓和可变的色素沉着。黄斑区域表明表面（径向)
生长，而升高的区域表明真皮入侵（垂直生长）。（B）径向生长期，其中嵌套和单个黑素瘤细胞的扩散
表皮。
。（C）垂直生长期，在真皮内具有浸润性肿瘤细胞的结节聚集体。（
(D）具有染色不规则的黑素瘤细胞
具有突出核仁的不同大小的细胞核。在该领域的中心存在非典型的有丝分裂图。该插图示出了前哨淋巴结
含有一小簇转移性黑色素瘤（箭头），通过染色检测黑色素细胞标记物HMB-45。
节点，但肝脏，肺，脑，几乎任何其他节点
以及检查点抑制剂和其他目标
可以血液播种的网站。前哨淋巴
治疗如BRAF抑制剂。
节点活组织检查 (主要的第一个排水节点[s])
黑色素瘤）在手术时提供额外的
S UMMARY
有关生物侵略性的信息。
选择性抑制突变BRAF和KIT的药剂
黑色病变
良性和恶性
在meta-患者中产生了显着的反应
分别具有BRAF和KIT突变的静态肿瘤
·大多数黑色素细胞痣在BRAF中具有激活突变或更少
以前无望的发展令人鼓舞
通常是NRAS，但绝大多数都不会经历恶性
疾病。最近，免疫检查点抑制剂
转型。
已被证明可有效稳定转移
疾病，并在某些情况下引起显着的肿瘤
大繁性信不是膝挺被褪志物
简归甚至临床缓解。免疫检查一
以结构紊乱和细胞学异型为特征。
点抑制剂是干扰功能的抗体
·黑色素瘤是一种高度侵袭性的恶性肿瘤：肿瘤只有少数
在T淋巴细胞表面发现的蛋白质
毫米厚度可导致致命的转移。
消除细胞毒性T细胞反应性。通过阻止
·在大多数情况下，黑色素瘤从上皮内进展
这些途径，检查点抑制剂重新激活宿主
（原位）至侵入性（真皮）形式。的特点
T细胞反应，否则保持在海湾。当前
真皮肿瘤，如侵袭深度和有丝分裂活动
努力的重点是建立在这些成功的基础上
与生存相关联。
使用不同检查点抑制剂的组合，如
908第24章皮肤
Nestle FO, Kaplan DH, Barker J: Psoriasis, N Engl J Med 361: 496,2009.
建议阅读
[讨论发病机制，临床特征和靶向治疗
巴斯蒂安BC：黑色素瘤的分子病理学：综合性
牛皮癣的选项。］
黑素细胞瘤形成的分类学，安启病理学杂志9：239，2014年[A
RatushnyV，Gober MD，HickR，等：从角质形成细胞到癌症：
基于临床和遗传学的黑素瘤改良分类
皮肤鳞状细胞癌的发病机制和模型
特征。这种分子分类方案对于进展至关重要
noma，JClin Invest 122:464.2012。[人类表皮癌的模型-
靶向治疗。］
起源表明需要特定途径的多个突变
癌症基因组图谱网络：皮肤的基因组分类
用于恶变。］
黑色素瘤，细胞161：1681,2015。[皮肤美拉的基因组研究-
Ujie H，Shibaki A，Nishie W，et al:大疱性豌豆中有什么新东西-
noma突出了不同的分子亚型和常见的病理
goid，JDermatol37:194.2010。[对大疱性类天疱疮的回顾
基因途径。］
发病。］
 El der DE: Dysplastic nevi: an update,
Histopathology 56:112.201WargJA.Cooper ZA,Flaherty KT:宇宙碰撞：结合
平衡呈现发育不良痣的组织学和发病机制
针对癌症的靶向治疗的免疫疗法，癌症Discov
和他们与黑色素瘤的关系。
4：1377,2014。[黑色素瘤信号通路的介绍
爱泼斯坦EH：基底细胞癌：刺猬的攻击，Nat Rev
治疗干预和免疫系统的作用。］
癌症8：743，2008。[简要回顾流行病学，临床预
Yokoyama T，Amagai M：天疱疮的免疫失调
发作，分子发病机制和基础的新型治疗方案
人类和小鼠，」Dermatol37：205,2010。[综述免疫疾病
细胞癌。］
可能是天疱疮的湍流。］