小动构轴液学
小动物输液学
Fnld Thcrapy m Small Animal Practice
序言
在小动物临床工作中，输液是一项看似简单实则非
常复杂的综合技术，是每一个执业宠物医师必须掌握的
技能。针对不同动物、相同动物的不同个体或者同一个
体的不同疾病，依据临床症状和化验结果给出输液治疗
的处方，可以体现出兽医师的临床治疗学的真实水平。
输液技术是临床诊疗学最重要的基础之一。每一
个兽医师都应当熟练应用输液技术，以确保动物患者早
日康复。一个有责任心的兽医师会在工作之余潜心钻研
输液技术，并不断总结以提高自已的技术水平。我们高
兴地看到，四位兽医师的新作《小动物输液技术》的出
版。本书内容先进而实用，既有他人经验的借鉴，更有
自己临床技术的总结，是一本难得的好书；本书对于执
业宠物医师提高临床实用技术意义重大，是一本非常好
的临床工作参考书，也对于兽医临床教学大有神益。
感谢作者为提高小动物临床水平做出的努力！
中国农业大学动物医学院教授林德贵
2012年11月10日于北京
序
个动物体内的水分高达60~70%，每产生一千卡
热量就必须消耗一毫升的水，就算不吃、不喝、不动，
还是需要基本的热量须求，因为心脏一样要跳、呼吸一
样进行、肠道一样蠕动，所以水分是维持生命所最需要
的元素，绝食的人都还会喝水，那是因为他们还想活，
如果真的不喝水，那就真的是不要命了，所以水分的重
要性不可言喻，但光有水分仍不足以维持生命的恒定与
运行，这中间就牵涉到了电解质及酸碱平衡问题，每一
种电解质都代表着复杂的生化过程，它维持了生命，维
持了渗透压，维持了电流，酸碱平衡维系着身体内各种
生化过程正常的运行，这些都是维持正常生物体运作所
必须的，另外，血液循环的运行除了将各种养分递送到
组织，也负责将有毒代谢废物运走，交由肾脏，肝脏、
泌尿道或消化道去解毒及排泄，所以液体的恒定及维持
是生物体存活的关键，在很多的疾病状态下，都会对这
样的恒定造成破坏，因而危害生命，输液治疗学的宗旨
就在如何维持这样的恒定，毕竟生命真的太奥妙，连尖
端的人医专家都自认为对生命的了解不到5%，做为一个
专业兽医，更应该谨慎且严肃地面对我们的病患，就算
无法了解病因，但我们知道最重要的是对症治疗及支持
疗法，如何让生命延续，输液学扮演着重要的角色。
常有兽医师问及“何时需要输液治疗？”，“何时
可以停止输液？”，最简单的回答就是“当生命体无法
维持体液恒定时，就必须输液治疗”、“当生命体有办
法维持其自身体液平衡时，就不需要输液治疗”
输液治疗学是一门临床医学，适用于已经精通各项
生理学的医师研读，如果您尚未通晓所有生理学前，建
议您先回头研读相关生理专业知识，因为输液学没有标
准答案，没有标准公式，没有捷径，没有随便，没有苟
且，它是一门非常专业且跟生命息息相关的专业知识，
如果您没有足够的基础理论，那你也顶多是个匠，可取
代性太高，失误性太高，这不是我们出版这本书的自
的，如果您的仪器设备也不到标准程度，我只能说这样
一本书反而会造成您的痛苦，因为没有答案，也没有变
通方案。
相信我，以我们多年的临床经验而言，很多动物是
死在不当的输液治疗之下，我曾经犯过的错，不希望大
家重蹈覆辙，这样的一本书是分享，是希望有更多的动
物因为更专业的兽医救治而存活，共勉之。
在本书的编辑过程中，非常感谢中国农业大学的潘
庆山老师、林德贵老师、夏兆飞老师、谢富强老师、刘
钟杰老师给子的指导，北京小动物诊疗行业协会的理事
长刘朗医师的帮忙，我们三个人的好兄弟蒋宏医师，美
女石海燕博士的协助，还有茅继良老师的支持，还有拜
耳的陈雯宜（JUDY）帮忙及赞助，让我们可以顺利完成这
本书，在此一井致谢。
最后谨将此书献给我们最亲爱的父母：林全隆先生
与刘月娥女士、翁荣五先生与孙阿满女士，谭雄先生与
江君平女士
台北市中山动物医院
林政毅
台北市剑桥动物医院
翁伯源
台北市曼哈顿动物医院
谭大伦
目录
1.
基本原理
林政毅
007
2.
脱水评估
林政毅
017
3.
体液平衡的评估
林政毅
025
4.
酸碱平衡
林政毅、翁伯源
033
5.
输液的速度
林政毅
051
6.
输液的种类
林政毅
057
7.
输液途径
翁伯源
067
8.
输液的监控
林政毅
089
9.
输液的并发症
林政毅
099
10.
肾衰竭
谭大伦
109
11.
心脏病
翁伯源
131
12.
休克
翁伯源
143
13.
低血容性休克
翁伯源
157
14.
糖尿病酮酸血症
林政毅
169
15.
呕吐与腹泻
林政毅
181
16.
急性胰腺炎
林政毅
189
17.
肝性腹水
林政毅
195
18.
中暑
林政毅
201
19.
全静脉营养
林政毅
205
20.
腹膜透析
谭大伦
217
21.
手术期间的输液治疗
林政毅
233
22.
输血
翁伯源
259
23.
参考书目
283
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER01
基本原理
/林政毅
体液：
体液：
体液可分为水及溶
体液可分为水及溶解于其中的分子或离子等，而溶解
解于其中的分子或离子
于其中的物质就称为溶质
离子：
等，而溶解于其中的物
物质可以区分为电解质和非电解质，溶于水中时可以
质就称为溶质。
导电的就称为电解质，而无法导电的就称为非电解
离子：
质。
物质可以区分为
渗透压：
隔着半透膜的两边，浓度高往浓度低移动直到两边的
电解质和非电解质，溶
物质浓度相等，此移动的力量就是渗透压。
于水中时可以导电的就
离子泵：
称为电解质，而无法导
为细胞的主动运输，能够维持半透膜的两侧浓度不一
电的就称为非电解质。
致。
体内的电解质有NaCI、KCI、蛋白质等，非电解质则以磷脂质、胆固
醇、中性脂肪等脂质及葡萄糖为主，另外尚有尿素、乳酸、肌酐、胆
CHAPTER
汁酸、胆红素等。含有电解质的水溶液是可以导电的，例如当食盐的
结晶溶于水中时，带正电荷的Na和带负电荷的CI便会分离开来，而
像这样带有电荷的物质就称为离子，带正电的就称为阳离子，带负
基本原
电的就称为阴离子。体液中的阳离子主要为Na（钠）、K'（钾）、
Ca（钙）、Mg（镁），阴离子主要为CI（氯）、HCO（碳酸氢根
理
离子）、HPO（磷酸氢根离子）、SO（硫酸根离子）、蛋白质以
及有机磷等。
渗透压：
指的是隔着半透膜的两边，一边是物质浓度高的水溶液，另一边
是物质浓度低的水溶液，低物质浓度那边的水份会往高物质浓度那边
移动，直到两边的物质浓度相等为止，此移动的力量就是渗透压，而
所谓半透膜就是指一定大小以下的物质可以通过，而大于此大小的物
质则无法通过的膜。
离子泵：
在盛有水的水缸中以一半透膜隔成两区，在右区中加入可通过半
透膜的溶质后，最初水份会由左往右移动，使得右区水位上升，但随
着溶质经半透膜逐渐往左区移动后，左右的水位及溶质的浓度就会达
到相等，就是等渗透压及等溶质（等离子），但身体往往会因为生化
上的需求而让不同区间有不同浓度的溶质，但仍须维持等渗透压的状
况下，就必须有所谓的离子泵来帮忙，例如细胞内必须维持高浓度的
钾离子及低浓度的钠离子，细胞外液则必须维持高浓度的钠离子及低
浓度的钾离子，为了对抗这样的离子浓度梯度差，所以细胞膜上就具
008小动物输液学FLUID THERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
有离子泵，能将细胞内的钠离子打出去，而将细胞外液内的钾离子送
入细胞内，这种功能就称为主动运输。（图五）
ste
stoste
CHAPTERO1基本原理
getfe
02
426
?
图二、大小溶质的渗透压变化，等渗透压/不等溶质
D
图三、不可通过半透膜溶质的渗透压变化
中
ee
te
ete
eEe
eoge
ete
ee
62*
图四、无离子泵下溶质的移动
小致物新液學FIUIDTHFRAPYINSMALLANMALPRACTICF
009
半透膜
不等溶質
不等溶質
等渗
等渗压
ee
CHAPTER01
图五、离子泵作用下溶质的分布
一基本原理
体液的分布
小动物的体重有60%～70%是由水份所组成，较胖及较老的动物
的百分比会较低，而幼年动物则可能会高达80%，这些水份会分布在
两个重要的区间内，就是细胞内液（intracellularfluid，ICF）及细
胞外液（extracellularfluid，ECF），细胞内液占身体所有水份的
2/3（占体重的40%），细胞外液则占身体所有水份的1/3（占体重的
20%），而细胞外液则又可以区分为血管内的血浆（plasma）及组织
间液（interstitialfluid，ISF），血浆约占细胞外液的1/4（约占
体重的5%），组织间液则占细胞外液的3/4（约占体重的15%），包
括身体组织细胞周围的液体、脑脊髓液（CSF）、胆汁、及胃肠道内的
液体。（图六）
体液区间的渗透压
每个体液区间内都会存在一定的溶质所以才能产生所谓的渗透
压，而让进入身体内的水份进而渗入区间内被保留住，狗猫细胞外液
的渗透压会维持在280～310m0sm/L，身体内的各个体液区间都会达到
所谓的等渗透压（isotonic），但并不代表所有体液区间内都有相同
浓度的溶质，就是等离子（iso-ionic），等离子一定是等渗透压，等
渗透压就不一定是等离子了。
2kg瞄乾
5kg
3L水
3L水
2L组胞内液
1L细胞外液
信重60%
和邮40%
27
11细胞外液
7m组编盟液
2
2
单15%
CHAPTER01基本原理
图六、身体水分的组成
既然身体内的水份会被区隔成这些区间，那么每个区间要如何地保留
住各自的水份呢？那就必须依靠各个区间内的溶质（solute）所产生
的渗透压来留住水份，身体中约有95%的钾离子是存在细胞内，而钾
离子就是维持细胞内渗透压的主要溶质，血浆内的胶体渗透压维持则
主要是靠白蛋白（albumin）来留住水份，这也就是为什么低白蛋白血
症的动物会出现皮下水肿、腹水或胸水的原因。因为血浆中的白蛋白
过低会造成血浆渗透压的下降，而为了达成所谓的渗透压平衡时，血
浆内的水份就会往血管外扩散而进入组织间隙，于是便有大量的水份
滞留在组织间隙。那么每个区间之间会有水份及溶质的交流吗？那是
当然的啰！水份是最容易因为渗透压的改变而被动地被转移至另一个
区间，而溶质则是必须依靠某些主动且耗能的转运泵来转移，例如细
胞上的离子泵就会主动地将钠排出至细胞外液，并且主动地将细胞外
液中的钾离子运送至细胞内。在正常状况下，这些水份及溶质的转移
都是为了达到身体内各个区间的渗透压平衡，有些溶质会因为分子太
大而无法在区间之间转移，但也因为这样的特性，就能让水份固定地
保留在某个区间，例如正常状况下血管内的白蛋白就无法被主动或被
动地转移离开血管，也就可以维持血管内一定的容积。
小物输液母FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
011
体液的移动
细胞内液与细胞外液的体液移动主要受渗透压所支配，当细胞外
液的渗透压低于细胞内液时，就
会使得水份往细胞内移动而
造成细胞水肿，当细胞外液
Starling法则：
渗透压高于细胞内液时，细
毛细血管内的有效滤过压为（Pc-Pi）-（np-ni）
胞内的水份就会细胞外液移
Pc：毛细血管静水压（动脉端为35mmHg、静脉端为
15mmHg)
动而导致细胞脱水。而血浆
Pi：组织间液静水压（正常状况下为0）
与组织间液的体液移动，亦
np：血浆胶体潜透压（28mmHg）
即水份在血管内外之间移动
ni：组织间液胶体渗透压（3mmHg）
的动力，则依StarIing法则
而决定，当然这样的体液移动主
要发生在毛细血管：
CHAPTER01基本原理
Pc：毛细血管静水压（动脉端为35mmHg、静脉端为15mmHg）
Pi：组织间液静水压（正常状况下为0）
IIp：血浆胶体渗透压（28mmHg）
Ii：组织间液胶体渗透压（3mmHg）
Starling法则：
毛细血管内的有效滤过压为（Pc-Pi）-（IIp-Ii）
所以在动脉端的净压为：（35-0）-（28-3）=35
-25=
10mmHg往毛细血管外的压力，所以液体会往组织间液移动；
在静脉端的净压为：（15-0）-（28-3）=15-25=-10
mmHg往毛细血管内的压力，所以液体会往毛细血管静脉端内移动。（
那渗透照
静服
<诊
水份
图七、Starling法则
012
小动物学TLUDTFRAPYIN SMALANTALRACTICE
图七、八）
所以正常状况下，体液在毛细血管动
血管
脉端往外移动，但在静脉端又往毛细血管内
移动，这一进一出就达到平衡，而不致于导
Starling法则
致体液留滞于组织间液内，也就是所谓的
组間液
水肿，当毛细血管内的血浆胶体渗透压低于
个
←渗透压
组织间液时，体液就会往毛细血管外移动而
造成水肿。而维持血浆内胶体渗透压的重要
物质就是无法穿过血管壁的蛋白质，而其中
白蛋白维持胶体渗透压的能力为球蛋白的两
倍，而白蛋白与球蛋白在血浆中的比例为1
：1.所以白蛋白负责了近乎70%的胶体渗
图八、体液的移动
透压。
CHAPTER01基长原理
低渗透壓
高渗透压
水份
水份
等渗透
图九、渗透压变化时细胞产生的变化
体内水份的调节
体液量在体内经常维持恒定状态，并籍由水份摄取量以及尿液排
放量的增减来不断地进行调节，动物水份摄取量的调节是由口渴中枢
等神经系统所支配的，而尿液排泄量的调节则由以肾脏为主的内分泌
系统所支配。
当细胞内水份减少时，细胞外液的水份就会往细胞内移动，使得
小动物输液学FUID HERAPYNSMALLANMALPRACTICE
013
血浆渗透压上升，此时口渴中枢的渗透压感受器就会探知而发出口渴
的讯息，动物便会藉由饮水来维持体液量的恒定，而属于内分泌系统
的肾素-血管紧张素-醛固酮系统也会同时减少肾脏的水份排泄。
肾脏一天约过滤150L的血液，但其中的99%水份会被再吸收回血
液，而藉此机能可
将血液中的代谢废
细胞外液
物移除，并保留大
保（）10/
部份的水份。
纳15
12m/l
140mE/L
离子的分布
25
4mEa/L
钠（sodium）：
34 mEq/
钠离子是细胞
10
DEq/
外液中最主要的溶
细胞内液
重疏根24
12m9/
CHAPTER01
质，组织间液（ISF
2
artel
）就是靠维持钠离子
的平衡来调节渗透
基本原理
压，并且也是维持
图十、细胞外液与细胞内液不同的离子分布
组织间液渗透压的主要溶
质，这样才能让一定的水份保留在组织间隙。身体水份的异常通常会
与钠离子的混乱一起发生，血液中钠离子的浓度可以大概地显示身体
的水份平衡状态，血液中钠离子的浓度是由肾脏所调节
钾（potassium):
账子的分与绝出
雕子的插取
钾离子是细胞内液
中最主要的溶质，身体
+H
中约有95%的钾离子是
存在细胞内，它所提供
酸中海技根务移购
的渗透压可以维持细胞
中+
内的水平衡，钾离子的
缺乏会造成可兴奋膜（
胞外波
excitable membranes)
N+HK
的功能改变，如心脏、
细子药排泄
中枢神经系统。肾脏负
责钾离子的排泄，所以肾脏功能的正常运作是身体防止高血钾所必须
的。
014小动物输液学LUED THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
健内解胞内卸子的分布
80%
15%
5%
肌肉
皮屑
骨頭及红血球
钙（calcium）：
体内的钙99%存在于骨头中，剩下的几乎全存在于细胞内，血液
CHAPTR01基本原理
中存在的量约仅有0.1%，钙离子与神经肌肉活性、心律、心脏收缩、
细胞膜功能及凝血作用的正常运作有关。
氯（chloride）:
氯离子是细胞外液（ECF）中主要的溶质之一，通常氯离子都会伴
随钠离子，所以输液的调整上并不须直接针对氯离子而调整，而是以
钠离子为准。氯离子在肾小管处会与HCO竞争与钠离子结合而被重吸
收。
碳酸氢盐（bicarbonate）：
是身体内重要的缓冲系统之一，是维持身体酸碱平衡的重要指
标。
镁（Mg）：
几乎全部存在于细胞内，仅1%存在于细胞外液中，细胞内许多的
酶在作用时需要镁，在核酸或蛋白质及脂质合成时也是必须的，也与
肌肉及神经的兴奋具关连性，在镁过多或过低时都可能会引发心律不
整：
其它阴离子（otheranions）：
并非输液治疗时的常规检查项目，包括血浆蛋白（plasma
proteins）、有机酸（organicacids）、硫酸盐（sulfates）
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMAIPRACTICE
015
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER02
脱水评估
/林政毅
正常状况下犬猫每日
都会有可见及不可见的水
脱水的型态
份流失，这已在前面章节
等渗性脱水（isotonicdehydration）：
中提及，所以犬猫必须摄
当流失包含水份及离子时，且流失的离子与水份的
比例与细胞外液中的比例相似。
取足够的水份来弥补这些
低渗性脱水（hypotanicdehydration）：
每日流失的水份。如果发
大量钠高子从尿液流失，使得细胞外液中的钠离子
生疾病而无法进食及饮水
耗竭，造成细胞外液渗透压过低，称之为低渗性脱
时，水份还是会固定地流
水。
失，所以便会造成所谓的
高渗性脱水（hypertonicdehydration）
是一种率见的脱水型态，出现于动物发生低渗压液
脱水，而某些疾病所造成
体的流失，形成高渗性脱水。
的临床症状也会引发水份
的流失，如腹泻及呕吐，
会使得脱水的状态更加严重，当水份的流失量大于摄入的水量时，脱
CHAPTER 02
水就会逐渐形成。
造成水份异常流失的状况
脱
1.高温环境：增加的是不可见的流失（insensiblelosses）
水评估
2.运动：增加的是不可见的流失
3.发烧：增加的是不可见的流失
4.出血（hemorrhage）
5.多尿（polyuria）
6.腹泻（diarrhea）
7.呕吐（vomiting）
8.换气过度（hyperventilation）：增加的是不可见的流失
脱水的型态
大约有90%以上的脱水病例是属于等渗性液体流失（isotonic
lossesoffluids），从胃肠道及泌尿道流失的体液，除了水份之外
还有包括钠（sodium）、钾（potassium）、氯（chloride）、及碳酸
氢盐（bicarbonate）等离子。各种引l发体液流失的疾病会造成不同种
类离子的流失，造成各种离子的流失量也不同。水份及离子的流失最
初是源自细胞外液（ECF），由于是水份与离子一同流失，虽然会造成
细胞外液量的减少，但并不会造成渗透压的改变，像胃肠道流失的体
液中钠离子的浓度与细胞外液相似，所以并不会造成血清钠离子浓度
的改变，如果细胞外液（ECF）的渗透压与细胞内液（ICF）的渗透压
018小动物输液学PIIDTHRAPYISMALLANMALPRACTCE
相同时，并不会发生水份的转移。
等渗性脱水（isotonicdehydration）
当流失包含水份及离子时，·且流失的离子与水份的比例与细胞外
液中的比例相似时，这样的脱水并不会影响细胞外液的渗透压，只是
减少了细胞外液的量而已。
低渗性脱水（hypotonicdehydration）
当身体内的醛固酮（aldosterone）不足时，会导致大量钠离
子从尿液流失，使得细胞外液中的钠离子耗竭，而先前已提及钠离
子是维持细胞外液渗透压的主要溶质，因此会造成细胞外液渗透压
过低，最好的例子就是肾上腺皮质功能低下（hypoadrenocorticism
），或称Addison’sDisease，就是身体的肾上腺皮质部功能不足，
无法产生足够的糖皮质激素（glucocorticoids）及盐皮质激素（
CHAPTER02
mineralcorticoids，如aldosterone醛固酮），aldosterone负责肾
小管处的钠离子重吸收及钾离子的排泄，所以aldosterone不足时，便
会造成钠离子的过度流失及钾离子的滞留。当细胞外液因低钠而呈现
脱水评估
低渗透压时，身体为了维持细胞外液与细胞内液的等渗透压平衡，细
胞内液的钠离子便会移向细胞外液（主动运输），而水份则是从细胞
外液移向细胞内液（被动运输），因此细胞外液的量使会严重减少，
造成较为严重的低血容量症状（因为血管内的血浆也是细胞外液的一
部份，所以血浆的量也会严重减少，使得血管内的血液量不足，便形
成严重的低血容性休克）。过度输入不含离子的点滴液，也会造成这样
的低渗性脱水。
高渗性脱水（hypertonicdehydration）
是一种罕见的脱水型态，出现于动物发生低渗压液体的流失，如
尿崩症（diabetesinsipidus，ADH（抗利尿激素）不足），病畜的尿液
近乎纯水，因此便会造成细胞外液的离子浓度上升（·因为水的流失会
比离子多很多，所以离子浓度便升高），所以会拼命喝水来达到等渗
透压，一旦病蓄因为某种因素无法饮水，或被限制饮水量时，于是就
形成高渗性脱水，细胞外液会呈现高渗透压，而细胞内液便会将水份
移向细胞外液来维持等渗透压，进而造成细胞脱水，而身体内对细胞
内脱水最敏感的细胞就是神经元（neuron），会出现迟钝（dulIness
）及痴呆（dementia）等症状。
小剪物输液举FEUID THERAPY IN SMALLANIMAL PRACTICE019
等透账流失
等渗性股水
Sml深胞外液
水品移
15
高渗性股水
5ml胞外液
个
30l
3l
Cnl
27h
13mi
细能内液
法失
CHAPTER 02
低渗性脱水
Sm红胞外液
脱水评估
30ml
15m
30m
10ml
32mm
Bm
外
细然内流
图十一、脱水的分类
脱水程度的判定
脱水的判定虽然有固定的
脱水程度的判定
1.病史：
评判标准，但仍是属于相当主
病史是判定脱水程度相当重要的依据，并非所
观的判定，这边所提供的仅是
有脱水的犬猫都会呈现可供判定的癌狀
一个判定的参考，每个人的认
2.理学检查：
定会有些许的差异，这也是医
皮肤弹性的检查是脱水程度判定上最常用的检
疗上所能容许的误差。
查
3.实验室检验：
红细胞压积（PCV）、血清总蛋白（total
1.病史
protein）、尿比重（Urine specificgravity，
病史是判定脱水程度相
USG）、及血中尿素氮（BUN）但重点是引发
当重要的依据，并非所有脱水
脱水的疾病本身要对上述这些数值没有影响
这样的数值检验才会对脱水的判定有临床意
的犬猫都会呈现可供判定的
义。
状，如果主述的病史包含呕
4.临床上的测量：
吐、腹泻、多尿时，表示动物
体重、尿量、中央静脉压（Centralvenous
处在一个进行性的水份流失状
pressure,CVP)
O20小动物输液学CRAPYISSMALLANIMALPRACTCL
态，表示处在脱水的危机或者已经是脱水状态。但在临床的检查上却
无法发现瘤状，在临床上我们会据此病史而判定低于5%的脱水状态（
体重的5%，表示1kg就流失50ml，1kg的体重=1000ml水份，1000mlx
5%=50ml）
2.理学检查
皮肤弹性的检查是脱水程度判定上最常用的检查，检查者会将犬
只颈背部的皮肤拧起并加以旋转，然后再松手观查皮肤回复状况，正
常状况下皮肤会于1~3秒内回复正常位置并呈现原来的平坦状态，而
猫咪的颈背部皮肤本来就比较松弛，会造成脱水的误判，所以不建议
操作此部位，而改操作较靠后方一点的皮肤。肥胖的犬猫在这样的判
定上也会造成脱水程度的轻判，因为胖到把皮肤撑紧，就算是在脱水
状态下，皮肤也会很快地弹回。另外，有腹水的犬猫也会因为重力的
关系，让皮肤回复的状况加速，使得轻判脱水程度，最好是采用侧躺
CHAPTER
的方式的来进行这样的检查。衰弱的犬猫皮肤会丧失弹性，使得判定
呈现伪阳性，即使良好的水合状态下，也会被误判为脱水。
02
口腔黏膜检查也是脱水判定的一种，正常水合状态下会呈现湿亮
脱
光滑，脱水时睡液就会变得黏稠，黏膜也会显得干燥无光，但是当动
水评估
物因为害怕或呼吸系统疾病而出现喘息时，即使动物并无脱水，口腔
黏膜也会显现干燥及睡液黏稠
眼球后方的软组织是富含水份的，当出现脱水时，眼球就会往眼
窝内凹陷：当然在进
行这样的判定时，
表2-1脱水程度判定表
必须考虑品种的问
题，因为长嘴吻的
脱水程度
症状
品种会本来就会有
5%
深陷的眼球，而短
轻度
5~6%
成欣并性轻微丧失
颚品种的眼球则会
轻度
较外凸。
%8~9
时弱的皮肤弹性少失，毛细血管再充盔时
当脱水程度达
到12%~15%时，
模橘微干躁
10~12%
就起的版肤无法弹国，毛组通管再充盈聘
就会出现低血容性
间延长，眼球陷人眼窝·站膜干躁，可能
休克症状，包括：
出现休莞症状（黏膜签目脉秀码·及心
黏膜苍白、脉搏虚
弱、及心搏过速。
12-15%
优业容性休完症妆（黏膜自·脉或质弱
及心揭过），秀亡
脱水症状的呈
液FHTERAPYINSMALANMALPRACTICE
021
现也于病程的长短有关，突然地大量水份流失，其脱水的症状会较为
严重且明显。若是慢性且逐渐流失水份的状况下，其脱水的症状就会
较为不明显，因为身体是会逐渐地适应这样慢性脱水的状态，因此症
状就会较不严重或明显。例如急性胃肠炎所导致的7%脱水，动物可能
就会显现严重沉郁及虚脱，而慢性肾衰竭逐渐形成的7%脱水可能只会
出现轻微的沉郁。低于5%的脱水并不会显现出可检查出的症状，因此
在临床上若有水份流失的病史，但无临床病征时，会据此判定为5%以
下的脱水，一旦脱水超过5%~7%时，才会出现探知的生理变化
CHAPTER 02
脱水评估
脱水判定，皮肤严重失去弹性。肥脱水判定，眼球陷入眼窝，可见额
胖动物要注意，有可能因为腹部脂
骨突出明显，眼球向后陷入。
肪重量下拉而导致伪阴性。
3.实验室检验
有些检验数值会因为脱水而显现异常，包括红细胞压积（PCV）、
血清总蛋白（totalprotein）、尿比重（Urine specificgravity，
USG）、及血中尿素氮（BUN），但重点是引发脱水的疾病本身要对
上述这些数值没有影响，这样的数值检验才会对脱水的判定有临床意
义。
PCV
没有贫血的动物如果脱水时，PCV会呈现上升，但如果动物已有贫
血事实时，其PCV就会呈现下降，如果又有脱水时，其PCV又会因为浓
缩（血浆减少）而上升，这一来一往就两相抵消，使得PCV数值呈现于
正常范围内，所以贫血动物的PCV对脱水的判定并无意义。
Total protein
某些炎症性疾病可能会使得没有脱水的动物呈现上升的血清总蛋
022小学FDTHERAPYINSMALANIMALPRACTTCE
白数值（球蛋白+白蛋白），但其实增加的是球蛋白（globulins）而
非白蛋白（albumin），因此白蛋白的上升可视为脱水的指标，
BUN（尿素氮）/USG（尿比重）
脱水会造成所谓的肾前性氮血症，而且会伴随尿比重（USG）的上
升（犬大于1.025，猫大于1.035），若氮血症所伴随的是低的尿比重
时，则代表是原发性的肾脏疾病。
4.临床上的测量
体重
体重的变化对于急性脱水程度的判定有极大的意义，急性脱水病
例于3~4天内减轻的体重就代表着所流失的水份，例如犬只于发病前
一天的体重为5kg，连续三天的上吐下泻后，体重减为4.5kg，我们便
CHAPTER
可据此判定此犬的水份流失为：
5-4.5=0.5kg，0.5x1000=500ml
所以水份的流失量为500ml，脱水程度就是10%（0.5kg/5kg=
0.1.10%)
脱
水评估
当然您如何确认动物脱水前的体重就是一大难题：所以这样的判
定方式只适用于脱水前一周内有体重纪录的犬猫（当然是在医院测量
的体重，饲主自行测量的体重并不可信）。
厌食的动物就算接受精准的输液治疗仍会持续地逐渐失重，若无
此现象或甚至体重增加时，就必须怀疑过度输液的可能性。
尿量
尿量的多少也可以提供水合状态判定的参考，在脱水状态下，动
物体会尽量将水份保留住，所以会产生较少的尿量（少尿），而当脱
水状态得到缓解后，尿量就会恢复至正常尿量，正常尿量为12ml
/kg/hr。
中央静脉压（Centralvenouspressure,CVP）
中央静脉压的测量可以用来评估及监控水合状态，其所代表的血
压就是右心房内的血压，但一般的动物医院很少进行这样的测量，因
为中央静脉压的测量必须透过颈静脉导管的留置，因为大多都需要在
麻醉下才能进行此导管的留置，而且有较高的出血及严重感染风险，
因此大多数的临床兽医师都不愿意采用：
小物输学rLUIDTHERAPYINSMAUANIMALPRACTICE023
中央静脉压测量所须的配置
颈静脉注射导管
晶体溶液
标准输液管
三向接头
输液延长管
压力计
测量时让患畜左侧躺或趴卧，因为颈静脉导管是留置在右侧颈静
脉，整个留置导管过程必须严格要求依照手术级的无菌操作，准备置
入导管前必须先测量从入针处至心脏部位所须的导管长度，使导管进
入右侧颈静脉后能持续前进至右心房或后腔静脉处，然后将颈静脉导
管固定缝合在皮肤上，并接上先前就准备好的输液套组（晶体溶液+
CHAPTER
标准输液管+三向接头+压力计+输液延长管）：
首先依照一般静脉输液准备方式，将晶体溶液接上标准输液管，
然后输液管再接上三向接头，剩下的两个接头分别接上压力计及输液
02
延长管而输液延长管的另一端就是接上颈静脉导管，接着将三向接头
脱
水评估
的关闭阀先转向压力计，让晶体溶液充满整个标准输液管及输液延长
管，接着让晶体溶液流向压力计并达到”0“刻度为止，此时整个套
组就已经整备完毕可以连接至颈静脉导管了。
连接至颈静脉导管后，先将三向接头的关闭阀先转向压力计，让
晶体溶液得以输入动物体内，若需要测量中央静脉压时，则将三向接
头的关闭阀先转向标准输液管，就可以观察压力计的数值，测量完之
后，则将三向接头的关闭阀转向压力计，则又可以继续患畜的静脉输
液了
正常的中央静脉压为37cmH，0，反复地测量中央静脉压可以精
准地描绘出患畜水合状态的变化。过高的中央静脉压可能指示过度输
液，导管阻塞或右心室心衰竭，过低中央静脉压则可能指示血量的不
足。
O24小数物输波學FLUOTHERAFYINSMALANMALPRACTICE
小动物输液学FLIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER03体液平衡的评估
/林政毅
水份的流失
不可见的流失（
水份的流失分成不可见的流失（insensibleloss）
insensible loss）:
及可见的流失（sensibteloss）
正常的犬猫于呼吸时就会
总流失量：
对正常的犬猫而言，不可见的流失量加上可见的
有水份的蒸发流失，而这
流失量，约40~50ml/kg/day，就是身体每天
样流失的水份中并不会含
最基本的水份流失量，最低需求水量或称为维持
有许多的溶质，是近乎纯
三。
水的流失，称为低渗压
性流失（hypotonicloss
），流失的量约20~30ml/kg/day，而脚底汗腺分泌的水份流失也是属
于不可见的流失，但量非常地少，所以并不特别列入计算。当环境温
度升高、呼吸速率加速、发烧及运动都会增加不可见的水份流失量。
CHAPTER
可见的流失（sensibleloss）：
身体水份流失的最主要途径就是尿液，也是可以精准监测的水份
03
流失，正常犬猫经由尿液所流失的水份约24~40ml/kg/day。胃肠道的
体
水份流失也算是可见的水份流失，对正常动物而言，这样的流失就显
液平衡
得微不足道，但对于呕吐、腹泻的犬猫而言，经由胃肠道流失的水份
就会相当可观：不论是经由尿液的流失或经由胃肠道的流失，都是会
的
评
伴随电解质的流失，就是所谓的等渗性流失（isotonicloss）
估
总流失量：
对正常的犬猫而言，就是不可见的流失量加上可见的流失量，约
40~-60ml/kg/day，就是身体每天最基本的水份流失量，也是维持正常
生命所需的最低需求水量，或称为维持量
举例说明：
一只口腔手术无法进食饮水的10kg成犬，一天所须的水份维持量
是多少？
每天每公斤体重所须的基本维持（流失）量X体重（kg）=每日所需
水量
（40~60ml/kg/day）x10kg=400ml~-600ml
400ml~600ml的范围那么大，到底一天所需要的确切水量是多少呢？
这就是医疗的艺术及缓冲了，在其它章节我们会继续讨论输液量的评
估。如果犬猫是在住院的状态下，我们应该监测每日的总尿量，这样
026小弱物翰液學FDTERAPYINSMAANIMAIPRACIKCE
便能得到更精准的所须水份量。
一只口腔手术无法进食饮水的10kg住院成犬，24小时所收集到的
尿量是450ml，一天所须的水份维持量是多少？
可见的流失：450ml
不可见的流失：（20~30ml/kg/day）×10kg=200~300ml
每日所须的的水份维持量：450ml+200~300ml=650~750ml
呼吸
皮挥發的水分
喘息發的水分
口水
冀便中的水分
食物中的水
CHAPTER
喝水
03
尿液
体液平衡的评估
流汗
图十二、水份的流失与获得
水份的获得
身体所须的水份当中约有20%是身体新陈代谢之后的产物，剩
余的80%就必须经由进食及饮水来获得，罐头食物中有高达70%以上
的水份，所以喂食罐头的犬猫自动饮水量就会比喂食干饲料的犬猫来
得少。但对猫而言，饮水量不足一直是造成泌尿系统疾病的主因，特
别是某些与尿结晶有关的尿石症，所以近来针对这样的疾病研究上，
已建议将这类处方干饲料食物中的钠含量提高到0.9%以上，便能增
加猫咪主动饮水的量，或者建议这样的猫改采罐头的喂食方式，以便
提高水份摄取的量。因此上面所提及的并不是表示吃罐头的动物就会
获得较多的水份，而是因为罐头内富含水份，所以动物额外喝水的量
就会较少，对于需要补充水份的患畜而言，罐头食物反而是较佳的选
择。
小勤物喻學FLUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
027
电解质的异常
钠、钾、钙这些离子的过多或不足时产生的临床症状通常是反
映于易兴奋性的组织，如在心肌上就可能会表现出心律不整，而发生
在平滑肌，有时就可能表现出肠闭塞而导致腹泻或呕吐，另外而在骨
骼肌就表现出肌肉无力，也可能会导致中枢神经系统的抑制或过度兴
奋。
低血钾
低血钾是很多疾病或药物治疗常见的后续状况，正常进食的动物
很少会形成低血钾，但厌食的动物若有呕吐、腹泻、或多尿的状况，
就会很快形成低血钾，其临床症状包括骨骼肌无力，所以猫咪低血钾
时会无法抬起脖子，平滑肌无力则可能会导致肠闭塞，严重的低血钾
会造成心律不整。虽然犬在低血钾时会呈现无力状态，但猫的低血钾
CHAPTER
可能会引发骨骼肌肌病，会有疼痛的症状，其血清creatininekinase
（肌酐）会上升来反映肌肉的损伤。
低血钾的治疗可以采用口服的补充方式、皮下或静脉注射的方
体液平衡的评
式。所有配置的输液都应该要标示清楚，可以在输液袋上加上标签注
记药物的浓度及剂量，这点对于有额外添加KCI的输液特别重要，因为
很多加护治疗的患畜会突然需要快速大量输液，若输液内先前已添加
有KCI时，就可能会造成KCI给予过速而导致死亡
估
血钾浓度
每500ml输液内添加的量
2mEq/mlKCl的添加量
3.0~3.5
15mEq
7.5ml
2.5~3.0
20mEq
10ml
2.0~2.5
30mEq
15ml
<2.0
40mEg
20ml
犬猫静脉输液血钾补充量参考表
血钾并不是反映出身体内钾离子的真正含量，因为95%的钾离子
是存在细胞内的，所以钾离子的添加是必须根据血钾的数据，而且必
须于添加后重复检验血钾及观察患畜的整体反应
028小FERAPYNSMA1ANIMAI.PRACTIE
高血钾
高血钾比低血钾来得少见，会发生于少尿性或无尿性肾衰竭、
泌尿道阻塞、肾上腺皮质功能不足，大量组织细胞损伤（中暑），保钾
利尿剂（少用），动脉血栓的再灌流症候群，虽然代谢性酸中毒也会引
发高血钾，却大多轻微而不至于引发高血钾的临床症状，但若引发高
血钾的疾病并发酸血症时，则会加重高血钾的程度，组织的创伤，特
别是中暑所造成的热伤害，会使得所有组织内的细胞大量的破坏，因
为细胞内液富含钾离子，所以这些钾离子就会被释放进细胞外液及血
浆中：虽然保钾性的利尿剂也会造成血钾的上升，但临床上少用，除
了心脏病的动物作为醛固酮抑制时才会使用。
血钾的上升会造成骨骼肌的无力，而且比低血钾更有可能的是引
发心律不整，心电图的变化与血钾的升高程度相关，早期的心电图变
化是T波的振幅的增加超过1/4的R波，接着就是PR区间的延长，并伴随
着逐渐消失的P波。若血钾高达10~11mEq/L时，通常就会造成患畜的
CHAPTER
死亡。
高血钾的治疗就是以不含钾离子的输液来稀释血钾，
0.9%NaC1是补液的选择液体，以下的三种治疗有的是可以促
体
使钾离子进入细胞内，有的则是拮抗血钾对于心肌的作用：
液
平
衡
1.钙：拮抗钾离子对心肌的作用，利用升高细胞膜电位的阈值；
的
评
2.碳酸氢钠（Bicarbonate）：促使钾离子进入细胞内；
估
3.单独葡萄糖或配合胰岛素：促使钾离子进入细胞内：
心肌细胞在去极化之前的静止膜电位为-90milIivolts（毫
伏）而高血钾时会降低静止膜电位（使得膜电位负值减少往正值方向移
动），起初会使细胞过度激化，如果静止电位下降接近膜电位阀值，细
胞去极化后，再极化作用就不发生，而细胞就会不再接受刺激。也就
是使得接着产生的动作电位较弱，使得心肌细胞无法有效地传导够强
的动作电位至下一个心肌细胞。
钙的给予可以拮抗钾离子对于心肌的作用，使得心肌细胞的膜电
位闻值向上提升维持需要激发去极化的膜电位差。临床上可以使用的
钙剂以calciumgluconate（葡萄糖酸钙）及calciumchloride（氯化
钙）为主，calciumchloride（氯化钙）的效力为calciumgluconate
（葡萄糖酸钙）的十倍，所以剂量的必须根据所选择的钙剂来审慎决
定。钙本身也会引发心律不整，因此给予时应配合心电图监测。
小价移微学FLUIDTIERAPYINSMAANMALPRACCE029
3C
Action
Potential
70A/77/W
Norma!
-60
Threshold
Resting
06-
120
CHAPTER
Normal
LowK*HighK*
HighCa*LowCa
血浆中钙离子与钾离子对膜电位刺激的作用效果。细胞外钾
品体液平衡的评估
离子浓度会影响静止膜电位，然而钙离子浓度会改变阈值膜
电位，（From Leaf A，Cotran R:Renal pathophysiology.
New York,1976.0xford UniversityPress.p.116)
细胞外钾离子浓度会影响静止膜电位，然而钙离子浓度会改变
阈值膜电位。（From Leaf A，Cotran R:Renalpathophysiology，
New York,1976,0xford University Press,p.116)
葡萄糖是在胰岛素的影响下才得以进入细胞内，而钾离子也会跟
随着一起进入细胞内，所以当患畜出现高血钾时，若有给予葡萄糖或
葡萄糖配合胰岛素（regularinsulin）时，就可以促使钾离子进入细
胞内，这样的治疗在数分钟内就开始作用，并持续3060分钟。
碳酸氢钠（Bicarbonate）是由静脉给予，在细胞外液中会抓紧氢
离子，所以细包外液中的氢离子浓度就会下降，使得细胞内的氢离子
必须随着梯度往细胞外液移动，但这样的移动必须以细胞外液中的钾
离子来进行交换，所以血浆中钾离子便藉此进入细胞内而降低血钾浓
度，这样的治疗在数分钟内就开始作用并持续30～60分钟。
低血钙
低血钙最发生于泌乳的初期，小型犬好发，有时候犬猫也会在怀
030小幼物拍液学FLLIDTHERAPYNSMALLANMALPRACTCE
孕末期发生。乙二醇（ethyleneglycol）进入体内会被代谢成草酸，
而草酸就会紧抓钙离子而造成血钙下降，所以当惠畜是可以自由出
入走动的，是有机会接触到抗冻剂这类产品，且血钙又呈现非常低下
时，就必须考虑乙二醇中毒的可能性。申状旁腺功能不足就是甲状旁
腺素的分泌不足，虽然也会导致低血钙，但并不常见，慢性肾衰竭也
很少会伴随有低血钙的发生。如果使用磷酸盐的灌肠剂且溶液没有马
上流出而停留在肠管内时，就会导致全身性的吸收而抑制血钙。接受
双侧性申状腺切除的猫咪，可能会因为手术误伤或误摘申状旁腺而引
发低血钙。犬猫的症状为虚弱及肌肉僵硬或强直，治疗就是给予钙的
补充或维生素D3。
高血钙
高血钙是比低血钙常发生的情况，最常见的病因就是肿瘤产生
的生化物质会导致钙离子的滞留，也被称为假性申状旁腺功能亢进，
CHAPTER
最常见的就是淋巴瘤或肛周腺肿瘤。原发性甲状旁腺功能亢进并不
常见，但不论原发性或假性申状旁腺功能亢进都会引发高血钙，而
且通常都会超过17mg/dl。第三期的甲状旁腺功能亢进（tertiary
体
hyperparathyroidism）并不常见于慢性肾衰竭的患畜，可能会导致
液平
血钙的中度上升。因为感染、生长、或肿瘤所引发的骨头再重建（bone
衡
remodeling）可以引l起轻微的血钙上升，一般不会超过13mg/dl。医疗
的评
上钙或维生素D的添加，或者食入名为Rat-Be-Gone这种杀鼠药（胆钙
估
化醇，VD3），是有可能会造成维生素D中毒的。
高血钙的症状与其它电解质异常相似，患蓄会呈现虚弱并伴随某
些程度的肌肉痉挛，高血钙也可以引发心律不整，也会干扰抗利尿激
素与其位于肾脏肾小管上皮细胞上受体的相互作用（hypercalcemia
interfereswiththe abilityof antidiuretichormone to
interactwithADHreceptorsonrenaltumorepithelialcells
）而导致多尿（肾源性尿崩症，nephrogenicdiabetesinsipidus）。
高血钙很少引发肾衰竭而导致氮血症。
高血钙的治疗就是给予不含钙、富含钠的输液，补液的液体选择
就是0.9%NaC1，类固醇的给予可以降低淋巴瘤所引发的高血钙，但在
未确诊之前就投药的话，可能就会干扰诊断的进行，所以高血钙的患
畜应先排除或确诊淋巴瘤之后才开始给予类固醇。Furosemide（速尿
呋塞米）可以促进钠离子的流失，也会伴随钙离子从肾脏流失。不论高
血钙的病因为何，Diphosphanates（双磷酸盐）及calcitonin（抑钙素）
都能有效地降低血钙。
小就将输液學FLUD THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE031
低血钠
最常见于肾上腺皮质功能不足或不含离子的输液时，如5%
dextrose（5%葡萄糖）的输液，其它引发低血钠的状况就很少见了。
低血钠的治疗就是视低血钠的严重程度来选择给予0.9%NaC1或3%
NaCI输液，但矫正低血钠的速度不要过快，最好在24~48小时以上的
时间内，逐渐地让血钠恢复至正常范围内。
高血钠
不常见于犬猫的病例上，最常发生于输液选择不当的状况，如反
复给予高钠的输液。当患畜发生严重高血钠时（>170mEa/L）会呈
现沉郁的神经症状，并终致昏迷，治疗上就是给予低钠或不含钠的输
液，如5%dextrose或0.45%NaCl，而血钠的下降速度应该要缓慢下
降，以每小时不超过1mEg/L的速度下降，血钠的快速下降是会引发神
CHAPTER体液平衡的评估
经症状的恶化的。
032小物液PLUIDTHITRAPYINSMAIIATMATPRACTICE
CHAPTER04酸碱平衡
/林政毅、翁伯源
体液必须维持在固定
犬pH值为7.351-7.463，猫为7.31~7.462，所以
的酸碱值才能确保身体的
身体持非是维持在中性，而是略偏碱。决定血液
正常运作，在身体的很多
pH值最主要因子为HCO（碳酸氢根高子）极称为
代谢上都会产生酸，例如
代谢性国子及PaCO（动脉面二氧化碳分压），则
蛋白质及磷脂质的代谢会
被称为呼吸性因子
产生H，而碳水化合物及
脂肪的代谢则产生CO2，所
以身体必须有精密的酸碱平衡系统，如何将代谢所产生源源不绝的酸
排出体外，并将碱不断地回收，就是身体运作上的一大课题。
犬的正常pH值为7.351~-7.463，猫的为7.31~7.462，所以身
体并非是维持在中性，而是略为偏碱。决定血液pH值的最主要因子为
HCO（碳酸氢根离子）及PaCO（动脉血二氧化碳分压），HCO也被称
CHAPTER04
为酸碱平衡的代谢性因子，而PaCO则被称为呼吸性因子。
提示：CO，H都是酸，而HCO则是碱
酸碱平衡
酸中毒<7.4PH7.4→>7.4中毒
酸碱平衡的调节
犬猫的身体会藉由调
节HCO-及PaCO两个主要
因子来进行pH值的调整，
以维持正常的酸碱恒定
中
性，此种功能是依照下列
四种机制而进行的：
1.细胞外液的各种离子所
产生的缓冲作用
2.细胞内液的各种离子代
决定血液PH值的机转
谢所产生的缓冲作用
3.经由肺脏的CO排泄来调节PaCO2
4.经由肾脏的HCO排泄或重吸收来调节
当身体内的酸或碱蓄积过多时，体内的缓冲作用与代偿作用这
两种形态的调节机制便开始运作，使pH值的变化程度保持在最低限度
内，身体会依照以下的顺序，让调节机制逐次地发挥其功能
1.首先，细胞外液的缓冲机制迅速地发挥最大极限的功能，其次细胞
034小动物输液学FIUTHERAPYIN SMALANMALPRACTICL
内液的缓冲机制开始发挥作用
2.肺脏的代偿机制开始进行调节
3.接着由肾脏进行调节
细胞外液及细胞内液中有各种离子的缓冲作用，本身发生障碍的
情形很少，犬猫常见的酸碱平衡异常主要是由于A.酸产生的异常、B.
肺部疾病、C.肾脏疾病所引发的。血液中的pH值即使正常也不能代表
HCO的浓度或PaCO值的正常，所以在判断酸碱平衡时，对于各个电解
质做总合的判断是必要的。
细胞内液及细胞外液中的调节机制
缓冲系统对于酸碱的调节最迅速，可以在氢离子出现在体内的瞬
间就将其清除。在血液及组织液（细胞外液）中最主要的缓冲系统是碳
CHAPTERO4酸碱平衡
酸系统（碳酸氢根离子可以结合氢离子成为碳酸，并可分解为二氧化碳
与水），在细胞内则主要是磷酸系统（细胞还可直接排出氢离子到细胞
外）：蛋白质因为可以结合氢离子，因此不论在细胞内外，对酸碱的调
节也都相当重要（尤其是红细胞里的血红蛋白，在流经组织时，会中和
二氧化碳所衍生的氢离子，同时红细胞还会发生氯离子转换的现象）。
关系（韩德森-哈塞巴赫方程式：Henderson-HasseIbalchequation）。
依据韩德森-哈塞巴赫方程式亦可推出对身体正常酸碱而言，磷酸为较
碳酸更好的缓冲系统（其pKa值更接近生理的pH值），但因为身体可以利
用肺脏及肾脏调节血液中的碳酸系统，所以碳酸缓冲系统的效率仍相
当完善。
餐排泄
维胞外液
街系城
细胞内液
缓街系统
三
呼吸性代惯
排泄
图十四、身体对于酸碱负荷时的调节顺序
小物抬液FLUIDTHERAPYIN SMALLANEMALPRACTICE
035
HCO+H'→H，O+CO
pH=6.1+log（HCO/0.03xPaCO)
犬猫身体中产生过多酸的时候，pH值会降低，过剩的酸会与HCO，结
合，进而分解成C0，及水，而C0，就会经由呼吸从肺部排出体外，依照上
述公式，可使得pH值往上升的方向移动，相反地，若身体产生过多碱
时，则发生与此相反的现象，而使C0贮留在体内。
肺脏的调节机制
肺脏是吸收氧气（02）并排出CO的气体交换场所，同时也是与
肾脏共同调节碱平衡的重要场所。肺脏对酸碱的代偿速率较慢，主
要是透过对二氧化碳排出速率的调整，影响血液中的二氧化碳含量
（医学上主要以二氧化碳分压为代表PaCO，）。当身体呼吸速率增加时
（大量排出二氧化碳），可降低血液中的二氧化碳含量，并促进碳酸
CHAPTER04
氢根离子结合氢离子成为碳酸，再分解为二氧化碳与水（二氧化碳由
肺脏排出体外，水份由肾脏排出体外），由于此一过程消耗血中的碳
酸氢根离子及氢离子，会使血液趋向碱性（代谢性酸中毒的患畜呼吸
速率会加速）。相反的当呼吸速率降低时，则会增加血中的碳酸氢根
酸碱平衡
离子及氢离子，并使促使血液趋向酸性（代谢性碱中毒的犬猫呼吸速
率会变慢），因为血液酸碱不平衡而能主动调节呼吸速率的化学受体
血管
下
中上
图十五、呼吸系统于酸碱平衡所扮演的角色
036小动物输液学PLUIDTIERAPYINSMALLAIMALPRACTICE
（chemoreceptors），包括延髓（medullaoblongata；监测氢离子为
主）、主动脉体（aorticbody：监测氧及二氧化碳分压为主）、及颈动
脉体（carotidbody；监测氢离子、氧及二氧化碳分压）等，目的皆在
维持身体的正常生理。
肾脏的调节机制
肾脏是身体最终排出酸或碱的器官，对酸碱的代偿虽最慢，但却
非常重要，它藉由HCO（碱）的再吸收及对于酸的排泄等两种方法，
以保持酸碱平衡。以酸中毒为例，血液的缓冲系统及呼吸系统，虽然
可较快的平衡酸碱，但透过的方式是直接消耗身体的碳酸氢根离子，
一旦无以为继，终将难以维持较正常的血液酸碱值：肾脏的重要性，
在于可不断的排出血液中的氢离子（酸），并产生新的碳酸氢根离子（
HCO）至血液中，直到身体恢复正常情况。当碱中毒时，肾脏则可以
进行上述相反的生理作用
CHAPTER04
临床上酸碱中毒可分为呼吸性（respiratory）与代谢性
（metabolic）两大类（呼吸性酸中毒、呼吸性碱中毒、代谢性酸中毒、
代谢性碱中毒）：当主因为呼吸异常导致酸碱中毒时称之为呼吸性，
酸碱平衡
其他则为代谢性（肾脏异常所导致的酸碱中毒包含在此一分类）。一般
若是长时间呼吸性酸或碱中毒后可以发生肾脏代偿作用，使血液的酸
小管腔
细胞
个起
个
002
1ICOS
Nat
图十六、于近端肾小管的HCO再吸收与H排泄的机转
4的物液孕LUDTHERAPY IN SMALLANIMAI.PRACTTCE
037
碱值不至偏离正常值过多；若是代谢性酸或碱中毒则在短时间内就可
以发生呼吸代偿作用。在实例上酸中毒病例较碱中毒为多见，可以是
相当复杂，例如呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒、呼吸性酸中毒合并
代谢性碱中毒、或代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒等等，由于此时病
因相当多源，治疗时相对复杂许多。
集尿管
血管
HOOS-
碳酸脱水鲜装
阿法型同隙细胞
HCO3-
H+-ATPase
H+
C02
H+
HCO3-
CHAPTER04
H+
HCOS-
H2CO3
碳酸脱水醇素
貝塔型間隙细胞
H20
02
酸碱平衡
HCO3
H+
H+-ATPase
HCO3-
图十七、集尿管的H排泄与HCO排泄的机转
代谢性酸中毒
代谢性酸中毒指的是身体内除了二氧化碳之外，种种的内因性或
外因性的酸负荷所以引起的。外因性的酸包括有药物及每天食物中所
含的氨基酸的代谢物，以及酸物质本身的摄取，最常见疾病有糖尿病
酮酸中毒及乳酸中毒等。
呼吸性酸中毒
呼吸性酸中毒指的是二氧化碳在体内一时性的蓄积所产生的酸负
荷，是由于急性或慢性肺脏疾病或胸廓运动障碍等，使二氧化碳无法
充份从肺脏排出而产生的。二氧化碳是身体在利用氧气进行代谢的过
程中所产生的物质，在正常状况下，100%会经由肺脏排出。由于中枢
神经、末稍神经障碍所导致呼吸肌肉的运动障碍和肺气肿或慢性支气
038小动物输液学FIUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTIC
管炎为代表的慢性阻塞性肺病的情况，是因为肺脏的换气不足及功能
下降，使得二氧化碳蓄积在体内而导致酸中毒。
在呼吸性酸中毒的状况下，肾脏会代偿性增加H的排泄及HC0的
重吸收，使得血浆中HCO的浓度上升，就称为代偿性的代谢性碱中
毒，但这样的代偿效果是需要数天的时间的，所以急性的呼吸性酸中
毒其血液pH值会降低，这是因为肾脏的代偿作用尚未生效，而慢性的
呼吸性酸中毒则因为肾脏的代偿生效而呈现正常的pH值。一旦呼吸性
的病因消除或得到缓解时，急性的状况则因为肾脏的代偿尚未生效，
所以pH值很容易地就恢复正常，但慢性的状况则因为肾脏的代偿性已
发生，已使得HC0，浓度上升，当病因消除或缓解时，PC0，很快地就回
复到正常值，但HCO却还在高值，所以就引发碱中毒。
代谢性碱中毒
代谢性碱中毒指的是HC0。在身体内的浓度上升，其特征为可见到
CHAPTER
CI浓度的下降。大部份原因都是由于H*的过度排泄，此外，过量投予
碱性物质至细胞外液中，以及细胞外液量的减少都可能是原因之一，
代谢性碱中毒的形成可能与下列状况有关连性：1.CI的缺乏、2.盐
酸
皮质激素的分泌过多、3.低血钾、4.肾脏机能降低
碱平
1.呕吐会大量流失胃酸，也就是HC1，所以会造成低血氯，而所产生的
衡
阴离子减少，会使得肾脏增加HCO重吸收来补足，因而造成碱中毒
2.醛固酮会作用于肾脏外髓质至内髓质的集合管，使得酸的排泄作用
增加。
3.当醛固酮分泌过多时，因为醛固酮在肾脏皮质部的集合管有促进钾
离子排泄的作用，因而产生低血钾，这会使得碱中毒更加恶化（细胞
内的钾离子离开细胞，而细胞外液的H则被交换进入细胞内）：
4.碱性物质投予细胞外液时，在正常状况下只会引发短暂的碱血症，
因为最终都会经由肾脏而排出体外，所以给予碱性物质却引发持续性
代谢性碱中毒，可说是由于肾脏排泄机能障碍所引发的。
呼吸性碱中毒
呼吸性碱中毒指的就是血液中二氧化碳的浓度降低，特征就是降
低的PCO及增加pH值，而血液中会出现代偿代谢性酸中毒就是所谓的
的HCO浓度下降。呼吸性碱中毒会发生在每当肺泡换气强度大于组织
代谢所产生需要排除的二氧化碳量的时候。
急性呼吸性碱中毒指的是当PCO2急性下降，CO2会离开细胞外达到新的
平衡点。氯离子会离开红细胞为了交换HCO，而减少血浆中的HCO浓
小物格波TLUDTHKRAPYINSMALANMALPRACTICK039
度。这样会减少血浆的强离子差，增加细胞内的强离子差，再者细胞
会将H移动到细胞外来交换钠离子和钾离子也会减少血浆强离子差。
当在呼吸性酸血症，细胞内的磷酸及蛋白质会是主要的缓冲剂来应付
急性的调整状况。细胞外的缓冲剂是藉由血浆蛋白质所释放出的H来
做急性调整但是仅仅只占1%，因此细胞内的缓冲剂发挥的效果则是
99%
慢性呼吸性碱中毒表示已有代偿发生，因此pH值会是在正常或是
接近正常范围。然而这样代偿的自标在有慢性呼吸性碱中毒的犬只大
约需要4周的时间的逐渐平衡。而猫咪慢性暴露在低氧的环境中（F102）
约28天也还维持正常的动脉pH值。但预期的代偿作用无法在这个实验
下得到推论，但是根据维持在正常pH值的情形可以合理的假设猫咪会
像人和狗一样对于慢性呼吸性碱中毒产生代偿作用。
注：强离子的定义，为在水中几乎完全解离，且解离程度几乎不受温度或pH影响。
CHAPTER
举实例：NaCl是强离子，HPO则不是强离子。理论上真正的强离子差（strongion
00
的重要性在于因为这些离子的浓度几乎不受温度或pH影响，不管整个系统加了多少
H或OH，整个SID的值，是维持恒定的。这个恒定的值代表的就是血液内剩下多少的
酸
碱平
“空间”，可以容纳其他剩余的带负电物质
衡
血气的测量
大部份的血气分析仪可以测量pH及PaCO2，而HCO浓度则是推算出
来的，总二氧化碳含量（TotalCO2或TCO2）的测量则是在血清或血浆
中加入强酸并测量所产生出来的C02总量。
H+HCO→CO+HO
所以TCO真正测量的其实是样品中的HCO及原本就溶解于样品中的
CO2，所以测TCO2所得的数值会比样品中原本HCO的数值来得高1～2
mEa/L。若进行TCO，分析的样本是在有氧的状况下操作时，溶解于样品
中的CO会被释放于空气中，所以所测得的TCO数值就几乎等于HCO的
浓度了。
自动生化检验仪所测得的TCO2浓度，基本上会与标准血气检验仪
的数据有所差异，其中牵涉到的因素包括有1.样品没有充满整个采集
管，2.采样及检验之间的时间延迟，3.实验试剂的新鲜度，有一研
究发现血气分析仪所测得的TCO数值会比自动生化检验仪所测得的数
值高出5mmol/L，而且有研究也发现若将样品储存七小时后再进行检
验，会使得TC02浓度下降2mmol/L。
O40本动物输液学FLUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
样品采集及操作
为了让血气分析仪的检验结果更加准确，正确的样品采集及操作
是非常重要的，以小动物而言，动脉血液样品的采集大多是经由股动
脉来抽血，但会造成些许的疼痛，所以犬是可以在不麻醉的状况下来
抽动脉血的，但没有麻醉的猫想抽动脉血就有实际上的困难。静脉血
样本来进行血气分析大多会抽取颈静脉，但静脉血的阻滞（正常状况
下抽静脉血时会让静脉血阻滞而使静脉隆起，以便抽取）及肌肉的活
动会造成酸性代谢物质的堆积，因此，在抽血针刺入静脉内后，应将
施加于静脉上的阻力释放，来抽取流动中的静脉血。
在抽取股动脉血时，大腿内侧必须剃毛及消毒，取一3m1，25G针
头的针筒，并抽取少量heparin（肝素）（1000U/ml），让针筒内整
个沾附到heparin，将针筒内空气及多余heparin完全推出，只剩前端
死腔内具有heparin，死腔内的容量约0.1~0.2ml，而这样的heparin
量已超过所须抗凝效果的量，若留置太多的heparin量是会造成样本的
CHAPTER
稀释，使得测出的数值偏低。
助手将犬只侧躺保定，并使靠桌面的后肢延展，抽血者触诊感受
0
股动脉的搏动，并以食指及中指固定动脉，入针的角度与动脉的走向
酸
近乎垂直，并至少抽取1.5m1血液样本，入针部位的止血必须人工压
碱平
迫止血至少3~5分钟，以避免形成血肿，抽血后应将针筒内的空气逐
衡
出，并将针头插入红色橡胶塞内，以避免血液样本与空气接触，将针
简置于手掌中来回滚动，让抗凝剂能充份地混合至样本中。干燥的室
内空气中PaC0，是非常低的，所以若血液样本与空气接触时，其中的
C0，就会扩散出来，使得验出较低的PaC0。及较高的pH值。室内空气中
的P02会比动脉血及静脉血来得高，所以样本与空气接触时，空气中
的02就会扩散入样品中，使得测得的PO较高，这部份的影响对静脉血
更大。若针筒内有超过10%血液样本量的空气存在时，就会使得样本
PaCO2下降及Pa02上升。
采得的血液样本应在15～30分钟内进行血气的检查，随着放置
的时间越长，PC02会越高，pH值会越低，这样的变化速度在25℃时最
快，在4℃时较慢，并且会伴随血糖的降低及乳酸的上升，这是因为样
本中的白细胞，红细胞及血小板的糖解作用。另外，白胞的有氧代
谢也会使得样本中的PO下降。因此，若样本无法实时进行血气检验，
应先将针筒冷藏，在4℃的状况下可以维持两小时的稳定，但若是在
25°℃的状况下，则在20~30分钟后就开始产生变化了。
动脉血对血气的分析是最佳的样本，因为可以反映出血液真正
小物液粤FLUID THERAPYIN SMALLANIMAL PRACTICE
041
的氧合状态，并且不会受血液阻滞及局部组织代谢的影响，静脉血的
PCO会稍高，而pH值会稍低。
动脉血气分析正常值
项目
犬
猫
OH
7.351~7.463(7.407)
731~7.462(7.386)
HCO;(mEq/L)
18.8~25.6（22.2)
14.4~21.6(18)
PaCO(mmHg)
30.8~42.8(36.8)
25.2-36.8(31)
PaO(mmHg)
80.9~103.3（92.1）
95.4~118.2(106.8)
犬静脉/动脉血气分析正第值（无麻醉）之比较
CHAPTER04
项目
静脉
动脉
pH
7.351~7.443(7.397)
7.351~7463(7.407)
HCO(mEq/L)
20.8~24.2（22.5）
18.8~25.6(22.2)
酸碱平衡
PaCO（mmHg)
33.6~41.2(37.4)
30.8~42.8(36.8)
PaO-（mmHg)
47.9-56.3(52.1)
80.9~103.3(92.1)
猫静脉/动脉血气分析正常值（无麻醉）之比较
项目
静脉
动脉
pH
7277-7.409(7.343)
7.31~7462(7.386)
HCO;(mEq/L)
18~23.2(20.6)
144~21.6(18)
PaCO2(mmHg)
32.7~44.7(38.7)
25.2~36.8(31)
PaO(mmHg)
95.4~118.2(106.8)
血气分析数值的判读
兽医师可以根据犬猫的临床症状或疾病诊断来怀疑酸碱不平衡的
状态，如呕吐、腹泻、肾衰竭或糖尿病等，或者当离子（Na，K，CI
）的检验或TCO出现异常时。TCO2上升时（就是HCO上升），可能代表
着代谢性碱中毒，或者因呼吸性酸中毒而产生的肾脏代偿作用（增加
042小动物轴液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTCF
HCO。的再吸收），当TCO2下降时，可能代表着代谢性酸中毒，或者呼
吸性碱中毒而产生的肾脏代偿作用（减少HCO的再吸收），所以单单
只靠TCO2数值是不足以对酸碱失调加以分类的，所以必须依靠血气分
析才能确认酸碱失衡及其分类。
当pH值过高时，就代表偏碱，过低就代表偏酸，所以当pH值异常
时，就可以确认酸碱失衡，但是当PH值在正常范围内时，并不能排除
酸碱失衡的可能性。若PH过低（酸），且血浆HCO。浓度过低时，就代
表代谢性酸中毒，当pH值过低（酸），且PCO2过高时，就代表着呼吸
性酸中毒，当pH过高（碱），且HCO浓度过高时，就代表代谢性碱中
毒，当pH过高（碱），且PCO2过低时，就代表着呼吸性碱中毒，但如
果是复杂型的酸碱失衡，则很难以这样的方式来进行分类。
血液气体分析可以直接测定血中pH、氧气分压P02、二氧化碳分
CHAPTER
压PCO2，接着用这些数据推算血红蛋白氧气饱和度SO2、碳酸氢根浓度
HCO3、总二氧化碳浓度TCO2与细胞外液碱量BEecf（碱储），因此可以
了解动物的酸碱平行与氧合状态。
酸
碱平衡
动脉血、静脉血可提供的检测结果稍有不同，如下：
动脉血可测量：pH、PCO2、TCO2、HCO、BEecf。
静脉血可测量：pH、PCO2、TCO2、HCO、BEecf、PO、SO
血液pH值代表了整体酸碱的平衡，平均标准值为7.37（7.35-7.45）。
PC02代表血中二氧化碳分压，平均标准值为37mmHg。
评估身体酸碱代表状态主要检测项目为
HCO：犬平均值21mEq/L（19-23mEq/L)、猫17-21mEq/L。
BEecf:-4~4mEq/L
判读原则：
1.当原发性（呼吸性或代谢性）障碍发生时，另一个系统就会产生代
偿反应。
2.代偿反应绝对不会出现过度代偿的现象，而只是调整pH值到接近正
常范围（但未达到正常范围）。
3.酸碱不平衡，可以简易的分为简单型（只有一种原发性障碍）与复
杂型（同时两种障碍发生）两种。
4.多数的情形其实采用静脉血就够用了，除非是特别需要监控P02的时
机。
小動物输液学FLUID THERAPYINSMALLANIMAL PRACTICE
043
犬只酸碱失衡的代偿反应：
（猫的血液气体分析，目前没有建立固定的代偿模式，因此判读代偿
反应有困难）。
单纯型酸碱失衡所预期产生的肾脏及肺脏代偿作用
分类
原发性变化
代偿反应
代性酸中弄
HCO
HCO每下降1mE/L,PCO就下降0.7-1.2mmHg
代谢性碱中毒
HCO;
HCO每升1mEg/.pCO，就上开0.7mmHg
急性呼吸性中毒
PCO2
PCO海升1mmHg，HCO就上升0.15mEq/L
慢性呼吸性酸中毒
PCO2
PCO包升1mmHg.HCO,m上升0.35mEg/L
CHAPTER 04
急性呼吸性碱中毒
PCO2
PCO每下1mmHg，HCO航下降0.25mEq/L
慢性呼暖性藏中毒
PCO2
PCO，下1mmHg.HCO就下降0.55mEq/L
酸碱平衡
在此：急性代表<24-48小时；慢性代表>24-48小时：
代偿计算值测量值结果差距若<3则视为符合，若>3表示代偿未完成。
以经验法则来说，若预期的代偿反应没有落在上述表格的范围内
时，就表示酸碱失衡可能是复杂型的。
判读重点：
1.三个重要数据，pH（酸碱态）、PCO，（呼吸性指标）、HCO（代谢性指
标）
2.韩德森方程式的临床意义：
pH=pKa+1og（[HCO]/0.03xpCO）
pH=6.1+Iog（[HCO]/0.03xpCO）
最重要的意义是告诉我们酸碱值显示碳酸氢根与PCO的比值关系。
3.了解病史与发病时间评估为急性或慢性状态。
4.评估是否已经完成代偿作用。
范例：
1.三岁已结扎的混种母犬，病史是在废车零件工厂担任警戒犬，到
044
小动物学LUIDTHERAPYINSMALLANIMAIPRATCE
院前三天被发现喝了抗冻剂，然后发现时已经虚脱，理学检查发现躺
平、10%脱水、低体温（37.2℃）、心搏徐缓（72/分）、呼吸过速（92/
分）、脉搏微弱。刚入院后的血液气体数据如下pH=7.274，p0=59
mmHg.pC0=31mmHg，HC0=13.9mEq/L，TC0=15mEq/L，
BEecf=-11.5mEq/L
Ans
A.是否酸碱失衡？
是，酸中毒pH=7.274<7.37
xpCO2），因为酸中毒，所以HCO降低或是pCO2上升，结果pCO2=
31mmHg<37mmHg，不是呼吸性酸中毒，[HC0]=13.9mEq/L<
21mEg/L，是代谢性酸中毒。
C.代偿反应是否有达到预期？因为代谢性酸中毒时，正常犬HCO每下
降1mEq/L会以利用下降pC02=0.7-1.2mmHg（平均是1mmHg）来代
偿。
CHAPTER
.21-13.9=7.1，37-7.1=29.9（=）31，预期的代偿反应误差应
在2-3mmHg以内，因此判读为简单代谢性酸中毒伴随呼吸性代偿反
应。
酸
碱平
2.二岁未结扎的大丹母犬，病史是两天前走失，一天后寻回，找到
衡
时发现动物呈现共济失调，之后恶化到四肢严重无力，理学检查发
现动物意识清醒会有紧张反应，脸部发现穿孔伤口，弥漫性下运动
神经元性四肢轻瘫，入院第一天恶化成肋骨肌肉微弱的腹式呼吸，
采取动脉写作血液气体分析，主治医师暂时性诊断为”多发性神经
根神经炎（poIyradiculoneuritis）”（浣熊猎犬瘫痪症，Coonhound
paralysis）。刚入院后的血液气体数据如下pH=7.229，p02=53
mmHg，pCO2=59mmHg，HC0=23.8mEq/L，TC02=25.6mEq/L,
BEecf=-2.9mEq/L。
Ans
A.是否酸碱失衡？
是，酸中毒pH=7.229<7.37
B.代谢性还是呼吸性？韩德森公式pH=6.1+1og（[HCO]/0.03
xpCO2），因为酸中毒，所以HCO降低或是pCO上升，结果[HCO]
=23.8mEq/L>21mEq/L不是代谢性酸中毒，而pC02=59mmHg>
37mmHg是呼吸性酸中毒。
C.代偿反应是否有达到预期？因为在急性呼吸性酸中毒时，正常犬
pC02每上升1mmHg，则利用HC0每上升0.15mEq/L来代偿。
59-37=22，22x0.15=3.3，21+3.3=24.3（=）23.8，预期的代
小到物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
045
偿反应误差应在2-3mEq/L以内，因此判读为简单呼吸性酸中毒伴
随代谢性代偿反应。
接着给予气管切开术并已主动呼吸器辅助呼吸，氧气浓度设定在
60%，呼吸次数设在每分钟8-12下，24小时后再抽取动脉血做一次
血液气体分析。结果血液气体数据如下pH=7.460，p02=271
mmHg，pC02=26mmHg，HC03-=17.9mEq/L，TC02=18.7mEq/L,
BEecf=-5.3mEq/L。
Ans
A.是否酸碱失衡？
是，碱中毒pH=7.460>7.37
B.代谢性还是呼吸性？韩德森公式pH=6.1+1og（[HCO]/0.03
xpCO2），因为碱中毒，所以HCO上升或是pCO下降，结果[HCO
]=17.9mEg/L<21mEq/L不是代谢性碱中毒，而pC0=26mmHg
CHAPTER
<37mmHg是呼吸性碱中毒。
C.代偿反应是否有达到预期？因为在急性呼吸性碱中毒时，正常犬
pC02每下降1mmHg，则利用HC0每下降0.25mEq/L来代偿。
04
37-26=11，11x0.25=2.75.21-2.75=18.25（=）17.9，预期
酸
碱平衡
的代偿反应误差应在2-3mEq/L以内，因此判读为简单呼吸性碱中
毒伴随代谢性代偿反应。
3.一岁拉不拉多母犬，病史是呕吐、食欲不佳、体重下降达三至四
周，但仍有喝水，理学检查仅发现动物出现变瘦、精神萎靡、脱水。
刚入院后的血液气体数据如下pH=7.514，p02=29mmHg：pC02=
51mmHg,HC0=39.7mEq/L，TC02=41.2mEq/L，BEecf=+15.7
mEq/L
Ans
A.是否酸碱失衡？
是，碱中毒pH=7.514>7.37
B.代谢性还是呼吸性？韩德森公式pH=6.1+1og（[HCO]/0.03
xpCO2），因为碱中毒，所以HCO上升或是pCO下降，结果pCO2=
51mmHg>37mmHg不是呼吸性碱中毒，而[HC0]=39.7mEq/L
>21mEq/L是代谢性碱中毒。
C.代偿反应是否有达到预期？因为在代谢性碱中毒时，正常犬HCO每
上升1mEq/L，则利用pC0，每上升0.7mEq/L来代偿。
.39.7-21=18.7，18.7x0.7=13.09,37+13.09=50.09（=）51，
预期的代偿反应误差应在2-3mEq/L以内，因此判读为简单代谢性
碱中毒伴随呼吸性代偿反应。
046小动物轴液学TLUDTHERAPYINSMALLANTMAL PRACTICE
进一步用内视镜检查发现弥漫性胃黏膜肿胀及幽门出口阻塞，采用
0.9%NaC1添加30mEq/L的KCI的输液治疗，接着施行开腹探查手术
并切除一块幽门肿块送病理组织切片，最后诊断为藻菌感染
(phycomycosis)。
4.十岁已绝育迷你贵宾公犬，病史是厌食、精神萎靡、咳嗽及呼吸
困难，过去一周内出现外围水肿与腹部肿大，理学检查发现体温为
37.2℃、呼吸困难、四级收缩期心杂音、肺部有爆裂音、肝脏肿大、
腹水、皮下水肿、颈静脉浮起，暂时性诊断为双侧性心衰竭。刚入院
后的血液气体数据如下pH=7.055.p02=58mmHg，pC02=44mmHg，
HCO=11.9mEq/L，TC02=13.2mEq/L、BEecf=-16.4mEq/L
Ans
A.是否酸碱失衡？
是，酸中毒pH=7.055<7.37
CHAPTER
xpCO2），因为酸中毒，所以HCO。下降或是pCO上升，结果pCO2=
44mmHg>37mmHg可能是呼吸性酸中毒，而[HC0]=11.9mEq/
L<21mEg/L也可能是代谢性酸中毒。
酸
C.代偿反应是否有达到预期？没有，若为简单代谢性酸中毒，pCO2应
碱平衡
该降低来代偿，反之若为简单呼吸性酸中毒，则HCO。应该上升来代
偿。所以这是代谢及呼吸性混合型酸中毒，看到极低的pH值就要考
虑是否为混和型失衡：
5.五岁未绝育混种公犬，病史是三至四天前出车祸，除了十分疼痛外
似乎没甚么异常，过去24小时开始出现厌食，精神萎靡与呕吐，理学
检查发现脱水、腹部触诊疼痛、非常倦怠，一般腹部放射线学检查发
现脏器轮廓不明，无法看见膀胱，暂时性诊断为膀胱破裂引发腹尿。
刚入院后的血液气体数据如下pH=7.363，p02=94mmHg，pC02=
24mmHg，HC0=13.2mEq/L，TC0=14.0mEq/L，BEecf=-10.9
mEq/L。
Ans
A.是否酸碱失衡？
可能？pH=7.363<7.37
B.代谢性还是呼吸性？韩德森公式pH=6.1+1og（[HCO]/0.03
xpCO2），因为可能是酸中毒，所以HCO下降或是pCO2上升，结
果pC02=24mmHg<37mmHg不是呼吸性酸中毒，而[HC0]=
13.2mEq/L<21mEq/L可能是代谢性酸中毒
0.代偿反应是否有达到预期？因为在代谢性酸中毒时，正常犬HCO每
小物物验液毕FLUIDTHERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
047
下降1mEq/L，则利用pC0每下降1mEg/L来代偿
.21-13.2=7.8.7.8x1=7.8.37-7.8=29.2mmHg>24.0
mmHg，预期的代偿反应误差应在2-3mEq/L以内，因此判读为混和
型代谢性酸中毒与呼吸性碱中毒。
膀胱破裂会造成混和型代谢性酸中毒与呼吸性碱中毒吗？是的，酸性
代谢物质（例如：磷酸盐、氨基盐）经由腹膜重吸收会造成代谢性酸中
毒。疼痛或败血症引起的过度换气会引起呼吸性碱中毒，就可以说明
这动物所呈现的血液气体分析相。
阴离子间隙（aniongap）
细胞外液中主要的阳离子包括钠、钾、钙及镁，主要的阴离子则
包括氯、碳酸氢盐（bicarbonate）、血浆蛋白质、有机酸阴离子（乳
酸）、磷酸及硫酸，其在血浆中的大约浓度于下表中列出。
CHAPTER04
阳离子
犬mEq/L
猫mEq/L
阴离子
犬mEq/L
猫mEq/L
纳
145
155
110
120
酸碱平衡
4
21
21
5
5
磷酸
2
2
镁
2
2
硫酸
2
2
微量元素
乳酸
2
2
其官有机酸
4
6
蛋自质
16
14
总计
157
167
157
167
有些自动血液生化仪可以提供血清钠、钾、氯及TCO等数值，因此
阳离子的浓度总合减掉阴离子的浓度总合就称为阴离子间隙。
（Na
Cl+HCo）=aniongap（阴
离子间隙）
因为血清中钾离子的浓度非常低，所以阴离子间隙的计算也可以
O48本动物输液学UTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
忽略掉钾离子。
C1+HCO）=
aniongap
以（Na+K）-（CI+HCO）来计算正常犬猫的阴离
子间隙，犬的正常值约为13~25mEq/L，猫的正常值约为17~31mEq/
L：阴离子间隙增加是较为常见的状态，可以用来区别代谢性酸中毒的
病因。
阴离子间隙
氯离子
代谢性酸中毒病因
乙二醇中步
增加
正常
水杨中毒
糖尿酮定中毒
尿毒性酸中毒
乳酸酸中毒
腹泻
CHAPTER04酸平衡
肾小管性酸血症
Acetazolamide（乙酰唑胶）
正常
过高
氯化氨
阳离子氨基酸输液（如lysine（赖氨酸）arginine（
氨酸）histidine（组氨酸））
低碳酸血症代谢性中毒
稀释性酸中毒（快速0.9%saline输液）
肾上限皮质功能不足
集子提示：隐子能量患等于雌子结系
抓化
HCO
(25)
大
给时可调日
No*
Na`
No*
C
[140}
41051
(140]
(115)
1140}
(105)
子
正常的状
正常险路间险酸中
高子间性酸中
险子同陷是本说定
HCO因兵多的H反唐
尿病酮酸直痘所序生的
面减少，面由的再吸妆
附、成乳酸性酸中所
来夜光不足的险旗子，所
生的乳酸频法被排活的
为架子是的
以改国期太大均婴
默况下、得00城的
化
单大
阴离子间隙
049
低碳酸血症代谢性酸中毒（posthypocpanicmetabolic
acidosis)
在慢性呼吸性碱中毒的代偿阶段，肾脏会减少酸的排泄，接下来
就会降低血浆中HCO的浓度及增加CI的浓度，一旦造成过度换气的因
子去除后，PC0就会上升，而pH就会下降，因为肾脏会需要13天的
时间来增加酸的排泄及增加血浆HCO浓度，在此之前所产生的代谢性
酸中毒，就称为低碳酸血症代谢性酸中毒，只要患畜能从食物中获取
钠及磷酸，就能增加肾脏的酸排泄，而代谢性酸中毒就自行缓解。
稀释性酸中毒（dilutionalacidosis）
当细胞外液的液体量因给予含氯且无碱的输液而增大时，如0.9%
NaCI，其中含有高氯离子浓度，而且在肾小管有极高的再吸收特性，
而使得血浆HCO的浓度降低及氯离子上升，这样的代谢性酸中毒，就
CHAPTER
只需要将输液改成低氯离子浓度的输液即可缓解，如0.45%NaC1或乳
酸林格氏液。
肾上腺皮质功能不足
酸
碱平
醛固酮籍由增加集合管处的钠重吸收而使得肾小管腔内的负性增
加，继而增加氢离子的分泌，醛固酮本身也会籍由增加位于髓质部集
衡
合管的H一ATPaSe泵的活性来直接刺激H的分泌，当远端运送的钠离子
减少时，这些作用会使得H及K从尿液排出，所以肾上腺皮质功能不足
所造成的醛固酮缺乏时，就会导致代谢性酸中毒及高血钾，治疗包括
0.9%NaCI的输液，盐皮质激素及糖皮质激素的补充。
05O小动物输W学TLUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICR
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTERO5
输液的速度
/林政毅
输液的速度视输液的
快速输液注意事项
途径、液体的种类及治疗的
1.犬只最快的输液速度不要超过90ml/kg/hr
目的而定。如果静脉输液中
2.猫最快的输液速度不要超过60ml/kg/hr。
含有钾离子的话，就必须考
3.输液内若有添前KCL时，必须确认钾离子速度
虑钾离子给予的速度，就是
不可超过0.5mEq/kg/hr。
每小时不要超过0.5mEq/
4.应先X光确认是否有心肺异常。
5.若呼吸速度超过60/min时应先停止输液，并照
kg。若动物是在休克的状
X光确认心肺状况。
态下，能多快就多快，在一
6.监测血容比（PCV、HCT）血浆总蛋白（TP）
个小时的时间给予将近全
维持PCV>20%：TP>4g/dl
身血量的输液（猫的血量
7.犬猫麻醉下的正常输液速度：10~20ml/kg/
hr.
为60ml/kg，狗为90ml/kg
），非休克状态下的常规输液
速度约为6~10ml/kg/hr。在脱水的状况下，可以快速地补充一半
CHAPTER
的脱水量，所剩余的脱水量可在接下来的12～24小时内等速地输液，
例如一只10kg，8%脱水的犬只，其脱水量为10kg×1000ml×0.08
=800m1，所以我们可以在一小时的时间先给予脱水量的一半，就是
输
400ml，其余的400ml脱水量再加上每日的维持量500ml（40～60ml/
液
kg/day），则在24小时匀速输液，就是（400ml+500ml）/24hr=38
的
速
ml/hr。
度
一般市售的点滴管大多是10~20滴等于1ml，每家厂商的设定不
同，会在包装上注明的，婴儿用的点滴管为60滴1ml。输液泵能提供较
精准且速度一致性的输液治疗，而且输液留置针可能会因为动物的姿
势而造成阻塞，天部份的状况下，静脉输液泵的推力都能克服这样的
阻塞状态，就算是无法克服的阻塞状态下，机器本身也会发出警讯的
声响，让我们能适时地排除问题，在设定输液泵时必须先输入点滴管
的1m1滴数，所以使用前必须先确认设定是否正确，有些输液泵甚至
有专用的输液管，但其成本费用会高出数倍。
若您的医院无输液泵的设备，最好能在动物输液的脚肢加上固定
架，在确定完全畅通的状况下再进行点滴速度的调整，若是您忽略了
这一点，在留置针不通畅的状况下调整输液管的调整轮来设定速度，
而患畜可能因为姿势的改变而使得留置针畅通，此时输液的速度就远
比您调整的速度来得快很多，很容易在夜晚无人看顾的状况下造成过
度输液，特别是一些小型的犬猫。
正在使用中的点滴输液应该要贴上说明的贴纸标签，注明输液的速
度，输液内额外添加的药剂、时间，让其它的工作人员能随时地检查
052小频物林液FLUIDTHERAPYIN SMALLANDMALPRACTICE
输液的状态是否正常，是否消耗预期量的输液。
图十八、点滴管包装袋上所注明滴数与毫升的换算
CHAPTER05
输液的速度
C00000
图十九、针筒式静脉输液泵ls
快速输液注意事项
1.犬只最快的输液速度不要超过90ml/kg/hr。
2.猫最快的输液速度不要超过60ml/kg/hr：
3.输液内若有添加KCL时，必须确认钾离子速度不可超过0.5mEq/kg/
hr。
4.应先X光确认是否有心肺异常。
5.若呼吸速度超过60/min时应先停止输液，并照×光确认心肺状况。
6.监测血容比（PCV、HCT）及血浆总蛋白（TP）：维持PCV>20%，
TP>4g/dl：
7.犬猫麻醉下的正常输液速度：10~20ml/kg/hr。
小物液学FHUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACIC
053
UON6615192080
CHARGE
BATTERY
CHAPTERO5输液的速度
POWER
图二十、静脉输液泵
输液的监控
厌食的动物就算接受精准的输液治疗仍会持续地逐渐失重，若无
此现象或甚至体重增加时，就必须怀疑过度输液的可能性。心跳速率
的上升可能会是输液不足的指标，若呼吸速度的加快则可能是过度输
液或肺水肿的指标，而且听诊有时候并无法听出异常，若能接着进行
中央静脉压的测量，就能示意过度输液或输液不足。接受输液治疗的
患畜其尿量会比正常值稍高，但若尿量明显地上升时，可能就代表着
输液过量，但多尿性的慢性肾衰竭病例则不在此限。若尿量低于正常
量时，若不是代表着输液不足，就必须考虑少尿性的急性肾衰竭。
连串的PCV及TP的检测也可用来指示输液的过度或不足状态。输液患畜
的尿比重通常应该会在等渗尿的范围内，若尿比重极度低，则或许代
表着过度输液的可能，但多尿性的慢性肾衰竭病例不在此限。
中央静脉压是测量右心对于输液的负荷能力，正常动物的中央静
脉压会低于5公分水柱，在中央静脉导管没有阻塞的状况下，若中央静
脉压持续高于10公分水柱时，就代表着输液过度及肺水肿即将发生。
054小动物拾液学FIUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
犬猫每日所需水分及热量参考对照表
大
体重（kg）
输液量mL/天
/kg
/h
3%脱水/h
5%脱水/h
7%脱水/h
1
132
132
6
9
11
13
2V
214
107
9
13.5
16.5
561
285
95
12
18
22
26
4
348
87
15
22.5
27.5
32.5
5
407
81
17
25.5
31
37
6
463
77
19
28.5
35
41
7
515
74
21
31.5
38.5
45.5
80
566
71
24
36
44
52
615
68
26
39
47.5
56.5
CHAPTER
10
662
56
28
42
51
60.5
11
707
54
29
43.5
53
63
05
12
752
53
31
46.5
57
67
13
61
60
输液的速度
795
33
49.5
71.5
14
837
60
35
52.5
64
76
15
879
59
37
55.5
675
80
16
919
57
38
57
70
82.5
17
959
56
40
60
EL
87
18
998
55
42
63
77
91
19
1037
55
64.5
79
93.5
20
1075
54
45
67.5
82.5
21
1112
53
46
69
84
100
22
1149
52
48
72
88
104
23
1185
52
73.5
89.5
106.5
1221
51
51
76.5
93.5
111
5
1256
50
52
78
95
113
26
1291
50
54
81
99
117
27
1326
49
55
82.5
100.5
119.5
28
1360
49
57
85.5
104.5
2
1394
48
58
87
106
126
05
1427
48
96
88.5
108
128
1590
45
99
121
143
40
1746
44
73
109.5
133.5
158.5
小幼物翰液学FLCIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
055
犬猫每日所需水分及热量参考对照表
猫
体重（kg）
输液量mL/天
/kg
/h
3%脱水/h
5%脱水/h
7%脱水/h
1.0
80
80
3
4.5
5.5
6.5
1.5
108
72
5
75
9
10.8
2.0
135
L9
6
9
13
2.5
159
64
10.5
12.8
15
3.0
182
61
8
12
14.6
17.5
3.5
205
85
9
13.5
16.5
19.5
4.0
226
57
9
13.5
16.5
19.5
4.5
247
55
10
15
18
21.5
CHAPTER05
5.0
268
53
16.5
20
23.8
From Haskins SC:A simple fluid therapy planning guid,Semin
VetMedSurg（SmallAnim)3:232,1988
输液的速度
Dog:132 kcal/kg0.75;Nutritional requirements of the dog,
National Research Council,1985,Bethesda,MD
Cat:80 kcal/kg0.75;Nutritionalrequirements of the cat,
National Research Council,1987,Bethesda,MD
056小航物输液FLUIDTHERAPYINSMALLANIMAI.PRACTICE
小动物输液学FLUIOTHERAPYIASMALLANIMALPBACTICE
CHAPTER06车
输液种类
/林政毅
晶体溶液（crystalloid
solutions)
输液种类分为两大类，晶体溶液及胶体溶
小动物临床上最常使用
液。
晶体溶液有补液性输液、维持性输液、高渗
的输液种类，包括林格氏液
性输液。
（Ringer’s solution）、
胶体溶液本品是一种含有大分子成份的溶
乳酸林格氏液（Lactated
液，这样的大分子可以是蛋白质或合糖
Ringer’s solution ）及
如葡萄聚糖或经乙基淀粉。
各种不同浓度的葡萄糖液
（Dextrose）与氯化钠溶
液（Saline），，另外市售商品化输液也会以此四种基本输液做不同
浓度的调配，如0.45%NaC1+0.25%Dextrose（Dexsalin，济生
)、0.25% dextrose+Lactated Ringer’s solution （Dextrose-
LactatedRingers，台裕），当然兽医师也会根据检验结果来自行
CHAPTER 06
调配适合的输液。
在晶体溶液中，我们又可以区分为补液性输液（rehydration
solutions；replacementfluids）、维持性输液（maintenance
输液种类
solutions）、高渗性输液（hypertonic solutions）。
补液性输液（rehydration solutions，replacement fluids)
-此类溶液通常是多离子的等渗性溶液（polyionicisotonic
fluids）。
058小动物输液学FLUDTERAPYINSMAANMAL PRACTCE
乳酸林格氏液（Lactated
Ringer's solution)
是人医商品化的输液产品，也
是小动物临床上最常用的晶体溶液，
其渗透压与人类细胞外液相同，但对
犬猫而言就稍嫌不足，对人类而言其
乳酸化林格氏注
离子组成份也与细胞外液相同，但对
犬猫而言，其钠离子浓度也是稍嫌不
足，但在临床上还是把它归类为等渗
性输液（isotonicsolution），其
s
中所含的乳酸（Iactate）会被肝脏
转化成碳酸氢盐（bicarbonate），
而碳酸氢盐具有碱化的作用，有助于
酸中毒的缓解。乳酸林格氏液所能提
CHAPTER06缺类
供的热量非常有限，每公升只能提供
9千卡的热量（9kcal/L），而犬猫
所须的热量为40~60kcal/kg/day，
因此要靠此输液来提供足够的热量是
不可能的事。本品是很好的补液输
林格爾氏液
液（rehydration solution），也
是不错的维持性输液（maintenance
solution）。有许多肿瘤学家并不建
议将本品使用于淋巴瘤（Iymphoma）
的患畜，会造成过多的乳酸（lactate
）蓄积而导致酸中毒（acidosis）。
林格氏液（Ringer'ssolution）
08019
与乳酸林格氏液（Lactated
50
ONGHS
Ringer’ssolution）的不同在于
不含乳酸（lactate），并且有较高
浓度的氯离子（chloride），也因为
富含氯离子，所以能取代碳酸氢盐（
bicarbonate）而与钠离子结合，于肾
小管处被重吸收，因此减少了碳酸氢
盐（bicarbonate）的重吸收作用，如
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
059
果您不健忘的话，碳酸氢盐是可以将体液碱化的，既然碱性的东西减
少了，于是体液便会偏向酸性，所以林格氏液（Ringer’ssolution
）被认为是一种酸化的输液（acidifyingsolution），但这种酸化
的作用是间接性的，并不代表本品能引发代谢性酸中毒（metabolic
acidosis）。
犬猫大部份的呕吐病例，其呕吐出的液体大多是来自胃部及十二
指肠的混合液体，而胃液内富含氯化氢（HCI，盐酸，胃酸），所以是
酸性的液体，而十二指肠液则富含碳酸氢盐（bicarbonate），所以
呈现碱性，既然吐出的液体含酸也含碱，若酸、碱的流失量等同时，
就不会影响犬猫身体的酸碱平衡：若犬猫的呕吐是因为幽门狭窄时，
如：异物阻塞或肿瘤，则呕吐物就仅限于酸性的胃液，因此会使得犬
猫流失大量酸性物质，而导致碱血症（alkalosis）
当犬猫因为幽门阻塞而造成胃液流失时，身体会损失大量氯离子
CHAPTER06编凝类
（因为胃酸的成份是氯化氢），并造成碱血症，而带正电的钠离子（
Na）于肾小管的重吸收作用须与带负电的碳酸氢盐（HCO）或氯（CI
）结合，才能顺利地被重吸收，因此，当氯离子不足时（随着胃液被吐
出），碳酸氢盐便取代氯离子而与钠离子结合，所以会有过多的碳酸
氢盐被重吸收，使得碱血症更加恶化（
因为碳酸氢盐是碱化的物质，再次提醒
您），因此输液就必须选择富含氯离子
的林格氏液（Ringer’ssolution），
氯化纳
让足够的氯离子与钠离结合而重吸，让
碳酸氢盐能顺利地从尿液排泄，让病畜
藉此校正自身的碱血症状态。
5%葡萄糖溶液（5%dextrose）
本品相对于细胞外液，是属于低渗
性的输液（hypotonicsolution），只
含有dextrose（葡萄糖），而不含任何
离子：当脱水患畜无法耐受钠离子时，
DNBHS
如：心脏病，本品就是首选的输液。
0.9%氯化钠溶液（0.9%NaCl）
本品仅含钠（Na）与氯（CI）两
种离子，是一种等渗的输液（isotonic
solution）。因为本品的钠离子浓度
060小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMAILANIMALPRACTICE
比乳酸林格氏液（LactatedRinger’ssolution）来得高，因此适
用于低血钠的状况：淋巴瘤患畜（Iymphoma）不适用乳酸林格氏液
（LactatedRinger’ssolution）的状况下，可用本品做为补液的
输液（rehydrationsolution），可避免乳酸过度堆积所造成的代谢
性酸中毒。当患畜有高血钾或高血钙时，并不适合再使用含钾或钙离
子的输液，所以本品就是补液输液（rehydrationsolution）的选择
了，最明显的例子就是肾上腺皮质功能低下（Hypoadrenocorticism，
Addison’sdisease），患畜会显现严重脱水、高血钾、可能的轻
微高血钙及低血钠，因此补液的输液选择就是0.9%NaCl；其它可
能造成高血钾的疾病包括少尿性急性肾衰竭（oliguicacuterenal
failure）、膀胱破裂、下泌尿道阻塞：有许多疾病都可能会引发高血
钙，最常见于淋巴瘤（ymphoma的病例。
0.45%氯化钠溶液（0.45%NaCl）
CHAPTER
本品是一半离子浓度的生理食盐水
（0.9%NaCl，normalsaline ），因
06
此是一种低渗性的输液，小动物临床上
输
很少使用本品，主要使用于严重高渗透
液
压的患畜（hyper-osmolar animals），
种
类
如血糖高达800~1000mg/dl的糖尿病患
畜，大部份的糖尿病并不会造成如此高
的血糖值或者说不会造成严重的高渗透
压，在严重高渗透压的状况下，细胞内
液的水份会往细胞外液移动，便会造成
282
细胞脱水，而最敏感的细胞就是神经元（
neuron），于是就会造成神经症状，而
本品就是用在这种状况下的。严重高血
钠的（hypernatremic）状况下也会建
议使用本品，但非常罕见。
维持性输液（maintenance
solutions)
此类晶体溶液与正常血浆成份比较上，是属于低渗性（hypotonic
）、低钠、低氯、高钾，为什么要有维持性输液呢？例如一只有呕吐
病史且脱水的患畜，一旦补液性输液已使得患畜矫正脱水且不再有呕
吐发生，但该患畜仍拒绝喝水时，我们仍然必须提供输液让患畜维持
小动物输液学FHUIDTHERAPYINSMALLANIMAI.PRACTICE
061
良好的水合状态，如果我们仍然给予常用的补液输液（乳酸林格氏液
），就可能造成之后形成高血钠及低血钾，为什么呢？如果动物在完
全没有进食的状况下，每日仍会有基本的热量消耗，约40~60kcal/
kg/day（每天，每公斤体重会消耗40~60千卡的热量），这就必须
消耗原本储存在身体内的热量，而每消耗一千卡就会从尿液及粪便流
失0.02mEa的钾离子及钠离子，所以当动物完全不进食时，其钠离子与
钾离子的流失是等量的，但每公升乳酸林格氏液内却含有130mEa的钠
离子及4mEq的钾离子，所以如果持续以乳酸林格氏液来当做维持输液
时，动物所接受的钠离子就会是流失量的六倍，而接受的钾离子就仅
是流失量的1/5而已，如果动物是健康的状态下，肾脏就会加倍努力地
排泄过多的钠离子，并尽力地保留住钾离子，这是健康身体对于离子
不平衡的自我调整机制，但可惜的是，会需要输液治疗的动物大多是
不健康的，并无法适当地调整离子状态，在持续接受乳酸林格氏液状
CHAPTER
况下，于是便会形成高血钠及低血钾，而这也是我们选择维持性输液
的准则，所以维持性输液与补液性输液的比较上，必须是含较低的钠
离子、较高的钾离子、及较低的渗透压；当然，如果患畜又再出现呕
吐或腹泻的症状时，表示患畜有进行性的水份及离子流失，就必须将
输
液种
输液由维持性输液再转换成补液性输液。市面上有商品化的维持性输
液，但碍于使用量的限制，临床上大多是自行调配，但须注意无菌操
类
作。
举例：一只10kg完全不进食进水的犬只，其呕吐及脱水状态已在先前
输液下矫正，所以仍必须给予输液来维持其良好的水合状态
其每日所消耗的自身热量为50千卡x10kg=500千卡
每消耗一千卡就会流失0.02mEq的钾离子及钠离子
每日钾离子流失0.02mEq×500千卡=10mEg
每日钠离子流失0.02mEqx500千卡=10mEq
每日所须的维持输液量（40~60ml/kg/day）50ml×10kg=500
ml
若以乳酸林格氏液来当做维持性输液时：
其中所含的钠离子为65mEa/500ml，钾离子为2mEq/500ml
该犬只每日点滴量为500ml，且流失10mEq的钠离子
而乳酸林格氏液每500ml所提供的钠离子为65mEa，远高于该犬只每
日所流失的10mEq钠离子，几乎达到六倍半。
该犬只每日点滴量为500ml，且流失10mEg的钾离子
而乳酸林格氏液每500ml所提供的钾离子为2mEq，远低于该犬只每日
062小动物输液FIUDTHERAPYNSMALLANIMALPRACTICE
所流失的10mEq钾离子，所以并无法
提供足够的钾离子来补充每日的流失
量：
得参理
0.45%氯化钠+2.5%葡萄糖溶液
（0.45%NaCl+2.5%Dextrose
Solution)
 
本品是一半离子浓度的生理食
盐水再加上2.5%葡萄糖，这样的配
合所产生的渗透压为280m0sm/1，与
血浆渗透压相较上是较低，且钠离子
的浓度也是生理盐水的一半而已，所
以符合维持性输液的低渗透压及低钠
离子两项准则，但本品中并不含钾离
CHAPTER06
子，所以在本品中添加适量的钾离子
后，才能算是真正的维持性输液，所
以很多的维持性输液除了可以订购商
输液种类
品化的产品外，也可以在诊所内自行
调配，如：2.5%Dextrose+1/2
strengthLRS，就是将常用的5%葡萄
糖输液与乳酸林格氏液进行等量的混
合，就可以产生这样的维持性输液
高渗性溶液（hypertonic
solutions )
此类晶体溶液的渗透压比正常血
浆来得高出许多，通常是用于特殊的
目的时，例如：10%dextrose用于少
尿性肾衰竭时的利尿作用及低血糖的
治疗：高渗性输液的使用上要非常慎
重小心。
高渗性葡萄糖液（hypertonic
dextrose)
只要渗透压高于细胞外液的
小动物输液学FIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
063
任何浓度葡萄糖液都属此类，较常见的商品为10%、20%、50%
dextrose，当然我们也可以将葡萄糖液加入各种商品化输液内以调
制出适当的输液。高渗性葡萄糖液主要是在全静脉营养输液（tota
量的来源。临床上也常用10%dextrose来当作一种渗透压利尿剂，
以促使急性少尿性肾衰竭的患畜制造更多的尿液。全静脉营养输液（
totalparenteralnutrition solutions，TPNsolutions ）中含有
50%dextrose，是非常高渗性的液体，如果是经由小的周边静脉注射
的话，如头静脉（cephalic）或隐静脉（saphenous），会引l起血管壁
的刺激作用。因此高渗性的液体应该经由较大的血管来给予，如颈静
脉（jugularvein），因为此处血流较快，能快速地稀释注射进入的
高渗性液体，也减少高渗性输入液体与血管内壁的接触时间，就能降
低血管内壁的刺激作用。
CHAPTER
高渗性氯化钠溶液（hypertonicsaline）
本品为7.5%NaC1溶液，渗透压高达2567m0sm/1，而正常的血
浆渗透压才290m0sm/1而已：主要使用于低血容性休克（hypovolemic
输
液种
shock）的状态，注射少量本品进入血液循环中，可以提高血浆的渗透
压，让细胞内液的水份移向细胞外液（血浆），使得血容增加、维持
类
血压、增加心输出量并且可以维持重要器官的血液灌流，于注射本品
之后应立即给予大量等渗性输液（isotonicsolution），用以重建细
胞外液与细胞内液的液体平衡。
胶体溶液（Colloidalsolutions）
本品是一种含有大分子成份的溶液，这样的大分子可以是蛋白质
（proteins）或聚合糖（complexsugars），如右旋糖酐（dextrans
）或羟乙基淀粉（hetastarches），胶体溶液因为其中的溶质是属于大
分子量的，所以无法离开血液循环而会造成血液的高渗透压，使得水
份能保留在血液循环中，及使得血管外的水份渗入血液循环中，所以
也有人称这类的输液为代用血浆。胶体溶液主要使用于会造成血清中
百蛋百流失的疾病，如蛋白质流失性肠病的患畜，因为白蛋百是主要
维持血液循环渗透压的大分子蛋白质，一旦白蛋白因流失而过低时，
就无法维持血管内的渗透压，使得血管内的水份渗出至组织间隙，于
是临床上就可见腹水及皮下水肿的形成，如果您选择的是晶体溶液（
crystalloidsolutions），注射进入血液循环中的胶体溶液便会渗出
064小动物翰液学TLCIDTHERAPY IN SMALLANMALPRACTECE
血管外，使得腹水及皮下水肿更形恶
化。含大分子的溶液（胶体溶液）会
停留在血液循环中，或许可以使得腹
腔或皮下组织异常蓄积的液体被动地
500n
HAES-steril°6%
渗入血管中。
%9
右旋糖酐（Dexatrans）
右旋糖酐（Dexatrans）是一种商
品化的胶体溶液，依据不同的右旋糖
酐分子量而区分为高分子量（70000分
子量）及低分子量（40000分子量）
两种产品：右旋糖酐主要经由肾脏排
泄，其所提供的高渗透压作用可以持
hutes
续数小时至数天，本品会干扰血小板
：7
CHAPTER 06
及血凝因子，所以不应使用于凝血功
JSISSYRIA
能障碍的患畜。本品可能会造成血容
过载（volumeoverload），所以对于
输液种类
严重心衰竭或肾衰竭的患畜应非常小
心使用。本品500ml中含77mEq的钠离
子，使用于严格限制钠离子摄取的患
畜应特别小心。
羟乙基淀粉Hetastarches
韩基衣舒6%解服精注液
本品是一种商品化的胶体溶液，
用来治疗低血容的病况（hypovolemia
5.HES
），由于本品所提供的高渗透压会造成
水份进入血管中并滞留，所以有可能
130/0.42
会造成血容过载（volumeoverload
），因此当患畜并非是低血容休克时，
给予本品或许反而是有害的，而且本
品并无携氧能力，所以实际上并无法
500mi
取代全血或红细胞。因为可能的血容
11.2110
13.712
过载（volumeoverload），所以本品
禁用于严重心衰竭、无尿或少尿的肾
SOOAUN
衰竭患畜：使用于肾功能障碍、充血
%9udseqa
HEBU
小础物银学FLUIDTHFRAPYINSMAIIANIMALPRACICE
065
性心衰竭、或肺水肿的患畜应特别的小心注意。由于本品会影响血小
板的功能，因此禁用于严重出血障碍的患畜，使用于血小板减少症或
进行中的中枢神经系统手术时应特别地小心注意：由于本品可能会间
接地使血清胆红素上升，使用于肝脏疾患时应特别小心。
CHAPTER06输凝种类
066小动物输液LUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTERO7
输液途径
/翁伯源
输液途径依照给予的方式可以
分做为静脉输液、皮下输液、经口
输液途径可分为静脉输液、皮下
输液、经口给子、骨内输液、腹
给予、骨内输液、腹腔输液等。而
腔输液等。
最佳输液的途径选择取决于病畜临
床问题所在、疾病的严重性和发生
疾病的时间长短
静脉输液
这个输液的途径是需要建立一个血管通道，通常选择的血管有
头静脉、颈静脉、外侧隐静脉和股静脉，利用留置针放置在血管中以
建立输液通道进而封闭并观察在输液期间避免并发症的发生，这并发
症包括过度输液、感染、栓塞症、静脉炎、输液给予障碍（留置针阻
塞）。
CHAPTER
当动物已经是非常虚弱且有生命危急的状况下或是有严重体液流
失及大量脱水的状况或是急性的体液流失发生时，以静脉输液方式给
07
予是最佳的选择，这个给予的方式另外的优点是，第一：在麻醉时，
输
可以维持肾脏足够的灌流量及建立一个血管通道给予急救时使用；第
液途
二：可以快速的将给予的水分及电解质分散至身体各处并且可以精准
径
的计算输液量；第三：在身体可以忍受的范围中可以经由大的静脉快
速给予一个大量的输液或是安全地给予高张的溶液。
静脉的选择各有其优缺点，头静脉是最常用的血管，也是兽医师
最喜欢选择及最方便使用和固定的血管，不过常常容易因为手肘弯曲
导致输液阻塞，或是过量的高张溶液或刺激性容易不应使用，会造成
局部反应强烈或是组织坏死，而颈静脉最有用，因为它可以允许大量
的输液、给予高张溶液或可能有刺激性的溶液、中央静脉压的测量、
重复性静脉采血等优点：留置针更换的时间应该在置入后的72小时移
除并选择另一条新的血管来置放，以避免相关的并发症。
皮下输液
在小型狗和猫最方便的维持输液治疗途径是经由皮下给予，在狗
和猫他们皮下空间大，皮肤和肌肉的黏合度比人来的松弛，所以可以
容纳相对大量输液量而且也不会产生强烈的疼痛感：另外钾离子也可
以添加在输液中浓度可以维持在30-35mEg/L（约是500mL点滴液中添
加7-9m1KC1），而不会产生刺激感，使用的剂量为在每个注射位置大
约10mL/Kg或是以50到200ml的量给予。给予的位置是在背上的皮肤下
068小物液号LCDTERAPYISMALLANMALPRACTICE
区域范围由肩脾上方至腰部区域，不过越靠近肩脚处动物的刺激与反
应越小。当液体给予是经由皮下输液的状况下容积过量的情况似乎是
不太可能发生，而且当动物已经中断静脉输液治疗之后，这是一种有
效的过渡方法。如同慢性肾衰竭动物的治疗，当BUN及CRSC已经控制在
一定的范围，且离子也正常，并已经恢复食欲及精神，居家照顾时可
以转换成固定的皮下输液方式。
皮下输液不适合使用在动物有急性而严重的液体流失（如休克或是大出
血）或是在过度的脱水状况下或是低温，失温状况或是严重心衰竭造
成低血压的动物身上，这些都是因为周边血管会因为收缩减少吸收及
分布到全身而影响液体的吸收效果。这给予的容积量是与皮肤的弹性
成正相关的，因此大型动物需要更多的输液量就不适合使用这个方式
局部组织的坏死或是更严重的皮肤炎症反应，只有等张溶液是被建议
的。此外皮下输液尽量避免使用5%Dextrose，因为使用无离子的溶
CHAPTER
液，为了维持细胞外液的离子平衡而会恶化离子不平衡，产生更不良
的影响。
输
液途
径
皮下留置针
经口投与
经口投与的途径是最符合生理学且最自然的方式，而且给予的液
体种类及成分选择较无限制，经口投与高张且高热量的溶液是最有效
的方式。溶液给予的速度可以非常快速且少副作用而且可以直接提供
卡路里（热量）的来源。但是唯一的限制是当动物有出现肠胃道方面的
疾病时如呕吐、腹泻就不可使用，而且动物有急性或大量体液流失时
也不适当经口给予，因为经口进入消化道吸收的液体及电解质和分布
全身会不够快速以达到应付身体所需。在无消化道症状，如呕吐腹泻
且精神食欲不振的动物，若要使用经口投与的方式可以利用鼻胃管、
食道胃管、胃管的置放来提供一个直接给予的管道。如黄痘的猫咪，
不会自行进食可以利用食道胃管的方式经口投与液体及食物。（如图）
小动物输液学PLUID THERAPY IN SMALLANIMAL PRACTICE069
骨内输液
假如在年纪幼小或是体型很小的动物，无法使用静脉输液的方
式给予的话，骨内输液是一个非常有效的方式来替代静脉输液。这途
径是经由骨髓腔提供血管的通道以及髓质的静脉通道来快速地分布
CHAPTERO7输液途径
液体至全身各处。当动物是低血容量休克时，骨髓腔不会因此而塌
陷无法使用，而且会比静脉切开术来的容易寻找和快速使用。可以
使用的位置有胫骨结节（tibialtuberosity）、股骨的大转子窝（the
trochanteric fossa of the femur）、骼骨翼（thewing of the
ilium）、肱骨的大结节（thegreattubercleofthehumerus）：使
用方式是将1%的Lidocaine（利多卡因）注入要使用的位置的骨膜处
进行局部麻醉，以避免穿刺时造成疼痛，接下来将针穿刺进入骨髓腔
内。这个方式的缺点或是潜在危险因子是骨髓炎或是输液时的疼痛。
Nedesr
EZ-10骨为注射導针套組
正催
惠用电器
Nedies
正碳
内針
骨内留置针
070小动物柏液学FLLID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
腹腔输液
腹腔输液可以提供大量吸收的液体：只有等张溶液可以使用，因
为高张溶液的使用会造成细胞外间隔的更加收缩，由于水分会因为渗
透压而进入到腹腔，反而会造成细胞的死亡。这个输液方式中腹膜炎
是最常见的并发症。一般而言临床兽医师是不会建议用这个方式来进
行输液，因为副作用会大于所需要的效果。只有在慢性肾衰竭时，采
用腹膜透析时才会建议使用到这个方式来进行使用。
头静脉留置针置放术
CHAPTERO7输液途径
准备22G或24G留置
针、注射帽、透气胶
带、肝素、酒精棉
将注射帽中的空腔
推入肝素
小动物输液学FLULTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
071
助手将犬前肢肘部扣
住轻轻外旋，让头
静脉浮起确认血管位
置。
CHAPTERO7输液途径
将前肢的毛发剃除，
降低留置针感染的机
会。
最好上针位置整圈毛
发剃除干净
072
小动物轮液学FLUID THERAPYINSMAILANIMALPRACTICE
用酒精棉来回擦拭消
毒干净，倘若太脏，
则建议用2~4%洗必
泰（chlorhexadine)
消毒刷洗后，再用酒
精消毒擦拭。
CHAPTER07输液途径
确认头静脉位置。
将留置针对准血管刺
入，注意不要太接近
手肘入针，避免因前
肢弯曲而造成阻塞
小动物输液学FLULTERAPYINSMALLANLMALPRACICF
073
当血液回血时，硬针
就需要往后抽出。
CHAPTER07输液途径
将软针向前推到底，
硬针应向后抽出。
抽出硬针，此时血液
会回血出来，这是
正常放置血管中的结
果，若无则需要重新
置放。
074小物液FLUIDTFERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
助手应压住入针处前
端避免血液流出。
CHAPTER07输液途径
将注射帽插入留置的
软针开口处完成接
合。
使用透气胶带固定留
置针，先将前端固
定，可以在入针处涂
抹优碘软膏（碘软膏）
或者抗生素软膏。
小动物输液学FLUID THERAPYIN SMALIANIMALPRACTICE
075
第二固定的位置在注
射帽接合处，在下方
先黏上透气胶带，不
要直接由上方黏合，
这样可以减少接合处
的污染。
CHAPTERO7输液途径
推入肝素，測試留置
針是否通畅及抗凝
再將弹性编带绿統上
去、完成固定
076小物学THERAPYSMATANMALPRACTICR
假若要留置多天，下
方露出的脚掌最好也
用弹性绷带缠绕，避
免循环不良造成肿
胀。
CHAPTER07输液途径
完成固定
外隐静脉留置针置放术
准备22G或24G留置
针、注射帽、透气胶
带、棉花、肝素、酒
精棉
小动物输波学FLCIDTHERAPYIN SMALLANTMALPRACIICE
077
将注射帽中的空腔，
推入肝素。
CHAPTERO7输液途径
助手将犬后肢膝关节
后方扣住，让外隐
静脉浮起确认血管位
置。
将後肢的毛发剃除，
降低留置针感染的机
会。
078小物柏液学FLLIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
最好上针位置整圈毛
发剃除干净
CHAPTERO7输液途径
用酒精棉来回擦拭消毒
干净，倘若太脏，则
建议用2~4%洗必泰（
chlorhexadine）消毒
刷洗后，再用酒精消毒
擦拭。
确认外隐静脉位置。
小动物输液学FLUIDTHERA?YIN SMALLANIMALPRACTICE
079
由于此处上针，容易
滑动，利用拇指将血
管的一侧项住。
CHAPTER07输液途径
将留置针对准血管刺
入，注意不要太接近
上方入针，避免因后
肢弯曲而造成阻塞。
当血液回血时，硬针
就需要往后抽出。
将软针向前推到底
硬针应向后抽出。
CHAPTERO7输液途径
抽出硬针，此时血液会
回血出来，这是正常放
置血管中的结果，若无
则需要重新置放。
左手压住入针处前端
避免血液流出。
小动物输液学LUD THERAPYINSMALLANIMAIPRACTICE
081
将注射帽插入留置的
软针开口处完成接
合。
CHAPTER07输液途径
由于此处位置不平
整，需要在留置针下
方放上一块棉花固
定，避免留置针弯
折。
平铺于下方，让留置
针与血管维持在一直
线上。
082
2小动物输滚FLUIDTHERAPYINSMAANIMALPRACTICE
使用透气胶带固定留
置针，先将前端固
定，可以在入针处涂
抹优碘软膏（碘软膏）
或者抗生素软膏
CHAPTER 07
输液途径
第二固定的位置在注
射帽接合处，可以
在下方先黏上透气胶
带，或是直接由上方
黏合。
多黏合几道透气胶
带，稳固留置针避免
滑动。
小动物给液学FLUDEERaPYINSMALLANEMALPRACTICE
083
推入肝素，测试留置
针是否通畅及抗凝
CHAPTER07输液途径
再將彈性带上
去，完成固定。
假若要留置多天，下
方露出的脚掌最好也
用弹性绷带缠绕，避
免循环不良造成肿
胀。
084
斯物验液FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
完成固定
暂时性皮下输液法
CHAPTER07输液途径
先将所需输液配置完
成，将输液带挂在高
处，建议在脖子后方
和肩脾骨上方为最佳
入针位置。
抓起肩上方的皮
肤，直接入针，可以
选择大的针头，增快
输液速率
小较液学FLUTHERAPYINSMALIAXTMALPRACICE
085
入针后，使用透气胶
带将针头固定于背上
皮肤
CHAPTERO7输液途径
输液的速率无限制，
液体会自行扩散。可
以轻轻拉皮肤帮助扩
散，动物若是体温过
低，建议将液体加温
可以增加吸收及体
温
固定位置近照。
086
小幼物挂液学FIDTHERAPYNSMATANMAPRACTICR
皮下输液（猫）
抓起猫脖子背后皮
肤，这样会让猫不会
摆动及较稳定，然后
快速入针，减少挣
扎。
CHAPTER07输液途径
入针后，使用透气胶带
将针头固定于背上皮
肤。
小动物精液学FLUIDTHERAPYISMALLANIMALPRACIICE
087
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER08输液的监控
/林政毅
健康的动物进行输液是不容易
发生过度输液的，但对于心脏或肾
健康的动物进行输液是不容易发
生过度输液的，但对于心脏或肾
脏疾病的患畜就有可能会发生，虽
脏疾病的患畜就有可能会发生。
然如此，所有住院静脉输液的患畜
所有住院静脉输液的患畜仍需进
仍需进行常规的监控，以防止过度
行常规的监控，以防止过度输液
输液的发生或输液因为某些因素而
的发生或输液因为某些因素而中
中断。
断。
过度输液（overtransfusion）
在静脉输液的治疗过程中是有可能会因为给予太多输液而导致肺
水肿的，所以静脉输液治疗中必须严密监控患畜有无出现下列征兆：
中央静脉压上升
充血性心衰竭
CHAPTER08
虚脱
呼吸困难
沉郁
输液的监控
湿咳
呼吸过速
肺水肿
右侧躺，可见肺脏左前叶肺静脉明显怒肺水肿，仰躺照，可见肺脏后叶明显
张，肺静脉管径大于第四肋骨上三分之一
肺泡征，将气管影像突显出来。
处的宽度，另外肺门部显现液体浸润影
像。
090小职物液UIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTIC
过度输液的可能症状
症状
早期
后期
备注
发抖
反胃/作呕
A
A
吞咽及舔唇
呕吐
A
不安
多尿
A
视患蓄状况而定
浆液性分泌物
1
呼吸过速
咳嫩
4
结膜水肿
CHAPTER08
呼吸困难
腹泻
腹水
A
输液的监控
球突出
精神沉都
更严重时就是接着心搏徐缓
心搏过速
A
特别是题矣节及下额间区域
皮下水胖
肺裂音
但对大部份患畜而言，就算真的给予过多输液时，肾脏会排泄掉
过多的水份而重建身体的体液平衡，但若先前就已经存在肾脏或心脏
疾病时，就很有可能会造成过度输液的症状。一般而言，以最快的输
液速度10~15ml/kg/hr来快速补充脱水也不至于会造成过度输液。
进行静脉输液的患畜如果有过度输液的疑虑时，应每30分钟进行
下列检查，并纪录于病例表中。
整体外观表现
当患畜变得更为沉郁或安静时，或许有可能就是过度输液的早期指
标
小动物轮液事FLUIDTHERAPYINSMALLANIMAPRACTICE
091
体温
脉搏速率及强度，心跳速率
心跳速率的上升可能会是输液不足的指标
呼吸速率及深度
过度输液有可能会造成呼吸加速
毛细血管再充盈时间（CRT）及黏膜颜色
CHAPTERO8输液的监控
掀开嘴皮，先观察口腔黏膜
颜色，若是苍白就要怀疑贫
血或是血液灌流不良如脱
水、低血容积量、心脏病、
周边血管收缩、低体温、疼
痛、低氧或休克，假如颜色
过度潮红要怀疑发烧、高体
温、败血症、甲亢或休克前
代偿症状。
用手指硬压口腔黏膜1-2秒钟，手指再放开，
观察黏膜回血时间。
092小物液FEUIERAPYINSMAANMAPRACTICR
CHAPTER08输液的监控
正常值=1.0-1.5秒，RapidCRT（<1.0秒），SlowCRT（>1.5
秒），>3秒：重的周血管收缩和灌流不良
与组织灌注不良相关的生理发现
评估
混清因素
淡粉红
因为疼痛或不安乐糙成的血管收缩
因为疼病或不安所造成的血管收缩·使得我们
对于前容流失的高信
暗粉红或暗
应管扩张：可能让我们误认为血容正常
毛细咖管再充幕
应液稀释可能让我们误认为血正常
时间
1秒、可能被认为谐流适足
如是是床为疼瑞或不安所造或的血管收缩，则
难以到读
小动物液PLUIDHERAPYISMATIANTMALPRACTICE
093
尿量1~2ml/kg/hr
接受输液治疗的患畜其尿量会比正常值稍高，但若尿量明显地上升
时，可能就代表着输液过量，但多尿性的慢性肾衰竭病例则不在此
限。若尿量低于正常量时，若不是代表着输液不足，就必须考虑少
尿性的急性肾衰竭。
胸腔听诊
一旦听诊到呼吸啰音时，应立即进行胸腔X光照影
观察咳嗽
患畜出现湿咳症状时应立即放慢输液速度，井立即进行胸腔X光照
影
颈静脉怒张
很容易经由触诊感受到，也会是过度输液的指标
红细胞压积（PCV，HCT）
CHAPTER
红细胞压积可以用来评估水合状态，脱水会使得红细胞压积过高，
一旦完成补液后，红细胞压积就会降至正常值
中央静脉压（CVP）
8
能示意过度输液或输液不足，正常中央静脉压会低于5公分水柱，
输液的监控
若中央静脉压持续高于10公分水柱时，就代表着输液过度及肺水肿
即将发生
输液速度
输液畅通状况
静脉留置针的包扎状况
静脉留置针处的感染状况及脚肢肿胀
下列方法可以用来防止过度输液的发生
对于体重低于两公斤的动物建议采用婴儿输液管或针筒泵
其它的建议采用输液泵来控制输液速度
小心计算输液量及输液速度
获得正确的病史
反复地评估水合状态及过度输液相关征兆
测量每日尿量及尿液分析
输液患畜的尿比重通常应该会在等渗尿的范围内，若尿比重极度低
，则或许代表着过度输液的可能，但多尿性的慢性肾衰竭病例不在
此限
每日体重测量
厌食的动物就算接受精准的输液治疗仍会持续地逐渐失重，若无此
现象或甚至体重增加时，就必须怀疑过度输液的可能性
输液的中断
在输液治疗的监控中也必须注意输液流动的畅通性，是否维持
正确的速率进行着，是否仍有足够的输液，但这些都可以经由输液泵
的使用来确认，另外必须注意输液管的接合处是否有渗漏，静脉留置
针的接头是否也渗漏，一般若有渗漏发生时，该留置静脉留置针的脚
肢会被漏出的液体浸湿，必须注意所有输液管是否有被患畜咬破或咬
断，应小心的检查，并注意是否一直有液体滴入底盘内。
若发现输液中断时，就必须将造成输液阻塞的原因找出来并加
以排除，但或许可以先以液体的压力来排除阻塞，如：将输液管的控
制滚轮关闭，将控制滚轮下端的输液管用力地紧绕记号笔数圈后再释
放，接看完全打开控制滚轮，观察输液是否回复畅通，可如此重复2～
3次，此时滴定管内的液面会呈现过高，应再将控制滚轮关闭，将输
CHAPTER
液瓶倒置并按压滴定管让管内液体部份压回输液瓶内。另外也可以抽
取5m1的注射用生理盐水或加了肝素的生理盐水来进行静脉留置针的
08
灌通。以笔者的经验而言，在使用输液泵或注射泵的状况下是不太容
输
易造成凝血块阻塞静脉留置针的，大多发生阻塞的原因为软管针的折
液的监控
压，因此静脉留置针的包扎就必须小心可能的偏移角度。所有静脉输
液的患畜最好都能戴上防护颈圈，可以减少动物对于留置针或输液管
的损害，以确保输液治疗的稳定进行。
瓶口穿針
排氣孔
滑输控制
Y型注射帽
输液管解剖照
数物液FLLIDTHERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
095
输液的阻塞排除
可是显现水柱入
.先控材
打阅滑输控列
CHAPTERO8输液的监控
2.馆
统策上教购
剂桃股等上之
空知出子输微管内
的物滚管下装
096
小物翰滚學FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
有空策都集中至演宣下方运
管内
2.以手指柜弹防演管·空
卫现小氯泡往上序开·直
列有空氧都到建通监下方
.
CHAPTERO8输液的监控
持力
.空区素上升历迎入内
学总完全被排放
全演宝病
特贴演管白下在上禁业
空全部入内
小物翰液学TLUIDTHERAPYINSMALLANIMAI.PRACTICE
097
小动物输液学FLUIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER09
输液的并发症
/林政毅
与输液选择有关的并发症
输液的并发症分为：1.与输液选择
1.晶体溶液（crystalloid
有关的并发症；2.与输液量相关的
并发症；3.与输液途径相关的并发
solutions)
症。各个原因都是在输液时需要
临床兽医师应把晶体溶液视为
特别注意及小心，以免出现因过
药物，因其中的各种不同成份会影
度输液或是感染而造成动物死亡
响离子间的交互作用及在血浆中的
的意外。
移动，而且不同的输液也会对于血
浆的酸碱状态有所影响，例如高血
氯且低强离子差（strongiondifference）的患畜或陷于酸中毒风险
中患畜，若给予0.9%NaCI的输液时，就会导致酸中毒的恶化，另外，
给予dextrose（葡萄糖）输液也会影响血浆中电解质的成份，可能会
使得钾离子与磷离子往细胞内移动，所以在低血钾及低血磷的患畜就
CHAPTER
必须小心地监测及补充钾离子及磷离子。输液中添加dextrose会因为
糖的氧化作用而使得输液更加酸化，而5%dextrose的输液会因为糖
的代谢及纯水的输液而使得动物倾向酸中毒，因为dextrose的输液进
输
入血液后，dextrose就会被细胞氧化而产生热量，速度约为4~5mg/
液
min/kg，所以5%dextrose的输液进入身体后在数分钟内就被氧化成纯
的并
水，等于是输液纯水而已，容易造成各项离子的稀释，但若患畜是属
发
于纯水的流失时，则5%dextrose或许就是输液的选择。
症
乳酸林格氏液中所含的乳酸是碳酸氢盐的前驱物质，在肝脏被代
谢成碳酸氢根（HCO。），所以具有碱化体液的作用，所以在酸中毒时
适用，但有些学者认为当肝脏功能严重障碍或缺损时，反而会造成过
多的乳酸堆积及加重肝脏的负担，但实际的临床运用上并无显着性。
因为乳酸林格氏液中含有钙，所以患畜在进行输血时应避免使用同一
管路，因为会造成输血血液制品的细小凝血块形成。
醋酸盐多离子溶液（acetatedpolyionicsolution）中所含的
醋酸盐是用来当作体液的碱化作用，而醋酸盐的代谢是在肌肉细胞中
进行的，所以在肝肾功能缺损时使用上较无争议，但此种溶液不建议
使用于糖尿病性酮酸血症的患畜，因为醋酸盐是酮体的前驱物质，可
能会加重酮酸血症，但这也仅是理论而已，因为临床的实际运用上是
没有问题的。多离子的醋酸盐溶液输液过快时，会使得原本就低血容
的患畜可能突然发生血管扩张作用及低血压，虽然很少发生，但在给
予这种输液时，最好进行血压的监测。高张氯化钠的输液在输液速度
上是非常重要的，过快的输液可能会造成支气管痉挛及浅弱的呼吸。
100物FLUID THERAPYIS SMALANIMALPRACTICE
2.胶体溶液（colloidsolutions）
常用的商品化胶体溶液大多以0.9%NaCl为基本溶液，在酸碱的做
用上是属于酸化作用。Hetastarch（羟乙基淀粉）可能会梢微影响凝
血功能，对于原本就有中度凝血功能障碍的患畜使用上，可能会造成
出血的并发症：合成的胶体溶液中主要是藉由肾脏来清除排泄的，所
以当合成的胶体溶液被用来当做少尿患畜快速的血容扩充时，就必需
要小心使用，除非少尿是因为低血容或低血压所引发，所以这类的输
液就不应该给予无尿性肾衰竭的患畜及充血性心衰竭的患蓄，因为会
造成血容过度负担而加速死亡。在人医的应用上，合成的胶体溶液也
可能会影响肾脏功能，特别是dextran40（右旋糖酐40），但在兽医
的方面则尚不明了。
与输液量相关的并发症
CHAPTER
1.利尿及电解质流失
输液的量主要是依靠兽医师的经验判断，已经脱水的量，持续可
8.
能流失的量或每日的基本须求量，过度的输液量不但对治疗无益，反
输
而容易造成死亡、当血管内容积及压力上升时，即使只超过正常值数
液
的并发
毫米录柱而已，就可能会使得尿量增加一倍，除了水份的流失之外，
也同时会造成钠离子的流失，如果这样的利尿状况一直没有被查觉，
症
接下来就会造成所有离子的过度流失，对猫而言，钾离子的流失会特
别明显。
2.水肿
当患畜的疾病是与炎症反应有关，或是无尿性或少尿性肾衰竭、
心脏功能不足、低白蛋白血症、或者过度输液造成血容过多时，此时
再给予输液可能会造成间质水肿或肺水肿
A.间质水肿
正常状况下皮下呈现负压（－3mmHg），这样的负压可以让组织
紧密接合及阻止液体的流动，当间质的液体量小量上升时，会使得间
质静水压显着上升，以阻正毛细血管的进一步滤过，但是当血管内静
水压大量上升且毛细血管更进一步滤过时，间质的液体容积就会增
加。当间质组织内的液体增加时，就会破坏间质组织中的粘蛋白网状
构造，使得液体得以在组织中自由地流动，如果真的发生的话，此时
小液LUIDTHERAPYINSMAIIANIMALPRACTICE
101
皮肤就会出现压痕性水肿，按压水肿处的皮肤后：皮肤呈现无法立即
恢复的压痕，要经过数秒之后，液体再回流至压痕处后才会消失；患
畜若有中度至严重的毛细血管渗漏，即使给予适量的晶体溶液输液，
也会造成间质水肿，而间质组织水肿与否的评估也是输液监控上重要
的一环，有三个身体部位可以用来评估，第一个是关节，因为没有
水肿的动物，不论肥胖与否，都能清楚地看到外侧隐静脉、阿基利斯
腱（跟腱）、骨突（bonyprominences），第二就是下颌及下颌间区
域，第三就是躯干部上皮肤及皮下的移动，一旦间质水肿形成，这些
解剖部位就无法被清楚地描绘出来，皮肤就会呈现果冻样的外观，如
果这样临床发现是全身性的话，就必须怀疑过度输液或是毛细血管渗
漏。上述三个评估部位应在输液前就先进行评估，这样在之后的检查
才能加以对照，过度输液也可能会引发结膜水肿，但相较于上述部位
则会较晚才出现：中央静脉导管在装设时在颈部的包扎，可能会造成
CHAPTER
于过度输液无关的头部水肿及结膜水肿：相同地，在脚肢装设静脉留
置针时的包扎也可能会造成该肢端的水肿。虽然脱水动物于最初输液
的24~48小时大多不会有体重的增加，但我们仍应该监测体重，如果
体重的增重大于输液的重量时，再配合其它过度输液的临床症状时，
输
液
就必须认为是过度输液了：液体流失至第三区间时，虽然体重会有所
增加，但对整体脱水状况并无帮助。当皮下组织发生水肿时，相似程
并发
度的水肿也可能发生于身体器官内，包括脑、胃肠道、心脏、肝脏、
症
肾脏，所以过度输液的症状可能包括沉郁、呕吐、心律不整及少尿。
B.肺水肿
肺部的液体动力学与其它组织不同，其毛细血管压较低（约7
mmHg），其间质液体压也较周边皮下组织更低，约-8~--5mmHg：且
肺部毛细血管对小分子蛋白质的通透性较佳，使得肺部间质的胶体渗
透压约14mmHg，而这些差异就使得液体容易从肺泡进入间质及淋巴
管。肺部水肿的发生方式与身体其它组织相同，所以如果过度输液就
可能引发肺水肿，当肺部间质压力增加至正值且淋巴管无法将液体移
除时，就会导致液体渗漏至肺泡内：在没有毛细血管渗漏疾患存在的
状况下，犬只若毛细血管压力上升至25mmHg时，就会造成液体蓄积在
肺部，在犬的实验上发现，肺部的毛细血管压力要超过或等于毛细血
管内血浆胶体渗透压时才会出现肺水肿，犬的正常血浆胶体渗透压为
15.3~26.3mmHg，但当患犬具有较低血浆胶体渗透压时，如低蛋白血
症，即使毛细血管在较低的静水压状况下，也可能引发肺水肿。
输液过速最常见的症状就是颤抖、不安、反胃，而反胃最常见的
102小物液LLIDTHERAPYIN SMALLANMALPRACTRCE
就是吞咽及舔唇，但很少见呕吐症状，这些症状通常会在停止输液后
1～2分钟内改善，或将输液降速一段时间后改善。呼吸速率及呼吸力
道的少量持续上升，会是过度输液且形成肺水肿的早期线索，而血氧
浓度在经过数分钟之后轻微地持续下降，或许是肺水肿另一个可参考
的指标，而动脉血中氧分压的下降或许可以用来更加确认血氧浓度的
下降。在笔者的医院操作上，一旦发现输液患畜的呼吸速率持续增加
而有肺水肿疑虑时，最先进行的检验就是胸腔X光照影。在正常状况
下，肺部的动脉与静脉是一样粗，一旦静脉比动脉粗或者静脉的宽度
超过动脉的1.5倍时，就必须考虑输液过度的可能性。一旦X光片上出
现肺水肿标准影像、肺音增加（如湿啰音）及发细时，就表示肺水肿
后期了。肺部毛细血管的通透性可能会因下列因素而增加：全身性炎
症反应、毛细血管内皮细胞损伤、肺炎及胰腺炎，此时即使给予少量
输液也会造成毛细血管渗漏，对于这样的患畜更要细心勤加监护，因
为即使很轻微的症状也有可能是肺水肿的警讯。
CHAPTER
09
输
液的并发症
右侧躺，可见肺脏左前叶肺静脉明
显怒张，肺静脉管径大于第四肋骨
上三分之一处的宽度，另外肺门部
显现液体浸润影像。
肺水肿，仰躺照，可见肺脏后叶明
显肺泡征，将气管影像突显出来。
3.渗液（effusions）
当组织发生水肿时，在各个可能的空间内或许也会有渗液的发
生，如胸膜腔、心包囊、腹膜腔或关节腔，而渗液的严重程度则视过
度输液及毛细血管渗漏的程度而定，正常状况下，这些潜在腔室的静
水压与皮下组织相似（-7-8mmHg），胸膜腔内静水压为-7～-8
小购物液事FLUDTHERAPYINSMALLANTMALPRACTICE103
mmHg，关节腔为-3~-5mmHg，腹膜腔为-5～-6mmHg，而腹膜腔
比较容易形成渗液，胸膜腔积液及腹水可能在输液前就因为疾病的过
程而引发，而且二者经常因为中度至严重的胰腺炎而引发；少量的胸
膜腔积液及腹水是很难在理学检查时发现的，胸腔的检查应包括听诊
及x光照影，腹腔则包括冲击触诊法（ballottement）、X光照影、及
腹腔超音波扫瞄，这种状况下对于输液的监控应该更小心，必要时可
能需要改变输液的种类，例如渗液增加且血浆胶体渗透压下降时，就
必须考虑使用胶体溶液来输液了。
CHAPTER09
输液的并发症
胸腔液，趴照，心輪廓
會因為胸水在下方而模糊，
另外，肺葉會被胸水分隔出
來，而明顯可見。
胸腔液，右躺，可見明顯胸
水線。
胸腔液，仰照，心因较接
近底片，輪廓可以顯現出來，
另外，肺葉會被胸水分隔出
來，而明顯可見。
104小勤物轮液学FLUIDTHERAPYINSMAILANIMAL PRACTICE
4.失血
动物在创伤后若未经完整评估就给予激进的输液治疗，可能会
适得其反而增加死亡率。在创伤之后，我们常常以休克来描述患畜心
搏过速、呼吸过速、脉搏减弱、黏膜较正常苍白、毛细血管再充盈时
间超过两秒以上等症状。然而精神状态的评估也是重要的一环，若动
物并没有已知的头部创伤，但却呈现沉郁的精神状态时，这对失血及
休克的判定是很重要的发现。若动物仍呈现机警状态，且理学检查的
发现是因为疼痛及害怕所导致的交感神经反应时，就不需要去联想到
失血的可能性。对于后者而言，最初的临床反应就是立即并始激进的
输液来治疗可能的休克状态，但兽医师必须考虑神经内分泌在这些临
床症状上所扮演的角色，是否与失血有关，正常犬只就算捐出20%
的全血也不会有明显的临床症状，但即使如此，对于创伤的动物或正
在出血的血凝障碍患畜，必须审慎考虑任何可能持续出血的部位。如
果确认正在出血，兽医师必须依据临床症状、理学检查发现、及一连
CHAPTER
串的生理状况监测与检验数值来判定其严重性。必须依据临床症状、
理学检查发现及检验数值来计算所需要给予的晶体溶液、胶体溶液或
血液制剂的输液速度，并应立即压迫止血。但是如果出血部位是位在
输
身体内部而无法进行压迫正血时，就必须小心地计算维持血液容积所
液
需要的输液量，创伤的动物也可能会有肺部挫伤，对这样的患畜进行
的并
激进的输液治疗可能会导致肺水肿，所以肺部的状态必须小心评估及
发
监视，而且也不应将这些患畜都判定为低血容状态。在许多的偶发病
症
例，其实是不需要静脉输液治疗的，所以输液治疗的需要与否必须视
个别患畜的状态而定的。
5.无法压迫止血的出血状态
近来的研究发现，给予内出血患畜激进的输液治疗反而是有害
的，且可能导致出血增加及死亡率上升。另外有研究发现，让患畜的
平均动脉压（MAP）维持在40~60mmHg时，其存活率会比80mmHg时
来得高，这是因为较低的血压才能让内出血有机会止血及形成凝血
块。而这样刚形成的凝血块就像果冻一样柔软，并不足以阻挡较高的
血压，必须让凝血块有时间去形成较坚固的止血栓子。以笔者对腹部
钝伤的处理经验而言，给予输液让患畜的平均动脉压维持在65mmHg
（收缩压95mmHg），可以成功地让心跳及呼吸速率下降，让黏膜颜
色及毛细血管再充盈时间得以改善，若这些生理状况仍没有改善时，
就必须紧急外科手术探查。当肝脏或脾脏破裂，或者血管裂伤时，如
果凝血块尚未形成前就给予轻微低血压或正常血压的患畜激进的输液
小助物液FLUIDTHERAPYINSMALL.ANIMAIPRACTICE
105
治疗时，会导致血压上升而干扰凝血块的形成，所以应给予足够维持
适当血液灌流的最低输液量直到出血状况得到控制。但是如果患畜已
经是危及生命时，就应激进地给与输液，快速地恢复血容，让平均动
脉压维持在65mmHg，或收缩压维持在90~95mmHg，直到出血状况得
到控制（外科手术正血或自发性止血），如果血容流失超过30%以上
时，除了晶体溶液之外，还需要给予全血、血浆、或胶体溶液。
与输液途径相关的并发症
1.肠道途径
除非患畜有肠道途径的体液流失（如呕吐、腹泻），不然肠道途
径的输液是可以有效地将患蓄补液的，可以经由鼻喂饲管或食道喂食
管来连接输液，可能的并发症就是鼻饲管误入气管，或者输液太快而
CHAPTER
引发呕吐，或者喂食管超过责门而引发胃酸逆流，或者因为添加太多
钾离子而造成高血钾。
2.皮下输液
输
中度至重度脱水的患畜不建议使用，因为在此状况下的皮下血液
液
的
循环是不足的，会延迟皮下输液的吸收，如果皮下输液吸收不良或输
并发
液过多过快时，会造成输液聚集成池，就是俗称的背书包，而且之后
症
会因为重力而移向腹侧，输液在皮下聚积成池会造成患畜不舒服及体
温下降：有些专家认为乳酸林格氏液及0.9%NaC1两种输液是最佳选
择，但有些专家则认为0.45%NaC1因为有较佳吸收速率而成为首选，
以笔者在治疗猫慢性肾衰竭的经验上，0.45%NaC1是较好的选择，而
含醋酸盐（acetate）的输液因为会造成患畜疼痛而不建议使用。另
外，含糖的输液也禁用于皮下输液，因为可能会造成脓疡或蜂窝性组
织炎。
3.骨内注射
有些新生幼畜或幼年小型患畜因为血管太细而无法静脉注射时，
股骨及肱骨的骨髓内注射或许是可轻易进行的，必须外科准备注射部
位来预防脓疡或败血症，骨髓内注射导管的留置是非常痛的，所以入
针部位应以lidocaine局部浸润注射皮下组织及骨膜，可能的并发症
包括污染感染及神经的伤害，在笔者的医院非常少用，因为再小的患
畜，我们还是宁愿选择颈静脉来输液。
106小她物翰液学FLUID THERAPY IN SMALLANTMALPRACTICE
4.腹腔内注射
这样的途径是非常少用的，但在台湾还是很多年老兽医的主要选
择，因为可以快速注射而免去静脉注射缓慢的缺点，可能的并发症包
括误伤腹腔器官、误入膀胱及腹膜炎，含醋酸盐（acetate）的输液
因为会造成疼痛而不建议使用。
5.静脉输液
最常使用也是最佳的输液途径，注射部位包括前肢头静脉、后
肢内或外侧隐静脉及颈静脉，这些注射部位都须进行剃毛及外科手术
级的消毒，若消毒不完全时就可能导致注射部位的感染。另外，静脉
留置针的滑动或太过坚硬的留置针材质也可能会引发静脉炎，以往的
教科书总是建议周边的静脉留置针留置时间不要超过72小时。但已有
报告指出，若选择较柔软材质的静脉留置针及完整的注射部位消毒程
序，周边的静脉留置针留置时间可长达10天，而颈静脉导管则可以更
CHAPTER
久，只要采取这样的方式就不需每三天更换一次，除非有明显的注射
部位污染或发炎或不明原因发烧时，才会建议更换。输液或注射药物
从静脉漏出也可能造成可怕的并发症，特别是高张的液体、具血管收
输
缩作用的药物及化学治疗药物，会造成严重的静脉炎。另外，临床上
液
肝胆疾病常使用的Protoporphyrin（原吓啉）注射液，若漏出至静脉
的并
外会造成漏出部位的皮肤发生皮下坏死，严重时会造成肢端的缺血性
发
坏死而须截肢。所以在注射这类药物时，一定要确认静脉留置针没有
症
渗漏的发生，可以先以3m1输液先行试推。高张液体长时间持续使用
于周边的静脉时，会造成输液处静脉内液体呈现高渗透压而使得静脉
血管内皮细胞脱水而坏死，所以颈静脉会是较好的选择。但如果有施
行上的困难时，为避免高张输液的渗漏，应选择较细的静脉留置针。
静脉留置针的部位应每日进行数次检查，看看脚肢是否有发热、肿
胀、或疼痛等现象，另外也须防护患畜将留置针咬掉，可能会造成出
血。另外，若患畜将输液管路咬断或咬穿时，除了可能出血外，也容
易造成工作人员误将漏出的输液当作患畜的排尿。
小动物拍浓孕FLUD THERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
107
小动物输液学FIUIDTHERAPYINSMALLANINALPRACTICE
CHAPTER10
肾衰竭
/谭大伦
正常的肾脏功能包括维持细
胞外液的量及渗透压、正常电解质
当肾脏功能性及组织病理学的病灶
导致含氮废物蓄积在血液时，就是
浓度及酸碱平衡，这些对身体内在
所谓的肾衰竭。
环境的稳定是相当重要的。除此之
而在血清中BUN（尿素氮）或
外，其它的重要功能包括：代谢废
creatinine（肌酐）上升之前，肾
物的排泄、激素的合成及降解重吸
脏的排泄功能其实至少已经流失
收的肽。每天经由肾脏处理的水及
75%，而血磷的上升则代表肾脏排
泄功能的丧失已经超过85%以上。
电解质的量是非常庞大的，所以当
肾脏功能衰竭时，就无法调节细胞
外液的量及其组成。
当肾脏功能性及组织病理学的病灶导致含氮废物蓄积在血液时，
就是所谓的肾衰竭，而在血清中尿素氮（BUN）或肌酐（Creatinine）上升
之前，肾脏的排泄功能其实至少已经流失75%，而血磷的上升则代表
CHAPTER10暨
肾脏排泄功能的丧失已经超过85%以上。
老猫比老犬容易发生慢性肾衰竭，而在小动物临床上，猫发生肾
衰竭的比例也远较犬来得高，而不论犬或猫，慢性肾衰竭就比急性肾
衰竭来得常见。另外，研究也发现就医之后而发生的急性肾衰竭病例
中有72%曾使用肾毒性药物，有14%的犬只曾在两周内进行过麻醉，
而慢性心脏病、肿瘤及发烧也常伴随发生急性肾衰竭。
肾原精细图
入球小赠
肾原解剖图
臂小
36
110小动物输液学FELID THERAPYINSMAIIANMALPRACTICE
肾衰竭可以粗分为急性或慢性，而再进一步可细分为少尿性或非
少尿性。慢性肾衰竭通常都是属于多尿性的，但可能因为脱水而发生
短暂性少尿，也可能发展至末期代偿机能减退而发生持续性少尿：急
性肾衰竭可以是少尿，也可以是非少尿性的，而且临床上的严重程度
会比慢性肾衰竭来得严重。但若是代偿机能减退的慢性肾衰竭时，就
可能呈现相当严董的程度，当然在慢性肾衰竭的患蓄也可能会有急性
病程，常见于因为呕吐、厌食、及饮水不足所导致的急性肾前性氮血
症，而使得先前就存在的氮血症更加恶化：另外，慢性肾衰竭的患蓄
也容易发生因为脱水所导致的缺血性急性肾小管坏死。有不少的慢性
肾衰竭会畜会因为严重贫血而需要输血，这种状况在急性肾衰竭就很
少见了。
在尿毒急症时，不论急性或
慢性肾衰竭的患蓄，非经肠道的输
尿毒症患畜的最初治疗必须指向任
液治疗是最重要的治疗考虑。输液
何可能会引发氮血症的肾前性可能
CHAPTER
因子，而静脉输液的途径可以让输
治疗的目标包括：扩张细胞外液容
液快速地进入血液循环及让肾脏得
积、矫正严重的电解质及酸碱不平
到最大的灌流。
10
衡、降低氮血症及必要时的红细胞
最可能致命的体液、电解质及酸碱
肾衰竭
供给，而营养的供给上也是重要
不平衡状态应列为首要处理，应停
用任何可能有肾毒性的药物，低血
的。另外，输液治疗必须与尿毒患
容应4~6小时期间内矫正回正常，
畜所须的其它治疗加以整合。在监
以快速地增进肾脏灌流
控上，少尿性的患畜必须小心水份
及电解质的滞留，而多尿性的患畜
就必须小心水份及电解质的流失。
原则及目标
一般而言，在肾衰竭被诊断出来的当下，其潜在的病因大多尚未
明了，所以进行治疗的同时也应开始病因的诊断。在严重尿毒症时，
治疗上最主要的目标就是身体内在失衡的调整，理论上就是要让患畜
存活久一点，让肾脏的功能有足够的时间恢复功能或功能得到代偿。
治疗上必须维持适当的细胞外液容积，才能得到肾脏最大的灌流并促
进排泄功能。
静脉输液治疗也同时提供了加强利尿的途径，以降低氮血症：结
合了脱水的补充输液量、每日的维持输液量及稍微的容积扩充量与利
尿剂的同时给予，可以用来尝试增加肾小球滤过率（GFR）、肾脏血
流（RBF）及肾小管内的液体流动速率。若治疗真的成功地让尿素氮
小动物输液学IUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE111
（BUN）、肌酐（Creatinine）及血磷下降时，就表示肾小球滤过率的增
加，但单纯的BUN下降则不代表GFR的增加，因为只要增加肾小管内的
液体流动速率就可以减少肾小管对于尿素的被动重吸收，但增加肾小
管内的液体流动速率对血清Creatinine浓度是没有作用的，所以当患
畜在利尿的状态下，BUN的下降常常不会伴随Creatinine的等比例下
降。
尿毒患蓄的最初治疗必须指向任何可能会引发氮血症的肾前性可
能因子，而静脉输液的途径可以让输液快速地进入血液循环及让肾脏
得到最大的灌流。所需输液的量必须小心计算及监控，因为持续少尿
的患蓄可能会因为过度输液产生肺水肿，而严重多尿的患蓄可能会很
难给与足够的输液量来矫正脱水，而非少尿的患畜也可能会因为输液
量大过它所能的排泄水量而引发肺水肿。
最可能致命的体液、电解质、及酸碱不平衡状态应该列为首要处
CHAPTER
理，并同时进行可能病因的探究，也应停用任何可能有肾毒性的药物（
如aminoglycosides氨基糖苷类），低血容应于46小时的期间内矫
正回正常，以快速地增进肾脏灌流。
衰竭
初期稳定
输液途径
经口或皮下的输液途径实在不足以应付严重肾衰竭的患畜，因为
氮血症的患蓄大多会有呕吐症状，且此时胃肠道对于水份及电解质的
吸收效果不佳，而皮下输液的吸收效果也是令人难以信赖，特别是中
度至严重脱水程度的患畜。另外皮下输液也无法承受大量的输液，所
以静脉输液是初期最好的选择。而中央静脉导管的留置更是首选，因
为可以用来测量中央颈静脉压（CVP）及取得血液样本。在严重尿毒的
初期是需要激进的输液治疗，很可能一不小心会引发肺水肿，而cVP就
是很好的监控指标，一旦CVP超过13公分水柱时，或在任何的一段10分
钟区间内CVP急速上升2公分水柱或以上时，就必须暂时停止输液或将
输液速率大幅降低。
补液
患畜如果出现低血容休克时，应该立即给予90ml/kg/hr的输液治
疗，当然最好能配合CVP的监控直到心血管状态稳定。输液的量除了补
充脱水之外，还要补充24小时的流失尿量、不可见的流失量（呼吸流
失，15~20ml/kg/day）及其它的流失量（呕吐、腹泻）。
112小动物输液学FLUID HERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
尿量
少尿的确认
少尿的状态一定尽早确认，才能确定怎么样的输液量才是安全
的。在就诊时的少尿可能是因为低血容（饮水不足、厌食、呕吐、及
腹泻）、严重肾脏损伤或者二者皆有，当然也有可能在就诊时并没有
少尿，但在治疗后才出现少尿，此时就必须小心监控患畜的状态，因
为可能会继发肺水肿。
少尿的定义个有不同，包括<0.27ml/kg/hr、<0.48ml/kg/
hr及1~2ml/kg/hr。正常犬猫若没在紧迫的状态下，尿量约为1ml/
kg/hr，但犬若突然笼饲且禁食状况下，最少尿量约为一半而已，当尿
量少于1mlg/kg/hr或24ml/kg/day时，就应虑少尿的可能性，若在静
脉输液的状况下，尿量为1~2ml/kg/hr时，就应考虑为相对性少尿状
态，正常的肾脏在输液矫正脱水及扩充细胞外液容积的状况下，可预
期会产生明显的利尿作用，产生的尿量为2~5ml/kg/hr，若在静脉输
CHAPTER
液状况下产生明显利尿作用，就可以说明初期的少尿仅是肾前性的因
素而已。
10
研究中发现，急性肾衰竭的犬只有18%呈现无尿（0ml/kg/hr
肾衰竭
），约有43%呈现少尿（0.1~1ml/kg/hr），25%呈现正常尿量（1~
2ml/kg/hr）、14%呈现多尿（>2ml/kg/hr）。
液体的进与出
精确的尿量测量可以让兽医师决定适当的输液量，如果无法测量
尿量，则可能会造成少尿的患畜过度输液及多尿或利尿的患畜得不到
充足的输液而持续脱水：最好能将一天的时间依照患畜的状况区分为
六、四或三等份，在每个区间时间的开始时计算所须的输液量，包括
可见的流失量（尿量，包括膀胱内的量）、持续流失量（呕吐、腹泻），
这些的总量就是下一个区间时间内所须的输液量，这样的输液量估算
会较为精确，而先前估算的脱水量则应在最初就加以补充：
输液的选择
脱水患畜的输液选择主要视患畜血清钠离子浓度而定，乳酸林格
氏液含有较低的钠离子（130mEq/L），如果高血钠的患蓄给予乳酸林
格氏液后仍呈现持续性高血钠时，半价生理盐水（0.45%NaCT：Na
77mEa/L）或许就是必要的选择了。一旦脱水状况恢复后，可能就必须
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANTMALPRACTICE113
转换成低张的输液（0.45%NaC1in2.5%dextrose）来防止高血钠
再形成。
输液中钾离子的添加必须小心地监控血钾，血钾浓度会受尿量、
肾脏排泄功能、代谢性酸中毒、口服钾剂及静脉输液速度所影响，如
果患畜是少尿的状态下千万别贸然添加钾离子。另外，在血钾尚未检
验出来前，但又必须紧急输液时，最好先不要添加钾离子，虽然慢性
肾衰竭大多为多尿及低血钾，但最好还是等血钾验出后再决定添加与
否及添加的量，针对肾衰竭的病例而言（少尿或无尿除外），经验上的
添加量为每500ml输液添加5~10mEg的钾离子：
代谢异常
尚具有代偿机能的慢性肾衰竭犬猫通常能维持正常的血清钠离子
浓度、钾离子浓度及氯离子浓度。但GFR严重下降且代偿机能不足的急
CHAPTER
性或慢性肾衰竭病蓄就无法维持正常的离子浓度及酸碱平衡，可能发
生的有高血钾、低血钾、高血钠、低血钠、高血磷、低血钙及代谢性
酸中毒。
10
肾衰
钠
竭
脱水的尿毒患畜是属于等钠体液的流失，所以通常血钠浓度
会维持正常，但是当纯水的流失量超过钠离子的流失量时就可能会
造成高血钠。临床上，高血钠常发生于以富含钠离子的输液治疗数
天之后的尿毒患畜，高血钠也可能发生于需要以碳酸氢钠（sodium
bicarbonate）治疗代谢性酸中毒的患畜：而肾衰竭患蓄又脱水文低血
钠的状况则较不常见，这种状况可能因为患蓄于等钠性脱水之后文大
量饮水，而导致细胞外液的稀释，因而发展成低血钠。另外，在代谢
亢进的状态下，会增加内源性水份的产生，如果患蓄无法将这些多出
来的水份排泄掉，就可能会增进过度输液及低血钠的发生。
血钠浓度正常的脱水患畜，初期的脱水矫正建议使用等张等钠的
输液（LactatedRingerssolution，O.9%NaCl）。初期高血钠
且低血容休克的患畜，应先以等张输液矫正低血容休克，之后再采用
低张溶液（0.45%NaCl或5%Dextrose）来处理高血钠。通常我们会
给予低血钠患畜等张输液：因为能提供钠离子及水份，所以预期肾脏
会排泄过多水份及血钠浓度恢复正常。在极少的状况下可能会发生严
重且已经出现症状的低血钠，此时的输液或许就要选择高张的氯化钠
溶液（3%NaCI）
114小物银学TLUT）THERAPYINSMAIANIMALPRACTICE
肾藏中纳離子的重吸收及其調航因子
入那小茶
出小老
近端督小
利
通端肾小膏
介
肾脏钠离子的调节
氯
在水份的流失过程中，氯离子是伴随钠离子一起流失的，氯离子
CHAPTER10
可能会因为呕吐而经由胃液流失，而且很多尿毒的患畜都会有呕吐的
症状，所以就可能形成低血氯，此时的输液选择就是0.9%NaC1。
钾
高血钾
致命性的高血钾较可能发生在严重少尿的患畜，尤其是合并严
重代谢性酸中毒时，慢性肾衰竭很少会发生高血钾，除非发生严重少
尿及代谢性酸中毒时。严重高血钾较可能发生在尿道阻塞的氮血症患
畜、腹尿或肾上腺皮质功能亢进，高血钾的患畜应严密监控心电图，
因为会造成致死性的心率不整。
高血钾可以暂时性的以0.9%NaCI输液及碳酸氢钠（1~4mEq/
kg静脉缓慢注射）来进行处理，任何与高血钾并存的心电图变化都应
该加以处理来稳定心律，包括sodiumbicarbonate（碳酸氢钠）、
高张葡萄糖溶液或葡萄糖酸钙（calciumgluconate）。当患畜的总
钙离子浓度或离子钙浓度偏低时，应选择高张葡萄糖溶液而非sodium
bicarbonate，因为sodiumbicarbonate是碱化的药剂，会使得总钙
离子浓度或离子钙浓度更加下降。另外，在患畜已出现过癫痫症状或
代谢性碱中毒出现时，高张葡萄糖溶液也是较佳的选择。葡萄糖酸钙
会直接对抗钾离子对心脏的作用，但并无法使血钾下降，另外，葡萄
糖酸钙也对低血钙患畜有帮助，但是当患畜也有高血磷问题时，则会
促进身体软组织钙化的伤害发生。心电图在这些治疗之后几分钟之内
就会回归正常，但这只是暂时性的缓解而已，最主要还是要让肾脏达
小动物输液学FLIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTICE
115
到最大的排泄功能、维持血液PH及碳酸氢根（HCO）的正常，只有这
样才能让血钾明显地下降。慢性高血钾则可能需要以离子交换树脂（
sodiumpolystyrenesulfonate聚磺苯乙烯）来治疗，或者可能需要
进行透析治疗。
低血钾
低血钾较可能发生于多尿性肾衰竭，特别是已经厌食的患蓄，
而且大部份的慢性肾衰竭是属于多尿性的，所以较常发生低血钾，而
猫也比犬来得常发生。低血钾也会发生在以不含钾的输液来恢复脱水
时，在发生自发性利尿时及密集给予利尿剂等时候。慢性低血钾会引
发功能性肾脏病灶（如尿浓缩能力不足、GFR下降）、结构性肾脏病灶
及慢性肾衰竭，猫慢性代谢性酸中毒及钾离子耗竭也会导致慢性肾衰
竭，但其机制不明，猫在钾离子耗竭及低血钾时可能会造成颈部无力
CHAPTER
而无法抬头。
钾离子添加于输液内必需要很小心计算及监控，必须定时地测
量血钾，以防止高血钾的形成。因为肾衰竭的患蓄钾离子的排泄会延
10
迟，严重的低血钾指的是≤2.5mEq/L，而且通常会有临床症状，当
肾衰竭
血钾≤2.0mEa/L时就会有生命危险
当猫发生肾衰竭且严重低血钾时，建议不要在初期治疗时给予
静脉输液，因为我们在临床上观察到慢性钾离子耗竭的猫在接受静脉
输液添加钾离子后，反而造成血钾浓度明显下降或根本无法提升血
钾浓度，即使将钾离子添加到最大安全剂量也是如此。这可能是因
为输液造成的细胞外液稀释作用，所以如果可能的话，初期先不要
静脉输液，在最初的12~24小时内以口服的葡萄糖酸钾（potassium
gluconate）来矫正低血钾，之后就可以开始激进的静脉输液治疗，
并于输液中添加钾离子。葡萄糖酸钾（potassiumgluconate）最初
的每天给予剂量为5~10mEg直到血钾接近正常值，之后就以每天3~8
m正g的剂量来维持血钾。若须长期慢性添加时，就逐渐降低剂量至2~4
mEq/day，另外还有一种治疗方式可供使用，那就是在最初口服补充钾
离子时，于输液中添加35mEq/L的氯化钾溶液来进行皮下输液，因为皮
下输液不像静脉输液那样引起那么大的容积扩张及利尿作用，所以比
较不会造成细胞外液中钾离子的稀释，而且从肾脏排出的钾离子量也
较少。
血钾≤2mEq/L可能会造成呼吸肌肉瘫痪，此时除了插管及自动
呼吸仪器之外，采用添加80~150mEg/L钾离子的静脉输液，并且给到
最快的速率，但不能超过0.5mEq/kg/hr。另外dopamine（多巴胺）
116小动物液学FLUIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTTCH
输液（0.5ug/kg/min）也被建议用于严重低血钾，因为它可以让细胞
内的钾离子外移至细胞外液中。而且dopamine（多巴胺）会作用于肾
上腺皮质部上的受体，会选择性抑制醛固酮的分泌，减少钾离子从尿
中流失：
野膜中卸路子的重吸收及其调衡因子
肾小前
CHAPTER
肾脏钟离子的调节
10
肾衰竭
磷
高血磷
在急性肾衰竭及慢性肾衰竭的病例常常会发现高血磷，有些甚至
会高达10mEg/dL以上。在没有任何肾脏损伤的状况下，急性高血磷
并不会损害肾脏的排泄功能及肾脏组织，但在急性或慢性肾衰竭的状
况下，高血磷是会引发肾脏进一步损伤的。在急性肾衰竭时，高磷可
能会使得肾脏组织学上的病灶及肾脏排泄功能更加恶化，其机制包括
肾脏的钙化、直接肾毒性及肾脏血管收缩。
高血磷也会对慢性肾衰竭犬猫的病程有不利的影响。在急、慢性
肾衰竭时，高血磷也会促进低血钙的形成。到目前为止，血磷的控制
是否能改善急、慢性肾衰竭尿毒急症时的肾脏排泄功能或促进肾脏病
灶的愈合，都一无所知，但不论如何，努力去降低血磷至正常值范围
绝对是需要的
并没有特殊的输液治疗能让血磷下降，但输液治疗如果能提升GFR
时，就会有助于降低血磷浓度。如果患畜没有呕吐的话，可以给予口
服磷离子结合剂（aluminumhydroxide氢氧化铝、calciumcarbonate
碳酸钙、calciumacetate醋酸钙）来降低血磷至6mg/dL以下，或是
给予新的药物碳酸口服治疗效果也不错，剂量选择为35-50mg/kg/
day，会比人类使用剂量为高，是因为犬猫饲料含磷量较一般人类食物
小动物物液学TUTDTHERAPYINSMAANIMAIPRACTICE
117
中的含量高。这药物缺点是价格会比较高，但优点为在慢性肾病动物
身上，会比铝盐的累积量来的低，而且生物转换性（Bioavailability）
少，可以经由肝肾代谢。
低血磷
低血磷不太可能发生于原发性肾衰竭，除非是给予过度的磷离子
结合剂及过度利尿状况下，才可能造成短暂性低血磷，但还是罕见。
钙
一般临床上所测的血钙值大多为总血钙而非离子钙，总血钙的偏
低可以代表离子钙的偏低，但总血钙的正常则不代表离子钙的正常，
所以临床上常常低估了低血钙的严重性。肾衰竭的患畜出现症状性低
血钙并不常见，可能的症状包括：震颤、癫痫、肌肉无力、肌肉僵
硬，但若发生时就可能需要静脉注射钙盐。但有很多肾衰竭的患畜会
CHAPTER
有严重高血磷，特别是尿毒急症的患畜，在此状况下钙盐的注射可能
会导致软组织的钙化发生，包括心脏及肾脏。在身体内钙与磷会维持
相对恒定，血磷上升时则血钙下降，血钙上升时则血磷下降，所以当
10
肾衰竭
患畜是严重高血磷时，会造成骨化三醇（calcitriol）不足，所以会
使得肠道对钙的吸收减少，也会使得骨骼抵抗申状旁腺的作用，所以
就会造成低血钙，所以当患蓄出现低血钙合并高血磷时，除了钙盐的
注射外，也要着手于降低血磷浓度。症状性低血钙较常发生于乙二醇
中毒及急性肾衰竭的犬只。
高血钙（总钙）偶尔会发生于犬猫的慢性肾衰竭病例，通常都是
轻微上升而已，但有些肾衰竭的犬只会高达14mg/dL，大部份合并肾
衰竭与高血钙（总钙）的犬只其离子钙不是正常就是偏低，所以这样
的高血钙病例并不需要特别去治疗高血钙，除非离子钙也过高时才需
要特别处理，而乳酸林格氏液中含有3mEq/L的钙，应避免使用于高血
钙的患畜。离子钙正常值：犬5.0mg/dL（1.25mmol/L）～6.0mg/
dL（1.5mmol/L）;猫4.5mg/dL（1.1mmol/L）~5.7mg/dL（
1.4mmo1/L）。
118小动物液学FEUIDTHERAPYINSMALLANMALPRACTCE
高血路径
低血舒路径
白清鹤
维生案D活化經
皮
紫外源
itge
lestorol)
维生案D
降
考欢腺者
离
活化的生老D
CHAPTER10
骨吸收的抑制
情收收的促造
的吸政
邀收
肾衰竭
皇清派下岗
清鹤度主办
肾脏钙离子的调节
代谢性酸中毒
代谢性酸中毒常常伴随肾脏
实质严重流失及GFR严重下降而发
所需添加sodiumbicarbonate（碳酸
钠）的计算公式：
生，而高血磷不论是在ARF（急性
0.3x体重（kg）x（目标HCQ的浓
肾衰）或CRF（慢性肾衰）中也会
度一目前HCO的浓度）=所需添加
增加代谢性酸中毒的严重性。在稳
的mEq
定的慢性肾衰竭病例，通常代谢性
酸中毒会被肾小管及过度换气所代
偿，但无法代偿的CRF及ARF病例则会出现严重的代谢性酸中毒（blood
PH（7.2），则需要加以矫正治疗：但若医院没有血气分析仪器时，
TC0，浓度若低于15mEg/L时就表示代谢性酸中毒已严重到需要矫正治疗
了。若同时也出现高血钾时，则代谢性酸中毒就更应积极地处理，可
以sodiumbicarbonate（碳酸氢钠）来进行矫正，视酸血症严重程度
而添加1~5mEa/kg至不含钙的维持性输液中。另外，若是能进行血气
分析时，可以用公式来计算所需添加的sodiumbicarbonate（碳酸氢
小动物翰学LLIDTIERAPY INSMAILANIMALPRACTICE
119
钠）的量：
0.3x体重（kg）x（目标HCO的浓度-目前HCO。的浓度）=
所需添加的mEq
所计算出来的添加量应予数个小时内缓慢静脉给予，或者将所
需量的1/4~1/2直接缓慢静脉推注，其余量则添加至输液中，最好
是于几天内慢慢调整回正常值，而不要立即与一天之内很快的调整回
正常值。而目标HC0的浓度通常会选择最低正常浓度16mEg/L，于
调整期间应严密监控血气分析，并视数值而调整治疗。碱化治疗时可
能出现的并发症包括有：高血钠、高渗透压、代谢性碱中毒，因血清
离子钙浓度下降而导致癫痫及矛盾的脑脊髓液酸中毒（paradoxical
cerebrospinalfluidacidosis)
CHAPTER
加强利尿
很多兽医师会认为尿量的增加可以增进身体排出所谓的尿毒毒
素，但其实GFR、RBF（肾脏血液灌流量）及尿流量有可能是各自独立
0
不相干的，在某些例子中，GFR真的会在利尿期间上升，但在其他病例
肾
中，尿量产生的增加并没有伴随GFR的上升，所以尿量的增加并不代表
衰
竭
肾脏排泄功能的增进。
在人医的大部份研究中发现mannito1（甘露醇）或furosemide
（味塞米）对于肾毒性或缺血性急性肾衰竭的病例并无法提供任何帮
助，很多兽医师会认为利尿剂可以增加排尿量并有助于输液治疗的进
行，但并无任何资料显示对于临床结果有何帮助，也没有任何的兽医
文献支持利尿剂会对于尿毒急症有所帮助，但大部份的临床兽医师无
论如何还是会使用它，这也是因为它可能会使得氮血症下降，并可能
使得少尿的患畜转变成多尿。一般而言，利尿剂大多被使用于少尿或
无尿的急性肾衰竭，如果将利尿剂使用于多尿性慢性肾衰竭则可能造
成过多尿液产生而导致脱水。
逆转少尿状态
首先要先确定少尿是否是由于脱水或低血容所引发，所以通常会
建议开始输液。除了矫正可见的脱水量之外，应该额外多给体重3~
5%的输液量，宁愿是稍微过度输液，而不要让患蓄处在可能的持续
脱水状态。如果患蓄仍持续少尿时，就有可能是属病理性所引发的少
尿，必须要小心监控患畜，因为病态的肾脏可能会使得患畜无法负荷
轻微的过度输液而导致肺水肿或胸膜积液，所以最好能配合中央静脉
120小动物输学FLUIDTHERAPYINSMAIIAXTMALPRACTICE
压的监测。但在实际小动物临床诊疗施行上是有困难的，所以必须监
控呼吸速率及体重变化。若呼吸速率超过每分钟六十下或体重持续上
升，就应立刻进行胸腔X光摄影，判断是否有肺水肿或胸膜腔积液，若
有迹象出现，应立即停止输液，并给予furosemide（呋塞米）0.25~
0.5mg/kg/hr持续静脉注射直至肺水肿或胸膜腔积液消退。
在使用利尿剂来逆转少尿状态之前应先确认患畜已经补液，否则
更进一步的脱水状态会使得肾脏进一步受损，也无法使利尿剂顺利传
送至肾脏来产生帮助。若患蓄在利尿剂的作用下仍无法逆转少尿状态
时，就必须赶快考虑透析的可能性，否则预后是非常差的。
小动物临床上最常用来逆转少尿状态的利尿剂包括dextrose（葡
萄糖），mannitol（甘露醇），furosemide（呋塞米）及dopamine
（多巴胺），一旦开始使用利尿剂时，必须小心留意体重、尿量及尿
素氮与肌酐的变化。将患畜补液后的体复位为基础线，并让患蓄维持
在这样的体重，如果体重持续明显下降就代表脱水状态，如果体重持
CHAPTER
续明显上升则代表过度输液。一旦利尿作用产生后，必须严密的监控
输液治疗，因为患蓄可能会倾向脱水、低血钠及低血钾。
肾衰
高张葡萄糖溶液（hypertonicdextrose）
20%葡萄糖溶液已被用来作为渗透压利尿剂，一天的总剂量为
竭
22~66ml/kg，为了让患畜能产生高血糖状况，在最初的10~15分
钟给予2~10ml/min，接着给予1~5ml/min或是计算葡萄糖剂量为
0.5~1.0g/kg于15~20分钟内输液给予。一旦患蓄产生糖尿时，就表
示径达到足够的高血糖状态。如果患畜尿量达到1~4ml/min时就表示
利尿成功，在高张葡萄糖溶液给予之后，应该给予患畜静脉输液多离
子溶液，如LactatedRinger’ssolution（乳酸林格氏液），以预
防脱水及离子的耗竭。高张葡萄糖溶液应视状况每日给予2~3次，如
果无法达到理想利尿状态，那么更高浓度的葡萄糖溶液也不需要再尝
试了。有些人认为高张葡萄糖溶液的利尿效果与mannitol（甘露醇）
相当，而且费用也较为便宜，并且可以提供热量，但依笔者的经验而
言，其他的利尿剂在逆转少尿状态的效用上的确是比高张葡萄糖溶液
来得更为有效。
甘露醇（mannitol）
甘露醇是高张葡萄糖溶液之外的另一种选择，可以扩张细胞外液
容积，有利于增加肾小球滤过率及降低肾小管的钠离子董吸收作用，
当急性肾衰竭是因为细胞肿胀而导致少尿及肾小球滤过率下降时，
小动物输液学FLUTD THERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
121
甘露醇的利尿作用可能会优于高张葡萄糖溶液，因为葡萄糖会在细胞
内液与细胞外液区间达到平衡，但甘露醇则只会保存在细胞外液区间
内，因此对于细胞消胀作用上会较为有效，而且对于治疗尚未过度输
液的急性肾衰竭患畜而言，甘露醇的效果可能也优于furosemide（呋
塞米）
上，预期会在给予后20~30分钟内产生利尿作用，如果利尿作用顺
利产生并使得氮血症下降，甘露醇或许就必须间歇性的静脉注射或以
5%~10%甘露醇溶液持续静脉点滴来维持效果。5~10%甘露醇溶液
持续静脉点滴的剂量为25ml/min，一般市售甘露醇溶液为20%，可
以用LactatedRingers（乳酸林格氏液）输液来稀释，可以提供额
外的水分及离子补充，每天甘露醇的总量不要超过2g/kg，因为高剂
量甘露醇的治疗曾经引发人类急性肾衰竭，另外对于无肾脏功能的犬
CHAPTER
只也曾引发神经系统毒性：如果甘露醇施用后一小时内无法达到1~3
ml/min的尿量时，就应立即停止给药，否则可能引发严重高渗透压、
低血钠、高血容、肺水肿及充血性心衰竭，如果患畜已经过度输液
10
时，千万不可给予甘露醇。
肾衰
竭
Furosemide（呋塞米）
本剂可以用来当做第一线的利尿剂或是当甘露醇无效之后的第二
线用药，或者与dopamine（多巴胺）配合使用：当高张葡萄糖溶液或
甘露醇无法产生利尿作用时，furosemide或许可以使患畜产生利尿作
用，其剂量为2~4mg/kg静脉注射，如果在30~60分钟内无法产生利
尿，可以将剂量增加为2~3倍，。如果产生利尿作用后，其利尿作用
可维持长达两个小时之久，而且必须每八个小时给药一次来维持利尿
作用：Furosemide有可能会使得氨基糖苷类抗生素的肾毒性加强，所
以对于氨基糖苷类抗生素所引发的急性肾衰竭病例，应避免使用：
Dopamine（多巴胺）
犬、大鼠及免子的肾脏已被证实具有dopamine的受体，但到目前
为止在猫仍未发现有dopamine的受体。此药是一种内源性去甲肾上腺
素前驱物质，能促进肾脏血管扩张及肾小球滤过率，使用剂量为2～
5ug/kg/min，不能与含碳酸氢钠的输液混合，因为碱性环境会使得
dopamine不活化。另外，metoclopramide（甲氧氯普胺）为DA-2受体
拮抗剂，不应与dopamine一并使用。Dopaminehydrochloride（多巴
胺盐酸盐）是最适合小动物临床使用的，但必须在给药前进行稀释，
122小物输液学FIUIDTHERAPYINSMALLANIMAE PRACTIGH
可以将本剂加入商品化的生理盐水或葡萄糖溶液中稀释，在室温底下
稀释液至少可以维持24小时的稳定性。为了确认准确的给药量及速
率，最好是单独的静脉留置针来给予稀释dopamine及运用输液泵或注
射泵或者采用婴儿用输液套组（60滴1ml），因为本药在低剂量与高剂
量状况下会有不同的药理表现，并且可能会导致致死性的心律不整，
所以在给药剂量上必须非常精确。一般商品化dopamine浓度为40mg/
ml，笔者会将1.25mldopamine原液加入500ml输液中，稀释液的浓度
就变成100ug/ml，以10公斤的狗为例子，以2ug/kg/min的剂量给
予，就表示每分钟必须给予20ug的dopamine，也就表示每小时必须给
予1200ug的dopamine，就等于每小时必须给予12ml的dopamine稀释
液（100ug/ml），据此调整输液泵或注射泵的输液速率。
（10kgx2ug/kg/minx60min）÷100ug/ml=12ml/hr
CHAPTER
如果你没有输液泵时，每分钟要给予20ug的dopamine，就等于每
分钟要给予0.2ml的dopamine稀释液，如果采用的是60滴1mL的婴儿输
液管，那就表示每分钟必须控制在12滴的速率
肾衰
10kgx2μg/kg/min=20μg/min
20μg/min÷100μg/ml=0.2ml/min
0.2ml/minx60drops/min=12drops/min
患畜在补液之后，给予dopamine输液前，应先测得其休息时心
跳速率作为基准值，在给予dopamine输液时应监测心电图，就可以
随时发现心律不整的发生。但在临床操作上似乎不是那么容易进行，
所以最初一小时应该每15分钟进行一次心跳评估，如果没有任何异常
时，之后就每小时评估一次，如果心跳速率突然增加时（犬>180下/
min，猫>200下/min），就表示应立即调降dopamine输液速率。
在笔者的经验之中，很多犬只的少尿性急性肾衰在对mannito
及furosemide无反应时，以dopamine配合furosemide的给药方式往
往能逆转少尿状态，dopamine以2~5ug/kg/min的速率输液给予，而
furosemide则以1mg/kg/hr的剂量静脉注射，如果在六小时内没有反
应，那么这样的利尿配方就不太可能再产生效果了，应立即停药，这
样的配方如果能在少尿性急性肾衰的早期给药，会有较好的效果，但
是大多数的临床兽医师总是把这样的配方当做是最后一线的法宝。
无法逆转少尿状态时
如果持续少尿状态时，输液的量就必须调降以避免过度输液
小动物输液学FLUID THERAPY IN SMALLANIMAL PRACTICE123
但千万不要停止输液，除非患畜已呈现过度输液状态，如体重异常增
加，皮下水肿，肺水肿，颈静脉怒张等。持续少尿患蓄的输液量主要
在补充不可见的水分流失（20ml/kg/day）。另外，呕吐或腹泻的
量也必须补充，在这样的状态下或许可以让患畜的肾脏有足够的时间
恢复其功能，但若是已经严董尿毒，严重高血钾，及严重代谢性酸中
毒，或者明显过度输液时，就必须考虑透析来挽救生命了。在严重过
度输液的状态下也可以考虑紧急的静脉切开术来挽救生命，快速地引
流出25%的血液（20ml/kg）：
血液
若患畜的PCV低于20%且出现贫血相关临床症状时，就必须考虑进
行输血：对于已过度输液的患蓄最好使用红细胞浓厚液（packedred
bloodcells），若患畜没有过度输液或血清总蛋白低于5g/dL时，则
CHAPTER
选择全血输血。很多进行性慢性肾衰竭的患畜再到院时就呈现严董贫
血，而急性肾衰竭大多是在疾病的中后期才出现贫血。很多肾衰竭的
10
患畜在到院时大多呈现脱水状态，此时所测得的红细胞总数或PCV都会
比实际状况来得高，一旦患畜补液后就会呈现更严重的贫血状态。
贤
衰竭
很多肾衰竭患畜会造成肠胃道溃疡，血液就由此慢性流失，但
临床上却很难发现，大多会归因于红细胞生成素不足所引发，甚至直
到出现黑粪才发现肠胃道出血的状况存在：肾衰竭的尿毒状况会造
成血小板功能不良、毛细血管的脆弱、红细胞生成素的不足，红细
胞寿命缩短、骨髓抑制等，都会造成贫血的发生。另外，肾衰竭患
的形成有关，所以要改善贫血的状况必须先让氮血症得到改善，并
给予质子泵抑制剂（protonpumpinhibitor，如Omeprazole奥美拉
唑，Pantoprazole泮托拉唑）及Sucralfate（硫糖铝）来治疗肠胃溃
疡所可能导致的失血及氮血症，如果没有质子泵抑制剂时，可以采用
H受体拮抗剂（Hreceptorantagonist，如Famotidine法莫替丁，
Ranitidine雷尼替丁）来取代，而且即使是呕吐的患畜，Sucralfate
（硫糖铝）也可以调制成液体剂型来给药，会有助于食道及胃黏膜的
保护。
营养上的处理
原发性肾衰竭的患畜是处在异化状态下（catabolicstate），会分
解身体内的蛋白质，而使得血清尿素氮、血磷、血钾及氢离子浓度上
升。大部份严重尿毒的患畜都是厌食的，所以会有蛋白质、热量不足
124小物输液学FLUIDTHRRAPYINSMALLANIMA:PRACTICE
的营养不良问题，且这些都是足以致命的。营养治疗上的目标就是在
促进合成代谢并减少内源性蛋百质异化作用，当患畜因为严重呕吐而
无法进食时，可以经由颈静脉给予20~25%葡萄糖溶液及氨基酸溶液（
0.3g/kg/day）来提供热量并减少身体的蛋白质异化作用。但在少尿的
状态下，给予高张的营养溶液必须小心预防过度输液，当呕吐得到控
制时，强迫灌食或许是可以尝试的手段，但往往无法供给足够营养及
热量，所以必要时可能需要鼻喂食管，食道胃食管或胃管的留置。食
物的部分可以选择犬猫肾脏专用的营养液，也可以将肾脏处方饲料以
食物调理机打磨成粉，再添加温水搅拌成泥状来灌食。但这只适用于
大管径的喂食管，猫鼻喂食管则因管径太细而常造成阻塞。
输液疗效的监控
在尿毒急症时必须小心严密地监控患畜，特别是最初的三天应该
更加注意。体重的测量是非常重要的，最好采用同一台磅秤测量，脱
CHAPTER
水的患畜经过24小时的输液治疗后应该会有体重的增加，如果体重没
有增加可能就表示患蓄尚未适当补液。在最初的24小时，患蓄应该测
量体重3~4次来评估是否已经补液，但如果接下来患畜没有足够的热
0
量摄取时，体重就应该会逐渐下降，如果没有这样的逐渐下降，就表
贤
衰
示有液体滞留在身体内，就必须小心过度输液的可能性。至于体重下
竭
降的推估可以用公式来计算，每日每1000千卡热量的不足会造成0.1～
0.3kg体重的丧失或者是每日丧失0.5～10%的体重。在住院期间每
日至少应测量体重两次，这样可以实时矫正过度输液或输液不足的状
况。尿量的测量及体重的监控是决定输液治疗是否成功的两大重要因
素，而尿液量的测量往往文是临床上一大挑战，导尿管留置及尿袋的
装设当然是最精准的，但患畜往往无法忍受身上又多一条管路，常常
会扯掉集尿袋。若不装设集尿袋又担心会有逆行性感染的问题，而且
导尿管的留置是需要镇静麻醉的，若是让患蓄直接尿在底盘来评估尿
量，往往又无法精确估算膀胱中所存有的尿量，使用猫砂盆或看护垫
也是同样的问题困扰着。笔者的动物医院大多是采用底盘收集方式，
膀胱中的尿量就以触诊来约略估算，可以准备一系列不同水量的小水
球，标明含水量，在触诊膀胱过后比对水球大小来判定尿量。
在住院治疗的最初48小时内应每日进行两次PCV及血浆总蛋百（
TPP）检测，之后则每日一次，来辅助验证是否矫正脱水（PCV及TPP下
降）、过度输液（PCV及TPP越来越低）、脱水（PCV及TPP上升）或血
液流失（PCV及TPP下降），而检验的血液样品越少越好，可以用毛细
离心管来检验PCV，TTP检验则可用折射仪，这样可以减少血液样品的
小动物输浓学FEUID THERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
125
需求。
虽然体重，PCV及TPP被建议用来监控输液治疗，但必须要整体性
地评估判读，一定要配合理学检查来评估水合状态，并应看重于水合
状态的症状。因为过度输液会造成患畜死亡，而脱水则会让肾脏的状
况更为恶化。如果皮下触诊感觉起来像胶状时，可能就表示过度输液
了，如果在进一步输液可能就可以感受到明显的皮下水肿。肺部听诊
音增加且呼吸加速时就可能代表过度输液的早期，肺炎或因为代谢性
酸中毒所引发的代偿性过度换气，而颈静脉的怒张则代表血容过高或
严重充血性心衰竭，当患蓄黏膜突然变得苍白就必须怀疑肠胃道持续
出血的可能性。
一连串的血清生化检测可以用来评估患蓄对于治疗的反应，对于
少尿的患畜及突然变得多尿的患畜应该更密切地监测血清生化，对于
严重离子及酸碱平衡混乱的患畜也是如此。而磷离子结合剂的剂量也
必须随着血磷检测数值而调整。当患畜在住院期间出现发烧、咳嗽或
核左移性白细胞增多症时，就必须考虑进行胸腔X光照影、尿液培养及
血液培养。静脉留置针的入针部位也必须加以检查，当怀疑留置针引
发的败血症时，应立即移除留置针，并进行留置针末端的细菌培养及
抗生素敏感试验。
在治疗肾衰竭的患蓄时，血压的监控也是非常重要的，长久以来
都认为慢性肾衰竭是猫高血压的危险因子。另外，在很多报告也指出
很多犬只的急性肾衰竭病例都有高血压的并发，有些急性肾衰竭的病
例甚至在就诊时血压是正常的，但在之后的输液治疗期间却出现高血
压。
在无法判定患蓄的肾衰竭是慢性或急性时，就应该进行肾脏活
检，因为如果组织病理学上呈现的是急性病灶，那就表示饲主可能必
须花费更多的金钱来治疗，而医师则需要更花费心思，但如果是严重
慢性肾衰竭，且判定为末期肾时，则可能必须建议安乐死的处置。
预后的评估
理论上输液治疗可以提供肾脏足够的时间去进行修复，可以增进
肾脏的排泄功能，并至少能轻微缓解氮血症及尿毒的临床症状，而在
停止激进式输液治疗之后，患畜所呈现的氮血症程度及其它肾脏功能
丧失的程度（如尿液浓缩功能），就决定了患畜最终是否可以不需要
输液治疗了。
有些肾衰竭的病例会对于输液治疗没有反应，其血中尿素氮、肌
126小动物输波学FLUIDTHERAPYIN SMALL.ANIMALPRACTICE
或适应的程度，而此肾脏疾病的特性、全身性尿毒症状的程度及是否
有合并其他器官的疾病存在，就决定了患畜是否能够存活，有许多严
重尿毒患畜是因为临床症状无法得到快速改善而被安乐死的。
在无法进行透析的状况下，急性肾衰竭的犬只如果在治疗之后仍
持续呈现少尿或者在治疗过程中形成少尿则大多预后不良。不论是犬
或猫，无尿性的急性肾衰竭大多预后不良，猫若出现无尿性急性肾衰
竭时，就必须考虑是否食入金针花（daylily）或铁炮百合花（easter
lily，或称白百合，复活节百合），其预后视发现的早晚，若就诊时
就已经呈现严董急性肾衰竭时，那么预后就非常差，如果就诊时只有
肠胃道症状时，且能适时的进行催吐、洗胃、口服活性碳及输液与利
尿，那么预后会是不错的。一般而言，急性肾衰竭的患畜的尿量如果
越充足，其治疗效果越好，但有些病例可能会转变成慢性肾衰竭。
从2001年起就陆陆续续有犬只因食用葡萄或葡萄干而引发急性
肾哀竭的报告。有一报告指出53%的犬只存活，12%死亡，35%安乐
CHAPTER
死，而存活下来的犬只都完全康复，也发现少尿，共济失调及虚弱是
不好的预后指标，死亡的犬只都有较高的血钙及血钟浓度。葡萄干的
中毒剂量为3~36g/kg，而葡萄则至少4~5颗，多则达到148g/kg的
肾
葡萄。最近的报告发现食入的量与存活率并没有关联，既然它是如此
寰竭
难以预测，所以任何犬只误食的病例都应激进式处理，包括催吐，洗
胃，口服活性碳及输液与利尿，猫并未有中毒病例发生。
有很多慢性肾衰竭患蓄会因为肾脏的代偿作用急性丧失而引发急
性代偿失调性肾衰竭，如果氮血症的本质上主要是肾前性因素的话，
小心的矫正脱水状态之后大多能恢复原本慢性肾衰的氮血症程度。犬
钩端螺旋体所引发的急性肾衰竭若能及时地诊断与治疗，其死亡率为
27~33%，而且血液透析与传统治疗方式下的存活率是相当的。
很多饲主都会有这样的问题“到底我们家的宝贝要住院多
久？”，很多医生也会有同样的问题“到底我要给他多少时间？”，
时间一久了，饲主就没耐心，医生就没信心。在实际的学术原理上也
是如此，没有一个检测方法能让我们在第一时间就判定他的预后，判
定所需住院治疗的时间，因为个体间会有非常大的差异，我们只能依
靠以往的治疗经验，加上患蓄对于治疗的反应，才能给予可能的预后
及治疗时间。
如果在初期激进式的输液治疗下，氮血症不降反升时或者就诊时
就已经是非常严重氮血症时，可能就需要更长时间的住院治疗。但有
些患畜对于严重氮血症的耐受性较佳，这样的患畜在临床症状的改善
上会比较明显。如果急性肾衰竭可能需要住院输液治疗2~4周，如果
小动物输学FLUID THERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE127
是没有并发症的代偿失调性慢性肾衰竭则可能只需要住院输液治疗5~
7天，但如果是慢性肾衰竭的急性肾衰竭病程则需要住院输液治疗2~
4周，这些时间应该足够让肾脏的急性病灶得到愈合，让慢性肾衰竭再
恢复代偿作用。
如果在不考虑进行透析的状况下，严重氮血症且严重尿毒症状的
改善时，就必须考虑安乐死，而不论腹膜透析或者血液透析的确都能
增进犬猫急性肾衰竭的存活率。如果患畜在治疗下仍持续严重少尿或
无尿，或者在激进式输液治疗下形成过度输液时，且不考虑进行透析
的状况下，也可能需要考虑安乐死，另外，如果患畜呈现难以控制的
高血钾或严重代谢性酸中毒时，也必须考虑安乐死。
在治疗尿毒急症时，细菌感染是常见的并发症，而且可能会致
死。因为在尿毒的状况下，患畜身体的防护机制会损弱不足，而此时
CHAPTER
患畜又可能需要导尿管或静脉留置针的留置，又增加了细菌感染的途
径，严重虚弱瘫软的患畜也容易有肺炎的发生，并且可能因为呕吐而
导致吸入性肺炎，而严董的脑病及尿毒性肺炎是会更增加肾衰竭治疗
的困难度，大多预后不良。
竭
停止输液治疗的可能性
如果患畜在加强利尿治疗下仍持续少尿，此时应立即减少输液量
直到利尿作用产生，此时的输液量计算应该只有不可见的流失量，约
20ml/kg/day，然后再加上呕吐或腹泻的流失量。非少尿的患畜一旦
血中尿素氮及肌酐已经下降时，就应该逐渐地减少输液量，或者在最
初的输液治疗下血中尿素氮及肌酐都持续下降且临床症状得到改善，
后来却反而连续三天都轻微上升但仍保持稳定，此时就可以慢慢减少
输液量了。依某些临床兽医师的经验而言，如果在激进的输液治疗之
下，血中尿素氮仍大于100mg/dL，而肌酐仍大于8mg/dL时，就表示再
多的输液也不太可能再改害了，当然就算停止输液治疗之后也不会再
有改善了。
多尿性肾衰竭的患畜会产生大量的尿液，所以输液量会较大，
只有在患畜开始进食及喝水后，才能依照所食入的水份量来递减输液
量。在治疗尿毒患畜时，如果贸然停止输液会造成患蓄脱水及血中尿
素氮升，通常输液量的递减速度为每日25%，这一段输液减量期间
必须密切地监测患畜，看患畜是否仍持续维持良好的水合状态，如皮
肤弹性及体重的维持，而氮血症是否维持稳定或持续下降。如果患畜
的血中尿素氮及肌酐都攀升，且临床症状有恶化迹象时，就必须立即
128本动物输波学FLUID THERAPYIN SMALLANIMAL PRACTICE
回复输液治疗。如果要更快速的递减静脉输液量，可能就必须配合皮
下输液了。有一些息畜会在最初递减输液量之后呈现氮血症的攀升，
但在几天全量输液之后再递减输液量就可以维持氮血症的稳定，在这
种状况下递减的速度就要更缓和才对。但也有些尿毒的患育每一次递
减输液量之后就会造成氮血症的恶化，像很多的慢性肾衰竭病例如果
光靠吃喝是不够的，饲主必须在家中自行进行皮下输液才能维持肾脏
功能的稳定。
CHAPTER
10
肾衰竭
小动物液学FLUIDTHERAPY NSMALLANMALPRACHICE
129
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER11心脏病
/翁伯源
充血性心衰竭是因为心脏功能
失常、不正常血液动力学及神经激
充血性心衰竭是因为心脏功能失
常、不正常血液动力学及神经激
素活化、细胞因子的释放和肾脏内
素活化、细胞因子释放和肾脏的
钠与水分滞留所产生的临床症状，
钠与水分的滞留所引起的临床症
因为心肌伤害或血管病灶影响心输
状。
出量而诱发心衰竭。虽然潜在性的
临床医师必需要非常了解心脏的
问题与呈现的临床结果不一定相
病理生理学和代偿改变的发展：
才能在心脏病的病畜安全使用输
同，但还是因减少心输出量而活化
液。
代偿作用。这些代偿作用最主要是
维持动脉压，但是当身体无法适应
慢性代偿则会造成高致病率及高致死率。
末期充血性心衰竭的治疗通常会与肾功能的改变及液体、电解
质、血清生化异常有关。有部分异常是轻微且身体可以承受，但其他
CHAPTER
如低血钠症和急性肾衰竭等异常是严重的循环功能失常，这需要紧急
治疗。确实会有心衰竭的病畜需要输液治疗来维持正常的心室充盈和
11
避免肾功能恶化的状况发生。然而更常见的是在输液后心脏病病畜体
心
液蓄积的状况更加恶化。要使循环衰竭病畜的液体及离子平衡安全恢
脏
复会是一大挑战。因此临床医师必需要非常了解心脏的病理生理学和
病
代偿改变的发展，才能在心脏病的病畜安全使用输液。
许多我们理解的循环衰竭上的血液动力学、肾功能和神经激素活
性是由狗的实验数据得知的。但是在狗和猫自发性的充血性心衰竭输
液治疗的研究，仍是无法大量获得数据。因此，这书上的建议是综合
了相关动物研究及个人治疗狗和猫的经验分享。
正常的循环机制
体循环主要籍由维持血浆容量、平均动脉压和组织灌流的需求
等来调节。维持体循环正常有效血浆容量和动脉压是最重要的。这两
个因子取决于心输出量、系统性血管阻抗和肾脏调节钠离子及水分滞
留。这生理调节作用能够控制循环系统使得血压和血浆容量会维持在
一个较狭窄的范围，甚至于出现突发性生理紧迫，如运动、低血压或
出血的情况时都还能够稳定维持。血压及血浆容量会被位于动脉、静
脉、心脏、肾脏和中央神经系统的不同的机械感受器和渗透压感受器
所监控。最后两个因子：心输出量和系统性血管阻抗，决定了“动脉
压”。这两个因子其中一个的改变会在血压上会造成相似的变化。生
理上许多的变量会影响心输出量和血管阻抗，尤其充血性心衰竭动物
132小物铂浓学FLUD THERAPYINSMALANIMALPRACTICE
身上会有更多的影响因子。血浆容量最主要的影响是在静脉压和心脏
充盈上。血液钠离子浓度在决定血浆容量扮演着重要的角色。钠离子
的平衡由肾小管的活性、血管动力学、激素和其他血管活性因子一同
来调节。钠离子的排出异常是造成充血性心衰竭发展的关键因素，而
微循环和控制体液穿过毛细血管的因子也是重要因素。组织灌流对器
官功能是重要的，如尿液的形成、肌肉的收缩和氧气、二氧化碳的交
换。假设维持适当的平均动脉压状况下，血管的阻抗最主要控制组织
灌流跨过微循环的动脉端。任何区域循环的血管阻抗是结构性、自律
性、激素性及局部血管活性因子的总和呈现。相反地，血浆容量和静
脉压会对静脉端的毛细血管产生最大的影响。而血管的静水压、胶体
渗透压、毛细血管通透性与淋巴管功能的交互作用，来决定了过剩的
溶质和水分会在间质和体腔蓄积还是停留在血管中。这就是所谓的体
液动力学中的斯大林力（Starling’sforce）。
CHAPTER
在心衰竭的循环
心脏衰竭的临床定义是心脏功能失常所引起的血液动力学异常。
二
造成心衰竭的原因包括结构性和功能性，有心脏瓣膜、心肌、心包
心
膜、血管和持续性心脏心律不整。为了降低心输出量减少所产生的伤
脏
害，身体会利用非重点器官的循环来增加心脏及脑部的血液供应，以
维持其灌流。血压的维持是藉由神经、激素和心血管功能与结构产生
的动态改变来调整控制，这些调整包括（1）交感神经系统的活化和激素
的释放（2）增加系统性血管阻力（3）减少自律神经反射作用（4）心脏扩张
或增厚（心肌组织改变可视为心脏的重组）。心脏衰竭也会改变肾功能
和增强钠与水分的重吸收，在所有重要的心衰竭病例中，这合并的调
控机制是让病蓄能够维持正常的动脉压。
当充血性心衰竭病蓄的中央循环和微循环出现血液动力学异常
时，会发现心脏功能降低和肾性的钠与水分滞留。减少心输出量、
都会将压力向后方转移到静脉及毛细血管网上，称之为后向性衰竭（
“backward”failure）（或充血性心衰）。而肾性的体液滞留和血
浆容量扩张会再增加静脉压和毛细血管压力。由于心输出量减少而导
致肾脏钠离子和水分滞留这样通常被描述成医学文献的“前向性”心
衰竭（“forward”heartfailure）。前向性衰竭用来描述被低心输
出量所诱发的肾脏反应，但不会导致低心输出量的临床症状。前向性
衰竭是右侧和双侧性心室衰竭形成肺水肿及积液的重要因子。
小液FLUID THERAPY INSMALLANIMA1PRACTCE133
高静脉压和增加的心室末期舒张压会增加心脏充盈和让心室产生
更强的收缩反应，心室收缩容积是直接与心室充盈压相关的。当心室
顺应性下降.如在肥厚性心肌病、心包膜疾病或严重的扩大性心肌病
时，高静脉压也能维持心脏充盈。当肺水肿的病畜给予利尿剂治疗而
降低了静脉压、心室充盈、心输出量造成系统性低血压或肾前性氮血
症时，可以发现临床的相关性变得更明显。
充血性心衰竭的名词是说明了增加静脉压和毛细血管静水压的情
况，增加毛细血管壁漏出液和液体在间质的净累积量（水肿）或浆膜面
体腔容积（积液）。正常会有一个安全的范围来提供液体蓄积的空间
而在肺水肿发生前，静脉压会大幅增加到正常上限值的两到三倍。在
狗的肺水肿通常是需要左心房压力急速增加超过20mmHg才会产生。
在慢性时，淋巴系统可以帮助蓄积的液体调节，因此会有更高的压力
耐受性。此外增加静脉压和低白蛋白血症也会造成水肿的形成。由于
CHAPTER
各淋巴排液系统、毛细血管通透性和组织间弹性等因子之间的交互关
系，肺水肿会不一致地渗出至组织间，也因为如此，造成心源性肺水
肿的狗，最重要的临床特征就是肺门周围及右侧肺叶会出现肺水肿影
二
像。
心
脏
充血性心衰竭的肺水肿发展主要是在心脏的衰竭侧导致毛细血管
病
床无法正常输出而蓄积在间质所产生。充血性心衰竭可分为左侧性、
右侧性、双侧性。左侧充血性心衰竭会增加肺静脉压及毛细血管的静
水压而造成肺水肿。右侧心衰竭会增加系统性静脉压导致颈静脉扩张
或搏动、肝淤血、腹水或是皮下水肿（小动物不常见）。有时也许会产
生肺水肿，但通常是左侧也出问题才会发生。
胸腔积液的发生会与左侧、右侧或大多时是两侧的心衰竭相关。
这是可以解释的，因为在胸膜表面为双静脉的排出系统（腔壁排出系统
是经由上腔静脉，而脏器的排出系统是经由肺静脉）。兽医的教科书通
常将胸腔积液归因于单独右侧充血性心衰竭所造成，但在人类是不常
见的。胸腔积液产生与肺毛细血管网压力相关性会大于与右心房压力
相关性。相同地胸腔积液在小动物最常见是双侧性的充血性心衰竭所
造成。虽然胸腔积液确实会发生在某些有明显右心疾病的狗和猫身上
（如肺动脉狭窄、三尖瓣发育不良），但腹水更是常见于狗。而动物感
染心丝虫所产生的肺高压造成单独右心室衰竭，更进而形成胸腔积液
的情形在临床上是少见的。相反的，因为有严董二尖瓣逆流、肺性高
血压和继发性右心室功能失常的狗或是严重心肌病的猫身上到了末期
充血性心衰竭时，容易会发生胸腔积液，这些末期充血性心衰竭动物
可能会自然发生乳糜性的胸腔积液
134小防物输滚学FLUIDTHERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
肾脏钠离子滞留的分布会决定充血性心衰竭的形式与急性程度，
如腹水、胸腔积液或是右心衰竭的皮下水肿或双心室性心衰竭的发
生，这些都是因为肾脏滞留的钠离子蓄积而产生的。在利尿剂治疗
后，某些巨型狗会出现超过5公斤左右的动态性体重减少，也就是说治
疗前后大约会出现5公斤的差距，单独左心衰竭的利尿治疗少见有这种
体重减少程度。因此成功的右侧充血性心衰竭治疗在短期方面是快速
给予利尿剂或使用腹腔穿刺术，长期治疗则是决定于改善心脏功能、
减少神经激素活化和克服过强的前向性心衰竭的钠滞留效果。
不同于右侧或双侧性的充血性心衰竭，严重的左侧心衰竭能发展
成不是严董钠滞留或体董增加。有两个实际的案例，第一是二尖瓣逆
流的老狗的腱索断裂，会突然增加二尖瓣逆流容积，进而增加左心房
平均压和肺毛细血管压导致急性肺水肿：第二则是猫咪有肥厚性心肌
病和左心室僵直的病因，在一阵紧张的心搏过速后就会出现严重急性
肺水肿。这些肺水肿的产生是因为左心室收缩期或舒张期的急性素乱
CHAPTER
而快速地增加左心房压及肺静脉压所导致。虽然利尿剂是受争议的治
疗，但是短期可以成功降低二尖瓣逆流分量（减少后负荷）或是增强僵
二
直左心室的充盈。
心
输液治疗在充血性心衰竭病畜的运用上，相关的其他重点是病畜
脏
血管管径的相对尺寸。肺循环的血管容积弹性比系统性血管来的小，
病
而突然间血浆的增加会造成肺静脉压的增加，肺静脉压的上升会远大
于系统性静脉压的上升。这也就是为什么在左心衰竭的动物或某些犬
猫在给予静脉注射“所谓的维持剂量晶体溶液”之后会产生肺水肿的
原因了。再者，中央静脉压无法用来评估静脉输液在左心充盈压的效
果，尤其是在单独左心充血性心衰竭的状况下。也因为血管容积弹性
和心脏功能的不同，左心充盈压会比中央静脉压增加的更快速。
小张物液学FLUID THERAPYIN SMALLANEMAL PRACTICE
135
心衰遇
心衰竭對水及電解質的影
亢难
上升
心始出量降套
抑制
有效增加济的装少
普小管家业管
向管加索
素分泌元进
管加蒸案！
来梢浮瞳
1图最
小中水约的
股收境
CHAPTER
细胞务冷编加
11
心利泥（ANP
心脏
病
心衰竭下的肾功能
当血压下降或心输出量减少时，肾脏通常是可以维持肾小球过滤
功能一段时间，由于造成肾脏灌流的减少而会引起身体自我调节机制
启动，所以前列腺素E2释放造成入球小动脉的扩张和血管加压素产
生出球小动脉的收缩而调节。抗利尿激素（antidiuretichormone，
ADH）和去甲肾上腺素也会增加出球小动脉的收缩。这些细小血管反
应增加了肾小球的滤过压、增加滤过量和维持肾小球滤过率来抵销
前面所说肾脏血流减少的状况：临床上充血性心衰竭的狗或猫常见
会合并发生渐进性的肾衰竭，因此同时治疗病畜的肾衰竭及心衰竭
是有难度的。在人类的病患中若发生合并肾功能变差时，就代表很
差的预后和高的死亡率。心衰竭连带造成肾衰竭的原因是神经激素
（Neurohormones）和细胞因子（Cytokines）的代偿影响，其中特别是血
管加压素（Angiotensin）。在人类病患采取积极性的心衰竭治疗也许会
减缓肾衰竭的进程。
心衰竭时，会出现心输出量的减少，肾脏便会出现调节反应，
而这调节过程及反应就是产生肺水肿或胸腔积液的病理机制。于诱发
右心衰竭或自发性心衰竭的犬只研究中，会发现明显的盐分滞留。
有数种机制被确认会在充血性心衰竭的狗产生钠滞留反应。这些改
136
小勤物翰液FLUIDTHERAPYIN SMAILANIMA1.PRACTICE
变包括肾脏血流的重分布、增加肾小管的钠重吸收、释放前列腺素、
增加肾脏交感神经作用、增加肾脏间质压和增加激素活性，最后的是
包含抗利尿激素（ADH）、血管加压素ll（AngiotensinII）和醛固酮
（Aldosterone）。这些机制都与RAAS有关，这也就是说血压的控制与激
素的调节是相关的，肾脏与心脏需要一同被调控及考虑。
下降
增加水分重吸收
及降低尿量
增加血
血管加素原
肾案
隆固码
CHAPTER
血管加壓素！
血上升
11
肺部微血管的
血管加紧轉换酶
心脏病
臀上腺皮質部
血管收缩
血管加案Ⅱ
血压调控
ADH
抗利尿激素（ADH）
小物喻液學FLUIDTHERAPYN SMALLANIMALPRACTICE
137
影響排泄的因子
密斑
警素分
肾球
入球小励账
兒茶阳美
肾上素
正肾上踪索
多巴胶
端肾小管
返端肾小管
抗利激
糖皮兴游
心房性利激素1
皮贸游
内源性毛地黄檬物買！
列素
效曲管的水
集保管
固
抗利尿滋素
↑：纳排注增加
：排湿波少
绣排池
享利氏琅
CHAPTER 11
皮質醇
影响钠排泄的因子
心脏病
心衰竭的输液治疗的原则
心脏病的病畜相对于其他疾
心脏病的病畜相对于其他疾病种类的
病种类的动物，建议是以使用肠胃
动物建议是以使用肠胃道给予的方式
道给予的方式来进行输液治疗。使
来进行输液治疗。
用静脉输液会有较大的风险，是因
使用静脉输液会有较大的风险，是因
为静脉输液会造成血管容积扩张而增
为静脉输液会造成血管容积扩张而
加静脉压、钠滞留和肺水肿的发生机
增加静脉压、钠滞留和肺水肿的发
率。
生机率。心脏病患畜管理照顾方面
充血性心衰竭的输液治疗原则是当动
首先提供水分（低钠成分）（任意病
物出现持续性的精神不振、脱水、肾
衰竭、中等至严重的低血钾症、毛
畜饮用）、提供低盐分但美味的食
地黄中毒、药物引起的低血压、肠
物、配合药物控制充血性心衰竭，
胃炎、贫血和严重代谢性疾病（糖尿
使病畜利用自己的肾脏功能来矫正
病）、肿瘤或是感染疾病等状况时才会
任何液体和离子的异常。虽然这样
建议使用。
的处理是欠缺技术的精密性，但通
常对心衰竭病畜临床症状的改善是有帮助的。对心脏病病犬提供适当
的食物及水分可以快速改善利尿治疗的并发症。就如同在致命的肺水
肿或是胸腔积液的成功治疗之后，事实上可以观察到动物会开始自行
喝水的短暂动作。
138
小幼物浓学UIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
某些有心衰竭问题的病畜确实需要液体和电解质的补充，充血性
心衰竭的输液治疗原则是当动物出现持续性的精神不振、脱水、肾衰
竭、中等至严重的低血钾症、毛地黄中毒、药物引起的低血压、肠胃
炎、贫血和严重代谢性疾病（糖尿病）、肿瘤或是感染疾病等状况时才
会建议使用。
其他的原则是需要籍由静脉输液才能使用的药物如Dobutamine
（多巴酚丁胺）、SodiumNitroprusside（硝普钠）或Lidocaine（利
多卡因）。另外，心脏病的动物在进行全身麻醉时，还是需要置放留
置针及静脉输液。若是在心包膜疾病造成的心脏填塞情形时，则选择
经肠胃输液治疗来产生容积扩张会比较安全。心肌肥厚的心室通常是
舒张困难的情形，除非中央静脉压维持在正常或轻微增加的状况。然
而有明显左心室肥厚的狗和猫需要特别注意，若给予过量的输液会产
生急性的肺水肿。
在心脏病患畜使用输液治疗时要注意以下状况，输液种类的选
CHAPTER
择：根据兽医师临床经验及理论来考虑使用液体的种类、电解质含量
和利尿剂治疗的运用。但是在狗猫临床的经验上，并没有足够的资料
11
在于如何给予很好的输液控制及预测评估治疗效果，因此是根据每个
心
动物个体的状况来做调整及改变，不是有一套绝对的方式或是公式来
脏
评估，换句话说就是需要有强大的心脏内科知识来辅助临床判断。
病
非肠胃输液溶液
输液容积
每天的输液量应根据目前身体水肿的状况、计算基本维持需求
（40-60mL/kg/day）、脱水状况、体重、口服液体摄取量、计算尿液产
生量、总血清蛋白浓度、血清钠浓度、血清肌酐浓度来做调整。如果
可以，中央静脉压及肺毛细血管网压也需考虑。最小起始输液剂量不
超过30-40mL/kg/day，开始缓慢地使用约24小时之后，评估使用效果
再做调整，这样可以减少肺水肿及胸腔积液的发生：液体种类的选择
则是依赖在钠离子滞留的考量上，最建议的输液途径是仍是静脉输液
方式，假若动物情况不充许静脉输液但需要输液时，可以利用0.45%
NaCI+2.5%Dextrose或LR（乳酸林格氏液）进行皮下注射。当动物
可以喝水时，输液量就可以减少，低钠的新鲜水分任意给予，食物中
可以添加少许盐份，使食物可口美味。
充血性心衰竭的病蓄身体持续会有钠滞留的情形，因此由食物或
晶体溶液治疗后所产生的异常钠滞留，则需要同时给予利尿剂作为预
防治疗。虽然在同时给予输液治疗及利尿剂的处理过程，或许看起来
小街物输液學TLUDTHERAPYIN SMALLANIMAL PRACTICE139
是自相矛盾的，但是在肺水肿的心脏病患蓄上使用这些药物来控制总
体输液量及离子平衡是重要。利尿剂的使用也会促进水肿处的细胞外
水分董分配进入静脉中。Furosemide（呋塞米）起初会增加GFR（肾小
球滤过率）（因前列腺素释放所造成），利尿之后造成血浆容量收缩下
充性的输液治疗。临床兽医师必须在水肿的风险与避免增加BUN（尿素
氮）与CRSC（肌酐）的浓度的两难中，找寻掌控一个重要的平衡点。
假若动物已出现充血性心衰竭的症状：如肺水肿、低血压、沉
郁、晕甚至休克等，且合并出现肾衰竭，输液的种类选择及使用途
径应如何选择，这可能是许多临床兽医师所面临的困境及难题。根据
笔者的经验及参考文献的整理归纳，提出一个相对安全的解决方案：
先稳定动物的生命状态，倘若动物无脱水状态，先将动物至于氧气箱
中，给予氧气，温度应维持在23-26℃之间，大部分出现末期充血性心
CHAPTER
衰竭的病畜通常是低血压，因此使用0.9%NaC1或D5W（5%葡萄糖溶
液）的输液加上Dopamine或Dobutamine进行固定速率输液（constant
rateinfusion，CRI）来稳定动物的血压，速率应为正常速率的1/3-
二
1/4甚至更低，另外可以合并使用Furosemide2mg/kg（起始剂量）
心證
IV，可连续使用或CRI方式给予，直到肺水肿症状消失为止。等动物状
病
况稳定之后，输液量分配应经口投与占1/2，皮下给予3/8，剩下的1/8
经由静脉给予，主要是升压药物需要经由静脉途径给予。皮下输液的
种类选择建议使用LactatedRinger’ssolution。这样的方式再配
合尿量的计算、动物体重和尿素氮与肌酐的浓度来评估肾功能是否恢
复。假如动物尿量产生小于输入的液体量，则须评估动物是否是出现
少尿或无尿的状况，再决定是否使用腹膜透析或血液透析的方式来改
善肾功能的问题。
倘若动物出现脱水的状况，此时应该是很糟糕的情形，若有意识
可以选择经口输液的方式，但是一般是无法达到矫正脱水的程度，因
此会建议使用0.45%NaC1经由皮下给予输液，可以将液体加温以增加
吸收率。因为此时循环低下，周边血管收缩导致吸收率下降，此时应
同时给予升血压药物如Dopamine或Dobutamine来提升血压增加周边血
管的灌流，从而增加液体的吸收。输液量的分配可以采取，经口1/2、
皮下1/4、静脉1/4左右。倘若动物无意识无法经口给予，则可以3/4经
皮下给予，静脉仍维持1/4左右，这是因为心脏疾病的问题还是需要考
量，不可以经由静脉给予太多的输液量，避免出现肺水肿的恶化，等
到矫正脱水后再开始使用利尿剂Furosemide。至于输液的选择可以使
用LactatedRinger'ssolution、0.45%NaCl。
140小物液學FIUTHERAPYINSMAANMALPRACTICE
钠离子
心衰竭的病畜无法正常地调节过多的盐分，所以当给予生理盐
水输液时，明显的钠和水滞留就会发生。假如食物含钠在0.5mEg/
kg/day（11.5mg/kg/day），健康的狗可以维持正常血液中钠浓
度。这个数值换算大约是175mg的钠或15公斤的狗每天摄取435mg的
氯化钠。在处方饲料中皇家饲料（EC-26）干粮每73克提供了94.9mg
的钠和300卡热量。H/D（HiI1's）的418克的罐头内，大约是23mg
的钠和542卡热量。干粮的话约99克饲料中含有120mg的钠和407卡
热量，婴儿食品（2.5-oz）大约是40-60mg的钠。在末期的充血性心
衰竭的狗将每天钠摄取量限制在13mg/kg/day会对病情有帮助。
H/D罐头（14.25-oz）平均钠含量354mg（70mg/100kcal：506kcal/
can）。在充血性心衰竭的猫钠每日需求目前没有参考资料。
临床兽医师在使用输液种类选择时，需要注意晶体溶液中的钠
离子含量。正常的生理盐水（0.9%NaC1），每公升含有154mEq的
CHAPTER
钠离子。因此500mL的0.45%NaCl+2.5%Dextrose有37.5mEq
（862mg）的钠，这钠含量代表是一只正常75公斤的狗每天最小需
二
求量。假如心脏病畜有严重代谢性酸血症必须以碳酸氢钠治疗，也
要将这钠计算进去，大约在每mEq的碳酸氢钠会有23mg的钠离子：
心
脏
有心衰竭动物造成的代谢性酸血症通常是乳酸性酸血症，给予碳酸
病
氢钠治疗的效果不一定有反应，最好的方式是改善心输出量就可
以。
根据这些原则，5%Dextrose或0.45%NaCI+0.25%
Dextrose，再补充加入氯化钾，这样的溶液是建议给充血性心衰竭
动物当平常输液治疗，用于矫正脱水（rehydration）、维持水合
状态或药物注射。但是某些时候病畜使用5%Dextrose或0.45%
NaCI+0.25%Dextrose会出现不适当的水分排出、体重增加、低
血钠症和低血钾症等。这电解质不平衡的状况就像在严重充血性心
衰竭的动物（狗或猫）给予利尿剂治疗，然后让动物喝水，之后产生
的不平衡状况相同。这低血钠的状况在猫是特别常见的。由于会出
现低血钠的状况，心衰竭病蓄脱水状态时会较优先选择使用平衡的
晶体溶液如乳酸林格氏液（LRS）或Plasma-Lyte。短期使用（<12
小时）充满钠离子液体通常是可以接受的，采用容积少及速率慢的
使用方式（2.5-5mL/kg/hr）。
小期物液學FLUDTHERAPY INSMALANIMALPRACICE141
钾离子补充
心脏病患畜在输液治疗使用钾离子补充（氯化钾）是常见的。给予
含糖、低盐溶液，特别是在精神不振病畜的利尿治疗，就容易出现低
血钾症的状况。静脉输液钾离子的使用如前面所叙述的，补充剂量是
0.5-2.0mEq/kg/day。若是出现低血钾症的动物，可以使用较高剂量
的氯化钾，但是静脉给予不要超过0.5mEg/kg/hr，少尿、高血钾症和
给予保钾利尿剂、B阻断剂或ACE抑制剂的病畜建议使用肠道钾离子补
充方式，换句话说就是不要直接静脉给予，除非血清钾离子浓度已知
或是过低才可使用。当使用口服氯化钾治疗时，临床兽医师需要记住
每89mg的氯化钾（或234mgPotassiumGluconate葡萄糖酸钾）中含量是
1mEq的钾。
血液制品
CHAPTER
中等或严重的贫血情形会反射在增加心输出量需求，进而恶化充
血性心衰竭。大部分的病例，红细胞压积（PCV）必须低于22%或快速
降低导致心脏的并发症，则需要给予输血方式治疗。贫血的病畜应该
11
接受输液治疗来维持血压、器官灌流量和减少其他犬猫潜在性心功能
心脏
异常的发生：假如药物控制仍然不佳，例如使用铁剂或是红细胞生成
病
素仍无法增加PCV，则建议使用全血以维持接近正常的PCV，来降低因
贫血需要增加心输出量而导致心搏过速，进而造成心脏衰竭的情形。
输液时监控病畜
在临床经验上，心脏病蓄需要每日小心监控血液学、心脏和血液
动力学等资料。建立监控指数的图表是重要的，包括的项目有体温、
呼吸速率、呼吸深度、呼吸声音、心跳速率、心跳节律、黏膜颜色和
再充盈时间、脉搏强度、非侵入性动脉血压、血氧浓度、尿量、体重
等。基本血液生化学检验以及离子的变化，以确定肾功能没有受到影
响。若出现呼吸的临床症状，可能需要利用放射线摄影来诊断有无肺
水肿或胸腔积液的产生。利用基本听诊技巧来判别，或使用中央静脉
压的监控，不足的静脉压会减少心输出量，而过高的压力则产生肺水
肿。在心衰竭时，维持心输出量需要理想的静脉压，但肺静脉压大于
20mmHg和中央静脉压大于10-12cmH20会形成肺水肿。在输液的过程中
避免因为输液量的增加对心脏产生过多的压力，因此可以接上心电图
来监控，观察是否出现节律的变化或心跳速率改变等问题。
142物滋液FEUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER12休克
/翁伯源
休克的定义
所有的疾病都应先从了解其定
休克的定义：一种亮全和广泛的减少
义开始，休克的判定并非藉由心跳
有效组织灌流，这起初是可逆的，但
时间过长便会造成不可逆的细胞伤
过速、低血压、循环衰竭、昏迷、
害。简单说就是减少有效血液灌流及
黏膜苍白或脱水等临床表征来确
氧气运输到有需求的组织的一种疾
定。这些临床表征也许和休克有关
病。
且容易判别：但是这些在许多身体
异常状态时也会出现。
所有造成休克的潜在问题或是诱发事件是减少有效血液灌流及
氧气运输到有需求的组织的一种疾病。换个角度上说，休克的定义是
“一种完全和广泛的减少有效组织灌流，这起初是可逆的，但时间过
长便会造成不可逆的细胞伤害。”这减少有效组织灌流量，会因为许
多机制而导致例如心脏或是血管的问题，不良的组织灌流会引发一连
CHAPTER
串的不良反应造成各种替代性的细胞代谢，进一步导致细胞死亡，器
官衰竭，最后动物死亡
休克的病理机制
休
克
氧气运输至身体组织必须达到组织的基本消耗需求。在正常的动
物，组织的耗氧量相对上是固定的，但是临床病例会增加组织的耗氧
量例如在癫痫、震颤毒素（如马钱子碱strychnine、霉菌mold）、中
暑、恶性高体温等状况下，组织的需氧量便会增多。氧气运输变量及
公式的检查有助于评估各种造成休克的潜在因素，氧气的运输取决于
心输出量及动脉血氧浓度。心输出量等于心跳速率与心搏量乘积，其
中心输出量是会受前负荷、后负荷、心肌收缩力、心脏节律等影响。
动脉血氧浓度是与动脉内的血红蛋白的含量及其血红蛋白与氧气的结
合饱和度来决定，因此上述的各种因子产生改变，均可能造成氧气运
输不足至组织中。许多的变量值计算困难且需要利用肺动脉导管或是
血液气体分析来测量。一个替代性的氧气运输至组织之评估方式，便
是去评估各种心血管系统的组成因子是否功能正常：也就是心脏的跳
动泵血功能有效、血管内血液容量及血红蛋白充足和血流分支可以提
供正常血流来维持组织需求量，因此心血管系统任何因子无法达成上
述正常功能，就会造成组织灌流的需求不足或是休克
血压是由心输出及系统血管阻力所形成：血压定义为血液施加于
任何一部分的血管壁上所产生之外力。血压此一名词不可和血流、灌
流、心输出量等名词视为等义，因此血压不是血氧运输变化的主要决
定因子，但当心输出量和血管系统阻力等因子受到血压病理性变化而
144小与添学LUIDTREAPYINSMAI.ANIMALPRACTKE
改变时，也可能间接影响血氧运输。临床上评估休克动物时会包含评
估其血压，但是这必须结合病史、其他临床症状及测量出的其他变量
等整体性评估才有价值。
组织灌流改变是因为各器官的感体及触发器侦测到心血管系统功
能失常而产生变化。灌流不足的侦测会引起神经激素的代偿反应使心
血管运输系统去尽量达成平衡。这代偿反应的例子包含分布在主动脉
及颈动脉的特殊压力感受器，其最主要侦测心输量的减少。当心输出
减少时，刺激讯号会传递到延脑髓质的血管收缩中心，降低交感神经
中枢的抑制及活化副交感神经中枢的抑制。肾上腺髓质（因交感神经活
化）在神经激素上的角色是释放肾上腺素及去甲肾上腺素。交感神经
活化最直接效用便是肾上腺使得血流中的儿茶酚胺增加，形成心搏增
快，心收缩力增强及血管收缩（动脉及静脉）。脑及心脏能相对有效地
自我调控全身血管收缩来维持有效的灌流、氧分和营养的供给，但大
部分的其他组织如皮肤、肌肉、内脏及肾脏则较不具有效的自我调控
CHAPTER
能力，因此在休克的过程中会因灌流不足而造成伤害。
在肾脏方面，因为肾小球滤过率的减少就是心输出量减少的置接
效果而并始出现一连串的代偿作用。经由活化肾素-血管收缩素-醛固
休
酮系统（RAAS）可有效的维持肾小球滤过率，但是血管加压素I会产生
强的系统性血管收缩效果，此外又会刺激肾上腺分泌醛固酮。醛固酮作
用在肾小管是促进钠和水分的滞留，进而增加血管容积。脑垂体的促
肾上腺皮质激素（ACTH）及脑垂体后叶抗利尿激素（ADH）的释放也扮演了
重要的代偿角色。儿茶酚胺及促肾上腺皮质激素（ACTH）的结合作用下
可使血液中可的松的浓度上升，可以代谢物质产生所需能量。抗利尿
激素则是可影响肾小管和集合管，使水分滞留以增加血液容量，也是
强的血管收缩性的激素。
神经激素对休克所产生的反应就是让主要的动脉及静脉发生血
管收缩，这也会发生在毛细血管处，且一种毛细血管前和后小血管均
发生收缩。毛细血管前性的血管收缩会导致组织灌流减少。当休克持
续进行及氧气供应减少时，身体就会进行无氧性代谢。无氧性代谢及
氧气不足会改变末端小血管对连续交感神经刺激反应，此时反而使得
毛细血管前的小血管发生舒张，但是毛细血管后的小血管仍是收缩。
这样就会增加血流在毛细血管系统中，储存在毛细血管和造成血液容
量血流分布不正常。这额外血液容量的流失会恶化大循环下的低容
积血症。此外微循环的作用会增加毛细血管静水压导致体液流失进
组织。在小循环改变被称作休克的恶性循环（circulusvitiosusof
shock），也就是说因为毛细血管的改变造成血流的分布不良。
小购物鞋液率FLUIDTHERAPYISSMALLANIMALPRACTICE145
休克的分类
休克的分类为不同的范围与
休克的分类为不同的范围与病因是为
病因是为了帮助分析及了解这复杂
了来帮助分析及了解这复杂的问题。
分类的重点在于（1）以理学检查作为
的问题。解剖学上的分类方式是以
重要的起始判定来决定休克所处的临
重要的系统组成去作分类：心脏、
床分期：（2）依特殊的休克症候群临
血液、血管，此种分类的方式是为
床分期去决定起始的治疗原则：（3）
了能独立出并加以解释其休克的原
区分休克的病理原因及对起始治疗的
反应还有实验室检查及其他检查再来
因：如心源性、低血容性及血管性
评估以决定是否需其他治疗介入。
（阻塞或血流分布不正常）。分类的
重点在于：（1）以理学检查作为重要
的起始判定来决定休克所处的临床分期：（2）依特殊的休克症候群临床
分期去决定起始的治疗原则：（3）区分休克的病理原因及对起始治疗的
反应，还有实验室检查及其他检查再来评估以决定是否需其他治疗介
CHAPTER
入。
低血容性休克
见第13章低血容性休克。
休
克
心源性休克
心源性休克与任何先天及后天性心脏病有关，在兽医病畜上最
常与心肌病、腱索断裂和任何造成心肌收缩不良的因素有关，通常会
发生在有充血性心衰竭的病例。在人医的案例中，心源性休克最常发
生在病人有心肌梗塞或是做完冠状动脉绕道手术后或是其他心脏手
术需要体外循环时。呼吸困难、运动不耐或晕倒为心源性休克最常
见的特征，此外于胸腔听诊时可听见因肺水肿引起的双侧性爆裂声
（crackles），有时心杂音亦可听见，颈静脉扩张亦可能见到（在其他种
类的休克，颈静脉通常为塌陷），黏膜容易发。心律不整也常见于心
源性休克，且成为主要造成心输出不足及减少氧气输送的原因：
阻塞性休克
如心包膜积液时造成的心包填塞、心丝虫导致的后腔静脉症候群、肺
血栓性栓塞、大动脉血栓性栓塞和心内肿瘤，在胃扩张性扭转时，扩
张的胃会导致右心室充盈减少是因为后腔静脉阻塞：肝门脉分流结扎
手术造成的术后急性门脉高压在过去也是常见的阻塞性休克的原因，
但在使用环缩环（ameroidconstrictors）的手术方式之后已经减少了
146小物轮液OTIRAPYINSNALLANMALPRACTIR
休克的发生。阻塞性休克的临床症状变异很大且决定于阻塞发生的位
置。
分布性休克
分布性休克在分类上是最具争议性的一种，最常见的例子便是
全身炎症反应症候群（systemicinflammatoryresponsesyndrome-
SIRS）、败血症、过敏性休克、脊椎性休克（spinalshock）。这类型休
克具有的共同特征就是微循环的功能不良，导致不适当及广泛的血管
扩张。大多而言血管扩张是因为炎症介质诱发一氧化氮合成酶来产生
大量一氧化氮（强的血管舒张性细胞因子）。此型的休克和其他的休克
最大的不同是因为在休克发生的早期通常会导致末端血液灌流良好及
温暖。
小动物医学上常见的休克形式
CHAPTER
（1）创伤性休克（traumaticshock）
为兽医诊疗上最常遇见的休克，常发生在意外的钝击性外伤，但
也会在大范围软组织及骨科手术期间发生。心血管的功能不良在早期
2
休克
会增加发生的机率，这是因为一连串的失血导致血液容量的异常，或
是在长时间手术中的液体挥发流失而无补充的状况下产生。若不控制
疼痛，也许会诱发大量交感神经性冲动而造成许多组织的血管收缩，
以致血流减少，改变灌流达到休克的状态。此型的动物往往没有明显
严重的血液流失，而是因为剧烈的疼痛导致此型休克的发生，病畜本
身的临床症状并没有大量的内、外出血，但是有非常高的血压。治疗
此型休克必须小心起始的灌流复苏并做好适当的疼痛管理。组织的伤
害及缺血也可能会引发全身性炎症反应症候群（SIRS）。炎症反应通常
需要数小时以上才会明显的表现，而直到起始输液复苏和给予疼痛管
理，也成功回复正常心血管功能后，创伤性伤害才会明显的被发现。
因此早期的介入，给予适当及积极性的监控病畜的全身性炎症反应症
候群症状是必要的。
（2）全身性炎症反应症候群（SIRS）及败血性休克（Septicshock）
全身性炎症反应症候群（SIRS）的定义是生物为了抵抗各种微生
物感染，或者对严重的组织创伤、伤害或坏死产生反应，进而引起广
泛的炎症反应和免疫反应。这感染性或非感染性炎症反应的诱发过程
几乎是一样的。这组成包含了许多炎症反应及血管内皮功能不良、凝
血功能异常的交互和相关作用：虽然理论上炎症反应应该会排除生物
小物翰液学FLUIDTHERAPYINSMALLANMALPRACICE147
入侵及修复受伤的组织来保护生物体，但是在许多病例这炎症反应反
而造成了许多器官的损伤，最后这一连串反应造成的结果便是所谓
的多器官功能不良症候群（multipleorgandysfunctionsyndrome-
MODS）。在人医及兽医已经藉由理学检查及常规的实验室检验发展出一
致性诊断SIRS的共同策略，可用以评估动物是否处于SIRS（如下表）。
败血症通常用于单独只有微生物感染引起之SIRS，而败血性休
克指的是败血症病畜表现出心血管功能不良及组织灌流改变的症状。
炎症反应介质在心血管系统的主要作用是造成血管扩张、血管内皮细
全身性炎症反应症候群的准则判断表
肛温
>39.72℃（103.5F):<37.77℃（100F）
心跳速率
>160次/分（狗）：>250次/分（猫）
呼吸速率
>20次/分
CHAPTER
二氧化碳动脉分压PaC02
<32mmHg
白细胞计数
>12000，<1000，or>10%带状中性球
12
超过两个指标以上就可以判断为全身性炎症反应症候群
休克
胞受损及心肌细胞功能不良。这些伤害因为增加血管的通透性而会造
成心血管系统的功能不良产生低血容血症，心收缩力降低造成功能不
良，而循环血流中的炎症介质如心肌抑制因子或其他的共同介质会导
致心律不整。临床上败血性休克会出现低心输出期及高心输出期。在
高心输出期，细胞因子作用在血管造成血管轻微舒张使心输出增加，
此时黏膜呈现亮红，毛细血管再充盈时间缩短，中心体温通常是增
加，周边脉搏可见。而在低心输出期，周边血管扩张超过心血管系统
所能负担，在加上败血症后期的心室泵血能力变差，导致心输出量减
少。此时黏膜苍白且毛细血管再充盈时间延长，体温降低，血压及脉
搏也降低。
成功的管理治疗是倚赖快速和早期的诊断与治疗最主要造成炎症
反应的原因。尽管许多研究在临床治疗的有效目标是调控炎症的反应
机制，目前仍未成功。兽医病畜在器官伤害时的支持疗法、心血管系
统的功能恢复及氧气的输送为主要的治疗方式。血管扩张及增加血管
通透性是SIRS及败血性休克的最主要心血管病症，给予积极和适当的
输液治疗及心血管的支持疗法对于治疗成功与否是重要的。在小动物
医学上，最常造成SIRS的主要原因有胰腺炎、中暑、子宫积脓、败血
性腹膜炎、胃扩张性扭转、蛇毒、肿瘤与多发性创伤。
148知物液FLUEDTHERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
休克的临床分期
休克的临床分期是描述休克的
休克临床分期是描述休克的进程可以
进程可以分成三大部分：代偿期、
分成三大部分：代偿期、早期代偿失
早期代偿失败期、代偿失败（末）
败期、代偿失败（末）期
期。如前叙当开始发生组织灌流的
急性减少时，休克发生在当正常代
偿的神经激素反应尝试去恢复血容量和维持组织代谢需要的再灌注失
败时，当心输出减少及自我调控机制丧失，休克会由代偿期进入早期
代偿失败期最后到达末期代偿失败期：
代偿期
休克代偿期的发生是压力感受器介导的儿茶酚胺释放的结果，
会使全身血管阻力（动、静脉）、心跳速率、心收缩力都增加以产生更
多的心输出量：此时神经激素反应如前文所叙，会造成肾脏对水分的
CHAPTER
滞留以及使组织间液体流向血管内来增加静脉回流血量。这些代偿机
制需要大量的能量使得细胞处于高代谢状态，这休克代偿期的高代谢
状态是需要比正常时更多的氧气量：胰高血糖素（glucagon）、促肾上
12
休
腺皮质激素（ACTH）、可的松、生长激素这些激素可以产生能量提供使
克
用：此期能代偿轻微至中等的急性血管容积丧失，但高代谢状态并无
法维持长久，假如血管容积无法维持，系统性血管的阻力会减弱且心
脏功能不良会发生，接着早期代偿失败期就会开始
临床兽医师通常会忽略此期的临床症状，因为高血液动力学的心
血管系统会被误认为正常状态，虽然心跳及呼吸速率会轻微增加（某些
病例心增加速率很轻微）、但是充血的口腔黏膜颜色（亮粉红到红色）、
可视粘膜再充盈时间增快（CRT通常小于一秒）、精神正常、血压及脉搏
正常至轻微增加：此期适当快速地重建血液容量可以移除产生高代谢
状态的刺激，阻止早期代偿失败期的发生：
早期代偿失败期
此阶段休克的特征为血流会重新分布至心脏及脑部：而造成其他
器官组织的氧气运输量减少，组织氧气需求取决于氧气的运输，若出
现不足则会有造成组织缺氢、无氧性代谢及乳酸血症产生：各器官在
早期代偿失败期时对血流重分布的反应不一，小肠的完整性可能会因
许多的小溃疡产生而造成损害，正常的小肠菌丛也可以因受损的小肠
黏膜而进入血流。在胰腺，缺氧的状态会促使心肌抑制因子的释放，
导致心收缩能力减弱及使心脏容易发生心律不整和减弱网状内皮系
小动物检液FDHERAPY INSMALANIMALPRACTICE149
统的活性。肺脏的血管收缩会导致毛细血管的携氧能力下降，血液在
肾脏也会形成分流，使得肾皮质的血流改至近端髓质肾单位，此外肾
小球入球小动脉的血管收缩会导致尿量减少及更进一步造成肾小管坏
死。
兽医的病畜最常出现休克的早期代偿失败期临床表征，此期的
临床症状为心跳增快、脉搏压力可能是正常到偏低、低血压、黏膜苍
白、可视粘膜再充盈时间延长、意识下降和体温降低等。积极性输液
治疗复苏来阻止病理性伤害及减少休克发生率并阻止死亡发生。在此
期猫不同于狗的是不会出现心搏过速，但其他的症状都有可能会出
现。
代偿失败（末）期
持续性的组织缺氧可引l发自动调节逃逸（autoregulatoryescape）
CHAPTER
现象。当局部反应已经超过交感神经所引起的血管收缩时，反而会引
起各器官（包含心、脑）大规模血管舒张。当血液循环完全被破坏时
就是自动调节逃逸的终点。而脑中的交感神经中枢不再具有功能，而
12
对心跳、心收缩能力的反应也丧失。这就是各种休克所导致的最终结
休克
果，称之为代偿失败（末）期。
此期的临床症状为心跳减缓（尽管心输出量不足且低血压）、黏
膜苍白或发、口腔黏膜印压不再回血、脉搏微弱或不存在、心音微
弱、体温降低、无尿、昏厥或昏迷。假如不尽快给予非常积极的输液
休克的临床分期及症状
休克临床分期
特征
临床症状
代偿期
1.增加心输出量、心跳及系统性血管阻力
1.心跳及呼吸速率轻微增加
2.神经激素反应
2.正常意识和血压
3.高代谢状态、高血液动力学状态
3.亮红色口腔黏膜，可视粘
膜再充盈时间<1秒
早期代偿
1.血流重分布至心脏及脑部
心搏过速、呼吸过速、苍白
失败期
2.氧气消耗取决于氧气的运输能力
口腔黏膜、可视粘膜再充盈
3.乳酸酸血症的发展
时闫延长、脉搏微弱、意识
降低、低体温、低血压
代偿失败
自动调整逃逸、交感神经中枢丧失
低的心跳速率·低心输出量
（末）期
心跳及心脏收缩反应丧失
可视粘膜再充盈时间消失
严重低血压
150小物格液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
治疗复苏，可能会出现心肺骤停，而且无法光靠输液就能重建代偿，
而是需要同时进行重症监护及同时进行多器官系统的支持。
休克的治疗
越早确认休克并介入治疗是成功治疗休克的准则。Shoemarker及
Kram提出的休克治疗哲学”休克治疗的最简单重要因子便是时间..
在休克的早期给予迅速有效的治疗就可以达到良好的效果，但为了给
予适当的治疗而延误治疗起始时间，常常是得到无效的治疗。”虽然
不能当作是延迟治疗的借口。
复苏的标准ABC程序
标准的ABC。（呼吸管道、呼吸、出血、循环）复苏准则为各种休
克病畜的起始治疗标准步骤。首先动物的呼吸道一定要永远保持着通
CHAPTER
畅，并且判断是否有不正常的呼吸型态，可以使用面罩以高流速的方
式给予氧气，动物抵抗面罩可以使用直接吹气给予方式，在手术中及
2
手术后的动物是以气管内插管的方式进行氧气供给。所有的麻醉药物
体
对心血管系统都有不良反应，因此在休克发生时应该要给予拮抗药物
克
或是中止麻醉药的使用，尤其是α，受体激动剂更需要给予搭抗剂，因
为其具有减少心输出量的作用。
而在使用了鸦片类药物的病畜方面是否需给予阻断剂则存在着争
议，由于鸦片类药物并没有心搏徐缓的副作用，且在大部分状况下鸦
片类药物的交感神经活性大于副交感神经活性，在治疗休克时，止痛
是重要的考量项目之一，因此认为不需要被拮抗。而认为需要拮抗的
理由是鸦片类药物会造成呼吸抑制，单纯给予鸦片类激动剂较可能产
生不良的呼吸抑制现象。因此当休克有轻微至中等程度的疼痛时，同
时给予鸦片类激动剂及阻断剂可能为较好的考量。
Phenothiazines（吩噻嗪）类药物无拮抗药，Benzodiazepines
（地西洋）对心血管系统的影响很微弱，因此亦不需要给予拮抗剂。
吸入性麻醉药Halothane（氟烷）及IsofIurane（异氟烷）会造成心
血管系统的抑制：减少心输出量（Halothane）、减少全身性血管阻力
（lsoflurane），且lsoflurane亦会造成呼吸抑制。
循环支持治疗首先要先控制住内外出血。除了心源性休克外，其
他各种类型的休克其循环的支持疗法主要就是给予输液治疗。其中低
血容性及分布不良性休克是对输液治疗最有反应的休克类型，但取决
于处于休克的哪一时期。阻塞性休克对输液治疗的反应就要根据阻塞
小物液举FLUID THERAPY INSMALLANIMAIPRACTICE
151
发生的部位而有很大的不同。至于心源性休克，则是对以任何形式的
输液来进行容积复苏的治疗都是禁忌的，换句话说就是不能使用。
病畜休克时的输液选择
输液种类
剂量
使用指示
晶体溶液（actated Ringer
90mL/kg尽快使用（狗）
急性容积复苏、间质液
solution,0.9% NaCl,
55ml./kg尽快使用（猫）
体补充（脱水）
Normosol,Plasma-Lyte)
高张溶液（7%NaCl.23.4%
4mL/kg超过5分钟给予
急性容积复苏在正常水和
NaCl)
7%NaCI
的动物
23.4%NaCI加胶体溶液见
参考表13-1
胶体溶液
CHAPTER
全血
22mL/kg/hr最大量
>30%血液流失
血浆
10-20mL/kg
胶体渗透压丧失、继发凝
12
血功能障碍
袋装红细胞
按照血容比
溶血性贫血、氧气运输来源
休克
血红蛋白为基质的氧气
15-30mL/kg
溶血性贫血、急性血管内容
携带物（Oxyglobin）
积丧失
Hetastarch（羟乙基淀
10-20mL/kg一次剂（狗）
急性血液容量复苏、胶体渗
粉），Pentastarch
20mL/kg/day维持输液
透压来源
（喷他淀粉<红细胞沉降剂>）
输液治疗
低血容性休克见第13章
心源性休克
除了心源性休克外，血容的复苏是治疗各种休克的最重要的治疗
要点。治疗心源性休克的主要目标有：使肺部血流重新分布到循环系
统、增加心肌收缩力、抗心律不整。在心源性休克时，输液的给予必
须特别小心，而且要监控输液的种类及速率。目前的研究指出，提供
低剂量并缓慢的给予胶体溶液能够在心衰竭的情况下提供足够的血液
容量使心输出量增加。
其他支持治疗
当血容的复苏完成后，许多辅助治疗就要接着实行，尤其是当动
物对于治疗没有反应时。休克的治疗需要建立在病理生理学上的知识
而非起始临床上的观察。例如在低血压时，血管收缩剂就不该立刻给
予，另外一个例子，当动物尿量减少时，也不该立刻给予利尿剂。进
一步的治疗需要建立在监控起始输液治疗效果的之后才进行。
碳酸氢盐治疗
碳酸氢盐已经不再为休克时的常规建议输液治疗。动物在休克时
灌流减少，因此会造成代谢性酸中毒，通常这样的代谢性酸中毒在组
织灌流复苏后便会改善，除非有其他疾病（如碳酸氢盐流失相关的腹
泻、肾病）才需要额外加入碳酸氢盐治疗。
代谢性酸中毒的严重度依灌流不足程度及时间而定。轻度代谢性
酸血症（pH7.2-7.4）在机体代谢上影响不大，当休克代偿期及早期代偿
CHAPTER
失败期时，动物通常处于轻度代谢性酸血症，这时不需特别矫正。而
当休克处于长时间早期代偿失败期或是代偿失败（末）期下，则为严
重的代谢性酸血症（pH<7.2），当pH7.2时心脏机能会受影响且造成室
12
性心律不整，这时就需考虑是否要外加碳酸氢盐进行治疗。另外急性
休克
的代谢性酸血症会造成细胞内钾离子向细胞外移出，形成高血钾症：
最近的建议是根据血液气体分析结果来使用，只有当pH7.2时才
建议给予碳酸氢盐，且给予的量以调整至7.2为准。8.4%的碳酸氢钠
（sodiumbicarbonate）含有高钠会导致血液容量过负荷、减少血中离
子钙的浓度、补充过量造成的代谢性碱血症、矛盾的中枢神经酸血症
及细胞外钾离子向细胞内移造成的低血钾症。
建议剂量为0.25-1.0mEq/kg，静脉注射，超过10至15分钟一次注
射给予。另外也可用公式计算出剂量。
碳酸氢钠给予量（mEq）=0.3×体重（公斤）×（目标HCO的浓度-
目前HCO：的浓度）
复苏引起的出血及低血压的复苏
在低血压病畜若伴有无法控制的内出血在治疗上是一大挑战，输
液的复苏应该要在手术介入前就进行，但是积极的输液复苏可能会增
加血压及心输出量而造成出血的恶化。此外凝血因子会因为输液而稀
释，造成血块形成困难导致出血更严重。低血压的复苏是指给予输液
治疗的速率及溶液量少于一般的建议量，最后终止点的血压会低于正
小动物物液FLUIDTHERAPYINSMALLANIMAIPRACTICE153
常血压值，因此这种输液方式的理想复苏终点仍是未确定。
一般来说，建议的做法是让血压高于目前状态但比正常值低，再
给予精确的建议之前，需要更多的临床信息来辅助低血压复苏的输液
模式，这样才能准确而安全的输液。
复苏后伤害
许多临床兽医师遇过成功地将休克末期的动物复苏后却又再度恶
化：其中全身炎症反应症候群（SIRS）及多器官功能不良症候群（MODS）
的发生可能扮演着重要的角色，在复苏后的伤害包含了两种伤害过程：
1.不回流现象（No-ReflowPhenomenon）；2.再灌流伤害（Reperfusion
Injury)
1.不回流现象（No-ReflowPhenomenon）
CHAPTER
即使在适当的输液复苏后灌流仍会减少。这有几种机制可以解
释这现象：包括钙离子引起的血管收缩，毛细血管下的白细胞、血小
板或是止血块阻塞，组织水肿造成的血管压迫等。当胃肠道缺少血流
2
休克
灌注会导致肠内病原转移，而形成复苏后的败血症，SIRS及败血性休
克。不回流现象的严重度及发生率是和休克时灌流不足的时间相关，
目前无有效的治疗方式防止此现象发生。
2.再灌流伤害（Reperfusion
Injury)
复苏后的伤害包含：1.不回流现象
在任何器官经过适当的复苏后
(No-Reflow Phenomenon);2.再
灌流伤害（ReperfusionInjury)
都有可能会发生再灌流伤害，在一
连串的含过氧化物及氢氧根的自由
基的反应会产生有毒的无氧代谢物。
当有不回流现象发生，再灌流伤害可发生在任何器官，其中以脑部伤
害最为严重甚至影响病畜的存活率，许多研究针对抗氧化物、类固
醇、钙离子通道阻断剂、自由基清除剂及铁螯合物作治疗评估，但都
没有明确的效果报告。最有效的治疗方式应该是在输液复苏前介入治
疗，不过临床上不可能达成。
头部创伤及肺挫伤的休克输液治疗
动物同时有休克及头部创伤或肺挫伤在输液治疗上是一种特殊的
挑战。头部创伤的动物由于大脑水肿可能无法承受大量晶体溶液的给
予，因为大部分晶体溶液在给予后一小时内会快速由血管溢出至组织
154小物翰液學FLUIDTHERAPYINSMALLASIMALPRACTICE
间隙，许多头部创伤的动物往往在接收晶体溶液输液后会快速恶化。
此时高张溶液或是合成胶体溶液（单独或合并使用）是给予头部创伤病
畜的最佳选择，因此要特别小心晶体溶液的使用。
肺挫伤时的输液治疗也是具争议性，由于此时肺泡破裂，毛细血
管受损使肺泡填充大量血液，若给予晶体溶液的输液可能加速恶化肺
挫伤的状况，虽然有争议但是仍然没有明确的建议治疗模式，但如同
脑部创伤一样，也许高张溶液和合成胶体溶液或合并使用是一种有效
的选择。
CHAPTER12长
小R液FLUTDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
155
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALIANIMALPRACTICE
CHAPTER13
低血容性休克
/翁伯源
低血容性的定义为体液直接由
血管腔室中流失（如出血）或全面
低血容性的定义为体液直接由血管腔
室中流失（如出血）或全面性的流失
性的流失（如脱水），或是血管收
（如脱水），或是血管收缩性的改
缩性的改变，而导致整个循环系统
变，而导致整个宿环系统内的血液容
内的血液容量降低。低血容性休克
量降低。
是最常出现的休克种类，可以被分
为绝对性或是相对性两种。出血性
休克就是一种绝对性低血容量休克，因为直接从血管中流失大量的血
液，造成血压下降导致休克。临床病例常出现的会有：血腹（来自于
脾脏或是肝脏肿瘤所造成的继发性出血）、凝血因子疾病（老鼠药中
毒、血小板疾病、血小板减少症）、肠胃道出血、流鼻血、动脉或是
大血管的撕裂伤所造成的出血。非出血性休克就是与相对性低血容量
有关，不是直接由血管流失全血，换句话说生理学上就是流失血浆容
CHAPTER
量的意思，例如：严重的脱水和第三空间的流失（指的是腹膜或是肠
道）。另外有过敏性休克，这种休克会造成严重的低血容量和体液重分
配，因为1gE免疫复合体释放出血管扩张因子，造成大量小血管扩张，
13
使得60%-80%在循环的血液留置在外周小血管中，同时造成血管内皮
低
血容性休克
损伤，导致大量的体液及血浆蛋白由血管进入到组织间隙中，从而造
成低血量休克。
在这病例中会使用输液来取代流失的部分，而输液种类的选择会
根据体液流失的严重度及主人经济的考量来决定。在单纯的出血时，
血管内的组成是相对正常的，可选择的输液内容是等张的晶体溶液、
高张的晶体溶液、人工的胶体溶液或血液制剂，假如是出血的话，最
好的选择还是全血。急性血液流失达到血容量30%，可以使用晶体溶
液（假如治疗前，是正常血容比（HCT）及正常总蛋白浓度），然而假若失
血达到血量的50%或更多，应该要赶紧使用全血治疗再加上晶体溶液
或胶体溶液的合并治疗。通常只靠输液治疗是不够的，同时配合外科
治疗找到出血点才是正确的做法。在这些情形下，其实同时放置多个
大号静脉留置针，以应付流失量的补充。在体重小于5公斤的狗或猫，
在颈静脉放入18G留置针作使用是可行的；另外在5-15公斤的狗，可以
在头静脉置入16G留置针，而超过15公斤的狗可以使用到14G留置针。
此时可以使用镇静剂以减少因动物紧张或激动造成的素乱，或干扰心
血管的功能和容积状态。另外有些学者认为当手术没有介入前，应该
不要给创伤造成大血管破裂的病畜输液治疗，其论点为若快速给予输
液时会造成血管压力上升，对正血无帮助，维持较低的血压可以减少
凝血块的移动及出血的速率，但所有的选择都应以当时动物状况来做
158小动输滚学FUDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
最佳选择。最重要的是假如出血快速，应该尽快外科方式止血。
容积的再重建
在低血容休克的病畜身上，最重要的第一步就是建立血管通道，
而且最好是置放2个以上以备不时之需，因为会使用不同的液体或是
大型狗需要同一时间给予大量输液，而且输血与输液的通道应分开较
佳。在休克的情况下，不建议采取皮下或腹腔给予的输液方式：当心
输出量下降时，身体内的神经激素会造成周边血管收缩，会造成皮下
或腹腔的吸收效果变差。此外，尽可能快速的给予晶体溶液，使得血
管可以有效地扩张来恢复循环功能
中央静脉（颈静脉）是可以使用较大量的晶体溶液以快速输液，但
是颈静脉置放术需要较多时间：所以应该先在周边血管置放第一个血
管通道，然后再置放颈静脉血管通道，而且应该先知道休克的潜在原
因与起初输液的反应，再决定是否置放颈静脉通道。但是，笔者建议
CHAPTER
能够的话在这种情况还是置放颈静脉导管为佳，除非颈部受伤不能置
放。适当周边静脉选择：在狗以头静脉及外侧隐静脉，猫咪则以头静
脉及内侧隐静脉为最佳选择。也有例外的时候，当有胃扭转（GDV）的狗
13
低
就不应使用外隐静脉给予输液治疗，除非是胃已经适当地减压可以让
血
输液回到心脏。静脉切开术也许在因严重低血压造成血管塌陷看不到
容性休
血管时，及周边血液循环差的病畜才需要使用：
留置针种类的选择在输液给予速度上是重要的因子，一个大口径
克
且短的留置针放于周边血管可以使用大量输液，且速度也可以比口径
小而长的颈静脉留置针更快。骨内输液的方式也许在小于2公斤的病育
是有价值及帮助的，特别是幼犬及幼猫。使用方式则是用大号的留置
针直接插入股骨的大转子窝、腔骨结节、骼骨翼、或近端胧骨才能够
快速使用各种类的输液。
输液种类的选择
晶体溶液
等张晶体溶液被建议作为最佳的休克初始治疗输
虽然基础原因不明，
液种类。
在传统建议上还是选择等
等张晶体溶液有乳酸林格氏液（Lactated
张晶体溶液作为最佳的
Ringer's solution)、生理盐水（0.9%NaCl).
Plasma-Lyte 148.Norimosol-R.
休克初始治疗输液种类。
在低血容休克情形下，等张晶体溶液的使用速率
1960年的两个实验结果，
在狗和猫的建议分别是90及55ml/kg/hr，但进而
使得等张晶体输液成为在
被修正为尽可能快地给予90及55ml/kg的剂量
人和动物的出血性休克治
小将学TUUTD THERAPYNSMALLANMAPRACTCE
159
疗上的第一选择。第一个实验结果告诉我们，身体的生理学反应是当
少量的出血时，会使得组织间质中的液体往血管内移动。第二个实验
是说当流失血液时，而同时给予晶体溶液补充的话，出血性休克的存
活率会明显改善。这些实验得到的结论是：出血会导致组织间液的流
失，而晶体溶液的给予是存活的关键：当血液的流失少于总血量的
百分之15时，组织间液会移动至血管中。当血液的流失多于百分之15
时，因为要维持血管内容积，而液体就不会进入组织间隙。
晶体溶液的补充，是一种有效补充组织间液的方式。脱水在定
义上为血管外液体的丧失，包含组织间液及细胞内液。当组织间液流
失，细胞间隙的正常功能会增强，促使血管内溶液流出。假如血液流
失与脱水同时出现，晶体溶液与胶体溶液合并使用可以有效地重建流
失的液体容积。此外大量晶体溶液的给予会稀释了无穿透能力的蛋白
质阴离子，从而减少血管的胶体渗透压。也因为如此造成血管内容积
CHAPTER
大量增加，而外渗至组织间隙中。
在输液后的第一个小时内，大约有百分之75至85的等张晶体溶液
会进入组织间液。举例来说，一个失去300m1血管容积的动物需要给予
13
约1200m1的等张溶液以维持循环所需。因此晶体溶液不能长时间来维
低
血
持血管容积或组织灌流，也不能视为休克动物的单独补充血管液体的
容性休
来源。大量晶体溶液的给予会造成身体体液成份的改变，这种改变就
像是休克末期的变化：增加身体总水量及在血浆容量及细胞内液的组
克
织间水分。这增加的组织间水分及过多的全身总水分是不会对血管容
积缺少时有矫正作用的，因此低血液容量会发生组织间隙水肿。组织
间隙水分的增多并不会对循环功能有所帮助，甚至对氧气由血管分布
至细胞有害。
等张晶体溶液有乳酸林格氏液（LactatedRinger’ssolution）、
生理盐水（0.9%NaC1）、Plasma-Lyte148、Normosol-R（林格氏
液）。大量的给予生理盐水，可能会造成高氯血症的代谢性酸中毒。
Plasma-Lyte148及Normosol-R相对于乳酸林格氏液而言含有两倍量
的碳酸氢盐前质（如醋酸盐acetate及葡萄糖酸盐gluconate），因此对
于休克下较容易产生代谢性酸中毒的情况而言，Plasma-Lyte148及
Normosol-R是个较佳的碱化液体
在低血容休克情形下，等张晶体溶液的使用速率在狗和猫的建
议分别是90及55ml/kg/hr，然而因为晶体溶液会快速外渗至组织间
隙中，进而被修正为尽可能快地给予90及55ml/kg的剂量。如果有必
要，可以在10至15分钟内将整个所需的休克输液剂量一次给予，不过
许多的临床兽医师常将剂量分为数次小剂量的方式给予，而在下次等
160小物液FUDHERAPYNSMAIANMALPRACTIE
分给予前再评估动物状态。并非所有病畜都有相同的容积丧失，因此
休克的输液治疗应该在有效果后逐渐减少剂量。
大部分的健康动物可在短时间下耐受过多的组织间液，但是大部
分组织间液会经淋巴管循环再次流入血管系统或是经肾脏排出。虽然
晶体溶液一直是各种休克（心源性的除外，切记切记）的建议起始输液
治疗溶液，但兽医师仍需要小心评估休克的分期及大量输入晶体溶液
可能造成的不良反应。
在手术末期，通常动物都接受了大量的晶体溶液，使得血管内蛋
白及组织间隙大量稀释，此时动物较容易形成组织间水肿。这时晶体
溶液的给予便是一种禁忌，而在有不适当灌流发生的状况时，其他的
血管内输液溶液种类（如胶体或高张溶液）是较合适的溶液选择。
当动物是SIRS或过敏性休克时，其他溶液种类的血管内输液也是
比晶体溶液恰当。因为SIRS及过敏
性休克的相似点均为增加血管的通
胶体渗透压（Colloidoncotic
CHAPTER
透性，因此治疗的目标是增加血管
pressure·COP）是维持血管内及
容积而防止组织间水肿的恶化，这
组织间隙液体平衡的重要压力。动
时胶体溶液的选择亦较为恰当。
物正常的胶体渗透压大约为20至
13
25mmHg.
低
胶体溶液区分成生物性的（全
血
胶体溶液
容
血、白蛋白、血浆）及合成性的
性休
胶体渗透压（Colloidoncotic
(hetastarch、pentastarch、
pressure-coP）是维持血管内及
dextrans、gelatins、
克
hemoglobin-based oxygen
组织间隙液体平衡的重要压力。最
carriers[HBOCs])
重要的血管内胶体渗透压来源是白
蛋白（分子量69000道尔顿），动物
正常的胶体渗透压大约为20至25mmHg。合成的胶体分子量通常是相似
或高于白蛋白。
胶体溶液区分成生物性的（全血、白蛋白、血浆）及合成性的
（hetastarch羟乙基淀粉、pentastarch喷他淀粉、dextrans右旋糖
酐、gelatins明胶剂、hemoglobin-based oxygen carriers[HBOCs]
血红蛋白氧载体）。大部分而言，生物胶体溶液是在特殊状况下使用，
少有单独使用在休克治疗上，而且合并其他输液治疗使用（如晶体溶
液、高张溶液、合成胶体溶液）。全血输血通常是出血性休克时最佳的
首选输液，但是使用上必须小心并发症的产生，包括输血反应、红细
胞溶血反应、柠檬酸盐中毒、低血钙症。全血输液的速率正常状况下
是不超过22ml/kg/hr，但紧急的休克状况可以使用越快越好。全血输
液通常不是恢复血管容积的首选，因为无法快速获得捐血狗并且抽取
小物轻液FLIDTHERAPYIN SMALLANMALPRACTICE
161
大量的血液，而且还有配对上的时效性问题。
出血性休克的原因若是外伤性腹腔积血，可以考虑以自体输血术
的方式，并使用合成性胶体溶液及晶体溶液。大部分的病例使用腹腔
的血来进行自体输血术，不会有活化的血小板和凝血因子。潜在的并
发症会有呼吸困难、呼吸衰竭、红细胞碎片和小凝结块造成的弥漫性
血管内凝血（DIC）。收集的腹腔血液必须透过商品化的滤片以减少小凝
结块的数量才可以使用，此外已经存在腹腔数天的出血或是来自肝、
脾肿瘤破裂的血液均不能用来实施自体输血术。
白蛋白为最主要胶体活性的来源，并提供了血浆75%～80%的胶
体渗透压，也就是说白蛋白的胶体渗透压就等于血浆的胶体渗透压。
虽然其为一理想的胶体来源，但是若假设白蛋白只存在血管内则为不
正确的。白蛋白分布遍及所有细胞外间隙中，其存在血管内的时间高
于晶体溶液而低于hetastarch。血浆中白蛋白的半衰期为16小时，而
CHAPTER
在此期间中有90%的白蛋白仍存于血管内。
在兽医病畜上，很少是需要使用血浆输液作为休克的单独治疗，
甚至在更少的特例如严重烧烫伤导致之大量蛋白质流失及发生低血容
13
性血症也不会单独使用。人医白蛋百商品可分为5%及25%的两种规
低
血
格。5%白蛋白在休克的治疗使用上是以10至20m1/kg的剂量快速给
容
予。
性休
包装的红细胞（PackedredbloodceI-PRBCs）过去被分类在胶
克
体溶液中，但是红细胞不会提供胶体渗透压，也不像其他输液种类能
提供有效的血管容积增加，其产生的血管容积增加是由其红细胞体积
造成。最大的优点是可以增加携氧量，但是在休克的病畜是不能只使
用包装红细胞做唯一输液的选择，因为无法增加血管容积量。
合成性的胶体溶液为大分子的物质可以存在于血管腔中。其中
hydroxyethylstarch（hetastrach）为最常用的一种。Dextrans70
目前已经因为其并发症而很少使用。Pentastarch则为hetastrach的
小分子衍生物，现今在美国并无核准使用。胶体溶液使用的自的在于
增加血管内胶体渗透压、扩张面管容积及吸引组织间隙的钠离子及水
分。胶体溶液的适用时机主要在休克早期代偿衰败期及代偿衰败（末）
期的起始治疗，此外在治疗手术后期时的休克同时已经大量给予晶体
溶液也有其重要价值。另外胶体溶液在SIRS、严重毛细血管流失症或
是其他严重蛋白流失的状况，都是起始及持续性输液治疗的首选。胶
体溶液只能补充血管内流失液体，而补充细胞间隙的流失或是当胶体
溶液或高张溶液给予时所造成的流失就应该使用晶体溶液。
Hetarstarch为支链淀粉的化学修饰产物，支链淀粉为肝糖相似
162小动物杜液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
的复杂碳水化合物分子。Hetarstarch于溶液中有相当广泛的Mw数值
（480.000道尔顿），但是其中有百分之80的分子数量介于3万至2百万
道尔顿。Mn的数值为69.000道尔顿。给予20ml/kg的剂量，可增加70
%至200%（平均为141%）的血浆容量，由于可提升32mmHg的胶体渗
透压（超过正常血浆的数值：20至25mmHg）。Hetarstarch于血浆中
的半衰期为25.5小时，而造成血容增加的时间为12至48小时，剂量
越高时，滞留时间会更长。Hetarstarch会延长部分促凝血酶原激酶
（thromboplastin）的时间，但在建议使用剂量的每日使用下，临床上
并无报告显示会造成出血倾向的发生。Hetarstarch不会干扰血小板的
功能，但是在连续数日的使用后，会对交叉试验产生干扰。
Hetarstarchl临床上的使用剂量为10-20ml/kg（犬），10-15ml/
kg（猫）。起始剂量在狗为快速的给予，而在猫以10至15分钟内缓慢给
予，因为猫曾有报告指出快速给予会造成恶心，起始剂量若超过建议
剂量也无不良的副作用。在起始剂量给予后，假如病畜的病程及心血
CHAPTER
管状态需要维持胶体渗透压时，则可使用20ml/kg/day固定速率持续给
予。
3
Pentastach为Hetarstarch的相似物且分子量比Hetarstarch更低
低
为Mw=264，000-480，000，起先是使用在人类的白细胞分离术时，而最
血容性休
近当作胶体血浆容量扩张剂使用。临床的性质与Hetarstarch十分相似
且有较低的潜在副作用，这胶体渗透压几乎是40mmHg，比血浆输液更
可增加容积，容积扩张约为血浆输液的1.5倍。
克
合成胶体的代谢方式主要依分子的大小而决定。Hetarstarch
若是小於72000道尔顿为较小分子，会被肾小球快速滤过排除；
Hetarstarch会在血浆中被a-淀粉酶水解，造成高淀粉酶血症；
Hetarstarch大於72000道尔顿以上的分子会在网状内皮系统被降解，
而其他的分子则会被组织间隙吸收或是在淋巴系统再循环。
血红蛋白氧载体（HBOCs）曾经被研究要作为全血或PRBCs的替代
品，以成为一理想的休克复苏输液。HB0Cs必须有效的提供氧气的供给
及循环上的血液动力学。而最常使用HBOCs是因为它具有下列的特性：
不需要作血液交叉试验、准备简便、于室温下稳定、储存时间长、于
血管内存在的时间及活性的时间长、提供有效的氧气传递而不需补充
氧气。
HBOC Oxyglobin（Biopure Corporation，Cambridge，MA）为牛来
源的聚合血红蛋白，目前已经开放兽医使用。0xyglobin是一种通用
兼容性广泛的溶液，能经由提供血浆血红蛋白使携氧能力立刻增加。
除了提供携氧能力的功能外，就如同其他胶体溶液，也具有提供胶体
小前物轮液事FLUID THERAPYINSMALLANTMALPRACTICE
163
渗透压，是休克复苏的理想输液溶液的选择：在室温下保存期限为两
年，且提供相当的携氧能力，所以无需氧气补充。和全血相比也有较
高的P50（P50指血红蛋白在百分之50饱和时的部分氧分压）使氧气传
递至组织的能力更佳。和血红蛋白不同的是和氧的亲合是决定于氯化
基，而不是2.3-双磷甘油酸盐。在血液中的半衰期为剂量决定，于一
般临床使用剂量下为24小时。0xyglobin的胶体渗透压为43mmHg：
0xyglobin使用上最常见的暂时性副作用包括：黏膜、巩膜、尿液
的短暂变色；胃肠道症状（呕吐、腹泻）；另外也可能在正常血容积的
贫血动物，产生因高胶体渗透压导致的血管容积过度增大。在兽医学
上0xyglobin主要用在贫血的治疗，不论是因溶血、失血或是不具功能
的红细胞生成所造成的贫血。因为Oxyglobin能提供胶体溶液效果及良
好携氧能力，所以应用于低血容性或出血性休克，尤其是SIRS都是相
当好的选择。但是价格仍是考量，单价高未普及化：
CHAPTER
晶体或胶体溶液
不论是晶体溶液或是胶体溶液，单独的给予均无法提高人低血容
3
性休克治疗的成功率。它们的使用方法及方式、使用先后顺序到现在
低
血
都有争议。最后，此两种输液其实在不同的情况下都有其优点，在休
容性休克
克复苏时应该需要合并使用，而临床兽医师应该要了解各种溶液在生
物学上的特性，在不同的情况下利用其优点。
高张溶液
自1980年起，兽医普遍使用高张晶体溶液（7%及23.4%NaC1），
为一种能给予少量就提高血浆容量的输液种类。当给予单一剂量的7
%NaC1（4mT/kg）可以提供相当于胶体溶液约4分之一提高血浆容量的
能力，其最主要机制是利用大的渗透梯度将组织间隙的大量水分移向
血管内：此外高张盐水溶液也可增加心脏收缩力及舒张毛细血管前血
管，这样可以减少血流分布不良。
高张溶液作用的时间与等张晶体溶液相当，也需要合并胶体溶液
来维持扩张有效血液容量。一个方便的使用方式就是将高张溶液合并
胶体溶液，例如将23.4%NaCI稀释在6%hetastarch，输液剂量为4
ml/kg。在狗及猫使用高张溶液的给予速率均不能超过1ml/kg/min，
而且建议这样的速率只能给予5min。
高张溶液若使用过速会造成心搏徐缓、低血压、支气管收缩、
快而浅的呼吸，这些副作用产生的机制可能和迷走神经及肺有关，但
164小物PLUDTHFRAPYNSMAIIANTMAIRACIICE
表13-1：2
23.4%NaCl和6%Hetastarch合并使用的简易参考表（4mL/kg)
体重（kg）23.4%
NaCI使用量（mL）
6%Hetastarch使用量（mL）
1
1.3
2.7
2
2.6
5.4
4.
56
12
7
6
18
6
12
24
11
15
30
14
19
38
16
21
42
18
24
48
20.5
27
54
23
31
62
25
33
66
CHAPTER
27
36
72
29.5
39
78
13
32
43
86
低血容性休克
34
45
06
36
48
96
38.5
51
102
41
55
110
43
57
114
45.5
61
122
57
76
152
68
91
182
输液速度不要超过1mL/kg/min
是atropine（阿托品）并不会拮抗这些反应。高张溶液建议缓慢的给
予，这样较不会发生这些反应。另一个并发症为细胞脱水，尤其是多
次的给予或当动物处于脱水状态下。另外，当使用超过两次以上时，
需要监控血中钠离子浓度避免有高血钠症发生。
高张溶液不论单独使用或合并胶体溶液，对于术後病蓄需要维持
血管容积和给予大量晶体溶液的状况是一个有效的替代输液。这高张
小物液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
165
盐水溶液与胶体溶液在间质间隙饱和状态下使用可以部分矫正间质性
水肿，将过多水分吸引回血管中。在高血钠症及严重脱水动物禁忌使
用。在人医，治疗脑部创伤上使用高张溶液加胶体溶液是有帮助的。
合并输液治疗
合并输液治疗为最有效的治疗方式，特别是在休克早期代偿失
败期及休克代偿衰败（末）期，和脱水造成的休克及第三空间（third-
space）流失性休克。休克代偿期的病畜在使用低总量的输液状况下，
等张或高张性晶体溶液合并hetastarch比单独使用晶体溶液更能够提
供良好的血管容积扩张。单独使用晶体溶液可能对于休克早期代偿失
败期及SIRS性休克的效果不佳，在休克代偿失败（末）期更是完全没有
帮助。Hetastarch能减少等张晶体溶液约40-60%的需求量，这在大型
犬只的血容复苏上更是显著。23.4%NaCl合并hetastarch的使用方法
如表13-1图示，再加上少量的晶体溶液是更有帮助的。此时血管内容
CHAPTER
积扩张会是快速及持续的且维持细胞间隙的晶体溶液需求量会降低。
溶液一起使用会造成组织间隙相对的脱水。
13
低
血
结论：
容性休
1.当治疗的目标是要快速液体复苏来扩张血管容积空间，必须给予胶
体溶液。
克
2.当治疗的目标是要快速液体复苏来扩张整个细胞外空间，就必须给
晶体溶液。
3.当血管内及细胞外空间均需要扩张时，胶体溶液可合并或不合并高
张溶液使用，但是等张晶体溶液是需要一起给予。
输血治疗
有些状况需要给予血液或血液相似产品。出血性休克全血是输液
的最佳首选、PRBCs或是HBOCs亦可。在急性血液流失下，失血的严重
度不能单独倚靠PCV作为评估，因为PCV在严重出失血后的数小时内并
不会呈现相对的减少。监控临床生命体征及量化流失血量才是决定输
血或是使用相液相关产品依据。在大部分临床案例，晶体溶液、胶体
溶液及高张溶液应立刻用于输液治疗，因为全血或血液相关产品通常
无法立刻获得并给予。此外内出血或是外出血的状况也需立刻控制。
输血的剂量通常是以数学公式去算出，但是公式是以PCV作评估的
参数，不过PCV在急性失血下不会有变化，所以不要使用原本公式来计
166小航物精液FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
算。一般大部分的动物可以忍受10%至15%的失血而不需要输血，当
急性失血量达20%以上就需要输血加上输液治疗，若失血量超过50%
动物就会死亡。
因此根据计算大约血液流失的比例与血液容量的乘积建立粗估标
准，可以提供一个起始输血量的参考：90ml/kg（犬）；70ml/kg（猫）。
由于此输血量粗估法较不精准，需要配合后续严密监控潜在的并发
症，如血容过载、输血反应及抗凝剂柠檬酸盐造成的代谢性酸中毒和
低血钙症。
HBOCs（如Oxyglosin）也可用作治疗，由于它有许多优点：无输血
反应，可室温保存，取用快速简便，具有胶体溶液扩张血管容积的效
果及作用时间可长达24小时（根据给予的剂量来决定）。而且多了氧
气携带的效果，因此也可用于失血下的休克治疗。
CHAPTER
13
低血容性休
克
小动物柏液FLCIDTHERAPYINSMAILANIMALPRACTICE
167
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER14
糖尿病酮酸血症
/林政毅
糖尿病酮酸血症（diabetic
ketoacidosis，DkA）是一种致命
糖尿病酮酸血症（diabetic
性的糖尿病并发症，主要是因为糖
ketoacidosis,DKA）是一种致命性
的糖尿病并发症，主要是因为糖尿病
尿病患畜具有胰岛素抗性、禁食、
患畜具有胰岛素抗性、禁食、缺乏胰
缺乏胰岛素及脱水等因素共同引发
岛素及脱水等因素共同引发的并发
的并发症，所有的患畜都会出现脱
症。
水、离子的混乱、代谢性酸中毒，
因此在治疗上必须特别注意：大部份糖尿病酮酸血症患畜都还会有其
他疾病并存，包括有胰腺炎、泌尿道感染、肾上腺皮质功能亢进、肿
瘤、肝脏疾病及肾衰竭。糖尿病酮酸血症患畜除了表现糖尿病的症状
之外，还会有嗜睡、厌食、呕吐、虚弱、沉郁、脱水、呼吸加速及体
重减轻，其预后的状况与合并发生的疾病较有关系，而非酮酸血症的
程度。
CHAPTER
病理生理学
酮酸血症的形成是需要数个事件结合发生的，是由胰岛素的缺
糖
乏、反调节激素（如胰高血糖素、肾上腺素、皮质醇、生长激素等，
尿病酮
通过与胰岛素相反的作用而升高血糖浓度的激素）的出现（counter-
regulatoryhormones）、禁食及脱水等状况结合而形成的代谢异常，
酸
进而引发糖尿病酮酸血症的症候群，而胰岛素的缺乏可以是相对性
症
的，也可以是绝对性的缺乏。
碳水化合物的代谢
高血糖是因为胰岛素缺乏、反调节激素的增加及脱水所引发的，
增加肝糖的释出主要是由于增加糖原异生（gluconeogenesis），所以
糖原异生似乎是引发高血糖的主要因子，而糖原异生的基质包括有蛋
白质分解而来的氨基酸（也因此减少了蛋白质的合成），糖分解而来
的乳酸及脂质分解而来的甘油。在面对不适当的胰岛素所刺激的糖分
解及糖原异生，身体会藉由儿茶酚胺（catecholamines）而增加胰高
血糖素（glucagon）及β肾上腺素性活性；由于糖尿所引l发的渗透压
性利尿作用会造成脱水及后续的高血糖，而脱水也会使得胰岛素无法
顺利地被运送至有胰岛素受体的组织，因此降低了胰岛素的作用。
脂质的代谢
酮体是衍生自增加的游离脂肪酸，而游离脂肪酸的增加则是来自
脂质分解的增加，儿茶酚胺的增加会造成脂肪组织中的激素敏感性脂
17O小物帕滚學FLUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
肪酶（hormone-sensitivelipase）活性的增加，进而释放更多的游
离脂肪酸及甘油，大量的游离脂肪酸会在胰高血糖素的影响下在肝脏
被氧化成酮体。糖尿病酮酸血症的患畜通常会呈现厌食，这与上述的
激素变化及缺乏同化作用所需的基质有关、糖尿病酮酸血症也会损弱
酮体的利用，所以也会使得酮酸血症更为严重
液体及电解质的代谢
糖尿病酮酸血症的患畜都会呈现脱水症状，这是因为糖尿及酮尿
所引发的渗透压性利尿作用，也是因为患畜呕吐或腹泻而经由肠胃道
流失水分：患畜也有会离子流失的问题，因为利尿也会造成电解质的
流失，呕吐或腹泻也是，另外阳离子也会伴随着酮体从尿液中流失。
同时，胰岛素的缺乏也会造成电解质的流失，因为肾小管上皮细胞对
于钠、钾、氯及磷离子的正常重吸收作用是需要胰岛素来维持的。糖
尿病酮酸血症是会造成钠、钾、氯、磷、镁及钙等离子的明显流失。
CHAPTER
酸碱变化
大量酮体从尿液中流失会使得碳酸氢盐（bicarbonate，碱性）也
糖尿病酮
一并流失，所以血液中酮体的蓄积会导致酸血症，而碳酸氢盐的流失
则更加重代谢性酸中毒。
酸
血
治疗方式
症
输液治疗
糖尿病酮酸血症输液治疗的目
标在于矫正脱水及低血钠、电解质
治疗方式：
不平衡的矫正、增进组织营养的递
输液治疗
送及降低血糖浓度，最初的输液治
糖尿病酮酸血症输液治疗的目标在于
矫正脱水及低血钠、电解质不平衡的
疗应会有助于血容重建、降低反调
矫正、增进组织营养的递送及降低血
节激素的分泌及增进胰岛素递送至
糖浓度。输液的选择以0.9%生理盐
组织。如果患畜的高血糖很严重、
水是最初的选择。
低血压或者低血钾时，一般都会先
胰岛素治疗
建议采取低剂三的regularinsulin采
进行输液治疗，于1~2个小时之后
静脉输液方式给予来降低血糖浓度
才开始给予胰岛素治疗。在血容尚
避免产生低血钾、低血压还有脑水肿
未重建之前就进行胰岛素治疗来降
等现象发生。
低血糖时，会导致血管内的水分随
着葡萄糖一起流失，所以会使得低血
压更加恶化，在严重高血糖及低血压的病例就很可能会发生。单纯输
小动物输液学FLUID TIERAPYINSMAIANTMALPRACTICE
171
液治疗其实就可以降低血糖的，因为它可以降低胰岛素抗性、增加周
边组织对于胰岛素的利用（如骨骼肌）、稀释血糖及增加血糖从尿液
中流失，所以不用急于在一开始就施用胰岛素，应该先重建血容、纠
正脱水、维持血压及矫正离子，特别是低血钾。
血浆渗透压一2（Na+K）+（glucose÷18）+（BUN÷
2.8），所以高血糖是会造成血浆渗透压的上升，犬正常为250~310
m0smol/kg，猫为280~310m0smol/kg，渗透压过高可能会导致脑部
细胞的脱水，进而引发神经症状，如沉郁、木僵、昏迷、虚弱、异常
瞳孔光反射、脑神经反应缺乏及癫痫，所以在患畜初步补液之后，就
必须考虑进一步降低血糖来降低血浆内的有效渗透压。而血浆渗透压
的下降会让血浆的容量难以维持，所以输液的速率就必须比正常血糖
浓度的患畜来得快，一旦患畜脱水得到纠正且血糖也得到下降，就必
须另外给予维持剂量的输液。这计算包括不可见的流失（20mg/kg/day
CHAPTER
）、因呕吐及腹泻所造成的持续水分流失及每日尿量（患畜会持续高尿
糖所引发的高渗透压性利尿）。如果糖尿病酮酸血症的患畜并未出现全
#
身性疾病的症状时，并不太需要太激进式的治疗，如果患蓄有合并其
糖
他疾病的发生时，则输液治疗计划就必须视状况调整。
原
病
酮
输液的成分
酸
因为糖尿病酮酸血症的患畜大多会出现明显的脱水及钠离子的缺
血
症
乏，所以0.9%生理盐水是最初的选择。糖尿病酮酸血症患畜通常会有
高的血浆渗透压，猫的患畜平均约在333~353m0sm/kg，这样高的渗
透压主要是因为高血糖、氮血症及酮体所导致，因为治疗可以快速缓
解这些异常，所以血浆渗透压的下降是可以预期的，因此并不需要使
用低渗透压的输液。另外，在慢性高血浆渗透压的状况下，中枢神经
系统会增加细胞内的自发性渗透质（idiogenicosmles）来抵抗血浆
的高渗透压，以避免细胞的脱水，所以我们如果在治疗上太快速地让
血浆渗透压下降时，中枢神经系统细胞因为自发性渗透质仍保持高渗
透压，就会使得血浆内的液体快速渗透至细胞内而引发脑水肿。这在
人医治疗糖尿病酮酸血症的报告中已被证实，特别是幼童的病例，但
在犬猫临床上的重要性就尚未明了，但既然有这样的顾虑，我们就应
避免使用低渗透压的溶液（如0.45%NaCI），特别是在初期治疗
时。
一旦血糖下降至250mg/dL以下时，50%dextrose溶液应添加至
0.9%NaCl中来调制成含2.5%~5%dextrose的输液（见表14-1），
172小物轮液FUERAPYINSMALANIAPRACTICE
这样可以预防低血糖的发生，并可以让我们持续使用胰岛素来阻断酮
体的形成。
表14-1持续低剂量胰岛素静脉输液的成分调节表
血糖浓度mg/dL
输液成份
胰岛素溶液的静脉输
液速率（ml/kg/hr)
>250
0.9%NaCl
10
200~250
0.9% NaCl, 2.5% dextrose
7
150~200
0.9% NaCl,2.5% dextrose
5
100~150
0.9%NaCl,5%dextrose
5
100
0.9%NaCl,5%dextrose
停止胰岛素给予
脉输液胰岛素溶液成份人：
4.4U/kg（dog）或2.2U/kg（cat）的regularinsulin添加至500ml0.9%NaCl输液
CHAPTER14
输液速率及输液量
输液治疗的初期目标在于重建血管内液体容积，以增加组织灌
流及肾小球过滤速率，应在最初12一24小时内补足缺乏的体液，约在
糖尿病酸
最初4~6小时内补足缺乏量的50%，所以输液量就包括缺乏量、不可
见流失量（20ml/kg/day）、可见流失量（预估可能尿量）及持续流失
量（预估可能的呕吐量及腹泻量），糖尿病酮酸血症的患畜会有利尿作
酸
血
用，所以在评估上可能要多一些量。但如果患畜合并有心脏功能缺损
症
或可能继发少尿性肾衰竭时，输液量的估算就要特别小心，以免造成
过度输液或肺水肿：输液治疗的监控包括尿量评估、持续体重测量、
红细胞压积、血清肌酐、离子及血糖，在最初输液的2~4小时期间应
该就可以观察到尿液的产生，如果没有的话，就必须小心少尿性肾衰
竭的可能性。
胰岛素治疗
虽然输液治疗可以降低血糖浓度及乳酸性酸血症（乳酸堆积），但
仍需依靠胰岛素的治疗来停止生酮作用（ketogenesis）、增加身体
对于酮体的利用、降低糖原异生作用、促进葡萄糖利用及减少蛋白质
分解。而且只需要促进周边组织细胞对于葡萄糖利用所需的胰岛素浓
度的1/2，就足以减少生酮作用：因此在给予胰岛素治疗之后，酮体的
形成就会快速的下降，为了让胰岛素能产生最大的作用，所以在给予
胰岛素之前应先静脉输液来重建组织灌流或者至少必须同时进行：另
外，静脉输液也可以使得血浆渗透压下降及反调节激素的浓度稀释，
小动S液FLUIDTHERAPYINSMAIANMAI.PRACTICE
173
而增加胰岛素的敏感性。胰岛素其他的重要作用还包括离子的转运移
动及酸中毒的缓解，所以会使得细胞外液中的钾离子往细胞内移动而
可能引发低血钾，所以当患畜血钾低于3.5mEa/L时，应先将患蓄血钾
调整至3.5mEa/L以上后才开始给予胰岛素，否则会使得低血钾更加严
重。另外，低血压的患畜应先进行静脉输液让循环状态得到稳定之后
才开始胰岛素的治疗，因为给予胰岛素之后会使得细胞外液中的葡萄
糖及水往细胞内移动，会使得低血压更加严重。
低剂量的regularinsulin（常规胰岛素）给予远会比高剂量来
得好，因为低剂量的regularinsulin比较不会引l发严董低血钾或低
血糖，而且太快速让血糖降低会造成血浆渗透压骤降，使得水分大量
往细胞内移动而造成细胞水肿，特别是造成脑水肿。低剂量regular
insulin的治疗方式有两种，一种是肌肉注射，一种是持续静脉输液。
但无论哪一种都不要让血糖的降低速度超过50~75mg/dL/hr。肌肉注
CHAPTER
射是一种有效且直接的方式，只是会有点耗时，而为什么不采用皮下
注射呢？那是因为脱水患畜的皮下对于胰岛素的吸收会降低且会吸收
14
得不一致。最初regularinsulin肌肉注射的剂量为0.2U/kg，之后每
糖
小时肌肉注射0.1U/kg一次，期间必须每小时监测血糖数值，直到血
糖到达250mg/dL或以下时，就可以停正肌肉注射。10公斤以下的犬只
酮
或猫可能不太容易抽取适当的剂量，除非能有稀释的胰岛素制剂可以
酸
使用，所以犬10公斤以下最初给予剂量为2U，猫则为1U，后续每小
血
症
时肌肉注射剂量为10。如果注射后血糖下降幅度超过100mg/dL时，
下次注射剂量应酌减。如果血糖下降至250mg/dL或以下时，就应停止
胰岛素注射，并在输液中添加50%dextrose来调整至含5%dextrose
的输液。之后就每1～2小时测量一次血糖，并根据血糖数值来决定是
否再给予regularinsulin。必须让血糖一直维持在200~300mg/dL，
一旦超过这个范围，就必须再给予regularinsulin，但可以改成皮下
注射，剂量为0.1~0.4U/kg，每4~6小时一次。这样低剂量的肌肉注
射方式缺点就是每小时的肌肉注射及抽血，这是非常耗时耗力的。另
外，肌肉注射方式与持续静脉点滴方式的比较上，其降低血糖的速度
会较快且较难预测。
持续低剂量regularinsulin静脉点滴方式就是将regular
insulin稀释于生理盐水输液中，并以输液泵来精确控制点滴速度。
大多数的临床兽医师会比较喜欢这样的方式，因为施行上较为方便省
事，反应也较为一致性，血糖浓度会较为缓和下降（犬血糖下降速率
平均约为28mg/dL/hr）。添加至输液中的regularinsulin剂量为
犬4.4U/kg，猫2.2U/kg，将此剂量的regularinsulin添加至500ml
174小物液FLIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
0.9%生理盐水输液中，并以10ml/kg/hr的速度给予输液，换句话就是
犬0.09U/kg/hr，猫0.045U/kg/hr的regularinsulin。在进行持续
性低剂量胰岛素静脉输液时，最好是两个分开的静脉留置针位置，一
处就是进行低剂量胰岛素的输液，另一处就是给予生理盐水输液来补
充脱水或维持性输液。期间血糖的测量必须每一小时至一个半小时测
量一次，当血糖浓度低于250mg/dL时，胰岛素溶液的输液速度就必须
依据表14-1所列的标准来调整，但dextrose是添加至另一输液途径的
生理盐水之中，而不是直接添加至胰岛素溶液中。持续低剂量regular
insulin静脉点滴方式的缺点就是必需要有输液泵及一连串的抽血检验
血糖。
高剂量regularinsulin肌肉注射或皮下注射是最为简便的方式，
但是会有一些缺点，包括太快速地降低血糖而导致低血糖，可能造成
更严重的低血钾。短时间内太快速地降低血浆渗透压可能会造成脑水
肿，也就是因为这些原因，所以在人医治疗上已经不再使用这样的治
CHAPTER
疗方式，而在小动物临床上目前也不建议使用。其方式就是每四小时
给予0.25U/kgregularinsulin肌肉注射直到患畜纠正脱水，接着就
4
每6~8小时皮下注射一次，期间必须每小时监测血糖，籍此调整下次
糖
注射剂量：目标就在让患蓄的血糖浓度以每小时下降50mg/dL的速度
尿病
下降，一旦血糖值接近250mg/dL时，就必须开始在生理盐水输液中添
酮
加50%dextrose来调整至含5%dextrose的生理盐水输液，而接下来
酸
血
的胰岛素注射剂量就必须减少25%~50%
症
不论采取哪一种的regularinsulin给予方式，一旦患畜开始正常
进食后，就可以开始采用中效型或长效型胰岛素的治疗了：
钾离子的添加
不论患畜的血钾浓度高低，几乎所有的糖尿病酮酸血症患畜其
体内总钾浓度一定是缺乏的，治疗前约有30~43%的犬只及55~67%
的猫会呈现低血钾。钾离子的流失是因为高糖尿的渗透压性的利尿
作用，因为胰岛素缺乏而造成肾小管对钾离子的重吸收不足，还有伴
随酮体于尿液中排出。另外，呕吐及腹泻等症状也会造成钾离子的流
失。对于糖尿病酮酸血症所进行的治疗也会引起血钾快速下降，这是
因为酸血症的矫正会使得钾离子往细胞内移动，而胰岛素也会使得钾
离子往细胞内移动，并且静脉输液所产生的利尿及血浆稀释作用也会
使得血钾下降。而低血钾则会造成的临床症状有肌肉虚弱无力、心律
不整及损伤肾脏功能，所以在治疗糖尿病酮酸血症时都必须考虑到血
钾的添加。如果治疗前的血钾高于正常值，于最初输液的两小时内不
小动物输液学FLLTD THERAPYIN SMALLANIMAL PRACICE175
要添加钾离子，之后再复验血钾，如果血钾已经将回正常值时，就必
须根据表14-2来添加钾离子。而KC1的给予速率则不可以高过0.5mEg/
kg/hr，因为可能会造成心律不整，如果无法进行血钾检验时，而患畜
在最初输液治疗下也产生适当尿量了，就必须在每500m1输液中添加
15~-20mEq的KCI溶液，而且必须严密监控尿量的产生，以确认没有少
尿性肾衰竭的发生。如果患畜在治疗前的血钾就已经低于3.5mEg/L，
就应该延后胰岛素的治疗，直到血钾已经调整至正常范围才开始给予
胰岛素，在最初添加钾离子四小时之后应进行血钾监测，之后则应至
少8~12小时检验一次来持续将血钾浓度维持在正常范围。
表14-2静脉输液中的钾离子添加量
血钾浓度mEq/L
每500ml静脉输液中的钾离子添加量（mEq）
>3.5
10
CHAPTER
3.0~3.5
15
2.5~3.0
20
14
2.0~2.5
30
糖尿病
<2.0
40
酮
酸
磷离子的添加
血
症
磷与钾离子一样，不论患畜的血磷值如何，糖尿病酮酸血症的
患畜其总体的磷离子量是不足的，那是因为糖尿病酮酸血症的高血浆
渗透压会使得磷离子从细胞内往细胞外液区间移动并由尿液中流失。
因为酸血症及渗透压性利尿作用而抑制肾小管对于磷酸盐的吸收，且
在胰岛素的缺乏下降低细胞摄入磷离子。在治疗糖尿病酮酸血症的期
间，血浆渗透压的下降及胰岛素的给予会使得磷离子从细胞外液区间
往细胞内移动，这样的移动常常导致血磷浓度明显的下降，但血磷通
常要低于1.0~1.5mg/dL才会出现明显的临床症状。而且这些临床症状
并没有一致性，可能的症状包括：溶血、肌肉虚弱无力、癫痫、沉郁
及损弱白细胞与血小板的功能，因而导致感染及出血，而文献上提及
犬猫糖尿病酮酸血症所引发低血磷的症状则只有猫的溶血性贫血及犬
的木僵与癫痫。
当糖尿病酮酸血症治疗前的血磷值低于1.5mg/dL时才建议磷离子
的添加，或者任何时间下血磷浓度低于犬1.0mg/dL，猫1.5mg/dL时，
才建议开始磷离子的添加。磷酸钾则是建议使用的药剂，因为糖尿病
酮酸血症也会造成低血钾，磷酸钾是一种溶液制剂，其成分为3mmol/
176小幼物液FLUIDTHERAPYIN SMAILANIMALPRACTICE
ml磷离子（99mg/dL）及4.36mEq/ml的钾离子，过多的磷离子添加会
造成低血钙、高血磷、脚肢抽促、软组织钙化及肾衰竭。磷离子的
添加必须是持续定速的静脉输液给予，初始剂量为0.01~0.06mmol/
kg/hr，可以视状况调高速率，在给予磷离子添加的期间，应每8~12
小时监测一次血钾、血磷及血钙浓度，如果发生高血磷、低血钙或高
血钾就应该停止给药。另外，一旦血磷数值矫正回正常值之后且患畜
开始进食就应该停止给药。
镁离子的添加
某些糖尿病酮酸血症的猫会呈现过低的血清离子镁浓度，但同
样地这些猫却也有许多呈现过高的总镁浓度（相同于离子钙与总钙的
概念），而大多的生化仪器测的就是总镁浓度，而真正具有生物活性
态，因为没有完整的资料证实糖尿病酮酸血症的犬猫会因为低血镁而
CHAPTER
导致心律不整、虚弱、癫痫及难以控制的低血钾与低血钙，因此并不
建议镁离子的添加治疗。
14
糖
碳酸氢盐的给药
尿病
糖尿病酮酸血症会出现典
需补充的碳酸氢盐量就依照下列公式
酮
型的高阴离子间隙酸血症（high
计算：
酸
0.3X体重（kg）X（24-患言血浆
血
anion gap acidosis），虽然也
症
HCO浓度）=所需添加碳酸氢盐
可能呈现高血氯性酸血症，而那
的至（mEq)
些造成高阴离子间隙的未测量阴
添加量的1/4~1/2的量在2~4小时
离子就是酮体。在以胰岛素治疗
以上的时间内补充，其余的量则均匀
的状况下，酮体可以当做碳酸氢
于24小时内补充完毕，之后就必须
盐的前驱物质，因为胰岛素会增
再进行血气检验。
加酮体的利用并降低脂肪分解作用
而抑制更多的酮体产生。也因为如此，糖尿病酮酸血症伴随发生的酸
血症通常不需要碳酸氢盐的治疗，但对于严重酸血症的患畜可能会有
所助益。所以如果患蓄血液PH7，特别是在最初静脉输液治疗的一
小时后仍无法改善时，就建议给予碳酸氢盐。人类高血氯性酸中毒的
恢复会比高阴离子间隙酸中毒来得慢，这可能是因为高血氯性酸中毒
含有较少的酮体，所以转化成的碳酸氢盐就较少，因此碳酸氢盐的给
予可能会有助于高血氯性代谢性酸中毒的治疗。碳酸氢盐投予酮酸血
症的患畜可能有下列副作用：影响酮体的利用、逆行性细胞内或中枢
神经系统酸中毒（paradoxicalintracellularorCNSacidosis）
小动物微液学FUDTIERAPYNSMAANMALPRACC
177
进而引发脑水肿，最常见的不利作用就是可能使得低血钾更加恶化。
当严重酸血症时，还是建议给予保守的碳酸氢盐治疗剂量，当患畜血
液PH7或血浆HCO浓度低于8mEq/L时，就建议开始给予碳酸氢盐治
疗，而需补充的碳酸氢盐量就依照下列公式计算
0.3X体重（kg）X（24-患畜血浆HCO浓度）=所需添加碳酸氢盐
的量（mEq）
添加量的1/4~1/2的量在2~4小时以上的时间内补充，其余的量
则均匀于24小时内补充完毕，之后就必须再进行血气检验。如果PH仍
低于7.2或血浆HC03-浓度仍低于12mEq/L时，就必须根据公式再补充
碳酸氢盐的治疗，如果没有血气测量仪器可使用时，就不建议添加碳
酸氢盐的治疗。
CHAPTER
高血糖性高渗透压状态（hyperglycemichyperosmolarstate，
HHS)
#
它的定义就是当非酮酸血症糖尿病呈现600mg/dL以上血糖值，且
糖
尿
其血浆渗透压高达350m0sm/kg以上时，这样的患畜常常伴随酸血症
病酮
发生，但并非酮酸血症。HHS的发病机制与糖尿病酮酸血症相同，只是
酸
HHS血浆中有较高浓度的胰岛素，所以能有效地防止酮体生成，但却无
血
症
法防止高血糖的形成。生长激素及胰高血糖素（glucagon）的分泌减
少或活性降低也可能再HHS中扮演着某种角色：高尿糖会导致渗透压
性利尿及患畜的饮水减少就会造成脱水，而脱水就会造成肾脏灌流不
足，就会使得血糖更留滞在血液中：并发的其他疾病所造成的紧迫会
导致反调节激素（counter-regulatoryhormones）的增加，就会使得
血糖更加上升。HHS的临床症状就是与糖尿病、并发的其他疾病及高渗
透压有关，包括有脱水、低体温、沉郁、木僵或昏迷，其他的神经症
状包括有虚弱无力、异常瞳孔光反射、脑神经反应缺损及癫痫。神经
症状的发生可能是因为高血浆渗透压所导致的神经细胞脱水，典型的
异常血液生化包括有高血糖、氮血症、高血磷及低血氯：猫的HHS常可
见一些并发的疾病，包括有肾衰竭、充血性心衰竭及感染，
治疗
HHS的处理方式与糖尿病酮酸血症相似，血浆渗透压应缓慢下降
避免发生脑水肿。因为血容的耗竭在HHS发病机转中占有重要角色，
所以在治疗的最初就是重建循环血容，最初输液的目标就是在于重建
178小物FLUIDTHERAPYINSMAT.ANTMALPRACTICE
血容，接着就是在36~48小时内将缺乏的液体完全补充，并加上维持
量即持续损失量。一旦血容重建及矫正脱水，肾脏就能得到足够的血
液灌流，就会增加葡萄糖从尿液的排泄，而周边组织的灌流增加也会
增加周边组织细胞对葡萄糖的摄入，所以可以预期血糖的下降。最初
治疗的4~6小时建议使用0.9%NaC1的输液，而后续则继续采用0.9%
NaCI或改成0.45%NaC1。因为HHS患畜通常会有肾脏功能缺损的问
题，所以钾离子或磷离子的添加治疗必需要小考虑，并严密抽血检查
监控。在给予胰岛素治疗之前应先将血容重建，否则一旦开始给与胰
岛素之后，会使得水分及葡萄糖从细胞外液区间往细胞内移动，会使
得血容更加降低，就可能造成低血容休克。所以一开始应先静脉输液
让血容得到恢复，之后才能开始胰岛素的治疗，而胰岛素的给予方式
与糖尿病酮酸血症相似，也一样必须小心别让血糖浓度下降太快。离
子的经常监测与适当添加也与糖尿病酮酸血症相似。
CHAPTER14
糖尿病酮酸电
血
症
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPHACTICE
CHAPTER15呕吐及腹泻
/林政毅
病理生理学
呕吐
呕吐是因为延髓的呕吐中枢被刺激
呕吐是因为延髓的呕吐中枢被
所引发的反射动作，呕吐中枢可以
直接被刺激或经由位于脑部最后
刺激所引发的反射动作，呕吐中枢
区（AreaPostrema）的化学受体
可以直接被刺激或经由位于脑部最
刺激区（chemoreceptor trigger
后区（AreaPostrema）的化学受体
zone，CTz）而被间接刺激
刺激区（chemoreceptortrigger
zone，CTZ）而被间接刺激。因为
CTZ在血脑屏障之外，所以一些像毒素及药物之类的物质就会经由血
液而来到此刺激CTZ，前庭核有神经输入至呕吐中枢，而犬的前庭核（
vestibularnucleus）也有神经输入至CTZ；胃肠道、腹腔脏器、腹膜
的疾病或刺激、或者脑部的疾病可以经由脏器接受器及迷走神经传入
纤维而直接刺激呕吐中枢。
CHAPTER
一旦呕吐中枢受到足够的刺激之后，就会开始一连串的脏器反
应，包括有抑制近端胃肠道的运动、小肠产生逆行性的收缩及胃窦肌
15
松弛，这一连串的反应就会使得小肠内的物质逆流至胃部，接着就发
生胃窦部及小肠中等程度的收缩，腹腔食道段的短缩，胃责门括约肌
呕
及下食道括约肌的扩张使得胃的内容物在干呕及呕吐时得以逆流进入
及
腹
食道。干呕通常是呕吐的前奏，在呕吐时会加上外腹部肌肉的收缩
泻
且此时胸腔内及腹腔内都是正压，使得胃内容物从口被压出。
呕吐可能会伴随很多种疾病而发生，如果发生够频繁或严重时，
就会造成液体、离子、酸碱平衡的混乱：胃及肠的内容物吐出会造成
含有氯离子、钾离子、钠离子及碳酸氢根的液体流失，所以会造成脱
水及不同程度的低血钾、低血氯及低血钠。犬的胃肠道疾病则通常较
容易引发代谢性酸中毒。如果是胃排空通道阻塞或近端十二指肠阻塞
时，氯离子的流失就会超过碳酸氢盐离子（HCO：），并造成低血氯、
低血钾及代谢性碱中毒。而且这样的碱中毒会自行一直延续下去，因
为在这样氯离子、钾离子及血容耗竭的状况下，身体会优先处理血容
不足的问题，而我们知道血液渗透压的维持是必须依靠钠离子的，所
以肾小管会增加钠离子的重吸收来重建血容，并且以NaHCO的形式重
吸收，所以会更增加血液中HCO。（碱性）的浓度，使代谢性碱血症一直
持续，而钠离子要从肾小球滤液中交换至细胞内则需与氢离子（H+，
酸性）进行交换，所以会有更多氢离子被排放至尿液中而造成酸性
尿，这种酸性尿与碱血症是相互矛盾的现象，也称为反常性酸性尿（
paradocxical aciduria）。
182小物特液IUDTHERAPYNSMAIIANIMALPRACTICE
但并不是所有出现胃肠道症状且代谢性碱中毒的患畜都一定伴随
有胃排空阻塞，像犬小病毒肠炎及急性胰腺炎也是会如此的。像一些
会造成酸过度分泌的疾病也会引发代谢性碱中毒及酸性尿，如胃泌素
瘤（gastrinoma）。
腹泻
腹泻的病理机制不外乎就是
肠道分泌的增加、肠道的吸收减
腹泻的病理机制不外乎就是肠道分
少、肠内容物太快通过及肠系膜、
泌的增加、肠道的吸收减少、肠内
容物太快通过及肠系膜、血管或淋
血管或淋巴的疾病。促使肠道分泌
巴的疾病。当肠道的分泌物量远远
增加的物质包括有神经肽物质（神
超过其吸收能力时，就会引发分泌
经内分泌肿瘤）、胆碱能激动剂（
性腹泻，会增加结肠分泌富含钠离
cholinergicagonist）、胃肠激
子的液体
素、细菌性肠毒素、去结合态的胆
CHAPTER
汁酸及羟基脂肪酸（hydroxyfattyacids）。当肠道的分泌物量远远
超过其吸收能力时，就会引发分泌性腹泻，会增加结肠分泌富含钠离
15
子的液体。钠离子及水分的流失会导致血容耗损，从而引发抗利尿激
呕
素的释放，会使得肾脏减少尿液产生而让水分留滞，产生稀释性低血
吐
及
钠，进而使低血钠更严重。
腹
一些感染病原会造成肠道黏膜的损伤，使得肠道的可吸收表面积
泻
减少，进而降低肠道的吸收能力，如犬小病毒肠炎。另外肠道的细胞
浸润或外科手术也可能会造成可吸收表面积的减少，肠道上皮细胞屏
蔽的损伤也可能增加肠道的通透性，并且破坏经细胞膜的吸收通道及
细胞与细胞间的吸收通道。肠内容物的渗透压过高也会引发吸收能力
的降低，就是所谓的渗透压性腹泻，如过食、突然的食物改变、渗透
压性缓泻剂、消化不良或吸收不良。如果肠道内有不可吸收的溶质蓄
积时，就会妨碍水份及电解质的吸收，也会使得血浆中的水份往肠腔
内移动。当发生渗透压性腹泻时，粪便中的钠离子浓度还是会低于血
浆中的浓度，所以水份的流失是远高于钠离子的流失，如果患蓄又未
适当补充水分时，就会造成脱水及高血钠。当疾病会引发肠道血管压
力上升、淋巴压力上升、间质渗透压下降（如低百蛋白血症）及肠道上
皮细胞通透性增加时，也都可能会影响肠道的吸收能力。如果疾病会
引发肠道蠕动过速，会使得肠道内容物与肠道表面没有足够的接触时
间来进行吸收。
了解这些基本的病理生理学当然会有助于诊断及治疗的，但腹泻
小動物铂液學FLUIDTHERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
183
却很少是由单一种病理机制所引发的，大多是复合式的机制。举例而
言，像猫的炎症性肠道疾病，因为会有炎症细胞的浸润，所以会降低
肠道的可吸收表面积，而炎症本身就会造成肠道上皮细胞的损伤而增
加其通透性，而吸收减少就会造成肠道内容物渗透压上升，也会造成
肠道蠕动加速及增加肠道分泌。
腹泻可能造成的离子及体液混乱包括有血容耗损、低血钠或高血
钠、低血钾及代谢性酸中毒，腹泻所造成的体液流失，流失的体液中
氯离子的浓度相对上比碳酸氢盐离子来得少很多，所以是属于高氯性
代谢性酸中毒，且阴离子间隙正常。如果患畜只出现腹泻症状，很少
会引起严重的离子及酸碱混乱；但如果是严重腹泻且病程拖长，或者
合并有呕吐症状时，就比较有可能引发离子及酸碱的混乱，但很难预
测会发生哪些异常。
虽然有26%的肾上腺皮质功能低下的患犬会有正常的盐皮质激
CHAPTER
素功能及正常的钠钾比，但如果检验到高血钾并发低血钠时，一定要
排除诊断肾上腺皮质功能低下，所以一旦患犬有间歇性胃肠道症状出
现，不论其钠钾比是否正常，最好还是应该进行ACTH刺激试验，因为
15
犬原发性胃肠道疾病经常会出现钠钾比低于27：1及代谢性酸中毒，
呕
容易造成诊断上的混淆，包括有鞭虫病（trichuriasis）、钩虫病（
及
ancylostomiasis）、沙门氏杆菌症及十二指肠穿孔性溃疡。低血钙及
腹
泻
低血镁并不常发生于腹泻的患畜，但最常见于蛋白质流失性肠病。
正常粪便中所含的液体具有高浓度的钾离子及钠离子，研究发
现当人类的粪便量因为腹泻而大增时，其粪便中的钠离子及氯离子
浓度会逐渐增加，而钾离子浓度则下降，腹泻粪便中的离子组成则
接近血浆。在腹泻的状况下，水份的流失与钠离子的流失呈线性正
相关；人医会检验粪便中电解质的浓度及渗透压来计算渗透压间隙
（osmolalitygap），可以有助于区别诊断渗透压性腹泻与分泌性腹
泻。正常粪便中就含有高浓度钾离子，所以长期慢性腹泻就可能会造
成钾离子的严重流失；当血容耗损时（脱水），会刺激肾素/醛固酮系统
（蓄钠排钾），已被认为是造成低血钾的原因之一。
罹患胃泌素分泌性肿瘤的患犬可能会因为间歇性或大量水样腹
泻、呕吐及体重减轻而就诊，这样的状况下所发生的腹泻及呕吐，可
能是由于胃分泌物的量及酸度大增所引发胃肠道溃疡及胰酶的破坏所
致，而高胃泌素血症也可能会对肠道功能有不好的影响。人类的具
血管活性之肠泌素瘤（VlPomas，vasoactiveintestinalpeptide
tumors）会分泌肠泌素而造成间歇性或急性爆发性大量水样腹泻，大
部份这类肿瘤都是位于胰腺，其他的异常还包括严重低血钾、代谢性
184小动物榆液学FLUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
酸中毒及偶发的低血氯，而这样的分泌性腹泻就是因为肠泌素刺激肠
道分泌所致。
处理
针对腹泻及呕吐的处理上，
血容的重建、离子的矫正及酸碱平
处理
针对腹泻及呕吐的处理上，血容的
衡是很重要的一环，液体补充的种
重建、高子的矫正及酸碱平衡是很
类、途径及速率必须视患畜的水合
重要的一环：液体补充的种类、途
状态、组织灌流及离子与酸碱状态
径及速率必须视患畜的水合状态
而定。如果患畜有贫血或低白蛋
组织灌流及离子与酸诚状态而定
白血症，可能经由呕吐及腹泻持续
流失水份、发烧及伴随代谢性酸中毒
而发生的代偿性过度换气等状态发生时，都必须列入考量。针对胃肠
道疾病的患畜所作的检查评估，应至少包括体温、心跳速率、皮肤弹
CHAPTER
性、毛细血管再充盈时间、红细胞压积、血清总蛋白、尿比重、尿液
酸碱值及血清中钠离子、氯离子、钾离子、TCO，浓度及血糖值，而严
15
董胃肠道疾病的患蓄则必须增加血气、血压及尿量的评估
呕
只有腹泻的患畜或许可以接受经口的液体补充，而皮下注射等张
吐
均衡电解质溶液或许就足以矫正轻微的脱水（5%），但对于高于
及
腹泻
5%脱水的患蓄就不太适当了，最好还是采用静脉输液来矫正。另外，
如果有电解质不平衡、低血容或内毒素性休克时，就必须采用静脉输
液
输液的速度决定于是否有休克症状、脱水的程度及是否有容易
造成血容过度负担的心脏疾病或肾脏疾病。如果患蓄有呕吐症状及轻
微脱水时，采用晶体溶液，并在24小时时间给予维持量、脱水量及持
续流失量，通常这样处理就可以了：如果患畜有休克症状时，就需要
更激进的支持疗法，缺乏的液体量的补充可以采用晶体溶液，最初以
60一90ml/kg/hr的速率给予，之后速率就调降至可以维持组织灌流及
水合状态：内毒素性休克是严重胃肠道疾病常见的并发症，其发生的
征候包括有发烧或体温低于正常以下、心搏过速、呼吸加快、毛细血
管再充盈时间延长、黏膜充血或苍白、短暂性白细胞减少、接着呈现
核左移及毒性嗜中性粒细胞增多、中央静脉压呈现正常低值及跳跃性
脉搏（boundingpulses）：内毒素性休克的患畜必须接受激进式的治
疗，可能需要的治疗项目包括有输液治疗、广效性抗生素、类固醇、
氧气、葡萄糖及碳酸氢盐。
呕吐及腹泻对于酸碱平衡的影响是非常难以预测的，所以酸碱平
小动物性液FD THBRAPY IN SMALLANMAL RACHICE
185
衡的矫正必须依靠血气的检查结果，如果酸碱平衡是正常或轻微代谢
性酸中毒时，给予乳酸林格氏液就可以了：长期腹泻，呕吐或厌食都
有可能会造成低血钾，但大部份的输液中却都只含有非常少量的钾，
所以通常必须根据血钾检验数值来添加氯化钾至输液中。当患畜呈现
严重代谢性酸中毒时（PH<7.1，HC0<10mEg/L），可以给予
碳酸氢钠（sodiumbicarbonate）0.5mEq/kg静脉注射，但速度必
须缓慢，注射时间至少要15分钟以上，以防止脑脊髓液酸中毒及防止
低血钾或低血钙更加恶化。但在给予碳酸氢钠之前，必须先排除呼吸
性酸中毒，给予之后应该要重复监测血气来决定是否还需要再给予碳
酸氢钠及所需要的量。代谢性碱中毒通常只需要采用添加KCI的0.9%
NaCl输液来矫正脱水、低血钾及低血氯。
在诊断的部分，最初应先着重于排除上胃肠道的阻塞。给予像
H拮抗剂之类的抗胃酸分泌药物或许可以限制氯排放至胃液中，但如
CHAPTER
果真的怀疑或确认胃酸分泌过多时，最好还是给予氢离子泵抑制剂
（proton pumpinhibitors，PPl），如omeprazole（奥美拉唑）
0.2--0.7mg/kg口服，每日一次；生长抑素类似物（somatostatin
15
analogues）可能也可以用来控制胃酸过度分泌，如ectreotide（奥曲
呕
叶
肽）2~20ug/kg皮下注射，每八小时一次。上吐下泻的患畜最初应
及腹泻
考虑禁食禁水，如果持续呕吐的话就考虑给予止吐剂或制酸剂，如果
患畜呈现休克或怀疑胃肠屏障功能障碍时，或许就必须给予预防性抗
生素，如头孢菌素类抗生素或ampicillin（氨苄西林）。如果需要止
痛效果的话，可以采用buprenorphine（丁丙诺啡）0.00750.01
mg/kg肌肉注射
营养供给
以往的经验总认为肠胃炎及胰腺炎必须禁食禁水，但有越来越多
的证据显示，肠道的营养供给是会有所助益的。在一个犬小病毒肠炎
的研究中发现，不管患犬是否有呕吐及腹泻症状，经由鼻饲管的肠道
营养供给会有助于体重的获得，缩短住院治疗时间、减缓病情及降低
肠道的通透性，而肠道通透性的增加则是细菌位移及内毒素性休克的
危险因子，而在犬急性胰腺炎的研究上也发现，经由肠道的营养供给
并不会有不良的作用，而且与全静脉营养供给的比较上，肠道营养供
给的患犬会有较佳的肠道形态及较好的肠道屏障功能。
患畜的监控
病情稳定的患畜最少要进行生命体征，体液与电解质平衡的例行
186小@物液FIUDTHERAPYINSMAANIMAI.PRACTICE
评估检查，如果是全身性病态的患畜，那么评估检查就必须更积极，
应该要包括生命体征、体重、红细胞压积、总蛋白浓度、尿量、血
压、血小板、离子浓度、酸碱状态及凝血功能。
蛋白质流失性肠病
如果低总蛋白血症的特征是白蛋白及球蛋白都下降时，通常就是
与胃肠道疾病或失血有关。当总蛋白浓度低于4.0g/dL或白蛋白浓度
低于1.5g/dL时，会造成血液中的胶体渗透压严重下降，会使得血管
内的水份往血管外移动，此时就应该给予某些胶体的补充来防止间质
组织的液体蓄积及肺水肿。但因为给予的胶体会很快地从肠道中流失
掉，所以其所能提供血管内的胶体渗透压作用其实是很短暂的，也因
为它的作用时间很短且昂贵，所以临床上通常是用来作为短时间的支
持治疗，最重要的还是将潜在病因找出来，并针对病因处理治疗。曾
有报告提及灌患蛋白质流失性肠病的约克夏犬会出现血清离子钙及离
CHAPTER
子镁的过低，有些病例是需要针对这些异常加以处理的，另外也有报
告提及一只灌患蛋白质流失性肠病的五岁已节育的雄性西施犬，它出
现的症状包括有厌食、嗜睡、轻瘫（paresis）、及腹围增大，并呈现
15
呕
严重低血镁（0.8mg/dL），犬正常血镁值为1.6~2.3mg/dL，及低血
吐
钙，治疗上给予镁的补充（0.8mEq/kg），之后血镁就上升至1.7mg/
及
腹
dL，并同时在嗜睡、轻瘫及心搏过速等症状上得到改善。
泻
胃扭转
胃扭转是一种致命性的状况，而且常常会伴随发生低血容性休
克，那是因为膨大的胃会压迫后腔静脉，让血液无法顺利的回流致心
脏所引发的，而胃壁的严董损伤、脾脏扭转、腹腔脏器的淤血及内毒
素性休克，又更加恶化低血容的急症状况。
胃扭转患犬的离子及酸碱平衡的异常非常没有一致性，代谢性酸
中毒及低血钾是最常见的血检异常项目。代谢性酸中毒可能是由于组
织的血液灌流减少、无氧代谢及乳酸堆积所引发的，也有可能会因为
呕吐及胃酸都被限制在胃内而引发代谢性碱中毒，患畜也可能过度换
气而造成呼吸性碱中毒，也可能换气不足而导致呼吸性酸中毒，所以
果。
血浆乳酸浓度似乎是一个很好的胃坏死判定指标，也是一个很好
的存活判定指标。在一研究中指出，血浆乳酸浓度低于6.0mmo1/L的
患犬其存活率高达99%，而高于6.0mmo1/L的患犬有58%的死亡率，
小物输波FLUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE187
而胃坏死的患犬平均血浆乳酸浓度为6.6mmol/L，远高于没有胃坏死
的患犬（3.3mmo1/L），另外，没有胃坏死的患犬有98%的存活率，
而胃坏死患犬的存活率则为66%。
胃的减压及输液治疗是胃扭转治疗上最重要的紧急治疗措施，输
液治疗就是采用休克的治疗方式，给予60～90ml/kg/hr的乳酸林格氏
液，至于其他离子的添加或酸碱平衡的给药就必须依赖离子的检测及
血气检验的结果。
CHAPTER15呕吐及腹泻
188小财物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
小动物输液学FLIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER16
急性胰腺炎
/林政毅
急性胰腺炎是可能致死的疾
病，临床症状的表现非常没有一致
急性胰腺炎是可能致死的疾病，临
性，就犬而言，从轻微脱水、呕吐
床症状的表现非常没有一致性，就
犬而言，从轻微脱水、呕吐到休
到休克、出血及死亡都有可能。而
克、出血及死亡都有可能，而猫最
猫最常见的临床症状就是厌食、嗜
常见的临床症状就是厌食、嗜睡及
睡及体重减轻，而临床症状的严重
体重减轻。
猫的部分在总血钙的检验上就没什
程度被认为反映着胰腺炎的严重程
么临床意义，但离子钙的检验就会
度及可能的全身性并发症，如休
有意义，胰腺炎的猫咪其平均离
克、胰腺感染或坏死、败血症及弥
子钙浓度（1.07mmol/L）会比正常
漫性血管内凝血。
猫来得低（1.12mmol/L），而胰腺
大部份急性胰腺炎的病因在临
炎存活下来的猫其平均离子钙浓
度（1.12mmol/L）也比死亡者高（
床上是无法确认的，但不论其最初
1.00mmol/L)
病因为何，其致病机转都是因为活
所以一般临床上在判定猫胰腺炎预
CHAPTER
化的胰酶（如胰蛋白酶、磷脂酶、
后时，离子钙若低于1.00mmol/L
胶原蛋白酶、弹力蛋白酶）及炎症
时，就会判定为预后不良。
16
介质（如激肽释放酶、激肽、自由
急
基、补体成份、凝血酶）被释放入胰腺组织中及血管中，而活化的第
性
十二因子及胰蛋白酶（trypsin）似乎就是主要负责凝血功能的启动，
腺
激活补体联级反应（complementcascade），活化激肽及纤维蛋白溶
炎
解，胰腺的自身防御系统会限制胰蛋白酶原在胰腺内的活性，而血液
循环中的a，抗胰蛋白酶及a，巨球蛋白则会与活化的胰酶结合，以防止
全身性的伤害。一旦这些防御机制不堪负荷，发炎的胰腺会使得胰腺
毛细血管通透性的增加，使得液体流失至胰腺及腹腔内，进而使得胰
腺的灌流减少，并更进一步释放活化的胰酶及炎症介质，大量的白细
胞会移行至发炎的胰腺，并持续供应更多的自由基、炎症介质及酶，
又更加大胰腺发炎的程度，并使得血栓容易形成而终至胰腺坏死。
全身性的炎症反应会导致体液、离子及酸碱平衡的混乱，并且会伴随
多系统功能的损害，包括低血容性休克、心肌损伤、弥漫性血管内凝
血、胸膜腔积液、肝实质损伤、胆汁郁滞、肾小球及肾小管损伤、脂
血症、低血钙、糖尿病、低蛋白血症。发炎且通透性增加的胃肠道会
发生细菌位移（bacterialtranslocation），可能会引l发内毒素性休
克、胰腺坏死及感染或胰腺脓疡形成，使得病情更加恶化。
可能出现的离子及酸碱混乱有低血钾、低血糖、低血钠、低血
氯、低血钙、低白蛋白血症及氮血症，高血钾、高血钠及高血钙就
比较少见。低血钾、低血氯、低血钠可能是因为这些离子从呕吐或腹
190小然物喻液学FIUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
泻中流失，经口摄入不足及往细胞内移动，若同时发生糖尿病，也会
造成这三种离子的过低。低蛋白血症较常见于犬急性胰腺炎，猫则少
见，这是因为犬的白蛋白会随着胰腺内或胰腺周围的渗出液而流失，
而低白蛋白血症也会有助于低血钙的形成。猫的部分在总血钙的检验
上就没什么临床意义，但离子钙的检验就会有意义，胰腺炎的猫咪其
平均离子钙浓度（1.07mmol/L）会比正常猫来得低（1.12mmol/L），
而胰腺炎存活下来的猫其平均离子钙浓度（1.12mmol/L）也比死亡者
高（1.00mmo1/L），另一研究发现13只胰腺炎猫咪中有10只猫无法存
活或安乐死，其离子钙浓度为1.00mmoI/L或更低，所以一般临床上在
判定猫胰腺炎预后时，离子钙若低于1.00mmo1/L时，就会判定为预后
不良。
猫胰腺炎较常出现高血糖及糖尿，但很少会发生酮尿，这部分的
变化大多是因为紧迫所造成的，而糖尿病则较少：经常也会呈现氮血
症，通常是肾前性或肾性；犬猫急性胰腺炎通常是代谢性酸中毒，但
CHAPTER
也可能会呈现代谢性碱中毒。
急性胰腺炎通常在确诊之前就会开始进行治疗，主要是根据临
16
床症状及一些检验数值的异常来进行对症治疗、支持疗法及酸碱与离
急
子的矫正，请参阅呕吐与腹泻章节。确认患畜低血容及脱水的程度，
性
胰
给予静脉输液矫正，根据离子检验及TC0的数值来选择所需要的输液
腺炎
种类。低血钙通常不会引发手足搐或癫痫，所以钙的添加治疗与否
尚未有定论。如果出现低血糖就必须给予含糖的输液，如果出现高血
糖，糖尿及酮尿，就必须开始胰岛素的治疗，但当酮尿没有出现时，
就必须区别诊断紧迫所引发的高血糖与糖尿病。
如果患蓄出现呕吐症状时，就不要经口给予任何东西，并且开始
给予止吐剂或制酸剂。当患畜出现休克、发烧、糖尿病、血性腹泻或
血样呕吐物时，就必须给予预防性的抗生素，如单独使用头孢菌素类
抗生素或ampicilTin（氨苄西林），或者并用enrofloxacin（恩诺沙
星）或amikacin（阿米卡星）。也可以给予buprenorphine（丁丙诺
啡）0.0075~0.01mg/kg肌肉注射来止痛。一旦确诊是胰腺炎之后，
输液治疗必须持续进行，但也必须开始一些特异性的治疗，大部份患
犬对于输液治疗及禁口48小时有好的反应，但如果对于输液治疗没有
反应时，或者有弥漫性血管内凝血症状出现时，通常就必须开始一些
更具特异性的治疗。与犬相较上，猫的急性胰腺炎最常出现的症状是
厌食，而非呕吐，且发病期似乎会更久。
更特异性的治疗就是要抑制胰腺的分泌，或抑制细胞内蛋白酶
小动物销浓学FLDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTTCR
191
的活化，但在人医的临床治疗上却很少有成功的结果，那是因为大部
份胰腺炎病患几乎都是在发病24~48小时后才就诊，此时伤害已经形
成，所以效果不大，所以后续的研究都着重于如何限制伤害的范围及
严重程度，包括抑制炎症介质的作用，抑制胰酶的作用及增进胰腺的
血液灌流。在实验动物的研究上的却发现胰腺微循环的维持会有助于
胰腺炎的症状改善，而在犬的实验也发现，含dextran（右旋糖酐）的
输液会比晶体溶液来得好，更能有效维持胰腺的微循环。而在猫的实
验上则发现，给予低剂量dopamine（多巴胺）（5口g/kg/min）
输液会有助于微循环的维持。实验也发现维持适当的蛋白酶-抗蛋白
酶平衡也是必须的，而正常血浆中所含有的抗蛋白酶就可以重建这样
的平衡，但必须给予天量血浆才够。因此，若给予犬冷冻血浆10~
20m1/kg，或许会有助于胰腺炎的治疗，冷冻血浆或许也会有助于弥漫
性血管内凝血或其它凝血功能障碍的治疗处理。在急性胰腺炎的早期
CHAPTER
或许必须给予heparin（肝素）75~150U/kg每八小时皮下注射一
次，来延迟弥漫性血管内凝血的发生，另外常伴随急性胰腺炎而发生
的高血脂，也可被heparin所清除，而脂血症的清除则会有助于血清生
16
化检验的顺利进行与判读。
急性
在人医及实验动物的研究上已证实在处理急性胰腺炎上，肠道
胰
营养的给予占着最主要的角色，而不是非经肠的营养给予，以往总认
腺
炎
为食物若经口给予会进一步刺激胰腺而导致胰腺炎恶化，所以营养的
给予最好绕过胰腺以避免刺激，而犬的研究上也发现经由空肠喂食管
给予食物并不会使得急性胰腺炎恶化。在人医的经验上发现，与非经
肠营养给予的比较上而言，空肠喂食可以减缓急病状态，降低全身性
的炎症反应，缩短住院时间，及减少医药费的支出，而且现在已经可
以籍由非手术的方式来进行犬空肠喂食管的留置，但急性胰腺炎的犬
只是否真的需要经由空肠来递送食物呢？其实目前都还不太确认，急
性胰腺炎的胰腺或许真的比较禁不起刺激，但研究也发现急性胰腺炎
恢复期的犬只，其胰腺的酶合成反而是被调控在正常以下。另外，在
人类及实验犬急性胰腺炎的研究上也发现，经肠的营养给予最主要的
好处在于减少全身性的炎症反应及肠道细菌的位移，而非减少胰腺的
刺激所致。另一研究发现犬小病毒肠炎经由鼻饲管给予营养，对于肠
道通透性及病情都会有正面的影响，这些研究的发现支持了一个理
论，经肠的营养给予所提供的好处与胰腺的刺激与否较不相干，所以
并不需要特别绕过胰腺，反而是让整个消化道都能接触到食物而提供
好处，如阻止肠道细菌的位移，但此一理论应该需要更进一步评估研
究。非经肠的营养给予也不该全然放弃，但也应该审慎思考患蓄是否
192小幼物轮液FLCIDTHERAPYINSMAILANMALPRACTICE
真的需要，例如因严重持续呕吐而造成严重热量摄取不足的患畜，当
患畜需要非经肠营养给予时，就必须考虑是全静脉营养还是部分静脉
营养给予，但其实部分静脉营养在操作上及施行上较切合临床，而研
究也发现部分静脉营养给予配合上非经肠营养给予会比单纯部分静脉
营养给予来得有较高的存活率。
CHAPTER16
急性胰腺炎
小动物输液学FLUTD THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
193
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER17肝性腹水
/林政毅
大量的腹水蓄积在腹膜腔内
会使得腹压上升，感觉到患畜腹部
大量的腹水蓄积在腹膜腔内会使得
腹压上升，使得门脉血压上升，并
胀大且紧绷，这也会使得门脉血压
可能会使得胃肠道原本就曲张的静
上升，并可能会使得胃肠道原本就
脉或扩张的血管或溃疡的病灶易于
曲张的静脉或扩张的血管或溃疡的
出血，也可能会使得蛋白质从肠道
病灶易于出血，也可能会使得蛋白
流失，紧绷的腹水也会因为机械性
质从肠道流失，紧绷的腹水也会因
地压追血液循环系统而造成心输出
三的减少，也会因为压迫横隔而让
为机械性地压迫血液循环系统而造
换气不足。
成心输出量的减少，也会因为压迫
横隔而让换气不足，另外，对胃的
压迫可能会造成食欲减退。治疗方面着重腹水原发性病因的处理，治
疗的过程中也应小心地监控，因为像钠限制、腹腔穿刺、或利尿剂等
治疗可能会引发水合状态、离子平衡酸碱平衡上的异常。在治疗开始
CHAPTER
前，应详加纪录患畜的体态、体重、及腹围尺寸，而患畜的血清钠离
子、钾离子、BUN、Creatinine及尿比重也须在治疗前先监测基础值。
17
肝性腹水
限制钠的摄取
虽然单单限制钠的摄取并无法改善腹水，但却是治疗计划中重要
的一环，低钠的摄取应限制在100mg/100kca1的热量摄取，或者在干
物中钠含量低于0.1%~0.2%
利尿剂
初期的利尿剂选择为髓祥利尿剂（furosemide，1~2mg/kgbid
po）并用醛固酮拮抗剂（spironolactone螺内酯.loadingdosage
2~~4mg/kg：followedby12mg/kgbidpo），利尿剂的治疗目标
在于达到负的钠平衡，使得腹水得以缓解及避免腹水更进一步形成：
二者的合用有较大的利尿效果，而且通常不会导致医源性的低血钾，
如果每5~7天的评估发现腹水并没有得到明显改善时，且患畜呈现离
子平衡及肾功能正常，而饲主也依照医瞩限制钠的摄取时：或许可以
将此两种药剂增加一倍剂量，但应监测体重，每天的体重流失不应超
过1%：如果再过7~14天之后仍没有明显改善时，就建议进行大量腹
水的抽出，有些治疗计划会建议在初期就进行腹水抽出，可以让患畜
感觉较为舒服。利尿剂的治疗可能的副作用包括：低血钠、GFR下降、
低血钾或高血钾、代谢性酸中毒及促进肝性脑病。利尿剂禁用于低血
钠患畜（<130mEq/L）、肾功能障碍或活跃性细菌感染，因为这些因
196小物液FIDAPYINSMALANAPRACTCE
子会使得患畜易于形成HRS（肝肾综合征）。
白蛋白
虽然胶体溶液的给予可以扩充血管内的容积，使得间质水肿或腹
水的液体被趋向血管内移动，但因为白蛋白容易从毛细血管脱逃，所
以其作用仅能持续很短的时间。先不管这种时间持续上的限制，对于
低白蛋白血症且有腹水的肝脏患畜而言，在进行大量腹水抽取的期间
内给予白蛋白或合成的胶体溶液输液是会有帮助的。胶体溶液输液也
被用于麻醉及外科手术时、败血症及HRS发作时的低血容及低血压状
态。根据患畜的状态选来选择最适当的胶体溶液，状态包括有：所需
要的作用时间、是否有凝血功能异常及是否有其它的疾病会加重低白
蛋白血症，如果患畜有严重进行性的体外蛋白质流失，如：从肠道流
失、从尿液流失、注射后的胶体在血浆的停留时间非常短，如果患畜
的低白蛋白血症仅是肝胆疾病所引发时，则胶体在血浆中停留的时间
CHAPTER
就较长。
对于形成腹水的肝脏疾病而言，低白蛋白血症似乎不是主导的因
子，但事实上，如果渗液中含有白蛋白时则会加重体液的蓄积：在人
肝
医肝硬化的研究上发现，在进行大量的腹水抽取时，应该要配合补充
性腹
血管内的胶体，可以采用白蛋白、血浆或合成的胶体溶液、
水
以血液成份的制剂来提供白蛋白仅限于小型患畜，因为兽医并没
有小动物专用的浓缩白蛋白制剂可供使用，全血或新鲜冷冻血浆中的
白蛋白浓度只有3.5~4.5g/dL，而红细胞浓厚液（packedRBCs，保
存时间较长）中则只有1.51.9g/dL，所以想要去适当地补充白蛋
白就变得非常困难且非常昂贵，当犬猫肝脏疾病且低白蛋白血症需要
胶体治疗时，通常的输液速度为10ml/kg/hr，给予这样的血液成份
制剂除了提供白蛋白外，也提供重要的凝血作用及运输蛋白，如果没
有肝外的蛋白质流失时，白蛋白停留在血浆的时间会比合成胶体来得
长。患畜的体型大小决定了血浆给予是否能达到适当的胶体补充，但
不幸的是，血浆的给予会造成与高柠檬酸盐血症（hypercitratemia）
相关的并发症，如：低血钙及低血镁，因为柠檬酸盐会与这些阳离子
整合：
人类白蛋白制剂
人类的纯化白蛋白已被使用于人医有多年的时间了，主要用途是
提供胶体渗透压的维持，而小动物临床上百蛋白的补充，最常使用的
小动物翰液学FLCIDTIERAPYINSMAIANIMALPRACICE
197
是贮存的冷冻血浆、新鲜的冷冻血
浆、贮存的全血或新鲜的全血。
白蛋白补充的剂量计算公式
白蛋白的缺乏量（g）=10x（想要
但近年来，人类的纯化白蛋百制剂
达到的白蛋白浓度g/dL-患畜目
的使用已逐渐增加。白蛋白除了维
前的白蛋白浓度g/dL）x体重（kg
持血浆胶体渗透压之外，也负责携
)x0.3
带很多种类的物质，如胆红素、脂
输液速度为10ml/kg/hr
肪酸、金属及其它离子、激素与药
物。白蛋白与间质区间达成平衡的
能力较人工胶体来得快且范围更
广，但要达到这样的效果则需要比
人工胶体更大的量。所须添加的人类纯化白蛋白的量，是需要经由计
算来获得的所需补充的剂量：
CHAPTER
白蛋白的缺乏量（g）=10x（想要达到的白蛋白浓度g/dL-患畜目
前的白蛋白浓度g/dL）x体重（kg）x0.3
输液速度为10ml/kg/hr
17
肝性腹
举例：10kg的狗，血清白蛋白浓度1.5g/dL，欲升至2.5g/dL
10x(2.5g/dL -1.5g/dL) x10kg x0.3=30g
水
这30g的白蛋白若是以血浆来供应的话，就需要1000m1的血浆，
若是由全血来供应的话，就需要2000m1，而且这样的计算量只是算出
缺乏的量而已，并不包括持续的流失量，所以采用血浆或全血来供应
白蛋白是不合乎效益的，因此人类纯化白蛋白的给予或许是可以尝试
的
但商品化百蛋百制剂在小动临床的使用上尚有争议，支持者认为
特别是在重症紧急处理时可以加以运用，但这部份连人医的使用上都
是有争议的，在人医的许多疾病研究上，并无法证实白蛋白的给予会
优于晶体溶液或合成的胶体溶液。理论上若是能将患畜的白蛋白维持
在正常范围内，是会对病情有助益的，但在实际的研究报告上却仅有
少数支持这样的论点，例如急诊复苏、临界肝肾症候群及大量腹水抽
取时的胶体的补充。人类的遗传性低白蛋白血症，血清中的白蛋白会
低于1g/L，但病患的临床症状却不像理论上那样严重，反而呈现相对
性轻微的症状而已，这说明了白蛋白在胶体渗透压的维持上并非如此
必要，病患血浆中的其它物质会代偿白蛋白缺乏所造成的胶体渗透压
不足，如球蛋白及脂质。
198小物轮液EUIDTHERAPYINSMATANIMAPRACTICE
百蛋白输液可能的副作用包括有：当输液过速时，会引发体液过
负荷，特别是肺水肿，而且可能形成微聚集体（microaggregates）而
阻碍肾小球的过滤作用及水份与钠离子的排泄，进而降低肾小球过滤
速率，使得患蓄容易发生急性肾衰竭，也会降低furosemide的利尿作
用。动物自身的百蛋白具有抗发炎的作用，但百蛋白的制剂反而似乎
会促进炎症反应。另外，白蛋白的制剂也具有与heparin相似的抗凝血
作用
白蛋白制剂的输液的确可以增加渗透压梯度，使得间质液体的
蓄积得到控制，但这样的作用仅是短暂的助益而已，输予白蛋白的初
期，或许真的能让一些间质的液体回到血管内。但是，一旦白蛋白从
血管中漏出至间质或第三区间，反而会使得间质的液体蓄积更为严董
或者使得第三区间的液体蓄积（腹水、胸水），所以当患畜的疾病会造
成血管通透性增加时，如败血症、血管炎、淋巴系统功能缺损，就会
使得第三区间的液体蓄积更加恶化。
CHAPTER
合成胶体溶液
Dextran（右旋糖酐）及hydroxyethylstarch（羟乙基淀粉）
二
肝
（HES，hetastarch）都是大分子的胶体，被发展用来快速扩充血容，
性
Dextran的制剂中以Dextran70有最佳的胶体渗透压作用，在正常犬的
腹
水
作用半衰期为24小时，而HES于正常犬的作用半衰期也是24小时，虽然
HES在人类的使用上可以维持12~48小时的胶体渗透压，但在低白蛋白
血症的犬只使用上，则只能提供不到12小时的效果。若是为了提升胶
体渗透压而给予合成胶体溶液时，通常会给予20ml/kg/day的剂量，
并在好几个小时内缓慢输液。
肝胆疾病的患畜给予Dextran70会有明显的凝血功能异常，术
前凝血功能正常的门脉分流病犬，于手术中给予Dextran70会造成出
血倾向。对正常的犬及人类而言，HES对凝血功能的影响是视剂量而
定的，在给予低剂量时，其影响就微不足道，但在逐渐增加剂量后，
其出血时间也逐渐延长，犬的累积剂量达到30ml/kg时，就会引1发von
Willebrandsdisease（血管性血友病）或类似血友病的征候群。在
Dextran及HES的使用上是可能会发生过敏的：
并用胶体溶液及大量腹水抽取
当利尿剂及限制钠摄取无法产生作用时，这样的低白蛋百患蓄就
必须静脉给予胶体并进行腹水抽取。如果没有并用胶体时，则会导致
有效的循环血容减少、肾脏功能障碍及低血钠。大量腹水抽取并用白
小物物液学FLUID TIERAPYINSMALLANMALPRACTICE199
蛋白的治疗方式是相当安全的，且能有效地处理棘手的腹水状态，但
是因为同种动物白蛋白制剂取得困难且昂贵，所以合成胶体溶液已被
研究用来取代白蛋白。研究上发现，大量腹水抽取并用合成胶体所造
成的腹水抽取后循环障碍的发生率为并用同种白蛋白的两倍。因为犬
猫并无同种白蛋白制剂可供使用，所以必须采用人类白蛋白、同种血
浆或合成胶体溶液，同种血浆较适用于小型犬猫，而HES就可运用于较
大的动物（dextran70较易影响凝血功能）。大量腹水抽取的时间最
好超过30～45分钟，应于穿刺前确认膀胱排空，X光照影确认有无器官
异位，并籍此选择入针部位，最好选择侧腹部入针，抽取完毕后，入
针部位最好能加压包扎，以避免皮下血肿形成，让患畜安静的休息。
GHAPTER17
肝性腹水
200物液FIDTHRRAPYSNSMALANIMAIPRACTICE
小动物输液学FLLIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER18中暑
/林政毅
中暑是一种由严重高体温所引
发的严董且可能致命的疾病，在小
中暑是一种由严重高体温所引发的
动物临床上，中暑大多是由于环境
严重且可能致命的疾病，常见的原
因是环境高温、过度运动或过高温
高温、过度运动或过高温的美容烘
的烘箱所引发。
箱所引发的，这样的热伤害会遍及
所有组织，接着可能引发多器官衰
竭、血管内凝血及中枢神经系统功能障碍，所以必须立即进行激进式
的治疗，来防止不可逆且致命的器官伤害形成。
病理生理学
对高体温的正常生理反应为心率加快及降低周边循环阻力来增
加心输出量，血液循环就会主要供应到周边组织（肌肉及皮肤）来散
热。但如果有脱水状态，心脏功能缺损或高体温状态持续过久时，就
CHAPTER
会造成实质脏器的血液灌流不足，进而引发肠道及肝脏的缺氧性伤
害，引发细胞因子（cytokine）产生、内皮细胞功能不全、细菌位移
1
（bacterialtranslocation）、内毒素血症及肝细胞功能不全，而这
中
些异常会使得脏器的血管扩张及造成低血压，进而使得高体温更加恶
暑
化。低血氧、酸血症、动脉血栓及对于心脏肌肉组织的直接热伤害而
造成心肌的损伤，进而降低心脏收缩力及引发心律不整，因此中暑所
造成的休克就结合了低血容性、心源性及内毒素性休克。肺脏内皮细
胞的损伤会造成肺脏血管阻力的增加及血管通透性增加，进而引发肺
水肿、肺出血及呼吸困难。高体温对于血管内皮细胞血小板的损伤及
细胞因子的释放会导致弥漫性血管内凝血（DIC）的发生，这也是中暑
常发生的。血小板、巨核细胞、肝细胞的损伤及弥漫性血管内凝血会
导致出血，而患畜经常在就诊时就显现这样的出血迹象，并且可能在
处理过程中持续恶化。高热的伤害，因为血管内皮细胞肿胀及血管内
凝血所造成的缺血性伤害及水肿等因素的结合之下，就会导致严重且
不可逆的脑部伤害，进而引发诸如木僵、昏迷、失明、癫痫等神经症
状。肾脏血液灌流不足、肌红蛋白血症、血红蛋白血症或肾脏直接的
热伤害都可能引发急性肾衰竭，而混合有代谢性酸中毒及呼吸性酸中
毒的状况也是常见的。
治疗
治疗的目标就是在于降低身体的核心温度、支持心脏功能、矫正
体液及电解质的不平衡，并针对出现的并发症加以治疗控制。最先必
202
2小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
须要处理的是体温的调降，饲主
最好在将患蓄送医前进行降温的
治疗的目标就是再于降低身体的核
动作，饲主可以再患畜身上撒上冷
心温度、支持心脏功能、矫正体液
及电解质的不平衡。
水，或者将患畜浸入冷水中来降
最先降温至39.5°℃，可使用冷水但
温，接着将患畜放在电风扇前吹
是不要冰水。最好的方式就是输
风，最好避免使用冰水，因为冰水
液，最初选择等张溶液如生理盐水
会使得皮肤的血管收缩而影响散
或乳酸林格氏液，根据动物的脱水
及需求量做计算，最高速率90ml/
热，可以帮患畜进行按摩，这样可
kg/hr.
以增进体表血液循环以加速散热，
目标体温为39.5℃即可，因为体温
仍会持续下降。
最初的输液选择为等张溶液，如生理盐水或乳酸林格氏液，并快
速地给予，最快可高达90ml/kg/hr，以快速地重建血容即降低核心体
温，给予的输液量及输液速度应该视症状的严重程度及对于治疗的反
CHAPTER
应而定。有些中暑的患畜会有低血钾，一旦最初的血容重建输液达成
后，就可以开始添加钾离子的治疗，但记得别超过0.5mEg/kg/hr。
18
如果出现低白蛋白血症时，或许可以使用胶体溶液来结合晶体溶液一
中
起输液，如hetastarch1Oml/kg。初期治疗开始后，应密切地监控患
暑
畜，包括脉搏速率及脉象、毛细血管再充血时间、血压、呼吸速率、
尿量、必要时也要监测中央静脉压。患畜通常会显现凝血功能障碍及
可能的弥漫性血管内凝血（DIC），所以如果出现相关征兆时，必须在
早期就赶快进行血浆输液及DIC相关的治疗。胃肠道的出血也是常见
的并发症，而且可能会严重到足以引发贫血，就必须进行全血输血或
输以红细胞浓厚液（packedredbloodcells），因为中暑会损伤
胃肠道，进而引发可能的细菌位移，所以必须静脉给予广效性的抗生
素。如果有出现酸碱混乱时，就必须加以调整，但伴随中暑所发生的
酸血症，大多只要单纯输液治疗就可以得到改善。如果怀疑有脑水肿
时，就必须考虑给予mannitol（甘露醇）、furosemide（呋塞米）及
dexamethasone（地塞米松）。研究报告中并不曾发现类固醇的给予会
有助于中暑的治疗，因此建议应避免使用，除非是发生的并发症有使
用上的必要性，如脑水肿。
如果患畜对于最初的输液治疗呈现适当的反应，接下来的输液速
度及输液的成份就必须看患畜仍缺少多少水分，其间排出的尿量及离
子的检测所显现需要哪些离子的补充。后续也需要密切的观察是否有
出现相关的并发症，如弥漫性血管凝血、肝衰竭、肾衰竭、肺水肿、
小期物喻波學FLUID THERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
203
心律不整、癫痫及败血症，这些并发症并不会在就诊时就出现，很多
都是在就诊之后48~72小时后才出现的。
CHAPTER18咖
204小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
小动物输液学FLUIDTHIERAPYINSMALLANIMAIPRACTICE
CHAPTER19
全静脉营养（TPN）
/林政毅
犬猫在发生疾病时，都存在
着营养不良及后续并发症的高风险
犬猫在发生疾病时，都存在着营葬不
性。对于健康的动物而言，若摄入
良及后续并发症的高风险性，特别是
像猫这类的肉食兽更是明显。动物体
的热量不足以供给身体所需时，会
利用身体热量来源先是以肝糖，接着
代偿性地分解肝糖来供应，但肝糖
再使用肌肉中的蛋白质，最后使用脂
的储存量有限，会很快地耗尽，特
肪来做热量来源。对身体而言，蛋白
别是像猫这类的肉食兽更是明显。
质细成的都是有功能性的组织，而脂
肪及碳水化合物却是有储存库的，所
而接着就必须从肌肉中移出氨基酸
以瘦肌肉群的持续流失是会造成身体
来提供所需热量，在数天之后身
功能上的问题。
体便会减少蛋白质的转换，并转
而利用脂肪来获得热量，在供应充
足水份及不供给食物的前提下，健康的犬猫的确能藉由这些过程而存
活一长段时间，但对于生病的犬猫而言，这样身体调适过程却不会发
金
生，主要是因为与降解反应有关的细胞因子（cytokine）与激素状态
HAPTER
脉
发生变化所致，因此患畜会持续地利用转化蛋白质，而使得瘦肌肉群（
leanbodymass）持续流失。
养
对身体而言，蛋白质组成的都是有功能性的组织，而脂肪及碳水
TPN
化合物却是有储荐库的，所以瘦肌肉群的持续流失是会造成身体功能
上的问题，另外，也会不利于伤口的愈合、免疫功能、肌肉的强度、
及最终的预后。任何生病的动物都有可能会有某些程度的瘦肌肉群的
流失，即使在已经给予适当的热量供给状况下，但适当的营养供应也
的确能降低瘦肌肉群的持续流失，所以营养补充上不应只考虑已经营
养不良的患畜，任何生病的动物都有发展成营养不良的风险，而营养
上的补充是可以降低这样的风险。
患畜的选择
任何途径的营养供应都有其并发症的风险，静脉途径当然也不例
外，人医运用上可能出现的并发症包括：
（一）机械性并发症（mechanicalcomplication）：
与中央静脉导管装置及护理有关，分别为插管技术不良及疏忽所
致：
（二）代谢性并发症（metaboliccomplications）：
长期使用TPN导致。包括：酸碱不平衡、电解质不平衡、血糖不正
常、高渗透性高血糖非酮性、昏迷微量元素缺乏、肝功能障碍、
必需脂肪酸缺乏、胆结石等：
206小动拍学FLIDTHERAPYINSMALANALPRACTICE
（三）感染性并发症（infectioncomplications）：
因输液、输液系统污染或长期植入中央静脉导管引发细菌感染。
所以在考虑TPN时，其利益应远高于其风险性，操作人员也熟练
相关的护理及插管技术，而且大部份的犬猫TPN平均天数约为3~4天，
是否真的有必要是必需要考量的，就算偶尔会有病例需要更长的TPN时
间，医师也必须认真考量其风险性及好处的相对应性。例如一般厌食
且没有呕吐的病犬，其可以经由强迫灌食来获得热量，且大多很快在
23天内恢复进食，对这样的病例而言，TPN似乎就只是徒增风险而
已：而一只呕吐及厌食长达七天的猫咪，大多不会在短时间内恢复食
欲，而且有脂肪肝发病
的高风险性，所以TPN
表19-1TPN适应症
就是被建议的选项了。
呕吐
当动物无法主动或
食物逆流
被动经由口腔进食且获
急性胰炎
静
脉
取足够热量时，例如：
肠道限翠
养
无法强迫灌食、持续呕
严重吸收不良
吐等，就是TPN适用的
TPN
王何全静脉营养输液的患畜仍应忘可能地给
状况，其它详见表19-
干肠道营养补充以预防汤道的菱缩
1:
营养状况的评估
对于病危的动物而言，第一重
我们可以将住院的患蓄简单地分成三
要是从休克到复苏心肺功能、稳定
类（1）色经营养不良，如表19-1：（2
病情及诊断，营养并非第一时间考
）并无营养不良，但有很高的风险形
量的重点，但这类的患畜也的确最
成营养不良：（3）并无营养不良，且
容易形成营养不良，所以等一切就
形成风险低。第一类的住院患蓄就需
要实时营养补充，第二类的必须在最
绪后就必须判断患畜是否已经营养
初住院的2~3天内，或者因诊断或
不良，或者处在营养不良的高风险
治疗需要麻醉时，应放置眼食管来进
群，注意患畜一进来时的营养状态
行营养补充，第三类则不需要立即的
及住院期间的变化才能提供精确的
营养补充，并观察是否有主动进食足
量的食物。
照护治疗。
典型瘦弱的患畜当然一眼就可
认出其营养不良的状态，但也有很多的患畜因为长毛的掩盖或过度肥
胖而让我们忽略其可能的肌肉耗弱状态，因为很多患病的肥胖动物其
所失去的体重中仍以瘦肌肉群（leanbodymass）为主，而脂肪反而
小期防的液FEUDTHERAPYINSMALLANIMAPRACTICE
207
较少，所以看起来或摸起来仍是胖胖
表19-2犬猫营养不良的指标
的，但仔细的触诊就可以发现肌肉群的
病史发现
耗弱流失。应将营养状态的评估纳入住
院患畜的每日检查流程中，对于已经营
食送流
养不良的患畜提供必须的营养补充，对
怪性泻
于处在营养不良风险下的患蓄也应提供
厌食
非孜期的头重
适当的营养补充以防止营养不良的形
理学检查发域
成：
失单
多年来不论是在人医或兽医都想发
读流失
展单一且简单的方法来评估营养状态
被毛不良
但可惜的是都很难有一致的结果，所以
你口息信不良的症状
大部份的人医或兽医营养学者都会建
血凝疾症
黏苍白
议采用主观的总体临床评估方法。我们
实验全发城
金
可以将住院的患畜简单地分成三类（1）
低户蛋白电行
已经营养不良，如表19-1：（2）并无
淋巴球减少
营
营养不良，但有很高的风险形成营养
不良：（3）并无营养不良，且形成风险
疑血疾病
（TPN
低。第一类的住院患畜就需要实时营养
一
补充，第二类的必须在最初住院的2~3天内，或者因诊断或治疗需要
麻醉时，应放置喂食管来进行营养补充，造成营养不良高风险性的因
子包括：长达三天以上的厌食（包括在家的厌食时间）、严重的潜在疾
病（创伤、败血症、腹膜炎、胰腺炎、大范围的胃肠道手术）及大量蛋
白质流失（长时间呕吐或腹泻、开腹手术或大的引流伤口），第三类则
不需要立即的营养补充，并观察是否有主动进食足量的食物：
营养补充的途径
肠道的营养补充是最重要的且无法取代的，因此全静脉营养输液
应该被认为是一种不得已的选择，而非是一种良好或优先的选择，如
果能采用肠道营养补充时，当然就是首要的选择，因为肠道营养补充
是最安全、最方便、最符合生理需求，最便宜的营养补充的途径。假
如长期不使用肠道喂食则会出现消化道黏膜萎缩、胃及肠道正常内分
泌功能下降，甚至长期不给食物之后突然给予会出现再喂食症候群。
如果患畜只有部份的消化道具有功能，也应考虑如何来利用这些有用
的肠道：如严重食道炎时，就可以考虑留置胃喂食管或空肠喂食管，
但如果患畜真的完全无法接受肠道营养补充时，全静脉营养输液就必
须的考虑选项了，但在开始全静脉营养输液之前，最重要的就是体
208小物学FUDTHERAPY SMALANIMALPRACTICE
液、电解质及酸碱平衡的矫正
静脉营养
TPN指的是患畜的所有热量、蛋白质及其它营养的需求皆由中央静
脉给予，而PPN指的是患畜部份的热量及蛋白质及其它营养的需求由中
央静脉或周边静脉给予。TPN的缺点包括有：必须使用颈静脉导管方式
给予，费用会比PPN约高1020%，且较会有代谢性并发症，所以PPN
在某些状况下会是TPN的取代方案，但是并无法完全满足患畜的营养需
求。不论TPN或PPN的输液都是由葡
萄糖溶液（dextrose）、氨基酸溶
TPN指的是患畜的所有热量、蛋白质
液及脂质溶液所组成的，但会有成
及其它营养的需求皆由中央静脉给
份浓度上的差异。
予。
例如10公斤犬只的TPN及PPN输
PPN指的是患畜部份的热量及蛋白质
液成份上的差异列于下表：
及其它营养的需求由中央静脉或周边
静脉给予。
HAPTER
静
脉
静脉营养需求的
营
规划
成份
PPN
TPN
养
5%dextrose(ml)
450
0
一
TPN
热量
50% dextrose(ml)
0
82
首先，先确
20% lipid(ml)
38
70
认患畜的热量需
8.5%amino acids(ml)
225
156
求，RER指的是动
每天总量（ml）
713
308
物在休息时的所
给予速度（ml/hr）
30
13
需的维持热量需
维持输液遠度（ml/hr）
27
27
求，公式如下：
RER=70x（现在体重公斤数）.75
更简单的公式如下，但仅适用于325公斤内的动物
RER=30x（现在体重公斤数）+70
给予的最佳热量就是让动物维持住体重，而不是让体重增加或
减少，而且过多热量给予较易引发代谢性并发症。因此，过瘦的动物
还是建议以当下的体重来计算热量，而过胖的动物则可适量的下修体
重，公式如下：
（现在体重-适当体重）×0.25+适当体重
举例：一犬的适当体重为10公斤，但现在体重为15公斤，所以其
用来计算热量需求的体重就是（15一10）×0.25+10=11.25kg
小怡液学TIUIDTHRRAPYINSMALLANIMAL.PRACTICE
209
其它营养素
热量的需求确定后，接下来就是蛋白质的需求，就是氨基酸溶
液来提供。另外，必需脂肪酸也是必须考量的，犬的是亚麻油酸（
linoleicacid），猫的则是亚麻油酸及花生四烯酸（arachidonic
acid），这部份就由脂质乳剂（lipidemulsion）来提供，但脂肪并
非是每日需求的必要项目，所以若是短时间的静脉营养，有些医师甚
至不会给与脂质乳剂，若时间较长时，则会间歇性地给予，以补充可
能不足的必需脂肪酸，
电解质、维生素及微量元素或许也是必须添加于静脉营养配方
内，电解质的添加必须依靠血液离子的检查而定。营养不良的动物最
容易致维生素B群的缺乏，所以维生素B群的添加大多视为常规：微量
元素在极度营养不良的患畜是可能发缺乏的，如：锌、铜、锰、铬，
但在临床上很少常规使用：其它要注意的是，心脏病的患蓄应限制钠
的给予，肝性脑病及末期肾衰竭的患畜应限制蛋白质的给予，高三酸
静
甘油脂症的患畜应限制脂肪的给予。
脉
营
养品
氨基酸
TPN
氨基酸溶液可以提供氮的来源，商品化的氨基酸溶液浓度从
3.5%～10%，最常用的是8.5%。配方主要分成两种，一是单纯氨基
酸溶液，一是含有电解质的氨基酸溶液：大部份会建议采用含有电解
质的氨基酸溶液，但若患蓄出现电解质障碍或不平衡时，则建议采用
不含电解质的氨基酸溶液，因为可以经由其它的静脉输液途径来矫正
电解质的问题。
犬每100千卡热量需要4~~5克的蛋白质，猫每100千卡热量需要6克
的蛋白质，但肝性脑病或严重肾衰竭则必须降低蛋白质的所需克数，
但低白蛋白血症时则须增加蛋白质的量。所有的商品化溶液都是为人
类而调配，所以在氨基酸的种类或比例上就不是那样100%符合动物需
求，但毕竞静脉营养只是短暂时间，所以还不致于造成某些特定氨基
酸的缺乏，例如牛磺酸（taurine），但若是长时间时，就可能造成缺
乏
葡萄糖溶液（dextrose）
在PPN时会采用5%dextrose，每ml只能供应0.17千卡的热量，
TPN时会选择50%dextrose，每ml能供应1.7千卡的热量，在典型TPN
的状况下，非蛋白质热量来源中约有一半是由dextrose提供的：另一
半就是脂质提供的：当然，此二者的比例是可以根据患畜的状况而调
210小物液号CDTIERAPYSMALLANMAEPRACTIC
整的，例如高血糖的状况下，就必须减少dextrose的比例。在小动物
的输液上，若dextrose的输液速度快过4mg/kg/min就可能造成非糖尿
病患畜高血糖，所以速度不应超过4mg/kg/mindextrose，而糖尿病的
患畜则应提升氨基酸及脂质在热量提供上的比例
脂质（lipid）
20%的脂质乳剂每ml可以提供2千卡的热量，并且可藉此供给必需
脂肪酸，但必须注意的是高剂量的脂质是能造成粒细胞及网状内皮细
胞功能障碍而引发免疫抑制的，经验上会将脂质的剂量压在2g/kg/day
以下，高三酸甘油脂患畜的静脉营养应避免给予脂质。
矿物质
商品化的全静脉营养的输液中不一定含有电解质，以经验来讲最
好是选择不含电解质的商品，因为电解质的补充及变化可能会一日数
变，而静脉营养的配置则可能一次就配好几天的份量，若其已含有电
静
脉
解质，在某些电解质不稳定的病症状况下，可能会使得先前配制好的
营
静脉营养液不能使用而浪费了金钱，在一般临床的静脉营养上很少进
一
行微量元素的添加，但若患畜已呈现营养不良或静脉营养已超过五天
TPN
以上时，就必须考虑添加，亚培药厂出产的4TraceElements中每
5ml含有4mg锌、1mg铜、0.8mg锰及11g铬，其剂量为0.2~0.3ml/100
kcal。
维生素
大部份的住院患畜仅需添加综合维生素B群即可，添加量请参照厂
商说明书上的建议量。虚弱的患畜或长时间进行静脉营养的患畜则必
须考虑添加其它的维生素，如Baxter药厂出产的Cernevit-12，其中除
含有维生素B群之外，还含有A、D、E及C等维生素，虽然上述商品中并
不含有维生素K，但有趣的是，静脉营养所使用的脂质乳剂其中就含有
维生素K，所以并不需要额外添加，而且并无报告指出曾对犬猫产生过
敏反应
商品化的静脉营养输液
虽然临床上常使用单一营养来当做热量的来源，如氨基酸溶液或
葡萄糖溶液（dextrose），但并无法提供均衡的营养，且会有单独使
用上的问题。如50%dextrose的渗透压太高，不能经由周边静脉给
予，只能经由颈静脉导管途径，而5%dextrose虽然可经由周边静脉给
予，但其所能提供的热量不足，以标准输液量66ml/kg/day而言，其
所能提供的热量低于所需热量的30%以下，而且不含氨基酸成份，若
单纯以脂质乳剂来输液时，会造成免疫抑制，且无法提供氨基酸。氨
基酸溶液的渗透压高达1144m0sm/L，并无法经由周边静脉来给予，
而且在热量不足的状况下，输进身体内的氨基酸大多会被拿来产生热
量，而非进行蛋白质的合成。
商品化的产品中也有结合dextrose及氨基酸的产品：但因为
dextrose在与氨基酸混合的状态下并无法进行灭菌，所以商品化
的产品会将两种溶液分置于双腔袋内，在使用时只需要挤压双腔
袋，就可以让两种溶液混合，如Baxter药厂的Clinimix及Abbott
药厂的Nutrimix、另外有些商品会以glycerin来取代dextrose，
因为glycerin可以与氨基酸混合而进行灭菌，如B.Braun药厂的
ProcalAmine。上述这些混合热量来源的产品，其好处就是不需自行配
金号
制静脉营养输液，也能提供足够的蛋白质需求，但其热量则只有所需
HAPTER
热量的30~40%，并且这类的产品大多内含高钾浓度，所以在使用上
必须非常小心了解患畜状态，临床上大多使用于暂时性处置时或配合
养
少量肠道营养供应时。
TP
自行配制静脉营养输液
这会是比较好的选择，只是在计算上及配制上会需要用点心思
及严格的无菌操作，也必须小心药物的添加。因为有些药物会造成磷
酸钙的沉积而致命，已确认可以混合至营养输液中的药物有insulin
（胰岛素）、heparin（肝素）及
metoclopramide（胃复安），其它
未被证实的药物则勿添加：自行配
自行配置静脉营养输液这是比较
制的静脉营养输液应冷藏保存，但
好的选择，计算上级配置上要费
心思及无菌操作，可以加入营养输
别超过三天，也不可以冷冻保存，
液中的药物有insulin、heparin及
各种配制的营养液若于开封后若仍
metoclopramide，可冷藏保存，不
有剩余，不可留置到下次使用，应
可冷冻，但勿超过三天。
立即丢弃，配制好的营养输液在室
温状况下不可超过24小时，所以下列TPN及PPN的计算表格都是24小时
的量，在输液时整个输液管路须保持封闭，不可中途将管路分离后再
接回，于24小时输液完成后，应将整组管路更新后再接着输液。如果
是TPN的话，应采取逐渐导入的方式，于第一天先给予50%的总需求
量，第二天才给予100%足量，若患畜已经一长段时间未进食的话，则
导入的速度应更缓慢，于第一天给予1/3量，第二天给予2/3量，第三
212小物液学FLUIDTHERAPYINSMATANTMALPRACICE
天再给予足量，PPN则不需要采用逐渐导入的方式，于第一天就可以给
到足量。任何开始接受静脉营养输液的患畜都应调整其它静脉输液的
量，以避免过度输液而引发肺水肿。
CHAPTER19
PN
物变FLUIDTHERAPYINSMALANINALPRACICE
213
TPN配制计算表
休息热量需求（RER）
70×（现在体重公斤数）2.75=kcal/day
或动物体重在3~25公斤内
30x（现在位重公斤数）+70=kcal/day
RER=
kcal/day
蛋白质需求
犬
猫
标准
4~5g/100 kcal
6g/100 kcal
需求（肝/肾袁竭）
2~3g/100kcal
3~4g/100 kcal
高需求（蛋白质流失）
6g/100kcal
6g/100kcal
（RER÷100）x
g/100kcal =
g/day蛋白质需求
每天所需的各种营养输液量
a.8.5%氨基酸溶液=0.085gprotein/ml
g/day至白质需求量+0.085g/ml=
ml每天所需要的氨基酸溶液量
静
b.非蛋白质热量
蛋白质所提供的热三4kcal/g
g每天所需要的蛋白欣呈x4kcal/g=
kcal蛋白质所提供的热量
RER-蛋白质所提供的热量=
kcal非蛋白质所需提供约热量
c.非蛋白质所需提供的热量由dextrose及脂质平均分摊，但若有粮尿病或高三酸甘注
脂血症时、就必须调整比例
非蛋白质所零提供的热量+2=脂质或dextrose所需提供的热量
20%脂压乳剂=2kcal/ml
脂质所需题提供的热量+2kcal/ml=
ml20%胎质乳剂
50%dextrose =1.7kcal/ml
dextrose所需题提供的热量÷1.7kcal/ml=
ml50%dextrose
每天所需要的总量
ml8.5%氨基酸溶液
ml20%脂质乳剂
ml50%dextrose
ml所需要的全静脉营养输液量
当养输液速度
第一天
ml/hr
第二天
ml/hr
第三天
ml/hr
214小物液事LUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICF
PPN配制计算表
休息热虽需求（RER）
70×（现在体重公斤数）0.75=kcal/day
或动物体重在3~25公斤内
30x（现在体重公斤数）+70=kcal/day
RER=
kcal/day
部份营养需求（PER）
计划给予70%的休息热量需求（RER）
PER=0.7xRER=
kcal/day
营养成份
低于3kg的犬猫·其配方的量会大于其维持性输液量，所以必须先确认患育是否能
承受得起这样的大量输液
a.3~5kg
PERx0.2=
kcal/daydextrose所提供的热量
PERx0.2=
kcal/day蛋白质所提供的熟量
PERx0.6=
kcal/day指质所提供的热呈
CHAPTER
b.6~10kg
PERx0.25=
kcal/daydextrose所提供的热量
静
PERx0.25=
kcal/day蛋白质所提供的热量
营
PERx0.50=
kcal/day脂质所提供的热量
c.11~30kg
（TPN
PERx0.33=
kcal/daydextrose所提供的热量
PERx0.33=
kcal/day蛋白质所提供的热量
PERx0.33=
kcal/day脂质所提供的热量
d.>30kg
PERx0.50=
kcal/daydextrose所提供的热量
PERx0.25=
kcal/day蛋白质所提供的热量
PERx0.25=
kcal/day脂质所提供的熟量
每天所需的各种营养输液量
a.5% dextrose=0.17kcal/ml
kcaldextrose所提供的热量÷0.17kcal/ml=
ml/daydextrose
b.8.5%氮基酸溶液=0.085gprotein/ml
kcal蛋白质所提供的热量÷0.085kcal/ml=
ml/day蛋自质
c.20%脂质乳剂=2kcal/ml
kcal脂质所提供的热量÷2kcal/ml=
ml/day脂质
每天所需要的总量
ml5%dextrose
_ml8.5%氨基酸溶液
ml20%脂质乳剂
ml所需要的全静脉营养输液量
输液速度
约是维持性输液量的输液速度
ml/hr PPN solution
小的翰液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
215
小动物输液学FLIIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER20腹膜透析
peritoneal dialysis)
/谭大伦
透析是一种水份与溶质在两
个区间中的移动，这区间之间的
透析是一种水份与溶质在两个区间
是被半透膜（sem-ipermeable
中的移动，这区间之间的是被半透
膜所区隔。而对腹膜透析而言，这
membrane）所区隔的，而对腹膜透
两个区间一个是腹膜微血管内的血
析而言，这两个区间一个是腹膜微
液，另一个是被注入腹腔内的透析液
血管内的血液，另一个是被注入腹
（dialysate），而腹膜就是那个半透
腔内的透析液（dialysate），而
膜。
腹膜就是那个半透膜了，腹膜透析
最早是被用于矫正急性尿毒状况下所引发的水份、溶质、及酸碱的异
常，并且籍此移除尿毒毒素。
腹膜的生物学
腹膜是覆盖着腹腔的浆膜，而覆盖着腹腔内器官或构造的表面
CHAPTER
的，就是我们所熟知的脏器腹膜（visceralperitoneum），覆盖附着
腹腔的就是腔壁腹膜（parietalperitoneum），就人类而言，腹膜
的面积约等于体表面积，而其中约80%为脏器腹膜，婴幼儿就比例而
言，其腹膜表面积会大于体表面积，因此这样的差别也被认为存在于
腹
膜透
狗及猫。
就解剖而言，腹膜是由间皮（mesothelium）及位于其下的间质
析
组织（interstitialtissue）所构成。间皮是由基底膜支撑着一单
层的鳞状上皮细胞所构成的，这样的间皮细胞有许多的顶端微细绒毛（
apicalmicrovilli），这样的构造可以增加腹膜的表面积。就人类而
言，基底膜内含第四型胶原（typeIVcollagen）、proteoglycans
（蛋白聚糖）、糖蛋白（glycoproteins）。间质层（interstitium
）就是位于基底膜之下的结缔组织，其中可发现有细胞外的基础分
子，如：胶原、fibronectin（纤维连接蛋白）、弹力蛋白（elastin
），而这样的间质层具有胶状样的特性，因为其中出现各种不同的
proteoglycans（蛋白聚糖）。腹膜内的血管可在距离间皮表面不同距
离的位置存在，并可发现血管贯穿整个结缔组织层，而也可发现到淋
巴管（Iymphatics）的存在，但这些淋巴管在于透析上所表演的角色
则尚未明了。
腹膜最重要的供能就是提供腹腔内脏器的保护面及润滑面，
间皮层细胞分泌多种的glycosaminoglycans（粘多糖），包括：
hyaluronicacid（透明质酸）、proteoglycans（蛋白聚糖）（如
decorin核心蛋白聚糖，biglycan二聚糖）及phosphatidylcholine-
containingIamellarbodies；然而最近的研究则发现间皮层在其它
218小动物输液学PLID THERAPYINSMATANIMALPRACTICE
方面也伴演着某种角色，包括抗原表现（antigenpresentation）、
发炎的控制、组织修复、凝血及纤微溶解（fibrinolysis）。有趣的
是间皮层在透析上所扮演的角色仍有争议，有些研究认为间皮层细胞
在水份及溶质的运输上扮演着积极的角色，间皮细胞也可能会分泌不
同的血管活性物质，如nitricoxide（一氧化氮）及endotheIin（内
皮素），藉此影响流经腹膜微血管的血流，但是大部份的研究指出水
份及溶质通过间皮层主要是籍由不同渗透压及静水压之间的作用而被
动地经由间皮层细胞间缝隙而扩散的。
对于透析最重要的解剖构造就是位于间皮层之下的结缔组织中
的微血管壁及细胞外基质。腹膜微血管主要是由无窗口的内皮细胞
（nonfenestrated）及支撑它的基底膜所构成的，而内皮细胞中含有
aquaporins（水通道蛋白，是一种20-kDa细胞膜蛋白质，负责水份的运
输）。内皮细胞间的缝隙对于溶质的运输也扮演着某种角色。
虽然腹膜在解剖上的表面积相当可观，但其实在水份及溶质运输
CHAPTER
上的有效表面积则较小，这是因为水份及溶质的运输主要是依靠腹膜
微血管的表面区域，而不是间皮细胞层。
20
腹膜透
液体及溶质的运输
液体及溶质被运输通过腹
液体及溶质被运输通过腹膜的机制
析
膜的机制有许多的物理过程，
包括许多的物理过程，包括：扩散（
包括：扩散（diffusion）、
diffusion）、对流（convection）及
对流（convection）及超过滤
超过滤（ultrafiltration）。
（ultrafiltration）。扩散可
腹膜表面通道最被广为接受的是
以定义为溶质在可运用的空间内
3-poremodel。腹膜上的大细孔
（pores）直径大于150A，可供大分
疏散的趋向：溶质藉由渗透作用（
子运输之用，约只占所有表面积的
osmosis）由较高浓度的空间移向
5%~7%；小细孔（smallpores）的
较低浓度的空间，当这样的移动必
直径约为20~25A，能让较低分子
须通过一半透膜时，其移动的速率
量的物质通过，如尿索（urea）、肌
就会被膜的通透性、可供扩散的表
（creatinine）及葡萄糖，点最大
量，约为表面积的90%以上：超小
面积大小、膜两边溶质浓度差异的
细孔（ultrasmallpores）直径只有
大小所控制。当膜两边的溶质浓度
3~5A，只能允许水分子的通过而
有极大差异时，扩散的速度最快，
已。
当两边浓度相当时，溶质的移动就
会相当缓慢，而扩散作用会一直持
续到两边的溶质浓度相同时为止。
超过滤指的是水份籍由两边溶液渗透压或静水压（hydrostatic
小动物输液学FIUTDTHERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
219
pressure）而通过半透膜。就腹膜透析而言，超过滤就是藉由注入腹
膜腔高渗透压的透析液来达成，因为注入的透析液其渗透压较血浆来
得高，所以水份就会由循环进入腹膜微血管内的血浆中移出，并通过
血管内皮细胞及腹膜而进入腹膜腔，而这样的超过滤也是我们在治疗
肾衰竭动物上所必须的作用，因为这样的动物常常因为输液治疗而导
致过度输液。
当溶质随着超过滤所引发的水份流动时，就是所谓的对流（
convection），就是溶质随着水份的流动而被带至另一个区间，即使
两边的溶质浓度并不足以引发扩散作用，溶质也会因为如此而移动，
这样的作用在血液透析上扮演着较重要的角色，但对腹膜透析就不是
那样重要了。
水份及溶质能通过腹膜的模式，最被广为接受的是三孔模式（3-
poremodel），腹膜上的大细孔（pores）直径大于150A，可供大分
CHAPTER
子运输之用，但其数量少，约只占所有细孔表面积的5%~7%；小细
孔（smallpores）的直径约为20-25A，能让较低分子量的物质通
2
过，如尿素（urea）、肌酐（creatinine）及葡萄糖，腹膜微血管
内皮细胞间的缝隙被认为就是属于这样的小细孔，占最大量，约为所
腹
膜
有细孔表面积的90%以上；超小细孔（ultrasmallpores）直径只有
透
3~5A，只能充许水分子的通过而已，这样的超小细孔被认为是水分
析
子管道（molecularwaterchannels），称之为aquporins，它能让
水分子通过细胞膜，当细胞内外的渗透压有差异时，水分子就是籍由
aquporins而进出细胞，其存在位置及量则尚未完全明了，但在微血管
内皮细胞及间皮层是存在的。
腹膜微血管的位置及数量也被认为会影响水份及溶质的运输
速率，而越远离间皮层的微血管，在水份及溶质的运输上则越不重
要。腹膜透析时，扩散（diffusion）是负责尿素（urea）、肌酐（
creatinine）及其它小分子的运输，如腹膜微血管中高浓度的尿毒溶
质会藉由扩散作用而进入没有尿毒溶质的透析液内，透析液注入腹膜
腔内后，一开始的扩散作用是最快的，这是因为悬殊的渗透压梯度（
血浆中尿毒溶质浓度极高，透析液中为零），但是扩散的速率也非单
靠渗透压梯度而决定，溶质分子的大小及可供扩散作用的表面积大小
也是决定因素之一。尿素有相对较低的分子量（60），所以它的扩散
速率就会比肌酐（113）来得快，像白蛋白这类的大分子（69000）是
必须经由大细孔（pores）来扩散的，但大细孔的量少，所以扩散速率
就更慢了。
22O小物伦液FLDTHERAPYINSMALLANMALPRACTICE
腹膜透折的操作
我们在治疗肾衰竭的动物，不外乎以下几种方法饮食疗法、点滴
治疗、透析治疗以及肾脏移植等几种方式。在尿毒指数很高的动物或
是急性肾衰竭的病患，我们都会以透析为首选，一个好的透析确实可
以让肾衰竭的动物脱离死亡，好的腹膜透析术也是洗肾成功的重要因
素，如何做好一个腹膜透析以下我们来讨论这些问题：
首先谈谈腹膜透析的操作
透析管的种类及留置
腹膜透析成功与否的关键在于透析管及留置技术，理想的透析管
能让足够的透析液流进腹膜腔及引流出来，并且不能被组织所排厅、
可以防止腹膜及皮下隧道的感染、在透析管于腹膜的出口处能防止透
析液的渗漏，而小动物最常见的失败就是透析管被大网膜所阻塞，使
得透析液无法引流出腹腔：目前已有多种的透析管可运用于小动物，
CHAPTER
材质最常见的就是silicone（硅酮），管子上会有一个或两个达克龙（
Dacron）材质的袖扣（cuffs）可以促进纤维的沾附，使得管子于腹膜
20
及表皮出口处能完美的愈合：另外一种透析管是具有通管针的单一管
腹膜透
状导管（simpletubecatheterswithstylets）可直接运用于清醒
动物的急症状态，只需局部麻醉就可以直接穿刺皮肤而装设，但只适
析
用于短期的腹膜透析。Tenckhoff透析管是目前我们所能取得的，是一
种具有两个袖扣的直型软管，因为会有极高比率的网膜阻塞发生，所
以当透析管必须留置三天以上时，会建议进行网膜切除术或是大网膜
固定术，而急性肾衰竭应该至少需要48~72小时的腹膜透析，而且大
部份的动物都会需要更久的时间，
另外一种改良式的透析管称为fluted-T（AshAdvantage
peritoneal dialysis catheter,Medigroup,Aurora,IL)，在犬
的运用上有不错的结果，一项研究中，17只犬只放置这样的导尿管，
并每日进行透析，只有四个透析导管于第7~18关发生阻塞而无法引流
出透析液，其它剩余的则在60天的研究中维持正常的功能。在相同的
研究中，以Tenckhoff留置的犬只则会被网膜所阻塞而只能维持2~4天
的正常畅通。
可以防止网膜粘连住透析管，并且使得透析管不可能从腹腔内脱出。
另外还有许多种不同的透析管，但台湾的兽医师似乎不是那样容易取
得。有兽医师会使用一般点滴延长管并且在上面剪好几个洞，作为透
小动物输浓学PCIDTHERAPYINSMALLANMALPRACTICE
221
析液的引流洞，这种作法也是一种不得已的替代方式，自制的腹膜透
析管的好处只有使宜，坏处是容易塞住，管子不容易与身体密合而且
容易感染，所以除非是不得以的状况，不然不建议使用自制的腹膜透
析管。
根据你选择的透析管种类会有三种不同的留置方法，腹腔镜、直
接腹腔穿刺（套管针）及手术。对兽医的紧急状况而言，通常会选择
简单的透析管直接皮肤穿刺进入腹腔，但这样的置入方式仅适用于短
暂时间的使用而已。选择好透析管后，让动物仰躺并进行剃毛及刷洗
消毒，然后盖上洞币，一切都以无菌外科手术的要求为准则，以避免
腹膜透析系统的污染。简单的管状透析管是经由套管针来置入腹腔，
整个过程都需无菌操作，于距离脐部3～5公分的外侧皮肤做一刺创，
然后将带着套管针的透析管以朝着骨盆的方向穿入此刺创，套管针必
须先在皮下行进数公分之后再刺入腹壁肌肉而进入腹腔，然后透析管
CHAPTER
再顺着套管针伸入腹腔，然后在皮肤刺创做一荷包缝合让透析管得以
固定，也可以做一胶布蝴蝶翼，籍此将透析管更加固着在腹侧，人医
20
方面发现外面的缝合线会促进感染进入皮下隧道。因此，透析管如果
是要长时间使用时，最好选择具有达克龙袖扣的透析管，而且要进行
腹
膜
皮创的荷包缝合：如果使用的是有袖扣的透析管时，必须在使用前先
透
将袖扣浸泡在无菌生理食盐水中，这样可以移除袖扣中的空气并促进
析
纤维的侵入，第一个袖扣置于腹直肌之中，另一个袖扣则置于皮下隧
道内，而紧密的皮下隧道配合上纤维往袖扣内增生则可以降低透析液
漏出的机会。
如果确信透析管的留置会超过24小时，则应该以外科手术的方式
置入透析管，并且最好进行网膜切除术（omentectomy）或是大网膜固
定术，这样可以降低透析管阻塞的机会。
透析管刚装置好的时候应该避免大量的透析液灌注腹腔，因为大
量的透析液会造成腹压上升而促使透析液渗露至皮下，并且会妨碍透
析管与周围组织的愈合，所以在最初的24小时内，透析液的量应为正
常剂量的1/4~1/2，并且在进行透析液袋与透析导管的结合步骤上都
需保持无菌操作，然后小心地以干燥无菌的包扎用品将其牢靠地包扎
固定。抗生素软膏的施用已被认为可能会造成皮肤的浸软及抑制纤维
的增生愈合，在袖扣与组织愈合的初期应避免透析管的移动，这样才
能得到良好的组织密合而减少液体渗露的机会。要使用的透析液应该
先加温，透析系统所有的连结及操作都要保持无菌，各个导管接头连
接的部位都应以碘伏连接罩或浸泡过chlorhexidine（氯已定）的纱布
保护着。
222航物检液装FLUIDTHERAPYIN SMALLANIMAL PRACTCE
透折液（dialysatesolution）
腹膜透析液的生物兼容性（biocompatibility）指的是透析液
的成份可充许长时间使用而不会造成腹膜的功能特性上相关的临床病
变，而且最主要的不只是维持腹膜的健康，也要能达到长期成功的腹
膜透析治疗：
理想的透析液不应过度高张、不应损害动物本身的抵抗力且不
应伤害腹膜。商品化的透析液含有各种不同浓度的dextrose，通常
会采用1.5%dextrose透析液来进行溶质的移除，而2.5%及4.25%
dextrose透析液则用于中度至重度的过度输液患畜。透析液是一种
缓冲液、轻微高渗透压的晶体溶液，设计用来将血浆中的液体、钾离
子、尿素（urea）及磷酸吸取出来到透析液内，同时也提供血浆可扩
散性的缓冲液及其它的必需化合物，如钙离子及镁离子
含糖的高张透析液可以有效地降低过度输液患畜的水肿状况，也
能让所有的患畜增加超滤作用而有效地移除水份。高张的dextrose溶
CHAPTER 20
液似乎有利于微血管的扩张及助长溶质的捕抓。1.5%dextrose透析
液用于脱水或正常血容的患蓄，2.5%及4.25%的透析液则是用于轻微
至严重的过度输液患蓄，间歇性地使用4.25%的透析液可能可以让所
腹
有患蓄增加透析的效果：于透析管放置后数天内，使用的透析液中应
膜
加入heparin（250~1000U/L）来防正纤维沉积所导致的导管阻塞，而
透
析
这样的heparin添加只会少量被患畜吸收而已，所以并不太会造成血凝
时间的延长。导管放置后的24小时内，小动物建议的透析液使用量为
7-20ml/kg，之后就增至30-40ml/kg，透析液应加温至38℃，以增加
腹膜的通透性，而整个液体管路也应放置于输液加温器中来维持这样
的温度：
在1公升的乳酸林格氏液中添加30ml的50%葡萄糖液就可以制成
1.5%dextrose的透析液
葡萄糖本身对于腹膜是有害的，而透析液内又含有高浓度的葡萄
糖，显然是让腹膜组织持续地暴露在糖尿病程度的葡萄糖浓度、这样
的葡萄糖浓度对于腹膜间皮层是有毒性的，会造成腹膜纤维化，也可
能与腹膜的新生血管形成有关，这会造成腹膜的血管表面积增加，而
使得渗透压梯度消失，进而减弱超过滤作用，第三种的腹膜损害则是
会使得组织产生一种AGEs（晚期糖基化终末化产物）的最终产物，并
沉积于血管壁而导致超过滤作用不足。
透析液在加热灭菌的过程会产生所谓的葡萄糖降解产物（GDPs
小动物雅液学FHDTHERAPYINSMALLANIMALPRACIKE223
），GDPs会藉由三种机制而影响腹膜，它们对纤维母细胞是有毒性的，
会促进血管内皮细胞生长因子（VEGF）的制造，最后，它们会引发
AGEs的形成加速
因此，就长远的观点而言，采用以葡萄糖为主要成份的透析液是
对腹膜有害的，因为高浓度的乳酸、葡萄糖、GDPs及低PH值可能会降
低腹膜的防御机制及造成超过滤作用不足，但自前在兽医的运用上都
是属于短期的使用，并无确认有如此的负作用：
输液技术（deliverytechnique）
输液过程中的无菌操作对于降低腹膜炎的危险性是相当重要的。
当在进行输液袋及管路的更换时，都必须将手洗干净并戴上无菌手
套，因为引发腹膜炎最常见的污染源就是输液袋的接头处，只要手的
部份处理好的话，操作人员是不需要戴口罩的，所有的管路接口处都
CHAPTER
必须覆盖碘伏连接罩（povidone-iodineconnectionshield）或浸
泡过chlorhexidine的敷料，最后再盖上无菌的纱布，所有的注射帽
都应在注射前先以chIorhexidine及酒精擦拭消毒，如果透析液内要添
2
加其它药剂时（如potassiumchloride氯化钾或heparin肝素），应避
腹
膜透
免使用重复抽取过的药瓶药剂，这样可以避免可能的微生物污染。
析
透析程序（exchangeprocedure）
于导管放置好后的24~48小时内，透析液的灌入剂量应为正常剂
量的1/4~1/2，24小时后剂量为在10分钟的过程内给予30~40ml/kg
的透析液，让透析液在腹腔内留置30~-40分钟（dewelItime），之
后在20~30分钟的过程中将透析液引流出腹腔而至收集袋，回收透析
的量的期望值为90%~100%。这样的透析过程要不断地重复，并且根
据动物的需求，每12~24小时调整一次透析液配方及透析液留置时间（
dwell time）。
透析系统整个连接好之后，首先必须让少量的新鲜透析液流入收
集袋中，这样可以让先前操作过程中的可能污染被冲洗入收集袋中，
然后再转换开关让新鲜透析液引流入腹腔中：
严重尿毒的透析操作应根据以下准则：
1.透析液应在腹腔中留置30~40分钟。
2.整个单一透析过程应该每12小时进行一次，直到动物临床症状改
善、血清BUN、血清CRSC下降。
3.最初的密集透析大多持续24~48小时，切记！别想在让BUN及CRSC
224小动物输液学RCIDTHERAPYINSMALANIMAL.PRACIK
降回正常值，合理的期望值为BUN降至60~100mg/dL、CRSC4~
6mg/dL
4.然后就可以进入慢性的透析期了。
慢性透析期的准则如下：
1.透析液留置在腹腔3~6小时。
2.一天进行3～4次透析过程，透析液就留置在腹腔内直到准备进行下
透析时。
3.大多数的病例可以快速地输液进入腹腔而没有任何问题发生，如果
动物在输液过程显现不舒服的症状时，请确认一下透析液的温度是
否过高或过低，同时也必须放慢输液的速度。
透析的频率及透析液留置的时间视动物个体状况而调整，对肾衰
的动物而言，腹膜透析的目标在于移除足够多的尿素（urea）以维持
CHAPTER
BUN的数值在70mg/dL。溶质被运送过腹膜的量是由每种溶质的浓度梯
度所决定的，如果想要移除的是像creatinine（肌酐）这类的大分子
2
时，那么透析液留的时间就必须延长。
腹
透析应进行到肾脏功能正常化或者肾功能足以维持动物足够的
膜
尿量、检验数值的稳定及症状的控制为止。透析频率应逐渐地降低，
透
析
并且建议有适当的休息期，间歇性的腹膜透析应在3~4天的期间内进
行，并持续地评估患畜的临床状态。如果患畜在接受激进、处理良好
的连续腹膜透析疗程许多天之后仍无法改善检验数值，或者尿毒症状
无法得到缓解时，就必须考虑长期慢性的腹膜透析或血液透析、肾脏
移植或安乐死。
监控（monitoring）
小心地纪录灌入的透析液量及引流出来的液体量，如果患畜有良
好的水合状态下，引流出的量与灌入的量约是相当或更多。在急性期
时，应经常地评估监测体重及水合状态，并持续地纪录体重的变化（包
括透析液在腹腔内时的体重及无透析液在腹腔内时的体重）；中央颈静
脉压（centralvenouspressure，CvP）是监测过度输液较敏感的方
法，应每四小时进行一次；红细胞压积（PCV）及总蛋白（TP）应每日
至少检验两次；电解质、BUN、CRSC、ALBUMIN（白蛋白）及酸碱平衡
在初期应每8~12小时检验一次，然后就每日一次。
在腹膜透析的状态下可能会有一些代谢上的混乱发生，包括血
钠、血钾、血镁、血糖及酸碱平衡状态，经常地监视并调整透析液的
小动物输液学TCUIDTHERAPYINSMAII.ANTMAPRACTICE225
成份及调整血管输液成份添加或许是必须的。在急性肾衰竭的状况
下，腹膜透析的目标在于降低氮血症、缓解尿毒的临床症状、并且帮
助矫正体液、电解质及酸碱平衡状态，直到动物本身的肾脏有办法担
起这样的工作为止，将无尿性或少尿性尿毒转化成多尿的状态，并且
能稳定或改善氮血症之后，就是停止腹膜透析的主要指标。
并发症（complications）
并发症是腹膜透析上常见的，
但如果能早期发现，大多是可以处
腹膜透析最常见的并发症就是导管引
流问题、导管与壁交接处的透析液
理的：最常见的问题就是导管引流
渗出、低白蛋白血症、腹膜炎、胸膜
问题、导管与腹壁交接处的透析液
渗液、腹压上升导致的呼吸困滩、水
渗出、低白蛋白血症、腹膜炎、胸
合状态的变化及电解质的异常、皮下
膜渗出液、腹压上升导致的呼吸困
透析液渗出或是因为透析液温度错误
难、水合状态的变化及电解质的异
造成动物失温或是腹膜灼伤。
CHAPTER
常、皮下透析液渗出或是因为透析
液温度错误造成动物失温或是腹膜灼伤，。
2
导管被纤维或网膜阻塞所造成的透析液无法引流出来是常见的问
腹
膜透
题，特别是导管是经由皮肤穿刺装设时，报告中指出约有30%的犬只
会发生导管的阻塞，仔细的导管留置及处理是重要的预防措施，在导
析
管刚放置的最初几天内以添加heparin的生理盐水进行导管灌洗，可以
降低网膜包覆的发生率。如果怀疑导管内有凝块阻塞时，可以用生理
盐水来进行高压冲洗或添加15000U的urokinase（尿激酶）于导管内
留置三小时或许可以凝块崩解。当出现透析液引流量不足、灌入透析
液时或引发腹部疼痛时等现象，就是网膜陷入导管内的迹象，此时可
以重新放置或更新导管来解决。也因此，当您预计导管的留置会超过
48小时以上时，我们会强烈建议以外科剖腹术来进行透析管的留置，
并进行网膜固定术。
蛋白质的流失对腹膜透析有临床上的重要性，当出现腹膜炎时，
蛋白质的流失会明显地增加（50%~100%）。低白蛋白血症是犬猫
腹膜透析上最常见的并发症，约有41%的患畜会出现：低白蛋白血症
有可能是因为低蛋白的饮食、胃肠道或肾脏的蛋白质的流失、流失至
透析液中及其它并发疾病而引发。但通常而言，只要动物有足够的营
养摄取就可以维持正常的血清蛋白质浓度。但不幸的是，厌食及呕吐
是尿毒患蓄常见的症状，因此很难维持足够的营养摄取，所以通常必
须评估计算来维持正性的氮平衡，而营养的供给包括喂食管、部份非
226本动物维液学FUHERAPYINSMAANTMAI PRACTICE
经肠的营养供给（PPN）、全部非经肠的营养供给（TPN）及以1.1%
aminoacid（氨基酸）溶液来当做透析液的新式腹膜透析技术：在腹
膜透析的疗程内应禁用胃喂食管及空肠喂食管，因为会增加感染的风
险及透析液的渗漏。
患畜并发腹膜炎的比率为22%，较人类来得高，最常见的污染源
就是在操作透析袋及管路时，但肠道、血液及导管皮肤出口处的感染
源也是会发生的，确认导管周围有无渗漏现像对降低导管皮肤出口处
的感染源是重要的：以下的三个标准中，只要有两项符合时，就可以
诊断为腹膜炎，
1.混浊的引流透析液：
2.引流出的透析液中高十100个炎症细胞/口L，或阳性的培养结果：
3.腹膜炎的临床症状。
因为葡萄球菌是最常见的感染菌种，所以临床上会根据经验而全
身性地给予头孢菌素类抗生素或经由腹腔给予。急性的胸膜渗出液是
CHAPTER20
腹膜透析上不常见的并发症，通常是发生在治疗的早期。另一个常见
的并发症为过度输液，如果患蓄体重增加、CVP上升或者引流出的透析
液不到灌入量的90%，此时应将透析液转换成高浓度的dextrose溶液
腹
（2.5%或4.25%）：在某些医院最常见的并发症则是透析液渗漏至皮
膜
下组织，要避免这样的并发症就是要求术者将腹壁以简单间断紧密缝
透
析
合，并且一开始以1/4的剂量进行透析，观察是否有渗漏的发生，如果
真的发生渗漏时，间歇性地包扎脚肢以促进皮下水肿的流通。
透析不平衡（dialysisdysequilibrium）是一种少见的并发症，
症状为痴呆、癫痫或死亡，不平衡（disequilibrium）可能在透析疗
程的早期发生，特别是严重氮血症、严重酸中毒、严重高血钠或严重
高血糖的患畜，透析使得尿素（urea）及其它的小溶质从血液中被移
除，会明显地引发水份进入脑细胞，进而造成神经学上的功能障碍，
如果出现不平衡的的症状时，透析的处方应调整让尿素及小溶质以较
缓慢的速度移除（如：较少
的透析次数或延长透析液留
腹膜透析已被实际地运用于传统治疗无效的急性
置时间。）
肾衰竭病例或者将可透析的毒素透析出来，当不
选择血液透折及肾脏移槽的治疗时，未来腹膜透
结论
析在兽医的运用上会成为末期肾的另一种治疗处
腹膜透析已被实际地运
理方式。当较先进的肾脏移植治疗成为较常见的
治疗方式后，或许我们下一个方向就是研发所请
用于传统治疗无效的急性肾
的连续性携带式腹膜透折（CAPD）
衰竭病例或者将可透析的毒
小动物R学FDTHERAPYISSMALLANIMALPRACTICE
227
素透析出来，整个治疗流程需要有小心的导管留置操作技术、激进的
交换透析处方及细心的并发症监视，兽医师必须认识到腹膜透析是人
医治疗上非常有效的工具，应该将其运用于临床急症的处理上。
当不选择血液透析及肾脏移植的治疗时，未来腹膜透析在兽医的
运用上会成为末期肾的另一种治疗处理方式。当较先进的肾脏移植治
疗成为较常见的治疗方式后，或许我们下一个方向就是研发所谓的连
续性携带式腹膜透析（CAPD）。对某些患畜而言，或许会因为不良的
血管路径问题、潜在的疾病、动物的大小或者没有提供血液透析服务
的医疗中心等问题，而使得长期血液透析是不可能的治疗选项时，连
续性携带式腹膜透析（CAPD）或许就是这类患畜所能选择的治疗方式
了。而猫咪并非是适当的肾脏移植候选人，并且也太小而不适合血液
透析，所以连续性携带式腹膜透析（CAPD）是最适合猫咪的治疗方式
了，而狗因为活动力强的生活方式，使得长期腹膜透析的可能性受到
CHAPTER
极大的挑战，但如果饲主有足够的耐心时，连续性携带式腹膜透析（
CAPD）或许会在治疗上扮演着重要角色。未来努力的目标应该是让患
20
畜先在医院进行透析，直到透析的处方确定后，伤口愈合后且患畜已
经习惯整个透析过程的操作后，动物就可以出院回家进行长期照料，
腹膜透
而只需要定期回院复诊即可，这样的目标必需要有多方面的积极配
析
合，包括饲主、兽医师及助理，而导管的长期留置必须要研发更好的
无菌技术、每日的包扎更换及尽早确认感染的任何迹象，另外更好更
完整的透析液研发也是现在努力的方向。
腹膜透折管置放術
1.切开腹中线，肚脐往下开约五公
2.将大网膜由腹腔取出，准备进行
分的伤口。
大网膜固是术
228小动物输波学FIUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
3.使用3-0单股可吸收经线张在
4.固定后再开始合大网膜，大药缝合4
侧的胞壁上打结回定
至5个位置
CHAPTER20腹膜透析
5.使得大网膜形成为一个球状的形
6.然后链合于另一侧的版壁上，选择两
状，不会散开。
个位置让大网膜可年牢固定。
7.完成第一个缝合位置，但不打結。
8.合于第二个位置。周以牢牢固定
于度壁上
9.打结后，定完成
10.将大网膜回腹腔之书，便完成大网
膜固定术。
小物液FLUTHERAPYNSMAANMAPRACTICF
229
11.在腹壁上带上一针，准备用于
12.将腹膜透析管置入于腹腔中
固定腹膜透析管。
用刚刚带的那一针将透析管固定。
CHAPTER20
腹膜透析
13.于外侧腹壁上建立起皮下隧道，用
14.止血钳反向将透析管由皮下隧道向外
止血钳与刀片开一隧道。
拉出。
15.将腹膜透析管拉出后，把管子的套头
16.锁上封口盖，完成腹膜透析管接口的
给插入管子固定。
步骤。
17.缝合腹壁，选择2-0或3-0单股可吸
18.先缝合关闭腹腔，记得将达克龙
收线来做缝合，连续缝法。
（DACRON）材质的袖扣（CUFFS）缝于
外侧。
230
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
19.再回头缝合第二次，将管子及袖扣可
20.和留下的线头打结完成腹腔关闭的
以完全封闭及缝合于腹壁上。
连续缝合。
CHAPTER20腹膜透析
21.在袖扣的上方与下方用口字型缝法将
22.打结固定，完成。
袖扣紧紧缝于腹壁上。
23.接若缝合皮肤，完成手术。
24.记得最后在透析管的出口用荷包缝
法固定。
25.接下来是腹膜透析管固定于皮肤上的
26.第二针固定于靠近皮下隧道出口处
缝合，总共带三针即可。
小动物输液学LCIDTIERAPYINSMALLANINALPRACTICE
231
27.第三针固定于透析管的最后靠
28.手术完成。
近接头的部位。
腹膜透析机
CHAPTER20腹膜透析
232小动物输液学FLUID THERAPYINSMALLANIMAL PRACTICE
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMAI.PRACTTCE
CHAPTER21
手术期间的输液治疗
/林政毅
这里所指的手术期间，并非
是外科手术的当下，指的是麻醉
手术期间的输液主要目的是维持适
当的体液平衡及建立急救通道，维
前、麻醉导入、维持麻醉及外科手
持足够的血压，避免麻醉期间造成
术、手术后及麻醉消退后的恢复
组织灌流不足而造成器官衰竭或组
期。动物在麻醉或手术的状下，原
织坏死。
本的体液动态平衡一定会被影响，
因此在手术期间一定要进行输液治
疗来维持适当的体液平衡。另外，输液通路的建立也可以让我们在麻
醉或手术发生紧急状况时可以立即地经由静脉给予急救药物，任何麻
醉药或麻醉方式多少都会影响血液循环。所以在事先一定要先了解并
考虑可能的生理变化，在手术期间动物是无法喝水的，而且身体代谢
所产生的水分也会减少，但动物仍持续经由口水，尿液产生，消化道
分泌液及呼吸而流失水分。所以输液的补充应至少涵盖这些预期中的
水分流失量，如果患畜在术前或麻醉前就已经有脱水的状况，也必须
将这些补充量加上，而且手术中所可能产生的液体流失也必须加以考
虑，如可能的失血量，这当然与外科医师的技术有关，其他的生理影
前
响也包括有：手术过程中的低血压或低血容会使得身体增加血管紧张
发
素的分泌。另外，手术本身就一种紧迫，也会使得身体一些紧迫性激
素分泌增加，而使得身体正常的水份动态平衡受到十扰，如皮质醇（
cortisol）、儿茶酚胺（catecholamines）、肾素（renin）等。
手术前的准备
麻醉或手术一定会对血液循环及肾脏功能有所影响，所以如果状
况充许的话，应在麻醉前将患畜的液体平衡状态调整至最佳状态，这
样就算麻醉会有所影响也不至于更加恶化。但有些麻醉前的异常状态
必须考虑其迫切性与否，像低血容状态就是一个必须积极先加以处理
的状况，但低血钠则就是一个慢性调整的状态，太快速的血钠调整反
而对身体是不利的，而无尿或少尿的急性肾衰竭所导致的血容过度负
担，则无法在麻醉前就进行处理，反而必须先麻醉来进行透析管的留
置，才能进行透析来解决血容过度负担的问题。
血容变化的考量
低血容
低血容的状况可能是直接因为出血、脱水或血管张力变化所引
发，这样的状况应该就必须给液体的补充来重建血容，如果血管的构
234小幼物拍液学FLCIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
造大致上是完整的话，给予等张的晶体溶液、高张晶体溶液、合成胶
体溶液或血液制剂就足以重建血容。如果急性失血是在30%以下时，
以晶体溶液就足以重建血容，但是若50%以上的急性失血时，或许就
必须使用血液制剂了，如全血输血或冷冻血浆，有时可能必须再配合
晶体溶液或胶体溶液的合并输液。但有些状况是怎么输液治疗都无法
重建适当血容，而是必须立即外科手术去进行正血，在这样的状况下
就必须留置大管径的静脉留置针，如果能多留置几个更好，猫及五公
斤以下的犬只可以采用18-gauge的颈静脉留置针，其他更重的犬只
就看头静脉的粗细来选择最大管径的静脉留置针，然后就可以进行麻
容，因为失血所造成的低血容会使得血压下降，血液流动就会减缓，
就有机会形成凝血块而正血，一旦开始输液来重建血容，就会使得血
压上升，而可能使得形成的凝血块又被冲走而继续出血：另外的研究
者则认为应该稍微重建血容，让血压保持在正常值以下，以降低凝血
块被冲走的机会及出血的速度，如果伤害到的是较大的血管而不是主
要的大血管时，我会建议在麻醉前先进行血容重建：
间
如果预测患畜所必须进行的手术是可能会大量出血时，而且又没
输
液
有立即进行的急迫性时，最好先进行配血，在手术前准备好适当的输
治
血量，如果没有供血来源时，也可以进行自体捐血的方式，就是先从
疗
患畜身上抽出一个单位的捐血量，于三周后将第一次的捐血又再输血
回患畜体内，然后再抽出两单位的血量，这样的步骤可以再重复，但
非常耗时且麻烦，唯一的好处就自体血液不会造成不良反应。另外也
可以采用急性等容血液稀释法（acutenromovolemichemodilution
），就是在快要进行手术前先抽取适量的血液出来，然后以等量的胶体
溶液进行补充，或以三倍量的晶体溶液进行补充，于手术后再视状况
将抽出来的血液重新输回给患畜，其原理就是希望手术中的出血是已
经被稀释掉的血液，而以晶体溶液或胶体溶液来补足血容，所以相对
流失掉的血细胞及蛋白质是较少的，而且术后如果有需要的话，可以
将这些抽出的血再输回给患蓄，进行此法的前提是患蓄的红细胞压积
及总蛋白浓度要在正常范围内或接近正常范围的状况下。
关于低血容性休克更多的资料请参阅低血容性休克章节。
高血容
比较有可能是发生在医源性或少尿性急性肾衰竭或心衰竭的状况
小物液1LUIDTHERAPYINSMALLANIMAI.PRACTIC235
下，若是医源性的过度输液时，应立即停止输液，若患蓄已有相关肺
水肿症状时应考虑给予furosemide（呋塞米）直到症状改善或胸腔x光
照影呈现改善，才考虑进行麻醉。因为少尿性急性肾衰竭所引发的高
血容很难以透析之外的方式处理，所以还是得先进行麻醉来留置透析
管
血液成份改变的考量
贫血
大部份的麻醉药都会影响心肺功能，而贫血状况的主要考量就是
组织氧气的供应。在慢性贫血的病例中，患畜会代偿性增加心脏的输
出及增加血红蛋白与氧的亲和力，所以还能维持正常的组织供氧，但
在麻醉之下就可能会造成心脏功能抑制而导致此代偿功能不足，进而
引发组织供氧不足。而急性贫血状况下，心脏的代偿性输出增加或许
可以立即启动，但血红蛋百与氧的亲和力则无法在短时间内增加，因
此在麻醉状况下组织的供氧状况就可能更差了：所以到底血红蛋百浓
间
度低到多少时就必须考虑在手术前进行输血？如果是急性贫血状况，
的
且血红蛋白低于6g/dL时，就必须考虑先进行输血。而610g/dL之间
输
夜
时，就必须考量是否有不利于氧合作用的因素存在，而根据此决定是
台
了
否在麻醉前进行输血。所以当贫血的患畜必须进行麻醉及外科手术或
临床操作时，就必须小心评估其身体状况，并且预估在外科手术中或
临床操作中可能造成的血液流失量。举例而言，一只心肺功能正常的
贫血犬，其红细胞压积为18%，所要进行的是非侵入性的诊断过程，
因此预估可能的出血状况是很低的，所以麻醉前就不需要进行输血，
但在相同红细胞压积18%的状况下，另一犬只具有二尖瓣逆流，且必
须进行的是腹部不明团块的探测性剖腹术时，就可能必须在术前进行
输血。
浓血症
浓血症会造成血液的粘稠度增加，进而增加心肌的负担，且可能
会导致某些微血管网的灌流不足，并容易导致血栓形成，所以浓血症
患畜在麻醉前应先移除一部份血液，并以等张晶体溶液补充，让红细
胞压积应至少降至65%以下
低蛋白血症
很多麻醉药于注射之后会与血浆中的蛋白质形成结合，特别是白
蛋白，而只有未结合的游离麻醉药才能产生麻醉效果：因此，若患畜
236小物翰液FLUIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTICE
呈现低蛋白血症时，血浆中可以与麻醉药结合的蛋白质减少了，就使
得血浆中有更多游离态的麻醉药，就会造成比预期中更强更深的麻醉
状态。但这种状况仅限于肌肉注射或单一剂量静脉注射的麻醉药给予
方式。低蛋白血症也会造成静水压与胶体渗透压之间的失衡，进而导
致液体从微血管中流失至间质，而这部分于麻醉时所必须担心的是肺
水肿的形成，但对于心脏功能正常且不需要麻醉的患蓄而言，这部分
是不用担心的，除非患蓄有左心房压力上升的问题，如二尖瓣逆流。
高蛋白血症
白蛋白浓度的上升只有一种状况就是脱水。所以，如果患畜是
正常水合状态且呈现高蛋白血症时，就表示增加的蛋白质是球蛋白而
非白蛋白，而球蛋白在与药物的结合上及渗透压的维持上并不占有重
要角色，所以在麻醉前不用担心此状况，但如果是脱水时就必须先补
充水分。另外，当总蛋白高于10g/dL时，就可能造成假性低血钠（
pseudohyponatremia），患畜的血浆渗透压呈现正常或过高是因为高
蛋白血症所提供的胶体渗透压，所以如果血钠仍维持在正常值时，就
的
会造成渗透压过高，所以身体会将血钠调降来修正过高的渗透压。因
输
此，这种低血钠是不需要加以处理的，其他可能引发假性低血钠的状
液
治
况包括严重高脂血症、高血糖、及注射甘露醇（mannitol）时。
疗
低血钠
当血钠值低于130mEq/L时就可能引发脑水肿，如果真的引发
脑水肿时或许就必须快速地矫正低血钠，急性低血钠在快速地矫正血
钠之后或许不会引发任何的脑部病并发症，但慢性低血钠如果太快速
地矫正血钠之后，可能会在一天至数天之后发生渗透性去髓鞘症候群
（osmoticdemyelinationsyndrome）或髓鞘溶解症（myelinolysis
）。这是因为慢性低血钠时，细胞内的钠离子浓度也会逐渐调降以维持
平衡，所以当血清中钠离子浓度快速攀升时，就会造成细胞内钠离子
浓度相对性更低，所以细胞内水份就会往细胞外液移动而造成细胞脱
水，所以不论急性或慢性低血钠时，矫正的血钠上升速率不应超过每
小时0.5~1mEq/L，除非患蓄已呈现脑水肿症状时才可以比此速
率更快，这种脑水肿急症时，采用3%NaCI输液，让血钠在超过2~3
小时的时间上升5~6mEg/L。当然在进行手术前最好能将血钠调整
至正常范围，但有些手术必须立即进行，在实际的操作上就会有所困
难。
小动物轻液FLUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE237
高血钠
快速的的调降血钠会导致脑水肿，这是因为高血钠的状况会使
得细胞内的钠离子浓度逐渐攀升以维持水的平衡，所以一旦血钠快速
调降时，就会使得细胞内钠离子浓度相对地更高，会使得细胞外液中
的水份往细胞内移动而造成细胞水肿，而最容易造成严重影响的就是
神经细胞，所以就会引发脑水肿。所以如果患蓄呈现严重低血容时，
就应选择钠离子浓度与患畜相仿的输液，如果患畜没有脱水状况，且
血钠高于165mEq/L时，应采用0.45%NaCl或5%dextrose输液
来缓慢地调降血钠浓度，调降的速度约为0.5~1mEg/hr，犬如果
以3.7ml/kg/hr的速率来给予5%dextrose输液时，就可预期血钠会
每小时下降1mEq。高血钠会使得最低肺泡麻醉药浓度上升（minimum
alveolaranestheticconcentration，MAC），而最低肺泡麻醉药浓
度则与气体麻醉剂的效力成反比，因此就必需要更高浓度的麻醉剂量
系
来维持麻醉。
术
期
间
低血钾
的
俞
低血钾会导致肌肉无力、心律不整、低血压及肾脏功能不全，
如果动物只有轻微低血钾且无任何临床症状与可查知的病因时，或许
治
了
是不用加以处理的。但如果患畜低血钾是属于全身总钾离子的缺乏
时，就应该尽可能去矫正治疗，补充钾离子时建议速度不要超过0.5
mEa/kg/hr，如果低血钾患蓄必须进行麻醉时，就必须严密监控
心律不整，而且必须要认识到第一级的抗心律不整药物对这样的心律
不整是难以控制的，并且低血钾会使得患畜对于毛地黄（digitalis
glycosides）的毒性作用更为敏感。低血钾会使得身体对于血管紧张
素ll（angiotensinII）不敏感，所以可能会造成低血压。如果于低
血钾患蓄使用肌肉松弛剂时，必须将剂量下降30~50%，并且缓慢滴
定给予至达到预期效果，因为给予葡萄糖，碳酸氢钠，或B2促效剂（
agonist）可能会降低血钾浓度，所以使用上必须更小心。如果麻醉的
患畜必须在过程中输予补充钾离子的输液时，应该还要配合另一个含
有正常钾离子浓度的输液（4~5mEg/L），并且清楚地标明在输液
瓶上。
高血钾
高血钾也会造成肌肉无力及心律不整，如果这些症状出现时，
就必须想办法让血钾下降，但有些状况并无法使身体的总钾离子量下
降，但可以使用药物让血液中的钾离子进入细胞内来暂时缓解高血钾
238小物拍液学FUIDTHERAPYNSMALLANIMALPRACTICE
引起的临床症状，如少尿性急性肾衰竭及尿道阻塞，中度高血钾的患
畜（6~7mEq/L）即使在麻醉前的心电图未呈现心律不整，但在
麻醉的期间却比较有可能发生心律不整。治疗高血钾的方法包括有
给予钙来改变细胞阀值电位（thresholdpotential），给予碳酸氢
钠来让钾离子穿过细胞膜而进入细胞内及给予葡萄糖让钾离子容易进
入细胞内，葡萄糖或许必须配合胰岛素的给予来避免高血糖的形成，
但必须严密监控血糖值。β-肾上腺素受体激动剂（β-adrenergic
agonist）已被用来降低血钾，而且他们的作用会被胰岛素所增进，如
albuterol（salbutamol）（沙丁胺醇）。在动物已经被麻醉之后，必
须小心监控呼吸状况，因为高碳酸血症（血液中二氧化碳浓度上升）
会降低血液PH值，使得钾离子溶液从细胞内释出而更加恶化高血钾。
因为去极性肌肉松弛剂（depolarizingmusculerelaxants）可能会
引发钾离子从细胞中释出，所以应避免使用，如succinylcholine（琥
珀酰胆碱），而非去极性肌肉松弛剂（non-depolarizingmuscule
手
relaxants）也应降低剂量至50~70%的正常剂量以避免作用过度延
长。
的
输
低血钙
液治
血钙的降低会伴随神经肌肉的兴奋性，在心脏部份会引发延长的
疗
QT间隔及心律不整，如心室早期收缩及心室纤维性颤动。血钙变化速
度的快慢决定了可能会出现哪些临床症状，所以在麻醉前应先将低血
钙矫正及处理其临床症状，如果要快速矫正血钙时，应在心电图监控
下，如果给得过快就会出现心动过缓，此时就应调降速率：低血钙可
能会引发癫痫，而伴随产生高体温，在麻醉前也应该先行降温：低血
钙会增加digoxin（地高辛）毒性作用的风险，所以当心脏病患蓄要进
行麻醉前，就必须考量到这个问题。
高血钙
可能会造成肌肉无力，但心律不整的症状与低血钙比起来就少见
多了，但如果出现心律不整时，可能的表现包括有PR间隔延长的心动
过缓、较宽的QRS波群及缩短的QT间隔。高血钙很难在短时间内就调
降回正常值，通常需要至少24小时的时间。
高渗透压
血浆的高渗透压大多伴随高血钠、高血糖、酮酸血症、尿毒或外
源性毒素（如乙二醇，ethyleneglycol）而发生。在某些病例并无法
小%翰液學FLUDTHERAPYINSMALLANMALPRACICE
239
在麻醉前就顺利地将高渗透压改善，反而可能需要在麻醉下进行一些
治疗措施才能矫正高渗透压，如透析管的留置。高渗透压若伴随高血
钠一起发生时，可能会需要增加吸入性麻醉药的剂量才能达到麻醉效
果。
低渗透压
低渗透压伴随的就是游离的水份过多及低血钠，也必须在麻醉前
加以处理
低血糖
低血糖患畜通常就是表现出嗜睡或无精打采的样子，如果再持
续严重就可能会呈现昏迷，因为低血糖的症状就是与精神有关，但患
畜在麻醉的状况下根本无法观察到精神的变化，所以在麻醉的过程中
是无法依据任何迹象来判断低血糖的，除非在过程中仍持续检验血糖
值，所以低血糖状况的重点就在于手术前的处理。大部份动物的身体
间
会非常密切地调节自身的血糖，但是非常年轻的动物、灌患胰岛素瘤
的二
输
的动物及发生门脉分流的动物则是例外，意思就是这三种状况的动物
液
并无法精确地调节自身的血糖浓度。如果有非常年轻的动物需要进行
治
疗
麻醉时，一般兽医师大多还是会建议常规的禁食禁水八小时程序，但
刚刚已经提及他们并无法精确调控自身血糖浓度，所以这样的禁食禁
水程序可能会导致术前、术中、或术后严重或致死性的低血糖。如
果患畜是未离乳且全部进食液态食物时，并不需要提前将它与母畜隔
离，可以等到需要给麻醉前给药时再带离即可，但如果它们是孤儿，
或者已经生病导致不肯进食液态食物时，就必须检验其血糖值，并根
据数值来加以治疗。但若是采血有困难时，可以在术前先给予一些口
服葡萄糖液，在术中最好能静脉输液2.5%~5%葡萄糖溶液，术后
则小心观察精神状态，并在恢复以往喂养程序前先给予口服葡萄糖溶
液。胰岛素瘤会使得血糖低至30~40mg/dL，但很多患蓄却没有临
床症状，这是因为慢性下降的血糖浓度已使得身体逐渐地耐受这样的
低血糖状况，如果直接静脉推注一次剂量的外源性葡萄糖来矫正低血
糖时，会激起大量的胰岛素分泌至血液循环中，使得血糖浓度更加降
低，就可能造成致死性低血糖。因此在葡萄糖的矫正上会建议采用静
脉点滴方式，而不是一次剂量的直接静脉推注，输液的选择上建议采
用更为稀释的葡萄糖溶液，如2.5%dextrose，手术前一天晚上开始
给予输液，并将速率调整为正常维持输液速率的1~1.5倍。在手术过
程当中必须小心监控血糖，并视状况决定是否继续给予葡萄糖输液，
240小动物轮液学FLUIDTHERAPYINSMALLANMALPRACTICE
于胰岛素瘤切除之后，血糖浓度通常会快速地攀升至正常值。门脉分
流的患畜可能会呈现低血糖，所以在手术期间或许就必须要添加葡萄
糖的输液：
高血糖
高血糖主要发生于糖尿病的犬猫及受紧迫的猫咪，高血糖本身并
没有什么危险，但如果超过400mg/dL时，可能就会引发渗透压性利
尿而导致脱水。对于糖尿病的患畜而言，最好在血糖调控达到更佳稳
定状态之后，才考虑进行麻醉，若是无法延后进行麻醉手术时，就应
该给予胰岛素及葡萄糖来让血糖稳定在200~~300mg/dL之间。
代谢性酸中毒
犬猫大多能耐受中度的酸中毒状态，但严重的酸中毒较可能会
导致身体内酶系统活性的下降，进而影响身体能量的产生及药物的代
谢，酸中毒也可能会改变某些麻醉药剂的活性，因为带阴离子的麻醉
药剂在较酸性的状态下会有较多非解离态的活性形式。如果患畜的酸
间
的
中毒是因为低血容所导致递送到组织的氧气不足所引发时，可能只要
输液治
将循环血容补足就可以矫正酸中毒，而不需要额外的药物处理。在糖
尿病酮酸血症的章节已经提及，如果能给予适当的胰岛素及输液治疗
疗
时，酮酸血症所造成的酸中毒是不需额外再添加碱来矫正治疗的。当
造成酸中毒的潜在病因是无法立即解决或无法处理时，如呼吸道疾病
所引l发的低血氧、心衰竭、嗜铬细胞瘤（Pheochromocytoma），但在麻
醉前应先矫正处理酸中毒，一般临床大多会采用碳酸氢钠（sodium
bicarbonate），一般市售商品多为8.4%溶液，浓度为1mEg/ml，
渗透压为2000m0sm/L。如果患畜呈现高渗透压或高血钠时，最好
先将碳酸氢钠溶液稀释成等张溶液再给予患畜，否则可能会使得高渗
透压或高血钠更加恶化，将1.5ml的8.4%碳酸氢钠溶液以8.5ml无菌注
射水稀释，就可以得到300m0sm/L的等张溶液。碳酸氢钠会与儿茶
酚胺相互作用，所以应避免在同一输液管道。
代谢性碱中毒
曾有一报告指出，犬发生原发性代谢性碱中毒的死亡率高达
50%。因为碱血症会使得非解离态麻醉药的量减少，所以必须增加剂
量才能达到预期的麻醉效果。大部分代谢性碱中毒需要给予含氯的输
液来矫正，如添加KCI的0.9%NaCI溶液。低白蛋白血症可能会引发轻
微碱血症，但只要将血清白蛋白浓度加以提升，就可以矫正这样的碱
小物霞FLUIDTHERAPYINSMAI.ANTMAI.PRACTICE
241
血症。
水份分布改变的考量
脱水
脱水会降低血管内的容积，并进而导致细胞内容积的改变。不同
形态的水分流失会造成各个体液区间不同的变化，如果是纯水的流失
时，会造成血浆内的渗透压上升，使得液体从细胞内往细胞外移动，
所以会造成细胞内区间容积的减少，但如果是低张性脱水时（血浆呈
现低渗透压），细胞外液水份会往细胞内移动，就可能会造成细胞内
区间容积的上升。
周边水肿
周边的水肿通常反映着循环不良、微血管通透性增加或过低的胶
体渗透压。周边水肿对于麻醉及外科手术的影响并不大，但可能会找
不到血管来留置静脉留置针、抽血或静脉注射药物，周边的水肿在四
回
肢会较为严重。所以可能就必须选择颈静脉了，但如果是颈静脉的损
的
伤或阻塞时，则会造成头颈部的水肿，也可能会引发呼吸道的水肿，
前
夜
此时若要进行气管插管时就应该特小心，因为水肿的组织会变得相当
脆弱，如果严重到无法插管时，就必须进行气管切开术。周边水肿的
治疗应着重于促进局部及全身性的血液循环，可以采用热敷及按摩增
进局部血液循环，以增强心肌收缩力的药剂（positiveinotropes）
来促进全身性血液循环或者给予胶体溶液来增加胶体渗透压，让周边
的水份再进入血管中。
肺水肿
肺水肿是麻醉时最担心的状况之一，会造成肺部的气体交换不
足，也可能会降低吸入性麻醉剂的摄入：可能造成肺水肿的状况包括
有肺部循环的静水压上升、胶体渗透压不足或血管内皮细胞损伤所造
成的液体渗漏：肺部循环静水压上升的原因包括有血容过多、肺脏静
脉压力上升或肺部血流增加（心脏左至右的分流、贫血）。血容过多最
常见就是过度输液，应该给予利尿剂或放血：左心室衰竭或二尖瓣逆
流会导致肺部静脉压力上升，可以给予血管扩张剂或增强心肌收缩力
的药剂（positiveinotropes）来促进血液往前流动，在紧急状况时
可以给予dobutamine（多巴酚丁胺）来增进心肌的收缩力，而且也能
降低全身血管的阻力，Nitroprusside（硝普盐）或nitroglycerin
（硝酸甘油）可以用采降低周边血管的阻力，并且可以采用滴定的方
242小柏液学TLIDTHERAPYINSMAANIMALRACTIE
式来给予。胶体渗透压的不足很少会引发急性肺水肿，但它可以是促
进肺水肿的原因之一，在胶体渗透压不足的状况下，肺部循环的静水
压只要稍微上升就有可能会引发肺水肿。所以在麻醉前也应该将它列
入考量，ketamine（氯胺酮）及大剂量的oxymorphone（氧吗啡酮）
已被实会增加肺部血管的压力。发生肺部血管内皮细胞损伤所造成
的液体渗漏时，治疗的目标就是在于降低肺部血管的压力及支持性治
疗，前者包括有nitroprusside（硝普盐）及利尿剂，支持性治疗则包
括供氧、抽痰或正压呼吸器（positivepressureventilator）。
胸膜腔积液
胸腔积液会占据胸腔的空间，使得肺部无法正常膨胀来吸气，所
以应该在麻醉前先进行积液的抽出；如果是气胸，且气体持续从肺部
漏出时，最好在麻醉前就留置导管，并持续将蓄积的气体抽出；当发
生血胸时，积存在胸膜腔内的血液会发生脱纤维蛋白作用，所以并不
会凝固，可以将抽出的血液再输回患蓄的静脉内，而且不用添加抗凝
剂，但前题是抽出的血液不可以污染，不能含有肿瘤细胞，而且在输
的
输
猫是非常敏感的动物，所以在进行胸膜腔积液抽取前，应先让猫在氧
液治
气治疗室内稳定一段时间，如果猫很难配合时，或许就必须考虑给予
疗
镇静。
腹水
大量的液体存在腹腔内会使得腹压上升，可能引发换气不足、心
动过速、低心输出量及中央静脉压（CVP）、平均肺动脉压与肺毛细血
管楔压（PCWP）的上升，并且会降低尿液的产生、降低腹壁与脏器血管
床的血流、使颅内压上升，所以如果可能的话，最好在麻醉前先将腹
水尽量抽出。
通常会使用23G的蝴蝶针来直接抽取腹水，如果有专用的导管则更
是理想，可以先在导管上多做几个侧孔，这样比较能避免因抽取到大
网膜而造成的阻塞：有腹水时，仰躺的姿势比较会造成呼吸的窘迫，
所以可让患蓄侧躺或选择最舒服的姿势，因为抽取腹水的时间会蛮漫
长的，太快的抽取会造成肠系膜血管扩张及心血管衰竭。腹腔积血可
能会有与胸膜腔相同的脱纤维蛋白作用，但如果要自体输血时，最好
还是要添加抗凝剂，但前提也一样是不能污染及含肿瘤细胞的，并且
在进入静脉前要先过滤掉凝血块：如果是因为腹部严重创伤而造成腹
腔内出血时，最好先将血液留存在腹腔内，这样可以提供压力于出血
小幼物柏液学FLLID THERAPYIN SMALL ANIMAL PRACTICE243
处，会有助于降低出血速度的。
器官功能改变的考量
心血管疾病
如果心脏处在进行性衰竭的阶段时，对于过度体液负荷的耐受
性会比较差，这样的状况下就算增加前负荷（preload）也可能无法
增加心脏的输出量，简单来说，就是增加回流到左心室的血量。在正
常状况下心脏会增加收缩力及速率来处理增加的血量，这就使得心输
出增加，但若心脏是在功能不良的状况下，心脏的收缩力，或者将血
流往前推送的能力本来就较差，所以就会来不及处理过多的血液，
就会造成往前推送的阻力，而这样的阻力便会一直往血流反方向延
伸。首先会先造成左心房的扩大，但若左心房的扩大都还来不及缓和
这样反方向的阻力时，压力就会再往后延伸至肺静脉，就会造成肺静
手
脉扩张，接着压力文往后延伸至毛细血管，就会造成静水压上升而使
得液体往间质移动而导致肺水肿，就是所谓的充血性心衰竭。最常见
期
于犬的二尖瓣闭锁不全，所以重点就是，当肺静脉扩张时，就代表左
的
心无法处理现阶段的血液量，就代表肺水肿已经发生或快要发生了，
输
夜台
在这样的状况下，如果还进行输液的话，会更加速肺水肿的形成及恶
了
化。但此时仍应保持输液通路以便药物的给予，包括血管扩张剂、
利尿剂，如nitroglycerin（硝酸甘油）及furosemide（呋塞米）（
0.25~0.5mg/kg/hr或0.02~0.05ml/kg/hr，10mg/mlfurosemide制
剂）：如果患畜在需要麻醉手术前就已经在服用药物时，因为药物可
能包括血管扩张剂、利尿剂及限制钠的摄取，所以患畜可能会是呈现
低血容的状况，如果不给予输液补充的话，在麻醉及手术的过程中会
导致血容更加下降、血压不足，会使得很多脏器得不到适当的血液灌
流而终致心衰竭或多器官衰竭。所以针对这样的患畜必须在麻醉前小
心评估其血容状况，如皮肤弹性测试、黏膜颜色、毛细血管再充盈时
间等，肾脏功能的测试则会有助于评估患蓄的水合状况。总而言之，
血容过多或过低对于心脏病患蓄都是麻醉的危险因子，所以手术期间
的输液应该要小心监控，过与不足都可以致命，包括中央静脉压及血
压，是现阶段临床比较可能施行的监控检查，至于肺毛细血管楔状压
（PCWP）则不太可能进行。如果心脏病患畜呈现低血容时，输液的选
择部份，建议采用均衡离子的输液，如果没有呈现低血容或已经呈现
血容过多时，可能就不需要进行输液。
前面所提及的着重于二尖瓣闭锁不全所造成的心脏功能障碍，接
下来就是心肌的疾病，重点也是在于术前评估是否有脱水及心衰竭的
244小物滚PLUDTHERAPYNSMALLANIMALPRACTICH
症状，如扩张的颈静脉、颈静脉搏动、腹水、肺水肿及胸膜积液，且
手术中也须严密监控，以防正血容过度负担或低血容。如果患蓄有心
衰竭又有贫血时，为了避免给予过度的血容负荷，而又能提升氧气的
递送能力，应考虑给予红细胞浓厚液（packedredbloodcells）而
非全血。
凝血功能障碍
凝血功能障碍会增加手术时的出血风险，所以如果可能的话，
应在术前就加以改善治疗，可能的凝血功能障碍包括有血友病（
hemophilia）、肝衰竭、coumarin（老鼠药）中毒或犬韦伯氏病（von
Willebrand’sdisease），给予的治疗包括新鲜冷冻血浆、新鲜血
浆或新鲜全血。如果是coumarin中毒时，则并用Vit.K，这些治疗必
须在手术的数小时内就开始，因为大部份凝血因子的半衰期会缩短，
虽然新鲜冷冻血浆即新鲜血浆中就有足够的凝血因子来暂时性逆转凝
血功能障碍，但对于严重的凝血功能障碍疾病或状况也大多是于事无
术
补。如果输血犬先给予醋酸去氨加压素鼻溶液（DDAVP）处理过，其所
间
的
获得的血浆会比没有处理过的血浆来得效果好，这是因为醋酸去氨加
输液治
压素鼻溶液（DDAVP）会使得输血犬释放更多温韦伯因子蛋白质于血
浆中，而温韦伯因子蛋白质主要就是协助血小板附着于血管壁及让血
疗
小板之间互相附着的重要因子。当然直接给予醋酸去氨加压素鼻溶液（
DDAVP）于患犬也是会有助益的，但在人医的报告中曾引发低血钠而造
成神经症状。DDAVP1μg/kgSC给予输血犬及温韦伯患犬在经验上
会有不错的效果，而新鲜冷冻血浆的剂量为6~30ml/kg。
如果患畜呈现血小板减少症或血小板功能不良时，于手术前最好
能输血小板，在免疫性血小板减少症的状况下，血小板的寿命会减少
很多，所以输入的血小板仅能维持几个小时的作用，虽然人医常常采
用富含血小板的血浆来治疗，但在兽医部分则很少用，因为这样的富
含血小板血浆只有12~24小时的半衰期，所以不可能商品化，只能视
需要而立即制造，所以大部份的患畜只能以全血进行治疗，其公式如
下：
TV：所需输血的量
PE：患畜的血小板数
PD：捐血者的血小板数
PT：目标血小板数
BV：患畜的血量
BV×PE+TV×PD=（BV+TV)×PT
小航物栓液FIUID THERAPY IN SMAILANIMALPRACTICE
245
但必须所有单位都是相同的况下才能计算。
以下是一些美国麻醉医师协会的参考准则（人医）：
1.血小板破坏增加所引发的血板小减少症，如自发性血小板减少性紫
斑（idiopathicthrombocytopenicpurpra），很少需要事先输予
血小板。
2.血小板制造减少所引发的血小板减少症，且血小板数在100×10
/L以上时，很少需要事先输予血小板，但如果血小板数低于50x
10°/L时，通常就需要事先输予，如果血小板数是在50~100×
10°/L时，就必须评估其出血性风险来决定是否事先输予。
3.可能会发生小血管出血风险的外科或产科的患畜，如果血小板数在
100×10°/L以上时，很少需要事先输予血小板，但如果血小板
数低于50×10/L时，通常就需要事先输予，如果血小板数是
在50~100×10°/L时，就必须评估其出血性风险来决定是否事先
手
输予。
4.如果要操作的外科手术过程通常不会造成显著出血时，就算血小板
间
数低于50×10°/L时，或许也可以直接进行的。
的
5.如果已知血小板功能不良且手术会造成小血管出血时，不管其血小
前
板数为何，或许都应该输予血小板。
台
弥漫性血管内凝血的患畜或许需要外科手术才能解决其最初病
了
因，手术前的治疗最重就是输予新鲜全血或新鲜冷冻血浆来重建循环
血容；如果有给予heparin（肝素）治疗时，应选择不会显著延长凝血
时间的剂量0.75U/kg，皮下注射，每日三次，如果使用的血浆或全
血中已添加heparin时，在手术前应先检测患畜的APTT值（activated
partialthromboplastintime，活化部分凝血酶时间），最好不要超
过至正常值的两倍。
肾脏疾病
麻醉及外科手术所造成的血液动力学改变，可能会使得慢性肾脏
功能不全有恶化的风险，所以在面对这样的患畜时，在麻醉前必须先
矫正脱水状态，在麻醉手术过程中也应适当维持输液。
严重少尿性肾衰竭的患畜一般都在需要进行麻醉前已呈现过度输
液或过度血容的状况，根本无法再承受额外的液体负担，随时都有肺
水肿发生的可能，如果能监测中央颈静脉压当然是最好的，它能提供
讯息让我们判断心脏是否还能负荷现在的血容量，是否心脏还能正常
地推送这样的血容量。
246小奶物输液BLUTDTRERAPYINSMAIANMALPRACTCE
肝脏疾病
轻微的肝脏功能不全是很少引发体液平衡紊乱的，但随着疾病
的持续恶化就可能会出现影响，肝脏负责合成很多种蛋白质及凝血因
子，所以可能会引发低白蛋白血症及凝血功能障碍：门静脉分流及肝
衰竭都会造成高血氨，所以应该避免给予额外的氨，像储存的血液制
品其中就会含有较高的血氨浓度，应避免使用。
尿崩症
因为尿崩症会造成大量的利尿作用，所以患畜会产生大量的尿液
排出，很容易引发脱水的状况，特别是如果在手术前被要求禁食禁水
8~12小时，一般尿崩症患畜在禁水四小时后就会呈现5%的脱水，所
以如果患畜必须进行手术时，最好还是先住院进行输液，才能达成禁
食禁水的目的且不会造成脱水。如果无法住院时，让患畜在麻醉前给
药前都还是能自由饮水，在手术过程中最好能放置导尿管并接上集尿
袋来评估尿量，如果手术时间可能超过一小时以上时，最好能配合静
脉输液。
翰
肾上腺皮质功能亢进
这样的患畜会呈现烦渴多尿，所以最好还是先住院进行输液，才
能达成禁食禁水的目的且不会造成脱水，如果无法住院时，让患畜在
麻醉前给药前都还是能自由饮水。肾上腺皮质功能亢进的患畜可能会
呈现轻微血钠上升及血钾下降，但其幅度都不足以让人担心。肾上腺
皮质功能亢进会有高血压倾向，可能会使得潜在的心脏疾病恶化（如
二尖瓣闭锁不全），也可能会增加对于血管收缩剂的敏感性。如果患
畜必需要麻醉来进行大手术时，就必须担心其高血凝性及可能的肺栓
塞（pulmonarythromboembolism），预防的治疗方式就是事先给予常
规heparin或低分子量heparin、血浆或hetastarch（HES、羟乙基淀
粉）：
肾上腺皮质功能低下
可能呈现的异常包括有高血钾、低血钠、低血氯、低血容、低血
糖、肾前性氮血症及代谢性酸中毒，这些异常会伴随发生低血压及降
低对于加强心收缩力的药剂与血管收缩剂的敏感性，输液的选择就是
0.9%NaC1，可以矫正除了低血糖及代谢性酸中毒之外的体液素乱，
所以治疗过程中必须加以监测，必要时就要给予葡萄糖及碳酸氢钠。
小数物液学FLUID THERAPY INSMALLANIMAIPRAGTTCE247
因为低血压可能会是最难处理的一环，所以最好在导入麻醉前就开始
类固醇药物的补充治疗。
糖尿病
对于已得到控制的糖尿病而言，在手术前是不需要担心体液平衡
的，所以在手术之前，一切胰岛素治疗即喂食计划都照旧进行，在手
术当天，如果我们决定在早上进行手术，患畜就先注射1/3~1/2每日
剂量的胰岛素，并且整个过程中都持续监测血糖，持续根据血糖监测
值来决定给予葡萄糖或胰岛素的治疗。尚未得到控制的糖尿病患蓄大
多会呈现脱水状态，所以在麻醉前必须先进行输液治疗。
甲状腺功能不足
通常不太会有任何的离子异常，但可能会呈现低血压，并且对于
加强心收缩力的药剂与血管收缩剂反应不良，如果可能的话，最好在
治疗甲状腺功能不足至少1~2周后再考虑进行麻醉。
甲状腺功能亢进
申状腺功能亢进患蓄是倾向血液动力学亢进的状态，且在麻醉之
后可能会发生致死性、儿茶酚胺介导性心律不整，最好在给予药物治
疗（methimazole，甲硫咪唑）至少两周后才考虑进行麻醉手术。
热力学考量
如果输液的温度低于体温，就会使得动的体温下降，如果我们假
定水的比热为1kcal/kg/C，动物体将一公升20℃的水加热至
38℃需要消耗18kcal，如果身体的比热是0.83kcal/kg/℃，那
么一公升20℃的水可以让21.7kg的犬只体温下降1℃，换句话来说，
20℃的输液以10ml/kg/hr的速率给予犬只时，每小时会消耗犬只
0.18kca1，并且每小时会让犬只体温下降0.2℃，这样的体温流失与
身体的散热比较上是相对较轻微的，但如果必须大量输液时或输液的
温度较低时（如低室温或冷冻血浆），就会显得比较重要了。
麻醉的作用
某些药物可能会改变交感神经活性，并进而影响血液容积及体液
的分布与排泄；acepromazine（乙酰丙嗪）是一种a1拮抗剂，即使在
低剂量下（0.001mg/kg）也仍具有这样的作用，这样的作用对正常
的动物包括轻微降低动脉血压及红细胞压积，即使是将acepromazine
248小敬物轻液学FLUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
给予交感神经过度活跃动物时，还是有可能会导致严重低血压；
acepromazine也是一种dopamine（多巴胺）的拮抗剂，可能会抑制
dopamine增加肾脏血流的作用，这样的拮抗作用已在chlorpromazine
（氯丙嗪）的研究上被证实了，但尚无acepromazine的相关报告。a2
促效剂会对于血液循环及肾功能有显著的作用，即使在低剂量时，也
会造成犬猫心输出量大幅的下降（40%～60%），它们也会直接作用
于肾脏，最终就是造成显著的利尿作用（尿量增加3~10倍），这样
的作用机制似乎与抗利尿激素（vasopressin）的拮抗有关。鸦片类
药物（opiods）各有不同的作用，μ促效剂，如morphine（吗啡）
oxymorphone（氧吗啡酮）、meperidine（杜冷丁），具有抗利尿作
用，但k促效剂，如butorphanol（布托啡诺）、pentazocine（喷他
佐辛）、naIbuphine（纳布啡）反而是促进利尿，伴随k促效剂而发
生的抗利尿作用可能是因为刺激抗利尿激素（vasopressin）释放的
作用，而这种抗利尿作用可能发生在清醒的动物，但如果麻醉的动物
也接受大剂量鸦片类药剂时，就会降低抗利尿激素的释放。分离性麻
醉药剂尽管会造成心输出增加及血压上升，如ketamine（氯胺酮）或
乙的
tiletamine（替来他明），但它们会倾向于降低尿量，这些药物也会
输
倾向于降低压力感受器的反应，这对于麻醉患畜于手术中变换姿势所
液
治
造成的相对性低血容可能扮演看主要的角色。
疗
用来导入及维持麻醉的药剂都可能因为他们对血液动力学的作
用而降低尿量：thiopenta1（戊硫代巴比妥）因为会干扰犬肾脏对
于钠的重吸收，所以会导致钠及水分的流失，也会造成红细胞压积
降低，但对血浆容积则只有轻微作用。PropofoI（丙泊酚）如果快
速静脉注射会引发低血压，所以可能会造成肾小球过滤速率下降及
减少尿量。Etomidate（依托咪酯）与其他用于静脉注射导入麻醉的
麻醉药相较上，其对于循环的维持较佳，但仍会影响肾脏功能，因为
Etomidate制剂大多溶于丙烯甘醇（propyleneglycol）中，如果丙烯甘
醇（propyleneglycol）的量够的话是会肾衰竭的，当然在导入麻醉的
剂量下是不太可能的，但如果是持续静脉输液给予etomidate时，就可
能会造成肾毒性及溶血。所有吸入性麻醉剂都会降低肾脏功能，但只
要在麻醉前就进行输液，就可以将伤害降到最低。
区域性麻醉技术也可能会导致容积反应性低血压（volume-
responsive），特别是硬膜外麻醉（epiduralanalgesia）以及脊髓腔
内麻醉（intrathecalanalgesia），所以也是要小心监控血压。
手术中的出血会被血压及体温所影响，在某些出血难以控制的
状况下，如果能将血压维持在比正常值低一点，或许就可以减少出血
小航物输液FLUIDTHERAPY IN SMALL ANIMALPRACTICE
249
量，但最好是能够监测血清乳酸浓度（Iactate）来确认是否尚能维持
适当的整体灌流状况，以防止不良反应发生。低体温也已经被证实会
影响凝血功能，犬如果体温在32~37℃之间时，会有大量的血小板被
隔离在脾脏内，所以循环中血小板数目会下降70%。
输液治疗的监控
拟定最佳的输液计划及评估输液治疗的适当性都必须依赖良好的
患畜监控，但很可惜的是这样的患畜监控大部份都必须依赖患畜的临
床表现，而在麻醉的状况下，这些临床表现很多是无法探知的，但无
论如何，我们仍需运用这些最少的信息来做为输液治疗的评估。
血液容积变化的监控
准确的血容评估在临床上是无法进行的，大多使用在研究上。皮
肤的弹性试验可以用来评估血容（脱水），但是很多动物都要等到严重
术
血容损耗时才会呈现皮肤弹性的丧失：在X光照影的部分，低血容的特
期
间
征包括有心脏过小、后腔静脉过细及肺部血管过细：毛细血管再充盈
的二
输
时间（CRT）是主要是在判定微循环的状况，如果CRT延长则代表组织
液
灌流不良，可能造成的原因包括有低血容、心衰竭、血管收缩或内毒
治
疗
素血症。在人医的报告上指出CRT并不是评估血容的良好指标，因为
CRT会明显地被体温及环境温度所影响，甚至在心跳刚停止之后仍呈现
正常，但因为人医是以皮肤为测试部位，而犬猫则大多以口腔黏膜进
行测试，而口腔内的温度并不会随着环境温度的变化而有显著改变，
所以CRT并不会被环境温度所影响，但口腔黏膜若有色素出现时，可能
就会造成评估上的困难及错误，另外，有少数凶狠的犬猫是无法进行
口腔黏膜CRT的评估。低血容会代偿性引发心动过速，但心搏过速并不
一定代表低血容的存在，动物在麻醉状况下发生不明原因的心动过速
时，通常我们会进行静脉注射，如果心搏因此减慢时，就代表低血容
的存在：低血压及低中央静脉压都会出现于低血容的状况下，但低血
压及低中央静脉压并不一定代表低血容的存在，而中央静脉压在血容
的评估上或许会较有意义，那是因为中央静脉压主要受心脏的前负荷
所影响，而前负荷大部分是由血容所决定：如果麻醉的犬猫在间隙正
压通气（IPPV）的状况下，并且以直接动脉压测量来监控血压时，所
测得的收缩压会有所变化，因为胸腔内压力的改变会影响静脉血液回
流至右心：所以会降低左心的输出而造成收缩压的下降，这样的收缩
压下降在低血容时会特别的明显，意思就是当正压通气时，胸腔内产
生高压，减少血液回流右心，因此造成左心输出不足而使得收缩压下
降，当正压通气休息时，胸腔内压力恢复正常，血液正常回流右心，
使得左心输出恢复正常，因此收缩压得以回升至原本数值，所以收缩
压就会一直起伏变化。
血液组成变化的监控
当患蓄需要在手术中进行血液组成的监控时，周边血管的抽血
会较为困难，特别是小型犬猫，此时的选择就是颈静脉抽血，会相对
上较为容易进行，如果必须重复或持续抽血监控时，最好选择导管留
置，如果不需要进行中央静脉压的测量时，可以选择较短的静脉导
管，如静脉留置针。另外，腹股沟静脉也是可以选择的抽血部位，且
不需要导管的留置就可以进行反复的抽血。
体液分布变化的监控
脱水状况的评估主要是依靠临床表现，就如前面血液容积变化
手
中所提及，而周边的水肿或腹水大多是显而易见的，如果怀疑有腹水
期
时，直接腹腔超音波扫描就可以得到确认，而胸膜腔积液的确认则大
多依靠X光照影来确认。
输
液
治
手术时的输液处理
疗
必须考量的有以下几点：
：1.患畜于术前身体状况是如何？
2.正常状况下会流失多少体液（不可见流失）？
3.仪器的使用会造成多少水份的流失（干燥的气体所造成的流失量会
比湿化气体来得多）？
4.血管张力及心输出量的改变；
5.手术中会暴露在外的组织量及组织的性质：
6.血液的流失量。
对大部份患畜而言，会先采用晶体溶液，胶体溶液及血液制品则视需
要而给予。
晶体溶液
手术中的输液量及速度主要是在补充手术过程中水份的流失，而
且麻醉中会从呼吸道流失更多的水分，且麻醉会影响血液动力学，所
以也需要输液补充，所以水份的需求会比清醒状况下来得多。一般会
选择等张性的输液溶液，而且最好不要含有高浓度钾离子，以防止需
要快速输液时而造成钾离子毒性
手术中输液的量在人医部份的研究也不多，在兽医的部分更少，
所以很难有一致性的定论，但10ml/kg/hr似乎是一个可以接受的
起始点，如果过程中有额外水分的流失考量时，就会再增加速率。除
了输液速率之外，还必须考量选择哪种输液。
生理盐水（0.9NaCl，normalsaline）
生理盐水被广泛地运用于手术中的输液补充，是高血钙或低血氯
性碱中毒的选择输液，此溶液含有的氯离子量较血浆高，并且会倾向
于降低强离子差（strongiondifference）及导致高血氯性酸血症。
对于正常动物而言，这样的酸血症程度不太可能造成问题，但对于已
经有酸血症的患畜而言，就是雪上加霜了。
乳酸林格氏液（lactatedringer'ssolution）
乳酸林格氏液是一种均衡的电解质溶液，其中含有的乳酸可以经
由肝脏代谢成具碱性的碳酸氢根离子，所以可以用来治疗酸血症，也
是作者最喜欢用在麻醉手术期间的输液，但是可能的缺点包括以下几
点：
1.因为乳酸林格氏液中含有钙，而血液制品中通常含有会鳌合钙的化
合物，所以输予血液制品的管路绝对不能与输予乳酸林格氏液的管
路相同，在37℃的温度下，血液与乳酸林格氏液以1：10混合，在
分钟内就会导致凝血。
2.乳酸林格氏液所含的钠离子比血浆来得低，所以可能会导致更多水
分移动至细胞内，所以可能会对脑水肿患蓄有不良影响。研究中发
现乳酸林格氏液可能会使得创伤性脑部损伤的患畜呈现高颅内压。
3.乳酸林格氏液中含有乳酸，而乳酸大多由肝脏进行代谢，某些乳酸
林格氏液中含的是L型乳酸，有些则是含有等量的L型及D型乳酸，L
型乳酸会比D型乳酸容易代谢。在乳酸林格氏液的说明上大多会注
明不应使用于乳酸酸血症的病人，但以乳酸林格氏液进行输液并不
会引起血液中乳酸浓度的上升，即使在肝脏功能缺损的状况下也会
，但肝脏对于乳酸的移除是一种饱和作用，然而若真的发生严重高
乳酸血症时，但周边组织代谢的乳酸会比肝脏多很多，因为周边组
织是不饱和作用，此时就算给予乳酸林格氏液输液，反而会使得血
液中乳酸浓度下降。在某些肿瘤恶病质的研究上发现，乳酸的代谢
是需要消耗能量的，所以不应给予这样病人。
252小動物液學FLUIDTHERAPYIN SMALLANIMALPRACTICE
乳酸的代谢不是经由糖原异生作用，就是经由氧化作用来进行代
谢，在此作用中都会消耗掉氢离子（酸），但这种碱化体液的能力约
需要30分钟才能完成
醋酸多离子溶液（acetatedpolyionicsolution）
醋酸被认为能很快速地在体内进行代谢，其对于体液的碱化能力
较乳酸林格氏液强，但也需要30分钟才能显现碱化能力。醋酸林格氏
液的钠离子也比血浆低，所以与乳酸林格氏液有相同缺点。很多商品
化的醋酸多离子溶液都不含有钙离子，所以可以安心地与血液制剂使
用同一输液管路。含有醋酸的输液其最主要的缺点就是于快速输液时
会造成血管扩张，于正常动物静脉注射会引发心跳速率上升，但对于
血压的影响很轻微，如果注射给本来就低血容的患蓄时，就会引发血
压的显著下降。含有醋酸的输液也禁用于糖尿病酮酸血症，因为会使
得血液中酮体的浓度更为上升。
术
5%葡萄糖溶液（5%dextrose）
间
此溶液只含有5%的葡萄糖，并不含有任何电解质，所以一旦葡萄
的
输
糖被代谢之后，就只剩下纯水而已。最常被建议使用于纯水的流失状
液治
态，但很少于麻醉及外科手术期间被建议做为补充输液之用，在某些
疗
状况下葡萄糖本身可能就会产生有害的作用，例如急性肾衰竭及急性
大脑损伤，而大脑缺血的患畜如果血糖浓度高过200mg/dL时，就必
需要小心了。
2.5%dextrose+0.45%NaCl（Dexaline剂生药厂）
这样的输液可以用来处理高血钠，主要是要提供患蓄纯水，在给
予这样输液时必须小心是否会造成其他离子的过度稀释。
高张溶液
在术前给予这样的输液或许可以快速地恢复血液容积，另外，
在某些特殊状况下也可能会需要给予这样的输液，例如手术时快速出
血，但却没有血液制剂可供使用时、高颅内压时或低血钠时。这样的
输液大多是含有非常高浓度的钠离子，所以给予前及给予后都应监测
血液中钠离子浓度，通常给予之后都必须再配合等张的晶体溶液来维
持：
小幼物液FLUDTHERAYINSMALLANIMALPRACTICE
253
胶体溶液
主要的胶体溶液包括有Dextrans（右旋糖酐）、Hetastarch（羟
乙基淀粉）、polygelatins（聚明胶）及血浆，主要是用来矫正低血
容、提供胶体渗透压，而新鲜冷冻血浆则额外可以提供凝血因子。
右旋糖酐（Dexatrans）
右旋糖酐（Dexatrans）是一种商品化的胶体溶液，依据不同的右
旋糖酐分子量而区分为高分子量（70000分子量）及低分子量（40000
分子量）两种产品，右旋糖酐主要经由肾脏排泄，其所提供的高渗透
压作用可以持续数小时至数天，本品会干扰血小板及血凝因子，所以
不应使用于凝血功能障碍的患畜。本品可能会造成血容过载（volume
overload），所以对于严重心衰竭或肾衰竭的患畜应非常小心使用：
本品500m1中含77mEg的钠离子，使用于严格限制钠离子摄取的患畜应
特别小心。
术
Dextran40血浆半衰期为13小时，dextran70则为2~-6小
间
时：肾脏功能正常的犬只给予dextran40后，在24小时内会有70%的
的
dextran40以原型排泄于尿液之中，而dextran70则为40%，剩下
液
的量则在肝脏内被聚糖酶（dextranase）缓慢代谢成葡萄糖。不论
治
了
dextran的分子量为何，其血浆扩充能力是差不多的，约每克dextran
可以扩充20~25ml的水份，但最初的扩充作用还是以dextran40较
佳。
Dextran可能的副作用为影响凝血功能及过敏反应，dextran会
干扰纤维蛋白凝块的形成及血小板的功能、减少第八凝血因子及von
Willebrand’s因子及稀释凝血因子，所以会造成出血时间及APTT延
长，dextran及hetastarch都会改变纤维蛋白凝块的构造，使其构造变
得脆弱且混乱，也因为这些影响凝血功能的作用，所以dextran在进行
大型手术时，并非是最佳选择，但实际临床的运用上，并没有完整的
报告指出dextran会增加手术时血液的流失，人医约有0.1%的过敏发
生比率，但犬猫并无报告。
Hetastarche(HES)
本品是一种商品化的胶体溶液，用来治疗低血容的病况（
hypovolemia），由于本品所提供的高渗透压会造成水份进入血管中并
滞留，所以有可能会造成血容过载（volumeoverload），因此当患畜
并非是低血容休克时，给予本品或许反而是有害的，而且本品并无携
氧能力，所以实际上并无法取代全血或红细胞。因为可能的血容过载（
254小防场翰液学FLUIDTTIERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
volumeoverload），所以本品禁用于严重心衰竭、无尿或少尿的肾衰
竭患畜，使用于肾功能障碍、充血性心衰竭或肺水肿的患畜应特别的
小心注意。由于本品会影响血小板的功能，因此禁用于严重出血障碍
的患蓄，使用于血小板减少症或进行中的中枢神经系统手术时应特别
地小心注意。由于本品可能会间接地使血清胆红素上升，使用于肝脏
疾患时应特别小心
HES是一种葡萄糖聚合物（支链淀粉），与肝糖（gIycogen）非常
相似。在犬的使用上，于给药24小时后约有31.5%的HES被排泄于尿液
中，而38%还保留在血浆中。在犬低白蛋白血症的治疗研究中发现
给予HES可以有效地增加血浆胶体渗透压，并且能降低周边的水肿状
况，另一研究中发现，每公斤给予7.7~43.9ml的HES能有效地增加胶
体渗透压，但这样的作用只能维持12小时，所以如果想要持续维持这
样的胶体渗透压时，就必须再额外给予剂量来维持。
手
给予10ml/kg并不会增加出血量及出血时间，但如果提高到20~30ml/
kg时，就会造成出血时间延长及出血量增加，而这样的作用，dextran
间
二的
会比HES明显。HES的给予会减少第八凝血因子，所以疑似或确诊为von
输
Willebrand”sdisease时，就不应该给予HES，另一研究以非常高剂
液治
量的HES给予犬只，就会造成出血时间延长，血小板也会呈现肿胀及表
疗
面光滑，并且会降低血小板的附着，所形成的凝血块也会较脆弱且延
展性差。当然这些作用不仅仅是血液的稀释作用所引发而已，HES本身
产品（HES130/0.4）比较大分子量（HES450/0.7）的产品对于凝血
功能的影响来得轻许多，在兽医的研究上并无相关的报告，但在临床
的使用经验上，大分子量的HES产品只要剂量不要超过20m1/kg就不
会增加出血的倾向。
其它必须要担心的还包括肾脏及肝脏功能的影响，但只要在最初
肾脏功能是正常时，这样的影响就不会存在。但如果是用于败血症的
患畜时，就会增加肾脏受损的风险。在人医的使用上，如果重复输予
大分子量H正S时，有可能会造成肝衰竭，但在兽医手术期间的使用上似
乎不太可能重复去给予这样的剂量，所以应不成问题。在给予HES之后
可能会造成血清淀粉酶浓度的上升，在判读上必须小心。另外，输予
HES可能会引发瘙痒，而且跟剂量有关，也是在治疗上令人头痛的一件
事。
HES的输予可以有效地扩充血浆的容积，其扩充量为输予量的
71%~172%，通常至少都有输予量的扩充，而HES的血浆扩充能力主
小物社液FIUDTIERAPYINSMAILANTMALPRACTICE255
要视其浓度而定，浓度越高，其扩充程度越大。HES其作用与dextran
70相仿，只是HES的作用持续时间较长，且即使在慢性使用的状况下，
人、犬及猫都尚未发现HES的抗体产生，但人类已报告会产生dextran
的抗体。在与其他胶体溶液的比较上，HES相对上是较为安全的，也没
有任何犬猫曾出现类过敏反应的报告。
明胶溶液（gelatinsolution）
明胶溶液是由牛胶原降解而来的，目前有三种制剂成份可供使
用：oxypolygelatin（聚明胶）、succinylatedgelatin（琥珀酰明
胶）及urea-linkedgelatin（尿联明胶），前者在美国可供使用，后
二者则广泛使用与欧洲。明胶溶液的主要好处为小分子量，比其他胶
体溶液都小，所以理论上他们似乎具有最少的抗原性、对凝血作用影
手呈
响也最少，而且过敏反应也很罕见，但其过敏反应无法确认是免疫反
应还是因为组织胺的释放而引发。不过研究中发现gelatin发生过敏的
比例都比其它胶体溶液来得高，且以oxypolygelatin有最高的过敏发
的
生率，如果给药前先给予抗组胺药，则过敏发生比率降至零，并且建
输
液
议应该缓慢地给予这类明胶溶液。
治
疗
血浆蛋白（plasmaprotein）
此类制剂可以是新鲜的血浆，也可以是冷冻的血浆，新鲜的血
浆可以配制成富含血小板的血浆，且必须室温保存，但必须在配制后
四小时内使用，否则会有细菌污染的疑虑；而新鲜冷冻血浆则不含血
小板，但因为含有凝血因子，所以解冻时间若超过八小时以上时，就
会造成凝血因子的破坏。新鲜冷冻血浆可以广泛地运用于临床上，可
用于扩充血容及提供凝血因子，可以增加胶体渗透压及白蛋百与球蛋
百浓度。在手术期间使用血浆的最大顾虑就是费用及过敏反应，输予
血浆而造成致死性过敏反应并不常见，但或许会有尊麻疹出现。笔者
本身的使用上并未发生过严重过敏反应的低血压状态，但发生过不少
头部及脚肢肿胀的状况，此时应立即停止血浆给予，并给予抗组织胺
治疗。如果严重时应并用类固醇，这样的治疗方式很少能立即缓解症
状，但至少可以防止状况恶化，并应在病历上注明过敏反应，该患畜
以后就不应该再使用血浆制剂。门脉分流或肝性脑病都是因为血液中
过高的氨浓度所引发，而血浆在保存过程中氨的浓度会随着时间而持
续上升，这点就必须加以考虑了。
256小动物格液學FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
红细胞浓厚液（packedredbloodcells）
红细胞浓厚液主要使用于手术前患畜呈现红细胞压积过低且无
脱水状态时，而且输用前最好先进行配血，而配血的过程是需要时间
的，所以在拟定手术计划时一定要列入考量，以免时间配合不上。另
外，红细胞浓厚液非常黏稠，静脉留置针至少要20G以上，所以应选择
注射针选择管径太小时，会造成红细胞浓厚液流动受阻，如果再以输
液泵或注射泵强力推送时，可能就会造成溶血。
全血
当动物需要所有血液成分时，全血就是最佳选择，但在临床的使
用上全血的给予的确是最便利的，并不需要再有其它的加工处理。新
鲜的全血中含有完整的凝血因子及血小板，但在最初24小时内就会破
坏殆尽，所以储存的全血并无法重建正常的凝血功能。全血主要建议
使用于出血的患蓄，或如果用其他输液来补充流失的血容，可能会造
间
成严重的血液稀释。
输
另一个必须要担心的是血液制剂中的柠檬酸盐成份，输入血液
液治
循环中会与钙离子结合成柠檬酸钙，因此使得患蓄可能呈现低离子钙
疗
血症，而离子钙才是真正身体所能利用的形式。但在人医的研究上发
现，一个单位的血液量内含的柠檬酸盐会被身体在3~5分钟内代谢
掉，而且并不会造成低血钙，但柠檬酸盐的代谢会因为肝脏血液灌
流的减少而减少，如休克，也会随着肝脏功能降低及低体温而减少代
谢，所以在这些状况下，血浆中柠檬酸盐的浓度就可能会快速攀升。
另外，如果输血速度快于30ml/kg/hr时，也可能会导致低血钙，
所以应该给予钙盐来预防严董低血钙的形成，而且必须经由另一输液
管道来给予钙盐，如果使用同一通道时，可能会造成血液凝集在管道
内。氯化钙的剂量为5~10mg/kg，葡萄糖酸钙则为18~35mg/
kg，如果能在快速输予含有柠檬酸盐的血液制剂之前或者同时给予钙
盐的补充，患畜就不太可能会发生低血压的反应。如果可以进行离子
钙的检测时，应该补充足够的钙盐来让离子钙恢复至正常值，而且应
当在离子钙真的偏低时才给予钙盐的补充
一般的捐血都储存于4℃，如果没有先回温就直接输予时，较可能
会引发心律不整及降低心输出量，所以输予前应先置于<42℃水浴中
回温，或者加装点滴保温装置而直接输予。
小数物轻液率FLUTDTHERAPYI SMALLANIMALPRACTTCE257
术后的输液处理
患畜可能在手术后仍持续有液体的流失（呕吐、腹泻），并且可能
在手术后无法有充足的进食及饮水，所以术后的输液治疗或许仍是必
须的，而输液的种类及量都与术前或术中一样的考量方式，最主要还
是要知道患畜何时能自行调控本身的体液平衡。在小手术的状况下，
几乎是在手术结束后就恢复这样的能力，但如果是恢复缓慢的，或需
要术后禁食的，就必须仍持续给予输液治疗。而老年动物本身的肾脏
功能或许已经在病态边缘了，且住院的状况下大多不愿意自行饮水，
所以持续输液治疗也是必须考虑的。
渝
夜
258小物物液FLUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
小动物输液学FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER22输血
/翁伯源
输血需要注意的事项和输液方
面有许多是相同的，就如同使用晶
输血需要注意的事项和输液方面有
体溶液或胶体溶液一样，血液制品
许多是相同的，就如同使用晶体溶
液或胶体溶液一样，血液制品主要
主要不是使用在治疗疾病，而是给
不是使用在治疗疾病，而是给予病
予病蓄支持疗法来矫正不足或失调
畜支持疗法来矫正不足或失调直到
直到动物潜在的疾病被治愈为止。
动物潜在的疾病被治愈为止
当发生创伤性撕裂伤造成的红细胞
输血与输液的比较上有三个最主要
的差异性是免疫致敏性、取得性和
流失时，就使用红细胞输血，因为
价格
给予红细胞输血可以增加携氧能
力，让手术修补撕裂伤顺利进行，
但是这不是主要治疗出血方法。再者，当低肾上腺皮质功能症（爱迪生
氏症）病畜应使用氯化钠输液来补充水分和钠、氯，直到可以给予肾上
腺激素为止
CHAPTER
输血和输液治疗都必须要小心进行，在使用之前兽医师应该评估
每一个病畜的风险与益处来拟定病畜的治疗计划。假如给予病原污染
的血液制品或溶液，则病畜可能会发生容积的过负荷、电解质不平衡
输
和感染散播的并发症。尽管输血可能会有风险，但是大部分的兽医师
血
仍视它为救命的治疗，因为可以让受血者在输血后，接受其他必需的
治疗如外科手术、化学疗法或其他医疗。
在于输血与输液的比较上有三个最主要的差异性是免疫致敏性、
取得性和价格。血液产品会有免疫致敏性是由于血液产品中蛋白质和
血液中的细胞产生免疫反应。因为晶体溶液缺乏蛋白质和细胞因此不
认为有免疫致敏性，然而某些胶体溶液如羟乙基淀粉（hydroxyethyl
starch）在人类使用上被报导过会发生急性过敏反应，发生机制并不清
楚
血液制品与晶体和胶体溶液的最大差别是不易取得性。晶体和胶
体溶液是随时可以取得，因为制造商会根据市场需求随时供给使用。
血液的取得就相对上困难许多，只有活生生的动物才有办法提供血
液，而且供血者生理状态是供给能力的主要因素。在欧美才有小部分
的狗猫的血库，可以提供方便的血液来源给予临床兽医师作为输血使
用。再者血液制品需要一个大型而昂贵的储存设备，而且比晶体和胶
体溶液的生物半衰期来的更短，所以在动物医院利用血液储存来提供
使用是不方使且不符合经济效益的。
近20年以前，兽医师在估计输血所需要的费用时，是缺乏精确的
价格分析。在1992年时，预估500mL全血的输血价格范围在25美元到
超过300美元。而500mL的乳酸林格氏液的价格约是1美元。
第一个文献记载在狗的输血时间是在1665年在牛津大学的Richard
Lower，兽医界关于输血的科学性与技术性都相对于落后于人医的运
用。本章的资讯是尽可能根据兽医的研究资料，当资料无法获得时，
会同时根据人医的接受准则来使用于兽医的病畜上，这个章节的目的
是提供读者接下来的准则：
1.血液成分治疗的理论的基本了解
2.输血的采取血液技术的相关资讯
3.输血过程的监控以及输血时需要的注意事项
4.兽医相关血液替代品的临床运用叙述
血液成分的基础
血液是身体最大的结缔组织，当由捐血者收集到血液时，这会含
有血液中所有成分物质：如红细胞、百血球、血小板、凝血因子、免
CHAPTER
疫球蛋白和白蛋白。全血可以由捐血者收集后直接输入受血者体内，
但是这既不是一种特殊治疗也不是血液的经济性使用。输血的最理想
使用方法是将全血分成各个成分组成来保存使用，根据每一个病畜的
输
需求来使用适当的血液成分，不仅可以充分利用，也是使用更专一及
血
安全的血液产品。当使用血液各成分来取代全血作为输血工具时，两
只狗可以从一单位的全血中各获得所需的好处。血浆的输血可以抵销
一只狗因为老鼠药中毒的抗凝血效果，而且相同来源的红细胞可以给
予第二只因为贫血的狗增加携氧能力。成份血输血法也曾经使用在猫
但是血液分离是比较困难，因为从供血者身上所取的血液量不多。
对兽医师而言，在临床上使用血液成份制品是较不可行的，除了
欧美以外，在中国与台湾并无血库的成立，而欧美大部分会购买血液
库存，因为兽医师缺乏时间和设备来饲养捐血者，采集及分离血液各
成份。在商业性的血库的库存中较多的是分离的血液成份，然而兽医
师需要对于这些制品的使用更熟悉上手。
成份血制造的技术方面并不包含在这个章节中，但是可以由其他
地方找寻到资料，简单的整理。这是由全血来准备成份血的制作，多
血袋收集系统（含抗凝剂）收集供血者血液，然后全血就可以利用冷藏
血库离心机来进行特殊离心分离成为浓缩红细胞和血浆，而且血浆会
被传送到一或数个周边经由无菌管连接的血袋。这些血袋是分离的，
浓缩红细胞会储存在冰箱中而血浆会储存在冷冻室。用玻璃管收集
血液是不适合离心的，因为无法进行血液分离。此外，与塑料袋子相
小物始装学TLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE261
比，用玻璃瓶来储存狗的血液会降低2，3二磷酸甘油酸和三磷酸腺苷
（ATP）的浓度，所以塑胶血袋更适合作为血液的储存。
最常见使用的血液成份制品、使用方法和建议剂量在后面部分再
详加描述。血液成份制品剂量决定于病畜的生理状况和病畜对于治疗
的反应：本质上而言就是治疗要有效。
全血（wholeblood)
全血是由收集供血者的血液加上抗凝剂而来的，在兽医学上并无
标准定义多少的血量为一单位。当人类血液收集系统使用在狗的方面
时，大约是450土45mL的血液加上63mL抗凝剂而通常这样被设定为一单
位。全血包含红细胞、凝血因子、蛋百质和血小板，而且全血也是最
常见狗和猫输血使用的产品。一旦全血被冷藏之后，这白细胞与血小
板就会变成无功能。全血起始使用剂量为10-22mL/kg。
CHAPTER
浓缩红细胞（packedredbloodcells)
浓缩红细胞是一单位的全血移除了血浆之后所留下的细胞和少
N
量的血浆与残留抗凝剂所称之。假如收集了450mL的血液，所能获得
输
的浓缩红细胞液大约会有200mL。因为血浆已经被移除，所以输血的
血
总量是小于一单位的全血但是相当于一单位全血携氧能力。在猫的使
用情况，给予一单位的浓缩红细胞液后，血液容积比的增加是相当于
输入一单位的全血。浓缩红细胞液只在治疗临床症状明显的贫血时使
用，因为这不含有血小板或是凝血因子。在126只猫输全血或是浓缩
红细胞的资料上指出，接受输血的原因有52%是失血性贫血、38%是
红细胞生成障碍还有10%是溶血性贫血。在狗则更常见在失血性贫血
（70%）、14%-22%是溶血性贫血、8%-14%是红细胞生成障碍。起始
使用剂量为6-10mL/kg，而且持续直到贫血的临床症状缓解。
新鲜冷冻血浆（freshfrozenplasma）
新鲜冷冻血浆是由全血加上抗凝剂，然后离心取得，并于8个小时
内冷冻处理。当全血离心可以产生血浆与浓缩红细胞液，抗凝剂则是
血浆中一小部分。新鲜冷冻血浆含有所有凝血因子，只要储存在血库
冷冻库于-30℃下，在12个月后仍有功能作用，而于-20℃下则可以维
持凝血因子的功能约6个月。当冷冻下，塑胶储存袋会变成易脆而且假
如不小心拿取则容易破裂，使血浆无法使用。因为这个原因，血浆储
存在特殊盒子中来保护塑料袋子，而且在输血前更要小心取用。假如
血浆解冻而未使用，可以在解冻一个小时内再度冷冻，这样是不会影
262小助物输液学FLUIDTHERAPYNSMAIIANIMALPRACTICE
响凝血因子的活性。
新鲜冷冻血浆被使用于治疗广泛多样的临床病畜，在犬只的回顾
研究分析发现多种使用方式包括凝血因子、白蛋白、u2巨球蛋白和
免疫球蛋白的取代，但是新鲜冷冻血浆不建议在作为白蛋白来源或扩
张血液容积和营养支持使用。使用45mL/kg的血浆，大约可以增加血
液中白蛋白浓度为1g/dL。在凝血因子缺乏的病例中，血浆可以持续
给予到有效（如直到流血停止）。在凝血功能异常的治疗，建议的起始
剂量为6-10mL/kg。在控制出血的状况下，多次给予剂量也许是需要
的，因为凝血因子的半衰期是短暂的，尤其是在出现弥漫性血管内凝
血（DIC）的病蓄。凝血功能测试的正常化可以作为停止治疗的指标。
冷冻沉淀品（cryoprecipitate）
冷冻沉淀品是由新鲜冷冻血浆解冻到0-6℃时，离心之后移除
血浆而得到的白色沉淀物，然后再冷冻。冷冻沉淀品是温韦伯氏
CHAPTER
因子（VonwiIlebrand’sfactor）、纤维蛋白原、第八凝血因子
（antihemophiliafactor）、第十三凝血因子的浓缩构成。这是有效
治疗因为凝血因子缺陷所造成的疾病，也是可以使用新鲜冷冻血浆取
输
代。在治疗温韦伯氏疾病时使用冷冻沉淀品的效果会高于冷冻血浆，
血
因为更加浓缩且有更多凝血作用因子。初步研究发现冷冻沉淀品可以
矫正因为性血管外凝血的凝血功能低下的状况，给予剂量为5-7mL/
kg。冷冻沉淀品等于新鲜冷冻血浆在治疗血友病A的状况，剂量为每10
公斤体重使用一单位。
Cryo-poorplasma
这血浆是冷冻沉淀品移除的上清液部分，含有第二、第七、第
九、第十凝血因子这是可以对老鼠药中毒更有效治疗。储存与使用方
式与冷冻新鲜血浆相似。起始使用剂量为每10公斤体重使用一单位。
血小板血浆
这血小板血浆是利用新鲜全血用较低速离心方式分离出来的，一
般是比制造浓缩红细胞和血浆的离心速度还慢。血小板是血浆中少量
的悬浮物且容易作输血使用。储存新鲜的血小板在血库以外的地方是
不切实际的，因为新鲜血小板需要储存在特殊的塑料袋子且于20-24℃
下持续的搅动。输血小板在患有自体免疫性血小板减少症的人类病
患，血小板会被快速破坏，而在狗常见的血小板减少症原因是自体免
疫性血小板减少症，许多免疫性血小板减少症出血病例可能是不适合
小动铂液学FLUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE263
使用血小板输液。假如给予血小板输血，则剂量是由每10公斤体重的
全血收集而来的血小板为一单位。
血浆
血浆的使用曾经建议在治疗在幼犬或幼猫的低移行抗体或是被动
免疫失败的问题，幼猫给予5mL皮下注射或腹腔内注射（一天三次）达
到相当于幼猫由初乳得到足够的IgG浓度。比较喂母乳幼犬与血浆治疗
的幼犬，在出生时接受22mL/kg的血浆治疗（由口服或是皮下注射方
式）并不会产生相当的IgG和IgA浓度。但是在幼犬皮下注射血浆治疗
后1gM的浓度则是相对增加的。
人类白蛋白
人类白蛋白是从人类血浆浓缩萃取白蛋白而来的，狗和人类白
CHAPTER
蛋百之间的同源性大约是79%，对狗而言人类的百蛋白是有抗原特性
的。低白蛋白血症在几种犬只的疾病中是预后不良结果的预测指标，
同时使用人类白蛋白输液来矫正低白蛋百血症是符合医疗介入治疗方
2
式：
输
血
因为犬只的白蛋白是不易取得的，而且使用人类白蛋白治疗已
经行之多年。两个来评估人类白蛋白的治疗生病犬只的回顾研究试验
中，其中一个研究结果是使用白蛋白输液改善白蛋白浓度及血压的同
时，并不会出现严重副作用。第二个回顾则是排除了使用人类白蛋白
会造成严重并发症，都说明使用白蛋白其实是相对上安全的。通常犬
只出现的并发症发生是以过敏呈现或是致死性第三型过敏反应。因此
使用上还是需要谨慎注意，可以搭配使用抗组胺药或是类固醇以避免
过敏产生。
静脉注射免疫球蛋白（Intravenousimmunoglobulin）
人类静脉使用的免疫球蛋白（hIVIG）是高度纯化的免疫球蛋白
G（IgG），由人类血浆中浓缩萃取而来的。这产品是冻晶粉末状，使用
前再配置使用。因为此产品的价格昂贵限制了临床使用率，大概治疗
20公斤的犬只使用药物的成本计算后大约需要90000元台币（约20000
人民币），调配后的hIVIG要在6个小时内使用完毕，大部分单次治疗
剂量是0.5-1.0g/kg，但某些病例则是连续三天投与三倍剂量使用。
因为免疫调节的特性，IVIG在兽医病畜的使用上越来越常见。两
个主要常见使用iVIG的疾病，第一是自体免疫性溶血性贫血（lmmune-
mediatedhemolyticanemia，IMHA）、第二是自体免疫性血小板减少
264小动物轮液學FLUIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTICE
症（Immune-mediatedthrombocytopenia，ITP），但hIVlG也被用于治
疗某些自体免疫性皮肤病。
输血的血液来源与血液制品
兽医临床来源最方便的血液是来自于血库，这是在欧美国家，在
台湾则是以朋友的大型犬或是院内的捐血犬为主，国外其实大部分时
候也是跟台湾一样，不是院内饲养捐血犬就是员工的大型犬作为提供
者。院内饲养其实是比较稳定的做法可以确定捐血者的健康情形及疾
病控制。由流浪狗身上取得血液是不安全的作法，容易会出现传染病
或是感染不明的疾病。
捐血者的选择
理想状况下，捐血的犬猫的血型和健康状态最好能够在捐血前
就能够决定，也才能保障输血时的安全性。根据美国兽医内科学院
CHAPTER
（ACVIM）的建议已有共识捐血狗或猫都应该在捐血前进行传染病的筛
检。在两岸三地的实际状况，在需要输血时也应该遵循此建议，但是
对于捐血者的健康也需要做评估，至于血型的部分，最好能够进行鉴
输
定，倘若有困难，可以进行配对试验来排除较不适合的捐血者，只是
血
过程较为复杂费时。
狗
近60年来，相信是一只大型的、相对上稳定的犬只而且不需要镇
静就可以进行采血就是最佳的捐血者，现在的建议也是一样不变的。
一只超过27公斤的犬只可以安全捐血约450mL的全血，也就是一整袋的
捐血袋可以装满。一般市售的捐血袋有250mL与500mL两种尺寸。27公
斤以上的捐血狗可以每三周捐一次一单位血（450mL）持续两年都没有身
体健康上的疑虑。被选作为捐血狗的对象最好挑选容易辨别颈静脉的
犬只以方便进行颈静脉采血。
灵缇（Greyhound）是较佳的选择犬种，因为温驯的个性、高红细
胞压积、瘦长体型这些都是容易采血的好因素。在国外这种犬种容易
获得而且有时会因为赛跑的表现不佳被选择安乐死，来源可以由赛狗
场、育种者、救援组织。但是两岸这种犬种较少，一般选择以金毛寻
回猎犬或是拉布拉多为主，因为个性相对温驯也容易采血身体相对健
康。
在国外血库会选择灵缇作为供血者，是因为犬种的特色。因为
灵缇最重要的血液特色是高红细胞数、高红细胞压积和高血红蛋白
小防物唯液学TEUID THERAPY IN SMALL ANMAL PRACTICE265
浓度、低白血球和血小板数。然后最重要的检查是要排除捐血犬种
是否有血液寄生虫疑虑。尤其是犬巴贝斯虫，在台湾是以Babesia
gibosoni（吉氏巴贝斯虫）和Babesiacanis（犬巴贝斯虫）为主。
可以先用血液抹片或是血清学检查来排
除，若还有疑虑可以使用聚合酶链
锁反应（PCR）来排除。在美国有些狗
捐血者的选择
种像美国猎狐犬会有利什曼原虫的
犬：一只大型的、相对上稳定的犬
带原，因此应根据每个地区盛行的
只而且不需要镇静就可以进行采血
疾病，在捐血前做相当程度的检验
就是最佳的捐血者，一只超过27公
斤的犬只可以安全捐血约450mL
排除这些传染病的带原者，避免经
的全血，每三周捐一次一单位血
由输血将疾病传给受血者。
（450mL）持续两年都没有身体健康
捐血者的血型筛选是相当重要
上的疑点
的，也因为狗的血型是现在根据国
猫：理想的捐血猫条件是体型大、最
好超过五公斤、个性乖巧温聊。容
CHAPTER 22
际标准分型系统可以分成七型指的
易辨别颈静脉以方便实施采血，建
是红细胞抗原型，但是可以获得血
议最好是短毛猫减少捐血时需要剃
清抗原检验的也只有五型（如表22-
毛的动作。
输
1），红细胞除了分抗原形式外，在
血
表22-1：狗猫血型判别表及产生同种抗体的机率
血型抗原
所占比率
发生同种抗体机
1.1
45%
0.3%
1.2
20%
狗血型
3
%9
1.2%
4
%86
5
10%
0.8%
7
40-54%
9.8%
Dal
常见，但在部分大麦町缺乏
需要出现同种抗体
A
不一定
A犁猫100%会有弱的抗B型
的血凝素和溶血素。
B
不一定
B型猫100%会有强的抗A型
猫血型
的血凝系和溶血素。
AB
在B型的某些猫品种中
0%
Mik
未知
可能100%·但是数量极少可
以辨别为Mik
266小斯物雅液學FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
DEA1系统里还分红细胞的阴性与阳性，此外还有三个亚型1.1、1.2、
1.3。而且再加上阴性及阳性这样就混和出六种形式。因为第一次输
血的情形下，发生同种抗体机率低，所以狗出现输血排尿的情形是比
较少见的。犬的血型DaI是最近才发现的，因为这抗原是常见在所有狗
种，但是只在某些大麦町缺乏。假若DaI阴性的犬只，输了DaI阳性的
血会产生抗Da1的抗体而产生许多不相容的交叉试验。狗若产生此抗体
也会产生输血后溶血的危险。
所有的输血专家对于理想血型适合当捐血犬的选择上仍未有一
致性的决议，在这五种血清抗原中，因为有阳性与阴性的问题，输
DEA1.1阳性的血至DEA1.1阴性犬身上会产生抗DEA1.1的抗体而产
生溶血。在实验室所做抗DEA1.2的抗体实验的输血反应结果会有溶
血反应，但是临床使用上并没有产生抗DEA1.2抗体的情形。DEA7的
结构与在常见的细菌上发现的抗原似乎是相关的。在DEA7阴性的犬
种，自然产生抗DEA7的抗体先前的研究为20-50%，但是近来已经修
CHAPTER
正为9.8%。而且DEA7阴性带有抗DEA7抗体的犬只的抗体会加速移除
带有DEA7阳性的细胞。所以根据这些信息，较好的捐血者应该是以
23
DEA1.1、1.2、7阴性的犬种。其他另一个选择是DEA4阳性的犬种，
输
因为几乎所有犬种都有此抗原。但是若是受血者为阴性仍会产生输
血
血不良反应仍需注意。至于DEA3、5、Da1选择上则根据需求动物本
身来决定。另外一个做为捐血者的考量是血浆的温韦伯氏因子（Von
Willebrandsfactor）浓度，狗最常见的遗传性凝血功能疾病就是温
韦伯氏疾病（VonWillebrand’sdisease），而且在许多狗种都被检验
出，甚至连混种犬都有。因为在犬只的族群中发生率高，所以捐血犬
的血浆若输给缺乏温韦伯氏因子的犬种可以减少温韦伯氏疾病所导致
的出血，因为补充缺之的凝血因子。
猫
大部分而言选择捐血猫的生理
猫的血型系统是分作三种血型：A、
需求及条件会与挑选捐血狗相似，
B、AB型，但是最近又有发现新的
理想的捐血猫条件是体型大、最好
血球抗原Mik。
超过五公斤、个性乖巧温驯。容易
辨别颈静脉以方便实施采血，建议
最好是短毛猫，这可以减少捐血时需要剃毛的动作。
在猫咪选择当作捐血者的条件是严格的，尤其是在血型的要求是
相对于狗的要求是更谨慎的。猫的血型系统是分作三种血型：A、B、
AB型，但是最近又有发现新的血球抗原Mik（表22-1）。不像狗，猫会自
小物液FLUIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTICE
267
然产生同种抗体，因此血型A的猫身体会有抗B型的同种抗体，而血型B
的猫会有抗A型的同种抗体。血型B的猫会有强烈的凝血性抗A性血液抗
体（IgM），但是血型A的猫则是有较弱的抗B型抗体（IgM，IgG）。在
输血时，同种抗体的临床代表意义是有三种重要性，第一，也是最重
要，这只猫也许有输血经验，但在之前的输血过程并无被过敏化：第
二，血型A的幼猫是由血型B的母猫所生这可能会有新生儿同质异型红
细胞溶解症（Neonatalisoerythrolysis）的风险：第三，这抗体对于
分别猫咪的血型是很有帮助的。Mik这抗原是常见于红细胞的抗原，只
有少部分的猫缺乏此种抗原而且这些猫会产生抗Mik的同种抗体。
因为猫是没有一种血型是可以通用的，因此A型血和B型血都需要
随时准备。不相容血型的输血会导致缩短红细胞寿命及提高受血者死
亡的机率，因此在猫咪的每一次输血前，受血者与捐血者的血液兼容
性试验是非常重要的。A型猫的捐血者是容易获得的，因为在美国的家
CHAPTER
猫超过99%为A型，而B型猫则在美国也是有地域性且分布也不一定，
但是数自是不多的，两岸三地并没有相关的统计资料，但是也是以A
型猫的比例占绝大多数。澳洲的B型家猫族群统计有地区最多是高达
73%，不过也是特殊地区才有的状况。在欧洲各国的统计方面，芬兰
输
血
是0%、法国是14.9%、土耳其24.6%。有些纯种猫会出现高族群性
血型B的比例，这与繁殖有关的。英国短毛猫（BritishShorthair）、
得文卷毛猫（DevonRex）、王耳其梵猫（Turkish）有统计资料显示为
B型猫较高的族群，大约在50-60%。遇罗猫（Siamese）、东方短毛猫
（OrientalShorthair）、缅甸猫（Burmese）、东奇尼猫（Tonkinese）、
美国短毛猫（AmericanShorthair）、挪威森林（Norwegianforest）这
些品种则无资料是有B型猫。AB型的猫则是更少了，在美国及加拿大大
约只占有0.14%。幸运的是AB型的猫是可以接受各种血型的血。
捐血者的传染病筛检
筛检传染病步骤是对于输血的安全性是重要的，捐血者的狗猫
是否有传染病是具有重要性的。根据美国大学兽医内科医学会的资
料最重要的传染病病原为犬巴贝斯虫（B.canis）、吉氏巴贝斯虫（B
gibosoni）、血巴尔通体（hemabartonelllacanis）、利什曼虫（台湾
无）、所有的犬只都应该接受艾利希氏体（EhrIichhiacanis）和布氏杆
菌（BruceIlacanis）的检查。如果检查是阳性的话，就应该排除作为
供血者。若艾利希氏体（Ehrlichhiacanis）的抗体力价为1：80以下，
则可能为伪阳性，应在2-3周后重复检验。假如捐血犬只进行艾利希氏
体（EhrIichhiacanis）检验为阴性时，可以再作PCR来作辅助诊断。绝
268小动物柏液学FLUIDTHERAPYINSMALLANMALPRACTICE
育的犬只，布氏杆菌（BruceIlacanis）单次阴性诊断已经足够。根据
捐血犬只的旅行过往或品种来额外检验锥虫病（Trypanosomacruzi）、
巴尔通体（BartoneIlavinsonii）、犬巴贝斯虫（B.canis）、吉普氏巴
贝斯虫（B.gibsoni）、利什曼虫（台湾无）（L.donovani）、艾利希氏体
（Erhlichiaspp.）。若是捐血犬出现生病或是发烧、呕吐、腹泻不应
该捐血，因为捐血者的血液可能会被小肠结肠炎耶尔森氏菌（Yersinia
enterocolitica）污染。
捐血猫会藉由捐血途径感染的病原会有猫白血病（feIine
leukemiavirus)、猫艾滋病（feline immunodeficiency virus）、
巴尔通体（BartoneIlahenselae）、嗜吞噬球无形体（Anaplasma
phagocytophilum）、艾利希氏体（Ehrlichiaspp.）和新立克
次体（Neorickettsiaspp.），另外还有先前命名的血巴尔通体
（hemabartonel1asp.）（现在已经称之为支原体Mycoplasma）。捐血猫
应该在事前先行筛选猫白血病及猫艾滋病检验，因为潜伏期会达到三
CHAPTER
个月之久，因此若要当长期捐血猫可能需要经过连续三个月的筛检已
排除这两种传染病。捐血猫筛检猫传染性腹膜炎（FIP）是没有意义的，
因为尚无信赖的检验方法可以确认出冠状病毒是引起传染性腹膜炎
的。
输
血
捐血者的健康维持
健康的捐血者应给予安全性高的食物，而且当每次捐血前应该
进行完整的理学检查、完整且分类的血细胞计数、血液生化检查和每
年都应该实施粪便检验：假如捐血狗或猫会有户外活动或有外寄生虫
的问题，则需要常态进行筛检传染性疾病。供血者应该检验心丝虫疾
病、治疗外寄生虫和固定接受疫苗注射根据每个区域血库所要求的传
染病内容。因为理想的捐血猫是室内活动饲养的，不会和其他猫咪有
接触，因此捐血猫是不需要接受猫白血病、艾滋病、传染性腹膜炎的
疫苗注射。捐血猫中若是户外活动或暴露在跳蚤环境则血浆感染的罹
病率是两倍，因此限制捐血猫户外活动、跳蚤感染和其他猫咪是防止
传染病的最好方式。
采血所需的设备器材
皮肤准备
在采血的过程中要使用严格的无菌消毒避免血液被微生物污染。
然而可能的话，所有使用的采血器具都应该是单次使用性的，避免污
染血液：首先需要在采血的静脉位置将毛发剃除干净，使用外科手术
小的物液FLUTHRRAPYISMAI.ANIMALPRACTICT
269
标的刷洗采血处。理想的采血皮肤位置及范围取决于捐血动物的状
况，建议使用2%-4%的氯已定（Chlorhexidine）刷洗部位约30秒，再
用酒精消毒两次，采血者需要戴上无菌外科手术手套进行采血。
抗凝血剂
几种不同的溶液是可以采用来做抗凝血作为输血或是储存血液使
用和特殊品种如下表22-2。在储存时间内，抗凝血剂无法提供来保存
红细胞所需营养。血液若收集后应该立即使用于输血。抗凝剂加保存
液是设计给红细胞提供营养及储存时维持红细胞功能：不过目前台湾
及大陆尚无血库可提供：
表22-2血液使用的抗凝剂及储存液
CHAPTER
犬血
抗凝剂与血液比例
储存时间（0-6°℃)
抗凝剂
22
肝素（Heparin)
625U/50mL
立即使用输血
输
3.8%柠檬酸纳（sociumcitrate）
1mL/9mLm
立即使用输血
血
抗凝剂+储存剂
CPDA-1
1mL/7mL血
20天
ACD"B"
1mL/7-9mLm
21天
Additive solution
100mL/250mL浓缩红细胞
37-42天
猫血
抗凝剂
肝素（Heparin)
625U/50mL血
立即停用输
3.8%柠檬酸（sodiumcitrate)1mL/9ml
立即便目输血
抗凝剂+储存剂
CPDA-1
1mL/7ml盘
35天以内
ACD"B°
1mL/7-9mLm
30天
Additive solution
木评估使用
CPDA-1（Citrate PhosphateDextrose Adenine-1)
CPDA-1在储存犬只红细胞使用上是常见的商品化抗凝保存剂且可
以容易取得，使用在猫血液的最长储存时间尚未有准确的依据，但是
最长应不会超过35天。
270小幼商拍学TUDTHERAPYINSMALLANAL PRACTICE
ACD(Acid Citrate Dextrose or AnticoagulantCitrate
Dextrose formula B)
ACD或ACD”B”会使用来储存犬血或猫血，已有商品化500mL的
收集袋可供使用，或是放在针筒内直接采血使用。使用ACD储存的血
液，猫和犬的红细胞大约只能维持分别为30天及21天。
Additive Solution
添加溶液是含有多袋储存系统含有CPD（CitratePhosphate
Dextrose）或CPD-2（CitratePhosphateDextrose2)中当作抗凝剂，
添加溶液是储存在一个保存袋中独立于主要储存袋，然后加入在血浆
移除后的浓缩红细胞中所需的抗凝剂。添加溶液在狗被评估可使用的
有Adsol（Baxter）和Nutricel（Miles）。添加溶液尚未被评估用于储
存猫血的研究，但是有时会使用作为储存猫红细胞的暂时储存液。
CHAPTER
采血
犬
犬：镇静可以使用butorphanol
（0.1mg/kgIV，采血前10-15分
2
捐血犬之前若是没有捐血的
给予），捐血狗的姿势一般是趴
输
经验，可能需要给予镇静剂以方
卧抬头姿势，利用颈静脉采血，
血
便采血。若是需要镇静可以使用
若是用股动脉采取法，可以采取
butorphanol（布托菲诺）（0.1
侧卧方法为佳。镇静不建议使用
Acepromazine，因为会造成低血
mg/kg1V，采血前10-15分给予），
压和血小板功能失常。
捐血狗的姿势一般是趴卧抬头姿
猫：捐血猫的采血时几乎都是
势，利用颈静脉采血，若是用股动
需要镇静，建议使用合并药物
脉采取法，可以采取侧卧方法为
Ketamine（10mg）加u上Diazepam
（0.5mg）静脉注射，还有其他方
佳。至于采血的方式及位置则由采
法如midazolam或Isoflurane或
血者的经验及技巧来决定。镇静药
sevoflurane.
物选择是不建议使用Acepromazine
（乙酰丙嗪），因为会造成低血压
和血小板功能失常。
采血时利用重力的方式让血液自然下降进血袋中，另外也有使
用吸引器的方式来采血，目前在台湾及大陆并没有这样采血方式，利
用特殊真空吸引器接管来采血，速率是不能大于血液透析所使用的速
度。
猫
捐血猫的采血时几乎都是需要镇静，建议使用合并药物Ketamine
小动翰液学ELUIDTHERAPY INSMALLANIMALPRACTKE
271
（氯胺酮）（10mg）加上Diazepam（地西泮）（0.5mg）静脉注射，还
有其他方法如midazolam（咪达唑仑）或lsoflurane（异氟烷）或
sevoflurane（七氟烷）。镇静剂是从静脉给予，应选择周边血管如头
静脉或内侧隐静脉，留下颈静脉来提供采血使用。
自前是没有特别设计给猫采血使用的商品化系统，因为捐血猫所
采的血是少量的。可以使用一至两支（25-60mL）针筒，根据所需要采
血的量来决定（参考表22-2选择适量的抗凝剂），建议使用19G的蝴蝶针
（头皮针）由颈静脉进入采血，假如需要采血使用第二支针筒，则先抽
满第一支针筒后，直接移除换上第二支针筒，不用重新再放置第二次
蝴蝶针。因为这是开放式系统采血应该在采血后四小时内将所有采集
的血液输入完毕。第二个方式是使用CPDA-1的血袋来采血，先将袋中
的CPDA-1抽取出来，只剩下管中的数量，直接采血至血袋中即可。
CHAPTER
采血前的配对试验
选择兼容血液进行输血是步骤中最重要的一个步骤，因为可以提
供安全和有效的红细胞输血。因为近年来在犬和猫文发现新的血细胞
抗体，建议应该审慎地在第一次输血时应进行血细胞兼容性试验，
输
血
由于每一单位的血液都是有抗原性，受血者在进行输血时会对每一单
位血液产生抗体而形成急性溶血的副作用而死亡。一般而言，受血者
的免疫系统最少会在五天后开始产生抗体，因此在输血后的第四天之
后，若需要再度输血则要严格地进行血液配对性试验。血液配对性试
验并不会防止输血之后的免疫反应，但是可以确定这输入的血液并不
会造成急性溶血的输血反应。
狗
由于临床上狗并不会出现明显的自身抗体，所以在第一次输血
前并不会例行性进行血型检验及配对试验。但是当要用DEA1.1一阳性
血液时，理想的状况当然是输给DEA1.1-阳性犬只，要避免输给DEA
1.1-阴性的狗使其产生过敏反应。所以还是建议需要在输血前进行血
液配对试验是最佳做法。若是输予血浆则是不需要血型检验及血液配
对试验。
猫不管是在输入血细胞或是血浆时，先前都应该做输血前的血型
检验及配对试验。血型的状况是血型B的猫不可以输入血型A的猫，反
之亦然。然而不幸将血型A和B血相互输入则会出现红细胞存活时间缩
272小物柏液学FLIDTHERAPYINSMALANIMALPRACTKH
短或是猝死及急性溶血的输血反应，血型的检验目前还是无法检验Mik
抗原而且会自然产生自体抗体。但是血液配对试验可以检测到抗Mik抗
体而且配对试验应在所有猫咪进行输血前实施以避免不相容的抗A型、
抗B型或抗Mik的自体抗体。
目前检验猫咪血液的方法已经很简单，已经有商品化产品，容易
操作及使用（如图1）。一个关于猫的血型和交叉配血的特殊情况，当血
型是无法检验时，则血液配对试验将是决定是否血液兼容的方法。假
如血液配对试验已知是A型猫捐血，而不相容的主试验强烈表示受血猫
是B型猫或Mik阴性猫（因为大部分猫血液中都会产生自身抗体）。假如
是输入血浆，也应该选择相同血型的血浆，因为血浆中会含有抗A、抗
B、抗Mik的抗体。
Rapid Vet-H
Rapid Vet-H
Rapid Vet-H
(Fene A.B.AB)
(FelineA.9.AB)
(FecA B.AB)
CHAPTER22县
Dste.
Cal
IaRe
Ca
Lale
Auto-
Auto-
ination
Auto-
nation
SalineScreen
TypeA
TypeA
TreA
Tpe
Patien
TypeB
Patien
TypeB
Patien
Icst
Test
图1
A型
B型
AB型
输血及输血浆方式
应该要确定血液来源是正确品种的捐血者而且需要进行血型检验
及配对试验。而且血液需要检查是否正常的颜色及血液浓度。细菌污
染的血液通常会出现褐色至紫色由于出现脱氧性溶血，和形成高铁血
红蛋白。
血液和血浆的给予途径有几种，最常见的就是经由血管直接给
予。留置针的直径决定了输血的血流速度，因为血流通过小直径的留
置针需要较缓慢速率，然而使用小直径的留置针也不会减少输血所产
生的溶血发生风险机率。
小幼物轻液FIUID THERAPYISMALLANTMALPRACTICE
273
由骨头给予也是另一个方便输血或血浆给予的途径，在正常犬只
由骨内留置针途径给予输血在五分钟后93-98%的红细胞会进入周边血
液中。这快速及简单的方法是可使用在血管已经塌陷或是特别小的幼
犬、幼猫。特殊的骨内留置针已经可以获得使用，但是脊髓针、骨髓
穿刺针、套管留置针、普通注射器针头等都可以使用。选择放置骨内
留置针的位置有股骨的转节窝、内侧腔骨、骼骨翼。经由骨内留置针
途径血液的流速可以很快，但是需要仔细监控给予的速度。在紧急的
状况下，血浆输入则可以选择腹腔（IP）给予方式进行，但是不适合输
入红细胞。
在输血或是输血浆时是需要使用特殊的输血套组来移除由于储存
或是采血时形成血液凝块和碎片，因为这些会导致血栓症。通常这输
血的输液套会含有过滤网，兽医使用一般的滤网孔径尺寸是170um，
在少量输血可在静脉管上使用18um滤网。但是这滤网在大量输血时
CHAPTER
是无法使用，因为当输血速率高时会因为过滤碎片而阻塞而降低输血
速率。当血液是收集在玻璃瓶中则要小心在输血过程中会产生空气栓
塞。因此不建议收集或储存使用玻璃瓶方式。
当在输血时，除了0.9%生理食盐水，不要在血袋中加入任何药品
输
血
或其他输液，也不可以使用同一管道输入。如含有钙离子的乳酸林格
氏液会抵消柠檬酸的抗凝作用，导致血液凝固。5%的葡萄糖溶液因为
是低张容易会造成血细胞溶血。
建议的输血速率是取决于受血者的状况而定，在大量出血时，输
血应该是越快越好，在正常容积及稳定的病畜需要输血时，起始建议
速率0.25mL/kg给予30分钟，若无异常反应发生再增加速率。若是有
心脏病的病蓄，则输血速率不能超过4mL/kg/hr。在猫的建议是正常
血量状况下10mL/kg/hr、心血管功能异常4mL/kg/hr、低血量休克60
mL/kg/hr。血浆的输液速率则可以更快4-6mL/kg/min。不论选择何种
输液速率，都应该在4个小时内尽快将需要的血量补充完成，因为在室
温下过长的时间会增加血液被细菌污染的风险。
可以使用输液泵来控制输血的速率已达到在4个小时内完成输血，
但是要确定这输液泵可以使用在输血状况下因为有某些泵因为过大压
力的关系会造成血液溶血。
一般而言，直接取得的血液使用上没太大问题，但是若是储存的
血液因为血袋中没有任何抗菌剂所以需要冷藏来抑制细菌生长和维持
红细胞功能。假如动物的临床状态是需要输血超过4个小时以上，可以
将血液分成较小的血袋使用。先用一半，其他先冷藏直到第一部分已
使用完毕再使用这剩余的部分。而动物若有心脏疾病，担心会有容积
274数物液FUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
过量的风险，可以使用浓缩红细胞液来达到风险最小化。因为使用的
剂量会比全血来的少。
在进行输血之前会建议先将血液回温以避免出现受血者低体，回
温的要求大概是需要输入大量血液或假如受血者是新生儿：成年动物
接受一单位血液是可以直接由冷藏库中直接使用。但是最好的方式还
是回温后再使用，但是要注意过度回温会伤害红细胞细胞膜而造成溶
血，若是有污染则造成细菌增生。血液回温是利用干热、无线电波、
微波或是电磁波等方式，但是成本可是高的。冷藏的人类血液使用
45-60℃，0.9%生理食盐水依照1：1比例混合可以快速回温，这样是
不会伤害红细胞，但是这方法并没有在犬猫试验过。一旦血液回温到
37℃，血液会快速变质，假如没使用一定要抛弃。新鲜的冷冻血浆在
输血前一定要解冻，解冻的犬血浆使用微波炉来进行，结果不是很理
想，因为微波炉回温会出现不均匀加热，成效不佳。血浆可以使用室
温解冻，但是解冻若是需要缩短时间则可以放入塑料袋中隔水加热回
CHAPTER
温至37℃。解冻后一个小时内未使用，需要再次冷冻不然会失去抗凝
效果。解冻后四个小时内应使用完毕或丢弃。
在输血期间，应监控受血者的生理状况，可以早期监控输血作
输
用。直肠温度、心跳速率和呼吸速率应该在前30分钟内每10分钟记录
血
一次，之后是每30分钟一次。并纪录是否有呕吐、腹泻、荨麻疹和血
红蛋白尿、血红蛋白血症。生命征象的改变或输血反应的临床症状。
若是出现过度喘息、呼吸困难和心动过速可能是输血容积过量所导
致。
大量输血（1单位血量在24小时内）曾经在狗猫都被报导过，接受储
存血液大量输血的动物可能会出现特殊不正常情形，因此应该监控病
畜的血钾、离子钙和离子镁浓度同时也要注意低体温及凝血功能异常
等情形。
输血的副作用
定义
输血的副作用或是所谓的输血反应是指输血后产生的免疫和代
谢功能的改变。四个输血后的副作用分级如表22-3，急性输血反应通
常发生在输血后的几小时内和延迟输血反应，指的是完成输血后才发
生。这延迟的反应可能是几小时会是几年都有可能。从回溯研究和病
例报告中可以得知犬猫输血的副作用发生变化。
急性免疫输血反应
小动物格液FLUTD THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE275
因为不管是捐血者或受血者的血浆中会有抗体而诱发免疫反应产
生急性免疫输血反应。这发生的时程是非常快速通常是不可回复性且
有时会致死性。近来理论在人类急性溶血反应的病理机转是诱发释放
细胞因子（cytokines）如肿瘤坏死因子（tumornecrosisfactor）
白细胞介素-1（lnterleukin1，IL-1）、白细胞介素-6（1L-6）、
白细胞介素-8（IL-8）、补体（complement）、内皮源性舒张因子
（endothrlium-derivedrelaxing factor）一氧化氮（nitric oxide）
和内皮素（endotheIin），导致出现弥漫性血管内凝血（disseminated
intravascularcoagulation）、休克和急性肾衰竭。输血后急性溶血
的病理生理反应在犬猫是某些方式是不一样的，而动物未发现急性肾
衰竭的症状。
在兽医的案例中最常见的输血后急性溶血病例就是将A型血给予B
型猫后产生的急性溶血。在受血猫自然产生的自体抗体、补体与输血
CHAPTER
的血细胞结合，造成溶血。急性溶血的临床症状包括发烧、呕吐、嗜
睡、黄痘和死亡。实验室检测结果通常会出现阳性的库氏试验（coombs
test），急速下降的红细胞压积和增加血清中的胆红素浓度。
犬只呈现急性输血溶血的临床症状相似，但不完全相同于猫咪，
输
血
大部分狗的症状是发烧、躁动、流涎、失禁和呕吐。某些犬只会出现
休克和猝死。在输血后几分钟内，血浆和尿液的血红蛋白浓度增加。
不相容的血细胞在两个小时内会从循环系统内被清除。红细胞缺乏
DEA1.1抗原的犬只若是先前已经因为输入DEA1.1阳性的血液则会有急
性输血性溶血反应的高风险。
其他急性免疫输血反应在犬只或猫身上包括非溶血性发烧和荨
麻疹。在人类，非溶血性发烧是抗体作用于供血者白细胞的结果，而
尊麻疹则是因为抗体作用于供血者的血浆蛋白质的结果。非溶血性发
热反应是不需要治疗假如病蓄不舒服可以给予解热剂来缓解（如表22-
4）。荨麻疹是狗输血浆后最常见的反应。假如荨麻疹是因为输血浆后
所造成，可以使用短期作用类固醇和抗组胺药来治疗。再度输血浆时
应给予低速率而且要小心观察受血者的状况。
延迟性免疫输血反应
延迟性免疫输血反应定义为延迟性溶血、输血引起免疫抑制、
输血后紫斑和移植物抗宿主反应。这些反应是无法籍由血型检验和血
液配对来预防。延迟性输血的溶血性反应会发生在人类先前用被异体
红细胞输血或所怀孕刺激反应造成。虽然给予受血者兼容血液，受血
者也许会开始产生抗体来拮抗输入的红细胞中任何数以百计中之一的
276本致物辨液FLUID THERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
红细胞抗原。这种在输血时对抗原的记忆反应会导致在输血的7-10天
之后发生延迟性的溶血反应，而且在人医方面输血时副作用有完整的
资料报告，虽然没有在犬只有任何相关文献报告，但是不代表不会发
生。在人类延迟性的溶血性反应中发烧是最常见的特征，黄痘则是输
血后的4-7天才会可能发现
兽医方面唯一被报告延迟性免疫输血反应的临床症状是输血后的
紫斑，而且是发生在先前输过血的犬只带有血友病A。在输血后的5-8
天，血小板减少症和血斑会出现。假如在血小板减少症时收集血
液，会发现血小板与G呈现阳性结合，这也就是说会出现免疫机制造
成血小板功能失常，
急性非免疫性输血反应
在采血、储存或是输血时，若发生急性非免疫性输血反应，则是
造成红细胞物理变化：
CHAPTER
血液采血相关的改变
不适当的采血会导致输血不良反应，当没有过滤出适当的捐血
输
者，经采血后会传染细菌、螺旋菌或原虫进入受血者，从而会出现相
血
关疾病的临床症状。被细菌污染的血液会导致休克，因此要尽快使容
积扩张和给予升压物质，同时根据革兰氏染色结果来给予抗生素。内
毒素性休克是由被产内毒素的细菌严董污染所致。当给予细菌污染的
血液时，猫的临床症状包括虚脱、呕吐、腹泻和急性死亡，但是大部
分猫咪在接受细菌污染的血液并不会出现临床症状。在狗若出现低血
压休克是因为接受了犬巴贝斯虫（Babesiacanis）感染的血液。
血液储存相关的改变
储存期间，红细胞的ATP含量会降低和某些细胞发生溶血导致细
胞的钾离子会释出到储存液中。储存液的钾离子增加是病畜接受大量
储存血液的输血后造成高血钾的重要原因。大量储存血液的输血会造
成高血钾症，但是这很少会发生，除非是病蓄有肾衰竭或是之前就有
高血钾症。所以假如原本是高血钾症的病畜，输血后一定还是高血钾
症。因此输血方式应该和0.9%生理盐水间隔使用，因为生理盐水不含
有额外添加的钾离子且刺激肾脏排除钾离子。出现高钾血症时，静脉
注射胰岛素，再给予50%葡萄糖液而且需要监控血糖及血钾浓度直到
血中钾离子浓度正常。储存期间的红细胞形成物理性伤害（如冷冻或过
度加热）而出现溶血，所以输血时病畜常出现的会是血红蛋白尿和血蛋
小物轮液ILUDTHERAPYINSMALLANIMALRACTICE277
白血症的并发症，但是不常出现其他急
表22-3输血反应的分类
性溶血输血反应的临床症状如发烧、呕
急性免疫反应
吐或虚弱。
1.急性溶盒反应
在血液储存期间，血块的形成或空
2.发热非溶血反应
气气泡也许会发生，从而在输血过程中
3.草麻疹
造成栓塞。血栓症在输血的过程中是少
急性非免疫反应
见的副作用。静脉的空气血栓会造成突
1.电解质不平衡
发性肺血管阻塞、心前区杂音、低血压
低血钙
和死亡造成呼吸衰竭
高血钾
低血镁
血液输血相关的改变
2.栓塞（空气或凝血块）
给予大血量血液输血容易导致多
3.内毒素休克
种副作用的发生。离子钙过低或是离子
4.循环过负荷
CHAPTER
5.血液污染
镁过低是因为抗凝剂柠檬酸所造成钙及
细菌
镁离子结合，从而造成心肌功能失常和
螺旋菌
潜在的心脏停止或抽搐。根据临床经验
2
原虫
在输血的过程中给予钙离子是不被建议
输
6.生理伤害
的，因为会有高血钙症的风险和增加心
冷冻
肌过度敏感，但是动物因为大量输血而
过度回温
出现低离子钙的情形应该使用葡萄糖钙
7.低体湿
或氯化钙补充之。在兽医的病畜给予大
8.稀释性凝血功能障碍
量输血，低体温是另一个常见的副作
延迟性免疫反应
用，可以使用保暖设备如毛巾、保温水
1.延织性溶血反应
毯、保温灯、电毯等，因储存血液中含
2.输血后索斑
有抗凝因子也使得凝血因子稀释，所以
延迟性非免疫反应
输血后会造成受血着的凝血时间延长。
1.传染性疾病感染
在犬只接受大量输血时凝血时间的延长
猫白血病
会出现不好的预后。所以可以给予新鲜
猫传染性腹膜炎
冷冻血浆来矫正不正常的凝血功能。
猫艾滋病
任何输血都会引起循环容积过量，
血巴尔通体
巴贝斯虫
所以在狗和猫有慢性严重的贫血症状、
亲血性支原体
循环过负荷的代偿状态、肺水肿等都比
艾莉希民休
无心肺疾病的犬猫输血风险大。在犬猫
利什曼原虫
输血后形成容积过量可以用供给氧气治
布抚杆菌
疗、利尿剂和血管扩张剂治疗，一般而
2.血色病
言会在1-2小时内改善
278物FIUDTHERAPYNSMALANMALPRACTICE
表22-4急性输血反应给予途径及药物剂量
反应形式
药物使用及剂量
急性溶血
Methylprednisolonesuccinate（琥珀酸甲泼尼龙）
30mg/kg,IV,once
Dexamethasonesodiumphosphate（地塞米松磷酸钠）
4-6mg/kg,IV,once
发热非溶血性
Aspirin（河可匹林）10mg/kg.POonce
尊麻疹
Diphenhydramine（苯海拉明）2mg/kg，IV，Prn
Prednisone（泼尼松）0.5-1mg/kgq12-24h PO
低血钙
Calciumgluconate（葡萄糖酸钙）（10%solution）
50-150mg/kg,IVover20-30mins
假如发生心动缓请中断使用
CHAPTER
假如低血钙存在请重复
Calciumchloride（氨化钙）（10%solution）
50-150mg/kg,IVover20-30mins
输
假如发生心动过缓请中断使用
血
假如低血钙存在请重复
低血镁
Magnesiumsulfate（硫酸镁）
0.75-1mEqMg2+/kg IVover 24hr
Magnesiumsulfate（硫酸镁）
0.15-0.30mEq Mg2+/kg IV over5-15 min
高血钾
Regularinsulin（常规朕岛素）
0.5U/kg,IV givenwith50%dextrose2g/U of insulinprn
Infuse0.9%saline每公斤使用0.5单位胰岛素
需要时使用一单位胰岛素给予两克50%的糖用
0.9%生理盐水混和注射
(p.r.n.prorenata whenrequired需要时)
环过负荷
Nitroglycerinepaste（2%）（硝酸甘油贴剂）
1/4to1inch涂在皮肤，一次（监控血压·也许会造成低血压）
Furosemide（味塞米）2-4mg/kg,IVonce
Oxygen therapy（氧气治疗)
稀释性凝血功能障碍
新鲜冷冻血浆3-5mL/kg直到凝血测试正常
小物性液FLUIDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTE
279
延迟性非免疫性输血反应
在人类，艾滋病病毒、肝炎病毒和巨大细胞病毒感染曾被报
导过输血之后病人感染这些疾病。在兽医则是被报导过是血色病
（hemochromatosis）。一只雪纳瑞接受输血每6-8周连续三年来治疗慢
性贫血。当狗因为进行性肝病而安乐死后，但是经由户解确认为血色
病。
评估可能出现输血反应的病蓄
在所有动物怀疑可能出现急性输血反应时，应该立即停止输血
的程序，并采取受血者的血液及尿液来做生化、血液学和凝血功能
与输血前的基础线来比较评估。而这单位的血液应该被检查确定来源
是没问题，在确认血液配对及血型是无误的。血袋的血液应进行格兰
氏染色及细菌培养排除血液污染的问题。尿液检查是否有出现血红蛋
CHAPTER
白，检查受血者的肛温是否高于输血前的温度。与输血相关的发烧定
义为输血后体温比输血前体温增加超过1F（5/9℃）。心血管系统应该
使用心电图和血压计采监控心跳及血压。及时检验血清钙离子及钾离
子浓度是重要的，假如无法快速检验血清中电解质浓度可以籍由心电
输
血
图来观察，因为心电图若出现过长的QT间隔且正常的心跳速率，则要
考虑为低血钙症；或是P波高度减少、P波消失或增宽的QRS波及大的T
波，这都是高血钾症的特征。籍由给予晶体溶液如乳酸林格氏液或是
0.9%生理食盐水来维持静脉通路及血压。静脉给予短效的类固醇也许
会抑制某些急性溶血性输血反应的介导物质和减少临床反应，但是无
法评估兽医病畜的输血反应的效益。当怀疑病畜出现输血并发症，则
可能是急性输血反应发生，则需重复检验血型和血液配对试验来判别
是否为实验室错误所致。若病畜出现发烧而没有溶血的症状，然后进
行革兰氏染色结果是阴性排除细菌感染，则可以再度给予输血。
确认输血过程的反应是重要的，而且不要误认为其他疾病的过
程。延迟性输血反应通常会用支持性疗法来解决，但唯一例外的是因
为输血后感染，这需要针对感染的问题进行治疗。
预防性策略
对于输血反应给予预防性处理是不需要的，根据简单的输血处
理原则来进行，包括捐血者的选择、血型的检测、血液的储存和输血
的给予和大多数的输血反应都可以预防的。血型配对试验是可以提供
一个安全输血预防步骤。主试验及副试验可以监测供血者及受血者的
血浆抗体可否产生急性溶血输血反应，然而尽管是兼容的血液配对也
280小幼物格液FLUIDTHERAPYINSMAILANIMALPRACTICE
有可能会出现输血反应。血液配对试验无法预防红细胞抗原的敏感反
应，因为血液配对只能监测目前在供血者及受血者的血液中的抗体而
已，无法预测之后的输血反应。
犬猫输血时之相关注意事项
时机：犬PCV<12~15%，猫PCV<10%
目标：不是回到正常PCV，而是回到可接受的范围
正常值：犬37~55%：猫24~45%
输血前筛检：
犬：捐血犬验血，排除1.1.1.2两种血型；
猫：受血猫验血，排除B型血，若是B型时，则捐血猫也要确认是B
型血。
血液配对试验（BloodCrossMatch）玻片法
CHAPTER
1.采血：先采集受血者和供血者的血液，大约0.5-1.0mL，以EDTA抗
凝
2.离心约5-8分钟之后，将血浆与血细胞分离，并分别标示受血者红细
输
胞、受血者血浆、供血者红细胞、供血者血浆
血
3.以下为洗红细胞的方式：用微量吸管吸取受血者红细胞约100uL，
于1.5mL的离心管内，加入约500uL的0.9%生理食盐水或者是PBS
（磷酸缓冲液）溶液，利用微量吸管抽吸至少50下，使其混合均匀
4.将混合均匀的供血者红细胞离心约5-8分钟后，除去上清液后，再
加入500uL的0.9%生理食盐水或是PBS以清洗红细胞。清洗血血球
的次数至少三次以上。
5.制作3-5%的红细胞悬浮液：将后一次清洗的红细胞液体离心后，
除去上清液，取10uL的红细胞于新的离心管中，并加入200uL的
0.9%生理食盐水或PBS（磷酸缓冲液）后，混合均匀，即为3-5%
的红细胞悬浮液。
6.配对试验主试验的步骤：取一干净的载波片，滴上供血者红细胞悬
浮液50uL，再滴上受血者血浆100uL，混合均匀，静置20分后，
加入1滴的0.9%生理食盐水后，放置于显微镜下以100倍数判读是
否有凝集反应。
7.副试验的步骤即为受血者红细胞悬浮液加上供血者血浆，在有免疫
性疾病或是严重发炎的受血者应做自体凝集试验，即受血者红细胞
+受血者血浆
捐血量：22ml/kg，10天内
血液配制：每ml全血需要添加0.16mlACD
保存：4℃，可以存放21天，输血前需回温
需要的输血量：每公斤体重给予2ml的正常PCV全血，可以提升1%的
PCV
例如5kg，PCV10%的患犬，欲提升PCV至20%时
5kgx2ml×（20%-10%）=100ml全血
或
需要的输血量=受血者体重（kg）x90mL/kgx预期的PCV-受血者PCV
捐血者PCV
输血速率：不要超过10ml/kg/hr
预防过敏：输血前30分钟，bena（diphenhydramine，苯海拉明）
0.066ml/kg1M
CHAPTER
其他注意事项：
1.心脏病时，不要超过4ml/kg/hr
2.最初30分钟内输血速率0.25m1/kg来观察有副作用：如
23
荨麻疹、震颤、肺水肿、呕吐、腹泻、尿失禁。
输
血
凝集结果判读
在血液配对试验结果的溶血
表22-5血液配对不相容性
或是凝集判读是输血的不相容。
0
无凝集反应
凝集的程度分级由0到4+。假如
Trace
显微镜凝集反应
血液出现排斥就不应该使用于输
血。假如所有可获得的血液都排
1+
许多小凝集混和游离细胞
斥，应选择排斥最低的，当受血
2+
大凝集混和小团块
者可能出现溶血或凝集，但是血
3+
许多大凝集
液配对试验无法来判读，病畜常
4+
单独凝集无游离细胞
见的是溶血性贫血。
小动物输液学FLUDTHERAPYINSMALLANIMALPRACTICE
CHAPTER23参考书目
1.林政毅。犬猫常用药物治疗手册，第一版，台北，1996，艺轩图书
公司
2.林政毅，谭大伦，翁伯源。宠物医师临床手册，第一版，台北，
2011，法国皇家宠物食品
3.Stephen P.Dibartola.Fluid,Electrolyte,and Acid-Base
Disorders in Small Animal Practice,3rd ed.,St Louis,
2006,Elsevier
4.Stephen P.Dibartola,Fluid,Electrolyte,and Acid-Base
Disorders in Small Animal Practice.4rd ed..St Louis,
2012,Elsevier
5.Bryn Tennant, Small Animal Formulary. 1st ed.,British,
1994.BSAVA
6.E.A.Chandler,C.J. Gaskell,R.M. Gaskell,Feline
CHAPTER
Medicine Therapeutics.2nd ed..British.1994,BSAVA
7.Michael D.Lorenz.Larry M.Cornelius,Duncan C.Ferguson
,Small Animal Medical Therapeutics,1st ed.,USA,1992.
2
参考书
Lippincot-Raven
8.Michael E.Peterson,Michelle Anne Kutzler,Small Animal
Pediatrics: The First 12 Months of Life,1st ed.,St
自
Louis,2010,Elsevier.
9.Donald C.Plumb.Plumb’s Veterinary Drug Handbook、7th
ed..lowa,2011.BlackwellPublishing
10.Douglass K.Macintire,Kenneth J. Drobatz. Steven C.
Haskins,William D. Saxon, Manual of Small Animal Emerge
ncy and Critical Care Medicine,Philadelphia,2005
Lippincott Williams &Wilkins
11.Gary D.Norsworthy,Aharon Fooshee Grace.Mitchell A
Crystal,Larry P.Tilley,The Feline Patient,4th ed.,
lowa,2011,Wiley-Blackwell
12.Richard W. Nelson,C. Guillermo Couto,Grauer. Hawkins,
Johnson,Lappin,Scott-Moncrieff,Taylor,Ware,Watson,
Willard,Small Animall Internal Medicine,4th ed.，St
Louis,2009,Elsevier.
13.P.M.Montavon,K.voss,S.J.Langley-Hobbs,Feline Orth-
opedic Surgery and Musculoskeletal Disease,St Louis,
284小物输液学FLUDHERAPYINSMAANIMALPRACTICE
2009,Elsevier.
14.Stephen J.Ettinger,Textbook of Veterinary Internal Med-
icine,3rd ed.,USA,1989,Sauders
15.William R.Fenner,Veterinary Medicine,2nd ed.,USA,1991
16.Dawn Merton Boothe,Small Animal Clinical Pharmacology
and Therapeutics,Philadephia,2001,W.B.Saunders.
CHAPTER23书四
小动物输液学FLCIDTHERAPY IN SMALLANIMALPRACTICE
285