CT and MRI Diagnosis in Oncology
肿瘤CTMRI诊断
主编王颖刘金丰
PDG
广东科技出版社|全国优秀出版社
新叶医学网www.med2.cn整理制作
肿瘤CTMRI诊断
CT and MRI Diagnosis in Oncology
定价：150.00元
新叶医学网www.med2.cn整理制作
CT and MRI Diagnosis in Oncology
肿瘤CT与MRI诊断
主编王颖刘金丰
廣重为出集广东科技出版社
·广州·
图书在版编目（CIP）数据
肿瘤CT与MRI诊断/王颖，刘金丰主编，一广州：广东科技出版社，
2013.1
ISBN 978-7-5359-5748-1
I：①肿ⅡI：①王②刘·ⅢI.①肿瘤一计算机X线扫描体层摄
影一诊断学②肿瘤一核磁共振成象一诊断学IV.①R730.4
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第173332号
责任编辑：周良
封面设计：林少娟
贵任校对：陈静陈素华
责任印制：任建强
出版发行：广东科技出版社
（广州市环市东路水荫路11号邮政编码：510075）
http://www.gdstp.com.cn
E-mail:gdkjyxb@gdstp.com.cn（营销中心）
E-mail:gdkjzbb@gdstp.com.cn（总编办）
经
销：广东新华发行集团股份有限公司
排
版：广州市友间文化传播有限公司
印
刷：广州嘉正印刷包装有限公司
邮政编码：511450）
（广州市番禺区大龙街大龙村工业区新凌路边C号
规
格：889mm×1194mm1/16印张20.75字数650千
版
次：2013年1月第1版
2013年1月第1次印刷
定
价：150.00元
如发现因印装质量问题影响阅读，请与承印厂联系调换。
《肿瘤CT与MRI诊断》作者名单
主编王颖刘金丰
编委（按姓氏笔画排序）
王一兵王颖叶颖田素伟
刘金丰齐萌肖梦强
内容简介
本书包括11章内容。全面叙述了肿瘤的影像检查技
术、肿瘤的病理学基础、中枢神经系统肿瘤、头颈部肿
瘤、胸部肿瘤、消化系统肿瘤、泌尿系统及肾上腺肿
瘤、生殖系统肿瘤、骨及关节肿瘤、软组织肿瘤及淋巴
瘤的CT及MRI诊断。
本书密切结合肿瘤的临床特点与国际通用的肿瘤病
理组织学分类、TNM分期，介绍了全身各系统肿瘤的
CT和MRI诊断进展、影像表现特点及临床应用价值。
本书图文并茂，可为影像诊断和相关临床专业人员、研
究生提供参考。
前言
随着人口老龄化及人们生活方式的改变，我国疾病谱已发生了转变，恶性
肿瘤及心脑血管疾病成为危害人类健康的重大疾患，特别是恶性肿瘤已成为城
市居民死因的首位，农村人口死因的第2位。恶性肿瘤的诊断及干预治疗已成为
生物和医药技术研究领域中的前沿课题。现代影像诊断技术如计算机体层摄影
（CT）、磁共振成像（MRI）、数字减影血管造影（DSA）、超声（USG）和正电
子发射断层显像（PET）等，对肿瘤早期诊断、肿瘤的定位、定量、定性诊断及
疗效评估起着极为重要的作用。
近年来CT及MRI技术产生了飞跃性的进步，多层螺旋CT的应用，MRI的功能
成像及分子影像学的进展，将肿瘤影像诊断提高到一个新水平。高分辨率CT及
多种重建技术应用使多层螺旋CT比常规CT更易发现更小、更多的肿瘤；MRI的软
组织分辨率高，可获得三维图像和多参数成像，对肿瘤的发现更为敏感，定位
与定量诊断更为准确；CT与MRI检查还可发现肿瘤局部侵犯情况、淋巴结转移和
远隔脏器的转移，从而有助于TNM分期，为制订治疗计划和估计预后提供依据；
CT及MR灌注成像、MR的扩散加权成像、磁共振波谱分析及MR分子影像学在判断
肿瘤的良性或恶性、恶性程度以及血供情况上也有重要的价值。
本书参考了国内外大量相关资料，结合编著者的临床实践经验，基于肿瘤
的基础理论，分析全身各部位肿瘤的CT和MRI表现及鉴别诊断，条理清晰，层次
分明，易于阅读及掌握。本书的编著者主要来自中山大学附属五院、广东省中
医院珠海医院，均具有丰富的临床诊断经验和较高的学术水平。
本书的编写过程中出现的错漏在所难免，恳请读者不吝赐教，以便我们进一
步改善、提高。
王颖中山大学附属第五医院
刘金丰广东省中医院珠海医院
2012年8月
目录1
目
录
第一章肿瘤影像检查技术.…·
第一节肿瘤的CT检查技术
一、CT检查方法.··
二、多层螺旋CT后处理技术.
第二节肿瘤的磁共振检查技术..
..6
一、MRI特点及优势
........
.6
二、MRI检查技术及临床应用
6
第二章肿瘤的病理学基础.··
11
第一节肿瘤的病因学和发病学
11
一、环境致癌因素及致癌机制
11
二、影响肿瘤发生、进展的内在因素
13
第二节肿瘤的生长与扩散··
15
一、影响肿瘤生长的因素及肿瘤生长方式···
15
二、肿瘤的扩散··
16
第三节肿瘤对机体的影响··
17
一、良性肿瘤对机体的影响
17
二、恶性肿瘤对机体的影响
17
第三章中枢神经系统肿瘤·
19
第一节脑肿瘤····
19
一、概论
19
二、星形细胞瘤
25
三、少突胶质细胞瘤
30
四、少突星形细胞瘤
32
五、室管膜肿瘤
33
六、脉络丛肿瘤
35
七、其他神经上皮类肿瘤
36
八、神经元和混合性神经元
神经胶质肿瘤·
36
九、松果体区肿瘤
40
十、胚胎类肿瘤
41
十一、脑神经肿瘤
45
十二、脑膜肿瘤
.....
48
十三、淋巴瘤和造血系统肿瘤
52
十四、生殖细胞肿瘤
52
十五、鞍区肿瘤
54
十六、转移性肿瘤
58
2肿瘤CT与MRI诊断
第二节脊柱和脊髓肿瘤·
59
一、髓内肿瘤···.
59
二、髓外硬膜下肿瘤
62
三、髓外硬膜外肿瘤
64
第四章头颈部肿瘤·
67
第一节眼部肿瘤.·
67
一、概述·
67
二、眼脸及附属器肿瘤
67
三、眼球肿瘤….
四、眼球后肿瘤和肿瘤样病变
72
第二节耳部肿瘤·
74
一、耳上皮性恶性肿瘤
75
二、耳间叶性肿瘤
76
第三节鼻腔及鼻窦肿瘤…··
一、良性肿瘤
76
二、恶性肿瘤….
第四节咽部肿瘤·
89
一、口咽恶性肿瘤
89
二、鼻咽肿瘤
16
三、喉咽恶性肿瘤
95
第五节喉部肿瘤·
97
一、喉良性肿瘤
97
二、喉恶性肿瘤
第六节涎腺、甲状腺、甲状旁腺肿瘤··
....101
一、涎腺肿瘤
...101
二、甲状腺肿瘤
..105
三、甲状旁腺肿瘤
..108
第五章胸部肿瘤.…·
110
第一节肺肿瘤··
...110
一、肺癌·
110
二、肺其他恶性肿瘤
..118
三、肺转移瘤·
四、肺良性肿瘤
.....120
..121
第二节纵隔肿瘤··
.·121
一、胸腺肿瘤
...123
二、生殖细胞肿瘤
124
三、恶性淋巴瘤…
...126
四、神经源性肿瘤
..130
第三节胸膜肿瘤··
..·131
一、原发性胸膜肿瘤
.·132
二、胸膜转移瘤….
目录3
第四节乳腺肿瘤··
·132
一、乳腺癌·
二、乳腺其他恶性肿瘤
·132
三、乳腺良性肿瘤及瘤样病变
.·137
.139
第六章消化系统肿瘤·
.·141
第一节食道癌···
·141
一、临床特点
.141
二、CT和MRI表现·
143
三、鉴别诊断…·
...144
第二节胃癌…·
..·144
一、临床特点.
144
二、CT和MRI表现·
.146
三、鉴别诊断·
..147
第三节大肠癌····
.147
一、临床特点·.
.148
二、CT和MRI表现·
...149
三、鉴别诊断
.·150
第四节肝脏肿瘤.·…
150
一、肝细胞肝癌
..152
二、肝内胆管细胞癌
.·155
三、肝脏淋巴瘤
...157
四、肝脏转移瘤
.·158
五、肝脏良性肿瘤和瘤样病变
...159
第五节胆系肿瘤.·
.164
一、胆管癌
165
167
三、壶腹周围癌·.
170
第六节胰腺肿瘤…
.·171
一、胰腺癌...
二、胰腺囊性肿瘤
...176
三、胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤
...177
四、胰腺实性假乳头状瘤
*178
五、胰腺转移瘤
·179
六、胰岛细胞瘤
180
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤…·
..183
第一节肾脏肿瘤·
....183
一、肾细胞癌.
...185
二、肾母细胞瘤..…·
189
三、肾脏间叶性肿瘤
061...
四、间叶和上皮混合性肿瘤
囊性肾瘤··
.190
五、肾转移瘤
161....
4肿瘤CT与MRI诊断
六、肾脏其他肿瘤
192
第二节肾盂和输尿管肿瘤.…
...193
一、肾盂恶性肿瘤
二、输尿管癌·.
..197
三、内翻性乳头状瘤
..198
第三节膀胱肿瘤.·
...198
一、膀胱癌
..198
二、脐尿管癌·
..·.202
三、膀胱非上皮性肿瘤
....203
第四节前列腺肿瘤.·.
一、前列腺癌
·203
二、前列腺其他恶性肿瘤
..210
第五节肾上腺肿瘤·
....210
一、肾上腺皮质肿瘤
....212
二、肾上腺髓质肿瘤
..215
三、肾上腺间质肿瘤
.217
四、肾上腺转移瘤
..218
第八章生殖系统肿瘤··
221
第一节女性生殖系统肿瘤·
.221
一、子宫恶性肿瘤
....221
二、子宫良性肿瘤-
子宫肌瘤
·.229
三、卵巢肿瘤·
·230
四、输卵管肿瘤
...238
五、滋养细胞肿瘤
....240
六、阴道肿瘤
..244
第二节男性生殖系统肿瘤··
.·246
一、睾九肿瘤…..
....246
二、睾丸附件肿瘤…·
...250
第九章腹膜后肿瘤··
第一节概述··
254
第二节原发腹膜后恶性肿瘤··
·.255
·255
一、脂肪肉瘤
·256
二、平滑肌肉瘤
..257
三、恶性纤维组织细胞瘤
第三节原发腹膜后良性肿瘤.·
..257
.257
一、脂肪瘤
258
二、神经鞘瘤
··259
三、畸胎瘤·
.261
第十章骨及关节肿瘤··
第一节概述
目
录5
一、骨肿瘤的分类
·261
二、骨肿瘤的分期··
263
第二节骨骼良性肿瘤及肿瘤样病变·
....264
一、软骨性良性肿瘤
...264
二、骨源性良性肿瘤
.267
三、纤维源性良性肿瘤
270
四、巨细胞瘤
·.·270
五、脉管源性良性肿瘤
.272
六、脂肪源性良性肿瘤
.273
七、神经源性良性肿瘤
..274
八、混合细胞性病变
274
九、关节病变
..·278
第三节骨骼恶性肿瘤·
·279
一、软骨性恶性肿瘤
·279
二、骨源性恶性肿瘤
·280
三、纤维源性恶性肿瘤
..283
四、纤维组织细胞性恶性肿瘤
.284
五、Ewing肉瘤/原始神经外胚层瘤
284
六、造血组织恶性肿瘤
285
·288
八、脉管恶性肿瘤
.289
九、平滑肌恶性肿瘤
·290
十、脂肪源性恶性肿瘤
...·.290
十一、其他原发恶性肿瘤
·290
第十一章软组织肿瘤·
293
第一节概述
·293
一、软组织肿瘤的分类
.·293
二、软组织肿瘤的分期
297
三、软组织肿瘤的临床、影像特点
..299
第二节各类软组织肿瘤·
一、脂肪组织肿瘤
.299
二、纤维组织肿瘤
.·.301
三、纤维组织细胞瘤
303
四、平滑肌肿瘤
303
..304
五、外皮细胞（血管周细胞瘤）肿瘤
六、骨骼肌肿瘤·
..304
七、脉管肿瘤·.
...307
八、未确定分化的肿瘤
·309
第十二章淋巴瘤·
.309
一、临床特点...
·311
二、CT和MRI表现·
第一章肿瘤影像检查技术1
第一章肿瘤影像检查技术
第一节肿瘤的CT检查技术
自1969年Hounsfield等发明了计算机体层摄影术（computed tomography，CT），其检查技术不断进展，从采
用单层连续扫描方式，进展为单层螺旋CT扫描技术，到1998年再发展为多层螺旋CT扫描，技术的进步使得医
学影像学发生了重大突破。目前CT检查已广泛应用于肿瘤早期诊断、鉴别诊断、分期及术后追踪复查。多层螺
旋CT连续快速扫描，可以在短时间内获得所研究脏器甚至全身结构的图像，并且可利用容积扫描数据采用多种
三维重建技术多方位、多角度显示肿瘤的病变情况，克服了以往常规单层CT检查的不足。肿瘤是血管生成依赖
性疾病，通过研究其CT强化特点及血流模式有利于其诊断及判断治疗效果。
一、CT检查方法
（一）平扫（plainCTscan）
平扫是肿瘤CT检查的基础检查方法，部分肿瘤通过平扫即可得到诊断。扫描体位一般采取仰卧位，扫描
范围应包括整个病变累及脏器；若怀疑恶性肿瘤或进行肿瘤分期时应扩大扫描范围，以免遗漏病变。
常规非螺旋CT扫描机单层CT扫描时患者和检查床固定，机架旋转，X线曝光，同时采集原始数据，计算机
做图像重建传输给显示器，在重建的过程中移动床位，准备下一层面的扫描。单层螺旋及多层螺旋CT扫描机均
有横断非螺旋和螺旋扫描两种检查方法。非螺旋扫描时，管球旋转时被检者静止，X线球管每旋转一周单排螺
旋CT可获得一幅图像；多层螺旋CT球管每旋转一周可获得多幅图像，并可将这些多幅图像重建成不同层厚层
面。螺旋扫描时，管球旋转同时检查床移动。
不同部位肿瘤需要采用不同的窗宽、窗位观察，需要在诊断时及时调整。窗宽、窗位的选择不同厂家、不
同型号的机器各不相同。
高分辨CT扫描（highresolutionCT，HRCT），是指采用薄层CT扫描，层厚为1～2mm，高空间分辨率算法
（骨算法）获得CT图像，减少部分容积效应，显示检查组织的细微结构。日常工作中，HRCT通常用于肺部弥
漫性病变、肺部结节或肿块以及内耳、颅底骨质的扫描。当常规扫描发现脏器病变时，在局部加扫HRCT，并
采用靶技术局部放大，靶技术可以使像素缩小，空间分辨率提高，更清晰显示病变内部及周围结构。
（二）常规增强扫描（ruralcontrastCTscan）
扫描前经静脉注入含碘的造影剂，最好选择粗大的静脉，通常为肘正中静脉。造影剂分为离子型和非离子
型两种，离子型造影剂副作用较大，目前已较少采用。
造影剂的浓度有多种。对CT增强扫描造影剂碘浓度的选择没有统一的意见。目前增强常规采用的造影剂
碘浓度为300mg/mL。应避免使用过高、过低浓度的造影剂，因为使用过高浓度的造影剂会使血管周围产生放
射状伪影，影响图像质量；而使用过低浓度（例如120mg/mL）的造影剂虽然静脉伪影很少，但血管心腔的增
强效果很差。有些医院采取用生理盐水稀释造影剂的方法，他们认为这样可以克服由于局部造影剂浓度过高所造
成的伪影，又可减少造影剂的用量并使造影剂的渗透压下降提高患者的舒适感，这方面的研究还在进行中。
造影剂的用量在不同的CT扫描机均不相同。早期的单层连续扫描CT机，扫描时间长，为达到满意的强化
效果需要造影剂剂量大，通常≥100mL，螺旋CT问世后扫描时间缩短，特别是多层螺旋CT可以在短时间内完
成整个所研究脏器扫描，造影剂用量明显减少，一般用量为50~80mL。
2肿瘤CT与MRI诊断
增强方式有两种，一种为静脉快速滴注法，另一种为静脉团注法，前一种方法是在第一、第二代CT扫描
速度慢的情况下采用的，后一种方法是第三、第四代CT的常规增强方式，目前被大多数医院采用。造影剂的注
人方式可分为手推及高压注射器注入，后者自动准确控制造影剂的流速、剂量，值得提倡。
由于机器不同、增强的目的不同，造影剂的注射速率不同，造影剂开始注射到扫描启动的延迟时间各不
相同。螺旋CT增强扫描普遍采用的注射速率为2~4mL/s，延迟时间为根据扫描脏器不同而不同。目前延迟时间
的确定可以通过试验性注射（Simens公司Sensition16层螺旋CT开发测试软件test-bolus）确定适合的扫描延迟时
间。一般选择1个或多个感兴趣区，通常是主动脉，造影剂注射速率与预设的将要进行的CT检查相同，注射剂
量为20mL，得到增强的时间密度曲线，确定强化峰值及采用的延迟时间。另外最新开发的造影剂自动跟踪软
件（Simens公司Sensition 16层螺旋CT命名为bolus-tacking），可以更高效、便捷地确定扫描延迟时间，得到理
想的增强效果。具体做法是：患者在平静呼吸状态下，先行定位相扫描，再在某一确定平面行横断扫描，确定
1~3个感兴趣区，设定好需要增强的國值，笔者所在医院设定的阈值为100Hu，并预定时间间隔，开始注入造
影剂，在预先确定平面行一系列低剂量扫描，在感兴趣区强化一旦达到预先设定的阈值水平，CT机自动将患者
如何，纵隔血管及心脏都获得了理想的增强效果。
对肿瘤进行增强扫描的目的：①将正常结构与病变分开（图1-1）；②可根据肿块强化特点、血供情况进
行诊断及鉴别诊断（图1-2）。
MPR
右肺下叶中央型肺癌增强扫描横断面图像，区分肿块与肺右肺上叶周围型肺癌增强扫描横断面图像显示肿块不均匀强
门、纵隔结构及肺门淋巴结肿大情况
化及肿块内肿瘤血管
图1-1CT图像
图1-2CT图像
（三）螺旋CT动态增强扫描（dynamicenhancementspiralCTscan）
动态增强扫描是在20世纪80年代末，随着螺旋CT的问世，扫描速度加快而迅速普及推广的技术。包括进
床式动态增强扫描和同层动态增强扫描。
1．进床式动态增强扫描范围包括整个脏器，由起始层再连续扫描到终止层面，以发现病灶为目的。
2.同层动态增强扫描在某一感兴趣区按时间间隔对同一层面连续扫描，以研究病灶的性质为目的。可
造影增强的时间密度曲线，在多层螺旋CT上还可以得到灌注图像，从而了解病灶增强程度、方式，用来帮助判
断病变的性质。
（四）CT灌注增强（CTperfusionenhancement）
CT灌注成像属于功能成像，是指通过在静脉中注人造影剂后，对特定的组织或器官进行连续扫描，以获
得该组平面内的时间一密度曲线（time-densitycurve，TDC），再用不同的数学模型计算出灌注参数，并给色
阶赋值，形成灌注图像（图1-3）。通过CT灌注成像以量化的方式反映肿瘤内部的血流特点和血管特性，以鉴别肿
第一章肿瘤影像检查技术3
瘤的良恶性，评价肿瘤的治疗效果，预测肿瘤的恶性程度及转归，并尝试分析早期发现形态学无改变而仅有血流
动力学改变的病变。目前常用的灌注参数如下：
1．血流量（blood flow，BF）单位时间内流经
-709.0
定量组织的血容量，单位为mL/（min·kg）。
2．血容量（blood volume，BV）是指局部区域
组织的血流量，受血管的大小和毛细血管开放数量的
影响，单位为mL/kg。
3.平均通过时间（mean transit time，MTT）
指血流从动脉流入到从静脉流出的时间，单位为s。
4.表面通透性（permeability surface area
product，PS）指对比剂经由毛细血管内皮进入细胞
间隙的单向传输速率，单位为mL/（min·kg）。
120
肿瘤的灌注研究目前正处于临床应用的早期阶
a.右肺中叶周围型肺癌增强扫描图像
段。初步研究结果认为恶性病变灌注高于良性病变。
b.为图a同一层面的血流量灌注图
c.为图a同一层面的血容量灌注图
图1-3CT图像
（五）低剂量螺旋CT扫描（lowdoseSpiralCTscan）
Naidich在1990年首次提出了低剂量CT的概念，即在其他扫描参数不变的情况下，降低管电流成像，使受
检者接受的辐射剂量降低，且图像质量可以达到诊断要求。目前低剂量扫描检查多用于肺部（图1-4）、骨骼
a.16层螺旋CT肺部结节低剂量扫描高分辨骨算法肺窗
b.同一病例的16层螺旋CT肺部结节常规HRCT扫描肺窗
（管电流20mAs）
（管电流200mAs）
图1-4CT图像
4肿瘤CT与MRI诊断
及儿童的检查。由于各厂家的CT机性能和配置不同，用于临床诊断的最小管电流各异，多数研究认为肺部低剂
量扫描的管电流可为常规管电流（200mAs）的1/8～1/5，即20~40mAs。最理想的胸部低剂量螺旋CT扫描剂量
是受检者所接受的辐射剂量只相当于一次胸片检查的剂量。近年来低剂量螺旋CT的肺癌普查已在多个国家开
展，人们期望通过肺癌普查发现早期肺癌，提高肺癌的5年生存率。随着人们对放射线剂量问题的关注和低剂
量螺旋CT研究的不断进展，低剂量螺旋CT应用将得到推广。
二、多层螺旋CT后处理技术
（一）多层螺旋CT三维重建技术
自1998年多层螺旋CT问世以来，探测器由双层发展到4层、8层、16层、32层、64层、128层至最新的256
层，与单层螺旋CT相比设计理念发生了重大转变，即获得薄层CT图像，单层螺旋CT是通过改变准值器的宽度
实现的，而多层螺旋CT是通过改变探测器的排列而获得的。每个患者在多层螺旋CT扫描后均可重建出扫描范
围内的薄层CT图像。这样为进一步行后处理三维重建提供了更佳的基础条件。目前常用的三维重建方法包括：
多平面重建技术（multiplanarreformation，MPR），最大密度投影法（maximumintensityprojection，MIP）、表
面遮盖重建（surfaceshadeddisplay，SSD）、容积重建技术（volumerenderingtechniques，VRT）、仿真内镜技
术（virtualendoscopy，VE）。
1.多平面重建技术（MPR）多平面重建技术是在CT扫描容积内任意断面产生图像，包括冠状面、矢状
面及任意斜面，并且还可以进行曲面重建，即沿感兴趣区画一曲线，图像沿此曲线重建，而形成曲面的平面图
像。这些方法可以多角度、多方向观察病灶，从而比单纯横断面图像获得更多信息。国内外学者研究认为通过
多平面重建技术可以发现更多的病灶，可以连续、多角度、多层面显示肿瘤的结构征象。
2.最大密度投影法（MIP）是将每条射线所通过的一定厚度容积组织中像素的最高密度（CT值）进行
投照，以任意选择的投照方向观察。在肺部采用MIP法可以发现肺部更多的小结节及中央型肺癌；对于周围型
肺癌MIP法还可以更好地评价其边缘毛刺、血管纠集情况。通过CT增强扫描，采用MIP技术，可以显示肿瘤的
供血动脉、瘤内血管分布及肿瘤与周围血管的关系；对肿瘤的诊断、治疗方案的确定具有重要的价值。
采用此方法95%以上的原始数据丢失，可能过高或过低地估计病变程度，这是在实际工作中应注意的。
3.表面遮盖重建（SSD）是预先确定感兴趣区内组织结构的最高和最低CT值，所有此阈值范围内的CT
值被保留下来进行标定兴趣区内的组织结构重建，经计算机处理得到以灰阶编码描绘而成的表面图像。此技术
的优势在于可以整体、直观地显示肿瘤的表面形态以及与周围结构的关系（图1-5）。此技术在图像重建时丢
失大量原始数据（>90%），并且只能显示组织的表面结构，不能观察内部情况。
Ti92
图1-5SSD显示肺癌结节与肺血管、胸膜的关系
第一章肿瘤影像检查技术5
4.容积重建技术（VRT）是利用扫描范围内的全部数据，通过功能转换软件，各种透明、阈值设定技
术，观察组织结构，进行彩色编码。此技术可以清晰显示病变的形态及与周围组织的解剖关系，并可以不同色
彩显示病变或组织的内部结构，此技术可以完全替代表面遮盖重建技术，并且展示更优越的性能（图1-6）。
Tit:-90
a.横断面显示右肺上叶周围型肺癌横断面
b.显示右肺上叶周围型肺癌冠状面
图1-6VRT肺组织的投影
5.仿真内镜技术（VE）是利用最新发展的仿真技术与CT相结合，将螺旋CT容积扫描获得的图像数
据，利用特殊的计算机软件进行后处理，重建出空腔脏器内表面具有相同像素值部分的立体图像，加上伪彩
色，再利用计算机模拟导航技术进行腔内观察，以电影形式连续回放，获得类似纤维内镜在空腔脏器内行进
和转向的动态图像。目前VE技术主要应用于胃肠道、呼吸道、大血管、椎管及泌尿系输尿管、膀胱等的内表
面检查。该技术较常规腔镜检查的优点为无创，检查时间短，一次扫描所得到的数据可重复多种方法、多方
位观察病变，并且对于受条件限制不能行常规腔镜检查的患者进行CTVE检查可以得到类似内镜所见情况（图
1-7)。
1500
a.定位相示由下而上观看中问段支气管狭窄远端
b.VE技术示中间段支气管狭窄远端
图1-7CTVE检查
以上所述的5种技术需要原始横断面图像薄层扫描，重叠重建，合适的算法即选择恰当的重建卷积核，才
能获得高质量的图像。
6肿瘤CT与MRI诊断
第二节肿瘤的磁共振检查技术
1946年斯坦福大学的FlelixBloch和哈佛大学的EdwardPurcell分别发现了核磁共振现象，之后1972年Paul
汉大学的PeterMansfield首次成功地对活体进行了手指的磁共振成像（magneticresonance imaging，MRI），揭开
了磁共振检查在人体应用的序幕。1980年，第一台可以用于临床的全身MRI机在Fonar公司诞生，从此以后，磁
共振成像广泛应用于临床诊断、疗效评估等方面。随着技术的不断进步，磁共振检查经历了从形态到功能、从
二维到四维、从宏观到微观及分子水平的发展历史。
一、MRI特点及优势
1.多参数成像目前临床使用的MRI系统主要是用于检测人体组织中氢质子密度的空间分布及其弛豫时
一定差别，所产生的信号也各异，得到不同的MRI。
2.组织对比度高氢质子在体内的分布极为广泛，主要存在于体液、脂肪、蛋白质和其他化合物中。由
于水中的氢质子与脂肪、蛋白质等组织中氢质子的MR信号强度不同，且各种组织中含水量不同，导致磁共振
图像上产生组织对比度。
3.任意方位断层MRI系统可以进行任意方位断层，可清楚地显示病变所在的部位、范围以及周围组织
器官的相互关系，即可精确确定病变部位。MRI获得不同方位扫描层面的方法是通过改变梯度磁场的方向，而
不是靠变化或移动患者的体位。MR3D成像在1次数据采集后，可重建多方位图像，如横断面、冠状位、矢状
位以及任意方向的图像。
4.无创伤地观察血管结构MR血管成像技术主要有时间飞跃法（timeofflight，TOF）、相位对比法
（phasecontrast，PC）和对比增强MRA（CE-MRA）。前两种方法无需注人对比剂即可得到人体血管图像，与
传统的血管造影法相比，MR血管成像最大优点为无创伤性。
5.可提供人体生理和生化信息既往的影像学检查方法对病变的认识多是基于形态学的改变。MRI为影
像学在分子生物学水平上认识疾病提供了可能。
6.水成像MRI检查可进行胆管、尿路、脊髓造影，扩大了MRI临床应用范围。
7.可消除骨伪影干扰在X线、CT、超声检查时往往因气体和骨骼的重叠而形成伪影，给一些部位病变
的诊断带来困难。MRI可以消除这些结构的干扰。如行头颅X线CT扫描时，颅底部的骨结构经常会出现各种伪
影，影响后颅凹脑组织的观察。MRI无此类骨伪影，从而使后颅凹的解剖结构和病变观察更为清晰。
8.无电离辐射MRI检查采用电磁波成像原理避免了X线对人体的损害，经国内外科学家研究发现强磁场
对人体没有副作用，MRI对生物体不存在电离作用，无电离辐射损伤。
二、MRI检查技术及临床应用
1．自旋回波序列（spin echo，SE）自旋回波序列是MR检查最基本、最常用的序列。可获取3种性质不
同的图像：T1WI像（TIWI）、T2WI像（T2WI）和质子密度加权像（PDWI）。用于颅脑、头颈部、骨关节、
软组织、脊柱、脊髓等部位的组织结构及病变显示。
2.快速自旋回波序列（fast spin echo，FSE）快速自旋回波序列是最基本的快速成像技术，具有成像速
度快，组织对比度优异等优点。在常规的临床检查中广泛用于头部、脊柱、腹部和四肢等部位。FSE序列有着
优异的T2WI对比度，适合于神经系统成像，脑脊液与周围组织对比强烈。FSE序列可以在很短时间内完成扫
第一章肿瘤影像检查技术7
描，适合腹部屏气呼吸扫描；使用FSE序列在一次屏气呼吸内完成多层面扫描，消除了患者呼吸运动引起的伪
影，可以很好地显示胆道系统或泌尿系统与周围的组织结构，对比度清晰，进行磁共振胰胆管造影和泌尿系造
影；FSE序列用于心脏成像时，通过施加磁化准备脉冲，抑制流动的血液信号，使得血液在图像中显示为黑色
（黑血），可以清楚地显示心脏结构。
3.反转恢复序列（inversionrecovery，IR）反转恢复序列的TiWI图像对比最佳，应用于增加灰白质之间
的对比研究，例如对儿童髓鞘发育的研究。因为IR序列扫描时间长，目前多应用快速反转恢复序列，其中的短
时间反转恢复序列（short TIinversionrecovery，STIR）用于T2WI脂肪抑制，可以显示病变特别是肿块的边界、
（fluid attenuatedinversionrecovery，FLAIR）用于T2WI抑制游离水信号，其图像特点是游离水的信号为O，脑灰
白质对比度较低，但病灶与背景之间的对比度则较T2WI显著增加，因而更有利于对病变的显示，尤其是对位
于脑室旁及凸面或脑沟的病变由于消除了脑脊液的影响而显示更为清楚。
4.梯度回波序列（gradientrecalledecho，GRE）GRE序列是目前MR快速扫描序列中最为成熟的序列，
不仅可缩短扫描时间，而且图像的空间分辨力和信噪比（SNR）均无明显下降。常用序列包括：扰相GRE序
列、三维容积内插快速扰相GRET1WI序列、普通稳态自由进动序列、平衡稳态自由进动序列、磁化准备快速
梯度回波序列等。
（1）扰相GRE序列临床应用：①二维扰相GRE腹部屏气T1WI，可在15～30s内扫描肝胆脾胰和双肾，T1
对比良好，无呼吸运动伪影，可以进行动态增强扫描。②二维扰相GRET1WI双回波序列用于化学位移成像：
用于病灶内少量脂肪的检出。③三维扰相GRE用于颅脑T1WI：主要用于增强扫描，获得各向同性空间分辨力
全脑T1WI图像，用于平扫主要用作脑功能成像的结构图。④利用扰相GRET1WI序列：进行流动相关的MR血
管成像，其优点是无需注人造影剂即可清楚显示血管结构。5三维快速扰相GRETIWI序列：用于对比剂增
确。6扰相GRET1WI序列：用于心脏亮血成像，在不使用造影剂的前提下实现血流的高信号对比，实现对心
腔和血管腔的显示，单时相成像显示形态，电影成像方式显示心脏的运动功能。7扰相CRET1WI序列：用于
关节软骨成像。⑧二维扰相GRET2WI序列的临床应用：大关节病变的检查，脊柱退行性变的检查及出血性病
变的检查。9三维扰相GRET2WI序列：用于磁敏感加权成像。
（2）三维容积内插快速扰相GRET1WI序列：主要用于无需屏气的体部软组织动态增强扫描，例如乳腺、
四肢软组织扫描及体部脏器的屏气动态增强扫描。其特点是扫描速度快，易于三维重建，有利于检出病变。
（3）普通稳态自由进动序列：临床多用于大关节疾病的检查，纤维软骨、透明软骨显示清楚，也可以用
于血管、心脏结构、功能分析。
（4）平衡稳态自由进动序列临床应用：①采用心电门控或心电触发技术进行心脏结构成像、心功能分
析。②无需使用对比剂可以进行冠状动脉成像。③大血管病变的检查。④水成像，用于内耳水成像及MR脊髓
造影。5用于尿路病变的检查，包括肾盂、输尿管和膀胱病变检查。6胃肠道冲水后，用于胃肠道占位病变的
检查。7反相位成像即化学位移成像。
（5）磁化准备快速梯度回波序列临床应用：①反转恢复快速梯度回波序列用于心脏首过灌注及延时扫描
评价心肌活性；不能屏气患者腹部超快速T1W1；腹部脏器的灌注成像；颅脑高分辨三维成像。②饱和恢复快
序列临床主要用于3D无创性冠状动脉成像。
5．平面回波成像序列（echo planar imaging，EPI）平面回波成像序列可分为3种：①梯度回波EPI序列
（CRE-EPI），最基本，最简单，一般用作T2WI。②自旋回波EPI序列（SE-EPI）。③反转恢复EPI序列（IR-
EPI），常被用作超快速TIWI序列。
（BLOD）效应的脑功能成像（bloodoxygenationleveldependent）。
（2）多次激发SE-EPIT2WI序列：应用少，激发次数4~16次，一般用于腹部屏气T2WI。
8肿瘤CT与MRI诊断
（3）单次激发SE-EPIT2WI序列：应用较多。①脑部超快速T2WI，图像质量不及FSET2WI，因此一般用
于不配合的患者。②腹部屏气T2WI，速度快，数秒钟可完成数十幅图像的采集，即便不能屏气也没有明显的
呼吸运动伪影，T2对比也较好；但是磁敏感伪影明显。③在该序列基础上施加扩散敏感梯度场即可进行水分子
扩散加权成像（DWI）和扩散张量成像（DTI）。
（4）多次激发IR-EPIT1WI序列：临床应用少，一般用于心肌灌注加权成像，也可用于腹部脏器的各种加
权成像。
（5）单次激发反转恢复SE-EPI序列：应用不多，可作为脑部超快速FLAIR扫描，在此基础上施加扩散敏
感梯度场也可进行扩散加权成像。
6.扩散加权成像（diffusion weightedimaging，DWI）及扩散张量成像（difusion tensor imaging，DTI）扩
散加权成像是目前在活体上进行水分子扩散测量与成像的唯一方法，它主要依赖于水分子的弥散运动成像。
DWI首先用于中枢神经系统缺血性脑梗死的早期诊断，鉴别急性和亚急性脑梗死，评价脑梗死的发展进程（图
1-8）。除脑缺血外，DWI在中枢神经系统也用于脑肿瘤、感染、脱髓鞘病变、外伤等疾病的诊断。腹部应用
主要集中在肝脏，用于肝脏占位性病变的诊断和鉴别诊断、肝纤维化和肝硬化的评价等。在其他部位如乳腺、
胃肠道、前列腺等的临床应用也正在开展。
扩散张量成像是一种用于描述水分子扩散方向特征的MRI成像技术，在DWI的基础上施加6～55个非线性
方向的梯度场获得扩散张量图像。DTI主要用于动态显示并检测脑白质的生理演变过程及脑缺血性病变、颅内
肿瘤、癫痫、外伤等脑白质神经纤维束的变化，三维显示大脑半球白质纤维束的走行和分布等（图1-9）。
图1-8DWI图像横断位显示左侧题
图1-9DTI图像冠状位显示不同的神经纤维束
叶部分边界清楚的急性梗死病灶
7.脑MR功能成像（functional MRI，fMRI）脑功能成像一般指基于血氧合水平依赖（bloodoxygenation
leveldependent，BOLD）效应的脑功能磁共振成像技术，该技术采用外刺激法观察相应皮层的脑血流动力学及
脱氧血红蛋白的顺磁性而导致脑组织氢质子信号强度的变化。血流动力学的反应与神经活动之间有密切的联
系，脑组织的活跃可引起局部血流量的增加，相应区域的血流速度及脱氧程度都发生变化，通过检测这种变
化，有助于术前计划制定保护脑特定功能部位。目前，fMRI已从对感觉和运动等低级脑功能的研究发展到对高
级思维和心理活动等高级脑功能的研究，主要包括视觉、躯体运动、躯体感觉（触觉、痛觉）、听觉、语言、
认知及情绪、针刺穴位等。临床上用于脑肿瘤、癫痫、脑血管畸形等手术前脑功能定位，也用于神经精神病学
的研究。
8．磁共振波谱分析（magnetic resonance spectroscopy，MRS）磁共振波谱是目前唯一能活体观察组织代
谢及生化变化的技术，利用不同化学环境下的原子核共振频率的微小差异来区分不同的化学位移，从而鉴别不
第一章肿瘤影像检查技术9
同的化学物质及其含量。MRS是由不同共振频率原子核产生的多个共振峰组成，每一波谱可反映原子核的化学
位移、波峰高度或面积、波峰半高全宽、pH、温度等。由于代谢物质的种类丰富，磁共振波谱技术的应用非
递质有关的化合物，如肌酸（Cr）、胆碱（Cho）、肌醇（mI）、乳酸（Lac）和N-乙酰天门冬氨酸（NAA）
等。3P-MRS用于研究组织能量代谢和生化改变，检测参与细胞能量代谢与生物膜有关的磷脂代谢产物，如磷
酸单酯（PME）、磷酸二酯（PDE）、磷酸肌酸（PCr）、无机磷（Pi）等。
9.磁共振血管成像（magneticresonance angiography，MRA）磁共振血管成像是一种无创性血管成像技
术，利用血管内血液流动或经外周血管注入磁共振对比剂显示血管结构，还可提供血流方向、流速、流量等信
PC）和对比增强MRA（CE-MRA）。TOF法是临床上应用最广泛的MRA方法，该技术基于血流的流入增强效
应，常用形式有2DTOFMRA和3DTOFMRA。2DTOFMRA多用于颈部动脉和下肢血管的检查。3DTOFMRA
空间分辨率更高，流动失相位相对较轻，受湍流的影响相对较小，多用于脑部动脉的检查。PCMRA包括2D
PCMRA、3DPCMRA和电影（cine）MRA。与TOFMRA比较，PCMRA在临床应用相对较少，主要用于静脉性
病变的检查和心脏及大血管血流分析。CE-MRA是经外周静脉团注对比剂Gd-DTPA后，利用对比剂使血液的
T1值明显缩短，然后利用超快速且权重很重的T1WI序列进行成像。CE一MRA对于血管腔的显示比其他MRA技
术更可靠，出现血管狭窄的假象明显减少，血管狭窄程度的反映比较真实，一次注射对比剂可完成动脉和静脉
的显示。
床内血流的分布特征，已成为脑血管疾病和肿瘤等疾病的重要诊断手段。临床上PI有两种主要的方法，即对比
剂首过法和动脉自旋标记法（ASL）。对比剂首过法是借助静脉快速团注具有磁敏感效应的MRI对比剂，位于
血管内的对比剂产生强大的、微观上的磁敏感梯度，引起周围组织局部磁场的短暂变化，这种局部磁场的变
化可以通过MRI上信号强度的变化测得。反映组织血流灌注的参数包括血容量（bloodvolume，BV）、血流量
（bloodflow，BF）和平均通过时间（mean transittime，MTT）等。ASL是利用血管内自由流动的血液作为内源
性的示踪剂来评价组织的特异性灌注，此方法不使用外源性对比剂，可重复性高且组织对比度较好。目前灌注
成像用于脑灌注、肺灌注、肾灌注及心肌灌注等。在肿瘤方面的应用包括：肿瘤血流状态评价、对肿瘤良恶性
鉴别、恶性肿瘤分级、肿瘤疗效评估。
11.MRI分子影像学分子影像学是用影像学的方法在细胞/分子水平对活体生物过程进行描述与测量的
新兴交叉学科。MRI广泛应用于分子影像学研究，包括清楚地显示解剖结构、药物作用或其他功能活动组织血
流改变、代谢产物浓度定量检测、组织氢质子分布图、血容量和血管渗透性的研究、药物动力学研究、基因表
达、特异性分子探针显像、肿瘤血管生成显像等。MRI靶向对比剂可分为三大类：转铁蛋白受体显像对比剂、
顺磁性金属吓啉合成物和标记单克隆抗体对比剂。转铁蛋白受体显像对比剂的主要功能是实现铁自细胞外向细
胞内的转运，另外还与细胞的生长和增殖有关。顺磁性金属吓啉合成物可缩短质子弛豫时间，具有稳定性和肿
瘤定向的特性，能快速地从血液中清出并累积于肝、肾和肿瘤组织中。标记单克隆抗体类MRI靶向对比剂可特
异性地导向肿瘤等抗原结构，使肿瘤局部信号发生改变，产生特异性增强，从而达到诊断目的，
12.磁共振检查技术和其他影像检查技术的融合磁共振图像和其他影像设备如PET、脑磁图等的图像融
合已经成为研究发展的方向之一，该技术对于立体定向外科手术和放射手术（如X刀、光子刀等）计划的制定
具有重要的指导价值，PET／MRI应用于脑肿瘤的诊断、治疗方案的制定及疗效的随访。PRT一MRI还被用于难
治性癫痫治疗，有助于更精确切除引发癫痫的脑组织，使得正常脑组织损伤最小化。随着开放磁共振成像速度
的提高以及磁场强度的提高，在磁共振图像引导下的外科和介入等微创手术也得到不断发展。由于磁共振没有
电离辐射，软组织对比度高，在介人治疗方面具有广阔前景。
（王颖刘金丰）
10肿瘤CT与MRI诊断
参考文献
[1］李果真，戴建平，王仪生．临床CT诊断学[M]．北京：科学技术出版社，1994：257-259
[2］周康荣，螺旋CT[M]．上海：上海医科大学出版社，1998：42-60.
[3］杨正汉，冯逢，王霄英．磁共振成像技术指南［M]．北京：人民军医出版社，2007：103-146.
[4］邹利光．MR成像技术的进展及临床应用[J]．第三军医大学学报，2008，30（16）：1493-1495.
[5] Miles KA. Tumor angiogenesis and its relation to contrast enhancement on computed tomography: a review [J］.Eur J
Radiol，1999，30（3）:198-205.
[6]Diederich S，Wormanns D，Lenzen H，et al. Sereening for asymptomatic early bronchogenic carcinoma with low dose CT of the
chest [J].Cancer.2000，89（11Suppl）:2483-2484.
[7]Coakley FV,CohenMD，Johnson MS,et al.Maximum intensity projection images in the detection of simulated pulmonary
nodules by spiral CT[J」.BrJRadiol，1998，71（842）:135-140.
[8]Johnson PT,Heath GH,Bliss DF，et al.Three dimensional CT:real time interactive volume rendering [J].AJR,
1996,167:581-583.
[9]Luccichenti G,Cademartiri F，Fecci L,et al. Non-neoplastic tracheal lesions: comparison between virtual CT endoscopy and
fiberopticbronchoscopy[J].Radiol Med（Torino）.2003,106（3）:147-153
[10]Klingenbeck RegnK，Schaller S，Flohr R,et al Subsecond multi-slice computed tomography:basics and applications[J］
EurJRadiol,1999,31（2）:110-124.
[11]Husstedt HW，Sickert M，K stler H,et al.Diagnostic value of the fast-FLA IR sequence in MR imaging of intracranial tumors
[J].EurRadiol,2000,10:745-752.
[12]Eibel R，Turk TR,Kulinna C，et al.Multidetector-row CT of the lungs:Multiplanar reconstructions and maximum intensity
projections for the detection of pulmonary nodules [M］.Rofo Fortschr Geb Rontgenstr Neuen Bildgeb Verfahr，2001，173
(9）:815-821.
[13] Swensen SJ,Viggiano RW，Midthun DE，et al.Lung nodule enhancement at CT:multicenter study [J].Radiology，
2000，214(1）:73-80.
[14]Bammer R. Basic principles of diffusion-weighted imaging [J].Eur J Radiol, 2003, 45:169-184.
[15］ Li Bihan D,Mangin JF,Poupon C, et al.Diffusion tensor imaging: concepts and applications [J］.J Magn Reson
Imaging，2001，13:534—546.
[16]Waber D P, De-Moor C，Forbes PW，et al. The NIH MRI study of normal brain development: performance of a population
based sample of healthy children aged 6 to 18 years on a neuropsychological battery [J]. J Int Neuropsychol Soc，2007，13
(5）：729—746
[17]Jaffer F A，Weissleder R.Molecular imaging in the clinical arena [J].JAMA, 2005，293（7）:855—862.
[18］Sehgal V,DelPropostoZS,Haacke EM,et al. Clinical applications of neuroimaging with susceptibility-weighted Imaging J]
Magn Reson Imaging,2005，22:439-450.
第二章肿瘤的病理学基础11
第二章肿瘤的病理学基础
第一节肿瘤的病因学和发病学
肿瘤的病因学研究引起肿瘤的始动因素，发病学是研究肿瘤的发病机制与肿瘤的发生条件。通过肿瘤的病
因学和发病学研究，解决预防肿瘤和治疗肿瘤的基本问题。近年来随着分子生物学的发展，肿瘤分子流行病学
也得到迅猛进展。已初步揭示了某些肿瘤的病因与发病机制。研究表明肿瘤本质上来说是基因病。各种环境和
遗传的致癌因素可能以协同或序贯的方式引起细胞非致死性的DNA损害，从而激活原癌基因或（和）灭活肿瘤
的抑癌基因，加上凋亡调节基因或（和）DNA修复基因的改变，使细胞发生转化。原癌基因的突变是显性的，
抑癌基因和DNA修复基因的突变是隐性的，凋亡调节基因的改变可以是隐性或显性的。被转化的细胞可先呈多
克隆性的增生，经过一个漫长的多阶段的演进过程，其中一个克隆相对无限制的扩增，通过附加突变，选择性
地形成具有不同特点的亚克隆（异质化），获得浸润和转移的能力及恶性转化，形成恶性肿瘤。
一、环境致癌因素及致癌机制
（一）化学致癌因素
20世纪初期，日本人山极和市川用煤焦油涂抹兔子的耳朵，成功地诱发了局部的皮肤癌，引起了对化学致
癌物进行实验研究重视。目前已证明1000多种化学物质能诱发动物肿瘤。化学致癌物与靶组织细胞中关键物大
分子相互作用而始动致肿瘤，根据这些作用的模式，化学致癌物分为三类：①直接作用的化学致癌物，这些化
合物进入机体后不需要在体内代谢转化即可致癌。②间接作用致癌物，致癌物需经酶的代谢产生最终致癌物共
价结合到生物大分子上而引起细胞癌变。③促癌物，某些化学致癌物的致癌性可由于其他本身无致癌性的物质
的协同作用而增大，这种增加致癌效应的物质叫做促癌物。致癌物引发的初始变化称为激发作用，促癌物的协
同作用称为促进作用。
主要的化学致癌物有以下几类：
1．直接作用的化学致癌物一般为弱致癌剂，致癌时间长。①烷化剂与酰化剂：常被用作化疗药物、杀
菌剂和灭菌剂。例如抗癌药物环磷酰鞍、氮芥、苯丁酸氮芥等。这类抗癌药物对肿瘤发生的意义在于它们在相
当长的时间以后诱发第二恶性肿瘤，因此这类药物临床应慎用。②其他直接致癌物：某些金属元素对人类也有
毒性。镍、铬、镉、铍被认为是致癌物。镍矿工人和炼镍的工人中，鼻窦癌和肺癌明显高发；铬引起肺癌；镉
与前列腺癌、肾癌的发生有关；一些非金属元素和有机化合物也可致癌，例如砷诱发皮肤癌；氯乙烯可致塑料
工人的肝血管肉瘤；苯致白血病等。
2.间接作用的化学致癌物①多环芳烃：存在于石油、煤焦油中。近年来发现燃烧纸烟，不完全燃烧脂
肪、煤炭、石油均可产生多环芳烃。近几十年来肺癌发病率增加，与吸烟和城市大气污染有密切关系。烟熏和
烧烤的鱼肉食品也含有多环芳烃，与某些地区的胃癌发生率高有关。②芳香胺类化合物：这类化合物芳香胺染
料如联苯胺与乙奈胺等与印染厂和橡胶厂工人的膀胱癌发病率较高有关。芳香酰胺类化合物，如N-2-乙酰胺
为杀虫剂，可引起多种动物不同器官和部位如肝、肠、乳腺、外耳、膀胱等处的肿瘤。③氨基偶氮染料：这类
化合物含有偶氮基团一N=N一，作为纺织品、食品与饮料的染料、添加剂。使用人造奶油黄长期饲喂大鼠会引
起肝癌。氨基偶氮染料致癌物的特点是需长期、大剂量供给才能致癌，癌发生于远离给药途径的器官如肝脏、
12肿瘤CT与MRI诊断
的肿瘤。近年来，许多研究证实亚硝胺类化合物不仅和与其接触的工人健康相关，而且与广大人群的健康密切
相关。这些化合物很容易由广泛存在于环境中的前体物形成，是重要的环境化学致癌物。研究发现亚硝胺类化
合物可能引起人胃肠道或其他肿瘤。亚硝酸盐可作为肉、鱼类食品的保存剂与着色剂进入人体，也可由细菌分
解硝酸盐产生。在胃内的酸性环境下，亚硝酸盐与来自食物的各种二级胺合成亚硝胺。亚硝胺在体内经过羟
化作用而活化，形成一个有很强的反应性的烷化碳离子而致癌。5植物毒素：自1950年Cook等报道了植物生物
碱的致癌性以来，约100种自然产生的植物来源的化合物和40多种植物的粗提物被进行了致癌活性的试验，约
多半的化合物和提取物是致癌的。植物致癌物逐渐受到人们的重视，日常生活中人们会接触到致癌的植物及产
物，例如苏铁素是从旋花苏铁树果实中分出来的化学物质，可引起动物的肝癌；蕨草含有一种有致癌作用的莽
草酸，能引起动物的肠、膀胱、胃癌。6真菌毒素：霉菌毒素是自然产生的致癌物，20世纪60年代早期，黄曲
霉素的强致癌性被发现，提示致癌物也可是某些霉菌和微生物的代谢产物。40多种微生物产生的代谢物质，经
检测有致癌活性的主要是霉菌毒素，它们大多数是环境中的真菌产生的。黄曲霉菌广泛存在于高温潮湿地区
的霉变食物中，尤以霉变的花生、玉米及谷类含量最多。黄曲霉毒素有许多种，其中黄曲霉毒素B的致癌性最
强，其致癌作用的机制是在肝脏通过肝细胞内的混合功能氧化酶氧化成为环氧化物而致突变，这种毒素主要诱
发肝细胞性肝癌。
3.促癌物肿瘤的发生、发展是多阶段的，其发展过程分为始动阶段、促进阶段和演进阶段。促癌物对
促进阶段和演进阶段均具有重要的作用。促癌物的种类：
（1）外源性促癌物；①工业来源的促癌物，1930年之后，陆续报道了工业产物中促癌物。例如煤焦油、
石油中的部分物质、石蜡、去污剂及蒽灵等工业产物均对小鼠皮肤或膀胱等脏器有促癌作用。②植物来源的促
癌物，最活跃和最大量的促癌物来自植物。巴豆油、柠檬油、萱烯等植物成分可作为小鼠皮肤、前胃和尿道的
促癌物发挥作用。③一类新的促癌物，经过实验研究发现环境中3类新的促癌物：如杀鱼菌素、海螺毒素和孢
粉毒素，它们来源于链球菌属菌丝体。④其他，巴比妥、糖精和胆酸可分别在肝脏、膀胱和结肠中促进肿瘤的
发生。
（2）内源性促癌物：一般认为，内源性促癌物存在有很大的理论意义。它们可以和外源性致癌物或者内
生单独致癌物起协同作用。体内的激素在某个致癌因子和靶组织相互作用之前起着一种预处理的作用和潜在的
病毒一起以促癌物的方式起作用。
（二）物理性致癌因素
迄今物理性致癌因素以电离辐射为主。电离辐射主要包括X射线、射线、亚原子微粒（β粒子、质子、
中子或α粒子）的辐射及紫外线照射。电离辐射对人类的远期效应是致癌，不同的电离辐射诱导肿瘤的能力不
同，大致可分为两大类一低剂量辐射致癌和高剂量辐射致癌。
1.低剂量辐射致癌
（1）外线辐射致癌：新近的光生物学、光医学的研究证实日光对机体存在损害作用，其主要成分为长波
紫外线，长时间的暴晒，可使皮肤老化，还能诱发各种皮肤肿瘤如鳞状细胞癌、基底细胞癌和恶性黑色素瘤。
（2）射频和微波致癌：多数研究对射频和微波致癌持否定态度，认为它们所产生的放射性能量太小，不
能直接改变DNA和化学键，不可能直接致癌。但是有文献报道微波辐射对紫外线照射和化学因素致癌有加强作
用。
（3）低频非电离的辐射致癌：几乎所有的人或多或少暴露在这种辐射中，其作用是在一定环境下能影响
细胞膜、分子结构以及一系列生理学改变。
（4）电离辐射致癌：电离辐射在自然界是普遍存在的。这种放射源来自于太阳、土壤、岩石以及医学诊
断、治疗所产生的射线等。
2.高剂量辐射致癌高剂量辐射致癌是指由于人为因素偶然造成放射性物质的大量释放。例如日本长
崎、广岛在第二次世界大战时原子弹爆炸，前苏联切尔诺贝利核电站泄漏事故等。经过长期观察研究已证实日
本受核爆炸影响的幸存居民白血病的发病率明显增高，甲状腺癌、乳腺癌、肺癌的发生率也明显增高。
第二章肿瘤的病理学基础13
3.病毒和细菌致癌目前已知的可引起从两栖类到灵长类动物的肿瘤病毒有上百种，其中1/3为DNA病
毒，2/3为RNA病毒。在人类已有越来越多的证据显示某些肿瘤是病毒起源或者病毒相关的。
（1）RNA致瘤病毒：由于病毒类型不同，它们通过转导或插入突变两种机制将遗传物质整合到宿主细
胞DNA中，并使宿主细胞发生转化。①急性转化病毒：这类病毒含有从细胞的原癌基因转导的病毒癌基因，
如v-src、v-abl等，这些病毒感染细胞后，将以其病毒RNA为模板通过逆转录酶合成的DNA片断整合到宿主的
DNA链中表达，导致细胞的转化。②慢性转化病毒：这类病毒本身不含有癌基因，但是有促癌基因，感染宿主
细胞后促进基因也可由于逆转录酶的作用而插入到宿主细胞DNA链中的原癌基因附近，引起正常或突变的原癌
基因激活并过度表达，使宿主细胞转化。
与人类肿瘤密切相关的RNA病毒一人类T细胞白血病／淋巴瘤病毒I（HTLV-1）与发生于日本和加勒比
地区的T细胞白血病／淋巴瘤有关。HTLV-1病毒转化的靶细胞是CD4+的T细胞亚群（辅助T细胞）。HTLV-1在
人类通过性交、血液制品和哺乳传播。受染人群的白血病发生率为1%。
（2）DNA致瘤病毒：目前已知的DNA病毒中有50多种可引起动物肿瘤。研究显示DNA病毒感染细胞后出
现两种结果：①如果病毒DNA未能被整合到宿主的基因中，病毒的复制不会受到干扰，大量的病毒复制最终使
细胞死亡；②病毒DNA整合到宿主的DNA中，并且作为细胞的基因加以表达，引起细胞转化。
与人类肿瘤密切相关的DNA病毒主要有以下几种：
①Epstein-Barr病毒（EBV）：1964年英国Epstein和Barr等从非洲伯基特淋巴瘤建立的细胞株，并因此命
名。EB病毒是一种疱疹病毒，有关的人类肿瘤有伯基特淋巴瘤、鼻咽癌、某些霍奇金淋巴瘤和免疫抑制患者
（如HIV感染或者器官移植后）发生的B细胞淋巴瘤。EB病毒主要感染人类的口咽部上皮细胞和B细胞，通过和
B细胞内EB病毒的感染是潜伏感染，受感染的细胞不仅不会死亡，反而会永生化。
②人类乳头瘤病毒（HPV）：乳头瘤病毒是一类在脊椎动物中广泛存在的小病毒，它们主要感染上皮细
胞并导致多种皮肤病变。其中的人乳头瘤病毒主要与人类的子宫颈和肛门生殖器区域的鳞状细胞癌有关。在约
85%的宫颈癌以及其前期病变（重度非典型增生和原位癌）病例中发现HPV的16型、18型的DNA序列。
③乙型肝炎病毒（HBV）：慢性HBV感染与肝细胞性肝癌关系密切。在肝癌细胞中，HBV的整合是克隆性
的。但是HBV本身并不含有可以编码任何转化蛋白的基因，而且病毒DNA的整合没有固定的模式，也不接近任
何抑制的癌基因或肿瘤抑制基因。因此HBV有关肝癌的发生是多因素的。
（3）幽门螺旋杆菌：研究指出幽门螺旋杆菌引起的慢性胃炎与胃低度恶性B细胞性淋巴瘤的发生有关。
绝大多数的胃淋巴瘤伴有幽门螺旋杆菌的感染，而且对胃淋巴瘤患者采取抗生素治疗，可以使部分患者的淋巴
瘤消退。分析幽门螺旋杆菌导致胃淋巴瘤的机制可能为幽门螺旋杆菌的感染刺激T淋巴细胞增生，T细胞分泌的
淋巴因子又导致多克隆性的B细胞增生。
二、影响肿瘤发生、进展的内在因素
肿瘤的发生、发展不仅与外界的致癌因素作用相关，而且与机体的内在因素关系密切。研究表明人类对致
癌物暴露作用产生的生物效应存在很大的个体差异。这些内在因素的作用是复杂的，关于此方面的问题尚未明
确。目前已知的机体内在因素如下：
（一）遗传因素
以往的研究显示不同的肿瘤可能具有不同的遗传传递方式，能够直接遗传的肿瘤只是少数不常见的肿瘤。
遗传因素在多数肿瘤发生中的作用是对致癌因子的易感性。常见的遗传因素作用见于以下情况：
1．呈常染色体显性遗传的肿瘤例如视网膜母细胞瘤、神经母细胞瘤（肾上腺或神经节）及肾母细胞瘤
等。
2.呈常染色体隐性遗传的遗传综合征例如毛细血管扩张性共济失调症的患者易发生急性白血病和淋巴
瘤，着色性干皮病患者经紫外光照射后易患皮肤基底细胞癌、鳞状细胞癌或黑色素瘤。Li-Fraumeni综合征患
14肿瘤CT与MRI诊断
者易发生肉瘤、白血病和乳腺癌。
一些常见的肿瘤具有家族史，例如乳腺癌、鼻咽癌、白血病、肝癌、胃肠癌、子宫内膜癌等。
（二）肿瘤免疫
肿瘤免疫学的研究已有上百年的历史，1908年PaulEhrlich提出了抗肿瘤的细胞免疫概念。肿瘤免疫是机
瘤。与肿瘤免疫密切相关的因素包括以下几个方面：
1.肿瘤抗原肿瘤抗原是指细胞癌变过程中出现的新抗原物质的总称。目前将引起机体免疫反应的肿瘤
抗原分为两类：一类是肿瘤特异性抗原，是指只存在于肿瘤细胞而不存在于相应正常细胞或其他种类肿瘤细胞
的新抗原。肿瘤抗原仅见于肿瘤细胞，不存在于任何处于各种不同发育阶段的正常细胞。另一类是肿瘤相关性
的差异，而无肿瘤特异性，只在细胞癌变时其含量明显增加。肿瘤相关性抗原又分为两类：肿瘤胚胎抗原和肿
瘤分化抗原。肿瘤胚胎抗原在正常情况下出现在发育中的胚胎组织而不见于成熟组织，但见于癌变组织。肿瘤
分化抗原是指正常细胞和肿瘤细胞都具有的与分化程度有关的某些抗原。
2.机体的抗肿瘤免疫机体的抗肿瘤免疫系统主要包括细胞免疫和体液免疫，以细胞免疫为主，体液免
疫为辅。肿瘤免疫的实现是通过免疫系统的免疫效应细胞完成的。抗肿瘤细胞免疫主要的效应细胞：杀伤性T
细胞（cytolyticTcell，Tc或CTL）、自然杀伤细胞（naturekillingcell，NK）和巨噬细胞。抗肿瘤体液免疫主要
参与细胞是B细胞。
3.肿瘤免疫监视20世纪70年代，Burnet提出“免疫监视”理论，认为机体的免疫系统能够通过免疫监
和接受免疫抑制治疗的患者中，恶性肿瘤的发病率明显增加，充分说明免疫监视机制在抗肿瘤中的作用。恶性
肿瘤患者随着病程的发展和病情恶化每伴有免疫功能普遍下降，病期越晚，免疫状态越差。当手术切除肿瘤，
或给予其他有效治疗，病情缓解以后，免疫功能有不同程度的恢复，有些肿瘤，如神经母细胞瘤、恶性黑色素
瘤和绒毛膜上皮癌等肿瘤患者，当机体免疫功能增高，肿瘤可发生自发消退。
（三）内分泌因素
内分泌紊乱与某些器官肿瘤的发生发展有密切的关系，如乳腺癌的发生发展可能与患者体内雌激素水平过
高或雌激素受体的异常有关。乳腺癌在妊娠期和哺乳期发展得特别快，切除卵巢或用雌激素治疗可使肿瘤明显
缩小。此外，激素与恶性肿瘤的转移及扩散也有一定的关系，如垂体前叶激素可促进肿瘤的生长和转移；肾上
（四）性别和年龄因素
性别不同肿瘤的发生率也有很大的差异。多数癌男性的发病率高于女性，而生殖器官肿瘤及乳腺癌在女性
明显较多见，胆囊、甲状腺及膀胱等器官的肿瘤也是女性多于男性。性别上的这种差异，其原因除一部分与女
性激素有关外，可能与男女的性染色体的不同和某一性别较多地接受某种致癌因子的作用有关。
不同年龄组恶性肿瘤的发病率差异很大，因此年龄因素在肿瘤发生的研究中也很重要。通常肿瘤的发生随
发病率随年龄的增大而增加，到45岁以后发病率上升速度减缓或停止，例如宫颈癌。某些肿瘤如视网膜母细胞
瘤、肾母细胞瘤和神经母细胞瘤等多见于幼儿和儿童的肿瘤，常与遗传性的基因损害有关。
（五）种族和地理因素
某些肿瘤发生率反映不同种族、不同地区居民患肿瘤的易感性是有差别的。如中国、日本及中南美洲胃癌
发病率高，欧美国家的乳腺癌年死亡率是日本的4～5倍，发达国家的肺癌发病率高而非洲空气污染较轻的地区
发病率较低。在我国广东、香港及新加坡等地的广东人中，鼻咽癌相当常见而且发病年龄较轻。这说明肿瘤与
种族有一定的关系。我国20世纪70年代的死因调查显示全国各省市、自治区之间一些常见恶性肿瘤死亡率差别
很大，例如食管癌的差异高达32倍。说明肿瘤的发生具有明显的地理分布特点。
第二章肿瘤的病理学基础15
（六）职业因素
某些肿瘤的发生与职业相关。在铬酸盐工厂工人的肺癌患病率较高；经常暴露于射线下的介入治疗医生，
恶性肿瘤的发病率较普通人群高；从事电子工业的人群例如核电厂操作工、电焊工更多接触低频非电离辐射，
研究显示他们患急性白血病的危险更高。目前我国已将石棉、联苯胺、苯、氯甲甲醚、砷、氯乙烯、焦炉烟
气、铬酸盐所致的癌症，列入职业病名单。
第二节肿瘤的生长与扩散
多因素导致肿瘤发生以后，各种肿瘤均显示出一个共同的特征，即细胞失控性生长，特别是恶性肿瘤产生
局部浸润和远处转移，导致机体死亡。因此，肿瘤的生长与扩散研究越来越受到重视。
一、影响肿瘤生长的因素及肿瘤生长方式
首先一个细胞发生恶性转化，然后转化的细胞克隆性增生，再产生局部浸润，此后出现远处转移。在这个过程
中恶性转化细胞的内在因素和宿主对肿瘤细胞或其产物的反应（如肿瘤血管形成）共同影响肿瘤的生长与演
进。
（一）影响肿瘤生长的因素
1.肿瘤细胞的生长周期恶性转化细胞的生长恶性转化细胞的生长周期与正常细胞一样，分为Go、G、
S、G2和M期。细胞在G期处于“静息”状态，即细胞长期存活而不增殖。细胞生长、分裂时，依次经过G、
S、G2、M期，一分为二，周而复始不断进行细胞复制。因此细胞周期能否启动进行增殖主要的调控点在G期，
它决定细胞是否通过G期进入增殖阶段（S期+G期）。在细胞恶性转化的初期，绝大多数的细胞处于增殖
期，肿瘤不断生长，随着瘤细胞不断分化，离开复制阶段的细胞越来越多，使得大多数肿瘤细胞处于G期。多
数恶性肿瘤细胞的倍增时间并不是想象的那样比正常细胞更快，而是与正常细胞相似或者长于正常细胞。
2.瘤细胞的生成与丢失在肿瘤细胞生长的过程中由于营养供应不足，坏死脱落以及机体抗肿瘤反应等
因素的影响，有相当一部分瘤细胞失去生命力即肿瘤细胞凋亡。肿瘤细胞的生成与丢失的程度共同影响着肿瘤
的生长。若处于增殖阶段细胞比例高的肿瘤，瘤细胞的生成远大于丢失，因此其生长速度比那些细胞生成稍超
过丢失的肿瘤要快得多。
（二）肿瘤血管的形成
应肿瘤细胞氧气和营养物质，使得肿瘤存活。并且诱导血管的生成能力是恶性肿瘤生长、浸润与转移的前提之
一。肿瘤血管的形成是在原有血管网基质上通过内皮细胞的“芽生”形成的，此外还可通过套叠或骨髓来源的
内皮前体细胞的掺人等方式形成。
2.肿瘤血管的特点肿瘤血管在细胞组成、组织结构及功能特点上同正常血管不同。肿瘤血管缺乏完整
血管的周边细胞，使其对氧浓度或激素浓度改变的承受力降低，此外肿瘤血管壁不是由单一的内皮细胞层构
成，而是由单纯肿瘤细胞或肿瘤细胞与内皮细胞相间形成血管壁内层细胞。研究显示肿瘤血管排列无序、走形
迁曲、粗细不均、分支较正常血管增多，导致局部血流紊乱和缺氧及酸性物质堆积区形成。
瘤血管取决于促血管形成因子与抗血管生成因子之间的平衡。肿瘤细胞能产生这两类因子。通常肿瘤恶性度
越高，其促血管生成因子的能力越强，肿瘤也越易发生转移。目前已经报道的有30多种血管生长因子，包括碱
性和酸性成纤维细胞生长因子（bFGF和aFGF）、血管内皮细胞生长因子（VEGF）、表皮生长因子（EGF）、
肝细胞生长因子（HGF）、肿瘤坏死因子（TNF）、白细胞介素-8（IL-8）、粒细胞集落刺激因子（C-CSV）
16肿瘤CT与MRI诊断
等，抗血管生成因子亦有多种，主要的是血管抑素（angiostatin）、内皮抑素（endostatin）、血小板因子-4
（PF4）及血小板反应素-1（TSP-1）等。肿瘤血管生成是外环境中促进血管生成与抗血管生成因子动态平衡
的结果，当增加内源性抗血管生长因子，改变肿瘤血管新生刺激因子和抑制因子之间的平衡关系，可抑制血管
生成，达到治疗目的。
（三）肿瘤生长方式
各种肿瘤的生长速度有极大的差异，主要决定于肿瘤细胞的分化成熟程度。一般来讲，成熟程度高、分化
好的良性肿瘤生长较缓慢，几年甚至几十年。如果其生长速度突然加快，就要考虑发生恶性转变的可能。成熟
程度低、分化差的恶性肿瘤生长较快，短期内即可形成明显的肿块，并且由于血管形成及营养供应相对不足，
易发生坏死，出血等继发改变。肿瘤的生长方式分为：膨胀性、外生性和浸润性生长。
1．膨胀性生长这是大多数良性肿瘤所表现的生长方式。由于这种瘤细胞生长缓慢，不侵袭周围正常组
织，随着肿瘤体积的逐渐增大，有如逐渐膨胀的气球，向四周组织推挤。因此肿瘤往往呈结节状，周围常有完
整的包膜，与周围组织分界清楚。位于皮下者临床触诊时可以推动，容易手术摘除，摘除后也不易复发。这种
生长方式的肿瘤对局部器官、组织的影响主要为挤压或阻塞，一般均不明显破坏器官的结构和功能。
2.外生性生长发生在体表、体腔表面或管道器官（如消化道，泌尿生殖道等）表面的肿瘤，常向表面
生长，形成突起的乳头状、息肉状、蕈状或菜花状的肿物。这种生长方式称为外生性生长。良性肿瘤和恶性肿
瘤都可呈外生性生长。但恶性肿瘤在外生性生长的同时，其基底部往往也呈浸润性生长，又由于其生长迅速，
血液供应不足，这种外生性肿物容易发生坏死脱落而形成底部高低不平、边缘隆起的癌性溃疡。
3.浸润性生长为大多数恶性肿瘤的生长方式。瘤细胞分裂增生，侵入周围组织间隙、淋巴管或血管
内，如树根之长人泥土，浸润并破坏周围组织。因而此类肿瘤没有包膜，与邻近的正常组织紧密连接在一起而
无明显界限。临床触诊时，肿瘤固定不活动。手术切除这种肿瘤时，切除范围比肉眼所见肿瘤范围为大，因为
这些部位也可能有肿瘤细胞的浸润
二、肿瘤的扩散
具有浸润性生长的恶性肿瘤，不仅可以在原发部位继续生长、蔓延（直接蔓延）而且还可以通过多种途径
扩散至身体其他部位（转移）。肿瘤的扩散方式主要分为以下儿种：
（一）直接蔓延
随着肿瘤的不断长大，瘤细胞常常连续不断地沿着组织间隙、淋巴管、血管或神经束衣侵入并破坏邻近正
常器官或组织，并继续生长，称为直接蔓延。
（二）转移
瘤细胞从原发部位侵入淋巴管、血管或体腔，被带到他处而继续生长，形成与原发瘤同样类型的肿瘤，这
个过程称为转移。所形成的肿瘤称为转移瘤或继发瘤。良性肿瘤不转移，只有恶性肿瘤才可能发生转移。常见
的转移途径有以下几种：
1.淋巴转移瘤细胞侵人淋巴管后，随淋巴液首先到达局部淋巴结。例如乳腺外上象限发生的乳腺癌首
先到达同侧腋窝淋巴结；肺癌首先到达肺门淋巴结。瘤细胞到达局部淋巴结后，先聚集于边缘窦，以后生长繁
殖而累及整个淋巴结，使淋巴结肿大，质地变硬，切面常呈灰白色。有时有转移的淋巴结由于瘤组织侵出被膜
而互相融合成团块。局部淋巴结发生转移后，可继续转移至下一站的其他淋巴结，最后可经胸导管进入血流再
继发血道转移。
2.血行转移瘤细胞侵人血管后可随血流到达远隔器官继续生长，形成转移瘤。由于动脉壁较厚，同时
管内压力较高，故瘤细胞多经小静脉入血，少数亦可经过淋巴管入血。血路转移的运行途径与血栓栓塞过程相
同，即侵入体循环静脉的肿瘤细胞经右心到肺，在肺内形成转移瘤，例如骨肉瘤等的肺转移；侵入门静脉系统
血管而进入肺静脉的瘤细胞，可经左心随主动脉血流到达全身各器官，常见转移脑、骨、肾及肾上腺等处。因
第二章肿瘤的病理学基础17
此，这些器官的转移瘤常发生在肺已有转移之后。此外，侵入胸、腰、骨盆静脉的肿瘤细胞，也可以通过吻合
支进人脊椎静脉丛（Batson脊椎静脉系统），例如前列腺癌就可通过此途径转移到脊椎，进而转移到脑，这时
可不伴有肺的转移。血路转移虽然可见于许多器官，但最常见的是肺，其次是肝。故临床上判断有无血道转
移，以确定患者的临床分期和治疗方案时，做肺部的X线检查及肝的超声等影像学探查是非常必要的。转移瘤
在形态上的特点是边界清楚并常为多个散在分布的结节，且多接近器官的表面。位于器官表面的转移瘤，由于
瘤结节中央出血、坏死而下陷，可形成“癌脐”。
3.种植性转移体腔内器官的肿瘤蔓延而于器官表面时，瘤细胞可以脱落并像播种一样，种植在体腔
和体腔内各器官的表面，形成多数的转移瘤。这种转移的方式称为种植性转移或播种。种植性转移常见于腹
腔器官的癌瘤。如胃癌破坏胃壁侵及浆膜后，可种植到大网膜、腹膜、腹腔内器官表面甚至卵巢等处。肺癌
也常在胸腔内形成广泛的种植性转移。浆膜腔的种植性转移每伴有浆液性血性积液。这是由于浆膜下淋巴管
或毛细血管被癌栓阻塞，或浆膜受癌的刺激，使其内毛细血管的通透性增加而致渗出增多，并由于血管被癌
细胞破坏而引起出血之故。抽吸积液做细胞学检查常可查见癌细胞。脑部的恶性肿瘤，如小脑的髓母细胞瘤
（medulloblastoma）亦可经脑脊液转移到脑的其他部位或脊髓，形成种植性转移。值得注意的是，手术也可能
造成种植转移，应注意尽量避免。
第三节肿瘤对机体的影响
肿瘤因其良恶性、大小及发生部位不同，对机体的影响也有所不同。早期或微小肿瘤，常无明显临床表
现，有时在死者尸体解剖时才被发现，如微小子宫平滑肌瘤和甲状腺隐匿癌。以下所述是指中晚期肿瘤对机体
的影响。
一、良性肿瘤对机体的影响
良性肿瘤由于分化较成熟，生长缓慢，无浸润和转移，一般对机体影响较小。但因其发生部位或有相应的
继发改变，有时也可引起较为严重的后果。主要表现为：
1．局部压迫和阻塞这是良性肿瘤对机体的主要影响，如消化道良性肿瘤（如突人管腔的平滑肌瘤）可
引起肠梗阻或肠套叠；呼吸道良性肿瘤（如支气管壁的平滑肌瘤）可引起严重的呼吸困难；颅内良性肿瘤（如
2.良性肿瘤可发生出血和感染良性肿瘤也可发生继发性改变，常为出血和感染，对机体造成不同程度
的影响。如肠的乳头状腺瘤，表面可发生溃疡而引起出血和感染；支气管壁的良性肿瘤阻塞气道后引起分泌物
潴留可导致肺内感染。
3.激素增多症状内分泌腺的良性肿瘤因能引起某种激素分泌过多而对全身产生影响，如垂体前叶腺瘤
可分泌大量的生长激素可引起巨人症（gigantism）或肢端肥大症（aeromegaly）；胰岛细胞瘤（isletcelltumor）
可分泌过多的胰岛素，而引起阵发性低血糖；甲状旁腺瘤可产生过多的甲状旁腺激素，导致纤维囊性骨病等。
4.部分良性肿瘤可以恶变胃肠道的腺瘤可以恶变为腺癌，骨的骨软骨瘤恶变为软骨肉瘤。
二、恶性肿瘤对机体的影响
恶性肿瘤由于分化不成熟，生长快，浸润破坏器官的结构，引起功能障碍，并可发生转移，因而对机体的
影响严重。
1.局部改变恶性肿瘤可引起局部压迫阻塞症状。
2.继发性改变肿瘤可因浸润、坏死而并发出血、穿孔，病理性骨折及感染。出血是引起医生或患者警
18肿瘤CT与MRI诊断
觉的信号，例如：肺癌的咯血，大肠癌的便血，鼻咽癌的涕血，子宫颈癌的阴道流血，肾癌、膀胱癌的无痛性
血尿，胃癌的大便潜血等。坏死可导致自然管道之间的瘘管形成（如食管癌的食管气管瘘）。胃肠道癌的穿孔
可导致急性腹膜炎。肿瘤可压迫、浸润局部神经而引起顽固性疼痛。恶性肿瘤晚期患者因机体免疫力低下，常
并发严重肺内感染而致死。
3.恶病质恶性肿瘤晚期，机体严重消瘦、无力、贫血和全身衰竭的状态称为恶病质（cachexia），可导
致患者死亡。其机制尚未完全阐明，可能由于进食减少、出血、感染、发热或因肿瘤组织坏死所产生的毒性产
物等引起机体的代谢紊乱所致。此外，恶性肿瘤所致的顽固性疼痛，肿瘤快速生长消耗大量营养物质等，也是
导致恶病质的重要因素。近年来发现巨噬细胞产生的肿瘤坏死因子（TNF）可降低食欲和增强分解代谢，与恶
病质的发病也有一定关系。
4.异位内分泌综合征和副肿瘤综合征有些非内分泌腺发生的肿瘤能产生或分泌激素或激素类物质，能
引起内分泌紊乱而出现相应的临床症状，称为异位内分泌综合征（ectopicendocrinesyndrome）。此类肿瘤称为
异位内分泌肿瘤（ectopicendocrinetumor），且大多数为恶性肿瘤，其中以癌为多。如肺癌、胃癌、肝癌、胰腺
癌、结肠癌；也可见于纤维肉瘤、平滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤和未分化肉瘤等。这类肿瘤可产生促肾上腺皮质激
素（ACTH）、甲状旁腺素（PTH）、胰岛素、抗利尿素（ADH）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）、促甲状腺
素（TSH）、生长激素（GH）、降钙素（calcitonin）等10多种，可引起相应激素过多的临床症状。由于肿瘤的
因，所引起内分泌、神经、消化、造血、骨关节、肾脏及皮肤等系统发生病变，出现相应临床表现，称为副肿
瘤综合征（paraneoplasticsyndrome）。这些表现不是由原发肿瘤或转移瘤直接引起，而是通过产生某种物质间
接引起的。异位内分泌综合征属于副肿瘤综合征，此外，某些癌如胰腺癌、胃癌、乳腺癌、肺癌等，通过产生
凝血物质引起游走性血栓性脉管炎（Trausseausyndrome）也属于此种综合征。
5.顽固性疼痛肿瘤侵犯神经，或转移到骨或其他器官引起顽固性疼痛。
6.直接蔓延和远隔转移恶性肿瘤晚期局部直接蔓延和远隔转移、破坏机体的重要器官如脑、肺、肝等，
导致死亡。
（王颖刘金丰）
参考文献
[1]杨光华.病理学［M]，5版.北京：人民卫生出版社，2002
[2]张天泽，徐光炜．肿瘤学［M]，2版．天津：天津科学技术出版社，2005.
[3］Fujimoto K,Hosotani R,Wada M，et al.Expression of two angiogenic factors,vascular endothelial growth factor and
platelet·derived endothelial cellgrowth factorin human pancreatic cancer，and its relationship toangiogenesisJ].EurJ Cancer,
1998，34(9）:1439-1447.
[4 ] Cao Y,O’ Reilly MS,Marshall B, et al.Expression of angiostain cDNA in a murine fibrosarcoma suppresser primary tumor
growth and produces long-term dormancy of metastases [J].J Clin Invest,1998，101（5）:1055-1063.
[5]Takanami ITakeuchi K.Naruke M.Mast cell density is associated with angiogenesis and poor prognosis in pulmonary
adenocarcinoma[J].Cancer，2000，88（12）：2686-2692.
[6]Mehta R，KyshteobayevaA，Kurosaki T，et al.Independent association of angiogenesis index with outcome in prostate cancer
[J].Clin Cancer Res，2001,7(1）:81-88.
第三章中枢神经系统肿瘤19
第三章中枢神经系统肿瘤
第一节脑肿瘤
一、概论
脑肿瘤是指起源于颅内各种组织的原发性肿瘤及从颅外其他部位转移到颅内的继发性肿瘤。脑肿瘤是常见
病和多发病，致残、致死率高。
（一）脑肿瘤的分类
以往脑肿瘤分类不一，近年来，世界卫生组织（WHO）对中枢神经系统肿瘤的分类、分级进行了规范，
并不断更新、修正，此分类方法已被国内外学者普遍采用。目前最新的中枢神经系统肿瘤WHO分类方法是
2007年公布的（表3一1）。本章中枢神经系统肿瘤将按照此分类编写。
表3-1中枢神经系统肿瘤的分类（WHO，2007）
1.神经上皮组织肿瘤（tumoursofneuroepithelialtissue）
星形细胞肿瘤（astrocytictumors）
毛细胞型星形细胞瘤（pilocyticastrocytoma）
毛黏液样星形细胞瘤（pilomyxoidastrocytoma）
室管膜下巨细胞星形细胞瘤（subependyma）
多形性黄色星形细胞瘤（pleomorphicxanthc-stroeytorm）
弥漫性星形细胞瘤（diffuse astrocytoma）
纤维型星形细胞瘤（fibrillaryastrocytoma）
肥胖细胞型星形细胞瘤（gemistocyticastrocytoma）
原浆型星形细胞瘤（protoplasmicastrocytoma）
间变性星形细胞瘤（anaplasticastrocytoma）
胶质母细胞瘤（glioblastoma）
巨细胞胶质母细胞瘤（giant cell glioblastoma）
胶质肉瘤（gliosarcoma）
大脑胶质瘤病（gliomatosis cerebri）
少突胶质细胞肿瘤（oligodendroglial tumours）
少突胶质瘤（oligodendroglioma）
间变性少突胶质瘤（anaplasticoligodendroglioma）
少突星形细胞肿瘤（oligoastrocytictumours）
少突星形细胞瘤（oligoastrocytoma）
20肿瘤CT与MRI诊断
续表
间变性少突星形细胞瘤（anaplasticoligoastrocytoma）
室管膜肿瘤（Ependymal tumours）
室管膜下瘤（Subependymoma）
黏液乳头型室管膜瘤（myxopapillaryependynoma）
室管膜瘤（ependymoma）
细胞型（cellular）
乳头型（papillary）
透明细胞型（clearcell）
伸展细胞型（tanycytic）
间变性室管膜瘤（anaplasticependymoma）
脉络丛肿瘤（choroidplexustumours）
脉络丛乳头状瘤（choroid plexus papilloma）
非典型脉络丛乳头状瘤（atypicai Choroid plexus papilloma）
脉络丛乳头状癌（choroidplexuscarcinoma）
其他神经上皮类肿瘤（otherneuroepithelialtumours）
星形母细胞瘤（astroblastoma）
第三脑室脊索样胶质瘤（chordoidgliomaofthethirdventrcile）
血管中心性胶质瘤（angiocentricglioma）
神经元和混合性神经元-神经胶质肿瘤（neuronalandmixedneutonal-glialtumours）
小脑发育不良性神经节细胞瘤[dysplasticgangliocytomaofcerebellum（Lhermitte-Duclos）]
婴儿多纤维性星形细胞瘤／节细胞胶质瘤（desmoplasticinfantileastrocytoma／ganglioglioma）
胚胎发育不良性神经上皮肿瘤（dysembryolasticneuroeDithelialtumour）
神经节细胞瘤（gangliocytoma）
节细胞胶质瘤（ganglioglioma）
间变性节细胞胶质瘤（anaplasticganglioglioma）
中枢神经细胞瘤（centralneurocytoma）
脑室外神经细胞瘤（extraventricularneurocytoma）
乳头状胶质神经元肿瘤（papillaryglioneuronal turmur）
副神经节瘤（paraganglioma）
松果体区肿瘤（tumourlof thepinealregion）
松果体细胞瘤（pineocytoma）
中间分化的松果体实质瘤（pinealparenchymaltumourofintermediatedifferentiation）
松果体母细胞瘤（pineoblastoma）
第三章中枢神经系统肿瘤21
续表
松果体区乳突样瘤（papillarytumourof thepinealregion）
胚胎类肿瘤（embryonaltumours）
髓母细胞瘤（medulloblastoma）
多纤维性/结节增生性髓母细胞瘤（desrnolastic/nodularmedulloblastoma）
广泛小结节性髓母细胞瘤（medulloblastomawithextensivenodularity）
间变性髓母细胞瘤（anaplasticmedulloblastoma）
大细胞性髓母细胞瘤（large cell medulloblastoma）
中枢神经系统原始外胚层肿瘤（CNSprimitive neuroeetodermal tumuour）
中枢神经系统神经母细胞瘤（neuroblastoma）
髓上皮瘤（medulloepithelioma）
室管膜母细胞瘤（ependymoblastoma）
非典型畸胎样／横纹肌样瘤（atypicalteratoid/rhabdoidtumuour）
2.颅脑和脊神经肿瘤（tumoursofcranialandparaspinalnerves）
许旺细胞瘤（神经鞘膜瘤，神经鞘瘤）[schwannoma（neurilemoma，neurinoma）】
细胞型（cellular）
丛状型（plexiform）
黑色素型（melanotic）
神经纤维瘤（neurofibroma）
丛状型（plexiform）
神经束膜瘤（perineurioma）
NOS神经束膜瘤
恶性神经束膜瘤（malignant perineurioma）
恶性周围神经鞘瘤（malignant peripheral nerve sheath tumour，MPNST）
上皮样型（epithelioid）
伴有间质分化的MPNST（MPNSTwith mesenchymaldifferentiation）
黑色素型（melanoticMPNST）
伴有腺样分化的MPNST（MPNSTwithglandulardifferentiantion）
3.脑（脊）膜肿瘤（tumoursofthemeninges）
脑脊膜上皮细胞肿瘤（tumours of meningothelialcells）
脑（脊）膜瘤（meningioma）
上皮型（meningothelial）
纤维型（纤维母细胞型）（fibrous，fibroblastic）
过渡型（混合型）（transitional，mixed）
砂粒型（psammomatous）
血管瘤型（angiomatous）
22肿瘤CT与MRI诊断
续表
微囊型（microcystic）
分泌型（secrelory）
淋巴细胞丰富型（lymphoplasmacyte-rich）
化生型（metaplastie）
脊索样型（chordoid）
透明细胞型（clearcell）
非典型性（atypical）
乳头型（papillary）
横纹肌样型（rhabdoid）
间变性（恶性）脑膜瘤（anaplastic/malignant meningioma）
脑膜间质肿瘤（mesenchymaltumours）
脂肪瘤（lipoma）
血管脂肪瘤（angioliloma）
蛰伏脂瘤（冬眠瘤）（hibernoma）
脂肪肉瘤（liposarcoma）
孤立性纤维瘤（solitaryfibroustumour）
纤维肉瘤（fibrosarcoma）
恶性纤维组织细胞瘤（malignantfibroushistiocytoma）
平滑肌瘤（leiomyoma）
平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）
横纹肌瘤（rhabdomyoma）
横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcoma）
软骨瘤（chondroma）
软骨肉瘤（chondrosarcoma）
骨瘤（osteoma）
骨肉瘤（osteosarcoma）
骨软骨瘤（osteochondroma）
血管瘤（haemangioma）
上皮样血管内皮瘤（epithelioidhaemangioendothelioma）
血管外皮瘤（haemangiopericytoma）
间变性血管外皮细胞瘤（anaplastichaemangiopercytoma）
血管肉瘤（angiosarcoma）
卡波西肉瘤（kaposi sarcoma）
原始性神经外胚层肉瘤（ewing sarcoma-PNET）
原发性黑色素细胞病变（primary melanocyticlesions）
弥漫性黑色素细胞增生症（difusemelanocytosis）
黑素细胞瘤（melanocytoma）
第三章中枢神经系统肿瘤23
续表
恶性黑色素瘤（malignantmelanoma）
脑膜黑素瘤病[（meningealmelanomatosis）Other neoplasmsrelated to themeninges]
与脑膜相关的其他类肿瘤
血管母细胞瘤（haemangioblastoma）
4.淋巴瘤和造血系统肿瘤（lymphomasandhaematopoieticneoplasm）
恶性淋巴瘤（malignantlymphomas）
浆细胞瘤（plasmacytoma）
粒细胞肉瘤（granulocytic sarcoma）
5.生殖细胞肿瘤（germcelltumours）
生殖细胞瘤（germinoma）
胚胎性癌（embryonal carcinoma）
卵黄囊性瘤（yolksactumour）
绒毛膜癌（choriocarcinoma）
畸胎瘤（teratoma）
成熟型（mature）
未成熟型（immature）
畸胎瘤恶变（teratomawithmalignant transformation）
混合性生殖细胞肿瘤（mixedgermcelltumour）
6.鞍区肿瘤（tumoursof the sellarregion）
颅咽管瘤（craniopharyngioma）
釉质瘤型（adamantionmatous）
乳头型（papillary）
颗粒细胞瘤（granularcelltumour）
垂体细胞瘤（pituicytoma）
腺垂体梭形细胞嗜酸性细胞瘤（spindlecelloncocytomaof theadenohypophysis）
7.转移性肿瘤（metastatictumours）
（二）脑肿瘤的分级
床工作中肿瘤的分级对治疗的选择非常重要，特别是在决定是否配合使用放化疗方案时尤为关键。WHO对中
枢神经系统肿瘤分级进行了统一规定，在国际上普遍采用，最新的WH0中枢神经系统肿瘤分级见表3-2。此分
级综合预测肿瘤治疗反应和结果，结合患者年龄、临床表现、肿瘤位置、影像学特征、手术切除范围、增殖指
数、遗传学改变等对肿瘤预后得到全面评估。WHO将中枢神经系统肿瘤分为I～IⅣ级，I级属良性，即仅采
用手术切除可能治愈者，Ⅱ级细胞异形，呈浸润性生长，核分裂不甚活跃，手术切除后可能复发，通常生存
期超过5年，Ⅲ级表现为核分裂活跃、退行发育、间变性和明显浸润生长，属恶性，通常生存期只有2～3年。
24肿瘤CT与MRI诊断
IV级除具Ⅲ级的特征外，常有肿瘤明显坏死和微血管增生，恶性程度更高，通常生存期取决于是否得到有效治
疗，大多数胶质母细胞瘤患者，1年之内死亡。
表3-22007年WHO对中枢神经系统肿瘤的分级
肿瘤分类
WHO肿瘤分级
星形细胞肿瘤
室管膜下巨细胞星形细胞瘤
毛细胞型星形细胞瘤
I
毛黏液样星形细胞瘤
Ⅱ
弥漫性星形细胞瘤
IⅡI
多形性黄色星形细胞瘤
Ⅱ
间变性星形细胞瘤
III
胶质母细胞瘤
IV
巨细胞胶质母细胞瘤
IV
胶质肉瘤
IV
少突胶质细胞肿瘤
少突胶质瘤
Ⅱ
间变性少突胶质瘤
ⅢI
少突星形细胞肿瘤
少突星形细胞瘤
Ⅱ
间变性少突星形细胞瘤
ⅢI
室管膜肿瘤
室管膜下瘤
I
黏液乳头型室管膜瘤
I
室管膜瘤
Ⅱ
间变性室管膜瘤
IⅢI
脉络丛肿瘤
脉络丛乳头状瘤
I
非典型脉络丛乳头状瘤
Ⅱ
脉络丛乳头状癌
II
其他神经上皮类肿瘤
血管中心性胶质瘤
I
第三脑室脊索样胶质瘤
Ⅱ
神经元和混合性神经元-神经胶质肿瘤
神经节细胞瘤
I
节细胞胶质瘤
I
间变性节细胞胶质瘤
IIII
婴儿多纤维性星形细胞瘤/节细胞胶质瘤
I
胚胎发育不良性神经上皮肿瘤
I
中枢神经细胞瘤
Ⅱ
第三章中枢神经系统肿瘤25
续表
脑室外神经细胞瘤
Ⅱ
小脑脂神经细胞瘤
Ⅱ
脊髓副神经节瘤
I
乳头状胶质神经元肿瘤
1
第四脑室玫瑰花结样胶质神经元肿瘤
松果体区肿瘤
松果体细胞瘤
I
中间分化的松果体实质瘤
IⅡI
松果体母细胞瘤
II
松果体区乳突样瘤
Ⅱ
胚胎类肿瘤
髓母细胞瘤
IV
中枢神经系统原始外胚层肿瘤
IV
非典型畸胎样/横纹肌样瘤
IV
颅脑和脊神经肿瘤
神经鞘瘤
I
神经纤维瘤
神经束膜瘤
I~ⅢI
恶性周围神经鞘瘤
I~V
脑（脊）膜肿瘤
脑（脊）膜瘤
I
不典型脑膜瘤
ⅡI
恶性脑膜瘤
IⅢI
血管外皮细胞瘤
Ⅱ
间变性血管外皮细胞瘤
ⅢI
血管母细胞瘤
I
鞍区肿瘤
颅咽管瘤
1
垂体后叶颗粒细胞瘤
I
垂体细胞瘤
I
腺垂体梭形细胞嗜酸性细胞瘤
1
二、星形细胞瘤
星形细胞瘤起源于脑组织的星形细胞的肿瘤。在正常的脑组织中，星形细胞主要分为原浆型星形细胞和纤
维型星形细胞，大多数星形细胞瘤来源于纤维型星形细胞，少数肿瘤源于原浆型星形细胞。星形细胞瘤是原发
性脑肿瘤中最常见的肿瘤，占颅内肿瘤的13%~26%。
（一）毛细胞型星形细胞瘤
毛细胞型星形细胞瘤是一种局限性星形细胞瘤，为良性肿瘤。其发病率占颅内肿瘤的3%～6%，约占儿童
大脑星形细胞瘤的10%和小脑星形细胞瘤的85%。WH0分类为I级星形细胞瘤。
1.临床特点毛细胞型星形细胞瘤多见于10～20岁的儿童和青少年，男女发病率无明显差别。肿瘤好发
26肿瘤CT与MRI诊断
于小脑、下丘脑、视觉通路和脑干等部位。临床表现主要为头痛、呕吐、共济失调等，幕上病灶可引起癫痫
本病预后良好，几乎100%的患者术后不会复发，少数患者可发生恶变称为间变性毛细胞型星形细胞瘤。
肿瘤呈灰红或灰黄色，无包膜，边界清，常伴大小不等的囊变，囊肿壁可见血管性肿瘤结节。镜下见肿瘤
细胞多细长，细胞一端或两端发出纤维突起，呈毛发丝状。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤可为囊性、囊实性或实质性改变。通常发生于小脑半球的肿瘤为囊性或囊实性，发生
于大脑半球和丘脑的肿瘤呈囊实性或实质性，而发生于脑干、下丘脑和视觉通路的毛细胞型星形细胞瘤常为实
质性。囊性区CT平扫呈低密度，附壁结节呈略低密度或等密度，实质部分常为等或略高密度。瘤周水肿无或较
轻。增强扫描囊性区不强化，囊壁可强化或不强化，囊肿壁强化提示壁为肿瘤组织构成，附壁结节通常明显强
化，实质性肿瘤常见全部或部分强化
（2）MRI表现：囊性结构在TIWI像呈低信号，T2WI像呈高信号；囊壁厚薄不一，T1WI像呈低或等信号
（图3-1）；肿瘤实质成分（包括附壁结节及囊壁）呈低信号或低等混杂信号；注射造影剂后，肿瘤实质成分
常见强化。FLAIR成像，肿瘤囊性部分常为高信号，少数呈低信号。
3.鉴别诊断囊性及囊实性毛细胞型星形细胞瘤应与血管母细胞瘤鉴别。星形细胞瘤发病年龄低于血管母细
胞瘤，结节强化程度不如血管母细胞瘤，血管母细胞壁瘤结节或瘤周可见流空血管影，星形细胞瘤不见此改变。
a.T2WI；b.TIWI；c.增强；d.CT平扫。肿瘤位于右侧丘脑区，呈囊性信号，TIWI像呈低信号，T2WI呈高信号，增强
扫描囊壁呈轻度强化，CT平扫病变呈低密度
图3-1右侧丘脑毛细胞型星形细胞瘤MRI和CT图像
第三章中枢神经系统肿瘤27
（二）室管膜下巨细胞星形细胞瘤
室管膜下巨细胞星形细胞瘤起源于室管膜上皮外面的星形细胞，此病与结节性硬化相关。10%～15%的结
节性硬化患者发生此瘤。WHO分类为I级星形细胞瘤。
1．临床特点本病好发于儿童，成人亦可发病。好发部位为侧脑室。临床主要症状为脑积水，伴结节性
硬化的3个主要表现（智力减退、面部皮脂腺瘤、癫痫）。术后不复发，预后良好。肿瘤呈分叶状肿块，常见
钙化、囊变，血管丰富。镜下见肿瘤由长星形细胞、巨细胞和肥胖星形细胞构成，核异形明显，核分裂象少
见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查可见侧脑室孟氏孔附近肿块，分叶状，边界清楚，呈低密度、等密度或混杂密度。
瘤内常可见钙化，有时见囊变。增强扫描病灶常呈明显不均匀强化。此外，可见肿瘤继发的同侧或双侧侧脑室
扩大、积水，结节性硬化所致的脑皮质硬化结节、室管膜下小结节改变。
（2）MRI表现：MRI检查可见T1WI像肿瘤呈等低混杂信号，T2WI像呈等、高信号；钙化在TIWI、T2WI
像均为低信号，少数钙化TIWI图像为高信号；注射造影剂后常有明显强化，均匀或不均匀（图3-2）。
h
a.T2WI；b.FLAIR；c.增强。结节病患者、左侧侧脑室前份靠近室间孔位置见一类椭圆形肿块，边界清晰，T2WI及水
抑制T2WI呈等高低混杂信号，增强扫描明显不均匀强化。双侧侧脑室及第三脑室扩大
图3-2室管膜下巨细胞星形细胞瘤MRI图像
（三）多形性黄色星形细胞瘤
多形性黄色星形细胞瘤少见，占脑肿瘤的1%以下，属于局限性的星形细胞瘤，但可恶变为弥漫性星形细
胞瘤。WHO分类为ⅡI级星形细胞瘤。
1.临床特点肿瘤多发生于18岁以下患者，男女发病率相近，肿瘤常位于大脑半球的浅表部位，常见题
叶，其次为顶叶、枕叶和额叶。临床症状主要为癫痫
肿瘤内常见囊变及壁结节，其边界清楚。镜下见肿瘤由梭形细胞、多核巨细胞和泡沫状含脂质的黄色星形
细胞构成，瘤细胞周围有丰富网状纤维。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤体积较小时，可为实质性或囊性，当肿瘤增大后呈囊实性改变，实质成分可表现为附
壁结节。CT平扫囊性部分呈低密度，实质成分呈稍低密度或等、稍高密度，增强扫描实质成分可见强化
（2）MRI表现：MRI肿瘤囊性结构T1WI像呈低信号，T2WI像呈高信号，实质成分TIWI像呈等、低信号，
T2WI像呈高信号；增强扫描实质成分明显强化（图3-3）。
28肿瘤CT与MRI诊断
a
h
C
a.TIWI；b.T2WI；c.增强。病变位于左侧小脑半球前份，TIWI呈低信号，T2WI呈高信号，增强扫描未见明显强化
图3-3小脑多形性黄色星形细胞瘤MRI图像
（四）弥漫性星形细胞瘤
弥漫性星形细胞瘤约占脑肿瘤的5%，占整个胶质瘤的25%～30%。是相对良性的星形细胞瘤，WH0分类
为Ⅱ级星形细胞瘤。
1.临床特点弥漫性星形细胞瘤发病高峰为20～50岁，男性多于女性。可见于大脑半球的任何部位，小
脑也可发病。不同部位的肿瘤可产生不同的临床症状和体征。主要的症状为癫痫。肿瘤呈棕黄色，质地较均
匀，少数可见囊变，肿瘤边界不清。镜下见肿瘤由数目多于正常的、形态相对正常的星形细胞构成，无核分裂
增多，血管常无异常改变。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈均匀的等密度或低密度，或为等低混杂密度，其境界清楚或欠清楚，可有占
位效应，一般较轻微，瘤周水肿较轻，少数可见囊变，一般无出血、坏死。增强扫描，多数肿瘤无强化，少数
局部轻度强化。
（2）MRI表现：T1WI肿瘤呈等、稍低信号或低等混杂信号，T2WI呈均匀高信号或不均匀稍高、高信号。
一般无瘤周水肿或仅有轻度水肿，占位效应较轻。注射造影剂后肿瘤常不强化。
（五）间变性星形细胞瘤
间变性星形细胞瘤多数（约75%）由低度恶性的胶质瘤转变而来。WH0分类为Ⅲ级。发病率约占整个脑
肿瘤的4%
1.临床特点本病男性多见，多数发生于幕上，少数位于幕下。临床主要症状为癫痫和局部神经受损表
现。
肿瘤呈灰红色，质软，浸润生长，境界不清，可见囊变、小片出血。镜下见星形瘤细胞密集，分化不一，
核形态不同，核分裂多见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈低或低等混杂密度，边界清楚或不清，病灶通常较大，占位效应明显，周围可见
轻、中度水肿带，增强扫描多数呈不均匀强化，少数无明显强化。一般无明显坏死。
（2）MRI表现：MRI检查T1WI像呈低或低等混杂信号，T2WI像呈不均匀高信号。增强扫描呈不均匀强
化，因无明显坏死，往往无胶质母细胞瘤的环状或花环状强化。
（六）胶质母细胞瘤
胶质母细胞瘤的起源细胞可能是各种胶质细胞，可以发生时即为胶质母细胞瘤，也可是星形细胞瘤、少
突胶质瘤和室管膜瘤恶变而来。该病是最常见的脑胶质瘤之一，约占颅内肿瘤的11%～20%。本病预后差，
第三章中枢神经系统肿瘤29
WHO分类为IV级
1.临床特点胶质母细胞瘤发病男性多于女性，为2：1～3：1，成人多见，以30～50岁多见。好发部位
为额、顶及颞叶。常多叶受累。临床表现主要为头痛、呕吐、视盘水肿等颅内高压征象伴有肿瘤侵犯局部产生
的症状
肿瘤体积较大，浸润生长，与周围正常组织结构不清。切面肿瘤部分呈酱红色，常见坏死、出血及囊变。
质地不均，软硬相间。镜下见瘤细胞种类多，密度高，形状各异。瘤细胞分裂象多见，可见单核或多核瘤巨
细胞。瘤血管丰富，血管增多、扭曲，有时血管内膜增生阻塞血管，这种病态血管易于形成血栓，造成肿瘤坏
死。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤形态不规则，边缘不光整。平扫呈混杂密度，坏死及囊变区为低密度，瘤内出血为高
密度，实质部分呈等密度。瘤周水肿明显，占位效应显著，常见脑室、中线结构移位。增强扫描肿瘤呈结节状
和（或）环状强化。
（2）MRI表现：T1WI像肿瘤呈低等信号，T2WI像呈高、等或高、等、低混杂信号，若瘤内有出血，则
T1WI及T2WI像均呈高信号。瘤周水肿及肿瘤占位效应明显。增强扫描胶质母细胞瘤呈结节状、环形或花环状
强化（图3-4）。其中环形或花环状强化是胶质母细胞瘤较特征性的征象。
a
图3-4左颞叶胶质母细胞瘤MRI图像
3.鉴别诊断
（1）转移瘤：多发胶质瘤应与转移瘤鉴别。转移瘤常有原发恶性肿瘤病史，肿瘤较小，水肿明显，强化
多位结节状
（2）淋巴瘤：淋巴瘤可以是全身淋巴瘤的颅内浸润也可以是原发，与胶质母细胞瘤鉴别主要是病变强化
均匀，瘤周水肿较轻。MRI检查时T2WI像为略低或等信号。
（3）脑脓肿：脑脓肿脑炎期时病灶水肿及占位效应明显，需与胶质母细胞瘤鉴别，前者增强扫描通常不
强化，临床有感染病史。脓肿形成包膜之后与胶质母细胞瘤鉴别点是脓肿壁厚薄较均匀，如果有不均匀以皮质
侧的壁略厚，并且MRI检查脓肿壁T1WI像呈高信号，T2WI呈低信号，在胶质母细胞瘤少见。
（4）间变性星形细胞瘤：通常间变性星形细胞瘤较胶质母细胞瘤体积小，瘤周水肿轻，出血、坏死、囊
变少见，强化程度低
（七）大脑胶质瘤病
大脑胶质瘤病又称弥漫性脑胶质瘤病、弥漫性星形细胞瘤、脑弥漫性胶质瘤等。此病罕见，肿瘤弥漫浸润
30肿瘤CT与MRI诊断
生长，无边界，易侵犯单侧或双侧大脑半球，还可累及脑干、小脑及脊髓
1．临床特点大脑胶质瘤病任何年龄均可发病，多见于儿童或青少年。男女发病率无明显差别。常见的
临床症状是精神异常，头痛、呕吐等颅内高压征象，癫痫、偏瘫、感觉障碍及脑神经受累症状也常见
病变区弥漫增大、变硬，切面看不到局限性肿块。大脑的结构、轮廓仍存在，正常组织与肿瘤无界线。皮
质和髓质分界模糊。很少出血、坏死及囊变。镜下见脑组织内胶质细胞弥漫性增殖，增生的胶质细胞多是胶质
母细胞，还可见弥漫性小胶质细胞增生。肿瘤主要沿神经元周围、血管周围和软脑膜浸润。瘤细胞有不同程度
的核异形或核分裂象。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查病变的大脑半球广泛肿胀，平扫呈等密度或略低密度，中线结构无移位或移位不明
显。增强扫描病变区无强化
（2）MRI表现：TIWI呈低信号，T2WI呈高信号，临近脑沟缩小、脑室广泛缩小。有时仅表现脑回肿胀或
白质肿胀。增强扫描多数病灶不强化或仅部分强化，脑膜或室管膜受累时呈线条状强化。
h
a.FLAIR；b.增强。双侧大脑半球、朕体压部可见弥漫异常信号，FLAIR序列呈稍高信号、增强扫描病变无强化
图3-5大脑胶质瘤病MRI图像
三、少突胶质细胞瘤
少突胶质细胞系肿瘤由少突胶质细胞形成，分为少突胶质瘤和间变性少突胶质瘤。少突胶质瘤WHO分级
为Ⅱ级，间变性少突胶质瘤WH0分级为Ⅲ级。少突胶质细胞系肿瘤较少见，占脑肿瘤的1%～4%，占脑胶质
瘤的3%~12%
（一）临床特点
少突胶质细胞系肿瘤好发于成人，发病高峰为30～50岁，儿童罕见，男性略多于女性。肿瘤好发于幕上
（约90%），以额叶多见，其次为顶叶、颞叶、朕体。肿瘤多生长缓慢，病程较长。癫痫是常见的首发症
状，还可见颅内压增高、神经功能缺失等引起的症状
少突胶质瘤位于白质内，多为实质性，灰红色，分叶状，质地软，常有不同程度钙化，部分出现囊变。间
变性少突胶质瘤病理上与少突胶质瘤相仿，唯囊变、出血更多见，并可出现坏死。镜下见少突胶质细胞瘤呈蜂
窝状，细胞大小、形态相似，排列均匀一致，细胞呈规则球形。瘤内钙化常见，发生在血管壁、瘤组织本身或临
第三章中枢神经系统肿瘤31
近的供血动脉。间变性少突胶质瘤瘤细胞具有多形性，核较大，细胞大小不一，核分裂象易见，钙化较少见。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现少突胶质瘤CT平扫多数呈低密度，或低等混杂密度，约2/3的病灶内可见钙化，钙化呈带状、
点状、斑片状或蛋壳状。这种钙化表现对少突胶质瘤的诊断具有重要的定性诊断价值（图3-6）。肿瘤常有轻
中度占位效应，瘤周水肿不明显。瘤内可出现囊变、出血。肿瘤常位于脑组织浅表部位，少数可引起临近骨质
吸收和变薄。若为间变性少突胶质瘤则占位效应较明显，瘤周水肿较重，囊变、出血更常见。增强扫描少突胶
质瘤多数不强化，少数呈轻中度强化。间变性少突胶质瘤则强化率较高，往往出现不同程度强化（图3-7）。
2.MRI表现平扫T1WI像呈低或低等混杂信号，T2WI像呈高信号，钙化在TIWI、T2WI像均呈低信号。
a.CT平扫肿瘤呈低密度，其内可见散在点条状钙化及囊变区；b.CT增强扫描病变呈不均匀强化，钙化、囊变区不强化
图3-6左额叶少突胶质细胞瘤I级CT图像
a．平扫；b．增强（横断）；c．增强（矢状），肼体体部可见肿块，呈等密度，内见少许点状钙化、增强扫描呈轻度不
均匀强化，孟氏孔受阻、可见侧脑室积水
图3-7间变性少突胶质细胞瘤CT图像
32肿瘤CT与MRI诊断
MRI检查对钙化的显示的敏感性远不如CT。瘤周水肿无或较轻，占位效应较不明显。间变性少突胶质瘤则占位
效应较明显，瘤周水肿较重。增强扫描少突胶质瘤多数不强化，少数呈轻度不均匀强化。间变性少突胶质瘤则
强化明显。
（三）鉴别诊断
1.弥漫性星形细胞瘤弥漫性星形细胞瘤可以发生钙化，但钙化发生率较少突胶质细胞瘤低，为
10%～20%，CT及MR信号较均匀，部位更深。
2.节细胞胶质瘤节细胞胶质瘤发生钙化或位于脑表面引起颅骨改变时应与少突胶质细胞瘤鉴别。通常
节细胞胶质瘤易发生囊变，增强扫描强化多见，瘤周水肿更明显。
四、少突星形细胞瘤
（一）临床特点
少突星形细胞瘤临床发病年龄多见于30～50岁。男女比例约2：1，常见部位为额叶。临床症状主要为癫
痫，部分出现头痛，神经损害等表现。
肿瘤质软，切面呈鱼肉状，边界不清，常见钙化。镜下见肿瘤内有不同比例的星形细胞和少突细胞，细胞
分化程度多良好。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫呈低密度或等密度，瘤内可见钙化或囊变；瘤周水肿通常较轻，占位效应与肿瘤大
小、部位相关。增强扫描，肿瘤呈不同程度强化。
2.MRI表现T1WI肿瘤呈等信号或低信号，T2WI呈高信号，瘤周多见轻度水肿，瘤内钙化、囊变使得肿
瘤信号不均，增强扫描，肿瘤呈不同程度强化（图3-8）。
b
第三章中枢神经系统肿瘤33
P
a.T1WI；b.T2WI；c.增强（横断面）；d．增强（冠状面）。小脑蚓部肿块，其内可见囊变，T1WI呈低信号，T2WI呈
高信号，病灶周围见带状水肿，增强扫描呈不均匀强化
图3-8小脑少突星形细胞瘤MRI图像
五、室管膜肿瘤
（一）室管膜下瘤
室管膜下瘤组织来源不清楚，是局限性生长的少见肿瘤，WHO分类为I级。
症状较轻，常见的表现为脑积水。
肿瘤实质呈白或灰色，境界清楚。镜下见肿瘤纤维多，细胞成分少，常见网状胶质纤维背景上散在团状聚
集的瘤细胞，瘤细胞分化成熟。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查显示肿瘤位于脑室内，平扫呈低密度或等密度，可见钙化、囊变，边缘光整，圆形
或分叶状，通常不侵犯临近脑室质，增强扫描无强化或轻度强化
（2）MRI表现：MRI平扫T1WI像呈等或低信号，T2WI像呈略高或高信号，肿瘤占位效应不明显，瘤周多
无水肿。增强扫描无强化或轻度-明显不均强化。
（二）室管膜瘤
室管膜瘤起源于脑室和脊髓中央管内衬的室管膜细胞，脑室外的室管膜瘤源于异位的残余的室管膜细胞。
其WH0分级为Ⅱ级。室管膜瘤占颅内肿瘤的2%～6%。
1.临床特点室管膜瘤发病年龄自4周到80岁以上均有报道。常见发病高峰为两个，一个为1～6岁小儿，
另一个为30～40岁成人。男女发病率无明显差别。肿瘤好发部位为第四脑室、侧脑室、第三脑室、脊髓、终丝
和大脑半球额、题、顶、枕叶等部位。临床表现与发病部位有关。幕上室管膜瘤常见的症状是头痛、癫痫等表
现，幕下肿瘤以颅内高压症状为主，表现为发作性头痛、呕吐、视力减退、视盘水肿，小儿幕下肿瘤部分伴有
感觉异常和肢体轻瘫。
肿瘤呈分叶状，灰红色或暗红色，质地稍硬，部分肿瘤可见囊变区，有时囊变成分占据肿瘤大部分。镜下
见肿瘤细胞呈纺锤形，细胞密集排列呈乳头状、管腔状或放射状围绕神经、血管排列。
34肿瘤CT与MRI诊断
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈分叶状，境界清楚；实质部分呈略低密度或等密度、略高密度，瘤内可见散
在斑点状钙化，部分肿瘤内可见小范围囊变或出血。肿瘤部位不同引起的占位效应不同，脑室内肿瘤常引起脑
积水，瘤周无水肿，第四脑室的肿瘤可以通过侧隐窝、Luschka孔长人桥小脑角池，或经小脑长人小脑延髓
池即所谓的可塑性生长；发生于脑室质的肿瘤周围常伴轻度水肿。增强扫描肿瘤呈轻一中度强化，囊变、钙化
区无强化。
（2）MRI表现：MR平扫T1WI像呈低或等信号，T2WI像因瘤内囊变、钙化、血管流空及出血导致信号不
均匀，呈高、等、低混杂信号。增强扫描肿瘤呈轻中度不均匀强化，少数呈环形强化（图3-9）。MR较CT可以
更清楚显示肿瘤周围水肿及肿瘤与周围组织的关系。
253:50P
253:52
h
a.T2WI透明隔后份肿瘤呈高低混杂信号；b.增强扫描肿瘤呈不均匀明显强化
图3-9侧脑室室管膜瘤MRI图像
3.鉴别诊断
（1）脉络丛乳头状瘤：发生于脑室的室管膜瘤需与脉络丛乳头状瘤鉴别。脉络丛乳头状瘤常密度/信号较
均匀，囊变很少，增强扫描强化明显。室管膜瘤的远较脉络丛乳头状瘤发病率高，第四脑室室管膜瘤发病率是
脉络丛乳头状瘤的10倍。
（2）髓母细胞瘤：起源于小脑蚓部的髓母细胞瘤需与第四脑室的室管膜瘤鉴别。髓母细胞瘤压迫第四脑
室向前，而室管膜瘤向后压迫第四脑室；髓母细胞瘤T2WI较室管膜瘤高，通常无钙化，增强扫描强化更明显。
（3）脑胶质瘤：脑实质内的室管膜瘤需与各类脑胶质瘤鉴别，影像学鉴别常常比较困难。
（三）间变性室管膜瘤
间变性室管膜瘤由室管膜瘤恶变而来或直接由室管膜细胞演变而致。间变性室管膜瘤较室管膜瘤多见，
WHO分类为ⅢI级。
1．临床特点临床早期即可出现症状，如颅内压增高、脑神经损害及癫痫等症状。病程较短，常短于6个
月。易发生转移及术后易复发。
2.CT和MRI表现CT及MRI表现与室管膜瘤相似，但肿瘤体积常常较大，瘤周水肿范围较广，占位效应
明显，出血、囊变及坏死多见。增强扫描肿瘤明显不均匀强化，脑室内肿瘤可出现沿蛛网膜下腔的转移灶。
第三章中枢神经系统肿瘤35
六、脉络丛肿瘤
（一）脉络丛乳头状瘤
脉络丛乳头状瘤起源于脑室内壁的原始神经上皮-脉络丛上皮的肿瘤，占颅内肿瘤的0.3%～0.7%，WH0
分类为I级。
1.临床特点脉络丛乳头状瘤儿童及成人均可发病，儿童患者多为10岁以内。男女发病率大致相等。好
发部位儿童常见在侧脑室三角区，成人常见在第四脑室。临床多数为颅内高压表现，少有定位体征。
肿瘤表面呈菜花状或细颗粒状，灰红色，界限清楚。瘤内可见大小不等的钙化。镜下见瘤组织与正常的脉
络丛组织相似，乳头结构被复单层立方上皮细胞或复层柱状上皮细胞，可见疏松的结缔组织和丰富小血管，还
可见砂粒小体。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈等密度或略高密度，边缘不规则呈分叶状，境界较清楚。瘤内可见钙化，部分病
例钙化灶较大。囊变、坏死少见。脑室内的肿瘤可以引起梗阻性或交通性脑积水。梗阻性脑积水是肿瘤阻塞脑
室所致，交通性脑积水是肿瘤分泌过多的脑脊液造成的。增强扫描肿瘤呈均匀强化。
（2）MRI表现：MRI平扫T1WI像肿瘤多呈等信号，少数为低信号或等低信号，T2WI像呈稍高信号或等高
信号。病变呈分叶状，境界清楚。发生在侧脑室的肿瘤通过室间孔可达第三脑室或对侧侧脑室，第四脑室肿瘤
可通过侧孔达桥脑小脑角区。脑室内肿瘤瘤周无水肿或水肿程度较轻。脑实质内肿瘤瘤周多有不同程度的水
肿。增强扫描肿瘤多数呈均匀强化（3-10）。
a
b
a.TIWI；b.T2WI；c.增强。肿瘤位于左侧脑室体部，呈分叶状，T1WI呈等信号，T2WI呈高信号，增强扫描呈明显强化
图3-10脉络丛乳头状瘤MRI图像
3.鉴别诊断
（1）室管膜瘤：室管膜瘤儿童常见在第四脑室，成人常见在侧脑室，密度/信号多不均匀，增强扫描强化
程度不如脉络丛乳头状瘤。
（2）脑室内脑膜瘤：脑膜瘤好发成年女性，一般不伴有脑积水。
（3）脑室内毛细胞星形细胞瘤：脑室内毛细胞星形细胞瘤少见，增强扫描通常无明显强化。
（二）脉络丛乳头状癌
脉络丛乳头状癌极为少见，多由脉络丛乳头状瘤恶变而来。占脉络丛肿瘤的10%～20%。WH0分类为Ⅲ级。
36肿瘤CT与MRI诊断
1.临床特点脉络丛乳头状癌多见于2～4岁儿童，多见于侧脑室三角区，临床主要多为脑积水、颅内压
增高表现。肿瘤呈不规则乳头状，与正常脑组织分界不清。镜下见乳头被复上皮增生活跃，核异形，核分裂多
见，瘤内出血、坏死常见。
2.CT和MRI表现CT与MRI表现与脉络丛乳头状瘤相似，难以区别。
七、其他神经上皮类肿瘤
星形母细胞瘤：星形母细胞瘤罕见，约占颅内肿瘤的0.14%。肿瘤起源存在争议，2007年WH0分类将其列
为其他神经上皮类肿瘤。因其生物学行为未定，WHO未对其进行分级。通常认为星形母细胞瘤为良性肿瘤，
术后生存期长。
（一）临床特点
星形母细胞瘤好发于10～20岁青少年，男女发病率无差别。好发于额、题、顶叶，临床主要症状为癫痫。
肿瘤呈灰红色，质软，与周围正常脑组织分界清楚，病灶内可见囊变、坏死、出血区。镜下见瘤细胞排列
成乳头状或似菊形团状，小血管丰富、管壁增厚，可见透明变性，核分裂罕见。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫肿瘤呈低密度或低等混杂密度，常见钙化、囊变。常有轻度占位效应，瘤周水肿较
轻。增强扫描肿瘤呈轻一中度强化。
2.MRI表现T1WI像呈等或低信号，T2WI像呈等或高信号，瘤内可见囊变、坏死的异常信号改变。瘤周
水肿轻，占位效应较轻。增强扫描肿瘤呈明显强化，坏死、囊变区不强化。
八、神经元和混合性神经元一神经胶质肿瘤
（一）小脑发育不良性神经节细胞瘤
小脑发育不良性神经节细胞瘤又名Lhermitte-Duclos病，目前认为是一种复杂的错构瘤或畸形，WHO分类
为1级。
1.临床特点小脑发育不良性神经节细胞瘤从出生至老年人均可发病，首次就诊以30～40岁者多见，生
长缓慢。临床常见症状：头痛、共济失调、颅神经麻痹、视力障碍、复视、恶心呕吐；不常见症状：肢体麻木
及感觉异常、颈部疼痛、耳鸣、眩晕、偏瘫、智力障碍、癫痫、体位性低血压。
位由增大的神经元细胞替代，不见中央白质。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈等密度或略高密度肿块，占位效应有或无，增强扫描通常无强化。
（2）MRI表现：TIWI像上病变呈等或略高信号带与低信号带相间构成的层状或条纹状类似小脑叶结构，
T2WI像上为高信号影内间有等或略低信号的条纹状结构。增强扫描病变无强化。
3.鉴别诊断小脑星形细胞瘤：小脑星形细胞瘤在T2WI像上为较均匀的高信号是主要鉴别要点。
（二）胚胎发育不良性神经上皮肿瘤
胚胎发育不良性神经上皮肿瘤是一种少见的肿瘤，来源认为可能是皮质形成过程中软脑膜下的粒层细胞。
WHO分类为1级。
1．临床特点胚胎发育不良性神经上皮肿瘤多见于20岁以下年轻人。肿瘤发生于大脑皮层之内，颞叶、
额叶好发。临床症状主要为癫痫。
皮层内可见多结节状肿瘤。瘤内可见囊变、钙化和出血。镜下见肿瘤由星形细胞、少突胶质细胞和神经元
构成，通常伴有皮层结构不良。
2.CT和MRI表现
第三章中枢神经系统肿瘤37
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈低密度，有时密度较低，类似囊性病灶，原因可能与肿瘤具有黏液基质有关
（图3-11）。瘤内可见囊变、钙化少见，多数边界清楚，瘤周无水肿，占位效应无或轻微，增强扫描无强化或
轻度不均匀强化。临近骨质因肿瘤生长缓慢可见受压、吸收变薄。
a.横断位；b.矢状位。右额叶类圆形低密度影，边缘清晰，临近颅板受压、凹陷
图3-11右额叶胚胎发育不良性神经上皮肿瘤CT图像
（2）MRI表现：TIWI像上肿瘤通常呈低信号，T2WI像上为高信号，信号常不均匀，可见囊变，或病灶本
身呈囊性改变。瘤周通常无水肿，占位效应无或轻微，增强扫描肿瘤无强化或轻度强化。
（三）神经节细胞瘤
神经节细胞瘤是一种少见的肿瘤，WHO分类为I级。
1．临床和病理肿瘤多见于年轻患者，好发于题叶、下丘脑。临床主要表现为癫痫。
可见脑回增大或单侧巨脑改变。镜下见肿瘤由神经元细胞构成，不含胶质成分。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈等密度或稍低密度，边界清楚，瘤内可见囊变、钙化，瘤周无水肿，占位效应轻
h
a
a．T2W1；b.T1WI。病变T2WI呈稍高信号，T1WI呈稍低信号，部分境界欠清晰
图3-12左侧题叶节细胞瘤MRI图像
38肿瘤CT与MRI诊断
微，增强扫描通常无强化
（2）MRI表现：TIWI像上呈等或稍低信号，T2WI像上为等或稍高信号，部分病灶与正常脑组织分辨不
清，增强扫描无强化或仅有轻度强化（图3-12）。
（四）节细胞胶质瘤及间变性节细胞胶质瘤
节细胞胶质瘤：是中枢神经系统少见的肿瘤，约占神经上皮组织肿瘤的0.9%。1930年由Courville首先报
道。WHO将节细胞胶质瘤分类为I级，间变性节细胞胶质瘤分类为Ⅲ级。
1．临床特点节细胞胶质瘤多见于30岁以下年轻人，男女发病率大致相等。可发生于脑的任何部位，以
题叶、额叶、顶叶和小脑好发。临床常见的症状为癫痫，病史较长。间变性节细胞胶质瘤恶性度高，可出现软
脑膜、蛛网膜下腔种植、转移。
节细胞胶质瘤体积较小，质硬，境界清楚，灰红色，可见囊变、钙化。镜下见肿瘤由分化较好的神经节细
胞和胶质细胞构成，胶质成分主要含有星形细胞。神经元细胞分化较成熟，星形细胞分化程度不同。若星形细
胞分化如弥漫性星形细胞瘤病理学则认为是节细胞胶质瘤；若星形细胞分化如间变性星形细胞瘤则为间变性节
细胞胶质瘤。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫实质性肿瘤或肿瘤实质部分呈等密度、低密度或等低混合密度，囊性部分呈低密
度。肿瘤可见钙化，有时钙化形态特殊，呈类小脑叶状。瘤周无水肿，肿瘤较大时才出现明显的占位效应。增
强扫描肿瘤可强化或不强化。
（2）MRI表现：MRI平扫TIWI像上实质性肿瘤或肿瘤实质部分呈等、低信号少数呈高信号，囊性部分呈
低信号；T2WI像上实质性成分呈等或稍高信号，囊性部分呈高信号（图3-13）。瘤周多无水肿，增强扫描部
分肿瘤呈不均匀强化，部分肿瘤不增强，
间变性节细胞胶质瘤：CT和MRI表现与节细胞胶质瘤相近，只是肿瘤瘤体往往更大，瘤周水肿明显，增强
扫描常见强化，可见软脑膜、蛛网膜下腔种植、转移。
a.T2WI（横断）；h.T2WI（冠状）。左侧叶结节灶，T2WI大部分为极低信号影（钙化），周边为稍高水肿信号
图3-13节细胞胶质瘤MRI图像
（五）中枢神经细胞瘤
中枢神经细胞瘤是十分罕见的脑肿瘤，1982年由Hassoun首先报道，组织来源于侧脑室壁的室管膜下生殖
基质，WHO分类为ⅡI级。
第三章中枢神经系统肿瘤39
1．临床特点肿瘤好发于年轻人，男女发病无差异。发病部位在侧脑室内孟氏孔区或透明隔或侧脑室
旁。临床常见症状为头痛等颅内压增高表现
肿瘤位于脑室内，或脑室旁，分叶状，境界清楚，可见钙化。镜下见瘤细胞类似少突胶质细胞，有神经元
分化的特点。细胞核小，核圆形，瘤细胞群之间是纤细的间质和毛细血管及灶状钙化。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描常见肿瘤位于侧脑室前部，平扫呈等或等低混合密度，小部分呈稍高密度，瘤内常
见钙化及小囊变区，肿瘤境界清楚，常常引起脑积水，瘤周无水肿。注射造影剂后肿瘤呈轻到中度强化。
（2）MRI表现：肿瘤TIWI像上呈等或等低混杂信号，T2WI像上呈等或稍高信号，可见病灶基底部附着于
侧脑室壁。瘤内钙化在T1WI及T2WI像上均为低信号，小囊变区在T1WI像上呈低信号，在T2WI像上呈高信号。
瘤周无水肿，常伴脑积水。增强扫描呈不同程度强化（图3-14）。
P
C
a．TIWI；b．T2WI；c.增强（横断）；d．增强（矢状）。肼胀体区肿块，TIWI呈等低混杂信号，内见条状高信号，
T2WI呈等信号，小囊变区呈高信号，增强扫描呈明显不均匀强化，囊变区无强化
图3-14中枢神经细胞瘤MRI图像
40肿瘤CT与MRI诊断
九、松果体区肿瘤
（一）松果体细胞瘤
松果体细胞瘤是指真正起源于松果体实质的肿瘤，约占脑肿瘤的0.3%以下，WH0分级为I级。
1．临床特点松果体细胞瘤多见于中年及老年人，女性较多见。早期肿瘤较小时，无明显临床症状，晚
期肿瘤增大时可出现头痛、呕吐及上视困难、听力下降等表现，如肿瘤压迫第三脑室可引起梗阻性脑积水。
肿瘤呈灰红色，细颗粒状，可见囊变、出血。肿瘤境界清楚，为实质性肿块，一般不侵犯临近脑组织。镜
下见分化好的松果体细胞瘤和松果体组织相似，瘤组织被间质和小血管分隔成多个小叶。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查肿瘤呈圆形或类圆形，边界清楚，平扫等密度或略高密度，密度通常较均匀，可见
钙化（图3-15）。囊变、出血少见。无灶周水肿，占位效应不明显。增强扫描病灶呈均匀强化
（2）MRI表现：肿瘤T1WI像上呈等信号，T2WI像上为稍高信号，境界清楚，体积较小，瘤灶周围无水
肿，钙化、囊变、出血少见。增强扫描呈轻、中度均匀强化。
b
a、b．为肿瘤不同层面。松果体区类圆形肿块，边界清楚，平扫等密度，内见钙化
图3-15松果体细胞瘤CT图像
（二）松果体母细胞瘤
松果体母细胞瘤罕见，WHO分级为ⅢI级。
1．临床特点松果体母细胞瘤好发于儿童，女性较为多见。发生于松果体区，向第三脑室生长。临床常
见梗阻性脑积水引起的颅内高压所致的头痛、呕吐及肿瘤压迫四叠体上丘所致的上视困难等异常表现，如肿瘤
侵犯小脑结构可引起动作不协调、共济失调等改变。肿瘤可沿蛛网膜下腔播散，引起相应的症状。
肿瘤呈实质性不规则形，境界不清，易侵犯临近正常脑组织。镜下见肿瘤由不成熟松果体细胞构成，细胞
质很少，可见囊变、坏死、出血及钙化。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤位于松果体区，常侵入第三脑室；CT平扫呈等密度或低等混杂密度，瘤内可见囊变、坏
死、出血；肿瘤形态不规则，与临近脑组织界限不清；占位效应明显，可见脑积水；增强扫描肿瘤呈不均匀强化。
第三章中枢神经系统肿瘤41
（2）MRI表现：TIWI像上呈等或等低信号，T2WI像上为等信号或稍高信号，肿瘤较大，占位效应明显，
与临近脑组织境界不清，瘤内可见囊变、坏死、出血，钙化少见。增强扫描瘤灶呈不均匀强化（图3-16）。
a
h
a.T1WI；b.T2WI；c.增强。肿瘤位于松果体区，T1WI呈等低信号，T2WI为高信号，增强扫描瘤灶呈不均匀强化
图3-16松果体母细胞瘤MRI图像
十、胚胎类肿瘤
（一）髓母细胞瘤
髓母细胞瘤是发生于小脑的原始神经外胚层肿瘤（PNET），高度恶性，WHO分级为IV级。其起源还存在
争议，有学说认为髓母细胞瘤源于小脑发育过程中的外颗粒层细胞残余，还有观点认为是起源于小脑后髓帆生
殖带内的异常细胞。
1.临床特点髓母细胞瘤好发于儿童，占75%～85%，成人仅占15%～25%，是儿童后颅窝最常见的肿
瘤。发病高峰儿童在7～12岁，成人在20～40岁。男性患者多于女性，比例约为2：1。临床症状主要表现为头
痛、呕吐、步态不稳、共济失调及性格、行为改变等。
肿瘤呈灰红色，小脑蚓部肿瘤质地较软，小脑半球的肿瘤质地较硬。病变境界清楚，坏死、囊变、钙化少
见。镜下见瘤内细胞丰富，排列致密，细胞核多胞质少，细胞分化不良。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤大部分位于小脑蚓部，小部分位于小脑半球。CT平扫呈等密度或略高密度，少数瘤内
可见坏死、囊变、钙化。肿瘤圆形或类圆形，边界多数清楚。增强扫描肿瘤实质部分呈轻度或中度强化，少数
肿瘤（5%～10%）不增强。肿瘤突向四脑室可见梗阻性脑积水，并可见脑室质或沿脑脊液种植的转移灶。
（2）MRI表现：肿瘤TIWI像上呈低信号或等信号，T2WI像上为等信号或高信号，信号常常较均匀，少数
瘤内可见坏死、囊变区，呈长T1、长T2信号。瘤内的小血管呈管状无信号区。增强扫描肿瘤多数呈不均匀强
化。通过增强扫描可见更好地显示脑内转移瘤的情况（图3-17）。
3.鉴别诊断
（1）星形细胞瘤：小脑的星形细胞瘤CT及MRI通常呈囊实性改变，表现为附带壁结节的囊性病灶，增强
扫描壁结节强化。完全实质性的小脑的星形细胞瘤与髓母细胞瘤鉴别困难。
（2）室管膜瘤：发生于第四脑室的室管膜瘤需与髓母细胞瘤鉴别。CT扫描室管膜瘤常见钙化，且瘤内囊
变、出血较髓母细胞瘤多见。MRI检查T1WI像上多为等信号，而髓母细胞瘤多呈低信号。
（3）血管母细胞瘤：血管母细胞瘤多见于成人，且发病高峰为50～60岁。常表现为大囊和小结节，CT及
42肿瘤CT与MRI诊断
MRI检查瘤周可见粗大血管影具有特征性
a.T1WI（横断）；h.T1WI（矢状）；c.T2WI；d.增强。小脑蚓部类圆形肿块，T1WI呈稍低信号，T2WI呈不均匀的稍
高信号，内见散在小点状、小圆形更高信号灶，临近第四脑室明显受压变扁，双侧脑室、第三脑室扩张、积水；增强扫描
病变呈不均匀明显强化
图3-17髓母细胞瘤MRI图像
（二）幕上原始神经外胚层肿瘤
幕上原始神经外胚层肿瘤（PNET）是指位于大脑或鞍上的由未分化或低分化的神经上皮所构成的高度恶
性的肿瘤，肿瘤细胞可沿神经元细胞、星形细胞、室管膜细胞、肌细胞或黑色素细胞谱系分化。仅由神经元分
化的肿瘤命名为中枢神经系统神经母细胞瘤，如果肿瘤内出现神经节细胞，则命名为中枢神经系统神经节母细
胞瘤，如果肿瘤有胚胎神经管结构特征的，则仍称为髓上皮瘤，带有室管膜细胞花环样结构的肿瘤则称为室管
膜母细胞瘤。幕上原始神经外胚层肿瘤少见，约占脑肿瘤的0.1%，高度恶性，WH0分级为IⅣ级。
1.临床特点幕上原始神经外胚层肿瘤各种年龄均可发病，以年幼儿童多见，50%以上的病例发生在5
岁之前。男女发病率无差别。常见部位为大脑半球额顶叶深部。临床表现常见癫痫、运动功能失常及意识障碍
第三章中枢神经系统肿瘤43
等。鞍上病变可导致视力降低、视野缺失等改变，小儿常见头围增大。肿瘤可沿脑脊液播散。
肿瘤呈境界清楚的实质性肿块，瘤内常见出血、坏死、钙化，部分见囊变。镜下见肿瘤由未分化小细胞构
成，排列密集，核大、细胞质少，核分裂多见
2.CT和MRI表现中枢神经系统神经母细胞瘤、中枢神经系统神经节母细胞瘤及室管膜母细胞瘤为幕上
原始神经外胚层肿瘤的亚型，影像学表现均相近，综述如下。
（1）CT表现：CT扫描可见肿瘤体积较大，占位效应明显。瘤内密度不均，实质部分平扫呈等密度或稍高
密度，囊变、坏死常见，呈低密度，半数以上可出现钙化，出血亦常见，呈高密度。瘤周无水肿或水肿较轻。
增强扫描肿瘤实质部分强化（见图3-18）。
（2）MRI表现：T1WI及T2WI像上信号欠均匀。TIWI像上肿瘤实质部分呈等、稍低信号，坏死、囊变区呈
低信号，钙化呈极低信号影，出血呈高信号；T2WI像上肿瘤实质部分呈等、高信号，坏死、囊变、出血区呈
高信号，若陈旧出血可见含铁血黄素的极低信号影，钙化呈极低信号。瘤周水肿无或较轻，占位效应明显。增
强扫描肿瘤呈不均匀强化（图3-18）。脑膜、蛛网膜种植在增强图像上易显示。
96-85:60
128:25AM
128:2
C
d
a、b为CT图像，a．平扫显示右额叶、右基底节区低密度灶；b.增强扫描可见花环状强化。c、d为MRI图像；c．T2WI图像
右额叶、右基底节区稍高、高信号灶；d．增强扫描病灶内可见结节状、花环状强化影
图3-18原始神经外胚层肿瘤
44肿瘤CT与MRI诊断
（三）髓上皮瘤
髓上皮瘤是一种分化程度最低的原始神经上皮肿瘤，罕见，约占小儿脑肿瘤的1%，恶性度高，WH0分级
为IV级。
1．临床特点本病通常发生在5岁以前的小儿，发病部位在幕上或幕下，常见部位在大脑半球。临床症状
主要表现为头围不断增大、运动功能失常及意识障碍等。肿瘤易发生广泛脑脊液种植，预后极差。
肿瘤一般体积较大，边界清楚，可有出血、坏死、囊性变，肿瘤偶尔可侵及蛛网膜下腔，呈弥漫扩散。镜
下见肿瘤上皮细胞排列成管状、乳头状或梁状，类似胚胎期的神经管。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫密度不均匀，常为高、等、低混合密度，瘤内可见坏死、出血、囊变，肿瘤形态不
规则，占位效应明显，瘤周水肿严重，增强扫描呈不均匀明显强化。
（2）MRI表现：T1WI像上呈等、低或等、低、高混杂信号，T2WI像上为高、等信号，肿瘤形态不规则，
边界不清，瘤周水肿明显，占位效应重度，增强扫描呈不均匀明显强化。
（四）非典型畸胎样／横纹肌样瘤
一种新的胚胎性肿瘤。组织来源尚无定论，有学者认为AT／RT来源于脑膜前体细胞。此肿瘤临床非常罕见，
恶性度高，预后极差，目前国内外病例均为个案报道。WHO分级为IV级。
1.临床特点非典型畸胎样／横纹肌样瘤好发于2岁以下的婴幼儿，年龄≤5岁的病例占94%，男：女比
例约为1.4：1，少数发生于成人。发生于后颅窝占52%，多发于桥小脑角区和脑干；幕上约占39%；其余见
于松果体、脊髓。临床表现各异，取决于年龄、肿瘤部位、大小等因素。AT／RT属高度恶性肿瘤，易种植转
移，预后极差，1/3患者就诊时已有肿瘤细胞播散，多数在1年内死亡。
肿瘤呈灰白、灰褐色，边界不清，坏死、出血多见。镜下见细胞形态改变以特征性的横纹肌样细胞为主，
其病理特点是圆形的细胞核隆凸的核仁和丰富的嗜酸性胞浆，细胞界限清楚。肿瘤成分较为复杂，具有多向分
化及多灶性特点，尤其多灶性坏死是本病特征性改变之一。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈低密度或等密度或低等混杂密度，瘤内可见坏死、囊变或出血，病灶占位效
应通常明显，周围可见程度不等的水肿。增强扫描病变呈均匀或不均匀强化
（2）MRI表现：TIWI像上呈等、低信号，T2WI像上为等或高信号，病灶占位效应通常明显，瘤周水肿程
度多较重。增强扫描可见不均匀中等至明显强化（图3-19）。
3.鉴别诊断中枢神经系统AT/RT非常罕见，临床术前往往误诊为髓母细胞瘤、小脑星形细胞瘤、原始
性神经外胚肿瘤、脉络丛癌和室管膜细胞瘤等。
15:56:57
13.2.11
h
第三章中枢神经系统肿瘤45
11
a.肿瘤位于左侧题叶，TiWI呈等低信号，周围水肿呈低信号；b.T2WI肿瘤呈等高信号，瘤内可见高信号囊变区；c、d增
强扫描肿瘤呈明显不均匀强化，囊变区不强化
图3-19非典型畸胎样/横纹肌样瘤MRI
十一、脑神经肿瘤
（一）神经鞘瘤
脑神经鞘瘤是指发生在颅内起源于颅神经根神经膜细胞的肿瘤，临床常见，发生率为颅内肿瘤的
6%~10%。WH0分级为I级。
1.临床特点脑神经鞘瘤好发年龄为40岁～60岁，女性多于男性，比例约为2：1。脑神经Ⅲ～VI对脑神
经均可发生神经鞘瘤。好发的部位依次为第Ⅲ对前庭神经、第V对三叉神经及第VI对面神经。临床症状主要与
累及的脑神经有关，常见的听神经瘤症状是头昏、眩晕、耳鸣、耳聋，肿瘤较大时可压迫临近小脑、脑干，引
起小脑共济失调、吞咽困难等异常表现；三叉神经鞘瘤早期症状为三叉神经痛、面部麻木、嚼肌萎缩；面神经
鞘瘤主要表现是面神经麻痹、听力下降及面瘫等。
肿瘤呈圆形或分叶状，境界清楚，有完整薄层包膜，瘤内可见囊变、出血、坏死。镜下见组织学表现为两
种组织结构：AntoniA型-致密型和AntoniB型-网状型。AntoniA型肿瘤细胞呈梭形或卵圆形，排列成栅栏状、
束状或编织状，部分排列成漩涡状，基质为胶原纤维，平行于细胞长轴。AntoniB型肿瘤细胞分布较为疏松，
变区。
2.CT和MRI表现本部分主要介绍常见的听神经瘤、三叉神经鞘瘤、面神经鞘瘤。
（1）CT表现：
1）听神经瘤：微小听神经瘤（直径<10mm）CT平扫软组织窗通常无明显异常，骨窗内听道无扩大或轻
度扩大，增强扫描肿瘤可见明显均匀强化；中等大小的听神经瘤（直径10～30mm）可见桥脑小脑角区占位病
灶，平扫呈略低密度或低等混杂密度，瘤周无水肿，占位效应较轻，可见囊变，少数见钙化、出血。骨窗观察
内听道扩大。增强扫描多数呈明显均匀强化。大及巨大听神经瘤（直径>30mm）肿块平扫密度通常欠均匀，
多数呈等低混杂密度，瘤内常见囊变、坏死；肿瘤形态不规则，瘤周常见轻度水肿，占位效应明显，临近脑
干、小脑、四脑室受压、移位、变形。内听道明显扩大。增强扫描呈不均匀强化，实质部分强化，囊变、坏死
区不强化。
2）三叉神经鞘瘤：CT平扫呈等密度、低密度或低等混杂密度，呈圆形或卵圆形，跨越中、后颅窝时呈哑
46肿瘤CT与MRI诊断
铃状。肿瘤境界通常较清楚，瘤周常无水肿，肿块较大时占位效应明显，表现为临近组织结构受压、变形。骨
窗可见岩骨尖骨质吸收破坏。增强扫描肿瘤呈均匀强化，
部分呈环形强化。
3）面神经鞘瘤：发生于面神经出颅处的面神经鞘瘤
2070
与听神经瘤CT表现相似。
（2）MRI表现
1）听神经瘤：微小听神经瘤内听道无扩大，MRI平
扫无明显异常，增强扫描可见神经束点状强化；稍大的微
小听神经瘤内听道轻度扩大，瘤体T1WI像上呈等或略低信
号，T2WI像上为高信号；病灶边界清楚，增强扫描呈明显
均匀强化。较大或大的听神经瘤形成软组织肿块，T1WI上
呈等或略低信号，T2WI上为高信号，部分呈等高混杂信
号，瘤内可见囊变、坏死、出血；肿瘤边界清楚，呈圆形
或不规则形，占位效应明显，瘤周可见水肿，增强扫描呈
明显均匀或不均匀强化，临近脑干、小脑及第四脑室可见
受压、移位，第三脑室、中脑导水管也可受压、变形移位
（图3-20）。
h
肿瘤位于左侧桥脑小脑角区。a.TIWI病变呈等低信号，内听道可见扩大；b.T2WI病灶呈高信号，内建少量等信号区；c.增
强扫描呈环形强化
图3-20听神经瘤MRI图像
2）三叉神经鞘瘤：T1WI像上呈等、低信号或等低混杂信号，T2WI像上为高信号。肿瘤呈圆形或卵圆形，
跨越中、后颅窝时呈哑铃状；边界清楚，瘤周常无水肿，肿块较大时占位效应明显，表现为临近组织结构受
压、变形。特征性表现为颞骨岩部T1WI上高信号消失，此外若出现肿瘤内脂肪变性也帮助明确诊断。增强扫
描呈均匀或环状强化（图3-21）。
3）面神经鞘瘤：MRI检查TIWI像上呈等、低信号，T2WI像上为高信号。肿瘤多呈分叶状，边界清楚，瘤
周水肿较轻。增强扫描均匀或不均匀强化。
（3）鉴别诊断桥脑小脑角区的听神经瘤需与以下病变鉴别：
第三章中枢神经系统肿瘤47
1）脑膜瘤：脑膜瘤CT平扫呈等密度或略高密度，瘤内钙化常见，增强扫描呈均匀明显强化，颞骨、岩
骨受累可见增生改变，病变不累及内听道。MRI检查脑膜
瘤T1WI像上呈等、低信号，T2WI像上为等信号或稍高信
号，增强扫描可见特征性的脑膜尾征。
2）表皮样囊肿：CT平扫表皮样囊肿呈低密度，增强
扫描无强化。MRI检查T1WI像上呈低信号，T2WI像上为高
信号，FLAIR序列仍呈高信号，增强扫描无强化。形态通
常不规则，常沿脑池钻缝生长。
3）胶质瘤：脑干或小脑的胶质瘤可突入桥脑小脑角
池。CT及MRI检查可见脑干、小脑的肿胀及软组织肿块形
成，CT平扫呈低密度或等低混杂密度，增强扫描轻度或
中度不均匀强化。MRI检查呈TIWI像上等、低混杂信号，
T2WI像上为不均匀高信号。增强扫描轻中度不均匀强化。
4）蛛网膜囊肿：CT平扫呈低密度，近似水样密度，
增强扫描无强化。MRI检查T1WI上呈低信号，T2WI上为高
信号，与脑脊液信号相近，FLAIR序列呈低信号，增强扫
描无强化。
b
a.T1WI；b.T2WI；c．增强。病变位于右鞍旁，跨中后颅窝，T1WI像上呈等信号，T2WI上为高信号。肿瘤呈分叶状，瘤
周水肿轻，增强扫描均匀强化
图3-21三叉神经鞘瘤MRI图像
（二）恶性周围神经鞘瘤
原发于颅神经根或脑实质的恶性周围神经鞘瘤非常罕见，WHO分级为Ⅱ～IV级。肿瘤可以是原发，也可
以是良性神经源性肿瘤恶变而来。
1.临床特点肿瘤好发于儿童及中老年人，除噢神经外各组颅神经均可受累，好发部位三叉神经的眼
支、上颌支及听神经。临床表现因肿瘤发病部位不同而不同。常见的三叉神经、听神经的恶性周围神经鞘瘤表现
为面部麻木、听力下降，肿瘤较大时出现头痛颅内压增高表现。位于眼眶内的肿瘤常引起突眼及眼球活动障碍。
肿瘤切面呈灰白色，部分呈灰红色，质地较韧，可见包膜，可见囊变、出血、钙化及坏死。临近脑膜、骨
质等结构可见受侵犯。镜下见瘤细胞呈梭形，密集排列成束状，瘤细胞异形性明显，核分裂活跃。
48肿瘤CT与MRI诊断
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈软组织密度，密度可不均匀，可见囊变、坏死、出血。肿瘤边界不清，临近
结构可见侵犯，增强扫描呈不均匀强化。
（2）MRI表现：TIWI像上呈等、低信号，T2WI像上为高信号，信号常不均匀，为囊变、坏死、出血所
致。可见临近脑组织、脑膜、骨质侵犯，增强扫描肿瘤呈不均匀强化。
十二、脑膜肿瘤
（一）脑膜瘤
脑膜瘤起源于蛛网膜粒细胞，是常见的颅内肿瘤。其发病率仅次于胶质瘤，占颅内肿瘤的15%～20%
WHO分级为I级。
1.临床特点脑膜瘤多见于20～40岁成年人，女性多于男性，男女比例约为1：2。肿瘤可发生在颅内任
何部位，多数居于脑外，少数可发生于脑室内，颅外如眶内、鼻窦及颅骨内偶见。脑内的常见部位依次为：矢
状窦旁、大脑镰、脑凸面、嗅沟、鞍结节、蝶骨、三叉神经半月节、小脑幕、桥脑小脑角区、斜坡等。常为
单发，少见多发。肿瘤生长缓慢，病程长，早期肿瘤较小时无明显症状和体征。肿瘤较大时出现颅内高压和局
部定位体征。
肿瘤呈球形或分叶状，境界清楚，瘤周可见包膜，厚薄不一。质地坚韧，有时见钙化、骨化，少见囊变。
切面多为灰白色。2007年WH0将脑膜瘤分为15类。良性脑膜瘤包括上皮型、纤维型（纤维母细胞型）、过渡
型（混合型）、砂粒型、血管瘤型、微囊型、分泌型、淋巴细胞丰富型、化生型、脊索样型、透明细胞型、
非典型性、乳头型、横纹肌样型，间变性、恶性脑膜瘤作为一类。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫呈稍高密度或等密度，少数呈低密度或等低混杂密度，瘤内可见钙化，出血、囊变、坏
死少见；瘤周多数见水肿，主要为轻中度水肿，重度少见；肿瘤境界清楚；病变宽基与颅骨或硬脑膜相连，临近
颅骨可出现增厚、破坏、变薄等异常改变；增强扫描实质部分呈均匀明显强化，钙化、坏死、囊变区不强化。
（2）MRI表现：MRI检查显示肿瘤位于脑外，可见脑脊液/血管间隙、白质塌陷征、广基与硬脑膜相连
临近脑沟、脑池扩大及静脉窦阻塞表现。肿瘤T1WI像上呈等或略低信号，T2WI像上多数肿瘤为呈等信号，
部分呈高或略高信号，少数肿瘤呈低信号。信号研究显示肿瘤实质部分T2WI像的信号变化与肿瘤的组织学类
型相关，T2WI像呈高信号的肿瘤几乎都是多核细胞型或血管母细胞型，等信号的脑膜瘤多为移行细胞型或纤
维母细胞型、多核细胞型，呈低信号的脑膜瘤多数是纤维母细胞型。肿瘤内的囊变、坏死区T1WI像上呈低信
号，T2WI像呈等信号，钙化区在T1WI及T2WI像上均呈低信
号。增强扫描多数脑膜瘤呈明显均匀强化，少数呈不均匀强
化，造成肿瘤不均匀强化的原因是瘤内坏死、囊变、钙化及
纤维化所致。此外增强扫描肿瘤临近的硬脑膜出现明显强
化，即“脑膜尾征”有利于脑膜瘤诊断（图3-22）。
第三章中枢神经系统肿瘤49
肿瘤位于左侧大脑镰旁。a.TiWI肿瘤呈等信号；b.T2WI肿瘤大部分呈等信号，可见低信号的血管流空影；c.增强扫描
肿瘤呈明显强化，可见脑膜尾征
图3-22脑膜瘤MRI图像
3.不典型表现脑膜瘤部分脑膜瘤（2%～14.1%）影像学表现不典型，诊断需了解这些不典型脑膜瘤的
类型。CT及MRI检查所见的改变为：①肿瘤完全钙化或骨化（图3-23）；②全瘤以囊性为主；③肿瘤密度或信
号不均匀，瘤内出血；④酷似脑内肿瘤；5多发脑膜瘤。
左额部脑膜瘤，完全钙化
图3-23不典型表现脑膜瘤CT图像
4.恶性脑膜瘤部分恶性脑膜瘤CT及MRI表现与良性脑膜瘤相似，若在良性脑膜瘤影像学表现基础上出
现以下征象提示恶性脑膜瘤：肿瘤呈浸润生长，侵犯临近脑组织；肿瘤侵犯颅骨并向颅外组织生长；出现颅外
50肿瘤CT与MRI诊断
远隔脏器转移；脑膜瘤内出现坏死、囊变者，恶性多见。
5.鉴别诊断脑膜瘤部位不同，鉴别诊断的病变不同。①大脑凸面脑膜瘤应与胶质瘤、转移瘤、淋巴瘤
鉴别；②鞍上脑膜瘤应与垂体瘤、颈动脉瘤、脊索瘤、软骨瘤鉴别；③前颅窝脑膜瘤应与胶质瘤、血管瘤、转
转移瘤、血管母细胞瘤、淋巴瘤、脊索瘤鉴别；6脑室脑膜瘤应与脉络丛乳头状瘤、室管膜瘤、胶样囊肿鉴别。
（二）脂肪瘤
脂肪瘤是原始脑膜组织残留并分化成脂肪，形成蛛网膜下腔的脂肪瘤。颅内脂肪瘤罕见，为良性肿瘤，
1.临床特点脂肪瘤可发生于任何年龄，男女发病率无差异。好发部位在朕体周围、基底池、四叠体
脂肪瘤临床可见癫痫、头痛等。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈脂肪特有的低密度，部分瘤内可见钙化。病变临近的血管、神经穿过肿瘤走
形，一般不表现受推挤改变。增强扫描肿瘤不强化。
（2）MRI表现：脂肪的MRI信号具有特异性，可以明确诊断脂肪瘤。TIWI像上病变呈高信号，质子密度
加权成像亦呈高信号，T2WI像上为中等或略高信号，脂肪抑制序列呈低信号（图3-24）。瘤内的钙化在任何
序列均呈低信号，瘤内血管因流空现象呈极低信号。增强扫描肿瘤不强化
h
a.T1WI病变位于朕体上、后方，呈高信号；b.T2WI呈中等信号
图3-24脂肪瘤MRI图像
（三）恶性黑色素瘤
颅内原发的恶性黑色素瘤罕见，约占颅内肿瘤的0.2%。多起源于软脑膜的黑色素细胞，高度恶性。
1.临床特点肿瘤可发生在任何年龄，以青年、儿童多见；颅内任何部位均可发病，以大脑凸面额、
颞、顶叶及沟裂处多见。临床表现为癫痫、颅内高压、局灶性占位及脑膜刺激症状，肿瘤侵犯血管时可并发脑
出血，甚至造成昏迷；肿瘤生长迅速，预后极差，大多患者在术后半年内死亡，一般不超过1年。
肿瘤多呈淡褐色、棕褐色，甚至黑色，质地脆软呈血凝块状或黑色污泥状。肿瘤边界尚清楚，生长方式
分为：局部呈膨胀性或弥漫浸润性生长；与软脑膜关系密切，少见侵犯硬脑膜及颅骨。镜下见肿瘤细胞呈多角
形，核大或双核，核分裂相多见，胞浆内黑色素颗粒聚集。瘤细胞的排列方式紊乱，部分伴有出血。
2.CT和MRI表现
第三章中枢神经系统肿瘤51
（1）CT表现：CT平扫多表现为圆形或类圆形高密度病灶，部分为低密度、等密度病灶，瘤内常见出血和
坏死，瘤周多有不规则水肿，占位效应明显，引起周围颅骨变化者少见。增强扫描肿瘤呈明显不规则增强，
（2）MRI表现：因为黑色素内有自由基和不成对电子可形成金属整合物，可以缩短T1及T2弛豫时间，
MRI表现为特征性的TIWI上为高信号及T2WI上为低信号。瘤周水肿明显，呈长T1、长T2信号。增强扫描肿瘤
实质部分明显强化，坏死、出血区不强化
（四）血管母细胞瘤
血管母细胞瘤又名血管网织细胞瘤，源于畸变的血管原基，约占颅内肿瘤的2%，WH0分级为I级。
1.临床特点血管母细胞瘤可见于任何年龄，多见于20～40岁的中青年人，男性多于女性。好发部位为
小脑，大脑半球及脊髓的血管母细胞瘤少见。临床多数以头痛为首发症状，部分患者出现肢体无力、感觉丧失
眩晕症状。
肿瘤分为囊性和实性两种，以囊性肿瘤多见，约占80%。囊性肿瘤改变为大的囊肿带有一附壁瘤结节，瘤
结节呈樱桃红色，囊内为黄色液体。实性肿瘤呈棕红色，无包膜。肿瘤可单发或多发，以单发多见。镜下见瘤
组织由不同成熟阶段的毛细血管和吞噬类脂质的间质细胞构成。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：囊性肿瘤CT平扫可见小脑内囊
性近似水样密度的病变，可见附壁结节，呈等密
度，邻近脑组织受压移位、变形；实性肿瘤呈等密
度或稍高密度，瘤旁可见水肿；增强扫描壁结节及
实性肿瘤明显强化。
（2）MRI表现：囊性肿瘤囊腔部分呈长T1、
长T2信号，壁结节多为等T1、等T2信号，实性肿瘤
T1WI像上呈等或稍低信号，T2WI像上为稍高信号。
壁结节或瘤周可见流空的血管影。瘤周水肿呈长
T1、长T2信号。增强扫描壁结节及实性肿瘤明显强
化（图3-25）。
b
肿瘤位于小脑蚓部上份。a.T2WI肿瘤呈囊实性，囊性部分呈高信号、实性部分呈等信号：b.T1WI囊性部分呈低信号，实
性部分呈等信号；c.增强扫描囊性部分不强化，实性部分呈明显强化
图3-25血管母细胞瘤MRI图像
3.鉴别诊断：血管母细胞瘤应与囊性及囊实性毛细胞型星形细胞瘤鉴别。星形细胞瘤发病年龄低于血管
母细胞瘤患者，结节强化程度不如血管母细胞，血管母细胞壁结节或瘤周可见流空血管影。
52肿瘤CT与MRI诊断
十三、淋巴瘤和造血系统肿瘤
原发性中枢神经系统淋巴瘤：原发性中枢神经系统淋巴瘤是指只发生于中枢神经系统的淋巴瘤，中枢神
经系统之外均无淋巴瘤，以往曾称为网状细胞肉瘤、微小胶质瘤、血管周围肉瘤，近来研究发现颅内外的恶性
淋巴瘤没有本质区别。该瘤少见，占颅内肿瘤的0.3%～2.2%，近年来随着AIDS病、器官移植及其他免疫抑制
治疗患者的增多，其发病率逐渐增高。
（一）临床特点
原发性中枢神经系统淋巴瘤可发生在任何年龄，多见于30～60岁，病灶单发或多发，男多于女，男女发
病比率约1.5：1。可发生于颅内任何部位，主要位于幕上大脑半球脑室周围的深部脑组织如基底节区、丘脑和
膜。常见的初始症状是人格改变，其次为呕吐、头痛、轻偏瘫、小脑共济失调、脑神经麻痹和视觉障碍等。
肿瘤分为脑实质型、脑室型和脑室壁弥漫浸润型。肿瘤组织多为实性，质地细腻，切面灰白或灰黄色。肿
瘤细胞在脑组织中弥漫性生长，无明显边界，可见出血、灶性坏死。镜下见瘤细胞呈多中心弥漫生长，群集于
小血管周围向心性排列或在血管鞘内浸润，瘤组织内细胞密集，核分裂多，胞浆不多。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫可见单发或多发等密度或稍高密度类圆形或分叶状肿块，瘤内密度均匀，少见坏死、
囊变、钙化及出血，周围有轻或中度水肿。增强扫描病变多呈均匀强化，部分病灶呈环形强化
2.MRI表现平扫TIWI像呈等或稍低信号，T2WI像呈等或略高信号，FLAIR序列呈稍高信号，信号相对
均匀，瘤周可见不同程度水肿，增强后呈团块状或结节状明显均匀强化（图3-26），部分病灶呈环形强化，多
见于免疫缺陷患者。
b
C
a.T2WI显示病变位于双侧脑室周围，呈稍高信号；b.FLAIR序列呈略高信号；c.增强扫描呈均匀明显强化
图3-26中枢神经系统淋巴瘤MRI图像
十四、生殖细胞肿瘤
（一）生殖细胞瘤
生殖细胞瘤是一种少见的颅内肿瘤，约占颅内所有肿瘤的1%～2%。其组织发生存在争论，多数学者认为
该肿瘤来源于生殖细胞。以往曾把发生在松果体区的生殖细胞瘤称为松果体瘤，以外部位者称为异位松果体
第三章中枢神经系统肿瘤53
瘤。近年来发现这类肿瘤由生殖细胞组成，与精原细胞相似，所以目前“松果体瘤”已被“生殖细胞瘤”所
取代。生殖细胞瘤为高度恶性肿瘤，并可沿脑脊液播散性种植，亦有发生神经系统外转移。
1.临床特点
颅内生殖细胞瘤任何年龄均可发生，多发生于青少年，20岁以下约占70%。松果体区和丘脑及基底节区者
男性多于女性，鞍上区者女性则多于男性。最好发于松果体区，其次为鞍上区、丘脑和基底节区，极少数发生
于额、颞叶、大脑脚、小脑。肿瘤的临床表现主要取决于肿瘤发生的部位，松果体区肿瘤可见四叠体上丘综合
征，即两眼上视不能，少数可伴有两眼下视不能，是该区的一个非常重要的征象。多数可见颅内压增高症状；
性早熟约见于70%左右的病例。还可见小脑症状包括共济失调、动作不协调等及听觉障碍等征象；鞍上区主要
表现尿崩症，视力、视野障碍及视丘下部-垂体功能紊乱，表现为生长发育延迟。部分患者出现颅内压增高；
丘脑及基底区多表现为锥体束或锥体外系的症状，多为偏侧肢体瘫痪。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：表现为等或稍高密度的肿块，边界不清，多为圆形或不规则形，少数病灶内可见囊变、钙
化、坏死灶，多数病例可见脑积水改变。增强扫描实质成分均匀、明显强化，坏死、囊变、钙化区不强化。
（2）MRI表现：平扫TIWI多数肿瘤为均匀等信号或略低信号，肿瘤内囊变、坏死、钙化呈低信号，使得
肿瘤信号不均，T2WI多数肿瘤为稍高或高信号；增强扫描多数肿瘤均匀明显强化（图3-27），少数为不均匀
10.0
b
4.10:01R
肿瘤位于松果体区。a．T1WI病变呈等信号；b．T2WI呈高信号，临近丘脑可见小片状高信号水肿灶；c、d．增强扫描病变
呈明显强化，垂体柄区可见强化结节为转移瘤
图3-27生殖细胞瘤MRI图像
54肿瘤CT与MRI诊断
强化。生殖细胞瘤易沿脑脊液和室管膜播散，MRI在显示生殖细胞瘤的并存及种植性转移方面优于CT。
（二）畸胎瘤
颅内畸胎瘤是一种少见的先天性肿瘤，只占颅内肿瘤的0.5%，起源于内、中、外胚层，由该三胚层衍生
而成。2007年WH0将畸胎瘤分为3类：成熟型、未成熟型及畸胎瘤恶变型，其中成熟型属于良性肿瘤，未成
熟型及畸胎瘤恶变型属于恶性肿瘤。
1．临床特点畸胎瘤好发于小儿和青年人，约占70%，男性多于女性，比例约为2：1，好发于松果体
区，其次为蝶鞍区，部分分布于后颅窝、第三脑室等区域，多集中于中线结构。少数发生于脑实质。头痛、头
晕为常见症状、其他症状依据肿瘤部位不同而不同。松果体区肿瘤可见四叠体上丘综合征、性早熟等。鞍上区
肿瘤主要表现尿崩症，视力、视野障碍。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫表现为类圆形或分叶状混杂密度影，其内可见低密度囊变，更低密度的脂肪，软组
织密度成分及高密度钙化影；肿瘤通常边界清楚，有占位效应，松果体区畸胎瘤可压迫第三脑室后部，呈梗阻
性脑积水。增强扫描肿瘤实体部分可有均一强化，囊变、坏死区无强化。
（2）MRI表现：因肿瘤含有多种成分T1WI及T2WI像信号不均匀。脂肪成分在T1WI像上呈高信号，脂肪抑
制序列脂肪成分呈低信号；肿瘤内钙化、骨骼在T1WI、T2WI像上均呈极低信号影（图3-28）。恶性畸胎瘤呈
浸润性生长，大量增殖的异常胶质细胞取代了正常脂肪成分，使瘤体呈明显的长T1、长T2异常信号。增强扫
描肿瘤呈不均匀强化，实质部分呈中度或明显强化，而脂肪、钙化、囊变、坏死区无强化。
3.鉴别诊断良性畸胎瘤根据其所含成分的不同，大多可作出诊断。松果体区畸胎瘤应与生殖细胞瘤鉴
区畸胎瘤应与鞍上颅咽管瘤鉴别，后者常表现为囊性病变，MRI更能反映肿瘤囊内物的成分。畸胎瘤还需要与
皮样囊肿鉴别，皮样囊肿囊性球形病灶，多见于桥脑小脑角池处，增强扫描无强化。
a
b
a．T1WI；b.T2WI；c．增强。右侧下丘脑可见一囊性病变，TIWI及T2WI均呈等信号，增强扫描未见明显强化
图3-28下丘脑囊性畸胎瘤MRI图像
十五、鞍区肿瘤
（一）颅咽管瘤
颅咽管瘤是颅内常见的先天性肿瘤，约占颅内肿瘤的5%，在儿童鞍区肿瘤中，颅咽管瘤约占50%。颅咽
第三章中枢神经系统肿瘤55
管瘤的起源尚有争论，一种观点认为肿瘤来自退化不全的颅咽管的胚胎鳞状上皮细胞，另一种观点认为垂体结
节部的垂体腺细胞出现鳞状上皮化生形成颅咽管瘤。大多数颅咽管瘤在组织学上呈良性，WHO分级为I级，
组织学上恶性的颅咽管瘤十分少见。
1．临床特点本病可以发生在任何年龄，多见于青少年和中年人，发病年龄呈双峰分布，第一个高峰在
5～12岁，第二个高峰在40～50岁。男性多于女性。肿瘤大多位于鞍上区，可向第三脑室、下丘脑、脚间池、鞍
旁、两侧颞叶、额叶底及鞍内等方向发展，压迫视神经及视交叉，阻塞脑脊液循环。临床主要表现有视力障碍、
视野缺损、尿崩、肥胖、发育延迟等。成年男性有性功能障碍，女性有月经不调，较大肿瘤可引起颅内压增高。
肿瘤分为囊性、实性及囊实性，成人颅咽管瘤60%为囊性，15%为囊实性。肿瘤境界清楚，有薄的纤维包
膜，瘤内囊性病变多数为单房，少数为多房，囊内为草绿色液体或咖啡色血性液体。瘤内实体部分呈灰白色或
灰黄色，囊壁见钙化或骨化，部分整个瘤体钙化。镜下见瘤组织包含两种成分：上皮细胞团和囊肿。上皮细胞
团有两种组织学类型，一种是牙釉质瘤型上皮，构成釉质细胞型颅咽管瘤；另一种是表皮型上皮，构成鳞状乳
头型颅咽管瘤。成釉质细胞型多见于儿童，多位于鞍上并同时涉及鞍内，鳞状乳头型大部分发生于成人，且多
位于鞍上。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤大部分位于鞍上，亦可鞍上鞍内生长，少部分位于鞍内或第三脑室。CT平扫大部分呈
囊性，部分为囊实性，少数为实性。形态呈圆形或类圆形，少数呈分叶状。囊性部分CT平扫若胆固醇含量多则
呈低密度，若蛋白含量高或有新鲜出血则呈高密度。
11:22:9
肿瘤实质部分呈均匀或不均匀的等或稍高密度。肿瘤
实质部分及囊壁可见形态不一的钙化，实质部分多为
点状、结节状或不规则形钙化，囊壁多呈斑块状或蛋
壳状钙化。增强扫描肿瘤实质部分及囊壁可见强化。
（2）MRI表现：颅咽管瘤MRI信号变化多样。
TIWI像上呈高信号、等信号、低信号或者混杂信号，
主要与病灶内蛋白、胆固醇、正铁血红蛋白及钙化含
量有关，T2WI像上病变多为高信号，钙化可为低信
号。肿瘤实性部分T1WI像上呈等信号，T2WI像上为高
信号。增强扫描肿瘤实性部分均匀或不均匀强化，囊
壁可出现强化（图3-29）
6
肿瘤位于鞍内及鞍上并突人蝶窦内。a．TIWI病灶呈等、稍高信号；b.T2WI大部分呈高信号，局部可见等、极低信号影；
c．增强扫描病灶壁可见明显强化，内容物未见强化
图3-29颅咽管瘤MRI图像
56肿瘤CT与MRI诊断
3.鉴别诊断
（1）囊性颅咽管瘤需要与表皮样囊肿、蛛网膜囊肿、畸胎瘤鉴别。表皮样囊肿在MRITIWI像也可是高信
号，常沿蛛网膜下腔钻缝样生长，形态多不规则，增强扫描不强化。鞍上区的蛛网膜囊肿呈水样密度，MRI信
号同脑脊液信号一致，增强后扫描不强化，MRI检查T1WI像信号不会出现高信号。
（2）实性颅咽管瘤需要与生殖细胞瘤、垂体瘤、脑膜瘤鉴别。生殖细胞瘤为恶性肿瘤可见沿室管膜转
移，多明显均匀强化。垂体瘤多呈实性，从鞍内向鞍外生长，正常垂体消失，钙化少见，骨性蝶鞍扩大或鞍底
下陷，增强扫描多表现为分叶状均匀强化，常有内分泌紊乱的临床表现，而颅咽管瘤位于鞍上，常可以见到正
常的垂体组织，鞍区脑膜瘤信号、密度均匀，囊变极少见，好发于鞍结节，常引起局部骨质增生，增强扫描后
明显均匀强化，多可见脑膜尾征。
（二）垂体腺瘤
垂体腺瘤是鞍区最常见的肿瘤，占颅内肿瘤的8.5%～13%。垂体腺瘤是垂体前叶发生的肿瘤，垂体前叶
由嫌色细胞、嗜酸性细胞、嗜碱性细胞构成，分泌多种激素：生长激素、泌乳素、促肾上腺皮质激素、促甲状
腺素、促卵泡激素、促黄体激素及促黑色素细胞激素。根据免疫组化染色可将垂体腺瘤分为有分泌激素功能腺
瘤和无分泌激素功能腺瘤。前者包括泌乳素腺瘤、生长激素腺瘤、促肾上腺皮质激素腺瘤、促甲状腺素腺瘤和
混合性腺瘤等。后者指临床和内分泌检查均无垂体前叶激素分泌增高表现的垂体腺瘤，其光镜检查多为嫌色细
胞瘤。垂体腺瘤为良性肿瘤，WHO分级为I级。
1．临床特点垂体腺瘤多见于成年人，发病高峰在20～50岁，男女发病比例大致相等，分泌催乳素的微
腺瘤多见于女性。常见临床表现为视交叉受压所致的视力下降、视野缺损及头痛、恶心、呕吐等。内分泌亢进
的症状：泌乳素瘤女性出现闭经、泌乳，男性出现乳房发育、阳痿；生长激素瘤儿童引起巨人症，成人出现肢
端肥大；促肾上腺皮质激素腺瘤出现Cushing综合征、色素沉着等。
根据垂体腺瘤的大小，可将垂体腺瘤分为垂体微腺瘤和垂体大腺瘤。垂体微腺瘤通常直径≤1cm，垂体大
腺瘤瘤体直径>1cm。垂体大腺瘤常引起蝶鞍扩大，突破鞍膈后压迫视神经，突人三脑室引起脑积水，部分病
例侵蚀鞍底，或向两侧鞍旁生长包绕颈内动脉侵及海绵窦；垂体微腺瘤通常不引起蝶鞍变化，仅垂体本身可见
轻度增大。肿瘤组织常呈灰红色，瘤内可见囊变、坏死、出血。镜下见典型垂体腺瘤瘤细胞大小一致，圆形或
多边形，细胞核位于中央，圆形，见不到核分裂，组织学特点是血窦丰富。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现
1）垂体微腺瘤CT表现：①垂体高度增加，垂体
15-28:20
上缘隆起：40%～80%的垂体微腺瘤出现垂体高度增
加，80%左右的病例出现垂体上缘膨隆。②垂体密度
改变：快速注人对比剂后肿瘤与正常垂体组织相比呈
低密度，部分呈等密度。通常泌乳素腺瘤为低密度，
生长激素腺瘤、促肾上腺皮质激素腺瘤呈等密度。③垂
体柄偏移。④鞍底骨质改变：冠状位扫描骨窗显示鞍
底骨质变薄、凹陷或破坏（图3-30）。
2）垂体大腺瘤的CT表现：蝶鞍扩大。鞍内及鞍上
可见类圆形、哑铃形或不规则形肿块影，CT平扫呈等
密度或略高密度，其内可见低密度的囊变、坏死区，
部分可见高密度出血灶，瘤内钙化少见。肿瘤向突入
鞍上池，向两侧侵及海绵窦，向下可侵入蝶窦。增
强扫描肿瘤呈均匀或不均匀强化，坏死、囊变区不强
化，少数肿瘤呈环形强化。
（2）MRI表现
第三章中枢神经系统肿瘤57
h
a.TIWI；b.T2WI；c.增强。垂体前叶左份可见异常信号小结节状，T1WI呈稍低信号，T2WI呈等信号，缓慢注入造影剂
后病灶强化程度不如正常垂体组织明显，局部鞍底结构轻度下陷
图3-30垂体微腺瘤MRI图像
1）垂体微腺瘤MRI表现：MRI检查对垂体微腺瘤的检出率明显高于CT。采用冠状位及矢状位成像。TIWI
像上微腺瘤呈低信号，T2WI像上为高信号或等信号，瘤内可见出血、囊变等信号。可见垂体高度增加，垂体
柄偏斜，动态增强扫描及增强扫描早期肿瘤信号低于正常垂体组织。
2）垂体大腺瘤MRI表现：垂体腺瘤的实质部分的信号特征与大脑灰质信号接近，平扫T1WI上呈等信号，
囊变、坏死区呈低信号，出血呈高信号，陈旧性出血可见分层现象；T2WI上肿瘤为高信号。肿瘤可向四周生
长，侵犯邻近的组织结构，向鞍上生长可压迫视交叉，下丘脑、第三脑室生长造成脑积水。垂肿瘤穿过鞍隔
时，由于鞍隔的阻挡，部分肿瘤可见“束腰征”，呈哑铃形；垂体腺瘤还可向前上侵犯额叶或下丘脑，与脑
组织分界不清；向下生长侵犯鞍底及蝶窦，部分向筛窦、鼻咽和或颅底侵犯。垂体腺瘤自身无包膜组织，而垂
体腺两侧与海绵窦之间缺乏硬膜及骨质结构的限制，故肿瘤一旦突破垂体腺包膜，即可向两侧海绵窦间隙扩
展。增强扫描肿瘤均匀或不均匀强化，坏死、囊变区不强化（图3-31）。
3.鉴别诊断
1-021
（1）颅咽管瘤：颅咽管瘤多见于儿童和青少年，
病灶多位于鞍上，且以囊性多见。成分较垂体腺瘤复
杂，信号相对混杂，具有囊实性病灶、钙化，增强后
可见多发环状强化。
（2）鞍区脑膜瘤：鞍区脑膜瘤起源于鞍结节、鞍
隔、蝶骨平板、蝶骨峪等结构，以鞍上、鞍旁多见，
部分脑膜瘤可向鞍内生长，与正常垂体腺分界不清
时，需与垂体瘤鉴别。脑膜瘤T1WI、T2WI上通常为等
信号，有助于与垂体腺瘤的鉴别。另外局部骨质的增
生改变支持脑膜瘤的诊断。
58肿瘤CT与MRI诊断
16:14:0
Pas
h
肿瘤位于鞍内及鞍上。a．T1Wl；b．T2WI肿瘤均呈等信号，碟鞍明显扩大；c．增强扫描，病灶呈均匀明显强化
C
图3-31垂体腺瘤MRI图像
十六、转移性肿瘤
脑转移瘤是颅内常见的肿瘤，发病率各家报道不一，多数认为约占颅内肿瘤的15%～30%。研究显示全身
恶性肿瘤患者约25%出现脑转移，但约2/3生前无明显症状。脑转移瘤多数为多发，少数为单发。常见的原发
瘤为肺癌、乳腺癌、肾癌、黑色素瘤、消化道肿瘤、淋巴瘤等。转移途径可经动脉、静脉转移，也可经直接侵
犯、脑脊液循环种植转移。
（一）临床特点
脑转移瘤发病年龄以40～70岁多见，除乳腺癌外，颅内转移瘤以男性多见。脑转移瘤多数见于脑实质，少
数转移到硬脑膜、软脑膜及颅骨。脑实质病灶多数位于幕上，少数位于幕下；幕上脑转移瘤多侵及额、颞叶，
幕下脑转移瘤多侵及小脑，累及脑干者较少。临床主要表现为颅内压增高、精神障碍、癫痫、局限神经缺失症
状。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫肿瘤呈低密度或等密度，少数呈高密度。肿瘤密度的变化取决于细胞成分、有无出
血、钙化及坏死、囊变等。病变呈圆形或类圆形，瘤内可见坏死、囊变，部分见钙化、出血，出血多见于黑色
素瘤、肾癌、肺癌、绒毛膜癌及甲状腺癌。瘤周常见明显的水肿，有时转移瘤较小而水肿范围较大，是转移瘤
较特征的表现。少部分肿瘤瘤周水肿较轻或无水肿。增强扫描转移瘤出现不同程度强化，多数呈结节状、环状
或花环状强化（图3-32）。
2.MRI表现多数转移瘤T1WI像上呈低信号，T2WI像上为高信号，信号可不均匀，信号变化取决于细胞
成分、有无出血、钙化、黏液成分、坏死、囊变等。瘤周可见不同程度水肿，多数为中、重度，累及脑白质呈
指状分布；约20%的转移瘤内可见出血，MRI检查可以明确，呈短T1、长T2信号。部分脑转移瘤MRI表现具有
号；黏液腺癌T2WI上呈等或低信号，与周围水肿形成明显对比。增强扫描转移瘤出现不同程度强化，多数呈
结节状、团块状、环状或花环状强化。研究显示双倍或三倍造影剂剂量及延迟扫描等方式可以较常规增强扫描
检出更多的瘤灶。
（三）鉴别诊断
1.多发脑梗死临床病史呈急性发作，病灶占位效应无或较轻，隔期复查病灶变化明显。
2.多发脑脓肿通常有感染病史，强化脑脓肿多呈薄壁环形强化。
第三章中枢神经系统肿瘤59
3.原发淋巴瘤CT平扫呈等或高密度，MRI检查T2WI呈等或低信号，增强后呈团块状或结节状明显均匀
强化，瘤内少见坏死、出血、囊变。
4.多发脑膜瘤脑膜瘤为脑外肿瘤，T1WI、T2WI多呈等或低信号，多见脑膜强化的脑膜尾征。
S:6 I:73
DENG XIONG QI
S:6I:106
20080306
90008002
P
图3-32多发脑转移瘤（原发癌：肺癌）CT图像
第二节
脊柱和脊髓肿瘤
一、髓内肿瘤
（一）星形细胞瘤
星形细胞瘤是儿童最常见的髓内肿瘤，成人第2位常见的髓内肿瘤，约占髓内胶质瘤的40%，肿瘤起源于
脊髓外胚叶神经胶质细胞。
60肿瘤CT与MRI诊断
1．临床特点肿瘤可见于任何年龄，平均发病年龄为21岁，男女发病率无差别，好发于胸段脊髓，颈段
次之。临床表现疼痛、感觉障碍、运动反射障碍、括约肌功能障碍等。
肿瘤质地中等或较软、暗红色、常累及多个脊髓节段，脊髓明显增粗，内可见囊变，与正常组织界限不
清，部分合并脊髓空洞症。镜下见髓内星形细胞瘤恶性度分级为I～IⅣ级，多数为低密度恶性星形细胞瘤。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：病变处脊髓不规则增粗，临近蛛网膜下腔狭窄，CT平扫肿瘤呈低密度或等密度，少数呈高
密度，瘤内常见囊变、出血，钙化少见。病变境界不清，增强扫描肿瘤呈轻度不均匀强化。
（2）MRI表现：T1WI像上呈等、低信号，T2WI像上为高信号，瘤内常可见囊变呈长T1、长T2信号，部分
可见出血呈短T1、长T2信号。多累及脊髓多个节段，瘤周可见程度不同水肿，增强扫描病变呈不均匀强化（图
3-33）。恶性度高的星形细胞瘤MRI较CT更敏感检出脑脊液播散种植转移灶。
第三章中枢神经系统肿瘤61
肿瘤位于C~Ts平面。a、b.T1WI病变区脊髓明显肿胀，呈低信号；c、d.T2WI病变呈高信号；e、f.增强扫描病变呈不
均匀强化
图3-33脊髓星形细胞瘤MRI图像
（二）室管膜瘤
室管膜瘤是成人最常见的髓内肿瘤，约占髓内胶质瘤的40%，占马尾、终丝原发肿瘤的90%，起源于脊髓
中央管的室管膜细胞或终丝等部位的室管膜残留物。
1．临床特点肿瘤好发于成人，平均发病年龄约43岁，女性略多；黏液乳头状瘤发病年龄较年轻，平均
约28岁，男性略多于女性。可发生于脊髓各段，以马尾、终丝及颈髓好发。临床症状常见颈背部、腰骶部疼
痛，感觉缺失，行走无力，膀胱及肠道功能障碍。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：病变处脊髓不规则增粗，肿瘤较大时压迫椎体后缘呈扇形改变，临近蛛网膜下腔狭窄，CT
平扫肿瘤呈低密度，少数呈等密度、高密度，瘤内囊变较星形细胞瘤少见，偶见钙化。病变境界不清，增强扫
描肿瘤多呈明显不均匀强化。
b
a.TIWI脊髓圆锥和终丝区可见肿块，呈等信号；b.T2WI呈不均匀等、高信号；c.增强扫描呈明显均匀强化
图3-34脊髓室管膜瘤MRI图像
62肿瘤CT与MRI诊断
（2）MRI表现：T1WI像上呈等或低信号，T2WI像上为高信号，瘤内可见囊变呈长T1、长T2信号，部分可
见出血呈短T1、长T2信号，含铁血黄素T2WI上呈极低信号影。病变可累及脊髓多个节段，增强扫描病变呈明
显不均匀强化（图3-34）。
（三）转移瘤
脊髓内的转移瘤非常少见，其原发肿瘤多为肺癌，占40%～85%，其次见于乳腺癌、黑色素瘤、淋巴瘤、
白血病、结肠癌及肾癌等。转移途径可通过动脉系统、椎静脉系统及神经根及脑脊液直接蔓延至脊髓。
1．临床特点转移瘤好发于胸髓，颈髓、腰髓次之。临床表现主要为根性疼痛、肌力减弱、局部麻痹、
直肠和膀胱功能紊乱，症状进展迅速是临床较特征性的表现。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫可见肿瘤呈单发或多发低密度灶，瘤周伴不同程度水肿，增强扫描瘤灶呈明显强
化。
（2）MRI表现：肿瘤T1WI像上呈低信号，T2WI像上为高信号，瘤周可见明显水肿，脊髓增粗，可累及较
长节段，增强扫描瘤灶多呈明显均匀强化
二、髓外硬膜下肿瘤
（一）神经鞘膜瘤及神经纤维瘤
神经鞘膜瘤及神经纤维瘤统称为神经源性肿瘤，神经鞘膜瘤为最常见的髓外硬膜下肿瘤，占25%～30%，
神经纤维瘤较其少见。神经鞘膜瘤起源于神经膜细胞（Schwann），神经纤维瘤起源于神经纤维母细胞及神经
膜细胞。神经源性肿瘤为良性肿瘤，很少发生恶变，占1%～12%。
1．临床特点神经鞘膜瘤好发于20～60岁患者，男性稍多于女性；神经纤维瘤好发于20～40岁患者，男
女发病率无明显差别。神经源性肿瘤常位于髓外硬膜下（58%），也可发生于硬膜外（27%），或同时位于硬
膜外和硬膜下呈哑铃状（15%），极少数位于髓内（<1%）。神经鞘膜瘤可发生在脊髓的各个节段，以腰段
稍多，颈胸段次之。临床表现常见疼痛、感觉异常、运动障碍和括约肌功能障碍。
3073
第三章中枢神经系统肿瘤63
：
a.T1WI；h.T2Wl；c.增强（横断）；d.增强（冠状）。Cs水平左侧髓外病变，向椎间孔方向生长呈哑铃状，T1WI呈
等信号，T2WI呈高信号，增强扫描呈明显不均匀强化，可见囊变区
图3-35颈神经鞘瘤MRI图像
神经鞘膜瘤多数为单发，圆形或卵圆形、可见完整包膜，与1～2个神经根相连，内见囊变、坏死。神经纤
维瘤常为多发，呈梭形生长，无包膜，境界不清，瘤内坏死、囊变少见。镜下见神经鞘膜瘤由神经膜细胞的梭
形细胞组成，分为原纤维型（AntoniA型）和网状型（AntoniB型）；神经纤维瘤可见神经纤维母细胞、神经膜
细胞及有或无髓鞘的神经纤维等成分。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈圆形或卵圆形，密度略高于正常脊髓，相邻脊髓受压、移位，若肿瘤向椎间
孔方向生长则椎间孔或神经孔扩大，椎弓根骨质吸收，肿瘤呈哑铃状，形成硬膜内、外两部分。增强扫描肿瘤
呈中等均匀强化，部分呈环形强化
（2）MRI表现：肿瘤T1WI像上呈与脊髓等或略高信号，T2WI像上因含水量高呈明显高信号，部分病变中
心信号降低，组织学显示为胶原蛋白和神经膜细胞聚集区。瘤内的囊变、坏死呈长T1、长T2信号。增强扫描肿
瘤呈明显均匀强化，部分呈环形强化（图3-35）。
（二）脊膜瘤
脊膜瘤是较常见的椎管内肿瘤，居第二位，约占25%。肿瘤起源于蛛网膜的覆盖细胞，为良性肿瘤。
1.临床特点肿瘤多见于成人，平均发病年龄50～60岁，女性好发，占60～80%。常见发病部位为胸
髓，颈髓、腰髓次之。肿瘤大多数位于髓外硬膜下，少数同时发生于硬膜下和硬膜外，罕见病变仅位于硬膜
外。临床表现常见局部疼痛或放射痛、感觉异常、麻木、乏力、直肠或膀胱功能异常。
肿瘤呈圆形或卵圆形，质地较硬，有包膜，宽基底与硬脊膜粘连，肿瘤压迫脊髓使其移位、变形。瘤内常
见钙化。与脑膜瘤一样可分为多种类型：脊膜上皮型、成纤维细胞型、沙粒型和血管瘤型等，以脊膜上皮型多
见，成纤维细胞型、沙粒型次之。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤呈圆形或卵圆形，境界清楚，CT平扫密度略高于脊髓，部分瘤内可见钙化，临近骨质
可见增生，脊髓受压、变形并向健侧移位。增强扫描病灶多呈均匀明显强化。CT椎管造影可见肿瘤部位蛛网膜
下腔部分或完全闭塞，阻塞部位上下方的蛛网膜下腔扩大。
（2）MRI表现：T1WI像上呈等或低信号，T2WI像上为稍高信号，钙化灶T1WI及T2WI像均呈低信号，病
变境界清楚，临近脊髓受压、变形并向健侧移位，增强扫描病灶多呈均匀明显强化（图3-36），并可见硬脊膜
“尾征”，颇具特征性。
64肿瘤CT与MRI诊断
上中心部可见低信号区，脊膜瘤不见此改变；脊膜瘤多见于女性，钙化率较前者高。
a.T1WI；h.T2WI；c．增强。Ca~Cs水平髓外硬膜下病变，T1WI、T2WI均呈等信号，增强扫描呈轻度均匀强化
图3-36脊膜瘤MRI图像
三、髓外硬膜外肿瘤
（一）转移瘤
中枢神经系统中，脑是恶性肿瘤最常见的转移部位，其次是脊柱。全身恶性肿瘤的患者约5%出现转移瘤
性硬膜外脊髓压迫症。常见的原发肿瘤成人多见肺癌、乳腺癌、前列腺癌、淋巴瘤、肾癌、甲状腺癌、骨髓
瘤、黑色素瘤、结肠癌等。儿童患者常见的是肉瘤、神经母细胞瘤和淋巴瘤等。转移途径可通过动脉系统、椎
静脉系统、经淋巴系统、蛛网膜下腔播散及临近肿瘤直接侵人椎管：
1.临床特点髓外硬膜外转移瘤好发于50岁以上患者，无明显性别差异。转移瘤可在椎管任何节段发生，
但以胸椎好发，其次为腰段，颈段和骶段较少。病灶单发或多发。临床表现主要是背痛，还可见神经功能减退。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫可见硬膜外软组织肿块，边缘通常不规则，临近蛛网膜下腔阻塞，硬膜囊受压，肿
瘤向四周浸润，侵犯椎体及附件时可见骨质破坏，侵犯脊髓时脊髓形态不规则，与肿块境界不清。增强扫描病
变多呈不同程度强化。
第三章中枢神经系统肿瘤65
a.T2WI；b.PD；c.TIWI；d.增强。C~Cs多发骨质破坏，T1WI及质子密度成像（PD）呈大小不等、形态不一的低信
号，T2WI病灶呈等、稍高及高信号，增强扫描呈不均匀轻-中度强化
图3-37颈椎椎体多发转移瘤MRI
（2）MRI表现：MRI检查可见硬膜外软组织肿块，转移瘤信号与原发肿瘤的信号相同。多数T1WI像上呈
等、低信号，T2WI像上为等或高信号，边缘形态不规则，浸润生长，多累及脊柱2～3个节段。临近脊髓可受
侵，可见水肿、软化，呈长T1、长T2信号；椎体附件常见破坏，溶骨性破坏呈长T1、长T2信号，成骨性破坏
呈长T1、短T2信号（图3-37）。
（二）脂肪瘤
椎管内髓外硬膜外的脂肪瘤少见，常合并其他的先天畸形，如低位脊髓、脊膜膨出等。起源认为可能源于
异位生长的胚胎残余组织。
1.临床特点椎管内脂肪瘤好发于11～30岁较年轻患者，髓外硬膜外的脂肪瘤男性多发，部位以胸椎多
见，腰椎次之。临床表现常见背痛、肢体麻木、无力和共济障碍。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿块边界清楚，均匀低密度，CT值通常为-70～-120，低于脑脊液密度，增强扫描
不强化。
（2）MRI表现：肿瘤TIWI及T2WI像上均为高信号，信号均匀，脂肪抑制序列病灶呈低信号。增强扫描病
变无强化。
（王颖）
参考文献
[1]韩富，王鲁宁．脑肿瘤临床与病理［M］、北京：人民军医出版社，1998.
[2］刘复生，刘彤华．肿瘤病理学［M］．北京：北京医科大学、中国协和医科大学联合出版社，1997]
[3］沈天真，陈星荣，吴恩惠．神经影像学［M］．上海：上海科学技术出版社，2003.
[4］李威，张云亭，陈述花，等．混合性胶质瘤的影像学表现[J]．临床放射学杂志，2004，23（2）：104-108
[5]韩仰同，戴建平.颅内生殖细胞瘤[J]．国外医学：临床放射学分册，2000，23（4）：228-232.
[6］耿道颖，沈天真，陈星荣，等．星形胶质细胞瘤MRI与病理对照研究（附280例报告）[J］．中华放射学杂志，
1999，33:79.
[7］朱明旺，戴建平，尚京伟，等．颅内恶性畸胎瘤的影像诊断[J］．中华放射学杂志，2001，35（8）：592-594
[8］初曙光，沈天真，陈星荣．不同激素分泌类型的垂体腺瘤的临床特点及征象分析[J]，实用放射学杂志，2002，18
66肿瘤CT与MRI诊断
(9）:737-739.
[10]William WW，Takanori H, Bemd WS，el al. Malignant peripheral nerve sheath tumor: analysis of treatment outcome [J].Int J
Radiation OncologyBiol Phys,1998,42（3）:351-360.
[11]Furie DM，Provenzale JM. Supratentorial ependymomas and sub-ependymomas: CT and MRI appearance [J]. J Comput
Assist Tomogr，1995，19(3）:518-526.
[12] Cheng YC，Limg JF,Chang FC,et al. Neumradiological findings in atypical teratoid / rhabdoid tumor of the central
nervous system[J].ActaRadial,2005，46:89-96.
[13]Bhargava R，Parham DM,Lasater OE，et al.MR imaging differentiation of benign and malignant peripheral nerve sheath
tumors:use of the target sign[J].Pediatr Radiol，1997，27（1）:124-129.
[14」Port JD,Brat DJ,Burger PC，et al.Astroblastoma:radiologic-pathologic correlation and distinction from ependymoma [J ]
.AJNR Am JNeuroradiol，2002，23(2）:243-247.
[15 ］Bu hring U,Herrlinger U,Krings T,et al .MRI features of primary central nervous system lymphomas at presentation [J］ .
Neurology，2001，57（2）:393-396.
[16」Louis DN.The 2007WHO classification of tumour of the central nerous systemJ].Acta Neuropathol（Berl）2007,114
(2）:97-109
[17]Tanlzald Y,OkaH,Utsuki S,etal.Atypical teratoid /rhabdoid tumor arising from the spinal cord—case report and review
oftheliterature[J].ClinNeuropathol,2006,25:81-85
[18] Ahmadi J,Destian S, Apuzzo ML， et al. Cystie fluid in ecraniopharygiomas: MR imaging and quantitative analysis [J ］ 
Radiology，1992,182（3）:783-785.
[19]Bhargava R,Parham DM,Lasater OE，et al. MR imaging differentiation of henign and malignant peripheral nerve
sheathtumors: use of the target sign [J].Pediatr Radiol,1997,27 （1）:124.129.
[20」Rand T,Lippitz P,Kink E,et al. Evaluation of pituitary microadenomas with dynamic MR imaging J］.Eur J Radiol,
2002,41:131-135.
第四章头颈部肿瘤67
第四章头颈部肿瘤
第一节眼部肿瘤
一、概述
眼部肿瘤可分为眼脸、眼球、眼眶肿瘤和肿瘤样病变。凡是发源于皮肤及其附件以及真皮和皮下组织的肿
瘤和肿瘤样病变均可见于眼脸，如鳞状细胞癌、腺癌、神经源性肿瘤、血管瘤、淋巴瘤、黑色素瘤、基底细胞
癌、黄色肉芽肿和炎性假瘤等。眼球肿瘤主要可分为眼球表面肿瘤及眼球内肿瘤，眼球表面肿瘤有乳头状瘤、
色素痣、恶性黑色素瘤、纤维脂肪瘤、炎性假瘤、鳞状细胞癌、Bowen病等；眼内肿瘤多数为恶性，其中神经
上皮来源的成视网膜细胞瘤占眼内肿瘤的绝大多数，占60%~70%，其次为脉络膜黑色素瘤，约占7%，球内良
性肿瘤如脉络膜色素痣、脉络膜血管瘤、虹膜色素痣，虹膜平滑肌瘤、髓上皮瘤等少见。眼眶内肿瘤可分为神
经来源、横纹肌来源、眶壁骨来源及全身性肿瘤的一部分，如视神经胶质瘤、来自视神经鞘的脑膜瘤、神经鞘
瘤和神经纤维瘤、血管瘤、横纹肌瘤和横纹肌肉瘤、骨瘤、骨巨细胞瘤、恶性淋巴瘤、白血病、转移瘤等。
二、眼脸及附属器肿瘤
（一）脸板腺癌
肿瘤来源于皮脂腺，又称meibolmain腺癌。
1.临床特点其发病女性多于男性，上脸多于下脸，病程长短不一。临床检查为眼脸深部小结节，边界
清楚，质地较硬，肿瘤较大时呈分叶块状，局部皮肤及黏膜充血，少数病例可发生溃疡甚至巨大溃疡；病变
可累及整个脸板，这时脸板肥厚肿胀。大体观察，肿瘤呈边缘清晰结节状或分叶状，包膜不完整，质地坚硬，
切面呈灰白色，肿瘤中央常有囊变或坏死，可浸润周围结缔组织和眶内软组织。镜下可将脸板腺癌分为4种类
型，即腺泡型、鳞状细胞型、基底细胞型和梭形细胞型，其中腺泡型为最常见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：较大肿瘤在CT上可见软组织密度肿块，肿瘤中央可有囊变或坏死区，增强后明显强化；最
好选择薄层扫描。
（2）MRI表现：脸板腺癌在MRI表现为稍长T1、长T2信号肿块，肿块较大时信号多数不均匀，表示肿瘤
有囊变或坏死，增强后明显强化。MRI的意义不在于肿瘤本身的信号表现，而是揭示肿瘤是否侵人眶内或浸及
眶骨，以及有无耳前淋巴结和其他部位淋巴结转移。
3.鉴别诊断
脸板腺癌应与眼脸的鳞状细胞癌和基底细胞癌鉴别，眼脸鳞状细胞癌和基底细胞癌易在脸缘形成溃疡、有
时通过临床和影像难以鉴别，最终要以组织学方式鉴别。
（二）泪腺肿瘤
囊、鼻泪管进人下鼻道。泪腺肿瘤占眼眶肿瘤的7%~13%，泪腺肿瘤约50%为上皮性肿瘤，以混合瘤最多见，
大约20%混合瘤为恶性。
1．泪腺混合瘤
68肿瘤CT与MRI诊断
（1）临床特点泪腺混合瘤多见于中年男性，病程较长，早期无症状，表现为眼眶外上方相对固定无痛
性包块，临床检查在外上方眶缘触及肿块，呈结节状或分叶状，边界清楚，质地软硬不一，无压痛。病理检查
包膜完整，切面为淡粉红或黄白色，瘤组织由腺上皮细胞、肌上皮和少量间质组成，可排列成腺管状、结节状
和条索状结构，内部囊变、黏液变、出血；肿瘤切除后易复发。泪腺混合瘤可以恶变，发生率10%~20%。
（2）CT和MRI表现：
CT表现：泪腺区软组织密度肿块，边界光整，可有少量钙化，瘤体较大时眶骨受压变形，增强后明显强
化。相邻眼球、眼外肌等受压移位。
MRI表现：表现为泪腺区等T1WI稍高T2WI信号肿块，在T2WI像上信号不均匀，增强后肿瘤明显强化，部
分病例可显示肿瘤包膜。恶性混合瘤MRI图像可显示肿瘤浸润眶骨及向眶内侵袭的情况。
（3）鉴别诊断：
①泪腺恶性上皮性肿瘤：如腺样囊性癌、腺癌、黏液表皮样癌等，恶性肿瘤边缘不规则，无明显包膜，
常伴有泪腺窝区骨质破坏。
②泪腺炎性假瘤：炎性假瘤常反复发作。
2.腺样囊性癌
（1）临床特点腺样囊性癌是最常见的泪腺恶性上皮性肿瘤，常见于中年女性，主要临床表现为疼痛、
眼球突出、眶部肿块等，恶性程度高，病史短，易产生肺转移，预后极差。大体病理切面为灰白色分叶状肿
块，无包膜，肿瘤细胞呈实体或条索状，可见较多内含黏液的囊性腔隙，为典型筛状结构。
肿瘤TNM分期由国际抗癌联盟（UICC）于1997年制定，见表4-1。
表4-1腺样囊性癌TNM分期（UICC，1997）
T原发肿瘤
T，肿瘤最大径≤2.5cm，局限于泪腺
T肿瘤最大径≤2.5cm，侵犯泪腺窝骨膜
T、2.5cm<肿瘤最大径<5cm
T。肿瘤局限于泪腺
T3肿瘤侵犯泪腺窝骨膜
T肿瘤最大径>5cm
T4肿瘤侵犯眼眶软组织，视神经或眼球，无骨受侵
T肿瘤侵犯眼眶软组织，视神经或眼球，有骨受侵
N区域淋巴结转移（耳前、颌下及颈淋巴结）
N。无区域淋巴结转移
N，有区域淋巴结转移
M远处转移
M。无远处转移
M有远处转移
（2）CT和MRI表现：
CT最好选择薄层扫描，表现为眼眶外上方软组织密度肿块，呈扁平形或梭形，沿眶外壁向眶尖生长，可
通过眶上裂或眶顶侵人颅内，增强扫描肿块明显强化，晚期有明显骨质破坏。
肿瘤在MRI上为等T1、稍长T2信号，信号不均匀，增强后明显强化，在显示肿瘤向眼眶内和颅内浸润方面
MRI明显优于CT。
第四章头颈部肿瘤69
（3）鉴别诊断：泪腺混合瘤和恶性混合瘤，发病年龄较大，病程长，一般不沿眼外肌间隙向后生长。
三、眼球肿瘤
眼球肿瘤可分为眼球表面肿瘤和眼球内肿瘤，眼球表面肿瘤包括结膜和角膜肿瘤：良性病变如乳头状瘤、
皮样囊肿、纤维脂肪瘤、畸胎瘤、血管瘤、炎性假瘤等，恶性肿瘤如鳞状细胞癌、恶性黑色素瘤、Bowen病、
恶性淋巴瘤等。眼球内肿瘤主要来自脉络膜和神经上皮，良性肿瘤极少见，如脉络膜色素痣、脉络膜血管瘤、
虹膜平滑肌瘤、脉络膜骨瘤、髓上皮瘤等，眼内肿瘤多数为恶性，其中视网膜母细胞瘤最多见，占眼内恶性肿
瘤的60%~70%，其次为脉络膜黑色素瘤和睫状体的黑色素瘤，其他少见恶性肿瘤如脉络膜转移瘤等，本部分
主要介绍视网膜母细胞瘤和脉络膜黑色素瘤。
（一）视网膜母细胞瘤
1．临床特点视网膜母细胞瘤是来自视网膜核层原始干细胞（既往称为神经外胚层）的胚胎性肿瘤，是
婴幼儿最常见的眼球内恶性肿瘤，本病有家族性遗传倾向，1~7岁占85%，双眼受侵约1/3，少见于成人；极少
数可自愈，发生率1%~2%，自愈后表现为眼球痨。
临床一般分为4期：①眼内生长期；②继发性青光眼；③眼外蔓延期；④转移期。起源于视乳头附近时，
肿瘤可沿视神经扩散至颅内；起源于前部易向颅外蔓延；大多数病例肿瘤细胞侵人玻璃体，瞳孔内显示黄光反
射，状如猫眼，临床上称为黑朦性猫眼。
视网膜母细胞瘤转移蔓延途径为：①沿视神经经视神经管扩散至颅内；②通过脑脊液发生种植转移；③经
过血行和淋巴系统导致全身转移。最常见的转移部位是颅骨、长骨、颅内、淋巴系统和内脏。
病理分为未分化型和分化型，未分化型占绝对多数，为高度恶性，由小圆形或小梭形的视网膜原始干细胞
构成，包浆很少，核分裂明显，在大片坏死的肿瘤组织中常有钙盐沉积。分化型主要由低柱状细胞构成，肿瘤
细胞呈菊花形排列。
视网膜母细胞瘤的分子生物学研究表明，RB基因携带者子女约50%有可能发病，因而具有高度遗传倾
向。
视网膜母细胞瘤TNM分期见表4-2。
表4-2视网膜母细胞瘤TNM分期（UICC，1997）
T原发肿瘤
T肿瘤局限于视网膜的25%或以下
T2肿瘤侵犯视网膜的范围为25%~50%
T，肿瘤侵犯视网膜50%以上，及（或）侵犯到视网膜外，但仅限于眼球内
T肿瘤侵犯视网膜50%以上，及（或）玻璃体内有肿瘤细胞
T3.肿瘤侵犯视神经盘
T。肿瘤侵犯前房及（或）色素膜
T.肿瘤侵犯至眼外
T4，肿瘤侵犯球后视神经
Ta.肿瘤侵犯视神经以外结构
N区域淋巴结（包括腮腺、耳前、颌下、颈淋巴结）
N。无区域淋巴结转移
N，有区域淋巴结转移
M远处转移
70肿瘤CT与MRI诊断
续表
M。无远处转移
M，有远处转移
肿瘤分期
IA期
T
No
Mo
IB期
T
No
Mo
IIA期
T3a
No
Mo
ⅡB期
T3h
No
Mo
IⅡIC期
T3e
No
Mo
ⅢIA期
T4
No
Mo
ⅢIB期
T4h
No
Mo
IV期
任何T
N,
Mo
任何T
任何N
M,
2.CT和MRI表现
（1）直接征象：眼球内视神经母细胞瘤肿块呈不规则形或分叶状，CT上表现为软组织密度，约95%见斑
片状或点状钙化，为本病特征，CT扫描应强调薄层，增强后明显强化；MRI表现为不均匀稍长T1、长T2信号肿
块，肿块内多有不规则液化坏死区，增强扫描肿瘤组织明显强化。
（2）扩散和转移征象：CT和MRI均可显示视网膜母细胞瘤向眼外扩散及沿视神经转移，表现为眼球完整
性破坏，视神经管扩大，MRI对显示肿瘤扩散和转移更敏感。
3.鉴别诊断
（1）Coats病：发病年龄稍大，常为单侧发病，肿块呈不规则薄层，无钙化，MRI显示脱离的视网膜下积液。
（2）原始永存玻璃体增生症：眼球小，MRI显示玻璃体管存在，可见玻璃体内液平面；CT表现为整个玻
璃体密度增高，罕见钙化。
（二）脉络膜黑色素瘤
1．临床特点脉络膜黑色素瘤是成年人常见的眼球内恶性肿瘤，在我国其发病率仅次于视网膜母细胞
瘤，居第二位，多数来自脉络膜外层色素小泡或睫状神经，属于神经外胚叶肿瘤。临床一般分为弥漫型和局限
型，弥漫型主要沿脉络膜平面发展，发展慢，病程长，早期无症状，视力受累较晚；局限型起源于脉络膜外层
或睫状体，肿瘤呈蕈伞状，发展快，早期即出现视力减退，视物变形，视野缺损，可早期发生眼压增高甚至青
光眼；当出现视网膜脱离时视力明显下降甚至失明。
脉络膜黑色素瘤分为3种组织学类型：①梭形细胞型，主要为梭形细胞构成，核呈椭圆形或空泡状，瘤细
状排列，色素较多，预后较梭形细胞型差；③类上皮细胞型，肿瘤细胞体积较大，呈圆形或多角形，可有瘤巨
细胞，类似上皮细胞，肿瘤细胞中可见黑色素颗粒，恶性程度最高；肿瘤常发生全身转移，肝脏转移最多见。
脉络膜黑色素瘤肿瘤分期见表4-3
表4-3脉络膜黑色素瘤TNM分期（UICC，1997）
T原发肿瘤
T，肿瘤最大径≤10mm，高度≤3mm
T。肿瘤最大径≤7mm，高度≤2mm
T，肿瘤最大径7~10mm，高度2~3mm
T肿瘤最大径10~15mm，高度3~5mm
第四章头颈部肿瘤71
续表
T，肿瘤最大径>15mm，高度>5mm
T。肿瘤侵犯眼球外
N区域淋巴结
N。无区域淋巴结转移
N，有区域淋巴结转移
M远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
肿瘤分期
IA期
Ta
No
Mo
IB期
Th
N
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T
No
Mo
IVA期
T4
No
Mo
IVB期
任何T
N,
Mo
任何T
任何N
M
2.CT和MRI表现CT平扫脉络膜黑色素瘤肿块呈稍高密度，为蕈伞状或类圆形，突向玻璃体，边缘略呈
分叶状。
MRI为检查脉络膜黑色素瘤首选，由于肿瘤内黑色素为顺
24:4:0
磁性物质，可缩短T1和T2弛豫时间，特别是T2弛豫时间，其
缩短程度与黑色素含量有关，但不完全成正比，所以在T1WI上
呈稍高信号，T2WI图像上为低或极低信号，高场强机T2WI图
像上更易显示极低信号。肿瘤较大时可发生囊变和坏死。增强
MRI肿瘤瘤体明显强化（图4-1）
CT和MRI检查时，应强调薄层和多方位成像，增强时要求
动态增强为佳；MRI应采用脂肪抑制技术。继发视网膜脱离表现
为肿瘤周围条状、片状或结节状稍长T1、长T2信号，在视盘处
形成牵拉征象，增强后无强化表现。
06:35:11
D
a.TIWI平扫；b.T2WI；c.T1WI增强。左眼球后份见一结节性病变，TIWI呈中等信号，T2WI呈低信号的，边界尚清
晰，病变相邻后壁视网膜部分剥离，左眼球充满短T1、长T2信号的渗出液；静脉注人Gd-DTPA后，病变明显强化
图4-1左眼脉络膜黑色素瘤MRI图像
72肿瘤CT与MRI诊断
3.鉴别诊断
（1）脉络膜血管瘤：病变进展缓慢，肿块呈长T1、长T2信号，T2WI图像上信号明显较高。
（2）脉络膜转移瘤：患者有原发肿瘤病史，肿块呈等T1、稍长T2信号，增强后呈中度强化。
（3）脉络膜出血：表现为眼底异常结节影，因出血时间不同MRI上信号表现各异，CT上表现为高密度结
节，增强后CT和MRI均无强化。
四、眼球后肿瘤和肿瘤样病变
眼眶为尖端先后的锥形腔，其尖端是视神经孔，底为眶口，眶上壁与脑相邻，内壁与筛窦相邻，下壁与上
脑膜瘤、视神经的转移瘤，发生在眼外肌的横纹肌瘤和横纹肌肉瘤，血管瘤，肌肉腱鞘的滑膜肉瘤；发生在眶
骨的骨瘤和骨巨细胞瘤，先天性病变如表皮样囊肿和皮样囊肿，以及转移瘤、恶性淋巴瘤等；最常见的肿瘤样
病变为炎性假瘤。
（一）视神经胶质瘤
1．临床特点主要见于学龄前儿童，10岁前发病占约75%，多为单侧，双侧同时发病罕见，男女比例为
（1：1）～（1：3），发生于成年人者具有恶性倾向；成人易伴发神经纤维瘤病；本病最早的临床表现是视野
出现盲点，多数是以视力减退或眼球突出就诊；眼底检查表现为视乳头水肿或萎缩。
数为星形细胞瘤，少数为少枝胶质细胞瘤。镜下见肿瘤多数为分化良好的星形细胞，肿瘤组织中常见一种圆形
或椭圆形透明小体，大小与胶质细胞相当，称为细胞样体，有人认为是变性胶质细胞。此外，瘤组织内血管丰
富，约1/3的肿瘤有囊变，囊内充满透明浆液或黏液，常有钙化，预后多数良好，
2.CT和MRI表现CT表现为视神经条状或梭型增粗，可经视神经管蔓延至视交叉，边界清晰，肿瘤密度
均匀，CT值40~60Hu，增强扫描肿瘤轻度强化，有时肿瘤内可见细粒状囊变区，少数可见钙化。
MRI显示肿瘤在T1WI像中为稍低信号，T2WI像上呈高信号，增强后瘤体为中度强化（图4-2）；MRI能清
楚显示肿瘤沿视神经生长情况，为临床提供更清楚肿瘤实际大小及边界，如肿瘤向前发展，累及壁内段或眼
球，向后发展，累及视神经管内段或颅内段。
CT扫描应采用薄层和高分辨扫描，MRI扫描应采用薄层和脂肪抑制技术，CT和MRI均需增强扫描，范围要
包括视神经管和视交叉。
C4
C6
55P025:06:10
h
第四章头颈部肿瘤73
C70
13:03:22
13：5：00
d
a.TIWI横断；b.抑脂图像横断；c.T2WI；d.T1WI横断增强。右眼眶内视神经明显增粗呈梭形，T1WI病变呈均匀低信
号，抑脂序列呈稍高信号，T2WI呈高信号，增强扫描呈轻度不均匀强化
图4-2右眼视神经胶质瘤MRI图像
3.鉴别诊断视神经鞘脑膜瘤，成人多见，CT表现为稍高密度，多数有钙化；MRIT1WI像为等信号，
T2WI像上呈稍低信号，肿瘤强化明显，可见特征性的“轨道”征。
（二）视神经鞘脑膜瘤
1.临床特点视神经鞘脑膜瘤起源于视神经周围蛛网膜细胞的中胚叶肿瘤，绝大多数为良性肿瘤，占眶
内肿瘤5%~10%，成年女性多见，女性约占60%，就诊年龄为5~70岁之间，常以眼症状就诊，手术后易复发。
肿瘤沿视神经生长，呈扁平状或块状，多具有完整包膜，组织结构呈多种形态，可分为砂粒型、纤维型、
血管型、内皮细胞型、类上皮细胞型、肉瘤型和混合型，瘤细胞形态大小和染色相当一致，核分裂罕见，以内
皮细胞型、血管型及肉瘤型发展较快；恶性者可表现为局部侵润、眶骨破坏及远处转移。
2.CT和MRI表现CT表现为视神经增粗，呈梭型肿块，边界可呈分叶状，密度均匀，其内可见斑点状钙
化。向后蔓延引起视神经管扩大，至颅内后形成鞍上池肿块，增强扫描可见“轨道”征，即肿瘤强化，而视神
经不强化。
视神经鞘脑膜瘤在MRI表现为T1WI、T2WI均匀的等或稍低的信号，强化明显，增强后出现明显的“轨
道”征或“袖管”征，MRI可清晰显示肿瘤侵犯视神经管和颅内的情况；但MRI显示钙化不敏感。
3.鉴别诊断需要与视神经胶质瘤、视神经鞘炎性假瘤及视神经转移瘤鉴别。
（三）眼眶内炎性假瘤
1．临床特点眼眶内炎性假瘤是比较常见的瘤样病变，并非一种独立性疾病，任何年龄均可发病，女性
稍多，眼球突出为最常见临床表现，其次为眼球后疼痛。
炎性假瘤组织学形态表现较多，目前分为4型：①滤泡细胞型，淋巴滤泡增生，生发中心活跃，可满布于
眼眶内；②大淋巴细胞型，局灶性淋巴细胞集结，结节中央常有毛细血管分布，可见玻璃样变和透明管型；
③小淋巴细胞型，弥漫浆细胞核淋巴细胞侵润，细胞均匀一致，无异型性；④纤维瘢痕型，病理所见为纤维瘢
痕组织。
2.CT和MRI
（1）CT表现：CT表现为眼球后不规则形态软组织肿块，边界可不清晰，无钙化，强化明显。
（2）MRI表现：炎性假瘤为眼球后T1WI等信号肿块，T2WI上呈等或稍高信号，可侵及眼外肌，对视神经
和眼球表现为推挤，不累及眶骨，强化明显（图4-3）。
3.鉴别诊断需要与视神经鞘脑膜瘤、眼眶内转移瘤鉴别。
74肿瘤CT与MRI诊断
+20-13
d
a.T1WI冠状；b.T2WI；c.抑脂图像；d.TIWI横断增强。右眼眶内下份结节状异常信号影，TIWI病变呈均匀低信号，
T2WI呈等信号，抑脂序列呈稍高信号，增强扫描呈明显不均匀强化
图4-3右眼眶炎性假瘤MRI图像
第二节耳部肿瘤
耳的大部分是属于题骨的构成成分，包括外耳道骨性部、中耳、乳突、颞骨岩部和多个神经管孔，解剖结
构复杂，各结构之间相互沟通或仅以鼓膜、薄骨板相隔，所以一个部位的恶性肿瘤容易累及临近的其他结构。
解剖结构范围集中，所以许多肿瘤的临床表现有一定的相似性，如耳鸣、听力减退、面部麻痹和眩晕等；耳部
肿瘤有原发性、转移性和受累及3种情况，原发性肿瘤最多，远处恶性肿瘤血行转移到耳部或耳部恶性肿瘤血
行转移至其他部位非常罕见。耳部肿瘤的组织发生可源于耳部3个胚层的组织、未分化的原始间叶组织和异位
组织。CT和MRI能很好显示局部软组织肿块及骨质破坏，但要确定肿瘤性质，需做病理检查。耳部肿瘤少见，
本节仅讨论耳部较常见的肿瘤。
第四章头颈部肿瘤75
一、耳上皮性恶性肿瘤
耳上皮性恶性肿瘤包括鳞状上皮细胞癌、基底细胞癌、恶性黑色素瘤、腺样囊性癌、腺癌、恶性耵腺
瘤、乳头状瘤恶变、恶性混合瘤、黏液表皮样癌及腺泡细胞癌。其中以鳞状上皮细胞癌及腺样囊性癌多见。
（一）鳞状上皮细胞癌
耳鳞状上皮细胞癌的发生可能与日光照射、长期慢性炎症刺激、病毒及某些真菌感染及物理因子如放射线
照射等因素有关。在耳部恶性肿瘤中鳞癌最多见。
1.临床特点耳鳞状上皮细胞癌发病年龄为16~92岁，60~70岁最多见，男性多于女性。发病部位可为外
耳、中耳和乳突，以耳郭最多、其次为外耳道、中耳和乳突。
肿瘤形状不规则，切面呈瓷白色。镜下见肿瘤组织学类型有鳞癌、腺样鳞癌、基底细胞样鳞癌和梭形细胞
鳞癌，以鳞癌最多见
2.CT和MRI表现
（1）外耳鳞状上皮细胞癌：CT检查外耳区可见不规则形软组织肿块，早期外耳道骨壁无骨质破坏，中晚
期，肿瘤可呈虫蚀状破坏临近骨质。肿瘤可向前侵犯腮腺、题下颌关节、翼内肌、翼外肌、颞窝及题下窝；向
内破坏鼓膜侵犯中耳腔、内耳结构、面神经，向上累及硬脑膜、大脑额叶，形成边界清楚、密度均匀肿块。增
强扫描肿瘤呈均匀或不均匀强化。MRI检查肿瘤T1WI肿块呈稍低等信号，T2W1呈稍高信号，注射Gd-DTPA后
肿块中度或明显强化
（2）中耳、乳突鳞状上皮细胞癌：早期CT表现为
肿块主要局限在中、下鼓室及外耳道。累及部分乳突蜂
房，无明显骨质破坏，中、晚期表现为以鼓室为中心融
骨性破坏，软组织肿块充填骨质破坏区（图4-4）；周围
结构可受侵犯；增强后肿瘤呈中度强化。MRI扫描T1WI
肿块呈低等信号分叶状，边缘清楚，T2W1呈高信号，注
射Gd-DTPA后肿块明显强化
3.鉴别诊断
（1）恶性外耳道炎：常发生于免疫力低下患者，单
纯从影像表现难以鉴别。
（2）胆脂瘤型中耳乳突炎：骨质破坏区均限于鼓
室、鼓室壁或邻近气房区，骨破坏区边缘均清晰锐利，
且有不同程度边缘骨硬化，而中耳癌则骨质破坏明显，
范围广泛。增强扫描胆脂瘤通常无明显强化。
（二）腺样囊性癌
外耳道腺样囊性癌来源于耵腺，中耳腺样囊性癌
骨窗，右侧中耳乳突区广泛溶骨性骨质破坏
则可能来源于中耳上皮或少数情况下来自异位的涎腺组
图4-4右中耳癌CT图像
织。在外耳道恶性肿瘤中较常见，仅次于鳞癌
1.临床特点腺样囊性癌发病年龄为25~80岁，以40~50岁多见。男女之比为1：1，发病部位为外耳道和
中耳乳突，以外耳道多见。临床上早期为无痛性肿块，呈结节状缓慢生长，但有沿神经鞘膜生长的倾向，故多
表现为疼痛或麻木感；因其无完整包膜，切除后局部复发率较高，晚期可发生远处转移，此瘤属低度恶性，化
疗、放疗效果均不佳，首次彻底切除至关重要。
肿瘤大小不一，切面呈灰白色，有小囊腔。镜下见肿瘤是由腺上皮和肌上皮两种细胞成分构成多个微囊
WHO组织学分型，腺样囊性癌病理类型分为：①筛状型，占大多数，中等分化，无包膜，向周围组织浸润性
76肿瘤CT与MRI诊断
生长，容易包绕神经、侵人脂肪和血管周围间隙，但很少发生骨质破坏，肿瘤细胞呈筛状或带状的腺体结构或
类似基底细胞；②管状型，由中心透明样物质外被一层均质细胞组成，无间变细胞，肿瘤边缘不具有树枝样向
周围浸润生长的特点；③实质型，为实质样的基底样细胞或间变细胞构成，出血坏死灶常见。
2.CT和MRI表现外耳道腺样囊性癌影像学检查多表现为外耳道软骨部肿块影，伴不同程度相邻骨质破
坏，以虫蚀样骨质破坏多见。少数早期患者仅表现为外耳道壁软骨部局部隆起或软组织稍厚，而无明显骨质破
坏，易被误诊。病变呈浸润性生长，易沿组织间隙、神经扩散和（或）侵犯神经的倾向，病变可侵犯鼓室、
乳突、颞颌关节、腮腺及耳周。CT平扫表现为不规则形软组织密度，MRI上T1WI呈等、低信号，T2WI信号混
杂，于等T2信号内混杂更长T2信号，增强后实性部分明显强化、其内更长T2信号的囊性区无强化，而呈“筛
状”改变。
二、耳间叶性肿瘤
横纹肌肉瘤：耳颞部肉瘤很少，其中最多的是横纹肌肉瘤，来源于不同分化阶段的横纹肌母细胞或向横纹
肌细胞分化的间叶源性细胞，恶性程度较高，
1．临床特点耳部横纹肌肉瘤好发于15岁以下儿童，成人较少，男性多于女性。发病部位主要在中耳和
乳突。临床无中耳炎史，而发生持续性耳流血性分泌物或脓血性耳漏。肿瘤生长迅速可压迫周围颅神经，出现
面神经麻痹，动眼神经、三叉神经、听神经、舌咽神经、副神经等受侵犯症状。
肿瘤呈黏液水肿的息肉状组织，或肉芽组织样肿物，灰白色，质脆。镜下见瘤组织形态呈胚胎性横纹肌肉
瘤改变，大部分瘤细胞呈星形、圆形及短梭形，瘤细胞排列疏松，少数瘤细胞排列较密集。可分为4种类型：
胚胎型、葡萄簇型、腺泡型、多形性型。
2.CT和MRI表现CT扫描可见中耳乳突、题骨岩部骨质破坏，软组织肿块形成。肿块向外累及外耳道及
耳周组织，向前、向后侵犯中、后颅窝。肿瘤密度不均，可见坏死区，增强扫描肿瘤常为不均匀明显强化。
MRI检查肿瘤T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，瘤内信号均匀或不均匀，残留破坏的骨质在TIWI及T2WI均
呈低信号，增强扫描肿瘤呈明显强化。MRI图像可以清晰显示肿瘤侵犯周围结构的情况。
第三节鼻腔及鼻窦肿瘤
一、良性肿瘤
鼻腔鼻窦软组织类的良性肿瘤常见的有血管瘤、乳头状瘤、多形性腺瘤；来源于骨的良性肿瘤有骨瘤、软
骨瘤、骨化性纤维瘤、造釉细胞瘤和骨纤维异常增殖症。
（一）血管瘤
血管瘤居鼻及鼻窦良性肿瘤中之首，以上颌窦较多发。
1．临床特点临床表现为反复发作的鼻出血，亦可为血性鼻涕。肿瘤较大时可出现鼻塞、面部畸形、复
视、头痛症状。检查可见于鼻中隔前下部或鼻底及鼻甲处发现带蒂或广基暗红色新生物，表面光滑或呈桑葚
状，探针触之易引起严重出血。病变发生于鼻窦时，可见中鼻道丰满或有息肉变性样物，中鼻道有血性分泌
物。
病理常分为毛细血管瘤、海绵状血管瘤、静脉血管瘤、良性血管内皮瘤及血管球瘤。现分述如下：
（1）毛细血管瘤：最常见，发病年龄30～50岁，男性患者较多。病变好发于鼻中隔前份、下鼻甲前端、
外鼻皮肤等处。多为直径约1.5cm以下的带蒂息肉样结节，表面光滑或有溃疡形成，易出血。镜下见由多数成
管腔或无管腔，腔内可见红细胞。
第四章头颈部肿瘤77
（2）海绵状血管瘤：好发于鼻腔侧壁、上鼻甲前份、鼻骨，可累及鼻窦。瘤体大小不一，宽基底，色
红，质软，包膜较少见，可直接侵犯周围骨质；镜下见充满互相沟通的血窦，窦壁间质较薄
（3）良性血管内皮瘤：肿瘤较小，呈息肉样，紫红色、质软；镜下见密集毛细血管形成小叶，血管被覆
数层内皮细胞，细胞呈圆形或短梭形，管腔常消失，本病的特征为网状纤维染色可示网状纤维膜位于内皮细胞
巢外。
（4）静脉血管瘤：少见，镜下见病变由小的厚壁静脉组成，常含有平滑肌细胞，静脉之间为纤维组织，
掺杂少量平滑肌细胞。
（5）血管球瘤：发生在鼻腔者极罕见。镜下见由高
度特殊的外皮细胞组成，细胞大小不一致，呈圆形或梭形
围绕血管。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：表现为鼻腔内边界清晰的软组织密度
的肿块，平扫密度较低，部分病变内可见钙化或静脉石，
密度较鼻咽癌者高，增强后病变呈显著的、较均匀的强化
（图4-5）；海绵状血管瘤伴感染坏死时强化可不均匀。
CT可清晰显示病变蔓延的范围。起源于鼻咽顶部或翼
窝的病变可压迫上颌窦后壁使之变形、扩大，此乃本病特
征性表现。各类血管瘤如未出现钙化时在CT上表现无明
显特异性，故术前常难以作出定性诊断；影像上常以病程
长的软组织肿块内出现钙化或静脉石作为血管瘤诊断的主
要征象。
h
a.轴位，CT示右侧上颌窦内被一形态不规则肿块充填，边界尚清晰，其内见不规则小片状更高密度影；b.冠状位，CT示
右侧上颌窦的病变侵入右侧鼻腔；冠状位CT骨窗像示右侧上颌窦内壁骨质变薄，骨质吸收
图4-5右侧上颌窦血管瘤CT图像
（2）MRI表现：肿瘤因富含血管和纤维组织，在TIWI上呈中等信号，在T2WI上呈略高信号，其内间杂有
点状低信号区或条状血管流空信号影，可与鼻腔内炎症信号形成对比，故能清晰显示肿瘤大小，窦周皮下、题
下窝及眼眶内脂肪信号在T1WI上呈高信号，由于肿瘤呈中等信号，因此可以较好地显示肿瘤向窦腔外扩展。
如果肿瘤出现液化坏死，在T1WI上出现低信号区，T2WI上出现高信号区，如果坏死区富含蛋白则在T1WI和
T2WI上均表现为高信号区。增强后，肿瘤明显强化。
78肿瘤CT与MRI诊断
3.鉴别诊断
（1）鼻腔及鼻窦息肉：息肉常多发且常伴有慢性炎症引起的窦腔粘膜增厚，增强后很少强化。
（2）乳头状瘤：呈广基、弥漫性生长的软组织肿块，常侵犯邻近鼻窦，增强后轻至中度强化。
（3）恶性肿瘤：血管瘤侵犯窦壁及以外结构时需与恶性肿瘤鉴别。恶性肿瘤生长迅速，邻近结构以破坏
为主，破坏区边缘模糊；血管瘤生长缓慢，邻近结构受累时以受压推挤变形为主，破坏较轻，破坏区边缘清
晰、且有硬化。
（二）乳头状瘤
乳头状瘤发病率仅次于鼻部血管瘤，是鼻及鼻窦黏膜呼吸道上皮常发生的一种良性肿瘤，由分化好的假复
层纤毛柱状上皮或柱状上皮组成。
1.临床特点发病年龄常常>40岁，多发生于中老年人，50～70岁发病率最高。常为单侧患病，双侧者
罕见；分外生性和内生性，外生性呈疣状或菜花状，多见于鼻中隔和鼻前庭；内生性者为肿块向皮下基质内倒
生，以筛窦、上颌窦交界处较多见，具有较强侵袭能力，术后易复发，约10%左右可恶变。表现为鼻塞及鼻内
肿块，可伴流涕，有时带血，偶有头面部疼痛和嗅觉异常等，随肿瘤长大和累及部位不同，可出现相应的症状
和体征。本病未发生恶变者，一般无骨质破坏及侵人颅内等征象，容易与鼻息肉混淆，造成误诊；肿瘤切除后
易复发，多次复发或老年患者则有恶变可能。
病理分3型：内翻性乳头状瘤、蕈形乳头状瘤及圆柱细胞乳头状瘤。内翻性乳头状瘤常发生于鼻腔外侧
壁，蕈形乳头状瘤发生于鼻中隔，圆柱细胞乳头状瘤则好发生于上颌窦内。肿瘤大小不一，呈红色或灰红色，
表面不光整，可呈颗粒状、乳头状、桑甚样或分叶状，质较硬，触之易出血。镜下见表层上皮过度增生，向基
质内呈乳头状增生，表现为鳞状上皮、移行上皮及纤毛柱状上皮同时存在，上皮向内翻转，形成实体性细胞巢
或细胞团块，但基底膜完整，细胞异型性不严重。该病组织学虽为良性，但伴有局部侵犯，并可引起骨质破
坏，有沿自然孔蔓延的特性，几乎所有患者均为单侧性，此点可与鼻息肉相鉴别。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：乳头状瘤多位于中鼻甲附近，筛窦和上颌窦较易受累。当肿瘤主体位于鼻腔内时，CT显示
为鼻腔内的软组织肿块，常引起鼻腔外侧壁向外变形移位，可有鼻甲或窦壁骨质破坏。当肿瘤累及副鼻窦时，
常呈匍行性生长，沿窦腔黏膜表面蔓延，CT显示为一侧鼻腔肿块经自然孔道附壁蔓延性生长。引起自然孔扩
大，鼻腔、鼻窦扩大，尤其是上颌窦窦口扩大改变是乳头状瘤较为典型的CT征像；对周围邻近结构侵犯情况及
因肿瘤刺激所致的钩突、筛房、鼻甲、骨性间隔增生硬化等改变均有利于乳头状瘤的诊断。增强扫描肿瘤有不
同程度强化，恶变者强化不均匀，且常伴有明显的骨质破坏。亦可合并慢性鼻窦炎。当出现骨质破坏时，CT很
难与恶性肿瘤鉴别。CT对本病的主要作用是显示病变范围，特异性诊断仍需要病理检查。
（2）MRI表现：鼻腔内或鼻窦内软组织肿块，肿瘤常呈结节状，部分病变向鼻咽部扩展，MRI可清晰显
示病变内部结构，肿块在T1WI上呈中等或稍低信号，T2WI上为较高信号，等于或高于脂肪，但比脑脊液信号
低，其内见常伴有阻塞性炎症，T2WI肿瘤信号一般较炎症增生组织或积液为低，故可与之区分。增强后，肿
瘤常呈轻至中度强化。MRI信号较易与伴存炎症区分。手术切除不彻底者可复发，少数可恶变。复发者常累及
多个或双侧窦腔，也可侵犯颅底，恶变者常见骨质破坏，且见淋巴结转移。与其他恶性肿瘤难以鉴别，诊断仍
需病理确诊。
3.鉴别诊断
（1）鼻腔鼻窦息肉：息肉一般没有骨质破坏，表现为鼻腔或鼻窦内肿块和窦腔黏膜增厚，增强后常无强
化，而乳头状瘤强化较息肉明显。
（2）鼻腔及鼻窦恶性肿瘤：当乳头状瘤有骨质破坏时，需与恶性肿瘤鉴别，后者骨质破坏远比前者广泛
且常见钙化，在T2WI上信号较前者低。
（三）骨瘤
骨瘤是最常见的鼻窦良性肿瘤，绝大多数发生于鼻窦内，以额窦最多见，其后依次为筛窦、上颌窦、蝶
窦。原发于鼻腔的骨瘤极为罕见。
第四章头颈部肿瘤79
1.临床特点常于青年期发病，部分患者成年后肿瘤停止生长。以男性患者居多。肿瘤局限于鼻窦内时
可无症状，当肿瘤增大导致畸形，则可引起压迫症状。发生于额窦的骨瘤可阻塞鼻额管使之引流障碍形成黏液
囊肿，亦可引起额部神经痛、感觉过敏等；肿瘤可向眼眶发展使眼球突出及发生复视等症状；肿瘤向颅内发展
可出现头痛、恶心、呕吐等脑组织受压引起的症状；肿瘤向鼻腔发展者可引起鼻塞。
一般发生于鼻窦的骨壁，生长缓慢，大小不一，有蒂或广基。单发者最常见，少数也可多发。部分患者鼻
窦内的骨瘤可自行脱落，形成死骨，谓之“死骨瘤”。可分为密质型、松质型及混合型3型。大体呈球形或结
节形，色粉红，表面光滑，覆以正常黏膜。镜下见密质型骨瘤含成熟层板骨梁甚少，松质型骨瘤则有大量成熟
层板骨梁，其间为干细胞的纤维组织所分隔。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查可见筛窦、额窦区域高密度影，边缘光滑，常有分叶，CT值500~1200Hu。密质型
骨瘤密度均匀且很高，松质型骨瘤中央密度稍低，薄层扫描可见骨小梁存在，混合型则显示为致密骨和松质骨
混杂排列。当病变侵犯前颅底和硬脑膜时，可出现颅骨内板下积气；病变向外可侵犯眼眶和视神经；合并鼻窦
炎或黏液囊肿时可见窦腔内充满黏液，窦壁变薄并向外膨隆。
（2）MRI表现：骨瘤一般较局限，边缘光滑，可有分叶。大部分骨瘤在各个序列图像上均为低信号圆形
块体，少数骨瘤内含松质骨，可在低信号中见到一些高信号。Gd-DTPA增强后瘤体一般无强化。MRI可清晰地
显示硬脑膜侵犯。但骨瘤一般常规X线即可明确诊断，故MRI对诊断该病的价值有限。
（四）骨化性纤维瘤
较为少见，是一种起源于骨组织的良性肿瘤。好发于颅面骨、下颌骨及上颌骨，亦可见于筛骨、额骨及蝶
骨。
1.临床特点好发于小儿时期及20~40罗青年，女性多于男性。肿瘤生长缓慢，发生于鼻窦者一般无症
状，发生于鼻腔内者，可出现压迫症状，表现为进行性鼻塞、鼻出血，肿瘤增大压迫骨质可致骨质吸收变形，
面颊部膨隆、齿槽变形，入眶者可致眼球移位。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：副鼻窦膨胀，其内见椭圆形高密度的肿块，可呈分叶状，边界清晰，肿块内部及周围可见更
高密度的钙化或骨化（图4-6），以纤维病变为主者，骨化密度均匀，增强后明显强化，其中混合骨化影像。
b
右筛窦膨胀，其内见不规则形等高不均匀密度的肿块，边界清晰，肿块内部及周围可见更高密度的钙化和骨化
图4-6右筛窦骨化性纤维瘤CT图像
（2）MRI表现：骨化性纤维瘤在MRI上表现为窦腔内类圆形肿块，外壁边缘多较光滑，壁层可厚薄不均，
肿瘤内部信号不均匀，与病变发展阶段和钙化量有关，纤维骨化部分在T1WI和T2WI像上均为低信号或无信
80肿瘤CT与MRI诊断
号，软组织部分在TIWI和T2WI像上为等信号，囊变部分在T2WI上呈高信号，在T1WI上因期内含蛋白质不同而
呈高信号或低信号。增强后，肿瘤骨化部分一般无强化，软组织部分可呈轻度强化。
3.鉴别诊断需与骨纤维异常增殖症鉴别：后者在CT上表现为较均质密度肿块，边界呈磨砂玻璃状。纤
维组织代替正常骨结构时，病变与周围组织界限不清。
（五）软骨瘤
极少见。病因不明，可能源于异位的软骨胚芽或软骨性头颅原基的残余。一般发生于鼻中隔、筛窦、上颌
窦等处，发生于鼻内者以鼻中隔较多见
1．临床特点好发于20～30岁的青年人，男多于女。肿瘤生长缓慢，切除后可多次复发并向周围扩展，
侵人颅底甚至进入颅内。常发生于上颌前区、鼻中隔和聘部。主要表现为单侧进行性鼻塞、流涕，嗅觉减退，
伴头痛。肿瘤侵人鼻窦、眼眶者可致面部畸形、眼球移位等。
组织学上以I～Ⅱ级细胞多见，常有黏液样囊性变，Ⅲ级者细胞丰富属低度恶性肉瘤，有时也难与I级、
Ⅱ级细胞区分
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：为上颌前区、鼻中隔或聘部边界清楚的肿块，可呈分叶状，密度不均匀，因瘤内常有钙
化，呈斑驳的高密度，肿瘤常致周围骨质破坏，对于窦壁的骨质破坏CT显示较好，
为不均匀高信号，增强后可明显强化，病变内部的囊变区呈长T1、长T2信号，增强后无强化（图4-7）。
b
a
a．T2WI示筛窦内形态不规则呈混杂高信号的占位性病变，边界尚清晰，两侧眶内板均明显受推挤变形移位；b．增强T1WI
矢状像示筛窦内的病变呈极不均匀强化
图4-7筛窦软骨瘤MRI图像
（六）牙釉质瘤
很多牙源性肿瘤可蔓延至鼻及鼻窦，原发于鼻及鼻窦者较少见，最常见的是牙釉质瘤。常发生于鼻腔及上
颌窦，发生于筛骨、蝶骨极罕见。
1.临床特点病程缓慢，早期常无明显症状。据肿瘤实质细胞产生胶原纤维的多少可分为成纤维细胞型
和纤维细胞型。病变早期常以成纤维细胞为主，随着病变发展，牙骨质样组织沉着并扩大融合，形成绿豆大小
致密的牙骨质小体。
2.CT和MRI表现
第四章头颈部肿瘤81
（1）CT表现：为窦腔内被混杂软组织肿块充填，肿块内见不规则致密影，肿瘤既有囊性成分也有实性成
分，可呈单房分叶状，肿瘤中央为密度减低区，呈软骨样或间杂液体密度，在低密度区内可见沙粒状、米粒状
或团块状均匀牙骨质样密度，肿瘤周围有骨质硬化环。可伸人牙巢，但不累及牙根。窦腔骨壁受压变薄，有
不同程度骨质吸收。注射造影剂后，仅见软组织密度影有轻度强化。
（2）MRI表现：肿块在TIWI上呈等、稍低信号的混杂信号团，T2WI为等、稍高信号的混杂信号团，CT肿
块内部的不规则致密影在MRI的T1WI及T2WI上均为低信号或无信号灶；MRI可通过三个方位观察肿块突人颅内
的情况，对肿瘤的范围确定较CT有明显优势。
二、恶性肿瘤
鼻和副鼻窦的恶性肿瘤较良性肿瘤多见，大部分为原发鳞状细胞癌，其他各种肿瘤少见。鼻及鼻窦恶性肿
瘤占全身恶性肿瘤的1%～3.66%，占耳鼻喉科恶性肿瘤的25%～50%。男女发病比例为1.9：1。一般源于上皮
及间叶组织。
鼻腔恶性肿瘤的TNM分期见表4-4。
表4-4鼻腔及鼻窦恶性肿瘤的TNM分期
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤无法确定
T。无原发肿瘤的证据
Tis原位癌
T，肿瘤局限于窦内黏膜，无骨质侵蚀或破坏
T肿瘤侵蚀或破坏鼻腔及鼻窦下份［硬聘和（或）中鼻道]
T、肿瘤侵犯面颊部皮肤、上颌窦后壁、眶底或眶内侧壁、前组筛窦
T、肿瘤侵犯眶内结构和（或）筛板、后组筛窦或蝶窦、鼻咽、软聘、翼聘窝或颞窝、颅底等任一部位
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，同侧单个淋巴结转移，直径≤3cm
N同侧单个淋巴结转移，直径>3cm，<6cm；或双侧或对侧淋巴结转移，直径<6cm
N2。同侧单个淋巴结转移，最大径>3cm，≤6cm
N2，同侧多个淋巴结转移，直径<6cm
N2.双侧或对侧淋巴结转移，直径<6cm
M远处转移
Mx无明确远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
G组织病理分级
Gx组织分类不能确定
G高分化
G中度分化
82肿瘤CT与MRI诊断
续表
G低分化
临床分期
0期
Tis
No
Mo
1期
T
No
M
2期
T2
No
Mo
3期
T
N,
M
T
N,
Mo
T
N。N
Mo
任何T
NN
Mo
任何T
任何N
M,
鼻腔恶性肿瘤的临床分期见表4-5。
表4-5鼻腔恶性肿瘤的临床分期
I期肿瘤局限于鼻腔内，无转移或扩展（TNM。）
Ⅱ期肿瘤已侵及并破坏鼻腔骨壁至一个鼻窦或侵人对侧鼻腔，无颈淋巴结转移（TNM。）；或I期肿瘤伴有可活动的
一个小淋巴结转移（TN，M）
Ⅲ期肿瘤已侵入鼻窦内或眶内，但无明显的颈淋巴结转移或同侧有一可活动的淋巴结转移（TNa，N,Mo），或I期、
ⅡI期肿瘤伴有固定的淋巴结转移（T，TNM）
IV期肿瘤侵犯颅底，引起颅底骨质破坏，无论有无颈淋巴结转移（TN。，N,N2M。）；或任何一期肿瘤具有远处器官转
移（T~TN~NM)
（一）原发上皮源的癌
以鳞状细胞癌最为常见，占原发恶性肿瘤的80%，好发于上颌窦。腺癌占10%左右。此外尚有淋巴上皮
癌、移行细胞癌、基底细胞癌、黏液表皮样癌、嗅神经母细胞瘤、恶性黑色素瘤等少见肿瘤。
1.鳞状细胞癌是鼻及鼻窦最常见的恶性肿瘤，发病率居该部位之首。鼻窦发生该病的几率高于鼻腔，
常发生于上颌窦，其次为筛窦，额窦及蝶窦鳞癌较少见。
（1）临床特点发生于鼻腔的鳞癌以上颌窦最为多见，早期症状不明显，最常见的症状为鼻塞，常为单
侧性；鼻出血常为血性或脓血性分泌物，早期出血量较小，当肿瘤增大溃烂则可引起反复大量的鼻出血；脓鼻
涕增多，可有恶臭，是肿瘤浅层组织发生坏死及感染所致；部分患者可出现面鼻部麻木、胀痛或顽固性头痛；
当肿瘤侵犯上颌窦内壁进入鼻腔时则可出现鼻塞、鼻出血；侵人上颌窦前壁可出现面颊部肿胀、变形；侵入翼
聘窝时可出现张口受限；侵入上颌窦时可出现牙齿松动或脱落，牙龈肿胀、溃破，硬聘隆起或形成瘘管。当肿
瘤侵人眼眶可致眼球移位、复视、流泪、视力减退。晚期患者可出现贫血，全身衰竭，颈淋巴结转移或远处转移。
肿瘤呈息肉样、乳头状或菜花状，表面粗糙不光整，切面呈淡红色或灰白色，质地较硬且脆，易溃烂，触
之易出血。镜下见瘤细胞呈明显的鳞状分化，可见大部分区域有细胞间桥或角化。
（2）CT和MRI表现副鼻窦癌CT表现为鼻窦内形态不规则的软组织肿块，密度不均匀，增强后病变强化
不均匀。副鼻窦壁的骨质破坏，表现为一侧或多侧均匀细薄的骨壁皮质线中断、碎裂或虫蚀样改变，且常合并
有副鼻窦炎症液体潴留及邻近结构的侵犯（图4-8）。上颌窦癌向下易破坏上齿槽突并凸向口腔内，向上累及
眼眶和筛窦，下直肌周围脂肪消失是眼眶受累的可靠征象。肿瘤侵入颞下窝甚至翼聘窝，使局部脂肪消失。筛
窦癌最易累及眼眶内壁，使内直肌周围脂肪消失。肿瘤向后蔓延至蝶窦可引起蝶窦积液，筛窦癌、蝶窦癌及额
窦癌均可侵人颅内波及前颅窝、蝶鞍、海绵窦或脑叶。鼻腔癌通常表现为下鼻甲或中鼻甲软组织不规则增厚，
密度不均匀，且向各个方向生长广泛侵犯周围结构，最常见是向外破坏鼻腔外侧壁侵人上颌窦；其次向内破坏
第四章头颈部肿瘤83
鼻中隔侵入对侧鼻腔；向上可破坏筛窦侵犯眼眶甚至前颅窝；向下破坏硬聘级牙槽骨人口腔，向前侵犯鼻前庭
并破坏梨状骨；向后侵犯鼻咽部，并可进而侵犯海绵窦及中后颅窝。增强后，鼻腔癌同样为不均匀强化。多数
恶性肿块性病变可依据CT特点大致判断其发生部位，对临床治疗方案或术式的选择有重要指导意义。
MRI检查鼻部的肿瘤常发生于鼻腔侧壁、鼻底和鼻中隔。一般在TIWI上以等信号为主，其内可见少许略低
信号的坏死区，在T2WI上主要表现为中等或稍高信号，低于含水丰富的炎性病变，其内常见坏死囊变，为点
片状高信号；有时可见亚急性出血，在T1WI及T2WI上均为局灶性高信号。肿瘤侵入眶内可见眼眶内高信号的
脂肪被等信号的肿瘤取代。增强后，肿瘤呈轻至中度的不均匀强化，较炎性病变强化弱，其内坏死区无强化。
MR能多方位成像，可更好地显示肿瘤对邻近结构的侵犯范围和程度。上颌窦的肿瘤较小时表现为仅局限于一
侧壁的软组织肿块，有无骨质破坏，与良性肿瘤难以鉴别。当肿瘤充满窦腔时，窦壁骨质可局部或完全破坏，
表现为T1WI、T2WI均为低信号的骨质中断、消失。其内肿块为等T1、稍长T2信号，较炎性病变信号低，易与
窝受累，同时可见翼内外板骨质破坏，冀内肌、翼外肌境界不清，部分病变可侵至眶下裂和眼眶，或鼻咽、中
颅窝底，肿瘤侵至颅内表现为脑膜增厚强化、脑实质受推挤。额窦的肿瘤在MRI上信号表现与前者相同。肿大
的淋巴结呈长、等T1信号，等T2、高T2信号，内部有坏死时信号较混杂。MRI对于淋巴结的大小及形态诊断标
准与CT相同。MRI可较清楚显示肿瘤的大小，对肿瘤向窦腔外扩展、肿瘤内部出现的液化坏死等，其诊断价值
优于鼻窦CT检查。
（3）鉴别诊断：源于上皮不同类型的鼻腔及鼻窦癌在CT和MRI均难以鉴别，仅在早期病变较局限且无骨
质破坏时，需与乳头状瘤、息肉等良性病变相鉴别。
1）内翻性乳头状瘤：好发于鼻腔外侧壁、中鼻甲或鼻窦。也可出现骨质破坏，但程度较轻，瘤内可见钙
化。但此瘤亦可恶变为鳞癌。
2）鼻息肉：病程长、进展慢，肿块边界较清
晰，水肿的鼻息肉CT密度较低、近似于水，增强后
无强化；慢性息肉密度较高且有强化，近似或高于
肌肉密度，患侧常合并鼻炎或鼻窦炎；相邻骨结构
仅为受压移位、吸收变薄，无破坏。
2.腺癌约占鼻腔鼻窦恶性肿瘤的
5%～10%，仅次于鳞癌。源于鼻腔鼻窦的黏液腺或
由腺瘤恶变而来。与鳞癌不同，发生于鼻窦的腺
癌以筛窦多见。按肿瘤分化趋势和其内黏液性质，
可分为唾液型腺癌、肠型腺癌和低分化型腺癌三大
类。其中常见的唾液型腺癌有腺样囊性癌、黏液表
皮样癌和恶性多形性腺癌等亚型。
（1）临床特点发病年龄17～72岁，以
40～50岁发病最多。男女发病概率相当。肿瘤原发
于鼻腔者常有鼻塞，涕中带血或鼻出血。部分患者CT平扫见右侧上颌窦内密度不均匀肿块穿过上颌窦内侧壁侵
人鼻腔
嗅觉下降。病变源于鼻窦者可出现头痛、牙痛、面
图4-8右侧上颌窦癌CT图像
颊部麻木，鼻涕增多或涕中带血，肿瘤增大时可致
面部肿胀、畸形、眼球突出、视力障碍。区域淋巴结转移者较少见。
（2）CT和MRI表现：CT上肿块形态和密度表现与鳞癌相似，腺样囊性癌尚可见散在钙化。上颌窦腺样囊
腺癌具有早期侵犯神经且生长缓慢的特点，表现为肿瘤呈跳跃性、不规则生长，使邻近骨质受压、窦腔膨胀、
骨壁变薄，甚至消失或呈虚线样改变。肿瘤常沿眶下神经、牙槽神经或聘大神经蔓延至翼聘窝，再沿三叉神经
上颌支穿圆孔进入颅中窝，侵犯半月神经节或海绵窦等结构，肿瘤侵犯脑膜时可表现为硬脑膜增厚强化，侵犯海
绵窦时可见海绵窦增宽并异常强化。CT可清晰显示翼聘窝、圆孔、翼管等颅底孔道增宽扩大及骨质破坏等改变
84肿瘤CT与MRI诊断
MRI检查：肿瘤信号不均匀，在T1WI上表现为低信号，在T2WI上中等偏高信号，信号较鳞癌者高，钙化
在T1WI和T2WI上均为低信号；增强后，肿瘤呈不均匀强化。MRI能清晰显示肿瘤组织侵犯眶内、翼聘窝、颞
下窝等部位及颅底骨质破坏，但对于具体颅底孔道的增宽、扩大的显示则不如CT。
3.恶性黑色素瘤来源于鼻腔呼吸黏膜的树状突黑色素细胞。占鼻腔及鼻旁窦恶性肿瘤的2.4%～4%。恶
性程度高，易误诊，预后差。易发生淋巴结或全身器官转移。
（1）临床特点：较常发生于鼻腔的中下鼻甲、鼻中隔和嗅区黏膜级筛窦等处。发病年龄在50～70岁。主
要症状有鼻塞、鼻出血、嗅觉下降、头痛、耳鸣、听力下降等。肿瘤侵入眼眶可出现眼球突出、移位、复视、
视力下降；侵人上颌窦可出现面颊部隆起畸形；侵人颅内可引起剧烈头痛。
（2）CT和MRI表现：CT检查大多数病变表现为单侧鼻腔伴或不伴鼻窦内不规则形的软组织肿块，平扫
密度多不均匀，CT值30～40Hu，多无钙化，范围较广泛，常侵犯全鼻道、双侧鼻腔等邻近结构；骨质破坏明
显，常伴鼻甲，鼻中隔，鼻窦等多骨骨质破坏受侵。增强后可有较明显强化，但强化常不均匀。CT表现与鼻腔
其他恶性肿瘤类似，不具有特异性。
典型的恶性黑色素瘤，因其内含富磁性的黑色素，在T1WI为高信号，在T2WI上为低信号，与一般的肿瘤的信
号不同，有其特定的组织特性。
（二）源于间叶组织的肉瘤
约占原发性肿瘤的10%，病理类型较复杂，常见有横纹肌肉瘤，软骨肉瘤，成骨肉瘤，网织细胞肉瘤，淋
巴瘤，恶性纤维组织细胞瘤。
1.横纹肌肉瘤源于横纹肌母细胞，是一种高度恶性肿瘤。可分为多形性、胚胎性、腺泡性、葡萄状4种
亚型。其中胚胎型以3～12岁儿童较常见，占横纹肌肉瘤的50%～60%，是最常见的类型，好发于头颈部；葡萄
型常见于婴幼儿，好发于泌尿生殖道和鼻咽腔等空腔器官；腺泡型以青年较多见，好发于四肢和头颈部，多形
型多见于成年人，好发于四肢。发生于鼻及鼻窦的横纹肌肉瘤以胚胎型最为多见。
（1）临床特点：可发生于任何年龄，常见发病年龄30～50岁，女性较多，男女之比1：2。病变常发生于鼻
腔、筛窦及上颌窦等处。临床上常有单侧鼻塞、鼻涕增多，鼻出血伴嗅觉下降、头痛等表现。术后易复发转移。
为鼻腔内淡红色外观呈息肉样葡萄状的肿物、广基，触之易出血。镜下见瘤细胞多种多样，有与淋巴细胞
相似的小圆细胞、核深染胞浆多少不等的中等大小的多形性卵圆形或梭形的成横纹肌细胞、带状具棱角的细胞
和花瓣状细胞。核分裂较多。
（2）CT和MRI表现：肿瘤在CT上密度不均匀，与邻近肌肉密度一致，其内可见不规则片状或条索样略高
密度影，部分病变可见不规则条片状钙化。增强后肿瘤明显强化，其内较大坏死液化区无强化。肿瘤呈侵袭性
生长，累及范围较广，常侵犯单侧鼻腔及同侧多个鼻窦，可侵犯窦壁骨质及邻近结构如翼窝、颞下窝、眼
眶，甚至侵入颅内。
横纹肌肉瘤的MRI表现类似于鳞癌，肿瘤在T1WI上呈等或稍高信号，如有出血则为小片状高信号，在
T2WI上为不均匀高信号。注射Gd-DTPA后，肿瘤呈不均匀的明显强化。MRI因其软组织分辨率高及多方位成像
的优势，能较好地显示肿瘤对邻近结构及颅内的侵犯。
2.恶性纤维组织细胞瘤恶性纤维组织细胞瘤源于纤维组织及组织细胞。
（1）临床特点：13～68岁均可发病，以30～50岁患者较为常见，男女发病相当。好发于鼻腔、上颌骨、
上颌窦和额窦等处。临床上常见鼻塞、涕中带血或鼻出血、牙痛、牙齿松动、面部麻木、面颊肿胀、硬聘肿
胀；肿瘤侵入眶内可出现流泪、眼球突出、移位、视力下降。
据其组织学特点可分为4种亚型：巨细胞型、炎症型、黏液型和多形型，大体表现为淡红色或略带黄白色
的肿物、质脆，表面有溃烂。镜下见成纤维细胞常在毛细血管旁排列成车轮状结构，细胞核分裂多，有间变，
呈浸润性生长，常见坏死灶，多核瘤细胞、泡沫状细胞以及炎症细胞多见。组织学上须与脂肪肉瘤、纤维肉瘤
及骨肉瘤等鉴别。
（2）CT和MRI表现：CT检查表现为鼻腔、副鼻窦的不规则软组织肿块，常致周围骨质广泛破坏、吸收，
第四章头颈部肿瘤85
病灶大多侵犯邻近组织或间隙，增强后强化不均匀；病变常常无法彻底切除，可伴淋巴结转移和远处转移。CT
可以显示其病变范围，有助于病变分期，但无法进行病理诊断
MRI检查肿块外形多不规则，无包膜，在T1WI上为不均匀中等信号或稍低信号，在T2WI上为不均匀中等
偏高信号，信号较炎症或分泌物为低，常通过骨壁侵犯窦腔外结构。可伴有颌下或咽后淋巴结增大。
3.软骨肉瘤软骨肉瘤起源于向软骨细胞分化的间叶细胞。发生于鼻腔及鼻窦者极为少见
（1）临床特点：好发于40～50岁，男女发病率相当。常见于鼻中隔、中鼻甲、上颌窦、筛窦、蝶窦等
处。发生于鼻腔者主要表现为单侧鼻塞、流涕、血性分泌物或鼻出血；发生于上颌骨或上颌窦者，临床主要有
面颊部畸形隆起、局部疼痛及面部麻木感，可伴有牙齿松动、脱落等表现；发生于鼻窦的肿瘤可侵人眼眶致使
眼球突出、移位、复视及视力下降、流泪；侵入颅内者可产生剧烈头痛。
（2）CT和MRI表现：CT表现为形态不规则密度不均匀肿块，边界欠清晰，可呈分叶状，其内可见更低密
度的坏死区，也可见钙化或骨化密度，增强扫描病变呈不均匀的明显强化，其内坏死区无强化
MRI表现为鼻窦或鼻腔形态不规则或分叶状肿块，呈不均匀长T1信号，在T2WI上为等高混杂信号，肿块常
致周围骨质破坏。增强后，肿块呈不均匀的强化，如同脑回状，周围受累破坏的骨质呈不均匀强化
4.淋巴瘤发生于鼻腔及鼻窦的淋巴瘤很少见，但在鼻腔及鼻窦的非上皮源性恶性肿瘤中最多见，属于
结外淋巴瘤。
（1）临床特点：50岁以上者好发，男性多于女性。主要症状有鼻塞、流涕、鼻出血，病变较大时可出现
流泪、面部肿胀、头痛、嗅觉减退及面部感觉异常，晚期患者可出现鼻中隔穿孔，常见颈部、腋窝及全身多处
淋巴结与节外器官转移
病理类型为非霍奇金淋巴瘤。根据肿瘤细胞不同可分为B细胞、T细胞和NK细胞3种起源。亚洲患者以T、
NK细胞起源为主。
（2）CT和MRI表现：CT可见病变通常起源于一侧鼻腔的前部或鼻前庭，沿鼻腔或鼻中隔蔓延，可破坏鼻
中隔或鼻后孔累及对侧鼻腔，但鼻中隔多无偏移或稍偏移。肿块形态常不规则，呈与肌肉相似的中等密度，当
内部有坏死时可见更低密度，增强扫描后，肿瘤呈轻至中度强化（图4-9）。骨质破坏呈侵蚀吸收改变，常见
于鼻中隔中下份、上颌窦内壁上份、中下鼻甲等处。通常骨质破坏较轻，与肿瘤侵犯的范围极不相符，但有时
亦可见广泛的骨质破坏改变。肿瘤对放射治疗敏感，放疗后病变可明显缩小，肿块内部可出现蜂窝状气泡影。
202-01-12
：5.00.
电压：B
W：350
h
a.横断位；b.冠状位；c.增强。鼻窦鼻腔黏膜广泛增厚，左侧眶内侧筋膜增厚、面部软组织弥漫肿胀，增强扫描未见明
显强化
图4-9鼻腔非霍奇金淋巴瘤CT图像
86肿瘤CT与MRI诊断
原发鼻腔的NHL常局限于鼻腔或直接侵犯邻近结构或组织，而较少有区域淋巴结或远处转移，以颌下淋巴结最
常见，其次为中上颈淋巴结。
MRI检查病变在T1WI上呈等或略低信号，在T2WI上呈略高信号，其内可见长T1、长T2囊变区，边界较清
晰。骨质破坏不明显。MRI能发现颅底等部位骨髓的浸润。增强扫描肿瘤实质部分明显强化，其内囊变坏死区
无强化。
（3）鉴别诊断：单凭CT和MRI很难将淋巴瘤与其他良、恶性肿瘤区别开来的，鉴别诊断应更多地依据病
理、临床和实验检查。临床上常需与鼻息肉、鳞状细胞癌、小唾液腺癌、嗅神经母细胞瘤及一些能引起面部中
线组织的毁损的特殊感染，如麻风、结核等鉴别。
（三）嗅神经母细胞瘤
源于筛骨筛板或鼻腔嗅区黏膜的嗅神经细胞，是外胚层神经上皮肿瘤。好发于鼻腔顶部及近中鼻甲的鼻腔
外侧壁等处
1.临床特点发病年龄3～85岁，有两个高峰期，一是10～20岁，另一是50～60岁，男性患者较女性多，
男女之比约2.5：1。肿瘤好发于鼻腔上部。早期症状不明显。以鼻出血为多见，表现为回吸性涕血，严重者可
大出血，此外可有单侧鼻塞、嗅觉下降或消失。检查鼻腔可见鼻腔顶部嗅区、鼻中隔上部、后鼻孔有肉芽肿样
或息肉样肿淡红色肿物、质脆，触之易出血。当肿瘤侵犯眼眶及视神经可引起流泪，眼球突出、复视、斜视、
眼球运动障碍，视力下降或失明；肿瘤侵入颅内可致头痛、呕吐等颅高压症状。也可侵犯筛板可致上行性感染
性脑膜炎、脑脓肿。晚期患者可出现淋巴结及远处转移，常见肺、肝、骨转移。患者年龄越小，预后越差。肿
瘤直径可<lcm，病理上常分为4级。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤大多位于鼻腔上部和筛窦区，个别病例病灶中心位于后鼻孔和翼聘窝区。呈软组织密
度肿块，相同或高于周围软组织，大多密度较均匀，增强后大多数病例不均匀强化，呈中等或明显增强。肿瘤
通常破坏鼻中隔上部，可侵及双侧筛窦、蝶窦并常破坏前颅底，而侵及眼眶相对较轻，这提示病变来源于靠中
线的鼻腔顶部，这也是嗅神经母细胞瘤不同于其他肿瘤的特征表现之一（图4-10）。肿瘤早期的颅底侵犯CT
横断面很难分辨。而冠状面扫描则有助于分辨肿瘤与颅底的关系，对于颅底骨质有无破坏以及帮助了解肿瘤是
否侵犯颅内、眼眶内等方面显示较佳。冠状位CT增强扫描可清楚显示鼻腔上部广基底的肿块向颅内隆起，肿瘤
未穿破硬脑膜时，其上缘光滑、清晰；如肿瘤穿破硬脑膜侵犯额叶，则肿块边缘模糊，增强肿块的边缘可见低
密度脑水肿灶。骨窗可显示肿瘤邻近筛板或前颅底骨质的破坏，能精确显示肿瘤的范围，更有利于临床分期。
h
a．冠状位CT示左侧鼻腔顶部见一密度较脑实质高的软组织肿块，其内密度不甚均匀，边界清晰，相邻的鼻甲受推挤移
位；b.轴位CT示软组织肿块充满左侧筛窦，其内见斑驳的高密度钙化影，合并左侧蝶窦炎症
图4-10嗅神经母细胞瘤CT图像
第四章头颈部肿瘤87
（2）MRI表现：肿瘤在TIWI上表现为等或稍低信号，在T2WI上为等或高信号，肿瘤内部的液化坏死区表
现为明显的长T1、长T2信号。钙化则在各序列图像上均为低信号。增强后，病变不均匀的明显强化，钙化和囊
变区无强化。MRI多方位成像可清晰显示肿瘤侵犯范围及肿瘤与脑膜、脑组织的关系。当病变侵人脑内时可形
成肿块并引起脑水肿，肿块可明显强化（图4-11）。
3.鉴别诊断
（1）其他鼻腔恶性肿瘤：发病部位是与其他肿瘤的主要鉴别点，中心位于鼻腔顶部的肿瘤，侵犯邻近结
构，骨质呈侵蚀性破坏应首先考虑为嗅神经母细胞瘤。以筛窦侵犯为主者，须与筛窦癌鉴别，前者发生在鼻腔
顶部，侵犯眼眶及筛窦较晚，患者常以鼻塞、鼻出血及嗅觉减退来就诊，而后者很早就侵犯眼眶，患者常以突
眼、视力下降来就诊，多无嗅觉功能改变
（2）鼻腔及鼻窦良性病变：如内翻性乳头状瘤、纤维血管瘤等，鼻腔肿物中有钙化者多考虑乳头状瘤与
嗅神经母细胞瘤，但前者多发生于中鼻道，侵袭性较低，且最先侵犯上颌窦，眼眶侵犯少见，强化轻至中等，
而纤维血管瘤体呈暗红色，多发生于后鼻孔区，边界清楚，CT增强极显著，肿瘤有沿颅底孔缝生长的特点，骨
质呈压迫性吸收破坏，侵袭性不如嗅神经母细胞瘤明显。嗅神经母细胞瘤生长缓慢，预后较好。
P
a．轴位T1WI示左侧鼻腔内中后份见不均匀等信号肿块，相邻鼻甲、鼻中隔及左侧上颌窦内侧壁均受推挤移位；b．轴位
T2WI示肿块呈不均匀等、高混杂信号；c．轴位增强示肿块呈不均匀明显强化，其内可见不规则斑片状无强化区域；d.矢
状位增强示增强后明显不均匀强化的肿瘤侵犯筛窦、上颌窦、蝶窦，并穿过颅底骨质侵入脑内（箭头所示）
图4-11神经母细胞瘤MRI图像
88肿瘤CT与MRI诊断
（四）鼻腔恶性肉芽肿
也称致死性中线肉芽肿，又称Stewart型肉芽肿、坏死性（坏疽性）肉芽肿，是一种少见、发展缓慢的进行
性肉芽肿病变，具有广泛的破坏性，以破坏面部中线结构为主。预后极差，死亡率80%～90%。恶性肉芽肿的
病因不明，病理观点争议颇大，部分学者认为本病属于自身免疫性疾病，但近年来经过大量研究，更倾向认为
鼻恶性肉芽肿是一种肿瘤，其病理成分以大量的异型淋巴细胞及网状细胞为特征，故认为它不仅仅是一种疾
病，而是一组疾病，包括恶性网织细胞增生、恶性淋巴瘤（T细胞性淋巴瘤）、网状细胞肉瘤等。经免疫组化
分析，大多数结果显示为鼻腔恶性肉芽肿就是T细胞性淋巴瘤，极少数结果是B细胞性淋巴瘤。
1．临床特点本病多见于男性，发病年龄在6～82岁，高峰年龄在40岁左右。好发部位以靠近中线的鼻
部、副鼻窦及聘部居多，偶可发生于远离中线的中耳等部位。临床上分为前驱期、活动期和终末期3个阶段。
主要表现为进行性鼻面部不适、鼻塞、进一步发展成鼻腔溃疡、头痛、乏力，部分患者可出现消瘦、低热；耳
部病变患者表现为耳鸣、听力下降，有时头痛。应用大剂量抗生素抗炎治疗效果均差。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫表现为鼻腔、鼻中隔前份、鼻甲及副鼻窦黏膜明显增厚，两侧大致对称，鼻窦腔变
小，未见液平，可清晰地显示鼻窦或（和）颅底骨质有不同程度骨质破坏（图4-12）。增强扫描后病灶明显强
化。病变侵犯邻近脑组织是可见脑实质内片状低密度，形态不规则，边界不清，增强后脑组织异常密度区呈片状
强化。病变累及耳部时表现为岩骨尖处不规则状软组织密度肿块，边界尚清楚，骨质破坏明显。增强后明显强化。
（2）MRI表现：鼻中隔、鼻甲稍肿胀，硬聘及各副鼻窦黏膜增厚，TIWI呈等、低信号，T2WI呈等、略高
信号，形态不规则，边界不清，两侧大致对称，无特异性，类似鼻窦炎改变。CT、MRI均能很好地显示病变及
病变范围，以冠状位显示病变更直观。MRI因能多方位多序列扫描而更具优势。
3.鉴别诊断主要与鼻腔和鼻窦的炎症、真菌感染及恶性肿瘤相鉴别。
（1）鼻腔或鼻窦炎症：多不累及鼻中隔，有时鼻窦内可见液平，T2WI呈高信号，而恶性肉芽肿可累及鼻
中隔，鼻窦内多无液平，T2WI病变表现为等或略高信号。恶性肉芽肿可出现黏膜坏死、溃疡，晚期可出现消
瘦，一般炎性病变多无此类症状。恶性肉芽肿对抗生素治疗不敏感，对放疗敏感，鼻面部炎症抗炎治疗有效。
恶性肉芽肿可累及颅底和邻近脑膜及脑组织，鼻面部炎症较少累及。
（2）真菌感染：真菌感染发展很快，增生的软组织内见点状或斑块状钙化、骨质增生硬化较常见，而骨
质破坏少见，骨质破坏呈斑点状而非大片破坏，出现骨髓炎时可见死骨。
（3）恶性肿瘤：多有顽固性疼痛及明显的软组织肿块。恶性肿瘤很少出现大范围组织缺损，且发病部位
不似恶性肉芽肿主要累及面部中线结构。另外，恶性肿瘤的颈部淋巴结肿大较后者明显。
b
a.轴位CT增强图像示鼻翼及鼻腔广泛黏膜增厚并软组织肿胀，内见不均匀沙粒样强化；b.冠状位CT示鼻中隔多处骨质破坏
图4-12鼻腔恶性肉芽肿CT图像
第四章头颈部肿瘤89
（五）转移瘤
等；肿瘤还可通过邻近肿瘤向鼻腔鼻窦直接侵犯，其中常见的为鼻咽癌向鼻腔鼻窦侵犯蔓延。肿块形态不规
则，边界欠清晰，鼻窦骨质以溶骨性破坏为主，T1WI和T2WI均以等信号为主，增强扫描不均匀强化。肿瘤
亦可通过神经转移，鼻腔及鼻窦的囊性腺癌可浸润三叉神经分支并沿神经向后蔓延。MRI上常表现为翼聘窝和
眶下裂脂肪组织消失，翼聘窝和蝶骨底圆孔或翼管孔扩大，其内见索条状等T2信号的软组织影，往往伴海绵窦
或三叉神经节窝软组织影，此征象在脂肪抑制序列图像上显示较佳。此外肿瘤也可发生淋巴结转移，但较前两
者转移更少见。一般来说，肿瘤侵犯前鼻腔、面颊部皮肤黏膜或翼肌者常见耳前或颌下淋巴结转移；而后鼻腔
鼻窦的肿瘤则常转移至咽后淋巴结或颈淋巴结，在T2WI上为高信号，与反应性淋巴结较易区分。
第四节咽部肿瘤
咽是前后略扁的漏斗形肌性管道，位于C~C前方，上起自颅底，下至C椎下缘高度与食管相续。咽部由
上向下以软聘后缘、会厌上缘为平面分为鼻咽、口咽和喉咽三部分。
一、口咽恶性肿瘤
口咽的主要结构包括聘扁桃体区（扁桃体窝及扁桃体弓）、舌根、软聘及相应的咽后壁部分。口咽恶性肿
瘤约占全身恶性肿瘤的1.3%，占头颈部恶性肿瘤的4.2%。口咽恶性肿瘤包括鳞状细胞癌、低分化或未分化上
皮癌、肉瘤、淋巴瘤、腺癌、肌上皮肿瘤、腺样囊性癌和恶性黑色素瘤等，以鳞状上皮细胞癌最多见，由于口
咽有丰富的淋巴组织，淋巴瘤也很常见，为口咽部第二好发恶性肿瘤。
（一）口咽癌
口咽癌占头颈部恶性肿瘤的7%左右，其中90%～95%为鳞状细胞癌，由于肿瘤位置较深、侵袭性强、早
期即可有淋巴结转移，预后较差。
1．临床特点口咽癌好发年龄为50~60岁，口咽癌部位包括舌后1／3的舌根部癌、扁桃体癌、软聘癌、
口咽侧壁癌（包括舌聘弓癌和咽聘弓癌）及口咽后壁癌，常见部位为扁桃体区，男性多于女性，男女比例为
5.8：1。临床表现初期仅有咽部不适，肿瘤长大出现破溃感染后开始咽痛，进食时加重。肿瘤若侵犯咽侧壁，
侵及翼内肌引起张口困难。舌根部肿瘤侵及舌神经或舌下神经则舌半侧麻木，伸舌困难。
早期表现有白斑、红斑、颗粒红斑、溃疡和糜烂，晚期出现菜花状肿块。镜下见鳞状细胞癌可见鳞状上皮
增生侵入结缔组织内，呈蟹足状，癌细胞呈团块状或条索状排列。
口咽癌的TNM分期由美国癌症联合会（AJCC）于2002年修改制定，见表4-6。
表4-6口咽癌的TNM分期（AJCC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不确定
T。未发现原发肿瘤
Tis原位癌
T肿瘤最大直径≤2cm
T肿瘤最大直径>2cm，但≤4cm
T、肿瘤最大直径>4cm
T。肿瘤侵犯喉、舌深层／外肌、翼内侧、硬聘或下颌骨
90肿瘤CT与MRI诊断
续表
T4.肿瘤侵犯翼外肌、翼板，鼻咽外侧，或颅底或肿瘤包绕颈动脉
N区域淋巴结（颈部淋巴结）
Nx区域淋巴结不确定
N。无区域淋巴转移
N，同侧淋巴转移，最大直径≤3cm
N，同侧淋巴转移，最大直径>3cm，但≤6cm；或同侧多个淋巴结转移，最大直径均≤6cm或双侧或对侧淋巴结转
移，最大直径均≤6cm
N2。同侧单个淋巴转移，最大直径>3cm，但≤6cm
N2，同侧多个淋巴结转移，最大直径均≤6cm
N。双侧或对侧淋巴结转移，最大直径均≤6cm
N转移性淋巴结最大直径均>6cm
M远处转移
Mx远处转移不能确定
M。无远处转移
M，远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
Ⅱ期
T
No
Mo
Ⅲ期
T
No
Mo
T
N,
Mo
T2
N,
Mo
T
N,
Mo
IVA期
T4a
No
Mo
T4a
N
Mo
T
N2
Mo
T
N2
Mo
T,
N2
Mo
T4
N
M
IVB期
T4h
任何N
Mo
任何T
N;
Mo
IVC期
任何T
任何N
M
2.CT和MRI表现CT扫描早期仅见局部的咽壁增厚，病变进展表现为原发部位的软组织肿块，口咽腔有
不同程度的变形，肿块大多边界不清，有不同程度的强化，周围结构受侵犯。
口咽癌可发生于口咽各部，常呈不规则形，边界不清楚，在T1WI上呈等、稍低信号，与周围肌肉有时
难以区分，T2WI上呈高信号，可与周围肌肉区分，信号常不均匀，内可有囊变坏死。增强扫描常呈不均匀强
化。肿瘤可向侧方直接侵犯咽旁间隙，MRI表现为与咽旁间隙的脂肪界面消失；肿瘤亦可沿组织界面、血管通
路或肌肉扩散至口底、上颈部和颅底。淋巴转移常见，首先转移至颈上淋巴结和二腹肌淋巴结，然后沿颈静脉
第四章头颈部肿瘤91
淋巴结链扩散。
（二）口咽淋巴瘤
口咽非霍奇金淋巴瘤的发病率仅次于鳞癌，是第2位最常见的咽部恶性肿瘤。
1．临床特点咽淋巴环，即Waldeyer环，是由鼻咽部的咽鼓管扁桃腺和口咽部的聘扁桃腺、舌扁桃腺、
软聘和侧咽壁等淋巴组织构筑而成的环形淋巴管网结构是淋巴瘤的好发部位。口咽淋巴瘤发病早期多无全身症
状，随着病变进展，可以出现发烧、衰弱、贫血、食欲减退和体重下降，局部出现压迫症状及咽部不适或异物
感及咽痛等。
口咽淋巴瘤绝大多数为非霍奇金淋巴瘤，少数为霍奇金淋巴瘤。
2.CT和MRI表现
CT检查口咽淋巴瘤表现可分为肿块型者及弥漫浸润型。前者呈大小不等肿块，以较大肿块多见。CT平扫
病变密度与周围正常咽侧壁组织相仿，病灶内密度较均匀，液化坏死少见。增强扫描后，病变呈中等程度强
化，密度近似于或稍高于周围正常咽侧壁组织。后者主要表现为弥漫性软组织肿胀，CT平扫病灶密度与邻近同
层面肌肉相仿，增强扫描呈不均匀中等强化。口咽淋巴瘤多发生在黏膜下，故黏膜表面光整，病变虽然很大但
并不易浸润邻近组织结构，有时由于病变溃烂而表现为内缘不规则，少数病变呈浸润性生长时常侵及邻近的咽
旁间隙脂肪，病变向上可侵及鼻咽、软聘，向前侵及舌根，向下侵及会厌及下咽。
MRI检查肿瘤T1WI呈中低信号，T2WI呈中高信号，增强扫描病变呈轻中度强化。
3.鉴别诊断
（1）口咽鳞癌：口咽鳞癌发生于黏膜上皮，多呈不规则肿块状突向口咽腔，往往破坏黏膜。而淋巴瘤所
表现的完整黏膜下的规则肿块。
（2）口咽部感染：扁桃体脓肿常表现为黏膜下肿块，在CT上典型表现为中心呈液化坏死的低密度区，外
周呈较为规则的环形强化，不难与淋巴瘤相鉴别。
二、鼻咽肿瘤
（一）鼻咽血管纤维瘤
鼻咽血管纤维瘤是临床较为常见的一种鼻咽部良性肿瘤，其发病原因不明。肿瘤起源于颅底筋膜或鼻咽顶
后侧壁或临近咽上缩肌的筋膜，生长扩张能力强，有凶险的大出血，病理上虽属良性，但生物学特性倾向于恶
性。
1．临床特点肿瘤常发生于10～25岁的男性青年，鼻咽血管纤维瘤的临床表现主要是鼻出血、鼻塞；肿
瘤侵人翼聘窝、上颌窦后壁和其外方可引起面颊部隆起；压迫咽鼓管咽口引起耳鸣、耳闭、听力下降；侵人翼
管引起干眼症，侵人眼眶引起眼球外突运动受限，视力减退或视野受损等症状。
肿瘤的分期：1984年，Chandler等提出了鼻咽血管纤维瘤分期体系。I期：肿瘤局限于鼻咽部；ⅡI期：肿瘤
扩展至鼻腔或蝶窦；Ⅲ期：肿瘤扩展至上颌窦、筛窦、冀聘窝、颞下窝、眼眶（眶上裂、眶下裂、眶内）、颊
部；IⅣ期：肿瘤侵入颅内。
2.CT和MRI表现
（1）CT检查：ChandlerI期肿瘤相对较小，均为类圆形或椭圆形；ⅡI期肿瘤稍大，亦呈类圆形；Ⅲ期和
IⅣV期肿瘤较大，沿翼-上颌间隙、眶上下裂、蝶窦和破裂孔等颅底缝隙扩展，肿瘤呈哑铃形、分叶状或多头
状。平扫肿瘤呈组织密度，边界多清楚，增强后扫描肿瘤明显均匀或不均匀强化。肿瘤有沿颅骨孔缝扩展生长
的特点，CT扫描颅底骨质可见明显受压改变，自然孔缝扩大，而骨质破坏少见，一般仅发生在蝶骨。
（2）MRI检查：T1WI与肌肉等信号，T2WI呈高信号，其内见散在小点状无信号区，为血管流空现象，
肿瘤与正常组织分界清楚，增强后明显强化（图4-13）。MRI具有较好的软组织分辨力，以及多方位多参数成
像，能清楚显示肿瘤范围，来源及向周围结构的蔓延情况，尤其在显示颅内侵犯范围优于CT，肿瘤定位、诊断
及分期的正确率极高，但是由于MR对于细小面部骨性结构的改变显示不如CT。
92肿瘤CT与MRI诊断
3.鉴别诊断
（1）鼻咽癌：鼻咽癌可见两侧鼻咽腔不对称，咽肌浸润；多伴有周围骨质结构的破坏，且常有颈淋巴结
转移，仅有轻度强化，强化不如鼻咽纤维血管瘤显著。
（2）鼻息肉：鼻息肉边缘光滑，有蒂为其典型表现，引起的骨质破坏多为压迫性，且增强后强化不如纤
维血管瘤显著。
a.T1WI；b.T2WI；c.增强（横断）；d.增强（冠状）。鼻咽腔不规则形肿块，T1WI呈等信号，T2WI呈稍高信号，其
内见血管流空影，病变侵入鼻腔及右侧题下窝，肿瘤与正常组织分界清楚；增强后明显强化
图4-13鼻咽血管纤维瘤MRI图像
（二）鼻咽癌
鼻咽癌是来自鼻咽黏膜披覆上皮的恶性肿瘤，世界各地广泛发病，以我国南方各省发病率最高。在鼻咽部
的恶性肿瘤中，鼻咽癌占绝大多数。
1．临床特点鼻咽癌好发于40~59岁患者，男性多于女性，好发部位为鼻咽隐窝及顶部。临床表现主要是
鼻出血、鼻塞、耳鸣、偏头痛与颈部肿块，晚期还有颅神经损害与远隔器官转移的症状。鼻咽癌组织学类型为
（2005，WH0分类）：非角化性癌、角化性鳞状细胞癌及基底细胞样鳞状细胞癌。
第四章头颈部肿瘤93
鼻咽癌的TNM分期见表4-7。
表4-7鼻咽癌的TNM分期（AJCC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不确定
T。
未发现原发肿瘤
Tis原位癌
T
肿瘤局限于鼻咽部
T
肿瘤扩展至软组织
T肿瘤扩展至口咽部和（或）鼻腔但无咽旁累及（咽旁扩展意味着肿瘤向后外侧咽颅底筋膜浸润）
T，肿瘤累及咽旁（咽旁扩展意味着肿瘤向后外侧咽颅底筋膜浸润）
T
肿瘤破坏骨组织和（或）鼻窦
T、肿瘤向颅内扩展和（或）累及颅神经、题下窝、下咽部、眼眶或咀嚼肌间隙
N区域淋巴结（颈部淋巴结）
Nx区域淋巴结不确定
N。无区域淋巴转移
N，同侧淋巴转移，最大直径<6cm，且锁骨上窝以上水平（中线部位淋巴结属于同侧淋巴结）
N，双侧淋巴转移，最大直径<6cm，且锁骨上窝以上水平
N转移性淋巴结>6cm，及（或）锁骨上窝
N3转移性淋巴结直径>6cm
Ns，转移性淋巴结位于锁骨上窝（锁骨上窝包括以下3点：锁骨的胸骨端上界、锁骨侧端的上界、颈肩交界处，包括
C4、Cs水平）
M远处转移
Mx远处转移不能确定
Mo
无远处转移
M，远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
IIA期
T2n
No
Mo
ⅡIB期
T
N,
Mo
T2n
N
Mo
T2h
No.N
Mo
Ⅲ期
T
N2
Mo
T2a,T2h
N2
Mo
T
N, N, N
Mo
IVA期
T4
No, N,, N2
Mo
任何T
N;
Mo
IVB期
任何T
任何N
M,
IVC期
94肿瘤CT与MRI诊断
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：鼻咽壁不规则增厚或形成肿块向鼻咽腔内突人，致使鼻咽腔变形缩小；咽隐窝和（或）咽
鼓管咽口变浅、闭塞或隆起；咽旁间隙变形、变窄、外移，甚至形成肿块，呈现两侧不对称性改变；翼前、后
及上颌窦后壁脂肪垫明显减少以致消失，提示翼聘窝受侵；颈动脉鞘区脂肪间隔消失，呈现软组织影，提示颈
动脉鞘区受侵；颅底和（或）鼻咽周围骨质破坏，以破裂孔、蝶骨体部和岩骨尖最多见；颈部淋巴结肿大，以
咽后外侧组淋巴结、颈后三角淋巴结肿大常见；可继发浆液性中耳炎。
（2）MRI表现：MRI检查以其多参数任意方位成像及极高的软组织分辨率，目前已取代CT作为鼻咽癌临
床分期的首选检查方法。鼻咽癌MRI检查主要表现为鼻咽壁弥漫性或局限性增厚或形成肿块，病变在TIWI与
同层肌肉相比呈稍低信号或等信号，T2WI脂肪抑制序列高于同层肌肉信号，增强后肿瘤明显强化。部分肿瘤
体积较大内部可出现坏死，坏死区在T2WI呈明显高信号，无强化。病变区咽隐窝闭塞，咽鼓管咽口变浅或消
失，致同侧乳突积液，呈长T1、长T2信号（图4-14）。①肿瘤鼻腔侵犯：为鼻咽部异常软组织影超过双侧下
状突与椎体结合平面继续向下。③咽旁侵犯：包括茎突前、后间隙受累，茎突前间隙受累为咽旁脂肪间隙扭曲
或变形，肿瘤侵犯超过翼内板与颈内动脉外缘的连线；茎突后间隙受累为鼻咽部软组织影或肿大的咽后淋巴结
向后外方部分累及颈动脉鞘为部分侵犯，完全包绕颈动脉鞘。④椎前肌侵犯：鼻咽部软组织影累及椎前肌包膜
使椎前肌与肿块分界不清或椎前肌内出现异常信号，或异常强化。5颅底侵犯：颅底包括蝶骨、岩骨和枕骨受
侵，诊断标准分为：a.骨质硬化型，骨皮质增厚，骨密度增高，其MRI信号表现为T1WI、T2WI骨皮质低信号带
284
49204:59:36
a.TIWI横断；b.T2WI；c.T1WI冠状；d.T1WI横断增强。鼻咽右侧壁见形态不规则等T1、等T2信号的肿块凸向腔内，
鼻咽腔缩小、变形，病变累及右侧翼内肌、咽鼓管圆枕、头长肌外份并充填右侧咽旁肌肉间隙及茎突周围间隙，增强扫描
病变明显强化
图4-14鼻咽癌MRI图像
第四章头颈部肿瘤95
增宽；b.骨髓浸润型，骨髓腔内T1WI信号降低，T2WI相应区域骨髓信号增高，增强扫描相应部位可见强化，
3种改变至少出现2种才能确认骨髓浸润；c.溶骨型，表现为骨质破坏，骨皮质缺损，相应部位的骨质信号消失
窦侵犯：海绵窦与鼻咽部软组织影直接相连，致海绵窦体积增大，信号改变或异常强化。⑧翼内外肌侵犯：翼
内外肌与鼻咽部软组织影直接相连，分界不清或翼内外肌信号异常或异常强化。9淋巴结侵犯：咽后淋巴结肿
大，直径>0.4cm，或具有明显的坏死和环形强化；颈部淋巴结肿大直径>1.0cm。
3.鉴别诊断
（1）鼻咽部炎症：一般比较弥漫，在T2WI比肿瘤信号高，无骨质破坏。
（2）鼻咽淋巴瘤：侵犯周围骨质较少，通常表现为骨壁变薄吸收或呈弯曲改变，肿瘤信号通常均匀，少
出现坏死，但部分病例CT或MRI表现难与鼻咽癌鉴别。
（3）鼻咽血管纤维瘤：好发于青少年，肿瘤血供特别丰富。
（4）脊索瘤可引起斜坡骨质破坏，T1WI图像斜坡骨髓腔呈低信号。脊索瘤往往引起脑干受压成角，基底
动脉既受挤压又被包绕
（三）鼻咽恶性淋巴瘤
鼻咽恶性淋巴瘤虽较少见，但却是仅次于鼻咽癌，居第2位的鼻咽部恶性肿瘤。肿瘤发生于鼻咽顶壁咽扁
桃体和咽鼓管扁桃体附近黏膜内集聚的淋巴小结。
1.临床特点肿瘤发病年龄多在35岁以上，男女之比为4：1，鼻咽部恶性淋巴瘤起病隐蔽，临床表现不
具有特异性，早期症状少，通常以鼻塞、鼻出血、头晕、头痛等为主要表现，病变进展出现发热、消瘦等全身
症状。
2.CT和MRI表现肿瘤CT和MRI检查可见4种形态：①腔内结节和肿块型，病变主要沿黏膜面向鼻咽腔生
长，形成软组织肿块，肿块境界清晰，边缘光整，黏膜下浸润少，即使肿块很大，对邻近的深层结构侵犯少。
②浸润型，咽壁增厚，轮廓境界欠清晰，范围较弥漫。③溃疡型，软组织影不明显，仅显示黏膜线不完整，有
中断，表面常合并炎症改变，易误诊为炎症。4混合型，腔内肿块与咽壁浸润并存。CT平扫肿瘤呈软组织密
度，MRI检查T1WI呈稍高于肌肉的中等均匀信号，在T2WI上呈高信号，接近正常的鼻咽黏膜信号。增强扫描
病变轻中度强化。鼻咽部淋巴瘤可伴有Waldeyer环其他部位的淋巴瘤，最多见为扁桃体，两者可以相连或呈跳
跃状，表现为多中心病变。鼻咽部淋巴瘤也可向前侵犯鼻腔、副鼻窦，但肿瘤一般不破坏骨壁，只有骨壁变
薄吸收或呈弯曲改变。部分患者合并有颈淋巴结肿大，淋巴结信号均匀、境界清晰多见，中心坏死少见。
3.鉴别诊断
（1）鼻咽癌：鼻咽癌的发病率远高于鼻咽淋巴瘤，常早期侵犯周围组织，及颅底骨结构，可沿海绵窦、
破裂孔侵人颅内，淋巴结转移多表现为中央低密度的环形强化。
（2）鼻咽腺样体增生：鼻咽腺样体增生多见于青少年，往往是由于慢性炎症的刺激引起的淋巴组织肥
后壁肌间脂肪间隙完好，颅底骨质无破坏，颈部无肿大淋巴结。
三、喉咽恶性肿瘤
喉咽癌：喉咽介于舌骨上表面平面（或会厌谷底）与环状软骨下缘相对应的平面之间。包括梨状隐窝（左
和右）、喉咽侧壁和后壁以及环后区。喉咽原发恶性肿瘤分为上皮性和非上皮性，以上皮性鳞状细胞癌最为多
见，占95%以上。喉咽癌临床上发病率较低，占头颈部恶性肿瘤的0.2%~1.5%。
1．临床特点喉咽癌好发年龄为60~70岁，男性明显多于女性。部位以梨状窝最多见，约占60%，环后
区癌次之，咽后壁癌最少。临床症状不典型，间接喉镜检查有一定困难，因而常被认为炎症而延误治疗。喉咽
部淋巴管丰富，喉咽癌颈部淋巴结转移的发生率高达70%，主要累及颈内静脉淋巴结上群，也可转移至气管旁
96肿瘤CT与MRI诊断
淋巴结，环后区癌可发生双侧颈部淋巴结转移。各解部区间缺少自然屏障，发生于此区的恶性肿瘤分化程度较
差，易向周围直接蔓延。梨状窝癌有向内侧壁和外侧壁两种生长方式，倾向于黏膜下扩展，侵犯范围广泛；环
后区和咽后壁癌可向各方向生长，但多向下侵犯食管。
喉咽癌的TNM分期见表4-8。
表4-8喉咽癌的TNM分期（AJCC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不确定
T。未发现原发肿瘤
Tis原位癌
T肿瘤局限于喉咽的解剖亚区并且最大径≤2cm
T肿瘤侵犯超过喉咽的一个解剖亚区或临近解剖区，或最大径>2cm，但≤4cm，无半喉固定
T、肿瘤最大径>4cm或半喉固定
T。肿瘤侵犯甲状/环状软骨、舌骨、甲状腺、食管或中央软组织腔隙（中央软组织腔隙包括喉前带状肌和皮下脂肪）
T4肿瘤侵犯前筋膜，包绕颈动脉或累及纵隔结构
N区域淋巴结（颈部淋巴结）
Nx区域淋巴结不确定
N。无区域淋巴转移
N，同侧淋巴转移，最大直径≤3cm
N同侧淋巴转移，最大直径>3cm，但≤6cm；或同侧多个淋巴结转移，最大直径均≤6cm；或双侧或对侧淋巴结转
移，最大直径均≤6cm
N同侧单个淋巴转移，最大直径>3cm，但≤6cm
Nz，同侧多个淋巴结转移，最大直径均≤6cm
N2。双侧或对侧淋巴结转移，最大直径均≤6cm
N，转移性淋巴结最大直径均>6cm
M远处转移
Mx远处转移不能确定
M。无远处转移
M，远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T;
No
Mo
T
N
Mo
T
N,
Mo
T
N,
Mo
T4a
No
Mo
IVA期
N
Mo
T4a
T
N2
Mo
T2
N
Mo
T
N2
Mo
T4a
N2
Mo
任何N
Mo
IVB期
T4b
任何T
N
Mo
任何T
任何N
M
IVC期
第四章头颈部肿瘤97
2.CT和MRI表现CT检查肿瘤表现为等或混杂密度的软组织肿块，梨状窝处肿瘤形态不规则，环后区和
咽后壁癌肿块常呈椭圆形，边界清楚或模糊，增强后肿瘤轻度强化。-椎和环-椎间距>10mm是诊断喉咽癌
的特异性指标，这是由于肿瘤推压状软骨和环状软骨前移所致。增强扫描可检出颈部肿大的淋巴结。近年来
多层螺旋CT应用于临床，利用螺旋CT所获得的容积数据，通过各种后处理技术得到高质量、多平面的图像信
息，轴位结合MPR、3D图像，可以更完整地提供喉咽癌情况、肿瘤侵犯范围及有无淋巴结转移等全面的资料，
对临床治疗具有重要的指导作用。
增厚或形成肿块，病变在T1WI呈稍低信号或等信号，T2WI呈高信号，增强后肿瘤明显强化。
第五节喉部肿瘤
一、喉良性肿瘤
喉部良性肿瘤比恶性者少见，其中以乳头状瘤最常见，其次为血管瘤、纤维瘤、软骨瘤、神经鞘膜瘤、腺
瘤、肌瘤、化学感受器瘤等。
（一）乳头状瘤
喉乳头状瘤起源于上皮组织，是喉部最常见良性肿瘤。
1．临床特点肿瘤可发生在任何年龄，以儿童多见；肿瘤多位于声带附近，也可见于喉腔各部。成人患
者以男性多见。喉乳头状瘤可单发或多发，单发者多见于成人，多发者多见于儿童。小儿喉乳头状瘤易复发，
成人喉乳头状瘤可发生恶变，恶变率3%~28%。临床症状常见声音嘶哑、吞咽不适或异物感，肿瘤体积较大
时，可出现喉鸣及呼吸困难。
2.CT和MRI表现CT扫描肿瘤单发较小时可无明显异常，肿瘤较大时可见声带、喉室壁不规则增厚，可
见结节影突入喉腔，平扫呈均匀等密度，增强扫描可见强化。肿瘤通常不侵及喉旁间隙，若喉旁间隙浸润应考
虑癌变。
MRI图像肿瘤T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，增强扫描可见强化。
（二）血管瘤
喉部血管瘤起源于非上皮组织，较少见。有毛细血管瘤和海绵状血管瘤两种类型。
1．临床特点肿瘤90%发生在成人，好发于声门上区即披裂、室带、会厌等部位。肿瘤较小时无临床症
状，较大时可出现喉鸣及呼吸困难。
2.CT和MRI表现CT平扫时血管瘤密度与周围肌肉相似，瘤内可见钙化灶（静脉石）。增强扫描病灶通
常呈明显强化。
MRI检查血管瘤T1WI呈等信号或较高信号，T2WI呈高信号，增强扫描呈明显强化。
二、喉恶性肿瘤
喉的恶性肿瘤较良性肿瘤多见，其中主要为喉癌，90%~95%为鳞状细胞癌。喉恶性肿瘤的病理学类型见
表4-9。
表4-9喉恶性肿瘤组织学类型
1．原发恶性肿瘤
上皮性恶性肿瘤
上皮癌
98肿瘤CT与MRI诊断
续表
鳞状细胞癌
原位癌
浅表浸润癌
疣状癌
假性肉瘤
间变癌
移行细胞癌
淋巴上皮癌
小细胞或燕麦细胞癌
腺癌
黏液表皮样癌
腺癌
腺样囊性癌
非特异性腺癌
节旁神经瘤
类癌瘤
黑色素瘤
非上皮癌
肉瘤
纤维肉瘤
软骨肉瘤
横纹肌肉瘤
平滑肌肉瘤
血管肉瘤
巨细胞肉瘤
淋巴肉瘤
2.转移性恶性肿瘤
喉癌：喉癌占耳鼻喉恶性肿瘤的12%~22%，仅次于鼻腔、鼻咽部的恶性肿瘤居第3位。喉癌的致病因素还
（一）临床特点
喉癌好发于50~60岁年龄段，男性发病率高于女性。按发病部位分为声门上型癌、声门型癌和声门下型
癌，以声门上型癌和声门型癌多见。临床表现与癌的部位有关。声门上型癌早期仅喉部异物感，咽部不适，中
晚期可有咽喉痛，痰中带血，声嘶。声门型癌主要症状为声嘶，肿瘤较大时可出现血痰、喘鸣和呼吸困难等。
声门下型癌早期无明显症状，中晚期出现血痰和呼吸困难等。
喉癌的大体分型分为4种：①溃疡型，癌组织稍向黏膜面突起，表面可见向深层浸润的凹陷溃疡，边界不
清；②结节型，癌表面为不规则隆起，多有较完整的被膜，可见散在、深浅不一的小溃疡，边界较清楚；③菜
花型，癌组织轻度突出于黏膜表面呈颗粒状生长，表面为浅在弥漫性溃疡，边界清楚；④包块型，癌组织突出
于黏膜表面呈团块状，表面被膜多完整。喉癌的组织学分类见表4-8，以鳞状细胞癌最常见，其他较少见的有
腺样囊性癌、腺癌、类癌等。
第四章头颈部肿瘤99
喉癌的TNM分期：最新的喉癌分期方案为2002年AJCC制定，见表4-10。
表4-10喉癌的TNM分期（AJCC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤无法评估
T。无原发肿瘤的证据
Tis原位癌
声门上型
T，肿瘤局限于声门上一个亚区，声带活动正常
T、肿瘤侵犯声门上一个以上邻近的亚区、侵犯声门区或侵犯声门上区以外的黏膜（如舌根、会厌谷、梨状窝内壁黏
膜），无喉固定
T、肿瘤限于喉内，声带固定，和（或）侵犯下列任何一个部位：环后区、会厌前间隙、声门旁间隙，和（或）较小
的甲状软骨侵蚀（如内皮质）
T。肿瘤侵犯穿过甲状软骨、和（或）侵犯超越喉部的组织（如气管、包括深部舌外肌在内的颈部软组织、带状肌、
甲状腺或食管）
T.肿瘤侵犯椎前间隙、包绕颈动脉或侵犯纵隔结构
声门型
T，肿瘤局限于声带（可以侵及前联合或后联合），声带活动正常
T。肿瘤局限于一侧声带
T，肿瘤侵犯两侧声带
T肿瘤侵犯声门上区和（或）声门下区和（或）声带活动受限
T、肿瘤局限于喉内伴有声带固定和（或）侵犯声门旁间隙，或较小的甲状软骨侵蚀（如内皮质）
T4.肿瘤侵犯穿过甲状软骨，和（或）侵犯超越喉部的组织（如气管、包括深部舌外肌在内的颈部软组织、带状肌、
申状腺或食管）
T4.肿瘤侵犯椎前间隙、包绕颈动脉或侵犯纵隔结构
声门下型
T，肿瘤局限于声门下区
T2肿瘤侵犯声带，声带活动正常或受限
T、肿瘤限于喉内伴声带固定
T4。肿瘤侵犯环状软骨或甲状软骨，和（或）侵犯超越喉部的组织（如气管、包括深部舌外肌在内的颈部软组织、带
状肌、及颈部软组织、甲状腺、或食管）
T4、肿瘤侵犯椎前间隙、包绕颈动脉或侵犯纵隔结构
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结无法评估
N。无区域淋巴结转移
N，转移于同侧单个淋巴结，最大径≤3cm
N，转移于同侧单个淋巴结，最大径>3cm且≤6cm；或同侧多个淋巴结转移，最大径≤6cm；或双侧或对侧淋巴结转
移，最大径≤6cm
N2.转移于同侧单个淋巴结，最大径>3cm且≤6cm
Nz，同侧多个淋巴结转移，最大径≤6cm
N。双侧或对侧淋巴结转移，最大径≤6cm
N、淋巴结转移，最大径>6cm
M远处转移
Mx远处转移无法评估
100肿瘤CT与MRI诊断
续表
M无远处转移
M有远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
M
Ⅲ期
T
No
Mo
T
N,
Mo
T2
N,
Mo
T
N,
Mo
IVA期
T4a
No
Mo
T4
N,
Mo
T
N,
Mo
T
N2
Mo
T
N2
Mo
T4a
N2
Mo
IVB期
T4
任何N
Mo
任何T
N
Mo
IVC期
任何T
任何N
M
（二）CT和MRI表现
喉癌CT和MRI检查主要目的是明确肿瘤的范围，肿瘤与周围结构的关系及有无颈部淋巴结转移。
1.CT表现
声门上型癌：CT检查早期表现为会厌壁增厚或小结节，进一步扩散至会厌皱、咽侧壁、会厌和舌
根部呈局部软组织肿块或增厚，晚期可见侵犯甲状软骨和喉外组织。
声门型癌：声门型喉癌好发真声带，CT检查早期病变局限于声带，表现为患侧声带增厚、边缘结节性隆
起，病变易向前沿前连合及对侧声带浸润；向上浸润假声带和会厌间隙，其内低密度脂肪被软组织影代替；向
下浸润声门下区，表现为声带上、下软组织密度影；向后生长至同侧后连合（图4-15）。
a
h
a．平扫；b．增强。右声带明显增厚，局部可见结节状隆起突人喉腔，增强扫描病变中度均匀强化
图4-15喉癌（声门型）CT图像
第四章头颈部肿瘤101
声门下型癌：声门下型癌表现为真声带以下气管与环状软骨见软组织影，常常累及一侧，进一步可发展为
双侧或环形增厚，并突破周边组织进人颈内。向上可侵犯声带，向下可侵犯气管，突破环甲膜可向前侵及颈前
带状肌，向侧方可侵犯甲状腺，向后可侵犯食管。
CT增强扫描肿瘤组织可见到不同程度的强化。
2.MRI表现MRI检查可见局部肿块或软组织增厚，TIWI呈等低信号，T2WI呈中等或高信号。增强扫描
病变呈不同程度的强化。喉的主要结构是喉软骨、喉内肌和疏松结缔组织，这三者之间的质子密度、T1和T2弛
豫时间相差较大，MRI可清晰显示各自结构，因此MRI较CT可以更清晰显示病变范围及组织结构受累情况。此
外，MRI检查不需要增强扫描即可判断颈部有无肿大的淋巴结。
3.喉癌的颈淋巴结转移确定颈淋巴结转移是否存在，对喉癌的治疗和预后判断都很主要。研究显示声
门型癌淋巴结转移率为5%，声门上型癌淋巴结转移率超过50%。声门上型癌常转移至甲状软骨以上淋巴结，声
门下型癌常向下转移至喉前或气管旁淋巴结。CT或MRI检查淋巴结直径通常超过1cm，中央可见坏死，CT呈低
密度，MRI检查T2WI呈高信号，若淋巴结形态不规则或周围脂肪间隙消失，则提示有淋巴结外浸润。增强扫描
CT或MRI检查淋巴结实性部分可见轻中度强化，坏死部分无强化。
（三）鉴别诊断
1.喉水肿喉水肿多表现为黏膜弥漫增厚，双侧对称，边缘光滑。
2.喉乳头状瘤喉乳头状瘤多见于儿童，常多发，可带蒂。成人不带蒂的喉乳头状瘤不易与喉癌鉴别。
3.声带息肉声带息肉多见于声带边缘前中1/3交界处，表面光滑，多数基底较窄，有蒂，部分呈宽基
底，其密度和信号与喉癌相似，但从其形态及不侵及周围结构等特点可与喉癌鉴别。
第六节涎腺、甲状腺、甲状旁腺肿瘤
一、涎腺肿瘤
涎腺也称为唾液腺，分为大小两组。大涎腺成对，包括腮腺、颌下腺及舌下腺；小涎腺为数众多，弥散分
布于口腔及上呼吸道黏膜下层。涎腺肿瘤发病率低，占头颈部肿瘤的3%~4%。
涎腺肿瘤病理具有多样性，WH0于1972年发表了涎腺肿瘤组织学分类，后来随着涎腺肿瘤新类型的提及
新技术（免疫组织化学、细胞光度计，原位杂交、组织培养、染色体分析等）的应用，1991年WH0再次发表
了涎腺肿瘤新的国际分类，见表4-11。
表4-11涎腺肿瘤的组织学分类（WHO，1991）
1.腺瘤
多形性腺瘤
肌上皮瘤
基底细胞腺瘤
Warthin瘤（腺淋巴瘤）
嗜酸细胞腺瘤
管状腺瘤
皮脂腺瘤
导管乳头状瘤
内翻性导管乳头状瘤
导管内乳头状瘤
102肿瘤CT与MRI诊断
续表
乳头状涎腺瘤
囊腺瘤
乳头状囊瘤腺
黏液囊瘤腺
2.癌
腺泡细胞癌
黏液表皮样癌
腺样囊性癌
多形性低度恶性腺癌（终末导管腺癌）
上皮-肌上皮癌
基底细胞腺癌
皮脂腺癌
乳头状囊腺癌
黏液腺癌
嗜酸细胞腺癌
涎腺导管癌
腺癌
恶性肌上皮癌（肌上皮癌）
癌在多形性腺癌中（鳃腺混合癌）
鳞状细胞癌
小细胞癌
未分化癌
其他癌
3.非上皮性肿瘤
4.恶性淋巴瘤
5.继发性肿瘤
6.未分类肿瘤
7.瘤样病变
涎腺良性肥大
嗜酸细胞增生症
坏死性涎腺化生（涎腺梗死）
良性淋巴上皮病变
涎腺囊肿
慢性硬化性颌下腺炎
艾滋病的囊性淋巴样增生
涎腺癌的TNM分期在20世纪80年代后期由UICC制定，2002年美国肿瘤协会（AmericanJointCancer，
AJCC）发表了最新的分类（见表4-12），此分类仅适用于大涎腺，小涎腺肿瘤未包括在此分类中而归于它们
相应的解剖部位。
第四章
头颈部肿瘤103
表4-12大涎腺肿瘤的TNM分期
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能评估
T。原发肿瘤无证据
T，肿瘤最大直径≤2cm，不伴有（腺体）实质外扩展
T肿瘤最大直径>2cm，但≤4cm，不伴有（腺体）实质外扩展
T
肿瘤最大直径>4cm，和（或）有（腺体）实质外扩展
T4a
肿瘤侵犯皮肤、颌骨、外耳道和（或）面神经
Ta.肿瘤侵犯颅底和（或）翼板和（或）包绕颈内动脉
N区域性淋巴结
Nx不能评估有无区域性淋巴结转移
N。无区域性淋巴结转移
N，同侧单个淋巴结转移，最大直径≤3cm
N，同侧单个淋巴结转移，最大直径>3cm，但≤6cm；或同侧多个淋巴结转移，但其中最大直径≤6cm；或双侧或
对侧淋巴结转移，其中最大直径>6cm
N2。同侧单个淋巴结转移，最大直径>3cm，但≤6cm
Nz，同侧多个淋巴结转移，其中最大直径≤6cm
N.双侧或对侧淋巴结转移，其中最大直径≤6cm
N，转移淋巴结最大直径>6cm
M远处转移
Mx不能评估有无远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
1期
T
No
Mo
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T
N
Mo
T2
N,
Mo
IVA期
T4
No
Mo
T4
N
Mo
T
N2
Mo
T2
N
Mo
T3
N2
Mo
T4
N2
Mo
任何T
N2
Mo
IVB期
T4h
任何N
Mo
任何T
N,
Mo
IVC期
任何T
任何N
M,
104肿瘤CT与MRI诊断
腮腺肿瘤：腮腺肿瘤是相对较常见的涎腺肿瘤，良性肿瘤为多数，恶性肿瘤只占少数。
1．腮腺良性肿瘤
（1）临床特点腮腺良性肿瘤常见于30~50岁的青壮年，女性稍多，肿瘤可发生于腮腺各部位。良性肿
瘤以多形性腺瘤亦称混合瘤最多见，临床无症状，常为无意发现。Warthin瘤又称腺淋巴瘤，多见于50岁以上老
年男性腮腺后下部，可双侧发生（10%）或单侧多发（30%），肿瘤常有消长史。
腮腺多形性腺瘤病变多呈圆形或椭圆形，包膜完整，边界清楚。切面呈灰白色，可见浅蓝色软骨样组织、
半透明的黏液样组织及黄色角化物，囊变者可见无色透明或褐色液体。镜下见肿瘤由上皮及黏液样组织和软骨
巴样间质成分构成
（2）CT和MRI表现
1）CT表现：腮腺多形性腺瘤呈圆形或椭圆形的软组织结节，密度高于周围正常腮腺实质，边缘光滑，境
界清楚。增强扫描病变呈均匀或环形强化，部分病灶伴有囊变时，囊变部分呈水样密度无强化（图4-16）。
PI1N30G
S:21:7
P015309
0080416
a
图4-16左侧腮腺多形性腺瘤CT图像
Warthin瘤呈分叶结节状或多发小囊样改变，实性病变内的囊性变常见，囊腔内可有结节（图4-17）。
b
a．平扫，横断；b．增强，横断；c．增强，冠状。左侧腮腺肿块，类圆形，边缘规整，平扫呈均匀软组织密度，增强扫描
呈中度均匀强化
图4-17左侧腮腺Warthin瘤CT图像
第四章头颈部肿瘤105
2）MRI表现：腮腺多形性腺瘤较小时信号均匀，TIWI呈等信号，T2WI为略高信号或高信号，瘤周包膜呈
低信号，瘤内的囊变、坏死T2WI呈高信号，钙化呈极低信号影。增强扫描多为中度强化。
Warthin瘤呈实性和（或）囊性，实性肿瘤信号强度与多形性腺瘤相似，囊性肿瘤TIWI呈低信号，T2WI呈
高信号，部分Warthin瘤囊腔内液体蛋白含量高，TIWI、质子密度成像和T2WI均呈高信号。增强扫描肿瘤非囊
性部分轻到中度强化。
癌、腺癌等。
（1）临床特点腮腺癌可发生于任何年龄，高峰区为20~50岁，临床表现为腮腺区粘连固定肿块，面神
经分布区出现疼痛、瘙痒。
（2）CT和MRI表现
CT表现：腮腺癌呈边界不清、轮廓不规则的软组织密度肿块，增强扫描呈不均匀轻度或中度强化，临近
脂肪界面消失，瘤内可见坏死，呈低密度
MRI表现：腮腺癌多数TIWI呈稍低信号，T2WI以较高信号为主的混合信号，轮廓不规则，瘤内可见坏
死、出血及囊性变信号。肿瘤可转移至皮下组织、淋巴结、骨等，还可沿面神经转移。
二、甲状腺肿瘤
甲状腺肿瘤的WH0组织学分类，最早见于1974年，随着肿瘤学的不断发展，1988年开始，陆续对甲状腺
肿瘤进行了修订，见表4-13
表4-13甲状腺肿瘤的组织学分类（WHO，1988）
1.上皮性肿瘤
良性
滤泡型腺瘤
正常大小滤泡型单纯型
巨滤泡型胶样型
小滤泡型胎儿型
梁状和实性胚胎型
嗜酸细胞型
透明细胞型
黏液细胞型
富于脂质细胞型印戒细胞
高功能型富于乳头结构
不典型腺瘤
其他腺瘤
涎腺型腺瘤
腺脂肪瘤
透明小梁状腺瘤
恶性
滤泡型癌
106肿瘤CT与MRI诊断
续表
嗜酸细胞型
透明细胞型
乳头状癌
乳头状微小癌
包膜型乳头状癌
滤泡型乳头状癌
弥漫硬化型乳头状癌
嗜酸细胞型乳头状癌
髓样癌
髓样滤泡混合型癌
未分化癌
其他类型癌
黏液癌
鳞状细胞癌
黏液表皮样癌
2.非皮性肿瘤
良性（同软组织肿瘤分类）
恶性（肉瘤）
3.恶性淋巴瘤
4.杂类肿瘤
副节瘤
伴黏液囊肿的梭形细胞肿瘤
崎胎瘤
5.转移性肿瘤
6.未分类肿瘤
7.瘤样病变
增生性甲状腺肿
甲状腺囊肿
实性细胞巢
异位甲状腺组织
慢性甲状腺炎
多形性滤泡细胞
淀粉样物沉着
（一）甲状腺腺瘤
甲状腺腺瘤是起源于甲状腺滤泡上皮的一种常见良性肿瘤。
1．临床特点甲状腺腺瘤好发于中青年女性，常在无意中发现，肿瘤较大时可出现气管压迫症状。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：甲状腺腺瘤呈边缘清楚的结节或肿块，密度均匀或不均匀，病变内可见出血、囊性变和钙
化。增强扫描结节或肿块实性部分均匀强化，强化程度低于正常甲状腺，出血、囊性变和钙化部分无强化。
第四章头颈部肿瘤107
（2）MRI表现：甲状腺腺瘤呈边界清楚的结节，瘤结节因成分不同，信号不同。TIWI呈等信号或略低信
号，T2WI呈高信号。若瘤内出血，则TIWI及T2WI均为高信号。肿瘤的包膜呈低信号的晕环状表现。
（二）甲状腺癌
1．临床特点乳头状甲状腺癌最常见，多见于青年女性；滤泡型甲状腺癌少见，好发于中年女性；髓样
癌好发于中年人，女性稍多。临床可无症状，仅表现为质硬、固定的颈部肿块。部分患者肿块较大，压迫临近
组织结构出现吞咽困难、呼吸困难等。
甲状腺癌TNM分期：UICC（国际抗癌联盟）甲状腺癌的TNM分期始于1943年，随着对疾病认识的进展，
分期也不断变化，2002年发布了第6版（最新版）分期，见表4-14。
表4-14甲状腺癌的TNM分期（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx不能确定原发灶情况
T
原发肿瘤<2cm，局限于甲状腺内
T
原发肿瘤2~4cm，局限于甲状腺内
T、肿瘤>4cm，或肿瘤<4cm但有轻度甲状腺外侵犯，如侵犯胸骨甲状肌
T肿瘤侵犯皮下组织、气管、食管或喉返神经
T4.肿瘤侵犯椎前筋膜或包绕颈血管
N区域淋巴结
N。无淋巴结转移
N，有淋巴结转移
N。转移到第IV组（气管旁、气管前和喉前）
N.单侧、双侧、或纵隔淋巴结转移
M远处转移
M。无远处转移
M，远处有转移
临床分期
期
Tx
Nx
M
<45岁
T
No
M、M
>45岁
Ⅱ期
Tx
Nx
M,
<45岁
T
No
M
≥45岁
Ⅲ期
T
No
Mo
≥45岁
T~T
Na
Mo
≥45岁
IVA期
T,~T,
Ni
Mo
≥45岁
T.4
N,~N,
M
≥45岁
IVB期
T4h
Nx
Mo
≥45岁
IVc期
Nx
M,
≥45岁
Tx
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿块形态不规则，边缘模糊不清，常侵犯临近的结构、如气管、食管、颈动脉等；肿块密
108肿瘤CT与MRI诊断
度不均，高密度区内混杂不规则低密度灶为其特征性改变（图4-18），瘤内可见出血、钙化及囊变。肿块内出
现囊性变伴有明显强化的乳头结节为甲状腺癌特征性表现。颈部及纵隔可见淋巴结转移，
（2）MRI表现：甲状腺癌通常边缘不光整，轮廓模糊不清。TIWI为稍低或等信号，T2WI为稍高信号或混
杂信号。瘤内可见囊变、出血区。增强扫描，病灶实质部分强化，出血、坏死、囊变区不强化
DENGIEIYU
S:2 H:AD
PENG28EI YU
20100427
S:6I:4D
20100427
a.平扫；b．增强。左侧甲状腺肿块，边缘略不规则，增强扫描病变不均匀强化，气管受压右移
图4-18甲状腺癌CT图像
三、甲状旁腺肿瘤
甲状旁腺在胚胎时期由位于咽壁内的第3对和第4对腮囊发育而成，在妊娠的第6~7周，第3对和第4对腮囊
向内向下移行，上对终止于颈部环状软骨附近，下一对甲状旁腺止于甲状腺叶下极附近。在甲状旁腺胚胎发育
中若移行和下降过程中发生异常则形成异位甲状旁腺，可异位于纵隔内、颈动脉鞘内和食管后。甲状旁腺的肿
瘤在我国少见，良性肿瘤多见占95%，恶性肿瘤甲状旁腺癌的发生率为3%~5%。
（一）甲状旁腺腺瘤
1.临床特点甲状旁腺腺瘤是良性肿瘤，好发于停经后女性，男女比例为1：4。约90%甲状旁腺腺瘤位
于甲状腺叶后方的气管、食管旁沟内，另外约10%的腺瘤来自异位的甲状旁腺，可位于上颈部、颈血管鞘、
颈根部乃至前上纵隔内。多为一侧单发，也有双侧发病。甲状旁腺腺瘤是引起原发性甲状旁腺功能亢进的主要原
因，大部分患者以骨病或泌尿系结石为主诉就诊，血液生化检查显示患者有高血钙、低血磷及甲状旁腺素升高表现。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查肿瘤呈卵圆形或不规则形，边缘清楚，为软组织密度，当发生囊变、坏死时，其内出现
低密度灶，甚至呈囊性表现。增强CT检查，甲状旁腺腺瘤可有明显强化，而囊变、坏死所致的低密度灶无强化。
（2）MRI表现：MRI检查，甲状旁腺腺瘤肿块较小时多呈均质异常信号肿块，TIWI信号强度类似或略高
于肌肉或甲状腺，而在T2WI上信号较高，强度显著高于肌肉，类似或低于脂肪，STIR序列为明显高信号。腺
瘤体积较大时瘤内可有出血、囊变或坏死而致信号不均。增强检查，肿块的实体部分发生明显强化。
（二）甲状旁腺癌
甲状旁腺癌是一种罕见的内分泌肿瘤，1938年由Armstrong首次报道。
1.临床特点甲状旁腺癌发病年龄为45~55岁，发病率男女比无显著差异。甲状旁腺癌多累及单个腺体，
但多腺体累及也可发生。异位的甲状旁腺（主要在纵隔）也可发生癌，但异位腺体并不增加癌变概率。临床表
现多样，22%～52%可触及颈部肿块，血清钙水平常>14mg／mL，血清甲状旁腺素水平是正常的5倍，在合
并颈部肿块的患者17%～32%出现颈部淋巴结转移。90%的病例有典型的甲状旁腺功能亢进表现，出现全身症
第四章头颈部肿瘤109
状，肾脏和骨骼系统的合并症。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描肿块呈软组织密度，类圆形或不规则形，边界欠清楚，肿块内可见钙化，钙化率达
25%，甲状旁腺肿块内发现钙化时，高度提示为甲状旁腺腺癌；可伴有颈部淋巴结转移。
（2）MRI表现：甲状旁腺癌T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，与甲状旁腺腺瘤信号相似，难以鉴别，当出
现周围结构侵犯及淋巴结转移时应考虑甲状旁腺癌的可能。
（王一兵肖梦强刘金丰）
参考文献
[1]张长河，信鸽，李兵，等．眼内恶性肿瘤的影像学诊断价值［J]．临床眼科杂志，2003，11（1）：32-34.
[2］陈娟，魏锐利．MRI在眼眶肿瘤诊断中的作用[J］．国际眼科杂志，2005，5（1）：159-162.
[3]赵刚平，余建洪．眼眶病眼肿瘤的诊断和治疗[J]，中华临床医师杂志：电子版，2010，4（1）：18-21.
[4］薛建秀，段润卿，赵蓓，等．MRI和MSCT在喉癌术前分期中的对比分析[J]，临床耳鼻咽喉头颈外科杂志，2009、
23(24):1134-1137.
[5］白芝兰，任百超，薛冠英，等．眼球突出CT表现的意义［J］，国际眼科杂志，2005，5（1）：159-162
[6］赵顺延．甲状腺肿瘤的MRI诊断［J］．中华普外科手术学杂志：电子版，2010，4（1）：54-55.
[7]刘辉，梁长虹，黄飚，等．CT、MRI术前评价原发性中耳癌[J]．中国医学影像技术，2005，21（7）：1013-1015.
[8］尚伟，王琪．2002年AJCC咽癌分期方案[J]．国外医学：耳鼻咽喉科学分册，2004，28（5）：310-312.
[9］庄奇新，朱莉莉，李文彬，等．Waldeyer环淋巴瘤的CT和MRI表现[J]，中华放射学杂志，2005，39（8）：822-825.
[10］何望春，熊明辉.颅底影像诊断学[M]，北京：人民卫生出版社，2005：283-287.
[11]黄选兆，汪吉宝．实用耳鼻咽喉科学[M].北京：人民卫生出版社，2002：267-286.
[12］李莉，何惠玲，郭少冰.口咽部恶性肿瘤的CT和MRI诊断[J」．放射学实践，2009，24（8）：838-841.
[13］庄奇新，顾一峰，朱莉莉，等．口咽部恶性淋巴瘤的CT和MRI诊断[J]，中国医学计算机成像杂志，2004，10
(3）:166-169.
[14］白人驹，张云亭，吴恩惠．CT和（或）MRI对甲状旁腺腺瘤的诊断价值[J]。中华放射学杂志，1999，33（8）：
526-529.
[15］唐曦，胡国清．CT和MRI在鼻咽癌临床分期中的价值[J]，国外医学：肿瘤学分册，2004，31（8）：609-611.
[16］谢传淼，梁碧玲，林浩皋，等．MRI对鼻咽癌T、N分期的影响[J]，中华肿瘤杂志，2002，24（2）：181-184.
[17］ Chong VF，Fan YF. Skull base erosion in nasopharyngeal carcinoma: detection by CT and MRI [J]. Clin Radiol, 1996,
51(9):625-631.
[18]Szyrnanska A, Golabek W,Siwiec H,et al. Juvenile angiofibroma: the value of CT and MRI for treatment planning and
follow-up[J].Otolaryngol Pol，2005，59:85-90
[19]Preda L,Lovita E, Chiesa F，et al.Measurement by multidetector CT scan of the volume of hypopharyngeal and laryngeal
tumours:accuracy and reproducibility[J].Eur Radiol.2007,17（8）:2096-2102.
[20］Claussen C. Inverted papilloma of the nasal cavity and the paranasal sinus: using CT for primary diagnosis and follow -up [J］ .
AJR，1999，172（2）：543-548.
[21]Liu YQ, Cheng H,Wang X,et al. The clinical value of CT and MRI in diagnosis neoplasms of ear [J] . Journal of
Shandong MedicalUniversity，2001，18（3）:304-307.
[22]Thompson LD,Wieneke JA，Mietinen M. Sinonasal tract and nasopharyngeal melamomas: a clinic opathologic study of 115
cases with a proposed staging system [J］. Am J Surg Pathol， 2003, 27(5）: 594-611.
[23]Ohtsuka K.Hashimoto M，Akiba H.Serial dynamic magnetic resonance imaging of orbital cavemous hemangioma [J ].Am
JOphthalmol，1997，123:396-398.
[24］Fakharan S,Branstetter BF,Pryma DA.Parathyroid Imaging [J].Neuroimaging Clin N Am,2008,18 （3）:537-549.
110肿瘤CT与MRI诊断
第五章胸部肿瘤
第一节肺肿瘤
一、肺癌
肺癌是危害人类健康的重大疾患，近50年来，世界上很多国家的肺癌发病率和死亡率呈急剧上升趋势。
2002年全世界的肺癌新病例大约为135万，死亡118万，居恶性肿瘤第1位首要原因。2007年美国肺癌新发病例
213380人，由肺癌导致的相关死亡人数160390人，分别占美国男性、女性癌症死亡率的31%、26%。我国居
瘤。我国城市和农村的肺癌死亡率有明显差别，城市平均值高于农村，城市越大肺癌死亡率越高。
导致肺癌的因素主要包括：①吸烟和被动吸烟，烟草中有60余种化学物由国际癌症研究机构确定对实验动
物或人类具有致癌性。这些致癌物包括多环芳烃、亚硝胺、丁二烯、氨基甲酸乙酯、氧化乙烯、镍、铬和联胺
等。它们通过不同的机制引起DNA突变，最终诱发肺癌。此外，吸烟过程中产生的CO、NO和丙烯醛等则具有
促癌作用。②空气污染，城市工业、取暖及汽车增加，导致的空气污染越来越严重，研究显示肺癌增加亦与空
气污染有关。室内局部空气污染如烟草烟雾、室内用生活燃料和烹调油烟等也被认为是肺癌的重要危险因素。
③职业暴露。世界卫生组织国际癌症研究中心公布的工业致癌物中，有9种被列为肺癌的致癌物，包括砷和某
些砷的化合物、石棉、二氯甲醚和氯甲基甲醚、铬及铬酸盐、芥子气、焦油、煤的燃烧产物、矿物油和氯化乙
烯。某些职业长期接触这些物质导致肺癌的风险增加。
（一）临床特点
1．肺癌的组织学分类及分期目前最新版本（2004年）世界卫生组织（WH0）“肺和胸膜肿瘤组织学分
类”见表5-1，其病理分型以光镜观察为基础，辅助技术（组织化学、免疫组化）、电镜、组织培养和分子生
物学，可在致癌因素、组织发生和分化方面提供有价值的信息。
表5-1肺和胸膜肿瘤组织学分型类（WHO，2004）
1.鳞状细胞癌
乳头状
透明细胞
小细胞
基底样
2.小细胞癌
复合性小细胞癌
3.腺癌
腺癌，混合亚型
腺泡样腺癌
乳头状腺癌
细支气管肺泡癌
第五章胸部肿瘤111
续表
非黏液性
黏液性
混合性非黏液和黏液性或不能确定的
伴黏液产生的实性腺癌
胎儿腺癌
黏液（胶样）癌
黏液性囊腺癌
印戒细胞癌
透明细胞腺癌
4.大细胞癌
大细胞神经内分泌癌
复合性大细胞神经内分泌癌
基底样癌
淋巴上皮样癌
透明细胞癌
大细胞癌伴有横纹肌样表型
5.腺鳞癌
6.肉瘤样癌
多形性癌
梭形细胞癌
巨细胞癌
癌肉瘤
肺母细胞瘤
7.类癌
典型类癌
不典型类癌
8.唾液腺癌
黏液表皮样癌
腺样囊性癌
上皮肌上皮癌
9.癌前病变
原位鳞状细胞癌
不典型腺瘤样增生
弥漫性特发性肺神经内分泌细胞增生
（1）鳞状细胞癌：简称鳞癌，是具有鳞状上皮分化特征的一种癌，是肺癌中最多的一种类型，占肺癌的
30%～40%，患者多数为男性，与吸烟有关。大体观察见多环绕大支气管形成肿块，灰白色或浅黄色，质地
较硬，易形成坏死及空洞。光镜下，根据瘤细胞分化程度分为I～Ⅲ级：I级，癌细胞分层排列，多角形细
胞，有间桥、癌性角化珠（75%分化好）；Ⅱ级，有一定分层，角化、间桥不易见到，细胞异形，分裂象多
（50%～70%分化）；Ⅲ级，细胞小，多边形，成巢状，可见瘤巨细胞，分裂象多（25%～50%分化）。
112肿瘤CT与MRI诊断
鳞癌又再被分为4个亚型：①乳头状鳞癌；无坏死，间质浸润，预后好。②透明细胞鳞癌，透明细胞与具
有向鳞癌分化特征的部分相互移行。③小细胞鳞癌，癌细胞小，具有向鳞癌分化的特征。④基底细胞鳞癌，较
罕见，可以是纯基底细胞癌，也可以伴有鳞癌，皆发生于男性。
（2）小细胞癌：占肺癌10%～20%，中老年人常见，80%以上为男性。高度恶性肿瘤，预后极差。早期
即可侵犯小血管及淋巴管，导致肺门及纵隔淋巴结肿大。其组织发生来自肺的神经源性细胞及内胚层支气管
上皮细胞，属神经内分泌肿瘤。可分为2个亚型：①小细胞癌，多发生在大支气管，巨块状，常常坏死。核深
染，大小不一致。②复合性小细胞癌，小细胞癌中混有鳞、腺癌或大细胞癌的成分。小细胞癌采用放疗、化疗
疗效明显。
（3）腺癌：占肺癌总数的约20%，在女性占肺癌的50%，近年来其发病率逐年升高。大体观察发生在较
小的支气管上皮，通常位于肺外周，且常在胸膜下，可发生坏死，但少有空洞形成。腺癌可分为如下亚型：
①腺泡型，癌细胞形成腺泡状，占12%。②乳头状型，形成明显的乳头状结构，占58.3%。③黏液性腺癌，腺
体内充满黏液，占16.6%。4细支气管肺泡癌，癌细胞沿肺泡壁生长，来源于肺细支气管的Clara细胞、Ⅱ型肺
泡上皮细胞及化生的黏液细胞，占肺癌的20%，男性多，发病高峰年龄为40～60岁。细支气管肺泡癌分为3个
亚型：a．黏液型（分泌型），占20%，无间质浸润，癌细胞呈柱状、钉突状，核位于基底部或顶端，大小一
致，排列整齐。多为弥漫性病变，预后差。b.非黏液型（Ⅱ型肺泡细胞型，Clara细胞型即I型），占75%，
癌细胞呈立方状，圆顶型，核多在细胞顶端，胞浆呈泡沫状。异形较黏液型明显，但因多为单发孤立性病变，
因而预后较黏液型好。c．混合型，以上2种混合存在。
（4）大细胞癌：占肺癌的9%、属未分化癌，WH0诊断标准是光镜下癌细胞无鳞癌分化，也无腺癌分化
时皆归人大细胞癌。大体观察50%大细胞癌发生在肺周围，但也可累及大支气管，瘤内常见坏死。镜下分为6
个亚型：①大细胞神经内分泌癌；②复合型大细胞神经内分泌癌；③透明细胞癌，胞浆全部透明，但可能是鳞
或腺癌的透明变性；④淋巴上皮癌，癌细胞大，核呈泡状，核仁明显，成巢或片块状，间质淋巴细胞浸润；
5基底细胞样癌；大细胞癌伴横纹肌样表型。此癌以手术治疗为主。
（5）腺鳞癌：指在同一肿瘤内有明确的腺癌及鳞癌，每种成分至少占10%才可诊断。占肺的
0.4%～4%。腺鳞癌表现为早期转移和预后差，5年生存率21%。
（6）肉瘤样癌：是一组分化含有肉瘤或肉瘤样分化的非小细胞癌。本型预后差，5年生存率只有20%。
可分为5个类型：①多形性癌，由梭形和巨细胞癌组成；②梭形细胞癌，梭形细胞非小细胞癌，无其他成分；
③巨细胞癌，多形性癌或巨细胞癌组成，无其他成分；④癌肉瘤，癌与分化的肉瘤组成；5肺母细胞瘤，极罕
见，多位于肺外周部，形成巨块，亦可位于大支气管腔内，占肺原发恶性肿瘤的1%以下，恶性程度很高，预
后差。镜下由恶性间叶组织和上皮成分组成。
（7）类癌：属于低度恶性肿瘤，起源于支气管黏膜下腺体中的神经内分泌细胞，占原发肺肿瘤中
1%～2%。分为2种亚型：①典型类癌，分为中央型、周围型及微瘤型。中央型最常见，发生于大支气管内，
周围型类癌发生在细支气管上皮，多位于肺外周胸膜下。此型类癌预后良好，局部淋巴结转移少，但也可发生
远处转移。微瘤型类癌是小细支气管神经内分泌细胞增生灶。发生于肺外周，中老年人多见，女性多，肿瘤很
小，直径最大4mm。②不典型类癌浸润生长较典型类癌明显，约2/3的病例发生区域淋巴结转移。肿块多在较
大支气管周围，镜下癌细胞排列成条索状、梁状、菊形团状，周边栅栏状，中心有坏死。
（8）唾液腺癌：是气管、支气管黏液腺发生的肿瘤，很少见，占气管、支气管肿瘤的0.1%～0.2%。主要
累及大的气管和近段支气管。主要亚型有黏液表皮样癌、腺样囊性癌。黏液表皮样癌多发生于主支气管、段支
气管。肿瘤于腔内息肉样生长，镜下见肿瘤由黏液细胞及表皮样细胞组成。腺样囊性癌多发生于气管、主支气
管，按大体病理分为两种类型，一种类型肿瘤呈结节样生长，突向管腔；另一种类型肿瘤沿气道黏膜下生长，
形成弥漫浸润病变。
（9）癌前病变：肺癌的形成是一个多因素作用、多基因参与、多阶段逐渐形成的复杂演进过程，从典型
的良性病变到高度恶性之间有不同程度的良恶性阶梯，及时发现肺癌前病变、对于肺癌预防及早期诊治的具
有重要意义。WHO公布的癌前病变包括3种：原位鳞状细胞癌（squamous dysplasia，SD）、不典型腺瘤样增生
第五章胸部肿瘤113
（atypical adenomatous hyperplasia，AAH）及弥漫性特发性肺神经内分泌细胞增生（diffuseidio-pathicpulmonary
neuroendocrinecellhyperplasia，DIPNECH）。①原位鳞状细胞癌：发生在有鳞状上皮化生的黏膜，WHO将SD
划分为轻度、中度、重度不典型增生和原位癌4个不同程度的病变。轻度不典型增生为组织结构和细胞形态异
形性最小，增生的细胞核呈垂直方向，核分裂缺如。中度不典型增生为细胞异型性明显，核分裂相分布在上皮
层的下1／3。重度不典型增生为细胞异形性更为明显，且细胞呈多形性。在上皮全层的下2／3处出现有核分裂
相，棘细胞层几乎消失。原位癌可以与上皮厚度有关或无关，细胞极度异形，核分裂相发生在全层，细胞不成
熟，丧失极性。还可以累及黏膜下的腺体而不穿破上皮下基膜。②不典型腺瘤样增生：是细支气管肺泡癌和外
周型腺癌的癌前病变，常发生在终末和呼吸性支气管，其肺泡上皮由不典型立方上皮代替，成为核仁浓聚、胞
质少的低柱状非黏液性细胞，出现异常的核分裂相。肺泡间隔轻度增厚，伴淋巴细胞浸润，少数情况显示大量
癫痕组织或大量淋巴细胞浸润。细胞不典型增生轻度到重度不等，随着程度的增加，不典型增生肺泡壁的不连
续立方细胞逐渐形成连续的、体积更大的柱状细胞，形成乳头状结构并伸人肺泡内。③弥漫性特发性肺神经内
分泌细胞增生：表现为分散在气道局部区域内的神经内分泌细胞数目增多、结节样增生（神经内分泌小体）或
线状增生、增殖的神经内分泌细胞微结节可汇合成微瘤，它是继发于气道或间质炎症或纤维化的非特异性反
应，被认为是类癌的先兆病变。
通常癌前病变仅有几层细胞厚度，故影像学不易发现大气道的原位鳞状细胞癌，对周围气道发生的不典
型腺瘤样增生及弥漫性特发性肺神经内分泌细胞增生高分辨薄层CT可以检出。
修订并推广，被认为是非小细胞肺癌（NSCLC）的最佳分期方案。几经各方修改之后，1997年美国癌症联合委
员会（AJCC）及国际抗癌联盟（UICC）联合提出新的国际肺癌分期修订标准（表5-2），这个新修订方案也主
要适用于NSCLC。
表5-2肺癌TNM分类及分期（UICC，1997）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能评价或痰、支气管冲洗液找到癌细胞，但影像学或支气管镜没有可视肿瘤
T。无原发肿瘤的证据
Tis原位癌
T，肿瘤最大径≤3cm，周围被肺或脏层胸膜所包绕，镜下肿瘤没有累及叶支气管以上（即没有累及主支气管）*
T肿瘤大小或范围符合以下任何一点：肿瘤最大径>3cm；侵犯主支气管，但距隆突≥2cm；侵犯脏层胸膜；扩展到
肺门的肺不张或阻塞性肺炎，但不累及全肺
T、不论肿瘤大小，有较局限的肺外侵犯，如胸壁（包括肺上沟瘤）、横膈、膈神经、纵隔胸膜、壁层心包；或肿瘤
在主支气管内，距隆突<2cm，但未侵及隆突者；或伴全肺的不张或阻塞性炎症
T、不论肿瘤大小，有较广泛的肺外侵犯，包括纵隔、心脏、大血管、气管、喉返神经、食管、椎体、隆突或病变位
于隆突；或恶性胸腔积液或恶性心包积液**；或与原发肿瘤同一肺叶的单个或多个卫星结节
注：*任何大小的表浅肿瘤局限于支气管壁者，即使累及主支气管仍属T
**大多数肺癌的胸腔积液是由肿瘤引起，但如果多次细胞学检查为阴性结果，既非血性又非渗出液、仍按原发肿瘤界定其期别
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能评价
N。没有区域淋巴结转移
N，转移或直接侵犯到同侧支气管周围和（或）同侧肺门淋巴结及肺内淋巴结
N，转移至同侧纵隔和（或）隆突下淋巴结
N，转移至对侧纵隔淋巴结或对侧肺门淋巴结*，同时或对侧斜角肌或锁骨上淋巴结
M远处转移
114肿瘤CT与MRI诊断
续表
M。无远处转移
M，有远处转移，包括同侧不同叶或对侧肺的单个或多个卫星结节
注：*手术时必需取6个以上包括肺门和纵隔淋巴结进行病理检查
临床分期
隐匿癌
Tx
No
Mo
Tis
N
M
IA期
T
No
Mo
IB期
T2
No
Mo
IA期
T
N
Mo
ⅡB期
T2
N,
Mo
T;
No
M
ⅢIIA期
T
N2
Mo
T2
N2
Mo
T
N,N
Mo
Ⅲ期
任何T
N;
Mo
T4
任何N
Mo
IV期
任何T
任何N
M,
3.肺癌的大体分类
（1）早期肺癌的大体分类：病理学上根据早期肺癌所在的部位分为中央型和周围型。早期中央型肺癌是
指肿瘤发生于段或段以上大支气管，癌组织局限在支气管壁内生长，甚至浸润支气管外膜但不侵及临近的肺实
质，无淋巴结转移。早期中央型肺癌分为3种类型：①原位癌，癌组织局限在支气管黏膜上皮内，达黏膜上皮
的全层，癌细胞大小不等，排列紊乱，可见分裂相，可累及腺体或伴早期浸润，②腔内型，支气管黏膜上皮癌
变后，在原位癌的基础上进一步发展，鳞状细胞癌组织及其间质成分向支气管腔内生长，形成大小不等的乳头
状结构，堵塞管腔部分或全部。③管壁浸润型，伴有累及腺体或早期浸润的原位癌继续向支气管壁的深层并向
长轴方向浸润生长，可穿过支气管软骨环直至外膜，但不侵及肺实质。受累的支气管管壁明显增厚，管腔明显
狭窄。
早期周围型肺癌是指在肺实质内生长，呈结节状，最大径≤3cm，无胸膜侵犯，无淋巴结转移及远处转
移。结节呈实性、半实性或非实性。
（2）中期及晚期肺癌的大体分类：
1）中央型肺癌：是指肿瘤发生于段或段以上大支气管的肺癌。根据肿瘤的生长方式分为3种类型：a．管
内型，肿瘤呈息肉状或结节状向支气管腔内生长，引起支气管局限性狭窄；b.管壁型，肿瘤沿支气管壁浸润
生长，使支气管壁不同程度增厚，致支气管狭窄或阻塞；C．管外型，肿瘤穿破支气管外膜向肺内生长，形成
支气管周围肿块。中、晚期肺癌可有上述两种或所有改变。中央型肺癌支气管狭窄或阻塞后可引起肺气肿、阻
塞性肺炎、肺不张等改变。中央型肺癌组织学类型主要为鳞癌、小细胞癌、大细胞癌、类癌及腺癌。
2）周围型肺癌：是指肿瘤发生于肺段以下支气管的肺癌。大体形态呈结节状或肿块状，无包膜，与支气
管的关系不明显。瘤内可形成瘢痕或坏死，坏死物经支气管排除后形成空洞。与中央型肺癌相比，本型肺癌较
晚发生肺门淋巴结转移
3）弥漫型肺癌：是指肿瘤在肺内弥漫分布，此型肺癌通常为细支气管肺泡癌。肿瘤可为多发结节型，表
现为一叶、多叶或两肺多发大小不等的散在结节；也可以表现为肺炎型，癌组织沿肺泡管、肺泡弥漫浸润生
长，导致一叶、数叶或两肺多发肺实变，大体病理类似肺炎改变。
第五章胸部肿瘤115
4.肺癌的转移
（1）直接蔓延：中央型肺癌直接侵犯纵隔、心包及邻近的血管结构，或沿支气管向同侧甚至对侧肺组织
蔓延，周围型肺癌可直接侵犯胸膜，侵入胸壁。
（2）转移：肺癌淋巴转移，常转移到肺门及纵隔淋巴结，引起淋巴结肿大。血行转移，肺内血行转移常
形成单发或多发结节，转移到胸膜引起胸腔积液和胸膜结节，转移到心包引起心包积液；远隔脏器的血行转移
常见脑、肾上腺、骨、肝、肾、胰及甲状腺等处。
5.肺癌的临床特点肺癌发病隐匿，早期症状不明显。当出现症状时，往往是进展期的肺癌。常见的临
床表现为咳嗽、痰中带血、咯血、气急及胸痛等。肿瘤出现转移后，根据转移的部位出现相应的临床症状和体
征。癌组织侵犯胸膜可引起胸腔积液，导致憋气、呼吸困难和胸痛；侵犯纵隔淋巴结、气管旁淋巴结，可压迫
上腔静脉引起上腔静脉综合征，出现面部浮肿、颈胸部静脉曲张，可压迫或侵及喉返神经，引起声音嘶哑；侵
犯心包，引起心悸、胸闷；肺尖部肺癌可侵犯交感神经链，引起病侧眼脸下垂、瞳孔缩小和胸壁皮肤无汗等
交感神经麻痹综合征（Hormer综合征）；侵犯臂丛神经出现上肢疼痛及手部肌肉萎缩。小细胞肺癌可引起内分
泌症状，如类癌综合征、肺性骨关节病、神经肌肉病变（肌无力综合征）、Cushing综合征及甲状腺功能亢进
等。
（二）CT和MRI表现
1.中央型肺癌
（1）CT表现：①早期中央型肺癌，原位癌CT难以诊断。腔内型CT可见局部支气管壁增厚、腔内结节灶，
呈小丘状、乳头状或息肉状；管壁浸润型CT可见支气管管壁增厚或管腔狭窄，腔内肿物较腔内型不明显。腔内
型及管壁浸润型早期中央型肺癌若引起支气管阻塞可见肺不张、阻塞性肺炎、肺气肿。以往常规CT检查容易漏
诊早期中央型肺癌，近年来由于多层螺旋CT的出现提高了其检出率。采用薄层高分辨CT（HRCT）技术，电影
播放模式可以连续观察支气管腔内、外改变，多平面重组技术（MPR）可以多方位显示气管异常，CT支气管镜
（CTVE）技术可以从正反两个方向观察支气管管腔内面；支气管树最小密度投影（MinIP）技术可以宏观或微
观显示支气管腔的隆起或变形。②中晚期中央型肺癌，中晚期中央型肺癌肿块较大通常最大径>3cm。CT平扫
肿块密度较均匀，可发生坏死，形成空洞，多为不规则厚壁空洞，少数为薄壁空洞；病灶内钙化少见，多为点
状或结节状钙化。肿块边缘可见分叶、毛刺；造成支气管的改变包括管壁增厚、管腔狭窄及阻塞，继发的肺不
张、阻塞性肺炎、肺气肿CT可以清楚显示。若肿瘤发生肺内转移，可见肺内多发结节影；若出现淋巴结转移，
可见肺门、纵隔淋巴结肿大（图5-1）；胸膜受累可见胸腔积液、胸膜结节；心包转移可见心包增厚、肿块及
心包积液等；大血管受累通过CT血管造影（CTA）可以显示血管受累范围，程度。增强扫描肿块呈明显均匀或
不均匀强化，强化程度与平扫相比通常>20Hu。
a
a．肺窗显示右肺下叶支气管开口处狭窄，右肺下叶不张；b．增强扫描纵隔窗显示狭窄支气管周围软组织肿块及隆突下肿
大淋巴结
图5-1右肺下叶中央型肺癌CT图像
116肿瘤CT与MRI诊断
（2）MRI表现：由于MRI扫描时间长，肺部氢质子含量少，信号较差，呼吸、心跳等运动和胸部大血管血
流可造成图像伪影，且对钙化显示不敏感，肺癌较少采用MRI检查。近年来随着MRI技术的不断进步，成像时
间缩短，MRI技术逐渐应用于肺癌的诊断中。MRI多方位成像可显示中央型肺癌支气管壁增厚，管腔狭窄及管
腔内结节；可见肿块内的出血、坏死；较大肿块边缘分叶亦能显示；肿块累及胸膜、胸壁结构可以较CT更明确
显示，因MR软组织结构分辨率较CT高；MR还能区分肿块与阻塞性肺不张和阻塞性肺炎，阻塞性肺不张和阻塞
性肺炎T2WI信号高于肿块，增强扫描T1WI，肺不张、肺炎强化程度高于肿瘤。MRI对纵隔、肺门肿大的淋巴
结（通常直径>lcm）可清楚显示。
2.周围型肺癌
（1）CT表现：
1）早期周围型肺癌：近年来随着多层螺旋CT的出现，快速
薄层扫描，高分辨算法，多种后处理重建技术，以及肺癌CT筛
查的应用，使得早期周围型肺癌的检出率明显增加。早期周围
型肺癌的密度：早期肺癌的结节可表现为实性密度、完全磨玻
璃密度（图5-2）、混合密度（磨玻璃和实性混合密度）。磨玻
璃密度结节的CT密度较低，在结节内可见血管影，病理学改变
为肿瘤细胞替代肺泡上皮。沿肺泡壁覆壁生长肺泡腔含有一定
量的气体，无肺泡塌陷。有研究显示肺癌结节中磨玻璃密度成
分多的病例预后好，生长缓慢，血管侵犯及转移发生率低。早
期周围型肺癌结节内少数可见钙化，多为斑点状，位于病灶中
右肺上叶外带磨玻璃病灶
心或边缘；部分癌结节见支气管空气征或空泡征。
图5-2细支气管肺泡癌CT图像
早期周围型肺癌的轮廓与边缘：早期周围型肺癌在HRCT上
结节的边缘可见分叶征、细短毛刺征、棘状突起、血管集束征及胸膜凹陷征。分叶征是肿瘤在生长过程中受到
脉管等肺支架结构阻挡和肿瘤不等速浸润生长形成。细短毛刺征是指肺癌浸润性生长的一种表现，只见于肿块
与肺实质的交界面。棘状突起是指肿块边缘呈尖角状突起，是肿瘤发育先端的浸润性生长，是分叶的一部分。
血管集束征是由增粗的小动脉、静脉构成，表现为一条或多条增粗的血管与肿瘤相连或穿过肿瘤。胸膜凹陷征
系肺癌时肿瘤内部的成纤维反应收缩，牵引胸膜所致，表现为结节与胸膜呈条状或三角形影像，上述征象以分
叶征多见。
早期周围型肺癌的增强扫描：早期肺癌的结节多数完全强化，强化值以20Hu为國值诊断周围型肺癌的敏
感性达96.3%，以15Hu为阈值诊断周围型肺癌的敏感性达100%。
2）中、晚期周围型肺癌：肿瘤体积较大（直径>3cm），或已发生转移。
中、晚期周围型肺癌的密度：肿瘤多为软组织密度，内部可见钙化、坏死及空洞。CT所见的钙化位于肿
瘤的中心或边缘部分，钙化发生率为6%~7%，中心部分的钙化多为斑点状；偏心性斑点状钙化多见于较大肿
瘤，为瘤内原有的钙化包裹到瘤体内；营养障碍性钙化见于较大的肿痛，多为斑片状，密度较低。瘤体较大
时内部易出现坏死，CT平扫呈低密度。肺癌空洞多呈偏心性，洞壁厚薄不均，形态不规则。
中、晚期周围型肺癌轮廊与边缘：多数肿瘤边缘不光整，可见分叶征、细短毛刺征、棘状突起、血管集束
征及胸膜凹陷征（图5-3）。这些征象的出现对于肺癌的诊断具有重要作用。有作者认为上述征象具有两个以
上时，诊断肺癌的准确率可达90%
中、晚期周围型肺癌的增强扫描：常规增强扫描肿瘤可见均匀性强化、不均匀强化、环状强化3种强化方
式。均匀性强化表现为肿瘤呈均匀一致强化；不均匀强化可见肿块内不规则高密度和低密度区；环状强化有两
边强化显著。通常周边显著强化为肺不张，中央部分强化为肿瘤本身强化。近年来开展的肺癌的CT动态增强扫
描及CT灌注成像对肺癌的诊断及治疗评估具有重要意义。研究发现肺内恶性结节CT动态增强扫描时间-密度曲
线（TDC）达峰后并不立即下降，持续一段时间后才缓慢下降，与炎性结节的TDC速升速降、良性结节的只轻
第五章胸部肿瘤117
a．肺窗；b．纵隔窗。右肺下叶肿块边缘可见分叶、毛刺、棘状突起
图5-3右肺下叶周围型肺癌CT图像
微升高或不升高表现不同。国内外研究显示肺部结节CT灌注参数血流量（BF）、血容量（BV）、平均通过时
间（MTT）、表面通透性（PS）、肺部恶性结节明显高于良性结节。
中、晚期周围型肺癌的转移征象：肺内血行转移常
形成单发或多发结节，结节边缘光整。肺癌淋巴转移，
常转移到肺门及纵隔淋巴结，引起淋巴结肿大，通常认
为直径>1.5cm的淋巴结为肯定肿大的淋巴结；淋巴转移
还可以引起癌性淋巴管炎，CT表现为肺内线网状阴影，
高分辨CT显示为支气管血管束增粗，伴有小结节，小叶
间隔可见增厚，呈网状或念珠状改变，癌性淋巴管炎可
两肺弥漫分布或局限于肺野某部位。肺癌可以直接侵犯
临近结构，上腔静脉受侵，静脉变扁、变窄，甚至管腔
消失；肺动脉受侵，肺动脉变窄、阻塞，引起肺血减少
或肺梗塞（图5-4）。侵犯胸膜引起胸腔积液和胸膜结
节，累及心包引起心包积液。
h
盈缺损
图5-4肺癌侵及肺动脉CT图像
（2）MRI表现：由于MRI检查在肺部疾病检查的局限性，周围型肺癌较少应用MRI检查。但是MRI可用于
评估肿瘤侵犯临近胸壁、膈肌、心脏、大血管情况，可显示纵隔肿大淋巴结。
118肿瘤CT与MRI诊断
3.弥漫型肺癌弥漫型肺癌常见于细支气管肺泡癌，也可见于乳头状腺癌。肿瘤沿气道扩展，呈弥漫分
布的结节，常累及双肺。CT扫描可见双肺弥漫分布、大小不等、密度不均的斑片状、粟粒状、片状阴影，病灶
内可见空气支气管征，为肺泡实变支气管内仍有气体所致（图5-5）。病变可融合成大片状占据肺大叶的一部
分或整个肺大叶，类似大叶性肺炎。CT增强扫描肺叶或肺段实变病变中可见强化的血管分支，为血管造影征。
b
a．肺窗（横断）；b．肺窗（冠状）。双肺弥漫分布、大小不等、密度不均的斑片状、粟粒状、结节状阴影
图5-5细支气管肺泡癌CT图像
（三）鉴别诊断
1.中央型肺癌①中央型肺癌导致阻塞性肺炎时应与单纯肺炎、继发性肺结核鉴别。后两者CT通常无所
属支气管狭窄，肺门或纵隔常无淋巴结肿大，抗炎、抗结核治疗后病变可缩小或消失。②中央型肺癌导致肺不
张时应与支气管内膜结核、慢性肺炎鉴别。支气管内膜结核所致支气管狭窄范围较长，可累及主支气管、叶、
段支气管，肺癌所致的支气管狭窄较局限；并且结核所致的肺不张内常见支气管扩张，钙化灶；若伴有淋巴结
肿大，增强扫描呈环形强化。慢性肺炎导致的肺不张CT检查支气管，常无肿大淋巴结。③中央型肺癌导致肺门
肿块时应与巨淋巴增生症区别。局限型巨淋巴增生症表现为纵隔或肺门肿块，密度均匀，增强扫描强化程度明
显高于肺癌所致的肺门、纵隔淋巴结转移，其强化程度与临近的大血管相似。多中心型淋巴增生症表现为肺门
多发淋巴结肿大，肺内弥漫结节，部分肺组织可见实变。
2.周围型肺癌周围型肺癌应与肺内呈孤立结节的其他肺部疾病鉴别。①肺结核球：CT检查肺结核球边
缘光整，无分叶或浅分叶，病灶内有点状或斑片状钙化，周围有卫星灶。②肺炎性假瘤：肺炎性假瘤CT扫描呈
三角形、楔形或类圆形，边缘清楚、光整，靠近胸膜时常引起临近胸膜增厚，胸膜增厚范围大于病灶本身，增
强扫描呈明显均匀强化，强化程度高于肺癌。③肺错构瘤：肺错构瘤边缘光整，无分叶或浅分叶，病灶内可见
钙化或脂肪，脂肪密度对错构瘤诊断具有重要价值，通常肺癌内不含脂肪组织。钙化见于软骨型错构瘤，呈弧
形、环状或结节状，“爆米花”样钙化是错构瘤的特征性表现。④肺隔离症：肺隔离症好发于下叶后基底段，
CT扫描呈囊性或实质性，囊性肺隔离症其内含气或含液，与肺癌鉴别容易。实质性肺隔离症发病年龄较轻，周
围常见小囊状改变，增强扫描异常供血血管来自胸降主动脉或腹主动脉，而与支气管动脉、肺动脉无关。
3.弥漫型肺癌弥漫型肺癌应与肺炎鉴别。肺炎通常抗感染治疗后病变缩小、吸收，无纵隔、肺门淋巴
结肿大。
二、肺其他恶性肿瘤
（一）肺原发性肉瘤
肺原发性肉瘤可来源于纤维、肌肉、软骨、脂肪及其他问叶组织，占肺内原发性恶性肿瘤0.7%～3.6%。
第五章胸部肿瘤119
文献报道以纤维肉瘤、平滑肌肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、滑膜肉瘤多见，横纹肌肉瘤和血管肉瘤等少见。癌
肉瘤则是既有癌的成分，又有肉瘤的成分。
1．临床特点肺肉瘤可发生于任何年龄，多见于青壮年，男性多于女性。患者主要症状为咳嗽、痰中带
血及胸痛，与肺癌相似，部分患者无明显症状。
肺原发性肉瘤分为息肉型、肿块型和混合型。镜下见不同肉瘤具有各自的特点。
2.CT表现原发性肺肉瘤CT检查分为周围型和中央型两种类型。周围型较为多见，表现为肺内软组织肿
块，直径一般>5cm，边缘光滑，或轻度凹凸不平。病灶内可见坏死、钙化，临近近胸膜者，常累及胸膜，可
出现胸腔积液。增强后呈不规则强化。病变以局限性侵犯及血行转移为主，极少淋巴结转移。中央型少见，表
现为肺门区支气管内结节或肿块，可向腔内外生长，伴阻塞性炎症和肺不张，中央型肺肉瘤与中央型肺癌病变
相近，不易区分。
肺原发性肉瘤影像学检查无特异性，最终诊断依靠病理学检查确诊。
（二）肺原发淋巴瘤
肺原发淋巴瘤是一种罕见的结外淋巴瘤，占全部淋巴瘤的0.4%，占结外淋巴瘤的3.6%。1993年Cordier将其
定义为：影像学上显示肺、支气管受累，但未见纵隔淋巴结肿大；既往没有胸外淋巴瘤诊断的病史；无肺及支
气管外其他部位的淋巴瘤或淋巴细胞性白血病的证据发病后3个月仍未出现胸外淋巴瘤的征象；同时满足上述4
点者可诊断为肺原发淋巴瘤。病理学上分两大类：原发性霍杰金淋巴瘤（Hodgkinslymphoma，HL）和原发性非霍
杰金淋巴瘤（non-Hodgkinsymphoma，NHL），其中大部分为NHL，多数源于支气管黏膜相关淋巴样组织。
1.临床特点原发性肺HL发病年龄呈双高峰，分别为21~30岁和60~80岁，男女比例1：1.4；原发性肺
NHL多见于60~70岁老年，30岁以下者罕见，男性稍多。临床表现部分患者可无症状或症状较轻，常见的表现
为咳嗽、发热、胸痛、呼吸困难、痰中带血、体重下降等。
2.CT表现CT可见双侧或单侧肺内单发或多发结节、肿块影或片状影，部分可见间质性改变呈磨玻璃
影、网格影或支气管血管束增粗，病灶边缘模糊或清楚，内常见有充气支气管征。病灶内可见空洞或支扩，胸
水或局部胸壁侵犯少见。增强扫描肿瘤呈中度、重度强化。
3.鉴别诊断
（1）继发性肺淋巴瘤：多有胸外淋巴瘤病史，肺内出现病灶时多有纵隔淋巴结肿大。
（2）支气管肺泡癌：早期无症状，晚期咳大量水样痰为其临床特点，影像学表现与肺原发淋巴瘤鉴别困难。
（3）原发性肺癌：多为单发结节或肿块，常见纵隔或肺门淋巴结肿大，肺原发淋巴瘤结节或肿块内常见
充气支气管征帮助鉴别。
三、肺转移瘤
肺是转移瘤的好发部位，任何有转移能力的恶性肿瘤瘤细胞均有可能进人肺组织。20%～54%死于恶性肿
瘤的患者出现肺转移瘤。最常发生肺转移的恶性肿瘤：头颈部恶性肿瘤、肾癌、睾丸癌、绒毛膜癌、骨及软组
织肉瘤、黑色素瘤、甲状腺癌、肾上腺癌、乳腺癌等。对某些肿瘤，肺部可能是作为第二个转移站，如消化
道（胃、胰腺、结肠）恶性肿瘤及卵巢癌的瘤栓通常先抵达肝，再经门静脉引流后抵肺。
（一）临床特点
肺转移瘤临床可无症状或出现咳嗽、呼吸困难、胸闷、咳血和胸痛等表现。肺外恶性肿瘤通常可经由5个
途径转移至肺和胸膜。
1.经肺动脉或支气管动脉播散在上腔或下腔静脉内的肿瘤细胞，或在淋巴管内的肿瘤细胞经胸导管引
入静脉，最终经肺动脉（常见）或支气管动脉（少见）转移至肺。
2.经肺及胸膜淋巴管播散可经由两个途径：①首先经血运播散至肺内小动脉，然后侵犯邻近的间质及
淋巴管，沿此途径播散至肺门或肺外围；②首先转移至纵隔淋巴结，然后沿淋巴管逆行播散到肺门及支气管肺
淋巴结，最后累及胸膜及肺淋巴管，并向肺外围播散。
120肿瘤CT与MRI诊断
3.种植转移肿瘤细胞或碎片脱落到胸腔后可越过胸腔至肺。
4.经气道播散肿瘤细胞可气道接种。
5.直接侵犯临近肺组织的结构，如纵隔、胸壁的恶性肿瘤可穿过胸膜直接累及肺
（二）CT表现
CT检查检出肺转移瘤敏感、有效，是首选方法。
1．血行性肺转移病灶多分布在中、下肺和肺外围；单发或多发，以多发常见，约占75%；CT检查肿
瘤呈多发或单发结节，结节大小不一，小的可呈粟粒样结节，大的结节呈肿块状，病灶轮廓清楚、锐利（图
5-6）；内可见坏死、空洞及钙化，空洞壁多薄而规则，钙化常见于骨肉瘤及软骨肉瘤转移。
2.淋巴性肺转移主要表现为淋巴结肿大和癌性淋巴管炎。癌性淋巴管炎约占肺转移的6%～10%，CT表
现为自肺门向肺野内放射状排列的线状或索条状阴影；还可以表现为小叶间隔增厚，小叶间隔内结节呈串珠状。
3.胸膜种植性转移可见胸膜面结节和胸腔积液。
4.气道转移可呈大片状肺叶或肺段性实变，类似大叶性肺炎，可伴支气管气相征；或转移灶不形成肿
块或球形病灶，轮廓不清；也可在主病灶的周围与之相隔一段距离，散在分布斑片状或模糊结节样阴影，单侧
或两肺弥漫分布。
5.直接侵犯纵隔、胸壁的恶性肿瘤可穿过胸膜直接累及肺组织，形成结节或肿块。
（三）鉴别诊断
光整；原发癌空洞壁厚且不规则，呈偏心性，而转移结节的空洞壁则多为薄而规则
2.粟粒型肺转移瘤和粟粒型肺结核鉴别肺转移瘤结节多为大小不等、分布不均，以肺边缘部分及两
肺下叶多见，随访观察病灶目增多、增大，而粟粒性结核具有三均特点（即大小一致、密度均匀、分布均
匀）。临床上有结核病史和发热、消瘦等表现。
3.癌性淋巴管炎需与肺水肿鉴别转移支气管血管束增粗及小叶间隔结节很少见于肺水肿。结节状增粗
需与结节病、煤矿工尘肺及矽肺区别，后者合并小叶结构扭曲变形。
ae Jun
:300
b
a．肺窗；b．纵隔窗。双肺内布满大小不等的结节，双侧胸腔少量积液
图5-6乳腺癌肺转移瘤CT图像
四、肺良性肿瘤
（一）支气管腺瘤
支气管腺瘤起源于气管或支气管黏膜下的浆液腺或黏液腺，很少见。
1.临床特点可见于任何年龄的男性和女性，以30～50岁多见，临床表现主要为咳嗽、咳血、胸痛等，
病史较长。
第五章胸部肿瘤121
2.CT表现病变多位于主支气管内、肺叶或段支气管内，引起气管狭窄，可见腔内球形或息肉状肿物，
支气管阻塞引起的继发性肺炎、肺不张，少数病变位于肺周围，病灶边缘清楚，密度均匀，增强扫描肿瘤呈均
匀明显强化。
3.鉴别诊断位于主支气管内、肺叶或段支气管内的支气管腺瘤需与中央型肺癌鉴别。CT检查两者表现
相似，难以区别，需要支气管镜检得到病理学结果。
（二）错构瘤
肺良性肿瘤发病率约占全部肺部肿瘤的10%，其中肺错构瘤最常见，占75%～77%，属于间叶性良性肿瘤。
1．临床特点肿瘤好发于成人，男性多于女性，男女比例为2：1～3：1，单发或多发。通常患者无症
状，部分出现咳嗽、咳痰、咯血等表现。
根据发生部位，错构瘤分为周围型和中央型。周围型病变位于段以下支气管或肺内，中央型病变位于肺段
或肺段以上支气管内。以周围型多见。病变呈球形或不规则分叶状，境界清楚，与肺组织之间常有纤维性包膜
分隔。镜下见周围型错构瘤主要由多种间叶成分构成，疏松黏液样纤维成分及其分化的脂肪、纤维组织及不同
成熟阶段的软骨杂乱混合在一起。软骨可发生钙化。中央型错构瘤内以脂肪组织较多。
2.CT表现周围型错构瘤CT扫描呈肺内结节灶，边缘光滑，多呈圆形或类圆形，无毛刺征，可有分叶
征；肿块多为软组织密度肿块，其内多有脂肪密度区，为其典型CT表现，内可见钙化为斑点状或斑片状，典型
钙化为爆玉米花状（图5-7），病灶多<5cm；中央型错构瘤CT可见主支气管内、肺叶或段支气管内结节，边
缘光滑，结节附着处支气管壁无增厚，可伴有阻塞性肺炎或肺不张；错构瘤肺门及纵隔内无肿大淋巴结；增强
后肿块无强化或仅轻度强化。
3.鉴别诊断
（1）周围型错构瘤需与周围型肺癌鉴别：前者通常边缘光滑、清楚，内有钙化或脂肪密度。后者周边多
有分叶和毛刺征，增强后多有强化。
（2）中央型错构瘤需与中央型肺癌鉴别：前者境界清楚，无淋巴结肿大，强化不明显。但与早期中央型
肺癌鉴别困难，需支气管镜检。
A86
b
a
a.纵隔窗；b.肺窗。左下肺结节，内见散在爆米花状钙化
图5-7左下肺周围型错构瘤CT图像
第二节纵隔肿瘤
一、胸腺肿瘤
胸腺肿瘤包括胸腺瘤、胸腺类癌及胸腺脂肪瘤等，本节主要介绍纵隔常见的胸腺瘤。
胸腺瘤起源于胸腺上皮，是前纵隔常见的一种原发性肿瘤，其发病率仅次于神经源性肿瘤，居于原发纵隔
122肿瘤CT与MRI诊断
肿瘤的第2位。异位胸腺瘤则可见于颈、甲状腺、肺和后纵隔等处。多数肿瘤有完整的包膜，但30%～60%病
变有不同程度的包膜和邻近组织结构侵犯。
（一）临床特点
胸腺瘤好发于中青年人，男女发病率大致相等。20%～30%的胸腺瘤患者出现重症肌无力，肿瘤早期常无
临床表现，待肿瘤逐渐长大压迫周围组织或结构时，才出现相应症状，常见的临床表现为咳嗽、胸闷、胸痛、
心慌、声音嘶哑等，部分胸腺瘤累及上腔静脉引起上腔静脉综合征。
肿瘤多数为实性单发结节，少数为散发多结节。多数有完整包膜，少数呈浸润性生长。瘤内可见钙化、
出血、胆固醇结晶及囊性变。传统的胸腺瘤组织分型采用Salyer分类法：①以淋巴细胞为主型，主要成分是淋
巴细胞及少数单个或成束的上皮细胞；②混合型由上皮细胞和淋巴细胞组成，在数量上二者近乎相等；③上
皮细胞为主型，主要是由上皮细胞及少数散在的淋巴细胞组成。1985年Miller-Hermelink等提出一种新的分类
法，以细胞组织学起源为依据进行分型，1989年经过修订后将胸腺瘤分为髓质型、混合型、皮质为主型（器官
样型）、皮质型、高分化胸腺癌和高级别胸腺癌。1999年WH0综合了胸腺上皮肿瘤的不同分类方案，根据上
皮细胞形态及淋巴细胞与上皮细胞的比例进行分型，将胸腺瘤以及胸腺癌分为A型、AB型、B1型、B2型、B3
型、C型。目前将多数研究将胸腺瘤分为良性、恶性，后者较少。良、恶性区分临床常采用Masaoka分期法进
行划分，其标准为：I期，肉眼下包膜完整且镜下无包膜侵犯；Ⅱ期，肉眼下侵犯纵隔脂肪组织或纵隔胸膜，
或镜下侵犯包膜；Ⅲ期，肉眼下侵犯心包、大血管或肺；IVa期，发现有胸膜或心包种植；IVb期，淋巴或血行
转移。Ⅱ期以上均为恶性胸腺瘤。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现良性胸腺瘤CT平扫表现为前纵隔血管前间隙内圆形、类圆形软组织肿块，往往居于中线一
侧或一叶内，长得较大时居中线两侧，其内可见坏死、钙化及囊变，但良性少见，恶性更多见（图5-8）。
增强扫描肿瘤体积较小时呈均匀轻中度强化，肿瘤体积
较大时呈不均匀强化。恶性胸腺瘤呈软组织密度，均匀
或不均匀，可见坏死、钙化及囊变区，常见的恶性CT征
象为肿瘤侵犯心脏大血管结构表现为肿块与心脏大血管
分界不清，增强扫描显示心脏大血管被推移、包绕或冻
结。①肿瘤侵犯纵隔胸膜、肺：CT扫描可见肿瘤浸润纵
隔胸膜及邻近肺野，肿块与肺接触面增厚，呈“尖角”
及“锯齿”征；②肿瘤侵犯胸膜：表现为远隔胸膜区不
规则软组织增厚或结节状突起，常合并胸水；③肺门淋
巴结、肺内转移：表现为肺门淋巴结肿大及肺内转移结
节。上述表现可单独或合并存在。
22065
h
a．平扫，胸腺区软组织密度肿块，边缘光滑，境界清楚；b、c．增强扫描肿块呈轻度均以强化
图5-8前上纵隔胸腺瘤CT图像
第五章胸部肿瘤123
2.MRI表现肿瘤TIWI上肿瘤信号类似于肌肉信号；T2WI上信号较肌肉信号高，类似于脂肪信号，瘤内
坏死囊变区呈T1低信号、T2高信号，良性胸腺瘤信号通常较均匀，而恶性者信号不均，常见坏死、出血，且可
见肿块被低信号分隔成小叶结构。MRI可清晰显示恶性胸腺瘤侵犯周围结构及淋巴结肿大情况，特别是显示心
脏、大血管是否受侵犯方面优于CT。
二、生殖细胞肿瘤
（一）精原细胞瘤
原发性纵隔精原细胞瘤属生殖细胞来源的一种少见肿瘤，1951年最早由Friemen报道，约占纵隔肿瘤的
1%，具有生殖细胞来源肿瘤的共同特点，多数认为肿瘤来源于原始的多能生殖细胞。
1．临床特点肿瘤多发生中年男性，发病部位几乎均在胸腺，易误认为胸腺瘤。临床上主要表现肿瘤浸
润、压迫周围脏器产生症状如胸闷、胸痛、咳嗽、呼吸困难等。
纵隔精原细胞瘤组织学上与睾丸精原细胞瘤相似。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤多位于前上纵隔，常偏向一侧，为巨大型分叶状、密度均匀的实性肿瘤，部分肿瘤密
度不均匀可见小片坏死区；肿瘤多数呈浸润性生长，边缘模糊，周围脂肪消失，常侵犯胸膜、上腔静脉及心包
等邻近器官组织；少数边界清楚，可有包膜。增强肿块呈均匀或不均匀强化（图5-9）。
d
a.平扫；b、c、d．增强。前上纵隔胸腺区可见不规则形软组织肿块，密度均匀，增强扫描呈轻度强化，病灶包绕临近的
动静脉结构
图5-9前纵隔精原细胞瘤CT图像
124肿瘤CT与MRI诊断
（2）MRI表现：TIWI上呈等、低信号，T2WI上为中高信号，信号通常均匀，增强扫描呈均匀或不均匀强化。
原发性纵隔精原细胞瘤CT、MRI均无特征性表现，术前诊断相对困难。
（二）畸胎瘤
纵隔畸胎瘤是较常见的纵隔肿瘤，在原发性纵隔肿瘤中，其发病率仅次于神经源性肿瘤和胸腺瘤。肿瘤起
源于胚胎期胸腺始基（第3对鳃弓）发育时，部分多潜殖力组织脱落并随着心血管的发育携入胸腔演变而成。
纵隔畸胎瘤分为两大类：成熟畸胎瘤和未成熟畸胎瘤。
1.临床特点纵隔畸胎瘤好发于年轻人，90%位于前纵隔，约70%位于前纵隔中部。与肿瘤较小时临床
无症状，肿瘤较大压迫或侵及邻近组织出现症状，常见的临床表现为胸前不适、前胸钝痛、胸闷气促等。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描多数纵隔畸胎瘤表现为囊性或囊实性包块，少数为实性包块。囊性病变：呈水样
密度，单房或多房，可见囊壁，囊壁厚度一般为2～5mm，囊内密度均匀，CT值接近于水，其内也可见少量脂
肪、钙化、骨骼或牙齿等多种组织成分，增强扫描时，囊壁可呈轻至中度强化，囊内容物不强化（图5-10）。
囊实性病变：肿块内囊、实性成分并存，以囊性成分为主；实性病变CT表现为实性软组织成分为主，但多数
密度不均，肿块内可见软组织、脂肪、液体、钙化、骨骼或牙齿等各种组织成分；增强扫描时，软组织成分可
呈轻至中度强化。囊性病变内可见脂液平面，是肿瘤较特异征象。未成熟畸胎瘤即恶性畸胎瘤多数为实性肿
块，少数为囊实性肿块，肿块边缘不规整，大多呈分叶状；块
影内密度不均匀，可见软组织、液体、钙化等组织成分，罕见
脂肪、骨骼或牙齿等组织成分；病变与周围组织间脂肪间隙消
失，明显推移挤压周围组织，包绕邻近大血管。
（2）MRI表现：肿瘤MRI信号取决于所含的成分，囊性
成分通常呈长T1、长T2信号，实质成分呈软组织信号，脂肪组
织呈短T1、稍长T2信号，抑制序列呈低信号，钙化、骨骼或牙
齿在TIWI及T2WI上均为极低信号。MRI检查对肿瘤的成分、
肿瘤转移及邻近组织的侵犯程度更有其优越性，但在显示钙化
或骨化病变上不如CT。
b
a．平扫左前上纵隔混杂密度肿块，可见软组织密度、脂肪密度及骨化灶；b、c．增强扫描肿块未见明显强化，边缘可见轻
度强化
图5-10前纵隔畸胎瘤CT图像
三、恶性淋巴瘤
纵隔淋巴瘤常为全身淋巴瘤、淋巴结病变的一个组成部分，常发生于纵隔淋巴结。根据病理组织学分霍奇
第五章胸部肿瘤125
金淋巴瘤（HD）和非霍奇金淋巴瘤（NHL），以HD多见。
（一）临床特点
纵隔恶性淋巴瘤可见于任何年龄，好发年龄以中青年为主，主要累及纵隔及肺门的多组淋巴结，以血管前
组淋巴结和气管旁淋巴结、隆突下淋巴结增大多见，临床常见症状为发热、消瘦、胸闷、胸痛、乏力、头面部
肿胀等，部分患者无明显症状。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫可见纵隔内单发或多发，圆形或椭圆形结节影，部分融合成团块状，软组织密度，增
强后可见程度不等强化（图5-11）。
2.MRITIWI上肿瘤呈等、稍低信号，T2WI上因淋巴瘤成分不同而信号不一，含纤维成分多者呈中低信
号，含坏死成分多者呈高信号。增强扫描强化程度不同。
（三）鉴别诊断
1．转移性淋巴结肿大临床多有原发肿瘤病史，常为单侧发病，病变比较局限。
2.结节病以肺门组淋巴肿大明显，往往两侧对称，少有融合倾向。病变进展缓慢与恶性淋巴瘤进行性
加重改变不同。
3.淋巴结结核纵隔淋巴结结核好发于儿童，肺内常有结核灶，纵隔内肿大淋巴结常为一侧性，可发生
钙化。
4.巨淋巴细胞增生症病灶内可见分支状钙化及星芒状瘫痕组织，增强扫描强化明显。
b
P
a．平扫；b．增强（横断）；c．增强（矢状）；d．骨窗。左侧后纵隔脊柱旁软组织肿块，侵犯临近体附件及胸膜
图5-11纵隔淋巴瘤CT图像
126肿瘤CT与MRI诊断
四、神经源性肿瘤
神经源性肿瘤是最常见的纵隔肿瘤之一，占纵隔肿瘤的20%~40%。来源于胸腔内交感神经节、副交感神
经节及神经鞘组织，其中以神经鞘瘤最为常见。多数（75%）纵隔神经源性肿瘤为良性。神经源性肿瘤多数位
于后纵隔（约占90%），少数可发生在前纵隔，而前纵隔内神经源性肿瘤更多为恶性。
（一）节细胞神经瘤
纵隔节细胞神经瘤少见，肿瘤来自于后纵隔交感神经链节细胞，为良性。
1.临床特点节细胞神经瘤多见于青少年及成人，好发于后纵隔。临床通常无症状，肿瘤较大时，患者
可以伴有邻近的组织或器官受压迫症状。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫为均匀或不均匀的圆形或类圆形低至等密度影，其内约20%可伴钙化，也可见囊变
和脂肪变，但出血和坏死少见。增强扫描后肿瘤轻至中等强化，密度低于肌肉（图5-12）；部分肿瘤则表现为
少量云雾状或条线形强化。动态增强扫描瘤体早期强化不明显，延迟扫描后肿瘤进行性均匀性轻度强化。
（2）MRI表现：T1WI通常呈均匀低信号，T2WI呈不均匀中等至高信号，甚至极高的信号，这是由于肿瘤
内含有丰富的黏液基质。部分肿瘤T1WI、T2WI均为高信号，压脂像后呈低信号，为其内可以富含脂肪所致。
C
d
a、b．增强；c．增强延迟；d．肺窗。后纵隔T，～T平面脊柱旁肿块，包绕脊柱两侧及前方、增强扫描呈轻度强化，延迟
扫描强化略明显，病灶与肺交界面光整
图5-12后纵隔节细胞瘤CT图像
第五章胸部肿瘤127
（二）节神经母细胞瘤和神经母细胞瘤
节神经母细胞瘤和神经母细胞瘤均少见，起源于交感神经，神经母细胞瘤为高度恶性肿瘤，节神经母细胞
瘤为已经分化的神经母细胞瘤，其恶性度介于神经母细胞瘤和神经节细胞瘤之间
1．临床特点节神经母细胞瘤多见于儿童，偶见于成年人，主要位于后纵隔。神经母细胞瘤是最常见的
幼儿纵隔内恶性肿瘤，50%患者在2岁以内发现，90%以上患者在5岁以内发现。可产生神经内分泌激素如儿茶
酚胺衍生物，引起高血压、腹泻、出汗及心悸等症状。
2.CT和MRI表现节神经母细胞瘤肿块较大，部分边界不清，呈软组织密度或信号，增强扫描呈不均匀
强化。神经母细胞瘤肿块巨大，呈软组织密度或信号，坏死、出血改变常见，增强扫描见不均匀明显强，邻近
肺、骨可见侵犯，亦可见远隔脏器转移表现。
（三）副交感神经节细胞瘤
副交感神经节细胞瘤起源于副交感神经节细胞，分为：嗜铬细胞瘤和化学感受器瘤。嗜铬细胞瘤分泌儿茶
酚胺，化学感受器瘤只有感觉神经供给，无分泌功能，此两种肿瘤均属APUD系统的肿瘤。纵隔异位嗜铬细胞
瘤占全身异位嗜铬细胞瘤的1%左右
1.临床特点肿瘤位于前上纵隔或后纵隔，通常无临床症状。肿瘤较大时，患者可以伴有邻近的组织或
器官受压迫症状，如压迫食管致进食下咽困难，压迫气管支气管致咳嗽和呼吸困难等。若为嗜铬细胞瘤可出现
阵发性高血压。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈软组织密度，内可见囊变；增强扫描明显强化，密度与邻近血管相近，可见粗大
迁曲的供血血管。
（2）MRI表现：TIWI上呈等、低信号，T2WI为高信号，部分可见流空的供血血管，增强扫描明显强化。
（四）神经鞘瘤和神经纤维瘤
纵隔神经鞘瘤和神经纤维瘤起源于周围神经，是最常见的纵隔神经源性肿瘤。30%～45%的神经纤维瘤患
者有神经纤维瘤病。
1.临床特点纵隔神经鞘瘤和神经纤维瘤好发于30～40岁成人，男女比例相近，多发生于后纵隔的脊神
经和肋间神经，以肋间神经多见，肿瘤可经过椎间孔侵入椎管内，形成哑铃型肿瘤。病灶好发于胸段脊柱，胸
内其他神经如膈神经、迷走神经也可发病。绝大部分患者无任何临床症状，肿瘤较大时，患者可有邻近的组织
官受压迫症状；哑铃型肿瘤压迫脊髓、脊神经及交感神经链时致肢体麻木或同侧Homer综合征，严重时出现大
小便失禁，甚至不完全截瘫。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：神经鞘瘤CT平扫呈圆形或类圆形略低密度或低等混杂密度，可见囊变，少数见钙化、出
血。增强扫描呈均匀明显强化，部分肿瘤为不均匀强化，实质部分强化，囊变、坏死区不强化（图5-13）。神
128肿瘤CT与MRI诊断
a.纵隔窗；b、c、d．肺窗。右后上纵隔脊柱旁软组织密度结节，边缘光滑，境界清楚
图5-13后纵隔神经鞘瘤CT图像
经纤维瘤CT平扫呈略低或等密度软组织肿块，密度多数较均匀，少数不均匀可见囊变、坏死、出血，增强扫描
呈轻、中度均匀或不均匀强化（图5-14）。
d
a．平扫；b．增强；c．增强延迟；d．肺窗；左侧中纵隔心缘旁卵圆形软组织密度肿块，增强扫描病灶轻度强化，延迟扫
描病灶强化更明显，病灶与肺交界面光滑、清楚
图5-14中纵隔神经纤维瘤CT图像
第五章胸部肿瘤129
（2）MRI表现：神经鞘瘤AntoniA型T1WI上因富含瘤细胞呈中等信号，T2WI上为稍低信号，增强扫描呈
明显强化；AntoniB型肿瘤因细胞分布较为疏松，富含黏液及基质细胞T1WI呈低信号，T2WI为高信号，增强扫
描早期强化不明显，呈延迟强化。神经纤维瘤T1WI呈等、低信号或等稍高、等稍低混杂信号，T2WI为高信号
或混杂高信号（靶征表现），靶征是指T2WI肿瘤中心信号较低而周围为高信号，中心较低信号为肿瘤细胞及
纤维成分。增强扫描呈均匀或不均匀强化。
（五）间叶组织肿瘤
纵隔原发间叶组织肿瘤很少见，肿瘤来源于纤维、脂肪、平滑肌、骨骼肌、间皮、滑膜、血管、组织细胞
以及原始间叶细胞等（骨、软骨和淋巴造血系统），在胚胎时期，这些组织均由中胚层演化而来。纵隔间叶源
性肿瘤可存在多年而无症状，半数以上是由于偶然发现，也可以是在体格检查时或出现在尸检报告中。最常见
的主诉是胸痛、咳嗽、气短、吞咽困难、声嘶、Hormer综合征、上腔静脉压迫症及气管、心脏受压等，还有一
些非特异性症状，如发热、盗汗、全身不适、纳差、体重减轻等，这些同肿瘤的位置、大小、性质以及生长方
式有关，良性肿瘤较少出现症状，囊性较实体瘤产生症状少，膨胀性生长会产生压迫症状，浸润性生长常出现
受累脏器的相应症状。
1．血管源性肿瘤
（1）临床特点：血管源性肿瘤纵隔内罕见。病例统计认为发病率占纵隔肿瘤的0.5%～1.5%，其
10%～30%属恶性，约90%纵隔良性血管源性肿瘤为血管瘤。病因及发病机制不明，可发生于纵隔的任何部
位，以前上纵隔居多。下面主要介绍纵隔血管瘤。
纵隔血管瘤多发于椎旁，偶尔可扩展到胸壁、颈部及椎管内。多见于青壮年，男女发病率无明显差别，患
者多无症状，肿瘤较大可压迫或侵犯邻近组织，可有胸痛、胸闷、咳嗽等症状
（2）CT表现：CT检查平扫可见前或后上纵隔软组织肿块，中等密度，大小不等，边界清，也可模糊不
清，可见点状钙化或静脉石的存在是特征性表现。增强扫描呈不均匀明显强化，常见中心强化。
2.淋巴管瘤淋巴管瘤是属于先天性疾病，为淋巴系统与静脉系统的交通失败所致，也可能继发于手
术、外伤后。淋巴管瘤占纵隔肿瘤的0.7%～4.5%，以颈部最为常见，发生于纵隔内的较少见，并多为颈部向纵
隔的延伸，临床将淋巴管瘤分为颈型、颈纵隔型、纵隔型。
（1）临床特点颈型淋巴管瘤多见于儿童，而纵隔型淋巴管瘤多见于成人。临床无症状或仅见压迫症
状。
（2）CT和MRI表现
1）CT表现：CT平扫呈水样密度病灶，囊肿壁薄而均匀，如合并出血或感染，显示囊内容可有软组织密
度，增强扫描囊内容并无强化提示囊肿性质。因囊肿质软，受相邻较硬的气管、支气管壁或血管壁挤压而常变
形。
2）MRI表现：T1WI呈低信号，T2WI为高信号，为囊肿信号。增强扫描无强化。
（六）纵隔囊肿
纵隔囊肿为纵隔常见疾病，其发病率仅次于神经源性肿瘤和畸胎瘤，心包囊肿是生长在心包附近的一种单
纯性囊肿，系胚胎时期原始心包腔未能融合，胚胎胸膜不正常的折叠所形成的。
1.心包囊肿心包囊肿亦称心包间皮囊肿，是一种罕见的先天性畸形。
（1）临床特点：心包囊肿可见于任何年龄，以青壮年为多见。病灶多位于右心膈角区，占60%～65%，
其次位于左心隔角区及其他部位。本病多数无症状，少数出现胸痛、咳嗽及心悸等症状。
（2）CT和MRI表现
1）CT表现：CT平扫呈水样密度，囊壁少数可见钙化；囊肿边缘多数光滑整齐，内侧缘因心脏压迫而平直
或凹陷（图5-15）；增强扫描病灶无强化。
2）MRI表现：T1WI呈均匀低信号，T2WI为均匀高信号，若囊液蛋白含量高，则TIWI像上呈均匀高信号。
增强扫描无强化。
130肿瘤CT与MRI诊断
105918
Zhi Hui
21Y/F
2006-12-29
Zhi Hui
11:16:18
1Y/F
11:16:18
片定位：20.0
序列号：2
片厚：10.0
电压：200
120
a.横断位；h.冠状位。右心缘旁囊性水样密度影
图5-15心包囊肿CT图像
2.气管支气管囊肿气管支气管囊肿为纵隔最常见的囊肿，为胚胎时期支气管胚芽移入纵隔伴发育异常
所致。
在纵隔多发生于气管旁、隆突下、后纵隔、肺门等部位，以前二者常见。临床上无症状，若继发感染时可出现
咳嗽、胸痛、咳血等表现，囊肿较大时可出现压迫症状。
（2）CT和MRI表现
1）CT表现：CT平扫病灶密度多数呈均匀近似水样低密度，部分含黏液或合并感染囊肿类似软组织密度，
囊肿内出血可呈高密度，若囊内有凝血块则密度不均，囊肿与支气管相通时可见含气影或气液平面；囊壁可见
钙化，增强扫描无强化
2）MRI表现：TIWI多数囊肿呈低信号，部分呈等信号，T2WI多为高信号。增强扫描无强化。
3.食管囊肿食管囊肿发病机制可能为食管发育的实心管阶段小泡残留所致，也是一种先天发育异常。
（1）临床特点：食管囊肿可见于小儿及成年人，发病部位多位于后纵隔食管中1/3处。临床主要表现为吞
咽困难、气急、胸痛等，可继发肺炎、胸膜炎
（2）CT和MRI表现
1）CT表现：CT平扫病灶位于食管旁，圆形或类圆形，边缘光滑，多呈均匀近似低密度，部分呈软组织密
度，增强扫描无强化
2）MRI表现：T1WI多呈低信号、T2WI为高信号。增强扫描无强化。
第三节
胸膜肿瘤
胸膜肿瘤较少见，最常见的原发肿瘤是间皮瘤，其他肿瘤还包括转移瘤、软组织肿瘤和淋巴瘤等。本节主
要介绍胸膜间皮瘤和转移瘤
第五章胸部肿瘤131
一、原发性胸膜肿瘤
（一）间皮下纤维瘤
Klemperer和Rabin于1931年首次报道这类源于胸膜的肿瘤，过去文献曾称间皮下纤维瘤为局限性间皮瘤、
纤维性间皮瘤、良性间皮瘤、间皮纤维性瘤等，均认为肿瘤细胞起源于间皮细胞，间皮下纤维瘤是目前逐渐被
认同的命名，认为肿瘤是起自间皮下间叶细胞伴有成纤维分化的趋向，这个名称指出了细胞来源又很明确地与
弥漫性恶性胸膜间皮瘤相区别。间皮下纤维瘤是罕见的原发性胸膜肿瘤。
1.临床特点间皮下纤维瘤可见于任何年龄，男女发病率无差别。60%~80%病变来自脏层胸膜，其余来
自壁层胸膜。临床可无明显临床症状，为体检发现，部分有胸痛、胸闷伴咳嗽，约20%的患者有状指和骨关
节肿大，极少病例会出现低血糖；恶性患者并有乏力及消瘦等全身症状。
肿瘤界限清晰，多单发，常有蒂，常有少量纤维束与胸膜相连。切面常较坚硬、白色，常具有漩涡状外
观，偶见黏液变性、出血、坏死，提示肿瘤为恶性，很大的肿瘤也提示为恶性。镜下见肿瘤有不同比例的3种
不同组织形态构成：纤维组织、血管外皮细胞瘤及肿瘤细胞。瘤内少见钙化，可见慢性炎细胞浸润并见多核巨
细胞，很少出现细胞异型性及核分裂象。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT表现为紧贴胸壁的软组织肿块影，大小不等，边界常清楚，规则，呈圆形或类圆形，少
数呈分叶状。肿瘤呈软组织密度，质地多均匀，部分病变内可见坏死、少量小点状钙化（图5-16）。肿块边缘
与胸壁成钝角，肿瘤边缘逐渐变窄，胸膜被掀起，即
n Tan Ping
208-03-54
“胸膜尾征”或有“胸膜蒂”，是特征性表现。位于
叶间裂的胸膜间皮下纤维瘤呈椭圆形，边缘光滑，临
近胸膜可见均匀或不均匀增厚。肿瘤对周围肺组织无
浸润，可见支气管血管束受推挤的改变。增强扫描多
呈明显均匀强化。
（2）MRI表现：肿瘤组织胶原纤维丰富，T1WI
呈低信号，T2WI呈中低信号，肿瘤内黏液样变和囊样
变性区则呈长T1、长T2信号。增强扫描病灶呈明显
强化。T2WI显示肿瘤内有非常低信号区，是间皮下纤
维瘤的一个影像表现特点，该成分增强扫描呈延迟强
化。若肿瘤为恶性可见肿块较大，坏死常见，同侧胸
腔积液，临近胸壁结构受侵犯。
asnTani PFing
anTan
b
a．平扫呈软组织密度；b、c．增强扫描肿块不均匀明显强化，冠状位见肿瘤与胸壁钝角相交。右胸壁巨大肿块
图5-16胸膜纤维瘤CT图像
132肿瘤CT与MRI诊断
（二）弥漫性恶性胸膜间皮瘤
恶性胸膜间皮瘤少见，但近年来发病率有逐渐增高的趋势。研究认为其发病率增加可能与职业性接触石棉
有关。
1．临床特点弥漫性恶性胸膜间皮瘤男性多见，好发年龄为40～70岁。临床症状主要为胸痛、呼吸困
难、咳嗽、乏力、消瘦等，部分可见状指、肥大性骨关节病及高血糖。
胸膜弥漫增厚，围绕脏器生长，侵及纵隔包绕食管和大血管，肿瘤侵及肺内形成肿块，常转移至肺门和纵
隔淋巴结。恶性胸膜间皮瘤组织学类型包括上皮性、肉瘤样、混合上皮肉瘤样、过渡性间皮瘤、硬纤维瘤样。
以上皮性恶性胸膜间皮瘤最常见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描可见胸膜增厚，多发节状或均匀增厚，部分病例伴有胸膜钙化，单侧或双侧；多数
可见胸腔积液；部分见胸壁受侵；纵隔结构包括心包、食管、大血管受累亦可见；肿瘤侵犯横膈使膈肌增厚，
并向下侵及腹膜引起腹膜间皮瘤、腹水，可转移至肝、腹膜后等处；纵隔、肺门淋巴结可见肿大；若肺部受累
CT可见肺不张、肺内结节或肿块。
（2）MRI表现：胸膜不规则性增厚、结节或肿块，在TIWI表现为中等信号，在T2WI呈稍高信号，肿瘤
常合并不同程度胸腔积液。MRI清楚显示出肿瘤侵犯纵隔、膈隔肌、胸壁情况，纵隔淋巴结转移亦可清楚显示。
MRI检查较CT更清晰显示肿瘤在胸腔内的侵犯范围和程度，但是MRI在显示胸膜间皮瘤内钙化和肋骨破坏方面
却不如CT准确。
二、胸膜转移瘤
尤其以肺癌、乳癌转移至胸膜最多见，其次为胃癌、胰腺癌和原发子宫的恶性肿瘤，其他少见的胸膜转移瘤为
淋巴瘤。
（一）临床特点
约50%的胸膜转移癌的患者有恶性胸水，常出现气短、胸痛、胸闷、消瘦等症状。
（二）CT和MRI表现
CT和MRI检查可见：胸膜结节状、肿块状或弥漫性不规则增厚，结节状、肿块状胸膜增厚常广基底与胸膜
相连，胸腔积液常见，以中等至大量为多。增强扫描：胸膜软组织灶均呈中等度以上强化，较大病灶内可见坏
死。少数病例仅见大量胸水，胸膜增厚不明显。
第四节乳腺肿瘤
一、乳腺癌
0.2%～0.8%。在西方发达国家乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤，在我国乳腺癌新发病例每年增长3%～4%。全
世界乳腺癌平均5年生存率为61%，死亡率为12.9／10万。
（一）临床特点
乳腺癌发病率通常随着年龄的增加而增高，一般在绝经期前上升明显。肿瘤常位于乳腺的外上象限，单发
多见。临床表现包括乳腺肿块、乳房疼痛、乳房局部皮肤凹陷、乳头回缩、乳房溢液、乳房肿大、乳房皮肤发
红水肿、腋窝肿块等，部分患者无症状。
乳腺癌可以分为以下几种类型：①浸润为主型，肿瘤边界不清，呈蟹足样向周围组织浸润，切面凹陷、灰
第五章胸部肿瘤133
白、质硬。②膨胀为主型，肿瘤边界清楚，推挤周围组织，切面平坦或微隆起，灰黄或灰粉色，质软，有时见
坏死。③囊性乳头状型，肿瘤呈囊性，边界清楚，可见乳头状或分叶状组织突向囊腔，质软而脆，囊内常为暗
褐色液体。④粉刺样型，肿瘤常广泛侵犯，无明显边界，切面呈颗粒状，挤压病变可见多处有土黄色泥样物溢
出。5黏液样型，肿瘤边界清楚，质软，切面呈半透明胶冻样。6乳头湿疹样型，乳头糜烂、渗液、结，严
重者乳头及乳晕溃烂。多灶型，1个乳腺内有2个或2个以上互不相连的癌灶同时存在，两灶之间的距离
>5cm，其外形可以是上述的任何类型。
乳腺癌占乳腺恶性肿瘤的绝大多数（95%），其组织学分类较复杂，不同组织类型的乳腺癌生物学行为不
同，一个肿瘤有时有多于一种组织类型混合存在。目前公认的乳腺癌组织学分类为WHO制定的，见表5-3。
表5-3WHO乳腺恶性肿瘤的组织学分类
1.乳腺癌
非浸润性癌
导管原位癌（导管内癌）
小叶原位癌
浸润性癌
浸润性导管癌
浸润性导管癌，主要为导管内癌成分
浸润性小叶癌
黏液癌
髓样癌
乳头状癌
小管癌
腺样囊性癌
分泌性癌
大汗腺癌
伴化生的癌
鳞状细胞型
梭状细胞型
软骨及骨
混合型
2.其他
乳头佩吉特病（Paget病）
结缔组织与上皮混合性恶性肿瘤
叶状瘤
癌肉瘤
乳腺癌的转移：乳房是体表器官，含丰富的淋巴管和血管，乳腺癌的转移方式主要有局部直接浸润、血行
转移和淋巴转移。①局部直接浸润：肿瘤直接侵入临近的皮肤、胸肌筋膜、胸肌等周围组织。②淋巴转移：可
经乳房淋巴液的各引流途径扩散，其中主要的途径为癌细胞经胸大肌外侧缘淋巴管侵入同侧腋窝淋巴结，进而
侵人锁骨下淋巴结以至锁骨上淋巴结；转移至锁骨上淋巴结的癌细胞又可经胸导管（左）或右侧淋巴导管侵人
静脉血流而向远处转移；癌细胞向内侧侵入胸骨旁淋巴结，继而达到锁骨上淋巴结，之后可经同样途径血行转
134肿瘤CT与MRI诊断
移。上述的两个主要淋巴转移途径中，一般以前者居多；后一途径的转移虽较少，但一经发生则预后较差。乳
癌原发部位与转移途径也有一定关系。一般说来，有腋窝淋巴结转移者，原发灶大多（80%）在乳房的外侧象
限；有胸骨旁淋巴结转移者，原发灶则大多（70%）在乳房内侧象限。③血液转移：癌细胞除可经淋巴途径进
人静脉，也可直接侵入血液循环。最常见的远处转移依次为肺、骨、肝。在骨转移中，则依次为椎骨、骨盆和
股骨。
乳腺癌的TNM分期系统：由PierreDenoix于1942年提出，主要是根据肿瘤大小（T）、有无区域淋巴结转
移（N）和有无远处转移（M）进行评估。1953年国际抗癌联盟（InternationalUnionAgainstCancer，UICC）应
用TNM分期系统首先对乳腺癌进行了临床分期。1977年美国癌症联合会（AmericanJointCommitteeonCancer，
AJCC）于依据TNM提出了自己的乳腺癌分期系统。之后，二者经过多次合作，对各种肿瘤的TNM分期系统进
进行了修订，从而形成第5版和第6版TNM分期系统。现行第6版乳腺癌TNM分期系统的主要内容见表5-4。
表5-4乳腺癌TNM分期系统
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤无法评估
T。无原发肿瘤证据
Tis原位癌
Tis（DCIs）导管原位癌
Tis（LCIS）小叶原位癌
Tis（Paget）不伴肿瘤的乳头Pagel病（伴有肿块时按肿瘤大小分期）
T，肿瘤最大直径≤2cm
Tmic微小浸润最大直径≤0.1cm”
T，肿瘤最大直径>0.1cm而≤0.5cm
Tn，肿瘤最大直径>0.5cm而≤1cm
T.肿瘤最大直径>1cm而≤2cm
T、肿瘤最大直径>2cm而≤5cm
T、肿瘤最大直径>5cm
T。不论肿瘤大小，直接侵犯胸壁或皮肤
T。侵犯胸壁（包括肋骨、肋间肌和前锯肌，但不包括胸肌）
T乳房皮肤水肿（包括橘皮样变）、溃疡或同侧乳房皮肤卫星结节
TT+T
T4炎症型乳腺癌”
注：a微小浸润指癌细胞突破基底膜侵入邻近周围组织，但病灶最大直径≤0.1cm；当存在多个微小浸润病灶时，以最大病灶的大小来对微
小浸润进行分期（不能使用全部病灶的总和值）；应注意多灶性微小浸润的存在，因其与多发性浸润癌有关联
b炎症型乳腺癌（T）的特征是皮肤弥散的组织硬结，其边缘类似丹毒，通常其下方没有肿块。进行病理学分期时，如果皮肤活检结
果阴性，同时也未查出局部原发性癌肿存在，应归为pTX。皮肤凹陷、乳头内陷或其他皮肤改变，除可见于T和T外。也见于T、T、
T，不影响其分类
N区域淋巴结临床分类
Nx区域淋巴结无法评估（已切除）
N。无区域淋巴结转移
N，同侧腋窝淋巴结转移，可移动
第五章胸部肿瘤135
续表
N，同侧腋窝淋巴结转移，固定或融合；或有同侧内乳淋巴结转移临床征象而没有腋窝淋巴结转移1临床征象
N2同侧腋窝淋巴结转移，淋巴结彼此间或与其他组织结构固定、融合
N2，有内乳淋巴结转移1临床征象，而没有腋窝淋巴结转移临床征象
N，同侧锁骨下淋巴结转移，伴或不伴腋窝淋巴结转移；或有同侧内乳淋巴结转移临床征象”，并且显示腋窝淋巴结转
移；或同侧锁骨上淋巴结转移，伴或不伴腋窝或内乳淋巴结转移
N3同侧锁骨下淋巴结转移
N3同侧内乳淋巴结转移伴腋窝淋巴结转移
N同侧锁骨上淋巴结转移
注：*有临床征象：临床检查或影像学检查发现的淋巴结转移（不包括淋巴闪烁造影术）
pN”区域淋巴结病理分类
pNx区域淋巴结无法评估（淋巴结未被切除或此前已切除）
pN。组织学检查无区域淋巴结转移，未行进一步孤立肿瘤细胞检测”
pN。（i-）组织学检查无区域淋巴结转移，免疫组化检查阴性
pN。（i+）组织学或免疫组化检查发现孤立肿瘤细胞，转移灶最大直径≤0.2mill
pN。（mol-）组织学检查无区域淋巴结转移，分子生物学检测（RT-PCR）阴性
pN。（mol+）组织学检查无区域淋巴结转移，分子生物学检测（RT-PCR）阳性
pNmi微小转移（>0.2mm，但最大直径≤2mm）
pN，1～3个同侧腋窝淋巴结转移，和（或）经前哨淋巴结活检发现内乳淋巴结镜下转移，但无临床征象"
pNt1～3个腋窝淋巴结转移，至少1处转移灶>2mm
pN，经前哨淋巴结活检发现内乳淋巴结镜下转移，但无临床征象
pNpNla+pNlb
pN24～9个同侧腋窝淋巴结转移；或有同侧内乳淋巴结转移临床征象，但不伴有腋窝淋巴结转移"
pN2。4～9个腋窝淋巴结转移，至少1处转移灶>2mm
pN2，有同侧内乳淋巴结转移临床征象，但不伴有腋窝淋巴结转移
pN，≥10个同侧腋窝淋巴结转移；或锁骨下淋巴结转移；或有同侧内乳淋巴结转移临床征象，并伴有至少1个腋窝淋巴
结转移；或>3个腋窝淋巴结转移，兼有无临床征象的内乳淋巴结镜下转移；或同侧锁骨上淋巴结转移
pN3≥10个同侧腋窝淋巴结转移（至少1处转移灶>2mill），或锁骨下淋巴结转移
pNs有同侧内乳淋巴结转移临床征象，并且有≥1个腋窝淋巴结转移；或存在≥3个腋窝淋巴结转移，通过检测前哨
淋巴结发现镜下内乳淋巴结转移，但无临床征象
pN同侧锁骨上淋巴结转移
注：*病理学区域淋巴结分类（N分类）要求至少切除并检查腋窝底部的淋巴结（I组）。对单个或多个前哨淋巴结的检查结果也可用于病理分
类。如分类仅依据前哨淋巴结活检结果，而其后无进一步腋窝切除淋巴结的检查结果，则应设（sn）前哨淋巴结检查，例如pN，（sn）
**区域淋巴结仅有孤立的肿瘤细胞（TTC）转移的肿瘤分类为pN；TTC是指单个肿瘤细胞或最大直径≤0.2mm的微小肿瘤细胞团；借助
免疫组化或分子生物学方法通常可检测到TTC，HE染色也可能观察到。TTC通常不表现肿瘤转移活性（如增生或间质反应）
***无临床征象=肿瘤经过临床检查或影像学分析（不包括淋巴闪烁造影术）未能被检测出来
****有临床征象=肿瘤经过临床检查或影像学分析（不包括淋巴闪烁造影术）或大体病理学检查可被检测出来
M远处转移
Mx远处转移无法评估
M。无远处转移
M，有远处转移
136肿瘤CT与MRI诊断
续表
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
IⅡIA期
To、T
N,
Mo
T2
No
M
ⅡIB期
T2
N,
Mo
T
No
Mo
IⅢIA期
T、T
N2
Mo
T
N、N2
Mo
IIB期
T4
任何N
Mo
任何T
N
Mo
IV期
任何T
任何N
M,
（二）CT和MRI表现
乳腺疾病常规影像检查方法采用X线钼靶和超声检查。近年来随着影像设备不断进步，数字化乳腺X线
摄影、CT、PET-CT及MRI技术亦应用于乳腺的检查，使乳腺疾病影像诊断水平不断提高，从单纯解剖形态
学的研究，发展到功能成像，如CT乳腺灌注成像、功能MRI（fMRI）、MR扩散加权成像（DWI）、MR波谱
（MRS）及动态增强MR（DCE）等。本节主要介绍乳腺癌的CT、MRI影像学表现。
1.CT表现乳腺癌CT扫描根据其形态可分为肿
MA7
块型和浸润型。肿块型乳腺癌CT平扫多表现为不规
p-917.0
则型肿块，部分为类圆形或圆形，边缘不光整，有长
或短毛刺及分叶，肿块的密度一般高于腺体，均匀或
不均匀（图5-17），其内可见不规则细微钙化（砂
粒样钙化），此为乳腺癌的特征性表现，CT扫描层
太厚对钙化的显示不如乳腺钼靶X线敏感，较大的肿
块内可见坏死。浸润型乳腺癌为局限片状病灶或整个
乳腺大片状病灶，密度高于周围腺体，边界不清，
无明显局限肿块，边缘见长短不一的针芒状细条索
影，正常导管结构消失。CT增强扫描，肿块多呈明
显强化，均匀或不均匀。CT灌注成像血流量（blood
左乳外上象限不规则型肿块，边缘不光整，有分叶，肿块的
密度均匀
flow，BF）、血容量（bloodvolume，BV）、表面通
图5-17左乳乳腺癌CT图像
透性（permeabilitysurface，PS）明显高于正常乳腺和
乳腺良性病变，呈高灌注量。乳腺癌CT检查还可见间接征象，表现为：皮肤收缩和增厚，皮下脂肪层受浸润，
可表现为脂肪层模糊；乳腺悬韧带增厚扭曲；乳头凹陷，多由乳晕后区肿瘤浸润所致；乳腺后间隙受侵犯，可
见乳腺后间隙模糊，胸大肌边界模糊；CT能检测腋窝淋巴结、胸骨后淋巴结、内乳组淋巴结、胸肌间淋巴结
及肺、胸膜和肺门、纵隔淋巴结有无增大的淋巴结。
2.MRI表现MRI具极高的软组织分辨率，可采用多种成像序列、多方位进行乳腺检查。MRI检查能清晰
地区分乳腺皮肤、皮下脂肪、正常腺体与病灶，其显示浸润性乳腺癌的敏感性已达到100%，并能够检出乳腺X线
片、超声和临床上的隐性癌以及多灶或弥漫性疾病，MRI在乳腺癌的检出、诊断和分期方面具有巨大的发展前景。
乳腺癌在T1WI及T2WI多数呈现较低的信号，但是某些乳腺癌T2WI可呈高信号，如黏液腺癌含有大量细胞
外上皮性黏液其T2WI信号强度明显增高，炎性乳腺癌由于淋巴管及毛细血管充血扩张伴皮下组织广泛水肿，
其T2WI可表现为片状高信号影；肿瘤内部信号可不均匀，大多呈现出“网眼”或“岛状”表现；乳腺癌边缘
第五章胸部肿瘤137
多不光滑，可见毛刺、分叶征，尤其在脂肪抑制成像中更加清楚；磁共振增强扫描特别是快速梯度回波成像序
列与顺磁性造影剂同时结合应用时，可帮助乳腺癌与其他良性乳腺疾病的鉴别。增强扫描乳腺癌均呈不同程度
的强化（图5-18），通常增强后2min内MRI信号强度均显著高于良性病变。近年来弥散加权成像（DWI）亦应
用于乳腺癌诊断中，唐建华等认为DWI结合动态对比增强MR成像（DCEMRI）可以提高小乳腺癌的检出率。
（三）鉴别诊断
1．纤维腺瘤纤维腺瘤多发生在35岁以前的女性，绝经后少见，影像学检查通常边缘光整、无分叶，强
化程度不及乳腺癌。
2.急性乳腺炎急性乳腺炎需与炎性乳腺癌鉴别。前者常见于哺乳期女性，临床有明显感染症状，血中
白细胞升高，CT及MRI检查无明显肿块，增强扫描呈弥漫性轻度强化，无肿块性强化。
3.纤维囊性病以导管腺体增生为主的纤维囊性病应与乳腺癌鉴别。前者为多发弥漫性病灶，无明显肿
块，T1WI、T2WI上与正常乳腺实质信号相似，增强呈弥漫轻、中度强化。
h
d
a.T1WI；b.T2WI；c.增强（横断）；d．增强（矢状）。右乳可见一不规则肿块影，信号不均匀，TIWI为稍低信号，
T2WI以稍低信号为主，中心及边缘少许高信号夹杂，增强扫描肿块不均匀强化，边缘强化明显，中心可见不规则的低强化区
图5-18乳腺癌MRI图像
二、乳腺其他恶性肿瘤
（一）叶状瘤
乳腺叶状瘤属于乳腺纤维上皮型肿瘤，是一种临界性或低度恶性的肿瘤，1838年由Muller首次报道并命名。
乳腺叶状瘤发病率低，国外报道约占乳腺肿瘤的0.3%～0.9%，女性发病率为百万分之1.6～2.1，男性则更少见。
1．临床特点叶状瘤发病年龄跨度大，为9～88岁，发病高峰年龄在50岁左右。多为单侧发生，少数为双
侧发病。临床自觉症状不明显，患者多为无意间或体检发现乳房无痛性肿物来诊，少数伴局部轻度疼痛。多数
138肿瘤CT与MRI诊断
有肿块短期内突然增大的病史。本瘤易复发，少数可血行转移，淋巴结转移罕见。
肿瘤呈圆形或椭圆形，体积常巨大，质韧、边界清、活动度良好。切面呈分叶状，色灰白、灰黄或淡粉，
常见大小不等的裂隙或囊腔，内含清液、血性液或胶冻状物，实质部分呈编织状，常见坏死、出血或黏液变
性改变。镜下见肿瘤由上皮和间质两种成分构成，上皮为良性，间质成分有多种变化。根据间质成分变化最显
著的部位，按细胞密度、间变程度、核分裂象及周边浸润情况等将乳腺叶状瘤分为以下3个等级：I级，瘤细
胞较密集，呈灶性或普遍性轻度间变，核分裂象在高倍显微镜视野下可见1个，肿瘤边界基本完整。Ⅱ级，瘤
细胞呈灶性密集，细胞呈中度间变，核分裂象在高倍显微镜视野下可见1个，可见小片肿瘤坏死及侵犯周围组
织。Ⅲ级，瘤细胞呈高度密集、重度间变及多形性，核分裂象在高倍显微镜视野下多于1个，并可见病理性核
分裂象、瘤巨细胞及大片肿瘤坏死，明显侵犯周围组织。
2.CT和MRI表现乳腺叶状瘤CT检查呈软组织肿块，密度多不均匀，可见囊变、坏死及出血改变（图
5-19）。MRI检查T1WI呈信号高于周围正常乳腺组织，如伴囊变则囊壁通常不规整，T2WI肿瘤较周围正常乳
腺组织呈低信号或等信号，弥散加权成像ADC降低。增强扫描肿瘤通常呈早期明显强化。
671979
23
P
均匀强化，延迟扫描病灶强化更明显，三维重建可见肿瘤表面增粗的供血血管
图5-19乳腺叶状瘤CT图像
（二）癌肉瘤
乳腺癌肉瘤是由恶性上皮组织和恶性间叶组织两种成分混合组成的恶性肿瘤，极罕见，国内文献报道乳腺
癌肉瘤约占乳腺恶性肿瘤的0.09%。癌肉瘤既可从纤维腺瘤或叶状肿瘤的上皮和间质2种成分同时恶变而来，
第五章胸部肿瘤139
也可从乳腺直接发生，即起源于能多方向分化的干细胞同时向癌和肉瘤2个方向分化。
诊，病程数周至数年不等。乳腺癌肉瘤的生物学行为不同于单纯的乳腺癌或乳腺肉瘤，兼有二者的特点，其中
的癌成分可沿着淋巴道转移至腋部淋巴结，而肉瘤成分可经血行转移。
2.MRI表现肿瘤常呈分叶状，周边可见毛刺，TIWI呈混杂低信号，T2WI为以高信号为主的混杂信号囊
变坏死区呈更高信号，脂肪抑制序列呈高信号，增强病变呈明显强化，坏死区不强化。
三、乳腺良性肿瘤及瘤样病变
（一）良性上皮性肿瘤
良性上皮性肿瘤包括导管内乳头状瘤、乳头管腺瘤、腺瘤及腺肌上皮瘤、多形性腺瘤。在此仅介绍常见的
导管内乳头状瘤。
乳腺导管内乳头状瘤是一种发生于导管上皮的良性肿瘤，占乳腺肿瘤的1%～1.5%，常为单发，少数为多
发，发病与雌激素过渡刺激有关。
1.临床特点肿瘤多见于35～55岁经产妇，多位于乳房外上象限，单发肿瘤多数位于乳腺中央区，多发
肿瘤多位于乳腺周围区域。临床主要表现为乳头溢液，血性或浆液性。触诊时无阳性发现或偶然触及边界不清
的小结节灶。多发肿瘤其癌变率较孤立性导管内乳头状瘤高，当其伴有不典型增生时被归为癌前病变，是一种
具有潜在恶性的肿瘤。
2.MRI表现MRI表现可分为两种，一种表现为呈囊状扩张的导管内突人结节样实性病灶，实性肿块
T1WI呈等信号，T2WI为稍高信号。另一种表现为无扩张的导管，病灶呈实性结节样形态，T1WI呈等信号，
T2WI为等或稍高信号肿瘤，部分病灶边缘相邻的导管可扩张增粗，增强扫描肿瘤实性成分呈明显均匀强化。
（二）良性结缔组织和上皮混合性肿瘤
见的一种。本病的发生与内分泌激素失调有关，如雌激素相对或绝对升高可引起本病。
（1）临床特点：乳腺纤维腺瘤可发生于青春期后的任何年龄的女性，但以18～25岁的青年女性多见。好
发于乳房外上象限，多单发，亦有多发者，疼痛大多为无痛性肿块，少数有轻度疼痛，呈阵发或偶发或月经时
出现，极少见乳头有清亮溢液。
（2）CT和MRI表现
①CT表现：腺纤维瘤CT平扫时多表现为边界清晰，光滑，密度均匀的卵圆形软组织肿块，CT值高于正常
乳腺腺体，增强扫描肿块常有明显强化。
②MRI表现：乳腺腺纤维瘤因成分不同而MRI表现特点多种多样。在TIWI肿瘤与周围纤维腺体组织相比，
呈低信号或等信号；T2WI信号不同，可从非常低的信号到高信号均有。T2WI呈高信号的肿块，具有较多的黏
液样基质；T2WI呈低信号的肿块由硬化、纤维成分所致。根据T2WI及增强扫描表现，将肿瘤分为以下类型：
T2WI呈高信号，有明显强化；T2WI呈低信号，有明显强化；T2WI呈低信号，无强化。部分腺纤维瘤可呈分叶
状，内部可见分隔。
2.错构瘤乳腺错构瘤是由于乳腺内的正常组织错乱组合，即由残留的乳腺管胚芽及纤维脂肪组织异常
发育而构成瘤样畸形生长组织，是少见的特殊类型的乳腺良性肿瘤。有学者认为本病的发生与妊娠和哺乳等激
素变化有一定关系。
（1）临床特点：错构瘤多见于中青年妇女，病变多位于左乳内上象限及左乳内下象限，也可位于乳房皮
下。临床常无症状，多为患者无意中发现乳内有一肿块就诊，肿瘤生长较缓慢。
（2）CT和MRI表现：肿瘤呈圆形或类圆形，CT扫描呈软组织密度，其内可见钙化、脂肪密度。MRI：
TIWI和T2WI均可呈不均匀低、等、高混杂信号，STIR压脂序列时T1WI高信号变成低信号。
3.脂肪瘤乳腺脂肪瘤是发生于皮下脂肪、乳腺小叶间脂肪或深层肌肉内脂肪组织的良性肿瘤，临床少见。
140肿瘤CT与MRI诊断
（1）临床特点：肿瘤多见于中年以上妇女，可发生于乳腺的任何部位，肿瘤可为单发或多发，多数为单
发。临床无症状，生长缓慢。
（2）CT和MRI表现
①CT表现：CT平扫肿瘤圆形或分叶状，边界光滑，清楚，瘤内呈负的脂肪密度，具有特征性。
②MRI表现：T1WI呈高信号信号，T2WI为稍高信号，与皮下脂肪信号强度相当，可明确诊断，肿瘤边界
清楚，周围结构可见受压、移位。
（王颖）
参考文献
[1]战忠利，孙蕾娜．WH02004年版肺癌组织学分类与临床意义[J]．中国肿瘤影像学，2009，2（2）：145-147.
[2］田媛，田建明，王莉，等．乳腺导管内乳头状瘤的MRI诊断价值［J]．中国医学计算机成像杂志，2007，13（5）：
351-355.
[3]罗德红，石木兰．局限型胸膜间皮瘤的影像诊断［J]．中华肿瘤杂志，1995，17（1）：36-38.
[4］叶兆祥，宋秀宇，肖建宇.CT灌注成像在乳腺良、恶性病变诊断中的应用［J］．中华放射学杂志，2005，39
（10）：1050-1054.
［5］李文波，白林，付凯，等．恶性胸腺瘤WH0病理分类及其CT表现［J]，医学影像学杂志，2006，16（5）：
463-465.
[6］霍真，刘鸿瑞，万建伟.肺不典型腺瘤样增生临床病理学观察［J]．中华病理学杂志，2007，36（5）：292-296.
[7］杨亚英，张龙江，包颜明．多层螺旋CT血管成像对中央型肺癌侵犯肺门、纵隔血管的评价［J］．放射学实践，
2004，19(12）：864-867.
[8]林黛英，林时，曾向廷，等．中央型肺癌的MRI和CT诊断价值[J]，国际医药卫生导报，2005，11（18）：
62-63.
[9］马大庆．早期周围型肺癌的MSCT诊断[J]．放射学实践，2005，20（4）：283-285
[10］彭刚，朱晓华，孙兮文，等．原发性肺非霍奇金淋巴瘤的CT表现[J］．中华放射学杂志，2008，42（2）：
141-144.
[11]上官宗校，周建英．原发性肺恶性淋巴瘤的研究进展[J]，国际呼吸杂志，2006，26（2）：117-120.
[12］张晓瑞，叶兆祥．胸腺上皮肿瘤的影像学研究进展[J]，国际放射学杂志，2009，32（1）：25-27
[13]叶兆祥，鲍润贤.肺转移瘤的影像学诊断［J]，中国肿瘤影像学，2009，2（2）：140-144.
[14］张蕴，杜红文，张月浪，等．乳腺脂肪瘤钼靶X线及CT诊断［J]，实用放射学杂志，2005，21（4）：411-413.
[15］ Cjevre JA，Myers JL，Prakash UBS，et al. Pulmonary hamartoma[J].Radiology,1996,200: 292-296.
[16］Etienne -Mastroianni B，Falchero L,Chalabreysse L,et al. Primary sarcomas of the lung: a clinicopathologic study of 12
cases[J].Lung cancer，2002，38（3）:283-289.
[17]Otal P, MezghaniS，Hassissene S， etal. Imaging of retroperitoneal ganglioneuroma [J］. Eur Radiol,，2001， 1l:940-945.
[18]Schaefer JF，Vollmar J,Schick F，et al . Solitary pulmonary Nodules:Dynamic Contrast-enhanced MR Imaging-Perfusion
Differences in Malignant and Benign Lesions [J].Radiology，2004，232:544-553.
[19]KawashimaA，Libshitz HI.Malignant pleural mesothelioma: CT manifestions in 50 cases [J]. AJR,1990,155(5）:
965-969.
[20]Mountain CF. Revisions in the international system for staging lung cancer [J]. Chest,1997,11l:1710-1717.
[21]Yabuuchi H， Soeda H，Matsuo Y，et al. Phyllodes tumor of the breast: correlation between MR findings and histologic grade
[J］.Radiology，2006，241(3）：702-709.
[22]Chakraborti KL, Jena A. MR evaluation of the medlastinal lymph nodes [J]. Indlan J Chest Dis AIlied Sci, 1997, 39: 19-25.
[23］Yoshiharu O,Kazuro S,Hiroto Hatabu.MR imaging of lung cancer [J］.Eur J Radiol,， 2002（44）:172-181.
第六章消化系统肿瘤141
第六章消化系统肿瘤
第一节食管癌
食管癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，是食管最常见的疾病。至20世纪90年代，占我国肿瘤死亡的第4
位，低于胃癌、肝癌和肺癌，每年死于肿瘤的人群中，食管癌约占25%。该病是食管黏膜上皮或腺体发生的恶
性肿瘤，其发病率北方高于南方，山西、河南为高发区。
一、临床特点
食管癌一般中老年易患，多发生在40岁以上，30岁以下很少见，50～70岁之间占多数。男性多于女性，男
女比例为2：1～3：1。肿瘤50%发生在胸中段，30%发生在胸下段，颈段和胸上段最少。上段癌女性发病率高
于男性。食管癌的发生是多因素、多阶段、多基因共同作用的结果。患者早期无明显吞咽困难，仅在吞咽粗硬
食物时，出现间歇性程度不等的硬嘻感、胸骨后疼痛或咽下痛、异物感等。中晚期表现为进行性持续性吞咽困
难、胸骨后疼痛，可以放射至背部或咽喉部，食道梗阻可以引起呕吐。侵犯喉返神经可出现声音嘶哑、呼吸困
难。侵犯气管可致气管食管瘘，表现为进食呛咳，可同时并发纵隔炎、肺脓肿、吸入性肺炎和脓胸等。晚期出
现腹水、消瘦、贫血，呈恶病质和癌肿转移的其他症状。
早期食管癌病变比较局限，多为原位癌（侵犯黏膜层）或黏膜内癌，病变未侵犯肌层，多无明显的肿块形
成，范围大小不定，无淋巴结转移。根据病理特点可分为4型：①隐伏型，是食管癌最早期的表现，多为原位
癌，病变部位黏膜厚度与正常黏膜类似，不凹陷不隆起。新鲜标本病变处色泽稍深，局部毛细血管增多、扩张
充血，有炎症浸润。②糜烂型，较为常见。病变处黏膜有轻度糜烂或略显凹陷，边缘不规则，与正常组织分界
清楚，糜烂区内呈细颗粒状，切面可见局部粘膜缺损。③斑块型，多见。病变处黏膜略隆起，表面粗糙不平，
偶有小糜烂区。该型病变范围较大，切面较正常黏膜明显增厚。（④乳头型，病变处黏膜隆起呈乳头状突向管
腔，与正常黏膜分界清楚，表面光滑，偶有小糜烂，切面见癌组织同时向管壁内浸润性生长。镜下观察：绝大
多数食管癌为鳞状细胞癌。
中晚期食管癌根据大体形态特点可以分为5型：①髓质型，最为常见，占60%～70%。癌组织在食管壁内
浸润性生长累及食管全周或大部分，绝大多数向管腔外蔓延。肿瘤的上、下方呈坡状隆起，管壁明显增厚，
管腔变小。切面癌组织质地较软，似脑髓，色灰白，癌组织表面常有深浅不一的溃疡。②蕈伞型，较少见，约
占12%。癌组织呈扁圆形或卵圆形肿块，突向食管腔内，表面多有浅溃疡，肿瘤边缘隆起并外翻。肿瘤组织侵
犯食管管周的部分或大部。切面见癌组织浸润性生长，但很少累及食管周围脏器。③溃疡型，较少见，约占
12%。肿瘤较薄，多累及食管管周的一部分。肿瘤表面有较深溃疡，边缘不整，稍隆起，底部凹凸不平，深达
肌层或穿透肌层达食管周围纤维组织中。④缩窄型，少见，约占5.5%。癌组织内有明显的结缔组织增生并浸润
食管全周，局部食管管壁环形狭窄，病变范围较短。癌组织质硬，食管黏膜向心性收缩，狭窄上端管腔明显扩
张。5腔内型，少见，约占3.3%。肿瘤呈息肉状、圆形或卵圆形突人腔内，多数体积巨大，可有一较宽的基底
与食管壁相连，表面可见糜烂或溃疡，肿瘤局部的管腔随肿瘤增大而扩大，无狭窄表现。镜下观察：国人食管
癌约90%以上为鳞状细胞癌，其次为腺癌，占0.8%～8%。大部分腺癌来自责门，少数来自食管黏膜下腺体。
偶见腺棘皮癌与神经内分泌系统来源的燕麦小细胞癌等类型。Barrett食管腺癌是由Barret食管炎恶变而来，近年
来白种人的发病率呈明显上升趋势。
142肿瘤CT与MRI诊断
国际抗癌联盟（UICC）2009年制定的第7版食管癌TNM分类见表6-1。
表6-1食管癌TNM分类（UICC，2009）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
Tis高度不典型增生
T。肿瘤侵及黏膜固有层
T，肿瘤侵及黏膜下层
T、肿瘤侵及固有肌层
T，肿瘤侵及纤维膜
T肿瘤侵及胸膜、心包、膈肌
T4肿瘤侵及其他邻近器官
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结无法确定
N。无区域淋巴结转移
N1~2个区域淋巴结转移
Nn3~5个区域淋巴结转移
N6~9个区域淋巴结转移
N≥10个区域淋巴结转移
M远处转移
Mx远处转移无法确定
M。无远处转移
M，有远处转移
H细胞类型
H鳞状细胞癌
H腺癌
G分化程度
细胞分化程度不能确定
G
高分化癌
G2
中分化癌
G低分化癌
G未分化癌
注：原发肿瘤：至少应记录肿瘤的最大径，多原癌记为Tm；区域淋巴结：AJCC建议清扫淋巴结总数不少于12个，并应记录清扫的区域淋巴
结总数；远处转移：锁骨上淋巴结和腹腔动脉干淋巴结不属于区域淋巴结而为远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
任何H
G
Ia期
T
No
Mo
任何H
G
T
No
Mo
H
G
Ib期
T
No
Mo
H
G2
第六章消化系统肿瘤143
续表
T
No
M
任何H
G,~G
T2
No
Mo
任何H
G
Ⅱ期
T2
No
Mo
任何H
G~G4
T~T4a
No
Mo
任何H
任何G
T,~T2
N,
Mo
任何H
任何G
Ila期
T~T4a
Nla
Mo
任何H
任何G
Ⅲb期
T,~T4
N
Mo
任何H
任何G
任何T
N2
Mo
任何H
任何G
IV期
T4h
任何N
任何M
任何H
任何G
任何T
N3
任何M
任何H
任何G
任何T
任何N
M,
任何H
任何G
二、CT和MRI表现
（一）CT表现
CT扫描对评价食管癌的分期、判断肿瘤对气管及（或）主动脉受侵有一定帮助。CT扫描亦有助于观察肿
瘤的最大横径及向两侧生长的范围，对放射治疗方案的个体化设计具有指导意义。
食管腔内有气体或造影剂充盈使之扩张时，可以测得正常食管壁的厚度不超过3mm（平均1.9mm）。食管
状，这种改变需要食管适度扩张并应用薄层扫描来确定肿瘤的上下范围。病变层面以上的食管不同程度的扩
张、积液和积气。
尸检资料表明食管癌气管受侵可达30%，支气管受侵可达18%。CT扫描见气管或支气管管腔明显狭窄，后
壁不规则呈锯齿状，局部软组织影突入管腔内可诊断气管受侵。气管或支气管后壁表现为受压移位、管腔狭窄
但轮廓仍然光整者，气管黏膜受侵和未受侵者约各占一半，需要支气管镜检进一步检查。偶见食管-气管瘘。
食管癌较少直接侵犯主动脉，尸检资料证实比例为2%~19%。CT扫描示肿瘤与主动脉相邻处脂肪间隙消
失，接触面>90°，主动脉管腔局部变扁者，可以明确为主动脉受侵。若接触面<45°，脂肪间隙存在者则提
示主动脉未受侵。有学者认为胸主动脉、食管和椎体围成一个脂肪三角区，如果此三角区被软组织肿物所取
代，则提示胸主动脉受侵。恶病质的患者因纵隔脂肪少，可以出现假阳性。
少数下段食管癌可侵及心包，CT扫描示肿瘤与心脏相邻部位正常脂肪间隙消失，心包凹陷变形者则提示
心包受侵。但根据两者间的脂肪间隙是否存在考虑心包有无受侵，往往不十分可靠，椎前软组织增厚是其受侵
的主要征象。
胃左血管旁、膈肌角后方和腹腔动脉旁的淋巴结，CT扫描较易显示。以短轴直径>10mm作为有无淋巴结转移
的诊断标准，存在一定概率的假阳性和假阴性。CT可发现肝、胃、肺、肾上腺等处的转移灶，但对膈下淋巴结
转移的诊断价值略低，对胃、食管分界处癌的分期准确率亦较差。
根据管壁的增厚程度、肿瘤是否外侵、有无远处转移，将食管癌分为4期：
I期：腔内肿块，或者局限性管壁增厚（3～5mm，正常<3mm）。
Ⅱ期：食管壁增厚（>5mm），但未侵及纵隔也无远处转移。
Ⅲ期：食管壁增厚（>5mm）并直接侵犯周围组织，可以有纵隔淋巴结肿大，但无远处转移
IV期：食管癌伴远处转移。
（二）MRI表现
MRI能清楚显示正常胸上段和下段食管，但中段食管由于在左心房后方呈受压改变而不易显示。食管癌管
144肿瘤CT与MRI诊断
壁增厚在T1WI呈中等信号，与正常食管壁相似，在T2WI呈中高信号，其内信号不均。沿食管的斜矢状位扫描
可显示管壁增厚范围，多平面成像有助于显示肿物的大小、外侵的程度以及是否侵及邻近器官，对局部淋巴结
转移诊断准确性为68%。MRI对诊断胸主动脉、气管、支气管受侵的准确性很高，对不能行CT增强扫描者可以
选用。气管、支气管受侵表现为肿瘤进入气道，主动脉受侵表现为肿瘤邻近的食管、主动脉和椎体之间的三角
脂肪间隙消失。T1WI对显示食管周围的脂肪间隙较CT更为清楚。对食管癌肝转移的诊断MRI也较CT敏感。
三、鉴别诊断
1．食管结核少见，好发于食管中段。病变范围较短，管腔狭窄改变不如食管癌明显，可有溃疡形成。
CT扫描有助于检出邻近的干酪性淋巴结结核，确诊仍需食管镜检和活检。
2.食管静脉曲张早期局限于食管下段，边缘凹凸不平，范围较长，CT平扫可见管壁不规则增厚，增强
后可见增粗迁曲的血管影。
3.食管平滑肌瘤发生于食管肌层，多有完整包膜，呈圆形、卵圆形或分叶状，多数为单发。病变以中
段多见，下段次之，上段较少。
4.食管平滑肌肉瘤很少见。大体病理一种为息肉型，一种为浸润型。CT扫描示管壁局限偏心性增厚并
形成软组织肿块影，内部密度不均，中央可有低密度坏死区，甚至因溃疡瘤内可出现气体和液平面。
第二节胃癌
胃癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，发病率居消化道肿瘤第1位。死亡率占所有恶性肿瘤死亡的23.02%，
居各种癌症死亡的前2位。该病起源于胃黏膜上皮和腺上皮。
一、临床特点
胃癌发病以男性居多，男女之比为2：1～3：1。可发生于任何年龄，但以中老年多见，50～59岁年龄组
发病率最高。胃癌可发生在任何部位，但以胃窦幽门区最多见，其次为责门区、胃体区。大多数为单发，也有
病变弥漫和多发者。患者早期多无明显症状，或症状缺乏特异性，如上腹饱胀、隐痛、反酸、暖气、食欲不振
等，类似胃炎或胃溃疡的症状。典型临床症状多在晚期出现，表现为胃肠道梗阻：胃窦部癌可出现腹胀、隐
痛、胃纳不佳、呕吐宿食等幽门梗阻、胃潴留症状。责门癌可出现吞咽不适、食物反流。侵犯胰腺时，上腹疼
痛较剧烈。病情进展，可出现吞咽困难、消瘦、贫血等症状，上腹可扪及肿块。胃癌上消化道出血的发生率约
为30%，多数为少量出血。晚期胃癌常常出现转移表现，腹膜转移可出现腹水；淋巴转移可引起肝十二指肠韧
带、胰、十二指肠后淋巴结肿大，压迫胆管出现梗阻性黄疽；肝脏、卵巢、腹腔等也可出现转移灶。有些患者
可表现以转移灶为首发症状，如首先发现卵巢肿块、脐部肿块、左锁骨上淋巴结肿大等。
早期胃癌是指癌组织限于黏膜层和黏膜下层，不论有无淋巴结转移。大体观察分为3型：①隆起型（I
型），较少。肿瘤从黏膜表面明显隆起或呈息肉状外观，癌肿隆起高度>5mm，边界常较清楚，表面不光滑。
②浅表型（Ⅱ型），癌灶比较平坦，不形成明显的隆起或凹陷。根据癌灶凹凸程度又分为3个亚型，浅表隆起
型（Ⅱa型），癌灶隆起高度≤5mm；浅表平坦型（Ⅱb型），癌灶与周围黏膜相平，无隆起或凹陷；浅表凹
陷型（ⅡIc型），癌灶凹陷深度≤5mm，一般未超过黏膜肌层。③凹陷型，此型最多见。又称溃疡周边癌性糜
烂，系溃疡周边黏膜的早期癌。癌灶凹陷深度>5mm，形成溃疡，但癌组织不超过黏膜下层。除上述3型外，
尚有混合型，根据病变类型的主次有Ⅲ+Ⅱc型、ⅡIc+Ⅲ型以及Ⅱa+Ⅱc型等。镜下观察：早期胃癌以原位癌及
高分化管状腺癌多见，其次为乳头状腺癌，最少见者为未分化癌。
第六章消化系统肿瘤145
态和胃壁内浸润方式大体观察分为4型：①BorrmannI型（结节蕈伞型），占8%。肿瘤呈结节状、息肉状、巨
块状或蕈伞状向胃腔内突起，基底较宽，胃壁浸润不明显，表面或中央可形成较浅溃疡或小糜烂，外形不整，
切面界限清楚。②BorrmannⅡI型（局部溃疡型），占25.5%。溃疡较深呈火山口状，底部不平，边缘隆起，呈
环堤状或结节状，周围浸润不明显，切面界限清楚。③BorrmannⅢ型（浸润溃疡型），占41.6%。溃疡底部较
大，形状不整，环堤较低，或欠完整，宽窄不一，壁内浸润明显，切面界限不清。④BorrmannIV型（弥漫浸润
型），占4.9%，肿瘤在胃壁内弥漫浸润性生长，不形成向腔内隆起的肿块，亦不形成大溃疡，边界不清，胃壁
弥漫增厚、僵硬，累及胃大部或全部。该型可分为2个亚型，一种癌灶只限于胃窦部和幽门管，引起幽门管狭
要为腺癌，常见类型有管状腺癌与黏液癌，少数病例也可为腺棘皮癌或鳞状细胞癌，此种类型常见于责门癌。
UICC于2002年修订的第6版胃癌TNM分类见表6-2。
表6-2胃癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不可评估
T。无原发肿瘤的证据
Tis原位癌：上皮内肿瘤没有浸润固有膜
T，肿瘤浸润固有膜或黏膜下层
T.肿瘤浸润固有肌层或浆膜层
T2。肿瘤侵犯固有肌层
T2.肿瘤侵犯浆膜下层
T、肿瘤浸润食管外膜（脏层腹膜）而没有浸润邻近结构
T.肿瘤浸润邻近结构
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结无法评估
N。区域淋巴结无转移
N，1~6个区域淋巴结转移
N，7～15个区域淋巴结转移
N，15个以上区域淋巴结转移
M远处转移
Mx远处转移情况无法评估
M。无远处转移
M，有远处转移
G组织学分级
Gx分级无法评估
G高分化
G2中分化
G、低分化
G未分化
注：1．肿瘤可以穿透固有肌层达胃结肠韧带或肝胃韧带或大小网膜，但没有穿透这些结构的脏层腹膜，在这种情况下，原发肿瘤的分期为
T。如果穿透覆盖胃韧带或网膜的脏层腹膜，则应当被分为T，期
2.胃的邻近结构包括脾、横结肠、肝脏、横膈、胰腺、腹壁、肾、肾上腺、小肠及后腹膜。经胃壁内扩展至十二指肠或食管的肿瘤分
期取决于包括胃在内的这些部位的最大浸润深度
3.N指所有被检查的淋巴结均为阴性，而不论切除和检查的淋巴结数目有多少
146肿瘤CT与MRI诊断
续表
临床分期
0期
Tis
No
Mo
la期
T
Na
M
Ih期
T
N,
Mo
T2~T,
Na
M
Ⅱ期
T
N
M
T2,~T,
N,
Mo
T
N
M
Ila期
T2,~T,
N
M
T
N,
M
T4
No
M
Ⅲh期
T
N2
Mo
IV期
T
N~T;
Mo
T,~T,
N
M
任何T
任何N
M,
二、CT和MRI表现
（一）CT表现
正常胃壁的厚度随胃腔充盈状态不同而发生变化，但厚薄较均匀，胃腔充盈800～1000mL对比剂时胃壁
厚度常<5mm，呈单层或2～3层强化表现。胃癌的诊断标准为局部胃壁增厚>5mm，并伴有多层结构的消失和
（或）显著异常强化。早期胃癌主要表现为胃壁局限增厚，表面可不光滑，增强早期（动脉期）和增强晚期
（静脉期或实质期）均可有强化，前者强化程度高于后者。进展期胃癌主要表现为胃壁局限或弥漫性增厚，增
厚的胃壁内缘多凹凸不平，可形成向腔内或腔外突出的软组织肿块，并可伴有肿块表面的溃疡，增强早期多数
呈明显不均匀强化，增强晚期呈均匀强化，强化程度低于增强早期（图6-1）。部分病例可有沙砾或斑片状钙
化。平扫、动脉期和静脉期病变部位的胃壁和胃腔形态固定不变。病变局限于胃内时，胃周围脂肪线完整，与
邻近器官界限清楚。胃癌穿破浆膜层时表现为浆膜面不光整，胃周脂肪间隙内有点、条状影。病变与邻近器
官间脂肪间隙消失时，提示脏器受侵可能，当强化肿瘤明
WANGIEI QIN
显进入邻近脏器时则可诊断为受侵。在胃的邻近器官中，
20100105
腹膜、网膜受侵最常见、其次为胰腺、肝脏、结肠等。CT
能可靠显示胃周（肝胃韧带、肝十二指肠韧带、胃结肠韧
带）、肝门区、腹膜后淋巴结肿大，一般认为>5mm时为
转移，但有时<5mm时也有转移。晚期胃癌可发现腹膜、
网膜、盆腔的种植转移和远处脏器的血行转移。腹膜种植
转移表现为腹膜上粟粒结节、腹水、网膜饼状增厚，种植
到盆腔卵巢形成肿块，称为库肯勃瘤（Krukenherg瘤）。
根据CT表现，胃癌可分为4期：
1期：肿块局限于腔内，无胃壁增厚，无邻近或远
处扩散。
Ⅱ期：胃壁增厚>lcm，但癌组织未超出胃壁。
Ⅲ期：胃壁增厚，并直接侵犯邻近器官，但无远处转移。
IV期：有远处转移的征象和表现
第六章消化系统肿瘤147
WAN
SABDOIEN
PANG7IEIQIN
20100105
SABDOIEN
20100105
a.平扫；b.增强扫描动脉期；c．增强扫描静脉期。平扫可见胃体、胃窦部小弯和大弯侧胃壁明显增厚、密度不均，黏膜
面欠光整，增强扫描动脉期和静脉期胃壁呈不规则明显强化
图6-1胃癌CT图像
（二）MRI表现
正常胃壁厚度≤5mm，胃壁增厚>6mm则为异常，特点是厚薄不均，形态不规则，分为局限性和弥漫性
两类。局部可形成软组织肿块向腔内或腔外生长，常伴有邻近胃壁的不规则增厚。胃癌在T1WI上呈同于正常
胃黏膜的等信号或低信号，T2WI上呈高信号、稍高信号或低信号。癌灶T1WI、T2WI呈低信号，与局部纤维结
缔组织含量多有关，而含黏液成分多的肿瘤在T2WI一般为高信号。在弥漫浸润型胃癌，TIWI和T2WI信号都减
弱。增强后癌灶的一种强化类型为不规则强化：峰值强化时间出现早，动脉期呈不规则团块状强化，明显高于
正常胃壁，静脉期持续强化，平衡期逐渐减退；另一种强化类型为分层强化：内层强化峰值时间早，而外层强
化峰值时间晚，表现为动脉期病灶内层线、带状明显强化，逐渐向外扩展直至完全强化。正常胃壁低信号外带
不连续，提示胰腺或肝左叶受侵，但存在假阳性和假阴性
三、鉴别诊断
1.胃淋巴瘤胃壁增厚更为明显，侵犯胃壁范围多较大，CT强化程度不如胃癌明显，胃腔可无明显狭
窄，侵犯邻近脏器较少。
2.胃脂肪瘤一种少见的良性肿瘤，以胃窦部多见，多为单发。CT扫描测量肿物密度为负值是其特征性
表现。如果肿物内有软组织密度、有分隔和肿物分叶不规则等征象，则提示脂肪肉瘤可能
3.胃转移瘤非常少见。CT扫描见胃壁明显增厚，增强扫描有强化，但黏膜皱多存在，可与胃癌相鉴
别。结合原发肿瘤病史可协助诊断。
4.胃黏膜巨大肥厚症罕见，原因不明，临床有胃酸偏低和低蛋白血症等。CT检查可见病变处胃壁浆膜
面光滑，无浸润生长，无淋巴转移和远处转移，上述征象均有助于与胃癌鉴别。
第三节大肠癌
大肠癌是全世界第三大常见的恶性肿瘤，是常见的消化道恶性肿瘤之一，发病率仅次于胃癌和食管癌。该
148肿瘤CT与MRI诊断
病发生于大肠黏膜上皮和腺体，包括结肠癌和直肠癌。
一、临床特点
大肠癌常发生于40岁以上，高峰年龄为50～60岁，男女比例约为3：2。70%～80%的大肠癌发生在直肠和
乙状结肠，以直肠最多见，其余依次为乙状结肠、盲肠及升结肠、横结肠、降结肠。大肠癌的临床表现和肿瘤
大小、病理类型和生长部位有很大关系，早期症状常不明显。右半结肠癌常表现为恶心、乏力、贫血、消瘦
等，较少出现肠梗阻症状，多数有大便习惯改变，常有腹泻、腹痛和消化道出血。左半结肠癌常主要表现为肠
梗阻的症状，腹胀、腹痛、便秘，偶有腹泻、大便带血和黏液，长期便血可以导致贫血、乏力、消瘦等症状。
乙状结肠和直肠癌则多表现为排便习惯和粪便性质的改变，如黏液便、腹泻、便血，以及里急后重、便秘、腹
痛等症状。
根据肿瘤侵犯深度将大肠癌分为早期癌和进展期癌。早期癌指癌灶局限于黏膜或黏膜下层，未累及肌层，
如侵犯肌层即为进展期癌。早期癌的分型方法与早期胃癌相同，即I型（隆起型）、Ⅱa型（浅表隆起型）、Ⅱ
b型（浅表平坦型）、Ⅱc型（浅表凹陷型）和Ⅲ型（凹陷型），以隆起型最多见，占90%。进展期癌分为：①
隆起型，肿瘤呈结节、息肉状或菜花状向肠腔内隆起，边界清楚，肿瘤切面与周围肠壁界限清楚，浸润通常较
表浅。此型多见于右半结肠癌。②溃疡型，肿瘤表面有较深溃疡，可深达或超过肌层。根据生长和溃疡外形又
分为局限溃疡型和浸润溃疡型，前者溃疡边缘肿瘤组织呈堤状明显隆起，肿瘤边界一般清楚；后者溃疡边缘无
明显堤状结构，与周围组织分界不清。溃疡型在结肠直肠癌中最为多见。③浸润型，肿瘤在肠壁内弥漫浸润生
长，肠壁增厚变硬，无明显溃疡形成，也无向腔内隆起的肿块，常累及肠壁全周形成环形狭窄。浸润型多见于
左半结肠癌。镜下观察：大肠癌多为腺癌，依分化程度分为高分化腺癌、中分化腺癌和低分化腺癌，其中以管
状腺癌多见，其次为乳头状腺癌和黏液腺癌，少见类型有腺鳞癌、鳞状细胞癌、类癌和小细胞癌等。鳞状细胞
癌常发生于直肠肛门附近。
国际抗癌联盟（UICC）2002年修订的第6版结直肠癌TNM分类见表6-3。
表6-3结直肠癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不可评估
T。在切除标本中无原发性肿瘤的证据
Tis原位癌：上皮内肿瘤或浸润固有膜
T，肿瘤浸润至黏膜下层
T、肿瘤浸润固有肌层
T，肿瘤浸润穿过固有肌层到浆膜下层或无腹膜被覆的结肠和直肠周围组织
T肿瘤直接浸润其他器官和（或）结构或穿破腹膜脏层
注：在无浆膜结直肠处，如远端2/3直肠，左、右结肠的后面，T3：穿透肌层，T4：侵犯其他器官（阴道、前列腺、输尿管、肾）
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结转移不可评估
N。无区域淋巴结转移
N，有1~3个区域淋巴结转移
N，4个或4个以上区域淋巴结转移
M远处转移
Mx远处转移不能确定
M。无远处转移
第六章消化系统肿瘤149
续表
M，有远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
T
No
Mo
Ⅱ期
T
No
Mo
T4
No
Mo
Ⅲ期
任何T
N,
Mo
任何T
N2
Mo
IV期
任何T
任何N
M,
二、CT和MRI表现
LIRUNDI
SABDO:2N
（一）CT表现
20100102
早期大肠癌主要表现为肠壁增厚并伴有强化。一般情况
下，在大肠适度扩张时正常肠壁厚度<3mm，3～6mm为临
界值，>6mm则提示异常。CT结肠成像将有助于小的隆起性
病变的检出。进展期大肠癌的原发肿瘤可以表现为：①肠壁
增厚，肠壁局限或环形增厚，表面可不光整，增强扫描病变
处肠壁多有较明显强化，部分病例可呈不均匀强化。②腔内
肿块，癌肿可形成肿块向腔内突出，多为偏心性，表面不规
则，可有溃疡形成，肿块与周围肠壁界限清楚。增强扫描多
表现为明显强化，肿块较大时可见小片低密度区。③肠腔狭
窄，肿块侵犯肠壁全周时，可致肠腔狭窄，病变处与正常肠
壁分界清楚（图6-2）。当肿瘤局限于肠壁之内未突破浆膜
时，肿瘤处肠壁外缘锐利、清楚光整，肠周脂肪间隙清晰；
LIRUN DI
LIRUNDI
20100102
S:71:126
20100102
b
a.平扫；b.增强扫描动脉期；c．址
增强扫描静脉期。平扫可见降结肠肠壁不规则增厚，以前壁和外壁明显，管腔狭窄。增
强扫描动脉期和静脉期病灶强化明显，前壁浆膜面模糊不清
图6-2结肠癌CT图像
150肿瘤CT与MRI诊断
当肿瘤突破浆膜向肠壁外侵犯时，肠壁浆膜面毛糙、模糊不清，或伴有浆膜外的条索影、斑片影、结节影或周
围脂肪间隙模糊。肿瘤外侵至邻近器官时，肠管与周围脏器之间的脂肪间隙消失，肿块亦可直接长人或包绕邻
近器官。直肠癌向前可侵犯精囊、前列腺、阴道和膀胱，向后可侵犯骶前间隙和骶尾骨。大肠癌的转移淋巴结
多数为小淋巴结，国外学者从淋巴结大小、密度等征象来推测淋巴结有无转移，其结果存在很大的差异，一般
以淋巴结短径≥10mm作为CT判断转移淋巴结的指标。也有学者提出在结肠癌发现淋巴结有下述征象中的两个
时可判断为淋巴结转移：直径>4mm；不均匀强化；中心低密度周围高密度；边缘不清晰；低密度区CT值小
于60Hu。大肠癌的远处转移以肝脏多见，占70%，其次为肺、肾上腺、卵巢、骨骼、脑等。肝脏转移主要为门
脉血行转移，常为多发，偶有钙化。腹膜转移可出现腹水，腹腔内多发结节或条索影，网膜转移可表现“网膜
饼”征。大肠癌卵巢转移的发生率是胃癌的2倍，绝经前女性患者更易受累。
大肠癌的CT分期：
I期：壁内息肉样肿物，无肠壁增厚。
Ⅱ期：结肠壁增厚>6mm，无邻近器官受侵。
Ⅲla期：肠壁增厚或盆腔肿瘤侵及邻近肌肉或器官。
Ⅲb期：肠壁增厚或盆腔肿瘤侵及盆壁或腹壁。
IV期：大肠癌合并远处转移。
（二）MRI表现
肠癌的MRI表现为肠壁规则或不规则增厚、软组织肿块形成及信号异常。肠癌的肿块在T1WI上呈中等信
号，类似或略高于肌肉信号；T2WI上略高于肌肉，可表现为结节状、环状或菜花样肿物等。病变边界欠清，
除弥漫增厚型之外，病灶往往与肠壁呈广基底相连，表面不光整，增强扫描肿瘤呈不同程度强化。肠壁肌层在
MRI上表现为清晰的低信号环，肌层受侵时该环不完整或中断。浆膜层受侵时肠管外壁不光滑、毛糙，轮廓不
规则，或肠周脂肪信号不均。肠周脂肪间隙受侵时则呈斑点状、结节状和条索状中等信号影，浆膜面不光整，
呈锯齿状、毛刺状改变，甚至出现团块状软组织影。肿瘤外侵至邻近器官时，与周围脏器之间的正常分界消
失、界限不清，其周围脂肪间隙内见到与原发肿瘤信号一致的异常信号影，部分与受累脏器融合在一起，所侵
犯脏器的信号变化类似于结肠癌信号。肿大淋巴结在TIWI上呈中低信号，MRI判断淋巴结的性质一般以大小为
标准，直肠周围淋巴结直径>10mm，边缘不规整则提示转移淋巴结。
三、鉴别诊断
1．淋巴瘤大肠原发淋巴瘤罕见，最常见于盲肠。淋巴瘤累及肠段较长，肠壁较厚，肠腔变窄不明显，
一般没有肠梗阻表现；受累肠段周围脂肪界面清晰，很少直接向周围脂肪浸润；可表现为多发弥漫性浸润；常
表现为密度均一的肿块，CT强化效果低于大肠癌。
2.腺瘤CT仿真结肠镜腺瘤呈隆起性病变，形态规则，边缘光滑，结肠轮廓无凹陷。绒毛状腺瘤好发于
直肠和盲肠，CT可表现为偏侧生长的低密度肿物，CT值<10Hu。
3.克罗恩病多见于青年人，发病部位主要为末段回肠和盲升结肠，病变范围较大肠癌广，常有多个病
灶同时存在，往往呈跳跃性分布，系膜侧常可见纵行溃疡，病变处肠管僵硬和黏膜破坏程度不如大肠癌明显。
4.子宫内膜异位症最常见的受累部位是直肠乙状结肠交界区和直肠阴道隔，患者多为育龄妇女，临床
有随月经周期发作的下腹痛、便血、腹泻等。CT可见肠壁浆膜面结节或肿块影，明显强化，与子宫密度类似。
MRI见与子宫关系密切肿物，内部信号与出血时期有关。
第四节肝脏肿瘤
肝脏肿瘤发病率较高，与世界其他国家和地区相比，我国肝脏肿瘤发病尤其多见，并以恶性肿瘤居多。肝
第六章消化系统肿瘤151
脏肿瘤总体可分为三大类：瘤样病变、良性肿瘤和恶性肿瘤，世界卫生组织（WHO）关于肝脏肿瘤的组织学
分类见表6-4。肝脏瘤样病变、良性肿瘤和恶性肿瘤的平均发病年龄有逐渐增高的趋势，在瘤样病变和恶性肿
瘤中以男性患者较多，其发病率明显高于女性，而在良性肿瘤中则男女发病率相近。
表6-4肝脏肿瘤以及肝脏和肝内胆管肿瘤的组织学分类（WHO，2000）
1．上皮性肿瘤
良性
肝腺瘤（肝细胞腺瘤）
局灶性结节性增生
肝内胆管腺瘤
肝内胆管囊腺瘤
胆管乳头状瘤病
恶性
肝细胞癌
肝内胆管癌（胆管周围癌）
胆管囊腺癌
混合性肝细胞癌和胆管癌
肝母细胞瘤
未分化癌
2.非上皮性肿瘤
良性
血管平滑肌脂肪瘤
淋巴管瘤和淋巴管瘤病
血管瘤
婴儿型血管内皮瘤
恶性
上皮样血管内皮瘤
血管肉瘤
胚胎样肉瘤（未分化肉瘤）
横纹肌肉瘤
其他
3.杂类肿瘤
孤立性纤维瘤
畸胎瘤
卵黄囊瘤（内胚窦瘤）
癌肉瘤
卡波西肉瘤
横纹肌样瘤
其他
152肿瘤CT与MRI诊断
续表
4.造血和淋巴系统肿瘤
5.继发性肿瘤
6.上皮异常
肝细胞发育异常（肝细胞变）
大细胞型（大细胞变）
小细胞型（小细胞变）
结节性发育异常（腺瘤样增生）
低度
高度（不典型性腺瘤样增生）
胆管异常
增生（胆管上皮和胆管周围腺体）
发育异常（胆管上皮和胆管周围腺体）
上皮内癌（原位癌）
7.杂类病变
间叶性错构瘤
结节性病变（再生结节性增生）
炎性假瘤
一、肝细胞肝癌
肝细胞肝癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，其发病率在男性为第3位，仅次于胃癌和食管癌，在女性则为
第4位。该病起源于肝细胞或肝内胆管上皮细胞。50%～90%的原发性肝癌合并肝硬化，30%～50%肝硬化合并
原发性肝癌。
（一）临床特点
肝细胞肝癌多在中年后发病，30～60岁好发，男性多见，男女比例约为2.59：1。发病与乙型肝炎和肝硬
化密切相关，高发区主要在东南沿海一带。起病通常较为隐匿，早期多无明显症状或体征，称为亚临床期。中
晚期可出现右上腹肝区疼痛，最为常见，多表现为持续性钝痛，肿瘤破裂出血刺激腹膜时可出现剧痛。可有消
化系统症状，如胃纳不佳、恶心、呕吐、腹胀、腹泻或便秘，有时可有上消化道出血以及便血等。晚期患者出
现消瘦乏力，并呈持续进行性加重，黄痘和原因不明的发热。低血糖和红细胞增多症则少见。体格检查于右上
腹可扪及肝大或肝区肿块，可有腹水征和脾大。60%～90%肝细胞癌血清甲胎蛋白（AFP）阳性，当AFP测定
>400μg/L时可考虑肝癌诊断。
早期肝癌是指单个癌结节最大直径<3cm或两个癌结节最大直径之和<3cm，又称小肝癌。多呈球形，边
界清楚，有明显包膜。切面均匀一致，无出血和坏死。晚期肝癌肝脏体积明显增大，大体形态分为3型：①巨
块型，肿瘤体积巨大，直径≥5cm，圆形，多见于肝右叶。切面中心常有坏死、出血，瘤体周围常有数目不等
的卫星状癌结节。本型不合并或仅合并轻度肝硬化。②多结节型，最为常见，通常合并肝硬化。癌结节散在，
每个结节直径<5cm，呈圆形或椭圆形，大小不等，可融合成较大结节。③弥漫型，癌组织弥漫分布于肝内，
结节不明显，常发生在肝硬化基础上，形态上与肝硬化易混淆。此型较少见。
UICC于2002年修订的第6版原发性肝细胞癌和肝内胆管癌的TNM分类见表6-5。
第六章消化系统肿瘤153
表6-5原发性肝细胞癌和肝内胆管癌的TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发性肿瘤不可评估
T。无原发性肿瘤的证据
T，单个肿瘤无血管侵犯
T、单个肿瘤伴血管侵犯或多发肿瘤，无一瘤结节直径>5cm
T、多发肿瘤，任一瘤结节>5cm或肿瘤侵犯门静脉或肝静脉的主要分支
T.肿瘤直接侵犯除胆囊外的邻近器官或穿透腹膜
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结转移不可评估
N。无区域淋巴结转移
N，有局部淋巴结转移
M远处转移
Mx是否有远处转移无法评估
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
1期
T
No
Mo
Ⅱ期
T
No
Mo
Ila期
T3
No
Mo
Ⅲb期
T4
No
Mo
Ⅲlc期
任何T
N,
Mo
IV期
任何T
任何N
M
（二）CT和MRI表现
1.CT表现分为巨块型、结节型和弥漫型。在CT平扫上结节型表现为单发或多发结节，每个结节直径
<5cm，呈圆形、类圆形或不规则形，有假包膜者边缘清晰（图6-3）。弥漫型的结节分布广泛，边界不
清，多呈低密度，少数表现为等密度或高密度。巨块型的肿块直径>5cm，可有中央坏死的更低密度区
PANTANG
S:ABDOIEN
0091228
091228
91228
a．平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期。平扫可见肝右前叶上段类圆形稍低密度灶，边界欠清；增强扫描动
脉期结节明显强化；门静脉期病灶强化程度减低，呈速升速降型。左侧肾上腺转移
图6-3结节型肝癌CT图像
154肿瘤CT与MRI诊断
P095148
S:2I:19P095148
6I:154P095148
S:71:15
b
a.平扫；h.增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期。平扫可见肝右叶混杂密度肿块，内部更低密度区；增强扫描动脉期
不规则强化，边缘见点状、条状血管影；门静脉期强化程度低于正常肝实质，内部低密度区一直未强化
图6-4巨块型肝癌CT图像
（图6-4），如有出血或钙化则肿块内出现高密度影；有时肿块周围出现小的结节灶，称为子灶。肿瘤以右叶
多见，其次为左叶，尾状叶最少。多位于肝脏表面，也可向肝外生长，造成肝脏形态和轮廓改变。
CT动态增强检查肿块在动脉期呈明显的斑片状、结节状早期强化，迅速达到强化峰值，可见到瘤内有丰
富的供血血管；肿瘤在门静脉期增强密度迅速下降，平衡期增强密度则继续下降，时间-密度曲线呈速升速降
型。肿瘤包膜可见于动脉期，也可见于门静脉期，或在两期中均可出现，增强后可仍为低密度环影，也可呈等
密度或高密度环影。
门静脉期或动脉后期可见门脉显影，出现动门脉瘘时常见胆囊周围静脉曲张。门静脉系统侵犯或癌栓形
成是肝癌肝内扩散的最主要形式，可表现为门静脉扩张，增强后出现充盈缺损，有时瘤栓也可见供血的肿瘤血
管，周围可见细小的侧支循环。弥漫型肝癌的门脉癌栓发生率几乎为100%。肝静脉和下腔静脉受侵时血管狭
窄不规则，或局部受压、被肿瘤包绕，癌栓形成则出现腔内不规则的充盈缺损，有时可延伸到右心房内。胆管
系统受侵，引起胆管扩张。肝门部或主动脉旁、腔静脉旁淋巴结增大提示淋巴结转移。晚期可出现肺、肾上
腺、骨骼等远处转移。
2.MRI表现在T1WI上肿瘤呈稍低或等信号，肿瘤出血或脂肪变性表现为高信号，坏死囊变则为低信
号。40%肝癌可出现低信号环的肿瘤假包膜，环绕肿瘤周围，厚约0.5～3mm。在T2WI上，肿瘤呈稍高信号，
直径>5cm的肝癌80%T2WI信号不均匀，坏死囊变呈明显高信号。约半数肝癌侵犯门静脉或其分支产生瘤栓，
表现为门静脉或其分支内的软组织影，表现为T1WI呈等信号，T2WI呈高信号。梯度回波序列有助于与血流引
起的伪影鉴别，血管结构在FFE序列表现为高信号，而瘤栓的信号与肝组织类似。门静脉周围出现高信号套袖
状水肿提示肿瘤侵犯门静脉。
MR动态增强的典型表现类似于CT，呈“快进快出”型。肝癌在动脉期快速强化者达68.4%，约30%的肝癌
表现为肿瘤不强化或动脉期无明显强化，而在静脉期和延迟期呈明显强化，表现为边缘环状强化、内部分隔状
强化等，这些征象与CT增强扫描有所不同。
肝癌的癌细胞能摄取Mn-DPDP，分化较好的肝癌摄取Mn-DPDP多于周围正常肝组织，以其作对比剂行MR
增强的T1WI上，肝癌的信号高于肝组织，而肿瘤包膜仍显示为低信号。诊断困难时可应用超顺磁性氧化铁对
比剂（菲立磁）行对比增强，在T2WI上正常肝组织表现为信号降低，而肝癌由于缺乏kupffer细胞仍表现为稍高
信号。
（三）鉴别诊断
1．血管瘤典型表现为增强早期病灶边缘见结节或环形强化，门静脉期或平衡期强化范围逐渐扩大，从
周边向中心扩展，最后呈等密度充填，动态增强呈“早进晚出”型。重T2WI表现为明显的“灯泡征”，信号
强度高且均匀。
第六章消化系统肿瘤155
2.肝腺瘤多见于口服避孕药年轻女性。CT扫描边缘光滑，密度均匀，肿瘤周围常有低密度环。动脉期
明显强化，门静脉期和延迟期可为等密度或略低密度。
3.肝硬化结节CT平扫较正常组织密度偏高，动脉期强化不明显，门静脉期肝脏密度可趋于一致，也可
见弥漫分布的低密度结节，门脉内没有癌栓形成。
4.局灶性结节增生（FNH）动脉期明显强化，有时可见粗大、扭曲的供血动脉，门静脉期病灶边界不
清。典型表现为中央放射状或不规则的瘢痕组织，动脉期不强化，延迟期可有延迟强化。T1WI多为等或低信
号，中央痕呈更低信号，偶尔见到流空血管为其特征，T2WI为略高或等信号，中央瘢痕为更高信号。
5．肝脓肿典型脓肿CT平扫为边界不清的低密度区，中心可见更低密度区，病灶周围可见低密度环。动
脉期脓肿壁可强化，但早期强化不如肝癌明显，门静脉期和延迟期仍可见强化，边界不清，其内分隔亦可强
化。结合病史有助于鉴别诊断。
6．胆管细胞癌好发于左叶，动脉期无明显强化或轻到中度强化，强化程度远低于肝癌，门静脉期和延
迟期持续强化，边界不清，特征性表现为延迟强化区内见到扩张胆管，多数病例病灶周边或中心可见到扩张胆
管。
7.转移性肝癌一般为多发病灶，大小、分布趋于均匀，边界清楚或不清楚，大多数病灶早期强化不
明显，增强中期表现为周边环形强化，中央多出现无增强的坏死区，形成典型的“牛眼征”。T1WI多为低信
号，T2WI多为高信号。
二、肝内胆管细胞癌
肝脏原发恶性肿瘤以肝细胞肝癌最为常见，来源于其他组织的可分为两大类，一类起源于上皮，有胆管细
胞癌、胆管细胞囊腺癌等，一类起源于间叶组织，有肝母细胞瘤、恶性纤维组织细胞瘤、恶性淋巴瘤、间叶组
织肉瘤等。
肝内胆管细胞癌起源于肝内胆管上皮，多发生在肝内末梢胆管。在肝脏原发恶性肿瘤中占10%～20%，较
为少见，发生率继肝细胞肝癌之后居肝脏原发恶性肿瘤的第2位。在我国肝吸虫高发地区，如广东、香港等地
发病率较高。
（一）临床特点
胆管细胞癌好发于30～50岁年龄组，男女发病率接近。胆管细胞癌患者多无乙型肝炎和肝硬化病史。临床
症状常表现为上腹不适、腹痛或扪及上腹部包块，胆管阻塞时可出现皮肤和巩膜黄染，也可因体检超声检查发
现肝脏占位而就诊，血清AFP检查阴性。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现病灶以单发为主，多位于肝左叶，多数直径>5cm，多发病灶可见到主病灶周围的卫星灶。病
灶平扫呈低密度，轮廓不规则，边缘欠清。部分病灶内可见不规则点状或斑片状钙化，但不位于肝内胆管，数
分多者则强化不明显（图6-5）。延迟扫描（2～10分钟）病灶边缘可呈低密度，中央纤维成分丰富的区域延迟
强化，可达到70%。坏死区或含大量细胞外黏液的区域则表现为低密度的无强化区。延迟强化区内可出现条形
或分支状边缘锐利的水样低密度影，为扩张的肝内胆管，这是胆管细胞癌的典型表现。富细胞的胆管细胞癌也
可在增强早期迅速强化，但并不迅速消退，门静脉期甚至延迟期仍呈高或等密度。胆管细胞癌的外周有时可见
楔状强化，附近肝叶常见萎缩。门静脉常被肿瘤包绕，门静脉分支闭塞是常见征象。在肝门、胰周和腹膜后可
以发现转移淋巴结，发生率比原发性肝癌多见。
2.MRI表现肿瘤在TIWI常呈低信号，T2WI呈略高信号，边界不清，无假包膜。如肿瘤内纤维成分多而
号，在T2WI呈明显高信号。肿瘤内有时可见到纤维组织形成的中心痕，在T1WI和T2WI均呈低信号。肿瘤
MR动态增强表现类似于CT，增强早期边缘环形强化，轻到中度，强化程度不如肝细胞癌明显。随着时间延
156肿瘤CT与MRI诊断
PIOYUEL
S:61:89
LIOYUE LUN
20100111
SABDOEEN
20100111
h
LIYUE6
P10043LUN
20100111
S:9I:62
C
d
a.平扫；b.增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期；d.增强扫描延迟期。平扫可见肝左叶不规则低密度灶，边界不清，
肝内胆管扩张；增强扫描动脉期病灶强化不明显，门静脉期左叶病灶不规则强化；延迟扫描强化更为明显。肝周脾周积液
图6-5肝内胆管细胞癌CT图像
长，病灶中心缓慢逐渐强化。肿瘤内含有大量肿瘤细胞时，增强早期可有明显强化，含肿瘤细胞少时则强化程
度轻微。当肿瘤内黏液成分多或坏死多，或有透明变性时，则不出现向心强化表现。胆管细胞癌常伴有肝内胆
管扩张，位于病灶内或病灶周围，在T1WI上常为低信号，T2WI上为高信号。最常见的肝内胆管扩张类型为弥
漫的轻度胆管扩张伴有肿瘤周围的局部胆管重度扩张。胆管细胞癌偶可包绕血管，如门静脉、肝静脉或下腔静
脉，但少见癌栓形成。可发现肝门及胰周的淋巴结转移。
（三）鉴别诊断
1．肝细胞肝癌大多数肝癌病例有肝炎病史和肝硬化表现，多有血清AFP升高。平扫为低密度，边界较
清，病灶内钙化极为少见。螺旋CT动脉期增强扫描肿瘤实质为高密度，即使出现较大范围的液化坏死，肿瘤实
质部分仍为高密度，门静脉期为低密度，呈“快进快出”强化模式。肿瘤较大的病例多有门静脉侵犯，表现为
癌栓形成。
2.肝转移瘤特点为多发，病灶小，弥漫均匀性分布，往往有原发肿瘤病史。少数转移灶内可出现钙化，
特点是钙化密度较低，范围大，位于病灶中央，同时多个病灶出现。增强扫描大多数病灶早期强化不明显，增
强中期表现为周边环形强化，中央多出现无增强的坏死区，形成典型的“牛眼征”。
第六章消化系统肿瘤157
三、肝脏淋巴瘤
肝脏原发淋巴瘤极为罕见，可能与宿主免疫状态等因素有关，发病率仅占肝脏恶性肿瘤的0.1%，占所有结
外淋巴瘤的不到1%，继发性淋巴瘤较为多见。户检发现约20%的霍奇金淋巴瘤和50%的非霍奇金淋巴瘤有肝脏
受累。近年来关于AIDS患者及器官移植接受环孢菌素免疫治疗患者肝脏原发淋巴瘤的报道有所增多。原发肝脏
淋巴瘤的诊断原则为：有肝脏受累的相关症状和体征；无浅表淋巴结肿大或远处淋巴结肿大的影像学表现；无
白血病的血清学表现。
（一）临床特点
肝脏淋巴瘤可发生于任何年龄，无明显性别差异。临床表现缺乏特征性，较为常见的症状有上腹部隐痛
不适、呕吐、食欲减退、发热、盗汗、体重减轻或黄痘，查体可有肝脏肿大或上腹部包块。实验室检查指标中
LDH明显增高，肿瘤标志物AFP、CEA无增高
肝脏淋巴瘤可分为结节型和弥漫型，结节型表现为肝内单发或多发结节，无包膜；弥漫型表现为肝脏弥漫
性浸润改变，肝脏体积往往增大。组织学上几乎均为非霍奇金淋巴瘤，多为B细胞型，也可为T细胞型。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现原发性肝淋巴瘤大多表现为单发肿块，病灶较大，边缘较清晰，多为密度均匀的低密度病
灶，合并出血、钙化较少见，增强扫描动脉期强化不明显或轻度强化，实质期部分病灶可有周边或伴分隔样轻
度强化（图6-6）。较大的病灶内可见到低密度坏死区，增强后无强化，其形态不规则。少数原发性肝淋巴瘤
表现为多发病灶，类似继发性肝淋巴瘤。与肝脏继发淋巴瘤不同，肝脏原发淋巴瘤脾脏未见异常改变。继发性
肝淋巴瘤主要是弥漫性和结节样浸润，大部分病例为多发病灶，平扫密度均匀，增强后无强化或实质期环状强
化，弥漫浸润性病变可表现为肝门区不规则斑片状低密度病变，血管结构穿行其间而无受压、推挤、移位，或
腹膜后和（或）纵隔淋巴结肿大。肝脏淋巴瘤可围绕门静脉周围生长，但不侵犯门脉系统形成癌栓。
P04230TANG
S:3DI:EPI4INTANG
SB2OTEPI4JINTANG
S:71:93
0081127
12
a
b
a．平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期。平扫可见肝脏左外叶大片低密度区，密度较均匀，边界清楚，增强
扫描动脉期和门静脉期呈轻度强化，内有小片状稍低密度区，肝胃间隙淋巴结肿大
图6-6肝脏淋巴瘤CT图像
2.MRI表现结节型淋巴瘤典型表现，在TIWI上呈低信号，T2WI呈略高信号，DWI为明显高信号；病灶
内有出血时，T1WI可为高信号。Gd-DTPA动态增强表现类似于CT，早期病灶强化往往不明显，或表现为周边
强化，实质期病灶表现为低信号，边界较为清楚。病灶内可见基本正常血管穿行，有一定提示价值。弥漫型淋
巴瘤在T1WI上表现为肝内弥漫分布的低信号区，边界不清，在T2WI上为略高信号，整个肝脏信号不均，增强
158肿瘤CT与MRI诊断
后无明显强化，如同时有脾脏增大和类似的信号改变，则提示淋巴瘤。
（三）鉴别诊断
1.肝脏转移瘤肝脏转移瘤有原发恶性肿瘤病史，肝内病灶多表现为多发结节，增强后门静脉期典型者
呈环形强化。部分肝脏转移瘤增强后可无明显强化，需和多发结节型淋巴瘤相鉴别，如同时累及其他脏器并有
腹腔和腹膜后淋巴结肿大，多支持淋巴瘤诊断。
2.原发肝细胞癌多在肝硬化、肝炎基础上发病，大多数血清AFP明显升高。增强扫描动脉期明显强
化，门静脉期为低密度，呈现“快进快出”模式，巨块型肝癌可显示假包膜，较大病灶可侵犯门脉形成癌栓
3.胆管细胞癌多见于肝左叶，常伴邻近肝脏的萎缩，肝内胆管扩张，增强描早期病灶通常无明显强
化，病灶中心可有延迟强化。
四、肝脏转移瘤
肝脏转移瘤也称转移性肝癌、继发性肝癌，是肝脏最常见的恶性肿瘤。恶性肿瘤患者尸检中，25%～50%
发现肝脏转移瘤。任何部位的原发恶性肿瘤均可转移至肝脏，肿瘤可经门静脉、肝动脉、淋巴系统转移，或由
邻近器官直接侵犯播散到肝脏。绝大多数胃肠道恶性肿瘤首先发生肝转移，对于肺、乳腺、肾脏、鼻咽等恶性
肿瘤肝脏是第二转移站（首先转移到肺）。
（一）临床特点
肝脏转移瘤的常见原发肿瘤部位为结肠、胃、胰腺、乳腺和肺，儿童肝转移最常见的原发肿瘤是神经母
细胞瘤、肾母细胞瘤或白血病。90%～98%的肝转移瘤为多发病灶，累及左右两个肝叶者占77%，仅10%左右
为单发。肝转移瘤早期多无明显的临床症状和体征，主要是原发肿瘤的表现，可在检查原发肿瘤时同时发现肝
转移。当肝功能异常或出现腹痛、食欲下降、黄疽、腹腔积液、腹部包块等症状或体征时，肿瘤多已进展到晚
期。多数患者早期化验检查为阴性，中晚期多有酸性磷酸酶、碱性磷酸酶、胆红素等升高。起源于胃肠道的肿
瘤多有癌胚抗原（CEA）升高。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肝脏转移灶的大小、数目差别很大，根据不同的病理类型表现也有所不同。转移灶多位于肝
脏边缘或包膜下，平扫大多数表现为多发大小不等的圆形、类圆形或不规则形低密度灶，在脂肪肝背景下可表
现为等密度或高密度，病灶边缘光整或不光整，内部可有坏死，出现较高密度时为出血或钙化。钙化较为少
见，转移瘤发生钙化的机制可能是肿瘤本身产生，也可由营养不良或出血后所致。有钙化的转移瘤多见于结肠
癌、直肠癌，也可见于胃、乳腺、卵巢等器官的黏液腺癌，少见于胰岛细胞瘤、平滑肌肉瘤、黑色素瘤和骨肉
瘤等。出血可见于黑色素瘤的转移灶内。胃肠道或子宫的恶性间叶瘤、平滑肌肉瘤的肝脏转移常可因坏死而出
现液平面。
增强扫描大多数肝转移瘤为乏血供，密度低于正常肝脏实质，在动脉期和门静脉期可表现为病灶中心低密
度、边缘呈环形强化，最外缘密度又低于正常肝脏密度，即典型的“牛眼征”（图6-7）。少数血供丰富的肿
瘤在动脉期部分或全部明显强化，门静脉期和延迟扫描为低密度改变，边界较清楚，仍可见周边强化，这种改
变常见于胃癌、结肠癌、乳腺癌、甲状腺、肾脏的恶性肿瘤和类癌、肉瘤等的肝转移。囊性肝转移较为少见，
原发肿瘤多为卵巢、胰腺等器官的囊腺癌或产生大量黏液的肿瘤，增强后囊壁多厚薄不一，内缘往往不规则，
2.MRI表现肝脏转移瘤的信号多种多样，一般在TIWI上呈低信号，T2WI上呈中高信号，病灶边界不
规则，圆形或卵圆形，边界清晰，单发或多发。当肿瘤内有坏死和在少数血供丰富的转移瘤，T2WI可呈明显
的高信号。某些低血供的转移瘤，如结肠癌、淋巴瘤等，在TIWI呈低信号，T2WI呈低或等信号。有出血的转
T2WI像均表现为高信号。黑色素瘤的肝转移由于黑色素的顺磁效应可表现为TIWI高信号，T2WI低信号。转移
第六章消化系统肿瘤159
:21:1
S:6I:94P101071HAN
S:71:91
100115
b
a．平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期。平扫可见肝内多发类圆形大小不等的低密度灶，边界欠清；增强扫
描动脉期强化不明显；门静脉期病灶周边强化，呈“牛眼征
图6-7结肠癌肝转移CT图像
灶中心见到代表含水量增加、坏死或出血的更高信号。有时在T2WI上肿瘤周围表现为高信号环，而瘤内为低
信号，称为“亮环征”或“晕征”，可能与肿瘤周围水肿或血供丰富有关
MR动态增强的动脉期，肿瘤可表现为快速强化和周边对比剂快速廓清，但更常见的是病灶周边呈环形强
化。部分血供丰富的转移瘤，特别是直径≤2cm的转移瘤有时也可表现为动脉期明显强化，门静脉期信号下
降，表现为等或低信号。少数病灶动脉期周边强化，门静脉期和延迟期强化区域逐渐向中心扩展，但始终无充
填。在检查肝转移灶的同时，可显示腹腔和腹膜后淋巴结转移和其他脏器情况。
（三）鉴别诊断
1.原发肝细胞癌多在肝硬化、肝炎基础上发病，乙肝病毒携带者阳性，血清AFP升高。增强扫描动脉期
明显强化，门静脉期为低密度，呈现“快进快出”模式，巨块型肝癌可显示假包膜，较大病灶可有门脉癌栓形成。
2.血管瘤也可多发，临床多无明显症状。增强扫描最具特点，从病灶周围逐渐向中心强化，静脉期强
化最明显，延迟期呈等密度改变，时间-密度曲线呈“慢进慢出”或“快进慢出”模式。重T2WI上信号显著增
高，呈“亮灯征”。
3.肝脓肿临床上有腹痛、发热、白细胞增高等感染症状，病灶多为单发，病灶内可有分隔，增强扫
描脓肿壁明显强化，病灶周围充血带呈片状强化，内部坏死无强化，脓肿壁和周围的水肿带形成典型的“环
征”。
4.肝囊肿需与囊性转移灶相鉴别。肝囊肿边界清楚，边缘光整，内部密度典型为水样低密度，T2WI呈
明显高信号，增强后无强化，囊壁一般不能显示。
五、肝脏良性肿瘤和瘤样病变
（一）肝血管瘤
肝血管瘤是最常见的肝脏良性肿瘤，其中又以海绵状血管瘤多见。一般人群的尸检发生率为20%以上，由
于B超、CT和MRI的广泛应用，血管瘤的发现率明显提高，在日常影像检查工作中约占7.3%
1．临床特点肝血管瘤可见于任何年龄，以成年女性多见，男女比例约为1：5。多为单发，9%～22%为
多发性血管瘤，肝左右叶均可发生。85%的患者无任何临床症状，多在体检时于影像检查中偶然发现。少数大
的血管瘤因压迫肝组织或邻近器官而产生腹部不适、腹痛或们及腹部包块，巨大的血管瘤可因外伤或肝穿刺而
导致破裂出血，自发破裂出血者少见。
2.CT和MRI表现
160肿瘤CT与MRl诊断
（1）CT表现：平扫血管瘤多表现为均匀低密度灶，密度类似于周围血管，边界清楚，圆形或类圆形，少
数病灶因脂肪肝的背景而表现为等密度或高密度。较小病灶密度相对均匀，较大的病灶中央可见低密度区，多
呈不规则形、裂隙状或星芒状，代表瘢痕组织、血栓形成或陈旧出血灶。偶见钙化。
3～5cm大小血管瘤可有典型的强化特点，表现为早期边缘结节状或云絮状强化，环绕病灶周围，密度
接近或等于腹主动脉，或先从病灶一侧开始强化，特别是位于肝包膜下的血管瘤，随着时间的延长，强化范
围从周边逐渐向中心扩展，峰值持续时间较长，延迟后呈等密度或稍高密度，呈“早进晚出”强化模式（图
60min。大的血管瘤中央常可见星形低密度区，为纤维化成分或囊性变所致，延迟20min时纤维化成分可以完全
充填，呈等密度改变，而囊变区则持续无强化。
LIANGYANQIU
S:21:13
LIANGYAN QIU
20100107
S:6BD0108
20100107
h
S:91:95
20100107
0100107
P
a．平扫；b.增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期；d．增强扫描延迟期。平扫可见肝左外叶椭圆形低密度灶；增强扫
描动脉期病灶周边见结节、斑点状强化；门静脉期强化范围加大；延迟期病灶大部分填充，仍有部分低密度区
图6-8肝血管瘤CT图像
直径<3cm的血管瘤可有多种增强表现：①增强早期病灶整体呈高密度，持续时间很长，可从动脉期持续
到门静脉期；②病灶一部分明显强化，强化范围逐渐推进；③增强早期病灶无明显强化，门静脉期和延迟期有
强化，呈“晚进晚出”强化模式；④病灶在增强早期即为等密度。这四种强化类型中前两者表现最为多见
（2）MRI表现：在TIWI上血管瘤多表现为中低信号，多数呈圆形或卵圆形，也可呈分叶状，边界清楚
锐利，大的病灶信号常不均匀，可见更低信号或混杂信号。T2WI上大的血管瘤信号不均匀，发生囊变时表现
第六章消化系统肿瘤161
为比肿瘤主体部分更高的信号（图6-9）。肝血管瘤特征性MRI所见主要表现在多回波T2WI上，随着TE时间延
长，血管瘤的信号逐渐增高，在重T2WI上信号极高，称为“亮灯征”，这是血管瘤的典型表现。纤维瘢痕或
纤维间隔在TIWI和T2WI上均为低信号，其内的出血或血栓在T2WI上为高信号。
a.平扫T1WI；b．T2WI；c.增强T1WI。平扫可见肝右后叶上段分叶状肿块，边界清楚锐利，在T1WI呈低信号，T2WI呈
明显高信号，内部信号均匀，增强扫描强化明显
图6-9肝血管瘤MRI图像
增强扫描可有多种强化方式：①病灶周边见结节或环形强化，随时间延长从周边逐渐向中心充填，延迟期
为等信号或高信号，纤维瘢痕或纤维间隔则始终呈低信号；②病灶整体在早期呈均匀强化，信号强度可达到主
动脉信号水平，门静脉期和延迟期信号强度均高于肝实质，呈高信号改变；③在增强早期病灶无明显强化，门
静脉期和延迟期可见周边强化，延迟10min左右病灶大部分或全部才充填；④病灶在增强各期始终无强化，延
迟扫描也无充填，此种强化方式极为少见。
3.鉴别诊断
（1）肝细胞肝癌：一般有肝炎、肝硬化病史，血清AFP检查常阳性。在TIWI上肿瘤呈稍高信号，以不均
匀镶嵌状为特征，在重T2WI上信号下降，呈略高信号。增强扫描呈均匀或不均匀强化，门静脉期密度或信号
下降，峰值持续时间较短，增强动态扫描时间-密度曲线呈速升速降型。巨块型肝癌可显示假包膜，包膜的出
现高度提示肝细胞癌的诊断。
（2）肝转移瘤：多有原发肿瘤病史，常为多发。在T2WI上为高信号，但低于血管瘤信号强度，也无“亮
灯征”。增强扫描多表现为环形强化，典型呈“牛眼征”，延迟扫描无对比剂充填改变。
（3）局灶性结节增生（FNH）：动脉期强化明显，门静脉期和延迟期多呈等密度，中心放射状瘢痕是特征
性表现，其动脉期不强化，延迟期可有延迟强化。中央痕呈更长TI长T2信号，偶尔见到流空血管为其特征。
（4）肝腺瘤：为少见的富血供良性肿瘤，多见于育龄期妇女，多有口服避孕药史。病灶边界较清楚，密度
均匀，较为特异的表现是肿瘤周围常有低密度环。动脉期明显强化，门静脉期和延迟期可为等密度或略低密度。
（二）肝细胞腺瘤
肝腺瘤又称肝细胞腺瘤以区别于胆管细胞腺瘤，后者较为罕见。肝腺瘤起源于肝细胞，是一种少见的良性
肿瘤。该病有致命性出血倾向，值得重视
1.临床特点肝腺瘤主要见于育龄期年轻女性，男女比例约为1：9，特别是长期口服避孕药者，由此发
生的肝腺瘤停药后可自行缩小或消失。偶见于男性，也与服用合成激素有关。该病也与糖原沉积病有关，通
常见于儿童，可多发。肝腺瘤多发生在无肝硬化背景的肝脏，好发于肝右叶，71%为单发病变，也可为多发，
10%呈悬垂状生长。临床上多无明显的症状或体征，5%～10%的患者可偶然发现。肿瘤较大时可压迫周围器官
引起腹部不适、上腹疼痛等症状，有时可扪及腹部包块。肝腺瘤有自发破裂出血的倾向，表现为明显的急腹
症，可出现腹痛、休克等症状。大约50%的患者血清转氨酶可有轻度升高，血清AFP水平在正常范围内。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫时肿瘤密度可与正常肝脏实质类似，不易观察，通常表现为等密度或略低密度改变，
呈单发圆形、类圆形，无分叶状轮廓。在脂肪肝的背景下病灶可为高密度。如有新鲜出血灶可表现为病灶内高
162肿瘤CT与MRI诊断
密度，如为陈旧出血灶则为低密度。很少能见到钙化。肿瘤内脂肪沉积表现为低密度，肿瘤周围出现由脂肪变
性形成的低密度环是肝腺瘤较为特异性的表现。动态增强扫描动脉期大多数肿瘤可呈明显均匀性强化，病灶表
现为高密度，门静脉期和延迟期呈等密度或略低密度，呈向心性强化模式，病灶内如有出血，则始终无强化，
个增强过程可始终呈低密度改变。
（2）MRI表现：肿瘤在T1WI上可呈略低到略高不等信号，T2WI常为略高信号，偶可见由于含铁血黄素沉
着而显示的低信号，大多数肿瘤内部信号不均。脂肪和出血在T1WI表现为高信号，MRI可以显示不同时期的出
血灶。病灶内也可含有坏死或钙化成分，致信号不均匀。少数病例可在病灶外缘见到环形的假包膜，T1WI常
为低信号，T2WI信号多变，完整或不完整，厚薄不一。部分肝腺瘤中央可见到瘢痕组织，在T2WI呈低信号。
脂肪含量高的病灶在T1WI脂肪抑制像上呈低信号，肿瘤周围可见多发血管。动态增强扫描肿瘤常在动脉期出
现明显强化，程度高且均匀一致，中心坏死、出血或脂肪变区域没有强化，门静脉期和延迟期可为等信号或等
高信号，假包膜通常不强化。
3.鉴别诊断
（1）肝细胞肝癌：一般有乙型肝炎和肝硬化病史，实验室检查可有肝功能异常，AFP常为阳性，动态增
强早期常有强化，门静脉期病灶信号或密度下降，峰值持续时间较短，时间-密度曲线呈速升速降型。巨块型
肝癌可显示假包膜，较大病灶可有门脉癌栓形成。
（2）局灶性结节增生（FNH）：无包膜，中央痕为特征性表现，呈条状、放射状或轮辐状，在T2WI上
为高信号，增强扫描延迟强化，偶尔见到流空血管为其特征。如行TC胶体硫扫描，病灶内出现浓聚则支持本
病诊断。
（3）血管瘤：没有包膜结构，较大的血管瘤典型增强表现为从病灶周边向中心逐渐强化。小的血管瘤强
化方式类似腺瘤，但在延迟扫描中绝大多数血管瘤仍为高信号，但腺瘤则多为等信号，少数为略高信号。血管
瘤在T1WI为低信号，在重T2WI上呈明显的“亮灯征”，而肝腺瘤没有此表现。
（三）肝局灶性结节增生
局灶性结节增生（FNH）是肝脏较为少见的良性肿瘤性病变，无恶性变，发病率次于肝血管瘤，占肝脏原
发病变的8%
1．临床特点FNH可发生于任何年龄，主要见于20～50岁女性，儿童和老年患者亦可见，男女比例约为
1：2。多为单发，7%～20%为多发病灶。口服避孕药并不直接导致FNH发生，但可能是促进FNH发展的一个因
素。一般无明显的临床症状，常在影像检查时偶然发现，病灶较大时可牵拉肝包膜或压迫邻近脏器引起腹痛，
有的可扪及腹部肿块，偶有肿瘤破裂出血。肝功能检查多数阴性。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫表现为密度均匀肿块，等密度或稍低密度，轮廓清楚，常位于包膜下，较大病灶可显
示中心的瘢痕组织，呈低密度区。动态增强扫描动脉期病灶多均匀强化呈高密度，有些病灶可显示中心或周边
的粗大扭曲供血动脉。较大病灶的中央纤维瘢痕早期不增强，呈放射状低密度影，门静脉期和延迟期病灶强化
程度下降，最终呈较低密度，中心瘢痕和纤维分隔可见延迟强化。富血供肿块和中央放射状瘢痕是FNH的特征
性表现。
（2）MRI表现：病灶在TIWI上多呈等信号或略低信号，中心可见更低信号的星状痕组织，边界多不清
楚，有时于病灶中心或周边可见到流空血管影。T2WI上多为略高信号或等信号，具有特征性的是中心高信号
的纤维瘢痕，呈放射状。小病灶中心痕不明显，信号较均匀，大病灶可致血管受压，但不形成癌栓。增强早
期病灶强化明显，中心瘢痕和纤维分隔不强化，呈放射状低信号，部分病灶中心或周边可见粗大扭曲的供血动
脉。增强中晚期病灶大多为略高或等信号，中心痕可逐渐延迟强化，这是FNH的特征性表现，但在小的FNH
中较少见到。
3.鉴别诊断
（1）肝细胞肝癌：多有肝炎和肝硬化病史，AFP多为阳性。T1WI上病灶多为不均匀低信号，T2WI上为不
第六章消化系统肿瘤163
均匀高信号，坏死、脂肪变多见，强化方式多呈速升速降型，峰值持续时间较短，强化不均匀。巨块型肝癌可
显示假包膜，较大病灶可有门脉癌栓形成。如行TC胶体硫扫描，病灶内无核素浓聚。
（2）肝腺瘤：为少见的富血供良性肿瘤，多见于育龄期妇女，多有口服避孕药史，停药后病灶可缩小。
病灶边界较清楚，密度多数均匀，在T1WI上多为高信号，可见到包膜和病灶内出血，较为特异的表现是肿瘤
周围常有低密度环。如行"TC胶体硫扫描，病灶内无核素浓聚。
（3）肝血管瘤：重T2WI上信号显著增高，呈“亮灯征”，边缘锐利。增强扫描从病灶周围逐渐向中心强
化，静脉期强化最明显，延迟期呈等密度，峰值持续时间长，时间-密度曲线呈“慢进慢出”或“快进慢出”
模式。也可见中心痕，在T2WI上为低信号，延迟期无强化和充填，
（4）肝转移瘤：富血供的转移瘤要和FNH鉴别。转移瘤常多发，多有原发肿瘤病史。典型转移瘤T1WI
多为低信号，T2WI为高信号，可见到“靶征”和瘤周水肿。增强扫描可明显强化，看不到供血动脉，典型呈
“牛眼征”
（四）肝囊肿
1．临床特点肝囊肿是肝脏最常见的良性病变，在一般人群中约占2.5%。单纯肝囊肿由肝内胆管发育不
良、小胆管丛扩张所致。囊肿大小由数毫米至数十厘米不等，大多数肝囊肿无明显临床症状，多在体检时偶然
发现。当囊肿较大时可压迫肝脏和周围器官出现症状，如上腹不适、恶心、疼痛等，少见的并发症有囊内出
血、囊肿感染或破裂等。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫表现为低密度病灶，一般为球形、类圆形，密度均匀，呈水样低密度，偶尔可以见到
囊壁钙化。病变有出血、囊内液体蛋白含量高或并发感染时，密度可以增高。增强扫描无强化，在强化的肝实
质背景下，边界显示更为清晰，囊壁一般不易显示。
（2）MRI表现：囊肿在TIWI呈低信号，T2WI呈明显高信号，信号较为均匀，边界清楚。当囊内液体蛋白
含量高或伴有出血时，T1WI和T2WI可均呈高信号。重T2WI保持高信号。增强扫描无强化
3.鉴别诊断
灶多为单发，病灶内可有分隔，增强扫描脓肿壁明显强化。病灶周围充血带呈片状强化，内部坏死无强化，脓
肿壁和周围的水肿带形成典型的“环征”。
（2）囊性转移灶：囊壁常较厚，且不规则、厚薄不一，有时可见到壁结节，边缘不整，增强扫描囊壁和
壁内结节有强化。
（五）血管平滑肌脂肪瘤
1.临床特点肝脏血管平滑肌脂肪瘤是罕见的肝脏良性肿瘤。大的肿瘤可以发生瘤内出血，出现腹痛、
休克等症状。组织学特点是由血管、平滑肌细胞和脂肪细胞按不同比例构成，脂肪含量不一，可以脂肪成分为
主，也可以血管平滑肌成分为主。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：含脂肪成分多的血管平滑肌脂肪瘤可检出呈负值的脂肪成分。含血管和平滑肌成分多的肿
瘤，平扫表现为低密度灶，边界清楚或不清楚，不发生钙化。增强扫描早期病灶呈明显强化，多强化不均匀，
内部脂肪密度不容易显示，晚期病灶可有持续强化，对比剂廓清较慢，呈略高或略低密度，边界不清。
（2）MRI表现：含脂肪成分多的在T1WI和T2WI均为高信号，脂肪抑制序列脂肪成分被抑制呈低信号。含
血管和平滑肌成分多的肿瘤在T1WI上多为低信号，可以夹杂点状或小片状高信号区，在T2WI上可为高信号。
动态增强早期病灶呈明显强化，多强化不均匀，晚期病灶可有持续强化，对比剂廓清较慢。巨大血管平滑肌脂
肪瘤，由于含有较大的不成熟血管可形成假性动脉瘤，表现为瘤内见到大的流空血管，MRA可见到瘤样扩张的
血管影。
3.鉴别诊断
（1）肝细胞肝癌：常可有脂质成分，但肝癌可见包膜，动态增强早期常有强化，门静脉期病灶信号或密
164肿瘤CT与MRI诊断
度下降，峰值时间较短，时间-密度曲线呈速升速降型。巨块型肝癌可显示假包膜，较大病灶可有门脉癌栓形
成。
（2）血管瘤：没有包膜，较大的血管瘤典型增强表现为从病灶周边向中心强化范围逐渐扩展。小的血管
瘤早期明显强化，在延迟扫描中绝大多数血管瘤仍为高信号，少数为略高信号。血管瘤在T1WI为低信号，在
重T2WI上呈明显的“亮灯征”0
（3）局灶性结节增生（FNH）：动脉期强化明显，门静脉期和延迟期多呈等密度，中心放射状瘢痕是特
征性表现，其动脉期不强化，延迟期可有延迟强化。中央瘢痕呈更长T1长T2信号，偶尔见到流空血管为其特
征。
（六）错构瘤
错构瘤是少见的肝脏良性肿瘤，可分为两大类，一类来源于内胚层，有肝实质性错构瘤和胆管错构瘤；一
类来源于中胚层，有间叶错构瘤和血管性错构瘤。临床上以间叶错构瘤多见。
1．临床特点
错构瘤可发生于任何年龄，从新生儿到老年人，但85%以上发生于2岁以内的儿童。一般没有明显的临床
症状，在肿瘤较大时可以产生压迫症状，患者可有上腹不适、腹痛，查体可见腹部膨隆。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：病灶较大，平扫时可呈低密度，呈囊实性，可有蒂，无钙化，内可见多发的囊腔。根据肿
块内基质成分和蛋白成分的多少，平扫密度变化较大。增强扫描时，肿块强化不明显，有时可见到强化的分
隔，边界清楚。
（2）MRI表现：肿瘤信号不均匀，呈囊性，囊内间隔显示较好。
3.鉴别诊断
（1）肝囊肿：平扫多呈水样低密度，有出血、囊内液体蛋白含量高或并发感染时，密度可以增高，偶尔
见到囊壁钙化，增强扫描无强化。
（2）肝脓肿：患者临床上多有腹痛、发热、白细胞增高等感染症状，病灶多为单发，病灶内可有分隔，
增强扫描脓肿壁和周围水肿带强化形成典型的“环征”，内部坏死无强化。
（3）肝母细胞瘤：CT平扫呈实性肿块，多由数个结节聚集成块状，边缘为等或高密度，中心呈低密度或
高低混杂密度，增强动脉期可见多个结节状异常强化，门静脉期肿瘤呈低密度，中心有不规则更低密度区，有
的肿瘤内含类似骨组织成分。
（4）肝淋巴瘤：CT平扫为巨大肿块，内有程度不等的低密度区，增强后病灶内可有轻度强化，有时可呈
“双靶征”，表现为病灶中央低密度坏死区，周围一圈高密度强化环。
第五节胆系肿瘤
在消化系统中胆囊和肝外胆管肿瘤均较为少见，但胆囊和肝外胆管恶性肿瘤的预后均较差，胆囊肿瘤多属
于晚期病例，而肝外胆管肿瘤的发病率逐年上升。WHO关于胆囊和肝外胆管肿瘤的组织学分类见表6-6。
表6-6胆囊和肝外胆管肿瘤的组织学分类（WHO，2000）
1．上皮性肿瘤
良性
腺瘤
管状腺瘤
乳头状腺瘤
管状乳头腺瘤
第六章消化系统肿瘤165
续表
胆管囊腺瘤
乳头状瘤病（腺瘤病）
上皮内肿瘤（发育不良和原位癌）
恶性
癌
腺癌
乳头状腺癌
腺癌，肠型
腺癌，胃小凹型
黏液腺癌
透明细胞腺癌
印戒细胞癌
腺鳞癌
鳞状细胞癌
小细胞癌
大细胞神经内分泌癌
未分化癌
胆管囊腺癌
类癌
杯状细胞类癌
管状类癌
混合性癌腺癌-类癌
其他
2.非上皮性肿瘤
颗粒细胞瘤
平滑肌瘤
平滑肌肉瘤
横纹肌肉瘤
卡波西肉瘤
其他
淋巴瘤
3.继发性肿瘤
一、胆管癌
原发性胆管癌是指发生在肝外胆管、左右肝管、肝总管、胰头区胆总管和胆管末端的恶性上皮性肿瘤，发
病率居胆管恶性肿瘤的第2位，尸检发生率约为0.2%，在全部肿瘤尸检中占2%，在胆管手术中约占0.5%。近年
来胆管癌的发病率有增高趋势，可能与胆管疾病诊断方法的增多和水平提高有关。
（一）临床特点
胆管癌发病年龄大多为50～70岁，以男性多见，男女比率为2：1～2.5：1。目前胆管癌的病因尚不清楚，
可能与华支睾吸虫感染、慢性溃疡性结肠炎、原发性硬化性胆管炎、Caroli病、先天性胆总管囊肿、胆管结石
等病变有关。胆管癌临床起病较为隐匿，早期主要以右上腹隐痛、胀痛或上腹部不适为主诉，病情进展后，患
166肿瘤CT与MRI诊断
者可以出现皮肤巩膜黄染、体重下降，常伴有皮肤瘙痒。大多数患者的黄疽为进行性加重，这是胆管癌最常见
的症状，也有个别患者黄疽呈间歇性表现。其他症状为肝区钝痛、食欲不振和肝脏肿大等，肝肿大时在肋缘下
或剑突下可扪及质地较坚硬的肝脏，压痛不明显。少数病例可出现寒战、发热等胆管炎的症状。发展到晚期可
出现脂肪泻、陶土样大便等胆管梗阻表现，也可出现脾脏肿大和腹水等门脉高压体征。临床化验检查可有胆红
素增高，碱性磷酸酶增高，肿瘤标志物CA199、CEA、CA125升高。临床上60%的患者死于肝功能衰竭，也可
死于上行性感染、胆管梗阻等。
胆管癌大体病理上分为浸润型、结节型和乳头型3种。①浸润型：又称弥漫型，最为多见，约占全部胆管
癌的2/3。肿瘤环绕胆管壁浸润性生长，常累及整个胆管壁周径，局部管壁增厚而且僵硬，管腔环形狭窄。黏
膜呈灰白色，致密，结构模糊，并伴有周围多量纤维组织增生。肿瘤常在黏膜下蔓延，造成局部广泛浸润，扩
散区域较大。浸润型胆管癌常很难与硬化性胆管炎相鉴别。②结节型：较为少见。常呈单发结节向管腔内生
长，结节质地较硬，直径常<2cm。③乳头型：最为少见。常呈多发乳头状肿块突向管腔，灰白色，质脆，早
期即可造成管腔阻塞。胆管癌根据发病部位可以分为高位、中位和低位胆管癌。高位胆管癌又称为肝门部胆管
癌、Klatskin瘤，位于左右肝管、肝总管、胆总管、胆囊管汇合处，发病率最高，占40%～76%。中位胆管癌位
于从胆囊管到胰头上缘的胆总管。低位胆管癌则位于从胰头水平到十二指肠壶腹部近端的胆总管。镜下观察：
胆管癌具有沿胆管壁内和沿神经鞘呈乳头状浸润性生长的特点，多数为分化较好的腺癌，少数为未分化癌和乳
头状癌，鳞癌、类癌和肉瘤是更为少见的类型。
国际抗癌联盟（UICC）2002年修订的第6版肝外胆管癌TNM分类见表6-7。
表6-7肝外胆管癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx肿瘤不能评估
T。无原发肿瘤证据
Tis原位癌
T，肿瘤局限于胆管组织内
T，肿瘤超出胆管壁
T、肿瘤侵犯肝、胰腺和（或）单侧门静脉分支（左或右），或单侧肝动脉（左或右）
T肿瘤侵犯下列任何一个部位：门静脉主干或双侧分支，肝固有动脉，或周边结构，如结肠、胃、十二指肠或腹壁
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能评估
N。没有区域淋巴结转移
N，区域淋巴结转移
M远处转移
Mx不能评估
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
确0
Tis
No
Mo
T
No
Mo
Ib期
T2
No
Mo
ⅡIa期
T3
No
Mo
ⅡIh期
T,~T,
N,
M
第六章消化系统肿瘤167
续表
Ila期
T2
N2
Mo
T
N
Mo
T4
No
M
Ⅲlb期
T4
任何N
Mo
IV期
任何T
任何N
M
（二）CT和MRI表现
1.CT表现胆管癌的肿瘤病灶可以很小，其CT表现依据生长部位和生长方式而有所不同。发生在肝门部
的胆管癌较为多见，可表现为左右肝管汇合处的低密度肿块伴有肝内胆管扩张，约70%的病例可显示肝门部软
组织肿块，一般较小，直径多<3cm。如肿块位于肝总管，则肝内全部胆管扩张，但左右叶肝内胆管扩张可以
不对称；如肿块位于左肝管或右肝管者，则出现相应部位的胆管扩张。局限于腔内的小肿块，可见管壁增厚，
腔内见软组织肿块，并可显示中断的胆管。肝叶萎缩被认为是胆管癌的提示征象，常常见于梗阻严重且时间较
长的患者，可并发门脉分支侵犯，主要表现为血管的狭窄和包绕，门脉癌栓较少见。中低位胆管癌表现为胆总
管狭窄或低密度肿块伴有肝内外胆管扩张，胆总管扩张突然变小或中断处即为肿瘤所在部位，也可显示胆管壁
不规则增厚，可为偏心性。动态增强扫描肿块在动脉期呈边缘强化，门静脉期可见胆管壁轻度强化，延迟扫描
肿瘤常有持续性强化，延迟时间多为3～8min，有时可为10～20min。少数病例可以早期强化，但仍有延迟强化
特点。肿瘤可侵犯门静脉和肝动脉，30%的胆管癌可有肝脏侵犯，肝门部、腹膜后等处淋巴结肿大提示淋巴结
转移，腹膜、网膜也可出现转移灶。
2.MRI表现与肝脏对比，胆管肿瘤在TIWI上呈等信号或低信号，在T2WI上呈略高信号或明显高信号，
充盈缺损、胆管狭窄或软组织肿块，早期可造成胆管完全梗阻，肝内胆管扩张以肝门部为中心，左右肝管扩张
呈分离状态，其远端呈截断性梗阻，较具特征性的征象是病变侧的胆管明显扩张和肝叶菱缩。胆总管和胆囊一
般不显示，如果胆囊增大则提示肿瘤累及胆囊管或淋巴结肿大压迫胆囊管。肝门部胆管癌可早期侵犯肝门血管
结构、肝脏和远处淋巴结转移。中低位胆管癌表现为肝内胆管扩张、胆囊增大，病变以上胆总管扩张，病变处
胆总管狭窄、中断和周围软组织肿块，梗阻末端胆总管的形态可表现为圆锥形或刀切形、鸟嘴样截断，也可见
管腔内的充盈缺损。胆管癌的胆管扩张多表现为中度或重度胆管扩张，扩张的胆管呈软藤状，个别呈囊状。增
强后胆管癌常呈不均匀中度强化，显示肝内和胆管周围浸润，少数病例在动脉期强化，多数在门静脉期和延迟
期强化。胆管癌延迟期趋向于持续强化被认为是胆管癌的特点。
（三）鉴别诊断
1.原发硬化性胆管炎胆管系统弥漫性中度扩张，呈节段状或串珠状，也可呈憩室状，胆管壁增厚，但
管壁厚度一般≤5mm。原发硬化性胆管炎偶尔也可表现为管腔局限性狭窄，合并胆管癌时胆管进行性扩张，半
数病例可见到胆管近端的软组织肿物。
2.其他原因导致的良性狭窄肝内胆管扩张的形态多为枯枝状，常为不完全梗阻，狭窄多为逐渐变细。
3.肝细胞肝癌多有肝炎和肝硬化病史，AFP多为阳性。T1WI上病灶多为不均匀低信号，T2WI上为不均
匀高信号，坏死、脂肪变多见，强化方式多呈速升速降型，峰值持续时间较短，强化不均匀，无延迟强化。巨
块型肝癌可显示假包膜，较大病灶可有门脉癌栓形成，不常侵犯或阻塞肝内胆管。
二、胆囊癌
胆囊癌占恶性肿瘤的0.3%～5%，是胆管系统最常见的原发恶性肿瘤，发病率在全部胃肠道腺癌中约占
20%，在胆囊手术的患者中约占2%
（一）临床特点
胆囊癌主要见于50岁以上的中老年人，发病率为5%～9%，约86%发生在50～80岁。女性发病率明显高于
168肿瘤CT与MRI诊断
男性，男女比例约为1：3。胆囊癌的病因尚不清楚，一般认为可能与胆囊结石长期慢性刺激和对胆囊黏膜的损
害有关。65%～90%的胆囊癌患者伴有胆囊结石和慢性胆囊炎。胆囊癌患者早期可无明显的症状，也可表现为
胆囊炎的症状和体征，如右上腹疼痛和压痛、消化不良、恶心呕吐、食欲下降等，部分患者以黄疽、进行性体
重减轻等恶性肿瘤症状就诊，可伴有发热和腹水。绝大多数患者伴有胆囊结石，可出现胆绞痛。进展到晚期常
表现为右上腹持续性钝痛并有恶病质。胆囊管梗阻、胆囊增大或肿瘤转移到肝脏或邻近器官时，可于右上腹扪
及包块，质地较硬。
肿瘤好发于胆囊底部和胆囊颈部，多呈浸润性生长，胆囊壁明显增厚或厚薄不一，表面高低不平，质地
坚硬。胆囊癌可分为浸润型、黏液型和乳头型3种生长方式，见于腺癌，其中以浸润型最为常见，约占70%，
早期表现为胆囊壁局限不规则增厚，晚期胆囊壁环形增厚，形成肿块造成胆囊腔完全闭塞。乳头型较为少见，
约占20%，肿瘤呈乳头状生长，向腔内形成菜花样肿物，肿瘤增大可占据整个胆囊，形成软组织肿块，肿瘤容
易发生坏死、溃烂出血和感染。黏液型最为少见，约占8%，呈广泛浸润生长，肿瘤呈胶状容易破溃，甚至引
起胆囊穿孔。胆囊癌可以直接侵犯肝脏、十二指肠、结肠肝曲等邻近器官，经过肝动脉、门静脉和胆管系统蔓
延，经淋巴系统转移到肝门、肠系膜和腹膜后淋巴结，也可以通过腹膜播散种植。组织学上胆囊癌以腺癌多
见，75%～90%为分化好的腺癌，未分化癌约占10%，鳞状上皮细胞癌约占5%，其他类型如肉瘤、类癌罕见。
国际抗癌联盟（UICC）2002年修订的第6版胆囊癌TNM分类见表6-8。
表6-8胆囊癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx肿瘤不能评估
T。无胆囊癌证据
Tis原位癌
T肿瘤侵及固有层或肌层
T。肿瘤侵及固有层
T肿瘤侵及肌层
T肿瘤侵及肌层外结缔组织，没有超出浆膜或侵至肝
T、肿瘤穿透浆膜（脏层腹膜）和/或直接侵至肝和/或周边一个器官或组织，如胃、十二指肠、结肠或胰腺、大网膜或
肝外胆管
T肿瘤侵及门静脉或肝动脉或侵及多个肝外器官或组织
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能评估
N。没有区域淋巴结转移
N，区域淋巴结转移
M远处转移
Mx不能评估
M。没有远处转移
M，有远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
Ia期
T
No
Mo
T2
No
Mo
Ib期
T
No
Mo
Ila期
第六章消化系统肿瘤169
续表
Ib期
T~T
N,
Mo
Ila期
T
N2
Mo
T3
N,
M
T4
No
Mo
Ⅲb期
T4
任何N
M
IV期
任何T
任何N
M,
（二）CT和MRI表现
1.CT表现胆囊癌的CT表现分为胆囊壁增厚型、腔内型、肿块型和弥漫浸润型。①胆囊壁增厚型：占
15%～22%。表现为胆囊壁增厚，局限性或一侧壁增厚，大多数病例是不规则增厚，内壁高低不平或呈结节状
突出，少数也可表现为均匀增厚，类似于慢性胆囊炎表现。②腔内型：占15%～23%。可见呈乳头状的软组织
结节从胆囊壁突人腔内，单发或多发，肿块基底部的胆囊壁增厚，胆囊腔仍明显可见，增强后腔内肿物明显强
化。这种类型的胆囊癌较晚出现肝脏侵犯。③肿块型：占41%～70%。CT表现为胆囊窝内软组织肿块，密度与
肝脏相似，胆囊腔几乎全部被肿瘤占据。此型多为晚期表现，绝大多数病例均有广泛的肝组织侵犯，常常合并
肝内胆管扩张，有少数病例无法区分肿块来自胆囊还是肝脏。4弥漫浸润型：少见。胆囊壁弥漫增厚，此类型
易误诊为胆囊炎。动态增强扫描肿瘤和局部胆囊壁明显强化，尤其在动脉期，且强化持续时间长（图6-10）。
胆囊癌晚期可使胆囊腔闭塞，图像上完全见不到胆囊影。胆囊癌伴胆管扩张的概率较高，肿瘤可以直接侵犯胆
管造成胆管梗阻，也可以转移到肝门区淋巴结、肝十二指肠韧带内淋巴结和胰头后淋巴结，转移淋巴结压迫胆
管而引起肝内或肝内外胆管扩张。侵犯肝脏是胆囊癌最常见的转移途径，邻近受侵肝组织密度减低，边界模
糊，增强后呈不均质强化，与胆囊窝肿块无明显边界。胆囊癌侵犯门静脉形成癌栓的概率较低。73%～98%的
胆囊癌合并胆石症和胆囊炎。
IANGHUIZHEN
S:21:1SP08382HUI ZHEN
S:71:122P08382HUI ZHEN
S:81:119
a
a．平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描静脉期。平扫可见胆囊壁增厚并形成软组织肿块突向腔内；增强扫描动脉期和
静脉期软组织肿块和增厚的胆囊壁均明显强化
图6-10胆囊癌CT图像
2.MRI表现根据形态改变可分为胆囊壁浸润增厚型、腔内型和肿块型。胆囊癌可表现为肿块突人胆囊
腔内，充满胆囊，或胆囊壁不规则增厚>1cm。肿瘤病灶在T1WI多呈稍低信号或等信号，在T2WI呈中低信号
或略高信号，信号强度不均匀，肿瘤的边缘轮廓常显示不清。动态增强肿瘤强化较明显，且持续时间较长，类
似CT动态增强表现。增强后胆囊壁的局部不规则增厚和壁结节的显示往往大于平扫，病灶局部明显黏膜层破
坏。肿瘤直接侵犯肝脏和肝内转移的信号特点类似于胆囊原发肿瘤，当肿瘤沿胆囊管侵犯胆总管或肝总管时，
170肿瘤CT与MRI诊断
在，交叉重叠的MR表现造成诊断困难。T2WI上当胆囊周围局部脂肪层消失、邻近肝实质出现不规则高信号带
时则提示侵犯肝脏，可同时显示淋巴结转移、胆管扩张和腹腔转移。
（三）鉴别诊断
1．胆囊腺瘤或息肉主要与腔内型胆囊癌鉴别。胆囊腺瘤较罕见，多为孤立性，直径0.1～2.5cm，表面
光滑，CT扫描呈小的软组织密度，在T1WI、T2WI上呈中低信号，轻度强化。胆囊息肉多为胆固醇息肉，常为
多发，如桑甚状，可有较窄的短蒂，较小，直径多<lcm，如结节>lcm应高度怀疑胆囊癌。
2.慢性胆囊炎、黄色肉芽肿性胆囊炎、胆囊腺肌增生症均可致胆囊壁增厚，主要与厚壁型胆囊癌鉴
别。慢性胆囊炎多表现为胆囊缩小、胆囊壁增厚，厚度较均匀，多呈双边或多边征象，胆囊腔内面光滑，胆囊
周围可出现边界清楚的低密度曲线影，反映了胆囊壁的水肿或胆囊炎所致胆囊周围的液体渗出，CT增强扫描胆
囊壁无明显强化。黄色肉芽肿性胆囊炎在增厚的胆囊壁内有低密度影，常呈分层样。胆囊腺肌增生症大多好发
于胆囊底部，胆囊壁呈普遍或局限增厚，胆囊壁罗-阿（Rokitan-sky-Aschoff）窦内液体在T2WI上可显示特征
性的“花环征”。
3.肝癌侵犯胆囊与胆囊癌侵犯肝脏鉴别。肝癌多有肝炎和肝硬化病史，AFP多为阳性。T1WI和T2WI上
信号不均匀，坏死、脂肪变多见。强化方式多呈速升速降型，强化程度不如胆囊癌明显，强化不均匀，峰值持
续时间较短。巨块型肝癌可显示假包膜，较大病灶可有门脉侵犯、癌栓形成，不常侵犯或阻塞肝内胆管，引起
胆管梗阻时扩张程度也较轻。
三、壶腹周围癌
壶腹区包括Vater壶腹、Oddi括约肌、胆总管远端、十二指肠乳头和胰头部，狭义的壶腹癌仅指发生在
Vater壶腹上皮的恶性肿瘤。因其所处的部位各组织结构紧密相邻，各种肿瘤的临床表现有很多共同点，又有相
似的治疗原则，故统称为壶腹周围癌。
（一）临床特点
壶腹周围癌多见于男性，男女比例约为3：1，平均发病年龄为55岁。壶腹周围癌中26%～61%来源于胰
头，20%～46%来源于Vater壶腹，7%～18.8%来源于十二指肠乳头，6.6%～12.9%来源于胆总管远端。位于胆
总管远端、Vater壶腹和十二指肠乳头的肿瘤早期即可引起胆管梗阻，出现黄疽，因而可以早期表现。临床症状
可呈现出梗阻性黄痘的各种表现，如皮肤、巩膜黄染、皮肤瘙痒、陶土样大便、尿深黄色、食欲下降等，还可
出现体重减轻、上腹部疼痛不适和贫血等。壶腹周围癌可以发生肿瘤坏死出血，临床实验室检查时可有大便隐
血阳性。
国际抗癌联盟（UICC）2002年制定的第6版壶腹癌TNM分类见表6-9。
表6-9壶腹癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤无法评估
T。无原发肿瘤证据
Tis原位癌
T，肿瘤局限于Vater壶腹或Oddi括约肌
T肿瘤侵及十二指肠肠壁
T、肿瘤侵及胰腺
T。肿瘤侵及胰周软组织，或其他邻近器官及组织
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结转移无法评估
N。无区域淋巴结转移
第六章消化系统肿瘤171
续表
N，有区域淋巴结转移
注：①区域淋巴结分为上组（胰头、胰体上方淋巴结）、下组（胰头、胰体下方淋巴结）、前组（胰十二指肠前淋巴结、幽门淋巴结、肠
系膜近端淋巴结）、后组（胰十二指肠后淋巴结、胆总管淋巴结、肠系膜近端淋巴结）。②脾淋巴结和胰尾部淋巴结不属于区域淋巴结，
此处的淋巴结转移划分为M。③区域淋巴结病理组织学检查应切取至少10个淋巴结，如淋巴结检查阴性，但未达到所要求的淋巴结数目则
划分为N。
M远处转移
Mx远处转移无法评估
M无远处转移
M，有远处转移
G组织病理学分级
Gx分化程度无法评估
G高分化
G中分化
G低分化
G未分化
临床分期
0期
Tis
No
M
Ia期
T
No
Mo
1
T
No
Mo
Ila期
T
No
Mo
Ib期
T,~T,
N,
Mo
Ⅲ期
T4
任何N
Mo
IV期
任何T
任何N
M,
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肿瘤可以表现为胆总管突然截断，在胆胰管汇合部突向十二指肠腔内的结节影，或者表现为
胆胰管汇合部管壁的不规则增厚、胆总管狭窄，增强扫描常常可见胆总管扩张，动脉期肿瘤呈完全强化或周边
环形强化，门静脉期病灶强化趋于一致。同时发现胆囊胆管和胰管扩张，即双管征，是诊断壶腹周围癌的重要
征象。CT可同时显示邻近器官侵犯和区域淋巴结转移。
2.MRI表现在TIWI上表现为梗阻远端的胆总管内见到软组织结节影，呈中、低等信号，在T2WI脂肪抑
制图像上表现为中高信号结节，信号强度低于胆汁。增强扫描可见胆总管远端管壁增厚或胆管腔内结节影，早
期呈低信号，延迟扫描可呈结节状强化。在MRCP的最大信号强度投影（MIP）图像上，壶腹周围癌最常表现
为胆总管远端锥状或鼠尾状狭窄，同时伴有主胰管扩张，两者呈并行状态。在MRCP原始图像上胆总管末端的
肿瘤呈中、低信号结节。
（三）鉴别诊断
胆管结石：CT薄层扫描可见到结石内的钙化成分，增强没有强化。胆管结石典型的MRI表现为TIWI和
T2WI均为低信号，T2WI和MRCP上在胆管内高信号胆汁的衬托下容易显示。
第六节胰腺肿瘤
胰腺分为外分泌部和内分泌部。外分泌部由腺泡细胞和导管构成，功能单位为胰腺小叶。内分泌部主要由
172肿瘤CT与MRI诊断
胰岛和内分泌细胞构成，内分泌细胞散在分布于外分泌部。胰腺肿瘤多数是起源于外分泌部的恶性肿瘤，尤以
胰腺癌多见。罕见的外分泌肿瘤有黏液性囊腺瘤、浆液性囊腺瘤、导管内乳头状黏液性肿瘤、实性及乳头状上
皮性肿瘤等（WH0关于胰腺外分泌肿瘤的组织学分类见表6-10）。来源于内分泌部的肿瘤分为功能性和无功
能性，功能性胰岛细胞瘤根据主要的功能类型又分为胰岛素瘤、促胃液素瘤、胰高血糖素瘤、血管舒肠肽瘤、
生长抑素瘤等。来源于结缔组织的有平滑肌肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、恶性血管外皮细胞瘤等。来源不明的
有胰母细胞瘤，十分罕见。
表6-10胰腺外分泌肿瘤的组织学分类（WHO，2000）
1．上皮性肿瘤
良性
浆液性囊腺瘤
黏液性囊腺瘤
导管内乳头状黏液腺瘤
成熟性畸胎瘤
交界性（恶性潜能不定）
黏液性囊性肿瘤伴中度不典型增生
胆管内乳头状黏液肿瘤伴中度不典型增生
实性-假乳头状肿瘤
恶性
导管腺癌
黏液性非囊性癌
印戒细胞癌
腺鳞癌
未分化（间变型）癌
未分化癌伴破骨细胞样巨细胞
混合性导管-内分泌癌
浆液性囊腺癌
黏液性囊腺癌
无浸润
有浸润（乳头状-黏液腺癌）
导管内乳头状黏液癌
无浸润
有浸润（乳头状-黏液腺癌）
腺泡细胞癌
腺泡细胞囊腺癌
混合性腺泡-内分泌癌
胰母细胞瘤
实性假乳头癌
其他
2．非上皮性肿瘤
3.继发性肿瘤
第六章消化系统肿瘤173
一、胰腺癌
胰腺导管细胞腺癌，简称胰腺癌，是较为少见的消化系统恶性肿瘤，在胰腺恶性肿瘤中占绝大多数。其发
病率占全身恶性肿瘤的1%～2%，近年来发病率呈逐渐上升趋势，死亡率约占全身恶性肿瘤的4%～5%。胰腺
癌起源于胰腺外分泌部，其中绝大多数起源于导管系统。其发病机制可能为一系列基因改变的结果，约90%的
患者出现K-ras基因点突变。
（一）临床特点
胰腺癌多发生在40岁以上的中老年人，发病率随年龄增长而增多，约80%发生在60～80岁，高峰年龄在
50岁，很少发生在40岁以下，仅占4%左右。男性多于女性，男女比例为（1.6：1）～（1.9：1）。胰腺癌中
60%～70%发生在胰头部，5%～10%发生在胰体部，10%～15%发生在胰尾部，全胰癌约占5%。胰腺癌约半数
以上的首发症状表现为上腹部不适、隐痛。胰头癌患者由于胆汁排泄不畅，早期就可出现胆总管、肝内胆管
扩张、胆囊肿大和胰管扩张，患者可出现上腹闷胀不适、持续性腹痛或腰背痛、食欲不振等，约80%可出现上
腹疼痛，80%出现体重下降，90%出现梗阻性黄痘。胰体、尾部癌可以累及腹腔神经丛、肠系膜神经丛，患者
可有上腹部、腰背部疼痛，疼痛往往较显著，约90%可出现背部、上腹疼痛，90%出现体重下降，90%可出现
侵犯邻近器官相关症状，但已属晚期表现。由于胆汁、胰液排泄受阻，患者可出现消化和吸收功能不良、食
欲减退、体重下降等。约60%～90%的患者在整个病程中可以出现无痛性梗阻性黄疽，呈持续性进行性加重，
10%～20%的患者在早期即可出现。进展到晚期可出现上腹部固定包块、腹水、恶病质以及其他脏器转移或淋
巴结转移等，少见的临床表现包括胰腺炎、游走性血栓性静脉炎、低血糖、高钙血症、心内膜炎等。
胰腺癌可发生在胰腺的各个部位或累及整个胰腺，常见于胰头部。肉眼可见胰腺正常结构消失，肿瘤大
小和形态不一，质地坚硬，与周围结构分界不清，呈硬性结节突出于胰腺表面，有时候瘤结节可以埋藏在胰腺
内，胰腺外观并无明显变化，不深部取材难以确诊。癌周组织常见硬化，伴有较多的纤维组织增生，全胰腺可
变硬。大多数癌周边有不同程度的慢性胰腺炎，使胰腺癌的边界更不清楚。肿瘤切面呈灰白或黄白色，可以出
现脂肪变性、出血和囊性变，此时切面会间杂红褐色斑点或条纹。80%以上的胰头癌浸润压迫胆总管，使管壁
增厚、管腔狭窄和不规则，早期即可引起梗阻性黄痘。胰头轻中度肿大，质地较硬韧，扪之有不规则结节感，
梗阻近端的胰管、胆总管扩张，胰腺组织出现萎缩和纤维化，有时可于胰腺内见到潴留囊肿。少数胰头癌浸透
十二指肠壁形成菜花样肿物或溃疡。胰体、尾部癌肿块可以很大，硬韧而不规则，可向外侵及胃、脾、肾上腺
和腹膜。肿瘤可以包绕和侵犯周围大血管，胰体癌常直接侵犯腹腔动脉、肠系膜上动脉起始部。胰腺癌依细胞
分化程度分为高分化、中分化和低分化，多数为高分化腺癌，间质内有大量纤维组织，部分病例癌性腺管可以
分化良好。胰腺癌大多数起源于胰管上皮细胞，常见的组织学类型为导管腺癌、囊腺癌、黏液癌、实性癌，未
分化癌或多形性癌亦可见，鳞状细胞癌或腺鳞癌为少见类型。胰腺癌除了胰腺导管细胞癌外，还包括腺泡细胞
癌、胰胚细胞癌、小细胞癌等罕见的病理类型。
国际抗癌联盟（UICC）2002年第6版胰腺癌TNM分类见表6-11。
表6-11胰腺癌TNM分类（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能显示
T。无原发肿瘤证据
Tis原位癌
T肿瘤局限在胰腺，最大径≤2cm
T肿瘤局限在胰腺，最大径>2cm
T、肿瘤累及胰外，未累及腹腔动脉和肠系膜上动脉
174肿瘤CT与MRI诊断
续表
T肿瘤累及腹腔动脉和肠系膜上动脉
N区域淋巴结
Nx区域性淋巴结不能显示
N。无区域性淋巴结转移
N，区域性淋巴结转移
M远处转移
Mx不能显示远处转移
M。无远处转移
M，远处转移
临床分期
0期
Tis
No
Mo
Ia期
T
Na
Mo
Ih期
T2
N。
Mo
Ila期
T3
No
Mo
IIb期
T~T
N,
Mo
Ⅲ期
T4
Na~N,
Mo
IV期
T~T
N~N,
M
（二）CT和MRI表现
1.CT表现正常胰腺由头至尾部逐渐变细，其大小、形态并无突然变化，如果胰腺出现不对称的局部隆
起或不规则分叶，则为异常。胰腺癌可以表现为局部实质肿块，可呈分叶状，如发生在胰头部则胰头增大而体
尾部萎缩；发生在胰头钩突部，肿瘤表现为失去正常边界平直的三角形而外形隆突呈球形，肠系膜上动脉和肠
系膜上静脉被推向内上方；全胰腺癌时可见全胰不规则肿大。胰腺局部增大、肿块形成是胰腺癌主要和直接的
表现。当癌灶比较小，如直径≤3cm的小胰癌，可以表现为胰头或钩突不规则增大、隆起，有时胰腺外形并无
明显变化，但可有胰管和胆管扩张的间接征象。90%的肿瘤边界不清，一半以上平扫为等密度，病灶较大时中
心可见因肿瘤坏死、液化出现的低密度区。大多数胰腺癌为乏血供肿瘤，应用快速增强扫描时，正常胰腺组织
增强明显且密度均匀，而癌肿表现为外形不规则的低密度区，强化不明显，坏死部分呈更低密度（图6-11）。
仅个别肿瘤血供丰富，增强扫描后表现为高密度。增强薄层双期扫描对于发现小胰癌病灶非常必要。约6%的
胰腺癌由于胰管排泄障碍致远段有不同程度的萎缩，3%肿瘤内可出现钙化
S:71:120P046815
S:21:15
灶强化不明显，强化程度低于周围正常胰腺实质，其远端胰管扩张
图6-11胰腺癌CT图像
第六章消化系统肿瘤175
胰腺癌常堵塞胰管引起肿瘤远端的主胰管扩张，发生率约61%，表现为与胰体长轴平行、光滑或呈串珠状
的管状低密度带。胰管阻塞、胰液外渗，可在肿瘤远端的胰腺组织内形成潴留性假囊肿，较为少见。胰头癌
常侵犯胆总管下端或早期压迫胆总管，引起梗阻性黄痘，梗阻近端的胆总管、胆囊、肝总管和肝内胆管均可扩
张。早期胰腺癌可仅表现为扩张的胆总管在胰头或钩突部突然中断或变细。胰管、胆总管都受累即所谓的“双
管征”是诊断胰头癌较可靠的征象。
胰腺癌常常侵犯附近血管，如脾动脉、脾静脉、门静脉、腔静脉、肠系膜上动脉、肠系膜上静脉、肝动
脉、腹腔动脉和腹主动脉。血管受侵时表现为胰腺和血管之间的脂肪间隙消失，边缘模糊，肿块包绕或推移血
管，血管形态变细、僵直或边缘不规则，血管内有瘤栓形成甚至完全闭塞、不显影。静脉堵塞时常出现侧支循
环，表现为脾门和胃壁附近增粗迁曲的血管团。
正常胰腺周围有一层脂肪，特别是和相邻器官之间，CT表现为低密度带。胰腺癌侵犯周围脂肪层时，正
常的低密度胰周脂肪层消失，见于84%～92%的病例，胰腺的软组织肿块贴近或侵犯结肠脾曲、胃窦后壁、
十二指肠、横结肠系膜、大网膜或肝门。十二指肠和结肠受累时，局部管壁增厚、僵硬，可引起消化道梗阻、
近端肠管扩张。胃窦后壁受累时胃与胰腺之间的脂肪间隙消失，胃壁局限增厚或形成肿块突人胃腔内。侵犯大
网膜时可致大网膜浑浊、增厚形成“饼状大网膜”，同时常有网膜种植转移、大量腹水。
胰腺癌的淋巴结转移最常发生在腹腔动脉和肠系膜上动脉根部周围，一般比较小，多表现为血管周围的模
糊软组织结节，胰体癌常有这种表现。淋巴结转移也可出现在腹主动脉和下腔静脉周围，以及肝门、胃周或膈
脚后。晚期肿大的淋巴结可融合成团，内部可见液化坏死区。胰腺癌易经门静脉转移至肝脏，表现为肝内单个
或多个圆形低密度灶，大小不等，增强扫描病灶边缘呈环状强化，也可血行转移到其他远处脏器或骨骼。
2.MRI表现胰腺癌内纤维成分较多，与邻近胰腺实质相比TIWI上肿瘤呈相对低信号或等信号，偶尔也
呈高信号，肿块较大常呈低信号，并可见中央更低信号的不规则液化坏死区。胰腺癌出血的发生率较低，表现
为点状、斑片状和不规则的高信号区。大的胰腺癌肿瘤形态和轮廓常不规则，边缘模糊。胰腺肿瘤较小时可不
引起胰腺轮廓的改变，信号也与正常胰腺差别不大，而在T1WI脂肪抑制像上，正常胰腺实质呈明显高信号，
胰腺癌呈低信号，两者形成鲜明对比。在T2WI上肿瘤信号高低不一，可呈低信号、等信号或高信号，肿瘤内
有明显的液化坏死和出血则出现高信号。胰头癌除见胰头区肿块外，常见肝内胆管、胆总管不同程度的扩张和
胆囊增大，肿块远端的胰腺常伴有萎缩、胰管扩张。MRCP可清楚显示梗阻扩张的胰管和胆管，梗阻末端呈喙
突状，如见双管同时受累则对胰头癌的诊断很有意义。MRI动态增强肿瘤不强化或轻度强化。胰腺癌常常向周
围局部浸润、血管受累和淋巴结转移，侵犯腹膜时出现腹水，胰腺周围血管可受压变窄、被肿瘤包绕、形成瘤
栓等。
（三）鉴别诊断
1.慢性胰腺炎慢性胰腺炎有反复发作上腹疼痛、血尿淀粉酶升高的病史。CT扫描多数患者胰腺大小正
常或胰腺萎缩，75%可发现胰腺内钙斑，多为粗钙斑，多伴发假性囊肿。胰头增大但外形光滑，无明显分叶。
大多数增强扫描后强化，与胰腺实质强化程度相似，密度较均匀一致，无明显低密度区。胰腺周围脏器和血管
无明显受侵，罕见胰管梗阻。胆总管正常或轻度扩张，胆总管内结石有助于胰腺炎的诊断。
2.胰腺囊腺瘤或囊腺癌CT和MRI表现主要为肿块呈囊样改变，在T2WI上呈明显高信号，肿块外缘较规
则，周围结构和血管被推压，动脉期扫描囊壁结节明显强化，囊内钙化概率较高。
3.胰岛细胞瘤60%发生在胰体、尾部，为富血供肿瘤，在动态增强扫描动脉期和门静脉期均呈明显强
化，持续时间较长，肿瘤较大时内部或中央常有坏死区。
征性。
5.壶腹癌梗阻位置较低，CT显示胆总管扩张的层面较多，在胰腺水平胆总管仍表现为圆形，胰腺内未
见肿物和异常密度，如见到息肉样肿物突入十二指肠腔内则有助于诊断。
176肿瘤CT与MRI诊断
二、胰腺囊性肿瘤
胰腺囊性肿瘤起源于胰腺外分泌部，是罕见的胰腺肿瘤，占胰腺囊性病变的10%～15%，主要包括浆液性
囊腺性肿瘤和黏液性囊腺性肿瘤。随着超声、CT和MRI广泛应用于临床，检查技术和图像质量的日益提高，胰
腺囊性病变的检出率逐渐增多。
（一）黏液性囊腺性肿瘤
1.临床特点黏液性囊腺性肿瘤，也称大囊性肿瘤，起自胰管上皮，包括黏液性囊腺瘤和囊腺癌，在
胰腺外分泌肿瘤中占2%～2.5%，在胰腺囊性肿瘤中约占一半，多发生在胰体、尾部。多见于中老年女性，
50%的患者年龄在40～60岁，女性发病率明显高于男性，约77%发生在女性。黏液性囊腺性肿瘤常为良恶性并
存，囊腺瘤具有高度潜在恶性。临床症状常较为隐匿，可表现为腹胀、腹部不适、恶心、呕吐、体重下降等，
17%～40%的患者合并有糖尿病，有时在就诊时就已发生远处转移。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤呈圆形或卵圆形，轮廓清晰光滑，也可呈分叶状。多表现为大单囊，少数为几个大囊
组成，囊壁厚薄不均，一般厚度>3mm，囊内有线状菲薄分隔，有时可见乳头状结节突人囊腔内，胰管可有扩
张。囊壁有时见壳状或不规则钙化，但也可无钙化。增强扫描肿块密度不均，囊壁、分隔和壁结节明显强化，
可能，如发现转移则为恶性的可靠征象。如发生肝转移时，转移灶也可含有黏液，平扫可呈略高密度。
（2）MRI表现：类似CT，肿瘤较大，直径可达10cm以上，可为单囊或多囊，圆形或卵圆形。囊壁较厚，
多囊者有纤维间隔，可有乳头状或脑回样突起。囊液在T1WI可呈低信号，在T2WI呈高信号，肿瘤实性成分在
T2WI呈软组织信号。囊内如黏液黏稠、含有出血和坏死组织，信号可不均匀，多房时各囊腔信号强度也可不
同。增强后囊壁和分隔可强化，肿瘤内壁不规则，外壁规则。囊壁不规则，分隔厚而不均匀，出现壁结节，强
化较明显者则提示恶性可能。发生肝转移时，病灶在TIWI呈高低混合信号，T2WI呈高信号，增强时边缘呈环
状强化。
3.鉴别诊断
（1）胰腺假性囊肿：在胰腺囊性病变中占70%～90%，继发于胰腺炎，临床上多有胰腺炎病史。病理上
囊壁仅为纤维包膜而无上皮结构。可为多发性，但常无多房改变，囊壁薄而均匀，没有囊内分隔或囊壁结节。
假性囊肿为乏血供肿物，增强扫描囊壁光滑锐利，囊内液体无强化。65%可与胰管相通，囊内容物淀粉酶值升
高。
（2）胰腺真性囊肿：为先天性囊肿，壁菲薄，无强化。
（3）胰腺导管内乳头状黏液腺瘤起源于胰导管上皮，分泌黏液，导致胰管扩张或形成囊肿，病变多位于
钩突部，与胰管相通，有时见到小乳头状物突人导管腔内。
（4）胰腺实性假乳头状瘤：多见于年轻女性，男女发病率约为1：9，由实性和囊性成分混合而成，多位
于胰腺边缘，突出于胰腺轮廊之外，无胰管扩张，边缘光整，呈中等强化，肿瘤内可见钙化。
（二）浆液性囊腺瘤
1.临床特点浆液性囊腺瘤也称微小囊腺瘤，比黏液性囊腺性肿瘤更为少见，在胰腺囊性肿物中约占
1/3，多发生在胰头部。约有20%的患者合并有肝脏、肾脏和中枢神经系统的囊肿。明显好发于女性，男女性别
为1：4.5，平均发病年龄为62岁，病程缓慢。肿瘤为良性，一般不存在潜在恶变。患者可无明显的临床症状，
部分因肿块压迫邻近器官可出现腹部不适、疼痛，也可在腹部扪及肿块，约10%的患者出现梗阻性黄痘，5%有
复发性胰腺炎，也可有自发性腹腔出血。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫肿块呈圆形或椭圆形，肿块密度可从水样到肌肉样不等，囊壁光整，边缘光滑，与周
围胰腺组织分界清楚。可呈囊实性，囊肿很小，多呈蜂窝样，囊壁和分隔较薄，囊内液体密度低，小囊内可见
第六章消化系统肿瘤177
不规则钙化灶，中心可见星状纤维瘢痕和纤维间隔。增强扫描呈分叶状肿物，轮廓清楚，血供丰富，分隔内有
广泛的毛细血管网，壁结节或囊隔强化，可明显强化呈蜂窝状。中央纤维瘢痕和分隔，有时可见条状不规则钙
化或特征性日光放射状钙化，高度提示浆液性囊腺瘤可能。
（2）MRI表现：肿瘤可呈分叶状，在T1WI上呈低信号，如果囊内出血，则可见高信号区，病灶轮廓光滑
规则，不侵犯周围结构和脏器。在T2WI上呈高信号，似蜂窝状，可清晰见到其内多个小囊肿和间隔，瘤内纤
维间隔、中央纤维瘢痕和钙化都表现为低信号。多个小囊性成分聚集在一起，其小囊直径如<lcm，往往提示
示为大囊性腺瘤或囊腺癌。强化后肿瘤间隔有轻度的增强，延迟扫描偶可观察到其中心的纤维痕。
3.鉴别诊断
（1）胰腺导管内乳头状黏液腺瘤：起源于胰导管上皮，分泌黏液，导致胰管扩张或形成囊肿，病变多位
于钩突部，与胰管相通，有时见到小乳头状物突入导管腔内。
（2）胰腺实性假乳头状瘤：多见于年轻女性，男女发病率约为1：9，由实性和囊性成分混合而成，多位
于胰腺边缘，突出于胰腺轮廓之外，无胰管扩张，边缘光整，呈中等强化，肿瘤内可见钙化。
三、胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤
胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤是一种比较罕见的低度恶性肿瘤，发生在胰腺导管内，占所有胰腺肿瘤的
2%～7%，占胰腺外分泌肿瘤的1%～2%，其特点是缓慢生长、低度恶性和产生黏液。由0hashi在1982年首先描
述，过去曾被命名为导管内乳头状腺癌、导管内过度分泌黏液的肿瘤、黏液性导管扩张、导管扩张性黏液性肿
瘤等。近年来随着螺旋CT技术的飞速进展，影像学有关的文献报道显著增多。
（一）临床特点
胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤是一种外分泌性肿瘤，好发于老年男性，男女比例为2：1，多见于日本人。
临床症状无明显特异性，早期仅表现为上腹部不适和消化不良等，常见的症状为继发于黏液分泌、导管阻塞，
从而反复发作的急性胰腺炎、梗阻性黄痘或类似慢性胰腺炎的表现，也可有渐进性腹痛、体重下降和脂性腹
泻，其发生率和严重程度不一。
导管内乳头状黏液性肿瘤原发在导管内，导管上皮增生，并呈乳头状生长，是一组从不典型增生、原位
癌到侵袭性癌的病变。肿瘤直径从几厘米到十几厘米不等，病灶可呈局灶性或弥漫性生长，早期在胰腺导管内
葡形性生长，累及主胰管或分支胰管，甚至可累及到壶腹部。肿瘤分泌黏液，阻塞胰管引起导管扩张或囊肿形
成。肿瘤生长缓慢，周围的胰腺实质发生纤维变，有时导管周围的胰腺实质也呈胶冻状。根据病变部位可分为
主胰管型、分支胰管型和混合型。Terris等报道其中分支胰管型少见，多位于胰头、颈部，更常见于钩突，镜
下15%为原位癌，其余为不典型增生和增生；主胰管型多见，可引起胰管的弥漫性或节段性扩张，镜下37%为
侵袭性癌，20%为原位癌。发生在分支胰管的为良性病变，而侵犯主胰管的常为恶性。Sugiyama等报道有11%
的胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤合并胰外肿瘤，较胰腺癌合并胰外肿瘤多见，以结肠、直肠的良、恶性肿瘤居
多。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现病变可见于胰腺任何部位，发生在主胰管的可表现为弥漫性或节段性的主胰管明显扩张，扩
张的导管内见壁结节或乳头状突起；分支胰管型则好发于胰头钩突部，表现为分叶状或葡萄串样囊性病变，也
可融合呈单一大囊样肿块，主胰管轻度扩张；混合型则表现为胰腺钩突部分支胰管扩张并主胰管扩张，也可表
现为体尾部分支胰管和主胰管扩张。肿瘤早期或肿瘤较小时主要局限在胰腺导管内，表现为肿瘤远端胰管的扩
张，常呈明显不规则扩张。肿瘤呈软组织密度，增强扫描动脉和（或）门静脉期可有轻度至中度的强化。当肿
瘤较大时，常常边境清楚，可见薄包膜，肿块呈实性和囊性结构的混杂密度。偶见肿块呈单纯性或实质性密
度，常伴肿瘤远端的胰管扩张。单纯性囊性肿块常见坏死组织和血凝块，瘤内可见分隔，瘤体或瘤壁上偶见钙
化，增强扫描特别是动脉期扫描肿瘤壁和（或）分隔可呈不规则强化。胰腺可重度萎缩。乳头状结节突人扩张
178肿瘤CT与MRI诊断
的导管或十二指肠腔内为特征性表现。当肿瘤内出现直径>10mm的实性结节、主胰管扩张>10mm、弥漫性或
多中心起源、壁内钙化及糖尿病临床症状，应高度警惕，提示为恶性病变。
Fukukura等报道螺旋CT薄层增强双期扫描，胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤的主要征象为：①囊肿形成，其
中以多房囊多见；②主胰管扩张；③位于钩突的分叶状多房囊性病变，伴有主胰管的扩张；④主胰管和囊肿之
间相交通；5管壁乳头状肿物突入管腔内；病变常见于钩突，其次依次为胰头、胰尾和胰体；7乳头状肿瘤
突人到十二指肠腔内；⑧黏液栓或黏膜结节造成胰管充盈缺损。
2.MRI表现肿瘤在T2WI上主要表现为高信号囊性肿物内壁上多个略低信号的结节，也可见分隔，外壁
较光整，增强后壁结节强化较明显，主胰管和分支胰管可明显扩张，呈明显的高信号。MRCP可同时显示主胰
管、分支导管和囊性病灶。
（三）鉴别诊断
1.慢性胰腺炎慢性胰腺炎时主胰管可呈串珠状扩张，胰腺实质内见到粗大钙化或胰管内结石，十二指
肠乳头开口多伴有炎性狭窄。主胰管型导管内乳头状黏液性肿瘤扩张的主胰管无明显狭窄段，且在扩张的主胰
管内见到乳头状肿块，ERCP上十二指肠乳头有黏液流出是诊断的关键。
2.胰腺癌胰腺癌可导致肿块远端胰管扩张和胰腺实质萎缩，增强扫描时肿瘤无强化或强化不明显，且
胰腺癌容易侵犯周围的大血管。
3.胰腺黏液性囊腺瘤从起源上来讲，胰腺黏液性囊腺瘤来源于胰管末梢分支，常突出于胰腺表面生
长，而分支胰管型导管内乳头状黏液性肿瘤多在主胰管旁大分支内。胰腺黏液性囊腺瘤可见壁结节和分隔，周
围有纤维包膜，内部以囊性成分为主，主胰管一般不扩张。胰腺黏液性囊腺瘤多见于中年女性，好发于胰腺
体、尾部，而胰腺导管内乳头状黏液性肿瘤则多见于老年男性，好发部位为胰腺钩突部。
4.胰腺浆液性囊腺瘤胰腺浆液性囊腺瘤和分支胰管型导管内乳头状黏液性肿瘤都可表现为成簇的多发
小囊状结构，但胰腺浆液性囊腺瘤的囊内液体密度更低，且病变与主胰管不相通。
四、胰腺实性假乳头状瘤
胰腺实性假乳头状瘤又称为胰腺囊实性乳头状上皮性肿瘤、乳头状囊腺瘤、实性乳头状上皮瘤、乳头状囊
性上皮瘤等，是一种特别少见的胰腺上皮性肿瘤，为良性或低度恶性肿瘤或具有恶性潜能，占胰腺外分泌肿瘤
的1%~2%
（一）临床特点
胰腺实性假乳头状瘤好发于年轻女性，男女发病率约为1：9，平均年龄为21.8～23.9岁。肿瘤可发生于胰
腺的任何部位，以胰尾部多见，少数情况下可异位在胰腺外。临床症状无明显的特异性，常在其他检查时偶然
发现，或以腹部无痛性包块为首发症状就诊，少数患者可伴有上腹不适或疼痛。当肿瘤逐渐增大时可出现压迫
症状和胃肠道不适症状，如腹胀、恶心、呕吐、消化不良、体重下降等，也可表现为肿瘤破裂所致的急腹症和
肿瘤内出血导致的贫血或出血性休克。实验室检查AFP、CEA、CA199均在正常范围，血、尿淀粉酶和血糖均
正常。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肿瘤多位于胰腺的边缘，发病部位以胰腺体、尾部多见，呈外生性生长。根据囊实性比例可
分为实质型、囊实混合型和囊性型，其中以囊实混合型最多见，表现为囊、实性密度混杂，偶见单纯囊性或单
纯实性肿块。肿瘤的实性成分平扫呈等密度或低密度，囊性部分内常有点片状略高密度影，形成典型的“水溶
冰”状表现。肿瘤大小不一，有完整的包膜，与周围组织分界清楚，轮廓规则，可见到钙化。增强扫描后肿瘤
实性部分动脉期轻度强化，门静脉期以后呈明显强化，强化程度略低于正常胰腺组织，这是CT表现的又一特点
（图6-12）。囊性部分内的点片状略高密度影也随之强化，包膜强化较明显，而囊性部分无强化。有下列征象
时可考虑为恶性肿瘤：①肿瘤明显突破包膜并浸润胰腺实质；②直接侵犯门静脉、肠系膜上静脉等邻近大血管
和（或）浸润邻近器官；③胰周淋巴结转移性肿大；④出现肝脏、腹膜、卵巢、皮下等部位的远处转移。
第六章消化系统肿瘤179
S:5I:1P040106
P040106
S:61:16
a.平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描静脉期。平扫可见胰颈部不规则肿块，内部密度不均，见不规则低密度，边缘
斑点状钙化灶；增强扫描动脉期实性部分轻度强化、静脉期强化更为明显，远端胰管不规则串珠状扩张
图6-12胰腺实性假乳头状瘤CT图像
2.MRI表现肿瘤呈圆形、椭圆形或分叶状团块，信号混杂，实性部分为软组织信号，T1WI呈等、稍长
信号，T2WI呈稍长信号；囊性部分在T1WI呈低信号，T2WI呈高信号。包膜较完整，呈连续性低信号环，与胰
腺分界清楚。实性成分中的出血区和囊性部分所含的血性碎片呈短T1信号，T2WI上则表现为高信号或高低混
杂信号，低信号的出现与含铁血黄素沉积有关。增强扫描后肿瘤的实性成分呈不均匀的较明显强化。T2WI上
中央代表肿瘤出血、坏死的高信号区常可提示该病的诊断。
（三）鉴别诊断
1.无功能性胰岛细胞瘤无女性好发趋势，多为实质型，平扫为等或略低密度肿块，血供丰富，一般都
呈显著强化。80%以上的胰腺实性假乳头状瘤发生在20～30岁的年轻女性，有完整的纤维包膜，边缘规则，边
界清楚，包膜可有钙化，强化程度略低于无功能性胰岛细胞瘤，且无血供丰富的肝脏转移灶。
2.胰腺囊性肿瘤胰腺囊腺瘤多见于胰体、尾部，多表现为多房囊性肿块，可见放射状排列的纤维痕
和蜂窝状分布的囊内分隔，CT平扫呈低密度，有时壁厚薄不均或见壁结节突入囊内，囊壁、分隔、中心瘢痕可
有钙化，增强后囊壁和分隔明显强化。
4.胰腺癌临床上患者腹痛明显。为乏血供肿瘤，增强后肿瘤强化不明显，其恶性程度高，呈浸润性生
长，病灶边缘模糊，常常侵犯周围血管等结构，胰头区肿瘤常有胰管扩张。
5.胰腺假囊肿临床上常有胰腺炎、外伤或饮酒史，表现为胰腺内或胰腺外囊样低密度灶，囊壁薄而均
匀，无壁结节，增强扫描强化不明显。
五、胰腺转移瘤
胰腺转移瘤少见，据尸检资料占胰腺恶性肿瘤的3%～12%，常为胰周淋巴结转移而累及胰腺。最常见的
原发肿瘤为肺癌、乳腺癌、肾细胞癌、前列腺癌、甲状腺癌、恶性黑色素瘤、鼻咽癌、胃肠道恶性肿瘤等，转
移方式有直接受侵和经淋巴管转移
（一）临床特点
临床症状可无任何不适，也可表现为腹痛、胃肠道出血、胰腺炎、黄痘等。恶性黑色素瘤的胰腺转移多
无临床症状，肺癌的胰腺转移多有症状。肺癌患者出现急性胰腺炎症状时应警惕胰腺转移的可能。实验室检查
CA199阳性率较低。胰腺转移瘤多保留原发肿瘤的病理组织学特征，胰腺小叶间结缔组织中肿瘤的浸润程度与
肿瘤的侵袭性有关。
180肿瘤CT与MRI诊断
（二）CT和MRI表现
1.CT表现胰腺转移可为多发或单发结节，以多发结节多见，也可表现为全胰弥漫受侵。典型表现为多
发圆形小结节，CT平扫为低或高密度，边缘较清晰，密度比较均匀，增强扫描多表现为轻度或中度强化，密度
低于正常胰腺实质。直径<lcm的转移灶，常均匀强化，较大的转移灶常为环状周边强化。乳腺癌、肾癌、甲
状腺癌的胰腺转移可明显强化，表现类似于胰岛细胞瘤。胰周脂肪间隙清晰，胰管可有轻度扩张，往往不侵犯
邻近血管结构。胰腺转移瘤可伴有其他器官的转移，如肾上腺、肝脏、脾脏和骨骼。
2.MRI表现胰腺转移瘤在T1WI上呈低或等信号，T2WI上呈中等或高信号，信号往往不均，增强扫描可呈
环形边缘强化。恶性黑色素瘤的转移灶内含有顺磁性的黑色素物质，故胰腺转移灶可在T1WI上呈高信号，病
灶往往单发，边缘规则。
（三）鉴别诊断
临床上胰腺癌患者腹痛明显，CA199多为阳性。肿瘤为乏血供，增强后病灶强化不明显，其恶性程度高，
呈浸润性生长，病灶边缘模糊，常常侵犯周围血管结构，胰头区肿瘤常有胰管扩张。
六、胰岛细胞瘤
胰岛细胞瘤起源自胰腺的内分泌部，属于胰腺来源的神经内分泌肿瘤，约占胰腺肿瘤的5%左右。根据其
是否分泌激素，分为功能性和无功能性胰岛细胞瘤两种，功能性胰岛细胞瘤因内分泌性质的不同又分为胰岛素
瘤、胃泌素瘤、舒血管肠肽瘤、胰高血糖素瘤和生长激素释放抑制激素瘤等，无功能性胰岛细胞瘤约占胰岛细
胞瘤的1/5～1/4。
（一）临床特点
1.功能性胰岛细胞瘤功能性胰岛细胞瘤中以胰岛素瘤最为常见，除胰岛素瘤之外大多数功能性胰岛细
胞瘤为良性。胰岛素瘤的发病率在功能性胰岛细胞瘤中占60%～95%，以女性多见，男女比例约为1：2，10%
为恶性。其典型的临床表现为Whipple三联征：低血糖、空腹血糖为正常值的一半以下、补充葡萄糖后症状缓
解，有时伴有神经精神症状，如视力模糊、举止行为异常等，约10%的胰岛素瘤合并I型多发内分泌肿瘤综合
征，此时可为多发和恶性。胃泌素瘤的发病率约占胰岛素瘤的1/3，居功能性胰岛细胞瘤的第2位。临床表现为
反复发作及罕见部位的顽固性消化性溃疡，称为Zollinger-Ellison综合征，溃疡常见于胃、十二指肠球后部和
空肠。约60%为多发，60%为恶性。20%～60%的胃泌素瘤合并I型多发内分泌肿瘤综合征。胰高血糖素瘤更为
罕见，临床表现为游走性坏死性红斑，可伴有腹泻、贫血、舌炎、阴唇阴道炎等，约70%为恶性。舒血管肠肽
瘤的临床特点为严重的水样腹泻，低钾、低氯、酸中毒等，约一半为恶性，很少合并I型多发内分泌肿瘤综合
征。
胰岛细胞瘤一般为单发，多有较完整的包膜，也有包膜不完整者。肿瘤大小不一，胰岛素瘤、胃泌素瘤
多数较小，胰岛素瘤中90%直径<2cm，50%直径<1.3cm，多发胰岛素瘤更小。肿瘤生长缓慢，当有包膜和间
质、血管侵犯，细胞广泛异形性，肿瘤大片坏死时可提示恶性可能。
2.无功能性胰岛细胞瘤约60%的无功能性胰岛细胞瘤位于胰头部，胰体、胰尾部各占20%。无功能性
胰岛细胞瘤一般较大，临床症状往往继发于占位病变，如腹胀、腹、背痛、胃肠道出血、体重下降等，也可因
转移瘤症状就诊，无神经内分泌症状。
肿瘤血供丰富，大的肿瘤内常有出血、坏死、囊变、钙化，邻近的大血管可有包绕、推挤和侵犯。无功能
性胰岛细胞瘤的组织结构和细胞形态类似于功能性胰岛细胞瘤。80%～100%为恶性或潜在恶性，可转移到肝
脏、腹腔淋巴结、腹膜、骨骼、肺、肾等。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现
（1）功能性胰岛细胞瘤：多数肿瘤较小，胰腺形态和轮廓一般不发生改变，仅少数肿瘤较大，出现局限
性肿块。平扫密度改变不明显，类似正常胰腺组织，可出现钙化，但并不多见。几乎所有的功能性胰岛细胞瘤
第六章消化系统肿瘤181
都血供丰富，增强扫描动脉期肿瘤明显强化，较正常的胰腺组织CT值高10～30Hu，且强化持续时间较长，静
脉期仍强化较明显，但与正常胰腺组织的密度差减少。少数肿瘤为少血管性，甚至可为囊性表现。恶性胰岛细
胞瘤容易发生转移，肝转移灶多为富血供，动脉期强化明显，静脉期密度减低，还可以发现胰周淋巴结转移。
（2）无功能性胰岛细胞瘤：多发生在胰腺体、尾部，肿瘤体积一般较大，最大径达24cm，平均10cm，
>5cm者约占72%，>10cm者约占30%。肿块可表现为实性、实性坏死和囊变型，坏死部分呈低密度，约1/5病
变内可有结节状钙化。增强扫描肿瘤可表现为均一强化，密度可高于、等于或低于正常胰腺组织，也可呈不均
一强化。如果发现肝转移、局部淋巴结肿大，则为恶性。
2.MRI表现胰岛细胞瘤多位于胰腺体、尾部，通常表现为单发，多为圆形、卵圆形，边界锐利。肿瘤
在T1WI上呈低信号，在T1WI脂肪抑制像上绝大多数病例呈边界清楚的低信号区域，在T2WI上呈高信号。有些
小的胰岛细胞瘤因T2WI呈高信号而被发现，但CT检查为阴性。注人对比剂后肿瘤实性部分明显强化。发生肝
转移时，转移灶在T2WI表现为高信号或靶征，容易发现。
（三）鉴别诊断
1.胰腺癌胰腺癌为少血供肿瘤，强化不如正常胰腺实质，呈相对的低密度或低信号，而胰岛细胞瘤血
供丰富，强化明显；胰腺癌常有胰管扩张，并常侵犯周围血管结构，而胰岛细胞癌较少发生；胰腺癌常向胰腺
背侧生长而侵犯后腹膜，而胰岛细胞瘤常向胰腺腹侧生长。此外临床表现也具有很强的鉴别诊断价值。
2.胰腺囊腺癌无功能性胰岛细胞瘤发生坏死和囊变时，需和胰腺囊腺癌鉴别。前者肿瘤实性部分强化
明显，可帮助鉴别诊断。
3.实性无功能性胰岛细胞瘤，有时需与邻近肠道来源的平滑肌瘤相鉴别，后者常有消化道出血等症状。
（田素伟肖梦强刘金丰）
参考文献
[1]李果珍．临床CT诊断学[M」．北京：中国科学技术出版社，1994，404-498
[2］高元桂，等．磁共振成像诊断学［M]，北京：人民军医出版社，2004，491-530
［3］尚克中．中华影像医学消化系统卷［M］，北京：人民卫生出版社，2002，62-138.
[4］周康荣．中华影像医学肝胆胰脾卷［M]．北京：人民卫生出版社，2001，33-265]
[5］石木兰．肿瘤影像学［M］，北京：科学出版社，2003，423-618.
[6］白人驹．医学影像诊断学［M］，2版．北京：人民卫生出版社，2005，416-496.
[7]魏经国．影像诊断病理学【M]，西安：第四军医大学出版社，2007，265-330.
[8］李玉林．病理学［M]，7版．北京：人民卫生出版社，2008，188-197.
[9］章士正．消化系统影像诊断与临床［M]．北京：人民军医出版社，2008，20-126.
[10］吕翔．消化系肿瘤病理学[M]．南京：江苏科学技术出版社，2008，87-506
[11]陈龙奇．制定2009第7版食管癌TNM分期标准[J]．中国胸心血管外科临床杂志，2008，15（1）：52-55
[12]明兵，何瑜，贺国庆，等．肝淋巴瘤的CT诊断价值[J]．中国CT和MRI杂志，2008，6（3）：45-47.
[13］张晓丹．胃癌的螺旋CT诊断进展[J]．国外医学：临床放射学分册，2003，26（6）：363-367.
[14］钱农，潘昌杰，项艰波，等．MRI在结肠癌诊断中的应用价值［J]，中华放射学杂志，2003，37（11）：1025-1028.
[15］任刚，朱铭．胃癌MRI研究进展［J]，国外医学：肿瘤学分册，2005，32（9）：696-699
[16］彭泽华，蒲红，白林．结肠癌的多层螺旋CT表现与临床病理对照研究［J]．放射学实践，2009，24（10）：
1121-1124
[17］赵刚，刘世恩，郭永存．直肠癌术前CT诊断与术后病理对照研究【J]，中国医学影像技术，2008，24（10）：
1615-1618
[18］丁建辉，彭卫军，周正荣，等．继发性肝脏淋巴瘤的CT诊断[J］．中国医学计算机成像杂志，2006，12（3）：
184-186
[19］刘方颖，陈丹，商健彪，等．原发性肝淋巴瘤的临床及影像学诊断[J】．第一军医大学学报，2005，25（10）：
182肿瘤CT与MRI诊断
1290-1292
[20］严福华．肝血管瘤的影像学诊断[J]．中国实用外科杂志，2003，23（11）：644-646.
[21］夏瑞明，章土正，胡吉波，等．胰腺癌CT误诊分析[J]，实用放射学杂志，2003，19（5）：433-435
[22］贾洪升，宋春燕，毕万利．胰腺实性假乳头状瘤影像学诊断要点与鉴别（附13例报告）[J]．中国CT和MRI杂志，
2009,7(5):75-76.
[23］邱兴邦，李春梅，姚洪祥，等．胰腺实性假乳头状瘤14例CT、MRI诊断分析［J]．中国误诊学杂志，2008，8
（22）：5497-5498.
[24］章士正，谭华桥，邓丽萍．胰腺囊实性乳头状上皮性肿瘤的CT、MRI诊断［J］．中华放射学杂志，2003，37
（10）：935-938.
[25］许东奎，赵平，邵永孚，等．胰腺转移性肿瘤的诊断和治疗［J]．中华肿瘤杂志，2006，28（4）：306-308.
[26]Kim NK，Kim MJ,Park JK， et al. Preoperative staging of rectal cancer with MRl: accuracy and clinical usefulness [J].
AnnSurg Oncol，2000,7（10）:732-737.
[27]Maher MM,Raymond MR,Fenlon HM,et al. Imaging of primary non-Hodgkin’s lymphoma of the IVer [J］ .Clinical
Radiology，2001，56:295-301
[28］ Guermazi A，Brice P，Kerviler ED， et al. Extranodal Hodgkin disease: spectrum of disease[J].Radiographics， 2001,
21:161-179
[29]Klessen C，Rogalla P,Taupitz M.Local staging of rectal cancer:the current role of MRI [J].Eur Radiol,2007,17
(2）:379-389
[30]Knntz C，Herfarth C. Imaging diagnosis for staging of gastric cancer[J]. Seminars in Surgical Oncology,1999,17 （2） :
96-102.
[31] Santos ES，Raez LE,Salvatierra J,et al.Primary hepatic non-Hodgkin's lymphomas: case report and review of the
literature[J].AmJGastroenterol，2003，98（3）:2789-2793.
[32]Chim CS，Choy C，Ooi GC，et al.Primary hepatic lymphoma [J].Leuk Lymphoma,2002,40 （6）:667-670.
[33］Tsuda K,Hori S,Murakami T， et al. Intramural invasion of gastric cancer: evaluation by CT with water-filing method [J］ .J
Comput Assist Tomagr,1995，19 （6）:941-947.
[34]Duex M,Richter GM，Hansmann J,et al.Helical hydro-CT for diagnosis and staging of gastric carcinom [J ]a.J Comput
Assist Tomogr，1999,23（6）:913-922.
[35]Paramo JC，Gomez G.Dynamic CT in the preoperative evaluation of patients with gastric cancer: correlation with surgical
findings and pathology[J].Ann Surg Oncol，1999,6（4）:379-384.
[36]Fukuya T,Honda H，Hayashi T,et al.lymph-node metastases:efficacy for detection with helical CTin patients with gastric
cancer[J].Radiology，1995，197（3）:705-711.
[37]Harvey CJ,Amin Z,Hare CM，et al.Helical CT pneumocolon to assess colonic tumors:radiologic-pathologic correlation [J］
AJR，1998，170（6）:1439-1443.
[38]Cho JS,Kims M.Preoperative assessment of gastric carcinoma:value of two-phase dynamic CT with mechanical IV injection
ofcontrast material[J」.AJR，1994,163（1）:67-75.
[39]Takashima S,Takenchi N, Shiozak H，et al. Carcinoma of the esophagus: computed tomography vs MR imaging in
determining respectability [J].AJR，1991，156（2）：297-302.
[40] Chung SCS，Stuart RC,Li AKC.Surgical therapy for squamous cell carcinoma of the esophagus [J］.Lancet,1994,343
（26）:521-523.
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤183
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤
第一节肾脏肿瘤
20世纪80年代中期，对肾癌发病率的系统调查表明，男女发病率有均匀上升趋势，而患者生存期较前延
长。在儿童期，肾母细胞瘤最高发；在成人中，肾细胞癌是最常见的肾肿瘤，且发病率在40岁后稳步上升，75
岁之后发病率有所下降。
吸烟是引起肾癌的主要原因，在慢乙酰化的基因型中，吸烟致肾癌的作用更明显，这是由参与多环芳香
族碳氢化合物代谢的N-乙酰转移酶2基因的多样性所致。工业生产中接触砷或饮用含砷的水，发生肾癌的危险
性也会增加。石棉、镉、一些有机溶剂、杀虫剂和真菌毒素可能会导致肾癌，但是尚无确切证据。雌激素在
肥胖者可能会诱发肾细胞癌。随着体重指数（BMI）的增加，患肾癌的危险性也升高，约占1/4的肾癌患者是由
肥胖所致。BMI>29的肥胖者患肾癌的可能性是正常体重者的2倍，BMI为29~30者，患肾细胞癌的危险性增加
50%，这一相关性可能在女性患者更为明显。多次妊娠分娩也可能和肾细胞癌有关。高血压患者肾细胞癌发生
概率明显升高，并且与肥胖和吸烟无关，使用含非那西汀的镇痛药也可使肾细胞癌发病率升高，此类药物还可
引起肾盂癌。
2004年WH0出版了《泌尿和男性生殖系统肿瘤》的最新分类，与1998年版相比，2004年版WH0肾脏肿瘤
分类（表7-1）增加了许多新病种，如“后肾肿瘤”大类，并在分类中引[入以细胞遗传性改变为主要特征的病
种。同时新分类调整、简化或取消了一些类别或病种，如新分类取消了肾细胞癌经典类型之一“颗粒细胞肾细
胞癌”；原来归入肾母细胞性肿瘤或病变的“中胚叶肾瘤”，现称为“先天性中胚层细胞肾瘤”；原来归人肾
表7-1肾脏肿瘤组织学分类（WHO，2004）
1.肾细胞癌
透明细胞性肾细胞癌
多房性囊性肾细胞癌
乳头状肾细胞癌
嫌色性肾细胞癌
集合管癌
肾髓质癌
Xpl1.2易位性癌
神经母细胞瘤相关性肾细胞癌
黏液木隶小管状和梭形细胞癌
未分类的肾细胞癌
肾脏乳头状腺瘤
嗜酸细胞瘤
2.后肾肿瘤
后肾腺瘤
184肿瘤CT与MRI诊断
续表
后肾腺纤维瘤
后肾间质瘤
3．肾母细胞性肿瘤
肾源性残余
肾母细胞瘤
部分囊状分化的肾母细胞瘤
4.间叶性肿瘤
主要见于儿童期的肿瘤
透明细胞肉瘤
横纹肌肉瘤
先天性中胚层细胞肾瘤
儿童期骨化性肾肿瘤
主要见于成人期的肿瘤
平滑肌肉瘤（包括肾静脉）
血管肉瘤
横纹肌肉瘤
恶性纤维组织细胞瘤
血管周细胞瘤
骨肉瘤
血管平滑肌脂肪瘤
上皮样血管平滑肌脂肪瘤
平滑肌瘤
血管瘤
淋巴管瘤
球旁细胞瘤
肾髓质间质细胞瘤
神经鞘瘤
孤立性纤维瘤
5.间叶和上皮混合性肿瘤
囊性肾瘤
上皮和间质混合性肿瘤
滑膜肉瘤
6．神经内分泌肿瘤
类癌
神经内分泌癌
原始神经外胚叶肿瘤
神经母细胞瘤
嗜铬细胞瘤
7．淋巴造血组织肿瘤
淋巴瘤
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤185
续表
白血病
浆细胞瘤
8.生殖细胞肿瘤
畸胎瘤
绒毛膜癌
9.转移性肿瘤
一、肾细胞癌
肾细胞癌是发生在肾小管上皮的一组恶性肿瘤。肾细胞癌是肾脏最常见的恶性肿瘤，约占肾脏肿瘤的
70%。肾细胞癌占成人肾脏恶性肿瘤的90%以上，位居男性常见肿瘤的第12位，女性常见肿瘤的第17位，男性
发病率是女性的2~3倍。肾细胞癌多见于40岁以上的患者，尤其多见于50~70岁者，儿童偶见。
（一）临床特点
肾细胞癌最常见的症状是血尿、腰痛及胁腹部肿块。约1/3患者血清中肾素浓度升高；因该肿瘤可以产
生红细胞生成素，少数患者可伴有红细胞增多症；发生转移的患者可出现高血钙；个别肿瘤可产生高血糖素
及绒毛膜促性腺激素。少数患者可伴发全身症状。大多数肾细胞癌发生于正常的肾脏，但偶尔可发生于肾囊
肿，长期透析的患者，约有4%发生癌瘤，或因转移而致死亡，即获得性肾囊肿中产生的肾癌（tumorsinuremie
acquiredcystic diseaseofkidney，ACDK），故对血液透析的患者进行随访是十分必要的。
肾细胞癌的组织学分类：
1.透明细胞性肾细胞癌（clearcellrenalcellcarcinoma，CCRCC）透明细胞性肾细胞癌是一种由细胞浆
透明或嗜酸性的肿瘤细胞构成的恶性肿瘤，肿瘤内有纤细的血管网。典型肾细胞癌主要由透明细胞及颗粒细胞
两种类型的细胞组成，以肿瘤细胞胞浆嗜酸性、细胞核分级级别较高为特点，而且在其他类型的肾细胞癌中也
可以见到相似的细胞。双侧肾脏发病率相等，不到5%的病例呈多中心性或累及双侧肾脏，出现此种情况若发
病年龄较小应警惕遗传性癌症综合征。
透明细胞性肾细胞癌呈实性，位于肾皮质。典型的透明细胞性肾细胞癌为球形，自肾皮质呈圆形突出，肿
瘤与周围肾组织界线清楚，脂肪含量很丰富，因此呈金黄色。肿瘤中常见囊腔、坏死、出血和钙化。
2.家族性肾细胞癌（familialrenalcellcarcinoma）许多遗传性癌症综合征可累及肾脏，大多数有癌基因
和抑癌基因的参与，并有基因突变，这有助于临床诊断，对于致病基因突变携带者应定期检查肾脏和肾外器
官。通常此类患者双侧肾脏受累，而且肿瘤呈多灶性。
3.多房性囊性肾细胞癌（multilocularcysticrenalcellcarcinoma）是一完全有囊腔构成的肿瘤，囊腔间
隔内有小灶状透明细胞，与I级透明细胞性肾细胞癌不能区分。发展缓慢，预后较好。边界清楚，囊腔大小不
一，其内充满浆液性或血性液体。多数囊腔内衬单层上皮。
4.乳头状肾细胞癌（papillaryrenalcellcarcinoma，PRCC）是一组具有乳头状或小管乳头状结构的肾实
质恶性肿瘤，常有出血、坏死和囊变，病变累及双侧肾脏和多灶性者多见。镜下可见由恶性上皮细胞构成的多
少不等的小管和乳头状结构。
5.嫌色性肾细胞癌（chromophoberenalcellcarcinoma，CRCC）嫌色性肾细胞癌的癌细胞大而浅染，细
胞膜非常清楚，约占肾脏上皮肿瘤的5%。平均发病年龄为60岁左右，男女发病率大致相等，死亡率不到10%。
6.集合管癌（carcinoma of thecollecting ducts of Bellini）来源于Bellini集合管的恶性上皮性肿瘤，罕见，
不到肾恶性肿瘤的1%。常位于肾脏中心位置，切面实性，灰白色，边界不规则。诊断困难。
7.肾髓质癌（renalmedullary carcinoma）生长迅速的恶性肿瘤，几乎均伴有镰状细胞性血液病。罕见，
见于有镰状细胞性血液病的年轻人。发生于肾脏中央，边界不清，大多数伴出血坏死。
186肿瘤CT与MRI诊断
8．嗜酸细胞瘤（oncocytoma）是一种肾脏的良性上皮性肿瘤，由胞浆嗜酸性的大细胞组成，其内线粒体
丰富，可能来源于集合管的插人细胞。大体边界清楚，多较大，20%合并出血，罕见坏死。
肾细胞癌的分期：
肾细胞癌TNM分类见表7-2。
表7-2肾细胞癌TNM分类（UICC，2004）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
T，肿瘤仅限于肾内，最大直径≤7cm
T肿瘤直径≤4cm
T肿瘤直径4~7cm
T肿瘤仅限于肾内，直径>7cm
T、肿瘤侵及主要静脉，或侵及肾上腺或肾周组织，但未超越肾筋膜（Gerota筋膜）
T肿瘤侵及肾上腺或肾周组织，但未超越肾筋膜（Gerota筋膜）
Ts肿瘤侵及肾静脉乃至下腔静脉，或至横膈以下腔静脉
T3肿瘤侵及肾静脉乃至下腔静脉，或至横膈以上腔静脉
T。肿瘤已超越肾筋膜（Gerota筋膜）a.包括肾窦脂肪组织（肾盂周围）；b.包括肾段血管的分支（肌型血管）
N区域淋巴结转移
Nx局部淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，仅有一个区域淋巴结转移
N2一个以上的区域淋巴结转移
M远处转移
Mx不能确定远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
1期
T
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T；
No
Mo
T、T、T
No
Mo
IV期
T
No
Mo
任何T
N2
Mo
任何T
任何N
M,
（二）CT和MRI表现
1.CT表现
（1）典型肾癌：CT是目前诊断肾癌最可靠的影像学方法，其对肾癌定位诊断的准确率可达100%。CT平
扫可见肾脏形态异常，局部膨隆，或见圆形或椭圆形肿块，通常为低密度或等密度（图7-1），也可以为高密
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤187
度。肿块合并钙化、出血及坏死时密度不均匀。在急性期的出血为高密度，慢性期肿瘤的坏死、液化呈低密
度。CT诊断的优势在于对钙化的显示非常敏感，肿瘤内钙化为高密度，大多数钙化呈点状、斑片状或不规则
状。肿瘤边缘清楚，向周围组织浸润生长时常表现为边缘模糊。
a．平扫；h.增强扫描皮质期；c．增强扫描髓质期；d．增强扫描延迟期。左肾下极肿块，平扫低密度，可见点状钙化；
皮髓质期不均匀明显强化；延迟期密度下降。肿块周围脂肪间隙清晰
图7-1左肾透明性细胞癌CT图像
CT肾皮髓质期增强扫描对肾细胞癌有很大的鉴别诊断价值，有报道显示皮髓质期增强扫描时，肾细胞癌
强化程度与邻近肾皮质相仿，这与血管造影动脉相肾癌的染色多与肾皮质相似或更明显相符，也证明了肾癌多
为多血供肿瘤。另有文献报道，75%~90%肾癌血供丰富，肿瘤呈明显强化，CT值可在100Hu以上，但通常低于
对侧正常肾皮质的CT值。若肿瘤内存在动、静脉分流，在增强扫描早期密度迅速下降而呈略低密度，在增强后
期通常为高密度，且密度不均匀。肿瘤与周围肾组织分界通常不清楚，有时假包膜相对完整，肿瘤周边可形成
低密度或高密度环。
肾癌侵犯肾脏周围组织时，肾脏表面粗糙不平整，包膜外或肾周间隙内有小结节或肿块，肾周脂肪囊模糊
或消失，肾周筋膜增厚，23%~28%的肾癌累及肾静脉，5%~7%累及下腔静脉，两者同时受累占约25%。累及
血管时表现为血管增粗，血管内局限性充盈缺损。肾癌区域性淋巴结转移以淋巴结大小作为判断标准，通常淋
结。但是正常大小淋巴结可有显微镜下的转移，肿大的淋巴结也有可能为炎性或肿瘤坏死产生的免疫反应所致。
188肿瘤CT与MRI诊断
肾癌局部复发主要表现为肾脏的局部肿块，可侵及腰大肌、横膈、肝、脾、胰腺或直肠。肿块呈球形、分
叶状或不规则形，内部可见坏死液化。腹膜后可见多发肿大淋巴结，多个淋巴结可融合成团。CT平扫肿块通常
呈低密度或与肌肉密度相仿，增强后呈不规则的斑点或片状钙化。
肾癌最常发生肺、淋巴结、肝、肾上腺的转移。典型的肾癌转移瘤CT扫描呈多发结节状，有时呈弥漫
性、斑片状病变，边缘模糊。肾癌支气管内转移，表现为阻塞性肺炎或肺不张；胸内转移常累及纵隔和肺门淋
巴结。骨转移多见于长骨、脊柱、肋骨、颅骨及肩肿骨，多呈溶骨性、膨胀性破坏，大多为单发且病灶较大，
需与原发骨肿瘤鉴别。肾癌肝转移为富血供，动态增强扫描动脉期明显强化，密度高于正常肝组织。
（2）小肾癌：小肾癌指体积较小的肾癌，一般是指直径<3cm的肾癌，组织学上多属于低度恶性，生长
慢，转移少。小肾癌不会立即危及患者的生命，对于老年人或不能耐受手术的患者可以密切随访而不必立即手
术。另外边缘清楚的肿块，肿瘤组织学上属低度恶性，生长慢，而密度不均匀、轮廊不规则的肿瘤，生长较快。
小肾癌多为圆形或椭圆形，好发于肾皮质，多呈局限外突的结节。肿物呈等密度或低密度，肿块内可见钙
化者占3%~5%。肿瘤内可有出血，新鲜出血表现为高密度，陈旧出血可为等密度或高密度。动态增强早期，
肿瘤因血供不一而呈现不同程度强化，此后密度迅速下降。
（3）囊性肾癌：囊性肾癌发生的原因大致有以下3种，首先部分肿瘤本身可呈囊性生长；其次为肾癌中心
阻塞导致囊肿形成。肾脏囊性病变的恶性征象有肿物增大，直径常>10cm，实性成分多，囊壁厚并有不规则结
节，增强扫描囊壁及壁结节强化。
（4）其他少见类型肾细胞癌：乳头状肾细胞癌CT常可见有明显纤维假包膜、出血、坏死、囊变和钙化，
轻至中度强化。多房性囊性肾细胞癌和透明细胞性肾细胞癌CT表现多种多样，一般表现为多房囊性肿块，内有
分隔，囊壁和分隔局限性增厚，可有附壁结节，偶有钙化。嫌色性肾细胞癌CT平扫表现为肿瘤呈较均匀低密
度，边界较清晰，增强较均匀，但肾皮质早期增强较正常肾皮质低。
2.MRI表现肾细胞癌典型MRI形态学表现同CT，为肾实质内圆形、椭圆形或不规则肿块，可致肾脏局
部肿大或变形，肾窦脂肪受压或消失。有假包膜者肿块边缘可以清楚，在T1WI及T2WI假包膜均呈低信号，
T2WI较敏感。肿瘤较大、分化差、呈浸润生长者缺乏假包膜，边缘多不清楚。肿瘤信号强度变化较复杂，
T1WI大部分肿瘤信号强度介于肾皮质和髓质之间，部分为等低信号。T2WI肾癌多呈高信号，少数为等低信
号。肿瘤内的出血、坏死、液化和钙化，信号各有不同。急性出血T1WI呈等信号，T2WI呈等或低信号，亚急
影。坏死液化T1WI表现为低信号，T2WI表现为高信号。钙化在T1WI及T2WI均呈低或不均匀等信号影。囊性肾
癌的信号和囊内的成分有关。
有学者认为肾癌的强化程度和肿瘤的血供情况有关，富血供肿瘤在MRI早期表现多为不均匀信号，肿瘤边缘
信号通常更高，延迟期肿瘤信号减低而易于显示。少血供肾癌MRI增强早期或延迟期强化均不明显而呈低信号。
MRI对于肿瘤向外侵犯可以清楚显示，MRI上血管内血液的流空现象对静脉侵犯及静脉内瘤栓形成的诊断
很敏感。有瘤栓形成的血管在SE序列上呈中等信号，与无信号的流动血液形成对比，可以清楚显示。瘤栓的强
化更有利于瘤栓的定性诊断。
对于淋巴结转移的诊断标准，MRI与CT相同，而MRI软组织分辨率高于CT，对于显示淋巴结内的液化坏死
更加明显。MRI也可以清楚显示肿瘤的复发，脂肪抑制序列显示更佳。
3.鉴别诊断
（1）肾脏血管平滑肌脂肪瘤：肾脏血管平滑肌脂肪瘤是肾脏最常见的良性肿瘤之一，有平滑肌、脂肪和
异常血管组成。临床可伴有或不伴有结节硬化，伴有结节硬化的患者，肿瘤好发于青少年，且病灶多为双肾多
发；不伴有结节硬化的患者，多发生在成年人，且肿瘤多单发、体积较大。确诊肾脏血管平滑肌脂肪瘤的依据
是瘤内的脂肪成分，CT扫描可见肿块内的脂肪性低密度区域，CT值多<-20Hu，CT值>-15Hu的成分时应慎重
诊断；MRIT1WI呈中等信号强度的肿块中间可见斑块状或点状高信号区，脂肪抑制序列这些高信号区变为低
信号区。增强扫描是肿瘤组织，特别是血管组织成分强化，脂肪成分强化不明显。以血管成分为主的肾脏血管
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤189
平滑肌脂肪瘤强化明显，且强化时间明显长于肾癌，但增强扫描也可以掩盖微量脂肪的低密度影，故肾脏血管
平滑肌脂肪瘤不宜直接增强扫描。
肾脏血管平滑肌脂肪瘤病变边缘光滑，少见瘤内液化坏死，极少钙化，而部分肾癌内可以存在脂肪成分，
故当肿瘤内同时存在脂肪成分及钙化时，应该首先考虑肾癌。若肾脏血管平滑肌脂肪瘤含脂肪成分很少，诊断
则十分困难。
（2）大嗜酸粒细胞瘤：大嗜酸粒细胞瘤是一种少见的良性肿瘤，起源于近侧肾小管上皮。典型CT表现为
密度相对均匀的球状肿物，肿瘤中央有放射状或星状低密度影，增强扫描肿瘤中央的星状影往往仍呈低密度。
大嗜酸粒细胞瘤边缘清楚，密度均匀，罕见坏死、囊变、出血或钙化，有时与无侵犯转移的肾癌不易鉴别。
（3）黄色肉芽肿性肾孟肾炎：黄色肉芽肿性肾孟肾炎是一种与感染有关的少见肾实质慢性肉芽肿样炎性
疾病，多为单侧发病，病变从肾盂、肾盏开始，继而肾实质破坏，晚期可扩散至肾周间隙和腹膜后区，甚至引
起腰大肌脓肿。常合并肾盂或肾盏结石。局限型大嗜酸粒细胞瘤表现为节段性肿块，混合密度，内有囊变，囊
变区不强化，周边呈环状强化，应与囊性肾癌鉴别，后者囊内壁不规则，有壁结节，缺少肾周筋膜增厚的征
象，钙化相对少见。
（4）多房囊性肾瘤：肾脏多房囊性肾瘤为少见的肾脏囊性病变，应与囊性肾癌鉴别。肾脏多房囊性肾瘤
以女性多见，病变边缘清楚，囊内分隔薄且光滑，囊壁附着处不增厚，病变内少有出血。囊性肾癌男性多见，
囊壁厚且有壁结节，囊内分隔厚薄不一，分隔附着于囊壁处增厚。活检有利于鉴别诊断。
（5）肾盂癌：肾盂癌侵犯肾实质与肾细胞癌侵犯肾盂不易鉴别。肾细胞癌起源于肾实质，肾脏外形常有
功能部分或几乎全部丧失，肾盂和输尿管交界处常见结节状病变；强化较弱，且密度均匀；肾盂癌较少侵犯肾
静脉及下腔静脉。
（6）其他肾脏实质肿瘤：除常见的肾细胞癌以外，大约5%的肾实质肿瘤属于乳头状腺癌，血管结构少，
有包膜，恶性程度低，MRI仅显示信号不均匀的肿块，无特殊性。
二、肾母细胞瘤
也称Wilms瘤。98%的患者年龄<10岁，在世界各地发病率比较稳定，提示本瘤与环境关系不大，但有可能与
遗传有关。
（一）临床特点
肾母细胞瘤常因无意中触及腹部包块而发现，临床症状常见腹痛、血尿、高血压，偶见贫血、肾素增多或
红细胞增多症。肾母细胞瘤最常见转移部位为淋巴结、肺和肝，除此以外偶见其他部位转移，如出现不合常规
的转移，应考虑原发肿瘤并非为肾母细胞瘤。
约有10%肾母细胞瘤的发生和一组明确的形态异常的综合征有关，如WAGR综合征，包括Wilms瘤、虹膜
缺失、泌尿生殖系统畸形、神经系统发育迟缓；Denys-Drash综合征，包括肾母细胞瘤（约90%可能出现）、肾
小球系膜硬化、假两性畸形。大多数肾母细胞瘤为分期低和分化好的组织学类型，即使含有小灶状间变的肾母
细胞瘤也有较好的预后。预后差的指标是分期高和有间变。肾源性残余（nephrogenic rests）是指灶状的、异常
的、可发展为肾母细胞瘤的胚胎细胞，分为叶周型和叶内型。肾母细胞瘤病（nephroblastomatosis）是弥漫性或
多灶型肾源性残余。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肾母细胞瘤典型CT表现为起源于肾内的伴有低密度区或出血区的非均质性包块，可有细小散
在灶性钙化，具有假包膜的瘤体与正常肾组织有明显界限，并将正常肾组织挤压至周边呈薄片状、线状或新月
状。肿瘤内脂肪组织和坏死液化灶表现为不规则低密度区，偶尔可见到钙化灶。增强后肿瘤与相邻肾实质密度
190肿瘤CT与MRI诊断
差异较大，大部分肿瘤呈不均匀轻度强化。CT可以明确肿瘤发生部位、大小、临近结构侵犯情况及有无淋巴结
转移和远隔脏器转移，还可以明确肿瘤与大血管、后腹膜、脊柱的关系及下腔静脉内瘤栓情况，对明确能否手
术及手术方案的选择起重要作用。
2.MRI表现形态学表现类似CT检查所见，肿瘤常较大，在T1WI和T2WI均呈混杂信号，增强检查可见到
明显受压变薄的肾实质发生强化并围绕在肿瘤的周围。MRI可以为病变进一步定性提供更多依据，对于肿瘤边
界及与周围脏器的关系显示得更清楚和更直观。
（三）鉴别诊断
1.肾脏透明细胞肉瘤透明细胞肉瘤为不伴钙化的实质性肿块，有早期骨转移倾向，转移灶可以是成骨
性的，也可以是溶骨性的，复发率高，死亡率高，极易误诊为肾母细胞瘤。
2.肾脏横纹肌肉瘤样肿瘤横纹肌肉瘤样肿瘤罕见却高度恶性，有早期脑转移的特点，临床表现为镜下
或肉眼血尿、发热、高钙血症、低龄，影像学不具有特征性，需要组织学鉴别。
3.儿童期其他恶性肿瘤儿童期常见的肾脏肿瘤如神经母细胞瘤常含有较多的点状钙化影，临床病史及
CT导向穿刺活检可以为鉴别提供证据。
三、肾脏间叶性肿瘤
血管平滑肌脂肪瘤：肾脏血管平滑肌脂肪瘤（angiomyolipoma，AML）是临床常见的肾脏良性肿瘤，属于
肾脏间叶性肿瘤。不伴结节硬化症的AML患者，男女发病比例约为1：4，发病年龄为45～55岁；伴有结节硬化
症的AML属常染色显性遗传性疾病。
（一）临床特点
血管平滑肌脂肪瘤是一种良性肿瘤，属于主要见于成人的间叶性肿瘤，肿瘤内有多少不等的脂肪、梭形和上
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肾血管平滑肌脂肪瘤大小不一，从数毫米到完全替代正常肾实质并显著凸向肾外。肿瘤的CT
表现取决于其内脂肪和非脂肪成分的比例。典型表现为肾实质内边界清楚的混杂密度肿块，内有脂肪密度及软
组织密度影，代表肿瘤内的脂肪、血管和平滑肌成分。肿瘤内出血时，可见到肿瘤内的高密度病灶。增强后，
肾血管平滑肌脂肪瘤的脂肪成分很少强化，但是软组织成分可以明显增强。
因为肾脏其他肿瘤很少含有脂肪，所以在肾肿瘤中发现脂肪成分必须首先考虑肾血管平滑肌脂肪瘤。
2.MRI表现肿瘤形态学表现类似CT检查所见，在T1WI及T2WI均表现为混杂信号肿块，内可见脂肪信号
号，亚急性和慢性出血在T1WI及T2WI均呈高信号。长期出血且血红蛋白降解为含铁血黄素时，T2WI上可见低
信号的环状影。
（三）鉴别诊断
1．肾癌如肾血管平滑肌脂肪瘤内脂肪成分很少，主要为平滑肌和血管成分或肿瘤内有出血时容易和肾
癌混淆。肾血管平滑肌脂肪瘤边界较清楚，此外须经穿刺活检才可以鉴别。
2.肾脂肪瘤肾脂肪瘤内往往只含有脂肪，而肾血管平滑肌脂肪瘤中除了脂肪成分还含有平滑肌和血管
成分，以此可以鉴别。
四、间叶和上皮混合性肿瘤一囊性肾瘤
（一）临床特点
囊性肾瘤是含有上皮和间质成分的良性、囊性肿瘤。典型多房囊性肾瘤组织学特征表现为囊壁包膜完整，
边缘光整，囊肿内伴增厚的、相对均匀的纤维间隔，将其分成许多互不交通的囊腔，囊腔大小从几毫米到几厘
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤191
米不等，囊内含淡黄色或棕色的浆液，囊壁内衬扁平或立方上皮。
囊性肾瘤多见于5岁以下男孩和40~70岁女性。临床上，儿童常表现为无症状的腹部肿块，偶尔出血疼痛、
血尿、高血压或尿路感染等症状，成人可有腹痛和血尿。
（二）CT和MRI表现
多房囊性肾瘤CT表现具有相对特征性，肿块呈边缘光整的圆形或椭圆形，直径通常>3cm，位于肾实质内
并突出于肾包膜外，向内压迫肾盂，少数可位于肾门。大部分多方囊性肾瘤内可显示有完整分隔，将病灶分成
多个小腔，囊内分隔粗细不等，通常清晰光整，无明显结节影，增强扫描呈延迟强化，囊腔数量不一，大小不
等，可从几毫米至数厘米，囊腔内互不交通。囊肿间可见厚壁分隔，与肾实质分界清晰。囊肿T1WI上为低信
号，T2WI上为高信号。囊内含蛋白及血红素时T1WI信号增高，对囊腔内出血的显示较CT更敏感。
目前被泌尿科及放射科医生广泛接受的评价肾脏囊性病变的方法是肾脏Bosniak分级，由Bosniak于1986年
提出，并于1993年增加ⅡF级为Ⅱ级的亚类
I级：良性单纯囊肿，囊壁头发丝细，没有间隔、钙化及实行成分，囊液为水样密度且无强化，不需要外
科干预。
Ⅱ级：良性囊性病变，可有少量头发丝细的间隔，增强有可察觉的强化，但是不可测量，囊壁及间隔可有
细小或小段轻度增厚的钙化，增强扫描不强化的边界清楚的均匀高密度病灶（<3cm）也属于这一类。
ⅡIF级：需要随访观察的囊性病变，病灶内见多发的头发丝细的光滑间隙，增强间隔及囊壁可有察觉，但
不可测量的强化，间隔及囊壁轻度增厚，可有增厚及结节状的钙化。无强化的软组织成分。这些病变一般都边
界清楚，并被认为是良性的，但是需要随访观察它的稳定性以证明其为良性。
Ⅲ级：需要外科干预的囊性病变，具有不规则增厚或光滑的囊壁及间隔，有可测量的强化，此类病灶包括
合并出血或感染的复杂囊肿、多房囊性肾瘤、囊性肾癌。因不能除外肿瘤多数需要外科干预和组织学确诊，故
泌尿外科或病理科医生在观察大体标本后也不能确定诊断。
IV级：明显恶性的囊性肿瘤，符合第Ⅲ级囊性病变标准同时具有明显强化的非囊壁及间隔的软组织成分，
这里病变是明显恶性需要切除的。
多房囊性肾瘤和多房囊性肾癌均属于需要外科干预的囊性病变，具有不规则增厚或光滑的囊壁及间隔，有
可测量的强化，均需要外科的干预。
（三）鉴别诊断
1.多房囊性肾癌与多房囊性肾瘤形态特征很相似，总体上多房囊性肾癌间隔较多，且囊壁和分隔的实
质性强化成分也明显增多，边缘较模糊；多房囊性肾瘤更光滑清楚，具有囊壁结节，间隔及囊壁的强化程度也
不及前者，但有时可能难以明确其界限。极少数在病理上也可能难以将二者鉴别。
2.肾局限性多发囊肿由肾内多个单纯性囊肿紧密相邻而成，发病率极低，可能的鉴别点是边缘的分叶
更明显。
五、肾转移瘤
引起肾转移瘤的原发肿瘤以肺癌最常见（19.8%~23.3%），其他原发癌为乳腺癌（12.3%）、胃癌
（11.1%~15.1%），黑色素瘤、对侧肾癌、结肠癌、宫颈癌、卵巢癌、胰腺癌及前列腺癌也可以转移到肾。
（一）临床特点
肾脏转移主要途径为血行转移，少数为直接蔓延及淋巴转移。80%肾脏转移瘤为多发，40%~60%发生于双
肾，单发转移多见于结肠癌。转移瘤多较小，直径多在2cm以下，直径<lcm转移瘤常无症状，较大肿瘤可引
起血尿及腰痛。肿瘤常位于肾皮质包膜下。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT扫描是检出肾转移瘤敏感的方法。平扫时呈小而多发的低密度或等密度结节，病变CT值在
10~40Hu，肾轮廓无改变。肿瘤少血供，增强时仅可以看到轻度强化，CT值增加5~15Hu，因为临近正常肾实质
192肿瘤CT与MRI诊断
明显强化，病变密度相对较低，且边缘不清。病变累及范围也可以清楚显示。
2.MRI表现肾脏转移瘤的MRI表现与原发肿瘤相似。肿瘤表现多没有特异性，表现为少血供肿瘤特性。
（三）鉴别诊断
1.肾细胞癌肾细胞癌血供丰富，增强扫描病变强化明显，且容易发生肾静脉及下腔静脉内瘤栓形成；
转移瘤血供少，增强扫描病变仅轻度强化，极少发生瘤栓。单发的肾转移瘤和少血供的肾细胞癌少见。
2.肾血管平滑肌脂肪瘤肿瘤边缘光滑，肿块内可见到脂肪成分。
3.肾脓肿CT平扫是病变呈低密度，边缘模糊，呈环状强化或欠均匀的轻到中度强化，肾周筋膜增厚。
六、肾脏其他肿瘤
（一）临床特点
后肾腺瘤发生于儿童与成人，最常见于50~60岁，女性多见。
后肾腺瘤是一种细胞丰富的上皮性肿瘤，肿瘤细胞呈胚胎样，体积小且大小一致。大约一半的后肾腺瘤患
者因红细胞增多症、腹部或季肋部疼痛、包块或血尿而被发现。典型者肿瘤边界清晰，但无包膜，切面可呈灰
色、褐色或黄色，质地柔软或硬韧。后肾腺瘤肿瘤细胞非常丰富，排列紧密，呈腺泡状排列，似胚胎细胞。
（二）CT表现
后肾腺瘤十分罕见，文献报道不足百例，CT表现为边界清楚的类圆形肿块，突出于肾轮廓外，平扫密度
均匀，增强后病灶均匀强化，低于临近肾皮质密度，延迟后和周围肾脏组织密度趋于接近（图7-2）。
a.平扫；b.增强扫描皮质期；c.增强扫描髓质期；d.增强扫描延迟期。左肾中极肿块，边缘光滑，境界清晰，突出于
肾皮质，平扫密度稍低，增强后均匀强化，延迟期进一步强化
图7-2左侧后肾腺瘤CT图像
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤193
第二节肾孟和输尿管肿瘤
肾盂和输尿管肿瘤包括起源于肾孟和输尿管上皮及间叶成分的良、恶性肿瘤。肾盂和输尿管肿瘤占所有尿
路肿瘤的近10%，其中超过90%是尿路上皮肿瘤，发生率为0.7/10万~1.1/10万，近年来略有增加。男女发病比
例约为1.7：1，女性发病有所增加。肾盂和输尿管肿瘤多见于老年人。
2004年WH0尿路系统肿瘤分类（表7-3）采纳了WH0和国际泌尿病理学会1998年推荐的尿路上皮肿瘤的分
类和分级方案，浸润性尿路上皮癌和非浸润性尿路上皮癌均分为低级别和高级别两级。同时2004年WH0尿路
肿瘤系统分类直接将尿路上皮肿瘤、鳞状细胞肿瘤和腺性肿瘤作为大类列出，取消了上一版的“上皮异常”和
“瘤样病变”两个大类，增加了“神经内分泌肿瘤”、“黑色素细胞肿瘤”和“造血系统和淋巴样肿瘤”等大类。
表7-3尿路肿瘤组织学分类（WHO，2004）
1．尿路上皮肿瘤
浸润性尿路上皮癌
伴鳞状分化
伴腺性分化
伴滋养叶分化
巢状
微囊状
微乳头状
淋巴上皮瘤样
浆细胞样
肉瘤样
伴巨细胞
未分化
非浸润性尿路上皮癌
尿路上皮原位癌
非浸润性乳头状尿路上皮癌，高级别
非浸润性乳头状尿路上皮癌，低级别
低度恶性潜能的非侵袭性乳头状尿路上皮肿瘤
尿路上皮乳头状瘤
内翻性乳头状瘤
2.鳞状细胞肿瘤
鳞状细胞癌
疣状癌
鳞状细胞乳头状瘤
3.腺性肿瘤
腺癌
肠型
黏液型
印戒细胞型
194肿瘤CT与MRI诊断
续表
透明细胞型
绒毛状腺瘤
4.神经内分泌肿瘤
小细胞癌
类癌
副神经节瘤
5.黑色素细胞肿瘤
恶性黑色素瘤
痣
6.间叶性肿瘤
横纹肌肉瘤
平滑肌肉瘤
血管肉瘤
骨肉瘤
恶性纤维组织细胞瘤
平滑肌瘤
血管瘤
其他
7.造血系统和淋巴样肿瘤
淋巴瘤
浆细胞瘤
8.杂类肿瘤
Skene腺瘤、Cowper腺瘤和Littre腺瘤
转移性及来自其他器官扩散的肿瘤
一、肾孟恶性肿瘤
肾盂是尿路的一部分，大多数是尿路上皮癌。单一性腺癌少见，常为肠型、黏液型或印戒细胞型混合存
在。肾盂肿瘤较少见，但男女发病率近年有增长趋势。吸烟是引发肾孟肿瘤的主要危险因素，其危险率随吸烟
用止痛剂的女性发生肾孟癌的概率可增加10~13倍，男性增加4~8倍。另外，化工、石油化工、塑料工业等几
种职业和职业接触可以增加肾孟肿瘤的发生概率。其他危险因素包括肾乳头坏死、Balkan肾病、尿路感染和结
石。肾盂的鳞状细胞癌常与慢性黏膜白斑病有关，50%合并结石，确诊时常已经有肾外的扩散，预后很差。
（一）临床特点
肾盂肾盏系统的恶性肿瘤是输尿管肿瘤的2倍，主要临床症状是血尿，血尿多为无痛性血尿，有时排除蠕
虫样血凝块。体检时可扪及肿块，可以为肿瘤本身，也可以为肿瘤所致的肾积水。另外可有腰痛、膀胱刺激症
状，也可以出现肿瘤转移引起的相应症状。
肾盂肿瘤可呈乳头状、息肉状、结节状、溃疡状或浸润性，一些肿瘤可以扩散到整个肾盂，另外一些则形
成溃疡和浸润，引起肾孟壁增厚。乳头型呈细绒毛状或菜花状，可有蒂，呈相对良性的病理过程，5年生存率
为50%。非乳头型浸润性强，容易向外侵犯并早期转移。高级别肿瘤可以表现为界限不清、质硬的肿块，侵及
肾实质，与原发肾上皮肿瘤相似。肾盂肿瘤可以并存肾孟积水和结石，而输尿管肿瘤也可以伴发输尿管积水或
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤195
狭窄。切除肾盂、输尿管标本，一定要检查有无多灶性肿瘤。肾孟尿路上皮恶性肿瘤的基本组织学改变与膀胱
尿路上皮肿瘤相同，可发生非浸润乳头状肿瘤、原位癌和浸润癌，类型包括鳞状或腺性异常分化、巢状、微囊
状、微乳头状、透明细胞、浆细胞样少见形态学类型以及淋巴上皮样、肉瘤样和巨细胞样低分化癌。在一般的
浸润性低分化癌中，这些异常分化、少见形态学类型或未分化癌常常可以混合存在。
判断预后最重要的参数是肿瘤分期、浸润性肿瘤的浸润深度。另外，患者年龄、治疗方法等也可影响患者
预后。肾孟及输尿管癌TNM分类及分期见表7-4。
表7-4肾孟及输尿管癌的TNM分类（UICC，2004）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
Ta非浸润性乳头状癌
Tis原位癌
T，肿瘤浸润到上皮性结缔组织
T肿瘤浸润肌层
T、（肾盂）肿瘤浸润超过肌层，浸润肾孟周围脂肪或肾实质
（输尿管）肿瘤浸润超过肌层，浸润输尿管周围脂肪
T。肿瘤浸润临近器官或穿透肾脏浸润肾周脂肪
N区域淋巴结转移
Nx局部淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，单个淋巴结转移，最大直径≤2cm
N，单个淋巴结转移，最大直径2~5cm；或多个淋巴结转移，最大直径<5cm
N，淋巴结转移，最大直径>5cm
M远处转移
Mx不能确定远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
Ta
No
Mo
Ois期
Tis
No
Mo
1
T
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T
No
Mo
T4
No
Mo
IV期
任何T
N、N、N
Mo
任何T
任何N
M,
（二）CT和MRI表现
1．CT表现肾盂癌常呈圆形或类圆形软组织肿块，密度高于尿液，低于肾实质，与结石、血块的密度
有所不同（图7-3）。肿瘤呈同心圆性生长，故肾脏虽增大，但肾脏外形轮廓一般无变化。早期肿瘤局限于肾
196肿瘤CT与MRI诊断
盂、肾盏内，边缘光滑或不规则，肾盂、肾盏形态正常。大的病变，多呈分叶状或不规则状，向心性膨大，可
压迫肾窦脂肪。肿瘤进一步增大可充盈整个肾盂、肾盏。肿瘤外侵时肾盂、肾盏周围脂肪受侵变扁、模糊不
清，甚至消失，肿瘤与正常肾实质分界不清。
a.平扫；h.增强扫描皮质期；c.增强扫描髓质期；d.增强扫描延迟期。右肾盂肿块，平扫密度均匀，增强后肿瘤轻度
强化
图7-3右侧肾孟癌CT图像
肾盂癌供血少，在增强扫描早期，肿瘤呈轻到中度强化，而正常肾实质明显强化，可以清楚显示肿瘤的大
小及轮廓。当肾盂、肾盏内对比剂充盈时，肾盂、肾盏呈高密度，肿瘤呈低密度充盈缺损。肾盂癌常可出现肾
功能减退，导致显影延迟，故需要延迟扫描方案方可以显示肾盂、肾盏内的充盈缺损及更好地显示肿瘤与正常
肾实质的分界。
根据肿瘤和周围组织的关系，肾孟癌的CT表现可以分为5型：①孤立的肾盂肿物，肾窦脂肪正常；②孤立
的肾盂肿物，临近的脂肪部分或全部消失，肿瘤紧贴并挤压肾实质；③肾盂肿物周围的肾窦脂肪密度增高且不
均匀，提示周围脂肪受侵；④肾内非囊性肿物，肾密度不均质增高；5肿瘤直接侵犯邻近器官或经肾扩展至肾
周脂肪内。
Baron等又根据以上表现将肾孟癌CT表现分为3型，即I型：肾孟内肿块型；ⅡI型：肿块浸润型；Ⅲ型：肾
孟壁增厚型。有研究认为，多层螺旋CT多期增强扫描，皮质期能更清晰显示I型及Ⅲ型肾孟癌的大小、轮廓；
实质期有利于观察Ⅱ型肾孟癌对肾实质的侵犯深度；排泄期可细致地显示出较小的I型肾孟癌形成的充盈缺损
及较早的Ⅲ型肾盂癌壁的不规则增厚。
肿瘤常侵犯肾门周围，形成软组织肿块并向周围脏器延伸，也可累及肾静脉和下腔静脉。淋巴结转移呈单
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤197
发或多发淋巴结肿大。
2.MRI表现肾盂癌常表现为肾孟偏心性充盈缺损，偶尔也可以引起同心圆状肾孟壁增厚，与尿液相
比，肿瘤T1WI呈稍高信号，T2WI呈等信号或稍低信号。MRI有流空效应，可清楚显示下腔静脉受侵，容易与
淋巴结和血管鉴别。增强MRI脂肪抑制T1WI肿块呈中等信号强度，可能与肿瘤间质内对比剂的廓清缓慢有关。
MR尿路成像示肾盂内的肿瘤呈中低信号的充盈缺损，表面不规整，病变与管壁相连，较大病变可向肾孟外扩
张并侵及肾实质。
（三）鉴别诊断
1．肾细胞癌侵犯肾盂肾盂癌起源于肾盂，以肾孟为中心生长，肾脏轮廓仍保存；肾盂癌常使集合系统
阻塞，肾功能部分或几乎全部丧失，肾孟和输尿管交界处常见结节状病变，强化较少，且密度均匀，肾孟癌较
少侵犯肾静脉及下腔静脉。肾细胞癌起源于肾实质，肾脏外形常有改变，肾细胞癌较少侵犯肾盂和输尿管交
肾细胞癌侵犯肾孟不易鉴别。
瘤可见脂肪。纤维瘤在MRIT2WI呈低信号。
3.肾孟内阴性结石及血块结石在CT平扫可表现为高密度影，密度高于软组织，CT值多在100Hu以上，
且增强扫描不强化。MRI的T1WI及T2WI结石均显示为低信号，增强后仍呈低信号。
血块CT平扫时密度较高，CT值可以达到50~75Hu，增强扫描时密度无改变。MRI血块呈高信号或混杂信
号，在血块出现后随诊，可以发现血块形态、大小形态及信号等的变化。
二、输尿管癌
输尿管癌少见，原发性输尿管癌占泌尿系统的1%，多为上皮性，起源于间叶组织者更罕见。输尿管肿瘤
可以发生在输尿管任何部位，但75%发生在输尿管的下段。多为单侧发病，右侧略多，好发年龄在60岁左右，
男女比例为（2：1）～（4：1）。
（一）临床特点
输尿管癌主要临床症状为无痛性间歇性肉眼血尿，其他症状可有腰痛、腹部包块、尿频和尿急等。约75%
的原发性输尿管癌位于输尿管下段。
输尿管癌以泌尿上皮性癌为主，占90%以上，鳞癌、腺癌及未分化癌少见。输尿管肿瘤与肾盂、膀胱的黏
壁有丰富的淋巴管网和毛细血管网，较容易发生局部淋巴结转移和血行转移，预后较差。有研究显示，原发性
输尿管癌淋巴结转移率较高，且输尿管下段癌更易发生淋巴结转移。输尿管癌多发、多器官病变占60%，大部
分为肾孟癌蔓延或种植所致，也可以由膀胱癌逆行而来。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫表现为局限性管壁不规则增厚，管腔狭窄闭塞，局部输尿管增粗或结节状软组织密度
影包绕输尿管生长，软组织肿块边缘光滑或不规则，部分中央密度低为坏死液化区。在腔内尿液的衬托下，可
见清楚管壁不规则增厚，管腔狭窄，腔内可出现小结节状软组织密度影（图7-4）。肿块一般密度均匀，CT值
40Hu左右，有时肿瘤可并发有结石。增强扫描病变呈轻度强化，皮质期、髓质期呈持续强化，与肾实质及正
常输尿管壁强化接近，延迟期强化程度减弱，低于肾实质及正常输尿管壁强化。病变近端输尿管、肾孟常有扩
张积水。CT扫描可以明确肿瘤对邻近器官的侵犯和淋巴结转移，但是不容易确定较早的肿瘤对输尿管壁的侵犯
程度。
2.MRI表现MRI可以显示输尿管的不规则软组织肿块及外侵表现。肿块T1WI呈中等信号，高于尿液；
T2WI呈均匀或不均匀高信号，但是低于尿液。肿块以上输尿管及肾盂的扩张积水，在T1WI呈低信号，T2WI呈
高信号。
198肿瘤CT与MRI诊断
b
a、b、c均为平扫。a．示左侧肾盂、输尿管上段扩张；b、c．示输尿管中下段管壁增厚并见稍高密度结节
图7-4左侧输尿管癌CT图像
输尿管癌有多发及种植转移的倾向，影像学检查时应注意检查全泌尿道，同时术后注意随诊观察。
3.鉴别诊断
（1）输尿管阴性结石：通常阴性结石也含有钙盐成分，CT值较高，多在180Hu以上，增强之后无强化。
结石伴输尿管壁增厚者诊断较困难，但炎性病变的增厚常为均匀增厚，无明显结节影。
（2）输尿管息肉：输尿管息肉多为腔内软组织肿块，多合并输尿管结石，输尿管癌沿管壁生长，管壁增
厚浸润，也可向腔内及腔外突出形成软组织肿块，合并结石少见。对于腔内肿块型输尿管癌与不合并结石的输
尿管息肉，有学者认为应主要依靠多期增强扫描来鉴别，输尿管息肉的强化高峰位于平衡期，输尿管癌的强化
高峰位于静脉期，且输尿管息肉的强化幅度大于输尿管癌。
（3）输尿管结核：输尿管长段的增厚，管腔粗细不均、边缘不整、呈串珠状改变，无结节或肿物影，同
时有肾脏和膀胱结核的表现。结合肾脏、膀胱的形态学特点及尿液检查的结果综合分析，可有利于诊断。
（4）输尿管狭窄：输尿管良性狭窄多表现为较长的一段渐进性狭窄，梗阻端呈鸟嘴状，边缘光滑。原发
性输尿管癌狭窄都表现为突然的狭窄，狭窄段形态不规则。输尿管腔外压迫造成的压迹，边缘大多光滑规则，
延伸较长，CT扫描容易明确肿块与输尿管梗阻的关系。
三、内翻性乳头状瘤
尿路良性上皮性肿瘤主要包括上皮乳头状瘤或内翻性乳头状瘤。尿路上皮乳头状瘤是具有纤细纤维血管轴
心并被覆正常尿路上皮的细小增生物，极罕见。另外，绒毛状腺瘤和鳞状上皮乳头状瘤均少见。
内翻性乳头状瘤少见，大多为偶然发现，自从1963年Potts和Hirst报道了第1例膀胱内翻性乳头状瘤，至今
国内外约有300余例报道。发生在输尿管的病例是肾盂的2倍。肾孟、输尿管内翻性乳头状瘤CT及MRI可以发现
占位性病变，但没有特异性，是可以帮助穿刺活检进行定位。此前此病常误诊为移行上皮癌而进行不必要的彻
底切除肾、输尿管、部分膀胱，现多认为其为良性肿瘤，采用输尿管镜下切除。但因其组织上潜在恶变性，术
后随访十分重要，定期复查、尿脱落细胞学检查、膀胱镜检查是本病不可或缺的术后随访手段。
第三节膀胱肿瘤
一、膀胱癌
膀胱癌是最常见的癌症，位居世界肿瘤第7位。膀胱癌的发病率占癌症总数的3.2%，男性患者多于女性，
男女患病比例约为3.5：1。总的来讲，膀胱肿瘤多见于发达国家，其发病率是发展中国家的6倍。膀胱癌最常
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤199
见来源于尿路上皮癌，占所有膀胱癌的90%以上。
吸烟是引发膀胱癌的最主要因素，吸烟者发生膀胱癌的概率是非吸烟者的2~6倍，随着吸烟时间的延长，
发病概率也明显增加。吸烟时间>60年，男性发病率是非吸烟者的6倍，女性为非吸烟者的5倍；每天吸烟>40
根者发病率高于吸烟量<3根者。戒烟后膀胱癌的发病率会下降，戒烟时间>15年人群发病率与非吸烟人群相
同。
膀胱癌与一系列职业或职业接触有关，因职业原因接触致癌物患者占所有膀胱肿瘤的25%。已证实对二氨
基联苯、2-萘胺，可能还有1-萘胺都是膀胱的致癌物。
止痛剂的滥用，包括非那西汀，可以明显增加肾盂、尿道和膀胱的尿路上皮癌的发生率，估计其危险率高
达2.4~6倍
细胞生长抑制剂环磷酰胺可增加鳞状细胞癌和肉瘤的发生率，萘氮芥也可以引发膀胱癌。慢性血吸虫性
膀胱炎可引发膀胱癌，其类型通常为鳞状细胞癌。饮用加氯消毒或被砷污染的水源可以增加膀胱肿瘤的发生概
率。同时有报道发现，咖啡和人工甜味剂也与膀胱癌的发病有关。
（一）临床特点
膀胱癌常见于老年人，多因无痛性血尿而就诊，少数也可以膀胱刺激症状为首发症状。晚期可有尿潴留、
下腹部肿块。膀胱癌主要是移行细胞癌，约占90%，其次是鳞癌。移行细胞癌可发生于膀胱的任何位置，位于
输尿管口的肿瘤可造成一侧或双侧阻塞，进而导致肾积水和肾孟肾炎。尿细胞学检查有时可发现癌细胞，膀胱
镜检查可发现病变并活检
膀胱和肾盂、输尿管肿瘤同属于尿路肿瘤，其组织学分类参见表7-4。
肿瘤的生长方式可分为外生性生长、浸润性生长或两种方式均有的复合型生长。外生性生长可呈现乳头状
结节物，有的呈实性结节状，其以纤维血管组织作为中轴。浸润性生长分为两个阶段：一为浸润至黏膜下层，
二为浸润至肌层。评价尿路上皮癌最重要的指标是了解肿瘤有无浸润及浸润的范围。早期浸润性尿路上皮癌的
局灶性浸润特点是在乳头轴心和（或）固有层之内出现巢状、簇状细胞团或单个细胞。浸润性尿路上皮癌组织
学无明显特征，表现为浸润性、有黏聚力的细胞巢，该细胞具有中等量至大量的双嗜色性胞质和大的富含染色
质的细胞核，在较大的瘤细胞巢团边缘可见到栅栏状的细胞核。肌层浸润的判断直接关系到治疗和预后。膀胱
癌TNM分期（表7-5）中，肌层的浸润是一个重要的分期标准。
上皮细胞癌可呈现多种组织结构，常见腺性化生病灶，癌细胞浆中可见黏液空泡，有时可见充以黏液的微
囊形成，直径可>1mm。25%~30%的移行细胞癌可有灶性黏液产生或有腺样结构形成，亦可有鳞状上皮分化。
在细胞间质中，有时可见淋巴细胞浸润，甚至可将上皮成分掩盖而与恶性淋巴瘤相似。
膀胱癌TNM分类及分期（表7-5）是选择治疗方法与判断预后的重要标准。
表7-5膀胱癌的TNM分类（UICC，2004）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
Ta非浸润性乳头状癌
Tis原位癌：“平坦肿瘤”
T肿瘤浸润到上皮性结缔组织
T肿瘤浸润肌层
T肿瘤浸润浅肌层（内侧肌层1/2）
T肿瘤浸润深肌层（内侧肌层1/2）
T、肿瘤浸润膀胱周围组织
T显微镜下所见受侵
T3.肉眼可见受侵（膀胱外肿块）
200肿瘤CT与MRI诊断
续表
T肿瘤浸润以下组织：前列腺、子宫或阴道、盆壁或腹壁
T4.肿瘤浸润前列腺、子宫、阴道
Ta，肿瘤浸润盆壁、腹壁
N区域淋巴结转移
Nx局部淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，单个淋巴结转移，最大直径≤2cm
N单个淋巴结转移，最大直径2~5cm或多个淋巴结转移，最大直径<5cm
N，淋巴结转移，最大直径>5cm
M远处转移
Mx不能确定远处转移
M。无远处转移
M：有远处转移
临床分期
0a期
Ta
No
Mo
Ois期
Tis
No
Mo
I期
T
No
Mo
Ⅱ期
T2、T2h
No
Mo
Ⅲ期
T、T3
No
Ma
T4a
N
Mo
IV期
T4
Na
Mo
任何T
N、N、N
Mo
任何T
任何N
M,
膀胱镜对分期有局限性，要准确估算出肿瘤的浸润程度，必须经尿道切除深达所有肉眼所见的肿瘤基底部
病变。CT和MRI对肿瘤分期的敏感性和特异性都有局限，常常不能区分尿道切除后引发的水肿与肿瘤本身。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT扫描显示为突入腔内的肿瘤，可有蒂、无蒂或呈斑块状生长。肿瘤组织一般呈中等密度，
CT值45~120Hu不等，注人造影剂可增强（图7-5）。较大肿瘤有时可见液化坏死，病灶密度不均匀，膀胱壁亦
可受牵拉变形。晚期可见肿瘤组织充满膀胱。CT难以区分肿瘤界限与黏膜层或黏膜下层，累及肌层时局部膀胱
壁可增厚。当有壁外侵及时膀胱壁与周围脂肪之间的分界模糊，膀胱周围脂肪内出现中等密度软组织肿块影，
要注意与肠祥或其他正常结构鉴别，可以变换体位再次扫描。
当前列腺增大、形态不规则，且与膀胱肿块连在一起时提示膀胱癌累及前列腺可能；精囊角被软组织充填
而消失，精囊甚至向后移位，提示精囊受累；如一侧盆壁肌肉非对称性增大且表面模糊，提示盆壁肌肉受累；
阴道局限性增厚或有不规则肿块形成表明阴道受累；盆腔淋巴结>15mm可诊断为淋巴播散。
CT不能区分表浅病灶，癌肿侵及肌层若未引起膀胱壁增厚，CT也不能区分；即使膀胱壁增厚，也难于区
别是何层组织增厚；故CT区分分期（表7-5）中的A、B级和B、B2级是比较困难的，但CT完全可以将B2期以前
的病灶同C、D期病灶区分开来。如膀胱壁增厚，而膀胱外壁仍光整且无膀胱四周组织受侵犯，则可分为B期以
前。这对临床制订治疗方案非常重要，B期以前的肿瘤可以局部切除，C期肿瘤需行膀胱根治术加放疗；D期病
灶不适宜手术，只能用放化疗或单纯放疗。
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤201
d
a.平扫；b．增强扫描；c.增强扫描延迟期；d．增强扫描延迟期矢状位。膀胱后壁不规则形肿块，密度均匀，明显均匀
强化，延迟扫描仍可见强化
图7-5膀胱癌CT图像
膀胱癌术后的患者手术区域的正常解剖结构已经消失，且术后及放疗后的患者均有明显的纤维瘢痕形成，
<20mm的复发肿块和纤维瘢痕鉴别比较困难。如采用扩大根治术加放疗治疗膀胱癌，可以增加并发症的发
生。例如尿液渗出形成的含尿囊肿，为壁薄、光滑和水样密度的囊；或脓肿，表现为软组织肿块或水样密度病
灶内有气体积聚，应除外肠道气体可能
2.MRI表现由于MRI可以三维成像，软组织对比度好，对膀胱癌的定位及大小判断更加准确，一般只
要病灶超过1~2cm，无论其肿瘤是什么组织类型，也不管是否呈浸润性生长和有没有蒂，MRI都可以显示出
来。其生长的形态学特征与CT表现相似，在判断膀胱壁有无受累及临近器官受累情况方面优于CT。
SE序列T1WI或质子密度加权图像上，肿瘤组织的信号强度介于尿液及脂肪之间；在T2WI上肿瘤组织信号
升高，与尿液相似或稍低。因此对膀胱肿瘤，应首选短TR/短TE序列，若欲判断膀胱壁有无受累则需T2WI。正
常膀胱壁在T2WI表现为完整的低信号环，当此环中断、破坏时就应该考虑受累。膀胱周围侵犯同样表现为膀
胱壁与高信号脂肪界面的模糊或脂肪信号中出现灰色信号团块。前列腺受累表现为其轮廊变模糊或不规则，
T2WI结节状不均匀信号升高，周围脂肪层被灰色信号团块取代。精囊的受累表现为T2WI正常高信号，精囊被
肿瘤组织取代，精囊角消失可帮助诊断精囊是否受累。淋巴结在T1WI及质子密度加权图像上显示较好，但仍
不能辨别肿大的淋巴结是来源于良性病变还是恶性病变。
MRI对于肿瘤的分期优于CT，可以较好地显示出深部肌层的受累情况。对显示膀胱肿瘤的壁外侵及即C期
有高度敏感性及特异性。表现为T1WI膀胱周围高信号，脂肪中出现低信号区。邻近器官及盆腔淋巴结转移也
可较好显示。
强度高；能区分各种积液，漏出尿液和腹水信号强度与膀胱内尿液或脑脊液信号强度相仿，而脓液含蛋白较高，
在TIWI和T2WI呈高信号。但在治疗后1个月内，肉芽组织主要为纤维母细胞时，肿瘤残余及复发不易区别
202肿瘤CT与MRI诊断
（三）鉴别诊断
1．膀胱非上皮类肿瘤及转移瘤膀胱非上皮类肿瘤及转移瘤均表现为膀胱内充盈缺损，良性肿瘤表面多
较光滑，但均不易与膀胱癌区分，必须密切结合临床。嗜铬细胞瘤排尿时有血压升高。转移瘤有原发肿瘤的病
史。
2.膀胱乳头肿瘤膀胱乳头肿瘤一般较小，有蒂，肿瘤表面光滑，膀胱壁无浸润改变，与无浸润的小乳
头状肿瘤鉴别困难。
3.膀胱炎膀胱炎是由于膀胱壁充血、水肿、上皮增生及肉芽组织形成，从而引起弥漫性或局限性膀胱
增厚，厚度均匀或不均匀，但表面多较光滑，一般均可以和膀胱癌鉴别。血吸虫膀胱炎形成多发性充盈缺损并
有钙化时，只有根据血吸虫病史综合诊断，诊断困难时必须行膀胱镜活检。
4.子宫内膜异位育龄妇女子宫内膜异位的发病率约为15%，其中1.2%发生于泌尿系统，2/3发生于膀
胱。临床表现为周期性血尿或尿痛、排尿困难，症状的出现与人工流产或分娩的病史有密切关系。CT扫描显示
膀胱和子宫及附件边界不清，有时与膀胱癌不易鉴别。鉴别诊断的关键是熟悉临床症状与病史，膀胱癌好发年
龄是50岁以上，子宫内膜异位多为育龄妇女，且病史较长。
二、脐尿管癌
脐尿管癌指起源于脐尿管残余的原发性肿瘤，多数脐尿管癌为腺癌，也可以发生尿路上皮癌、鳞状细胞癌
和其他类型癌。脐尿管残余主要位于膀胱尖或顶部、前壁，较少发生在后壁，病变可以延续到脐部。脐尿管癌
十分少见，多发生在膀胱内或膀胱的脐尿管端。多数病例发生于50~60岁患者。
（一）临床特点
脐尿管癌最常见的临床症状是血尿，约占71%，其次为腹痛、腹膜刺激症状，脐部排液，患者可见耻骨上
包块，1/4的病例可以出现黏液尿，可能来自脐尿管黏液癌。脐尿管上皮的肠上皮化生被认为是引发肿瘤的主
要因素。脐尿管癌需完全切除肿瘤，但是复发较常见。
脐尿管癌常发生于膀胱顶部的肌肉，可以散在分布，也可以累及脐尿管残余的部位，形成相对巨大的包
块，浸润膀胱前隙及耻骨后间隙，甚至前腹壁。黏液病容易发生钙化。病变早期膀胱黏膜层不被破坏，但晚期
肿瘤生长至膀胱腔时可形成溃疡，肿瘤切面为有反光的、浅棕黄色，表示有黏液成分。组织学的主要类型是腺
癌，可分为黏液型、肠型、非特殊性、印戒细胞型、混合型，这些亚型类似于膀胱腺癌。黏液腺癌的特点是单
戒细胞癌少见，多为黏液腺癌中有印戒细胞分化。镜下脐尿管癌与膀胱腺癌不易区分，因为二者有相同的组织
学及免疫组织化学特征。Johnson等修正的脐尿管癌诊断标准：①位于膀胱顶部；②肿瘤与表层上皮之间有明显
分界；③原发性腺癌，除外扩散至膀胱的继发性肿瘤。脐尿管癌可以伴发腺性或囊性膀胱炎，但必须符合其腺
体内无异形性改变，如果黏膜有异形增生改变或存在异形肠上皮化生，则提示该肿瘤不是起源于脐尿管。
脐尿管癌可以有“肌层浸润”，故该肿瘤有特殊的分期标准（表7-6）。
表7-6脐尿管癌分期系统（UICC，2004）
I期局限于脐尿管黏膜
Ⅱ期有浸润但局限于脐尿管
Ⅲ期病变扩散至：A.膀胱肌层；B.腹壁；C.腹膜；D.其他内脏器官
IV期转移至：A.局部淋巴结；B.远隔部位
（二）CT表现
CT扫描可见膀胱上部中线部位占位病变，有时肿块也可偏侧生长，这是由于胚胎发育时脐尿管偏离中线
与闭塞的脐动脉融合所致。肿瘤常向膀胱壁外生长，可有钙化，达50%~70%。肿瘤可以呈实性、囊性或囊实
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤203
性，其中的黏液成分可以呈低密度。
（三）鉴别诊断
脐尿管囊肿感染：与脐尿管癌都可以表现为膀胱前壁增厚或肿物，脐尿管癌边缘光整，而脐尿管囊肿感染
边缘常欠锐利。有钙化、壁结节、周围无炎性改变且临床有血尿者以脐尿管癌的可能性较大。
三、膀胱非上皮性肿瘤
膀胱非上皮性肿瘤少见，其中较为常见的有良性的平滑肌瘤、恶性的平滑肌瘤及横纹肌肉瘤，也可为嗜铬
细胞瘤、淋巴瘤或转移瘤等。
多数的膀胱非上皮性肿瘤缺乏特征性表现，影像学检查能够发现病变并确定为肿瘤，但定性诊断多较困
难，部分肿瘤可有某些特殊表现。
膀胱平滑肌瘤类似子宫肌瘤，边界清楚，T1WI和T2WI上均呈较低信号；若肿块较大，且信号不均，其内
有较大的中心性坏死灶，常提示为平滑肌肉瘤。膀胱三角区较大的分叶状肿块，以横纹肌肉瘤较为常见；若发
生在婴幼儿则横纹肌肉瘤可能性最大。膀胱嗜铬细胞瘤在T2WI上表现为以高信号为主的肿块，患者常有高血
压的发作，且与排尿有关。
第四节前列腺肿瘤
一、前列腺癌
前列腺癌是指由前列腺分泌性细胞构成的一种侵袭性恶性上皮性肿瘤。目前，前列腺癌在世界最常见的肿
瘤中位于第6位，占男性癌症的9.7%。前列腺癌的死亡率较其他常见恶性肿瘤为低，在癌症导致的死亡中，前
列腺癌不是重要因素。前列腺癌的发病率反映了前列腺癌发病危险率，也反映了对无症状人群的筛查及在前列
腺切除标本或户检中检出前列腺潜伏癌的增多。
可以肯定，男性激素在前列腺癌的发病及进展中起了重要作用。种族因素对前列腺癌的发病率有显著影
响，似乎主要与遗传因素有关。前列腺癌发病率在不同年代和移居人口中的变化不同，表面环境因素及生活方
式在前列腺癌的发病中也有重要作用。饮食中的脂肪含量与前列腺癌的发病有关
（一）临床特点
前列腺癌好发于老年人，多半发生在70岁左右的老人。早期可无症状，晚期出现与前列腺增生类似的下
尿道梗阻症状，如排尿困难、尿潴留、尿失禁甚至血尿。前列腺转移病灶可以引起骨痛、脊髓压迫的神经症状
及病理性骨折等。前列腺癌常在直肠指检、超声或前列腺增生手术标本中偶然发现。前列腺癌行直肠指检可触
及大小不等、坚硬且界限不清的结节。超声可见前列腺增大，断面左右不对称，回声不均匀。晚期包膜反射不
连续，与周围组织界限不清。大多数临床检查可及、并有穿刺活检诊断的前列腺癌主要位于前列腺背侧及背外
侧。临床检查不可及、穿刺活检发现的前列腺癌大多位于外周区。95%的前列腺癌发生于外围叶，75%发生于
后叶，其次是两侧叶，中叶较少。前列腺癌中85%以上为多灶性的前列腺腺癌
转移性前列腺癌可表现为骨痛，主要位于骨盆和脊柱，但大多在发现骨转移之前无症状。少数情况下，前
列腺癌可表现有伴瘤综合征，包括Cushing综合征、高钙血症、神经肌肉症状。
前列腺癌组织一般比前列腺固有组织硬韧，较大肿瘤表现为瘤体呈现多个小结节或融合成鸡蛋大或更大的
癌结节。癌结节常位于前列腺包膜下，境界不明显，质地较坚硬。切面呈灰白色到橙黄的各种颜色，橙黄色者
其胞浆内脂质含量较高。周围良性的前列腺组织常为棕褐色、多孔状。如为前列腺外周区的肿瘤，当肿瘤靠中
心侧时可使尿道周围同心圆状排列的纤维肌性条带变形，也就是前列腺外周区和尿道周围区的分界，而肿瘤外
侧部分则可使前列腺的外缘向外扩展或变得模糊不清。位于前列腺前部及尖部的肿瘤肉眼难以辨认，因为此处
204肿瘤CT与MRI诊断
的肿瘤常与前列腺间质增生及结节状增生混合存在。大多数前列腺癌来自该腺外周区的腺泡，因此是腺癌。前
列腺癌的病理诊断要点：腺体结构紊乱、细胞核异型性和浸润现象。镜下前列腺癌根据分化程度不同分为高分
化、中等分化和低分化腺癌3型，其中高分化腺癌最多见。癌细胞颇似前列腺增生腺体，但癌细胞体积较大，
核较深染，常呈多层不规则排列，有时呈现乳头状腺癌结构，癌组织浸润间质多见，其间可见纤维组织分割。
镜下分化好的腺体形成的癌与良性前列腺腺体常难以鉴别，但实际上所有前列腺癌的一个共同特征是单一类型
的细胞，没有基底细胞层，而良性前列腺腺体则相反，在腺上皮细胞周围有基底细胞层。
2004年WHO依据前列腺肿瘤组织形态学、免疫表型、遗传学特征等方面的最新研究，同时集合了流行病
学特点、临床和影像学情况、体细胞遗传学和预后等相关信息对前列腺肿瘤病理进行了新的分类，见表7-7。
表7-7前列腺肿瘤组织学分类（WHO，2004）
1．上皮性肿瘤
腺上皮肿瘤
腺癌（腺泡腺癌）
萎缩型
假增生型
泡沫状腺体型
胶样型
印戒型
嗜酸细胞型
淋巴上皮瘤样型
局梭形细胞分化的癌
（癌肉瘤、肉瘤样癌）
前列腺上皮内瘤（PIN）
前列腺上皮内瘤，ⅢI级（PINⅢI）
导管腺癌
筛状型
乳头状型
实性型
尿路上皮性肿瘤
尿路上皮癌
鳞状细胞肿瘤
腺鳞癌
鳞状细胞癌
基底细胞肿瘤
基底细胞癌
2.神经内分泌肿瘤
腺癌伴内分泌分化
类癌
小细胞癌
副节瘤
神经母细胞瘤
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤205
续表
3．前列腺间质肿瘤
恶性潜能未定的间质肿瘤
间质肉瘤
4．间叶性肿瘤
横纹肌肉瘤
平滑肌肉瘤
软骨肉瘤
血管肉瘤
恶性纤维组织细胞瘤
恶性外周神经鞘瘤
血管瘤
软骨瘤
平滑肌瘤
颗粒细胞瘤
血管外皮细胞瘤
孤立性纤维瘤
5.淋巴造血源性肿瘤
淋巴瘤
白血病
6．杂类肿瘤
囊腺瘤
肾母细胞瘤（Wilms瘤）
横纹肌样瘤
生殖细胞肿瘤
卵黄囊瘤
精原细胞瘤
胚胎性癌及畸胎瘤
绒毛膜上皮癌
透明细胞腺癌
黑色素瘤
7.转移瘤
前列腺癌TNM分类及分期见表7-8。
表7-8前列腺癌TNM分类（UICC，2004）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
T，临床检查无明显肿瘤（触诊或影像学检查均不能发现）
T。组织学检查偶然发现的肿瘤，占切除前列腺组织的5%以内
206肿瘤CT与MRI诊断
续表
T，组织学检查偶然发现的肿瘤，体积大于切除前列腺组织的5%
T。前列腺穿刺活检发现的肿瘤【如因前列腺特异性抗原（PSA）升高进行活检]
T、肿瘤局限于前列腺内
T肿瘤累及范围大于前列腺一叶的1/2以内
T，肿瘤累及范围大于前列腺一叶的1/2，但仅累及前列腺一叶
T2.肿瘤累及前列腺两叶
T、肿瘤侵犯至前列腺外
T肿瘤突破前列腺被膜（单侧或双侧）
T3，肿瘤侵犯精囊腺
T肿瘤侵犯精囊腺以外的临近组织（包括：膀胱颈、外括约肌、直肠、提肌、骨盆壁等）或与之紧密固定
N区域淋巴结转移
Nx局部淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，单个淋巴结转移，最大直径≤2cm
N，单个淋巴结转移，最大直径2~5cm；或多个淋巴结转移，最大直径<5cm
N、淋巴结转移，最大直径>5cm
M远处转移
Mx不能确定远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
M。非区域性远隔淋巴结转移
Mn骨转移
M
其他部位转移
G组织病理学分级
Gx不能分级
G，高分化（Gleason评分2~4）
G2中分化（Gleason评分5~6）
G~G低分化/未分化（Gleason评分7~10）
临床分期
I期
Tla
No
Mo
G
Ⅱ期
Tta
N
Mo
G,G~G
T.T.
No
Mo
任何G
T,T
No
M
任何G
Ⅲ期
T
Na
M,
任何G
IV期
T4
No
Mo
任何G
任何T
N,
Mo
任何G
任何T
任何N
M,
任何G
临床上根据病变的浸润程度，前列腺癌可分为4期。I期：无临床症状及体征，无局部浸润及转移，只在前
列腺组织病理活检时发现；Ⅱ期：前列腺包膜完整；Ⅲ期：病变超过前列腺包膜，已有邻近浸润，血清酸性磷
酸酶升高，淋巴结转移；ⅣV期：骨及远处转移，前列腺液检查癌细胞大多呈阳性发现。
近年来，前列腺病理学发展显著，文献报道在美国，Gleason分级是普遍使用的分级系统，WHO泌尿与男
性生殖系统肿瘤2004年版分类，正式将Gleason分级纳人。具有两种结构类型的前列腺癌，Gleason评分=主要结
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤207
构类型（级别）+次要结构类型（级别）。Gleason分级根据肿瘤组织结构，分为5种类型，或称级别，细胞形态
有参考价值，但核的形态不是分级的标准（表7-9）。
表7-9Gleason类型的形态特点
Gleason类型1边界清楚，大致呈圆形的、膨胀性生长的结节；结节内为中等大小圆形腺体，结构和大小一致，腺体排
列紧密，间质很少，但每一腺体是独立的，并不融合
Gleason类型2边界比较清楚的结节，局部可向周围浸润，结节腺体的结构和大小不一致，腺体保持独立，腺体之间距
离增加
Gleason类型3形态和大小明显不规则的腺体在较宽的间质中杂乱浸润生长，腺体保持独立
Gleason类型4腺体融合
Gleason类型5在类型3或类型4的基础上伴有粉刺状坏死
（二）CT和MRI表现
1.CT表现前列腺包括中央区、外周区、移行区和尿道周围区，体积分别占整个前列腺的1/3、3/4、
5%~10%、<1%。中央区是前列腺良性增生的发病部位，周围区是前列腺癌的好发部位。前列腺没有真正的被
膜，所谓“被膜”是前列腺外周一层较致密的纤维肌肉间质，被膜是前列腺癌有无腺体外侵的重要标志。CT扫
描密度分辨率较低，不能区别前列腺内各区。
前列腺癌与良性前列腺增生均表现为密度不均匀，无论是否采用增强扫描，均难以显示肿瘤结节。CT对于发
现早期前列腺癌不敏感，故多数人认为CT诊断的目的不是做出最初诊断，而是进行分期，尤其是Ⅲ期及IV期病灶。
早期限于前列腺囊内的病灶可表现为前列腺外形不对称性膨隆及前列腺内见到密度稍低或密度不均匀的癌
结节。前列腺癌和正常组织的CT值差别不大，骨扫描时应用窄窗观察，单纯依靠CT值将前列腺肥大与前列腺
癌分开是困难的。
前列腺癌超出其正常解剖区域后CT较易显示。前列腺癌一般在整个腺体内扩散之后再侵及精囊，不过也
有在累及整个腺体之前就已经侵犯包膜。最先受累的一般是精囊，精囊角消失是受累的证据之一，此外精囊可
增大，精囊受累的患者80%已经有盆腔淋巴结转移。肿瘤组织也可沿尿道黏膜扩散至膀胱壁，还可通过局部淋
巴结引流累及骶骨、闭孔肌、骼内、骼外及腰淋巴结。
前列腺癌容易引起骨转移，以成骨型居多，CT上呈高密度。其原因是前列腺静脉与脊柱静脉系统相连，
容易导致骨盆、腰椎、股骨及肋骨转移。
2.MRI表现早期囊内病灶亦难与前列腺增生区别，TIWI上其信号无明显差异，有时可见外形隆起，
T2WI上多数情况为中高混合信号。T2WI上的局灶性结节状高信号对前列腺癌诊断或许有特异性（图7-6）。如
果高信号的前列腺外围发生破坏、中断现象，应高度怀疑前列腺可能，
200-12
al
a.T2WI；b.T2WI脂肪抑制序列；c.T2WI矢状位。前列腺体积增大，中央区及移行区均匀增大，为前列腺增生改变，前
列腺左后方外围带可见低信号结节影，为前列腺癌表现
图7-6前列腺癌MRI图像
208肿瘤CT与MRI诊断
MRI对前列腺癌分期相当准确。肿瘤囊外侵及T1WI表现为前列腺周围高信号中的簇状、结节状或不规则低
信号，T2WI上囊周高信号静脉丛也提示囊外播散。精囊增大、精囊角消失及T2WI精囊中出现高信号区是精囊
受侵的表现。膀胱受累表现为T2WI膀胱低信号环中断，并见肿瘤组织与前列腺癌组织相连，其信号与膀胱癌
相似，与膀胱癌鉴别关键是看肿瘤主体位于哪一个脏器。盆腔肌肉中出现高信号或中等信号提示癌肿侵及临近
肌肉，如为肛提肌受累，以冠状面显示较好。直肠一般较少受累，肿瘤组织多沿其周围间隙包绕生长，充满骶
骨前间隙。
术前能将Ⅱ期病变与ⅢI期、IV期病变明确区分对于前列腺癌的治疗和预后意义甚大，MRI较CT可为前列腺
癌明确分期提供更多信息。CT不能发现局限于腺体内的肿瘤，对与前列腺癌囊外侵犯的判断是依靠周围器官轮
廓的改变及脂肪界面的消失，但是容易受部分容积效应的影响。MRI可三维成像，其形态学、信号及信息改变
均可敏感而准确地判断肿瘤的囊外浸润。MRI不用对比剂即可将淋巴结同血管及肌肉组织分开，但同CT一样难
于区分肿大的淋巴结是良性病变引起还是恶性病变引起
近年来，国内外使用MR新技术对前列腺病变进行诊断与鉴别诊断的文献越来越多，主要有磁共振波谱、
磁共振灌注成像及磁共振扩散加权成像。
前列腺磁共振波谱分析（magneticresonance speclroscopy，MRS）是最新的能显示前列腺代谢变化的无创性
检查方法，在常规MRI的基础上加上MRS的代谢信息能显著提高前列腺病变MRI诊断的准确性。正常前列腺外
周带MRS谱线上可见（2.6~2.7ppm）×10*处较高的Cit（枸橡酸盐）峰，高于在3.25ppm及3.05ppm处分别见Cho
（胆碱）峰和Cr（肌酸）峰，两者距离较近，常不能完全分离。原因是正常前列腺腺体细胞独特的线粒体和胞
质转运能合成Ci，而细胞内高浓度的Zn²导致顺乌头酸酶的活性减低，三羧酸循环中Cit氧化受限，因此前列腺
分泌液中含有极高浓度的Cil，为血浆的240~1300倍。
前列腺癌区MRS谱线表现为Ci明显下降，Cho峰明显升高。Cit下降的原因有两方面，一是癌细胞不同程度
减少或丧失产生和分泌Cit的能力，Cit净产量减少；二是无法分化形成能浓缩和储存高浓度Ci的腺管，Ci的浓
缩和储存的能力下降。Cho与细胞膜的合成和降解有关，Cho升高是前列腺癌的MRS代谢变化的又一特征。目
前国外MRS对前列腺癌的诊断标准以（Cho+Cre）/Cit比值为0.86为分界线，该标准主要适用于发生在外周带的
癌。前列腺癌有25%~30%可能发生在中央区，对于这部分癌该标准的适用性有待商椎，特别是存在基质增生
为主的前列腺增生的情况下，两者的重叠更为明显。
磁共振扩散加权成像（diffusion weightedimaging，DWI）属磁共振功能成像，可显示并可定量测定组织内
微观环境中水分子扩散特性，提供各部分组织的空间结构信息，是目前水分子扩散测量与成像的唯一方法。
或多糖等，扩散运动往往有不同程度受限。生物体不同组织扩散受限程度不同，在DWI上所显示的信号特征亦
不同，扩散受限程度可作为DWI分辨不同组织的依据。前列腺外周带腺体丰富，腺腔内为含少量蛋白的稀薄液
体，细胞以分泌型上皮为主，其T2值明显比前列腺癌组织的长，因此正常外周带扩散受限程度较轻。前列腺癌
失去了特征性的腺管形态结构，缺乏足够空间储存液体，其T2值已明显短于正常前列腺组织，尽管其扩散受限
程度大于外周带组织，但是对DWI信号强度的影响低于T2WI信号成分。由于前列腺癌组织T2值明显短于正常
前列腺组织，增高b值对其DWI信号强度的影响较小于对正常外周带组织的影响，因此，前列腺癌区DWI的信
号强度随b值增高其下降不明显，而正常前列腺组织的信号轻度随b值增高而下降。
表观扩散系数（apparent diffusioncoefficient，ADC）是评价组织微观环境流动效应的定量指标，在前列腺
疾病诊断及鉴别诊断中有较高的应用价值。ADC图是根据ADC值大小而形成的参数图像，相应ADC图信号高低
取决于组织ADC值的高低，直观真实地反映前列腺不同组织的扩散特征，前列腺癌在ADC图上表现为低信号，
而正常外周带组织表现为高信号。细胞密度是影响ADC值的一个重要因素，可以作为反映前列腺癌细胞增殖程
度的一项影像学指标。前列腺癌患者DWI图表现为外周带病灶信号高于正常前列腺组织，ADC图局部癌灶呈低
信号。
灌注加权成像（perfusionweightedimaging，PWI）是将组织毛细血管水平的血流灌注情况，通过MR成像方
式显示出来，从MR影像角度评价局部组织的活力与功能，可以快速、准确、无创地评价微血管内血液动力学
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤209
变化。自从其首先应用于脑部以来，PWI已被应用于全身多个脏器，国内也有报道将其应用于前列腺，并指出
PWI的相关指标，Ssmax（灌注曲线最大斜性率）、AR2*peak（T2迟豫率）与血管内皮生长因子和微血管密度
的表达水平有关，有可能为前列腺疾病良、恶性的鉴别提供信息。
（三）鉴别诊断
1.良性前列腺增生良性前列腺增生多发生于中央区，CT扫描显示良性前列腺增生为圆形、轮廓光整、
密度均匀，增大的腺体，增强扫描可见后方周围区密度较中央区高，膀胱底部可受压上抬，可见膀胱壁增厚，
憩室形成。MRI典型表现为高信号的腺体增生结节被低信号的纤维环所包绕，小的结节可以融合，也常见有腺
体与基质混合呈不均匀信号。前列腺各解剖区无明显改变，T2WI周围区仍呈明显高信号，肥大的中央区信号
强度取决于其组成成分，如果增生的腺体丰富，含大量分泌的黏液则信号较高；如果纤维肌肉成分较多则呈低
信号。
早期前列腺癌与前列腺增生难于鉴别，且二者临床症状相似。前列腺增生多为弥漫性增大，密度均匀，表
面光滑，包膜完整，与周围组织界限清楚。前列腺癌Ⅲ期、IⅣ期其包膜及周围结构受到破坏，可以鉴别。
良性前列腺增生组织学变异很大，大致可分为2种类型：基质增生为主型和腺体增生为主型。在T1WI上增
生结节均为等信号，在T2WI像上若增生结节以腺体成分为主则表现为长T2信号，病例显示含有大量扩张的腺
管成分和潴留囊肿，基质成分较少；若以基质成分为主则表现为短T2信号，病例显示增生结节含有较多的胶原
为偏高或偏低信号。
Cit是精液的主要成分，前列腺组织的腺体可分泌Cit，其腺管有浓缩Cit等分泌液的能力。前列腺癌患者非
癌区和良性前列腺增生一般均有较显著的Ci共振峰。Cho与细胞膜的合成和降解有关，前列腺增生时有小幅上
升，上升幅度约15%，而在前列腺癌可有明显升高。Cre包括肌酸和磷酸肌酸，参与体内的能量代谢，文献报
道Cre的浓度在前列腺癌、前列腺增生和正常前列腺组织中差异无统计学意义，其共振峰部分与Cho共振峰重叠
而不易分离，故往往与Cho合并计算。多数研究者认为，腺体增生为主型前列腺增生的Cit水平较高，接近正常
外周带，（Cho+Cre）/Cit比值也与正常外周带相似，而基质增生为主型前列腺增生组织所含腺体和腺管较少，
Cit水平较低，（Cho+Cre）/Cit比值升高，常与前列腺癌的比值重叠。
前列腺良性增生主要发生在外周带，表现为前列腺体积明显增大，结构紧密，间质成分增多使得水分子
扩散低于正常前列腺组织，但细胞密度及细胞形态功能接近于正常前列腺组织，组织内水分子运动受限程度明
显低于前列腺癌而高于正常外周带组织。良性前列腺增生患者的DWI图表现为前列腺中央带不同程度增生，其
内信号因增生类型不同而呈高或低信号，但增生以腺体成分为主时，增生组织的水分子扩散活动增强，DWI信
号衰减，ADC值增高；基质成分为主时，组织内液体含量低，自由水的运动受限，扩散减弱，DWI信号增高，
ADC值减低。前列腺外周带受压变薄。
2.前列腺肉瘤临床症状同前列腺癌相似，但发病以青年人多见，病情发展快、病程短；直肠指检前列
腺质地柔韧如囊，而前列腺癌多可触及大小不等、坚硬且界限不清的结节。多伴有肺、肝、骨骼等转移。CT及
MRI表现相似，只是T1、T2值比前列腺癌相对延长，使T1WI上信号更低，T2WI上信号更高。
3.前列腺炎症CT及MRI检查前列腺炎症是不可靠的，需密切结合临床及实验室检查。前列腺炎症分特
异性炎症（如结核）和非特异性炎症（如非特异性肉芽肿性前列腺炎）两种，临床上多有尿路刺激症状，酸性
磷酸酶正常，直肠指检多为弥漫增大，表面光滑，结节柔韧，有弹性。经抗炎治疗1~2个月后，结节多可变小。
前列腺炎和前列腺癌在T2WI上均表现为前列腺外周带低信号。前列腺炎性病变区由于炎症局部血管反
应，水分子运动相对受限，DWI信号略高于正常前列腺外周带，但仍低于前列腺癌灶部位；ADC值较正常前列
腺外周带稍低，但高于前列腺癌灶部位。
4.射精管囊肿发生在前列腺两侧或单侧外下方的射精管囊肿需与前列腺癌鉴别，二者的CT扫描均可以
表现为肿大的低密度结节，局部外突，MRI有助于鉴别。
210肿瘤CT与MRI诊断
二、前列腺其他恶性肿瘤
前列腺恶性肿瘤最常见为腺癌，占95%以上，其他恶性肿瘤罕见，包括非腺癌的上皮细胞癌、起源于前列
腺间质的非上皮性肿瘤、其他原发肿瘤和继发转移瘤等。
前列腺肉瘤在前列腺恶性肿瘤中占不到1%。患者发病年龄较轻，10岁以下可占到30%~50%，75%在40岁
以下。前列腺肉瘤半数为横纹肌肉瘤，包括胚胎性横纹肌肉瘤，多见于10岁以下儿童，儿童的横纹肌肉瘤大约
20%发生于前列腺及泌尿道；腺泡性横纹肌肉瘤常见于10~25岁；多形性横纹肌肉瘤多见于成年人；中老年人
前列腺肉瘤多为平滑肌肉瘤，恶性程度稍低。前列腺肉瘤生长迅速，体积较大，很少在5cm以下，可以填满整
个盆腔。肿瘤环绕膀胱颈部容易发生完全性尿潴留，肿瘤挤压会阴或直肠可引起排便困难。肛门指检以前列腺
明显增大、表面凹凸不平、质地软或中等硬度，有时呈囊性为特点。PSA是前列腺上皮细胞产生，而肉瘤来源
于间质，所以PSA值多在正常范围内。肿瘤侵犯骨盆可引起溶骨性破坏，可以引起局部淋巴结转移，也可以通
过血行转移到肺、肝、骨骼等。
前列腺肉瘤CT及MRI检查可以观察到肿瘤情况及与相邻器官的关系。CT表现为肿瘤内密度不均匀、边界
尚清楚的低密度肿块，增强扫描可见肿瘤周边区强化，中心的坏死区不强化。MRI一般表现为肿瘤体积明显增
大，外形不规则，多呈分叶状外观，正常结构消失，中央带和外周带分界不清，T1WI信号不均，尤其是横纹
肌肉瘤及平滑肌肉瘤，由于瘤体生长快，易发生坏死而出现低信号区，T2WI呈高、低混杂信号。75%可累及包
膜及其周围的神经血管束、闭孔内肌、肛提肌、精囊腺、膀胱和直肠。骨转移多为溶骨性，增强可见病灶不均
匀强化和液化坏死。
前列腺移行细胞癌在原发前列腺癌中占2%~4%，起源于尿道周围的前列腺管，肿瘤位于中央区，可同时
或先后发生膀胱移行细胞癌，1/4患者可合并前列腺癌：
前列腺继发肿瘤可由临近器官直接侵犯，经淋巴道或血道转移极少见，仅占约1%，常发生于疾病晚期。
第五节肾上腺肿瘤
肾上腺肿瘤是指发生在肾上腺皮质、髓质及间质的良、恶性肿瘤，以及转移瘤和淋巴瘤。
肾上腺皮质起源于中胚层，占腺体80%~90%，由富于类脂质的上皮细胞组成，由外向内分别是球状带、
束状带和网状带。球状带主要分泌盐皮质激素，以醛固酮为主；束状带主要分泌糖皮质激素，以皮质醇为主；
网状带细胞主要分泌性激素，以雄激素为主。
肾上腺髓质起源于外胚层的神经，占腺体的10%，由交感神经系统的原始细胞衍化而来，对铬盐有亲和
性，成为交感神经元细胞。它们可分化为交感神经细胞和嗜铬母细胞，再由它们分化为成熟的交感神经节细胞
和嗜铬细胞，以后者占大部分。肾上腺髓质属于神经内分泌系统，故由髓质发生的肿瘤属神经内分泌肿瘤。
2004年国际癌症机构出版的《世界卫生组织肿瘤分类及诊断标准》系列丛书中，肾上腺肿瘤组织学分类见
表7-10
表7-10肾上腺肿瘤组织学分类（WHO，2004）
1．肾上腺皮质肿瘤
肾上腺皮质癌
肾上腺皮质腺瘤
2.肾上腺髓质肿瘤
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤211
续表
恶性肾上腺嗜铬细胞瘤
良性嗜铬细胞瘤
混合性嗜铬细胞瘤或副神经节瘤
3.肾上腺外副神经节瘤
颈动脉体
颈鼓室
迷走神经
喉
主动脉-肺
神经节细胞
马尾
眼眶
鼻咽
主动脉旁上面和下面
胸内和经椎旁
4.其他肾上腺肿瘤
腺瘤样瘤
性索-间质肿瘤
肾上腺软组织和生殖细胞肿瘤
5.继发性肿瘤
根据肾上腺病变内分泌功能的改变，可以将其分为功能亢进型病变、功能低下型病变及非功能型病变。
1.功能亢进型病变
（1）Conn综合征（原发性醛固酮增多症）：原发性醛固酮增多症表现为高血压、低血钾、疲劳、肌无
力、痉挛、瘫痪、夜尿、烦渴、头痛、视物模糊等症状及碱中毒。75%~90%是由皮质腺瘤引起，少数由皮质
增生引起，极少数由皮质癌引起。
（2）Cushing综合征（库欣综合征）：库欣综合征表现为向心性肥胖、高血压、糖尿病、多尿、皮肤粗
糙、痤疮、皮肤紫纹、性功能下降、闭经、精神压抑等症状。大多数（80%~85%）由皮质增生引起，少数
（约占10%）由皮质腺瘤引起，极少数（约占5%）是由皮质腺癌引起，但有50%的皮质癌会引起库欣综合征。
（3）嗜铬细胞瘤：嗜铬细胞瘤常表现为阵发性或持续性高血压、心悸、胸闷、气短、性格急躁，有时可
以出现头痛、大汗、面色苍白，甚至视物不清或失明、抽搐、昏迷等症状。在中、青年发生高血压或有上述症
状时，尤其应警惕本病的可能。
嗜铬细胞瘤多伴发内分泌肿瘤综合征（MEN综合征），表现为双侧、多发及家族性，肾上腺内外的发生率
相等。临床发现嗜铬细胞瘤时应仔细检查甲状腺、甲状旁腺等，考虑是否为MEN综合征的一部分，反之，患者
有神经纤维瘤、甲状腺瘤、甲状旁腺瘤并伴有高血压时应警惕合并嗜铬细胞瘤，以免手术中出现高血压危象。
另外，无临床症状的嗜铬细胞瘤中有64%患者可在手术中出现血压波动，甚至影响手术。
（4）肾上腺性征综合征：肾上腺性征综合征表现为女性男性化或男性第二性征不完全、发育过早及男性
女性化征象，另外还伴有皮质醇增多表现，如高血压、浮肿等症状和体征。女性多见，皮质增生、皮质腺瘤及
皮质癌均可以引起。50%由皮质癌引起，皮质癌中约20%可引起男性化综合征，引起肾上腺性征综合征的腺瘤
常较小，腺癌较大。
2.功能低下型病变功能低下型病变临床表现为体重减轻、低血压、皮肤色素沉着等症状。引起肾上腺
212肿瘤CT与MRI诊断
功能低下的肿瘤及肿瘤样病变有结核、肾上腺出血、组织胞浆菌病及转移瘤。
3.非功能型病变肾上腺非功能腺瘤常没有症状，多数因其他原因做检查时偶然发现，如腺瘤、较小的
转移瘤以及血管瘤。瘤体较大的肾上腺肿物常引起压迫症状如腹痛、不适及消瘦、乏力等。
根据肾上腺肿瘤的起源可以将肾上腺肿瘤分为3种：
（1）起源于肾上腺皮质的肿瘤：包括良性的肾上腺皮质腺瘤和恶性的肾上腺皮质腺癌。
（2）起源于髓质的肿瘤：包括良性的嗜铬细胞瘤、节细胞神经瘤、神经纤维瘤，恶性肿瘤包括神经母细
胞瘤、恶性嗜铬细胞瘤、恶性神经纤维瘤、恶性神经鞘瘤、
（3）起源于肾上腺间质的肿瘤：包括良性的骨髓脂肪瘤、脂肪瘤和血管瘤，恶性肾上腺间质肿瘤包括血
管外皮瘤及恶性纤维组织细胞瘤
此外，肾上腺还可发生其他肿瘤及肿瘤样病变，如囊肿、畸胎瘤、淋巴瘤和转移瘤。
一、肾上腺皮质肿瘤
80%的Conn综合征即原发性醛固酮增多症是由肾上腺皮质腺瘤引起的（另外20%是由双侧肾上腺结节增生
引起的），而儿童的原发性醛固酮增多症则以结节增生更多见。
（一）肾上腺皮质腺瘤
1.临床特点原发性醛固酮增多症为醛固酮分泌过度引起，临床主要表现为高血压、低血钾、低血容
量、钠潴留、血浆肾素水平低下及周期性软瘫。肾上腺皮质腺瘤多为单侧性，呈圆形或椭圆形，边缘清晰，有
包膜。无功能性腺瘤可大可小，肿瘤可大至10cm。功能性腺瘤瘤体常较小，一般<4cm，其中醛固酮瘤更小，
直径<2cm
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：Conn综合征症状较突出，故患者就诊时肿瘤多较小，为1~3cm。腺瘤瘤体内含有较丰富
的脂质，密度常较低，平扫CT值<10Hu者达80%，绝大多数肿瘤密度均匀（图7-7），>15mm腺瘤检出率达
100%。微小腺瘤表现为肾上腺局部结节状增大外突，大的腺瘤边缘清晰锐利，有完整包膜。功能性腺瘤密度
低而均匀，常接近水的密度（CT值10~20Hu）。分泌醛固酮的腺瘤密度更低。无功能性腺瘤密度呈软组织密
度，均匀强化或边缘强化，强化程度轻至中度，延迟扫描肿瘤CT值常<24Hu。少数腺瘤可发生出血、坏死及
伴有钙化，倾向于局限性改变，其形态呈斑片状、条带状，一般不累及整个腺瘤。功能性腺瘤密度低且小，运
用适当窗位技术非常重要，否则容易漏检。
a．平扫；b．增强；c．延迟。双侧肾上腺肿块，CT平扫呈低密度，增强扫描其见不均匀强化
图7-7双侧肾上腺皮质腺瘤CT图像
（2）MRI表现：大多数腺瘤在TIWI等于或稍低于肝组织信号强度，在T2WI为等信号或稍高信号，二者比
较信号变化不大。MRI强化程度与CT相仿，可轻度强化或无强化。
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤213
功能性腺瘤因分泌醛固酮或皮质醇，在T2WI上可呈高、较高信号。有人建议将病变与脂肪相对信号强度
的比值来分类：比值不到1.5者为良性，在1.5~2.0之间为介于良、恶性之间。
化学位移成像原理：MRI是利用人体内氢质子的磁共振成像，而氢质子的行为又受到周围化学环境的影
响，因此不同的化学结构（分子结构）中的氢质子有着不同的进动频率。水与脂肪的不同化学结构使各自的氢
质子在磁共振中表现出不同的进动频率，因此，选择不同的回波时间使水与脂肪的氢质子在X-Y平面点的横向
磁化矢量处于一致和相反的状态，即为同相位（in-phase）和反相位（opposed-phase或out-phase）。同相位磁
化矢量相加，反相位磁化矢量相减，从而影响图像的信号强度，据此可以检测被检部位的脂类含量。在静磁场
为1.5T时，每隔2.3ms水与脂肪中氢质子的横向磁化矢量之间存在180°相位差，将回波时间分别设为2.3ms的奇
数倍和偶数倍以得到同相位和反相位MR图像。MR反相位成像技术最初用于检查肝脏的脂肪浸润，此后有人将
其应用于确定肾上腺腺瘤内的脂肪成分，以区别肾上腺腺瘤与非腺瘤性肿物。
要比同相位时低。感官分析时将病变的图像灰度同一固定脏器进行比较，观察两者之间的灰度差在同相位与反
相位时有无变化。参照物的选择非常重要。有文献报道以脾脏和水模为参照物的两组结构之间无显著统计学差
异，而肝脏的信号强度因受脂肪肝的影响误差较大，不宜作为参照物，应予以重视。考虑到水模放置不方便，
以脾脏为参照物更加合理一些。
MR扩散加权成像是一种在活体检查水分子扩散运动的无创性影像技术，近年来已逐渐用于身体各部肿瘤
良、恶性的鉴别诊断。不同性质肾上腺肿瘤在DWI、ADC图上表现不同，并与其病理类型及质地密切相关。良
性肿瘤中腺瘤、节细胞神经瘤等质地均匀的实性肿瘤，在不同b值DWI上，基本表现为均质、不同程度的高信
号，而在ADC图上，则表现为稍低信号。嗜铬细胞瘤、神经鞘瘤等常见坏死、囊变区的肿瘤，在常规T1WI、
T2WI上信号不均匀，在DWI上信号更加不均匀，其实性部分表现为不同程度的高信号区，而囊变坏死则为低信
号区；在ADC图上，此表现更为清晰，但信号强度相反。恶性肿瘤中，就大多数转移瘤而言，在DWI上表现为
信号不均匀的肿块，即肿瘤实性部分呈明显高信号，其囊变、坏死区则表现为低信号区，且信号强度不一致，
但也有少数转移瘤表现为较均匀的高信号。各b值所获得的肾上腺良性肿瘤实性部分ADC值均高于恶性肿瘤实
性部分；随着b值减低，肾上腺良性肿瘤及恶性肿瘤实性部分的ADC值均可见升高，有研究报道，b值取800s/
mm²时，以ADC≥1.21×10”s/mm²为阈值，诊断肾上腺良性肿瘤的敏感性和特异性分别为79%和72%，高于b值
为100s/mm²、500s/mm²时的敏感性和特异性，且此时肾上腺ADC值与其细胞密度的负相关程度最强。
细胞密度如同肿瘤的血管化程度一样，是肿瘤鉴别诊断和病理分级的判定标准之一。目前的动物实验发
现，肿瘤实性部分的ADC值与其细胞密度均有明显相关性。在人体肿瘤方面，也有学者认为胶质瘤、乳腺肿
瘤、肾上腺肿瘤ADC值与其细胞密度具有相关性，随着肿瘤细胞密度的增加，其ADC值亦减低，尤其是以b值
取800s/mm²时，ADC值与肿瘤细胞密度相关性最大。
3.鉴别诊断
（1）嗜铬细胞瘤：MRI动态增强梯度回波序列中，腺瘤通常显示轻度强化，排空迅速。动态增强梯度回
波序列上，良性肿瘤增强信号较平扫时强，增高不到100%，廓清迅速（在10min时信号强度降低到<30%），
但在一些不典型的肾上腺腺瘤也可以在T2WI上表现为相对于肝实质的高信号，在增强TIWI上表现为迅速的、
长时间的强化。
（2）肾上腺结节状增生：区分肾上腺结节状增生与肾上腺皮质腺瘤十分重要，因为腺瘤可以通过手术切
除治愈患者。Conn腺瘤大小多为2~3cm，并且有对侧肾上腺的萎缩，而肾上腺结节状增生，对侧肾上腺常常没
有萎缩。
（3）肾上腺非功能腺瘤：无功能的肾上腺皮质腺瘤常为单发肿块，直径2~5cm，密度各异，半数为软组
织密度。无功能的肾上腺皮质腺瘤为复性生长肿瘤，出现症状前已经很大，常见于男性。影像学上较难鉴别，
根据临床资料可与功能性皮质腺瘤作出鉴别。
（二）肾上腺皮质癌
原发肾上腺皮质癌少见，约占全部恶性肿瘤的0.02%。发病年龄多在40岁以上，男女比例相近。其中
214肿瘤CT与MRI诊断
15%~50%的肾上腺皮质癌为功能性，绝大多数引起Cushing综合征。
1．临床特点通常肿瘤>6cm，形态不规则，呈分叶状，边缘模糊，可浸润临近器官和下腔静脉，肿瘤
常可出现出血、坏死，有时可见到钙化。
肾上腺皮质癌TNM分类和分期分别见表7-11。
表7-11肾上腺皮质癌TNM分类（UICC，2004）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能确定
T。无原发肿瘤证据
T、肿瘤局限，直径≤5cm
T，肿瘤局限，直径≥5cm
T、任何大小的肿瘤，局部侵犯、但不累及临近器官
T任何大小肿瘤，累及临近器官
N区域淋巴结转移
Nx局部淋巴结不能确定
N。无区域淋巴结转移
N，单个淋巴结转移，最大直径≤2cm
M远处转移
Mx不能确定远处转移
M。无远处转移
M，有远处转移
临床分期
1期
T
No
Mo
Ⅱ期
T2
No
Mo
Ⅲ期
T或T2
N,
Mo
T
No
Mo
IV期
T
N,
Mo
T4
No
Ma
任何T
任何N
M,
2.CT与MRI表现
叶状或不规则形，密度均匀，直径常>6cm；大的肿瘤形态不规则，密度不均匀，瘤内常有明显的出血坏死，
坏死区形态亦不规则，边界模糊。增强扫描肿瘤实质有中度不均匀强化，约1/3肿瘤CT显示有钙化或高密度结
节。CT检查还可以发现下腔静脉受累，淋巴结转移及其他脏器转移。
（2）MRI表现：肿瘤瘤体大，外形不规则，浸润临近器官。在TIWI肿瘤信号与肝脏相比呈低信号或等信
号，在T2WI信号明显增强，瘤体内信号不均匀，与脂肪信号强度比值通常>2.0。注射对比剂后皮质癌的典型
表现是快速强化，注射对比剂后10min多于75%的病灶仍然可以见到持续的高信号强度。当肿瘤侵犯下腔静脉
时，其内流空信号影消失。MRI检查也可以敏感地发现腹膜后和纵隔淋巴结转移及脊椎、肝脏等处的转移灶。
3.鉴别诊断
（1）肾上腺皮质腺瘤：与肾上腺皮质癌临床上有相似之处，但CT及MRI表现有差别。腺瘤一般边界清
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤215
楚，体积较小，少有囊变、坏死、出血等病理表现。MRI上腺瘤无论TIWI信号还是T2WI信号均比较低，对于
体积较大，伴有出血、坏死的腺瘤，鉴别比较困难，有时需穿刺活检才可以予以鉴别。
（2）嗜铬细胞瘤：与肾上腺皮质癌CT及MRI有相似之处，但是临床表现不同。
（3）转移瘤：转移瘤一般有原发肿瘤病史，单侧肾上腺转移瘤有时与肾上腺皮质癌很难鉴别。
二、肾上腺髓质肿瘤
（一）嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤是源于交感神经嗜铬细胞的一种神经内分泌肿瘤，通常产生儿茶酚胺，导致继发性高血压。
1.临床特点肿瘤起源于交感神经，产生和分泌儿茶酚胺，包括肾上腺素和去甲肾上腺素。肾上腺髓质
是嗜铬细胞瘤的主要发生部位，约占全部的90%；肾上腺外的嗜铬细胞瘤，也称副神经节瘤，常位于腹主动脉
旁、后纵隔、颈总动脉旁或膀胱壁。嗜铬细胞瘤又称10%肿瘤，10%的嗜铬细胞瘤位于肾上腺外，10%的肿瘤
为双侧、多发，10%的肿瘤为恶性肿瘤，10%的肿瘤为家族性。
嗜铬细胞瘤可发生在任何年龄，峰值期为20~40岁。典型临床症状是阵发性高血压、头痛、心悸、多汗和
皮肤苍白，发作数分钟后症状缓解。实验室检查24h尿内的儿茶酚胺的代谢产物香草基扁桃酸（vanillylmandelic
acid，VMA）明显高于正常值。
现已明确，某些病变和家族容易发生肾上腺嗜铬细胞瘤，这些病变包括多发性内分泌腺肿瘤病（MEA）Ⅱ
型及Ⅲ型、神经纤维瘤病、vonHippel-Lindau病和家族性嗜铬细胞瘤。MEAⅡIa型为由嗜铬细胞瘤、甲状腺髓样
癌和甲状腺功能亢进三者共存的综合征。MEAⅡb型为由嗜铬细胞瘤、甲状腺髓样癌和皮肤黏膜的表现如黏膜
神经瘤、肠道神经节细胞瘤和马凡氏样的体型。在这些病变中，嗜铬细胞瘤几乎全部发生在肾上腺，且为双侧
性。
少数高血压患者由嗜铬细胞瘤所致。肿瘤发现时常较大，可达4~6cm，恶性者更大，直径可达7~10cm，但
良、恶性的鉴别往往需根据肿瘤的生物学行为即有无远处转移来鉴别。嗜铬细胞瘤最大的特点是嗜铬细胞富含
水分，细胞间有丰富血窦，大体病理上常有出血、坏死、囊形变，血供丰富。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤呈圆形或卵圆形，边缘清楚、规则，少数为分叶状，平扫密度均匀或不均匀，CT值
15~55Hu。因肿瘤为高血供，增强扫描实性部分可明显强化。中央坏死呈低密度影，当肿瘤强化不明显，有囊
变坏死区及边缘模糊不规则时，单纯根据影像学表现难以与皮质癌或转移瘤区别。
异位嗜铬细胞瘤通常位于后腹膜沿交感神经节分布的区域，常见于主动脉旁、肾门周围和膀胱后壁，有些
也位于胸腔内。异位嗜铬细胞瘤一般较大，形态不规则，增强明显强化。
因嗜铬细胞瘤可伴发其他内分泌肿瘤，如多发性内分泌腺肿瘤病（MEA）ⅡI型及Ⅲ型、神经纤维瘤病、
的CT检查以明确诊断。
（2）MRI表现：形态学的表现和CT相似，因为嗜铬细胞瘤血供丰富，信号改变有一定的特点。嗜铬细胞
瘤在T1WI信号强度与肝脏类似，呈等信号或稍低信号，T2WI呈明显高信号，尤以囊变区信号更高。注射对比
剂后，可见明显、快速的强化，排空缓慢。MRI在寻找异位嗜铬细胞瘤方面有较大优势，一方面MRI多平面直
接成像可以较全面反映后腹膜腔的全貌，另一方面MRI对膀胱壁、心缘旁的肿块显示得特别清楚。但在总体的
空间分辨率上有一定缺陷，不及CT，故CT是检查嗜铬细胞瘤的首选方法。
肾上腺嗜铬细胞瘤影像诊断时应注意以下几个方面：
（1）发现双侧肾上腺嗜铬细胞瘤，需除外多发性内分泌腺肿瘤病（MEA）ⅡI型及Ⅲ型、神经纤维瘤病、
vonHippel-Lindau病和家族性嗜铬细胞瘤。因为这些病变容易发生双侧肾上腺嗜铬细胞瘤，应进行相关部位和
家族成员的相关部位检查。
（2）恶性嗜铬细胞瘤本身的影像学检查并没有特殊表现，仅有当发现转移征象时，才可以确定为恶性，
216肿瘤CT与MRI诊断
另外恶性嗜铬细胞瘤容易见于肾上腺以外的部位。
（3）移位嗜铬细胞瘤，如果影像学检查没有发现肾上腺区肿块，应考虑行相关部位检查，特别是腹主动
脉旁，以发现易位嗜铬细胞瘤，MRI为较为敏感的方法。
3.鉴别诊断
（1）肾上腺皮质腺瘤：肾上腺功能性腺瘤大多可以引起高血压的症状，但因其分泌的激素类型不同，腺
瘤患者可以出现其他内分泌症状。腺瘤在CT上增强不明显，而嗜铬细胞瘤可以出现明显的强化。另外MRI上腺
瘤在T2WI信号与肝脏接近，为等信号或低信号，仅少数腺瘤为高信号。嗜铬细胞瘤在T2WI上大多为高信号，
信号明显比肝脏为高。
（2）肾上腺皮质癌：与嗜铬细胞瘤影像学表现相似，都表现为增强明显，中央伴囊变和坏死，T2WI均为
高信号，二者的临床表现可以鉴别。嗜铬细胞瘤患者尿中VMA升高，血液中的肾上腺素和去甲肾上腺素升高。
（3）后腹膜肿瘤：与异位嗜铬细胞瘤形态学上较难鉴别，大多可以从不同的临床表现鉴别。如为无功能
嗜铬细胞瘤，需要穿刺活检取得病理组织进行鉴别。
（二）节细胞神经瘤
1．临床特点节细胞神经瘤也称神经节瘤，是生长缓慢的少见良性肿瘤，可以发生在任何年龄，以小儿
及年轻人居多，无明显临床症状，临床多为偶然发现，偶尔可有儿茶酚胺的增多，或者出现高血压。节细胞神
经瘤是起源与交感神经的肿瘤，发生在肾上腺者少见。也可以发生在后纵隔、腹膜后腰椎及骶椎旁，瘤体一般
较小，呈圆形、椭圆形或半月形，有包膜，质地柔软，可以根据局部空间呈“铸型”生长，少数可有钙化。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤直径多>4cm，随着瘤体的增大，其形态趋向于不规则，部分呈嵌人式生长。位于右
肾上腺的肿瘤右相邻或部分包绕下腔静脉的倾向。肿瘤边界清晰锐利，对周围结构无侵犯，很少呈压迫移位改
变。此种表现可能与神经源性肿瘤的生长方式有关，即肿瘤从开始时较均匀地膨胀式生长，至瘤体增大后表现
出某些神经细胞的伸展特征。平扫肿瘤表现为较均匀的中-低密度，部分瘤体内可见钙化灶；增强扫描后，肿
瘤大部分强化或呈轻度强化，提示血供不丰富，无坏死和囊变区。
（2）MRI表现：肿瘤T1WI表现为均匀的低信号，T2WI及压脂像中表现为不均匀的混杂信号，部分瘤体呈
片状高信号区，伴条索样或线状结构。增强早期有或仅有轻度强化。
（三）其他神经类肿瘤
神经母细胞瘤：肾上腺神经母细胞瘤是婴幼儿最常见颅外实性恶性肿瘤，起源于肾上腺髓质或交感神经系
统神经的肿瘤，在儿童肾上腺肿瘤中发病率最高。80%发生在<3岁的幼儿，成人少见。CT可见肿瘤一般较
大，常跨越中线。50%以上在初诊时已经有肿瘤转移。
组织学包括不同恶性程度的肿瘤，从高度恶性的交感神经原细胞瘤，到恶性程度略低的神经母细胞瘤以
及良性的节神经瘤。35%~50%的神经母细胞瘤来源于肾上腺髓质，24%~40%在腹部的交感神经节，罕见于胸
部。骨、淋巴结及肝转移常见。
神经母细胞瘤患者常因无痛性腹部包块就诊，但最先发现的症状也可能是消瘦、肝大或骨痛。肿瘤限于一
个器官及（或）只累及附近淋巴结可以做手术治疗，因此确定病变范围十分重要。
1.CT表现肿瘤形态不规则，边缘不清晰，密度不均匀，内部可以看见坏死。82%的神经母细胞瘤可见
到钙化，故点状钙化是神经母细胞瘤较为突出的特征，化疗后钙化增多。神经母细胞瘤也可以表现为无钙化的
软组织脂肪密度肿块，有或无囊性成分。
仅发生与肾上腺的神经母细胞瘤或仅有临近的淋巴结肿大，未超过中线时，其手术治愈的机会较大，而已
经有转移的神经母细胞瘤不适宜手术。CT可以显示肿瘤的大小、部位和与周围结构的关系及有无转移，对制订
治疗方案帮助极大。
2.MRI表现形态学表现与CT相仿，MRI表现为肿瘤信号均匀或不均匀，典型的神经母细胞瘤在T1WI信
号较临近的肌肉组织稍高，与肝相似；T2WI信号明显增高，高于其他实质性小儿腹膜后肿瘤的信号强度，为
其特征之一。MRI冠状面可以更加有效地显示神经母细胞瘤对周围结构的侵犯，鉴别肿瘤的起源及了解肿瘤对
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤217
脊柱的侵犯等。另外对显示神经母细胞瘤对周围血管的侵犯情况较为有利，不需要对比剂就可以了解神经母细
胞瘤对血管结构的侵犯程度。但是MRI对于微小的钙化灶敏感度较低。
儿童特别是婴幼儿CT或MRI检查显示腹膜后肾上腺区为主的巨大不均质肿块，内有钙化，结合临床表现和
3.鉴别诊断
（1）肾上腺皮质腺癌：当肾上腺发现较大肿块，且密度、信号不均匀，特别是并有下腔静脉侵犯或淋巴
结、其他部位转移时，提示为肾上腺皮质癌。若患者同时合并Cushing综合征或其他内分泌异常如性征异常，
则可诊断为肾上腺皮质腺癌。但是当肾上腺皮质腺癌不合并内分泌异常时，较难与肾上腺母细胞瘤鉴别。
（2）神经纤维瘤及神经鞘瘤：非常少见，具有典型良性肿瘤表现，同样具有神经类肿瘤的特点，肿瘤CT
平扫密度低和均匀，有完整包膜。
三、肾上腺间质肿瘤
（一）肾上腺骨髓脂肪瘤
肾上腺骨髓脂肪瘤是很少见的肾上腺间质肿瘤，是一种良性肿瘤，多见于40~70岁成人。含不同比例的骨
髓成分及脂肪，大约20%发生钙化。
1．临床特点肾上腺骨髓脂肪瘤多单侧发病，偶尔见于双侧肾上腺。肿瘤大小不一，小者直径<lcm，
大者可达10cm。临床上常常没有症状，经常由于其他原因行影像学检查时偶然发现，发现时瘤体常较大，直径
可达到12cm，但出血、坏死或压迫邻近结构可以引起上腹痛或腰痛。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤常为单侧，直径<5cm，但有时可达12cm。肿瘤为圆形、椭圆形或不规则形，大小不
一，边界清晰，密度不均匀，中央有多分隔，脂肪密度为负值，最低可以达到-100Hu。实质部分呈斑片状、
条带状分布在低密度区内，有时可见钙化，增强后实质部分可以见到明显强化。CT检查时在肾上腺发现CT值
在-30~-40Hu以下的肿瘤时，首先考虑肾上腺骨髓脂肪瘤。
（2）MRI表现：T1WI及T2WI肿瘤大部分的瘤体信号与皮下脂肪、腹膜后脂肪一致，呈高信号，在脂肪抑
制序列图像上信号降低。随着回波时间延长，信号逐渐增强。骨髓成分的信号与软组织相仿，增强扫描信号也
可以增高。
3.鉴别诊断不均质肾上腺肿块内含有显著量的成熟脂肪组织是肾上腺骨髓脂肪瘤的特征，CT及MRI均
可显示此特征。肾上腺骨髓脂肪瘤主要需要与发生在肾上极并突人肾上腺区的肾血管平滑肌脂肪瘤鉴别，二者
均为含有脂肪成分的肿块，肾上极是否完整有利于二者鉴别诊断。
（二）肾上腺血管瘤
肾上腺血管瘤是非常少见的良性肿瘤，属无功能性肿瘤。
1.临床特点肾上腺血管瘤属无功能性肿瘤，不会引起患者内分泌的改变，可因肿瘤较大引起压迫症
状。肾上腺血管瘤病理上可以分为海绵状血管瘤、毛细血管型血管瘤、静脉性血管瘤等亚型，海绵状血管瘤、
毛细血管型血管瘤多见。肿瘤内常有出血、钙化、坏死和梗死，镜下可见丰富的血窦及变性改变，如血窦栓塞、
出血、坏死及玻璃样变、钙化、纤维化等。肿瘤出现明显出血坏死时，内部结构可以完全消失而呈现为囊状。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤呈圆形或椭圆形，为5~10cm，边缘清楚锐利，有包膜，呈囊性、实性或囊实性不均质
肿块，可伴有钙化。平扫肿瘤呈低密度软组织肿块或呈囊状，增强后动脉早期肿瘤边缘可见结节状、条状强
化，强化程度与动脉血管一致。静脉期肿瘤内有对比剂充填，有的肿瘤内仍见条状或斑片状低密度区，囊性肿
瘤的囊壁可有钙化。
（2）MRI表现：肾上腺血管瘤T1WI表现为中信号至低信号，信号欠均匀，其中有小片状高信号区。T2WI
肿瘤呈明显不均匀高信号，边缘及中心区可出现不规则结节状、条状及片状明显高信号及低信号区，信号与
218肿瘤CT与MRI诊断
T1WI时信号一致。增强MRI显示肿瘤边缘区有不规则、不均匀的结节状及条状前后，动态观察增强结节稍向中
心延伸。
（三）肾上腺纤维脂肪瘤
肾上腺纤维脂肪瘤非常少见，是发生在肾上腺间质的肿瘤，呈实性，可有变性坏死，CT平扫密度不均
匀，可以伴有粗大的钙化，边缘清晰。
四、肾上腺转移瘤
肾上腺是转移瘤的好发部位。转移瘤常来源于肺癌，其次依次为乳腺癌、甲状腺癌、结肠癌、黑色素瘤，
其中肺癌占33%
（一）临床特点
转移瘤可发生在单侧，也可发生在双侧，肿瘤大小不一，大多数形状不规则，呈分叶状，病灶小的时候密
度均匀，较大病灶时常有坏死，密度不均匀。
有原发肿瘤病史的患者，如果CT发现肾上腺一侧肿块时有两种可能：一是转移瘤，二是无功能腺瘤，其
中无功能腺瘤的发病率高达8%。15%的支气管肺癌患者，肾上腺可能是唯一的转移部位，确诊肾上腺转移后，
可以排除肺癌根治术手术切除的可能性。非霍奇金淋巴瘤的肾上腺转移常为双侧弥漫肿大，而不是结节形，偶
尔肾上腺为淋巴瘤唯一的发病部位。
（二）CT和MRI表现
转移瘤常累及双侧肾上腺，体积较大，呈椭圆形或不规则形，边缘境界清楚或模糊，可以侵犯周围结构，
密度多不均匀，较大肿瘤内可有坏死，平扫CT值常>20Hu，增强扫描呈中度明显强化，有时可见环状不规则
强化，延迟扫描仍有明显强化。肿瘤同侧常见不到正常肾上腺，随诊肿瘤有增大。影像学表现与皮质癌及其他
肿瘤相似，诊断应结合临床病史，
动态增强肾上腺转移瘤多呈进行性延迟强化，多数肿瘤动脉期明显强化，门静脉期持续强化，大多数肿瘤
强化不均匀，其中动脉期肿瘤强化更不均匀。
肾上腺转移瘤属恶性肿瘤，MRI上与肾上腺皮质癌信号改变规律比较接近，TIWI多为等信号，T2WI信号
明显增高。
（三）鉴别诊断
1.肾上腺皮质癌常分泌一种或多种激素，单侧多见，肿瘤体积巨大，坏死明显，MR化学位移总有信号
变化，动态增强多呈网格状强化并见癌栓形成。
2.肾上腺无功能腺瘤单侧肾上腺转移时，需要同常见的非功能性腺瘤鉴别。瘤体较小的转移瘤，瘤侧
未见相对正常的肾上腺，这与转移瘤发生于肾上腺髓质，早期即浸润整个腺体的髓质有关；非功能腺瘤中近
40%瘤灶同侧可见相对正常的肾上腺，有文献报道此表现是鉴别肾上腺皮质腺瘤与转移瘤的可靠征象。另有学
者认为，转移瘤平扫CT值多在0Hu之上，强化程度>20Hu，且短期随访观察病变可增大或对侧肾上腺出现肿
瘤；肾上腺良性腺瘤CT值平扫较低，部分可出现负值，强化程度多<20Hu，与肾上腺转移瘤有明显差异。
3.肾上腺淋巴瘤为单细胞克隆发展而来，多为较大肿块，平均约8cm；CT上表现为均匀软组织密度肿
块，MRITIWI表现为稍低信号，T2WI上呈均匀稍低信号，增强检查呈轻至中度均一强化。当体积较大时可发
生囊变或坏死，而出血和钙化非常少见。
（齐萌肖梦强刘金丰）
参考文献
[1]李果真，戴建平，王仪生.临床CT诊断学［M]，北京：科学技术出版社，1994：257-259.
[2］冯晓莉，何群，陆敏、等译．泌尿系统和男性生殖器官肿瘤病理学和遗传学［M]．北京：人民卫生出版社，2006：
1-238.
第七章泌尿系及肾上腺肿瘤219
[3］魏经国，崔光彬，张伟，等.影像诊断学［M]，西安：第四军医大学出版社，2007：334-357
[4］白人驹，马大庆，张雪林，等．医学影像诊断学［M]．2版．北京：人民卫生出版社，2008：521-609.
[5]隋邦森，吴恩惠，陈雁冰.磁共振诊断学[M]．北京：人民卫生出版社，2004：741-790.
[6］石木兰.肿瘤影像学[M]．北京：科学出版社，2003：628-776
[7]郭启勇.磁共振成像鉴别诊断学[M]．沈阳：辽宁科学技术出版社，2007：582-606
[8］陈星荣，沈天真，段承祥，等．全身CT和MRI[M］．上海：上海医科大学出版社，1994：640-671
[9］周桥．WH0泌尿系统肿瘤分类（2004）及相关进展[J]．临床与实验病理学杂志，2005，21（5）：520-524.
［10］李葆青，陈巨坤，张祥．泌尿系少见肿瘤和肿瘤样病变的螺旋CT诊断［J］，中国医学影像学杂志，2007，15
（4）:287-291.
[11］韩希年，刘光华，王俭．肾皮髓期增强扫描对肾细胞癌亚型的鉴别诊断价值[J］．实用放射学杂志，2005，21
（2）:174-177.
[12］李多，张伟，焦晟，等．多房囊性肾癌的CT、MRI表现及鉴别诊断[J］．医学影像学杂志，2009，19（4）：428-442.
［13］丁建国，周建军，周康荣．多房囊性肾瘤的影像学表现[J]．中华放射学杂志，2004，38（8）：816-819.
[14］葛芳清，韩希年．肾孟癌多层螺旋CT多期增强扫描诊断分析[J]．实用放射学杂志，2009，25（4）：522-527
{15］张祥生，叶章群，闫天中，等，原发性输尿管癌淋巴转移情况及预后分析[J]，中华实用诊断与治疗杂志，2009，
23 (5) :452-453.
[17］周观宝，周利民，林家根．多层螺旋CT诊断原发性输尿管癌【J」．放射学实践，2009，24（10）：1128-1130
[18］沈柏华，何屹，张志根，等．尿路内翻性乳头状瘤的诊治[J]，中华泌尿外科杂志，2003，24（7）：491-493
[19］何卓凯，许乙凯.CT诊断输尿管内翻性乳头状瘤1例［J]，实用放射学杂志，2007，23（7）：873、1008
[20］王昌平，孟凡军.脐尿管癌2例[J」，医学影像学杂志，2005，15（10）：956、881.
[21]周桥．前列腺Gleason分级[J]，中华病理学杂志，2005，34（4）：240-243
[22］周良平，王霄英，丁建平，等．正常前列腺、前列腺癌和良性前列腺增生的MR波谱成像代谢特征并与病理学结果对
照[J].中华放射学杂志，2005，39（1）：50-53
[23］李飞宇，王霄英，丁建平，等．中国男性良性前列腺增生的MR波谱定量分析[J］．中华放射学杂志，2005，39
（4）:390-393.
[24］王希明，白人驹，赵新，等．扩散加权成像鉴别前列腺及良性前列腺增生的价值【J]．中华放射学杂志，2006，40
(7）：690-694
[25］刘金刚，王锡臻，王滨，等．MR扩散加权成像评估前列腺癌细胞密度的应用价值［J]，国际医学放射学杂志，
2008,31(4):221-223.
[26］张继斌，沈钧康，许建铭，等，MR灌注成像在前列腺疾病诊断中作用的初步探讨［J】．中华放射学杂志，2006，
40（7）：699-703.
[27］丁建平，王霄英，王振中，等．前列腺肉瘤的MRI特征及临床表现：与前列腺癌的比较[J]，中华放射学杂志，
2004，38（5）:505-508
[28］李传福，李毅，陶慕圣，等．MR化学位移成像诊断肾上腺腺瘤的研究［J］．中华放射学杂志，2001，35（7）：
512-515.
[29］孙浩然，曹阳，白人驹，等．肾上腺肿物MR反相位成像检查的初步研究［J]．临床放射学杂志，1999，18（9）：
529-532.
[30］秦海燕，白人驹，孙浩然，等．肾上腺肿瘤MR扩散加权成像表现与细胞密度相关性的初步研究[J］．临床放射学
杂志，2007，26（6）：575-579.
[31]汪俊萍，白人驹．原发性肾上腺淋巴瘤[J]．国际医学放射学杂志，2008，31（2）：130-132
[32］谢东，苏丹柯，金观桥，等．肾上腺转移瘤与非功能腺瘤的CT鉴别诊断［J]．临床放射学杂志，2005，24（8）：
703-706
220肿瘤CT与MRI诊断
[33］周建军，曾蒙苏，严福华，等．MSCT动态增强对肾上腺转移性腺癌的诊断价值［J]．放射学实践，2009，24
(5）：514-517.
[34]Tomoyose T,Nagasaki A,Uehihara JN，et al.Primary adrenal adult T-celleukemia/lymphoma: a case report and review of
theliterature[J].AmJHematol,2007,82（8）:748-752.
[35]Hemeth AM，Guecione S，Bednarski M，et al.Apparent diffusion coefficie A quantiative parameter for in vivo tumor
characterization[J].EJR，2003，45:208-212.
第八章生殖系统肿瘤221
第八章生殖系统肿瘤
第一节女性生殖系统肿瘤
女性生殖系统肿瘤是妇科最常见疾病之一，在女性恶性肿瘤发病率中排第5位，严重危害着妇女的健康与
生命。其高发的原因可能与以下几方面因素有关：首先，女性生殖器发生起源复杂，在分化中可形成各种形态
的肿瘤。其次，女性生殖器的组织结构极复杂，仅卵巢就有多功能的体腔上皮，不同发育时期卵泡以及性索间
质等不同性质的组织，这些组织都可形成不同性质的肿瘤。第三，女性生殖器功能极为复杂，受机体的神经内
分泌控制，更直接受女性激素的影响。女性一生中生殖器各部分不断发生变化，在这些生理变化中，任何机体
功能的失调，任何刺激或器质损伤，都可能成为发生肿瘤的诱因。第四，女性外生殖器毗邻肛门及尿道，极易
受细菌和病毒侵袭，形成各种慢性刺激，也是促使肿瘤发生的原因。肿瘤的发生是环境因素、生活方式和个体
遗传易感性相互作用的结果，其中生活方式的改变，诸如吸烟、不健康饮食、体力活动少、感染等均与肿瘤的
发生密切相关。女性生殖系统肿瘤多发生于子宫、宫颈、卵巢，输卵管、阴道与外阴的肿瘤并不常见。其中良
性肿瘤多发年龄为42岁左右，恶性肿瘤多发年龄在56岁左右，恶性肿瘤发病率近年有明显升高，但肿瘤的构成
比发生了明显的变化。子宫和卵巢的恶性肿瘤构成比升高，而子宫颈癌明显减少。子宫肿瘤中仍以平滑肌瘤为
主的良性肿瘤占优势，但恶性肿瘤也占到总数的14%，其中以子宫内膜癌为最主要构成。宫颈肿瘤以鳞状细胞
癌为主，由于性卫生改善和子宫颈癌筛查的大规模推行，近几十年中其发病率呈明显下降趋势。
随着影像医学的不断发展，CT和MRI已广泛用于女性生殖系统的检查，CT、MRI可显示肿瘤范围、来源，
确定囊、实性及盆腔脏器受累或淋巴结转移。CT分辨力高，显示解剖关系明确，对盆腔腹膜后淋巴结的评价及
对网膜、肠系膜、盆壁的观察较准确，是评价恶性肿瘤转移、浸润、分期必不可少的方法，尤其是晚期患者分
期的主要方法，Ⅲ期、IV期的CT分期准确率可达92%。MRI软组织对比度好，能分辨超微的组织结构，无信号
衰减，可发现较小的癌灶、子宫肌层浸润深度、无生物效应，其多方位、多序列成像，良好的软组织对比较好
地显示了子宫体、子宫颈和阴道的正常层状结构及卵巢正常或异常病变。能多层面、多方位成像，能显示肿瘤
各种结构及判断分期，提供肿瘤与周围正常组织间的高对比分辨率，可用于子宫颈癌、子宫内膜癌的早期诊断
和准确分期。用MRI诊断比超声检查和CT更具准确性和特殊性，在自旋回波序列（SE）T2WI像上，子宫体显
示为3层结构，内层高信号是子宫内膜外层，中等信号是外层平滑肌层，两者之间的低信号又称交界区，是内
层平滑肌层。这在子宫内膜癌FICO新的分期中有重要意义。子宫颈、阴道为双层结构，即中间高信号黏膜层
和周围低信号间质层，对早期诊断子宫颈癌有关键作用，现已成为女性盆腔检查的重要手段。孕妇伴发盆腔肿
瘤不宜做CT检查，如超声（US）不能确定肿瘤，应选择MRI，以减少电离辐射对胎儿的影响。MRI用于诊断女
性生殖系统的肿瘤比CT显示得更为准确，更有优越性，两者联合应用明显地提高了诊断的准确率。本节着重描
述常见的女性生殖系统中子宫颈、子宫、卵巢和阴道的肿瘤临床、病理、CT和MRI表现；外阴的肿瘤往往临床
常规检查即可明确，一般不以CT和MRI作为首选检查手段，CT和MRI仅对其周围组织侵犯、淋巴结转移及远处
转移有意义，故在此不作叙述，
一、子宫恶性肿瘤
（一）子宫颈癌
子宫颈癌是妇女中最常见的恶性肿瘤之一，发病率仅次于乳腺癌。该病来源于宫颈柱状上皮下的储备细
222肿瘤CT与MRI诊断
胞，其中鳞状上皮细胞癌占95%以上，腺癌、鳞腺癌约占5%。可因其生长方式分为外生型和内生型。
1．临床特点子宫颈癌患病年龄跨度较大，为15~85岁，50岁左右为高发年龄，≤30岁的患者近年增多。
早期子宫颈癌一般无明显症状和体征，部分患者有白带增多，白带带血或接触性出血及宫颈肥大、充血或糜烂
等，晚期则有阴道不规则出血及阴道分泌物增多，可因感染组织坏死而有臭味。病变富于侵袭性，可破坏宫颈
壁向宫旁侵犯，向上下延伸可至宫体下段和阴道，向两侧可累及盆壁。病变晚期，输尿管、膀胱和直肠均可受
累。肿瘤侵及邻近脏器可出现相关症状，如累及膀胱、直肠和盆壁时有血尿、便血和疼痛等症状。当肿瘤浸润
至宫颈基质即可经淋巴管转移，首先累及骼内、外组淋巴结，然后到骼总、主动脉旁淋巴结和盆腔淋巴结。子
宫颈癌播散途径为淋巴转移和直接侵犯为主。肿瘤浸润可通过血管及淋巴系统扩散至远处器官，常见有肝、肺
及骨转移。一些早期癌的患者可无症状，往往在查体时才被发现。外生型子宫颈癌的症状出现较早，内生型者
的症状出现相对较晚。预后的好坏主要取决于病变范围。妊娠可加速肿瘤的发展。
大部分子宫颈癌发生在阴道鳞状上皮与宫颈的柱状上皮连接处。子宫颈癌的病理类型中，最常见的是鳞
状上皮细胞癌，占90%~95%。其次是腺癌，混合型腺癌较少见。一般分为3型，糜烂型子宫颈癌与一般宫颈糜
烂相似；外生型子宫颈癌病变呈乳头状、菜花状，血管丰富，易出血；内生型（结节型）子宫颈癌表现为子宫
颈增多、质硬，外观病灶不明显，当病变发生于宫颈一侧时，局部宫颈肿大，而宫颈外口前后唇尚光滑；溃疡
型子宫颈癌部分病变因供血不足引起坏死，继发感染，组织脱落形成空洞，有的表现为喷火口状的溃疡，易出
血及流出恶臭分泌物。组织学上，宫颈鳞状细胞癌据其未分化细胞数目所占比例分为4级：I级，未分化细胞
<25%。细胞含丰富角蛋白，有5～10个角化鳞状细胞围成同心圆状或玫瑰花样结构的角化株形成，明确的细
胞间桥，有丝分裂象数<2/HP。Ⅱ级，未分化细胞在25%～50%，角化不明显，或仅限于个别细胞，细胞异形
性更加明显，核分裂象数2～4/HP。Ⅲ级，未分化细胞在50%～75%，无角化，细胞浆少如基底细胞样，呈弥漫
实质性一片，核分裂象数>4/HP。Ⅳ级，未分化细胞>75%。子宫颈腺癌多为黏液腺癌，由产生黏液的子宫颈
管型和肠型黏液上皮组成。腺体排列较分散，多呈管状，有一定角度分支，扭曲，筛状结构少，常伴鳞癌、黏
液癌及中肾管残余成分，可见正常腺体与癌间的过渡。黏液染色子宫颈腺癌细胞浆内阳性。癌胚抗原（CEA）
阳性；vimentin阴性。
子宫颈癌FIGQ分期见表8-1。
表8-1子宫颈癌FIGQ分期
分期
分期标准
0期
原位癌或上皮内癌
1期
局限于子宫颈
Ia期
子宫颈临床前癌，肉眼未见病变，显微镜检查才能作出诊断
Ia期
显微镜下见轻微间质浸润
Ia期
显微镜下可测量的微小癌。其间质浸润深度，从上皮或腺体的基底膜向下≤5mm，其水平播散范围≤7mm，大
于上述病变范围定为Ib期
Ib期
病变范围超过Ia期，临床可见或不可见病变
Ⅱ期
肿瘤已超出子宫颈，但未达盆壁；累及阴道，未达阴道下1/3
IIa期
无明显宫旁浸润
IIb期
有明显宫旁浸润
Ⅲ期
浸润达盆壁，直肠检查肿瘤与肿瘤间无间隙，累及阴道下1/3
Ila期
子宫旁浸润未达盆壁，但累及阴道下1/3
Ⅲlb期
子宫旁浸润已达盆壁，或肾盂积水或肾无功能
IV期
肿瘤播散超出骨盆或临床侵犯膀胱或直肠黏膜
IVa期
肿瘤播散至邻近器官
IVb期肿瘤播散至远处器官
第八章生殖系统肿瘤223
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：阴道内充满栓子后行CT扫描可清晰显示宫颈，其形态与位置因人而异，表面光整，与周围
脂肪分界清晰，直径一般≤30mm。当有软组织肿块形成时宫颈增大，呈中等密度，随着肿块的生长可累及宫
旁及盆腔内其余脏器。肿块较大时，中央可出现坏死，CT表现为不规则的低密度影。CT对晚期子宫侵犯非常
有帮助，并且可以引导穿刺活检，Ⅲ期、IV期的CT分期准确率可达92%，但因不能直接显示肿瘤和准确评价子
宫颈及子宫颈旁浸润深度，故CT对于Ⅱb期以前的病变（未超出宫颈）往往无法作出准确诊断，当肿块蔓延至
宫外则表现为分叶状不规则的软组织密度块影；脂肪界面消失及相邻器官壁增厚或有软组织块形成是病变侵犯
邻近脏器的证据。但对于消瘦患者缺乏脂肪或肿瘤贴近脏器使脂肪界面消失者，可改变体位再次扫描，或行多
方位重建加以区分。对于淋巴结转移，CT扫描阴性不能除外淋巴结转移。CT测定复发肿瘤的敏感性>90%，但
后多处转移性肿块。复发病变在CT上常表现为盆腔正中处膀胱与直肠间可见大小不等的软组织密度肿块，边界
不规则，其内可见低密度的坏死。复发病变累及盆壁，表现为向闭孔内肌延伸的条状软组织影。
（2）MRI表现：MRI因其具有较高的软组织分辨率和多方向、多层面成像的能力，在T2WI高信号的肿瘤
脂肪抑制序列图像可提高对组织侵犯估计的准确性。Gd-DTPA增强扫描对基质的侵犯评估不及T2WI，但对盆
腔内侵犯的淋巴结转移显示有一定的帮助。正常宫颈MRI表现为平扫TIWI宫颈呈均匀性低信号，周围是高信号
分层表现，自内向外有4层信号：即高信号的宫颈管内液、中等信号的宫颈膜皱、低信号的宫颈纤维基质其
与宫体联合带相延续，为宫颈纤维肌肉性基质和中等信号的宫颈肌层与宫体肌外层相续，为较疏松的纤维肌肉
性基质；绝经后老年妇女的宫颈在T2WI分层可不明显，仅表现为较均一的低信号。
MRI检查主要作用是对肿瘤进行分期，观察肿瘤的范围和侵犯程度（图8-1）。MRI对于Ib期以前的子
宫颈癌往往无阳性发现。Ib期子宫颈癌MRI表现为T2WI异常信号肿物将宫颈管扩大或破坏了低信号的宫颈基
质，如果异常信号肿物周围的宫颈基质仍完整，则可以肯定肿瘤处于Ib期；有时虽然肿物周围的宫颈基质带
不完整，但肿物外缘光滑锐利，也有可能仍处于Ib期。矢状位和冠状位的T2WI序列有助于观察肿瘤是否侵犯
阴道。当低信号基质环中断破坏，异常信号延伸到阴道上1/3，阴道穹隆消失即为ⅡIa期，MRI表现为正常低信
号的阴道壁被异常高信号所占据，形态异常；ⅡIb期则表现为宫颈边缘不规则，周围弥漫性高信号。当阴道壁
下1/3被高信号肿物侵犯时即可诊断为Ⅲa期，如果肿瘤进一步外侵，盆壁结构如提肛肌、梨状肌及闭孔内肌等
受累或导致泌尿系梗阻、肾盂积水时，Ⅲb期诊断即可成立，此时MRI显示阴道壁不规则增厚，边缘模糊，肿
瘤与盆壁粘连。上述盆壁肌肉在T2WI图像上信号增高、形态异常。VIa期病变累及膀胱、直肠，肿瘤浸润使这
些器官短T2信号的壁断续、不完整，有时可突人膀胱或直肠内，表现为膀胱、直肠壁增厚，与异常肿瘤信号相
融而分界不清，盆壁肌肉间脂肪层消失，肌肉形态异常，骨盆信号异常。
近年来，随着磁共振弥散加权成像（DWI）和灌注成像的出现，因DWI上信号强度及弥散系数（ADC）值
早期评估肿瘤对治疗的敏感性。测量放疗前后ADC值变化有可能区分治疗后1～3个月内正常宫颈组织与肿瘤组
织。MR灌注成像可以提供有关微血管密度方面的信息，MR灌注较差的区域，主要成分为纤维组织，对放疗相
对不敏感；MR灌注明显的区域，主要由细胞成分组成，对放疗相对较敏感
MRI对子宫颈癌放疗疗效及复发的评估：子宫颈癌放疗后1～3个月肿瘤体积缩小，T2WI示肿瘤信号降低，
逐渐恢复到正常宫颈信号，通常6~9个月后肿瘤消失，宫颈形态可基本恢复正常。子宫颈癌放疗后复发常于2年
内出现，通常发生在原肿瘤处或阴道残端。MRI表现为膀胱、直肠间的软组织肿块，大小不等，边界不规则，
中心可见液化或坏死，复发肿瘤信号与放疗前肿瘤信号相同，T2WI上呈不均匀高信号。复发肿瘤较原发者侵
犯直肠、膀胱和盆壁肌肉，放疗后盆壁纤维化主要发生在照射野区，MRI表现为子宫及其周围脏器的边界不光
整，直肠、膀胱及盆壁区小肠壁增厚，盆壁侧壁多无改变，纤维化在T2WI上信号低于复发肿块，一般无明显
边界。MRI诊断肿瘤残余及复发的准确率为96%，优于US及CT，故可作为肿瘤放疗后疗效评估和鉴别放疗后纤
224肿瘤CT与MRI诊断
维化与肿瘤复发的理想检查方法
f
a.T1WI轴位像示宫颈不规则增厚、增大，边缘不光整；b.T2WI轴位像示增大的宫颈为稍高信号；c.T2脂肪抑制图像示
高信号，局部稍肿胀。病变尚未累及膀胱或直肠
图8-1子宫颈癌
（二）子宫内膜癌
子宫内膜癌是子宫内膜常见的恶性肿瘤，占子宫恶性肿瘤的90%。好发于绝经后妇女，高峰发病年龄是
50～69岁。与肥胖、未孕、绝经晚、高血压、糖尿病、多囊卵巢综合征及雌激素过度刺激有关。与其他妇科恶
性肿瘤相比，子宫内膜癌的病程发展较慢，威胁性相对较小。此外，临床症状出现较早，易早期发现，故其预
后较佳。
1.临床特点①阴道出血：异常阴道出血，特别是绝经后出血应引起高度警惕；②阴道异常浆液性或血
性分泌物；③疼痛：一般疼痛多伴下腹部酸胀不适感，宫腔出血较多时可有痉挛性疼痛，晚期常有剧烈的持续
第八章生殖系统肿瘤225
性疼痛。早期诊断主要靠诊断刮宫术和细胞学检查。
子宫内膜癌原发于子宫内膜上皮，以腺癌为主，占90%，分为2型：①弥漫型，较多见，肿瘤累及大部分
或全部子宫内膜，子宫增大，肿瘤呈息肉状或蕈状生长，累及大部分或整个宫腔内膜，内膜明显增厚、粗糙不
平，表面可有坏死、溃疡。肿瘤可不同程度浸润子宫肌层，病变浸润肌层后可蔓及浆膜，使子宫表面呈结节状
突起。肿瘤组织灰白色或灰黄色，质脆，豆渣状。②局限型，多位于宫底及宫角，后壁多见，呈小息肉或颗粒
状生长，局限于宫腔某处，累及内膜面不大，同样可浸润肌层。肿瘤由腺上皮细胞组成，分化好的肿瘤中，腺
状结构明显，腺体增生及排列紊乱，腺体间无间质或仅少量纤维结缔组织。常见背靠背现象或共壁现象，腺体
结构怪异，形体大小不一。分化不好时，腺体结构减少，瘤细胞呈巢状、管状或索状排列，甚至呈实性片状。
腺上皮细胞大小形态各异，排列紊乱，细胞浆多少不定。细胞异形性大小及分裂象的多少与肿瘤的分化程度有
关，分化程度越差的异形性越大，分裂象越多。
子宫内膜癌的临床分期见表8-2。
表8-2子宫内膜癌的临床分期（FIGO）
分期
特征
0期
肿瘤在原位
I期
肿瘤局限于子宫体内
Ia期
宫腔长度≤8cm
Ib期
宫腔长度≥8cm
Ⅱ期
子宫体及子宫颈均受累
Ⅲ期
肿瘤扩散至子宫体以外，但未扩散至盆腔之外
IV期
肿瘤累及膀胱或直肠，或扩散至盆腔之外
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT对该病的诊断价值取决于子宫内膜癌有无宫外浸润及其术前分期。肿瘤组织与子宫正常
肌层CT值相似，早期病变尚未引起子宫增大时，CT平扫一般不能显示；当肿瘤侵犯子宫超过1/3时，增强扫描
可示肿瘤为不均匀强化，其内可见不规则低密度的坏死区；而当肿瘤使子宫增大时，表现为宫体不对称或分叶
状增大，因出血和坏死常导致其内部密度常不均匀。肿瘤侵犯宫颈时可致宫颈增大；宫颈管被堵塞时，宫腔内
亦可出血积液、积血或积脓。宫旁受累时其周围脂肪间隙消失，形成不规则软组织肿块，边界模糊；当病变广
泛播散在盆腔时可使所有脂肪间隙消失，形成“冰冻盆腔”。淋巴结肿大以骼内、骼外及闭孔处多见。约有
2/3的复发见于治疗后3年内，复发部位与治疗情况有关，行全盆腔放疗者，复发常出现于盆腔以外，未放疗者
复发往往见于盆壁。CT表现为盆壁或盆腔内软组织肿块，病变侵犯盆壁肌肉时，可见肌肉肿胀，病变与肌肉间
脂肪间隙模糊、消失。
（2）MRI表现：MRI因其多维成像、软组织对比度好，对子宫肌层肿瘤浸润的深度能很好显示，尤其是
在T2WI上能较好地显示子宫内膜癌肌层及宫外浸润，对肌层浸润深度及肿瘤分期能准确估计，因此，MRI对
局限性或弥漫性子宫内膜肿瘤的诊断较为准确。子宫内膜在绝经前后存在明显的区别，正常生育期子宫内膜
<9mm，绝经期<4mm。如生育期子宫内膜厚度>9mm，绝经后内膜厚度>4mm即为异常，子宫内膜在T2W1呈
带状高信号，绝经后正常子宫T2WI低信号的结合带难以辨认或完全消失，对确定过渡带是否受侵犯带来一定
的困难。T1WI在该病诊断中的价值较小，只能用于观察子宫积血、积脓及盆腔脂肪组织的浸润。早期病变在
MRI上仅见内膜结节状增厚，呈长T2信号，但低于正常内膜信号，肿瘤在T1WI呈等信号，若有出血则可出现
高信号，T2WI亦为等信号，诊断只能以内膜局部增厚或分叶状突起为间接依据；病变进一步发展可使宫腔增
宽、撑大，正常子宫肌层、子宫内膜结构消失；常规MRI扫描时，很难区分子宫内膜与宫腔液体。增强后宫腔
黏膜因明显强化而显示清楚，特别在增强后脂肪抑制序列上表现更清楚。正常内膜被肿瘤组织侵犯后，强化不
226肿瘤CT与MRI诊断
明显，与正常明显强化的内膜相比呈相对低信号，表现为内膜中断征。T2WI低信号交界区的破坏中断是肌层
受累的重要指标。如发现子宫肌层局部中断，应考虑肿瘤侵人肌层；如果T2WI正常子宫肌层的带状低信号广
泛消失，则是子宫肌层广泛受累的表现（图8-2）；浅肌层受侵犯，在T2WI显示低信号过渡带内出现高信号，
增强后在TIWI脂肪抑制序列，浅肌层病灶与内膜病灶一起呈稍低信号，正常过渡带明显强化呈高信号与病灶
对比明显。由于子宫肌层的浸润深度和淋巴结转移的关系密切，子宫肌层表浅浸润者仅3%有淋巴结转移，深
度浸润者则40%有淋巴结转移；肌层浸润深度是子宫内膜癌预后的主要因素之一，也是临床上选择治疗方案的
重要依据。所以，准确诊断子宫肌层浸润的深度极为重要。盆腔MRI示双侧骼内动脉及其分支均明显扩张和增
多，此征象被称为盆腔盗血征。出现盗血征说明病灶大，病变侵犯广泛。总之，MRI对子宫内膜癌的临床分期
很有帮助。妇科疑难病例，临床与B超结果不相符时，应做MRI检查以提供更多信息
d
a、b.矢状位T2WI示子宫明显增大，形态不规则，宫体布满形态不规则、不均匀等和稍高的混杂信号影，以子宫底及宫
体后壁的病变为明显，子宫肌层的层次已无法显示，病变累及部分宫颈及膀胱上壁；c，矢状位TIWI示病变呈不均匀等信
号；d.冠状位T2WI示病变信号极为混杂；e.横轴位TIWI示病变几乎充满整个盆腔，其内为等低不均匀信号
图8-2子宫内膜癌MRI图像
复发的病变在MRITIWI上表现为呈等信号、T2WI为高信号的肿块，盆壁肌肉受累时，在T2WI上见高信号
的病变伸人肌肉内，在图像上可见肌肉与肿块间的脂肪间隙消失。放疗后纤维化在T2WI上均呈低信号，与复
发病变容易鉴别。但早期放射性改变和炎症与复发很难鉴别，需定期复查追踪
3.鉴别诊断
（1）子宫内膜腺瘤样增生、子宫内膜菱缩、子宫内膜息肉、黏膜下肌瘤等病变：子宫内膜腺瘤样增生等
病变均需与子宫内膜癌鉴别，影像上均表现为内膜增厚；子宫内膜萎缩者内膜可厚达10mm，CT与MRI对于上
述病变的鉴别无明显特异性，只能行诊断性刮宫鉴别；子宫内膜息肉CT扫描可见宫腔的低密度区增宽，其中可
第八章生殖系统肿瘤227
见多发、边缘光滑的小结节样改变，增强扫描显示较清楚，在MRI的TIWI则可显示低信号的纤维蒂息肉内囊性
间隙呈高信号，肌层未见受累；黏膜下肌瘤MRI可以在T2WI图像依据肌瘤境界清晰的低信号予以鉴别。
（2）子宫腺肌症：子宫腺肌症是子宫内膜腺体侵人子宫肌层伴有子宫肌弥漫型增生的良性病变，分为弥
漫型和局限型，后者又称为子宫腺肌瘤，较少见。常见于绝经前后的妇女。CT扫描多表现为子宫弥漫性增大或
局部见不规则边界、轮廊不清、密度不均匀的病灶，有出血者显示为高密度，局部积液者为低密度区。MRI表
现为连接带增宽，一般>8mm，最大值≥12mm时诊断子宫腺肌症的可靠性较高。异位的子宫内膜的表现因病
变出血与否、出血时间及所有脉冲序列不同而异。一般完全性出血性囊性病灶在T1WI及T2WI均为高信号，积
液则为长T1长T2信号，陈旧性出血在T2WI显示更佳
（3）子宫内膜癌合并其他病变：子宫内膜癌可合并子宫肌瘤、子宫腺肌症、卵巢子宫内膜样癌、颗粒细
胞瘤或卵泡膜细胞瘤。
（三）子宫肉瘤
子宫肉瘤较少见，约占女性生殖系统恶性肿瘤的0.83%，占子宫恶性肿瘤的1.46%。以高转移率及高复发
率为特点，预后极差。根据肉瘤属单纯型或混合型、同源性或异源性，分为单纯性肉瘤、混合型肉瘤、恶性
中胚层混合瘤、未分类肉瘤及恶性淋巴瘤5大类。据其组织发生与病理表现分为：①子宫平滑肌肉瘤，包括原
发性和继发性两类；②子宫中胚叶混合瘤（包括葡萄状肉瘤）、软骨肉瘤，以及混合性的癌有多种类型的肉瘤
等；③子宫间质肉瘤；④其他。不同性质的子宫肉瘤好发年龄不同，横纹肌肉瘤好发于幼儿，间质肉瘤与平滑
肌肉瘤以绝经前后妇女较多见，中胚叶混合瘤及癌肉瘤则多见于60岁以上妇女。由于本病少见，分类又多，加
之无特殊症状和体征，一般术前不易确诊。
1．临床特点①异常阴道出血：表现为经血过多，经期延长，或为不规则性流血及绝经后阴道流血，流
血量多少不一，大者可致出血性休克，小者为阴道淋漓不尽的滴血；②阴道分泌物增多：呈血性、黏液样、脓
样恶臭排液；③腹痛：可为隐痛、胀痛及痉挛痛；④腹部包块；5排便障碍：由于肿瘤压迫或刺激膀胱、直肠
所致；6子宫不同程度增大、质软、有息肉样物由宫颈口突出；7其他继发症状：晚期恶性肿瘤的全身性症状
子宫肉瘤是一种组织来源广泛、子宫平滑肌、内膜间质结缔组织和上皮或非上皮成分混合性的恶性肿瘤，
性中胚叶混合瘤。目前临床较常见的子宫肉瘤简要分类如下（表8-3）：
表8-3常见子宫肉瘤组织学分类
子宫平滑肌肉瘤
子宫内膜间质肉瘤
低度恶性内膜间质肉瘤
高度恶性内膜间质肉瘤
恶性中胚层混合瘤
同源性恶性中胚层混合瘤（癌肉瘤）
异源性恶性中胚层混合瘤
其他子宫肉瘤
子宫肉瘤的FIG0分期见表8-4。
表8-4子宫肉瘤的FIGO分期
分期
分期标准
I期
肿瘤局限于子宫体内
Ia期
月
肿瘤局限于子宫内膜
228肿瘤CT与MRI诊断
续表
分期
分期标准
Ib期
肿瘤浸润子宫肌层<1/2
Ic期
肿瘤浸润子宫肌层>1/2
Ⅱ期
肿瘤浸润子宫颈
Ila期
肿瘤浸润子宫颈内膜腺体
IIb期
肿瘤浸润宫颈间质
Ⅲ期
肿瘤侵犯子宫浆膜层、附件或腹腔细胞学检查阳性，或转移至阴道及腹膜后淋巴结阳性
Ila期
肿瘤侵犯至子宫浆膜层、附件或腹腔细胞学检查阳性
Ⅲlb期
阴道转移
Ⅲlec期
盆腔淋巴结或腹主动脉旁淋巴结转移
IV期
邻近器官或远处转移
IVa期膀胱或直肠黏膜转移
IVb期远处转移，包括腹腔内转移或腹股沟淋巴结转移或其他远处转移
2.CT和MRI表现子宫平滑肌肉瘤多数为单个，体积
较大，以肌壁间多见，可有清楚的假包膜，也可弥漫性生
长，与肌层界限不清，有时有出血、坏死。其典型影像特
征表现为：①子宫体积增大，表面不平，形态不规则；②在
肿瘤结节处，包膜可清晰也可与肌层界限毛糙不清（侵人
肌层）；③肿瘤内部CT密度或MR信号不甚均匀；④肿物内
部坏死可出现大小不等单个或多个液化坏死区；5肿物大
多数位于肌壁间其体积一般较大，为6～10cm，也可突向宫
腔，个别位于宫颈或浆膜下。
（1）CT表现：子宫不规则增大，呈分叶状或局部向
外突起的实性肿块，质地多数较均匀，与周围脂肪边界清
晰，如肿瘤内部有坏死则表现为低密度，如出现钙化则对
增强CT示子宫不规则增大，被形态不规则密度不均匀
诊断很有帮助。平扫CT值与正常组织难以鉴别，增强后扫
日的巨大肿块充填，肿块呈不均匀强化，其中的囊壁坏
死区无强化
描对侵及子宫壁厚度达1/3以上的肿瘤才能可靠显示，表现
图8-3子宫平滑肌肉瘤
为宫肌强化明显变薄，腔内的肿物明显强化，可因内部坏
死存在而呈不均匀强化（图8-3）。CT显示往往都是Ⅱ期以上的病变。如病变超出子宫外则要与子宫内膜癌鉴
别，对于子宫肉瘤与子宫内膜癌的鉴别，CT无特异性。
（2）MRI表现：MRI也是仅对Ⅱ期以上的病变能予以显示，表现为子宫不规则增大，宫腔膨大，常有深
肌层受侵。病变在T1WI呈均匀或不均匀的低信号或等信号，有出血者可见局灶性高信号，在T2WI呈不均质
中、高信号，出血者则信号较混杂；静脉注入Gd-DTPA后，病变呈不均匀强化。MRI对>0.5cm的肌瘤不仅能
准确定性，而且在诊断肿瘤变性、坏死、出血和囊性变上均优于CT。MRI无法区分平滑肌肉瘤和平滑肌瘤，若
肿瘤内出现粗大血管，则提示其为肉瘤可能。
3.鉴别诊断
（1）子宫平滑肌瘤：无论CT及MRI，均无可靠的征象与良性平滑肌瘤鉴别。
（2）较大的子宫内膜癌：无特异性，影像上难以鉴别。
（四）子宫转移瘤
子宫继发肿瘤多由生殖器官其他恶性肿瘤播散而来，最多见来自于卵巢的肿瘤。非生殖器官的原发肿瘤以
乳腺、消化道较多见。CT表现为分叶状、均质性的软组织肿块。子宫转移瘤在MRI的T2WI上均难与子宫正常
部分区别。总之，子宫转移瘤的CT与MRI表现均无特异性，不能鉴别子宫的转移瘤和原发恶性肿瘤。
第八章生殖系统肿瘤229
二、子宫良性肿瘤一子宫肌瘤
子宫肌瘤是女性生殖器官中最常见的肿瘤，其发病率居女性生殖器官良性肿瘤的首位，尸解证实子宫肌瘤
发病率高达50%，多见于中年妇女。高峰年龄为41～50岁，占54.9%，<20岁或>60岁者少见。超过95%的肌
瘤生长于肌组织丰富的子宫体，少数发生于子宫颈，也可发生于子宫韧带、输卵管或阴道。子宫肌瘤常为多发
性，最多见于子宫底部，依次为宫体后壁、前壁及侧壁。
1.临床特点多发生于中年妇女，以月经过多，不规则子宫出血或膀胱、直肠的压迫症状为主述，可伴
发贫血、下腹部肿块或不孕等。
病变呈实质性球形结节，大小及数目不一，可以是单个结节，但多数为多发性，常致子宫表面高低不平或
外形极不规则。子宫肌瘤所含的纤维组织成分越多，肌瘤越硬，颜色越苍白；反之肿瘤较软，色泽趋于粉红。
瘤体切面呈漩涡状或编织样结构，通常被一层菲薄的假包膜与子宫肌层分隔，是由周围组织受肿瘤压迫萎缩形
成。可见囊变、脂肪变、黏液样变或癌变，常见钙化。肿块由致密的束状梭形平滑肌细胞和数量不等的纤维结
缔组织构成，包膜完整，平滑肌纤维以束状向不同方向排列，交织成漩涡状。肌细胞呈梭形，内含丰富的嗜伊
红纤丝性胞浆。肌细胞核为短粗杆状，两端钝圆，核内染色质细小分散，并有小的核仁。有丝分裂少见。纤维
组织的细胞核形状不一，较细小，呈梭形。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：子宫增大，呈分叶状或局部见外凸的实性肿块，突人腹腔或阴道，密度大多均匀，CT值与
正常组织相仿，边界清晰，与周围脂肪分界锐利，当瘤内出现变性坏死时，则见不规则的低密度区，或在增大
增厚的子宫肌层内形成囊性低密度区，如出现钙化则对确诊很有帮助。注射造影剂后可见肿瘤均匀强化，与正
（2）MRI表现：MRI具有良好的软组织对比度且可多方位成像，对子宫肌瘤很敏感，特别是子宫肌瘤的
MRI特征性信号，使其对子宫肌瘤的检出和诊断具有高度敏感性，对肌瘤的数量、大小、位置及与子宫的关系
能很好地显示，可发现黏膜下、子宫壁或浆膜下0.5cm的病灶。典型的子宫肌瘤在T1WI为等信号或稍低信号，
在T2WI为低信号，部分肌瘤T2WI可见少许散在稍高信号，可能与肿瘤细胞成分及血管含量有关。多发的子宫
肌瘤表现为子宫增大、子宫肌层和浆膜下大小不等的类圆形异常信号，T1WI、T2WI均呈低信号，以T2WI明
显，边界清晰光整，有不均匀强化。内膜线变形移位，部分在T2WI上呈等低高混杂信号（图8-4）。当肿瘤出
现钙化时，则T1WI与T2WI均呈黑色低信号。病变较大者可发生液化囊性变，T2WI呈高信号改变。囊内液有出
血时，T1WI及T2WI可见高信号影。有些肿瘤周边可见T1WI低信号、T2WI高信号环形影，称之为假包膜，其形
成原因是由于瘤体膨胀性生长压迫周围肌层，使其小静脉、淋巴管扩张或水肿致信号变化所致，而非瘤体的纤
维结缔组织所形成的包膜。增强扫描，瘤体强化程度低于正常肌层且欠均匀，有的肿瘤可见增强的血管影，增
强扫描对肌瘤诊断价值不大。MRI对>0.5cm的肌瘤不仅能准确定性，而且在诊断肿瘤变性、坏死、出血和囊
性变上均优于CT。MRI对判断瘤体数量、大小、定位及有无合并附件肿瘤或其鉴别的评定有很大的帮助，可作
为子宫肌瘤术前一项重要的检查手段，是目前最佳的影像检查技术之一。
3.鉴别诊断由于子宫肌瘤影像及病理形态的多样性，常需与以下病变鉴别：
（1）附件区肿瘤：有些附件占位性病变紧靠宫旁并部分与子宫粘连，增强后明显持续性强化，酷似浆膜
下肌瘤，与带蒂浆膜下肌瘤不易区分，MRI的软组织分辨率高，可显示卵巢组织，可多个方位观察与子宫的解
剖关系，可以避免误诊。附件肿块常表现为边缘较毛糙，不如肌瘤清晰光滑。
（2）子宫腺肌症：是正常子宫内膜侵入肌壁间而形成的一种良性病变，伴随有邻近平滑肌细胞的增生肥
大，根据其生长方式可分为弥漫型和局限型两类，后者呈结节状，又称腺肌瘤。由于其病理特点是内膜在子宫
肌层内的良性浸润，因此与平滑肌瘤的主要区别点在于没有包膜，边界不清且不规则；并且侵入肌层的内膜岛
随月经周期变化可有出血性改变，所以该病在TIWI、T2WI为等信号占位，其内可见散在点状高信号影，结合
230肿瘤CT与MRI诊断
置即大小关系；d.冠状位压脂T2WI病变较正常宫体信号低，边界清晰
图8-4子宫肌瘤MRI图像
带局限性或弥漫性增厚。在T2WI高信号者为未出血的内膜岛；而在T1WI、T2WI均为高信号者为出血改变。另
外，腺肌瘤的大小一般随月经周期变化而有所改变，随月经周期变化有出血性改变，在T2WI为向肌层内扩展
的边界不清的低信号改变，病变的信号强度与结合带几乎相等，T2WI可见散在点状高信号。
（3）子宫内膜息肉：多带蒂突人腔内，与黏膜下子宫肌瘤不宜鉴别，在T2WI上表现为中等信号的肿块，
大小为2～4cm，位于宫腔内，以子宫底居多。增强扫描子宫内膜息肉强化，息肉的蒂有时也可显现，位于息肉
的边缘，以纤维成分为主，成条带状低信号。可与子宫肌瘤鉴别。
（4）子宫内膜癌：好发于绝经后妇女，病程发展较慢。MRI的T2WI上病变为稍高信号或高信号，边界
不清晰，并可显示特征性的子宫肌层中断，以确定病变侵犯肌层；子宫肌瘤在T2WI上常常为低信号，边界清
晰，无子宫肌层的侵犯。以此两者可以鉴别。
（5）子宫肉瘤：子宫肉瘤好发于老年妇女，生长迅速。子宫平滑肌肉瘤既可来自子宫的平滑肌纤维，也
可来自原发的平滑肌瘤。尽管在MRI上子宫肌瘤边缘不光整能够提示肌瘤恶变，特异性并不高。平滑肌肉瘤在
T2WI上，肿瘤信号与肌层相比呈明显的高信号，边界清或不规则，后者提示肿瘤浸润性生长。单凭MRI信号
很难将平滑肌肉瘤与退变型和细胞型子宫肌瘤鉴别，常常是在原来诊断为良性肿瘤切除后做病理检查时才被发
现。
三、卵巢肿瘤
卵巢的组织结构与成分非常复杂，在胚胎发生方面有其特殊性，故此卵巢肿瘤是所有器官中组织学类型最
多的肿瘤，其所有恶性肿瘤中以卵巢上皮癌最为常见。在我国女性生殖器官恶性肿瘤中，卵巢恶性肿瘤的发病
第八章生殖系统肿瘤231
率仅低于宫颈癌和恶性滋养细胞肿瘤，居第3位。由于卵巢恶性肿瘤的病理类型复杂，临床表现隐蔽，求诊者
多为晚期病例，预后极差，故其5年生存率很低（35%～38%）。卵巢组织结构非常复杂，因而卵巢肿瘤的病理
组织学分类也非常复杂，部分细胞具有分泌功能。各种肿瘤细胞可单独形成肿瘤，亦可向多种组织细胞分化或
多种细胞形成混合性肿瘤。主要分成以下几类：上皮间质肿瘤、性索间质肿瘤、生殖细胞肿瘤、混合成分肿瘤
及组织来源未定的肿瘤；根据其细胞分化程度不同又分为良性、交界性和恶性。
（一）卵巢恶性肿瘤
卵巢恶性肿瘤多为上皮性来源，故随年龄增长其发病率逐渐增高。组织学分类中以来源于体腔上皮的肿
瘤最多，占原发性卵巢肿瘤的58%。卵巢上皮癌在10岁前发病罕见，40岁以后发病率呈指数性上升，60岁时最
高。性索间质肿瘤30岁前十分少见，50岁时发病率明显增高。生殖细胞肿瘤多见于青少年。
1．临床特点可发生于任何年龄，以青少年或更年期、老年期妇女为多。早期多无自觉症状，晚期病例
绝大部分有轻重不等的症状。由于肿瘤生长迅速，短期内即可出现腹胀、腹痛、腹部包块及腹水，有些还有食
欲不振、恶心、呕吐或便秘等胃肠道症状。晚期患者因腹水严重，压迫邻近器官，出现消瘦、贫血甚至恶病
质。
卵巢肿瘤的组织学分类非常复杂，其病理表现各异，现将常见的几种类型分述如下。
（1）上皮性卵巢癌：
①浆液性腺癌：是原发性卵巢肿瘤中最常见的类型，占卵巢恶性肿瘤的40%～60%，其中囊性占25%，囊
实性占66%，完全实性为8%左右。可见大而脆的乳头状突起，位于肿瘤壁内，也可穿透瘤壁向瘤外生长。切面
见不同程度的乳头状突起，囊液常为浆液血型。有囊性及实性部分，可见坏死或出血。癌细胞显著堆积，呈乳
头状突起，有恶性细胞的间质浸润；或细胞小，分化差，核深染有分裂相；分化差者乳头状结构少或无，腺样
结构少，异型性明显，间质和包膜严重受累。
②黏液性腺癌和囊腺癌：发生率较浆液性腺癌低，占卵巢恶性肿瘤的10%～20%。可为实性或囊性，囊内
有浑浊的黏性液体，可以是血性。切面为分布于实质块中境界不清的囊腔，有出血或坏死区域。上皮细胞异型
性明显，腺体密集，间质有明显浸润。高分化型有多数腺样结构，少量核分裂象；中分化型不典型细胞层次
多，细胞排列不规则，核分裂象多，腺样结构呈不规则形，间质内有多量癌细胞；低分化型上皮细胞分化不
好，呈索状排列，有少量腺样结构。
③内膜样癌：占卵巢恶性肿瘤的10%～20%，组织形态与子宫内膜癌极相似。肿瘤包膜光滑或有外生乳
头，切面实性或部分实性，有时有内生乳头，瘤内有清亮液体或血性。镜下见瘤细胞立方状或柱状，呈腺腔、
细胞。
④透明细胞癌：发生率<6%。外观与其他腺癌相似，中等大小，囊实性或实性。可见透明细胞或鞋钉样
细胞，后者为球形，胞核向腺腔或囊腔内突入，透明细胞呈团状或形成腺腔，偶见高分化的乳头样结构。
（2）性索基质肿瘤：
颗粒细胞瘤：占卵巢恶性肿瘤的10%左右。外形各异，有为实体性切面呈灰白色或黄色软硬不等的肿瘤，
有为充满液体或凝血的多房性囊肿，或是单房性类似浆液性腺瘤。镜下见不等量纤维细胞，或源于卵巢间质的
泡膜细胞。细胞呈弥漫分布的团状、小梁状或形成小岛排列成索状，核色淡，并有陷沟，圆形、椭圆形或多角
形。颗粒细胞可形成很小的滤泡，或囊状卵泡样较大的滤泡
（3）生殖细胞肿瘤：包括无性细胞瘤、内胚窦瘤、胚胎癌、多胚胎瘤、绒毛膜癌及畸胎瘤，以内胚窦瘤
较多见，占卵巢恶性肿瘤的6%～15%，年轻者居多。肿瘤表面光滑，呈圆形、椭圆形或分叶状，直径3～50cm
不等，多数为10～25cm。包膜比较完整，切面实性，灰红或微黄色，质韧或鱼肉样。间变型无性细胞瘤常出现
多灶性出血或坏死，偶可见蒂扭转。镜下观察分3型：①典型，由大瘤细胞组成，细胞体积及形态较一致，呈
圆形或椭圆形，胞浆丰富，透明或呈颗粒状，核居中，核膜清晰，核染色质常凝聚成块，核仁明显，1～2个，
核分裂象多见。②间变型，瘤细胞排列成片块或分叶状瘤巢，间质内缺乏淋巴细胞浸润或肉芽肿反应，瘤细胞
大小不一，呈圆形，胞浆丰富，核多为卵圆形、核染色增多，核仁显著，核分裂象众多。③伴有合体滋养母细
232肿瘤CT与MRI诊断
胞型，除具备典型的病理形态外，瘤细胞明显间变。瘤内间合体滋养母细胞，胞体巨大，胞浆丰富，充盈嗜双
色颗粒，核呈圆形或卵圆形，瘤巢间质有轻度至中度的淋巴细胞浸润，可伴肉芽肿反应并可见黄素化间质细胞
或黄素化囊性滤泡。
卵巢癌的FIGO分期见表8-5。
表8-5卵巢癌的FIGO分期
分期
分期标准
I期
病变局限于卵巢
Ia期
病变局限于一侧卵巢，包膜完整，表面无肿瘤，无腹水
Ib期
病变局限于双侧卵巢，包膜完整，表面无肿瘤，无腹水
Ic期
Ia期或Ib期病变已穿出卵巢表面；或包膜破裂；或在腹水或腹腔冲洗液中找到恶性细胞
Ⅱ期
病变累及一侧或双侧卵巢，伴盆腔转移
IIa期
病变扩展或转移至子宫或输卵管
IIb期
病变扩展至其他盆腔组织
IIc期
Ⅱa期或Ⅱb期病变，肿瘤已穿出卵巢表面；或包膜破裂；或在腹水或腹腔冲洗液中找到恶性细胞
Ⅲ期
病变累及一侧或双侧卵巢，伴盆腔以外种植或腹膜后淋巴结或腹股沟淋巴结转移，肝浅表转移属于Ⅲ期
IⅢla期
病变大体所见局限于盆腔，淋巴结阴性，但腹腔腹膜面有镜下种植
Ⅲb期
腹腔腹膜种植瘤直径<2cm，淋巴结阴性
Ⅲlc期
腹腔腹膜种植瘤直径>2cm，或伴有腹膜后或腹股沟淋巴结转移
IV期
远处转移，胸水存在时需找到恶性肿瘤；肝转移需累及肝实质
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：卵巢肿瘤在CT上表现多为囊性、囊实性和实质性，在良、恶性肿瘤中均可出现，不能完全
依此作为定性诊断依据。囊性肿瘤的CT表现为盆腔内圆形或椭圆形肿块，囊内为均匀一致的水样密度，囊壁菲
薄，单房或多房边界光滑锐利，部分病灶可见囊壁内乳头状突出，或少许点状实性成分及细条状分隔线，增强
扫描可见间隔线及实性部分有强化，CT值为5～30Hu，增强扫描部分囊壁或间隔可强化；囊实性者表现为囊性
密度或实性软组织密度为主的2种以上结构的病变，以囊性密度为主的病变为囊肿样表现，内含不规则斑片状
软组织密度结构（图8-5）。以实性结构为主的病变则呈圆形或不规则形肿块，其内有坏死或囊变，大多为单
0080407
h
a．横断增强；b．冠状增强。右中下腹一形态不规则的囊实性肿块，轮廓不规则，呈分叶状，囊性部分壁厚薄不一，囊内
间隔粗细不一，未见钙化；增强后囊壁和实性部分有不均匀中度强化
图8-5右卵巢黏液性乳头状囊腺癌CT图像
第八章生殖系统肿瘤233
现为圆形或椭圆形的软组织密度影，可有分叶或呈不规则形状，平扫CT值在30Hu以上，肿块发生坏死或囊变
则见低密度影，增强后见有不均匀强化。卵巢癌常表现为实性或囊实性的肿块，轮廓多数不规则，呈分叶状，
壁较厚而不规则，囊内间隔粗细不一，以囊性成分为主者可见部分突入囊内的实性病变，同时向囊壁外生长，
密度不均，囊壁不规则，边界不清或实质部分边界不清，少数病灶有钙化但形态不定，CT对显示钙化较敏感，
增强后囊壁和实性部分有明显强化。囊腺癌的囊性部分大多数>75%，囊壁厚薄不一，并有结节状突起。黏液
性囊腺癌实性成分较浆液性囊腺癌多，多数有分隔，增强扫描肿瘤的实性部分强化。颗粒细胞瘤CT增强扫描
见颗粒状、细条状强化。卵巢恶性肿瘤常在发现病变时已有转移征象，约30%的患者出现腹水，腹水量大，且
不是漏出液，CT值较高，甚至可>60Hu。约有1/3的患者可见大网膜病变，表现为横结肠与前腹壁间或前腹壁
为肠祥边缘模糊不清，重者表现为腹腔内不规则软组织肿块。卵巢黏液腺癌的囊性病变破裂入腹腔后可形成腹
膜假性黏液瘤，表现为盆腔或下腹部出现有明显分隔且囊壁厚薄不均的水样密度包块，也可在肝外缘出现分隔
样囊性病变，局部肝表面可见扇贝样压迹。此外，尚可出现腹膜后淋巴结转移、肝转移及胸腔积液等，骨骼及
肾上腺转移较少见。由于CT空间分辨率高，组织密度分辨优良，能清晰显示盆腔内各种组织结构，即使卵巢异
位，也能顺利辨认，这点对于诊断卵巢疾病很有意义。CT可直接显示肿瘤的大小、形态和内部结构、毗邻关系
恶性的鉴别有很大帮助，对卵巢肿瘤和瘤样病变的诊断价值较高。CT检查可以定位，但有时也难以明确肿块来
源于何种器官组织。
（2）MRI表现：卵巢恶性肿瘤可呈囊性、囊实性和实性，以后两者较常见，囊实性肿瘤表现为卵巢区的
囊实相间、信号混杂、形态不规则的等低混杂T1信号改变及等高混杂T2信号改变的肿块信号影，与子宫分界不
清，实体病变呈不均匀的等T1、稍长T2信号，其内的囊变坏死区呈明显的长T1、长T2信号，如有出血其信号
强度随出血时间长短而变化；肿瘤呈囊性或以囊性为主时，T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，囊壁及分隔厚且
不规则，可见软组织结节或肿块。囊壁乳头状突起是卵巢上皮性肿瘤的特征性表现，乳头状突起的多少与肿瘤
的恶性程度呈正比。乳头状突起在T1WI呈稍高信号，在T2WI为等信号或等高不均匀信号。MRI无法显示肿瘤
内部的无信号的钙化；静脉注人Gd-DTPA对比增强后，病变的实体部分往往明显强化并可见肿瘤血管。通常浆
液性囊腺癌以单房居多，而黏液性囊腺癌常为多房性，且各房内的囊液信号强度不一。透明细胞癌主要为囊性
的，表现为囊壁上有单个或多个结节的单房性囊肿。颗粒细胞瘤实性成分多，MRI最具特征的表现是由实性组
织分隔、颗粒细胞作内衬的囊状间隙，间隙内由液体或凝血块充填，呈颇具特征的海绵状，常伴腹水。
卵巢恶性肿瘤常通过直接侵犯、腹腔种植和淋巴道几种方式转移至腹腔、远处脏器和盆腹腔淋巴结，以腹
腔转移较多见，血行转移少见。肿瘤侵犯邻近器官可使局部脂肪层消失，并与邻近器官及网膜等周围组织融合
成边界模糊的巨大盆腔肿块，即所谓冷冻骨盆。病变浸润周围大网膜脂肪时，TIWI显示最为清晰，表现为病
变与肠管或器官之间的界限不清晰，正常T1WI高信号的脂肪层被肿块软组织影取代，系膜增厚，呈“网膜饼
样”；T2WI能清晰显示肿瘤侵及范围，呈明显长T2信号，对比较明显。大量腹水时，显示为长T1、长T2信号
液体信号充满盆腹腔。出现腹膜种植时，可显示腹膜表面散在结节性或斑片状种植灶，MRI不仅可以发现>2cm
的种植病灶，还可以在大量腹水的衬托下发现腹膜上<lcm的种植病灶，至于腹壁上的细小转移灶，MRI不如
CT敏感，容易遗漏。MRI对显示腹腔淋巴结转移与CT敏感性相仿，盆腔血管网明显增多、紊乱，血管周围见多
发<lcm淋巴结影。卵巢癌术后复发肿瘤常表现为盆腔不规则形态实性肿块病灶，呈等T1、等长T2信号，伴盆
腔内广泛的血管迁曲、增多、扩张。增强扫描能够进一步区分术后复发病灶抑或是瘢痕组织，一般复发病变强
化明显，癫痕组织无强化或仅见少许轻度强化。MRI对绝大多数卵巢恶性肿瘤能作出诊断，但对早期或缺乏浸
润或转移依据的恶性肿瘤的诊断及鉴别则有难度，需与CT或超声等影像手段及临床结合。
3.鉴别诊断
（1）良、恶性肿瘤的鉴别：卵巢肿瘤的鉴别首先是良、恶性肿瘤的鉴别，良性肿瘤中除成熟囊性畸胎瘤
的特征性改变外，其他肿瘤一般CT密度或MRI信号比较均匀，为囊性或实性；而恶性肿瘤CT密度或MRI信号不
均，多为囊实性，有的以实性为主；良性肿瘤囊性有均-一薄壁，甚或不能察觉，分房者为细条状间隔；恶性肿
234肿瘤CT与MRI诊断
瘤壁厚薄不均，有不规则厚壁，壁内可见乳头状结节；成熟性畸胎瘤有钙化、骨骼、牙齿，CT显示较佳，MRI
则显示为不均匀信号；而恶性肿瘤的钙化为不定型。增强扫描时良性肿瘤中囊性无增强，实性者表现为均匀轻
度增强；恶性肿瘤为不均匀明显增强。卵巢的各种囊性病变虽在病理学上有明显的区别，但多数情况下临床表
现不具典型性，CT、MRI表现也大致相似，且发现时囊肿往往较小，无特异性影像征象，进一步定性确实存在
困难。
（2）卵泡囊肿：因卵泡不破裂持续生长，使卵泡液潴留而形成的囊状扩张。囊肿常为单发，直径
4～5cm，壁薄，无分隔，囊液清亮，囊壁被覆退变的颗粒细胞，外有卵泡膜细胞瘤，一般不产生雌激素。CT
和MRI上表现为小圆形或椭圆形囊性病灶、边缘光滑，无分隔，无增强，与囊性肿瘤性病变鉴别不难。
（3）黄体囊肿：由于月经黄体或妊娠黄体不退化、持续存在而形成囊肿。单房性，直径4～6cm，囊壁呈
琥珀色花环状，由正常黄体细胞构成。因分泌孕酮，使月经周期延长。囊肿破裂时常出血，可产生与异位妊娠
极相似的急腹痛症状（图8-8）。CT和MRI表现为均匀薄壁的囊肿，出血时MRI上信号多变，CT呈现不均匀密
度；因其壁富含血管，故增强后囊壁有强化。随访复查，动态比较有利于功能性与非功能性囊肿诊断。
（4）卵泡膜黄素囊肿：卵泡膜细胞瘤因高浓度HCG刺激发生黄素化而形成的囊肿。常为双侧性，体积
大，≥6cm，表面淡黄色，分叶状，切面多房。常发生于滋养细胞疾病或临床应用促排卵药物后，除非并发蒂
扭转，一般无症状。HCG撤退后，囊肿可自然退化。CT和MRI均表现为双侧圆形或椭圆形囊肿，有分隔，边缘
光整。
（5）多囊卵巢：因下丘脑一垂体一卵巢轴内分泌失调，阻碍了卵泡成熟及排卵，导致卵巢多囊化。CT、
MRI表现为双侧卵巢均匀增大，边缘光整，其内见多个圆形囊肿，直径一般≤lcm，呈珍珠样。本病的诊断需
结合内分泌功能的测定，临床上表现为闭经、不孕、多毛及肥胖。
（6）卵巢子宫内膜异位囊肿：即巧克力囊肿，较单纯性囊肿密度高，边缘可因反复出血纤维化和粘连，
较模糊，似囊性肿瘤，CT和MRI表现为密度和信号不均匀的囊性病变，MRI可显示亚急性期和慢性的出血，较
具特异性。临床常见于30～40岁育龄期以及痛经、性交痛和不育三联征的妇女，诊断不难。对于单纯的卵巢子
宫内膜异位而无周期性出血所致的囊肿，CT和MRI均难发现。
（7）输卵管卵巢炎性肿块：炎性肿块常有盆腔炎和不孕病史，急性期有腹膜炎症征象，慢性期表现为下
腹及腰骶部疼痛；肿块常为双侧性，腊肠样，于子宫两侧或后方，不活动；CT和MRI均显示形态不规则、境界
围，增强后病变强化较明显，使用抗生素后复查可见肿块逐渐缩小，如治疗后肿块不消或增大，应考虑为卵巢
肿瘤。
（8）原发性输卵管癌：极少见，往往与卵巢恶性肿瘤难以鉴别。输卵管癌的典型症状是间歇性阴道排
液、下腹疼痛及盆腔包块。
（二）卵巢良性肿瘤
上皮性肿瘤中各种类型几乎均有良性，以浆液性囊腺瘤及黏液性囊腺瘤较常见；性索基质瘤中，泡沫纤维
瘤型和生殖细胞瘤中的成熟型囊性畸胎瘤最常见。
1．临床特点良性肿瘤一般生长缓慢，较小时常无症状，不易发现，往往因其他疾病行妇科检查时才发
现。肿瘤大到一定程度时，患者会有下腹不适感或下坠感。部分患者主诉腹部增大，甚至自行发现腹部肿物，
除非有扭转破裂等合并症，否则很少出现腹痛；具有分泌功能的肿瘤，可有月经紊乱病史。肿瘤生长过大或合
并腹水，可引起压迫症状，出现呼吸困难或心悸；当肿瘤过大，影响下肢静脉回流，可致腹壁或双下肢水肿，
还可因压迫发生排尿困难、尿潴留或大便不畅等。妇科检查可触及在子宫一侧或双侧肿块，囊性或实性，界限
清楚，与子宫能分开。蒂长者活动度大，可推动，三合诊有助于诊断。常见类型的病理表现分述如下：
（1）浆液性囊腺瘤：多见于30～40岁，多为单侧，也可为双侧。单纯型者多为单房，囊壁光滑；乳头型
者常为多房，囊壁内可见乳头，偶尔也可向囊外生长，前者恶变率为35%，后者可达50%。
（2）黏液性囊腺瘤：多发于生育年龄，少数发生于儿童。多为单侧，以多房为主，可生长较大引起压迫
症状。此瘤恶变率<10%。
第八章生殖系统肿瘤235
（3）成熟性囊性畸胎瘤：又称皮样囊肿，绝大多数发生于20～30岁，5%～24%为双侧。恶变率
2%~3%
（4）泡膜细胞瘤：多见于绝经期前后，具有分泌功能。几乎全为单侧，大小不等。恶变率<1%。
（5）纤维瘤：多发生于中老年妇女，单侧者居多，双侧者仅约10%，属良性，预后好。
（6）Brener瘤：较少见，多见于40～50岁，绝大多数为单侧，良性者为99%。
（7）卵巢甲状腺肿：很少见，多发于30～50岁，有10%～30%患者合并甲亢，多单侧。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：盆腔或下腹部可见大小不等、边缘不规则的软组织肿块，多数含液性，少数为实性，浆液
性囊腺瘤可见钙化。无论是何种组织来源的卵巢囊肿在CT上均表现为光滑壁薄的水样密度区，CT值0～15Hu，
增强后壁可无强化（图8-6），故单凭CT表现无法区分各类卵巢囊肿。卵巢囊腺瘤CT表现为单侧或双侧多房
的囊性肿块；囊壁有乳头状突起或颗粒状钙化，囊液均匀，与一般液体CT值相似。对于单房浆液性囊腺瘤，
CT只能作出卵巢单纯囊肿的诊断。黏液性囊腺瘤多单侧发生，体积较大，囊壁较厚，无乳头状突起，囊液较
稠，因其蛋白含量较高，在CT上的密度比浆液性囊腺瘤要高。畸胎瘤的CT诊断不难，因大多数畸胎瘤均含有
钙化、脂肪、毛发等具有特征性表现的组织，钙化在CT上可表现为斑块状、半月形或圆形的高密度影，脂肪在
CT上为低密度（图8-7），有的囊性畸胎瘤可见脂肪与细胞碎屑形成界面。腺纤维瘤CT平扫肿瘤与子宫密度相
似，增强扫描呈大致均匀强化，与子宫分界不清。
a.平扫CT示右中下腹一巨大的囊性包块，壁薄，囊液呈均匀的密度；b.增强CT示囊性包块无强化；（、d.为冠状位重建
图像，更好显示囊性包块在腹中的位置及与周围结构的比邻关系
图8-6卵巢浆液性囊腺瘤CT图像
236肿瘤CT与MRI诊断
h
b、c.CT示右中下腹见一巨大形态不规则混杂密度的肿块，病变下份以实性成分为主，其内见囊性水样低密度，病变前上
份为囊状混杂密度，其内可见脂肪及骨骼密度影，肿块下份与子宫关系密切。增强后，病变实体部分呈不均匀强化，其内
低密度区及囊变区无强化，相邻结构受推挤移位
图8-7右侧卵巢畸胎瘤CT图像
（2）MRI表现：主要表现为边界清晰、单发或多发的类圆形囊性肿块，囊壁均匀光整，在T1WI、T2WI
均为低信号，囊内信号均匀，T1WI呈低信号，T2WI呈高信号；部分病变有分隔、囊壁厚薄不均或壁结节融合
成块的包块，在T1WI为低信号，T2WI为均匀一致的高信号，信号变化与一般体液相似，并可见菲薄的囊壁。
囊肿与周围脏器间的脂肪间隔清晰。卵巢囊腺瘤为多房囊实性以囊性为主的肿块，呈肥皂泡样，囊液信号均
匀，囊壁和间隔厚薄不等。增强后囊壁及间隔明显强化，部分可见腹水。黏液性囊腺瘤因其蛋白含量较高，
在TIWI及T2WI均为高信号，比一般体液信号或浆液性囊腺瘤信号高，其诊断依据与CT相似。MRI对卵巢畸胎
瘤、内膜异位囊肿、良性肿瘤及恶性肿瘤鉴别有诊断价值。卵巢畸胎瘤几乎均含有脂类物质，T1WI和T2WI都
表现为高信号。许多畸胎瘤在脂肪成分接近囊壁的一侧可出现化学位移伪影，可与出血性病变相鉴别。肿瘤内
部的骨骼、钙化、头发及纤维组织在T1WI、T2WI均表现为低信号。畸胎瘤内钙化在任何MRI序列上均为低信
号。脂肪在T1WI及T2WI均呈高信号，瘤内的骨化、软骨及毛发表现与钙化相似。约有1%的囊性畸胎瘤可发生
恶变，表现为肿瘤短期内迅速增大，侵犯邻近组织后可见肿瘤与邻近器官间的脂肪层消失或肿块侵入膀胱、盆
壁肌肉或肠管。卵泡膜细胞瘤表现为椭圆形实质性软组织肿块，密度尚均匀，增强后有强化。卵巢纤维瘤表现
为双侧附件区实质性肿块，边界尚清，形态不规则，有分叶。T1WI肿瘤信号略低于肌肉，T2WI信号强度与肌
肉相似，与子宫有明显分界，并显示小囊变区，增强后有强化，肿块中央有明显液化坏死区无强化，伴有腹
水。颗粒细胞瘤表现为左侧附件区椭圆形实质性肿块，在T1WI呈等信号，T2WI为相对高信号，边界清，密度
尚均匀，增强后有强化。
3.鉴别诊断
（1）各种瘤样病变：常见的是滤泡囊肿、多囊卵巢及黄素囊肿，以单侧多见，壁薄，直径一般<5cm，
黄素囊肿有时体积较大，但多并发于葡萄胎，侵蚀性葡萄胎或绒癌，血HCG阳性（图8-8）；多囊卵巢直径不
大，常为双侧卵巢增大，并伴闭经。
（2）盆腔炎性包块：多继发于盆腔炎，形成炎性肿物甚至脓肿；而卵巢肿瘤合并感染者往往先有肿瘤病
史，后出现炎症；输卵管积水病程较长，呈椭圆形、壁薄，体检活动度略差于卵巢肿瘤。
（3）子宫肌瘤：一些带蒂的浆膜下子宫肌瘤有继发变性的红色退变或囊性变时，不易与卵巢肿瘤鉴别。
子宫肌瘤多伴有月经症状，子宫常增大，与子宫关系密切，体检时可随宫颈及宫体移动。
（三）卵巢交界性肿瘤
在生长方式和细胞学特征方面介于明显良性和明显恶性的同类肿瘤之间，无损毁性间质浸润，且与同样
临床分期的卵巢癌相比是预后好得多的卵巢肿瘤。主要病理类型为浆液性和黏液性，也有子宫内膜样、透明
细胞等的分类，但均很少见。其病理特点为：上皮细胞是恶性特点的表现，但无间质浸润，与原位癌类似；
也不属于高分化癌，因两者预后差别很大；也不像“病理良性、临床恶性”的表现。因此，在病理、临床及
预后均与良性肿瘤和恶性肿瘤不同，所以另立一类，以示区别。卵巢交界性肿瘤（BOT）占全部卵巢肿瘤的
第八章生殖系统肿瘤237
d
出血性卵泡囊肿有一薄壁，其内部因出血时间不同而信号呈多样性；压脂图像显示囊中内部信号无变化，此与畸胎瘤为鉴
别要点
图8-8卵巢单纯囊肿并周围出血
10%～20%，发病年龄多在20～40岁，具有发病年龄轻、复发晚、预后好的特点
1.临床特点患者平均年龄比卵巢恶性肿瘤患者小10岁，以20～40岁多见，65%属生育年龄（15～45
岁）。多数为I期，与其他卵巢恶性肿瘤一样，可发生转移或种植，其中腹腔种植占大多数。另一方面，预后
良好类似卵巢良性肿瘤。有研究表明，I期患者5年生存率远超过90%。
卵巢交界性肿瘤主要为黏液性肿瘤占40%～70%，浆液性肿瘤占20%～30%，混合性肿瘤占5%～7%，内
膜样癌占3%，Branner瘤占1%～2%。浆液性肿瘤多为双侧性，黏液性肿瘤多为单侧性。黏液性交界性肿瘤的
镜下观察：有上皮增生，无间质浸润，并具有以下3项中的2项：①绒毛样腺状增生；②有丝分裂像或细胞不典
型；③细胞不超过4层。无间质浸润的浆液性交界性肿瘤的镜下见：上皮细胞复层及（或）呈出芽状簇集，细
现以单个细胞、不规则小巢状、乳头状或筛孔状细胞巢，细胞呈现不典型性，但对周围间质不构成破坏性并不
伴有间质反应，病灶直径<3mm或<10mma
2.CT和MRI表现影像学诊断B超、CT、MRI等检查对于卵巢肿瘤的诊断有一定的鉴别意义，但对交界性
肿瘤的鉴别尚不能确定。交界性乳头状腺瘤输卵管妊娠表现为不规则的软组织肿块，密度不均，实性部分有强
化，低密度部分为凝血块或机化的组织，仅凭形态学很难作出诊断（图8-9），但本病只发生于生育年龄的妇
女。Hata等提出经阴道多普勒血液阻抗系统，用于术前鉴别卵巢上皮性交界性肿瘤和卵巢良性肿瘤，显示出较
好的前景。MRI并非卵巢肿瘤的常规检查手段，Takemori等应用MRI检测BOT，发现经对比增强显示全部患者的
表现均类似于卵巢癌，与血清学肿瘤标记物无相关性，故MRI对BOT的诊断无特异性，
238肿瘤CT与MRI诊断
d
b
增强CT示双侧附件区各见一类圆形稍低密度及低密度肿块，左侧较大，边界清晰，内部密度均匀；增强扫描左侧肿块大部
分无强化，其后壁可见中等强化结节，右侧附件肿块无强化
图8-9左侧卵巢交界性乳头状黏液性囊腺瘤，右侧卵巢黏液性囊腺瘤
四、输卵管肿瘤
原发性输卵管肿瘤发病率很低。虽然输卵管与子宫同源于中肾旁管（muller管），但由于输卵管各类型细
管恶性肿瘤比原发性输卵管恶性肿瘤常见。因原发性输卵管肿瘤较为罕见，加之症状不明显，故临床上常致误
诊或漏诊，很少能在术前作出诊断。
（一）原发性输卵管癌
原发性输卵管癌是源于输卵管黏膜的腺体的一种少见女性生殖系统恶性肿瘤，占妇科恶性肿瘤的
0.1%～0.5%，常为腺癌，10%～15%为双侧性。由于该病早期诊断困难，故预后极差。以往其5年生存率仅为
5%，随着诊疗技术的不断提高，其5年生存率已提高至21%～44%
1.临床特点好发于更年期及绝经后的妇女，年龄为40～60岁，平均55岁，约有2/3病例发生在绝经后，
1/3病例发生于更年期，亦可发生于18岁或80多岁的患者。输卵管癌早期可无症状，常因其他原因行妇科检查
或手术时偶然发现。阴道出血、腹痛及盆腔肿块为其常见的症状，称为输卵管癌的“三联征”。①阴道出血及
排液：是最常见的症状，常与阴道排液同时存在，原因与肿瘤组织侵袭血管和肿瘤坏死液化产生的液体有关。
液体多为浆液性，淡黄色或血性，无臭味，量多少不一。②腹痛：约有半数患者可出现下腹疼痛，多在患侧，
为持续性钝痛或阵发性绞痛，后者与肿瘤生长堵塞输卵管或伞端闭锁、输卵管内容物聚集使其内部压力过大而
引起输卵管剧烈收缩有关。③盆腔肿块：妇检或B超检查发现，一般为鸡蛋大小，也有儿头大小，为囊性或囊
实性，表面光滑，肿块活动受限或固定不动。病变很少合并腹水。近年来，文献报道“输卵管三联征”不如以
阴道出血及排液和腹痛构成的“二联征”多见。临床上对有典型的输卵管癌三联征、二联征者要高度警惕原发
性输卵管癌的发生；对仅有阴道水样分泌物或盆腔肿块者也应该考虑到原发性输卵管癌的可能。
输卵管癌的FIG0分期见表8-6。
表8-6输卵管癌的FIGO分期
分期
分期标准
0期
原位癌（肿瘤局限丁输卵管黏膜）
Ia期
肿瘤局限于一侧输卵管黏膜下或肌层，但未穿破浆膜
Ib期
肿瘤侵犯两侧输卵管黏膜下或肌层未穿破浆膜
单侧或双侧输卵管受侵伴腹水或腹腔冲洗液阳性
la期
肿瘤扩散或转移到盆腔腹膜
Ⅱb期
肿瘤扩散或转移到子宫或卵巢
Ic期
肿瘤扩散或转移到子宫或卵巢伴腹水或腹腔冲洗液阳性
第八章生殖系统肿瘤239
续表
分期
分期标准
Ila期
仅在显微镜下可见肿瘤浸润至上腹腔腹膜、小肠或网膜，腹腔液体阳性
Ⅲb期
肉眼可见肿瘤侵犯上腹腔腹膜、小肠或网膜，单个病灶<2cm，腹膜后淋巴结阴性
ⅢIc期肉眼可见肿瘤侵犯上腹腔腹膜、小肠或网膜，单个病灶>2cm，腹膜后淋巴结阳性
Ⅳ期超出腹腔以外的转移，远处淋巴结阳性，肝转移，胸水细胞阳性
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：主要表现为附件区实质性或囊实性肿块，典型者呈梭形、蛇形或腊肠形。肿瘤使输卵管伞
端闭塞，从而使输卵管扩张积水、积血，表现为以囊性为主的混合性包块，呈长块状。如果不伴输卵管积水，
一般表现为附件较小的实质性肿块；当伴输卵管积水时，则表现为较大的混合囊实性肿块，故此输卵管积水为
性或管状、腊肠形囊实性肿块，是输卵管癌较具特征的征象，对诊断有重要意义，特别是伴有输卵管积水和
（或）宫腔积液时，对诊断有帮助，晚期肿瘤突破浆膜，侵犯卵巢、子宫及盆腔其他脏器等，形态不规则，边
缘不清楚，与周围种植灶融合，伴盆腔外腹膜、大网膜转移时，常与卵巢癌难以鉴别，对晚期输卵管癌CT敏感
性低。
（2）MRI表现：MRI表现为附件区梭形或腊肠形实质性肿块，在T1WI呈等信号或稍低信号，在T2WI为稍
号，积血因出血时间长短而信号有所不同。增强后，实体部分呈均匀的中度强化，积水部分无强化。由于该病
在影像上无明显特征性表现，故与卵巢肿瘤难以鉴别，多数为术后病理确诊。确诊时多为晚期，并伴有输卵管
外扩散。
3.鉴别诊断
（1）转移瘤：由于在输卵管中转移性肿瘤多于原发癌，故首先需排除转移性肿瘤。转移性输卵管肿瘤可
从盆腔包块直接扩散到输卵管浆膜面或子宫内膜癌沿血管转移到输卵管黏膜处，临床病史及手术发现在诊断中
很重要。
（2）卵巢癌：卵巢与输卵管在解剖位置上紧密相连，卵巢癌是女性生殖系统占第2位的常见恶性肿瘤，
而输卵管癌则罕见，易忽略其发生的可能性，因此，两者鉴别十分重要。在临床症状上，卵巢癌通常无症状直
到相对晚期，输卵管癌早期就出现典型症状，一般症状包括阴道不规则排液，阴道异常出血、腹痛，输卵管癌
合并腹水较为少见，且腹水量少。影像上显示输卵管癌常以实性肿块、条块状，并向两侧盆壁延伸，结合临床
患者有不规则阴道排液，则多提示输卵管癌，而非卵巢癌；卵巢癌主要为卵巢形态、体积、结构异常，多数合
并有腹水，且腹水量较多。
（二）输卵管良性肿瘤
输卵管良性肿瘤较恶性肿瘤更罕见，但种类繁多。可发生平滑肌瘤、腺瘤样瘤、腺纤维瘤、畸胎瘤、乳头
瘤、脂肪瘤等，以腺瘤样瘤较多见。
1．临床特点较小的肿瘤一般无明显症状，很少在术前作出诊断，常在剖腹探查手术或尸检时偶然发
现。肿瘤较大时，可因输卵管扭转、肿瘤破裂或血管瘤破裂而引起急腹痛及腹膜刺激征。①平滑肌瘤：很少
见，可单发或多发，直径数毫米至数厘米，大体上呈球形，向浆膜下突出。②腺瘤样瘤：少见，位于输卵管浆
膜下或肌层内，体积较小，一般直径lcm，呈结节状，切面实性，灰白色。③腺纤维瘤：罕见，由输卵管上皮
及纤维间质构成。4畸胎瘤：常为囊性，直径1～2cm，也可很大，常有蒂附着于管壁内面或壁间，也有附着于
浆膜者。
2.CT和MRI表现①卵巢囊肿多数为单发，呈水样密度，薄壁，边缘光滑，但直径多<3cm，增强后囊
壁无强化。②卵巢囊腺瘤呈单房或多房囊性肿块，无壁结节，囊壁强化，壁多较厚，当与输卵管系膜囊肿鉴别
困难时，可利用多排螺旋CT多平面、多角度观察囊肿与卵巢的关系，并结合B超如能发现双侧正常卵巢，则多
240肿瘤CT与MRI诊断
为系膜囊肿。MRI可凭其多方位成像及T2WI的优势准确显示病变的位置。③囊腺癌肿块常较大，直径在5cm以
官或远处转移。除畸胎瘤CT上可显示脂肪、钙化等加以区分外，其余均无特异性。无论CT或MRI均可显示双侧
附件区实性肿块，但其CT密度及MRI信号均无法与卵巢肿瘤区分开来，CT和MRI仅能评价病变的位置、形态、
边界、病变与周围比邻组织结构的关系及有否盆腔淋巴结或远处的转移。
性疾病有时也需与之鉴别。如输卵管脓肿，CT可见附件脓肿，表现为液体聚积有厚薄不均的壁，边缘模糊。
MRI在T1WI图像上呈低信号或等信号，T2WI图像上为高信号。临床上常用腹腔镜检查予以诊断与鉴别诊断。
五、滋养细胞肿瘤
滋养细胞肿瘤是指由胚胎滋养细胞发生变化而来的肿瘤，包括良性葡萄胎、侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌、胎
盘部位绒癌和上皮样滋养细胞肿瘤，前三者均有细胞滋养细胞和合体滋养细胞成分，较为常见；后两者为中局
型滋养细胞。
（一）良性葡萄胎
葡萄胎是来自胚胎滋养叶细胞的一种病变。良性葡萄胎以病变局限于宫腔内，不侵入肌层，无转移为其特
点。根据其占据宫腔范围大小分为部分性和完全性两种。
1.临床特点临床表现：①阴道流血，是葡萄胎最常见的症状，多于闭经1～2个月后开始反复阴道流
血，量多少不定，量少时为咖啡色，如葡萄胎自行排出可发生大出血致休克，甚至死亡。②妊娠呕吐及妊娠高
血压症，由于大量的绒毛膜促性腺激素（HCG）产生，故妊娠呕吐常比正常妊娠重，因子宫增长迅速，宫内张
力大，可出现妊娠高血压症或急性心力衰竭或子痫。③子宫体积与妊娠月份不符，葡萄胎增长迅速及宫腔内出
血致子宫体积增长迅速，约有半数以上患者的子宫大于停经月份。④甲亢症状，HCC有较弱的促甲状腺活性，
故少数患者可出现甲亢征象，但突眼症少见，病变清除后症状可迅速消失。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：葡萄胎CT平扫见子宫体明显增大，最大径18cm。大部分子宫壁完整，腔内轮廓清晰，少数
子宫壁局限性增厚，局部腔内轮廊模糊。子宫腔内充满水样密度、斑片状及大片状软组织密度以及斑片状、条
索状高密度影。非侵袭性完全性葡萄胎表现为子宫体明显增大，子宫壁变薄，腔内轮廓清晰，宫腔内可见斑片
状及大片状软组织密度影，且大片状软组织密度影多在下方，其上方以水样密度影为主，少数病例在水样密度
影内可见葡萄样改变，伴有出血时宫腔内还可见斑片状、条索状高密度影。完全性葡萄胎，胎盘绒毛全部变为
水泡状，胎盘失去摄取营养的作用，胚胎死亡，被逐渐吸收，故CT扫描完全性葡萄胎腔内密度以水样密度为
主。而部分性葡萄胎，胎盘绒毛只有部分发生水肿变性或血管内见有核红细胞，常有胎盘、胎儿或脐带存在，
CT扫描则表现为腔内密度以软组织密度为主，并可见不规则水样密度区。
CT增强扫描子宫壁强化明显，腔内轮廓更清晰，宫腔内软组织密度影明显强化，边缘模糊，较大病灶强
化形似“火焰山”，较小病灶呈斑片状强化，水样密度影内见小环形葡萄样强化，高密度影无强化，子宫壁局
限性增厚部位强化密度低于正常子宫壁。腔内软组织密度影明显强化，但边缘模糊。
（2）MRI表现：子宫明显大于相应孕周，MRI表现增大宫腔内见大小不等长T1、长T2信号影，T1WI呈蜂
窝样，内见点状稍高信号出血灶，子宫壁均匀变薄。完全性葡萄胎常合并卵巢黄素化囊肿，表现为增大的宫腔
内充满大小不等的囊性病变，边界不清，形态不规则，侵人肌层者，肌层信号混杂；部分性葡萄胎者表现为囊
性病变中掺杂着形态不规则的稍长T1、稍长T2信号的实体部分，注入Gd-DTPA后，宫内实体部分及囊壁均明
显强化。
（二）侵蚀性葡萄胎
侵蚀性葡萄胎即恶性葡萄胎，也称“破坏性绒毛膜瘤”。特点为葡萄胎组织侵入子宫深肌层或发生转移。
恶性程度较绒癌低，但可继续发展为绒癌。一般来自葡萄胎，发病年龄与葡萄胎相仿，孕次分布也与葡萄胎基
第八章生殖系统肿瘤241
本一致。
1.临床特点侵蚀性葡萄胎最常见的症状为葡萄胎排出后阴道持续不规则流血，量多少不定。血或尿内
HCG含量持续不正常或一度正常又转不正常；若伴有阴道转移瘤破溃或子宫病灶破裂，可发生大出血和急腹
症；子宫局部病灶明显增大可出现包块；发生肺转移时可出现一过性咯血；脑转移者可有剧烈头痛、恶心、呕
吐、复视、偏瘫等神经系统症状；膀胱转移者可出现血尿
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描能清晰显示侵蚀性葡萄胎增大的子宫体，子宫增大与停经期限的关系不成比例，并
能显示子宫壁是否有局限性增厚及腔内轮廊是否清晰，这一点对鉴别侵蚀性葡萄胎和非侵蚀性葡萄胎非常重
要。而且CT对宫腔内的密度变化显示清楚，是否以水样密度为主是完全性葡萄胎和部分性葡萄胎的鉴别点。
CT呈现子宫明显增大变形，子宫壁局限性增厚，增厚部位腔内轮廓模糊，腔内轮廊线消失，但外缘多光滑清
晰，如肿瘤侵至浆膜则外缘模糊。子宫腔内可见多发大小不等的低密度囊泡影，其间可见厚薄不均的分隔及等
密度软组织影。由于子宫腔内填满大量出血坏死和异常增生的滋养细胞，且该瘤组织具有膨胀性、侵蚀生长及
自身不规则的形态，故平扫呈现低、等混杂密度，即有水样低密度，也有高密度的出血灶，常呈条片状及等密
度软组织影，病变排列、形态各异，等密度软组织影一般位于宫腔边缘。子宫肌层不规则增厚且厚薄不均，其
内亦可见低密度囊泡影，此为子宫肌层受侵的可靠征象。由于侵蚀性葡萄胎的特点就是瘤组织侵人子宫肌层深
部，因此判断子宫肌层的侵蚀与否是诊断本病的关键。由于该肿瘤血运丰富，以及肿瘤对血管的侵蚀等，导致
增强效应显著。增强扫描显示等密度软组织影及囊泡间间隔明显强化，边缘依然模糊，CT值增加30~50Hu，间
隔上可显示突向囊泡内的强化小结节影，囊泡内液性低密度区无强化，两者对比更加明显。因为该肿瘤组织疏
松，增强后肿瘤侵犯肌层处病变强化程度比正常肌层差，其他与非侵蚀性葡萄胎相同，也有强化比正常肌层更
显著者。膀胱及邻近肠管受压改变，为子宫增大推压所致
（2）MRI表现：表现为子宫体积明显增大，肿瘤侵犯子宫内膜，使子宫分层结构扭曲紊乱，T2WI示子宫
内膜条状高信号影消失。子宫腔有不同程度增大，宫腔形态不规则，增大宫腔内见大小不等、质地不均匀的肿
块，TIWI呈不均匀稍低信号，T2WI为稍高信号，部分可见斑点、片状短T1信号出血灶，子宫壁厚薄不均匀。
完全性葡萄胎者宫腔内充满多个囊性长T1、长T2信号，T1WI呈蜂窝样，结合带模糊，肌层不均匀增厚（以外
肌层明显），外肌层内可见囊性长T1、长T2信号和等信号结节影以及蜂窝状血管流空信号影（图8-10）。子宫
肌层的受侵和大量的血管流空信号是侵蚀性葡萄胎特征性的表现，子宫动脉增粗，盆腔内、子宫浆膜面可见大
量的血管流空信号影。双侧附件可见囊性长T1、长T2信号，其中可见分隔；盆腔内见少量长T1、长T2水样信
号。静脉注入Cd-DTPA后，宫腔、肌层及附件囊性病灶边缘呈环形强化，等信号结节影呈不均匀中度强化
a．TIWI示阴道前壁见等低信号的不规则的肿块凸向阴道内（箭头所示）；b.增强TIWI，注射Gd-DTPA后，肿块明显强
化，阴道周围见强化的静脉丛，尚未被病变累及
图8-10葡萄胎MRI图像
242肿瘤CT与MRI诊断
3.鉴别诊断
（1）良性葡萄胎：侵蚀性葡萄胎首先需与良性葡萄胎鉴别，因两者都是起源于滋养细胞的肿物，在影像
上均表现为子宫明显增大，宫腔内可见多发水泡样影。良性葡萄胎的病变与宫壁界限清楚，局限于宫腔内而无
子宫肌层受侵，侵蚀性葡萄胎在MRI上可清晰呈现子宫肌层受侵的表现，增强扫描侵蚀性葡萄胎明显强化，而
良性葡萄胎因病变内血管少，仅轻度强化
（2）子宫内膜癌：CT上两者均表现为子宫明显增大，子宫内低、等混杂密度肿物影及子宫肌层受侵。
MRI上也可表现为正常子宫内膜信号消失、子宫增大及肌层受侵。但子宫内膜癌多见于绝经期以后的高龄妇
女，增强后肿物强化较周围子宫肌层弱。而侵蚀性葡萄胎则多见于育龄妇女，多继发于良性葡萄胎，增强后病
变强化程度比子宫肌层强。
（3）子宫黏膜下平滑肌瘤：两者均表现为子宫腔内肿物，CT子宫肌瘤有囊性变者可表现为低、等混杂密
度，但肌瘤较小时，子宫可无明显增大，且平滑肌瘤多边界清，增强效应与子宫肌层一致。MRI表现为宫腔内
肿物，有囊性变时信号也可混杂。但平滑肌瘤边界清楚，强化程度与肌层相同。
（三）绒毛膜癌
绒毛膜癌简称绒癌，是一种高度恶性的滋养细胞瘤。绝大多数继发于正常或不正常妊娠之后，称“继发性
绒癌”或“妊娠性绒癌”。主要发生于生育年龄妇女，但也有少数发生于未婚、绝经后妇女及男性青年，常与
上无明显差异，但从发生学和组织来源来看，原发性绒癌来自本代滋养细胞，与其他肿瘤一样，是自体细胞形
成的肿瘤，抗原性较低。妊娠性绒癌来自下一代的滋养细胞，具有男方成分的异体细胞形成的肿瘤，抗原性较
强。由于原发性绒癌极为少见，本部分主要叙述妊娠性绒癌。
1.临床特点妊娠性绒癌患者的前次妊娠可以为葡萄胎，也可为流产或足月产，有统计这三者的比例为
2：1：1。前次妊娠至发病中间常存在数月至数年的潜伏期。主要症状：①葡萄胎、流产或足月产后，阴道有
持续性不规则出血，量多少不定；如绒癌与妊娠同时存在则表现为妊娠中反复出血，易误诊为先兆流产或前置
胎盘。②肿瘤在体内多处破坏，大量消耗可出现恶液质。③贫血、感染。4转移灶症状，阴道转移破溃可致阴
道大出血，肺转移可有咯血、憋气、胸痛等，脑转移可致头痛、喷射性呕吐、抽搐、偏瘫及昏迷，消化道转移
出现呕吐、柏油样便，肾转移可出现血尿。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：常表现为子宫不规则增大，表面不光整，宫体密度不均匀，增强后子宫呈不均匀强化，其
内可见形态不规则的无强化的液化坏死区。CT对绒癌的宫内病变并无特征性表现，但对于绒癌的肺部转移病灶
不光滑的结节或肿块，以及肺内多发病灶。CT较胸片更容易发现微小病灶，故CT对胸片阴性的病例有诊断价
值。CT可用于确定肿瘤的解剖学分期，也可反映瘤细胞栓子到达相应肺部水平滞留、生长、侵蚀、破坏、出
血、炎症的病理过程。早期的肺部转移灶类似肺部慢性炎症的表现，仅为肺纹理增粗；肺动脉有瘤栓存在时，
当转移瘤中心出血坏死，周围有滋养细胞聚集，相邻的肺组织受积压而萎缩，同时伴有水肿和炎性细胞浸润
时，CT表现为边缘不光滑的结节和肿块，或者是绒毛状的向肺内突起的结节；绒癌治疗后，瘤周反应吸收，纤
维化，CT则表现为边缘清楚的结节或肿块。绒癌CT的表现一般均遵循上述演变规律。
（2）MRI表现：MRI拥有较高的软组织对比度和特有的成像技术，对子宫内膜、结合带、肌层解剖层次显
示非常清晰，尤其是压脂的矢状位T2WI序列正常情况下显示子宫壁为高、低、中等信号的三层结构，而正常
子宫内膜在MRI上表现为长T1、长T2信号，矢状位T2WI上表现更清晰即边缘光整、信号连续，因此对肿瘤侵蚀
深度的判定较为准确，对于最易侵犯子宫内膜的绒癌来讲，压脂矢状位T2WI更能突显子宫内膜的病变，表现
为高信号的内膜边缘不规则且不连续。MRI特征性的异常信号细致地反映了该病的病理基础。源于胎盘绒毛的
滋养细胞，无固有血管，是以滋养细胞逆行侵蚀子宫螺旋动脉或较大的各级子宫动脉分支，使子宫动脉直接开
第八章生殖系统肿瘤243
血管壁，造成出血、局部坏死、肿瘤血管扩张、血窦或动-静脉瘘形成等一系列病理学改变。这些是MRI对该
病出血和血管信号敏感的基础。MRI特有的血管流空效应使血管腔在不使用对比剂的情况下即可显影，T2WI上
子宫内均可见血管流空信号，由内至外密集分布，呈紊乱、粗大的低信号，正是绒癌使子宫肌层血管增粗、分
支多而乱、新生肿瘤血管扩张以及血窦和动-静脉瘘等病理过程在MRI上的直接反映。本病的MRI表现为子宫不
规则增大，其内见质地不均匀肿块，侵犯内膜，使子宫分层结构扭曲紊乱，肿块在T1WI上呈不均匀等信号改
变，与盆腔内横纹肌信号一致；在T2WI压脂序列上肿块表现为稍高信号，即高于盆腔横纹肌信号而低于液体
信号。增强后，肿块不均匀强化。肿瘤内及周边较多发、粗大的流空血管影，瘤体内出血、坏死明显，宫旁血
管明显增多、增粗等征象是绒毛膜癌特征性MRI表现。癌组织突破浆膜（子宫体）或外膜（宫颈）表现出浆膜
或外膜的凹凸不平，低信号浆膜或外膜显示模糊、局部中断、消失或肿块突破包膜呈结节状突出。宫颈旁脂肪
间隙内见到斑片状或条片状肿块信号提示受累，在上显示较为清晰。MRI还可以发现不伴有骨皮质结构破坏的
髓内血行转移病灶，从而能够较CT更早期地反映病灶的范围。
恶性滋养细胞肿瘤化疗过程中用MRI进行动态观察随访，具有实用价值。化疗后肿瘤病灶缩小，血流信号
减弱。MRI扫描可直观地显示化疗前后血流丰富程度的变化，并对观察子宫结构变化，判断肿瘤浸润区域的局
部疗效，发现局部转移病灶，特别是化疗中或化疗后HCG的水平升高，复发的病例，尤其是计划手术者具有更
好的临床应用价值。
3.鉴别诊断
（1）子宫内膜癌：与恶性滋养细胞肿瘤同样是侵蚀性生长，患者亦有不规则阴道流血。除年龄因素和实
验室检查外，子宫内膜癌表现为以子宫内膜不均匀增厚、子宫内膜信号不规则、不连续和肿瘤向深部侵犯的异
常信号为主；而恶性滋养细胞肿瘤特征性的“血管流空”信号和多灶出血在平扫序列上就体现出了两者的不
同，增强后由于恶性滋养细胞肿瘤的异常血供非常丰富，造成其异常强化程度高于子宫内膜癌。
（2）良性葡萄胎：滋养细胞肿瘤良、恶性区别在于子宫肌层有无侵蚀，子宫肌层受侵蚀表现为正常显示
低信号的结合带中断或消失，而子宫结合带正是子宫内膜与肌层的移行交界面，因此，仔细观察结合带的形态
对良、恶性肿瘤的鉴别很有价值。
（四）胎盘部位滋养细胞肿瘤
胎盘部位滋养细胞肿瘤（PSTT）是一种极为少见的滋养细胞肿瘤。与其他滋养细胞疾病（如葡萄胎、侵
种植部位的中间型滋养细胞发展而来，它可以继发于各种类型妊娠，也可以和各种妊娠同时合并存在，是近20
年新命名的一种滋养细胞瘤。此肿瘤以往曾被称为“不典型绒毛膜癌”、“合胞体瘤”、“绒毛膜上皮病”、
“滋养细胞假瘤”，是滋养细胞肿瘤中除葡萄胎、侵蚀性葡萄胎和绒癌以外第4种滋养细胞瘤。此肿瘤大多数
为良性，10%～15%可出现转移而被称为恶性。
1．临床特点主要见于育龄妇女，也报道有19岁和50多岁患者，但不多见，多数为经产妇。大多数病例
发生于足月产或流产后。其临床表现各异，病程无法预知，可以表现为良性行为，也可以表现为致命的侵蚀性
疾病，最常见的临床表现为停经和不规则阴道流血，停经原因可能是肿瘤分泌人胎盘催乳素（HPL），导致高
催乳素血症。通常表现为足月产或流产后阴道淋漓出血，或在末次妊娠数月或数年后闭经或阴道不规则出血
伴子宫增大。血HCG测定阳性，但含量不高，也有少数为阴性者，故往往易误诊为妊娠或稽留流产。本病一般
为良性，预后良好，但也有高度恶性者，有15%～30%的病例发生转移，一旦发生则常常广泛播散，并且预后
不良，如果治疗不当，死亡率可以高达20%。如发生转移，则HCG测定值明显升高。PSTT最常见的转移部位为
肺、肝脏和阴道，其他部位的转移（如头皮、脑、脾、肠、胰腺、肾脏、盆腔临近脏器、淋巴结和胃等）也
都有报道，其转移途径为血行转移。PSTT还可合并肾病综合征，临床表现为蛋白尿、低蛋白血症、高血脂症和
水肿等，其发生机制尚不清楚，可能与肿瘤产生的某些因子致慢性血管内凝血，导致肾小球内纤维蛋白原沉积
有关。其症状可随子宫切除而自然消退。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：平扫表现为子宫增大，肿瘤弥漫浸润于肌壁者子宫常均匀增大，局限性肿块者可致子宫不
244肿瘤CT与MRI诊断
规则增大；子宫壁不规则增厚，有结节状突起，为不规则中、低混合密度。增强后，肿瘤实质部分强化，密度
不均匀，形态不规则。肿瘤增大可累及整个子宫及邻近器官，周围器官受累的诊断与子宫内膜癌相似。肿瘤容
易出血，急性期出血为高密度，慢性期出血为低密度，与肿瘤的液化坏死难以鉴别。
（2）MRI表现：MRI表现为宫腔内或肌层内强度不均的肿物，在T1WI上，PSTT病灶表现为与正常子宫肌
层信号相等强度的肿块，在T2WI则表现为稍高信号，无明显囊变区或明显的血管，但上述这些MRI表现缺乏
特异性，该病最终诊断还是要通过病理检查确诊。由于MRI具有软组织对比度好及多层面成像的优点，可用于
肿瘤的精确定位和明确浸润范围，使得子宫病灶剔除术成为可能，患者可以免受子宫切除术而保留生育功能。
MRI在评估子宫外肿瘤的播散、肿瘤的血供以及分期上很有优势。MRI在胎盘部位滋养细胞肿瘤患者中的应用
不是为了确定诊断，而是为临床上保守治疗提供依据。
3.鉴别诊断胎盘部位滋养细胞肿瘤需与绒癌、上皮样滋养细胞肿瘤、胎盘部位过度反应、胎盘部位结
节及其他一些非滋养细胞肿瘤相鉴别。影像上仅对于前两者有意义，其余均为病理上鉴别。①绒癌：胎盘部位
滋养细胞肿瘤与绒癌的鉴别尤为重要，因为由此决定是手术治疗还是化疗。绒癌易造成肿瘤广泛的出血、坏
死，胎盘部位滋养细胞肿瘤则坏死和出血不很明显，CT和MRI上绒癌可见液化坏死区，出血者在MRI上信号混
杂，但并无特征性表现，故很难将两者鉴别开来，必须结合临床。胎盘部位滋养细胞肿瘤的血HCG水平一般正
常或仅轻度升高，绒癌则升高显著。②上皮样平滑肌肉瘤：胎盘部位滋养细胞肿瘤需与其他非滋养细胞源性恶
性肿瘤相鉴别，尤其是上皮样平滑肌肉瘤，由于PSTT常浸润于子宫肌壁间，易误认为源于平滑肌细胞。
六、阴道肿瘤
阴道组织主要由鳞状上皮、结缔组织及平滑肌组成，较少发生肿瘤。阴道肿瘤可分为良性和恶性肿瘤两大
类，良性肿瘤较恶性肿瘤更少见，有乳头状瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、神经纤维瘤及阴道腺瘤等，一般无明显临
后的影响因素较多，阴道壁比较薄，周围血管、淋巴管丰富，且血管间、淋巴管间相互交汇、吻合，故而阴道
疗者预后较好。
（一）阴道恶性肿瘤
阴道原发的恶性肿瘤并不多见，以原发性阴道癌较多见，占女性生殖系统恶性肿瘤的1%～3%。原发性阴
道癌95%为鳞癌，腺癌次之，占4%～5%。不同类型的肿瘤发病年龄不同，鳞状上皮癌、恶性黑色素瘤好发于
老年妇女；腺癌、葡萄状肉瘤好发于青春期者；平滑肌肉瘤在育龄期妇女中较常见；内胚窦瘤、葡萄状肉瘤则
好发于婴幼儿。因病灶好发于阴道顶端，故也有来自卵巢和子宫颈癌的转移或直接侵犯。子宫内膜癌也趋向于
转移至阴道前壁。临床检查极易诊断和初步分期，并能显示溃疡、结节或外生性改变。阴道透明细胞型腺癌与
已烯雌酚接触有关。子宫颈癌直接侵犯阴道也很常见。原发性阴道良性肿瘤很少见，可见子宫内膜异位，表现
与恶性肿瘤相似。
1.临床特点不同病理类型的恶性肿瘤临床表现不同：①阴道鳞状上皮癌好发于老龄妇女，高峰期在
50～70岁，60岁以上者占50%。好发部位为阴道上1/3段后壁及下1/3段前壁，症状以阴道流血和白带增多为
主，并可伴有腰痛、腹痛及大小便障碍。阴道上皮内肿瘤或早期浸润癌一般无明显症状，或仅有阴道分泌物增
多和接触性出血。当肿瘤增大、坏死，可出现阴道排恶臭液和无痛性阴道出血。肿瘤可穿破膀胱、直肠造成癌
性瘘。②阴道腺癌可出现于任何年龄，其中中肾管残留的阴道癌常见于年轻妇女。③阴道透明细胞癌则见于青
春期少女和年轻妇女，甚至出现于个别儿童，年龄区间为7～34岁，平均年龄19岁。腺癌早期无症状，随后可
出现阴道排液、阴道出血，部分患者可产生黏液，增加阴道分泌物的黏稠度，其向周围器官侵犯所出现的症状
与前者相似。④阴道肉瘤以中老年为常见。最常见的症状为阴道直肠区疼痛，其次为阴道流液，可为血性或脓
性或阴道流血。5阴道胚胎性横纹肌肉瘤常发生于婴幼儿，6个月至16岁均可出现，平均2～3岁，绝大多数发
生在5岁以下的儿童。常见症状为阴道血性分泌物或阴道出血，晚期并不会侵犯膀胱和直肠。6阴道内胚窦瘤
第八章生殖系统肿瘤245
很罕见，发生于3岁以下的幼儿，症状与阴道胚胎性横纹肌肉瘤相仿。
阴道恶性肿瘤组织类型以鳞癌为主，占90%以上，而腺癌则不足10%。其他如阴道肉瘤、横纹肌肉瘤、阴
道内胚窦瘤、黑色素瘤等都极为罕见。
（1）阴道鳞状上皮癌：瘤灶根据病变的发展可分为上皮内肿瘤、早期浸润癌和浸润癌。①阴道上皮内
肿瘤：肿瘤局限于阴道上皮层内，病变黏膜可呈正常、糜烂或稍为隆起增厚的白斑；镜下见表皮层细胞部分
或全部分层不清、排列失去极向，并出现异形细胞核。据表皮层细胞的范围分为：病变局限于上皮的下1/3为
I级，中下2/3为Ⅱ级，全层为Ⅲ级。②阴道浸润性鳞状上皮癌：肿瘤早期呈结节状、扁平状或浅表溃疡状肿
块，随之出现乳头状、菜花状的病灶；镜下见中度分化，有角化株、细胞角化不良和细胞间桥。
（2）阴道腺癌：多为外生型，呈息肉状或结节状，也可呈斑块状，表面有溃疡、黏液，直径3～10cm。
少数患者可为黏膜下小结节形，也可发生多中心病变，于阴道各壁出现多处肿瘤。腺癌者镜下见癌细胞呈柱
状，边界不清，胞浆浅染，胞核有不同程度的间变，癌细胞形成小腺管；透明细胞癌的癌细胞胞浆含有较多糖
原而透亮。阴道透明细胞癌分为管囊型、乳头型和实性3型。
（3）阴道肉瘤：少见，以平滑肌肉瘤多见。
（4）阴道胚胎性横纹肌肉瘤：起源于中胚叶，较少见。
（5）阴道内胚窦瘤：呈息肉状或质脆的脑髓样或葡萄状肿物；镜下见与卵巢内胚窦瘤相同。具有多种形
态，基本特征为：①Schiller-Duval小体，类似于肾小球血管祥样的结构；②网状结构；③透明球；④嗜酸性基
底膜样结构。
阴道癌的FIGO分期见表8-7。
表8-7阴道癌的FIGO分期
分期
分期标准
0期
原位癌，上皮内肿瘤
I期
肿瘤限于阴道壁
Ⅱ期
肿瘤累及阴道下方组织，但尚未扩散至盆腔
Ⅲ期
肿瘤已扩散至盆腔
IV期
肿瘤已超出真性骨盆或已累及膀胱，直肠黏膜，但泡样水肿不能划人IV期
IVA期
肿瘤播散至邻近器官
IVB期
肿瘤播散至远处器官
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：表现为子宫颈远侧肿块，其内密度不均匀，见低密度坏死区，增强后病变呈不均匀强化，
肿瘤本身，CT上很难与周围正常阴道组织相鉴别，需密切结合临床检查。CT检查有利于病变的分期与分型。
I期阴道癌仅局限于阴道壁，如阴道壁外形不发生明显的改变，CT往往难以显示。此期阴道癌的诊断必须结合
临床、细胞学及阴道镜检查，必要时在阴道镜协助下进行活检。肿瘤是否侵及盆壁是判断Ⅱ期、Ⅲ期阴道癌的
标准，CT上表现为阴道壁外周脂肪间隙不规则乃至消失，前方可与尿道融合，向后可与直肠分界不清，两侧
可向坐骨直肠窝内脂肪侵犯。Ⅳ期阴道癌累及膀胱、直肠黏膜和淋巴结。盆腔脏器受累表现为与肿瘤接触部位
局限性增厚。盆壁肌肉及淋巴结受累表现与其他盆腔恶性病变相似。阴道癌的淋巴结转移首先累及骼内外淋巴
结，CT检查较易发现肿大的淋巴结。阴道横纹肌肉瘤是发生于5岁以下儿童的极罕见的阴道肿瘤，CT表现为巨
大的实体性盆腔肿块，其内见多个条状低密度影，肿块发现时往往已有广泛侵犯，难以确定肿瘤器官来源。
（2）MRI表现：MRI具有组织分辨率高、多平面成像的优势，对阴道及阴道周围病变的诊断较其他影像
学检查手段更具优越性。正常阴道黏膜层表面为一薄层黏液呈长T1、长T2信号，绝经期前的妇女在月经周期的
增殖期和分泌中期黏液层最厚，黏膜层深处是由胶原和弹力纤维构成的黏膜下层及由内纵外环平滑肌构成的肌
246肿瘤CT与MRI诊断
层，在TIWI和T2WI都呈现为低信号，肌层外绕以阴道静脉丛，因其流速慢而表现为迁曲豌蜓的长T2信号。阴
道癌MRI表现为阴道内边界不清的局限性或弥漫性病变，T1WI呈低信号，T2WI为等信号或高信号，正常的阴
道黏膜层消失；注射Gd-DTPA后，病变呈不均匀中度强化，强化程度较正常阴道壁弱（图8-11）。T2WI上以
高信号成分为主者常提示为腺癌，鳞癌则为中等信号强度，但无论信号强度还是增强方式都不能作为组织学分
型的可靠依据。MRI可分辨位于阴道壁内或腔内的病灶（I期）、对其周围脂肪消失（Ⅱ期）、盆腔侧壁受累（Ⅲ
期）及直肠、膀胱的浸润（IⅣ期），故而对阴道癌术前分期有帮助。肿瘤侵犯耻骨和肛周脂肪或盆壁以及淋巴结
转移等征象在T1WI显示较为清晰（阴道上2/3引流至盆腔深部淋巴结，下1/3引流至腹股沟淋巴结）。阴道胚胎
性横纹肌肉瘤常见于5岁以下的儿童，在MRI上表现为息肉样突出的肿块，似葡萄状，呈低信号，T2WI为混杂性
高信号。局部侵犯可表现为T2WI上见混杂高信号的病变侵入直肠壁或侵人膀胱，阴道与邻近器官的界限消失。
a
h
a.TIWI示阴道前壁见等低信号的不规则的肿块凸向阴道内（箭头所示）；b.增强T1WI，注射Gd-DTPA后，肿块明显强
化，阴道周围见强化的静脉丛，尚未被病变累及
图8-11阴道癌MRI图像
（二）阴道良性肿瘤
阴道良性肿瘤很少见，较恶性肿瘤者更少见。有来自鳞状上皮的乳头状瘤，来自结缔组织和肌组织的纤维
瘤，神经纤维瘤。近几年报道少见的良性肿瘤有良性副中肾管乳头状瘤，阴道勃列纳瘤，良性混合性上皮瘤，
嗜铬细胞瘤，平滑肌瘤，血管瘤、血管脂肪肌瘤等。
1.临床特点阴道良性肿瘤临床上常无特殊症状，只有待肿块较大时方出现外阴坠胀、性交不适或相应
的压迫症状，继发感染时则白带增多
显示其蒂，瘤体在T1WI和T2WI上都表现为均质低信号团块。海绵状血管瘤常见于婴儿，2岁以后多停止生长逐
渐退化，如无皮肤溃疡或出血，一般无症状。病变位于阴道内的患者，分娩需行剖宫产以免血管瘤破裂引起大
出血，短时反转IR序列的快速MR成像使瘤体内较粗血管的慢速血流显示为迁曲豌蜓的高信号。
第二节男性生殖系统肿瘤
一、睾丸肿瘤
睾丸肿瘤占男性全身肿瘤的1%～2%，其中90%是恶性肿瘤。睾丸原发肿瘤大多数是生殖细胞来源，包括
第八章生殖系统肿瘤247
精原细胞瘤、胚胎性癌、卵黄囊瘤、多胚瘤、绒毛膜上皮癌和畸胎瘤，其中超过半数的肿瘤含有一种以上的
组织类型。原发瘤的各种细胞类型不论多少或形态上看似良性，都能够浸润和转移。大多数睾丸肿瘤发生在
15～45岁，以29～35岁最为常见。新生儿最常见的睾丸肿瘤是幼年型颗粒细胞瘤；生殖细胞瘤好发于20～50
岁；青春期之前卵黄囊瘤和分化好的畸胎瘤常见，发病高峰期在婴儿期。精原细胞瘤十分少见，精母细胞型精
原细胞瘤和恶性淋巴瘤常见于老年人。有证据表明，睾丸生殖细胞肿瘤与胎儿期的异常有关，异常下降所致的
睾丸萎缩是发生生殖细胞肿瘤的主要因素，临床上常表现为一侧睾丸小结节或无痛性肿胀，约1/3患者主述有
阴囊或下腹部钝痛和负重感，易误诊为附睾炎。目前，超声因其容易操作，经济且有很高的准确性，成为阴囊
病变的主要影像手段，但核磁共振对辜丸外的实性肿块的诊断较好。一般CT不用于阴囊病变的诊断，但可作为
肿瘤分期的主要手段。
（一）临床特点
睾丸肿瘤好发于右侧，左：右为1：2，与辜丸下降不全多位于右侧有关。双侧睾丸发病者少见，仅占辜
丸肿瘤的1%~3%，可同时发病，也可相隔数年相继出现。绝大多数睾丸肿瘤局限于睾丸包膜内，临床症状无
特异性，表现为一侧辜丸小结节或无痛性肿大，发硬，可有疼痛，可触及结节，肿大的睾丸可达正常睾丸的10
倍，也有睾丸正常大小者，直径3～5cm，病灶小者仅数毫米。睾丸肿瘤可由多种成分组成。多数睾丸肿瘤可早
期发生淋巴转移，最早达邻近肾蒂的淋巴结，绒毛膜上皮细胞癌早期即有血行转移。约10%患者以转移症状首
发，出现下列症状时表明有转移的可能性：背痛或腹痛，胃肠不适，咳嗽或气喘。约5%的患者出现男性乳腺
发育。
情况可分为精原细胞瘤和非精原细胞瘤两类，非精原细胞瘤如胚胎癌、畸胎瘤、畸胎癌、绒毛膜上皮细胞癌、
卵黄囊肿瘤等；肿瘤的病理组织学分类非常复杂，现将几类常见者分述如下：
胞，有丰富的空泡状胞质、大而不规则的细胞核及明显的核仁。
（2）精原细胞瘤：是由形态一致的生殖细胞组成的肿瘤。肿瘤呈分叶状，边界清楚，切面灰白、乳白或
淡粉色，质软均匀一致，界限清楚，可见局灶性不规则的黄色坏死区。囊性变和出血不常见，可见与主瘤块分
开的多结节结构，偶尔肿瘤由大量肉眼可分的小结节组成。镜下见典型者为一致的肿瘤细胞被纤细的纤维分隔
成片状、条索状或柱状，伴有淋巴细胞浸润，可形成淋巴滤泡，偶见浆细胞和嗜酸细胞。
（3）胚胎性癌：由多潜能未分化细胞组成的高度恶性肿瘤。比精原细胞瘤小，无包膜，肿瘤占据整个睾
丸，切面灰白色或混有灶性出血和坏死而呈多种颜色。镜下见以多种组织学形态同时出现为特点，有不成熟的
腺泡状、乳头状、管状、实性区，其间有不规则裂隙、腔隙。肿瘤向睾丸间质浸润，曲精细管也常受侵，瘤细
胞如未分化癌般呈幼稚状态。
（4）卵黄囊癌：由卵黄囊的内胚层和胚外中胚层细胞过渡生长所致，以见到与胚胎早期的外胚膜结构的
形态发生相似的肿瘤形态为其特点。肿瘤界限清楚，但无包膜，多位于白膜内，占据全睾丸，可侵及附睾。切
面灰白或灰黄色，中等硬度或软，常有囊腔形成，可见出血坏死；镜下见不规则腺泡和相互吻合的腺管以及实
性巢排列在血管周围呈肾小球样结构，即卵黄囊来源的内胚层憩室样结构，表现为以中胚叶组织轴心的毛细血
管为中心，围绕着一层立方、低柱状瘤细胞形成的上皮，再外一层为血管外周细胞套成环状或半月形隙腔，被
覆单层扁平细胞，与肾小球极相似。
（5）多胚瘤：当睾丸肿瘤全为与妊娠1～2周的体节前胚胎相似的器官结构组成时即为多胚瘤，是一种恶
性生殖细胞瘤，可局部和远处扩散。肿瘤呈实性，可有出血坏死。镜下见1mm以下的胚胎样结构，可见中央胚
盘、与羊膜腔的被覆扁平上皮相似的腔隙、与卵黄囊内胚层相似的管状结构，周围为疏松的原始胚外间质成分
（规则的梭形细胞）围绕。胚胎样体间可见畸胎瘤样结构，偶见合体性滋养细胞。
（6）绒毛膜上皮癌：是由合体滋养细胞和细胞滋养细胞两种细胞成分组成的高度恶性肿瘤。睾丸可正常
大小或增大，切面见软或硬的大出血灶，周边为灰白色瘤组织。镜下可同时见到合体细胞和细胞滋养细胞。
（7）畸胎瘤：由两个胚层以上的组织成分组成。睾丸肿大白膜外凸不光整，切面显示肿瘤边界清晰，有
248肿瘤CT与MRI诊断
包膜，部分或全部占据睾丸，其内见大小不等的囊腔，囊内见清亮液体、胶冻样物、黏液、角化物、软骨、骨
等，常见出血、坏死；镜下可见两个胚层以上的组织成分，如鳞状上皮、神经外胚层组织、泌尿道组织、胃肠
道、呼吸道、黏液腺、骨、肌肉、淋巴组织等。
（8）间质细胞瘤：直径2～3cm，有残余正常睾丸组织包绕，境界清晰，切面灰黄或灰红色，质软。镜下
见间质细胞瘤细胞与正常间质细胞大小相同。
（9）淋巴瘤：睾丸原发淋巴瘤较少，以转移性为多。
睾丸肿瘤的TNM分类与FIGO分期见表8-8。
表8-8睾丸肿瘤的TNM分类与FIGO分期
TNM分类
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不明
T。无原发肿瘤证据
Tis肿瘤在细精曲小管内，无外侵
T，肿瘤局限于睾丸和附睾内，无血管受侵或累及鞘膜
T，肿瘤局限在睾丸和附睾，侵犯血管或穿透白膜累及鞘膜
T、肿瘤累及精索
T肿瘤累及阴囊
N局部淋巴结转移
Nx局部淋巴结无法确定
N。无局部淋巴结转移
N，转移淋巴结直径≤2cm，受侵淋巴结≤5个（无一个>2cm）
N转移淋巴结直径>2cm，≤5cm；或>5个淋巴结受侵，无一个>5cm淋巴结
N，转移淋巴结直径>5cm
M远处转移
M。转移灶不祥
M，有远处转移
M。非区域淋巴结转移或肺转移
M非区域淋巴结转移和肺转移以外的其他远处转移
S血清肿瘤标志物
Sx血清肿瘤标志物不祥
S。血清肿瘤标志物水平在正常范围内
LDH
HCG（mIU/mL）
AFP(ng/mL)
S<1.5xN
和<5000
和<1000
S21.5~10×N
或5000~50000
或1000~10000
S>10xN
00009<
或>10000
N：指血清LDH正常值的上限
肿瘤FIGO分期
0期
Tis
No
Mo
Sx
No
Mo
So
I期
T
N。
Mo
So
T
No
Mo
So
1b期
T~T4
第八章生殖系统肿瘤249
续表
Ic期
任何T
No
Mo
S~S
Ⅱ期
任何T
N~N
Mo
So ~ S,
IIa期
任何T
N,
Mo
So~S
ⅡIb期
任何T
N2
Mo
Ss~S
Ⅱlc期
任何T
N,
Mo
So~S,
Ⅲ期
任何T
任何N
M1
S。 ~ S
IⅢIA期
任何T
任何N
M1a
S。~S,
IⅢIB期
任何T
任何N
Mo~Ma
S2
ⅢC期
任何T
任何N
M~M1
S3
任何T
任何N
Mi
任何S
（二）CT和MRI表现
1.CT表现通常两侧睾丸大小不对称，患侧睾丸明显肿大，呈密度不均匀软组织肿块，边缘不甚规则。
不同类型睾丸肿瘤CT表现也有差异。
精原细胞瘤平扫表现为等低密度的软组织肿块，一般边界清楚，即使较大的肿瘤也有清楚的边界，有出血
坏死时，病灶密度不均匀，肿瘤中心多见低密度的囊变坏死区，由于患者临床上无明显症状，仅表现为无痛性
睾丸增大，未及时就诊；增强扫描后肿瘤一般呈轻度强化，CT值增加一般不超过25Hu，肿瘤增大侵犯邻近组
织可引起睾丸鞘膜积液，精原细胞瘤容易发生转移，主要以淋巴转移为主，位置以腹膜后及盆腔转移多见。
内胚窦瘤在儿童较多发生于腹部的性腺外器官和组织，尤其是骶尾部软组织，CT大多表现为睾丸实性肿
块，密度较均匀，增强扫描表现为均匀或不均匀强化，结合血清测定有助于小儿睾丸内胚窦瘤的定性诊断。
畸胎瘤典型表现是由脂肪、毛发和液体等成分混合而成的密度不均匀的囊实性肿块影，囊壁厚薄不等，可
有弧形钙化，囊内脂肪成分CT值呈负值，约有50%的畸胎瘤内能见到牙齿与不规则的骨骼影，睾丸实质内有软
组织密度肿块影伴钙化点或脂肪密度影为睾丸畸胎瘤的特征性表现，增强扫描肿块实质部分和分隔呈明显不均
匀强化，坏死及含脂肪成分部分无强化（图8-12）。
d
a．CT平扫轴位像示左侧睾丸内不均匀低密度影，边缘见点状高密度影；b．平扫CT冠状位；c.CT平扫矢状位像；d．增强
CT轴位像示病变前缘见片状强化；e.延时增强CT轴位像，原强化区域已无强化
图8-12左侧辜丸畸胎瘤CT图像
250肿瘤CT与MRI诊断
睾丸淋巴瘤表现为患侧睾丸见多发边缘清楚密度均匀的实性肿物，增强后呈中度至明显强化，较少出现囊
变坏死，如果病变累及附睾和精索提示淋巴瘤可能性大。因辜丸肿瘤就诊时常常属中晚期，故发现时往往已有
淋巴结转移，CT检查可能先发现淋巴结转移，然后再明确睾丸肿瘤的诊断。右侧睾丸肿瘤首先转移至低位主动
脉旁和腔静脉前淋巴结，左侧睾丸肿瘤则首先转移至左肾门水平的主动脉旁淋巴结。肿大的淋巴结表现为直径
>15mm的软组织密度影，常较均匀，较大时其中心可出现坏死，为低密度。可累及血管周围脂肪，包括主动
脉或下腔静脉周围脂肪。严重时表现为脊椎前融合成团的软组织密度影。CT扫描的主要作用是发现患者的盆
腔、腹腔、纵隔淋巴结转移及实质性器官的转移，明确分期，并可用于疗效的观察。
2.MRI表现MRI不仅能检出淋巴结转移的情况，还能直接显示睾丸肿瘤，但MRI对于睾丸肿瘤病灶的分
期并不准确，主要观察用于局部病灶及腹膜后有无淋巴结肿大。通常表现为一侧辜丸肿大，内见边界不清隆起
型肿块，T1WI信号与辜丸相似，呈不均匀等信号或略低信号，T2WI信号较辜丸低，信号均匀，为稍高信号，
肿瘤内出血、液化及坏死时，信号更高。筋膜因含纤维组织而呈线样低信号，正常人该筋膜低信号线圆滑完
整。当肿瘤侵至睾丸筋膜外时，此低信号线连续性中断（图8-13）。
h
a.轴位T2WI示睾丸中后部见一形态不规则低信号软组织影；b.脂肪抑制轴位TIWI显示病变仍为低信号；c.Gd-DTPA抑
脂增强轴位TIWI示病变呈周边明显强化
图8-13睾丸癌（非精原细胞性生殖细胞瘤）MRI图像
精原细胞瘤在MRI上呈等T1信号，在T2WI较正常辜丸信号低，少有出血或坏死，瘤周有时可见T2WI低信
号的纤维假包膜，肿瘤增大侵犯临近组织可引起睾丸鞘膜积液。
恶性程度较高的胚胎细胞癌往往侵犯睾丸筋膜并累及附睾，转移至腹部可形成软组织肿块，信号与原发灶
相仿，可通过血液和淋巴系统播散。与精原细胞相比，非精原细胞瘤易发生出血坏死，更多表现为在T1WI及
T2WI信号非常不均匀，呈高低混杂信号，且多有纤维包膜，为包裹肿瘤的低信号条带影。
非精原细胞瘤与精原细胞瘤表现不同，两者鉴别诊断有较重要的价值，因临床治疗精原细胞瘤以放疗为
主，而非精原细胞瘤则以化疗为主。
肿瘤可侵犯附睾、精索和骶骨。原发的淋巴转移发生于高位的主动脉旁淋巴结，一般为肾门水平。盆腔淋
巴结转移仅出现在肿瘤局部扩散超出睾丸以外时出现。睾丸淋巴瘤表现为单侧或双侧弥漫性浸润，边界不清，
侵犯睾丸甚至附睾。睾丸可增大，但轮廓尚在，在T2WI上病变信号均匀，低于正常睾丸组织的信号。
二、睾丸附件肿瘤
睾丸附件包括附睾、精索、精囊、白膜和支持组织。睾丸附件发生的肿瘤很少见，绝大多数为原发良性肿
瘤，恶性者少见；继发恶性者罕见，可为精索、睾丸及鞘膜肿瘤的直接浸润，前列腺癌的逆行转移，或全身恶
性肿瘤的扩散。附睾良性肿瘤多发于20～40岁性功能活跃时期，以腺样瘤多见。常呈圆形，一般不超过3cm，
表面光滑，境界清楚，生长速度较慢，无压痛或压痛不明显。而恶性肿瘤生长迅速，肿块多较大，累及睾丸，
第八章生殖系统肿瘤251
表面不规则，质地硬，与周围组织界限不清。附肿瘤术前诊断困难，常被误诊为附睾结核、慢性附睾炎或睾
丸肿瘤等。因其位置表浅，临床上常以超声检查作为附睾肿瘤检查的首选方法。良性附睾肿瘤超声表现为低、
高或囊实性回声，边界清，CDFI未显示血流信号；恶性附睾肿瘤超声表现为实性非均质性回声，边界不清，侵
犯睾丸及周围组织，CDFI显示动、静脉血流信号。CT、MRI检查所发现的肿瘤定位、形态特征和组织特性等有
助于对睾丸旁肿瘤进行评估和鉴别。
（一）腺瘤样瘤
由具有间皮特点的细胞构成大量腺腔、小管和细胞索的一种良性肿瘤，是睾丸附件最常见的肿瘤，占该
部位肿瘤的32%，所有良性肿瘤的60%。肿瘤好发于附睾下极和上极内或附近，其他部位包括附睾体、睾丸鞘
膜、白膜和睾丸网。鞘膜壁或精索罕见。
1．临床特点发病年龄在19～79岁均可发生，最常见为21～49岁。阴囊内小的实质性肿块，常无明显症
状，肿瘤生长缓慢，呈良性表现。因其位置表浅，附睾肿块易于发现，但其缺乏特有的临床表现，且肿块类型
多样，容易混淆，最终确诊需依靠病理组织学检查。
肿瘤多位于附睾尾部，呈圆形或椭圆形，表面光滑，直径0.5～3.0cm，不与阴囊皮肤粘连，境界清楚。镜
有大量平滑肌成分。
2.CT和MRI表现CT对于显示辜丸附件的肿瘤无特异性，仅在显示钙化方面优于MRI和超声。MRI可以
清晰显示辜丸和附睾的结构，在显示病变方面优于或等于超声和CT，尤其是高场强的MR机，对病变的判断更
为准确，加之在多方位成像和无辐射损伤等方面明显优于CT，尤其适合隐睾的检查。腺瘤样瘤在MRI上病变表
现为位于附睾内的边缘光滑、圆形边界清晰的肿块，大小不一，由于病变纤维化较明显，在T1WI及T2WI图像
均为低信号，其内信号均匀。增强后明显强化，较正常辜丸强化明显（图8-14）。
d
右侧精索区域见一类圆形脂肪密度肿物，边界清晰，壁薄，增强后，壁呈轻至中度强化
图8-14精索脂肪瘤MRI图像
252肿瘤CT与MRI诊断
（二）睾丸附件肿瘤的鉴别诊断
睾丸附件肿瘤临床症状及影像表现均不典型，过去无附睾炎及结核病史的患者，发现附睾肿块，应首先考
虑附睾肿瘤的可能，对于长期抗感染治疗症状无明显改善的附睾肿块，应想到附睾恶性肿瘤的可能。术前鉴别
附睾肿瘤的良、恶性比较困难，良性者附睾肿物一般生长缓慢，表现为阴囊内无痛性肿块，与睾丸界限清晰；
如逐渐增大有下坠感或轻度疼痛，久站或劳累后明显。肿块表面光滑，圆形或卵圆形，分界明显，与周围组织
无粘连，有弹性，无压痛或压痛不明显。恶性者附睾肿物多生长迅速、表面不光滑，结节状，质硬，逐渐增
大，与睾丸界限不清甚至累及精索等。肿物多为无痛性，也有少数患者以痛性附睾或睾丸肿块就诊，甚至有患
者出现酷似亚急性或慢性附睾炎的表现。肿瘤生长迅速，晚期向周围浸润，可出现鞘膜积液，其张力不大，多
为血性胶样液体，透光试验阴性。当出现转移时，可出现转移部位的相应症状。常出现精索增粗，并以输精管
增粗为主，主要是由于附睾恶性肿瘤早期沿精索特别沿输精管浸润的结果。附睾良性肿瘤应与附睾结核、慢性
附睾炎、精子肉芽肿及精液囊肿等疾病鉴别。附睾恶性肿瘤具有生长迅速、质地坚硬有压痛、往往侵及睾丸精
索、界限不清等特点，应与附睾结核、睾丸肿瘤等鉴别。
节，边缘不规则呈结节状，与周围粘连，质地偏硬，如输精管受累则增粗成串珠状，可有阴囊皮肤窦道，抗结
核治疗有效。由于附睾结核主要病变为干酪样变和纤维化，故在MRI上的表现往往取决于纤维肉芽干酪组织的
构成，一般在T1WI上呈低信号，在T2WI上为混杂信号。
2.慢性附辜炎常有急性发作史，慢性附辜炎急性发作患者附辜肿大、疼痛，也有患者仅为隐痛，肿块
质地不硬，压痛明显，有时伴有发热。阴囊局部有典型的炎症表现，对抗生素有效。MRI上因病变主要为纤维
增生使附辜硬化，而在T1WI上呈低信号，在T2WI上呈不均匀等低信号或混杂信号。
3.精囊囊肿较少见，有先天性和后天性之分，后天性者常继发于前列腺炎及前列腺增生。囊肿偏一
侧，多位于附睾头部，肿块圆而光滑，触之有张力或弹性，为囊性感，较大者透光试验阳性。MRI表现为边界
清楚、圆形或卵圆形液体信号的典型囊性病灶，当囊内有出血或蛋白类物质时，在T2WI上均为高信号。
4.附睾肉芽肿病程长，病变局限，常发生在附睾头部，多为光滑实质性肿块，边界清楚，质地中等。
附睾肉芽肿不累及输精管，对抗生素治疗无反应；尽管如此，临床上仍有少数病例因有结核病史或附睾炎病
史，给术前诊断带来一定难度。
（叶颖刘金丰）
参考文献
[1]刘复生，刘彤华．肿瘤病理学【M］．北京：北京医科大学协和医科大学联合出版社，1997.
[2］颜小琼．妇产科疾病的CT诊断［M］．天津：天津科学技术出版社，1993
[3］王秋艳，金彪．女性盆腔肿瘤的MRI诊断和评价[J]．临床放射学杂志，2000，19（9）：572-575.
［4］熊明辉，张挽时，王东．卵巢及输卵管肿块的CT和MRI诊断[J］．中华放射学杂志，2000，34（12）：847-849
[5］邓娜，杨秀玉．胎盘部位滋养细胞肿瘤的研究进展[J］．中华妇产科杂志，2002，17（5）：316-318
[6］吕明权，蒋丽娜，李贤兴，等．侵袭性葡萄胎的CT诊断[J]，中华放射学杂志，2000，34（2）：850-851.
[7］陈正光，马欣，严洪珍，等．CT对恶性滋养细胞肿瘤肺转移的诊断价值［J］．中华放射学杂志，1996，30（10）：
682-685.
[8］钱建华，郑斐，石一复．阴道平滑肌瘤25例临床分析[J]．中华妇产科杂志，2001，36：156-158
[9］洪诗哲．原发性附睾肿瘤12例报道[J]．中华男科学杂志，2002，8（3）：230.
[10]Hauth EA，Stattaus J,Debatin JF,et al.Magnetic resonance imaging in the diagnosis of benign andmalignant pelvic tumors
[J].Rofo，2004,176(6）:817-828.
[11］ Taieb S,Ceugnart L,Leblanc E,et al. MR imaging of endometrial carcinoma: role and limits [J].Bull Cancer,2002，89
(11）：963-968
[12]Buttin BM， Herzog TJ,Powell MA,et al. Epithelial ovarian tumors of low malignant potential: the role of microin vasion [J ］.
第八章生殖系统肿瘤253
Obstet Gynecol，2002，99(1）:11-17.
[13]Allena SD,Lima AK，Secklb MJ，et al. Radiology of gestational trophoblastic neoplasia [J].Clinical Radiology，2006,
6:301-313
[14]Hauth EA，Debatin JF.Magnetic resonance imaging in the diagnosis of benign and malignant pelvie tumors [J]. Rofo,
2004，17(6):8172-8281.
[15]Yang DM,Yung M，Yoon H,et al. Comparison of tuberculous and pyogenic epididymal abscesses:Clinical,gray scale
sonographic and color doppler sonographic features [J].AJR，2001,177（11）:1131-1135.
[16]Syed AA，Tawfeeq AS,Syed ZH.Multimodality imaging of paratesticular neoplasms and their rare mimics [J］.Radio
Graphics，2003,23（9）:1461-1476.
[17]Hiroshi Y，Mikiol G,Hiroaki S，et al. Multilocular spermatocele: A case report [J］.International Urology and
Nephrology，2001，32（3）:413-416.
[18］Yoon YJ, Jeong KK，Kyoung SC. Genitourinary tuberculosis: comprehensive cross sectional imaging [J］. AJR, 2005,
184 (1) :143-150.
254肿瘤CT与MRI诊断
第九章腹膜后肿瘤
第一节概述
腹膜后肿瘤包括原发腹膜后肿瘤和转移瘤。原发腹膜后肿瘤指起源于腹膜后间隙的肿瘤组织，来源包括脂
肪、疏松结缔组织、筋骨膜、肌肉、血管组织、神经、淋巴组织和胚胎残留组织，不包括腹膜后间隙内胰腺、
肾、肾上腺等实质性脏器和腹膜后的大血管的肿瘤。原发腹膜后肿瘤发病率低，占全身肿瘤的0.07%~0.20%，
占全身软组织肿瘤的10%~20%，我国居民的发病率为0.3/10万~0.8/10万。
原发腹膜后肿瘤组织学类型繁多，国内外文献报道恶性者居多，约占80%。其病理学分类可分为5类（表
9-1）：①间叶组织起源肿瘤；②神经组织起源肿瘤；③生殖细胞起源肿瘤；④淋巴造血系统起源肿瘤；5其
他肿瘤及瘤样病变。儿童以畸胎瘤和神经母细胞瘤多见，成人以脂肪性肉瘤、平滑肌肉瘤和神经元性良性肿
瘤多见。
表9-1原发腹膜后肿瘤病理学分类
组织来源
良性
恶性
间叶组织起源肿瘤
脂肪瘤、平滑肌瘤、纤维瘤
脂肪肉瘤、纤维肉瘤、恶性纤维
横纹肌瘤、血管瘤、血管外皮瘤
组织细胞瘤、平滑肌肉瘤、横纹
淋巴管瘤、间叶瘤
肌肉瘤、血管外皮肉瘤、血管内
皮肉瘤、恶性间叶瘤
神经组织起源肿瘤
神经鞘瘤、神经纤维瘤、神经节
恶性神经鞘瘤、神经纤维肉瘤、
细胞瘤、异位嗜铬细胞瘤、非嗜
神经母细胞瘤、恶性嗜铬细胞瘤、
铬性副神经节瘤
恶性非嗜铬性副神经节瘤
生殖细胞起源肿瘤
囊性畸胎瘤
恶性畸胎瘤、内胚窦癌、绒毛膜
上皮细胞癌
淋巴造血系统起源肿瘤
假性淋巴瘤
恶性淋巴瘤
其他肿瘤及瘤样病变
囊肿腺瘤
未分化癌、未分化肉瘤
腹膜后肿瘤肿瘤位置深，缺乏特有的临床症状，早期诊断有一定困难。当肿瘤较大侵及、压迫邻近脏器
时，才会出现相应的临床表现。腹膜后肿瘤临床症状常同其部位、受累脏器有关，多数为腹痛或腹部包块、体
重减轻及临近脏器受累产生的相应症状；当肿瘤侵及压迫腰交感干和腹腔、盆腔神经丛，可发现腰背部、下肢
的疼痛；肿瘤压迫胃肠道出现腹部胀满感，压迫胃部出现恶心、呕吐，压迫直肠出现大便困难、大便变形，里
急后重，累及膀胱出现尿频和排尿困难；肿瘤压迫下腔静脉可发生下肢水肿，静脉曲张。
第九章腹膜后肿瘤255
第二节原发腹膜后恶性肿瘤
一、脂肪肉瘤
脂肪肉瘤起源于原始间充质细胞，原发性腹膜后肿瘤中，脂肪肉瘤发病率高于其他肿瘤，居第1位。
（一）临床特点
脂肪肉瘤多见于成年人，男性较多，高发年龄在40~70岁。好发于深部的软组织，最常见于大腿和腹膜
后。腹膜后脂肪肉瘤多见于肾周围，发现时往往体积较大。
腹膜后脂肪肉瘤病理上分为高分化型、黏液型、多形性、圆形细胞型及去分化型脂肪肉瘤5种；高分化脂
肪肉瘤又包括脂肪瘤样、硬化性和炎症性脂肪肉瘤。高分化型最多见，其次依次为黏液型、去分化型、多形
性、圆细胞型。高分化型为低度恶性，预后最好；多形性和圆细胞型脂肪肉瘤呈高度恶性，容易局部复发和转
移，预后最差；而黏液型则处于两者的中间状态。高分化型及黏液型转移率低，但是复发率高；圆形细胞型和
多形性转移率高。
（二）CT和MRI表现
高分化型腹膜后脂肪肉瘤主要是由分化近乎成熟的脂肪细胞组成，CT平扫示肿瘤组织密度与脂肪相似，
并可见不规则增厚的间隔；MRI信号与皮下脂肪相似，在短TI、短T2脂肪信号内出现不规则增厚的低信号间
隔，间隔主要是由包含胶原纤维的胶原束构成。增强扫描间隔有强化，部分病灶内同时可见云絮状和条索状强
化灶，与肿瘤有脂肪母细胞、梭形细胞及纤维组织存在有关。
黏液型脂肪肉瘤由分化程度不一的异型脂肪母细胞组成，瘤细胞呈星形或梭性，胞浆较少，散布于大量黏
液湖和丛状毛细血管网格中，此亚型最易发生瘤内出血和坏死。CT平扫时，病灶软组织密度或囊性密度，MRI
检查T1WI可见无定形、线状或簇状高信号，T2WI信号比脂肪高，呈与水相似的病灶；CT增强扫描时，病灶呈
网状、片状延迟强化，表明病灶为实质性肿块含黏液样基质及纤维组织成分。
圆形细胞型和多形性脂肪肉瘤较少见，均为分化差的肿瘤，恶性度高、侵袭性强。圆形细胞型脂肪肉瘤
由形态一致的小圆形或卵圆形细胞和散在的脂肪母细胞组成，而多形性脂肪肉瘤由不同发育阶段的异形脂肪母
细胞和瘤巨细胞组成。这两型肿瘤内基本不含较成熟的脂肪成分，不含或仅含少量黏液成分，且易发生坏死，
故影像学表现为质地不均的软组织肿块，CT扫描呈近似肌肉密度，其内可见坏死灶，MRI检查T2WI表现为略
高、等混杂信号。增强扫描软组织肿块呈不同程度强化。
去分化型脂肪肉瘤的病理学特征为分化好的瘤组织与分化差的瘤组织在同一肿瘤内同时存在。大多数的去
分化成分为恶性纤维组织细胞瘤，也可为纤维肉瘤、平滑肌肉瘤和横纹肌肉瘤等，肿瘤内脂肪成分和软组织肿
瘤成分间分界清楚，分界处呈突然中断征象。
图9-1显示的是腹膜后混合性脂肪肉瘤的CT图像。
（三）鉴别诊断
1．脂肪瘤腹膜后高分化型脂肪肉瘤需与脂肪瘤鉴别，后者常有明显的包膜，且间隔纤细、均匀。当高
分化型脂肪肉瘤内胶原含量增多时，可见硬化结节。
2.肾外血管平滑肌脂肪瘤血管平滑肌脂肪瘤一般小于脂肪肉瘤，肿瘤内可见增粗的血管，出血，肾实
质可见受侵；而脂肪肉瘤肾实质完整，一般无出血，增粗血管概率低。
3.腹膜后其他实质性恶性肿瘤无肉眼所见脂肪的脂肪肉瘤如硬化型脂肪肉瘤、囊性黏液型脂肪肉瘤以
及去分化型脂肪肉瘤与恶性纤维组织细胞瘤、恶性神经鞘瘤和平滑肌肉瘤容易混淆。恶性纤维组织细胞瘤通
常强化程度较脂肪肉瘤明显，平滑肌肉瘤境界清楚，可伴有坏死，但实质成分强化均匀一致。恶性神经鞘瘤
T2WI信号很高，强化显著。
256肿瘤CT与MRI诊断
b
a．平扫。b、c、d．分别为增强横断、冠状、矢状位图像；左侧腹膜后巨大混合密度肿块，主体呈囊性，周边为实性成
分，病灶下分见多发结节状、颗粒状钙化、增强扫描实性成分及分隔部分明显强化
图9-1腹膜后混合性脂肪肉瘤CT图像
二、平滑肌肉瘤
平滑肌肉瘤居原发性腹膜后肿瘤的第2位，肿瘤起源于腹膜的平滑肌组织，包括血管平滑肌、腹膜后潜在
间隙平滑肌、胚胎残余平滑肌等，是一种由平滑肌细胞或向平滑肌细胞分化的间充质细胞所组成的恶性肿瘤。
（一）临床特点
平滑肌肉瘤好发于中老年人，多数患者年龄在50~70岁，女性多见，约半数平滑肌肉瘤发生在腹膜后，临
床表现常为腹痛、腹部肿块，可伴有恶心、呕吐和体重减轻。晚期平滑肌肉瘤主要通过血行转移，很少淋巴转
移，最常见转移至肺部，其次为肝脏、纵隔、心包、肾脏等。恶性程度高的平滑肌肉瘤易复发
肿瘤为类圆形或不规则形结节状肿块，肿瘤体积常较大，部分质嫩呈鱼肉样，部分质地坚实，切面呈灰白
色，内可见出血、坏死灶。镜下见肿瘤细胞呈梭形，核异型性明显。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT检查通常表现主要为腹膜后不规则巨块肿块，密度常不均，囊变、坏死常见，钙化及出血
少见，边界不清，包裹或累及周边血管。
2.MRI表现多呈边界不清的结节状或不规则形团块状病灶，部分病灶周边可有部分假包膜形成，瘤内
多见小的坏死囊变区；瘤内信号多混杂，TIWI以不均匀等信号为主，T2WI以斑片状略高信号为主，增强后以
第九章腹膜后肿瘤257
不均匀斑片状中等强化为多见。
（三）鉴别诊断
平滑肌肉瘤需与其他腹膜后原发性恶性肿瘤如脂肪肉瘤、恶性淋巴瘤、恶性神经源性肿瘤鉴别。脂肪肉瘤
是最常见的腹膜后肿瘤之一，其密度常较平滑肌肉瘤低，可不同程度测量到脂肪组织，鉴别相对容易。恶性淋
巴瘤一般发生在腹膜后大血管旁或间隙，成串或成片生长，密度相对较均匀，如其他部位发生淋巴瘤则有助于
恶性淋巴瘤的诊断。恶性腹膜后神经鞘瘤主要是神经母细胞瘤和恶性神经鞘瘤，神经母细胞瘤主要发生在4岁
以前儿童，在年龄上与平滑肌肉瘤可鉴别；恶性神经鞘瘤与平滑肌肉瘤在CT征象上有时难以鉴别，但神经源性
肿瘤倾向于沿神经走行生长，呈上下径长、前后径短的形态特点，而其他类型的肿瘤则没有这一生长特点。
三、恶性纤维组织细胞瘤
恶性纤维组织细胞瘤起源于原始间叶组织，可发生于全身各个器官。原发于腹膜后的少见。
（一）临床特点
恶性纤维组织细胞瘤可发生于任何年龄，以中老年多见，男、女发病率之比约为2：1。临床大多数患者以
腹胀痛为首发症状，可出现胃肠或泌尿系受压症状，以及肿瘤坏死引起的发烧，症状隐匿，常被忽略，诊断时
大多已是病变晚期。恶性程度高，预后差，术前确诊率较低
肿瘤呈孤立性、多结节状，无包膜，浸润生长，切面呈灰白色，鱼肉状，也可为黄色或黄褐色，较大的肿
瘤常伴有出血、坏死和囊变。依据肿瘤中何种组织成分为主和发病率多少的不同，将其分为5型：①车轮状-多
型性型，以肥大的纤维母细胞样细胞和卵圆形组织细胞样细胞为主，排列成席纹状结构为特征；②巨细胞型，
量炎症细胞并形成肉芽肿结构，也称为黄色瘤型或恶性黄色肉芽肿，此型多位于腹膜后；5血管瘤样型，肿瘤
内组织细胞间有出血、囊变，与血管瘤相似。其中车轮状-多型性型最常见，占60%～70%。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现腹膜后的恶性纤维组织细胞瘤CT表现为肿瘤体积大，形态多呈浅分叶状或类圆形，CT平扫
密度不均，内部多可见坏死或囊变，亦可见出血灶，少数病灶内或边缘可见钙化，钙化源于肿瘤属于原发间质
肿瘤，肿瘤基质内可以积聚骨软骨化生性结构而出现钙化，团块状或环状钙化是特征性表现。向周围浸润生
长，与周围组织分界不清，邻近脏器或淋巴结受累常见，增强CT扫描肿瘤实质部分有轻至中度强化。
2.MRI表现车轮状-多型性型MRI检查见病灶呈单发的分叶状或类圆形肿块，大多数位于深部肌肉或深
筋膜，少数位于皮下，大多数肿块边界清楚，少数呈浸润性生长。在TIWI上肿瘤呈等信号-低信号，T2WI上呈
中等-高信号，部分病例出现低信号，肿瘤内常有坏死、液化改变，增强扫描后，病变常有明显的强化，有区
域性强化和（或）分隔的强化，出血坏死区域未见强化。
黏液型的MRI表现有一定特异性，在T2WI上呈以显著高信号为主改变，TIWI上呈低信号，信号强度较均
匀或欠均匀，增强后呈不均匀强化。
巨细胞型、炎症型兼有车轮状-多型性型肿瘤的特点，T1WI上呈等低信号，T2WI上呈不均匀高信号。
第三节原发腹膜后良性肿瘤
一、脂肪瘤
脂肪瘤是间胚叶层肿瘤中最常见的一种肿瘤，由成熟的脂肪组织构成的良性肿瘤，腹膜后脂肪瘤少见，多
为个案报道。
258肿瘤CT与MRI诊断
（一）临床特点
脂肪瘤可发生在任何年龄，半数发生于30~50岁，腹膜后脂肪瘤女性较男性多见
肿瘤单发或多发，呈圆球形或沿组织间隔生长，呈树枝状或不规则形，质软。切面呈淡黄色或黄色，油腻
状。常被纤维组织分隔成大小不等的小叶状结构，瘤内可见坏死、出血、囊变及骨化。镜下见肿瘤由成熟的脂
肪组织构成。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现脂肪瘤具有典型的CT表现，为均匀低密度块影，CT值为-70～-120Hu，边界清晰，无强化。
2.MRI表现脂肪瘤MRI成像具有特异性脂肪信号改变，在T1WI上均表现为均匀一致的高信号，T2WI上
表现为中等偏高信号，在STIR序列中表现为均匀的低信号。MRI不仅能清楚地显示肿瘤的形态、大小、位置，
以及与周围结构的关系
二、神经鞘瘤
腹膜后原发的神经源性肿瘤少见。腹膜后相对常见的良性神经源性肿瘤为神经鞘瘤、神经纤维瘤、副神经
节瘤（异位嗜铬细胞瘤）和节细胞神经瘤等，以神经鞘瘤最为多见。神经鞘瘤和神经纤维瘤均起源于神经鞘膜
细胞的良性肿瘤，可单发或多发于身体任何部位的神经干或神经根。
（一）临床特点
a、b、c．平扫软组织窗横断、冠状、矢状位图像。d．骨窗；盆部骶骨前方腹膜后软组织肿块，密度均匀，边缘见弧形钙
化，临近S、S骨质受侵蚀、破坏
图9-2腹膜后神经鞘瘤CT图像
第九章腹膜后肿瘤259
腹膜后神经鞘瘤与腹膜后神经关系密切，大多位于脊柱周围的腹膜后间隙内，以肾脏周围相对多见。部分
肿瘤沿腹膜后肾周间隙生长，跨肾周间隙分布。与其他部位神经鞘瘤直径多<5cm不同，腹膜后神经鞘瘤体积
多较大，直径多>5cm。临床无症状或仅表现为腹胀、腹部不适。
肿瘤呈圆形或分叶状，境界清楚，有完整薄层包膜，瘤内可见囊变、出血、坏死。其病理组织学表现为两
种类型，即AntoniA型和AntoniB型。前者由密集的梭形细胞排列呈栅栏状或不完全的旋涡状，细胞界限不清，
核长呈长椭圆形；后者细胞稀少，排列为稀疏的网格状结构或少数成行排列，易伴发黏液性变。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT扫描显示肿块基本沿神经走行分布，肿块呈卵圆形或梭形，边缘清晰；神经鞘瘤密度多不
均匀，瘤内可含有脂类成分，密度低于肌肉密度，瘤体大者可见坏死、囊变区，偶见钙化灶。增强扫描病灶轻
度或明显强化，但强化不均匀，发生囊变时呈环形强化，坏死，囊变区无强化（图9-2）。
2.MRI表现肿瘤呈实质性、囊实性或囊性，肿瘤边缘清晰，TIWI多数实质性部分信号较低（低于肌
肉），少部分肿瘤高于肌肉或与肌肉等信号；T2WI肿瘤为较高（高于肌肉）或高信号，其内信号不均匀，常
合并有囊变、坏死；增强扫描强化方式分别以均匀或不均匀片状强化、线条状强化和环状强化多见。病理上的
AntoniB型常合并囊变且增强后病灶实性成分强化显著者较具特征，病理上的AntoniA型病灶强化常不明显、且
不合并囊变。
三、畸胎瘤
畸胎瘤是一种来源于有多向分化潜能的生殖细胞的肿瘤，往往含有3个胚层多种多样组织成分，排列结构
错乱，原发性腹膜后畸胎瘤是极少见肿瘤。
（一）临床特点
畸胎瘤多见于女性，并常发生在儿童及婴儿。以卵巢、睾丸及骶尾部常见，成人原发性腹膜后畸胎瘤发病
率极低，均为个案报道。腹膜后畸胎瘤症状多样且无特异性。良性畸胎瘤一般病程长，可有腹部包块、腹痛、
腹胀、恶心、呕吐等症状；恶性畸胎瘤生长迅速，全身改变明显，较早出现腹痛及器官压迫症状。
肿瘤分为囊性和实性两类。肿瘤大部分边缘光整，有完整包膜，圆形或分叶状，恶性者可边缘不规则，
多见坏死、出血。镜下见成熟畸胎瘤有三胚层衍化的器官样组织结构，含有表皮和皮肤组织、胃肠腺的黏膜组
织、骨骼、牙齿、脂肪、毛发、肌肉及神经组织，恶性畸胎瘤可见某一胚层组织的分化不良。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫表现为混杂密度肿块影，其内可见低密度囊变，类似水样密度、更低密度的脂肪，软
组织密度成分及高密度钙化影，钙化是畸胎瘤的常见表现，可表现为斑点状、斑块状、条状或囊壁钙化，如囊
性腹膜后肿瘤出现钙化，应高度提示为畸胎瘤。增强扫描肿瘤实体部分可有均一强化，脂肪、囊变、坏死区无
强化（图9-3）。
2.MRI表现因肿瘤含有多种成分T1WI及T2WI信号不均匀，脂肪成分在T1WI呈高信号，脂肪抑制序列
脂肪成分呈低信号，MRI对于脂肪成分敏感度相对较高；肿瘤内钙化，骨骼在T1WI、T2WI均呈极低信号影。
恶性畸胎瘤呈浸润性生长，实质成分较良性畸胎瘤多。增强扫描肿瘤呈不均匀强化，实质部分呈中度或明显强
化，而脂肪、钙化、囊变、坏死区无强化。
（三）鉴别诊断
1.淋巴管瘤淋巴管瘤CT和MRI表现为均匀一致的水样密度和信号，不含钙化和脂肪成分，囊内多有分
隔。
2.肠系膜囊肿、中肾管囊肿这两种囊肿一般不含有脂肪及钙化成分
3.神经源性肿瘤神经源性肿瘤以实性成分为主，增强中等强度强化多见，不含脂肪或类脂成分。
260肿瘤CT与MRI诊断
片定位：-10.
a
b
a、b．平扫，横断、冠状位。c．增强；盆腔骶骨前方、膀胱和子宫后方可见一巨大多囊性病灶，内下见多个条索状分隔，
增强扫描囊壁和分隔轻度强化，囊内容物无强化
图9-3成熟型囊性畸胎瘤CT图像
（王颖刘金丰）
参考文献
[1]赵恩吴，曹晖，吴志勇、原发性腹膜后肿瘤的诊治进展[J]，肝胆胰外科杂志，2006，18（1）：53-55.
[2]肖文波，王照明，许顺良．腹膜后脂肪肉瘤的影像学和病理学分析［J]，中华肿瘤杂志，2005，27（4）：235-237.
[3]周建军，丁建国，周康荣，等．腹膜后脂肪肉瘤：螺旋CT动态增强的表现[J］．放射学实践，2007，22（6）：
566-569.
[4]宋亭，沈君，丁忠祥，等.腹膜后脂肪肉瘤的MRI表现及病理学分析[J]，中山大学学报：医学科学版，2007，28
（1）：83-87
[5］侯志彬，李欣，王春祥，等，儿童腹膜后良性畸胎瘤CT、MR1表现[J]，临床小儿外科杂志，2008，7（3）：
63-64
[6］冯新东，陈刚．腹膜后平滑肌肉瘤的CT诊断与鉴别诊断[J]．中国CT和MRI杂志，2007，5（1）：38-39.
[7］王传卓，刘兆玉，王玉，等。原发性腹膜后恶性纤维组织细胞瘤的CT征象分析[J]．中国医学影像技术，2009，25
(7):1218-1221.
[8]Daneshmand S.Youssefzadeh D,Chamie K，et al.Benign retroperitoneal schwannoma:A case series and review of the
literature[J].Urology,2003,62:993-997.
[9]Hughes MJ,Thomas JM,Fisher C,et al. Imaging features of retroperitoneal and pelvic schwannomas [J]. Clin Radiol,
2005,60:886-893.
[10] Barile A,Zugaro L,Catalucci A,et al. Sof tissue liposarcoma: histological subtypes, MRI and CT Findings [J].Radiol
Med，2002,104（3）:140-149.
第十章骨及关节肿瘤261
第十章骨及关节肿瘤
第一节概
述
一、骨肿瘤的分类
骨肿瘤是指发生在骨内或起源于骨各种组织成分的肿瘤，不论是原发性还是继发性或转移性肿瘤。
骨肿瘤通用的分类方法是采用世界卫生组织（WH0）分类，最新版是2002年分类方法（表10-1），将骨
肿瘤分为15大类。
表10-1骨肿瘤分类（WHO，2002）
1．软骨性肿瘤
骨软骨瘤
软骨瘤
内生性软骨瘤
骨膜软骨瘤
多发性软骨瘤病
软骨母细胞瘤
软骨黏液样纤维瘤
软骨肉瘤
中央性、原发性和继发性
周围性
去分化性
间叶性
透明细胞性
2.骨源性肿瘤
骨样骨瘤
骨母细胞瘤
骨肉瘤
普通型
软骨细胞性
纤维母细胞性
骨母细胞性
血管扩张性
小细胞性
低度恶性中央性
继发性
262肿瘤CT与MRI诊断
续表
骨旁性
骨膜性
表面高度恶性
3.纤维源性肿瘤
结缔组织增生性纤维瘤
纤维肉瘤
4.纤维组织细胞性肿瘤
良性纤维组织细胞瘤
恶性纤维组织细胞瘤
5.Ewing肉瘤／原始神经外胚层瘤
Ewing肉瘤
6．造血组织肿瘤
浆细胞骨髓瘤
恶性淋巴瘤（非特殊性）
7.巨细胞瘤
巨细胞瘤
巨细胞瘤中恶性肿瘤
8.脊索肿瘤
脊索瘤
9.脉管肿瘤
血管瘤
脉管肉瘤
10.平滑肌肿瘤
平滑肌瘤
平滑肌肉瘤
11．脂肪源性肿瘤
脂肪瘤
脂肪肉瘤
12.神经性肿瘤
神经鞘瘤
13.混合细胞肿瘤
造釉细胞瘤
转移性恶性肿瘤
14．混合细胞性病变
动脉瘤样骨囊肿
单纯性骨囊肿
纤维结构不良
骨纤维结构不良
朗格汉斯组织细胞增生症
Erdheim-Chester病
胸壁错构瘤
15.关节病变
滑膜软骨瘤病
第十章骨及关节肿瘤263
二、骨肿瘤的分期
（一）骨肿瘤的TNM分期
骨肿瘤的生物学行为和侵袭性程度的评价目前采用国际抗癌联盟（UnionforInternationalCancerControl，
UICC）2002年第6版的TNM分期及TNMG分期（表10-2）。
表10-2骨肿瘤TNMG分类及分期（UICC，2002）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能评价
T。无原发肿瘤的证据
T，肿瘤最大径≤8cm
T，肿瘤最大径>8cm
T，在原发部位有非连续的肿瘤
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能评价
N。无区域淋巴结转移
N，有区域淋巴结转移
M远处转移
Mx远处转移无法评价
M。无远处转移
M，有远处转移
G组织病理学分级
Gx分化级别无法评价
G高分化
G中分化
G低分化
G未分化
临床分期
IA期
G、G2
T
No
M。
IB期
G、G2
T
No
Mo
ⅡIA期
G、G
T
No
Mo
ⅡB期
G、Ga
T2
No
Mo
Ⅲ期
任何G
T
No
Mo
IVA期
任何G
任何T
N,
Mo
IVB期
任何G
任何T
任何N
M
（二）骨肿瘤的Enneking-GTM分期
外科系统指导骨肿瘤治疗采用Enneking-GTM分期（表10-3）。Enneking-GTM分期是将外科分级（grade，
G）、外科区域（teritory，T）和区域性或远处转移（metastasis，M）结合起来，综合评价。
外科分级C取决于临床表现、影像学特点、组织学形态和化验检查等变化，分为3级：①G。（良性），组
织学为良性细胞学表现，分化良好，细胞/基质之比为低度到中度；X线表现肿瘤为边界清楚，局限在囊内或外
264肿瘤CT与MRI诊断
生隆起突向软组织；临床显示包囊完整，无卫星病灶，无跳跃转移，极少远隔转移。②G，（低度恶性），组织
学显示细胞分化中等；X线表现为肿瘤穿越瘤囊，骨皮质破坏可向囊外生长；临床表现为生长较慢，无跳跃转
移，偶有远隔转移。③G2（高度恶性），组织学显示核分裂多见，分化极差，细胞/基质之比高；X线表现为肿
瘤边缘模糊，肿瘤扩散波及软组织；临床表现肿块生长快，症状明显，有跳跃转移现象，常发生局部及远隔转
移。
外科区域T是指肿瘤侵袭范围，以肿瘤囊和间室为界，分为囊内、间室内和间室外肿瘤。T：囊内；T：
间室内；T2：间室外。间室内肿瘤是指肿瘤在各个方向上都包在一个自然的屏障中（如骨、筋膜、滑膜组织和
骨膜）；间室外肿瘤是指肿瘤生长在间室外（如胆窝），或因肿瘤生长、骨折、出血及手术污染超出自然屏
障。间室外生长可作为肿瘤具有侵袭性的标志。
M：转移；Mo：无转移；M：转移。
表10-3Enneking-GTM分期
分期
分级
部位
符号
IA期
低度恶性（G）
间室内（T）
G,T,Mo
IB期
低度恶性（G）
间室外（T2）
G,TMo
IIA期
高度恶性（G）
间室内（T）
GT,M
ⅡIB期
高度恶性（G）
间室外（T2）
GT,Mo
Ⅲ
任何级别
任何部位
G/G.T/T，M
第二节骨骼良性肿瘤及肿瘤样病变
一、软骨性良性肿瘤
（一）骨软骨瘤
骨软骨瘤又称软骨性外生骨疣，是最常见的骨肿瘤，占全部骨肿瘤的10%～17%，占良性骨肿瘤的
20%~50%
1．临床特点骨软骨瘤多发于10～20岁，分为单发性和多发性2种。单发性骨软骨瘤瘤体较小，无遗传
性，多发性骨软骨瘤为常染色体显性遗传病，瘤体常较大。临床可无症状或偶然发现的无痛性肿块，肿瘤较大
时，压迫周围组织结构引起疼痛、关节活动障碍等并发症，病变部位可继发骨折。
骨软骨瘤多见于四肢长骨干端，由3种不同组织构成，顶部为薄层的纤维组织构成的软骨膜和邻近的骨
膜连续；其下是透明软骨构成的软骨帽，软骨帽中的软骨基质可发生钙化；软骨帽下方是肿瘤的基底部，由松
质骨和骨髓构成，髓腔和母体骨髓腔相通。骨性基底部可为宽带状或细蒂状。单发的骨软骨瘤可发生恶变，形
成软骨肉瘤。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT可以清楚显示肿瘤的基底部与母骨相连，多层螺旋CT三维重建可以多方位显示基底部与
母骨的关系及瘤体全貌，CT扫描还可以显示软骨帽的钙化，但不能显示非钙化的软骨帽（图10-1）。
（2）MRI表现：较少用于骨软骨瘤的诊断，可用于有症状的或怀疑恶变的骨软骨瘤。MRI不仅可显示肿瘤
的基底部与母骨的关系，还可以显示非钙化的软骨帽，T1WI等或稍低信号，T2WI稍高信号。MRI可精确测量
软骨帽厚度，其意义在于推测骨软骨瘤是否会恶变为软骨肉瘤，当软骨帽的厚度超过2cm时容易恶变。
3.鉴别诊断骨软骨瘤需与皮质旁骨肉瘤、皮质旁软骨瘤及成熟性骨化性肌炎鉴别，后3者均不具备和母
骨相通的髓腔和相续的骨皮质。
第十章骨及关节肿瘤265
Tito
b
a．横断位。b．冠状位；左侧骶骼关节骼骨面多个骨性突起，部分嵌入骶骨，头端硬化、基底部与骼骨相续
图10-1左侧骼骨骨软骨瘤CT图像
（二）软骨瘤
软骨瘤为常见的良性骨肿瘤，内生软骨瘤是指发生在髓腔内的软骨瘤，最为常见，外生软骨瘤是指骨膜下
或皮质骨软骨瘤，较少见。软骨瘤单发多见，其发病率仅次于骨软骨瘤和骨巨细胞瘤，位居良性骨肿瘤的第3
位。多发软骨瘤较少见，是骨的先天性软骨发育不良，软骨内成骨发育障碍所致，又被称为内生软骨瘤病，该
病于1899年首先由Oilier描述，是指多发性内生软骨瘤伴发畸形者，因而又称其为Oilier病，通常Oilier病指一侧
肢体或双下肢的多发性内生软骨合并畸形。多发性内生软骨若伴有多发软组织血管瘤者，称为Maffucci病。
1.临床特点单发软骨瘤任何年龄均可发病，常见于20~40岁，男女发病无明显差异。常见于四肢短管状
骨，在手内近节指骨是最好发部位，占40%～50%，肱骨、股骨、胫骨、排骨及尺骨是少见发病部位。该病病
程缓慢，无全身症状，多数由于局部肿块、疼痛、畸形和病理骨折而发现。多发性软骨瘤常引起关节变形、肢
体畸形，出现压迫症状。
肉眼可见肿瘤为透明软骨，质地坚实光泽，可有大小不等的囊变，可见白色钙化区，邻近骨皮质变薄。镜
下见肿瘤由软骨细胞和软骨基质构成，分化成熟的软骨细胞稀疏，细胞核小而圆，深染，无异型性，核分裂少
见。部分多发性内生软骨病例（30%～50%）可恶变为软骨肉瘤。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：内生软骨瘤表现为髓腔内的软组织肿块，可见瘤内高密度钙化影，邻近骨皮质膨胀、变
薄，一般无中断；增强扫描可有轻度强化
（2）MRI表现：MRI显示肿瘤T1WI呈低信号，T2WI呈高、低混杂信号，高信号为未钙化的软骨成分，低
别内生软骨瘤恶变时具有重要意义
多发性内生软骨瘤每个肿瘤CT、MRI表现与单发内生软骨瘤相同。
3.鉴别诊断
（1）短管状骨骨结核：骨皮质不完整，可见骨膜反应，周围软组织肿胀，病变区钙化呈沙砾状，而非软
骨瘤的环状或弧形钙化。
（2）骨囊肿：发生在短管状骨少见，多见长骨骨干，无钙化。
（三）软骨母细胞瘤
软骨母细胞瘤又称为成软骨细胞瘤，是一种少见的原发骨肿瘤。1923年首先被Ewing确认，他命名为钙化
巨细胞瘤之后，1927年Koldny认为这种肿瘤是含软骨巨细胞瘤。1923年Codman报道一组病例称为骨软骨性巨
细胞瘤，1942年Jaffe和Lichtenstein命名这种肿瘤为良性成软骨细胞瘤，强调它与巨细胞瘤不同，这一名称目前
已为国内外学者所接受。
1．临床特点软骨母细胞瘤好发于长骨的骨或骨突起部位，依次为股骨、肱骨和胫骨。男性多见，
男女之比为（2：1）～（3：1），大多数病例发生于10～20岁。生长缓慢，临床症状出现晚且轻微，以局部疼
痛、关节活动受限为主要表现
266肿瘤CT与MRI诊断
h
a.TIWI；b.T2WI；c.X线平片。肿瘤位于左肱骨近端，T1WI呈低信号，T2WI呈高、低混杂信号，低信号区为钙化成
分，X线平片显示肿瘤内的钙化
图10-2肱骨内生软骨瘤
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT能清楚显示病变的特征，可见骨质破坏区、瘤软骨的钙化、周围硬化边、病变与关节面
及板的关系，还可以显示周围软组织受累情况。
（2）MRI表现：MRI病变信号无特异性。通常在T1WI呈等、低信号，T2WI为高信号，伴出血时T1WI、
T2WI均为高信号。MRI可以精确显示病灶的范围，常常用来判断肿瘤向软组织侵人的边界。
3.鉴别诊断
（1）巨细胞瘤：发病年龄较软骨母细胞瘤晚，肿瘤发生在骨已愈合的骨端，病变无硬化边，病灶内无
钙化灶。
（2）内生软骨瘤：多见于短管状骨，长骨少见，原发于干端，可见钙化灶。
（四）软骨黏液纤维瘤
软骨黏液纤维瘤是一种少见的良性软骨性肿瘤，此型骨肿瘤是1948年首先经Jaffe及Lichtenstein叙述并命
名，其起源于形成软骨的结缔组织，并具有黏液样和软骨样特征。
1.临床特点软骨黏液纤维瘤好发于10～30岁，约占72%。男性多于女性，比例约为1.9：1。此型肿瘤
病程缓慢，发病数月或数年才得以诊断。主要症状为轻微疼痛、肿胀、运动受限。好发于干端或骨端，大
约1/3病例累及胫骨，特别好发于胫骨近端，股骨远端干端亦常见。其他如腓骨、足部小骨等下肢骨，颅面
骨、脊椎、骨盆、上肢骨亦偶可受累。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：肿瘤边界清楚，边缘光滑，为骨性或软组织密度，多数患者大部分瘤组织的密度与周围肌
肉组织相近或呈相对低密度，部分患者可见骨皮质不连续和病灶内的骨性间隔，并可见在肿瘤内部成角或成直
线的骨性间隔，且这种骨性间隔多见于肿瘤的周边（图10-3）。CT检查可以明确病变范围、周围骨质硬化情
况和瘤组织内成分，例如有无囊变、钙化及软组织受累
（2）MRI表现：MRI显示肿瘤的信号因组织成分不同而不同，无特异征象。一般TIWI呈等、低信号，
T2WI为高信号，增强扫描可有轻或中度强化。
3.鉴别诊断
（1）骨巨细胞瘤：位于骨已闭合的骨端，可见硬化边
（2）软骨母细胞瘤：位于骨，很少见于干端。病变钙化在软骨母细胞瘤中常见，而软组织黏液样纤
维瘤少见。
第十章骨及关节肿瘤267
（3）骨纤维结构不良：病变四周有硬化边缘，病变内常有钙化和骨化，临床很少产生症状。
（4）骨囊肿：位于干端中央，呈对称生长，CT显示瘤腔内为水样密度，MRI显示为水样信号。
:S
a.骨窗（横断）；b.软组织窗；c.骨窗（冠状）。右侧上颌骨多房膨胀性病变，肿瘤内部见骨性间隔，骨皮质局部不连续
图10-3右上颌骨软骨黏液纤维瘤CT图像
二、骨源性良性肿瘤
（一）骨样骨瘤
骨样骨瘤是来源于成骨性间胚叶细胞的良性肿瘤，于1935年由Jaffe首次报告。
1.临床特点骨样骨瘤10～30岁最多见，男性比女性多，发病率为2：1。下肢的发病率约为上肢的3倍，
发生于躯干骨者较少见。胫骨和股骨最多见，约占病例的一半，其次为腓骨、肱骨和脊柱等。病程有特征
性，疼痛出现较早，X线片上往往出现阳性病损前几个月就已存在，病初为间歇性疼痛，夜间加重，服用水杨
酸类止痛药可以减轻。后期则疼痛加重，呈持续性，任何药物不能使之缓解。疼痛多局限，软组织可肿胀，但
受累区很少。
268肿瘤CT与MRI诊断
瘤巢呈暗红色肉芽状，直径1～2cm，周围有厚薄不一的硬化骨。镜下见瘤巢由新生的骨样组织及骨母细
胞构成，瘤巢周围有反应骨，是增生的成熟骨质，其中包含黏合线或哈佛系统的板层骨。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT是骨样骨瘤首选的影像学方法。CT扫描可见瘤巢呈圆形或椭圆形的低密度影，边界清
楚，早期瘤巢可无钙化，中、晚期可出现钙化或骨化，瘤巢周围伴有不同程度的骨质硬化。增强扫描时，瘤巢
可明显强化。
（2）MRI表现：瘤巢在TIWI呈低、等信号，T2WI根据内部钙化或骨化的程度可表现为低、等或高信号，
以钙化为主时呈低信号，以骨样组织为主时为高信号。瘤巢血供
丰富，增强扫描时瘤巢明显强化（图10-4）。瘤巢周围的骨质硬
化、皮质增厚及骨膜反应在各种序列上均为低信号。病灶周围的
骨髓及软组织可出现反应性水肿，表现为T1WI呈低信号，T2WI
呈高信号。
3.鉴别诊断
（1）硬化性骨髓炎：疼痛为间歇性，骨干皮质广泛致密硬
化，无透亮瘤巢。
（2）Brodie骨脓肿：局部具有红、肿、热、痛等炎性症状，
好发于长骨干端，破坏区无钙化。
（二）骨母细胞瘤
骨母细胞瘤亦称成骨细胞瘤，在良性骨肿瘤中占1%～2%，
疾患。部分肿瘤具有侵袭性，甚至会出现肺转移或恶变。
h
a.TIWI肿瘤呈低信号；b.T2WI病灶中心部呈稍高信号，周边部呈低信号；c.TiWI增强扫描图像可见中心部瘤巢轻中度强化
图10-4左肱骨骨样骨瘤MRI图像
第十章骨及关节肿瘤269
d
a.TIWI（矢状）；b.T2WI；c.T1WI（横断）；d.X线平片（侧位）。L膨胀性骨质破坏，病变突入椎管及椎旁，T1WI
呈等信号，T2WI为稍高信号，病灶内可见低信号的钙化、骨化灶，X线平片病变显示不清楚
图10-5腰椎骨母细胞瘤MRI及X线平片
270肿瘤CT与MRI诊断
1．临床特点该肿瘤好发年龄为30岁以下，25岁左右为发病高峰，男女之比为2：1。脊柱的发病率较
高，占41%～50%，其中半数发生于腰椎，其次是胸椎、颈椎和骶椎，椎骨上的病变多位于脊柱的后方，尤以
椎弓根易先受累；再次是长管状骨中的股骨及胫骨的发病率占约29%。早期为局部疼痛及根性放射痛，夜间疼
痛多不加剧，但对阿司匹林反应不敏感。发生于脊柱者根据受累的脊柱平面出现相应的神经症状。腰椎的肿瘤
可产生小腿放射痛，并伴有腰部肌肉痉挛。颈椎或胸椎的肿瘤则可出现上肢和（或）下肢无力与麻木，甚至运
动感觉完全障碍。骶骨的肿瘤也同样能引起神经根的压迫症状。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：通常表现为脊椎附件膨胀性骨质破坏，内见云絮状、不规则的骨化或钙化。发生在长管状
骨的骨母细胞瘤表现为髓腔内沿骨干长轴走形的地图样骨质破坏区，内有斑点状、条索状骨化或钙化。病灶边
缘清楚，有硬化边。
（2）MRI表现：T1WI骨样组织呈低信号，T2WI为高信号，病灶内钙化或骨化在各种序列上均为低信号
（图10-5）。病灶周围的骨质硬化，在T1WI、T2WI均为低信号，病灶周围的骨髓及软组织出现反应性水肿
T2WI为高信号，增强扫描血供丰富的骨样组织强化，而钙化、骨化无强化。
3.鉴别诊断
骨样骨瘤：组织学两者鉴别困难。通常骨样骨瘤瘤巢较小，<1.5cm，疼痛较重，周边骨质增生硬化明显。
三、纤维源性良性肿瘤
结缔组织增生性纤维瘤：结缔组织增生性纤维瘤又称为韧带样纤维瘤，是一种罕见的骨肿瘤，约占原发性
骨肿瘤的0.1%。其形态学呈良性改变而生物学行为呈侵袭性生长。1958年由Jaffe首先报道此病。
（一）临床特点
可在任何年龄发病，但大约75%的患者年龄<30岁。肿瘤可见于任何骨，但以颌骨（22%）最多见，其次
为股骨（15%）、骨盆（13%）、挠骨（12%）和胫骨（9%）等。临床以疼痛、肿胀为主要症状，病程进展
缓慢，手术后极易复发。
肿瘤大体呈灰白色，有弹性或坚韧，编织状，可浸润生长至周围软组织。镜下见肿瘤由梭形纤维母细胞及
胶原纤维组成，肿瘤本身无成骨，周边偶有骨和软骨化生。
（二）CT和MRI表现
1．CT表现病变呈膨胀性、溶骨性变化，呈软组织密度，其内无钙化或骨化，骨皮质未见破坏，无骨膜
反应。边界清晰，可有或无硬化边。增强扫描病变可呈明显强化或无强化。
2.MRI表现T1WI呈低信号，类似肌肉信号，T2WI为高信号，均匀或不均匀（图10-6），无特征性。
（三）鉴别诊断
1.纤维肉瘤骨皮质可不完整，出现软组织肿块及骨膜反应。
2.骨纤维异常增殖症病变区见成骨的骨化影，可多骨发病。
四、巨细胞瘤
巨细胞瘤很可能起源于骨髓结缔组织间充质细胞，在我国是较常见的原发性骨肿瘤之一。
（一）临床特点
在骨端关节面下。主要的症状为疼痛和肿胀，可伴有软组织肿块，局部包块压之有乒乓球样感觉，病变的关节
活动受限。
肿瘤组织灰黄掺杂棕褐色，质软而脆，常伴坏死、出血及囊变，病灶处骨皮质膨胀菲薄，有时可见肿瘤破
第十章骨及关节肿瘤271
1
(
a.T1WI；b.T2WI；c.延迟增强扫描；d.动态增强扫描。左侧骼骨前部囊性略膨胀性骨质破坏，T1WI呈等信号，T2WI
呈高信号，内见低信号条状间隔，增强扫描显示病灶呈周边向中心的不均匀强化
图10-6左侧骼骨结缔组织增生性纤维瘤MRI图像（由澳门镜湖医院提供）
质细胞异形性和多核巨细胞的多少及体积大小，将骨巨细胞分为3级：1级，基质细胞颇稀疏，核分裂少，多核
巨细胞甚多。2级，基质细胞多而密集，核分裂较多。3级，以基质细胞为主，核异形性明显，分裂极多，多核
细胞很少，因此1级偏良性，2级为侵袭性，3级为恶性。分级对肿瘤属性和程度的确定及治疗方案的制定有较
大程度的参考价值
（二）CT和MRI表现
1.CT表现长骨骨端膨胀性骨质破坏，偏心生长，横径大于纵径。局部骨皮质变薄，随着肿瘤增大，骨
皮质呈薄壳状（图10-7），骨皮质可被穿破形成软组织肿块，提示肿瘤侵犯软组织，具有一定的侵袭性，组织
学常为2～3级的巨细胞瘤。肿瘤境界清晰，周围无骨硬化，增强扫描病灶及软组织肿块可明显强化。CT检查还
可用于治疗后的疗效评估，通过肿块大小及血供变化情况，确定治疗效果
2.MRI表现MRI对显示肿瘤周围的软组织肿块，肿瘤与邻近神经、血管的关系优于CT检查，还可以了
解关节腔及关节软骨是否受侵犯。肿瘤常有囊变、出血等改变，因此呈不均匀的长T1、长T2信号，部分瘤内可
见液-液平面或含铁血黄素沉积，增强扫描病灶呈轻度到明显不规则强化
（三）鉴别诊断
1．骨囊肿好发于儿童和青年，病变位于干端，纵向扩展，膨胀较骨巨细胞瘤轻。
2.软骨母细胞瘤多发于20岁以下患者，好发于长骨干愈合前的骨，肿瘤内常见钙化影
272肿瘤CT与MRI诊断
6
a.软组织窗；b．骨窗冠状位；c.骨窗矢状位。左股骨远端骨端偏心性囊性膨胀性骨质破坏，密度均匀，周围无硬化边、
未见骨膜反应及软组织肿块
图10-7右股骨远端骨巨细胞瘤CT图像
3.棕色瘤继发于甲状旁腺功能亢进，病变常多发，皮质膨胀轻微，全身性骨质疏松，实验室检查血钙
升高，血磷降低。
4.动脉瘤样骨囊肿发病年龄较骨巨细胞瘤平均约低10年，好发于长骨干端和脊椎附件。CT和MRI仅
显示囊样病变，其内有液-液平面者，倾向于动脉瘤样骨囊肿；实体肿瘤内出现液-液平面，最多见于巨细胞瘤
并发动脉瘤样骨囊肿。
五、脉管源性良性肿瘤
血管瘤：骨血管瘤是慢性生长的良性肿瘤，呈瘤样增生的血管组织，掺杂于骨小梁之间，不易将其单独分
离。
（一）临床特点
任何年龄均可发病，但以成年人多见，女性多于男性。多见于脊柱及颅骨，肋骨较少见。临床表现无明显
临床症状，或有局部肿胀和疼痛，常常为偶然发现
肿瘤组织为灰红色或暗红色，极易出血，肿瘤使骨质膨胀变薄，在肿瘤壁上常见到粗糙而硬化的不规则骨
。从组织学上分为海绵状血管瘤及毛细血管瘤，前者多见于脊柱和颅骨，后者多见于扁骨和长管骨干部。
镜下见海绵状血管瘤的组织，大多是密集的薄壁扩张血管及血窦构成，血管中充满红细胞，肿瘤边缘可有残存
的正常骨小梁，在肿瘤组织间可见到脂肪性骨髓。毛细血管瘤由极度扩张的细小毛细血管构成。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现肿瘤因部位不同而表现不同。椎体血管瘤骨小梁广泛吸收，但有部分骨小梁增生和增厚，出
现纵形排列的粗糙骨小梁，形成栏栅状或大网眼状。椎体的外形及椎间隙可保持正常。长骨血管瘤肿瘤呈泡沫
状囊肿样骨破坏，多偏心性生长，周围骨皮质变薄，一般无骨膜反应。如侵犯软组织可见软组织肿块影，软组
织内可存在静脉石。颅骨血管瘤可见以板障为中心的膨胀性骨质破坏区，呈扇形，无硬化边，典型者见放射状
骨针。增强扫描病变呈明显强化
2.MRI表现MRI的T2WI具有特征性。T1WI呈低、中等或高信号，T2WI为明显高信号。椎体血管瘤在高
信号中可见栏栅状低信号影。长骨血管瘤内为大量的血性液体或液化坏死区，出血和血栓在T1WI和T2WI均呈
第十章骨及关节肿瘤273
高信号，液化坏死区在T1WI呈低信号，T2WI呈高信号。增强扫描病变呈明显强化，病灶内或软组织肿块内可
见流空血管信号（图10-8）
（三）鉴别诊断
脊椎转移瘤：椎体骨质破坏，无栏栅状骨结构，椎体常伴压缩骨折。
a.T2WI；b.T1WI（矢状）；c.TIW1（横断）；d.增强。I、Ls可见异常信号，T1WI及T2WI均呈高信号，其中L病灶
见栅栏样改变
图10-8椎体血管瘤MRI图像
六、脂肪源性良性肿瘤
骨脂肪瘤：骨脂肪瘤是一种少见的良性的原发骨肿瘤，在原发性骨肿瘤中的发生率低于1%，起源于骨髓
组织。
（一）临床特点
骨脂肪瘤以成年人多见，男女发病率无明显差异，可单发或多发，但以单发居多。好发于长骨的干端，
以排骨、股骨、胫骨和跟骨多见。依发生部位可分为骨内脂肪瘤和骨旁脂肪瘤。骨内脂肪瘤起源于髓内脂肪组
织，骨旁脂肪瘤指起源于骨膜或骨膜外软组织，包括以往文献中报道的骨膜下脂肪瘤、骨膜脂肪瘤和骨膜外脂
肪瘤。近年来，多数学者已普遍认同骨旁脂肪瘤实质是-一种与骨膜紧密相连并常引起邻近骨发生骨质改变的软
组织脂肪瘤，在此讨论骨内脂肪瘤。临床约2/3的患者出现症状，常表现为疼痛和肿胀，
274肿瘤CT与MRI诊断
（二）CT和MRI表现
1．CT表现CT上表现为骨内破坏区，可有膨胀，呈脂肪密度，可作定性诊断。病灶内可见少许软组织密
度影及钙化灶，周围可见薄层硬化边，无骨膜反应。
2.MRI表现MRI检查具有脂肪信号特征，可明确诊断。呈短T1、长T2信号影，抑脂后信号明显减
低。病变内可见钙化和囊变信号，钙化在T1WI、T2WI均表现为边缘清楚的低信号，囊变则为长T1、长T2
信号。
七、神经源性良性肿瘤
骨神经鞘瘤：骨神经鞘瘤是十分少见的良性肿瘤，发病率仅为原发骨肿瘤的0.19%～0.25%，起源于骨内
小的神经分支或骨滋养血管的伴行神经，1934年由Peers’首先报告。
（一）临床特点
骨神经鞘瘤任何年龄均可发病，常见青壮年，男女无显著差别，可发生于颌骨、椎骨、长骨、肋骨、腕骨
及足骨等部位。临床症状以疼痛为主，局部可有轻度肿胀，偶见病理性骨折。
（二）CT和MRI表现
1．CT表现肿瘤呈单房或多房溶骨性骨质破坏，边界清晰，周围可见硬化边，骨皮质膨胀，可见断裂，
一般无骨膜反应，增强扫描呈明显不均强化
2.MRI表现肿瘤MRI信号无特征性。T1WI呈等、低信号，T2WI为不均匀高信号，囊变、坏死区呈更高
信号，增强扫描肿瘤实质部分呈明显强化。
八、混合细胞性病变
（一）动脉瘤样骨囊肿
动脉瘤样骨囊肿为原因不明的肿瘤样病变，最早由Jaffe和Lichtenstein提出，约占所有骨肿瘤样病变的
14%，通常分为原发性和继发性两种类型。原发性起因不明，可能是骨创伤或骨血循环障碍所致的改变；继发
性可能源于骨内原有的病变，常见的原发病为非骨化性纤维瘤、软骨母细胞瘤、骨母细胞瘤、单纯骨囊肿、软
骨黏液纤维瘤和纤维结构不良等，原有的骨病造成动静脉瘘引起血液动力学改变而形成。
1.临床特点动脉瘤样骨囊肿好发于30岁以下的青年和儿童，男女发生比率约为1.5：1，好发部位为长
骨的干端、骼骨、椎体和附件。临床主要表现为局部肿痛，靠近关节时出现运动障碍，侵犯胸腰椎可出现疼
痛和下肢萎缩、大小使失禁甚至截瘫。
动脉瘤样骨囊肿就如同富含血液的海绵块，纤维状的膜将其分成多个间隔，内有血性液。镜下见动脉瘤样
骨囊肿为蜂窝状血窦组成，间隔及囊壁为疏松的纤维血管结缔组织，散在含有铁血黄素的I型巨噬细胞、纤维
母细胞、毛细血管和巨细胞。大量出血，含铁血黄素及沿囊壁成串分布的多核巨细胞形成彩带样结构。该病有
时表现实性区域为主或完全实性，称实性动脉瘤样骨囊肿，为增生的纤维母细胞、多核巨细胞及骨样组织，与
该病变实性区结构一致。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：发生于长骨干端的动脉瘤样骨囊肿按发病部位分为中心型、偏心型和骨旁型，以中心型
多见。中心型病灶位于骨中央，呈膨胀性生长，皮质变薄，内有粗细不等的小梁间隔，无骨膜反应，可见硬化
边，间隔内可见不同的液体成分及所形成的液-液平面。病灶内可见钙化或骨化及软组织密度，增强扫描后软
组织成分可明显强化（图10-9）。偏心型病灶位于骨的一侧并向一侧膨出，呈囊泡状或气球状。骨旁型罕见，
位于骨外，邻近骨质有压追或吸收
（2）MRI表现：MRI呈现为边界清楚分叶状病变，内见多个囊腔，囊腔之间的间隔和囊腔内的液-液平面
可清晰显示。液-液平面在T2WI上层为高信号，为浆液性或新鲜出血的高铁血红蛋白，下层为低信号主要是陈
第十章骨及关节肿瘤275
h
a.软组织窗；b、c．骨窗。右跟骨中心性膨胀性骨质破坏，皮质变薄，内有粗细不等的小梁间隔，无骨膜反应，间隔内成
分密度均匀
图10-9右跟骨动脉瘤样骨囊肿CT图像
旧出血及含铁血黄素沉积。
3.鉴别诊断
（1）骨巨细胞瘤：发病年龄较动脉瘤样骨囊肿为晚，位于骨闭合后骨端，无硬化边。
（2）孤立性骨囊肿：好发于骨干偏干部，膨胀不如动脉瘤样骨囊肿明显，病变沿骨干纵轴发展，内缺
乏皂泡状骨性分隔。
（二）单纯性骨囊肿
单纯性骨囊肿又名孤立性骨囊肿或单房性囊肿，是常见的骨内瘤样病变之一，发病原因不明。
1．临床特点临床多见于20岁以下的儿童和青少年，男性多见。好发部位于肱骨和股骨近端，不规则骨多见
骨、跟骨。临床无明显症状，或有轻微疼痛和压痛，多数因病理性骨折出现疼痛、肿胀和功能障碍而就诊。
2.CT和MRI表现
Sipin:0
（1）CT表现：骨干或干端囊状骨质破坏区，沿
骨干纵轴方向发展，境界清楚，少有偏心改变，周围骨
质硬化，囊内呈水样密度（图10-10）。若发生骨折，
骨碎片常掉落至囊肿内，骨折处可出现骨膜反应。
（2）MRI表现：骨囊肿的囊内成分在T1WI呈中
等信号，在T2WI呈高信号。囊肿周围的硬化在T1WI、
T2WI均为低信号，在T2WI像上高信号的囊液与低信号
Snin:
国
h
a.软组织窗；b、c．骨窗。左肱骨近端干端内侧囊性骨质破坏区，可见骨性间隔，边缘可见硬化
图10-10左肱骨单纯性骨囊肿CT图像
276肿瘤CT与MRI诊断
的周围骨硬化之间可见中等信号的囊壁。若发生骨折，囊内液体T1WI像可呈高信号。
3.鉴别诊断
（1）骨巨细胞瘤：多见于20岁以上骨愈合者。病变发生在骨，呈横向偏心性膨胀生长，骨质破坏区
周围无骨质硬化。
（2）动脉瘤样骨囊肿：呈气球样膨胀性偏心性生长，多房改变，因囊内液体含有大量血性成分，CT检查
呈较高密度，而非骨囊肿的水样密度；MRI图像动脉瘤样骨囊肿内可见不同时期出血所致的液-液平面。
（3）内生软骨瘤：好发于四肢短骨，肿瘤内为软组织密度可见钙化。
（三）纤维结构不良
纤维结构不良又称骨纤维异常增殖症，在骨内瘤样病变中最为常见，约占40%，发病原因不明，有研究
认为可能与胚胎原始间叶组织发育异常有关。本病分为单骨型和多骨型，后者如伴有皮肤色素斑、内分泌障碍
（性早熟），三者合称为Albright综合征。
1.临床特点纤维结构不良好发于30岁以下的青少年，男女的比例约为3：2。常累及股骨、腔骨、肋骨、
颌骨等，病程进展缓慢，早期无症状，病变进展局部出现肿块，可伴骨骼畸形或骨折。如生长加快，疼痛加剧，
应考虑恶变的可能。单骨型患者发病晚、症状轻，多骨型患者发病
早、症状重，有趋于一侧肢体发病的趋势。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT表现主要有两种类型，即囊型和硬化型。
囊型主要见于四肢骨，表现为囊状透明区，皮质变薄，内呈磨玻
璃密度，可见钙化，病变周围可见硬化。硬化型多见于颅面骨和颅
底骨，表现为非一致性密度增高区，内见散在的颗粒状透亮区（图
10-11）。三维重建可见整体观察骨骼变形、髓腔增宽等异常改变。
（2）MRI表现：病变多为纤维组织构成，较具特征性，TIWI
和T2WI像上呈中等、低信号。如果病变区有囊变、出血、软骨
岛，T2WI像信号明显增高。增强扫描病变可强化。
3.鉴别诊断
（1）内生软骨瘤：多见于四肢短管状骨，膨胀性骨破坏区内
无磨玻璃样结构。
d
1
骨窗显示颅面骨、颅骨广泛骨骼变形、髓腔增宽和密度不均匀增高，可见散在颗粒状透亮区
图10-11纤维结构不良CT图像
第十章骨及关节肿瘤277
（2）孤立性骨囊肿：单骨型的纤维结构不良需与孤立性骨囊肿鉴别。后者破坏区内无磨玻璃结构，CT或
MRI检查其内为水样密度或水样信号，病变周围有硬化边，骨变形不如纤维结构不良明显。
（四）朗格汉斯组织细胞增生症
朗格汉斯组织细胞增生症又称为组织细胞增生症X，可分为骨嗜酸性肉芽肿（eosinophilicgranuloma of
bone）、韩-薛-柯病（Hand-Schuller-christain disease）及勒-雪病（Letterer-siwe disease）3个亚型。一般认为
这3种疾病具有共同的基本病变而不同疾病阶段或累及不同器官，本部分主要讨论骨嗜酸性肉芽肿。骨嗜酸性
肉芽肿又称局限性组织细胞增生症X，约占朗格汉斯组织细胞增生症的60%～80%
1.临床特点骨嗜酸性肉芽肿主要好发于儿童和青年，发病高峰出现在5～10岁，男性多于女性。常受累
的部位包括颅骨、颌骨、肱骨、肋骨及股骨，分为单发型和多发型，以前者更为常见。临床症状可不明显，也
可在发病早期出现明显的局部疼痛、肿胀，伴有低热和乏力。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT可见囊状膨胀性骨质缺损或溶骨性破坏，境界清楚，愈合期边缘可有硬化，病变区内可
见“钮扣样”死骨，亦可见软组织密度肿块，侵及邻近组织，可见骨膜反应。增强扫描呈均匀或不均匀强化
（图10-12）
左额顶骨骨质破坏形成软组织肿块，向颅内外生长。a.T1WI肿块呈均匀稍低信号；b.T2WI呈等信号；c．TIWI增强扫
描肿块呈明显不均匀强化；d.CT骨窗显示左额顶骨骨质破坏呈虫蚀状
图10-12左额顶骨嗜酸性肉芽肿MRI和CT图像
278肿瘤CT与MRI诊断
（2）MRI表现：病灶在TIWI通常表现为低信号或低等混杂信号，在T2WI、脂肪抑制STIR序列上呈略高信
号或高低混杂信号，增强后病灶有明显的强化（图10-12）。
3.鉴别诊断
（1）血管瘤：栅栏状骨质破坏，无软组织肿块。
（2）转移瘤：年龄较大，有原发灶，骨破坏边界不清
（3）Ewing肉瘤：骨破坏常较广泛，周围一般无硬化，葱皮样骨膜反应大多密度不均，肿瘤侵入软组织后
常形成明显的软组织肿块，且肿块范围多大于骨破坏区范围
九、关节病变
滑膜软骨瘤病：滑膜软骨瘤病又称为滑膜软骨化生、关节内外生软骨瘤病等，是原因不明的滑膜内软骨化
生所形成的瘤样病变。在1813年由Leannac首次报道，1958年Jaffe等正式命名。
（一）临床特点
本病发病高峰为20～40岁，男女发病比为2：1，通常发生在单一大关节，也可双侧关节同时发病。主要见
于膝、髋、肘、肩等关节，约50%发生在膝关节，临床主要表现为受累关节的慢性疼痛、僵硬、肿胀关节绞锁
及活动受限等。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT检查是滑膜软骨瘤病的首选方法，可以明确显示关节内病灶特征性的多发钙化灶，钙化可
发生在70%～95%的病例。CT扫描可见关节内多发结节状、团块状低密度灶，边缘可呈分叶状，其内见钙化
灶。CT检查还可以显示多发环形或弧形骨化影，关节内积液，滑膜增厚，以及邻近骨质侵蚀改变。增强扫描可
见周边及分隔强化，为富血供的滑膜和软骨结节之间的分隔增强的表现。
2.MRI表现MRI图像可见分叶状、信号均匀的结节或团块影，随其成分不同信号不同，未钙化或骨化软
骨表现为T1WI、T2WI均中等信号，钙化游离体则为T2WI低信号而骨化游离体则表现为中央有脂肪性骨髓，与
脂肪信号相仿，即TIWI高信号、T2WI中等信号。MRI图像还可以显示邻近骨质侵蚀及骨髓受累、滑膜增厚、
关节腔积液的情况，增强扫描可见周边及分隔强化（图10-13）。
77
$77
AAAS
b
a.TIWI；b.T2WI；c.STIR。关节腔内有游离体，随其成分不同而异、未钙化或骨化软骨表现为TIWI、T2WI均中等信
号，钙化游离体则为T2WI低信号、关节腔内可见大量积液影，临近股骨远端关节面下骨质可见侵蚀破坏改变
图10-13左膝滑膜软骨瘤病MRI图像
第十章骨及关节肿瘤279
（三）鉴别诊断
1.创伤性关节炎有外伤史，常有关节内骨折和骨端畸形，游离体数目较少
2.退行性骨关节病关节退行性病变显著，游离体数目较少。
3.色素沉着绒毛结节性滑膜炎其特征性表现为相邻关节面的骨质破坏，滑膜增厚比较明显，周围一般
无钙化，而且病变有特征性的含铁血黄素低T2信号。
第三节骨骼恶性肿瘤
一、软骨性恶性肿瘤
软骨肉瘤：软骨肉瘤是常见的恶性骨肿瘤之一，发病率约占恶性骨肿瘤的10%。该病起源于软骨或成软骨
结缔组织，临床可分为原发和继发两种，后者可由软骨瘤、骨软骨瘤恶变而来。根据肿瘤的发生部位可分为中
央型和外围型。
（一）临床特点
肿瘤多见于成人，30岁以下少见，35岁以后发病率逐渐增高，40～60岁多见，男性多于女性。好发于四
肢长骨、骨盆与肋骨，亦可见于椎骨、骶骨、锁骨、肩脚骨和足骨。原发性软骨肉瘤以钝性疼痛为主要症状，
由间歇性逐渐转为持续性，邻近关节者常可引起关节活动受限。局部可扪及肿块，周围皮肤伴有红热现象，约
5%的患者出现病理骨折。继发性软骨肉瘤临床表现为原患处肿块增大、疼痛。
来，故常保持骨软骨瘤的外观，但软骨帽增厚达3cm以上，呈不规则分叶状。镜下见软骨肉瘤由恶性肿瘤性软
骨细胞及软骨基质组成，按分化程度分为高分化、中分化和低分化3类。高分化软骨肉瘤软骨细胞稀疏分布，
多为单核，偶见双核软骨细胞，轻度异形性。低分化软骨肉瘤细胞密集，异形明显，常见双核、巨核及多核肿
瘤性软骨细胞。中分化软骨肉瘤表现介于两者之间。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现中央型软骨肉瘤CT表现为髓腔内骨质破坏，可见高低混杂密度病灶，破坏后残余骨、瘤骨、软骨钙
化呈高密度，囊变区呈低密度。瘤软骨钙化可为不规则斑点状、线状、环形或无定形，是诊断软骨肉瘤的可靠征
象。病变区可见骨膜反应，肿瘤穿破骨皮质侵及软组织形成软组织肿块，肿块内可见钙化瘤软骨（图10-14）。
a．软组织窗；b.骨窗。右股骨远端内侧局部骨质破坏，形成软组织肿块突向骨外
图10-14软骨肉瘤CT图像
280肿瘤CT与MRI诊断
周围型软骨肉瘤常继发于骨软骨瘤，CT显示病灶有蒂与相应骨皮质相连，病变顶部有一层软骨帽，病变表现与
中央型软骨肉瘤相似，可见瘤软骨钙化，软组织肿块形成。增强扫描中央型、周围型软骨肉瘤不均匀强化，多
为周边及分隔强化。
2.MRI表现中央型软骨肉瘤TIWI像上呈不均匀信号，非钙化肿瘤大部分为中等信号，钙化区为低信
号，T2WI非钙化肿瘤部分为明亮的高信号，钙化的瘤软骨仍为低信号。骨膜反应在T1WI、T2WI均为低信号。
软组织肿块信号不均，内见低信号钙化。增强扫描肿瘤不规则强化，多见周边及分隔强化。周围型软骨肉瘤可
见软骨帽增厚，T2WI为高信号，其MRI表现与中央型软骨肉瘤类似。MRI较CT检查可以更好显示软骨肉瘤侵犯
骨髓腔及软组织的情况。
（三）鉴别诊断
1．内生软骨瘤好发于四肢短骨，肿瘤内常见散在钙化，但较软骨肉瘤少而小，骨皮质多保持正常，无
肿瘤性软组织肿块。
2.骨软骨瘤需与周围型软骨肉瘤鉴别。通常骨软骨瘤的软骨帽厚度很少超过6mm，无软组织肿块形
成，肿瘤基底部的皮质完整无破坏，也不见骨膜反应。
3.骨肉瘤中央型软骨肉瘤无钙化时需与骨肉瘤鉴别。骨肉瘤常见肿瘤骨形成，骨膜反应显著，临床患
者疼痛显著，病情进展较快。
二、骨源性恶性肿瘤
骨肉瘤：骨肉瘤又称为成骨肉瘤，在原发性恶性肿瘤中占据首位，约占40%。肿瘤细胞直接成骨为诊断的
主要依据。
（一）普通型骨肉瘤
1.临床特点骨肉瘤可发生在任何年龄，但大多在10～25岁，男性多于女性。好发部位为长骨干端，
尤以股骨下端和胫骨上端多见，约占70%。病变早期不侵犯骨，晚期则可超越线进人关节。临床表现以剧
烈疼痛、局部肿胀和运动障碍为主，可见局部皮肤血管扩张、皮温增高。
肿瘤多位于长骨干端，大片骨质破坏并在软组织中形成肿块。肿块切面呈灰红色，常伴出血、坏死，部
分可见软骨。镜下见瘤细胞卵圆形或梭形，异形性明显，肿瘤细胞产生粉红色骨样基质分布在细胞周围。此型
骨肉瘤中成软骨、成纤维及成骨现象常同时存在，根据3种成分多少将普通型骨肉瘤分为软骨细胞性、纤维母
细胞性及骨母细胞性骨肉瘤3型。其中骨母细胞性骨肉瘤最多，约占78.3%，软骨细胞性骨肉瘤占4.2%，纤维
母细胞性骨肉瘤占3.9%
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：骨肉瘤CT检查较传统X线检查可以更早期发现病变，显示病变结构的细节，明确病变范
围。CT可见的征象如下：
1）骨质破坏：皮质骨的骨质破坏表现为虫蚀状、不规则变薄或大块缺损，松质骨破坏呈虫蚀状或片状骨
质缺损，破坏区骨质被软组织密度的肿瘤组织充填。
2）骨膜变化：骨膜变化表现为多种形态的骨膜反应，可为平行于骨皮质的线状、层状或针状高密度影。
较厚的骨膜反应说明肿瘤的恶性程度高、生长快，可见骨膜三角。
3）软组织肿块：位于骨破坏区和骨外软组织内，边缘不规则或分叶状，密度均匀或不均匀，增强扫描多
为不均强化，可见无强化的坏死区。
4）肿瘤骨：位于髓腔、松质骨、骨破坏区和软组织内，是骨肉瘤的特征性表现，呈点状、斑片状、针状
及大片状高密度影。
5）瘤软骨：多位于软组织肿块内，其钙化呈半环形、环形或弧形。
6）肿瘤血供情况：多层螺旋CT最大密度投影成像可以显示肿瘤血管的形态、分布，以及正常血管受累的
情况。CT灌注扫描可以显示肿瘤血流灌注参数，对确定肿瘤的分化程度和肿瘤鉴别诊断具有一定意义。
第十章骨及关节肿瘤281
7）肿瘤范围及邻近组织受侵情况：CT因密度分辨率高可较X线检查更清楚显示病变的范围，往往CT显示
肿瘤累及范围较X线更广泛。邻近肌肉、血管、神经受侵时表现为这些结构被肿瘤组织包绕或直接相接，正常
的脂肪间隙消失。
8）跳跃性病灶：骨肉瘤可发生沿骨干的跳跃性转移，表现为髓腔内圆形或类圆形软组织密度灶。
（2）MRI表现：MRI检查较CT可以更明确地显示肿瘤在髓内、关节内或周围软组织内的浸润范围，以及
肿瘤与周围肌肉、血管及神经关系，并且通过MRI信号表现可反映肿瘤的主要细胞类型和肿瘤内部出血、坏死
情况。
及T2WI均为低信号，出血在T1WI均为高信号，液化坏死区T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，可见液-液平面。
号。血供丰富的肿瘤内可见流空的条状血管影。增强扫描肿瘤呈不均匀强化，多为周边强化，出血、坏死及水
肿区无强化（图10-15）。磁共振血管成像技术可以显示肿瘤的供血血管及肿瘤血管的情况。
b
a.T1WI左肱骨近端广泛骨质破坏呈等低信号，周围可见软组织肿块；b.T2WI骨质病变及软组织肿块呈高等低混杂信
号；c.T1WI抑脂增强扫描骨质病变及软组织肿块呈不均匀强化，临近肌肉可见受累
图10-15左肱骨骨肉瘤MRI图像
MRI检查在判断骨肉瘤术后是否复发，评价骨肉瘤的化疗效果具有重要的作用。MRI可检出早期复发病
灶，表现为手术区域膨隆出现肿块，T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，增强扫描病变强化，与术后的水肿和炎
症可以鉴别，但通常在术后6个月以上较具价值。术后水肿、炎症T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，其形态和
肌肉轮廊一致，增强扫描无强化；术后纤维化在TIWI、T2WI均呈低信号。追踪复查肿瘤复发局部水肿程度加
重，肿块增大。MRI判断化疗有效包括肿瘤体积缩小、T2WI肿瘤信号强度降低、瘤内出现无强化的坏死区、灌
注成像血流参数降低及MR波谱成像31P波谱分析肿瘤组织的ATP和无机磷酸盐的峰值恢复正常。
3.鉴别诊断
（1）与成骨型骨肉瘤鉴别的骨病：
1）软骨肉瘤：软骨肉瘤发病年龄较大，髓腔有轻度膨胀，瘤组织内有大量环状或颗粒状钙化。
2）Ewing肉瘤：Ewing肉瘤发病年龄低于骨肉瘤，好发于长管状骨的骨干，对放射治疗极为敏感
282肿瘤CT与MRI诊断
3）外伤后局部血肿骨化：可出现放射性骨针或葱皮样骨膜增生，但骨化肿块内多可见成熟的骨纹结构，
且患者有外伤史，肿块不会不断增大。
4）成骨型转移瘤：有原发肿瘤病史，多来源于前列腺癌、鼻咽癌、肺癌、甲状腺癌等。病灶常多发，较
少侵犯骨皮质。
5）慢性骨髓炎：慢性骨髓炎可见髓腔密度增高，骨皮质增厚，但无骨肉瘤的大块骨质破坏及瘤骨形成，
亦无软组织肿块。
（2）与溶骨型骨肉瘤鉴别的骨病：
1）骨纤维肉瘤：骨纤维肉瘤发病年龄较大，好发于骨干，可出现少量局限性骨膜反应，有时鉴别困难。
2）巨细胞瘤：良性骨巨细胞瘤症状轻微，无骨膜反应。恶性骨巨细胞瘤可见残存骨壳及皂泡样骨间隔，
病变位于骨端。
3）溶骨性转移瘤：溶骨性转移瘤一般范围广泛，软组织肿块轻微、局限，有原发病灶，病变可见膨胀性
骨破坏改变，边缘可硬化。
（二）血管扩张型骨肉瘤
少见，约占骨肉瘤5%。好发于10～20岁青少年，男性多于女性，好发部位为长骨干端，
CT可见溶骨性骨质破坏，软组织肿块及骨膜三角，边界不清。无瘤骨和硬化，是此型骨肉瘤的特点。MRI
检查可见瘤内高信号的出血区，部分囊腔内见液-液平面。
（三）小细胞型骨肉瘤
少见，约占骨肉瘤的1%。发病年龄多在20～40岁，发病部位多在长骨，最常见为股骨、胧骨远端。
CT及MRI检查可见溶骨性骨质破坏、骨膜反应、软组织肿块及肿瘤骨形成。
（四）低度恶性中央型骨肉瘤
少见，约占骨肉瘤的1%。好发于年轻人，预后比普通型骨肉瘤好，发病部位以长骨干端多见。组织学
由分化较好、轻度异形的梭形肿瘤细胞构成，细胞间有大量胶原纤维及骨小梁。
CT及MRI检查可见膨胀性骨质破坏区，内可见钙化，骨膜反应不常见，可见肿瘤穿破骨皮质侵入软组织形
成肿块。
（五）继发型骨肉瘤
继发型骨肉瘤是在原有畸形性骨炎、骨纤维异常增殖症、骨梗死及骨放射治疗的基础上发生的骨肉瘤，其
发病年龄较大。
CT及MRI检查可见在原有病变的基础上，出现溶骨性骨质破坏，可见肿瘤骨、软组织肿块和骨膜反应。
（六）骨旁型骨肉瘤
占骨肉瘤的4%～5%，起源于骨膜或骨皮质附近的成骨性结缔组织。发病年龄分布广，自儿童到老人均
可发生，半数在30岁左右，女性略多于男性。发病部位半数以上位于股骨下端胆窝处，其次为胫骨、肱骨、肩
胛骨喙突及下颌骨等处。关节附近的病变可影响关节的活动功能。本病低度恶性或潜在恶性，病程长，可无疼
痛，预后较一般骨肉瘤好。
块密度不均，早期以软组织密度为主，晚期出现骨样高密度。相邻骨皮质可以受侵犯，并且肿块可以穿破骨皮
质累及髓腔。
MRI显示肿瘤与骨皮质以窄蒂相连，TIWI呈低信号，T2WI肿瘤钙化及骨化为斑点状或团片状低信号，未
钙化的肿瘤组织为高信号，骨皮质及髓腔的浸润T2WI及STIR序列呈高信号。MRI检查较CT可以更明确显示肿
瘤范围及周围血管、神经、骨皮质、骨髓腔的侵犯情况。
（七）骨膜型骨肉瘤
约占骨肉瘤的2%，病变起源于骨外膜。发病高峰年龄为21～30岁，男性多于女性，好发部位以胫骨上段
最多，其次为股骨、挠骨、尺骨、肱骨及排骨等。临床表现为局部肿块和疼痛，肿块增长速度比皮质旁骨肉瘤
稍快。
第十章骨及关节肿瘤283
CT检查显示围绕骨皮质生长的软组织肿块，内缘与骨皮质相连，其内可见与骨皮质相连的放射状和颗粒
状钙质样密度的瘤骨，邻近皮质、髓腔密度正常，或有自外向内的浅碟状或沿哈佛管形成的细线状骨质侵蚀破
坏。增强扫描肿瘤软组织成分可明显强化。
MRI检查肿瘤软组织T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，瘤骨在T1WI、T2WI均为低信号，骨皮质及髓腔的浸
润T2WI及STIR序列呈条状和斑片状高信号。增强扫描肿瘤软组织成分明显强化。
（八）表面高度恶性型骨肉瘤
约占骨肉瘤的1%，发病年龄多见于中青年，部位多见于长管状骨骨干表面，以股骨发病最多。肿瘤恶性
度高，预后不良。
CT及MRI图像显示肿瘤位于皮质旁，与骨皮质间无游离间隙。病灶内可见骨块影，相邻骨皮质多有表面侵
犯，髓腔内可发生硬化（图10-16）。
A
D
d
a.T1WI（矢状）；h.T2Wl；c.T1WI（横断）；d.增强。肿瘤位于左胫骨皮质旁、与骨皮质间无游离间隙。病灶内可
见低信号的骨块影，相邻骨皮质、髓腔侵犯，增强扫描病灶可见不均匀强化
图10-16胫骨表面高度恶性型骨肉瘤MRI图像
三、纤维源性恶性肿瘤
骨纤维肉瘤：骨纤维肉瘤起源于间叶性成纤维组织的肿瘤，发病率约占原发恶性骨肿瘤的6.2%，低于骨
肉瘤及软骨肉瘤。原发于骨髓腔内结缔组织者，称为中央型骨的纤维肉瘤，较多见。原发于骨膜纤维组织者，
称为周围型骨的纤维肉瘤，较少见。继发性骨纤维肉瘤，往往继发于原有骨病，如畸形性骨炎、骨纤维异样增
殖症、动脉瘤样骨囊肿、慢性骨髓炎、复发的骨巨细胞瘤等。
（一）临床特点
骨纤维肉瘤好发年龄在15~60岁，多见于中年以后，无明显性别差异。好发于长管状骨的干端或骨端，
以股骨、胫骨、肱骨最多，扁平骨也可发生。临床症状主要是局部肿胀和进行性疼痛。
中央型纤维肉瘤肿瘤位于髓腔内，可破坏骨皮质及骨膜在邻近软组织中形成肿块；周围型纤维肉瘤瘤体
紧贴在骨外膜，偶可累及髓腔，髓腔内病变的范围远较骨外膜肿块范围小。肿瘤切面灰白色，质韧，分化好的
可见编织样结构，分化差的则为鱼肉样结构，可伴出血、坏死、囊变。镜下见肿瘤由纤维母细胞及胶原纤维构
成，肿瘤细胞分化程度不同。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现中央型纤维肉瘤CT平扫时表现为局部骨轻度膨胀、皮质变薄，病灶区内密度减低，肿瘤可突
284肿瘤CT与MRI诊断
破破坏骨皮质侵及软组织形成肿块，骨膜反应少见；周围型纤维肉瘤常表现为密度不均匀的软组织肿块，其内
有少数均匀的高密度钙化点。CT增强扫描时显示肿块密度可有不同程度的增高。
2.MRI表现MRI表现TIWI常显示低信号强度，T2WI根据肿瘤的分化程度不同，可以是高信号、低信号
或混合信号。增强扫描肿瘤呈不均匀强化，坏死、出血区无强化。MRI检查优势在于评价肿瘤范围及周围组织
侵犯情况，确定治疗方案。
（三）鉴别诊断
1.骨肉瘤溶骨性骨肉瘤易与中央型纤维肉瘤混淆，但骨肉瘤通常骨膜反应明显，伴有较大的软组织肿
块。
2.滑膜肉瘤滑膜肉瘤有时需与周围型纤维肉瘤鉴别。滑膜肉瘤通常骨膜反应轻微或无，软组织肿块与
关节关系密切。
四、纤维组织细胞性恶性肿瘤
恶性纤维组织细胞瘤：恶性纤维组织细胞瘤原发于骨内者甚为少见，约占恶性骨肿瘤的2%，1972年
Feldman和Norman提出将此瘤作为一种独立的骨肿瘤类型。本病的组织发生和发病机制尚存争议，但一般认为
恶性纤维组织细胞瘤来源于未分化的间充质细胞，并分化为纤维细胞和组织细胞。肿瘤可继发于骨梗死、内生
软骨瘤、放射治疗等。
（一）临床特点
恶性纤维组织细胞瘤发病年龄较高，40～70岁者占80%，男女比例约为1.5：1，常见的发病部位为长骨的
干端，临床表现为临床局部肿胀和疼痛。
肿瘤切面呈灰白鱼肉状，可伴出血、坏死、囊变及含铁血黄素沉着，病变早期位于骨髓腔内，晚期破坏骨
皮质并可侵及邻近软组织形成肿块。镜下见肿瘤由恶性组织细胞和纤维母细胞构成，组织学形态变异较大，可
分为车辐状多形性型、黏液型、炎症型、巨细胞型和血管瘤样型。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT显示虫蚀状、大片状溶骨性骨质破坏，膨胀或不膨胀，骨皮质破坏、消失，并可向外侵犯
形成软组织肿块。骨破坏区及软组织肿块内可见残留骨或钙化影；病灶可囊变，出现病理骨折及骨膜反应。CT
可清晰地显示病灶轮廓、形状、皮质改变、内部密度等骨细微结构，并可提示病变与邻近结构的关系。
2.MRI表现MRI检查肿瘤T1WI、T2WI信号不均匀，通常T1WI呈不均匀略低信号，T2WI为不均匀高信
号，液化坏死区及肿瘤反应性水肿改变，均表现为长T1、长T2信号。
（三）鉴别诊断
1.骨纤维肉瘤骨纤维肉瘤与溶骨性恶性纤维组织细胞瘤影像学表现相近，确诊需要组织学检查。
2.骨转移瘤骨转移瘤常有原发病灶，并为多骨病变，以躯干骨多见。
五、Ewing肉瘤/原始神经外胚层瘤
Ewing肉瘤又称尤文肉瘤，1921年由Ewing首先报道而得名，是少见的恶性骨肿瘤，占恶性骨肿瘤的7%，
在原始恶性骨肿瘤中居第6位。
（一）临床特点
本病好发于10～25岁青少年，高峰年龄为5～15岁，男女之比为（2.0：1）～（2.5：1）。全身骨骼的任
何部位均可发病，但以四肢长骨干为好发部位，其次为干端。股骨、肱骨、胫骨、排骨和骼骨最多见，此外
肋骨、肩肿骨、脊柱和颅骨等亦可发病。临床症状主要是局部疼痛和肿块，肿块具有显著的压痛，伴有皮温升
转移到肺部及全身骨骼。肿瘤恶性度高、发展迅速、预后极差，对放射治疗敏感。
第十章骨及关节肿瘤285
骨干或干端髓腔内多个灰白色结节，质软，内常有出血、坏死。肿瘤可侵犯骨皮质并穿过骨皮质形成软
状。
（二）CT和MRI表现
骨皮质可出现反应性硬化而增厚；骨膜反应呈葱皮状、放射状或骨膜三角状；病骨周围可见软组织肿块；增强
扫描肿瘤呈不均匀强化。
2.MRI表现MRI显示肿瘤在TIWI为低信号，T2WI为不均匀高信号；增强扫描显示肿瘤不均匀强化，出
血、坏死区及瘤周水肿无强化（图10-17）。早期尚无骨质破坏和骨膜反应时，MRI扫描T1WI像上能显示髓腔
瘤患者的随访观察都是最好的检查手段。
（三）鉴别诊断
1．急性骨髓炎急性骨髓炎多位于干端，骨膜反应连续性好，可见死骨、无软组织肿块，仅见软组织
肿胀。
2.转移性神经母细胞瘤转移性神经母细胞瘤发病年龄小，多为5岁以下儿童。多为多骨发病，单骨少
见。患者有原发病灶。
3.原发骨淋巴瘤原发骨淋巴瘤发病年龄大，多为40～50岁。长骨干端及扁骨多见，病程长，临床症
状轻。
a
b
a.T1WI左排骨近端广泛骨质破坏呈等低信号；b.T2WI骨质病变及软组织肿块呈稍高、高信号；c.T1WI增强扫描骨质
病变及软组织肿块呈不均匀强化，临近肌肉可见受累
图10-17左排骨Ewing肉瘤MRi图像
六、造血组织恶性肿瘤
（一）骨髓瘤
骨髓瘤又称浆细胞性骨髓瘤、多发性骨髓瘤，1873年由Rustisky首先报道。骨髓瘤起源于骨髓中浆细胞的恶
性肿瘤，是一种较常见的恶性肿瘤，在我国骨髓瘤约占恶性骨肿瘤的5%。有单发性和多发性之分，以后者多见。
1．临床特点骨髓瘤好发年龄为40～70岁，平均发病年龄50岁。男性多于女性，男女比例为2：1。骨髓
286肿瘤CT与MRI诊断
瘤好发于脊柱、胸骨、肋骨、颅骨及长骨干端红髓部分，临床症状主要是患骨疼痛，初期为间歇性，继为
持续性，疼痛十分剧烈，往往伴全身症状如发热、乏力及消瘦等。实验室检查：约40%患者尿中可见本-周蛋
白，约50%病例的血清球蛋白增高，约50%病例的血清钙增高，一般均有进行性贫血，70%病例在晚期发生肾病。
病灶位于红骨髓内呈灰红色，质软、鱼肉状或果冻状，小病灶可融合成片，病变可穿破骨皮质形成软组织
肿块。镜下见肿瘤内大量弥漫单一的异型浆细胞
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查典型病变为骨内小圆形骨质破坏区，边缘清楚、锐利，少见硬化；病灶也可为大块状
骨质破坏，骨皮质破坏后肿瘤可侵及软组织形成肿块；部分病灶表现为骨小梁减少，内见散在低密度骨质破坏区。
（2）MRI表现：MRI是检测骨髓瘤最敏感的影像学方法。Stabler等将骨髓瘤的MRI表现分为正常型、弥漫
型、局灶型和“椒盐”型。①正常型骨髓瘤：骨髓内仅有少量浆细胞（5%～20%）散在浸润，脂肪细胞的数
量无明显变化，脂肪与水的比例也无明显改变，MRI信号轻微异常或无异常。②弥漫型骨髓瘤：骨髓内大量肿
瘤细胞浸润，骨髓内脂肪细胞被大量异常浆细胞广泛代替，骨髓表现为T1WI弥漫性、均匀性低信号，T2WI呈
高信号。③局灶型骨髓瘤：当肿瘤性浆细胞相互聚集形成瘤结节时为局灶型骨髓瘤，MRI表现为T1WI病灶呈结
节状低信号，T2WI呈明显的高信号。4“椒盐”型骨髓瘤：是由于颗粒状瘤细胞、小灶性红骨髓弥漫性散在
分布于骨髓中所致。MRI表现TIWI为弥漫性黑白相间的点状或小颗粒状混杂信号，其中点状高信号影代表脂肪
组织，点状低信号影代表瘤细胞或红骨髓。增强扫描骨髓瘤病灶呈不均匀中度强化（图10-18）。
RPH
a．T1WI；b.T2WI。胸、腰椎椎体内多发大小不等的骨质破坏灶，T1WI呈等信号，T2WI与正常骨髓相比呈略低信号，L
全部被破坏，形态变扁，压迫临近脊髓
图10-18椎体多发骨髓瘤MRI图像
3.鉴别诊断
（1）老年性骨质疏松：老年性骨质疏松无骨质破坏区及软组织肿块，骨皮质完整。
（2）骨转移瘤：骨转移瘤病灶较骨髓瘤边缘清楚，病灶之间的骨质密度、骨髓正常。骨转移瘤所致骨质
变形、软组织肿块更常见。转移瘤常有原发肿瘤病史，骨髓瘤尿中可见本-周蛋白。
（3）白血病骨质侵犯：白血病侵犯骨髓时影像学表现与骨髓瘤相像，但白血病在多数情况下骨髓浸润与
骨髓脂肪成分的信号强度之间界限不清，而骨髓瘤的病灶多数境界清楚。此外白血病的发病年龄多较骨髓瘤
第十章骨及关节肿瘤287
轻，确诊主要依靠骨髓细胞学检查。
（二）骨恶性淋巴瘤
骨淋巴瘤是一类较少见的淋巴结外的淋巴瘤，累及骨的恶性淋巴瘤约占骨恶性肿瘤的5%。骨恶性淋巴瘤
过去曾被认为是Ewing肉瘤的亚型，1939年Parker和Jackson才将其列为一种独立的肿瘤，称为网织细胞肉瘤和
淋巴肉瘤，1963年由Ivuis和Dahlin认为其本质为淋巴细胞来源，建议命名为骨恶性淋巴瘤。骨恶性淋巴瘤分原
发性和继发性，原发于骨的恶性淋巴瘤是指起源于骨髓淋巴组织而无其他系统病灶；继发者则为骨外淋巴瘤的
骨转移或直接侵犯，通常先出现淋巴结和肝脾肿大。原发骨淋巴瘤的诊断标准为：就诊时仅有单骨受累；有明
确的组织学诊断；仅有区域淋巴结受累，或骨的原发肿瘤较继发肿瘤早出现6个月以上。
1．临床特点原发骨恶性淋巴瘤各年龄组均可发病，主要见于40～50岁，男性发病率多于女性。继发骨
恶性淋巴瘤发病高峰在50～60岁，全身骨骼均可受侵犯，长骨多见于股骨、胫骨和肱骨，不规则骨多见骨盆、
包块，发生于椎骨者可有双下肢麻木、双下肢截瘫、大小便功能障碍等表现；部分骨淋巴瘤患者可伴有发热、
无力、体重减轻等全身症状。
肿瘤位于髓腔中心，灰白或灰红色，鱼肉状，肿瘤破坏骨皮质后形成软组织肿块。镜下见骨恶性淋巴瘤可
分为B细胞源性、T细胞源性和组织细胞性淋巴瘤，骨原发恶性淋巴瘤以B细胞、T细胞型多见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT可见弥漫性斑点状骨质破坏，破坏区边缘可出现程度不等的骨质增生、硬化，当椎体出
现大片状骨质硬化时，呈“象牙椎”改变；少数病变可见骨膜反应；骨皮质破坏后肿瘤侵犯软组织形成肿块，
肿块密度多均匀，无囊变、成骨。CT检查较X线检查能显示早期轻度骨质破坏。
（2）MRI表现：MRI检查可较CT检查更早期发现骨淋巴瘤的骨髓异常及骨质破坏。肿瘤在TIWI呈等、低
a
D
a.T1WI；b.T2WI。双侧骼骨、耻骨骨内多发病灶，T1WI呈低信号，T2WI呈低、稍高信号，且左侧骼骨病变突出于骨
外，形成软组织肿块
图10-19骼骨、耻骨多发淋巴瘤MRI图像
3.鉴别诊断
（1）Ewing肉瘤：单发骨恶性淋巴瘤需与Ewing肉瘤鉴别。Ewing肉瘤好发于10～25岁青少年，全身症状
重，骨膜反应明显。
（2）转移瘤：多发病灶的骨恶性淋巴瘤需与转移瘤鉴别。转移瘤常有原发肿瘤病史，溶骨性转移瘤骨破
坏边缘多无硬化，而骨恶性淋巴瘤常有硬化；成骨性和混合性转移成骨较明显，多无软组织肿块及骨膜反应。
288肿瘤CT与MRI诊断
（3）骨髓瘤：骨髓瘤多呈穿凿样骨破坏，边缘清晰周围无硬化，多有广泛骨质疏松。
七、脊索瘤
脊索瘤源于胚胎残存的脊索组织，发病率占恶性肿瘤的1%～4%。
（一）临床特点
脊索瘤发病年龄多见于40～60岁，男性多于女性，男女比例约为2：1，好发于躯干骨中线部位，多数在骶
尾部（约占50%）、蝶枕软骨结合部（约占35%），其他依次为颈、胸、腰椎部。疼痛为最早症状，多系由肿
瘤扩大侵犯或压迫邻近重要组织或器官所引起。不同部位肿瘤，引起不同临床症状，例如位于骶尾部的肿瘤常
引起尾部疼痛，逐渐长大形成肿块后从皮下隆起，也可向盆腔内发展，压迫膀胱和直肠，引起尿失禁、便秘等
症状。位于蝶枕部的肿瘤可压迫视神经及其他脑神经、脑垂体、脑干等，并可在后期引起颅内高压。在椎管周
围有脊髓受压者，可引起根性疼痛、截瘫、大小便失禁等。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT可以清楚显示骨质破坏及软组织肿块情况及病变范围。骶尾骨的脊索瘤可见骶尾骨骨质破
坏，呈膨胀性，肿瘤向周围侵犯形成软组织肿块，肿块内可见点片状高密度影，为残留骨板和散在钙化灶，病
灶边界清楚（图10-20）。增强扫描肿瘤呈均匀或不均匀强化。
500
a．骨窗横断位；b．软组织窗横断位；c．骨窗冠状位；d．骨窗矢状位。骶尾骨骨质破坏，呈膨胀性，肿瘤向周围侵犯形
成软组织肿块，肿块内可见点片残留骨板和散在钙化灶呈高密度
图10-20骶尾骨脊索瘤CT图像
2.MRI表现肿瘤T1WI呈低信号或低等混杂信号，T2WI呈高信号，残留骨板和散在钙化灶在T1WI、
T2WI均为低信号。瘤内出血在T1WI、T2WI均为高信号，增强扫描病灶呈均匀或不均匀轻度强化。
（三）鉴别诊断
1．巨细胞瘤骶尾部的脊索瘤需与骨巨细胞瘤鉴别。后者多发生于骶骨上半部，偏心膨胀性生长，无钙
第十章骨及关节肿瘤289
化灶。
2.软骨肉瘤软骨肉瘤内可见瘤软骨钙化，但钙化常为环状或无定形，软骨肉瘤破坏膨胀程度较脊索瘤低。
八、脉管恶性肿瘤
骨血管肉瘤：骨血管肉瘤是少见的高度恶性肿瘤，在骨的原发性恶性肿瘤中发生率<1%，其来源于骨的
血管内皮细胞。
（一）临床特点
该病男性发病率高于女性，男女比例约为2：1，好发于中老年患者。有多发倾向，多发者比单发者年轻，
多发病例几乎全部累及某一单肢或局部的一组骨骼，单发病例好发长管状骨中的胫骨、股骨以及椎体、颅骨、
骨盆等处。临床常以局部钝痛、压痛、肿胀较为常见，椎体受累者以神经系统异常表现就诊。
肿瘤质地柔软，血供丰富。肿瘤境界较清楚，大部分局限于髓腔或骨皮质范围内。镜下见肿瘤组织内相互
吻合的血管腔隙，其内衬以增生的肿瘤性内皮细胞，体积较大，异型性明显，核分裂多，核仁多见，肿瘤细胞
排列紧密，呈巢状，多数细胞分化低。嗜银染色可见血管壁的轮廓，嗜银纤维包绕瘤细胞，此点被认为是内皮
肉瘤的特点。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT检查可见单发或多发溶骨性骨质破坏，边界清楚（图10-21），可有膨胀改变，有时可见
少许骨膜反应。骨皮质受累后可见软组织肿块。
2.MRI表现TIWI呈低信号，T2WI呈高信号（图10-21），无特异性。瘤内出血在TIWI、T2WI均为高信号。
C
a．T1WI右颞骨骨质破坏可见软组织肿块呈等信号；b.T2WI肿块呈不均匀稍高信号；c.增强扫描病灶呈明显强化；d.CT骨
窗显示右颞骨溶骨性骨质破坏
图10-21右题骨血管肉瘤MRI和CT图像
290肿瘤CT与MRI诊断
九、平滑肌恶性肿瘤
骨平滑肌肉瘤：骨原发性平滑肌肉瘤极少见，约占原发骨肿瘤的0.06%，占恶性骨肿瘤的0.14%，目前此
病的国内外文献多为个案报道。其组织来源有2种学说：一是认为来自滋养血管中层平滑肌，二是认为由多潜
能的间充质细胞或中间细胞型转化而来。
（一）临床特点
该病多发生于中老年，男女比例大致相仿。发病部位以长骨多见，下颌骨、骨、骶骨、肩肿骨、肋骨等
也见报告。单发多见，多发罕见。临床多以肿痛、肿块或压迫邻近器官、组织引起症状来就诊。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT表现主要为类圆形或大片不规则形骨质破坏，破坏区内可见钙化和肿瘤骨及残留骨质，部
分病例还可见到骨膜反应，肿瘤侵及骨皮质外时，可合并明显软组织肿物。
2.MRI表现MRI表现多为T1WI呈稍低信号，T2WI呈稍高信号，无特异性。
十、脂肪源性恶性肿瘤
骨内脂肪肉瘤：原发于骨的脂肪肉瘤十分罕见，目前国内外报道均为个案病例，发病率约占原发骨肿瘤的
0.04%。肿瘤起源于骨髓内的脂肪组织，恶性度高，易发生转移。
（一）临床特点
骨内脂肪肉瘤发病年龄为6～72岁，男性略多于女性，发病部位以四肢骨的长骨多见，最常见的是胫骨。
主要症状是患处疼痛，有时伴肿胀和活动受限，随着疾病进展疼痛逐渐加重，呈持续性剧痛，夜间尤甚。肿瘤
侵人周围软组织后，形成软组织肿块。
（二）CT和MRI表现
CT检查可见溶骨性骨质破坏，CT值为-20～50Hu，可以完全无脂肪密度，边缘模糊或清楚，瘤内可见残留
骨片及钙化灶，可见骨膜反应及软组织肿块。MRI检查T1WI病变区呈高、低混杂信号，T2WI呈高信号或低、
等信号。钙化及残留骨片在T1WI及T2WI均呈低信号，肿瘤周围见片状长T1、长T2骨髓水肿信号，增强扫描呈
不均匀强化。影像表现无特异性，诊断有赖于病理学检查。
十一、其他原发恶性肿瘤
（一）长骨造釉细胞瘤
长骨造釉细胞瘤是一种罕见的原发性恶性骨肿瘤，发生率约占恶性骨肿瘤的0.3%。其来源不明，推测可
能由滑膜、血管或原始间叶细胞化生形成的具有上皮性的肿瘤。
1．临床特点长骨造釉细胞瘤多发生于20～60岁，男性略多于女性，90%发生在胫骨，少数可发生于肱
骨、尺骨。最常见的症状是疼痛、局部肿胀，随着病灶体积的增大疼痛加重。本病进展缓慢多为低度恶性。
肿瘤与周围组织境界清楚，多呈灰白色或灰红色结节，质较韧，常有完整包膜，瘤体内可有囊变、灶性
出血，部分内有钙化。镜下最显著的特征是组织形态多样，分为4种组织学亚型：①基底细胞型；②鳞状上皮
型；③血管型；④肉瘤型。其中基底细胞型最常见，鳞状上皮型最少见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT检查可见囊性、膨胀性骨质破坏，多位于骨皮质，范围较长，多数>5cm，病灶周围可
有骨质硬化，部分见骨膜反应。侵及软组织形成肿块。
（2）MRI表现：T1WI病灶呈低信号，T2WI病灶呈高信号，静脉注射造影剂后，病灶强化不明显。MRI能
清楚显示病灶的长度、骨髓侵犯范围，有无软组织肿块，对制订治疗方案有很大帮助
第十章骨及关节肿瘤291
（二）骨转移瘤
骨转移瘤较任何一种原发骨肿瘤多见，任何一种恶性肿瘤均可转移至骨内。骨转移瘤可以单发或多发，以
多发常见；组织学骨转移瘤以癌常见，占80%～90%，肉瘤少见，占10%～15%。恶性肿瘤骨内转移主要通过
3种途径：直接侵犯、血行转移和淋巴转移。
1.临床特点骨转移瘤多经血行转移，好发部位与骨髓造血功能有关，易发生在富含红骨髓的部位，常
见脊椎骨、骨盆、肩脾骨、胸骨、股骨、颅骨、肱骨近端及肋骨等，肘、膝关节以下少见。临床除原发肿瘤的
症状、体征外，骨转移瘤的主要症状为疼痛并进行性加重，转移到脊柱的肿瘤可引起神经压迫症状。
骨转移瘤引起的骨质破坏分为溶骨型、成骨型和混合型。溶骨型骨转移瘤多见于肺癌、乳腺癌等，成骨型
骨转移瘤多见于前列腺癌、结肠癌、鼻咽癌、肺癌等，混合型骨转移瘤常见于乳腺癌、前列腺癌等。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT扫描溶骨型骨转移瘤显示骨内低密度区，骨小梁消失，通常边缘清楚；成骨型骨转移瘤
呈骨内大小不一的高密度影，边缘较模糊；混合型骨转移瘤骨质破坏呈高低混杂密度。转移瘤发生在骨膜或突
破骨皮质可形成软组织肿块，增强扫描多数病灶有强化，少数病灶不强化。
（2）MRI表现：MRI检查骨转移瘤T1WI呈低信号，T2WI根据成骨、溶骨的不同信号表现不同，溶骨型病
灶呈高信号（图10-22），成骨型病灶呈低信号，混合型病灶呈高低混杂信号。MRI检查转移瘤较常规X线、CT
更早、更准确，甚至可以显示核素显像未能显示的转移瘤
SPP
ZraHasF
0C01
Zhur
a
h
a.TIWI左肱骨远端骨质破坏呈等信号；b.T2WI骨质病变及临近软组织呈稍高、高信号；c.TIWI增强扫描骨质及临近软
组织病变呈轻度强化
图10-22左肱骨骨转移瘤（原发肿瘤为肺癌）MRI图像
（王颖）
参考文献
[1]张如明，卫晓恩.骨肿瘤分类的演进—2002年WH0骨肿瘤分类介绍[J]，中华骨科杂志，2006，26（4）：282-285
[2］王林森，张培功，孙鼎元，等．骨韧带样纤维瘤（附15例分析）[J］．中华放射学杂志，1995，29（10）：695-699）
[3］高振华，孟俊非，黄兆民，等．骨脂肪瘤的影像学表现及其诊断价值［J]．中华放射学杂志，2006，40（4）：627-630
[4］于萍，孙西河，黄文波，等．腰椎神经鞘瘤1例[J］．中国临床医学影像杂志，2006，17（6）：360.
[5］曹来宾，王安明，徐爱德，等．1047例骨转移瘤的影像学诊断[J]．中华放射学杂志，1997，31（8）：547-550.
292肿瘤CT与MRI诊断
[6］李威，孙志华，姜英健，等．颌骨造釉细胞瘤的影像学研究［J］．中华放射学杂志，2006，40（6）：567-571.
[7］于慧玲，杨绍英，张连郁，等.骨原发性脂肪肉瘤1例及相关文献复习[J］．中国肿瘤临床，2008，35（13）：
777-778.
[8］曹来宾，刘吉华.骨肉瘤的影像学诊断（一）[J]．放射学实践，2001，16（3）：193-195.
[9]朱佳，宋立军，徐山淡，等.骨血管源性肿瘤的影像学诊断［J].实用放射学杂志，2007，23（4）：493-495.
[10］肖建宇，叶兆祥，王淑丽，等.原发性骨恶性纤维组织细胞瘤的影像学诊断[J］．中华肿瘤杂志，2005，27（6）：
364-368.
[11］梁丽宁，成官迅，张静，等.尤文肉瘤的影像学诊断[J]．南方医科大学学报，2008，28（8）：1402-1404
[12］杨永岩，皮厚山，许尚文，等.骨恶性淋巴瘤的影像学诊断[J]．医学影像学杂志，2008，18（6）：649-651.
[13］Kitagawa Y，Ito H，Amano Y，et al.MR imaging for preoperative diagnosis and assessment of local tumor extent on localized
giantcell tumor of tendon sheath[J].SkeletalRadiol，2003，32（11）:633-638.
[14] Stabler A，Baur A，Bartl R，et al.Contrast enhancement and quantitative signal analysis in MR imaging of multiple
myeloma: assessment of focal and difuse growth patterns in maltow correlated with biopsies and survival rates[J ].AJR,
1996，167（4）:1029-1036.
[15]Rooij WJ,Teepen JM，Verhagen HJ，et al. Primary leiomyosarcoma of the spine[J].Neuroradiology，1995，37 （6）:
465-467.
features[J].Skeletal Radiol，1998，27（10）:552-558.
[17]MurpheyMD,Vidal JA，Fanburg-Smith JC，et al. Imaging of synovial chondromatosis with radiologic-pathologic correlation
[J」.Radiographics，2007,27(5）:1465-1488.
[18] Cihangiroglu M，Akfirat M，Yildirim H.CT and MR I findings of ameloblastoma in two cases [J].Neuroradiology，2002,
44:434-437
[19]Kilborn TN,Teh J,Goodman TR.Paediatric Manifestations of Langerhans Cell Histiocytosis:a Review of the Clinical and
RadiologicalFindings [J].Clin Radiol，2003，58（4）:269-278.
[20] Grosfield E，Alavi A，Kneeland B.Comparison of radionuclide bone scans and maginetic resonance inaging in detecting
spinal metastases [J]. J Nuel Med,1993，34: 2191-2198.
第十一章软组织肿瘤293
第十一章软组织肿瘤
第一节 概述
软组织肿瘤是指发生于人体支持组织内由中胚层衍生而来的非上皮性骨外组织的肿瘤，包括纤维组织、脂
肪组织、肌组织（平滑肌、横纹肌）、脉管和滑膜的肿瘤。
一、软组织肿瘤的分类
软组织肿瘤繁多，以往世界各地分类标准不统一，随着病理学的不断发展，其分类逐渐完善。目前普遍采
用的是WHO的分类方法，这种分类主要根据肿瘤组织和细胞的形态，并参考免疫组织化学、分子生物学和其
他有助于诊断的辅助技术来划分。新的WH0组织学分类是2002年发表的，见表11-1。
表11-1软组织肿瘤分类（WHO，2002）
1脂肪细胞肿瘤
1.1良性
脂肪瘤
脂肪瘤病
神经脂肪瘤病
脂肪母细胞瘤/脂肪母细胞瘤病
血管脂肪瘤
平滑肌脂肪瘤
软骨样脂肪瘤
肾外血管平滑肌脂肪瘤
肾上腺外髓脂肪瘤
梭形细胞脂肪瘤/多形性脂肪瘤
冬眠瘤
1.2中间性（局部侵袭性）
非典型性脂肪瘤性肿瘤分化良好型脂肪肉瘤
1.3恶性
去分化脂肪肉瘤
黏液性脂肪肉瘤
圆细胞脂肪肉瘤
多形性脂肪肉瘤
混合型脂肪肉瘤
普通型脂肪肉瘤
2纤维母细胞/肌纤维母细胞肿瘤
294肿瘤CT与MRI诊断
续表
2.1良性
结节性筋膜炎
增生性筋膜炎
增生性肌炎
骨化性肌炎
指（趾）的纤维-骨性假瘤
缺血性筋膜炎
弹力纤维瘤
婴儿纤维性错构瘤
肌纤维瘤/肌纤维瘤病
颈纤维瘤病
幼年型玻璃样变纤维瘤病
包涵体性纤维瘤病
脉鞘纤维瘤
促纤维增生性纤维母细胞瘤
乳腺型肌纤维母细胞瘤
钙化性腱膜纤维瘤
血管肌纤维母细胞瘤
富于细胞性血管纤维瘤
颈背型纤维瘤
Gardner纤维瘤
钙化性纤维性肿瘤
巨细胞血管纤维瘤
2.2中间性（局部侵袭性）
浅表性纤维瘤病（掌/跖）
韧带样型纤维瘤病
脂肪纤维瘤病
2.3中间性（偶见转移性）
孤立性纤维性肿瘤和血管外皮瘤（包括脂肪瘤性血管外皮瘤）
炎性肌纤维母细胞瘤
低度恶性肌纤维母细胞肉瘤
黏液炎性纤维母细胞肉瘤
婴儿型纤维肉瘤
2.4恶性
成人型纤维肉瘤
黏液纤维肉瘤
低度恶性纤维黏液肉瘤
玻璃样变梭形细胞肿瘤
硬化性上皮样纤维肉瘤
3纤维组织细胞肿瘤
3.1良性
第十一章软组织肿瘤295
续表
腱鞘巨细胞瘤
弥漫型腱鞘巨细胞瘤
深部良性纤维组织细胞瘤
3.2中间性（偶见转移性）
丛状纤维组织细胞瘤
软组织巨细胞瘤
3.3恶性
多形性恶性纤维组织细胞瘤/未分化多形性肉瘤
巨细胞恶性纤维组织细胞瘤/未分化多形性肉瘤伴巨细胞
炎性恶性纤维组织细胞瘤/未分化多形性肉瘤伴明显炎症
4平滑肌肿瘤
血管平滑肌瘤
深部平滑肌瘤
生殖道平滑肌瘤
平滑肌肉瘤（除外皮肤）
5外皮细胞（血管周细胞）肿瘤
血管球瘤（变异型）
恶性血管球瘤
肌外皮细胞瘤
6骨骼肌肿瘤
6.1良性
横纹肌瘤
成人型
胚胎型
生殖道型
6.2恶性
胚胎性横纹肌肉瘤（梭形细胞、葡萄状肉瘤、间变性）
腺泡状横纹肌肉瘤（实性、间变性）
多形性横纹肌肉瘤
7脉管肿瘤
7.1良性
皮下/深部软组织血管瘤
毛细血管性
海绵状
动静脉性
静脉性
肌内
滑膜
上皮样血管瘤
血管瘤病
淋巴管瘤
296肿瘤CT与MRI诊断
续表
7.2中间性（局部侵袭性）
Kaposi血管内皮瘤
7.3中间性（偶见转移性）
网状血管内皮瘤
乳头状淋巴管内血管内皮瘤
组合性血管内皮瘤
Kaposi肉瘤
7.4恶性
上皮样血管内皮瘤
软组织脉管肉瘤
8软骨-骨肿瘤
软组织软骨瘤
间叶性软骨肉瘤
骨外骨肉瘤
9未确定分化的肿瘤
9.1良性
肌内黏液瘤（富于细胞性变型）
邻关节黏液瘤
深部（侵袭性）血管黏液瘤
软组织多形性玻璃样变血管扩张性肿瘤
异位错构性胸腺瘤
9.2中间性（偶见转移性）
血管瘤样纤维组织细胞瘤
骨化性纤维黏液样肿瘤（非典型性/恶性）
混合瘤/肌上皮瘤/副脊索瘤
9.3恶性
滑膜肉瘤
上皮样肉瘤
腺泡状软组织肉瘤
软组织透明细胞肉瘤
骨外黏液样软骨肉瘤（“脊索样”型）
PNET/Ewing瘤
pPNET
骨外Ewing瘤
促纤维增生性小圆细胞肿痛
肾外横纹肌样瘤
恶性间叶瘤
具有血管周上皮样细胞分化的肿瘤（PEComa）
透明细胞肌黑色素瘤
血管内膜肉瘤
第十一章软组织肿瘤297
二、软组织肿瘤的分期
软组织肿瘤的临床分期和组织学分级对肿瘤的诊断、治疗和预后评估至关重要。目前国际普遍采用的
是国际抗癌联盟（UICC）TNM分期（表11-2），外科系统指导骨肿瘤治疗采用Enneking分期（表11-3、表
11-4)。
（一）TNM分类和分期
TNM分类和分期系统应用肿瘤的大小、侵袭深度、病理级别和转移4个指标对肿瘤进行分期。
表11-2软组织肿瘤的TNM分类和分期（UICC，1997）
T原发肿瘤
Tx原发肿瘤不能评价
T。无原发肿瘤的证据
T、肿瘤最大径≤5cm
T。表浅部位肿瘤
Tn.深在部位肿瘤
T、肿瘤最大径>5cm
T表浅部位肿瘤
T深在部位肿瘤
（表浅部位指肿瘤位于浅筋膜以外，且未侵及浅筋膜；深在部位指肿瘤位于浅筋膜以下或浅筋膜以外，肿瘤侵及浅筋
膜，这些肿瘤不仅包括肢体的肿瘤，亦包括腹膜后、纵隔、盆腔肿瘤）
N区域淋巴结
Nx区域淋巴结不能评价
N。无区域淋巴结转移
N，有区域淋巴结转移
M远处转移
Mx远处转移无法评价
M。无远处转移
M，有远处转移
G组织病理学分级
Gx分化级别无法评价
G分化良好
G2分化中等
G分化较差
G未分化
临床分期
IA期
G、G2
Tla
No
Mo
G、G
Tib
No
Mo
IB期
G、G2
T2
No
Mo
ⅡIA期
G3、G4
T2h
No
Mo
IⅡIB期
G、G4
Tia
No
Mo
298肿瘤CT与MRI诊断
续表
G、G
T
Na
Mo
IⅡIe期
G、G4
T2a
No
Mo
Ⅲ期
任何G
T2h
No
Mo
IV期
任何G
任何T
N,
Mo
任何G
任何T
任何N
M,
（二）Enneking外科分期
根据肿瘤所在的解剖部位（间室）（表11-3）、病理学分级（低度恶性、高度恶性）（表11-4）和有无转
移制定Enneking分期（表11-5）。若肿瘤有天然屏障，如骨的筋膜、滑膜、骨膜或软骨来制约，则可认为是间
室内，此类肿瘤适于广泛切除肿瘤及所附属的软组织；若肿瘤本身已出现于间室外或因骨折、出血，或因污染
而越过屏障，则为间室外，此类肿瘤不易彻底切除。
表11-3肿瘤解剖部位（T）
间室内（T）
间室外（T）
骨外软组织扩散
关节周围软组织扩散
关节内
深筋膜扩展
浅筋膜至深筋膜
骨或肌膜外扩展
骨旁
筋膜外平面或间隙
肌膜内间室
中足和后足
手指或足趾
胭间隙
小腿后侧
腹股沟-股三角
小腿前外侧
骨盆内
大腿前
手中部
大腿中
肘前窝
大腿后
腋
臀
锁骨周围
前臂掌侧
脊椎旁
前臂背侧
头与颈
上臂前
上臂后
肩周围
表11-4肿瘤分级（G）
低度恶性（G）
高度恶性（G2）
纤维肉瘤
纤维肉瘤
Kaposi肉瘤
恶性纤维组织细胞瘤
非典型性纤维组织细胞瘤
未分化原始性肉瘤
血管内皮细胞瘤
血管肉瘤
恶性血管外皮细胞瘤
血管外皮细胞瘤
多形性脂肪肉瘤
黏液样脂肪肉瘤
神经纤维肉瘤（恶性神经鞘瘤）
透明细胞肉瘤
第十一章软组织肿瘤299
续表
低度恶性（G）
高度恶性（G）
腱鞘上皮样肉瘤
横纹肌肉瘤
腺泡细胞肉瘤
滑膜肉瘤
其他与未分化肿瘤
腺泡细胞肉瘤
其他与未分化肿瘤
表11-5软组织肿瘤的Enneking外科分期
分期
恶性程度
解剖部位
I期
低度恶性
Ia肿瘤位于肌肉间室内
Ib肿瘤位于肌肉间室外
Ⅱ期
高度恶性
Ⅱa肿瘤位于肌肉间室内
Ⅱb肿瘤位于肌肉间室外
Ⅲ期
低或高度恶性
间室内外，出现远处转移
三、软组织肿瘤的临床、影像特点
软组织良性肿瘤在临床并不少见，而软组织恶性肿瘤与其他肿瘤相比较少见，发病率约占所有恶性肿瘤的
0.8%～1%。在良性肿瘤中血管瘤和脂肪瘤多见，恶性肿瘤中滑膜肉瘤、脂肪肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、横
纹肌肉瘤及平滑肌肉瘤多见。
软组织肿瘤可发生于任何年龄，不同类型的软组织肿瘤，其好发年龄具有明显差别。软组织肿瘤可发生于
男女两性，肉瘤多见于男性。全身任何部位均可发生软组织肿瘤，好发部位为头颈、躯干、四肢、纵隔、腹膜
后等部位。良性肿瘤生长缓慢，呈逐渐增大肿块，主要产生压迫症状。恶性肿瘤生长迅速，出现局部压迫症状
和组织转移，晚期出现恶病质而引起死亡。
在CT和MRI检查问世以前，软组织肿瘤的检查通常采用X线或超声检查，这两种检查仅能显示肿瘤的大概
位置，不能显示周围骨质、血管及神经等组织结构受侵犯情况，不能满足临床工作要求。自CT和MRI相继应用
于临床之后，由于对软组织分别率提高，软组织肿瘤的诊断水平不断得到提升，并且MRI检查在许多方面较CT
更具优势。MRI可以多方位、多参数成像，可以明确显示肿瘤的部位及大致组织成分，且能清楚显示肿瘤邻近
肌肉、血管、神经、脂肪、韧带、肌腱及骨质等结构，帮助判断肿瘤的范围、邻近组织受侵犯、受推挤的情
况。对区分软组织肿瘤的良、恶性具有重要价值。良性软组织肿瘤MRI表现多形态规整，圆形或类圆形，边界
清楚，信号均匀，邻近组织结构为受推挤表现无受侵犯，增强扫描肿瘤无强化或均匀强化。恶性软组织肿瘤
MRI表现为形态类圆形、分叶状，多不规则，边缘清楚或模糊，信号多不均匀，可伴有邻近结构受侵，增强扫
描肿瘤不均匀强化，多为边缘强化。目前MRI检查的临床价值主要为区分软组织肿瘤良、恶性，对肿瘤的病理
组织学诊断大部分较困难。国内外文献报道MRI区分软组织肿瘤的良、恶性准确率约为90%。CT检查在显示钙
化、骨化及瘤内气体较MRI好。
第二节各类软组织肿瘤
一、脂肪组织肿瘤
（一）脂肪瘤
脂肪瘤是最常见的良性间叶组织肿瘤，由成熟的脂肪组织构成。
300肿瘤CT与MRI诊断
1．临床特点脂肪瘤可发生于任何年龄，好发于50～60岁。可发生在任何部位，以上肢、大腿、腹膜后
间隙、胸壁及腰背部常见。临床无自觉症状，常以患者触及体表肿块就诊。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫即可确定肿瘤的性质、范围。肿瘤呈特异的脂肪较低密度，CT值常为-65～-120Hu
（图11-1）。
a.横断位；b.矢状位。右大腿前内侧巨大脂肪密度肿块
图11-1右大腿多形性脂肪瘤CT图像
（2）MRI表现：脂肪瘤MRI成像具有特异性改变，TIWI及T2WI均与皮下脂肪组织类似的高、稍高信号，
脂肪抑制序列，脂肪组织被抑制呈低信号。肿瘤内可见其他的间叶组织成分，常见的是纤维结缔组织，形成纤
维分隔，在MRI所有的脉冲序列均呈低信号。含有大量的纤维组织的脂肪瘤称为纤维脂肪瘤，瘤内有时见钙化
或软骨样成分，邻近骨质可见增厚或畸形改变。
（二）脂肪肉瘤
脂肪肉瘤是常见的恶性软组织肿瘤之一，其发病率仅次于恶性纤维组织细胞瘤。肿瘤来源于胚胎间叶组织
而非脂肪组织。
1．临床特点脂肪肉瘤好发于成年人，儿童少见，发病高峰在40～60岁，男性发病率稍高于女性，好发
部位为四肢、腹膜后、颈肩部、背部及胸壁等。临床症状隐匿，常因肿瘤增大触及肿块或出现功能障碍、触
痛、疼痛就诊。
肿瘤呈结节状或分叶状，境界清楚，可有菲薄的包膜，直径通常较大，多在5～10cm。切面因组织学类型
不同而不同。分化良好的脂肪肉瘤类似脂肪组织，呈黄色，黏液脂肪肉瘤呈黏液样或胶冻样；分化差的脂肪肉
瘤和多形性脂肪肉瘤呈鱼肉样，并常伴坏死、出血。镜下可见不同分化阶段的脂肪母细胞及成熟的脂肪细胞
等，这些肿瘤性细胞由于分化阶段不同，细胞形态也不同，其共同的特点是各种脂肪肉瘤细胞不论分化高低，
都有不同程度的异型。WHO将脂肪肉瘤又可分为去分化脂肪肉瘤、黏液性脂肪肉瘤、圆细胞脂肪肉瘤、多形
性脂肪肉瘤、混合型脂肪肉瘤、普通型脂肪肉瘤。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：分化好的脂肪肉瘤平扫呈低密度，瘤内可见较多的脂肪组织，脂肪组织的CT值
在-20～-100Hu，并可见不规则增厚的间隔，增强扫描呈轻微强化或仅间隔强化；分化差的脂肪肉瘤瘤内含少
量脂肪组织或不含脂肪，平扫呈稍低密度或等密度，病灶内可见坏死、出血、囊变，增强扫描以血供不同而呈
不同程度强化
（2）MRI表现：分化好的脂肪肉瘤瘤内的脂肪成分在T1WI及T2WI呈高、稍高信号，瘤内的分隔在T1WI呈
第十一章软组织肿瘤301
低信号、T2WI呈高信号（图11-2）；分化差的脂肪肉瘤缺
乏明显的脂肪组织信号，T1WI呈低或等信号，T2WI呈高信
号，与其他恶性软组织肿瘤不易区别；去分化脂肪肉瘤的病
理学特征为分化好的瘤组织与分化差的瘤组织在同一肿瘤内
同时存在，因此如果CT或MRI检查可见一个脂肪性肿块与非
脂肪性肿块并存，应考虑去分化型的脂肪肉瘤的可能。
a.T1WI横断位；b.T2WI横断位；c.冠状位。右腹部后外份及背部巨大软组织肿块，T1WI呈不均匀的高信号，T2WI呈不均匀稍
高信号，边界不清，病变累及背部多个肌肉，推挤相邻的腹膜后脏器向前方移位，腰大肌向前移，病变向下沿骼骨内侧侵入盆腔
图11-2腹膜后脂肪肉瘤MRI图像
二、纤维组织肿瘤
（一）弹力纤维瘤
弹力纤维瘤是一种好发于背部肩肿下角区深层的假性肿瘤，有研究认为是由于肩脾骨与胸壁之间的机械摩
擦所致，Jarvi和Saxen于1961年首先报道。
1．临床特点该病均发生在中老年，发病率女性高于男性，男女之比约为1：2。肿瘤好发部位多在肩胛
下角的深面，占所有病例的99%。单侧或双侧发生，单发多见，其他可发生于坐骨结节、股骨大转子等处。肿
瘤生长缓慢，无痛，仅有局部僵硬、隐痛或酸胀感。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肩肿下区不均匀软组织密度肿块，间有线状、弧线状类似脂肪密度的低密度影，增
强扫描通常无明显强化。
（2）MRI表现：弹力纤维瘤呈凸透镜状软组织肿块，T1WI及T2WI均呈中等信号，边界清楚，其内散在线
状、曲线状与脂肪信号相似的高信号，增强扫描多数无明确强化，少数部分区域有轻微增强。
（二）韧带样纤维瘤
1．临床特点韧带样纤维瘤好发于年轻经产女性或妊娠妇女，发病高峰在20～40岁。常见部位为腹部，
其次为四肢和躯干软组织。临床多为缓慢生长的无痛性肿块，此病手术切除后易复发。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫呈软组织密度，密度多数均匀，形态较规则，部分病灶边缘呈爪状生长改变。增强
扫描肿瘤呈不均匀强化（图11-3）。
302肿瘤CT与MRI诊断
b
a．平扫右腹壁肿块，密度均匀略低于肌肉；b．增强扫描肿块不均匀强化
图11-3右腹壁韧带样纤维瘤CT图像
（2）MRI表现：T1WI呈等或稍低信号，T2WI呈高或稍高信号，信号不均匀，部分呈低信号，低信号的原
因是肿瘤细胞少而胶原纤维丰富造成，病变边缘与周围组织无明显分界，增强扫描呈不均匀强化。邻近结构通
常表现为受推挤而不是受压改变。
3.鉴别诊断韧带样纤维瘤的CT及MRI表现无特异性，需与其他软组织肿瘤鉴别。临床诊断需要结合病
史、性别、年龄，特别是女性的妊娠史或外伤史综合判断。
（三）纤维肉瘤
纤维肉瘤是纤维结缔组织的一种恶性肿瘤，发病率不高，约占所有软组织肉瘤的10%。
1．临床特点可在任何年龄发病，中年人好发，平均发病年龄为45岁左右，很少在10岁前发病，部分为
先天性发病者。纤维肉瘤最常发病的部位为下肢（大腿和膝部），其次为躯干、上肢、头颈部、腹膜后等部
位。临床表现起初病灶较小时为无痛结节，生长迅速，随着病灶的增大，约1/3的患者出现疼痛。
肿瘤呈圆形、椭圆形或分叶状，切面呈灰白或棕黄色，质地坚韧，部分质地较软，内见坏死、出血。可有
假包膜，较小肿瘤境界清楚，肿瘤较大时向周围组织浸润，侵犯、破坏邻近组织和器官。镜下见肿瘤由成纤维
级分化最好，表现为细胞少，比正常纤维细胞的核稍大，染色过深，有丝分裂不多，并含丰富的胶原，恶性程度
最低；IⅣ级的分化最差，表现为细胞最多，高度间变，有时含有形状奇特的成分。核分裂多，而胶原纤维少。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤类圆形或分叶状，呈软组织密度，均匀或因坏死、钙化、出血致不均匀，边界
清楚或不清楚，邻近骨质可见破坏，增强扫描可见强化（图11-4）。
h
a
a．平扫；b．增强。右前臂皮下软组织肿块，密度均匀，略低于肌肉，增强扫描病灶边缘轻度强化，内部结构未见强化
图11-4右前臂皮肤纤维肉瘤CT图像
第十一章软组织肿瘤303
（2）MRI表现：T1WI呈等、低信号，T2WI为稍高信号，坏死、囊变区呈高信号；邻近骨质侵犯MRI显示
清楚，骨内T1WI可见低信号区。增强扫描肿瘤可见强化。
3.鉴别诊断软组织纤维肉瘤的CT和MRI表现与其他类型的软组织肉瘤相似，术前易误诊，最终确诊需
病理学检查。
三、纤维组织细胞瘤
恶性纤维组织细胞瘤：恶性纤维组织细胞瘤首先由O’Brien和Stout作为独立肿瘤所报道。软组织的恶性纤
维组织细胞瘤发病率在欧美地区较高，在我国远较欧美地区低。
（一）临床特点
发病年龄较晚，好发年龄50～70岁，男性多发。常见部位为四肢（特别是下肢，尤以大腿为多见）、躯干
软组织及腹膜区，多数病变的部位较深，病程较缓慢，主要症状是疼痛，但疼痛程度较轻。
肿瘤呈分叶状，无包膜，浸润生长，境界清楚或不清；切面呈灰色或灰白色，也可为黄色或黄褐色，可见
坏死、出血及囊变，如果含有黏液成分可呈半透明、黏液样。肿瘤质地较软，如纤维成分多，可质地较坚韧，
组织学表现以显著的细胞多形性为特征。主要成分是成纤维细胞样细胞和组织细胞样细胞，伴有单核和多核巨
细胞、黄色瘤细胞、未分化间充质细胞和各种炎细胞。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫可见肿瘤呈软组织肿块，体积较小时密度均匀，体积较大时密度明显不均匀，常见坏
死，部分见钙化、囊变、出血。邻近组织、器官可见受侵改变，增强扫描肿瘤呈中等或明显不均匀强化（图
11-5）c
D)
a．CT平扫；b．CT增强。左侧大腿根部肌间可见软组织肿块，密度不均，增强图像可见内部大片坏死区，临近结构明显受压
图11-5大腿根部恶性纤维组织细胞瘤CT图像
2.MRI表现TIWI肿瘤多呈等信号或低等混杂信号，T2WI为不均匀高信号，肿瘤坏死、囊变区T1WI呈低
信号，T2WI呈高信号，增强扫描肿瘤实质部分呈明显强化。邻近组织、器官受累MRI检查较CT显示更佳。
四、平滑肌肿瘤
（一）平滑肌瘤
平滑肌瘤是由成熟的平滑肌细胞组成的良性肿瘤。软组织的平滑肌瘤较少见。
1．临床特点软组织的平滑肌瘤主要发生于真皮和皮下组织的平滑肌，少数位于四肢深部肌肉、腹腔内
或腹膜后。好发于中青年人，男性多见。临床常有明显的疼痛和触痛。
2.CT和MRI表现表浅的平滑肌瘤通常不需要CT及MRI检查。深部平滑肌瘤CT及MRI检查呈密度或信号
均匀的软组织结节。
304肿瘤CT与MRI诊断
（二）平滑肌肉瘤
平滑肌肉瘤是由平滑肌细胞或向平滑肌细胞分化的间充质细胞所构成的恶性肿瘤，在软组织内发生者较少
见。
1．临床特点发生在软组织的平滑肌肉瘤常见于中老年人，高峰年龄在50～70岁，以女性多见。50%以上
见于腹膜后，其他部位包括肠系膜、网膜、躯干或四肢软组织、深部肌肉、血管。位于腹膜后及腹腔的肿瘤常
见腹痛、腹部包块；位于血管的肿瘤出现相应血管阻塞的症状，位于浅表部位的肿瘤则表现为皮下痛性肿块。
肿瘤呈圆形或不规则形，可见假包膜，境界清楚或浸润周围组织界限不清。切面灰红色、鱼肉状，可见出
血、坏死、囊变。镜下见典型的肿瘤细胞呈梭形，胞浆丰富，排列呈束状；分化差的肿瘤细胞大小不一，核呈
多形性，排列混乱，坏死常见。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈软组织密度，体积较小的病灶密度较均匀，较大的病灶常见坏死，部分肿
瘤可见出血、囊变、钙化。病灶通常境界较清楚，部分侵犯邻近组织。增强扫描肿瘤实质部分呈中度-高度强
化，坏死、囊变区无强化。
（2）MRI表现：肿瘤T1WI多数与周围肌肉相比呈等信号，坏死、囊变区呈低信号，出血呈高信号；T2WI
为不均匀高信号。增强扫描肿瘤多呈不均匀强化。MRI检查较CT可以更清楚显示病灶范围及邻近组织侵犯情况。
3.鉴别诊断平滑肌肉瘤无特异性的影像学表现，术前难以作出定性诊断。
五、外皮细胞（血管周细胞瘤）肿瘤
血管球瘤：血管球瘤是一种细胞形态和组织结构类似于正常动静脉吻合的肌动脉球的良性肿瘤，是一种少
见的良性肿瘤。
（一）临床特点
肿瘤多发生在20～40岁，男女性别无明显差异。好发部位为四肢末端，少见部位包括内脏、生殖器、鼻
腔、口腔等部位。大多数为单发，少数（5%～10%）为多发。临床常有阵发性疼痛。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫呈软组织密度，可见钙化灶，增强扫描明显强化。
2.MRI表现肿瘤T1WI呈等或稍低信号，T2WI及FLASH序列图像均为高信号，境界清楚，增强扫描呈明
显强化。
六、骨骼肌肿瘤
横纹肌肉瘤：横纹肌肉瘤是由不同分化阶段的骨骼肌细胞组成的恶性肿瘤。该病是1839年Stafford最早描述
的，1854年Weber首次应用横纹肉瘤这一名称。
（一）临床特点
横纹肌肉瘤好发于儿童，占儿童恶性肿瘤的5%～8%，占儿童软组织肉瘤一半以上，女性多于男性。常见
部位依次为头面部、颈部、泌尿生殖道、四肢和躯干部，位于深部肌肉或肌肉附近。临床主要症状为痛性或无
痛性肿块，肿瘤压迫神经时可出现疼痛。
多数肿瘤边界清楚，圆形或分叶状，瘤体一般直径在5~20cm。大部分肿瘤有假包膜，可浸润和破坏周围
组织。肿瘤质软，切面灰白或灰红，鱼肉样，常有出血坏死和囊性改变。组织学分类分为5型：胚胎型、葡萄
簇型、梭形细胞型、腺泡型和多形性型。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫肿瘤呈等密度或等、低混杂密度，瘤内可见坏死、出血，少数见钙化，肿瘤境界不
清，邻近的结构可见受侵、破坏，增强扫描呈不均匀强化。
第十一章软组织肿瘤305
2.MRI表现TIWI与正常肌肉相比呈等或低信号，T2WI为高信号或高、等、低混杂信号。可较CT更清楚
显示邻近的结构受侵、破坏，增强扫描呈不均匀强化（图11-6）。
（三）鉴别诊断
横纹肌肉瘤影像学表现无特异性，需与其他恶性软组织肿瘤鉴别。
d
a.T1WI（矢状）；b.STIR；c.TIWI（横断）；d.增强。右大腿远端后部半膜肌内可见软组织肿块，T1WI呈不均匀的
等、低信号，T2抑脂序列呈不均匀等、稍高信号，边界不清，增强扫描呈不均匀强化
图11-6大腿横纹肌肉瘤MRI图像
七、脉管肿瘤
（一）血管瘤
血管瘤及深部软组织的血管瘤是常见的良性软组织肿瘤，常在出生时或婴儿期已经存在。
1．临床特点软组织血管瘤好发于婴儿及儿童，女性多见，可发生在人体的任何部位，以皮肤、肌肉、
肌腱、滑膜及结缔组织多见，具体部位以四肢、躯干、面颈部多见。临床一般无症状，部分有间歇疼痛感。可
306肿瘤CT与MRI诊断
破坏周围组织引起肢体功能障碍、畸形，有时病变处可触及搏动和听到血管性杂音。
病理学2002年WH0分类分为4种类型：①毛细血管瘤，多见于皮肤，不侵及皮下组织，由紧密排列的毛细
血管丛构成。②海绵状血管瘤，外观呈紫红色，周围有迁曲、怒张的小静脉，扪之柔软有弹性，挤压时缩小，
撤压后即复原，由形状不规则、管壁单薄、衬有单层扁平内皮细胞并明显扩张的血液间隙构成。③动静脉性血
管瘤，又称蔓状血管瘤，由小动脉和小静脉异常交通所形成，多见于青年人头颈部和四肢深部组织，有时可摸
到血管搏动或听到血管杂音。④静脉性血管瘤，由厚壁静脉性血管组成的肿瘤，好发于成年人，多数位于深部
组织，如四肢肌肉内、腹膜后等处。
2.CT和MRI表现
（1）CT表现：CT平扫肿瘤呈软组织密度，形态不规
则，界限不清楚，常见钙化及静脉石，是血管瘤较特征性
表现。海绵状血管瘤常见脂肪组织增生，CT显示病灶内低
密度影。增强扫描病变呈明显强化，强化方式为周边强化
逐渐向中央扩散。
（2）MRI表现：T1WI与肌肉组织相比呈等或稍高信
号，T2WI与肌肉组织相比为明显的高信号，STIR序列图像
也呈明显高信号。病变通常无明显占位效应。蔓状血管瘤
常见血管流空现象。瘤内钙化、静脉石在T1WI及T2WI均呈
低信号；脂肪组织T1WI呈高信号、T2WI呈中等信号；出血
在TIWI及T2WI均呈高信号；含铁血黄素沉积在T2WI呈病
变边缘的低信号环。增强扫描呈明显强化（图11-7）。
b
a.T1WI；b.T2WI；c.TIWI增强扫描。右小腿排肠肌、比目鱼肌及拇长屈肌T1WI见等高混杂信号，T2WI呈明亮高信号
混杂等低信号影、增强扫描病变呈不均匀的明显强化
图11-7小腿肌肉血管瘤MRI图像
（二）淋巴管瘤
淋巴管瘤是由淋巴管组成的先天性良性肿瘤。
1.临床特点淋巴管瘤大多数在出生时或2岁以内发病，男性略多于女性。常见部位：头颈部、腋窝、腹
腔内、腹股沟、纵隔、腹膜后区及四肢。肿瘤生长缓慢，呈柔软具有波动感的肿块。临床症状依部位不同而不
同，例如发生于头颈部病变可侵犯口腔底部、气管或纵隔，可引起呼吸道阻塞而致死，发生在四肢的肿瘤可引
起肢体畸形等。
第十一章软组织肿瘤307
肿瘤呈一个或多个相互交通的大囊肿，或呈蜂窝状，沿组织间隙生长。质地柔软，内含清亮或淡黄色液
体。镜下见肿瘤由口径不一的淋巴管组成，管腔内充满蛋白液，可含淋巴细胞，并且分成3种类型：①单纯性
淋巴管瘤，又名毛细淋巴管瘤，非常罕见，由密集、细小的淋巴管组成。②海绵状淋巴管瘤，最常见，主要由扩
张屈曲的淋巴管组成。③囊性淋巴管瘤，又称囊性水瘤，是一种充满淋巴液的先天囊肿，与周围正常淋巴管不相连。
2.CT和MRI表现CT平扫病变呈单房或多房囊性肿块，壁菲薄，囊内为水样密度或信号，境界清楚，可
沿组织间隙生长，较具特征性。瘤内出血时可见液-液平面，合并感染时囊壁可见增厚，增强扫描病变无强化
或见囊壁及分隔强化。
MRI检查T1WI呈不均匀的低信号与肌肉相似，T2WI为高信号且高于脂肪的信号，囊内可见粗细不等的线
状低信号影，代表为病灶内的纤维分隔。部分病灶内可含有脂肪，T1WI呈高信号，部分囊内可见出血或合并
感染则MRI信号出现相应的变化。静脉注射对比剂肿瘤周边及间隔可见强化
八、未确定分化的肿瘤
滑膜肉瘤：滑膜肉瘤由Knox在1936年提出，至今未能证实肿瘤来源于正常滑膜组织，因此WH0在
2002年软组织肿瘤分类中将其归入未确定分化的肿瘤。滑膜肉瘤是较常见的软组织肉瘤，占软组织肉瘤的
8%~10%
（一）临床特点
08:19:46
滑膜肉瘤可发于任何年龄，但以15～40岁多见，男
性略多于女性。好发部位为四肢大关节附近，尤其是膝关
节。一般原发于关节囊外，可侵人关节囊。临床表现为关
节附近的肿块，可出现不同程度疼痛，后期呈剧烈疼痛，
夜间疼痛显著。
肿瘤呈结节状或分叶状，境界清楚，可见假包膜，
通常质地较软，少数因钙化或骨化而出现沙砾样斑点。切
面灰白色鱼肉样，常杂有灰黄色和暗红色的坏死出血区。
镜下见肿瘤由类似癌的上皮细胞和纤维肉瘤样梭形细胞组
成，根据两种细胞成分的比例和分化程度不同，组织学上
001717
08:26:55
06:45:4
Pos
b
a.T1WI；b.T2WI；c.TIWI增强扫描。左足底软组织内可见肿块影，T1WI见等低混杂信号，T2WI可见等高信号混杂信
号影，可见“铺路石样”高信号结节，增强肿瘤呈明显不均匀强化，T2WI像呈“铺路石样”病灶，通常结节边缘及间隔强化
图11-8左足滑膜肉瘤MRI图像
308肿瘤CT与MRI诊断
一般分为双相型和单相型，双相型一般上皮样细胞和梭型细胞的数量相当，均匀分布，有的上皮样细胞条索可
形成脉管样的不典型的假腺腔或小的血窦样裂隙。单相型以上皮细胞为主型，或梭型细胞为主型。
（二）CT和MRI表现
1.CT表现CT平扫肿瘤位于骨旁或关节旁，与周围正常肌肉相比呈等密度或略低密度，境界清楚或不清
楚，瘤内常见（20%～40%病例）斑点状、小片状钙化，少数见广泛骨样组织形成，钙化或骨化提示肿瘤恶性
度低，分化程度高。邻近骨组织可见受侵犯，增强扫描肿瘤呈明显不均匀强化。
2.MRI表现肿瘤T1WI多数呈等、低信号，T2WI为不均匀中等及高信号混杂信号，若出现“铺路石样”
高信号结节，其间有网状低信号间隔则认为是滑膜肉瘤较具特征的MRI表现。瘤内可见液-液平面，为肿瘤出
血所致。病灶内较小的钙化MRI通常较难显示，较大的钙化在T1WI及T2WI均呈低信号。增强扫描肿瘤呈明显
不均匀强化，T2WI呈“铺路石样”病灶，通常结节不强化或轻度强化，间隔明显强化（图11-8）。
（三）鉴别诊断
1.恶性纤维组织细胞瘤恶性纤维组织细胞瘤多见于50～70岁，增强扫描肿块明显强化，滑膜肉瘤多见
于中青年人，增强扫描呈不均匀轻中度强化。
2.平滑肌肉瘤平滑肌肉瘤常发生于肌肉组织内，T1WI为等肌肉信号是其特征，增强后实质部分明显持
续显著强化，均不同于滑膜肉瘤。
（王颖刘金丰）
参考文献
[1]姜惠峰，廖松林.软组织及骨肿瘤分类（2002）[J].诊断病理学杂志，2004，11（2）：126-127
[2］胡孝君，周海伟，邵海军，等.外周软组织血管瘤MRI表现与病理对照分析［J].影像诊断与介人放射学杂志，
2007，16(1):31-33.
[3］李绪斌，钱世平，杜湘珂.弹力纤维瘤的CT、MRI诊断（附3例报告）[J].医学影像学杂志，2008，18（2）：
212-213.
397-400.
[5］肖榕，崔玉敏，陆非.软组织纤维肉瘤的影像学诊断（附20例分析）［J］.中国医学影像学杂志，2008，16（4）：
308-310.
[6］戴景蕊，石木兰，李根柱，等.恶性纤维组织细胞瘤的CT表现［J］.中华肿瘤杂志，1996，18（2）：140-142.
[7］ Barile A,Zugaro L, Catalucci A,et al. Sof tissue liposarcoma:histological subtypes,MRI and CT findings [J].Radiol
Med，2002，104:140-149.
[8]Einstein DM，Tagliabue JR,Desai RK.Abdominal desmoids:CT finds in 29 patients [J].AJR,1991，157:275-279.
[9]Almberger M,Iannicelli E，Matrunola M，et al.Integrated diagnostic imaging of primary thoracic rhabdomyosarcoma [J ].
Eur Radiol，2001，11（3）:506-508.
[10]Teksam M,Ozyer U，MeKinney A, et al. MR imaging and ultrasound of fetal cervical cystic lymphangioma: utility in
antepartum treatment planning [J].Diagn Interv Radiol，2005，1l:87-89.
[11] Murphey MD,Gibson MS, Jennings BT. Imaging of synovial sarcoma with radiologic-pathologic correlation [J］.
Radiographics，2006，26（5）:1543-1565.
第十二章淋巴瘤309
第十二章淋巴瘤
恶性淋巴瘤（malignantlymphoma，ML）是淋巴结和（或）结外部位淋巴组织免疫细胞的肿瘤。国际上统
一分为霍奇金淋巴瘤（Hodgkin’slymphoma，HL），又通称为霍奇金病（Hodgkin's disease，HD）和非霍奇金
淋巴瘤（non-Hodgkin'slymphoma，NHL）两大类。自20世纪60年代至今，HL的发病率在世界各国有升有降，
以降为主，近年来较为稳定。我国的HL发病率总体较低，目前每年以3%～4%的速率在下降。与HL相比，
NHL的发病率较高，在有些高发区NHL可占恶性肿瘤发病的前2位至前3位。我国恶性淋巴瘤发病率为1.39／10
万（男）和0.84／10万（女）。淋巴瘤的病因及发病机制尚未完全清楚，认为可能与病毒感染（如EB病毒）、
免疫抑制（如系统性红斑狼疮、干燥综合征等）、细菌感染、环境因素以及染色体异常等有关。
一、临床特点
淋巴瘤临床可见全身表现和局部表现。全身表现：部分患者全身症状可见发热、皮痒、盗汗及消瘦，皮
肤可见丘疹、带状疱疹、全身性疱疹样皮炎、色素沉着、鱼鳞癣等；10%～20%的患者出现贫血；恶性淋巴瘤
患者可有非特异性神经系统表现，如进行性多灶性脑白质病、亚急性坏死性脊髓病及感觉或运动性周围神经病
变等；HD的患者晚期免疫功能低下，常发生中枢神经系统感染。局部表现：恶性淋巴瘤多数首先侵犯表浅和
（或）纵隔、腹膜后、肠系膜淋巴结，导致淋巴结肿大，淋巴结可单个肿大或多个淋巴结肿大融合形成巨块，
肝脾可见肿大受侵犯表现；结外器官受累多见于NHL，少数HD亦可见结外器官受侵，常见受累的结外器官包
括咽淋巴环、肺、胸膜、心脏、胸壁、消化道、骨骼系统、皮肤、泌尿生殖系统等，引起相应的症状、体征。
以往淋巴瘤的分类复杂而且概念混乱，自1893年Dreschfeld和Kundrat首先进行恶性淋巴瘤分类的工作之
后，出现了多种淋巴瘤的分类方法，但一直未得到全世界公认和统一。2002年，美国组织病理学杂志发表了
“造血和淋巴组织肿瘤性疾病”新分类。这个新分类是在1997年由WH0组织美国血液病理学会和欧洲血液病
理学协会的50多位病理学家以及临床顾问委员会的30多位血液病和肿瘤学家共同参与，经过5年多而制定的一
个建议分类，新分类保留了以往分类中已被很好地确定下来的类型，并根据新知识和新发现确定了一些新类
型，明确得到广泛的应用。WHO分类首先是根据形态学和免疫表型的特点确定主要的分化细胞类型，然后根
据与淋巴瘤细胞相应的正常细胞的形态学和免疫表型特点进行分类。分类还根据肿瘤细胞的细胞遗传学特征、
特殊病因学特点、特殊临床特点进行划分。非霍奇金淋巴瘤按B细胞、T细胞和NK细胞淋巴瘤划分（表12-1、
表12-2），霍奇金淋巴瘤WH0分类见表12-3。
表12-1淋巴组织肿瘤WHO分类：B细胞
前B细胞肿瘤
前B淋巴母细胞白血病／淋巴瘤（B-ALL/LBL）
成熟（周围）B细胞肿瘤
B-慢性淋巴细胞性白血病/小淋巴细胞淋巴瘤（B-CLL/SLL）
B-前淋巴细胞白血病（B-PLL）
B-淋巴浆细胞性淋巴瘤（LPL）
脾边缘区B细胞淋巴瘤，伴或不伴绒毛状淋巴细胞（SMZL）
多毛细胞白血病（HCL）
浆细胞骨髓瘤/浆细胞瘤（PCM/PCL）
310肿瘤CT与MRI诊断
续表
MALT型结外边缘区B细胞淋巴瘤（MALT-MZL）
淋巴结边缘区B细胞淋巴瘤，伴或不伴单核细胞样B细胞（MZL）
滤泡性淋巴瘤（FL）
套细胞淋巴瘤（MCL）
弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）
伯基特淋巴瘤（BL）
表12-2淋巴组织肿瘤WHO分类：T细胞和NK细胞
前T细胞肿瘤
前T淋巴母细胞白血病／淋巴瘤（T-LBL/ALL）
母细胞性NK细胞淋巴瘤
成熟（周围）T细胞肿瘤
T-前淋巴细胞白血病况（T-PLL）
T-大颗粒淋巴细胞白血病（T-LGLL）
侵袭性NK细胞白血病（ANKCL）
成人T细胞白血病／淋巴瘤（ATL/L）
结外NK/T细胞淋巴瘤，鼻型（NK/TCL）
肠病型T细胞淋巴瘤（ITCL）
肝脾／8T细胞淋巴瘤
皮下脂膜炎样T细胞淋巴瘤
覃样肉芽肿／Sezary综合征（MF／SS）
间变性大细胞淋巴瘤（ALCL），T和裸细胞性，原发性皮肤型
周围T细胞淋巴瘤，无其他特征（PTCL）
血管免疫母细胞T细胞淋巴瘤（AITCL）
间变性大细胞淋巴瘤（ALCL），T和裸细胞性，原发性系统型
表12-3淋巴组织肿瘤WHO分类：霍奇金淋巴瘤
结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤（NLPHL）
经典型霍奇金淋巴瘤
结节硬化型经典型霍奇金淋巴瘤，1级和2级（NSHL）
富于淋巴细胞经典型霍奇金淋巴瘤
混合细胞型经典型霍奇金淋巴瘤（MCHL）
淋巴细胞削减型经典型霍奇金淋巴瘤（LDHL）
淋巴瘤的分期非常重要，是确定治疗手段、估计疾病程度和判定治疗反应的重要依据。1989年在英国
Costwolds对AnnArbor分期作了修订，比较实用，是目前公认的分期方法（表12-4）。此分期方法需经过以下顺
序完成准确分期：①标本由病理学医师诊断；②详细病史及全面体检，尤其是浅表淋巴结检查；③必要的实验
室及X线检查；④骨扫描、肝活检及脑脊液检查；5必要时进行分期性剖腹探查术等。
第十二章淋巴瘤311
表12-4AnnArbor-Costwolds分期
分期
侵犯范围
1期
病变涉及一个淋巴结区（I）或一个淋巴组织（如脾、胸腺、咽淋巴环）或一个淋巴结外部位（IE）
Ⅱ期
病变涉及膈肌一侧的2个以上的淋巴结区（Ⅱ）（如纵隔是一个部位，肺门淋巴结如果双侧受侵是2个部
位）；涉及的解剖部位数目应探明（如Ⅱ2）
Ⅲ期
病变涉及膈肌两侧的淋巴结区（Ⅲ）
ⅢI：有或没有脾门、腹腔或脉区淋巴结受侵
Ⅲ2：有主动脉旁、骼部、肠系膜淋巴结受侵
IV期
侵犯淋巴结（s）以外的部位（如累及肺、肝及骨髓）
A
无症状
B
无其他解释的发热、盗汗、体重减轻（半年内下降超过10%以上）
X
巨块病变
纵隔肿块>胸腔直径
淋巴结肿块最大直径>10cm
CS
临床分期
PS
病理分期
E
局限性孤立的结外病变，不包括肝和骨髓只有一个部位的病变（IE）
侵犯邻近的淋巴结（ⅡE或ⅢE）
黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤：MALT淋巴瘤由Isaacson和Wright于1983年首先提出，指抗原长期刺
激，发生免疫应答及局部炎症，从无到有产生淋巴组织、淋巴细胞免疫性增殖，从良性转化为恶性，出现异
常克隆而导致黏膜相关淋巴组织淋巴瘤，属于结外NHL，占同期NHL的5%左右，其临床表现、组织学特征、
免疫表型、治疗及预后均与结内淋巴瘤不同。MALT淋巴瘤可发生于消化道、肺、唾液腺、甲状腺、乳腺、皮
肤、眼眶、胰腺等部位，胃肠道和肺是好发部位，胃最多发。其发病多见于中老年患者，男性多于女性，男女
比例约为1.5：1，发生在甲状腺及唾液腺者女性多见。原发于胃肠的MALT淋巴瘤临床表现可见发热、恶心、
呕吐、吞咽困难、腹泻、便血、体重减轻、贫血等症状，晚期可有腹部包块、肝脾肿大及淋巴结肿大。MALT
淋巴瘤在病理组织学上分两类：①大部分属低度恶性非霍奇金淋巴瘤，来源于边缘区的淋巴细胞，细胞呈卵圆
形，有时出现核切迹，中等胞浆，有典型的滤泡中心细胞样肿瘤细胞，且选择性浸润上皮细胞形成特异性淋巴
上皮病变；②小部分为高度恶性MALT淋巴瘤，可见到由幼稚细胞组成的多形性细胞改变，类似中心幼稚细胞
或免疫幼稚细胞。MALT淋巴瘤大多属低度恶性，发展缓慢，早期不易浸润至远处部位，手术可彻底切除，术
后化疗效果好。
二、CT和MRI表现
（一）结内淋巴瘤
HD和NHL均常见淋巴结肿大，以HD更多见，NHL可以原发于结外脏器。CT和MRI检查可以显示肿大淋
巴结的部位、大小、形态和数量，含有肿瘤细胞但未明显肿大的淋巴结不能显示。CT平扫淋巴结呈软组织密
度即与临近正常肌肉相比呈等密度，圆形、类圆形或不规则肿块，增强扫描呈轻度至中度强化（图12-1、图
12-2）。MRI检查平扫T1WI与肌肉相比多呈等信号，T2WI为稍高信号，增强扫描病变呈轻度至中度强化。肿
大淋巴结内钙化和坏死少见。CT及MRI增强扫描，使肿大的淋巴结与临近的血管、肌肉等结构形成对比，有助
于检出病变。
312肿瘤CT与MRI诊断
a．增强扫描横断面；b．增强扫描冠状面。胰头右旁结节状软组织肿块，内可见小片状坏死区
图12-1胰头旁淋巴结淋巴瘤CT图像
a．平扫；b、c、d．增强扫描。左腹股沟区可见分叶状软组织肿块，其内密度不均，增强扫描实质部分呈轻度强化，临近
股动脉受侵犯
图12-2腹股沟淋巴瘤（间变性大细胞淋巴瘤）CT图像
（二）结外淋巴瘤
1．中枢神经系统淋巴瘤淋巴瘤常常侵犯头部，脊髓受累少见。原发中枢神经系统淋巴瘤已在第三章描
述，此处仅阐述颅内继发淋巴瘤的改变。颅内继发淋巴瘤与原发影像学表现类似。免疫功能正常患者CT平扫可
见单发等密度或稍高密度类圆形或分叶状肿块，瘤内密度均匀；MRI平扫T1WI呈等或稍低信号，T2WI呈等或
第十二章淋巴瘤313
略高信号，信号相对均匀，增强扫描病变多呈均匀强化。免疫缺陷的患者常见多发病灶，增强扫描病灶呈环形
强化。瘤周可见不同程度水肿，部分患者硬脑膜、软脑膜可见受累，增强扫描可以显示。
2.头颈部淋巴瘤结外淋巴瘤有20%～25%发生于头颈部，而原发于头颈部的结外淋巴瘤以NHL多见。
头颈部淋巴结外淋巴瘤好发部位包括咽淋巴环（鼻咽、扁桃体、软聘、舌根、口咽）、鼻腔、鼻窦、甲状腺、
眼等。
（1）咽淋巴环：咽淋巴环淋巴瘤多数为NHL，常为多中心、多部位受累，多中心的病灶之间不连续、呈
跳跃性生长是咽淋巴环NHL区别于其他恶性病变的特征性表现，除了环内多中心受累，鼻咽部NHL常合并鼻
腔等头颈部环外器官的侵犯。CT和MRI表现大致分为肿块型、浸润型、溃疡型和混合型，肿块型最常见，形
成明显肿块，可突向腔内，密度/信号均匀，轮廓境界光整；浸润型病变较弥漫，常累及为整个咽淋巴环及下
咽部，表现为黏膜弥漫性、对称性环状增厚，境界欠清，部分密度/信号不均匀；单纯溃疡型少见，CT不易显
示，MRI显示黏膜线中断，主要见于NK/T细胞的NHL；混合型表现为腔内肿块与咽壁浸润增厚并存。咽淋巴
环的淋巴瘤通常不侵犯临近的骨质
（2）鼻腔、鼻窦：鼻腔、鼻窦也是结外淋巴瘤常侵犯的部位，通常表现为鼻腔、鼻窦黏膜异常增厚或形
成软组织肿块，增强扫描呈轻度强化（图12-3），临近骨质完整，无破坏。
W1360
b
a.平扫右鼻腔充满软组织密度肿块；b.增强扫描肿块呈轻度强化
图12-3右鼻腔淋巴瘤CT图像
0.6%～5%，多见于老年女性。CT、MRI检查甲状腺淋巴瘤分为3种类型：单个结节或巨块型、多发结节型和
弥漫型。单个结节或巨块型病灶的密度/信号接近肌肉，边缘光整，增强扫描无明显强化。多发结节型可见甲
状腺有2个以上结节，病变密度/信号与单个结节类似，很少发生囊变、坏死。弥漫型表现为甲状腺弥漫肿大，
可累及甲状腺双叶。甲状腺淋巴瘤可合并颈部淋巴结肿大，对确定诊断有一定帮助。
（4）眼部：结膜和眼脸的NHL通过临床检查即可发现不需要行CT或MRI检查。泪腺的淋巴瘤表现为眼眶
上外侧的软组织肿块，眼球后淋巴瘤亦呈软组织肿块表现，通常眶骨不受侵犯。
3.胸部淋巴瘤恶性淋巴瘤胸内病变较常见，除引起肺门及纵隔淋巴结肿大外，结外淋巴瘤常累及肺
部、胸膜及心包。
（1）肺部：HD或NHL的Ⅲ~IV期病变常常累及肺部，CT检查可见肺内单发或多发结节或肿块；部分表现
为肺内小片状浸润灶，内见支气管充气征或表现为肺不张；还可表现为两中下肺野纹理增多，呈由肺门向肺野延
伸的条状、细线状或网状阴影，可夹杂斑片影；少数表现为点状中心密度较深、边缘模糊的浸润灶（图12-4）。
314肿瘤CT与MRI诊断
b
a．平扫；b．增强扫描。左下肺局部沿后胸壁可见不均匀等低密度肿块，增强扫描肿块不均匀强化，可见不强化的坏死区
图12-4左下肺淋巴瘤CT图像
（2）胸膜：淋巴瘤胸膜受累较少见，表现为胸腔积液或胸膜增厚，胸腔积液与淋巴管和（或）静脉阻塞
有关。胸膜增厚表现为胸膜斑块或结节。
（3）心包：淋巴瘤心包受累不常见，主要表现为心包积液。
4.胃肠道淋巴瘤胃肠道淋巴瘤既可以是原发的也可以是继发的。原发的胃肠道淋巴瘤大多数为NHL，
HD非常罕见。胃肠道是NHL首诊时最常见的结外发病部位，好发部位依次为胃、小肠、结肠、直肠，食管少
见。继发的胃肠道淋巴瘤可以是临近的肠系膜或腹膜后淋巴结病变直接侵犯，也可以是NHL全身播散病变的一
部分。胃肠道淋巴瘤起源于黏膜下，主要沿黏膜下浸润生长，晚期可侵犯全层。原发与继发的胃肠道淋巴瘤影
像学表现相似。
（1）胃：胃NHL约占胃肠道NHL半数。CT检查可见以下多种表现：胃壁广泛增厚，范围侵及胃一半以
上，或病变多发；胃壁节段或局灶增厚，侵及胃的范围小于胃的一半；胃壁单发或多发息肉状肿块，突向腔
内。增厚的胃壁外缘呈波浪状，严重者呈明显的分叶状，边界光滑清晰，胃周脂肪多存在。淋巴瘤病变导致胃
腔缩小，但淋巴瘤与胃癌相比胃腔缩小的程度较轻，胃壁柔软度更好。胃淋巴瘤可伴有腹腔、腹膜后淋巴结受
累，CT检查可见淋巴结肿大。
（2）小肠：小肠恶性淋巴瘤是常见的小肠肿瘤，可为多发病灶。CT检查可见肠壁增厚、肠腔变形、肠管扩
张或狭窄、腹部肿块以及肠管周围淋巴结肿大（图12-5），部分病例可见腹腔、肝门、脾门等处淋巴结肿大。
h
a．平扫；b．增强扫描。下腹部回肠局部肠壁增厚，形成软组织肿块，密度均匀，增强扫描呈轻度均匀强化
图12-5回肠非霍奇金淋巴瘤CT图像
（3）结肠、直肠：原发性大肠淋巴瘤罕见，在全部大肠肿瘤中占0.08%～1%。以直肠和盲肠最多见，可
第十二章淋巴瘤315
有多段肠管受侵。CT表现为范围弥漫的肠壁增厚，肠壁软组织肿块、息肉样结节。结肠、直肠淋巴瘤可伴有腹
腔或盆腔的淋巴结肿大。
（4）食管：食管淋巴瘤罕见，多为纵隔淋巴病变直接侵犯或胃底病变蔓延所致。CT可见食管壁增厚及软
组织结节或肿块。
5.肝、脾淋巴瘤
（1）肝：肝脏原发淋巴瘤少见，继发淋巴瘤较常见。6%～9%的HD及14%的NHL累及肝脏，常见CT表
现：①单发的肝脏肿块，平扫通常为低密度灶，边界清或不清，密度大多数均匀，合并出血、坏死等较少见。
增强后通常表现为无明显强化或轻度、均匀强化，有少数病例可表现为边缘强化。②肝脏多发局灶性结节，平
扫通常表现为肝脏多发低密度结节，边界清楚或略模糊，增强后无明显强化或轻度强化，强化方式为整瘤均匀
强化、边缘强化，增强能发现平扫不能发现的数毫米大小的结节。③肝脏弥漫性浸润，可仅表现为肝脏肿大，
而密度无明显变化。对于弥漫性淋巴瘤肝脏浸润，即使肝脏大小正常、密度无明显改变，也不能完全排除肝脏
型肝淋巴瘤平扫表现T1WI呈弥漫分布的低信号区，边界模糊，T2WI病变为高信号。
（2）脾：原发脾淋巴瘤少见，多数为全身淋巴瘤累及脾脏。初诊时30%～39%的HD、23%～32%的
NHL脾脏受侵，但临床检查远低于剖腹探查结果。CT检查可见单发或多发肿块，肿块呈低密度影，境界清楚或
模糊，多个病灶可融合成大块；还可以表现为脾脏弥漫浸润病变，可见脾脏弥漫性增大，密度不均匀减低（图
12-6），部分病例表现为脾脏增大，但密度均匀，诊断困难。脾淋巴瘤可伴有脾门、肝门、肝胃韧带、腹腔、
盆腔、后腹膜、纵隔等处淋巴结肿大。MRI检查对脾病变的诊断价值并不优于CT，非增强的磁共振图像难以区
分正常脾组织与淋巴瘤。病灶通常呈略长T1、略长T2信号，增强后环状或均匀强化。局限淋巴瘤可见瘤灶内坏
死、出血改变，出血在T1WI及T2WI均为高信号，坏死在T1WI呈低信号，T2WI为高信号。
d
a．平扫；b．增强扫描动脉期；c．增强扫描门静脉期；d．增强扫描延迟期。脾脏明显增大，平扫可见多发斑片状低密度
区，增强扫描动脉期病灶无强化，门静脉期、延迟期病灶边界清楚，仍未见强化
图12-6脾脏非霍奇金淋巴瘤CT图像
316肿瘤CT与MRI诊断
6.肾脏及泌尿生殖系统其他淋巴瘤
（1）肾脏：原发肾脏淋巴瘤少见，约占肾脏淋巴瘤的3%，继发的肾脏淋巴瘤常见，国外户检报道淋巴瘤
累及肾脏的占30%～50%的病例，通常双肾受累。CT及MRI常见的表现为肾脏单发或多发结节和（或）肿块，
在CT和MRI上，病灶的密度/信号较均匀，CT平扫病灶密度稍高于正常肾实质，MRI平扫T1WI呈低信号，T2WI
呈等或低信号，淋巴瘤血供不丰富，增强扫描强化不明显，低于正常肾实质。少数病例CT及MRI检查病变弥漫
浸润肾脏，肾脏明显肿大，皮髓质界限不清，增强扫描强化不明显。膜后淋巴结肿大可累及肾盂、输尿管，CT
肾盂、输尿管造影可见肾孟积水。肾淋巴瘤可合并肾门区、腹腔内或腹膜后淋巴结肿大。
（2）泌尿生殖系统其他淋巴瘤：性腺的淋巴瘤既可以是原发，也可以是继发，病理类型均为NHL。约5%
的淋巴瘤累及辜丸，10%～25%病例为双侧受累，影像检查显示翠丸弥漫肿大或辜丸内结节。淋巴瘤还可以累
及肾上腺、输尿管、膀胱、前列腺、子宫、宫颈和阴道，这些部位的淋巴瘤通常是全身播散病变的一部分。CT
或MRI检查无特异性，常表现为密度或信号均匀结节或肿
块，增强扫描无或轻度强化
7.骨淋巴瘤骨淋巴瘤为原发或继发，原发少见，
病变可以侵犯骨髓或骨皮质。原发淋巴瘤多数累及四肢骨
骼，特别易于侵犯股骨、肱骨或胫骨的干端，继发淋巴
瘤常侵犯脊柱。CT检查可见骨质破坏，多数浸润性、溶骨
性骨破坏，边缘模糊，骨皮质常部分或大部破坏，少数呈
囊样骨质破坏，而骨皮质多完整；病变区可见骨质硬化改
变，多见于局灶性骨质破坏边缘，或与骨质破坏掺杂，表
现为小斑片样或颗粒状高密度致密影，呈“融冰样”改变
（图12-7）。几乎所有病例均可见密度较均匀的软组织肿
块，其内无瘤骨及钙化，部分病例可见骨膜反应，呈放射
状、层状及Codman三角状等，并伴有病理骨折，增强扫描
肿块轻、中度强化。
D
QC
G
b
a．骼骨横断位；b．骼骨冠状位；c.腰椎矢状位。右骼骨可见溶骨性骨破坏，累及骨皮质；L、T.骨质破坏，内见小斑片
样或颗粒状高密度致密影，为骨质硬化改变
图12-7右骼骨、L4、T椎体继发淋巴瘤（弥漫性大B细胞）CT图像
（王颖刘金丰）
第十二章淋巴瘤317
参考文献
[1]许良中.恶性淋巴瘤的分类［J].肿瘤，2002，22（6）：441-444.
[2］李波，徐爱民，程红岩，等．肝脏原发性淋巴瘤的临床特点及CT表现[J]．中华肿瘤杂志，2004，26（8）：506.
[3］王玖华，刘邦今．恶性淋巴瘤胸部CT表现[J]．中华放射学杂志，29（12）：824-828.
[4］廉养德，宓红．颈淋巴结恶性肿瘤的CT诊断[J]．中华放射学杂志，26（9）：600-604.
[5]Harris NL，Affe ES，Diebold J,et al.The World Health Organization classification of neoplastic diseases of the hematopoietic
and lymphoid tissues（Report of theClinicalAdvisory Committee Meeting，AirlieHouse,Virginia，November 1997）[J]
Histopathology，2000，36（11）:69-87.
[6]Thieblemont C，Bastion Y，Berger F，et al.Mucosa-associated lymphoid tissue gastrointestinal and nongastrointestinal
lymphoma behavior:analysis of108patients [J].JClinoncol，1997，15(4）:1624-1630.
[7] Isaacson P, Wright DH.Malignant lymphoma of mucosa-asociated lymphoid tissue. A distinctive type of B-cell lymphoma [J]
Cancer，1983，52:1410-1416.
[8]Daskalogiannaki M，Prassopoulos P,Katrinakis G，et al.Splenic involvement in lymphom as.Evaluation on serial CT exam
inations|J」.Acta-Radiol，2001，42（3）:326-332.
[9］ Levine MS，Rubesin SE,Pantongrag-Brown L, et al. Non-Hodgkin's lymphoma of the gastrointestinal tract:radiographic
findings[J].AJR，1997，168:165-172
[10］ Sheth S，Ali S，Fishman E. Imaging of renal lymphoma: patterns of disease with pathologic correlation [J].Radio
Graphics，2006，26（4）:1151-1168.
[11]Hermann G，Klein MJ, Abdelwahab IF,et al. MRI Appearance of Primary Non-Hodgkin’s Lymphoma of Bone [J ].
Skeletal Radiol,1997,26 （11）:629-632.