影像读片从入门到精通系列
超声
读片指南
刘艳君
王学梅
主编
赠超声手法展示盘
化
学工业出版社
超声
超声“读片”与放射学传统意义上的读片是不同的。超声检查需要通过超声医师
的直接操作，获得病变的超声影像，并经过医师的观察、分析、鉴别和判断，最后获
得准确的超声诊断。
的过程中，并就相关临床、病理及操作注意事项等在“特别提示”中进行了简单阐述。
·本书侧重采用二维超声图像，并依据临床实际需要对心脏和血管部分以及少量必
须的病种应用彩色多普勒血流图像和三维、超声造影图像。
·书中病例来自编者们多年的临床实践，相信读者可以从中获得启发并在实际工作
中更好地理解超声诊断的特点和疾病鉴别的难点。
·为了方便基层超声医师和初学者对操作手法的学习和掌握，随书附赠一张展示超
声手法的光盘。
销售分类建议：医学影像/超声诊断
www.cip.com.cn
科技图书
定价：68.00元
影像读片从入门到精通系列
超声
读片指南
刘艳君王学梅主编
图书在版编目（CIP）数据
超声读片指南/刘艳君，王学梅主编.一北京：化学
工业出版社，2011.6
（影像读片从人门到精通系列）
ISBN 978-7-122-11166-1
I.超Ⅱ.①刘·…②王Ⅲ.超声波诊断-指南
IN.R445.1-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第076186号
责任编辑：赵玉欣
装帧设计：关飞
责任校对：吴静
出版发行：化学工业出版社（北京市东城区青年湖南街13号邮政编码100011）
印
刷：北京永鑫印刷有限责任公司
装
订：三河市万龙印装有限公司
787mm×1092mm1/16印张15彩插4字数377千字
2011年8月北京第1版第1次印刷
购书咨询：010-64518888（传真：010-64519686）
售后服务：010-64518899
网
址：http：//www.cip.com.cn
凡购买本书，如有缺损质量问题，本社销售中心负责调换。
价：68.00元
版权所有违者必究
定
编者名单
主编刘艳君王学梅
副主编马春燕张云飞
编者(以姓氏汉语拼音为序)
黄昆马春燕李银燕刘艳君
阙艳红陶春梅宛伟娜王学梅
许东阳杨国春张义侠张雨芹
张云飞张震赵文静
编者单位中国医科大学附属第一医院
前言
编写本书是受到了中国医科大学附属第一医院放射科范国光教授的鼓励。范教授担任主
编的《影像读片从人门到精通系列》，与读者见面以来，受到基层影像科医生的广泛好评，
对提高基层影像医师的读片、诊断水平大有帮助。我们受到鼓舞，也想为基层超声科医师做
点事情，因此承担了《超声读片指南》的编写工作。
同的。超声检查需要通过超声医师的直接操作，获得病变的超声影像，并经过医师的观察、
分析、鉴别和判断，最后获得准确的超声诊断，这个过程也可以理解为“读”。至于“指
的过程中，并就相关临床、病理及操作注意事项等在“特别提示”中进行了简单阐述。为了
方便基层超声医师和初学者对操作手法的学习和掌握，随书附赠一张展示超声手法的光盘，
希望对读者有所帮助。
种应用彩色多普勒血流图像和三维、超声造影图像。书中病例来自编者们多年的临床实践，
同病异影，异病同影，任何时候都是对超声医师和影像医师的挑战，只有经过扎实的基本功
训练和临床实践积累，才能拨云见日，得到疾病诊断的真相。如果本书在某一点能够帮助到
有需要的读者，我们的目的就达到了。
感谢为本书出版付出辛勤劳动的编者们，感谢中国医科大学附属第一医院超声科和心血
管超声科的同事们在编写此书过程中提供的帮助。
受编者的学识和经验所限，书中如存在错误和纰漏之处，敬请读者批评指正，以便及时
更正。
刘艳君王学梅
2011年于沈阳
目录
第一章超声诊断基础
检查法
21
第一节与诊断有关的超声物理
二、房间隔缺损
22
特性......
三、室间隔缺损
一、超声的定义··
四、动脉导管未闭
23
二、超声的物理参数·
五、肺动脉口狭窄
1
24
三、超声的传播特点·
2
六、主动脉瓣畸形
四、超声分辨率··.·
七、二尖瓣畸形
27
五、超声的生物效应与安全
八、主动脉窦瘤
剂量……
3
九、三尖瓣下移畸形
29
第二节超声成像原理与特点··
3
十、心内膜垫缺损
30
一、超声波的产生与接收
..3
十一、法洛四联症
31
二、超声诊断仪器类型
3
第三节瓣膜疾病
32
第三节
超声图像伪差·
6
一、风湿性心脏病
32
第四节超声检查法·.··
二、二尖瓣脱垂
一、检查前病人准备·
三、人工瓣膜…
35
二、检查者准备··
四、瓣膜退行性变
36
9
三、探测方法·……···
9
五、感染性心内膜炎
四、图像分析内容与回声描述10
第四节心肌病…
38
五、彩色多普勒及频谱多普勒
一、扩张型心肌病
38
观测的内容及指标
......
二、肥厚型心肌病
38
第五节
血流显像基础与伪差
三、限制型心肌病
...
39
一、多普勒效应
11
第五节心包疾病
40
二、频谱多普勒成像原理
11
一、缩窄性心包炎
40
...
三、彩色多普勒血流成像原理
…14
二、心包积液
41
三、心包肿瘤
42
第二章心脏
15
第六节冠状动脉疾病
42
第一节心脏解剖和超声检查法
…15
一、正常冠状动脉图像
·........
42
二、冠心病
43
二、常规超声心动图检查方法16
三、心肌梗死
44
第二节先天性心脏病21
第七节
心脏肿瘤
45
一、先天性心脏病的超声节段
一、概述
.........
45
二、黏液瘤
46
第五节局限性非肿瘤病变
一、肝局灶性结节增生
75
第三章血管
48
二、肝脓肿
76
第一节颈部血管
48
一、颈动脉粥样硬化
...
48
第五章
胆囊和胆道
二、多发性大动脉炎
49
第一节
正常胆囊与胆管
第二节
腹部大血管
.50
一、胆囊
77
-、腹主动脉粥样硬化
50
二、胆管
78
二、腹主动脉真性动脉瘤
第二节胆囊疾病
+i+
78
三、腹主动脉夹层动脉瘤
一、急性胆囊炎
78
第三节四肢血管
二、慢性胆囊炎
80
一、动脉粥样硬化
52
三、胆囊结石
81
二、锁骨下动脉窃血综合征
.54
四、胆囊息肉
82
三、急性动脉栓塞
.55
五、胆囊癌
83
四、真性动脉瘤
56
六、胆囊腺肌增生症
....
五、假性动脉瘤
第三节胆管疾病
.........
86
六、血栓闭塞性脉管炎58
一、结石
86
七、深静脉血栓
二、胆管癌
87
八、下肢静脉瓣功能不全
九、动静脉瘘
.......
..61
第六章
牌
68
第一节
正常脾脏
89
第二节
脾脏疾病
第四章肝脏…..·
.
06
第一节正常肝脏
63
一、脾囊肿
......
90
第二节弥漫性肝脏疾病
二、脾血管瘤
.*.
06
三、脾梗死
91
一、脂肪肝
........
二、肝硬化
.66
四、脾破裂
92
三、肝淤血
五、脾转移癌
第三节肝脏良性肿瘤
六、脾淋巴瘤
....
93
一、肝囊肿与多囊肝
...
68
二、肝血管瘤
........
69
第七章胰腺
95
三、肝腺瘤
70
第一节
正常胰腺
95
+..
第四节肝脏恶性肿瘤
71
第二节
胰腺疾病
96
一、原发性肝细胞癌
71
一、急性胰腺炎
..…96
二、小肝细胞癌
72
二、慢性胰腺炎
97
73
三、胰腺结石
97
三、肝胆管细胞癌
四、胰腺囊肿
四、肝转移癌
98
五、胰腺癌
一、胃穿孔·
128
六、胰岛素瘤·.··.
...100
二、胃溃疡
128
三、胃癌·
129
第八章泌尿与男性生殖系统.101
四、胃淋巴…
正常声像图
第三节
急性阑尾炎··
第一节
132
肾脏疾病..
104
第四节
肠梗阻.
第二节
...
132
...
第五节
肠套叠
一、肾囊肿…·
二、多囊肾
第六节
大肠癌.
134
第七节
肠系膜上静脉血栓
三、肾结石·
106
形成
135
四、肾积水……
106
第八节
肠系膜上动脉栓塞……135
五、肾肿痛..·
六、肾结核
110
第十章
肾上腺·
137
七、肾能衰竭.·
..111
第一节
正常肾上·
第三节输尿管疾病
112
第二节
肾上腺疾病·
137
一、输尿管结石
.112
一、肾上腺囊肿……·
137
二、输尿管囊肿
.113
二、肾上腺皮质腺…
139
第四节膀胱疾病.
三、肾上腺啫铬细胞瘤…·
......
139
..114
四、肾上腺髓样脂肪瘤…
142
二、膀胱憩室·
114
五、肾上腺转移瘤……14.2
三、膀胱肿瘤
第五节前列腺疾病··
第十一章
妇科
144
一、前列腺增生症···
117
第一节
正常子宫与·.4.
二、前列腺癌.·
第二节
子宫疾病
.145
第六节阴囊疾病
120
一、子宫畸形···
145
一、睾丸炎··
二、子宫肌瘤
149
二、睾丸扭转··
121
三、子宫腺肌症·
151
三、睾丸肿瘤·
122
四、子宫内膜癌…
..
152
四、附辜囊肿
122
五、宫颈癌
**.
153
五、附炎…·
**+
122
第三节卵巢疾病
154
六、精索静脉曲张·.·
123
一、卵巢非赘生性囊肿
154
七、鞘膜积液·
125
二、卵巢子官内膜异位囊肿
八、隐·
126
（巧克力囊肿）
155
三、卵巢冠囊肿
.156
第九章消化道
四、卵巢囊性畸胎瘤·
..156
第一节
正常胃··
五、卵巢浆液性囊腺瘤和
第二节
囊腺癌
六、卵巢黏液性囊腺瘤和
第十四章
颈部淋巴结疾病...........198
囊腺癌…
158
第一节
颈部标志性结构和
七、卵巢实性肿瘤··
159
淋巴结分区
198
一、肩肿·骨肌··
198
第十二章产科
二、胸锁乳突肌··
....198
第一节
正常妊娠·
三、·骨和状软骨
199
一、早期妊娠.·
162
四、气管···
200
二、中晚期妊娠·
165
五、颈部血管
200
第二节异常妊.··
173
六、颈部淋巴结分区·
200
一、流产..·.
173
七、正常淋巴结
201
二、胚胎停止发育
174
第二节
淋巴结疾病.·
202
三、异位妊.….
175
一、淋巴结转移瘤·
202
第三节妊娠滋养细胞疾病
179
203
一、葡萄胎.
.....
179
三、淋巴结结核··
204
二、侵袭性葡萄胎及绒毛
四、急性淋巴结炎
205
膜癌·
180
五、亚急性坏死性淋巴结炎207
第四节胎儿畸形·····
181
一、无脑儿··
181
第十五章
二、脑积水.
181
第一节
正常乳腺·
208
三、脑膜膨出和脑膜脑膨出··.·
183
第二节
良性乳腺病变..…209
四、脊柱裂·.
184
一、乳腺囊性增生·........209
五、腹裂和脐膨出
185
二、乳腺炎
209
六、十二指肠闭锁
186
三、浆细胞性乳腺炎.210
七、唇聘裂
188
四、乳腺纤维腺瘤·
211
五、乳腺脂肪瘤·.·
第十三章
甲状腺
190
六、乳腺导管内乳头状瘤…·....·..
212
第一节
正常甲状腺
190
七、男性乳腺发育·
213
第二节
甲状腺疾病.·...
....
191
第三节恶性乳腺病变213
一、亚急性甲状腺炎···
191
一、乳腺癌·
..
213
二、慢性淋巴细胞性甲状腺炎
二、乳腺叶状肿瘤…….…….219
（桥本病.
191
三、单纯性甲状腺肿·.
三、乳腺淋巴痛·
221
..192
第四节乳腺假体植人…221
四、毒性弥漫性甲状腺肿
(Graves病）
193
五、结节性甲状腺肿··
194
第十六章
浅表肿物··
223
...
..195
第一节
概述及诊断思路223
六、甲状腺腺瘤…····
......195
一、概述.·
223
七、状腺癌·
二、诊断思路·
223
二、腱鞘囊肿
225
第二节假性肿物·
223
三、脂肪瘤
226
一、血肿.…….
223
四、血管瘤…
227
二、肌束断裂
224
五、神经源性肿瘤
228
第三节真性肿物
225
一、胆窝囊肿
225
参考文献·
230
第一章
超声诊断基础
T
■■第一节与诊断有关的超声物理特性■
一、超声的定义
振动的传播称为波或波动。波分为电磁波和机械波两大类。
声波是声源产生的振动通过弹性介质传播的一种机械波。当声波传人人的耳内并引起鼓
膜振动时，就能感觉到声音。声波的频率单位为赫兹（Hz），即每秒钟振动1次为1Hz。声
波频率的高低取决于声源的振动频率。人的听觉感受范围为20～20000Hz。
超声波是频率大于20000Hz，超过人耳听觉感受范围的高频率振动。诊断用超声频率为1～
20MHz（1MHz=10*Hz），最常用3～10MHz，目前经血管内导管式探头的频率已达80MHz。
二、超声的物理参数码
1.波长、声速、频率、周期
在一个振动周期内波动传播的距离称为波长。传播超声波的媒介物质叫做介质；声速指
声波在介质中单位时间内传播的距离，单位是米/秒（m/s）或毫米/微秒（mm/us）。频率
为质点在单位时间内振动的次数。周期是声波向传播方向移动一个波长所需的时间。波长
（A）、声速（c）、频率（f）三者的关系如下式。
=c/f或c=fA
在同一个介质中声速是固定的，因此频率与波长成反比，频率越高，波长越短。
2.声压、声强
超声波在介质中传播方向的垂直平面上，每单位面积所承受的压力称为声压（P）。
P=pcV
式中p为介质密度，c为声速，V为质点振动速度。
声强是单位时间内通过垂直于传播方向单位面积上的超声能量。声强（I）与声压（P）
的平方成正比，与介质密度（p）和声速（c）成反比。
I=P²/pc
声强的单位是瓦/平方厘米（W/cm²）或微瓦/平方厘米（μW/cm²）。声强的物理意义
亦即单位时间内在介质中传递的超声能量，与超声功率的定义不同。
3.声特性阻抗
超声波在介质中传播时受到介质的密度与硬度的影响，物理学上称为声特性阻抗。相同
频率的超声波在不同介质中传播，声速不同。不同的介质有不同的声特性阻抗，反映该介质
的声学特性。其关系如下式。
超声读片指南
Z=pc
式中Z为声特性阻抗，单位是瑞利；c为声速，单位为厘米/秒（cm/s）；P为介质密
度，单位为克/立方厘米（g/cm3）。
人体正常组织的密度、声速和声特性阻抗见表1-1-1。
表1-1-1人体正常组织的密度、声速和声特性阻抗
介质名称
密度/(g·cm-3）
声速/（m·s~1）
声特性阻抗/1×10瑞利
空气（22℃）
0.00118
344
0.000 4
水（37C)
0.9934
1523
1.513
血液
1.055
1570
1.656
脑脊液
1.000
1522
1.522
羊水
1.013
1474
1.493
肝脏
1.050
1570
1.648
肾胜
1.038
1561
1.62
肌肉
1.074
1568
1.684
人体软组织（平均值）
1.016
1500
1.524
脂肪
0.955
1476
1.410
颅骨
1.038
1540
1.599
三、超声的传播特点
1.反射、透射
超声在传播过程中，人射两种声特性阻抗不同的介质分界面时，传播方向发生改变，一
部分能量返回第一界面，称为反射；另一部分能量穿过界面进人深层介质，称为透射。界面
两侧的声特性阻抗差越大，反射的能量越大。大界面的反射服从光反射定律：①人射声束和
反射回声束在同一平面上：②人射声束与反射声束在法线两侧；③人射角与反射角相等。
2.折射
由于人体各种组织、脏器中的声速不同，声束在透过组织界面时，产生声束前进方向的
改变，称为折射。折射效应可使测量及超声导向准确性两个方面产生误差。
3.散射、绕射
超声波在传播过程中，遇到小于波长的微粒时，经相互作用后，大部分能量继续向前传
播，小部分能量激发微粒振动，向各个空间方向分散辐射，称为散射。
超声的散射无方向性，回声能量甚低，但散射回声来自脏器内部的细小结构，是形成脏
器内部图像的声学基础之一。各型多普勒血流仪也是利用血液中红细胞在声场内散射体运动
的多普勒效应，获得人体血流的多普勒频移信号。
4.声衰减
超声波在介质中传播时，人射的声能随着传播距离增加由强变弱的过程称为声衰减。衰
减的形式可分为扩散衰减、散射衰减和吸收衰减。扩散衰减是指声束轴周围扩散而引起的声
能减小：散射使人射超声能量中的一部分向各空间方向分散辐射；吸收衰减主要由介质的黏
滞性在声场中的“内摩擦”、弹性迟滞，热传导和弛豫吸收等原因产生。
四、超声分辨率
分辨率高低为超声诊断中极为重要的技术指标。根据单一声束线上所测出的分辨两个细
一
小目标的能力，为基本分辨率，分为三类。
（1）轴向分辨率亦称纵向分辨率，是在声束传导的轴线上能够分辨两点之间最小纵深
距离。轴向分辨率的优劣影响靶标在深浅方向的精细度。通常3.0～3.5MHz探头的轴向分
辨率在1mm左右。
（2）侧向分辨率指在与声束轴线垂直的平面上，在探头长轴方向的分辨率。声束越
细，侧向分辨率越高。在声束聚焦区，3.0~3.5MHz的侧向分辨率应在1.5～2.0mm。
（3）横向分辨率又称厚度分辨率，指在与声束轴线垂直的平面上，在探头短轴方向的
分辨率。实际上是探头在厚度方向上的声束宽度，它与探头的曲面聚焦及距换能器的距离有
关。横向分辨率越好，图像上反映组织的断面情况越真实。
五、超声的生物效应与安全剂量
超声波是一种机械能，达到一定剂量的超声波在生物体内传播时，经一定的相互作用，
可引起生物体的功能或结构发生变化，这便是超声的生物效应。引起损伤的机制分为机械机
制和热机制。在高强度超声（40mW/cm²）下，经5分钟照射，生物体即可出现组织空化现
象，造成组织损伤或改变生物组织的性质。超声检查的安全性是由超声剂量和照射时间决定
的，在人体组织中对超声敏感的有中枢神经系统、视网膜、视神经、生殖腺、早孕期胚芽及
3个月内早孕胎儿颅脑、胎心等。对这些脏器的超声检查，每一受检切面上其固定持续观察
时间不应超过1分钟，并应鼓励超声切面往复扫查，使进人某区组织的平均声能量下降。可
允许相隔2～3分钟后再至先前感兴趣的切面固定观察，其持续观察时间仍不应超过1分钟。
对妊娠6～8周的孕妇超声照射总时间宜在5分钟以内。正确控制超声功率及照射时间，安
全是可以保障的。
鑫■第二节超声成像原理与特点■
一、超声波的产生与接收整
现代超声诊断技术中，超声波的产生主要利用某些晶体的特殊物理性质一压电效应。
当这类晶体受到外界压力或拉力时，晶体的两个表面出现电位差，机械能转变为电能。反
之，当受到交变电场的作用时，晶体将出现机械性的压缩和膨胀，电能转变为机械能。这种
电能与机械能互相转变的物理现象，称为压电效应。具有压电效应的晶体称为压电晶体。
压电晶体是超声换能器（探头）的主要元件，将压电晶体装人各种形式的外壳，加上面
材（阻抗匹配层）和背材（背衬阻尼层）引出电缆即为换能器。利用压电晶体的电能与机械
能相互转变的性质，探头既可作为超声波的发生器，又可作为超声波的接收器。
二、超声诊断仪器类型
1.A型
A型为振幅调制型。单条声束在传播途中遇到各个界面所产生的一系列散射和反射回
声，在示波屏时间轴上以振幅高低表达。A型仪来用单声束取样分析法，不能形成直观图
型。另外，示波屏上所显波形振幅因受非线性放大及显示压缩等影响，不与真正的回声振幅
成正比关系（相差甚大），现极少应用。
4十超声读片指南
2.B型
散射和反射回声，在示波屏时间轴上以光点的辉度表达。光点的亮度与回声反射的强度有
关，即回声反射强度越大，光点越明亮，各条顺序声束线上的光点群依次分布构成二维超声
断面图像。目前，常用的B型超声诊断仪均为实时扫查成像。
3.M型
M型为活动显示型。其原理为单声束取样获得界面回声，以辉度调制，水平方向代表
时间，垂直方向代表深度，反映体内各层组织的一维空间结构。以往用于诊断心脏病及胎
动、胎心心律测定。自从扇形扫查出现并发展完善后，M型已不再常用。
4.脉冲多普勒
脉冲多普勒为临床广泛使用的超声诊断技术。脉冲多普勒血流仪发射和接收信号是由一
块晶体完成的，仪器以一定频率间隔发射短脉冲超声波，每秒发射的短脉冲个数称脉冲重复
频率（pulserepeatfrequency，PRF），一般在5~1okHz。
脉冲多普勒技术所测流速值受到脉冲重复频率的限制。换能器在发出一组超声脉冲之
后，要经过一定时间延迟后才能发出下一组超声脉冲。否则，将引起识别上的混乱。所以，
每组发射的时间间隔必须足够长，亦即脉冲重复频率相应降低，这就限制了采样的最大深
度。根据取样定理，脉冲重复频率必须大于多普勒频移（fa）的2倍，才能显示频移的方向
和大小，即：fa<1/2PRF
所允许接收的最大频移值，即脉冲重复频率的1/2（PRF/2），称为尼奎斯特极限，当
多普勒频移超过这一极限时，就会出现大小和方向的伪差，称为频移失真。因而，在选择使
用脉冲重复频率时，在考虑分辨率的同时，必须兼顾探测深度和血流速度。
5.连续多普勒
连续多普勒是将发射和接收超声的压电晶体并列安装在探头内，其中一个晶体片连续不
断地发射声束，并用另一个晶体片同时接收反射和散射的多普勒回波。由于发射和接收都是
持续的，所以被接收的回声能量较脉冲波大、灵敏度高。同时，因为没有时间间隔，所以声
束所穿过的部位血流运动情况均可被接收，可以实时地检出任何部位的高速血流。
但是，连续多普勒没有距离分辨能力，所接收的是整个声束通道上多普勒回声的混合频
谱，显示其中最高者，不能判断回声确切部位，在某种程度上限制了它的临床应用。
目前，大部分仪器都把连续多普勒与脉冲多普勒组合在一起，两种功能兼而有之。在测
量高速血流出现混叠时，可方便地转换到连续多普勒，既可检测高速血流，又可对其来源准
确定位。
6.彩色多普勒血流显像
彩色多普勒血流显像（colorDopplerflowimaging，CDFI）是在多点选通式多普勒技术
的基础上发展起来的一种新型多普勒超声技术。现代彩色多普勒血流显像仪不仅集所有超声
诊断功能于一身，而且能够显示空间血流信息并进行实时分析，进一步拓宽了超声诊断在临
床的应用范围。
（1）原理脉冲多普勘探测的只是一维声束上超声多普勒血流信息，它的频谱显示表示
流经取样容积的血流速度变化。为了做到实时显示，必须保证足够的图像顿数，因此在彩色
多普勒血流显像技术中采用了自相关技术，其主要优点是具有较高的数据处理速度，可在
2ms的时间内，处理来自众多取样点的大量多普勒频移信号，迅速测出血流速度、血流方向
一
和速度方差。这种高速的数据处理是实现彩色血流实时显像的必要条件。
（2）显示方法用自相关技术处理后获取的资料，输人彩色编码器转换成彩色，以速度
和加速度模式显示。采用国际照明委员会规定的彩色图，以红、绿、蓝三色作为基色，其他
颜色则由三基色混合而成，包含以下内容。
①血流方向。血流方向以颜色表示，朝向探头运动产生的正向多普勒频移常用红色，
背离探头运动产生的负向多普勒频移常用蓝色。
②血流速度。血流速度与红、蓝两种颜色的亮度成正比，流速越高色彩越亮，流速越
低色彩越暗。
③血流性质。为了区别正常血流与异常血流，当速度方差超过仪器所规定的國值时，
掺和绿色显示，表明有湍流存在。速度方差值越大，绿色的亮度越大；反之，速度方差值越
小，绿色的亮度就越小。绿色的混合比例与湍流程度成正比，正向湍流的颜色越接近黄色
（红十绿），反向湍流的颜色越接近青色（蓝十绿）。高速湍流时则显示彩色镶嵌图形。
7.彩色多普勒能量显像（colorDopplerenergyimaging：CDEl）
（1）原理CDEI是以血流中红细胞的密度、散射强度为信息来源，以强度（振幅）的平
方值表示其能量而得到能量曲线。根据相关技术计算，将多普勒能量频谱的总积分进行彩色编
码，形成二维彩色血流图像叠加到二维灰阶图像上。其显示的参数与CDFI不同，不是速度和
加速度，而是与流动红细胞数目多少相对应的能量信号，从另一角度描述了体内血流状态。
（2）特点在CDEI中，彩色信号的色彩和亮度代表多普勒信号能量的大小，此能量大
小与红细胞的数目有关，与CDFI相比具有以下特点。
①相对不依赖0角的变化，能量信号的显示不受探测角度因素的影响。
②无彩色混叠和频移倒错。
③显示的彩色血流不依赖于流速、方向。
④血流显示的灵敏度较CDFI高3倍以上。
但是CDEI不显示血流方向及速度信息，这些资料数据的获取，必须转换到频移图像上
观测。而且由于对低速血流灵敏度高，心脏搏动和呼吸运动对CDEI可造成闪烁伪像，在靠
近心脏和肺的部位常难以获得清晰的图像。
8.三维超声成像
三维超声成像分为静态三维超声成像和动态三维超声成像，动态三维超声成像把时间的
因素加进去，用整体显像法重建感兴趣区域准确实时活动的三维图像（又称四维）。体元模
型法是目前最为理想的动态三维超声成像技术，可对结构的所有组织信息进行重建。在体元
模型法中，三维物体被划分成依次排列的小立方体，一个小立方体就是一个体元。一定数目
的体元按相应的空间位置排列即可构成三维立体图像。
9.造影谐波成像
声波在人体传播时通常是由一组不同频谱成分的频率所组成。除基波（基频）外，还有
频率为数倍于基波频率的谐波（谐频），诸如二次谐波、三次谐波。谐波中频率为基波2倍
的振动波为二次谐波。二次谐波成像技术包括造影谐波成像和组织谐波成像。
造影谐波成像是向体内注人超声造影剂，造影剂中的微泡平均直径2.5um，可以通过
肺循环进人人体组织。微泡在声场交替声压作用下，发生收缩和膨胀，产生机械性共振现
象，呈现较强的超声非线性效应，使散射信号明显增强。这些信号中既有基波又有谐波，在
谐波成像系统中，二次谐波被接受，基波被排厅，从而有效地抑制不含造影剂的组织回声，
提高信噪比，改善图像质量。
6+超声读片指南
第三节超声图像伪差■
图像伪差为超声断面图像与其相应的解剖断面图像之间存在的差异。表现为声像图中回
声信息特殊的增添、减少或失真。主要有以下几种。
1.多次反射
多次反射产生的伪差又称“多重反射”、“多重回声”。混响效应和振铃效应均属于多次反射。
（1）混响效应当声束扫查体内平滑大界面时，部分反射回波不为探头所接受，而往返
于探头表面与反射体之间。如此显示2次或3次逐渐减弱的图像，可在较大液暗区的前壁下
方隐约显示大界面上方重复、移位的图形。胆囊、膀胱、大囊肿可因混响效应影响对前壁的
检查，而被误认为壁增厚、分泌物或肿瘤。还可能使某些前壁病变如胆囊隆起性病变、膀胱
癌漏诊（图1-3-1）。
（A)原始图像
（B）谐波及SonoCT处理后图像
图1-3-1混响效应
原始图像胆囊前壁病灶显示不清，谐波及SonoCT处理后显示胆囊息肉
（2）振铃效应在软组织与含气组织（肺、胃肠道等）交界处，界面前后声特性阻抗相
差悬殊，声波近于全部反射，不能透人第二介质。此时声波在此界面与探头发射面之间往返
振荡，形成有一定间距的多次反射，或为杂乱的强反射。超声扫查金属异物、金属避孕环时
其后方尾随一串由宽变窄似彗星尾状的光亮回声，称彗尾征，亦为振铃现象，也可见于胆囊
壁上的胆固醇结晶（图1-3-2）。
（3）克服多次反射所产生的图像伪差的方法
①涂以充足的耦合剂，使探头与皮肤紧密接触；
②增加近区抑制，表浅部位可加用水囊或耦合块，尽量中区成像；
③适当加压并改变声束投射方向和角度。
2.侧壁失落效应
探测断面为环形物体时，因声束相对侧壁人射角过大，使反射声束偏离声源，反射回声
不能接收而产生回声失落现象，致使两侧壁在声像图上不被显示（图1-3-3）。
3.旁瓣效应
旁瓣效应即第一旁瓣成像重叠效应。主瓣一般处于声源中心，主瓣周围具有对称分布的
小瓣称旁瓣。旁瓣声轴与主瓣声轴间形成大小不同的角度，主瓣在扫查成像时，旁瓣亦可同
时成像，与主瓣图像重叠形成复杂的图像伪差。
图1-3-2振铃效应
图1-3-3侧壁失落效应
胆囊前点状强回声，后方有彗尾征
肾脏两侧可见侧壁失落效应
图1-3-4旁瓣效应
图1-3-5镜像效应
胆囊腔内结石形成的披纱征
右肋缘下向上扫查右肝和横时，声束遇到
肺界面产生镜面伪像，隔上出现对称性的肝实质及肝
静脉回声
旁瓣伪差常在显示子宫、胆囊、横膈等处发生，声束遇到过高的反射体时可出现披纱
征：如充盈膀胱暗区内或结石前缘狗耳状弧状线条，胆囊腔内结石披纱状回声等（图1-3-
4），适当降低增益可使伪差减少。
4.镜像效应
镜像效应只在大而光滑的界面上产生，与光学镜像产生的原理相似，见于横附近。当
声遇到横膈时，横膈把声波反射到与之接近的肿块，肿块的反射回声沿原路经过横隔再次
反射回探头，由探头接收成为虚像，显示镜面两侧距离相等，形态相似的声像图（图1-3-5）。
改变扫查部位和角度，变化声束投射方向即可识别。
5.声束厚度效应
声束厚度效应又称部分容积效应。超声断面所显示的图像是该断层容积中一定厚度范围内
信息的叠加，其厚度等于探头声束的宽度，扫描声束越宽，断层容积中信息重叠现象越严重。
声束厚度效应可导致临床超声测量方面的误差，也可能将器官外反射物误认为器官内病
理改变，易将弧形或圆形薄壁误认为异常回声。正常腹部大血管、肝外胆管、肾盂和肝、肾
小囊肿，因部分容积效应常可显示内部有细小光点，出现类似血栓、胆管炎、肾孟肾炎以及
囊内出血、感染的图像伪差（图1-3-6）。超声引导穿刺时，位于靶目标边缘的穿刺针可显示
为已进人靶内的假象。上述情况在操作中应作纵横相互垂直断面，并侧动探头，改变声束方
向，从不同角度观察对比，可以鉴别。
6.后壁增强效应
声束在传播过程中随深度的增加而不断衰减，图像显示由浅而深逐渐暗淡。为了使声像
图深浅部位显示均匀，超声诊断仪均设有深度增益补偿（DGC）调节系统。在常规调节的
DGC系统中，断面中透声性好的结构或病变声衰减甚小的区域，与周围组织相比则补偿过
大，成为过补偿区，其后壁亦因补偿过高而回声增强，称为后壁增强效应，但其后方须有足
够的散射体存在方可显示。后壁增强效应见于充满液体的膀胱、囊肿、脓肿等，是鉴别囊
性、实性肿物的标志之一（图1-3-7）。
图1-3-6声束厚度效应
图1-3-7后壁增强效应
小囊肿呈类实性改变，肝的小囊肿内出现许多点
肝囊肿后方回声增强
状回声，来自小囊肿旁的部分肝实质
7.声影
声影是声束通过较大声衰减结构时，声能被大量吸收、回声急剧减弱所形成。表现在强
回声后方平直条状衰减暗区。见于高反射、高吸收系数的物体，如气体、骨骼、结石、钙
化、痕的后方（图1-3-8）。
图1-3-8声影
膀胱结石后方声影
■第四节超声检查法■
一、检查前病人准备区运
获得理想的断面图像是超声显像检查的关键。除严格按照操作规程合理调试仪器之外，
检查前应预先告知病人有关要求和注意事项，才能达到满意的检查效果。
腹部检查宜空腹时进行，一般不需特殊准备。胃内病变需空腹饮水或口服胃造影剂充盈
胃腔。胰腺扫查有时需要以充盈的胃作为声窗。胆囊检查前晚应进清淡饮食，当天禁早餐。
易受消化道气体干扰的深部器官需作严格的肠道准备。经直肠检查应清洁灌肠。盆腔脏器或
病变检查需适度充盈膀胱。
对检查者来说，检查操作前应详细了解有关病史，明确检查目的。使用适当检查手段
（如采用体表或腔内探头等），必要时应与有关临床医生联系，结合进行检查。
三、探测方法有
1.腹部常用解剖标志
为了描述和记录病灶在体表的投影方位与距离，常以下列解剖标志为基准。
（1）腹侧腹部正中线、脐平面、平面、剑突、肋缘、骼前上棘、耻骨联合。
（2）背侧脊柱棘突、肩肿角、第12历下缘、骼上缘。
通过上述参考点、参考线可以确定成像平面的方位与距离。
2.常用扫查断面
（1）矢状面扫查纵断面的一种，扫查面由前向后，并与人体长轴平行。
（2）横向扫查横断面、水平断面，检查面与人体长轴垂直。
（3）斜向扫查斜断面，扫查面与人体的长轴成一定角度。
（4）冠状面扫查额状断面、纵断面的一种，扫查面与腹壁或背部平行，或与人体的额
状面平行。
在各种断面扫查时，病人可根据不同要求取不同的体位，如仰卧位，俯卧位，左侧卧
位、右侧卧位，半卧位和站立位等。
3.扫查方法
超声显示的扫查方法有直接探测法和间接探测法两种。直接探测是指探头与受检者皮肤
或黏膜等直接接触，是常规采用的探测方法。间接探测法主要用于表浅器官的探测，在探头
与人体之间加一水囊等，使超声从发射到进人人体有时间上的延迟，使被检测部位落人声束
的聚焦区，以提高分辨率；或使表面不平整的被检部位得到良好耦合，以及保护某些被检组
织（如角膜）不受擦伤。在扫查中，应注意利用病人呼吸等生理特点，适当转换体位，通过
不同断面的全面观察，获得完整的立体的结果。
4.扫查技巧
（1）连续滑行扫查在选定的检查部位作纵向、横向或任意方向的连续平移扫查，初步
确定被检查目标的轮廓形态和边界，明确其毗邻关系，以建立初步的立体概念。
（2）立体扇形扫查在固定的检查部位连续侧动探头，令声束平面作扇形扫查，可在一
10十超声读片指南
个主体的扇形范围内，观察脏器及病灶的整体情况。
（3）十字交叉扫查用于鉴别病灶形状或做中心定位。探头在相互垂直的两个方向上连
续滑行扫查，通过2次扫查获得一系列图像，可以确定检查目标的整体空间定位。
（4）加压扫查对探头适当加压。一方面可以排开肠道气体干扰，同时可以控制探头与
检查目标之间的距离和声束人射角度，使检查目标处于最佳聚焦区，改善图像质量。
四、图像分析内容与回声描述
腹部脏器的声像图表现包含了超声断面组织结构的回声信息，主要从以下几方面进行综
合分析。
1.外形
观察脏器外形是否增大或缩小；有无形态失常，如局部边缘的膨出或明显隆突。观察肿
块的形状，如呈球形、椭圆球形、条索状、分叶状或不规则形等。
2.边界和边缘回声
肿块有边界回声且显示光滑完整者为具有包膜的证据，无边界回声或模糊粗糙，形态不
规则者多为无包膜的浸润性病变。
3.内部结构特征
可有结构如常或正常结构消失，界面的增多或减少，界面散射点的大小与均匀度以及其
他不同类型的异常回声等。
（1）回声强度根据图像中灰阶不同，分为强回声、高回声、等回声、低回声和无回
声。判断回声强弱或高低的标准一般以脏器正常回声强度比较确定。正常人体软组织器官回
声由高到低排列如下：肾窦>胎盘>胰腺>肝脏>脾脏>肾皮质>皮下脂肪>肾髓质>脑>
静脉血>胆汁和尿液。但由于年龄、脏器周围组织、检查条件等多种因素的影响，有时并不
完全如此，需要综合比较判断。
（2）回声分布按图像光点分布情况分为均匀或不均匀，密集或稀疏。腹腔内正常实性
脏器内部回声分布均匀，当局部发生病理改变时，回声可不均匀。
（3）回声形态按其形态回声可分为以下几种。
①点状回声。回声呈细小点状，直径小于3mm。
②斑片状回声。通常指大于点状回声的不规则小片状回声，边界清楚。
③团块状回声。占据空间位置较大的实性组织形成的回声，呈结节状、团状，直径大
于1cm。
（4）某些特殊征象某些病变声像图有形象化命名，如靶环征表示病灶中心为高回声区
周围为圆环状低回声区，形似靶环，亦称牛眼征；平行管征表示肝管扩张后与门静脉平行，
直径相近：假肾征显示的是胃肠道肿瘤的含气性包块；彗尾征表示宫内金属节育器回声后方
狭长带状强回声。
4.后壁及后方回声
由于人体各种正常组织和病变组织对声能的吸收衰减不同，则表现为后壁与后方回声的
增强效应，或减弱以致形成后方声影。后方回声增强表示其前方的器官或肿块声衰减系数较
低：后方出现声影则表示声衰减极大。
5.毗邻关系与活动度
当发现脏器病变时，根据局部解部关系判断其与毗邻脏器的连续性，有无受压、被推移
等情况，鉴别肿块来源，有无粘连、浸润等。推动肿块实时观察其活动度对鉴别诊断亦有
帮助。
6.量化分析
包括测量病变位置、数量、范围、大小等，即包括测量径线、面积、体积（或容量）等
基本量度。
7.多普勒超声特征
在二维图像的基础上，引人彩色多普勒血流显像和彩色多普勒能量显像，对脏器及病变
的血管分布及实时血流状态进行观察，并以脉冲多普勒进行频谱曲线参数测量。还可应用三
维血流能量成像对脏器和肿块的血管空间分布情况进行观察。
五、彩色多普勒及频谱多普勒观测的内容及指标
根据彩色多普勒血流成像的特点，对判断血流方向、血流速度和血流性质等有重要意
义。同时，对血管形态学的显示也有一定价值，包括血管的管径、走行、分布和血管的丰富
程度等。高性能的彩色多普勒超声仪能显示直径为2mm以下的细小血管以及2一3mm/s低
流速、低流量的血流，可用以评价脏器血流灌注和病灶血供特点。
所显示的某一部位的多普勒频谱曲线。通过此频谱曲线，在腹部及周围血管血流动力学的检
测中常用下列指标：收缩期最大血流速度（SP），舒张末期速度（EDV），平均血流速度
（MV），加速度（AV），加速时间（AT），阻力指数（RI），搏动指数（PI）等。
（网艳红）
蓝■第五节血流显像基础与伪差
一、多普勒效应
多普勒效应指当声源和接收器之间出现相对运动时，声波的发射频率和接收频率之间将
出现差别，这种频率差别称为多普勒频移（f），当两者相互接近时频率增加，相互背离时
频率减小，见图1-5-1。
多普勒频移（fa）可用公式表达为：fa=f-fo=±2Vcos0fo/C
这个公式即多普勒方程，公式中f为发射超声波频率，为接收到的超声波频率，
fa为多普勒频移；V为反射物体运动速度，C为超声波在介质中传播速度，0为超声束与
反射体运动方向之间的夹角。因而f与V成正比关系，即可用fa反映反射体运动速
度V。
二，频谱多普勒成像原理登然
1.物理基础
多普勒超声在血管检查时表现为血流相对于声源的运动。血管壁、血流都是运动的，当
与超声波相遇时会产生多普勒效应。血液中含有大量的红细胞，能产生散射信号，在体外检
测、处理、计算并显示由体内反射、散射回来的多普勒信号，就可以达到非侵人性检测血流
状态的目的。因此多普勒技术可检测人体血流的速度和方向。
由多普勒方程可知以下几点。
12超声读片指南
+
E
图1-5-1声波的多普勒效应
（A）显示当声源和接收器相对静止时，声波的发射频率和接收频率相同：
（B）显示当声源接近接收器时，接收频率大于发射频率：
（C）显示当声源背离接收器时：接收频率小于发射频率：
（D）显示当接收器接近声源时，接收频率大于发射频率；
（E）显示当接收器背离声源时、接收频率小于发射频率。
①多普勒效应必须满足f≠0和V≠0两个条件，即声源与接收器之间必须有相对
运动。
可测量的血流速度就越大。因此欲测高速血流，就应选择较低的探头发射频率。
③当f一定时，血流速度V发生变化，fa也随之变化，多普勒频移与血流速度成
正比。
④在V、C、f恒定的情况下，只有cos0能够影响多普勒频移，在0<60°时才能够测
量到准确的频移，见图1-5-2。
c0s90°=0
C0s60°=0
0s120°=-0.5
COs30°=0.9
cos150°=-0.9
图1-5-20改变对多普勒频移的影响
a.当0°<0<90°时，cos0为正值，频率增高，fa为正向频移，即血流方向迎着探头。
b.当90°<0<180°时，cos9为负值，频率减低，f为负向频移，即血流方向背离探头。
c.当0=180°或0=0°时，cos0=士1，fa最大，即血流方向与声束平行，在同一条直线
上相向或背离运动。
d.当0=90°时，cos0=0，fa=0，即血流方向与声束垂直，理论上检测不出多普勒
频移。
检测的速度值是相对值，而要得到真实的血流速度，还需进行换算。
第一章超声诊断基础13
2.成像原理
目前，频谱多普勒为血流动力学定量诊断的首选方法，临床超声诊断常用脉冲多普勒
（PW）和连续多普勒（CW）两种。
（1）脉冲多普勒可以通过选择性的时间延迟，接收来自人体不同深度的某一区域超声
反射信号，对靶目标定位，这种定位探查的能力称为距离选通，对于血流的定位诊断具有十
分重要的意义，但不可检测高速血流。
（2）连续多普勒理论上脉冲重复频率（PRF）为无限大，在进行频谱显示时，不受血
流速度的限制，所以可检测高速血流。同时，由于声束内所有回声信号均被记录下来，无法
确定声束内回声信号的位置，无距离选通功能，因而不能用于定位诊断。
脉冲多普勒和连续多普勒技术互相补充，两者灵活结合，既可测量高速血流，又可对其
定位。
3.显示方式
频移信号经过转换后，可通过音频显示和频谱显示两种方式输出。
（1）音频显示多普勒频移的范围一般为1～200kHz，在人耳的可听范围之内。因此，
频移信号输人扬声器，成为音频信号。
（2）频谱显示频谱显示有多种方式，包括速度/频移-时间显示频谱图、功率谱图显示
和三维显示，最常采用的是速度/频移-时间显示。频谱图上X轴（横坐标）代表时间，Y轴
（纵坐标）代表速度（频移），Z轴（灰阶）代表振幅。
4.局限性
（1）混叠为了准确显示频移大小和方向，根据取样原理，PRF必须大于f的2倍，
即fa<1/2PRF，我们把1/2PRF称为Nyquist频率极限，如果多普勒频移超过这一极限，
脉冲多普勒所测量的频率就会出现大小和方向的伪差，即频率混叠。
（2）超声波声束与血流方向夹角的影响由多普勒方程可知，如果V、C、f。恒定，那
么频移随声束的人射角9的变化而变化，当0=90°时，cos0=0，此时血流方向与声束垂直，
检测不出多普勒频移，只有在0<60°时才能够测量到准确的频移。
（3）探测深度与流速测量的相互制约在探头发射频率（fo）固定时，假设超声束与
血流方向之间的夹角0为0°，则探测深度（D）与可测速度（V）成反比，探测的深度越大，
可测速度值越小，两者互相制约。
5.伪像
（1）混叠现象脉冲多普勒超声测量血流速度（频移）受PRF的限制，超过Nyquist
频率极限，就会产生血流方向倒错，即混叠现象。当出现混叠时，可以通过移动基线、换用
脉冲发射频率低的探头或调大速度标尺范围来调节。
的部位无血流信号显示，测不出频谱。通过调整探头角度，改变角度可以减少或消除“有血
流部位无频谱显示”的伪像。
（3）频谱增宽取样容积过大或靠近血管壁、仪器增益过大均可人为使频谱增宽，适当
调整设置可以消除。
（4）对称性频谱伪像指由于声束较宽或旁瓣效应，使频谱多普勒基线上方如出现正
伪像。
14超声读片指南
（5）血管移动伪像由于呼吸影响导致受测血管的位置发生改变，使取样容积的位置也
发生改变，因而显示的频谱方向、形态和频移大小发生变化。通过瞩患者屏气可以消除。
三、彩色多普勒血流成像原理
彩色多普勒血流成像（CDFI）是应用多普勒原理发展起来的一项超声诊断技术，能直
观显示血流的方向、速度、性质、时相和途径等，对血流的空间定位能力强。CDFI的临床
应用范围很广，可识别血流来源、方向、走行及与周围结构的相互关系，还可识别某些疾病
特征性的血流图像等。
1.成像原理
成像系统基本包括二维显像和二维彩色多普勒血流成像两部分。它采用同一探头将二维
彩色多普勒血流信息叠加到同一显示器的二维灰阶图像的相应部位而成。因此，可同时观察
血管解剖结构、管腔情况和管腔内血流状态。为了显示血流状态，通常采用红蓝绿或红蓝黄
表示血流状态。
2.显示方法
彩色多普勒血流成像的显示方法包括速度显示、方差显示和功率显示三种，目前临床常
用的是速度显示。
3.局限性
（1）角度的影响在同一幅彩色多普勒血流图像中，对同一条血管的显像表现是不同的，
但这并不代表血流方向和速度有不同。尤其是弯曲血管，显示出血流颜色不同，甚至时断时续。
（2）彩色混叠彩色多普勒血流成像所检测的最大血流速度也受Nyquist极限的限制，
速度超过检测范围，可出现彩色混叠。
（3）探测深度与测量速度的互相制约探测深度与所测量的速度大小成反比，要探测深
部血流，可测得的血流速度就低，两者互相制约。
（4）成像速率慢为了实时显示，就要减少彩色显示范围，导致二维图像质量降低。
4.伪像
（1）衰减伪像由于组织衰减，使较深部位组织内血流信号较少或无显示，产生彩色信
号分布不均，浅表血供多，深部血供少或无血供的伪像，通过降低超声频率、调节聚焦等可
以减少或消除。
（2）彩色混叠现象彩色多普勒血流成像也受Nyquist极限的限制，速度超过检测范
围，可出现彩色混叠，容易判断为血流乱。
（3）彩色外溢伪像产生原因是由于多普勒增益过高，使彩色血流信号从血管腔内外
溢，因而较细的血管失真显示为粗大的彩色血流，或将两条并行的小血管误认为是一条粗血
管。通过提高空间分辨率可以减少或消除彩色外溢伪像。
（4）闪烁伪像由于心脏搏动、呼吸及大血管搏动导致的相邻器官图像产生杂乱的大片
状或宽带状闪炼彩色信号，可误认为其内有血流。
（5）仪器设置不当伪像由于增益设置过高或过低、滤波或速度量程设置不当导致的彩
色血流显像出现伪像，如有血流的部位无血流显示，低速血流不显示，彩色混叠等，通过调
整仪器设置可以消除。
（马春燕）
第二章
i
心脏
■第一节心脏解剖和超声检查法■
一、心脏解剖
1.心脏的位置和外形
心脏位于中纵隔内，约2/3位于正中线的左侧。前方有胸骨体和第2～6肋软骨，后方
平对第5～8胸椎，上方与大血管相连，下方坐落在横隔上，两侧与胸膜腔和肺相邻。
心脏是中空的器官，形状类似稍扁的倒置梨形，并由心包包裹，斜位于中纵隔内。
心脏可分为心尖、心底、前面、隔面、左缘、右缘和下缘，心脏表面由冠状沟、前室间
沟、后室间沟和后房间沟作为4个心腔的表面分界。
2.心腔
心脏被房间隔和室间隔分为4个腔室。
（1）右心房位于心脏右前方，壁较薄，分为固有心房和腔静脉窦，两者之间以界沟分
开。固有心房位于右心房的前部，内壁有梳状肌。腔静脉窦位于后部，内有上腔静脉口、下
腔静脉口和冠状窦口。房间隔右心房侧中下部有卵圆窝。
（漏斗部）。右房室瓣（三尖瓣）为右室流人道的人口，分为前尖（前叶）、后尖（后叶）和
隔侧尖（隔侧叶）。流入道室壁有许多肌性隆起，其中包括3组乳头肌（前乳头肌、后乳买
肌和隔侧乳头肌），分别连接于三个瓣尖。前乳头肌根部有一条肌束连接于室间隔下部，称
节制索，是右心室的解剖标志。右心室流出道，也称漏斗部或动脉圆锥，上端为肺动脉口连
接肺动脉。
（3）左心房位于心脏左后方，分为左心耳和固有心房。左心耳狭长，内壁也有梳状
肌。固有心房壁光滑，后壁有4条肺静脉开口。
（4）左心室位于右心室的左后方，壁厚，厚度约是右室壁的3倍。分为左心室流人道
和流出道。流人道主要包括左房室瓣（二尖瓣）环、瓣叶、腱索和乳头肌。左心室乳头肌分
光滑，上端有主动脉口连接主动脉。主动脉口的纤维环附有主动脉瓣，主动脉瓣包括：左半
月瓣、右半月瓣和后半月瓣。在对应的右冠状动脉窦和左冠状动脉窦分别发出右冠状动脉和
左冠状动脉。
3.冠状动脉
（1）左冠状动脉主干较短，分为前室间支和旋支。前室间支也称为前降支，主要分支
包括左室前支、右室前支和室间隔前支，分布于左心室前壁、前乳头肌、心尖、右心室前壁
16超声读片指南
小部分和室间隔的前2/3。旋支主要分支包括左缘支、左室后支、窦房结支、心房支和左房
旋支，分布于左心房、左心室前壁小部分、左心室侧壁和左心室后壁一部分。
（2）右冠状动脉主要分支包括窦房结支、右缘支、后室间支、右旋支、右房支和房室
结支，分布于右心房、右心室前壁大部分、右心室侧壁、右心室后壁、左心室后壁一部分和
室间隔后1/3。
二、常规超声心动图检查方法
1.常用超声心动图探测部位
主要部位包括胸骨旁、心尖、剑突下、胸骨上窝、胸骨右旁和食管内（图2-1-1），其中
前4种为临床常用探测部位。
图2-1-1常用超声心动图探测部位
（①胸骨旁，②心尖，③剑突下，①胸骨上窝、胸骨右旁，食管内）
通常在患者左侧卧位获得胸骨旁和心尖图像，平卧位获得剑突下和胸骨上窝图像。
2.M型超声心动图
目前临床应用较少，一般在二维超声切面指导下进行，在观察心脏细微运动方面优于二
维超声心动图。
2-1-2。常用曲线图如下。
幅度。
②左心室长轴腱索水平曲线。主要观察心腔内径和室壁厚度，观察室壁运动情况。
③主动脉瓣启闭曲线。主要观察主动脉瓣右、无冠瓣开放和关闭的形态和幅度。
④主动脉根部运动曲线。主要观察升主动脉内径和主动脉壁运动幅度。
③室间隔和左室后壁运动曲线。主要观察室壁厚度和运动情况以及左心室内径。
第二章心脏+17
（A）二维超山引导下M型取样线小意图
（B）获得的M型曲线
图2-1-2胸骨旁左心室长轴切面M型曲线
1为左心室长轴乳头肌水平曲线：2为尖瓣启闭曲线：3为二尖瓣前叶运动曲线：4为主动脉瓣启闭曲线
（2）测量参数主要用于测量室壁厚度和腔室内径，观察某些心脏结构的细微运动。
3.二维超声心动图
（1）常用心脏超声切面主要分为长轴切面、短轴切面和四腔切面。长轴切面代表心脏
的矢状面，短轴切面代表水平面，四腔切面代表冠状面。见图2-1-3~图2-1-8。
图2-1-3心脏长轴、短轴和四腔切面
1为长轴切面：2为短轴切面：3为四腔切面
①胸骨旁探测部位。可探测长轴切面和短轴切面。长轴切面主要包括左心室长轴切
面、右室流人道长轴切面、右室流出道长轴切面和四腔心切面；短轴切面包括大动脉短
轴切面、二尖瓣水平左心室短轴切面、乳头肌水平左心室短轴切面和心尖水平左心室短
轴切面。
②心尖探测部位。四腔心切面、二腔心切面、心尖长轴切面和五腔心切面。
③剑突下探测部位。四腔心切面、右室流出道长轴切面、下腔静脉长轴切面、双心房
切面等。
④胸骨上窝探测部位。主动脉弓长轴切面、主动脉弓短轴切面和上腔静脉长轴切面等。
18
超声读片指南
（A)长轴切面
（B）短轴切面
（C）四腔切面
图2-1-4不同探测部位的不同超声切面
图2-1-5胸骨旁左心室长轴和短轴切面示意图
图2-1-6心尖切面示意图
1为胸骨旁左心室长轴切面：2为左心室心尖短轴切
1为四腔切面：2为二腔切面
面；3为左心室乳头肌短轴切面：4为二尖瓣短轴切面；
5为主动脉根部短轴切面
（A)四腔切面
（B）短轴切面
图2-1-7剑突下切面示意图
第二章心脏+19
（A）主动脉弓长轴切面
（B）主动脉弓短轴切面
图2-1-8胸骨上窝切面示意图
壁厚度、心腔内径、面积和心腔容积。室壁厚度指室壁的垂直距离，一般在舒张末期测量；
量采用光标勾画轮廓，仪器自动显示结果：容积测量一般指采用Simpson方法计算左心室
容积，见图2-1-9。
RVOT
R
（A）胸骨旁左心室长轴切面
（B）主动脉根部短轴切面
(C)心尖四腔心切面
图2-1-9心脏各腔室及大血管测量方法示意图
（A）测量左心室、右心室舒张末前后内径、主动脉根部内径和左心房内径：（B）测量右室流出道和肺动脉内
径：（C）测量右心室上下径和左右径
A）主动脉。IA一左心房，LV-左心室，RA一右心房、RV一右心室、RVOT一右心室流出道，PA肺动脉
4.频谱多普勒成像
频谱分析主要包括以下内容，见图2-1-10。
（1）频移的方向频谱图中央是基线，又称为零线。通常在基线上方的f为正值，表
示朝向探头的血流，基线下方为负值，表示背向探头的血流。
（2）频移的时相以横坐标表示，配合同步心电图显示，区分收缩期、舒张期。
（3）频移的速度以纵坐标的数值表示，代表血流速度。包括最大收缩期速度、最大舒
张末速度和平均速度。
20+超声读片指南
图2-1-10心尖四腔心切面二尖瓣血流脉冲多普勒频谱图
显示二尖瓣血流频谱位于基线1方，表示血流朝向探头。频谱为舒张
期的双峰形态，E峰为舒张早期血流，速度约90cm/s：A峰为舒张晚期血
流，速度约70cm/s频窗中空，频谱离散度小，提示血流为层流
（4）频谱的形态指单峰、双峰或三峰等。
（5）频谱离散度频谱离散度指某一瞬间频谱曲线在纵坐标上的宽度，它代表某一特定
时间取样容积或探查声束内红细胞速度分布范围。如果速度分布范围大，频谱就增宽，反
之，频谱就变窄。正确识别频谱性质，有助于判断血流性质。
（6）频谱辉度代表某一特定时间取样容积或探查声束内相同速度红细胞的多少。以频
谱的亮度表示，速度相同的红细胞数量越多，频谱越亮，灰阶越深，反之亦然。
对于连续波多普勒频谱，由于它接收取样线上所有红细胞的信息，因此频谱充填。
5.彩色多普勒血流成像
速度显示分析主要包括以下内容，见图2-1-11。
（1）血流时相结合同步心电图，判断血流出现在收缩期、舒张期或全心动周期。
（2）血流方向通常将朝向探头的血流显示为红色，背离探头的血流显示为蓝色。
（3）血流速度用红蓝两种颜色的辉度表示速度大小，速度越快，颜色越鲜亮。
图2-1-11心尖四腔心切面二尖瓣彩色多普勒血流成像图
显示舒张期二尖瓣红色血流信号，表示血流方向朝向探头，离口处血流速度略增快，血流颜色鲜亮
第二章心脏+21
（4）血流离散度用绿色代表血流素乱，并用其辉度显示素乱的程度，素乱程度越重颜
色越鲜亮。根据三原色原理，红色加绿色为黄色，蓝色加绿色为青色，因此朝向探头的紊乱
血流显示为黄色，而背离探头的素乱血流显示为青色。因此，可以探测血流状态，如为层
流，则色彩单纯。如果血流离散度极大，如高速射流或狭窄后管腔内的血流，可出现多色镶
嵌的图像。
（5）血流范围可以显示血流的起始、走行、面积等，有助于判断分流、折返，半定量
判断返流程度，并能显示管腔界限和血栓轮廓等。
■第二节先天性心脏病■
一、先天性心脏病的超声节段检查法
目前心脏解剖三节段分析法已被广泛应用于超声诊断复杂先天性心脏病。三节段分析的
核心内容为三个节段（内脏心房位，心室祥，大动脉连接和关系）和三个连接（静脉-心房
连接、心房-心室连接和心室-大动脉连接）。
1.心房、心室和大动脉三个节段
（1）内脏心房位
①正位。内脏位置正常，右心房位于右侧，左心房位于左侧。
②反位。内脏反位或肝脏大部位于左侧，脾、胃大部位于右侧，降主动脉位于脊柱的
右前方，下腔静脉位于脊柱的左前方。右心房位于左侧，左心房位于右侧。
③不定位。在解剖上不能确定心房及内脏的位置，常伴有先天性无脾或多脾。
（2）心室祥
①右心室位于左心室的右侧，称之为右秤。
②右心室位于左心室的左侧，称之为左祥。
（3）大动脉连接和关系正常心脏形态左室发出主动脉，右室发出肺动脉，肺动脉位于
左前，主动脉位于右后，主动脉弓和降主动脉左位。当有房室连接异常或大血管转位时，大
血管可从相反的心室发出。
2.三个连接
（1）静脉心房连接正常腔静脉连接于右心房，肺静脉连接于左心房。异常情况时肺
静脉可部分或完全连接于右心房。
（2）心房-心室连接
①房室连接一致。解部右心房及解剖左心房分别与解部右心室及解部左心室连接。
②房室连接不一致。解部右心房与解剖左心室连接，而解剖左心房与解部右心室连接。
③不定的房室连接。心房对称位时房室连接一致或不一致均不能反映实际的连接类型。
④单心室房室连接。心房与一个心室连接。
a.双流人道心室，两侧心房与唯一的心室连接，或心室腔连接本身的流入道外，尚连
接另侧流人道50%的口径。
b.一侧房室连接缺如。
（3）心室-大动脉连接
①连接一致。主动脉与左心室连接，肺动脉与右心室连接。
②连接不一致。主动脉与右心室连接，肺动脉与左心室连接。
22+超声读片指南
③双流出道。主动脉、肺动脉均与同一心室腔相连接，为右心室或左心室或不定形单
心室或残留心腔。主动脉及肺动脉可完全起始于同一心室腔。
④单流出道。可为共同动脉干，或一侧心室大动脉连接缺如（主动脉或肺动脉闭
锁）。单一的动脉可完全起始于右心室或左心室或不定型心室腔。更多见的是骑跨在室间
隔之上。
二、房间隔缺损
【超声诊断】
征象，见图2-2-1（A）。间接征象为右心容量负荷过重表现，包括右心室增大，三尖瓣环、
右室流出道及肺动脉主干和分支增宽。
②（DFI显示心房水平经缺损处连续性过隔彩色血流，多为左向右分流、见图2-2-1（B）。
③频谱多普勒。检测房间隔缺损分流速度通常为1.1～1.3m/s，肺动脉瓣口及三尖瓣
口血流速度加快。
④经食管超声心动图（TEE）。对于经胸超声难以确定或特殊部位的房间隔缺损，应做
TEE检查。TEE可清晰显示整个房间隔的形态结构，明确ASD的部位、大小、周边残余
房间隔情况及与周围组织结构的毗邻关系。
（A)二维超声心动图
（B）彩色多普勒血流显像（CDFI）
图2-2-1房间隔缺损
患者，女，33岁，（A）图为胸骨旁四腔心切面，显示房间隔中部回声失落（箭头），约25mm.有心增大：（B）
图显示经回声失落处心房水平左向有过隔分流信号
【特别提示】
①房间隔缺损分为不同类型，继发孔型最常见，约占60%～75%。不同类型房间隔缺
损回声失落的部位不同，继发孔型回声失落多位于房间隔中部，原发孔型位于房间隔下部，
静脉窦型回声失落位于房间隔顶部，应多切面扫查显示房间隔。同时应注意房间隔缺损可
多发。
②房间隔缺损口较大者，常伴有不同程度的右心负荷过重，切面超声对10mm以上的
缺损诊断有确诊价值。10mm以下的小缺损，右心扩大不明显，或图像质量欠佳，回声失落
显示不明显者，可做经食管超声心动图检查，提高检出率。
③静脉窦型ASD易合并肺静脉异常连接，检查时应重点观察肺静脉。
④有很多因素影响ASD左向右分流的估测，包括ASD的大小，肺动脉高压，右室流
第二章心脏十23
出道梗阻，ASD位于声束远场，ASD存在于复杂心脏畸形以及仪器设置不当等。
三、室间隔缺损
【超声诊断】
①二维超声心动图。室间隔局部回声失落或中断，是诊断室间隔缺损（VSD）的直接
征象，见图2-2-2（A）。肌部VSD常在室间隔内豌蜓走形，因此左心室面和右心室面的缺损
直径有时不同。间接征象主要为左心扩大。当出现肺动脉高压时，可出现右心室扩大，右心
室壁肥厚。
②CDF1显示心室水平经缺损处过隔彩色血流，多为左向右分流，见图2-2-2（B）。当出
现肺动脉高压时，可出现双向或右向左分流。
③连续多普勒。通常为收缩期高速左向右分流，速度一般为4.0~5.0m/s。
（A)二维超声心动图
(B)CDFI
图2-2-2室间隔缺损
患者，男、23岁、（A）图为左室长轴切面，显示室间隔膜周部回声失落：（B）图显示探及经回声失落处心室水
平左向右高速分流
【特别提示】
①二维超声心动图可直接显示0.3cm以上的缺损，检出率可达95%以上，并可确定缺
损的大小、部位。对于可疑回声失落的小缺损，兼用彩色多普勒可正确、迅速地检出小缺损
及多发性小缺损，对室间隔缺损的检出率可达98%～100%。
②VSD分为不同类型，主要包括膜周部室间隔缺损、肌部室间隔缺损和漏斗部室间隔
缺损。不同类型VSD的回声失落部位不同，应多切面扫查，尤其应注意肌部室间隔缺损
③合并肺动脉高压时，心室水平可出现低速分流或双向分流，应注意调整彩色量程，
以更好地显示分流信号。
④室间隔缺损合并主动脉瓣脱垂。膜周部室间隔缺损或漏斗部室间隔缺损，主动脉右
冠窦缺少支撑，常引起右冠瓣脱垂伴关闭不全，瓣叶可部分盖于或脱人室间隔缺损口。二维
超声心动图所测缺损口多明显小于实际大小。（DFI显示收缩期在脱垂瓣叶的下缘有彩色血
流束自左向右分流，舒张期主动脉瓣反流。
四、动脉导管未闭
【超声诊断】
①二维超声心动图。胸骨旁主动脉根部短轴切面显示降主动脉至主肺动脉分叉处偏左
24+超声读片指南
的管道沟通。胸骨上窝主动脉弓长轴切面显示主动脉峡部小弯侧或其下方管壁的回声失落。
间接征象可有主肺动脉扩张，左心增大。当出现肺动脉高压时，可出现右心室扩大，右心室
壁肥厚。
②CDFI显示经动脉导管进人主肺动脉的红色为主的多彩血流束沿主肺动脉外侧上行，
见图2-2-3（A）。
③频谱多普勒取样容积置于动脉导管开口处，可显示收缩期、舒张期连续性高速湍
流频谱，见图2-2-3（B）。当出现肺动脉高压时，分流速度减低，可产生双向或右向左分流。
HILIPS
(A)CDFI
（B）频谱多普勒
图2-2-3动脉导管未闭
忠者、女。9岁。（A）图显示经动脉导管进人主肺动脉的红色为主的多彩血流束沿主肺动脉外侧上行：（B）图
取样容积置干动脉导管开口处。显示收缩期、舒张期连续性瑞流频谱
【特别提示】
72h内闭合，出生后1年后未闭合，为病理性动脉导管未闭（PDA）。
②动脉导管分流方向可为左向右或双向或右向左：分流方向主要取决于心动周期中主
肺动脉及主动脉之间的压力差。分流量主要取决于动脉导管的口径及主动脉与肺动脉之间的
压差。
③小的动脉导管未闭容易遗漏，脉冲多普勒取样应置于回声失落处肺动脉侧，（DFI应
在原部位略作扫查，以免小导管的细分流束漏诊。
五、肺动脉口狭窄
【超声诊断】
①肺动脉口狭窄指右心室漏斗部、肺动脉瓣和肺动脉主干及其分支等处的狭窄。
②隔膜性漏斗部狭窄时，二维超声图像上显示右室流出道内室上与前壁之间纤维隔
膜样结构。肌性漏斗部狭窄时，显示右心室流出道中部的肌肉明显肥厚，呈管样。
③肺动脉瓣狭窄时，肺动脉瓣增厚，回声增强，粘连，开放受限，收缩期呈圆顶帐篷
样膨入肺动脉腔。主肺动脉常扩张，见图2-2-4（A）。
④主肺动脉及其分支狭窄时，可显示局部动脉变细，远端动脉管腔扩张。
CDF1探及狭窄部位彩色血流呈五彩镶嵌，见图2-2-4（B）。
频谱多普勒于该处检测到收缩期高速血流，见图2-2-4（C）。
间接征象包括右心扩大，右心室肥厚。
第二章心脏十25
(A）二维超声心动图
(B)CDFI
（C）连续多普勒
图2-2-4肺动脉瓣狭窄
患者，男，22岁，（A）图显示肺动脉瓣增厚，回声增强，钙化，交界处融合，开放受限：（B）图显示肺动脉
血流速度明显加快。色彩混叠。（（）图检测到收缩期高速端流
【特别提示】
①应明确狭窄部位及程度。最常见为肺动脉瓣狭窄，其次为右心室漏斗部狭窄。按右
心室和肺动脉干收缩期最大压力阶差大小，将肺动脉口狭窄分为：轻度狭窄，最大压力阶差
<50mmHg；中度狭窄，最大压力阶差50~80mmHg：重度狭窄，最大压力阶差>80mmHg。
国内学者认为，右心室与肺动脉F收缩期最大压力阶差>40mmHg，应进行手术治疗，当压
力阶差<25mmHg·单纯肺动脉瓣狭窄可采用球囊扩张术。
②肺动脉瓣狭窄常合并房间隔缺损，此时右心房压力较大，心房水平分流速度较低，
应注意观察以免漏诊。
③当右心衰竭，右心排血量减少时，即使存在肺动脉口狭窄，但测量右心室和肺动脉
干压力阶差正常或接近正常，从而易低估肺动脉口狭窄的程度。
①术后复查时，应明确是否有残余梗阻，术后右心室与肺动脉干压方阶差>40mmHg
考虑有残余梗阻。
六、主动脉瓣畸形
【超声诊断】
①主要病变是主动脉瓣膜发育畸形，主动脉瓣可融合成单叶瓣，或呈二叶瓣、三叶瓣
和四叶瓣，最常见为二叶瓣。可表现为主动脉瓣狭窄和/或关闭不全，以狭窄多见。
26超声读片指南
②二维超声心动图在左室长轴切面能显示主动脉瓣开放受限，二叶、四叶或单叶瓣
型可见舒张期关闭线偏移。主动脉根部短轴切面能显示二叶瓣关闭时对合线呈直线状：三叶
瓣呈“Y”状；单叶瓣无关闭线；四叶瓣呈十字状，见图2-2-5（A）。瓣叶增厚，交界处有不
同程度的粘连、融合，瓣口开放面积减小。
③出现主动脉瓣狭窄时，CDFI表现为主动脉瓣口色彩混叠，见图2-2-5（B）。频谱多普
勒表现为收缩期高速血流频谱，见图2-2-5（C）。四叶瓣型畸形常表现为瓣膜反流。
④狭窄较重时，可引起左室壁心肌向心性肥厚，升主动脉窄后扩张等，见图2-2-5（D）。
（A）二维超声心动图切面一
(B)CDFI
（C）频谱多普勒
（D）二维超声心动图切面二
图2-2-5主动脉瓣畸形（单叶瓣型）
患者，女，9岁。（A）图为主动脉根部知轴切面·示生动脉瓣为单叶结构，开放时瓣1为圆形偏心：（B）图显
示籍五彩镶嵌高速血流：（C）图示瓣口血流呈高速端流：（D）图示升主动脉狭窄后扩张
【特别提示】
①主动脉瓣二叶瓣畸形是最常见的先天性心脏病。多数主动脉瓣畸形的病人在成人之
前可无临床表现，也没有明显的主动脉瓣血流动力学改变，因而容易漏诊。检查时应具有诊
断意识，注意观察主动脉瓣数目。有时经胸检查不易清楚显示主动脉瓣，经食管超声心动图
能弥补这一缺陷。
②成人以后，由于血液湍流造成瓣膜损伤，瓣叶增厚，纤维化或钙化，瓣口逐渐狭窄
或关闭不全。单叶瓣由于狭窄较重，在婴儿期即可出现瓣口狭窄的症状。
③主动脉狭窄程度。根据跨主动脉瓣血流平均压差（MPG），轻度<25mmHg.中度
25~50mmHg.重度>50mmHg。
第二章心脏+27
七、二尖瓣畸形
【超声诊断】
①先天性二尖瓣病变是指二尖瓣中一个或多个部分发育异常，包括瓣上、瓣环、瓣叶、
腱索和乳头肌畸形，造成二尖瓣狭窄，关闭不全或两者同时存在，以狭窄常见。先天性二尖
瓣狭窄主要包括交界融合型、筛孔型、降落伞型、瓣上纤维环、漏斗型及双孔二尖瓣等，先
天性二尖瓣关闭不全主要包括二尖瓣裂和腱索异常。
②二维超声心动图可在多个切面显示二尖瓣及辅助装置、腱索、乳头肌的数目、形
态、结构、运动方式的异常。二尖瓣狭窄时，可见左房明显增大，左室相对减小，右心增
大，肺动脉增宽等间接征象。二尖瓣反流时，可见左心明显增大。
③降落伞型。二尖瓣发育异常，只有单组乳头肌，腱索常缩短甚至融合，所有腱索连
尖瓣狭窄，多普勒超声可检测到高速血流信号，见图2-2-6。
④双孔二尖瓣。二尖瓣前后叶中部膜纤维结构连接，将二尖瓣口分为双孔，形成两
个瓣口，存在两组二尖瓣，且分别其有各自的腱索和乳头肌。通常两个瓣口大小不等，
可呈左右、前后方位排列或斜形排列。在二尖瓣水平左心室短轴切面可清晰显示两个二
尖瓣口，在心尖四腔心切面（DFI显示左右排列的双孔，显示为左室流人双入口血流，见
图2-2-7。
③二尖瓣裂。二尖瓣出现裂隙，多发生于前叶，在二尖瓣水平左心室短轴切面显示瓣
隙部位的二尖瓣反流，见图2-2-8。
瓣上纤维环。瓣上纤维环由二尖瓣左房面的结缔组织突起形成，纤维环在瓣上儿毫
米，或紧附于受累二尖瓣，影响瓣叶的活动并累及瓣口。中央往往有大小不等的孔洞，多数
较狭窄。二尖瓣叶可正常或异常。胸骨旁左心室长轴切面显示二尖瓣环上方1～1.5cm处隔
膜样回声，部分或全部附着左房壁。隔膜样回声可有单个或多个回声中断，多普勒超声心动
图显示左心房血流经隔膜处回声中断，进人二尖瓣口血流速度加快，见图2-2-9。
（A）二维超声心动图切面
（B）二维超声心动图切面二
图2-2-6降落伞型
思者、女、43岁、（A）图为左心室短轴切面，显示只有一组乳头肌：（B）图显示尖瓣口偏心
28C
超声读片指南
（A）二维超声心动图
(B)CDFI
图2-2-7双孔二尖瓣
患者，女，30岁，（A）图为左心室短轴切面，显示舒张期二尖瓣前后叶中部膜纤维结构连接，将二尖口分为
双孔，左右排列：（B）图显示左室流入双人11
（A）二维超声心动图
(B)CDFI
图2-2-8二尖瓣裂（前叶）
悲者，男，39岁，（A）图为左心室短轴切面，显示尖瓣前叶回声失落：（B）图显示起源于该回声失落处的血流
(A)二维超声心动图
(B)CDFI
图2-2-9瓣上纤维环
患者、男、17岁、（A）图为心尖四腔心切面。显示二尖瓣前叶左房面纤维条索样结构，紧附于二尖瓣：（B）图
示经隔膜处进人二尖口血流速度加快
第二章心脏十29
【特别提示】
①先天性二尖瓣狭窄应与后天性二尖瓣狭窄相鉴别，后者瓣环正常，瓣尖及瓣体明显
增厚，回声增强，腱索附着点及乳头肌数目正常。
②单纯先天性二尖瓣狭窄很少见，65%~90%合并有其他先天性心脏畸形。
八、主动脉窦瘤
【超声诊断】
①二维超声心动图。选择胸骨旁左室长轴切面和大动脉根部短轴切面，可见主动脉窦
壁变薄，并向外局限性瘤样膨出，形成一囊袋样结构，见图2-2-10（A）。主动脉窦瘤未破裂
时，窦壁连续完整。破裂后，窦壁出现破口，表现为窦壁不连续，局部有回声失落。
②多普勒超声心动图。当主动脉窦瘤未破裂时，在其周围仅能检测到低速的主动脉
壁运动信号，瘤体内呈湍流血流。当有窦瘤破裂时，可于破口处记录到全心动周期的高
速异常血流，以舒张期显著，见图2-2-10（B）。异常血流色彩多为混叠色彩，较亮，尤其
是破口处。
（A）二维超声心动图
(B)CDFI
图2-2-10主动脉窦瘤（右冠窦瘤）破裂合并室间隔缺损
想者，男，23岁，（A）图显示室间隔膜周部回声失落，右冠窦瘤形成、嵌顿于VSD）缺口：（B）图显示心室水
平左向在分流及主动脉至石室分流
【特别提示】
①右冠状窦瘤最常见，通常破人右心室，其次为无冠窦瘤，左冠状窦瘤很少见，少
于5%。
②部分窦瘤破口在收缩期被主动脉瓣部分遮盖，其分流频谱以舒张期为主。频谱的方
向取决于左向右分流的方向是否朝向探头，有时表现为正负双向。极少数破人到左室的血流
仅出现在舒张期，需与主动脉瓣反流鉴别。
③CDFI能定性判断有无窦瘤的破裂，定位判定破口的位置。同时能显示通过窦瘤破口
处的左向右分流的起源、走行，分流束的宽窄及分流的速度和性质。
④需与室间隔膜部瘤型缺损相鉴别，它位于主动脉瓣环下方，分流出现在收缩期。
九、三尖瓣下移畸形
【超声诊断】
30十超声读片指南
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-2-11三尖瓣下移畸形
患者，女，25岁，（A）图示三尖瓣后叶下移，附着于右室暗上.三尖解环明显扩张，尖漏对合部位下移：
（B）图显示三尖瓣隔叶下移，房化的右心室与扩大的有心房连成一个大房腔
着手室间隔及右室壁上。心尖四腔切面上显示三尖瓣隔叶附着点与二尖瓣前叶附着点间的距
离增大，一般在15mm以上。右室流人道长轴切面上三尖瓣后叶附着于右室壁上，远离三
尖瓣环，多在20~30mm以上，见图2-2-11。房化的右心室与扩大的右心房连成一个大房
腔，其面积远大于功能性右心室。
②多普勒超声心动图。频谱多普勒及彩色多普勒血流显像用于检测三尖瓣口血流方向，
速度及反流。三尖瓣反流的起源位置较低。
【特别提示】
①病变多累及隔叶及后叶，检查时应多切面扫查，尤其是右室流出道长轴切面可以清
晰显示后叶。
②三尖瓣前叶长大，运动幅度明显增强，舒张期瓣体突向右室内，与下移的隔叶和后
叶构成右室流人口，瓣叶位置明显下移：开口方向改变，有不同程度的狭窄和关闭不全。极
少数病人有瓣叶部分或全部缺如。
③三尖瓣下移畸形在超声检查中有特征性改变，典型者诊断较容易。但应注意该病的
解剖改变有颇多差异，三尖瓣的畸形变化较多。同时还需仔细探查可能存在的其他心脏
畸形。
十、心内膜垫缺损
【超声诊断】
①心内膜垫缺损可以分为部分型心内膜垫缺损和完全型心内膜垫缺损。
②部分型心内膜垫缺损。二维超声心动图显示房间隔下部近十字交叉处回声中断，缺
损下端无残余房间隔结构。可出现二尖瓣前叶裂和/或三尖瓣隔叶发育不全，二尖瓣、三尖
瓣反流。间接征象主要表现为右心容量负荷增加。
③完全型心内膜垫缺损。房室间隔十字交叉结构消失，原发孔房间隔缺损和膜周部室
间隔缺损，二尖瓣、三尖瓣附着点位于同一水平线并构成共同房室瓣，见图2-2-12。CDF1
显示心房水平和心室水平的双向分流，以及共同房室瓣反流。
夏二
图2-2-12完全型心内膜垫缺损
患者，男、5岁，二维超声心动图示房室间隔十字交叉结构消失，
房间隔缺损和室间隔缺损。箭头所示为共同房室瓣。RA一右心房，
RV-右心室.LA一左心房，LV-左心室
【特别提示】
①完全型心内膜垫缺损根据房室环与室间隔有无腱索连接以及左前瓣向室间隔右侧
骑跨的程度分为3型。
A型：前共瓣索与室间隔顶相连。
B型：前共瓣腱索与右心室乳头肌相连。
C型：前共瓣无腱索相连，漂浮在室间隔上。
②检查时明确有无房室瓣裂隙及房室瓣反流程度：术前有房室瓣反流者，手术根治死
亡率明显升高。
③明确左心室发育情况。左心室发育不良在完全型心内膜垫缺损时较常见。
十一、法洛四联症
【超声诊断】
①法洛四联症基本病变为肺动脉口狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右室壁肥厚，见
图2-2-13
②二维超声心动图在左室长轴切面显示室间隔上部回声失落，主动脉增宽、前移，骑
跨于室间隔之上，骑跨率药50%。75%的病人有肺动脉瓣狭窄，部分患者漏斗部狭窄与肺
动脉瓣狭窄并存，也可出现肺动脉狭窄，呈细管状，重型者肺动脉瓣闭锁，此时常可检测到
动脉导管未闭。右心室壁明显肥厚，右心扩大，左心腔相对较小。
③多普勒超声心动图可检测到室间隔缺损处的分流和右室流出道内高速血流。法洛四
分流。
【特别提示】
度。梗阻轻者，肺血流量减少不明显，以心室水平左向右分流为主：梗阻中度者，心室
32+超声读片指南
（A)二维超声心动图
(B)CDFI切面-
(C)CDFI切面二
（D）频谱多普勒
图2-2-13法洛四联症
到右室流出道高速血流
水平呈双向分流；梗阻重度者，右心室收缩期压力增高显著，右心室血部分进人主动脉，
肺动脉血流量减少。
②法洛四联症的超声诊断主要依据其4种基本病变。能完整、清晰地显示右室流出梗
阻的部位、形态和程度是关键，实际检查中做到这一点有一定难度。准确地检测心室水平双
向分流的速度和分流量，有助于间接评价右室流出梗阻的程度。
③肺动脉及其分支发育情况是预后的重要影响因素，左、右肺动脉内径之和/膈肌水平
降主动脉内径>1.5时，提示肺动脉发育尚可。
④应注意与右室双出口鉴别，后者主动脉与肺动脉平行排列，大部分自右心室发出。
■■第三节瓣膜疾病■■
一、风湿性心脏病
【超声诊断】
最常见的风湿性心脏病（风心病）为二尖瓣狭窄，常合并二尖瓣反流。
第二章心脏十33
①二维超声心动图显示二尖瓣前后叶增厚、钙化、挛缩，交界处融合，瓣尖部活动
幅度减低，瓣口减小，面积多小于2.0cm，舒张期瓣体呈穹隆样膨出。腱索常增厚、李缩
和融合。左房增大，其内血流减慢，部分患者可见血栓形成，见图2-3-1（A）、（B）。
②二尖瓣狭窄程度。根据二尖瓣水平左心室短轴切面测量瓣口开放面积来判定，轻度
1.5~2.0cm²，中度1.0~1.5cm²，重度<1.0cm²。
③彩色多普勒血流显像显示舒张期二尖瓣口五彩射流束和收缩期反流。频谱多普勒显
示二尖瓣口血流速度明显加快，压差增大，见图2-3-1（C）、（D）。
①累及主动脉瓣时，可出现主动脉瓣狭窄和/或关闭不全。二维超声心动图显示主动脉
瓣增厚、钙化、粘连，开放受限，瓣口面积减小，关闭时可有对合间隙。多普勒超声心动图
可检测到跨瓣高速血流及反流。
③主动脉瓣狭窄程度。根据频谱多普勒测量主动脉瓣血流平均收缩压差（MPG）来判
定，轻度<25mmHg.中度25~50mmHg.重度>50mmHg。
主动脉瓣反流程度。结合反流束宽度和反流束宽度/流出道宽度来判定，轻度反流束
宽度<3mm，反流束宽度/流出道宽度<1/3，中度反流束宽度3～6mm，反流束宽度/流出
道宽度1/3~2/3，重度反流束宽度>6mm.反流束宽度/流出道宽度>2/3。
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
(C)CDFI
（D)频谱多普勒
图2-3-1风湿性心脏病
患者，女，50岁，（A）图显示二尖瓣前后叶增厚、粘连、开放受限，左房增大，其内可见球状附加血栓何
声：（B）图显示口面积减小：（（）图显示舒张期二尖瓣1五彩射流束；（D）图显示二尖口血流速度明显加
快，压差增大
34+超声读片指南
【特别提示】
①风心病最常累及二尖瓣，很少单独累及主动脉瓣。最常见的组合为二尖瓣狭窄伴主
动脉瓣关闭不全。其他组合有二尖瓣狭窄伴主动脉瓣狭窄（和主动脉瓣关闭不全），主动脉
瓣狭窄伴二尖瓣关闭不全，主动脉瓣关闭不全伴二尖瓣关闭不全等。一般联合瓣膜病多以某
一瓣膜受累为主，其他瓣膜病变次之。其血流动力学改变比较复杂，应系统、全面检测，并
抓住主要病变。
②主动脉瓣反流时，有时反流束指向二尖瓣前叶，可造成二尖瓣口舒张期开放受限。
血流速度加快，常误诊为二尖瓣狭窄，但二维超声心动图显示二尖瓣结构正常。
③应注意与老年瓣膜退行性变鉴别，后者常表现为瓣根和瓣环钙化，很少累及腱索。
二、二尖瓣脱垂
【超声诊断】
①二尖瓣脱垂可分为原发性和继发性，原发性一般指二尖瓣黏液变性，又称二尖瓣脱
垂综合征：继发性包括感染性心内膜炎、冠心病和高血压性心脏病等。
②二维超声心动图诊断通常采用胸骨旁左室长轴切面，显示二尖瓣前叶或后叶收缩
期脱人左房，位于瓣环平面下方，超过瓣环平面大于2mm，关闭时前后叶可见对合间隙，
见图2-3-2（A）。腱索断裂时瓣叶可见附加活动的断裂腱索回声，多呈纤细的条索样回声，
二尖瓣可呈连柳样运动。二尖瓣黏液变性时超声显示瓣叶增厚、长，短轴切面显示收缩期
瓣叶关闭时呈皱褶样改变。
（A）二维超声心动图
(B) CDFI
图2-3-2二尖瓣前叶脱垂
患者，男，40岁，（A）图显示二尖瓣前叶收缩期脱入左房、超过瓣环连线：（B）图显示收缩期起自二尖瓣口至
左心房的重度反流信号，反流束沿后叶向左房后方走行
③CDFI显示收缩期起自二尖瓣口至左心房的反流束，反流束多为偏心性，前叶脱垂反
流束朝向左心房后方，后叶脱垂反流束朝向左心房前方，见图2-3-2（B）。
④二尖瓣反流程度。通常选择反流束面积最大的切面，多数为心尖四腔心切面，分别测
量反流束面积和左心房面积，计算两者比值。轻度<20%，中度20%~40%，重度>40%。
【特别提示】
①主要选择胸骨旁左心室长轴切面、心尖二腔心切面和心尖四腔心切面，观察二尖瓣
叶、腱索和乳头肌的情况。胸骨旁二尖瓣水平左心室短轴切面可以观察二尖瓣脱垂的部位及
反流束的起源，对于确定二尖瓣脱垂的部位有较大的帮助。
第二章心脏+35
②经食管超声心动图可以准确对脱垂部位进行分区，是二尖瓣成形术前重要的检查
方法。
③各种原因所致的大量心包积液、心脏压塞者，左心室受压，腱索相对过长可导致二
尖瓣脱垂。但此类患者在心包积液消除后，脱垂的瓣叶又可恢复至正常位置。
④应与其他病因所致的二尖瓣关闭不全相鉴别，如风湿性心脏病、二尖瓣先天性发育
不全所导致的二尖瓣关闭不全，在超声心动图上有其特征性的改变。
三、人工瓣膜
【超声诊断】
①人工瓣膜有两大类，即机械瓣膜和生物瓣膜。人工瓣膜的形态学评价主要包括瓣环
及瓣架的位置、瓣叶的活动情况及有无并发症的发生。
②在常规经胸二维超声心动图检测中，由于机械瓣膜由金属物质构成，受金属瓣架、
瓣叶及瓣环的强回声反射影响，可在其远端形成声影，因此评价瓣膜有一定难度，可结合经
食管超声心动图检查。而生物瓣膜可见瓣架强回声，瓣膜回声纤细，运动近似正常瓣膜。
③二维超声心动图可显示人工瓣膜形态的异常，常见异常有瓣环撕裂、瓣叶运动异常、
血栓或赘生物形成和生物瓣膜的瓣叶退行性变等。见图2-3-3。
（A）二维超声心动图
(B)CDFI切面一
(C)CDFI切面二
图2-3-3人工机械二尖瓣瓣周漏
患者，男、67岁、二尖瓣置换术后9年，（A）图显示二尖瓣位可见强回声，后方伴声影，机械膜邂架位置正
常，瓣环前方瓣周回声失落：（B）图示瓣周回市失落处中度反流：（C）图为机械二尖瓣开放时，可见两个彩色血流束
36十超声读片指南
④CDFI检测人工瓣膜血流情况，不同人工瓣膜血流特征不同，如球瓣的彩色血流特征
是周边性、高速湍流显示，没有一个中心性彩色血流；St.Jude双叶碟瓣有三条平行的血流
束；生物瓣膜血流则近似正常瓣膜，为单束。可同时判断有无瓣膜反流和瓣周漏，正常人工
瓣膜均有少量低速闭合流信号。
频谱多普勒主要用于检测人工瓣膜的血流速度，评价跨瓣压差。
【特别提示】
①人工瓣膜的形态学异常主要包括：血栓形成或赞生物附着：瓣环撕裂；瓣叶开放不
充分或开放过度。生物瓣膜还可存在以下异常：瓣叶粘连，开放不充分；瓣环撕裂、变形：
瓣叶撕裂，连柳现象；瓣叶钙化，纤维化：血栓形成或赘生物附着。
压差≤8mmHg，主动脉瓣位最大跨瓣压差≤36mmHg。而生物瓣膜血流速度和正常相似.
多数为层流。
③大多数正常人工瓣膜均有少量低速闭合流信号。
四、瓣膜退行性变
【超声诊断】
（1）二维超声心动图多发生于主动脉解和二尖瓣，以主动脉瓣最常见。主动脉瓣或二
尖瓣多为局限性增厚、回声增强，活动僵硬，弹性减低，可伴有钙化，可引起瓣膜狭窄或反
流，见图2-3-4。
（2）多普勒超声心动图当瓣膜狭窄时，可探及收缩期高速射流频谱，CDFI可显示跨
瓣高速五彩镶嵌血流，并可显示瓣膜反流。
PHILIPS
图2-3-4主动脉瓣退行性变
女，75岁，二维超声心动图显示主动脉瓣三冠瓣增厚，回声增强，弹性减低
【特别提示】
①诊断时需结合患者年龄，年龄多在50岁以上，随年龄的增加检出率显著增高。
②主动脉瓣增厚、钙化主要位于瓣环部和瓣叶根部，亦可逐渐累及瓣体及瓣尖，二尖
瓣增厚、钙化也多位于瓣根和瓣环，且多见于后瓣。很少发生瓣叶交界处融合。
③病变导致瓣膜狭窄或反流的程度多数为轻度，如有中度以上狭窄或反流时需与其他
原因导致的瓣膜病变，如风心病等鉴别。
第二章心脏十37
五、感染性心内膜炎
【超声诊断】
①感染性心内膜炎（IE）的超声诊断主要依据瓣膜或心内膜表面有赘生物附着。病变
主要发生于心脏瓣膜，最常累及二尖瓣和主动脉瓣。
②赘生物多发生于血流冲击的部位，附着在瓣膜或心内膜表面，可单发或多发，有
蒂或无蒂。一般与瓣膜或心内膜部分相连，大部分游离于心腔之内，有明显的自主活动
度，随心动周期漂浮于心腔之内，见图2-3-5（A）。极少数赘生物由于纤维化或钙化，活
动度明显减低。某些赘生物可包绕在瓣叶或腱索上，使其回声明显增粗。
③新鲜赘生物多为弱回声，陈旧赘生物可钙化，回声增强。
①累及瓣膜时，可导致瓣膜破坏.瓣叶穿孔，出现瓣膜狭窄或反流，见图2-3-5（B）。
感染性心内膜炎的并发症包括瓣周脓肿、瓣膜穿孔、心腔内瘘、腱索断裂和人工瓣
膜撕脱等。
（A）二维超声心动图
(B)CDFI
图2-3-5感染性心内膜炎
思者，男。21岁，反复发热1个月。（A）图示二尖瓣前叶左心房面不规则形赞生物形成：（B）图显示二尖瓣重
度反流。反流束源自尖前叶内侧体穿孔处
【特别提示】
①多发生于器质性心脏病基础上，如先天性心脏病和瓣膜病等。近年来在使用静脉毒
品的人群中发病率有所增高，多累及三尖瓣和肺动脉瓣。检查时应注意基础心脏病变·同时
应注意观察并发症情况。
②超声心动图检测出心内膜受累证据，如赞生物形成，是感染性心内膜炎的主要诊断
标准之一。
③赘生物回声强度依赖于赘生物形成的时间和是否有纤维化或钙化。新鲜的赘生物回
声较弱，易漏诊，陈旧的赘生物回声较强。动态观察时赘生物可有较小的自由活动度，主要
与较小的黏液瘤和血栓进行鉴别。赘生物的形态变化较大，可呈团块样、条索状或不规则状
等，且形态在不同的切面或不同的时期差异较大。
从不同角度的切面探查每一个瓣膜及心内膜。
38+超声读片指南
第四节心肌病
一、扩张型心肌病
【超声诊断】
①二维超声心动图显示全心扩大，左心室显著，多呈球形扩张，左室壁相对变薄，向
心运动普遍明显减弱，左室收缩功能明显减低。各瓣口开放幅度减小，见图2-4-1。左室心
尖部常伴有血栓回声。
②彩色多普勒血流显像表现为各心腔内较暗的蓝色或红色血流，很少出现色彩混叠。
并可检测到瓣口反流，最常见为二尖瓣反流。
③频谱多普勒主要表现为各瓣口的血流速度明显减低，主动脉瓣口的血流速度减低更
明显。二尖瓣口血流多呈单峰，或呈限制型充盈障碍。
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-4-1扩张型心肌病
患者，女，52岁，全心扩大，左心室显著。呈球形扩张。左室壁相对变薄，向心运动普遍明显减弱，左室收缩
功能明显减低。各口开放幅度减小
【特别提示】
①特征性表现为心室扩大和收缩功能减低。心肌收缩通常为普遍减弱，但也可出现节
段性运动减弱，此时需与冠心病鉴别。
②最常继发功能性二尖瓣反流。
③探寻病因是诊断该病的一个重要环节，相似心脏表现也可出现在其他各种心脏病引
起的心力衰竭中，如缺血性心肌病、高血压性心脏病、围生期心肌病和酒精性心肌病等，应
注意结合临床病史和其他辅助检查等资料。
二、肥厚型心肌病
【超声诊断】
①二维超声心动图显示左心室心肌不均匀性肥厚，最常见为室间隔梭形肥厚，见图
2-4-2。也可表现为心尖部肥厚、左心室前侧游离壁肥厚或其他室壁肥厚，对称性肥厚少见。
肥厚的心肌回声粗糙，呈颗粒状、闪烁样回声增强。通常心肌运动尚好。左室流出道梗阻时
显示左室流出道内径明显变小，收缩期二尖瓣前叶或腱索可出现前向运动（SAM征）。左心
第二章心脏十39
（A）二维超声心动图切面
(B) CDFI
图2-4-2肥厚型心肌病
男，17岁，（A）图显示左心室心肌不均匀性肥厚，室间隔呈梭形显著增厚，心肌回声素乱，粗糙：（B）图显示
肥厚的室间隔内可见扩张的冠状动脉血流
室腔多减小，发生几何形变，左心房扩大。
②多普勒超声心动图。左室流出道梗阻时，CDFI可观察到收缩期左室流出道内的异常
混叠血流，频谱多普勒可探及该处高速血流频谱，峰值后移，呈匕首状。二尖瓣血流频谱常
显示为左心室舒张功能减低。
【特别提示】
①肥厚型心肌病应注意与病史较长的高血压性心脏病或运动员心脏相鉴别，后两者多
为均匀对称性心肌肥厚。
②左心室心尖部肥厚时，超声检查过程中极易漏诊，尤其是在声窗不满意的患者，应
多切面仔细扫查。
③单独发生于右心室的肥厚型心肌病少见，多与左心室肥厚伴发。
三、限制型心肌病
【超声诊断】
①限制型心肌病比较少见，特征性表现为心内膜心肌纤维化引起的心室充盈受限，最
常见为心脏淀粉样变。
②二维超声心动图显示心内膜增厚，回声增强，心肌运动僵硬，心室舒张明显受限，
见图2-4-3（A）。心室腔内径可正常或轻度增大，两侧心房明显增大。早期左心室整体收缩
功能可正常。有时可检测到心包积液。
③频谱多普勒显示二尖瓣口的血流频谱为限制型充盈障碍，表现为舒张早期峰（E）血
流速度升高，且减速时间（EDT）缩短，EDT<160ms，舒张晚期心房收缩峰（A）血流速
度降低，E/A显著增高（≥2.0），见图2-4-3（B）。
④多普勒超声心动图常检测到二尖瓣和三尖瓣反流。
【特别提示】
①限制型心肌病的特征性表现为左心室限制型舒张充盈，收缩功能可正常或轻度减低。
②应注意与缩窄性心包炎相鉴别：后者主要表现为心包增厚、粘连，心室舒张受限，
室间隔呈抖动样运动等。
4+
超声读片指南
HILIPS
(A)二维超声心动图
（B）频谱多普勒
图2-4-3限制型心肌病
患者，男，56岁，消瘦、乏力6个月，双下肢水肿3个月，（A）图显示左心室心内膜均匀性增厚，回声增强，舒
张受限，心位少最积液：（B）图显示二尖能血流频谱呈限制型充盈障碍，E峰血流速度升高，EDT缩短，E/A一2.0
■■第五节心包疾病■■
一、缩窄性心包炎
【超声诊断】
①二维超声心动图典型表现为心包膜局限性或弥漫性增厚、粘连，回声增强，部分患
者可出现心包钙化，见图2-5-1（A）。心室舒张受限，室间隔呈“抖动样”运动。双心房扩
大，双心室相对减小。下腔静脉增宽，内径随呼吸变化率<50%，见图2-5-1（B）。
②脉冲多普勒显示左室舒张期充盈受限，表现为二尖瓣E峰血流速度升高。EDT缩
短。吸气时二尖瓣E峰血流速度减低，呼气时增高，一尖瓣频谱变化相反，吸气时E峰血
流速度增高，呼气时减低。
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-5-1缩窄性心包炎
患者，男，54岁，1年前出现双下肢水肿，胸闷气短2个月就诊，手术证实缩窄性心包炎，（A）图示剑突下四
腔心切面心包膜增厚、粘连：（B）图显示下腔静脉增宽，体循环回流受限
第二章心脏+41
【特别提示】
①多继发于急性或慢性心包炎，起病隐匿，发病时已有心包缩窄改变。可确定的病因
中，结核在我国占首位，近年来放射性心包炎及心包手术引起的缩窄性心包炎明显增加。有
的患者同时存在心包积液，是心包积液-缩窄性心包炎的混合型。
②超声心动图对缩窄性心包炎的检出很大程度上依赖操作者的经验。二维超声心动图
发现心包增厚、粘连是缩窄性心包炎最直接的征象，剑突下切面一般对心包增厚的程度有较
好的显示。
③由于心包增厚，胸腔压力与心腔压力脱节引起的房室瓣血流速度随呼吸变化为缩窄
性心包炎的诊断提供有力的证据。此外，由于心室压力的急剧变化引起的室间隔抖动样运动
及由于心包限制引起的心室舒张受限也是诊断的重要依据。
二、心包积液
【超声诊断】
①诊断主要依赖于二维超声心动图，可显示心包腔内无回声区。少量心包积液多出现
在左心室后壁后方，大量心包积液时心脏在心包腔内摆动，见图2-5-2。有时无回声区内可
见条索样纤维素沉积回声。
（A)二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-5-2心包积液
患者。女，16岁，大量心包积液，以左心室后下显算
②二维超声心动图定量心包积液。
a.微量心包积液：心包腔无回声区宽约2～3mm，局限于房室沟附近的左室后下壁。
b.少量心包积液：心包腔无回声区宽约3~5mm，局限于左室后下壁。
c.中量心包积液：心包腔无回声区宽约5～10mm，主要局限于左室后下壁，也可存在
于心尖区和前侧壁。
d.大量心包积液：心包腔无回声区宽10～20mm，包绕整个心脏，可出现心脏摆动征。
e.极大量心包积液：心包腔无回声区宽20～60mm，出现明显心脏摆动征。
【特别提示】
①正常情况下，心包腔内含有10～50ml液体。心包积液时，心包腔可向内侧、外侧及
心尖方向扩大，但心底部上方及心房后方很少发生液体积聚。
②当心包积液迅速增长时，即使少量也可出现心脏压塞，超声心动图主要表现为舒张
期右心室和右心房塌陷、室间隔异常运动、下腔静脉内径增宽，且内径随呼吸变化率
42+超声读片指南
<50%等。
③有时需注意与胸腔积液鉴别。
三、心包肿瘤
【超声诊断】
①二维超声心动图典型表现为心包附加回声。根据肿瘤不同性质，可表现出不同的
形态、边界及内部回声。
②最常见心包囊肿，好发于右心室的心包内，壁层心包向外呈袋状膨出，多为圆形单
囊，囊壁平滑，内呈无回声。随访过程中，心包囊肿的大小可有变化，偶尔囊肿破裂，可
消失。
③原发性心包肿瘤较罕见，多为恶性肿瘤，见图2-5-3。心包内不规则团块，回声强弱
不均。团块内有形状不规则、边界模糊的低回声区，提示肿瘤内出血坏死。心包膜增厚且不
光滑。肿瘤内可有血流信号。可引起心包积液和/或心脏压塞。肿瘤常浸润部分心室壁，导
致室壁收缩活动异常。
（A）二维超声心动图
(B) CDFI
图2-5-3心包恶性肿瘤
患者：男、78岁：A图显示左室、左房后方心包脏层附着较大不规则占位回声，其内呈网格结构：同时出现心
包积液：（B）图显示肿瘤内较丰富血流
【特别提示】
①超声心动图为检出本病的主要方法，尤其是剑突下各个切面为最佳切面。
②恶性肿瘤转移至心脏时，心包为最常累及的部位。可引起心包积液、积液-缩窄性心
包病变、缩窄性心包炎或离散的心包肿块。
■■第六节冠状动脉疾病■口
一、正常冠状动脉图像
（1）二维超声心动图探查冠状动脉需从不同的方位和角度来显示。正常冠状动脉二维
超声示左、右冠状动脉管腔内壁回声光滑，呈平行状，走行均匀，两壁间为清晰无回声血管
腔。在胸骨旁主动脉根部短轴切面上有时可同时显示两冠状动脉起始部，主动脉短轴切面的
后外侧壁4~5点之间发出左冠状动脉（LCA），正常左冠状动脉主干直径约3～8mm，左前
第二章心脏十43
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-6-1正常冠状动脉图像
（A）图示胸骨旁主动脉根部短轴切面的后外侧壁4~5点之间发出左冠状动肽：（1B）图示右冠状动脉起始于主
动脉短轴切面的前内侧壁10点左右的方位
降支近端直径3～5mm。右冠状动脉（RCA）起始于主动脉短轴切面的前内侧壁10点左右
的方位，其开口端不如左冠状动脉清楚，内径与左冠状动脉内径相近，见图2-6-1。
（2）频谱多普勒检测比较困难，只能记录到部分冠状动脉的血流频谱。血流以舒张期
为主，速度较低。
二、冠心病
【超声诊断】
①二维超声心动图判定左室壁节段性运动异常是诊断冠心病最主要的内容，它反映缺
血心肌的部位、范围、程度。缺血的心肌可因邻近非缺血心肌的牵拉而表现出一定程度的被
动运动，但缺血节段心肌的收缩力（收缩期增厚率）是减低（运动减低）或者丧失（无运
动）的，见图2-6-2。
图2-6-2心肌梗死后
患者。女，70岁，心肌梗死后1个月，二维超声心动图示左室前
壁、前间壁心肌节段性变薄，运动消失
44
超声读片指南
四腔心切面
两腔心切面
三腔心切面
RCA
LAD
Cx
RCA或Cx
四腔心切面
两腔心切面
三腔心切面
RCA或LAD
基底切面
乳头肌切面
心尖切面
LAD或Cx
基底切面
乳头肌切面
心尖切面
（A）左心室心肌16节段分段法
（B）冠状动脉支配心肌区域
图2-6-3冠心病16节段分段法及冠状动脉支配区域（美国超声心动图学会心腔定世指南）
RCA-右冠状动脉.LAD左前降支冠状动脉，（x-左同旋支冠状动脉
②二维超声心动图评价室壁运动采用美国超声心动图学会的16节段分析法。将左心室
长轴分为3个节段：基底段为二尖瓣环水平至乳头肌尖端，中间段为乳头肌尖端至乳头肌根
部，心尖段为乳头肌根部以下。其中，基底段和中间段均分为前壁、前侧壁、下侧壁、下
壁、前间壁和下间壁6段，心尖段分为前壁、侧壁、下壁和间壁4段，见图2-6-3。
③二维超声心动图将室壁运动减低定义为收缩期室壁增厚率低于30%。若收缩期室壁
增厚率低于10%则定义为无运动。矛盾运动定义为收缩期室壁向外运动，同时常伴有室壁
变薄。
④室壁运动评分指数（WMSI）。通过多切面扫查，二维超声心动图应可以显示所有的
左心室室壁节段。依据目测观察，对每一个节段收缩性进行评分：运动正常一1，运动减
低=2，无运动=3，矛盾运动=4，室壁瘤形成=5。依据这种室壁运动分析方法，室壁运动
评分指数是通过对异常的室壁运动节段进行评分计算得出的。WMSI=室壁运动评分总和/
观察的室壁节段数，收缩正常的左心室WMSI=1。心肌梗死的范围越大，室壁运动异常越
严重，则WMSI越高。
【特别提示】
①既往无缺血发作的患者，小范围心内膜下心肌缺血常不出现明显的室壁运动异常。
②即使冠状动脉行再灌注治疗，其后一段时间内心肌仍然可以运动异常。
③如果左心室心内膜显示不清，超声对于节段性室壁运动异常的评价则受到限制。
④潜在的心肌缺血可通过负荷超声心动图来检查。
三、心肌梗死
【超声诊断】
①二维超声心动图显示梗死节段心肌室壁变薄，心肌回声可增强，运动减低或消失，
甚至出现矛盾运动。左心室重构，左心室腔明显扩大，出现几何形态学改变，梗死区扩张，
严重者形成室壁瘤，见图2-6-4。
②多普勒超声心动图常检测到继发性二尖瓣反流，下壁心肌梗死时最易出现。
③心肌梗死可出现各种并发症。
a心脏破裂。多发生于梗死心肌中部或梗死心肌与正常心肌交界处，如为室间隔穿孔，
超声心动图表现类似室间隔缺损，最常出现于下壁心肌梗死：如为心室游离壁破裂·多数很
第二章心脏+45
（A）二维超声心动图层面一
（B）二维超声心动图层面二
图2-6-4心肌梗死
男，37岁，左室前，前间壁心尖段心肌变薄。约3mm，心尖部梗死区扩张。向心运动明最减润，左室心腔儿何形变
快死亡，超声心动图显示心包腔内大量液性暗区：如为乳头肌断裂，也最常出现于下壁心肌
梗死，超声心动图表现为二尖瓣呈连样运动，并可见瓣叶连接腱索及断裂的不规则状乳头
肌残端。
b.室壁瘤形成。二维超声心动图显示梗死区心肌变薄，矛盾运动，向外笑出形成瘤样
膨出，CDFI显示瘤体内血流色彩暗淡，并与心腔相通。
c.心室附壁血栓形成。发生于梗死节段心肌心内膜表面，多数位于左心室心尖部梗死
区。大多数为薄层附壁血栓，新鲜血栓为弱回声，病程较长者血栓表面机化呈强回声，-般
无活动度。少见团块样血栓附着于心内膜表面，有活动度，此类血栓有脱落发生栓塞的危险。
d.心力衰竭。多发生于大面积心肌梗死的患者，超声心动图显示左心室增大，整体收
缩功能减低。
【特别提示】
①必须结合其他辅助检查。如心电图和心导管检查等，对诊断、判断其发展、转归有
重要作用。
②经胸超声心动图检出心腔内血栓存在一定的漏诊率，尤其是新鲜血栓时，可采取其
他超声技术，如TEE、经静脉左心超声造影、对比增强超声等提高血栓的检出率。
③室壁瘤应注意与心室憩室相鉴别，后者为心室局限性向外膨出，但室壁运动不减弱，
室壁不变薄，并且不出现矛盾运动。
■■第七节心脏肿瘤
一、概述
【超声诊断】
①二维超声心动图。超声心动图已成为最重要、最简便可靠的无创性检查方法，尤其
是二维超声可对心脏肿瘤的部位、大小、活动性、与周围结构之间的关系及其并发症和疗
效，甚至对某些肿瘤的性质等，提供比较详尽的诊断和鉴别诊断资料，成为检查心脏肿瘤的
首选方法，见图2-7-1。
46十超声读片指南
（A）二维超声心动图切面一
（B）二维超声心动图切面二
图2-7-1心脏肿瘤
患者，男，20岁，（A）图显示右室、右房内附加肿物回声，肿物分别附着于三尖瓣前叶根部右室面及有房面：
（B）图显示肿物有明显活动度，在舒张期到达三尖口，右室流人血流轻度梗阻
②多普勒超声心动图可检测肿瘤内血流情况，对肿瘤性质判定有一定的意义。
【特别提示】
①心脏肿瘤指发生于心脏内的肿瘤，分为原发性和继发性两类，后者多见。
②原发性心脏肿瘤可分为良性肿瘤和恶性肿瘤，良性肿瘤比较多见，包括黏液瘤、脂
肪瘤、横纹肌瘤、畸胎瘤、心包囊肿等。恶性肿瘤的发生率低，包括血管肉瘤、恶性间皮
瘤、横纹肌肉瘤、淋巴肉瘤及黏液肉瘤等。
③黏液瘤是最常见的心脏肿瘤，约占所有心内肿瘤的20%～30%。
二、黏液瘤
【超声诊断】
①二维超声心动图。心腔内附加团块样弱或等回声，表面可呈分叶状，常以蒂附着于
房间隔卵圆窝处，或心房壁和房室瓣上。黏液瘤回声一般均匀一致，以弱回声为主，如瘤体
内有坏死或纤维化，可表现为瘤体内限局性液性暗区或回声增强，见图2-7-2（A）。动态观
（A)二维超声心动图
(B)CDFI
图2-7-2左心房黏液瘤
患者、女，57岁、（A）图显示左心房外侧壁附加实质性弱回声团块，收缩期肿物位于左心房内：（B）图显示肿
物活动度较大，舒张期部分进人左心室，阻塞二尖瓣口
第二章心脏+47
察时，黏液瘤多较软，其形态随心动周期有明显改变。有蒂的黏液瘤活动度较大，左心房黏
液瘤舒张期瘤体往往堵塞于二尖瓣口，收缩期瘤体返回左房。
②多普勒超声心动图。瘤体堵塞瓣口时，可导致瓣口血流速度增快，呈五彩镶嵌色，
见图2-7-2（B）。
【特别提示】
①好发于左心房，多附着于房间隔上。绝大多数为单发（95%），极少数可多发。
法。在检查时应对心脏黏液瘤的部位、个数、大小、形态、活动度、蒂的大小、房室瓣口梗
阻程度及其与心内周围结构关系等方面进行系统、全面地观察，判定黏液瘤附着部位时，可
选择经食管超声切面，为手术治疗提供详细的资料。
③鉴别诊断主要包括左房内血栓形成、黏液肉瘤、横纹肌肉瘤等。左房血栓多发生在
左房的后壁、左心耳内，基底较宽无蒂，形态不整，回声强弱不均，活动度较小或无活动
度。动态观察时不易变形或移位。一般伴有原发性心脏疾病，如风湿性二尖瓣狭窄和心房颤
动等。
（马春燕）
第三章
血
管
■第一节颈部血管■■
一、颈动脉粥样硬化
【超声诊断】
①二维超声早期仅表现为颈动脉内膜增厚>1mm，且内膜多不光滑，或有局限性的
小斑点。病变进展，可显示颈动脉粥样硬化斑块形成，观察斑块的形态和回声特征，斑
块形态多不规则，可显示为低、等或强回声[图3-1-1（A）].回声可分为均质和不均质。
（A)二维超声图像
(B)CDFI
（C）斑块处血流频谱
图3-1-1颈动脉粥样硬化超声表现
（A）长轴切面.显示颈总动脉分叉处混合回声斑块形成：（B）显示局部血流汇聚：（C）显示血流速度加快，额
谱早端流，频窗消失
第三章血管+49
不均质斑块有形成栓塞的风险。同时结合颈动脉纵断面和横断面测量斑块的范围，大致
判断狭窄程度等。
②彩色多普勒显示早期内膜增厚时血流无明显改变。当颈动脉斑块形成导致狭窄时，
病变处血流充盈缺损，不规则变细，或呈“五彩镶嵌”的血流信号[图3-1-1（B）]。完全闭
塞者则无血流信号。有时可显示侧支循环形成。
③频谱多普勒显示早期频谱无明显改变。斑块狭窄处血流速度加快，频带增宽，频窗
减小或消失[图3-1-1（C）]，狭窄远端动脉频谱呈低速单相改变。
①颈内动脉狭窄程度可根据2002年美国放射学会专家组成的共识委员会分级标
准。正常<50%，50%~69%，≥70%，接近闭塞，完全闭塞。这一诊断标准是结合
二维超声心动图、CDF1和频谱多普勒，通过测量直径狭窄率和颈内动脉收缩期峰值血
流速度来建立的。临床应用中有时简单采用二维超声心动图和CDFI结合测量短轴切面的
完全闭塞。
【特别提示】
①斑块多发生于颈总动脉分叉处至颈内动脉、颈外动脉起始段，一般呈偏心性，扫查
时应注意纵断面和横断面的结合。
②检查时双侧颈动脉对比很重要。
二、多发性大动脉炎
【超声诊断】
①二维超声显示病变处管壁正常三层结构模糊或消失，多呈弥漫性向心性增厚，回声
可为弱或等回声，相对较均匀，管腔内径变细，不同程度狭窄[图3-1-2（A）。
②CDFI显示弥漫性病变的病变段血流形态不规则变细，血流色彩多暗淡，少数色彩明
亮。局限性病变则狭窄处彩色血流变细，呈五彩镶嵌的血流信号[图3-1-2（B）]。
③频谱多普勒显示弥漫性病变的病变段呈低速单相连续血流频谱；局限性病变的狭窄
段呈高速单相血流频谱，频带增宽，病变远端呈低速低阻频谱。
（A)二维超声
(B)CDFI
图3-1-2颈动脉多发性大动脉炎
50
超声读片指南
【特别提示】
①多见于青年女性，主要累及主动脉及其分支。
②超声检查时，应具体描述病变范围及程度。可采用二维超声结合CDFI的方法测量
弥漫性病变的狭窄程度。
③有时病变动脉壁可呈斑块样增厚，应注意与动脉硬化闭塞症鉴别。
■■第二节
腹部大血管■■
一、腹主动脉粥样硬化
【超声诊断】
①二维超声显示管壁不规则增厚，可见粥样硬化斑块，斑块呈低、等或强回声。管腔
变细或闭塞（图3-2-1）。
②CDFI显示较大斑块处局部血流变细，如出现狭窄，则血流亮度增高，或出现五彩镶
嵌的血流。闭塞处则无血流信号。
③脉冲多普勒显示狭窄处高速血流。
（A）二维超声
(B) CDFI
（C）频谱多普勒
图3-2-1腹主动脉粥样硬化
（A）显示腹主动脉斑块形成，后方有声影：（B）显示局部血流变细：（C）显示血流早单向波，频带增宽
第三章血管51
【特别提示】
①早期多无症状，狭窄程度较重时可导致供应脏器和下肢缺血症状。
②目前对于腹主动脉狭窄，尚没有一致的超声诊断标准。国内唐杰等提出如果局部收
缩期峰值流速升高100%，可以诊断直径狭窄率>50%
二、腹主动脉真性动脉瘤
【超声诊断】
①二维超声显示腹主动脉管腔多为单发梭形局限性扩张，也可呈囊状扩张，有完整的
动脉壁结构，常走行迁曲。动脉瘤多为局限性，也可累及较长范围。管壁多增厚，有时可见
混合回声或强回声不均质斑块形成。并可合并附壁血栓，根据不同病程，血栓呈低或中强回
声。如血栓脱落，可导致远端动脉栓塞（图3-2-2）。
②真性动脉瘤诊断标准。扩张处腹主动脉外径与相邻远心端动脉外径比值大于1.5，或
腹主动脉局限性扩张外径≥3cm。
③CDFI显示动脉瘤内血流紊乱，可呈旋流，呈现红蓝相间的血流信号，血栓处血流充
盈缺损。频谱多普勒显示动脉瘤内多为低速血流频谱（图3-2-2）。
(A)CDFI
（B）频谱多普勒
图3-2-2腹主动脉真性动脉瘤
（A）图可见腹主动脉局部扩张，伴血栓形成，血流充盈缺损：（B）图可见动脉瘤内血流速度减低
【特别提示】
①常发生于肾动脉水平以下的腹主动脉。
②检查时需注意判断受累的动脉分支，包括肾动脉、骼动脉和肠系膜上动脉、肠系膜
下动脉等。
③检查时注意参考以前的检查结果，因为腹主动脉瘤不会因药物治疗而管径缩小。
④应与假性动脉瘤和夹层动脉瘤鉴别。假性动脉瘤瘤壁与动脉壁不连续，失去正
常动脉壁的结构，且与动脉之间有血流沟通。夹层动脉瘤管腔内可见内膜剥脱，可呈
漂浮状，将管腔分为真腔和假腔两部分，两者之间有时可见破口，破口处有特征性血
流频谱。
三、腹主动脉夹层动脉瘤
【超声诊断】
①二维超声显示腹主动脉增宽，但一般没有真性动脉瘤明显，且多表现为与正常动脉
52+超声读片指南
界限不清。检测到动脉管腔内隔膜样结构漂浮，将管腔分为真腔和假腔两部分。通常假腔内
径大于真腔，且内径随心动周期变化，收缩期真腔内径变大，隔膜向假腔摆动，假腔内径变
小。假腔内可有血栓形成，回声呈弱或中强回声。
②CDFI显示真腔内血流多与正常动脉相似，而假腔内血流暗淡，有时甚至无法显示假
腔内血流。如真假腔之间存在破口，可显示隔膜破口处收缩期由真腔至假腔的五彩镶嵌血流
和舒张期由假腔至真腔的血流。
③频谱多普勒检测到真腔内血流速度正常或略增快，假腔内血流速度较低，破口处收
缩期为真腔至假腔的高速湍流频谱，舒张期为假腔至真腔的低速频谱。见图3-2-3。
FC
PHILIPS
(A)二维图像
(B)CDFI
图3-2-3腹主动脉夹层动脉瘤
（A）显示腹主动脉内膜样结构漂浮，将管腔分为真腔和假腔两部分：（B）显示真腔和假腔内血流信号
TC—真腔.FC-假腔
【特别提示】
①假腔内可有血栓形成，如完全堵塞时，则隔膜摆动不明显，应注意与真性动脉瘤
鉴别
②当动脉内隔膜样结构无明显摆动时，二维超声有时不易显示，可结合彩色多普勒
超声。
③根据DeBakey分型将主动脉夹层动脉瘤分为3型。I型从升主动脉扩展至降主动
脉，ⅡI型局限于升主动脉，Ⅲ型累及降主动脉。因此腹主动脉夹层多起始于胸主动脉，
检查时应全面检查胸主动脉和腹主动脉。而超声常无法清晰显示胸主动脉，需结合（T
检查。
■■第三节四肢血管■■
一、动脉粥样硬化
【超声诊断】
①二维超声显示早期动脉内膜不规则增厚，表面粗糙不光滑，病变进展可见形态不规
则的不均质回声斑块，斑块可呈低、等或强回声，管腔变细或闭塞（图3-3-1）。
②CDFI显示较大斑块处局部血流变细，如出现狭窄，则血流亮度增高，或出现混叠。
第三章血管
53
（A)二维超声图像
(B)CDFI
（C）频谱多普勒图像
图3-3-1股动脉粥样硬化闭塞症
（A）显示股动脉内膜不规则增厚，可声增强，分叉后管腔内充填混合回声斑块：（B）显示该处未检测到血流信
号.提示动脉闭塞：（（）显示闭塞前血流速度减低
闭塞处则无血流信号。
③狭窄程度达到75%以上时可引起相应的血流动力学改变，频谱多普勒显示狭窄处血
流速度加快，狭窄远端动脉呈低速低阻频谱。
④狭窄程度判断。临床常根据频谱多普勒检测狭窄处收缩期峰值流速（PSV）来评价
狭窄程度。正常PSV<150cm/s：狭窄30%~49%，PSV150~200cm/s；狭窄50%~
75%，PSV200~400cm/s；狭窄>75%.PSV>400cm/s：闭塞，未检测到血流速度。
发生动脉硬化闭塞症时，病变动脉管腔内多充填混合回声，CDFI未检测到血流信
号.频谱多普勒检测不到频谱信号，常可见侧支循环形成，远端动脉呈低速低阻频谱。
【特别提示】
①多发于下肢大、中动脉，上肢动脉少见。最常累及股动脉，但糖尿病患者通常先累
及小动脉。
②扫查时应注意长轴图像与短轴图像相结合的方法，采用长轴图像确定直径狭空率，
短轴图像确定面积狭窄率。
③近年来认为结合狭窄处血流收缩期峰值速度与近端正常动脉峰值速度判断狭窄程度
更有临床意义，可计算狭窄处PSV增加百分比（△PSV%）。正常，△PSV%=0%：狭窄
1%~19%.△PSV%<30%：狭窄20%~49%，△PSV%30%~100%：狭窄50%~99%，
54+超声读片指南
△PSV%>100%；闭塞，病变动脉内未检测到血流速度。
④应注意与血栓闭塞性脉管炎相鉴别，后者多见于青中年，有吸烟史，病变多呈节
段性。
二、锁骨下动脉窃血综合征
【超声诊断】
①二维超声在锁骨上窝检测锁骨下动脉及头臂干，追踪起始部可见动脉管壁增厚，管
腔内可充填混合回声，管腔变细[图3-3-2（A）。
②CDFI在狭窄处可显示五彩镶嵌样血流，闭塞处无血流信号。同侧椎动脉可见血流双
向或完全反向，与颈总动脉血流颜色相反。患侧上肢动脉彩色血流充盈尚可，但色彩暗淡
[图3-3-2（B）、（C）]。
③频谱多普勒显示狭窄处为高速频谱，应用狭窄处血流速度可对锁骨下动脉狭窄程度
进行判定。上肢动脉频谱为低速低阻频谱。
④同侧椎动脉血流频谱因锁骨下动脉狭窄程度不同而不同。轻度狭窄时，椎动脉血流
频谱只在收缩早期呈反向低速血流：中度狭窄时，收缩期呈反向血流；重度狭窄时，全心动
周期呈反向血流。
(A)CDFI
（B）同侧椎动脉频谱多普勒
（C）对侧椎动脉频谱多普勒
图3-3-2锁骨下动脉窃血综合征
（A）图显示左锁骨下动脉近段狭窄，血流变细、汇案，呈五彩镶嵌：（B）图显示同侧椎动脉反向血流：
（C）图显示对侧椎动脉正向血流
第三章血管
55
【特别提示】
①多数患者因上肢无力、脉搏减弱或无脉就诊，患侧上肢的收缩压要比正常侧上肢低
20mmHg以上。
②多发生于左侧，病因主要为动脉硬化闭塞症，也可为大动脉炎、先天性锁骨下动脉
狭窄或周围组织压追等。
③检查上肢动脉时如发现二维超声无异常改变而频谱异常，应高度怀疑本病，注意检查
同侧锁骨下动脉和椎动脉。同侧椎动脉血流频谱异常是锁骨下动脉窃血综合征的典型表现。
④判断锁骨下动脉狭窄程度时由于受角度影响二维超声显示管腔较困难，频谱多普勒
也可能不能测及高速血流，因此可结合椎动脉反流程度来间接判定。
三、急性动脉栓塞
【超声诊断】
①二维超声典型表现为动脉管腔内实质性弱或等回声[图3-3-3（A）]，可完全或部分阻
塞动脉管腔，多数为完全栓塞。有时在该附加回声的游离近心端可见血栓头漂浮，有轻微活
（A)二维超声心动图
(B)CDFI
（C）频谱多普勒
图3-3-3国动脉栓塞
（A）图显示脑动脉内附加弱回声，为血栓栓塞：（B）图显示局部血流突然中断，血栓栓塞处可见零星血流：
（C）图显示血流速度减低
56
超声读片指南
动度。根据栓子性质和病程，也可呈不均质强回声。
②CDFI。完全栓塞时，栓塞部位检测不到血流信号：部分栓塞时，血流不规则变细，
色彩明亮或暗淡[图3-3-3（B）]
③频谱多普勒。完全栓塞时，检测不到血流频谱：部分栓塞时，可为高速频谱，远端
动脉呈低速低阻频谱[图3-3-3（C）。
【特别提示】
①多发生于下肢动脉，栓子多为心源性和血管源性，主要包括心脏和动脉内的血栓及
动脉硬化斑块脱落。诊断时需结合临床病史和症状，注意寻找栓子的来源。
②急性动脉栓塞发展快，栓塞后其近端和远端动脉均容易继发血栓形成，使病变范围
扩大，检查时应注意判断栓塞的范围。
③如栓子为脱落的动脉硬化斑块：应注意与动脉硬化闭塞症鉴别。
四、真性动脉瘤
【超声诊断】
①二维超声显示动脉管腔多为单发局限性梭形或囊状扩张，动脉瘤的瘤壁结构完整，
内膜多增厚，回声增强，可合并斑块和附壁血栓，根据病程，血栓呈低或等强回声（图
3-3-4)。
②真性动脉瘤诊断标准。扩张处动脉外径与相邻远心端动脉外径比值大于1.5。
③CDFI显示动脉瘤内血流乱，可呈旋流，血栓处血流充盈缺损。
④频谱多普勒显示动脉瘤内紊乱的血流频谱，如血栓形成导致动脉阻塞，远端动脉可
呈低速频谱。
L-AXA
图3-3-4真性动脉瘤（腋动脉）
维超声心动图显示腋动脉局部呈瘤样增宽、并有血栓形成（此病例由陆恩祥教授馈赠）
L-AXA左腋动脉，TH血栓
【特别提示】
①多发于下肢胆动脉，上肢动脉少见。
②检查时需注意动脉瘤累及范围及受累动脉分支。
③合并血栓形成时，需注意与夹层动脉瘤和假性动脉瘤鉴别。
第三章血管
57
五、假性动脉瘤
【超声诊断】
①二维超声显示紧邻动脉外侧类圆形或不规则形无回声区，有时可见到与动脉壁之间
的回声失落，即动脉破口处，也称瘤颈。瘤壁与正常动脉壁不连续，并失去正常动脉壁结
构、合并血栓形成时，瘤体内可见附加弱或中等回声[图3-3-5（A）。
②CDFI显示收缩期经动脉破口处进人瘤体内的高速五彩镶嵌血流束。一般较细，舒张
期瘤体内的血液流回动脉腔，速度较慢，血流颜色较暗淡。血流可在瘤体内旋转，形成旋流
[图3-3-5（B）3。
③脉冲多普勒，在破口处可探及特征性的血流频谱，收缩期由动脉进人瘤体的高速血
流频谱，舒张期瘤体进人动脉的低速血流频谱。瘤体内则为弃乱的血流频谱[图33-5（C）]。
（A)二维超声心动图
(B)CDFI
PHILIP
IC）频谱多普勒
图3-3-5假性动脉瘤（股动脉）
（A）显示股动脉前壁类阅形区。其内呈云雾样旋流回声：（B）显示收缩期经股动脉破口处进入瘤体内的高速
五彩镶嵌血流束：（C）最示破口处特征性的双向血流频谱（此病例由陆恩祥教授馈赠）
58+超声读片指南
【特别提示】
①多发生于动脉局部创伤，诊断时需注意结合病史。
②目前随着冠心病介人治疗的快速发展，股动脉穿刺处假性动脉瘤形成发生率升
高，一般发生在股动脉的前方。此时一般需要在超声引导下治疗假性动脉瘤，并观察
疗效。
③如动脉瘤内合并血栓形成，则破口处的特征性血流不明显，瘤体内亦无血流信号。
④合并血栓形成时，需注意与夹层动脉瘤鉴别。
六、血栓闭塞性脉管炎
【超声诊断】
①二维超声显示病变动脉内径不均匀变细，内膜增厚粗糙，管腔内可充填混合回声。
病变呈节段性，节段之间有正常动脉存在[图3-3-6（A）。
②CDFI显示病变动脉血流不规则变细或零星显示，完全闭塞时则无血流显示，与正常
动脉分界清晰。有时可见侧支循环形成[图3-3-6（B）]。
③脉冲多普勒频谱显示病变处动脉频谱呈单相波，频窗充填，根据动脉狭窄程度，血
流速度可增快或减慢，远端动脉呈低速低阻样频谱。
(A)CDFI
（B）频谱多普勒
图3-3-6血栓闭塞性脉管炎
（A）图显示胫前动脉远端血流节段性显示：（B）图显示该处血流速度减低
【特别提示】
①好发于中青年男性，多有吸烟史。
②病变多发生于下肢中、小动脉，以胆动脉以下病变为主，也可累及伴行静脉，静脉
内膜增厚或合并血栓形成。特征性表现为节段性病变。
③检查时需注意与动脉硬化闭塞症鉴别。
七、深静脉血栓
【超声诊断】
①二维超声显示血栓急性期静脉内径增宽，管腔不能被压闭，管腔内呈无回声或弱回
声；亚急性期内径有所减小，回声有所增强，但仍以弱回声为主[图3-3-7（A）；慢性期静
脉内径多变细，管腔内呈不均匀的强回声，或呈纤维条索样。有时可见到静脉瓣结构，显示
第三章血管59
静脉瓣增厚、弹性减低，活动僵硬。
②CDFI。如血栓完全阻塞，则静脉内无血流信号显示；如不完全阻塞，则在血栓与管
壁的缝隙间显示血流不均匀变细。静脉瓣功能多受累，Valsalva动作或挤压肢体远端时可探
及静脉瓣反流[图3-3-7（B）、（C）]。
③频谱多普勒显示远端静脉血流频谱失去正常静脉期相性改变，Valsalva动作或挤压
肢体远端时血流速度无明显改变。
（A）股总静脉近心端和大隐静脉内充填以弱间声
（B)股总静脉、股浅静脉和股深静脉内充填混
为主的混合回，未检测到血流信号
合回声，股深静脉内可见零星血流信号
中
（C）胸静脉内充填混合川声，可见零星血流信号
图3-3-7下肢深静脉血栓形成亚急性期
CFV-股总静脉，GSV-大隐静脉，SFV一股浅静脉，DFV—股深静脉，PPV一胭静脉
【特别提示】
①多发生于下肢深静脉，常与长期肢体制动有关。
②静脉血栓形成后侧支循环建立较快，且多邻近病变静脉，常也与动脉伴行，二维超
声和CDFI均可显示侧支循环内血流回流良好。此时应注意观察其与动脉的位置关系，并对
照观察对侧正常的血管，以免将其误认为是正常静脉。
③急性期有时可显示血栓近心端游离的血栓头，并有一定活动度，此时应注意慎用加
压试验，以免血栓脱落。
④应注意与静脉内血流淤滞鉴别，后者二维超声显示静脉内云雾状弱回声，静息状态
CDFI也可呈现无血流信号，此时可采用加压试验鉴别。
60超声读片指南
八、下肢静脉瓣功能不全
【超声诊断】
①可分为原发性和继发性。
②如为原发性，二维超声显示静脉内径增宽，管腔内可见云雾状自主回声，探头加
压后管腔可完全闭合。有时可显示较大静脉或浅表静脉的瓣膜，瓣膜可纤细，相对短小
或游离缘脱垂，也可增厚。如为继发性，则静脉内膜增厚粗糙，管腔内可见强回声血栓
或条索样结构，探头加压后管腔不能完全闭合，瓣膜增厚，弹性减低，活动僵硬，关闭
不全[图3-3-8（A）]。
③原发性CDFI显示血流充盈良好，继发性则血流不规则变细，Valsalva试验或屈趾试
验后，可见静脉瓣处反向血流信号。
④频谱多普勒主要根据反流时间（z）判断静脉瓣功能不全，一般认为反流时间大于
1.0s可诊断下肢静脉瓣功能不全。在笔者超声实验室，结合峰值反流速度（V）.诊断标准
为t>0.7s，且V>20cm/sL图3-3-8（B)]。
判断反流程度。目前尚无统一标准，临床多来用以下3种方法。
a.根据反流范围。1级：反流局限于股总静脉。2级：股总静脉、股浅静脉和/或股深
静脉反流。3级：股总静脉、股浅静脉和国静脉反流。4级：股总静脉至腔后静脉反流。
b.根据反流时间。1级：1.0~2.0s。2级：t2.0~3.0s。3级：74.0~6.0s。4级：
>6.0s。
C.结合反流时间和峰值速度。反流时间越长，峰值速度越大，反流程度就越重。国内学
者勇强根据（DFI与X线逆行静脉造影对照，将反流程度分为4级。1级：0.45s</<1.0s
10cm/s<V<20cm/s。2级：1.0s<t<2.0s，V<20cm/s。3级：2.0s<1<3.0s.20cm/s<
V<30cm/s。4级：1>3.0s，V>30cm/s。
（A）二维超声心动图
（B）频谱多普勒
图3-3-8静脉瓣功能不全
（A）图显示胆静脉麟增厚.回声略增强：（B）图显示挤压试验后静脉瓣反流
【特别提示】
①多发生于下肢深静脉。
②继发性下肢静脉瓣功能不全多继发于血栓形成，检查时应注意有无静脉血栓形成。
③检测下肢静脉瓣功能不全应采用立位，可应用Valsalva试验、挤压法、屈趾试验或
第三章血管十61
袖带法评价。但对下肢远端静脉瓣膜功能情况显示较差，应结合其他影像学检查。
①正常人也可存在少量静脉瓣反流。但反流时间一般小于0.55。
九、动静脉瘘
【超声诊断】
①可分为先天性和后天性。
②二维超声显示瘘管近端动脉内径增宽，远端动脉内径相对变细。静脉内径增宽，且
具有搏动性。有时可观察到瘘管[图3-3-9（A），表现为动脉与静脉之间一无回声管道，但
一般不易显示。
③（DF1显示血流从动脉经瘘口流向静脉，瘘口处可是高速五彩镶嵌湍流[图3-3-9（B）]。
瘘口近端动脉血流色彩明亮，静脉血流色彩相对明亮，远端静脉则血流素乱
①频谱多普勒有特征性表现。楼口或瘘道处血流为持续性高速低阻型频谱[图3-3-9（（）
瘘口近端动脉血流速度增快，远端血流速度减低，而引流静脉内可探及动脉频谱，血流速度
增快。
TLEFT
SET PIGAT
FEVIEUST
（A)二维超声心动图
(B)CDFI
（C）频谱多普勒图像
图3-3-9动静脉癌（肱动静脉楼）
（A）箭头所示为胆动静脉之间的缕1：（B）最示血流从动脉经缕口流向静脉，楼口处呈高速满流：（（）是示楼
日处高速低阻型频谱（此病例由陆恩祥教授馈赠）
BA肱动脉。BV静脉
62+超声读片指南
【特别提示】
①先天性动静脉瘘多见于四肢细小动静脉之间，常为多发性，瘘口多发且较小，有时
不易寻找，可结合血管造影检查。后天性主要由血管创伤所致，多见于下肢，常为单发性。
目前随着冠心病介人治疗的广泛开展，股动脉穿刺导致的医源性动静脉瘘发病率有所升高。
②检查时应注意双侧血管对照。
（马春燕）
第四章
肝脏
■第一节正常肝脏■
【超声诊断】
①肝脏的标准切面及扫查顺序。
a.剑突下纵切面。包括腹主动脉长轴纵断面[图4-1-1（A）]及下腔静脉长轴纵断面
[图4-1-1（B）]。可观察左叶、尾状叶、肝左静脉起始部、肝圆韧带。
b.剑突下横切面。可观察门静脉左支矢状部及其分支，左肝管[图4-1-1（C）]。
c.右肋缘下斜切面。观察右叶、第二肝门、肝静脉、门静脉右后叶支[图4-1-1（D）]。
d.右肋间切面。观察门静脉右干及其分支，右肝管[图4-1-1（E）]。
②回声。肝实质断面回声呈弥漫细小点状中等回声，点状回声分布均匀。
③肝脏的分叶、分段。
a.左右半肝分界标志。肝中静脉[图4-1-1（F）]或第二肝门左缘与胆囊切迹的连线
[图4-1-1（G)]。
b.肝右前后叶分界标志。肝右静脉主干[图4-1-1（D）]。
C.肝右叶上下段分界标志。门静脉右前叶支[图4-1-1（H）]及右后叶支的主干[图4
1-1(1)].
d.肝左内外叶分界标志。门静脉左支矢状部[图4-1-1（C）]。
e.肝左外叶上下段分界标志。肝左静脉主干[图4-1-1（J）]。
④正常值。左叶厚度（包括尾状叶）<6cm，左叶长度<9cm，右叶前后径<11cm，右
叶横径<10cm，右叶最大斜径12～14cm。
【特别提示】
①按常规的检查顺序进行扫查，以免漏诊。
肝右静脉构成的三角形区域，笔者认为这个三角形区域一般为Ⅲ段，门静脉右干以下区域为
V段，肝右静脉以上区域为M段（图4-1-2）。
③有时静态图像中很难确认病灶的位置，可以动态扫查判断病灶的位置。
超声读片指南
（A）腹主动脉长轴纵断面
（B）下腔静脉长轴纵断面
（C）剑突下横切面，门静
脉矢状部（箭头所示）
MHV
RH
（D）肋缘下斜切面：肝右
(E)右肋间切面
（F）肝中静脉（箭头所示）
静脉主干（箭头所示）
（G）第二肝门左缘与胆囊切迹连线
（H)门静脉右前叶支主干
（1）门静脉右后叶支主干
（）肝左静脉主干
图4-1-1正常肝脏的标准切面及分叶、分段标志
第四章肝脏65
图4-1-2门静脉右干及肝右静脉切面
■第二节
弥漫性肝脏疾病■团
一、脂肪肝
【超声诊断】
①均匀性脂肪肝。肝脏弥漫性增大，表面光滑，边缘钝。近场实质回声增强，远场衰
减[图4-2-1（A）、（B）]。肝肾回声对比度增加[图4-2-1（C）]。肝内血管结构显示不清，彩
色血流信号减少或显示不清。
②非均匀性脂肪肝。肝内呈局限性不规则高回声区，可分为叶段型、局灶浸润型、多
灶浸润型或正常肝残留型4种[图4-2-2（A）、（B）]。受浸润区内血管走行正常为脂肪肝特
点[图4-2-2（C）]。正常肝残留型肝低回声区多位于胆囊床、门脉主干旁及左内叶区，无占
位效应。
（A）脂肪肝远场衰减
（B）脂肪肝远场哀减
（C）肝肾对比度的增加
图4-2-1均匀性脂肪肝
66超声读片指南
（A)脂肪肝的多灶浸润
（B）浸润区血管走行正常
（C)CDFI示浸润区血管走行正常
图4-2-2非均匀性脂肪肝
【特别提示】
①脂肪肝与高脂高热量饮食及饮酒等有关，低龄人群发病有增多趋势。
②随着彩超仪器性能提高，超声穿透力增强，部分脂肪肝远场衰减不典型，应注意肝
肾回声对比。
③非均匀性脂肪肝需与肝脏占位性病变鉴别，脂肪浸润区与非浸润区之间的边界较平
直，受浸润区内血管走行正常。定期复查，必要时可行超声造影或肝活检明确诊断。
二、肝硬化旅动
【超声诊断】
①肝表面不光滑，锯齿状、波浪状或结节状不平[图4-2-3（A）~（C）]，肝边缘变钝。
②肝实质回声增强，粗糙，短线状，网格状，结节状，结节很少超过1cm[图4-2-3
（B）、（C）]。肝硬化结节多为高回声，有时为规则且有包膜的低回声结节。
③肝静脉变细，管壁不光滑，走行迁曲。
④门静脉高压表现。肝门静脉系统增宽，门脉主干≥1.4cm，左、右干>1.0cm，脾静
（A)肝脏回声粗糙
（B）肝内部回声呈短线状
（C）肝实质回声粗糙，表面呈锯齿状
（D）牌静脉增宽
（E)腹水伴胆囊壁增厚
（F）胆囊壁明显增厚，呈双边改变
图4-2-3肝硬化
第四章肝脏+67
脉>1.0cm[图4-2-3（D）]，胃左静脉扩张。
侧支循环形成。脐静脉重新开放。
脾大。
腹水[图4-2-3（C）~（F）]。
⑧胆囊壁增厚，呈双边影像[图4-2-3（E）、（F）]。
【特别提示】
①肝硬化病因。病毒性肝炎，肝血吸虫病，胆道疾病（如慢性梗阻）；酒精、药物及毒
物性肝硬化；肝淤血；代谢性疾病（如肝豆状核变性）；免疫性疾病（如红斑狼疮性肝炎）
等。我国肝硬化主要病因为病毒性肝炎。酒精性肝硬化发病率有所增加。
②早期肝硬化超声图像不特异，诊断需慎重。在脂肪肝的背景下，早期肝硬化容易被
忽视。高频探头扫查有助于发现肝脏表面不平及轻微结节样改变。
③乙型病毒性肝炎（乙肝）后和丙型病毒性肝炎（丙肝）后肝硬化大结节多见，酒精
性肝硬化多呈小结节状，回声改变不明显。
④肝硬化再生结节和早期肝癌鉴别。注意观察肝内血管有无受压、移位、变形、中断
改变，再生结节多为低回声，对肝内血管走行影响较小。有时不易鉴别，超声造影对诊断结
节的良恶性有帮助。
③当肝硬化肝脏增大明显时，超声检查应注意弥漫性肝癌的可能，仔细扫查并注意观
察门静脉或肝静脉有无癌栓可减少漏诊。
尾状叶增大明显，应注意与巴德-基亚里综合征鉴别，注意有无下腔静脉和肝静脉的
狭窄、闭塞或栓子及肝内侧支循环形成。
三、肝游血
【超声诊断】
①肝淤血表现为肝脏增大，肝实质回声减低，较均匀。
②肝静脉和下腔静脉管径轻度增宽，肝静脉各支管径增宽可达1.2cm以上（图4-2-4），
（A）肝静脉增宽
（B）下腔静脉增宽
图4-2-4肝淤血（肝静脉和下腔静脉增宽）
68超声读片指南
管腔内清晰，或见云雾状细小点状回声。深呼吸肝静脉和下腔静脉呼吸动度减低。
③部分患者伴有腹水，严重者还可见胸腔和心包积液。
【特别提示】
①病因一般为右心衰竭；患者除腹胀不适、恶心等症状以外，还会出现发、尿量减
少和下肢水肿及颈静脉怒张等表现。
②肝淤血时三支肝静脉一致性增宽，应与巴德-基亚里综合征鉴别，后者肝静脉型常表
现为三支肝静脉不一致的增宽，可显示单支或多支狭窄及肝内侧支血管形成。
■第三节肝脏良性肿瘤■
【超声诊断】
①囊肿：单发或多发，呈圆形或椭圆形无回声区，壁薄，光滑，内清晰，后方回声增
强[图4-3-1（A）]。一般形态规则，可见内部分隔[图4-3-1（B）]。
②多囊肝：肝脏体积增大，肝内布满大小不等、互不相通的无回声区[图4-3-1（D）]，
其间肝组织回声增强。多伴多囊肾。
③CDFI示囊肿内无彩色血流显示[图4-3-1（C）]。
④囊内多清晰，合并出血或感染，囊内可见分层或细小的点状回声，体位改变后点状
回声可见悬浮或翻滚样改变[图4-3-1（E）]。
（A）囊肿后方回声增强（箭头所示）
（B）囊肿内分隔
（C）囊壁未见彩色血流信号
（D）多囊肝、有的囊内不清晰（+所示）
（E）套肿合并出血，内呈不清晰点状回声
图4-3-1肝囊肿与多囊肝
【特别提示】
①多囊肝属先天性疾病伴遗传倾向。多发肝囊肿无遗传倾向，鉴别二者需注意多发肝
第四章肝脏69
囊肿囊与囊之间可见正常肝脏组织，而多囊肝囊与囊之间见不到正常肝组织，可伴其他脏器
如肾脏、胰腺、卵巢的多囊改变。
②当多囊肝囊肿较小时，因体积微小而使囊内无回声区不明显，前后壁等平行线状高
回声。此时与肝内胆管钙化较难区分。
③多囊肝或多发肝囊肿与肝内胆管囊性扩张鉴别。肝内胆管囊性扩张的无回声区多沿
胆管走行，囊与囊之间不同切面扫查可见相通。
二、肝血管瘤
【超声诊断】
①呈圆形或类圆形，多数小于5cm，偶见巨大肝血管瘤，边界清楚，有包膜。
②回声常见为高回声型[图4-3-2（A）]或低回声型（中心部低回声边缘高回声）[图4
（A)高回声型
（B）低回声型
(C）等回声型
图4-3-2肝血管瘤
70超声读片指南
3-2（B）]，内部回声分布不均匀，可见管道断面无回声及条状高回声，也可呈筛网状结构。
混合回声型，多见于较大病变，周围肝组织无明显变化，内部偶见钙化强回声伴声影。病灶
周边一般无声晕。也可为等回声型[图4-3-2（C）]。
③CDFI多呈少血供型，肝血管瘤的细小低速血流难以显示，有时可显示病灶与周围肝
组织相连的细小静脉血流。较大的海绵状血管瘤，往往可显示粗大点状或条状静脉血流。
④超声造影早期周边增强，逐渐向中心充填，延迟期为高增强。
【特别提示】
①血管瘤分为海绵状血管瘤、硬化性血管瘤、血管内皮细胞瘤和毛细血管瘤，其中海
绵状血管瘤最多见。
②左叶被膜下的血管瘤注意与肝圆韧带鉴别[图4-3-3（A）、（B）]，肝圆韧带是脐静脉生后
闭塞形成的纤维条索，横切面类圆形，纵切扫查可观察到其近端与门静脉左支囊部相连。
形态变化较明显，边界清楚，无包膜回声，无占位感。
（A）肝圆韧带横切面高回声（箭头所示）
（B）纵切面可见肝圆韧带走行（箭头所示）
图4-3-3肝血管瘤的鉴别
三、肝腺瘤基基电
【超声诊断】
①肿瘤呈圆形或卵圆形，大小不一，多有纤维包膜。
②回声。肿瘤较小呈细点状低回声，分布均匀，肿瘤较大回声略增高，分布不均匀，
合并出血坏死，后方回声无变化（图4-3-4）。
③CDFI。瘤体内多无彩色血流显示。
④超声造影。动脉相早期可显示瘤周的滋养血管，病灶为均匀增强。动脉相晚期与门
脉相早期呈低增强。
【特别提示】
①肝腺瘤为良性肿瘤，发展缓慢，病程长，分为肝细胞腺瘤、胆管细胞腺瘤、混合腺瘤。
②瘤体为实性结构，与正常肝细胞相似，内含毛细血管，通常不含小胆管。
第四章肝脏71
图4-3-4肝腺瘤
肿瘤呈卵圆形低回声，均匀，后方回声无变化
③临床上小的腺瘤多无症状，需与小肝癌鉴别，肿瘤较大时腹部出现包块，可压迫邻
近器官引起相应症状。
④偶有破裂出血引起急腹症。
■第四节肝脏恶性肿瘤
一、原发性肝细胞癌藏摄
【超声诊断】
①肝细胞癌多呈巨块型、结节型，少数为弥漫型。周边可见假包膜及低回声晕。内部
可为低回声、高回声、高低混合回声或囊实混合回声[图4-4-1（A）、（B）。弥漫型肝癌多
见于肝硬化，肝肿大，肝内回声粗糙，肿瘤边界不清晰。
②CDFI显示周边可见彩色血流环绕[图4-4-1（C）]，内部可有丰富血流。
③肿瘤可直接侵犯胆囊[图4-4-1（D）]、胆管、胃及结肠等，也可转移至腹腔淋巴结
[图4-4-1（E）]。
④门静脉或肝静脉癌栓形成表现为血管内出现高或等回声，局部彩色血流充盈缺损
（图4-4-2），如在门静脉栓子内探及动脉血流信号，有助于癌栓的诊断。
超声造影典型表现为“快进快退”。
【特别提示】
①发病与乙肝、丙肝感染，肝细胞毒素损伤、饮酒、肝吸虫病及遗传有关。
②肝硬化患者注意扫查结节和动态观察结节的变化。
③血清甲胎蛋白升高有助于诊断。
④血管内癌栓的发现也有助于诊断，特别是弥漫型肝癌由于边界不清，易漏诊，当发现肝
静脉、门静脉内出现癌栓有助于本病诊断。
72 +
超声读片指南
（A）肝硬化背景下肝细胞癌呈高
（B）肿瘤呈等、低回声
（C)CDFI示肿瘤周边见彩色血流信号
回声，周边见低回声晕
(D）肿瘤压迫胆囊壁
（E）左叶下方肝门部淋巴结肿大呈类圆形低回声
图4-4-1肝细胞癌
（A）门静脉右干内高回声栓子
（B）栓子内可见彩色血流信号
图4-4-2门静脉癌栓
二、小肝细胞癌盗影
【超声诊断】
①小肝细胞癌（小肝癌）结节最大径小于3cm，二维超声多呈低回声，圆形或椭圆形，
内部回声均匀，可有包膜，后方回声常略增强[图4-4-3（A）]。少数为高回声，周边有声
第四章肝脏73
（A)二维超声
(B)CDFI
图4-4-3小肝细胞癌
（A）图示肝右叶近瞩面低回声；（B）图示低回声内见条状彩色血流信号：手术证实为肝细胞癌
晕。内部亦可见条状分隔样回声。
②CDFI示肿块边缘内部星点状彩色血流[图4-4-3（B）]。
③超声造影典型表现为动脉期快速增强，门脉期和延迟期低增强，呈“快进快退”表现。
【特别提示】
①小肝癌无明显临床症状，甲胎蛋白在部分小肝癌患者不升高。仔细的二维超声扫查可提
高肝硬化合并肝癌的早期诊断，是非常实用的筛查手段，敏感性高于血清甲胎蛋白。
②超声对小肝癌的检出很大程度上依赖扫查手法。在扫查时应注意多切面仔细扫查，特别
在肝右前叶隔顶和左内叶。改变体位或嘱患者深呼吸后屏气有助于膈下和肝边缘病灶的显示。
③高回声肝血管瘤与小肝癌应进行鉴别。血管瘤边缘清晰，内部回声典型表现呈筛网
状，边缘可见而管穿人。小肝癌膨胀性生长，高回声型多伴有声晕。如单纯应用二维超声鉴
别困难，应注意动态观察结节大小、回声变化，必要时行超声造影。
三、肝胆管细胞癌
【超声诊断】
①肝胆管细胞癌分为结节型、弥漫型。病灶周围肝内胆管壁增厚，向管腔内隆起，病
灶阻塞胆管，引起远端小胆管扩张。
②回声。内部呈低回声或中等回声，回声不均匀，形态不规则，边界模糊，多数无声
晕。较大癌肿呈低回声团块，其内可有条状高回声。
③CDFI。病灶内部血流稀少。
④超声造影。表现差异性较大，动脉相多数为同步的非均匀性增强，亦可为提前或延
迟增强，边缘为不规则的环状高增强并呈刺状延伸于瘤内，延迟相呈低增强（图4-4-4）。
【特别提示】
①胆管细胞癌起源于肝内胆管或肝门肝管，与肝细胞癌相比少见。部分图像在肝细胞
癌中也可以出现，鉴别诊断较困难。
②发现肝内胆管扩张时，应向其近端寻找导致扩张的原因，有助于发现早期小胆管细胞癌。
③肝门区可探测到转移淋巴结。
74超声读片指南
259
（A)动脉相16s
（B）动脉相25s
2Min23S
(C）延迟相2min23s
图4-4-4胆管细胞癌
肝左叶低回声病灶，（A）图示16s病灶周边增强；（B）图示25s周边向内部增强，中心网状增强；（C）图示
2min23s病灶不均匀消退，内部残留网状增强区；手术证实为肝胆管细胞癌（左图为超声造影；右图为普通超声）
四、肝转移癌学驾2全全区
【超声诊断】
①病灶呈圆形或椭圆形，一般为多发性，边界不清，形态不整。
②回声。呈低回声、等回声、高回声或混合型回声。内部回声不均匀，可有声晕，呈
靶环征（图4-4-5）。
③CDFI可见周边型血流信号或少血供。
④超声造影。早期门脉相呈不均匀或环状增强，常是一过性增强，延迟相时呈现低增
强，边界清楚。
【特别提示】
①肝转移癌多继发于胃、结肠、胰腺等的恶性肿瘤，也可见于肺癌、乳腺癌等。转移
癌常为多发，并具有原发癌的回声特点。
②单发的高回声转移癌酷似原发性肝癌·声像图中难以鉴别，应注意寻找肝外有无原
发病灶，发现原发肿瘤有助于转移癌的诊断。
③应与肝血管瘤、肝硬化结节、部分血吸虫性肝硬化、肝内局限性脂肪沉积鉴别。
④普通超声检查较小的转移癌容易漏诊，超声造影检查可以在延迟期发现低增强的转移灶。
肿瘤治疗后的随访患者，扫查应特别细致，避免小病灶的遗漏。
第四章肝脏75
图4-4-5肝转移癌
第五节
局限性非肿瘤病变■■
一、肝局灶性结节增生
【超声诊断】
①一般呈类圆形或不规则型，直径3～4cm左右，边缘不规则，无包膜。
②回声。内部多呈低回声，高回声或等回声少见，病变中央有强斑点，可有晕环，很
少有坏死、液化（图4-5-1）。
③CDFI。内部血供较丰富，可显示一条供养血管。
④超声造影。早期从中央快速增强，再向周围放射充填，呈轮辐状增强，偶见滋养动
图4-5-1局灶性结节增生
76超声读片指南
脉，门脉相或延迟相病灶呈现持续的等增强或轻度高增强。
【特别提示】
①与肝细胞癌鉴别比较困难，尤其是小病灶，缺乏特征性征象。
②可短期随访，必要时做超声造影或穿刺活检。
③若伴有肝硬化，病灶应与肝癌相鉴别。
二、肝脓肿图线
【超声诊断】
①呈类圆形，病灶大小不一。后方回声增强。
②肝脓肿早期（未液化）呈低回声，边界模糊。肝脓肿不全液化，呈蜂窝状或混合性
回声（图4-5-2）内部不规则，无回声区中可有散在斑片状高回声。病变周围回声较低。
肝脓肿完全液化呈无回声，内壁不整，外壁规则，周围有低回声水肿带（图4-5-3）。内
部可见漂浮点状低回声，产气杆菌感染时可见气体强回声出现于脓腔内。
③CDFI示病灶周围血供比较丰富。
④超声造影。典型的造影表现为动脉相周边增强，中央大部分为造影剂缺损区，可见
网格状增强。肝脓肿的造影改变与病程进展有关，早期表现为分布不均匀的低至等增强，与
周围肝脏组织有一不规则而模糊的边界。
配
图4-5-2肝脓肿不全液化
图4-5-3肝脓肿完全液化
肝脓肿早期，内部呈蜂窝状或混合型回声，
呈无回声，内壁不整，外壁规则，
部分星无回声，边界模糊
周围有低回声水肿带（箭头）
【特别提示】
①肝脓肿可分为细菌性和阿米巴性两类。细菌性脓液呈黄白色，细菌培养大多阳性，
阿米巴性脓液呈棕褐色，可找到阿米巴滋养体。病程可分为炎症期、脓肿期、脓肿恢复期。
②早期肝脓肿超声图像与肝癌不易鉴别，应注意短期动态观察，并结合病史、化验
（血白细胞升高、白蛋白降低）、甲胎蛋白等鉴别。
③肝脓肿扫查时，探头加压可有压痛，膈肌运动受限，体位改变可见脓肿内点状回声旋动。
病灶边缘实性成分的活检，以免误诊。
（王学梅李银燕杨国春）
第五章
胆囊和胆道
1
■第一节
正常胆囊与胆管
一、胆囊
【超声诊断】
①胆囊的纵切面呈梨形或长条形，横断面呈椭圆形。
②正常胆囊轮廓清晰，囊壁光滑整齐，胆囊腔内呈无回声，后方回声增强（图5-1-1）。
③胆囊分胆囊底、胆囊体、胆囊颈和胆囊管四部分，胆囊颈指向肝门，邻近门静脉右
支。胆囊体部贴于肝脏的胆囊窝，底部游离于肝下缘邻近腹前壁。
④正常胆囊长径一般不超过9cm，前后径多不超过3cm。观察胆囊张力，前后径更
敏感。
测量胆囊壁厚度应选择体部的前壁，一般不超过2~3mm。
GB
图5-1-1正常胆囊
GB一胆囊：RPV--门静脉右支：RL一肝右叶
【特别提示】
①胆囊检查应空腹6～8h以上。如需要观察胆囊收缩功能，可于脂餐后45min或1h复
查。注意脂餐前后测量胆囊均应测最大切面。胆囊大小应测量外壁为准。
②胆囊位于肝脏脏面胆囊床内，颈上部呈囊性扩大，称Hartmann袋，胆囊结石常滞
留于此处。超声检查疑诊结石应瞩患者变换体位观察。
78超声读片指南
③如胃肠气体较多，影响胆囊显示，可饮水500ml或缓泻后检查。
④超声未显示胆囊，首先询问有无胆囊切除病史，是否进食后，再仔细观察胆囊是
否萎缩，有无胆囊充满型结石、胆囊积气，胆囊位置有无变异等情况，诊断胆囊缺如应
慎重。
【超声诊断】
①肝内胆管内径2mm以内，正常可不显示。
②肝外胆管上段容易显示，在肝门发出与门静脉伴行，呈无回声。内径一般小于伴行
门静脉的1/3。肝外胆管下段由于胃肠气体的干扰不易显示。胆总管内径3～8mm
（图5-1-2）。
图5-1-2正常胆管
胆总管（CBD）位于门脉（PV）前方
【特别提示】
①肝内胆管经多级汇合形成左、右肝管，左、右肝管出肝后，在肝门部汇合形成肝总
管。肝总管与胆囊管汇合形成胆总管。
②胆总管分为4段：十二指肠上段、十二指肠后段、胰腺段、十二指肠壁内段。胆总
管探查、取石及引流手术在十二指肠上段进行。
■第二节胆囊疾病口
一、急性胆囊炎
【超声诊断】
①胆囊横径增大、张力增高。
②胆囊壁增厚，呈“双边影”征，厚度>3mm[图5-2-1（A）]。
③胆囊内沉积物回声分布不均，呈云雾状，常伴结石或嵌顿[图5-2-1（B）]。
④穿孔时，胆囊壁局部膨出连续性中断，周围局限性积液[图5-2-1（C）]。
第五章胆囊和胆道79
（A）胆囊壁呈“双边影”征（+所示）.内伴沉积物回声
（B）胆囊壁厚，颈部结石嵌顿（+所示）
（C）胆囊穿孔胆囊壁局部连续性中断（箭头所示）
图5-2-1急性胆囊炎
超声墨菲征阳性。
胆囊收缩功能差或丧失。
【特别提示】
①临床特点。右上腹持续性痛，墨菲征阳性，可出现轻度黄痘。
②病理。单纯性胆囊炎、化脓性胆囊炎、坏疽性胆囊炎。
③胆囊壁增厚的鉴别。
a.单纯性胆囊炎：黏膜充血水肿，炎性渗出：壁稍增厚。
b.化脓性胆囊炎：胆囊壁全层增厚、脓性渗出，形成脓肿。
c.坏疽性胆囊炎：囊内压增高，血运障碍，组织缺血坏死，胆囊可穿孔。
胆囊壁增厚还可见于肝硬化、低蛋白血症、急性肝炎等，鉴别时需结合病史、临床表现
（如胆囊区压痛）及肝功能结果等。
④超声检查中将探头放置胆囊的位置，瞩患者深吸气，如患者疼痛加剧或突然屏气，
即提示超声墨菲征阳性。尽管文献中报道急性胆囊炎病人中出现墨菲征的敏感性个体差异性
很大，但是超声检查时该体征阳性有助于急性胆囊炎的诊断。
80超声读片指南
二、慢性胆囊炎
【超声诊断】
①胆囊壁稍增厚、毛糙[图5-2-2（A）]，随病程迁延胆囊内径可增大，略饱满，囊壁厚
度>0.3cm[图5-2-2（B）]。
②胆囊管因炎症闭塞，胆囊腔透声差，可见点状、团状回声[图5-2-2（C）]），提示胆
囊功能不全。
③后期，胆囊萎缩，囊腔变小，其内充满结石，可形成“囊壁-结石-声影”三合征
（WES征）[图5-2-2（D）]。胆囊严重萎缩，胆囊收缩功能丧失，超声难以发现和识别胆囊。
（A）胆囊壁毛糙：伴胆固醇结晶
（B）胆囊壁毛糙、稍厚.内结石伴声影
（C）胆囊未充盈呈囊壁-结石-囊壁回声：内部呈点状强回声
（D）囊壁-结石-声影”三合征（+所示）.胆囊壁显示不清
图5-2-2慢性胆囊炎
【特别提示】
①临床特点。慢性胆囊炎是急性胆囊炎反复发作、迁延的结果，病程长者90%伴有胆
结石。临床症状不典型，多有胆绞痛史。脂餐试验显示胆囊收缩功能差或无收缩功能。
②病理。胆囊壁不同程度增厚，与周围组织粘连，病程长胆囊可萎缩。
③鉴别诊断。应注意排除伪像，并与其他胆囊壁增厚鉴别：要与胆囊癌鉴别：胆囊萎
缩出现三合征时，要与十二指肠内气体回声相鉴别。
第五章胆囊和胆道81
相鉴别。
三、胆囊结石
【超声诊断】
①典型表现。胆囊内可见形态稳定的强回声团，随体位变化而移动，其后有声影（图
5-2-3)。
③胆囊内颗粒较小的结石，沉积于胆囊后壁，声影不明显；胆囊内泥沙样沉积结石，
流动明显，后方多伴声影。胆囊附壁结石呈点状高回声，后方有彗尾征，不随体位改变移
动。胆囊颈部嵌顿结石在体位改变后，结石不移动，伴胆汁淤积，胆囊肿大。
（A）胆囊多发结石，后方伴声影
（B）胆囊多发结石
图5-2-3胆囊结石（→示结石）
【特别提示】
①病因及病理。多与感染有关，改变胆汁的酸碱度，胆道上皮细胞脱落、胆汁淤滞，
与细菌共同形成结石的核心，使胆红素钙沉淀，形成结石。
②鉴别诊断。
a.对充满型结石、胆囊颈部结石嵌顿、过度肥胖或高位胆囊，应注意仔细观察，防止
漏诊：改变超声探查方向或患者改变体位以及饮水后减少肠气干扰有助于胆囊显示。
b.注意排除肠腔气体强回声造成的胆囊结石伪像。肠气形态不稳定，不清晰，其后方
见多次反射可鉴别。
c.胆囊内蛔虫、胆汁淤积、黏稠脓团表现为胆囊内中等或低回声，常无后方声影，如
有移动性，常移动较慢。
③胆囊结石观察方法。位于胆囊颈部的结石，体位改为右前斜位、立位或俯卧位观察
移动性；泥沙样结石，坐位或立位容易观察移动性。如发现胆囊内未见胆汁无回声区，可嘱
患者进食后45～60min重复观察胆囊，如发现胆汁充盈，有助于观察胆囊腔。
④超声对结石的诊断准确率可达到95%。
82超声读片指南
四、胆囊息肉
【超声诊断】
①腺瘤样息肉。直径5mm左右，结节状等回声附壁，表面光滑，无明显蒂（图5-2-4）。
大于10mm癌变的概率较高（3%~13%）。
②炎性息肉。直径5~10mm，多发、宽蒂，多伴胆囊炎或胆结石（图5-2-5）。
③胆固醇性息肉。通常直径小于10mm，多个高回声附着胆囊壁上，窄蒂，多伴彗尾
征（图5-2-6）。
GE
（A）胆囊前壁腺瘤性息肉（箭头所示），无血流
（B）胆囊前壁近底部腺瘤性息肉（箭头所示）
图5-2-4胆囊前壁腺瘤性息肉
图5-2-5胆囊炎性息肉伴结石
（箭头示中等回声息肉，腔内强回声为结石）
【特别提示】
①临床特点。一般无特殊临床症状，可伴有胆囊结石或慢性胆囊炎。胆固醇性息肉并
非真正的肿瘤，多伴有一定程度弥漫性胆固醇沉积，蒂为黏膜上皮增生所致。
第五章胆囊和胆道83
图5-2-6胆囊胆固醇性息肉伴结石
②鉴别诊断。息肉样胆囊癌形态不规则。胆囊腺肌增生症壁内有小囊性回声和彗尾样
强回声。附壁小结石与胆固醇性息肉类似，应注意鉴别。
③经肋间及肋下斜切面检查发现胆囊壁上隆起后，左右侧卧改变体位，观察隆起是否
移动来确定其与胆囊壁的相对关系，无相对移动的为息肉。
五、胆囊癌晶
【超声诊断】
①小结节型。乳头状或息肉状，多大于1cm，宽基底，回声不均，表面平滑，属早期
胆囊癌。
②蕈伞型。实性肿块或局部隆起，宽基底（图5-2-7），形态不规则，回声不均，已侵
及浆膜下层。
③厚壁型。囊壁不均匀增厚，回声强弱不等，多侵犯全层，基底部可显示彩色血流信
号（图5-2-8）。
④弥漫型。肿瘤占据全部胆囊，囊壁消失（图5-2-9），内部回声素乱，可引起上段胆道梗阻。
（A）胆囊前壁蕈伞形低回声隆起
（B)低回声内探及彩色血流
图5-2-7蕈伞型胆囊癌
84超声读片指南
图5-2-8厚壁型胆囊癌
胆囊壁不规则增厚型胆囊癌（箭头所示）
（A)二维超声
(B)CDFI
图5-2-9弥漫型胆囊癌
胆囊壁和囊腔均为肿瘤占据，肿瘤内见彩色血流信号
【特别提示】
①临床特点。多有慢性胆囊炎和胆囊结石病史，右上腹持续性隐痛，食欲不振，恶心
呕吐，黄痘持续性加重，发热、腹水等。
②病理。浸润型及乳头型两种。浸润型多见，晚期浸润邻近组织，恶性度高，发生转
移较早。癌组织可直接浸润肝脏、十二指肠、横结肠，也可血行转移至肺、乳房、卵巢、脊
柱等处，可出现腹水及消化道出血等症状。
③鉴别诊断。胆囊良性病变引起的囊壁局部增厚或隆起性病变如慢性胆囊炎、胆囊腺
肌增生症、良性腺瘤、胆固醇性息肉、炎性息肉等。慢性胆囊炎的壁增厚是均匀性增厚，内
壁规则，厚度不如厚壁型胆囊癌显著。胆囊内结石、浓稠胆汁、脓团、凝血块等，可通过移
动性鉴别。应与肝脏、横结肠肿瘤相鉴别。
④多切面观察胆囊区肿瘤形态、大小、数量及类型，并注意观察其与胆囊壁、肝脏被
膜等的浸润关系。
弥漫型胆囊癌与肝肿瘤鉴别，其内如发现结石有助于胆囊癌的诊断（图5-2-10）。
（A)二维超声切面一
（B）二维超声切面二
图5-2-10胆囊癌的鉴别诊断
胆囊区低回声肿物与肝脏界限不清，内见结石（箭头所示）
六、胆囊腺肌增生症
【超声诊断】
①弥漫型。胆囊壁全层显著增厚，多大于5mm。
②局限型。病变较轻且局限，仅表现为胆囊壁局部隆起[图5-2-11（A）]。
③节段型。多位于胆囊体部，对称性狭窄，呈葫芦状[图5-2-11（B）]。
④增厚的囊壁内回声不均，散在分布多个小的无回声区，囊内可见斑点状高回声伴彗
尾征。
伴结石[图5-2-11（B）]或胆泥。
（A）胆囊体部局限型腺肌增生症（箭头所示）
（B）胆囊底部节段型腺肌增生症（箭头所示）
图5-2-11胆囊腺肌增生症
86超声读片指南
【特别提示】
①临床特点。高龄女性多见，约80%伴慢性胆囊炎和/或胆结石。
②病因。目前多数人认为发病可能与胆囊肌收缩力异常、胆囊内压力增高、肌层组织
增生肥厚有关。
③病理。又称胆囊腺肌瘤病，增生的胆囊黏膜组织陷人肥厚的肌层内，形成胆囊壁内
的憩室病变，即罗-阿窦（R-A窦），憩室内可含有浓缩胆汁。
④鉴别诊断。可通过脂餐试验与慢性胆囊炎鉴别。与厚壁型胆囊癌鉴别需短期、动态
观察。胆囊息肉样病变有蒂。
③超声检查可从形态学和功能试验两方面反映胆囊改变、壁内罗-阿窦形成及胆囊收缩
功能亢进等特点有助于诊断。
蓝■第三节胆管疾病■
一、结石2
1.肝外胆管结石
【超声诊断】
①胆总管内可见强回声团阻塞管腔，梗阻近端胆管扩张（图5-3-1），内径>0.8cm，管
壁增厚，回声增强。
②较大结石强回声团的后方伴声影[图5-3-1（B）]。
③位于胆总管末端、十二指肠壶腹部的可伴主胰管扩张。
（A）胆总管近端略增宽，胆总管结石伴声影（箭头）
（B）胆总管扩张，胆总管结石呈强回声，后有声影（箭头）
图5-3-1胆总管结石
【特别提示】
①临床特点。多见于中、老年人，有长期反复发作的胆道感染史，病情严重程度与梗
阻部位、程度和感染的轻重有关。
②病理。一部分在肝外胆管腔内形成，另一部分由肝内胆管或胆囊内结石下降至胆总
管内形成。胆石的梗阻可引起梗阻性黄痘和化脓性胆管炎。
第五章胆囊和胆道87
③鉴别诊断。胆管周围的高回声结构和病变；肝外胆管肿瘤如胆管癌、壶腹癌：胆管
内的血凝块、胆泥、脓栓、气体等。
④胆总管增宽与胆总管中上段的结石较易诊断，但受胃肠气体影响，胆总管末端结石
较难诊断，经肝门部沿胆总管长轴向胰头钩突部移行区域的扫查至关重要，最好能显示胆总
管末端与十二指肠乳头交界处。
2.肝内胆管结石
【超声诊断】
①胆管腔内高回声团，泥沙结石可类似软组织肿块图像，后伴声影[图5-3-2（A）]。
②阻塞部位以上胆管扩张，平行管征、分叉状[图5-3-2（B）]。
③胆管内胆汁淤积或炎症感染时，肝内可有多发脓肿。
（A）肝内胆管多发结石（箭头所示）伴远端肝内胆管扩张
（B）肝内胆管结石，后方有声影
图5-3-2肝内胆管结石
【特别提示】
①病理。部分肝内胆管结石可引起肝内胆管梗阻，近端胆管扩张、黄痘。感染性炎症
可使胆管壁充血、水肿、溃疡形成和出血。炎症修复可导致胆管壁增厚，管腔狭窄，小胆管
闭锁、胆汁淤滞，出现肝实质损害。
②鉴别诊断。
a.静脉石不伴胆管扩张。b.肝内积气，气体闪动，胆管不宽。c.肝镰状韧带和肝圆韧
带多切面扫查可鉴别。d.先天性肝内胆管扩张症（Caroli病）发病早，肝内胆管多发囊状
扩张，合并肝外胆管囊状扩张，单纯肝内胆管结石继发的胆管扩张多为胆管均匀增宽。
③经肋间或肋下斜切面扫查显示肝内胆管结构及回声，左、右肝管走行需清晰显示。
二、胆管癌猫
【超声诊断】
①乳头型。乳头状回声，突人扩张管腔内，边缘不规则，后无声影（图5-3-3）。
②团块型。圆形或分叶状高回声区，肿块在扩张胆管内，浸润管壁，分界不清（图
5-3-4)。
③截断型或狭窄型。肿块阻塞、浸润胆管及周围组织，边界不清，扩张胆管远端被截
断或锥形狭窄。
④病变阻塞以上胆管显著扩张，囊状或串珠样。
88
+超声读片指南
（A）胆总管下段呈乳头状等回声
（B）肝内胆管扩张
图5-3-3胆总管下段癌
CBD一胆总管：T—肿瘤；DU-十二指肠：IVC-下腔静脉
图5-3-4肝门部胆管癌
肿瘤（箭头）呈低回声，远端左右叶肝内胆管扩张，下方为积液（十所示）
肝门部、胰腺周围、腹主动脉旁等淋巴结转移。
【特别提示】
①临床特点。以梗阻性黄最突出，早期即出现黄痘，呈持续性加重，同时常伴有上
腹痛。临床症状轻重与癌肿部位、病程有关。
②病理。腺癌多见，偶见鳞癌和未分化癌。分为硬化型、结节型、乳头型和浸润型。
③沿肝内胆管走行清晰显示肿块的位置及肝内外胆道扩张程度与走行、形态改变，
准确判定梗阻的部位和周围浸润、转移病灶，对梗阻性黄痘的诊断具有重要的实用
价值。
（张震王学梅）
第六章
脾
T
第一节正常牌脏■暖
【超声诊断】
①扫查体位。右侧位或仰卧位。
②正常声像图为非常均匀的点状中等回声（图6-1-1）。
③脾厚径，脾门至脾隔面的间距，正常值小于4cm。脾长径，通过左侧肋间扫查显示
脾的最大长轴断面图像，测其上下端间距，正常值小于12cm。脾面积为k×长径×厚径，
正常值小于25cm²。k为常数，范围0.8~0.9，正常人k取0.8，肝病患者k取0.9。
图6-1-1正常脾脏
箭头所示为脾脏
【特别提示】
①扫查时注意扫查完全，尤其脾的上下极及脾的中部外侧，较困难时需嘱患者呼气、
吸气或改变体位。
②正常脾脏有时可显示切迹，瘦长体型者有时在脾外侧可显示肝左外叶的新月形图像，
回声略高于脾，变换切面可显示与肝左叶之间相连，为肝脾重叠。注意不要诊断为脾周血肿
或占位病变。
90超声读片指南
圈第二节脾脏疾病■
一、牌囊肿
1.单纯性脾囊肿
【超声诊断】
①脾脏多无明显增大，脾外形无改变，表面光滑；脾实质内出现圆形或椭圆形的无回
声区，偶见分隔，囊壁清晰、光滑，后壁和后方组织回声明显增强（图6-2-1）。囊肿合并感
染者，内部回声增多。
②CDFI无血流显示。
③超声造影无增强。
图6-2-1单纯性脾囊肿
患者，男，65岁，体检时超声示脾内无回声，为单纯性脾囊肿（十所示）
【特别提示】
临床上几乎无症状，仅在体检时发现。
2.脾假性囊肿
【超声诊断】
①囊肿位于脾实质内或包膜下，圆形、椭圆形或不规则形，囊肿内壁欠光滑，可见分
隔、低回声或分层沉淀现象。
②CDFI无血流显示。
③超声造影无增强。
【特别提示】
一般有脾外伤史，囊肿由血肿演变而来，或有急性胰腺炎病史，由胰腺假性囊肿累及
所致。
二、牌血管瘤
【超声诊断】
①脾血管瘤二维超声扫查多呈高回声，呈网格样回声，圆形、椭圆形或不规则形，边
第六章脾+91
缘可不规则，较大者可见边缘裂开征或血管穿通征，少数呈低回声（图6-2-2）。
②CDFI无血流或仅有星点状血流显示。
③超声造影典型表现为动脉期快速增强，由周边开始逐渐向中心推进，延迟期逐渐减
弱，呈“快进慢出”表现。
图6-2-2脾血管瘤
患者，男，81岁，体检时超声示脾内高回声（箭头所示）
【特别提示】
①临床上几乎无症状，仅在体检时发现。
②扫查时应特别注意脾上极及脾中部外侧，改变体位或嘱患者深呼吸有利于上述部位
病灶的显示。
③主要与高回声脾脏转移癌相鉴别。脾脏转移癌有原发病史，可多发，呈膨胀性生长，
鉴别困难时应行超声造影，超声造影脾脏转移癌仅边缘轻微强化，且强化时间短。
三、牌梗死邮醒超
【超声诊断】
①急性期脾梗死表现为脾内单发或多发病变。前者呈局限性回声减低区，典型呈形，
底部宽朝向包膜，尖端指向脾门。后者为大片回声减低区，形状不规则，内有蜂窝状回声，
正常脾实质靠近脾门区（图6-2-3）。
②陈旧性脾梗死表现为高低混合样回声，内可见钙化。
③CDFI显示梗死区无彩色血流显示，脾内树枝状血流到达梗死区前中断。
④超声造影可显示阻塞中断的动脉，远端梗死区未见血流显示。
【特别提示】
①临床上急性脾梗死表现左侧脾区持续性疼痛，慢性脾梗死几乎没有症状。
②大部分患者有心房颤动病史或接受过导管治疗，心脏内或血管内血栓脱落栓塞脾动
脉引起脾梗死。
③脾梗死好发于淤血性脾肿大、原发性血小板减小症和慢性白血病惠者，故脾大者
多见。
④脾梗死需与脾脓肿、脾肿瘤鉴别。脾脓肿有发热病史，内部回声不均，CDFI可见彩
色血流显示增多。超声造影可以明确诊断。脾肿瘤可有原发肿瘤病史，CDFI可见彩色血流
图6-2-3脾梗死
脾实质内局限性回声减低区，呈模形，底部宽，朝向包膜，尖端指向脾门
增多。
四、脾破裂装
【超声诊断】
①包膜下脾破裂表现为包膜下可见梭形或不规则形低回声，通常位于隔面或外侧；
CDFI在低回声区内未见彩色血流显示；超声造影可在早期显示破裂血管向远端射血。
②中央型脾破裂表现为脾包膜完整，脾内可见不规则形、片状或线状高回声，代表新
鲜血肿，逐渐发展成局限性低回声或无回声；CDFI在高回声区内未见彩色血流显示；超声
造影在高回声区未见明确血管显示（图6-2-4）。
③真性脾破裂表现为脾被膜连续性中断，脾内回声不均，严重者脾形态失常，脾周可
见无回声，肝肾间隙、膀胱直肠陷窝或子宫直肠陷窝可见无回声；CDFI在回声不均区内未
见彩色血流显示。
图6-2-4脾破裂
患者，女，27岁，外伤6小时来诊，超声示脾近上极稍高回声（+所示）
第六章牌93
【特别提示】
①脾破裂临床上分为包膜下脾破裂、中央型脾破裂、真性脾破裂。
②临床上惠者具有外伤史。
③扫查时注意低回声区的位置，在被膜外或被膜内，不要和积液混淆。二维超声有时
不能显示破裂口，特别在膈面破裂时。
④特别注意迟发型脾破裂容易被忽视，外伤后临床突然出现内出血征象，应注意查找
原因，特别是骨外伤患者。
五、牌转移癌
【超声诊断】
①脾内可见单发或多发的圆形或椭圆形结节，呈高回声或低回声，前者多见，境界清
晰（图6-2-5）。
②CDFI未见彩色血流显示或仅见星点状彩色血流。
图6-2-5脾转移瘾
患者，男，39岁，乏力1个月，超声示脾内低回声，呈牛眼征（十所示），CT证实大肠癌脾转移
【特别提示】
①患者有原发肿瘤病史。
②患者多为肿瘤晚期。胰腺癌，结肠脾曲癌晚期可转移到脾。
六脾淋巴瘤
【超声诊断】
①弥漫性脾肿大，脾实质内弥漫性均匀中等回声或低回声，但缺乏特异性。
②局限性病变。脾内见圆形或椭圆形结节样回声（图6-2-6），呈类囊肿型、低回声型、
高回声和钙化型，前两者多见。
③患者腹后壁或纵隔内可见肿大淋巴结。
【特别提示】
①特异性不高，需要病理活检确诊。
②结合患者化验及骨穿检查。
（黄昆）
94C
超声读片指南
（A）脾内多发圆形或椭圆形低回声（箭头所示）
（B）腹膜后多发淋巴结（L）肿大
图6-2-6脾淋巴瘤
患者，女，56岁，乏力3个月来诊
第七章
胰腺
第一节
正常胰腺■麗
【超声诊断】
①胰腺大小。正常胰腺的测值标准尚不统一，一般在胰腺长轴切面测量胰腺的前后径，
胰头≤2.5~3cm，胰体≤2.0cm，胰尾≤2.0cm。主胰管内径不超过3mm。
②测量位置。胰头在下腔静脉的前方，不包括钩突：胰体在腹主动脉或肠系膜上动脉
的前方，胰尾在腹主动脉左缘或脊柱左缘。
③横断面胰腺形态。蝌蚪形，哑铃形，腊肠形[图7-1-1（A）]。
④胰腺轮廓清晰，边缘规则，内部回声均匀，稍高于正常肝实质回声[图7-1-1（B）]。
胰周血管走行规则[图7-1-1（C）]。
（A）胰腺显示为中等回声，轮廓清晰
（B）胰腺显示为高回声
（C）胰腺后方脾静脉显示清晰
图7-1-1正常胰腺
96十超声读片指南
【特别提示】
①胰腺位于后腹壁，胃后方，检查时以胰腺后方的脾静脉来定位胰腺。
②胰腺头低尾高，横切面扫查时应注意探头倾斜（右低左高）以便显示胰腺全长。患
者平卧、半坐位均可，空腹6一8小时以上检查为宜，必要时饮水500ml充盈胃腔再观察。
③纵切面扫查显示胰腺上下缘和钩突。胰尾指向脾门，可以脾为声窗，从左侧肋间观
察胰尾。
④肥胖者或老年人，胰腺回声受脂肪或纤维组织影响常为高回声。
圈■第二节胰腺疾病
一、急性胰腺炎
【超声诊断】
①胰腺弥漫性或局限性肿大，轮廓不清。
②内部回声减低为主，可有高回声或无回声[图7-2-1（A）门。局限性炎性肿块可逐渐缩
小或自行吸收消失。
③胰周可见低回声区，病程早期为渗出水肿改变。
④胆系异常。胆源性胰腺炎可见胆囊结石或炎症改变。
③可并发腹水[图7-2-1（B）]、胸水。胰腺区亦可呈气体样强回声，胰腺不显示。
（A）胰腺肿大，呈不均匀高回声，+示胰头
（B）右肾前间隙渗出（+所示）显示为不清晰无回声
图7-2-1急性胰腺炎
女，80岁，临床诊断为急性重症胰腺炎
【特别提示】
①急性胰腺炎常与胆石症伴发，发病机制包括胰酶激活、自身消化和炎症反应等过程。
②临床表现。突发上腹痛、恶心、呕吐、发热，轻者可无并发症而短期自愈。重者起
病急骤，甚至休克。实验室检查血、尿淀粉酶升高。
③急性单纯性胰腺炎超声可无异常发现；急性重症胰腺炎有典型表现，超声可用于动
态观察胰腺的变化。
④积液易发生部位。小网膜囊（胰腺前方）、肾前间隙等。
③局限性肿大的胰腺炎与胰腺肿瘤的鉴别：胰腺炎肿块内可见胰管回声，胰腺癌肿块
内无胰管回声。胰腺炎症和肿瘤的临床表现不同。
第七章胰腺97
二、慢性胰腺炎
【超声诊断】
①胰腺轻度增大或局限性增大。
②胰腺腺体轮廓不清，边界常不规整，与周围组织界限不清。
③内部回声增高或减低[图7-2-2（A）]，分布不均。
④常合并胰管扩张[图7-2-2（A）、（B）]、假性囊肿[图7-2-2（C）]、胰管结石及胆系
炎症[图7-2-2（D）]等。
（A）胰腺回声减低，胰腺实质内见点状强回声
（B）胰管扩张.申珠样、最宽处约0.78cm
（C）胰尾下方假性囊肿（+所示），内壁不光滑
（D）胆囊肿大，伴点状低回声（炎症）
图7-2-2慢性胰腺炎，胰管扩张，假性囊肿形成
【特别提示】
①病因。约半数由急性胰腺炎反复发作演变而成。常见原因为酗酒，胆石症。
②病理。胰腺纤维化，局灶性坏死，胰管和胰实质的局限性脂肪坏死处可有钙沉积。
胰管常有多发性狭窄和囊状扩张，囊内常有结石或钙化。
③可有腹痛、糖尿病和吸收不良综合征、黄痘、腹部包块。
三、胰腺结石摄
【超声诊断】
①胰管扩张，串珠状、囊状，胰管内数个强回声团，后方伴有或无声影（图7-2-3）。
98十超声读片指南
（A）胰管扩张：近端多发结石
（B）胰管内多发强回声团，后方伴声影
图7-2-3
胰管结石
②慢性胰腺炎超声表现。
③胰腺实质内强回声。
④常合并胰管扩张。部分合并胰腺癌。
【特别提示】
①病理。胰腺结石为较少见的疾病，男性多见，多发生于40～50岁。
②临床将胰腺结石部位和特性分为两类。胰管结石为真性结石。胰实质钙化为假性结
石。可同时存在。
③酗酒、慢性复发性胰腺炎是胰腺结石的常见病因。
四、胰腺囊肿
【超声诊断】
①真性囊肿。胰腺内无回声，囊壁光滑，内清晰（图7-2-4）。
（A)纵切面
（B）横切面
图7-2-4胰腺真性囊肿
胰颈部无回声（+所示）
第七章胰腺+99
②假性囊肿。囊肿大小不一，多位于胰腺前方、下方，囊内壁不光滑，内部回声不清
晰，可见碎屑回声（见图7-2-5）。
③CDFI内无彩色血流显示。
(A)纵切图
(B)横切图
图7-2-5胰腺假性囊肿
（A）显示胰腺体部后下方无回声，囊内壁不光滑：（B）显示假性囊肿内部回声不清晰，可见碎屑回声
【特别提示】
①真性囊肿少见，无症状。一般较小，分先天性囊肿（多囊胰）、留性囊肿、寄生虫
性囊肿、增生性囊肿4种。由胰腺组织本身所形成。
②假性囊肿多见，约占胰腺囊肿的一半，外伤或急性胰腺炎后，由于胰液外渗、渗液
与血液混合包裹而成，囊壁为纤维组织。
③假性囊肿是胰腺炎最常见的并发症之一。
五、胰腺癌
【超声诊断】
①胰腺局限性肿块，肿块形态不规则，边界不清，呈蟹足样浸润（图7-2-6）。
②内部多呈不均匀低回声。
③压迫征象。压迫胆管、胰管，可见胆管、胰管扩张；胰头癌可压迫下腔静脉、门静
(A)横切图
(B)纵切图
图7-2-6胰腺癌
胰体部低回声，形态不规则，边界不清（十所示）
100+超声读片指南
脉及肠系膜上静脉。
④转移征象。包括肝内转移灶，呈低回声，有声晕，可多发。周围淋巴结、脾静脉可
有转移。
腹水。
【特别提示】
①胰腺癌是胰腺最常见的恶性肿瘤。病理为致密的纤维化和硬化性改变。
②多发生于胰头（60%～70%），其次为胰体尾或全胰受累。胰腺淋巴引流丰富且缺乏
胰周包膜，较易出现淋巴结或脏器转移。
③多见于40岁以上男性。早期无症状，胰头癌常直接侵犯或压迫胆总管，出现进行性
阻塞性黄痘。胰体尾癌常出现持续性腹痛、腰背痛或上腹深部肿块。
④超声检查时要结合临床，注意全面扫查胰体尾部及钩突，胰尾及钩突的肿块易漏诊。
③胰头癌致梗阻性黄需与壶腹癌和胆总管下段癌鉴别。
六，胰岛素瘤蒸
【超声诊断】
①体积小，平均1~2cm。
②肿瘤表现为胰腺内部均匀低回声，边界清晰，形态规则（图7-2-7）。
③常位于胰腺体尾部。
（A）纵切面
(B）横切面
图7-2-7胰岛素瘤
胰体尾交界部（十所示）低回声肿瘤（箭头所示）
【特别提示】
①胰岛细胞多位于胰体尾部，故胰岛素瘤亦多位于该处。
②临床有典型的发作性低血糖症状。
③由于肿瘤小，超声检查时要结合临床，未显示肿瘤者，亦不能排除本病。
（刘艳君）
第凡章
泌尿与男性生殖系统
第一节
正常声像图■■
【超声诊断】
①成人正常肾脏长径10～12cm，宽径5～6cm，厚径4~5cm。二维超声可显示主要结
构：皮质、髓质、肾柱、肾窦[图8-1-1（A）]。肾动脉分级分支：肾动脉-段动脉-叶间动脉-
②正常膀胱。膀胱内尿液的充盈状态不同，膀胱的形态亦有所不同。膀胱内呈无回声，
内壁光滑（图8-1-2）。在输尿管喷尿时，CDFI可以在输尿管口处观察到尿液流动的彩色信
号。两侧输尿管口之间的膀胱壁多较周围略厚，为正常的输尿管间结构。
（A)二维超声
(B)CDFI
图8-1-1正常肾脏
图8-1-2正常膀胱
102 +
超声读片指南
③成人正常前列腺左右径4.23士0.40cm（20~30岁年轻人为3.86士0.41cm），前后径
2.82±0.35cm（20~30岁年轻人为2.61±0.29cm），上下径3.24±0.37cm（20~30岁年
轻人为2.94士0.37cm），见图8-1-3。
④正常辜丸长3.5~5.0cm，宽2.5~3.5cm，厚1.5~2.5cm。主要结构：白膜、实
质、辜丸纵隔，见图8-1-4。
（A）经腹超声横切面
（B）经腹超声纵切面
（C）经直肠超声横切面
（D）经直肠超声纵切面
图8-1-3正常前列腺
（A)二维超声（箭头示翠丸纵隔）
(B)CDFI
图8-1-4
正常睾丸
③附睾分为头（宽度约1cm）、体（宽度0.2～0.5cm）、尾（宽度约0.5cm）三部分，
见图8-1-5。
精索结构移行于附睾尾，阴囊内显示长度约4cm，见图8-1-6。
图8-1-5正常附辜
图8-1-6正常精索（箭头）
【特别提示】
①扫查肾脏时要从多个切面进行，以减少小病变的漏诊。
②扫查膀胱时应适当憋尿，但不宜过多，否则会影响到双侧输尿管膀胱人口处及前列
腺结构的显像。
③前列腺的正常大小报道不一，本章采用的是中国医科大学附属第一医院对沈阳市957
例正常体检者进行经腹超声测量的结果，以95%可信区间统计。
④扫查睾丸、附辜结构时要特别注意双侧对比。
③当患者自述有阴囊内包块时，一定要仔细扫查，尤其是白膜囊肿所致的辜丸表
面小包块，在大范围扫查时很难被发现，只有当探头放在包块处仔细辨别时才能显示
104超声读片指南
清楚。
圈■第二节肾脏疾病■
一、肾囊肿
【超声诊断】
①肾内无回声，形态多规则，边界清晰，透声性良好，后方回声增强，见图8-2-1（A），
有的囊肿内可见分隔，见图8-2-1（B），有的边缘可见强回声钙化，见图8-2-1（C）。
②CDFI示囊肿内无血流显示。
③超声造影始终无增强。
（A)单纯肾囊肿
（B）肾囊肿伴分隔
（C）肾囊肿伴囊壁钙化
图8-2-1肾囊肿
【特别提示】
①肾囊肿多于体检时偶然发现，一般无临床症状。
②在超声检查过程中要对肾脏进行全面扫查，有些小囊肿突出于肾表面，见图8-2-2，
或在肾脏结构完全超出扫查范围后才能被发现。扫查过程中还要充分利用谐波功能，使囊肿
显示更加清晰。
第八章泌尿与男性生殖系统105
③当无回声出现分隔或厚壁结构时，对肾囊肿的诊断要慎重，有发生囊性肾癌或肾癌
要直接下“肾囊肿”的诊断。肾实质囊肿贴近肾窦，压迫并向肾窦扩展时，与肾孟旁囊肿难
以鉴别，见图8-2-3（A）。完全位于肾窦内的无回声，见图8-2-3（B）。多为肾孟旁囊肿或肾
孟源性囊肿。
图8-2-2肾小囊肿（箭头）
（A)肾孟旁无回声（箭头）
（B）肾窦内无回声（箭头）
图8-2-3肾囊肿的鉴别诊断
二、多囊肾秘
【超声诊断】
双侧肾脏受累，增大，形态失常，结构紊乱，内充满多发大小不等无回声，互不相通，
见图8-2-4（A），囊壁边缘可有强回声钙化，见图8-2-4（B）。
【特别提示】
①多囊肾是一种较为常见的染色体显性遗传疾病，可伴有其他器官受累，如多囊肝、
106超声读片指南
(A）多囊肾
（B）多囊肾伴钙化
图8-2-4多囊肾
多囊胰、多囊脾、多囊肺、多囊卵巢、多囊睾丸、多囊附辜、多囊甲状腺、多囊精囊等。
②多囊肾体积增大明显，超出探头扫查范围时，只能对肾大小进行粗略测量。若患者
因肾功能衰竭欲行肾移植，应标注肾下极位置，作为临床医师参考，因为过大的多囊肾脏可
能会压迫到即将安置于下腹部的移植肾。
③多囊肾内的钙化不要误诊为结石，结石的周围可见肾窦结构，应仔细分辨。当囊性
改变仅限于一侧肾脏，尤其是周围存在正常肾组织时，要警惕有囊性肾癌的可能。
三、肾结石城电然维路
【超声诊断】
①肾窦内点状[图8-2-5（A）]、团状[图8-2-5（B）」强回声，后方伴或不伴有声影，可
引起局部积液[图8-2-5（B）]。
②CDFI示强回声后方可见快闪伪像，见图8-2-5（C）。
【特别提示】
①肾结石可引起血尿，有时患者在排尿时可发现结石排出。
位不能发现的结石。
形成鹿角形结石时，在超声上表现为多发的强回声团，似相互独立聚集，实为单个结石，见
图8-2-6。
四、肾积水经
【超声诊断】
肾窦内无回声区，形态依肾孟、肾盏走行，见图8-2-7。
【特别提示】
①任何引起尿路梗阻的疾病均可导致肾积水，如结石、狭窄、肿瘤、炎症等。
②肾积水多由输尿管结石引起，同时伴有同侧的输尿管扩张，在扫查过程中要沿输尿
管向下追踪，这样的检查需要耐心，多数情况下能够找到梗阻的原因。
第八章
泌尿与男性生殖系统
+107
（A)小结石（箭头）
(B）结石伴积液
（C）快闪伪像
图8-2-5肾结石
图8-2-6鹿角形结石
108超声读片指南
图8-2-7肾积水
图8-2-8肾窦分离
③某些生理条件下也可出现肾窦分离，如膀胱充盈过度、女性妊娠等，分离宽度多小
于1~1.5cm，见图8-2-8，但当梗阻不完全或梗阻部位较低时，肾窦分离可不明显，此时要
注意双侧对比。当膀胱充盈时，可让患者排尿后复诊，生理性肾窦分离可减小或消失。
五，肾肿瘤盗
（一）肾癌
【超声诊断】
①肾实质内异常回声团块，圆形或类圆形，有膨胀感，见图8-2-9（A），内可因出血、
坏死、囊性变或钙化而出现无回声或强回声，见图8-2-9（B）。
②CDFI示癌肿周围可见血流环绕，内部也可有彩色血流，见图8-2-9（C）。
③转移时可出现肾门部淋巴结肿大，肾静脉、下腔静脉内栓子，见图8-2-9（D）。
第八章泌尿与男性生殖系统109
（A)肾实质内异常回声团块（箭头）
（B）肾癌囊性变（黑箭头）钙化（白箭头）
（C）彩色血流深入肿瘤内
(D)肾静脉内栓子（箭头）
图8-2-9肾癌
【特别提示】
①肾癌（肾细胞癌）多为透明细胞癌。
②小肾癌表现为等回声或稍低回声时，超声检查存在一定的困难，当发现肾被膜局部向
外突出时，见图8-2-10（A），如局部肾实质存在血流绕行，见图8-2-10（B），注意可能存在
的小癌灶。
③囊性肾癌以无回声为主，要注意不要误诊为肾囊肿。
（二）肾错构瘤
【超声诊断】
肾错构瘤多呈高回声，圆形，单发或多发，边界清楚，大的错构瘤内可见高低回声交错
分布的洋葱皮样改变，见图8-2-11。
【特别提示】
①错构瘤是肾脏最常见的良性肿瘤，瘤体多由血管、平滑肌、脂肪混合组成，与肾组
织有清晰的界限。
②有些大的错构瘤向肾外生长，仅有一小部分位于实质内，要仔细辨别，减少漏诊。
③虽然肾错构瘤与肾癌有明显区别，但有些小肾癌也表现为高回声团块，二者难以鉴
别，CT对脂肪组织具有更高的分辨率，可作为有效的鉴别诊断手段。
110超声读片指南
（A）小肾癌凸向肾外（箭头）
（B）小肾癌周边血流环绕
图8-2-10小肾癌
（A）肾内小错构瘤（箭头）
（B）肾错构瘤向肾外凸出（箭头）
图8-2-11肾错构瘤
六、肾结核
【超声诊断】
1988年张学文提出肾结核的5种超声表现类型。
①扩张回声型。肾被膜不规则，肾盂、肾盏内无回声区，病理为肾孟扩张型。
②混合回声型。肾被膜不规则，肾内不均匀强回声与无回声区，伴有光点，病理为干
酪空洞型。
③无回声型。被膜很不规则，肾内单发或多发无回声区，伴有光点，病理为结核脓疡
区，见图8-2-12。
④强回声型。肾形态失常，肾内不均匀强回声，病理为纤维硬化型。
结石型。被膜不规则，肾内多发团状强回声，有声影，病理为钙化型。
【特别提示】
①肾结核的病理具有坏死、空洞、纤维化、钙化三大特点。
②肾结核的病理改变复杂多样，超声表现也不尽相同，难以进行全面的概括。所以有
第八章泌尿与男性生殖系统111
图8-2-12肾结核
肾内多发无回声区（白箭头）伴肾孟扩张（黑箭头）
图8-2-13肾自截
学者戏称：当肾内病变“什么也不像”时，要考虑到有结核的可能。尽管如此，当肾表面形
成贝壳样钙化时，超声表现还是有一定特点的，表现为肾窝处正常肾脏结构消失，代之以弧
形强回声，后方有声影（肾自截），见图8-2-13。
七、肾功能衰竭答
【超声诊断】
①由慢性肾小球肾炎导致的慢性肾功能衰竭典型表现为双肾体积正常或萎缩，表面不
光滑，皮质回声增强，皮髓质界限不清晰[图8-2-14（A）]，肾内血流显示稀疏[图8-2-14
(B)]。
②肾性急性肾功能衰竭的典型表现为双肾肿大，皮质增厚、回声增强，皮髓质界限清晰
[图8-2-15（A）]，肾内血流可稀疏、正常或异常丰富[图8-2-15（B）]。
【特别提示】
①肾功能衰竭按照病因可分为肾前性、肾性及肾后性。肾前性衰竭多由休克所致，肾
112超声读片指南
（A)肾萎缩（箭头）
（B）肾内血流稀疏
图8-2-14慢性肾功能衰竭
(A）肾肿大
(B）肾内血流稀疏
图8-2-15急性肾功能衰竭
性多由慢性肾小球肾炎引起，肾后性多由尿路梗阻引起，其中慢性肾小球肾炎是最常见的原
因。各种原因引起肾小球滤过率急性下降均可引起急性肾功能衰竭，肾前性一般声像图上无
明显变化，肾性可有上述典型变化，肾后性表现为肾积水。
②肾功能衰竭超声表现缺乏特异性。并不是所有的肾功能衰竭在超声上都有异常所见，
在声像图上有肾功能衰竭超声表现也不一定都存在肾功能衰竭，肾功能衰竭是根据内生肌酐
清除率及血肌酐浓度来界定的，因而超声最好不要直接下肾功能衰竭的诊断。
国■第三节输尿管疾病口
一、输尿管结石藏密蒸码
【超声诊断】
①单侧或双侧（多为单侧）输尿管内强回声，多发生于输尿管三个生理性狭窄部位，
后方伴或不伴有声影，上方输尿管扩张，肾积水，见图8-3-1（A）、（B）、（C）。
②CDFI示强回声后方快闪伪像，见图8-3-1（D）。
第八章泌尿与男性生殖系统十113
（A）输尿管第一狭窄处结石（简头）
（B）输尿管第二狭窄处结石（箭头）
（C）输尿管第三狭窄处结石（箭头）
（D）快闪伪像及输尿管口喷尿
图8-3-1输尿管结石
【特别提示】
①输尿管结石多由肾结石进人输尿管所引起，青壮年多发，临床会出现明显的肾绞痛，
伴有肉眼血尿或镜下血尿。
②肾孟输尿管交界处及输尿管上段的结石超声较容易发现，输尿管与骼血管交叉处及
其下盆段输尿管结石受肠管气体影响不易发现，接近膀胱人口处结石较容易发现，但要注意
扫查技巧，将远场增益降低，结石的显示会更加清晰。当发现结石下方的输尿管仍有扩张时
要继续向下追踪，输尿管内还可能有其他结石。
二、输尿管囊肿度
【超声诊断】
①输尿管膀胱人口处无回声，随喷尿无回声大小呈周期性变化，见图8-3-2（A）、（C）。
当合并结石或肿瘤时，其内可见相应的强回声或高回声改变。
②CDFI可见开口处喷尿活动[图8-3-2（B）]，同时无回声区变小[图8-3-2（C）]。
【特别提示】
①超声诊断为输尿管末端囊肿，严格来讲，并不是真正意义上的囊肿，其名称应为输
尿管黏膜脱垂。此病同时可发生于异位开口的输尿管及重复肾畸形时的异位开口输尿管。
②等待输尿管口喷尿可能需要一小段时间，扫查时要有足够的耐心。
114超声读片指南
（A）右输尿管开口囊肿（箭头）
(B)CDFI可见喷尿
（C）喷尿后囊肿变小箭头）
图8-3-2输尿管囊肿
第四节
膀胱疾病
一、膀胱结石
【超声诊断】
膀胱内单发或多发强回声，后方有声影，体位改变可见移动，见图8-4-1。
【特别提示】
①膀胱结石多由长期的下尿路梗阻引起，如前列腺增生等。当肾内或输尿管内结石落
人膀胱时，也可形成膀胱结石，多为一过性，结石通常很小，很难发现
②结石沉积于膀胱后壁，受尿液后方回声增强影响有时分辨不清，减小远场增益会显
示得更加清晰。
二、榜胱想室
【超声诊断】
①膀胱壁外突无回声，开口处与膀胱腔相通，见图8-4-2。
第八章泌尿与男性生殖系统十115
图8-4-1膀胱结石
图8-4-2膀胱憩室
膀胱憩室与膀胱腔相通处（箭头）
②CDFI示挤压膀胱或憩室时连通处可见彩色信号。
【特别提示】
①膀胱憩室多为后天性，由下尿路梗阻引起，同时可合并膀胱小房小梁样改变，见图
8-4-3。
②当憩室内形成结石时，表现为憩室内强回声，见图8-4-4。
三、膀光肿瘤
【超声诊断】
①膀胱内壁单发或多发等回声隆起，见图8-4-5（A），形态不一，体位改变不移动或有
轻微摆动，当肿物明显侵袭膀胱壁时，膀胱壁完整性破坏。
②CDFI示基底部和/或肿物内部可见彩色血流，见图8-4-5（B）。
116超声读片指南
图8-4-3
膀胱憩室合并膀胱小房小梁样改变
箭头示膀胱小房小梁样改变
图8-4-4膀胱憩室井憩室内结石
箭头示结石
（A）膀胱内壁隆起（箭头）
（B）基底部见血流伸人瘤体内（CDFI）
图8-4-5膀胱癌
第八章泌尿与男性生殖系统117
【特别提示】
①膀胱肿瘤多为膀胱癌，好发于膀胱三角区与侧壁，临床表现为无痛性肉眼血尿。
②肿瘤太小，平铺生长的早期肿瘤经腹超声难以发现，膀胱前壁的肿瘤受混响伪像影
响有时显示不清晰。
③膀胱肿瘤需与凝血块进行鉴别。肿瘤内可检测到血流信号，体位改变不移动，凝血
块内无血流，体位改变会发生移动，见图8-4-6。肿瘤表面有钙质沉着时，需要与结石鉴别，
后者可移动。
④膀胱肿瘤与腺性膀胱炎较难鉴别，虽然典型的腺性膀胱炎会有蜂窝状或囊泡样回声
显示，但对于不典型的腺性膀胱炎病变，二者不易分辨。
（A）膀胱内凝血块。平卧位位于后壁（箭头）
（B）膀胱内凝血块，左侧卧位后移动（箭头）
图8-4-6膀胱癌与凝血块鉴别
■第五节前列腺疾病■■
一、前列腺增生症经
【超声诊断】
①前列腺增大，内腺增大明显[图8-5-1（A）]，有的向膀胱内突出[图8-5-1（B）]，前列
腺内腺及内外腺间可见强回声结石或钙化[图8-5-1（A）、（C）].内腺内可见无回声滞留囊肿
[见图8-5-1（D）]，有的内腺内可见多发低回声、等回声或高回声增生结节[图8-5-1（E）]。
②CDFI示前列腺内可见规则走行的血流信号，见图8-5-1（F）。
③病程长可引起膀胱内小房小梁样改变，膀胱结石、膀胱憩室形成，尿留，双肾积
液及输尿管扩张。
【特别提示】
①前列腺增生症是老年男性的常见病，是对前列腺组织增生引起的前列腺症状、膀胱
出口梗阻症状等一系列症状的统称，但目前尚没有国际上统一的定义。前列腺增生症与前列
腺增生的概念不同，前列腺增生为病理诊断，只要病理发现前列腺内增生结节，即可诊断前
列腺增生，但前列腺增生不一定都引起临床症状，不能称之为前列腺增生症。
②当内腺向膀胱内突出时，即使前列腺的大小正常，也会引起明显的临床症状，超声
要进行特别提示。
118+
超声读片指南
（A）经腹扫查，前列腺增大，内腺增大明显，内可见强回声
（B）经腹扫查，前列腺凸向膀胱
（C）经直肠扫查，前列腺内外腺间结石
（D）经直肠扫查，前列腺内腺内滞留囊肿（箭头）
（E）经直肠扫查：前列腺内增生结节
（F）经直肠扫查：前列腺内丰富彩色血流
图8-5-1前列腺增生症
③前列腺增生症应与前列腺癌进行鉴别。
④经腹超声对前列腺癌的检出率仅在30%左右，经直肠超声的检出率在80%左右，均
有一定的漏诊率，故在前列腺增大时超声不宜直接下前列腺增生症的诊断，而仅提示为前列
腺增大，尤其是在经腹超声扫查时更应慎重。
第八章泌尿与男性生殖系统119
二、前列腺癌
【超声诊断】
张云飞等将前列腺癌的超声表现可分为4种类型。
①结节型。前列腺内低回声、等回声或高回声结节，以低回声多见，结节以外前列腺
组织表现为正常或前列腺增生，见图8-5-2（A）。
②弥漫浸润型。前列腺内无结节，整体形态不规则，分叶状，内部回声极不均匀，内
外腺界限不清，见图8-5-2（B）。
③弥漫浸润伴结节型。在弥漫浸润型前列腺癌的声像图基础上伴有结节，见图8-5-2（C）。
④隐匿型。整个前列腺表面光滑，包膜完整，内外腺界线清晰，内部回声均匀或稍欠
均匀，类似于正常或前列腺增生表现，见图8-5-2（D）。
（A）结节型前列腺癌（箭头）
（B)弥漫浸润型前列腺癌
（C）弥漫浸润伴结节型前列腺癌
(D)隐匿型前列腺癌
图8-5-2前列腺癌
【特别提示】
①目前，直肠指诊、经直肠超声、血清前列腺特异抗原（PSA）测定、磁共振成像是诊断前
列腺癌的主要手段，经腹超声对前列腺癌的诊断价值很低。隐匿型前列腺癌即使应用经直肠超声
也难以发现，要结合多项检查确诊，最终的诊断主要依赖于超声引导下前列腺穿刺活检。
120超声读片指南
的前列腺组织也可能已经存在癌巢。
③95%的前列腺癌病理类型为腺癌，此超声分型仅适用于腺癌，其他类型的前列腺癌
未列人其中。
④前列腺癌结节与增生结节的鉴别。癌结节多位于外腺，呈低回声，形态不规则；增
生结节多位于内腺，呈等回声，形态规则。
弥漫浸润型前列腺癌与前列腺增生的鉴别。前列腺癌形态多不规则，分叶状，内部
回声极不均匀，内外腺界限不清；前列腺增生形态规则，回声较均匀，内外腺界限清晰。
■第六节阴囊疾病
一、睾丸炎
【超声诊断】
6-1（A）]，同侧阴囊内可见辜丸鞘膜积液和阴囊壁增厚[图8-6-1（B）]。
②CDFI示受累区可见丰富彩色血流，见图8-6-1（C）。
（A）左睾丸肿大，内见多发片状低回声
（B）左睾丸鞘膜积液，阴囊壁增厚
（C）左睾丸内见丰富彩色血流
图8-6-1睾丸炎
【特别提示】
①睾丸炎常由流行性腮腺炎引起，临床表现为睾丸肿痛并向腹股沟部放射，多数同时
合并附辜炎。
②CDFI是诊断辜丸炎的重要依据，其发生常常早于二维声像图。
③与辜丸扭转的鉴别。通常情况下，辜丸炎表现为辜丸内丰富的彩色血流，而辜丸扭
转表现为无血流或少血流，二者易于鉴别，但当辜丸炎引起辜丸梗死或附辜水肿压迫辜丸动
脉时，辜丸内也可出现血流信号消失或减弱，要结合临床。
④与睾丸肿瘤的鉴别。局限性炎症与局灶型肿瘤、弥漫性炎症与弥漫浸润性肿瘤单纯从辜
丸的声像图上难以鉴别，当出现辜丸疼痛、同侧辜丸鞘膜积液及阴囊壁增厚时多为炎症。
二、睾丸扭转
【超声诊断】
薛恩生等将辜丸扭转的声像图表现分为4种类型。
①不完全扭转型。辜丸大小、回声正常，实质内有点状彩色血流，脉冲多普勒示辜丸
内动脉频谱呈低速低阻型。
②完全扭转型。睾丸肿大，回声不均匀，CDFI示内部无彩色血流（图8-6-2），有时辜
丸周围可见彩色晕环。
③慢性扭转型。辜丸缩小，内部有不均的低回声，可伴钙化灶，CDFI示内部无血流信号。
④扭转松解型。睾丸大小、回声无明显异常，CDFI示精索及丸内血流信号明显增
多。脉冲多普勒示睾丸内动脉频谱呈高速低阻型。
（A）左丸较右侧肿大，回声减低
（B）翠丸内无彩色血流（CDFI）
图8-6-2睾丸扭转
【特别提示
①辜丸扭转是较为常见的阴囊急症，临床表现为突发性一侧辜丸疼痛，向腹股沟放射。
治疗一般需在4小时内进行，24小时后治疗效果明显不佳，因而当患者可疑有辜丸扭转时，
应尽快安排检查，以免延误最佳治疗时间。
②检查时要注意双侧对比，仪器调节要适当，尤其是CDFI的调节，以免造成漏诊或
误诊。
③辜丸扭转要与辜丸炎进行鉴别。
122超声读片指南
三、辜丸肿瘤
【超声诊断】
①辜丸肿大，肿瘤以低回声为主[图8-6-3（A）]，当出现液化、坏死或钙化时，可出现
相应的无回声或强回声。
②CDFI对于大多数辜丸肿瘤的诊断意义不大[图8-6-3（B）]。
（A）右零丸内低回声肿瘤（箭头）
（B）肿瘤内可见稀疏彩色血流
图8-6-3辜丸肿瘤
【特别提示】
①青年男性的辜丸肿瘤多为恶性，最常见的为精原细胞瘤，典型的临床表现是无痛性
辜丸肿大。
②睾丸肿瘤可发生腹后壁淋巴结及远处转移，可作为辅助诊断。
③应注意与睾丸炎鉴别。
四、附辜囊肿
【超声诊断】
①附辜内无回声，多发生于头部，内可有分隔，见图8-6-4。
②CDFI示无回声内无彩色血流显示。
【特别提示】
部分患者会因触及附辜头区包块来诊，而大多数患者无明显临床症状，只是在超声检查时偶
然发现。
②当囊肿较大占据整个附睾头部时，应与精索鞘膜积液进行鉴别，仔细分辨可发现附
辜头囊肿周围有少量残余的正常附睾组织，见图8-6-5。
五，附辜炎
【超声诊断】
①附辜弥漫性或局限性肿大，局限性肿大时多发生于附辜尾部，回声减低不均匀[图
8-6-6（A）、（C）1。形成脓液时可见不规则无回声。同侧阴囊壁可增厚。
第八章泌尿与男性生殖系统+123
（A)附罩头囊肿（箭头）
（B）附辜头囊肿伴分隔（箭头）
图8-6-4附睾囊肿
图8-6-5附睾头大囊肿
②CDFI示血流丰富[图8-6-6（B）、（D）]。
【特别提示】
①附辜炎多为致病菌通过输精管逆行感染所致，故尾部常见。临床表现为附辜局限性
疼痛，向腹股沟及腰部放射，附睾区可触及结节，触痛阳性。
②有些附辜炎单纯表现为CDFI血流信号增加，二维超声可无异常表现，因而对于附
睾区疼痛而二维超声没有发现异常时，要特别注意CDFI的表现。
③慢性附睾炎的结节与附辜结核或肿瘤较难鉴别。
六、精索静脉曲张
【超声诊断】
①精索走行区多发迁曲管状无回声，内径≥2mm，见图8-6-7（A）
②CDFI示无回声内见彩色血流信号或Valsava动作时出现彩色血流信号，见图
8-6-7(B)。
124
超声读片指南
（A）附睾弥漫性肿大，回声减低不均匀（箭头）.阴囊壁增厚
（B）肿大附罩内血流丰富
（C）附睾尾局限性肿大，回声减低不均匀（箭头）
（D）局限性肿大附翠内血流丰富
图8-6-6
附辜炎
（A）左精索静脉迁曲：内径0.31cm
（B)Valsava动作出现彩色血流信号
图8-6-7精索静脉曲张
第八章泌尿与男性生殖系统125
【特别提示】
①精索静脉曲张多发生于左侧，常可引起阴囊坠胀不适，是引起继发性不育的重要
原因。
②如在卧位扫查不明显而又怀疑有精索静脉曲张时，宜行立位检查。
七、鞘膜积液
【超声诊断】
鞘膜积液表现为阴囊内或精索走行区的无回声。可分为4种类型。
①辜丸鞘膜积液。最常见，表现为阴囊内辜丸旁无回声，见图8-6-8（A）。
②精索鞘膜积液。精索走行区无回声，与腹腔及辜丸鞘膜腔均无相通，见图8-6-8（B）。
③辜丸精索鞘膜积液。睾丸鞘膜积液向精索走行区延伸，呈梨形，与腹腔无相通，见
图8-6-8（C)。
④交通性鞘膜积液。辜丸鞘膜积液向精索走行区延伸，与腹腔相通。腹腔内容物如网
膜、肠管可由此进人阴囊。
（A)翠丸鞘膜积液
（B)精索鞘膜积液
（C）丸精索鞘膜积液
图8-6-8鞘膜积液
126超声读片指南
【特别提示】
①鞘膜积液是引起阴囊肿大的常见原因，透光试验阳性。
②在进行辜丸精索鞘膜积液和交通性鞘膜积液鉴别时要同时行卧位及立位扫查，交通
腹腔内容物可重新还纳至腹腔。
③发生于附辜头上方的精索鞘膜积液与附辜头囊肿要进行鉴别。
八、隐串
【超声诊断】
单侧或双侧阴囊内无辜丸结构，于腹膜后、腹股沟区、阴囊上部或其他部位发现睾丸样
结构，多较正常侧辜丸小，形态结构相似，见图8-6-9。
（A）右侧阴囊内正常翠丸
（B）左侧阴囊内无翠丸，左侧腹股沟区丸样结构
图8-6-9隐翠
【特别提示】
①阴囊内空虚是隐辜的主要临床表现。
②腹股沟区是隐辜最常发生的部位，表浅而易被超声发现，当阴囊内未发现辜丸时首
先要对同侧腹股沟区进行重点扫查，若未发现辜丸结构，则对腹后壁及膀胱旁结构进行扫
查。受腹内气体影响，并不是所有的隐辜都能被超声发现，故即使未找到辜丸结构，也不要
轻易下辜丸缺如的诊断。
（张云飞）
第九章
消化道
第一节正常胃室
【超声诊断】
①正常胃壁声像图为三高二低五层结构回声，由内向外回声依次为高一低一高一低一
高。第一层高回声和第二层低回声表示自黏膜表面界面至黏膜肌层和黏膜下界面的回声范
围，第三层高回声表示黏膜下至浅肌层范围，第四层低回声代表大部分胃固有肌层，第五层
高回声表示浆膜下、浆膜层与周围界面回声（图9-1-1）。
②责门：沿左肋缘下扫查，在肝左外叶脏面下后方。角切迹（胃角）：上腹部横断扫
查，可见左、右两个分离的圆形或椭圆形无回声区，为胃体和胃窦部横断面，探头下移，两
个液腔靠近，汇合处胃壁为胃角。幽门：剑下偏右纵向扫查。胃大弯、胃小弯：沿胃长轴垂
直扫查，图像左侧为胃小弯，右侧为胃大弯。
图9-1-1正常胃壁五层结构
【特别提示】
①检查前患者饮用温开水或无回声胃充盈剂500~600ml，必要时1000ml，最好充满胃
腔，尽量排除胃内气体，形成透声窗或者饮有回声胃充盈剂（即造影剂），清楚显示食管下
段、责门、胃底、胃体、胃窦，并清晰显示胃壁。
②扫查时应注意观察胃腔整体和各断面形态、位置、胃壁厚度、蠕动方向和强度、胃
内容物排空情况。
128+超声读片指南
第二节胃疾病
一、胃穿孔感
【超声诊断】
①肝左叶下方胃小弯处胃壁黏膜局部不光滑，连续性中断，胃壁正常结构消失，高回
声穿过浆膜向外突出（图9-2-1），呼吸时同步运动。
②肝胃间隙，即小网膜囊可见无回声。部分患者盆腔可见无回声。
③胃蠕动增强，肝前间隙、肝上间隙及脾前间隙可见气体高回声。
④超声造影可见造影剂由穿孔处溢出。
图9-2-1胃穿孔
患者，女，66岁，上腹痛28h持续性加重来诊，纵切面相当于胃小弯处与肝脏面之间可见0.99cm强回声，
局部胃壁全层回声中断，长约0.83cm：箭头所示为穿孔处：胃镜证实为胃溃疡，CT显示下游离气体，临床诊
断胃穿孔；LL一肝左叶：ST一胃
【特别提示】
①临床上患者剧烈上腹疼痛，呈持续性。腹腔穿刺检查抽出液体多数呈脓性。
②穿孔好发于胃小弯近幽门侧，多数有胃溃疡病史或长期服药病史。
③穿孔直接征象少见，主要以间接征象为主。
④穿孔时气体较多，容易干扰图像显示，需要患者改变体位。
二、胃渍疡
【超声诊断】
①胃溃疡周边部位局限性增厚，一般小于1.5cm，中心部位黏膜面出现凹陷区（图9-2-2）。
②增厚胃壁呈低回声，胃壁增厚最大范围一般小于5.0cm。
③溃疡凹陷部位形态尚规整，边缘对称，不随端动变化而消失，底部平坦，凹陷部位
胃壁层次模糊。
④多发性溃疡者可显示互不相连的多处胃壁增厚伴凹陷。
【特别提示】
①典型临床症状为进食后疼痛，呈长期性、周期性、节律性。
第九章消化道+129
图9-2-2胃溃疡
患者，男，55岁、上腹部疼痛半个月来诊，超声示胃壁凹陷
（箭头所示）
②胃溃疡穿孔好发于胃小弯近幽门侧。
③未饮水时超声检查胃溃疡一般较难发现。
④对于溃疡凹陷较大、形态不规则，变形僵硬，周缘隆起高低不对称者，应考虑溃疡恶变。
三、胃癌
【超声诊断】
①早期胃癌。胃壁局限性隆起或增厚，呈低回声，形态不一，边界不清，一般始于黏膜层。
病变也可呈小火山口样征象。依据早期胃癌病理分型，超声可分为隆起型、表浅型和凹陷型。
②进展期胃癌。胃壁异常增厚隆起，形态不规则，内部回声较低，不均质，胃壁层次
破坏，结构乱、中断，黏膜面不整，浆膜回声线不完整（图9-2-3，图9-2-4，图9-2-5）。
图9-2-3胃癌（—）
患者，女，45岁，上腹部隐痛6个月。超声示胃壁局限性隆起，呈低回声，表面黏膜回声稍高，
局部凹陷（箭头所示），病变处胃壁正常结构消失。胃镜病理证实溃疡型胃癌
130超声读片指南
通常胃壁隆起最大范围大于5.0cm，厚度大于1.5cm。
③胃腔狭窄、变形，胃壁僵硬，蠕动减弱或消失。
④超声图像一般分为肿块型、溃疡型和浸润型。一般未饮水时检查胃壁增厚，呈靶心
征或假肾征（图9-2-6）。
CDFI示增厚的胃壁内多条细条状彩色血流。
病灶转移到肝表现为肝内单一或多个带有声晕的结节；如淋巴道转移，胃周围及腹
后壁大血管旁肿大淋巴结。
【特别提示】
①早期胃癌诊断较困难，穿孔好发于胃窦部。
②进展期胃癌，需注意周围淋巴结情况及肝内有无转移。
（A)浸润型胃癌
（B)浸润型胃癌
图9-2-4胃癌（二）
患者，女，75岁，上腹疼痛2个月来诊。超声示胃壁增厚，手术病理为证实黏液腺癌
(A)溃疡型胃癌
(B)溃疡型胃癌
图9-2-5胃癌（三）
患者，女，55岁，上腹部隐痛3年，加重3个月来诊，（A）图示胃壁增厚，层次不清，中部凹陷呈火山口样
（箭头所示），胃镜证实为腺癌：（B）图示溃疡凹陷面表面不平
第九章消化道131
图9-2-6胃癌（四）
浸润溃疡型胃癌，空腹扫查，肿瘤呈“假肾征”
③种植性转移需观察双侧卵巢、腹膜结节及腹水情况。
④早期胃癌胃壁不均匀增厚需与胃炎症性病变和活动性胃溃疡引起的胃壁增厚相鉴别。
四、胃淋巴瘤
【超声诊断】
①胃壁弥漫性不均匀增厚，厚度一般大于1cm。
②胃壁失去正常分层结构，呈均匀低回声[图9-2-7（A）。
③肿物质地较软，尽管胃壁明显增厚，但导致胃腔狭窄的程度不严重。
④多数彩色血流丰富，呈条状彩色血流[图9-2-7（B）]。
【特别提示】
①好发于胃黏膜下层，需与黏膜下肿瘤相鉴别。前者多形态不规则，后者多表现为局
限性肿块，形态规则，境界清晰。
胃腔
淋巴结淋巴结
(A）二维超声
(B)CDFI
图9-2-7胃淋巴瘤
患者，男，45岁，（A）图示胃壁弥漫性增厚、回声减低（+所示），胃腔呈高回声：（B）图示胃壁可见丰富彩
色血流显示
132超声读片指南
②一般无特殊临床症状。
■■第三节急性闲尾炎■■
【超声诊断】
①右下腹可见管状低回声，内径一般为0.5～1.5cm，长度3～10cm，由盲肠末端发
出，无端动（图9-3-1）。
②盲肠肠管一般显示，内径大于1.5cm，肠蠕动略活跃。
③肠间可见积液或无积液。
④部分患者可见网膜聚集。
图9-3-1急性阑尾炎
患者，男，20岁，右下腹疼痛2天，超声示右下腹管状低回
声（箭头所示），术后病理证实急性化脓性阑尾炎
【特别提示）
①患者右下腹疼痛，可伴有恶心、呕吐、右下腹压痛，临床上血常规白细胞>10×
109/L
病鉴别，盲肠后位阑尾炎需向外侧扫查。
鑫第四节肠梗阳舞
【超声诊断】
①患者腹部肠管扩张，内径>3.0cm，呈琴键征，见图9-4-1（A）。
②肠内容物为液体[图9-4-1（A）]、气体或固体。
③肠管蠕动增强或减弱，肠管内容物可呈往返运动（有逆蠕动）或漩涡运动[图9-4-1
(B)]。
④肠间可见积液[图9-4-1（C）]或无积液。
【特别提示】
①好发于腹部手术患者或老年患者，老年患者应注意大肠肿瘤。
第九章消化道133
（A）小肠扩张。呈琴键征，内为液性，呈无回声
（B）内容物呈高回声，动态观察可见逆蠕动
（C）肠管扩张伴肠间积液（箭头所示）
图9-4-1肠梗阻
②临床表现主要为腹胀、腹痛、呕吐和不排气。
③超声检查可实时显示肠管扩张，观察有无逆蠕动、肠间积液，初步确定有无梗阻存
在，进一步检查可发现梗阻原因如肿瘤回声。
第五节肠套叠
【超声诊断】
①患者腹部，主要在右下腹可见包块样回声，纵切面呈套袖征（图9-5-1），横切面呈
同心圆征（图9-5-2）。
②近端肠管扩张，内容物增多。
③近端肠管蠕动增强。
④肠间可见积液或无积液。
【特别提示】
①主要见于2岁以下的幼儿，为原发性，成人少见，主要由肿瘤或手术引起。
②好发于回盲部，动态观察时包块变化少。
134超声读片指南
图9-5-1肠套叠（一）
图9-5-2肠套叠（二）
患者，男，65岁，右侧腹部疼痛人
患者，女，75岁，右上腹痛6小时。超声示右上腹结
院，超声示右侧腹部肠管星套袖征（箭头
肠肝曲横切呈同心圆征，肠壁增厚，回声减低。手术病理证
所示），术后病理证实为大肠癌
实结肠癌，肠套叠
③临床主要表现为阵发性腹痛、呕吐、果酱样便和腹部包块。
④水压灌肠复位超声表现。横断面上套叠鞘部与套人部之间无回声区逐渐增大，套人
部肿块影由大变小，套叠的肿块呈半岛征。
第六节大肠癌
【超声诊断】
①肿块主要呈低回声，也可呈中等回声，横切面呈靶环征，纵切面呈假肾征（图9-6-1）。
②肠壁呈环形不规则增厚、僵直，失去正常结构。
③一部分患者肿瘤向肠腔突出，呈结节状、息肉状。
图9-6-1大肠癌
患者，女，43岁，以大便性状改变5个月人院，超声示左侧
腹部包块样回声，呈假肾征（十+所示）
第九章消化道135
【特别提示】
①好发于中老年人。
②临床表现为腹部包块、腹痛、腹泻、便血或肠梗阻。
③扫查发病部位。好发部位依次为乙状结肠、盲肠、升结肠、降结肠。扫查时应注意
这种特点，全面扫查。
④超声检查一般用于了解腹部有无肿块及肝、腹腔淋巴结有无转移。
应与炎性肠壁增厚性疾病如肠结核、溃疡性结肠炎、克罗恩病进行鉴别，肠镜病理
检查可确诊。
■第七节肠系膜上静脉血栓形成■
【超声诊断】
①肠系膜上静脉内可见血栓样回声，多为低回声，有时为高回声（图9-7-1）。
②CDFI示血管内未见明确血流显示。
③门静脉或脾静脉内也可见血栓样回声。
④肠管蠕动增强或减弱。
肠间可见积液或无积液。
图9-7-1肠系膜上静脉血栓形成
患者，女，17岁，便血1天来诊，超声示肠系膜上静脉内充
填低回声（箭头所示）
【特别提示】
①好发于腹部手术惠者。
②临床表现为腹痛，可伴有便血。
■第八节肠系膜上动脉栓塞■
【超声诊断】
①肠系膜近端局部可见血栓样回声，也可延伸到远端（图9-8-1）。
136超声读片指南
SMA
图9-8-1肠系膜上动脉栓塞
患者，女，75岁、急性腹痛6小时人院，超声示肠系膜上动
脉内低回声（箭头所示），未见彩色血流显示：SMA一肠系膜上
动脉
②CDFI显示血管内彩色血流局部充盈缺损或未见明确彩色血流显示。
③不完全栓塞时可见血流速度加快。
【特别提示】
①好发于心房颤动患者。
②临床上患者有剧烈腹部绞痛或伴血便。
（黄昆陶春梅）
肾上腺
1
■第一节正常肾上腺■
【超声诊断】
①肾上腺位置。肾上腺左右各一，位于肾上极的内前上方（图10-1-1）。
②大小。正常肾上腺长约4~6cm，宽约2~3cm，厚仅0.2~0.8cm，超声显示的大小
常在30mm左右。
③形态。右侧呈三角形，左侧呈半月形。
④回声。呈中等高回声，略高于肾皮质，边界清楚。
有时不易显示。
图10-1-1正常肾上腺
【特别提示】
①肾上腺超声检查受患者肠管胀气、肥胖等因素影响，常不易显示。
②肾上腺的检查体位常用的有仰卧位，侧卧和俯卧位。
③定位肾上腺的方法。右侧位于右肾上极、下腔静脉或脊柱与肝夹角内；左侧位于左
肾上极、脾和腹主动脉夹角内。
④新生儿肾上腺较成人大，容易显示。
■第二节
肾上腺疾病
一、肾上腺囊肿
【超声诊断】
①肾上腺囊肿少见。
138超声读片指南
②显示为肾上腺区的无回声，有明亮包膜，内回声清晰（图10-2-1）。
③囊肿后壁回声增强。
图10-2-1右肾上腺囊肿
右肾上腺无回声，注意与肾皮质之间有脂肪囊高回声，囊肿
不与肾皮质相连
【特别提示】
①典型囊肿容易显示和判断。注意与肾上极、肝右叶及胰尾或脾的囊肿鉴别。
②小的肾上腺囊肿由于其特定位置易鉴别。大的肾上腺囊肿不易鉴别。与肝、脾的囊
肿鉴别注意深呼吸观察囊肿与肝、脾不同步活动：与肾上极囊肿鉴别注意囊肿与肾窦之间应
有皮质回声（图10-2-2）。
③注意脾静脉的显示，胰尾囊肿常位于脾静脉前方，肾上腺囊肿多位于脾静脉后方。
④检查时注意调节二维图像的增益，有时肾上腺囊肿由于位置较深，易显示为低回声
病变，此时不要误诊为实性肿瘤。
（A）右肾上腺正常，呈
（B）右肾上极囊肿外突，与肾皮
三角形高回声
质相连，肾上腺回声正常
图10-2-2右肾上极囊肿
第十章肾上腺139
二、肾上腺皮质腺瘤
【超声诊断】
①良性。切面显示体积较小，肾上腺区圆形或椭圆形低回声，轮廓清晰，边缘规则，
有明亮的包膜（图10-2-3）。
②内部回声一般为均匀低回声。
③深呼吸与肾同步活动。
④CDFI不易显示肿瘤内的彩色血流。
恶性。体积较大，界限较清晰，分叶状，内部回声中等，常不均匀（图10-2-4）。
(A)二维超声
(B)CDFI
图10-2-3肾上腺皮质腺瘤
右肾上腺轮廓清晰的低回声区，包膜完整，回声均匀，内部未见血流信号
【特别提示】
①肾上腺为内分泌腺体之一，肾上腺皮质腺瘤可有不同分泌功能，引起皮质醇增多症、
原发性醛固酮增多症等。
②有功能的肾上腺皮质腺瘤多较小即就诊，如原发性醛固酮增多症者，典型临床表现
为高血压和低血钾。肿瘤小者不足1cm。无功能的肿瘤体检或较大时可以发现。
性肿瘤包膜不完整，可侵犯肝、肾出现转移表现。
④CT不受肠气和患者肥胖的影响，对肾上腺肿瘤的诊断准确率优于超声。超声检查如
患者平卧或侧卧显示不佳，可采用俯卧位从背侧扫查，有时也可清晰显示肾上腺的肿瘤（图
10-2-5)。
三、肾上腺嗜络细胞瘤
【超声诊断】
①一般较肾上腺皮质腺瘤大，通常4～5cm之间。圆形或椭圆形。
②周边有明亮的高回声带，内为均匀中等回声，可见无回声区（囊变）（图10-2-6）。
③CDFI示瘤内可见少量血流信号。
④肾上腺外的嗜铬细胞瘤最常见于肾门附近。也可见于腹主动脉旁、骼血管旁、膀胱
等处。
140
超声读片指南
（A）右肾上腺分叶状肿物，内部伴不
（B）CDFI示边缘血流丰富
清晰无回声，上缘与肝脏分界不清
（C）CT显示肿瘤内部密度不均
（D）切除标本呈分叶状：表面血管怒张
图10-2-4巨大右肾上腺皮质腺瘤恶变
50岁，女，右侧腰痛1个月。手术见肿瘤与肝脏有粘连，病理证实为肾上腺皮质腺瘤恶变
图10-2-5左肾上腺皮质腺瘤
背侧扫查显示左肾上腺低回声（箭头示）
第十章肾上腺+141
（A)二维超声
(B)CDFI
图10-2-6右肾上腺嗜铬细胞瘤
（A）图示右肾上腺区8.9cm×7.0cmX8.1cm肿瘤（++），轮廓清晰，有包膜，内部见无回声：（B）图示
肿瘤边缘见点条样彩色血流信号
③肿瘤周边明亮的包膜回声中断或转移征象出现提示恶性嗜铬细胞瘤。
【特别提示】
①嗜铬细胞瘤起源于交感神经，产生和分泌儿茶酚胺。亦称10%肿瘤，即10%位于肾
上腺外，10%为双侧多发，10%为恶性，10%为家族性发生。
②典型临床表现。突发心悸、气短、头痛、多汗，面色苍白，阵发性高血压或持续高
血压阵发性加剧。
③嗜铬细胞瘤与肝肿瘤鉴别。主要注意有无明亮包膜（图10-2-7），肾上腺肿瘤周边有
明亮的包膜回声，还可瞩患者深呼吸观察肿瘤与肝脏轻微不同步活动。
④左侧肾上腺肿瘤需与胰尾病变鉴别。左上腹横切面追踪显示脾静脉，在脾静脉前方
的为胰尾部病变，在脾静脉后部的为肾上腺病变。
图10-2-7肾上腺嗜铬细胞瘤
肿瘤周边明亮的包膜（十十）
142+超声读片指南
四、肾上腺髓样脂肪瘤
【超声诊断】
①肾上腺区可见高回声团，类圆形或三角形，边界清晰，内部网状结构（图10-2-8）。
②呼吸或挤压时形态有变化。
（A）纵切面
（B）横切面
图10-2-8右肾上腺髓样脂肪瘤
（A）显示类圆形高回声，轮廊清晰：（B）显示高回声肿瘤内部呈网状
【特别提示】
①髓样脂肪瘤很少见，临床无症状，常体检时发现。
②肾周脂肪在扫查切面偏后时也可显示为三角形高回声，鉴别点为脂肪囊左右对称；
髓样脂肪瘤不对称，患侧增大。
③应注意与肾上极血管平滑肌脂肪瘤鉴别，可观察呼吸动度或挤压变形与否。
五、肾上腺转移瘤
【超声诊断】
①肾上腺转移瘤可单侧或双侧发病。
②二维超声肾上腺转移瘤表现为类圆形或分叶形，大小不一，多为低回声，边界清晰，
可见高回声包膜（图10-2-9）。
（A)右侧肾上腺低回声（箭头所示）
（B）左侧肾上腺低回声（+所示）
图10-2-9肾上腺转移瘤
61岁，女，右肺癌，双侧肾上腺转移瘤
第十章肾上腺143
③较大肿瘤回声可不均匀，中央可见出血、坏死无回声区，钙化少见。
④CDFI肿块边缘内部不易显示彩色血流信号。
【特别提示】
①肾上腺是仅次于肺、肝、骨转移的第四位转移易发部位。常见的肾上腺转移原发灶
为肺癌、乳腺癌、黑色素瘤、肾癌、甲状腺癌和结肠癌。
②肾上腺转移瘤多数无临床症状。在已知原发癌存在的患者发现肾上腺肿瘤，腺瘤和
转移瘤的概率几乎一样。超声引导下细针穿刺有助于除外恶性。
③肾上腺位于肾上极的内前上方，左肾上腺位于脾、肾和腹主动脉长轴夹角内，右肾
出率。
（刘艳君）
第十一章
妇科
■■第一节
正常子宫与卯巢■
【超声诊断】
①正常子宫矢状切面呈倒置梨形[图11-1-1（A）]，长7~8cm，宽4~5cm，厚2~3cm。
②子宫分子宫体，子宫颈。宫体宫颈之比婴儿期为1：2：青春期为1：1[图11-1-1
（C）]：生育期为2：1：绝经后为1：1。
③子宫体为均匀低回声，浆膜光滑清晰，子宫腔呈线状高回声[图11-1-1（A）门，其周
围有内膜围绕，随月经周期，子宫腔内膜回声有变化。子宫颈回声稍高于子宫体；横切面子
宫体呈椭圆形[图11-1-1（B）]，子宫颈呈圆形。
（A）矢状切子宫：中央部为线状宫腔
（B）横切子宫：子宫体呈椭圆形
（C）青春期子宫体与子宫颈大小接近
（D)卵巢内可见卵泡无回声
图11-1-1正常子宫、卵巢
第十一章妇科145
④卵巢。扁椭圆形，位于输卵管的后下方，子宫两侧的后上方，成年女子的卵巢大小4cmX
3cmX1cm[图11-1-1（D）]，绝经后萎缩变小。输卵管内径小于5mm，超声一般不易显示。
【特别提示】
①女性内生殖器位于真骨盆内，前方有膀胱、尿道，后方为直肠，骨盆内由腹膜反折
在膀胱、子宫、直肠间形成两个潜在间隙或称陷凹，其中直肠子宫陷凹，为腹膜最低部位。
②经腹超声检查。适度充盈膀胱，以能显示子宫底为宜。常规平卧位，在下腹部作纵、
横、斜多切面扫查。
③经阴道检查。无性生活女性及阴道狭窄时不能经阴道超声检查。检查前排空膀胱，
清晰显示子宫内膜、双侧卵巢，但较大的盆腔肿块应补充经腹扫查。
第二节子宫疾病器
一、子宫畸形器
1.先天性无子宫
【超声诊断】
①膀胱、直肠间无子宫回声，可见骶骨前方一薄层软组织回声（图11-2-1）。
②膀胱后方多无阴道气体线。
③在盆腔两侧有时能看到卵巢组织回声。
【特别提示】
①本病病因为胚胎时期两侧苗勒管中下段未发育和汇合，先天性无子宫常伴有阴道发
育不全，输卵管、卵巢正常。
②临床表现为原发性闭经，第二性征有时可以正常。肛诊无子宫。
③超声检查应适度充盈膀胱，过度充盈时子宫受压，注意不要误诊为无子宫。注意区
分膀胱后方的薄层软组织是否为直肠前的腹膜，不要误诊为子宫。
2.始基子宫
【超声诊断】
①膀胱、直肠间仅见一小的低回声似子宫，其内不显示气体线回声。
图11-2-1先天性无子宫
146+超声读片指南
②无宫颈或宫颈闭锁。
【特别提示】
①病因为双侧副中肾管刚汇合就停止发育，常合并无阴道。
②临床表现为无月经。
3.幼稚子宫
【超声诊断】
①表现为子宫小，子宫颈比子宫体长，宫体与宫颈之比为1：1（图11-2-2）。
②极度的前倾和后屈位（极度的倾屈）。
（A）经腹扫查
（B）经直肠扫查
UT-宫体；CX一宫颈
图11-2-2幼稚子宫
【特别提示】
①婴幼儿期宫体与宫颈之比为1：1，青春期后为2：1，老年为1：1。青春期后宫颈与
官体比例同婴幼儿时期者为幼稚子宫。
②临床表现为痛经，月经过少，闭经或不孕。
③幼稚子宫有的经临床治疗后，子宫可增大，有月经来潮。
4.双子宫
【超声诊断】
①横切面上可见两个椭圆形宫体存在[图11-2-3（A）]。纵切面上可见两个倒置梨形子
宫，宫腔线清晰[图11-2-3（B）、（C）]。
②两宫体之间可见肠管回声[图11-2-3（D）]。
③双宫颈超声可显示，双阴道常不显示。
【特别提示】
①苗勒管发育后融合完全失败，各发育成一套，双宫颈、双宫体，附有各自的输卵管、
卵巢，常合并阴道纵隔。
②临床表现无症状或有月经过多、痛经、盆腔痛等。
③双子宫可伴有泌尿系发育异常，超声检查发现双子宫、阴道囊性包块时，应仔细检
查双侧肾脏，如合并肾缺如，应考虑为阴道斜隔综合征。
④与双角子宫鉴别注意两个宫体间有分界，可见肠管回声。
5.双角子宫
【超声诊断】
①超声表现为子宫底部凹陷，切迹明显（图11-2-4）。
②宫角分开皇蝶翼状，裂隙深度不小于1cm。
③横切面宫腔上部分离，呈倒八字形，下部正常。
第十一章妇科147
（B）纵切面，右侧子宫
(C）纵切面，左侧子宫
（D）两宫体间见肠管回声（箭头）
图11-2-3双子宫
④纵切面子宫形态正常。
【特别提示】
①双侧副中肾管部分融合（尾部大部分汇合，宫底汇合不全），形成双角子宫。
②与双子宫鉴别。双角子宫常为单宫颈，宫体不能完全分开，宫腔间无肠管回声分隔。
③与纵隔子宫鉴别。纵隔子宫宫底部轮廓平坦或略有凹陷，纵隔向宫腔内延伸。应用
三维超声显示的更直观。
④经腹观察双角子宫应适度充盈膀胱，过度充盈时宫底切迹不易显示。
6.纵隔子宫
【超声诊断】
①子宫外形正常，横径增宽。宫底部轮廓平或有切迹，深度小于1cm。
148+超声读片指南
图11-2-4双角子宫
箭头示宫底部凹陷切迹
②横切面宫体内中央似见衰减的纵隔，轮廓尚清，纵切面可见到两个宫腔（图11-2-5）。
③三维超声可较好显示宫腔和宫底的形态，并可测量纵隔的长度和宽度。
图11-2-5纵隔子宫
三维超声显示宫腔内纵行条状低回声纵隔，延续到宫颈内口
1一矢状切面：2一横切面；3-冠状面；4-3D超声成像
第十一章妇科149
【特别提示】
①因苗勒管融合后，中隔吸收失败或部分吸收，形成宫腔纵隔。临床上根据纵隔是否
完全分隔宫腔分两种：完全纵隔和不完全纵隔，前者纵隔从宫底至宫颈内口，完全分隔宫
腔：后者纵隔未达宫颈内口，仅部分分隔宫腔。
②阴道超声检查有助于诊断。
③纵隔子宫怀孕后易发生流产，正确诊断有助于治疗。
二、子宫肌瘤
【超声诊断】
①肌瘤较小时，子宫可正常大小。肌瘤较大时，子宫失去常态。
②肌瘤常为低回声（与周围肌层相比），不均匀，由于假包膜形成，边界清晰。肌壁间
肌瘤位于肌层[图11-2-6（A）、（B）]，浆膜下肌瘤与宫壁相连，外突[图11-2-6（C）、（D）]，
黏膜下肌瘤可见内膜分离，杯口样改变[图11-2-6（E）、（F）]。
③CDFI示肌瘤边缘血流环绕，浆膜下肌瘤血流与肌层血流相连。
④肌瘤可发生变性，包括透明变性、囊变、钙化[图11-2-6（G）]、出血及脂肪变
性。肉瘤样变为恶性。
（A）肌壁间肌瘤，子宫体后壁低回声，轮廓清晰
（B)CDFI显示肿瘤边缘内部血流
（C）浆膜下肌瘤，宫底部外突低回声
（D）三维超声显示肌瘤的空间结构
图11-2-6
150超声读片指南
（E）黏膜下肌瘤宫腔内中等回声.内膜分离：杯口样
（F）三维超声显示肌瘤与宫腔的空间关系
（G）子宫前壁肌瘤伴后壁钙化：后方有明显声影
图11-2-6子宫肌瘤
【特别提示】
①子宫肌瘤为常见的子宫良性病变，多发生于育龄妇女，常为多发。
②病理分为肌壁间肌瘤、黏膜下肌瘤和浆膜下肌瘤，偶有阔韧带肌瘤，表现类似卵巢
肿瘤。寄生性子宫肌瘤，瘤体血管可附着于大网膜；更为罕见者子宫肌瘤偶有发展为静脉内
平滑肌瘤，可沿下腔静脉上至心脏，形成心脏平滑肌瘤。
③临床表现。较小肌瘤可无症状。较大时，可触及盆腔包块，排尿不畅或尿频，也可
出现阴道出血。
④黏膜下肌瘤三维超声可判断肌瘤突向宫腔的程度，有助于宫腔镜手术的术前评估。
③较大子宫肌瘤经阴道检查显示不全时应补充经腹扫查，以免漏诊。
绝经前后肌瘤增长迅速并有阴道流血，超声检查肌瘤出现囊变，应注意肉瘤变的
可能。
与宫角妊娠鉴别。宫角妊娠无假包膜回声，内部回声杂乱不均。血绒毛膜促性腺激
素（HCG）增高。
第十一章妇科151
三、子宫腺肌症
【超声诊断】
①子宫增大，病变处肌层增厚回声不均，粗糙，可见高回声或低回声，伴有放射状声
影[图11-2-7（A）、（B）、（C）]。
②肌层可见小囊样无回声，部分病例伴有点状高回声[图11-2-7（B）]。
③局限性者边界不清，需与肌瘤鉴别。
④CDFI示彩色血流分布杂乱，无明显边界，无血流环绕分布[图11-2-7（D）]。
（A）子宫增大：后壁肌层增厚，回声增强不均
（B）增厚肌层内小囊样无回声
（C）肌层回声不均伴放射性声影
（D）CDFI显示杂乱血流信号
图11-2-7子宫腺肌症
【特别提示】
①子宫腺肌症是常见的子宫良性病变，多发于育龄妇女，未育或绝经后少见。临床典
型表现为痛经、月经乱，特别是月经过多。
②子宫腺肌症与子宫肌瘤的鉴别要点。子宫肌瘤边界清晰，边缘血流环绕；子宫
腺肌症无清晰的边界和肿块感，血流杂乱分布。子宫腺肌症不适于肿瘤子宫动脉栓
塞术。
③子宫腺肌症子宫常均匀增大，而子宫肌瘤致子宫增大常因多发而形态失常。
152超声读片指南
四、子宫内膜癌
【超声诊断】
①I期子宫内膜癌声像图上可无明显改变或仅见内膜增厚，子宫大小正常或萎缩。
2-8），浸润肌层显示内膜与肌层间低回声晕中断[图11-2-9（A）。经腹扫查常只显示子宫回
声不均匀，后方回声衰减。癌组织堵塞宫颈管，宫腔内可见积液呈不规则无回声区。
③癌肿周围侵犯可于宫旁显示异常回声区。
④CDFI示增厚的子宫内膜或周边及内部较丰富的杂乱彩色血流信号[图11-2-9（B）]。
【特别提示】
①子宫内膜癌是来源于子宫内膜的恶性肿瘤。大体病理分弥漫型与局限型。弥漫型：
癌组织累及大部分子宫内膜，呈不规则菜花状充满整个宫腔。局限型：常发生于子营底部的
内膜，癌灶局限于宫腔的一小部分，呈息肉状或小菜花状，易侵犯肌层。
②突出的症状为不规则阴道流血，尤其是绝经后阴道流血。正常子宫内膜增殖期厚度
（A）颈峡部后壁低回声，轮廓清晰，边缘规则
（B）子宫内膜界限模糊：呈不规则低回声（测量范围）
图11-2-8子宫内膜癌（一）
59岁，不规则阴道流血1个月。病理为子宫内膜样腺癌，颈峡部后壁肌瘤
（A）子宫增大，内膜及宫腔线显示不清：子
（B）病灶血流丰富
宫腔及肌层见轮廓不清的低回声区
图11-2-9子宫内膜癌（二）
63岁，阴道流血2年，加重20天，病理为子官内膜癌
第十一章妇科153
不超过13mm，绝经后不超过5mm。虽然老年性阴道炎也可致绝经后阴道流血，但临床应首先
排除子宫内膜癌、宫颈癌或部分有雌激素分泌功能的卵巢肿瘤如卵泡膜细胞瘤或颗粒细胞瘤。
③子宫内膜癌早期不易诊断，发现时常有肌层浸润。
④当内膜回声显示不清晰时，生理盐水宫腔造影可以帮助区分内膜情况。有研究表明，
绝经后妇女阴道流血，如内膜厚度不超过0.5cm，菲薄，回声清晰，子宫内膜癌阴性预测
值99%。
③从子宫内膜厚度来看，正常内膜、内膜增生及内膜癌有较大交叉，不能简单以内膜
厚度来判断内膜病变的有无及区别良恶性。正常内膜厚度范围也有内膜癌的可能。
五，宫颈癌
【超声诊断】
①宫颈形态。早期无明显变化，进展期宫颈增大，严重者宫体小，宫颈大[图11-2-10
（A）]，二者比例倒置。
②宫颈回声。经腹扫查，I期宫颈癌不易发现。经阴道扫查，IB期以上患者可显示
宫颈低回声，呈菜花型，浸润型及结节型低回声，分布不均，边界不规则，界限尚清晰[图
11-2-10（A）]；如宫颈口被阻塞时，宫腔内见积液呈无回声[图11-2-10（C）]。
（A）宫颈增大，回声减低，以前唇为主，范
（B）CDFI示病灶内丰富杂乱的彩色血流
围约4.32cm×3.70cm×3.04cm，界限不清晰
（C）子宫体增大：宫腔内可见积液无回声区
图11-2-10宫颈癌
64岁，绝经期后出血。病理示子宫颈鳞癌
154超声读片指南
③周围受侵，Ⅱ期以后的宫颈癌，其周围器官可发生浸润，呈不规则低回声团，边界
常不清晰。输尿管受累时可见输尿管上段积水扩张。
阻血流。
③常合并骼血管周围及盆腔淋巴结转移。
【特别提示】
①病理。以鳞癌为主，占90%～95%，腺癌占5%~10%。分为外生型，内生型（浸
润型），糜烂型（溃疡型）和宫颈管型（常见于宫颈腺癌）。
②临床表现。阴道出血，接触性出血，阴道排液、腹痛。
③妇科检查。宫颈增大、变粗、糜烂，接触易出血，溃疡形成、息肉状突起、菜花样结构。
④宫颈癌早期依靠病理诊断，仔细的超声检查可能提示诊断。阴道不规则流血伴宫腔
积液时，注意观察宫颈回声，显示宫颈异常低回声时，注意应用CDFI观察血流信号，异常
丰富有助于诊断。
③内生型在妇科检查阴性时，超声引导下穿刺活检可作出诊断。
妊娠期或产后也有宫颈癌发生，应引起注意。
口第三节卵巢疾病口口
一、卵果非贤生性囊肿经
卵巢非赘生性囊肿包括滤泡囊肿、黄体囊肿、多囊卵巢及黄素化囊肿等。
【超声诊断】
①囊肿一般直径<3cm，很少超过5cm。
②囊内无回声，囊壁薄，光滑，后方回声增强[图11-3-1（A）]。
③出血时囊内含点状或蛛网样条状回声[图11-3-1（B）]。
【特别提示】
①非赘生性囊肿并非真正的卵巢肿瘤，多能自行消失。其内不含实质性成分或乳头。
②成熟卵泡直径1.7～2.5cm，位于卵巢边缘，单发。可自行吸收。成熟卵泡不破裂或
闭锁，持续增大可形成滤泡囊肿。
（A)单纯囊肿
（B）囊肿内点条状回声，提示囊肿合并出血
图11-3-1卵巢囊肿
第十一章妇科155
（A)早孕，显示妊娠套（++）和卵黄囊
（B）与（A）是同一病例，显示左卵巢黄体囊肿
图11-3-2早孕伴黄体囊肿
③黄体囊肿见于月经周期或妊娠早期（图11-3-2）。黄体囊肿出血时，内回声多样，
CDFI特点为周边显示环绕型血流信号。
④多囊卵巢可见双侧卵巢均匀增大，一个切面无回声区在10～12个以上，大小接近，直径
常<1.0cm。多囊卵巢综合征伴有月经乱、不孕、多毛、肥胖等症，性激素测定睾酮水平增高。
③黄素囊肿见于滋养细胞疾病，常为双侧、多房，伴有纤细分隔。
二、卵巢子宫内膜异位囊肿（巧克力囊肿）
【超声诊断】
①囊肿位于一侧或双侧卵巢。
②囊壁光滑，囊内回声清晰或充满点状低回声（图11-3-3）。
③囊肿时间较长时，壁可增厚，伴附壁结节或斑块样高回声（可能为血凝块）或囊内
较粗条带回声。
④囊肿后方回声增强。
【特别提示】
①病因。由子宫内膜异位至卵巢引起。卵巢子宫内膜异位囊肿主要病理变化为异位内
(A)右卵巢
(B)左卵巢
图11-3-3双侧卵巢子宫内膜异位囊肿
双侧卵巢巢巧克力囊肿，囊内为密集点状低回声
156超声读片指南
膜随卵巢的功能变化而出现周期性出血及周围组织纤维化而逐渐形成囊肿。
②囊肿内回声随月经周期有变化，新鲜出血常为大小均匀低回声点。长时间存在的子
宫内膜异位囊肿，有的可见囊肿内液平面，壁厚，常与子宫粘连。
③临床常触及附件区痛性结节，与周围组织粘连固定。
④卵巢子宫内膜异位囊肿很少恶变，治疗后容易复发。
三、卵巢冠囊肿
【超声诊断】
卵巢冠囊肿多呈圆形，单房，薄壁，内为清晰无回声。卵巢回声正常，与囊肿分离（图
11-3-4)。
图11-3-4卵巢冠套肿
囊肿旁为右卵巢，两者之间有分界
【特别提示】
①卵巢冠囊肿来自胚胎残留组织，通常位于卵巢和输卵管之间。可能发展成恶性。
②卵巢冠囊肿与卵巢无分离时鉴别困难。
③与输卵管积水鉴别。输卵管积水常为迁曲走行的无回声区，内见间断分隔。
四、卵巢囊性畸胎瘤
【超声诊断】
①囊肿型。囊壁较厚，单房，内呈无回声，间杂稀疏或密集点条状回声[图11-3-5
(A)、（B)]。
②囊内为毛发团时，表现为强回声，后方衰减，可伴声影。有的与肠管易混淆[图11
3-5（C)、（D)]。
③面团征。囊内以无回声区为主，可见高回声团，类圆形或不规则[图11-3-5（E）]。
④壁立结节[图11-3-5（F）]。
脂液分层征。上层密集的脂类点状高回声，下层为较清晰无回声，两层之间为脂液
分层界面。
油球型：囊内以无回声区为主，伴漂浮高回声团，改变体位移动。
【特别提示】
①囊性畸胎瘤又称皮样囊肿，发生于生殖细胞。是最常见的卵巢良性肿瘤，好发生于
第十一章妇科157
（A）囊肿型内呈点状高回声
（B）囊肿型：内呈条状高回声
（C）以毛发团为主的畸胎瘤类似肠管强回声
（D）类似肠管强回声，后方衰减
（E)面团样高回声
（F）壁立结节
图11-3-5卵巢囊性畸胎瘤
生育年龄的妇女。其内容物由皮脂、毛发、牙齿、骨骼等组成，故声像图复杂多变。良性囊
性畸胎瘤常见，常为单侧，内以皮脂或毛发为主。
②畸胎瘤较小时，常可见卵巢内一高回声团，边缘可伴有少量无回声，易漏诊。
③表现为肠管样强回声的畸胎瘤，需仔细分辨和鉴别，其内无肠管蠕动，缓泻后复查
无改变。
④发现一侧卵巢畸胎瘤时，要注意仔细检查和描述对侧卵巢，以免漏诊。
158+超声读片指南
五、卵巢浆液性囊腺瘤和囊腺癌
【超声诊断】
①常为单侧，单纯性浆液性囊腺瘤直径5～10cm，内壁光滑，内为清晰无回声区。
②浆液性乳头状囊腺瘤（图11-3-6）。单房，少量分隔或附壁乳头。
③浆液性乳头状囊腺癌。囊实性，厚壁，内回声多样复杂，有厚壁分隔或较大实性成分。
④盆腔转移时盆底腹膜增厚结节，合并腹水。
（A）二维超声图像
(B）彩色能量图
图11-3-6交界性浆液性乳头状囊腺瘤
（A）显示左卵巢囊性无回声，大小约6.58cm×4.50cm×6.70cm，轮廓清楚：内壁欠光滑，见多个高回声附着，
较大者约0.8cm×0.69cm；（B）显示高回声和囊壁上未见血流信号。手术病理证实为交界性浆液性乳头状囊腺瘤
【特别提示】
①浆液性囊腺瘤常见，大部分为良性，但有较高恶性倾向。
②良性者声像图囊肿型多见，少数分隔或乳头；恶性者声像图复杂，注意观察囊内分
隔是否增厚明显或衬里样改变、实性成分增加。
③外生乳头易伴腹水。
④浆液性囊腺癌常出现腹膜、膀胱或结肠表面转移，可形成子宫周围的囊实性或实性
肿瘤。预后不佳。
六、卵果黏液性囊腺瘤和囊腺癌鑫
【超声诊断】
①单纯性黏液性囊腺瘤。内壁光滑较厚，内为无回声，伴点状低回声，单房或少量分隔。
②多房性黏液性囊腺瘤。内多个分隔分房，隔壁光滑薄而均匀。囊内为清晰无回声或
伴胶冻样点状回声。
③黏液性囊腺癌。囊壁或分隔实性结节，囊壁增厚不规则，囊内复杂回声。多合并腹
水（图11-3-7）。
【特别提示】
①黏液性囊腺瘤较常见，生长缓慢，破裂后可形成腹腔黏液瘤病，类似恶性肿瘤
行为。
②黏液性囊腺瘤声像图囊内以分隔和胶冻样液多见，良性者囊内成分简单；恶性者声
像图复杂，分隔增厚、实性成分增加。
第十一章妇科159
（A）子官旁附件区囊实性肿块：以实性为主
（B）子宫前方、后方腹膜结节样增厚
（C）腹水，肝右前叶下段转移结节
（D）腹腔大网膜增厚：表面不平，结节状
图11-3-7卵巢黏液性囊腺癌
记物，妊娠后如单纯囊肿内部出现复杂成分或回声改变，注意本病可能。
④黏液性囊腺癌可转移至子宫周围、大网膜、肠管。
七、卵巢实性肿瘤装经
【超声诊断】
①卵巢实体瘤表现为卵巢或附件区实性、圆形或类圆形肿瘤，边界清晰（11-3-8）。
②卵巢纤维上皮瘤（Brenner瘤）后方常有衰减声影，可伴有钙化（图11-3-9）。
③纤维瘤回声类似子宫肌瘤（图11-3-10），与阔韧带或有蒂子宫肌瘤不易鉴别，检查
时可加压探头，推动肿物，观察其与子宫和卵巢的关系。
④转移瘤可双侧卵巢发生，实性低回声内可见小无回声区（图11-3-11）。
【特别提示】
①卵巢实体瘤种类多，声像图有时类似，难鉴别。
②纤维瘤为良性，合并胸水、腹水时称麦格征。术后如腹水消失为真麦格征，腹水不
消失为假麦格征。
③Brenner瘤多为良性，恶性极少。卵泡膜细胞瘤或颗粒细胞瘤可分泌雌激素，有的伴
有阴道流血症状。
160+超声读片指南
图11-3-8卵巢实体瘤
35岁，体检发现左附件包块，血CA125正常。左卵巢下极低
回声（箭头），类圆形，轮廓清晰；L（)V一左卵巢
图11-3-9卵巢Brenner瘤
右附件实质性低回声，后方衰减（十所示），后缘显示不清，
前部可见斑块状强回声；CDFI示左侧壁可见点状血流
图11-3-10左卵巢纤维瘤
低回声（箭头），轮廓较清晰，后方衰减
第十一章妇科161
（A)右卵巢
(B）左卵巢
图11-3-11双卵巢Krukenberg瘤
30岁，腹胀，消瘦，胃癌（印戒细胞癌）双侧卵巢转移、腹水
④其余如透明细胞癌、子宫内膜样癌、内胚窦瘤为恶性。
胃、结肠、乳腺等的原发癌转移到卵巢，称为Krukenberg瘤。胃癌多为印戒细胞癌
转移。
（刘艳君张雨芹）
第十二章
产
科
■第一节正常妊娠
一，早期妊娠
1.子宫与妊娠囊
【超声诊断】
①子宫体积增大，形态饱满，子宫内膜增厚，腺体肥大，呈蜕膜反应。
②子宫腔中、上部见椭圆形的妊娠囊回声，形态规整，妊娠囊内可见卵黄囊及胚胎影
像（图12-1-1）。
③卵黄囊呈圆形无回声，形态规整，游离于胚外体腔内。
④羊膜围绕胚胎，呈圆形薄膜回声，其内为羊膜腔，其外与绒毛膜之间为胚外体腔。
③彩色多普勒血流显像可显示胚胎的原始心管搏动（图12-1-2）。
【特别提示】
①妊娠囊。妊娠4.5～5周，超声可发现极早期的妊娠囊，表现为位于宫腔一侧的极小的
圆形无回声区，周边为一完整的、厚度均匀的高回声壁，随着妊娠囊的增大，变为椭圆形。
②卵黄囊。是早孕期确定宫内妊娠的第一个解剖标志，一般经腹超声5～6周时可出
现，10周后逐渐萎缩，卵黄囊形态异常尤其是卵黄囊过大（>10mm），常常提示妊娠失败。
③羊膜囊。羊膜菲薄，大多数情况下，只有与超声声束垂直的部分羊膜才能显示。随
图12-1-1早期妊娠
1—羊膜囊：2一卵黄囊：3-胚外体腔：4-妊娠囊：5-胚胎
第十二章产科163
图12-1-2早期妊娠
CDFI显示活胎血流信号
着孕周增大，羊膜囊逐渐增大，一般至14周与绒毛膜融合，胚外体腔消失。如超声显示羊
膜囊回声而未显示胚胎，常常提示妊娠失败。
④早孕期间检查除了要重点检查子宫腔内的妊娠囊，还要注意对子宫肌层、子宫颈及
双侧附件区进行扫查。
2.多胎妊娠
【超声诊断】
①多胎妊娠以双胎为例，根据绒毛膜和羊膜数目不同可分为三种类型：双绒毛膜囊双
羊膜囊双胎妊娠、单绒毛膜囊双羊膜囊双胎妊娠和单绒毛膜囊单羊膜囊双胎妊娠。
②双绒毛膜囊双羊膜囊双胎妊娠，于宫腔内可见两个妊娠囊回声，每个妊娠囊内均有
一个卵黄囊和一个胚胎影像（图12-1-3）。
③单绒毛膜双羊膜双胎妊娠，于宫腔内可见一个妊娠囊和两个羊膜囊回声，每个羊膜
囊内各有一个胚胎影像，两胚胎间有薄的分隔膜。
囊内有两个胚胎影像，两胚胎间无隔膜（图12-1-4）。
【特别提示】
①多胎妊娠以双胎为例，可分为单卵双胎和双卵双胎，人工受精均为双卵双胎。其中
膜
图12-1-3双绒毛膜囊双羊膜囊双胎妊娠
图12-1-4单绒毛膜囊单羊膜囊双胎妊娠
164+超声读片指南
双卵双胎均为双绒毛膜囊双羊膜囊双胎妊娠，单卵双胎三种类型均有可能。
②单绒毛膜双胎妊娠尤其是单绒毛膜单羊膜双胎妊娠比双绒毛膜双胎妊娠具有更高的
妊娠和生育风险。
③随着孕周增大，当羊膜与绒毛膜融合，胚外体腔消失的时候，区分双胎的绒毛膜和
羊膜数目更为困难，因此早孕期间应尽可能明确双胎类型。
④早孕期简单的区分绒毛膜囊和羊膜囊个数的方法：绒毛膜囊数一妊娠囊数；羊膜囊
数一卵黄囊数或直接计数的羊膜个数。
3.妊娠龄的推算
①除人工授精外，临床中妊娠龄多数是按末次月经进行推算的，但孕妇往往并不能准
早孕期胚胎发育相对稳定，变异小，因而应在此期推算妊娠龄。
②孕7周之前常用妊娠囊法：孕龄（天）妊娠囊平均内径（mm）十30，妊娠囊平均内
径=（横径十上下径+前后径）/3；孕周（周）≈妊娠囊最大径（cm）十3。
③孕7～12周常用头臀长法：孕龄（天）≈头臀长（mm）+42；孕周（周）≈头臀长
（cm）十6.5。头臀长（CRL）为胎儿颅顶部至臀部的最长直线距离，常在胎儿正中矢状面
测量。
4.颈部透明层的测量
【超声诊断】
①孕12周胎儿，显示胎儿颈部透明层（NT），为胎儿颈后积聚的液体，超声表现为胎
儿颈后部皮肤与深部软组织之间的无回声带（图12-1-5）。
②胎儿NT测量方法：孕11周0天至孕13周6天，显示胎儿正中矢状切面，胎儿脊柱
位于图像下方，颈部处于自然仰伸状态，游标置于颈后两强回声线的内缘，测量颈后部无回
声区的最大值。
【特别提示】
①NT测量有严格的时间和体位限制，测量时要注意标准化操作，否则会出现测量的
个体差异，同时应尽可能放大图像，以减少测量误差。
②测量时注意区分胎儿背部的皮肤和羊水内的羊膜回声，胎儿活动后有助于识别。
图12-1-5胎儿NT测量
箭头所示为NT
第十二章产科十165
③NT正常值<3mm，NT≥3mm为异常，是目前早孕期提示胎儿染色体异常风险，尤
其是唐氏综合征最敏感和最特异的超声指标。
④测量NT的胎儿正中矢状面上可显示胎儿鼻骨强回声，如鼻骨缺失或短小提示染色
体异常风险。早孕期联合血清学及超声对胎儿NT和鼻骨检查，有助于提高染色体异常检
出率。
二、中晚期妊娠
（一）胎儿头部
1.胎儿颅脑丘脑水平横切面
【超声诊断】
胎儿颅脑丘脑水平横切面（图12-1-6），此切面的重要解部结构包括以下几点。
①颅骨光环存在、完整、椭圆形、左右对称。
②脑中线居中、不连贯；其前1/3处可见长方形液性暗区为透明隔腔（CSP），正常不
超过10mm
③两侧丘脑（T）可见，呈卵圆形低回声：两侧丘脑间的缝隙为第三脑室，正常不超过
2mm.
图12-1-6胎儿颅脑丘脑水平横切面
【特别提示】
①此切面是测量双顶径和头围的标准切面，要求清晰显示上述解剖结构。
②双顶径（BPD）：近侧颅骨外缘至远端颅骨内缘的距离，中孕期测量值接近孕周。
③头围（HC）：胎儿颅骨外缘周长，不包括头皮等软组织，晚孕期测量值较双顶径更
接近孕周。
④在产前筛查中，胎儿颅脑切面以颅脑的横切面最为重要，有助于对中线部位异常做
出诊断。
2.胎儿颅脑侧脑室水平横切面
【超声诊断】
胎儿颅脑侧脑室水平横切面（图12-1-7），此切面的重要解剖结构包括以下几点。
①颅骨光环存在，椭圆形，较丘脑平面略小。
②脑中线居中，透明隔腔及两侧丘脑对称可见。
166超声读片指南
图12-1-7胎儿颅脑侧脑室水平横切面
箭头所示为侧脑室：T一丘脑
③侧脑室后角清晰显示，内呈无回声，其内脉络丛（CP）呈强回声。
【特别提示】
①此切面是测量侧脑室宽度的标准切面，要求清晰显示上述解部结构。
②测量方法：测量侧脑室后角的宽度，游标垂直于脑室壁，注意区分脉络丛远侧极低
回声的大脑皮质。
③正常侧脑室宽度平均径线6～7mm，>10mm为脑室扩张。
3.胎儿颅脑小脑水平横切面
【超声诊断】
胎儿颅脑小脑水平横切面（图12-1-8），此切面的重要解部结构包括以下几点。
①小脑半球呈低回声球形结构，左右对称，晚孕期可出现一条条排列整齐的强回声线，
为小脑裂。
②小脑蚂部呈强回声，连接于两侧小脑半球间，其前方为第四脑室，后方为颅后窝池。
③超声有时可见到小脑半球后蛛网膜下腔的桥样分隔（通常1~4个）。
图12-1-8胎儿颅脑小脑水平横切面
箭头所示为小脑蚓部：T一丘脑
第十二章产科167
【特别提示】
①此切面可测量小脑横径、颅后窝池和颈后皮肤皱褶，要求清晰显示颅骨光环、脑中
线、透明隔腔、丘脑和小脑。
②小脑横径（CER）为两侧小脑半球的最大径线，孕24周前其测值（mm）约等于孕周。
③颅后窝池（CM）为小脑蚓部后缘至枕骨内侧缘的距离，正常值2～10mm。如颅后
窝池深度>10mm为颅后窝池增大：如颅后窝池液体消失，要注意有无开放性脊柱裂。
④颈后皮肤皱褶（NF）为枕骨外缘至胎头皮肤外缘之间的距离，孕15～20周<6mm，
与NT的意义相似，是中孕期评估胎儿染色体异常风险的指标之一。
（二）胎儿面部
1.胎儿面部双眼球横切面
【超声诊断】
胎儿面部双眼球横切面（图12-1-9），此切面的重要解剖结构包括以下几点。
①双侧眼球呈无回声，左右对称，大小基本相等，可显示其内晶体回声。
②鼻根部骨性强回声可显示。
【特别提示】
①显示两眼眶最大横切面可测量眼距。
②眼距为眼眶的外缘到内缘间距；眼内距为两眼眶内缘间距：眼外距为两眼眶外缘间
距。孕20周前，眼距=眼内距=1/3眼外距；孕20周后眼内距略大。
③超声扫查要注意双眼球的大小、数目、眼距、对称性、眼内回声以及眼周有无异物
回声等。
④为尽可能全面地对胎儿面部进行产前检查，要进行横切面、冠状切面和矢状切面相
结合的扫查，通常由横切面开始，尤其是以双眼球横切面开始进行一系列的连续断面扫查。
2.胎儿面部鼻唇冠状切面
【超声诊断】
胎儿面部鼻唇冠状切面（图12-1-10），此切面的重要解剖结构包括：双侧鼻孔、鼻翼、
上唇、下唇及人中。
【特别提示】
此切面由于可以完整显示口唇而对检测上唇有无唇裂具有重要的意义，尤其是当胎儿张
口时，显示更为清晰。
图12-1-9胎儿面部双眼球横切面
图12-1-10胎儿面部鼻唇冠状切面
箭头所示为品体
168超声读片指南
3.胎儿面部正中矢状切面
【超声诊断】
胎儿面部正中矢状切面（图12-1-11），此切面的重要解剖结构包括以下几点。
①此切面从上至下可依次显示前额、鼻、上唇、上颌、下唇、下颌。
②胎儿张口时可显示舌。
③正中矢状面不显示眼球回声。
【特别提示】
①此切面显示胎儿面部正中轮廓线，为有一定曲度的S形平滑曲线，在矢状切面上尤
其可以清晰显示前额、鼻和下颌部位的形态。
②如曲线出现任何异常，如不平滑或中断，提示胎儿面部异常，如小下颌等。
（三）胎儿脊柱
【超声诊断】
①胎儿脊柱矢状切面（图12-1-12）显示脊柱全长及覆盖其表面的皮肤。
②脊柱呈两行平行排列的串珠样强回声光带，第一颈椎与枕骨相连接，尾部融合略
向后翘，腰段略膨大，颈、胸、腰、骶各段连续性完整，生理弯曲自然。
图12-1-11胎儿面部正中矢状切面
图12-1-12胎儿脊柱矢状切面
【特别提示】
脊柱位于图像上方，特别是其前方有羊水覆盖时，图像显示尤为清晰。
②要结合脊柱的横切面扫查，以显示每节脊椎的解剖结构。
③某些时候，如胎儿孕周较大或臀位胎儿时，往往不能清晰地显示出脊柱尾部，这
时要注意观察小脑形态和颅后窝池的液体，以提高对开放性脊柱裂的诊断。
（四）胎儿胸部
【超声诊断】
胎儿胸部心脏四腔心水平横切面（图12-1-13），此切面的重要解剖结构包括以下几点。
①正常心脏约占胸腔体积的1/3；心脏大部分位于胸腔的左侧，右心室最靠前，位于胸
骨的后方，左心房最靠后；心轴（室间隔与胸廓正中线夹角）呈约45°，心尖指向左前
胸壁。
②心脏四腔心切面显示两个近似等大的心房、心室；两个同样开放的房室瓣：左侧的
二尖瓣和右侧的三尖瓣，三尖瓣附着的位置更靠近心尖。
第十二章产科+169
图12-1-13胎儿胸部心脏四腔心水平横切面
③心脏的十字交叉由房间隔、室间隔及二尖瓣、三尖瓣组成的，瓣膜关闭时十字更
清晰。
④室间隔从右室尖到十字交叉是完整的；房间隔的中1/3处缺失，即卵圆孔，可见卵
圆瓣在左房漂浮。
胎肺位于心脏两侧，右肺略大于左肺，呈中等回声的实性结构，回声均匀。
【特别提示】
①胎儿胸部心脏四腔心水平横切面对诊断胎儿胸部疾病非常重要。因为心脏位置、大
小的异常是发现和诊断胸部病变的一个重要的线索。
②四腔心切面是最重要的心脏切面，对正确评估心脏非常关键，标准四腔心切面能排
除超过60%的主要的先天性心脏畸形。
（五）胎儿腹部
1.胎儿上腹部横切面
【超声诊断】
胎儿上腹部横切面（图12-1-14），此切面的重要解部结构包括以下几点。
图12-1-14胎儿上腹部横切面
170超声读片指南
①胎儿肝脏位于上腹部偏右侧，回声均匀，并可见肝内门静脉分支。
②胎儿胃泡位于上腹部左侧，呈无回声区，其大小和形态取决于所吞咽的羊水的量和
胃的蠕动状态，孕12周开始，多数孕妇可显示胎儿胃泡。
③脐静脉位于腹部中线处，正对胎儿脊柱。
【特别提示】
①此切面可测量胎儿腹围，选取腹部最大横切面，通常以脐静脉与左门静脉夹角水平
作为测量腹围的水平面，测量皮肤外缘的周长。
②此切面上通常可以观察到胎儿的胃和脊柱，但无肾脏显示。
③图像应尽可能呈圆形，如为腹部的斜切面会使图像呈椭圆形并高估腹围。
④腹围是估测胎儿体重并评价胎儿生长发育状态的重要指标，尤其是在晚孕期。孕35
周左右，腹围与头围基本相等，孕35周后，腹围大于头围。
2.胎儿腹部肾脏矢状切面及水平横切面
【超声诊断】
①胎儿腹部肾脏矢状切面[图12-1-15（A）]显示肾脏长轴，一般孕14~15周超声开始
可以显示肾脏，但在孕18周以后才显示皮髓质分界。
②胎儿腹部肾脏水平横切面[图12-1-15（B）]显示胎儿肾脏位于脊柱两侧，呈圆形低
回声，右侧稍低于左侧。
（A）胎儿腹部肾脏矢状切面
（B）胎儿腹部肾脏水平横切面
图12-1-15胎儿腹部肾脏矢状切面及水平横切面
箭头所示为肾孟
【特别提示】
①胎儿腹部肾脏水平横切面为测量肾孟宽度的标准切面，测量肾孟的前后径。
②通常，肾孟宽度的上限中孕期为4mm，晚孕期为7mm。
3.胎儿腹部膀胱水平横切面
【超声诊断】
①胎儿腹部膀胱水平横切面（图12-1-16），显示胎儿膀胱呈圆形或椭圆形无回声，一
般孕14~15周时可以清晰显示。
第十二章产科171
图12-1-16胎儿腹部膀胱水平横切面
箭头所示为脐动脉
②膀胱的容量不定，可随充盈和排空发生变化
③膀胱两侧可见两条脐动脉伸向腹壁，并与脐静脉共同走行于脐带中。
【特别提示】
此切面是判断脐动脉数目的重要切面，如膀胱两侧仅有一条脐动脉，则可提示单脐
动脉。
（六）胎儿四肢
【超声诊断】
胎儿股骨长轴切面（图12-1-17）和胎儿胫腓骨长轴切面（图12-1-18）显示长骨骨干强
回声。中孕早期可以显示胎儿手张开的图像（图12-1-19）。
【特别提示】
①胎儿四肢骨骼扫查时，如果孕周允许应尽量找全四肢，横切面与纵切面结合，确定
图12-1-17胎儿股骨长轴切面
图12-1-18胎儿腔排骨长轴切面
172超声读片指南
图12-1-19孕13周胎儿手
长骨数目，在寻找四肢长骨的同时还要注意寻找肢端（手和足）。
②胎儿股骨长度是评价胎儿生长发育的重要指标之一，其测量方法：声束从股骨外侧
射人，垂直于股骨的长轴；测量股骨的骨化部分即强回声部分，不包括末梢的骨低回声。
正常股骨长与双顶径差2~3cm。
（七）胎儿附属物
1.胎盘
【超声诊断】
目前常用胎盘的分级来评价胎盘的成熟度，进而评估胎盘功能，超声共分4级。较简单
的区分方法为根据胎盘钙化的情况：0级胎盘实质回声均匀：I级胎盘实质可见散在的点状
强回声；Ⅱ级胎盘基底膜可见线状排列的点状强回声（图12-1-20）；Ⅲ级胎盘广泛钙化，实
质内点状强回声可呈环形排列。
【特别提示】
①超声于孕8周开始可以分辨胎盘，孕10~12周后显示清晰，呈均质回声，正常厚度
为2~4cm，一般不超过5cm。
T
图12-1-20成熟度为I级的胎盘
箭头所示为钙化
第十二章产科+173
②超声对胎盘扫查最初的功能为定位，由于胎盘可位于子宫内的任何位置，所以要注
意多个切面的扫查，尤其要明确胎盘下缘与宫颈内口的关系，注意前置胎盘。
2.羊水及脐带
【超声诊断】
胎儿脐带由一条脐静脉和两条脐动脉组成，呈螺旋状排列，横切时呈品字形，CDFT显
示脐带长轴呈蓝、红、红或红、蓝、蓝螺旋排列（图12-1-21）。
图12-1-21羊水及其内的脐带
【特别提示】
①超声对羊水量的测量以羊水深度作为指标，测量时选择宫腔内最大羊水暗区，探头
应垂直水平面，而不是垂直孕妇的腹壁。测量时不包括肢体或脐带，必要时可应用CDFI区
分脐带和羊水无回声暗区。
②妊娠晚期，或可疑羊水过多或过少时，要应用羊水指数（AFI）进行估计，其测量
方法为以母体脐部为中心，计算左上、左下、右上、右下四个象限内羊水最大深度之和。
③目前诊断羊水过多的一般标准为羊水深度>8cm，羊水指数>20cm，此时要尤其注
意胎儿中枢神经系统和消化系统畸形的检查。诊断羊水过少的一般标准为羊水深度≤3cm，
羊水指数≤8cm（37周后为≤5cm），此时要尤其注意胎儿泌尿系统畸形的检查。
（赵文静）
耀第二节异常妊娠
一、流产
【超声诊断】
①子宫各径线均小于孕周。
②妊娠囊内无胚胎和胎心、胎动征象，有时可见少量的不规则低回声区，无具体的组
织结构。
③空胎囊。宫腔内妊娠囊圆而饱满，超过8周内无胎芽或仅见一小胎块[图12-2-1
（A）]，5～7天后复查时，妊娠囊无增长趋势，又称枯萎孕卵（常为滞留流产）。
④妊娠囊下移。流产开始，子宫收缩，妊娠囊下移向子宫下段[图12-2-1（B）]，常呈
174超声读片指南
（A）宫腔内妊娠囊内无胎芽，仅见一小胎块（箭头）
（B）妊娠囊下移：宫腔上方少量积液
图12-2-1流产
(A)宫腔内残留高回声
（B）残留组织内见血流信号
图12-2-2不全流产
水滴状。
不全流产。宫腔内杂乱不均高回声[图12-2-2（A）]，内见杂乱血流信号[图12-2-2
（B)]，宫内结构乱模糊不清或宫腔内多囊样变化。有时见绒毛水肿增厚呈蜂窝状退变。
【特别提示】
①过期流产亦称滞留流产，为胚胎死亡2个月以上未自然排出。
②患者妊娠反应逐渐消失，阴道可反复性出血，量时多时少。
③胚胎死亡之后形成一血肿性胎块，胎盘机化与宫壁粘连，易引起并发症，如宫腔感
染或引起母体的凝血功能障碍，故应及时诊断及时处理。
二、胚胎停止发育登
【超声诊断】
①腹部超声妊娠8周时，阴道超声妊娠7周时还未见到胎心（图12-2-3）；妊娠7~8周
之后宫内仍未见妊娠囊时，应高度怀疑胚胎死亡。
②妊娠囊直径40mm仍未见胎心：胚囊每周增长不到4mm。
③妊娠囊停止发育，妊娠囊大小与胎龄不符，胚囊无生长反而缩小、塌陷，边缘模糊，
胚囊与宫腔之间有新月形无回声区（因胚囊剥离出血引起）。
第十二章产科175
(A)二维超声
(B) CDFI
图12-2-3胚胎停止发育
（A）图示早孕，孕囊内胚胎未见胎心搏动，卵黄囊增大：（B）图示胚胎内未见彩色血流信号
【特别提示】
①胚胎停止发育是妊娠早期胚胎死亡的表现，临床往往很难做出快速而准确的判断。
②超声检查胚胎未见胎心搏动为直接诊断依据。
三、异位妊娠强
1.输卵管妊娠
【超声诊断】
①子宫增大，宫腔内无孕囊显示。有时显示宫腔积液呈不规则无回声（图12-2-4）。
③破裂型。位于子宫旁一侧附件区混合性包块[图12-2-6（A）]，呈低回声、高回声或
伴不规则无回声。能显示正常卵巢回声。
④有时可显示典型“输卵管环”（图12-2-7）。黄体囊肿和输卵管环的鉴别：黄体囊肿
壁回声低于子宫内膜，输卵管环回声高于子宫内膜。
盆腔积液，显示为后穹窿无回声，可伴有点状、絮状回声。积液量多时可达骼窝、
肝肾间隙[图12-2-6（B）]。
(A)矢状面
（B）冠状面
图12-2-4宫腔积液
宫腔内未见妊娠囊，可见不规则无回声（十所示）
176 
超声读片指南
图12-2-5孕囊型输卵管妊娠
右附件区可见孕囊和卵黄囊（十所示）
ROV
（A）右附件区混合性包块
（B）骼窝积液，呈不清晰无回声
图12-2-6破裂型输卵管妊娠
M-附件区包块：UT-子宫：ROV-右卵巢
（A）圆形无回声，周边为高回声（+所示）
（B）环周围见无回声（积血）
图12-2-7输卵管环
第十二章产科177
【特别提示】
①异位妊娠是指受精卵种植在子宫体腔以外部位的妊娠，又称宫外孕。发生部位有输
卵管、卵巢、腹腔、阔韧带、子官颈以及残角子宫等，最常见于输卵管，占90%以上。
②典型临床表现为停经，腹痛，阴道流血。实验室检查尿HCG多阳性，血βHCG升高。
③如血βHCG>1000IU/L而宫腔内未见妊娠囊，应怀疑异位妊娠。
④宫腔内假孕囊无双环征，应注意鉴别。
虽然发生率低，注意宫内宫外同时妊娠也是可能的。所以超声扫查应仔细，必要时
2～3天复查，宫内妊娠的妊娠囊应增大，异位妊娠的包块或症状也会逐渐明显。
2.输卵管间质部妊娠
【超声诊断】
①孕囊型。一侧宫底部突出孕囊回声，与宫腔不相通，孕囊周围的肌层薄或不完全。
有时活胎可显示胚芽和原始心搏。CDFI示胚囊周围有彩色血流环绕（图12-2-8）。早期的输
卵管间质部妊娠均表现为此型。
②不典型孕囊型。一侧宫底部突出混合性包块，可见不规则无回声区及不均质团块回
（A）二维超声
（B)三维超声
(C)CDFI
图12-2-8右侧输卵管间质部妊娠
右侧宫底部突出孕囊回声，周围肌层薄，胚囊与宫腔不相通：妊娠囊周围彩色血统环绕
GS一妊娠囊，EM-内膜，UT—子宫
178超声读片指南
声，无心管搏动，包块界限尚清，其外周围绕较薄肌层（文献报道厚度<0.5cm），部分外
侧缘子宫肌层消失，仅有极薄的组织，内侧缘与子宫内膜不相连，CDFI示包块血流丰富。
③破裂型。子宫不对称增大，一侧宫底旁可见不均质包块，大小不一，境界不清，
CDFI可见彩色血流信号。盆腔积液。
【特别提示】
①输卵管间质部妊娠是输卵管妊娠的一种，较少见，占所有输卵管妊娠的8%～9%。
是指受精卵种植在输卵管间质部并在此生长发育。由于绒毛对局部肌层及血管的侵蚀，常引
起大出血，其病死率高于其他部位异位妊娠。
②不典型孕囊型因反复腹痛，阴道不规则流血，胚胎已经死亡，但妊娠囊尚未破裂而形成。
③破裂型诊断困难，由于妊娠囊破裂，胚胎死亡，常有出血形成凝血块，影响对妊娠
包块大小和位置的判断。
④异位妊娠时，子宫内膜呈蜕膜改变，有时单环的假妊娠囊回声易误诊为宫内妊娠，
但其轮廓模糊，无双环征，应注意鉴别。
3.宫角妊娠
【超声诊断】
①孕囊型。横切面子宫两侧宫角不对称，一侧宫角膨大、突出；宫腔回声的边缘出现
妊娠囊，可探及胚胎及原始心管搏动，妊娠囊周围有完整的肌层包绕。内膜回声距宫角部包
块较近（图12-2-9）。宫角妊娠特点为扫查子宫正中失状切面显示完整子宫内膜时，孕囊不
显示；孕囊清楚显示时，宫内膜显示模糊。
②宫角妊娠破裂、流产型。子宫增大，一侧宫角处可见包块回声，内膜增厚，回声增
强，盆腔积液。CDFI示包块周边有较丰富的血流信号环绕。
③双侧卵巢显示清晰。
【特别提示】
①宫角妊娠是指孕卵种植在近子宫与输卵管口交界处的子宫角部的宫腔内，不属于异
位妊娠，但表现与间质部妊娠相处。
②宫角妊娠6～8周内多无症状，临床上难以早期诊断。但由于胚胎着床部位与输卵管
（A）二维超声横切面
（B)三维超声
图12-2-9右侧宫角妊娠
右侧宫角处宫腔回声的边缘可见妊娠囊，周围可见肌层
第十二章产科179
间质部妊娠位置接近，且妊娠均可维持3～5个月才发生破裂，一旦破裂，可能危及患者
生命。
③多数患者因停经、阴道流血、下腹痛等症状就诊，易误诊为宫内孕先兆流产、输卵
管妊娠。
④对早期出现先兆流产症状而终正妊娠者，均需常规做超声检查，确定孕囊位置。
③宫角妊娠与输卵管间质部妊娠鉴别困难。输卵管间质部妊娠胚囊靠近宫底部浆膜层，
周围肌层不完全或消失，下部与宫腔不相通，宫腔回声与胚囊结构间约有1cm的距离，即间质
线；宫角妊娠在宫腔回声即将消失的同时出现胚囊结构，与宫腔相通，有完整的肌层包绕。
■■第三节妊娠滋养细胞疾病■墨
一、葡萄胎整超
【超声诊断】
①完全性葡萄胎。子宫大于相应孕周，未见胎儿。宫腔内充满大小不等的无回声区，
蜂窝状。常见双侧卵巢黄素囊肿，呈多囊状（图12-3-1）。
②部分性葡萄胎。子宫大于停经月份，宫腔内可见正常或异常胎儿，并可见一部分正
常胎盘及羊水，另一部分胎盘呈上述完全性葡萄胎改变。
③CDFI于蜂窝状回声间可显示稀疏的星状、点状红蓝血流信号。
④频谱。与正常子宫动脉阻力指数（R1）相似，R1值为0.78士0.07，搏动指数（PI）
值>1。
（A)子宫增大，宫腔内充满蜂窝状大小不等的无回声区
（B）宫腔积液
图12-3-1葡萄胎
【特别提示】
部分性葡萄胎病理特点为有部分正常胎盘或正常绒毛。
②主要表现为闭经，阴道流血，子宫异常增大。
③与不全流产鉴别。不全流产子宫略大，但常小于孕周，可见宫腔积液征象，并混有
不规则的团状强回声，无胎儿结构（常为滞留的蜕膜、胎盘组织）。CDFI在绒毛组织残留
部位可探及五彩花色血流，频谱多普勒显示混杂的涡流频谱及低阻滋养血流。
④二维超声诊断葡萄胎准确性可达95%～100%。
180+超声读片指南
葡萄胎清宫后应随访至血HCG正常后至少6个月。
二、侵袭性葡萄胎及绒毛膜癌
【超声诊断】
①子宫大于正常，外形可不规则。
②子宫形态失常，肌层回声不均匀，侵蚀性葡萄胎呈不均匀蜂窝样或海绵样改变（图
12-3-2），而绒毛膜癌为极度不均改变，可见不规则回声增强、减弱或无回声区，可达浆膜
层（图12-3-3）。
③子宫内膜可中断，一侧或两侧附件区可见黄素囊肿回声。
④滋养细胞侵人周围器官如阴道、膀胱、盆腔等将引起相应的声像图改变。
阴道超声探查弥漫性和局限性病灶均较敏感，CDFI表现为子宫肌层大小不等无回声区
内五彩血流信号，频谱为低阻血流，R1<0.40，比妇产科其他恶性肿瘤更多出现动静脉瘘。
（A)二维超声
(B) CDFI
图12-3-2侵蚀性葡萄胎
患者，女，34岁，子宫右后壁可见不规则无回声区：其内显示红蓝相间彩色血流：可测及动静脉频谐，收缩期
峰值血流速度（PSV）13.6cm/s，舒张末期血流速度（EDV）8.5cm/s，RI0.38，周边血管明显扩张，抱球状，范围
约2.94cm×2.55cm：双侧宫角血管扩张；超声提示子官右后壁肌层浸润性改变，动静脉瘘形成，双侧宫角血管扩张
(A)二维超声
(B)CDFI
图12-3-3绒毛膜癌
患者，女，37岁，正常妊娠40天流产，未清官；子宫内膜厚度0.24cm，子宫底部可见混合性回声，范围
4.17cm×4.66cm，达浆膜下，其内血流丰富，抱球状，红蓝相间，可测及动静脉频谱，Rl0.35
第十二章产科181
【特别提示】
①侵袭性葡萄胎及绒毛膜癌属恶性滋养细胞肿瘤。基本特征是滋养细胞侵蚀子宫肌壁，
破坏血管，形成病灶周围局灶性多血管区及较大血窦，出现动静脉瘘。
②侵蚀性葡萄胎表现为葡萄胎清宫后出现不规则阴道流血，多数在葡萄胎清宫后6个
月内发生。绒毛膜癌的症状与侵蚀性葡萄胎相似，不仅可发生于葡萄胎清宫后，也可发生在
正常产后、流产后，其病程发展较侵蚀性葡萄胎迅速、凶猛。
③由于侵蚀性葡萄胎及绒毛膜癌的血流阻力参数相似，两者区别仍需结合二维超声及
临床有关资料。
④CDFI可用于恶性滋养细胞肿瘤化疗的疗效观察。根据子宫肌壁病灶内无回声区的大小
及血流的变化，判定病情严重程度。随着化疗进展，病灶大小及异常血流范围的减少与血
HCG的下降及临床症状的改善呈平行关系。血HCG恢复正常的时间早于CDFI血流的改变。
第四节胎儿畸形
一、无脑儿或
【超声诊断】
①胎儿缺少圆形的颅骨光环，纵切面，胎儿面部以上无颅脑结构，仅可见胎儿颜面骨
与颅底骨呈一瘤结状回声，多无脑组织回声，胎儿眼球突出似蛙眼状（图12-4-1）。
②无脑儿合并脊柱裂沿胎儿脊柱纵切面扫查时，两条强回声带间距变宽，排列不规则，
脊柱不连续，或形成角度，骨质增厚，局部皮肤有断裂。
③合并脊膜膨出在胎儿尾部可见突出一囊性包块，囊壁薄内呈无回声区，在羊水中
漂动，脊柱局部骨皮质缺损。大多在孕18周以上检出。
④多合并羊水过多。
【特别提示】
①无脑儿是由于在神经管头端神经孔闭合过程发生素乱，颅盖骨缺失，大脑半球发育
不全。与母亲有遗传性疾病或家族史、孕期感染史、孕期接触致畸农药等有关。
②无脑儿最早可在孕12周检出，孕12周以前由于颅骨骨化不全，诊断无脑儿应慎重。
③本病为致死性胎儿畸形。
二、脑积水
【超声诊断】
①脑积水表现为梗阻近侧脑室扩张，远侧脑室形态正常或缩小。
侧脑室扩张。
③超声观察侧脑室主要在高位侧脑室平面和丘脑平面，丘脑平面可测量前角和后角的
宽度，后角可测量脉络丛球部侧脑室内侧缘与外侧缘间距离。
④中期妊娠时，第三脑室的平均宽度为1mm左右，以后随妊娠的进展而增宽，最宽<
2mm，任何妊娠周第三脑室的宽度≥3.5mm可被认为异常。
③Dandy-Walker综合征典型表现为小脑蚓部缺失、第四脑室和后颅窝池扩张，约1/3
伴脑积水。
182+
超声读片指南
（A）纵切面，脊柱上方未见颅骨强回声
（B）正常脊柱纵切面.上方见颅骨骨板强回声
（C）三维超声显示无脑儿“瘤结”（箭头）及面部
（D）眼球突出，横切面呈蛙眼状
图12-4-1无脑儿
图12-4-2脑积水
双侧侧脑室和第三脑室扩张
第十二章产科+183
【特别提示】
①一侧或双侧侧脑室≥10mm为异常。侧脑室宽度10～15mm，不合并其他畸形，为轻
度侧脑室扩张。侧脑室≥15mm为明显脑室扩张或脑积水。
②并非所有的侧脑室扩张均代表胎儿预后不良，明显的脑室扩张预后不良不容置疑，
轻度的脑室扩张是否有临床意义目前仍有争议。有学者认为妊娠晚期出现的轻度侧脑室扩张
其预后相对较好。
③Dandy-Walker综合征可分为3型：典型Dandy-Walker畸形（DWM）、变异的Dan-
dy-Walker畸形（DMV）和后颅窝池增宽（CMC）。本病是胚胎发育过程中，小脑蚓部、后
DWV。如在横切面上见蚓部缺失，应结合矢状切面和其他检查，以防误诊。
④脑积水是进行性疾病，妊娠早中期积水往往处于临界值，早期诊断困难较大。妊娠
晚期受胎头钙化明显和胎方位的影响，脑室显示率降低，不易诊断。
三、脑膜膨出和脑膜脑膨出图
【超声诊断】
①脑膜膨出时可见一个大小不等，边界规则的类圆形无回声区，壁较光滑，与胎头相
连，相连处的颅骨板回声中断，缺损区常较小，无回声区的壁由头皮、皮下组织、硬脑膜组
成，声像图显示为中间呈低回声带的三层结构。胎头内实质回声正常。
②脑膜脑膨出时，膨出的脑实质显示为盘曲样中等回声，周边为头皮、皮下组织、硬
脑膜组成，颅骨板缺损区常较大（图12-4-3），脑实质回声依膨出的大小可正常或异常。胎
头往往较小。
(A)颅骨缺损，回声中断
（B）膨出的脑实质显示为囊性回声中盘曲样中等回声
图12-4-3脑膜脑膨出
【特别提示】
①常规双顶径测量时发现颅骨光环不规则，双顶径常小于孕周。
②声像图显示胎头附近有与颅骨相连的异常囊性回声，连接处颅骨缺如，即可诊断为
脑膜膨出。如肿物内显示盘曲样脑组织回声，可诊断为脑膜脑膨出。
③羊水过少时，小的膨出物可与宫壁相贴而被挤压，容易漏诊。要注意多切面扫查。
④脑膜膨出与脑膜脑膨出，应与胎儿耳廓及眼球相鉴别。多断面扫查，根据其特征容
易与脑膜膨出相鉴别。
184超声读片指南
四、柱裂
【超声诊断】
①正常脊柱纵切面呈前后平行排列的强回声[图12-4-1（B）]；横切面呈闭合性三角形强
回声（图12-4-4）。脊柱裂纵切面脊柱回声连续性中断，横切面脊柱裂部位正常闭合性三角形
的椎体结构开放，呈V形或U形（图12-4-5）。
②较大脊柱裂见明显的脊柱后凸（图12-4-6）。
③脊膜膨出或脊髓脊膜膨出纵切面脊柱裂部位可见囊性无回声外突。
④开放性脊柱裂背部皮肤不连续，胎儿头部前额和枕部隆起，呈柠檬头表现，脑积水
侧脑室扩张（图12-4-7），小脑呈香蕉征。
③隐性脊柱裂表现为胎儿脊柱正常生理弯曲消失，病变部位椎骨骨化中心排列异常，
椎板缺如，椎管开放。背部皮肤连续性完整，无囊状物突出及胎头形状改变。
图12-4-4正常脊柱横切面
（A）纵切面
（B）横切面
图12-4-5脊柱裂（一）
纵切面脊柱回声连续性中断（箭头），横切面脊柱裂椎体结构开放，呈V形（箭头）
第十二章产科185
（A）脊柱后凸（箭头）
（B）脊膜膨出（SPB）
图12-4-6脊柱裂（二）
小脑
（A）“香蕉”小脑（CE）
（B）脑积水（++示扩张的侧脑室）
图12-4-7脊柱裂头部改变
【特别提示】
①脊柱裂由神经管未正常闭合所致，可发生于脊柱的任何段，以腰段多见，表现为
中线缺损，相邻椎板愈合不全。
②开放性脊柱裂为致死性胎儿畸形，常合并露脑与无脑畸形。
③扫查脊柱需注意观察脊柱的连续性，在纵切和横切时分别显示，并需结合胎儿躯体
的活动。
④当胎儿月份过大，枕后位或后位，羊水少，胎儿背部紧贴子宫壁时，尾部不易
显示，扫查中应予注意。
五、腹裂和脐膨出
【超声诊断】
①腹裂内脏外翻时，腹部界限不清晰，失去正常形态，可显示腹壁缺损（图12-4-8），
186超声读片指南
图12-4-8腹裂（肠管外翻）
胎儿腹壁连续性中断，胎儿腹壁外侧肠管回声漂浮于羊水内。
PL一胎盘：I一肝脏：ST-胃：BOWEL-肠管
肝、脾、肠管等漂浮于羊水无回声区中，有时可见心脏在其中搏动。
②脐膨出显示为胎儿腹部向外膨出的低回声区或无回声区。内脏膨出时，可显示腹腔
内部分或全部脏器（如肝脏、肠管等）位于腹壁之外，周围有完整包膜回声与胎儿腹壁缺损
处相连，可见脐血管在其中通过（图12-4-9）。
【特别提示】
①腹裂和脐膨出均属于腹壁缺损畸形。胎儿腹裂处腹壁回声缺如，脱出脏器漂浮于羊
水之中。
②小的脐膨出有时不易显示，需让孕妇改变体位多切面扫查，使前腹壁显示清晰，以
提高诊断率。
③胎儿腹腔大量积液合并羊水过少时，腹壁回声与子宫壁贴近，易把胎儿脏器在腹水
内漂浮误诊为在羊水内漂浮，鉴别点主要是注意寻找腹壁回声，观察是否有缺损。
六、干二指肠闭锁
【超声诊断】
①十二指肠闭锁时，胃及十二指肠闭锁近端扩张，羊水充满其中。可见胎儿腹部有两
个局限性无回声区，呈双泡征（图12-4-10），随着胎儿的肠蠕动，其无回声区的大小和形态
可呈缓慢改变。两个无回声区可见相通。
②常伴有羊水过多。
【特别提示】
①双泡征。由扩张的胃泡和十二指肠球部形成，胎儿上腹部为两个相通的无回声区。
胎儿腹部超声显示典型双泡征，提示胎儿十二指肠梗阻，绝大多数由十二指肠闭锁或狭窄引
起，少数由十二指肠旋转不良引起。
②典型超声表现出现在24周以后，几乎都伴有羊水过多。羊水增多可能是胎儿消化系
统畸形的辅助诊断，但10%的羊水过多是非特异的。
第十二章产科187
（A)胎儿腹前壁回声不连续（箭头），可见
（B）包块内为肝脏回声
外突包块回声
CORD
（C）与（A）、（B）为同一胎儿，包块顶端可
（D)CDFI显示脐带内血流
见脐带回声
图12-4-9脐膨出
L—肝脏；H—心脏：CORD-脐带
③与其他肠管闭锁鉴别。十二指肠闭锁时，呈两个大小不等、界限清晰的圆形无回声
区。小肠结肠闭锁时，也表现为类似的一个或多个无回声区，要仔细观察鉴别。妊娠晚期胎
儿结肠内可见管状无回声区，但其范围较肠管闭锁的无回声区小，且随着肠歸动的变化
较大。
④与多囊肾鉴别。多囊肾的无回声区不随肠蠕动发生变化，且多合并羊水过少。十二
指肠闭锁合并羊水过多。
③与肠系膜囊肿鉴别。腹腔内孤立的类圆形无回声区，其大小不随肠蠕动变化。
脐静脉瘤。胎儿腹部脐静脉人口处可见无回声区，CDFI示其内充满彩色血流，可测
及静脉频谱，人肝后走行正常。
188超声读片指南
图12-4-10十二指肠闭锁（双泡征）
胎儿上腹部两个无回声，大者为胃泡，小者为扩张的十二指肠球部
七、唇聘裂
【超声诊断】
①胎儿闭口时可见上唇回声中断，张口时可见羊水无回声通过，显示更清晰（图
12-4-11)。
②不完全唇裂表现为上唇回声中断，较窄，向上不延伸到鼻孔底部，鼻结构多正常。
③完全唇裂表现为上唇回声中断，较宽，裂隙延伸至鼻孔底部，患侧鼻翼塌陷，鼻孔
不对称。
④唇裂合并聘裂可见上牙槽回声中断（图12-4-12）。
【特别提示】
①胎儿唇裂畸形主要应注意与人中切迹和脐带压迹鉴别。人中切迹为上唇正中的局限
(A)单侧唇裂
（B）双侧唇裂
图12-4-11唇裂
第十二章产科189
（A）上唇和上牙槽回声中断上唇（细箭头）
(B)中断处回声
和上聘粗箭头）回声中断
图12-4-12单侧唇聘裂
CL一唇裂.CP-聘裂
小凹陷，其对应的口裂侧有高回声的上唇结节，容易显示，但在唇裂时则无上唇结节显示。
口唇部脐带压迹有时酷似唇裂的声像图表现，但连续扫查可见脐带血管延伸至羊水中，采用
CDFI显示脐带血流更容易区别。
②唇裂大多数不合并其他畸形，少数为多种基因综合征的表现之一。聘裂约50%合并
其他畸形。
③胎儿太小或太大，羊水过少，肢体影响均可影响唇聘裂的检出。
④单纯不完全聘裂由于牙槽突影响产前超声检查不易诊断。
（刘艳君
宛伟娜）
第十三章
甲状腺
■■第一节正常甲状腺■
【超声诊断】
①大小。上下径4.0~5.5cm，左右径2.0~2.5cm，前后径1.5~2.0cm。
②回声。略高于颈前和颈侧肌群组织回声的中等高回声。
③位置形态。甲状腺位于喉下方和气管上部的前外侧，呈H形，中间为峡部。两侧为
左叶和右叶。
④声像图。纵切面甲状腺上窄下宽。横切面两侧叶以峡部在气管前方相连（图
13-1-1)。
(A)横切面
（B）纵切面
图13-1-1正常甲状腺
【特别提示】
①甲状腺扫查时应用高频探头（频率7.5～10MHz），瞩患者头部后仰，充分暴露颈
前部。
②甲状腺上下径测量时探头上部应略向外展，以充分显示两侧叶。颈前部气管和两侧
的颈总动脉、颈内静脉可作为甲状腺内、外界限的标志。
③甲状腺可有异位，注意颈前部肿物术前应常规探查有无正常甲状腺存在。
④峡部可有缺如，也可有锥体叶，沿峡部向上纵切可显示其长轴，回声与甲状腺
一致。
第十三章甲状腺191
■第二节甲状腺疾病
一、亚急性甲状腺炎
【超声诊断】
①甲状腺对称或不对称肿大。
②甲状腺一叶或两叶内部局限性或弥漫性回声减低，边界模糊，中心较周边减低明显
（图13-2-1）。
③CDFI示血流无特异性改变，病初可增多，治疗后血流减少。
AUU
（A)横切面
(B）纵切面
图13-2-1亚急性甲状腺炎
女，43岁，发热，咽痛。甲状腺左叶肿大，回声减低，虫蚀样，边界模糊，右叶回声正常：甲状腺显像
左叶摄取减低，不显影。
【特别提示】
①亚急性甲状腺炎是一种可自行缓解的非化脓性甲状腺炎性疾病，多有上呼吸道感染
病史，触诊时颈前部压痛明显。
②甲状腺内低回声区与肿瘤或结节性甲状腺肿不同，常边界模糊，无明显球体感，内
部回声不均，类似虫蚀样。位于腺体前部的低回声区与颈前肌界限可以不清，肌组织回声
增强。
③本病早期可出现甲状腺功能亢进（甲亢）症状，治疗后甲状腺功能可减低或恢复正常。
④实验室检查特点为：血白细胞正常或增高，红细胞沉降率增快。
二、慢性淋巴细胞性甲状腺炎（桥本病）
【超声诊断】
①甲状腺肿大，峡部前后径增大明显。早期表面光滑，后期可变形或分叶状。
②腺体回声弥漫性减低，不均匀，可见网格样高回声（图13-2-2）。
③甲状腺可缩小，回声局灶性减低，不典型网状（常以甲状腺功能减低来诊）。
④本病可同时伴有结节及甲状腺癌（图13-2-3）。
CDFI示初期甲状腺血管扩张，可表现为火海征。治疗后血流可正常或减少。
192超声读片指南
（A）甲状腺左叶纵切面二维超声
（B）甲状腺左叶纵切面CDFI
图13-2-2慢性淋巴细胞性甲状腺炎
甲状腺肿大，回声减低，CDFI示血管轻度扩张：甲状腺功能减低期
（A)二维超声
(B) CDFI
图13-2-3慢性淋巴细胞性甲状腺炎伴结节
血管弥漫性扩张，伴结节，甲亢期
【特别提示】
①本病又称桥本病，是一种自身免疫性疾病，可同时伴有其他自身免疫性疾病。多见
于女性，男性少见，男女比药1：20左右。有家族发病倾向。
②甲状腺肿为主要症状，有自然发展为甲状腺功能减低（甲减）的趋势，也有以甲减
的相关症状首诊。
③病理学。甲状腺多呈弥漫性肿大，质地坚硬，表面呈结节状。镜下可见病变甲状腺
组织中淋巴细胞和浆细胞浸润，结缔组织增生。
④有的患者仅以颈前肿物或包块就诊，注意比较肿物与甲状腺回声，如二者回声一致，
注意是否为锥体叶或异位腺体。
结合血清甲状腺自身抗体测定，有助于确诊本病。
三、单纯性甲状腺肿
【超声诊断】
①甲状腺不同程度弥漫性肿大，形态对称，无变形（图13-2-4）。
（A）甲状腺横切图
（B）甲状腺纵切图
图13-2-4单纯性甲状腺肿
（A）显示甲状腺轻度肿大：（B）显示腺体内胶样无回声
②腺体表面光滑回声分布均匀，可略增强。也可见胶体储积形成的无回声，特点为壁
薄，多发。
③CDFI与正常甲状腺无明显差别，无血管扩张改变。
【特别提示】
①本病又称为非毒性弥漫性胶样甲状腺肿，临床上无甲亢，无甲减。本病为自限性疾
病，如持续缺碘，可发展成结节性甲状腺肿。
②病因为缺碘致甲状腺代偿性增生。可见于地方性甲状腺肿，年轻女性和孕妇也多见。
四、毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）
【超声诊断】
①甲状腺肿大，表面光滑，形态对称。
②腺体回声减低，增粗，也可增强不均，伴条状、片状、结节样改变，无包膜，无声
晕[图13-2-5（A）]。
（A)二维超声
(B) CDFI
图13-2-5毒性甲状腺肿
（A）显示甲状腺肿大回声降低：（B）显示甲状腺血管扩张呈火海征
194超声读片指南
2-5(B)]。
④甲状腺动脉特别是甲状腺上动脉血流速度增快明显。
【特别提示】
①本病也称原发性甲亢，甲状腺激素代谢障碍致腺体组织增生导致甲状腺肿大。
②本病是一种与遗传、精神因素、自身免疫有关的疾病。多见于20～40岁，女性
多发。
③典型临床表现为甲状腺肿大，神经精神系统改变，突眼。超声检查可显示增粗的
眼肌。
④治疗后甲状腺大小、回声可恢复，有的仍表现不均、减低，CDFI示血管呈星点状或
短条状。
（桥本病），甲减。鉴别依据为病史，临床表现，实验室检查甲状腺功能。超声不能依据此征
判断甲状腺功能。
【超声诊断】
①甲状腺肿大多为不对称性。
②结节常为多发，回声多样，较大结节内可出现钙化、液性变。钙化可呈斑块样、环
状、蛋壳样，后方伴有声影；也可见结节内彗尾状强回声。合并出血早期囊性结节内可见落
雪状点状低回声，后期机化呈条状或网格样高回声（图13-2-6）。
③结节周围无或有正常甲状腺组织。结节充满型见不到正常腺体。
④CDFI示腺瘤型结节可有血管绕行或彩球状分布，液性变或钙化较多的结节少或无血
流信号。
中
图13-2-6结节性甲状腺肿
（A）显示甲状腺多发结节，呈混合回声、高回声及低回声（B）显示结节内钙化，呈强回声，后有声影
【特别提示】
①液性变时呈混合性回声，要与甲状腺乳头状癌鉴别，注意囊性区内有无乳头状区或
实性区，特别是伴有微钙化的实性区域。
第十三章甲状腺195
②表现为实性特别是低回声的结节，要与甲状腺滤泡状癌鉴别，注意结节边界不清，
形态不规则及内部边缘血管丰富者，需要在报告中作出提示。
③良性钙化较大或位于无回声内，大的可有声影，小的呈彗尾状改变。而恶性钙化为微钙
化，分布在病灶实质性回声内，簇状，无声影。谐波及“荧火虫”成像有助于微钙化的显示。
六、甲状腺腺瘤
【超声诊断】
①单发为主，亦可多发。
②肿物呈圆形或者椭圆形，大小不等。
③多数腺瘤内部回声均匀，一般为低回声和等回声，少数为高回声。可合并囊变、出
血及钙化[图13-2-7（A）]。
④界限清晰，有包膜，周边可见晕环[图13-2-7（A）]。
肿物后壁及后方回声增强或无变化，很少衰减。
CDFI示腺瘤周边血管环绕，内多可见丰富的血流信号，囊变时内部血流信号减少
[图13-2-7（B）]。
（A）二维超声
(B)CDFI
图13-2-7甲状腺腺瘤
（A）显示甲状腺腺瘤囊变，呈低回声伴无回声，周边见晕环：（B）CDFI示腺瘤周围血管环绕
【特别提示】
①病理。滤泡状腺瘤和乳头状腺瘤，切面呈淡黄色或深红色，具有完整包膜。可继发
甲亢（称为高功腺瘤）和恶变。
②临床表现。多见于40岁以下女性。多无症状或偶然发现。光滑、无压痛，呈椭圆形
或球形，可随吞咽上下活动。
③单发结节，位于峡部附近多见。生长慢，有恶变、囊变和出血时，瘤体常迅速增大。
④鉴别。超声检查注意腺瘤有完整包膜、声晕、血管环绕的特点。结节性甲状腺肿：多发
常见，回声多样，声晕和血管环绕不明显。髓样癌表现为均质低回声时与腺瘤不易鉴别。
七、甲状腺癌
【超声诊断】
①癌边界清晰或不清晰，形态不规整，呈锯齿状或蟹足状（图13-2-8，图13-2-9）。
196超声读片指南
（A）右叶甲状腺癌界限清晰，呈低回声，内见强回声点
（B)右侧颈部淋巴结转移
图13-2-8甲状腺癌（一）
A5H
图13-2-9甲状腺癌（二）
（A）甲状腺左叶乳头状癌，肿瘤界限模糊，几乎占据整个腺体：（B）同（A）病例，肿物内显示多发点状强回声
②内部呈不均质低回声。
③癌瘤内可出现点状或簇状强回声[图13-2-8（A），图13-2-9]。
④囊变时常液化不全。
CDFI示有新生血管及动静脉瘘。
乳头状癌颈部淋巴结转移常为囊实性回声，内部实性区见沙粒样强回声点，CDFI在
淋巴结边缘可见彩色血流信号[图13-2-8（B）]。
【特别提示】
①甲状腺癌是头颈部常见的恶性肿瘤，女性较多见。病理最常见的是乳头状腺癌，约
占70%。一般分化较好，恶性度低。以颈部淋巴结转移为常见。
②临床表现。气管前、颈中或颈侧肿块，质硬，固定，不随吞咽移动，渐大；可有声
音嘶哑。
③颈部淋巴结转移可先于甲状腺癌被发现。
④结节性甲状腺肿恶变者需注意结节实性回声，边界不规则，边界不清，或边界清晰，
纵径大于横径，后方衰减。有声晕的结节声晕不完整也要注意恶性可能。单发结节CDFI示
结节血流异常丰富注意恶性。
第十三章甲状腺
197
甲状腺癌有的仅见局限或弥漫性微钙化，见不到明显肿物，此时注意微钙化的特点
为散在或簇状，直径2mm以下，无声影或声尾。
术后缝线或机化组织显示为甲状腺表面强回声，呈等距的点状[图13-2-10（A）]、条
状强回声[图13-2-10（B）]，后方有条状或片状声影。
（A）显示腺体表面多发点状强回声，后方多条声影
（B）显示腺体表面条状强回声，后方大片声影
图13-2-10甲状腺术后改变
（刘艳君）
第十四章
颈部淋巴结疾病
T
■第一节颈部标志性结构和淋巴结分区■整
一，肩肿舌骨肌重器系汽
肩脚舌骨肌位于胸骨舌骨肌的外侧，为细长带状肌，分为上腹、下腹，由位于胸锁乳突
肌下部深面的中间腱相连。
【超声诊断】
①声像图横切面显示为类似淋巴结的长圆形低回声[图14-1-1（A）]
②声像图纵切面可显示条状走行肌纤维，呈低回声，内有高回声纤维分隔[图14
1-1（B)]。
（A）声像图横切面
（B）声像图纵切面
图14-1-1肩脾舌骨肌
M一肩脾舌骨肌
二、胸锁乳突肌
胸锁乳突肌位于颈部两侧皮下，大部为颈阔肌所覆盖，是颈部的体表标志。二头分别起
自胸骨柄前面和锁骨的胸骨端，汇合后斜向后上方，止于乳突。
第十四章颈部淋巴结疾病199
【超声诊断】
声像图肌组织显示为条状低回声，位于颈部大血管的前方（图14-1-2）。淋巴结常位于
其深层。
图14-1-2胸锁乳突肌
三、骨和中状软骨
舌骨位于下颌骨的下后方，呈马蹄形，中间部位称舌骨体。甲状软骨由四边形的两侧软
骨板组成。
【超声诊断】
①舌骨声像图横切面呈马蹄形强回声[图14-1-3（A），纵切呈短条状强回声，后方有
声影[图14-1-3（B）]
②甲状软骨声像图横切面呈左右对称的倒“V”形中等回声[图14-1-4（A）]。纵切呈
条带状中等回声[图14-1-4（B）]，甲状软骨可因钙化呈强回声，后方有声影。
（A）舌骨横切呈马蹄形强回声，后方有声影
（B）纵切呈短条状强回声：有声影
图14-1-3舌骨
200超声读片指南
（A）甲状软骨横切呈左右对称的中等回声
（B）纵切甲状软骨呈带状回声，下缘部分钙化呈强回声，后方有声影
图14-1-4甲状软骨
气管软骨为“C”形软骨环，不完整，缺口向后。声像图横切气管呈半环形低回声（图
14-1-5），甲状腺两侧叶位于气管旁，峡部位于气管前方。
图14-1-5气管
横切面显示气管呈半环形低回声，前方为甲状腺峡部
五、颈部血管
左颈总动脉起自主动脉弓，右颈总动脉起自头臂干，经胸锁关节后方，食管，气管和喉
的外侧上行至甲状软骨上缘高度分为颈内动脉和颈外动脉。颈内静脉与颈内动脉和颈总动脉
走行在颈动脉鞘内。应用彩色多普勒血流图容易区分颈部血管和肌肉及淋巴结。某些血管的
二维图像可能类似淋巴结，注意应用彩色多普勒血流图鉴别（图14-1-6）。
六、颈部淋巴结分区器装
①颈部淋巴结分浅层和深层两组，和肿瘤转移关系密切的深层淋巴结位于颈深筋膜第
一层包裹筋膜和最后一层筋膜之间，上起颅底，下与纵隔淋巴结延续。临床上为方便记录，
第十四章颈部淋巴结疾病
201
121.5
12L5
dm19.0
i119.0
39ps
10Ip
（A）颈部血管二维超声图像类似淋巴结图像
（B）应用CDFI可以鉴别血管和淋巴结
图14-1-6颈部血管
将淋巴结分为七个区（Level）。LevelI：颜下和颌下区：LevelⅡ：颈内静脉上组：Level
Ⅲ：颈内静脉中组；LevelIV：颈内静脉下组；LevelV：颈后三角区；LevelV：颈前区；
LevelI：胸骨上切迹下方的上纵隔区。
②超声检查可以颈部标志性的肌肉和骨性结构来区分7个区。作为分区标志的结构有：
二腹肌、肩脾舌骨肌、胸锁乳突肌、舌骨和锁骨和胸骨上切迹（图14-1-7）。
二腹肌
舌骨
肩肿舌骨肌
胸锁乳突肌
锁骨
图14-1-7颈部淋巴结分区示意图
1—LevelI;2—Ievel Il;31evel l;4—IevelIV;5—LevelV:6—levelV；7—LevelV
七、正常淋巴结
【超声诊断】
①正常淋巴结长径均值（1.2±0.5）cm，短径均值（0.3±0.1）cm。
202超声读片指南
②采用高频探头可显示淋巴结的内部结构，周围的低回声为皮质，中心的高回声为髓
质，线条状（图14-1-8）。
③CDFI示淋巴结内一般无彩色血流信号，偶尔在淋巴结门部见到少量的血流信号。
图14-1-8正常淋巴结
【特别提示】
①淋巴结的一侧较隆凸，有数条输人淋巴管进入；另一侧较凹陷，称为淋巴结门，有
1~2条输出淋巴管和血管、神经出人。
②淋巴结的实质由淋巴组织构成，内部分为表浅部位的皮质和中央部位的髓质。
③超声检查仪器：浅表淋巴结的检查应使用7.5MHz以上高分辨力超声探头。
④超声检查颈部淋巴结，应明确颈总动脉和颈内静脉，了解涎腺（腮腺、颌下腺、舌
下腺）、甲状腺、甲状旁腺的正常图像特征及病理图像特点，不应将其内的病变误认为淋
巴结。
第二节淋巴结疾病
一、淋巴结转移瘤
【超声诊断】
①淋巴结大小：短径增加意义大，形态由正常的长椭圆形变为圆形、类圆形，淋巴结
长径短径之比（L/S）常小于2。
②淋巴结内部回声不均匀、无髓质或髓质偏心[图14-2-1（A）、（C）]，伴有囊变、微
小钙化注意鳞癌和甲状腺乳头状癌转移。
③CDFI显示淋巴结内部血流杂乱或边缘血流分布为主[图14-2-1（B）、（D）]。
④晚期可有淋巴结包膜回声不完整，融合，与大血管浸润粘连。
【特别提示】
侵，分裂指数是否增高。超声检查注意淋巴结髓质与包膜回声有无异常。
第十四章颈部淋巴结疾病+203
（A)二维超声
(B)CDFI
[C）二维超声
(D) CDFI
图14-2-1喉癌淋巴结转移
（A）图示淋巴结融合，回声不均，伴无回声和中等高回声：（B）图示周边分布彩色血流信号：（C）图示
类圆形淋巴结，髓质回声不规则：（D）图示血流信号分布于中心和边缘
②应掌握不同部位淋巴结引流区域特点，有助于针对不同肿瘤来源检查可能有转移的
前哨淋巴结。
③注意头颈部淋巴结常增大，淋巴结内部回声变化比长径增大对转移的诊断更有意义。
④转移淋巴结侵犯静脉时，表现为静脉局部变窄，加压或推动淋巴结，二者之间相对
运动不存在
二、淋巴瘤
【超声诊断】
①淋巴结肿天明显，最大径平均约30mm，边界清晰，形态趋向圆形，多数L/S<2
[图14-2-2（A）、（C）]。
②皮质增宽，髓质偏心或消失。内部为较均匀的低回声。
③CDFI示彩色血流丰富，周围型或中心型[图14-2-2（B）、（D）]。
204超声读片指南
（A)二维超声
(B)CDFI
（C）二维超声
(D) CDFI
图14-2-2淋巴瘤
淋巴结肿大，边界清晰，形态趋向圆形，皮质增宽，髓质偏心或消失，内部为较均匀的低回声；CDFI示
彩色血流丰富，中心型
④评估放疗、化疗的疗效，典型者表现为淋巴结缩小，数量减少，轮廓不清晰，髓质可辨。
【特别提示】
①淋巴瘤常表现为多组多部位淋巴结受累的特点。临床表现为无痛性淋巴结肿大，可
伴发热。
②淋巴结内部回声由于均匀一致，有时甚至表现为无回声。检查时应开大增益，显示
淋巴结内部的回声特点。
③淋巴瘤内部很少液化，腹膜后弥漫分布淋巴瘤可表现近似囊性分隔样回声，包绕血
管结构。
三、淋巴结结核
【超声诊断】
①淋巴结肿大明显。
②外形不规则，表面不光滑，有时众多淋巴结呈串珠样或融合成分叶状包块，淋巴门
消失，皮质不均匀增宽，髓质变形、移位或消失，内部回声不均匀。
③晚期可出现聚集或散在的无回声或钙化强回声[图14-2-3，图14-2-4（A）]。
④CDFI示少数淋巴结皮质有较丰富的血流信号，即中心型[图14-2-4（B）]。坏死液化
时，血流信号减少或消失。边缘环绕性改变较多见。
第十四章颈部淋巴结疾病十205
（A）淋巴结钙化二维图像
（B)淋巴结钙化CDFI图像
图14-2-3颈部淋巴结结核（一）
淋巴结大小、形态正常，内伴钙化强回声区，后有声影
（A)淋巴结肿大二维超声
（B)淋巴结肿大CDFI图像
图14-2-4颈部淋巴结结核（二）
淋巴结肿大，回声不均，伴不规则无回声及点状强回声，门部显示不清，CDFI显示不规则点条状分布血流
【特别提示】
①结核多见于儿童和青年人，农村多于城市，女性多于男性。
②可有低热、盗汗、食欲不振、消瘦等全身表现。
③注意颈部触诊可扪及多个大小不等的肿大淋巴结，多位于一侧或双侧胸锁乳突肌前
缘、后缘或深层，多无压痛。
④后期淋巴结相互融合，或与周围组织及皮肤粘连，晚期液化形成结核脓肿，破溃后
可形成窦道。
③结核性淋巴结与恶性淋巴结有时单凭超声图像很难鉴别，需结合淋巴结针吸细胞学
或组织活检来确诊。
四、急性淋巴结炎
【超声诊断】
①早期淋巴结肿大呈椭圆形，回声均匀，边界清晰[图14-2-5（A）、（B）]。
206超声读片指南
（A）淋巴结肿大、周围软组织增厚，层次模糊
B）淋巴脓肿形成：内呈点状无回声
（C）淋巴结肿大，髓质增宽，皮质回声不均匀
（D)CDFI显示淋巴结内部丰富规则血流信号
图14-2-5急性淋巴结炎
②多发，大小不等，通常>10mm，多数肿大淋巴结L/S>2。少见融合。
③淋巴结门部或髓质明显增宽，居中[图14-2-5（C）]。皮髓质-致性增长，多数结构
清晰。
④回声。皮质呈低回声较均匀。如脓肿形成完全液化，可见无回声，内壁多不整齐，
腔内有散在点状回声，可流动。
③CDFI血流信号主要呈淋巴门型，水草状或规则树枝状[图14-2-5（D）]，周边见不到
血流信号。脓肿形成内无血流信号。
【特别提示】
①急性颈淋巴结炎以化脓性感染最多见，小儿易发。
②如急性淋巴结炎未控制，可发展成淋巴结周围炎，甚至蜂窝织炎，表现为淋巴结周
围软组织增厚，层次模糊，压痛明显。
③急性淋巴结炎很少钙化，如淋巴结肿大，超声发现内有钙化，注意与结核性淋巴结
炎或甲状腺癌转移鉴别。
④出现液化，注意与鳃裂囊肿鉴别，鳃裂囊肿多形态规则，边界清晰，无回声，如囊
肿合并感染或出血，内可见点状强回声。
五、亚急性坏死性淋巴结炎
【超声诊断】
①病初双侧颈部淋巴结肿大，包膜清晰，皮质回声减低，髓质呈线状高回声[图14-2-6（A）。
②CDFI淋巴结内可见规则的彩色血流信号，呈树枝或草丛状[图14-2-6（B）]。
③治疗后淋巴结大小形态逐渐恢复正常，淋巴结髓质高回声可见，CDFI血流信号减少
[图14-2-6（C）]。
（A）淋巴结肿大，皮质回声减低髓质线状高回声
（B)CDFI示血流草丛状
（C）激素治疗两个月复查淋巴结缩小血流减少
图14-2-6亚急性坏死性淋巴结炎
15岁，女患，发热，双颈部淋巴结肿大
【特别提示】
①亚急性坏死性淋巴结炎，又名坏死性淋巴结炎，组织细胞性坏死性淋巴结炎，菊池
病。是非肿瘤性淋巴结肿大性疾病，属淋巴结反应性增生。病因不清，可能与病毒感染有
关。多见于青壮年，女性多于男性。
②临床呈亚急性经过，持续性发热，应用抗生素治疗无效。有自愈性。以双侧颈部淋
巴结肿大为主，可有疼痛或压痛。血WBC（3.5～4.5）×109/L，可见少量异型淋巴细胞，
血沉快，少数有轻度贫血或蛋白尿表现。
③确诊依病理检查：表现为被膜及皮质浅层多灶性坏死，不同程度的组织细胞增生，
无中性粒细胞浸润。
④超声表现不特异。
（刘艳君）
第十五章
乳
腺
1
■第一节正常乳腺
【超声诊断】
①皮肤：为一层光滑的强回声带，厚约2～3mm。
②皮下脂肪组织：呈均匀的低回声，内有不规则的线状高回声为库柏（Cooper）韧带，
有的人Cooper韧带将皮下脂肪层分隔为结节状。
③乳腺腺体组织。位于脂肪层的深层，乳腺小叶及乳腺导管呈中等强度均匀细密点状回声，
导管皇长管状或圆形、椭圆形环状回声，其内为暗区。部分女性的皮下脂肪组织嵌人腺体内，呈
长条状或结节状，与脂肪回声相同。腺体内血流正常时较稀少，妊娠期或哺乳期血流增加。
④腺体后间隙及胸肌。通常腺体后间隙较薄，腺体后的低回声区，境界清楚内有平行
的高回声光条为肌肉组织。
胸壁及胸膜。胸壁呈低回声，后方肋骨可出现声影，充气的肺组织为强回声（图15-1-1）。
皮肤
皮下脂肪层
腺体层
腺体后间隙及胸肌
胸壁及胸膜
图15-1-1正常乳腺
正常乳腺由皮肤、皮下脂肪层、腺体层、乳腺后间隙和胸壁组成
【特别提示】
①乳腺皮肤层增厚，回声增强常见于炎症；皮脂腺病变皮肤层有相应的改变。
②脂肪瘤多在皮下脂肪层，表现为高回声，有的脂肪瘤或脂肪病变中可出现液化。
③乳腺腺体层的厚度变化较大，生育期女性腺体较厚，绝经期女性腺体较薄，脂肪组织增多。
④腺体后间隙及胸大肌后方是隆胸时放置假体常选择的部位。
第十五章乳腺209
③不同生理状态皮下脂肪层和腺体层的厚度和回声有差异。
第二节良性乳腺病变
一、乳腺囊性增生
【超声诊断】
①乳腺增生。多数表现为高低相间的腺体回声，各个象限分布较均匀，增生严重时，
表现为乳腺组织结构乱，轮廓不清，明显增厚，后方甚至有衰减：随年龄增长，腺体逐渐
变薄，回声逐渐增强。
②囊性增生明显时，表现为腺体内可见多个大小不等的无回声，较大者形成囊肿。囊
肿多数为单纯囊肿，表现为圆形或椭圆形的无回声，壁薄，囊内清晰；也可以表现为复杂囊
肿，表现为囊壁较厚，囊内有分隔，内不清晰。
③CDFI多数增生腺体血流不丰富，单纯囊肿无血流；复杂囊肿囊壁或间隔有血流（图15-2-1）。
（A）乳腺囊肿有分隔
（B）乳腺囊肿囊壁较厚：囊壁有血流
图15-2-1乳腺囊性增生及囊肿
女性，42岁，双乳腺多发结节多年。手术病理证实乳腺囊性增生、乳腺囊肿
【特别提示】
①乳腺囊性增生也称为乳腺病，是乳腺的良性增生，病理形态复杂。
②临床多表现为乳房胀痛和肿块，疼痛往往月经前加重，月经后减轻。
③较大囊肿或复杂囊肿往往需要手术治疗。
④较重的乳腺病表现为局限性肿物时，需要与乳腺癌鉴别，乳腺病的肿物往往没有恶
性肿瘤的超声特点，诊断不清时可行活检。
二、乳腺炎京
【超声诊断】
①急性乳腺炎早期没有特异性表现，常表现为乳腺腺体内的低回声，形态不规则，边
界模糊不清，局部有压痛，内部回声不均，低回声内有丰富的血流。
②急性乳腺炎脓肿形成时表现为乳腺腺体内出现混合性回声，其内可见不清晰的无回声区，
210超声读片指南
可单发或多发，无回声区内充密集满点状回声，加压探头可见液体流动感，部分病灶可达皮肤
层，形成瘘道，脓液外溢，病灶周边血流增多，常伴有同侧腋窝淋巴结肿大（图152-2）。
③CDFI肿块边缘内部可见丰富的彩色血流，多为高速低阻型动脉频谱。
（B）同侧腋窝淋巴结肿大
（A）乳腺腺体内低回声，血流丰
富，内见点状回声，加压后流动
图15-2-2乳腺炎、脓肿形成，同侧腋窝淋巴结肿大
女性，31岁，左乳腺红肿3天，手术病理证实为乳腺炎伴脓肿形成
【特别提示】
①乳腺炎中急性乳腺炎最常见，多发生在哺乳期妇女，多伴有乳汁淤积。
②临床多表现为乳腺局部红肿热痛，伴有全身不适，寒战，发热。病情重者常可见脓
肿穿破皮肤，形成溃烂或乳汁自创口处溢出而形成乳漏。
③应用抗生素治疗有效，可与肿瘤鉴别；但是炎性乳腺癌易与乳腺炎混淆，往往需要活检。
三、浆细胞性乳腺炎
【超声诊断】
①二维超声多于乳头或乳晕后方出现扩张的导管回声，导管内不清晰，管壁多光滑；也可
表现为混合性回声，边界不清，无包膜，无恶性病灶的特征，可伴有脓肿形成（图15-2-3）。
（A）右乳头后方混合性回声，内见点状回声为脓汁（++）
(B)CDFI边缘见条状血流
图15-2-3男性右乳腺浆细胞性乳腺炎
男性，50岁，右乳头后方肿块，疼痛2个月，消炎后仍有无痛性肿块1个月。手术病理证实为浆细胞性乳腺炎
第十五章乳腺211
②CDFI示肿块边缘或内部可见点条状彩色血流，多为高速低阻型动脉频谱。
【特别提示】
①浆细胞性乳腺炎又称乳腺导管扩张症，是一种好发于非哺乳期，以导管扩张和浆细
胞浸润为基础的慢性非细菌性乳腺炎。
②临床表现复杂多变，极易与乳腺癌相混淆。根据病程可分为3期：a.急性期，乳房
肿块伴有疼痛、肿、皮肤发红等急性乳腺炎的表现；b.亚急性期，炎症症状消失，出现乳
房肿块，可与皮肤粘连；c.慢性期，乳房肿块成硬结状，可伴有乳头回缩。
③浆细胞性乳腺炎如果有炎症的病史及临床表现容易诊断。如果表现为乳腺无痛性肿
块，不易与乳腺癌鉴别，需要活检或手术后诊断。
四、乳腺纤维腺瘤
【超声诊断】
有包膜，后方回声增强，可见侧方声影（图15-2-4），内可有较粗大的钙化灶。
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流。
（A）腺体内椭圆形低回声，浅分叶状，有包膜
（B)CDFI示血流不丰富
图15-2-4乳腺纤维腺瘤
女，25岁，体检发现右乳无痛性肿块，活动良好：手术病理证实为乳腺纤维腺瘤
【特别提示】
①好发于20～25岁的青年女性，是最常见的乳腺良性肿瘤，以外上象限为多，且多数
为单发，少数为多发。
②临床多表现为无痛性乳房肿块，多数体检发现，肿块多光滑，活动性好。肿瘤一般
生长缓慢，但妊娠期及哺乳期生长较快。
③如果肿块较大，有分叶，甚至有液性变，血流丰富时注意与叶状囊肉瘤鉴别，往往
需要穿刺活检。
五、乳腺脂肪瘤
【超声诊断】
①二维超声脂肪瘤多位于皮下脂肪层内，也可位于腺体层，边界清晰，多数呈圆形或
椭圆形的高回声，少数呈分叶状，内部回声多数均匀（图15-2-5）。
②CDFI示病灶内多数无血流，或血流不丰富。
212超声读片指南
（A）乳腺脂肪层高回声。回声均匀，无明显包膜
（B)CDFI未见血流显示
图15-2-5乳腺脂肪瘤
女，48岁，体检发现左乳无痛性肿块，活动良好：手术病理证实为乳腺脂肪瘤
【特别提示】
①脂肪瘤可发生于任何年龄，但常见于中老年女性，常为多发，极少发生恶变。
②临床多表现为无痛性乳房肿块，多数体检发现，活动度好，肿瘤生长缓慢。
③较大的脂肪瘤可有液变，有外伤病史的患者往往有脂肪的液化坏死，但是超声检查
往往无恶性肿瘤的特征。
六、乳腺导管内乳头状瘤钱瘤
【超声诊断】
①二维超声示乳腺导管内乳头状瘤多数位于乳晕区，表现为扩张的导管内见乳头状低
回声，肿瘤一般较小，多数边界清楚，少数呈分叶状，其旁可见扩张的导管回声，挤压乳晕
旁肿物时可见乳头溢液。如果肿瘤较大，边缘不整，血流丰富，要注意恶变（图15-2-6）。
②CDFI示肿块基底部及内部可见点条状彩色血流。
（A）右乳腺腺体内见囊实混合性回声，其内可见乳头样回声
（B)CDFI乳头基底部可见短条状血流
图15-2-6乳腺导管内乳头状瘤
女性，54岁，体检发现右乳肿块，可活动；手术病理证实乳腺导管内乳头状瘤伴不典型增生
第十五章乳腺213
【特别提示】
①乳腺导管内乳头状瘤多发生于40~50岁妇女，本病恶变率达5%～10%，为癌前病
变，一旦确诊常常需要手术治疗。
②临床多表现为乳头溢液，可间歇性、自主性溢液；溢液可为血性、浆液血性液体，
也可为淡黄色或无色液体。
③有乳头溢液的惠者，在乳腺超声检查前最好不要挤压乳头，不易做乳腺导管造影，
这样有利于肿瘤的显示。
④如果导管内的乳头状瘤较大，血流丰富，有恶变可能。导管内乳头状瘤一经确诊往
往需要手术切除，肿瘤易复发。
七、男性乳腺发育
【超声诊断】
①二维超声示在男性乳头后方出现类似女性乳腺的腺体组织回声，边界清楚（图15-2-
7），有的表现为乳腺组织结构素乱，皇片状不规则的增生改变。超声还可以鉴别因肥胖引起
的男性脂肪层增厚。
（A）左乳头后方见腺体样回声，无包膜
（B)CDFI未见血流显示
图15-2-7男性乳腺发育
男性，55岁，自己发现左乳头后方无痛性肿块：手术病理证实为男性乳腺发育
②CDFI示腺体内及边缘可见点状彩色血流。
【特别提示】
①男性乳腺发育是由于内分泌失调或其他器质性病变所致的一种男性良性疾病。表现
为单侧或双侧可触及的乳腺结节。多由药物、疾病、肥胖等引起。
②临床多表现为乳头后方无痛性肿块，多数体检发现，可单侧或双侧，有的患者有疼痛。
③如果腺体范围较大，影响患者美观时可行手术切除。
■第三节恶性乳腺病变
一、乳腺癌密备
目前国际、国内的乳腺癌病理分类仍未统一。国内乳腺癌常见的病理分类分为非浸润性
214超声读片指南
癌，浸润性癌。非浸润性乳腺癌主要包括导管内癌和小叶原位癌。浸润性乳腺癌主要包括浸
润性导管癌，浸润性小叶癌和特殊型乳腺癌。
【超声诊断】腺体内低回声，回声不均；形态不规则；边缘不光滑，呈小分叶状、蟹足
状、毛刺样；后方回声衰减；肿瘤内有簇样或微小钙化；肿瘤周边可出现高回声声晕（恶性
晕）；纵横比≥1：血流丰富；阻力指数（RI）≥0.7，呈高速高阻型：弹性评分多数在4分
以上。如果乳腺内的病灶疑为恶性，同侧腋窝可见转移的淋巴结。
（一）导管内癌
【超声诊断】
①二维超声表现为腺体内低回声，形态不规则，其内可见血流（图15-3-1）。往往伴有
乳腺导管扩张，表现为圆形囊性回声，其内可见乳头样低回声，形成囊实混合回声，伴浸润
时后方可见衰减，具有乳腺恶性肿瘤的特征。
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流，通常RI≥0.7。
（A）右乳腺外象限低回声，毛刺样，轮廓界限
（B）CDFI显示有条状血流，RI0.77
不清晰，不规则，无包膜，后方有衰减
图15-3-1右乳腺导管内癌
女性，68岁，发现右乳腺无痛性肿块，不活动，手术病理证实为乳腺导管内癌
【特别提示】
①导管内癌是发生在中心导管的原位癌，沿导管走行，病变范围广，或呈多中心，散
在分布，有时可伴微浸润。
②临床多表现为乳腺无痛性肿块，有的表现为乳头溢液，与导管内乳头状瘤症状相似，
鉴别较困难。
③需要手术治疗。
（二）小叶原位癌
【超声诊断】
2），后方可有轻度衰减或不衰减。
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流。
【特别提示】
①起源于小叶导管及末梢导管上皮的癌，约占乳腺癌的1.5%，癌细胞未突破末梢乳管
第十五章乳腺215
（A）左乳腺内上象限结节呈分叶状，边缘呈角：未见衰减
（B)CDFI未见血流显示
图15-3-2左乳腺小叶原位癌
女性，47岁，发现双乳腺多发结节：手术病理证实为乳腺小叶原位癌伴早期浸润
或腺泡基底膜，发展缓慢。
②临床多表现为乳头后方无痛性肿块，伴浸润时不易与浸润性导管癌鉴别，需要手术
切除，不伴浸润时预后较好。
（三）浸润性导管癌
【超声诊断】
①二维超声表现为低回声结节，回声不均，形态不规则，边缘不光滑，可呈小分叶
状、蟹足状、毛刺样；后方往往有衰减，肿瘤内可见簇样及细小的强回声光点；周边可
出现高回声声晕；部分肿瘤纵径与横径之比（纵横比）大于1（图15-3-3）；多数恶性肿
瘤弹性评分在4分以上（图15-3-4）；腋窝可见肿大的淋巴结，具有典型乳腺恶性肿瘤的
超声改变。
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流，部分肿瘤血流丰富，呈高速高阻型，
RI≥0.7。
（A）右乳腺外上象限低回声，不清晰：璧足
（B)CDFI显示边缘点条状血流
样，毛刺样，边界不规则、无包膜
图15-3-3右乳腺浸润性导管癌
女性，57岁，发现右乳腺无痛性肿块2个月：手术病理证实为浸润性导管癌
216
超声读片指南
（A）左乳腺内上象限结节，弹性评分4分（病灶整体呈蓝色）
（B）二维图像显示左乳腺内象限低回声，璧足样，边界不规则
不清晰，无包膜，内见强回声光点，周边见高回声晕
图15-3-4左乳腺浸润性导管癌弹性成像
女性，46岁，发现左乳腺无痛性肿块半年：手术病理证实为浸润性导管癌
【特别提示】
①浸润性导管癌是最常见的乳腺恶性肿瘤，约占乳腺癌75%。可发生于任何年龄，45
岁以上多见。
②临床多表现为乳腺无痛性肿块，边界不清，不规则，触之较硬，活动度差。晚期常
伴有同侧腋窝淋巴结肿大。
③浸润性导管癌相对于非浸润性癌恶性程度较高，易转移至周围组织器官，需要手术
切除。
（四）浸润性小叶癌
【超声诊断】
①二维超声具有恶性肿瘤的特点，肿块边界不清，回声不均匀，后方回声明显衰减，
有时可呈现模糊衰减（图15-3-5），可有较细钙化灶。
（A）右乳腺低回声，毛刺样，边缘不规则，后方有衰
（B)CDF1显示条状血流，RI0.93
减·周边有高回声晕。局部库柏韧带中断
图15-3-5右乳腺浸润小叶癌
女性，47岁、发现右乳腺无痛性肿块：手术病理证实为浸润性小叶癌
第十五章乳腺217
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流，RI≥0.7。
【特别提示】
①浸润性小叶癌约占乳腺癌总数的5%~10%左右。病变由小叶原位癌穿透基底膜向间
质浸润。
②临床表现多与其他乳腺恶性肿瘤相似，表现为无痛性肿块，多数体检发现，活动
度差。
③超声只能提示乳腺恶性肿瘤，分型依靠病理检查。
（五）髓样癌
【超声诊断】
①二维超声显示乳腺低回声，呈椭圆形，边界常清晰，边缘不光滑，有的可呈毛刺样
或小分叶状，内部回声不均，后方回声一般不衰减（图15-3-6）。
图15-3-6左乳腺髓样癌
女性，50岁，发现左乳腺肿块，活动良好，生长缓慢。超声检查显示左乳腺内低回声，界限清晰，边
界规则，其内回声不均，有侧方声影，后方回声增强，似有包膜，血流不丰富。手术病理证实为髓样癌
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流，可以很丰富。
【特别提示】
①髓样癌约占乳腺癌总数的5%～7%，组织学表现肿瘤细胞有特异性，间质少。肿瘤
生长缓慢，较大，可有坏死，预后好，一般无淋巴结转移。
②临床多表现为无痛性肿块，多数体检发现，往往肿块较大，较软，活动性好。
③如果肿块较大，有分叶，甚至有液性变，无论从临床触诊，还是超声图像都容易和
纤维腺瘤混淆，诊断要依靠病理。
（六）黏液癌
【超声诊断】
①二维超声显示乳腺腺体内低回声，内部回声不均较明显，多数低回声内可见无回声，
边缘不光滑，没有包膜，后方回声多数不变，少数增强或衰减。恶性程度较低，腋下淋巴结
转移少见（图15-3-7）。
218超声读片指南
（A）右乳腺外上象限低回声，回声不均匀，可见无回
(B）CDFI显示穿枝血流：RI0.71
声，边界不规则，不清晰无包膜，后方回声增强，无衰减
图15-3-7乳腺黏液癌
女性，56岁，发现右乳腺无痛性肿块，不硬：手术病理证实为黏液癌
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流，多数RI≥0.7。
【特别提示】
①黏液癌又名胶样癌，较少见。切面呈半透明胶冻样物，癌组织中含有丰富黏液。
②临床多表现为乳腺无痛性肿块，发病年龄大，生长缓慢，境界清楚，不硬。
③恶性度低。
（七）乳腺Paget病
【超声诊断】
①二维超声显示肿块常位于乳头和乳晕的后面，体积较小，呈低回声，边界不清晰，
边缘不光滑，可有衰减（图15-3-8），血流较丰富，腋窝可有转移的淋巴结。
②CDFI示肿块边缘及内部可见点条状彩色血流。
（A）右乳头低回声，界限不清无包膜
(B)CDFI显示其内少量点状血流
图15-3-8乳腺Page1病
女性，58岁，自觉右乳头瘙痒：手术病理证实乳腺Paget病
【特别提示】
①乳腺Paget病，又称湿疹样癌，仅占乳腺癌的1%～2%。乳头光而无皮，甚至乳头
第十五章乳腺219
烂去半截。乳头、乳晕皮肤呈湿疹样改变，病理上表皮内出现一种大而有特征性的Paget细
胞，多数合并导管内癌、小叶原位癌、浸润性导管癌等。
②临床上少见，多见于50岁左右女性，表现为乳头变红，出现白屑、瘙痒等症状。
③超声扫查时一定要注意乳头后方，乳头皮肤改变很特异，一经确诊需要手术治疗。
（八）导管内癌
【超声诊断】
①二维超声表现为扩张的乳腺导管内见低回声，或低回声肿物沿导管走行，形态不规
则。导管扩张程度较重时，形成囊实性回声，伴浸润时后方可见衰减（图15-3-9）；可有
钙化。
②CDFI示肿块内部可见点条状彩色血流，测及动脉频谱，多数RI≥0.7。
（A）左乳腺低回声，边界不规则，蟹足状
（B)CDFI显示其内少量点状出血
无包膜，内见强回声点，无衰减
图15-3-9乳腺导管内癌伴微小浸润
女性，38岁，体检发现右乳无痛性肿块：手术病理证实为乳腺导管内癌伴微小浸润
【特别提示】
②临床多表现为无痛性乳头溢液。
③导管内乳头状瘤及导管内癌临床症状相似，多数以乳头血性溢液为主，有时鉴别较
困难。
二、乳腺叶状肿瘤
【超声诊断】
①二维超声表现为乳腺腺体内低回声，多数呈分叶状，体积较大，边界清晰，多数
见包膜，内部回声均匀，后方无衰减（图15-3-10）；如果肿瘤较大，有分叶，可以有液
性变（图15-3-11）；腋窝通常没有肿大淋巴结，如果腋窝有肿大淋巴结，则考虑恶叶
状肿瘤。
②CDFI示肿块多数血流较少，少数血流丰富，血流丰富者注意恶变。
【特别提示】
①乳腺叶状肿瘤分为良性、交界性（图15-3-12）和恶性三个亚型；恶性型称为叶状囊
肉瘤。乳腺叶状肿瘤的发病高峰在40~50岁。
220
超声读片指南
（A）乳腺腺体内低回声，大分叶状，边界清晰，有包膜，无衰减
（B)CDFI显示内有血流，RI0.63
图15-3-10良性乳腺叶状肿瘤
女，40岁，体检发现右乳肿块，活动良好：手术病理证实为良性乳腺叶状肿瘤
（A）乳腺腺体内低回声：边界清晰、内部回声
(B)CDFI显示内有血流：RI0.77
不均匀，有液性变，有包膜
图15-3-11
交界性乳腺叶状肿瘤
女，56岁，体检发现右乳肿块，活动良好：手术病理证实为交界性乳腺叶状肿瘤
（A）乳腺腺体内低回声。分叶状.内部回声
（B)CDFI显示内有条状血流，R10.71
不均匀，边界清晰，有包膜
图15-3-12低度恶性乳腺叶状肿瘤
女，50岁，体检发现右乳肿块，活动良好；手术病理证实为低度恶性乳腺叶状肿瘤
第十五章乳腺221
②临床多表现为无痛性单发肿块，肿瘤一般较大，肿瘤直径1～16cm，肿块一般活动
度好。三型间超声很难鉴别，只能依靠病理。
③诊断往往需要穿刺活检。手术切除是最好的治疗方法。
三、乳腺淋巴瘤
【超声诊断】
①二维超声显示多数呈圆形或椭圆形的低回声，少数呈分叶状（图15-3-13）。
②CDFI示肿块内部可见点条状彩色血流，RI≥0.7。
（A）乳腺腺体内见较大低回声区，回声不均，边界清晰，规则
（B)CDFI显示其内条状血流，RI0.72
图15-3-13乳腺非霍奇金淋巴瘤
女性，41岁，体检发现右乳无痛性肿块，活动良好：手术病理证实为乳腺非霍奇金淋巴瘤
【特别提示】
①乳腺淋巴瘤发病率极低，多以非霍奇金淋巴瘤为主。
②临床多表现与乳腺癌相似，易误诊。肿瘤一般生长较快，需要活检或术后病理诊断
才能确诊。
③需要手术治疗及化疗，预后较差。
■第四节乳腺假体植入■国
【超声诊断】
①二维超声显示注射隆胸表现在腺体后方的非均质无回声，内部回声多不均匀，没有
包膜，因为没有包膜，而且液体存在可流动性，所以在乳腺腺体内及周围皮肤层及腋窝等处
均可出现同样非均质无回声（图15-4-1）。
②二维超声显示囊性假体隆胸后表现为乳腺腺体后方的非均质囊性无回声，内部回声均匀，
有包膜，注人时间较长后表现在无回声内出现点状回声，纤维光条，密集分隔等改变（图1542）。
③CDFI示内部无彩色血流显示。
【特别提示】
①注射隆胸常用亲水性聚丙烯酰胺凝胶（英捷尔法勒、奥美定等），方法是将其直接注
人乳腺组织与胸大肌之间，从而达到隆胸目的。
222
超声读片指南
（A)双乳腺腺体后方及腺体内无回声，无回
(B)CDFI未见血流显示
声内不十分清晰，见条状及点状高回声
图15-4-1双乳腺腺体后注射亲水性聚丙烯酰胺凝胶隆胸
女性，47岁，腺体后注射亲水性聚丙烯酰胺凝胶隆胸后8年
T1
29
（A）双乳腺腺体后方囊性回声，内充满密集点状回
（B)CDFI未见血流显示
声，还可见条状高回声
图15-4-2双乳腺囊性假体隆胸
女性，31岁，囊性假体隆胸后5年
②目前应用最多的是植人囊性假体，假体囊壁可以发生李缩，渗漏，破裂等改变。
③文献报道隆胸患者乳腺癌的发生率可能增高。
（张义侠）
第十六章
1
浅表肿物
u.
■■第一节概述及诊断思路■■器
一、概述
浅表肿物是皮肤、皮下和肌肉层各种良恶性肿物的统称。其种类繁多，较常见的良性肿
物有脂肪瘤、血管瘤、囊肿、淋巴管瘤、皮肤纤维瘤、神经纤维瘤、神经鞘瘤等：恶性肿物
有脂肪肉瘤、黑色素瘤、滑膜肉瘤、纤维肉瘤等。超声检查浅表肿物的敏感性很高，特异性
较差，判定及良、恶性鉴别仍较困难。
近年来，随着超声技术的不断发展，高分辨率高频探头的出现，彩色和脉冲多普勒技
术、三维技术、拓宽视野成像技术、二次谐波成像技术以及造影剂的应用等促使超声在浅表
软组织肿物诊断中的特异性不断提高。
现代超声比以往能为临床提供更多的参考信息，同时超声有着方便、实时、动态、可重
复性强、价格低等特点，使其在浅表肿物诊断中的应用日趋广泛，发展迅速。
二、诊断思路综
应该明确病史，肿物何时发现，是否生长迅速，有无外伤史，是否疼痛，有无牵涉痛，加重
缓解情况，检查治疗情况，肿物的软硬程度，边界情况。简单查体是超声诊断前的重要辅助手
段，清晰明了的病情发展情况及必要的查体甚至可以在影像诊断前比较准确地判断肿物的性质。
超声检查应根据肿物的大小、范围选择合适的探头。对于皮下及肌层的肿物，使用7～
14MHz的线阵式高频探头能清晰显示肿物的二维结构，可探及软组织内直径0.5cm左右的
肿瘤。它可以提供比扇形探头宽广的视野，能够较清晰地观察肿物的大小、位置及与周围组
织的解剖关系，并判断浅表肿物的囊实性。这些都对浅表肿物的诊断有很大帮助。
扫查时应注意手法及力度，某些肿物如皮下脂肪瘤探头加压过重，将很难分辨肿物与周
边组织的边界。肿物边界有时范围很大，要广泛扫查，有时需更换为低频探头整体扫查。有
时需患者固定肿物配合，判断肿物所在层次，周围正常组织结构构成，判断肿物囊实性。
常见浅表肿物分为假性肿物，真性肿物。
■■第二节假性肿物■■
一、血中
【超声诊断】
①血肿局部回声不均，内多可见少量无回声区，边界不清晰（图16-2-1）。
224超声读片指南
图16-2-1雕肠肌浅层血肿
血肿局部回声不均，CDF1内多无明显彩色血流显示
②周围正常组织结构，如肌纤维结构多无截断现象。
③CDFI内多无明显彩色血流显示，后期机化后可见彩色血流显示。
【特别提示】
①注意外伤史，疼痛情况及外观体积变化。
②需与软组织肿瘤鉴别。血肿发病早期内部为混合性回声，CDFI无血流信号显示；肿
瘤可于内部及边缘探及彩色血流信号。
二、肌儿束断裂
【超声诊断】
①断裂处肌纤维周围见混合性回声（图16-2-2），以低回声、等回声为主，局部早期可
见少量无回声区。
②可显示局部肌束连续性中断，呈挛缩样改变，仍显示肌纤维的走行。
③内部多无明显彩色血流显示。
图16-2-2肌束断裂
肌束断裂，肌纤维呈混合性回声，类似肿物样改变，但可见摩缩肌纤维的走行
第十六章浅表肿物225
【特别提示】
①注意病史及患者类型，多为重体力劳动者或运动员，突然出现肌肉组织集中区肿块，
多无疼痛。
②剧烈运动或重体力劳作肌束撕裂伤后，肌束挛缩，局部可出现肿物样改变。
③超声检查对于这种改变具有很高的敏感性与特异性。
第三节真性肿物口阔
一、国窝囊肿
【超声诊断】
①表现为胸窝处排肠肌内侧头与半膜肌间无回声，边缘清晰光滑，呈圆形或椭圆形。
②内部回声清晰，偶可见分隔，无彩色血流显示（图16-3-1）。
③无搏动感。
④合并出血或感染时内可见点状回声。
图16-3-1脑窝囊肿
囊肿呈无回声，可见较光滑分隔
【特别提示】
①本病为胆窝区滑膜炎性改变的特殊类型，临床最常见的滑液囊肿，位于排肠肌内侧
头与半膜肌间的囊性病变，部分与关节腔相通，别名Baker囊肿。
②表现为膝关节后方的硬性包块，可有轻度的膝关节症状。合并感染时，出现红肿热
痛及膝关节功能受限。
二、健辅囊肿
【超声诊断】
①表现为紧贴肌腱的无回声区，边缘清晰光滑，呈圆形或椭圆形（图16-3-2）。
②内部回声清晰，偶可见分隔，呈多房，无彩色血流显示。
③无搏动感。
226超声读片指南
图16-3-2腱鞘囊肿
腕部紧贴肌腱的无回声区，大小1.29cm×0.79cm
④合并出血或感染时内可见点状回声。
【特别提示】
①腱鞘囊肿多发于腕、手或足部关节或有腱鞘的肌腱附近，是很常见的一种肿物。
②不与关节腔相通，多为圆形突出于皮下，一般不超过2cm。
③弹性差，加压无明显变形。
三、脂肪瘤
【超声诊断】
①肿瘤为椭圆形或分叶状，回声均匀，回声变化较大，可呈各种回声，主要决定于与
脂肪组织混合的结缔组织成分及构成比例，含脂肪组织越多，回声越低，后方回声不变或稍
有增强，部分较大的肿瘤内可有坏死、出血，出现无回声区及强回声钙化斑（图16-3-3）。
②瘤体多呈梭形，长轴与皮肤平行，多位于皮下脂肪层，只有少数延伸人肌层，形成
肌间脂肪瘤。
③多与周围组织界限清晰，半数以上可见明显包膜，多数瘤体内无彩色血流显示。
(A)超声
（B）大体标本
图16-3-3脂肪瘤
男，50岁，（A）图示右大腿上段皮下深层脂肪瘤，呈椭圆形中等回声，边界清晰；（B）图为肿瘤切除标
本，肿瘤呈黄色，均质，边缘规则
第十六章浅表肿物227
【特别提示】
①脂肪瘤是最常见的软组织肿物，据统计约占全部软组织肿物的49%左右，大小不一，
最大者可达10kg左右。多数体积较小，蚕豆至鸡卵大小。多呈椭圆形结节状或分叶状，大
体标本切面为黄色或淡黄色，与成熟的脂肪组织接近。
②超声扫查时应特别注意扫查力度，不要过度用力加压，否则易使瘤体形变过大且与
周围组织界限不清。
③理论上只要有脂肪组织的地方就可生长脂肪瘤，但多见于前臂、大腿及腰背部皮下
及肌肉间，可深达骨膜。瘤体较大者需用低频探头先明确瘤体范围，再用高频探头扫查内部
结构，注意扫查瘤体与肌组织关系。
四、血管瘤
【超声诊断】
①通常为含有小腔的混合结构，即血管或血窦，呈低回声或无回声，可见高回声分隔，
瘤体边界规整，清晰，其内有斑样血流信号，亦可见散在彩色血流。
②部分可表现为液性或实性回声，边界不规整（图16-3-4）。
③大部分血流显示丰富，血流频谱可以为动脉、静脉或动静脉瘘型。
(A)超声
（B）大体标本
图16-3-4血管瘤
男，30岁，（A）图示左小腿皮下深层血管瘤，呈中等低回声，CDF1血流丰富；（B）图为肿瘤切除标本，
切面红色，可见血窦
【特别提示】
①血管瘤是软组织中多见的良性肿瘤，由大量新生血管构成。其发生一般认为是胚胎
期血母细胞与发育中的血管网脱落，在局部增殖并形成内皮细胞条索吻合成血腔，再进一步
分化而成。多属先天性，分为五型，以毛细血管瘤、海绵状血管瘤最常见，蔓状血管瘤、静
脉血管瘤及肉芽组织型少见。好发于青少年，多位于皮下或肌肉内。
②扫查时要特别注意扫查力度，不宜加压过大，部分瘤体受压后内管腔变小，二维成
像效果不佳。
③混合性及无回声血管瘤需与淋巴管瘤鉴别，血管瘤加压试验阳性：加压时，病变区
228超声读片指南
瘤体及腔隙减小，彩色血流以蓝色为主；减压时，瘤体及腔隙变大，彩色血流以红色为主。
④血管成分与纤维脂肪成分共存，且所占比例较小时，缺乏典型超声表现。
五、神经源性肿瘤
【超声诊断】
①神经纤维瘤。肿瘤呈圆形或椭圆形，内部呈均匀低回声或等回声区，边界清晰，包
膜完整，后方回声可有增强（图16-3-5）。
②神经鞘瘤。主要为神经行程上的圆形或椭圆形肿块，肿瘤内部呈均匀性低回声区。
边界清楚，包膜完整，后方回声有增强效应（图16-3-6）。位于神经根处的肿瘤，在椎旁软
组织内可见圆形或椭圆形边界清楚的实质性肿块低回声，其内缘显示不清。
图16-3-5排总神经神经纤维瘤
肿瘤呈椭圆形，内部为均匀低回声区，边界清晰
图16-3-6坐骨神经神经鞘瘤
坐骨神经走行葫芦形低回声，边界清楚，包膜完整
【特别提示】
①神经纤维瘤常为多发性，且常对称。
第十六章浅表肿物+229
②神经鞘瘤是起源于神经髓鞘的良性肿瘤。好发于青壮年，可发生于周围神经，好发
于大神经干，一般无疼痛及不适，可触及沿神经干走行的肿块，压之可产生疼痛及麻木。
③鉴别诊断。神经鞘瘤偏心生长，肿物呈椭圆形；神经纤维瘤的中心有神经通过，肿
物呈梭形，近端和远端呈逐渐变细的尾状。超声检查时注意沿神经走行扫查，尽量确定肿物
与神经走行的关系。
④神经源性肿瘤的诊断要特别注意问清患者病史及有无疼痛、疼痛方式等，这对于诊
断可有较大帮助，如神经鞘瘤触及时多沿神经走行，有疼痛及麻木感；神经纤维瘤大多无症
状，但也可有疼痛。
（许东阳）
参考文献
1
T
[1]吴乃森，腹部超声诊断与鉴别诊断学，第2版.北京：科学技术文献出版社，2001.
[2]周永昌，郭万学.超声医学.第4版.上海：科学技术文献出版社，2006.
[3]王纯正，徐智章，超声诊断学，第2版。北京：人民卫生出版社，1999.
[4]任卫东。心脏超声诊断图谱：沈阳：辽宁科学技术出版社，1998.
[5]刘延玲，熊鉴然。临床超声心动图学，北京：科学出版社，2001.
[6]李治安，临床超声影像学。北京：人民卫生出版社，2003.
[7]Jae K. OH,Stewart J B,Tajik A J. The Echo Manual.Philadelphia:Lippincott Williams &.Wilkins. 2007.
[8]Wilcox B R, Cook A C, Anderson R H. Surgical Anatomy of the Heart. Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press, 2004.
[9]Zwiebel W J,Pellerito J S.Introduction to Vascular Ultrasunography.Amsterdam: Elsevier, 2008.
[10]陆恩祥，任卫东：血管超声诊断图谱.沈阳：辽宁科学技术出版社，1999.
[11]唐杰，温朝阳.腹部和外周血管彩色多普勒诊断学：北京：人民卫生出版社，2007.
[12]
任卫东，唐力：血管超声诊断基础与临床，北京：人民军医出版社，2005.
[13]
中华医学会。临床技术操作规范（超声医学分册）：北京：人民军医出版社，2004年
[14]周永昌，郭万学，超声医学，第5版.上海：科学技术文献出版社，2006.
[15]姜玉新，王志刚.医学超声影像学.北京：人民卫生出版社，2010.
[16]
吴在德，吴肇汉，外科学，北京：人民卫生出版社，2008.
[17]
张岐山，郭应禄，泌尿系超声诊断治疗学.上海：科学技术文献出版社，2001.
[18]
张学文，于慧元，肾结核声像和病理类型的关系.中国超声医学杂志，1988，4（1）：11-12
[19]
顾方六，现代前列腺病学，北京：人民军医出版社，2003
[20]
张云飞，王学梅，阙艳红.经直肠超声对弥漫浸润型前列腺癌与前列腺增生的鉴别价值.中国超声
医学杂志，2006，22（9）：695-697.
[21]
张云飞，王学梅：前列腺腺癌的经直肠超声分型.中华男科学杂志，2009，15（1）：78-80.
[22]
林牧，张云飞：经直肠超声较经腹超声诊断前列腺癌的优越性.中国现代药物应用，2009，3（6）：18-19.
[23]冯跃琴，王学梅，许东阳等，经腹超声对正常成年男性前列腺大小的测量。山东医药，2010，50
(36):103-104.
[24]薛恩生.林礼务，叶真等，彩色多普勒超声对阴囊急症的诊断价值，中华泌尿外科杂志，1998，19
(1):25-27.
[25]范国光，王珏.MRI读片指南，北京：化学工业出版社，2010.
[26]李胜利.胎儿畸形产前超声诊断学。北京：人民军医出版社，2004.
[27]谢红宁，妇产科超声诊断学.北京：人民卫生出版社，2005.
[28]CallenPW著.妇产科超声学.常才，戴晴，谢晓燕译.北京：人民卫生出版社，2010.
[29]曹泽毅：中华妇产科学，第2版，北京：人民卫生出版社，2007.
[30]敬宗玉，罗晓燕，涂伟娴等，输卵管间质部妊娠与宫角妊娠的超声诊断与鉴别诊断，实用医学影像
杂志，2007，8（2）：111-113.
[31]李辉，张玲，杨中华等.胎儿肠管扩张的产前诊断和临床预后.中华围产医学杂志，2006，9（5）：
294-296.
[32]张缙熙，姜玉新.浅表器官及组织超声诊断学。第2版，北京：科学技术出版社，2010.
[33]彭玉兰，乳腺高频超声图像.北京：人民卫生出版社，2004.
[34]燕山，詹维伟.浅表器官超声诊断.南京：东南大学出版社，2005.
[35] Itoh A, Ueno E, Tohno E, et al. Breast disease: clinical application of US elastography for diagno
sis.Radiology.2006,239(2):341-350.
[36]中国医师协会超声医师分会。血管和浅表器官超声检查指南，北京：人民军医出版社，2011.