“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛·小动物外科系列0
仅供学习，有条件请购买正版
Small Animal
Anesthesia
andAnalgesia
小动物
Animal
麻醉与镇痛
hesia
Analgesia
[美]格温多林·卡罗尔（GwendolynL.Carroll）编著
施振声张海泉主译林德贵主审
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.com
2中国农业出版社
二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
小动物外科系列0
小动物
麻醉与镇痛
[美 格温多林·卡罗尔（Gwendolyn L.Carroll）编著
施振声张海泉主译
林德贵主审
中国农业出版社
致谢
Acknowledgements
在本书出版之际，向参加本书编写工作的各位作者表示感谢。他们都是所在
领域的专家，对他们所付出的时间与辛劳我无以为报。
感谢得克萨斯州农工大学的摄影师LarryWadsworth帮我拍摄照片，Miller
医学图解与设计工作室的艺术家MarkM.Miller为我提供惟妙惟肖带有简短说明
的插图，他们都是杰出的合作者。感谢ElaineLippard女士帮我润色文字。感谢
Blackwell出版社及其工作人员给予我的帮助：责任编辑ErinGardner，执行编
辑DedeAnderson，美术编辑ErinMagnani，文字编辑AllisonEsposito，校对Tad
Ringo和Robert，索引编辑CynthiaSwansono
此外，还要特别感谢Hartsfield博士、Matthews、Crist、Baetge、Guedes、
Lepiz和Martinez为本书提供了临床方面的服务。
书籍是作者智慧的结晶
需要投入大量时间和精力，也是作者毕生所学的总结
电子版，仅供学习，如果有条件请购买正版
衷心地感谢作者
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.com
译审者名单
主译
施振声中国农业大学
张海泉
辉瑞国际贸易（上海）有限公司
副主译
麻武仁
西北农林科技大学
主审
林德贵中国农业大学
参译人员
张国军北京博望动物医院
米俊宪郑州牧业工程高等专科学校
吴静北京九州互联动物保健品有限公司
栗柱中国农业出版社
神翠翠中国科学院生物物理研究所
彭金山北京市农业局
鲁云中国农业大学
白瑜中国农业大学
译者序
由GwendolynL.Carroll博士主编的《小动物麻醉与镇痛》一书的中文版经过译者一年多的努力，
终于与读者见面了。
这本书的出版对于小动物临床医生来说无疑是一个喜讯，因为这本书对小动物临床麻醉和镇痛进
行了全面的总结，对麻醉的基本理论、麻醉设备、麻醉的监护、手术室的通风换气以及各种麻醉的实
际操作技术等进行了详细的解析和说明。关于镇痛部分，本书对局部麻醉和镇痛，以及镇痛本身的理
床医生来说是十分重要的。本书的另一个特点是，在论述了麻醉和镇痛的内容之后，增加了小动物临
床上麻醉手术时通常要用到的支持疗法和特殊情况下的处理技术，这一点也非常重要，因为医生最担
心的是麻醉意外，而且麻醉意外在某些病例或某些品种的动物发生率相对较高。这几章的目的即是为
临床医生提供参考，有实际应用价值。此外，本书还介绍了术后康复及物理疗法在康复过程中的应用
等。
中国的小动物临床开始于20世纪80年代，在过去的20多年时间里，小动物临床上多数使用注
射麻醉进行手术，但是现在已经进入吸入麻醉的普及阶段。由注射麻醉到吸入麻醉的实践证明，麻醉
更是意义重大。
本书在翻译过程中得到了中国农业大学动物医院院长林德贵教授的大力支持，中国农业出版社邱
利伟副编审、栗柱编辑、中科院生物物理研究所神翠翠博士等以极大的耐心，支持和帮助译者完成了
本书的翻译工作，硕腾动物保健品公司（原辉瑞动保）对本书的出版与翻译予以了关注和支持，在此，
对硕腾公司对中国小动物临床事业的一贯支持深表谢意。此外，还有一些学者在本书的翻译过程中给
予了支持，在此一并致谢！
译者希望本书的出版有助于临床医生更好更安全地对动物进行手术和一些相应的处置，为小动物
及其主人们造福，为小动物临床事业造福！由于译者的时间和水平有限，翻译不当之处不可避免，敬
请读者同仁在使用本书过程中予以指出，以便再版时加以修正。
施振声教授
中国农业大学
2013年1月
序
Foreword
在临床实践中，常出于各种不同原因，需要对动物进行麻醉。通俗来讲，麻
醉就是知觉的暂时性消失，从而能使动物在安静状态下进行手术，因此动物在手
术过程中不会感受到潜在的严重疼痛。在实际的兽医学或实验动物研究中，麻醉
操作或监测通常不是由主治兽医来完成的，是由专职麻醉师负责。也正是这个原
因，对麻醉相关的并发症一般采取零容忍态度。安全极为重要，麻醉师不仅需要
负责控制动物的循环、呼吸和神经系统，而且还需要对麻醉过程中由于操作或定
位等造成的意外损伤承担相应的责任。
同时，小动物医疗护理正在悄然发生变革。根据本书第13章内容的介绍，我
们了解到在过去数十年里患病动物的种类、麻醉的目的以及兽医师的责任发生了
很多变化，因此对老龄动物，或患有并发症的或存在系统性或遗传性疾病的犬、
猫进行麻醉时，通常建议进行更加全面的考虑。进行复杂的手术或诊断，必须进
行长时间或专门的麻醉管理。兽医师们也逐渐认识到围手术期的疼痛管理、恐惧
管理或焦虑管理对患病动物的重要性。简而言之，曾经被人们认为简单易行的兽
医麻醉变得不再简单。如果小动物兽医师想成为一名麻醉学专家的话，必须掌握
镇静、麻醉操作技术以及监测技术，并能够根据该门学科的最新进展，不断更新
麻醉理念和麻醉技能。因此，有资质的兽医麻醉师在提升知识、建立标准、培训
兽医等方面扮演了至关重要的角色。
供“最好的临床实践经验”，但是仍然不够完善，这一点类似于人医。更确切地
说，该学科以人医和基础生理学资料为基础，并以兽医基础研究和应用研究为理
论支持，阐明我们需要知道的某些难点。因此，有经验的麻醉师有责任阐明麻醉
的事实，并总结经验、汇总知识，将其转化为兽医麻醉学理论。该书就是作者在
中提炼大量与麻醉相关的信息，并将疑难问题的解决方法放在设备与生理学部分
讨论。在麻醉前对动物进行常规检查时需要考虑的因素在第4章进行了全面的讨
论，这可能是我所见到过的最具有实践指导意义的内容。有关疼痛的章节写得非
常成功，不仅回顾了疼痛生理学，同时也介绍了疼痛的治疗策略。关于理疗技术
的章节也是本书的一大特色，理疗可作为疼痛标准疗法的辅助治疗。
对于想探究原因的学者来说，该书是一个相当好的资源。该书引用了药理学
和生理学的相关知识来阐述某些概念，使读者节约了大量查阅资料的时间一一换
句话说，该书没有过多的参考文献，而是将相关解释贯穿在正文中。当我通读该
书时，发现自己非常欣赏作者能够将技术介绍与支持信息很好地融合在一起，以
帮助读者理解。作者写书时的这种“智慧”有助于突出强调或加强某一概念。该
书几乎采用的是“意识流”的写作手法，使得该书易于阅读。
定适用于所有的患病动物，应根据患病动物的具体情况选择合适的药物或麻醉方
法。该书可拓展读者的知识面，从而提高安全麻醉动物的能力，同时还要保持动
物舒适。因为过去我一直教授兽医专业学生马属动物、农场动物和珍稀动物的相
关课程，所以从未涉猎犬和猫这样的小动物，否则，我将把这本书指定为他们麻
醉学和疼痛医学课程的参考书。然而这本书无论是对于兽医学生、兽医技术员学
生、麻醉科临床工作者，还是临床小动物兽医师，或者对那些由于某种目的需要
进行麻醉的非兽医人员（如研究者）来说，都是非常宝贵的。
—AliciaZ.Karas
（美国塔夫茨大学兽医学院副教授，国际兽医疼痛科研究院理事会成员）
前言
Preface
《小动物麻醉与镇痛》主要是针对想要迅速了解相关知识的学生和繁忙的临
床兽医师而写的。该书的目的在于提供麻醉方案和监测技术，因此“存活”并不
是我们衡量麻醉和手术结果的标准。对于临床兽医师来说，目前他们在实际工作
中使用的镇痛剂和镇痛技术有限，本书介绍了基础麻醉学知识，这些内容易于理
解、便于应用，而且可靠。在本书的指导下，第一天就能够应用本书介绍的药物
或方法。对于目前在实践中过分依赖先进麻醉剂和麻醉技术的临床兽医师，本书
还介绍了其相关信息，以便于他们查阅。因为该书主要由我写作完成，必然反映
了我的偏好，如病例的治疗与管理一样，必须根据病例的临床诊断来进行针对性
的治疗，而不应该千篇一律。
本书只引用了特别有帮助的文献，或者我通常不选用药物的剂量或技术的相
关文献，以及最新的镇痛效果或镇痛技术的相关文献。
该书只是用作快速参考，而不能替代书本的某些章节或者杂志文章，更不能
替代已出版的完善的教科书。有兴趣的读者应该参考这些资料以获得更进一步的
信息。
GwendolynL.Carroll
（美国得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院，麻醉学教授）
本书贡献者
M.A.Crist DVM,CVA,CCH
美国得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院
Steven M.Fox MS,DVM,MBA,PhD
诺华动物保健公司疼痛管理部主管
TamaraL.Grubb DVM,MS,DACVA
辉瑞制药有限公司
AlonsoG.P.GuedesDVM,PhD,DACVA
得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院
SandeeM.HartsfieldDVM,MS,DACVA
得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院小动物临床科学系
KrisT.Kruse-Elliott DVM,PhD,DACVA
圣弗朗西斯科lams宠物影像中心医疗顾问
PhillipLerche BVSc,PhD,DACVA
俄亥俄州
NoraS.Matthews DVM,DACVA
得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院小动物临床科学系
Maureen McMichael DVM,DACVECC
伊利诺斯州
WilliamMuirDVM,PhD,ACVA,ACVECC
俄亥俄州立大学兽医临床科学系教授
CarinA.PonderRVT
得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院
KatyW.WaddleRVT，VTS（心电图/麻醉）
得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院
缩写备注：DVM，执业兽医；CVA，认证兽医针灸师；CCH，临床催眠认证兽医师；DACVA，美国兽医麻醉师
学会认证兽医师：ACVECC，美国急诊与重症护理兽医师学会认证兽医师；RVT，注册兽医技术员
目录
Contents
《世界兽医经典著作译丛》总序
译者序
序
前言
第1章麻醉设备/1
第2章监护/22
第3章
通气换气/35
第4章
术前准备/50
第5章
术前用药/65
第6章
诱导麻醉剂和静脉麻醉/78
第7章
吸入麻醉/90
第8章
局部麻醉及镇痛技术/102
第9章
镇痛/117
第10章
非笛体类抗炎药物/135
第11章
支持疗法/148
第12章
心肺复苏术/167
第13章
特殊患病动物的麻醉/179
第14章
物理医学及其在康复中的作用/221
第15章
临床麻醉技术/232
附录1
推荐的资源/249
附录2输血/251
缩略语表/254
第1章麻醉设备
SandeeM.Hartsfield
兽医临床中对患病动物进行全身麻醉需要
插管应洁净、干燥，最好无菌。
各种各样的设备。气管插管对于气道的安全非
图1.1中展示了常用的气管插管。气管插
常重要。麻醉机、挥发罐以及呼吸系统可使独
管的管套部分包括管本身、连接适配器（外径
立供氧或氧气与麻醉剂混合气体供应变得更容
15mm，用于连接麻醉呼吸系统）、气囊、引
易。另外，面罩、麻醉箱、咽喉镜等设备在麻
导气球、引导线和膨胀-缩小瓣联合体。在定位
醉管理中起到非常重要的作用。
上，气管插管进入患病动物体内的一端为远端
本章的目的是对患病动物常使用的设备
（斜面末端），连接机器一端为近端。
进行介绍。这些麻醉设备以及其他设备将在相
人医或兽医使用的商品化气管插管有各种
关的内容中给予详细介绍（Dorsch和Dorsch，
各样的标识和缩写，分别代表每个型号插管的
1984，1994，1999；Ehrenwerth和Eisenkraft
特征。这些标识包括生产商、内外管直径（采
1993;Hartsfield，1987，1996，1999）。
用mm或者F单位）、长度（用cm表示）以及提
示组织毒性或者植入性试验的代码（如I.T.，
设备故障和使用不当是造成麻醉并发症
F29，Z79）。人医使用的气管插管，还要求在
的常见原因。
管的远端或沿着管身嵌人X线拍片时的标记。
关于气管插管的大小，通常用管的内径
（I.D.）来表示，以mm为单位。管的内径通
常表示为口腔大小，而外径则表示鼻腔大小。
、气管插管、面罩、麻醉箱和咽喉镜
内径越大对空气的阻力越小，但是外径限制了
1.气管插管
一定型号的插管只能在某些特定大小的患病动
大部分采用吸人麻醉的患病动物都需要
物中使用。气管插管长度的选择，通常以使气
气管插管（ET）。适当放置带有气囊的气管
管插管的末端达到颈部气管中部的距离为标准
插管，且气囊内填充有一定量的气体，从而可
（喉的远端以及胸腔人口之间），此时插管的
打开患病动物的呼吸通道，便于进行有效的自
近端在患病动物的切齿位置。
主呼吸和人工控制呼吸，防止异物进人呼吸系
气管插管最安全的气囊设计为大容量、
统，同时防止工作区域受麻醉废气的污染。对
低压力，这样有利于气管插管外壁与气管内
患病动物进行气管插管操作时，所使用的气管
壁完全接触而密闭，同时不至于对气管黏膜
2
小动物麻醉与镇痛
产生过大的压力。过大的压力（30cmH，0
对气管的保护性不如气囊管。
或更大）会影响黏膜的血液供应（Dorsch和用于小动物的商品化气管插管一般由聚乙
Dorsch，1999），并导致组织脱落分离、结烯或硅树脂橡胶制成。用于生产气管插管和气
以及气管腔缩小。应避免气囊的过度膨胀。常
囊的材料需要经证实对组织没有毒性。硅树脂
用的方法是将气囊充满气体，给呼吸系统施加
管如果能够适当放置，其对组织的创伤最小且
20～25cmH20柱压时，呼出气体不经过气囊外
相当安全。气管插管通常为透明材料，以便在
漏即可。
管腔检查中能够确保其畅通无阻。
用于小动物麻醉的气管插管包括Murphy、
特殊制作的气管插管用于特殊目的。加固
Magill和Cole三种类型。Murphy型气管插管最
型或嵌入螺旋金属丝的气管插管含有螺旋状金
常用。Murphy插管（图1.1）整个管身的内径
属丝或尼龙，防止患病动物弯曲颈部时插管出
和外径大小相同，在接近远端的斜面对侧有一
现塌陷和管腔出现梗阻。需要实施某种胸腔和
个侧孔（Murphy眼）。如果远端的孔堵塞后，
肺部手术时，使用双腔气管插管可以对某个肺
侧孔有辅助通气的作用。人医用的管有轻度弯
叶进行单独通气。
曲，这样有利于进行插管，而兽医使用的有些
气管切开术管用于保持气管开放和保护未
插管是直的。Magill管与Murphy管类似，但没
麻醉且上呼吸道梗阻的动物。这些插管设置有
有侧孔。Cole管的近端内径和外径较大，而远
一个可拆除的套管，能够更换和清洗，以防止
端的内径和外径较小，而且插管的远端直径需
干燥后的分泌物在管腔内蓄积。标准的气管插
要与咽喉和气管适中，因此插管的直径在这些
管可以通过气管切开的位置插入气管中，以保
关键点（称为“肩部”）是逐渐发生变化的，如
持患病动物的麻醉（如喉部手术），但通常在
果所选择插管的大小合适，并且进行正确和安
患病动物苏醒之前要换成气管切开术专用管。
全的放置，则插管和气管间能保持密闭。如果
手动复苏器可用于对插有气管插管或气管
从插管的“肩部”处给予压力有可能会损伤到
切开术管的患病动物进行人工通气。手动复苏
咽喉组织。在实际操作中，Cole管的安全性和
器（图1.2）是一个可以压缩和自行充气的气
图1.1Murphy型气管插管
显示出插管的部分（连接口、充气部分、气囊、
Murphy眼或边孔、末端孔以及斜面）以及常用
的标识（生产商=Portex，内径=9.5mm，外径
=13mm，管的远端标记管的长度[单位为cm]
=20，22，，30，并标记该插管可以用于口腔
或鼻腔，以及该插管为一次性使用》。
ha
尾上
①1cmH,O=98.066Pa。因为涉及数字很多，为便于读者阅读，保持与原著一致。
http:
第1章麻醉设备
囊，备有非再呼吸性阀，可以连接到气管插
管连接器中。“Ambu袋”［手动呼吸装置（Army
ManualBreathingUnit）]是一个用于描述这类
复苏器的常用词汇。人工复苏器作为可移动气
体或用于供给氧气，以使环境中富含氧气。除
非有额外的储气罐加到呼吸机中，否则所吸
入的气体氧气含量达不到100%，因为气囊在
自行充气时会发生漏气（Dorsch和Dorsch，
1999）。
1.2
2.面罩
面罩（图1.3）可以在患病动物放置气管插
管和进行诱导麻醉之前，以及麻醉完毕取出气
管插管后，用于给患病动物辅助输送氧气。面
罩还可以用于诱导麻醉，把吸人麻醉药和氧气
输送给患病动物。面罩应当可以舒适地将鼻和
口腔围起来以加快诱导速度，防止麻醉气体泄
漏和被空气稀释。带有隔圈的洁净面罩具有很
好的密闭性，且麻醉过程中不会对鼻和口腔造
成损伤。
将面罩连接到提供氧气和麻醉气体的麻
醉呼吸系统中（如回路系统），该系统有一个
储气囊，用于满足患病动物吸气时对潮气量的
要求，并通过清除系统将过多的气体排出系统
外。如有必要应用面罩诱导麻醉，应在通风良
好的手术室内（最好在通风橱内）进行。
通常情况下，如果给呼吸系统提供流速相
对较高的新鲜空气，使用面罩能很快完成诱导
图1.2自行充气的人工呼吸机
麻醉。大部分的小动物，新鲜气体的流速维持
包括有非再呼吸性阀门、储气囊、连接到氧气
在2～5L/min之间。在某些病例中，面罩诱导有
源的接头，以及允许室内空气进入的阀门。
一定的优点，但同时也存在一定的缺点，如不
图1.33种型号的透明动物用面罩
能保护气道，如果患病动物呼吸不够深时可能
每个都有一个隔圈，环绕在患病动物的口和
会延长诱导时间，并且废气会对工作环境造成
鼻，与外界空气隔绝。
污染。
建
田宠
3.麻醉箱
fal
麻醉箱属于密闭性容器，可用于吸氧及
http:
4
小动物麻醉与镇痛
吸入麻醉剂。麻醉箱（诱导室）由透明塑料制
源的托板两部分构成（图1.4)。有一次性使用和
成，这样能够在麻醉过程中随时观察动物的麻
多次使用的喉镜两种，可以由各种类型的电池
醉情况。如果患病动物很容易兴奋，将动物放
来供电（通常为C电池），在麻醉准备过程中，
入麻醉箱后可用一块毛币遮盖麻醉箱的部分区
进行气管插管之前应对喉镜进行检查，确定其
域，这样可以降低对患病动物的视觉刺激。容
正常工作。
器的大小与麻醉动物的体型相接近。麻醉箱过
喉镜的托板部分有很多类型。Miller托板非
大，诱导时间延长。麻醉箱与盖子的大小应当
常常见，有各种不同的型号（图1.5）。其他有
匹配，才能保持密闭状态，另外需要有新鲜麻
用的托板包括MacIntosh（图1.4）和Bizarri-
醉气体人口和废气排出口，排出的废气被输送
Guiffrida（图1.5）。最好备有多种不同型号的托
到清除系统中。理想情况下，麻醉箱进行诱导
板（如0，2和4），大型犬使用长度为205mm的
麻醉时，最好在通风橱内进行。
托板。
通常情况下，在密闭的麻醉箱内进行诱
在小动物临床中，喉镜对麻醉师非常有
导麻醉，如果向箱子内输送流速相对较高的麻
用，助手抓住患病动物的口鼻，用一只手将嘴
醉气体，很快能将患病动物麻醉。对大部分小
打开，另一只手拉出舌面，这使得麻醉师能够
动物进行诱导麻醉时，麻醉气体流量应维持在
一只手操作喉镜，另一只手将气管插管插人气
2~5L/min之间。对患病动物诱导麻醉之前，先
管内。将托板平放到舌头上，尖端正好接触到
让其吸氧5min，之后开始在流动气体中逐渐增
会厌软骨的基部。轻轻压下托板尖端，使会厌
加吸人麻醉药的量（每10～15s增加0.5%，直至
软骨向下，暴露声门。喉镜使用不当时会损伤
达到所需要的最大浓度），这样可以减少某些
到气管的可见部分和/或气管插管的通道。
患病动物在诱导过程中出现兴奋的情况。
二、麻醉机
使用麻醉箱进行诱导麻醉的优点包括仅需
很简单的保定就可以实现对患病动物的诱导麻
麻醉机能够提供精确、可调节的混合麻
醉，这对于某些患病动物非常有意义（如具有
醉气体（可挥发性、液体的卤化烃麻醉剂和
攻击性的猫）。猫、小型实验动物、某些稀有
/或一氧化二氮）和氧气（Dorsch和Dorsch，
宠物、野生动物等都适合使用麻醉箱（密闭容
1984）。通过呼吸系统（如回路系统）将混合
器）进行诱导麻醉。但同样也存在部分与面罩
气体输送到患病动物体内。麻醉机的主要组成
诱导麻醉一样的缺点。此外，有些患病动物在
部分（图1.6）如下：
麻醉箱内可能会变得异常兴奋，用头部撞击箱
·氧气源（压缩气体钢瓶）；
壁，与面罩诱导麻醉相比，麻醉箱对呼吸道的
·氧气调节器；
控制更弱。如果在诱导期间不能确定患病动物
·氧气流量计；
的气管是否通畅，则应将患病动物从麻醉箱内
·可挥发性液体麻醉剂（如七氟烷或异氟
取出，采用面罩麻醉或静脉麻醉。
烷）专用的挥发罐。
如果麻醉机还安装有输送一氧化二氮的系
4.喉镜
统，其基础组成部分（一氧化二氮源、一氧化
在快速为小动物气管插管时，喉镜起到非
二氮调节器、一氧化二氮流量计）与输送氧气
常重要的作用。可以用喉镜对整个口腔、咽喉的组成部分并行，两种气体在到达挥发罐入口
进行检查。喉镜由手柄（内装电池）和带有光之前混合。
http:
第1章麻醉设备
5
图1.4喉镜的手柄（内装有电池）、Maclntosh喉镜托板以及作为照明用的光源
图1.5Miller（较长的）和BizarriGuiffrida（较短的）喉镜托板
回路系统
三、呼吸系统
在除去二氧化碳后，回路系统保留了患
呼吸系统与麻醉机相连，有以下几个方面
病动物呼出气体中的全部或部分气体，残留下
的作用：
来的气体在患病动物的下一个呼吸中被重新吸
·将氧气输送到患病动物体内；
入。呼出气体的残留量完全取决于流人回路系
·将麻醉剂输送到患病动物体内；
统中新鲜麻醉气体的流速。如果进人回路内麻
·把二氧化碳从患病动物呼出的气体中运
醉气体的流速很高，则呼出气体中残留在回路
出；
内的量很低；大部分呼出气体从安全阀中流
·提供进行控制换气的系统。
出。相反，新鲜麻醉气体流速仅仅接近于患病
呼吸系统可以分成好几种类型（Dorsch
动物对氧气的消耗量时，呼出的大部分气体
和Dorsch，1999）。本章内容将呼吸系统分
（二氧化碳除外）仍残留在回路中。根据新鲜
成两组进行讨论：回路系统和非再呼吸系统
气体在回路系统中流动情况，可用下面这些名
（NRB）。根据非再呼吸系统的设计和新鲜麻
词来描述各种回路系统。
醉气体流人非再呼吸系统的速度，有些呼出的
密闭回路系统：回路中新鲜麻醉气体的流
气体在吸气时还能被吸入，因此在某些情况下
量与患病动物的氧气消耗量相等。
低流速回路系统：回路中新鲜麻醉气体的
性”有些用词不当。
流量大于患病动物的氧气消耗量，但是小于半
也许描述任何患病动物所使用呼吸系
密闭回路系统中的气体流量。
统最好的方法是提供下列信息（Hamilton，
半密闭回路系统：回路中新鲜麻醉气体
1964)：
的流量远远大于患病动物的氧气消耗量。半密
·描述呼吸系统命名（如回路系统）；
闭回路系统中传统的气体流量是每于克体重
·详细说明患病动物的体重和/或代谢率；
22～44mL/min，推荐用于维持的氧气流量是患
病动物实际氧气消耗量的3倍。R
·说明每种医用气体进入呼吸系统的流速。
6
小动物麻醉与镇痛
麻醉呼吸机
清除系统
把气体输送到清
潮气量调节器
除系统的波纹管
安全阀
呼吸机波
纹管箱
2
到达清除系统界面的
[风箱]
入口
负压释放阀门
正压释放阀门
5
高真空排除系
统管
驱动气体回路
5.波纹管、木炭罐
1.回路系统中气囊连接器
和储气囊接口
5
2.连接到清除系统的接头
动物气体回路
装活性炭的罐
清除系统中
3.呼吸机安全阀（呼气时打开）
7
的储气囊
4.把气体输送到清除系统中的波纹管
安全阀
呼气单向阀门
基础麻醉机
精确挥发罐
呼气呼吸管
（位于回路系
共用气
储气囊
统外部VOC)
氧气罐流量表
体出口
氧气罐阀门
二氧化碳吸收罐
患病动物
氧气罐调节器
Y型管
共用气
体入口
回路系统
O
吸气呼吸管
氧气罐
流量计
回路系统中非精确
6.回路系统中的气囊接口
挥发罐接口
7.连接到清除系统中的波
吸气单向阀门
纹管
图1.6基础麻醉机图示
回路呼吸系统、麻醉呼吸机和清除系统（图解来自MarkM.Miller，MillerMedicalIllustration&
Design公司）。
据报道，犬在麻醉状态下每千克体重的耗
能快地改变患病动物的麻醉深度，但是仅限制
氧量是3~14mL/min（Hartsfield，1996）。变化
于特定的吸人麻醉剂（如血气分配系数）。使
幅度取决于所使用的麻醉剂、患病动物体重、
用低速气流的优点包括产生更少的麻醉废气，
表面积或代谢率以及体温。
进而减少了工作人员对废气的吸人，更加经
在呼吸系统中使用高速流动的新鲜麻醉气
济，并且对患病动物体温的影响更少。高速新
鲜麻醉气流可以加速体温降低。在密闭回路系
体的主要优点是使回路中的麻醉剂浓度稳定，
进而维持麻醉的深度。采用高速气流麻醉，改
统中，如果没有仪器持续监测呼出气体的氧气
变挥发罐中麻醉药的浓度可以很快改变患病动
浓度，不应使用一氧化二氮。
物所吸人的麻醉剂浓度。这样便于麻醉师尽可
图1.6中说明了回路系统的基本组成。气体
第1章麻醉设备
7
在回路呼吸系统中单向流动。新鲜麻醉气体在
气体人口处进人回路系统，人口处通常位于吸
气单向阀门附近。吸气时，气体从储气囊流经
二氧化碳吸收罐和单向吸气阀门，进人吸气呼
吸管道，然后通过Y型管和气管插管，最后到达
患病动物的肺脏。呼气时，气体从肺脏到达气
管、气管插管、Y型管、呼气呼吸管，到达单向
阀门，然后进入储气囊。在呼吸回路中的任何
时间，回路系统中的过多气体流经安全阀时被
排出，进人清除系统，或被活性炭吸收，或通
过负压排气系统进入环境中。
以下是回路呼吸系统中各个组成部分的详
细功能，图1.6中列出了各个组成部分，图1.7对
某些组件进行了说明：
（1）新鲜气体人口新鲜气体人口是氧气
进人回路系统的通道。如果麻醉机的挥发罐在回
路系统之外（VOC），那么氧气和吸入性麻醉
图1.7MatrxVMS麻醉机
剂从新鲜气体人口进人回路系统中；如果麻醉
可见图中有储气囊、单向阀门、二氧化碳吸收
机的挥发罐在回路系统之内（VIC），那么只
罐（顶部有压力计，呼气单向阀门顶部有一个
安全阀门，吸气单向阀门顶部有一个负压释放
有氧气从新鲜气体入口进入回路系统；如果使
阀）、一个挥发罐（入口在左侧，出口在右
用了一氧化二氮，则一氧化二氮与氧气并行流
侧）、气流计和排气阀。
人，且在这个入口混合，然后进人回路系统；
如果排气阀打开后，那么新鲜气体人口是输送
氧气到回路系统中的组成部分。
（2）储气囊储气囊与回路系统中22mm
的气囊接口连接，其作用是给患病动物提供气
体，以满足吸气高峰对气体的需要。短暂的吸
容易发生过度充气，导致压力过大而使肺脏受
气高峰期间，患病动物对气体的需要量超过了
损。
回路系统中维持的气流量。传统和常规指南中
（3）二氧化碳吸收罐用于吸附呼出的二
推荐储气囊的最小体积是患病动物潮气量的6倍
氧化碳，吸收罐中含有化学吸附剂（图1.7）。
（患病动物的潮气量按11mL/kg估计），因此，
碱石灰吸收二氧化碳的化学反应公式如下
在麻醉维持期间，储气囊的充气量约为3/4左
（Dorsch和Dorsch，1999）：
右。可以使用不同规格的储气囊，但是回路中
2NaOH+2HCO+Ca（OH)→CaCO+NaCOt
使用过大的储气囊，会加大通气的监测难度（更
4H2O+热量
ob
难评估储气囊的运动），并且当挥发罐的参数发
×(1.1)
生改变时，需要较长的时间来使气管内麻醉剂
吸收罐的体积至少是患病动物潮气量的2
浓度与挥发罐设置的参数相符。体积小的储气囊
倍，因为吸附剂体积约占吸收罐容积的一半。
8
小动物麻醉与镇痛
有效的化学吸附剂只允许呼出的氧气和麻醉剂
面列出的能够促进化合物A生成的各种因素，都
重新进人患病动物的下一次吸气中，所有二氧能促进CO的产生。增加接触时间也可以使CO的
化碳都被完全吸收。吸收罐由过滤网和折流器
产量增加。使用碱石灰而不是钡石灰，用新鲜
两部分组成，前者预防吸附剂颗粒进人回路系
的吸附剂和半密闭性回路系统，而不是密闭性
统中的其他部位而引起堵塞，后者是减少气体流
或低流速回路系统，这些都可以减少化合物A或
过的通道，让二氧化碳在吸收罐内被充分吸收。
CO的产生。
吸收罐中的气体通道能够减少气体中二氧化碳的
（5）单向吸气阀吸气时，单向吸气管的
吸收效率。
阀门打开，气体从储气囊进入患病动物的呼吸
（4）二氧化碳吸收剂回路系统中常用的
系统中。该阀门与单向呼气阀共同协作，后者
二氧化碳吸收剂有两种：碱石灰和钡石灰，氢
在吸气时关闭（图1.9）。
氧化钙颗粒占主要部分。将吸收罐中装满吸附
（6）吸气呼吸管吸气呼吸管将Y型管连
剂，仅在顶部留出一点空间（图1.8）。往吸收
接到单向吸气阀门。它一端连接到回路系统中
罐中填放吸附剂时，同时轻轻敲打吸收罐，但
外径22mm的吸气呼吸管接口，另一端连接直径
切记不能将吸附剂压实。新鲜的吸附剂其颜色
也是22mm的Y型管的接口，吸气呼吸管由塑料
应为白色，且很容易被压碎。吸附剂的吸附能
或橡胶制成，并形成褶皱，使之具有弹性且不
力丧失时，其pH灵敏色会发生改变（白色变成
发生扭结。
粉红色或紫色），质地变得坚硬（碳酸钙=石
（7）Y型管Y型管（外径22mm）分别
灰石）。该反应中二氧化碳被吸收并放热，在
与吸气呼吸管和呼气呼吸管连接（内径22mm），
患病动物麻醉过程中触摸吸收罐的边缘，可以
第三端（内径15mm）与气管插管连接（外径
感觉到变热。定期对吸收罐中的吸附剂进行更
15mm）。Y型管最后将与标准面罩相连接。
换，这样才能保证有效吸附二氧化碳。水分是
（8）呼气呼吸管呼气呼吸管将Y型管连
吸附剂的成分之一，不应将吸附剂暴露在空气
接到单向呼气阀门。连接到回路系统中外径为
中而使其干燥。干燥的吸附剂不能正常发挥作
22mm的呼气呼吸管接口，另一端连接到Y型管
用。
的接口中，由塑料或橡胶制成，并形成褶皱，
吸人麻醉剂与二氧化碳吸附剂接触时能
使之具有弹性且不发生扭结。
够发生一定程度的降解（Dorsch和Dorsch，
（9）单向呼气阀呼气时，单向呼气呼吸
1999）；七氟烷是最容易降解的麻醉剂，并产
管的阀门打开，呼出的气体从患病动物的呼吸
生化合物A。促进呼吸系统中化合物A生成的因
系统进人储气囊。该阀门与单向吸气阀共同协
素包括吸附剂干燥性、七氟烷浓度高、吸附剂
作，后者在呼气时关闭（图1.9）。
的温度升高、新鲜空气流速低以及用钡石灰取
（10）溢出阀也叫做安全阀、压力释
代碱石灰。化合物A能够对肾产生影响，但是化
放阀和调整压力限制（APL）阀（Dorsch和
合物A在小动物常规麻醉中的临床影响尚未得到
Dorsch，1999）。回路系统中过多的气体通过
证实。
溢出阀门溢出。如果阀门正常工作，回路系统
如果吸附剂被闲置超过24h后，吸入麻醉
内的压力超出1～3cmH20柱压时，气体可以溢
剂时可能产生一氧化碳（CO）（Dorsch和
Dorsch，1999）。地氟烷产生的一氧化碳最多
自主呼吸时完全打开。当溢出阀完全打开时，
（地氟烷>恩氟烷>异氟烷>氟烷=七氟烷）。上
如果储气囊处于塌陷状态，溢出阀将发生轻微
第1章麻醉设备
9
关闭，但是释放气体所需要的压力应当维持在
1～3cmH2O柱压。如果操作者正在进行人工辅
助通气或者控制通气，需要临时将溢出阀关闭
（图1.10）。
（11）清除系统清除系统（图1.6）包
括溢出阀、一个界面和废气排除系统。废气排
除系统可以是下面几种情况中的一种：高负压
系统、低负压系统或活性炭装置。活性炭罐可
以从多个生产厂获取，但是不能有效的吸收清
除系统中的一氧化二氮。有一种监测系统（图
1.11），当卤代烃麻醉气体没有被完全吸收时，
则会提示操作人员。
防止工作环境被废气污染的最重要方法
是保证清除系统功能正常。当然也需要采取其
他防护措施，包括向挥发罐中添加麻醉剂时按
1.8
照规程操作，对所有的麻醉设备进行正确的维
护，尽量减少面罩和麻醉箱的使用，在断开与
患病动物的连接之前将呼吸系统中的气体都排
人到清除系统中，并使用监测手段保证环境中
的废气浓度不能高于最低标准（Hartsfield等，
1996）。
（12）同轴呼吸管通用的F系统可取代
标准的呼吸管和Y型管。F系统的设计是管套
管一吸气管（15mm）位于呼气管（25mm）
内。F系统的患病动物端可以与气管插管连接，
6
因为两者的内径都是15mm，由于面罩的外径是
22mm，因此也可以和F系统连接。F系统非常紧
凑，重量轻，且与患病动物连接时操作简便。
同轴的排列可以使呼出和吸人的气体进行热交
换（图1.12）。
（13）压力计现代的回路呼吸系统中有
图1.8为阿尼斯考（Anesco）麻醉机更换碱石灰
一压力计连接到吸附罐中（图1.7），这样可以
时，可见吸收罐装满碱石灰以后留下的空
让麻醉师在进行辅助通气或控制通气时多能够
间。在机器的左侧可见到新鲜气体或共用
气体出口，出口上有管连接，通过管连接
检查施加到患病动物呼吸系统中的大概压力，
到回路系统的新鲜气体入口
以及麻醉前对机器和呼吸系统进行检查时知道
向设备所施加的压力。压力计通常的计量单位
图1.9SurgiVet麻醉机单向阀，左侧为吸气阀，右
侧为呼气阀
是千帕（kPa）或厘米水柱（cmH2O）。
10
小动物麻醉与镇痛
RELIEF VALVE
EXHAUST
1.11
图1.10Matrx麻醉机的回路系统中，安全阀（压
力释放阀）位于单向呼气阀门的顶部，弯
管到左侧进入清除系统
图1.11
SurgiVet活性炭罐，带有一个监测麻醉剂
不能被完全吸收的报警系统
图1.12同轴呼吸管装置（F回路），可以取代传
统的呼吸管和Y型管
（14）负压释放阀这是一个进气阀，当
也常用于小动物的麻醉中。当今兽医麻醉中最
回路系统中氧气供应不足时，空气中的新鲜空
常用的儿科系统是Bain和各种改造后的Ayre's
气能够进人回路系统。现在仅有一个厂家生产
T-piece系统（如Jackson-Rees系统）。非再
的兽用麻醉机带有这个功能，该阀位于呼气单
呼吸系统取代回路系统，所流人的新鲜气体直
向阀门的顶部（图1.7）。
接来自于麻醉机的共用气体出口（或挥发罐出
口）。
四、非再呼吸性系统
哪些动物适合用非再呼吸系统进行麻醉，
Bain、Magill、Ayre'sT-piece和Norman
这是个人喜好问题。例如，有些麻醉师用儿科
Elbow等呼吸系统都属于非再呼吸系统
的麻醉机为7kg以下的患病动物进行麻醉，而其
（NRB）。已经用于人医的儿科麻醉中，并且
他麻醉师则喜欢用常规的回路系统来为3kg以
第1章麻醉设备
11
上的患病动物进行麻醉（Dunlop，1992）。如
果希望患病动物能够自主呼吸，采用儿科系统
非常重要；对于使用儿科系统所存在的争论包
括呼吸时的阻力低、机械性死腔少、系统的总
潮气量低，以及患病动物吸气的难度下降。如
果控制通气和采用有效流速，所选择的呼吸系
统，不管选择回路系统还是非再呼吸系统，都
不重要。
与回路系统相比，非再呼吸系统的成本
相对较低，但是该系统的使用费用相对较高，
因为防止二氧化碳再吸入需要高流速的新鲜气
体，而高流速的气体会带走更多的热量和湿
度，并且消耗更多的麻醉剂。因为有大量的废
1.13
气产生，因此操作人员需要保证清除系统能够
正常工作。非再呼吸系统的主要优点是能够快
速控制麻醉剂在呼吸系统中的浓度，进而快速
控制麻醉的深度。
Bain呼吸系统（根据MaplesonD系统改进
面来）（图1.13）是一个同轴系统（管套管），
没有阀门。内管把新鲜空气输送到呼吸系统
中，外管则把呼吸产生的气体输送到储气囊
中。过量的气体溢出Bain系统，然后进人清除
1.14
系统中（图1.14）。
因为Bain系统中没有用于吸收二氧化碳的
化学吸附剂，新鲜气体的流速必须相对较高。
图1.13成年用的Bain呼吸系统
呼气末到下一个吸气开始之间，高流速的新鲜
气管插管连接到图中右侧的接口，储气囊以及
气体（氧气和麻醉剂）流人Bain回路中，将二
连接到清除系统的配件和输送新鲜气体的胶管
连接到图中中心处的塑料管中。
氧化碳由Bain回路的外管冲人储气囊中。吸气
时高流速的气体负责输送患病动物所需要的潮
图1.14儿科用的Bain系统
气量，患病动物吸入的气体来自新鲜气体（内
显示输送新鲜气体的管（黑色）和带有溢出口
管）和皱褶的外管波纹管腔内。患病动物呼气
的储气囊带有安全阀（包储气囊的中心接近1L
的地方标记该包囊的容量），将气体导到清除
时，呼出的气体进入外面皱褶管（波纹管）
系统储气囊与清除系统相连接。
中，然后流向储气囊。同时，来自内管高流速
建
的新鲜气体将二氧化碳稀释，然后冲人储气囊
ta
（最后进入清除系统）。二氧化碳按上述过程
ha.
薇净化，直到患病动物开始下一次吸气。如果
新鲜空气的流速足够大，则患病动物再次吸气
12
小动物麻醉与镇痛
时不会吸人二氧化碳，尽管潮气量有一部分是
：动物麻醉后进行胸腔手术或膈疝修复时，不能
时，关于新鲜气体的流速存在多个推荐值。
因此有必要采用人工呼吸（机械或手动）。麻
新鲜气体的流速是患病动物每分钟呼吸气体醉呼吸机可以有效地减少麻醉师的工作量，使
量的2～3倍，以保证患病动物再吸气时不会吸人其不再需要给患病动物进行手动人工呼吸。
二氧化碳。对于自主呼吸的患病动物，推荐的流
双回路呼吸机（图1.6）常与麻醉机一起使
速为每千克体重100～130mL/min，在控制通气
用。双回路是指推动气体回路和患病动物回路
的条件下，推荐的流速为每千克体重100mL/min
（Hartsfield，1996)。推动气体回路由低于中等
（Manley和McDonnell，1979）。还有其他更高
压力（如50Psig）的气体（通常为氧气）提供，
的推荐值，如每千克体重200mL/min（Hodges-
直接被输送到呼吸机的风箱中；该回路的功能
on，1992）。流速为每千克体重440～660mL/
是压缩风箱，其结果是患病动物吸气时，压迫
min时，可以防止所有患病动物再吸气时吸入二
气体进入患病动物回路，进而达到肺脏。患病
氧化碳。随着吸气和呼气中二氧化碳浓度监测
动物回路中的气体由麻醉机提供（氧气来自麻
技术的出现，保证了患病动物再次吸气时不会
醉机的流量计，麻醉剂来自挥发罐）。麻醉呼
吸人二氧化碳。如果没有设备监测二氧化碳的
吸机配有自动溢出阀，吸气时关闭以便产生正
浓度，最好的办法就是使用更高流速的气流供
压，引起肺扩张；呼气时自动溢出阀打开，以
氧。
便将患病动物回路中过多的气体排出。
Ayre'sT-piece、NormanElbow和Jackson
麻醉呼吸机可配有上升或下降的风箱，取
Rees系统等是几科呼吸系统的选择。他们的使
决于在呼气期间风箱上升还是下降。上升的风
用方法与Bain系统相类似。通常，这些系统中
箱呼气时升高，而在吸气时被压缩到风箱的底
所采用的气流量是患病动物每分钟呼吸量的
部（图1.15和图1.16）。上升风箱明显的优点
2～3倍。如上文所述，监测吸人和呼出气体中
是如果在呼吸机和患病动物之间意外的断开时
二氧化碳浓度有助于保证再吸气时不会吸入二
（如循环呼吸系统中的气管插管接口和Y型管接
氧化碳。
口松开），风箱会塌陷。操作人员很容易发现
风箱塌陷，从而知道出现了故障。相反，下降
五、麻醉呼吸机
风箱在这种情况下仍能正常工作。
麻醉呼吸机与麻醉机同时使用，可以在吸
为麻醉呼吸机提供动力可以是电源，也可
人麻醉时提供人为的机械通气。呼吸机的风箱
以是压缩气体，更常见的是二者联合提供。风
（储气囊）取代了呼吸回路（如回路系统）中
箱在吸气期间由压缩气体进行压缩。潮气量预
的储气囊。用于呼吸机储气罐外部的自动控制
设和压力预设是用来描述麻醉呼吸机功能的词
间歇性正压系统，可以按照设定的流速和预定
语。简单来说，潮气量预设是一种机械通气模
的潮气量或吸气压推动吸气。
式，在这种通气模式中，呼吸机在患病动物的
间歇性正压通气（IPPV）或间歇性正压呼
每次呼吸中，把预先设定好的潮气量输送到患
吸（IPPB）的目的，是保证给麻醉动物提供足
病动物的呼吸系统中。其中也有些例外，这种
够的每分钟通气量。大部分麻醉时自主呼吸的
通气模式保证在整个IPPB中，能给患病动物维
患病动物不能维持正常的每分钟通气量，在麻
持恒定的潮气量。但是在吸气时所产生的压力
醉期间可能会发生呼吸性酸中毒。另外，患病
可能会根据患病动物胸腔或肺脏的顺应性而改
第1章麻醉设备
13
变。压力预设是指另一种通气模式，在这种通
气模式中，呼吸机的风箱把气体送到患病动物
的肺中，直到达到特定的压力，在这个压力点
上，开始呼气。临床中关心的是在压力预设模
式中，潮气量会随着胸腔或肺顺应性的变化而
变化，可能会导致通风不足。大部分的麻醉师
喜欢操作潮气量预设模式的麻醉呼吸机给小动
物进行麻醉。常见的麻醉呼吸机均是按时间循
环，如同控制呼吸频率的方法，并且大部分的
麻醉呼吸机有最大压力限制，这样可以防止吸
气时肺内压力过大。
大部分的麻醉呼吸机配有参数调节控件，
操作人员可以对几乎所有的呼吸参数进行调
.15
整，参数范围如下所述。小动物临床中间歇正
压呼吸（IPPB）的常用操作指南如下：
·呼吸频率（RPM或f）=8~12次/min
·潮气量（V）=每千克体重10~20mL
·吸气压（P）=15~20cmH20柱压
·吸气时间=1~1.5s
·吸气时间：呼气时间（I：E）比
=1：2或更低（如1：3，1：4.……….）
麻醉呼吸机应根据制造商所提供的说明来
进行操作。在设置麻醉机和麻醉呼吸机时需要
做的准备工作如下：
·给患病动物所选择的气管插管大小合适，
Matrx
并且能够插管到位，管尖上的气囊充气适
当，给患病动物气管施加正压通气时不致
于漏气。
·溢出阀关闭时，麻醉机和呼吸系统没有
漏气，Y型管关闭，所施加的压力约为
30cmH2O柱压（参考本章结束时列出的麻
醉机和呼吸系统检查程序）。
图1.15SurgiVet麻醉呼吸机，显示风箱，风箱外
·应将麻醉机连接到氧气充足的氧气罐中，
壳和控件（吸气气流、呼吸频率、吸气时
并与挥发罐正确连接，以便带出吸入性麻
间和电源开关）
醉剂。
白
图1.16Matrx麻醉呼吸机，显示风箱、风箱外壳
·患病动物的气管插管连接到呼吸系统中，在
和控件（电源开关、呼吸频率、吸气气流
和最大工作压力）
呼吸机连接到呼吸系统之前，要保证麻醉
14
小动物麻醉与镇痛
机和呼吸系统正常工作。
用脉搏血氧计检查Sp02，必要时持续给患病动
·检查呼吸机是否已经正确接到电源或压缩
物供氧。
气源，储气囊和连接气管的胶管都需要密
需求阀（demandvalves）和人工复苏器
闭，不能漏气。操作人员可以根据制造商
（Hartsfield，1996）可在复苏期，用于控制
提供的说明进行预操作。
或者辅助呼吸，直到患病动物能够恢复自主呼
·移除呼吸系统的储气囊和关闭安全阀后，用
吸，且呼吸频率和潮气量都能达到要求，以保
波纹状呼吸管将呼吸机连接到麻醉呼吸系
证通气和供给足够的氧气。需求阀连接到氧气
统的储气囊中。
罐中，另一端可以连接到气管插管中（外径
·调整呼吸机的控件，保证f、V、P、吸气
15mm），这样便可以强迫吸气且将氧气输送到
时间和I：E比都正确。
患病动物体内，直到患病动物开始呼气或吸气
·麻醉师通过听诊和观察来确定气体在吸气
压达到预设值。需求阀可以由人工来启动（操
时流人两侧的肺中，并且在呼气时没有减
作人员设定的呼吸频率）或由患病动物吸气时
损。麻醉师在IPPB期间定期评估f、VT、
所产生的负压来启动（患病动物设定的呼吸频
P、吸气时间和I：E比，以确定呼吸机能持
率）。氧气流速根据吸气时氧气源的压力而发
续正常工作。监测动脉血气和潮气末二氧
生改变。需求阀使用时应慎重，以保证吸气时
化碳数据是一个非常好的方法，能够保证
肺泡内气体压力不会过大。
呼吸机的功能正常以及IPPB正常进行。
与大部分的机器设备一样，在使用麻醉呼
IPPB麻醉末期，患病动物必须重新获得自
吸机时可能会发生危害、功能障碍以及灾难性
主呼吸的能力，由控制呼吸变为自主呼吸的过
事件（Dorsch和Dorsch，1994；Hartsfield，
程通常称之为“使患病动物断离呼吸机”，可
1996）。因此，IPPB期间的监测非常重要。以
以通过降低麻醉深度，提高患病动物的二氧化
下是常见问题：
碳分压Paco2来实现。吸入麻醉剂的浓度会下
·由于气管插管气囊漏气而丧失密闭性；
降，通常会达到0，且呼吸频率会下降（如由8
·风箱或其他橡胶或塑料部件漏气；
次/min下降到4次/min）。有效降低每分钟的通
·麻醉机的溢出阀非故意性打开；
气量并允许Paco2轻度升高能够刺激患病动物自
·气管插管与呼吸系统的连接断开；
主呼吸。通常Paco2升高至45～50mmHg时，
·呼吸机断电；
是可以接受的，而且不会导致明显的呼吸性酸
·从中心气源到驱动气体回路的供气丧失；
中毒。其他促进自主呼吸的方法包括对患病动
·患病动物回路的气体供应不足；
物的刺激（如翻转患病动物）和颌顽麻醉期间
·呼吸机预设值的非故意性变化；
使用的可导致呼吸抑制的药物（如阿片类颌顽
·肺泡不能充分扩张；
剂），低温可以导致麻醉后呼吸抑制，因此体
·麻醉过深；
温冰凉的患病动物应积极快速地将其体温恢复
·患病动物体重过轻；
到正常。不推荐使用呼吸刺激药物（如多沙普
·吸气时压力过大；
仑）。在转到自主呼吸和整个持续苏醒期间，
21mmHg=133.322Pa。因为涉及数字很多，为便于读者阅读，保持与原著一致。
http:
第1章麻醉设备
15
·通气过度和呼吸性碱中毒；
·气管通道梗阻；
·低氧血症；
·呼吸机阻力（呼吸机在吸气时患病动物试
图呼气）。
与大部分的机器设备一样，在使用麻醉
呼吸机时可能会发生危害、功能障碍以及意
外事故。
1.医用气体
氧气和一氧化二氮是兽医临床麻醉中常用
的两种医用气体，麻醉机通常都能输送这两种
1.17
气体（图1.17）。其中氧气是必须的，而一氧化
二氮则可有可无。由于一氧化二氮基本没有什么
医用价值，兽医麻醉中已经基本上不再使用。用
于输送医用气体的设备包含一系列的机器装置，
以防止这两种医用气体的非故意性互换。
医用气体可以来源于大量氧气源（如液态氧
罐）、氧气生成系统和集中供氧的混合气体（氧
气和一氧化二氮混合）罐（如H罐）。这些氧气
经输送系统（管道）输送到医院各个适当的区
域，并安装有氧气接口。高压的橡皮管将麻醉机
与氧气接口连接起来。氧气接口和管道入口的连
接装置均使用管口直径大小一致的和相同类型
的螺纹接口（直径指数安全系统[DISS］），
以防止气体非故意性互换。此外，可以使用专用
的快速接口。这些系统有专用的接口，防止氧气
和一氧化二氮互换，并且能够简易且快速连接或
分离，以便供麻醉机移动之需。
图1.17氧气和一氧化二氮E罐连接到兽用麻醉机
的悬吊接口中
小型气体罐（E罐）与麻醉机的悬吊口连接
罐的颜色可以作为代码，绿色罐为氧气，蓝色
（图1.18），作为便携式和紧急供氧时用。从罐
罐为一氧化二氮。如果这两种气体发生了非故
内流出的气体流经调节器，降低气压并可提供
意性互换，指示器安全系统会提示。
恒定的压力（通常为3.5kg/cm²）到麻醉机上的
图1.18SurgiVet麻醉机中的悬吊处有保留螺旋
流量计。指示器安全系统用来防止非故意性气
（右）、调节器（中）以及压力表（调节
体互换的发生，该系统在悬吊处安装一个轴针
器的顶部）
16
小动物麻醉与镇痛
和螺纹接口（图1.19），悬吊处负责将轴针和罐
2.调节器和气体压力表
体的气体人口连接起来。每种医用气体的排列
气体由储气罐流经调节器进入流量表，然
方式有所不同。
后进人挥发罐（图1.18）。如果麻醉机适用于使
美国的气体罐用颜色来作为代码，绿色
用两种气体，即氧气和一氧化二氮，每种气体
为氧气，蓝色为一氧化二氮。每个罐都有一个
必须有自己的调节器和压力表。兽医临床中，
标签，内容包括罐的颜色代码、罐和气体可能
调节器的作用是把储气罐内高压的气体降低到
带来的危害，以及制造商或经销商的名称和地
约3.5kg/cm²左右，然后进人麻醉机中并维持相
址。氧气和一氧化二氮罐的危害包括高压、存
对恒定的压力。这样流量表能够准确地工作，
在氧化剂，以及可能发生爆炸和着火。
及时反映储气罐中气体的含量以及压力的下
气罐由钢、钢合金或铝做成，后者作为可
降。更低的恒压可以手工调节流量计来控制，
携式，为患病动物进行核磁共振成像检查时随
但是敏感度较差。压力表通常位于或靠近调节
身携带氧气所必需，铝罐没有钢罐重。就供氧
器（图1.18）。压力表反映的是储气罐内的压
成本而言，大氧气罐（H罐）比小氧气罐（E
力。通常，连接到麻醉机的小储气罐压力降低
罐）经济。灌注氧气时最大的灌注压是140.6kg/
到35.2kg/cm²以下后，需要更换储气罐。
cm²（21℃），H罐灌满时为7000L氧气，而E
罐灌满时为700L氧气。氧气罐内的氧气量和
3.流量表
压力成正比。如果装满700L氧气的E罐压力
流量表位于调节器的下游（图1.6和图1.7）。
为140.6kg/cm²，当含有175L氧气时压力则为
两个单独的流量表分别用来计算氧气和一氧化
35.2kg/cm²。
二氮的流量，也就是，氧气和一氧化二氮分别并
行流动，直到进人麻醉机的挥发罐之前才混合。
流量表允许一定量的氧气流到患病动物的呼吸系
统中，这些氧气能够满足或超过患病动物代谢
对氧气的需要量。如果使用一氧化二氮，则要保
证混合气体中氧气的浓度（一般要超过30%），
以维持患病动物体内血红蛋白的氧气饱和度。
气体流经流量表是由玻璃管的底部流到顶
部。流量由一个针形阀门来控制，并由玻璃管
内的一个浮标上下浮动来提示气体流量的大小
（图1.7）。针形阀很容易受损，所以不能拧得
过紧。流量表在连接到储气罐和调节器之前处
1.19
于关闭状态，以防止突然的高压使浮标一下被
冲到玻璃管的顶部，这样可能会使浮标受损。
图1.19Matrx麻醉机悬吊处指示器安全系统示意
流速低于玻璃管中的最小读数时其不应推出。
图；调节器和压力表在后方
如果浮标为球形，读数在球的中心：如果浮标
为其他形状时，则读数在浮标的顶端。气体离
开流量表后进人挥发罐
ha
http:
第1章麻醉设备
17
4.挥发罐
挥发罐是将液体的麻醉剂挥发成气体，
然后一定量的气态麻醉剂随着其他气体一起流
人患病动物的呼吸系统中（Dorsch和Dorsch，
1999）。目前兽医临床中有效、易挥发的吸人
麻醉剂已经非常普遍，最好用的是新款的、浓
度可调节的精密挥发罐。
精确的、浓度可调节的挥发罐分为双路可
变（输出量可调节的方法）挥发罐、带芯溢出
（控制挥发的方法）挥发罐、外循环（VOC；
位置；图1.6）挥发罐、温度代偿挥发罐和特
UseOnl
殊麻醉剂挥发罐（不同的挥发罐需要对每种麻
醉剂进行校准）。现代挥发罐有温度、流量和
1.20
背压代偿。精密挥发罐在自主呼吸或控制呼吸
期间能够维持恒定的气态麻醉剂输出浓度，并
可通过液态麻醉剂的温度代偿和新鲜气体的流
量代偿保持输出浓度的恒定。流量代偿的程度
根据挥发罐的模式而有所变化，但是代偿的范
围在0.5～10L/min之间，同样，温度代偿范围
也与挥发罐模式有关，通常有效代偿范围在
15~35℃之间。
目前，非精密的、低阻力、内循环（VIC；
图1.6）的挥发罐目前仍然用于兽医临床。没有
仪器监护吸人麻醉药的浓度，在用有效的、易
挥发的麻醉药（如异氟烷和七氟烷等）进行麻
醉时，使用非精密挥发罐增加了没有必要的风
险。
兽医麻醉中特殊挥发罐包括Tec型挥发罐、
Ohio-calibrated型挥发罐以及Penlon型挥发
罐，常用的挥发罐是Tec3（图1.7）、Tec4（图
1.20）、Tec5（图1.21）和Tec6。其中Tec6是
1.21
专门为地氟烷所设计，地氟烷是兽医临床中不
常用的一种麻醉药，原因是药物的价格、挥发
X
cO
建虎
罐的价格以及挥发罐的维护价格都比较昂贵。
图1.20SurgiVet/AnescoSevotec4挥发罐，带有
标准的添加机制
Tec3非常适合小动物的麻醉，但是Tec4挥发罐
a
和Tec5挥发罐的优点更多。Tec5的容量较大，
al
图1.21OhmedaSevotec5挥发罐，正在用带开
能容纳300mL的液体麻醉药，因此可以长期使
关的加液系统排空麻醉剂
18
小动物麻醉与镇痛
用而不需要再补充麻醉药。Tec3挥发罐和Tec4cm²）开始往后流，然后流经流量表和挥发罐
挥发罐约能容纳125mL的液体麻醉药。Tec4挥
（VOC）。快速充氧阀的作用是在紧急情况下
发罐和Tec5挥发罐如果发生倾倒，蒸汽的输
能够快速向呼吸系统回路内填充氧气。为避免
出浓度也不易受到影响。Penlon型（液体容量
呼吸系统中压力过大，在使用儿科呼吸系统时
为250mL）和Ohio-calibrated型（液体容量为
应关闭快速充氧阀。最好在快速充氧阀周围安
225mL）挥发罐与Tec型挥发罐有类似的特性。
装保护装置，防止非故意性打开。
挥发罐有标准的填充接口（图1.7和图
六、维持麻醉动物体温设备
1.20）或能够上锁的填充接口（图1.21），后
者的作用是防止向挥发罐中错误添加其他麻醉
大部分被麻醉的小动物都会出现体温降低，
剂，并减少工作环境中麻醉气体的污染。向配
除非主动采取加温措施。麻醉期间监测体温非
有标准填充接口的挥发罐添加麻醉药时，应使
常重要。暖气毯（图1.23）是防止体温过低的有
用喷嘴以防止麻醉药泄漏。如果需要从麻醉机
效方法。暖水毯放在麻醉动物身下也有一定帮
上取下挥发罐，或需要运输麻醉机和挥发罐，
助，但通常情况下不能防止体温低下的发生，
则需要将挥发罐排空（图1.21和图1.22）。
除非用毯子将麻醉动物包裹起来。液体加温
挥发罐的维护和再校准应根据厂商提供的
器，尤其是静脉输液时在接近血管端的输液管
操作方法进行。最近几年兽医临床中麻醉药监
上加温，可以用于维持患病动物的体温。通常
护仪变得越来越普遍，并可以用于监测从挥发
情况下，认为电热毯存在一定的危险，因为所
罐中挥发出来的麻醉药输出浓度。如果挥发出
产生的温度变动很大，并且有烫伤麻醉患病动
的麻醉药浓度明显偏离预设定量时，需立即找
物的先例。
到厂商有资格证书的技术员来重新进行校准。
暖气毯（图1.23）采用有小孔的“毯子”，
正确的重新校准包括评估挥发罐在多种流速和
这些小孔能够让温暖气体流出。毯子甚至可以
温度条件下麻醉药的输出浓度。
围绕在患病动物周边并把温暖的气体输送到术
5.共用气体出口
野之外的各个区域。这种加热方法可以设定多
医用气体来自于压缩的气体罐中，流经排
种温度以及气体的流速。如果滥用流动气体加
气阀、调节器、流量表和挥发罐，到达共用气
热器，可以使患病动物体温过热。不管使用何
体出口（图1.8）。如果气体罐的排气阀打开
种外在的加热源，对患病动物体温的监测非常
后，氧气立即由调节器往下游流，并分流，经
重要。
过流量表和挥发罐，到达共用气体出口。有些
七、麻醉设备的维护和常规检查
兽用麻醉机设计非常简单。由气体罐流出来的
氧气和由挥发罐挥发出来的麻醉药混合后直接
定期对麻醉设备进行检查是标准操作程
到达呼吸系统（图1.7）。也就是说，没有作用
序（SOP）中的一部分内容，并且用来防止发
单独配件的共用气体出口。
生故障和吸入麻醉所带来的危险（Dorsch和
6.快速充氧阀
Dorsch,1999;Hartsfield,1996;Mason,
快速充氧阀是麻醉机中备选的一个部件，
1993）。仪器设备发生故障可以导致患病动物
但是大部分的兽用麻醉机都有（图1.7）。快速
受伤害，甚至死亡，并且如果存在医用气体和/
充氧阀可以按35～75L/min的流速向共用气体出
或麻醉剂泄露时，工作环境将被污染，变得不
口输送氧气。气体由调节器（气压约为3.5kg/
安全。强烈推荐按照麻醉机、呼吸系统和呼吸
ht
第1章麻醉设备
19
机的生产商和/或经销商所提供的维护和检查程
序进行日常维护。使用人员应熟悉设备的每一
个部件操作。某些检查程序需要每天都进行，
有些则需要在每次麻醉之前进行。最好能为每
台麻醉机及其部件和每台呼吸机配备一个笔记
本登记维护和检查日志。尽管不是所有的检查
项目都包括在内，但是麻醉机、呼吸系统回路
和非再呼吸系统某些常用的检查程序应列在下
面。有关检查和维护更详细的程序可以在其他
书籍中查到。
八、麻醉机和呼吸系统的评估
PREP
ROOM
检查麻醉机和呼吸系统的第一步是检查设
备的整体情况。有经验的操作员会保证麻醉机
和呼吸系统的所有部件都齐全，并且得到适当
的维护，没有缺失，连接正确。下面这些建议
可以防止因设备问题而出现相关的故障：
·中央供气（氧气和一氧化二氮）有足够的压
力和气量。管内压力不出现波动，且当麻
Bair Hug
醉机上流量表调到中等范围流速时，管内
压力应当维持在3.5kg/cm²（50psi）左右。
·便携式气体供给罐（麻醉机上的小型氧气和
一氧化二氮罐）保证有足够压力和气量。
·检查连接到麻醉机中的小型气体罐是否漏
1.23
气。流量表处于关闭状态而气体罐阀门打
开时，气管罐内的压力在一定时间内不下
降（如10min内）。
·气体罐阀门打开，流量表从0到最大限制
的流量逐渐检查。指针不应停止不动或者
无规则地摆动。
图1.22Tec3挥发罐，正在用标准加液接口系统
·挥发罐应装有液体麻醉剂，控制盘应处于
排空
注意加液口的盖子倒过来可以用做板手来开、
“关闭”状态，气体流入口和流出口连接
关排液系统。排空或填充挥发罐时，应在通风
可靠，并且填充盖必须密封。当挥发罐的
良好的环境中用标准填充接口系统来完成。
控制盘处于“关闭”状态，氧气流量表打开
图1.23BairHugger加压暖气毯系统，用于维持麻
时，不应闻到麻醉药的气味。
醉动物的体温
no
·如果清除系统包含有活性炭罐，保证罐中
塑料毯子上有一些小孔，允许气体流出到达惠
的活性炭吸附剂足量。
病动物体表，以维持患病动物的体温。
20
小动物麻醉与镇痛
1.回路呼吸系统的检查
发罐的出口）一患病动物端口关闭，阻断溢
回路呼吸系统在给每一患病动物使用之前
出口，气囊膨胀。把流量表指针调至0位置，此
都应进行检查和评估。
时没有压力丧失；储气囊处于膨胀状态。
回路的所有配件都应齐全，保证不缺失，
对于Bain系统，推荐对内管进行另外的检
且连接正确。
测。将Bain系统正确连接到麻醉机后，把氧气
回路中新鲜气体人口的接口正确连接到麻
流量表调至1L/min的位置，用小注射器中的活
醉机的共用气体出口，或在简易麻醉机中连接
塞使内管简单闭合。如果没有漏气，流量表中
到挥发罐出口。
玻璃管的浮标应下降到零。
检查二氧化碳吸附剂；使用呼吸系统之
前，及时更换无效的吸附剂。
保证单向阀门的完整性和功能；呼出的气
体通过Y型管推动呼气阀门的指针运动。关闭安
全阀门和压迫储气囊，吸气单向阀门中的指针
产生运动。
使用回路系统之前进行密闭性检查非常重
要。有几种方法可以进行检查，首要目的是保
证能够顺利将麻醉剂和氧气输送到患病动物，
并利用麻醉机的呼吸系统进行正压通气。第
二，漏气检查是为了保证工作环境不被废气所
污染。下面的检查程序可能有一定的帮助：
1.24
·在安全阀关闭的状态下，使Y型管闭合，
系统施加30cmH20压力，系统内的压力
维持在30cmH20至少10s（图1.25）。另
外，30cmH2O的压力下漏气的流速应少于
250mL/min。
·通过压缩气囊的方法把系统内的压力提高
到50cmH2O，以保证系统在短期更高压
力下的完整性。
·安全阀打开，Y型管关闭的情况下，氧
气流速为0～5L/min时所引起的压力变化
（正压或负压均可）可以忽略。
·安全阀打开，如果快速充氧阀也打开时，
图1.24暖水循环毯子，用于维持麻醉动物的体温；
暖水循环毯不能很好地维持患病动物体
可以明显感觉到压力下降。
温，除非将患病动物包裹在毯子里面
2.对非再呼吸系统的检查
图1.25在回路呼吸系统中进行压力检查
Bain系统和其他非再呼吸系统在每次进行
关闭安全阀，闭合Y型管，将回路系统中的压
吸入麻醉之前都给予检查和评估。将非再呼吸
力升高到30cmH2O。如果系统没有明显的漏
系统连接到麻醉机的共用气体流出口（或者挥
气，气压起码能够维持10s而不下降。
第1章麻醉设备
21
参考文献
pp.366-408.Baltimore:Williams&Wilkins.
Hartsfield,S.M.1996.Airwaymanagement and ventilation.In
Dorsch,J.A.,and Dorsch,S.E.1999.Understanding Anesthesia
Lumb and Jones'Veterinary Anesthesia,3rd ed.,edited byJ.
Equipment,4thed.Baltimore:Williams andWilkins.
C.Thurmon,W.J.Tranquilli, and G. J.Benson,pp. 515-516.
Dorsch,J.A.,and Dorsch,S.E.1994.Understanding Anesthesia
Baltimore:Williams&Wilkins.
Equipment,3rded.Baltimore:Williams andWilkins.
Hartsfield,S.M.,Cornick-eahorn,J,Cuvelliez,S.,Gaynor,J.
Dorsch,J.A.,and Dorsch,S.E.1984.Understanding Anesthesia
and McGrath,C.1996.Commentary and recommendations on
Equipment,2nded.Baltimore:Williams andWilkins.
control of waste anesthetic gases in the workplace.JAm Vet
Dunlop,C.1.,1992.The case for rebreathing circuits for very
Med Assoc209:75-77.
small animals.VetClinNorth AmSmall AnimPrac22:400-
Hartsfield,S.M.1999.Anesthetic equipment.In Manual
403.
ofSmall Animal Anesthesia,2nded.,edited by Robert
Ehrenwerth,J.,and Eisenkraft,J.B.1993.Anesthesia Equipment:
R.Paddleford,pp.89-109.Philadelphia:W.B.Saunders
Principles andApplication.St.Louis:C.V.Mosby.
Company.
Hamilton,W.K.1964.Nomenclature of inhalation anesthetic
Hodgson,D.S.1992.The case for nonrebreathing systems in
systems.Anesthesiology 25:3-5.
very small patients.Vet ClinNorthAmSmall AnimPrac22:
Hartsfield,S.M.1987.Machines and breathing systems for
397-399.
administration of inhalation anesthetics.InPrinciples and
Manley,S.V.,and McDonnell,W.N.1979. Clinical evaluation
Practice ofVeterinary Anesthesia,edited by Charles E.Short,
of the Bain breathing circuit in small animal anesthesia. JAm
pp.395-418.Baltimore:Williams &Wilkins.
AninHasp Assoc15:67-72.
Hartsfield, S.M.1996.Anesthesia machines and breathing
Mason,D.E.1993.Anesthesia machine checkout and
systems.InLumb and Jones'Veterinary Anesthesia,3rded,
troubleshooting.Semin Vet Med Surg8:104-108.
edited by J. C.Thurmon,W.J.Tranquilli,and G.J. Benson,
X
6
O
星
D
/ttal
ttp
第2章监护
Nora S.Matthews
读数，则考虑患病动物的因素。
没有安全的麻醉药，只有安全的麻醉师
麻醉应该是一个完全可逆的过程。
所有的麻醉药物都具有危险性，保证“安
全麻醉”最重要的手段是细心监护。细心监护
不仅能够保证麻醉具有可逆性，并且患病动物
掌握各种生理变量的正常值对于麻醉动物
能够得到充分的麻醉，并能快速苏醒，且对重
的监护是必需的。正常清醒情况下犬和猫的各
要器官无永久性损伤。患病动物对药物的需要
种生理指标（表2.1），包括心率、呼吸频率、
量根据其机体状况、用药史以及个体差异存在
体温、动脉压、疼痛分值（见第9章）、血红蛋
很大的差别；监护是“制度化”麻醉经验的最
白饱和度以及其他重要指标在麻醉前和麻醉结
好方法。没有哪种单一的监护方法能够保证患
束时进行检查并给予记录。根据患病动物具体
病动物足够安全。
的机体状况（见第4章），记录尽可能多的信
尽量对患病动物采取各种不同的监护手
息。由于很多血液学指标（包括血细胞计数和
段，包括生理性方法（如触诊脉搏、观察呼吸
血清生化）的值在各个化验室之间存在差异，
以及黏膜颜色）和机械性方法（如血氧计、心
因此不包括在内。提供来自本化验室的化验结
电图）。在一定程度上，甚至不同手段的重叠
果，有助于对化验结果的解释。这里列举的生
监护也能够提供额外的信息，因为不同的监护
理指标为术前对所有动物（烈性犬猫除外）进
仪所提供的信息有所差别，某种监护仪所提供
行常规检查都应包括的指标。
的信息甚至会与另一种监护仪所提供的信息存
一、麻醉记录
在差别。如血氧计所提供的心率与血压计所提
供的心率有差别，与听诊器所听到的心率也不
麻醉记录属于法律性文件，需要用蓝色或
黑色墨水笔填写（图2.1）。麻醉记录中包括的
相同，则该血氧计所提供的其他信息也值得怀
疑。更加紧急的情况是血氧计没有读数，当血
内容有患病动物的身份和临床症状日期、精
氧计没有读数时需要立即触诊脉搏或听诊检查
确体重（如果是估计值应标明）、将要进行
心跳，以便确定是探头脱落还是发生心脏骤
的检查，以及需手术操作的确切患肢（如果
停。如果所有的监护设备都在同一时间内没有
有）。间隔一定的时间记录患病动物重要的
ht
第2章监护
23
表2.1清醒犬猫在室内（21%氧气）时的正常指标
指标
犬
猫
心率（次/min）
60~120
100~200
呼吸频率（次/min）
10~20
15~25
体温（℃）
37.0~39.2
37.5~39.5
动脉压（mmHg）
收缩压
100~150
100~150
舒张压
60~ 90
60~90
平均值
80~100
80~100
中心静脉压（cmH2O）
g>
<5
尿量（mL/h）
1
1
疼痛分值
0
0
[可见的痛觉分数（VAS）]
*不管采用哪种评估疼痛的方法，每次临床检查，都需要对疼痛作出评分。如果需要止痛药治疗，所采取的治
疗以及治疗效果也需要记录。
临床症状，药物（用“mg”来表示，而不是
脸反射、瞳孔大小以及上下聘和肛门的紧张程
“mL”）、时间、给药途径、监护的类型以及
度，可为确定患病动物的麻醉深度提供非常有
定期记录监护的各项生理指标。整个麻醉过程
用的信息。一定要清楚地知道所使用的麻醉药
以及苏醒期间所观察到的问题，纠正问题所采
物，因为有些反应与所使用的麻醉药有关。例
取的措施等都应给予记录。苏醒过程中出现的
如，使用氯胺酮来维持麻醉时，眼睛处于活跃
问题以及所需要介人的手段等也应给予记录。
状态，且眼球处于眼部中央，与使用吸人麻醉
完整的麻醉记录不能含有空白处。如果未获得
药维持有所区别。麻醉深度和麻醉分期的划分
相关的信息，在空白处画一横。如果记录出现
最初是根据乙醚麻醉进行的，但目前则以麻醉
错误，在初记录上画一横，纠正后需要标出纠
后患病动物的反应为依据，分成浅麻醉期、麻
正的日期和记录者姓名缩写。
醉手术期和深麻醉期。
必要时不仅仅需要看记录，还需要看这些
记录所提供的信息一—包括手术期间和手术后
2.麻醉分期
麻醉苏醒过程中。完整的麻醉记录利于在诊所
不是所有的患病动物麻醉深度都能够在书
内解决纠纷并为可预防的问题提供信息。麻醉
上找到，可能会存在个体差异：
记录中所需要填写的信息，不同地区之间会存
·浅麻醉期：出现肌肉松弛（轻度的），吞咽
在一定的差别，但是这些差别很小，兽医师应
动作、眼球颤动、角膜和眼脸反射仍然存
当了解当地相关的兽医法规。
二、神经系统监护
·麻醉手术期：肌肉松弛度良好、吞咽动作、
1.反射
眼球颤动和眼脸反射消失，但是角膜反
监测各种反射，如吞咽动作、角膜和眼
射仍然存在。眼球转到腹侧，肛门松弛。
ht
24
小动物麻醉与镇痛
ASENO
TEXASVETERINARYMEDICALCENTER
TEXASA&MUNIVERSITY
HONE:
PRE-ANESTHETICDRUGS
DRUG
AMOUNT
ROUTE
TIME
SPECIES:
DATE OF BIRTH:
ANESTHETICINDUCTION
NAME:
VISIT NO:
DRUG
AMOUNT
ROUTE
TIME
DATE
CAGE/STALL
BODYWT.
PULSE
EFFECTOF PREMED
MildSed/Tran
NoEffec
Ex
OPER.
END
ANES
?
sype
Dificulty
DIASTA
Mach
ch.Ven
ETCO
MEAN-
PULSE
OLLat
POSTOPTPR
FLUIDS
SPO2(%)
OTALFLUIDS
COMMENTS:①
RECOVERY
ANESTHESIARECORD
MEDICALRECORDS
康
X
健
图2.1有不同的麻醉记录表，记录的内容包括麻醉期间监护到的所有信息以及麻醉师签字
第2章监护
25
·深麻醉期（危险）：肌肉进一步松弛（包
监护仪器（图2.3）。将食管听诊器的探头小心
括肛门反射消失）。所有眼睛反射消失，
插人到心基部位置的食管中，然后连接到听诊
眼球位置转到背侧中央，瞳孔可能收缩。
器听头或连接到听诊监护仪中。听诊能够确定
呼吸频率和心率。如果不移动探头，可以对呼
3.脑电图监护
吸的深度以及在心基部顶端心跳的强度进行评
理想情况下，持续的脑电图（EEG)监护能够
估。就食管听诊器本身而言，不能够提供足够
很好地反映患病动物的麻醉深度，因为脑电图可
的信息来确定心血管功能是否正常，只能提供
以体现出麻醉药物对中枢神经系统的抑制程度。
一部分有用的信息。如果用食管听诊器听到的
传统的脑电图监护仪比较笨重，操作不方便，临
心脏杂音，应该辅以胸腔外听诊来加以确认，在
床上操作可行性差。然而，新一代监护仪能够记
根据听诊作出治疗（如输液速度）决定之前。
录EEG波并将其转换成简单数据，目前已经开始
如果放置食管听诊器后很快发现气管插管
在人医临床中用于监护麻醉深度。最先使用的是
漏气，则取出食管听诊器，然后再确定是否存
BispectralIndex监护仪（BIS），采用的是Aspect
在漏气。尽管看起来似乎不可能，但是食管听
MedicalSystems’XP技术平台（PhilipsMedical
诊器沿着气管插管进人气管内时，经常会破坏
Systems，Andover,MA01810-1085）（图2.2)。这
气管插管的密闭性。
台监护仪使用探头接触患者前额，持续监测患者
的麻醉深度，并将其转换成数据：80~100提示患
如果在放置食管听诊器后很快发现气管
者处于清醒状态，如果BIS低于60时，则认为患者
插管漏气，取出食管听诊器，然后再重新检
丧失了意识。尽管这些数据的有效性已经得到了
查是否漏气。
人医的证实，但是对这些数据的解读是基于对所
使用的某种麻醉药物或结合使用麻醉药的了解。
已经有人（Greene，2003；Lamont，2004）对各个
种类的动物患者使用不同麻醉药物进行了调查，
所以时间会为我们证明这些仪器是否适用于兽医
BiS
临床中。也有病例证明BIS监护仪的数据不精确，
L6
但是该技术可能只是用来反映麻醉深度的。
三、心肺监护
需要将心血管系统和肺结合起来统一考
虑。临床上有多款监护仪用于监护心血管系统
和肺，但是各具特色。例如，血氧计必须“监
测到”血流的脉搏后才能大概估计血红蛋白中
2.2
的氧气饱和度。然而，血氧计仅仅是对末梢循
环情况提供粗略的估测。
图2.2BispectralIndex监护仪在人医中的使用日
益普遍，能够帮助麻醉师在患者没有反应的
1.食管听诊器
情况下确定患者的麻醉深度（如使用神经肌
食管听诊器虽是最便宜的，但却是可靠的
肉阻断剂的患者）（SteveGreene博士惠赠）
26
小动物麻醉与镇痛
2.心电图
地方也进行了详细的介绍（Haskins，1999）。
心电图（ECG）检查的是心脏的电活动，
麻醉师必须时刻注意并观察ECG。本章的内
并且对于确定心率和心脏节律功能是否存在障容不是讨论所有的异常情况以及可能发生的节
碍非常有帮助（图2.4)。3-导联的ECG通常作
律障碍；有专门讨论这个主题的章节。筛查性
为术前ECG的筛查，属于节律监护，但是不能
ECG应该在右侧卧的姿势下进行。患病动物姿
作为确定腔室增大的依据。在速度为25mm/s
势的变化也会引起ECG波形的变化，所以“正
的纸上，计算6s内的心跳次数，然后乘以10就
常波形”可能会根据不同的操作方法而出现差
是每分钟的心率。观察和解释节律障碍对于治
异（取决于患病动物躺卧的姿势），或在同一
疗非常重要，因此筛查性ECG能够提供非常重
个检查过程中患病动物躺卧的姿势发生改变时
要的信息。在不清楚潜在节律的情况下，不能
也会发生变化。
对心脏骤停成功复苏。ECG不能提供关于心脏
泵血功能异常的任何信息。在ECG记录到任何
3.血压监护
变化之前，患病动物可能已经存在严重的低血
有很多用于检测患病动物血压的血压监
压，甚至出现心血管机能衰竭。
测仪，可以分成直接测定法（将插管直接放入
最难治疗的节律是无脉搏性电活动（PEA），
动脉内，并与传感器和监护仪连接）和间接测
这种情况下仅有协调性电活动，但是没有心脏
定法（用一个袖套缠绕肢体，然后与监护仪连
收缩。以前将电活动与机械性收缩的失耦联称
接）。虽然直接方法的精确度较好，但是存在
为电机械分离（EMD）。PEA通常是心脏显著
一些风险，会引起插管进人血管处出血或感
受损的结果，一般是由于伴有低氧血症的呼吸
染。直接法在小动物临床中的可行性差，因为
衰竭所致。患病动物可能由于心脏收缩无力或
严重的外周血管疾病，而出现可以记录的主动
脉压，但是没有外周脉搏。这样的患病动物通
常称为假性-PEA。
刚毕业的兽医师应该能够诊断并治疗：窦
性心动过速、窦性心动过缓、游走节律点、心
脏阻滞（1和2型的二级AV阻滞、AV分离）、
心房颤动、早搏性室上收缩、早搏性心室收
缩、逃逸性室上或者心室收缩（图2.4）。如果
节律属于血液动力学不稳定（如室性心动过速
的突发）或者潜在的恶病质（如“R波在T波
上”），应给予适当的治疗（见第11章和第12
章）。
ECG的另外一个问题是人为影响所致的电
干扰（如光、腐蚀剂和站立姿势等），这些都
是非生理性原因。必须正确地与节律障碍相鉴
2.3
别。ECG的变化可见于患病动物电解质状态发
生改变的情况（见第11～13章），另外在其他
1图2.3食管听诊器虽然便宜，但是非常可靠
ht
第2章监护
27
(a)
.16-150Hz
25.0mm/s
10.0mm/mV
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
图2.4心电图记录（导联ll，25mm/s）
X
心电图（ECG）可用于麻醉动物的心律监护，但不能用于评估房室的大小：（a）窦性心动过缓，伴有早搏性
ao
室性收缩：（b）室性二联律：（c）1型2度的房室阻滞：（d）房室电分离：（e）室性心动过速；
（必房
颤动（KatyW.Waddle惠赠）。
28
小动物麻醉与镇痛
在动脉上放置插管具有一定的技术难度。因
此，间接方法在兽医临床中的使用非常广泛，
并且这些设备已经发展成一个越来越精确的兽
用监护仪（由人医中使用的监护仪改造成动物
专用的监护仪）。
直接测量血压最简单也是最便宜的方法是
用一个无液气压计连接到动脉插管中，插管内
2.5
装有肝素钠（图2.5）。虽然这样仅仅能够测量
平均动脉压，但是对于保证平均动脉压维持在
a
60～70mmHg之间非常有用（以保护肾功能），
并且能用于预测麻醉深度的变化趋势。使用与
动脉插管相连接的传感器，可以测量收缩压、
舒张压和平均动脉压，以及评估脉冲压力波。
有几个制造商生产出多参数监护仪，具有测定
有创血压（IBP）的功能。对气压计或传感器
进行调零时，需要打开排气阀，使之与空气相
通，为了使测量更加准确，使用时需要将排气
阀放置在与患病动物心脏同一水平位置上。通
常将排气阀连接到气压计或传感器，并放在与
患病动物心脏同一水平位置。
无创血压计（NIBP）可以使用多普勒方
法（仅能测收缩压）或示波计技术。多普勒仪
并不昂贵，但是需要把压电晶体（piezoelectric
crystal探头）放在外周动脉上，然后人工使气囊
（位于探头的近端）充气直到流经动脉的血液
被阻断（图2.6）。慢慢给膨胀的气囊放气，直
到能够听到血液流经探头（由于血液可以重新
流经动脉），此时便可以读出收缩压。
示波计测量法属于自动化法（能够在可变
间期读数），可以读取收缩压、舒张压和平均
动脉血压以及心率。所有的NIBP监护仪都配备
一个大小合适的血压袖带（宽度应该是尾部或
四肢周径的40%～60%）才能获得最准确的测
图2.5无液气压计是一种测量直接动脉压的简便
量值，必须根据血压袖带与心脏之间的上下距
方法
离来调整读数（矫正因素根据生产商不同而不
图2.6多普勒仪（a）需要将压电晶体（b）放置在
同，见使用手册）。很难对体型小的患病动物
外周动脉上，压电晶体位于用于阻断外周
（如猫）获得精确的读数，尤其是血压袖带位
动脉的血压袖带远端
第2章监护
29
于四肢远端时。因此尽可能将血压袖带放在四
要液体转移或丢失所造成的血容量持续下降。
肢的近心端（即在关节或腕关节之上）。
很多情况下，CVP可以通过颈静脉插管来测
人用NIBP监护仪给很小的患病动物测量
量。
血压时，如果充气压不可变，则存在一定的困
难。有些监护仪根据连接到监护仪上血压袖带
6.血氧计
的大小，自动设定充气压。所以如果选择“新
血氧计用于无创测量血液中血红蛋白的血
生儿”血压袖带（可能用于小型犬和猫），
氧饱和度（Sao2）以及通过容积记录测定法来测
监护仪不能测定收缩压高于120mmHg的情况
量外周的脉搏。使用红光或红外光来测量氧合
（具体型号请参阅说明书），此时的压力不
血红蛋白相对于还原血红蛋白的光吸收比值来
够大而无法读数。实践表明最新的监护仪如
计算Sa02。由于只有两个波长，血氧计不能区分
Cardell（MINRADInc.，OrchardPark，New
其他类型的血红蛋白（即高铁血红蛋白和碳氧
York14127；图2.7）能够在猫（Pedersen，
血红蛋白），当这些类型的血红蛋白出现时，
2002）和犬（Sawyer，2004）身上读出准确的
对Sao2的计算可能会出现误差。碳氧血红蛋白可
数据，尽管压力过高时可能会低估了收缩压。
能会引起Sao2的假性升高，而高铁血红蛋白会引
起Spo2的读数偏向于85%。
以氧合血红蛋白分离曲线为基础，患病动
如果患病动物的心率低或不规则（如窦
物的动脉血氧饱和度可以通过Spo2（脉搏血氧
性心动过缓、心脏节律功能障碍），或体型
饱和度）进行估计，90%的Spo2约等于60mmHg
过小时，使用某些老款的人医无创血压监护
的Pao2（动脉血氧分压）。如果患病动物的Pao2
仪测量的准确度差。
高于100mmHg（即是正常动物补充氧气后的
Pa02），那么Sp0的值约是98%～100%这种情
4.尿量
况下Spo2不能准确反映Pa02（Pao2范围可能在
对于肾功能受损以及存在低血容量或低血
100～400mmHg）。Spo2是患病动物供氧是否充
压风险的患病动物，应对尿量进行监测（每千
克体重1mL/h，表2.1）。第15章中对导尿管的
放置方法和封闭式尿液采集系统进行了介绍。
5.中心静脉压
中心静脉压（CVP）在没有其他因素（插
管末端有血凝块或插管贴到血管壁）影响的前
提下，是右心房压力的反映。CVP用于估测血
660
容量以及指导血容量减少时的输液疗法。尤其
是静脉回流量（前负荷）的增加可以提高心排
血量。如果患病动物对低血压的治疗没有反
2.7
应，CVP可以提供非常有用的信息（如促进心
肌收缩的药物在血容量不足时不起作用）。
8
ta
图2.7Cardell示波计血压监护仪，用于间接血压
CVP也可以用于证明正在发生的失血或由于主
的测定。非常适用于小型犬和猫
30
小动物麻醉与镇痛
足的生理指标。当Pao2低于60mmHg时，Spo2也
或在进行气管插管过程中插到了支气管内
会下降得很快，所以可以准确预测Pao2和发现患
（F1o>0.21）（见第3章的区分低Pa02部分）。
病动物是否存在低氧血症。
Spo2下降提示出现气胸或其他能够影响血氧饱
很多因素影响血氧计的精确性：运动、
和度的胸腔疾病。Spo2突然丧失提示需要立即
色素沉着、毛发、血管收缩、低体温、周围环
触诊脉搏或听诊心脏，因为可能出现心脏骤
境光照、探头类型和姿势，以及生产商用来计
停。
算Spo2曲线的精确性。其中有些通过技术改造
如果血氧计不能正常工作，解决的方法是
已经得到了改善。新机器比老机器受运动和色
把探头连接到自己的手指上，以确定其是否能
素沉着的影响更少（Barker，2002）。并不是
够正常工作。比较血氧计中所显示的脉搏次数
所有公司的血氧计都在患病动物中进行了准确
和触诊脉搏次数也是确定血氧计是否正常工作
度检测，也不是所有的公司都生产了用于兽医
临床的方能探头。舌是大部分患病动物放置探
头的地方。如果需要对口腔进行操作时，身体
的其他部位也可以作为放置探头的地方，如脚
趾、嘴唇、包皮、外阴或耳（图2.8）。直肠传
感器属于反射（或传感）型探头，其所产生的
光束穿透血管组织，遇到骨骼后反射回来，由
探头吸收。除非放置的地方非常接近骨盆骨，
否则直肠传感器效果不佳。反射型探头有时可
以成功放在齿龈或者硬上颚。通常由于麻醉药
物（如氯胺酮、美托咪啶）诱导所产生的血管
(b)
收缩作用，是造成信号强度差、不能产生读数
的主要原因。低体温的患病动物也常发生血管
收缩，因此也可能不产生读数。
血氧计不能提供与血压相关的信息，尤其
是使用吸入性麻醉剂（具有扩张血管作用），
就可能已经发生了严重的低血压。血氧计也不
能提供关于患病动物换气情况的任何信息；对
于有明显的呼吸性高碳酸血症和酸中毒的患病
动物，其Spo2可能还完全正常。需要使用二氧
化碳监护仪或血气分析来确定换气不足。
血氧计能够提供关于患病动物动脉血氧饱
2.8
和度、脉搏和外周血液灌注等有关血液动力学
的信息。使用注射麻醉的患病动物在麻醉苏醒
6
过程中或拔出气管插管后，Spo2值低，提示患
图2.8脉搏血氧计以及连接到耳（a）和脚趾（b）
的探头；必须有跳动的脉搏才能有读数。
病动物需要氧气治疗。Spo2读数在92%～94%
使用脉搏血氧计检测到的心率应该与触诊
之间时，提示存在换气不足（F102=0.21），
脉搏次数相吻合
hti
第2章监护
31
（即灌注的毛细血管床）的一种方法。比较血
通过排出呼吸回路中的气体来迅速采集呼出的
气采样中的Sao2和Spo2也是确保读数准确的方
气体，以此作为样本对二氧化碳进行测定（侧
法。
流分析）；也可采用直接方法，即把传感器放
在患病动物和呼吸回路之间（主流分析）。主
7.二氧化碳监护仪
流分析对每一个呼吸的反应更加快速，但是传
二氧化碳监护仪用于无创检测呼气末时的
感器很容易受损或者被患病动物的黏膜或唾液
二氧化碳分压（ETCO2），能够对动脉二氧化
污染。侧流分析的反应时间较长，从采集样品
碳分压（Paco2）进行估计，进而评估换气是否
到将样品放入分析仪所需的时间取决于每次的
充分。二氧化碳监护仪也能够为患病动物的代
采样率（即采样速度），且采样率是可变的。
谢（ETCO2升高可能会出现在代谢亢进的患病
在小动物中想要获得准确的读数存在一定的难
动物中）和循环情况（ETCO2下降到0时提示
度，因为患病动物的潮气量小，而且在非再呼
出现了心跳骤停）提供信息。如果患病动物采
吸性系统中氧气流速较大，这样每一次呼吸都
用的是剂量依赖性麻醉剂，通常会出现换气不
能把二氧化碳稀释。
足，而且麻醉越深，换气不足越严重。因此，
也有二氧化碳定性监护仪（如EasyCapll;
二氧化碳监护仪能够为评估患病动物的麻醉深
Mallinckrodt Corporate Headquarters,Hazel-
度提供指导（即是否可以降低麻醉的深度）。正
wood，MO63042），这些仪器是用于区别气管
常的小动物中，ETCO2与Paco2之差（肺泡-动
插管和食管插管，不用于ETCO2定量。
脉梯度或A-a梯度是3～5mmHg)。当ETCO2为
30～40mmHg时，表明患病动物的换气功能正
8.呼吸计
常；而Paco2则预计为35～45mmHg。麻醉动物
呼吸计或称为容量计，用于测定每次呼吸
ETCO2为65mmHg时则认为换气不足（即此时的
中吸入或呼出的气体量（潮气量V）和每分
Paco2预计为70mmHg）。血气分析会表明存在
钟换气量（在1min内吸进或呼出肺的气体量
呼吸性酸中毒，呼吸性酸中毒对患病动物害处
[MV]）。这种监护仪对于确定患病动物是
很大。
否呼吸通畅非常有帮助，以防止出现高碳酸血
胸部疾病或肺脏功能异常（如肺不张、肺
症和呼吸性酸中毒。例如，麻醉状态下的动物
炎）会引起A-a梯度增大，此时二氧化碳监护
仪无法准确反映患病动物的换气状况。在这种
障手术时），麻醉师需要清楚患病动物在苏醒
情况下，有必要进行血气采样来检测PacO2。对
之前，神经肌肉接头是否已经恢复到能够维持
二氧化碳监护仪的波形进行评估也有助于检测
正常的换气功能。将呼吸计连接到系统内可以
二氧化碳吸附剂已经耗尽、阀门不完善［见于
定量测定V和MV。正常的V-约是每千克体重
吸入气中二氧化碳浓度分数（Fico2）大于0或
10～15mL，呼吸频率是10~13次/min；MV约
波形不能回落到基准线的位置］、回路中有漏
是每千克体重150～200mL/min。最常用的呼
气、呼吸暂停、进行气管插管时插入食管内以
及其他的异常情况。正常的波形，在患病动物
Memphis，TN38133；图2.10），价格低于1000
呼气时急剧升高，呼气末端时达到高峰，然后
美元。由于二氧化碳监护仪或血气分析能够更
在下一个吸气循环之前回落到0处（图2.9）。大
加精确地评估换气状况，呼吸计可以帮助确定
部分的二氧化碳监护仪采用红外线分析，可以
何时需要进行辅助换气或者控制换气。
32
小动物麻醉与镇痛
(a)
9.麻醉剂检测仪
麻醉剂检测仪（图2.11）用于测定回路中
的麻醉药物（如氟烷、异氟烷、七氟烷、一氧
化二氮）以及定量检测氧气浓度。新型的检测
计使用红外分析、质谱测量或拉曼光谱测定
法。如果已经确定了所要分析的麻醉剂，可以
采用压电分析法，但是，受回路中水蒸气的影
响更大。各种检测计的精确度根据所采用的方
法学而异，并且存在很大差异，除了拉曼光谱
(g)
测定法之外，所有的仪器可能会错误识别存在
于呼吸回路中的气体（甲烷可能会被识别成氟
烷）。想了解更多特定信息的读者，可以阅读
93
更详细的参考文献（Dorsch和Dorsch，1999）。
95
老式的红外分析仪不能区别甲烷和氟烷，因此用
47
于反动物或马属动物时精确度非常差。
使用麻醉剂检测仪可以帮助麻醉师测定
呼气末气体中麻醉药的浓度。最初，呼气末气
体中麻醉药浓度明显低于直接来自挥发罐的浓
度。最初呼气末的麻醉药浓度（ETINHALANT）
由呼吸回路中的气体体积、载气速度、回路
中存在的气体以及患病动物对麻醉药的摄入
量共同决定。随着时间的推进，由于回路中
和患病动物对麻醉药的吸收趋向于饱和，由
组织吸收的麻醉药的量很小，因此吸人的麻
醉药浓度（FIINHALANT）和呼出的麻醉药浓度
（ETINHALANT）接近，这点能够为麻醉深度提供
非常重要的信息。患病动物的麻醉深度可以通
2.10
过监测ETINHALANT浓度进行“微调”。手术中所
需要的麻醉浓度通常是所用麻醉药最低肺泡有
效浓度（MAC）的1.25～1.5倍（如所用的麻
图2.9用于监测ETCO2的二氧化碳监护仪
醉药是异氟烷，则所需要的ETINHALANT浓度在
（a）便携式ETCO2监护仪（如潮气量）以波形的
1.6%～1.9%之间）。
ivm
形式显示；（b）多参数监护仪（如Cardell），
麻醉剂检测剂通常也可用于测定麻醉呼
可能包含很多参数，包括ETCO2波形的表现形
式，让麻醉师能够以此推测所使用的呼吸模
吸回路中氧气、二氧化碳和
氧化二氮（如果
式。
使用）的量，因此可以提供更多患病动物的信
息。不幸的是这些监护仪仍然比较昂贵，所以
图2.10呼吸计用于测定潮气量（V），也可用于
测定每分钟换气量
不能在临床中广泛使用。
第2章监护
33
10.pH和包含电解质的血气分析
消耗掉了。
以前，大部分兽医没条件测定pH和进行血
（1）用于血气分析的样品采样可以从
气分析，因为分析仪非常昂贵，而且需要大量
几个部位对动脉血进行采样，尽管可以从麻醉
的维护和校准。然而，新一代便宜的、便携式
动物的舌动脉采血，但股动脉和跖骨背侧的动
血气分析仪，使用的是一次性微电极，在临床
脉最常用。采血部位应彻底清洁，使用小的注
上具有很大的可行性并且能够快速获得相关的
射器，并按压采血部位5min，以防止出血。
数据。由于pH和血气数据均为动态值，综合反
采血后，应立即将注射器中的空气排出，因为
映呼吸和代谢的情况，兽医师必须掌握所有的
这些气体可能会假性降低氧气含量。从静脉采
值所代表的意义，并能作出解释，且能够掌握
样时，应该从大的、流速较快的静脉（如颈静
如何根据需要改变这些数据。
脉）采血。通常情况下，注射器中含有少量肝
血气和pH的解释将在第3章中作详细讨
素（如果需要测定电解质时，最好使用肝素
论。患病动物属于酸性、中性或碱性（见表
锂），且抗凝剂的体积比血液体积小（防止发
3.1）等均需要通过pH来表示。异常状态可能
生稀释）。采样后应尽快进行测定，或储存在
是由于呼吸异常、代谢异常或二者同时发生异
冰水中，在分析前要充分混合（因为细胞很快
常所致。动脉二氧化碳分压（Paco2）代表的是
沉淀）。
患病动物的换气功能。Paco2升高反应的是换气
检测pH、血气和电解质所用的新型即时
不足（可能会导致酸中毒），而Paco2下降则反
检测（pointofcare，POC）监测仪（图2.12）
应的是换气过度。根据所需要的信息，可以采
包括IRMATRUpoint血液分析系统（ITC
集动脉或静脉血液作为样品。动脉血和静脉血
Corphan.，Edison，NJ08820），I-Stat便携性
（必须采集大静脉中自由流动的血液）都足以
临床分析仪（HeskaCorp.，Loveland，CO805-
评估pH和PacO2。如果兽医师想了解呼吸效率
38）和Vet-Stat（Idexx，Inc.，Westbrook，MA
（即Pao2），则必须采动脉血作为样品，因为
04092）。所有的仪器价格相近且能够进行多种
正常情况下，静脉血中的氧气已经被组织细胞
检测，取决于所用一次性盒的类型。检测需要
Poetro2
CAGENTTSICEUSYODE
2.12
2.11
图2.12IRMApH和血气分析仪是允许麻醉师对患
病动物的换气状态作出实时决策的“床
边”监测仪之一
ttp
34
小动物麻醉与镇痛
约0.2mL的血液样品，完成检测所需要的时间为
管能够让监护仪安全地放在距离磁体较远的地
90～120s，所有设备的维护费用很少，满足人
方。有些监护仪使用的是纤维光学导线。但只
医对准确度的要求，且能够校准或自我校准以
有那些经过检测且能够与MR兼容（电兼容和磁
保证精确度。
兼容）的设备才能用（Patteson，1992）。这样
（2）电解质大多数室内生化仪能够检测
的监护仪包括无创血压、脉搏血氧计、ECG和
电解质（如钠、钾、氯）。然而，快速分析对
二氧化碳监护仪，但是这些设备相当昂贵。
于治疗某些急性病例非常有帮助，如膀胱破裂
五、特殊病例的监护
或尿道堵塞。高血钾能够威胁到生命，需要快
速诊断和治疗。快速检测电解质浓度，并对pH
监护中最重要的一个“原则”是需要注意
和血气进行分析有助于高效地治疗很多病例，
每个具体病例可能会出现的并发症。这需要对
不管麻醉与否。之前提到的分析仪（IRMA、
每个患病动物进行完整的术前评估和适当的化
I-Stat和Vet-Stat）能够从全血中测量电解质，
验检查（见第4章），然后兽医师才能制订出一
而不是血清或血浆，从生化仪中检测到的值和
个合适的麻醉方案，以及适用于该患病动物的
从这些仪器中检测到的值存在轻微差别属于正
监护要求。常规的监护应当尽量做到全面，包
常情况。这种细微差别通常不会影响临床病例
括脉搏血氧饱和度、动脉血压、心率和呼吸频
的治疗。
率，呼吸深度、神经反射和眼睛的反射，以及疼
痛评分，但是这些监护并不能满足于所有的病
四、影像学在监护麻醉动物中的作用
例。非常重要的一点是，需要对每只患病动物可
兽医师需要重视影像学在麻醉动物诊断中
能存在的困难和异常生理情况进行评估（见第4
的作用。急性支气管痉挛、气胸和异物的吸入
章），并采取相应的措施进行监护和治疗（见第
异物等可以导致血红蛋白的饱和度下降，这些
11章），以便能够尽量避免或及早发现并发症。
问题需要对胸部进行X线检查才能够作出合理解
释。当出现无法解释或怀疑的问题时，需要立
参考文献
即拍摄×线片进行检查。
Barker,S.J.2002.Motion-resistant”pulse oximetry:A comparison
of new and old models.Anesth Analg 95:967-972.
Dorsch,J.,and Dorsch,S.1999.Gas monitoring.In Understanding
与磁共振成像匹配的监护设备
AnesthesiaEquipment,4thed,pp.679-750.Baltimore:Williams
andWilkins.
磁共振成像（MRI）已经成为各种疾病的
Greene,S.,Tranquilli,W.,and Benson,G.2003.Effect of
medetomidine administration on BIS measurements in dogs
最新诊断工具。人类患者通常不需要进行镇定
during anesthesia with isofurane.Am J Vet Res 64:316-320.
Haskins,S.1999.Fluid,electrolyte and acid-base balance:
或只需轻度镇定即可进行MRI检查，与人医不
maintenance in theperioperativeperiod.In ManualofSmall
Animal Anesthesia,editedby R.Paddleford,2nd ed.,pp.247-
同，患病动物需要麻醉后才能进行MRI检查。
265.Philadelphia:W.B.Saunders.
Lamont,L.,Greene,S.,and Grimm,K.2004.Relationship of
由于含铁的物质不能放置在磁共振成像系统中
bispectral index toMACmultiples of sevoflurane in cats.Am J
或与磁体较近的地方，因此需要特殊的设备来
VetRes65:93-98.
Patteson,S.,and Chesney,J.1992.Anesthetic management for
进行监护。所使用的设备不能够含有金属或必
magnetic resonance imaging:Problems and solutions.Anesth
Analg74:121-128.
须严格屏蔽，以防止对监护仪或MR成像造成干
PedersenKMButer,M.,Ershell,et al02Evaluaton
of an oscillometricblood pressuremonitorfor use in anesthetized
扰。另外，如果没有进行适当的屏蔽防护，导
cats.JAm Vet Med Assn 221:646-650.
Sawyer,D.C.,Guikema,A.H.,andSiegelE.M.2004.Evaluation
线（如ECG导线）可以传导电压并带来烧伤和
ofanew oscillometricbloodpressure monitorinisoflurane-
anesthetized dogs.Vet AnqesthAnal 31:27-29.
电击等危险。在某些情况下，使用长导线或胶
h
第3章通气换气
Gwendolyn L.Carroll
换气不足和低氧血症似乎是麻醉过程中
生理无效腔是指解剖无效腔和肺泡无效腔
最常见的问题。麻醉可引起剂量依赖性换气抑
之和。是V-中不参加气体交换的部分。
制。临床兽医以往的做法是让麻醉的患病动物
机械（设备）无效腔是指外部呼吸设备中
自主呼吸。如果麻醉时间较短，患病动物吸人
存在的死腔。双向气流呼吸系统中的任何一部
的气体中富含氧气（如通过面罩），并且避免
分（如回路系统中的“Y”型管）都可出现机械
使用深度抑制呼吸的药物，则没有必要给予间
无效。
歇性正压通气（IPPV）。但是对于手术时间
较长，且需要较深麻醉时，自主呼吸则无法满
无效腔=没有气体交换
足这样的要求。目前，止痛剂在兽医手术中的
使用越来越广泛，但止痛剂可能会引起呼吸抑
制。本章的目的是回顾换气的基本原理，以便
肺泡换气是指吸入气体中用于气体交换的
让临床医师采取适当的呼吸支持措施。
部分。是吸人气体减去解剖无效腔中的那部分
气体。
一、常用术语
每分钟换气量或每分钟容量（MV）是V与
本书对文中常用的几个术语进行了定义。这些
每分钟呼吸频率（RR，即每分钟的呼吸次数）
术语作为基本常识，有必要了解，这样才能更好
相乘的结果（公式3.1）。
地理解换气的原理。整章所使用的都是标准符号
MV[mL/(kg·min)]=V（mL/kg)×RR
（Pappenheimer等，1950）。气体压力用毫米汞
（呼吸次数/min）
柱来标识（mmHg，转化成kPa，乘以0.133）。
(3.1)
潮气量（V）是指患病动物正常呼气时所
某种气体的气体分压是指某种气体在总压
呼出的气体量。
力下（mmHg）的浓度（分数［F]）。海平面
解部无效腔是指呼吸道中没有气体交换的
上干燥空气中氧气的含量为21%（F=21%/100%
空间部分（如传导气道）。
=0.21），大气压为760mmHg，那公氧气分压
肺泡无效腔存在于换气良好但血流灌注不
（Po2）为0.21×760mmHg=159mmHg。
良的肺泡中。属于“浪费”换气，没有发生气
换气过度是指MV升高，超出了维持正常动
体交换。
脉二氧化碳分压（Paco2）所需的换气水平。换
36
小动物麻醉与镇痛
气过度会导致Paco2低于35mmHg。
间的关系，二氧化碳反应曲线。
换气不足是指二氧化碳（CO2）异常潴留或
者动脉中二氧化碳分压（Paco2）升高。换气不
麻醉抑制了换气对Paco2的反应性。
足会使动脉中氧气分压（Pao2）下降，但是患病
动物所吸入的空气中氧气浓度（F102>0.21）增
加，换气不足对Pao2的影响会降低。Fro2对Pao
低氧血症是促进呼吸的第二驱动力，如果
的影响将在理想肺泡气体公式（公式3.4）做详
Paco2维持在正常水平（40mmHg）并保持不
细的讨论。
变，随着Pao2的下降，换气增加，只有Pao2低于
低氧血症（hypoxemia）是指Pao2值小于
60mmHg时才能刺激换气。麻醉动物中，如果
60mmHg。“相对”低氧血症是指Pao2值低于期
Pao2低于60mmHg，患病动物将会持续深呼吸，
望的F1020
与Paco2无关。麻醉深的患病动物如果持续深度
低氧症（hypoxia）是指组织中的氧气供应
呼吸，此时可提示麻醉师患病动物的Pao2可能较
不足。
低。Pao2较低影响的是主动脉体和颈动脉体，而
功能余气腔（functionalresidualcapacity，
不是中枢化学感受器。
FRC）是指正常呼气后残留在肺内的气体容量。
氧气含量（oxygenContent）是指与血红蛋
动脉二氧化碳分压（Paco2）是呼吸的主
白结合的氧气和溶解在血浆中的氧气之和。结
要驱动力，而动脉氧气分压（Pao2）是呼吸
合氧受到血液中血红蛋白量的影响，而血浆中
的第二驱动力。
溶解的氧气量受到Pao2的影响。
二、换气原理
West和West（2004）对经典的换气过程进
30
行了总结，呼吸控制包括中枢控制器，含有脑
清醒
桥、脊髓和大脑的其他部分，接受各个部位感
轻度麻醉
受器（如化学感受器）传递的信息。中枢控制
中度麻醉
·深度麻醉
器然后将指令输出到效应器或呼吸肌中，呼吸
肌通过纠正存在的异常情况，对感受器起负反
馈调节作用。
正常情况下，呼吸的主要驱动力来自于对
40
50
60
0608
Paco2的反应?。对于有意识的患病动物，这种
ETCO（mmHg)
控制非常敏感。麻醉和镇静改变了换气对Paco2
的反应性，因此需要更高的Paco2才能使通气量
V
增加同样的幅度。图3.1中说明了Paco2与MV之
图3.1二氧化碳反应曲线图
X
麻醉引起剂量依赖性换气下降，如二氧化碳反
ha.
让父母懊恼的是，孩子们已经发现在潜水之前过度换气，能够在水下潜更长的时间。
第3章通气换气
37
如果动脉血液pH下降，将刺激换气。麻醉
用阿片类药物时能够重新设定下丘脑的体温调
状态下的患病动物中很难将Paco2升高和pH下降
节中枢。猫很少张口呼吸。猫的卷唇（或面部
进行区分。如果pH下降的情况下Paco2保持不变
扭曲）会与张口呼吸混淆，卷唇是因为用口腔
（或下降），则将会刺激患病动物的换气。这
顶部的犁鼻器（一种化学感受器）感受气体所
种情况出现在代谢性酸中毒并由呼吸来代偿的
致。
患病动物中。当pH和Paco2都下降时，换气增
加。
2.间歇性正压换气（IPPV）
IPPV可用于辅助和控制换气。在辅助换
1.自发性换气
气期间，麻醉师每分钟可以提供2～3次额外呼
有如下几种呼吸模式，有些模式是不正常
吸，或可以增加V以帮助患病动物自主换气。
的，有些则与所给的药物有关。
在控制换气中，患病动物不能自主呼吸，所有
气短（airhunger）是呼吸深且困难，见于
的换气都是由麻醉师来控制。通常情况下控制
酸中毒的情况，见库式呼吸。
换气的呼吸频率为8～12次/min。IPPV的目的是
呼吸暂停（apnea）是指没有呼吸。
维持Paco2和Pao2、加快诱导麻醉速度，维持稳
长吸式呼吸（apneusticrespiration）是指
定的麻醉水平和控制呼吸运动。可以定期给予
吸气后停留时间延长，可见于分离麻醉（如氯胺
一个“叹息”（高于正常吸气压的吸气，正常
酮）。
吸气压约为30mmHg）以更新表面活化剂。通过
间歇/比奥氏呼吸（Biot'srespiration）是指有
IPPV很难使肺内压高于肺泡的关闭压，因此很
规律几次较快呼吸后，呼吸突然暂停，间隔一个时期
难使塌陷的肺泡重新扩张。麻醉的患病动物，
后又开始呼吸。
仅有可能暂时性重新恢复扩张不全的肺泡。在
潮式呼吸（Cheyne-Stokesrespiration）通常见
犬引起肺扩张不全的过程中，侧卧比吸入气中
于低氧血症的患病动物。呼吸模式包括两个呼吸暂
的氧浓度分数（Fro2）更重要（Morandi等，
停之间出现一个过度换气期。过度换气期间，V上
2003）。
升并再次下降，然后是呼吸停止。
呼吸困难（dyspnea）是指不能正常呼吸，
术前用药后以及整个麻醉过程中，保持
呼吸存在困难，主观上认为患病动物存在痛
患病动物处于卧趴状态，这样能够有效防止
苦。
肺扩张不全的发生。对于犬来说，Fo2不是引
倒气（gasp）是指痉挛性吸气动作，通常吸
起肺扩张不全的重要原因。
气量最大，然后突然停止。倒气可能发生于濒
死或者严重的低氧血症情况下。
库式呼吸（kussmaulrespiration）是指深
IPPV也存在一些缺点，IPPV能够增加
且快速的呼吸，见于代谢性酸中毒的患病动物
麻醉的深度，尤其是使用循环内挥发罐时
中，也会见于糖尿病引起的酸中毒。见气短。
（VICs）。大部分的吸入麻醉剂，由于患病动
气促（panting）是由于只进行了快速的无
物麻醉较深而使呼吸停止，但是在IPPV期间，
效腔换气，而没有进行有效的气体交换。气促
呼吸不能作为麻醉深度的指标。IPPV的其他并
毒、气压伤和心血管
通常导致换气不足（CO2蓄积），而不是过度换发症包括换气过度、碱中毒
气。气促可见于使用阿片类药物的情况中，使
功能受损。往肺内正压通气时，胸腔内压力升
38
小动物麻醉与镇痛
高，进而导致静脉回流受阻，心排血量下降，
对患病动物重新进行评估。不允许将Paco2升高
动脉血压下降，组织灌注受阻和肺血流阻力增
到抑制中枢神经系统的程度（如30%的二氧化
加。临床中，IPPV对患有血容量不足动物的心
碳能够产生麻醉作用，90～120mmHg能够出现
血管功能影响更大。
昏迷状态，高于100～150mmHg时能够使呼吸停
在IPPV期间，机械式呼吸机可以作为“一
止）。降低麻醉深度也能够促进自主呼吸。不能
双额外的手”（见第1章），或麻醉师也可以人工
利用低氧血症来驱动换气。
提供IPPV。犬和猫的IPPV操作指南相似。潮气
三、换气紊乱
量约是15mL/kg，呼吸频率为8～12次/min。提
供IPPV时，吸气时间是1.5s，吸气时间和呼气
根据定义，换气不足是因为动脉中二氧化
时间的比值应为1：2或更低（如1：3，1：4)。
碳蓄积所致（Paco2高于45mmHg）。二氧化碳
吸气压为12～25cmH20。对于年轻且肺脏健康
蓄积是由于二氧化碳的产生与消除失衡所致。
的患病动物以及患有胸腔疾病或创伤（如有肺
颤抖、体温过高（如败血症、恶性高热）或使
大疱或者气胸）的动物，应使用更低的吸气
用影响心肌收缩的药物（如多巴酚丁胺、多巴
压。对于有胸部创伤的患病动物，手动换气比
胺）等都能使二氧化碳的产生增加。二氧化碳
机械换气更为可取，这样麻醉师便可以随时识
增加时，应当增加MV，并且应当处理潜在的并
别肺顺应性的变化。对于患有胸腔疾病或腹部
发病。
膨胀的动物，应使用更高的吸气压，以便输送
二氧化碳消除障碍发生于每分钟通气量下
足够的Vr。进行IPPV时，应根据血气分析和pH
降，换气一灌注（V/Q）失衡或者再呼吸等情
况。正如前文所述，麻醉能够引起每分钟通气
变化随时调整MV。
量下降。能够引起每分钟通气量下降的其他情
况包括姿势（即头朝下的手术姿势）、肥胖呼
机械式呼吸机作为“一只额外的手”在
吸困难嗜睡综合征（即“Pickwickian”综合
IPPV期间挤压气囊。
征）、中枢神经系统紊乱以及胸部疾病等。如
果换气不足引起Paco2过度升高时，应当增加每
如果在IPPV期间患病动物持续深呼吸（即
分钟通气量。
“反抗”换气），应首先排除设备的问题（如阀
换气一灌注失衡可以是动静脉血混合（如
门过紧、系统漏气）（见第1章）。如果设备不存
生理性分流），或无效腔换气的结果。大量的
在问题，则可能是患病动物麻醉不够深（即“太
生理性分流对Pao2的影响比对Paco2的影响更
浅"）、换气不足（即Paco2大于45mmHg），或
大，因为动脉与静脉中的氧气之差远大于动脉
低氧血症（即Pao2低于60mmHg）。IPPV结束后
与静脉中二氧化碳之差。如果等量的静脉血与
需要患病动物恢复自主呼吸时，降低人工呼吸
动脉血混合，对氧气的影响将大于对二氧化碳
的频率，使Paco2升高而刺激换气。如果每分钟
的影响。在低氧血症中将进一步讨论换气一灌
通气量下降后患病动物没有恢复自主呼吸，应
注失衡问题。
%
高碳酸血症、低氧血症、红血球增多症、嗜睡病、肺高压和双心室衰竭有关。当然，肥胖动物必须手工换气以维持Pa02
第3章通气换气
39
二氧化碳的重吸人可以发生于循环系统
提高循环血液中几茶酚胺的浓度。
中二氧化碳吸附剂已经消耗完，非再呼吸型麻
小动脉周围细胞外液pH的变化能够引起大
醉回路中的新鲜气体气流不足或循环回路中单
脑血流量升高，同时使CO2含量增加。颅腔作为
向阀门闭锁不全等情况。如果呼吸系统的功能
一个密闭的腔室，对于大脑、脑脊髓液（CSF）
障碍是因为二氧化碳消除不足，该问题应当
和血液的保护非常重要。大脑的体积和CSF的量
及时发现并得到纠正。呼气末二氧化碳分压
是固定不变的，唯一能够变化的是血液量。图
（ETCO2）监护仪可以很容易发现CO2的重吸人
3.2阐述了Paco2与大脑血流量的关系。
（见第2章）。
对于患有颅内压（ICP）升高的动物，术
换气不足可能存在一定的好处，但是不良
前用药时，避免使用能够引起换气不足的药物
反应更多。二氧化碳蓄积可以使氧合血红蛋白
（如阿片类药、α2-激动剂）。对ICP升高的
分离曲线右移，促进氧气解离进人组织中（见
患病动物进行“容许性”换气过度尚存争议。
第46页，低氧血症讨论部分）。可以用容许性
以前，给患有ICP升高的动物过度换气，目的
换气不足（permissivehypoventilation）来增加
在于使大脑里的脉管丛血管在受到吸入麻醉药
心排血量。二氧化碳蓄积引起交感神经介导维
物的扩张血管作用之前发生收缩。避免极深的
持动脉血压和心排血量。然而，儿茶酚胺的释
过度换气（Paco2小于25mmHg），因为可能
放也可以导致心律不齐。
会引起大脑的局部缺血。如果动物的ETCO2为
27~32mmHg（Pac02=32~37mmHg），对其进
换气不足的不良反应是存在一定的危险性。
室内空气条件下（F102=0.21）的低氧血症可能
行保守IPPV时要谨慎。理想情况下，同时比较
是由于换气不足引起。对于吸入100%纯氧的麻
Paco2和ETCO2，以确定Paco2和ETCO2之间的
醉动物，换气不足对Pao2的影响很小。然而，麻
梯度差（如无效腔）；所算出的梯度差用于确
醉前给予呼吸抑制药物后（如阿片类、α2-激
定初始时合适的ETCO2。例如，如果Paco2是
动剂）或麻醉苏醒期间，由于动物呼吸的是空
45mmHg，而ETCO2是40mmHg，二者之差是
5mmHg。如果想让Paco2下降到35mmHg，则需
气中的氧气，出现换气不足能够引起严重的临
床后果。Paco2增加将引l起Pao2下降相似的幅度
（如当Paco2增加40mmHg至80mmHg时，Pa02也
会下降40mmHg至60mmHg）。低氧血症及其治
疗将在换气不足之后的章节予以讨论。
大脑的血流量
大脑血流量[mL/(100gmin）]
低氧血症的患病动物吸入高浓度的氧气
时，换气不足对患病动物的影响不明显。
40-
v
正如前文所述，交感神经刺激引起的Paco2
cO
20406080100
升高能够对心血管系统产生影响。然而，在心
脏离体试验中，会发生心肌抑制作用（心肌收
缩力和心率都出现下降）。这点对于创伤或患
慢性疾病的动物非常重要，因为这些动物无法
1图3.2Paco2与大脑血流量的关系
40
小动物麻醉与镇痛
要增加换气，以便使ETCO2下降到30mmHg。
据Henry's定律?，溶解的二氧化碳能产生一定
在延长手术时间时，需要定期进行动脉血气分
的压力，并且可以通过血浆中的二氧化碳分压
析，以便观察是否需要根据无效腔的变化（即
（Paco2）来确定。溶解的二氧化碳浓度决定二
Paco2和ETCO2之间的梯度差发生了变化）来调
氧化碳是进人血液中还是离开血液。
整换气。
测定麻醉动物Paco2不能准确反应清醒患病
随着Paco2的增加，可能会发生中枢神经
动物的换气状态，尤其是患病动物术前过度用
系统抑制。在较高的Paco2下（Paco2高于100～
药时。如前文所述，麻醉药物抑制换气，动物
150mmHg），吸入气体中二氧化碳的含量达到
提高每分钟通气量以应对Paco2升高的能力发生
30%时，足以产生麻醉作用，但是会频繁出现
变化，并且麻醉状态下动物的换气状况不能反
癫痫。Paco2在90～120mmHg之间时，可发生二
映其意识。因此，对于辅助呼吸或者控制呼吸
氧化碳昏迷现象。虽然二氧化碳在较低分压时
的患病动物来说，所检测到的Paco2需要进行人
能够刺激换气，但是在较高分压下（Paco2大于
为调整。
100～150mmHg）换气受到抑制，且当Paco2大
麻醉也可以改变患病动物的代谢状况。
于150mmHg时呼吸停止。
麻醉状态下，动物代谢性酸中毒可以表现为乳
前文已经讨论了Paco2增加时能够导致几茶
酸酸中毒，这是由于循环不良所致。麻醉状态
酚胺的释放和心律不齐。在酸性环境下，乙酰
下，动物的血气和pH变化可反映出换气的充足
胆碱的水解作用下降，引起迷走神经紧张性增
程度（过度带走二氧化碳或者不足），以及血
加，进而会出现心动过缓。然而，麻醉动物吸
液循环的充足程度（乳酸酸中毒的出现）。血
人100%纯氧气时，换气不足最常见的结果是呼
液循环正常的麻醉动物，可以发现之前存在的
吸性酸中毒。
代谢素乱。Shapiro等（1994）对临床中血气分
析的应用作了大量的回顾性综述。
1.动脉酸碱平衡紊乱
为了解释和治疗动脉血气的酸碱平衡紊
2.血气结果的评估
乱，必须了解碳酸氢根离子（HCO，）与PacO2
目前已经有能进行即时检测（POC）的血
之间的关系。碳酸平衡公式说明了二者之间的
气分析仪和pH检测仪（如IRMA），能够经济
关系（公式3.2）。在碳酸脱水酶（CA）存在
地应用于临床。表3.1中列出了动脉血气的正常
的条件下，二氧化碳（CO2）和水（H2O）作用
值。
形成碳酸（H2CO），碳酸解离后产生氢离子
最好建立起一种常规方法来解释动脉血气
（H"）和碳酸氢根离子（HCO）。
情况。下面的程序可以用于解释麻醉状态下动
CO + HOA>H,CO;→H+ HCO
物的血气数值。
（3.2)
（1）检查pH，以确定目前患病动物所处的
该缓冲体系发生在红细胞水平，并不是肾
状态，是酸性还是碱性。
im
脏代偿的结果，肾脏代偿发生在几天以后。根
（2）评估Pao2以确定患病动物的血氧饱和
ha
Henry氏定律认为，气体在液体中的溶解度与其分压成正比。
http:
第3章通气换气
41
表3.1动脉血气的正常值（Fio2=0.21）
诱导后是否需要立即进行血气分析。这一点不
项目
37℃时的正常值
适用于兴奋或长时间喘气（无效腔换气）的犬
pH
7.35~7.45
只。喘气时Tco2可能会降低到20mEq/L。如果
Pao2(mm Hg)
80~100
Tco2低于20mEq/L时，很可能不仅仅是喘气所
Paco2（mm Hg)
35~45
HCO（mEq/L)
22~27
致。
碱储（BE）（mEq/L）
-4~+4
由于患病动物体温能够影响pH和血气数
据，因此在进行测定时应考虑患病动物的体
温。大部分即时检测血气分析仪的预设值反映
的是正常人的体温，经过改进后适用于各种动
情况。
物。根据体温来矫正血气分析数值是否有必要
（3）评估Paco2以确定患病动物的换气情
尚存争议。对于体温小幅变化来说，对数据解
况，Paco2是确定换气情况的唯一客观指标。
释的一致性比校正数据更为重要。
（4）确定碳酸氢根离子（HCO）的浓度
是否准确反映患病动物的代谢状况或者是否需
3.血气紊乱的治疗
要根据换气情况进行调整。HCO，反映代谢情
一旦获得了血气分析数据并进行正确判读
况，但是根据碳酸公式可知，HCO，会受到换
后，应确定治疗方案。呼吸性酸中毒（Paco2≥
气情况的影响。Paco2增加时，HCO的浓度增
45mmHg）或碱中毒（Paco2≤35mmHg）很容
加，反之亦然。
易通过增加或减少换气来治疗。当每分钟通气
（5）根据拇指规则，可以调整HCO来快
量改变时，RR或VT可能会发生改变。如果有
速改变PacO2:
可能，对于血液动力学不稳定的患病动物来
·Paco2超过40mmHg以后，每快速增加
说，应当增加的是V-而不是RR。IPPV期间，
10mmHg，HCO增加1~2mEq/L；
吸气时静脉回流下降。静脉回流下降能够使心
·Paco2低于40mmHg以后，每快速下降
脏前负荷降低。每分钟静脉回流次数下降得越
10mmHg，HCO下降1~2mEq/L;
少越好。是否需要增加V是由胸部的顺应性
或
以及IPPV时产生的吸气压来决定。大多数情
·利用碱储（+BE）或碱缺失（-BE）来简
况下，吸气压不应超过20cmH20。对于年轻的
化繁琐的血气分析解释。碱储/缺失数值反映的
患病动物，较低的吸气压即可保证换气充足；
是换气正常的动物的代谢情况。反映了每升液
对于老年患病动物，则需要更高的吸气压。给
体中需要添加多少的酸或碱来使换气正常的动
患有胸部创伤的动物（如气胸、肺大疱）使用
物pH恢复正常（Paco2=40mmHg）。
较高的吸气压，可能会使病情恶化。这些动物
（6）比较Paco2和HCO之间的变化，或比
的吸气压不应超过12～15cmH20，并且实施
较二者与pH的变化。
人工换气。胸腔正常的动物，除非吸气压超过
（7）如果pH正常，应确定代偿的存在。
60cmH2O，否则不会发生气压伤。如果不能改
如果诱导后没有马上采集动脉血或术前用药超
变V，则增加RR。
量，血气分析的结果不能准确反映患病动物的
如果发生呼吸性酸中毒（Paco2≥45mmHg）
意识状态。如果有可能，术前筛查血液工作时
和代谢性酸中毒（BE<-4mEq/L），则需要治
测定静脉总二氧化碳（Tco2），能够表明麻醉
疗，首先治疗的是呼吸性酸中毒，因为给予碳
42
小动物麻醉与镇痛
酸氢钠会产生更多的动脉二氧化碳。如果给予
导致血管容量超负荷。由于CO2和H"的水溶性不
碳酸氢钠后不能进行人工换气（如手术或诊
同，因此通过血脑屏障的难易程度不同，可能
断性检查即将结束时，以及麻醉后即将苏醒
发生反常的脑脊髓液（CSF）酸中毒。使用碳
时），最好在患病动物苏醒后重新分析pH和血
酸氢钠能够产生二氧化碳。二氧化碳能够很容
气。
易穿过血脑屏障，水合后形成碳酸，且解离产
代谢性酸中毒的治疗方法在不断发生变
生的氢离子不能通过血脑屏障。其他非二氧化
化。通常情况下，麻醉的患病动物pH7.2或更低
碳产生的缓冲将在后面章节予以讨论（见第12
时（仅仅是由于代谢性酸中毒），需要使用碳
章）。
酸氢钠或其他碱性药物治疗（见第12章）。所
代谢性碱中毒尽管在小动物临床中很少
需要的HCO量很容易确定。大部分患病动物，
见，但它可以通过改用酸化液体如生理盐水
细胞外液的体积占体重（kg）的30%。碱缺失
（0.9%NaC1溶液）来治疗，而不是碱化液体
（BE）单位是mEq/L。公式3.3用于计算需要静
（如乳酸林格氏液）。大部分代谢性碱中毒的
脉给予碳酸氢钠的总毫当量。
病例都伴有明显的血液电解质（如钠、钾、
氯）乱。适当纠正电解质紊乱通常可以纠正
所需HCO毫当量（mEq）=0.3×BW（kg）
代谢性碱中毒。
xBE（mEq/L)
(3.3)
4.换气不足的临床症状
计算出所需要的碳酸氢钠需要量后，总量的
评估换气是否充足最不可靠的方法是比较
患病动物预期每分钟通气量的值和当前每分钟
1/3～1/2需要缓慢静脉输注（超过20min）。输完
通气量的值。每次呼吸应该出现明显的胸部移
碳酸氢钠30min后，需要重新分析患病动物的pH
和血气。重要的原则是避免过度补碱。
动，并且呼吸频率应该足够。可以将呼吸计放
在呼吸回路的吸气臂或呼吸系统与气管插管之
间以测定V和/或MV（见第2章）。
补碱（碳酸氢盐）治疗并不是没有风
监测ETCO2可以对换气不足作出诊断，
险。
第2章已经进行了讨论。ETCO2将会比Paco2低
2～10mmHg。如果比较Paco2和对应的ETCO2，
碳酸氢钠的使用并不总是万无一失，会出
且患病动物的姿势不发生改变，那么在麻醉期
现一些无法预测的不良反应。可能会发生碱中
间Paco2和ETCO2二者之间的差将相对稳定。
毒，尤其是超剂量使用或补液速度过快的情况
临床上，换气不足时由于血管扩张可能会
下。由于增加了血红蛋白对氧气的亲和力（即
使黏膜变成砖红色。如前文所述，患病动物在
碱中毒使氧合血红蛋白曲线左移），而使输送
吸气期间会与呼吸机对抗，拒绝换气。由于交
到组织中的氧气量下降。可能会存在负性变
感神经刺激伴发有Paco2升高，而出现心动过速
力、渗透压升高（钠的浓度升高）、低钾血症
和心律不齐。
父
或低钙血症。血管可能出现扩张。额外的钠会
ob
1/3~1/2即可。
ttp
第3章通气换气
43
的氧气，随着时间的推移可能会降低pH，但是
四、低氧血症
Pao2不会明显降低（公式3.8）。
血液中氧气不足可引起低氧血症。低氧血
Pao2（室内空气，换气不足）=0.21x（760mmHg-
症是因麻醉导致死亡的最常见原因。低氧血症
47mmHg）-（60mmHg/0.8)=74.7mmHg
分绝对低氧血症（Pao2等于60mmHg或更少）和
(3.7)
相对低氧血症两种。如果Pao2足够（Pao2等于
Pao2（100%氧气，换气不足）=1x（760mmHg-
80mmHg或更高），但是低于期望值，那么属于
47mmHg）-（60mmHg/0.8）=638mmHg
相对低氧血症。根据给定的Fio2和换气水平，采
(3.8)
用理想肺泡气体（Pa02）公式（公式3.4）来计
五、低氧血症的鉴别及治疗
算预期的Pa02o
Pa02=F10x（PB-PAH：o)-（PacO/RQ)
检查和理解低氧血症鉴别诊断的重要性与
PB=大气压；PAHo=水蒸气压；RQ=呼吸
选择治疗方案有关。换气不足完全可以治疗，
商=0.8。
并且已经进行了讨论。如果换气不足并非低氧
(3.4)
血症的病因，则应考虑其他的鉴别诊断：Fro2下
对于在海平面（大气压PB=760mmHg）吸
降（低于0.21）、摄人氧气的扩散障碍、V/Q失
人100%纯氧气的患病动物（F102=1），需要考
衡（生理性分流）、解剖性右侧向左侧分流，
虑饱和水蒸气压（37C时，PAH:o=47mmHg），
或上述这些情况同时存在，心排血量下降通常
因吸入的气体在呼吸道内加湿，因此应将水蒸
也包括在鉴别诊断清单之中。心排血量下降直
气压从大气压中减去。由于所消耗的氧气要比
接影响到动脉的氧合作用，并使已存在的V/Q失
产生的二氧化碳多20%，因此呼吸商（RQ）为
衡更加恶化。改善心排血量可以使Pao2提高、下
0.8。例如，正常换气（Paco2=40mmHg）的患
降或不变。出于临床目的，一般将心排血量下
病动物在海平面的室内空气中（21%02），计
降看作V/Q失衡的一种情况，并且将在后文予以
算出的Pa02为99.7mmHg。
讨论。
Pa02（室内空气，换气正常）=0.21×
（760mmHg-47mmHg)-(40mmHg/0.8)=
低氧血症的鉴别诊断包括换气不足
99.7mmHg
Fio2下降、摄入氧气的扩散障碍、V/Q失衡
(3.5)
（包括低心排血量）、解剖结构性右侧向左
正常换气的患病动物中，Pao2的计算可以
侧分流，或上述这些情况并发存在。
通过Fro2乘以5而得到。在室内空气中，根据拇
指法则，Pa02预期值是105mmHg（21%×5）
（公式3.6）
Fro2下降时，通过提高吸入气体中的氧气含
Pa02= F10x 5
量即可以治疗。麻醉状态下的动物，通过口腔
(3.6)
插人气管插管，并用100%纯氧气输送吸入性麻
醉药来维持麻醉时，一般不会发生Fio下降。如
低氧血症时换气的作用
果患病动物没有进行气管插管，而是通过面罩
患病动物在室内换气不足可能会威胁到生
来麻醉，室内的空气可能会使Fro下降得更低。
命（公式3.7），而换气不良时如果给予100%
如果按公式3.6计算，Pa02会更充足（即40%
44
小动物麻醉与镇痛
F102×5=200mmHg）。如果使用了一氧化二
疾病中。
氮，一氧化二氮与氧气的比例是1：1或2：1，
V/Q失衡的两种极限是分流和无效腔换气
则Pa02可能分别是250mmHg或165mmHg。如
（图3.3）。对分流单元的描述是血液流经肺毛
果一氧化二氮与氧气的比例高于3：1，很可能
细血管时由于肺膨胀不全而不能摄取氧气，分
由于Fio2下降而发生低氧血症。采取一些保护
流也可能涉及血液没有机会进行气体交换（V/
措施（如颜色编码、标签，直径指数安全系统
Q=0）（如支气管、心最小静脉、心前静脉）。
[DISS］，轴针指数安全系统连接头，以防止
年轻患病动物中，解剖结构性从右向左分
非故意性更换气体，或通过“快速连接接头”
流（如四联症、逆转性动脉导管未闭）可能是
快速连接到管道中）防止医用气体中氧气和一
引起Pao2下降的原因。静脉血掺杂与V/Q低的肺
氧化二氮（或其他气体）发生互换。但是，有
区有关。在无效腔换气中，换气正常，但是血
时也会出现不恰当的连接，有可能是由于强行
流灌注减少，则可能发生于血栓栓塞性疾病中
连接上，也有可能是别出心裁造成的。二氧化碳
（V/Q=∞）。
增加（如前文所述）也可能会导致Fro2下降。兽
姿势异常时会引起换气/灌注失衡恶化，在
医师不能盲目地相信麻醉系统。
正卧姿势下，V/Q最接近1。侧卧时，下侧的肺
由肺泡壁扩散到毛细血管壁的气体减少
脏灌注最好，上侧的肺脏换气最好。如果这时
时，氧气的摄取受到扩散障碍的影响。根据
给患病动物翻身到另一侧，可能会发生氧饱和
Fick's定律，气体进人组织中采用主动扩散方
度降低，使已经存在的V/Q失衡恶化。背位仰卧
式。Fick's定律认为，气体进人组织中的扩散
由于肺膨胀不全使V/Q失衡恶化；头低位也会使
直接与面积、扩散常数（与气体的溶解度成正
V/Q失衡恶化；时间较长的手术中，重力会加
比，与分子量的平方根成反比）以及压力差成
大对V/Q失衡的影响。其他能够影响V/Q失衡的
正比，与厚度成反比（West和West，2004）。
情况包括膈疝、妊娠和胃肠道充盈度。由于很
临床中，扩散障碍可能会发生于纤维化的肺脏
难克服肺泡的收缩压力，所以麻醉状态下的动
死腔单位
正常单位
分流单位
肺泡
毛细血管
9008
9
凝血块
V/Q=
V/Q=1
V/Q=0
3.3
cO
图3.3肺泡单位的描述：分流（V/Q=0），死腔（V/Q=），正常（V/Q=1
图解来自MarkM.Miller，MillerMedicalllustration&Design.
aha.
第3章通气换气
45
物，肺膨胀不全引起的低氧血症很难治疗。肺
低氧血症的患病动物在苏醒过程中利用鼻管吸
复张法可以临时性解决肺膨胀不全的问题，但
氧或者将患病动物放在一个富含氧气的箱子
并非没有风险，而且仅仅是暂时性缓解。对于
内，能够改善患病动物的苏醒效果（表3.2）。
患有慢性肺不张的动物（如慢性膈疝），处理
时需要谨慎，防止肺部快速、完全膨胀，从而
1.低氧性肺血管收缩
引起肺复张性肺水肿。最理想的操作方法是在
低氧性肺血管收缩（HPV）是机体重要的
24～48h，或更长时间内通过向胸膜腔内施加较
自我保护机制，曾经认为HPV属于吸人麻醉期
低的负压进行缓慢肺复张。
间肺功能不当。图3.4中表明了正常的呼吸单位
（V/Q=1）。患病动物出现低氧时，肺中的局部
血管发生收缩，血液在隐性呼吸单位（即无通
为避免肺复张性肺水肿的发生，在麻醉
气的呼吸单位）发生分流，由于肺泡中氧气浓
或手术期间不能对慢性肺膨胀不全的患病动
物进行肺复张。
度下降，血液供应也随之减少，以维持正常的
V/Q比例。图3.4中说明了正常循环对肺泡血氧
饱和度下降的反应。在缺乏保护性机制的情况
可能同时有几个因素作用导致低氧血症。
下，发生V/Q失衡表明可能会出现严重的临床后
最好的处理方法是治疗某些可治的病因并减少
果。在体外肺灌注试验中，七氟烷和地氟烷对
低氧血症的持续时间。对于已经患有肺脏疾病
HPV有抑制作用。然而，在无损伤犬只的试验
的动物，诱导麻醉前给予氧气可以帮助维持
中，已经证明用七氟烷和地氟烷麻醉能够维持
Pa02。这类患病动物往往呼吸较好，整个机体处
HPV（lesitsky等，1998）。
于富含氧气的环境中（正卧有利于避免肺膨胀
不全）。另外，又因为麻醉导致对二氧化碳的
2.低氧血症的诊断
反应性下降，因此很难使患病动物脱离氧气。
如前文所述，低氧血症可以通过动脉血气
表3.2富氧环境的氧气流量表（Fio>0.21）
体重（kg）
Fio2*0.50
F1o2*0.80
Fio2*1.00
2.5
0.3L
0.5L
0.7L
5.0
0.6L
1.25L
1.5L
10.0
1.0L
2.0L
2.9L
15.0
1.7L
3.2L
4.3L
20.0
2.2L
4.3L
5.7L
25.0
2.8L
5.3L
7.2L
30.0
3.5L
6.5L
8.6L
35.0
3.9L
7.5L
10.0L
40.0
4.4L
8.7L
10.0Lt
50.0
5.5L
10.0L
10.0L
60.0
6.5L
10.0L
10.0L
70.0
7.7L
10.0L
10.0L
80.0
8.8L
10.0Lt
10.0Lt
*F10=吸入气中的氧浓度分数。
+流速大于10.0L/min可能会造成鼻黏膜受损。
46
小动物麻醉与镇痛
分析来诊断。可以通过血氧计来估计Pa02，当
红蛋白氧饱和度之间的关系。图3.5（a）中说
把脉搏血氧计放在有脉搏的地方时，能够估计
明了血红蛋白饱和度中Pao2值的变化范围。
每一次脉搏中动脉血氧饱和度（Spo2）（见第2
氧合血红蛋白解离曲线有重要的临床意
章）。不能通过黏膜颜色的变化来诊断低氧血
义。如果Pa02是97mmHg，那么正常动脉中的
症。血红蛋白含量为5g/dL或更低的贫血患病动
氧气饱和度（Sa0）约为97%。麻醉动物中吸入
物出现低氧血症时，黏膜不会发细。低氧血症
的是100%的纯氧（期望Pa02为500mmHg），
引起心电图变化时，介人治疗已经太迟。出现
则Sa02=99%～100%。Pa0的大幅变化（由
急性低氧血症时，通常会出现一过性的心动过
97mmHg升到500mmHg），只引起Sa02的轻
速和高血压。首次发现ECG的变化包括ST段和
微变化，因为从97mmHg到500mmHg的变化
T波的变化（如倒置、双相性）。持续存在血
中Sao2几乎处在曲线的水平部分。氧气含量从
氧失饱和状态会出现严重的心动过缓。如果低
100mmHg增加到500mmHg，是氧气与血红蛋白
氧血症没有得到纠正，进而会出现心搏停止。
解离释放出游离氧的结果，这点将在氧气部分
通过血气分析（Pao2）能够诊断出绝对或相对
予以讨论。
性低氧血症。动脉血气分析不能提供实时、每
实际的Pao2可能会低于期望值（相对低氧
搏的血红蛋白与氧气结合饱和度。脉搏血氧计
血症），但是与临床无关。如果Pao2的期望值
能够提供每搏中血红蛋白与氧气结合的饱和度
是500mmHg，而实际上只有200mmHg，血红
（Spo2），在重症情况下能够作为很好的监护
蛋白的饱和度仍然不会在临床中产生影响。如
仪。脉搏血氧计、ECG和血气分析之前已经进
果某只患病动物的Pa02低于80mmHg，且处于
行了讨论（见第2章）。
氧合血红蛋白解离曲线的陡峭部分，Pao2的轻
微变化都能够引起Sao2的急剧变化。图3.5（a）
3.氧合血红蛋白解离曲线
中，比较一下Pao2在60mmHg（绝对低氧血症）
氧合血红蛋白解离曲线描述的是Pao2与血
和80mmHg时Sao2的值。静脉血中部分氧分压
正常肺泡
低氧血症
P=02
肺泡
毛细血管的血流正常
毛细血管的血流下降
V/Q=1
V/Q=1
v
3.4
m
图3.4肺功能正常且清醒的患病动物，低氧性肺血管收缩（HPV）使V/Q接近1×
ob
图解来自MarkM.Miller，MillerMedical llustration&Design.
第3章通气换气
47
（a）
蛋白分离。运动期间，肌肉对氧气的需要量增
100
加。运动肌肉会产生更多的二氧化碳，并导致
80
饱和度（%)
温度升高和pH下降。所有的这些变化都会使氧
合血红蛋白曲线右移，使氧气与血红蛋白的亲
和力下降，组织对氧气的利用度增加。另一种
01
低饱和度下有利于血红蛋白与氧气分离（血红
100120140160180200
Pao(mmHg)
蛋白与氧气的亲和力低）的情况发生于红细胞
中2，3-二磷酸甘油酸盐（2，3-DPG）含量增
（b）
加时。2，3-DPG是红细胞代谢的副产物，在慢
061
80
性低氧血症和贫血时含量会增加。慢性低氧血
饱和度（%）
症或贫血的动物为了增加输送到组织中的氧气
量，合理的生理反应是更多的氧气与血红蛋白
分离。
0
100120140160180200
能够导致氧合血红蛋白曲线右移的因素
Pao(mmHg)
（二氧化碳增加、体温升高、pH下降和2，
3-DPG含量增加）与导致氧合血红蛋白曲线左
图3.5氧合血红蛋白解离曲线变化趋势图
移的因素（二氧化碳下降、体温下降、pH升高
（a）表明了Pao2与血红蛋白氧饱和度之间的关系；
和2，3-DPG含量下降）正好相反，此外还有胎
（b）填上并标出图中缺失的点（如Pao2=“y”）。
儿血红蛋白。很明显，为了向胎儿组织输送氧
气，需要胎儿血红蛋白对氧气的亲和力大于母
体的血红蛋白。
如果理解了血红蛋白与氧气结合或分离
（Pvo2）是45mmHg，其血红蛋白饱和度约为
的意义，便可以很容易记住影响氧合血红蛋
75%。低氧血症的患病动物中，动脉血（Pa02
白曲线移动（氧气与血红蛋白亲和力的变
为60mmHg，饱和度为90%）与静脉血（Pvo2为
化）的因素。
45mmHg，饱和度为75%）之间的氧气扩散梯度
很低。Ps是指血红蛋白的饱和度为50%时所对
应的Pa02，约为28mmHg。
六、氧气含量与低氧症
最好通过检查动脉血中氧气含量，来了
低氧血症患病动物（Pao2为60mmHg或
解低氧血症和贫血在氧气输送到组织中的作
更低）中的血红蛋白氧饱和度约为90%或更
用。氧气含量是指结合氧与游离氧之和（公式
低。
3.9）。贫血影响结合氧的量，低氧血症影响游
离氧的量。低氧症是由于贫血低氧血症或二
有多个因素可以改变血红蛋白与氧气的亲
者同时存在，或其他原因如循环不良等导致输
和力。曲线向右移动可以使氧气更快地与血红
送到组织中的氧气量下降。
rtP
48
小动物麻醉与镇痛
氧气含量=结合氧+游离氧
游离氧（mLO2/dL)=100mmHg×0.003mL
(3.9)
O2/mmHg = 0.3mL O2/dL
可以通过以下公式来计算结合氧（3.10）和
总氧气含量=6.7mLO2/dL+0.3mL02/
游离氧（3.11）。
dL=7.0mL O2/dL
结合氧（mLO2/dL）=%饱和度×[Hb]g/
(3.13)
dLx1.34mLO2/g（1g的氧饱和血红蛋白能够携
贫血动物（Hb=5g/dL；Sa02=100%）呼吸纯
带1.34mL氧气）
氧气（Pa02=500mmHg；F1o2=1.0）时的氧气含
(3.10)
量：
游离氧（mLO2/dL）=Pa02×0.003mLO2/dL
结合氧（mLO2/dL)=100（%饱和度)×5g/
（每100mL的血液中，每mmHg的氧气压力下能
dLHb×1.34mLO2/g=6.7mLO2/dL
够溶解0.003mL氧气）
游离氧（mLO2/dL)=500mmHg×0.003mL
(3.11)
O2/mmHg=1.5mL O2/dL
正常动物（Hb=15g/dL；Pa02=100mmHg;
总氧气含量=6.7mLO2/dL+1.5mL02/
Sa02=100%）呼吸室内空气（21%氧气；F10=0.21）
dL=8.2mLO2/dL
时的氧气含量（mLO2/dL）为20.4mLO2/dL，其中
(3.14)
20.1mLO2/dL属于结合氧，0.3mLO2/dL属于游离
氧（公式3.12）。
影响氧气输送到组织中的因素是贫血
正常动物（Hb=15g/dL；Sa02=100%)
而不是Pao2。Pao2影响游离氧气的量，在富
呼吸室内空气（Pa02=100mmHg；Fro2=0.21）时的氧
含氧气的环境中可以提高Pao2。
气含量：
结合氧气（mLO2/dL）=100（%饱和度）
七、氧中毒
x15g/dL×1.34mLO2/g=20.1mL O2/dL
游离氧气（mLO2/dL）=100mmHg
体内的氧气有可能过量吗？在较高的氧气
x0.003mLO2/mmHg=0.3mLO2/dL
分压（Pao2）的情况下氧气会产生氧自由基。促
氧气含量=20.1mLO2/dL+0.3mLO2/
进氧自由基产生的因素包括二价铁离子和血红
dL=20.4mLO2/dL
蛋白、百草枯、NADPH氧化酶和吞噬作用、补
(3.12)
体激活、黄嘌呤氧化酶、葡萄糖氧化酶和电离
贫血动物（Hb=5g/dL；Pa02=100mmHg；
辐射（Lumb，2005）。氧自由基是组织过氧
Sa02=100%）呼吸室内空气（21%氧气；
化作用导致组织损伤的主要机制。
Fro2=0.21）的氧气含量是7.0mLO2/dL（公式
长期处于高浓度氧气中可能会损伤肺。人
3.13），如果在富含氧气的环境中（Fio2=1.0），
如果接触高纯度氧气超过30h，可能会损伤气
氧气含量可以增加到8.2mLO2/dL（公式3.14）。
体交换（West和West，2004）。由于Pvo2与
贫血动物（Hb=5g/dL；Sa02=100%）呼吸室
Pa02之间存在差异，可能会发生吸收性肺不
内空气（Pa02=100mmHg；Fro2=0.21）时的氧气
张，此时氧气快速由肺泡扩散到血管，进而引
含量：
起肺泡塌陷（West和West，2004）。当Pao2超
结合氧（mLO2/dL）=100（%饱和度）×5g/
过760mmHg时便会刺激中枢神经系统。这种
dL ×1.34mL O2/g=6.7mL O2/dL
类型的氧中毒通常会导致惊厥发生，表现为恶
ht
第3章通气换气
49
心、耳鸣和面部扭曲（West和West，2004）。
肺脏）、IPPV或呼气末端正压换气等。
人的早产胎儿中，由于婴儿保育箱中PO2高
可以使用高压氧气加速组织的愈合以及减
（Fio2）而引起血管收缩，可以导致晶状体后
少气性坏疽的感染，治疗一氧化碳中毒，缓解
纤维组织增生。因此将Pa02维持在140mmHg以
疾病以及偶尔治疗贫血严重的患病动物。当使
下有助于避免该并发症的出现（West和West，
用100%纯氧气时需要考虑火灾危险，尤其在提
2004）。
高气压的情况下（West和West，2004）。
由于氧气治疗而出现的另一并发症是对二
氧化碳驱动的呼吸没有反应。如果一只患病动
参考文献
物对二氧化碳驱动的呼吸没有反应，而是依赖
Lesitsky,M.A.,Davis,S.,and Murray,P.A.1998.Preservation
of hypoxic pulmonaryvasoconstriction during sevoflurane
于低氧症来驱动呼吸，那么如果将该患病动物
and desflurane anesthesia compared to the conscious state in
chronicallyinstrumented dogs.Anesthesiology89:1501-1508.
置于富含氧气的环境中后，会出现严重的呼吸
Lumb,A.2005.Nunn's Applied RespiratoryPhysiology.London:
Butterworths.
抑制。
Morandi,F,Mattoon,J.S.Lakrita,J.,et al.2003.Correlation of
helical and incremental high-resolution thin-section computed
严重低氧血症（Pa02低于60mmHg或更
tomographic imaging with histomorphometric quantitative
低）的治疗非常重要。然而，对于一只给
evaluation of lungs in dogs.Am J Vet Res 64:935-944.
Pappenheimer,J.R.,Comroe,J.H., Cournand,A.,et al.1950.
Standardization of definitions and symbols in respiratory
定的患病动物，在可接受的Pao2值（通常为
physiology.Fed Proc 9: 602-605.
75mmHg或更高）下和吸人高纯度氧气（60%
Shapiro,B.A.Peruzzi,andW.T.,andKozelowski-Templin,R.1994.
ClinicalApplicationofBlood Gases,5thed.Chicago:YearBook
的氧气；F102>0.6）之间做选择时，则选择把
Medical Publishers.
Stoelting,R.K.,and Hillier, S.C.2006.Pharmacology and
患病动物的Pao2值维持在一个可以接受的范围
Physiology inAnestheticPractice,4thed.Philadelphia:Lippincott
Williams&Wilkins.
之内。在降低Fro2，维持一个可以接受的Pa02
West,J.B.,andWest,J.B.B.2004.Respiratory Physiology:The
Essentials,7thed.Baltimore:Williams&Wilkins.
值时，可以考虑对患病动物实施其他方面的护
理，如扩张支气管、coupage（用手掌弓拍打
建
第4章术前准备
GwendolynL.Carroll
为制订完整的麻醉计划，需要对患病动
以及在错误的肢体上进行手术等，都是可以避
物进行适当的术前评估。评估内容包括病史、
免的。由于计算错误［如由磅（1b）转成千克
临床症状、临床检查、实验室检查和诊断。另
（kg）］或药物剂量错误（如计算器的错误导致
外，美国麻醉医师协会（AmericanSocietyof
小数点位置错误）可以导致患病动物发病或死
Anesthesiologists，ASA）已经制订了关于患病
亡。对麻醉病例制订出一个常规的麻醉方案，
动物体况的ASA分类方法，用于对患病动物预
有助于防止因过劳、过忙或压力过大而出现失
后进行预测，本章将予以详细介绍。麻醉计划
误。
包括麻醉前用药的选择、麻醉的维持、术中监
护、输液以及术后护理。手术类别、技术以及
不能确认患病动物身份、手术操作不规
所拥有的设备都考虑在内。根据经验，麻醉并
范以及在错误的肢体上进行手术，这些都是
发症需要事先估计到并尽可能避免。
可以避免的，都不应该成为被诉讼的理由。
患病动物的评估
在繁忙的医院中，有可能由于手术时分
1.病史
心、候诊室拥挤，或无数日常工作中的某一
获得与患病动物相关的有价值的信息，能
项原因而造成麻醉用药错误。美国兽医协会
够帮助医生制订麻醉方案。获取详细的病史尤
行业责任与信任委员会（AmericanVeterinary
为重要，尤其是第一次来就诊的患病动物。动
Medical Association's ProfessionalLiability
物主人登记就诊时填写的标准表格就能够回答
Trust，PLIT)出版了一个小册子，列出了兽医可
一些非常具体的问题（图4.1）。如性别、繁殖
能遭到控告的各种理由，并且在不断更新他们
史、心丝虫感染情况、疫苗接种史、运动量、
的网站?。不能确认患病动物身份（如年龄、
运动耐受情况、运动引起的高温、恶性高热
性别、体重、繁殖史、病史等）、操作不规范
（少见）、癫痫史、保险额、食欲、体重减轻
>
http://www.aymaplit.com.
第4章术前准备
51
患病动物信息表
得克萨斯州A&M大学兽医教学医院小动物医院
就诊卡贴于此
说明：完整的病史资料有助于医生进行准确的诊断，请您根据自己爱宠的情况，尽可能填写并
回答下面的问题。回答完成后请交回前台。
您饲养该宠物多长时间了？
从哪里获得的宠物？
您的宠物主要是室内还是室外饲养？
您是否允许您的宠物自由溜达呢？
是
否
您的宠物最近是否乘坐过交通工具或住院？
是
否不清楚
您的家里是否还有其他患病动物？
是
否
如果是，是什么患病动物？
您的宠物食欲在增加还是下降？（选一个）
是
否不清楚
您的宠物最近的体重是在增加还是下降？（选一个
是
否不清楚
您宠物的食物是？
您的猫是多长时间进食一次，每次进食量是多少？
您的宠物是否吃餐桌上的食物？
是
否不清楚
您的宠物最近是否接受过治疗？
是
否不清楚
如果是，何时接受过什么治疗？
您的宠物是否绝育，如果是，绝育时的年龄？
您的宠物是否进行过手术？
是
否
不清楚
如果是，何时进行的什么手术？
如果是雌性且未绝育，最后一次发情是什么时候？
如果是雌性，是否生育过？
是
否
不清楚
如果是，何时？
您的宠物现在是否用药预防心丝虫病？
是
否不清楚
您的宠物是否曾跨省旅游过？
是
否不清楚
您的宠物最近是否体力下降？
是
否
不清楚
您的宠物最近的饮水情况是否比以前多？
是
否
不清楚
您的宠物最近的排尿频率是否比以前高？
是
否
不清楚
您的宠物最近是否呕吐过？
是
否
不清楚
您的宠物最近的排便情况是否发生改变？
是
否
不清楚
您的宠物最近是否有抓挠行为？
是
否
不清楚
您的宠物最近是否有癫痫发作或者抽搐？
是
否
不清楚
您宠物的性格或行为最近是否发生变化？
是
否
不清楚
您的宠物最近的行走是否发生变化？
是
否不清楚
您是否注意到腹部发生鼓胀？
是
否不清楚
如果是，在哪里？
如果是雌性，您的宠物最近是否有异常的阴道分泌物？
是
不清楚
您的宠物是否有异常的药物反应史？
是
否不清楚
您的宠物最近是否有鼻分泌物或眼分泌物？
是
否不清楚
您的宠物是否出现咳嗽或者呼吸困难？
是
否不清楚
免疫史：（如果知道，请将最近一次免疫的时间写下）
健
犬：狂犬
DHLPP
猫：狂犬
FVRCP
FeLV
FIV
FIP
K4.1
|图4.1
在进行临床检查之前需要患病动物主人或代理人填写的标准表格
nttp:
C
52
小动物麻醉与镇痛
或增加、上一次进食的时间、呕吐或腹泻史、
应当记录目前或最近所使用的治疗药物?
排尿频率、饮水量、目前的治疗情况以及之前和中草药?，包括非处方药（如阿司匹林）。
的手术情况等都应在就诊表格中认真填写。
某些药物能够与酶和电解质相互作用，或影响
如果需要了解得更加清楚，可以询问患
酸碱平衡、癫痫发作的阈值或产生心律不齐的
病动物的主人或代理人，观察患病动物在做临
阈值、神经肌肉的传导、呼吸或心血管系统
床检查或某项特定检查时的反应。在就诊期间
（如氯霉素能够延长巴比妥酸盐的麻醉时间、
需要询问患病动物详细的用药史。对于常规问
链霉素可延长神经肌肉的阻断作用、氯胺酮可
题，也有可能很难得到和实际情况相符的答案
降低癫痫发作的阈值、地高辛使心律失常的阈
（如主人称他们的患病动物只有4岁，但实际上
值降低，β-阻断剂减少心肌收缩）。有些药
已经养了6年），然而，如果主人能够说明问题
物能够直接与麻醉剂发生作用（如西咪替丁能
出在哪里，而不是总是回答问题，这样就能够
够提高利多卡因的毒性，同时使用氨茶碱和氯
从主人那里获得更多的信息。
胺酮治疗能够降低癫痫的阈值，比单独使用时
确定主要问题已经出现多长时间。如果该
的作用更明显）。目前，越来越多的犬猫使用
问题为慢性或者复发性的，那么导致现在才来
控制行为的药物，如三环抗抑郁药（tricyclic
就诊的原因是什么？询问主人今天来就诊的原
antidepressants）（如阿密曲替林、多虑平）和
因，可以使主人专注于回想该问题最初出现时
选择性5-羟色胺摄取抑制剂（SSRIs；如氟西
的情况。
汀）。兽医临床中也在使用少量的单胺氧化酶
详细的病史包括以前的医疗情况、上个
抑制剂（MAOIs），可能是由于食物的限制和
月所使用的药物、之前的麻醉/手术情况，以
其他药物与MAOIs的相互作用而导致MAOIs在
及复苏程序（见第12章）。对于已经建立了档
临床上的使用较少。当抗胆碱能药物和某些阿
案的病例，所需要的大部分信息在病历中即可
片类药物，如哌替啶（抑制5-羟色胺的摄取）
找到，仅需要做少量更新即可。对于第一次来
与三环类药物、SSRI和MAOI抗抑郁药联合使
就诊的病例，需要有足够的时间来掌握医疗病
用时，可能会有风险。联合使用曲马多和SSRI
史。如果有可能，之前的麻醉记录也应该进行
可能发生5-羟色胺综合征，曲马多是一种非
回顾，包括所使用的药物、剂量和所使用的气
阿片类u-激动剂，具有抑制5-羟色胺摄取的作
管插管型号。尤其是在麻醉的诱导或苏醒期间
用。
出现的任何问题，以及在维持麻醉期间出现的
用药史也能够为患病动物的健康状况提供
任何意外事故，都应该进行彻底的评估。麻醉
有用的信息（如心丝虫的感染情况）。要特别
史能够告诉主治医师在随后的麻醉过程中可能
清楚药物的药效、可能的不良反应，以及麻醉
出现的问题。如哮喘、返流、癫痫、低血压、
药和镇痛药与其他药物之间的相互作用。如果
心律不齐或心脏骤停等，都可以通过改变麻醉
对某种药物不确定，需要参考其他资料，避免发
方案、预先给予保护性药物、加强监护或采用
生意外。有些药物（如阿密曲替林、阿司匹林）
不同的技术来避免。
在进行择期麻醉和手术前应停用条段时间。
PhysiciansDeskReference2006（60Edition）Thomson/PDRstaff.
③Physicians’DeskReference for Herbal Medicines 2004(3" Edition），Medical Economics.
a
5-羟色胺综合征通常是由于联合使用两种或多种药物所致，其中的一种药物通常是选择性5-羟色胺药物。联合使用MAOIs、三环抗抑郁药和SSRIs最
常造成这样的情况；与锂、色氨酸、5-羟色胺颌颜剂，曲马多（阿片类药，译者注）等也有关系。任何能够提高5-羟色胺神经传递的药物都有可能造
成该综合征。这种毒性5-羟色胺亢进情况非常危险，甚至可能致命。
ttp
第4章术前准备
53
需要在手术前做出决定。另外，询问主人是否
如果某个患病动物正在使用一些不熟悉
保留动物的生育能力。留下患病动物主人的联
的治疗药物，医师应在进行麻醉和手术之前
系方式，以便在遇到无法预见的并发症时能够
查询相关的药理学资料，弄清楚这些药物的
及时联系。
药效以及与麻醉药之间的相互作用。
2.患病动物临床体征
在麻醉前应对相关器官系统的病史和任何
从患病动物的临床体征中可以获取很多
具体问题进行评估。对于创伤病例【尤其是被
有用的信息。患病动物身份的确认已进行了讨
车撞（HBC）］，应进行一些常规的检查与评
论。应采用可靠的身份鉴别方法，并且每个员
估，检查肺是否存在创伤（如气胸、肺气肿、
工都应进行相关培训。精确的体重能够为准确
出血、肋骨骨折）、心血管的稳定性、泌尿系
使用药物提供信息。另外，身体状况能够为所
统的完整性、腹腔出血以及体壁或膈疝。如果
需的护理提供信息。对于憔悴的患病动物，肝
患病动物患有一些不熟悉的疾病，目前市面上
功能受损可能会导致低血糖，提供大量的垫料
有介绍并发疾病与麻醉的参考书（Barasch等，
可以保护受压点，尤其是受压神经，并且应当
2001；Roizen，2000）以供查阅。表4.1中列出
采取必要的措施来维持体温。对于超重的患病
了对存在某些并发症（如哮喘）的患病动物进
动物，需要给予间歇性正压通气（IPPV），
行麻醉前，需要进行的检查以及相关的注意事
以维持正常的二氧化碳分压和麻醉平稳。患有
项。
匹克威克?综合征的动物可能会出现高碳酸血
同样，具体的问题如咳嗽（表4.2）可能在
症、低氧血症、红细胞增多症、嗜睡症、肺高
麻醉前已经存在，因此需要确定这些问题对麻
压和双侧心室衰竭。应维持重症肌无力动物和
醉以及麻醉方案选择的影响。如果术前能够解
妊娠动物的平均动脉血压（80mmHg）略高于
决的问题，则在麻醉前进行治疗，稳定患病动
肾脏灌注压（60mmHg）。患病动物的其他信
物病情。再次强调一下，表中所列出的问题并
息，如品种、性别、体温和年龄等都能够为制
不全面，但对提出合适的麻醉方案有一定的参
定麻醉方案提供非常有用的信息。
考价值。
（1）种属因素临床兽医需要接诊不同
告知主人麻醉方案、手术方案和可能的备
种类的动物（图4.2），但是本章主要讨论犬
选方案或术后的补充治疗方案，比如说理疗，
猫麻醉的选择。通常情况下，猫对某些麻醉药
并获得主人的同意。需要将复苏操作过程及每
（如利多卡因）的不良反应更敏感。猫是专性
步操作达到的效果（如复苏术规程，见第12
肉食动物，因此，它们对药物的反应与杂食动
章）记录备案。麻醉的风险和具体的手术或诊
物或草食动物有明显的差异。由于某些药物不
断操作都仔细列出。不同的手术操作存在不同
能与猫体内的葡糖苷酸结合，因此对猫具有毒
的问题。例如进行剖腹产时，在某些情况下不
性（如对乙酰氨基酚）。某些药物对猫似乎可
能同时兼顾母体和胎儿，因此患病动物的主人
以短期使用，但是不能每天都使用（如布洛
血症、红血球增多症、嗜睡、肺高压和双心室衰竭有关。
ttp
54
小动物麻醉与镇痛
表4.1由病史或临床检查得到的有限信息以及可能对麻醉的影响
器官系统
病史或临床检查
可能的影响
心血管
心律不齐
麻醉剂的选择，心源性或心外源性（如疼痛、GDV），治疗（如止痛、抗
心律不齐、供给氧气）；检查血压
低血压
麻醉药的选择，CVP，血容量，液体的选择，收缩力
高血压
麻醉药的选择，排除心脏、肾、大脑或内分泌疾病，低氧血症、高碳酸血
症，疼痛
杂音
如果存在二尖瓣缺失或PDA，减少输液量；ECG
心丝虫病
常发生心律不齐或腔静脉综合征，它们对麻醉的影响不同
呼吸系统
麻醉药的选择、术前准备、支持疗法（如支气管扩张药、类固醇、氧气）
静脉快速诱导麻醉，供给氧气
肺损伤
支持疗法（如拔管时置入牙垫使口保持张开，供给氧气）
鼻堵塞
恢复过程中准备再次插管或气管切开（例如准备好麻醉诱导剂和喉镜），或
上聘过长
手术纠正
导管，使用型号大小合适的气管插管
喉部肿物
降低吸气压：胸部准备紧急开胸术
气胸/肺气肿
慢性一由于复张性肺水肿导致预后不良，类固醇±抗组胺药，降低吸气压
膈疝
中枢神经
癫痫发作
药物选择、脊髓造影后将头部抬高
系统
颅内压升高；
轻微过度通气、药物选择
凶门
之前存在的神经功能障
做好记录（如面部神经麻痹）；术中给予足够的垫料
碍
肝脏
肝损伤、黄痘、凝血、
药物选择、口腔黏膜出血时间、凝血功能、葡萄糖，液体选择（如血浆、胶
低白蛋白、贫血
体液、血液产品）
胃肠系统
胃内充满食物、巨食
快速诱导、尽早给气管插管的套囊充气，液体选择（如血浆、胶体液、血液
道症、寄生虫、贫
产品）
血、非留体类抗炎药
(NSAIDS)
内分泌
肾上腺、甲状腺、胰腺
检查血压、ECG、血栓栓塞性疾病、电解质、葡萄糖、支持疗法（硝普盐）
肾脏
多尿、烦渴、蛋白尿、
检查血压、PCV、磷和电解质。支持疗法（如多巴胺、甘露醇、心收缩药）
等渗尿
皮肤
异位性皮炎、红斑狼
之前使用类固醇，凝血情况，肝功能，心脏评估，免疫功能
疮、水肿、脱水
注：该表格并未涉及所有的情况，仅为术前准备提供参考。
bao
CO
健康中
巴宠
ha.
/ttal
第4章术前准备
55
表4.2可能影响到术前准备和麻醉方案选择的具体问题
问题
需要考虑的事项
液体耗损→低血压
液体和药物的选择（如胶体液、硬膜外局部麻醉引起的低血压）、麻醉前给予纠正
交叉配血（如果是雌性，考虑繁殖史和之前的输血史），检查所有猫血型的相容
性，见液体耗损
液体选择，术前和术后放入富含氧气的环境中，见出血
低蛋白血症、低白蛋白血症
液体选择，药物选择
呕吐→吸入性、液
保持动物俯卧位，迅速为气管插管的套囊充气，在指示囊泡（pilotballoon，为接在
体耗损、电解质紊乱
加压管上用以指示套囊内加压程度的囊泡，译者注）轻微膨胀的情况下取出气管插
管。检查电解质。不用面罩或气室诱导。见液体耗损
咳嗽
病因（如气管塌陷、肺实质性疾病、心源性或神经源性水肿、喉部麻痹、哮喘）
心房颤动
避免使用加速AV节传导（如多巴胺）或提高心率的药物（如阿托品），使用阿片类
药物，如舒芬太尼
厌食/萎靡不振
检查血糖、白蛋白和电解质；提供充足的垫料、维持体温
肥胖
通气困难可能需要IPPV，伴发有“匹克威克”综合征的其他心血管变化
感染，败血症
限制使用局部麻醉技术（如酸性pH时，局部麻醉不起作用），存在局部感染或者败
血症时，硬膜外麻醉慎用；弥散性血管内凝血，低血糖、高血糖，液体的选择
肿瘤
影像学检查癌症是否发生转移；超声波检查；止痛
发热
恶性高热（如丹曲洛林），监测ETCO2，避免诱发因素，运动引起的高热，热衰竭
DIC，血小板减少症
液体的选择（如新鲜冷冻血浆，抗凝药法安明，肝素化血浆）：麻醉技术（如不能
进行硬膜外麻醉）：支持疗法（如必要时供给氧气）
注：该表格并未涉及所有的情况，仅仅为术前准备提供参考。
图4.2虽然动物种类很多，但本文的重点是犬、猫
的麻醉
“BirdCat”图引自TexasA&M大学兽医和生
物医学科学院的LarryWadsworth，Medical
Photographer Il.
女
CO
健
找物
巴宠
4.2
/ttal
http:
56
小动物麻醉与镇痛
芬）。
管时需要考虑是否做气管切开术或其他介入性
氯胺酮在猫体内是通过肾以原形排出，因
措施。短头颅的猫和犬苏醒比较困难。猫不能
此不能用于有肾衰的猫。而氯胺酮在犬体内能很好耐受气管切开术。在苏醒过程中需要供给
够被代谢掉，因此有肝衰竭时应谨慎使用。丙氧气。
二醇是很多药物的有效溶剂（如安定、依托咪
其他与品种有关的问题有猎犬用巴比妥盐
酯），但能够引起多种动物发生溶血，这种影
麻醉后苏醒时间延长（丙泊酚麻醉也有同样的
响对猫更明显。
问题，但是临床意义不大），灰猎犬可发生恶
犬和猫在解剖和生理上也有很多区别，因
性高热，杜宾犬可发生遗传性假血友病（von
此需要给予区别对待（如猫的硬脊膜囊比犬在
Willebrand'sdisease，vWD）。有些麻醉师拒绝
尾部多一块脊椎骨，所以在L-S结合部进行硬膜
使用像乙酰丙嗪这样的药物，因为这些药物能
外麻醉时，对猫来说则更像是脊椎麻醉）。
够使杜宾犬的血小板凝集度下降。某些拳师犬
犬和猫阿片类受体分布的不同，被认为是
（Boxers）对乙酰丙嗪的反应较差。
给予阿片类药物后反应不同的原因（如猫可能
任何影响麻醉的疾病或品种都需要注意。
会引起激动）。
有些品种的犬（如杜宾犬、洛特维勒牧犬、大
和犬不一样，猫的甲状腺肿瘤往往是由
丹犬、纽芬兰犬、可卡犬、查尔斯王子犬、拳
激素引起的。患甲状腺机能亢进的猫需要评估
师犬）或猫（如缅因猫、波斯猫）通常都容易
心脏的功能。同样的，猫如果存在心杂音，则
患心脏病，因此麻醉前都应利用听诊、ECG等
其所患的心脏病肯定比犬严重。临床中认为患
进行仔细的检查和评估，如果根据听诊、ECG
有二尖瓣回流的小型老年犬在没有发展到心衰
或者病史怀疑有心脏病，应进行影像学检查和
时，使用常规的麻醉方案就能达到很好的效
超声心动图检查。即使是年轻犬只，只要是容
果，只要输液谨慎并避免给予拟交感神经药物
易患心肌病的品种都应在麻醉前进行仔细听诊
（如氯胺酮）即可。对于存在心杂音的猫，可
和ECG检查。其他品种，如可卡犬或雪纳瑞犬
能存在严重的心脏病，需要用心电图、影像学
容易存在心脏传导异常（如窦性综合征），在
和超声心动图进行检查。
手术前应进行ECG检查。麻醉前进行ECG检查
犬和猫在行为上的不同使得在对病情的
的其他情况包括出现心杂音、影像学检查提示
评估上存在很多困难。猫是一种高度坚忍的动
心脏肥大或肺水肿以及年老的患病动物（6岁或
物，它们的行为很难让别人理解，因此对于猫
更老，除非有品种风险）。通常犬二尖瓣回流
的疼痛评估比犬更困难。
只是偶尔发生，因此只需要补液时谨慎即可。
（2）品种因素犬的品种因素对麻醉的影
有些品种的犬在麻醉时需要注意的问题在文献
响更大、问题更多，可能是因为纯种犬在接受
或网络上还没有相关资料证实。
麻醉治疗时登记注册的较多。短头品种的犬猫
(3）性别动物的性别非常重要，尤其是
在术前用药后需要密切监护，防止出现呼吸困
为绝育手术制订的麻醉方案。尽管犬存在雌雄
难。可以采取静脉快速诱导麻醉的方式。在完
同体的情况，但是由于性别识别错误而进行错
全苏醒前需要频繁检查软聘和喉部的功能。需
误绝育手术的情况犬很少发生，猫则相对容易
要准备好喉镜、导管（如聚丙烯导尿管）或套
发生。虽然动物主人会告诉医生动物的性别，
管针、ET管和短效的诱导麻醉药，以备再次插
但是还需要在临床检查时进行确定。
管时使用（见第15章）。一旦重新插管，在拔
为母犬进行非生殖性手术时（如骨折修
第4章术前准备
57
复），需要确定是否已经妊娠，这点非常重
低血糖。幼年动物的体温调节功能差，心排血
要。麻醉对胎儿的影响很大，尤其是出现低氧
量更大程度上取决于心率而不是心收缩力。它
血症或低血压时。一般情况下，对于妊娠患病
们的心室僵硬，对促进心脏收缩的药物反应较
动物的麻醉，需要维持更高的血压并将其放在
差。如果体温正常，心率可以通过抗胆碱能药
富含氧气的环境中，这样能够保证血液循环和
物来维持。
氧气的供应。其他影响胎儿的风险，包括给妊
（5）性格检查患病动物体征的最后一项
娠动物使用药物所产生的不良反应。用于妊娠
是性格。需要确定动物是否非常温顺，可以随
动物的所有药物几乎都能够通过胎盘屏障，或
意进行检查，这点非常重要。对于临床兽医来
进人乳汁中。
说，让有经验的技术员作为助手非常重要。以往
对成年妊娠动物而言，子宫的增大和重量
对凶暴的犬只联合使用芬太奴（阿片类）和氟
的增加，都有可能使功能余气腔（FRC）减小。
哌利多（丁酰苯类）（即兽医专用的依诺伐，
增大的子宫可能会导致血液安静回流（即没有进
Innovar-Vet）。由于不能买到该药物混合剂，
行有效换气），并使静脉回流量下降（尽管下降
目前使用的是舒泰（Telazol*），主要成分是
幅度比人类的少)。循环血液中高浓度的孕酮会
替来他明（苯环己哌啶）和唑拉西泮（苯二氮
使吸入麻醉药的最少肺泡浓度（MAC）下降，
草类），舒泰可以单独或与布托啡诺联合用于
因此需要对每个患病动物制定详细的麻醉计
凶暴的犬只。如果犬只带上了口罩，注射药物
划。
后应取下口罩，防止发生呕吐。一旦药物起作
（4）年龄年龄不是疾病，也不是麻醉禁
用后，犬只可以安全地进行检查；检查时需要
忌证，但对于某些品种它是围麻醉期出现并发
非常谨慎。
症的重要诱发因素。对任何一个病例来说，共
虽然我不提倡把患病动物放入箱子里进行
存的疾病无论是否属于退化性的，都可能会增
诱导麻醉，但是给猫注射麻醉很难或不可能做
加麻醉的风险。尽管可能延长麻醉进程，但是
到不损伤猫或工作人员，所以一般采用麻醉箱
维持足够的循环血量、解决任何潜在的健康问
诱导麻醉的方式。一旦猫能够安全地从箱子里
题、注意给动物保温、减少不必要的麻醉时间
取出，应给予能够降低吸人麻醉剂需要量的药
以及给予足够的垫料，都有助于顺利度过麻醉
物或给予防止心动过缓的药物，可以采用静脉
危险期。
注射的方式。
对于新生动物有些个问题需要考虑（见第
给凶暴的犬只使用镇定剂或安定药，都
13章）。新生动物自主调节血压的能力不如成
可以减少动物的应激和员工的紧张感。害羞或
年动物。与成年动物相比，Paco2曲线会发生右
高度坚忍的犬会非常焦虑不安，但是会比较配
移，Pao2会相对偏低。由于药物分布部位不同，
合，一般不会拒绝术前用药。由焦虑紧张引起
幼年动物对药物的反应也不一样。幼年动物的
的应激反应（儿茶酚胺和类固醇分泌增多）比
血浆蛋白一般偏低，这将影响到与蛋白结合的疼痛引起的应激反应更加强烈。第5章将会详细
药物。肝糖原储存不足会使幼年动物容易出现
介绍如何处理紧张的动物。
译者注：Telazol原为美国富道动物保健品公司的产品，因富道公司2009年并人硕腾，现为硕腾动物保健品公司产品。目前国内市场无该产品，但与其
分相同的有法国维克公司的Zoletil，俗称舒泰，舒泰目前尚未获得农业部批文。
58
小动物麻醉与镇痛
3.临床检查
物也可能由于交感神经紧张而出现节律不齐。
麻醉前的临床检查集中在受麻醉药影响的
给予止痛药和氧气可改善节律不齐，通常麻醉
器官系统。重要的检查指标包括体温、心率、
后节律不齐消失。电解质紊乱的患病动物，如
呼吸频率、动脉压（如果能测定）和疼痛评分
肾上腺皮质机能低下或尿道梗阻引起的高钾血
（见第9章）。体重、身体状况、性别以及繁殖
症，肾上腺皮质机能低下或腺癌引起的高钙血
情况等都需要进行检查。还需检查胸部和腹部
症，都可能出现节律不齐，需要麻醉前给予治
的完整性，是否存在肋骨或脊椎骨折、皮下气
疗。
肿、肿物、自由流动的液体、器官肿大，膀胱
如果心率过高（如心动过速）或过低（如
是否充盈等。
心动过缓），需要进行鉴别诊断，并排除潜在
（1）心血管系统可通过以下方法对心血管
病因。需要对引起心动过速的以下几种情况进
系统进行检查。触诊脉搏以检查节律（如心动
行鉴别诊断：
过缓、心动过快、窦性节律不齐）和质量（如
·交感神经刺激（如疼痛、高碳酸血症）；
亢进、微弱、缺失）。通过触诊测得的脉搏压
·低血压（血容量减少）；
代表的是动脉舒张压与收缩压之差，但是可能
·麻醉过深；
会提供虚假信息并且不应给予考虑。平均动脉
·体温过高；
压（MAP）由下面的几个因素确定：
·药物（如抗胆碱能药物、β-激动剂、氯
MAP=DAP+1/3x(SAP-DAP)
胺酮）；
(4.1)
·急性低氧血症。
其中MAP是平均动脉压，DAP是动脉舒张
鉴别引起心动过缓的几种情况：
压，SAP是动脉收缩压。
·体温过低；
触诊动脉脉搏时感觉可能正常，但是如果舒
·高血压；
张压（DAP）低，而收缩压（SAP）正常，则平
·药物（如阿片类、α2-激动剂、β-阻断
均动脉压（MAP）也偏低。同样，如果感觉脉
剂、快速给予钙制剂);
象差，但患病动物的血管收缩，SAP和DAP同
·高钾血症；
时升高，二者之差变化不大。在这种情况下，
·迷走神经介导的反射（如眼心反射、颈动
脉搏感觉较差，但MAP可能将会升高。
脉按摩、排尿性、晕蕨）；
对心脏应进行听诊，检查是否存在杂音，
·颅内压升高（库欣反射）；
以及在应该可以听诊到心音的胸部区域听诊，
·末梢血氧不足。
检查心音是否消失或者心音安静、低弱（如心
术前能够发现心电图异常对于麻醉前稳定
包积液）。进行心脏听诊的同时触诊脉搏，检
患病动物（如高钾血症）和选择合适的术前药
查脉搏是否短促。
物非常重要。正如前文所述，脉搏压不能反映
对ECG的某些适应证可以进行早期检查和
动脉压（见第2章）。有条件的动物医院，在
评估（如品种、年龄）。另外，术前ECG检查
麻醉前应检查动脉压，尤其是有心脏病史、肾
的适应证还包括创伤（如HBC），创伤性心肌
上腺皮质机能亢进或肾脏疾病的患病动物，以
炎可发生于术后72h。有些疾病，如胃肠扩张和
及怀疑有嗜铬细胞瘤或颅内压升高的患病动物
扭转、脾肿瘤和胰腺炎等都应在术前进行ECG
（见第13章）。
检查。疼痛严重、肺换气不足或低氧血症的动
如果条件允许，应在麻醉前确定高血压的
第4章术前准备
59
病因，并进行治疗。如果有高血压病史，需要
的检查手段，如影像学检查。创伤性病例，需
采取一些预防措施。视网膜检查是高血压患病
要进行胸部影像学检查，以便确定是否存在气
动物必须检查的项目。高血压的治疗取决于病
胸或肺气肿，有助于为麻醉动物制定相应的通
因，需要准备一些药物（如硝酸甘油、艾司洛
气策略。通常在这种情况下，需要将麻醉和手
尔），这些药可能药房里没有，需要临时订购。
术推迟到胸部创伤解决后进行。
心血管功能检查的其他指标包括黏膜颜色和
如果手术不能推迟，需要立即对胸部剃
毛细血管再充盈时间（CRT）。正常的黏膜颜色
毛，如果需要，在诱导麻醉后或在麻醉维持期
为粉红色，应使用笔形电筒检查黏膜的颜色。
或苏醒期准备一个胸管，以备胸腔引流用。让
黏膜检查时，用手指压一下黏膜，这时颜色变
患病动物自主呼吸，必要时进行IPPV，手动通
白，手指移开后2s内颜色重新变成粉红。如果
气比机械通气更好，仔细监护呼吸压。如果在
不同应采取其他措施，只进行CRT检查时，有
进行操作期间发现胸部顺应性发生改变，或血
一种情况需要注意，就是患病动物死亡后几分
氧饱和度下降，此时需要进行胸腔引流。
钟内CRT会正常，但是这种情况很少见。黏膜
（3）中枢神经系统与特殊感觉中枢神经
苍白提示贫血或者血管收缩（如疼痛的患病动
系统与特殊感觉需要进行仔细检查及评估。对
物可能由于血管收缩而出现黏膜苍白）。黏膜
颅内压高的动物进行麻醉时，应制订具体的麻
发细提示血红蛋白饱和度降低，然而，血红蛋
醉管理方案。尽管仍然存在争议，但是适当的
白的浓度至少降低5g/dL，人的肉眼才能觉察
通气似乎可以防止大脑因Paco2升高和吸入麻醉
到。贫血患病动物的黏膜可能永远都不会发细
药的扩张血管作用所致的血管扩张。由于Paco2
（贫血患病动物的血红蛋白浓度可能仅有5g/
和ETCO2之间有5mmHg之差（无效腔通气），
dL）。如果黏膜颜色呈鲜红色且充血，患病
如果ETCO2维持在27～32mmHg，相应的Pac02
动物可能存在高碳酸血症或血管扩张（如败血
则应维持在32～37mmHg。Pac02总是高于ET-
症）；如果非常严重，黏膜呈樱桃红色，可能
CO2（浓度梯度由高到低）。需要同时进行动
是由于一氧化碳中毒所致；巧克力样的黏膜发
脉血气分析，监测ETCO2与Paco2的差值，这样
细是由于高铁血红蛋白血症所致；黏膜黄疽提
可以确定无效腔的通气量。动物不移动的情况
示肝损伤。
下，无效腔通气量的值（PacO2-ETCO2）应当
（2）呼吸系统呼吸系统需要进行仔细
维持不变。
检查。需要计算呼吸频率和主观评估相对于预
有些药物（如氯胺酮）禁止用于颅内压升高
期潮气量（V）的胸廓的扩张程度。呼吸困难
（ICP）或眼内压升高（IOP；如青光眼，后弹力
可能是喉部麻痹、梗阻、肺泡或肺实质疾病、
层突出）的情况。麻醉前应避免使用促进换气
胸膜肿物或积液以及气胸所致。呼吸困难的患
不足的药物（如μ-激动剂、α-激动剂）。对
病动物应避免应激，而且应激会给诊断和治疗
于ICP或IOP升高的病例，所采用的麻醉技术不O
T
带来一定的难度。需要将患病动物放人富含氧
同。麻醉前保定动物时，注意不要阻断颈静脉
气的环境中并使其安静，必要时给予镇静剂。
血流（颈静脉血流受阻时，会引I起ICP和IOP升
在所有应该听诊的区域仔细听诊，可能会发现
高，译者注）。深度麻醉期的动物需要进行气
异常肺呼吸音（如肺呼吸音低弱，则提示气
管插管，以防止咳嗽。禁止使用面罩和麻醉箱
胸）。听诊异常包括湿啰音、干啰音或喘鸣音
内诱导麻醉。
等，可能提示存在肺脏疾病。需要采取进一步
对于脊椎不稳定的患病动物（如寰枢椎半
60
小动物麻醉与镇痛
脱位、后背和颈部骨折），气管插管的位置和Normasol-R缓冲液或林格氏液，而不是乳酸
物理支持非常重要。一旦麻醉后，肌肉松弛，不
林格氏液）。如果可能的话，直接测量动脉血
脊髓的稳定性会失去保护，麻醉师的责任是维压。患肝病动物的麻醉管理将在后文给予讨论
持脊椎的正常形态结构。同样，对于颈椎不稳
（见第13章）。
定的患病动物，进行气管插管时也需要非常谨
（6）胃肠疾病胃肠疾病可能是由于感
慎，以避免病情恶化。确定术后是否能够正常
染、寄生虫、梗阻（肠套叠、胃扩张和扭转、
呼吸对于患颈椎病的动物非常重要。这些患病
疝气、异物）、创伤或退行性疾病（如肿瘤、
动物术后可能需要呼吸支持24h，以便使术后脊
蛋白丢失性肠病）所致。病因不同，治疗方案
髓肿胀消失。
也会不同，并且胃肠疾病可能还会引起贫血或
可能最难进行的治疗决定之一是确定昏迷
休克。麻醉药物的选择要以患病动物的安全
动物需要的麻醉深度。仅仅是出于诊断目的，
（如有呕吐时不能用面罩诱导麻醉）或便于临
通常不需要麻醉。介入性治疗操作，需要给患
床医师的操作（大部分的内窥镜专家认为，在
病动物进行镇静。在支持呼吸和监测ETCO2的
进行内窥镜检查时，使用u-激动剂使内窥镜不
前提下，联合使用阿片类和苯二氮草类镇静药
容易穿过胃和十二指肠括约肌）为基础。患有
即可。
具体胃肠病动物的麻醉管理见后面的章节（见
（4）肾脏疾病患有肾脏疾病的动物面
第13章）。
临很多问题。低血压是肾功能不良动物面临的
（7）内分泌系统普通的临床检查很难发
最严重的并发症。术前应监测动脉血压、尿比
现内分泌系统紊乱，需要借助实验室检查。已
重、蛋白和尿素氮/肌酐比等指标，有助于帮助
经建立的用于内分泌疾病的诊断方案，可以作
临床医师确定肾衰的严重程度。如果可能，应
为麻醉管理的出发点（见第14章）。
测量直接动脉压。根据麻醉药（如氯胺酮）在
（8）皮肤和肌肉系统仔细检查皮肤，可
体内的代谢和消除不同，以及对利尿药（如多
能会发现有凝血问题（如淤斑或红斑狼疮）、裂
巴胺）反应的不同，猫和犬的麻醉方案可能会
伤、水肿、烧伤、异位性皮炎、肿瘤（如肥大
有轻微差异。另外，还应监测尿量（正常为每
细胞瘤）、感染或脱水。对内脏疼痛有效的止
千克体重1mL/h或更多）。将在后面的章节讨
痛药通常对体表疼痛没有效果。例如氯胺酮，
论患有肾病动物麻醉的管理（见第11章和第13
对内脏疼痛的止痛效果不佳，但是对体表却有
章）。
很好的镇痛作用。氯胺酮可用于烧伤后皮肤移
（5）肝脏疾病肝脏或胆管疾病可能会
植和更换绷带等。
导致黄疽、凝血病、癫痫和低白蛋白血症。在
肌肉骨骼系统和关节的检查可能会发现肌
常规血清检查的基础上可以检查胆酸。口腔黏
无力或萎缩、痉挛、骨折、跛行、肿瘤和血肿
膜（或指甲）的出血时间和凝血时间都应进行
等。发生肌炎的动物有可能存在潜在的全身性
检查。患有肝脏疾病的动物，对药物的代谢能
疾病，如全身性红斑狼疮。重症肌无力（MG）
力会发生改变（如犬对氯胺酮），或者对药物
可能会表现为肌肉虚弱无力。氨基糖苷类药物
的反应有所变化（如苯二氮草类不能用于患门
能够使MG病情恶化，因此应尽量避免使用；碘
静脉分流的动物）。根据患病动物的凝血情
造影剂、奎宁、奎尼丁或普鲁卡因胺、β-阻断
况，白蛋白和葡萄糖浓度来选择液体。有人建
剂（心得安、马来酸噻吗洛尔滴眼液）和钙通
议患肝功能损伤的动物不应使用乳酸（如使用
道阻断剂等药物都应避免使用。只有麻醉师对
第4章术前准备
61
MG熟悉的情况下，才能使用神经肌肉阻断剂，
据患病动物的具体情况和所进行的手术，还需
如琥珀酰胆碱和维库溴铵。应在麻醉前对怀疑要化验凝血情况、胆酸、查格斯病（chagas，为
患有MG的动物采取预防措施，以防止麻醉时胃一种南美锥虫病，译者注）的抗体滴度和甲状
内容物反流误入气管。如俯卧位时经口腔进行腺。
气管插管，并在固定ETT（气管插管）之前为
除了化验室评估之外，其他有用的诊断手
套囊的指示囊泡充气。
段包括心电图、超声心动图、影像学、超声波
和胸腔穿刺或腹腔穿刺等。胸腔穿刺对诊断有
4.化验室评估
一定的帮助，但往往会将液体或气体引人胸腔
根据病史和临床检查结果、患病动物年龄
内，从而影响麻醉前的换气。如果胸腔存在病
和检查的步骤等来决定做诊断性化验的项目。
理性变化，需要在手术期间进行胸腔引流，应
目前，尚没有用于指导如何选择化验项目的明
在术前做好剃毛处理。腹腔穿刺通常只作辅助
文规定。建议考虑一些经济且对麻醉方案的制
诊断用，麻醉情况下一般不推荐使用，除非积
定的有影响的化验项目。如果某些化验值异
液很多并已经影响到呼吸时方可采用（见第3
常，却不能改变您做手术的决定，这样的化验
章）。
可以不做。如果能对所做的化验以及结果做出
详细的解释，大部分的主人会很感激让他们有
5.风险与身体状况
机会决定是否进行化验。将与主人讨论的结果
影响麻醉风险和身体状况的因素包括患病
记录到患病动物的档案中。年龄会对化验产生影
动物本身和非动物性因素。与动物无关的因素
响。对于年轻的患病动物，尤其是新生动物，应当
包括外科医生以及麻醉师的能力，手术类型和
检查血糖、总蛋白和红细胞压积（PCV）。对于年
手术时间也会影响手术的风险。手术时间长的
轻动物和壮年动物，则需要经常考虑寄生虫和心
动物遭受感染的风险远远高于手术时间短的动
丝虫病。对于中年或老年性患病动物，则应进
物。有些手术的难度更大且存在更多的固有风
行一些能够发现退行性疾病的化验。老年患病
险。根据美国麻醉师协会（ASA）制定的“患
动物应当检测心肺、肝脏、肾脏和甲状腺功能
病动物身体健康状况分级”，可以较容易地评
等项目。
估患病动物的身体健康状况及麻醉风险。ASA
在没有检测红细胞压积（PCV）和总蛋白
分级（表4.3）是根据病史、临床检查和化验室
（TP）的情况下，不宜给动物进行麻醉。在
数据来制定的。ASA分级有助于药物和技术的
大部分的麻醉中都需要检查的常规“大四项”
选择，并且可以预测围手术期可能出现的并发
包括PCV、TP、尿素氮（Azostick，Bayer，
症。有时尽管已经考虑了ASA身体健康状况分
Elkart，IN）和血糖（目前已有商品化的血糖
级，但年龄仍然是围麻醉期发生并发症的风险
仪）。由于价格原因，本诊所目前使用的是
因素（Hosgood和Scholl，1998）。老年患病
Nova分析仪（马萨诸塞州沃尔瑟姆市Nova生
动物的ASA分级每增加1级（如由2级增加到3
化公司），该仪器能够监测pH和血气分析、红
级）所产生的并发症严重程度比年轻患病动物
细胞比容、血红蛋白、Na、K*、CI、Ca²+、
或中年患病动物所产生的并发症更重。对于
Mg、血糖、乳酸和尿素氮（BUN)。对于体质
猫来说，ASA风险评估与年龄相比，能更好地
较差或老年患病动物进行全血计数（CBC）和
预测是轻度并发症还是重度并发症（Hosgood和
血清生化检查，将会提供更多详细的信息。根
Scholl，2002）。
62
小动物麻醉与镇痛
表4.3ASA患病动物身体健康状况分级
分级
描述
1
正常健康的动物
2
患有轻度的全身性疾病
3
患有严重的全身性疾病
4
患有重度的全身性疾病并随时威胁到生命
5
患病动物已处于濒死状态，如果不实施手术，则可能无法生存
6
宣布脑死亡，正在摘取器官，用于捐献
E
尽管ASA表示，没有必要对表4.3进行更详
6.麻醉前准备与苏醒
细的描述，但是看看下面的例子还是很有帮助
环境对动物的麻醉过程起到了非常重要的
的。1级属于健康动物，没有任何的器官疾病，
作用，应将动物置于温暖且安静的环境中进行
可进行择期性手术，如绝育；处于2级的动物有
诱导麻醉和麻醉苏醒。有条件的情况下，应该
轻度异常，但是不会影响到全身的健康状况，
将犬和猫的房间分开。对于需要时间来适应医
如无并发症的骨折或者良性皮肤肿瘤；处于3
院的动物或需要伴侣的患病动物，应让其有一
级的动物有全身性疾病，这些疾病可能限制患
定的时间来适应环境。
病动物的活动或使之丧失一定的能力，但是能
够由自身的生理来代偿（如轻度到中度脱水、
给每一个患病动物量身定制一个麻醉
亚临床心丝虫病、甲状腺机能亢进、发热、脱
方案，包括术前准备、监护和设备、术前用
水、贫血）；处于4级的动物存在能够威胁生命
药、止痛、麻醉诱导、麻醉维持和麻醉苏
且无法代偿的全身性疾病，并且这些疾病会改
醒。制定一个方案并执行。
变他们的活动（如充血性心肌病、肝脑病、严
重脱水）；处于5级的动物（如HBC后的休克，
患有多器官衰竭和弥散性血管内凝血的败血
根据患病动物的具体情况决定是否需要
症、胃扩张和扭转）是指患病动物病情危重，
禁食。禁食的好处包括减少胃内容物，这样能
随时有死亡的威胁，手术或不手术都可能24h内
够减少呕吐和返流，以及减少胃扩张。空胃不
发生死亡。人医中新增加了一个分类，即6级，
会影响静脉回流（临床上做胃窥镜检查时，充
在不久的将来可能用于兽医，此时患者已经处
气的胃似乎能够影响静脉的回流）。对于成年
于临床死亡期，在此阶段可以采集器官以用于
犬和猫，禁食8～12h即可，可以随意饮水。
捐献。在2～6级中加一个“E”，提示该手术为
对于年轻的患病动物（和一些成年的玩具宠物
紧急手术，需要立即处理。紧急麻醉比择期麻
品种），因为糖原储存量较少而禁食时间更
醉的风险更大（Gannon，1991）。
短。代谢率高的患病动物不能耐受长期的禁
食。对患有糖尿病或胰岛腺肿瘤动物的护理将
第4章术前准备
63
在后面做更详细的讨论（见第13章）。除非是ET管、喉镜和诱导麻醉药物。如果打了绷带的
某些需要术后禁食的手术（如肠道切开术或胃患病动物存在呼吸困难，则绷带（如头部、腹
切开术），否则患病动物苏醒后在其能够自我
部、胸部）是最可能引起呼吸困难的原因，除
保护气管后便可以进食（通常是拔出ET管后
非有证据证明是其他原因。
3~5h）。
对于有可能出现呼吸骤停或衰竭的病例，
以病史、临床检查、化验结果和辅助诊
应找到人中穴（GV26，见第12和14章）。
断为基础为患病动物的身体健康状况评分。在
可为每个患病动物准备一张紧急药物清
麻醉方案中需要体现出患病动物的ASA状况。
单。紧急情况下所需的药物和剂量都应计算准
药物选择包括术前用药（见第5章）、诱导麻
备好（见第12章）。心血管崩溃、休克和出血
醉（见第6章）、麻醉维持（见第7章）和止痛
等所需要的药物和液体也需要准备好。常备可
（见第9章）。局部麻醉（见第8章）也具有镇
移动式救护车，并放在医院中离可能出现心跳
痛作用，从而可以减少其他药物的使用。平衡
呼吸骤停的动物比较近的区域（图4.4）。大部
麻醉类似于多模式镇痛技术，即联合使用多种
分情况下，用一个急救箱装药物即可。应该及
麻醉药物和技术，目的在于尽可能减少其他药
时掌握急救箱内的药物信息，确保药物随时都
物的使用量，并减少某些特殊药物或技术所产
有且不会过期。
生的不良反应。经常使用的设备应集中在一起
苏醒方案包括给贫血或低血压的动物提
［如静脉留置针、药物、液体、ET管、带管芯
供氧气，应为动物提供一个安静、温暖、微亮
导管或导管、麻醉机、监护设备、外热源、特
的环境让其苏醒，同时要给予足够的垫料。良
殊需要的局部设备或匀速输液泵（CRI）]。还
好的医疗护理包括排空膀胱和提供不吸水性衬
应考虑何种姿势能够影响呼吸或循环（如患病
垫，润滑眼睛，为不能自己翻身的动物翻身，
动物头朝下时需要IPPV）。
使用舒适干燥的绷带等。
如果条件充许，尽量使所有异常的临床
术后止痛非常重要（见第9章）。每次为患
体征都恢复正常。例如，由于尿道梗阻引起的
病动物进行检查时，需要给患病动物的疼痛情
高钾血症，最急需的是药物治疗而不是手术治
况评分，并记录治疗方案以及患病动物对治疗
疗。如果膀胱能够通过导尿的方式或少数情况
的反应。如果患病动物烦躁不安或者需要控制
下通过膀胱穿刺进行排空时，最先考虑的是平
活动时，可以给予镇静剂。
衡患病动物的电解质和补水，以使能获得最佳
夜里动物应该休息，但是意识仍然保持清
的手术治疗效果。选择合适的术前用药，以减
醒。所有重要指标都应正常，必要时给疼痛评
轻紧张感或止痛。放置静脉留置针并开始输
分。患病动物开始给自己梳理被毛，对周围的
液。
环境开始感兴趣，以及开始进食、饮水都是身
在手术之前应做好患病动物苏醒的计划。
体状况良好的表现。
满足患病动物的特殊需求。从脊髓X线造影中
XC
苏醒过来的动物，完成造影术后将其头抬高
参考文献
30～45min，以减少癫痫发作的几率。使用了止
Barash,P.G.,Cullen,B.F.,and Stoelting,R.K2001.Clinical
Anesthesia,4th ed.Philadelphia: Lippincott Williams&Wilkins.
血带的患病动物，在松开止血带期间应密切监
Gannon,K.1991.Mortality associated with anaesthesia.A case
review study.Anaesthesia46:962-966.f0
测心律不齐和低血压。对于可能发生呼吸道梗
Hosgood, G.,and Scholl,D.T.1998.Evaluation of age as a risk
factor for perianestheticmorbidity andmortalityin the dog.JVet
阻或骤停的动物，最好提供开口器（图4.3）、
EmergCritCare8:222-236.
64
小动物麻醉与镇痛
图4.3猫如果存在鼻腔疾病时容易发生气管堵塞
猫苏醒后才能经口呼吸，因此应提供开口器。这是一个由3mL注射器改造成的开口器，长度已经被
切短，并将切面锉平，因此切割边缘并不锐利。较小的开口端（边缘已切掉）很容易插进口内，然
后在上下犬齿和切齿间将开口器固定。猫对这种开口器的耐受性比大部分商品开口器好。
图4.4
常备的急救箱和急救车应包括除颤器、紧急药物、液体、喉镜、ET管、氧气管等，且应该
为便携式的，或者放在医院中最可能发生心跳呼吸骤停的区域
Hosgood,G.,and Scholl,D.T.2002.Evaluation of age and
ChurchillLivingstone,pp.903-1016.
American Society of Anesthesiologists(ASA)physical status as
Stoelting,R.K.,andHillier,S.C.2006.Pharmacology and
riskfactors forperianestheticmor-bidity and mortality in the cat.
physiologyin AnestheticPractice.Philadelphia:Lippincott
JVetEmergCritCare12:9-16.
Williams&Wilkins.
Roizen,M.F.2000.Anestheticimplications ofconcurrent diseases.
West,J.B.,and West,J.B.B.2004.Respiratory Physiology-the
In Anesthesia edited by R.D.Miller,5th ed.Philadelphia:
Essentials,7thed.Baltimore:Williams&Wilkins.
心
cO
taob
ha.
小
第5章术前用药
Gwendolyn L. Carroll
理想情况下，术前给药可使得患病动物
用。理论上来说，未及时处理的心动过缓带来
在手术前保持平静、放松和镇静的状态。在兽
的危害有可能比暂时性的心动过速要大得多。
医临床中，患病动物的配合非常重要。然而，
越重视手术期的止痛，迷走神经介导的心动过
对于不能说话的患病动物，很难保证其能很好
缓越可能发生。抗胆碱能药物能够对抗阿片
地配合。因此术前也会给予一些镇静和止痛药
类和α2-激动剂引起的迷走神经介导的心动过
物。在特殊情况下，还应给予抗生素、抗组胺
缓。如果手术计划中可能刺激到迷走神经反射
药物、止吐药或皮质类固醇药物。不同种类的
（如眼心反射）并且没有禁忌证，谨慎给予抗
术前药物及其适应证和禁忌证将在本章进行详
胆碱能药物。很多兽医师一般在术前都给予抗
细描述。如果给药后出现一些不适反应，将该
胆碱能药物，除非有特殊原因才不使用。在这
反应报告给药物警戒体系（pharmacovigilance，
种情况下，抗胆碱能药物可以“根据需要”给
即药物警戒，为上市药品安全保障体系，对药
予。下列患病动物应“根据需要”给予抗胆碱
物不良反应进行监测、评价和预防，译者注）
能药物：
非常重要，这样在今后的用药中才能及时认识
·需要密切监护的动物；
到可能发生的不适反应。
·患有窄角型青光眼的动物；
·高血压（如颅内压升高）动物。
一、抗胆碱能药物
对于气管细的患病动物，分泌物分泌量下
抗胆碱能药物能够可逆性结合毒蕈碱性
降，可能表现为黏稠度升高，黏稠的分泌物可
担碱能受体，从而竞争性地抑制乙酰胆碱与毒
能会进人小气管或ET管中。对于腮腺导管转移
蕈碱性胆碱能受体的结合。提高乙酰胆碱的浓
术，唾液分泌下降可能会使寻找腮腺管的难度
度，可以抵消抗胆碱能药物的作用。抗胆碱能
增加。将三环抗抑郁剂或单胺氧化抑制剂与抗
药物（如阿托品、格隆溴铵）作为一种术前使
胆碱能药物同时使用时，需要特别谨慎。
用的药物，可以防止迷走神经反射和减少腺体
常用的两种抗胆碱能药物是阿托品和格隆
分泌。在临床实践中，根据美国麻醉师协会
溴铵（表5.1）。阿托品起效快（静脉给药后
（ASA）制定的“患病动物身体健康状况分
1min），但作用时间短（静脉注射后lh内有
级”，大部分的麻醉动物都是1级或2级麻醉动
效，皮下注射或肌内注射后为1.25h9，紧急情
物（见第4章），抗胆碱能药物常作为常规药使
况下会选择阿托品作为抗胆碱能药物。与格隆
66
小动物麻醉与镇痛
表5.1犬猫常见的术前使用药物*
抗胆碱能药物
阿托品：犬和猫0.02~0.04mg/kg，IV、SQ、IM
格隆溴铵：犬和猫0.005~0.011mg/kg，IV、SQ、IM
镇定剂
乙酰丙嗪：犬和猫0.025~0.05mg/kg，IV、SQ、IM（不能超过1mg）
咪达唑仑：犬和猫0.2mg/kg，IV、SQ、IM
地西泮：犬和猫0.2mg/kg，IV、SQ、IM
阿片类
u-激动剂
吗啡：犬0.4~1mg/kg，SQ、IM（参考文献中剂量更高）；猫0.05~0.2mg/kg，SQ、IM
匀速输液（CRl）：犬每3～5min注射0.1mg/kg（IV），直到发现合适的剂量，然后将该剂量的药物用注射
泵进行静脉注射或加到注射液中静脉滴注（需4h）
氧吗啡酮：犬0.05~0.1mg/kg，IV、SQ、IM；猫0.05mg/kg，IV、SQ、IM
氢吗啡酮：犬0.1~0.2mg/kg，IV、SQ、IM；猫0.05~0.1mg/kg，IV、SQ、IM
美沙酮：犬1~1.5mg/kg，IV、SQ、IM
芬太尼：犬2~5μg/kg，IV、SQ、IM；猫1~2μg/kg，IV、SQ、IM
CRl：犬剂量为0.002mg/kg（IV），按照每千克体重0.001~0.006mg/h的速度匀速输液（IV)；猫剂量为
0.001~0.002mg/kg（IV），按照每千克体重0.001~0.004mg/h的速度匀速输液（IV）
经皮肤（TD）给药：犬和猫4ug/（kg·h）
部分u-激动剂和k-激动剂/u-颌顽剂
丁丙诺啡：犬和猫5～15ug/kg，IV、SQ、IM，经黏膜给药（TM）
布托啡诺：犬和猫0.2~0.4mg/kg，IV、SQ、IM；可以增加到1mg/kg，口服
NMDA受体颌顽剂
氯胺酮：猫5mg/kg，IM
CRl：犬和猫1~2mg/kg（IV、IM）或0.5mg/kg（IV)，输液速度是每千克体重2~10μg/min（IV）
α2-激动剂
甲苯噻嗪：犬和猫0.1~0.5mg/kg，IV、SQ、IM。如果与阿片类药物联合使用时，降低药物的剂量，如果
用于术后的抗焦虑，也使用低剂量（半剂量）
美托咪啶：犬和猫0.001～0.010mg/kg，IV、SQ、IM。如果与阿片类药物联合使用时，降低药物的剂量，
如果用于术后的抗焦虑，也使用低剂量（半剂量）
NSAIDs
卡洛芬：犬1~2mg/kg，PO，每天2次；或4mg/kg，SQ或PO，每天1次
地拉考昔：犬（围手术期）3~4mg/kg，SQ或PO，每天1次，连续7天
美洛昔康：猫≤0.2mg/kg（SQ）用于急性手术疼痛。标签剂量=0.3mg/kg（SQ），但对于急性手术疼痛来
说，剂量太高，较低剂量（0.2mg/kg，SQ）效果很好
*非术前用药的其他剂量可以在其他地方找到：第6章诱导剂量，第9章止痛剂量，第10章额外的NSAID剂量。
3
父
co
巴宠
第5章术前用药
67
溴铵相比，阿托品更容易引起心动过速且能够引起心律失常。给予异丙肾上腺素将刺激外周
通过血脑屏障（BBB）。格隆溴铵在静脉注射脉管系统中的β2受体，且可能会引起血管扩张
后2～3min起效，静脉注射时的药效持续时间与
和低血压。
阿托品类似，但当皮下注射或肌内注射时持续
当决定给患有心动过缓且同时患有低血
时间更长（2～3h）。格隆溴铵不易引起心动过
压的动物治疗时，必须考虑心率对每搏输出量
速性心律不齐。人医中已知格隆溴铵可以改变
的影响[如心排血量=心率×每搏输出量，其
反流胃液的pH，因此通常用于进行剖腹产的孕
中每搏输出量受前负荷（静脉回心血量）、心
妇。抗胆碱能药物的另一个作用是瞳孔扩张，
肌收缩力和后负荷（动脉血压）的影响］。幼
另外还有扩张支气管和解痉挛作用（运动力下
年患病动物中，心排血量取决于心率而不是收
降）。
缩力。因为幼年患病动物的心室顺应性差，所
抗胆碱能药物偶尔会有一些反常反应。
以治疗的是心率而不是心收缩力。异丙肾上腺
给予抗胆碱能药物后会引起短暂的心动过缓，
素属于儿茶酚胺类药物，通过静脉给药，其作
偶尔伴有2度1型的心脏传导阻滞[见图2.4
用效果短暂。如果输液期间出现节律不齐，应
（c）丁。如果使用抗胆碱能药物治疗心动过
停止输液或减慢输液速度。不幸的是，如果在
缓，在用药后心动过缓得到纠正之前会发生短
手术期间因上述问题而不得不停正输人异丙肾
暂性的恶化。在用格隆溴铵之前，出现上述反
上腺素时，这也意味着在苏醒期间不能够有效
应被认为是由于阿托品通过血脑屏障所致。虽
防止心动过缓的发生。对准备安装起搏器的患
然格隆溴铵不能通过血脑屏障但也会出现心动
病动物或者对抗胆碱能药物没有效果的患病动
过缓，因此需要另外一种更加合理的解释。目
物，应给予异丙肾上腺素或多巴胺。
前认为当抗胆碱能药物在血浆中的浓度较低
二、镇定剂
时，抗胆碱能药物将发挥外周受体激动剂的作
用，使胆碱能受体兴奋。如果用药后，血药浓
从亚里士多德时代开始，人们就一直认为
度经过一段时间升高后，或者给予另外一个剂
焦虑、疼痛和治疗效果密切相关。由于应激所
量的抗胆碱能药物，心率会升高。如果继续给
产生的皮质醇和儿茶酚胺比疼痛刺激所产生的
予一个剂量的药物，而不是耐心等到血药浓度
更多，因此不能忽略焦虑。在兽医临床中如何
升高，则会导致心动过速。因此，不断追加应
合理使用镇定剂仍是一个难题。苯二氮草类药
用抗胆碱能药物，而不是按安全剂量给予，容
物单独使用时对心肺几乎没有效果，但仅用于
易引起神经方面的问题。
幼龄、老龄或病情非常严重的动物时才会产生
如果心动过缓不是由于迷走神经介导反射
可靠的镇定效果。苯二氮草类与镇静剂联合使
引起的，抗胆碱能药物就不会使心率加快。例
用或在镇静剂之后使用比单独使用时效果更确
如，由于体温过低引起的心动过缓对抗胆碱能
实。由于在大部分的兽医病例中苯二氮草类不
药物没有反应。在用抗胆碱能药物治疗心动过
能提供可靠的镇静作用，因此仅安定和有明显
缓无效的病例中，应该使用异丙肾上腺素或多
巴胺（见第11章）。异丙肾上腺素属于ββ2激
乙酰丙嗪是一种吩噻嗪类药物，是兽医临
动剂，它比多巴胺更容易影响心脏的变时性功
床中最常用的镇定剂。乙酰丙嗪作为α-受体颉
能且容易引起心律失常，而多巴酚丁胺与多巴
顽剂，其不良反应与其受体的结构类型有关。
胺相比，对心脏的变时性功能影响较小且很少
乙酰丙嗪最初标签剂量非常大，但随着剂量的
68
小动物麻醉与镇痛
减少，其不良反应也在一定程度上有所下降。
对于某些在麻醉和手术前确实需要乙酰丙嗪降
乙酰丙嗪对犬和猫应用剂量为0.025~0.05mg/
低焦虑的动物，可以通过药物来治疗低血压。
kg（IV/SQ/IM）时即可达到显著的镇静效果。
对于非常紧张的老年或幼年动物，折中的办法
单个患病动物总用量超过1mg的很少。为了使
是在拔出ET管后再给予乙酰丙嗪。在这种情况
应用剂量更加精确，术前用无菌水配备浓度为
下，当正在使用其他能引起低血压的药物（如
1mg/mL的乙酰丙嗪储存液（储存在安瓶中备
吸入麻醉剂）时，此时不是使用乙酰丙嗪的最
用）。
佳时机。苏醒过程中，可以将1mg（0.1mL）的
根据人医的定义和经验，乙酰丙嗪不是
乙酰丙嗪加到9.9mL的生理盐水中，配成终浓度
严格意义上的抗焦虑药物。将人医的经验完全
为0.1mg/mL的溶液，静脉注射直至产生效果。
运用到动物上是错误的。地西泮在人医患者是
乙酰丙嗪起效比阿片类药物慢，因此给药后需
一种抗焦虑药物，但在兽医临床上地西泮则有
要一段时间才能见效。
不同的作用。在兽医临床中地西伴不起抑制作
用，因此不属于抗焦虑药物，实际上有促进兴
由于应激所产生的类固醇和儿茶酚胺多
奋的作用。
于疼痛所产生的类固醇和儿茶酚胺，因此不
临床中，乙酰丙嗪有镇静作用，因此在为
能够忽略焦虑。
动物放置静脉留置针时很难监测到动物的疼痛
反应。乙酰丙嗪可降低吸人麻醉药的最低肺泡
浓度（MAC），因此使用乙酰丙嗪与不使用
美国兽医临床中已经不再广泛使用丁酰苯
时相比，可以调小挥发灌中麻醉药的挥发量。
类药物，其对心血管的作用类似于吩噻嗪类，
也能引起患病动物的行为发生改变。阿扎哌隆
乙酰丙嗪可以防止由于肾上腺素诱导的心律不
齐，并使患病动物平稳苏醒。患病动物能够克
最先用于混合饲养的猪，现在也广泛用于稀有
服乙酰丙嗪对行为的影响，尤其是在给药后不
动物的保定。目前已经不再有商品阿扎哌隆，
能安静时。乙酰丙嗪的不良反应是给药后会引
但是其活性确实有助于对丁酰苯类药物的了
起低血压、体温过低、血管扩张和降低血小板
解。
的凝集。兽医文献有报道，认为乙酰丙嗪可能
氟哌利多是兽医专用药依诺伐（Innovar-
会降低癫痫的发作國值，该报道似乎与一篇文
Vet）的成分之一，很少单独使用。依诺伐的
章的发表有关，这篇文章认为氯丙嗪能够降低
包装说明书中提到，该药物的使用能够引起动
犬的癫痫阈值。最近进行了一项调查，给患有
物发生一些持久性的行为变化，并可能使动物
癫痫的犬只使用乙酰丙嗪，但是不能证明乙酰
变得好斗。依诺伐的适应证之一是用于有暴力
丙嗪降低癫痫的阈值。大部分兽医根据临床经
倾向犬只的保定，能使凶暴的犬只变得非常安
验有自己的看法。
静。如果犬原来就非常好斗，则不太可能觉察
乙酰丙嗪的作用时间与动物群体本身有
到依诺伐引起的永久性的行为变化。依诺伐也
关。所使用的剂量也与年龄有关。由于非常年
可用于袖珍型宠物和稀有宠物临床中还出现
轻或者年老的患病动物的自律反射发生改变，
了一个异常现象，该药物能够引起豚鼠的自我
对乙酰丙嗪的反应可能会延长，并且在这些群
损伤。
体中变化很大。小于6个月或大于6～8岁的患
苯二氮草类药物（如地西泮、咪达唑仑和
病动物，是否需要使用乙酰丙嗪应谨慎考虑。
唑拉西泮）对健康的年轻成年犬和猫中不能提
第5章术前用药
69
供可靠的镇静作用；实际上，不但没有镇静作替来他明均为舒泰（Telazol）的组成成分。舒
由于可能存在滥用情况，因此它们的使用受到
但舒泰可以静脉注射，也可以肌内注射。由于
了限制（如地西泮为IV类限制药，咪达唑仑为
苯二氮草类（如唑拉西泮）和苯环己哌啶（如
IV类限制药，唑拉西泮和替来他明被列为Ⅲ类
替来他明）的作用持续时间不同，因此有人建
限制药）。苯二氮革类和镇静剂联合使用时，
议对于使用舒泰麻醉的病例，有必要追加麻醉
能够产生可靠的镇静作用，单独使用可用于幼
时，再静脉注射小剂量氯胺酮，而不是舒泰
龄动物（新生动物）、老龄或病情很严重的动
（见第6章）。
物。由于苯二氮草类单独使用时对心肺的影响
苯二氮草类药物的作用可以用氟马西尼
很少，因此是保定患病动物的首选。苯二氮草
（一种GABA颉顽剂）来颉颜。然而，很少有
类通常也用于辅助诱导麻醉，以减少其他药物
需要颉顽的情况。少数情况下，如果地西和
的使用量。阿片类药物具有镇静作用，可在使
硫喷妥钠联合用于肝脏疾病（如脂肪肝）犬猫
用苯二氮草类药物之前给药，以避免苯二氮草
的诱导麻醉时，当硫喷妥钠有机会重新分布
类引起的兴奋作用。如果苯二氮草类药物先于
后，患病动物仍然处于麻醉抑制状态。在这种
阿片类药物使用，患病动物可能会变得更兴
情况下，氟马西尼可以一定程度恢复患病动物
奋，此时则需要更多的诱导药物，而不是减少
的意识。其他情况下在应用氟马西尼颌顽苯二
诱导药物的使用量。
氮草类之前，一定要慎重考虑。如果联合使用
地西泮的有效助溶剂是丙二醇，地西泮
氯胺酮和地西泮，苯二氮草类的肌肉松弛作用
仅可以用于肌内注射或静脉注射，如果在血管
将会被氟马西尼消除，此时可能会出现氯胺酮
周围注射，可能会使血管周围的组织坏死或腐
的另一个不良反应，即全身僵硬。对于出现门
离脱落。肌内注射地西洋时会出现疼痛，并且
静脉系分流的患病动物，使用苯二氮草类（一
吸收效果变化很大。地西泮与很多药物不同的
种GABA激动剂）可能会使神经系统的功能变
是，不能像大多数药物那样进行混合注射（因
得更糟。假想一下，使用氟马西尼也许能够逆
为地西泮几乎不溶于水，因此不宜与其他药物
转过度使用GABA激动剂而引起的肝昏迷，但
注射液混合注射，需考虑注射液之间的相容
氟马西尼在这种情况下的作用短暂。
性，译者注），但氯胺酮例外，临用前将注射
三、分离麻醉剂
液混合均匀，混合后立即注射。如果混合物出
现变色或沉淀，则应弃之不用。
氯胺酮（为Ⅲ类限制药）属于苯环己哌啶
咪达唑仑是水溶性苯二氮草类药，可以静
类药物，具有分离麻醉/止痛作用，这点大部分
脉注射、皮下注射或肌内注射。人医给手术过
的兽医都熟悉。氯胺酮可以作为麻醉剂或作为
程中有意识的病人使用咪达唑仑，因为咪达唑
镇痛剂/镇静剂，取决于所用的剂量。低剂量氯
仑能够引起逆行性遗忘和顺行性遗忘。咪达
胺酮（5mg/kg，IM）对猫可以起到很重要的。
唑仑作用时间短，可以与水溶性阿片类药物混
镇定作用，尤其是很多药物对猫都很难起到镇
合，然后在手术过程中恒速静脉注射（CRI）。
定作用的情况下。作为一种单独的麻醉剂，氯
当单独使用咪达唑仑，在解除其抑制作用时，
胺酮对内脏器官的止痛效果较差，但对体表的
也需要采取与地西泮一样的预防措施。
止痛效果非常好。使用氯胺酮麻醉的患病动物
唑拉西泮属于水溶性苯二氮草类药，它与
仍然有咽喉反应。在有丙泊酚可用之前，氯胺
70
小动物麻醉与镇痛
酮可与地西泮混合使用，用于气管检查。经口
（TM）可以很好地吸收，因此可以通过这个方
腔进行气管插管时，尤其是猫，插管前用利多
法给不能使用其他药物或者不能保定注射的受
卡因局部麻醉状软骨。在异丙酚出现之前，
外伤的患病动物进行镇定。低剂量（0.5～1mg/
氯胺酮和地西泮也用于视猎犬（sighthounds）
kg，IM）的氯胺酮可以作为体表止痛剂而不会
的视力检查。检查时用眼药膏将角膜保护起
出引[起僵直，2～4mg/kg静脉注射和肌内注射能
来，并采取预防措施避免损伤到角膜，因为氯
够产生30min的止痛作用。氯胺酮药丸或恒速静
胺酮麻醉期间患病动物的眼脸处于张开状态。
脉注射（CRI）对于烧伤或者皮肤损伤的动物，
此外，氯胺酮还是一种很好的体表镇痛剂，氯
以及因NMDA颌顽剂阻断“windup”现象（即
胺酮是N-甲基-D-天门冬氨酸（NMDA）颉顽
中枢敏感化作用）而患有慢性疼痛的动物非常
剂。NMDA颌顽剂能够阻断“windup”现象，
有帮助。氯胺酮按最初剂量（0.2～0.5mg/kg，
即中枢敏感化作用（即脊髓神经元的兴奋性和
IV）给药后，然后静脉滴注[2~10ug/（kg·min），
反应性增加的状态，译者注），该敏感化作用
IV]用于术中或术后，具有很好的止痛效
是由于手术或慢性疼痛时传人的冲动经过髓核
果，尤其适用于慢性疼痛的病例。较大剂量
所产生（见第9章）。临床中低剂量使用氯胺
（10～20mg/kg，IM）可用于保定，尤其是猫
酮时，不会出现僵直，只有大剂量使用时才会
的保定。高剂量使用氯胺酮时，患病动物在苏
出现典型的僵直状。氯胺酮忌用于有癫痫史的
醒期比较躁动，猫易被噪声惊吓到并表现为刻
患病动物（或者因脊髓X线片造影而造成的癫
板症。术后的患病动物偶尔会出现癫痫样动作
痫发作）。另外，氯胺酮还应避免用于眼内压
或体温升高。据报道，氯胺酮曾引起永久性的
升高或者颅内压升高的动物，因为氯胺酮可能
行为变化。
会使病情突然恶化（如后弹力层突出）。在猫
体内，氯胺酮以原形经肾脏排出，因此避免用
对肾脏衰竭的猫，肝脏衰竭的犬，眼内
于患有肾脏衰竭或者尿道堵塞的病例。在犬，
压、颅内压升高的动物，有癫痫史或二尖瓣
氯胺酮则忌用于患有肝脏衰竭，而不是肾脏衰
关闭不全的患病动物都应避免使用氯胺酮。
竭的犬，由于氯胺酮是一种拟交感神经药，能
氯胺酮可能会导致心律不齐，也可能不会。
够提高心率和外周血管阻力，不应用于患有二
尖瓣闭锁不全的病例（如增加血液回流量）。
体外实验中发现氯胺酮能够抑制心肌收缩。当
替来他明是舒泰的成分之一，很少单独使
使用氯胺酮对患病动物进行全身麻醉时，需要
用。舒泰的适应证和禁忌证与氯胺酮和地西泮
去甲肾上腺素，氯胺酮才能发挥拟交感神经作
相类似，但是舒泰的作用时间更长，给药方式
用。关于氯胺酮产生心律不齐的机制，文献存
比氯胺酮和地西泮更加灵活多变。舒泰注射液
在争议。对于患有心律不齐的动物，选用其他
的体积一般很小，除非氯胺酮是经干燥后的粉
药物更好。氯胺酮也是一种支气管扩张药。与
剂，使用前溶解到少量溶剂中。几种药物联合
氨茶碱联合使用时，会明显降低癫痫的发作
使用时，每一种药物的半衰期应该接近。如前
值。
文所述，对于使用舒泰麻醉的病例，如果需要
氯胺酮的剂量使用范围很大，取决于预期
追加麻醉，应使用氯胺酮而不是舒泰。联合或
的效果。对于难驾驭的猫，可以向口腔内喷射
不联合使用布托啡诺时，舒泰麻醉凶猛的犬只
氯胺酮。氯胺酮（2～10mg/kg）经过口腔黏膜
的效果相对更具有可预测性。
第5章术前用药
71
药物对α2受体的选择性高，是强效的α-受体
四、镇静剂/镇痛剂
激动剂，译者注）以及每种α-激动剂的作用效
在小动物兽医临床中，主要有两类药物具果，在不同种属的动物都存在差别。随着对α-
有镇定和止痛作用（即α2-激动剂和阿片类药激动剂了解的不断加深，对α-激动剂的具体
物）。镇定剂/止痛剂在术前使用，这样能够使
特性将更加清楚，因为，据认为具有α2-激动
患病动物安静或提前止痛。联合使用时，α2-
剂特性越多的药物越安全。美托咪啶与甲苯噻
激动剂和阿片类药物能够提供神经安定镇痛作
嗪相比，具有更多的α2-激动剂特性，最近被
用，因此可用于保定（如进行影像学检查）。
批准用于犬中，而在猫则是“标签外”使用。
当联合使用进行保定，且保定过程中没有使动
实际上，美托咪啶可用于患有心肌肥大和左心
物出现疼痛时，结束后应该使用颌顽剂来颉顽
室流出梗阻性疾病的猫，似乎可以减少梗阻，
α2-激动剂和阿片类药物的作用（将对每一种但是不适用于其他心血管疾病。
药物进行详细讨论）。α-激动剂和阿片类药
α2-激动剂的镇静作用比止痛作用更持
物也可以联合用于轻度麻醉（如止痛时硬膜外久，因此患病动物不需要止痛剂仍可以保持镇
给药），或与局部麻醉药（如利多卡因阻断）
静。使用α2-激动剂能够明显降低吸人麻醉药
联合使用进行一些小手术（如去除骨折时安放
的MAC，以及减少用于气管插管的诱导麻醉剂
的固定针，伤口缝合）。
剂量。α2-激动剂还会作用于胰岛郎格汉氏细
胞，从而提高血糖浓度。由于α2-激动剂对加
1.α2-激动剂
压素有影响，从而可引起尿量增加，因此α2-
α2-激动剂广泛应用于大型动物中，但是在
激动剂不应用于尿道梗阻的病例。α2-激动剂
犬猫临床中的使用受到限制，原因是它们对心
能够引起绵羊子宫肌层活力增加，并会引起妊
肺系统的影响较大。硬膜外给药时，α2-激动
娠晚期的奶牛流产，但在犬和猫中尚未见报
剂有局部麻醉的作用。作为麻醉药使用时，
道。使用后呕吐非常明显。
a2-激动剂在脊髓内起作用，但是有证据表明
α2-激动剂广泛应用于进行影像学检查所
α2-激动剂也可以在脊髓棘上起作用。α2-激动
需要的保定中。犬的“松弛”表征可能会被误
剂具有典型的抑制呼吸和引起迷走神经介导的
认为仍处于麻醉期，但应特别注意如果患病动
心动过缓作用。心动过缓是压力感受器对外周
物受到惊吓或突然唤醒，此时可能会存在潜在
阻力增加（如血管收缩）做出的反应。一过性
的危险性。α2-受体激动剂因不会引起组胺的
血管收缩紧跟着会出现血管扩张和低血压。麻
大量释放而被广泛用于皮试。在其他情况下，
醉师反对在围手术期使用α2-激动剂，主要是
镇定作用时间不长久。
因为给正常健康的患病动物做手术时也会遇到
美托咪啶似乎比甲苯噻嗪有更多的优点，
难以解决的低血压。甲苯噻嗪用后几小时能够
其中美托咪啶最大的优点就是围手术期不会出
引起心律不齐，而美托咪啶似乎不会引起心律
现心律不齐现象，而甲苯噻嗪则会出现。美托
不齐。
咪啶在围手术期作为一种镇痛剂使用越来越广
甲苯噻嗪是最初批准用于小动物兽医临床
泛。在犬和猫中用做镇痛剂时，往往需要和阿
中的α2-激动剂。每种α-激动剂对于α2与α：片类药联合使用。与阿片类药联合使用的剂量
受体的激动活性比（即药物对于α2：α受体的范围远远低于单独使用时的剂量范围。美托咪
选择性比例，如果有较高的α2比例，则说明该
啶术前与阿片类药联合使用时5μg/kg（IM/
72
小动物麻醉与镇痛
SC）即可。如果术后给予美托咪啶，可用于难
如果有必要，可对α2-激动剂引起的镇定
没有反应），1～2μg/kg（IV/IM/SC）即可。）
顽。与寻找更有选择性的α2-激动剂一样，现
由于α2-激动剂和阿片类药具有潜在的呼吸抑
在也在寻找选择性更高的α2-受体颌顽剂（如
制作用，因此需要给以氧气。
阿替美唑）。阿替美唑对于α2与α受体的颌
当α2-激动剂作为几种注射麻醉药物
顽比是育亨宾碱的200～300倍，最初作为α2-
（TIVA，见第6章）的成分之一时，α2-激动剂
颌顽剂用于犬猫。托拉佐林被批准用于马属动
作为一种止痛剂，其他如氯胺酮或舒泰作为麻
物，是所有α2-颌顽剂中特异性最小的一种。
醉剂。按照这种方法使用时，需要进行适当的
α2-激动剂和α2-颌顽剂的使用剂量，以及α2
监护（如脉搏、血氧、心率和血压），并给予
激动剂的使用时间，都会影响α2-颌顽剂的使
适当的辅助支持（如供给氧气）。混合麻醉注
用效果。
射剂中也应该包括诸如阿片类的药物，这样能
够减少美托咪啶或甲苯噻嗪的剂量。
2.阿片类
抗胆碱能药物与α2-激动剂同时使用尚存
目前，阿片类药物是围手术期使用的主要
争议。有些研究认为，使用α2-激动剂可引起
镇痛药，并且在将来的一段时间内，该类药物
心动过缓，再给予抗胆碱能药物时会使心律失
也将继续作为主要镇痛药使用。阿片类药作用
常发生的几率增加。如果动脉压升高时，没
于神经末梢、脊髓和棘突上。阿片类药物的止
有必要控制心率[如，心排血量（CO）=心率
痛效果非常明显，而且其不良反应可以治疗。
（HR)×每搏输出量（SV）]，其中SV受前负
目前使用的阿片类镇痛剂为u-激动剂（如吗
荷、心肌收缩力、后负荷的影响）。有些麻醉
啡、氢化吗啡酮、芬太奴、氧吗啡酮、美沙
师认为，如果确定心动过缓是临死前的症状
酮、可待因）、部分u-激动剂（如丁丙诺啡）
时，则应给予α2-颌顽剂，而不是抗胆碱能药
和k-激动剂/u-颉顽剂（如布托啡诺、纳布
物。治疗心动过缓的另一种方法是预处理，如
啡）。μ-激动剂用于中度到严重的疼痛，而部
果怀疑使用α2-激动剂后能够引起心动过缓，
那么在使用α2-激动剂之前应给予抗胆碱能药
到中度的疼痛。尽管对于药理学家来说非常简
物。例如，需要使用布托啡诺和美托咪啶镇
单，但是对于医师来讲，了解各种镇痛剂的常
定，用于影像学的检查，则可以先同时使用布
见作用、不良反应和局限性等非常重要。在临
托啡诺和格隆溴铵，然后再给予美托咪啶。有
床工作中，经常考虑的是费用问题，但也要考
些兽医希望一次性注射阿片类药物、抗胆碱能
虑药物的效能、作用时间、用药途径以及用药
药物和α2-受体激动剂的混合液，则应选用阿
的难易程度，还有药物的效价（为了获得长远
托品，而不是格隆溴铵，这样能够加快抗胆碱
的经济效益）。
能药物的起效时间。
比较阿片类药物时，对效能和效价进行
区别非常重要。效价强度指的是达到最大效应
如果需要同时给予抗胆碱能药物和α2一受
所需要的药物剂量。效价在使用飞镖枪和捕捉
体激动剂，应选择阿托品而不是格隆溴铵，
动物时非常重要（如凶猛的犬只和未驯服的
这样能够加快抗胆碱能药物的起效时间。
猫）。如果仅有一次机会，可以按照需要剂量
给药吗？效能指的是可能产生的最大效应。例
第5章术前用药
73
如丁丙诺啡的效价约是吗啡的30倍［如丁丙诺
使用吗啡，而不同时给予镇定剂，仍然能够成
啡的剂量为0.007～0.015mg/kg（IM），而吗啡
功进行诱导麻醉，但通常仅限于猫在麻醉箱里
的剂量为0.4～2mg/kg（IM）]，但是其最大效
诱导的情况。基于这样的原因，如果猫不能放
能不如吗啡（如丁丙诺啡仅适用于轻度到中度
在麻醉箱内进行诱导麻醉（如呼吸道疾病，呕
的疼痛，而吗啡适用于中度到严重的疼痛）。
吐），需要采取不同的术前给药方案，此时不
应使用这类阿片类药，而是改在术中或术后使
效价是剂量问题，是指达到最大效应需
用μ-激动剂。
要多少药物量。效能是药物在患病动物体内
所达到的效应，即最大的效应。
预先镇痛可降低“windup”现象（即中
枢敏感化作用）。
（1）u一激动剂小动物麻醉中有几种
μ-激动剂可以作为镇定剂/止痛剂。典型的u-
吗啡是比较所有其他阿片类药物效能的金
激动剂适用于中度到严重疼痛的止痛，与部分
标准。肌内注射20min后立即起效，如果是静脉
μ-激动剂或k-激动剂和μ-颌顽剂相比，有
注射时，起效时间接近5min。静脉注射吗啡时
明显的不良反应。很多不良反应如心动过缓、
需要注意避免组胺的释放。大部分合成的阿片
呼吸抑制（Paco2明显高于45mmHg）、呕吐、
类药物不会导致组胺的释放。吗啡的作用时间
肠道迟缓、便秘、尿潴留和呼吸困难（下丘脑
是3～4h。吗啡可以皮下注射、肌内注射、静脉
启动中枢的重新设定）等，不受动物种属限
注射（慎用）、口服、硬膜外注射、关节内注
制。但有些不良反应在不同种属动物之间有所
射（IA）或局部注射（角膜）。口服用药可以
差别。在某些动物品种中，镇定的作用比其他
出现大量的首过性代谢。硬膜外给药对腹部后
动物品种强；在其他动物品种中可能出现兴奋
段和后肢的操作有效，对前肢和胸部的操作也
作用，尤其是在没有疼痛或没有其他镇静剂的
有效。由于吗啡不是脂溶性的，当硬膜外给药
情况下。品种之间的差异已经得到了解释，很
时可以向头部靠近，而不是仅仅停留在硬膜外
大程度上与受体的数量、分布和类型（如μ、
的脂肪中只作用于后肢和腹部。硬膜外注射吗
K、、8）不同有关，这些受体有中枢性受
啡的起效时间是1h，持续时间大约是24h。吗啡
体，也有外周性受体。μ-激动剂对犬可起到镇
的呼吸抑制作用有两种类型，第一种类型的呼
定作用，并可引起低温和瞳孔缩小；对猫，则
吸抑制发生于机体开始吸收吗啡时；第二种类
烦躁不安、体温过高和瞳孔扩大更为常见。需
型的呼吸抑制发生于给药后10h左右，据认为此
要给猫和吗啡做一个特殊的补充说明。人们曾
时吗啡已经到达大脑。在兽医临床中，呼吸抑
经用“吗啡癫狂”来形容非疼痛性猫对高剂量
制作为一种并发症不如人医严重。给患病动物
吗啡的反应。在正常使用和正常剂量情况下，
提供氧气非常有必要（如供给40%的氧气）
很少看到猫对吗啡的兴奋性反应。然而，如果
以提高Pa02，但是供氧时间很少超过24h在兽
出现则会表现得非常明显，因此，至少有一段
医临床中，成年患病动物的氧气中毒事件没有
时间曾经避免单独用于非疼痛性猫。但如果同
人医多。尽管所有的阿片类药物都能够导致尿
时使用镇静剂，如乙酰丙嗪，则明显会降低发
潴留，但是硬膜外给药会提高其发生率。不应
生兴奋的可能性。对于有些学生在术前给药中
采用手工挤压膀胱的操作方式，而应采用导尿
74
小动物麻醉与镇痛
管进行导尿。
临床有关，但是对于u-激动剂来说，发生的频
现在已经发现外周u受体存在于滑膜和犬
率并没有那么高。此外，明显的镇定作用也不
的角膜中。因此，吗啡关节内注射或者角膜局
常见。然而，所有的部分μ-激动剂和k激动剂
部使用时能够产生局部效果。现在还没有发现
都会引起MAC的适度下降。
胸膜中有吗啡受体的存在。
丁丙诺啡属于部分u-激动剂，3类限制性
其他阿片类u-激动剂类药物不会明显促进
阿片类药物。丁丙诺啡可以静脉注射、肌内注
组胺释放，且作用时间和功效与吗啡类似，这
射、皮下注射（临床中效果较差）、经黏膜给
些阿片类药物包括氧吗啡酮、氢吗啡酮和美沙
药或硬膜外给药。起效时间是20～30min，作用
酮。同样，芬太奴也不会引起组胺的释放，但
持续时间是6～8h；如果硬膜外注射，能够提供
是作用时间较短，静脉恒速注射（CRI）或经皮
18h的止痛作用。有趣的是，经黏膜给药时，把
肤给药比较合适。经皮肤吸收的普通贴膏现在
药物喷洒到颊囊，或舌下，这样便于吸收（防
已经商品化。由于这些常用的u-激动剂效果相
正首过效应），而不是喷到咽喉背部，喷到这
似，选用哪种药物取决于脂溶性、给药途径及
里时动物可以吞咽药物。区分犬和猫经黏膜给
其给药的难易程度，个人偏好和费用等。可待
药的区别也非常重要。猫唾液的pH属于碱性，
因是一种术前很少用的u-激动剂，其给药时间
丁丙诺啡经黏膜给药的生物利用度接近100%。
取决于计算公式。由于可待因适用于轻度到中
而对于犬，丁丙诺啡经黏膜给药的生物利用
度的疼痛，因此最好用于慢性疼痛。
度尚未确定，但是如果唾液的pH有所差别，
（2）部分μ-激动剂、K-激动剂和u-颌
其生物利用度与猫也会有差别。猫经黏膜给丁
顽剂，以及非阿片类u-激动剂部分u-激动
丙诺啡需要特别注意的问题是，该药物的适口
剂（如丁丙诺啡）属于阿片类药物，对u-受体
性差。一般来说，当给猫喂服适口性差的药物
具有很大的亲和力，但是一旦与受体结合后很
时，猫通常会流涎和吐泡沫，但是给猫使用丁
少有内在活性，因此很难使u-激动剂与其受体
丙诺啡之后却不会出现这种现象。
分离，在未与受体分离的情况下，效果又不佳
如果使用u-激动剂之后再给予丁丙诺啡，
（提供中度的止痛效果）。K-激动剂和μ-颉
丁丙诺啡会颌顽u-激动剂的作用。同样的，如
顽剂（如布托啡诺、纳布啡）通过k-受体可起
果给予丁丙诺啡后出现明显的呼吸抑制，尽管
到中度止痛的作用，并颌顽u-受体激动剂的活
使用烯丙羟吗啡酮（μ-颉顽剂）可能也很难颉
性。部分u-激动剂的作用在两方面与k-激动
顽其作用，但是这种情况并不常见。
剂和u-颌顽剂相类似：一方面，两组药通过使
布托啡诺是一种K-激动剂和μ-颉顽剂，
其与受体分离而颉顽纯u-激动剂；另一方面，
属于4类限制性阿片类药，已经作为止痛剂被
两组药均仅适用于轻度到中度的疼痛。
批准用于猫，可以作为一种止咳药用于犬和
临床上，这些药物伴随着给予纯μ-激动剂
猫。布托啡诺镇定效果较差，但同时也不会
时，似乎在一些不希望出现的不良反应中存在
引起患病动物的亢奋。布托啡诺可以静脉注
“天花板效应”（即该类药物有剂量极限性，
射、皮下注射、肌内注射和口服。起效时间为
当增加药物剂量达到一定程度后，再增加剂量
10～15min，但是持续时间相对较短。对内脏
不会增加疗效，译者注）。例如，布托啡诺在
疼痛和体表疼痛所使用的剂量和作用时间有差
呼吸抑制中存在“天花板效应”，增加剂量不
别，而且，对不同种属动物的效能和作用时间
会增强呼吸抑制。尽管潜在的心动过缓可能与
也有差别。布托啡诺对犬的作用时间相当短
第5章术前用药
75
（1～2h），止痛的功效有限。止痛作用时间短
的改变和呼吸抑制不如吗啡明显。对胃肠道的
并不总是缺点。例如，稳定一只受外伤的患病
不良反应同样较轻。人医中，曲马多可降低癫
动物，需要给予短效的镇静剂，这样可以避免
痫的发作阈值。在慢性疼痛的治疗中通常与抗
μ-受体介导的不良反应。布托啡诺还可用于那
癫痫药物（如加巴喷丁）同时使用，这样可以
些给予u-激动剂后会出现烦躁不安的某些品种
防止癫痫阈值的降低。
的犬。例如，拉布拉多犬在给予u-激动剂后可
（3）μ-颌顽剂对于μ-激动剂镇痛的动
能会变得烦躁不安，即使疼痛性的手术已经做
物不建议使用颌顽剂，因为除了颌颜止痛作用
完。这些犬只一般情况下对镇静剂没有反应。
外，还包括对镇定和心肺系统作用的颌颜。纯
可以给予一个剂量的布托啡诺以评估犬只是否
μ-颉顽剂（如纳洛酮5~15μg/kg，IV）很难
表现得更加安静；如果做出了错误的判断，布
通过逐渐增加剂量来颜顽不良反应而不影响止
托啡诺的短效性不会使这种错误导致的复杂情
痛作用。将1mL纳洛酮（0.4mg）稀释后逐渐滴
况持续很长时间。如果犬只在使用布托啡诺后
加直到患病动物苏醒。患病动物突然感觉到疼
变得非常安静，可以给予丁丙诺啡使止痛时间
痛可能与循环血液中儿茶酚胺浓度的升高，以
更长。如果犬只不安静，可以毫不犹豫地重复
及交感神经刺激时所产生的不良反应有关。
使用芬太尼（CRI）或其他药物。
纳曲酮也是一种u-颌顽剂，其作用的持
对于猫，布托啡诺的止痛时间比犬似乎
续时间要比纳洛酮长。纳洛酮的作用时间为
更好，并且作用时间更长。在关于猫不多的药
10~20min，纳曲酮为1～2h。纳曲酮作用时间
物代谢动力学研究表明，经黏膜给予布托啡诺
的延长，使得已经被颉顽的患病动物很少再需
与经口服给药没有明显区别，但是某些情况下
要追加麻醉。
除外，这些药物的口感差。对于犬，经黏膜给
药的口腔贴剂会引起生物利用度下降（未发
3.非留体抗炎药
表）；现在尚未有商品化的口腔贴剂。
自从发现柳树树皮能够控制急腹症后（Lees
纳布啡属于混合型的激动剂/颌顽剂，没有
等，2004a，2004b），非留体抗炎药（NSAIDs）
使用限制。纳布啡作为止痛剂的功效没有布托
开始用于临床，阿司匹林很快被人工合成。阿
诺好；作用时间也较短。临床中，纳布啡最
司匹林和其他的NSAIDs（如氟胺烟酸、吡罗昔
重要的作用是颌顽u-激动剂。1mL（20mg）的
康、保泰松、安乃近）曾经用于犬和猫，但是
纳布啡与9mL的生理盐水混合后静脉注射，直
由于安全性问题，限制了这些药物在围手术期
至产生效果。
的使用。现在仍然可以找到记载早期药物的参
曲马多是一种非阿片类u-激动剂药物，
考文献（Lees等，1991；Mathews，2000；Mc-
主要用于慢性疼痛，可以术后给药或用于慢性
Kellar等，1991；Nolan，2000）。尽管NSAIDs
疼痛的治疗，但是很少用于术前急性疼痛的治
已经被批准用于犬和猫的术前正痛，但最好还
疗。曲马多具有某些与抗抑郁药相同的特性，
是在术后使用。由于麻醉过程不可预测，同样
n
因为也抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素的重吸
也不可预测哪只患病动物会出现失血或低血
收。口服曲马多的生物利用度约为75%；药物
压，以及哪只患病动物不应在术前使用镇痛
代谢动力学显示兽医师一直在低剂量使用。曲
剂。如果术后使用，NSAIDs可以用于没有明显
马多与u-激动剂有相类似的不良反应，但是临
失血、低血压或其他禁忌证的情况。请参考第
床上这些不良反应似乎没有那么严重。对心率
10章美国允许用于犬和猫NSAIDs的深层分析。
76
小动物麻醉与镇痛
Brune,K.2003.COX-2inhibitors and the Jkidney:A word of
NSAIDs不应与类固醇或其他NSAIDs联合
caution.Pain Clinical Updates 11.
Carroll,G.L.,Howe,L.B.,and Peterson,K.D.2005.Analgesic
使用。
efficacy of preoperative administration or butorphanol in
onychectomized cats.J Vet Med Assoc 226:913-919.
Castro,E,oraci,A.Fogel,F,tal.000.Chiral inversion of（)
fenoprofen andketoprofenenantiomersin cats.JVetPharmacol
23:265-271.
4.其他术前用药
Chandrasekharan,N.V,Dai,H.,Ros,K.L,et al.002.COX-3,a
cyclooxygenase-1variant inhibited by acetaminophen and other
对于一些存在污染手术或牙科手术需要使
analgesic/antipyretic drugs:Cloning,structureand expression.
ProcNatl AcadSci USA99:13926-13931.
用抗生素，这些进行牙科手术的患病动物可能
David,A.,and Simon,T.Use of Rimadyl in cats.2000.Vet Rec 147:
283-284.
存在二尖瓣回流或能够引起感染的某些类型的
Dobromylskyj,P.,Flecknell.P.A.,Lascelles,B.D.,et al. 2000.
Management of postoperative and other acute pain.In Pain
心脏病。
Management inAnimals,editedbyP.FlecknellandA.Waterman-
Pearson,pp.81-145.London:W.B.Saunders.
抗组胺药物适用于肥大细胞肿瘤的摘除或
Dubois,R.N.,Abramson,S.B.,Crofford,L.,et al.1998.
者慢性膈疝的修复。还有一些可能引起组胺释
Cyclooxygenase in biology and disease.FASEB J 12:1063-1073.
Engelhardt,G.,Bogel,R.,Schnitzer,C.,et al.1996.Meloxicam:
放或组织再灌注缺血情况，使用抗组胺药能够
Influence on arachidonic acid metabolism. Part 1. In vitro
findings.BiochemPharm 51:21-28.
防止组胺释放和再灌注损伤。
Finco,D.R.,Duncan,J.R.,Schall,W.D.,etal.1975.Acetominophen
toxicosis in the cat.J Vet Med Assoc 166:469-472.
糖皮质类固醇可抑制花生四烯酸级联反
Giraudel,JK.,Toutain,P. I., and Lees,P.003.Development and
application of invitro assaysfor the evaluation of inhibitors of
应，并有抗炎、退热和止痛作用。糖皮质类固
constitutive and inducible cyclooxygenase.J VetPharmacol Ther
26(Supp11): 173-174.
醇抑制磷酸酶A2，因此限制花生四烯酸的产
Giraudel,J.M.,Toutain,P.L.,andLees,P.2005.Development of in
生。花生四烯酸是两种前列腺素的前体，这些
vitro assaysfor the evaluation of cyclooxygenase inhibitors and
applicationforpredicting the selectivityofNSAIDsinthe cat.Am
前列腺素前体能够降低疼痛的阈值，使能引起
JVet Res 66:700-709.
Glew,A,Aviad A.D.,Keiser,D.M.,et al.,1996.Use ofketoprofn
疼痛的物质（如缓激肽、5-羟色胺和组胺等）
as an antipyretic in cats.Can Vet J37:222-225.
Hampshire,V.A.,Doddy,F.M.,Post,L.O.,et al.004.Adverse drug
和使疼痛增敏的物质（白三烯）发挥作用。肾
event reports at theUnitedStatesFoodAndDrugAdministration
CenterforVeterinaryMedicine.JAmVet MedAssoc225:533-
上腺皮质类固醇能够降低骨骼的疼痛，增加食
536.
Hardie,E.M.Management of osteoarthritis in cats.1997.Vet Clin
欲，使动物体重增加，多饮多尿。这类药物曾
NorthAm SmallAnimPrac27:945-953.
Horspool, L.J. 1., Hoejimakers,M.,Van Laar P,et al.2001.
经用于治疗骨关节炎。长期在肠道外使用肾上
The efficacy and safety ofvedaprofen gel in postoperative
腺皮质类固醇可能会引起医源性肾上腺皮质机
pain management in cats.Proceedings of the Voorjaarsdagen
InternationalVeterinary Congress,p.161.Amsterdam.
能亢进。关节内使用肾上腺皮质类固醇可能会
HugonnardM,blond.,Kroack,S,tal.004.Aitudan
concerns ofFrenchveterinarians towardspain and analgesia in
加速软骨的损伤，并且出现有害的全身性反
dogs and cats.Vet Anaesth Anal 31:154-163.
Isaacs,J.1996.Adverse effects of non-steroidal antinflammatory
应。肾上腺皮质类固醇不应与NSAIDs联合使
drugs in the dog and cat.Aust Vet Practit 26:180-186.
Johnston,S.A.,and Fox,S.M.1997.Mechanisms of action of anti-
用，因为这可能会增加胃肠溃疡和穿孔的风
inflammatory medicationsused for the treatment of osteoarthritis.
JAm Vet Med Assoc 210:1486-1492.
险。
Jones,C.J,and Budsberg,S.C.2000.Physiologic characteristics and
clinical importance of the cyclooxygenase isoforms in dogs and
cats.JAm Vet Med Assoc217:721-729.
参考文献
Jones,R.D.,Baynes,R.E.,andNimitz,C.T.1992.Nonsteroidal anti
inflammatory drug toxicosis in dogs and cats: 240 cases (1989-
Balmer,T.C.1997.Analgesia in cats.Vet Rec.140:435.
1990).JAmVetMedAssoc201:475-477.
i.om
BalmerT,JnesR.S,RobertsM.J,tal.998.omparisn
Justus,C.,and Philipp,H.1994.Multicentre study on clinical
carprofen and pethidine as postoperative analgesics in the cat.J
efficacy and tolerance of meloxicam (Metacam)in cats with
Small AnimPrac30:11158-11164.
acutelocomotordisorders[abstract]BrSmallAnimVetAssoc
Bennett,JS.,Daugherty,A.,Herington,D.,et al.005.The use f
175.
nonsteroidal anti-inflammatory drugs(NSAIDs).Circulation11l:
Justus,C,andQuirkeJF1995Dose-responserelationshipfort
1713-1716.
antipyretic effect of meloxicam in anendotoxin model in cats.Vet
Brideau,C,Van Staden,C.,and Chan,C.C.2001.Invitro effect
ResCommun19:321-330
tta
ofcyclooxygenaseinhibitorsinwholeblood ofhorses,dogsand
Kore,A.M.,1990.Toxicology of nonsteroidal antinflammatory
cats.Am J Vet Res 62:1755-1760.
drugs.Vet ClinNorth AmSmall AnimPrac20:419-430.
第5章术前用药
77
Kyles,A.E.1995.Clinical pain management.Perspectives March/
Rainsford,K.D.,Skerry,T.M.,et al.,1999.Effects of the NSAIDs
April 6-12.
meloxicam and indomethacin on cartilage proteoglycan synthesis
Lamont,L.A.2002.Feline perioperative pain management.Vet Clin
and joint responses to calcium pyrophosphate crystals in dogs.Vet
NorthAmSmallAnimPrac32:747-763.
Res Commun 23:101-113.
Lascelles,B.D.X.,Cripps, P.,Micrchandani. S.,et al.,1995.
Robertsn,S.A1997Managingpaininfline patients.etClin
Carprofen as an analgesic for postoperative pain in cats.J Small
NorthAmSmall AnimPract 27:945-953.
AnimPract 36:535-541.
Runk,A.Kyles,A.E.,andDowns,M.O.1999.Duodenal perforation
Lascelles, B.D.X.,Henderson,A.J.,and Hackett,I.J.2001.
inacatfollowing the administration ofnonsteroidalanti-
Evaluation of the clinical efficacy of meloxicam in cats with
inflammatorymedication.JAmAnimHosp Assoc35:52-55.
painful locomotor disorders.JSmall AnimPrac42:587-593.
Slingsby,L.S.,and Waterman-Pearson,A.E.1997.Post operative
Lascelles,D.,and Waterman,A.1997.Analgesia in cats.Practice
anaestheticin the cat:Acomparison of pethidine,buprenorphine,
19:203-213.
ketoprofen and carprofen.J Vet Anaesth 24:43.
Lee,V.C.,and Rowlingson,J. C. 1995.Pre-emptive analgesia:
Slingsby L.S.,and Waterman-Pearson,A.E.1998.Comparison of
Update on nonsteroidal anti-inflammatory drugs in anesthesia.In
pethidineburenorphineandketprofenpostoperativeanalgeia
Advances inAnesthesia,pp.69-110.St.Louis:Mosby.
ovariohysterectomy in the cat.Vet Rec 143.
Lees,P.,Landoni,M.F,Giraudel J.,et al.2004a.Pharmacodynamics
Slingsby,L.S.,and Waterman-Pearson,A.E.2000.Postoperative
andpharmacokinetics of nonsteroidal anti-inflammatory drugs in
analgesia in the cat after ovariohysterectomy byuse ofcarprofen,
species of veterinary interest.JVetPharmacolTher27:479-490.
ketoprofen,meloxicam or tolfenamicacid.JSmall AnimPrac41:
Livingston,A.,2000.Mechanism of action of nonsteroidal anti-
447-450.
inflammatory drugs.Vet ClinNorthAmSmallAnimPrac30:773-
Slingsby,L.S.andWaterman-Pearson,A.E.2002a.Comparison
781.
between meloxicam and carprofen forpostoperative analgesia
Maddison,J.E.,1992.Adverse drug reactions:Report of the
afterfeline ovariohysterectomy.JSmallAnimPrac43:286-289.
Australian Veterinary Association Adverse Drug Reaction
Slingsby,L.S.,and Waterman-Pearson,A.E.2002b.Comparison of
Subcommittee.AustVet J69:288-291.
pethidine,buprenorphine,andketoprofenpostoperative analgesia
Mthews,K.A.1997.Erratum.Compend Contin EducPract Vet 19:
ovariohysterectomy. in the cat.Vet Rec 43:185-189.
69.
Stoelting,R.K.,and Hillier,S.C.2006.pharmacology and
Mathews,K.A.1996a.Nonsteroidal anti-inflammatory analgesics in
physiology in AnestheticPractice.Philadelphia:Lippincott
pain management in dogs and cats.CanVet J37:539-545.
Williams&Wilkins.
Mathews,K.A.1996b.Nonsteroidal anti-inflammatory analgesics in
Taylor,M,NweanalgeiNstroid antlammatry ds,
pain management in dogs and cats.Compend Contin EducPract
opioids,and combinations.1999.Vet Clin North AmSmall Anim
Vet 18:1117-1123.
Prac29:719-735.
MeMichael,M.2005.Toxicology.In Veterinary Emergency
Taylor,P.M.1996.Pharmacodynamics and enantioselective
Protocols 2004-2005,pp.103-117.CollegeStation:Texas A&M
pharmacokinetics in the cat.Res Vet Sci 60:133-151.
University.
Tjalve,H.1997.Adverse reactions to veterinary drugs reported in
Mllenhoff,A.,Nolte,1.,and Kramer.S.2005.Antinociceptive
Sweden during 1991-1995.J VetPharmacolTher 20:105-110.
fficacy of carprofen,levomethadone and buprenorphine forpain
USPVeterinaryPharaceutical Information Monographs.Anti-
relief incatsfollowingmajor orthopaedic surgery.JVetMed52:
inflammatories.2004.JVetPharmacTher27:1-109.
186-198.
Wallace,J.L.,andFiorucci,S.2003,Amagic bullet formucosal
Mir,W.W,Wiese,A.J.,and Wittum,T.E.,2004.Prevalence and
protection..and aspirin is the trigger!TrendsPharmacol Sci24:
characteristics of pain in dogs and cats examined as outpatients
323-326.
a veterinary teaching hospital.J Am Vet Med Assoc224:1459-
Wallace,J.L.2003.Meloxicam.Compen Cont EducPracVet25:64-
1463.
65.
ich,M.G.2000.Pharmacologic considerations for opiate
Watson,A.D.J.,Nichlson,A.,Church,D.B.,et al.1996.Use of anti-
analgesic and nonsteroidal anti-inflammatory drugs.Vet Clin
inflammatory and analgesic drugs in dogs and cats.Aust VtJ74:
NorthAmSmallAnimPrac30:815-837.
203-210.
ton,K.,Balmer,T.V.,and Boyle,J.2000.The pharmaco-
Wiese,A.J.,Muir,W.W.,and Wittum,T.E.2005.Characteristics
kinetics and effects of intravenously administered carprofen and
salicylate on gastrointestinal mucosa and selected biochemical
aveterinary teaching hospital emergency service.J AmVet Med
measurements in healthy cats.JVet PharmacolTher 23:73-79
Assoc 226:2004-2009.
Pulson,N.B.,and Justus,C.1999.Effects of some veterinary
Wilcke,J.R.,1984.Idiosyncracies of drug metabolism in cats.Vet
NSAIDs on exvivo thromboxane production and invivo urine
ClinNorthAmSmall AnimPrac14:1345-1354.
outputin the dog.InProceedings of theSymposium on Recent
Wright,B.D.,2002. Clinical painmanagement techniques for cats.
AdvancesinNon-steroidalAnti-inflammatoryTherapyinSmall
ClinTech Small Anim Prac17:151-157.
Amimals,pp.25-28.Paris.
6
ao
D
小
/ttal
ttp
第6章
诱导麻醉剂和静脉麻醉
Kris T.Kruse-Elliott
本章介绍的是静脉诱导的全身麻醉剂。
包括选择适当的镇痛剂和肌肉松弛药，以平衡
有时候犬猫可通过间断的或者连续的静脉注射
麻醉的不足和补充诱导剂对中枢神经系统的作
维持短期麻醉和静脉麻醉（TIVA）。在大多
用效果。
数情况下，这些药物诱导麻醉可产生无意识状
态而便于插管和减少手术过程的疼痛。更多情
针对的不同患病动物静脉滴注诱导麻醉
况下，它们被用于诱导麻醉，而后转人吸人麻
剂和某些辅助药物可用来优化用药效果和降
醉。
低潜在的不良反应。
如果用法得当，静脉给药可诱导产生平稳
的、预期的和安全的全身麻醉。静脉给药产生
本章讨论的药物主要是用于诱导麻醉的麻
的快速诱导麻醉可恰当地控制气道和插管，通
醉药物，能进行插管和转变成吸人麻醉。在某
常通过平稳转至吸人麻醉进行维持。由于经静
些情况下它们也可作为单一的全身麻醉药用于
脉注射的药物无需吸收，因此起效速度快且能
非常短的非疼痛处置过程，或作为全静脉麻醉
达到预期效果。
过程（TIVA）中的一部分用于维持更长时间的
麻醉。这些药物有些具有累积倾向，对主要器
非累积性静脉内麻醉药的应用已经降低
官功能有不良反应，因此并不是所有动物都可
了吸入（”面罩”）诱导麻醉的作用。
应用它们进行长时间的维持麻醉，除非这些动
物非常健康。
如果必须同时进行静脉给药或将注射药
药物选择需要考虑到如下几方面：兽医通
物稀释给药，则应该确认这些药物的相容性。
常使用的药物的基本药理学知识以及患病动物
Trissell（2005）为所有注射用药物提供了一份
本身的生理状况一特别是那些非正常生理
广泛的药物研究资料（如相容性贮存、光敏
状态的情况，这些情况对所选择或应用的药物
感度等）。大多数相容性研究是基于药物原始
可能会产生负面影响。所有注射用麻醉剂对主
配方进行的。不同药物的配方可能并非完全相
要器官的功能都具有明显的抑制作用。目标是
同，在相容性方面可能存在一些差别。
优化药物应用以降低药物对个体的潜在不良反
应。这包括选择适当的麻醉药及注射剂量，也
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
6
（超过20mg/kg，Ⅳ）将使主要的再分布组织
一、催眠药
达到饱和从而延长其在中枢神经系统的作用时
由于临床使用目的不同，这类药物仅限
间。时间显著延长、难于苏醒和心肺功能抑制
于易获得的和在兽医中最常使用的药物，这包
可能是硫喷妥钠多重生物效应剂量?的危害。因
括超短效的巴比妥酸盐（硫喷妥钠和美索比
此硫喷妥钠应仅用于诱导而不是维持麻醉。硫
妥）、丙泊酚和依托咪酯。这些药物同时可用
喷妥钠不能提供任何镇痛效果。
于全身麻醉的诱导和短期的维持。然而他们各
尽管硫喷妥钠不会直接影响肝脏或肾脏
自确切的作用机制尚不清楚，这些催眠药的共
的功能，但是由于血流灌流不足，从而间接降
同原理是通过药物特异性机制调节中枢神经系
低了这些器官的功能。对于硫喷妥钠诱导具有
统中-氨基丁酸（GABA）介导的神经传递。
明显的肝功能异常动物，如门静脉分流，可能
GABA作用于突触后，会增加氯离子的电导，
会出现苏醒时间延长。年龄可能与肝脏血流减
并使神经元超级化从而抑制神经传递。这些药
少有关，这可能是老龄动物苏醒时间延长的原
物对主要器官系统的部分或全部抑制作用的机
因。对于猎犬（视猎犬），肝脏P450酶活性降
制尚不明确。
低，可导致硫喷妥钠代谢速度更慢，从而使苏
这类药物对中枢神经系统的抑制作用都是
醒时间显著延长，除非使用的剂量非常低。
剂量依赖性的。它们可降低脑血流量和减少脑
心肺功能抑制是硫喷妥钠主要的不良反
代谢（氧消耗），因而可降低颅内压和脑脊液
应。硫喷妥钠对呼吸中枢抑制呈剂量依赖性，
压。这些作用可能对患有中枢神经系统疾病动
导致其对低血氧或高碳酸血反应下降以及每分
物的大脑具有保护作用。在下述药物中硫喷妥
钟通气量下降。硫喷妥钠在开始诱导时可能会
钠被认为是具有脑保护效果的“金标准”，在
出现贫血，然而慎重滴注硫喷妥钠产生的麻醉
许多情况下是患有中枢神经系统疾病动物的最
效果可使该贫血状况降至最低。硫喷妥钠比其
好选择。美索比妥也同样具有很好的保护中枢他诱导麻醉剂对喉反射抑制程度更低，这对于
神经系统的效果，也是这些动物很好的选择。
检查状软骨组织功能是非常好的选择（Gross
等，2002；Jackson等，2004）。虽然用硫喷妥
1.硫喷妥钠—标准麻醉剂
钠诱导也可能产生喉狭窄和引起咳嗽，但这通
硫喷妥钠（Ⅲ类限制药）是一种超短效硫
常是非常轻微的问题，然而对于插管困难的动
喷妥，具有非常快速的效果（15～30s)，作用时
物，硫喷妥钠总体上被认为是一种良好的选择。
间短（15～20min）。使用诱导剂量的硫喷妥钠
】由于硫喷妥钠具有累积性，因此若希望进行全面
后，其最初恢复和苏醒是由于药物从中枢神经
的气管检查时，可使用非累积性的催眠药，如丙
系统再分布至主要的肌肉组织、内脏和脂肪。
泊酚。
疏喷妥钠最终由肝脏代谢，通过肾脏排出。有
根据动物的生理状态和辅助药物的不同，
时硫喷妥钠也单独用作麻醉剂用于短时间的手硫喷妥钠对心血管反应也不同。由于心收缩力
术，其效果具有累积性。反复给予硫喷妥钠降低，从而每搏输出量显著降低。外周血管阻
/tta
生物效应剂量是指从能麻醉状态回复至初始状态的药物剂量。
http:
80
小动物麻醉与镇痛
力下降引起血压过低，伴随压力感受器介导反
经使用该药很多年。
射性引起心率增加。因此，在给予健康动物硫
喷妥钠后，总心排血量和血压仍可维持在接
2.美索比妥
近正常水平。然而对于血流动力不稳定的动
美索比妥（IV类限制药）是一种超短效的
物，用硫喷妥钠诱导通常与全身性的血压过低
氧巴比妥酸盐，其作用持续时间（5～10min）约
有关。对于一开始就存在血容量降低、心血管
为硫喷妥钠的一半。尽管它在肝脏内能被快速代
疾病或其他血流动力学不稳定的动物，较高剂
谢，但是能非常快的再分布是其持效时间短的主
量的硫喷妥钠与心律异常有关，包括窦性心动
要原因。不同于硫喷妥钠，由于美索比妥具有较
过速、室性早搏、室性二联律、室性心动过速
少的累积性，因此可被用作短期的维持麻醉。由
或极少情况下的心室性纤维素性颤动（见第2
于其快速的再分布与在肝脏中的快速代谢，美索比
章）。这类心律失常在与α2-激动剂如甲苯噻
妥较硫喷妥钠更适于视猎犬的麻醉诱导。
嗪（它可使心脏对肾上腺素诱导的心律失常敏
尽管美索比妥麻醉苏醒非常快，但并不
感）或与肾上腺素同用时更易出现。心律失常
总是平稳，可能与兴奋、肌颤、偶尔与癫痫有
通常持续时间不长，当硫喷妥钠在血液和心脏
关。这些不良反应在诱导麻醉时也可被观察
组织再分布而浓度下降时，心律失常通常在
到。虽然适当的术前给药可降低不良反应的发
15～20min内恢复正常。因此处置前或后，给予
生频率，但是美索比妥通常限于呼吸麻醉前的
单剂量的利多卡因通常可显著预防或治疗硫喷
诱导，而不推荐用作单一的麻醉剂，即使操作
妥钠诱导的室性心律失常。适当提前给药以降
过程很短。美索比妥不推荐用于有癫痫倾向的
低硫喷妥钠的用药剂量通常是一种有效的预防
动物。其诱导和苏醒的质量较差，限制了其在
方法。间隔使用利多卡因（7mg/kg，V）和硫
兽医领域内的应用。
喷妥钠（7mg/kg，IV）用于术前心律失常的动
由于美索比妥持效时间短，所以美索比妥
物（后文叙述）可获取满意的诱导效果。
剂量依赖性的呼吸抑制和心血管抑制持续时间较
硫喷妥钠在溶液中不稳定，因此是以粉末
硫喷妥钠短。美索比妥对心血管和呼吸系统功能
加稀释液的形式提供，一旦稀释需要在冰箱中
的影响和应用硫喷妥钠所观察到的影响大体相
保存。其稀释浓度为1%～5%，然而低浓度更能
似。因为美索比妥苏醒快，包括呼吸系统功能
满足需求，因为在较高浓度时其对血管周围组
的恢复，因此它是对短头颅品种的动物进行短
织存在潜在的损伤。溶液形式的硫喷妥钠具有
期麻醉的很好选择，因为这些品种犬的呼吸功
很强的碱性，如果静脉外给药会引起血管外周
能需要快速恢复至麻醉前的水平。
组织坏死和腐离脱落，在这些区域应该用同体
美索比妥以粉末形式提供，稀释成2.5%溶
积或更多体积的生理盐水?稀释使其浓度至1%
液静脉给药。由于疏忽造成的血管外给药并不
以下。
像硫喷妥钠一样造成组织坏死。另外稀释后其
硫戊巴比妥（Ⅲ类限制药）是另一种超短
效的硫喷妥，它比硫喷妥钠更强效。在美国已
a
在硫喷妥钠溢出血管外后可用利多卡因替代盐水，因为其可中和pH和降低血管痉挛。为防止其血管周围的组织发生坏死和腐离脱落，将硫喷妥钠稀释
为低于1%的浓度非常重要。
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
81
3.戊巴比妥
泊酚6～7d可表现出亨氏小体形成、厌食、腹
戊巴比妥（Ⅱ类限制药）是短效的氧巴
泻、精神沉郁。由于这些猫临床症状恶化，该
比妥酸盐（相对于苯巴比妥，后者具有较长的
研究很早就停止，所有的猫在停药后1～2d全
持效时间）。给予未事先给药小动物的剂量
部恢复。另一研究采用不同配方的丙泊酚（如
（15～26mg/kg，IV）可提供长达1h的手术麻
亚硫酸氢盐作为抑菌剂），低剂量连续给药3d
醉，但不具有镇痛效果。有时戊巴比妥可用于
麻醉，猫则不会出现上述症状。证据表明丙泊
呼吸机维持的患者，但在小动物兽医临床中很
酚给药不能连续超过3d（见Andress等，1995；
少用到。苏醒时间延长，且不平稳。
Matthews等，2004）。
由于清除快，间歇性推注或持续输液（IV），
4.丙泊酚
丙泊酚可用于辅助维持麻醉，其持效时间和苏醒
丙泊酚（非限制药）是一种脂溶性药
质量类似于丙泊酚作为单一诱导剂的情况。催
物，溶于大豆油、卵磷脂和丙三醇中组成的
眠药无镇痛作用，丙泊酚可作为单一的麻醉剂
10mg/mL溶液。它是一种超短效的非巴比妥类
时，对于任何有疼痛的处置过程需要与镇痛药
催眠药，起效和苏醒快。和其他催眠药相比，
（如阿片类药物）联合使用。
丙泊酚在中枢神经系统内残留较少。其苏醒与
当用于犬、猫的麻醉诱导时，可能出现不
最初在肌肉组织分布和最初在肝脏组织代谢速
良反应，大多数情况下可通过术前给药降低或
度有关。有证据表明超过肝血流量的丙泊酚主
消除。如果乙酰普马嗪或联合布托啡诺联合使
要通过肝外代谢途径清除。丙泊酚通常作为一
用，在丙泊酚诱导（V）之前给药并在有氧气
种可备选的诱导剂用于视猎犬。即使这样，视
情况下与异氟烷维持麻醉过程中，可出现明显
猎犬苏醒时间也比其他品种的犬要慢，这与猎
的低血压。补充血容量通常有效。不考虑术前
犬较慢的肝脏代谢率有关。任何剂量的丙泊酚
给药，可能出现呼吸暂停、注射部位疼痛、室
都有效。其他条件下（如脓毒症）或术前用药
性早搏以及新陈代谢的变化（如Pvco2升高和pH
（如美托嘧啶）将改变丙泊酚的诱导剂量。
下降）。其他可见的不良反应包括：肌肉自发
性收缩、走路摇晃、肌肉僵直、角弓反张、癫
痫、呕吐、恶心和流涎。临床上，在丙泊酚诱
如同其他所有催眠药一样，丙泊酚在应
导后，也可见因地西泮引起的癫痫样活动；丙
用于脓毒症、多器官衰竭和老龄动物时应降
泊酚也可用于癫痫样状态的动物麻醉。根据术
低剂量。适当的术前给药将进一步降低丙泊
前给药的不同，丙泊酚麻醉苏醒情况各异。
酚的需要量。
对于猫来说，不推荐连续数天使用丙泊
由于催眠药不能提供镇痛作用，因此任
酚，因为可能导致亨氏小体性贫血。由于猫对
何具有疼痛的处置过程，当单独使用丙泊酚
作为麻醉剂时需要联合使用镇痛剂（如阿片）
共轭酚接受能力减弱，酚化合物（如丙泊酚）
类和非留体类抗炎药）。
可引起猫红细胞的氧化损伤。猫连续使用丙
ha
PropoFlo：AbbottLaboratories，NorthChicago IL60064.不含苯甲醇
S
Rapinovet：Schering-Plough，KenilworthNJ07033.不含苯甲醇。
http:
82
小动物麻醉与镇痛
丙泊酚和硫喷妥钠相比，在等效麻醉剂量
并被替换。当严格应用无菌技术（酒精擦拭瓶
下其对心血管和呼吸抑制作用较后者强。给予
子，瓶子仅用1次）将丙泊酚抽吸至注射器，贮
丙泊酚后可出现心排血量减少和血压下降，而
存数天且没有证据表明其受到污染，贮存在塑
不出现如同给予硫喷妥钠一样的心率升高。在
料容器中仍会丧失部分效力。有些人也主张冰
血容量低或心血管功能低下的动物，这些变化
箱保存过夜，然而细菌污染的风险仍然存在，
对其心血管功能可能具有严重的影响。由于这
尤其是在手持该药时没有采用无菌技术。丙泊
些影响呈剂量依赖性，因此丙泊酚在连续输液
酚可用5%的葡萄糖稀释，但不能稀释至低于
或少量推注来维持麻醉时，就不显得那么重要
2mg/mL。
了。
丙泊酚用做维持麻醉，当时间延长时，动
丙泊酚引起的呼吸抑制在麻醉诱导后很快
物可能出现高脂血症。静脉插管类型和丙泊酚
出现明显的呼吸暂停，在较高剂量时同时伴有
输注时间或地西伴长时间静脉滴注可能影响脓
短暂的发细症状。通过仔细而缓慢的滴注获取
毒症的发生率。然而用丙泊酚或地西泮联合丙
所需的麻醉深度可减少呼吸暂停和发细现象的
泊酚通过导管注射应该都不会造成任何问题。
出现，这与大剂量快速推注给药效果相反。如
丙泊酚渗漏至血管外与皮肤的坏死没有关系，
果注射速度过慢（超过90s），对于气管插管或
但在此区域用盐水冲洗是可行的。
转至吸入麻醉时，必须额外给予丙泊酚（1mg/
kg，IⅣ）。为进一步降低发细的发生，建议提
5.依托咪酯
前吸氧。在较低剂量如连续输注时，潮气量和
依托咪酯也是一种非限制类、非巴比妥类
静脉注射用药，含量2mg/mL，溶剂为35%丙二
呼吸率会降低，从而导致与剂量相关的每分钟
通气量降低。
醇。该溶液不含防腐剂，建议每天扔弃开封过
的依托咪酯。与丙泊酚乳状液不同，依托咪酯
仔细而缓慢地滴注丙泊酚可降低呼吸暂
停和发症状的发生率。不要快速推注丙泊
酚。
丙泊酚最初的乳剂配方不含防腐剂，因此
对于已经开瓶了的丙泊酚可能出现细菌污染，
从而在溶液中出现大量的内毒素。含有抑菌剂
配方的丙泊酚仍面临被细菌污染的风险。注射
了被污染的丙泊酚可能导致脓毒症的发生和心
血管系统机能障碍。丙泊酚如果是按瓶装，应
6.1
该用过滤器抽取，如果是带胶盖的容器，也
X
不建议反复抽取（5pm；Braun，产品不限，
图6.1应使用过滤针（5um）将瓶中的药物抽吸至
Justin，TX76247；图6.1）。潜在的污染限制
无菌注射器。玻璃瓶外应用酒精棉擦拭
了丙泊酚的保存时间。未使用的丙泊酚应在6h
后丢弃。同样，丙泊酚静脉滴注应在6h内完成
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
83
溶液不利于细菌生长。
皮质激素刺激反应的抑制。由依托咪酯引起的
如同催眠药系列中的其他药物一样，动物
肾上腺皮质激素抑制可逆转，且抑制持续时间
恢复与苏醒同依托咪酯其最初在体内快速的再
短（单次注射诱导剂量后最长6h）。肾上腺皮
分布有关，随后依托咪酯通过肝脏和血浆酯酶
质激素不足的动物或那些应用糖皮质激素治疗
水解。苏醒比前述的硫喷妥钠要稍微快些，其
的动物不必冒更大的风险，因为不管是采用哪
清除率也要高3～5倍。苏醒可能比丙泊酚更不
种诱导剂或哪种麻醉方案，补充糖皮质激素其
平稳。苏醒最初可能伴随肌痉挛期和兴奋期，
结果可预估。然而长时间的连续滴注或每天间
尤其是那些没有术前给予镇定/镇痛药的动物。
断给予依托咪酯的动物，有必要补充糖皮质激
诱导期给予适当剂量依托咪酯以防恶心和潜在
素，因为这些动物可能本不需要额外的糖皮质
的呕吐很重要，在插管期间轻度麻醉的动物可
激素。可给予地塞米松（0.1~0.25mg/kg，IV）
能出现呕吐和恶心。术前给药可明显降低上述
以“弥补”由于依托咪酯引起的皮质醇的生成
不良反应。在给予依托咪酯前推荐给予苯二氮
抑制。
草类药物，如地西泮和米达唑仑。
应用依托咪酯的动物血浆可见急性溶血。
依托咪酯是心律失常患者（胃扩张肠扭转
这种可能是丙二醇的渗透作用导致红细胞破裂
和子宫积脓）和心血管疾病患者（心脏收缩功
的结果。使用推荐剂量的依托咪酯与血浆中显
能异常）所选择的药物。使用依托咪酯实际上
著或可测量的游离血红蛋白无关。但如果采用
不存在心血管抑制作用。依托咪酯在用作麻醉
连续滴注的方式可能会出现溶血的问题。在使
诱导时仅在每搏输出量、心率和心排血量上有
用非常高的剂量或非常快的滴注速度时可能出
少量变化。全身血管阻力及血压无变化或变化
现血红蛋白尿，而这需要避免，尤其是对患有
肾病的动物。
很小。肝、肾血流维持稳定。对于肝、肾受损
的动物应用依托咪酯是非常好的选择，可确保
6.催眠药的临床应用
维持主要器官的血流畅通。
未术前给药的犬猫，硫喷妥钠、美索比妥、
丙泊酚和依托咪酯用量均为术前给药剂量的1.5～2
对于手术期间或手术后倾向于缺氧的动
倍（见表6.1）。如前文所述，主要的不良反应有
物（如休克）应使用依托咪酯进行麻醉诱导
心血管功能异常、心律失常、呼吸抑制均呈剂量依
(IV)。
赖性，全身麻醉前的诱导可通过谨慎的术前给药来
明显降低这些不良反应。而且通过术前给药苏醒期
诱导剂量的依托咪酯可引起呼吸抑制，但
往往很平稳。
比硫喷妥钠要轻很多，且抑制时间很短。抑制
术前给药既可肌内注射，也可皮下注射，给
程度呈剂量依赖性，且和给药速度有关。这一
药时间分别在诱导前15～20min或20～30min。另
点和其他催眠药一样，给药速度越慢，引起呼
外在给予催眠药前立即静脉注射给药对易于保
吸抑制程度越低。
定的犬和猫也可获得很好的效果。对于非疼痛
依托咪酯显著的不良反应是抑制肾上腺
性手术过程，可以肌内注射或皮下注射乙酰丙
功能。手术刺激通常与血浆皮质类固醇升高有
关。通过抑制肾上腺皮质醇酶的生成而剂量依
物可获益于额外的镇静和镇痛药（术前给药方
赖性的抑制皮质醇的产生。这包括对促肾上腺
案之中加人阿片类药物时）常规的肌内和皮
84
小动物麻醉与镇痛
表6.1催眠药和分离麻醉剂在术前给药和未术前给药时犬猫的用药剂量
药物
未术前给药时的剂量（mg/kg，IV）
术前给药时的剂量（mg/kg，IV）
硫喷妥钠
18~20
6~12
美索比妥
8~10
4~5
丙泊酚
6~10
4~6
依托咪酯
3
1~2
地西泮/氯胺酮*
地西泮0.28和氯胺酮5.5
至起效
唑拉西泮/替拉他明
2~4
至起效
*地西泮/氯胺酮：在临使用前混合等量的氯胺酮（1mL）和地西泮（1mL）=2mL总体积，在混合液中各自的浓度分别为50mg/mL氯胺酮，
2.5mg/mL地西泮。然后以1mL/10kg的剂量IV至生效（或1mL/20磅，IV至生效）。
下术前给药包括乙酰丙嗪、乙酰丙嗪加阿片、
内毒素的量似乎要少些。有关该技术的其他优
米达唑仑或地西泮加阿片；或单独使用布托菲
缺点尚未确定。
诺、丁丙诺菲、氧化吗啡、氢化吗啡、美沙
建议静脉滴注（CRI）丙泊酚［诱导
酮、吗啡等（见第5章）。这些药物也可与其他不
后0.2~0.5mg/（kg·min），V]和依托咪酯
同的药物联合术前给药（IV）。氧气、面罩、气
[0.05~0.2mg/（kg·min），Ⅳ]用于麻醉维
管插管、喉镜、备用的Ambu袋（图1.2）应随手
持，和全静脉全身麻醉的一部分。如前所述由
可及，以便给予氧气或间歇正压通气。
于依托咪酯具有抑制肾上腺皮质激素的作用，
术前给药后，一种改进的硫喷妥钠诱导技
诱导后任何时期应用依托咪酯都应谨慎。而且
术是静脉注射米达唑仑或地西泮（0.2mg/kg至
丙二醇的总量和相关的溶血问题对于依托咪酯
最高剂量5mg），随后给予利多卡因和硫喷妥
静脉滴注来说可能难以解决。因此依托咪酯作
钠。利多卡因和硫喷妥钠用量不超过7mg/kg，
为静脉滴注仅推荐用于非常短的操作（通常少
按顺序给药（先利多卡因后硫喷妥钠），先给
于30～60min），该方法是高风险动物的一种
予总量的1/3～1/2，随后每一种药物连续给予剩
平衡麻醉技术，这时吸人麻醉可能无法保护主
余剂量，直至获取足够的效果。给药过程中进
要器官功能和维持体内平衡。用丙泊酚静脉滴
行换药时先行冲洗很重要，因为这些药物在溶
注，需要注意可能出现的心肺功能抑制；应使
液中不相容。该技术的好处是用利多卡因抗心
用维持麻醉的最低剂量。由于其缺少镇痛效
律失常，同时进一步降低硫喷妥钠的剂量。对
果，因此在应用这些药物静脉滴注时，考虑到
于心血管或其他主要器官功能不良的动物，由
手术过程可能产生疼痛时应给予镇痛剂。
于可降低硫喷妥钠的不良反应而作为一种合理
二、分离麻醉剂
的诱导麻醉方案。
divom
有报道称丙泊酚（10mg/mL）联合硫喷妥
这类诱导麻醉剂在作用机制和对中枢神经
钠（25mg/mL）按体积比1：1的比例混合是一
系统意识效果上不同于催眠药。有些分离麻醉
种有效的诱导麻醉技术，诱导和恢复质量与单
剂对中枢神经系统的作用是由于对脑和脊髓的
独使用丙泊酚类似。该联合用药的主要优点是
N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体的颌顽作
提高了丙泊酚溶液的稳定性，这样细菌生长和
用。用这些药物诱导产生一种分离的状态，即
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
85
对大脑产生抑制或活化状态而不是作用于整个
狂暴的现象要少些。但是仍然建议应用辅助的
中枢神经系统。脑电图分析显示药物在丘脑和镇静或镇定剂以改善肌肉松弛和苏醒质量。视
大脑边缘系统之间产生分离诱导。在这种状态
猎犬用氯胺酮诱导时，苏醒时间、苏醒质量和
下，动物表现出无意识，同时眼睛睁开、眼球
其他品种犬类似，对这类犬来说，应用氯胺酮
震颤、肌张力过高和与手术刺激无关的肌肉运
进行诱导麻醉是一种很好的选择。
动。与催眠药不同，分离诱导剂具有脑血管扩
氯胺酮可通过直接刺激中枢神经系统引起
张作用，可引起脑血流增加，颅内压升高，脑
交感活性升高。氯胺酮对心血管活性的影响包
脊液压升高，脑氧消耗量增加，这是患有脑损
括血压升高、心率加快、心排血量增加、心脏
伤、脑肿瘤或其他具有潜在颅内压升高的中枢
氧消耗量增加。心脏收缩力增加是由于刺激中
神经系统疾病和某些眼病（与眼肌肉张力增加
枢神经系统引起，但是氯胺酮对于心肌的直接
有关的部分眼内压升高）患者所不愿看到的。
影响是负性肌力作用。使用氯胺酮时，由于缺
控制通气以保持动脉二氧化碳浓度维持正常或
少进一步升高交感活性的能力（如耗尽几茶酚
轻度低于正常水平，这样将减少分离麻醉剂对
胺和交感紧张达到最大化的危重或患病动物）
预内压升高的影响。
动物将表现心排血量减少，血压对氯胺酮的反
分离麻醉剂具有强烈的短时体表镇痛效
应下降。氯胺酮导致心律失常的作用可变且存
果，但对于内脏镇痛效果差。在亚麻醉剂量时
在争议，有些人认为是增加肾上腺素诱导的心
即可起到这种镇痛作用。分离麻醉剂的镇痛作
律失常，而有些人则认为相反。由于氯胺酮可
用是由于以下原因引起：NMDA受体颌顽、与
以增加全身血管阻力，从而增加了心脏的工作
阿片受体相互作用、局部麻醉作用或α-肾上1
负荷，因此对于有心脏病的动物不宜使用氯胺
腺受体通路阻断。氯胺酮除了作为麻醉诱导剂酮。
外，个别情况时还用作辅助镇痛剂，它也可低
尽管氯胺酮能呈剂量依赖性的诱导和引
剂量静脉滴注或硬膜外给药用于犬和猫疼痛的
起呼吸暂停，然而呼吸抑制程度明显低于催眠
治疗或预防。
药。给予氯胺酮后，最初的每分钟通气量轻度
下降，但在15min后逐渐恢复正常。应用氯胺
1.氯胺酮
酮后常见深呼吸、浅表呼吸或无规则呼吸。不
氯胺酮（Ⅲ类限制药）是一种短效的分离
同于催眠药，氯胺酮不会降低对缺氧的通气应
麻醉剂，起效快，能从中枢神经系统快速的再
答。给予氯胺酮后，流涎、气管分泌现象明显
分布，在肝脏中代谢。作用持续时间与硫喷妥
增多。应用抗胆碱药可能会减少分泌，但也可
钠类似，作为单一的诱导麻醉剂静脉注射给药
使分泌物更浓，很难从气管黏膜清除，因此抗
时持效时间约为15～20min。对于犬来说，氯
胆碱药也并非总有益或有必要。应用氯胺酮后
胺酮经肾排出之前在肝脏内进行充分的代谢。
虽然使吞咽反射降低，但能更好的维持气管反
然而对于猫来说，在肝脏内很少代谢而是大部
射。一般说来，用氯胺酮诱导麻醉时插管易于
C
分以原型的形式从肾脏排出。单独使用氯胺酮
进行，尤其是猫（如需要可在状软骨处涂
时，犬苏醒质量非常差，表现为兴奋、狂暴、
些利多卡因）（见第15章）。
过度运动、肌肉过度紧张、有时出现癫痫。降
氯胺酮为10%的水溶液，含有防腐剂，有
定剂或镇静剂；猫单独应用氯胺酮苏醒时出现
稀释（通常按照1：10稀释）这样剂量更为准
86
小动物麻醉与镇痛
确。肌内注射不建议用于犬，但可用于猫，尽泮的原因，肌肉松弛作用比氯胺酮有所改善。
管其偏酸的pH会在注射部位引起明显的疼痛。保持气管反射和流涎过多与氯胺酮相似。
对于犬的诱导麻醉，氯胺酮常与米达唑仑或地
对于犬猫，舒泰既可肌内注射也可静脉注
西泮（IⅣ类限制药）混合使用。对于猫来说，射，临床上肌内注射更常用。肌内注射后迅速起
或单独肌内注射或单独静脉注射，更多时候是效，平均时间为6～8min。当舒泰用静脉注射时，
与苯二氮草类药物和/或阿片类药物一同使用。
可在60～90s内起效。犬通过药物的再分布和
氯胺酮与乙酰丙嗪联合使用于犬和猫镇静也是
在肝脏代谢后开始苏醒，对于猫来说其两种成
安全的，不管术前给药方案是什么，在犬的诱
分均在尿中排泄（对于肾功能不全的猫不建议
导麻醉方案中仍然推荐加人苯二氮草类药物。
使用）。由于苏醒时间的延长和苏醒质量的下
降，因此不建议犬猫重复给药。在犬体内唑拉
2.舒泰（Telazol）
西泮消除和代谢更快，但由于替拉他明的残留
舒泰（Ⅲ类限制药）由替拉他明（分离麻
效果使得苏醒不稳定。用乙酰丙嗪或阿片类药
醉剂）和唑拉西泮（苯二氮草类药）1：1（质
物术前给药能降低舒泰诱导的给药剂量，提高
量/质量）组成。该药物在溶液中不稳定，因
诱导质量，使麻醉苏醒平稳。
此以粉末形式供应。该药粉可溶解在水中形成
5mL浓度为100mg/mL的溶液（50mg/mL替拉他
3.分离麻醉剂的临床应用
明和50mg/mL唑拉西泮）。室温下可保存4d，
由于氯胺酮诱导和苏醒质量差，对于犬来
冰箱内可保存2周。舒泰的成分在不同品种动
说，除了静脉注射外很少用其他给药途径。如
物体内半衰期不同。犬体内替拉他明半衰期为
前所述犬应用氯胺酮应联合使用苯二氮草类药
1.3h，唑拉西泮为1h。猫体内替拉他明半衰期
物，以使其苏醒变得平稳。地西泮或者米达唑
较长为2.5h，唑拉西泮为4.5h。替拉他明比氯胺
仑与氯胺酮按照1：1（体积/体积）混合，形成
酮具有更长的麻醉时间，也具有更强的镇痛作
一种含地西泮或米达唑仑2.5mg/mL和50mg/mL
用。根据所用剂量的不同，犬麻醉持续时间为
氯胺酮的溶液，这种溶液按照1mL/10kg用量给
20～30min，猫为40～50min。对于轻度疼痛手
药。正常的健康犬，通过静脉注射一次性给予
术过程，舒泰镇痛充分，加人唑拉西洋是提高
计算剂量的混合溶液可获取更快和更为平稳的
肌肉松弛效果，并使诱导和苏醒更为平稳。
诱导效果。氯胺酮与地西洋联合持效时间似乎
舒泰对心肺的影响与氯胺酮相似，且呈剂
长于氯胺酮与米达唑仑组合。按照前述的剂量
量依赖性。大多数动物对舒泰的生理反应类似
给药仅有轻微的呼吸抑制并能维持较好的心血
于氯胺酮-地西泮或氯胺酮-米达唑仑组合。该
管功能。对于免疫功能低下的动物需要降低剂
产品在低剂量时通常具有良好的血流动力学稳
量逐步滴注至达到效果。术前给药乙酰丙嗪或
定性。对于犬猫在较高剂量时（15～20mg/kg，
阿片类药物能使诱导和苏醒更平稳，并且小幅
IM）可见明显的呼吸抑制，建议犬猫剂量控制
）降低总的药物用量。与α2-激动剂（如甲苯噻
在15mg/kg以下，以降低不良反应。由于唑拉西
嗪或美托嘧啶）组合可给犬提供很好的诱导效
6
S
使用吩噻嗪和舒泰时，由于对呼吸和心肌有抑制作用，建议使用时应谨慎。
http:
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
87
果，除了静脉给药外，肌内给药方式也可。但
三、阿片类与苯二氮草类联合应用和全静脉
是这些组合可产生心血管功能抑制作用，完全
麻醉（TIVA）
恢复需要更长时间，因此对于犬猫来说可能不
是最合适的组合。
对于病情非常严重、外伤、紧急的剖腹产
对于猫来说，氯胺酮诱导全身麻醉既可通
手术、有心血管疾病等动物，通常需要最小化
过肌内注射给药，也可通过静脉注射，通常与
诱导剂和吸入麻醉剂的不良反应，并最大程度
苯二氮草类、乙酰丙嗪和/或阿片类联用，通常
的保持其体内平衡。对于TIVA，静脉内使用的
一种组合超过一类镇静或镇痛药物。对于肌内
药物可进行全身麻醉。不管应用的哪种吸人麻
注射，根据所使用的辅助药物不同，肌内注射
醉剂，必须考虑保护气管。动物可能需要插管
用量为5～20mg/kg。通常采用的组合为甲苯噻
或进行辅助通氧。全静脉麻醉也用于修复手术
嗪-氯胺酮，乙酰丙嗪-氯胺酮，米达唑仑或地
或“平衡麻醉”技术，使吸入麻醉剂用量降至最
西泮-氯胺酮。这些组合都可再与布托菲诺、氧
低（通常低于MAC的0.25～0.5倍）。另外该组
化吗啡、氢化吗啡、丁丙诺菲组合。由于能够
合的目的是通过减少或消除吸入麻醉剂的有害药
提供充足的麻醉和镇痛，同时苏醒相对快速，
物，降低对主要器官功能的不良反应。
因此这种联合给药的肌内注射方法被普遍用于
短期的轻度至中度疼痛手术（如猫的去势、清
平衡麻醉通过降低每一种必需药物的不
创等）。
良反应来保证动物的安全。
舒泰是一种使用广泛的、以肌内注射
的方式用于犬猫术前给药或麻醉诱导剂。以
4~6mg/kg肌内注射［合用或不合用布托菲诺
对于全静脉麻醉而言，药物组合的目的是
（0.2～0.4mg/kg，IM)］可实施充分的麻醉和
达到无意识状态、肌肉松弛、自主反射降低和
静脉给药效果。根据需要可额外静脉注射舒泰
充分镇痛，以便处置或手术过程能顺利完成。
（1～4mg/kg，Ⅳ至起效）或低剂量给予其他诱
根据需要有可能需要采用局部麻醉技术（见
导药物进行插管或转入吸入麻醉。猫肌内注射
第8章）。苯二氮草类药物（地西泮或米达唑
2~4mg/kg可获取相似的效果。如果舒泰联合阿
仑）只对犬猫提供轻度的镇痛效果，但确实能
片类药物一同使用，也可用于猫的小型手术，
获取某种程度的肌肉松弛作用，与阿片类药物
效果类似于前述的氯胺酮。犬猫应用舒泰静脉
联用可协同增加这些药物的镇静效果，而且它
诱导时，如果有合适的术前给药，剂量可降至
们对心血管、呼吸系统或其他重要脏器功能具
1~3mg/kg。和氯胺酮相比，由于作用时间更
有很小的影响，并有助于减少诱导和维持麻醉
长，费用更高，舒泰作为一种静脉诱导麻醉剂
用药的剂量。纯u-激动剂（氧化吗啡、氢化
不常用于犬猫。其较短的贮存期也限制了舒泰
吗啡、芬太尼或舒芬太尼）是全静脉麻醉可
在小动物临床上的应用。
选择的阿片类药物，它们可协同苯二氮草类药
物诱导镇静和进人麻醉状态，有显著的镇痛作
在未给予其他药物时，0.4MAC=苏醒剂量的MAC
http:
88
小动物麻醉与镇痛
用，并对血压影响不大。尽管阿片类药物确实
通过少量的吸人麻醉剂进行麻醉，通常为MAC
能引起迷走神经介导的心动过缓和某种程度的
的0.25～0.5倍或更低。对于某些动物，如果
呼吸抑制，但是这些不良反应一般呈剂量依赖
需要，可应用神经肌肉阻断剂［如阿曲库铵
性，可通过如下方法简单控制：输氧、气管插
（0.2~0.4mg/kg，V），每35~45min给药一
管或用氧气间歇正压通气（IPPV）或给予抗
次，直至起效，见第11章］提高肌肉松弛的效
胆碱药物，使对整体的体内平衡影响很小。建
果。在使用神经肌肉阻断剂时，确保充分的镇
议给予舒芬太尼前给予抗胆碱药［如格隆溴铵
痛、记忆缺失和意识丧失是必不可少的。通过
（0.011mg/kg，IⅣ）]，因为与其他阿片类药物
仔细选择每一种药物的预期作用、适当的给药
相比，舒芬太尼对心率影响更显著。由于苯二
时间和给药剂量，并根据需要滴定至生效。可
氮草类药和阿片类药物是分开计算和给药，因
获取安全和平衡的全身麻醉效果，同时维持主
此对所给的每一种药物总量能很好的控制，对
要器官系统相对稳定的体内平衡。根据所选取
任何不良反应都能更好地评估。对于病情严重
的药物的不同，能达到平衡麻醉的组合或全静
的动物，苯二氮草类-阿片类药物联合应用对
脉麻醉的组合有很多种。有效的应用药理学知
于小的处置手术已经足够。这些药物既可单独
识将有助于根据不同个体进行合理的选择。
通过静脉一次性给药，也可通过静脉滴注（表
6.2)。
参考文献
根据动物身体状况仔细选择，给予少量
Andress,J.L.,Day,T.K.,and Day, D.1995. The effects of
consecutive day propofol anesthesia onfeline red blood cells.Vet
诱导剂量的催眠剂或分离麻醉剂后再进行静
Surg 24:277-282.
Benson,G.J.2002.Intravenous anesthetics.InVeterinary Anesthesia
脉滴注可获取额外的麻醉效果。这通常限于
andPainManagement Secrets,edited byS.A.Greene,pp.91-95.
Philadelphia:Hanley andBelfus
丙泊酚、依托咪酯（用于短期处置）或氯胺
Dodam,J.R.,Kruse-Elliott,K.T.,Aucoin,D.P,et al.1990.Duration
酮。另外，在100%的氧气维持下插管动物可
dogs.Am JVet Res 51: 786-788.
表6.2犬猫处置过程小于2h可选择的平衡麻醉或全静脉麻醉药物方案
初始剂量，IV
CRI剂量，IV
苯二氮草类
地西泮
0.1~ 0.2mg/kg
0.2~0.5μg/（kg·h)
米达唑仑
0.05~0.2mg/kg
0.2~0.5μg/（kg·h)
阿片类药
芬太尼
5~10μg/kg
1~20μg/（kg·h)
舒芬太尼
2~5μg/kg
0.1~0.2μg/（kg·min)
诱导/维持
丙泊酚
1~4mg/kg
0.2~0.5mg/（kg·min）
依托咪酯
1~2mg/kg
米达唑仑（M）/芬太尼（F）*3
M：0.2mg/kg加
F:5~10μg/kg*
F: 0.8 μg/ ( kgmin D
*由于肾上腺抑制作用很少用。
*超过2h的滴注时间会影响动物的苏醒时间，应在苏醒30min以前停止滴注。
ttp
C
第6章诱导麻醉剂和静脉麻醉
89
Gross,M.E.Dodam,J.R.,Pope,E.R.,et al.,2002.A comparison
Robertson,S.A.,Johnston,S.,and Beemsterboer,J.1992.
of thiopental,propofol,and diazepam-ketamine anesthesia for
Cardiopulmonary,anesthetic,and postanesthetic effects of
evaluationoflaryngeal functionin dogspremedicatedwith
intravenous infusions of propofol in greyhounds and non-
butorphanol-glycopyrrolate.JAm Hosp Assoc38:503-506.
greyhounds.AmJVet Res 53:1027-1032.
Jackson,A.M.,Tobias,K,Long,C.,et al.2004.Effects of various
Short,C.E.,andBufalariA.1999.Propofol anesthesia.In Veterinary
anesthetic agents on laryngeal motion during laryngoscopy in
Clinics ofNorth America:Small AnimalPractice,Vol.29,No.
normal dogs.Vet Surg.33:102-106.
3,edited by N.S.Matthews,pp.747-778.Philadelphia:W.B.
Kruse-Elliott,K.T.,Swanson,C.R.,and Aucoin,D.P.1987.Effects
Saunders.
ofetomidate on adrenocortical functionin canine surgical patients.
Smith,J.A.,Gaynor,J.S.,Bednarski R.M.,et al.1993.Adverse
AmJVetRes48:1098-1100.
effects of administration of propofol withvarious preanesthetic
Lin,H.C.1996.Dissociative anesthetics.In Lumb and Jones
regimens in dogs.JAmVetMed Assoc.202(7):1111-1115.
Veterinary Anesthesia,3rd ed.,edited by J.C.Thurmon,W.J.
Thurmon,J.C.,Tranquilli, W.J.,and Benson, GJ.1996.Injectable
Tranquilli, and G.J.Benson,pp.241-296.Baltimore:Williams &
anesthetics.InLumbandJones VeterinaryAnesthesia,edited by
Wilkins.
J.C.Thurmon,W.J.Tranquilli,and G.J Benson,3rded.,pp.210-
Matthews,N.S.,Brown,R.M.,Barling,K.S.,et al.2004.Repetitive
240.Baltimore:Williams&Wilkins.
propofol administration in dogs andcats.JAmAnimHospAssoc
Thurmon,J.C.,Tranquilli,W.J.,and Benson,G.J.1999.Essentials
40:255-260.
ofsmall animalanesthesia and Analgesia.Baltimore:Lippincott
Pablo,L.S.,and Bailey,J.E. 1999.Etomidate and telazol. In
Williams&Wilkin.
Veterinary ClinicsofNorthAmerica:SmallAnimalPractice,Vol.
Trissel,L.A.2005.Handbook on Injectable Drugs, 13th ed.,
29,No.3,edited byN.S.Matthews,pp.779-792.Philadelphia:
Bethesda:Special Publishing and American Society of Health
W.B.Saunders.
System Professionals.
父
CO
健
O
/ttal
第7章
吸入麻醉
Gwendolyn L.Carroll
到目前为止还没有发现理想的吸人麻醉
给予介绍。氙气在人医上还继续使用。
剂。但是在研发出更易于控制的注射麻醉药物
本章将提供一些实用的信息，怎样合理
以前，理想的吸人麻醉更具有吸引力。因为现
给药使脑中的麻醉药保持合适浓度，以达到预
在应用的大多数吸入麻醉剂只有很小部分经过
期的麻醉效果。有兴趣的读者可以参阅有关吸
机体代谢排出，所以安全性高。动物苏醒时需
入麻醉药的综述（StoeIting和Hillier，2006；
要停止给药和保持通气（自主呼吸或被动呼
Keegan,2005;Eger，1974)。
吸），吸入空气或者氧气或至少含有21%氧气
一、药物的吸收和分布
的混合气体。所有的吸人麻醉药物都有缺点，
尤其是对心肺有影响。一些具有明显不良反应
同注射麻醉药物的药物代谢动力学所描述
的吸入麻醉药物在美国使用剂量很小或已经基
的方式一样，药物的吸收和分布机制可以帮助
本不再使用，这些不良反应包括：
理解吸人麻醉药物作用和起效时间。理解麻醉
·肾上腺素诱导性的心律不齐（如氟烷）；
药的吸收和分布之前必须知道几个重要的名词
·坏死性肝炎（如氟烷）；
以及它们之间的关系，包括分配系数、分压、
·恶性高热（如所有的吸人麻醉药物，特别
平衡。吸人麻醉药在血液和组织中的溶解度通
是氟烷）；
过分配系数表示。分配系数描述了在平衡状态
·癫痫（如恩氟烷）；
下麻醉药物在两相中的分布浓度比（图7.1），
·易燃（如乙醚、环丙烷）；
这也说明麻醉药在不同的两相中的溶解能力，
·肾脏的损害（如甲氧氟烷，同时应用氟尼
并且和温度相关。
辛）。
本章将介绍美国一些动物常用的吸人麻醉
分配系数（入）反映了在一定温度下
药物（如异氟烷、七氟烷）。同时也涉及人医
处于平衡状态时、不同的两相对吸入麻醉药
上常用的吸入麻醉药物（如地氟烷），其昂贵
物的相对接受能力。
的价格限制了其在很多病例中的使用。甲氧氟
烷和氟烷这两种应用历史较长的麻醉药在美国
已经不再使用。虽然一氧化二氮最近一些年在
气体分压表示了气体离开某一相的趋势。
兽医领域中使用的比例也在下降，但本章也会
当两相中的气体分压相等时就达到了平衡（图
第7章吸入麻醉
91
7.1）。但是即使在分压相同的情况下，麻醉药
气体的分配系数表示气体离开某一相的
在两相中的浓度也可能不相同。图7.2举例说明
趋势。
了两种麻醉药在不同血/气分配系数下的分布。
当在两相中的气体分压相同时就达到了
=一个浓度单位%
平衡。
肺泡
血/气分配系数描述了麻醉气体在动物血液
毛细血管
中的溶解度。麻醉药的溶解度对肺泡气中麻醉
7.1
药浓度（PA）升高到吸人气麻醉药浓度（P）的
速率的影响很大。溶解度越大的麻醉药（如甲
氧氟烷）PA上升越慢；一氧化二氮、七氟烷和
(a)
0=一个浓度单位%
地氟烷不易溶，PA上升速率较快，也就是麻醉
药的PA可以很快达到分压相等的平衡状态。异
肺泡
氟烷的溶解度处于中等水平。表7.1列举了几种
吸人麻醉药的溶解度。
毛细血管
吸人麻醉的目标是通过供给大脑合适和持
（b）
续分压的麻醉气来建立麻醉状态；当大脑中麻
醉气体的分压下降时，这种麻醉状态是可逆的
（见表7.1）。
7.2
影响吸人麻醉药从麻醉机的蒸发罐扩散到
达脑中的因素：
麻醉机
1
PA

P
L
P
血/气分配
脑/血分配
系数入
系数入
VA
图7.1两相中气体分压相同，血/气分配系数为0.5
麻醉机（如呼
（如麻醉药
大脑血流
注意即使两相中的分压相同，但麻醉气体在两相
吸系统的容
溶解度）
积、新鲜气流
中的浓度并不相同。这个例子中麻醉药在血液
CO
量、麻醉药的
DA-v
Da-v
中的浓度是5%，在肺泡中的浓度是10%。（摘
溶解度，如塑
自MarkM.Miller，MillerMedicallustration&
料或橡胶/气分
Design)
配系数）
1
图7.2肺泡气中的麻醉药浓度为10%；肺泡中和血
吸人气麻醉药分压（P），肺泡通透性
液中达到平衡时说明麻醉气体的分压相同
（VA），肺泡气麻醉药分压（P），麻醉药动脉
（a）的血/气分配系数是0.25;（b）的血/气分配
分压（P。）、麻醉药分配系数（入，心排血量
系数是4（摘自MarkM.Miller，MillerMedical
llustration&Design）。
（CO），肺泡/静脉分压差（Da），动脉/静脉
92
小动物麻醉与镇痛
分压差（Da-v）。
(7.1)
为了在大脑中达到合适持续的分压，麻醉
药物必须由蒸发器挥发通过呼吸回路系统、呼
吸系统和心血管系统到达大脑。当关闭蒸发器
时麻醉药会从机体逆向排出。吸人麻醉剂的分
布依靠分压梯度而不是浓度梯度，即是从高分
压区扩散到低分压区。
气体的分压等于浓度和总压（大气压）的
乘积。如前文所述，气体分压表示气体离开一
相的趋势。在不同的相中相同的分压可以产生
不同的浓度。分压和浓度的关系用公式7.2表
示。
如果知道气体分压（mmHg）和大气压
力，气体浓度计算如下（假设气体干燥）：
浓度（%）=（分压/大气压）×100
祖母晚上让猫睡觉
(7.2)
吸人麻醉药物的分压决定了进人肺泡中麻
醉药的量。吸人麻药的分压越大，产生的肺泡
图7.3术语在麻醉中非常重要
扩散梯度越大，肺泡内麻醉气分压升高的速度
（摘自stan@staneales.freeserve.co.ukStan
也越快（Fick定律）。从肺中扩散到机体中的氧
Eales，“Grandma put the cat out for the
气量等于从肺中进人到动脉血中的氧气量减去
night”）。
从静脉血中扩散到肺中的氧气量。也就是被肺
吸收的氧气等于存留在肺中的氧气与离开肺的
氧气的差。
表7.1吸入麻醉剂的物理性状
蒸气压
分配系数（37℃）
麻醉药
沸点（℃）
(mmHg)20°℃
血/气
脑/血
肌肉/血液
脂肪/血液
油/气
氟烷
50.2
244
2.4~2.5
2.6
3.5
60
224
异氟烷
48.5
240
1.4
3.7
4.0
45
86
七氟烷
58.5
170
0.65
1.7
3.1
48
53
地氟烷
22.8
669
0.42~0.45
1.3
2.0
2.0
19
一氧化二氮
气体
0.47~0.63
1.1
1.2
12.3
1.4
氙气
气体
0.115
（见参考文献）
ha.
/ttal
小
http:
第7章吸入麻醉
93
气体的扩散速率与其分子量成反比（Graham's
因为随着麻醉深度的增加肺通气会降低。
定律）或者说分子量越大的气体扩散速率越
麻醉药物通过肺通气进入机体。肺通气的
慢。初始吸人麻醉药的分压较高将会影响麻醉
改变会影响PA，对溶解度大的麻醉药的影响大
药的吸收。通气一段时间后麻醉药从肺扩散到
于对溶解度小的麻醉药的影响。对于几乎不溶
血液中的速率减慢，为了维持持续的P就需要
的麻醉药，肺通气的影响可以忽略不计。与小
降低P（实际上指蒸发器的给药浓度）。
功能余气量（FRC）相比，大FRC会明显减慢肺
浓度效应和第二气体效应会影响P对肺泡
泡气麻醉药浓度升高的速度。浅而快的呼吸升
中麻醉药浓度升高速度的作用。浓度效应是指
高PA的程度要大于深而慢的呼吸（在每分通气
P越高，PA升高速度越快。一旦氧气和麻醉气
量相同的情况下）。正压通气可以增加每分通
体被吸收后，剩余的麻醉气体则处于体积相对
气量，因而比自主呼吸更能快速的改变PA。
较小的气体中，从而导致肺泡中麻醉药浓度较
麻醉呼吸系统也影响PA上升的速率。对于
高。
从蒸发器流出的麻醉药的浓度与麻醉药的P，
用非再呼吸系统实际上没有明显差别。在循环
当使用高浓度的P时，由于PA快速的上
呼吸系统中，系统的容积、塑料或橡胶/气体分
升产生了快速的诱导效应，浓度效应可应用
配系数（某些麻醉药可被麻醉机上的橡胶或塑
于实际的麻醉中。
料大量摄取，译者注）和新鲜气流速率（氧气
和麻醉药）会影响PA上升的速率。使用呼吸回
路外的蒸发器，增加气流量（增加氧流量和麻
第二气体效应指一种气体（如一氧化二氮）
醉药量）将克服基于时间常数的麻醉机呼吸系
大量吸收的同时会加快第二种吸入气体在肺泡
统容量的影响（如机器的容量除以气体流量等
气中浓度上升的速度（如强效吸入麻醉药）。最
于一个时间常数。假设麻醉药没有被吸收，那
迁的研究表明单独吸人大量的一氧化二氮并不能
么一个时间常数后呼吸循环中的麻醉药浓度会
释在持续通气时一氧化二氮对七氟烷的第二气
达到从蒸发器蒸发的初始麻醉药浓度的63%）
本效应现象（Hendrickx等，2006）。先前认为
（表7.2）
一氧化二氮的浓度太低不能产生第二气体效应，
担实际上有可能会产生这种效应。
一个时间常数后麻醉药在回路中的浓度
会达到蒸发器中蒸发的初始浓度的63%（如
一种气体被大量吸收的同时会加快第二
内洗和外洗功能）。
种吸入气体在肺泡气中浓度上升的速度（第
二气体效应）。
相反如果蒸发器在呼吸回路内，增加新鲜
气流速率（仅仅增加氧气的供给）会降低吸人
与提高P效果相似，增加肺泡通气（VA）
加快麻醉药向肺脏转移，同时抵消增加的麻
的橡胶/气体分配系数）的麻醉药相比溶解度
套药向血液的扩散。V的改变对溶解度大的麻
大的麻醉药能够减缓麻醉药P的升高速率。
血
套气体在肺泡中浓度的影响大于溶解度小的气
当蒸发器关闭时，从橡胶洗脱的麻醉气体会减
。自主呼吸时麻醉药物会影响自身的吸收，
缓PA的降低速率。
94
小动物麻醉与镇痛
表7.2以时间常数表示的麻醉机容量和循环回路中吸入气麻醉药分压（P）的变化关系
机器容量/新鲜气流[时间常数（t）]
吸入气麻醉药分压（P）的变化
1个t
63%
2个t
86%
3个t
95%
4个t
98%
麻醉药从肺泡中向动脉血液转移由血/气分
因素是PA和P、（麻醉药静脉分压）的差，它能
配系数（入）、心排血量（CO）、麻醉药肺泡和静
够反映组织对药物的吸收情况。富含血管的组
脉分压的差（DA-）决定。麻醉药的吸收是由血
织[VRG，如灌流高的组织（大脑、心脏和肾
/气溶解度、通过肺的血流（CO）、组织的血液
脏）]占不到体重的10%，却得到全身75%的血
灌流、组织/血液溶解度和组织的大小决定的。
流量。在VRG中，吸人的麻醉药能够快速地达
麻醉后麻醉药的肺泡分压（PA）与动脉分压
到平衡状态。75%的回流静脉血的麻醉药分压
（P。）和脑分压（Pp）将达到平衡状态。麻醉
达到P需要3个时间常数。骨骼肌和脂肪占体重
气体的分压梯度如下：供给气>吸入气>肺泡气>
的70%，但仅得到10%～20%的心输出血量。因
动脉>组织，在达到平衡之前梯度一直存在。在
此，麻醉药在这些组织达到饱和需要一定的时
已知麻醉药强度【最低肺泡有效浓度（MAC）]
间。肺泡/静脉分压差（DA-v）能够体现机体对
的前提下，平衡状态时麻醉药的PA可能被用于
麻醉药物的吸收情况。扩散进血液（P。）中的
评估麻醉的深度。
麻醉药的量也受到同样因素的影响，这些因素
心排血量会影响肺泡麻醉气体上升的速
影响肺脏（PA）对吸入气体（P）中麻醉药的吸
收。随着时间的延长，PA和P的值逐渐接近，这
度，对于两种不同溶解度的麻醉药来说，心排
表明通过血液吸收的麻醉药减少了。VRG（占
血量对溶解度高的影响更大。增加CO可以增加
体重不到10%却得到75%的心排血量）组织需
麻醉药物的吸收和分布，但是由于组织比如肌
要大约3个时间常数才能达到和P。相等的平衡状
肉的大量吸收会减缓P的上升速率。相反如果
态。
CO降低，虽然P升高，但是减缓了麻醉药向组
肺泡麻醉气体分压（PA）的下降速度决定
织（如肌肉）的分布。溶解度小的麻醉药物，
苏醒的速率。关闭蒸发器时，未达到麻醉平衡
肺泡麻醉气体浓度升高速度快，而且受CO变化
状态的组织会继续吸收麻醉剂，会使PA下降的
的影响小。如果动物心排血量低（如休克）同
速度加快。只要在P。和P组织间存在麻醉药分压梯
时使用溶解度大的麻醉药时可以预测到P会快
度差，组织就会持续吸收麻醉药，促使PA加速
速上升，所以应该降低Pro
降低。对于溶解度低的麻醉药物，麻醉时间的
影响会减小，同时P。的下降速度也会加快。关闭
心排血量降低的动物使用溶解度大的麻
麻药供给新鲜气流可能会加快苏醒。
醉药时，肺泡麻醉药浓度会快速升高。
苏醒期间P的改变速度由麻醉时间的长短
和麻醉药物的溶解度来决定的。溶解度高的麻
另一个决定肺泡麻醉气体浓度升高速率的
醉药物，关闭蒸发罐（P=0）时，组织中的麻
ht
第7章吸入麻醉
95
醉药可以使P维持一段时间。不管麻醉时间长
药物，在动物达到稳定麻醉状态时施予有害刺
短与否，溶解度低的麻醉药的PA变化速度都很
激（比如夹尾或者电刺激）。如果动物没有发
快。此外麻醉药物的在机体内的代谢在理论上
生体动，麻醉药的浓度降到起始浓度的80%便
将促进PA的降低。
可以达到不发生体动的自的；如果动物在使用
80%起始浓度的麻醉药时发生体动，那么MAC
二、吸入麻醉药
值应该介于这两个浓度之间，其中一个浓度可
一氧化二氮为麻醉强度较弱的气体麻醉
以抑制体动，另一个浓度可以发生体动。较紧
药，常和麻醉性能强的吸人麻醉药联合使用，
的夹子可以更精确地测定MAC。使用小夹子
用于维持麻醉和降低强效麻醉药的用量。一氧
可提高测定的精确性，但是测定所耗时间会增
化二氮无肌松作用，遗忘作用或意识丧失以达
加。
到全身麻醉的作用。因为存在一些潜在的并发
在人类，皮肤切口是MAC值测定时常用的
症，一氧化二氮的应用率已经大大降低。在美
刺激，但是不能重复刺激。用外科切口作为刺
国兽医上使用的强效吸人麻醉药包括异氟烷、
激手段时，MAC是根据群体样本来测定的。用
七氟烷和较少应用的地氟烷。这些麻醉药可能
高于或低于所预期的MAC值的麻药浓度处理几
会对心肺产生较严重影响，其能够产生镇痛、
组试验个体，观察每一个浓度下发生体动的情
遗忘和肌松作用，但不能阻止产生有害刺激的
况，通过观察体动患者百分比的最佳拟合线来
传人和传出神经冲动（例如“windup”现象，
确定MAC。从而可以估计50%的患者没有发生
即中枢敏感化）。
体动时的麻醉药浓度。
当断开麻醉机和动物气管插管的连接后，
MAC的值在同一物种和杂交品种中相对
需要同时关闭麻醉药蒸发器和氧气流，这样，
恒定。不同的猫对不同的麻醉药有着相同的敏
许多强效麻醉药物的不良反应都可以避免（星
感度，这表明很可能存在遗传影响。性别和刺
期一早晨现象）。
1.最低肺泡有效浓度
最低肺泡有效浓度（MAC）指在一个大气
压下50%的动物有伤害刺激?下，不出现运动
表7.3犬和猫几种吸入麻醉药物的最低肺泡有效浓度
反应的肺泡气中吸人麻醉药的浓度（表7.3）。
麻醉药
犬(%)
猫(%)
MAC反映了麻醉药的强度。麻醉气体的分压之
氟烷
0.87~0.94
1.14
间产生的影响（如不发生体动）可反映麻醉药
异氟烷
1.28~1.3
1.63~1.9
七氟烷
2.09~2.9
2.58~3.4
的强度。在1.3MAC时，在一定的刺激下95%
地氟烷
7.2~10.3
9.97~10.27
的动物不会出现体动。对于患病动物，夹尾或
一氧化二氮
188~200
250
电刺激作为刺激源，通常用夹尾来测定MAC
氙气
63~71(人)
m
值。给动物进行夹尾时需要给予一定量的麻醉
（见参考文献）
建
“星期一早晨现象”指断开动物和麻醉机的连接后，未能中断氧气和麻醉气体而导致的危险。断开动物和麻醉机的连接后《要关闭麻醉药和氧气，这
样可以降低产生一氧化碳的可能，避免使用具有强干燥作用的二氧化碳吸收剂，特别是强碱性物质（如钡石灰），同时避免可燃性有机成分的产生，如
甲醇和甲醛，这些有机物可能会自发燃烧，特别是在使用七氟烷的情况下。
在测定人类MAC值时，外科切皮是所用的最常用的刺激。
96
小动物麻醉与镇痛
激类型不影响MAC的变化。麻醉时间、昼夜节
麻醉药。停止给药后可以迅速从体内清除（表
律和甲状腺功能对MAC几乎没有影响。如果出
7.1）。尽管不燃烧，但是作为一种氧化剂可
现危及生命症状，机体出现严重的酸碱平衡失
以助燃。可以作为辅助麻醉剂使用，但是肌松
衡、肺换气不足或换气过度、低氧血症、高血
效果差。一氧化二氮可以促进主麻醉剂的吸收
压和贫血时，仅会影响MAC。年龄、体温降低
（第二气体效应），具有浓缩主要麻醉剂和氧气
和过高、妊娠和一些药物会改变MAC。阿片类
的作用（浓缩效应）（见本章前文吸收和分布章
药物可以降低猫的异氟烷的MAC，但可以提高
节)。一氧化二氮作为辅助麻醉药物和溶解效果较
心血管功能、减弱呼吸、减少激素的分泌以及
好的主麻醉剂一同使用可以缩短诱导时间和苏醒
减轻心血管系统对刺激的反应。
时间。
MAC可能用于比较临床中使用的吸人麻醉药
一氧化二氮同强效麻醉剂一同使用可以降
的强度。例如，用2%浓度的异氟烷维持麻醉改用
低心肺抑制作用，应用于虚弱的患病动物具有
七氟烷麻醉时，达到相同麻醉效果的七氟烷的浓
一定的优点。对于猫的麻醉，一氧化二氮与氟
度可以根据已知的MAC进行计算（公式7.3）。
烷联合使用对呼吸的抑制作用（增加Paco2）要
七氟烷和异氟烷MAC等效浓度比例与MAC
比与异氟烷或七氟烷联合使用大得多，这与单
值的比较：
独使用异氟烷或七氟烷效果类似。氟烷和一氧
化二氮联合麻醉猫后呼吸频率要比一氧化二氮同
异氟烷%(挥发罐设定值）
异氟烷或七氟烷联合使用时的要高，而异氟烷和
MAC异氟烷
七氟烷差别不大。用一氧化二氮和氟烷长时间复
七氟烷% (挥发罐设定值）
合麻醉产生的通气抑制要高于同异氟烷或七氟烷
MAC七氟烷
复合麻醉。
一氧化二氮可以产生轻微的拟交感神经的
将已知的MAC值代入公式，得
效果，具有很高的MAC值（表7.3），但分压
类似于更强效麻醉剂（表7.1）。一氧化二氮
2%异氟烷X七氟烷
可能会引起心率的轻微增加，但不影响呼吸。
1.3MAC异氟烷2.9MAC七氟烷
常规检测技术一脉搏血氧定量法的出现可
2.9x2%
则X=
=4.5%
以检测到供给麻醉患病动物低于100%的纯氧
1.3
（如2：1，1：1的一氧化二氮和氧气比）时更
(7.3)
易降低血红蛋白饱和度。使用一氧化二氮也要
为了保持和在氧气中2%异氟烷相同的麻醉
考虑经济成本。在半封闭系统中，当把一氧化
效果，需要将七氟烷挥发罐设定为4.5%。
二氮加人到氧气流时，则通过挥发罐载体气体
在实验犬麻醉1h后，氟烷、异氟烷和七氟
的流速将增加1倍或2倍，但会增加通过安全阀
烷的苏醒时间没有差别。使用2MAC比1.5MAC
排出的废气量。例如：30kg犬使用的氧气流
量大约为每千克体重30mL/mim，或总气流量
X
出现眨眼反射的时间延长。
900mL/min。如果把一氧化二氮加人到氧气中
2.一氧化二氮
（2：1）全部新鲜气流率变为每千克体重90mL/
如前文所述，一氧化二氮是一种麻醉强度
min（2.7L/min氧），而不是0.9L/min。增加的新
较弱、溶解度较低但可以迅速起到麻醉作用的
鲜气流速率将是浪费麻醉气体的2～3倍。如果
第7章吸入麻醉
97
在全封闭系统中使用一氧化二氮，应该用精确
一氧化二氮的血气分配系数（0.47）比氮气
的设备监测氧气流量。氧气的浓度应该维持在
（0.015）大很多。因此溶解在血液中的一氧化
30%以上。
二氮更容易进人到存在气体的体腔中。如果空
当一氧化二氮加人到强效麻醉剂中用于维
气存在于具有顺应性的腔中（如胸膜腔，造成
待麻醉时应该注意几点。应该用脉搏血氧计持
气胸），腔中气体扩张；临床上一氧化二氮应
续评估血氧饱和度。在麻醉结束后停止供给一
用于气胸的患病动物，则存在潜在的通气不足
氧化二氮后，病人应该供给100%纯氧5min。当
的危险。增加的气体的量理论上可以通过公式
中断使用一氧化二氮时，允许病人呼吸空气可
7.4计算：
会发生弥散性缺氧。当分压梯度促使一氧化
密闭腔中气体增加量的理论计算公式，M=
二氮排出而不是吸人时，肺泡中的氧气和二氧
原始气体量的倍数。
化碳分压也将降低。随着Paco2降低，呼吸会变
M=100/（100-%N2O)
，这会加重一氧化二氮分压升高对Pao2的影
(7.4)
。吸氧5min可以从肺中清除一氧化二氮。在
如果气体处于密闭腔中(如中耳)，压力将
中断一氧化二氮后持续供给5min100%纯氧，而
增加；在压力增高的区域，临床并发症是血液
不是立即让病人呼吸室内空气（21%氧），这
供应减少。供给一氧化二氮可能导致气管插管
样可以防止低氧血症的发生。
处套囊容积和压力增加。为了避免出现临床问
题，可以在麻醉期间调节气管插管处套囊的压
为了避免在中断一氧化二氮后发生弥散
力或在套囊中充人一氧化二氮。
性缺氧，应该持续供给100%纯氧5min。
吸人的一氧化二氮有0.004%是经过机体代
谢排出的。应用一氧化二氮麻醉存在的潜在毒
性见表7.4。
表7.4吸入麻醉药的相关代谢产物和潜在毒性
吸入麻醉药
代谢率（%）
代谢副产物
潜在毒性
氰烷
10~20
三氟乙酸、溴化物、
氟烷性肝炎
氟化物和氯离子
异氟烷
0.2
二氟甲醇
因钠石灰和氢氧化钡引起的一氧化碳中毒
三氟乙酸、氟离子
七氟烷
有机和无机氟离子、
和钠石灰或氢氧化钡反应产生一氧化碳和可燃性有
六氟异丙醇
机化合物和不饱和烃（肾毒性）；化合物A和B
父
地氟烷
0.02
三氟乙酸和氟离子
和钠石灰或氢氧化钡反应产生一氧化碳
溶解度是氮气的30倍
一氧化二氮
0.004
ttal
（见参考文献）
98
小动物麻醉与镇痛
3.氙气
氟烷对动物机体的影响犬使用氟烷麻醉
氙气是一种惰性气体，不易燃、不易爆、
时随着MAC浓度的增加呼吸频率会增加，V
无刺激性、无味，对环境安全，毒性低。物理会降低。同样，ETCO2和PacO2会随着氟烷浓度
特性（表7.1）和对人类的MAC值（表7.3）已
的增加而增加。氟烷对呼吸道没有刺激。对于
知。氙气是一种强效催眠镇痛剂，可以抑制血
猫，随着麻醉时间的延长和MAC值的增加，
液动力学和儿茶酚胺类对外科刺激的反应。
Paco2会升高。
氙气是N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）的颉
同异氟烷或七氟烷相比，在麻醉期间氟烷
顽剂。用氙气一异氟烷或氙气一七氟烷麻醉的
会使心率降低得更多或维持不变。但氟烷麻醉期
苏醒时间比用一氧化二氮一异氟烷或一氧化二
间会使犬和猫的动脉血压降低。心排血量的降
氮一七氟烷麻醉的苏醒时间短1/2或1/3。氙气昂
低是由于氟烷对心肌的收缩抑制所致，这样会
贵的成本限制了其在兽医方面的应用。
保持全身血管阻力。氟烷会降低肾上腺素诱导
的心律不齐发生的阈值。手术中发生的室性心
4.氟烷
律不齐可能是由于麻醉浓度不足导致（麻醉太
氟烷是卤代烃类麻醉药，在临床上使用
浅）。如果“麻醉太浅”需要适当加深麻醉纠
的浓度不会发生燃烧。如今在美国已经不再使
正心律不齐的状态。
用，在此提及是为了和其他麻醉药相比较，因
吸入的氟烷大约20%可经过机体代谢排
为许多兽医都有使用过氟烷的经验。病人长时
出，使用氟烷麻醉的潜在毒性见表7.4。
间暴露在低浓度的氟烷后，在使用其麻醉时可
能会导致坏死性肝炎。
5.异氟烷
氟烷的物理性质已经在表7.1中列出。氟
异氟烷可能是美国小动物临床中应用最广
烷的溶解度低于甲氧氟烷，但高于异氟烷、七泛的吸人麻醉药。异氟烷是恩氟烷（临床中已
氟烷和地氟烷。百里酚可以加到液态的氟烷中
经停止使用）的同分异构体，是一种卤代醚，
作为抗氧化剂。虽然氟烷和钠石灰可以发生反
临床使用的浓度不易燃。物理特性见表7.1。
应，但是不会产生有毒物质。由于挥发罐的蒸
异氟烷性质稳定不需要加人防腐剂。因其蒸气
气气压很高，所以氟烷仅可以用于外环路精
压高（239.5mmHg，20℃）要求使用环路外高
密的挥发罐。标准的氟烷挥发罐可以清洗后
精度挥发罐。和氟烷的蒸气压相近可以使用氟
（去除百里酚）装人异氟烷，因为这两种麻醉
烷的挥发罐装载异氟烷。如果使用氟烷挥发罐
药蒸气压相近（244.1mmHg和239.5mmHg，
装载异氟烷在使用之前需要进行清洗和校准。
20℃）。然而根据实践经验对于氟烷和异氟烷
最理想的是每一种麻醉药用专用的标准浓度校
最好分别使用根据麻醉气体制作的、精确的、
准的挥发罐。异氟烷的溶解度比氟烷低（表
标有刻度的挥发罐，且不要混用。
7.1)。
异氟烷对动物机体的影响异氟烷可以
根据实践经验对于氟烷和异氟烷最好分
引起犬的剂量依赖性通气量降低。异氟烷和七
别使用根据麻醉气体制作的、精确的、标有
氟烷对猫有类似的呼吸抑制作用异氟烷具有
刻度的挥发罐。
刺激性气味，可能不适合犬猫面罩麻醉。异氟
烷导致犬猫出现肾上腺素性心律不齐的作用高
于氟烷，但与七氟烷类似。在使用异氟烷麻醉
htt
第7章吸入麻醉
99
（1MAC、1.5MAC和3MAC）期间，心率保持使用何种呼吸方式，七氟烷都会引起猫的心脏
不变或轻微下降，动脉血压降低，犬心脏指数指数降低而对外周血管阻力无影响。使用再呼
不变或轻微降低。在1.5MAC和2MAC时，异氟
吸式麻醉回路和非再呼吸式麻醉回路，七氟烷
烷麻醉期间犬全身血管阻力降低。但是可以使
对猫心血管的影响存在差别。使用不同MAC值
猫的动脉血压和外固血管阻力降低，同时心排
的七氟烷，猫会表现出不同的心血管反应。
血量会出现小幅变化。
吸人的七氟烷有3%～5%经机体代谢排出。
吸入的异氟烷大约0.2%经过机体代谢排
可能发生的潜在毒性见表7.4。
出，应用异氟烷麻醉的潜在毒性见表7.4。
7.地氟烷
6.七氟烷
地氟烷是一种卤代醚，在临床使用浓度下不
七氟烷是最新被批准应用于犬的吸人麻醉
易燃。物理特性见表7.1。地氟烷的蒸气压高
药，是一种卤代醚，临床浓度下不易燃。物理
（664mmHg，20℃），沸点（23.5℃）接近室
特性见表7.1。高蒸气压（160mmHg，20℃）
温，要求使用专用的挥发器。由于地氟烷分子
要求必须使用精确的环路外挥发器。七氟烷的
中用氟取代了氯和溴，所以麻醉强度低于氟
麻醉强度比异氟烷小，但比地氟烷大。溶解度
烷、异氟烷和七氟烷。地氟烷的性质更加稳
小于七氟烷，但和地氟烷相似。七氟烷无刺激
定，是溶解度最小的一种麻醉药。
性适于面罩麻醉。七氟烷不需要加入防腐剂，
地氟烷对动物机体的影响地氟烷会对人
但是可以同钠石灰反应生成肾毒性产物一—化
产生呼吸道刺激作用，因此不能使用面罩进行
合物A（氟甲基-2，2-二氟-1-三氟甲基乙烯
诱导麻醉。然而对于犬，地氟烷（18%）面罩
醚）。
诱导麻醉可以产生平稳、迅速（2min内）的麻
术前用药的试验犬应用氟烷、异氟烷和七
醉作用；苏醒时间短，没有并发症。对于猫同
氟烷麻醉1h后苏醒时间没有差别。七氟烷应用
样具有良好、快速的诱导麻醉作用，苏醒时间
2MAC麻醉比用1.5MAC麻醉苏醒出现眨眼的时
短，并发症少，尽管有在苏醒期间发生咳嗽的
间要长。
报道。犬和猫会发生剂量依赖性通气量降低。
七氟烷对动物机体的影响犬猫用七氟
在自主呼吸或IPPV情况下，犬和猫的心率
烷麻醉发生肾上腺素性心律不齐的情况比氟烷
保持不变或增加。在IPPV时，使用地氟烷与
多，与异氟烷相似。七氟烷引起犬剂量依赖性
N2O复合麻醉对有完好自主神经系统的犬可以产
通气量下降也与应用异氟烷麻醉时相似。异氟
生与异氟烷相似的心血管作用（平均动脉压、
烷和七氟烷对心率的抑制作用大于氟烷，而异
全身血管阻力和心肌收缩力降低，冠状动脉血
氟烷和七氟烷对通气量和心率的影响差别不
流增加）。对于自主神经系统受阻的犬，地氟
大。用1MAC、1.5MAC和2MAC浓度的七氟
烷和异氟烷对心血管产生的影响相似，但是使
烷，犬的动脉血压下降，但心脏指数不变。和
用异氟烷麻醉时会对冠状动脉产生舒张作用。
异氟烷相似，使用1.5MAC和2MAC浓度的七氟
在自主呼吸的情况下，地氟烷麻醉的同时
烷可以降低全身血管阻力。
供给氧气，对心血管的影响和异氟烷相比：差
七氟烷可以使猫的心肌受到抑制，产生
异并不显著。在以前的研究中，认为使用地氟
剂量依赖性心血管抑制作用。1.5MAC和1.75
烷麻醉对这些变量的维持作用要好于异氟烷，
MAC的七氟烷可以使猫的动脉血压降低。不管
差别的出现似乎是由于心室的负荷不同。总体
100
小动物麻醉与镇痛
上说，地氟烷对犬的机体、肝、冠状动脉和肾
在麻醉深度变得太浅之前允许进行插管操
循环的影响和异氟烷相似。对心脏功能正常的
作的时间很短，因此一定要更换面罩；
犬，地氟烷可产生与七氟烷相似的负性变力作
·高流速的新鲜气流和高浓度的诱导麻醉剂
用。尽管地氟烷可以使犬产生心衰，但是在维
浓度会造成环境污染，有可能破坏臭氧
持心脏舒张功能方面比七氟烷要好。
层，且没有必要将实施麻醉的人暴露在废
在自主呼吸情况下，1.7MAC的地氟烷可
气中；
以降低猫的动脉血压，但是心脏指数不变。控
·面罩或麻醉箱内诱导麻醉应该在通风良好
制通气情况下，猫的动脉血压和心脏指数都降
的屋内进行，最理想的是装有通风装置，
低。
这样可以最大限度减少操作者暴露在麻醉
吸人的地氟烷有0.02%通过机体代谢排出，
废气中的机会。
应用地氟烷麻醉的潜在毒性见表7.4。
面罩或气舱内诱导麻醉使用说明并不
三、面罩或麻醉箱内诱导麻醉
多：如果使用这种方法时应该注意进行废气
在一些现代注射麻醉药物使用之前，面
的控制，尽量减少人员暴露在废气中的机会。
罩或麻醉箱内诱导麻醉非常普遍。吸人诱导的
麻醉药物经由呼吸道供给和清除，这样容易控
四、职业暴露风险
制麻醉的深度。在没有发明可逆和无积聚作用
的注射麻醉药之前，吸人诱导有很大的安全空
暴露在麻醉废气中会对健康会造成潜在的
间，因为吸人麻醉药可以很快达到希望的麻醉
危害。有关于人暴露在麻醉废气中的危害程度
效果，如果需要又可以快速清除。麻醉药浓度
及其建议需要咨询人医，下文将给出一般性建
可以调节到患者当前能够适应的浓度。当使用
议。所有的废气都应该清除。向挥发器中添加
吸人诱导麻醉时，应该同时使用可以降低吸入
麻醉药应在生物安全柜中进行或使用带有嵌锁
麻醉药MAC的注射药物。对脾气暴躁的猫使用
式连接口的填充装置（即保持整个添加过程密
麻醉箱内诱导麻醉具有很多的优点。当动物从
闭）。在苏醒过程中，应该保证动物在拔掉气
麻醉箱中移出时，可以使用一些降低MAC的注
管插管前始终连接有气管插管及足够的氧气供
射药物。面罩或气舱内诱导也存在许多缺点，
给。妊娠的妇女禁止进人到麻醉废气浓度较高
下列几点应予以考虑：
的危险区域（例如用面罩或舱内麻醉的诱导区
·气管插管法麻醉比维持麻醉需更深的麻醉
或几个动物同时苏醒的放置区）。如果必须进
程度，这样可能会导致过度的心肺抑制；
人有挥发性卤化麻醉药物的房间，要戴上防毒
·对未禁食、呕吐或患有巨食道症的动物，
面具。防毒面罩中的活性炭可以吸附麻醉强度
需要迅速控制呼吸道，防止异物误吸；
高的卤化麻醉药，但不能吸收一氧化二氮。
·存在呼吸道疾病的动物尽可能快的实施气
国际职业安全和健康组织建议环境中的
管内插管以保护呼吸道；
卤化麻醉药浓度应低于2mL/m（如果单独使
·眼睛或面部受伤的动物在诱导麻醉时可能
用）。一氧化二氮的安全浓度是25mL/m以下。
会因动物的挣扎或反抗进一步对受伤部位
如果同一氧化二氮一起使用，环境中卤化麻醉
造成伤害；
药的浓度应该在0.5mL/m²以下。
·使用现有的强效且溶解度较低的麻醉药，
http:
第7章吸入麻醉
101
参考文献
concentration of desflurane in cats.Vet Surg.24:453-455.
Merin,R.G.,Bernard,J.M,Doursout,M.F,et al.1991.Comparison
Barter,L.S.,Ikiw,J.E.,Stffy,E.P,tal2004Animal dpnden
of the effects of isoflurane and desflurane on cardiovascular
of inhaled anaesthetic requirements in cats.Br J Anaesth 92:275-
dynamics andregionalbloodflowinthechronicallyinstrumented
277.
dog.Anesthesiology.74:568-574.
Barter,L.S.,Ilkiw, J.E,Pypendop,B.H.,et al. 2004.Evaluation
Mutoh,T,Nishimura,R.,Kim,H.Y.,et al.,1997.Cardiopulmonary
of the induction and recovery characteristics of anesthesia with
effects of sevoflurane,compared with halothane,enflurane,and
desflurane in cats.Am J Vet Res 65:748-751.
isofurane, in dogs.Am J Vet Res 58:885-890.
Clarke,K.W,1999.Desflurane and sevoflurane.Vet Clin North Am
SmallAnimPrac29:793-810.
Pagel,PS.,Kampine,JP.,Schmeling,W.T,et al. 1991.Comparison
Clarke,K.W.,Alibhai,H.1.K.,Y.W,et al.,1996.Cardiopulmonary
of the systemic and coronary hemodynamic actions of
effects of desflurane in the dog during spontaneous and artificial
desflurane,isofurane,halothane,and enflurane in the chronically
instrumented dog.Anesthesiology74:539-551.
ventilation.Res Vet Sci 61:82-86.
Pagel,P.S.,Kampine,J.P,Schmeling,W.T,et al.1993.Evaluation
Eger,E.1.1974.Anesthetic uptake and action.Baltimore:Williams
&Wilkins.
ofmyocardial contractility in the chronically instrumented
dog with intact autonomic nervous system function: effects of
Eger,E.I.,1994.New inhaled anesthetics.Anesthesiology.80:906-
desflurane and isoflurane.Acta Anaesthesiol Scand 37:203-210.
922.
Hendrickx,J.F.A.,CaettR,Lns,JM,t al.006.Lar
Pascoe,P.J.,Ilkiw,J.E.,and Fisher,L.D.1997. Cardiovascular
volume NO uptake alone does not explain the second gas effect
effects of equipotent isoflurane and alfentanil/isofurane minimum
alveolar concentration multiple in cats.Am J Vet Res 58:1267-
of NO on sevoflurane during constant inspired ventilation.Br J
Anaesth96:391-395.
1273.
Polis,I,Gasthuys,F,Van Ham,I.,et al.2001.Recovery times and
Hikasa,Y,heakaseKal997.Cadipumnaryff
evaluation of clinical hemodynamic parameters of sevoflurane,
of sevofluraneincats:comparisonwithsofurane,halothane,and
isoflurane and halothane anaesthesia in mongrel dogs.J Vet Med A
enflurane.Res Vet Sci63:205-210.
Hikasa,Y.,Yamashita,M.,Takase,K.,et al.1998.Prolonged
48:401-411.
sevofurane,sofurane andhalothane anaesthesiainoxygen using
Preckel, B.,Mullenheim, J.,Hoff, J.,et al.2004.Haemodynamic
changes during halothane,sevoflurane and desflurane anaesthesia
rebreathing or non-rebreathing system in cats.J Vet Med A 45:
in dogs before andafter the inductionof severe heartfailure.Eur
559-575.
JAnaesthesiol 21:797-806.
Hikasa,Y,Yamashita,M.,Takase,K.,et al.1997. Coparison of
Pypendop,B.H.,and Ilkiw,J.E.2004.Hemodynamic effects of
prolonged sevoflurane,isoflurane and halothane anaesthesia
combined with nitrous oxide in spontaneously breathing cats.J
sevoflurane in cats.Am JVet Res 65:20-25.
Souza,A.P,Guerrero,P.N.H.,Nishimori,C.T,et al.2005.
Vet Med A44:427-442.
Keegan,R.D.2005.Inhalants used in veterinary medicine.InRecent
Cardiopulmonary and acid-base effects of desflurane and
sevofluranein spontaneously breathing cats.JFelineMed Surg7:
AdvancesinVeterinary AnesthesiaandAnalgesia:Companion
Animals,edited by R.D. Gleed and J.W. Ludders.Ithaca:
95-100.
Stoelting, R.K., and Hillier, S.C. 2006. pharmacology and
International Veterinary Information Service(www.ivis.org).
McMurphy,R.M.,and Hodgson,D.S.1996.Cardiopulmonary
physiologyin anestheticpractice,4thed.Philadelphia:Lippincott
Williams&Wilkins.
effects of desfurane in cats.AmJ Vet Res57:367-370.
McMurphy,R.M.,and Hodgson,D.S.1995.The minimum alveolar
X
心
建
ttp
第8章局部麻醉及镇痛技术
GwendolynL.Carroll
局部麻醉及镇痛技术在小动物临床上应
能成功。当Koller和JosephGartner将可卡因溶液
用越来越广泛，使用的局部麻醉药有阿片类、
慢慢注人青蛙的眼结膜囊内后，可以在角膜上
α2-激动剂及苯环已哌啶。早期的麻醉完全是
做手术，且青蛙未出现“反射性运动或抵抗”
借鉴局部麻醉的技术。当越来越“安全”的可
现象（Vandam，2000)。这些研究人员将可卡
注射麻醉药品和吸入麻醉技术开始应用后，局
因溶液滴在眼皮底下时，发现可以用钢笔尖触
部麻醉技术的应用越来越少了，除食用动物手
摸青蛙的角膜了。1884年，在海德尔堡召开的
术及马肢蹄病之外。当局部麻醉技术在平衡全
眼科学会上展示了该研究结果。虽然在南美洲
麻和控制多重疼痛方面表现出明显的重要性
很多年前就发现古柯碱植物的叶子有麻醉和刺
时，局部麻醉技术在小动物临床上又获得了高
激的作用（Covino，1986），但这个发现仍归
度重视。镇痛剂可被局部应用于边缘神经系统
功于Koller的导师，SigmundFreud（Vandam，
阻滞、硬膜外麻醉、脊髓麻醉及全身系统性麻
2000)。
醉（Berde和Strichartz，2000）。
局部麻醉技术阻断了给药部位神经及肌肉
我们应用局部麻醉药的历史已超过100
细胞膜间的电脉冲（例如阻断“windup”现
年。
象，即神经敏感化作用，由起源于神经刺激传
人冲动的肌肉抽搐导致的脊髓过度兴奋状态）（
见第9章）。当系统性应用时，局部麻醉药可能改
近年来，每天三次局部应用1%的硫酸吗啡
变骨骼肌、平滑肌及心肌中神经的传导，也可
可用于患有角膜溃疡的犬（不是青蛙）的止痛
能改变中枢神经系统（CNS）和外周神经系统
（Stiles等，2003）。局部使用吗啡降低了犬脸部
的电脉冲，以及专门的心脏传导系统。
痉挛的发生率。犬能忍受角膜上更大的压力，
这个压力是用触觉测量器测量的（不是笔尖）。愈
一、历史
合过程并不受吗啡的影响。吗啡对正常眼睛无麻
局部麻醉技术最开始应用于人医学是非常
醉效果，这也解释了1884年Koller为什么认为吗
有意义的事情，因为这种技术在21世纪再度应用
啡不能成功用于角膜镇痛。2002年，Stiles及其
于人医学。1884年，KarlKoller渴望实施麻醉并
他人把他们在犬上的这个发现发表在American
在角膜上做手术。吗啡和溴化氯醛的试验均未
CollegeofVerinaryOphthalmologists（2003）
第8章局部麻醉及镇痛技术
103
上。在几年前，局部应用吗啡于兔子和人类已
由于循环问题，局部麻醉药配合肾上腺
获得了类似的结论（Peyman等，1994）。
素时不可用于以下情况
尽管目前外周阿片类药并没有广泛应用
·肢体末端、耳或尾：
于兽医临床的局部麻醉技术中，但他们的确比
·循环不良的部位：
一些局部麻醉药有优势。局部使用这些药物，
·不耐受肾上腺素的动物。
如丙美卡因已被广泛用于眼科，以减少诊断和
手术过程中角膜的感光性（如角膜创口的清创
术），但丙美卡因具有很强的上皮细胞毒性。
局部麻醉药溶液碱化后会加快起效时间，
长期临床使用丙美卡因会导致久不愈合的角膜
增加脂溶性药物的使用量，加快局部麻醉药在
溃疡。重要的是，局部使用吗啡镇痛的同时并
硬膜外的扩散速度，加深对感官和肌肉神经的
不影响犬、兔子和人类的治疗效果（Peyman
阻滞。由于局部麻醉药的pH比较低，注射时的
等，1994；Stiles等，2003）。单独使用阿片类
刺激也比较强，给年幼或攻击性强的动物注射
药物或者加强局部麻醉药的镇痛效果将随后展
时需要格外注意。
开讨论。
1892年，有人提出用碳酸氢钠溶液混合
局部麻醉药
局部麻醉药（Milner等，2000）。碳酸氢钠
由于中和了局部麻醉药的pH，使注射更易被
局部麻醉药一般都含有由碳链连接的一个
接受。当局部麻醉药得到越来越广泛的应用
芳香族环（亲脂性的）和一个酰胺基团（亲水
时，碱化的局部麻醉药溶液也越来越受关注。
性的）。如果是酯键连接的芳香族环和碳链，
碳酸氢钠和局部麻醉药有多个不同的混合比
此类局部麻醉药就是氨基酯（如普鲁卡因、氯
例，应用于犬和猫的稀释度是从人医推算出来
普鲁卡因）；如果是氨基连接的芳香族环和碳
的。对于利多卡因，碳酸氢钠（1mEq/mL）以
链，这类局部麻醉药就是氨基酰胺（如利多卡
1：10的比例加人到利多卡因（10mL1%或
因、布比卡因）。酯类局部麻醉药的稳定性比
2%），可明显改善不适感且无沉淀产生；
氨基类的差。酯类局部麻醉药会被血浆中的胆
0.1mEq/mL的碳酸氢钠加人到20mL的布比卡因
碱酯酶水解，产生对甲基苯甲酸（是某些过敏
（0.5%）中或1mEq/mL的碳酸氢钠加入到29mL
反应的抗原物质）；氨基类局部麻醉药在肝脏
的布比卡因中（0.25%）都不会产生沉淀。
内降解代谢，极少引起过敏反应。脂溶性、pKa
及蛋白结合力都会影响局部麻醉药的活性。局
如果有可靠的稀释标准，既可以减轻局部
麻醉药注射的刺激感，又不会产生沉淀，局部麻
部麻醉药配合肾上腺素使用会延长局部麻醉药
的作用时间，因为肾上腺素会延迟药物的吸
醉药的碱化过程应该更简便，也更容易被患者所
收，加强局部麻醉的作用，并降低了潜在的对
接受。为达到这个目的，7种局部麻醉药（0.5%
动物机体的毒性。局部麻醉药配合肾上腺素使
的布比卡因，0.25%的布比卡因，0.125%的布比
用时，不可用于肢端末梢或循环不良的部位，
卡因，0.5%的布比卡因加上1：200000的肾上腺c
或者是不耐受肾上腺素的动物。局部麻醉药中
素，0.25%的布比卡因加上1：200000的肾上腺
混合肾上腺素时必须在酸性环境中使用，因为
素，2%的利多卡因加上1：200000的肾上腺素，
肾上腺素在碱性环境中不稳定。
每种各19mL）与1mL碳酸氢钠的混合应用较成
功（Milner等，2000）。罗哌卡因（布比卡因的
104
小动物麻醉与镇痛
S-镜像体）溶液在两个浓度（0.75%和1%）稀
尚不足以支持手术。
释时均产生沉淀。
局部麻醉和镇痛技术会降低吸人麻醉剂的
最低肺泡有效浓度（MAC），并使所需的镇痛
1mL碳酸氢钠溶液可以与19mL最常见的
剂注射剂量降到最低。局部麻醉和镇痛技术对
局部麻醉药（如0.125%~0.5%布比卡因、
于平衡麻醉和多模式镇痛具有重要意义。将能
1%～2%的利多卡因）混合，在不产生沉淀
产生神经传导阻滞的最小局部麻醉药浓度缩写
的情况下，能够减少注射时的应激并延长局
为“Cm”（也可以写为“Cmin”），每种局部
部麻醉药的作用时间。
麻醉药的Cm值均不同。有兴趣的读者可以查阅
相关书籍，书中深人讨论了多种局部麻醉药，
并全面讨论了局部麻醉模式下的手术（Stoelting
加人碳酸氢钠后的局部麻醉药pH升高了，
和Hillier，2006；Berde和Strichartz，2000）。
同时也缩短了贮藏时间。局部麻醉药内所含的
肾上腺素主要在酸性pH范围内有活性，所以在
局部麻醉技术降低了吸入麻醉药的最低
含有肾上腺素的局部麻醉药中混合碳酸氢钠要
肺泡有效浓度，并降低了麻醉所需的额外追
小心使用。商品局部麻醉药和肾上腺素溶液中
加的药量，并且还可以提供术后镇痛。
加人碳酸氢钠的效果尚未进行测定。
利多卡因和布比卡因溶液是小动物临床中
最常用的局部麻醉药，也是商业化使用的脂质
局部麻醉药起到的降低术后疼痛的效果
体缓释剂，可以延长作用时间并降低毒性。脂
超出了对局部麻醉技术的预期效果。可能原
质体是由磷脂双层在水相中形成的一些小泡。
因是局部麻醉药抑制了神经的过度兴奋状态
兽医上有一些关于脂质体延长局部麻醉药阻滞
（如“windup”现象），而这种兴奋状态
时间（Dodam等，2002），包括硬膜外给药
能够维持术后一定程度的疼痛。阿片类能够
（Mashimo等，1992），以及对静脉内插管耐
缓和“windup”现象，N-甲基-D-天冬氨
受（Flecknell等，1990；Fransson等，2002）的
酸（NMDA）受体颉顽剂（如氯胺酮）能
研究。
逆转“windup”现象，局部麻醉药则可阻止
“windup”现象。
三、局部麻醉药或镇痛技术的使用指导
局部麻醉药起到的降低术后疼痛的效果
如前所述，局部麻醉源于局部麻醉药（如
超出了对局部麻醉技术的预期效果。
利多卡因、布比卡因）的使用，适用于传人神
经及传出神经的阻滞。如与镇静药（如芬太奴
四、一般预防
加氟哌利多）联合应用，局部麻醉药甚至可以
用于手术麻醉。使用多种不同的镇痛药（如吗
虽然很少见，某些局部麻醉技术引起的特
啡、丁丙喏啡）均可产生局部镇痛作用，指在
定不良反应会被技术本身所避免。精确计算且
不影响肌肉功能的情况下感官感觉的降低或丧
绝不超过局部麻醉药的最大使用量可以避免发
失。感官感觉的降低可以提高疼痛的上限，但
生某些危险。
第8章局部麻醉及镇痛技术
105
局部麻醉药的毒性
永远精确计算，且绝不超过局部麻醉药
在一项经典的研究中，Chadwick（1985）
的最大使用剂量。
发现利多卡因引起猫痉挛的平均剂量是
11.7±4.6mg/kg（IV），布比卡因引起猫痉挛的
不管是技术还是所用的药物，应用局部麻
平均剂量是3.8±1.0mg/kg（IV）。在这两组试
醉技术时都有很多注意事项。例如，即使每件
验中，心电图均比脑电图更早的出现变化（仅
事都做到了，局部麻醉技术仍然会有一定程度
极少见于利多卡因组），而引起心血管毒性的
的失败率（最大可达20%）。即使是有经验的
平均剂量要更高；对于猫的CV/CNS毒性比，
麻醉师也要保证镇痛药由精密仪器供给，因为
利多卡因是4.0，布比卡因是4.8；这两种局部
一些局部麻醉技术可能会失败。局部麻醉药对
麻醉药的苏醒时间差不多。利多卡因应用于外
感染创口无效。
周神经麻醉时，猫的剂量为3～4mg/kg，犬的剂
量为6～8mg/kg；对于布比卡因，猫的剂量为
0.5～1mg/kg，犬的剂量为1~2mg/kgo
即使每件事都做到了，局部麻醉技术仍
用戊巴比妥麻醉的犬并用布比卡因（10mg/
然会有高达20%的失败率。
kg，Ⅳ）时会造成心血管的急性中毒（如重度
低血压、心输出量降低和每搏输出量降低），
局部麻醉药同时具有中枢神经系统和心
而用相同剂量的利多卡因只会造成心血管的中
血管系统（CV）毒性。当联合应用局部麻醉
度中毒。对于犬来说，布比卡因（20mg/kg，
药时，毒性也将增强。可穿过胎盘的局部麻醉
IV)和利多卡因（80mg/kg，IⅣ）累积致死量与
药（如利多卡因、布比卡因）会造成胎儿酸中
它们的药性有关，这表明两者在治疗率上基本
毒，在胎儿身上形成“离子阱”现象（延长分
无差异。
娩时间）。
局部麻醉药通过抑制神经细胞膜上的非
利多卡因用于外周神经麻醉时，猫的
选择性钠离子通道，阻滞神经冲动的传输。传
最大剂量为3~4mg/kg，犬的最大剂量为
输速度降低以至达不到阀电位，因而也不产生
6~8mg/kg。
动作电位。局部麻醉药在低浓度时引起钠离子
通道的阻滞可能是局麻药引起心律失常的原
因；局部麻醉药在较高的血浆浓度时，心脏跳
布比卡因用于外周神经麻醉时，猫的最
动减缓，并可能会发生血压过低和负性肌力
大剂量为0.5～1mg/kg，犬的最大剂量为
（Stoelting和Hilliter，2006）。
1~ 2mg/kg。
若由于失误将布比卡因注射人静脉可能
导致低血压、心律不齐和房室阻滞。以下情况
可能会增加布比卡因的毒性：妊娠，联合使用
使用利多卡因来降低喉头的敏感性对临床
β-肾上腺素阻断剂、钙离子通道阻断剂、洋地
兽医来说都很常见。利多卡因应用起来比丁卡
黄、肾上腺素和苯肾上腺素。酸中毒，血氧不
因更有利，因为丁卡因会导致猫的高铁血红蛋
足和心脏肥大都会增加布比卡因的心血管毒性
白症。局部麻醉药的乳化物（EMLA）是将利
（Stoelting和Hilliter，2006）。
多卡因和丙胺卡因与乳膏混合在一起。猫应用
106
小动物麻醉与镇痛
EMLA乳膏很早就有相关报道（Flecknell等，
带时，6只猫中的4只发生利多卡因渗漏到血管
1990)。虽然EMLA乳膏可显著降低猫静脉穿外，但在此剂量下和使用止血带时间内没有出
刺的疼痛和不适，但这个过程中猫不愿意接受
现血液动力学方面的异常。本质上猫不允许在
绷带或保定。有人也担心猫对丙胺卡因比较敏
没有进行基础麻醉的情况下实施IVRA，这就不
感，最终可能会导致高铁血红蛋白症。脂质体
能体现出IVRA的主要优势了（如在没有基础麻
包裹的利多卡因制剂中仅含有利多卡因有效活
醉的情况下做手术）。由于给猫应用IVRA有许
性成分，给成年健康猫按15mg/kg的剂量使用脂
多潜在的毒性和限制，所以并不推荐对猫经常
质体包裹的利多卡因制剂，其药物的最大血浆
使用IVRA。
浓度低于中毒血浆浓度，且未达到治疗用的血
对于布比卡因，传人神经比传出神经有更
浆浓度；其镇痛效果未做测定（Fransson等，
多的选择性，因此比其他的局部麻醉药造成的
2002）。药物的血浆浓度变化很快，达到血药
运动功能素乱要少很多。布比卡因在50：50的
浓度峰值平均需要2h（Fransson等，2002）。
外消旋混合物内是有效的。罗哌卡因是布比卡
有必要继续使用绷带，以防止药物被舔食。若
因的S-镜像体，预期毒性更小，但尚未得到证
要用于猫，利多卡因还需要进行更多的临床研
实。但是，布比卡因及其异构体在任何情况下
究。
都不可静脉注射。布比卡因的静脉注射剂量大
于1mg/kg时能够造成癫痫和心脏骤停，复苏困
五、制剂
难且苏醒时间延长，在动物试验中显示，仅大
1.局部麻醉药
剂量的肾上腺素对这种情况有效。
利多卡因除用于犬和猫的外周神经麻
醉，还可以静脉内注射。对犬必须静脉滴注
布比卡因不可用于静脉注射。
（CRI）以达到镇痛目的，降低MAC[20～30p
g/(kg·min），IⅣ]并治疗心律不齐[50～75μg/(
kg·min)，IV]。以异氟烷麻醉过的猫应用利多卡
最近复方局部麻醉药的使用日益普遍。原
因静脉滴注时会出现明显的心血管抑制，这点
理很简单，可以同时利用短效局部麻醉药的快
与犬相同。并不推荐给猫灌注利多卡因来降低
速作用（如利多卡因）及长效局部麻醉药的持
MAC（Pypendo和llkiw，2005）。
续效果（如布比卡因）。在临床上似乎没有这样
对于犬断趾、活检和小外伤，应用利多卡
的应用（Stoeling和Hillier，2006；Berde和Str-
因静脉局部麻醉（IVRA）很有用。该技术对
ichartz，2000）。
于后肢关节以下和前肢肘关节以下的手术都
如前所述，局部麻醉技术中可应用多种不
很适合。用止血带绷紧，压住动脉血流，下针
同的药物。所用药物的类别（如局部麻醉剂和
（25号针头或导管）部位应在伤口的上方、止
阿片类）决定了麻醉技术（如传入和传出神经
血带的下方，注射结束10min后即可开始手术。
同时阻断与仅传人神经阻断相比）的效果。特
止血带应缓慢地松开，同时观察心电图，看是
异性麻醉剂（如利多卡因对布比卡因）将决定
否出现心律不齐。可能出现的不良反应包括局
其起效和持效时间。适用性局限性、起效和
部肿胀和肢端水肿，甚至外周神经损伤。
持效期以及不良反应呈药物种类依赖性。由于
最近有人研究了异氟烷麻醉的猫应用利多
持效期较长（约6h）布比卡因通常被用作围
卡因IVRA（Kushner等，2002）。还没有松开止血
手术期镇痛，但至少需要20min的接触时间。
ht
第8章局部麻醉及镇痛技术
107
持效期短（通常为1～1.5h），但需要快速起效
六、局部麻醉/镇痛技术
（小于5min）时通常选用利多卡因。
普鲁卡因是一种氨基酯类物质，其起效时
1.硬膜外给药
间中等（10～15min），持效期（30~60min）
硬膜外给药适用于高风险患者的术中管
比利多卡因更短。马比佛卡因、依替卡因和罗
理、围手术期的镇痛、后躯麻醉/镇痛（会阴、
派卡因是具有相似起效时间（5～10min）的氨基
后肢、尾、腹部），根据所选药物的不同还
酸类氨基化合物，但它们的起效时间比布比卡因
可用于胸廓切开术和前肢断肢术；对于脊髓/
（10～20min）时间更短。马比佛卡因持效期类
硬膜外给药的特殊禁忌证包括脓毒病和出血性
似于利多卡因（90～180min）然而依替卡因和罗哌
素质。在使用局部麻醉剂时要禁忌体液容量减
卡因持效期类似于布比卡因（180～300min）。
少（治疗前进行输液可提高其反应性能）。有
此时无明显证据说明应将利多卡因和布比卡因
些情况需要调整硬膜外给药的剂量。妊娠、老
换为其他药物。
龄、肥胖以及占位性病变的动物需要降低局部
麻醉剂或阿片的剂量；硬膜外给药时如遇到
2.镇痛剂
CSF，局部麻醉剂或阿片的剂量应减半。
在局部麻醉技术中阿片类药物是最常使
用的镇痛剂。硬膜外给药可产生全身性的和中
硬膜外给药时如遇到CSF，局部麻醉剂
神经系统效果。在外周局部麻醉技术中，只
或阿片的剂量应减半。
有组织中存在外周阿片类受体时，阿片类药物
才有效。阿片受体已被证明存在于一些组织床
硬膜外麻醉时避免头朝下的体位。应记住
内一一关节囊滑膜和角膜，而在腹膜和胸膜
在重力作用下局部麻醉剂会移位。阻断T1的局
处还未得到证实。阿片受体在炎症时可能会增
部麻醉剂会引起肋间神经麻痹，阻断C5～C7会
加，因而可能在疾病状态时产生镇痛效果，而
引起隔神经麻痹。硬膜外麻醉后几分钟内将受
在健康状态时不会产生。
影响的一侧放在下部。所给药物体积的通用指
局部麻醉技术中有些阿片类药物（如不
南是不要超过0.3mL/kg。经验用量表明每只猫
含防腐剂的吗啡）去除了典型的防腐剂（就吗
的用药体积不要超过1.5mL，而每只犬不要超过
唯、甲醛和福尔马林来说），目的是为了降低
6mL。
对组织的损伤程度。也有一些防腐剂对组织
无损伤（比如氧吗啡酮中的尼泊金甲酯和尼泊
硬膜外局部麻醉时禁忌体液容量减少
金丙酯）。有些多剂量装的药物用尼泊金甲酯
处置前补液可防止外周淤积。
防腐（如氢吗啡酮），其效果与不含防腐剂的
单剂量装的药物一样好。根据所用药物的浓
度，需要对药物进行稀释，以增加体积来提高
感染和出血性素质是硬膜外麻醉技术潜在
药物的组织覆盖程度。
的并发症（表8.1）。动物毛发重新长出可能较
不是所有的麻醉师都认为硬膜外麻醉必须使用不含防腐剂的药物。虽然在临床上很少出现异常反应，但是防腐剂诱导引起的中枢神经系统症状变化也
是很严重的，因此作者宁愿使用不含防腐剂的药物
ttp
108
小动物麻醉与镇痛
表8.1硬膜外给药潜在的不良反应
不良反应
局部麻醉剂
阿片类药
中枢神经系统
仅在中毒时出现癫痫
不太可能出现，除非过量
镇痛
感觉和运动阻断
感觉阻断
心血管
除非中毒才可出现突然衰退：由于全身性阻
心搏迟缓
断血压变化
血压
低血压，体位性低血压
不太可能变化
肺
由于向头侧迁移引起肋间神经和膈神经麻痹
呼吸抑制（早期由于全身性的吸收，后期则由于
向头侧迁移）
药物相关的
尿潴留（或者极少尿失禁），低血压，麻
尿潴留，反胃，呕吐，瘙痒，镇静
不良反应
木，运动虚弱，快速抗药反应，全身性毒性
处置
支持疗法直至被代谢清除（表8.3）
用纳络酮颌顽
给药不良反应
脑炎，脑膜炎，出血素质，毛发不能再生，麻醉技术失败，感觉异常
慢（72只犬中有8只犬，Troncy等，2002），而
包括：
且麻醉本身也可能失败，造成镇痛或麻醉不充
·脊髓针（22或20号，3.8~7.6cm）；
分。硬膜外给药局部麻醉剂能引起心率降低、
·无菌手套；
心排血量减少和血压降低，也可能出现体位性
·注射器内盛装适当剂量和适当体积的硬膜
低血压。适量的给予药局部麻醉剂通常不会削
外给药的药品；
弱呼吸系统功能，除非心血管发生萎陷。麻醉
·空气和盐水注射器（3mL）；玻璃提供最
剂局部给药能引起感觉和运动阻断，而给药阿
小的耐受性；
片仅引起感觉阻断。局部麻醉给药可产生轻度
·3mL注射器装有1mL2%的利多卡因，且
镇静作用或不产生镇痛作用，毒性剂量时可能
用23号针头进行皮肤脱敏（如果患病动物
会出现痉挛。很少出现呕吐和反胃，但是可能
有知觉）；
出现膀胱功能异常。
·带孔消毒盖布（眼盖布）。
给予适当剂量阿片类药物预计会出现心
硬膜外麻醉操作的标志位置（如左右前背
率、心排血量或血压轻微改变，血管收缩反应
侧骼骨脊柱，L7棘突和骶正中中间）可通过
没有变化。由于被全身吸收，阿片类药物可能
触摸找到（图8.1）。
引起早期的呼吸抑制，后期的呼吸抑制是由于
给有知觉的患病动物进行硬脑膜外麻醉
阿片迁移至大脑所致（6～24h），原因是阿片
时，对皮肤进行剃毛和消毒后，在皮下组织紧
是非脂溶性物质。阿片可引起明显的镇静、反
邻背侧至腰骶部的位置用利多卡因（2%）进行
胃、呕吐、尿潴留和瘙痒。这些不良反应可被
封闭有助于硬膜外麻醉。动物可侧躺或俯卧，
颌顽（如纳络酮）。
但我自己更愿意动物俯卧，同时后肢弯曲并向
（1）硬膜外给药技术硬膜外给药通常
前拉（打开腰骶部空间）。脊髓针应适当斜向
需要采用安定止痛或全身性麻醉，所需的物品
插人（插入方向为药物流经的方向）。在背中线
第8章局部麻醉及镇痛技术
109
皮肤处刺入后，停在靠近L7的位置。行针依次
头侧
穿过皮下组织、脊上韧带、脊间韧带、黄韧带
进人硬膜外腔。当脊髓针穿透黄韧带时通常会
射部位
感觉到明显的“扑”的感觉或阻力的变化（图
8.2)。
针进出血液和脑脊液时观察针的中央位
置，以检查进针位置是否合适。犬脊髓各不
荐骨
相同，终止于L6~L7位置，硬膜囊终止于
骼骨
L7～S1。猫的脊髓和硬膜囊通常向后延伸一个
雁骨（脊髓末端可能向后终止于S3），因此猫
的硬膜外腔穿刺似乎比犬更容易一些。如果针
在硬脑膜腔内轻轻的抽吸，不应该发现液体。
使用测试用的注射器注入0.5mL气体或盐水时不
应有阻力，如果使用测试用的注射器注人空气
尾侧
或盐水，从半月板易于观察到液体的前移，且
8.1
半月板不应该被弹回（如没有阻力）。在缓慢
注射人适当的麻醉或镇痛剂之后，取回探针，
棘间韧带
皮肤
移走脊髓针，将接受麻醉的一侧朝下（对于局
黄韧带
棘上韧带
部麻醉剂）。
硬膜外腔
大型犬也可用手工滴注技术进行硬膜外麻
醉。当采用该技术时，一旦脊髓针穿透皮肤，即移
去探针。脊髓针中央充满盐水，按上述方法行针。
当穿透硬脑膜腔时，针中央的盐水将流人硬脑膜
。如果出现脑脊液或血液，盐水将溅出。药物注
脊髓
入硬膜外腔内类似于上述方法。
脑脊液
马尾
荐骨
目前有几种药物可用于硬膜外腔麻醉给药
8.2
（表8.2）。通常硬脑膜麻醉起效时间和持效期
呈药物依赖性。
图8.1犬背侧位观
触及标志：骼骨翼，L7棘突和骶正中（摘自Carroll，
（2）硬膜外导管通过应用硬膜外导管可
G.L.1998.Performing selected regional techniques.
延长麻醉时间。放置硬膜外导管的风险较低。
Small Animal Pain Management，pp.103-112，
这种商品用导管在市场上已有销售。皮肤的准
Lakeewood:AAHAPress）
备与前面所述相似。使用Touhy针（图8.3）可
图8.2硬膜外给药穿透的层次：（1）皮肤；（2）棘上
使放置硬膜外导管的操作变得更为容易。
韧带；（3）棘间韧带；（4）黄韧带；（5）硬膜
一旦Touhy针的位置确认为应用硬脑膜外导
外腔；（6）椎间盘；（7）脊髓；（8）脑脊液；
管的标准方法，则硬脑膜外导管即可通过Touhy
（9）马尾。脊髓针应该垂直进入皮肤
（摘自Carroll，G.L.1998Rerforming selected
针放置。所需导管的长度是估计出来的。硬膜
regional techniques. Small Animal Pain Management.
外导管千万不要通过该针抽回。硬膜外导管可
103-112,Lakeewood:AAHAPress)
110
小动物麻醉与镇痛
表8.2犬猫硬脑膜外麻醉或镇痛的药物剂量
起效时间
剂量
持效时间
药物分类
药物名称
(min）3
(h）3
阿片类
吗啡“
犬和猫：0.1mg/kg
20
20
氢吗啡酮“4
犬：0.2mg/kg;
15
10
猫：0.1mg/kg
芬太尼
犬：0.006mg/kg;
15
6
猫：0.004mg/kg
羟吗啡酮5
犬和猫：0.05~0.1mg/kg
15
10
丁丙诺啡
犬：0.005mg/kg
30
18
布托啡诺
犬和猫：0.25mg/kg
10
2~4
α2激动剂
美托嘧啶
犬和猫：0.01mg/kg
15
4
局部麻醉剂
2%利多卡因6
犬：1mL/3.4kg（T5）;
10
1~1.5
1mL/4.5kg（L2)
猫：1mL/4.5kg（T5）
2~10
0.75~1
0.5%布比卡因*6
犬：1mL/4.5kg
20~30
4.5~6
猫：1mL/7kg
15~20
3~6
*局部麻醉剂脊髓给药剂量减半；对于老龄、肥胖、妊娠、脊髓具有占位性病变或预期静脉可能充血的动物，硬膜外麻醉剂量应降低。
*体积应少于0.3mL/kg；每只犬不要超过6mL，每只猫不要超过1.5mL（也有其他推荐用量，这是作者所用的剂量）。
*在不确定患病动物的某些特殊发作时间和持效时间的情况下，可参考人医学的文献资料或根据注射给药的起效和持效时间来推算。
*硬膜外或脊髓给药时应使用不含防腐剂的吗啡（如Duramorph）。
*可获得的羟吗啡酮形式多样。
*硬膜外麻醉后应避免头朝下的位置，T1阻断将引起肋间麻痹，C5～C7阻断引起膈神经瘫痪。
通过与皮肤缝合保证其安全性。每次给硬脑膜
外导管注射前应该检查导管内是否有血液或脑
脊液。轻轻的抽吸可避免不经意的注人血管内
或脊髓内。玻璃瓶中的溶液在注人硬脑膜外导
管之前应先过滤。最初必须使用少量的局部麻
醉剂作为测试注射，然后再追加注射。
硬膜外导管千万不要通过该针抽回，要不
断检查硬膜外导管。玻璃瓶中的溶液在注入硬
8.3
膜外导管之前应先过滤。
图8.3Touhy针朝向硬脑膜外导管的前端设计为弧
形的斜面（a）。类似于所有的硬膜外导
2.浸润麻醉与封闭
管，针和探针的锁闭机械同针的斜面在同
伤口灌注/浸润可能是最简单的伤口止痛
侧（b）。一旦看不到斜面时（如斜面埋在
法，但对于感染性伤口效果却很差。局部浸润麻
了组织内），斜面位置的确定可能要依赖于
观察锁闭机械
醉能有效用于切伤、神经痛（截肢性神经痛）、
第8章局部麻醉及镇痛技术
111
甲切除术以及耳切开术。如环形封闭、浸润封闭
或更困难的前肢末端封闭可用于甲切除术中。
甲切除术环形封闭是操作最简单的封闭，
将局部麻醉剂缓慢的环形注射于前肢腕骨周围。
前爪的末端封闭包括封闭挠骨神经末端、尺骨
神经正中、背部和掌侧枝神经。图8.4描述了甲
切除术中三点局部封闭的界标。由于缺少足够
的接触时间，在绷带包扎前用不带针头的结核
菌素注射器注射0.5%的布比卡因，每趾注人一
8.4
滴，这种浸润封闭可能是最不可靠的。
3.臂神经丛和相关神经封闭
臂神经丛麻醉是用于肘部以下最有效的
麻醉方法（桃神经、正中神经、尺骨神经、肌
皮神经和腋神经）。臂神经丛封闭是用22号、
7.6cm的针头从肩关节中部向肋骨肩脾骨连接处
与脊柱平行进针。回抽针筒，在退针时注射局
部麻醉剂（图8.5）。可以使用神经刺激器来找
到臂神经丛，但这并不是成功封闭所必需的。
双侧臂神经丛的封闭会导致病畜不能行走，因
此不推荐使用。
对于截肢动物，可能能够直接观察到神
经，在切开前可注射局部麻醉剂。如果封闭两
8.5
侧臂神经丛（超前镇痛）并进行神经断端注射
时（加强镇痛），每侧使用的麻醉剂量应低于
最大剂量。
图8.4甲切除术的三点界标
MUMR封闭改良的臂神经封闭，正中神
尺骨神经正中和掌侧神经枝从中间阻断进入腕骨掌垫：
经、尺骨神经、肌皮神经和烧神经（MUMR）
尺骨神经背侧枝从副腕骨掌垫侧面和近副端位置被阻
的封闭也可以用于肘部以下麻醉。这些神经一
断；浅表的骨神经枝在近端腕骨的中后侧被阻断。
（经Elsevier公司许可摘自Carroll，G.L.2007.Periop-
般都能被触诊到。在靠近肱二头肌和肱三头肌
erative multimodal analgesic therapy.InEssentials in
中间的肱骨中间部位注射能阻断正中神经、
Small Anima/ Surgery，editedby T.W.Fossum，3d
尺骨神经和肌皮神经（图8.6）；臂动脉也可被
ed.,pp.130-145,NewYork:Elsevier Inc.,Inc.)
触诊到，且臂神经靠近该臂动脉。注射前应回
图8.5臂神经丛封闭是通过在肩部的肩关节中部肋骨
血以避免注人臂动脉。挠骨神经位于胧肌和肱
侧面向腋区插入脊髓针。针指向肋骨和肩脾骨的
三头肌之间的骨侧附近，在肱三头肌以下注
连接处，平行于脊柱
射，注射位置与其他神经大致相同（图8.6）。
（经Elsevier公司许可摘自CarrollG.L.2007.Peri-
operative multimodal analgesic therapy. In Essentials
4.开胸术疼痛的神经封闭
in Small Animal Surgery , edited by T. W.Fossum,
除了应用全身性的阿片类药物外，对开胸
3ded.,p.130-145,NewYork:Elsevierlnc., Inc.)
ht
112
小动物麻醉与镇痛
术疼痛的处理可通过肋间神经封闭和/或胸膜间
镇痛进行。肋间神经封闭对正在进行胸廓切开
术、放置胸导管或者肋骨损伤的患者都有益。
肌皮神经
正中神经
由于控制疼痛，胸廓切开术患者的胸廓运动幅
尺骨神经
度增大，通气增加。
（1）肋间神经封闭技术对于肋间封闭
术，支配切口位置的肋间神经，胸腔切开术切
口头侧的两神经及切口尾侧的两神经，应进行
选择性封闭（图8.7）。在靠近椎孔的肋骨后位
置进行注射，注意避开动脉和静脉。胸膜间镇
痛也是处理开胸术后疼痛的肋间神经封闭的一
种可选择方法。
（2）胸膜间镇痛胸膜间镇痛可延长镇痛
时间，而无需进行多次注射。将布比卡因用盐
水稀释，通过胸腔导管滴注于胸腔切开术的动
物，然后将术侧放低15～20min。如果胸导管
仍然滞留在体内，可在术后追加布比卡因（每
6～8h）。需注意布比卡因具有刺激性，因此它
烧神经
只能通过胸导管对清醒的动物给药（如，不能
给正在睡眠中的动物偷偷给药）。胸膜间注射
应缓慢进行。如果心包膜被切开，应避免使用
局部麻醉剂进行胸膜间注射。如果同时采用了
肋间封闭和胸膜间封闭，则剂量应该调整至总
剂量（2mg/kg）以下。这些技术潜在的并发症
8.6
包括气胸、呼吸衰竭和药物过量引起的中毒。
5.关节内的镇痛/麻醉
关节内局部麻醉法可以替代后膝关节手术
中的硬膜外麻醉法。关节内注人吗啡（0.1mg/
图8.6MUMR神经封闭
kg的剂量，用盐水稀释后按照每千克体重0.5mL
（上）正中观：正中神经、尺骨神经和肌皮神经
的剂量给药）达到的镇痛效果与硬膜外注人吗
啡相同。后膝关节手术中，关节内注人布比卡
中间部位来定位。（底）侧位观；为阻断挠骨
神经，触诊肱肌和肱三头肌之间的骨侧附近，
因（0.5%，0.5mL/kg的剂量给药）比注人吗
注射位置与其他神经大致相同。（经Elsevier
啡的麻醉效果好，实际上可能用更低的剂量
公司许可摘自CarrollG.L2007.Perioperative
（1mL/4.5kg）就能达到预期效果。该方法需无
multimodal analgesic therapy. In Essentials
in Small Animal Surgery,edited by T. W.
菌操作。
Fossum,3edpp.130-145,NewYork:
Elsevier Inc.Qnc.)
第8章局部麻醉及镇痛技术
113
6.球后神经封闭
药齿神经封闭潜在的并发症是患畜无意识的咬
在眼球手术前使用球后神经封闭法，可以确
伤自己的舌头或嘴唇。避免双侧封闭，同时使
保手术时眼球处于合适位置，这样就无需使用松
用最小剂量（每个封闭部位注射0.1~0.5mL）进
弛剂，也无需加大麻醉剂量以加深麻醉?。当缺
行局部麻醉，这样可能有助于减少并发症。
乏神经肌肉阻滞剂或无合适监控设备时，可以采
（1）眶下和上颌骨封闭术眶下孔是实施
用前面章节中介绍的颞下眼脸手术（Accola等，
眶下神经封闭术的位置（图8.8），被封闭的
2006）描述的方法进行眼部手术。
神经有：上颌骨齿槽尾神经分支（上颌骨尾部
的牙齿）、上颌骨齿槽中神经（上颌骨中部的
7.齿神经封闭
牙齿）、上颌骨齿槽吻侧神经（上犬齿和切
齿神经封闭适用于动物拔牙、局部上颌骨
齿），此术可对同侧的下犬齿和下切齿产生麻
切除术或下颌骨切除术。最常用的齿神经封闭
醉作用，但操作过程中要小心避开眶下动脉和
是封闭穿行上颌骨和下颌骨的神经。局部麻醉
静脉。对猫而言，眶下孔位置较难触诊，可以
在颧突背侧和犬齿齿龈间找到眶下孔，以确定
眶下神经的位置。
如不经过眶下孔实施上颌骨齿封闭，需在
上颌神经进入眶下孔之前施术。上颌神经封闭
的注射点在眼外侧尾部1.5cm处、截弓腹侧及上
颌神经分支吻侧可在吸气后注射0.5～1mL局部
麻醉药（准确计算最大剂量）。
（2）下颌神经和颜神经封闭为近端阻断
下颌神经齿槽支（图8.9）需要找到下颌孔，它位于
下颌骨内侧面部，下颌骨角口侧。在口腔内可
通过口腔后部至最后一颗白齿位置触诊到。白
齿、犬齿、切齿、皮肤和下嘴唇都被麻痹，神
经可经口腔或皮肤阻断。对于猫，将针从距隅
骨突口侧约1cm处经皮肤刺入，刺入角度要小。
沿下颌骨中间侧面行针约0.5cm。在准备下颌骨
神经封闭时，局部浸润封闭可能是最满意的，
图8.7支配着切口位置的肋间神经，胸腔切开术
因为它可提供镇痛效果而无需多重麻醉（甚至
切口头侧的两神经及切口尾侧的两神经，
应进行选择性封闭
不需要超前镇痛）。
（摘自Carroll，G.L.1998.Treatment strategies
进行末端齿槽支的下颌神经阻断时，触诊
formanagingpain.InSmall Animal Pain
中颠孔（图8.9)。下嘴唇和下齿弓被封闭。中颜
Management，pp.31-52,Lakewood:AAHA
Press)
孔位于第一和第二前白齿腹侧。
巴宠
>
ttal
以前，由于甲氧氟烷引起一定程度的肌肉松弛，甲氧氟烷气体麻醉通常应用于眼科手术。
114
小动物麻醉与镇痛
下颌孔
眶下孔
眶下孔
颠孔
8.8
8.9
图8.8（A）犬颌神经（n.）的确定：提起患侧的
图8.9
（A）犬经皮肤穿过的下颌神经齿槽支（n.）。
唇，触诊上侧第三前日齿上的黏膜，触诊
神经封闭可通过一只手从口腔触诊下颌孔
到颌下孔后即可确定颌神经。（B）对于猫
内侧而进行，另一只手引导针刺入皮肤。
来说，颌下孔在眼腹侧颧骨弓和上颌骨连
（B）下颌神经的齿槽支末端可通过暴露齿
接处，难于触诊
龈定位后向中刻孔口侧行针来封闭。对猫
（经许可再版于Carroll，G.L.2007.Periope-
来说，该孔位于第一和第二前日齿腹侧
rative multimodal anagesical therapy.InEss-
（经许可再版于Carroll,G.L.2007.Perioperative
entialsinSmallAnimalSurgery editedby T.W.
multimodal anagesical therapy.In Essentials in
Fossum,3"ded.:pp130-145,NewYork:
SmallAnimal Surgery edited byT.W.Fossum,3d
Elsevier inc.)
ed.pp130-145,NewYork:Elsevierinc.)
七、其他技术
剂量。
如前所述，有一种独特的犬局部麻醉技
八、药物过量的处置
术，即利多卡因输注，剂量为每千克体重20ug
万一出现药物过量，则应治疗潜在的中枢
min，静脉注射，这种技术需配合其他镇痛药。
神经系统和心血管方面的问题（如高铁血红蛋
该技术不建议用于猫。
白症、癫痫、呼吸困难、低血压、心律不齐、
多种连续输液泵能够用于输注局部麻醉
剂。病灶内和关节内输液泵（如PainBuster；dj
呕吐、苍白和呼吸急促）（表8.3）。如果症状是
由阿片类药物或α2-激动剂引起的，则需使用
Orthopedics，LLC；图8.10）可向手术创口处连
此类药物的颌顽剂。如果药物代谢给予动物支
续不断的直接输注局部麻醉剂。其在兽医临
持，那么该动物则能够苏醒。对于人，如需要
床上的疗效还不确定。该装置主要的优势在
于可用于门诊手术。当进行局部麻醉封闭时，
则推荐采用心血管旁路，这样就有足够的时间
麻醉剂的剂量不应超过各品种动物所需的最大
用于苏醒。
第8章局部麻醉及镇痛技术
115
接口
图8.10矫正手术或软组织手术中病灶内局部麻醉
CN-O泵
使用的PainBuster装置
（经许可再版于Carroll,G.L.2007.Periop-
管道
erative multimodal anagesical therapy. In
夹子
EssentialsinSmallAnimalSurgeryeditedby
T.W.Fossum,3ded.,pp130-145,New
York:Elsevier inc.)
限流器
导管
8.10
表8.3药物及相关的局部麻醉剂用药限量
症状
药物
剂量
注意
癫痫
地西泮
0.5~1mg/kg, IV
密切监视
苯巴比妥钠
6mg/kg，IV，每6~12h一次
心律不齐：
溴苄胺
2~6mg/kg,IV
室性心动过速
普鲁卡因胺
5~10mg/kg，IV，然后20~50μg/(kg·min），IV
可能引起低血压
性心律过缓
阿托品
0.02~0.04mg/kg，IV
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg,IV
低血压
多巴酚丁胺
2~10μg/（kg·min），IV
监视尿量
多巴胺
2~10μg/（kg·min），IV
血管加压素
0.25~1.0mU/（kg·min)，IV
呼吸困难
N-乙酰半胱氨酸
140mg/kg，用5%右旋糖或水稀释成5%的溶液，PO，
然后以70mg/kg，PO，每4h一次
氧
见第3章
对于猫，后期剂量需
人造血
10~15mL/kg，IV，按1~5mL/（kg·h）的速度IV
低，速度需慢
高铁血红
亚甲蓝
4mg/kg，犬
由于形成亨氏小体，
蛋白症
维生素C
20mg/kg，IM或125mg；PO,
猫的应用尚存争议
每天2次
血容量过低
晶体液，胶体液
见第11章
摘自Welch（2000）。
健
ob
巴宠
ha.
/ttal
ttp
116
小动物麻醉与镇痛
参考文献
ofmorphine on corneal sensitivity andepithelial wound healing:
implicationsfor topical ophthalmic analgesia.BrJ Ophthalmol
Accola,P.J.,Bentley,E.,Smith,.J.,et al.2006.Developmentfa
78:138-141.
retrobulbar injection technique forocular surgery and analgesiain
Pypendop,B.H.,and Ilkiw,J.E.2005.Assessment of the
dogs.JAmVet Med Assoc 229:220-225.
hemodynamic effects of lidocaine administeredIVin isoflurane-
Berde,C.B.,and Strichartz.C.R. 2000.Local anesthetics. In
anesthetized cats.Am J Vet Res66:661-668.
Anesthesia,edited by R.D.Miller,5th ed.,pp.491-521.
Stiles,J.,Honda,C.N.,Krohne,S.G.,et al.003.Efect of tpical
Philadelphia: Churchill Livingstone.
administration of1%morphine sulfate solution on signs of pain
Chadwick,H.S.1985.Toxicity and resuscitation in lidocaine-or
and cormeal wound healing in dogs.Am J Vet Res 64:813-818.
bupivacaine-infused cats.Anesthesiology 63:385-390.
Stoelting,R.K.,and Hillier, S.C.2006.Pharmacology and
Covino,B.G.1986.Pharmacology of local anaesthetic agents.BrJ
Physiology inAnestheticPractice,4thed.Philadelphia:Lippincott
Anaesth58:701-716.
Williams&Wilkins.
Dodam,J.R.,Boedeker,B.,Gross,M.,et al.2002.Phospholipid
Troncy,E.,Keroack,S.,Sammut,V.,et al.2002.Results of
encapsulated bupivacaine and analgesia after onychectomy in
preemptive epidural administration ofmorphine with orwithout
cats.Vet Anaesth Analg 29(2):101.
bupivacaine in dogs and cats undergoing surgery:265 cases
Flecknell, P.A.,Liles,J.H. and Williamson,H.A.,1990.The use
(1997-1999).JAm Vet Med Assoc 221:666-672.
of lignocaine-prilocaine local anaesthetic creamfor pain-free
Vandam,L.D.2000.History of anesthetic practice.In Anesthesia,
venepuncture in laboratory animals.LabAnim 24:142-146.
edited byR.D.Miller,5th ed.,pp.1-11.Philadelphia:Churchill
Fransson,B.A.,Peck,K.E.,Smith,J.K.,et al.2002.Transdermal
Livingstone.
absorption of a liposome-encapsulatedformulation of lidocaine
following topical administration incats.AmJVet Res 63(9):1309-
1312.
延伸阅读
Kushner,L.I.,Fan,B.,and Shofer,F.S.2002.Intravenous regional
anesthesia in isoflurane anesthetized cats:Lidocaine plasma
Carroll, G.L.2007.Perioperative multimodal analgesic therapy. In
concentrations and cardiovascular effects.VetAnaesAnal 29:140-
Essentials inSmall Animal Surgery editedby T.W.Fossum,3rd
149.
ed.,pp.130-145,NewYork:Elsevier.
Liu,P.,Feldman,H.S., Covino,B.M.et al.1982.Acute
Carroll,G.L.1998a.Treatment strategies formanaging pain.In
cardiovascular toxicityof intravenous amidelocal anesthetics in
Small AnimalPainManagement,pp.31-52,Lakewood:AAHA
anesthetized ventilated dogs.AnesthAnalg 61:317-322.
Press.
Mashimo,T.,Uchida,I.,Park,M.,et al.1992.Prolongation
Carroll,G.L.1998b.Performing selected regional techniques. In
of canine epidural anesthesia by liposome encapsulation of
SmallAnimalPainManagementpp.103112,Lakewood:AAHA
lidocaine.Anesth Anal74:827-834.
Press.
Milner,Q.J.W,Guard,B.C.,andAllen,J.G.2000.Alkalinizationf
Day,T.K.,Pepper,W.T.,Tobias,T.A.,et al. 1995. Comparison of
amide localanaesthetics by additionof1%sodiumbicarbonate
intra-articular and epiduralmorphinefor analgesia following stifle
solution.EurJAnaesth 17:38-42.
arthrotomy in dogs.Vet Surg 24(6):522-530.
Peyman, G.A.,Rahimy, M.H., and Fernandes,M.L.1994.Effects
Welch,S.L.2000.Local anesthetic toxicosis.VetMed95:670-673.
Y
cO
建虎
小
/ttal
第9章镇痛
PhillipLerche和WilliamMuir
动物疼痛可定义为一种不愉快的感觉和情
肤割破）以及深部疼痛（如骨折）等。其他一
绪上的感受（一种感知），它能够促使动物采
些疾病或外科手术也会产生一种类型以上的疼
取保护性动作，产生习惯性回避，并可改变行
痛（如卵巢子宫切除术会伴有表面型疼痛和内
为的种属特异性，包括社会行为（Morton等，
脏型疼痛）。
2005)。疼痛是一种复杂的生理心理活动，虽然
一、疼痛生理学
在同一品种中表现固定的生理和行为反应（食
肉动物与猎物其疼痛表现不同），但是也具有
伤害感受过程包括转导（将伤害性刺激转
一定的个体差异。疼痛的感受包括神经系统对
变为电信号即动作电位）、传导（感觉冲动传
组织伤害的察觉（伤害感受）、疼痛的有意识感
至脊髓）、调变（感觉冲动在脊髓中被放大或
知、行为改变，以及不同程度的病症和对疼痛
缩小）、投射（感觉冲动传至大脑中枢）、感
的反应。
知（整合、分析以感觉疼痛的信息）。如果不
疼痛对于动物个体适应其生活环境具有
出现组织损伤，那么该过程就有点像“电线直
重要作用，痛觉可作为机体受到伤害的一种警
接连接”一样或者说很静态，以基本的刺激一
告，引起机体一系列自然防御性保护反应。对
应答模型为特征。如果刺激持续存在或者出现
于短暂的疼痛来讲，没有造成或轻微造成组织
组织损伤，该过程就变成动态的。
损伤，可界定为生理性疼痛。如果伴随组织损
有害刺激（机械刺激、化学刺激和热刺
伤则称为病理性疼痛。病理性疼痛多表现伤害
激）的转导是通过外周A8（有髓鞘的）纤维
性刺激（自发的疼痛），而正常无害刺激则称
和C（无髓鞘的）纤维介导。A8纤维介导锐痛
为异常疼痛，如果对于伤害性刺激表现过激则
（初痛），而C纤维介导随后产生的持续时间更
称为痛觉过敏。病理性疼痛根据病程可分为急
长的灼痛（继痛）。内脏伤害感受器对扩张、
性（以小时计）和慢性（以天或年计）。
肠扭转和缺血性损伤敏感。非留体类固醇类》
疼痛可根据不同组织、器官及疼痛程度来
阿片类、局部麻醉剂和皮质激素类药物可抑制
分类，并且可作为镇痛治疗的依据。组织疼痛
痛觉神经的转导。
多是由于炎症、神经受损、癌症或其他原发性
疼痛刺激凭借主要的传入感觉神经纤维由
疾病引起的。另外，按部位可分为内脏型疼痛
外周疼痛感受器向脊髓进行传导。这些传人神
（如器官疼痛，腹膜炎）、表面型疼痛（如皮
经的细胞体位于脊髓神经的背根神经节；感觉
118
小动物麻醉与镇痛
轴突由此向突触（含有脊髓灰质背角神经元）
应、应激、不适、无力以及疼痛等。
扩散。局部麻醉药和α2-激动剂可以阻断疼痛
引起中枢神经系统（NS）持续性刺激的
神经刺激的传导。
组织损伤可急剧的改变神经元和疼痛神经通路
神经冲动的调变发生在脊髓内。神经冲动
的功能，这种变化称为中枢神经系统的可塑
信号可被兴奋性或抑制性中间神经元来放大或
性，它可引发急性和慢性疼痛的超敏反应。
者缩小。背角的感觉神经元既是广动力范围神
外周神经元和中枢神经元都具有可塑性，组
经元，即它可以从所有感觉神经接受信息，并
织损伤时会导致一些细胞介质（ATP、H、
对低值和高阈值感觉信号敏感，又是处置高
K+、前列腺素及白细胞因子等）从病变的
阀值特异性疼痛刺激信号的神经元。对于疼痛
细胞释放，并吸引炎性细胞依次释放其他介
通路起重要作用的一些神经传递素包括氨基酸
质（5-羟色胺、组胺、细胞因子等）。这些细
（谷氨酸、天冬氨酸），前列腺素（PGE2）
胞介质及其他因子（神经生长因子、P特质）形
和肽类物质（P物质、神经激肽A）。局部麻
成致敏源，增加伤害感受器的敏感性（降低其
醉药、阿片类药、α2-激动剂、非留体类抗炎
痛阈），最重要的是，持续性的疼痛输人（时
药、N-甲基-D-天冬氨酸受体颌顽剂、三环
间总和作用）可使背角神经元对低强度的刺激
类抗抑郁剂和抗惊厥药都能抑制疼痛信号的调
变得超兴奋和极其敏感。这种称为“Windup”
制。
的现象部分通过未被阻断的NMDA受体所介导，
脊髓背角的神经冲动通过神经束向脑投
从而引起中枢神经系统超敏化。
射。脊髓丘脑束上传至丘脑。脊髓网状束向网
疼痛也能引发交感神经的兴奋，从而使血
状层和丘脑投射。脊髓中脑束终止于导水管周
管收缩，增加心肌收缩，引发心肌氧耗增加。
围灰质、边缘系统和中脑的下丘脑；脊髓下丘
骨骼肌血流有增加趋势，然而胃肠道及尿路的
脑束上传至前脑和下丘脑。
血流量减少。
感知是疼痛信号在脑中的处置和整合过
疼痛刺激引起的神经体液的变化包括（但
程，通过脊髓的下行束而产生反应。从大脑到
不仅限于）ACTH的释放、皮质醇的增加、去
脊髓背角抑制神经元的传导来的反应可以刺激
甲肾上腺素及肾上腺素的增多以及胰岛素的减
抑制性神经元。通过减少内源性活性肽的释
少。这会打破分解代谢系统的平衡，增强应激
放，移除或抑制下行抑制活动，可以加剧疼
反应。该应激反应对于直接生存来说非常重
痛。
要，但是如果未加处理，则会引起发病率和死
大脑在感知过程中所涉及的感知区域位于
亡率增加。持续的应激会导致免疫抑制。
导水管周围灰质、网状激活系统和丘脑。麻醉
不良反应是应激的一种极端形式，在应激
剂、阿片类物质、α2-激动剂，苯二氮草类药
源负面影响动物的生理和行为时产生，它包含
物、吩噻嗪类药物可能改变这种感知。
疼痛。动物忍受疼痛的过程是痛苦的。另外患
病动物可能不愿意或不能采食，继而动物出现
二、疼痛不予治疗的后果
消瘦，这也可能会由失眠引起这些症状有很
病理性的疼痛会给患病动物带来一
多也见于各种疾病反应，机体的炎症反应是由
系列后果，这些始料未及的后果包括（但不仅免疫系统介导的（Watkins和Maier，2000）。其
限于）生理性代偿、疾病症状、慢性疼痛和神他的症状还包括发热及痛觉敏感。这些增强的
经系统动态变化的发展、未知的神经内分泌反
疼痛反应是由促炎症细胞因子介导的，它在各
第9章镇痛
119
个阶段都可以改变神经组织由外周神经向大脑
2.疼痛预测
传递疼痛信号。
动物的生活质量很难界定，一般是用“五
疼痛预测可用于超前镇痛，但是不能否
种自由”来表述（表9.1）。
决镇痛治疗。
表9.1五种自由
许多疾病发病过程及外科手术都与中度至
免受饥渴的自由
免受不适的自由
重度的疼痛有关（表9.3）。对这些类型的动物
免受疾病的自由
可在出现疾病（如癌症疼痛）或手术前进行疼
免受伤害的自由
痛治疗。超前镇痛是在疼痛（如伤害、手术）
免受疼痛的自由
产生前进行疼痛的医疗干预，它可减少镇痛剂
的需要量和缩短手术后的镇痛过程。超前镇痛
兽医具有提高动物生活质量的特殊职责，
还有助于预防“windup”现象和中枢致敏化，
因为他们可以减轻动物的疼痛和痛苦，这应当是
它们都会引起慢性以及难于治疗的疼痛。应用
每一个兽医的工作目标。
一些具有不同作用机制的药物或采用多重形式
三、甄别惠病动物
的治疗方法，也可有助于防止出现“Windup”
现象。
由于动物不能像成人一样来表达自已的疼
痛，所以对动物疼痛的识别主要依靠对其行为的
不同药物的多重治疗不仅可减轻疼痛
观察，这种观察是基于在医院内外对正常动物行
而且还可减少一些不良反应。
为的恰当理解。
在有人存在的情况下，宠物多不表现出
3.行为反应
患病动物对疼痛的反应程度与动物种类、
明显的疼痛症状。
年龄、品系、个体、天性、疼痛持续时间以及
疼痛严重程度有关。年幼的患病动物一般耐受
1.疼痛的生理反应
力较弱，表现明显。而年长的患畜则耐受力较
评估动物对疼痛的生理反应也很重要，理解
强，且更具有攻击性。一些品系的犬痛阈较
某些动物尤其是一些慢痛患畜的疼痛将是一件困
低（例如玩具犬、西伯利亚哈士奇、灰猎犬
难的事情，除了内分泌系统有一些改变外，其主
等）。但值得提醒的是，一些患畜无论其品系
要生理学参数可能见不到变化（表9.2），而且
或年龄，对于疼痛的耐受力都低。
X
一般在有人存在时它们可能不表现出疼痛症状。
观察动物疼痛行为表现时，人不在动物身
由于疼痛没有特异性的指示参数，因此对
边时会有所帮助的（可以通过远距离的照相机
于患畜的甄别具有很大的挑战性。尽管避免将
或通过屋内单向窗户来观察）当然对于一些
其拟人化（将人类复杂的情感放到动物上）很
就诊病例较多的宠物医院来讲，这种方式可能
重要，然而动物和人类的疼痛感受具有相同的
有困难。当观察者出现并观察动物时，或与动
特征，因此我们人类自身的经验也可能指导我
物进行交流时，或进行临床检查时，许多动物
们疾病或某过程是否存在疼痛。
将改变其行为。对疼痛相关行为的全面评估可
120
小动物麻醉与镇痛
能很费时，然而评估时间减少可能导致对细节
的忽略。在评估慢性疼痛有关的行为变化时，
表9.2疼痛相关生理学变化
全面的病史很重要，它包括主人对其宠物行为
心血管系统
高血压
的观察。动物到医院就诊时产生的短暂的应激
心动过速
反应足以掩盖轻微的疼痛反应。
外周血管收缩
步态和运动的改变，如跛行、僵硬、不愿
呼吸系统
呼吸急促
意走动都是四肢疼痛的指征；运动中耐受性降
浅表呼吸（保护腹腔或胸腔）
低可能暗示肢体疼痛；犬行走的距离变短，表
腹式呼吸加重
明动物可能出现关节炎；猫关节炎最常见的症
张口呼吸
状是不愿意跳得像以前那样高，而不是跛行，
视觉系统
瞳孔散大
这导致在柜台上饲喂的猫体重下降（Clarke和
神经内分泌系统
血清中皮质醇浓度增大
Bennett，2006)；如果患病动物不愿意躺下，
血清中去甲肾上腺素和肾上腺素的
可能与胸痛和腹痛有关，患病动物多呈站立
浓度提高
状、坐状、祈祷状，而不愿躺下，最终表现出
疲惫不堪；如果患病动物频繁变换体位可能暗
示动物一直未发现舒适的姿势，而这可能是由
表9.3一些已知的内科及外科疼痛
于疼痛引起；有些动物表现“偶尔”疼痛，也
内科疼痛
关节炎
就是说，疼痛并不总是持续存在的（例如，患
耳炎
病动物躺下时舒适，不表现出与疼痛有关的行
癌症及其转移
为），但是疼痛消失可由某些事情引起，如触
皮炎
胰腺炎
摸、对关节的处置或被迫行走或奔跑等。
腹膜炎
叫声通常与疼痛有关。犬一般表现为鸣鸣、
膀胱炎
叫、鸣咽、呻吟。在疼痛状态下触诊时它们可
胸膜炎
能出现咆哮和咬人。猫则多表现叫、鸣咽或喘
外科疼痛
颈椎间盘疾病
声。直接进行处置引起疼痛，猫也可能表现为咬
胰腺炎
人、嘶嘶发声。动物手术后多会发出叫声，这可
骨折修复
能是由于与急性妄有关。急性妄可通过如下
全髋关节置换术
腔骨高丘平整切骨整型术（TPLO）
情况与疼痛区分开来，叫发声短且镇静有效。
全耳道摘除
动物在疼痛时其面部表情以及体态也会发
去疱手术
生变化。通常犬疼痛时面部表情呆滞或定睛凝
鼻切手术
视。猫则表现斜视和皱眉。患病动物多不舔敌
软组织（肌肉）的多发性损伤
自己，从而被毛蓬乱。住院动物可能在笼子里
角膜手术
静坐凝视，不注意其所处的环境，不愿意对外
X
胸廓切开术
胃扩张/肠扭转
界有反应或者对相互交流不感兴趣。猫疼痛则
可能躲藏在看不见的地方，即一种逃避状态，
且对人没有反应。对于存在急性疼痛的动物更
常见的是触诊或操作时具有攻击性（图9.1～图
第9章镇痛
121
9.5为动物疼痛的表现）。
四、疼痛评估方法
目前对于疼痛动物的评估方法主要包括口
述分级评估法、简单描述评估法、数字分级评
估法和视觉类比评估法。
口述分级评估法和简单描述评估法（图
9.1
9.6）可将疼痛定为无痛、轻度疼痛、中度疼痛
和重度疼痛。一般来讲，不同程度的疼痛意味
着采用不同的治疗方案。这种方法使用方便，
评估快速，但是有些轻微的变化可能被错过。
数字分级评估法设计了不同项的评分点，
例如生理性参数、运动活动、发声等。由于在
生理上和行为上疼痛相关的变化本质，这种类
型的范围很少涉及，总的来说它们被简化而变
得十分有用。
9.2
视觉类比评估法由一个标尺组成，其左侧
末端表示没有疼痛，右侧末端为最严重的疼痛
（图9.9）。观察者根据他/她感觉到的动物经历
的疼痛总量在线上做个标记。
另外一种更为复杂的评估方法是格拉哥斯
大学制订的综合疼痛法（图9.7）（Holton等，
2001）。对动物的安静观察、声音交流和触诊
来判断疼痛级别。这种评估方法需要更长的时
间，它也不能产生一个疼痛评分。
墨尔本大学疼痛评估法也根据不同描述者
描述的动物行为变化和症状评分，评估动物的
疼痛情况（图9.8）（Firth等，1999）。
在俄亥俄州立大学兽医教学医院，使用
一页评估表格对患病动物疼痛进行分类和评估
（图9.9）
图9.1接触时表现攻击性。图中的犬对于轻触尾
巴非常敏感（痛觉过敏）
一份评估犬只慢性疼痛疾病（退行性关节
X
病）生活质量的调查问卷已生效（Wiseman-Orr
图9.2不愿行走和交流并且面部表现呆滞。该犬在
等，2006）。犬主人从13个方面选择是或否，
汽车后被拖拽，四肢均受伤
包括活力、舒适度、食欲、情绪、攻击性、焦
图9.3斜视一侧时长时间凝视。该猫在切除涉及
虑、警觉性、独立性、满足感、连贯性、兴奋
多块胸椎背突的纤维肉瘤后出现疼痛
性、步态以及强迫性。评估癌症有关疼痛的犬
http:
122
小动物麻醉与镇痛
只生活质量的调查问卷也已经生效（Yazbek
等，2005）。
疼痛评估通常产生一个数字，在这里数
字越大意味着疼痛越严重。老实说每一种评估
方法都有其不足。例如最不复杂的评估方法允
许较快的评估，但对于判断轻微的变化可能无
效。但是各种评估方法都有一个共同的目的就
是判断动物到底有多痛，以及评估对处置的反
应痛的有效性。通过培训观察人员并持续观
察，疼痛评估会更加准确有效。这些方法对于
患病动物的全面检查和观察只起到辅助作用，
而不是替代作用，注意到这一点很重要。
五、治疗结果
评估动物治疗是否充分有效取决于疼痛
9.5
的本质（严重程度和疼痛来源）和疼痛的长期
性。动物进行大手术可能需要在手术后每小时
评估一次，而关节炎则需要每周一次或者每月
无痛
微痛
一次的评估即可。
中痛
如果镇痛治疗有效，与动物疼痛有关的行
重痛
为将逐渐恢复正常（图9.10)。住院治疗的动物
9.6
将有助于休息或睡眠，有助于醒后呈现正常的身
体姿势（图9.11)。食欲也恢复正常，动物外观也
将改善，随差舔敌习性恢复正常，外观也有所
改善。当动物在清醒时主动与照料者接触而不
是忽视或躲避他们。动物主人认为其动物生活
图9.4不愿躺下，不愿交流，凝视笼网。该犬作完
质量显著好转。
胸廓切开术后不愿躺下，最终因缺乏睡眠
如果疼痛评估方法被用于辅助评估治疗结
而疲惫不堪
果，那么如果治疗有效则疼痛评分将降低。很
图9.5
颈部和头部的姿势异常。该犬因颈椎间盘疾
多病例中，不可能去除动物所有的疼痛，因此
病导致颈部非常疼痛
治疗的目的是降低疼痛的评分，让动物感觉更
图9.6疼痛简单描述分级
舒服而不是无疼痛。
vm
勿花费很长时间来观察动物是否疼痛
应治疗疼痛并评估治疗效果：该方法有助于
第9章镇痛
123
该调查问卷由几部分组成，每一部分都有几种可能的答案。对被评估犬请在你认为合适的地方画“”。如果出现
答案超过一个，则挑选你认为合适的全部答案。接近犬舍时，先确认脱下了实验室外套，因为犬只可能将这些与应
激和/或疼痛相关联起来。当你接近犬舍时观察动物的行为和反应。从犬舍外观察犬只的行为，并回答如下问题。
观察犬的姿势，它看起来…
犬的叫声听起来.
僵直
口
叫或鸣咽
口
弓身或紧张
口
呻吟
口
以上都不是
口
尖叫
口
没有叫声/以上都不是
口
犬看起来
如果犬正注意其伤口，那么它是在.
焦躁不安
口
撕咬
口
舒适
口
舔氏或看或磨擦
口
忽略其伤口
口
现在走近犬舍门，然后喊它的名字，然后打开犬舍门，鼓励犬只靠近你。从犬只对你的反应和其行为来看，犬看似·
具有攻击性
口
抑郁
口
冷淡的
口
安静或漠不关心
口
神经质或焦虑或害怕
口
高兴和满足
口
高兴和快乐
口
现在观察犬只对刺激的反应。如果可以对运动进行评估，则打开犬舍，在前带路。如果动物正坐着，则鼓励其站
起来，然后走出犬舍。如果犬只站在犬舍内，且在肛门已经进行过某种可能疼痛的处置，则让其坐下。
该过程中，该犬看起来
僵硬
口
行动缓慢或不愿意站立或坐下
口
玻行
口
以上都不是
口
评估未进行
口
下一步则是评估犬只对触摸的反应。如果动物有伤，在伤口约5.08cm的周围用两指轻轻按压伤口。如果伤口无法
触及，则在距离伤口最近点施以一定的压力。如果没有伤口则用上述方法对后膝和其周围区域施以同样的压力。
按压伤口周围时，该犬会
叫
口
退缩
口
猛咬
口
低吼或保护伤口
口
以上都不是
口
v
X
9.70
ta
图9.7
格拉哥斯大学综合疼痛评估表
摘自Holton,L.,Reid,J.,Scott,E.M.et al. 2001.Development of a behaviour-based scale to measure acute pain in dogs.
/ttar
VeterinaryRecord,148:525-531.
ttp
124
小动物麻醉与镇痛
疼痛评估方法包括6个方面的评估。每个方面都对疼痛的程度作出了具体的分级，每个方面都有对疼痛的描述，
并用数值描述疼痛强度。评估者对照每个分级对疼痛的描述，决定最接近动物行为的描述。如果动物的行为表现
和某一级的疼痛描述一致，则将该数值添加至动物的疼痛评分中。有些描述是相互排斥的（如犬只不能在同一时
间躺着和站立）。这些排他性描述放在同一组，同时标注“仅单选”，对于第4个类别，精神状态，评估人员必
须对犬只的支配性/攻击性行为进行预评估，以建立基本分值。精神状态得分在预处置和处置后会完全不同。最小
可能的疼痛得分为0，最大可能为27。
类别
描述
得分
生理数据
a)
在生理学参数参考范围之内
0
b)
瞳孔散大
2
c）仅单选
与处置时相比心率增加
>20%
1
> 50 %
2
>100 %
3
d）仅单选
与处置时相比呼吸频率增加
>20%
>50%
2
> 100 %
3
e)
直肠温度超出参考值范围
1
f）
流涎
1
对触诊反应
仅单选
与预处置行为相比没有变化
0
触碰时有反应或有保护动作1
2
触诊前即有反应或保护性动作
3
活力
仅单选
休息一睡觉
0
休息一半清醒状
0
休息一清醒
1
进食
0
焦躁不安（持续性走动，不停站卧）
2
不断翻滚/剧烈运动
3
精神状态
仅单选
顺从
0
明显友好
1
小心翼翼
2
具有攻击性
3
姿势
a)
保持警觉或保护疼痛位置（包括胎儿位置）
2
b)
仅单选
侧卧
0
胸部俯卧
1
坐状或站立，抬头
1
站立，低头
2
走动
1
异常姿势（祈祷状或弓背）
2
叫声2
仅单选
不发声
0
碰触时发声
2
间歇性发声
2
持续性发声
“1包括转头护伤；舔咬伤口；或者摩擦伤口；咬饲养者；或肌肉紧张，呈保护性姿势。
“2并不包括正常情况下的警觉叫声。
建
9.8
rao
图9.8墨尔本大学对于疼痛分级
BD
AmericanVeterinaryMedicalAssociation,214（5）:651-659.
第9章镇痛
125
俄亥俄州立大学兽医教学医院
疼痛管理方案
动物身份卡
日期
部门
心率
体温（°℃/F）
呼吸频率
体重（Ibs/kg）
体态
入院表现疼痛症状？是/否
仅触诊疼痛？是/否
疼痛原因：
疼痛症状（描述）
描述符（画圈）
行为：正常抑郁兴奋骚动警觉攻击
焦躁不安
不舔氏
发声：无偶尔持续其他
表现不安
反应迟钝
姿势：正常木马状僵硬弓身躺卧不愿动
颤抖
食欲不振
步态：出声负重跛行不负重跛行不走动
神经质
咬或舔
其他疼痛表现
镇痛史
疼痛分级
疼痛的解剖学位置
急性疼痛
口
周期性急性疼痛
口
慢性疼痛（数周）
口
持续慢性疼痛
口
腹侧
背侧
备注：
表面
口
深层
口
内脏型
口
炎症
口
神经质
口
右侧
都有
口
原发性痛敏
口
继发性痛敏
口
中枢镇痛
口
视觉类比评估法
无痛
重痛
F
事件
时间（HH：MM）
日期
（备注）
1
2
3
4
疼痛治疗
日期
剂量/给药途径
有效性/持续时间
备注
（药物和可选用药）
目前
先前
视觉类比评估法
无镇痛
完全镇痛
6
临床医师：
日期
9.9
小
/ttar
图9.9俄亥俄州立大学兽医教学医院疼痛评估治疗方案和疼痛管理工作表。注意视觉类比评估（VAS）
126
小动物麻醉与镇痛
六、围手术期疼痛（急性疼痛）
围手术期镇痛的关键是超前镇痛和多模式
镇痛。许多受体和作用机制已被证实与伤害感
受以及外周神经和中枢神经的敏感化有关。镇
痛方案可采用不同的药物进行镇痛，每一种药
物具有不同的作用机制。采用多模式治疗方法
的另一好处是减少每一种药物的剂量，因此可
降低不良反应的风险。
围手术期镇痛的几个关键概念是超前镇
970
痛治疗和多模式镇痛治疗。
围手术期疼痛预防应在手术前开始进行。
麻醉前给药（见第5章）给手术前提供了一个镇
痛的机会，该概念称之为超前镇痛。镇痛可作
为麻醉前给药的一部分，如果药物能够提供镇
静或加强镇静（阿片类、α2-肾上腺受体激动
剂、氯胺酮）。提供超前镇痛的其他常见方法
9.11
是使用透皮贴剂（芬太尼）。虽然非留体类抗炎
药物（见第10章）作为一种注射形式的药物在欧
洲和加拿大应用普遍，但是美国还没有被允许用
于术前。随着注射用非留体类抗炎药物在美国应
用的增加，可能会改变这种情况。
1.阿片类药
图9.10注意正常颈部和头部的姿势
阿片类镇痛剂（表9.4）是围手术期主要采
图中犬与图9.5中犬是同一只犬，手术后3d的图
用的镇痛药。根据其对阿片受体的选择性和活
（Dr.J.Dyce惠赠）。
性不同可分为不同的类别（见第5章）。
中枢神经系统内阿片受体集中在脑和脊髓
图9.11图中犬在行全耳道切除术后表现正常并且
头部姿势呈常态，放置了麻醉导管以滴入
的背角。阿片激动剂用于抑制知觉（脑）和中
局部麻醉剂（PainBuster）
枢增敏（脊髓）。阿片受体激动剂抑制脊髓疼
痛信号的传递和神经传递素的释放。美沙酮也
是一种NMDA受体颌顽剂。阿片受体也存在于
外周组织。作用于外周神经系统的药物效果可
能取决于是否存在伴有痛觉过敏炎症的人。
与部分μ-受体激动剂（丁丙诺啡）或者
第9章镇痛
127
表9.4用于急性疼痛管理中的阿片类药物
药物
用药途径
剂量（犬）
剂量（猫）
备注
u-激动剂
妈啡
SQ，IM，缓慢IV
0.5 ~ 1mg/kg
0.2 ~0.5mg/kg
持续2~4h
CRI
0.1~0.3mg/(kg·h)
0.1~0.2mg/(kg·h)
硬膜外
0.1mg/kg
0.1mg/kg
用不含防腐剂的吗啡
口服
2 ~ 5mg/kg
缓释片剂，2次/d
氢吗啡酮
SQ,IM,IV
0.05 ~0.2mg/kg
0.05 ~ 0.1mg/kg
持续2~6h
CRI
0.015~0.03mg/
0.015~0.03mg/（kg·h)
(kg·h)
氧吗啡酮
SQ,IM,IV
0.05 ~ 0.4mg/kg
0.02 ~ 0.1mg/kg
持续2~4h
美沙酮
SQ,IM,IV
1~1.5mg/kg
持续2~4h
芬太尼
IV
2~5 μg/kg
1 ~3μg/kg
持续15~20min
CRI
2~5μg/(kg·h)
1~4μg/(kg*h)
透皮贴剂
2~4μg/(kg·h)
2~4μg/(kg·h)
术前12~24h用药。持效
3~4d
部分u-激动剂
丁丙诺啡
SQ,IM,IV
0.005~0.02mg/kg
0.005 ~0.02mg/kg
持续8~12h
可颌顽u-激动剂
经黏膜吸收
0.01 ~0.02mg/kg
持续6~8h
激动剂-颌顽剂
布托啡诺
SQ,IM，IV
0.1 ~ 0.4mg/kg
0.1 ~ 0.4mg/kg
持续1~4h
口服
0.5~ 2mg/kg
0.5 ~ 1mg/kg
持续8~12h
CRI
0.1~0.5mg/(kg·h)
0.1~0.3mg/ （kg·h)
-激动剂/μ-颌顽剂（布托啡诺、纳布啡）相
2.给药
比μ-阿片受体激动剂（吗啡、美沙酮、氧吗啡
在术前、术中和术后全身性给药是最常见
酮、氢吗啡酮、哌替啶、芬太尼）可在较低的
的给药方式，给药途径包括透皮给药、皮下给
剂量通常能产生更强的镇痛作用。在治疗或预
药、肌内给药、关节内给药和静脉给药。根据
期为中度至重度疼痛时应选择μ-激动剂。μ-
药物作用的时间或者治疗效果，这些药物可混
受体也可被纳络酮所颌顽，应适当增加用量。
在一起进行静脉注射，或者采用CRI如芬太
部分激动剂和激动/颌顽剂也能从u-受体置换
尼、吗啡等）以达到一个持续的治疗浓度。阿
-激动剂，逆转其不利的不良反应，同时维持
片类药物也可在腹部手术或后躯手术前或术后
一定强度的镇痛效果。
单独硬膜外注射或脊髓注射给药：可降低全身
128
小动物麻醉与镇痛
性的不良反应（如吗啡、芬太尼）。阿片类药
膜外给药都能引起尿潴留，在尿潴留的病例中
物可向头部迁移，因此可用于胸部和前肢手术
可能需要施膀胱导尿术。偶尔在给予μ-阿片类
（见第8章）。可通过硬脑膜外导管向硬膜外腔
药物时猫可能会出现发热现象，需要用阿片颌
连续给药。手术末期吗啡蒸发进人关节也具有
顽剂予以治疗，用乙酰丙嗪扩张血管，静脉注
镇痛的作用。一旦动物完全意识到即将进行的
射冷溶液。
手术和麻醉，阿片类药物也可通过口服（犬缓
释吗啡胶囊、吗啡擦剂）或通过黏膜（猫，丁
3.α2-肾上腺素类激动剂
丙诺啡）给药。
由于α2-肾上腺素类激动剂（甲苯噻嗪、
一般来说阿片类药物可安全地用于犬猫
美托咪啶）在小手术中和麻醉前给药时具有镇
的疼痛治疗，然而时刻注意不必要的不良反应
静作用，因此常用于小动物临床（见第5章）。
很重要。使用阿片类药物的不良反应通常发生
近年来，人们更多关注其镇痛的特点。
于中枢神经系统、心血管系统、呼吸系统、胃
α2-激动剂在脊髓水平产生镇痛作用，通
肠系统、泌尿系统和体温调节作用。中枢神经
过激活α2-受体引起脊髓背角突触前和突触后
系统的作用特征从镇静到兴奋、狂躁和烦躁不
神经递质释放减少而起作用。在脑干蓝斑棘突
安。猫和某些品种的犬（如哈士奇、斑点犬、
上的α2-受体下调节疼痛通路。疼痛感觉也因镇
和杜宾犬）似乎易于出现狂躁症状。通过降低
静而消失。
阿片类药物的剂量或给予阿片类药物的颌顽剂
α2-激动剂被用作辅助镇痛而不是用作镇
或激动/颌顽剂，可避免镇静过度。兴奋反应也
痛剂（多模式镇痛疗法）。当与阿片类药物或
可通过降低剂量，使用颉顽剂或激动/颌顽剂，
非留体类抗炎药联合使用时可产生协同镇痛作
或给予镇静剂（安定止痛法）降低。心动过缓
用。给药前进行皮下注射、肌内注射或者静脉
是心血管系统最常见的不良反应，可通过抗胆
注射时，α2-激动剂将起到超前镇痛的作用。
碱神经药物（如阿托品、格隆溴铵）治疗。有
α2-激动剂并不常用于手术中，虽然手术中在
些阿片类药物（如吗啡、哌替啶）静脉注射时
心肺状态被密切监护时也可通过静脉注射或
可引起组胺释放从而导致血压下降。因此这些
通过CRI给予非常低的剂量。需要指出的是给
药物在静脉给药时应缓慢进行，并密切注意血
予α2-激动剂后，吸人麻醉剂的用量将显著降
压变化。由于组胺释放导致低血压的治疗包括
低。术后给予α2-激动剂通常被严格限制在很
扩充血容量和给予血管加压素及抗组胺药物。
低的剂量（低于2ug/kg，Ⅳ），对术后疼痛控
由于阿片类药物降低中央呼吸中枢的敏感性而
制和在阿片类镇痛剂产生烦躁作用的病例中可
增加二氧化碳的浓度，从而引起呼吸抑制。这
起到很强的镇静作用。α2-激动剂可通过硬膜
对于只注射吗啡的清醒动物来说不是主要的问
外途径给药，通常和阿片类药联用。可乐定，
题，但是当注射给精神沉郁或意识不清醒的动
是一种用于治疗人类高血压的α2-激动剂，有
物时，或它和其他引起呼吸抑制的药物（如吸
透皮贴剂可用，然而其是否适用于动物临床尚
未进行评估。
人麻醉剂和注射麻醉剂，α2-激动剂）一同使
鼻%
用时，可能需要辅以通气。在阿片类药物给药
在小动物疼痛治疗上不利于其应用的原
后经常立即出现呕吐和排便现象。长期使用阿
片类药会出现便秘，因此兽医临床动物很少长
镇静作用，即使在较低的剂量时，尤其是在和
期使用阿片类药物。阿片类药物全身给药和硬
其他已知可引起镇静或具有潜在镇静作用（如
ht
第9章镇痛
129
阿片类）的药物联用时。虽然是通过降低对疼
身麻醉剂）一同使用时，很可能会出现呼吸抑
感知的镇痛来起到镇静的作用，但是它也使
制。其他不良反应包括呕吐、肠梗阻、尿量增
评估动物疼痛水平变得困难甚至是不可能（掩
加、胰岛素分泌减少、高血糖症（表9.5）。
盖）。过度或不必要的镇静可通过给予α2-颉
顽剂（阿替美唑、育亨宾）来纠正，虽然快速
4.局部麻醉剂
从镇静状态恢复可能会引起兴奋。这类药物即
局部麻醉剂（见第8章）作为小动物临床疼
使在低剂量时也可产生对心肺方面的作用。最
痛治疗多模式疗法中的一部分，近年来被广泛
初α2-激动剂引起外周血管收缩，导致血压升
应用（表9.6）。局部麻醉剂是所有镇痛药物中
高，促使心排血量降低，反射性的引起心动过
独一无二的镇痛剂，因为它能通过钠通道阻断
缓。随后中枢介导的交感紧张性下降，其特征
作用完全阻止伤害感受的传递和传导。局部麻
为血压降低和心排血量降低。当α2-激动剂与
醉药也能抑制伤害感受在脊髓水平输入，防止
其他也能影响换气的药物（如阿片类药物、全
中枢敏感化。局部麻醉剂给药途径一般包括局
表9.5用于镇痛的α2-肾上腺受体激动剂
药物
给药途径
剂量（犬）
剂量（猫）
备注
甲苯噻嗪
SC，IM
0.2 ~ 0.5mg/kg
0.2 ~ 0.5mg/kg
持续30~40min
IV
0.1 ~ 0.2mg/kg
0.1~0.3mg/kg
持续20~30min
美托咪啶
SC,IM
10 ~40μg/kg
20 ~ 80 μg/kg
术前用药剂量
IV
1~5μg/kg
1~5ug/kg
术间或术后用药微量
硬膜外导管
1 ~5μg/kg
1~5μg/kg
可乐定
透皮帖剂
镇痛剂量未确定。
表9.6常用于镇痛的局部麻醉剂
药物
给药途径
剂量（犬）
剂量（猫）
备注
利多卡因
局部，神经阻断，IA
<12mg/kg
<6mg/kg
短效，持续1~2h
CRI
2mg/kg推注，
无建议
监测BP
后50~75μg/
(kg·min)
硬膜外
1mL/4.5kg
1mL/4.5kg
运动功能可能下降
（2%溶液）
（2%溶液）
监测BP
ao
透皮贴剂
疼痛区域给药
健
taoba
Soaker系统
0.5~5mL/h
给药最长至5d
布比卡因
局部，神经阻断，IA，硬膜外
<2mg/kg
<1mg/kg
更长效。持续38h，切勿
静脉注射!
http
130
小动物麻醉与镇痛
部、关节内、硬膜外和静脉给药。
分）。
EMLA乳膏（局部麻醉剂的低共熔混合
局部麻醉给药的不良反应大部分集中在神
物）是一种利多卡因和丙胺卡因（丙胺卡因是
经系统和心血管系统，神经系统毒害作用产生
用于诸如儿童静脉插管时降低皮肤敏感性的药
于心血管症状出现前。在非中毒剂量时即可产
物）的混合物。虽然需要考虑到其起效时间慢
生神经系统镇静和减少麻醉剂量等不良反应。
（30～60min），并需要对给药部位进行包扎，
局部麻醉剂在剂量升高时由于抑制抑制性神经
但是它还是被成功的应用于小动物临床。ELA-
元而出现神经系统的兴奋，表现为癫痫症状。
Max是一种新型的局部麻醉剂，含有脂质体包
在临床剂量以及静脉给药或者硬脑膜外给药
裹的利多卡因。它具有起效更快，不需包扎就
时，由于降低交感神经紧张性可见血压下降和
能起效的特点。透皮贴剂（Lidoderm）也可
血管舒张。治疗包括输液和给予血管升压素。
用，可起到局部镇痛作用。
在更高剂量时，局部麻醉剂将引起心律不齐，
心排血量降低，甚至引起心脏骤停。布比卡因
射对胸膜进行直接的镇痛。通过持续的局部应用
的安全范围比利多卡因更窄，不能静脉给药。
装置可直接应用局部麻醉剂。导管被直接放置在
猫比犬对局部麻醉剂全身性给药更敏感，因此
伤口处，通过输液泵或人造橡胶储液器（PainBu-
应注意采用合适的剂量和合适的给药途径。
stet；图8.10，图9.11）以恒定速率将局部麻醉剂
直接输出，用药可长达5d。该技术对于不能阻断
5.NMDA颉顽剂
外周神经或阻断困难的深部手术尤为有用，如
氯胺酮（见第5章和第6章），一种可注射
全耳道切除、肢体截断术和关节手术。局部麻醉
的分离麻醉剂，也是一种NMDA受体阻断剂。
剂也可在缝合创口前直接用于关节或手术部位。
NMDA受体颌颜在防止中枢致敏化过程中具
当需要封闭区域面积太大而不能通过特定的神经
有重要作用（Pozzi等，2006）。与诱导麻醉
阻断（如开胸廓术时的胸部通路）进行麻醉时，
的剂量相比，氯胺酮颉顽该受体的剂量要小得
“浸润”法应用局部麻醉剂特别有帮助。
多。氯胺酮可采用静脉推注（0.5mg/kg）或CRI
许多外周神经阻断剂用于头部和肢体的手
[10～15μg/(kg·h)］。氯胺酮可作为MLK联合
术中（见第8章）。下颌骨切除术、拔牙、去爪
应用的一部分。
术以及截肢术都会用到局部神经麻醉阻断剂。
低剂量的氯胺酮很少产生不良反应，虽然
胸廓内手术采用横向胸廓切开术时，应该使用
产生全身性刺激也有可能。如果出现与减少疼
肋间内神经阻断剂。
痛无关的心动过速和血压升高，停止氯胺酮的
局部麻醉剂硬膜外给药在脊髓水平阻断神
输注即可解决这一问题。注意在麻醉时许多因
经传导，是后肢和腹部手术镇痛的一种有效技
素可引起心动过速和血压升高（如由于通气不
术。感觉神经和运动神经被阻断，但在产生疼
足而造成的高碳酸血症）。这些原因应该在终
痛前运动功能可恢复。局部麻醉剂可与阿片类
正镇痛药输注前即进行调查。
iom
药物联合使用，用于硬膜外注射。
口服的NMDA颉顽剂包括金刚烷胺和右美
沙芬。
健
近来应用利多卡因CRI镇痛已得到更多的
关注，应用利多卡因本身或者联合吗啡和氯胺
酮（MLK）进行静脉输液已有所报道，这是一
6.NSAIDs
种简单易用且相对廉价的技术（见本章后续部
非留体类抗炎药（NSAIDs）既可通过直
第9章镇痛
131
接减轻炎症反应又可间接通过脊髓中枢活动来
术后给药而备用，它可作为在家连续镇痛时使
发挥镇痛作用（见第10章）。该抗炎作用是通
用。曲马多的另外一个作用机制是抑制去甲肾
过抑制两个环氧化酶同工酶（COX-1和COX-
上腺素和5-羟色胺的再吸收，这也具有促进镇
2）而实现的。目前倾向使用更能抑制COX-2
痛的作用。曲马多不宜和其他去甲肾上腺素及
（该同工酶是由炎症诱导的）活性的非留体类
5-羟色胺再吸收抑制剂（如阿密曲替林）联合
抗炎药，因为NSAID的不良反应（肾损伤、胃
使用。
肠道溃疡、降低血小板功能）部分是通过抑制
COX-1来介导的。但由于COX-2也在部分组
8.药物的联合应用
织（如神经系统、肾脏、生殖道和胃肠道）表
多模式给药技术（表9.7）中，MLK被加入
达，因此完全抑制这些同工酶可能有害。
静脉给药溶液中，这样易于使用而且价格相对便
目前随着注射形式的非留体抗炎药（氟尼
宜（Muir等，2003）。联合用药也可降低维持
辛、保泰松、卡洛芬、美洛昔康和酮洛芬）的
麻醉时吸人麻醉剂的用量。吗啡可用u-阿片激
增多，在围手术期的应用开始增加（不止上述
动剂氢吗啡酮或芬太尼替代。我们也已将美托
药物）。它们通常在麻醉末期给药，随后在数
咪啶加人至MLK中。
小时之内生效。非留体类抗炎药经常于手术后
MLK遇到的问题包括麻醉后苏醒时间延长
在家中口服给药，连续给药数天至数周，根据
和给药的精确度，尤其是较小的动物。苏醒延
药物和手术后预期的疼痛程度而定。在手术当
迟可通过降低输液速度直至动物苏醒来避免。
天注射给予非留体类抗炎药，在出院前就可达
推荐使用输液泵或有刻度的橡胶袋（Buretrol）
到治疗浓度。
用于更小型的动物输液（加有MLK）。加入美
注射给予非留体类抗炎药可避免刺激胃肠
托咪啶可能引起中度血压升高和显著的呼吸性
道组织，但是为避免肾脏中毒确认是在麻醉过
窦性心律不齐。
程中还是在麻醉后输液合适非常重要。
多模式镇痛技术可使动物感到舒适，同
7.曲马多
时能通过相加或者协同作用降低每种药物的
曲马多是一种非阿片类，作用于u-受体
用量。
的药物，通常口服给药。这样一旦术后动物能
采食时（通常在手术后12～24h）即可作为一种
表9.7制备MLK的公式及其变化
在1L晶体液加入的总量
在1L晶体液加入的总量
药物
[10mL/（kg·h）]
[5mL/(kg·h)]
CRI
X
吗啡
24mg
48mg
0.24mg/ (kg·h)
氢吗啡酮*替代吗啡
2mg
4mg
0.02mg/ ( kg :ch )
利多卡因
300mg
600mg
3mg/ ( kg · h )
氯胺酮
60mg
120mg
(0.6mg( kg · h )
美托咪啶
100μg
200μg
1g/(kg·h)
·芬太尼也可用于替代吗啡。
132
小动物麻醉与镇痛
9.环境
胺酮、利多卡因、α2-激动剂）转向口服给药
围手术期动物护理非常重要。麻醉状态下
（非留体类抗炎药，曲马多），在前24～48h后
手术或X线拍片时动物的移动和转换姿势需要小
通常需要一个过渡期。口服镇痛剂通常在家连
心翼翼。手术后保证动物舒适包括提供适当的
续使用3～14d，根据药物、动物种属、手术疼
垫褥，保证笼具温暖以便其能躺下和熟睡。为
痛本质及严重程度以及不同个体对药物的效果
尽可能降低由于睡眠被轻微干扰打断引起的应
反应不同而有差异。
激，让其置身于安静、光线较弱的环境。住院
镇痛方案中额外加人低剂量的镇静剂对于
恢复期间，毯子或玩具可为动物提供某种熟悉
降低动物不安有帮助（如乙酰丙嗪、α2-激动
感或安全感。
剂）。
当膀胱充盈时或被迫在笼中撒尿时，犬只
七、慢性疼痛
将出现不安或精神沉郁，如果可能的话，应当
将犬只带出笼具使其排尿，如果由于手术或损
非留体类抗炎药是治疗慢性疼痛（耳炎、
伤而不能带出，可考虑留置导尿管。猫应能够
关节炎）的主要药物（见第10章）。如果非留
很容易靠近干净的砂盘。
体类抗炎药疗效不充分，则需考虑和其他药物
10.术后疼痛的监护疗法
联合使用，这样可通过不同的作用机制（多模
式镇痛）起到加强镇痛的作用。虽然推荐采用
多模式镇痛，但是有些动物对某种特定的非留
每3～4h静脉推注一次阿片类药物（如吗
体类抗炎药效果要好于其他药物。在这种情况
啡），如果能充分控制动物的疼痛，则可在
下一次给药前30～60min评估其疼痛情况。
下，从一种非留体类抗炎药换成另外一种是允
许的，建议要有7d的消除期以避免不良反应的
风险。
疼痛治疗应在手术后24～72h间密切监视。
在耳炎病例中，有些动物给予皮质固醇类
评估动物疼痛程度的做法是在前几个小时每
药物可能是一种更好的选择，皮质固醇类药物
1~2h进行一次评估。一旦疼痛被控制，则对其
具有强力的抗炎作用，通过抑制前列腺素和白
疼痛评估的间隔时间可适当延长。通过每3～4h
细胞三烯的形成来抑制疼痛信号的传递，该作
推注一次阿片类药物（如吗啡），如果动物的
用机制与非留体类抗炎药的相同，因此这两类
疼痛被充分的控制，则在下次给药前30～60min
药物不能同时使用。不良反应包括胃溃疡、免
时可进行疼痛评估（图9.12）。
疫抑制、肾上腺皮质机能亢进、肾上腺皮质机
如果动物进行过术后非常疼痛的大手
能不足、肝病（犬）、多食症和胰岛素耐受。
术（如胸廓切开术、骨折修复、全耳道切除
营养性食品（葡萄糖胺，软骨素）对患
术），则在麻醉后24～48h需要频繁地进行疼痛
有骨关节炎的动物是有益的，这类食品有改善
评估或采用更大强度的治疗方法。多模式镇痛
关节软骨生长的作用。注射用促软骨药物（多
疗法对这些类型的手术来说，通常是必要的，
硫酸氨基葡糖胺聚糖，透明质酸）也有这种作
能更好地控制手术中的急性疼痛和降低外周及
用。
中枢敏感化的发生率。
慢性神经性或神经病理性疼痛是由于炎症
从外周给药（阿片类药物和非留体类抗
或中枢神经系统（椎间盘病、脑膜炎、神经鞘
炎药，同时合用或不合用其他辅助药，如氯
或者神经根瘤）损伤引起的。神经病理性疼痛
ottp
第9章镇痛
133
疼痛评估
无痛
微痛
中痛
重痛
无需用药
口服一种的药物
先用一种注射药（μ-
开始采用多模式注射
或停药
（NSAID、布
激动剂阿片类药物）。
疗法；
托啡诺、丁丙诺
后采用多模式疗法（局
输液：μ-阿片类药，
啡、曲马多）
部麻醉剂，氯胺酮，
局麻药，氯胺酮；
NASID)
考虑NSAID;
考虑镇静剂（α-激
动剂或乙酰丙嗪）；
考虑辅助用药。
再评估
|图9.12围手术期疼痛评估和疼痛处理流程表
通常对阿片类药物治疗效果不理想。虽然长期
刺激法（电刺激或经皮肤穴位电刺激）。与个体
治疗会增加不良反应的风险，但是皮质固醇类
感觉神经有关的表皮可经透皮刺激（透皮电神
药物对于治疗神经病理性疼痛非常有效。加巴
经刺激，TENS）或经皮刺激（经皮电神经刺
喷丁是一种抗癫痫药，其作用机制还不是非常
激，PENS)。激光疗法和脉冲磁场也具有镇痛的
清楚，对这种类型的疼痛也有效，它可能具有
效果。这些方法通常与药物学方法联合用于镇
一些NMDA受体颌顽剂的活性。
痛。
可以作为慢性疼痛辅助用的药物包括曲马
物理康复，包括运动区域的锻炼、水疗、
多（见前述部分）、金刚烷胺、右旋美沙芬和
按摩、在治疗动物慢性疼痛和术后疼痛中都发
阿米替林等（表9.8）。金刚烷胺和右旋美沙芬
挥了非常重要的作用（见第14章）。
是NMDA颌顽剂（见前述氯胺酮讨论部分），
营养添加剂对某些慢性疼痛（关节炎）的
是口服的药物。阿米替林是一种三环类抗抑郁
治疗很合适（见第14章）。
药，具有抑制中枢神经系统内去甲肾上腺素和
5-羟色胺再吸收的作用。
2.慢性疼痛治疗的监测
建立慢性疼痛治疗的目标并不是很容易，
1.补充治疗方案
这与急性疼痛治疗的监测有所不同。有效的监
以下几种可选择的方法（非药物的）也具
测方法取决于动物疾病过程的本身。例如改善
有镇痛作用，如工针刺穴位（传统针灸）或电
关节炎疼痛的目标应为减轻跛行。总的目标应
134
小动物麻醉与镇痛
表9.8慢性疼痛治疗过程中辅助用药的口服剂量
药物
作用机制
剂量
备注
金刚烷胺
NMDA颌顽剂
犬3~5mg/kg，PO，每天1次
猫3mg/kg，PO，每天1次
右旋美莎芬
NMDA颌顽剂
犬0.5~2mg/kg，PO；每天1次
阿米替林
再吸收抑制剂
犬1~2mg/kg，PO，每天1次或每天2次
勿与曲马多配伍
猫0.5~1mg/kg，P0，每天2次
曲马多
μ-激动剂，再吸收抑制剂
犬2~10mgkg，PO，每天1次或每天2次
勿与阿米替林配伍
猫1~2mg/kg，PO，每天2次
加巴喷丁
未知
犬3~5mg/kg，PO，每天1次*
缓慢降低剂量，避免反
猫1.25~5mg/kg，P0，每天2次
弹性癫痫
注：没有建立很标准的剂量。使用时应谨慎；查看当前文献以获取更多的建议。
*编者注：有些兽医给药频率较高。
该是提供动物的舒适度和福利，这就是说动物
scale for assessment of acute pain in dogs.AmJ Vet Res 66(12):
2154-2166.
的生活质量需要改善。动物主人的投人非常重
Muir,W.W.,Wiese,A.J.,and March,P.A.2003.Effects of
morphine,lidocaine,ketamine,andmorphine-lidocaine-ketamine
要：主人与动物接触时间最多，也最可能注意
drug combination on minimum alveolar concentration in dogs
anesthtized with isoflurane.AmJVet Res 64:1155-1160.
到动物活动的轻微变化，包括活动性、食欲、
Pozzi,A,Muir,W.W.,and Traverso,F.2006.Prevention of
central sensitization and pain by N-methyl-D-aspartatereceptor
睡眠习惯和其他可能与疼痛有关的行为。随着
antagonists.JAm Vet Med Assoc 228(1):53-66.
时间的发展，应用生活质量有关的调查问卷/评
Warkins,L.R.,and Maier, S.F.2000.The pain of being
sick:implications ofimmune-to-brain communication for
估方法也可能对区分这种变化趋势有帮助。
understanding pain.AnnuRevPsychol51:29-57.
Wiseman-Or,M.L.,Sott,E.M,Reid,J,etal.006.Validation
对于治疗良好的慢性疼痛动物的评估应至
a structured questionnaire asainstrument tomeasure chronicpain
in dogs on thebasis ofeffects on health-related quality of life.Am
少每4～6月一次。在出现疼痛程度加强的情况
JVet Res 67(67):1826-1836.
Yazbek,K.V.B.,andFantoni,D.T.2005.Validity of a health-related
时，需要与急性疼痛一样增加评估的频率。用
quality-of-life scale for dogs with signs of pain secondary to
cancer.JAmVetMedAssoc226(8):1354-1358.
药的变化，无论是从非留体类抗炎药物转为另
一种药物，还是决定在其治疗过程中增加其他
延伸阅读
药物，都需要增加疼痛评估频率，以便调整用
Gaynor,J.S.,andW.Muir,W.W.2002.HandbookofVeterinaryPain
药剂量和监测不良反应。
Management.St.Louis:Mosby.
Mathews,K.A.2000.Management ofPain,Veterinary Clinicsof
NorthAmerica,SmallAnimalPractice.
Muir,W.W.,and Woolf,C.J.2001.Mechanisms of pain and thir
参考文献
therapeutic implications.JAm Vet Med Assoc 219(10):1346-
1356.
Clarke,S.P.,and Bennet,D.D.2006.Feline osteoarthritis:A
Perkowski,S.Z.,andWetmore,L.A.2006.The science and art
prospective study of28cases.JSmallAnimPrac47:439-445.
ofanalgesia.InRecentAdvances inVeterinaryAnesthesia and
Firth,A.M.,and Haldane,S.L.1999.Development of a scale to
Analgesia:Companion Animals,edited by R.D.Gleedand J.w.
evaluate postoperative pain in dogs.JAmvet Med Assoc 214(5)
Ludders.Ithaca:International Veterinary Information Service
:651-659.
（www.ivis.org).DocumentNo.A1405.1006.
Holton,L.,Reid,J.,Scott,E.M.,et al.2001.Development ofa
Wetmore,L.A.2006.Options for analgesia in dogs.In Recen
behaviour-based scale tomeasure acute pain in dogs.Vet Rec148:
Advances inVeterinary Anesthesia and Analgesia:Companion
525-531.
Animals,Edited by R.D.Gleedand J.W.Ludders.Ithaca:
Morton,C.M.,Reid,J.,Scott,E.M,et al.005.Application ofa
International Veterinary Information Service(www.ivis.org).
scalingmodel toestablishandvalidate and interval levelpain
Document No.A1404.0906
ttp
第10章 非笛体类抗炎药
StevenM.Fox
非留体类抗炎药（NSAIDs）是增长最快
醇类药物作用模式在花生四烯酸级联反应中比
速的一类医用和兽用药物。它们广泛用于抗
非留体类药处于更上一级的位置，因此同时使
炎、镇痛以及解热。和抗生素一样，NSAIDs经
用两类药物则属多余，如果这样做会显著增加
过了以下发展历程：①第一代（如阿司匹林、
其潜在的不良反应。
保泰松、甲氯灭酸）：②第二代（如卡洛芬、
在发现花生四烯酸通路作为非留体类药
依托度酸、美洛昔康）；③第三代（如替泊沙
物的作用模式后约20年，发现环氧酶存在至
林、地拉考昔、非罗考昔）。然而，与“有重
少两种同工酶：环氧酶COX-1和COX-2（图
要意义的抗生素”不同的是，非留体类抗炎
10.2）。过去已有的观点是C0X-1介导的前列
药的早期应用可以避免生理上的并发症一—
腺素是生理性的，应予以保留，而COX-2介导
“windup”现象（见第9章），抗生素在后期应
的前列腺素则是病理性的，为控制炎症而被清
用主要用于治疗微生物的重复感染。
除。选择COX-2的非留体类抗炎药就是根据这
一目标设计的—选择性抑制COX-2介导的前
一、发展历史
列腺素。
大部分情况下，NSAIDs可以被单独分为一
二、NSAID的安全性
类，鉴于其分子结构的特异性。NSAIDs其作用
模式会在花生四烯酸（ArachidonicAcid，AA）
ICs是指能够抑制50%的（环氧合酶）活
级联反应中显示出来（图10.1）。花生四烯酸是
性所需要的药物（NSAID）浓度。根据上述观
细胞膜持续降解过程中的一种普遍产物。类固
点，NSAID在达到较高浓度时才能抑制50%的
醇类药物即作用于这个阶段。花生四烯酸从这
COX-1（有用的），而较低浓度时就可抑制
以后代谢为前列腺素类化合物，经环氧酶通路
50%的COX-2（有害的）的活性：
代谢为前列腺素，经脂氧合酶通路代谢为白三
COX-1的IC50（好）高
XC
烯。这些前列腺素类终产物是促炎性物质，通
常能促进疾病发展。曾经认为阻断环氧酶通路
切（10.D)
可引起花生四烯酸作为酶底物的累积，这样将
分子越大，分母越小，则绝对值越高。因
引起白三烯生成增加。目前这一问题在兽医上
此COX-1/COX-2比值越大意味着NSAID更理想
的不同种属动物体内仍未得到解决。由于类固
（理论上）。考虑到这一点，制药公司开始设计
n
136
小动物麻醉与镇痛
细胞损伤
膜磷脂
类固醇类物质
花生四烯酸
NSAIDs
COX通路：COX-1，COX-2
LOX通路：5-LOX
前列腺素类化合物
白三烯类化合物
10.1
(a)
10.2
图10.1
受损的细胞释放磷脂，磷脂是用于催化磷脂酶代谢为花生四烯酸链中的底物
花生四烯酸在此代谢为前列腺素类化合物：经环氧酶（COX）通路代谢为前列腺素类化合物或经脂氧酶（LOX）通路代谢
为白三烯类物质。类固醇类药物可阻断磷脂向花生四烯酸的催化作用。而非留体类抗炎药则阻断花生四烯酸向炎性介导物
的催化作用。（引l自MarkM.Miller，MillerMedicallustration&Design.）
20
建
图10.2
（a）COX-1的受体位点（左）与COX-2的受体位点（右）不同，仅有一对氨基酸的差别，但是COX-2的受
体位点具有更大的入口和一个特征性的边袋。小的、传统的NSAIDs两个位点都适合，可同时阻断COX-1和
COX-2介导的从花生四烯酸向前列腺素的生成（白线所示），因此命名为非选择性的NSAIDs
（b）考昔类NSAIDs相对于COX-1受体位点来说太大（根据标签用量），但是他们在COX-2受体位点内可紧
密的结合。这些药物很少阻碍COX-1介导的前列腺素的生成但阻断COX-2介导的前列腺素的生成
第10章非留体类抗炎药
137
NSAIDs，应在低浓度即可抑制COX-2，但在高
有人认为COX-1/COX-2比值低于1的应被
度时抑制COX-1。比NSAID怎样选择COX-2
认为是C0X-1选择性的药物，而大于1的被当
更重要的是该类药物对COX-1是否有作用。
作C0X-2优先的药物，比值大于100的被当作
要照不同实验技术，COX-1/COX-2比值各不
为COX-2选择性药物，大于1000的为COX-2特
相同，虽然调查发现有限的比值各不相同，但
异性药物。“选择性”这个术语的应用非常宽
是其相对值代表了该药物对环氧酶活性的预期
泛，但其“选择性”比较的排序则与临床应用
值。
无关。
我们现在知道了“有用的"COX-1通路和“有
“选择性”这个术语的应用非常宽泛，但
害的"COX-2通路是自然存在的，意识到COX-2
其“选择性”比较的排序则与临床应用无关。
是进行繁殖、中枢神经系统感受疼痛刺激、肾
功能的发挥和胃肠道损伤修复所需的物质。实
际上与环氧酶活性有关的生理学功能具有重叠
性。目前确实还存在一些限制，即一种COX-2
表10.1理论上在低的浓度抑制COX-2（分母）而在高浓度
抑制COX-1（分子）的NSAIDs具有优良的作用
选择性NSAID是如何不引起其他问题的（如抑
药物
COX-1/COX-2的IC的比值
制胃损伤的修复）。这些限制目前还不太清楚
美洛昔康
12.2
（图10.3）。而且围手术期避免使用C0X-1选
卡洛芬
1.8
择性的NSAID是合理的，以避免加大出血的可
酮洛芬
0.4
自Kay-Mungerford等（2000）。
能性。在人类医学研究中，考昔类NSAIDs，由
于具有很高的COX比值，发生胃肠道并发症风
药物
COX-1/COX-2的ICs的比值
美洛昔康
10
险更小（Singh和Fort，2006）。
卡洛芬
6
虽然任何NSAID都存在不良反应（药物不
國洛芬
6.5
良反应事件），但认为考昔类NSAIDs对胃肠
摘自Brideau等（2001）
道具有更高的安全性。对犬并未进行类似的安
药物
COX-1/COX-2的ICs的比值
全性调查。考昔类NSAIDs对肾脏和肝脏功能并
美洛昔康
2.7
不具备更高的安全性，它们与人类潜在的心血
卡洛芬
16.8
酮洛芬
0.2
管风险有关。幸运的是，考昔类NSAID对伴侣
阿司匹林
0.4
动物并不存在心血管问题（如动脉粥样硬化）
摘自Streppa等（2002）
（Liu等，1986)。犬可能是这类药物最合适的靶
药物
COX-1/COX-2的IC的比值
动物。标签上声称犬对磺胺类药物存在过敏反
卡洛芬
5
应的警示只是理论性的。Trepanier（2006）报
塞来昔布
6.2
地拉昔布
36.5
道除了磺胺类抗菌素，这类药物对犬不会产生
非罗考昔
155
与病理性的超敏反应相同的症状。
摘自Li等（2005）。
父
ta
药物的不良反应可通过如下网址报告给FDA兽药中心（CVM）：http：//www.fda.gov/cvm/
http:
138
小动物麻醉与镇痛
COX-1基因
2基因
构建性COX-1
构建性COX-3
诱导性COX-2b？构建性COX-2诱导性COX-2
传统的NSAIDs
对乙酰氨基酚
选择性COX-2
辑肠道（PGE、PGI一黏膜保护）
肾脏（PGE-液体平衡）
如PGE
（PGE/PGI
肾血流）
循环（PGI）
血小板（Tx
聚集）
中枢神经系统（PGE
疼痛、发热）
生理学
病理生理学
图10.3两种COX基因可能与具有重叠功能的构建性和诱导性COX蛋白相关
传统的NSAIDs，较新的COX-2选择性的NSAIDs，对乙酰氨基酚在COX排序中有助于确定它们的作用。（摘自：Warner,T
D.,Mitchell,J.A.2002.cyclooxygenase-3(COX-3).Filling in the gaps toward a COX continuum?P Natl Acad Sci 99
(21):13371-13373.)
不同NASIDs对犬的安全性很难确定。这
并不是所有药物不良反应事件都会予以报
个难题由一种NSAID药物与另一种NSAID药
道，也不是所有报道的事件都是药物直接引起
物出现问题的发生率进行比较。发生率实际上
的，因此这些分子（发生不良反应事件的犬只
是一种比例，由出现问题的犬的数量（分子）
数）是未知的。因为在一个给定的时间内确定
除以一定时间内用该药物治疗的犬的数量（分
用药犬只的数量也是不可能的，所以分母也是
母）。
未知的。由于这些原因，是不可能取得准确的
在犬的试验中，不同的NSAIDs其安全性也
比较资料。因此，大多数NSAID生产商可自信
很难界定。利用以下公式计算不良反应：
的称：“没有哪种NSAID被证明比自己公司生
但是所有不良反应
不良反应发生机率=
#发生不良反应事件的犬只数
#给定时间内该药物治疗的犬只数
事件都应该报道给食品药品管理局（FDA）和
(10.2)
药品生产商，以便追踪总体的趋势。
第10章非留体类抗炎药
139
良性问题，也可能会引起类似胃溃疡和胃穿孔
没有哪种NSAID被证明比自己公司生
的严重问题。呕吐是与胃穿孔有关的最常见的
产的NSAID药物更安全”—生产商常声
临床症状（Lascelles等，2005）。当使用NSA-
称。
ID时，应告诉动物主人如果其宠物出现呕吐，
则应停药，并把动物带回医院重新检查（表
美国FDA兽药中心提供了一些药物不良反
10.2)
应事件的调查，谈到为什么使用NSAID不良反
胃穿孔最常见的部位在幽门附近，如果
应事件比较高（Hampshire等，2004）。
发现不及时，且治疗不恰当，则预后不良。出
·23%的动物主人：兽医从来没有讨论过
现与NSAID有关的胃溃疡等风险因素最常见
NSAID任何不良反应。
的原因包括：①剂量过大；②同时使用多种
·22%的动物主人：兽医没有向动物主人出
NSAIDs；③同时使用类固醇类药物和NSAIDs
示制药公司提供的客户信息表。
（Lascelles等，2005）。
·14%的动物主人：兽医提供NSAID，但不
1.阿司匹林与对乙酰氨基酚
是原来的包装。
阿司匹林对犬存在独特的风险。阿司匹
·4%的动物主人：兽医在给药前没有进行
林具有局部和全身性的毒性（即使在剂量低至
血液分析。
5mg/kg，每天1次），破坏软骨，可引起不可逆
的血小板乙酰化，还与胃肠道出血（约3mL/d）
有关。据美国医学会（AMA）报道，每年有
即使你知道发生的事情及其原因，所有
16500人死于阿司匹林的中毒，但宠物主人经常
的不良反应事件也都应该上报给食品药品管
把阿司匹林当成对健康无害的东西，因为这种
理局（FDA）和药品生产商。
药物可在药店柜台购买，而且媒体也宣传其是
安全的。即使是低剂量的阿司匹林也与胃肠道
NSAIDs作为一类药物，其最常见的不良
淤点和出血有关。FDA没有批准阿司匹林用于
反应通常与胃肠道、肾脏、肝脏、呼吸道有关。
犬。在理论上，由于阿司匹林可引起动物胃肠
与NSAIDs有关的胃肠道问题可能是类似反胃的
损伤，在服用阿司匹林后，如果没有足够的休
表10.2临床急性试验报道的NSAID引发的胃肠道的不良反应事件（ADEs）
药物
呕吐
腹泻
卡洛芬
3.1%(3.8%)
3.1% (3.8%)
托度酸
4.3 % (1.7 %)
2.6% (1.7%)
地拉考昔
2.9% (3.8%)
2.9% (1.9%)
誉泊沙林*
cO
2.0 % (4.8%)
4.0 % (0%)
健
美洛昔康
25.5%(15.4%)
12.1% (7.4%)
非罗考昔
3.9% (6.6%)
0.8 % (8.3 %)
到举的数据是试验文章的平均值（对照值）。
据来源于药物说明书中。在比较不同药物的不良反应时需要谨慎，因为研究动物数量、数据收集方法、试验采用的方法等都不相同。据
a
FDA-CVM称，多数胃肠道不良反应出现在给药后14~30d内，在3~90d的范围内都有报道。（Hampshire等，2004）
誉泊沙林的数据是在28d时收集的（19.6%呕吐以及21.5%的腹泻）。
140
小动物麻醉与镇痛
药期，立即使用强力的COX-2选择性的NSAID
制剂）发挥作用，后者主要负责胃壁细胞氢离
（它可能限制COX-2必要的修复）是不合适
子的生成。它抑制胃酸分泌的能力比西米替丁
的。阿司匹林和其他NSAID或皮质类固醇类药
强5～10倍，且作用时间更长，每天只需给药
物一同使用也是非常危险的。
一次。奥美拉唑虽然对于降低胃的高酸性可能
有效，但是对溃疡愈合仅有轻微的作用。米索
美国医学会报道每年有16500人死于阿
前列醇（喜克溃）是一种合成前列腺素E，的类
司匹林有关的中毒。
似物，用于预防胃溃疡。它可降低胃酸分泌，
增加碳酸氢钠和黏液分泌，增强上皮细胞的增
殖，增加黏膜的血流量。西米替丁和米索前列
与使用NSAID有关的胃黏膜出血、侵蚀和
醇都需要每天给药3～4次，不良反应类似于胃
溃疡多是由于胃黏膜内的前列腺素E合成减少造
炎和溃疡。
成的。另外阿司匹林可引起直接的细胞毒性，
而不依赖于前列腺素的合成。阿司匹林缓释片
3.休药
的标准配方对中和胃酸或防止黏膜损伤的缓冲
关于NSAIDs的休药期的研究还不多。理论
作用不足。与阿司匹林缓释片或非缓释片相
上健康动物是不需要休药期的。多数人认为阿
比，肠衣型阿司匹林对人的胃损伤较小，但是
司匹林例外，部分原因是阿司匹林触发脂氧素
其吸收却不很稳定。
现象（Wallace和Fiorucci，2003）。给予阿司匹
水杨酸盐对猫的毒性研究已被证实。猫对
林后，休药5～7d可能是比较合适的。研究表明
NSAID毒性表现出独特的敏感性，因为药物
（Dowers等，2006），注射卡洛芬后接着每天
在体内清除缓慢，且清除速度与药物剂量有
口服1次地拉考昔，在该试验有限数量的健康犬
关。对乙酰氨基酚毒性可引起猫高铁血红蛋白
只中，注射卡洛芬后，口服卡洛芬或口服地拉
血症、肝衰竭和死亡。猫对乙酰氨基酚特别敏
考昔未见有任何不同。在休药期期间使用其他
感，部分是由于药物结合缺陷，且转化为反应
类型的药物（如曲马多、金刚烷胺、加巴喷丁
性的电解质代谢物。
或者阿片类药物）可以缓解疼痛。
2.胃的保护
对于大多数NSAIDs来说，其药物间适当
抗溃疡治疗的目标之一就是降低胃内酸
的休药期还不清楚，但阿司匹林例外。其他
度，防止胃肠道黏膜进一步被破坏，改善溃疡
类型的镇痛剂（如阿片类药物）在休药期期
的修复。西米替丁（泰胃美）是一种组胺H2一
间可以使用。
受体阻断剂，是一种常用的药物。西米替丁需
要每天给药3～4次。但是它对NSAID诱导的胃
溃疡无效。奥美拉唑（Prilosec）是苯并咪唑
4.不良反应事件及良药
类化合物，通过抑制氢-钾-ATP酶（质子泵抑
在给予动物NSAIDs之前，应告知宠物主人
tao
ha
②阿司匹林触发的脂氧素：阿司匹林触发的乙酰环氧酶（COX-2）能触发15（R）-epilipoxinA4或者阿司匹林触发的脂氧素（ALT）。ALT具有保护菁
的作用。选择性的COX-2抑制剂阻断ALT的合成并使阿司匹林诱导的胃损伤加剧（Wallace等，2004）。
ottp
第10章非留体类抗炎药
141
其潜在的不良反应，一旦出现不良反应，应停
围手术期使用NSAID，必须对动物进行充分补
正给药，且需要与兽医迅速联系。不仅需要给
液。由于吸人麻醉剂的作用，肾脏可能灌流不
予口头的用法说明，而且需要有书面的说明。
足，与此同时肾脏合成前列腺素以帮助灌流。
由于以下两个原因，建议用药前最好做尿分析
如果动物在抗前列腺素（NSAID）的作用下，
和血液化学检查。首先，宠物可能处于不适合
则可能存在急性肾功能障碍的风险。
给予NSAID药物的体况（例如可能有氮血症或
在围手术期中很难区分不同NSAID的疗
肝功能下降）。这些生理上的危害不能排除是
效，因为大多数临床医生都是将NSAIDs作为
使用NSAIDs的结果，但是下该结论之前必须经
多模式（平衡）镇痛方案中的一个组成部分。
过证明。其次，应该建立一个基础状态以便之
单独使用NSAID进行围手术期镇痛很难镇痛充
后进行比较，动物会表现出对药物不耐受的临
分。注射用的卡洛芬用于围手术期给药，标签
床症状。
注明肌肉给药的剂型和口服剂型相比具有不同
的药动学特点。肌内注射给药后的最大血药浓
最低有效剂量的NSAID应始终作为治疗
度（Cmax为8.0ug/mL，在给药1.5～8h后）是口
的目标。
服给药后（Cmax为16.9ug/mL，给药0.5～3h后）
的一半，而且达到最高血药浓度的时间也靠后
（Clark等，2003），这暗示应该在手术前数小
对于长期应用NSAID药物的动物，应该根
时给药以期达到最大超前给药效果。对于软组
据动物的临床症状和年龄决定实验室检测的频
织几乎没有客观的疼痛评估模型，以比较不同
次。最低有效剂量应该始终是治疗的目标，对
NSAIDs的效果。
动物定期的检查是良药使用的重要组成部分。
在美国和其他国家，美洛昔康注射液被
因为对肝脏的状态进行化学检查时，ALT比SAP
批准用于猫软组织和整形外科手术的镇痛。批
更具有特异性，其值升高至正常状态的3～4倍
准剂量（0.3mg/kg，SQ）可减少至0.2mg/kg
则表示随后应进行肝功能检测。因为肾本身同
（SQ）可获得良好的效果。
时表达两种COX同工酶，没有哪种NSAID被认
为是比另一种NSAID对肾脏更安全。
6.骨关节炎的NSAID治疗
相对于软组织损伤和手术，骨关节没有标
没有哪种NSAID被认为比其他同类药物
准的疼痛评估方法，在骨关节炎模式中的力板
对肾功能更安全。
步态分析方法已成为NSAID对客观疼痛疗效范
围评估的标准。Millis等（2006）在犬骨关节模
5.围手术期NSAID的应用
型中应用标签剂量的NSAIDs而进行的力板反应
NSAIDs在健康动物围手术期方案中扮演了
如图10.4所示。
重要的角色，由于它们具有抗炎、镇痛和退热
的特点。总之，NSAID有助于防止中枢神经系
7.剂量
统出现“windup”现象（见第9章）和同阿片类
在标签标注给药频率为QD（每日1次）的
药物具有协同作用（Williams，1997）。没有
NSAID最常见的问题是给药时间的问题：该药
炎症发生的手术操作是不可能的，而给予抗炎
物应该在早晨给药还是晚上给药？有些人认为
药物的最好时间是在手术前。手术动物如果在
早晨给药最有道理，因为利用了这一天的时间
ht
142
小动物麻醉与镇痛
115
·对照组
依托度酸
（基数的百分数）
110
卡洛芬
阿司匹林
105
对乙酰氨基酚
替泊沙林
100
霍拉昔康
Z峰
非罗考昔
95
地拉考昔
7
14
时间（d）
图10.4力板步态分析已成为犬骨关节炎的标准分析法
（摘自：Millis,D.L.2006.Nosteroidal anti-inflammatory drugs,disease modifying drugs，and osteoarthritis,in A
MultimodalApproachtoTreatingosteoarthritisSymposium.NovartisAnimalHealth,pp.9-19.PeakverticalForceofdogs
TreatedforStifleOsteoarthritis.)
内的Cmax，这时犬只活动性可能是最强的。另一
8.NSAIDs对癌症的作用
些人认为达到C时动物应确保得到最大程度的
人类研究表明患有风湿性关节炎的患者接
休息，因此建议动物最好给药后好好的休息一
受长期的NSAIDs治疗，可降低结肠直肠癌的
个晚上。总之没有形成统一的意见。
风险。该发现引发了人们对NSAIDs预防癌症
很多目前使用的NSAIDs标注了与或不与
和作为止痛的辅助疗法的研究。已出版的资料
食物一起给药。与食物一起给药利用了此时胃
（Page等，2001）表明控制肿瘤疼痛对癌症发
内碳酸氢盐生成增多，有一定的缓冲作用的原
展的进程有影响。
理。NSAIDs和食物一同给药可能增加某些犬只
在癌症发展过程中前列腺素扮演了重要的
的可接受度。精确计算剂量是必要的，尤其是
角色，包括抑制免疫监视、促进血管形成、抑
小型犬和猫。
制细胞凋亡等。在多种类型的肿瘤中发现存在
高浓度的前列腺素，它们可能在自主分泌或旁
分泌形成中起作用，对COX-2的上调节与恶性
NSAIDs和蛋白质结合程度高，其安全药
肿瘤发展直接相关。下面是一些对COX-2上调
历可能受到其他与蛋白质结合程度高的药物
节的兽医肿瘤类型的列表：
的影响。
·转移细胞癌
·肾细胞癌
NSAIDs具有强的蛋白结合能力，与其他
·扁平细胞癌
高蛋白结合力的药物形成竞争之势，特别是对
·前列腺癌
·直肠息肉
于一些患蛋白缺乏症的动物表现尤为明显，这
样会影响药物的有效浓度。幸运的是，目前高
·鼻癌
健
qo
·骨肉瘤
蛋白结合力的药物较少，主要是一些麻醉类药
物。下面列举了一些与NSAIDs同时使用时有影
·乳腺癌
小
ttar
响的药物及制剂（表10.3和表10.4）。
·肠腺癌
第10章非留体类抗炎药
143
表10.3潜在的与NSAID相互反应的药物
药物
毒性可能增加的药物
药效可能降低的药物
会增加NSAID毒性的药物
传统的NSAIDs
华法林、氨甲呤、丙戊酸、
呋塞米、噻嗪、
氨基糖苷类、呋塞米、
（临床表现COX-1
咪达唑仑、
ACE抑制剂
环孢霉素（肾）、糖皮质激素类
的强抑制剂）
呋塞米、安体舒通、
B-阻滞剂
（胃肠道）、肝素、白果、大蒜、
磺脲类、肝素
姜、人参（出血）
考昔系列及相关的
华法林、氨甲蝶呤、丙戊酸、
呋塞米、噻嗪、
氨基糖苷类、呋塞米、环孢霉素
COX-2选择性制剂
咪达唑仑、
ACE抑制剂
（肾）、糖皮质激素类（胃肠道）
呋塞米、安体舒通、
B-阻滞剂
磺脲类
保泰松、对乙酰
华法林、二氧噻吩烷
碘芬布酸、乙醇、利福平、
氨基酚
胃复安
自Trepanier（2005）。
表10.4潜在的草药一化学药物间相互反应
草药
相互反应药物
结果
金丝桃（St.John'sWort）
环孢霉素、非索非那定、
降低血浆药物浓度
咪达唑仑、地高辛、他克莫司、
阿密曲替林、华法林、茶碱
银杏
华法林、肝素、NSAIDs、
出血、降低血浆药物浓度
奥美拉唑
人参
华法林、肝素、NSAIDs、
出血、假性地高辛浓度升高（实验室
阿片类药
检测与人参相互作用），降低镇痛效
果（实验室检测与人参相互作用）
大蒜、甘菊、姜
华法林、肝素、NSAIDs
出血
自Goodman和Trepanier（2005）
·口腔恶性黑色素瘤
已观察到不同的NSAIDs和其不同的制剂对犬
除了通过抑制COX-2降低前列腺素的产生
猫都有潜在的导致胃溃疡的报道(Runk等，1999;
外，NSAIDs也具有不依赖COX的抗癌机制，
Lascelles等，2005；Enberg等，2006）对于任何
包括通过上调节或者抑制致癌基因活化或抑制
种类的NASIDs，小型犬和猫都要求剂量精确。
细胞信号通路。应用地拉考昔（一种COX-2选
在人类医药和兽医药中，NSAID都是增
择性抑制剂，作为转移性细胞瘤的一种治疗药
长最快的一类药物（表10.5），因为其对多种
物）的一项预研究表明，在9/9只犬具有稳定病
疾病都具有相对安全的解决方案。基于目前对
情的作用（Boria等，2003）。许多肿瘤学家现在
这类药物作用机制的了解，NSAIDs将不会向
除了采用传统的手术、放射、化学等疗法外，
“更强效一更持久”（即对COX-2具有极强的选
还同时会开处COX-2抑制剂。
择性）、具有非常长的半衰期的方向发展。相
由于给药形式是一种配剂，所以美洛昔康
反，NSAID的发展将向可提供给不同种属，和
有时更多的用于小型的犬和猫。然而在美国只
/或特定性疾病方向发展，增加其安全药历，增
有注射用的美洛昔康批准用于围手术期镇痛。
大诸如对一氧化氮（NO）的抑制作用。目前这
ht
表10.5美国已获批准的商品化的NSAIDs*药物
Deramaxx
EtoGesic
Metacam
Previcox
Rimadyl
Zubrin
公司
诺华
富道
勃林格殷格翰
梅里亚
辉瑞
先灵葆雅
活性成份
地拉考昔
依托度酸
美洛昔康
非罗考昔
卡洛芬
替泊沙林
小动物
剂型
25-，75-，100-mg
150-，300-mg刻痕片剂
液体悬浮剂：挤在食物上
咀嚼片，含57mg或
胶囊/咀嚼片剂：25-，75-，
快速崩解片：
刻痕咀嚼片
0.5-，1.5mg/mL;
227mg
100-mg刻痕片或者刻痕
30mg,50mg
麻醉
注射剂：5mg/mL，SQ或
胶囊
100mg或
与
IV
皮下注射剂：50mg卡洛芬/
200mg
mL,SQ，（冰箱保存）
动
剂量
用于控制犬的整形外科
10~15mg/(kg·d);4.5~
在注射或口服1次后
口服每天5mg/kg
口服或注射用药：2mg/lb可
口服10mg/kg，或首
手术有关的疼痛和炎
6.8mg/lb)
（0.2mg/kg）按照
是刻痕片，应从1/2片
按照每天1次或改为1mg/
次20mg/kg，之后
症：3~4mg/kg（术
根据临床安全反应调节剂
0.1mg/kg口服混悬液，
开始增加
Ib，每天2次；控制术后疼
10mg/(kg·d)
前镇痛）；控制术后
量至最低（维持或最
每天1次；
痛在手术前2h用药
维持
疼痛在手术前给药
低）有效剂量
猫：手术前一次量0.3mg/
控制犬OA有关的疼
kgSQ（用药后禁用/同
痛和炎症时：平
用其他NSAID或Meta-
时犬的镇痛抗炎：
cam)
1~2mg/kg，1次/d
适应证
用于体重>4b的犬矫形
用于犬的骨关节炎的有关的
用于犬的骨关节炎的有关的
用于犬的骨关节炎有关用于缓解犬骨关节炎的炎症和
用于犬的骨关节炎有
手术有关的镇痛，炎
疼痛和炎症处理
疼痛和炎症控制；术前
的疼痛和炎症控制
疼痛。控制软组织和矫形手
关的疼痛和炎症控
症；
给药时用于矫形手术、
术术后疼痛
制
V
用于控制与OA有关的疼
卵巢子宫切除手术和猫
ao
痛和炎症
阉割手术有关的术后疼
6
痛和炎症控制
作用机制
考昔类药物，特异性靶
抑制COX活性；抑制巨噬细昔康类NASID，标签上没有抑制COX活性；体外
抑制COX的酶，体外选择性的
COX和LOX的抑制
向COX-2而很少作用
胞的趋化性
作用机制
研究，在犬血中对
作用于COX-2
剂，花生四烯酸代
于COX-1
COX-2具有高度选
谢双重通路抑制剂
择性
续表
Deramaxx
EtoGesic
Metacam
Previcox
Rimadyl
Zubrin
最大血压浓度出现2h
1.08~1.6h
犬：2.5h（注射剂型）
口服：0.5~3h，Cmax
2.3±1.4h
时间（Tmax）
7.5h（口服）
16.9ug/mL;
猫：1.5h（注射后）
注射：1.5~8h，
Cmax 8.Oug/mL
半衰期（T/2）
3h
7.6~12h
犬：24h;
犬：7.8h
犬：8h
2.0±1.2h后转化为
猫：15h（注射后）
有活性物质，具有
长的半衰期
代谢及排泄
主要在肝代谢；
主要通过肝代谢，粪
没有标注
主要通过肝代谢，粪肝代谢；
主要通过肝代谢，粪
排泄至胃肠道
便排出；有肝肠循
便排出
生物转化，粪便中70%～
便中排泄99%，尿
至粪75%，
环
80%；尿中10%~20%
中很少
尿中20%
有部分肝肠循环
注册研究中的不良反
呕吐：
体重减轻：粪便异常；
呕吐；软便；腹泻；食欲
呕吐；腹泻；食欲下
黑或沥青样便；白蛋白血
呕吐；腹泻；胃损
第
应（与该类药物有
穿孔
低蛋白血症；小肠
不振；泪溢；自身免疫
降（小于7月龄幼
症；皮肤病变；增加肝
伤；总蛋白降低；
10章
关的严重的不良反
损伤
性溶血性贫血；血小板
犬使用超过推荐剂
药酶浓度；异质性肝毒
清蛋白减少，钙降
应也可能产生而没
减少症；多关节炎；脓
量的该产品与严重
性沉着
低；死亡
有警告，极少情况
皮病
的ADEs有关，包
思
下可引起死亡）
体
括死亡）
米
包装
30片，90片
7片，30片，90片
口服：0.5mg/mL
10-和30-片/板；
14片，60片，150片；注
每盒含有10个泡眼箔
15-，30-mL点滴瓶注
60-片/瓶
射剂20mL/瓶
板装药片
射：5mg/mL,10mL/瓶
市场状态
仅处方使用
仅处方使用
仅处方使用
仅处方使用
仅处方使用
仅处方使用
蛋白结合
na.
>90%
>99%
>99%
>96%
>99%
>98%
生物药效率
>90%
接近100%
接近100%
101%
>90%
D
ttp'
续表
Deramaxx
EtoGesic
Metacam
Previcox
Rimadyl
Zubrin
联合用药申明
应避免或密切监视与其应避免或密切监视与其
与潜在有肾毒性的药物同
应避免或密切监视与其
应避免或密切监视与其
应避免或密切监视与其
他抗炎药物，如其他
他抗炎药物，如其他
用应小心进行。应避免
他抗炎药物，如其他
他抗炎药物，如其他
他抗炎药物，如其他
NSAIDs和类固醇类药
NSAIDs和类固醇类药
或密切监视与其他抗炎
NSAIDs和类固醇类药
NSAIDs和类固醇类药
NSAIDs和类固醇类药
物配伍使用
物配伍使用
药物，如其他NSAIDs
物配伍使用
物配伍使用
物配伍使用
小动物
和类固醇类药物配伍使
用
处方前建议
全面的病史和临床检查；
全面的病史和临床检查；
全面的病史和临床检查；
全面的病史和临床检查；
全面的病史和临床检查；
老年动物检查；适当的
适当的实验室检测
适当的实验室检测
适当的实验室检测
适当的实验室检测
适当的实验室检测
实验室检测
其他
体外试验：对COX-2的
对肌内注射没有评估
体外试验：对COX-2的
未对IM进行评估
和食物一同食用可增强
抑制效应比COX-1强
抑制效应比COX-1强
吸收
*由于市场的不固定性，因此这类商品可能会经常变化。表10.5所示的信息每一种药物都收集自FreedomofInformation（FI0）和药物说明书所含的信息。这些信息必然是有差异的。
康中
健康
巴宠
S
尾
/ttal
第10章非留体类抗炎药
147
类药物具有广泛的优势，对其应用最大的束缚
Brideau,C.,Van Staden,C.and Chan,C.C.2001.In vitro effects
of cyclooxygenaseinhibitorsinwhole bloodofhorses,dogs,and
取仅是使用后的反应以及安全方面的问题。
cats.AmJVet Res 62(11):1755-1760.
Clark,T.P,Chieffo,C.,Hun,J.C.,t al,003.The steady-stag
按如下操作将使NSAIDs的不良反应风险降
pharmacokinetics and bioequivalence of carprofen administered
orally and subcutaneouslyin dosg.JVet Pharmacol Therap26:
至最低：
187-192.
（1）提供正确的剂量；
DowersK.L,Uhrig,S.R,Mama,K.R.,et al.,Effect of short-tm
sequentialadministrationofnonsteroidalanti-inflammatory drugs
（2）按照最低有效剂量给药；
on the stomach and proximalportionof the duodenumin healthy
dogs.Am J Vet Res 67(10):1794-1801.
（3）将经批准的药物包装和宠物主人信息
EnbergT.B,Braun,Ld,andKumaAB.006.Gastrointestina
perforation in five dogs assocated with the administration of
情表一同给宠物主人；
meloxicam.JVet Emerg Crti Care16(1):34-43.
Goodman,L.,andTrepanier,L.2005.otential druginteraction with
（4）避免和多种NSAIDs联合使用，避免
dietary supplements.Comp cont EducPract Vet 27(10):780-789.
Hamphir,ADddy,FMPost,L,t al004.vesed
和类固醇类药物一同使用；
events report at the united StatesFood andDrugAdministration
Certer forveterinarymedicine.JAmVet Med Assoc225(4):533-
（5）避免和阿司匹林一同使用；
536.
（6）对所使用的NSAID药物同时给宠物主
Kay-Mugford,P.,Benn,S.J,LaMarre,J,tal.0.Invitroefft
ofnonsteroidal anti-inflammatory drugs on cyclooxygenase
人提供口头和书面的使用说明；
activity in dogs.AmJ Vet Res 61(7):802-810.
Lascelles,B.D.X.,Blikslager,A.T.,Fox,S.M.,et al.2005.
（7）对动物进行适当的生化/尿液检测；
Gastrointestinal tract perforationsin dogs treatedwith a selective
cyclooxygenase-2inhibitor:29 cases(2002-2003).JAmvet Med
（8）对于需要长期给予NSAID的动物，定
Assoc 227(7): 1112-1117.
Li,J,Lynch,M.P.,Demello,K.L.,et al.2005;Mar 1.In vitro and
进行生化检查。在没有进行这些检查时不要
in vivo profile of 2-(3-di-fluoromethyl-5-phenylpyraxol-1-yl)-
5-methanesulfonylpyridine,apotent,selective,andorllyactive
使用NSAID；
canine COX-2inhibitor.Bioorg Med Chem13(5):1805-1809.
（9）警告宠物主人不要从药店柜台购买
Liu,S.K.,Tilley,L.P.,Tappe,J. P.,et al. 1986. Clinical
and pathologic findings in dogs with atherosclerosis:21
NSAID;
Millis,D.L.2006.Nonsteroidal anti-inflammatory drugs,disease
（10）对于使用NSAIDs具有风险的动物，
modifyingdrugs andosteoarthritisinAMultimodalApproachto
Treating Osteoarthritis Symposium.NovartisAnimal Health,pp.
给予胃肠道保护剂；
9-19.
Page,G.G.,Blakely,W.P,andBen-Elyahu,S.001.Evidence that
（11）幼犬和妊娠动物避免使用NSAID；
postoperativepainisamediator of the tumor-promotingeffects of
surgery in rats.Pain90(1-2):191-199.
（12）NSAID类药物可能降低血管紧张素
Runk,A.,Kyles,A.E.,and Downs,M.O.1999.Duodenal
perforationina catfollowing theadministration ofnonsteroidal
装化酶抑制剂和呋噻米的活性，治疗心血管疾
anti-inflammatorymedication.JAmAnimhospAssoc35:52-55.
Singh,G.,and Fort,J. G.2006.Celecoxib versus naproxen and
病的动物需要考虑这些；
diclofenac in osteoarthritis patients:SUCCESS-I study.AmJMed
（13）老龄动物使用NSAIDs更易于长期使
119:225-288
Streppa.H.K.,Jones,C.J.,andBudsberg,S.C.2002.Cyclooxygenase
用，因此需要考虑“多种药物”方案和潜在的
selectivity ofnonsteroidal anti-inflammatory durgs in canine
bolld.Am J Vet Res 63(1):91-94.
药物清除的风险；
Trepanier,L.A.2005.Potential interactions between non-steroidal
anti-inflammatory durgs andother drugs.JVetEmerg Crit Care
（14）对于给予NSAIDs药物后进行手术的
15(5):248-253
Trepanier,L.A.,2004.Idiosyncratic toxicity associated with
动物需要补充足够的水分；
potentiated sulfonamidesinthedog.JVetPharmacolTherap27:
（15）对于功能衰竭性动物，如心衰、肾
129-138.
Wallace,J.L.and Fiorucci,S.2003.A magic bullet for mucosal
衰、肝衰等动物，需要仔细权衡风险/利益；
protection... and aspirin is the trigger!TrendsPharmacol Sci.
24(7): 323-326.
（16）对于药物的不良反应事件需要报告
Wallace,J.L.,Zamuer,S.R.,Mknight,W.,t al.2004.Airin,ut
not NO-releasing aspirin(NCX-4016),interacts with selective
给生产商和FDA兽药中心。
COX-2inhibitors to aggravate gastric damage and infiammation.
AmJPhysiolGastrointestLiverPhysiol.286:G76-G81
参考文献
Warner, T.D. and Mitchell, J.A. 2002. Cyclooxygenase-3 (COX-3):
Filling in the gaps toward a COX continuum？ProcNatl Acad Sci
Boria,P.A.,boils,S.A.,Greenberg,C.B.,et al.2003.Prelminary
99(21):13371-13373.
evaluation of deracoxibin canine transitional cell carcinoma of
WilliamsJ.997.he painles synergismof aspirin and opium,
the urnarybladder.Vet Cancer socProc17.
NatureUSA390:557-559.
第11章 支持疗法
AlonsoG.P.Guedes
麻醉可诱发多种器官各种有害的功能变
（如脉搏压），并非其绝对值。兽医临床上已
化。事实上，所有麻醉药品都有抑制心血管系
有各种各样的血压监测设备（Henik等，2005）
统和呼吸系统功能的不良反应。如果围术期和
。机体的重要器官，如脑、心脏和肾脏，它们
术中没有相应的监护设备和支持设备，其后果
都能通过自身的调节机制在血压的变化范围之
可能是致命性的，尤其是内环境紊乱的动物。
内保持血流灌注量的恒定。当平均动脉血压
对受麻醉影响的重要器官提供功能支持是实行
（MAP）低于80mmHg时，健康肾脏将不能发
麻醉程序的一个重要组成部分。
挥正常的自身调节功能；当MAP低于90mmHg
时，就可能引起肾血管疾病。对于健康的心
一、心血管系统支持疗法
肌来说，当MAP低于50mmHg时，灌注血流
为了给麻醉患者提供充分的心血管系统
量开始明显下降；对于心肌肥大者，当MAP
支持疗法，最重要的是要了解影响心脏泵血能
低于70mmHg时，灌注血流量开始明显下降
力和外围组织充足血量的基本因素（即心排血
（Bellomo和Giatomasso，2001）。因此，在麻
量）。决定心排血量的生理性因素包括前负
醉时，为减轻灌注压对这几种重要器官造成的
荷、后负荷、心肌收缩力和心率。对于患有心
明显损伤，MAP不能低于70mmHg（或收缩期
脏病的动物，还应考虑心血管系统“泄漏”和
血压高于90mmHg）。
心肌肥大（Kittleson和Kienle，1998）。然而，
因为心排血量是组织灌流量最重要的决
临床病例在麻醉期间，心排血量并不是常规检
定因素，而血压是测定心血管系统的一个最广
测项目，而是测定体循环血压。必须弄清楚血
泛参数，因此，必须弄清楚血压和心排血量
压与血流或组织灌流量无必然联系，低血压可
（C0）之间的关系（图11.1）。血压取决于
能引起器官和组织的低灌流量。因此，要维持
心排血量和体循环血管阻力（SVR）的相互作
麻醉患者正常的组织灌流量，首先要保证血压
用，正如公式所示：BP=CO×SVR，而CO取决
充足。
于每搏输出量（SV）和心率（HR)，由此推算出
低血压是犬和猫最常见的麻醉并发症
公式，BP=SVxHRxSVR。因此，治疗血压异常
（Gaynor等，1999）。仅仅通过触诊脉搏来判
的思路是纠正最受影响的因素。例如，由心率
断血压是否充足很困难，因为脉搏的性质反映
下降造成的低血压患者可经注射抗胆碱能药物
的是心收缩期和心舒张期血压（BP）的差别
（阿托品、格隆溴铵）得到治疗。相反，由血
第11章支持疗法
149
丢失（前负荷降低）造成的低血压患者可以
率有影响，但临床推荐剂量对心排血量和血压
使用液体替代疗法。以上两类患病动物，均可
的影响却甚微（Pugsley，2002）。抗胆碱能药
通过降低抑制心肌收缩（如负性肌力作用）药
物诱导的窦性心动过速提高了心肌代谢需求和
的药量得到治疗，如吸人性麻醉剂、丙泊酚
氧耗量，患有心脏病动物不能耐受。如果心率
或硫喷妥钠。最好的方式是，在实施麻醉前预
降低的同时血压升高，这时抗胆碱能药物是适
测可能出现的心血管系统异常，并采取相应的
合的选择。由于抗胆碱能药物能抑制突触前的
预防措施。因此，应了解并尽快认识到导致血
毒蕈碱受体，引起大量的乙酰胆碱在迷走神经
压改变的因素（图11.1）。
终端释放，因此可导致暂时性的心动过缓。一
旦突触后毒蕈碱受体被阻断，则会导致心率增
1.心率
加。
麻醉相关的状况多数会引起心率改变。犬
强效α2-肾上腺素激动剂（如美托咪啶和
心率低于50次/min、猫心率低于100次/min被认
罗米非定）诱发的心动过缓部分是由于对全身
为是心动过缓，但是由于每个动物的正常心率
血管阻力增加和血压升高的反射反应。以此为
与种属、品种、大小及血液动力学状况有关，
例，应用抗胆碱能药物增加心率的同时，也
因此，这个数值也有变化。众所周知，阿片类
能导致高血压和心肌压力过大（Sinclair等，
和α2-肾上腺素激动剂类药物能降低心率，而
2003）。因此，抗胆碱能药物和α2-肾上腺素
抗胆碱能类药物（如阿托品、格隆溴铵）常用
激动剂联合应用时要谨慎。当心率低至危险值
来抑制心动过缓。然而，尽管阿片类药物对心
以下时，可选用α2-颌顽剂，如阿替美唑，在
1.自律功能
2.压力感受器反射
心率
3.阿片，α-激动剂
4.抗胆碱能药
5.体温
1.失血/脱水
前负荷
心排血量
2.心包积液
3.胸内压
1.正性或负性肌力药物
心肌收缩力
2.酸-碱平衡紊乱
3.电解质紊乱
1.输出障碍
后负荷
2.血管收缩
血压
3.血管舒张
4.心室扩张
心肌肥大
1.心肌肥大
1.动脉导管未闭
心血管系统“泄漏”
2.瓣膜功能不全
3.房室隔缺损
v
X
1.自律功能
全身血管阻力
2.败血症
3.体温
4.局部麻醉
|图11.1血压决定因素及其相关影响因素
http:
150
小动物麻醉与镇痛
逆转心率的同时，还将逆转镇静和止痛作用。
min被认为是心动过速。心率过度的增加可导致
因此，当动物仍处于镇静和止痛期时（如镇静心肌灌注量不足，而心肌需氧量增加，致使心
用于诊断程序，如放射学检查、关节敲击检
脏功能出现严重的损伤。极端的窦性心动过速
查、外伤清理等），不可应用α2-颉顽剂。同
会导致心室舒张时间缩短、心室充盈减少，从
样，在侵人性手术过程中，如果α2-肾上腺素
而使心排血量减少。当出现窦性心动过速时，
被颉顽，则较难维持稳定的麻醉深度，同时，
应立即详细调查可能的病因。引起心率增加的
麻醉剂的需求量也将增加，这可能会影响到内
原因有浅表麻醉、对伤痛的自主反应、失血、
环境的稳定性。
体温过高、高碳酸血症、低氧血症、药物（氯
某些医疗过程或手术过程可能会引起心动
胺酮、巴比妥酸盐、儿茶酚胺）、甲状腺机能
过缓。典型实例是在眼科操作中，由眼心反射
亢进和急性过敏反应。麻醉过深也可生理性的
引起的心动过缓；由内窥镜检查上消化道时导
诱发心动过速（伴发低血压），这是为了维持
致的胃扩张可诱发迷走神经介导的心动过缓。
恒定的心排血量和血压。总之，麻醉过深可导
同样的结果也可见于结石引起的膀胱膨胀，比
致由心肌缺氧引发的心动过缓，并继发心脏停
如在碎石过程中，刺激荐骨的副交感传人神经
搏。对于心动过速，应针对病因采取相应的治
元可导致心动过缓。在进行这些操作时要时刻
疗措施。
谨慎，并在手边随时准备抗副交感神经功能的
药物，以防止心动过缓。颅内压升高会引起体
2.每搏输出量
循环血压升高（恢复脑灌注压的生理反应）及
对于低血压而心率正常的患病动物，可能
由压力感受器介导的心动过缓（库欣反射的末
的病因为每搏输出量下降。每搏输出量是每次
期）（Heymans，1928）。因此，心动过缓可
心室收缩时，从心室（左心室或右心室）内射
防止极端的高血压和颅内压进一步增加，这也
出的血量，其影响因素包括前负荷、心肌收缩
是抗胆碱能药物的使用禁忌。对原发病因（颅
力和后负荷。前负荷主要由心舒末期容积代
内压升高）必须予以治疗。心动过缓也可见于
表，取决于循环血量和静脉回心血量。任何能
患有病窦综合征和三度房室传导（AV）阻滞的
引起静脉回流血量减少的因素都可引起前负荷
动物。莫氏Ⅱ型二度AV阻滞可以无症状地转变
降低，包括体液丢失（如脱水）、失血、胸内
为三度AV阻滞，伴有室性自搏节律减慢和节律
压升高（正压换气、气胸）、腹内压增加（如
不稳。这种患病动物对抗胆碱能药物无反应，
胃扩张、妊娠子宫、气腹、腹腔内大肿瘤）、
最好的治疗方法是利用起搏器。儿茶酚胺类注
手术相关因素对胸腔或腹腔静脉的压迫、静脉
射液（如异丙肾上腺素、多巴酚丁胺）可用来
紧张性降低（如败血性休克、局部麻醉）和心
增加心率，直到正常起搏。然而，大剂量的异
房收缩（如心房停顿、心房纤颤）。维持充足
内肾上腺素可引起严董的血管扩张和低血压，
的心排血量和血压的首要条件是确保充足的静
因此，起搏应尽早进行。不可以使用利多卡因
脉回心血量。应针对病因进行治疗，包括输
治疗三度AV阻滞和室性逸搏。
液、降低胸内压或腹内压、调整正压换气的设
窦性心动过速可出现于围术期和术中，因
此要适当治疗。正如心动过缓一样，每个动物
心肌收缩力是每搏输出量和心排血量的另
导，犬心率超过160次/min、猫心率超过180次/
缩力取决于舒张末期的肌纤维长度（即舒张末
第11章支持疗法
151
血容量），与胞浆内可利用的钙离子密切相
神经递质。多巴胺的临床作用很复杂，且与其
关。临床上用来评价心肌收缩力的指标是射血
剂量有关。它直接作用于多巴胺受体，β-AR
分数（EF，正常值是65%～70%）和缩短分数
和α-AR。低剂量[3μg/（kg·min）]时主要
（SF，正常值是30%～40%）。这些参数对评
影响器官（如肾脏）动脉上的多巴胺受体。由于
阶心室功能具有重要意义，尤其是患有先天性
多巴胺抑制了肾小管细胞中醛固酮的释放及Na/
心脏病的动物。在舒张期容量和压力不变时，
K*-ATP酶的活性，导致这种血管作用和钠离子
心肌收缩力的改变被认为是心肌纤维的收缩力
的重吸收减少，从而增加了尿液排出量，多巴
发生了改变。实际上，除依托咪酯外，一般麻
胺目前已被推荐用于肾病治疗。目前人医数据
醉药对心肌收缩力都有负性和剂量依赖性的调
表明，虽然多巴胺能增加肾病病人的尿液排出
节作用。平衡的麻醉可降低与麻醉药物剂量有
量，但是它并不能保护肾，而犬和猫尚无有力
关的不良反应，从而使心血管系统更好的发挥
证据证明多巴胺能增加肾病患者的尿液排出量
功能（I1kiw，1999）。例如，一项在猫的研
（Schenart等，2006）。中等剂量[3～10μg/
究表明，在应用异氟烷的同时，加人u-阿片
（kg·min）]主要兴奋β-AR（如正性肌
受体激动剂阿芬太尼，不仅可以减少异氟烷的
力）；高剂量［大于10ug/（kg·min）］主要兴
用量，同时还可以使MAP和心排血量提高2倍
奋α-AR（如血管加压剂）。当大量输血抑制
（Pascoe等，1997）。减轻麻醉对心肌收缩力
心肌收缩力（柠檬酸中毒）时，或当怀疑钙离
的抑制作用的另一种方法是避免极端深度麻
子通道阻滞剂过量，或当血浆钙离子浓度降低
醉。如果采用静脉复合麻醉并减少麻醉剂量仍
时，钙（CaCl）可作为一种轻度正性肌力药和
不能使血压恢复到正常范围，则应考虑应用正
血管加压剂。另一方面，钙不能作为主要增加
在肌力药物。
肌缩力的药物应用。
儿茶酚胺中的多巴酚丁胺和多巴胺是麻醉
后负荷是心排血量的另外一个决定因素，
患者最常使用的正性肌力药物，以维持血压和
对于整个心脏来说，后负荷的定义为心室射血
增加肌缩力。多巴酚丁胺是2种异构体的（外）
的阻抗或心室壁的应力。根据Laplace定律：
消旋混合物，这2种异构体都是β-肾上腺素能
T=Pr/2h，将后负荷定义为心室壁应力，其中，
受体（AR）激动剂。多巴酚丁胺能选择性地
T为左心室壁弹力，P为压力，r为半径，h为
兴奋β-AR，对β2-AR的兴奋能力较弱，对
壁厚。根据此公式，后负荷主要受心室收缩压
α-AR有兴奋（反异构体）和颌顽作用（顺
（主动脉压）和左心室容量及壁厚的影响。心
异构体）（Vernon等，1992）。尽管多巴酚
室扩张（r增加）或肥大（h增加）都会造成后
丁胺能增加心率，尤其是大剂量应用时，但一
负荷（T）明显增大，每搏输出量显著降低。后
般用它的净效应来增加心肌收缩力和心排血量
负荷也明显受到心室收缩压的影响。对充血性
（Pascoe等，2006）；多巴酚丁胺对血管平滑
心衰患者进行麻醉的主要目标是使后负荷增加
肌功能的作用很复杂，极少引起全身血管阻力
值降低或降到最小。
X
的功能降低，表明其能引起犬和猫一定程度的
射血期的阻抗包括主动脉压、主动脉瓣
血管扩张（Dyson和Sinclair，2006；Pascoe等，
血管弹性和全身血管阻力（SVR）对于健康
1992）。
的心脏来说，SVR占据大约95%的射血阻抗，
多巴胺是去甲肾上腺素和肾上腺素的前
是后负荷的主要决定因素。临床上，对于患有
体，也是中枢神经系统和外周神经系统的一种
离心性心肌病、充血性心衰，或心室流出道梗
152
小动物麻醉与镇痛
阻（如肺动脉或主动脉狭窄）的动物，应避免部分。麻醉影响了体内水分和电解质的正常循
由药物（如α2-AR激动剂、血管加压素）或某
环，而这种正常循环对于新生患病动物、老年
些情况（应用无效的止痛药来阻止交感神经对
患病动物和重症患病动物极为重要。不可见的
疼痛刺激的反射）造成的SVR增加。对患有左
体液损失途径包括唾液分泌、排尿、胃肠道分
心室肥大和动态性左心室流出道梗阻的猫的研
泌，以及经呼吸道、暴露的体腔和内脏蒸发，
究发现，美托咪啶介导的镇静作用可完全消除
至少这部分应予以补充。理论上，补液不仅要
梗阻和二尖瓣的收缩期前向运动（Lamont等，
补充不可见的这部分，还应包括疾病和/或手术
2002)。这项研究还发现心室壁应力、缩短分数
过程中损失的部分。围手术期补液的主要目标
和左心室射血分数无明显改变。但是，其与全
是维持器官微循环的灌注和输送细胞新陈代谢
身麻醉药联合作用的机理尚不清楚。
所需的氧气。另外，还应纠正麻醉动物的酸碱
平衡紊乱、电解质紊乱和胶体渗透压改变，以
3.全身血管阻力
降低对重要细胞的功能损害。
小动物临床常用的血管加压剂包括去甲肾
氧气输出量（Do2）取决于心排血量和动
上腺素、肾上腺素、麻黄碱和加压素。当麻醉
脉血氧含量（Ca02）（图11.2）。在动脉血氧饱
的患病动物出现低血压时，维持血压的首选方
和度和血红蛋白含量恒定时，Do2仅由心排血量
法通常不是增加SVR，但以下3种情况除外，
决定。正如之前所讨论的，几乎所有的麻醉剂
即怀疑全身性血管扩张是主要致因；低血压对
都对血液动力学有剂量依赖性影响，通常是降
前负荷增加（如输液）和心肌收缩力增加（如
低前负荷和心肌收缩力，直接影响心排血量。
平行麻醉、正性肌力）无反应；增加心肌收缩
围术期补液疗法对维持血容量及最小化前负荷
力（如向心肥大性心肌炎）不能实现。与SVR
降低很重要，从而优化了心排血量和氧气输出
降低和低血压有关的常见临床状况包括：血管
量。在血液动力学和血液状态正常的情况下，
扩张性休克（如败血症）、局部交感神经阻滞
血红蛋白含量和氧饱和度是Cao2的主要决定因
（硬膜外的局部麻醉）、过敏反应或特异性过
素。几乎所有的（超过97%）Ca02都是与血红蛋
敏反应和α-AR颌顽剂（如乙酰丙嗪）。SVR
白化学结合，仅有少量（低于3%）的Ca02是溶
增加常见于伴有明显血管收缩和高血压的嗜铬
解在血浆里。Cao2可通过下面的公式计算：
细胞瘤疾病。在为嗜铬细胞瘤切除术进行麻醉
Cao2=[1.38xHbxSa02]+[Pa0x0.003
时，可能需要通过血管扩张药（如硝普钠）维
(11.1)
持正常的血压值。然而，维持患有嗜铬细胞瘤
可见绝大部分Cao2并不能通过了解氧分
动物的正常血压值极具挑战性，因为儿茶酚胺
压（Pao2）或动脉血中的血红蛋白氧饱和度
可能会突然释放，而不是持续性释放，这种突
（Sao2）而知悉。
然释放导致血压出现明显的波动。麻醉中常用
补液疗法所选液体的种类有很多（表
的正性肌力药和血管加压剂见表11.1。
11.2）。为了防止氧气输出量降低，可选择多种
液体，如平衡晶体液（林格氏液、乳酸林格氏
二、术中补液疗法
液等）、胶体液（血浆、明胶、羟乙基淀粉制
术中补液疗法大约出现于50年前（Moore，
剂等）和/或载氧溶液（浓集红细胞、全血、血
1949；Shires等，1961）。目前已知维持体液
红蛋白载氧液等）。
和电解质内环境的平行是麻醉的一个重要组成
晶体液是含有具有渗透活性的较小颗粒
第11章支持疗法
153
表11.1常用于患病动物麻醉中心血管支持疗法的心肌收缩药和血管加压素
药物
激活受体
心血管作用
不良反应
剂量
多巴酚丁胺
β，
（+）增加心肌收缩力
过速性心律失常
CRI:
β2
（+）心跳加快（大剂量）
血管舒张
1~10μg/（kg·min）
±增加灌注量
外周性的
↑CO,↑BP，↑HR
肺
多巴胺
剂量依赖性：多巴胺（+）心跳加快
过速性心律失常
多巴胺受体（肾）=
受体
（+）增加心肌收缩力
大剂量引起血管收缩
0.5~2μg/（kg·min)
β，β2
↑CO，↑BP，↑HR
β肾上腺素激动剂=
α1，α2
↑SVR（大剂量）
2~10μg/(kg·min)
α肾上腺素激动剂≥
10μg/(kg·min)
麻黄碱
β1，β2
（+）增加血管肌缩力
兴奋中枢神经系统
0.1 ~ 0.2mg/kg
("lighten-up”)
CRI不清
α1，α2
（主要为静脉）
过速性心律失常
1~2次后快速减敏
↑CO,↑BP，↑SVR
去氧肾上腺素α1
血管收缩
心动过缓
0.001~0.01mg/kg
α2
↑BP
反射反应
(1~10μg/kg)
↑SVR
±↓灌注量
CRI:0.1~3μg/
±↓CO
(kg·min)
加压素
V1,V2,V3
血管收缩
高血压
0.1U/kg负荷剂量
催产素受体（OTR）
减少尿排出量
随后CRI：0.2U/
嘌呤受体（P2）
(kg·h)
去甲肾上腺素
主要是α，α2
血管收缩（主要为小动脉）
过速性心律失常
CRI: 0.1~1.0μg/
极少β，
±（+）增加心肌收缩力
降低灌注量？
(kg·min)
↑SVR，↑BP，±↑CO
心率
中枢/自主神经系统
心排血量
前负荷
每搏输出量
心肌收缩力
后负荷
氧气输出量
溶于血浆
中的（3%）
F1O2
动脉血
氧含量
血红蛋白含量和质量
与血红蛋白
康中
血浆pH
结合（97%）
健
物
血红蛋白氧饱和度
ob
ttal
1图11.2氧气输出量的决定因素（细节见正文）
ttp:
154
小动物麻醉与镇痛
的水溶液，毛细血管壁对这些颗粒有很强的通
1988；Kudnig和Mama，2002；Muir和Wiese,
透性。晶体液可分为等渗液（如乳酸林格氏
2004）。补液量可能受到血浆蛋白稀释度和血
液）、低渗液（如5%葡萄糖溶液）和高渗液
浆渗透压下降的限制，大量的扩充液会增加组
（如高渗盐水）。也可分为扩容液和维持液，
织间隙及细胞水肿的发生率。因此，须另外输
这两者的主要区别是电解质浓度不同。扩容性
注胶体液，以维持胶体渗透压恒定（Hein等，
晶体液中的电解质成分和渗透压与血浆的相似
1988，Kudnig和Mama，2002；Muir和Wiese,
（如等渗的电解质溶液），适用于扩充血容
2004）。在大量输注晶体液时，需密切监视细
量。维持晶体液中的电解质浓度较高，适用于
胞压积和总蛋白变化，以评价血液稀释状况。
补充可见和不可见的电解质损失。等渗晶体溶
胶体液（表11.3）是含有不能通过血管壁
液仅能扩充细胞外间隙，因其与细胞有相同的
的大分子的溶液。血浆是自然合成的胶体，而
渗透压。由于葡萄糖分子可代谢为游离子，因
羟乙基淀粉、右旋糖酐、喷他淀粉是人工合成
此5%葡萄糖溶液被认为是低渗溶液。低渗液可
或人造胶体。胶体液通过其增加脉管的胶体渗
用来补充脱水，不适用于扩充血容量或补充肠
透压方式起到增加血浆容量的作用。胶体液的
道脱水。应用高渗溶液（如高渗盐水）时，可
适用情况为：当单用晶体液不足以维持渗透压
通过渗透梯度的抽吸作用，将组织液和细胞内
时，或动物在短期内需要补充大量液体时。注
液抽吸到血管内，以增加血管内静水压力。重
射少量胶体液就可引起心排血量和血压的快速
要的是在应用高渗溶液的同时或之后，须应用
增加。当动物患有毛细血管通透性增加（如全
等渗晶体液或胶体液以维持循环容量，原因是
身性炎症反应综合征[SIRS]）、低蛋白血症
电解质（如钠离子）最终会进入组织间隙，从
（总蛋白量低于3.5g/dL或白蛋白低于1.5g/dL）
而增加组织液的张力，有利于水分从血管流人
低血容量性休克、第三间隙液丢失以及伴发脑
组织间隙内，从而导致血容量进一步减少（Ku-
水肿或肺水肿的低血容量症时，应用胶体液可
dnig和Mama，2002；Rozanski和Rondeau,
有助于缓解病情。当动物患有低蛋白血症时，
2002）。以4～6mL/kg的量静脉滴注高渗盐水
胶体液可单独作为维持液使用（每千克体重
（如7%的氯化钠溶液），以治疗重度低血压。
5～10mL/h)，或常与其他晶体液（每千克体重
可能的不良反应是高钠血症、高氯血症、酸中
2～5mL/h）联合应用。胶体液与晶体液的联合
毒和心律失常。
应用有助于补充组织问隙液和细胞内液，降低
麻醉过程中常使用等渗扩充液，大多数患
晶体液的剂量（降低40%～60%），以降低液体
病动物的滴注速度为每千克体重10～20mL/h。
过剩和组织间水肿的发生率。麻醉过程中，为
滴注速度可根据具体情况（如充血性心衰、低
了快速补充血管内容量，胶体液的初始剂量在
蛋白质血症、肺水肿）和术中失血量进行调
犬为每千克体重10~20mL/h，在猫为每千克体
整。麻醉过程中很少使用低渗溶液，因其可诱
重10~15mL/h（Roznski和Rondeau，2002）。同
发低钠血症和血浆渗透压下降。为了预防（在
样，胶体液低剂量静注（2～5mL/kg）可用于维
液体疗法中）出现稀释性酸中毒，扩充液中要
持心排血量和血压。
含有缓冲液（如乳酸盐、醋酸盐）。2h后，
胶体液疗法的目标是将胶体渗透压
输人的平衡晶体液中仅有不足25%会保留在血
（COP）维持在近似于生理值，以避免出现组
管腔内；3h后，最多会保留10%。因此，输入
织间隙和细胞水肿。通过测定COP来评价人工
的晶体液量要大于失血量的3～4倍（Hein等，
胶体液疗法，因为血浆蛋白的折光水平并不能
第11章支持疗法
155
表11.2
常用于麻醉过程中补液体疗法晶体液的特性和电解质组成
电解质（mEq/L）
渗透压
液体
缓冲液
pH
COP
Na+
CI-
K+
Ca2+
Mg+
(mOsm/L)
(mmHg)
乳酸林格氏液
130
109
4
3
一
乳酸
6.5
274
0
林格氏液
147
156
4
4
一
一
5.5
310
0
Normosol-R
140
86
5
一
3
醋酸盐
6.4
294
0
复方电解质A
140
86
5
一
3
醋酸盐
7.4
294
0
（百特公司）
葡萄糖酸盐
0.9%盐水
154
154
—
一
5.0
308
0
7.0%盐水
1197
1197
2396
0
5%葡萄糖溶液
4.0
252
<1
表11.3常用于麻醉过程中液体疗法胶体液的特性和电解质组成
电解质（mEq/L）
Mn*
Mw+
渗透压
COP
溶液
(x10)
(x109)
pH
Na+
CI-
K+
Ca2+
Mg2+
(mOsm/L)
(mmHg)
羟乙基淀粉
154
154
一
69
450
5.5
309
33
/
右旋糖酐40
154
154
一
一
26
40
3.5~7.0
311
40
右旋糖酐70
154
154
一
41
70
5.0
310
62
10%喷他淀粉
154
154
63
264
5.0
326
40
氧化聚明胶
145
100
2
一
23
30
一
200
45
尿素交联明胶
145
145
5.1
6.3
24.5
35
7.2
310
25~28
血浆
145
105
5
5
3
一
7.4
300
17~28
全血
140
100
4
一
一
300
~20
人工血
150
110
4
1
7.8
300
42
Mn（数均分子量）是临床常用的词，指的是溶液中所有分子的分子量总和除以总分子数，从而可识别溶液中的分子量较小的颗粒。胶体
渗透压（COP）取决于分子的数量，而颗粒大小决定作用的持续时间。
Mw（平均分子量）指的是溶液中分子的平均分子量，主要由溶液中的大分子决定。
反映血浆的渗透压力。人工胶体液的持续时间
成胶体（Kozek-Langenecker，2005；Kudnig
取决于胶体的种类和应用的环境。对健康患病
和Mama，2002）。胶体可能通过直接作用于血
动物来说，初始剂量能够维持血容量扩充作用
小板和凝血连锁反应或通过血液稀释而影响凝
24h以上，而对于患有脉管泄漏或进行性失
血。有报道称，通过注射去氨加压素能够改善
血症的动物，则持续时间明显缩短（Kudnig
由羟乙基淀粉诱导的血管性假血友病因子（von
Willebran）降低（Kozek-Langenecker《2005
C
和Mama，2002）。胶体液疗法的优点是恢复
脉管容量所需的胶体用量少，这样血液稀释的
Lazarchick和Conroy，1995）。少尿性或无尿
程度最低，而作用时间持久；缺点包括费用较
性肾衰、充血性心衰或肺水肿患病动物要慎用
高、容量过载、过敏反应、凝血紊乱和高渗性
合成胶体液。过量使用胶体液可引起COP一定
肾功能不全。对于重度过敏反应动物禁用合
程度的增加，从而逆转控制肾小球过滤的静水
156
小动物麻醉与镇痛
压力，导致少尿性急性肾衰（Kozek-Langene-
失血和血红蛋白浓度低于5.0g/dL（血细胞比容
cker，2005；Rozich和Paul，1989）。
低于15%）的动物，由于其D02极有可能满足
血浆是天然的胶体，可应用于低白蛋白血
不了基础代谢的需求，因此可能需要输血。对
症、过敏症、弥漫性血管内凝血、SIRS和致命
于临床病例，在血红蛋白浓度尚未降到临界点
性的血小板减少症。血浆主要是用来增加血浆
时，就应考虑进行输血。因此，对血红蛋白浓
蛋白，主要是白蛋白，而计算显示45mL/kg血
度小于6~7g/dL（血细胞比容小于18%～21%）
浆才能增加血清白蛋白lg/dL（Chiaramonte，
的患者输血或输以血红蛋白为基础的载氧体，
2004；Wardrop，1997）。血浆蛋白可提供约
都是有利的。
70%的总COP，其中80%由白蛋白提供，其余的
实际上，犬的血容量估计为90mL/kg，猫
20%来自于球蛋白和纤维蛋白原。总COP剩余的
的血容量为60mL/kg。大多数健康的动物，在失
30%来自于与阴性血浆蛋白结合的阳离子（主
血量低于10%时，并不会表现出明显的血液动
要是Na*）（道南平衡效应），这种作用产生的
力学改变；当失血量在20%～30%时，表现为血
胶体渗透压比单独用血浆蛋白产生的胶体渗透
压下降，此时需要及时补液扩容；当失血量大
压高约50%。白蛋白除了能够增加胶体渗透压
于30%时，很可能导致出血性休克和血液循环
之外，还能够结合并转运药物、激素、金属和
衰竭症状，此时须应用适当量的胶体液或晶体
酶，清除自由基，结合炎症因子。对于患有血
液进行扩容。当失血量超过40%～50%时，可引
小板减少症和凝血紊乱者，应选用新鲜血浆或
起死亡，不过也取决于最初的血红蛋白浓度和
新鲜冷冻血浆（-20℃下保存不超过6h）作为血小
出现的并发症，如果提供足够量的血容量替代
板和凝血因子的来源，而不选用贮存血浆。新
品，动物也可能存活。术中失血量的计算方式
鲜冷冻血浆中的凝血因子活力可至少保持12个
有多种，在没有使用其他冲洗液的情况下，可
月。新鲜冷冻血浆也可作为白蛋白、α-巨球蛋
直接称量抽吸罐的重量，如果使用了冲洗液，
白和免疫球蛋白的来源（Castellanos等，2004；
则可依据下列公式计算失血量：
Logan等，2001）。
失血量（mL）=（冲洗液的血细胞比容/术
充足的组织氧合度取决于组织氧需求量
前的血细胞比容）×冲洗液量
和氧气输出量间的平衡。对于低血红蛋白患病
(11.2)
动物（贫血或出血），仅增加心排血量并不能
总重量减去吸血纱布或吸血海绵的干重
满足维持细胞代谢所需的氧气输出量。因此，
（1g=1mL）即可得出吸血纱布或吸血海绵中的
很有必要进行输血或使用血液替代品以恢复血
血量。当称重不可行或不能称重时，可依据以下
液的携氧能力。临床病例的精确血细胞比容或
方法估算：依据其饱和程度，10.16cm×10.16cm
血红蛋白浓度的临界点（如麻醉病例的氧气
的纱布海绵可吸收5～10mL鲜血，一块产科纱布
输出量不能满足氧需求量时血红蛋白浓度的
海绵可吸收50mL鲜血，30.48cm×30.48cm的地
下限）并不清楚。对健康犬进行血容量正常的
砖可容纳100mL鲜血。评估失血的速度和控制
血液稀释试验，得出的血红蛋白浓度临界点在
出血时间也同等重要。最好能立即补充所丢失
3.5~4.0g/dL之间（VanderLinden等，1998）。
的红细胞数。如果实际不可行，也至少应将血
决定是否输血受到多种因素（慢性贫血、存在
红蛋白浓度维持在6~7g/dL（血细胞比容高于
并发症、进行性失血、临床症状、器官血液灌
18%～21%）。如果可能，在输血前要检查血型
流量降低、厌氧代谢）的影响，但是对于急性
或进行交叉配血，尤其是猫（Klaser等，2055；
第11章支持疗法
157
Castellanos等，2004；Jutkowitz等，2002；
受损，需应用呼吸支持。
Kudnig和Mama，2002）。在美国，不论是纯
1.换气
种猫还是杂种猫，大多数（大于90%）都是A型
麻醉过程中呼吸支持的最初目标是提供
血，少数（小于10%）是B型血，极少数为AB
适当的肺泡通气以达到最佳的气体交换。在
型（Klaser等，2005；Castellanos等，2004）。
大多数的临床过程中，由于CO2的产生是相对
需血量可通过下式计算：
固定的，因此CO2的消除与肺泡通气是成比例
需血量（mL）=[期望血细胞比容-（受
的。Paco2的正常范围是35～45mmHg，因此
血动物）的实际血细胞比容］：供血动物血细
当Paco2低于35mmHg（低碳酸血症）时，表
跑比容×BW×BV
示通气过度；当Paco2高于45mmHg（高碳酸
(11.3)
血症）时，表示通气不足。对于通气不足的麻
其中，BW指体重，BV指受体血容量
醉病例，需进行手动或机械通气以维持正常的
（犬：90mL/kg；猫：60mL/kg）。麻醉期间，
肺泡通气。肺泡的每分钟通气量（或每分钟体
不同液体的输注速度见表11.4。
积）取决于呼吸速率和潮气量（V)，二者均受制
于延髓和脑桥（呼吸中枢）内的神经元。
三、换气、氧合作用和酸碱平衡
潮气量是指平静呼吸时，呼吸系统每分钟吸入
实际上，兽医麻醉用的所有麻醉剂都有
和呼出的气体量，由肺泡潮气量和总的生理无
呼吸抑制的作用。随着人们对超前镇痛和多模
效腔量（VDphys）组成。VDphys又可分为解剖无
式镇痛使用意识的提高，加强了围术期对强效
效腔量（VDnan指不参与气体交换的呼吸道内气
呼吸抑制类药物的使用，如阿片类和α2-肾上
体）和肺泡无效腔量（VDalv指参与气体交换，
腺受体激动剂。同样，诊断和手术的复杂程度
而无血液灌注的肺泡容量）。
（如内窥镜检查、微创手术等）也可对呼吸功
当进行间歇正压通气（IPPV）时，健康
能产生明显的影响。另外，使膈膜承受压力
动物的潮气量范围为10～20mL/kg。为维持
增加（如腹部大肿块、胃扩张肠扭转、妊娠子
正常的PacO2，通常将呼吸速率设定为每分钟
言、头朝下体位等）的状况也可导致呼吸功能
8～12次。肺扩张时产生的正常吸气压峰值为
表11.4麻醉期间，液体疗法中晶体液和胶体液的输注速度范围（具体速度视实际情况而定）
体种类
输注速度（IV）
昌体液
10~20mL/（kg·h）或注入失血量3倍的晶体液
胶体液
用于低血容量性休克或注入与失血量等量的胶体液*
2~5mL/kg，重复快速滴注直到心排血量或血压稳定
m
高渗盐水
4~6mL/kg，推注
X
新鲜冷冻血浆
6~10mL/kg，供应凝血因子来源
健康
人工血
10~30mL/kg，不得超过10mL/（kg·h）**
10mL/kg可明显使血细胞压积提高约10%。输注速度取决于出血的严重程度
浓集红细胞
*原编者注：常用较低剂量及猫所用的剂量更低。
“原编者注：作者将其作为日剂量，并且犬静注不超过每千克体重5mL/h，猫不超过每千克体重3mL/h。作为胶体快速输注时，要监测中心
静脉压。
158
小动物麻醉与镇痛
10～20cmH20，且由肺的顺应性和潮气量决
：比值大表示大部分潮气量损失在无效腔内
定。对于同样的潮气量，年轻动物的吸气压峰
（Anderson和Breen，2000）。
值低于老年动物，这是由于年轻动物呼吸系统
的顺应性较强。以观察胸壁起伏来评价充分机
2.氧合作用
械通气时肺扩张程度比较主观但很重要。肺外
氧合作用是否充足取决于多种因素：①吸
伤或肺病患者（如肺大疱）的吸气压峰值需
入气体中氧分数（Fro2）；②肺泡通气量；③通
维持在最低值，以免肺损伤进一步发展成为
气血流比（V/Q）不合适；④右到左分流；③
气胸。在IPPV中，为了提供足量通气而又对
弥散障碍。组织氧合作用还取决于血红蛋白的
心血管系统产生的影响最小，吸气时间设定
浓度、质量和饱和度，以及心排血量。肺泡气
为1～1.5s，而吸气与呼气的比率（I：E）为
体方程式可用于检测肺泡氧分压（PAO2），如
1：2～1：4。IPPV降低了前负荷，因而降低了
下：
心排血量和血压。在IPPV对心血管系统的影响
PAO2=[F1O（PB-PHo)-（PaCO2÷R)
中，平均气道压力比吸气压峰值的决定作用要
(11.5)
强。以下两种通气设置为例进行讨论：
其中P是大气压（760mmHg标准大气压），
（1）呼吸速率为每分钟10次，吸气时间为
PHo是水蒸气压（47mmHg），R是呼吸系数
2.5s，吸气压峰值为15cmH20，每分钟平均气道
（0.8，二氧化碳产生量与氧气消耗量之比）。
压力为6.25cmH20（10×2.5×15÷60=6.25）
自由呼吸（F102=0.21）的健康个体的PA02是
（2）呼吸速率为每分钟10次，吸气时间为
100mmHg，Pa02的期望值是90~100mmHg（v/
1.5s，吸气压峰值为15cmH20，每分钟平均气道
Q合适，扩散障碍值在正常范围内）。正如所
压力为3.75cmH20（10×1.5×15÷60=3.75）
见，Pa02大约是Fro2的5倍。因此，当患病动物
在心血管系统方面，第二种方案对心血管
自由呼吸的Pa02是100mmHg时，呼吸100%纯氧
系统的影响较小，更适合。
患病动物的Pa02大约是500mmHg。当患病动物
对Paco2的监测需要进行动脉血采样和血
自由呼吸（F1O2=0.21）时，PA02与Pa02或肺泡
气分析。另一种可选方法是用二氧化碳描记监
与动脉（A-a）梯度的差别可用来判定肺病的程
测呼出的CO2分压（ETCO2)。对于健康动物，
度或存在的扩散障碍，这有助于术前评价患病
Paco2和ETCO2关系密切，ETCO2比Pac02
动物和麻醉前准备。在此Fro2下，A-a梯度小于
低5mmHg。二氧化碳描记的其他优点包括无
10mmHg时，可认为是正常值；A-a梯度在10-
创性以及持续检测ETCO2。此外，如果还有
20mmHg时，可认为是轻度异常；A-a梯度在
二氧化碳描记图，分析波形也可提供重要信
在20～30mmHg时，可认为是中度异常；大于
息（Anderson和Breen，2000；Thompson和
30mmHg时，认为是严重的氧合障碍。在右到左
Jaffe，2005）。当与血气分析联合应用时，
分流、V/Q值不合适、扩散障碍时，会出现A-
ETCO2有助于计算肺泡无效腔量所占的百分比
梯度增加。A-a梯度并不受通气不足（Paco2上
（VD/V），公式如下：
升）的影响，而受到Fio2的影响严重cHerrick
V/V=[Pac0-ETCO]:Pacox100
等，1990）。因此，A-a梯度可能有助于确诊
(11.4)
肺功能改变倾向，而A-a梯度对吸人高Fro2气体
通常情况下，被麻醉的健康动物的V/VT
的患病动物作用很小
tta
小于10%，因为肺泡通气与血流比值较高。
临床上，麻醉病例低氧血症的最常见病因
ttp
第11章支持疗法
159
是V/Q不合适和通气不足。对于呼吸高Fro2气例的肺氧合能力降低（Haskins，1999）。对于
体的患病动物，通气不足通常不是显著低氧血兽医，可以通过脉搏血氧测定仪持续且无创性
症的病因。然而，在注射麻醉（如果不提供吸
地测定动脉氧合作用。在氧饱和度大于70%的
氧）或麻醉恢复期间，肺泡通气不足会造成呼
患者中，由脉搏血氧测定仪测得的动脉血氧饱
吸低Fro2气体的患病动物的低氧血症。对于注射
和度（Spo2）与通过动脉血血气分析得到的氧
麻醉，要进行插管（保护气道通畅）并吸氧以
饱和度有很好的相关性（Matthews等，2003；
避免发生低氧血症。同样，麻醉恢复期间吸氧
Nishimura等，1991；Sendak等，1988；Sidi
有助于麻醉患病动物的恢复。引起通气不足的
等，1987）。麻醉病例的理想Sp02是大于98%，
重要原因包括麻醉本身、神经肌肉疾病、胸膜
而低氧血症病例的Spo2是低于95%。低氧血症的
腔和胸壁疾病。低氧血症的重要原因是肺脏某
病因应适时得到确诊和纠正。
些区域的通气与灌注失衡或V/Q不合适。各种类
型的肺病可引起V/Q不合适，其引起的低氧血症
3.酸碱平衡
对吸氧疗法有反应。
维持血浆pH在正常范围内（7.35～7.45），
分流和扩散障碍引起的低氧血症不常见。
对于生物学内环境的稳定具有重要意义。呼吸
动脉导管未闭（PDA）和室间隔缺损（VSD）
性酸碱失衡、代谢性酸碱失衡以及混合型酸碱
代表了肺外分流，而肺膨胀不全或肺叶硬化以
失衡，均有可能出现于麻醉病例。麻醉中的呼
及随后的肺血栓栓塞（如心丝虫病）代表了肺
吸性酸中毒可由通气不足导致，而通气过度
内分流。临床上，分流诱发的低氧血症的严重
可引起呼吸性碱中毒。在麻醉期间，应将动
程度取决于分流分数，而且氧疗对其无效。然
脉二氧化碳分压（Paco2）稳定在生理范围内
而，分流（如PDA、VSD）症患者在麻醉时，
（35～45mmHg），以预防呼吸性酸碱失衡。
仍可获益于诱导麻醉前先吸氧、麻醉期间高F1O2
可通过静脉输液疗法和治疗原发病因来纠正
以及麻醉恢复期吸氧。这些方法有助于减少麻
代谢性酸中毒（DiBartola，2001a；Kudnig和
醉期间形成的低氧血症的其他病因。弥散障碍
Mama，2002）。代谢性酸中毒常见于糖尿病、
（如肺纤维化）指的是氧弥散障碍，如肺毛细
小肠性下痢、肾小管性酸中毒（碳酸氢盐重吸
血管血和肺泡气体间失衡。此病在兽医临床相
收降低或泌酸率降低）以及使用碳酸酐酶抑制
对少见，其对吸氧有反应。
剂（如乙酰唑胺）。当输液疗法不能纠正酸血
临床上，当Pao2低于80mmHg，可认为是轻
症或重度酸中毒（pH小于7.2）时，可适当注射
度低氧血症；低于70mmHg时为中度低氧血症；
碳酸氢盐（Kudnig和Mama，2002；Wathen等，
低于60mmHg时为重度低氧血症。当Pa02低于
1982）。可通过下列公式计算碳酸氢钠的用
60mmHg时，氧合血红蛋白解离曲线坡度变陡，
量：
亦即此段曲线中，Pao2的轻微下降就可引起血红
碳酸氢盐需要量（mEq）=碱缺失×体重
蛋白饱和度快速下降。重要的是，当动物呼吸
（kg）x0.3
aiom
100%纯氧时，不出现明显低氧血症症状，而表
M11.6)
现出明显的氧合作用不足。在吸入高Fro2气体期
首先在大约20min内注射计算量的1/41/2
间，虽然A-a梯度并不是测量氧合作用障碍的可
并重新评价酸碱状况。或者，在碱缺失量未知
靠方法（Haskins，1990），但是对于呼吸100%的情况下，可将1～2mEq/kg的碳酸氢盐缓慢静
纯氧的病例，当A-a梯度大于200时，表明该病注。对麻醉病例酸碱平衡和氧合作用的快速解
160
小动物麻醉与镇痛
读见图11.3.
葡萄糖后的晶体液体积，C2是指葡萄糖的期望
终浓度（如2.5%或5%），C是指浓缩葡萄糖的
四、糖和电解质
浓度（如50%）。可以静脉推注1～2mL/kg的以
1.围手术期血糖控制
晶体液稀释过的50%葡萄糖。需定时测定血糖
对于麻醉病例，不论是低血糖还是高血糖
浓度，并将其维持在70～120mg/dL范围内。
都应避免，尤其对新生动物、幼小动物、老年
动物、糖尿病动物、胰岛素瘤病动物以及几乎
2.电解质
所有的重症病例都是一种严重考验。根据低血
钙是维持细胞生理功能和机体内环境稳
糖的严重程度，可将葡萄糖加人晶体液中制成
定的重要成分。对维持心肌的自律和收缩、平
终浓度为2.5%或5%的糖溶液，并静脉推注。可
滑肌和骨骼肌的功能、凝血、突触传递、激素
依据下面的公式计算出将50%的葡萄糖制成期
分泌和有丝分裂是必不可少的。钙也是细胞内
望浓度的葡萄糖液所需添加的晶体液量：V=
的一个重要信号分子（Aguilera和Vaughan，
（V2×C2）/C，其中，V是未知变量（即要加
2000）。血清总钙（8.0～11.5mg/dL）可分为
人晶体液中的浓缩葡萄糖体积），V2是指加人
离子态（4.5～6.0mg/dL）和蛋白结合态，离子
<7.35→酸中毒
pH
>7.45→碱中毒
Paco2从40mmHg改变会导致pH从7.40改变吗（Paco2改变10mmHg，则pH应
PacO2
改变0.08单位）
是
否
仅为呼吸紊乱
混合型酸碱平衡紊乱
Pao证实
HCO
1.Paco2每快速变化10mmHg，则HCO变化1~2mEq/L
2.Paco2每缓慢增加10mmHg，则HCO增加约4mEq/L
碱过量
3.BE>+5mEq/L（HCO>28mEq/L）表示为碱中毒
4.BE<-5mEq/L（HCO<20mEq/L）表示为酸中毒
正常
正常
一通气不足（由Paco2增加证实）
Pa02
—F1o2下降计算P（A-a)o2低氧血症
计算
低氧血症
P(A-a)O2
增加
-V/Q不当（由VDalu增加证实）
CO
分流（对吸氧疗无反应）
一扩散障碍
S
|图11.3麻醉病例酸碱平衡和氧合作用的连续过程快速解读流程图
http:/
第11章支持疗法
161
（iCa），应将收集到的血样进行厌氧处理。
乏才能得以治愈（Aguilera和Vaughan，2000；
血样中存在的肝素会造成iCa浓度的假性降
Berkelhammer和Bear，1985）。
。pH也可影响钙的测定，患酸血症时测得的
镁是仅次于钾的第二丰富的细胞内阳离
数值偏高（Wang等，2002）。对于血清钙发
子，在整个机体内，镁含量居第4位。镁离子
主改变（如泌乳期、甲状旁腺疾病）的病例，
与大量的细胞过程有关，是维持生命的重要离
需测定iCa，因为其是钙的生物活性形式。应
子，但是其经常被忽略。大约一半的镁离子储
通过测定iCa排除由血清白蛋白下降引起的钙
存在骨骼中，其余部分主要分布于肌肉和其他
退性降低，或通过下式校正成年动物的血清总
软组织中，镁在血液中的量仅不足1%。镁是维
男：
持细胞内离子平衡的重要成分，通过与硫、钾
校正后的钙（mg/dL）=测得的钙浓度（mg/
和钙协同产生作用（Gums，2004）。在住院的
L）-白蛋白（g/dL)+3.5
犬中，低血镁症（血清镁含量不足1.2mg/dL）
(11.7)
通常与低血钾症、低白蛋白血症和心血管疾病
围术期低血钙比高血钙常见。低血钙临
相关（Khanna等，1998）。对于猫来说，镁含
赛点时的症状不是很清楚，当iCa浓度低于
量异常与血清钾改变有关，与钠、钙或氯无关
2~3mg/dL时，可能会出现并发症。低血钙可引
（Tol1等，2002）。对于急症病例，钾和镁同时
退血管紧张度降低、心肌收缩力受损和心动过
缺乏的发病率很高（Dhupa和Proulx，1998）。
爱，从而导致低血压。心电图的变化表现不一
镁通过对细胞壁中Na+/K+-ATP酶泵的调节，控
氢，可能外观表现为正常或显示为QT和ST间隔
制钠和钾离子在细胞内的分布。镁阻断了钾离
变长和T波倒置。重度低血钙可导致室性期前收
子从心肌细胞向外流通，从而控制了静息膜电
笔、室性心动过缓和心室颤动。围术期也可能
位。镁衰竭可导致细胞内钾离子浓度降低，引
出现虚弱、嗜眠、肌肉震颤和癫痫。呼吸系统
起静息膜电位下降，导致心肌兴奋性增加和心
症状包括呼吸抑制（继发于肌缩无力）和支气
律失常几率增加（Gums，2004）。
管痉挛。麻醉期间，输液速度过快及使用柠檬
患有心血管疾病和患有低白蛋白血症的重
酸盐抗凝血液制品也可引起低血钙（Jutkowitz
症犬和猫，易患镁含量异常，尤其是在其他电解
等，2002；Kudnig和Mama，2002）。对于急
质（如钙、钾离子）异常时。对于人，已经推荐
性低血钙，可慢速静脉滴注10%的葡萄糖酸钙
使用镁制剂输液治疗扭转室性心动过速、顽固性
（0.5~1mg/kg），15~20min以上，同时监测
室速、顽固性心颤和室上性心律失常（Gums，
心电图变化。重复测定iCa"，如果未恢复正
2004)。如果怀疑致命性的室性心律失常是由低血
常，则可持续静注10%的葡萄糖酸钙（每千克
镁症引起的，可以0.15～0.3mEq/kg注射镁制剂，
体重0.05～0.15mg/h），同时监测心电图。重要
10~15min以上（Dhupa和Proulx，1998）。对于
的是，10%氯化钙溶液中（2.72mg/mL）含有的
健康犬，以每千克体重0.12mEq/min的恒速注射
钙离子量比10%葡萄糖酸钙溶液（0.93mg/mL）
镁制剂，在累积量达到1.0～2.0mEq/kg之前，
高3倍。没有证据证明哪种治疗效果较好，但是
并不会引起心电图和血液动力学的变化；在累
难一要考虑的是氯化钙溶液的用量（mL）比葡
积剂量较高时可观察到PQ间隔延长和低血压，
萄糖酸钙溶液用量低1/3。最后一点，低血钙常
与低血镁症并发，对于这种并发症，如果只用
失常；当累积量达到5.9～10.9mEq/kg时，则会
n
162
小动物麻醉与镇痛
导致死亡（Nakayama等，1999）。镁离子过量
动过速的相似，表现为P波缺失和QRS区间变
会引起低血压、房室和束支传导阻滞、呼吸肌
宽。如果高血钾症进一步恶化（钾离子浓度超
无力和低血钙。可慢速静注葡萄糖酸钙（50mg/
过10mEq/L），窦房传导消失，房室交界内的
kg）10～20min以上，以解救镁中毒，随后以
起搏点提供了心肌电刺激，外观表现为房室节
每千克体重10mg/h的恒速静注直到中毒症状消
律加速。如果高血钾症继续发展，QRS区间继
失（Dhupa和Proulx，1998；Kudnig和Mama，
续增宽直至与T波融合，形成典型的正弦波形心
2002）。
电图，表明出现心室颤动和急性心搏暂停。临
围术期也可见到钾离子浓度异常。对于患
床上，由高血钾诱导发生的心电图变化不一。
有泌尿系统疾病（泌尿道阻塞、膀胱破裂、无
高血钾患者临床上常见的是PR和QT间隔变短、
尿性或少尿性肾衰）、胰岛素缺乏性糖尿病、
窦性心动过速和心动过缓、心室自主心律和房
肾上腺皮质机能减退或代谢性酸中毒（钾从细
室传导阻滞。由低血钾诱发的心电图变化也不
胞内转移到细胞外，将氢离子转移到细胞内）
一，但可见到室性心律失常。
（Dibartola，2001b；Parham等，2006）的动
如果可能，麻醉前应先纠正钾离子异常。
物，高血钾症较常见。使用保钾利尿剂（螺内
对于高血钾症的治疗，可将体内多余的钾离子
酯）的病例或无意中使用了含钾液的输液者也
去除，去除方法包括注射不含钾的溶液（0.9%
可发生高血钾症。重症病例由于钾摄入量降低
的氯化钠、5%的葡萄糖）和利尿剂；注射钙制
可发生低血钾症，原因是胃肠道钾丢失（尤其
剂颌顽钾对细胞膜电位的作用；和/或使用碳酸
是胃内容物的呕吐）或尿钾丢失（如以下几
氢盐、含或不含胰岛素的葡萄糖促进细胞内钾
种情况的猫：患有慢性肾衰、远端肾小管酸中
离子的移位（DiBartola，2001b；Parham等，
毒、使用髓祥利尿剂类或噻嗪类利尿剂、尿路
2006）。只有在紧急情况下（如钾诱导的致命
阻塞后利尿）。高血钾（尤其是血清钾离子浓
性心律失常）才可使用钙制剂（0.5～1.0mg
度高于8mEq/L）时，或低血钾（血清钾离子浓
kg）来提高阀电位，并恢复静息膜电位和阈值
度低于2.5～3.0mEq/L）时，都可能出现肌无
膜电位之差。钙制剂可在数分钟内起作用，持
力。
续时间不足1h。如果存在酸血症，碳酸氢钠
从实验模型中已明确了由高血钾诱导的
（1～2mEq/kg）很有效，而如果血浆pH在正
心电图变化过程（Fish等，1963；Lanari等，
常范围内，则碳酸氢钠的效果有限。碳酸氢钠
1964）。在钾离子浓度高于5.5mEq/L时出现
在1h内起作用，持续时间可达数小时。葡萄糖
底部变窄的T波，这是高血钾最早出现的心电
（50%葡萄糖，1～2mg/kg）可用来诱导内源性
图特征。从肌电图上，这种变化可能是由于
胰岛素的分泌（DiBartola，2001b）。胰岛素可
肌细胞动作电位降低和复极化速度增加所致。
用来刺激Na/K*-ATP酶泵，将细胞外的钾与细
随着钾离子浓度继续升高，超过6.5mEq/L时，
胞内的钠以2：3的比例进行交换，这样调整钾
去极化速度变慢，从而引起动作电位增加，正
离子移位到细胞内的区隔。胰岛素的这种作用
如在心电图上看到的QRS间期变宽和PR段变
长。当高血钾症进一步严重时（钾离子浓度超
2006）。当发生严重的高血钾时，可能需要注
过8～9mEq/L），窦房结对高血钾的敏感度降
射外源性胰岛素，同时也要注射葡萄糖，以免
低，在缺乏心房活动时继续刺激心室，导致窦
发生低血糖。
室性节律。窦室性节律的心电图变化与室性心
第11章支持疗法
163
温监测时间的重要性。恶性高热是一种常染色
五、手术期间体温调节
体隐性遗传病，常见于猪，犬偶尔会发生。虽
在兽医临床上，体温过低是麻醉和手术
然氟烷最易引发恶性高热，而目前几乎所有的
过程的常见并发症。体温过低的发生机制有再
吸人性麻醉剂都有可能诱发恶性高热。作为单
重新分配、对流、辐射、传导和蒸发。身体表
一病因，体温过高具有致命性，故应及时治
面积和体重之比较大的动物（如新生动物、幼
疗。对于体温高热患者的治疗，首先要移除覆
小动物、营养不良动物），易在术中发生低体
盖的保温毯及所有热源，然后在其笼子地板上
温。核心温度的首次降低主要是由热量从核心
铺放冰块，同时用含酒精的溶液擦拭足部和耳
到外周组织的再分布造成的。正常的体温是由
朵，使用风扇加速通风，并使用镇定剂如乙酰
血管收缩和新陈代谢调节的，但其在术中会受
丙嗪。
影响。体温过低干扰了肝脏内平衡、肾、心血
六、其他
管、免疫系统和中枢神经系统的稳定，对感染
速度、伤口愈合和功能恢复有潜在的影响。
其他术中支持疗法包括对麻醉动物的体
核心温度降低可减缓心内电脉冲的传导，
位摆放和操作必须小心。对于身体状况较差的
易发生心律失常（Campbell和Day，2004；
动物可加铺垫以避免长褥疮和造成浅表神经
Maisenbacher和Adin，2006）。术后期间，体
（如挠神经）的疼痛。对于患有关节炎的老年
温过低诱导的颤栗明显增加了新陈代谢需求、
动物，由于在麻醉操作过程中体位不当，极易
氧消耗量和心肺功能。对于人，术后的颤栗将
造成术后恢复期的关节疼痛。这可通过减轻术
氧的需求量增加到了基础量的400%，其与心
中对关节的压力使恢复期的疼痛降到最小。同
脏病的发病率增加有一定的关系（Alfonsi，
样，对于需要从一张桌子移到另外一张桌子的
2001）。避免体温过低的途径包括：尽量缩
患病动物，或者需要在桌面上移动位置的患病
短麻醉时间、调节手术室的室温、用毯子覆盖
动物，应避免单肢负重。特殊情况（如骨折、
身体的暴露部分、减少消毒用酒精的量以及使
椎间盘疾病、脊椎脱白）需要仔细处理，以避
用温热的冲洗液。对于低体温动物，使用热源
免病情加重。
（如强制热风）覆盖身体表面是很有效的复温
麻醉过程中，要注意眼球的润滑，以避免
方法（Armstrong等，2005）。手术期间，可将
发生角膜损伤，因为绝大多数的麻醉药物都会
充气加温毯覆盖于身体表面（手术区域以外的
造成泪液分泌量减少。术中应对口干动物的口
地方）以维持体温或尽量减少体温降低幅度。
腔黏膜滴水，以提高动物舒适度。同样，术中
当使用此设备时，应持续监测体温以免体温过
过度膨胀的膀胱也会造成动物的疼痛和不舒适
高，尤其是小型患病动物。
感，因此，需触诊膀胱并将其排空。术中需要
手术期间，即使不使用加温设备也可发生
排空膀胱的病例包括术中以麻醉速度输液疗法
体温过高的现象。最近对猫的一个回顾性研究
发现，术中使用氢吗啡酮与术后的体温过高有
肾上腺激动剂作为麻醉方案组成部分的病例。
一定的关系（Niedfeldt和Robertson，2006）。
对于疼痛的病例，可适当应用止痛剂。如果可
在此研究中，所有猫在麻醉结束后都发生体温
能，应对动物进行超前镇痛（手术操作前）和
降低，在随后恢复期的数小时内出现了体温过
多种模式镇痛（如不同种药物联合应用），以
高。在这批患病猫中，着重强调了术后延长体
有效控制术中疼痛。
http:
164
小动物麻醉与镇痛
充分的骨骼肌松弛是全身麻醉的三个要素
重，抽搐以第四、第三、第二、第一的顺序逐
之一（另外两个为无意识和止痛）。尽管大多数
渐消失。临床上，当一个或两个抽搐（第四和
麻醉剂都有很好的肌肉松弛作用，但为了达到
第三）消失时，即可观察到有用的神经肌肉阻
足够的肌肉松弛度，可将神经肌肉阻断剂作为
断。当神经肌肉功能恢复时，抽搐会逐渐恢复
麻醉剂的佐剂进行联合应用。重要的是，这些药
到阻断前的强度，当比率大于0.7时，说明肌肉
物不具有止痛和消除意识作用，因此不能单独应
神经功能已经充分恢复。眼脸反射强烈且吸气
用。此外，这些药物还可引起呼吸肌麻痹，需进
产生的负压在10～20mmHg时，也说明肌肉神
行机械或手动通气。神经肌肉阻断剂的适应证包
经功能得到了充分的恢复。如果需要，可静脉
括促进机械通气（通常并不是必需的）；使眼球
注射抗乙酰胆碱酯酶，如新斯的明（0.04mg
居于正中，便于眼内的操作；降低肌肉粗壮动
kg）或依酚氯铵（滕喜隆）（0.5mg/kg）颌顽非
物骨折处的张力。兽医学中，对于外周肌肉的
去极化性神经肌肉阻断剂。常同时应用阿托品
松弛常应用静注阿曲库铵（0.05～0.2mg/kg）、
（0.02mg/kg）或格隆溴铵（0.01mg/kg）颉颜
顺-阿曲库铵（0.05～0.1mg/kg）和双哌雄双酯
抗乙酰胆碱酯酶药物产生的毒蕈碱样作用（心
（0.04～0.1mg/kg）（非去极化神经肌肉阻断药
动过缓、胃肠道蠕动增加、唾液和气管分泌物
物）。起效极快（数分钟内），阿曲库铵和顺-
增加）（Fisher，1999；Naguib和Magboul,
阿曲库铵的作用时间大约是20～30min，双哌
1998）。
雄双酯的作用时间大约是40～60min。阿曲库
铵通过霍夫曼降解消除，顺-阿曲库铵由血清酯
参考文献
酶代谢，双哌雄双酯主要由肝脏代谢并通过肾
Aguilera,I.M.,and Vaughan,R.S.2000.Calcium and the
脏清除。高剂量的阿曲库铵（并不是顺-阿曲库
anaesthetist.Anaesthesia.55:779-790.
Alfonsi,P.,2001.Postanaesthetic shivering:Epidemiology
铵）可诱发机体释放组胺，双哌雄双酯能够产
生交感神经和松弛迷走神经的作用，导致心动
Drugs 61: 2193-2205.
Anderson,C.T.,and Breen,P.H.2000.Carbon dioxide kinetics an
过速和体循环动脉血压增加（Booij，1997a，
capnography during critical care.Crit Care4:207-215
Armstrong,S.R.,Roberts,B.K.,and Aronsohn,M.2005.
1997b;Fisher，1999；Kampe等，2003；Nauib
Perioperative hypothermia.JVet Emerg Crit Care15:32-37.
和Magboul，1998）。
Bellomo,R.,and Giantomasso,D.D.2001.Noradrenaline and t
kidney:Friends or foes?Crit Care.5:294-298.
使用神经刺激器以最大的刺激强度进行
Berkelhammer,C.,and Bear,R.A.1985.A clinical approach 
刺激，来观察神经对刺激的反应，从而监测肌
common electrolyte problems:4.Hypomagnesemia.Can Me
AssocJ132:360-368.
松程度。电极置于神经两端的皮下或贴于皮上
Booij,L.H.,1997.Neuromuscular transmission and its
pharmacological blockade.Part 1:Neuromuscular transmissio
（常用尺骨和排骨神经）。4个成串（TOF）
and general aspects ofitsblockade.Pharm World Sci19:1-12
刺激模式是目前临床上常用的肌松检测方法。
Booij,L.H.,1997b. Neuromuscular transmission and its
pharmacological blockade.Part 2:Pharmacologyof
在这个模式中，连续释放4个冲动（通常为
neuromuscular blocking agents.PharmWorldSci 19:13-34.
Campbell,S.A.,and Day,T.K.2004.Spontaneous resolution 
2Hz），如果无神经肌肉阻断，则每个冲动产
hypothermia-induced atrial fibrilation in a dog.J VetEmerg C
生一个同等强度的抽搐。神经肌肉阻断程度可
Care14:293-298.
Castellanos,I.,Couto,C.G.,and Gray,2004Clinical use
通过对比TOF中第四个和第一个抽搐的强度获
blood products in cats: A retrospective study (1997-2000). JV
InternMed18:529-532.
得。因为在肌松前第四个和第一个抽搐的强度
Chiaramonte, D. 2004. Blood-component therapy: Selectiom
相同，比率为1.0。比率下降，则说明肌松程
administration andmonitoring.ClinTechSmall AnimPract 19
63-67.
度（如抽搐消失）加重。随着阻断程度的加
Dhupa,N., and Proulx,J.1998.Hypocalcemia and hypomagnesem
第11章支持疗法
165
VetClinNorthAmSmallAnimPract28:587-608.
Effects of Potassium.I.Perfusion through the coronary bed.Am
DiBartola,S.P.200la.Interpretation of metabolic acid base
Heart J67:357-363.
disturbances using theroutine serumbiochemical profile.JFeline
Lazarchick,J.andConroy,J.M.1995.The effect of6%hydroxyethyl
MedSurg3:189-191.
starch anddesmopressininfusion onvonWillebrandfactor:
DiBartola,S.P.,2001b.Management of hypokalaemia and
Ristocetin cofactor activity.Ann ClinLabSci 25:306-309.
hyperkalaemia.JFelineMedSurg3:181-183.
Logan,JC.,Callan,M.B,Drew,K.,tal.001.Clinical indicatin
Dyson,D.H.,and Sinclair,M.D.2006.Impact of dopamine or
for use of fresh frozen plasma in dogs:74 Dogs(October through
dobutamine infusions on cardiovascular variables afterrapid
December1999).JAmVet MedAssoc218:1449-1455.
blood loss andvolumereplacement during isoflurane-induced
Maisenbacher,H.W.,andAdin,D.B.2006.ECGof themonth.JAm
anesthesia in dogs.Am JVet Res 67:1121-1130.
Vet Med Assoc 229:40-42.
Fisch,C.,Feigenbaum,H.,and Bowers,J.A.1963.The effect of
Matthews,N.S.,Hartke,S.,and Allen,J.C.,Jr.2003.An evaluatn
potassium onatrioventricular conductionof normal dogs.Am J
ofpulseoximetersindogs,cats and horses.VetAnaesthAnalg30:
Cardiol 11:487-492.
3-14.
Fisher,D.M.1999.Clinical pharmacology of neuromuscular
Moore,F.D.1949.Adaptation of supportive treatment toneedsof
blocking agents.AmJHealthSystPharm56:S4-S9.
the surgical patient.JAm Med Assoc141:646-653.
Gaynor, J.S., Dunlop, C.I., and Wagner, A.E.,et al. 1999.
Muir,W.W.,3d.,andWiese,A.J.2004.Comparison of lactated
Complications andmortality associatedwith anesthesia in dogs
Ringer's solution and a physiologically balanced 6%hetastarch
and cats.JAmAnimHosp Assoc35:13-17.
plasma expanderfor the treatment of hypotensioninducedvia
Gums,J.G.,2004.Magnesium incardiovascular and other disorders.
bloodwithdrawal inisofurane-anesthetizeddogs.AmJVet Res
AmJHealthSystPharm61:1569-1576.
65: 1189-1194.
Haskins.,S.C.1999.Perioperative monitoring.InManual of small
Naguib,M.,and Magboul,M.M.1998.Adverse effects of
animal anesthesia,ditdbyRR.Padlford,2nded,pp12
neuromuscular blockers and their antagonists.MiddleEast j
146.Philadelphia:W.B.Saunders.
Anesthesiol.14:341-373.
Hein,L.G.,Albrecht,M.,and Dworschak,M.,et al.1988.Long-
Nakayama,T.,Nakayama H.,Miyamoto,M.,et al. 1999.
term observationfollowing traumatic-hemorrhagicshockin the
Hemodynamic and electrocardiographic effects ofmagnesium
dog:a comparison of crystalloidalvs.colloidal fluids.Circ Shock
sulfate in healthy dogs.JVet InternMed.13:485-490.
26:353-364.
Niedfeldt,R.L.and Robertson,S.A.2006.Postanesthetic
Henik,R.A.Dolson,M.K.,and Wenholz,L.J.2005.How to obtain
hyperthermia in cats:Aretrospective comparison between
abloodpressure measurement.ClinTechSmall AnimPract20:
hydromorphone and buprenorphine.VetAnaesth Analg33:381-
144-150.
389.
Herrick,I.A., Champion,L.K.,and Froese,A.B.1990.A clinical
Nishimura,R.,Kim H.,Matsunaga,S.,et al.1991.Evaluation of
pulse oximetry in anesthetized dogs.JVet Med Sci53:1117-1118.
in the inspiredoxygen concentration.CanJAnaesth37:69-76.
Parham,W.A.,Mehdirad AA.,Biermann,K.M.,et al.2006.
HeymansC.1928.Thecontrol ofheartrate consequent tochanges
Hyperkalemia revisited.TexHeart Inst J33:40-47.
in the cephalic blood pressure and in the intracranial pressure.Am
Pascoe,P.J.,Ilkiw,J.E.,and Fisher,L.D.1997. Cardiovascular
JPhysiol 85:498-505.
effects of equipotent isoflurane and alfentanil/isofluraneminimum
kiw, J.E.,1999.Balanced anesthetic techniques in dogs and cats.
alveolar concentrationmultiplein cats.Am J Vet Res 58:1267-
ClinTechSmallAnimPract14:27-37.
1273.
Jutkowitz,L.A.,Rozanski,E.A.,Moreau,J.A.,et al.2002.Massive
Pascoe,P.J.,Ilkiw,J.E.and Pypendop,B.H.2006.Effects of
transfusion in dogs:15 Cases(1997-2001).JAm Vet Med Assoc
increasinginfusionrates ofdopamine,dobutamine,epinephrine
220:1664-1669.
and phenylephrine in healthy anesthetized cats.Am JVet Res 67:
Kampe,S.,Krombach,J.W.,and Diefenbach,C.2003.Muscle
1491-1499.
relaxants.BestPract Res ClinAnaesthesiol17:137-146.
Pugsley,M.K.2002.The diverse molecular mechanisms respo
Khanna,C.,Lund,E.M.,Raffe,M.,et al.1998.Hypomagnesemia
nsible for the actions of opioids on the cardiovascular system.
in188dogs:Ahospital population-basedprevalence study.JVet
PharmacolTher93:51-75.
InternMed12:304-309.
Rozanski,E.and Rondeau,M.2002. Choosing fluids in trauma-
Kittleson,M.D.,and Kienie,R.D.1998.Normal clinical
tichypovolemic shock:The role of crystalloids,colloids,and
cardiovascular physiology.In Smallanimal cardiovascular
hypertonic saline.JAm Anim Hosp Assoc 38:499-501.
medicine,editedbyM.D.Kittleson andR.D.Kienie,pp.11-35.St
Rozich,JD.andPaulR.V.989.Acuterenal failureprecipitatedby
Louis:Mosby.
elevated colloid osmotic pressure.AmJMed 87:359-360.
Klaser,D.A.,Reine,N.J.,and Hohenhaus,A.E.2005.Red blood
Schenarts,P.J.,Sagraves,S.G.,Bard,M.R.,et al.2006.Low-dose
cell transfusions in cats:126 Cases (1999).JAm Vet Med Assoc
dopamine:aphysiologically basedreview.Curr Surg 63:219-
226:920-923.
225.
Kozek-Langenecker,S.A.2005.Effects of hydroxyethyl starch
Sendak,M.,Harris,A.P,and Donham,R.T.1988.Accuracyf
solutions onhemostasis.Anesthesiology 103:654-660.
pulse oximetry during arterial oxyhemoglobin desaturation in
Kudnig,S.T.and Mama,K.2002.Perioperative fluid therapy.JAm
dogs.Anesthesiology 68:111-114.
Vet Med Assoc 221:1112-1121.
Shires,T.,Williams,J.,and Brown,F.1961.Acute change n
Lamont,L.A.,Bulmer,B.J.,Sisson,D.D.,et al.2002.Doppler
extracellularfluids associatedwithmajor surgicalprocedures.Ann
echocardiographic effects ofmedetomidine on dynamic left
Surg 154:803-810.
ventricular outflow tract obstructionin cats.JAmVetMedAssoc.
Sidi,A.,RushW.,GravensteinN.,et al.1987.Pulse oximetry fails
221:1276-1281.
to accurately detect lowlevels of arterial hemoglobin oxygen
Lanari,A.,Chait,L.O.,and Capurro,C.1964.Electrocardiographic
saturation in dogs.JClinMonit 3:257-262
166
小动物麻醉与镇痛
Sinclair,M.D.,O'Grady,M.R.,Kerr,C.L.,et al.2003.The
two plasma substitutes.BrJAnaesth 81:556-562.
echocardiographiceffects of romifidine in dogswith andwithout
Vernon,D.D.,Garrett,J.S.,Banner,W.Jr.,et al.,1992
priororconcurentadministrationofglycopyrrolate.VetAnaesth
Hemodynamic effects of dobutamine in an intact animal model.
Analg30:211-219.
Crit CareMed20:1322-1329.
Thompson, J.E. and Jaffe,M.B. 2005.Capnographic waveforms
Wang,S.,McDonnell,E.H.,Sedor,F.A.,et al.2002.pH effects
in themechanically ventilated patient.Respir Care 50:100-108；
onmeasurements of ionized calcium and ionized magnesium in
discussion 108-109.
blood.ArchPatholLabMed126:947-950.
Toll,J.Erb.Bibaum,N.,tal.002.Prevalence andincidene
Wardrop,KJ1997Canine lasma therapy.VetForum736-40.
of serum magnesium abnormalities in hospitalized cats.JVet
Wathen,R.L.,Ward,R.A.Harding,G.B.,etal.1982.Acid-base and
InternMed16:217-221.
metabolic responses to anion infusion in the anesthetized dog.
Van derLinden,P.,Schmartz,D.,De Groote,F,et al.1998.Critical
Kidney Int 21:592-599.
haemoglobin concentration in anaesthetized dogs:comparison of
X
健康中
tac
ha.
ttal
第12章心肺复苏术
MaureenMcMichael
心跳呼吸骤停（Cardiopulmonaryarrest，
来说以下方面再怎么强调也不过分，比如麻醉
CPA）是引起美国人和加拿大人死亡的首要病
前的基本数据［包括血细胞压积（PCV）/总
因。疾病预防控制中心估计了北美每年的心跳
固体物（TS）、电解质、肌酐、血糖、心电图
呼吸骤停发病率，大约是5.5/10000。在美国和
（ECG）、动脉血压和脉搏血氧测定或动脉血气
加拿大，医院心跳呼吸骤停病人的存活率（总
分析］，完善的监测手段和对所有仪器的全面
存活数与出院病人的比例）低于6.4%。
评估，病例良好的护理和对当前问题的全面了
对于兽医学，心跳呼吸骤停的总发病率不
解，这些都有助于防止心跳呼吸骤停。然而，
清楚，而与全身麻醉有关的心跳呼吸骤停发病
尽管麻醉前准备工作已经很全面，但仍有一些
率已有报道，犬的发病率为0.5%，猫为0.4%
不可预知的心跳呼吸骤停病例。不管是什么原
（Kass和Haskins，1992）。一项研究发现，犬
因，对所有需要接受手术的病例都要有相应的
和猫的总存活率为4%，而另一项研究发现，犬
急救措施。应建立一套简易体系：如红点代表
为4.1%，猫为9.6%（Wingfield和VanPelt，1992)。
不需要进行急救的病例，黄点代表需要进行闭
有趣的是，在后者的研究中，所有存在活动的
胸心肺复苏术的病例，绿点代表需要进行开胸
动物，在发生心跳呼吸骤停之前，均进行过全
心肺复苏术的病例。尽管有时很难与动物主人
身麻醉或术前给药，这表明麻醉后继发心跳呼
交谈，但是在骤停发生前具有这样一个指令很
吸骤停的动物，如果能在组织有序的情况下
重要。如果出现不可预知的麻醉死亡，则应对
进行心肺复术（CPR），可提高动物的存活率
患病动物进行支持疗法直至动物主人到达。
（Wingfield和VanPelt，1992）。
本章第一部分讲述的是心肺复苏术的基础
2005年，美国心脏病协会制定了新的心肺复
知识，包括怎样执行闭胸式心肺复苏术，所用
苏指导方案，此方案可在www.circulationaha.org
的药物以及骤停期间常见的心律失常现象。本
免费下载（美国心脏病协会2005）。它是关于
章第二部分包括心脏除颤、开胸心肺复苏术以
人的一个指导方案，但大部分数据来自于实验
及已复苏患病动物的术后护理。
动物，因此可以在兽医临床中应用。本章将在
一、心跳呼吸骤停的识别
各部分对指导方案的一些变化予以陈述。
最有效的心肺复苏术是已被预知并成功预
心跳呼吸骤停发生之前会出现呼吸速度
防其发生的心肺复苏术。对于我们的麻醉病例
和深度的各种变化、心动过缓低血压或体温
168
小动物麻醉与镇痛
过低现象。如果对麻醉病例进行通气，则呼吸
然是ABCD。
症状可能不易观察到。心跳呼吸骤停数秒内常
可见到喘息或濒死期呼吸和抽气，以及无反射
1.开放气道
性瞳孔散大。在心跳呼吸骤停发生后的数分钟
如果没有开放气道，则首先应开放气道，
内，毛细血管再充盈时间和黏膜颜色仍正常，
不论是合适的气管内插管（带气囊）还是紧急
其不能用来评估患病动物。心跳呼吸骤停可通
气管切开术。通过视诊或触诊确认气管内的ET
过自主呼吸丧失、脉搏和心音确诊。多点触诊
插管。尽管潮气末二氧化碳描记（ETCO2）常被
几个外周脉搏以防动物出现鞍血栓或股动脉结
用来确认有适当灌流量动物的插管是否合适，
扎。
但这对无灌流量的动物可能不可靠（机体组织
一旦确诊为麻醉性骤停，情况会越来越
并未产生让肺排除的CO2）。以我们的经验，对
糟，需要进行积极治疗。
于一个患有心跳呼吸骤停的动物，其心肺复苏
术前的ETCO2接近于0（见第2章和第11章）。
二、心跳呼吸骤停
开放气道时应快速将动物调整为右侧卧。
如果出现心跳呼吸骤停，应关闭挥发罐。
对于人，ABCD（开放气道、人工呼吸、
2.人工呼吸
人工循环、药物）顺序已经被改为CABD（人工
通过间歇性正压通气（IPPV）给患病动物
循环、开放气道、人工呼吸、药物）顺序，是
输入100%的纯氧。确保切断挥发罐和任何麻
为了强调在通气前建立微弱人工循环（按压心
醉剂的静脉滴注（CRIs）。首先给予2次呼吸
脏或心脏除颤）的重要性。对于人来说，这种
（大约每秒1次通气），然后检测动物是否进
调整有若干理由，包括许多患者在发生心跳呼
行了自主呼吸。如约5～6s内未见自主呼吸，
吸骤停前并不缺氧（人发生心跳呼吸骤停最常
则以10～20vpm（每分钟通气的次数）的速率
见的心律失常是突然性的心室纤维震颤），以
进行间歇性正压通气。确认气道压力未超过
及旁观者并不愿意去做口对口式人工呼吸。另
20cmH2O。避免通气速率过快，因为正压通
外，在发生心跳呼吸骤停时，由于肺血流明显
气会降低静脉回流和心排血量。如果仅仅是
降低，因此维持正常通气一灌流比率（V/Q）所
呼吸暂停（心脏仍保持正常跳动，可触诊到
需要的通气率很低。
脉搏），可考虑针灸人中［督脉（GV）26；
相反，对于兽医学来说，发生心跳呼吸
图12.1]穴（请查阅针灸使用的AVMA指导方
骤停的动物都是住院部的重症监护病例，在发
案）。
生骤停前都存在缺氧的状况。对于进行气管插
已经证明犬的GV26有增强心肺功能的作用
管和通气的麻醉病例，这并不是问题。然而，
（Clifford等，1983；Janssens等，1979）。将
在麻醉期间，由通气不足引发的缺氧却是心跳
一个25号、2.54cm的银针插人鼻部人中穴-
呼吸骤停的一个主要原因，应避免这种情况发
鼻孔腹侧，并捻转数次，同时检查是否出现自
生。对于兽医，心跳呼吸骤停时选择的顺序仍
主呼吸，此方法也能够颉顽任何可能引起呼吸
ba
ta
AVMA指导方案见http://ww.vet-task-force.com/Guidelines.hm
http:
第12章心肺复苏术
169
暂停的药物。
导致血液逆流回静脉系统，引起被误认为动脉
搏动的静脉搏动。也可应用多普勒超声换能器
3.人工循环
（见第2章）检查血流，可用于经调滑内角膜评
立即使用心脏听诊器或食管听诊器听诊心
价脑部血流。心跳呼吸骤停期间，由于组织灌
脏和检查脉搏（颈动脉或股动脉），如无脉搏
流量显著降低（如从组织出来的血液并未到达
则胸外按压心脏。为确定是否需要体内心脏按
肺脏），动脉血气并不能准确反映组织灌流和
摩，请参见本章后续开胸心肺复苏术部分。理
酸碱平衡状况，而静脉血气可能更准确地反映
论上，对于体重小于7kg的动物于侧卧位进行心
脏按压，而体重大于7kg的动物则于背卧位进行
心脏按压（压力施加于胸骨末端）。然而，对
背卧位动物进行适当按压很有挑战性。目前，
不论动物体格的大小，我们都对动物实行侧卧
位按压（图12.2）。
对于小型动物和新生动物，胸廓按压可引
起直接的心脏压迫（心泵理论）。对于大型动物，
胸廓按压增加了胸廓内的压力和随之而来的血
管内压力，产生了引起胸腔外血液流动的动静
脉压力梯度。在舒张期内，胸腔内压力降低，
使血液回流到心脏和肺脏（胸腔泵理论）。按
压的速率为每分钟80～100次，且有50%的工作
循环（按压时间和舒张时间相等）。
心肺复苏术期间，尽量避免按压中断。
因为胸部按压停止的时候，血流也停止。而
胸部按压中断次数的增加与死亡率的上升密
切相关。
人在进行心肺复苏术期间，由于需要停止
按压开放气道、打通静脉通路、检查心律和注
射药物，按压时间不到总时间的50%～60%。应
减少按压中断的次数，因为按压目前被认为是
心肺复苏术成功的唯一最重要因素，即使是患
图12.1在心肺骤停中用于刺激心肺系统的督脉260
有心室纤维颤动的心肺复苏术。可通过多种方
一个25号、1英寸的银针插入鼻部入中穴°
式评价按压的效果。触诊外周脉搏是最常用的
鼻孔腹侧，并捻转数次，同时检查是否出现自
主呼吸。
方式，但是不一定准确，因为尾侧腔静脉缺少
阻止血液倒流的瓣膜，在进行按压的时候可以
图12.2CPR适合右侧卧位。注意急救袋
170
小动物麻醉与镇痛
组织的状况。当出现心跳呼吸骤停时，ETCO2
用灭菌水稀释的药物吸收性要比用生理盐水稀
是我们常用来评价心排血量的方法。在人进行
释的好（Naganobu等，200o）。如果没有灭
心肺复苏术，当通气得到控制时，ETCO2能较
菌水，也可用0.9%的氯化钠溶液。可通过IT给
好地反映心排血量。对人心肺复苏术的几个病
药的药物包括肾上腺素、阿托品、加压素、纳
例研究发现，高ETCO2与（心肺）成功复苏紧密
洛酮和利多卡因。碳酸氢钠不能通过IT给药，
相连。在心肺复苏术开始时，ETCO2检测仪就与
因其可使表面活性剂丧失活性。心肺复苏术期
ET插管相连，用来监测ETCO2的增加。如果开
间，IV和IO是给药的首先途径。如果通过外周
始未见ET数值增加，则应提高按压效果。如果
（相对于中心来说）静脉注射药物，则在给药
ET值先增加一段时间后又降低，则应更换按压
后，要快速推注10～15mL的0.9%的NaC1溶液。
者。新指导方案建议每2min换一施救者。如按
肾上腺素能样药物在碱性溶液（如碳酸氢钠）
压未见效，则可考虑绑紧腹部，增加按压的力度
中会丧失活性，因此需另换静脉注射。
（如对一条大型犬进行按压，按压者在5min后就
会感到疲劳），或改变患病动物体位。也要重新
不建议进行心内注射药物，除非能看到
评价这是否是胸内心脏按摩的候选方法。
心脏。
4.药物
最好在进行心肺复苏术之前收集和分析一些
在麻醉前，依据动物的品种和体重，在电
常规数据，包括PCV、TS、血尿氮检测条、血
脑或个人数字助理（PDA）软件（如，Excel表
糖、静脉血气、乳酸盐、镁离子（如可测）和电
格）生成的电子表格来计算每一病例所需的急
救药物的量（表12.1）。
解质。这些测试结果可用于判断是否有需要特别
另外，犬和猫的心肺复苏术表格应放置
注意的异常现象（如贫血、低血糖等）。
于显眼且易拿到的地方（表12.2和表12.3）。
（1）颌顽剂如有需要，要对麻醉前或麻醉
心肺复苏术规程（图12.3）和工作流程表（表
中应用的所有药物立即进行颌顽。目前常用颌顽
12.4）也要张贴在显眼的位置，因为按照工作流
剂有纳洛酮（μ-阿片类颌顽剂：0.02～0.04mg
程表操作不会造成工作的遗漏。
kg，IV），氟马西尼（苯二氮草类药物颉顽剂：
不建议进行心内注射药物，除非能看到心
0.02mg/kg，IV），育亨宾（α2-肾上腺激动剂：
脏。不经意将药物注入心肌会导致顽固性心律
0.1～0.2mg/kg，缓慢IV）或阿替美唑（更具特异
失常。人和动物实践都证明，气管内（IT）给
性的α2-肾上腺激动剂：0.15～0.3mg/kg，IM或
药比静脉内（IV）或骨骼内（I0，见第13章）
3.75mg/m²，IM）。由于药物可能是长效制剂，
给药的血液浓度更低。多数动物试验表明通过
其作用时间要比颌顽剂时间长，故可能需要再
气管内给药产生的低浓度肾上腺素，可产生暂
次注射同等剂量颌顽剂。
时性的β-肾上腺素能作用，引起血压和脑部灌
（2）肾上腺素肾上腺素为α-和β-肾
流压降低（Efrati等，2003；Elizur等，2003；
上腺素能受体激动剂。β1-肾上腺素能受体激
Vaknin等，2002）。人医研究表明IV途径自主
动剂的作用是增加心率（HR）、增加心肌收缩
循环恢复（ROSC）和存活率要高于IT途径。
力、增加心肌的氧耗和增加自律性。β2-肾上
如果药物必须经IT途径，则药量要加大到IV量
腺素能受体激动剂的作用是松弛平滑肌，包括
的2.0～2.5倍，然后用5～10mL的灭菌水稀释，
扩张外周血管和支气管（如开放气道，使呼吸
第12章心肺复苏术
171
表12.1兽医教学医院犬急救药物表
动物信息
动物：犬全称
动物主人：Smith
病历号#：0000
体重（kg）：10
药物
浓度
剂量
剂量
首次肾上腺素剂量
1:1000
0.01mg/kg
0.1mL
随后肾上腺素剂量
1:1000
0.1mg/kg
1.0mL
阿托品
0.5mg/mL
0.04mg/kg
0.8mL
10%葡萄糖酸钙静注20min以上
100mg/mL
100mg/kg
10.0mL
利多卡因
20mg/mL
2mg/kg
1.0mL
纳洛酮
0.4mg/mL
0.04mg/kg
1.0mL
碳酸氢钠
1mEq/mL
0.5mEq/kg
5.0mL
5mg/mL
1mg/kg
2.0mL
休克液
等渗胶体液
90mL/kg
900mL
骤停后10min给药一次，然后8~10min给药一次。
表12.2犬CPCR药物剂量表
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
每千克体重（Ib）
(2.2#）(11#）(22#）(33#）(44#）(55#）(66#)(77#)(88#）(99#)(110#(121#）
药物
浓度
剂量
方式
剂量（mL）
肾上腺素
1:1000
0.01mg/kg
IV
0.010.05
0.10.15
0.20.250.30.35
0.40.45
0.5
0.55
（首次剂量）
肾上腺素
1:1000
0.1mg/kg
IV
0.1
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
（随后剂量）
加压素
20U/mL
0.8U/kg
IV
0.04
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
阿托品
0.5mg/mL
0.04mg/kg
IV
0.08
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
4.0
4.4
10%葡萄糖酸
100mg/mL100mg/kg
IV
1.0
5.0
10.0
10.0
10.010.010.010.0
10.0
10.0
10.010.0
钙（静注20min
以上）
利多卡因
20mg/mL
2mg/kg
IV
0.1
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
纳洛酮
0.4mg/mL 0.04mg/kg
IV
0.1
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.05
5.5
碳酸氢钠（骤
1mEq/mL
0.5mEq/kg
IV
0.5
2.5
5.0
7.510.012.515.017.520.022.525.027.5
停10min后，间
隔10min一次）
X
地西泮
5mg/mL
1mg/kg
IV
0.2
1.0
2.03.04.05.06.07.08.09.0
10.0分11.0
休克液
等渗晶体液90mL/kg
6
IV
90
450900135018002250270031503600405045004950
/ttal
172
小动物麻醉与镇痛
表12.3猫CPCR药物剂量表
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
每千克体重（b）
(2.2#)(4.4#)(6.6#)(8.8#)(11#)(13.5#)(15.7#)(17.9#)(19.8#)(22#
药物
浓度
剂量
方式
剂量（mL）
肾上腺素
1:1000
0.01mg/kg
IV
0.01
0.02
0.030.040.050.060.070.08
30.090.10
（首次剂量）
肾上腺素
1:1000
0.1mg/kg
IV
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
（随后剂量）
阿托品
0.5mg/mL
0.04mg/kg
IV
0.080.16
0.24
0.32
0.40
0.48
0.56
0.64
0.72
0.8
10%葡萄糖酸钙
100mg/mL
100mg/kg
IV
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
（静注20min以上）
利多卡因
20mg/mL
0.2mg/kg
IV
0.010.020.030.040.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
纳洛酮
0.4mg/mL
0.04mg/kg
IV
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
碳酸氢钠（骤停
1mEq/mL
0.5mEq/kg
IV
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
10min后，间隔
10min一次）
地西洋
5mg/mL
0.75mg/kg
IV
0.150.30.450.60.75
0.9
1.05
1.2
1.351.5
休克液*
等渗晶体液44mL/kg
IV
44
88
132
176220264
308
352
396
440
*注射休克液的动物必须仔细评估，以避免过量。
更容易）。α-肾上腺素能受体激动剂的作用是
1次肾上腺素。
收缩外周血管，其能克服β2-肾上腺素能受体
（3）加压素
加压素是一种非肾上腺能
激动剂对血管的扩张作用。α-肾上腺素能受体
样外周血管收缩药，也能引起肾和冠状血管收
激动剂能够增加全身血管阻力和动脉血压，使
缩。当以有效剂量应用时，加压素能通过刺激
流向外周的血分流向心脏、肺脏和脑。心肺复
脉管系统中的V受体引起血管收缩。大多数人
苏术期间，主要是利用肾上腺素的α-肾上腺素
和动物研究都证明，在心肺复苏术期间，加压
能受体激动剂的作用（收缩血管），以增加心
素的效果与肾上腺素没有区别。另有一项研究
肺复苏术期冠状动脉和脑部的灌流压力。
证明，对于患有心搏暂停的出院病例，应用加
对标准剂量（0.01mg/kg，IV）或大剂量
压素的存活率明显高于肾上腺素。兽医使用加
（0.1mg/kg，IV）的肾上腺素一直存在争议。
压素的几率在增加，是因为伴侣动物的心肺骤
大剂量似乎更有效的增加某些参数（主动脉舒
停性心率失常主要是心搏暂停。得克萨斯州立
张压一右心房压力差，脑部血流最大化），但
农工大学（TexasA&M）的小动物重症监护病
并未提高存活率。复苏后短期内复发心室颤动
房（ICU）已经使用了约2年的加压素[每千克
与大剂量使用肾上腺素有关系，一些研究表
0.8U（每4.5kg0.2mL），浓度为20U/mL］，
明，大剂量组2h存活率要低于标准剂量。第一
对持久性或顽固性心跳呼吸骤停的复苏，加压
次应用肾上腺素为低剂量（0.01mg/kg，IV），
素的成功率高于肾上腺素。目前缺乏关于重复
第二次和随后应用均为大剂量（0.1mg/kg，
剂量的数据。
IV）。心肺复苏术期间，可以每隔3～5min注射
第12章心肺复苏术
173
心肺复苏规程
呼吸暂停？气管插管通气每分钟10~20次
心跳骤停？每分钟80~120次胸外按压
胸外按压产生可触诊脉搏或
心电图评价
（可视黏膜）颜色变化了吗？
否
心室颤动
心搏暂停
规律的（生物电）
活动性
改进方法
继续进行CPR
否
自主性搏动？
并进行心电图评价
无脉搏生
物电活性
开始复苏后护理
改进方法
心室颤动
·考虑开胸CPCR
A.连续3次快速除颤*
心搏暂停
无脉搏生物电活性
·考虑快速推注补液
·增加/降低速度
B.肾上腺素：低剂量
A.肾上腺素—间隔3~
A.收缩血管药
·增加/减弱按压力度
C.3次快速除颤—1次设定
5min
肾上腺素—间隔3~
·延长或缩短按压间
值，2&3*值增加
低剂量1次，
4min，高剂量或加压
期
D.循环方法最大化
然后高剂量
素或去氧肾上腺腺素
·改变动物体位
E.肾上腺素：高剂量或
B.检查其他引起室颤
B.循环方法最大化
·更换“施术者”
加压素
的ECG
C.寻找可治疗的病因
F.高设定值除颤
C.考虑加压素
缺氧
存在争议的方法：
G.考虑应用碳酸氢钠
D.阿托品
一2倍，高
酸中毒
·腹部加压
H.高设定值除颤
剂量
高血钾
·间歇腹部按压
I.考虑应用：
E.循环方法最大化
血容量不足
·同步通气和胸部按
胺碘酮；
F.考虑应用碳酸氢钠
心脏压塞
压
增加肾上腺素剂量；
G.考虑应用10%葡萄
张力性气胸
增加除颤设定值；
糖酸钙
D.考虑应用：
血管收缩药
抗心律失常
H.考虑应用起搏器
液体冲击疗法；
1.考虑应用异丙肾上
阿托品；
*除颤后检查心律
腺素
碳酸氢钠
12.3
|图12.3心肺复苏术规程。配合“心肺复苏术工作流程表”（表12.4）使用
（4）阿托品阿托品是一种副交感神经阻
品在3min内未见效，接着进行第二次注射。低
断剂（迷走神经抑制剂），能逆转胆碱能药物
剂量的阿托品可引起心动过缓，在心肺骤停期
介导的心率、全身血管阻力和血压的下降。阿
间应避免使用。
托品可增强房室结（AV）的传导性和窦房结的
（5）胺碘酮
胺碘酮是Ⅲ类抗心律失常
自律性，有助于治疗由迷走神经刺激和无脉搏
药，主要是引起心肌细胞动作电位持续时间的
电活动（PEA；早先称为电-机械分离）的心搏
延长和不应期的延长，以及非竞争性的抑制α-
暂停。如果首次剂量（0.04mg/kg，IV）的阿托
和β-肾上腺素受体。与利多卡因相比，人和
174
小动物麻醉与镇痛
表12.4心肺复苏术工作流程表
从表最顶端开始，检查每一项是否已做、未做或正在做，然后进入下一项。
·查看心肺复苏术规程；
·插管；固定插管；套囊充气；
·通气；
·进行胸外按压；
·做静脉（骨骼）留置针并开始输液；
·心电图（开机并连接）；
·常规数据（PCV/TS、血尿氮、BG、电解质、静脉血气）；
·评价按压技术的效果（脉搏？多普勒？ETCO2）：
·记录事件和应用的药物，如未完成，则提醒第一医师；
·拟定药物：
一肾上腺素、阿托品和加压素（每次另外再备一份）；
·打开除颤器，连接适当尺寸的电击板；电击板涂上导电胶；不要预充电；如果已切开胸廓，在手术衣下连接适当尺
寸的内部电极板；
·选择适当的插管准备抽吸；
·监测体温，需要的话进行保温：
·工作人员进行扩腹或缓解胸肌收缩：
·当自身节律恢复时，连接多普勒超声仪。
实验动物的大量试验证明，胺碘酮对去除心室
多卡因能降低ROSC。利多卡因（2～4mg/kg，
纤维性颤动（VF）具有持续性增强作用，且
IV，随后以每千克体重50～75μg/min，IV）可
在2005年的美国心脏病协会指导方案上，胺碘
能对犬复苏后的心室性心律失常有作用。对于
酮的排名在利多卡因之前。在新配方中已看不
猫，可降低利多卡因（0.2mg/kg，IV）的注射
到由旧配方引起的血管舒张和低血压问题，因
】剂量。
为新配方中去除了作用于血管的物质。胺碘酮
（7）镁制剂镁制剂（0.15～0.30mEq
（5mg/kg，IV）用于治疗对心脏除颤、压迫和
kg，IV，15min以上）推荐用于与尖端扭转型
注射加压素产生抗性的顽固性VF。可以半数剂
心动过速相关的顽固性的室性心律失常（包括
量（2.5mg/kg，IV）重复应用1次。
VF）。
（6）利多卡因利多卡因是一种既具有局
（8）碳酸氢钠支持碳酸氢钠用于治疗心
部麻醉作用又具有抗心律失常作用的药物，既
脏骤停的资料有限。对于由灌流量降低引起的
降低自律性又引起除颤阈值的增加。已经证明
代谢性酸中毒和通气量降低引起的呼吸性酸中
利多卡因与除颤后心搏暂停的可能性高于胺碘
毒，最好的解决策略是使灌注量和通气量最大
酮。相对于胺碘酮，人的三个随机试验证实利
化。
ha
UHD
S
第12章心肺复苏术
175
的混合液），THAM（Trizmabase，Sigma公
在心跳呼吸骤停中，碳酸氢钠推荐用于
司，氨丁三醇）或Tribonat，能使碳酸氢钠产
重度高血钾、三环抗抑郁剂过量和早先存在
生的全身性不良反应最小。目前尚无足够的数
的代谢性酸中毒，或者是未观察到的心跳呼
据证明其在心肺复苏术期间的作用。
吸骤停（超过10min）。
（9）钙制剂尽管钙对于维持心肌收缩
力很重要，但追溯性研究和预期性研究已证明
钙对心肺复苏术并不起作用。目前，推荐使用
心肺复苏术期间使用碳酸氢钠会引起各种
10%的葡萄糖酸钙（0.5～1.5mL/kg，缓慢IV）
不良反应，包括高钠血症、高渗透压、全身血
管阻力降低、中枢神经系统异常和细胞内酸中
来治疗钙离子通道阻断性中毒、低钙血症和高
毒、抑制血红蛋白中氧的释放（细胞外碱中毒
血钾症。必须测定离子钙浓度，因为重症病例
的总钙不能反映离子钙的情况。
使氧合血红蛋白曲线偏向左侧），以及使同期
（10）葡萄糖不推荐使用葡萄糖用于心
注射的儿茶酚胺类药物丧失活性。推荐碳酸氢
肺复苏术，除非在低血糖的情况下。由于再灌
钠用于重度高血钾、三环抗抑郁剂过量和预先
存在的重度代谢性酸中毒。可以在心跳呼吸骤
注性伤害，高血糖与复苏后更严重的神经反应
停10min后注射碳酸氢钠（0.5mEq/kg，IV），
有关系。如果麻醉期间注射的晶体液中含有葡
萄糖，骤停后须更换为用于复苏的平衡电解质
骤停后每隔10min可重复注射一次碳酸氢钠
（0.5mEq/kg，IV）。如已测过动脉血气，可用
溶液。
减缺失值计算所需的碳酸氢盐量，公式如下：
（11）静脉输液疗法心肺复苏术期间，
鲜有证据表明可以通过IV大量注射晶体液。心
碳酸氢钠（mEq/L）=0.08×BW（kg）×
碱缺失值（mEq/L）
肺复苏术期间的容量负荷增加了与右心房压力
相关的主动脉压力，降低了脑灌注压（CPP）。
(12.1)
在犬实验性心肺复苏术中，CPP增加是因肾上腺
用公式12.1计算出的碳酸氢盐量与前面讨
素而产生的，并非静脉推注液体而增加。
论的碳酸氢盐替代公式（见第三章公式3.2）相
似。公式3.2计算出的碱缺失值，仅1/3～1/2可
兽医学上，对于血容量正常的病例，目前
的建议是在骤停前注射少量晶体液（犬：20mL/
用于缓慢IV（20min以上）。另外，如果快速
IV，则前面的公式过度会纠正细胞外液中的代
kg，快速IV；猫：10mL/kg，快速IV）。对于
谢性酸中毒，从而引起脉管间的碱中毒，导致
骤停前血容量较低的病例，应用压力包注射休
重度低血压甚至死亡。
克量的晶体液（犬：90mL/kg，IV；猫：45mL/
kg，IV）。如果是由失血引起的低血容量，首
先考虑输注全血或浓集红细胞或新鲜的冷冻血
心肺骤停10min后，可静注由公式
浆。因为浓集红细胞基本无胶体渗透压，因此
0.08×BW(kg)×碱缺失值（mEq/L）计算得
不能单独用于补充全血失血。人工胶体的剂量
来的碳酸氢钠来治疗代谢性酸中毒。
为每千克体重每天20mL，IV（犬：每千克体重
3~5mL/h；猫：每千克体重5~10mL/h）对
XO
已证明不产生CO2的缓冲液，如Carbicarb
于猫，最初可以快速IV[3～5mL/（kg-h)］注
射，但后来必须降低到每千克体重13mL/h。
（一种由等摩尔浓度的碳酸氢钠和碳酸钠组成
176
小动物麻醉与镇痛
可选的药物有普鲁卡因胺。麻醉期间使用普鲁
三、心跳呼吸骤停期间常见的心律失常类型
卡因胺可导致低血压。
成功治愈心跳呼吸骤停的前提是快速、准
3.心室纤维性颤动（VF）
确地识别心脏节律。心跳呼吸复苏术的结果可
VF可定义为P-QRS-T波群完全缺失、同时
能不同，这取决于动物是否患有潜在性的心脏
伴有或粗颤型（外观整齐的高振幅）或细颤型
病或心外疾病（如胃扩张性肠扭转、剧痛、低
（振幅低但杂乱无章）的无序肌纤维颤动波。
血氧症、高碳酸血症、自主神失调）②。
粗颤型VF比细颤型VF更易恢复为窦性节律。
VF早期对治疗的反应较好，所以在心跳呼吸骤
1.窦性心动过缓
停期间应尽快确诊。肾上腺素可增加VF对除颤
麻醉动物的窦性心动过缓可定义为犬的
的敏感性。2005年AHA指导方案强调了除颤前
心率低于60～80次/min（bpm）、猫的心率低
后胸外按摩的重要性，正如多数文献所描述的
于100～120次/min，但窦性节律正常。年轻动
一样，在除颤前实施心脏按摩能提高逆转的成
物心率较快，其心排血量取决于心率而非心收
功率。当心肌缺氧时，会发生顽固性VF。新的
缩力，故年轻动物需要较高的心率。体温过低
建议是立即实施一次电击，再胸外按摩2min，
是心动过缓的常见诱因，其对抗胆碱能药物的
然后检查节律。VF消除后，会先出现数分钟
反应很差。迷走神经紧张是由某些药物（如
的心脏暂停或PEA，随后可能对心脏按摩起反
阿片类、α2-激动剂）引起，可能导致某些反
应。细颤型VF与心脏暂停的ECG类似，因此要
射（如眼心反射、颈动脉窦按摩、排尿性晕
检查正交导联（1联左后肢，2联左前肢）来验
厥）。心动过缓的其他原因包括颅内压升高
证此节律。勿将每千克体重的焦耳（J）数弄
（如库欣反射）、短头畸形、运动员素质、高
错。当进行外部除颤时，体重小于15kg的推荐
血钾和低氧血症。心动过缓可能是心跳呼吸骤
为7J/kg，体重超过15kg的为10J/kg。计算量的
停的先兆，尤其是猫。当怀疑为迷走紧张性增
1/10用于内部除颤。另一种建议是小型犬的外
加时应选择阿托品，因其起效快。当动物体温
部除颤用50J，中型犬用100J，大型犬用200J。
过低时避免重复给药，直至动物暖和起来，以
电极使用传导性黏剂（禁用酒精或超声耦合
避免药物中毒。
剂），将电极置于胸部两侧，施加压力，当除
颤器充电完毕后，喊一声“离床”（即术者两
2.室性心动过速
臂伸直固定电极板，使自己的身体离开床缘，
室性心动过速是由位于心肌纤维细胞或能
然后双手同时按下放电按钮，进行除颤，译者
引起VF的浦肯野传导系统内的异位节点持续性
注）。除颤期间禁止任何人接触动物或手术
兴奋所致。与缺氧、电解质改变、外伤、败血1
台，否则人将遭受电击。除颤后立即胸外按摩
症、胰腺炎、胃扩张性肠扭转、缺血、剧痛、2
2min，然后检查节律。如果VF仍存在，则调高
原发性心脏病以及其他症候群有关。潜在病因
国电压再行电击。如电击3次后仍未消除VF，就应
得到治疗后，利多卡因是首选治疗药物。其他
考虑用胺碘酮。化学除颤几乎从未见效。可行
tao
自律性异常常用于解释未预见性的麻醉死亡。在这里用“麻醉死亡”是因为麻醉期间使用的药物可改变交感神经和副交感神经系统间的平衡，导致反
射发生改变。
第12章心肺复苏术
177
的办法是用氯化钾将VF转变为心搏暂停，然后未见充盈，则增加血容量（如输液）；如成功
应用肾上腺素将心搏暂停转变为窦性节律。使
复苏，则切除部分心包，同时避开膈神经，因
用氯化钾的原理是氯化钾增加了细胞内钾离子
为心包积液常见于开胸心肺复苏术之后。用温
浓度，使心肌细胞去极化，从而结束VF。心前
热灭菌水冲洗胸腔，放置胸导管，关闭切口，
区重击不一定有效，但可以试试。
给予抗生素和止痛剂。
五、复苏病例的术后护理
4.心搏暂停
ROSC后，心肺复苏术的原则性目标是确保
重要器官的适当灌流。人医常用的方法是继续
由迷走神经刺激引起的心搏暂停可使用
检测Hs和Ts。Hs表示血容量过低、缺氧、氢离
阿托品治疗：对于其他原因引起的心搏暂停
子（酸中毒）、高血钾/低血钾、低血糖和体温
可用肾上腺素或加压素治疗。
过低；Ts表示毒素、心脏压塞、张力性气胸、
血栓（冠状动脉或肺）和外伤。
心搏暂停是ECG上的QRS-T波群缺失，变
需对动物进行机械通气，直到恢复自主通
为一条“水平线”。可由迷走神经紧张（如气
气。必须将Paco2维持于35～40mmHg，将Pa02
管内插管、抽吸呼吸道）引起或见于疾病状态
维持于80mmHg以上；不断的测定血压（保持收
下。无脉搏电活动（PEA）代表的是一群无脉
缩压高于90mmHg），测定脉搏血氧，频繁（每
节律的组合。由于心搏暂停和PEA具有相似的
小时或更频繁）监测脉搏，测定ECG、肌肉黏
病因和治疗方法，所以2005年AHA指导方案将
膜颜色和再充盈时间、肺音、体温、电解质、
其合并。为了简便，这里将二者的治疗合并在
血气、尿排出量、疼痛性（开胸术非常疼）、
一起。对于迷走刺激型的治疗应选用阿托品，
血糖、PCV和TS，以及神经功能，这些都是心
如为其他病因则选用肾上腺素或加压素。
肺复苏术后需要测定的内容。乳酸水平对监测
心肺复苏术后组织灌流量也很重要。恢复自主
四、开胸心肺复苏术
通气后需继续吸氧。心肺复苏术常见的异常情
开胸CPCR适用于大型犬和患有气胸、胸部
况包括再灌注性伤害、凝血异常、脑部水肿、
外伤、胸腔积液、心包积液、膈疝、手术期间
心律失常、低氧血症、急性肾衰竭和起初引起
或胸外按压5min后未见循环（脉搏）者。
骤停的任何疾病。
在左侧5～6肋间，快速剪掉手术部位的被
特定可治疗性异常
毛，消毒剂消毒，于肋间做一切口直达胸膜。
依据病情，对症治疗
避开胸内动脉（距胸骨1cm的边缘）和肋静脉尾
（1）室性心律异常对于犬，快速注射利
侧支。在通气间隙，用弯头梅氏手术剪穿透胸
多卡因（2～4mg/kg，IV），如果利多卡因可成
膜腔，以背腹向扩创，避开膈神经打开心包，
功消除或减轻心室异位节律，随后恒速（CRI;
以80～100次/min的频率从心尖到心基方向按
每千克体重50～75ug/min，IV）注射。有人推
摩心脏。心脏小者可用单手按摩，心脏大者需
荐使用硫酸镁治疗心室性期前收缩（VPCs）或
用双手。避免旋转心脏和扭转血管。开始按压
室性心动过速。
时，当感到心室充盈后再次按压。配合心室充
（2）低血压首先要确保患病动物液体量
盈做按压，让其他人来评价灌流量。如果心室
充足（尿排出量大于每千克体重lmL/h，CVP大约
178
小动物麻醉与镇痛
为7～10mmH20），非贫血，而且成年动物的
成功率依然很低，但在麻醉病例中仍然是最高
总固体折射仪测定值大于5.0g/dL，幼犬和幼猫
的。员工培训、仪器检查、对麻醉动物的持续
（如合成胶体的注册浓度为4.5g/dL，则使用时
监护，以及对心跳呼吸骤停前期症状的快速识
应注意）大于4.0g/dL。也应排除由心动过缓、
别，这些都是导致成功的重要构成部分。
心脏传导阻滞、心肌收缩力下降和电解质异常
引起的低血压。试用快速注射胶体液（犬、猫
的剂量见前述）。如未见效，则使用血管加压
参考文献
制剂治疗[加压素（每千克体重0.5mU/min，
AmericanHeartAssociation.2005.Guidelines for cardiopulmonary
resuscitation andemergency cardiovascularcare.Circulatio
IV）或多巴胺（每千克体重5.0ug/min，IV，
112(Suppl 1): IV-1-IV-203.
每15min增加每千克体重1ug/min，直至起作
Clifford,D.H,Lee,D.C,andLee,M.O.1983.Effects ofdimty
sulfoxideandacupuncture on thecardiovascular system of dogs
用）］。
AnnNYAcadSci411:84-93.
Efrati,O.,Ben-Abraham R.Barak,A.,et al.2003.Endobronchial
(3）神经性异常心肺复苏术后常可见脑部
adrenaline:Should it be reconsidered? Dose response and
haemodynamic effect in dogs.Resuscitation 59:117-122.
水肿。如果患病动物未见水中毒、无尿、高血
Elizur,A,Ben-Abraham,R.,Manisterski,Y,et al.2003.Trache
钠或肺水肿，可使用甘露醇（0.25～0.5g/kg，
epinephrine ornorepinephrine preceded bybeta blockadeinadog
model.Canbeta blockade bestow anybenefits?Resuscitation 59
静注20min以上）。
271-276.
Janssens,L.,Altman, S.,and Rogers,P.A.M.1979.Respirator
（4）低氧血症开始时使用100%纯氧通
and cardiac arrest under general anaesthesia:Treatment by
气，位应尽快降低到纯度为60%的氧气（以免
acupuncture of the nasal philtrum.Vet Rec 105(12):273-276.
Kass,K.H.,and Haskins,S.C.1992.Survival following
氧中毒）。很可能需要增加PEEP。
cardiopulmonaryresuscitation in dogs andcats.JVetEmergCr
Care 2(2): 57-65.
Naganobu,K.,Hasebe,Y.,Uchiyama,Y,et al.2000.A comparis
六、结论
of distilledwater andnormal salineasdiluentsfor endobronchial
administration of epinephrine in the dog.Anesth Analg 91:317-
新的2005年AHA指导方案着重强调了胸
321.
Vaknin,Z.,Manisterski,Y.,Ben-Abraham R.,et al.2001.Is
外按压在心肺复苏术所有事件中（建立通气
endotrachealadrenaline deleteriousbecause of thebeta adrenergic
effect?Anesth Analg 92:1408-1412.
道、静脉通路）的重要性，且胸外按压时尽量
Wingfield,W.E.and Van Pelt,D.R.1992.Respiratory and
减少中断。虽然在人医和兽医上心肺复苏术的
cardiopulmonary arrest in dogs and cats: 265 Cases (1986-1991)
J AmVet Med Assoc 200(12):1993-1996.
v
co
康
ao
J
第13章
特殊患病动物的麻醉
TamaraL.Grubb
随着兽医医疗技术的进步，兽医师和兽医
以及详细监护（见第2章）和支持疗法（见第11
工作人员有能力应付复杂的疾病和老龄患病动
章），这些内容在别处也提到过。
物，因此，患病动物数量在过去的10年里发生
虚弱的动物以及幼龄、老龄动物与正常、
了显著的变化。此外，我们的手术技术也不断
健康的年轻成年动物相比较，镇静剂和麻醉剂
改进，现在的手术往往比较复杂且耗时长，这
的给药方法以及剂量（表13.1）是不同的。对于
样就会涉及大量的失血和/或大的生理操作。必
虚弱的动物，降低剂量至关重要，往往比选择
须改进麻醉技术，以适用于大部分未被划分到
麻醉药物更关键。
“年轻、健康”类别的患病动物，并支持整个
一、老龄或危重动物药理学概述
手术过程中的复杂程序。
安全麻醉已不仅仅局限于麻醉动物的苏醒
所有的镇定剂、诱导剂和吸入麻醉剂都
过程，而是需要关注麻醉动物在整个麻醉期间
可在某种程度上造成剂量依赖性的中枢神经系
统（CNS）抑制，而且大多数引I起呼吸系统和
复且不再有痛苦为止的阶段）的变化。
心血管抑制。健康患病动物能够很好地耐受多
麻醉需要在几个方面做出改进，包括动
种麻醉药物引起的生理效应，或可能通过常规
物麻醉前的充分准备包括使用麻醉前镇定
的处理程序（如输液或输氧）就能对抗这些效
剂（见第5章）和镇痛剂（见第5、6、9、10
应；对虚弱的患病动物，这些生理效应可能会
章）]，改善麻醉期动物的支持疗法［包括先
加剧病情，甚至进一步提高发病率。
进的监测（见第2章），使用胶体液和正性肌力
之类的维持药（见第11和12章）］，以及更加
1.术前用药：抗胆碱能神经药物
重视恢复期的状况［包括出现神志昏迷和疼痛
阿托品和格隆溴铵是治疗由迷走神经介导
发作（见第4和13章）］。
的心动过缓的重要药物，但不应随意给药；尤
大多数虚弱或危重患病动物在麻醉剂的选
其是心脏功能有问题的动物。增加心率（HR）
择、麻醉支持疗法和监护方面是类似的。本章
通常有助于增加心排血量，但心动过速也会造
对这两类动物的麻醉均进行了介绍，提供了每
成心脏做功及氧需求量的增加，而事实上，可
种疾病或状况下更具体的信息，并详细讨论了
能是由于心室充盈时间的缩短导致了心排血量
镇静剂、麻醉剂和镇痛药物（见第5～10章），
的减少。心肌灌流和氧运输发生在舒张期，心
180
小动物麻醉与镇痛
表13.1危重、新生和老年动物所需的药物、药物剂量和药物浓度
剂量（单位是mg/kg，
药物
效果
注意事项
除非特殊注明）
阿片类
吗啡
D:0.2~0.5;C:
深度镇痛
轻微的血管和呼吸抑制：静脉内
0.1~0.2;IM,SQ
组胺释放
氧吗啡酮
D:0.025~0.1;C:
深度镇痛
同吗啡；无组胺释放
0.025~0.05;IM,IV,
SQ
去氧吗啡
0.05~0.2IM,IV,SQ;
深度镇痛
同吗啡：无组胺释放
D和C
布托啡诺
0.1~0.4IM, IV, SQ;
中度镇痛和短效镇静
必须补充长效麻醉药
D和C
丁丙诺啡
0.01~0.03IM,IV,
长效中度镇痛：无或轻微镇静
需和镇静药联合使用
SQ;D和C；TM在C
芬太尼
CRI:1~10 μg/(kg·h)
深度镇痛，短效作用，通常通
低剂量有轻微的血管和呼吸抑制
IV;D和C
过CRI和TD给药
镇静剂
阿片类
见上
见上
见上
地西泮/咪达唑仑
0.1~0.2IV，IM;D和C
轻微镇静：轻微或无心血管或
一般对健康患病动物无足够的镇
咪达唑仑也SQ
呼吸系统抑制
静作用；可能引起兴奋
乙酰丙嗪
0.01~0.03IM,IV,
轻微至中度镇静
不能镇痛，不可逆，引起血管舒
SQ;D和C
张和紧张；麻醉药的作用时间可
能延长
诱导麻醉剂
丙泊酚
2~4IV;D和C
起效快速：通过多种途径从体
产生心血管和呼吸抑制，（但只
内快速清除
有短时镇静）与硫巴比妥酸盐非
常相似
氯胺酮(K)/
K:2~8；V:
交感神经系统兴奋同时CV改
一些动物心脏功能恶化，可能引
地西泮(V)
0.2~0.5;IV;D和C
变，包括HR和收缩性增加
起突然的心动过速和高血压，还
可能会导致癫痫
依托咪酯
0.5~1.5IV
轻微至无CV改变
肾上腺皮质抑制，临床意义未知
吸入麻醉剂
需要高剂量诱导
安静时动物的麻醉；健康患病
由于需要大剂量诱导，血压过度
动物兴奋：呕吐动物禁忌
降低
维持麻醉剂
所有的吸入麻醉剂都会导致低血
压、通气不足和低体温
异氟烷
0.5%~2%
麻醉至起效；刺鼻
见第7章
七氟烷
1%~4%
麻醉至起效
见第7章
注：D：犬：C：猫；IV，静脉注射；IM，肌内注射；SQ，皮下注射；TD，经皮吸收；TM，皮下植入；CRI，静脉滴注；CV，心血管；HR，心率。
X
cor
6
x0
小
ttp
第13章特殊患病动物的麻醉
181
动过速缩短了舒张期时间。如果供氧不能满足各类患病动物，苯二氮草类单独使用可能无法
氧需求量，就可能出现心肌缺血和更严重的心提供足够的镇静效果（尽管它们通常单独用于
功能不全现象。
虚弱的动物），但与阿片类药物联合使用时效
果很好。大多数虚弱和年老动物并不需要通过阿
2.术前用药：镇静剂和镇定剂
片和/或苯二氮草类提供镇静。如果必须要更深
安静或衰弱的患病动物可能无需镇静。
度的镇静，乙酰丙嗪和α2-激动剂（如美托咪
镇静剂可缓和焦虑患者的压力，降低用于诱导
啶）可能适合于某些健康患病动物；然而，由
和维持麻醉的药物用量。镇静剂的不良反应应
于这些药物各自对心血管都有影响，一般不建
与由大剂量的诱导或维持麻醉药引起的不良反
议用于虚弱的动物。乙酰丙嗪导致血管舒张，
应相权衡。兼具镇静和镇痛作用的药物（阿片
这可能会导致低血压；乙酰丙嗪不可逆，且不
类）一般总是合适的。
具镇痛作用。α2激动剂同时导致全身血管阻力
任何有疼痛感觉的患病动物都应考虑阿片
增加和心动过缓，而且对健康患病动物作用一
类药物。一般来说，阿片类药物仅会引起轻微
般比较弱；α2激动剂可逆，具有镇痛作用。
的心血管抑制，轻度、中度的呼吸抑制和抗胆
碱能反应性心动过缓。阿片类药物具有中度到
3.诱导麻醉药
深度的镇痛作用（取决于阿片类药物种类），
丙泊酚对虚弱的动物和非常年轻或年老动
可以减少诱导和维持麻醉药的剂量，与阿片类
物的麻醉诱导是一个很好的选择。丙泊酚能引
药物直接引起的心血管或呼吸抑制作用相比，
起心肌抑制和低血压，与硫巴比妥酸盐类似，
该作用通常利大于。
但是，这种效果极其短暂，并且患病动物通常
吗啡、氢吗啡酮、氧吗啡酮和芬太尼是纯
有良好的耐受性，不会引起严重的心血管疾
μ-受体激动剂阿片类药物，对犬有深度镇痛和
病。丙泊酚也会导致短暂的呼吸抑制和潜在的
中度镇静作用（猫常常发生兴奋）。布托啡诺
呼吸暂停，特别是在快速给药情况下，但是异
是阿片受体激动-颌顽剂，具有短期的中度镇
丙酚很容易滴定至“起效”，从而降低了过量
痛及轻度镇静作用，而丁丙诺啡是阿片受体的
的可能性。异丙酚也可通过多种途径迅速从体
部分激动剂，具有长期的中度镇痛作用，无明
内清除，不仅仅是依赖肝脏代谢或肾脏消除。
显的镇静作用，只有轻微的心血管和呼吸抑制
动物使用丙泊酚后苏醒快速、完全，从而将麻
作用或无作用。由于布托啡诺和丁丙诺啡不如
醉期引起的生理抑制最小化。
纯u-激动剂有效，适合轻度至中度疼痛，在多
氯胺酮对一些虚弱的动物可能是很好的选
模式给药方案中适合重度疼痛【如与局部麻醉
择，因为氯胺酮引起的中枢神经系统刺激，可
剂或非留体类抗炎药（NSAIDs）联用]。阿片
导致交感神经活性外流增加，从而导致HR、
类药物的作用可被纯阿片类颌顽剂（例如纳洛
心肌收缩力、心排血量和动脉血压增加。而且
酮和纳曲酮）所逆转。阿片类药物无绝对的禁
心脏做功和心肌耗氧量也有所增加。此外，心
忌。
脏输出是通过交感神经系统（SNS）的间接调
苯二氮草类（如咪唑唑仓和地西泮）通常
节作用。氯胺酮能够直接引起心肌抑制，尤其
用做虚弱动物的轻度镇静剂和肌肉松弛剂，因
在没有完全交感神经系统功能的动物可能更明
为它们仅产生轻微或无心血管和呼吸抑制作
显。在危重动物，内源性儿茶酚胺储存通常会
用，且苯二氮草类药物的效果是可逆的。对于
枯竭，交感神经系统机制也耗尽；对非常年轻
182
小动物麻醉与镇痛
或老龄动物，交感神经系统可能对刺激无反
险的。
应。因此，在这些患病动物中，氯胺酮实际上
可能会导致中度至深度的血压下降。此外，氯
4.维持麻醉药
胺酮在部分患者中可能有助于癫痫发作。分离
所有动物吸人麻醉剂都可产生剂量依赖
麻醉药替拉他明是舒泰（Telazol）的一种成
性的心血管系统和呼吸系统抑制，应始终吸人
分，具有与氯胺酮类似的效果和不良反应，但
所需的最低剂量来维持适当的麻醉深度。幸运
比氯胺酮有更长的半衰期。
的是，气体很容易通过控制阀门达到“有效剂
依托咪酯很少引起或根本不引起HR、心
量”，因此使用镇定剂（当合适时）和镇痛剂
排血量、平均动脉血压和压力感受器介导反应
（几乎总是合适的）可大大减少这种吸入麻醉
的改变，这种药对有严重心血管功能障碍患病
剂的所需剂量。最好的吸人麻醉剂是肝脏代谢
动物是一个可行的选择。依托咪酯能迅速被肝
活动最小的和溶解度较低的药物，这可使动物
脏水解，因此肝功能正常的动物能迅速从麻醉
被快速的诱导并从麻醉中苏醒，并快速改变围
中苏醒过来。依托咪酯在诱导时可能会导致一
手术期的麻醉深度。最合适的吸人麻醉剂是异
些兴奋，因此使用前应该给予镇定剂。有趣的
氟烷、七氟烷和地氟烷。地氟烷很少在兽医临
是，依托咪酯能够导致肾上腺皮质抑制，这可
床中使用，因此本章不涉及。
能是抑制与麻醉和手术有关应激的良好选择，
但对于需要增加肾上腺皮质反应来存活的动物
5.镇痛
A
（如有外伤的动物、患败血症动物）来说可能
由于种种原因，如过度担心会忽略可能发
是一个不好的选择。然而，肾上腺皮质抑制的
生的潜在疾病和不能正确掌握药物本身的药效
临床意义不确定，何时使用或不使用依托咪酯
和不良反应，在危重动物或严重创伤的动物，
没有绝对的准则。
药物的镇痛作用常常被错误的掩盖。疼痛引起
超短效硫巴比妥酸盐（如硫喷妥钠、美
很多的不良反应（表13.2），包括交感神经系
索比妥）能导致中度至深度的呼吸和心血管抑
统刺激和儿茶酚胺释放，这些可能导致心动过
制，对虚弱动物应慎用。
速、血管收缩和心律失常。疼痛引起呼吸急
对大多数患病动物，不建议采用吸人型
促、肺功能损伤、胃肠道运动降低和胃肠道渍
麻醉剂面罩诱导，它是虚弱患病动物的禁忌，
疡发病率升高。疼痛损害可通过各种机制得以
因为在抵抗诱导而挣扎时会经历一个兴奋期。
治愈，包括皮质醇释放和免疫抑制。这些动物
面罩诱导时挣扎可引起心动过速、高血压、心
与那些没有通过妥善处理疼痛的动物相比，充
肌需氧量增加、儿茶酚胺释放、心律失常和呼
分的镇痛可使患病动物在术后更快恢复，同时
吸急促。此外，如果仅采用面罩诱导麻醉，必
产生较轻的不良反应。疼痛可能是动物死亡的
须使用高浓度的吸入麻醉剂，这可能会导致动
潜在因素，并可掩盖其他症状（例如，创伤性
脉血压和通气功能急剧下降。因此，这种吸
动物能够在血液动力学或疼痛方面表现出心动
人方法不适合患有心脏病动物，也不适合继发
过速、黏膜苍白和CRT延长）镇痛剂不仅用
于其他疾病（如内毒素血症、低钙血症）或低
于减轻动物的痛苦，而且使动物更容易接受检
血容量的心脏功能受损动物。虽然该技术可能
查，而检查是初步诊断过程的一部分。如果上
适合垂死或高度镇静的动物（因为动物不会挣
述症状在使用镇痛剂后疼痛减轻，则说明疼痛
扎），但是高浓度的吸人麻醉剂仍然是极其危
可能是起因，如果疼痛仍未减轻，则必须尽快
第13章特殊患病动物的麻醉
183
进一步诊断。
术犬或外伤犬，通过CRI提供全身镇痛。氯胺酮
和许多阿片类药物（如吗啡、芬太尼）也可采
用CRIs。CRIs可给动物提供稳定的镇痛效果，
镇痛可用于诊断。由于疼痛减缓，疼痛
而不产生由间断性注射引起的疼痛/疼痛缓解
的症状从整体临床表现中消除，其他并发症
峰。
的症状则通常变得更加明显。
NSAIDs具有镇痛和抗炎的作用。这类药物
适合大多数健康的动物，也可能适合有炎性疼痛
超前镇痛剂的应用能减少诱导和吸人麻醉
的虚弱动物。但是对于虚弱的动物，只有在补液
剂所需药物的剂量。因为这些药物可引起剂量
且完成动物血清化学评估之后才能使用。仅适用
依赖性的心血管抑制和呼吸抑制，使用最低剂
于患有急性肝功能不全和肾功能不全的动物。
量的麻醉剂可提高麻醉安全性。阿片类药物和
局部麻醉剂几乎对所有虚弱的动物都适合，而
非留体类抗炎药（NSAIDs）对部分虚弱的动物
适合。如前详述，其他（如氯胺酮）镇痛剂也
表13.2疼痛的后遗症
可能适合（见第5、6和9章）。
胃肠道损害
肾机能障碍
阿片类药适用于所有疼痛动物（见第5和
胃溃疡
肾性高血压
肠梗阻
降低肾血流
9章），只有少数动物不适合。阿片类药给药
食欲缺乏
肾缺血
途径很多，包括静脉注射（作为静脉推注或以
恶心、呕吐
静脉滴注CRI）、肌注、皮下注射、口服、硬膜
液体失调
肺损害
外腔或脊髓内给药，以及黏膜给药。对虚弱的
电解质失调
呼吸急促
动物，可用芬太尼CRI（每千克体重1～10μg/
胃酸失调
呼吸性酸失衡
肺性高血压
h）来支持麻醉，并补充以极低剂量的吸入麻醉
心血管损害
V/Q失调
剂，这是非常安全和有效的方法。
心动过速
肺水肿
局部麻醉剂是对麻醉/镇痛非常好的补充，
高血压
因为神经阻断可减少从受伤或切开组织发出的
心律失常
到达中枢神经系统的疼痛神经冲动。因此，局
增加心脏做功
其他作用
部麻醉药物作用期间和作用后都缩短了疼痛的
增加氧需求
损害伤口的复原
免疫系统功能障碍
持续时间；超敏或“windup”现象（见第8和9
增加代谢率
凝血紊乱
章）发生几率更少。局部麻醉技术包括区域麻
增加氧需求
醉（即术野封闭）、肋间、胸腔、口腔以及关
负氮平衡
节内腔。局部麻醉剂常与阿片类药物联和使用，
恶病质
用于脊髓和硬膜外的麻醉/镇痛。阿片类药物可提
因为临床医师不是绝对肯定动物是否正在经受痛苦，然而会对。
供长效的硬膜外麻醉，但无全身麻醉作用。硬
该动物使用抗菌素，虽然该动物无细菌感染记录。我们认为，
唯一的疑点是动物是否在经历疼痛和遭受痛苦，如果怀疑则
膜外局部麻醉剂会引起交感神经阻滞，伴有血
应该提前处理和治疗”———LEDavis，临床药理学家，伊利诺
伊大学。
管舒张，从而加剧低血压。在硬膜外腔局部麻
aha.
醉之前，患病动物应该有足够的循环血量。
小
利多卡因（而不是布比卡因）也能用于手
184
小动物麻醉与镇痛
胸部X线片、超声心动图、胆汁酸分析）也应根
二、患病动物准备和监护概述
据需要进行。
在麻醉和恢复期间，对麻醉进行适当的监
对所有虚弱的动物，术中监测应包括基
护和支持疗法，可降低所有患病动物的麻醉风
本的监测［HR和心律、呼吸频率（RR）、呼
险，对年幼和老龄患病动物至关重要。需要进
吸深度和模式、黏膜颜色、毛细血管再充盈时
行彻底的身体检查，表13.3列出了较好的基本检
间（CRT）和体温］和更高级的监测【如心电
查项目。需要进行全血细胞计数（CBC）和全
图、动脉血压（ABP）、潮气末二氧化碳（ET-
血清化学检查（包括电解质测定），对大多数
CO2）和/或脉搏血氧饱和度」。血压监测至关
动物需要进行尿分析。应记录和评估所有患者
重要，应考虑有创性监测。但是，如果放置导
的心电图（ECG）。对所有虚弱的动物、年幼
管花费时间过多，则应放弃有创性监测，以保
及年老动物还应检测动脉血压。其他检测（如
证麻醉时间不会因此而延长。麻醉时间延长极
其有害，尤其是对于虚弱的动物。监测应在诱
导时即开始，一些监测仪器（如心电图）应在
动物麻醉前放置，直到麻醉动物苏醒。建议有
表13.3缺乏抵抗力、年轻和年老动物麻醉前的检查和测试
些患病动物应监测中央静脉压（CVP）和尿
所有动物最基本数据库
量。监测工具和监测技术见表13.4，更详细的描
全面的身体检查
述见第2章。
一般检查
尽管我们拥有各种电子监控设备，但是
心率和节律
最好的“监视器”仍然是我们临床的麻醉工作
脉搏强度和质量
黏膜颜色及毛细血管再充盈时间
者。在麻醉过程中，安排专门监护麻醉的工作
呼吸速率、深度、模式
人员能够降低麻醉并发症和死亡率（Dyson等，
胸部听诊
1998）。需要一名技术员专门负责麻醉动物的
心音
支持疗法和监测，特别是对于危重动物。
肺音
腹部触诊
三、动物支持疗法概述
化学检查
全血细胞数
对所有患病动物的支持疗法包括静脉输液
全血清化学包括：
和镇痛。对大多数虚弱的动物来说输氧和主动
总蛋白、白蛋白、血尿素氮、肌酸酐、ALP、
加温是必要的。其他支持药物包括抗心律失常
ALT、葡萄糖、电解质类（K*，Na*，Ca²+，
药和影响肌力的药物，对某些动物来说可能也
CI-)
全尿分析
是必要的。由于输液疗法（见第11章）对虚弱
其他检测
的动物来说是至关重要的，因此在这里进行了
心电图
简要的回顾。
血压
对虚弱或创伤动物，一般需要快速的进行静
特殊动物的其他检测
脉输液，适当的输液疗法（包括液体类别和给药
胸X线片（心血管和呼吸疾病：创伤）
腹腔液收集（创伤或腹部的疾病）
速度）通常对手术的成功具有至关重要的作用。
寇声心动图（心脏疾病或其他疾病引起的心脏病发
对于危重动物，必须使用两根静脉插管，尤其是
其他需要的检测
手术病例，其中一根插管用于输液治疗，而另一
2
第13章特殊患病动物的麻醉
185
根则用于采血进行血液分析，或输送支持药/或
间，晶体液的静脉注射速度一般为每千克体重
急救药。CVP是测量液体平衡的最理想方法，
10～15mL/h，而复苏时，有时需快速输液，尤
正常的中心静脉压为-3～+5cmH20，如果中心
其是在麻醉前的病情稳定期和明显血容量不足
静脉压大于10cmH20，则输液应停止或减慢。
时。在此情况下，应给予“休克”液的晶体剂
如果不能测量中心静脉压，则可将血细胞压积
量，休克时晶体液输注速度为每小时一单位血
（PCV）、总蛋白（TP）与反复而全面的胸部
容量（犬：90mL/kg；猫：60mL/kg）。高渗盐
听诊结合起来，指导输液治疗。
水能迅速扩张循环血容量，可用于急性血容量
液体选择包括晶体液、高渗盐水、合成胶
减少期（4mL/kg，15min以上）。晶体液必须
体液和血制品。对于大多数动物，等渗晶体液
在输注高渗盐水之后使用。高渗盐水的应用禁
[如乳酸林格氏液（LRS)、Normosol-R、0.9%
忌证包括失控性出血、心源性休克和肾衰竭。
生理盐水]是液体疗法的首选药物。麻醉期
故高渗盐水可用于大多数、但非全部重症动
物。低渗液体（如0.45%盐水、5%葡萄糖）可
应用于某些特殊情况，如晚期心脏疾病。
表13.4围手术期虚弱、年幼和老龄动物的监测和支持疗法
创伤和危重动物常表现出低蛋白血症和低
对于所有动物的基本监测
白蛋白血症。当血浆蛋白低于4g/dL或血清白蛋
心率和心律
白小于1.5g/dL时，应用合成胶体液或血浆来增
脉搏强度和脉象
加血浆渗透压，并维持血浆容量。常用的合成
黏膜颜色及毛细血管再充盈时间
胶体液为右旋糖酐-70和羟乙基淀粉代血浆（羟
呼吸速率、深度、模式
对于所有动物的电子监护
乙基淀粉)。犬静脉注射时，两种胶体液的总剂
心电图
量为每千克体重20mL/d。手术期间可应用部分
血压
量的（5～10mL/kg，静注）合成胶体液，如需
脉搏血氧饱和度
快速扩张血容量，可在15～30min内少量推注
潮气末二氧化碳（建议）
（4～5mL/kg）。猫的合成胶体输注速度稍低
特殊动物的监护
尿量
（每千克体重每日10~15mL，静注）液，如需
中心静脉压
快速扩张血容量，可在15～30min内少量推注
血压的有创性监测
（1～3mL/kg，静注）。如果在手术期间输注胶
动脉血气
体液，当发生急性低血压时，应快速输注晶体
连续的血清葡萄糖和/或电解质浓度
液治疗。大多数人认为右旋糖酐具有稀释凝血
所有动物的基本支持疗法
静脉输液（晶体液、胶体液、血液制品）
因子和改变止血方式的特性，而右旋糖和羟乙
温度调节系统的主动支持疗法
基淀粉液也具有此特性。
氧和通气支持疗法
如动物出现凝血障碍或缺乏凝血因子，则
特殊动物的支持疗法
应输注血浆。理论上，动物在输注血液制品前
正压通气
应先进行交叉配血。血浆注射前应先过滤，同
电解质补充
时监护动物是否有过敏反应。全血适用于低白
正性肌力药
抗心律失常药
蛋白血症和PCV低下者（低于18%20%）。输
抗菌素
注全血时，受血者每千克体重的每2.2mL鲜血可
其他需要的支持疗法
升高1%的PCV（Carroll，2003Q。人造血是一
186
小动物麻醉与镇痛
种血红蛋白性的氧气携带载体，可用于增加血
血。低温也可影响脑的功能，降低患者对麻醉
浆、总血红蛋白浓度和动脉氧含量。人造血可
药的需求量。不幸的是，并不是总能意识到麻
用于犬，不适用于猫。推荐的注射剂量（15mL/
醉药需求量的下降，因此不能够及时降低麻醉
kg，IV）低于标示剂量（30mL/kg），推荐的
药量，从而导致麻醉药过量。虽然发抖可升高
注射速度（每千克体重5mL/h）也低于标签速度
体温，但战栗性肌肉紧张可导致动物不适或耗
（每千克体重10mL/h）（Carroll，2003）。
氧量增加高达200%（Sessler，2002）。事实
创伤或重症病例往往换气困难，不论起因
上，在人类医学中，阻止术后战栗是科学研究
于创伤（如连加胸、膈疝、头部外伤）还是疾病
中较活跃的领域。最后，低温是小型动物麻醉
（如肺水肿或呼吸肌无力）。虚弱或衰弱的病例
恢复期延长的主要诱因。对几乎所有的患病动
出现呼吸障碍的发生率极高，故必须予以支持疗
物，保温需从麻醉期开始，直至复苏期（直至
法。虽然，对于不能自主呼吸或无意识的病例，
体温≥36.7℃或≥98F）
应当进行气管插管、间歇正压通气（IPPV）和
其他一些药物是许多危重患者所必需的
输氧。即使患病动物能够呼吸，也会出现缺氧状
（见第11和12章），包括增正性肌力药物（如
况，其原因主要有如下几种：由呼吸肌无力或胸
多巴胺、多巴酚丁胺）和抗心律失常药物（如
廓活动障碍（如由腹水挤压横膈膜导致的膈肌活
利多卡因、艾司洛尔），同时电解质及酸碱平
动受限）导致的换气量下降，急性出血或慢性贫
衡也是调节药物所需的（如碳酸氢钠）。
血性疾病导致的血红蛋白浓度下降，高碳酸血症
四、麻醉复苏期
引[起的损伤（如头部外伤），通气/灌流（V/Q）
不匹配，以及高代谢性疾病或其他状况（甲状腺
整个恢复期，必须继续进行监测和支持疗
机能亢进或休克）。任何原因引起的应激或兴奋
法，直到患病动物完全恢复意识。虚弱的患病动
（如疼痛、住院）都会加剧缺氧。吸氧疗法几乎
物麻醉复苏较慢，故需延长支持时间。不幸的
适用于所有的重症和严重外伤的患病动物。如病
是，复苏期间会出现由麻醉导致的死亡，其中
例能自主呼吸且有意识，可采用面罩、鼻管、
大多数归因于麻醉药物的不良反应（如心血管和
头罩或吹氧管（简单的在患病动物鼻端放置一
呼吸抑制）及监护和支持疗法的缺乏。对于人的
软管，如呼吸麻醉机的软管）。此技术可将吸氧
麻醉，术中和术后并发症的发生率为26%。在
率提高约40%，总之，“吹氧管技术是重症病例
这26%中，只有3%发生于术中，23%发生于复
或损伤病例最适用的治疗方法之一”（Crowe，
苏期（Tarrac，2006）。最常见的人麻醉并发症
2003）。如动物即将实施麻醉，则由麻醉诱导
为呼吸障碍（15.2%），心血管异常（12.3%）
引起的通气量可进一步导致氧饱和度下降，如气
和剧痛（7.2%）（Mayson等，2005）。目前兽
管插管和氧气输送被延迟，该饱和度可下降到
医上，探讨复苏期并发症发生率的研究非常少，
临界点。因此，危重患者在诱导麻醉前应吸氧
但是，由于麻醉药品对所有哺乳动物的影响都相
2~5min
似，所以我们认为，临床上，兽医的麻醉后期并
虚弱的患病动物往往体温过低。低体温
发症发生率与人类的相似。
会导致多种并发症，包括凝血功能障碍（血小
m
五、患心血管病患病动物的麻醉
板功能受损，凝血连锁反应活性下降），感染
风险增加，减缓药物代谢，组织缺氧（继发于
1.心血管生理学/药理学
血管收缩），酸中毒，异常心电传导和心肌缺
对于身体的每一个组织，维持正常的细胞
第13章特殊患病动物的麻醉
187
功能都需要氧气，氧气的输送启动了心血管系
两者都发生变化。
统。心排血量的自动调节、血管张力、红细胞
如不增加SV以补偿深度心动过缓导致的
的生成以及血红蛋白的结合与解离均源自于组
心率下降，则心排血量明显下降。而心动过速
织对氧气的需求。心血管系统由心脏、血管和
（如，注射抗胆碱能药物）可引起与心动过缓
血液构成。具有心血管疾病、引起心血管系统
同样程度的危害，尤其是患有心功能障碍的动
章碍的疾病（如甲状腺机能亢进）、心脏健康
物。
却发生了创伤或休克的病例，这些病症均可导
致心血管系统的部分或全部组成部分出现功能
心动过速引起心脏做功增加和心脏舒张
障碍。不幸的是，麻醉可加剧这种功能障碍，
期时间缩短。由于心室充盈和心肌灌注均发
并引起死亡。
生在舒张期，故心动过速可导致心排血量和
大多数生理（如自我调节）或病理方面（如
输送到心肌的氧气量下降。
心脏病）的变化会最终影响心排血量。心排血量
（图13.1）是左心室每分钟泵人主动脉的血量，
取决于HR和每搏输出量（SV）。SV取决于前负
前负荷或心脏充盈（或静脉回心血量）取
荷、后负荷和心肌收缩力（收缩力）。大多数镇
决于血流量、血容量和静脉容积。理想的前负
静或镇定药和麻醉药物均可引起一定程度的剂量
荷量是心室充满后仅造成对心肌纤维的轻微拉
依赖性心血管抑制，可表现为HR或SV变化，或
伸，其有助于改善心缩力和增加SV(见斯塔林
心率
后负荷*
·自我调节平衡
·全身血管阻力
·锻炼
·药物制剂
·兴奋
·疼痛
·低血容量
心输出量
·代谢性因素（如体温）
·心脏病
·环境因素（如环境温度）
·药物制剂
收缩力*
前负荷*
·自我调节平衡
·静脉回心血量
·心脏病
·心室顺应性
·药物制剂
●血容量
*影响每搏输出量的因素
·药物制剂
#查看正文中的例子
Co
DST
|图13.1心排血量决定因素
p
188
小动物麻醉与镇痛
定律。静脉回流量非常重要，因为①心脏只
3.动物的麻醉准备
能泵出回流的血液量，使心排血量高度依赖于
显然，循环血量下降将导致组织灌注量减
前负荷；②心脏必须泵出回流的血液，否则将
少，尤其是泵血功能不足的患者。应严格评估
出现充血。过度或甚至中度血管扩张，均可导
脱水程度，必要时可在术前输液。诱导麻醉前
致低血压和对脉管系统的抽吸作用，从而导致
应通过面罩给氧5min，但是，如果病例不能接
回心血量最少和前负荷不足。后负荷，或泵
受面罩给氧，则应放弃该方法，因为挣扎和兴
血阻力，或全身血管阻力，主要取决于血管张
奋对于心脏疾病患者是非常危险的。
力。动脉树必须保持一定程度的张力，以支持
术前处理包括注射正性肌力药物（如多巴
血液在大动脉到组织内毛细血管间的流动。然
胺或多巴酚丁胺）和/或抗心律失常药（见第11
而，张力过大会增加心脏的工作量，因为相对
章）。酸碱及电解质失衡可影响心脏功能，这
于扩张的血管，心脏必须做更多的功，才能泵
些应在麻醉前予以纠正。
出等量的血液进入收缩的血管；张力过大也会
因为诱导麻醉药物可引起心血管极大的变
，引起心排血量减少。轻度的血管舒张主要引起
化，故在诱导麻醉前应监护ECG和血压。
后负荷减少，从而使心排血量增加和心脏做功
减少。影响前负荷和后负荷的药物包括导致血
4.监护和支持疗法
管舒张的药物（如乙酰丙嗪、吸人麻醉剂）和
患心血管疾病的动物发生麻醉并发症的风
血管收缩的药物（如α2-激动剂）。包括丙泊
险较高，表13.4描述的监护方法和设备均应该用
酚、硫喷妥钠和吸人麻醉剂在内的大多数麻醉
到，尤其要注意持续监护HR、节律（ECG）和
药均可导致心肌收缩力受损。显然，心肌收缩
ABP。
力下降可导致心排血量减少。影响心血管功能
的麻醉药物见表13.5。
2.患病动物评估
患心脏病动物的发病率和死亡率均增加。
因此，所有的可选程序必须推迟到完成适当的
诊断和治疗之后应用。除了术前的基本检查和
表13.3列出的实验室分析外，对心脏病患者尚须
做胸部放射学检查（图13.2）和血压测定。应仔
13.2
细听诊胸部，同时评价心脏（如杂音）和肺部
的异常状况（如水肿）。需评估脉象和脉搏强
图13.2
图示为患有二尖瓣闭锁不全和心肌肥大病
度，并彻底评估动态心电图。建议中度至重度
例的胸部X线片。此病例的麻醉风险较高
患者做胸部超声或超声心动图。
vm
健
巴宠
小
斯塔林定律：可简单定义为当心肌轻度拉伸时，在心脏充分充盈时，收缩更有力。
http:
第13章特殊患病动物的麻醉
189
表13.5影响心血管的常用麻醉药物
药物
心率
心律
前负荷
后负荷
收缩力
心排血量
乙酰丙嗪
↑
↑
↓或↑
美托咪啶
↑
-+
↑
↑
地西洋和咪达唑仑
一
阿片类
-
一或↓
-或↓
硫喷妥钠
-+
↑
↑
↓
丙泊酚
—
+或一
↓
胺酮和替来他明
↑
+或一
↑
或-或↓
托咪酯
异氟烷
↑
↑
七氟烷
↓
注：↑，增强；↓，减弱；一，没有变化；+，有可能致心律失常。摘自于Muir（1998）。
对于泵血功能较强者，由麻醉药物诱发
血管阻力（SVR）的药物，如去氧肾上腺素，
的心血管抑制导致的心排血量减少可通过增加
不能作为治疗心血管疾病患者低血压的首选药
循环血量克服。对于大多数病例，晶体液均适
物，除非在无其他药物选择的情况下。应评估
宜，但对于低蛋白血患病动物，需用胶体液，
电解质，尤其当患病动物使用利尿剂时。
贫血患者需用全血或浓集红细胞。0.45%的盐水
常用于重症病例的短期治疗。泵血功能不良者
5.麻醉
不能处理过度负荷的血容量，故应避免补液过
（1）术前用药应提前给予镇痛剂，因为
多。CVP是监护液体量的方法，动物心血管病
疼痛是一种极大的应激因素（见表13.2）。阿片
动物应予以考虑。心排血量是评价心脏功能的
类药物是心血管疾病患者镇痛的首选药物。阿
最好方法，但是兽医临床上很难办到，除非做
片类药物的选择取决于预期疼痛的强度和持续
试验研究。
时间。如需要，可与苯二氮草联合给药。低剂
量的乙酰丙嗪可引起后负荷下降，仅适用于某
些病例。α2-激动剂产生严重的心血管作用，
泵血功能不良者不能处理过度负荷的血
故不推荐使用。抗胆碱能药物极少使用，且不
容量，故应避免补液过多。
能随意使用。应对迷走神经介导的心动过缓进
行治疗，前提是其引起了低血压。
应适当治疗心律失常和低血压。心律失常
（2）诱导麻醉药物氯胺酮和替来他明是
CO
的治疗取决于病因和心律失常类型，这在其他
地方已有论述（Cote和Ettinger，2005）。低血
们能增加HR和收缩力，能引起心排血量增加
压治疗可通过快速静注补液，或CRI能增加收缩
同时也增加了心脏做功。对于危重患病动物，
力的药物，如多巴胺或多巴酚丁胺。增加全身
尤其是对交感神经活性减弱的患病动物，氯胺
190
小动物麻醉与镇痛
酮能够直接抑制心肌活性，因此，氯胺酮是心
7.特殊心血管疾病的麻醉
血管功能正常和患代偿性扩张性心脏病动物的
犬和猫常见的心血管疾病有二尖瓣闭锁不
最好选择，而不是肥大性心脏病、心动过速或
全、扩张性心肌病和肥厚性心肌病。麻醉动物的
高血压（如肥厚性心肌病或甲状腺功能亢进
其他状况包括主动脉和肺动脉狭窄及先天性心
症）患者的最好选择。氯胺酮常与乙酰丙嗪联
脏缺损，这在其他地方已有论述（McMurphy，
合使用，可降低SNS的敏感性。
1993）。
丙泊酚能引起中度到重度的心血管抑制，
（1）二尖瓣闭锁不全二尖瓣闭锁不全
类似于硫巴比妥钠的抑制作用。然而，丙泊酚
（MVI）是犬最常见的心脏病，易发于16岁以上
是短效药，可通过大量输液来减缓其引起的低
的小型犬和中型犬（Haggstrom等，2005）。
血压症状。
少见。MVI通常是由房室瓣渐进性退化，进而
实际上，依托咪酯不会引起心血管系统的
导致左心室收缩时血液倒流人左心房引起的。
变化（既不抑制也不兴奋），是重度心血管系
瓣膜性回流可引起的进一步病理学变化，包括
统疾病或不稳定性患病动物的最好选择。当缺
左心房扩张和左心室的离心性肥大。依据疾病
乏托咪酯时或对于轻度疾病患者，低剂量的术
的进展，患病动物可表现为各种各样的临床症
前用药（如阿片类和地西泮）和低剂量注射诱
状，从不表现心脏病症状的收缩期的轻微杂音
导麻醉药（如丙泊酚或氯胺酮/苯二氮草)，二者
到末期的心衰并发症。病情稳定性取决于目前
的联合是完美的选择。
疾病所处的阶段所采用的药物包括利尿剂、
正如以上所讨论的，在面罩诱导麻醉过程
血管紧张素转换酶（ACE）和正性肌力药物
中，由挣扎引起的应激和兴奋，以及面罩诱导
（Haggstrom等，2005）。
麻醉中所需的大剂量麻醉气体，使这项技术对
麻醉时需要考虑的因素轻微的HR增加
于大多数危重病例不具可行性，尤其是患有心
（非心动过速）对患MVI的动物有利，因为在
脏病的动物。
心动过缓期间可发生心室充盈程度和舒张程度
的增加。对于正常的心室，舒张程度增加通富
6.维持麻醉药
与收缩力加强有关。患有MVI的动物，舒张程
所有的吸人性麻醉剂都能导致剂量依赖性
度的增加可导致房室口进一步变大，进而引
的心血管系统抑制，因此吸入麻醉的浓度应尽
起回流血量增加。SVR或后负荷应维持在最低
可能维持在最低浓度，可在麻醉方案中选择合
值，以便增加全身脉管的流人量（希望是这
适的麻醉剂予以实现。阿片类药物的快速推注
样），同时减少通过二尖瓣的流量。低剂量的
或CRIs、利多卡因和氯胺酮的CRI、硬膜外镇痛
乙酰丙嗪可用于降低后负荷，如存在明显的心
和局部麻醉封闭对心血管疾病患者都适合。芬
血管疾病则不一定见效。麻醉后，不需要额外
太尼的CRI和最低剂量的吸入麻醉剂的联合应用
使用心血管抑制剂，低剂量的乙酰丙嗪比较适
是患心血管疾病动物最好的麻醉方法。
合。
推荐疗法
将镇痛剂作为复合麻醉的一部分，可降
·如需要，可单独使用抗胆碱能药。
低高浓度注射性和吸入性麻醉剂的需求量。
·虚弱的患病动物：阿片类±苯二氮草，依
托咪酯或丙泊酚，异氟烷或七氟烷。如
第13章特殊患病动物的麻醉
191
的设定值。如收缩力明显降低，则可用正
托咪酯或丙泊酚；异氟烷或七氟烷。如使
性肌力的药物。
用阿片类/苯二氮草CRI，则需调低挥发罐
·无明显心血管疾病：阿片类±低剂量的乙
的设定值。如收缩力明显降低，则可能需
酰丙嗪；硫喷妥钠；异氟烷或七氟烷。
应用正性肌力药物。
·所有病例要注意输液过量：减少输液量。
·如出现心房颤动：禁用加速房室结传导的
(2）扩张性心肌病扩张性心肌病（DCM）
药物，如多巴酚丁胺。可使用不引起心室
是犬最常见的心肌疾病，易发于中型和大型成
反应率加速的药物（如阿片类）。
年犬。由于发现并纠正了食物中缺乏牛磺酸的
·所有病例要注意输液过量：减少输液量。
状况，此病猫已极少见。本病的特征是心肥
（3）肥大性心肌病肥大性心肌病（HCM）
大、一侧或双侧性心室收缩功能受损（左心室
是猫最常诊断出的心脏病，但是极少见于犬。
常见）。由于疾病发展程度不同，所表现出来
虽然此病无性别倾向性，但是年轻雄性猫更易
的临床症状也不同。稳定病情的治疗包括ACE
发生此病，而且患病的程度较重（Kittlesion，
抑制剂和治疗充血性心力衰竭（CHF）的利尿
2005）。虽然其确切病因并不清楚，但是某些
剂（Meurs，2005）。
品种的猫可能具有家族遗传性。甲状腺机能亢
DCM病例表现为心室收缩功能受损的渐
进、全身性动脉高压、主动脉狭窄可引起左心
进性心肌收缩力下降。泵血功能的测定结果
室肥大并继发HCM。HCM的特征是心室的向心
为：射血分数、缩短分数、射血速度和心室压
性肥大（主要是左心室）和心室腔室变小，也
力形成速度都降低，而舒张末期心室体积增加
可能出现心房的扩张。心房腔室变僵硬，导致
（McMurphy，2003）。心室舒张同样受损。当
舒张充盈期任何血量都会引起压力上升，最终
本病进一步发展时，会表现出收缩力、SV和心
引起伴有肺水肿和胸腔积液的CHF。因为心肌
排血量下降，以及多数病例出现的二尖瓣和三
肥厚引起冠状循环下降，使患病动物易患心肌
尖瓣闭锁不全、室性心律失常和/或心房颤动。
缺血症。该病可能会导致血栓栓塞，心肌舒张
麻醉时需要考虑的因素很显然，重症型
障碍，但通常心肌收缩力正常。依据疾病的发
DCM动物出现麻醉并发症的风险较高，因此在
展程度不同，表现出的临床症状不同。稳定病
麻醉前稳定病情极为重要。须对心脏功能进行
情的治疗包括利尿剂、ACE抑制剂、地尔硫卓
全面评价，包括推荐的超声心动图像检查、测
和β-肾上腺素阻断剂（Kittlesion，2005）。重
定ABP和评估ECG。麻醉前须纠正心律失常和
症HCM预后不良，突然死亡并不常见。
低血压。应进行静脉输液，但在本病的重度阶
麻醉时需考虑的因素HCM病的心肌收缩
段很难实现体液平衡，关键是要有充足的循环
力或泵血功能正常，心排血量和灌流量的降低
血量和适当的前负荷量，因为足量的前负荷可
是由心室舒张后的容积变小引起的。麻醉目的
用于补偿泵血功能的下降。然而，由于输液泵
是防止心动过速，从而避免由心动过速导致的
血功能差，心脏不能承受过量的液体，所以要
心室充盈时间降低和心脏做功增加，另外，麻
避免输液过量。另外，泵血功能差意味着后负
荷增加，这严重限制了心排血量。
增加心率或收缩力的药物（抗胆碱能药物、氯
推荐疗法
胺酮、多巴酚丁胺、多巴胺）。然而，由于限
·如需要，可单独应用抗胆碱能药。
制了心脏增加SV的能力，血管扩张药物（如类
·虚弱的患病动物：阿片类+苯二氮草；依
似于乙酰丙嗪或丙泊酚的发生机理）能引起明
192
小动物麻醉与镇痛
显的低血压症状。有必要在应用麻醉药物前或
（GFR）、尿排出量和电解质排泌量，都会在
后补充适量（但须慎重）的液体，以维持适当
麻醉后出现暂时性的降低，这些值的变化一般
的前负荷。如果输液疗法对低血压不见效，则
都是完全可逆的，且RBF和GFR在术后经过简
可使用去氧肾上腺素CRI适当的增加心充盈度，
短处置后数小时即可以恢复到正常水平。然
但是由于其同时也增加了后负荷，因此并不是
而，如果手术面积较大或麻醉时间较长，则可
理想的药物。虽然，患HCM动物的低血压疾病
能需要数天时间，浓缩尿液的能力才能得到恢
很难治疗。
复。疼痛、缺氧、出血和其他形式的应激也会
推荐疗法
造成RBF和GFR的大幅度降低。这些功能的改
·如需要，可单独使用抗胆碱能药。
变很可能是由交感神经活动和心血管功能的变
·虚弱的患病动物：阿片类±苯二氮草；依
化引起的。即使主动脉血压在肾脏能够自我调
托咪酯或丙泊酚；异氟烷或七氟烷。
节的范围内，SNS刺激也可以选择性的诱导肾
·禁用加速HR和收缩力的药物：抗胆碱能
血管收缩，引起RBF明显降低。即使是肾脏健
药物、强心剂、氯胺酮。
康的动物，麻醉、手术和疼痛的应激也可对肾
·输液谨慎，因增加前负荷。
脏的功能造成极大的损伤。
·避免低血压的出现和SVR的增加。
2.患病动物的评估
六、肾脏病例的麻醉
除了表13.3描述的的术前基本检查和实验
1.肾生理学
室检查外，肾病患者尚需检查尿排出量。虽然
肾的功能是过滤体液、对滤过液的重吸收
全面的血清学检查和尿液检查很重要，但是血
以及排泄细胞新陈代谢的副产物，其对于维持
尿素氮（BUN）、肌酐和电解质也应做详细检
机体内环境的稳定具有重要意义。由肾脏分泌
查。同时还需检查PCV和TP，因为慢性肾病会
的激素，其主要作用包括：调节机体和肾本身
导致贫血以及蛋白质经尿液丢失。
的血液动力学；促进红细胞的生成；调节钙磷
也应评估慢性肾病动物常见的副反应，包
和骨骼的代谢作用。有趣的是，肾仅占体重的
括高血压、呕吐和肌肉萎缩。
0.4%，却接受20%～25%的心排血量。肾脏每
克组织中含有大量的血液，是机体其他组织器
3.麻醉时动物的准备
官所不能比拟的，包括运动中的肌肉组织。充
麻醉诱导性的肾功能损伤部分是由于心血
足的肾血流量（RBF）是正常肾功能的基础，
管系统抑制及随后的RBF下降。通过在诱导麻
因为每克肾组织的耗氧量比其他器官高得多。
醉前输注足量的晶体液，可使这些影响降到最
这种高耗氧量使肾脏对缺血性损伤极其敏感。
低。最好在动物麻醉前进行适当的利尿治疗。
如肾血流量降低或动脉含氧量降低，肾氧需求
应测量尿排出量，并将其维持在每千克体重
量不能得到满足，则肾会出现缺血性损伤，导
0.5～2.0mL/h。麻醉期间和麻醉后应进行静脉输
致肾损伤或加剧已有的肾病。因此，对麻醉患
液，以促进利尿。但是，由于动物的肾脏可能
者提供呼吸及血循环系统支持很重要。不幸的
不能代谢大量的液体，因此输液量应适宜。
是，正如之前所提到的，麻醉药品对这二者都
存在剂量依赖性的抑制作用。
尿排出量为每千克体重0.5~2.0mL/h
泌尿系统的指标，如RBF、肾小球滤过率
第13章特殊患病动物的麻醉
193
应用利尿剂治疗肾衰的方法尚存在争议，
物的游离部分比例增加且血液渗透压下降，致
因为利尿剂并不能改变存在的疾病过程。对于
使输注的药物和液体都难以被利用。由于引起
非少尿性或多尿性肾衰病例的治疗要比少尿性
促红细胞生成素降低和骨髓抑制，所以贫血会
肾衰病例简单，且预后较好。液体过量（不论
导致心储量下降和肾脏输氧障碍。患肾病动物
是绝对性的液体过量，还是由于尿分泌功能下
对贫血的耐受力很低，对于红细胞压积低于
降导致相对性的液体过量）均可引起肺水肿，
18%～20%的病例，在麻醉前要先行输血。表
需进行利尿治疗，也可能需要对肾衰动物进行
13.6进一步描述了贫血对输送氧气到细胞进行代
利尿治疗。对肾衰病例使用利尿剂治疗并非不
谢的影响。
合理。利尿疗法总需和评估水合状态、血清电
高血钾导致心电活动不稳定，对于血清钾
解质浓度和酸碱平衡联合进行。
高于5.5~6.0mEq/L的病例禁正麻醉。对于高血
多巴胺常用来治疗肾功不全。低剂量（每
钾的治疗，可推注（0.1mg/kg，IV）含葡萄糖
千克体重1～3ug/min，IV）的多巴胺刺激肾脏
酸钙的溶液或氯化钙溶液。酸中毒将加重高血
中的多巴胺受体，通过增加RBF、GFR和钠离
钾症，并改变麻醉药物的游离部分比例。表13.7
子分泌，降低肾血管阻力来改善肾功能；中等
论述了高血钾引起的变化和治疗。
剂量的多巴胺（每千克体重5～10μg/min，IV）
可激活β-肾上腺素受体，引起心排血量增加和
4.患病动物监护和支持疗法
肾动脉网扩张。
除了表13.3所列出的监护设备和方法外，
肾病患者一般都有低蛋白血症、贫血、
肾病患者尚需监测尿液量。CVP是理想的检测
高血钾和酸中毒，且这些紊乱现象在麻醉前应项目，但缺乏适量的液体治疗，这可通过测
予以重视。低蛋白血症可导致高蛋白结合型药定尿液排出量，定期听诊肺部是否有液体蓄
表13.6血红蛋白浓度和氧饱和度下降对组织需氧量的影响
心排血量（Q）和动脉血氧含量（Cao2）决定了输送到组织的氧量（Do2）。Cao2是心血管系统（通过红细胞和
血红蛋白）和呼吸系统（通过足量的气体交换）的产物。红细胞量（或功能）的降低和呼吸功能障碍都会导致Cao2
的降低，红细胞的影响力更大。正常的Cao2是氧气（SaO2）和血红蛋白结合的产物；血中血红蛋白（Hb）的量决定
了与Hb结合的氧量（马大约是1.36~1.39），溶解于血中的氧（Pa02）和溶解度常量（0.003）。
因此，Cao2由以下公式确定：
(Sa02[%]×[Hb]g/dL×1.36）+(Pa02×0.003）
正常的CaO2为：
（0.98×15×1.36）+（98×0.03）=20.28mL/dL
因可利用氧量降低导致的Cao2近似为：
（0.85×15×1.36）+（85×0.03）=17.60mL/dL
康中
由红细胞量降低导致的Cao2近似为：
（0.98×6×1.36）+（98×0.003）=8.29mL/dL
健片
因此，为给组织提供足量氧气，虽然足够的氧量很重要，但是有足量的循环红细胞量更重要。
尾
S
194
小动物麻醉与镇痛
表13.7高血钾的ECG变化和治疗
血清钾浓度（mEq/L）
ECG变化
治疗和疗效
正常（4.0~5.0）
无
无
轻度高血钾（<6.0）
T波变大、变尖
推注0.9%的NaCI溶液，以稀释K+浓度，同时增加
5.5
GFR和尿中K+分泌（LRS可满足需求，因LRS中
含低浓度K）
中度高血钾（6.0~8.0）
R波幅度变小：QRS和PR间隙变
1.静注0.9%的盐水
6.5
宽；ST区间下降P波波幅变小
2.注射1~2mEq/L的碳酸氢钠，缓慢静注20min以
7.0
上（使K+与细胞内的H*发生交换）
3.IV推注1.5g/kg的葡萄糖（20%~50%X促进胰岛
素分泌，促进K*移入细胞内）
4.同时推注20%~25%葡萄糖（1~2g/U胰岛素）
和胰岛素（0.1~0.25U/kg（促进K*进入细胞
内）
重度高血钾（>8.0）
P波消失
1.持续按照中度高血钾治疗
8.5
QRS波群变宽：不规则跳动，纤
2.注射10%葡萄糖酸钙（0.5~1.0mL/kg，lV）
10.0
颤，和/或可能出现心搏暂停
10~15min以上（利用钙颌顽钾对心脏的作
用），用钙期间监测ECG
积，并持续测量PCV和TP来判断。由于肾病
细血管，在低血压期间防止肾功损伤。低血压
引起了大量的代谢紊乱，在麻醉期和麻醉恢复
期间应使用适当的液体疗法和多巴胺CRI。
期均应定期检测电解质和酸碱平衡状况。这
些乱常引起心律失常和心血管损伤。诱导
主动脉血压必须维持在70～80mmHg或
麻醉前就应连接ECG，并贯穿诱导麻醉期、
以上，因为这是肾血流进行自我调节假定的
维持麻醉期和麻醉恢复期。通常也可测定动
最低血压值。
脉血压。实际上，由于肾脏对缺血性损伤的
高风险，非常有必要测定氧合作用和血压。
进行动脉血气分析是最理想的测定项目，但
患慢性肾病动物通常都很虚弱且体重偏
是应对所有病例联合使用脉搏血氧计和ETCO2
轻。由于丧失了大块肌肉组织，使其更易遭受
监测仪。血压监测是很重要的，主动脉压必
压迫性损伤、外周神经损伤和体温过低症。对
须维持在70～80mmHg或以上，因为这是肾
于这样的病例，应小心地将其放置于保暖的，
血流进行自我调节假定的最低血压值。确切
柔软的手术台上。
的调控机制尚不清楚，但确切的是，当主动
健
脉压为70～140mmHg（也有报道为80~180
5.麻醉
mmHg）时，肾可通过调整人球小动脉的阻力来
既能保护心血管系统又不用通过泌尿系
调整自身的血流，在高血压期间保护肾小球毛
统消除的麻醉药是最理想的。大多数药物为脂
第13章特殊患病动物的麻醉
195
溶性的弱电解质，因此肾小管对其有较高的重
苯二氮草类（如地西泮、咪达唑仑）对心
吸收作用。幸运的是，大多数药物都不是依靠
血管产生轻微的抑制作用，并轻微改变肾血流
肾脏排泄来消除其作用，而是依靠组织内的重
量。绝大部分的苯二氮草类是由肝脏代谢，仅
分布和新陈代谢消除。生物转化后，这些药物
少量（如地西泮）的活性代谢产物是由肾脏排
通常会失去活性，并以有极性、水溶性形式经
出。如肾对活性代谢产物的排泄作用受损，则
尿液排出。作用于中枢和外周神经系统的药物
其活性作用会延长。幸运的是，苯二氮草类的
都属于这一类，包括大多数阿片类、巴比妥盐
抑制作用很弱，其持久存在的活性通常不产生
类、吩噻嗪、苯二氮草类和局部麻醉剂。对于
伤害。另外，苯二氮草类及其大部分代谢产物
犬和人来说，氯胺酮属于此类药物，但是对于
都可被氟马西尼药物所逆转。
猫，氯胺酮是以原型经尿排泄。
乙酰丙嗪引起α-肾上腺素阻断，导致随后
降低药物的剂量很有必要，原因如下：低
的血管舒张。低剂量的乙酰丙嗪是肾血流减少
蛋白血症导致高蛋白结合型药物的游离部分比
类患肾病动物较合适的镇静剂，α-阻断可保护
例增加，肌肉萎缩导致药物的组织分布降低，
肾皮质不受由交感神经的刺激和内源性儿茶酚
肾消除功能受损导致经肾清除的药物再次进人
胺的释放引起的血管收缩的影响。α2-激动剂
循环且药物保持活性和作用时间延长。
不仅能促进利尿作用，且能增加SVR，并造成
（1）术前用药对于所有的病例都应避免
心排血量下降，因此不推荐使用。
应激和疼痛，尤其是患肾病动物，因为应激和
尿中阿托品的量占给药剂量的20%～50%，
疼痛会引起交感神经紧张，导致血管收缩和肾
常以原型形式或是活性代谢产物的形式存在。
血流量的降低。当低剂量使用阿片激动剂（如
季铵化合物也是如此，如格隆溴铵。对于患肾
氢吗啡酮，吗啡）、激动-颌顽剂（如布托啡
衰竭动物，这类药物有累积的危险。然而，单
一剂量并不能产生临床症状，但如果HR足够低
管的轻微抑制作用；这些药物具有镇痛作用，
且影响到了血压，心动过缓可用抗胆碱能药物
并且是可逆性的，绝大多数是由肝脏代谢，仅
治疗。格隆溴铵可能是较好的选择，因此这类
有少量是经肾脏以原型排出。大多数阿片类是
患者常伴发呕吐，而格隆溴铵能降低胃内液体
轻度（吗啡，35%）到中度（芬太尼，84%）
的量和酸度。
的蛋白结合性药物。低蛋白血症对阿片类药物
（2）诱导麻醉药物患肾病的动物在诱
的游离型和活性的影响仅为轻度到中度。疼痛
导麻醉期间常出现恶心、呕吐或因返流而出现
是可引起RBF和GFR降低的应激因子之一。因
的误吸现象。因此，应尽快进行诱导麻醉和气
此，阿片诱导的镇痛作用是减缓或消除由疼痛
管插管，以预防误吸并保持气道畅通。由于经
诱导的肾损伤的最好方式。
面罩吸人诱导的麻醉剂，扩散速度相当的慢，
因此这项技术不适用于需要快速插管的诱导麻
醉。正如前面所讨论的，面罩诱导麻醉期间的
对于所有的病例都应避免应激和疼痛
挣扎可引起应激和刺激，且面罩麻醉需要大剂C
尤其是患肾病动物，因为应激和疼痛会引起
量的麻醉气体，使得这项技术不能被适用于大
交感神经紧张，导致血管收缩和肾血流量的
多数重症病例，尤其是患肾病的动物。
降低，由此加重肾功能不全。
由于丙泊酚可经多重方式排出，因此它
可能是患肾病动物诱导麻醉的最好选择。对于
htt
196
小动物麻醉与镇痛
人，低于0.3%（Stoelting，1999）的丙泊酚是
阻断对大多数患肾病动物都适合。
以原型经尿液排泄的，肾功能不全并不影响其
应避免在麻醉恢复期出现应激，包括由疼
清除。与苯巴比妥不同的是，大多数巴比妥酸
痛引起的应激。患病动物应当在安静的环境下
盐类药仅依靠组织内的重分布和肝脏代谢终止
恢复（如需要可镇定），并进行充分的镇痛。
其活性，因此，并不受肾病的影响。巴比妥酸
盐类是中度蛋白结合类药物（如75%～85%硫
6.尿路阻塞动物的麻醉
喷妥钠与白蛋白结合）。硫喷妥钠是一种弱酸
尿路阻塞常见于公猫，患病动物可表现出
盐，其pKa值在生理范围内。肾病患者常发生酸
不同的临床症状。如果动物主人很机敏，则动
中毒的情况，可引起较多的未解离的、未结合
物可能为急性尿路阻塞，表现为重度疼痛，但
的活性硫喷妥钠。如对患肾病动物进行用药，
病理性损害很小。如病情进一步发展，患者可
必须大幅降低巴比妥酸盐的剂量，并避免重复
变为高血钾、氮质血症、酸中毒、低血钠症、
用药。巴比妥酸盐引起轻度到中度的心肌抑制
低血钙症和高血糖症。早期出现高血压和心律
作用，随后出现心排血量的下降。氯胺酮和替
失常，随着病情进一步发展，则可能出现低血
来他明能产生SNS刺激作用，导致心排血量和
压和休克。持久阻塞可引起肾损伤，膀胱破裂
动脉血压增加。虽然这应该会导致肾灌流量增
并不常见。出现阻塞的病例需进行紧急麻醉，
加，但实际上，由于受到儿茶酚胺诱导的肾血
且病情得到控制的可能性很小。高血钾是主
管阻力增加的影响，肾灌流量会下降。氯胺酮
要关心的问题，需要在麻醉前进行处理（见表
在猫以原型由尿液排出，在其他动物则代谢为
13.7），如需要可行肾脏穿刺术。
活性物质。氯胺酮并不是患肾病动物的最好选
健康但疼痛的猫可以耐受几乎所有的麻醉
择。
方案，但是方案中必须有镇痛方法。镇痛有助
（3）维持麻醉药物所有的吸人性麻醉
于减轻尿道痉挛，增强动物对安置导尿管的耐
剂都在一定程度上发生生物转化，这些非挥发
受力，使阻塞更易于疏通。对猫，丁丙诺啡是
性代谢产物几乎全部经肾脏排泄。吸人性麻醉
较好的选择。随着猫逐渐虚弱，麻醉的危险性
剂对中枢神经系统（CNS）发挥效应，效应的
也逐渐增加，且没有理想的麻醉方案。丙泊酚
终止依赖于肺脏分泌物，因此肾功能受损并不
有快速麻醉诱导作用，即使是肾脏受损也能快
会影响对这些药物的反应。吸人性麻醉剂是维
速降解。丙泊酚也可引起肌松，有助于缓解尿
持患肾病动物麻醉的最好选择。异氟烷、氟烷
道痉挛。然而，丙泊酚有严重的心血管抑制作
和七氟烷后的氟化物浓度低于肾毒阀值50umol/
用，对于受损较重的患病动物可能不能承受。
L。尽管当七氟烷与吸收剂中的二氧化碳结合
疾病早期，氯胺酮可对心血管提供支持作用，
时，可能产生一种潜在的肾毒性复合物（复合
但在疾病晚期，由于SNS无反应，氯胺酮可引
物A），但是这种现象在临床上并不常见，而且
起心功能不全。对于正常猫，氯胺酮是经肾脏
这种吸入麻醉剂在大多数患肾病动物未见不良
排泄，但是对于继发性肾损伤猫，清除时间延
反应。
长。相对于丙泊酚，氯胺酮比较适合于疾病早
轻度麻醉不会影响肾血流，因此吸入麻醉
期阶段（与地西泮联合应用，但对于受损严
剂的浓度应尽可能维持在最低水平，这可以通
重的病例，耐受性不太好。应用适量的镇痛剂
过将镇痛剂加人吸入麻醉方案而实现。阿片类
之后再用低剂量的任何药物，都是可以接受的
药物需经静脉推注或CRIs，硬膜外镇痛和局麻
联合用药方案。
http:
第13章特殊患病动物的麻醉
197
肝功存在问题，则应进行胆汁酸检测和肝组织
七、肝病动物的麻醉
活检。
1．肝脏生理
常用来评价肝病的血清酶有与肝细胞疾
肝脏功能很多，主要是合成蛋白（如白
病有关的溢出酶（ALT和SDH），以及与胆汁
蛋白和凝血因子）以及外源性（如药物）和内
淤积有关的酶（ALP和GGT）。当肝胆管受损
源性（如氨）物质的解毒作用。另外，肝脏对
后，这些酶将持续增加。然而，这些酶对真性
调节葡萄糖浓度也有重要作用。肝脏是体内最
肝病的检查有很高的敏感性，但特异性极低。
大的糖原储存场所，也是合成白蛋白的唯一场
肝脏具有广泛的代谢作用和极高的血流量，故
所，肝细胞合成所有的凝血因子（凝血因子Ⅲ
其对继发性损伤极度敏感。因此，在肝病症状
除外）、纤溶抑制因子（抗纤维蛋白酶Ⅲ，抗
出现之前，酶已升高。相反，重度肝病的酶升
高幅度极低，因为肝细胞纤维化或酶持久性溢
（纤溶酶原）。肝脏也是合成维生素K依赖性
出，或二者的共同作用能导致肝酶总量的衰竭
的活化因子Ⅱ、I、K、X以及蛋白C的场所。
（Webster，2005）。普通的肝酶测定不一定能
临床上，肝蛋白合成降低造成的临床后果对麻
准确预测出肝功不全的程度。前面提到的所有
醉师来说很重要，包括低白蛋白血症造成的血
酶类，没有一种能够用来评价肝功。为确定是
浆渗透压降低，继发于凝血蛋白缺乏的出血倾
否存在肝病，需进行肝功筛选试验（screening
向，以及由氨滞留形成的肝性脑病。
tests）（如血清白蛋白、蛋白、胆红素和血糖
肝储备很大，当肝储备消耗殆尽后才会表
浓度）。对于猫和犬来说，在进食前和进食后
现出肝病（如黄疽、低血糖、出血倾向、肝性
检查血清胆汁酸浓度是评价肝胆管功能较好的
脑病和/或腹水）的临床症状，一般出现在肝病
方法。胆汁酸的量化对于检测肝脏功能具有较
晚期，此时肝储备已被耗空。肝病早期的临床
好的敏感性和特异性，因为胆汁酸的合成、分
症状［如厌食症、多尿症（pu）/多饮症（pd)、
泌、肝门血流的提炼和胆汗酸的重分泌都依赖
呕吐和昏睡］并无特异性，并不会让人联想到
于良好的肝脏功能。胆汁酸浓度升高可见于门
是肝病。因此，在麻醉前如无充分的检查，则
体分流、肝衰竭和胆汁淤积。一般需要肝组织
不会被疑为肝病。
活检来鉴别这些疾病。
人医学已经证明所有的麻醉剂都有引起肝
肝脏合成大多数的凝血因子，因此适用
功检测暂时异常的潜在作用，即使未患肝病的
于评估凝血。某些检测可用，如凝血酶原时间
人也不例外，腹腔手术患者的肝功检测异常更
（PT；用于外在和常见方式的评估）、活化部分
严重（Stoelting，1999）。在麻醉和手术后，肝
凝血激酶时间（aPTT）、活化凝血时间（ACT；
健康和肝受损者都有一定程度的肝功能不全风
用于外在或常见方式的评估）。凝血连锁反应
险，尤其是施行腹腔手术的患者。
和止血作用的评估在其他地方已有介绍（Carr，
2005）。
cO
2.患病动物的评估
健
6
除了表13.3列出的术前基本检查和实验室检
3.麻醉前动物准备
查外，肝病患者在术前尚应检测凝血功能。低
术前患者体况的稳定很重要，因为人医
应对血糖和白蛋白浓度进行严格检测。如怀疑dL、血清胆红素水平高于3mg/dL、存在腹水和
198
小动物麻醉与镇痛
肝性脑病时，门静脉高压病例与麻醉有关的死
应有效控制癫痫。苯二氮草可用于控制癫痫?。
亡率为50%。然而，当术前血清白蛋白浓度为
4.动物的监护和支持疗法
3~3.5g/dL、血清胆红素水平为2~3mg/dL、凝
除表13.4描述的监护设备和技术外，肝病动
血酶原时间正常、不存在肝性脑病时，死亡率
物可能尚需持续监测血糖和白蛋白，同时还需
明显降低（为10%）（Roizen，2000）。
持续监测凝血功能。为避免出现肝缺血，需监
术前、术中和术后均应测定血糖浓度，
测并维护血压和动脉氧含量。
对于低血糖者应输注含糖溶液。如存在凝血异
术中和术后恢复期需进行静脉输液。等渗
常，则麻醉和手术前应输注维生素K、血浆（新
晶体液是较好的选择，但是对于低白蛋白血症
鲜或冷冻）或新鲜全血。
者应输注胶体液或血浆。对于某些病例，由于
对于白蛋白浓度正常者，手术前应输注等
合成胶体液可能影响止血，故血浆是较好的选
渗溶液，以确保充足的循环血量和肝血流量。
择。本章开始就简要回顾了可用的注射液，详
虽然乳酸林格氏液是适合大多数病例的平衡电
细内容见第11章。
解质溶液，但是由于肝病动物不能代谢乳酸，
由于低温能引起凝血障碍和药物代谢变
故推荐使用不含乳酸的溶液（如常规盐水，
慢，体温过低可加重肝病患者的病情。麻醉期
Normosol-R）。低血糖病例需用含糖溶液。
和麻醉恢复期应采取合适的保温措施。
中度到重度肝病例常见腹水。腹水的病因
5.麻醉
包括低白蛋白血症、门静脉高压、炎症或肝肿
几乎所有用于镇静、麻醉和镇痛的药物都
瘤。躺卧或麻醉病例的腹水能加压于膈肌，抑
可在一定程度上被肝脏代谢。如有可能，最好
制膈肌的运动，影响换气。在麻醉前须将一部
使用肝代谢率最低或可颌顽的药物。
分腹水清除。快速地清除大量腹水很危险，因
为从血管内转移到腹腔内的液体替代了被清除
几乎所有用于镇静和麻醉的药物都可在
的腹水，导致血液动力学紊乱。应缓慢清除腹
一定程度上被肝脏代谢。
腔内液体的同时IV静注液体，以防止出现心血
管萎陷。
（1）术前用药手术刺激和疼痛引起的肝
血流的降低，与应用麻醉药无关。肝血流最大
大量腹水存在时会抑制隔肌的运动，影
程度的降低发生于腹腔手术期间，原因是手术
响换气。麻醉前，应在缓慢清除腹腔内液体
区域的收缩对血流造成了机械性干扰，以及缩
的同时静脉注射液体，以防止出现心血管萎
血管物质（如儿茶酚胺）的释放（Stoelting，
陷。
1999）。因为疼痛和应激也会造成儿茶酚胺
的释放，它似乎对肝血流的降低也有作用。低
最后，肝性脑病病例可出现癫痫，麻醉前
剂量的阿片类药物适用于肝病患者，但在使用
②一些麻醉师争论，肝性脑病可由苯二氮草类诱发，因为氟马西尼可逆转PSS导致的肝性昏迷。
第13章特殊患病动物的麻醉
199
时有一些注意事项。阿片类药物主要在肝脏
和氯胺酮（犬）均主要通过肝脏代谢，在肝病
代谢，标准剂量给药的可能作用过大或持续时
患者体内作用时间延长。氯胺酮和替来他明可
间过长。如需要的话，可应用阿片颌顽剂（纳
引起癫痫，禁用于HE病例。丙泊酚仅有部分是
洛酮）颌顽阿片的作用。阿片的作用是通过增
由肝脏代谢清除，也可经其他途径和器官进行
加胆囊括约肌的紧张性增加胆内压力，这种现
清除，如肾脏和肺脏，且丙泊酚在肝病患者体
象在人医比在犬要更明显。已证明内源性阿片
内的作用时间未被延长。此外，丙泊酚也被用
（内啡肽、脑啡肽）与肝性脑病（HE）有关
来控制犬和猫的重症癫痫，可用来治疗HE病
系，故避免对HE患者应用阿片类药物。
例。依托咪酯主要是通过组织内的重分布来首
苯二氮草类药物也是患肝病动物合适的
次灭活，之后通过肝脏快速和完全的水解作用
镇静剂，然而，苯二氮草类药物需要肝脏代
清除。肝功能不全对依托咪酯的清除并无明显
谢终止其活性，故其作用时间可能延长。苯
影响，因此其可作为肝病患者的诱导麻醉药。
二氮草类药物是高蛋白结合（96%～98%）药
（3）维持麻醉药物肝脏具有很高的灌注
物，对于低蛋白血症患者可能作用过强。也
量，通过两种途径（肝动脉和门静脉）接受大
有证据证明肝病动物提高了CNS对苯二氮草类
约30%的心排血量。肝脏任何时候都可以储存
的敏感性，这是因为存在的苯二氮草类受体
总血容量的10%，因此肝脏是急性失血时血液
内源性配体（EBRLs）这种来源于饮食中受
的重要补充来源。含氧血通过肝动脉输送（大
体会与CNS的相同受体，如地西泮受体和咪
概25%的血流含有45%～50%的总氧量），轻度
达唑仑受体相互作用（Dodam，2003）。正
去氧血通过门静脉输送（大概75%的血流含有
常的肝脏从门静脉血液中清除EBRLS，但是
50%~55%的总氧量）。吸入性麻醉剂可降低通
已发现患门体分流症的犬血中EBRLs的浓度
过门静脉的血流量。如用异氟烷、七氟烷和地
增加。EBRLs浓度升高可能会导致HE。对于
氟醚，则肝动脉血流增加，且总流量稳定。如
猫，已证明安定与重型、致命性肝细胞坏死
用氟烷，肝动脉血流量不增加，但总血流量下
有关（Center等，1996；Hughes等，1996)，
降，因而引起肝输送氧量下降。肝细胞缺氧是
然而，这种情况极少发生，只有口服数倍剂
引起术后肝功不全的重要因素，因此，氧输送
量的地西泮时才会发生。单一剂量的唑拉西
量下降极其有害。此外，人医学已报道，应用
泮（舒泰成分之一）也与肝细胞坏死有关
氟烷后会突发肝坏死，似乎肝输氧量下降是重
（Hughes等，1996）。尽管在犬和猫都有这种
要的致病原因（尽管确切机制不清楚），这种
不良反应，苯二氮草类仍然是大多数肝病患者
情况尚未见于小动物临床。异氟烷或七氟烷可
适合的药物，只是要低剂量使用，并考虑其作
用于维持麻醉，因其是通过呼出活性药物而非
用时间的延长和作用的加强。苯二氮草类应避
肝脏代谢消除其活性。氟烷比其他吸入麻醉剂
免应用于患HE的动物。
更依赖于肝脏代谢来消除活性，因此并不是理
乙酰丙嗪主要由肝脏代谢，可诱发低血压
想药物。
和潜在性的癫痫。因此，不推荐患肝病的动物
（4）其他麻醉相关的药物酯类（普鲁
应用乙酰丙嗪。α2-激动剂具有很大的吸引力，
卡因、丁卡因）局部麻醉药是通过血浆中由肝
因其作用其有可逆性，然而，α-激动剂可引起
脏产生的胆碱酯酶来代谢，酰胺类局部麻醉药
继发于血管收缩的肝血流下降，最好避免使用。
（利多卡因、卡波卡因、布比卡因）直接通过
（2）诱导麻醉药物硫喷妥钠（犬和猫）
肝脏代谢。局部麻醉药的作用可能被延长，但
200
小动物麻醉与镇痛
在临床上不可能观察到。推荐药物为低剂量阿
对于患内分泌疾病的动物，应尽量减少
片、丙泊酚或依托咪酯、异氟烷或七氟烷。
应激和疼痛。即使是健康病例，麻醉、手术
和疼痛也可引起严重的内分泌反应和代谢反
6.门体分流术动物的麻醉
前面所述的所有术前评估、准备、监护、
应。
支持和麻醉事项都适用于门体分流术。门体分
流术动物通常都是年轻和体格小的动物，因此
1.糖尿病
常见低血糖和体温过低的现象。推荐术前吸氧
（1）病理生理由胰腺朗格汉斯小岛上的
和积极保暖。推荐方案为阿片类药物（如布托
β细胞分泌的胰岛素对维持细胞和组织的正常
啡诺、丁丙诺啡叔丁啡）、丙泊酚、异氟烷或
功能具有重要作用。在对病例进行麻醉前应
七氟烷、最大循环血量并检查凝血状况。
意识到由胰岛素缺乏引起的各种异常现象，
如糖尿病。糖尿病是犬、猫和人最常见的内
7.脂肪肝动物的麻醉
分泌疾病。人医学将糖尿病分为1型（缺乏内
前面所述的所有术前评估、准备、监护、支
源性胰岛素）和2型（胰岛素抗性），但是对
持和麻醉事项都适用于患脂肪肝的动物。猫脂肪
于兽医学，大多数兽医师将糖尿病分为胰岛
肝是一种全身性疾病，因此应评估全身状况和并
素依赖性糖尿病（IDDM）和非胰岛素依赖性
发症的影响（如糖尿病）（图13.3）。猫在麻醉期
糖尿病（NIDDM）。犬和猫最常见的糖尿病
间常发生体温过低现象。推荐术前吸氧和积极保
暖。推荐方案为阿片类药物（如丁丙诺啡）、丙
泊酚、异氟烷或七氟烷。
八、内分泌疾病动物的麻醉
所有病例，包括未患病者，麻醉和手术的
应激都会引起内分泌系统的改变，特征是脑垂
体激素分泌和SNS活性增加。皮质醇、加压素
和胰高血糖素均为应激时所产生的激素，它们
的分解代谢作用增强。这种应激相关的变化使
内分泌疾病病情恶化，因此，为了制订一个合
13.3
理且安全的麻醉方案，必须要搞清楚内分泌疾
病的各种生理变化。通常，对动物适当的管理
比选择合适的麻醉药物更重要。兽医临床常见
的内分泌疾病包括胰脏紊乱（糖尿病和胰岛素
图13.3患有糖尿病和脂肪肝的猫的麻醉，在进行
瘤）、甲状腺紊乱（甲状腺功能亢进和甲状腺
胃管安置
机能低下）和肾上腺紊乱（甲状腺皮质机能亢
虚弱病例常见并发症，同时使麻醉的生理作用
进、甲状腺皮质机能低下和嗜铬细胞瘤）。
复杂化。此外，几乎所有的麻醉剂都有部分
经肝脏进行代谢，肝功能不全可导致麻醉作用
需要较长的时间。
第13章特殊患病动物的麻醉
201
类型是IDDM。NIDDM发生于猫，犬极少见
做是“满胃”动物接受插管（见附录）。
（Nelson，2005）。犬和猫发生糖尿病的几率
应激激素具有抗胰岛素的作用，能引起
基本相同，为1/100～1/500。
葡萄糖体内平衡的改变，造成高血糖，因此，
当胰岛素缺乏时，通过细胞膜转移的葡萄
应尽量减少手术造成的应激反应。应在术前使
糖下降，造成高血糖和渗透性利尿；来自于骨
用合适的镇静药，术中使用合适的镇痛药。另
骼肌的蛋白被转变为葡萄糖，导致肌肉萎缩；
外，所有的切口、伤口和注射位点均应除毛并
脂肪酸被缺乏胰岛素的肝脏转化为酮，以提供
严格消毒，因为糖尿病动物对感染和伤口愈合
能量，导致酮血症；同时细胞内的钾离子与细
受阻的风险升高，其机制尚不完全清楚，但血
胞外的氢离子进行交换，以减轻酸中毒，这会
糖水平的升高可能与白细胞功能和趋化性降低
引起血清高血钾（可能发生全身性的低血钾
有关。
症）。持久性的高血糖和酮血症可引起代谢性
（4）支持疗法和监护除了表13.4列出
酸中毒、脱水、循环衰竭、肾衰，甚至昏迷和/
的监护设备和技术外，对糖尿病动物应在术前
或死亡（Nelson，2005)。有趣的是，脂肪肝可
和诱导麻醉期连续监测血糖；术中和术后至
以被低浓度的胰岛素抑制，因此，胰岛素缺乏
少每小时测量1次。理想的血糖水平应维持在
性患者并不一定总能产生酮体。
150~250mg/dL范围内。
（2）患病动物的评估表13.3列出的所
有术前基本检查和实验室分析都应施行。须仔
为避免血糖数据出现错误，应对病例行
细评估血清生化（包括血糖、酸碱状况、电解
双留置针：一只用来注射含糖的液体，另一
质）和尿检（包括尿比重、糖尿、蛋白尿和酮
只用来收集血样，以备监测血糖。
尿）。也可测定血清果糖胺，浓度过高可能与
持续高血糖有关。
需连续监测糖尿病动物的血糖，不过，兽
液体疗法主要是依据血糖浓度，但术中经
医临床应用的便携式血糖测定仪、快速检测仪
常输注5%的葡萄糖平衡电解质溶液，以避免
和试纸条不是很精确（Cohn等，2000)。在一次
出现低血糖。应连续监测血糖，同时输注适合
仪器对比研究中发现（Cohn等，2000），便携式
的溶液，直到病例完全从麻醉中苏醒。急性低
血糖测定仪的准确度偏离可达15%，快速检测
血糖比急性高血糖的危害性更大。不幸的是，
仪是最精确的。
低血糖的常见症状（如多涎、呕吐、震颤、虚
（3）麻醉前准备对于糖尿病动物的麻
弱、癫痫和虚脱）常被麻醉所掩盖，因此应密
醉，术前应使用适当的胰岛素疗法和血糖监测
切关注与低血糖相关的其他变化（如心动过速
调节血糖水平，使其稳定在正常范围内。对糖
和高血压）。
尿病动物急性手术的稳定治疗包括快速注射或
CRI胰岛素。急性治疗的技术和剂量在其他文献
麻醉动物的低血糖症状可被麻醉所掩
已有论述（Robertson，2003）。
盖。手术中，无其他并发症的急性心动过速
管理目标是术后最短时间内能恢复到正常
和高血压可为低血糖提供线索，如出现以上
的饮食。糖尿病动物的手术应安排在早晨，以
便在医院对手术动物监护一整天。应在手术当
天早饭前注射胰岛素正常量的1/2。动物可当
202
小动物麻醉与镇痛
（5）麻醉即使是状态良好的病例，也
急性低血糖可采用快速静脉推注50%葡萄糖
可出现某些失代偿，因此，麻醉的目标是使病
（1mL/kg）治疗。然而，对于患胰岛素瘤动
例快速恢复，并尽可能不产生应激，使动物恢
物的稳定较困难，因为必备疗法（静脉注射葡
复正常的饮食。对于糖尿病动物的麻醉，麻醉
萄糖）可刺激肿瘤，引起胰岛素的进一步释
药物的选择不像支持疗法那么重要。然而，还
放，导致低血糖症恶化。稳定病情的目标是减
是应当考虑那些具可逆转（如阿片类药物）且
轻临床症状，而非维持一个正常的血糖浓度。
能在体内快速清除的药物（如丙泊酚）。因为
更为详细的病情稳定方法，其他地方已有描述
无应激的复苏是最好的复苏，术中和整个麻醉
（Robertson，2003）。
期都应强调镇痛。麻醉方案中应包含有阿片类
术前评价、准备、监护和支持以及麻醉除
药物，而丁丙诺啡由于作用时间长且镇静作用
表13.3列出的术前基本检查和实验室检查外，需
最弱，是轻度到中度疼痛的很好选择，尤其在
对患胰岛素瘤的动物每15～30min进行一次血糖
猫。局部麻醉药是理想的镇痛药物，随时都可
检测。应避免低血糖，或迅速采取治疗措施。
，应用（如拔牙时口腔局麻）。NSAIDs可用于无
通常，不建议进行术前禁食，但术前2～3h可进
肾功障碍的动物。
食少量易消化的食物（Robertson，2003）。麻醉
乙酰丙嗪由于具有长时间的镇静作用，故
期和恢复期应输注含糖溶液。肿瘤移除后完全
不是理想的选择。α2-激动剂可引起暂时的高
稳定需要数天的药物治疗。
血糖，虽然其具有可逆性，且逆转后很快就恢
麻醉方案主要是依据切除肿瘤所需的腹腔手
复正常，但此药应避免用于糖尿病病例。
术选择。如需要，术前可应用阿片类药物、乙酰
丙泊酚清除迅速，且不会残留镇静作用或
丙嗪或苯二氮草类。丙泊酚、硫喷妥钠和依托咪酯
后遗症，是糖尿病动物的良好选择。氯胺酮/安
在低血糖期可对脑提供保护作用，均适于诱导麻
定、硫喷妥钠和依托咪酯均可接受，择药要依
醉。可用低剂量的异氟烷或七氟烷来维持麻醉。
据并发疾病和个人偏好。异氟烷和七氟烷麻醉
再次强调恢复期的镇痛，且任何大手术之后均应
后的恢复也很快，吸人麻醉也可作为糖尿病动
持续应用3～5d的镇痛药。
物的麻醉药。
九、甲状腺疾病
贯穿整个复苏阶段的支持疗法极其重要，
包括不断测量血糖浓度，评估并处理疼痛，以
1.甲状腺机能减退症
及对病畜实施保温措施。
（1）病理生理学、患病动物评估和麻醉前
准备甲状腺机能减退或甲状腺分泌的甲状
素（T）和碘甲腺氨酸钠（T）量降低，常见于
糖尿病动物麻醉管理的目标是达到快速
犬，但猫极少见。甲状腺机能减退的临床症状
且无应激的复苏，以及尽可能快地恢复到正
常继发于代谢率的下降。影响麻醉的临床症状
常饮食。
包括轻度到中度的肥胖（腹部脂肪加压于膈肌
影响通气）、贫血、心律失常主要是心动过
2.胰岛素瘤
缓）和体温过低。L-甲状腺素疗法用于治疗甲
胰岛素分泌瘤（或B细胞瘤）少见，但是
状腺机能减退，且术前尽可能将甲状腺水平
中年犬和老年犬已有报道。重度低血糖应被认
复到正常值。然而，甲状腺机能减退通常不会
为是急症，应迅速治疗，以免引起脑损伤。
威胁到生命安全，因此，如需要的话，麻醉前
第13章特殊患病动物的麻醉
203
不一定要稳定病情。
症状多种多样，包括体重减轻（尽管食欲增加
（2）支持疗法、监护和麻醉表13.4列出
）、多尿/多饮和兴奋性增加。疾病早期心脏功
的监护设备和技术都应该用到，尤其是通气和保
能正常，随着疾病的发展可能会出现窦性心动
温措施，这两者应作为必要的项目进行支持。贫
过速、心律失常和心肌肥大，某些甲状腺亢进
血病例需考虑输血（见第11章和附录）。
病例还可出现充血性心力衰竭（CHF）。未治
麻醉药物的选择不像麻醉药物剂量那么重
疗的死亡病例通常与心脏事件有关。“甲状腺
要，因为甲状腺机能减退病例对镇静剂和麻醉
危象”是一种致命的现象，继发于应激诱导的
药极其敏感。所有药物都应低剂量使用。阿片
甲状腺机能亢进症的恶化，表现为急性心动过
类药物可用于镇痛，同时可降低用以诱导和维
速、呼吸急促、体温过高和意识丧失。甲状腺
持麻醉的药物剂量，因此阿片类药物常作为术
危象极少见于人，动物可能不会发生。
前药物。如需要，可应用抗胆碱能样药物，但
甲状腺机能亢进的药物疗法包括抗甲状腺
是甲状腺机能减退会影响阿托品的药物代谢动
药物和放射性碘的应用（Mooney，2005）。
力学，导致血药浓度峰值显著增高，药物的生
手术切除甲状腺是许多病例一种切实可行的方
物利用率增加以及药物清除率降低（Smallridge
案。
等，1989）。因此，应保证阿托品低剂量应用
（2）患病动物评估申状腺机能亢进可通
和/或应用的间隔时间延长。氯胺酮通过作用
过检测甲状腺作出诊断，检测方法参考其他报道
于SNS、增加心肌收缩力和心率来间接支持心
（Mooney，2005）。脑组织除外，甲状腺机能
血管功能。氯胺酮和地西泮联合应用是较好的
亢进增加了其他所有组织的每分钟耗氧量（超
诱导麻醉选择。丙泊酚和硫喷妥钠也可接受。
过正常量的100%）。该疾病可影响到任何器
吸人性麻醉剂异氟烷和七氟烷是较好的维持麻
官，故需对动物进行全面的评估。除甲状腺检
醉剂。尽管吸入性麻醉剂可显著抑制甲状腺机
测和表13.3列出的基本检查和实验室检查外，甲
能减退病人的心血管功能，但是对犬并无持久
状腺机能亢进动物尚需进行胸部放射学检查和
抑制效果（Robertson，2003）。支持疗法和监护
超声心电图检查。常见的心血管异常有心动过
需延续到恢复期，整个过程还需要积极的保温
速、心率失常、高血压和可能的肥厚型心肌病
措施。甲状腺机能减退病例的麻醉时间可能延
（HCM)，因此，需进行全面的心脏检查。全项
长。
生化检查通常发现肝酶、BUN和肌酐升高。事
实上，一项研究发现，97%的患有甲状腺机能
2.甲状腺机能亢进
亢进的猫都出现一项或多项肝酶升高（ALP、
（1）病理生理申状腺机能亢进是猫最常
LDH、ALP；Peterson等，1983），另外一项
见的内分泌疾病，但犬并不常见。多发于老年
研究发现42%的会出现氮质血症。需检测电解
猫（12～13岁）和犬（10岁），但病因不清。
质，尤其是钾和钙。同时还需评估换气功能。
甲状腺机能亢进是一种多系统疾病，影响多样
（3）麻醉前准备据报道，甲状腺机
且广泛。受影响的器官包括心血管系统、呼吸
能亢进的猫在术中或术后立即死亡的儿率为
系统、泌尿系统和肝脏，几乎可影响所有的器
10%~14%（Peterson等，1984）因此监
官系统。甲状腺激素的功能包括调节产热及碳
护项目应推迟至病例在经过适当的药物治疗后
水化合物、蛋白质和脂肪的代谢，还可作用于
甲状腺功能恢复正常时止。尽管治疗已有普遍
神经系统，引起所有交感神经冲动增加。临床
报道，但仍需强调的是甲巯咪唑、卡比马唑和
204
小动物麻醉与镇痛
胺碘苯丙酸仍是最常用的抗甲状腺药物，猫在醉药物包括丙泊酚、硫喷妥钠和依托咪酯。硫
术前应用甲疏咪唑可出现厌食、呕吐、血小板喷妥钠应用于甲状腺机能亢进病例的优势是其
减少、肝病和血清肌酐值增加（Robertson，
携带的硫脲结构能颌顽甲状腺活性；然而，单
2003）。
一使用时并不产生任何明显的作用。增加交感
（4）监护和支持疗法对甲状腺动物的
紧张的药物并不是好的选择，如氯胺酮和替来
细心监护很重要，表13.4列出的监护项目和技
他明，但是氯胺酮和安定联合应用可降低交感
术均应得到应用。由于心动过速、心律失常
神经刺激，所以氯胺酮/安定可应用于疾病的早
和血压变化相当常见，所以要不断检查心率
期阶段。此种病例一定不能应用面罩麻醉，除
（HR）和节律（ECG）以及动脉血压。需治
非是极度镇静或垂死期。
疗重度心动过速（HR超过200次/min）和室性
异氟烷和七氟烷适合于维持麻醉，但氟
心律失常。推荐的治疗方案包括推注普萘洛尔
烷除外，因为心肌对由儿茶酚胺引起的心律失
（0.01～0.05mg/kg，IV）或短效β-阻断剂艾司
常敏感性增加。所有的吸人性麻醉剂都可引起
洛尔CRI（Robertson，2003）。也常见体温改
轻微到中度的剂量依赖性心血管抑制，因此，
变，整个过程都应监测核心体温，如需要可对
必须将吸人麻醉剂的剂量维持在尽可能低的浓
动物进行降温（或保温）。甲状腺机能亢进病
度。这最好在麻醉方案中添加镇痛剂可予以实
例可表现出代谢亢进和氧耗增加，重度甲状腺
现。阿片类药物的推注或CRIs非常适合于甲状
机能亢进相关的代谢紊乱和异化作用常引起通
腺机能亢进病例。局麻药也非常适合，任何时
气肌肉的疲劳，导致肺活量和肺顺应性下降。
候都可使用。NSAIDs可用于肾功能正常的病
然而，甲状腺机能亢进可引起二氧化碳产生量
例。
增加，结合潮气量的下降会导致高碳酸血症。
恢复期应提供吸氧，以ECG监护病例，
因此，需评估并支持通气功能（如脉搏血氧饱
且治疗任何急性疼痛和过度兴奋。甲状腺手术
和度、ETCO2监测和动脉血气分析）。尽管这
的术后并发症常发生在气道。气管插管拔除后
种现象不常见于动物，但是前述的甲状腺危象
会发生由喉神经麻痹引起的气道阻塞、低血铸
可出现于甲状腺处理期间，同时，在此期间的
诱导的声带强直性痉挛或手术部位形成血肿。
密切监护也很重要。
如动物出现通气困难，则需进行再次插管诱导
（5）麻醉术前应用适合的镇痛和镇静药
麻醉，且再次气管插管可能是有必要的。病例
物，因为应激和过度兴奋可加重甲状腺毒性。
稳定期比危重期的气道阻塞更应得到重视。再
阿片类药物（如丁丙诺啡或氢吗啡酮）和乙酰
次麻醉时需提供吸氧。重症病例需行气管切开
丙嗪联合应用可产生良好的镇静和镇痛作用，
插管。需监护电解质，因为在恢复期可发生
同时乙酰丙嗪还可对抗心律失常。抗胆碱能样
继发于低血钾或低血钙型肌肉抽搐的急性肌肉
药物极少应用，而且也不推荐使用，因为其引
衰弱。如果甲状腺机能亢进病例患有心血管
起的心动过速对甲状腺机能亢进病例的危害极
（CV）疾病，应用CV疗法。多数犬的甲状腺肿
其严重（详见肥大性心肌病）。推荐的诱导麻
瘤都为良性。
③气管切开术/气管造口术并不是猫最适合的手术，因此应研究其他方法。
第13章特殊患病动物的麻醉
205
3.肾上腺皮质机能亢进（库兴氏症）
肺部栓塞最常见。高血压和肥胖对血栓栓塞的
肾上腺皮质机能亢进或库兴氏症是犬较常
形成具有重要作用，但是主要的病因似乎是与
见的内分泌疾病之一，但是猫极少见。此病多
肾上腺皮质机能亢进有关的血液高凝固性。此
发于中年到老年犬（9～11岁）。肾上腺皮质机
并发症的发生率并不清楚，且很难被确诊，原
能亢进的自然发生有两种形式：一种是垂体依
因是由于血栓栓塞常导致非特异性的呼吸痛
赖型的肾上腺皮质机能亢进（PDH)，特征是产
苦，辅助诊断如胸部放射学并不能显示出血栓
生过量的促肾上腺皮质激素（ACTH)；第二种
栓塞的症状。因此，如肾上腺皮质机能亢进病
形式是继发于功能性的肾上腺皮质肿瘤，特征
例出现急性呼吸痛苦（呼吸急促、呼吸困难、
是不受垂体控制的皮质醇分泌。继发于慢性糖
发、低血氧和低碳酸血症），则可认为是
皮质激素治疗的医源性肾上腺皮质机能亢进在
肺部血栓栓塞的结果。治疗效果中等，但一
兽医临床上较常见（Reusch，2005）。
些事实证明，使用抗凝血药预处理可能有利
临床症状和实验室检查的异常结果通常是
（Reusch,2005）。
由慢性糖皮质激素过量和轻度的肾上腺雄激素
糖皮质激素过多者易发生感染和擦伤，因
过多引起的。影响麻醉的临床症状包括水和钠
此应对伤口、手术创口和IV插管部位应进行彻
滞留、低血钾、高血压、呼吸功能受损（肌无
底的清洗和消毒，且组织要小心处理。
力性）、呼吸急促、肝肿大和脂肪过量沉积。
由于肾上腺皮质机能亢进病例有发生通气
（1）患病动物评估最初的诊断和病情
不足的危险，故推荐在诱导麻醉前用100%的纯
的稳定都很复杂，可见其他综述（Reusch，
氧进行面罩吸氧5min，前提是使用面罩动物未
2005）。在疾病的不同阶段进行肾上腺皮质机
出现挣扎。
能亢进动物的麻醉，表现出不同的并发症（如
（3）支持疗法和监护对这些病例进行不
糖尿病、胰腺炎和泌尿道感染），且治疗时出
间断的监护很重要。表13.4描述的监护设备和技
现各种各样的不良反应。因此，应对每个病例
术应全部得到应用。血压的监护通常很重要。
进行单独的评估。另外，除表13.3描述的术前基
某些病例可在疾病初期表现为高血压，在移除
本检查和实验室检查外，对肾上腺皮质机能亢
肾上腺后会立即出现低血压。另外，一些肾上
进的动物尚需进行连续性的血糖浓度检测和血
腺肿瘤具有浸润性，需同时切除周围的组织，
压监护。
包括腔静脉。常见血压不稳定，因为可发生静
（2）麻醉前准备伴发或不伴发明显糖
脉回心血流的生理干扰以及重度出血。直接血
尿病的高血糖症较常见，应测量血糖，并对
压测定可提供连续信息，必要时可予考虑。
异常者进行纠正，电解质失衡也应纠正。高
通气功能可通过动脉血气分析（如果可能的
血压是高血糖症病例的常见症状，麻醉前应
话），如血气不可用时，可通过脉搏血氧饱和
测量血压变化。高达86%的未经治疗的肾上腺
度和ETCO2。如果PaCO2超过60mmHg，须进行
皮质机能亢进犬都可出现高血压（收缩压高
手动或机械通气。如出现肺部血栓栓塞，血栓
2
于100mmHg），且标准疗法并不会降低血压
栓塞有效地阻断了参与循环的部分肺泡，从而。
（Ortega等，1996）。
阻止它们参与气体交换。从肺泡分流的这部分
肾上腺皮质机能亢进病例可出现致命性
血液使ETCO2监测不准确（参见第2和3章）。
的肺血栓栓塞，麻醉和手术期间，血栓栓塞危
术前实施的输液应贯穿整个麻醉期间，并
险性提高。尽管血栓栓塞可出现于任何器官，
延续至恢复阶段。
206
小动物麻醉与镇痛
（4）手术该病的手术治疗有必要在此简
乏。最主要的盐皮质激素醛固酮的缺乏，能引
要说明一下，因为在麻醉期间需要麻醉师来做
起保钠和保水能力受损、排钾作用衰竭，导致
治疗。手术切除肾上腺肿瘤（肾上腺切除术）
低血钠和高血钾症。低血钠会出现嗜睡、恶
是可行的选择，尤其是猫。然而，手术操作在
心、血容量不足，心排血量下降和肾脏灌注量
技术上极具有挑战性，且术后常见严重的并发
降低；高血钾引起肌无力、反射减弱和心传导
症。当肿瘤位置被确定时，麻醉师需要注射地
受损。糖皮质激素缺乏能引起应激耐受力下
塞米松（0.1mg/kg，IV，6h以上），且需要重
降、食欲缺乏、呕吐、腹泻、腹部疼痛和嗜睡
复注射，重复剂量和间隔时间其他文献已有描
（Herrtage，2005）。
述（Reusch，2005）。垂体摘除术也很有难
表13.3描述的术前基本检查和实验室检查都
度，且成功率很低。
应进行。需对肾上腺皮质机能减退病例进行详
（5）麻醉术前镇静可通过应用低剂量的
细的氢离子评估、血清电解质和糖浓度评估。
乙酰丙嗪或苯二氮草类与阿片联合用药，或单
另外，应进行ECG记录和评估，因为这些患者
独应用阿片来实现。阿片镇痛剂可降低诱导麻
常出现心动过缓和ECG异常，包括由高血钾引
醉和维持麻醉的药物剂量。由于切除肿瘤是一
起的窦房性停顿和一级房室阻断。
个伴有疼痛的高度创伤性手术，因此建议使用
阿狄森氏病危象具有致命性，当病例不
烈性阿片药（如吗啡、氢吗啡酮），但是如果
能对外来明显的刺激做出适当的反应时就会发
作为多模式镇痛中的一种药物，镇痛强度较弱
生。病例呈现虚脱状态，伴发有脉搏微弱、严
的阿片药（布托啡诺、丁丙诺啡）也可接受。
重心动过缓、腹部疼痛、呕吐、腹泻、脱水和
硫喷妥钠和丙泊酚适合用于诱导麻醉。对于高
体温过低。严重的心动过缓不常见于虚脱病
血压性动物，也可用氯胺酮和替来他明，但不
例，这可作为确诊阿狄森氏病危象的线索。麻
是理想的选择。依托咪酯可作为一个较好的选
醉前应稳定病情，然后再考虑手术。关于阿狄
择，因为其可抑制肾上腺皮质，但抑制的临床
森氏病危象动物的长时间病情稳定性和治疗已
意义并不清楚。异氟烷和七氟烷都适用于维持
有叙述（Herrtage，2005）。不幸的是，任何
麻醉。
紧张性刺激都可使肾上腺抑制病例陷人肾上腺
危象，如手术、外伤和败血病。因此，围手术
4.肾上腺皮质机能减退（阿狄森氏症）
期，病情稳定的病例仍可出现不良反应。
肾上腺皮质机能减退或阿狄森氏症，不常
（2）麻醉前准备所有病例的血容量过
见于犬，猫极少发生。该病发生于青年和中年低、电解质失衡和糖异常都应被纠正。动物人
动物（4～6岁）。原发性肾上腺萎缩是犬肾上
院后应立即使用生理盐水（0.9%氯化钠）进
腺皮质机能减退的最常见病因，是肾上腺皮质
行容量替代疗法。生理盐水包括钠离子和氯离
免疫介导性损害的最终结果。此病也可继发于
子，但不含钾离子。最初须按照治疗“休克”
其他免疫介导性疾病或药物诱导性的肾上腺皮
时的输液速度进行输液（每千克体重60～90mL
质坏死（如继发于米托坦和曲洛司坦治疗）。
h，IV）。输液疗法可能能够纠正酸中毒和高血
（1）病理生理和患病动物评估原发性
钾，但如治疗后仍存在这两种情况或出现ECG
肾上腺皮质机能减退（肾上腺分泌糖皮质激素
异常，则应治疗高血钾（见表13.7）。一旦血
和盐皮质激素均缺乏）是最常见的疾病形式。
量正常则应注射糖皮质激素。稳定病情和糖皮
在继发病和非典型疾病中，仅有糖皮质激素缺
质激素疗法在其他地方已有叙述（Herrtage，
第13章特殊患病动物的麻醉
207
2005;Roberson，2003）。
质、癫痫）、多尿/多饮、蛋白尿和高血压。手
（3）监护和支持疗法除表13.4列举的监
术切除是一种治疗选择，也可采用药物疗法，
护项目和技术外，肾上腺皮质机能减退患者尚
这在其他文献已有描述（Mcniel和Husbands，
需进行动脉血压和ECG监测。依据疾病的严重
2005）。由于手术的复杂性，很少在私人诊所
程度，应每1~4h测定一次血清电解质和糖浓
进行该病的麻醉，因此仅在此简要提及。关于
度。应对血容量过低、低血压、电解质异常和
嗜铬细胞瘤动物病情稳定和麻醉已另有完整描
低血糖进行预测、预防（如可能）或治疗。术
述（Robertson，2003）。
前实施的输液应贯穿整个麻醉期并延续至恢复
(2）支持疗法、监护和麻醉麻醉并发症
期。输液类型的选择应依据实验室检查结果，
很常见，由于术前的稳定病情和治疗，包括对
但输液速度（每千克体重15～20mL/h，IV）要
高血压和心律失常的控制，从而使发生麻醉并
比其他手术病例快。如果在实施了足量的晶体
发症的几率最低化。麻醉前1~2周应调整血压
液治疗（如羟乙基淀粉或右旋糖酐）后仍出现
和节律紊乱。
低血压，则应输注胶体液并考虑应用正性肌力
对于麻醉来说，表13.4所列出的监护项目和
药物（如多巴胺或多巴酚丁胺）。
技术都应采用，同时，要细心监护血压、心脏
（4）麻醉麻醉药物的选择没有稳定动物
节律和循环血量，尤其在处理肿瘤时释放的儿
身体状况那么重要。应激程度应保持在最低水
茶酚胺可引起或加重高血压和心律失常。在肿
平，因此，应使用术前镇静和术中镇痛药。应
瘤移除前，硝普盐可作为α-阻断剂。嗜铬细胞
使用阿片和局部麻醉药作为镇痛剂。丙泊酚和
瘤切除后会发生低血容量和低血压，这是由于
硫喷妥钠是合适的诱导麻醉药。依托咪酯具有
循环中儿茶酚胺浓度的降低和血管紧张度的丧
争议性，因其引起肾皮质抑制。异氟烷和七氟
失。低血压通常是通过静脉注射大量晶体液纠
烷均可作为维持麻醉剂。术前用药前需给予地
正，但也可能需要输注胶体液和全血，对于无
塞米松（2～4mg/kg，SQ/IV）。手术期间，每
反应者，需输注多巴胺或多巴酚丁胺。根据发
2～4h注射一次速效糖皮质激素（如泼尼松龙琥
病部位和类型对症治疗心律失常（如利多卡因
珀酸钠）（Robertson，2003）。恢复期也应无
用于治疗室性心动过速）。
应激，如需要则使用镇静和镇痛药。
当选择麻醉药时，应避免使用刺激儿茶酚
胺释放或引起心律失常的药物（氯胺酮）。人
5.嗜铬细胞瘤
医应用的麻醉药有阿片类药物、丙泊酚、异氟
（1）病理生理、麻醉前评估和麻醉前准
烷和七氟烷。依托咪酯可能是一种好的选择。
备嗜铬细胞瘤，是肾髓质中嗜铬细胞的儿茶
适当的镇痛很重要，阿片类、局部麻醉药和
酚胺分泌性肿瘤，犬和猫均极少见，多见于老
NSAIDs非常适合。术后护理包括维持体液平衡
年犬和猫（诊断的平均年龄为10～11岁）。
和提供镇痛。对ABP、HR和节律的监护应持续
临床症状无（户体剖检或手术时意外发现并
至恢复期，事实上，在动物出院前，监护和药
确诊）或表现为复杂的并发症（如肾上腺皮
物治疗可持续数天，甚至数周。
质机能亢进、糖尿病、肾衰和肝病；McNie
ob
十、新生、幼小和老龄动物的麻醉
和Husbands，2005）。简单的嗜铬细胞瘤患
aha.
者可表现出各种问题，包括虚弱、虚脱、胃肠
随着医疗知识的发展，对老龄动物的预
道紊乱（体重减轻、呕吐）、CNS紊乱（神经
防性护理和支持治疗延长了动物的寿命，从而
208
小动物麻醉与镇痛
引起兽医临床上老年病例数的增加。另外，对
酯）的结合率降低（由于新生动物的白蛋白减
年轻动物的阉割需求和对先天性疾病的手术修
少），以致高蛋白结合药物的游离活性部分增
复，如动脉导管未闭（PDA）和唇裂，使需要
多；②血脑屏障通透性增加；③体脂肪含量过
麻醉的新生和幼小动物的病例数增加。然而，
低导致组织重分布时出现无意义的脂肪间隔
大多数麻醉和麻醉药物的生理学和药代动力学
（Baggot，1992）。对于犬和猫的肾功能来
知识都是来自于青年和中年动物或人医患者。
说，包括肾小球过滤和肾小管功能，出生时并
尽管我们的知识不充分，但我们知道由于器官
未发育完全，出生后1～2月才能发育完全。
贮存能力的局限性和对麻醉药反应的改变，致
因此，对于通过肾脏的排泄来终止药物活性
使新生、幼小和老龄动物的麻醉风险要比青年
的药物，作用时间就会延长。肝脏代谢功能
到中年病例高很多。为了提供安全且有效的麻
在3～4周龄时尚不成熟（有时可到12周龄）
醉，必须了解这些病例群组间的差别。
（Baggot，1992），许多药物的代谢都会变
衰老速率与动物的种类和品种有关，实
慢，因此，使许多药物的药效时间延长或使通
际年龄和生理年龄之间的联系很小。然而，
过肝脏代谢来清除活性的药物的代谢时间延
新生、幼小和老龄动物的生命阶段可以大致
长。目前应用的多数注射镇静和麻醉药物都属
确定。小于6周龄的幼犬和小猫通常被认为
于此类。最后，新生动物的循环液体量是固定
是新生动物，12周龄以内被认为是幼小动物
的，且相对集中，使药物更多的输人到高灌注
（Robinson，1983）。因为其众多的个体种
量的组织，包括脑部。这有助于增强镇静和麻
类和品种，犬和猫的老龄阶段比较难确定，
醉药物的效果。
但通常认为老龄阶段是动物正常生命阶段的
新生和幼小动物具有高耗氧性的高代谢
20%~25%（Dodman等，1984）。
率，迫使肺泡通气量比成年动物高出许多。由
于新生动物肺泡通气增加，吸人性诱导麻醉起
1.生理学和药动一药代学
效很快，面罩诱导麻醉时应密切监视。新生动
相对于青年到中年成年病例，幼小和老龄
物的肺储备量很少，在呼吸暂停或气道阻塞时
动物的器官贮存能力极有限，使其应对生理性
缺氧的发生率增加。新生动物的肋骨架很软，
应激或变化的反应能力降低，对列举的麻醉药
导致通气效率很低，呼吸做功很多，致使新生
的“敏感性”增加，表现为麻醉过量或作用时
动物在气道阻塞（如黏液阻塞气管插管）或呼
间持久。年轻的成年病例和新生、幼小和老龄
吸疾病时易患缺氧和通气疲劳。所有这些因素
动物病例间的差别很广泛，麻醉风险性在很年
都使得极年轻病例需要进行通气支持疗法。
轻和极老的病例升高。麻醉的改变及其对麻醉
的影响见表13.8和13.9。
新生动物的面罩诱导麻醉的速度很快
（1）新生和幼小病例对于新生小动物，
必须密切监护以防止吸入麻醉剂过量。
器官功能和生理反应在出生后前4周逐步成
熟，6～8周龄时接近于成年（Breazile，1978；
建
Dodman等，1984）（表13.8）。新生动物被认
新生动物心脏中每克心肌组织中含有的
为对镇静和麻醉药物（图13.4）的作用更“敏
收缩组织比成年心脏要少，且心室的顺应性也
感”。“敏感”的原因包括：①高血浆蛋白
有限。因此，新生动物的每搏输出量和心储备
结合药物（如巴比妥类药、氯胺酮和依托咪
量很有限，心排血量主要依靠心率。此外，有
第13章特殊患病动物的麻醉
209
表13.8新生和幼小动物可影响麻醉的独特生理特性
生理特征
对麻醉的影响
整体特征
年轻成年病例的用药剂量作用过大，需降低剂量；液体负载的耐
血白蛋白减少
受力下降，输液不能过量；体温过低使恢复期延长，保温
血脑屏障通透性增加
低脂肪含量
循环液体量集中
温度调节系统功能成熟
肾/泌尿系统
肾清除药物的作用时间延长，恢复期延长：液体负载的耐受力下
肾功能不成熟
降，输液不能过量
肝脏系统
肝清除药物的作用时间延长，恢复期延长
肝功能不成熟
呼吸系统
呼吸储备量下降，多数病例需要进行吸氧和通气支持。面罩诱导
高耗氧性的高代谢速率
很快，严密监视诱导麻醉
每分钟通气量高
肺储备量有限
肋骨架柔软、易变形
心血管系统
心储备量下降，进行静脉输液支持心血管系统，一些病例可能需
心肌可收缩组织有限
要变时性支持疗法
换气顺应性低
心储备量低
心率依赖性的心排血量
血管收缩控制力弱
限的心储备量实际上表明了新生动物有一恒定
的心脏指数（CI：心排血量除以体重或体表面
积），新生动物的这一指数比成年的高很多，
非常接近于最大心排血量。另外，新生动物
的SNS也是发育不完全的，导致：①交感刺激
时，HR和收缩力增加值很小；②血管收缩力有
限；③压力感受器对低血压的反应有限。
幼龄动物的循环液体量固定，且相当集
中，导致新生动物对出现低血容量更敏感。然
而，1～2周龄时，新生动物的肾脏消除液体负
荷和调节电解质的能力比成年的肾脏要弱。因
图13.4新生犬的急性剖腹手术麻醉
此，应用输液平衡体液有些困难，选择适合的
新生和老龄动物病例的麻醉风险性要高于年轻
XC
成年病例，因为某些生理特征引起机体对麻醉
静脉液输注很重要。
药物的反应过大和/或作用延长。由于其体型
（2）老龄病例虽然衰老本身并不是一
较小，此病例极易发生体温过低，也可引起对
麻醉药物反应的改变。
种疾病，但是衰老导致生理上对变化和应激的
210
小动物麻醉与镇痛
适应性降低，功能性器官的储备量下降，并可
合成速率降低和破坏速度增加，受体数量和受
能伴发与年龄相关的疾病。此外，对于犬，衰
体对神经递质的亲和力下降；③骨骼肌减少
老与麻醉风险增加有关（Gaynor等，1999），
（导致药物最初重分布的组织减少，降低了活
尽管其他因素对猫有更高的风险（Dyson等，
性药物的消除速度）；④体脂肪的增加（导致
1998）。
脂溶性药物的大量螯合，引起清除变慢和苏醒
老龄病例对镇静和麻醉药物（表13.9）的
期延长）。肾血流量、肾体积、GFR和肾小管
作用也比较“敏感”，原因有：①高血浆蛋白
功能均下降。肾滤过率和分泌能力的下降引起
结合药物的结合率降低（由于低浓度的血白蛋
主要由肾清除药物的半衰期和作用时间延长。
白），以致游离的活性部分增多；②与年龄相
随着年龄的增长，肝体积和肝血流量下降，导
关的CNS影响包括神经元的退化，神经递质的
致许多药物的肝清除时间和药物作用时间延
表13.9老龄动物可影响麻醉的独特生理特性
生理特征
对麻醉的影响
整体特征
年轻成年病例的用药剂量作用过大，需降低剂量；液体负载
血白蛋白减少
的耐受力下降，液体不能过量
神经元退化
脂肪可作为药物的贮藏器，致使恢复期延长
神经元和神经递质减少
体温过低使恢复期延长，注意保温
骨骼肌功能下降
体内脂肪增加
温度调节系统受损
肾/泌尿系统
肾清除药物的作用时间延长，恢复期延长；液体负载的耐受
RBF、GFR和肾小管功能下降
力下降，液体不能过量
滤过速率和排泄能力下降
肝脏系统
肝清除药物的作用时间延长，恢复期延长
肝体积和肝血流下降
呼吸系统
呼吸储备量下降，多数病例需要进行吸氧和通气支持
呼吸肌力度下降
胸廓变硬、肺弹力丧失
无效腔量增加
动脉血氧下降
心血管系统
心储备量下降，进行IV输液支持心血管系统，一些病例可能需
心肌萎缩
要变时性或强心剂支持
心内膜纤维化
v
心肌收缩力下降
中
血管膨胀性丧失
ao
最大心率下降，SV依赖性心排血量、SNS对应
激的反应力降低
宠
血管收缩药和压力感受器反应降低
ttar
注：RBF，肾血流；GFR，肾小球过滤速率；SV，每搏输出量；SNS，交感神经系统。这里所列举的变化通常都与年龄增长相关，但并不
是所有的老龄动物都有这些表现。
ttp
第13章特殊患病动物的麻醉
211
长，包括多种麻醉药物。最后，血容量下降部放射学评估）。
20%～30%（由于总体水分的丢失），从而引[起
应重点评估水合状况，因为新生、幼小和
大量药物输送到高灌注量的器官，包括脑。
老龄病例对血容量不足的适应能力比较差，须
随着年龄的变化，换气肌力量丧失，胸部
阝进行术前输液。然而，由于低蛋白和肾清除功
变硬，降低了呼吸效率。功能性肺泡的丧失和
能下降，如果不仔细计算输注液体量，则会造
顺应性的下降，导致无效腔增加，以及肺中空
成液体过量。老龄病例和新生动物手术前通常
气滞留，进而导致或加重V/Q失衡。这些改变引
会禁食。然而，新生动物极易发生低血糖，故
起动脉血氧浓度的下降，由此降低氧储存量，
不能禁食。新生、糖尿病动物和任何苏醒期延
并降低通气，使老龄病例在降低通气期间易患
长的病例都应测定血糖浓度。由于氧储备量较
缺氧症。Pao2也随着年龄的增加而降低。
低，新生、幼小和老龄病例在诱导麻醉前均应
随着年龄的变化，会出现心肌萎缩和心
进行2～5min的吸氧，且手术后也尽可能长时间
内膜纤维化，导致心肌收缩力和顺应性降低。
的吸氧。
脉管系统的弹性丧失和扩张性减弱，导致后负
荷增加和高血压。这些因素综合起来导致心储
3.监护和支持疗法（新生、幼小和老龄病例）
备量降低。随着年龄的变化，最大心率通常下
新生、幼小和老龄病例的生理储备量有
降，老龄病例的心排血量主要依靠每搏输出量
限，增加了发生麻醉并发症的可能性，这些应
和舒张末期血容量（前负荷）。心传导系统也
尽可能地预防，如有发生，则应提前意识到。
受到年龄的影响，使老龄病例更易发生麻醉
表13.4列举的各项监护项目和技术均应采用。所
诱导性的心律失常。此外，自主神经系统的
有人员应在整个过程中细心监护病例。由于相
能力，尤其是SNS，丧失了对应激的某些反应
对于体重来说，体表面积较大，新生和老龄病
力。老龄病例的压力感受器活性降低，对低血
例可能会快速丧失热量。新生动物可能不能够
压的脉管收缩反应力也降低。
通过颤栗产热来进行自我保温。对于可以颤栗
由于血容量降低，肾血流减少和主要通
的病例，由于颤栗会增加氧耗，可能会导致出
过降低前负荷来增加心排出量，老龄病例对血
现缺氧。因此，应采取所有措施来防止出现体
容量不足非常不耐受，然而，老龄病例的肾脏
温过低。吸氧和输液疗法应按照前面章节所描
不能有效处理液体负荷，故对输液过量也不耐
述的方法进行。
受。因此，平衡输入液体的量和机体对液体的
镇痛是必须的，绝对不能因为对幼龄或老
需求可能有些复杂，因此选择合适的静脉注射
龄病例疼痛的误解、或害怕镇痛药的不良反应
液很重要。
而停止对这些病例实施镇痛术。疼痛本身可引
起心动过速、高血压、肾血流下降，以及低生
2.麻醉前准备（新生、幼小和老龄病例）
理储备量的幼龄和老龄病例可能无法耐受的其
表13.3所列举的所有的术前检查和实验室检
他各种影响（见表13.2）。局部麻醉药和阿片类
查均应进行。所有病例都应进行全身的体检、
药可用于任何年龄段的病例，然而，必须要认C
CBC和血清生化检查。极力推荐ECG和UA，尤
真计算剂量，对新生和其他体型极小的病例，
其是伴有并发症的老龄病例。其他检查项目可
应该用灭菌水或灭菌盐水稀释药物，以保证注
根据病例的实际健康状况而定（如心脏病的胸
射液体积足够大。
212
小动物麻醉与镇痛
于具有多重灭活途径，丙泊酚通常是最好的选
不要忽略对新生、幼小和老龄病例用镇
择，原因可能是清除机制不成熟或受损不会影
痛药。和中年动物病例一样，幼龄和老龄动
响药物的清除。需要适当的通气和循环支持疗
物也可感觉到疼痛。
法以补偿丙泊酚引起的抑制作用。面罩诱导可
用于镇静或昏睡病例，正如前面所陈述的，这
4.麻醉（新生、幼小、老龄病例)
些动物的通气储备量很小，但兴奋或挣扎可引
由于生理储备量的下降和对许多麻醉药物
起氧需求量增加。正如之前讨论的，面罩诱导
敏感性的增加，新生、幼小和老龄病例麻醉药
麻醉适用于能够安静地接受诱导的病例。
物的选择要仔细，且麻醉剂量应适当。对于健
（3）维持麻醉药异氟烷和七氟烷是维
康的病例，目前使用的大多数镇静和麻醉药物
持麻醉药的合适选择。与其他病例一样，在维
都适合，但剂量要低于青年和中年动物。对于
持麻醉期间，吸人性麻醉剂的浓度应维持在最
虚弱的动物，药物的选择很重要，推荐采用本
低水平，因吸入性麻醉剂是低血压、换气不足
章中并发症状况的指导方案。
和低体温的主要诱因。适当的镇痛可明显降低
（1）术前用药阿片类药物可单独应用于
麻醉期间吸入性麻醉剂的用药剂量。术中镇痛
术前镇痛和镇定。所有的u-激动剂，如吗啡
包括补充阿片类药物和局部麻醉药。CRIs芬太
和氢吗啡酮均可用于健康动物的镇痛。降低药
尼、氯胺酮、利多卡因或其他药物对某些病例
物剂量的同时通气支持。部分激动性阿片类药
也是合适的。
物，如丁丙诺啡单独应用时可能无法提供足够
病例监护和支持疗法应持续至苏醒期。
的镇静作用，但是其对心血管和呼吸的抑制作
需进行积极保温。复查血糖浓度，尤其是新生
用最小。丁丙诺啡适用于需要较小镇静作用的
和老龄病例、肝受损的病例和苏醒期延长的病
病例（如大多数新生和虚弱的老龄病例），尤
例。
其适用于猫。布托啡诺提供中度的镇静作用，
十一、危重病例、外伤病例和休克病例的麻醉
但是必须与其他药物联合应用，因其作用时间
很短。苯二氮草类（如地西泮、咪达唑仑）对
当危重病例、外伤病例或休克病例来到医
呼吸和心血管的抑制作用最小，如需要较强的
院时，在注射麻醉剂或镇静剂前，应进行全面
镇静作用可与阿片类药物合用。乙酰丙嗪适用
的生理状态评估。谨慎的镇痛剂剂量，适用于
于某些病例，但是其作用时间可能相当长，且
早期评估阶段，而且由于减轻了疼痛的不良反
乙酰丙嗪介导的血管舒张作用可导致对脉管和
应，也可帮助判定预后。无论本质上是医疗性
压力感受器控制力弱的动物发生低血压。因
还是手术性的危象，都应立即着手稳定动物病
此，乙酰丙嗪通常不适用于幼龄和老龄病例。
情。
α2-激动剂（如美托咪啶）适用于需中度至深
度镇静的健康老龄病例（Muir等，1999），但
1.患病动物评估
diom
是α2-激动剂诱导的心血管变化阻碍了其在虚
除表13.3列出的所有的术前检查和实验室
弱病例中的应用。
检查外，对外伤性或严重的全身性疾病患者需
（2）诱导麻醉药当降低给药剂量时，
要快速且全面的对受伤或受疾病影响的器官做
目前所用的所有注射诱导药物（如丙泊酚、氯
系统的检查。对受损的器官系统进行分类检
胺酮/安定和硫喷妥钠）对健康病例都适用。由
查：首先要检查能立即引起死亡的器官系统
第13章特殊患病动物的麻醉
213
（如CNS、心血管系统和呼吸系统），然后检
原因很多，主要有：①由于胸肌或呼吸肌运动
查已受损但不会立即引起死亡的器官系统（如
能力减弱导致换气能力下降（如胸部外伤、横
肝、肾、胃肠和骨骼肌）。不受此规则限制的
膈疝、肌无力）；②由于换气反应中枢能力降
是任何器官或组织的急性出血。显然，应尽可
低导致的换气不足（如脑外伤）；③V/Q比例
能快的阻止出血。首先要检查呼吸状况（进出
不当；④继发于血容量不足、低血压或血液粘
呼吸道气体的流动、呼吸速率和深度）和心血
稠导致的组织灌流量不足；5新陈代谢需求量
管功能（主要是心脏听诊、触诊脉搏和评估
增加。对于大多数病例，以上各项都是联合发
CRT）；其次要检查神经系统以评估意识和精
生。因此，对于所有的重症病例和外伤病例均
神活动，检查ECG以评估心脏节律，检查腹
应进行吸氧，并彻底评估换气能力（图13.5）。
部，包括腹腔穿刺术，以评估直肠、膀胱和脾
重度疼痛可出现导致病例死亡的各种问题
脏的完整性。当进行这些检查时，团队的其他
（见表13.2）。生理储存量有限的病例（如外伤
人员应抽血进行CBC和血清生化检查。准备静
或重症病例)，对由疼痛引发的生理变化反应能
脉留置针并尽快放置。这些工作结束后，其他
力很弱，最需要麻醉疗法。低剂量的阿片类药
检查项目（如胸部放射学、腹部超声检查）可
物适用于每一个病例，同时也助于病例体况的
按顺序进行。
评估。由疼痛引起的临床症状一旦减轻，与其
他问题相关的临床症状就变得明显。图13.5显示
2.稳定病情和麻醉前准备
的是一个胸部外伤引发的疼痛病例。此病例的
致命性的异常应立即纠正。例如，出血时
疼痛引起了通气受损，而疼痛的减缓（吗啡，
应立即止血，通气障碍者应立即插管并吸氧，
0.3mg/kg，IM）减轻了通气受损，且使动脉血
心脏受损者应立即采取适当的治疗措施（如心
气分析参数得到改善。局麻麻醉剂也几乎适用
脏骤停时进行心肺复苏，心律失常时采用抗心
于任何一个疼痛病例，随时都应准备应用该类
律失常疗法）。一旦危急状况得到控制，则应
药物。外伤性病例使用局麻麻醉剂的情况主要
着手准备麻醉。很显然，对于不能得到有效控
包括放置胸导管时的肋间麻醉和面部外伤时的
制的主动出血，应立即实施麻醉。所有其他病
口腔麻醉。CRIs适用于大多数病例，可选用的
例均应先稳定后麻醉。病情稳定前麻醉过的病
CRIs药物有阿片类（如芬太尼或吗啡）、氯胺
例一般都达不到预期的目的，因为麻醉风险的
酮和利多卡因。通常不用NSAIDs类药物，除非
提高增加了麻醉相关的发病率和死亡率。稳定
是病情稳定且血清生化已测定的病例。
病情包括适当电解质和酸碱成分的输液疗法、
对于重症和外伤病例通常需要辅助支持药
疼痛评估、注射支持药物（如多巴胺和利多卡
物。调整组织灌流量，对于经输液急救后仍低
因）、吸氧及所有对患病动物有益的疗法。
血压（主动脉低于80mmHg）的病例须注射正性
尽可能快地实施有积极的液体疗法。依
肌力的药物（如多巴胺和多巴酚丁胺）。如有
需要也要应用抗心律失常药、抗生素和其他药
据循环状态，可选用晶体液、合成胶体液、高
渗性盐水和血液制品。液体的选择依据动脉血
物。
压、CVP、PCV、总蛋白/血清蛋白浓度和患病
某些并发症可能在人院时不明显，但在病
动物的临床症状进行。主动出血病例不能输注
情稳定后可表现出来（如当灌流压增加时，出
高渗盐水，头部外伤病例不宜接受含糖溶液。
血量增加），有些可能在数天后才表现（如败
重症病例极有可能出现低血氧。低血氧的
血症）。因此，外伤和重症病例可能需全天监
214
小动物麻醉与镇痛
药物以减轻疼痛并降低诱导和维持麻醉药物的
剂量。低剂量的阿片激动剂（如氧吗啡酮、吗
啡、芬太尼）、激动一颌顽剂（如布托啡诺）
统的抑制作用降到最小。苯二氮草类（如地西
泮、咪达唑仑）也对心血管系统产生轻微的抑
制作用，可与阿片类药物联合应用以增加镇静
程度。此类病例不能很好地耐受由乙酰丙嗪诱
发的低血压和由α2-激动剂诱发的严重心血管
抑制，因此不推荐应用。抗胆碱能药物极少使
图13.5胸部外伤引发的疼痛病例
用，应选择性地应用。
麻醉前通气受损（动脉血气分析明显发现Pao2
（2）诱导麻醉药对于重症病例，呕吐
下降和Paco2上升），但是在20min内肌内注
射（IM）0.3mg/kg的吗啡后，各种通气参数
相当常见，而通气不足也很常见，因此诱导麻
均恢复到正常值。
醉必须快速且有效，插管须迅速以避免出现误
吸，确保气路畅通。使用面罩吸入麻醉剂来诱
导麻醉相当缓慢，此技术不适用于需快速插管
的病例。另外，在面罩诱导过程中，应完全避
免由挣扎引起的应激和兴奋。
丙泊酚是外伤病例诱导麻醉的良好选择，
护，且实施支持疗法数天到数周。
但是需进行术前输液，以减轻丙泊酚诱导的心
血管抑制。氯胺酮可通过刺激SNS增加心血管
3.监测和支持疗法
功能。对于患有轻度到中度疾病或外伤的病
对此类病例的持续性监测很重要。另外，
例，SNS可能不会受损，这种情况下，氯胺酮
除表13.4列出的监护项目和技术项目，外伤或
是较好的选择。对于重度疾病或外伤病例，
休克病例尚需对受影响的器官系统进行严密监
SNS可能会受损，氯胺酮的心脏抑制作用可能
护。例如，对于头部外伤或胸部外伤者应持续
很明显。氯胺酮可引起脑血流增加和明显的癫
监护并支持呼吸，休克病例需连续测定血糖和
痫，因此，对于头部外伤或癫痫并不是最好的
酸碱平衡状况，所有的病例均应监测ECG、血
选择。虽然依托咪酯适用于大多数病例，但对
压和氧饱和度。对于插管病例和通气功能不全
于重症病例，依托咪酯介导的肾上腺皮质抑制
的病例，强烈建议进行ETCO2监测。
作用可能是有害的，这种抑制的意义还不清
楚。
4.麻醉
（3）维持麻醉药低剂量的异氟烷和七氟
对于外伤或休克病例，没有完全禁忌的药
烷适用于重症病例的维持麻醉病例通常无或
物，但是大多数病例的药物剂量应降低，且药
仅有少量的生理储存量，尤其是需要紧急手术
XO
物的选择主要依据病情决定。
以及在病情完全得到控制前需麻醉的病例。吸
（1）麻醉前用药极度虚弱的病例通常不
需要进行麻醉前镇静，可应用低剂量的阿片类
少吸人麻醉剂的用量。对于这些病例，芬太尼
第13章特殊患病动物的麻醉
215
CRI与最低剂量的吸人麻醉剂联合应用是一种安
全且有效的用药方法。局部麻醉药可在任何时
候应用。如病例未出现败血病，也可应用硬膜
外麻醉，且在进行硬膜外麻醉前，应稳定病情
并输液治疗（图13.6）。
输液和支持药物应贯穿整个麻醉和恢复
期。事实上，由于并发症的存在，支持和监护
应持续数天。
13.6
5.休克病例
重度外伤病例和危症病例均有可能发生
图13.6犬硬膜外麻醉后的剖腹产术
虽然硬膜外麻醉通常是在手术前进行，但是在
休克。休克的类型有出血性休克、非出血性休
胎儿取出和皮肤缝合后给药也是可接受的。硬
克、神经性休克、过敏性休克和败血性休克。
膜外麻醉可提供持久的镇痛作用，且极少或不
显而易见，出血性休克的原因是失血；非出血
存在组织对药物的吸收，也不会造成胎儿对药
物的吸收。
性休克是血浆丢失，见于重度烧伤，或肠道阻
塞时导致血浆渗人胃肠道。神经性休克为非液
体丢失性休克，但是脉管失去其应有的弹性，
且脉管扩张，导致正常的血容量不能维持足够
的静脉回流和心排血量。此病可发生于急性脊
髓横断病例，或给血容量减少的患者硬膜外或
在休克期间或高代谢期间，急救力度不
脊髓注射局部麻醉药后导致外周SNS阻断的病）
足、其他大的损伤（麻醉和手术）或若干小的
例。过敏性休克也可引起脉管系统的弹性丧失
损伤都可以导致病例死亡（Carroll，2003）。
和血液的异常分布。败血性休克继发于重度毒
一旦病例人院，则应尽快进行输液疗法。
血症（如缺血肠道释放的内毒素）或菌血症
与其他病例相比，输液的种类主要依据休克的
（如外源性感染）。出血性和神经性休克是外
类型和病例的整体状况。晶体液、胶体液和血
伤病例最常见的休克类型，而败血性和非出血
液制品均为合适的选择。心血管系统的支持疗
性休克多见于危症病例。
法几乎总是采用正性肌力的药物，如多巴胺和
所有类型的休克最终都会导致组织灌流
多巴酚丁胺。作用于血管的药物，如去氧肾上
量不足，随后出现组织缺氧，恢复的可能性取
腺素或血管加压素，可应用于血管过度扩张型
决于缺氧的程度（Carroll，2003）。为了补偿
的休克。休克的后遗症通常为低血糖和低血
氧缺乏量，当进行急救时，常出现高代谢率。
钾。低血糖病例可用含葡萄糖（2.5%或5%，
有趣的是，发生休克的人在血液动力学恢复正
IV）的盐水或乳酸林格氏液作为维持液，急性
常后仍可以死亡。相反，一项对存活者的研究
病例可快速推注葡萄糖（50%葡萄糖2么4mL）
发现，血容量恢复至正常量的116%～118%，
kg或10%葡萄糖20mL/kg，IV）Carroll，
心脏指数增加50%，这才能满足创伤和手术
2003）。对麻醉前的钾替代疗法存在争议
后患者因发热和组织修复所增加的代谢需求
（Carroll，2003）。已有两个报道详细叙述
（Shoemaker，1986）。
了对休克病例的支持和稳定疗法（Carroll，
216
小动物麻醉与镇痛
2003；Martin，1996）。
致使动物对低血氧和由轻微的通气变化引起的
休克病例不可进行麻醉。
高碳酸血症极度敏感。另外，妊娠动物的血容
量增加大约40%，但是血浆的增加量超过红细
十二、剖腹产病例的麻醉
胞的增加量，导致血红蛋白浓度变低。这些因
妊娠动物的麻醉，无论是进行剖腹产还是
素联合作用致使动物对低血氧敏感，且由于妊
进行与妊娠无关的其他手术，均可能受妊娠期
娠期间母体血液提供了胎儿所需的全部氧，这
生理变化的影响，另外，麻醉和麻醉期间的生
些因素也增加了胎儿缺氧的几率。任何氧耗的
理变化对对胎儿的健康也会产生影响。妊娠可
增加（如劳动或挣扎和兴奋）或氧气输送量的
引起一系列的生理改变，正如以下将要讨论的
降低（如药物麻醉期间）均可引起妊娠动物缺
和表13.10所描述的。已有3个报道详细叙述了
氧以及氧的去饱和。因此，妊娠动物在麻醉前
妊娠期间和妊娠动物在麻醉期间的变化（Lumb
需要预先吸氧，且需要快速插管，避免出现挣
和Jones，1996;Moon，2003；Ryan和Wagner,
扎，随后在麻醉期进行通气支持疗法。
2006a，2006b）。
妊娠期间，心率、每搏输出量、心排血量
我们对妊娠影响的认识大多数都是来自于
和心脏做功均增加，心储存量下降。疼痛和应
妊娠的人和绵羊。由于物种间哺乳器官系统的
激给心血管系统加重了负担，而且妊娠动物的
相似性，妇女和母羊发生的生理变化相同，预
低血压通常只激发极小的血管舒缩反应和压力
计也会发生于母犬和母猫。
感受器反应。
妊娠动物的胃排空会出现延迟（由于胃
1.妊娠生理
的生理性位置被妊娠的子宫所占据，胃的活动
相对于新生和老龄病例，妊娠动物对麻醉
性减弱，同时血清孕酮浓度增加），胃内压升
药的作用较“敏感”。这种“敏感”可能与孕高
高，食管下段括约肌的紧张性下降。因此，常
酮和内啡肽的浓度增加有关，这两者浓度的增
见返流现象，同时可能伴发误吸。不幸的是，
加可明显降低吸人性麻醉剂和局部麻醉药的用
由于妊娠动物的胃酸分泌增加，导致误吸后的
量。对于妊娠的母羊和人，维持麻醉需要的吸
后果非常严重。快速诱导麻醉、迅速插管，麻
入性气体的浓度明显降低（如用于妊娠母羊的
醉期和麻醉恢复期维持气道畅通很重要。
异氟烷量可降低40%，Palahniuk等，1974）。
用于局部和区域性（如硬膜外或脊髓）阻断的
2.胎儿因素
局部麻醉药量可明显地降低，且降低幅度可达
子宫血流不具有自动调节性，因此，子宫
非妊娠动物正常需要量的1/3（Lumb和Jones，
和胎儿的血液供应以及胎儿的氧气输送量，直
1996）。
接取决于动脉灌流压，与子宫血管阻力有间接
妊娠动物的代谢速率较高，同时氧耗增
关系。由于几乎所有的麻醉药物均可引起低血
加（由于胎儿发育的需要及胎盘、子宫肌肉和
压和低通气量，如果母犬/母猫没有积极给予供
乳腺组织摄取量的增加），且需要的肺泡通气
氧和输液，麻醉则可引起胎儿出现缺氧现象。
量比未妊娠动物的要高。由于肺泡通气量的增
加，吸入性麻醉剂的麻醉诱导能很快发挥作
均可引起儿茶酚胺的释放，引起脉管收缩，最
用。不推荐进行面罩诱导麻醉。妊娠子宫产生
终导致子宫血流量下降。因此，为了达到胎儿
的压力引起FRC降低，导致通气储存量下降，
的最大成活率，应重点关注母体需要，包括循
第13章特殊患病动物的麻醉
217
表13.10妊娠动物可影响麻醉的独特生理特征
生理特征
对麻醉的影响
常见特征
降低了吸入麻醉剂的用量，降低了挥发罐的设定值和需小心监护
孕酮和内啡肽的浓度增加
呼吸系统
降低了呼吸储存量，大多数病例都需进行吸氧和换气支持
肺泡通气量增加
面罩诱导的麻醉发生极快，需密切监护
FRC降低
氧消耗量增加
心血管系统
降低了心储存量，通过IV输液支持心血管系统。降低的RBCS=低血
心率增加
红蛋白浓度，这可能导致低血氧，应予以吸氧支持
每搏输出量增加
心排血量增加
心脏做功增加
心储存量降低
血容量增加（血浆多于细胞）
其他特征
常见返流，且可出现误吸，诱导麻醉后尽快插管
胃排空延迟
胃酸增加
胎儿因素
药物剂量最小且作用时间很短的药物，或可逆性药物是较好选择
可通过BBB麻醉母犬或母猫的药物
母体CV和呼吸系统的支持疗法对维持胎儿的健康很重要；尽快分娩
也可通过胎盘
胎儿以减少麻醉药对胎儿的影响
胎儿对低血容量和缺氧极度敏感
注：FRC，功能余气量；RBC，红细胞；BBB，血脑屏障；CV，心血管。
环血流、通气能力和应激。
备工作（如手术部位的清洗和剃毛）均应在麻
3.动物评估
醉前进行（同时吸氧），且应避免动物出现挣
剖腹产手术经常是作为紧急手术处理，不
扎。动物的ECG和血压监测应在诱导麻醉之前
太可能对病历进行全面的评估。应考虑表13.3列
进行，或诱导麻醉开始后立即进行。
举的所有术前评估项目，同时对病例进行快速
的体检，重点检查水合状况与心血管和呼吸系
5.监护和支持疗法
统功能。评估母犬/母猫的整体状况，并询问畜
表13.4列举的监护项目和技术均应该使
主分娩的时间。分娩的时间越长，母体和幼犬/
用，尤其是对心血管和呼吸系统的监护和支持
幼猫越虚弱。如果可以选择剖腹产，则应测定
疗法。静脉注射相应液体用于减缓由麻醉药物
表13.3列举的检查项目，包括ECG和血压。
引起的低血压，并确保供给胎儿足量的血流。
然而有趣的是，在美国和加拿大仅有53%的
4.麻醉前动物准备
犬在剖腹产时接受静脉注射相应液体Moon，
不管剖腹产术是择期手术还是紧急性的手
2000）。所有病例均应监测血压。效
术，都应提前进行静脉注射相应液体和预先吸
由于低血氧症较常发生，且妊娠子宫的
氧。输液的种类由病例的健康状况而定，但是
重力挤压横膈肌，致使母体呼吸困难，因此
晶体液较适合。如果可能的话，病例的所有准
应使用有限的IPPV或间歇性“叹气”（每
218
小动物麻醉与镇痛
5～15min）来支持通气。换气过度并不比换气
奋和疼痛，并使获得和维持麻醉所需要的诱导
不足好，因为换气过度可引起碱中毒，导致子
麻醉剂和吸入麻醉剂剂量降低，应准确计算术
宫血管阻力增加，从而出现胎儿供血不足。另
前用药的剂量。如有需要，推荐使用阿片类药
外，IPPV须谨慎选用，因为在胸内强制性施
物，因为阿片类药物对胎儿的影响可逆转。可
加正压通气可导致腔静脉塌陷，导致回心血量
注射低剂量纯u-激动剂（如0.3mg/kg的吗啡或
降低，随之降低心排血量（同时也降低胎儿血
0.1mg/kg的氢吗啡酮），这些药物的作用可通
流）。应使用脉搏血氧计和ETCO2监护仪，虽
过在胎儿舌下滴一滴纳洛酮来逆转。另外，也
然妊娠子宫对横膈肌和肺产生的压力引起V/Q比
可注射丁丙诺啡（0.01～0.02mg/kg，IM）。
例不当，但使ETCO2监护仪的准确性受限。
丁丙诺啡紧密结合于阿片受体，很难逆转，但
是几乎不具有镇静作用或作用很弱，没必要逆
转。术前应用的阿片类药物与胎儿存活率的降
胎儿对低血容量和低血氧极敏感，因此
低没有关系（Moon，2000)。最后，如果应用阿
母体充分的换气和循环支持对于维持胎儿的
片药物后（或其他原因）出现心动过缓介导的
存活很重要。
低血压，则可应用阿托品，因为阿托品可透过
胎盘屏障抵达胎儿，而格隆溴铵不能产生此作
6.麻醉和镇痛
用。如果母体出现药物诱导的心动过缓，胎儿
剖腹产的成功麻醉有两个目标，即速度
也可出现。
（如快速诱导、快速插管和快速取出胎儿）和
低剂量应用所有麻醉药物。第二个目标最易实
术前应用阿片类药物与胎儿存活率的降
现，可由麻醉剂和镇痛剂的复合用药或多模式
低没有关系。
麻醉疗法实现。然而，需要记住的是，给母犬
/母猫注射的所有麻醉药不仅会间接影响胎儿
（通过母体的低血压和换气不足），也会直接
由于清除速度快且有多种清除途径，丙泊
影响胎儿，因为胎儿也接受了母体所接受的药
酚通常是诱导麻醉和维持麻醉的最好选择。然
物。
而丙泊酚会导致心血管抑制，对严重虚弱的母
犬/母猫并不是最理想的选择。氯胺酮/地西泮应
用比较成功，但是由于二者结合持效的时间相
能穿透母犬/母猫血脑屏障的麻醉药物
也可通过胎盘屏障而影响胎儿。
当长，可能产生某些致命性的抑制。异氟烷和
七氟烷是维持麻醉的极好选择。
某些形式下，应着重注意母体的镇痛作
用于妇女或某些大动物（如反刍动物）的
用。如术前未应用阿片类药物，则一旦分娩出
局部/区域麻醉技术不推荐作为一种单一麻醉技
幼犬/幼猫，应尽快注射该类药物。局部麻醉药
术应用于小动物，除非是极度安静或濒死的动
在手术部位的阻断作用相当快简单且便宜，
物。否则，动物可出现反抗（如前所述），接
强烈推荐用于所有病例。硬膜外镇痛很有用，
着出现的恐惧或兴奋将引起儿茶酚胺的释放，
且可为母体提供长久的镇痛作用。推荐预先进
导致子宫收缩和输送到胎儿的血流下降。
行硬膜外麻醉，但是硬膜外麻醉也可在闭合腹
为了降低伴随麻醉和手术而来的挣扎、兴
腔后应用，因其可为术后母体提供相当长时间
第13章特殊患病动物的麻醉
219
的镇痛作用。
接受麻醉开始，到病例完全恢复意识且疼痛消
失结束。
7.胎儿存活和护理
不幸的是，剖腹产幼犬的初始死亡率比自
参考文献
然分娩的幼犬的死亡率要高（8%：2.2%，Moon
Baggot,J.D. 1992.Drug therapy in the neonatal animal. In
PrinciplesofDrugDispositioninDomesticAnimals:TheBasis
2003）。显然，母体状况（包括母体健康和分娩
ofVeterinaryClinicalPharmacologyditedby.D.aggot.
219-224.Philadelphia:W.B.Saunders.
时间）和治疗时间（包括麻醉时间和麻醉期间
Breazile,J.E.,1978.Neurologic and behavioral development in the
puppy.VetClinNorthAmSmallAnimPract8:31-45.
的支持疗法）对高死亡率有极大的影响。尽管
Carr,A.P.2005.Inheritedcoagulopathies.InTextbook ofVeterinary
InternalMedicine,editedbyS..Ettinger andE.G.Feidman,p.
如此，对新生动物出生后的支持和急救也很重
1929-1932.St.Louis:Elsevier.
要。新生动物出生后须立即擦干并注意保暖，
Carroll,G.L.2003.Anesthesia andanalgesia for the trauma or shock
patient.InTextbookofSmallAnimalSurgery,editedbyD.SIatter,
且立即评估并支持心血管系统和呼吸系统。新
pp.2538-2544.Philadelphia:W.B.Saunders.
Cohn,L.A.McCaw,D.L.,Tate,D.J.et al.2000.Assessment offve
生动物急救和支持技术见表13.11。
portablebloodglucosemetersapoint-of-care analyzer,andcolor
test strips formeasuring blood glucose concentrationin dogs.J
AmVet MedAssoc216(2):198-202.
十三、特殊病例麻醉的小结
Cote,E.,and Ettinger,S.J.2005.Electrocardiography and cardiac
arrhythmias.InTextbookofVeterinaryInternalMedicine,edited
by S.J.Ettinger and E.C.Feidman,pp.1040-1076.St.Louis:
极度虚弱、或极年幼或年老的病例在兽医
Elsevier.
Crowe,D.T.2003.Supplemental oxygen therapy in critically ill or
麻醉临床上所占的比例在逐年增加。这些病例
injured patients.Vet Med 98(11):935-953.
Dodam,J.R.2003.Hepatic and gastrointestinal surgery.In Textbook
不具备年轻、健康病例所具备的生理储存量，
ofSmall AnimalSurgery，edited byD.Slatter,pp.2579-2585.
Philadelphia:W.B.Saunders.
而且其在麻醉前、麻醉中和麻醉恢复期需要更
Dodman,N.H,Seeler,D.C.,and Court,M.H.1984.Aging change
严密的监护。尽管对药理学知识的全面了解很
in the geriatric dog and their impact on anesthesia.Compend
Contin EducVet 6:1106-1112.
重要，实际上，监护和支持疗法比麻醉药的选
Dyson,D.H.,Maxie,M.G.,and Schnurr,D.1998.Morbidity and
mortality associatedwith anesthetic management in small animal
择更重要。安全麻醉不再是以往所认为的观
veterinary practice inOntario.JAmAnim HospAssoc34:325-
335.
点一一从麻醉中恢复的病例越多越好。有希望
Gaynor,J.S.,Dunlop,C.I,Wagner,A.E.,et al.1999.Complicatins
andmortality associatedwith anesthesia indogs and cats.JAm
的是，根据本书已提供的信息，我们可重点关
AnimHosp Assoc35:13-17.
Haggstrom,J.,Kvart,C,andPedersen,H.D.2005.Acquiredvalvula
注麻醉期间病例所发生的变化一从病例人院
disease.InTextbookofVeterinaryInternalMedicine,editedbyS.J.
表13.11剖腹产后新生动物的急救步骤
常规动作
1.确保新生动物温暖和干燥。
2.移除鼻端的胎膜，擦去或吸去鼻内的液体。
3.常规刺激和摩擦新生动物直至其苏醒和变强壮。
呼吸
1.轻轻刺激和摩擦通常激发呼吸。
2.如新生动物未呼吸或呼吸较弱，进行吸氧，也可应用一定量的多沙普伦。
3.如仍未见呼吸或呼吸很弱，使用固定紧密的面罩和氧气袋强压氧气入肺。
4.如仍未见呼吸或呼吸很弱，则插管并通气。
1.轻轻刺激和摩擦激发循环。
心血管
我
2.如未见心跳或心跳微弱或缓慢，通过直接按压胸部进行心脏按摩。
3.如仍未见心跳或心跳微弱或缓慢，注射肾上腺素。
220
小动物麻醉与镇痛
Ettinger and E.C. Feidman, pp. 1022-1039. St.Louis: Elsevier.
Ortega,T.M.,Feldman,E.C,Nelson,R.W.,et al.1996.Systemic
Herrtage,M.E.2005. Hypoadrenocorticism. In Textbook of
arterial blood pressure and urine protein/creatinine ratio in dogs
Veterinary Internal Medicine,edited by S. J. Ettinger and E.C.
with hyperadrenocorticism.JAm Vet Med Assoc 209: 1724-1729.
Feidman,pp.1612-1621.St.Louis:Elsevier.
Palahniuk,R.J., Shnider,S.M., and Eger,E.1.1974.Pregnany
Kittleson,M.D.2005.Felinemyocardial disease.In Textbook of
decreases the requirement for inhaled anesthetic agents.
Veterinary Internal Medicine,cdited by S.J.Ettinger and E.C.
Anesthesiology 41(1):82-83.
Feidman,pp.1082-1103. St. Louis:Elsevier.
Patterson, S.W. and Starling, E.H. 1914. On the mechanical factors
Konhilas,J.P,Irving,T.C.,and deTombe,P.P.2002.Frank-Starling
which determine theoutput of theventricles.JPhysiol48(5):357-
law of the heart and the cellular mechanisms of length-dependent
379.
activation.Pflugers Arch Eur J Physiol 445:305-310.
Peterson,M.E.,Kintzer,P.P,Cavanagh,P. G.,et al.1983.Feline
Mayson,K.V,Beestra,J.E.,and Choi, P.T. 2005. The incidence of
hyperthyroidism: pretreatment clinical and laboratory evaluation
postoperative complicationsin thePACU.CanJAnaesth52(S1):
of131 cases.JAm Vet Med Assoc 183（1):103-110.
A62.
Reusch,C.E.2005.Hyperadrenocorticism.In Textbook of Veterinary
McMurphy,R.2003.Cardiovascular system.In Textbook ofSmall
internalMedicine,edited byS.J.Ettinger and E.G.Feidman,p
AnimalSurgery,editdbyD.Slatter,pp.2572-2578.Philadelphia
1592-1611.,St.Louis: Elsevier.
W.B.Saunders.
Robertson,S.A.2003.Endocrine system.In Textbook of Small
McNiel,E.and Husbands,B.D.2005.Pheochromocytoma.In
AnimalureydidbD.lat86-592Pila
TextbookofVeterinary Internal Medicine,editedbyS.J.Ettinger
W.B.Saunders.
and E.C.Feidman,pp.1632-1645.St.Louis:Elsevier.
Robinson,E.P.1983.Anesthesia ofpediatric patients.Comp Cent
Meurs, K.M. 2005.Primary myocardial disease in the dog. In
EducPract Vet 5:1004-1011.
TextbookofVeterinaryInternalMedicine,editedbySJ.Ettinger
Roizen,M.F.2000.Anesthetic implications of concurrent diseases.
and.E.C.Feidman,pp.1077-1081.St.Louis: Elsevier.
InAnesthesia,ditdbyRDMilr,5thdp.903-1016.w
Moon,PFEb,H,ursJW,tal.00.rprative
York: Churchill Livingstone.
factorsfor puppiesdelivered bycesarean sectionin theUnitd
Sessler,D.1.2002.Temperature disturbances.In Pediatric
States and Canada.J Am Anim Hosp Assoc 36: 359-368.
Anesthesia,edited by G.A. Gregory，4th ed.,pp.53-69.
Mooney,C.T.2005.Hyperthyroidism.In Textbook ofVeterinary
Philadelphia: Churchill Livingstone.
InternalMediinedidbyJEtinger andE.C.Feidman
Shoemaker,W.C.and Fleming,A.W. 1986.Resuscitation of the
1544-1559.St.Louis:Elsevier.
trauma patient:restoration of hemodynamic functions using
Moon-Massatt,P.F.2003. Cesarean section.In Textbook of Small
clinical algorithms.Ann Emerg Med 15:1437-1444.
AnimaleydidbDlate902ilah
Stoelting,R.K.1999.In Pharmacology and Physiology in Anesthetic
W.B.Saunders.
Practice. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins.
Muir,W.W,1998.Anesthesia for dogs and cats with cardiovascular
Tarrac,.E,2006.Aescriptionofintraoperative andpostanesthesia
disease.Compend Contin Educ Pract Vet 20(4):473-484.
complication rates.JPerianesth Nursing 21(2):88-96.
Muir, W.W.,Ford,J. L.,Karpa, G.E.,et al. 1999.Effects of
Thurmon,J.C.,Tranquilli, W.J., and Benson,G.J. 1996.Cesarean
intramuscular administration of low doses of medetomidine and
section patients.In Veterinary Anesthesia,edited by Lumb and
medetomidine-butorphanol inmiddle-aged and old dogs.J Am Vet
Jones,3rd ed.,pp.818-828.Baltmore:Williams and Wilkins
Med Assoc 215(8):1116-1120.
Webster,C.R.L.2005.History,clinical signs,and physical findings
Nelson,R.W.2005.Diabetes mellitus.In Textbook of Veterinary
in hepatobiliary disease.In Textbook of Veterinary Internal
InternalMedcine,didbySJEtinger and EC.Fedman,.
Medicine,edited by S.J.Ettinger and E.G.Feidman,pp.1422-
1563-1591.St.Louis:Elsevier.
1434.St.Louis: Elsevier.
X
D
ttp
第14章
物理医学及其在康复中的作用
M.A.Crist
物理医学（PM）包括针灸、脊椎按摩疗
美国兽医医学委员会（AVMA）制定了兽
法、按摩、物理康复（如伸展、锻炼、热疗和
医工作者在进行针灸以及物理医学中使用替代
冷冻疗法）、营养疗法和草药疗法。PM特别是
和补充兽医疗法的指导原则。这些指导原则都
在疾病康复期的应用越来越广泛。许多PM的从
发布在AVMA网站上，网址：www.avma.com。
业者都是以现代西方医学作为理论依据，所以
物理医学（PM）相关的任何指导原则的解释和
目前药物或外科手术治疗的同时辅助物理疗法
实施都由地方政府实行。这些指导原则和规范
是可行的。正如西方医学一样，物理医学不能
可以用于保护公众不上当受骗以及确保兽医工
保证完全成功的治愈。
作者免于医疗伤害（可能出现的法律纠纷）。
本章主要是补充和选择性的介绍针灸、物
兽医工作者应该查看本地区有关于PM的相
理康复、营养疗法和草药治疗有关的知识。这
关规范。大多数的PM治疗方法都需要进行额外
些物理疗法可能增加围术期的疼痛，同时通过
的专业培训。每个领域都会颁发相应的资格证
功能的恢复来提高手术动物的康复效果。此外
书（例如物理康复、针灸、按摩和草药）。
本章还介绍了一些可供选择应用的治疗慢性疼
痛的相关内容（Schoen，2001）。许多文献
建议在从事PM治疗之前进行额外的学习
资料已经证实了营养对健康和福利（Schoen和
和培训。
Wynn，1998）的重要性，但是这部分内容不在
本章的范围之内。
在开始PM治疗之前应该有准确的诊断，患
病动物顺从，且主人能够接受后续的治疗。确
在进行任何PM疗法之前需要查看AVMA
定合适的治疗目标时，主人应参与。应该对不
的指导原则和地方相应的规则。
适的程度以及治疗效果进行持续的定期评估。
良好的护理非常重要。
ta
得克萨斯州要求进行任何形式的PM之前兽医从业者都需要主人在治疗协议上签字。
222
小动物麻醉与镇痛
局部血液灌流、增强体液免疫、增加白细胞数
一、针灸
(WBC)、提高吞噬细胞的活性、增加抗体的水
在传统中兽医学（TCVM）中穴位指皮肤
平以及起到镇痛的作用。针灸治疗一般是一周
上可以进针的凹陷，针可以在此部位影响机体
1次或两周1次，连续治疗6次可以达到疗效。
器官及其活动。穴位通过经络和一个或更多的
在干针针灸治疗期间，针应该在刺入部位持续
器官相联系。在形态学研究中研究者发现穴位
10～20min，具体时间根据动物情况而定。同
要么是神经干或神经末梢高度密集的部位，要
时也可以使用其他几种针灸治疗方法（例如水
么是针灸穴位或者其附近皮下（SQ）组织血管
针、电针、激光治疗和金珠植入法）。针灸治
网集中的地方。针灸镇痛认为是针刺进神经末
疗期间可以配合其他治疗方法，常规治疗结合
梢、毛细血管、小静脉和肥大细胞密集的皮肤
辅助治疗可以加快治愈的速度、提高机能和生
后引起这些穴位组织的激活而导致的，同时这
活质量、减轻疼痛以及加强人和动物间的联
些区域的电阻比周围区域要低（Jaggar，2000；
系。
Skarda，2002）。
研究发现穴位主要位于外周神经分布的线
1．水针疗法
路上。在传统中医学中（TCM）线路（经络）
水针疗法是在针灸穴位内注射液体的一
是可以连接身体各个部分主要通道的复杂网
种针灸方法，如注射维生素B12。水针疗法的
络。这些通道包含12正经（手太阴肺经、手蕨
优点包括可以减少对动物身体的约束，而且主
阴心包经、手少阴心经、手阳明大肠经、手少
人通常习惯于自己的宠物接受注射治疗。其他
阳三焦经、手太阳小肠经、足太阴脾经、足厥
可以注射的液体包括蒸馏水、抗生素溶液、
阴肝经、足少阴肾经、足阳明胃经、足少阳胆
中草药提取液、疫苗、留体和非留体类药物
经、足太阳膀胱经），另外还有奇经八脉和不
（Altman，2001）。
成对的任脉（CV）和督脉（GV)。气是流经经
脉的重要能量，同时具有营养相应组织器官的
2.推拿
作用。
推拿是指用手指按压穴位或身体的某些部
穴位下面的组织被针灸刺激后，病理生理
位的方法。在兽医门诊中按摩不作为常规的方
的改变是通过穴位和经络传递给相对应的器官
法使用，但是可以指导主人学会使用这种方法
而发生。相关穴位间相互作用的传统观点与西
以便在家里对动物进行推拿治疗（Altman，
方医学中的躯体内脏反射相似，也就是肌筋膜
2001）。一些参考书籍可以供动物主人使用
和内脏相关的疼痛产生的穴位反应。
（Snow和Zidonis，2000；Zidonis和Snow
针灸效果因个体不同而存在差异性。针灸
1999）。
的良好效果包括最初的血管效应，该效果是继
3.电针
发于持续多达2周的延长的血管扩张期后的局
穴位的电刺激是通过强烈的脉冲来发挥作
部的血管收缩；另外，还能够减轻疼痛、增加用的。它可能起到镇痛的作用同时有利于高
针灸时有不同的感受。当穴位被针刺激时，这种感受称之为“得气”，可引起肌内独特的抓针反应。这种由于针刺引起的特殊感受被认为是“抓气”
是在于针疗法中所获取的。然而其治疗价值和“得气”感受的限制并未被很好证实。
ht
第14章物理医学及其在康复中的作用
223
危险的神经系统和矫形外科手术动物的术后恢
Canada Ltd.,Stittsville,Ontario,Canada）。
复。电针被认为是一种很好的辅助传统镇痛剂
若重复使用针灸针，则需要在15磅压力120℃条
（如阿片类、α2-受体激动剂、局麻药和非留
件下高压灭菌30min。对于干针的使用，犬可以
体类抗炎药）的方法。电刺激的镇痛作用可以
使用3号干针，猫可以使用5号大小的。轻压旋
使动物感到舒服、减少疼痛介质的释放、缩短
转进针使刺入的深度合适。电针使用的针应该
病畜的康复和住院时间。
是用不锈钢材料制作的，34号的1英寸（1英寸
针灸和电针镇痛的机理尚还不完全清楚。
=2.54cm）针适合小型犬和猫，34号的1.5英寸针
目前，主要通过通路机制、机体疼痛机制、神
适合中型和大型犬。将成对的电针通过鳄嘴钳
经疼痛机制、特异性的和多因素疼痛机制等理
与电针仪连接。阳极放在激痛点或穴位上，阴
论来解释针灸镇痛的作用机制。镇痛效果的产
极放在穴位的远端。10～15min的低频脉冲电流
生可能是由于外周、脊髓（疼痛抑制通路）
可用于调理治疗，10～15min的高频脉冲电流
和中枢系统（中脑和下丘脑）不同部位下行
用于镇静。市场中有不同类型的电针仪可供选
脑源疼痛抑制机制的激活所引起的（Skarda，
择。
2002）。
电针使用中的注意事项使用电针治疗时
动物身体应该保持干燥，同时不能把动物放在
金属桌台上（图14.1）。电极的夹子应该紧紧地
固定在针上，避免夹住被毛。每一对电极不应
该交叉放在脊柱的两侧而是放在同一侧，同时
不能交叉放在心脏附近的脊柱以防影响心脏的
功能（图14.2）。建议在安静的环境中进行针灸
或电针治疗，这样会使动物保持相对平静。
14.1
4.针灸和电针治疗的并发症
若能合理正确使用这些技术，针灸和电针
治疗发生并发症的风险非常低。可能出现的并
发症包括出血、淤血或者针刺部位的血肿、接
触性皮炎、局部感染、气胸、癫痫或几率很低
的神经损伤。电针治疗存在一些禁忌证，包括
急性创伤性椎间盘损伤（24h内）、妊娠、局部皮
炎、肿瘤、严重的凝血障碍、癫痫和未诊断清
楚的疼痛病症。
v
5.针灸和电针治疗的补充
用于针灸治疗使用的针依据动物的大小
巴宠
图14.1电针仪
和针灸部位而定。推荐使用质量良好的针灸
针，如Seirin（An Chi;M.E.D Servi；Systems
图14.2进行电针治疗的动物和电针仪
224
小动物麻醉与镇痛
6.激光治疗
方法。穴位按照外科手术要求事先进行消毒
激光的英文单词，Laser，是由LightAmpli-
处理，金珠在麻醉的情况下通过手术方法植
ficationbyStimulatedEmissionofRadiation每—个
人。这些金珠可以永久存留在所植人的穴位中
单词的首字母组合而来的（图14.3），激光治疗
（Altman，2001）。
是针灸治疗良好的辅助手段，特别是针灸困难
的部位或动物比较暴躁。激光簇照射传统中兽
植入的金珠在X射线下可能显影为子弹
医定义的针灸穴位以达到刺激的目的。激光是
样。
一种安全无痛的针灸形式，不必对动物进行过
多的束缚。激光的疗效目前还尚未有报道。
二、兽医康复
7.艾灸
兽医物理康复是种对患病动物无损害的
艾灸是在针柄上燃烧一种中草药或直接用
康复方法，其包括一系列的手段，如锻炼、伸
点燃的中草药对穴位进行熏蒸刺激的方法。使
展、电疗、磁疗、超声波刺激、恢复性的日常
用的中草药通常为艾蒿，一种菊属植物。间接
活动、水疗、冷敷和热敷。康复治疗前必须给
艾灸用于治疗动物的慢性肌肉疾病、受凉或受
予适当的镇痛。若动物感到不适或疼痛，则会
潮引起的关节炎和关节疼痛。使用商品艾条是
抵抗治疗，这样使得康复过程减缓。
最普遍的进行间接艾灸治疗的方法。这些艾条
（图14.4）是由艾粉或粗艾绒压紧做成长6～12
英寸（1英寸=2.54cm）的圆长条。点燃艾条的
末端后，距穴道0.5～1英寸的距离熏蒸或直接在
针上燃烧3～15min。艾灸的功能主要是驱湿避
寒、调和气血以及调节肌肉通道。
艾灸使用中的注意事项使用艾灸时应该
注意一些事项。禁忌应用在发烧动物、妊娠期
动物的腹部或后腰部、面部、乳腺区、大血管
14.3
经过区域、大的肌腱处和皮肤褶皱处。对意识
丧失的动物或感觉降低的动物必须谨慎使用以
防烧伤。动物身上有酒精或在吸氧时决不能使
用艾灸，长毛的动物要防止引燃被毛。新型的
电针仪都带有加热设备，可以代替艾蒿对穴位
起到温热的作用（Altman，2001）。
在急性疼痛情况下可以冷敷穴位来达到镇
痛的目的，或者可以对激痛点冷敷治疗。但是
冷敷治疗禁忌用于慢性疼痛疾病。
ob
物
8.金珠植入法
巴宠
图14.3激光治疗仪/
金珠植人法是把消毒后的金珠、银珠或
不锈钢珠植人到穴位中以发挥长期刺激作用的
图14.4艾条
第14章物理医学及其在康复中的作用
225
成功的术后恢复要求正确地使用止疼
药。
在治疗前，应该由具有兽医执照的兽医对
动物进行完整的体检，这包括完整的初始物理
康复评估、评估档案以及详细的物理康复过程
的记录。详尽的物理康复评估应该包括身体和
四肢的触诊，也需要做步态和姿势分析、关节
活动范围评估、神经和矫形外科检查。然后确
定治疗的方案。
在短暂的手术或损伤康复后可以进行被
动运动（PROM)。PROM是在肌肉松弛的情况
下，外力的作用使关节在其活动范围内进行运
动。伸展和PROM都可以帮助提高和维持术后
或患有慢性疾病动物的关节活动范围（ROM）
（Millis等，2004）。这些锻炼有助于防止粘连
以及韧带、肌腱、肌肉和关节的进一步损伤，
提高关节的灵活性。ROM指的是一种全面的运
动，其可能带动关节的活动，通常是通过角度
计来测量的（图14.5）。角度计是测量关节伸
展、屈曲、外展和内转角度的一种设备。肌肉
也有活动范围（ROM），它是肌肉最大伸长后
能够收缩的距离。
PROM锻炼可以预防关节和肌肉的僵直和废
用。关节手术后立即进行连续的被动运动（禁忌
证除外）的意义在于减轻疼痛，提高康复率。
14.8
主动ROM锻炼就是通过关节来进行肌肉的
主动收缩。除了具有被动ROM锻炼的益处外，
主动ROM可以维持弹性和收缩性。
图14.5角度计，一种测量关节活动范围的工具
主动辅助性ROM是关节活动康复的下一个
阶段。辅助性主动锻炼适用于需要克服重力的
图14.6猫在水下跑步机上
父
（David Sessum惠赠）
动物。辅助性主动ROM锻炼是将动物放置在水
下跑步机（图14.6和图14.7）、移动的吊索或者
图14.7犬在水下跑步机上
tao
瑞士球（图14.8）上进行的，并协助动物将肢体
( Wendy Greatjpise Sessum 惠赠）
放置在合适的步态阶段（Millis等，2004）。
图14.8病犬使用瑞士球进行恢复锻炼
当动物能够使用患肢行走时可以进行主动
226
小动物麻醉与镇痛
加阻力ROM锻炼，然而通常在动物行走和小跑
的技术已经应用几十年，可以通过热水袋或冰
时都要限制关节的ROM，这是为了防止患病动
袋、热水或冷水漩涡浴、红外线、冰按摩等手
物的关节进行全面的ROM。一些活动可以促进
段进行。创伤（手术或意外伤害）发生后立即
主动ROM，如在沙地、雪地和高草地上行走，
进行这种治疗极其重要，因为这样可以达到减
或爬坑道、爬楼梯、或在不同高度的栅栏上跳
轻疼痛、降低炎症反应、控制出血、减轻青
跃（图14.9）。主动加阻力锻炼有助于恢复力
肿、降低肌肉痉挛的目的。
量、耐力和协调性（Millis等，2004）。
冷疗可以带走身体局部的热量，减慢神经
ROM锻炼通常需要联合应用各种伸展技术
传导，从而起到镇痛的作用，并且降低酶的活
以帮助恢复。这些伸展技术包括静态伸展和延
性从而减轻炎症反应。冷疗的应用有很多种方
迟性机械伸展。在进行伸展运动之前通过加热
法。一种经济简便的获得冰块的方法是在纸杯
相应组织来提高伸展作用的效果（Millis等，
中倒人3/4的水然后冷冻，当冰块开始融化时将
2004）。同时，治疗性的超声波是一种良好的
其倒出保存备用。也可以利用冷冻可压模的豌
提升伸展效果的辅助治疗手段，其通过温热组
豆和商品化的冰袋。低温条件运动疗法是冷疗
织来发挥作用。必须注意伸展时不要用力使关
和运动的结合，冷疗可以使在减轻疼痛感的情
节超过ROM而处于不舒服或疼痛姿势。
况下进行恢复性锻炼。
总之，通过伸展和重新有序运动结缔组织
使得ROM和伸展锻炼可以促进物理康复过程
（Millis等，2004）。
三、电刺激
电刺激（ES）作用于特定的外周神经，使
麻痹和瘫痪的肌肉产生功能性的运动。这种方
式通常作为物理康复治疗过程中的一种治疗手
14.9
段，其有助于增加ROM、提高肌肉的强度、促
进功能的恢复、镇痛和促进伤口愈合（Johnson
和Levine，2004）。
通常，经皮神经电刺激（TENS）仪（图
14.10）用于疼痛处理；肌肉电刺激仪（EMSs）
和神经肌肉电刺仪（NMESs）用于肌肉功能
的恢复、预防肌肉萎缩、提高关节活动性、降
低疼痛和椎间盘疾病相关的肌肉痉挛的发生。
NMESs是一种重要的术后恢复治疗方法，其对
iv
肌肉丛的快速恢复有很好的效果。（Johnson和
CO
Levine，2004)。
巴宠
四、热疗
表皮热疗（例如利用热敷或冷敷镇痛）
图14.10经皮神经电刺激仪
第14章物理医学及其在康复中的作用
227
在开始柔韧性锻炼之前可以先进行浅表热
更高的水平，并且可以预防疲劳，因为疲劳会
疗。热刺激可以使组织血管扩张，增加血液循
导致受伤和疼痛。许多按摩方法都可以使肌肉
环速度、提高供氧量、降低关节僵硬、增加移
放松、维持肌肉张力，并且可以用作比赛前的
动度、增加酶活性和减轻疼痛。推荐使用湿热
热身方法。在比赛中和赛后按摩可以预防骨骼
疗法。根据动物需要热敷部位的面积准备经热
肌的疼痛和疲劳。
水或温水浸泡过的布或毛币，然后放置在需要
按摩忌用于发烧动物、恢复阶段特殊部位
热敷的感染部位上，然后用干燥的厚毛巾将其
发生的急性炎症、传染病、病毒性疾病或皮肤
裹住保持热量。要注意查看热敷部位表面的温
病的动物，也不能应用于休克的动物，因为按
度，防止烫伤，特别是对于体弱敏感度差的动
摩会使血压降低（Sutton，2004）。
物（Heinrichs，2004）。
六、饮食和营养疗法
五、按摩
营养疗法可以改善细胞代谢的环境、克服
在恢复过程中结合进行激痛点的按摩可用
1急慢性疾病或受伤带来的应激反应，从而促进
于疼痛的控制，此外可以增加灵活性，减轻肌
患病动物的康复。患病情况下给予全面的营养
肉的疼痛和痉挛（Sutton，2004）。
可以提高自然康复的过程。
对于一些特殊的组织按摩可以立即产生疗
大多数营养成分都可以起到治疗作用，并
效，但是需要按疗程进行。按摩可以镇痛，松
且没有不良反应。尽管效果“很慢很温和”，
弛肌肉，并且有助于机体释放天然镇痛介质。
但是它们可以加强代谢过程和恢复机体的平衡
按摩的作用机制是通过减轻疼痛、放松及缓和
和功能。有时营养剂可以和药物联合应用以起
灵活性降低的关节而起到缓解肌肉紧张的作
到协同作用，提高治愈率。尽管药物一营养剂
用。同时也可以增加血液循环和淋巴循环。按
相互反应的风险通常很小，但是临床医生应
摩被认为是通过释放内啡肽来活化中枢神经系
该注意可能发生的任何不良反应（Kendall，
统中的神经肽和刺激免疫系统，这些可以对患
1998）。
病动物产生积极的效果。
营养的补充应该充分配合最好的药物和锻
患有慢性疾病的病例（如骨关节炎的动
炼。目前还没有建立明确的营养疗法的指导方
物）适合按摩治疗。对于这些患有慢性疾病的
案。兽医工作者应该使用高质量的营养产品。
动物来说，按摩可以增加组织的血流量，缓解
紧张，放松肌肉以及减轻不适。按摩对手术后
1.维生素和矿物质
动物的恢复也有积极意义，因为按摩可以维持
维生素和矿物质在恢复和疼痛治疗中可以
肌肉的正常张力和状态，保持关节的灵活性，
起到治疗剂的作用。适当浓度的维生素和矿物
防止粘连，降低疼痛和不舒服感。慢性骨骼肌质可以促进机体的康复。
肉问题可以继发引起步态和姿势的异常，从而
（1）维生素A维生素A是一种抗氧化
引起关节功能性障碍和疼痛。按摩对患有此类
剂，它能够保护机体免受损伤，同时对免疫系心
疾病的动物可以起到止痛作用。表演动物的关
统也有益处。大剂量的维生素A具有毒性。因此
节需要大角度的运动和接受各种冲击，这对这
使用时要注意，防止过量（Kendali1998）。
些竞技动物或者说“周末战士”的要求都非常
（2）复合维生素B复合维生索B是免疫
苛刻。在训练过程中辅以按摩可以使动物表现
系统、能量的产生以及生长发育所必需的，其
228
小动物麻醉与镇痛
具有抗应激和抗感染的作用（Kendall，1998）。
2.必需脂肪酸
(3）维生素C维生素C在预防和治疗疾
二十碳五烯酸（EPA）是一种主要产自海
病中都有作用。维生素C为胶原蛋白产生所必洋的∞-3脂肪酸。-亚油酸（GLA）是一种来
需，同时还有助于治疗退行性关节疾病、椎间
源于肉和蔬菜中的-脂肪酸。其他脂肪酸的来
盘疾病、椎关节强硬和髋关节发育不良。维生
源包括月见草油、琉璃苣种子油、黑醋栗油。
素C也可以降低因组织缺氧和自由基导致的肌肉
脂肪酸可以竞争性抑制和阻止在花生四烯酸炎
细胞受损的危险（Kendall，1998）。
症级联反应中出现的酶的代谢活性，必需脂肪
（4）维生素E维生素E是一种抗氧化剂，
酸在关节疾病的治疗上有很大的临床应用潜力
可以预防炎症疾病、肌病、皮肤病和癌症的发
（Kendall，1998）。
生，也可以提高役用动物的肌肉强度和耐力。
据报道，维生素E可以增强机体的抗病能力。维
3.葡萄糖胺
生素E在治疗横纹肌溶解和营养性肌病方面也有
葡萄糖胺和N-乙酰葡萄糖胺在感染的骨关
帮助（Kendall，1998）。
节炎疾病中可以发挥保护、再生结缔组织和关
必需元素和微量元素可以减少炎症的发生
节软骨的作用。它们可以为关节的附属韧带、
以促进食欲和身体的活动，因而可以提高犬猫
关节液和肌腱提供组织结构，便于关节的修
的健康和福利。
复。许多研究表明硫酸葡萄糖胺可以很好的抵
必需氨基酸参与酶、激素、免疫球蛋白、
御退行性关节疾病和骨关节病的发生。葡萄糖
神经递质以及肌肉、肌腱、毛发和皮肤中蛋白
胺是氨基多糖（GAG）和蛋白聚糖的组成结构
的合成，因而必需氨基酸有治疗的功效。补充
单元，而氨基多糖和蛋白聚糖是结缔组织和关
谷氨酸和支链氨基酸（如异亮氨酸、亮氨酸和
节组织的组成成分。
氨酸）可以帮助恢复期的动物维持肌肉的质
氨基多糖结合胶原蛋白形成的分子是软骨
量。尽管二甲基甘氨酸、谷氨酰胺、L-肉毒碱
胶质的主要组成成分。氨基多糖包括硫酸软骨
和牛磺酸不是蛋白质合成所必需的，但是在康
素和透明质酸，能够使软骨保持水分，起到缓
复期可以起到一定的作用（Kendall，1998）。
冲的作用。硫酸葡萄糖胺和D-葡萄糖胺易被吸
（5）二甲基甘氨酸二甲基甘氨酸（DMG）
收并合成关节软骨细胞中的氨基多糖。盐酸葡
一直应用于动物的生产中，可以增加动物生产
萄糖胺（一种D-葡萄糖胺盐）和硫酸葡萄糖胺
性能和缩短恢复期。二甲基甘氨酸通过增强细
通过预防甚至可能逆转软骨变性起到对退行性
胞免疫和体液免疫、提高肌肉代谢和氧的利用
关节疾病的治疗作用。葡萄糖胺类物质可以应
率以及预防乳酸的积聚来起到增强机体免疫力
用于多发性椎间盘退行性疾病和关节疾病，以
的作用。DMG可以促进干扰素的产生。DMG
减轻疼痛和炎症，增加关节的活动范围。
和其他治疗方法相结合应用时，可以通过消除
食物中添加氨基多糖可以帮助治疗小动
产生炎症反应的一些条件来降低关节炎的发生
物退行性关节疾病。氨基多糖可以通过减轻炎
（Kendall,1998）。
症，增强软骨合成（通过软骨细胞）和减少软
（6）谷氨酰胺谷氨酰胺是一种有益的补
骨基质的退化来稳固关节。氨基多糖在结缔组
充剂，可以防止高强度耐力运动动物的肌肉质
织中起到抗炎作用，同时直接帮助修复组织结
量的下降，并且能够增加抗应激和抗损伤的水
构。它们提供软骨细胞形成的前体物质一一硫
平（Kendall，1998）。
酸软骨素和透明质酸，这二者可以增加关节液
第14章物理医学及其在康复中的作用
229
的黏稠度和促进细胞外基质的合成，以此来减
中一种叫做碧萝芷（NatureHealthScienceInc
缓和抵抗破坏过程的发生。氨基多糖类物质可（NHS），Hoboken，NJ070305722）。蛋白水
以减轻疼痛和炎症，使关节液的黏稠度恢复正
解酶参与细胞外主要基质结构的破坏，而原花
常，帮助修复软骨，减缓蛋白水解酶释放引起
青素的抗酶作用和自由基清除作用可以抑制蛋
的变性过程。
白水解酶的活性。原花青素复合物对患有骨关
Adequan（诺华动物保健US，Greensboro，
节病、退行性关节疾病和结缔组织疾病的动物
NC27408）是一种不完全人工合成的多聚硫酸
具有治疗作用（Kendall，1998）。
葡萄糖胺。鲨鱼和牛的软骨中含有氨基多糖，
可用于帮助修复受损的关节和治疗各种关节
7.自由基清除剂
炎。翡翠贻贝（绿唇贻贝）产自海洋，在新西
自由基清除剂，例如超氧化物歧化酶
兰已被商业化生产，这种贝类含有的氨基多糖
（SOD）、二甲基亚矾（DMSO）、生物类黄
成分可以帮助治疗退行性关节疾病和发挥抗炎
酮和谷胱甘肽都有降低炎症的作用。氧化损伤
症的作用。氨基多糖可以和其他的治疗方法联
可破坏胶原蛋白和降低蛋白聚糖的产生，进而
合使用，可用于治疗小动物的退行性关节疾病
导致退行性关节疾病的发生。自由基清除剂能
以及使受损关节获得重建（Kendall，1998）。
够预防氧化损伤、提高器官的功能和减轻犬骨
关节病的疼痛感（Beale，2004）。
4.辅酶Q10
Q10主要用来治疗心血管疾病。其他用途
8.二甲基矾
主要包括增强免疫力，提高身体的运动能力。
二甲基矾（MSM）是一种无味的抗氧化
随着年龄的增长，身体中的辅酶Q10逐渐下
剂，具有止疼和抗炎的作用。食物中硫含量不
降，特别是在心脏和肝脏。补充辅酶Q10可以足时二甲基矾可以发挥它的作用。MSM的生产
提高老龄动物的运动耐受性和身体活力，同时商声称MSM具有减轻疼痛、抗炎和治疗小动物
在改善和年龄有关的免疫力降低方面也有帮助
骨关节病的作用（Beale，2004）。
（Kendall,1998）。
9.肌酸
5.消化酶
肌酸可以提高运动能力，改善老龄动物的
补充消化酶可以帮助消化，增进食欲，
肌肉萎缩、减缓神经肌肉疾病的发展（Lester
促进动物从疾病中恢复。在运动和轻微的肌肉
和Wynn，2004）。
损伤后，用酶治疗可以达到良好的止痛效果。
补充消化酶对老龄动物和应激后的动物有好处
10.十六烷基异丙酯
（Kendall,1998）。
十六烷基异丙酯是一种抗关节炎药，可有
提高免疫功能和起到组织润滑剂的作用，另外，c
6.原花青素复合物
还对治疗关节炎有辅助作用（Lester和Wynn
原花青素复合物是一大类具有治疗作用的
2004）。
植物源性的多酚类化合物，可以从植物种子、
水果和其他植物原料中提取。2种从葡萄籽和
11.胆碱
松树皮中提取的原花青素已经商业化生产，其
磷脂酰基胆碱或卵磷脂是乙酰胆碱的前
230
小动物麻醉与镇痛
体，是生物膜和神经递质的构成成分，同时也
药制剂，可以应用于治疗和预防退行性关节疾
能促进脂质的转运。胆碱是一种良好的机能增
病。据报道，骨碎补-12具有很好的减轻骨关
强剂（Lester和Wynn，2004）。
节炎疼痛的效果，同时它对外伤和后肢手术
后的治疗具有一定的好处。（Dharmananda，
12.苯丙氨酸
2000）。
L-苯丙氨酸或DL-苯丙氨酸联合使用有止痛
（4）琥珀汤-15琥珀汤-15是一种中
效果，并且可能还能加强针灸疗效。L-苯丙氨酸
草药方剂，主要用于治疗背部疼痛、椎间盘
或DL-苯丙氨酸联合使用可以抑制内源性阿片类
炎症、椎间盘突出和脊椎炎（Dharmananda，
物质的脱羧基作用（Lester和Wynn，2004）。
2000）。
（5）三七-17三七-17是一种中草药方
剂，用来治疗外伤性损伤、手术或其他的物理
营养学疗法还没有建立明确的指导方
损伤。用药期从几天到几周不等，或者根据实
案。兽医工作者应该使用质量好的产品
际情况按疗程给药（Dharmananda，2000）。
（6）云南白药云南白药（图14.11）是
13.草药
一种经典的止血中成药。其中药主要成分具有
单独使用草药很少发生并发症。然而当
活血的作用，可以治疗外伤引起的疼痛和淤
联合使用麻醉药、α2-激动剂和阿片类药物时
肿。云南白药可以口服，也可以处敷于患处
可能发生药物间的相互作用。在进行手术的2
（Caplan，1998）。
周前，应该停用草药，防止出现凝血时间延长
和麻醉苏醒期变长。草药对治疗慢性和长期性
七、针灸机构
疼痛非常实用，因为草药的疗效比较缓慢和温
和，但是不适合急性损伤的治疗。
美国兽医针灸学会（AAVA）
Suit 320
100RoscommonDrive
当草药和麻醉药、α2一激动剂和阿片类
Middletown，CT06457
药物联合使用可能出现不良的药物反应。
电话：860-632-9911
传真：860-635-6400
（1）乳香乳香是一种良好的用于治疗炎
邮箱：aava@cttel.net
症、关节炎和骨骼肌肉疼痛的草药，可能引起
网址：www.aava.org
的不良反应是胃肠炎，同非留体类抗炎药物联
合应用时需谨慎（Lester和Wynn，2004）。
国际兽医针灸协会（IVAS）
（2）紫堇紫堇是一种中草药，通常添加
邮政邮箱：271395
在中草药制剂中，具有广泛的止痛功效，详细
Fort Collins,CO 80527
的作用机制还不清楚，然而长期使用可能会导
电话：970-266-0666
tac
致阿片类药物耐受性问题（Wynn和Marsden，
传真：970-266-0777
邮箱：office@ivas.org
2003）。
（3）骨碎补-12骨碎补-12是一种中草
网址：www.ivas.org
第14章物理医学及其在康复中的作用
231
传统中兽医气研究所
参考文献
9700 West Hwy 318
Altman,S.2001 Techniques and instrumentation.In Veterinary
Acupuncture:AncientArt toModernMedicine,edited byA.M.
Reddick,FL
Schoen,et al.,2nd ed.,pp.95-102.St.Louis:Mosby.
Beale,B.S.2004.Use of nutraceuticals and chondroprotectants in
电话：800-891-1986
osteoarthriticdogs and cats.Vet Clin Small Anim34:271-289.
Caplan,E.1998.Integration into surgical practice.
.In
传真：866-700-8772
Complementary andAlternativeVeterinaryMedicine:Principles
邮箱：barbara@tcvm.com
andPractice,edited byA.M.Schoen,S.G.Wyn,et al.,p.668.St.
Louis:Mosby.
网址：www.tcvm.com
Dharmananda,S.2000.ABag ofPearls.Portland,OR,pp.101,128,
160.
Heinrichs,K.2004.Superficial thermal modalities.In canine
Rehabilitation andPhysical Therapy,edited byD.L.MillisD.
Levine,R.A.Taylor,et al.,pp.277-288St.ouis:W.B,Saunrs.
Jaggar,D.H.2000.Electro-acupuncture,IVAS certification course,
Tampa, Fl.
Johnson,J.,and Levine,D.2004.Electrical stimulation,In Canine
云南白药
Rehabilitation andPhysicalTherapy,editedbyD.L,MillisD
Levine,R.A.Taylor,et al..pp.289-302,489.St.Louis:W.B.
天点中草慕制
Saunders.
YUNNAN PAIYAO
Kendall,R.V.1998.Therapeutic nutrition for the cat,dog,and
Herbal Supplement
WCAPSULES)
horse.InComplementaryandAlternativeVeterinaryMedicine:
80CAPSULES
Principles andPractice,edited by A.M.Schoen,S.G.Wynn,t
al.,pp.53-72.St.Louis:Mosby.
Lester,M.,and Wynn,S.2004.Cellular effects of common
nutraceuticals and natural food substances.Vet ClinSmall Anim
34:339-353.
Millis,D.L.,Lewelling,A.,and Hamilton,S.2004.Range-of-motion
and stretching exercises.In Canine Rehabilitation andPhysical
Therapy,dited byD.LMillis,D.evieR.ATaylor,t al,.
228-243.St.Louis:W.B.Saunders.
Schoen,A.M.(ed.)2001.Veterinary Acupuncture:AncientArt to
图14.11云南白药，可口服或外敷
Modern Medicine.2nded.St.Louis:Mosby.
Schoen,A.M.,and Wynn,S.G.(eds.)1998.Complementery and
AlternativeVeterinaryMedicine:PrinciplesandPractice.St.
Louis:Mosby.
Skarda,R.T.2002.Complementary and alternative(integrative）pain
therapy.InHandbookofVeterinaryPainManagement,editedby
J.S.Gaynor,W.W.Muir,et al.,pp.281-326.St.Louis:Mosby.
Snow,A.,andZidonis,N.1999.TheWell-ConnectedDog:AGuide
to CanineAcupressure.Larkspur:Tallgrass.
Sutton,A.2004.Massage.In CanineRehabilitation andPhysical
Therapy,editd byD.MillisD.vineR.A.Taylort al,p
303-323.St.Louis:W.B.Saunders.
Wynn,S.G.,and Marsden,S.2003.Therapies formusculoskeletal
disorders.InManualofNaturalVeterinaryMedicine:Scienceand
Tradition,pp.341-394.St.Louis:Mosby.
Zidoms,N.,and Snow,A.2000.Acu-Cat:A Guide to Feline
Acupressure.Larkspur:Tallgrass.
X
CO
健
ao
6
ha.
第15章临床麻醉技术
KatyW.Waddell和CarinA.Ponder
本章所介绍的技术适用于没用使用过这
·小心的拉出猫的一条前腿放置静脉留置
些技术的兽医工作者或者希望学习这些技术的
针。在这种情况下如果猫仍旧抗拒，而无
学生。完成同一个目标有多种方法，而要获得
法放置留置针时，那么可以使用面罩或密
最好的临床技术的途径只有一个，就是踏实工
闭箱诱导麻醉（没有禁忌证时才可以使
作。
用）。
其他的保定方法包括非徒手保定。一些
一、动物保定
动物抗拒性很强，因此需要使用限制程度较轻
大多数的外科手术都需要麻醉，但是在
的方法。这些方法包括用食物引诱（如融化干
麻醉之前要先进行动物的身体保定。有经验的
酪）、或猫耳震颤（震颤耳朵通常令猫反感，
操作者（如护士或医生）在做好保留静脉通路
就如挠猫颈背部皮肤一样）。需要麻醉的动物
［如放置静脉注射（IV）留置针］、诱导麻
极少采用食物引诱，因为麻醉要求禁食。这些
醉、气管插管和维持麻醉的同时，而不会让人
方法不会使动物产生太大的应激反应和抗拒反
或动物受伤。大多数家养的犬猫很容易控制以
应。应该先评估动物的性情，再决定使用哪一
进行检查和麻醉前准备。后文会介绍静脉留置
种保定方法才能使动物应激反应最小和保证人
针的放置。暴躁的猫和小型犬可以使用浴巾包
员安全。
裹。这对限制猫的抓挠，防止动物和技术人员
由于脾气和健康状态原因，一些动物不适
受伤非常有用。猫的保定方法（图15.1）如下：
合物理方法保定。出于对人的保护，这类动物
·把展开的毛巾平铺在桌子上，把猫放在毛
应该用化学方法保定。镇静剂可以增加动物的
巾上。使毛巾的长边与桌子和猫长轴垂
配合，而且也可以减少诱导麻醉和维持麻醉的
直，猫应该放在毛币的1/3端。前肢蜷曲
麻醉药量。经常可单独使用或联合使用的化学
以舒服的姿势趴在毛币上。
保定药物包括乙酰丙嗪、μ-激动剂（如氢吗啡
·把近端的毛巾盖在猫的身上，保证猫身体
酮、芬太尼）、α2-激动剂（如甲苯噻嗪、美
下的毛币能完全包住猫的下颌部位。前肢
托咪啶）、分离麻醉药物或复合麻醉用药（如
要包在毛币里边。
氯胺酮，替来它明和唑拉西泮）以及很少单独
·把毛币的另一边裹在猫身上。抓紧绕过背
使用的药物如苯二氮草类（如地西泮、咪达唑
部的毛巾端，防止松开。
仑）（见第5章）。
第15章临床麻醉技术
233
(a
（b)
(d)
e
v
图15.1适合猫的“浴巾包裹”的保定方法
（a）把展开的毛巾平铺在桌子上，把猫放在毛巾上。猫应该放在毛巾的1/3端。前肢蜷曲以舒服的姿势趴在毛巾上。
（b）把近端的毛巾盖在猫的身上，保证猫身体下的毛巾能完全包住猫的下颌部位，前肢要包在毛巾里边。ic）把毛巾的
另一边裹在猫身上，抓紧绕过背部的毛巾端，防止松开。（d）小心的拉出猫的一条前腿放置静脉留置针。（e）在这种情
况下前肢很容易拽出放置留置针。（f）在这种情况下如果猫仍旧抗拒，而不能放置留置针时，那么可以使用面罩或密闭
箱诱导麻醉（没有禁忌证时才可以使用）。
http:/i
234
小动物麻醉与镇痛
1.外周静脉留置针的放置
二、静脉通路
需要麻醉的动物应该至少留有一个输注药
可以用手术刀片（No.40）作为剃毛工
物、溶液的静脉通路。根据动物的大小确定留
具，剃面光滑：埋针部位需要消毒处理。
置针的型号；合适型号的留置针在紧急情况下
可以提供最快速的给药和液体滴注。留置针的
型号越小越容易被血凝块堵塞。一般静脉留置
埋植静脉留置针的血管部位需要剃毛。剃
针的血管选择根据手术部位（通路）、动物性
除埋植静脉留置针腿部周围的毛会更清洁，也
情和埋植的成功率而定。头臂静脉是犬猫常用
会使理植静脉留置针更容易。但是对于观赏品
的埋植留置针的血管，猫还可以埋植在内侧隐
种的犬猫，剃毛会带来美观问题。对于某些品
静脉，犬还可以埋植在外侧隐静脉（图15.2）。
种（例如爱尔兰赛特犬）的羽状毛过度修剪可
(b)
图15.2（a）头臂静脉是犬猫常用的埋植留置针的血管；（b）猫埋植在内侧隐静脉的留置针；（c）犬已脱毛的外侧
隐静脉
在放置静脉留置针前使用肝素溶液冲洗静脉导管可以降低留置针的血凝堵塞现象。
第15章临床麻醉技术
235
能会涉及主人是否接受的问题。在麻醉之前应
助手”）埋植在血管中。对于初学者来说，因
和主人说明剃毛的优缺点，然后把主人最后的
为Sovereign犬留置针钢芯长出外套软管较多，
决定记录在档案中。外科手术刀片（No.40）能
所以很难刺到血管内。聚四氟乙烯和聚氨酯留
够把理针部位的被毛完全剃除。理针部位需要
置针（图15.3B）对初学者更容易放置。也有一
消毒处理，根据留置针厂商的说明选择外科擦
些留置针（如RadialArteryCatheterization sets，
洗酒精或水交替消毒或清洗。留置针经皮放置
ArrowInternational,Inc.,Reading,PA 19-
应该很容易完成。
605）都有导针，所以很容易操作，这些留置针
如果放置静脉留置针需要做皮肤切口（如
都是典型的动脉留置针（图15.3C）。
心血管虚脱情况下），横向切口与平行于血管
2.埋植留置针
的切口相比，可以增加操作视野。
握紧留置针的针座和导针，防止分离，确
留置针的选择主要根据个人的喜好，在
保能够看到“回血”③。如果不方便同时握紧针
没有助手保定情况下，技术熟练的人员会配
座和导针，可以只握紧导针刺入静脉，抽出导
合使用止血带来放置留置针，可以很容易的
针时固定针座不动。留置针45°角刺人皮肤和
把Sovereign犬标准留置针（图15.3A）（Tyco
静脉是最佳的刺入角度（图15.4A）。导针进入
HealthcareUKLTD；形象地称为“技术人员的
静脉后会看到回血，放平留置针，把导针和留
(b)
20G1-114
(C)
11
图15.3（a）KendallSovereign犬标准静脉留置针，形象地称为“技术人员的助手”。这种留置针比较稳定，有经验
的人员可以在不用助手帮助的情况下独自完成；但是因为导针较长，没有经验的人员在顺针前，很难把留置针
扎到血管中。（b）Teflon留置针比较容易放置。（c）侥动脉留置针有一根导针帮助刺到血管里，尽管被设计
用来埋植在动脉里，但是对比较难操作的外周静脉也可以使用
6
对静脉导管的评论，很多都是临床印象，存在偏见，对不同的人可能并不一样。而Sovereign导管非常坚硬，所以在没有辅助入员的情况下，使用止
血带这种留置针就很容易操作。
当针芯进入到血管中时会看到回血出现，但是留置针未必在血管中。
http
236
小动物麻醉与镇痛
置针一起推入血管，然后握住针座拔出导针
3.固定留置针
（图15.4B）。
有几种方法用来固定静脉留置针。固定前
如果留置针向前推进时阻力较大，则最可
要保证留置针周围皮肤干燥。可以把留置针缝
能是留置针在血管外，看到的回血是导针刺到
在皮肤上，通过留置针针座上的孔用缝合线缝
血管造成的。如果留置针和导针分开，不要再
在皮肤上。可以使用蝶形缝合留置针。一般不
尝试把他们推到一起。如果尝试对紧，可能会
使用生物胶黏合，但是可以将黏合胶带黏合到
导致导针从留置针远端管壁穿出，而造成留置
针座上。当使用蝶形胶带（Wet-PrufKendall；
针远端部分切断。如果切断的部分在皮下，则
TycoHealthcareUKLTD）固定留置针时，可
很容易取出，如果切断的部分在静脉血管内则
以使用2.54cm（1英寸）的胶带纵向撕开，也可
可能移行到右主动脉。一旦留置针放置好，立
以买到1.27cm（1/2英寸）胶带。也可以买到猫
即连接好加药口或prn或T接头封住留置针口。
专用的胶带（ClothAdhesive tape；3M，St.Paul
MN551441000），这种胶带容易拆除，不会
对皮肤造成损害。胶带的黏性部分需要先绕过
留置针一圈，然后把胶带缠绕在腿上。在胶带
的末端回折方便拆除。然后使用第二段1.27cm
的胶带，使针固定在血管内。第二段胶带胶面
向下粘住针座和留置针结合部，剩余的胶带部
分缠绕腿，留下末端折叠容易移除。尽量使留
置针的受力方向与血管走向一致（如果针放在
左腿上，胶带顺时针缠）。最后使用2.54cm胶
带缠绕留置针注射部位下的腿部，目的是保持
注射部位的清洁干燥。避免疏忽引起留置针移
b）
动，不要把留置针固定在关节部位（图15.5）。
如果留置针理置后不立即使用，可以使用
一小段兽用绷带覆盖留置针。手术后也可以用
绷带保护留置针直到动物恢复不再需要使用留
置针。如果胶带很牢固地粘在皮肤上，可以使
用绷带剪（MS绷带剪；Miller-Stephenson）移
除胶带。
4.头臂静脉留置针
头静脉经过前肢浅表前内侧面，是犬猫最
图15.4
4（a）当刺入血管时持紧导针和针座或者
只握紧导针。（b）当退针时握紧针芯
容易的静脉留置针通路。头臂静脉在腕侧和前
③初学者倾向于把针芯后退，而不是针芯保持不动留置针前进。
第15章临床麻醉技术
237
(b)
(C)
图15.5固定留置针
（a）腿部保持干燥，留置针连接T型接头。（b）使用1.27cm胶带胶面向上粘在留置针靠近皮肤侧，使两端交叉然后缠绕
到腿上。（c）留下末端折叠方便拆除。（d）再使另一1.27cm（或2.54cm）胶带粘在留置针上，给留置针一个向近端的
力。再用一胶带粘紧针座和针帽连接处。（e）余下的部分绕腿缠绕，末端折叠方便拆除。不要在关节部位缠绕胶带。
健
尾巴宠牛
238
小动物麻醉与镇痛
中侧的分支一—副头臂静脉也可以埋植留置针，
8.埋植确认和问题检查
不过较难固定。头臂静脉埋植留置针在缠胶带时
对于使用留置针回抽血液是否合适的问题
要使腕部稳定，防止屈曲。头臂静脉埋植留置
还存在争议。对于短期用留置针来说，能够描
针的型号根据动物的体型而定（如18～24号）。
血和易于冲洗都非常重要。常使用肝素钠溶液
常规操作时，头臂静脉留置针的埋植只需
冲洗留置针，回抽血液，确定留置针放置的合
要对动物实施简单的的保定，助手使动物俯卧
适与否，把回血冲回血管。一些药物（如硫嘎
并把住头部防止其咬埋针人员，另一只手夹住
妥钠、多巴胺）如果渗透到血管外会对组织造
动物并握紧腿上部使静脉鼓起。埋针人员可用
成伤害。因此确定留置针正确的放人静脉内非
一手拇指压在血管内侧或外侧，通过拽紧皮肤
常重要。通畅的留置针对需要快速输注的液体
来固定血管（图15.5）。
非常重要。
还有几种其他的方法可以用来确定留置针
5.犬的外侧隐静脉留置针放置
埋植的合适与否。一些麻醉师通过冲洗留置针
外侧隐静脉（见图15.2C）留置针放置在犬
时触摸静脉。这样做可以感觉到液体流经静脉
也比较常用（图15.6）。助手一手臂抱住犬的颈
时的波动。一些医生通过观察液体流速是否良
部抓住两前肢，使动物侧卧保定，另一只手抓
好来确定留置针的埋植。这些方法都不完全可
住一后肢。对于大型犬一般只需抓住侧卧方的
靠，应该联合其他的方法。当留置针放置在外
后肢。助手握紧腿上部或使用止血带使静脉鼓
周小血管中时，因为注射器抽吸的负压造成血
起，对于大型犬可能还需要另一个助手帮助限
管萎陷而很难抽出血液。留置针接到输液器上
制后肢。
后，如果埋植正确液体会顺畅滴注。输液包降
低到心脏水平线下会看到回流的血液。
6.猫的内侧隐静脉留置针放置
在动物进行手术或进人手术室和铺盖创巾
猫的内侧隐静脉（见图15.2B）可以放置
前必须解决留置针放置不合适的问题。放置留
留置针。动物侧卧保定使后肢的内侧隐静脉暴
置针会出现一些常见的问题，这些常见问题及
露。助理人员把需要放置留置针的腿向自己身
其确定和处置方法如下所示：
体方向拉，压住腿的上部使静脉鼓起。内侧隐
静脉放置留置针的最大的问题是难于固定，而
且因为动物体位的原因很容易造成堵塞。
7.背静脉留置针放置
背静脉是另一非常容易放置留置针的
静脉，特别对于大型犬。背静脉位于骨背
侧非常明显。通常使用小号留置针（22～24
号），大型犬可以使用20号的留置针。腿的姿
势及留置针上方的手术结可能会造成不易察觉
的留置针阻塞。
图15.6犬外侧隐静脉留置针放置，注意医师的手
在进针时稳固地握着导针
第15章临床麻醉技术
239
（1）看到回血，留置针可以向前推进一小
通过耳静脉途径。避免使用中心耳动脉，
段距离，然后不能再被推进，血液从针芯持续
除非监测血压而不是给药。
流出。
·如果不能采用静脉途径，可以选择骨内导
·针芯在血管里，但是留置针在血管外。推
管插入术。
进留置针时，留置针尖部碰到血管壁变
三、骨内导管插入术
形。
·留置针弯曲或穿透血管壁，但是针芯仍然
在幼畜或小型稀有动物缺乏静脉途径时，
在血管中。
经骨插入导管就非常必要。骨导管植入可以通
需要重新放置留置针，可以选择其他部位
过标准脊髓穿刺针（长度和型号根据动物的体
的血管。
型选择）穿刺进骨髓腔中完成。可以选择股骨
（2）存在一些阻力，可以顺畅的冲洗留置
近端转子间窝、腔骨近端远侧到腔骨结节的内
针，但是血液不能被回抽。
侧扁平面、腔骨近端的生长板、肱骨近端、和
·留置针在针柄结合处弯曲。小心地移除胶
尺骨中段侧面。选择的位置应该剃毛消毒。戴
带，检查结合处。如果可能展直弯曲并重
上无菌手套，触诊进针部位，当针同长轴平行
新固定。如果胶带在结合处缠绕过紧也会
时将针插人，可以防止刺出皮质。选择的部位
出现相似的情况，液体可能被堵塞，需要
需要皮肤健康并未出现骨折。一旦穿刺针进人
重新绑定。
骨皮质会感觉到坚实平稳的压力。放置完毕抽
·留置针在皮下弯曲。留置针可能在血管内
出针芯，抽吸证实放置正确，用肝素溶液冲洗
也可能在血管外，需要更换留置针。
穿刺针。按下边的输液速度进行输液：使用重
·如果留置针的前端部处在肘部或其他的
力引流不超过11mL/min，在使用输液泵的情况
关节处，会由于不经意的关节弯曲造成
下不超过24mL/min。周围组织出现肿胀表明针
阻塞，这时留置针的长度的选择就非常重
已穿透骨皮质，应该重新放置或把针取出。
要。使关节处于伸展状态可以防止阻塞。
同其他所有留置针的放置一样，骨内导管
（3）留置针容易冲洗，也没有皮下液体积
的放置也会出现风险，并发症包括骨髓炎、生
聚，还可以感觉到冲洗的液体在血管中流动，
长板的损伤、皮下和骨膜下的液体渗漏、脂肪
但就是不能回抽血液。
栓塞、针移位、针部分阻塞或全部阻塞、针没有
·留置针可能太小，回抽的负压力导致血管
全部进人骨髓腔、神经损伤、局部蜂窝组织炎和
壁萎陷。可以把输液袋降低来确定是否是
皮下脓肿（与预先存在的皮肤感染有关）。
此种情况。
骨内导管放置完毕后说明书中明确可以用
（4）所有的外周血管都形成血栓，“鼓
来经过静脉给药的药物都可以经骨髓给药。
胀”或“无法放置”（例如在放置留置针的过
程中出现血管打结的情况）。
1.长期留置长导管留置针：测定中心静脉
XC
·如果必要，可以使用颈静脉导管进行诱导
压的颈静脉导管（根据重症监护程序）
麻醉或给药。但是颈静脉导管也经常出现
需要长期放置导管有多个原因对于我们
液体流通不畅的现象。如果必要，可以在
来说，麻醉需要长期放置留置导管的最主要目
麻醉后再尝试其他的外周静脉导管。
的是监测中心静脉压（CVP）
当放置在外侧
·一些品种（例如巴吉度犬、狩猎犬）可以
颈静脉导管测定CVP时，导管的末端应该位于
240
小动物麻醉与镇痛
胸腔人口和右心房前侧的静脉腔中。
到扩张器中，轻轻扩张穿刺点和颈静脉开口。
在某些情况下，中心静脉导管可以用于输
不要把扩张器留在扩张的部位，防止造成血管
注一些有刺激性的药物（如依托咪酯）。放置穿孔。移走扩张器后在导向钢丝上穿上静脉导
长期留置导管的其他原因适用于紧急情况，而
管，使用旋转力使导管进入皮肤和血管。根据
不适用于麻醉。因为麻醉时的手术体位使通过
标记好的刻度把静脉导管插到标记号的位置。
颈静脉导管快速输液非常困难。
插人的长度事先在外部测量好，然后做准确的
标记。退出导向钢丝把静脉导管留在血管中。
2.所需要的用品和材料
退出过程中导向钢丝应该没有任何阻力，如果
必需的用品和材料包括：
遇到阻力把静脉导管向后退出2～3cm再尝试取
·导管：选择合适规格、长度和管径的导管；
出导向钢丝。如果阻力依然存在需要把导向钢
·Prm或T型或凸型注射接头（用肝素钠溶液
丝和静脉导管一同取出。因为可能会出现超出
冲洗）；
静脉导管前端的钢丝出现扭结的现象，强行取
·缝合材料；
出导向钢丝会造成静脉导管的破损。取出导向
·抗生素软膏和纱布垫；
钢丝后需要检查钢丝的完整性。使用注射器连
·外科消毒液，根据生产商的说明使用酒精
接到猪尾管末端抽吸，通过是否回血来判断静
或消毒液；
脉导管内腔的通畅情况。使用生理盐水冲洗每
·石膏绷带垫、纱布绷带（5cm）、兽用绷带
根猪尾管，把所有猪尾管连接到T型接头、静脉
和2.54cm胶带；
输液管或凸型接头上。把橡胶蝶翼夹装在导管
·抽取肝素钠溶液的注射器，冲洗用；
上，然后把另一半固定瓣装到橡胶蝶翼夹上，
·灭菌手套、孔币；
把蝶翼夹和固定瓣缝合到皮肤上，利用侧翼防
·剪刀。
止静脉导管移动。使用非通透性的皮肤辅料覆
盖导管插人部位。然后在颈部缠绕绷带，外层
3.颈静脉导管的放置
使用弹力绷带。建议拍摄×线片确定静脉导管前
开始时使动物处于舒服的姿势，呈侧卧或
端的准确位置。颈部绷带一旦污染，需要立即
俯卧。颈部放置静脉针的部位先剃毛。测量外部
更换或每天一换，同时检查留置部位是否出现
解剖学长度来评估需要插入的静脉导管长度。
肿胀或发红迹象。
可以使用2%的利多卡因对术部局部麻醉。冲洗
四、气管内插管
导管管腔，在猪尾管端夹上夹子或盖上帽。确
保留下合适长度的猪尾管（未盖帽）用来放置
ET插管前必需准备好下列物品和材料，否
导向钢丝。把套管针刺入颈静脉，抽出针芯，
则会延迟病畜呼吸通路的建立。
观察是否回血。如果没有回血，则用注射器回
抽，直到看到回血。通过套管针把导向钢丝插
1.所需物品
vm
入静脉，退出套管针把导向钢丝留在静脉中，
所需物品包括：
把握住导向钢丝防止其退出血管。导向钢丝穿
·三个经检查完好无损的不同型号的气管
ET管使用前需要检查气囊是否漏气。
http:
第15章临床麻醉技术
241
内（ET）插管；
3.气管插管的放置
·12mL注射器，气管插管气囊（充气用）；
诱导麻醉后一个助手使动物的头抬起，并
·导向导管?或针蕊；
且抓住上颌骨使嘴张开并保持这一姿势。然后
·喉镜；
另一个助手用纱布拽出舌头，使咽喉可见（会
·灭菌的水溶性润滑剂；
厌、声门和勺状软骨）（图15.8）。
·利多卡因和棉花拭子（擦拭猫的勺状软骨
助手应注意不要抓握颈部，因为作用于颈
用）；
部的压力会使正常的解剖结构扭曲。如果动物
·打结固定ET插管（纱布卷）。
2.气管插管的选择
选择合适的气管插管和正确的插管技术能
够保证插管的成功。有很多方法去选择ET管的
直径[内径（I.D.）mm］和长度（cm）。最常
用的方法是根据动物的体重选择（表15.1）。例
如一般体重20kg的犬可以选择9.5mm（I.D.）的
ET管。这种方法用在体重肥胖的猫和短头犬上
可能会过大估计ET管的型号。
一种可靠性较低的估测ET管型号的方法是
使ET管的插人端的外径大体上等宽于两鼻孔间
15.7
的距离，那么该插管就应该适合气管直径（图
15.7）。这种方法可能会低估ET管的大小。如
果还判断不准，可以触摸气管选择合适的ET管
（例如预计的是5.5mm的插管，实际上5.0mm或
6.0mm的管都可以使用）。
ET管的长度和直径同样重要。可通过对
比ET管和动物从鼻孔到肩脚骨的距离来选择合
适长度的ET管；在估测长度的时候不要使插管
碰到动物的被毛而被污染。气管插管插人的深
度不能超过肩脾部以防插入到支气管。为了防
止出现过多的无效腔（如双流向的发生）ET管
图15.7气管插管末端粗细与犬两鼻孔之间的距离
相适应
的长度不能超过鼻孔。可以剪短ET管的机器端
（近端）使长度缩短，但是必须小心不能剪断
图15.8猫气管插管的合适体位
v
ET充气部分的管壁层。
导管被用来引导ET管通过喉进入气管。一般为ET管1.5～2倍的长度。当直视喉部困难的情况下使用导管插入到气管后可以移走喉镜。
当ET管太软时使用管芯针。管芯针不能超出ET管的前端，作用是使管变硬。管芯针的前端有橡胶塞，可以和ET管前端镶嵌而防止退出，当ET管插入
到气管后需要立即拔出管芯针防止动物室息。
242
小动物麻醉与镇痛
表15.1
根据体重估计气管插管的型号（不包括短头品种犬和猫）
根据体重选择气管内插管的内径
体重（kg）
体重（Ib）
气管插管的内径（即ID）
9.1
20
7
11.4
25
7.5
13.6
30
8
15.9
35
8.5
18.2
40
9
20.5
45
9.5
22.7
50
10
27.3
60
11
31.8
70
12
姿势正确，则可以看到喉部，包括声门和勺状
软骨。如果看不到喉部就需要使用喉镜。喉镜
的前端应该抵在舌腹到会厌的基部。施加压力
可以完全显露会厌部（图15.9）。
尽量不要用喉镜碰会厌软骨。如果看不到
会厌软骨的前部，需要轻轻的向上推软聘，使
会厌软骨下翻。如果可以看到勺状软骨，轻轻
地从分开的软骨间插人ET管，不能强行用力插
人。如果阻力太大或者ET管型号太小，需要换
用长度和内径合适的ET管。猫和小型犬需要
使用利多卡因（涂抹在勺状软骨上）。小体型
15.9
动物可以使用导向管，因为喉镜和ET管挤在一
起，视觉会受到影响（图15.10）。
一旦导向管通过喉部放人到气管中就可以
移走喉镜。ET管可以沿着导向管向前推进（图
15.11）。如果ET管太软（图15.12），大体型动
物在视觉受到影响的情况下，可以使用探针。
在插管过程中探针不能超过ET管的前端。
ET管插人后把ET管固定在上颌骨或下颌骨
上，而猫和短头品种犬还可以固定在脑后。可
以使用窄纱布绷带在ET管上缠绕打结固定（对
ob
于内径小的ET管，不要太用力，防止阻塞管
图15.9
猫的会厌和勺状软骨图
腔）。结应该系在上颌骨侧或下颌骨侧，这样
图15.10
通过勺状软骨放置一导向管，以便移走
容易固定。然后把绷带系到合适的位置。
喉镜。气管插管可以通过导向管插入
2
第15章临床麻醉技术
243
开，在气道的压力达到20cmH20的呼吸压时
过多的呼出气体在机体出现损伤前会通过气囊
和黏膜的间隙排出，从而留出少量时间来发现
错误。气囊的过度充气会导致气管的过度刺激
或坏死。随着麻醉程度加深有时可以检查到漏
气，这最可能的是从气管松弛部位漏气，这可
以通过正压通气使气囊充气达到20cmH2O的呼
吸压力而解决。
猫气管插管时应该特别小心，有一些关于
15.11
猫ET管导致气管损伤的报道（Hardie，1999；
Mitchell，2000）。气管损伤怀疑是气囊过度充
气所致。猫ET管的气囊应该充人0.5mL的气体
达到合适的密闭（达到20cmH2O的呼吸压）。
导向管和探针的不合理使用会造成气管壁的穿
孔。当动物移动或翻身时需要把ET管和麻醉机
的接管断开，防止对气管黏膜造成损伤或撕裂
512
气管壁。
图15.11一种猫用的气管插管和导向管
在移动动物时必需先把ET管同麻醉机断
图15.12ET管太软时使用的探针
开，防止造成气管的损伤。
4.特殊情况
必须格外注意气管插管时的一些特殊情
况。对那些存在先天缺陷、创伤病损和食管异
如果动物出现呕吐或反流而存在误吸的
常的动物需要使用一些合适的插管技术。如果
危险时，应该先使ET管的气囊充气[使用注
能够使嘴张开则可以使用导向管（图15.13）。
射器提供正压通气（IPPV）使达到20cmH2O的
另一种技术是在颈中部从气管外侧插入导向
呼吸压】，然后再固定ET管。否则应该先固定
管，使导向管逆行从口中穿出，适用于一些袖
ET管然后对气囊充气，这样可避免对气管黏
珍型的宠物，也适合犬和猫。在一些病例中需
膜的擦伤。
要使用咽部插管技术（见本章的后面部分），还
有一些需要做气管切开术。
固定好ET管后连接到麻醉机的循环通路
（1）逆行插管技术从定义上理解逆行的
上，使用注射器正压通气（IPPV）使气囊的
意思是“方向向后”或“相反”所以逆行插
压力达到20cmH2O的呼吸压，保证循环通路的
管的说法同经口插管相反。为了方便操作，动
密闭。如果使气囊的压力达到20cmH2O的呼吸
物的颈部需要剃毛消毒处理。稀有动物和新生
压，而因疏忽麻醉机循环通路中的安全阀没打
幼畜可以使用套管针作为导向针。触摸气管，
244
小动物麻醉与镇痛
物和饱胃动物需要快速诱导麻醉，并且应该注
意保护气道。动物以趴卧的姿势插管。人医在
此状况中需要对环状软骨施加压力，防止反流
（例如Sellick手法）。如果动物患有巨食道症
或处于饱胃状态，那么最好立即给气囊充气而
防止误吸（如果发生回流）。如果已经禁食应
该先固定ET管然后给气囊充气，避免在固定过
程中ET管移动对气管黏膜造成损伤。
5.颈部受伤或寰枢椎半脱位
图15.13由于动物的口腔内的肿块使视觉受到影
响或因嘴不能完全张开而使用导向管引
对颈部受伤的动物需要特别小心。诱导麻
导气管插管
醉后颈部肌肉松弛，动物不再能够保护自己的
颈部。对颈部受伤、寰枢椎半脱位或颈部不稳
定的动物应该防止过度伸展和弯曲颈部。要使
用一些可以替代的插管技术来防止颈部的进一
步损伤。
确定位置，在气管环之间进针，方式相似于气
管冲洗。向头侧沿着气管使套管针透过咽和
6.颅内压升高
喉。操作完成后退出针芯，在套管针中插人金
怀疑有脑部疾病的动物需要快速建立呼
属导丝。透过口腔应该能看到套管针的前部，
吸通路，提供适度的换气过度。这类颅内压升
通过套管针导向插入ET管。当ET管穿过喉部后
高的动物因麻醉效应和麻醉引起的换气不足可
退出套管针。最后常规固定ET管。
能使血管扩张而导致颅内压进一步升高。通
（2）咽部插管技术偶尔会有个别动物
过IPPV改善换气，使患者换气过度（ETCO2
的ET插管会妨碍手术的进行，如下颌骨骨折、
28～32mmHg），防止因麻醉而导致颅内压的
口咽气道堵塞或其他口咽疾病的动物。在这种进一步升高。
情况下，有必要实施咽部插管技术进行手术麻
醉。
7.气管插管放置的确认和故障排除
同正常ET插管一样，ET管经过上下颌骨间
具备能够迅速经口插人ET管和解决不合适
通过声门。一旦动物被麻醉就可以在下颌骨角
的插管问题的能力非常重要。确定插管是否正
附近至咽下端做一外科通路。此时可以取掉ET
确需要技巧。在进行外科手术操作之前确认ET
管接头，使ET管机器端通过切口通向外部（穿
插管是否放置正确非常重要。一种方法是触摸
过咽部黏膜、皮下组织和皮肤）。一旦ET管的
胸腔人口处的气管（ET管的插入可以感觉到气
近端放置好，就可以重新安上接口连接到呼吸
回路中。出于安全考虑，ET管应该用防水胶带
气后不能再移动ET管。双侧肺听诊可以确定插
（蝶形）和医生偏爱的缝合材料固定于动物身
管没有插人到支气管中。观察呼吸气囊的运动
上。
也是一种确定ET管放置是否正确的方法。也可
（3）巨食道症和饱胃动物巨食道症动
以通过潮气末二氧化碳浓度监测确定气管是否
第15章临床麻醉技术
245
插人到食道中，因为从呼吸道中呼出的气体二
腔内的空气，使用带有旋塞阀的装置使胸腔保
氧化碳的浓度明显升高。也可以将少量毛发放
持密闭。注意避开肋间隙中肋骨后侧的血管和
在导管接口端，观察毛发的摆动情况，判断导
神经。
管是否在气管内，但是这种方法不太可靠，不
气管插管放置完毕后，动物可以按手术要
应该用来代替肺部和气管听诊，以确定每次呼
求的体位保定，如果需要重新摆位，必须断开
吸的气体运动。
ET管和呼吸回路的连接，防止气管的损伤、ET
气管插管插人到食道时会表现出一系列指
管阻塞或意外掉出。
征。麻醉师可能不能够使动物维持一定水平的
麻醉深度，以Spo2值表示的血红蛋白氧合作用
8.拔管
可能会降低，充气的ET管气囊可能不能保持密
只有在动物出现较强的吞咽反射能够保护
闭。呼吸气囊不运动，发生胃胀气，ETCO2的
呼吸道时才可以拔管。有几条“金标准”来确
值可能会很低。该情况下应抽吸气囊，拔出导
定拔管时间，预防误吸和开放的气道受损。如
管，并重新放置。
果在麻醉期间发生回流和呼吸道出血，需要先
吸人性肺炎常常由ET管放置错误（插人到
吸除或擦拭口咽，防止误吸，拔管前需要清除
食道中或支气管中）或气囊漏气导致。麻醉状
口腔所有的液体和固体物质。如果怀疑气囊近
态下吸气容易吸入胃的返流物、唾液、血液和
端存有异物，就需要在气囊半充盈的状态时拔
插管时使用的润滑液。在拔管前需要擦拭或吸
出气管插管。对于短头品种的犬，以吞咽反射
出喉部的液体。麻醉前禁食可以降低回流的几
作为拔管依据并不充分，因为过长的软聘会阻
率。也要注意可能出现的无症状回流。若回流
塞气道。应该直到动物开始出现咬管动作和咳
后进行正压通气，食糜和液体会被下推至更深
嗽时再拔管。使ET管位于上下切齿间，防止咬
的下呼吸道。
坏ET管。如果ET管被咬断可能会误吸或误咽。
如果气管插管插人到支气管中，Spo2将会大
对于巨食道的动物或饱胃动物，尽可能延迟拔
幅降低，只能在单侧听到肺的呼吸音，而且动
管时间。短头品种的犬、患有巨食道症的犬和
物不能被麻醉。不通气的肺可能发生萎陷。如
饱胃的犬，需要在气囊半充盈状态下拔管。一
果气管插管插入到支气管，需要先抽吸气囊，
旦拔出导管，动物可能仍然需要人工辅助通气
然后气管插管向外拔出，直到可以听到双侧肺
以维持Spo2在正常范围内（见本章后面给氧部
音或Sp02到达95%以上。然后将ET管固定在新
分）。
的位置，并对气囊充气。
气管撕裂可以导致皮下气肿。X线检查和呼
在苏醒期间，当动物出现咀嚼动作时
吸音降低都可以确定ET管放置不正确。此时可
把ET管放在上下切齿之间，防止咬坏ET管。
以把气囊的气抽出，将ET管向前推，放置到未
破损的位置，创造密闭回路，防止溢出的气体
进人到周围组织中。如果损伤较大需要手术修
五、供氧
建
补。
如果发生了气胸，需要通过穿刺放气减
氧气可以通过flow-by模式（即流速触发和
压。使用连有注射器的套管针或者粗蝶形管，
流速切换自主通气模式）或经由ET管供给；湿
在第7～8肋间背侧部进针。通过注射器抽出胸
润的氧气很重要。吸入麻醉必须供给氧气，而
6
246
小动物麻醉与镇痛
且浓度合适。
针推入血管。盖上肝素帽，用防水绷带黏牢。
最可靠的给氧方式是通过ET管。当动物
七、导尿管放置
在吸氧后进行气体麻醉尤其有帮助。已经观察
到，先供给麻醉药，然后再通氧5～10min，可
适用于危重病例（如尿道堵塞心动过缓的
以提高Spo2值。
猫等），见第11章。尽管个别母犬需要麻醉，
氧气也可以通过鼻管供给。如果需要长时
但大多数犬（公犬和母犬）都不需要镇静。大
间供氧，需要给氧气加湿或把动物放在含有湿
多数的猫都需要镇静，一些甚至需要麻醉。
润氧气的气舱中。如果放在气舱中，需要密切
1.所需物品
监测温度和氧浓度，防止温度过高或氧中毒。
在操作前准备好所需的物品，如下：
使用面罩代替昂贵的氧舱也可以作为提供
·灭菌的导尿管[合适的型号（表15.2）；
高浓度氧气的一种方法。但是要注意不要对动
见“步骤”部分]；
物造成更强烈的应激。一些动物可能对面罩或
·无菌手套，无菌润滑剂；
限制反应过度。麻醉面罩对一些品种的预先给
·稀释的消毒液，冲洗用的盐水；
氧或有着特殊外科疾病的动物特别有帮助。短
·剪毛剪；
头品种因为遗传性呼吸道问题，诱导麻醉前给
·抽好无菌盐水的注射器；
氧有益，但面罩给氧需要使用恰当，这样可以
·收集尿液样本的无菌注射器；
避免呼吸损伤。需要外科手术的动物（例如需
·能够长时间留置的导尿管和尿袋，3-0尼
剖腹产的妊娠动物），预先给氧可以提高气管
龙丝线，2.54cm宽的胶带。
插管期间的氧合作用，能够避免低血氧，即使
避免低血氧发生的时间很短暂也会对母体和胎
2.术部准备
儿有益。
使公犬侧卧或母犬俯卧，后肢伸出操作台
外。母犬阴门周围的被毛需要清除，用稀释的
六、动脉导管放置
消毒液冲洗。公犬的阴茎前端需要剃毛消毒。
触诊脉搏不仅仅能够知道脉搏率和评估
脉象，而且能确定动脉插管的放置位置。下列
3.步骤：导尿管的选择
部位可用于抽取动脉血样本或放置动脉插管：
步骤在放置Foley导尿管之前需要先对前
舌动脉、跖背动脉、腕内侧动脉、臂动脉和股
端的充水囊进行密闭性测试。在插管之前把测
动脉和大耳朵犬的耳动脉。动脉插管放置可以
试充人的水抽出。
直接测量血压，测量动脉血的酸碱值和血气分
使公犬侧卧，助手使犬的阴茎从包皮中
析一一分别代表代谢和呼吸功能。动物穿刺
伸出。在插入导尿管前需要测量从阴茎前端到
和插管相关的禁忌证和问题包括：患有凝血素
膀胱的长度。带好无菌手套，导尿管前端涂抹
乱的动物，动脉穿刺部位的血肿和动脉血栓。
无菌的润滑剂。将导尿管插人尿道直到有尿液
外科处理时可进行动脉穿刺的部位包括跖背动
流出。如果没有尿液出现，连接爷个注射器抽
脉、耳动脉、腕动脉和舌动脉。通常可以使用
吸。收集待检的样本，然后缝合固定导尿管
20～24号穿刺针。通路和穿刺皮肤的进针角度
（留置）或抽出导尿管如果是堵塞性的，需
比静脉穿刺的大，而且损伤也大。一旦见到回
要使用生理盐水冲洗膀胱直到冲洗液清亮为
血，减小穿刺针和皮肤的角度，抽出针芯，把
止。留置的导尿管需要连接至无菌密封的收集
第15章临床麻醉技术
247
表15.2犬和猫的导尿管型号的选择
犬
Fr红色橡胶导管型号
体重（kg）
体重（Ib）
公犬
母犬
6>
<20
3.5
6
9~23
20~50
5~8
8~10
>23
>50
20~12
10~12
猫
Fr公猫导尿管的型号
Fr红色橡胶导尿管型号
任何体重
冲堵塞和栓塞
留置
3.5
3.5~5
系统。
物会表现出呼吸急促、呼吸困难、腹式呼吸、
使母犬俯卧，尾部抬高。戴上无菌手套，
短促/起伏式呼吸、呼吸音减弱等症状。
导尿管前端涂抹灭菌的润滑剂。手指上涂抹润
小动物的胸腔引流不需要天天进行，在许
滑剂，伸入阴门2～3cm触摸尿道孔。另一只手
多情况下，手头没有理想的引流工具，这就需
持导尿管沿着阴门内的手指底下插入，以手指
要选择折中的办法。其结果是引流的方法和维
导向插人到尿道中。导尿管向前插人直到尿液
持方式很大程度上取决于可用的工具和个人的
出现。可以替代的方法是使用开张器或无菌耳
喜好、感觉需要、在某种程度上根据个人的偏
镜直接看到尿道乳头，然后在直视的情况下把
好。三种引流方式可以考虑：单次引流、暂时
导尿管插人尿道孔。如果使用的是Foley管，看
引流和持续引流。
到有尿液流出后需要向囊内充水。留置的导尿
可以使用不同的引流方法：大孔径的穿刺
管连接到无菌的密封收集系统。使用Foley管不
针、大型号的塑料静脉留置针、专门的胸腔穿
需要缝合固定。把露出的一段导尿管固定在尾
刺套管针和静脉插管。需要的其他工具包括三
部可以减轻对导尿管的拉伸力。放置导尿管的
通管、HeimLich阀、多孔插管接头和抽吸工
动物需要考虑是否要戴上伊丽莎白项圈。
具，例如60mL注射器或抽吸泵。
八、胸腔穿刺
1.所需物品
在一些外伤性气胸或肺气肿（被车撞）
确保所用器材在胸腔穿刺前都准备好，以
的病例中，麻醉手术需要在胸腔的问题得到解
防备空气进入胸腔的可能。所需物品如下：
决后进行。如果不能延迟麻醉和手术，应该对
·剪毛剪；
适合的一侧胸腔穿刺，然后实施IPPV（见第3
·生产商所描述的术前清洗液；
章）。紧急情况的处理在前文中已经描述（讨
·无菌手套；
论静脉留置针的放置和问题的解决方法）。
·2.54~3.81cm，18~20号的针，蝶形导管
如果液体或空气影响肺通气，应该在麻醉
或静脉留置导管；
之前解决。这些病例需要先对胸膜腔进行穿刺
·三通阀、静脉插管连接管；m
lob
引流或放气，因为此时的胸腔已经没有潜在的
·35mL或60mL的注射器；
空间。胸腔脏层和壁层之间存在的空气或液体
·样本采集管（可不用
tt
会严重影响呼吸功能。胸腔内积液或气胸的动
248
小动物麻醉与镇痛
2.步骤
抽气时感觉无阻力，如抽吸空气，则当注射器
在第7～10肋骨间的一侧胸壁剃毛消毒
抽满时，关闭三通阀排出注射器中的气体，重
10cm面积区域。如果是气胸，则选择在胸腔背
复抽吸直到胸腔负压的形成。
侧；如果胸腔积液，则选择在胸腔腹侧距胸骨
7.62cm区域。静脉插管连接管预先连接到三通
参考文献
管上，使阀门处于关闭位置。
Hardie,E.M. 1999.Tracheal rupture in cats:16 Cases (1983-1998).
JAmVetMedAssoc214:508-512.
在第8肋间隙斜45°角进针，避免损伤肋弓
Mitchell,S.L.2000.Tracheal rupture associatedwith intubation in
cats:20 Cases(1996-1998).JAm Vet Med Assoc 216:1592-1595.
后侧的血管。当针（或插管）进人胸壁2.54cm
延伸阅读
深时，使针平行胸壁，防止损伤肺脏。静脉插
McCumin,D.M.,andPoffenbarger,E.M.1991.Small Animal
管连接管连接到穿刺针上（或插管上），连接
PhysicalDiagnosisandClinicalProcedures.Philadelphia:W.B.
Saunders.
35mL或60mL注射器。轻轻的抽吸，过度抽吸
McMichael,M,and DeBiasio,J.2005.Veterinary Emergency
会导致胸腔萎陷和再膨胀而造成肺破裂。如果
Protocols.CollegeStation:Texas A&MUniversity.
m
健
ha.
tta
附录1
推荐的资源
Gwendolyn L. Canoll
、床醉和镇痛
cificTime (PT);http://www.vetmed.ucdavis.edu/
petloss/index.htm
美国大学兽医麻醉师协会(ACVA)立场声
(352)392-4700;thendialIand4080,staffed
明：http://www.acva.org/professional/Position/
by Florida community volunteers;weekdays,7
psta.asp
pm to 9 pm Eastern Time (ET); or call (352) 392-
4700X4744(JoyDiaz)at theUniversity;http://
·关于疼痛治疗的立场声明http://www.
www.vetmed.ufl.edu/vmth/compamons.htm
acva.org/professional/Position/pain.htm
(517) 432-2696Staffed byMichigan
State
文献来源：Treatment of pain in animals.
Universityveterinary students;Tuesday to Thurs-
1998.JAmVet MedAssoc213(5):628-630
day,6:30 pm to 9:30 pm ET; http://cvm.msu.edu/
·关于麻醉废气的立场声明http://www.
petloss/index.htm
acva.org/professional/Position/waste.htm
(630) 325-1600 Staffed by Chicago VMA
文献来源：Commentaryandrecommenda-
veterinarians and staffs. Leave voice-mail mes-
tionson controlofwaste anestheticgases
sage; calls will be returned 7 pm to 9 pm CT
in theworkplace.1996.JAmVet Med As-
(Long-distance calls will be returned collect)
soc209(1)75-77
(540) 231-8038 Staffed by Virginia-Mary-
·关于监护的立场声明http://www.acva.org/
landRegional CollegeofVeterinaryMedicine;
professional/Position/monitor.htm
Tuesday, Thursday 6 pm to 9 pm, ET
文献来源：Suggestions for monitoring anes-
(614)292-1823StaffedbyTheOhioState
thetized veterinary patients.1995.J Am Vet
Universityveterinary students;Monday,Wednes-
Med Assoc206(7) 936-937.
day,Friday,6:30pm to9:30pm ET;voice-mail
messages will be returned,collect,during operat
、安乐死
ing hours
2000年AVMA关于安乐死报告的网址：
(508) 839-7966Staffed byTuftsUniversity
http://www.avma.org/resources/euthanasia.pdf
veterinary students;Monday through Friday,6pm
to9pmET;voice-mail messageswillbereturned
AVMA衰伤咨伤网址：http://www
daily, collect outside Massachusetts; http://www.
avma.org/careforanimals/animatedjourneys/good-
tufts.edu/vet/petloss/
X
byefriend/plhotlines.asp
(888) ISU-PLSH (888-478-7574)Pet Loss
Support Hotline hosted by the Iowa State Univer-
三、AVMA宠物丢失热线
sityCollegeofVeterinaryMedicine;http://www.
(530)752-3602,or tol1free(800)565-1526
vetmed.iastate.edu/animals/petloss//operational
Staffed byUniversityof California-Davisveteri-
seven days a week, 6 pm to 9.pm(CST) from
nary students;weekdays,6:30pm to9:30pmPa-
Sept-April; Monday, Wednesday,Friday from 6:00
250
小动物麻醉与镇痛
to 9:00 pm (CST) from May-August
四、美国动物医院联合会的顾客教育资源
(607)253-3932CornellUniversityPetLoss
Support Hotline staffed by Cornell University
Downing,R.2000.Pets Living with Cancer:
VeterinaryStudentsTuesday-Thursday6pm to9
aPet Owner's Resource,Lakewood,AAHA Press.
pm ET, messages will be returned; http://web.vet.
Montgomery,M.,andMontgomery,H.1993.
cornell.edu/public/petloss/
Final ActofCaring:EndingtheLifeofanAnimal
(217) 244-2273or toll-free(877) 394-2273
Friend.Montgomery Press.
(CARE)Staffed byUniversityofIllinoisveteri
Montgomery,M., and Montgomery, H. 2000.
nary students. Sunday, Tuesday and Thursday
ForeverinMyHeart:RememberingMyPet'sLife
evenings 7pmto9pm CT;http://www.cvm.uiuc.
Montgomery Press.
edu/CARE/
Montgomery,M.,and Montgomery,H.1991.
Argus Institute: Grief Resources,Colorado
GoodbyeMyFriend.MontgomeryPress.
State University.For theArgus Institute office,
call(970)491-4143
Loss ofYour Pet (brochure).2002.Lake-
(509)335-5704,Pet Loss Hotline,Washing-
wood:AAHA Press.
ton State University, College of Veterinary Medi-
Loss of Your Pet (DVD and brochure).1989.
cinehttp://www.vetmed.wsu.edu/plhl/index.htm;
Lakewood:AAHAPress.
staffed during the semester on Monday,Tuesday,
Moorehead,D.1996.Special Placefor Char-
Wednesday, and Thursday 6:30-9:00 PM, and Sat-
lee:A Child's Companion Through Pet Loss.Part-
urday 1:00 pm to 3:00 pm PT.
ners in Publishing, LLC.
康中
建
ttp
附录2输血
MaureenMcMichael
A型血输给B型血猫一红细胞的寿命为
一、犬的血型
1.3h，最终死亡。
犬的红细胞抗原（DEA）是红细胞（RBCs）
上的主要抗原。常见的6种抗原包括DEA1.1、
猫没有万能的血型。
1.2、3、4、5和7。因为98%的犬为DEA4型抗原
阳性，42%为DEA1.1型抗原阳性，所以最普遍
三、交叉配血
的供血体是DEA1.1阴性和DEA4阳性犬。犬不
会自然产生针对不同RBC抗原的抗体。
所有在4d前输过血的动物再次输血前必须
进行交叉配血试验。主侧反应——受血者的血
二、猫的血型
浆与供血者的红细胞混合。副侧反应——受血
猫有3种血型，即A型、B型和AB型。A型
者的红细胞与供血者的血浆混合。
血猫最多（在美国99%的猫为A型），B型血的
四、新鲜全血
猫不是很多（在阿比西尼亚猫、缅甸猫、波斯
猫、索马里猫、康沃尔猫、苏格兰折耳猫、英
采集完不超过8h的血液被认为“新鲜”。新
国短毛猫、加拿大的德文卷毛猫中，B型血猫比
鲜全血可以提供RBCs、WBCs、血浆蛋白、血
率高）。然而需要注意的是一些DSH猫为B型
小板以及所有凝血因子。
血。AB型血是非常罕见的。猫不像犬，它能够
储存的全血可以提供红细胞、血浆蛋白和
自然产生针对其他血型的抗体。B型血的猫能针
稳定的凝血因子（储存24h后血小板、凝血因子
对A型抗原自然产生非常强烈的的抗体。在输血
V和VI会丢失）。
中，A型血输给B型血的猫中会导致迅速严重的
一个包装=455mL（犬），50~60mL
溶血反应以及死亡。所有猫输血前都必须进行
（猫）。
X
配血试验。猫在输血后RBC的平均寿命如下：
输血量为犬20mL/kg或猫2.2mL/kg时将增加
A型血输给A型血猫—红细胞的寿命为
1%PCV。
36d。
速度为5～10mL/（kg：h）或者紧急情况
B型血输给A型血猫一红细胞的寿命为
20~25mL/（kg·h）进行。
2.1d。
252
小动物麻醉与镇痛
血因子VⅢ、纤维蛋白原、纤维结合素、血管性
五、浓缩红细胞
血友病凝血因子。尤其适合患有血管性血友病
只能提供红细胞，浓缩的红细胞中没有血
和A型血友病的动物。
浆、凝血因子和血小板。
输血量每10kg一个包装剂量。
一个包装=250~300mL(犬），25～30
保质期1年
mL（猫）。
输血
输血量为犬10mL/kg或猫1mL/kg时将增加
所有的血制品，包括血浆应经过滤器后才
1% PCV。
可应用。应用170um滤器。血浆中含有的微血
栓可以被滤器滤除。
六、新鲜冷冻血浆
九、人造血
新鲜冷冻血浆含有所有的凝血因子（包
含凝血因子V、凝血因子Ⅲ和不稳定凝血因
人造血是一种血红蛋白载体携氧物质，它可
子）。
以增加胶体渗透压，也可以增加携氧量。人造血
一个包装=250mL（犬），25mL（猫）
的特别之处在于既能携带氧气又能增加胶体渗透
输血量10mL/kg。
压。它不含有凝血因子、白蛋白、α-巨球蛋白
保存期限为1年（过期后可以继续冷冻，作
或2,3-DPG（奶牛利用氯化物达到该目的）。主
为冷冻血浆或储存血浆）。
要的缺点是人造血会干扰一些分析结果，一些数
值会出现错误。这些会在包装上详细提示，所以
七、冷冻血浆（储存血浆）
在使用之前你就会知道失去哪些值。输液剂量是
含有稳定的凝血因子（所有维生素k-依赖
以人造血分子的半衰期为基础，它完全不同于血
性凝血因子）；含白蛋白，不含不稳定的凝血
液里的其他成分。使用受限，利用率不高。
因子（凝血因子V和Ⅲ）。
犬输液量；15mL/kg（持续24h），30mL/kg
输血量10mL/kg。
（持续72h）；速度不能超过每千克体重10mL/
保存期为5年。
h。
猫输液量；不超过5～10mL/kg；输液速度
八、冷凝蛋白质
不超过每千克体重1～3mL/h。
它是新鲜冷冻血浆缓慢溶化后上层的析出
十、细菌污染风险
物。冷凝蛋白质中含有较高浓度的凝血因子。
适用于正常血容量的动物（患有血管性血友病
室温下超过4h细菌将以指数倍数增长。所
牙龈出血的犬）或者不能过多输血的动物（如
有的血液制品输注都应该在4h内完成。
患有心肌扩张和血管性血友病的杜宾犬）。冷
十一、输血并发症
凝蛋白质并不比新鲜冷冻血浆含有的物质多，
vom
只是一种浓缩形式。换句话说，如果你有一只
输血反应的症状包括发热、心动过速、呼
患有A型血友病或血管性血友病的动物在没有冷
吸急促、呕吐、不安、低血压和休克。输血反
应可分为轻度、中度和严重反应。
凝蛋白质的情况下，可以使用新鲜冷冻血浆。
患有心脏病的小型犬不能输全血，因此冷凝蛋
白质对这类需要输血的犬非常重要。它含有凝
附录2输血
253
1.轻度反应
使用人造血。
轻度的输血反应表现为仅仅发热或发展到
荨麻疹和血管性水肿。发热是指输血反应后的
3.严重反应
体温比输血反应前升高1℃。应当停止输液，
严重输血反应的表现形式有急性虚脱、呕
检查输血袋中的血液是否发生颜色变化，检查
吐、心动过速、呼吸急促、发热、不安，低血压
正在输注的血液和动物的血液是否出现溶血现
和休克。首先建立呼吸通路，插管，如果需要可
象。在大多数情况下，输血可以在缓慢的速率
以正压通气。前期休克时输晶体液（乳酸林格氏
下继续进行。在重新开始输血之前应当考虑注
液、0.9%氯化钠)，如果动物出现虚脱、严重的低
射盐酸苯海拉明。
血压和休克输入低剂量的肾上腺素（0.01mg/kg，
IV)。如果动物能自主呼吸，可以给氧。检测
2.中度反应
PCV看是否溶血，检测尿液的血红蛋白，检测
中度输血反应的表现形式有发热、荨麻疹、
输血袋是否溶血或是否出现其他不正常现象。
血管性水肿、呕吐、不安、心动过速、呼吸急促
取输血样本进行培养和敏感性测试，阳性者再
和低血压。输血应该停止，检查血袋和动物的血
次冷藏血袋（标明“不能使用”）。检查BUN/
是否有溶血反应，检查血袋是否变色。这时要吸
肌酐比值。如果未进行CBC和尿检分析，收集现
氧，静脉输液，利尿（最理想的是根据BUN/肌
有的最基础数据。继续静脉输液利尿，如果怀疑
酐的比值）。如果发生溶血需要监测肾功能，注
有败血症或感染考虑使用抗生素。监测是否出现
意可能会发生急性肾衰竭。如果发生凝集现
急性肾衰和其他并发症。如果需要增加携氧能力
象，但是动物仍然需要增加携氧能力，那么需要
可以考虑使用人造血。
3
缩略语表
英文名
缩略语
中文名
2,3-Diphosphoglycerate
DPG
2，3-二磷酸甘油异构酯
Activated coagulationtime
ACT
活化凝血时间
Activatedpartial thromboplastintime
aPTT
活化部分促凝血酶原激酶时间
Adjustable pressure limiting
APL
调整压力限制
Airway,breathing，circulation,drugs
ABCD
气道，呼吸，循环，药物
Alveolar-to-venouspartialpressure difference
DA-V
肺泡与静脉分压差
AmericanMedical Association
AMA
美国医学协会
AmericanSocietyofAnesthesiologists
ASA
美国麻醉医师协会
AmericanVeterinaryMedicalAssociation
AVMA
美国兽医协会
Angiotensin-convettingenzyme
ACE
血管紧张素转化酶
Arachidonic acid
AA
花生四烯酸
Arterialbloodcarbondioxide
PacO2
动脉血二氧化碳分压
Arterial bloodpressure
ABP
动脉血压
Arterial oxygensaturation
Sao2
动脉氧饱和度
Atrioventricular
AV
房室的
Base deficit
-BE
碱储不足
Base excess
+BE
碱储过量
Bicarbonateion
HCO
碳酸氢根离子
Bispectral Index
BIS
双频指数
Blood urea nitrogen
BUN
血尿素氮
Blood-brainbarrier
BBB
血脑屏障
Capillaryrefill time
CRT
毛细血管再充盈时间
Carbon dioxide
CO2
二氧化碳
Carbon monoxide
CO
一氧化碳
Carbonic acid
HCO3
碳酸
Carbonic anhydrase
CA
碳酸酐酶
Cardiopulmonary arrest
CPA
心肺骤停
Cardiopulmonaryresuscitation
CPR
心肺复苏
Cardiovascular
CV
心血管
Central nervoussystem
CNS
中枢神经系统
缩略语表
255
Central venouspressure
CVP
中心静脉压
Cerebral perfusion pressure
CPP
脑灌流压
Cerebrospinal fluid
CSF
脑脊液
Circulation,airway,breathing，drugs
CABD
循环，气道，呼吸，药物
Colloid osmoticpressurc
COP
胶体渗透压
Completeblood count
CBC
全血细胞计数
Cyclooxygenase
COX
环氧酶
Diameter-indexed safety system
DISS
直径指数安全系统
Diastolic pressure
DAP
心脏舒张压
Dilated cardiomyopathy
DCM
扩张型心肌病
Dimethylglycine
DMG
二甲基甘氨酸
Dimethylsulfoxide
DMSO
二甲基亚矾
Eicosapentaenoic aicd
EPA
二十碳五烯酸
Electrical Stimulation
ES
电刺激
Electrocardiogram
ECG
心电图
Electroencephalogram
EEG
脑电图
Electromechanicaldissociation
EMD
电机械分离
Endogenousbenzodiazepinereceptor ligands
ERBLS
内源性苯二氮受体配体
Endotracheal tubes
ET
气管内导管
Eutecticmixtureof local anesthetics
EMLA
局部麻醉药的乳化物
Expired carbondioxide
ETCO2
呼出气体的二氧化碳
Fraction of inspired oxygen
F1O2
吸入氧气分数
Functional residual capacity
FRC
功能余气量
Gamma-linolenicacid
GLA
Y-亚麻酸
Glomerularfiltrationrate
GFR
肾小球滤过滤
Glycaminoglycans
GAG
葡萄糖胺聚糖
Heartrate
HR
心率
Hit-by-car
HBC
车撞
Hydrogen ion
H+
氢离子
Hypertropic cardiomyopathy
HCM
肥厚性心肌病
Hypoxicpulmonaryvasoconstriction
HPV
缺氧性肺血管收缩
Initialexpiredinhalant
ETINHALANT
最初呼出的麻醉药浓度
Inspiredinhalant
FlINHALANT
最初吸入的麻醉药浓度
Intermittentpositive-pressurebreathing
IPPB
间歇性正压呼吸
Intermittentpositive-pressureventilation
IPPV
间歇性正压通气
Intracranialpressure
ICP
颅内压
Intraocularpressure
IOP
眼内压
Intravenousregionalanesthesia
IVRA
静脉局部麻醉
Invasivebloodpressure
IBP
侵入性血压（有创性血压）
Magnetic resonance imaging
MRI
核磁共振
Meanarterial bloodpressure
MAP
平均动脉压
Methylsulfonylmethane
MSM
甲磺酰甲烷
Minimumalveolarconcentration
MAC
最低肺泡浓度
256
小动物麻醉与镇痛
Minimumdatabase
MDB
最低数据库
Minuteventilation
MV
每分钟通气量
Mitral valveinsufficiency
MVI
二尖瓣闭锁不全
Monoamineoxidaseinhibitors
MAOIs
单胺氧化酶抑制剂
Morphine,Lidocaine andketamine
MLK
吗啡、利多卡因、氯胺酮
Musculocutaneous andradionerveblock
MUMR
肌皮神经和挠神经阻断
Myasthenia gravis
MG
重症肌无力
N-methyl-D-aspartic acid
NMDA
N-甲基-D-天冬氨酸
Noninvasive blood pressure
NIBP
非侵入性血压（无创性血压
Nonrebreathing systems
NRB
非再吸入性系统
Nonsteroidal anti-inflammatory drugs
NSAIDs
非留体类抗炎药
Packed cell volume
PCV
血细胞压积
Partialpressure of anesthestics
Pa
麻醉剂分压
Partial pressure of Oxygen
PaO2
氧分压
Passive range of motion
PROM
被动关节活动度
Patent ductus arteriosus
PDA
动脉导管未闭
Percutaneouselectrical nerve stimulation
PENs
经皮神经电刺激
Positive endexpiratory pressure
PEEP
呼气末正压通气
Pulseless electrical activity
PEA
无脉搏电活动
Range of motion
ROM
关节活动度
Renal blood flow
RBF
肾血流
Respiratoryrate
RR
呼吸频率
Restoration ofspontaneouscirculation
ROSC
自发循环恢复
Standard operating procedures
SOP
标准操作规程
Strokevolume
SV
每搏输出量
Systemicinflammatoryresporsesyndrome
SIRS
全身性炎症反应综合征
Systemicvascularresistance
SVR
全身血管阻力
Systolic pressure
SAP
收缩压
Tidalvolume
V
潮气量
Total intravenous anesthesia
TIVA
全静脉麻醉
Totalprotein
TP
总蛋白
Traditional Chineseveterinarymedicine
TCVM
中兽医学
Tricyclic antidepressants
TCAs
三环类抗抑郁药
U.S.Food and Drug Administration
FDA
美国食品药品管理局
Vaporizerinside thecircle
VIC
循环内挥发罐
Vaporizeroutsidethecircle
VOC
循环外挥发罐
Ventilation-perfusion
V/Q
换气灌注比
Ventricularseptal defect
VSD
室间隔缺损
Vessel-rich group
VRG
血管富集区
Water
HO
水
-Aminobutyric acid
GABA
y-氨基丁酸
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
《小动物麻醉与镇痛》介绍了小动物麻醉设备、麻醉与镇痛药物、麻醉技术和监护等简明实用的知
识，着重强调了麻醉药物与麻醉技术的适应证与禁忌证，同时涵盖了麻醉的并发症和慢性疼痛。每章
文本框内的内容概括了本章的关键点。本书是兽医专业学生、助理兽医师、麻醉师、小动物临床兽医
师和研究人员的必备工具书。本书作者格温多林·L·卡罗尔，DVM，美国执业兽医麻醉师，认证兽
医麻醉师，得克萨斯州农工大学兽医与生物医学学院小动物临床科学系麻醉学教授。
《小动物麻醉与镇痛》一书有效打破了用于不同患病动物一成不变的麻醉方案和技术的观念，丰富
了广大医师的知识，提高安全麻醉动物的同时改善了被麻醉动物的舒适度。
艾丽西亚·卡拉斯（美国塔夫茨大学兽医学院教授）
《小动物麻醉与镇痛》一书将大量信息浓缩成一本简明易用的书；所提供解决问题的方案是作者智
慧的结晶；本书还包括临床实践的背景和证据以及补充标准止痛疗法的物理医学技术。
“本书中，我最喜欢的亮点之一是缩减了强调类似‘食谱”或‘规范手册”的麻醉方法，二是通过
合理的论据说服医师为什么应该采取特定的措施。”
《小动物麻醉与镇痛》一书达到了读者预期。它一是供兽医专业学生快速学习麻醉知识，二是供忙
碌的临床兽医师快速参考。本书通篇简明扼要，但没有简化主题。尽管新的或新开发的麻醉方式层
出不穷，但本书还是介绍了传统学科的基本原则。麻醉设备概述部分非常简洁。通常在专业书籍中
非常晦涩的主题，在本书都被整合成能为读者即学即用的信息。本书还强调了慎重监护和支持疗法
的原理，讨论了不同监护和支持疗法的优缺点和异常情况。本书还揭开了通气的神秘面纱，通气是
麻醉中非常重要的一个方面，在临床中经常被忽视而发生意外，因此绝不能冒险。术前准备一章详
述了术前准备的问题，术前准备经常被人们所忽略，但其本身和手术一样重要。本书还对围手术期
镇静剂、镇痛剂和麻醉剂的使用进行了深入的讨论，使读者能够从适用于患病动物的药物中做出明
智的选择。
"《美国兽医协》杂志，2年12月
这是一本实用且简明的参考书。无论你是一名经验丰富的小动物临床兽医师，还是一名刚毕业的实
习兽医师，它都值得摆上你的书架。本书对那些需要实施麻醉的兽医技术人员和技工生、麻醉师和
研究人员也非常有用。
《杜迪书评》，28年11月
CopiesofthisbooksoldwithoutaWiley
WILEY
stickeronthecoverareunauthorizedand
787109164994
WILEYillegal（封底不带有授权方贴标的译本都是未经授权
ley.com的非法版本。）
定价：108.00元