小動物
急診加護手册
第二版
主福
台大默醫學系·葉力森博士
艺轩圆書出版社
小尾巴宠物健康中心
TTAHC.TAOBAO.COM
小動物
急診加丽手册
第二版
主
台大獸醫學系·葉力森博士
藝軒圖書出版社
小動物急診加護手形
主编台大默醫學系葉力森博士
编/著者（依筆畫顺序）
王
美
偷
醫師
梁碩麟
醫師
王
舒
德
醫師
葉力
森
醫師
一江
玉
芳
醫師
張
志
强
醫師
吕
大
安
醫師
张
醫師
林
中
天
醫師
楊
姬
棱
醫師
林
怡
明
醫師
蔡
函
儒
医師
金
仕
谦
醫師
蒋
大
中
律師
洪
榮
偉
醫師
劉
峻
旭
醫師
胡
澤
墅
醫師
劉
毓
醫師
連
于
欣
醫師
賴
彦
臻
醫師
黄
國
偷
醫師
度
芳
醫師
黄
慧
璧
醫師
蘇惠麗
医師
陳光陽
二 版序
小動物床醫學不同於人類醫學之处，在於其病患的多
樣性、缺乏語言表達能力，以及對於急診加護技巧的高度需
求，因此也使得臨床默醫師面對極大的工作壓力。有於此，
我們邀同台大默醫臨床研究所及台大附設動物醫院多位獸醫
師，於三年前成【小動物急診加護手册】，由藝軒圖書公司
出版，以提供床默醫師随身参考之用。
本書第二版仍承初版的原则，除新增部份雨年來较新
的資料及觀念外，為求精簡實用，我們未納入太多理性的
探讨。而且為了符合台灣本地的需求，一些難以獲得、應用
的藥物、設備，與治療方法，也都未加赘述。默醫師在處理
急加護病患時，需翻閣相章節，便可得到最實際需要
的資訊：凡、治療、劑量、注意事，都以簡略的條
列式加以明，以便獸醫師可以在最短的時間中，作出正確
的處置。附錄中關於默醫診療業務中之法律考量，獲理律法
律事務所名律師蒋大中先生協同執筆，更增加了本書的参考
價值。
因為資料來源非常雜，然校訂數次，疏漏之處或仍
難免，敬請同業的前、朋友在参之餘，不吝指正，以便
於未來能將更實用、正確的资訊納入。
RPI
謹將此書獻給我們的動物病患，和所有爱動物的獸醫們。
RS
葉力森
TID
P
於台大默醫學系
略語表
BID
一天二次
BW
bodyweight，體重
Chol
cholesterol
Creat
creatinine
CRI
constantrateinfusion，定速輸液
CRT
capillaryrefilltime，微血管再充血時間
CVP
centralvenous pressure，中心静服壓
D2.5W
2.5%dextroseinwater
D5W
5%dextroseinwater
div.
分成
DLR
dextrose lactatedRinger's solution
Gluc
Glucose
IM
intramuscularinjection，肌肉注射
10
intraosseousinjection，骨内注射
IV
intravenousinjection，静脉注射
LRS
lactatedRinger'ssolution
NS
normal saline,0.9% NaCl
PaO2
arterial oxygen pressure
PO
per os，口服
q..h
每小時
QID
一天四次
RPI
reticulocytepercentage index
RS
Ringer's solution
TID
一天三次
TP
total protein
目次
群意实婆不小一章·四美
二版序
略語表
25
第一章初步傷與處理原则
第力
I.急處理的一般性原则
Ⅱ.
臨床及實驗室查方式
CA
Ⅲ.
初步检查完成後决定事项
24
IV.最聚急状况
3
V.聚急情况
V.一般急症
第二章心肺復術（CPR）
5
I.適用時機
Ⅱ.基本救命術與高級救命術
T2
第三章休克之急加護
19
I休克的類型
19
Ⅱ.症状
19
Ⅲ.非心因性休克之治療
20
小動物急诊加護手册
IV.心因性休克及郁血性心衰竭之急診
加護
24
V.病畜之測
25
第四章心律不整之急診加護
27
I.
可能造成心律不整的原因
27
Ⅱ：
心室上自律性的常心律不整
27
Ⅲ。
巽位性心室節律
35
IⅣ.
传導系統障
39
V.心律不整之聚急情况處置表
43
第五章呼吸系統
45
I.口
呼吸常急診之一般通则
45
Ⅱ.
呼吸常病因之區别诊
46
Ⅲ.治療
50
IV.呼吸常個
52
第六章酸平衡
57
I.
酸常時之血液氣體特微
57
Ⅱ.單純型酸巽常
57
Ⅲ.混合型酸巽常
62
第七章翰液與翰血治療
67
I.輸液之目的
67
Ⅱ.輸液量之估
67
目錄
ii
Ⅲ.輸液種類之選選
69
IV.輸液之方法與途径
73
V.輸液時間及速度
76
VI.輸血
77
第八章内分泌系統
83
I.内分泌急診的辨識
83
Ⅱ.糖尿病
83
Ⅲ．急性低臀上腺皮質功能症
86
第九章神經系統
89
I.癫瘤及癫瘤連發狀態
89
Ⅱ.
脊髓創傷
92
Ⅲ.
頭部創傷
96
881
IV.急性Lowermotorneuron疾病
...
98
第十章過敏
103
I.過敏性休克
103
Ⅱ．荨麻疹及血管神經水
107
Ⅲ．其他類型過敏
109
第十一章中
毒
111
I.治療中毒的基本原则
111
Ⅱ.有機磷中毒
114
Ⅲ．抗凝血性殺鼠劑中毒
116
001
小動物急诊加手册
ea
IV.巧克力中毒
118
ET
V..
医源性中毒
118
ar
VI.
乙二醇中毒
119
第四
VI.
蛇咬傷
121
88
VI.
清潔劑中毒
123
8
X.腐性毒物中毒
125
第十二章環境暴露傷害
129
08
I.
中暑
129
98
Ⅱ.
失
温
132
Ⅲ.
灼傷
134
IV.
電傷害
137
V.
煙傷害
138
80
VI.溺水·.
139
第十三章組織傷害與骨折
141
103
I.皮膚软組織外傷
141
Ⅱ.
眼科急診
144
Ⅲ.
骨骼創傷
150
第十四章消化系統
153
I.急性吐
153
Ⅱ.
急性下痢
156
G.L
Ⅲ。
便秘
160
目錄
IV.急性腹腔病
162
V.各
168
第十五章泌尿系統
179
I.急性臀衰竭
179
S
Ⅱ.下泌尿道阻塞
...182
Ⅲ.泌尿道破裂
184
第十六章生殖系統
187
I.難產
187
TIS
Ⅱ...
QIS
產後急性子宫炎
189
ISS
Ⅲ.
產後癫痛
190
IV...
子宫蓄
191
V.
子宫破裂
192
V.子宫扭轉
ASS
192
VI.睾丸（精索）扭轉
193
第十七章新生兒與幼年動物之急診加護
195
I.總
195
Ⅱ.輸液療法
195
ess
Ⅲ.抗生素的使用
197
IV..
難產兒的處理
AES
V.
新生兒與孤兒的照顧
198
S31
V.低血糖
200
vi
小動物急诊加護手册
sof
VI.新生兒鼓
201
第十八章小型野生動物之急加護
203
I.初步检查
203
prI
Ⅱ.生命維
204
C81
Ⅲ.一般性症状
208
IⅣ.後記
216
附錄一
急診加護之操作技術
217
A.
中央静豚壓測量
217
B.
血液配合試驗
219
C.
氧氣治療
221
D.
正壓換氣
222
E.
氣管内管插管
223
F.
氣管切開及插管
224
G.
胸腔穿刺術
226
H.
胸管安置
226
I.
雾治療
227
J.
洗胃技術·
228
K.
暂時眼縫合術
229
L.
骨内灌注
230
M.
建立密系統的留置導尿管
234
附錄二急診之道德與法律考量
237
目錄
vii
I．急診加護之法律考量
237
Ⅱ.醫病關係
244
Ⅲ.急診加護的道德考量
245
IV.特别主题：安樂死
247
附錄三参考值
251
1
初步傷與理原则
式查AAH2AROA
I.急診處理的一般性原则：
A.最威生命的問題最先處理（一般人習先處理最明
的間題）。
B.施行迫性较大的查前應量穩定病患。
C.急症病患需要密切與频繁的监視與估。
D.應预期供發症的產生作好准備。
E.團除工作。
F.許多創傷後的供發症會至24到72小時後才會變得明
顯。
治康体上）超四：
G.不可拖延治療。
sbumhA）
Ⅱ.臨床及實驗室查方式：
A.依照解剖位置依序查：
D2.頭部。
EaylBniTU
E3.胸部。
4.腹部。
损信之都椎创
2
小動物急诊加護手册
5.四肢與脊椎。
6.神經學查。
B.“ACRASHPLAN”的检查方式：
1.A：呼吸道（Airway）。
2.C：心血管系統（Cardiovascular）。
a）黏膜顏色。
b)CRT（CapillaryRefill Time)。
c）派博。
3.R：呼吸系統（Respiratory）。
a）快而浅：胸腔問題。
b）呼吸聲大：上呼吸道。
c）吸氣及呼氣困難：肺實質疾病。
4.A：腹腔（Abdomen）。
5.S：脊椎（Spine）。
6.H：頭部（Head）。
7.P：骨盆與肛門（Pelvis（rectal））。
8.L：四肢（Limbs）。
9.A：動脉與静服（Arteriesandveins）。
a）體外出血：口、肛門、傷口。
b）内出血：胸腹腔穿刺查。
10.N:周圍神經系統（peripheralnerves）。
C.實室基本资料：PCV，Gluc，BUN，TP，Na+，K+
Urinalysiso
①初步检傷與處理原则
3
Ⅲ.初步查完成後決定事项：
A.是否需要立即處理或手術。
B.手術前是否需要支持治療。
C.是否需要额外断步骤。
D.有何麻醉危機。文誉血限
E.在進一步治療前是否需要再加觀察。
IV.最聚急状况（立即處理，不允許拖延）
A.呼吸困難或衰竭：
1.舌拉出，抽出黏液與物。
2.氣管插管或氣管切開。
3.恢復胸腔負壓(抽液、抽氣)。
4.人工呼吸 (純氧或高濃度氧)。
B.心跳停止：開始心肺復術。
C.循環衰竭：輸液輸血，治療休克。
V.急狀况（在数分鐘到一小時内處理）：
A.過敏。
B.昏迷。
C.中毒。
D.多發深切割傷口合供低血量。
E.胸腹腔穿刺傷。
F.合供神經損傷之脊椎創傷。
小動物急诊加護手册
VI.一般急症（须在數小時内處理）：丸宗查Ⅲ
A.多發深切割傷。
毛致立要需否A
B.重肌肉骨骼系統創傷。素耕支要需否手8
C.開放性骨折。
代要否
D.露出骨骼、神經、肌腱、血管之開放性傷口。
E.重感染與血症。再要否前一3
醉分不，致图立）总量V
造费
量向动合口耐彩
内育身
心肺復術
( Cardiopulmonary resuscitation,
CPR)
-01
I.適用時機
A.呼吸停止。
B.呼吸及心跳停止。
Ⅱ.基本救命術與高級救命術：
基本救命術為徒手可進行的基本技術，包括呼吸道、呼
吸、循環三部份；高級救命术则包括藥物的投與電撃去颤
等。一般依下述之ABCDEF之顺序，進行至病畜回復呼
吸、循環功能時即可停止，代以F（後續觀察與治療）。
高間骨人支8一0
A.呼吸道（airway）的畅通：
1.将部伸長，舌頭拉出。
2.清除分泌物或幅吐物。
（）和回
：3.氣管插管。
a）插入合適大小之氣管内管（表2-1）。
b）無cuff之氣管内管可以指壓氣管，防止漏氣
c）若發生喉頭穆，则施行氣管切開術（見附錄
6
小動物急诊加護手册
表2-1氣管内管之適用口径
狗
猫
體重（kg）
氣管内管内径（mm）
體重(kg)
氣管内管内径（mm）
<7
3~6
1
3
7~15
7~10
3
4
>16
>10~11
>5
>4.5
4.無氣管插管時：
a）其它方法：
用
(1）面罩（mask）。
（2）手圈住口鼻，封住嘴部，由鼻孔吹氣入肺。
b）注意事项：避免快速高壓送入氣體，以防止胃部鼓
，導致幅吐。
5.翼物阻塞上呼吸道：
命妹高典命妹本基
a）排除法：
由腹部猛烈向前推横膈4~6下（類似海式手
法)。
b）2～3分鐘内無法移除巽物時：
（1）施行氣管切開術（見附錄一）。
(2）16～18G套管針針頭經皮刺入软骨環間，提供高
流量氧氣（2~3l/min）。
B.使回復呼吸（breath）：
1.建立起畅通之呼吸道後，首先觀察病畜之呼吸状况：
a）若已有自然之呼吸，则密切的觀察病畜的情况。
b）若仍無呼吸，则先給予雨口長1～1.5秒的空氣以
刺激呼吸。
②心肺復術
2.人工呼吸：
a）速率：每分鐘25～35次（酸中毒者用较高速率）。
b）長度：吸氣與呼氣各一半。
c）潮氣容量：10~15mL/kg。
3.氧氣來源包括：
a）純氧：是最好的選選。
b）空氣：氧占21%。
c）由人嘴中呼出之氣體：氧占16%。
4.辅助工具：Ambubag（圖2-1）、自動呼吸器、氣體麻
醉機（注意通路内之餘麻醉氣體應先冲掉）。
圆2-1Ambubag
5.針刺：人中與山根穴可刺激呼吸（圖2-2）。
6.有效的呼吸：
空a）胸部有起伏。
b）若無起伏，则需懷疑呼吸道仍未畅通。
大刚彩）
C.建立循環（circulation）：
5率適用時機：没有心跳或服搏時。
8
小動物急诊加護手册
2集管内管之通用口楼
工人
山根穴
中穴
國2-2人中舆山根穴位圆
2.胸外按摩術：
a）體位與按摩處：
(1）小於7kgs探侧躺，按摩第3～6肋骨間、胸腔下
%处。
(2）大於7kgs探背侧躺，按摩胸骨後%處（深胸犬
或無法固定時也可探侧躺姿势之按摩）。
b）按摩速率：每分鐘80~120下（與人工呼吸速率配
②心肺復術
合約是3:1)。
c）按摩方式：探快而短的按摩，使胸腔直径縮小25~
30%。
d）增加回心血流的方法：
（1）間性按壓腹部：與按摩心交替進行。
（2）加壓包裹後肢及下腹部。
（3）提高後肢（但仍以方便CPR的操作主）。
3.胸内按摩术：
a）適用時機：
（1）胸外按摩已進行2~20分鐘，仍無心跳時。
（2）超過20kgs的狗可考虑直接探用。
（3）存在會令胸外按摩成效不彰之情况：
(a)氣胸。
(b)血胸。
(c)心包囊液。
照购（
(d）横膈赫尼亚。
is（e）非常肥胖。
(f）重之低血量造成之心跳停止等。
b）切開部位：左侧第5肋間，心包囊的心尖部位及心
包横隔帶（小心避開隔神經）。
c）按摩速率：每分鐘80~120下。
d）按摩方式：
（1）雙手或單手握住心，手指（掌）均匀放置在左
右心室。
sonngonigp.smisoobi（
品
(2）指腹或手掌按摩（不要以指尖按摩）。
小爽概
（3）壓力由心尖至心底施予。
（4）不可旋轉心而阻凝血流。
10
小動物急诊加護手册
e）增加腦部血流的方法：壓迫下行主動豚。
f）復成功後：
（1）以温的生理水冲洗。
(2）心包不縫。
（3）放置胸内導管（見附錄一）。
（4）投與抗生素，測感染情形。
4.有效之按摩：以能產生股動服搏目標，按摩之位
置、力道、速率可自行調整。
5.心電圖中常見之心律不整：
a）心電圖停止（asystole）：
（1）常為心肺衰竭末期。
（2）找是否有高血、重酸中毒或副交感神經作
用過強（極少）。
(3）预後極差。
（4）處理：
（a）猛撃胸部法（pericordialthump）
(b)epinephrine,atropine,sodium bicarbonate。
（c）心律調整器。
(d）正原發疾病。
b）心室振颤（ventricullarfibrillation）（圖2-3）：
（1）预後：粗維颤動较細維颤動容易去除。
(2）處理：
(a)電撃去颤。
(b)lidocaine,epinephrine。
c)Electromechanical dissociaton（EMD）:
（1）心電圖上有節律無有效之心收縮（無搏或心
音)。
②心肺復術
11
圖2-3心室振颤（ventricularfibrillation）：上為预後较佳
之粗维振颤。下為细维振颤。
5
（2）常見於低血量、氣胸、心包囊液。
(3）處理：
(a）基本救命術。
mungzl
(b）正原發疾病。
(c)epinephrine,dexamethasone,atropine。
nisobil
D.藥物（drug）的投與：
1.强心劑：提高心輸出量與血壓。
a）epinephrine:
12
小動物急诊加護手册
（1）使用時機：心跳停止。
（2）0.2mg/kgIV可每5分鐘補充一次。
(3）0.01mg/kgIV在已知可能會產生心律不整時。
b)dopamine:
（1）使用時機：休克、心跳徐、低血壓。
(2)5~10 μg/kg/min constant rate infusion（CRI)。
（3）副作用：心跳過速、高血壓。
（4）通常停止給藥即可解其副作用（因其作用時間
很短）。
（5）CRI计算方法：
kg(a),μg/kg/min(b),mL/hr(c)
(30×a×b)/c=mg/500ml
2.抗心律不整劑：评估心電圖後再視需要投與。
a)atropine:
(1）使用時機：副交感神經作用之心跳徐。
(2) 0.04 mg/kg IV。
b)lidocaine:
（1）使用時機：心室心搏過速（ventriculartachycardi
a，VT），心室早期收縮（ventricularpremature
contraction, VPC)。
(2）狗：2～4mg/kgIV可重復。但在30~45分鐘
内，量不得超過8mg/kg，25~50μg/kg/min
CRI。
(3)猫：0.25~0.75mg/kgIV（對lidocain相當敏
感，容易中毒）。
（b）
（4）必须很缓慢的注射（太快造成低血壓）。
（5）中毒症狀中福神經症状，包括抽搐、
、嗜眠、抑
②心肺復街
13
、共濟失調。
(6）以diazepam0.25~0.5mg/kgIV治療抽搐。
加高（
3.輸液治療：
30T
a) LRS:
（1）使用時機：低血量。
（2）進行CPR时：10~20mL/kg/hrIV。
kohs16g
（3）成功的復後，可提高至治療休克之速率：狗
90mL/kg/hr，猫40mL/kg/hr。
b)Dextran 70:
(1）使用時機：低蛋白血症之低血量。
(2)14~20mL/kgIV。
（3）副作用：凝血障凝。
4.其它：
a)dexamethason:
（1）使用時機：腦部水、休克、预防發炎物質耦放
及再灌流的傷害（reperfusioninjury）。
(2)4~10mg/kg IV，在CPR之早期投與。
b)prednisolone:
菌
(2) 30 mg/kg IV。
内盛
c)doxapram
（1）使用時機：當病患有呼吸抑制或不呼吸的情形。
(2) 5~10 mg/kg IV。
的）银主内端管（
5.需小心使用之藥物：
颐展共制#主内心
a)calcium gluconate:
14
小動物急诊加護手册
（1）使用時機：低血钙、高血、钙離子通道阻断劑
（verapamil，diltiazem）過量。
(2）副作用：高血钙，局部細胞壤死。
(3) 0.1 mg/kg IV。
b)sodium bicarbonate:
PAJE
（1）使用時機：重的酸中毒、高血钾。
(2)副作用：低血、高血、離子化钙减少、减少
和氧和血紅素氧氣的出、逆理性（paradoxi-
cal）中福神經酸中毒。
(3)1 mEq/kgIV（8.4%NaHCO，1mL=1mE)
c)dextrose,DLR:
(1）使用時機：仅於低血糖時使用。
（2）副作用：使腦細胞受損更加恶化。
6.給藥途径：
a）中央静豚注射：最佳的途径。
b）經氣管投藥：
（1）適用時機：血管途径尚未建立前。
（2）使用方法：以2.5倍的IV劑量稀於適量之生
理食水中投與。
（3）增加肺吸收的方法：經氣管内管，利用長的减菌
導尿管伸入，投與後再用強力氣使藥物喷在
肺泡内。
（4）sodiumbicarbonate不可經此途径投與。
c）骨髓内注射（附錄一）。
d）周静胀注射。
e）心内注射：除非在開胸CPR，否则不宜。
②心肺復術
15
E.電擎去（electrical defribrillation）：
1.適用時機：心電圖發現有心室振颤（ventricullarfibri-
llation)。
2.去颤器放置位置：胸腔之兩侧，使最多的電流可買穿
心藏。
9
3.能量（直流電）（表2-2）。
表2-2電擎去颤之劑量
體重（kg）
胸外去頓（J/kg）
胸内去（J/kg）
<7
2
0.2
8~40
5
0.3
>40
5~10
0.4
H
4.注意事项：
a）胸内去颤不要超過50J。
b）去颤器上塗傳導膠或生理水（不可塗酒精或超音
波用傅導膠）。
c）在呼氣時去颤。
d）去颤時確定所有人員没有碰病畜或面。
e）去颤後心的收縮力會變弱，因此需給予按摩至收
縮力回復。
陪f）第一次去颤無效時，將能量提高兩倍，給予連續
兩次去颤。
塑g）若仍然無效，先進行人工呼吸與按摩，稍後再行去
颤。
h）回復正常心電圖後可給予lidocain1~2mg/kgIV
内0提高心室振颤發生之值。
：（6
一bu（用不血出内）V1到
16
小動物急诊加護手册
F.（follow-up）後續處理：的beo移走肆的
2.心血管系統：
JOTEI
（1）輕微的高血壓常見於CPR後1～5分鐘，是CPR
中投與epinephrine之作用（平均動服壓約120～
140mmHg)
（2）上述作用過後，仍需持平均動豚壓大於90
mmHg及CRT小於2秒，可用：
（X）重额
(a)epineprine 0.1~1.0 μg/kg/min。
(b)dopamine0.5~5μg/kg/min。
（c）輸液：NS或LRS30~50mL/kg/day。
(3）CVP:持在5~12cmH2O（避免輸液过量）。
(4）心律不整之治療（见第四章）。
b）呼吸系統：
(1）視需要提供40%氧氣，以持正常PaO2。
(2）控制换氣使PaCO2持在25~35mmHg。
c）神經系統：
(1）CPR後常见失明、昏迷、持續性抽搐。
（2）目標：回復腦部血流，降低内壓。
（3）超量換氣：可降低血中碳酸濃度，增加受損腦部
血液灌流。
（4）投與強心劑、抬高頭部：使動豚與静服壓力
差加大，增加腦部血流。
（5）降低内壓：
(a）利尿劑：20%mannitol0.5~2g/kg30分鐘内
缓慢IV（内出血時不用），furosemide2～5
②心肺复街
17
mg/kg IV q 30 mins。
(b）類固醇：dexamethasone0.2mg/kgIV，之後2
~3天0.1mg/kgIVq6h。
(6)以 diazepam (1~4 mg/kg div. TID~QID PO,
IV）或phenobarbital（2~4mg/kgPO,IV）控
制焦虑不安，抽搐。
（7）避免用含dextrose的溶液。
（8）估：腦神經反射是否完整。
d）維持正常體温。
e）臀功能：
(1）復後動物應密切視臀功能。
(2）尿量少於1~1.5mL/kg/hr代表肾灌流不足或肾
衰竭。
(3）處理：投舆dopamine，crystolloid，及利尿劑以恢
復灌流增加尿量。
（4）輸液需注意CVP的持。
故大，治温十降等
18小動物急诊加護手册
3
休克之急診加護
I.休克類型：
A.非心因性休克：
1.低血量性：循環血量减少，静胍回流减少，如創傷大
量出血或血。
2.血管性：急性血管摘張或静豚回流减少，如内毒素血
症引起的败血性休克，胃張扭轉或麻醉等。
B.心因性休克：心功能衰竭，心收縮力量减少，如心肌
缺血，瓣膜常，心律不整或心包膜疾病等。
C.非心因性休克：见下真明。
出空造8
Ⅱ.症状：
A.臨床症状：
1.衰弱甚至昏迷，低血壓（收縮壓<80mmHg或平均
血壓<60mmHg），心跳加速，豚搏微弱，呼吸浅促
放大，體温下降等。g八Im0回变
20
小動物急诊加護手册
2.败血性休克，则會有發燒，黏膜呈砖紅色或泥紅色，
皮膚濕冷，病畜對外來刺激無反應或反應混。
B.實驗室查：
1.PCV、TP、AIb、Gluc、血液氣體分析、電解質、
BUN、Creat。
2.心電圖（详見第四章“心律不整之急診與加護”）。
Ⅲ.非心因性休克之治療：
首要目標在於改正低血量，恢復心藏功能或正低血氧
状態。探行之步如下：
京村卦因小载A
锁，小量血#量地
A.改善换氣状熊：
1.使用面罩，氣管内管，氧氣箱，或氣管切開術等人工
辅助換氣方式（参見附錄一）。
2.60%以上之氧氣給予勿超過12～24小時，以免造成
肺部損傷。
地尔：克因小8
常惑，山频
B.控制出血：如直接加壓，使用带、止血带或結血管
等。
C.輸液或輸血治療：為休克時最重要的治療。
1.等张晶體溶液（crystalloid solution）：
a）可用NS或LRS。
b）在休克發生後第1～2小時内投予量可達40~90
mL/kg（犬）與20~60mL/kg（猫）；较稳定後，
速度可减20mL/kg/hr。
③休克之急诊加護
21
c）注意測PaO及排尿量。
cmH2O時将輸液速率降低爲每日持量（60mL/
kg/day），或停止給予。CVP應持在5～12cm
HO 内。
2.全血：
a）適用時機：PCV<20~25%，或Hb<7.0g/dL。
b）做Cross-match（参見附錄一）。落数
c）輸血量之計算法（mL）=體重（kg）×
80（犬）期望回復之PCV值-病畜之PCV值
60 (猫)
捐血動物之PCV值
d）給予之速度約為10mL/kg/hr，可視輸血後之状况
加快或减缓速度，大致22mL/kg/hr以下之速度是
可接受的。出血性休克時最高可給予22mL/kg/
hr。
01
OC
(a
m
3.血及膠體溶液（plasma andcolloidsolutions）：
大舞
a）適用時機：重慢性蛋白質流失，如腹腔渗液，慢
性出血及灼傷時造成大量渗出液時。
复b）新鲜冷藏血：当TP<3.5~4.0g/dL或白蛋白量
<1.5g/dL時，應補充血，投予量約爲6～20
mL/kg。
c）膠體溶液：當血無法取得時，可考虑用之取代以
VI持血液渗透壓（但過快或過量給予會導致低血量
刺重或出血情形）。真
（1）Dextrans：給予速率10~20mL/kg/day（注意
事项：可能有凝血障、過敏及臀衰竭等副作
用)。
合5最，大一
22
小動物急诊加護手册
(2）hydroxyethylstarch：投予速率爲2~5mL/kg/
hr，最高劑量20mL/kg/day。
4.高张鹽液：可快速提高血管内渗透壓，增加血管内液
體容。
a）適用時機：常用於出血性及败血性休克。
b）其輸予劑量及速度如表3-1。
c）投予時應小心測血濃度使<160mEq/L；投予
速度若過快可能發生全身性低血壓及心搏减慢等情
形。
更回、（大）08
表3-1高張鹽液之輪液
NaCI百分比
1.2
2.4
3
4
5
7
約略之渗透壓
400
800
1000
1400
1800
2400
(mOsm/kg)
最大劑量
60
30
20
10
6~10
4~8
(mL/kg)
最大點滴速度
2
2
2
2
(mL/kg/min)
1
1
d）可能之副作用有高血纳症、高渗透壓、心因性衰
竭、臀衰竭及血小板减少症等。
D.糖質皮質酮（Glucocorticoids）：其使用尚有争。
1.hydrocortisonesodium succinate:20~30mg/kgIV
2.prednisolone：10~30mg/kgIV，3~4小時後再重覆使
用一次。
3.dexamethasomesodium:3~8mg/kgIV，可12小時後
再給一次，最好配合輸液。
③休克之急诊加護
23
E.抗生素：特别是败血性休克时，一般使用高劑量peni-
cillin類及供用aminoglycoside。
F.提高心輸出：
1.dopamine:2~5μg/kg/minCRI。
2.dobutamine:3~10μg/kg/minCRI。
3.epinephrine:0.02~0.04mg/kgIV或0.05~0.2μg/
kg/minCRI，於上述1.2.藥物無效時再給予
（CRI之計算請參見第二章“心肺復術”）。
G.改善心律不整状熊：（群見第四章“心律不整之急診加
護”）
H.正低血糖：若病畜有低血糖現象，可以1mL～4mL/
kg/hr之50%DextroseIV補充。
1.正酸中毒：
1.重代性酸中毒（pH<7.1，TCO2<15mEq/L），
可加入NaHCO化血液，其用法如下：
血NaHCO補充量（mEq）=體重（kg）×0.3×剩
（mEg/L）（正常HCO-病畜之HCO）
2.前12小時内先給予半量，其後12小時再給予%量，
长机重
視症状改善情形再决定是否續給予剩餘之NaHCO。
J.测尿量：留置導尿管，若有寡尿或無尿現象（<1~2
mL/kg/hr），在輸液後仍無改善時，则應給予利尿劑如
furosemide5mg/kg或mannitol 0.5g/kgIV。
发CRT
台京木因
24
小動物急诊加護手册
K.病畜之保温：可用電毯、點滴加温器或熱水袋等改善病
畜之低温状况。
明艾ili
小高
IV.心因性休克及郁血性心衰竭之急診加護
aot
A.診断：
于oiudob
1.既往歷：有心肺功能衰竭之既往歷；或有早、晚咳
再嗽、精神不佳、呼吸困難、運動不耐、量厥等情形。
2.床症狀：呼吸困、咳嗽、皮膚發、腹水或休
克。
3.注意不可加於病畜過多聚迫，待病畜状况穩定後可
做下列查：
a）實室：PCV、TP、BUN、心電圖。
b）胸腔放射線學检查：心肥大。懿血五
（1）右心衰竭：可能有肝大、後腔静廣大等。
(2）左心衰竭：可能有肺水、氣管被心升等。
中通五
B.治療：
1.心衰竭之治療：
血OH人区
a）furosemide2~6mg/kgIVg6~8h（注意測血
濃度，適時補充輸液及钾）。
J出
b）aminophylline5~10mg/kgIVIM或POq8h。
c）若出現紫情形，將病畜置入氧氣箱，有重肺水
睡時可考虑以雾給予35%之酒精（破泡劑）。
d）morphinesulfate0.2mg/kgSCIM，可抗焦虑，降
低心肌對氧的需求量，亦可降低心跳次數，有輕
微的血管廣張作用（禁用）。
2.心因性休克之治療：
③休克之急诊加護
25
a)同1之a)、b）、c)、d)。
重b）投予血管舒张劑：
(1）nitroglycerine软膏：0.25~0.75时塗抹在無毛處
q6~8h，猫则0.25~0.5时q6~8h。塗抹時
00不望要戴手套，塗抹處用膠带黏起來。血
（2）nitroprusside：病畜對上述療法無反應時，以10
08岔小E除型pg/kg/min速率投予15分鐘。想塑血
的都c）提高心輸出：幢骨不想常而，Hm
(1）dobutamine:5~20μg/kg/minCRI（狗)，2.5~
可能
10μg/kg/minCRI（猫）。若給高量可能出現
抽搐。3～5分鐘内小心觀察病畜反應。实
(2)dopamine:2.5～10μg/kg/minCRI。初時可用
1~3μg/kg/minCRI，而後隨察結果調整劑
量。（CRI之計算請参見第二章“心肺復術”）
(3)nitroprusside:1~20 μg/kg/minCRI(狗)，0.25
~15μg/kg/minCRI（猫）。15~20分鐘内小心
觀察病畜反應，注意測血壓。
(4）digoxin：0.01mg/kg/hrIV直至有效，最高劑量
為0.04~0.06mg/kg。状况穩定後可給予口服
持劑量0.005～0.0075mg/kgBID。當有重之
心室心律不整時勿使用此藥。
d）輸液或稀藥物可用D5W（心衰竭不建使用含
Na之输液)。
V.病畜之监測
A.生命現象之變化：如體温，脉博，呼吸速率，黏膜顏色
及CRT等。
tmopine.
26
小動物急诊加護手册
B.對輸液治療之反應：以胸部測肺水，注意心
跳之率、強度及规则度等。CVP之變化資料極重
手要。
C.血壓：若收縮壓小於80mmHg或平均血壓小於60
mmHg時便可能導致休克。感覺豚搏強弱可粗略的估
血壓，当感覺不到骨動時，此時收縮壓約小於80
mmHg，而当感覺不到股骨動的服搏時，表示此時的
收缩壓已小於60mmHg。
惠出萌量高能苦藏
D.實驗室機查：如PCV、TP、WBC、Gluc及電解質等。
E.心電圖：（群見第四章“心律不整之急加”）。
F.尿產出量：正常應持在1~2mL/kg/hr
G.供發症：注意再次發生休克之可能性，且應预防二次感
染。
心律不整之急診加護
200.00810
I.可能造成心律不整的原因：
A.心血管疾病：例如心肌疾病、傅導障等。
B.缺氧：全身性缺氧（例如肺疾病等）或局部缺氧
（例如心肌梗塞等）。iqn）o10
C.感染。
D.代謝性疾病：例如酸不平衡、電解質常等。
E.自主神經功能障。
ian）影韩#寶.8
08F.藥物/毒素。
Ⅱ.心室上自律性（Supraventricular）的翼常
A.寶性心搏徐（Sinusbradycardia）
1.明：當巨型犬（giantbreed）心跳低於60/min，其
他犬低於70/min，猫低於120／min。
2.原因：
a）生理性：低體温、副交感神經興等。
b）病理性：例如cardiacarrest。
奥再区c）藥物造成：propranolol，digitalis，quinidine,
phine，atropine，acepromazine，xylazine等
28
小動物急诊加護手册
3.治療：
预之皮商：上以限
a）然重時可以導致動物休克，但大部分情况下
自限性的問題（self-limitingproblem）。
b)狗：
很少需要治療，如果重的話注射atropine（0.02
~0.04 mg/kg IM, IV) 或 glycopyrrolate (0.005~
0.01mg/kgIV或0.01~0.02mg/kgSC，IM)，如
果atropine無效的話，用isoproterenol（CRI：0.01
~0.1pg/kg/minIV或1mg加入500mL5%的
dextrose，翰液速率0.3~3mL/kg/hr）。
c）猫：
需特别小心。以静胀注射atropine，如果無效的話，
用isoproterenol（atropine劑量和狗相似，isopro-
terenol劑量約為狗的一半即可）。
B.寶性心搏過速（Sinustachy-cardia）红主自
1.明：當大型犬心跳大於160/min，其他犬大於180/
min，猫大於220/min。
2.原因：
a）生理性：運動、疼痛等。i）离小A
b）病理性：高燒、高甲狀腺症、休克、血、感染、
缺氧及郁血性心衰竭等。
c）藥物造成：catecholamine、epinephrine、vasodilators、
ketamine或atropine等。
3.治療：
通：国cm
a）常不需治療，如果重的話，需判定其原因再處
④心律不整之急诊與加護
针立具b）若動物是因為過度興造成寶性心搏過速则給予
常江不静劑，血性心衰竭給予digoxin（狗：0.005～
中其
0.010mg/kgPOBID；猫：0.003~0.004mg/kg
POBID）及利尿劑等。常最韩（拍实善
c）的限制性心肌病（restrictivecardiomyopathy）可
合290用钙離子阻断劑（diltiazem：7.5~15mg/catPO
五D理
C.心室上心搏過速性心律不整（Supraventriculartachy
天arrhythmias）
下1.心室上的心搏過速性心率不整包括4種：
a）心室上早期去極化（supraventricularprematuredepo-
）larizations）。
b）心室上心搏過速（supraventricular tachycardia）。
c）心房摸動（atrial flutter）。：因息其（）
d）心房震颤（atrialfibrillation）。
2.這些心律不整皆是由於位性（在心室之上，但不知
迹末是何處，且不是寶房結來的）之早期去極化（pre-
matureorearlydepolarizations）造成。
（T3.這些位的律點可能來自心肌或房室交界（junc
一是tional）（包括近端房室束，房室結，希氏束），而早期
江出率收縮可能只發生單次（例如心室上早期收縮）或重復
其發生（例如心室上心搏過速、心房摸動、心房震颤）。
4.心室上早期去極化（Supraventricularprematuredepo-
larizations)。
a）明：也為早期心跳（prematurebeats）或早期
综合波（prematurecomplexes）。為一種放電速率超
30
小動物急诊加護手册
過正常寶房結的位性節律點所造成。造成位性
200.01
節律點的機制可能①再進入（reentry）②不正常
的自主性③導活性（triggeredactivity），其中以
再進入的機制最常發生。支（II8O
b）波形：在心電圖下可見一個外型正常的QRScom-
16
plex很靠近前一個QRS综合波。而在這QRS综合
波之前可能有也可能没有P波，P波的形状可能正
常，也可能倒置。
c）原因：
（1）心房的疾病：右心房hemangiosarcoma、先天性
心缺陷（例如三尖瓣發育不全、僧帽瓣功能不
全或開放性動豚導管）。
(2）藥物造成：digitalis、全身麻醉、利尿劑（造成低
血钾症）。
（3）其他原因；包括電解質不平衡、缺氧、毒血症以
及交感神經興等。
d）治療：
狗猫的偶發性心室上早期去極化较少出現臨床症
状，常不需治療。
5.心室上心搏過速（Supraventriculartachycardia，SVT）
SVT和宝性心搏過速最主要的差别在於SVT是一種
位性節律點（ectopicpacemaker），其放電速率比正
常的房結快，故取代正常的餐房結的功能，若其
位性節律點的位置和寶房結很近的話，在心電圖上有
可能和寶性心搏過速相似。
早a）明：三個或更多連續不心室上早期去極化即
率SVT，其速率在狗通常超過160～180下，而猫通
④心律不整之急诊與加護
31
常超過240下。
b）波形：出現更多的心室上早期去極化（如圖4-1)。
c）原因：
（堡（1）同心室上早期去極化。常常表示患畜有重的心
肌或传導系統問題。
（2）在發生時往往和心肌病，高甲狀腺素血症有
關。
常d）治療：
年福幅馆
（1）vagalmaneuver：利用壓迫眼睛（增加眼壓）或重
撃胸部（thumponthechest）的方法（尤其是聚
急的時候）。
（2）若上述方法失败的話也可以使用钙離子阻断劑
的室小面
（diltiazem0.05mg/kg缓慢·IV，q5mintoeffect，
max3doses）或β阻断劑來治療。
室小人街
mmmmm
大金
圖4-1心室上心搏過速
6.心房摸動（Atrialflutter）
32
小動物急诊加護手册
a）明：不人醫或默醫，心房摸動還被定義出
來。心房摸動可以是一種非常快的SVT。小正常
b）波形：心房摸動可分雨種。典型的心房璞動没有P
波而被F波覆盖（一種锯状的波），非典型的心
房摸動没有出現F波，因此不易和心房心搏過速
应素區分出來。
c）原因：
(1）常發生心房摸動的情况包括：心房廣大（最常見
重爽（型
於心房中隔缺損、三尖瓣發育不全、慢性僧帽瓣
婴最其发
化等）。d
(2）用quinidine治療心房震颤後。
d）治療：
（1）是否需急迫的治療取决於心室的速率，而心室的
速率取决於心房摸動的速率及房室阻滞的程度
（2:1或3:1或4:1等）。
的數量，因此可以减慢心室跳動的速率。
(3）β阻劑以及钙離子通道阻劑可以减甚至終
止心房摸動。
7.心房震颤（Atrialfibrillation）
a）明：由許多小的再進入機制（smallreentrant
pathways）造成心房非常快而没有秩序的收縮。
b）波形：
（1）粗颤動（coarseatrialfibrillation）爲許多大的
（振幅高且不一致）F波取代正常的P波，有時
這些大的F波看起來很像心房璞動，特爲心房
摸動震颤（atrialflutterfibrillation）。
④心律不整之急诊與加護
33
（2）細颤動（fineatrialfibrillation）許多小的F
波取代了正常的P波（如圖4-2)。
主c）原因：
122
（1）以心房廣大最常造成心房震颤。
（2）先天性心缺陷所造成的心房廣大。例如開放性
動服導管，僧帽瓣功能不全，三尖瓣發育不全，
肺動豚狭窄，心室中隔缺損。
枣（（
（3）其他原因如digitalis中毒，麻醉，心，心
創傷，肥大性心肌病。
d）治療：
（1）使用钙離子阻断劑或β阻劑。
（2）若心室速率很快，無法用藥物控制，且動物此時
有床症状時，才可使用電撃去颤（详見第2
章)。
(3）有時用quinidine（狗：6~11mg/kgIM；猫：4~
8mg/kgIM）也可以控制，其原因可能是因為再
進入機制造成的心房震。
小重食
A2）维民
圆4-2心房震頭
34
小動物急诊加護手册
D.病寶微候群（Sicksinussyndrome，SSS）
1.説明：
a）SSS不是一種單一的心律不整，因此不一定能
單一张心電圖記錄就出來，也就是，SSS是
封效開一群發生在不同時間的不同心律不整。
b）通常於雪那瑞（MiniatureSchnauzers）身上發現，
病患因寳房結或寶房結周組織常而引起重
的心搏徐缓，甚至出現寳房阻滞（SAblock）或寳
房節律停止（sinusarrest）。
c）許多患有SSS的病患其房室結或心房也可能出現
常，因此有些SSS的病患在重的心搏徐之後出
現心搏過速的情形（包括：心房心搏過速、摸動、
震颤等），心搏徐一過速微候群（bradycar-
dia-tachycardiasyndrome)。
2.波形：
a）重而持續性心搏徐。
b）重的心搏徐後可能有心搏停止的情形，之後可
能（不是一定）出現位性節律（如圖4-3）。
c）在心搏徐-過速微候群的病患可能會在重的心
搏徐之後，出現心室上心搏過速的情形。
3.原因：
a）寳房結疾病：包括寶房結維化（可能牵涉到其他
的傅導系統）或某些疾病影響寶房結動豚（SA
node artery)
b）品種遗傅性：好發於母的雪那瑞犬。
4.治療：
a）如果病患没有臨床症狀的話，可以不必治療
④心律不整之急诊與加護
35
b）如果出現症状重的話（包括虚弱、昏迷等），
試給予atropine治療。
c）因為有些病患既有心搏徐又有心搏過速的情形，
因此單獨使用atropine治療不易成功。長期控制應
植入人工心率調整器，供用其他治療心搏過速的治
療方式。
(100）息圖4-3病宝微候群
Ⅲ.位性心室節律（Ventricularectopicrhythms）
A.心室早期收縮（Ventricularprematurecontractions，
VPCs)
貨1.明：服街源自於心室的某處，為一種位性節律
服血
點，不經由传導系統传導而是經由心肌細胞一個接著
一個的傅播，直至傳導至整個心室。
2.波形：
a）因為傅導是經由心室細胞一個接著一個的傅導，故
端不书心室服衡的传導较正常延而形成一個较寬的QRS
36
小動物急诊加手册
#（
综合波，而T波则和QRS粽合波相反。（d
b）如果VPC在leadII是正波的話，表示QRS粽合波
是源自於右心室。反之，如果是負波的話，表示
QRS粽合波是來自於左心室。而T波则一定和之
前的QRS粽合波相反。
正期军不成人前
c）如果QRS综合波的形狀皆相同的話，表示其巽位
性節律點只有一處，所以其所產生的QRS综合波
一致，爲單源性VPCs。
如果QRS粽合波的形狀不相同的話，则表示其
QRS粽合波是由多處位性節律點所造成，為多
源性VPCs。
d）P波形状正常，但和QRS综合波之間没有係，
故P波可能在QRS粽合波之前、之後或融合在一
起。
e）VPC之後，通常會有一代性的暂停現象（com-
pensatorypause），且位性的衡一般來不能通
過AVjunction而去干正常的寶性節律。
3.原因：
a）心源性（cardiac）：血性心衰竭（尤其是有廣張性
anoitost
心肌病時）心肌梗塞、心瘤、創傷性心肌炎
以及細菌性心内膜炎等。
审储b）二次性（secondary）：例如酸不平衡、電解質
常、麻醉過浅、心肌對兒茶酚胺敏感化、血氧過
低。
c）藥物引[起（例如xylazine）。
站4.治療：
29（a）若VPCs發生频率不高且為單源性時，往往不需治
④心律不整之急诊與加護
37
療。
eibisoyriosluoheV）惠融韩小室小
b）若發生频率很高（每分鐘超過六次）或為multifocal
時，應試找出造成的原因立即正。
[c）尤其当VPC的R波和前一個豚衡的T波重叠時
AV（RonT現象），往往為恶化前的號（例如變成心
室心搏過速或化動等）。）海
d）如果不能立即找出原因或正的話，只好用藥物控
制，防止續恶化下去。
e）狗：bns.obiw）常工不而寞常数台290（
是（1）lidocaine1.0~2.0mg/kg缓慢静服注射通常就
出文最有足以控制。数2府指回点
（2）偶爾在lidocaine控制20～30分鐘後，可能因
lidocaine被消耗掉，VPCs會再發生。此時除了
再一次使用lidocaine之外，應额外以25.0～
80.0pg/kg/min的速度静服灌注。（也可以将20
mglidocaine加入500mL的生理食水，輸液速
度為0.625~2mL/kg/min）。biup（d
合（3）如果lidocaine無效的話，则改用procainamide。
劑量為1.0~2.0mg/kg行静豚注射（慢注
射以免發生低血壓）。同樣的，procainamide可
以CRI的方式每分鐘每公斤10～40μg。
f)猫：
(1）propranolol（0.04mg/kg缓慢IV）或quinidine
(4~8mg/kg IM)。
(2）用lidocaine必须特别小心。
(3）不可以用procainamide。
38
小動物急诊加護手册
B.心室心搏過速（Ventriculartachycardia）
反。期
SOO
為一種重的心率不整，很容易演變成心搏停止（car-
diac arrest)。
1.明：連續的VPCs即可為心室心搏過速。可能
間歇性的（一條心電圖上出現三個或更多的VPCs）
或永久的（持續出現VPCs）。
2.波形：
a）通常速率很快（大於150beats/min）。
b）QRS粽合波常寬而不正常（wideandbizarre）。
常c）QRS粽合波和P波之間没有什關，也就是，
P波可能在QRS合波之前、之間、或是之後出
現。
d）如圖4-4。
3.原因：同VPCs。
4.治療：
a）狗：同VPCs。
b）：quinidine或propranolol皆為首選藥物。
c）不狗，如果藥物無法控制，以lidocaine配合電
圖4-4心室心搏過速
④心律不整之急诊與加護
撃去颤處理。
V傳導系統障凝（Disturbancesofconduction）
A.心房停歇（Atrialstandstill）
1.明：（如圆4-5）
a）心跳频率變慢，P波降低或消失。
b）後期心室内传導變慢，QRS粽合波大。
c）若出現高而尖的T波，则可能有高血的現象。
2.原因：
a）原發性心肌病。
b）高血钾，如低臀上腺皮質功能症、急性臀衰竭、酸
血症等。
3.治療：心房停歇常常是因重的高血所造成，若
界交室
是心房本身疾病造成心房停歇，治療方式和房室阻滞
果d
相同。以下的治療是針對病患高血钾的情况。
民。（a）治療病因：如之尿道阻塞。
b）輸液。
三妇仓
日c）正酸中毒：投予1mEq/kg之NaHCO，另加
入3mEq/kg至輸液中。
文（1）若作了血液氣體分析，则可依公式算出所需補充
量。
(2）若未做血液氣體分析，则依酸中毒之重程度，
分别投予3（輕微），6（中度），及9（重度）
mEq/kg之NaHCO。
（3）若心律不整程度重可考虑静服投予1~10mL
00.0<藏
20%之calciumgluconate直至有效（劑量約盒4
mg/kg，投予時間需超過10分鐘）。以心電圖
40
小動物急诊加護手册
控，若出現心搏過慢则停止投予。去
（4）0.46IU/kginsulineIV或SC加入50%葡萄糖（2
g/IU)，需小心測血钾值。
圆45心房停歇
血
B.房室阻滞（Atrioventricularblocks）
小
1.明：由心室上而來的服衡，往下傅導經過房室交界
（AVjunction）和希氏束（bundleofHis）時，如果有
延或中断的情形就為房室阻滞（如圖4一6）。房
室阻滞可以分成三種：
a）第一級（firstdegree）：传導有延的現象，但仍能
通過房室結。
中
b）第二級（seconddegree)：傅導為間歇性的阻滞，又
可分成：
(1）第1型（type1；MobitztypeI）。
(2）第2型（type2；MobitztypeII）。
c）第三级（thirddegree）：完全阻滞。
2.波形：财雅韩动蓄回重显变不年小
事sec）。
④心律不整之急诊與加護
41
b）第2级：
(1）type1:P-Rinterval逐延長，最後終於無法
產生QRS合波。其心室的速率比心房慢，其
超来品
P波的形状通常正常，QRS综合波的波形通常也
正常。
束为±（2）type2：發生阻滞時，之前P-R間隔與阻滞之後
相同。其P波的波形正常，但QRS波的波形就
可能不正常（可能表示bundleofHis或proximal
bundlebranches常）。
c）第3級房室阻滞其P波和QRS波之间没有關连性
（即心房和心室分别由不同的節律點控制）
姑3.原因：
a）第1級：
而国（1）当传導系統有退性（degenerative）變化或炎症反
(2）藥物引|起（例如digitalisglycosides、β阻断劑、钙
V心律不
離子通道阻劑）。
1集（
最果者（3）高血钾症。果有读的不
（）副交感神經。的妇平不
b）第2級：
(1)正常的狗偶爾可發現此情形，尤其是8到12调
毒中il
的小狗（休息時）。不常1V（1）
（2）如果在療室發現此情形的話，就應視常。
姑且（3）因為AVnode上有許多副交感神經分布，所以副
q0i5交感神經興時可能會發生。引起副交感神經興
套的原因包括慢性呼吸系統疾病、digitalis或
quinidine中毒、xylazine、静服快速注射atropine
小動物急诊加護手册
以及電解質不平衡等。
止投革（
（4）心室上心律不整（例如心房摸動或心房震颤）。
其民
（5）微觀下傅導系統不明原因的雜化（microscopic
idiopathicfibrosis），發生於老狗，好發品系可
卡犬和腸犬。
（6）遗傳性疾病（例如發生於八哥犬的遗傳性希氏束
狭窄）。
c）第3級：
（1）原因不明。
（2）常發生於中年至老年的病患，猜測為傅導系統的
退性變化。
回不由限价率小心明
（3）有些病患會自行痊，或施打類固醇後痊，故
也推測可能传導系統的炎症反應。美（
（4）先天性希氏束狭窄的八哥犬以及患莱姆病而造成
心肌炎的狗也會有第3級房室阻滞的報告。
4.治療：
a）第1級：
常不需要治療。如果是藥物造成的就停藥，如果是
電解質不平衡造成的話，正電解質不平衡的狀况
即可。
b）第2級：
(1）type1：通常不需治療。如果是digitalis中毒造成
的話，應停止用digitalis。
(2）type2:因為向於演變成第3級房室阻滞，故
建治療。使用atropine、glycopyrrolate、isopro
terenol或使用人工心律調整器。
c）第3级：
④心律不整之急诊與加護
43
(1）可以用atropine或類固醇（如果懷疑是炎症造成
的話）。
(2）如果心室速率太低的話用凝交感神經的藥（sym-
pathomimetic drugs)。
(3）不過用藥物控制的效果常常不理想，建使用人
工心律調整器的方法。
（4）長期治療需用植入式心律調整器。
国4-6房室阻滞
V心律不整之急情况處置表
（讀者仍應可能找出造成心律不整的原因以利進行最適
當的治療）
44
小動物急诊加護手册
u（）
别如心房韩裁房黄颜）
arrhythmia
（gic1os0opi
bradycardla
tachycardia
可
没有症狀不必治
有症状
没有症状不必治察
有症状
没有心電
有心電圆
没有心電圖
有心電
atropineIV
5kg0.15mg
10kg0.3mg
sinus bradycardia
vagal maneuver
sinus tachycardia
20kg0.6mg
isoproterenol IV
atropineIV
5kg0.15mg
digoxinPO(CHF)
（1mgin500ml
10kg0.3mg
Heartrate>300/min
5kg:0.03mg
D5W)
10kg:0.06mg
5kg2.5ml/hr
20kg0.6mg
20kg:0.12mg
10kg5ml/hr
diltiazem slow IV
20kg10ml/hr
diltiazemPO
5kg:0.25mg
atrial standstill
10kg:0.5mg
（限制性心肌病
epinephrine
20kg:1mg
·cat）
(1:10000 solution）
7.5mg/cat
T
5kg1ml/hr
insulineIV
10kg2ml/hr
（治療高血钾）
SVT
20kg4ml/hr
5kg2IU
10kg4IU
20kg6IU
暂時心律调整器
vagalmaneuver
ditiazemslow
AVblock
IVq5minto
effect,max
3times
atropineIV
粱
5kg0.25mg
5kg0.15mg
10kg0.5mg
10kg0.3mg
20kg1mg
20kg0.6mg
出#市器
sick sinus syndrome
VPCs或Vtech
atropineIV
dlidocaine slowIV
5kg0.15mg
10kg0.3mg
(bop)
20kg0.6mg
5kg10mg
10kg20mg
20kg30mg
propranolol IV
5kg:0.2mg
(cat)
5
呼吸系統
I.呼吸巽常急之一般通则
A.一般臨床症状診：越往下越重。
1.呼吸速率常。
2.精神焦急不安。
3.用力呼吸。
4.張口呼吸。
5.頭部伸長，肘外展。
采6.對外界刺激反應小。
可因常
7.黏膜顏色發。
因商
8.吸氣時前腹部凹陷。
5-1
B.初期處理：
1.减少迫是首要原则。
a）先穩定病畜，再作所需之查。
b）量使用聚迫性较少之查方式。
巴（8）
c）必要時可予以静。
2.增加吸入氧氣的濃度：
代用的银面
a）初期可用100%的氧氣。長期使用時（>24小时
46
5小動物急诊加護手册
），要降到40～50%以免造成肺水及膨不全。
详細操作步見附錄一。
标
b）必要時建立呼吸道通道。
（1）氣管插管。操作步骤見附錄一。
（2）氣管切開插管。操作步見附錄一。
(3）用16～18G套管針插入氣管软骨環間暂時用來
通氣。
3.治療休克。详见第三章休克。
a）翰液治療：LRS20~90mL/kg/hr。密切注意肺水
睡情形。
b）類固醇：
(1)prednisolone 10~30 mg/kg IV。
(2)dexamethasone 6~15mg/kg IV。
(3) dopamine HCl 3~5 μg/kg/min IV。
Ⅱ.呼吸巽常病因之區别断
A.造成呼吸翼常之病因可分為呼吸系病因及非呼吸系統
病因。
1．呼吸系統病因及其症状：
a）上呼吸道阻塞：
(1）明顯的吸氣用力及延長吸氣時間。
(2）吸氣啸音（wheezes、stridor），尤其於診喉及
氣管时。
(3）肺呼吸音正常。
b）氣胸、血胸及胸膜腔液：
（1）明顯的吸氣用力但吸氣時間變短。
(2）無不正常上呼吸道音。
呼吸系統
47
(3）腹侧呼吸音模糊或消失，背侧则增強（血胸、胸
膜腔液)。
(4）叩診resonance减少（血胸、胸膜腔液），或增
加 (氣胸)。
c）肺藏疾病：
（1）呼吸道阻塞性肺病可见明顯吸氣用力，其它疾病
则可見呼氣及吸氣用力。
(2）胸腔診可到wheezes或crackles。
2.非呼吸系病因：
a）原發性心衰竭。
b）减少血液氧能力。例如血、一氧化碳中毒、變
性血紅素血症。
c）呼吸中福常。
d）神經肌肉虚弱。
e）疼痛。
f）巴拉（paraquat）中毒。
B.區别之方法（臨床查）
1.視診：
a）呼吸模式（频率及深度）（表5-1)。
表5-1
呼吸模式之區别诊断
特
徽
可
能
原
因
快而浅
肺無法廣張，例：肺硬化、氣胸、血胸及胸膜腔
液
快而深
酸中毒、發烧、運動、興
慢、深度正常
呼吸抑郁、昏迷、麻醉藥過量、内壓增加
慢而深
上呼吸道部份阻塞、下呼吸道阻塞性肺病
48
小動物急诊加護手册
PIU
b）呼吸模式（用力程度）（表5-2）。
灰服不全
（能塑
表5-2呼吸模式之區别诊断
n（）
特
微
可
能
原
因
吸氣困
上呼吸道部份阻塞，氣胸、血胸及胸膜腔液
呼氣困
下呼吸道阻塞性肺病
呼吸均困
肺實質疾病
c）鼻腔分泌物（表5-3）。
宝功菜工血
中（
表5-3
鼻腔分泌物之區别诊断
特
徽
可
能
原
（
因
紅色、大泡沫
鼻血
紅色、細泡沫
肺出血
淡粉紅色、細
肺水
泡沫
化性分泌物
細菌性支氣管肺炎、上呼吸道感染
南
聘
5呼吸系统
49
2.（表5-4）。
表5-4诊之區别診断
特徽
可
能
原
因
呼吸音较正常
增加换氣量，例：興、過熱、肺實質化、肺部
吵雜，特别在
有塊、呼吸道阻塞疾病
吸氣時
呼吸音较正常
氣胸、血胸及胸膜腔液、横隔赫尼亞
安静
無呼吸音
呼吸道完全阻塞
crackles：吸
肺水、肺炎、肺瘤
氣末期
crackles：吸
下呼吸道阻塞性肺病、支氣管肺炎、氣管支氣管
氣或呼氣早期
液體
wheezes：吸
胸腔外呼吸道阻塞、喉麻痹阻塞、胸腔外氣管塌
氣時
陷、氣管物阻塞、瘤
wheezes：呼
胸腔内呼吸道阻塞、胸腔内氣管塌陷、慢性阻塞
氣時
性肺病、昊物、睡瘤
3.叩診（表5-5）。
e0mouzmuibosnokeirbeng
表5-5叩診之區别诊断
聲音特徽
可
能
原
因
resonant
正常肺
tympanitic
充满氣的内，例如胃张
hyper-resonant
氣胸、肺氣
dull
b
胸腔液、睡瘤
et0onsfohobd
50
小動物急诊加護手册
4.觸診（表5-6）。
表5-6觸诊之區别诊断
觸診部位
可
能
婚
因
部
喉软骨常、骨折、氣管物、骨折、塌陷、周
固淋巴結睡大
胸廓
肋骨或胸骨常、骨折、不明塊
之前胸部
囊、瘤
膈
Ⅲ治療
A.上呼吸道阻塞
1.鎮静有助於穩定病情。
a）治療喉麻痹、喉塌陷、喉水、氣管塌陷。
b)acepromazine0.05mg/kgIVSC
2.速效性類固醇。以减少發性水及發炎。
a）治療喉水、喉麻痹、喉塌陷、氣管塌陷。
b)prednisolonesodium succinate10~20mg/kgIV。
3.建立呼吸通道：可用氣管插管、氣管切開插管、或用
14~16G套管針穿過氣管软骨環間替代。
4.移除巽物。
5.止咳。強烈咳嗽會造成氣管塌陷。
a）止咳前先確定無物阻塞。
b)hycodan0.25mg/kgPOBID~TID
c)butorphenol0.5mg/kgPOBID~QID
呼吸系统
B.氣胸、血胸及胸膜腔液
1.胸腔穿刺术。將胸膜腔中之空氣或液體l量吸出，使
肺可以充分張。操作步見附錄一。
2.安置胸管。当胸腔穿刺效果不彰，或一天要用雨次
以上穿刺术時使用。操作步見附錄一。
C.肺腻疾病
1.增加吸入氧氣濃度。操作步骤見附錄一。
2.輸液治療。但要注意輸液量及速度，以免加重肺水
病情。
3.支氣管廣張劑：
a）治療急性支氣管炎、吸入性肺炎、煙傷害、呼吸肌
肉疲。
b)aminophylline :dog 11 mg/kg slowly IV PO TID。
cat5mg/kgslowlyIVPOBID
4.利尿劑：
可效）
a）治療肺水。
b)furosemide 2.2 mg/kg IV SC。
c)mannitol solution:
(1）initial:20%mannitol0.5g（2.5mL）/kg點滴1
hr.
(2)maintain:5%mannitol0.5g（10mL)/kg/hr。
重题更（3）每天不可超過2g/kg。
5.速效性類固醇：
a）治療急性氣管炎、重之發炎（尚有争）。
善b）prednisolone sodium succinate10~20mg/kg IV
6.抗生素：
52
小動物急诊加護手册
a）治療細菌性肺炎。
交血
出b）未作細菌學查前，可先用ampicillin-aminoglyco
side,trimethoprin-sulfas,chloramphenicol。
7.正壓換氣操作步見附錄一。氧氣治療成效不彰、呼
吸衰竭、肺膨不全時使用。
D.其它機查
1.X光查。
2.胸腔引流液體之細胞學及微生物學查。
3.動脉血液氣體分析。
4.喉镜、氣管内視镜之查。
5.氣管冲洗液之細胞學及微生物學查。
IV.呼吸巽常個
A.肋骨骨折及flailchest
1.床症状：
a）肋骨骨折會有局部疼痛及疼痛的呼吸動作（快而
浅）。
b）小心的診可以發現骨摩擦音及裂處。
c）確診要用X光查。
d）flailchest為肋骨裂成游離段，吸氣時凹入，呼氣
時凸出，减少胸腔内之負壓，而造成呼吸常。
e）flailchest為重創傷造成，應先查有無更重問
題。例氣胸、血胸、挫傷、心挫傷、脾破裂等。
a）使病畜侧躺，骨折面朝上，可以减少痛苦，改善換
氣情形。
呼吸系统
53
b）格的龍内休息。
c）增加吸入氧氣濃度。操作步見附錄一。
d）必要時可用正壓換氣。操作步見附錄一。
e）選性阻肋間神經可以减少痛苦，使呼吸正常。
(1)2% lidocaine 0.5 mL/per site。
(2)0.5%bupivicaine0.5mL/persite。
f）低量止痛，使呼吸正常。
(1)犬 oxymorphone 0.05 mg/kg IV IM。
(2)猫butorphenol 0.1 mg/kg IV IM SC
g）暂時固定游離肋骨的方法：
使用大於塌陷區域的材料，用縫線將游離段肋骨吊
出，固定在片状材料上。
h）手術固定。
B.肺水
1.断：
b）重病例可在口鼻部看見粉紅色細泡沫液體。
d）心電圖检查。
e）實驗室断。
2.治療：
b）静：
用大共只anonim
(1）犬:morphine sulfate 0.1mg/kgIV
(2)猫：acepromazine 0.05mg/kg IV SC。
c）氣管廣張：
54
小動物急诊加護手册
（1)aminophylline犬:11mg/kgslowlyIVPOTID。
猫：5 mg/kg slowly IV PO BID。
(2) terbutaline 0.05~0.1 mg/kg IV BID-TID or 1.25
~5mg/kgPOBID-TID。
d）血管張劑，使肺血流分流到全身性循環：
(1）nitroglycerinointment抹在耳廓内面。犬：5～
50mm，猫：3~6mm。
(2）效果約在1hr出現，持續4~8hrs。
e）正壓換氣。操作步見附錄一。
f）呼吸道抽吸（suction）。
g）使用酒精喷雾作抑泡劑（25%alcohol5～10mL
BID)。
h）利尿劑：
(1)furosemide 2.2mg/kg IV SC。
(2)mannitol20%0.5g/kg點滴1hr，之後5%0.5g/
kg/hr.
i）輸液過量者中輸液或改用膠體溶液：
(1)dextran70:5~10mL/kg/hrMaxdose:40mL/
kg/day.
(2)hetastarch:5~10mL/kg/hr Max dose:30mL/
kg/day.
(3）輸液过快或過量會造成凝血常。
j）心因性肺水睡可使用藥物增加心藏輸出：
(1) dobutamine 2.5 μg/kg/min for 2 hrs, then 5.0 μg
/kg/minfor24hrs，只供犬用。
(2)nitroprusside 5~10 μg/kg/min CRI。
(3）监測血壓以調整CRI速度。
呼吸系統
55
C.急性支氣管收縮（支氣管氣喘）
1.病因：
a）過敏、細菌或寄生感染、吸入刺激物或不明原
因，造成急性支氣管炎、慢性支氣管炎、慢性氣喘
性支氣管炎、慢性支氣管炎及肺氣睡、支氣管氣
喘。
b）急病例大多因可逆性支氣管收縮及發炎，導致下
呼吸道阻塞，重呼吸困難而求診。
2.臨床症状：
a）典型特微為呼氣困及時間延長，診可到肺部
呼吸啸音。
b）穩定後再進行X-ray查、氣管及支氣管冲洗液之
細胞學及微生物學查、心絲查及粪寄生
卵，以找出病因。
3.治療：
a）初期立即稳定，prednisolonesodium succinate10～20
mg/kgIV IM。
b）将病畜安置在無聚迫性、充满氧氣的環境（例如氧
氣箱)。
c）必要時，投予氣管廣張劑：
(1)aminophylline5mg/kg slowlyIV,POBID。
(2) epinephrine 0.1~0.5 mL IV。
4.病因治療。
56小動物急诊加護手册
酸平衡
格同下生美而因
I.酸巽常時之血液氣體特微（表6-1）：
表6-1酸具常時之血液氣體特微
翼常情况
pH
[H*]
原發性障
代價反應
代谢性酸中毒
[OOH]
代謝性中毒
→
[HCO]↑
PCO
呼吸性酸中毒
PCO↑
[HCO]↑
呼吸性中毒
PCO
[HCO]
Im1OOHnM8
Ⅱ.單純型酸巽常
A.代谢性酸中毒：HCO，pH√。前血
口.原因：因提中
a）流失HCO：慢性幅吐，下痢，臀功能不足及低臀
上腺皮質功能症。）
b）未知陰離子增加：糖尿酮酸症，尿毒症及臀衰竭。
部采c）乳酸增加：休克，心衰竭，過度運動，低血氧
58
小動物急诊加護手册
d）外源性毒素：乙二醇中毒，水杨酸中毒。
e）恶性瘤。
衡平锅酒
f）陣發性癫瘤。
2.症状：根據原發病因而產生不同症状。
a）呼吸较深。
b）心肌收縮力下降。
c）心室振颤。
d）肺郁血。
3.断：
a）血液pH值犬7.36，<7.30，易見於脱水之病
畜。
b）剩（base excess）减少（犬<-4mEq/L，猫<-
5 mEq/L)。
c）可能伴隨高血钾症。
4.治療：
a）病因治療。
b）當血液pH<7.2時，補充NaHCO3o
(1）HCO補充量（mEq）=0.3×體重（kg）×
剩(mEq/L)。
：8.4%NaHCO1mL=1mEq
（2）給予方式：給予%量IV後，測定血液pH值及
血液氣體分析，再决定是否續將剩餘化劑加
入輸液中慢點滴。原發性病因去除後，即可停
止投與化劑。
（3）危急时NaHCO1~2mEq/kgIV。
（4）注意事：病畜若有呼吸障凝时，易致呼吸性酸
中毒及細胞内酸中毒，同時影響中福神經系統功
酸平衡
59
能，（給予HCO會使體内產生大量之CO2）；心
或臀衰竭動物不適用NaHCO，投與速度過快
時，易致新生動物内出血（NaHCO易造成高
血纳及高渗透壓）。
c）輸液治療，但乳酸酸中毒之病畜避免使用LRS。
B.代谢性中毒：HCO↑3，pH↑。
1.原因：
a）急性幅吐：腸道阻塞，十二指腸分泌回流减少，胃
液流失。
b）胃張扭轉症候群。
c）過度給予基：如HCO或檸檬酸鹽，甲酸及乳酸
等HCO之前物。
d）過度利尿造成之低血症及脱水。
e）心絲症。
f）高丁醛酮症（hyperaldosteroidism）。
g）高臀上腺皮質功能症。
2.症状：常有重低血，而致神經症狀及心電圖之
QT間隔延長，U波出現或T波幅變小，脱水。
3.诊断：
a)犬pH>7.51，>7.46。
b）血中HCO↑。
4.治療：
a）脱水時輸液：輸舆NS及等张溶液。
b）重低血症時依表7-3補充钾離子，速度應<0.5
mmol/kg/hr（輸予15%之KCl時，約相当於0.25
mL/kg/hr)。
）
60
小動物急诊加護手册
小（c）病因治療。
内0）
C.呼吸性酸中毒：PCO↑，pH。都
1.原因：
高
a）肺泡換氣功能受損：，熟（
（1）胸壁運動受限：腹腔液，横膈赫尼亞，肥胖，
疼痛，胸部受到束。OH：中±8
（2）肺部疾病：阻塞性肺病，肺水，肺瘤，肺
炎。二十，塞：（
（3）呼吸肌衰弱：多發性肌炎，多發性神經炎，控制
横隔肌之神經麻。颖主旺留
b）呼吸中福神經受抑制：
收基干号
(1）物：全身性麻醉，片類。
OH
(2）中福神經系統受損。之妇截复（b
(3）腦瘤，腦。
c）二氧化碳產生增加：恶性發燒。弱T高（
2.症状：
a）中福神經系統症狀：焦虑，精神不振，呆滞甚至昏
迷；PCO2>100mmHg時可能出現“二氧化碳之
静效果”，嗜眠。
b）心跳加快，心律不整，體温上升，黏膜呈現砖紅色
等。
3.断：
a）急性：pH√，PaCO↑（犬>44mmHg，猫>40
mmHg），HCO或剩變化不大。
b）慢性：[HCO]↑，PCO↑，pH輕微↓，剩
正值（已有代價反應）。
酸平衡
61
4.治療：
a）急性時以辅助通氣為優先處置，請参見第五章呼吸
系統。
b）病因治療。
c）慢性呼吸性酸中毒病畜應投與抗生素、支氣管廣張
劑及低濃度氧氣（30~40%）。
韧主d）勿投與化劑。
常越通堡合密
D.呼吸性中毒：PCO2，pH↑。
1.原因：
a）低血氧：肺水，肺炎，血。
b）呼吸中福神經受刺激：如焦虑，疼痛，發燒，中
暑，瘤，中福神經系統受損。
c）水杨酸中毒。
408.97
（主婴d）肝腦病。
（生e）早期之败血性休克。
限）惠f）發燒。未且，當是是出站目
g）中暑。
h）機械性換氣不當一辅助通氣之潮氣量過多或/及呼
吸速率過快。又升之常具卦翠头
2.症状：無特殊症状，呼吸之深度及速度可能增加，極
度低血氧時，可能發生末梢神經症状如僵直等。
3.诊断：
货中
a）急性：犬及猫之pH>7.44，PCO2<36mmHg，
剩及HCO可能正常。
m100
b）慢性：代後HCO减少，剩呈現負值。可能有
CI及K。
4.治療：
62
小動物急诊加護手册
a）病因治療。
平b）發烧或中暑先降低體温。
c）疼痛引起時，給予止痛劑或静劑。
d）辅助通氣持潮氣量約10~15mL/kg，呼吸速
度為8~12次/分鐘。
Ⅲ.混合型酸巽常：當雨種以上之酸巽常同時發生時
之。
A.診断：
1.症状多牛與原發性病因有關，故無特定臨床症狀。
2.問取既往歷。
3.臨床查。
4.實驗室查：
a）血（PCV，TP，BUN，血清電解質）及尿。
b）血液pH可能正常（如酸中毒與中毒同時發生）
或極度常（如呼吸性及代谢性常同時發生），
但電解質出現常，且未達到预期之代反應（見
表6-2)。
表6-2犬單純性酸具常時之代反應：
翼常情形
原發性變化
代
價
性
化
代谢性酸中毒
HCO减少1mEq/L
PaCO减少0.7~0.9mmHg
代性中毒
HCO增加1mEq/L
PaCO增加0.15mmHg
急性呼吸性酸中毒
PaCO增加1mmHg
HCO增加0.15mEq/L
侵性呼吸性酸中毒
PaCO增加1mmHg
HCO增加0.34~0.39mEq/L
急性呼吸性中毒
慢性呼吸性中毒
PaCO减少1mmHg
HCO减少0.55mEq/L
酸平衡
63
(1）測出之PCO2<計算所得之PCO2時，或/及測出
之[HCO]<計算所得之[HCO]，可能有呼
吸性中毒+代谢性酸中毒（急性一[HCO]
<18mEq/L，慢性一[HCO]<12mEq/L)。
（2）測出之PCO2>計算所得之PCO或/及測出之
[HCO]<計算所得之[HCO]，可能有呼吸
性酸中毒+代性酸中毒。
(3）測出之[HCO]>計算所得之[HCO]（急性
一[HCO]>30mEq/L，慢性—[HCO]>
45mEq/L）或/及測出之PCO>計算所得之
PCO時，可能為代謝性中毒+呼吸性酸中毒
(PCO>55 mmHg)。
5.三種以上之酸常，其血液pH之變化则視該病因
對身體之影響程度而定。
B.治療：
1.病因治療。
2.治療成效须由尿量，症狀之改善及CVP來估之。
C.發生原因：
1.代谢性酸中毒與代谢性中毒：
a）胃廣張扭轉。
b）臀衰竭與胃性幅吐同時發生。
c）肺水時給予利尿劑。
2.代谢性酸中毒與呼吸性中毒：
a）胃廣張扭轉供有換氣過度或血症。
b）水杨酸中毒。
64小動物急诊加護手册
出c）败血性休克。
>0月5出（）
d）中暑。>
ODHI
e）肝病時引起乳酸代謝不良伴隨臀小管酸中毒。
f）乳酸性酸中毒。
g）肺水。
h）病毒性胃腸炎伴随败血症。
OOH
i）激烈運動。
j）急性瘤溶解症候群。
k）心肺復術。
1）疑似低臀上腺皮質功能症合供胃腸疾病。
3.代谢性酸中毒與呼吸性酸中毒：
a）心跳停止。
b）外傷造成低血量性休克有胸壁外傷。
c）警血性心衰竭伴随重肺水。
d）對有代谢性酸中毒症之病畜行麻醉或静。
e）心肺復術。
f）胸腔液及組織灌流减少。
g）疑似低臀上腺皮質功能症伴随胃腸疾病。
h）胃廣張扭轉時横膈受壓迫。
i）急性瘤溶解症候群。
4.代謝性中毒與呼吸性中毒：
a）警血性心衰竭病畜使用利尿劑治療。
b）胃张扭轉供有换氣過度或血症。
c）高臀上腺皮質功能症伴隨有肺部血小板栓塞症
d）人工換氣不当。
e）肺疾供用利尿劑。
平数酸平衡
65
f）吐。
g）低蛋白血症。
h）病毒性胃腸炎伴随败血症。
5.代谢性中毒與呼吸性酸中毒：
a）胃廣張扭轉壓迫横膈。
b）對代谢性中毒之病畜行麻醉或静。
c）肺水時投與利尿劑。
6.代谢性酸中毒、代謝性中毒與呼吸性酸中毒：
a）郁血性心衰竭伴隨肺水時給予利尿劑且組織灌流
减少。
b）胃廣張扭轉。
7.代謝性酸中毒、代謝性中毒與呼吸性中毒：
a）郁血性心衰竭伴隨肺水睡（低血氧）時給予利尿劑
且組織灌流减少。
b）胃廣張扭轉伴有換氣過度或败血症或伴隨乳酸性酸
中毒。
c）病毒性胃腸炎伴有幅吐、下痢及败血症。
66小動物急诊加護手册
7
輸液與输血治療
I.輸液之目的：
A.補充因脱水所致之體液缺少。
B.持身體之適当水合狀態。
C.供應必须之電解質及營養。
D.作静注射給藥之媒介。
E.調節身體的酸平衡。
F.確保急救給藥之管道。
Ⅱ.輸液量之估：
A.既往歷：幅吐及下痢所致經消化道流失體液之質與量
或創傷，出血，給予利尿劑等。
B.臨床查：推算脱水程度，見表7-1。
68
小動物急诊加護手册
表7-1脱水程度之评估：
輕微
無臨床症状。
(4%)
中度
黏膜乾燥，尿液濃縮，尿量减少，皮膚可拉起停留1~
(6%)
2秒。
結膜充血、乾燥，口腔黏膜乾而黏，眼球凹陷而软，
中重度
心跳加快，甚至有發燒現象，皮膚彈性更差，CRT延
(8%)
長。
重度
如上述症状，但更重，腕搏快而弱，黏膜白，皮
（10~12%）
膚可拉起扭轉，停留十數秒才回復。
極度
休克，濒死亡。
的目恋
（12~20%）
C.實驗室查：
C
1.血及尿：TP，AIb，BUN，Gluc及血液舆尿液
Creat，血清與尿液Na，血清K，Cl，HCO，
Ca²+，PO-，尿比重等。
2.血液氣體分析。
D.心電圖。
A
E.每日輸液量：為以下三项合計之量（請参見表14-4）
1.持量：大型犬以40mL/kg，小型犬及猫则以60
mL/kg計算。
2.缺水程度：體重（kg）×脱水百分比×1000=所需液
量(mL)。
3.其它途径之體液流失量。
輸液與输血治療
69
Ⅲ.輸液種類之選（表7-2）
pbiolieiavO）就客都晶
表7-2
不同原因脱水之輸液治療
原
因
脱水型態
電解質状態
酸輸狀態
输
液
種
類
中暑
高张性
Na*及K*均不代性酸中毒
先予以半價溶液，給等
一定
张溶液
食
等张性
K*↓
輕度代谢性酸電解質平衡溶液加KCI
中毒
長期
等张性
K*↓
輕度代谢性酸
发先給牛價溶液或電解質平
中毒
衡液加KCI，加含熱量之
溶液
吐
等张性或高张Na+，K及
代谢性酸中毒，RS或NS加KCI
性
C1均
但慢性则呈代
谢性中毒
糖尿病
高张性
K*↓
代谢性酸中毒
電解質平衡液加KCI
高肾上腺皮等张性
K↓
偶示輕度代谢電解質平衡液加KCI
質功能症
性酸中毒
低肾上腺皮
等张性或高张Na，K↑
代谢性酸中毒
先給NS，之電解質平衡
質功能症
性
液
尿道阻塞
等張性或高张Na*，K及
代谢性酸中毒
先給NS，之電解質平衡
室舰
性
C均不一定
液，阻塞排除後補充KCI
急性肾衰竭
等张性或高张Na，K及
代谢性酸中毒
電解質平衡液
性
C均不一定
慢性肾衰竭
等张性或高张Na+，K及
代谢性酸中毒
電解質平衡液
性
C均不一定
血性心衰早期Na*及水Na留滞，但慢性期代谢性DSW
分留滞，慢性
有稀性低血酸中毒
期呈低张性
纳症
70
小動物急诊加護手册
A.晶體溶液（Crystalloids）：S-「麦）墅变Ⅲ
1.normal saline （NS,0.9% saline):
a）用途：聚急時可迅速增加血體，正低血症
及脱水，治療代谢性中毒（需同時給予KCI補
充)。
b）注意事项：
（1）大量給予時會致高血氯性代谢性酸中毒。
（2）除非病畜有重的體内纳量缺乏，警血性心衰
竭或其它需限之病症勿用。
(3）比膠體溶液在血管内停留時間短。
2.半價鹽水溶液（0.45%saline）：
a）用途：持時使用，常與2.5%dextrose及KCl合
用。
3.乳酸（或醋酸）生理鹽液：
a）用途：
(1）可避免高血氯症及提供HCO，常用於治療代謝
性酸中毒。
(2）除非有顯著胃性吐，此種溶液是等待實驗室
查結果時之良好輸液選選。
b）注意事项：
(1）病畜有重組織灌流不佳及極重之代谢性酸中
毒（pH<7.1~7.2）時，輸予此溶液可能會致警
血性乳酸性酸中毒。
(2）肝病時改用NS。
(3）中毒禁用。
4.林格氏液（Ringer's solution，RS）：
a）用途：解除急性出血等各種病症之脱水状熊
翰液與輪血治療
b）注意事项：
(1）含有钙離子，故不宜與含磷酸之製劑混合使
用。
（2）急速輸予時，可能引|發水或酸中毒。
5.葡萄糖液（Dextrosesolution）：一般常用5%之溶液
(D5W)。
a）用途：
(1）高血纳及原發性缺水狀熊之體液補充。
(2）作為碳水化合物來源。
(3）作爲不耐受性病畜（例如心病）之體液補
充。
b）注意事项：
(1）不含電解質，電解質缺失患畜不宜單用。
(2）低熱能溶液，不足以供應動物日常所需能量（此
溶液之熱量200kcal/L)。
（3）低张溶液，不宜用於休克動物，易致細胞水
睡。
6.高張性氯化（1.2、2.4、3、4、5、7%）：
a）用途：低血壓，急性出血性休克，内毒素血性休
克。
b）注意事项：
(1）在犬持時間約2小時，在则只能持15～20
分鐘。
(2）患畜有持續出血，高血（高渗透壓），極度脱
水或臀功能不佳者不宜使用。
（3）可能導致心律不整，溶血；未梢血管給予時，易
致血管周圍組織疼痛。
72
小動物急诊加護手册
7.高張性葡萄糖液（10、20、25、50%）主（d
合a）用途：能量補充。
姑编理合（D）
b）注意事项：
(1）易造成高血糖症。
（2）不含電解質，另外添加電解質及其它營養成
分。
用（
B.膠體溶液（Colloids）：包括6%Dextran70，6%
Dextran40，6%hetastarch等。
1.用途：
a）當TP<3.5g/dL及聚急（如休克、低血壓）時可
使用。
b）增加血量，效果可持續24小時以上。
c）持適当之膠體渗透壓，增加血量。
d）病畜輸予晶體溶液後無明改善，水睡或血液稀
時使用。点
2.注意事项：
a）少數病畜可能會發生過敏反應。
b）Dextran會干血液配合試驗，或破壤凝血機能及
血小板功能。
c）重脱水或急性臀衰竭時不宜使用。
d）大分子量之Dextran可能會在血管内造成紅血球沈
（特别是Dextran70）。
3.其它：）仙高，出
a）胺基酸注射液：高張溶液，提供營養上必须及非
必胺基酸，可提供熱量。
b）脂質浮液：等張溶液，可提供熱量
輪液與輸血治療
73
c）KCl：用於治療低血钾症及持血之K+，使用劑
量請参見表7-3。
表7-3钾離子之補充量表
血清離子
加入500mL输液中之
最大输液速度
(mEq/L)
绅離子mEq量
(mL/kg/hr)
<2.0
40
能未支
6
2.1~2.5
30
8
2.6~3.0
20
12
R
3.1~3.5
14
18
：15%KCl1mL=2mEq
d）含钙溶液：10%之葡萄酸钙较常用，亦可使用10%
氯化钙溶液，10%氯化钙所提供之二價钙離子
10%葡萄酸钙之三倍，用於治療低血钙症。
IV.輸液之方法及途径：
A.静服：
1.使用時機：
a）重脱水及低血量。
b）校正低血壓之最佳途径。
c）可快速輸入最確之輸液量。
2.供發症及禁忌：
a）避免過度輸液，注意輸液速度及輸液量。
b）避免由輸液管所致之败血症及静脉炎。
74
小動物急诊加護手册
B：骨内（操作見附錄一）：
1.使用時機：
a）無法静服注射時。
b）新生動物或小型動物。
c）輸液可被快速而完整吸收，易注射。
d）聚急状况時之輸液管道（如重灼傷，水，病熊
肥胖及未梢血管發生栓塞）。
2.方式：
a）注射部位包括腔骨結節，股骨滑車，腸骨翼及肱
骨大轉節。
b）下針處皮膚切創，探取無菌操作，先以lidocaine注
射於骨膜行局部麻醉以避免疼痛。
c）使用18~25G之針頭，18~22G之脊髓或骨髓針。
3.供發症及禁忌：
a）骨髓炎。
b）疼痛。
c）不能用於鳥類氣骨（pneumaticbones）。
C.腹腔：
1.使用時機：
a）不易静服插管時。
b）短期内輸入大量液體。
c）吸收快速。
d）须用等張溶液。
2.方式：
a）使用16~20G之針頭。
b）注射部位為肚及關節緣間之中點之腹中線旁，
输液與输血治療
75
避開膀胱。
3.供發症及禁忌：
a）使用高张溶液會加重脱水程度。
b）腹部感染，腹水或腹膜炎勿使用。
c）腹部手術進行中勿用。
D.口服：
1.使用時機及方式：
a）短期無食之病畜。
b）20公斤以下之小動物或幼畜较適用。
c）依動物之大小及病况適当選選胃管，咽管，小劑量
之注射筒或小嬰兒之奶瓶。
d）給予之液温需與體温相同。
2.供發症及禁忌：
a）動物意識不清或昏迷時不可使用。
b）可能導致吸入性肺炎。
c）不適用於低血量性休克。
d）不應給予幅吐動物。
e）须避免送入空氣。
E.皮下：
1.使用時機及方式：
a）用於正輕至中度之脱水。
b）適用於病情不太重病畜之體液持。
c）體重10公斤以上之動物不適用。
d）需用等張溶液。
e）一般成犬使用18～20G之針頭，成及幼畜则需
76
小動物急诊加護手册
21~25G針頭。
f）每個注射點之注射量须<10~12mL/kg。
2.供發症及禁忌：
水就重瓜食郊茶高用南
a）不應將液體注射於受感染或壤死之皮膚部位。
b）不適用於低血量性休克。
c）刺激性溶液不適用。
期口0
V.輸液時間及速度：
左式支数却用更
A.一般速度之計算方法：輸液時間最好探24小時以上之
持續給予，原则上之點滴速度≤10mL/hr。
液量（mL）×滴/mL
滴/min
輸液時間（min）
B.麻醉及手術時：基本速度5~10mL/kg/hr，大手術时
速度可加倍。
C.休克時第一小時之速度犬可達60~90mL/kg/hr，猫则
為40~50mL/kg/hr，较穩定後之2~4小時内輸入
輸液量之%～%，其餘则於之後的19～21小時内輸入。
D.膠體溶液：犬爲10~40mL/kg，猫则爲5~25mL/kg。
E.高張溶液：如表7-4
备大
輸液與輪血治療
77
表7-4高张鹽液之翰予方法
NaCI%
1.2
2.4
3
4
5
7
約略之.渗透壓
400
800
1000
1400
1800
2400
(mOsm/kg)
最大劑量
60
30
20
10
6~10
4~8
(mL/kg)
最大點滴速度
2
2
2
2
(mL/kg/min)
1
VI.輸血
A.時機：
1.急性失血：犬PCV<20%，猫<12~15%或對於其它
輸液治療無反應之休克動物。
2.血：PCV<10%或病畜失血伴隨循環衰竭。
3.凝血機能障凝及血小板减少，造成致命性出血或必须
V予以外科手术時。血亿嘉部
4.低蛋白血症：Alb<1.5g/dL或TP<3.5g/dL，或必
须進行外科手術時。
78
小動物急诊加護手册
B.翰血之種類及其用途：（表7一5）
表7-5需血状熊舆输血選選要领
存過
巽常情形
新鲜全血
PRBCS
之全血
PRP
FFP
CP
低血量
箕血
++
+
+
正血量
+
+
++
血小板减少/血
+
小板病變
凝血常
+
封魏氏病/血友
+
++
++
病A
低白蛋白血症
+
1.新鲜全血：用於提供紅血球，血小板、白血球及凝血
因子，可治療重失血及低血量性餐血及有止血功能
障凝之病畜。20mL/kg約可使PCV增加10%。
2.存後全血：用於治療箕血。20mL/kg約可使PCV
增加10%。
3.紅血球部分（PRBCs）：主要用於治療全血量無减少
之血，特别是不需要血及血小板者，如溶血性
血，骨髓造血功能缺陷及骨髓内瘤等。10mL/kg
約可使PCV上升10%。
4.新鲜血：用於治療急性可逆性低白蛋白血症及凝血
因子缺乏之病畜。
5.新鲜冷凍血（FFP）：用於治療急性失血所引|起之
凝血障（遗傳性血友病A，封魏氏症，低素原
血症）及DIC；或病畜有凝血障磷但進行外科手術，
输液舆输血治療
或大量輸血後造成血小板减少症及低蛋白血症。
6.冰凍血（SFP）：用於治療血友病B或Warfarin中
毒及低白蛋白血症。
7.富含血小板之血（PRP）：用於治療血小板功能翼
常或血小板减少症病畜，DIC等。劑量1U/kg。
8.低温沈物（CP）：用於治療急性失血所引起之凝血
障凝（遗传性血友病A，封魏氏症，低素原血
症）及DIC。
9.白血球：当病畜有白血病，骨髓病造成之白血球减少
或於睡瘤病探取化學療法所致之白血球减少症時使
用，在獸醫方面之應用尚不普遍。
10.膠體溶液：（群見輸液部分）。
11.紅血球替代物：如血紅素溶液及perfluorochemicalco
mpound（PFC)，用於急性重出血或溶血，及不宜
輸予全血或PRBCs或無法使用時可探用。
C.捐血動物之選：
1.犬PCV>40%，Hb>13g/dL，體重>25kgS，猫
U1PCV>35%，Hb>11g/dL，體重5~8kgs或以上，
先前未會接受過輸血。
2.捐血之犬猫必须每年注射疫苗，注射過活毒疫苗之5
~10天内最好勿捐血，同時應確定健康。
3.最佳之供血犬種為灰狗（Greyhound）；秋田犬禁用作
供血犬，此犬種易造成受血犬之高血钾症。
测4.供血犬及猫每雨星期可捐22mL/kg，捐血後應給予
0.5mg/mL抽出血量之鐵劑。
80
小動物急诊加護手册
D.血液配合试：（操作方式参見附錄一B）大苑
1.血液配合試可分成主試驗與副試驗，目的是了確
定受血者與供血者血内有無與對方的血球發生作用
之抗體。
2.主試發生凝集或溶血時，表示受血者之血有對抗
供血者血球之抗體，不宜輸血。
3.若副試驗發生凝集或溶血時，表示供血者血内有對
抗受血者之抗體，在聚急情况下勉強可以輸血。
4.當犬雙受血者首次受血時，若情况聚急可以不做配
合試驗，但密視其反應。
5.猫由於其血液中會自行產生其他血型的抗體，所以
在輸血前一定要做血液配合試驗，否则相當危。
E.血液之探集：
1.常用之抗凝劑有檸檬酸磷酸葡萄糖（CPD），酸性
檬酸葡萄糖（ACD），血液之存媒介物（SMB）及
肝素。
2.使用ACD或CPD者，與全血量之比率約為1：7，要
立即使用時1：10亦可；使用肝素抗凝者，625IU可
抗凝50mL之全血。
3.塑膠血袋较佳之存容器。塑膠針筒用於探血後立
即輸血使用，多用於繁急或小型動物。
4.輸血套組應包含一過器（孔大小約為170μ），以
去除凝血塊及其它大分子物質。
5.使用16～18G之針頭由静胀、股動豚或動胀抽
取。捐血動物可能需予静或麻醉。
输液與輪血治療
81
F.輸血方法：
1.冷凍過之全血使用前须先摇匀，以37℃水温或保温
箱加温至室温。
2.大型受血犬使用20G之套管針，较小型犬及成则
使用22G，有出血倾向或血小板减少症之病畜则應避
免使用大號數之針頭，幼犬及幼则使用23G，由
静服或正中静IV；初生幼畜则使用20G針頭或骨
髓針IO。
3.過胖，新生幼畜或不易IV者可探IP。
4.輸血量之計算：
80(犬）
血量=受血者之體重（kg）
X
X
60 (猫)
工
预期PCV-受血者之PCV
供血者之PCV
或每輸以PCV40%的全血2.2mL/kg，約可提升受
血者PCV1%。
5.輸與速度：
a）全血：初30分鐘内以0.25mL/kgCRI，觀察病畜
反應，若無問題再加快，一般輸與速率10
mL/kg/hr，以<22mL/kg/hr爲佳，但若低血量
動物，輸予速度可逹22mL/kg/hr
b）血：6~10mL/kg每日2或3次連給3~5天或至
出血控制住為止。
c）膠體溶液：参見輸液。
G.供發症及處理：
82
小動物急诊加護手册
1.過敏，皮虐紅，搔及發燒：停止輸血，予退燒
藥或抗粗織胺。
2.溶血：
a）急性發生時，病畜會出現血紅素血症，血紅素尿，
不安，吐，發燒，心跳過快，低血壓，急性臀衰
竭及DIC。此時應立即停止輸血，對症治療。
b）慢性者则常發生於輸血數天至數调後，病畜常無症
状，但有不明原因的PCV下降及紅血球命縮短，
直接Coom'stest呈（+）。
3.循環負荷過大：循環血量正常或患心疾病之病畜接
受輸血後最易發生，肺水是最常見之症狀，此時
中止输血給予furosemide2~4mg/kgIV。
4.細菌污染：若懷疑病畜發生败血症，應探血液行細菌
培養，給抗生素（最好根據細菌培養結果）及支持
性治療。
5.低血钙：輸予大量檸檬酸抗凝之血或全血後可能發
生，病畜不安，肌肉颤抖，心律不整或吐等，此時
應暂停輸血，至症状改善後再續，但輸血之速度
更慢，通常不需給予葡萄糖酸钙治療，
6.凝血障凝常見於輸予紅血球部分或存過全血，可輸
予富含血小板及新鲜冷凍血治療。
H.监測：测定血液PCV及RPI。
内分泌系統
I.内分泌急診的辨識
A.臨床呈相：内分泌影響全身代谢功能，因此病畜可能會
呈現以下急症情况，包括休克症狀、消化道症狀（急性
幅吐、急性下痢）、神經症状（昏迷、抽筋··）、循環
衰竭、失温··等（各症狀處理請参見相章節）。
B.既往歷：既往歷的追述可帮助诊断内分泌系疾病。見
表8-1。
Ⅱ.糖尿病（包括無酮血症之糖尿病、酮血症糖尿病及控
制失当之糖尿病）
A.無酮血症之糖尿病
1.臨床症状：多渴、多尿、消瘦，重者會有幅吐、脱
水、失温、意識不清、甚至昏迷。
2.實驗室查：
a）血液生化检驗：Gluc↑、BUN↑、ALT↑
.0妇好
ALKPChol ↑。
84
小動物急诊加護手册
b）尿检：Gluc（+）、ketonbody（-）。
3.治療：
a）輸液治療：0.45%saline（速率不可快於70mL/kg/
hr以避免腦水形成）。
表8-1
既往歷與诊断
糖
尿
病
急性低肾上
疾病
腺皮質功能
酮血症（-）
酮血症（+）
控制失當
症
既往歷
吃多、多渴、多
吃多、多渴、多
多胰島素治療之
多渴、多尿、
尿、逐渐消瘦
尿、逐消瘦、
、糖尿病史
食、體力不
幅吐、呼吸巽味
、四肢無力、
嗜睡、抑郁、
颤抖、服用類
固醇病史或使
用皮膚病藥物
病史
實驗室血液生化检驗：血液生化驗：
血液生化检驗：
血液生化
检查
Gluc↑、
Gluc↑、
驗：Na、
BUN↑、
BUN
K↑、Na*/
ALT
ALT
K<27、
ALKP、
ALKP↑、
Ca²↑、BUN
Chol
Chol↑
（確診需靠
尿：
尿：
ACTH
glucose(+)
glucose(+)
stimulatetest)
keton body(-)
keton body(+)
b）投予胰島素：短效性胰島素（regularinsulin）0.2
U/kgIM初劑量，之後每小時0.1U/kgIM。
c）每30分鐘測血糖值：血糖值低於250mg/dL時，
将點滴改成含5%dextrose的NS，使血糖值能持
於200~300mg/dL。
d）血糖值持於200~300mg/dL：胰島素改成0.5
内分泌系统
85
U/kg SC q 6 h。
4.控：Gluc、K*、體温、排尿量、精神状熊。
B.酮血症之糖尿病
1.床症狀：幅吐、脱水、失温、呼吸急促、甚至休
克。
2.實驗室查：
a）血液生化检驗：Gluc↑↑、BUN↑、ALT↑、
ALKP、Chol ↑、acidosis。
b）尿检：glucose（+）、keton body（+）。
3.治療：
a）輸液治療：NS（速率不可快於70mL/kg/hr以避
免腦水睡形成）。0.45%saline（Na*>155mEq/e
时)。
b）投予胰島素：短效性胰島素（regularinsulin）
(1)犬:0.5 U/kg/hr IV infusiono
(2)猫：0.2U/kg/hrIV infusion。
c）每30分鐘測血糖值：血糖值低於250mg/dL時，
將點滴改成含5%dextrose的NS，使血糖值能持
於200~300mg/dL。
d）血糖值維持於200~300mg/dL：胰島素改成0.5
U/kg SC q 6 hrs。
4.控：Gluc、K*、心電圆、體温、排尿量、精神狀
態。
C.控制失當之糖尿病：
1.床症狀：虚弱、嗜睡、反應猩顿、失温、颤抖、抽
86
小動物急诊加護手册
筋、心跳加速、昏迷。
6
2.實驗室查：
血液生化检驗：Gluc√。
3.治療：
a）50%dextrose1mL/kg（0.5gm/kg）IV缓慢推，
病畜應在30～120秒内有反應（意識逐渐清醒、
對周遭反應增加、抽筋消失、颤抖消失等），则可
停止給予葡萄糖水。
b）無法静脉給予時，可將糖水塗於病畜雙黏膜或以
glucogon0.03mg/kgIMSC
c）有時低血糖状熊持續過久，腦細胞因長期缺氧而受
損，病畜會有持續抽筋現象，此時應輸液5%dex-
trose（每升NS中加10mL50%dextrose）IV及投
予diazepam或輕度麻醉劑。
d）維持體温。
4.控：Gluc、K、心電圆、體温、排尿量、精神狀
熊。
Ⅲ.急性低臀上腺皮質功能症
A.臨床症狀：身體颤抖、四肢無力、意識不清、食、嗜
睡，甚至休克。
B.診断：
1.理學检查：服搏薄弱、心跳减缓、脱水。
2.血液生化检驗：Na+√、K+↑、Na/K+<27
Ca²
↑、BUN←（確診需靠ACTHstimulate
test
3.心電圖：見圆8-1。
内分泌系统
87
圖8-1高血钾之心電圖（心跳减缓、P-R段延長、T波升
高)
C.治療：
1.翰液治療：NSIV。前1~2小時速率：犬40~80
mL/kg/hr，猫20~40mL/kg/hr。
2.投予類固醇：
a）糖質皮質類固醇（glucocorticoid）：
(1) dexamethasone 2~5 mg/kg IV BID。
(2)prednisolone sodium succinate 5~10 mg/kg IV q 2
~6 h。
b）物質皮質類固醇（mineralocorticoid）：
(1)desoxycorticosterone acetate(DOCA) 0.2~0.4
mg/kgIMSID。
3.低血糖時應給予5%dextrose之NSIV。
4.K>7mEq/L時:regularinsulin0.1~0.3U/kgSC
+10%dextroseIVinfusion（至少20mL10%dex-
trose/Uinsulin)。
D.监控：K、心電圖（圖8-1）、體温、排尿量、精神状
態。
88
小動物急诊加護手册
神經系統
I.癫瘤（Epilepsy）及癫瘤連發狀熊（Statusepilepti-
cus):
A.定義：
1.癫瘤是指再發的抽搐（recurrentseizures），表示前腦
（forebrain）官能障。導致癫瘤的原因可以分為外
（extracranial）及内的（intracranial）疾病。
a）外疾病：
(1）代性疾病一低血糖、低血钙、尿毒性腦病、
肝腦病、低血氧、紅血球過多症。
（2）中毒一、有機磷、ivermectin等。
（3）營養性一重缺乏生素B（Thiamine）之
末期症状。
b）内疾病：
(1）原發性癫瘤（idiopathicepilepsy）。
(2）先天性畸形一—水腦症、平腦畸形。
(3）退化性疾病—lysosomalstoragedisease。
（4）瘤一一原發的瘤或轉移的瘤。
（5）传染病一一犬瘟熱、狂犬病、猫传染性腹
（乾性）、其他細菌性、眞菌性、原性、
90
小動物急诊加護手册
體性及寄生迷行等原因。
（6）炎症（非傅染性）一一肉芽性腦脊髓膜炎、類
固醇反應性腦膜炎、約克夏坏死性腦炎、瑪爾濟
斯腦炎、Pugdog腦炎。
（7）創傷一—任何頭部創傷。
2.癫瘤連發状熊正的急狀况，定義為連續抽搐超
過5分鐘，或5分鐘内發作超過兩次，其間動物没有
完全恢復正常。若不及時治療可能會導致腦缺氧、缺
糖、腦水、神經細胞死亡，重者可因心律不整，
呼吸规律不整，體温過高，酸血症而造成死亡。
B.治療：
1.停止抽搐
a）diazepamIV0.5~1mg/kg，抽搐應在半分鐘内停
止，由於diazepam作用時間短，抽搐可能在10~15
分鐘内再發，可以重復使用至3次，若仍抽搐應換
用其他藥物。
b）diazepam直腸投予1~2mg/kg，作用時間较IV長。
c）phenobarbitalIV：用於動物受diazepam控制後，起
始劑量16mg/kg，相隔半小時分3～4次給予，
或以CRI3~16mg/hr/patient（加入0.9%saline
solution或5%dextrosesolution）給予。小心呼吸受
抑制、血壓降低等副作用。
d）若没有phenobarbital給予pentobarbital3~15mg/
kgIV。慢注射至麻醉生效，插入氣管插管供應
氧氣，注意持PaCO2在35~45mmHg間
e）propofol0.1~0.4mg/kg/minuteCRI，可能會有肌
神經系统
91
肉颤動的状况。
f）potassiumbromide以胃管以400mg/kg或直腸
給藥，可以分雨次給予。
2.恢復體液穩定，查血糖血钙、血液電解質以及
bloodgas:
a）供應氧氣（見附錄1-C）。
b）視個别病患情形選選不同輸液治療，2~3mL/kg/
hrIV。
c）類固醇的使用仍有争，dexamethasome0.5～2
mg/kg IV。
3.密切检查注意供發症：
a）體温過高（>40C）：用電風扇或冷水灌腸散熱。
b）血糖過低：
(1）静服注射0.5g/kgdextrosesolution（10~25%）。
(2）将50%dextrosesolution稀至10%（加入
saline）給予2mL/kgIV。
（3）肌肉注射thiamine25~50mg（此為co-enzyme，
可助腦利用糖）。
c）血钙過低——10%calciumgluconate5~15mg/kg
IV慢注射至生效，或10mg/kg/hrCRI（需以
saline稀）。
d）酸血症一—当癫瘤受到控制後，代谢性酸血症大部
分會超於正常，呼吸性酸血则需供給氧。
e）肝腦症（hepaticencephalopathy）：
（1）利用lactulose20mL/kg灌腸（三份lactulose加七
份水）留滞20分鐘，可每4~6小時重复但應
注意血纳值，亦可用温水灌腸。
92
小動物急诊加護手册
(2）抗生素（注射或口服）Ampicillin15mg/kg或
metronidazole7.5mg/kg或neomycin22mg/kg
TID。
刘贯（3）口服lactulose0.5~5mLTID加上食物療法控制
蛋白質之攝取。
asgboold
（4）肝腦病之原因（如portalsystemicshunt）若可以
手術治療，術後之抽搐可用溴化或propofol控
制。
4.预防抽搐再發：
a）phenobarbital2~3mg/kgq12hPO或/及溴化
（起始量為100~160mg/kg/day需與食物同服，若
已服食400mg/kg则可用maintanencedose20~40
mg/kg/day)。
b）当動物情况稳定後，應快做完整的神經學查
（注意由於抽搐後遗症或藥物反應，很多病患可能
有暂時性中央盲眼及共濟失調）。
0一2式内用
Ⅱ.脊髓創傷（Spinalcordtrauma）
脊髓創傷最重要的是需先做固定再運送，以免病患進一
步受創。應做全身健康查以其他威生命的情况，
如心率不整，内出血，氣胸等。若確定只有脊髓受，
则须做完整的神經學查以確定損害之部位。
A.脊髓創傷可分成四個部位：
1.部（C1~C5）
前肢及後肢肌肉张度和反射
正常或增加，可能有Hormer'ssyndrome。
2.胸部（C6～T2）-前肢肌肉聚張度和反射下降
或消失，後肢则正常或增加，可能有Homer'ssyn-
神经系統
奥击drome及panniculus反射下降或消失。
NDMO
3.胸腰部（T3～L3）一—前肢完全正常，後肢肌肉聚
張度及反射正常或增加，有panniculuscut-off。
4.腰部（L4～S3）一一前肢正常，後肢肌肉张度及反
射下降或消失。
B.深度痛覺反應（deeppainsensation）预後之重要依
1.表示前腦對疼痛有反應，脊髓與前腦之通訊没有完全
被刃。（深部痛覺反射為重捏動物趾間時，動物會
轉頭看或有疼痛的表示，與肢體縮回withdrawalre-
flex不同）。
2.若病患失去痛覺反應已超過48～72小时，则预後極
差。失去痛覺反應少於24小時，若及时治療则有
50%可能恢復運動功能。
C.×光查一若疑脊骨骨折或移位應做×光學查
a）plain：應同時做D/V（或V/D）及lateral雨個方向
言的攝影，視需要做obligue的角度攝影。
b）脊髓造影術（myelogram）：
(1）需麻醉動物進行之，此爲查脊髓完整性及定位
損害的方法之一。
密
mg/kg（含300~350mg/mL非離子碘（non-ion-
Cmznod
icIodine），在大型犬通常使用不超過12mL）。
D.脊髓創傷之8小時内，可給予methylprednisolone
94
小動物急诊加護手册
30mg/kg，慢IV，超過8小時则没有好處，有造成
翠内
腸胃清之危。
（）网
E.常見的spinalcordtrauma包括：（）陪
1.車稿或高空跌下造成脊髓創傷一震（concussion）
或挫傷（contusion）。
订电
2.寰椎與福椎的不全脱位一一见於迷你或小型犬，因先
天福椎突（dens）發育不全或缺陷，dens骨折後，
寰椎横带及寰椎椎背帶裂。照X光極謹
不可過度灣折頭部，治療包括用托架（neckbrace）
或手術。
3.脊間盤突出（intervertebraldischemiation）：
a）可分成6级：影过与洲夏去犬康告
（1）第1級：只有背部疼痛，没有本體神經缺陷
(proprioceptivedeficits)。
（2）第2級：背痛加上本體神經缺陷，輕。
（3）第3級：無法行走，但四肢仍有自主運動。
（4）第4級：痪，無自主運動，可能失禁。
（5）第5級：痪，無自主運動，失禁，没有痛覺反
應。
(sraovm)
（6）第6级：脊髓软化（myelomalacia）。
b）進入第三級之病患應快進行脊髓造影及手術，第
一、二級動物则需要完全休息4～6星期，密切
注意病程發展。
4.软骨性的栓塞（Fibrocartilagenousembolism）：
a）通常為突發性，不對輕瘫（asymmetricalparesis）
發生時物可能呈現疼痛，但大部分到時已不疼
神經系統
95
痛了。
b）脊髓造影可能會見到脊髓或完全正常。
c）治療爲完全休息，如果在Lowermotorneuronseg-
ment（i.e.C6~T2，L4~S3）则预後较差；若
uppermotorneuron（i.e.C1~5，T3~L3）预後非
常良好。
5.脊髓瘤（neoplasia）：
a）床表微可以是發或突發，需做脊髓造影和X
光，甚至探測手术診。
b）治療視乎睡瘤所處位置：硬膜外的（extradural）及
硬膜内脊髓外的（intradural-extramedullary）瘤
可以手术部分或全部切除，但脊髓内（in-
tramedullary）的睡瘤则预後極差。
6.炎症（inflammation）：
a）如肉芽性腦脊髓膜腦炎或脊髓炎，可以腦脊髓液
分析及脊髓造影。
b）治療視病因决定。非傅染性疾病大部分對類固醇有
281
反應：prednisolone1~2mg/kgq24h，减劑量至
q48 ho
drome):
酷
a）通常發生在大型犬（GreatDane，Doberman）可能
突發四肢輕甚至痪，視乎脊髓受壓迫的程度，
診断需脊髓造影或CTmyelogram或MRI。
b）治療包括休息，類固醇及手術。
）奇
本
96
小動物急诊加護手册
Ⅲ.頭部（腦）創傷（Headtrauma）
没有好团献有道应
（d
A.診断：
1.應做全身查，尤其呼吸和心血管系。
非2.查眼底、鼻咽、耳道等看有否出血，有则表示可能
頭骨折，會引致細菌侵入腦。
身常
3.神經學查（各部分受創的臨床症状）：
a）前腦（forebrain）：释
病患表現沮（depression）、混、甚至昏迷（co-
ma）。亦可能過度興或變得具攻撃性（aggres-
sive），病患會朝著一個方向行走，徘徊或圈
（circling），有的會頭頂著（head-pressing），本體
神經缺陷為損傷部位之對侧（contralateralproprio-
ceptivedicicts）。其他尚可能有如失明、抽搐和
Cheyne-Stokes呼吸。
b）中腦（midbrain）：
病患呈現沮或昏迷，较輕者有共濟失調（ataxi
a），和四肢輕/痪。若損傷涉及一侧，则對
侧牛輕/痪。大部分呈現對侧本體神經缺陷，
最重者會有角弓反张及四肢強直，如涉及第三腦神
經（CNIII）则會見到放大且固定位置的瞳孔，縮
小则可能CNIII受到刺激。CNIV受影響则眼
球向背侧侧轉，此外動物會換氣過度（hyperventi-
lation)。
c）橘腦（pons）/延髓（medulla)：
沮或昏迷，共濟失調，四肢輕/痪；若損傷
仅在一侧，则發生同侧半輕/痪，同侧本體
神經系统
神經缺陷，部神經受影響（CNV~XII），包括
感覺减低、反射變、部肌肉麻痹、頭倾向一
侧、眼球震颤（nystagmus）、斜視（strabismus）、
高壁新
吞困難、發聲困難、食物反流，食道巨大症、舌
頭肌肉萎縮或運動不能。呼吸為急促且浅，不规律
或呼吸暂停。
m
d）小腦（cerebellum）：
精神正常，動物呈現共濟失調（ataxia）、動幅障
（dysmetria）、通常表現過度（hypermetric）似步
(goose-stepping），動物站立會摇不定，頭或全
身震颤。可能會失去威反應（menaceresponse）。
另外可能出現頭倾向一侧，眼球震颤及斜視，症狀
於動物興或張時會更加明。
4.24至72小時内臨床症状之發展為预後的重要依據，
项重要的查如下：
a）精神状熊（mentalstatus）：若病患精神状熊退步表
開内者
示腦壓上升，可能有腦脱出（herniation）。長期昏
迷表示腦幹（brainstem）受重損傷，恢復機會極
微。
b）瞳孔大小及對光反應：若由有反應且縮小而變放
大、位於中央，且對光反應變弱或無反應则预後極
差。
SMO
合c）呼吸模式：呼吸模式改變、心跳變慢和平均動服壓
）爽
上升可能表示腦内壓上升。
大B.治療：
缦治療目的為预防腦部受到因創傷引起的二次性缺血、
98
小動物急诊加護手册
服、炎症所引致之腦内壓（intracranialpressure，ICP）
上升及其所引起的後果。
1.避免用jugularvein抽血。
2.提高頭部30°角高於心（可利用沙包和毛巾等垫高
頭部）。
3.提供氧氣：若動物非昏迷，可透過鼻導管（nasal
catheter）供氧氣，維持PaCO2在35～45mmHg
内。
4.維持正常體液灌流。
5.Mannitol0.5~1g/kg（25%solution）缓慢IV（20~
30分鐘内），可迅速降低ICP（有的人先用furosemide
1~4mg/kgIV以抵消mannitol注射初期引|起的ICP
上升），其效果在30～60分鐘到逹頂峰，可持2～4
小時，24小時内最多可給予3次（隔3~8小時）。禁
忌為休克、低血壓、缺水、郁血性心衰竭、無尿性
臀衰竭和肺水。
6.類固醇：使用仍有争性，一般在頭創傷8小時内開
始，第一劑使用methylprednisolonesodiumsuccinate
（MPSS）30mg/kg，第2及第6小時各15mg/kg，之
後CRI2.5mg/kg/hr到24~48小時。
VI.急性Lowermotorneuron疾病
Lowermotorneuron包括了肌肉，周神經和神經肌結合
處（neuromuscularjunction）。症状包括弛復性癣痪（flac-
cidparalysis），不能眨眼，部肌肉麻痹，吞困難，發
聲困難或聲音改變，食物反流（regurgitation），食道巨大
（megaesophagus），肌肉聚張度（muscletone）及反射變
回神經系統
弱或消失，但對痛感有反應。重者呼吸肌肉麻需行
辅助呼吸。
A.前庭症状（Vestibularsyndrome）
1.Idiopathicvestibular syndrome:
老年會有急性周前庭症状（頭倾向一，共濟失
調，圈，眼球震颤方向為水平或是旋轉，斜視），
有時會吐，病因不明，通常72小時内會好轉，需1
~2星期恢復正常，頭倾向一方可能會持續，也可能
復發。
2.中内耳炎（otitismedia-interna）：
可因外耳炎引入或耳咽管或血液中傅染病原所致，病
患除了周前庭症状外可能還會有Homer'ssyndrome
及部麻痹（facialparalysis）。包括X光、耳鏡
查，必要時做鼓膜切開術（myringotomy）汲取中
耳内液體做化驗和細菌培養，治療需長期（約6~8
调），使用抗生素或進行鼓室切開手术（ventralbulla
osteotomy)
3.瘤或炎症（neoplasiaorinflammation）：
導致中央前庭症状（centralvestibularsyndrome），包
sinerttee
括頭倾向一，圈，眼球震颤方向為垂直、水平或
旋轉，會因不同頭位而改變方向，另外還有本體神
限信祥
經缺陷，半輕（hemiparesis），精神状熊改，和
其他腦神經常（CNV、CNVII等），需MRI
或CT，治療包括放射治療（radiationtherapy）、類固
0.0<
醇等。
68871158793
100小動物急诊加護手册
B.毒菌症（Botulism）：病夫莱器（）
因食下含有毒素而致病，早期可能在食物、血清、胃内
容物或便辨明毒素，大部分難以。治療：支持營
養（胃管或鼻胃管食），密切注意病程發展，病患需
2～3恢復。如吸入性肺炎發生则预後極差。！
C.Tickparalysis:
因femaletick分泌神經毒所致，移除tick可在24～72
小時内迅速復原。
D.急性多神經根神經炎（Acutepolyradiculoneuritis）：
致病機制不明，懷疑是免疫間接造成髓鞘脱失（im-
mune-mediateddemyelination），髓鞘和轴突退化（mye-
line&axiondegeneration）。炎症細胞渗入，引起脊髓灰
質角細胞退化和肌肉萎縮。腦脊髓液分析可發現WBC
或蛋白質升高。治療：類固醇（prednisolone）2mg/kg
slud
q24h减至g48h最低量，病患需6~8康復，可能
會復發。
Yonolosto
E.後天重肌無力症（Acquiredmyastheniagravis）和急性
暴發性重肌無力症（acutefulminatingmyasthenia
後者為重肌無力症中最重的一種，急性發病，所有肌
肉衰弱，频密食物反流（因食道巨大），呼吸困難，常
見吸引性肺炎，预後差。診：血清乙瞻素受器
抗體（acetylcholinereceptorantibody）升高，大>0.6
nM/L，>0.3nM/L。治療：包括營養支持和pyri-
回神經系统101
dostigmine（0.2~2mg/kgq8~12h口服），重者肌
肉内注射neostigmine0.04mg/kgq6~8h。
F.多肌炎（Polymyositis）:orloioA
致病原因可分爲传染性或非传染性。传染性多肌炎病原
盒Toxoplasmagondii，Neosporacaninum及leptospora。
非傅染性多肌炎多免疫間接造成。诊包括床症狀
（肌痛或衰弱無力），血清肌肉酵素不正常升高（creatine
kinase, lactatedehydrogenase,aspartateaminotrans-
ferase），肌電圖不正常（abnormalelectromyogram）及組
織病理學診断。治療根據病因處置。
G.咬肌炎（Masticatorymyositis）：
懷疑是自體免疫疾病。病患突然不能張口，或當咀嚼時
表現疼痛，疾病早期肌和咬肌（temporalis&mas-
setermuscles），秸實及疼痛。後期则因被維織
化（fibrosis）而呈肌萎縮，需排除其他疾病如骨與下
關病（temporomandibularjointdisease），眼球後
或瘤等。診断：血清Type2Mfiber抗體及肌肉
biopsy。治療：早期給予prednisolone2～4mg/kgq
24h，需長期治療，根據床症状及Type2Mfiber
Ab調整劑量，若後期则需強迫張口（麻醉下），预後不
良。
H.三叉神經炎（Trigeminalneuritis）：
病患急性下颚癫痪（droppedjaw）以致不能口，原因
不明，通常需2~3。治療：主要支持營養（可能
102小動物急诊加護手册
需胃管食），和物理治療（被動张開口以减缓肌肉萎
1.動血栓栓塞（Aorticthromboembolism）：
在猫因心肌病（cardiomyopathy），犬因爲蛋白質漏失
病（protein-losingnephropathy）引起血栓，急性後肢瘫
痪、疼痛、趾甲呈現發甜（cyanosis）韭冰冷，肌肉胀
及疼痛，股動微弱或消失。診：超音波可能見到大
動服血，预防血栓包括heparin75~150IU/kgSCTID
~QID，asprin（犬0.5~3.5mg/kgq8h，猫10~25
mg/kgq48~72)，acepromazine（猫0.05~0.2mg/kg q
8h，犬0.03~0.1mg/kgq8h)，hydralazine（猫2.5~
10mg/catq12h，犬0.5~3mg/kgq12hPO），同時用
止痛劑（morphine0.2mg/kgq4~6h），预後大部分不
良。
10
過敏
I.過敏性休克（Anaphylacticshock）
A.病因：
1.Systemicanaphylaxis是於第一型（IgE媒介）的過
敏反應，是所有過敏反應中最重的一種，會引起急
性、全身性的過敏反應，造成呼吸及循環衰竭，甚至
導致死亡。
2.會造成全身性過敏的原因甚多，大部分是因為将過敏
原注入敏感的動物體内，如表10-1。
B.診断：
1.臨床症状：
a）通常在接觸過敏原後秒鐘到分鐘就會有明顯的
症状。
b）不同的個體，產生的床症狀差就極大。人及大
部分動物主要的出現的是呼吸道或消化道的症状。
c）胃腸道症狀：包括腹痛、反胃、大量幅吐及下
等。
104
小動物急诊加護手册
表10-1可能的過敏原
種
類
例
抗生素
penicillin
derivatives、cephalosporins、
strepto-
mycin、erythromycin、vancomycin、lincomycin、
gentamicin、polymyxinB、tetracycline、oxytetra-
cycline、chloramphenicol、doxorubicinHCl
血液製劑
全血、血、破傷風或蛇毒之抗血清、疫苗、
irondextran
内分泌製劑
ACTH、insulin、oxytocin、progesterone analogs
非類固醇類消炎
aspirin、ibuprofen、salicylate、phenylbutazone
藥（NSAID)
中福神經抑制劑
acepromazinemaleate、promazine、ketamine HCl
phenothiazine、thiamylal（Citosol,barbiturates)
局部麻醉劑
procaine、lidocaine、benzocaine、tetracaine
維生素
K、thiamine（B）、folicacid
磺胺藥
最
sulfobromophthalein、sulfadiazine
造影劑
iodinatedcontrastmedia
生物毒液
蛇、蜂、、、蜘蛛
殺盘劑
bunamidine
HCI、
piperazine、dichlorophen、
dichlorvos、levamisoleHCl、diethylcarbamazine、
disophenol（DNP）、dithiazainesodium、thiac-
etarsamide、thenium closylate
酵素
chymotrypsin、trypsin、asparagenase
其
它
aminophylline、metrizamide、amphotercin B、cal
cium
disodium
edetatelisulfobromophthalein
(BSP)、dinoprost tromethamine
遇敏105
d）呼吸道症状：可分成上呼道阻塞及下呼吸道阻塞雨
種情形，皆可能導致動物室息而死。
上呼吸道阻塞：發生於咽部、會及周圍組織的水
睡，因此動物會出現呼吸啸音、吞
困難等症狀。
下呼吸道阻塞：會有支氣管、肺水等情形，
因此動物會出現氣喘、咳嗽、呼吸
短促及發甜等症狀。
e）心血管方面：循環衰竭、低血壓、低血量性休克。
f）昏迷。
g）癫狀發作。
下翘h）狗是其中最特别的動物，其主要的休克器官不是肺
藏而是肝，尤其是肝藏的静豚，因此出現過敏反
應時，狗比较會出現幅吐、下痢、排尿的症狀，且
boold-.地
有肝大的情形（此時肝部分的血液量可達全身
的60%以上）。另外犬的呼吸困主要上呼吸道
阻塞所致。
i）狗、及人的過敏反應整理如表10-2。
表10-2
種類
過敏性休克器官
主要症状
病理學發現
昏迷、呼吸困、
狗
肝（肝静脲）
肝大、器出血
下痢、吐
呼吸困、下痢、
猫
呼吸道、小腸
肺水睡、小腸水
吐
人
呼吸道
呼吸困、荨麻疹
肺水、肺氣
2.既往歷：
106小動物急诊加護手册
a）問畜生動物有無接一些常見的過敏原或生物叮
咬。
b）是否接受過哪些藥物注射或治療。
（1）可能之過敏如表10-1。
(2）某些藥物可能會造成交叉過敏反應（cross-sensi
tivity）。例如對penicillin類抗生素過敏者，可能
也會對cephalosporin類過敏。
3.實驗室：
由於anaphylacticreaction症状的多樣性，可以助的
检驗不多。
a）胸部放射線學检查，可確定動物有無因支氣管痤擎
造成的過度膨，或是因為水造成的肺膨不
全。
b）腹腔放射線學查：犬可能出現肝脾大。
c）血液查多為正常，可能有嗜酸性球增加，blood
count若呈現高值，则動物可能有因過敏造成血管
通透增加的現象。
C.治療：
1.停止投與過敏原（藥物、血液）。
2.持生命器官功能：
a）呼吸巽常：
（1）確保呼吸道暢通，必要時建立呼吸通道。
(2）增加吸入氧氣濃度。
b）休克之輸液治療：
LRS、D5W50~100mL/kg/hrIVfor1
hrs
3.對抗免疫媒介物之作用：
0過敏107
a) epinephrine HCl 0.2~ 1.0 mg IV or 0.2~ 2.0 mg
SC。每20mins重覆一次，直到呼吸症状消除。
b）速效性類固醇：
(1）hydrocortisone sodium succinate100~500mgIV
(2)prednisolone sodium succinate100~500 mg IV。
(3)prednisolone sodiumhemisuccinate50~200mgIV。
（4）必要時3~4hrs注射一次。
c）抗組織胺藥物：
diphenhydramineHCl1.0~2.0mg/kgslowlyIV。
d）過敏原注射处或叮咬患部可注射0.2～0.5mg
epinephrineSC，或冰敷。
D.測：
1.住院，觀察至少24小時。
2.监測呼吸道功能、脉搏强度、CRT、CVP、血壓及尿
量。
3.病畜若在治療5～30mins恢復正常，则预後很好。
4.避免再給予會造成敏感之藥物。
Ⅱ.麻疹及血管神經水
症状十分明，常造成畜主张，但對動物不會造成
重之傷害，唯一要注意呼吸道狭窄之呼吸困難。
A.病因：
1.较弱的過敏原所造成之局部組織水。
2.麻疹皮膚急性紅、水，通常會劇。
3.血管神經水主要發生在頭及肢端之深部皮下組織，
108小動物急诊加護手册
m0.通常比较不會痛或。
0H（
家迎平怪高大一费重amm0c2
B.診断：
搁效（d
/1.臨床症状：
oeliboe0oairoovd（1）
a）局部或全身風疹塊，可能有血清渗出。
！b）頭部软組織明水，尤其在眼、口、耳周。
c）劇。
d）肢端局部水。
划（
VIe）可能會有眼分泌物。lib
m
f）喉水睡造成之上呼吸道啸音及呼吸困難。
2.既往例：
a）接觸过敏原後約20mins出現症状。
b）可能的過敏原：食物、輸血、輸血、咬、接觸
化學物質。
C.治療：
1.找出原因，移除過敏原。
a）食物過敏：藥及灌腸。
b）停止輸血或血。
c）接觸化學物質，咬：冲洗皮膚。应氨麻
2.對抗免疫媒介物的作用：
a）速效性類固醇：prednisolonesodiumsuccinate2mg/
kgIMSCPOBID
b）抗組織胺藥物：diphenhydramineHCl1.0~2.0mg/
kg IM BID。
c）epinephrine仅用於全身水睡或呼吸困。0.2～1.0
mgIVor0.2~2.0mgSC。
0過敏109
3.很多急性麻疹反應會自發性的在數小時内恢復正
常。
Ⅲ.其它類型過敏
A.消化道過敏：
1.急诊病因：急性出血性胃腸炎。
2.床症狀：突發性急性匾吐、下痢（可能血痢）、不
吃、抑郁。
3.可能的過敏原：馬肉、牛奶、蛋白、貝類、巧克力、
毂物、豆類、柑橘等。
4.對症治療。
B.皮膚過敏：
1.急診病因：重自残。
2.床症状：全身或局部麻疹、劇。
3.治療：
a）隔離過敏原。
b）鎮静。
c）自部位剃毛消毒。
d）以aluminumacetate1:20或potassiumpermanganate
1:5000溶液沾在秒布壓迫患部，减少發炎。
e）局部給予抗生素及類固醇藥物。
f）全身性投予prednisolone2mg/kgIMIV及diphen-
hydramine HCl 1.0~2.0 mg/kg IM IV。
g）全身性投予抗生素。
110小動物急诊加護手册
11
中毒
I.治療中毒的基本原则
A.穗定生命現象。
B.取得病歷及定毒物種類。
C.减少毒物吸收：
1.稀：
可用清水或牛奶來稀毒物。（例如：有機磷中毒、
清潔劑中毒）
2.催吐：
a）適用於動物意識清醒，無穆，有良好的吐反射
时。
b）食腐性毒物不可催吐。
c）食毒物2hrs之内，催吐效果较好。
d）食毒性強的毒物時，可先以流體食物，再催
吐。
e）催吐劑（表11-1)。
112
小動物急诊加護手册
表11-1
催吐劑
動物
藥
物
劑嘉量
奥途径
0.03 mg/kg IV
Apomorphine
0.04mg/kg IM
犬
1.1 mL/kg PO,maximum dose of 2 tbs,
3%雙氧水
2.如果15mins内没吐可再給予0.5mL/kg
PO一次
猫
Xylazine
0.44~1.1mg/kgIMSC
3.洗胃（附錄一）：
本基的摄中贷
a）可用於意識不清的動物。
b）意識清醒者则要麻醉。
即命主安A
c）食毒物2hrs之内有效。
4.灌腸：
a）可迅速將大腸内的毒質排除。
b）商品化的灌腸球、等張的生理水或稀耦的肥自水
都可探用。
c）操作時要温和，灌入的速度及力量不可過大。
d）過度的灌腸，會造成脱水及電解質不平衡。
e）及幼犬禁用高张的磷酸鹽灌腸劑（容易造成離子
失衡及酸巽常）。
5.劑（表11-2）：
稀释成20%的溶液口服或以胃管投予。
中毒113
表11-2劑
漓
藥
犬的總劑量
猫的總劑量
Sodium sulfate
犬5~25g
猫2~5g
(Glauber's salts)
Magnesium sulfate
犬5~25g
猫2~5g
(Epsom salts)
povbyonalvdioi
6.吸附劑：
a）可用活性碳做吸附劑。
b）1~4g/kg以50~200mL水或生理水稀使用。
7.胃切開或腸切開術：
a）食入大塊及大量毒物時可使用。
b）亦可配合内視镜使用。
8.形成不溶性化合物以沈毒物：
a）鈴、中毒（油漆、踢、報的顏料等）時，可
用硫酸或硫酸來沈毒物。
b）草酸中毒（動物吃了含草酸的植物例如：Elephant
ear、Fancyleafcaladium），可用硫酸钙來沈毒物。
9.眼或皮膚接觸毒物：
a）眼部接觸
以水或生理水冲洗局部（至少20~30mins），
依傷害的情况决定治療的方式。
b）皮膚接觸
(1）以水或生理水冲洗局部（至少10~20mins）。
(2）畜主要穿戴適当的防護装備。
（3）不給油性藥物，以免加快毒物吸收。
（4）不使用溶劑清洗，以免增加暴露面及改變皮虐
渗透性。
114小動物急诊加護手册
D.解毒劑：例如有機磷中毒時，用2-PAM來解毒；毒蛇
咬傷则用抗毒蛇血清。
E.加速已吸收毒物的排除：例如Digoxin中毒時，可利用
血液透析來排除已經吸收到血液中的藥物。由臀排除
的毒物（例如ethyleneglycol）可利用利尿的方式加速
排除。
F.支持療法及监测：
1.呼吸系統及循環系統的持。
2.體温的控制。
3.酸常的正。
4.疼痛的控制。
5.中福神經系常的控制。
6.必要時可血（如、锌中毒）。
Ⅱ.有機磷中毒
A.診断：
1.來源：使用牛壁逃、除蚤圈等有機磷製劑或家中放
置這類物品。
2.床呈相：
a）過度流涎。
b）幅吐。
c）流淚。
d）瞳孔縮小。
e）下痢。，
f）呼吸困。
中毒115
g）肌肉振颤。
h）肛門弛。
i）重時，會呼吸衰竭而死。
j）Bloodcholinesteraselevel比参考值低25%以上。
B.治療：
蜜中情鼠血数社
1.持生命現象。
2.移去毒物：
a）皮膚接觸中毒者，用肥自或清水清洗。
b）食入中毒者：
(1）催吐。
(2)洗胃。
(3）給活性碳。
（4）給藥。
3.atropine:
a)0.2~2mg/kgIVIMSC
b）Y劑量IV，其餘以SC給予。
c）每4~6小時可重复給予。
4.diphenhydramine:
a）antihistamine製劑，可减少肌肉的聚張。
b)1~2mg/kgIMSC。
5.pralidoxime (2-PAM):
a）20mg/kgIV缓慢注射（2分鐘以上）。
b）每12hrs可重複給予。
C.监测：
1.住院觀察給予點滴注射。
116小動物急诊加護手册
2.可配合使用呼吸辅助器。
2威内斯（清蛇
3.可使用静麻醉劑。
工（
a）diazepam0.5~1mg/kgIV。重强（i
b)pentobarbital 2~4mg/kg IV。
b（可利用
居排所
Ⅲ.抗凝血性殺鼠劑中毒
A.診断：
1.来源：
a）家中會使用殺鼠藥（减鼠、减鼠靈、伐鼠等）或動
物吃死老鼠。
b）抗凝血性殺鼠藥的種類（表11-3）。
频古
表11-3抗凝血性殺鼠藥
主
成
份
特
性
市售商品
第一代雙香豆素
1.半衰期14hrso
鼠、鼠
2.食4~5天會出現症
鼠刺命
状。
第二代雙香豆素
1.半衰期6天。
鼠、可减鼠
2.吃死老鼠中毒者多於
快减鼠、鼠减
此類。
鼠靈、伐鼠
Indanediones
半衰期4~5天。
鼠必克
减鼠（晨業用）
2.床呈相：
a）動物抑郁、衰弱、白。
b）黑便。
c）流鼻血。
d）血尿。
①中毒117
e）牙龈出血，傷口出血。
f）呼吸困。
g）OSPT，APTT明延長。
草中中
B.治療：
1.持生命現象。
2.食2hrs以内：
a）催吐。
b）洗胃。
c）給活性碳。
d）給藥。
3.給藥：
a）vitaminK，有效，vitaminK，使用於動物無效。
b）vitaminK，易造成過敏現象，使用要小心。
c）劑量（表11-4）。
表11-4殺鼠藥解毒劑vitK之使用
中毒類别
劑天量
及途径
第一代雙香豆素中毒
1.0.25~2.5mg/kgBID,IMSCPO。
2.給5~7天。
第二代雙香豆素或
1.5mg/kgSC在體表多處分開注射（最初6~12
indanediones中毒
小时之内）。
2.用每天量5mg/kg每8~12hrsPO給予，持
續治療2调。
3.治療結束2天後，再估OSPT。
4.如果不估OSPT者，则需要治療超過3调。
種類不明的殺鼠藥
1.先給予2.5mg/kgSC。
2.用每天總量1~2.5mg/kg每8~12hrsPO給
予，持續治療2调。
3.治療開始2天後，進行OSPT的估，如果有
常，则改用2.5~5mg/kgPO來治療。
118小動物急诊加護手册
4.治療血，必要時輸血。
出口数血出蜡（s
5.治療胸腔内的出血。
图如（
TT9AT92O（g
N.巧克力中毒
A.診断：
1.来源：
動物食或畜主食過多的巧克力。
2.臨床呈相：
a）较輕微症狀包括口渴、幅吐、下痢、尿失禁、中福
神經興等。
b）重時可能會造成陣發性抽筋、癫發作、昏迷、
甚至死亡。
B.治療：
1.没有解毒劑可使用。
2.催吐：
巧克力融化後黏稠樣，不易經由催吐移除。不過若
動物没有癫瘤的情况，且在食入後6～8小時内，仍
可以試催吐。
3.渗透壓劑：
硫酸（1mg/kgPO）促進胃腸道排泄巧克力。
4.支持療法。
V.醫源性中毒
A.Amitraz中毒
1.诊断：
中毒119
a）來源：動物舔食過量残留皮毛上的amitraz。
b）床呈現：心跳變慢、血中insulin的濃度减少，血
糖上升，重時動物會昏迷，甚至死亡。
2.治療：
a）給予amitraz的解毒劑——atipamezole
b）使用劑量為50pg/kg肌肉注射，若有需要则3~4
小時之後可以再給予一次。
c）支持療法。
B.Acetaminophen中毒
1.診断：
a）來源：動物食或畜主食。
b）症状：幅吐、發甜、呼吸加速、心跳上升，黏膜呈
現棕色，抽血時可见血的颜色较暗紅。
2.治療：
a）N-acetylcysteine140mg/kg静服注射，之後以70
mm/kg口服，一天四次，治療7次。
b）asorbicacid30mg/kg口服或皮下，一天四次，治療
7次。
VI.乙二醇中毒
A.診断：
1.來源：
動物食抗凍劑、除鋪劑，或其它溶劑。
2.臨床呈相：
a）第一隋段（neurologicsigns爲主）
食30mins~12hrs内會出現下列症状：
120
小動物急诊加護手册
(1）輕度的抑郁或過度興。
惠来（6
(2）幅吐、食。
报小：呈（d
(3）低體温。
(4）频渴、多尿。
(5）共濟失調。
一(6）背著地。肉限g八g02氨量睛用（d
b）第二隋段（cardiorespiratorysigns）
都
食12~24hrs時除上述症状之外還有下列症状：
(1）呼吸過速。
(2）心跳過速。
中nonimA
c）第三段（renalsigns）
食24~72hrs會出現下列症状：
来（
星奠
(1）過度抑郁。
大球（
(2)幅吐。
(3)下痢。
（4）氮血症、寡尿等急性臀衰竭的症状。
d）代謝性酸血症伴有陰離子差的增加。
e）約%的病患，在尿中有草酸結晶。
f）洗胃抽出物中可發現乙二醇。
B.治療：
中二二
1.維持生命現象。
2.剛食毒物：
a）催吐。
b）洗胃。
c）給活性碳。
d）給藥。
是出内1一im0
中毒121
3.進行腹膜透析：
a）給予温暖的透析液（1.5%，4%，7%dextrose，
LRS,Saline)。
b）透析液中加入250Uheparin/L。与（
c）翰入總量10~20mL/kg。
d）停留時間45mins。
e）抽出時間15mins。
f）每2hrs進行一次腹膜透析，持續12~24hrs。
4.給予静脉注射：
a）0.45%NaCl，以2~3倍於持量給予。
b）7%ethanolsolutionIV（可和乙二醇在體内競争al-
coholdehydrogenase，使乙二醇具有毒性的的代產
物减少)。
燕出日
(1）初劑量8.6mL/kg。
(2）持劑量1.43mL/kg/hrIV。
c）進行透析後，要持續給予ethanolsolution最少10
hrso
5.給舆vitaminB-complex：
a）vitaminB-complex有加強毒物代谢、轉化的功能。
b）犬0.5~2mL/day，猫0.5~1mL/day。
C.监測尿量。
来（VIm
bydnobB可（b
VI.蛇咬傷
A.診断：
1.臨床呈相：身有鹿助老元辞早源
a）有一到多處的痕，傷口處可能出血、斑、浮
122
2小動物急诊加護手册
睡。
b）非常痛。
c）身上有紅斑。
(onil21
d）非常衰弱。
e）幅吐。
0-0量人（o
f）肌肉振颤。
g）低血壓。
h）血紅素尿、肌紅素尿。
i）重時，會有心律不整、神經症状甚至休克。
2.毒蛇頭部多呈三角形（但雨傘節、海蛇的頭部爲椭圆
形），瞳孔可呈直線形且花紋鲜艷。
B.治療：
1.持生命現象。
2.估凝血功能、臀功能及血清電解質。
3.如果有使用止血带者，要先建立静服管路後才可将止
血带缓慢移去。
4.翰液治療：
a)LRS。
b）重出血及休克時，则考虑輸以血或全血。
c）剃毛及清除傷口。
d）可用diphenhydramine（2~4mg/kg，IV）來减少
肌肉的张。
e）給予廣效抗生素。
f）給予多力價抗毒蛇血清：
（1）愈早給予多價血清愈有效，且使用的量也较少。
咬傷30hrs之後才使用多價血清，效果很差。
①中毒123
（2）以晶體溶液250~1000mL稀抗毒蛇多價血清
後慢注射，如果10mins内没有過敏現象出現，
则可加快速度。量能在1hr内注射完量。
（3）測體温及血壓，如果發生高體温或低血壓（過
敏反應）停止注射多價血清，治療過敏；稳定
後，測血壓10mins以上，再續給予抗毒蛇
血清，但速度要减慢。
（4）小型動物需要多價血清的相對劑量较高，且稀耦
液的量也要减少。
C.每15mins觀察傷口水的情形有無改善。
I.清潔劑中毒
A.肥皂
1.断：
a）來源：洗衣肥自。
b）通常毒性不强，但會有吐及腹等症狀。
2.治療：
a）洗去身上残留的清潔劑。
b）镶動物口服牛奶或水。
c）如果幅吐及腹的狀况较重，給予止吐、止等
對症療法。
B.非離子性清潔劑中毒
1.診断：
a）來源：洗碗精、洗髪精等。
b）食時會有幅吐及腹寫的症状。
2.治療：
124小動物急诊加護手册
萧血置a）洗去身上残留的清潔劑（包括眼部）。（s）
惠出b）動物口服牛奶或水。
c）給予止吐、止等對症療法。
C.陰離子清潔劑中毒
1.診断：
b）毒性大部分不強，也會造成腹及吐。
c）會出現胃炎、食道炎、角膜炎等症状。
2.治療：
a）洗去身上残留的清潔劑。
b）動物吞下牛奶或水。
建中紫责
c）可給予活性碳。
享A
d）對症治療幅吐、下痢。
：
e）治療腐性傷害的部位。
D.阳離子清潔劑中毒
1.诊断：
a）來源：殺菌劑、衣物柔软精等。
口（
b）毒性较強，有腐触性的燒燙傷病灶。
c）床症状類似有機磷中毒。
2.治療：
a）洗去身上残留的清潔劑。
b）如果食的清潔劑濃度在7.5%以上時，不可催吐。
c）口服蛋白、牛奶或水。
d）給予活性碳。
e）給劑。
中毒125
f）预防及治療休克。
g）對症治療匾吐、下痢。
IX.腐触性毒物中毒
A.酸類中毒
1.診断：
a）來源：厕所的鹽酸、電池渗出的硫酸、水池的清潔
劑等。
b）床呈相：造成組織凝固性死。
（1）口部有壤死病灶，如果侵犯到眼部，则會有眼部
疼痛及的發生。
(2）咽喉穆水睡。
(3）上呼吸道阻塞。
(4）肺水。
(5)吐血。
(6)休克。
2.治療：
a）食時：
（1）不給化物，以免造成更大的烧傷。
(2）不催吐；不給活性碳（無效)。
（3）如果食道傷害不重，可考虑洗胃。
(4）進行支持療法。
味
（5）可用内視镜來查傷害的圍。
（6）可給予预防性的類固醇及抗生素。
b）皮膚接觸時：
(1）冲洗患部10~20mins。
(2）如果是強酸的燒燙傷害，還可用氢氧化、碳酸
126
5小動物急诊加護手册
氢纳的溶液，持續局部冲洗2hrs。试（1
（3）給予體表的藥物（例如silversulfadiazine软膏）。
（4）避免自。
（5）傷口的處理；重傷害時，需要行清創（surgical
debridement)。
c）眼部傷害時：
中
（1）NS冲洗30mins以上。
(2）傷口處理。
就来（
B.類中毒
1.诊断：
a）來源：浴使用的清潔劑、阿摩尼亞、性電池
等。
b）床呈相：可造成穿透性的液化死病灶，通常比
酸類中毒造成更重的傷害。
(1）流口水。
(2）口部黏膜。
(3）胸部疼痛。
（4）角膜炎。
(5）休克。
2.治療：
a）食時：
（1）不催吐也不洗胃，更不能給酸性物質來中和。
(2）給予牛奶及水來稀耦性物質。
(3)支持療法。
b）皮膚接觸者：
（1）冲洗患部10~20mins。
中毒127
(2）避免自残。
(3）傷口的處理；重傷害時，需要手術清創（sur-
gical debridement)。
c）眼部受傷者：
（1）NS冲洗30mins以上。
(2）傷口處理。
X.其它的種類的中毒，可電洽榮毒物中心
（02）2871-7121求協助。
128小動物急诊加護手册
12
環境暴露傷害
I.中暑
A.診断：
1.既往歷：
a）動物持續暴露於高温、潮濕、換氣不良及限制飮水
的環境（例如：夏天把動物放在車内）。
b）過度激烈運動。）血的富器目
c）年幼、年長，及肥胖動物也容易中暑。
d）使用利尿劑的動物。
2.臨床症状：
a）初期表微：
秦日
（1）肛温高於43℃。
硅（2）喘氣。
（3）口腔黏膜呈鮮紅色。
3.
（4）心搏過速。
暗塑支（5）幅吐。
（麟靖共（6）衰弱。
(7）出血斑。
130小動物急诊加護手册
b）後期表微：
(1)寡尿。
（2）發甜；因長期喘氣而造成咽頭水
(3)黄疽。
（4）腦部血流速度因脱水而减缓，肝受損使腦部葡
萄糖的運送發生障，造成腦部的神經系的損
坏，故出現重的腦水、腦部出血、不自主的
滑水運動、颤抖、昏迷及失喘氣反射等神經症
状。
中
3.實驗室查：
a）氮血症。
鑫A
b）钾離子巽常。
c）血尿。
d）蛋白尿。
e）受損器官的血清指標（如：AST、Creat）常。
f）呼吸性中毒。
g）代謝性酸中毒。
B.治療：
1.給予氧氣、治療休克。
2.降温（降温措施的施行不可過度，只要動物的體温到
達38.5℃即停止）。
a）體外降温：
(1）動物浸於自來水中，以凉水擦拭部及腹部
（因此处有大血管及廣大的表面可提供散熱）；
可配合電風扇的使用。
(2）不可浸在冰水中（會引起產熱的颤抖反應，周
環境暴露傷害131
微血管收縮無法散熱，反而達不到降温的效果）。
（3）也可探用稀的酒精溶液（30%）做全身的擦
拭。
c）如果有劇烈的颤抖發生時，可將動物静以降低產
熱。
(1)acepromazine 0.05~0.1mg/kg IV。
(2) diazepam 1 mg/kg IV。
d）如果已經有呼吸困（咽頭水）使體熱不能由呼
吸道散出時，可進行氣管切開术。
3.建立中央静胀輸液管道：
a)Dextran70:14~20mL/kg IV。
b)LRS、%NS或NS50~80mL/kgIV在第一個小時
給予；視病畜的状熊，再决定後續輸液的速度。
C.辅助治療：
1.有腦水時用臀上腺皮質酮。
a)dexamethasone sodiumphosphate 4~15mg/kgIV
b)prednisolone30mg/kgIV。
2.廣效性抗生素。
3.有DIC時，可以10~40mL/kg全血進行輸血。
4.注意事项：
a）脱水時不用mannitol來解除腦水，因爲脱水時再
使用mannitol會使循環衰竭更加重。
b）不必給予退燒藥；高體温的原因乃是產熱過多及散
熱不良造成；與體温調節中福無。
132
小動物急诊加護手册
D.治療後的监测：而又烧無誉血端
1.實驗室查，作為其它生器官的状熊估。
2.肛温。
原水
3.胸腔，以免因過度輸液造成肺水。（d
毫到4.尿量及飮水量。
Ⅱ.失温
m0c00qg
A.診：
（太题脚）困如平白果码（b
1.原因及易罹病因子：
出端车观
a）動物暴露於極度寒冷的環境中。
央中立载
b）創傷，大出血及重灼傷。
c）麻醉或藥物使用不当或中毒（酒精，抗凍劑等）。
d）幼年動物容易失温。
e）糖尿病，臀上腺功能不足，甲狀腺功能不足的動物
也容易失温。
2.臨床症状：
a）輕微失温（32～35℃，医院要備低温專用體温
計)：
(1）嗜眠。
(2）反應钝。
(3）運動不協調。
(4）肌肉聚張度增加、颤抖。
夏事主
b）中度失温（28~32℃）：
用不韧大期
(1）失意識。
(2)失颤抖反射。千心
c）重度失温（28℃以下）：
(1）休克。
環境暴露傷害133
(2）痛苦挣扎。
(3)瞳孔放大。
（4）呼吸频率不整。
d）共同症状：
(1）皮膚失去彈性、眼球凹陷、黏膜白等脱水症
状。
(2) TP↑。
(3）Gluc↑（低温時，胰島素分泌减少使血糖升高；
但颤抖發生时，反而因消耗血糖而保持在正常
值）。
(4)ALT↑，AST↑。
新
(5）心室振颤。
（6）混合型酸中毒
（7）可能血中甲狀腺素過低
B.治療：
1.輕微失温的處理：
a）如果動物身上是濕的，要先吹乾，小心觀察直到體
温恢復。
.0
b）如果有脱水，则探輸液治療。
2.中度到重度的失温：
a）氧氣供應（参考第三章休克）。
b）如果動物有休克的症狀時，要以胸外人工呼吸來
持心跳，同時給予回温措施（體温到達28℃以上，
刺激心跳的藥物才會有作用）。
c）回温方式：
（1）體表回温：
高，高真精
134小動物急诊加護手册
（a）當動物心血管功能正常，或肛温在30℃以上
時可以施行。
（b）以電毯包裹加温或探用紅外線燈加温。
（c）熱水袋以布包裹後圍住動物。
（d）動物浸於温水中。
（e）體表回温法可有每小時上升1C體温的效果。
(2）中心回温：
（a）當病畜心血管功能不良，或體温低於30℃以
下時施行。
（b）腹腔透析（溶液加温至55℃，經過點滴加温
器加温到達腹腔時大約是45℃。），可探用2
個腹膜透析的套管（1條是導入端，另1條则
是引流端），探用連續性的注入及引出的方式。
(c）静注射（43C的LRS），若動物十分虚弱或
年幼時可使用D5W作為注射劑。
（d）温水灌腸或洗胃。
(e）中心回温法可使體温上升3～5℃/hr（人医資
料)。
C.治療後监测：
1.體温上升的情形。
體温上升要大於0.55℃/hr才表示预後良好。
2.排尿量。
Ⅲ灼傷
A.診断：
1.畜主主有接觸高温液體、高熱物體表面、直接碰到
環境暴露傷害135
火等的描述。
2.臨床症状：
a）第一级灼傷superficialburns：
(1）患部不一定有水泡發生。
(2）疼痛發紅。
(3）不一定掉毛。
b）第二级灼傷partial-thicknessburms：
（1）傷及眞皮，患部仍會痛。
(2）重的皮下水。
(3）可能脱毛。
（4）在傷害重的病歷中，還可能有大量的液體自傷
口流出。
c）第三級灼傷full-thicknessburns：
(1）傷害涵蓋全部的皮膚層。
（2）不具痛感。
（3）患部脱毛，皮膚呈灰白色到黑色。
（4）合很慢，通常需植皮才會好轉。
3.通常需要急的病例為第二、三級的病患。
B.畜主教育：
1.患部以冷敷或浸在3～17℃的生理食水或水中至少
30分鐘。
2.若是化學物質造成的灼傷，则以大量清水冲洗患部。
3.灼傷的部份以消毒紗布（生理鹽水浸濕）覆蓋後，
快送醫。
m大要安来都小前（
lmc.0
C.治療：
136小動物急诊加護手册
1.初步處理：
a）大圍灼傷因體液的大量流失在1~2小時内會發
生休克。
b）清理傷口，投予抗生素（如：cefalexin）來预防
傷口感染及败血症。
c）測體温，特别在大圍灼傷時，常有失温的發
生。
2.输液治療：
a）估算灼傷面；表12-1可作為快速的估算（目前只
有猫的資料)。
表12-1灼傷面之估算
猫
妹三美
頭部及部
16%
胸部
22%
幹部
19%
前肢
15%
後肢
20%
尾部
4%
b）輸液可用LRS，D5W。
c）液體體的計算：BW（kg）×%burnsurface×4
mL+45mL/kg，前8小時給予總量的%。次8小
時給予量的%。末8小時給予總量的%。
d）前24小時輸液速度要大於4.4mL/kg/hr。
e）可在開始治療的3～4小時給予collid0.3
0.5mL/
環境暴露傷害137
kg×燒傷面的%，IV。
3.給予止痛劑或静劑（如morphine，chlorpromazine
等)。
4.傷口處理（1）局部冲洗消毒。（2）silver sulfadiazine
(如：優本软膏）。
D.治療後监测：
1.病畜要用毛毯裹起來保温，注意预防失温。
2.實驗室查要測TP及電解質是否有常。
N.電傷害
A.診断：
1.主及易罹病因子：
a）發現動物咬電線。
b）幼年動物容易咬電線。
c）環境中有高壓電源。
邮燃能二第
（
2.臨床症状：
（a）急性的呼吸困難伴有濕性音。
b）肌肉僵直。
有（E）
c）失去意識。
d）局部的組織壤死(特别在口腔、舌頭等部位)。
e）可能發生心律不整。
（）
f）可能有蛋白尿。
（）
a）可能意不呈，困如（）
B.治療：
1.治療休克，如果過呼吸心跳停止，開始CPR。
2.給予100%氧氣。
138小動物急诊加護手册
3.肺水治療（参照第五章呼吸系統）。
4.給予抗生素。
C.治療後监测：
1.胸腔放射線學查。
2.监測心電圖。
V.煙傷害
A.診断：
1.病歷及主：動物遭遇火。
2.臨床症状（可分成四級）：
a）第一級，最輕微肺傷害：
(1）呼吸可能輕微加快。
(2）不一定有面部灼傷。
(3）胸腔X光片正常。
b）第二級，輕微肺傷害：
(1）精神稍差。
（2）黏膜可能呈輕微的樱桃紅色（一氧化碳中毒）。
(3）有眼鼻分泌物。
（4）胸腔X光片正常。
c）第三級，中度肺傷害：
(1）精神很差。
(2)昏迷。
（3）呼吸困難，黏膜呈樱桃紅色。
(4）有眼鼻分泌物。
（5）胸腔X光片示有肺水。
d）第四級，重肺傷害：
環境暴露傷害139
（1）已經昏迷，甚至休克。
(2）烧焦味很重。
(3）面部灼傷重。
（4）重肺水。
B.治療與治療後监测：
1.第一级：
a）治療灼傷部位。
b）給予抗生素。
c）觀察24~48hrs。
2.第二級：
a）給予5~15%濕度的氧氣至少4~6hrs。
b）其餘同第一級煙傷害的療法。
3.第三、四級：
a）治療休克。
b）給予15~30%濕度的氧氣治療。
c）如果有過多呼吸道分泌物，将其吸出。
d）咳嗽重時，方給予咳劑。
e）其餘同第一級的療法。
VI.溺水
A.診断：
1.臨床呈相：
a）可能意識不清。
b）發甜。
c）喘息、呼吸困難或停止呼吸。
d）心搏快速、心律不整、血壓降低和心搏停止
140小動物急诊加護手册
e）口鼻流出带血液體。样至恶语（1）
f）蛋白尿。
重未数（S）
g）血紅素尿。
（）
h）血氧降低。
本重（）
B.治療：
1.清除口鼻物。
媒一第，
2.不要試圖將肺或胃中的水抽吸出來；如果有需要，立
即實施心肺復術。
3.給予高濃度的氧氣及正壓呼吸。8
一A（
4.測體温，防止失温。
二额
C.治療後监测：應測24小時以上，注意肺炎及肺水
的發生。
四三第
京术部（6
果（
式湖重景（6
环皇末
13
組織傷害與骨折
I.皮虐組織外傷
A.合供大量出血或持續喷血的傷口先行處理。
1.傷口出血特性：
a）常見動胀出血的傷口：舌、耳翼、肢體末端、尾。
b）常見的持續性出血傷口：鼻、舌、足掌、陰、乳
腺。
2.出血控制：
a）直接加壓：最常用，可用於任何部位，副作用较
少。
b）止血带：於蛇咬或短程運送時使用於動物四肢，
制只能使用30～40mins。一般不推。
c）止血：如有需要，可以用於清醒的動物，爽上後
便可用無菌線材結。
d）冷敷：减少血管充沛組織之渗血，减少創傷部位之
服。旗害：
口查效
-Oe）局部藥物：silver nitrate、styptic、epinephrine。對趾
boian甲床出血较有效。
3.hypovolemic shock：见第三章。1一20
142小動物急诊加護手册
B.臨床與實室查：
1.查全身性傷害與休克的可能。
2.查止血带遠端肢體之颜色與温度。
C.清創：目的為移除感染、污染或死的組織。
1.早期處理：
a）消毒液、油膏與藥粉不可施用（可能影響清創的效
果，且傷害組織）。
b）先以無菌浸潤NS之紗布敷料或水溶性乳膠保護傷
口。
c）周圍皮膚剃毛後，再換新敷料。
商出量大海合
d）将周圍皮膚以povidone-iodinescrub或2%chlorhexi-
dine刷洗5~10mins。
e）如果泥土污染重，可以先行以清水、NS冲洗局
部或全身。
f）如傷口在頭部，應點眼藥软膏保護角膜。
2.麻醉：
a）1%lidocaine以27-gaugeneedle注入傷口附近的正常
皮膚内（不可供用血管收縮劑如epinephrine）。
b）亦可用2%lidocaine冲洗傷口，使動物在清創時较
不疼痛。
c）如果有感染廣大或無法作大圍清創的顧虑，可改
用全身麻醉。
3.查傷口：了解傷害的程度、深度與圍。
4.清創時傷口可用大量NS，亦可加入抗生素如strepto-
mycin、penicillin、gentamicin。25%之povidone iodine
或0.05～1%chlorhexidine亦可使用。
软组傷害與骨折143
5.層次清創（layereddebridement）：由浅而深移除死組
織，较適用於四肢。
6.整塊清創（enblocdebridement）：最為徹底，将紗布
填入傷口，然後由傷口外正常組織處將創傷整塊剥
離，以不露出紗布（感染區）爲原则。
7.清創時應依段更換無菌手套、覆布及器械，以杜
感染原。
D.引流：如無法確定傷口的清潔及組織存活，應保持傷口
開放或放置引流管。
E.關傷口：
縫合（勿用絲線）。
2.尚存疑之傷口可行重復清創數日後再行縫合。某些傷
口甚至可以镶其自行合（secondintentionhealing）。
F.全身性抗生素：
大晋1．处理傷口前便可開始給予预防性抗生素。
a）一般傷口：penicillin，ampicillin。
b）大圍，適於氧菌生存的病灶合用penicillin，TC。
2.大圍或深的傷口應作細菌培養及抗生素敏感試驗。
G+:cephalosporin,G:aminoglycoside。
3.侵入體腔的傷口應加高劑量。辞乱宝
4.投與時程：
a）感染症状消失後5天。
b）如無症状，應至傷口開始合。
144小動物急诊加護手册
omsbindobboys）影大
Ⅱ.眼科急診：
四用
A.原则：
瞬1.大部分的眼科急診是由外傷造成，經由仔細查後可
以判定眼睛受傷的程度及预後。
2.需要系統性的進行眼科學查。例如眼眶外到眼眶
内，眼球前部至眼球後部。
3.依據視力丧失與否，可以分為四級：
a）無失明之疑虑。
b）若病程持續發展可能會導致失明。
c）若不立即治療可能會導致病患失明。
c）已經失明。
4.常見的眼科急診的病症包括眼球脱出、角膜撕裂傷或
穿孔、急性青光眼、水晶體巽位及視網膜剥離等。
B.眼球脱出：
1.病因：
a）頭部钝傷（動物互门或被人打）。
老林计食全
b）好發於眼球较突出之短吻犬（如北京犬、八哥犬
等)。
c）常伴随二次性細菌感染。
2.症状：
a）因為眼部的神經及血管受到拉扯及傷害，故常見的
症狀包括結膜及附近組織的充血水，甚至失明。
3.處理：
a）先以生理鹽水浸潤過的紗布保護突出的眼球，直到
進行手術正。
③软组傷害與骨折145
b）在鎮静或麻醉之後，用NS清洗眼球後，試以濕
棉花稳定地將其推回眼眶内復位。
c）若因眼痹十分最重，無法直接推回眼眶内時
则可先剪開外眼角，再將眼球推回。
d）眼球推回眼眶之後，進行暂時性眼縫合（見附
錄一：K）以防止眼球再度脱出，可於10~14日後
拆線。
e）術後：
(1）1%atropine局部點眼，SID。
(2）局部抗生素眼藥（角膜正常者方能使用含類固醇
眼藥)。
(3）prednisone1mg/kgBIDPO（重眼後软組織
服者)。
(4）眼後软組織亦可以少量類固醇（methylpred-
nisoneacetate，triamcinolone）眼周組織注射。
f）预後：
(1）難以立刻得知预後，告知畜主有失去視力的可
能性。
(2）以下情况预後不良：
全期
(a）眼球脱出時間超过3小時。
(b）重顏面創傷。
威工人
(c）瞳孔张。
g）若因病程拖延造成眼球大區域發炎、壤死，则需進
行全眼球摘除。
C.角膜撕裂傷及穿孔
1.病因：
146小動物急诊加護手册
a）動物因眼部不適（例如角膜炎、結膜炎）而抓傷。
b）動物互門。
c）短吻犬因眼球较突出，较易乾燥及感染，所以發生
機會较高。
2.症状：
a）病畜因眼球疼痛而有眼、畏光等症狀。
b）除了重角膜創傷之外，也可能供發眼前房血
（hyphema）或（hypopyon），甚至虹膜脱出角
膜外（staphyloma）。
3.處理：
a）有二次感染情况時需進行細菌培養及抗菌劑感受性
試驗。
b）聚急進行角膜修復手術以保護角膜及提供修補所需
營養，且可以控制發炎的進行。
c）常用之角膜修復的方法包括：
(1）直接縫合角膜（用於较小的創傷）。
(2）眼縫合術。
（3）第三眼組織瓣覆蓋術。
（4）眼結膜組織瓣覆蓋術。
d）角膜修腹手術需配合内科治療，包含局部點眼及全
身性口服藥。
(1）局部點眼包括：抗生素、1%atropine、人工淚
液。
(2）口服藥物包括：抗生素（例如amoxicillin類藥
物）以及類固醇或非類固醇類消炎藥。
e）若角膜創傷過於廣泛且眼内發炎重導致牛眼症
（buphthalmos）時，则需進行全眼球摘除。
软组傷害與骨折147
D.急性青光眼：
1.病因：
a）原發性青光眼：與先天或遗傅性眼前房排液角
(aqueousdrainage angle）結構常有關。
b）發性青光眼：常發於眼内疾病，例如前房葡萄
膜炎（anterioruveitis）、瘤等。
2.症状：
a）眼球疼痛，膜及結膜極度充血及血。
b）重的角膜水，有時角膜出現白色裂痕。
c）眼壓過高（大於30mmHg，甚至可逹60～80
mmHg).
d）重可致失明。
3.處理：
a）需同時進行内科及外科治療。
b）内科治療：
(1）給予渗透壓利尿劑（mannitol1~2g/kg缓慢IV，
限制動物飮水30～60分鐘）。
(2）局部副交感神經點眼劑（例如1%pilocarpine）。
(3）β臀上腺素性阻劑（例如0.5%timolol）。
(4）口服carbonicanhydraseinhibitor類藥物（例如
dichlorphenamide10mg/kgPO或acetazolamide
15mg/kgPO)。
c）外科療法：
(1）睫状突冷凍療法（cyclocryotherapy）以减少眼房
液之造。
（2）若動物已失視力，可以眼内注射gentamicin以
破睫狀體，减少眼房液之製造。
148小動物急诊加護手册
（3）膜開創手術（scleraltrephination）及虹膜切除
術（peripheraliridectomy），可以增加眼房液之排
出。献英（
（4）植入眼房液引|流管（gonioimplant）。
民（5）極為重之病例可進行全眼球摘除。（
E.水晶體巽位
1.病因：
a）原發性：
（1）爲遗傅性疾病，好發於瘦犬類及境牧羊犬，也
會發生於其他犬種及混種犬，發病高峰約3～6
。
車端（b
（2）多雙侧性性，但雙侧病症可能重程度不
b）發性：
(1）創傷。
(2）葡萄膜炎。
（3）青光眼及白内障。
2.症状：
a.若為前侧巽位则可見水晶體位於眼前房内，贴於角
膜之後。
b.若為後侧位通常可見水晶體掉入眼後房内。
c.若有供發整常會引發炎症反應（葡萄膜炎）。
3.處理：
a.需以外科方式將位的水晶體自眼内取出。
b.口服藥物及點眼劑控制術後眼内發炎達一個月。
软组傷害與骨折149
F.視網膜離：
1.病因：
a.全身性疾病。例如甲狀腺功能常、高血壓症、臀
藏疾病。
b.遗傅性視網膜發育不全：常見於硬犬及拉不拉多
犬。
c.眼後房手術供發症。
2.症状：
a.突然失明。
b.區域性或全面性視網膜剥離及出血。
因星非制
3.處理：
物)。
b.類固醇或非類固醇消炎藥。
因8
c.以雷射外科治療在動物仍不普遍。
G.Vogt-Koyanagi-Harada-like syndrome (VKH-like syn-
drome)
1.病因：
用a）眞正的致病原理仍不是非常清楚。
b）患有VKH的病人其淋巴球會對自身黑色素細胞的
止夹p-36進行細胞毒殺作用。
c）推測可能和抑制細胞（Tsuppressorcells）缺乏，或
是病毒感染，或是遗傳因子有。
d）好發於秋田犬、Semoyeds及哈士奇犬。
翅2.症状：
a）眼睛：失明（可能為急性發生）及葡萄膜炎。
150小動物急诊加護手册
b）皮膚：皮虐及毛色素消失，尤其是眼周圍、鼻及嘴
緣之色素區域。
3.處理：
a）治療需要高量的prednisolone（1.0mg/kgPOBID，
持續7～14天之後逐减少）。
b）局部眼睛用藥（含1%atropine、類固醇或
NSAIDs)。
Ⅲ.骨骼創傷
A.除非是因頭骨折、脊椎骨折引起之神經傷害，或肋骨
骨折、口咽骨折所引起的呼吸問題，骨骼創傷極少致
命，請参考本書之第五章呼吸系統與第九章神經系統。
B.原因：最常見為車嗣、高處跌落、咬傷、器傷、病理
骨折等。
C.處理：
mobnvasxl-ebraH-ipensvoX-pov
1.持生命徽候(稳定呼吸及循環，治療休克）。
2.控制出血。
a）直接加壓：最常用，可用於任何部位，副作用较
少。
b）止血钳：如有需要，可以用於清醒的動物，灰上後
便可用無菌線材結。
c）冷敷：减少血管充沛組織之渗血，减少創傷部位之
睡服。
d）止血帶：於蛇咬或短程運送時使用於動物四肢，
只能使用30~40mins。一般不推万。
3软组綫傷害與骨折
151
3.床查：
a）床症状（非必要不施予静或麻醉，以免影響神
經系統之估)。
b）觸診（由頭至尾，由辐幹至四肢）。
c）神經學估。
d）软組織估。
e）局部血液循環估。
f）放射線查。
4.先處理神經創傷及體腔软組織創傷。
5.骨創傷處理：
a）处理開放骨折、撕裂傷或部份截肢：
(1）控制出血。
(2)清潔傷口。
(a）剃毛、以清水或NS冲洗傷口。
（b）以無菌手术取出物，切除死組織至出血。
(3）細菌培養。
（4）覆盖或封傷口，必要時引流。
（5）暂時固定骨折。
(a）避免使用骨髓内卸，以免感染廣大。
(b）量使用外固定法。
b）处理封開性骨折或脱位：
（1）靠近韩的骨折固定困難，可限制在龍内休息。
（2）较遠端的骨折可行暂時之外固定。
c）截肢：
(1）治療休克。
（2）控制出血，考虑輸血。
（3）截肢部位比照開放骨折處理。
152小動物急诊加護手册
（4）估其它創傷，稳定患畜，備手術。
6.支持療法：
换干前不要小非）大末（
a）休息。
b）抗生素與輸液。
由坐由BD
7.穩定其它創傷，血，禁食，備手術。申（3
（6
查（
消化系統
I.急性匾吐
A.區别断：
1.消化道病因：（表14-1）。
表14-1急性幅吐之消化道病因
感染
病毒性、細菌性、寄生性
炎症
飮食不適、胃、出血性胃腸炎、幽门阻塞、幽
門痤擎、增生性胃炎
機械性阻塞
物、胃廣張（扭轉）、套叠、腸扭轉、胃腸道瘤
功能性阻塞
胃排空常、腸瘫痪
MUI
2.非消化道病因：（表14-2）。
表14-2急性幅吐之非消化道病因
肝病
尿毒
子宫蓄
糖尿病性酮酸血症
低臀上腺皮質功能症
神經組織上的疾病：腦壓上升、小腦或前庭病變
154小動物急诊加護手册
B.初期的估：
1.既往歷：
AI
a）预防注射與。
b）飮食改變。
c）與其它動物的接觸。
d）接藥物、毒物或巽物。
e）消化道以外器官之疾病。
f）频渴多尿。
2.問診：
a）上消化道性的阻塞性胃腸疾病，發生的時間比下消
化道阻塞所造成的幅吐時間來的快。
b）幅吐物的内容與颜色。
3.床查與估脱水：
a）脱水程度的估（見第七章）。
b）腹部觸診。
C.立即實驗室查（Stattests）：
1. PCV。
2.TP。
3.BUN。
4.Gluc
5.電解質。
6.血液氣體分析。
7.尿比重。
D.治療：
1.禁食至少24小時。
④消化系統155
2.控制急性吐的藥物。
a)chlorpromazine,0.2~0.4mg/kg,SCTID。
b)metoclopramide,0.2~0.4 mg/kg,PO IM SC QID
或以1~4mg/kg/24h，CRI（CRI的計算見第二章
心肺復術）。
c)atropine,0.04mg/kg,SC TID。
3.補充钾離子（表14-3）。
表14-3钾離子之補充注：15%KCl1mL=2mEq
血钾值（mEq/e)
每500毫升溶液
静派注射最大
所加入的KCI量（mEq）
流速（mL/kg/hr）
<2.0
40
6
2.1~2.5
30
8
2.6~3.0
20
12
3.1~3.5
15
16
4.液治療：
a）補充電解質：
(1) LRS。
(2) NS。
(3)D5W。
(4)NS+D2.5W。
b）輸液量的計算：
例明（表14-4）。
156小動物急诊加護手册
表14-4輸液量計算之例说明
一双20公斤的狗，脱水8%，估計幅吐總量為175mL
應補充脱水量
應補充幅吐的水分
175mL
（请心
合計損失之體液量
1600+175=1175mL
sfiqos（
供應每日所需的水分50mL/kg/day×20kg=1000mL
應在8小時内補充損失之體液量1175mL
前8小時的翰液速度約7.35mL/kg/hr
8小時之後補充每日所需的水分1000mL
後16小時的液速度約3mL/kg/hr
c）注意事项：
(1）電解質的補充。
(2）酸不平衡之正。
(3）可能發生吸入性肺炎（特别是病畜虚弱亚侧卧
时)。
E.當病畜情况穩定之後，應進行病因查。
Ⅱ.急性下痢
A.區别断：
1.消化道病因：（表14-5）。
④消化系统157
表14-5急性下痫之消化道病因
感染
病毒性、細菌性、立克次體、寄生性
炎症
出血性胃腸炎（HGE）、炎症性腸道疾病（IBD）
阻塞
物、腸套叠、扭轉、腸恶性淋巴瘤
其它
食物改變、飮食不耐
a）小腸與大腸性下痢之區别：（表14-6）。
表14-6小腸性與大腸性下痢之區别诊断
臨床症
状
小
腸
性
大
腸
性
明增加（每次排出大
正常或稍增（每次
每天的粪便量
量的粪便或水痢）
排便量少）
排便频率
正常或稍增
非常频繁
裡急後重
乎無
常见
粪便带有黏液
乎無
常见
(d
粪便带有血液
暗黑色
紅色
脂肪痢
可能出現
無
(b
體重减輕消瘦
可能出现
乎無
眼氣
可能出現
無
西容内通行
158小動物急诊加護手册
2.非消化道病因：（表14-7）。之角意
表14-7急性下痫之非消化道病因
肝病
臀病
面不食，婴站
急性胰炎
内分泌常：糖尿病、甲状腺機能亢進、
低臀上腺皮質功能症
食藥物或毒物
中福神經系統常
B.初期的估：
1.既往歷：
a）预防注射與。
b）飮食。
c）與其它生病的動物接觸。
d）接觸藥物、毒物或巽物。
e）消化道以外器官之疾病。
2.問診：
a）問畜主該動物對過去發病與治療的反應。
b）下痢物的内容與顏色。
3.臨床查、估脱水與败血症：
a）脱水程度的估（見第七章）。
b）败血症（表14-8)。
④消化系统159
表14-8败血症
常同時出現雨種以上的情况
BT>39.7°C或BT<37.7°C
HR>160/min（狗）或HR>250/min（猫）
RR>20/min
WBC增加或减少；或>10%Bandcell
c）腹部觸診。
C.立即實驗室診（Stattests）：
1. PCV。
2. TP。
3.BUN。
4.Gluco
5.電解質。
6.血液氣體分析。
7.尿比重。
D.治療：
1.禁食24小時。
2.24小時後原则上以少量多餐主。食物以清淡、低
脂、易消化為主（例如：白、瘦肉和肉），或提
供處方食物。
3.控制腸道常蠕動：
a)loperamide,0.1mg/kg,BID-TID。
b) diphenoxylate,0.1~0.2 mg/kg, TID。
4.腸道保護劑和收敛劑：
160小動物急诊加護手册
a)bismuthsubsalicylate（0.5~1.0mL/kg，TID-QID)
b) kaolin-pectino
c)activated charcoal。
.
5.抗生素：
a）針對败血症需使用廣效性抗生素：
(1）aminoglycoside類藥物（例如：gentamicin）舆
ampicillin。
bndo
(2）aminoglycoside類藥物（例如：gentamicin）與
cephalosporino
b）輕微的病情也可用磺胺藥（trimethoprim-sulfame-
thoxazole）來對Gram（-）菌與氧菌。
6.注射葡萄糖：
败血症進行時，或血糖值低於100mg/dL時，需於點
滴前先投與D2.5W2.5mLIV。
7.補充钾離子（請参考幅吐部份）。
8.液體治療(請参考匾吐部份）。
E.当病畜情况穩定之後，應進行病因確定查。
Ⅲ.便秘
A.症状：
1.裹急後重，排出少量且乾硬的粪便。
2.重時可见幅吐、無食欲、沈郁等症状。
3.其他和致病原因相關的症状。
B.病因：
④消化系統161
1.飲食：吃入骨頭、毛髮、巽物等。
2.環境：缺乏運動或變更環境（例如住院）。
3.代谢性疾病及内分泌昊常：例如低血钾症、低甲狀腺
素症等。
4.排便疼痛：
a）肛門直腸疾病，例如肛門囊炎、直腸脱垂。
b）創傷，例如骨盤破裂、後肢骨折等。
5.藥物引|起：例如atropine、sucralfate、kaopectolin等。
6.機械性阻滞
a）腸道内：例如結腸或直腸瘤、直腸狭窄、肛
等。
b）腸道外：例如攝護腺肥大。
7.神經系統疾病：例如脊髓傷害等。
C.區别断：
需和結直腸炎（排便次數增加）、排尿困難（尤其是）
做區别断。
D.断：
1.既往歷：
a）飲食習。
b）服藥記錄。
nemobdA）
c）排便状况。
2.床检查：
a）肛門指診。
思鞋b）腹腔觸。斌，，本越廊T，复羅，出
c）神經學查。
（）交壮，
162小動物急诊加護手册
d）估骨骼、肌肉狀况。
3.實驗室查：
a）血液及生化查。
d）甲状腺素查。
4.放射線學查。
E.治療：
1.治療原發性原因（视病因探用内科或外科處理）。
2.灌腸：
a）若病患有脱水的情形，需先正體液及離子狀態。
b）使用温的NS或自來水（5~10mL/kgBW）作
灌腸溶液，亦可加入一些肥自水（可刺激腸道以促
進排便）。
c）亦可以使用物油（具潤滑效果以利排便）或直腸
栓劑（成分爲glycerin或bisacodyl等）來灌腸。
d）灌腸的器具必须先潤滑以免傷害腸道及肛門周組
織。
e）使用過多的灌腸溶液可能會導致病患幅吐
3.若灌腸不能解的話，考虑由肛门挖出粪便或以直腸
切開手術取出。
IV.急性腹腔病（Acuteabdomen）
A.臨床症状：
1.局部或全面性的腹痛。
2.蹲姿或頭低臀高的祈姿勢。
3.幅吐、食、下痢、脱水、疲倦、虚脱、發热、排尿
困、排尿狡痛（stranguria）、腹圍膨大。
④消化系统163
4.重時可能會休克。
B.病因：
1.藏器巽位。
2.感染或發炎。
3.阻塞或膨胀。
4.穿孔或破裂。
5.血管性藏器缺血。
C.區别断：
1.腹腔内疼痛：（表14-9）。
表14-9
）腹腔内疼痛
急性肝炎、肝内睡瘤、瞻囊炎、瞻結石、瞻管阻
肝瞻系統
塞、肝瞻囊或瞻管破裂、睡瘤、細瞻管性肝炎
GDV、HGE、胃腸炎、腸道阻塞、腸套、
胃腸系統
穿孔、腸道赫尼亞、腸系膜扭轉、淋巴炎、腸栓塞
或撕裂、便秘、創傷、瘤
胰
急性胰炎、瘤、
脾藏
扭轉、、瘤、穿孔、血、创傷破裂
急性臀炎、急性臀小管炎、急性球體臀炎、結
石、阻塞、撕裂或創傷、臀動栓塞、急性子宫
泌尿生殖系統
炎、子宫蓄、子宫扭轉、前列腺、睾丸扭
轉、睾丸炎
非化性腹膜炎（瞻汁、尿液、胃液、胰酵素）、
腹膜及腸系膜
化性腹膜炎、腸系膜扭轉、腸系膜大圍沾黏
腹壁
創傷、、血
164
4小動物急诊加護手册
2.腹腔外疼痛：（表14-10）。
表14-10腹腔外疼痛
椎間板疾病
腹直肌血或肌炎
脂肪粗織炎
中毒（例如乙二醇、砷、重金中毒）
D.診断：
1.床查：
a）體温、脉搏、呼吸速率與型熊。
内Q
b）查口内物、食物、或出血斑。
c）察看是否有創傷、血或赫尼亞。
d）察看是否有陰道分泌物或
e）直腸检查估前列腺和尿道狀况，以及决定是否有
下痢、黑便或血便發生。
f）腹腔查：
（1）視診：
(a）腹部膨胀、變形、血。
（b）剃毛觀察咬傷或創傷。
（c）肚變紅，则有腹内出血的可能。
(d）體表塊。
（e）鼠環、腹壁、陰囊赫尼亞。
（f）鼠或會陰部血或，可能有尿液撕裂
的尿道漏出。
(）出血點或出血斑代表有凝血巽常。
④消化系统165
(2）診：
（a）腹部診必须在觸診前進行。
(b）蠕動增快：急性腸炎、急性腸阻塞與中毒。
（c）蠕動减慢：腸较塞、慢性阻塞、腹膜炎、腹水。
（d）位的腸音：若腸音非於腹腔内，则可能有
赫尼亞。
(3）觸診：
(a）较浅部的觸診可以决定病患是否有疼痛的情
形。
(b）较深部的觸診可以决定器官的位置和大小是否
有常及確定疼痛的位置，以及腹腔是否有
液或不明的睡塊出現。
（c）前腹腔疼痛较可能的器官是：胰、肝、
胃、十二指腸、瞻管系統（前腹腔因爲被胸
廓包圍，因此若能輕抬病患前肢，將有助於
觸診)。
（d）中腹腔疼痛较可能的器官是：臀、腸管、腸
系膜、腸系膜淋巴結、子宫、脾。
（e）後腹腔疼痛较可能的器官是：結腸、直腸、子
宫、攝護腺、膀胱。
（4）扣診：如果出現鼓音，则可能是胃或腸道阻塞、
张、扭轉。
2.既往歷：
a）接觸毒、藥物或物。
b）飮食状况與预防注射。
c）服藥記錄，特别注意是否有NASID藥物或皮質類
固醇的使用。
50mg/kgfV
166小動物急诊加護手册
d）幅吐下痢之频率及内容物與食物之關。
3.發病倾向動物：
a）深胸大型犬：GDV、腸膜扭轉與脾扭轉。
b）肥胖中年母犬：胰藏炎。
c）幼犬：物阻塞、腸套叠、病毒性腸炎。
d）：線状物。
e）未結之母犬：子宫蓄、子宫破裂、子宫扭轉。
f）未結之公犬：前列腺炎、前列腺。
g）睾之公犬：睾丸扭轉。
h）2~4小型犬：出血性胃腸炎（HGE）。
i）老狗：恶性血管瘤。
4.立即實驗室診（Stattests）：
a)PCV。
b)TP。
c)BUN。
d) Gluco
e）電解質。
f)Urine SG。
5.放射線查與超音波查。
6.腹腔穿刺：（表14-11）。
7.開腹探查或腹腔鏡：待病患稳定後再進行。
④消化系统167
表14-11腹腔穿刺液检查
試
驗
意
義
腹水中有4000/mm²以上爲腹膜炎（若最近有手術则
白血球會上升）
WBC
嗜中性球呈中毒反應则表示有化性腹膜炎
查細菌的存在
Amylase
大於血清值则表示腸道缺血或胰發炎
ALP
大於血清值则表示腸道缺血或较勒（strangulation）
Creatinine
大於血清值则表示腹腔中有尿液存在
Bilirubin
大於血清正常值则表示有瞻汁逸漏
E.治療：
1.治療休克。
2.禁食、保温。
3.若腹腔抽出液細菌、尿液或瞻汁，需立刻進行手
術。
4.輸液治療。
5.抗生素：腹膜炎可使用的抗生素：
a)ampicillin （10 mg/kg IV QID)+ gentamicin （2.2
mg/kg IV TID)。
b)ampicillin（10 mg/kgIV QID)+ amikacin（7~10
mg/kg IV QID)。
c)ampicillin（10 mg/kgIV QID)+metronidazole（10
mg/kg IV QID)。
d) ampicillin (10 mg/kg IV QID) + clindamycin(10
mg/kg IV QID)。
e)chlorampenicol（50mg/kgIVQID）。
168小動物急诊加護手册
6.控制急性幅吐的藥物：
a) chlorpromazine, 0.2~0.4 mg/kg,SC TID
b)metoclopramide,0.2~0.4mg/kg,POIM or SC
QID或以1~4mg/kg/24h，CRl。
c)atropine, 0.04 mg/kg, SC TID。
7.手術。
eslymA
TA
V.各
nn
A.口内巽物
akduriid
1.症状：
a）持續吞動作。
b）張口作匾（gagging)。
c）用前肢扒嘴巴。
d）過度流涎。
2.断：
a）口腔查。
b）放射線學查。
3.治療：取出昊物。
B.食道巽物
1.症状：
a）過度流涎。
b）吞燕困難。
CC
c）進食後食物逆流。
d）吐。
2.區别诊：
mVI
a）口腔或舌根物。
hm02）loirog
④消化系统
169
b）巨食道症。
c）其它造成幅吐的原因（請参考急性吐）。
d）食道瘤。
3.诊断：
a）問。
b）觸喉部食道。
c）内視鏡查。
d）放射線學查，必要時配合造影技術，應使用水
溶性碘造影劑。
4.治療：
a）禁忌：避免用手去搓揉推巽物。
b）以内視镜協助，将物爽碎再取出。
c）可選選將物推入胃中，再進行胃切開術取出物
（尖刺物不適用）。
d）無法取出物時，進行食道切開術。
10
e）一般使用ampicillin或cephalosporins。
f）膈炎、胸膜炎、吸入性肺炎：gentamicin或ami-
kacino
g）移除物之後，需以cimetidine抑制胃酸分泌2～3
调：狗6~13mg/kgPOIMTID；猫4~5mg/kg
POIMBID。
h）食道輕微受損時需禁食一天；重受損時（包括手
術後）需至少禁食五天。
C.食道創傷與穿孔
炎（
1.症状：
a）不適。
170小動物急诊加護手册
b）沮爽。
c）食。
d）過度流涎。
e）吞困難。
2.：
第吉（
a）既往歷與臨床查。
陪别金國（d
b）放射線學查，配合造影術使用碘化造影劑。
c）内視镜查。
3.治療：
a）補充液體。
b）立即手術。
D.胃摘張及扭轉（GastricDilatation-Volvulus，GDV）
1.症状：
a）膨的腹部。
b）乾幅。
c）過度流涎。
d）無法站立時，四肢前後伸直。
e）休克。
f）常见於深胸大型狗。
2.區别诊：
a）單純胃廣張。
b）小腸扭轉。
c）脾扭轉。
d）腹膜炎。
e）横膈赫尼亞。
3.断：
消化系统171
a）既往歷。
b）臨床症状。
c）床機查（膨服處叩診）。
d）放射線查（待病畜穩定之後再進行）。
4.治療：
a）治療或预防休克。
b）排氣。
(1）以ketamine：diazepam=1:2混合後，1mL/10
kg,
IV使狗静。先測量口至最後肋骨的長度，在
管子上做好記號，潤滑胃管，探右侧卧姿插胃
管。当胃管插至胃中，以温水灌洗胃。需小心
避免造成吸入性肺炎。
(2）如果無法以胃管排氣：直接用18G的針頭消
毒過的體表插入胃中，進行排氣。需先叩，避
免插到脾。
c）氧氣。
d）正血中酸度。
e）抗生素治療。
f）以胃固定術正。
g）投予類固醇：
prednisolonesodiumsuccinate10mg/kgIV
methylprednisolone10mg/kgIV。
dexamethasonesodium-phosphate2~4mg/kgIV。
5.照顧：
a）注意胃廣張的再發。
b）投舆metoclopramide，0.2~0.5mg/kg，POTID-
172小動物急诊加護手册
QID，以少量多餐的方式來食。
保中
c）術後24小時内，測血壓，ECG，酸平衡，
PCV，TS，ALT等。
湖）查剑末（
E.腸道阻塞
1.症状：
a）急性幅吐。
b）食。
O
c）脱水。
d）下痢。
e）腹部不適與膨。
2.區别诊：（表14-12）。
當
表14-12腸道阻塞之區别诊断
消化道管腔内
消化道管壁中
消
化
道
管壁外
物阻塞
睡瘤
粗織黏連
睡瘤
较勒（strangulation）
息肉
肉芽睡與發炎
赫尼亚造成腸闭（incarceration）
腸套叠
腸道狭窄
常組織的壓迫
線状物造成腸道功
能性阻塞
3.诊断：
a）既往歷。
b）臨床症状。
c）床機查：查是否有線頭著舌下繁带與详細
的腹部觸診。
OITO
d）放射線查。
④消化系统
173
e）如疑有穿孔或渗出而造成腹膜炎，则可用腹腔穿
刺來協助。其判别腹腔穿刺液的方法見IⅣ，急
性腹腔病。
4.治療：
a）治療休克。
b）若舌根被線住，立刻剪試圖拉出。
c）對症治療。
d）抗生素。
e）手術治療：如果病畜的情况穩定，可進行試探性的
開腹手術。
f）線状巽物或消化道完全阻塞時不可使用劑。
F.腸道創傷與穿孔
1.臨床症状：
a）幅吐、沮、食、腹部柔软、血便或血樣液體由
肛門流出。
b）腹膜炎。
c）休克。
d）可能會被其它的創傷所遮蓋。
2.病因：
a）買穿性創傷。
b）咬傷。
中心五号（
c）器創傷。
d）巽物。
3.诊断：
a）放射線學。
3OH）炎胃卦血
b）腹腔穿刺或冲洗术。
174小動物急诊加護手册
部c）試探性開腹术。
4.治療：
a）休克治療。
b）立刻進行手術。
G.病毒性腸炎
1.臨床症状：
a）预防注射與診断。
b）血便。
c）白血球减少。
d）低血糖。
e）休克。
2.區别诊：
a)HGE。
b）腸套叠：需立即開刀。
3.治療：
a）若有低血糖：50%dextrose1mL/kgIV。
b）输液治療：LRSIV。
c）抗生素。
d）止吐。
e）若出現休克，则使用類固醇。
f）正血中酸度。
g）禁食。
h）保温。
H.出血性胃腸炎（HGE）
1.臨床症状：
④消化系統175
a）草莓果醬般的便。
b）紅血球增多症（PCV>50%）。
2.區别：
a）病毒性肠炎。
b）巽物。
c）腸套叠。
d）凝血障。
e）免疫性疾病。
3.治療：
a）輸液治療：LRSIV。
b）抗生素。
c）禁食。
I.急性胰炎
1.床症状：
a）腹痛、幅吐、下痢、發热、食、脱水。
b）臀前性氮血症、臀損傷、肾衰竭。
c）肝損傷、黄疽。
d）呼吸困難、腹水、心律不整。
e) DIC。
f）低血壓，重者會出現休克和败血症。
2.病因：(表14-13)。
176
5小動物急诊加護手册
表14-13急性胰藏炎之病因
即莫舒果草（5
營養性
高脂肪類食物肥胖
高脂血症
原發性高脂蛋白血症
低甲狀腺功能症
高臀上腺皮質功能症
糖尿病
藥物
類固醇
Azathioprine
L-asparaginase
Sulfonamides
Thiazidediuretics
Furosemide
Tetracyline
感染
的弓感染
管道阻塞
瞻結石
寄生移行
睡瘤
手術
創傷
手術
钝器
十二指腸逆流
胰缺血
代谢性常
高血钙症
尿毒症
3.诊：
a）既往歷。
b）臨床查。
c）臨床症状。
d）低血钙症。
4.治療：
④消化系统177
a）禁食。
b）以LRS來補充體液補充血钾值。
c）若败血性休克出現，需提供葡萄糖。
d）必要时輸血。
e）atropine對降低胰藏分泌效果不好，降低胰分泌
應使用：octreotide（Sandostatin）。
f）壤死性胰炎、腹膜炎（有重腹痛）需使用廣效
性抗生素aminoglycoside和ampicillin治療。
g）腹腔冲洗。
h）給予H-receptorblocker（cimetidine）。
5.照顧：
a）若已不再吐，可以給病畜喝少量的水。禁食2～5
天後逐渐恢復飮食，需提供低脂肪、高消化性的食
物。
b）視血中的血中酸值、電解質、BUN、Creati-
nine、和血糖的含量。
c）需密切注意排尿量，以瞭解是否有無尿性衰竭出
現。
178小動物急诊加護手册
15
泌尿系統
I.急性肾衰竭
A.診断：
1.病因：
a）臀前性：重脱水、失血、心衰竭、休克。
b）臀性：接觸重金、臀毒性藥物、或感染。
c）臀後性：泌尿道阻塞。
2.臨床症状：
a）急性幅吐、下痢、精神抑郁。
b）尿量：通常寡尿（少於0.5～1mL/kg/hr），但
也可能正常、無尿或多尿。
3.床查：可能有口臭、腹部疼痛、肾大小正常或
變大。
4.實驗室查：
a)BUN↑，Creat。
b）離子：钾離子、磷離子通常↑（尤其在寡尿的病
01
畜）；钙離子通常√；離子濃度则不一定。
c）輕微至重的代谢性酸血症。
d）尿液查：可能有低比重尿、尿蛋白、尿圆柱或尿
180小動物急诊加護手册
路感染。
B.治療：
1.病因治療。
2.輸液治療：
a）種類：一般使用LRS；高血钾使用NS；高血使
用0.45%NaCl+2.5%glucose。
b）量與速度：估脱水程度，将脱水量於2～6小
時内補足，接下來的18～22小時給予每日需求量
（40~60mL/kg/day），再加上由匾吐或下痢所流失
的水量。
c）期間需密測，以免液過量。
因
3.增加尿量：
a）建立無菌密系統的留置導尿管以測尿量（附錄
一)。
b）原爲寡尿的病畜於補充脱水量後，尿量若仍少於
0.5~1mL/kg/hr，则投予下列利尿劑：
(1）mannitol:0.25~0.5gm/kg，以15～20分鐘缓
慢IV注射。若30分鐘後仍無效，改用其它利尿
劑（無效時不建追加，以免造成高張性輸液過
量)。
(2)dopamine:1～5μg/kg/minCRI（CRI:以輸液
速度100mL/hr來計算，需加入500mL輸液袋
的藥量0.3~1.5mg/kg）。
(3)furosemide:犬2~8mg/kg，IV；猫0.5~1
mg/kg，IV。若30～60分鐘後仍無效，可將劑
量提高再注射一次。
5泌尿系统181
（a）高劑量可能造成心律不整，此時停止投予
dopamine，待病畜恢復後再将劑量調低。
(b）最高量不要超過10pg/kg/min，否则反而造成
臀血管收縮。
（4）若單一種利尿劑無效，可供用雨種或以上的利尿
劑。
c）若上述處理皆無法增加尿量，需進行腹膜透析。
4.對症治療：
a）止吐劑：
(1)chlorpromazine0.5mg/kgIM IV TID~QID。
(2)metoclopramide0.2~0.4mg/kgPOSC；或1
2 mg/kg/day CRI。
b）制酸劑：cimetidine5~10mg/kgPOIVBID
QID。
c）胃黏膜保護劑：sucralfate0.5～1gPOQID。
d）高血钾：
(1）輕微（K5.0~6.5mEq/L)：輸以含钾量低、
等张之化液體後便能改善。
查（2）中度（K6.5~8.0mEq/L）:
（
（a）短效性胰島素0.5~1IU/kg+dextrose2gm/
每單位胰島素IV（之後持續測血钾及血糖
濃度）。
雅话能
(b）若同時有重之酸血症，则給予sodiumbicar-
宴bonate1~2mEq/kgIV（1mEq=1.2mL的
7%溶液）。
(3)重度（K*>8.0mEq/L):10%calcium
gluconate
0.5～1mL/kg，以10~15分鐘慢1V注射。
182
小動物急诊加護手册
不事小姐指回量高（6
Ⅱ.下泌尿道阻塞
对备mqob
A.總：
g0避变不量高最（
1.阻塞部位最常見於尿道。
2.病因：泌尿道結石（犬最常見）、瘤、創傷造成的
狭窄、赫尼亞、前列腺性疾病、或泌尿道症候群
(FUS,FLUTD)。
B.診断：
1.臨床症状：
a）精神抑、不安、排尿困難、疼痛、血尿、寡尿或
無尿。
b）依阻塞程度與時間的不同，可能有尿毒、高血、
代谢性酸血症的症狀。
2.臨床检查：
2.0
a）膀胱通常相当膨大（小心觸診以免造成破裂）。
b）BUN↑，Creat↑（臀後性氮血症）。
c）通常有血K↑，代謝性酸血症。
d）尿：無特性，視病因而定；應做細菌培養以查
是否同時有尿路感染。
C.治療：
1.建立静豚管道，以利急用藥。
2.治療高血钾及代谢性酸血症（請参見急性肾衰竭的處
理)。
3.解除阻塞：01（Jpm0.8
a）視情况麻醉病畜，以利導尿：
泌尿系统
183
(1)thiamylalsodium10~18mg/kg，IV。
(2) diazepam 0.5 mg/kg + ketamine 2 ~ 10 mg/kg,
IV。
（3）重尿毒病畜應小心使用麻醉劑，可代以氣體或
局部麻醉。
b）插入導尿管導尿，若遇阻塞物無法前進，以少量無
菌生理食水冲入導尿管後再行導尿（操作者注意
手指勿壓迫尿道）。
c）上步可重複數次，若無效，直接進行膀胱穿刺法
導出尿液後再試以上法移除尿道的阻塞物。
d）若導出尿液呈混，以每次10～25mL的無菌生
理水冲洗膀胱，减少再阻塞的機會。
e）建立無菌密系的留置導尿管24~36小時，以
測泌尿道畅通性及尿量（附錄一）。
f）以上所有步骤皆需注意無菌操作步。
g）移除病因。
4.阻塞解除後常見的問題及處理方法：
a）尿路感染：移除導尿管時及7天後各作一次尿液細
菌培養，若有感染應予以治療。
b）阻塞後利尿作用可能持續1～5天，按情况補充液
體及钾離子。
（1）輸液治療：正脱水後的輸液量應包括每日尿量
加上20mL/kg/day（每日不感蒸量）。
返出最
(2）以PO、SC、或IV補充量（請参見第七章）。
c）膀胱無力：
奠出一空更有而炎期
臂靠息（1）量使膀胱尿量持在10mL/kg以下35天，
以减少壓力。
184
小動物急诊加護手册
（2）增加膀胱肌肉收縮力：bethanechol（urecholine）：
犬5~15mgPOTID；猫1.25~5mg/kgPO
TID。
VI
(3）尿道肌肉弛劑：
塑斋重（8）
(a)phenoxybenzamine:0.25mg/kgPOBID。
票量少人
(b)diazepam:犬0.2mg/kgPOTID；猫1~1.25
mg PO TID。
天中木盛食主菌
Ⅲ.泌尿道破裂
A.診断：
1.病歷：車或撞擎等造成的創傷。
a）骨盆腔創傷、泌尿道阻塞：较可能膀胱或尿道
破裂。
b）腰叠部創傷：较可能為臀或輸尿管破裂。
2.臨床症狀：
a）腹痛、血尿、寡尿或無尿。常叙塞
b）高血、代谢性酸血症、尿液漏出導致腹膜炎、休
克等症状。
3.實驗室查：
a)BUN↑，Creat↑，K，pH
b）若尿液漏出，腹腔抽出液之BUN↑，Creat↑。
4.放射線學查：
a）膀胱破裂：正常膀胱外形消失、可能因尿液漏出或
腹膜炎而造成腹腔一片模糊。
b）臀破裂：臀位、外形消失或同時可見靠近臀
的腰椎部的肋骨裂。
城十年
泌尿系统185
5.臀血管造影或膀胱造影。
B.治療：
1.建立静管道，治療休克。
2.以導尿管或腹腔灌洗方式將漏出於腹腔的液體導出。
3.待病畜穩定後，進行手術縫補破裂。
4.投予毒性低、尿中濃度较高的廣效性抗生素，如
ampicillin、cephalosporin、sulfonamide/trimethoprim。
5.術後监測：
a）建立無菌密開系統的留置導尿管至少3天（附錄
一），以减少泌尿道壓力測尿量。
b）注意供發泌尿道感染。
6.其它注意事项和Ⅱ相同。
186小動物急诊加護手册
16
生殖系統
I.難產
A.魏：（表16-1）。
表16-1產處理
臨
床
相
可能原因
治
療
母畜體温下降至
原發性子宫肌無力
剖腹產
37.5℃，或有巢、聚
張不安等現象已超過24
~48小時而胎兒未產出
母畜腹部有明之收縮
阻塞性難產，如胎
剖腹產
已超过1小時而胎兒未
兒過大、畸胎、胎
產出
位不正、產道過小
兩胎之間隔超過3~4
發性子宫肌無力
投予oxytocin（若
小時
未產出之胎兒頭數
多，直接進行剖腹
產）
母畜陰道持續有血樣液
死胎或隨伴有原發
剖腹產
體流出，無分娩或胎兒
性子宫肌無力
產出之象
母畜有明之抑郁及
死胎超過24~48小
輸液、抗生素及剖
血症之象
時
腹產
188小動物急诊加護手册
B.診：
1.陰道觸診：
a）注意無菌操作步骤。
b）查子宫開張程度；是否有胎兒、羊水或胎膜之
存在；陰道是否狭窄或阻塞。
2.放射線學查：查胎兒大小、頭數、胎位；骨盆腔
及產道之常情形。
3.超音波學查：查胎兒是否存活（心跳），或其它
組織之常情形。
C.治療：
（1-8券）盒
1.人工助產：
a）只適用於胎位不正之正；或在難產之早期以手指
摸陰道背面，刺激子宫收縮。
b）在體型過小之動物，其應用性不廣。
2. oxytocin:
巢育爽.2.
a）禁用於阻塞性難產；使用前應確定子宫已完全張
開。
b）犬：5~20IUIM；猫：2~4IUIM。
c）先低劑量（2～4IU）開始投予，若20分鐘後仍
然無效，提高劑量合用10%calciumgluconate0.5
~2mLIV，慢注射。
3.剖腹產：
a）建立静脉管道：手術中輸液可用LRS10~20mL/
kg/hr，直到病畜麻醉中恢復。
b）麻醉：
（1）任何麻醉皆可能造成胎兒心肺功能的抑制，故應
生殖系统189
選選最低有效劑量。
（2）導入：氣體麻醉劑如halothane，isoflurane；或thi-
opentone（注射至少15分鐘後再将胎兒移除，使
母畜代謝此藥）。
(3）持：氣體麻醉劑。
c）切開部位：胎兒頭數少時直接切開子宫體；頭數多
時则分别兩侧子宫角中間部位切開。
d）速移除胎兒，撕開胎膜剪带，同時刺激新
生兒之呼吸（详见第十七章）。
e）待母畜清醒後，將新生兒交母畜。
Ⅱ.產後急性子宫炎
A.總：
1.母畜在分娩後不久所發生之細菌性感染所引|起的子宫
炎。
2.可能原因為胎兒或胎盤滞留，人工助產不当或分娩環
境不潔。
（血）
B.診断：
1.通常發生在分娩後7~14天内。
2.臨床症状：
部膨大、陰道有血樣或樣带有恶臭之分泌物流
出。
b）新生兒：因而不断哭叫。
9600009
小5a）陰道抹片：出現多量細菌及白血球等細菌性感染之
190小動物急诊加護手册
象。
量增欢最群器
痴b）放射線學查：是否有胎兒滞留。
c）血：白血球增多及核左轉。
C.治療：
1.穩定病畜，給予液療法。
2.投予廣效性抗生素，如amoxicillin或chloramphenicol，
至少持續21天。
3.若有胎兒滞留或重之感染，待病畜穩定後進行卵巢
子宫摘除术（OHE）。
4.投予刺激子宫收縮之藥劑，以加速子宫之排空：
a)oxytocin5~20IUIM。
b）ergonovine0.1mg，IMBID持續2~3天。
c)prostaglandin（PGF2a)0.1~0.25mg/kgSCSID
持續2~5天。
5.将母畜與新生兒隔離至母畜痊癌。
Ⅲ.產後癫瘤（產後低血钙症）
A.診断：
1.多見於中小型犬種，胎兒頭數多時。
2.多發生在泌乳前期或偶見於孕末期。
3.床症狀：聚张不安、哀豪、喘氣、流涎、瞳孔
大、肌肉僵直或痤穆。
B.治療：
1.10%calciumgluconate：5~20mL，以20~30分鐘缓
慢IV注射至低血钙症狀消失。期間注意心跳，若心
生殖系统191
跳弛则停止注射。
2.待病畜稳定後，視低血钙情形以口服補充钙質：50～
250mg/kg，TID。
3.将胎兒與母畜隔離至少24小時，期間以代用乳食
胎兒。
4.畜主教育：分娩前避免食母畜高钙食品（高钙食品
易造成母畜PTH的分泌受抑制，反而導致產後低血
钙現象）分娩後應供應富钙食品，减少過多磷的吸
收。
IV.子宫蓄
A.診断：
1.既往歷：
a）母畜在發情期過後一段時間，通常在4～6星期後
即有症状出現。
b）會經使用動情素，如estradiolcypionate來防止懷孕。
c）會經使用助孕素類的製劑，如megestrolacetate。
d）从未生育之中年母犬。
2.臨床症状：
a）抑郁、無食、匾吐、下痢、血樣或樣的陰道分
泌物流出。一01除
b）子宫閑的病畜，床症状通常较渴多尿、腹
圍膨大。
3.血：通常有血、白血球增多及核左轉的現象。
4.血液生化學：BUN↑，Creat↑（子宫蓄引I起的免
疫性絲球體臀炎）。
5.放射線學查：子宫膨大，将直腸及小腸分别往上及
192小動物急诊加護手册
往前推。
32
B.治療：
520Uh1D
1.穩定病畜，給予輸液療法。
2.廣效性抗生素：量避免投予具有臀毒性的藥物。
3.病畜穩定後，快施行卵巢子宫摘除術（OHE）。
4.注意事项：此時膨大的子宫容易破裂，腹部觸診及手
术時要小心。
V.子宫破裂
蕾宫干M
A.診：
1.多發生於懷孕中期、分娩或子宫蓄時。、
2.床症狀：可能有抑郁、發燒、幅吐、濒渴或腹膜
炎。
B.治療：
1.穩定病畜，給予輸液療法。
2.待病畜稳定後，快施行子宫卵巢摘取術（OHE）。
3.手術開腹時，若見蓄的子宫破裂，以NS大量灌洗
腹腔，做培養。
4.廣效性抗生素，至少持續10~14天。
VI.子宫扭轉
A.診断：
1.多發生於懷孕末期；偶見於未懷孕的母畜
2.臨床症状：多為急性，以腹痛為主。
生殖系统193
3.放射線學查：於腹腔可見充满大量氣體或液體的管
狀構造。
B.治療：
1.穩定病畜，給予輸液療法。
2.待病畜穩定後，快施行子宫卵巢摘取術（OHE)。
VI.睾丸（精索）扭轉
A.診断：
1.多發生於腹腔内之隐睾或大的辜丸瘤；也可見於
陰囊内的正常辜丸。
2.床症状：
a）陰囊睾丸：外觀明顯大、疼痛。
b）隐辜：急性腹痛、食、幅吐。
B.治療：
1.穩定病畜。
2.切除睾丸。
194小動物急诊加護手册
17
新生兒與幼年動物之急
診加護
I.總
A.新生兒常見之致死機轉：脱水、低血糖、低體温。
B.0~3调新生兒常見之疾病：母乳不潔引|起的鼓眼、出
血性症候群、带或眼部感染、血症、Herpes病毒感
染。
C.3调以上幼年動物常見之疾病：
1.消化道内寄生：常見有蛔、、條、球及
梨形的感染。
2.犬：犬瘟熱、氣管支氣管炎、病毒性腸炎。
3.：呼吸道微候群、泛白血球减少症（猫瘟）、傅染
性腹膜炎、細菌性肠炎。
4.其它：血、電線灼傷、腸阻塞或套叠、肺炎。
Ⅱ.輸液療法
A.輸液種類：原则與成畜相同，但多使用RS
196小動物急诊加護手册
B.輸液途径：
1.不推肌肉注射。與尺主亲
2.其它注射方式原则和成畜相同，可用骨内注射。
C.翰液總量（=1+2+3）
1.脱水程度：
a）病歷：造成脱水的原因如幅吐或下痢的重程度。
b）床查：原则與成畜相同（第七章），但以口腔
黏膜潮濕度及尿液濃度（正常新生兒尿液無色，若
變深表脱水）兩頂查较正確；皮膚彈性試驗可能
會低估脱水程度（新生兒皮膚含水量较高）。
2.每日需要量：40~60mL/kg/day。
3.估計續再流失的液體量。
常全8一08
D.輸液速度：
1.一般状况：前4～8小時内補足已脱水量，接下來的
16～20小時補足每日需要量，及估計續再流失的
液體量。
2.重脱水或休克：
a）開始速度40～45mL/kg/hr，前1~2小時内補
足脱水量。期間需密控病畜，以免輸液過量。
b）待病畜心跳减缓，或CVP達8~12cmH2O後，减
慢至一般持速度。
3.手術進行中：4～10mL/kg/hr。開胸或開腹探查術
等大型手術速度可加倍。
新生兒與幼年動物之急诊加護
197
E.低血钾治療：與成畜相同（表17-1）。
表17-1低血钾之治療
血绅濃度
加入500mL输液
最大輸液速度
(mEa/e)
的量（mEq）
(mL/kg/hr)
<2.0
40
6
2.1~2.5
30
8
2.6~3.0
20
母）
12
3.1~3.5
14
16
：15%KCl1mL=2mEq
F.注意事：
1.液體輸入前须升温至37℃。
2.每日測量體重2～3次，以估與調整輸液量。
3.輸液後找出脱水的原因予以正。
Ⅲ.抗生素的使用
A.一般原则：将成畜單位劑量降低30%～50%，延長
投藥間期。
B.第一線用藥：
1.ampicillin，amoxicillin類廣效性的penicillin衍生物。
2.cephalosporin：注意高劑量可能會造成出血。
C.第二線用藥：
大1.quinolone：只對G（-）有效；大型犬避免使用
198小動物急诊加護手册
2.sulfonamide/trimethoprim：血病畜避免使用。
3.tylosin：治療Mycoplasmaspp.感染。
4.metronidazole：治療梨形或氧菌的感染。
1-
新m00人叫
D.避免使用的藥物：chloramphenicol，tetracycline，amino
glycoside（若情况需要，可使用毒性较低的amikacin）。
IV.難產兒的處理（母畜難產的处理請参見第十六章）
A.胎兒取出後先除去所有胎膜，剪带。用乾毛巾擦
拭整個身體。
B.呼吸道液體之排除：
1.直接將咽喉内之液體吸出或用吸水擦拭。
2.以雙手手掌握住胎兒，手指穩住頭部將口腔打開
後，往下輕甩。
C.呼吸功能的刺激：
的
1.doxapram（Dopram20mg/mL）:1~2滴滴於舌上
或0.1mL自静服打入。
2.menthol少量塗敷於舌上。
3.供給氧氣（處理原则與成畜相同）。
D.胎兒情况稳定後，將其交還母畜。
V.新生兒與孤兒的照顧
A.测體温：出生時正常肛温為35～37°C，待四调大後
17新生兒與幼年動物之急诊加護199
升爲38～39°℃。
B.以保温箱持適當的環境温度：
1.1~5天大時：29~32°℃
2.5～20天大时：27°℃。
3.>20天大時：21～24°C。
C.监测每日增重情形：
1.犬：2～2.5g/每公斤预期的成畜體重/day。
2.猫：7~10g/day。
D.人工食：
1.每日能量需求：20～26kcal/100gBW（须按各别產
品的能量來計算每日所需的食量）。
2.一次最大食量：
3.6~4mL/100gBW
3.食姿勢：新生兒俯卧，將其頭部稍微往上抬即可。
4.食方式：
a）奶瓶食。
b）胃管食：
（1）胃管長度：由口腔伸入胃管時，長度由鼻端量至
最後一根肋骨，作上記號。
(2）將整條胃管灌满代用乳，接上装有乳汁的針
W.8m
筒，同時將管内空氣排凈。
（3）灌完乳汁後，将胃管爽住或旋再慢抽出，以
免造成乳汁回流至呼吸道。
5.每次完後：口备料
200小動物急诊加護手册典总生
a）輕拍新生兒的背部，使其隔氣。
b）以棉花球或衛生輕輕揉搓新生兒的肛门及泌尿道
出口，以刺激排泄。
C：大天
VI.低血糖
A.臨床症狀：
1.虚弱無精神、低體温、抽搐、昏厥。
2.新生兒抽搐最可能的原因低血糖。
B.實驗室查：
1.Gluc低於30～40mg/dL。
2.尿液可能有酮體反應。
食工人
C.原因及診方向：
1．長時間未進食：
問診：上一餐飮食時間、一天食次數及飮食種類。
2.血糖過度消耗：
一般身體查：感染或败血症的症狀。
3.藥物的影響：如先天性糖尿病病畜使用的胰島素過
量。
D.治療：
1.低血糖：
a)5%~10%dextrose,0.2~0.4 mL/100 gmB.W
（即10~40mg），IVI0，以30～60秒缓慢注射
（不用皮下注射，以免細胞外液流失）。
b）可將蜂蜜或糖塗抹於病畜口腔内的黏膜面。
新生兒與幼年動物之急诊加護201
c）持續监測血糖使持在80～200mg/dL。
2.低體温：
a）以熱水袋或電毯回温：
（1）用20～30分鐘的時間慢升温。
(2）每小時為病畜翻身一次。
b）保温箱：箱内温度調整至29～32°C，濕度爲85%
～90%。
c）情况聚急时，可以考虑温水灌腸。
3.治療其它症状。
VI.新生兒鼓
A.原因：
1.不潔的食物：
a）母畜患有乳房炎或子宫炎而污染乳汁。
b）食物置放過久。
2.過度食。
3.消化道内寄生感染。
4.菌性感染：如带感染、胃腸炎、败血症。
5.病毒性感染：如Herpes病毒。
B.治療：
1.病因治療：若母畜爲污染來源，應將母畜與幼畜隔
離。
2.消除鼓：
a）腹部表面可塗敷menthol。
b）服氣重時，直接以胃管或套管針將胃腸道内之氣
體放出。
202小動物急诊加護手册
18
小型野生动物之急診加
護
小型野生動物即有别於犬、、、等獸醫臨床診療
常見的動物。這類型的動物，都有警覺性高、忍耐力強的特
質，畜主不注意觀察，往往無法發現動物生病。因此，在
床上多已是極度虚弱時，才會被送到醫院求診。以下即臨
床上项重要之處理步：
I.初步機查：
A.辨物種：生理的特巽性、習性、變温或恒温等。
B.動物的精神状熊、反應能力、四肢反射状熊。
C.眼、耳、口、鼻、肛門、泌尿道或泄殖腔等天然孔的分
泌物、附著物。
D.體表、四肢、可見的黏膜、結膜、是否有外傷、出血、
紫斑或其它颜色。
E.是否有呼吸困難、痤擎（發生的频率、情形）、流涎。
F.肌肉、脂肪的豐厚程度。
G.畜主對動物照護的狀况（食、楼所、其它個體狀况
等）。
204小動物急诊加護手册
Ⅱ.生命：
A.出血：
1.止血的基本處理與哺乳動物相同。但鳥類四肢的血管
断裂，應速行微手術縫合，以避免肢端死。
2.麻醉、静：對過於恐的動物，可以diazepam或
chlorpromazine静。鳥類可以用isoflurane進行麻醉。
3.输血：
a）哺乳動物對輸血的要求與犬猫相同。主锂塑小
b）鳥類可以行種間輸血，每鳥每公斤可供應
主，10mL血液，但10天内不可由同一供血者再供血。
d）對血壓低、静塌陷者，可行骨髓腔輸注。哺乳動
物的輸血方式與犬同。鳥類因氣骨分布，因此只
能自尺骨及骨遠端輸注（圖18-1）。
查
4.後續照護及處理：
a）保持安静、温暖、减低亮度。必要時給予氧氣補
b）注意視呼吸狀况、體温，飮水中加入低張多種
份補充液。
c）注意末稍血液循環狀况，尤其是鳥類四肢出血的後
續照護。
d）對傷口進一步的無菌處理，及投予抗生素。
B.呼吸困難：
1.原因：失血、呼吸道阻塞、胸腔外傷、疝氣、心肺衰
竭等多因素。
小型野生動物之急诊加護205
06u0oal
圖18-1烏類之尺骨内注射
2.處置：
a）對情况未明，但有神智的動物，可先放入较暗的氧
氣箱中，供給高濃度的氧氣。
實b）神智不清的動物，應迅速行氣管插管，太小的個
體可以使用小的矽膠管代之，以主動呼吸補充氧
氣。息類亦可用18～20G的針頭，自腹腔氣囊行
正壓氧氣灌注。如動物意識恢復，可以isoflurane
持麻醉。
c）一般查：血氧測、心跳、體温的記錄、脱水及
血的判定，胸腔氣管及氣囊的X光查等。
增d）對氣管有物的狀况，應迅速以内視镜或手术排
206小動物急诊加護手册
e）呼吸道液體的聚，可以適當吸除，再在心狀况
許可的情形下，使用氣管分泌抑制藥（ex.atropine
0.04mg/kgSC）（兔子及嘟動物有atropinase，此
類藥物的使用因人而）。
f）因氣管所致的呼吸困難，可供用氣管廣張劑
ephedrine，或aminophylline，行超音波微粒雾與
氧氣供用，直接改善呼吸状况。
g）鳥類如有氣骨或氣囊破裂漏氣的情形，可用NS濕
潤的布先行蓋覆，持呼吸的正常，再做處理。
3.後續照護及處理：
a）血氧濃度的測，全面性理學查，找出導致呼吸
困難的原因处理。
b）對必须以插管維持血氧濃度的個體，可以Isoflurane
持之。
c）對狀况改善的動物，必须减低氧濃度，使動物
可以有生理性的調節反應。
C.失温：
1.原因：營養不良、血、羽毛或皮毛潮濕、恶病質、
體温調節中福常、外界低温等。
2.处理：
a）保温：電毯、保温箱、熱水袋、紅外燈、暖氣等多
種熱源可以選選。
b）哺乳動物體温在37～39°℃之間，鳥類在39～42°℃
之間，兩凄爬等變温動物視環境而。
c）污濕的羽毛或毛皮，必须先以温水和適当的洗劑清
理、烘乾，以便持後續的保温效果。
小型野生動物之急诊加護207
d）對體温低於35°℃的個體，可行静加溫輸注，但
速度和量需視心肺狀况而定。亦可行腹腔或直腸灌
注温熱的NS，温度以45C為宜，但鳥類不可行腹
腔灌注。
e）血糖的查及補充，如有營養不良或饥病史的個
體，可另行補充温熱的葡萄糖液於静豚或腹腔的灌
注液。
3.後續照護及處理：
a）注意心衰竭和酸血症的情形。
b）注意保温過程動物體温的變化，不可上升過速，最
好以每小時3~5℃的速度爲之。
c）注意後續的營養供應，仍以口服佳。
D.重脱水：
1.鳥類的皮下間隙较不明，但可自眼球凹陷度、口
腔、喙的颜色變暗紅、而且皮膚出現皺褶，來判定已
出現脱水現象。
2.哺乳動物的脱水程度判定與犬猫相似。
3.原因未明前，若體型太小，可先行腹腔或静輸
液；但鳥類则只能行右侧静胀（Rt.jugularvein），
雙翅的膊頭和皮下尺骨静胀（brachial&cutaneousul-
narvein），以及内骨静胀（medialmetatarsalvein）
注射。有重血管塌陷者，可行骨髓腔輸注。
合账
4.鳥類在不會幅吐的情形下，可以少量多次地給予低张
的液體口服，亦可有效快速地改善脱水現象。
因岗5.後續照護及處理：
a）進一步的理學查，和必要的血液、尿液查，以
208小動物急诊加護手册
查出其病因再行治療。（b
直b）適量地補充水份。
E.體温過高：
1原因：感染、運送不当（不通風、過熱）、穆、内
分泌常、運動過度等。
2.處置：
a）先以冷水淋浴，改善通風状况使其降温。
b）伴有者或過度興張的個體，可供用diaze-
pam，或輕度麻醉（isoflurane），韭置於安静通風
处。
3.後續照護及處理：
a）注意呼吸狀况，是否有過度換氣，而出現酸巽
常。
b）一般理學及實室查。
c）注意皮下有無出血瘢，及凝血時間，測臀功能
狀况。
Ⅲ.一般性症狀：
A.下痢：
1.鳥類：
a）可源自肾因性或消化道性，可由粪便内容物混合程
度及尿酸含量做一粗略區分。水和内容物混合在
一起者，爲消化道下痢。而尿酸多，内容物少，
且粪便與尿酸未混合的，多源自臀因性病變。
b）消化道下痢：會導致重脱水、酸不平衡。病因
查
未明前，以kaopectin2.2mL/kgPOq46h。少量
8小型野生動物之急诊加護209
多次給予低張電解液口服。
c）肾因性病變：視脱水状况補充充分的水份。
d）後續處置：
（1）粪便寄生检查、直接染色检查、細菌培養。
（2）視最近的飼養状况，和進食飮水情况。
（3）投予適当的藥物控制感染，補充充分之多種維
他命。
（4）必要时以X光查，有無消化道物或塊。
(5）必须與開蛋（卵無法排出）所致之裡急後重區
别，可以診判定。
m（6）注意有無泄殖腔脱出。
2.哺乳動物：
ga）與犬處置相同，但草食性動物则需注意盲腸扭
轉，以及因為抗生素使用，抑制消化道内正常細菌
，而引發新的下痢。
b）對於X光查及觸後無便秘、腸阻塞之病例，可
以atropine或koscopan舒解疼痛。再與抗生素及其
它止泄藥供用。查剑血支查外學食全
c）對有重脱水者，進行輸液治療。
d）後續處置：與一般犬相同。
B.吐：
1.區别：
a）在鳥類中的猛禽類有吐食的習。鹦、鴿子或。
海鳥，有吐食糜或鴿乳，以食母鳥或幼鳥的習
，炎惯，尤以繁殖期最常见。翼天：因
b）草食動物不易發生幅吐。有颊囊的動物有吐出宁藏
210小動物急诊加護手册
的食物的習性。
2.诊：由吐出物的内容物的酸情形、颜色、有無血
塊、幅吐的频率，和進食、飮水、排尿的情形，來判
定吐的重性。伴隨做嗪囊或腹部胃的觸，查
有無食的情形。X光查及診，解腸道蠕動的
状况，及有無物的存在。除此之外，有無頭部外
傷，眼球有無振颤，意識状態是否正常。
3.置：
a）單純性的吐，經數小時禁食多可改善。重吐
易發嗪囊或胃，以及引發酸不平衡的危
，在無食的危下，可以koscopan0.02mg/kg
SC或atropine0.04mg/kgSC舒解。
b）有食的倾向者，可以metaclopramide0.03mg/kg
SCPO，及供用MgO等制酸软便劑口服。伴随進
行嗦囊或胃的按摩。如吐改善，但食仍未改善
時，可灌服物油，使食化易於排出。
4.後續處置：
a）全身理學查及血液查，吐出物的毒性查。
b）對有物、粪塊、食無法排出者，應進行手術
處理。
c）對臀因性或其它器性常所致的幅吐，则應逐
處理。
d）在無法進食的情形下，輸液必持續維持。
C.攀：
1.原因：先天性常、低血糖、低血钙、腦膜炎、外
傷、腦血管病變、中毒等。
18小型野生動物之急诊加護211
2.断：由病史、飮食及營養状况，可立即區别出低血
糖和低血钙的病例。
3.處置：
a）低血糖和低血钙的處理與犬猫相同。
b）急性發生、不明原因的強烈痉，可以diazepam静
服缓注或肌肉注射（0.25～0.5mg/kg），若没有改
善，则每五分鐘注射同劑量至三次，如仍無法改
善，则以phenobarbitalIV2~4mg/kg重覆投予最
高至20mg/kg
c）状况和後，進一步調整血液中離子及酸度，其
方式與犬同。
宝固
度。尿pH值小於5時，有酸血症，pH值大於8
時，有血症。
文e）鳥類的血糖值在200~400mg/dL。
封4.後續處置：
宝固出
a）血液學、X光查，以進一步判定有無腦膜炎或頭
部外傷。
常的輸液，應小心监測。
c）息類的血糖補充，以口服投予D2.5W低張液即
可。
内骨人
D.中毒：
固催吐。
2.基本處置要求與犬中毒相同。床上先以對症處理
212小動物急诊加護手册
中出
為主。
3.鳥類因食用含重金的金塊所致的重金中毒，X
光上可見到金塊停留在肌胃内。可在狀况稳定的情
况下以手术取出。
E.骨折：
1.原因：小型野生動物的骨折，多因營養不良、不當的
保定或龍飼方式、犬的攻撃所造成。
2.处置：
a）一般發生在幹、頭、胸腔的骨折，如犬一
樣，龍内休息即可，對其它症状一供处理
b）發生在四肢的骨折，一般先以外固定（modified
Thomassplint），或以板、壓舌板等行爽板固定，
避免因恐挣扎造成進一步傷害。
c）迅速與其它個體分龍，以免受到其它個體的攻撃。
d）鳥類的骨折應迅速進行固定，以免碎骨造成開放性
骨折。固定的方式有：
（1）翅膀：八字形带法（如圖18-2）。
（2）股骨及腔骨：改良式八字形带法（如圖18-3）。
（3）小型鳥之腔骨及一般骨、趾：硬塑膠板、
板與膠带，依正常形状固定（如圖18-4）。
e）開放性骨折的處理與犬相同。但鳥類必须注意氣
骨與氣囊、肺相通，清創之液體不可流入骨腔内，
應以濕潤之紗布塞於骨腔中，再續清理软組織。
f）小型野生動物的骨折應迅速處理，超過三天以上，
傷處就會被大量肉芽組織包覆而，不利於外固
定的進行。
18小型野生動物之急诊加護213
圖18-28字形翅膀编带法
g）截肢：對肢端壤死及有重感染危者，要速進
行。但鳥類的截除後，會影響其存活的時間，應
谨慎估。
3.後續處理：
a）會自残的個體要注意傷口的照護，頭套及依莉莎白
圈是必须探行的预防措施。
b）外固定物要量接近動物的正常姿勢和活動方式
動時要速更新。
c）開放性骨折的處理及抗生素使用，须視感染狀况做
調整。
214小動物急诊加護手册
2
不最同博
圖18-3股骨及腔骨改良式8字形带法
8小型野生動物之急诊加護215
以灰子依腿形
迫膠布塑型
圆18-4小型烏骨折之外固定
泊常五
F.直腸、陰道或泄殖腔脱垂：
1.原因：慢性下痢、裡急後重、内分泌不平衡、瘤或
開蛋等因素。
5美V
2.处理：
a）剛脱出者，可以生理食水清理後，以潤滑劑潤滑
司
後，再推入復位。
置购
b）反復發生者，可以lidocaine凝膠塗於黏膜面，再復
位，以减少黏膜的刺激感。
c）肛門或外陰部的暂時性縫合，在此類小型動物不
適用，反而會增加物感，增加再發的機會。
d）對鳥類的泄殖腔脱垂，應先排除蛋之情形，可以
oxytocin0.01~0.1mLIM，自泄殖腔灌入软膏
或物油潤滑生殖道，如仍不能排出，
，则可用er-
gonovine maleate 0.02mg/300gBWIM,
，兵calcium
216小動物急诊加護手册
和vit.A供用，刺激輸卵管的收縮力。
e）可使用diazepam，chlorpromazine等静劑，减低動
物的聚張状熊。以atropine或koscopan缓解疝痛，
但因便秘及開蛋所引起者则禁用。
3.後續處理：
a）粪便寄生查及細菌培養，以控制慢性下。
b）鳥類應限制日照時間於十小時以下，禁止食用蛋
黄，供給充分钙質和vit.A，以减少排卵及蛋的
發生。
c）長時間在外的脱出物，易造成菌血症及死，必须
使用大量抗生素控制，草食默應注意引發二次下痢
的危。
d）草食獸可予正常個體的冀便，以改善腸道正常的
菌落狀熊。
N.後記：
小型野生動物種類繁多，習性各，生理状態變化非常
大，必多加觀察，對於突發急症之治療，難一以概之，
须各位床默醫師，依現場状况集思對策，方為最佳之處置
之道。
附錄一：急診加護之操作技术
A.中央静服壓测量（Centralvenouspressure；CVP）
1.使用時機：
a）測低血量休克病畜之輸液治療。
b）於麻醉及手术進行時，測虚弱之病畜。
c）决定因右心功能不全或心包囊疾病所引起之静服壓
力增加程度。
2.器材：
a）18.5G或22G静服導管（jugularcatheters）；8英
时或12英时長。
b）水壓力計（watermanometer）。
c）三向接頭（three-waystopcock）。
d)（intravenous extension set)。
e）無菌之等张液體。
舆3.操作步：（圆1）
，a）右靜服（或左静胀）周圍剃毛消毒以備插入静
（面平木
服導管。
b）將静導管置入右靜胀（或左静）。導管之
尖端約插入至第二肋間處。
c）將静導管固定於部，用無菌带包。
間之帝
d）将静服導管與extensionset相接，再将extensionset
接於三向接頭。
218小動物急诊加護手册
測壓管
輸液
CVP
iyt
歸零
右心房
三向接頭
圖1中央静服導管
英美
e）於三向接頭之另兩端分别接上水壓力計及液體供應
装置（注意：整個装置不可有氣泡）。
f）将水壓力計之0刻度放在與病畜右心房相等的水平
面（若病畜爲俯卧，则水壓力計之0刻度放在與病
畜thoracicinlet相等的水平面；若病畜侧卧，则
水壓力計之0刻度放在與病畜胸骨相等的水平面）。
g）調整三向接頭之控制活栓，使水壓力計和液體供應
装置之間相通，將水壓力計充满液體約15cm水柱
高；而接頭通往病畜方向為關開状態。
h）轉動三向接頭之控制活栓，使水壓力計和病畜之間
為相通的状態。
附錄1急诊加護之操作技術219
i）移動水壓力計，使水壓力計之液體平面和右心房在
同一平面，讀出水壓力計液體平面所在之數值。
j）轉動三向接頭之控制活栓，使病畜和液體供應装置
之間為相通的状熊。忘懂种，军完小（2
4.正常狗及猫之中央静服壓0~5cmHO。
B.血液配合试驗（Bloodcrossmatchingtest）
1.標血液配合試驗
a）器材：
(1）受血者之血液及血清（或血）。
(2）捐血者之血液及血清（或血）。
(3) 0.9% NaCl。
(4)離心機。
(5）試管。
b）操作步骤：
(1）由受血者及捐血者分别探血，分别放入雨支試
管；其中一支試管不抗凝，以便分離血清；另
一支试管抗凝亚離心，移除上清液後以0.9%
欢“客血受”
NaC1洗紅血球三次，最後配成5～10%浮
液。
(2）在二支試管上做標記，一支標明為主試驗（加入
血大
受血者之血清與捐血者之紅血球浮液），另一
支標明為副試驗（加入捐血者之血清與受血者之
受血大
紅血球懋浮液）。
（3）主試驗試管加入受血者之血清三滴及捐血者之紅
血球悬浮液一滴；副驗加入捐血者之血清三滴
及受血者之紅血球浮液一滴。义（）
220
小動物急诊加護手册
（4）兩支試管振1～2分鐘後，於室温下放20分
鐘；而後兩支管以500~1000rpm離心1~2
分鐘。
（5）離心完，轉動試管以便觀察試管有無凝集或/
及溶血。
c）結果判
（1）主試為+：不適合輸血。
合恋血8
（2）主試驗及副試驗均為一：適合輸血。
（3）主試驗為一，副試驗+：情况聚急時可勉強輸
血。
2.簡易血液配合試驗
a）器材：
(1）受血者之血液。
(2）捐血者之血液。
(3）3.8%檸檬酸液。
(4）載玻片。
(5）顯微镜。
b）操作步骤：
（1）於一乾净载玻片上之兩端分别寫上“受血者”及
“捐血者”。
(2）於载玻片之雨端分别滴一滴3.8%檬酸液。
（3）於標明“受血者”端滴一滴受血者之大血滴及捐
血者之小血滴。
（4）於標明“捐血者”端滴一滴捐血者之大血滴及受
血者之小血滴。
（5）分别混合2～3分鐘。
（6）以低倍微镜觀察混合血滴有無凝集反應。
附錄1急诊加護之操作技術221
c）結果判：標明“受血者”端主試驗，“捐血者”
端爲副試驗；其結果判讀方法同標血液配合試
驗。
C.氧氣治療
1.投與方式之優缺點（表1）。
表1不同之氧氣投予方式與優缺點
投與方式
氧氣濃度及流量
優
點
缺
點
面罩
不聚密者濃度
短時間使用
病畜會抵抗挣扎，
低
用於昏迷麻
反增加耗氧量
醉之動物
估氧氣治
療效果
氧氣箱
般40~50%
病畜受的聚
病畜與人員外界隔
一開始10L/min
迫最小
離
維持5L/min
氧氣濃度不易維持
耗氧量最大
氣管内管插
可達100%
氧氣消耗量
聚迫性最大，只用
管
10mL/kg/min
少
在麻醉或昏迷之病
畜
氣管切開插
可達100%
氧氣消耗少
護理麻，插管時
管
10 mL/kg/min
可長期使用，
要麻醉
聚迫性少
鼻管
可高達90%以上
有效、方便、
刺激性大
一般40~50%
便宜
50~200mL/kg/
病畜活動限
min
制少
2.注意事项：
a）氧氣治療可在一開始即給予100%純氧，抒解病畜
缺氧情形，估治療效果。
222小動物急诊加護手册
若b）長時間使用（>24hrs）應將氧氣濃度持在40~
50%以下，或持動氧分壓在正常圍即可。長
時間使用高濃度氧氣會造成肺氧氣中毒、肺膨不
全、肺水、肺血、肺化。
c）若需長期使用高濃度氧氣，應同時使用正壓換氣，
以减少肺氧氣中毒現象。
D.正換氣
1.臨床使用時機：
a）换氣量<100mL/kg/min。
b）動脉二氧化碳分壓>55mmHg。
c）使用高於50%的氧氣治療而動豚氧分壓低於60
mmHg.
2.一般通则：
a）呼吸道：
（1）麻醉昏迷之病畜可用氣管内管。
（2）清醒之病畜可用氣管切開插管。
b）機器設定：
（1）每次換氣量20mL/kg或吸氣壓力20cmHO。
（2）吸氣1~2秒，呼氣4~5秒，每分鐘8~10次。
c）控制換氣：
（1）無自發性呼吸的病畜可直接控制呼吸。
（2）有自發性呼吸的病畜可用少量pentobarbital或m
orphine或供用diazepam或用氣體麻醉劑抑制自
發性呼吸。
d）測：
（1）持動服氧分壓在90~100mmHg，
二氧化碳分
附錄1急诊加護之操作技術223
壓在35~45mmHg。
(2)心血管系統。
(3）臀功能。
（4）呼吸道清潔，分泌物清除，吸入氣體加濕。
3.辅助功能：
a）当病畜有肺實質疾病、肺創傷、低換氣、不正常的
姿勢、長時間高濃度氧氣治療而造成肺泡塌陷，减
少氧氣治療效果。此時可用下列方法。
b）呼氣末期正壓（positive-end-expiratorypressure，
PEEP）及呼吸道連續正壓（continuous-positiveair-
waypressure，CPAP）均是在呼氣末期時仍然持
呼吸道正壓約5~10mmHg。
E.氣管内管插管
1.操作步：
a）病畜可探侧姿、卧姿、仰姿。
b）清醒病畜需輕度麻醉。
内营出
c）左手持喉镜，右手將嘴巴打開。
d）右手将舌拉出。注意避免舌下带被下門撕裂。
e）用喉镜尖端將會壓下，露出聲門（圖2）。
f）右手將氣管内管顺著喉镜插入聲門。遇到阻力時，
用旋轉方式插入，不可直接硬插。若氣管内管太
软，可在管腔内加入細條增加硬度
出g）插管过程中若發生喉痤擎可加深麻醉，注射肌肉
弛劑（例succinylcholine），或使用喉部麻醉劑雾
h）氣管内管插入直到cuff位於喉部。将cuff充氣，使
224小動物急诊加護手册
氣管開口
聲带
會软骨
圆2會與聲門部外形
管内音牌
其卡住聲門。
i）拔出氣管内管前需先將cuff氣放掉，再抽出管子。
F.氣管切開及插管
1.操作步：
a）使病畜仰躺，頭量伸直。
b）腹面剃毛消毒。聚急時需將毛髮弄濕。
c）部腹中線在喉後端切開3公分。
d）將左右兩條胸骨舌骨肌剥，牵引到兩侧，露出氣
管。聚急時直接切到氣管環。
e）横切3、4氣管软骨環間带，或切3～5软骨
環。（圆3)
附錄1急诊加護之操作技術225
圖3氣管切開術
f）插入氣管切開用管（聚急時可用氣管内管代用）。
直径約%~%氣管直径。
g）固定管子。
2.術後管理：
a）呼吸的空氣要加濕到體温的相對濕度100%或每小
時自管中加入適量减菌saline。
b）投予全身性抗生素。
c）經常清理管子及傷口，抽吸呼吸道分泌物。
d）管子移除後，7～10天内氣管及傷口會合。傷口不
縫合，以免造成皮下氣。
G.胸腔穿刺術：
226小動物急诊加護手册
1.病畜患侧5~11肋間皮膚剃毛消毒。
2.卧姿。
3.選用針頭大小：
a）犬：20~22G1inch。
b）猫：23G蝴蝶針。
4.針連上三向接頭及注射筒
5.下針位置：
a）第7肋間靠第8肋骨前緣（肋骨後緣肋間血管的位
置)。
b）氣胸：靠背侧%位置
c）胸膜腔液：靠腹，肋骨及肋软骨交接處。
6.入針至體壁層胸膜，在病畜呼氣時刺入胸膜腔。或用套
管針刺入後留下软針，連上三向接頭及注射筒。
7.量抽出液體或氣體，必要時可以兩均抽。
H.胸管安置
1.選選胸管口径。在其前端再剪3～5個洞。
2.病畜患侧肩至12~13肋間皮膚剃毛消毒。
3.在10～11肋間皮膚局部麻醉，第7肋間肌肉局部麻醉。
4.將皮膚l量往前拉，切開第7肋間皮膚。
5.在切創作荷包縫法。
6.用的止血在第8肋骨前緣挖入胸膜腔（圖4）。
7.胸管經此洞伸入胸膜腔。用止血钳住胸管避免空氣進
入。
8.將皮膚放，使其包住胸管，形成皮下通道。
9.將荷包縫法绑，固定胸管。用縫線在8~9肋間皮
下通道固定胸管。
10.胸管連上抽吸装置。包胸部。
附錄1急诊加護之操作技術227
skinincision
chestincision
chesttube
圆4胸管之放置位置
11.术後拍攝胸腔X光侧照，確定胸管位置
1.喷雾治療
1.使用通则：
a）一般建每4~8小時治療15~30分鐘
b）過量使用會影響肺功能，增加呼吸工作量及造成支氣
管痤擎。
c）可投予之藥物及劑量（表2）。
228小動物急诊加護手册
表2雾治療可用之藥物與劑量
種
類
劑量（in5mLsaline）
抗生素
i2ipmmue
kanamycin
250 mgBID
gentamicin
50mgBID
polymyxinB
333000IUBID
氣管廣張劑
epinephrine
0.04mgBID-TID
salbutamol
20~40 μg/kg TID-QID
terbutaline
30~70μg/kgTID-QID
黏液溶解素
acetylcysteine
3~10mL10%溶液TID-QID
抑泡劑
25%alcohol
5~10mLBID
J.洗胃技術
1.器材：
a）氣管插管。
b）胃管（2條）。
c）洗液：水或生理鹽水皆可。
2.操作法：（圖5）
a）動物需鎮静或麻醉。
b）先插入氣管插管；插入時，管口要超出口腔達5cm
左右以避免液體入，確定cuff充氣後不會漏氣及
渗水。
c）先量好胃管需插入的長度（插入的長度約等於動物的
附錄1急诊加護之操作技術229
xiphoid
圖5胃管放置長度之度量
鼻頭到劍状软骨的長度），插入胃管（内径较細的灌
入胃管在粗管径的抽液胃管内）直達胃部。
d）插入胃管後，使動物的嘴低於它的胸部，灌入5～10
mL/kg的洗液，以手放在動物的腹部來測其膨
大的程度。
e）改變動物躺的姿勢，使洗液和胃内容物混合後再抽
出。
f）冲洗約15～20次，直到洗出的液體澄清止。
g）先移去灌入的胃管，再次查氣管内管是否有脱出
的現象；如果一切正常，再將抽液的胃管移除。
h）等動物意識较清醒時，再移去氣管内管，完成洗胃。
惠（ouomybod）衰通
K.暂時眼縫合術（Temporarytarsorrhaphy）
230小動物急诊加護手册
1.使用時機：
a）創傷性眼球凸出正後，用以保護角膜。
b）眼内手術後，用以保護眼球。
c）auriculopalpebralnerve暂時性功能不全时，用以保
護眼球。
d）解除眼内翻引[起之角膜刺激。
2.不可用於下列情形：
a）角膜深部。
b）角膜感染性。
c）角膜後彈力層凸出（descemetocele)。
d）角膜穿孔。
3.器材：
a）外科手術器械。
b）尼龍縫線。
4.操作步：
a）如圖6所示用尼龍縫線以mattresssuture穿過上下
眼（注意不可完全穿透眼）。
b）縫合後6~7天拆線。
L.骨内灌注
1.使用時機：
a）须快速導入循環系補充體液時。
b）由末梢血管或中央静導入不可施行或太耗費時間
时。
c）心停止（cardiacarrest）之病患。
d）血液流動衰竭（hemodynamicfailure）之病患。
e）新生兒或野生動物太幼小而無法使用導管（catheter）
附錄1急诊加護之操作技術231
正面
侧面
圖6時眼缝合術
或持不易時。
f）有烧傷水末梢血管血栓時。
g）循環塌陷时。
h）治療物之導入。
2.器材：
a) 1% lidocaine。
b）10號或11號刀片。
c）18~25G皮下注射針（用於新生兒）。
d）18～22G骨髓針（用於成犬）。
e）20G脊柱針（用於、野生動物及小狗）。
f）10mL針筒。
g）含肝素（heparin）抗凝劑之saline solution（2IU/
mL)。
h）浸泡液（用來浸泡各種不同骨髓針組，以防止污
染）。
i）膠帶及縫合器械。
232小動物急诊加護手册
j）抗生素软膏。
k）带。
3.灌注部位：(圆7)
ilium wing
greatertrochanter
圆7骨内灌注之部位
a）腔骨上端之扁平中央面離腔骨節1~2cm。
b）腔骨節。
c）股骨頭之轉節。
附錄1急诊加護之操作技術233
d）腸骨翼。
gHe）骨。
f）肱骨頭之大轉。
用4.操作步骤：
a）灌注部位剃毛消毒。
b）灌注部位局部麻醉。
c）切開此部位之皮膚組織直見骨頭。
d）以腔骨為例，針遠離生長板刺入骨中；以股骨
頭為例，針經大轉節刺入轉節。
e）以30度之角度旋轉進入，當刺入一定點後，以同
樣之旋轉加壓方式则可進入皮質内（針一刺入皮質
内就可感受阻力减輕），注入少許含肝素之NS。
f）當進入骨髓，即可將欲灌注物經此接頭注射入骨
中。
g）於針心周圍之皮膚貼上膠布，針縫於膠布上固定
以防止掉落。
h）縫合切口，塗上抗生素软膏；以带包禁切創處，
防止流血或針曲。
5.流速及施用状熊：
的菌a）一般状熊不须加壓下（即重力下）為11mL/min。
b）300mmHg之壓力下爲24mL/min。
支照食
c）休克之病畜其灌注流速90mL/hr，但须配合下列
施用狀熊：
（1）體重7.3kgs以下之病畜，只须於一般状熊下探
用單一導管之灌注方式進行。
(2）體重7.3~16.4kgs之病畜，则使用300mmHg
部菌
壓力下之單一導管或重力下之多重導管之灌注方
234小動物急诊加護手册
式進行。
（b
（3）體重16.4kgs以上之病畜，则使用300mmHg壓
力下之多重導管之灌注方式進行。
6.注意事项：穿刺骨於下列状况下不施用或停止施用骨
内灌注：
a）骨骼常。
b）施用處之皮膚或切創口受感染。
c）整個骨頭有。
d）最近發生骨折。
e）有氣囊腔之骨頭。
f）有败血症時。
7.骨内灌注供發症：
a）感染。
b）败血症(針放置太久）。
c)epiphyseal damage。
M.建立密開系統的留置導尿管
1.所有步骤皆需無菌操作。
2.備無菌、潤滑的導尿软管。
3.插入尿道後，將導尿管出口接上一般液用無菌的
IVset及輸液袋。
4.以縫線及膠帶將導尿管線固定於尿道出口的會陰部及
尾部。
5.輸液袋内可加入抗菌劑以防細菌污染：
a)chlorhexidine（1:500)60mL。
b)hydrogenperoxide(3%）30mL。
c）拔除導尿管時及7天後各做一次尿液細菌培養。若
附錄1急诊加護之操作技術235
期間有投予抗生素，待停藥後7~10天再行細菌培
養試驗。
236小動物急诊加護手册
附錄二：急診加之道德與法律考
量
默醫師在急診加護時對於法律與道德方面的考量應被重
視，也是此處所要的重點。為了要能逐一讨獸醫之法
律道德問题，本章包括四部份：急診加護之法律考量、醫病
關係（doctor-clientrelations）、急診加護之道德考量及安樂死
（euthanasia）問題的探讨。
I.急診加護之法律考量
平合不更人目。媒
急診加護病房醫師在不傷害其專業道德與對於病患該有
的適度關懷之下，在面對每一個急病患時應以可能會被控
告以醫療不当（malpractice）的戒慎心熊來處理。
A.醫療不當（malpractice）或失職（negligence）
當一位默醫師在對病畜疾病的断、治療或控已
全
低於一般可接受的水平之下，即可定此爲医師的醫療
美卤
不當。至於一般水平的定位是以當地的默醫師水平為
主，這位醫師的專業醫療技术是由當地的同業來考量，
不要求要達到最好的水平，但要求要達平均水，這
爲區域则（localityrule）。
根據美國的統計，獸醫師會被起的原因有：
238小動物急诊加護手册
二金城
2.在醫療過程中的照顧或是控不當。至於無法達到
正確的這一项不必然構成失職的原因，只要
默醫師在進行診時能根據可接受的標步進行，
即能免於遭受的可能。一般診的建步是：
(1)取得完整的病歷資料。
(2)详細的臨床查。
（3）取得先前的醫療記錄。
（4）用可接受的技術進行診療。
（5）公正地判断所得的查資料。
此外，疏忽失職也可能發生在当動物逃跑、在龍子
裹傷害自己、住院期間被其它動物傷害或是在住院期間
感染了其它傅染病的情况。
默醫師有義務要不地進修，持合乎時代的知
識。且避免以簡便不合乎醫學的方法來治療病患，許
多默醫師會自己發明一些便利的醫療方法來畜主省
，然是畜主著想，但也很容易使自己遭受之
累。獸醫師可以以下的管道來不的更新自己的知
識：獸醫團體絡網、全國性獸醫學會再教育研讨會及
各式的醫學相關期刊雜等。
sm）掌不囊系
最後要提醒默醫師的是，病患一旦進入手术治療程
序後，就應該一直受到專業的控，直至病患已完全脱
離可能的危。另外，獸醫師也有防止助手失職的義
務，當助手有不當的處理時，獸醫師也连带有失的贵
任。
B.契約羲務（contractualliabilityissues）
附錄二急诊加護之道德與法律考量239
1.契約之始：默醫師與病畜及畜主之間的契約始於雨者
開始接觸的時候，一般都是在畜主口頭上的求之
後，而默醫師同意提供醫療服務時，雙方的契約就已
正式成立；另外也可以藉由書面同意書做契約
成立之證明。
2.契約的結束：雙方契約關係的結束是在治療結束，且
默醫師已取得他應有的報酬之時，這情形是不動物
的疾病是否已治。但是契約的結束通常宜尊重畜主
的意，得到他的同意。若動物未經治愈而獸醫師欲
結束彼此的契約關係時，獸醫師應給予畜主足找
另一位醫師就的時間。
3.非急診加護部門的獸醫師没有義務要接受急診加護
的病例，除非地區性的法律有專條规。
4.急診加護部門的獸醫師有责任對於需要急加護的
病患給予治療。
C.病例記錄（medicalrecord）
意示一般急默医師被控告醫療不当成立的大多數案例
中，都是其在進行治療時記錄不細所致。根據
美國JointCommissioninAccreditationsofHospitals
（JCAH）建，每一位急病患應有一份專有的病例記
患言錄，而一份完整的病例記錄應包括：
1.病畜及畜主的基本資料。
宗2.病患到達的時間。
3.病患是由所送達。
4.受傷或是先前生病的經過。
5.在到達本醫院之前管送到那個醫院去治療。
240小動物急诊加護手册食二鞋
雨6.臨床查的所有發現。
二7.断與治療的所有内容。
与为8.對於病患所作的最後處理，包括對畜主所做的教育。
9.病畜在出院或是轉院時的身體状况。
10.獸醫師最後需要在病歷記錄上签名。
D.同意書（informedconsent）相爆
美國Nuremberg法條中明，在人類醫療中經過
百自
病患本身的同意所署的同意書是必须的。在默醫方
面，同意書的内容必须畜主能完全了解，包括清楚地
知道治療費用、程序及治療内容。当整個治療過程有偏
離同意書的内容，尤其是要静或麻醉時，就必再
取得畜主的同意。
默醫師必要了解，畜主有權利知道處理過程中所
有可能發生的危及供發症，即使這些内容會畜主感
到不快，醫師仍要主動且明白地告知。另外在同意書中
的名必须力求清晰，尤其当治療過程中含有较特别的
创新方法或是研究性質的處理，畜主的名表示同意更
是必须的。当病畜治愈的可能性不高且所有已知的程序
皆已管試了之後，獸醫師應被鼓l量營試新的方法。
1965年時美國寳州發生的一個案例，（一位神經外
科醫師在對病患進行試驗性的手术時，發現在病患
脊椎中有一突出的間盤後，就主動將此突出的間盤
去除，做了其餘的配合處理。手术後病患下肢因而完
全麻痹癣痪，於是這位醫師即被病患家控告，理由是
因病患在手术前所填寫的同意書提到要做試驗性手
術看看裹面的情形，未同意進一步的治療，所以默醫
附錄二急诊加護之道德與法律考量241
師應注意的是，唯有在同意書有記载的项目才是被許可
進行醫療的圍。
醫師的醫療手术行，本即對於人體的一種傷害。
人類所以充許醫生基於醫療上之目的，對於病人施行手
術，完全是因预期手衍的結果所可能病人帶來的盆
處，將超過手術過程中所可能對病人造成之痛苦和危
限衣
害。手術行為本身與一般傷害行無區别，其差别
存在於二者之自的，手術行乃基於醫療的自的，而
一般傷害行则係基於醫療以外之其它自的。故可知，
非基於醫療目的所施行之手術，即與一般傷害行無
。例如某醫生基於報復之自的將他人之手指切除，此
即為傷害行篇，而非醫療手术。可童文
即使是基於醫療目的而施行手术，但究竟有無施行
手术之必要，有賴客觀的。此项應包括雨部
份，一施行手術達成预期效果之可行性，另一则施
行手术之危性及所可能肇生之副作用。此项之進
行，有賴醫生之專業知識，但是對於是否得由醫生
最終之决定则仍有争。量竟要承手术危性及副作
用者，病人而非醫生，故醫生於施行手术前，應详細
為病人明手术预期之效果，手術之危性及可能之副
要作用，再由病人本身自行决定是否要進行手术，醫生應
避免擅自病人决定施行手术。同丰具出主
醫療法第四十六條规定：「醫院實施手術時，應取
内其得病人或其配偶、親或關係人之同意，具手术同意
書及麻醉同意書；在具之前，醫師應向其本人或配
不回偶、親或關人明手術原因，手术成功率或可能發
生之供發症及危，在其同意下，始得之。但如情况
242小動物急诊加護手册
聚急，不在此限。了見取得手術同意書確施行手術
必備之前提條件。
默醫師法無類似於醫療法第四十六條之规定，
二工
於獸醫師法第三十條中，針對獸醫師在診療上有重大錯
或執行業務有欺行，致他人蒙受損害者，规定得
予戒。唯避免與畜主因手術之施行而發生争，獸
醫師於動物施行手術前，仍宜行類似之程序，亦即
應先向畜主群細明施行手術之预期結果、危性及可
能之副作用，取得畜主對於施行手術之同意後，才進行
手術。
為避免畜主於事後争執是否同意施行手术，關於畜
主之同意進行手，宜以書面之，亦即宜於施行手術
前，要求畜主署手術同意書。
關於手術同意書之内容，宜揭示下列各點：
1.畜主同意手術之施行及該手彻之内容。
2.蓄主確獸醫師已尚其群細明施行手術之必须性发
预期之效果，畜主業已充份瞭解。
3.畜主聲明明確瞭解該填手術之危性及可能之副作
用。如因手术本身危性或副作用因而對動物產生不
良之後果，畜主同意不提出任何。
現行許多獸醫院於動物施行手術前，均有要求
畜主出其手術同意書之智惯，此固然一值得鼓之
作法，唯手术同意書之内容實有再加斟酌研究之必
要。以某著名動物醫院之「手术志書」例，其内
容「立志書人....
（病歷號碼）在貴院施
行...手術無手術中或手術後倘有發生任何不
測情事概與貴院及施行手術各默醫師無涉立此存照」。
附錄二急诊加護之道德興法律考量243
就此『手术志書】之内容而言，其包括雨项表
示，即畜主同意該家畜醫院施行手术，及畜主同意放
因手术所造成損害之賠請求。就該放賠价請求
之表示而言，其在法律上之效力實有疑問。依據民法
第二百二十二條规定，故意或重大過失青任是不能预
先免除的，所以對於獸醫師之故意或重大過失所造成
之不良結果，醫院或默醫師不能因該[手术志
書」之署而免除责任。為避免畜主於手術失败後有
任何争執，建默醫師宜参照前述之明，凝定或修
改現行之手术同意書。
E.醫師事業保及守则（insuranceandguidelines）
美國獸醫師協會有提供為默醫師們辦理大责任保
（publicliabilityinsurance）及職業圍保（professio-
nalextensioninsurance）之服務，以保障默醫師的執業，
使其免於因醫療失当而遭受控或對於因火炎、群破
壤及水炎所造成之動物損害所须負携的賠价。基於此，
保公司提出一份守则提醒獸醫師注意，如何避免被提
出控。然目前台灣未施行獸醫師專業保，此份
守则仍值得提出供國内獸醫師们参考。此守则之内容如
拍麦
08
下：
中的
1.治療前：
不對畜主做出任何保及预测，而且要清楚地告畜
主所有可能發生的情形。
克2.治療時：
a）隨時保持完整確實的治療記錄。
度考b）在治療過程中量少镶畜主協助保定動物
244小動物急诊加護手册
（1）案例一容内家客冻制性保施行手
意同注籍
一位老婦人因助默医師保定她自己的而被咬
断手指，保公司因此而赔了美金75，000元。
志转（2）案例二在氏華社其国有重大籍
一少女带她的馬去看默醫，看病時因站在旁而
被踢傷，保险公司因此而赔價了美金100，000
酷志
元。
3.治療後：
主a）若不幸治療失败，應避免提及還有其它可能的治療
方法。
b）不要有抱歉的語句表達出來，不要承錯。
（c）若醫師持要畜主專業服務付費，常會引起醫療
上资集
不當的认。
4.其它注意事：
a）對於有潜在危的物品應標示清楚的警告標語，如
「有毒物品」、「請不要小孩接近」等。
b）熟悉所有有關於默醫業務的地方、省及國家法律。
Ⅱ.醫病關係
根據1986年IdahoVeterinaryMedicalAssociation發表的
研究探讨畜主不再回到原默醫所就的原因發現，80%
的啬主抱怨醫院職員熊度傲慢，70%的人不满他們收費的熊
度，25%的畜主则醫院職員没有以該有的待遇對待他
們。這份調查強調了與畜主建立良好满通關係是很重要的，
而且很多畜主對獸醫師提出告的原因不在於動物被治療不
當，是在於默醫師對他們的熊度不良而起。
附錄二急诊加護之道德與法律考量245
A.溝通
溝通是建立默醫師與畜主良好關與成功治療的一
關键要素，也是默醫師避免被提出控的最好方法。
個有良好溝通技巧的獸醫師應能详細地明所使用特
殊醫療步可能發生的危、與畜主讨對於動物目前
情形所能探取的可能治療、在病畜住院期間都能告知畜
主關於動物病情的最新發展及当動物出院後提供畜主如
何妥善照顧動物的資訊。
默醫師在與畜主溝通的過程中應注意畜主的反應，
熊度應温和、具有心，要询問畜主的感受他表達
出來，話時速度要慢直視畜主的眼睛，当畜主話
時要仔細。基於此，默醫師應該具有基本心理學知
識，要能了解畜主他反抗、忿怒等情反應的原因，当
畜主的情過於激動而有妨害動物病情的治時，醫師
應花一些時間在平畜主的情教育畜主了解動物的
情形，唯有保持良好的醫病關係，默醫師才能既得到畜
主的配合，又能免除被提出的可能。
Ⅲ.急診加護的道德考量
急診加護部門是最常遇到一些狀况而需要醫師立即判
與決定的，但当這些狀况率涉到的問题不只於醫療技術方
面，而是道德方面的决定考量時，默醫師應如何做下决定则
是本節所要讨的。
在一般的療業務中，默醫師要能同時顧動物、畜主
及本身的利益。但在急診加護醫療上，醫師、畜主與病患之
間的關即存在著一些道德與利盆方面的街突。以動物的角
度來考量的話，他應有免於或是减輕痛苦、使疾病的傷害减
246小動物急诊加護手册
到最低、若预後好的話可以回復到良好的生活品質，预後若
不好也可以獲得安樂死的權利。而會與動物利盆相衡突的原
因，一是畜主方面的考量，如家庭的壓力、費用負、能
在家裹做治療復建的能力等，另一则是獸醫師方面的考量，
如是否能收取到費用、财務分配的能力與意、畜主的满意
度等。
默醫師在加護療業務中最常面對關於道德考量方面的
問題有：
A.流浪動物。
B.畜主家境。
C.對於一個已知很難相處或是常常欠務的畜主，是否
要拒他的求診。
D.默醫師有對畜主忠誠與護畜主私的義務，但遇到畜
主恶意忽略或是虐待動物時，應怎辦？
E.對於疾病末期或是慢性疾病的安樂死間題。
F.對於推测末期病患施行有限的照顧及不行急救醫
（donotresuscitate，DNR）的決定。
提醒獸醫師，在面對以上的問題時，應在不達背畜主與
醫師的利盆之下，量地護動物的福利。
另外默醫師也應能旁協助畜主做出决定，当畜主带
著動物到急診加部門來求診時，自己多會有情上的不穩
定，此時獸醫師應注意不要有引導蓄主决定的行，也不要
催促畜主做出决定，這是默醫師所應有的基本職業道德。至
於有關道德方面的，來源有以下個：獸醫師的職業宣
言、國家有關道德的法案、一般的文化價值背景、社會標
及宗教信仰等。
附錄二急诊加護之道德與法律考量247
其它的道德考量還有對於畜主或是流浪動物的處理
與對於其它默医師（previousveterinarian）的基本義務。
畜主與流浪動物一直是急加護部門所常遇到的對象，對於
治療與否的考量常在於道德與經濟收入兩徊。所以理想
上，應由默醫師、醫院及默醫協會共同成立一個基金，這樣
既能解決經濟的問題，又能顧道德方面的考量。另外默醫
師對於病患的前一位默醫師應具有基本的道德義務，即在不
背護大的權盆之下，應保護同業的職業名聲，不應該
在畜主面前批及毁其它的默醫師，這是護前一位默醫
師的基本道德。
之，当默醫師在面對急診加護病患時的道德考量要注
意以下點（3RsandQ.C.）：理性（rational）、力救助
（redeeming）、尊重（respectful），往後的生活品質（qualityof
life）、與花费（cost）。
IV.特别主题：安樂死
人们在面對疾病末期或是無法醫治時，最令他们害怕的，
常常不是他們可能隨時會死亡，而是以機器來延長生命，延
死亡。而传統上醫師也會一切能力來持病患的生命，
現在即提出一個與死亡有關的主題來，安樂死。
使動物在無痛苦情况下死亡的手段為安樂死。我們在
建立安樂死的標前先對疼痛（pain）下一個清楚的定義：
疼痛一種感覺，由經由神經痛覺路径（nociceptivepathwa-
ys）之神經街動刺激大腦皮質所造成。而在末稍的痛覺受器
（nociceptors）可以因外來的機械傷害，温度及化學刺激或
身體内在的化學刺激（如氢離子，serotonin，histamin，bra-
dykinin，prostaglandins）或電刺激而引|發痛覺神經衡動。當
248小動物急诊加護手册食
二楼饼
默醫師已病患的疾病末期、與畜主讨過病患的预後
不好，或是獸醫師考虑以病患目前的情形進行安樂死是合乎
病畜最好的利盆時，即可考虑探取安樂死的方法。動物會由
遭遇及直覺预見自己的死亡，且感到或恐。所以如
要使動物在死亡時得到安樂感受，最主要的是要避免動物在
死前有痛苦及恐感。安樂死的要乃在如何使動物在無繁
迫状熊下迅速失去知覺，而且以能使動物經歷最少的身體
扎及表情、聲音變化者，最令旁觀者接受；對於小動物的病
患來，目前最被建使用的安樂死藥劑是以pentobarbital
sodium為例之注射用麻醉藥。
安樂死也是急診加護醫師每天都可能要面對的問题與决
定，許多醫師對於做這種决定常會感到不快，但当經過深思
熟虑後這是對於畜主與病畜最好的一個方法時，默醫師
也應理性地面對畜主做出建。当然最後的决定是在畜主身
上，此時獸醫師可以畜主做的是：提供一個舒適的環境以
供畜主仔細考虑、耐心地回答畜主所提出的問题、帮助畜主
處理悲傷的情及給予畜主足的時間來適應對於病畜施行
安樂死的决定。
進行安樂死的整個過程必须是荘、不能急燥的，若進
行时畜主要求在場，则應事先跟畜主明安樂死時動物所會
有的生理反應如濒死的喘氣（agonalgasps）、肌肉振颤（mu-
scletwithches）與眼睛张開等。要畜主了解在安樂死的過
程中，動物不會有痛苦的感覺，鼓他們如此的決定是對
勤物最好的。
最後關於動物體的處理，畜主仍有决定權。獸醫師若
要對於體有任何的處理，如丢或是欲保留以進行體解
剖等醫學研究用途時，都必經過畜主的同意才行，
否则醫
附錄二急诊加護之道德與法律考量249
師仍容易遭到畜主的控。
毫灣目前在默醫學域上，有關法律與道德的考量一直
未被強調，現經由本文的讨，希望能帶給獸醫師們一些
於醫學法律與道德的知識，也衷心期望各位默醫們在面對有
關法律與道德方面的問題時，不忘護動物們的最大福利與
保持醫師畜主間的良好關係。
LYM
HAS
250小動物急诊加護手册
附錄三：参考值
血液细胞學
ANALYTE
unit
DOG
CAT
FACTOR
SI
RBC
10°μL
4.18~7.99
5.84~9.8
X1
102/L
Hb
g/dL
9.6~19.1
7.4~15.6
x0.6206
mmol/L
PCV
%
28.4~53.1
26.9~51
X1
vol.fraction
MCV
fL
61.4~72.3
43.6~55.2
x1
fL
MCHC
g/dL
33.5~37
29.4~33.2
X0.62
mmol/L
ANALYTE
un
DOG
CAT
FACTOR
SI
WBC
/Ll
7500~18400
6700~21800
X1
10/L
BAND
/μL(%)
0
SEG
/μL（%）4275（57)~16560（90)
4422（66)~20710（95）
EOS
/L(%)
0(0)~1472(8)
0(0)~872(4)
LYM
/μL(%)
375(5)~5888(32)
201(3)~5123(23.5)
MON
/μL(%)
75(1)~1288(7)
67(1)~872(4)
BASO
/L(%)
rare
PLATELETS10/μL
*164~510
*230~680
X1
10°/L
*SmallAnimal Clinical Diagnosis by Laboratory Methods
252
2小動物急诊加護手册
二三验讯
血液生化學
ANALYTE
UNIT
DOG
CAT
FACTOR
SI
Albumin
g/dL
2.6~3.7
2.7~3.9
X10
g/L
ALKP
IU/L
37~219
28~78
×1
7/n
Ammonia
μg/dL
*25~92
*30~100
X0.5872
μmol/L
Amylase
IU/L
229~958
433~1248
×1
7/n
ALT
IU/L
20~123
22~114
×1
U/L
AST
IU/L
6~60
8~92
X1
U/L
Bilirubin
tinu
3TYJAVA
total
mg/dL
0.1~0.6
0.1~0.7
X17.1
μmol/L
direct
μmol/L
#0.0~5.1
#0.0~5.1
Ibu
dH
indirect
μmol/L
#1.71~5.1
#0.0~8.5
VOH
BUN
mg/dL
7~27
12~36
X0.357
mmol/L
Cholesterol
mg/dL
115~243
77~306
x0.026
mmol/L
Creatine kinase
IU/L
20~211
49~688
×1
U/L
Creatinine
mg/dL
0.5~1.3
0.9~1.8
x88.4
μmol/L
GGT
1/n1
5~25
<5
X1
U/L
Globulin
g/dL
2.8~4.1
3.2~4.1
X10
g/L
Glucose
mg/dL
82~127
84~197
x0.055
mmol/L
Lipase
IU/L
180~648
157~1715
×1
U/L
Total Protein
g/dL
5.4~7.8
5.9~8.7
X10
g/L
μg/dL
&1.3~3.7
&0.8~3.9
×12.87
μmol/L
Triglycerides
mg/dL
30~87
21~155
X0.011
μmol/L
Uric acid
mg/dL
<0.4
E'O>.
x0.059
mmol/L
：SmallAnimal ClinicalDiagnosis byLaboratoryMethods
:KODAKreferencevalues
#：VeterinaryLabortoryMedicineinterpretation anddiagnosis
&:Indexlabortory
附錄三
参考值
253
血液電解值
ANALYTE
un
DOG
CAT
FACTOR
SI
Ca
mg/dL
8.4~11.7
9.0~11.6
x0.25
mmol/L
CI
mmol/L
99~116
92~120
X1
mmol/L
K
mmol/L
3.2~4.9
2.6~4.7
×1
mmol/L
Mg
mg/dL
1.7~2.4
1.9~2.6
x0.41
mmol/L
Na
mmol/L
136~151
133.2~160.6
X1
mmol/L
P
mg/dL
2.95~9.7
2.6~9.2
X0.323
mmol/L
Osmolaitycalculated
Osm/kg
302~325
*219~371
X121
U/L
Osmolalitydetermined
Osm/kg
293~321
*290~320
X1
U/L
動胀血液氣體
ANALYTE
unit
DOG
CAT
FACTOR
SI
HCO
mEq/L
*24~26
*20~22
×1
mmol/L
pCO2
mmHg
36~44
*28~32
X0.133
kPa
pO2
mmHg
*90~100
*90~100
pH
"7.36~7.44
*7.36~7.44
静胀血液氣體
ANALYTE
!un
DOG
CAT
FACTOR
SI
HOO,
mEq/L
*20~29
*22~24
x1
mmol/L
PCO
mmHg
*32~49
*34~38
x0.133
kPa
PO
mmHg
*24~48
*35~45
pH
*7.34~7.46
*7.33~7.41
*：SmallAnimalClinical Diagnosis byLaboratoryMethods
:KODAKreferencevalues
國家圖書馆出版品预行编目资料
小動物急診加手册/葉力森主.--第二版
-臺北市：藝軒，2000
面；公分
ISBN957-616-577-6（精装）
1.默醫
437.25
89002252
http://www.yihsient.com.tw
e-mail:yihsient@ms17.hinet.net
17895761657