中华人民共和国兽药典
兽药使用指南
化学药品卷
二〇〇五年版
中国兽药典委员会
编
www.powerpigs.net 猪场动力网
2中国农业出版社
中华人民共和国兽药典
兽药使用指南
化学药品卷
二〇〇五年版
中国兽药典委员会编
www.powerpigs.net 猪场动力网
中国农业出版社
特别申明
特别申明
本书是中国兽药典委员会所编《中国人民共和国兽药典·兽药使用指南·化
学药品卷》二00五年版，为自己和广大网友方便，为体现我们兽药界“人人
为我，我为人人”的精神，特做电子书，贡献给爱兽药同仁；本书版权归原
书作者所有，请勿用于商业目的传播，否则，带来的一切后果由使用者自己
负责。
QQ: 767688505
http://www.powerpigs.net
www.powerpigs.net猪场动力网
e:///C|/Dccum
s/Admnsracr/桌面/申明.h.m2006121617:28:29
图书在版编目（CIP）数据
兽药使用指南．化学药品卷：中华人民共和国兽药
典：2005年版/中国兽药典委员会编．一北京：中国农
业出版社，2006.3
ISBN 7109-10716-7
J．兽..Ⅱ．中..．Ⅲ.兽医学一化学药品一基本
知识IV.S859.79
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第006230号
www.powerpigs.net 猪场动力网
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展饰北路2号）
（政编码100026）
出版人：傅下祥
费任编辑郭永立黄向阻
中国农业出版社印刷）印刷
新华书店北京发行所发行
2006年4月第1版
2006年4月北京1次印刷
开本：889mm×1194mm1/1²
印张：24
字数：615千字
印数：1~5000册
定价：380.00元
（凡本版图书出现印站、装订错误、请向出版社发行部调换）
中国兽药典委员会第三届委员会委员名单
主任委员
齐景发
副主任委员
张仲秋
于康震
陈杖榴
执行委员
（按姓氏笔画排序）
于康震
万仁玲
王
蓓
王泰健
冯忠武
朱宝泉
刘汉儒
李忠海
李慧姣
杨先乐
吴福林
汪
明
沈建忠
张仲秋
张合成
张克家
陈光华
陈杖榴
陈昌福
金少鸿
赵文杰
赵德明
段文龙
袁宗辉
班付国
顾进华
徐士新
高
光
高迎春
曹玲玲
康
董义春
员
平
阚鹿枫
委
员
（按姓氏笔画排序）
卜仕金
于船
于康震
万仁玲
王
蓓
王飞凤
王苏华
王进成
王国忠
王建国
王树双
王艳春
王泰健
邓旭明
卢亚艺
田玉柱
史宁花
冯忠武
巩忠福
吕正德
曲连东
朱宝泉
刘汉儒
刘同民
刘安南
齐景发
江
蓉
江善祥
许剑琴
毕吴容
贡玉清
苏
梅
李
哲
李英伦
李忠海
李宝臣
李晓成
李湘瑛
李慧姣
李毅
杨
宏
杨永嘉
杨先乐
肖田安
肖希龙
吴国娟
吴淑勤
吴福林
何
虹
何启盖
何绮霞
邱水平
邱月明
邱银生
汪
明
汪雨华
汪建国
沈灵佳
沈建忠
宋大鲁
张永光
张仲秋
张合成
张克家
张秀英
张秋君
陆承平
陈文云
陈代杰
陈永
陈光华
陈杖榴
陈昌福
陈茂盛
陈莹莹
陈慧华
林佩枝
林黎明
金少鸿
周
珂
周
婷
周明霞
郑应华
赵
饮
赵
静
赵文杰
赵安良
赵德明
胡元亮
胡功政
胡松华
胡庭俊
战
石
战文斌
哈
森
钟秀会
段文龙
侯
军
侯继波
姜
力
秦爱建
袁宗辉
班付国
耿玉亭
严
夏业才
顾
欣
顾进华
柴桂珍
徐
跑
徐士新
徐国荣
殷生章
高
光
高迎春
郭文欣
郭筱华
郭锡杰
黄齐颐
曹
东
曹志高
曹玲玲
康
凯
梁景乐
彭
莉
董义春
董文龙
董关木
董洪岩
韩文喻
鲁兴盟
游忠明
曾
平
曾振灵
谢庆阁
谢梅冬
雷殿良
阙鹿枫
谭
梅
翟淑平
薛飞群
名誉委员
（按姓氏笔画排序）
孔繁瑶
包鸿俊
冯淇辉
朱蓓蕾
朱模忠
李
涛
前言
www.powerpigs.net 猪场动力网
《中华人民共和国兽药典兽药使用指南》（以下简称《兽药使用指南》）化学药
兽药典是兽药的国家标准，是国家对兽药质量进行监督和管理的具有强制约
束力的技术法规。在兽药的使用方面，《中国兽药典》一九九○年版和二○○○
年版在质量标准中均规定了各兽药主要的作用与用途，常用的给药方法、用量及
主要的用药注意事项等。随着医药科学、兽医药理、临床应用等研究的深入，兽
药典中的几项有关用药的规定过于简单，已不能适应兽药监督管理及用药的实际
需求。在启动《中国兽药典》二（○五年版编制工作时，根据委员意见，第三届
中【作用与用途】、【用法与用量】和【注意】项内容适当扩充，以此为主要内容
编写或《兽药使用指南》化学药品卷，作为兽药典的配套丛书之一，以便更好地
指导用药。
本书为我会第一-次组织编写·由于编、审工作量较大，尚存在一些不足之处：
希望广大使用者多提改进意见。以便在下一版中进一步完善。
中国兽药典委员会
二〇○五年十二月十二日
编写说明
www.powerpigs.net猪场动力网
一、本书为《中国兽药典》配套丛书之一，主要对《中国兽药典》收载的兽药品种、近
些年来批准的新兽药、进口兽药等提供兽医临床所需的资料，以逐步达到科学、合理用药，
保证动物性食品安全的目的。
二、本书按药品的作用与用途分为18章。各章首先叙述临床用药概况或一些共性的内
容，然后分别介绍所收载品种原料药的【性状】、【药理】、【药物相互作用】、【不良反应】、
药期】、【规格】等内容。
三、计量单位统一使用国家法定的计量单位，一般用同际符号表示。例如：kg（千克或
公斤）；g（克）；mg（毫克）；μg（微克）；ng（纳克）；I（升）；ml（毫升）；μl（微升）;
m（米）；mm（毫米）等。
四、对残留给消费者带来危害的兽药规定了休药期。除按农业部颁布的休药期规定外，
休药期，由于资料来源不同，有的以日为单位，有的以“度日”为单位（即温度与时间的乘
积）。
五、本“指南”中的【用法与用量】项下多数写明“以**★**计”。如盐酸环丙沙星
可溶性粉项下指明“以环丙沙星计”，即以环丙沙是计算给药：盐酸大观霉素可溶性粉项下指
明“以本品计”，即以盐酸大观霉素可溶性粉计算给药。片剂和注射剂【用法与用量】项没有
注明“以￥￥￥￥*计”、均指以有效成分计算给药（以ml计的除外）。
六、常用符号、术语。①规格项下5ml：0.25g：系指5ml中含有主药0.25g。②文中的
半衰期除另有规定外，均指消除半衰期或生物半衰期。③动物用药常用的给药方法为内服、
定浓度均匀混合后供靶动物自山采食或自由饮用。内服及水产养殖用药中的摔饵投喂系指一
定量的药物或与适量饲料、饵料等混合后-一次或分次在一定时间内投喂。
目
www.powerpigs.net猪场动力网
第一章
兽药合理使用与管理
一、兽药合理使用
（--）药物对靶动物药动学特征
（二）药物治疗作用及不良反应
（三）对因治疗与对症治疗
（四）药物相互作用…
（五）给药方案
（六）动物性食品安全
二、兽药管理·.
（一）兽药管理法规和标准
（二）兽药管理体制·
（三）兽用处方药与非处方药管理制度·
（四）不良反应报告制度
第二章抗微生物药
一、抗生素
1)
（一）β-内酰胺类
12
1.青霉素类
12
青霉素钠
.....
13
阿莫西林
17
注射用青霉素钠
阿莫西林可溶性粉
18
青霉素钾
14
复方阿莫西林粉
18
注射用青霉素钾
...
15
阿莫西林、克拉维酸钾注射液
氨苄西林
.·...
15
苯唑西林钠
61
氨苄西林可溶性粉
·...
15
注射用苯唑西林钠
19
氨苄西林混悬注射液
: 16
氯唑西林钠
20
复方氨苄西林片
16
苄星氯唑西林
·
20
复方氨苄西林粉
.....
普鲁卡因青霉素
·20
氨卡西林钠
...
:17
注射用普鲁卡因青霉素
21
注射用氨苄西林钠
17
普鲁卡因青霉素注射液
21
海他西林
17
苄星青霉素
21
注射用苄星青霉素
·...........
.......22
2.头孢菌素类
22
头孢噻呋.
22
头孢呋钠
24
注射用头孢峡….
注射用头孢哄钠….
盐酸头孢噻味注射液.....
......
头孢氨
....
（二.）氨基糖苷类……
硫酸链霉素··
硫酸新霉素预混剂.··
.31
注射用硫酸链得素
.
26
硫酸新霉素、甲溴东岩碱溶液
31
硫酸双氢链霉素
26
盐酸大观霉素
.....
31
注射用硫酸双氢链霉素
盐酸大观霉素可溶性粉
.....
32
硫酸双氢链霉素注射液·
27
盐酸大观霉素、盐酸林可霉素
可溶性粉
....
... 32
硫酸卡那霉素注射液.··
硫酸大观蕊索
32
注射用硫酸卡那霉素·
..
28
硫酸庆大小诺霉素
33
硫酸庆大霉素
·28
硫酸庆大小诺霉素注射液.…
硫酸庆大霉素注射液..
.29
硫酸安普霉素
....33
硫酸新霉素...
30
硫酸安普霉素预混剂
34
硫酸新霉素片.
30
硫酸安普霉素可溶性粉...·
硫酸新霉素可溶性粉…
30
（三）四环素类
七霉素..
四环紧片...
土霉素片
盐酸四环素
....
38
土霉素注射液
.......
注射用盐酸四环素.
长效土霉素注射液·.
盐酸金霉素
盐酸土霉素
注射用盐酸金霉素
....
39
注射用盐酸土霉素·...·
盐酸多西环素
长效盐酸上霉素注射液.
盐酸多西环素片
.....
40
四环累
....
（四）大环内酯类··.
：40
红霉素
.. 41
酒石酸泰乐菌素
45
红霉索片
..42
酒石酸泰乐菌素可溶性粉·
·46
乳糖酸红霉素·.··
... 42
注射用酒石酸泰乐菌紫·
注射用乳糖酸红需素
磷酸泰乐菌浆
46
硫氨酸红霉素
磷酸泰乐菌求预混剂….··
46
硫氰酸红霉素可溶性粉…..3
磷酸泰乐菌累、磺胺二甲唑啶预混剂…·47
吉他霉素….
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌案粉
吉他霉素片
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素顶混剂
...47
吉他霉素预混剂
44
替米考星
47
酒石酸吉他霉素
椿米考星预混剂·..
酒石酸吉他霉素可溶性粉·
替米考星溶液
48
泰乐菌素.
替米考星注射液
49
泰乐菌素注射液··
.45
磷酸替米考星
49
www.powerpigs.net 
猪场动力网
·』·
www.powerpigs.net 猪场动力网
磷酸替米考星预混剂.
（五）酰胺醇类
49
甲矾霉素
......
氟苯尼考粉
...........
52
甲矾霉素片
51
氟苯尼考预混剂
.....
52
甲矾霉素粉
氟苯尼考溶液
52
氟苯尼考
氯苯尼考注射液
53
（六）林可胺类
....
53
盐酸林可霉素
盐酸林可霉素注射液·
......
55
盐酸林可霉素片.……
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素
盐酸林可霉素可溶性粉
. ......
可溶性粉
.......
55
盐酸林可霉素预混剂·
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素预混剂
.....55
（七）多肽类
硫酸黏菌素
杆菌肽锌、硫酸黏菌素预混剂
58
硫酸黏菌素可溶性粉
恩拉霉素
....
58
硫酸黏菌素预混剂
57
恩拉霉素预混剂
杆菌肽锌…
维吉尼霉素
59
杆菌肽锌预混剂·
维吉尼霉索预剂.
亚甲基水杨酸杆菌肽可溶性粉
（八）其他
·.................
··
60
延胡索酸泰妙菌素·
.60
赛地卡霉素
61
延胡索酸泰妙菌素可溶性粉
.....
.. 61
赛地卡霉素预混剂
62
延胡索酸泰妙菌素预混剂..·
那西肽
62
黄霉素顶混剂
那西肽预混剂
......
：62
二、合成抗菌药
... ..
63
（一）磺胺类药
........
·......
63
磺胺嘧啶
: 64
复方磺胺甲恶唑片·
69
磺胺嘧啶片
磺胺对甲氧嘧啶.
70
复方磺胺嘧啶预混剂.·
..65
磺胺对甲氧嘧啶片·
复方磺胺嘧啶混悬·
65
复方磺胺对甲氧嘧啶片
70
磺胺嘧啶钠..
磺胺对甲氧啶、二甲氧苄啶片
喷胺嘧啶钠注射液
磺胺对甲氧嘧啶、二甲氧半啶预混剂
.. 71
复方磺胺密啶钠注射液·
66
复方磺胺对甲氧嘧啶钠注射液
71
磺胺噻唑
磺胺间甲氧嘧啶·
72
磺胺噻唑片
....
磺胺间甲氧磁啶片··
:72
磺胺噻唑钠
67
磺胺间甲氧嘧啶钠
....
72
磺胺啤唑钠注射液·
磺胺间甲氧呦啶钠注射液....
...
72
胺二甲促
磺胺氯达嗪钠
：73
磺胺二甲嘧院片
复方磺胺氯达咳钠粉
.....
73
磺胺二甲嘧啶钠
...68
磺胺甲氧达噪
73
磺胺二甲啤啶钠注射液…
....68
磺胺印氧达嘹片
74
磺胺甲唑
69
磺胺甲氧达嗪钠注射液..
74
磺胺甲哗片
69
复方磺胺甲氧达嗪钠注射液
·Ⅲ·
磺胺眯·.
磺胺嘧啶银
76
磺胺胖片.
附：抗菌增效剂.·
76
酞磺胺噻唑
.75
二甲氧卡啶
....
77
酞磺胺噻唑片
75
甲氧苄啶….
醋酸磺胺米隆
..76
（二）喹诺酮类药·
78
恩诺沙星
甲磺酸达氟沙星粉
84
恩诺沙星片
甲磺酸达氟沙星溶液
....*
85
恩诺沙星可溶性粉
....
：80
甲磺酸达氟沙星注射液·
85
恩诺沙星溶液
盐酸二氟沙星·
85
恩诺沙星注射液
.80
盐酸二氟沙星片
86
乳酸环丙沙星
:81
盐酸二氟沙星粉
86
乳酸环丙沙星可溶性粉
盐酸二氟沙星溶液.
86
乳酸环丙沙星注射液·
8.
盐酸二氟沙星注射液.
86
盐酸环丙沙星
...
：82
诺氟沙星
87
烟酸诺氟沙星
87
盐酸环丙沙星注射液·
.... 82
烟酸诺氟沙星可溶性粉
87
盐酸沙拉沙星
：82
烟酸诺氟沙星溶液
88
盐酸沙拉沙星片
….83
烟酸诺氟沙星注射液.
88
盐酸沙拉沙星可溶性粉··
乳酸诺氟沙星可溶性粉
...
88
盐酸沙拉沙星溶液
:83
氟甲喹可溶性粉
88
盐酸沙拉沙星注射液...
萘啶酸
89
甲磺酸达氟沙星
... 84
萘啶酸片
. ..*
89
（三）其他合成抗菌药
89
乙酰甲唑·
89
牛至汕溶液
.....
92
乙酰甲喹片
牛至油预混剂
93
噬乙醇
盐酸小藜碱
93
噬乙醇预混剂
.. 91
盐酸小碱片
93
洛克沙肿
硫酸小檗碱
94
洛克沙肿预混剂
…91
硫酸小乐碱注射液…·
94
氨苯肿酸
.… 91
乌洛托品
94
氨苯肿酸预混剂
....
92
乌洛托品注射液
94
博落回注射液
..92
三、抗真菌药
95
水杨酸
95
水杨酸软疗
95
第三章
消毒防腐药
一、酚类
96
96
甲酚皂溶液
97
复合酚
97
氯甲酚
98
甲酚
97
氯甲酚溶液
86
·V·
二、醛类.
甲醛溶液
..98
稀戊二溶液…
99
浓戊二醛溶液
.9
复方戊二醛溶液
99
戊二醛溶液
.99
稳定化浓戊二醛溶液
100
三、醇类
100
.100
四、卤素类
101
含氯石灰
.·......
..... 101
碘甘油·
103
复合亚氯酸钠
...、
101
碘附...
104
溴氯海因
102
碘仿
104
溴氯海因粉
102
聚维酮碘
.....
氯胺T
.102
聚维酮碘溶液
· 104
.….102
复合碘溶液
105
..103
碘酸混合溶液
105
五、季胺盐类
辛氨乙甘酸溶液
.105
度米芬·
107
苯扎溴铵
.106
醋酸氯已定
107
苯扎漠铵溶液
...106
月苄三甲氯铵
107
姿甲澳铵溶液
....106
月卡三甲氯铵溶液
108
六、氧化剂
.......
108
浓过氧化氢溶液
108
高锰酸钾
109
过氧化氢溶液
.108
七、酸类
109
醋酸.
..109
硼酸软膏
硼酸..
110
硼砂
110
八、碱类
111
氢氧化钠
.·. ...
..111
碳酸钠…··
九、染料类
111
乳酸依沙I啶
甲紫.
112
乳酸依沙吖啶溶液
..........
..112
甲紫溶液
+..
.++1
十、其他
112
阔化锌.
..112
复方煤焦油酸溶液
氧化锌软背
113
鱼石脂软
113
113
第四章
抗寄生虫药
一、抗蠕虫药
（一）抗线虫药
114
1.苯并咪唑类
115
阿苯达唑
115
阿苯达唑片
115
V
氧阿苯达唑
. ... ++ *
116
氟苯达唑
118
氧阿苯达唑片
.. 116
氟苯达唑预混剂
.·..
119
芬苯达唑
116
氧苯达唑
119
芬苯达唑片
.. 117
氧苯达唑片
- 119
芬苯达唑粉
117
噻苯达唑
120
奥芬达唑
11
非班太尔
120
奥芬达唑片
非班太尔片
121
甲苯咪唑
118
非班太尔颗粒剂
·.·..
121
2.咪唑并噻唑类
121
盐酸左旋咪唑
...121
磷酸左旋咪唑注射液
123
盐酸左旋咪唑片
.....
：122
盐酸噻咪唑
.
123
盐酸左旋咪唑注射液
122
盐酸啤咪唑片
124
磷酸左旋咪唑
.2
盐酸啡味唑注射液
124
磷酸左旋咪唑片
123
3.四氢密啶类
......
124
双羟茶酸噻嘧啶
向橡酸哌嗪
126
双羟萘酸嘧啶片
恂橡酸哌嗪片
126
磷酸哌嗪
....
125
枸橼酸乙胺嗪
126
磷酸哌嗪片
.....
125
枸豫酸乙胺嗪片
127
4.阿维菌素类
127
伊维菌素
127
阿维菌素胶囊
130
伊维菌素注射液
阿维菌素粉
130
伊维菌素预混剂
.... .. .
.....129
阿维菌素注射液
阿维菌素
 12
阿维菌素透皮溶液
131
阿维菌素片
多拉菌素注射液
131
5.其他..
131
越霉素A
. ...
131
碘硝酚注射液
133
越霉素A预混剂
132
精制敌百虫
133
潮霉素B预混剂
精制敌百虫片
碘硝酚….
·132
（二）抗绦虫药
氯硝柳胺
氢溴酸槟榔碱
135
氯硝柳胺片
135
氢溴酸槟榔碱片
136
（三）抗吸虫药
136
硝氯酚·
136
硝碘酚腈
硝氯酚片
...........
137
硝碘酚睛注射液
............
....
139
碘醚柳胺
...
....
·137
三氯苯达唑
140
碘醚柳胺混悬液
138
三氯苯达唑混悬液
:0
氯氰碘柳胺钠
......
138
溴酚磷.·.
... 110
氯氰碘柳胺钠片
... 138
溴酚磷片
.141
氯氰碘柳胺钠混悬液
139
溴酚磷粉
141
氯氰碘柳胺钠注射液
130
双酰胺氧醛
14]
·V·
双酰胺氧醚混悬液
.·....··.·.
142
硫双二氯酚片
142
硫双二氯酚
....142
（四）抗血吸虫药
143
吡喹酮
吡喹酮片
二、抗原虫药·
144
（一）抗球虫药
·144
1.磺胺类
145
磺胺喹啉
复方磺胺喹嘎啉钠可溶性粉
146
磺胺喹嘎啉、二甲氧苄啶预混剂·
...
. 145
磺胺氯吡嗪钠
磺胺喹啉钠
....
145
磺胺氯吡嗪钠可溶性粉
146
磺胺喹晒啉钠可溶性粉
..146
2.三嗪类
147
地克珠利
..147
托曲珠利
148
地克珠利预混剂
..147
托曲珠利溶液
-…148
地克珠利溶液
........
..148
3.离子载体抗球虫药
..........
莫能菌素钠
 149
甲基盐霉素、尼卡巴嗪预混剂…
152
莫能菌索钠预混剂
马度米星铵
152
盐霉素钠
马度米星铵预混剂
盐霉素钠预混剂
·..
：150
海南霉素钠
：153
拉沙洛西钠
·..........
.... 151
海南霉素钠预混剂
.... 153
拉沙洛西钠预混剂
... 151
赛杜霉素钠预混剂
153
甲基盐霉素预混剂
.. 151
4.二硝基类
二硝托胺
.....
154
尼卡巴嗪预混剂
155
二硝托胺预混剂
.154
尼卡巴嗪、乙氧酰胺苯甲酯预混剂.15
尼卡巴嗪
5.其他.
155
Z氧酰胺苯甲酯
...155
氯羟吡啶
葵氧喹酯预混剂
...156
氯经吡啶预混剂
....159
盐酸氨丙啉
156
复方氯羟吡啶预混剂
159
盐酸氨丙咻可溶性粉
.157
盐酸氯苯肌
..159
复方盐酸氨内啉可溶性粉
.J57
盐酸氯苯肌片
.160
盐酸氨丙啉、乙氧酰胺苯甲酯预混剂…·157
盐酸氯苯胍预混剂
..160
盐酸氨丙啉、乙氧酰胺苯甲酯、
氢溴酸常山酮预混剂
、.......
160
磺胺喹啉预混剂
.......
158
（二）抗锥虫药
191
三氮.
161
注射用喹嘧胺
162
注射用三氮胖
..161
氯化氨氨菲啶盐酸盐
163
甲硫喹嘧胺
..162
注射用新肿凡纳明
..163
喹嘧氯胺
162
·V·
（三）抗梨形虫药
164
硫酸喹啉脲
盐酸吖啶黄
165
硫酸喹啉腺注射液
164
盐酸吖啶黄注射液
166
青蒿珑酯
.165
台盼蓝.….
166
青蒿琥酯片
注射用台盼蓝
166
三、杀虫药
166
（一）有机磷化合物……··
....
167
二嗪农
...167
精制马拉硫磷
170
二嗪农溶液250
167
170
二嗪农溶液600
..168
敌敌畏
170
二嗪农项圈
敌敌畏溶液
*+ 
171
巴胺磷
168
浓辛硫磷溶液
141
巴胺磷溶液
辛硫磷浇泼溶液
171
..169
甲基吡啶磷
172
蝇毒磷溶液
169
甲基吡啶磷可湿性粉
172
倍硫磷..
..... 169
甲基吡啶磷颗粒剂
172
（二）有机氯化合物…
173
氯芬新片
…173
筑芬新混悬液
173
（三）拟除虫菊酯类化合物
173
氰戊菊酯
溴氰菊酯溶液
174
氰戊菊酯溶液
（四）其他
175
双甲....
丙氨嗪
177
双甲胖溶液
环丙氨嗪预混剂
+1+*1+
1 > 1
:177
双甲眯项圈
176
环丙氨嗪可溶性粉
177
升华硫…
... 176
环丙氨嗪可溶性颗粒
178
硫软膏·
..176
非泼罗尼喷剂
178
第五章
中枢神经系统药物
、中枢兴奋药
179
咖啡因.….
.. 179
戊四氮注射液
181
安钠咖注射液
.......
180
樟脑磺酸钠
182
尼可刹米
...180
樟脑磺酸钠注射液
...182
尼可刹米注射液
181
硝酸士的宁
182
戊四氮··
181
硝酸士的宁注射液
183
二、镇静药与抗惊蕨药
183
盐酸氯丙喉
..183
地西洋注射液
·.......
.186
盐酸氯丙嘴片
184
溴化钙·
186
盐酸氯丙嗪注射液
184
溴化钙注射液
186
地西洋..
185
苯巴比妥
186
地西洋片
185
苯巴比妥片
187
·Ⅲ·
苯巴比妥钠
... 187
巴比妥..
188
注射用苯巴比妥钠
·.....
.... 187
硫酸镁注射液
·..........
三、麻醉性镇痛药
...188
盐酸吗啡.
 189
盐酸哌啶
...190
盐酸吗啡注射液
...189
盐酸哌替啶注射液
190
四、全身麻醉药与化学保定药
....,
191
（一）全身麻醉药
191
麻醉乙醚
盐酸氯胺酮注射液
注射用硫喷妥钠
复方氯胺酮注射液
..................
194
异戊巴比妥钠
.... 192
水合氯醛
194
注射用异戊巴比妥钠.
水合氯醛乙醇注射液
961
盐酸氯胺酮
... 193
水合氯醛硫酸镁注射液…
195
（二）化学保定药
195
1.镇痛性化学保定药
·195
赛拉嗪
赛拉唑·
197
盐酸赛拉嗪注射液
盐酸赛拉唑注射液
197
2.骨骼肌松弛药.
197
氯化號珀胆碱
....198
氯化琥珀胆碱注射液
第六章
外周神经系统药物
、拟胆碱药
199
氨甲酰胆碱
硝酸毛果芸香碱注射液
氨甲酰胆碱注射液
甲硫酸新斯的明
......
氯化氨甲酰甲胆碱
200
甲硫酸新斯的明注射液
202
氯化氨甲酰甲胆碱注射液201
二、抗胆碱药
·202
硫酸阿托品
..202
氢澳酸东茗碱
203
硫酸阿托品片
....
203
氢溴酸东若碱注射液
....204
硫酸阿托品注射液
三、拟肾上腺素药
重酒石酸去甲肾上.腺素….204
盐酸麻黄碱
.........
.206
重酒石酸去甲肾上腺索注射液··
.205
盐酸麻黄碱片
206
肾上腺素
.....205
盐酸麻黄碱注射液
... ..
盐酸肾上腺素注射液
......
206
四、局部麻醉药
207
盐酸普鲁卡因
... 207
盐酸利多卡因注射液
208
盐酸普鲁卡四注射液
盐酸丁卡因
209
盐酸利多卡因
·区·
第七章解热镇痛抗炎药
一、解热镇痛药
210
阿司匹林
....21(
复方氨基比林注射液
........
.214
阿司匹林片
211
蔡普生·
214
对乙酰氨基酚
蔡普生片
215
对乙酰氨基酚片
...212
萘普生注射液
............
对乙酰氨基酚注射液
212
水杨酸钠
215
安乃近
水杨酸钠注射液
安乃近片
...212
复方水杨酸钠注射液
216
安乃近注射液
213
氟尼新葡甲胺
216
安替比林
氟尼新葡甲胺颗粒
安痛定注射液
.... 213
氟尼新葡甲胺注射液
........
....217
氨基比林
214
二、糖皮质激素类药
218
氢化可的松
....218
醋酸氟轻松乳膏
....
22!
氢化可的松注射液
...219
地塞米松磷酸钠
221
醋酸氢化可的松
..·
219
地米松磷酸钠注射液
221
醋酸氢化可的松注射液
612
酷酸地袋米松
222
醋酸可的松
….210
醋酸地塞米松片
. ... ..
.222
醋酸可的松注射液
....
220
倍他米松
...222
醋酸泼尼松
...220
倍他米松片
222
醋酸浚尼松片
220
注射用促皮质激素
......223
醋酸氟轻松
220
第八章
消化系统药物
、健胃药与助消化药
224
人工薪泉盐
224
F酵姚片
226
胃蛋白酶
......
225
乳酶生
稀盐酸
.225
乳酶生片
222
氢氧化铝
：226
稀醋·
....
227
干酵母…
......
·226
二、瘤胃兴奋药
.227
浓筑化钠注射液
....28
三、制酵药与消沫药
...228
芳香氨酯
二甲德汕片
... ..
229
乳酸·
薄萄浦
鱼石脂…
......
229
薄荷脑....
二甲硅油
229
四、泻药与止泻药
230
·Y·
干燥硫酸钠
230
碱式硝酸秘
233
硫酸钠.·
231
碱式碳酸秘
233
硫酸镁
231
碱式碳酸片
233
液状石蜡
t + + + 1
.... 231
药用炭·
...233
麻油
白陶土
234
酸·
232
氧化镁.….
234
酸蛋白
232
第九章
呼吸系统药物
一、祛痰镇咳药
.235
氯化铵··
碘化钾.
..........
：236
碘化钾片
236
二、平喘药
氨茶碱
..237
氨茶碱注射液
237
氨茶碱片
237
第十章
血液循环系统药物
、强心药
...239
洋地黄毒苷
毒毛花K
241
洋地黄毒苷注射液
毒毛花昔K注射液
...··.·...·......
洋地黄酊
.241
二、止血药与抗凝血药
241
业硫酸氢钠甲萘醒
.….242
凝血质·
244
亚硫酸氢钠甲茶醒注射液
.....
:242
凝血质注射液
245
维生素K.........
明胶·
....245
维生素K注射液··
243
吸收性明胶海绵
245
酚磺乙胺
·*..
243
三氯化铁
245
酚磺乙胺注射液
·........
.244
枸橡酸钠
246
安络血....
244
枸橡酸钠注射液
246
安络血注射液
..244
三、抗贫血药
硫酸业铁
...216
维生素B注射液.......…
.248
右旋糖酐铁注射液
247
此酸
249
右旋糖酐铁钻注射液
.247
叶酸片…..…·
249
维生素B
248
第十一章
体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
一、体液补充药
250
右旋糖酐40
250
右旋糖酐40葡萄糖注射液
250
X
右旋糖酐40氯化钠注射液
251
葡萄糖·
252
右旋糖酐70...
….251
葡萄注射液
..........
252
右旋糖酐70葡萄糖注射液
...
251
葡葡糖氯化钠注射液
....252
右旋糖酐70氯化钠注射液
...251
无水葡萄糖
252
二、电解质与酸碱平衡调节药
253
氯化钠
......
253
碳酸氢钠
254
氯化钠注射液
:253
碳酸氢钠片
.....
复方氯化钠注射液
.253
碳酸氢钠注射液
255
氯化钾
....
254
乳酸钠·
255
氯化钾注射液
+..
254
乳酸钠注射液
255
第十二章
泌尿生殖系统药物
一、利尿药与脱水药
.....
呋塞米..
露醇..….
259
呋塞米片
...............
258
甘露醇注射液
....259
呋塞米注射液
..258
山梨醇
++1
260
氢氯暖嗪
.....
258
山梨醇注射液
260
氢氯耀臻片
... ...
..259
二、生殖系统药物
：260
（--）子宫收缩药
缩宫素注射液
..260
马来酸麦角新碱
261
垂体后叶注射液
...261
马来酸麦角新碱注射液
........*
261
（二）性激素
.....
262
丙酸睾酮
黄体酮.
263
丙酸酮注射液
....262
黄体酮注射液
苯丙酸诺龙
.*....
复方黄休酮缓释
264
苯丙酸诺龙注射液
262
醋酸氟孕酮
264
苯甲酸雎二醇
醋酸氟孕酮阴道海绵
苯甲酸雌二醇注射液
*.263
（三）促性腺激素与促性腺激素释放激素
265
绒促性素
、
265
促黄体索释放激素A
266
注射用绒促性素
注射用促黄体素释放激素A2
267
血促性素
..265
促黄体素释放激素A
.........
267
注射睡血促性素
..
265
注射用促黄体素释放激索A
..267
注射用垂体促卵泡紧
..266
醋酸促性腺激素释放激素注射液·
267
注射用垂体促黄体索
.266
（四）前列腺素
...268
甲基前列腺素F2。
：268
氯列醇注射液
:269
甲基前列腺素F：注射液
....
268
氯前列醇钠
氨基丁三醇前列素F注射液
氯前列醇钠注封液
269
氯前列醇
268
注射用氯前列醇钠
270
·X·
第十三章调节组织代谢药物
一、维生素类药
271
（一）脂溶性维生素
.271
维生素A
... 271
维生紫D胶性钙注射液
273
维生素AD油
...........
..….272
维生素D
.273
维生素AD注射液
.......
....272
维生素D注射液..
274
鱼肝油
272
维生素E
274
维生素D
维生素E注射液
（二）水溶性维生素
275
维生素B
.·....
.275
复合维生素B溶液
维生素B片
... 276
维生素C
278
维生素B注射液
..... 276
维生素C片
2:
维生素B
.276
维生索C注射液
...................
维生素B片
..277
泛酸钙·
280
维生素B注射液
...277
烟酰胺·.
280
维生素B
..277
烟胺片
280
维生素B片
... 278
烟酰胺注射液
281
维生素B注射液
...278
烟酸·
281
复合维生素B注射液
....278
烟酸片·.
281
二、钙、磷与微量元素
281
筑化钙···
281
磷酸氨钙
284
氯化钙注射液
….282
乳酸钙….
284
氯化钙葡萄糖注射液
.283
亚硒酸钠
葡萄糖酸钙
283
亚硒酸钠注射液
285
葡萄糖酸钙注射液
..283
亚硒酸钠维生素E注射液
285
硼葡萄酸钙注射液
...283
业硒酸钠维生素E预混剂
285
碳酸钙..
284
复方布他林注射液
286
三、其他
...286
二氨吡啶
286
氯化胆
287
盐酸甜莱碱
叙化胆城溶液
287
盐酸甜菜麟颜混剂
........
...
286
第十四章
抗过敏药
盐酸苯海拉明
288
盐酸异丙嗪注射液
289
盐酸苯海拉明注射液·
马来酸氯苯那敏
290
盐酸异丙嗪
289
马来酸氯苯耶敏片·
290
盐酸异丙嗪片
289
马来酸氯苯那敏注射液··
290
··
第十五章局部用药物
一、刺激药
291
浓碘酒.
复方樟脑搽剂
松节油
...291
浓氨溶液
293
松节油搽剂
292
稀氨溶液
293
樟脑·.
..292
按酒
.293
樟脑酯…
....
292
二、保护药
293
阿拉伯胶
293
滑石粉·
294
白陶土
...
294
明砚..
白陶土敷剂
三、乳房内用药
注射用氯唑西林钠
295
乳剂（干乳期）
296
头孢氨苄乳剂
295
氯唑西林钠、氨苄西林钠乳剂
苄星氯唑西注射液
296
（泌乳期）
氨苄西林、苄星氯唑西林乳房
氨西林钠、氯唑西林钠乳房
注人剂（干乳期）
296
注人剂（泌乳期）
296
氯唑西林钠、氨芳西林钠
四、子宫腔内用药
297
露它净溶液
.....
297
复方黄体酮缓释圈
297
五、眼科用药
297
硫酸新霉素滴眼液
+....
298
醋酸泼尼松眼膏
硫酸锌….
....
298
四环素醋酸可的松眼
299
醋酸氢化可的松滴眼液
......
298
第十六章
解毒药
、金属络合剂
300
二统丙醇
..300
二内磺钠
.............
301
二巯丙醇注射液
....
301
二碗丙磺钠注射液
. ..
·301
二、胆碱酯酶复活剂
302
碘解磷定
.302
氯解磷定
碘解磷定注射液
....
302
氯解磷定注射液
........
...303
三、高铁血红蛋白还原剂
303
亚甲蓝
....
303
亚甲蓝注谢液
304
四、氰化物解毒剂
·304
亚硝酸钠
305
硫代硫酸钠
305
亚硝酸纳注射液
.305
硫代硫酸钠注射液
..........
·妮·
乙酰胺..
306
乙酰胺注射液
306
第十七章水产养殖用药物
一、概论
307
（-）水产养殖用药特点及分类
307
（二）水产养殖用药基本作用·
（三）影响水产养殖用药作用的因素
.+...
...308
（四）水产养殖用药给药方法…
二、水产养殖常用药物
310
（一）抗微生物药
注射用青霉素钠
.. 310
甲氧苄啶片
.........
注射用硫酸链霉素
嗯喹酸.
... 313
红霉素片
喹酸散
硫氰酸红霉素可溶性粉
...............
.. 311
曙喹酸混悬液
甲矾霉素粉
..311
喹酸溶液
314
氟苯尼考粉
..311
恩诺沙某片
314
磺胺间甲氧嘧啶片
...312
诺氟沙星、盐酸小聚碱预混剂·
磺胺对甲氧嘧片
.312
盐酸环内沙星、盐酸小碱预混剂
.315
磺胺二甲嘧啶片
.-312
维生素C磷酸酯镁、盐酸环丙沙星
磺胺噪唑片
... 312
预混剂
（二）抗寄生虫药
315
复方甲苯咪唑粉
.315
硫酸锌.·
316
盐酸左旋咪唑片
... 316
（三）消毒药
316
含氯石灰
316
蛋氨酸碘溶液
3.3
高锰酸钾
.....317
碳酸氢钠片
3
聚维酮碘溶液
...318
三氯异氰脲酸粉
319
蛋氨酸碘
318
复合业氯酸钠
320)
蛋氨酸碘粉
.... 318
（四）促性腺激素释放激素
320
注射用促黄体素释放激素A
..320
注射用促黄体素释放激素A、
....321
（五）其他·
321
维生素AD油
321
硫酸亚铁
321
亚硒酸钠维生素E预混剂.
321
第十八章
养蜂业、养蚕业用药物
一、养蜂业用药物
（-）彰响药物作用因素
323
（二）蜂川药基本原则
324
（三）蜂群常用药物··
325
氟胺氰菊酯
....325
双甲胖溶液
326
氟胺氰菊酯条
326
硫饥酸红霉素可溶性粉
326
氟氯苯氰菊酯条
325
二、养蚕业用药物
326
（一）养蚕用药的特点
327
（二）常用药物
328
含氯石灰
...328
蚕用蜕皮液
330
三氯异氰脲酸粉
329
曼泰普林溶液
33()
甲醛溶液
329
多菌灵·….
硫氰酸红霉素可溶性粉
330
多菌灵片
331
乳酸诺氟沙星可溶性粉
33G
索
引1
中文索引
案引1 3 ~14
英文索引
索引15~25
·X·
第一章兽药合理使用与管理
www.powerpigs.net 猪场动力网
一、兽药合理使用
兽药是指用于预防、治疗、诊断动物疾病，或者有目的地调节动物生理机能的物质。兽药包
括血清制品、疫荫、诊断制品、微生态制剂、中药材、中成药、化学药品、抗生素、生化药品、放射
性药品及外用杀虫剂、消毒剂等。兽药的使用对象为家畜、家禽、宠物、野生动物、水产动物、
蜂、蚕等，
科学、合理地使用兽药要求最大限度地发挥药物的预防、治疗或诊断等有益作用，同时使药
物的有害作用降到最低程度。有害作用包括对靶动物的不良反应、对动物源食品消费者的危
害、对药品使用人员及环境的危害等。
体·从而保护机体的正常功能。为达此目的，必须对动物、疾病、药物三者具有全面系统的知
识。动物的种属、年龄、性别、疾病的类塑和病理学过程，药物的剂型、剂量和给药途径等因素
均能影响药动学和药效学结果。
的了解，才能做到科学、合理用药。盲目用药非但无益，还可能影响诊断，耽误疾病的治疗甚至
危及动物的生命。以下是合理用药需要注意的几个问题。
（一）药物对靶动物药动学特征
药物的作用或效应取决于作用部位的浓度，无论以何种途径给药，药物在动物体内均要发
生吸收、分布、生物转化和排泄的动力学过程。每种药物有其特定的药动学特征，如半衰期、生
物利用度、表观分布容积等都有所差异。药物的动力学特征还受动物种属、疾病类型及过程影
响。只有熟悉药物在靶动物的动力学特征及其影响因素，才能做到正确选药并制定合理的给药
方案·达到预期的治疗效果。例如，阿莫西林与氨卡西林的体外抗菌活性很相似，但前者的生物
利用度比后者高约1倍、血清浓度高1.5～3倍，在治疗全身性感染时，选用阿莫西林的疗效比
者为好。
（二）药物治疗作用及不良反应
临床使用药物防治疾病时，可能产生多种药理或生理效应。对动物恢复健康有利的效应称
为药物的治疗作用，对动物机体不利的效应称为不良反应（包括副作用和毒性作用）。大多数药
1
第一章兽药合理使用与管理
物在发挥治疗作用的同时，都存在程度不同的不良反应·这就是药物作用的两重性。药物的治
疗作用和不良反应一般是可以预期的，要分析使用药物治疗的利弊，在发挥药物治疗作用的同
时，应该采取措施把不良反应尽量减少或消除。例如，犬、猫使用赛拉嗪时会引起呕吐，反当动
物会分泌大量的唾液，因此要做好必要的预防措施。反当动物可用阿托品抑制唾液分泌。当
然，有些不良反应如变态反应、特异质反应等是不可预期的，可根据患畜反应的具体情况采取相
应的防治措施。
www.powerpigs.net猪场动力网
（三）对因治疗与对症治疗
临床对疾病的治疗可分为对因治疗和对症治疗，前者是针对疾病发生的原因、后者则是针
对疾病的症状。一般情况下，首先要做对因治疗，选择使用消除病因的药物。例如，动物的呼吸
系统感染可由多种细菌或病毒引起，主要症状是体温升高、呼吸困难（咳、喘）。对这类疾病不
必急于使用解热药或镇咳祛痰药·首先选择使用病原菌敏感的抗菌药，病因消除后，症状一般会
随之消失。如果是由病毒引起的感染、目前尚缺乏有效的抗病毒药物·则应注意防止继发或并
发的细菌性感染。当然，也不能千篇一律，有时也要对因与对症治疗同时进行。例如·发生急性
肺炎，严重的呼吸困难和高热会影响动物的抵抗力，加重病情，甚至引起动物死亡，此时，则应
生命的症状，如心跳骤停、呼吸衰竭等，则首先要选择维持生命机能的药物对症治疗，然后再进
行对因治疗。
（四）药物相互作用
临床上能用一种药物治好某种疾病就不要用两种以上的药物，尤其不要使用两种以上的抗
用。根据药物相互作用的性质和部位，可分为体外相互作用和体内相互作用。体外相互作用主
1.配伍禁忌
两种以上药物混合使用时，可能发生体外的相互作用，产生药物中和、水解、破坏失效等理
化反应，这时可能出现浑浊、沉淀、产生气体及交色等异常现象，称为配伍禁忌。例如，将磺胺
密啶钠与葡萄糖注射液混合，便可见液体中有微细的结晶析出，这是因为强碱性的磺胺嘧啶钠
在pH较低的溶液中析出的结果；又如外科手术时，如果将肌松药琥珀胆碱与麻醉药硫喷妥钠
混合使用，虽然春不到外观变化·但琥珀胆碱在碱性溶液中可水解失效。所以，临床混合使用两
种以上药物时应十分慎重，避免配伍禁忌。
2.药动学相互作用
两种以上药物同时使用，一种药物可能改变另一种药物在体内的吸收、分布、生物转化或排
泄，而使药物的半衰期、蜂浓度和生物利用度等发生改变。
相互作用。例如，胃中大量充盈的食物可稀释药物，影响其吸收；pH改变将影响药物的解离和
吸收；四环素类、恩诺沙星等可与钙、铁、镁等金属离子发生鳌合：影响吸收或使药物失活。②
宵肠道端动功能的改变。如拟胆碱药可加快胃排空和肠螨动：使药物迅速排出，吸收不完全。
抗胆碱药如阿托品等则减少胃排空速率和减慢肠端动，可使吸收速率减慢，峰浓度较低，同时亦
2
www.powerpigs.net猪场动力网
第一章兽药合理使用与管理
使药物在胃肠道停留时间延长.增加药物的吸收量。③肠道菌丛的构成或功能改变。胃肠道菌
如用抗生素治疗可使洋地黄在胃肠道的生物转化减少，吸收增加。④改变生物膜的完整性。有
过程。
（2）分布药物在分布上的相互作用主要是由药物竞争血浆蛋白的结合部位而产生的.因
为药物与血浆蛋白结合是可逆的，具有较高蛋白亲和力的药物可以置换亲和力较弱的药物。如
果高度蛋白结合（大于80%）的药物被其他高亲和力的药物置换.则可使其在血中的非结合药
物的浓度显著提高，从而增加了出现毒性的危险。例如，非留体抗炎药（阿司匹林等）的蛋白结
合率超过90%，只要一小部分结合的药物被置换，就可能产生毒性的浓度。另外，能影响器官
血流量的药物也可影响药物在器官约织的分布：因为药物在器官的摄取率与清除率取决于器官
的血流量。例如，抗肾上腺素药心得安可使心输出量明鼎减少，从而减少肝脏的血流量，使高首
过效应的药物（如利多卡因）的肝清除率降低，导致药物的血中浓度升高。
（3）生物转化药物在生物转化过程中的相互作用主要表现为酶的诱导和抑制。许多中枢
抑制药包括镇静药、抗惊蕨药等均有酶诱导作用，如苯巴比妥能显著地诱导肝微粒体酶的合成，
提高其活性，从而加速自身或其他药物的生物转化·降低药效。但是因为增加了毒性代谢物的
生成，毒性可能增加.同时，对于某些药物的前药（Pro-drug），代谢加速则可增加具有药理活性
药物的数量。
相反，另外一些药物如糖皮质激素等能使药酶抑制，使药物的代谢减慢，提高血中药物浓
度、使药效增强。药物代谢的酶抑制可能被用于治疗，例如，氨酚对猫有强的毒性，可用西米
替汀来减少毒性代谢物的生成。
（4）排泄药物在排泄过程中的相互影响主要有两种表现：①由于改变肾小球的滤过和凳
争肾小管的主动分泌（或两者），从疏改变药物在尿液的排泄。如同时使用丙磺舒与青霉素，由
」丙磺舒党争近曲小管的主动分泌，可使青霉素的排泄减慢，提高血浆浓度，延长半衰期。②能
影响尿液pH的药物，可使另一药物的解离度发生改变，从而影响其在肾小管的重吸收，如用碳
氢钠碱化尿液可加速水杨酸盐的排泄：用氯化铵酸化尿液则可加速碱性药物的排泄。
3.药效学相互作用
同时使用两种以上药物，由于药物效应或作用机制的不同，可使总效应发生改变，称为药效
学的相互作用。两药合用的效应大于单药效应的代数和，称协同作用：例如青霉素与链藏素合
用可产生协同作用。两药合用的效应等于它们分别作用的代数和，称相加作用，例如四环素类
和磺胺类合用可产生相加作用。两药合用的效应小于它们分别作用的和，称为括抗作用，例如
β-内酰胺类抗生素与快速抑菌剂四环素类等合用可能产生抗作用。临床上常利用协同作用
以加强药效，如磺胺类与抗菌增效剂TM1合用；而利用拮抗作用以减少或消除不良反应、如用
阿托品可以对抗有机磷杀虫剂的副交感神经兴奋症状。另外，不良反应也能出现协同作用·例
如头菌素的肾毒性可因合用庆大霉素而增强。一般来说，用药种类越多，不良反应发生率也
越高。所以临床上应避免同时使用多种药物，尤其要避免使用固定剂量的联合用药，因为它使
兽医师失去了根据动物病情需要大调整药物剂量的机会。
（五）给药方案
对患病动物进行合理治疗的关键，在于选择药物和制定给药方案。一旦决定对动物疾病进
第一章兽药合理使用与管理
行药物治疗，就必须制定周密的治疗计划，包括选定首选药物（或制剂）和确定给药方案。当有
几种药物可供兽医师选用时，应根据疾病的病理学过程、药物的动力学特征和药效的强弱等来
决定选择的药物。选择抗菌药物治疗养殖场动物发生的感染性疾病时，在用药前要尽可能做药
敏试验，能用窄谱抗生素的就不用广谱抗生素。选择功能性药物时，应密切注意动物种属之间
的药动学差异：例如，当犬和猫选用相同剂量的阿司匹林（10mg/kg）时，犬的给药间隔为12小
时：而猫则为48小时，因为猫缺乏葡糖苷酸酶，对阿司匹林的代谢速率很低。一般情况下不应
标签外用药，即在给药途径、剂量、疗程、种属、适应证方面应与批准药物的标签说明一致。
给药方案包括给药的剂量、频率（间隔时间）、途径和疗程。剂量是指对动物一次给药的数
地塞米松的抗炎作用时间比氢化可的松长很多，所以前者的给药间隔较长。药物的给药途径主
但是，选择给药途径还应考虑疾病类型和用药目的，例如利多卡因在非静脉注射给药时·对控制
室性心律不齐是无效的。制定给药方案的最后一步就是确定疗程，有的疾病经单次给药或短期
治疗便可恢复或治愈，但许多疾病必须反复多次给药一定时间（数日、数周甚至更长时间）才能
达到治疗效果。对于细菌感染性疾病，一定要有足够的疗程，如抗生索一般需用2～3日为一疗
程，磺胺类则要求3～5日的疗程。不能在动物体温下降或病情稍有好转时就停止给药，否则会
导致疾病复发或诱导细菌产生耐药性，给后来的治疗带来更大的困难，
制定一个良好的给药方案是合理用药的保证，兽医师要综合运用疾病和药物方面的知识，
按照《兽药使用指南》的要求切实做好：并在实际治疗过程中严格执行，尤其要督促畜主（或治
疗方案执行人）严格按治疗方案用药，才能保证达到最好的疗效，并把不良反应减少到最低
限度。
（六）动物性食品安全
食品动物用药后，药物的原形或其代谢产物和有关杂质可能蓄积、残存在动物的组织、器官
或食用产品（如蛋、奶）中，这样便造成了兽药在动物性食品中的残留（简称兽药残留）。食用动
奶存在微量的兽药残留是很难避免的。为了保障动物性食品安全，经过测定兽药的无作用剂量
（NoEffectLevel，NEL）和日许量（AcceptableDailyIntake，ADI)制定出被人食用的动物产品的
最高残留限量（MaximumResidueLimit，MRL），意即兽药在食用动物产品中的残留量不能超过
这个标准，否则将对食品消费者的健康产生有害作用。因此，避免兽药残留超标也是合理用药
必须认真遵守的原则。
1.兽药残留超标的原因
兽药残留超标的原因很多，但大多数是由不合理用药引起的。根据调查，常见的原因主要
有：①不遵守休药期规定。休药期（WithdrawalTime）是指食用动物最后一次给药至许可屠宰
或其产品（肉、蛋、奶）许可上市的间隔时间。食用动物在使用兽药后，必须按休药期规定屠宰
上市，使食用组织中残留的兽药有足够的时间排出并低于最高残留限量。②不按兽医师处方或
药物标签和说明书用药。每种兽药的适应证、给药途径、用量、疗程等均有明确的规定·但有的
4
第一章兽药合理使用与管理
用未经批准的药物。未经审批的药物，-般均没有准确的用法、用量和休药期规定，用后产生残
留超标就很雅避免。①缺乏用药记录。不少食用动物养殖场没有建立用药档案，所用兽药数
量、时间，无从考察，更谈不上执行休药期的规定。5宰前故意用药，如用氯丙嗪等以减少运输
过程中的发病和死亡，使用某些中枢抑制药延长水产动物的存活时间等。此外，还有少数人使
用违禁药物如克伦特罗等作促生长添加剂也是造成动物性食品有害残留的原因。
2.兽药残留的危害
兽药残留对人类的潜在危害作用正在为人们逐步地认识，随着对兽药残留的研究不断取得
进展，发现许多兽药或化学物质对人类健康可能构成严重的威胁。概括起来，兽药残留对人类
的危害作用主要有如下几方面：①一般毒性作用。许多兽药或添加剂都有一定的毒性作用，如
氨基糖苷类抗生素有较强的肾毒性和耳毒性等：②特殊毒性作用。一般指致畸作用、致突变作
用、致癌作用和生殖毒性作用等。在兽药中如已烯雌酚、硝基呋喃类、卡巴氧、砷制剂有致癌作
用，苯并咪唑类、氯羟吡啶等有致畸和致突变作用。③变态反应（过敏反应）。如青霉素等在牛
奶中的残留可引起人的过敏反应。④激素样作用。使用雌激素、同化激素等作为动物的促生长
生内分泌功能素乱·有的性早熟也可能与这类物质在食品中的残留有关。5对人类胃肠道菌群
的影响。含有抗菌药物残留的动物性食品可能对人类胃肠道的正常菌群产生不良的影响，损害
耐药基因的重要贮藏库，使细菌耐药性传播、扩散。6造成人类病原菌耐药性增加。抗菌药在
动物性食品中的残留可能使动物病原菌产生耐药性，耐药基因可通过转化、转导、接合、易位等
菌、动物群中细菌和生态系统中细菌间互相传递，由此导致人类致病菌（如沙门氏菌、大肠杆菌
等）的耐药性增加。
来很大的政治和经济损失：兽药残留已经成为国际贸易的绿色壁垒或技术壁垒。
3.避免兽药残留应注意的主要事项
把兽药残留降低到最低限度，保证动物性食品的安全，这是一项长期而艰巨的任务，关系到
各方面的工作：从合理使用兽药的角度出发应注意如下主要事项：
（1)坚持用药记录制度避免兽药残留必须从源头抓起，严格执行兽药使用的登记制度，兽
医及养殖人员必须对使用兽药的品种、剂型、剂量、给药途径、疗程或添加时间等进行登记，以
备检查和溯源。
（2）严格遵守休药期规定兽药残留产生的主要原因是没有遵守休药期的规定，所以，严格
此外.联合用药由于药动学的相互作用也会影响药物在体内的消除时间，即医师或用药者对此
应有足够认识.必要时要适当延长休药期，以保证动物性食品的安金。
间，使食品动物出现潜在的药物残留。在某些特殊情况下需要标签外用药时（如增加剂量），必
须采取适当的措施避免动物产品的兽药残留，兽医师应熟悉药物在动物体内的组织分布和消除
第一章兽药合理使用与管理
情况，采取超长的休药期，以保证消费者的安全。
（4）严禁使用违禁药物为了保证动物性产品的安全，近年来各国都对食品动物禁用药物
品种作了明确的规定，我国兽药管理部门也规定了食品动物禁用的兽药清单。兽医师和食品动
物饲养场均应严格执行这些规定。
二、兽药管理
兽药是-类特殊商品，既要保证疗效，又要保障安全。现代兽药安全的概念，包括兽药对靶
动物，对生产、使用兽药的人.对动物性食品的消费者，以及对环境的安全。对动物性食品消费
者的安全，属于兽药残留控制问题。
兽药与人用药品本质上是一样的，最大区别是兽药还需考虑食品安全和环境污染问题。警
药与养殖业产品的安全有着密切的联系。随着养殖业的发展，兽药用于食用动物--般都是群体
用药，一旦使用不当即造成大批动物性食品出现兽药残留，给众多消费者的健康带来威勘。兽
（动物养殖场周围）甚至大范围（通过施肥、特别是水产用药）环境污染。
（一）兽药管理法规和标准
1.兽药管理条例
我国第一个《兽药管理条例》（以下简称《条例》）是1987年5月21日由国务院发布的：它标
志着我国兽药法制化管理的开始。《条例》自1987年发布以来，分别在2001年和2004年经过
两次较大的修改。现行的《条例》干2004年3月24日经国务院第45次常务会议通过，以国务
院第404号令发布，并于2004年11月1日起实施。
为保障条例的实施，与《条例》配套的规章有：兽药注册办法，处方药和非处方药管理办法，
生产质量管理规范，兽药经营质量管理规范：兽药非临床研究质量管理规范和兽药临床试验质
量管理规范等。
2.《中华人民共和国兽药典》
标准为曾药国家标准”。也就是说，兽药只有国家标准，不再有地方标准。
粮据《中华人民共和国标准化法实施条例》、兽药国家标准属强制性标准。强制性标准是必
须执行的标准。《中国兽药典》是国家为保证兽药产品质量而制定的具有强制约束力的技术法
品安金的基础。
《中国兽药典》先后于1990年和2000年出版发行两版。1990年版《中国兽药典》分为一、
二部为中药，收载品种499个，其中药材418个，成方制剂81个。全书共收载878个品种。
.9.
第一章兽药合理使用与管理
2000年版《中国兽药典》仍然分为一、二部。一部收载化学药品、抗生素、生物制品和各类制剂
共469个；二部收载中药材、中药成方制剂共656个。全书共收载1125个品种，约210万字。
2005年版《中国兽药典》为了与国际接轨，进行了改革，把药物的“作用与用途”、“用法与用量”
等内容适当扩充独立编写为《兽药使用指南》以期更好地指导科学、合理用药。
《中国兽药典》的颁布和实施，对规范我国兽药的生产、检验及临床应用起到了显著效果。
为我国兽药生产的标准化、管理的规范化，提高兽药产品质量，保障动物用药的安全、有效，防
殖业提供了有力的保证。
（二）兽药管理体制
1.兽药监督管理机构
料药和处方药的管理、上市兽药不良反应的报告、生产许可证和经营许可证的管理、兽药评审程
序以及兽医行政管理部门、兽药检验机构及其工作人员的监督等。根据新《条例》的规定，：国务
院兽医行政管理部门负责全国的兽药监督管理工作。县级以上地方人民政府兽医行政管理部
门负责本行政区域内的兽药监督管理工作。
水产养殖动物的兽药使用、兽药残留检测和监督管理以及水产养殖过程中违法用药的行政
处罚，由县级以上地方人民政府渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构负责。但水产
养殖业的兽药研制、生产、经营、进出口仍然击兽医行政管理部门管理。
2.兽药注册制度
兽药注册制度，是指依照法定程序，对拟上市销售的兽药的安全性、有效性、质量可控性等
进行系统评价，并作出是否同意进行兽药临床或残留研究、生产兽药或者进口兽药决定的审批
过程，包括对申请变更兽药批准证明文件及其附件中载明内容的审批制度。
兽药注册包括新兽药注册、进口兽药注册、变更注册和进口兽药再注册。境内甲请人按照
指未曾在中国境内上市销售的兽药的注册申请。进口兽药注册申请，是指在境外生产的兽药在
中国上市销售的注册申请。变更注册申请，是指新兽药注册、进口兽药注册经批准后，改变、增
加或取消原批准事项或内容的注册审请。
3.标签和说明书要求
须遵循的有法定意义的文件。《条例》规定了一般兽药和特殊兽药在其包装标签和说明书上的
内容。兽药包装必须按照规定印有或者贴有标签并附有说明书，并必须在显著位置注明“兽用”
字样，以避免与人用药品混淆。凡在中国境内销售、使用的兽药其包装标签及所附说明书的文
字必须以中文为主，提供兽药信息的标志及文字说明应当字迹清晰易辨，标示消楚醒目：不得有
印字脱落或粘贴不牢等现象。
兽药标签和说明书必须经国务院兽医行政管理部门批准才能使用。兽药标签或者说明书
必须载明：①兽药的通用名称。即兽药国家标准中收载的兽药名称。通用名称是药品国际非专
利名称（INN)的简称，通用名称不能作为商标注册。标签和说明书不得只标注兽药的商品名。
按照国务院兽医行政管理部门的有关规定，兽药的通用名称必须用中文显著标示。②兽药的成
·7
第一章兽药合理使用与管理
分及其含量。兽药标签和说明书上应标明兽药的成分和含量，以满足兽医和使用者的知情权。
③兽药规格。便于兽医和使用者计算使用剂量。④兽药的生产企业。③兽药批准文号（进口兽
药注册证号）。产品批号：以便对出现问题的兽药溯源检查。①生产日期和有效期。兽药有
效期是涉及兽药效能和使用安全的标识，必须按规定在兽药标签和说明书上予以标注。⑧适应
证或功能主治、用法、用量、禁忌、不良反应和注意事项等涉及兽药使用须知、保证用药安全有
效的事项。
特殊兽药的标签必须印有规定的警示标志。为了便于识别，保证用药安全，对麻醉药品、精
神药品、剧毒药品、放射性药品、外用药品、非处方兽药，必须在包装、标签的醒目位置和说明书
中注明，并印有符合规定的标志。
4.兽药广告管理
医行政管理部门审查批准，取得兽药广告审查批准文号。未取得兽药广告审查批准文号的，属
于非法兽药广告，不得发布或刊登。
《条例》还规定，兽药广告的内容应当与兽药说明书的内容相一致。兽药的说明书包含有关
兽药的安全性、有效性等基本科学信息。主要包括：兽药名称、性状、药理毒理、药物动力学、适
应证、用法用量、不良反应、禁忌证、注意事项、有效期限、批准文号、生产企业等方面的内容。
兽药厂告的内容是否真实，对正确地指导养殖者合理用药、安全用药十分重要，直接关系到
动物的生命安全和人体健康。因此，兽药广告的内容必须真实、准确、对公众负责，不允许有欺
骗、夸大情况。夸大的广告宣传不但会误导经营者和养殖户，而且延误动物疾病的治疗。
（三）兽用处方药与非处方药管理制度
为保障动物用药安全和人的食品安全，《条例》规定，“国家实行兽用处方药和非处方药分类
管理制度”，从法律上正式确立了兽药的处方药管理制度。所谓兽用处方药，是指凭兽医师开写
处方方可购买和使用的兽药。兽用非处方药，是指由国务院兽医行政管理部门公布的、不需要
凭兽医处方就可以自行购买并按照说明书使用的兽药。
医开具处方，任何人不得销售、购买和使用处方兽药。通过兽医开具处方后购买和使用兽药，可
以防止滥用兽药尤其抗菌药，避免或减少动物产品中发生兽药残留等问题，达到保障动物用药
规范、安全有效的日的。
兽用处方药和非处方药分类管理制度包括以下几个方面：①对兽用处方药的标签或者说
部门规定的警示内容，其中兽用麻醉药品、精神药品、毒性药品和放射性药品还应当印有国务院
政管理部门规定的非处方药标志。②兽药经营企业销售兽用处方药的，应当遵守兽用处方药管
理办法。③禁止未经兽医开具处方销售，购买和使用国务院兽医行政管理部门规定实行处方药
所在地人民政府兽医行政管理部门报告。
《条例》规定，“兽药经营企业，应当向购买者说明兽药的功能、主治、用法、用量和注意事
8
第--章兽药合理使用与管理
项。销售兽用处方药的：应当遵守兽用处方药管理办法。”批发销售兽用处方药和兽用非处方药
的企业，必须配备兽医师或药师以上药学技术人员·兽药生产企业不得以任何方式直接问动物
饲养场（户）推荐、销售兽用处方药。兽用处方药必须凭兽医师或助理兽医师处方销售和购买，
兽药批发、零售企业不得采用开架自选销售方式。
（四）不良反应报告制度
不良反应的定义为·在按规定用法与用量正常应用兽药的过程中产牛的与用药目的无关或
意外的有害作用。有害作用与兽药的应用有因果关系，-般停止使用兽药后即会消失，有的则
需要采取一定的处理措施才会消失。
《条例》规定，“国家实行兽药不良反应报告制度。兽药生产企业、经营企业、兽药使用单位
兽医行政管理部门报告”。首次以法律的形式规定了不良反应的报告制度。
有些兽药在申请注财或者进口注册时，茁于科学技术发展的限制或者人们认识水平的限
制，当时没有发现对环境或者人类有不良影响，在使用-段时问后，该兽药的有害作用才被发
现.这时，就应当立即采取有效措施，防止这种有害作用的扩大或者造成更严重的后果。为了保
证兽药的安全、可靠、最终保障人体健康，在使用兽药过程中，发现某种兽药有严重的有害作
部门及时报告。
·6
第一章兽药合理使用与管理
情况，采取超长的休药期，以保证消费者的安全。
（4）严禁使用违禁药物为了保证动物性产品的安全，近年来各国都对食品动物禁用药物
品种作了明确的规定，我国兽药管理部门也规定了食品动物禁用的兽药清单。兽医师和食品动
物饲养场均应严格执行这些规定。
二、兽药管理
兽药是-类特殊商品，既要保证疗效，又要保障安全。现代兽药安全的概念，包括兽药对靶
动物，对生产、使用兽药的人.对动物性食品的消费者，以及对环境的安全。对动物性食品消费
者的安全，属于兽药残留控制问题。
兽药与人用药品本质上是一样的，最大区别是兽药还需考虑食品安全和环境污染问题。警
药与养殖业产品的安全有着密切的联系。随着养殖业的发展，兽药用于食用动物--般都是群体
用药，一旦使用不当即造成大批动物性食品出现兽药残留，给众多消费者的健康带来威勘。兽
（动物养殖场周围）甚至大范围（通过施肥、特别是水产用药）环境污染。
（一）兽药管理法规和标准
1.兽药管理条例
我国第一个《兽药管理条例》（以下简称《条例》）是1987年5月21日由国务院发布的：它标
志着我国兽药法制化管理的开始。《条例》自1987年发布以来，分别在2001年和2004年经过
两次较大的修改。现行的《条例》干2004年3月24日经国务院第45次常务会议通过，以国务
院第404号令发布，并于2004年11月1日起实施。
为保障条例的实施，与《条例》配套的规章有：兽药注册办法，处方药和非处方药管理办法，
生产质量管理规范，兽药经营质量管理规范：兽药非临床研究质量管理规范和兽药临床试验质
量管理规范等。
2.《中华人民共和国兽药典》
标准为曾药国家标准”。也就是说，兽药只有国家标准，不再有地方标准。
粮据《中华人民共和国标准化法实施条例》、兽药国家标准属强制性标准。强制性标准是必
须执行的标准。《中国兽药典》是国家为保证兽药产品质量而制定的具有强制约束力的技术法
品安金的基础。
《中国兽药典》先后于1990年和2000年出版发行两版。1990年版《中国兽药典》分为一、
二部为中药，收载品种499个，其中药材418个，成方制剂81个。全书共收载878个品种。
.9.
第一章兽药合理使用与管理
2000年版《中国兽药典》仍然分为一、二部。一部收载化学药品、抗生素、生物制品和各类制剂
共469个；二部收载中药材、中药成方制剂共656个。全书共收载1125个品种，约210万字。
2005年版《中国兽药典》为了与国际接轨，进行了改革，把药物的“作用与用途”、“用法与用量”
等内容适当扩充独立编写为《兽药使用指南》以期更好地指导科学、合理用药。
《中国兽药典》的颁布和实施，对规范我国兽药的生产、检验及临床应用起到了显著效果。
为我国兽药生产的标准化、管理的规范化，提高兽药产品质量，保障动物用药的安全、有效，防
殖业提供了有力的保证。
（二）兽药管理体制
1.兽药监督管理机构
料药和处方药的管理、上市兽药不良反应的报告、生产许可证和经营许可证的管理、兽药评审程
序以及兽医行政管理部门、兽药检验机构及其工作人员的监督等。根据新《条例》的规定，：国务
院兽医行政管理部门负责全国的兽药监督管理工作。县级以上地方人民政府兽医行政管理部
门负责本行政区域内的兽药监督管理工作。
水产养殖动物的兽药使用、兽药残留检测和监督管理以及水产养殖过程中违法用药的行政
处罚，由县级以上地方人民政府渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构负责。但水产
养殖业的兽药研制、生产、经营、进出口仍然击兽医行政管理部门管理。
2.兽药注册制度
兽药注册制度，是指依照法定程序，对拟上市销售的兽药的安全性、有效性、质量可控性等
进行系统评价，并作出是否同意进行兽药临床或残留研究、生产兽药或者进口兽药决定的审批
过程，包括对申请变更兽药批准证明文件及其附件中载明内容的审批制度。
兽药注册包括新兽药注册、进口兽药注册、变更注册和进口兽药再注册。境内甲请人按照
指未曾在中国境内上市销售的兽药的注册申请。进口兽药注册申请，是指在境外生产的兽药在
中国上市销售的注册申请。变更注册申请，是指新兽药注册、进口兽药注册经批准后，改变、增
加或取消原批准事项或内容的注册审请。
3.标签和说明书要求
须遵循的有法定意义的文件。《条例》规定了一般兽药和特殊兽药在其包装标签和说明书上的
内容。兽药包装必须按照规定印有或者贴有标签并附有说明书，并必须在显著位置注明“兽用”
字样，以避免与人用药品混淆。凡在中国境内销售、使用的兽药其包装标签及所附说明书的文
字必须以中文为主，提供兽药信息的标志及文字说明应当字迹清晰易辨，标示消楚醒目：不得有
印字脱落或粘贴不牢等现象。
兽药标签和说明书必须经国务院兽医行政管理部门批准才能使用。兽药标签或者说明书
必须载明：①兽药的通用名称。即兽药国家标准中收载的兽药名称。通用名称是药品国际非专
利名称（INN)的简称，通用名称不能作为商标注册。标签和说明书不得只标注兽药的商品名。
按照国务院兽医行政管理部门的有关规定，兽药的通用名称必须用中文显著标示。②兽药的成
·7
第一章兽药合理使用与管理
分及其含量。兽药标签和说明书上应标明兽药的成分和含量，以满足兽医和使用者的知情权。
③兽药规格。便于兽医和使用者计算使用剂量。④兽药的生产企业。③兽药批准文号（进口兽
药注册证号）。产品批号：以便对出现问题的兽药溯源检查。①生产日期和有效期。兽药有
效期是涉及兽药效能和使用安全的标识，必须按规定在兽药标签和说明书上予以标注。⑧适应
证或功能主治、用法、用量、禁忌、不良反应和注意事项等涉及兽药使用须知、保证用药安全有
效的事项。
特殊兽药的标签必须印有规定的警示标志。为了便于识别，保证用药安全，对麻醉药品、精
神药品、剧毒药品、放射性药品、外用药品、非处方兽药，必须在包装、标签的醒目位置和说明书
中注明，并印有符合规定的标志。
4.兽药广告管理
医行政管理部门审查批准，取得兽药广告审查批准文号。未取得兽药广告审查批准文号的，属
于非法兽药广告，不得发布或刊登。
《条例》还规定，兽药广告的内容应当与兽药说明书的内容相一致。兽药的说明书包含有关
兽药的安全性、有效性等基本科学信息。主要包括：兽药名称、性状、药理毒理、药物动力学、适
应证、用法用量、不良反应、禁忌证、注意事项、有效期限、批准文号、生产企业等方面的内容。
兽药厂告的内容是否真实，对正确地指导养殖者合理用药、安全用药十分重要，直接关系到
动物的生命安全和人体健康。因此，兽药广告的内容必须真实、准确、对公众负责，不允许有欺
骗、夸大情况。夸大的广告宣传不但会误导经营者和养殖户，而且延误动物疾病的治疗。
（三）兽用处方药与非处方药管理制度
为保障动物用药安全和人的食品安全，《条例》规定，“国家实行兽用处方药和非处方药分类
管理制度”，从法律上正式确立了兽药的处方药管理制度。所谓兽用处方药，是指凭兽医师开写
处方方可购买和使用的兽药。兽用非处方药，是指由国务院兽医行政管理部门公布的、不需要
凭兽医处方就可以自行购买并按照说明书使用的兽药。
医开具处方，任何人不得销售、购买和使用处方兽药。通过兽医开具处方后购买和使用兽药，可
以防止滥用兽药尤其抗菌药，避免或减少动物产品中发生兽药残留等问题，达到保障动物用药
规范、安全有效的日的。
兽用处方药和非处方药分类管理制度包括以下几个方面：①对兽用处方药的标签或者说
部门规定的警示内容，其中兽用麻醉药品、精神药品、毒性药品和放射性药品还应当印有国务院
政管理部门规定的非处方药标志。②兽药经营企业销售兽用处方药的，应当遵守兽用处方药管
理办法。③禁止未经兽医开具处方销售，购买和使用国务院兽医行政管理部门规定实行处方药
所在地人民政府兽医行政管理部门报告。
《条例》规定，“兽药经营企业，应当向购买者说明兽药的功能、主治、用法、用量和注意事
8
第--章兽药合理使用与管理
项。销售兽用处方药的：应当遵守兽用处方药管理办法。”批发销售兽用处方药和兽用非处方药
的企业，必须配备兽医师或药师以上药学技术人员·兽药生产企业不得以任何方式直接问动物
饲养场（户）推荐、销售兽用处方药。兽用处方药必须凭兽医师或助理兽医师处方销售和购买，
兽药批发、零售企业不得采用开架自选销售方式。
（四）不良反应报告制度
不良反应的定义为·在按规定用法与用量正常应用兽药的过程中产牛的与用药目的无关或
意外的有害作用。有害作用与兽药的应用有因果关系，-般停止使用兽药后即会消失，有的则
需要采取一定的处理措施才会消失。
《条例》规定，“国家实行兽药不良反应报告制度。兽药生产企业、经营企业、兽药使用单位
兽医行政管理部门报告”。首次以法律的形式规定了不良反应的报告制度。
有些兽药在申请注财或者进口注册时，茁于科学技术发展的限制或者人们认识水平的限
制，当时没有发现对环境或者人类有不良影响，在使用-段时问后，该兽药的有害作用才被发
现.这时，就应当立即采取有效措施，防止这种有害作用的扩大或者造成更严重的后果。为了保
证兽药的安全、可靠、最终保障人体健康，在使用兽药过程中，发现某种兽药有严重的有害作
部门及时报告。
·6
第二章抗微生物药
抗微生物药是指对细菌、真菌、支原体和病毒等病原微生物具有抑制或杀灭作用的一类化
学物质，分为抗菌药、抗病毒药、抗真菌药等·其中抗菌药义可分为抗生素、合成抗菌药。本章
重点对抗菌药的作用、应用等进行阐述。
【抗菌谱】抗菌药对病原菌具有抑制或杀灭作用的范围称为抗菌谱。仅对革兰氏阳性或
用于革兰氏阴性菌。除对细菌具有作用外，对支原体、衣原体或立克次体等也具有抑制作用的
称为广谱抗生素，例如四环案类、酰胺醇类等。许多半合成抗生素和人工合成的抗菌药均具有
广谱抗菌作用。抗菌谱是兽医临床选用抗菌药物的基础。
【抗菌活性】抗菌活性是指抗菌药抑制或杀灭病原菌的能力，不同种类抗菌药的抗菌活性
有所差异，这也表明各种病原菌对不同的抗菌药物具有不同的敏感性。测定抗菌活性或病原菌
敏感性一般是通过体外的方法进行测定。测定方法有稀释法（包括试管法、微量法、平板法等）
和扩散法（如纸片法）等。稀释法可以测定抗菌药的最小抑菌浓度（MinimalInhibitoryConcen
tration，MIC）和最小杀菌浓度（MinimalBactericidalConcentration，MBC），是一种比较准确的方
法。纸片法比较简单，通过测定抑菌圈直径的大小来判定病原菌对药物的敏感性。这种方法应
用比较广泛、但只能定性和半定量，由于影响结果的因素较多，故应力求做到材料和方法的标准
化。兽医临床在选用抗菌药之前，一般均应做药敏试验，以选择对病原菌最敏感的药物，预期取
得最好的治疗效果。
根据抗菌活性的强弱，临床把抗菌药分为抑菌药和杀菌药，抑菌药是指仅能抑制病原菌生
长繁殖而无杀灭作用的药物.如四环素类、酰胺醇类和磺胺类等。杀菌药是指具有杀灭病原菌
作用的药物，如3-内酰胺类、氨基糖苷类和氟喹诺酮类等。但是，抗菌药的抑制作用和杀灭作用
作用。
【耐药性】耐药性又称抗药性。病原微生物的耐药性分为天然耐药性和获得耐药性两种，
前者属细菌的遗传特性，例如绿脓杆菌对大多数抗生素均不敏感。获得耐药性，即通常所指的
耐药性·是指病原菌在体内外反复接触抗菌药后产生了结构或功能的变异：成为对该抗菌药具
有抗性的菌株，尤其在药物浓度低于MIC水平时更容易形成耐药菌株，对抗菌药的敏感性下
降，甚至消失。某种病原菌对一种抗菌药产生耐药性后，往往对同一类的抗菌药也具有耐药性，
这种现象称为交叉耐药性，例如对一种磺胺药产生耐药性后，对其他磺胺药也都有耐药性+所
以，在临床轮换使用抗菌药时，应选择不同类型的药物。病原菌对抗菌药产生耐药性是兽医临
【抗菌药物的合理使用】抗菌药是目前我国兽医临床使用最广泛的--类药物，对控制畜禽
的传染性疾病和保证养殖业的持续发展起着重大的作用。但目前不合理使用尤其滥用抗菌药
·10
第二章抗微生物药
的现象较为严重，不仅造成药品的浪费、增加生产成本，而且导致细菌耐药性产生和动物性食品
起大家重视的问题。除了遵循第一章的合理用药原则外，还应根据病原和抗菌药物的特点，注
意掌握如下原则：
（1）根据抗菌谱和适应证选用抗菌药物在病原菌确定的情况下，尽量选择窄谱抗生素或
抗菌药，例如革兰氏阳性菌感染可选择青霉素类、大环内酯类或第一代头孢菌素等；革兰氏阴性
菌感染则应选择氨基糖苷类、氟喹诺酮类等。如果病原不明、混合或并发感染，则可选用广谱抗
菌药或联合使用抗菌药，例如支原体和大肠杆菌合并感染可选择四环素类、氟喹诺酮类或联合
使用林可霉素与大观霉索等。为了正确选药，应在用药前做药敏试验。
（2）根据药动学特性选用药物防治消化道感染时，为使药物在消化道有较高的浓度，应选
择不吸收或难吸收的抗菌药，例如氨基糖苷类、氨苄西林、磺胺胖等；在泌尿道感染时、应选择
主要以原形从尿液排出的抗菌药，例如青霉素类、链霉素、土霉素和氟苯尼考等；在呼吸道感染
替米考星等。
有效的血药浓度和维持一定的时间：一般要求血药浓度大于MIC（有剂量依赖性的氟喹诺酮类
大于8～10倍疗效最佳）。杀菌药以2～3日为一疗程，抑菌药尤其磺胺类一般疗程要有3～5
切忌疾病稍有好转或体温下降就停用抗菌药，导致疾病复发或诱发产生耐药性。
种抗菌药无法控制病情时，在兽医师指导下，可以适当联合用药，以求获得协同作用或扩大抗菌
范围，但一般使用两种药物联合即可.没有必要合用三种以上抗菌药物，不仅不能增强治疗作
用，还可能使毒性增加。
为了获得联合应用抗菌药的协同作用·必须根据抗菌药的作用特性和机理进行选择和组
合。目前，一般按抗菌药的作用特性将其分为四大类：第一类为繁殖期杀菌剂·如青霉素类、头
素类、大环内酯类、酰胺醇类等；第四类为慢效抑菌剂，如磺胺类等。第一类与第二类合用常可
内发挥作用。第一类与第三类合用则可出现拮抗作用，如青霉素与四环素合用，由于后者使细
菌蛋白质合成迅速受抑制，细菌进人静止状态，青霉素便不能发挥抑制细胞壁合成的作用。第
四类对第一类可能无明显影响，第二类与第三类合用常表现为相加作用或协同作用。联合用药
也可能出现毒性的协同作用或相加作用，所以在临床上要认真考虑联合用药的利，不要盲目
组合，得不偿失。
一、抗生素
抗生素曾称抗菌素，是细菌、真菌、放线菌等微生物在生长繁殖过程中产生的代谢产物，在
· 11 :
第二章抗微生物药
很低的浓度下即能抑制或杀灭其他微生物的化学物质。主要采用微生物发酵的方法进行生产，
如青霉素、四环索等；也有少数抗生素如甲矾霉素和氟苯尼考等可用化学方法合成。另外，把天
然抗生素进行结构改造或以微生物发酵产物为前体生产了大量半合成抗生素，如氨苄西林、阿
米卡星、头孢菌素类等。除了具有抗微生物作用外，有的抗生素主要具有抗寄生虫作用，如阿维
菌素类、离子载体类抗生素等。
根据抗生素的化学结构，可将其分类为：①B-内酰胺类，如青霉素、氨苄西林、阿莫西林、头
孢噻呋等。②氨基糖苷类，如链霉素、庆大霉素、卡那霉素、新霉素、阿米卡星、大观霉素、安普
霉素等。③大环内酯类，如红霉素、泰乐菌素、吉他霉素、替米考星等。④四环素类，如四环素、
土霉素、金霉素、多西环索等。酰胺醇类，如甲矾霉素、氟苯尼考等。林可胺类·如林可霉
素等。多肽类，如杆菌肽、多黏菌素等。⑧多烯类，如制霉菌素等。③其他，如泰妙菌索等。
抗生素一般以游离碱的重量作效价单位计算，如链霉素、土霉素、红霉素、新霉素、卡那霉
素钠盐0.6μB为一个国际单位（IU）。
（一）-内酰胺类
β-内酰胺类抗生素系指其化学结构含有βB-内酰胺环的一类抗生素。兽医临床常用的药物
主要包括青霉素类和头孢菌索类。
1.青莓素类
青霉素类（Penicillins）分为天然青霉素和半合成青霉素。天然青霉素从青霉菌（Penicillinu)l
霉素G，又称苄青霉素（俗称青霉素），较稳定，作用最强，产量较高（在发酵液中加人苯乙酸前
体后所得的青霉素几乎全部为青霉素G），故在临床上使用最广。
青霉素是一种不稳定的有机酸，难溶于水，其羧基上的氢可以被钾、钠等金属离子取代而形
工业生产中产量较高，故过去产品以钾盐为主，但钾盐刺激性较强，近年来已多用钠盐。
天然青霉素具有杀菌力强、毒性低、使用方便、价格低廉等优点，但不耐酸、不耐青霉素酶、
抗菌谱窄、容易引起过敏反应是其缺点。因此，20世纪60年代以来出现了大量半合成青霉素。
兽医临床常用的半合成青霉素有：耐青霉素酶的青霉素，如苯唑西林、氨唑西林等；广谱青霉
素，如氨苄西林、阿莫西林、海他西林、羧苄西林等。另外，为了克服青霉素在动物体内的有效
血药浓度维持时问短的缺点，制成了一些难溶于水的有机碱复盐·如普鲁卡因青霉素、苄星青霉
素（二苄基乙二胺青霉素），这些混悬液注射后，在注射局部肌肉内缓慢溶解吸收，可延长青霉
素在动物体内的有效血药浓度维持时间。但此类制剂血药浓度较低，仅用于对青霉素高度敏感
的慢性感染。
背蕊素属杀菌性抗生素，其杀菌机制是抑制细菌细胞壁的合成。细菌的青霉素结合蛋白
（penicilinbindingproieins，PBPs）是本类抗生素的作用靶位。PBPs在细菌细胞壁合成过程中
起着合成酶的作用，青霉素与之结合后便使其失去活性。PBPs存在于胞浆膜上，不同种类的细
菌有不同的PBPs，与青霉素的亲和力也存在差异，这就是不同细菌对背素类表现不同的敏感
性的原因，大多数革兰氏阴性杆菌对青霉素耐药，除了PBPs的不同外，其外膜结构特殊，使青
12*
第二章抗微生物药
个原因。青霉素杀菌作用的速率比氨基糖苷类和氟喹诺酮类慢，并呈时间依赖性，因此只有频
繁给药以使血中药物浓度高于其对病原体的MIC，才能获得最佳的条菌效果。
青霉素的耐药性已十分普遍，尤其是金黄色葡萄球菌。耐药细菌能产生青霉素酶，使青霉素水
解而失去抗菌作用。现已发现多种青霉素酶抑制剂，如克拉维酸等，与青霉素类合用（或制成复
方制剂）可用于对青霉素耐药的细菌感染。
青霉素钠
Benzylpenicillin Sodium
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭或微有特异性臭；有引湿性；遇酸、碱或氧化剂等即
迅速失效，水溶液在室温放置易失效。在水中极易溶解，在乙醇中溶解，在脂肪油或液状石蜡中
不溶。
【药理】（1)药效学青霉素属杀菌性抗生素，抗菌活性强，其抗菌作用机理主要是抑制细
菌细胞壁黏肽的合成。生长期的敏感菌分裂旺盛，细胞壁处于生物合成期，在青霉素的作用下，
黏肽的合成受阻不能形成细胞壁，在渗透压作用下导致细胞膜破裂而死亡。非生长繁殖期的细
菌”与抑制细菌生长繁殖的“快效抑菌剂”（如氟苯尼考、四环素类、红霉素等）合用。后者使细
菌处于生长抑制状态，导致背霉索不能发挥作用。
青霉素为一窄谱抗生素，主要对多种革兰氏阳性菌和少数革兰氏阴性球菌有作用。主要病
原菌有葡萄球菌、链球菌、猪丹毒杆菌、棒状杆菌、破伤风梭菌、放线菌、炭疽杆菌、螺旋体等；分
支杆菌属、支原体属、衣原体属、立克次体属、诺卡菌属、真菌和病毒均耐药。
青霉素运用于敏感菌所致的各种疾患，如猪丹毒、炭疽、气肿疽、恶性水肿、放线菌病、马腺
疫、关节炎、坏死杆菌病、肾孟肾炎、钩端螺旋体病及乳腺炎、皮肤软组织感染、子宫炎、肺炎、败
血症、破伤风等。治疗破伤风时宜与破伤风抗毒素合用。
（2）药动学青霉素内服后在胃酸环境中极易水解，很少吸收，空腹时的生物利用度仅为
15%～30%：饱食吸收更少，常用剂量达不到有效血药浓度。青霉素钠（钾）盐肌内注射后吸收
青霉素可广泛分布到全身各组织，并可进人胎儿循环，以肾、肝、肺、肌肉、小肠和脾的浓度较
1%～3%，炎症时脑脊液中浓度可达血药浓度的5%～30%。乳汁中青霉素的浓腹可为血药浓
度的5%～20%。青霉素乳室注人在最初几小时可大量吸收·但乳中可维持抗菌浓度至相当长
的时间：例如在乳室内注人10万单位青霉素水溶液，在乳中4.26单位/ml的浓度可保留至24
小时。
青霉素小部分在肝内代谢，大部分以原形排泄。在肾功能正常情况下，约50%～75%自肾
脏排出，其中90%通过肾小管分泌，因排出迅速，放体内消除较快。青霉素的血浆蛋白结合率
约50%。半衰期较短，种属间的差异较小，所有家畜的半衰期约0.5～1.2小时。表观分布容
积也较小，一般为0.2~0.3L/kg
【药物相互作用】①青霉素与氨基糖苷类合用，可提高后者在菌体内的浓度：故呈现协同
·13·
第二章抗微生物药
作用。②红霉素、四环素类和酰胺醇类等快效抑菌剂对青霉素的杀菌活性有干扰作用，不宜合
用。③重金属离子（尤其是、锌、汞）、醇类、酸、碘、氧化剂、还原剂、羟基化合物，呈酸性的葡
萄糖注射液或盐酸四环素注射液等可破坏青霉素的活性，属配伍禁忌。④胺类与青霉素可形成
不溶性盐·使吸收发生变化。这种相互作用可以延缓青霉素的吸收，如普鲁卡因青霉素。青
腺素、盐酸土霉素、盐酸四环素、B族维生素及维生素C)不宜混合，否则可产生混浊、絮状物或
沉淀。
【不良反应】①青霉素的安全范围广，主要的不良反应是过敏反应，大多数家畜均可发
生。局部反应表现为注射部位水肿、疼痛，全身反应为荨麻疹、皮疹或虚脱，严重者可引起死
亡。②对某些动物，青霉素可诱导胃肠道的二重感染。
【最高残留限量】残留标示物：苄青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4ug/L
【制剂】注射用青霉素钠
注射用青霉素钠
BenzylpenicillinSodiumforInjection
【适应证】主要用于革兰氏阳性菌引起的感染性疾病，如猪丹毒、炭疽、放线菌病、坏死杆
菌病、肾孟肾炎、乳腺炎、子宫炎、肺炎、败血症等。亦用于钩端螺旋体病等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每]kg体重，马、牛1万～2万单位；羊、猪、驹、
2万～3万单位；犬、猫3万～4万单位；禽5万单位。一口2～3次，连用2～3日。
临用前加灭菌注射用水适量使溶解。
【注意】（1)青霉素钠（钾）易溶于水，水溶液不稳定，很易水解，水解率随温度升高而加
速，因此注射液应在临用前配制。必须保存时，应置冰箱中（2～8℃），可保存7日，在室温只能
保存24小时。
（钾）血症。对肾功能减退或心功能不全患畜会产生不良后果。钾离子对心脏的不良作用更
严重。
【休药期】0日，弃奶期3日。
（）（009）（088）（05）【】
0.96g（160万单位）
青霉素钾
BenzyipenicillinPotassium
【性状】【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同青霉素钠。
【制剂】注射用青霉素钾
·14
第二章抗微生物药
注射用青霉素钾
Benzylpenicillin Potassium for Injection
【适应证】【用法与用量】【注意】【体药期】同注射用青霉素钠。
1.0g（160万单位）（5)2.5g（400万单位）
氨苄西林
Ampicillin
【性状】本品为白色结晶性粉末；味微苦。在水中微溶，在三氯甲烷、乙醇、乙醚或不挥发
油中不溶；在稀盐酸或氢氧化钠试液中溶解。
青霉素，对青霉素酶敏感，故对耐青霉素的金黄色葡萄球菌无效。对革兰氏阴性菌如大肠杆菌、
性。绿脓杆菌对本品耐药。适用于各种敏感菌引起的全身性感染。
（2）药动学本品耐酸，可供内服，单胃动物可吸收30%～55%，胃肠道内容物可降低生物
利用度；反刍动物吸收差，绵羊内服的生物利用度仅为2.1%。肌注吸收好：生物利用度大于
80%。吸收后能广泛分布到各种组织，包括肝、肺、肌肉、胆汁、腹水、胸水和关节液。犬的表观
分布容积为0.3L/kg，猫0.167L/kg。可进人脑脊髓液，发生脑膜炎时，其浓度可达血清浓度的
10%～60%。血浆蛋白结合率约为20%。可穿过胎盘屏障。奶中含量低。
主要经肾小管分泌消除，部分被水解代谢为无活性的青霉噬唑酸经尿排出。马、水牛、黄
牛、奶山羊和猪肌注的半衰期分别为1.2～2.2、1.26、0.98、0.92和0.57～1.06小时，犬、猫
的半衰期为45～80分钟。
【药物相互作用】同青霉素钠。
宜长期内服。
【最高残留限】残留标示物：氨苄西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50μg/kg奶10μg/L
【制剂】（1）氨苄西林可溶性粉（2)氨苄西林混悬注射液
（3）复方氨苄西林片（4）复
方氨苄西林粉（5)氨苄西林、苄星氯唑西林乳房注人剂（干乳期）（6）氨苄西林、苄星氯唑西
林乳房注人剂（泌乳期）
氨苄西林可溶性粉
Ampicillin SolublePowder
和链球菌感染。
【用法与用量】以氨苄西林计。混饮：每11.水，家禽60mg。
·15
第二章抗微生物药
【注意】（1)对青霉素耐药的革兰氏阳性菌感染不宜应用。
(2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】100g：5g
氨苄西林混悬注射液
Ampicillin Suspension Injection
【适应证】用于敏感革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌感染。主要用于慢性细菌性感染的
治疗。
【用法与用量】皮下或肌内注射：一次址，每1kg体重，家畜5～7mg。使用前应先将药液
摇匀。一日1次，连用2～3日。
【注意】参见氨苄西林可溶性粉。
注射后应在注射部位多次轻轻按摩。如患畜为由革兰氏阴性菌引起的疾病：每日可注射
2次。
【休药期】牛6日，弃奶期2日；猪15日。
【规格】100ml：15g
复方氨苄西林片
Compound Ampicillin Tablets
本品为氨苄西林与海他西林（4：1)的复方片。
【适应证】用于鸡氨苄西林敏感菌引起的感染。
【用法与用量】以氨苄西林计。内服：一次量，每1kg体重，鸡20～50mg。一日1～2次，
连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】氨苄西林40mg与海他西林10mg
复方氨苄西林粉
Compound Ampicillin Powder
本品为氨苄西林与海他西林（4：1)配制而成。
【适应证】用于鸡氨苄西林敏感菌引起的感染。
【用法与用量】以氨卡西林计。内服：--次量，每1kg体重，鸡20～50mg。一日1～2次，
连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日·蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】每100g：氨苄西林80g与海他西林20g
·16*
第二章抗微生物药
氨苄西林钠
AmpicillinSodium
【性状】本品为白色或类白色的粉未或结晶；无臭或微臭，味微苦。有引湿性，在水中易
溶：在乙醇中略溶，在乙醚中不溶。
【药理】同氨苄西林。
【药物相互作用】①氨苄西林钠与下列药物有配伍禁忌：硫酸阿米卡星、盐酸氯丙嗪、乳糖
坏索、碳酸氢钠等。②其他参见青础素钠：
【不良反应】【最高残留限量】同氨节西林。
【制剂】注射用氨苄西林钠
注射用氨苄西林钠
Ampicillin Sodium for Injection
【适应证】用于对氨苄西林敏感的革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌感染。例如巴氏杆菌病、
肺炎、乳腺炎、子宫炎、白痢、沙门氏菌病、败血症等。
【用法与用】肌内、静脉注射：一次量、每1kg体重，家畜10～20mg。--日2～3次，连
用2~3日。
【注意】对青霉素酶敏感.不宜用于耐青霉素的革兰氏阳性菌感染。
【休药期】牛6日，猪15日。弃奶期2日。
0）801）801）【】
海他西林
Hetacillin
【性状】本品为白色或类白色的粉末或结晶。在水、乙醇和乙醚中不溶。
【药理】本品由氨苄西林与丙酮发生缩合反应而成。本身无抗菌活性，进入动物体内迅速
水解为氨苄西林而发挥抗菌作用，1.1g海他西林钾相当于1g海他西林或0.9g氨苄西林。本
品的作用、应用同氨苄西林。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同氨苄西林。
【制剂】（1)复方氨苄西林片（2）复方氨苄西林粉
阿莫西林
Amoxicillin
【性状】为白色或类白色结晶性粉末；味微苦。在水中微溶·在乙醇中几乎不溶。
【药理】抗菌谱及抗菌活性与氨苄西林基本相同、由于其在单胃动物的吸收比氨苄西林
好，血药浓度较高，故对全身性感染的疗效较好。适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、皮
·17
第二章抗微生物药
肤及软组织等全身性感染。
但不影响吸收程度：故可与饲料同服。同等剂量内服后，阿莫西林血清浓度比氨苄西林高
1.5～3倍。表观分布容积，犬为0.2L/kg。马、牛、山羊、绵羊、犬、猫的半衰期分别为0.66、
1.5、1.12.0.77.0.75~1.5小时。
阿莫西林可与克拉维酸复合制成片剂或混悬液，内服可治疗犬和猫的泌尿道、皮肤及软组
织的细菌感染。克拉维酸是β-内酰胺酶抑制剂·能竞争性与B-内酰胺酶不可逆结合，使酶失去
水解3内酰胺类抗生素的活性。阿莫西林与克拉维酸合用可提高前者对耐药葡萄球菌感染的
疗效。
【药物相互作用】【不良反应】参见氨苄西林。
【最高残留限量】残留标示物：阿莫西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50pg/kg奶10ug/1
【制剂】（1)阿莫西林可溶性粉（2）复方阿莫西林粉（3）阿莫西林、克拉维酸钾注射液
阿莫西林可溶性粉
Amoxicillin Soluble Powder
【适应证】主要用于对氨苄西林敏感的革兰氏阳性球菌和革兰氏阴性菌感染·如巴氏杆菌
病、大肠杆菌病、白痢、沙门氏菌病，葡萄球菌、链球菌感染等。
【用法与用量】以阿莫西林计。混饮：每11.水，鸡60mg，连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】50g：5g
复方阿莫西林粉
Compound Amoxicillin Powder
本品为阿莫西林、克拉维酸钾利葡萄糖配制而成。
病、葡萄球菌病和链球菌病等。
【用法与用量】以阿莫西林计。混饮：每11.水，鸡0.5g。一日2次，连用3～7日。
【注意】同氨卡西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】50g：阿莫西林5g与克拉维酸1.25g
阿莫西林、克拉维酸钾注射液
AmoxicillinandClavulanatePotassiumLnjection
本品为阿莫西林、克拉维酸钾加适宜稳定剂和椰子油制成的油混悬液。
【适应证】用于对阿莫西林敏感的家畜细菌性感染，如巴氏杆菌病、肺炎、乳腺炎、子宫炎、
18
第二章抗微生物药
白痫、沙门氏菌病、败血症等。
【用法与用量】肌内或皮下注射：每20kg体重，牛、猪、犬、猫1ml。一日1次，连用3～
5日。
【注意】参见注射用青霉素钠。使用前摇匀。
【休药期】牛、猪14日；弃奶期60小时。
酸3.5g
苯唑西林钠
Oxacillin Sodium
【性状】本品为白色粉末或结晶性粉末，无臭或微臭。在水中易溶，在丙酮或了醇中极微
溶解，在乙酸乙酯或石油醚中几乎不溶。
菌株和其他对青霉素敏感的革兰氏阳性菌的杀菌作用不如青霉素。肠球菌对本品耐药。兽医
临床主要用于耐青霉素的葡萄球菌感染。
本品耐酸，内服不被胃酸灭活，但仅有部分自肠道吸收，肠道内容物影响其吸收的速率和数
量。肌注吸收迅速，在30分钟内达血药峰浓度。在体内广泛分布，可进人肺、肾、骨、胆汁、胸
无活性的代谢物，主要从肾经尿液迅速排泄，马、犬的半衰期分别为0.6小时和0.5小时。据
国内报道，本品肌注后，黄牛的半衰期为1.34小时，猪为0.96小时，
【药物相互作用】①与氨苄西林或庆大霉素合用可增强对肠球菌的抗菌活性。②其他参
见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：苯唑西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾300μg/kg奶30μg/L
【不良反应】同青霉素钠。
【制剂】注射用苯唑西林钠
注射用苯唑西林钠
Oxacillin Sodium for Injection
【适应证】用于耐青霉素葡萄球菌感染，如乳腺炎、肺炎、败血症、烧伤创面感染等。
【用法与用±】肌内注射：一次量.每1kg体重：马、牛、羊、猪10～15mg：犬、猫15~
20mg。一日2~3次，连用2~3日。
【注意】同青霉索钠。
【休药期】牛、羊14日猪5日；弃奶期3日。
【规格】以苯唑西林计（1)0.5g（2）1g
·19
第二章抗微生物药
氯唑西林钠
Cloxacillin Sodium
【性状】为白色粉末或结晶性粉末；微臭，味苦：有引湿性。在水中易溶，在乙醇中溶解，在
乙酸乙酯中几乎不溶。
霉素。
本品耐酸·内服吸收快但不完全，受胃内容物影响可降低其生物利用度，故宜空腹给药。吸
收后全身分布广泛，部分可代谢为活性和无活性代谢物，与原形药一起迅速从肾经尿液排泄，犬
的半衰期为0.5小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见苯唑西林钠。
【最高残留限量】残留标示物：氯唑西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾300μg/kg奶30μg/L
【制剂】注射用氯唑西林钠（参见第十五章）
www.powerpigs.net猪场动力网
苄星氯唑西林
Benzathine Cloxacillin
本品系氮唑西林的二苄基乙二胺基盐。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在甲醇中易溶，在三氯甲烷中溶解，在水、乙醇
中不溶。
【药理】参见氯唑西林。本品有长效作用，仅用于治疗乳腺炎。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见氯唑西林。
【制剂】华星氯唑西林注射液（参见第十五章）
普鲁卡因青霉素
Procaine Benzylpenicillin
本品为对氨基苯甲酰基2-（二乙氨基）乙酯（6R)-6-（2-苯基乙酰氨基）青霉素烷酸盐一水
合物，简称背莓素普鲁卡因盐。
【性状】本品为白色结晶性粉末。遇酸、碱或氧化剂等即迅速失效。在甲醇中易溶，在乙
醇或三氯甲烷中略溶，在水中微溶。
【药理】本品肌注后，在局部水解释放出青霉素后被缓慢吸收。达峰时间较长，血中浓度
低，但作用较青霉素持久。限用于对青霉素高度敏感的病原菌：不宜用于治疗严重的感染。为
能在较短时间内升高血药浓度，可与青霉素钠（钾）混合配制成注射剂，以兼顾长效和速效。普
鲁卡因青霉素大量注射可引起普鲁卡因中毒：其他参见青霉素钠。
【药物相互作用】【不良反应】参见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：卡青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4μg/L
·20
第二章抗微生物药
【制剂】
注射用普鲁卡因青霉素
ProcaineBenzylpenicillinforInjection
【适应证】用于对青霉素敏感菌引起的慢性感染，如牛子宫蓄脓、复杂骨折、乳腺炎等。亦
用于放线菌及钩端螺旋体等感染。
【用法与用量】临用前加灭菌注射用水适量制成混悬液
肌内注射：--次量，每1kg体重，马、牛1万～2万单位：羊、猪、驹、楼2万～3万单位；火、
猫3万～4万单位。一日1次.连用2～3口。
【注意】（1）本品仅用于治疗高度敏感菌引起的慢性感染。常与青霉素钠合用。
（2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】弃奶期3日。
（【
（2）80万单位（普鲁卡因青霉素60万单位与青霉索钠（钾）20万单位）
（）
（））
普鲁卡因青霉素注射液
ProcaineBenz.ylpenicillinInjection
本品为灭菌微细颗粒的混悬油溶液。静置后·微细颗粒下沉，振摇后成均匀的淡黄色混
悬液。
【适应证】【用法与用量】【注意】同注射用普鲁卡因背霉素。
【休药期】牛10日，羊9日，猪7日；弃奶期48小时。
【规格】（1）10ml：300万单位（2）10ml：450万单位
苄星青霉素
Benzathinc Benzylpenicillin
【性状】为白色结晶性粉末。在二印基甲胺或甲酰胺中易溶，在乙醇中微溶，在水中极
微溶解。
细菌所致的轻度或慢性感染.如作的肾盂肾炎、子宫蓄脓、复杂骨折等。对急性重度感染不宜单
独使用，须注射青霉素钠（钾）显效后、再用本品维持药效。其他参见青霉素钠。
【药物相互作用】【不良反应】参见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：卡星青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4ug/1.
【制剂】注射用苄星青霉素
·21
第二章抗微生物药
注射用苄星青霉素
BenzathineBenzylpenicillinforInjection
本品为青霉素的二苄基乙二胺盐与适量缓冲剂及混悬剂混合制成的无菌粉末。
【适应证】适用于对青霉素高度敏感的革兰氏阳性菌引起的慢性感染，如萄球菌、链球
菌和厌氧性梭菌等感染引起的牛肾孟肾炎、子宫蓄脓、复杂骨折、乳腺炎等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，马、牛2万～3万单位；羊、猪3万～4万单
位；犬、猫4万~5万单位。必要时3~4日重复一次。
【注意】（1)本品血药浓度较低，急性感染时应与青霉素钾（钠）并用。
（2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】牛、羊4日，猪5日：弃奶期3日。
【规格】（1）30万单位（2）60万单位（3）120万单位
2、头孢菌素类
而合成的一系列化合物。具化学结构中含β内酰胺环，与青霉素类共称为B-内酰胺类抗生素。
根据发现的时问先后、抗菌谱和对B-内酰胺酶的稳定性，可将头孢菌素类分为四代。第一
（先锋霉系V）、头孢唑啉（先锋霉素V）、头孢拉定（先锋霉素V）、头孢羟氨苄等。第二代头孢
菌素对革兰氏阳性菌的活性与第一代相近或稍弱，但抗菌谱较广，多数品种能耐受β内酰胺酶，
对革兰氏阴性菌的抗菌活性增强，如头孢西丁等。第三代头孢菌系的抗菌谱更广.对革兰氏阴
性菌的作用比第二代进一步加强，但对金黄色葡萄球菌的活性不如第一代和第二代头孢菌素，
如头孢噻、头孢曲松、头孢噻呋、头孢喹诺等。头孢噻呋与头孢喹诺为动物专用。20世纪90
年代以后有不少新头孢菌素问世·统称第四代，抗菌谱比第三代更广，对β内酰胺酶稳定，对金
黄色葡萄球菌等革兰氏阳性菌的作用有所增强，多数品种对绿脓杆菌有较强的作用。
本类抗生素的特点是抗菌谱广，杀菌力强，对胃酸和3-内酰胺酶较稳定，过敏反应少。抗菌
导致细菌死亡。对多数耐青霉素的细菌仍然敏感、但与青霉素之间存在部分交叉耐药现象。头
孢菌素与青霉素类、氨基糖苷类合用有协同作用。
目前医用头孢菌素有30多种。由于价格昂贵·兽医临床应用不多，现多用于宠物疾病和局
部感染的治疗（如乳腺炎等）。
头孢噻呋
Ceftiofwr
【性状】本品为类白色至淡黄色粉末。在水中不溶·在丙翻中微溶·在乙醇中几乎不溶。
【】
·22·
第二章抗微生物药
胺酶菌）均有效。敏感菌主要有多杀性巴氏杆菌、溶血性巴氏杆菌、胸膜肺炎放线杆菌、沙门氏
菌、大肠杆菌、链球菌、葡萄球菌，某些绿脓杆菌、肠球菌耐药。本品抗菌活性比氨苄西林强，
对链球菌的活性比喹诺酮类强。兽医临床常用于治疗牛的急性呼吸系统感染（如巴氏杆菌引起
的支气管肺炎）、牛乳腺炎、猪放线杆菌性胸膜肺炎等。
（2）药动学内服不吸收，肌内和皮下注射吸收迅速。分布广泛，但不能透过血脑屏障。血
中和组织中药物浓度高，有效血药浓度维持时间较长。在体内能生成具有活性的代谢物脱氧呋
嘀甲酰头孢噻呋（desfuroyiceftiofur），并进一步代谢为无活性的产物从尿和粪中排泄。本品半
衰期较长，在马、牛、羊、猪、犬、鸡和火鸡的平衰期分别为3.2、2.5、2.8、14.5、4.1、6.8和7.5
小时。
【药物相互作用】①与氨基糖苷类联合用药有协同作用；②与丙磺舒合用可提高血中药
物浓度和延长半衰期。
【不良反应】①可能引起胃肠道菌臀素乱或一.正感染。②有一定的肾毒性。③在牛可引
起特征性的脱毛和强痒。
【最高残留限量】残留标示物：脱氧以哺甲酰头孢呋（Desfuroyice[tiofur）
牛、猪肌肉1000jg/kg脂肪2000μg/kg肝2000μg/kg肾6000μg/kg牛奶100pg/l
【制剂】（])注射用头孢噻呋（2)盐酸头孢噻呋注射液
注射用头孢曝呋
Ceftiofur for lnjection
氏菌引起的感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重·猪3mg。-日1次，连用3日。皮下注射：
一日龄锥鸡，每羽0.1mg。
【休药期】猪1日。
【规格】1.0g（以头孢以计）
盐酸头孢噻呋注射液
CeftiofurHydrochlorideInjection
本品为盐酸头孢噬呋与磷脂、油酸三.梨聚糖和棉籽油的无菌混悬液。为微细颗粒的混悬
液·静烂后微细颗粒下沉、振摇后成均匀的乳白色混悬液。
【适应证】用于治疗猪呼吸道细菌性感染。
【用法与用量】以头孢噻呋计。肌内注射：一次量，每1kg休重，猪3～5rmg。--日1次，连
用3日。
【注意】（1)使用前充分摇匀.不宜冷冻。第一次使用后需在14日内用完。
（2）其他参见注射用头孢呋。
【规格】以头孢噬峡计（1）100m」：5g（2）100ml：0.5g
·23·
第二章抗微生物药
头孢噻呋钠
Ceftiofur Sodium
【性状】本品为白色至灰黄色粉未；无臭，有引湿性。在水中易溶。
【药理】【药物相互使用】【不良反应】【最高残留限量】同头孢噻呋。
【制剂】注射用头孢呋钠
注射用头孢噻呋钠
Ceftiofur Sodium for Injection
【适应证】用于维鸡的大肠杆菌感染。
【用法与用量】皮下注射：1日龄雏鸡.每羽0.【～0.2mg。
【注意】（1）临用前以注射用水溶解。
（2）其他参见头孢噻味。
【休药期】牛3日，猪2日。
【规格】以头孢呋计（1）0.1g（2)0.5g（3）1g（4）4g
头孢氨苄
Cephalexin
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末，微臭。在水中微溶，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中
不溶。
【药理】具有广谱抗菌作用。对革兰氏阳性菌抗菌活性较强，但肠球菌除外。对部分大
肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷伯氏菌、沙门氏菌和志贺氏菌等有抗菌作用，绿脓杆菌耐药。
内服后吸收迅速而完全·犬、猫内服生物利用度为75%，以原形从尿中排出，犬、猫的半衰
期为1～2小时。头孢氨苄钠盐混悬液给楼牛肌内或皮下注射，生物利用度为74%，半衰期为
1.5小时。
【药物相互作用】参见头孢噻呋。
【不良反应】①可能出现过敏反应，犬有时出现严重的过敏反应·甚至引起死亡。②引起
胃肠道反应，表现为厌食、呕叶或腹泻。曾报道本品可使犬出现流涎、心动过速和兴奋，猫出现
呕吐，发热。③有潜在的肾毒性。
【最高残留限量】残留标示物：头孢氨卡
牛肌肉、脂肪、肝200μg/kg肾1000jg/kg奶100μg/1
【制剂】头孢氨苄乳剂（参见第十五章）
（二）氨基糖苷类
氨基糖苷类（Aminoglycosides）曾称氨基糖贰类·是白链霉菌或小单孢菌产生或经半合成制
得的一类水溶性的碱性抗生素。由链霉菌（Sireptomyces）产生的有链霉素、新霉素、卡那霉素、
·24·
第二章抗微生物药
妥布霉素等，由小单孢菌（Micromonosporae）产生的有庆大霉素、小诺霉素等，半合成品有阿米
卡星、奈替米星等。兽医常用品种有链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、大观霉素及安普霉
素等。
本类药物有以下共同特征：①均为有机碱，能与酸形成盐，制剂常用硫酸盐·其水溶性好，
菌作用较弱，但金黄色葡萄球菌（包括耐药菌株）较敏感。③对革兰民阴性杆菌和阳性球菌存
在明显的抗生素后效应（PoslAntibioticEffecl，PAE）。④内服极少吸收.几乎完全从粪便排
出.可作为肠道感染用药。注射给药吸收迅速而完全·主要分布于细胞外液，表观分布容积较小
（小于0.35L/kg）。大部分以原形从尿中排出，在家畜的半衰期较短（1～2小时）。
氨基糖苷类的主要作用是抑制细菌蛋白质的合成过程，可使细菌胞膜的通透性增强，使胞
内物质外渗导致细菌死亡。本类药物对静止期细杀灭作用强、为静止期杀菌药。
细菌对本类药物耐药主要通过质粒介导产生的钝化引起。细菌可产生多种钝化酶，一种
药物能被一种或多种所钝化、儿种药物也能被同-种酶所创化。因此氨基糖苷类的不同品种
间存在着不完全的交叉耐药性。
氨基糖苷类药物有较强的毒副作用、主要有：①肾素性。主要损害近曲小管上皮细胞，出现
蛋白尿、血尿，严重时出现肾功能减退，庆大霉素的发生率较高。由于氨基糖苷类主要从尿中排
出，为避免药物蓄积，损害肾小管，应给患畜足量饮水。②耳毒性。可表现为前庭功能失调及耳
蜗神经损害。猫对氨基糖苷类的前庭效应极为敏感。由于氨基糖苷类能透过胎盘进入胎儿体
内·故孕备注射本类药物可能引起新生畜的听觉受损或产生肾毒性。对某些需有敏锐听觉的犬
应慎用。③神经肌肉阻滞。本类药物可抑制乙酰胆碱的释放.并与Ca+络合加重神经肌肉传
导的阻滞作用。症状为心肌抑制和呼吸衰竭，新霉素、链霉素和卡那霉素较常发生。可静脉注
射新斯的明和钙剂对抗。④内服可能损害肠壁绒毛而影响肠道对脂肪、蛋白质、糖、铁等的吸
收。也可引起肠道菌群失调，发生厌氧菌或真菌等二重感染。兔易发生胃肠道菌群失调，忌用。
硫酸链霉素
Streptomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭或几乎无臭，味微苦，有引湿性。在水中易溶，在
乙醇或三氯甲烷中不溶。
【药理】（1）药效学链霉素对结核杆菌和多种革兰氏阴性杆菌·如大肠杆菌、沙门氏菌、
布鲁氏菌、巴民杆菌、志贺氏痢疾秆菌、鼻疽杆菌等有抗菌作用。对金黄色葡萄球菌等多数革兰
氏阳性球菌的作用差。链球菌、绿脓杆菌和厌氧菌对本品耐药。本品较低浓度抑菌，较高浓度
则杀菌。在弱碱性（pH7.8）环境中抗菌活性最强，酸性（pH6以下）环境中则活性下降。
霉素耐药基因常与磺胺、氨苄西林及四环素耐药基因连锁。因此链霉素常与其他抗菌药物合用
以阻止病原菌染色体突变耐药。
链霉素可用于治疗各种敏感菌引起的急性感染，如家蓄的呼吸道感染（肺炎、咽喉炎、支气
管炎）、泌尿道感染、牛流感、放线菌病、钩端螺旋体病、细菌件胃肠炎、乳腺炎及家禽的呼吸系
·25
第二章抗微生物药
统病（传染性鼻炎等）和细菌性肠炎等。也可用于控制乳牛结核病的急性暴发。
（2）药动学内服极少吸收.肌内注射吸收良好，约0.5～2小时达血药峰浓度·在常量下，
度最高，肺及肌肉含量较少，脑组织中几乎测不出（马约为血清浓度的4%）。可到达胆汁、胸
水、腹水及结核性脓腔和干酪样组织中，也能透过胎盘屏障。蛋白结合率约20%～30%。本品
在体内绝大部分以原形经肾小球滤过排出：尿中浓度高，少量从胆汁排出。肌注后的半衰期，马
3.1小时、水牛2.4小时、黄牛4.1小时、奶山羊4.71小时、猪3.8小时。
【药物相互作用】①与青霉素类或头孢菌素类合用有协同作用。②本类药物在碱性环境
强。当pH超过8.4时，抗菌作用反而减弱。③Ca²+、Mg+、Na+、NH+、K+等阳离子可抑制本
类药物的抗菌活性。药敏试验时，培养基中应注意这些阳离子的浓度。④与头孢菌素、右旋糖
酐、强利尿药（如呋噻米、依地尼酸等）、红霉素等合用，可增强本类药物的耳毒性。骨骼肌松
【不良反应】①耳毒性。链霉索最常引起前庭损害，这种损害可随连续给药的药物积累而
加重，并呈剂量依赖性。②猫对链霉素较敏感，常量即可造成恶心、呕吐、流涎及共济失调等。
③神经肌肉阻断作用常由链霉素剂量过大导致。狗、猫外科手术全身麻醉后，联合使用青霉素、
链霉素预防感染时，常出现意外死亡·这是由于全身麻醉剂和肌肉松弛剂对神经肌肉阻断有增
强作用。④长期应用可引起肾脏损害。
【最高残留限量】标志残留物：链霉素
牛、绵羊、猪、鸡肌肉、脂肪、肝600pg/kg肾1000μg/kg牛奶200μg/L
【制剂】注射用硫酸链霉素
注射用硫酸链霉素
Streptomycin Sulfate for Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量，每1kg体重·家畜10～15mg。一日2次.连用2～
3日。
【注意】（1)链霉素与其他氨基糖苷类有交叉过敏现象，对氨基糖苷类过敏的患畜禁用。
（3）用本品治疗泌尿道感染时，宜同时内服碳酸氢钠使尿液呈碱性。
【休药期】牛、羊、猪18日，奶期72小时。
【规格】（1)0.75g（75万单位）（2）1g（]00万单位）（3）2g（200万单位）（4)5g（500
万单位）
硫酸双氢链霉素
Dihydrostreptomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭或几乎无臭·味微苦，有引湿性。在水中易溶，在
乙醇中溶解，在三氯甲烷中不溶。
·26·
第二章抗微生物药
【药理】（1）药效学本品抗菌谱和抗菌活性与链霉索相似：应用同硫酸链霉素。
（2）药动学本品与链霉素在化学结构上非常相似，因此它们的体内处置过程也较一致。
牛、马按5.5mg/kg肌内注射双氢链霉素斤.体内最大血药浓度范围在5.1～17.0pg/ml之间。
马、牛半衰期分别为1.5~9.3小时和2.35-4.50小时。双氢链霉素制剂---般含有普鲁卡因
青霉素（、地塞米松、氯苯那敏等药物，用药后血药浓度达峰时间较早，波动较大。
【药物相互作用】【不良反应】双氢链霉素耳毒性比链霉素强。其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限量】残留标示物：双氢链霉素和链霉素之和
牛、绵羊、猪、鸡肌肉、脂肪、肝600pg/kg肾1000pg/kg牛奶200μg/kg
【制剂】（1）注射用硫酸双氢链霉素（2）硫酸双氢链霉素注射液。
注射用硫酸双氢链霉素
Dihydrostreptomycin Sulfate for Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量.每1kg体重·家蓄1Cmg：一日2次。
【注意】本品耳毒性比链霉索强，慎用。具他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】牛、羊、猪18日、弃奶期3日。
【规格】（1）0.75g（75万单位）（2）1g（100）万单位）（3）2g（200万单位）
硫酸双氢链霉素注射液
Dihydrostreptomycin Sulfate Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量、每1kg体重，家畜10mg.--日2次。
【注意】参见注射用硫酸双氢链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（250万单位）
硫酸卡那霉素
Kanamycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭·有引湿性。在水中易溶，在乙醇、丙酮、三氯甲
烷或乙醚中几乎不。
【药理】（1）药效学卡那霉素的抗菌谱与链薇索相似，但作用稍强。对大多数革兰氏阴
性杆菌如大肠杆菌、变形杆菌、沙门氏菌、多杀性巴氏杆菌等有强大疯藤作用，对金黄色葡萄球
菌和结核杆菌也较敏感。绿脓杆菌、革兰氏阴性菌（金黄色葡萄球菌除外）、立克次体、厌氧菌、
真菌等对本品耐药。
与链霉索相似、敏感菌对卡那霉素易产生耐药。与新霉素存在交义耐药性，与链霉素存在
单向交叉耐药性。大肠杆菌及其他革兰民阴性菌常出现获得性耐药。
·27·
第二章抗微生物药
内服用于治疗敏感菌所致的肠道感染。肌内注射用于敏感菌所致的各种严重感染，如败血
症、泌尿生殖道感染、呼吸道感染、皮肤和软组织感染等。也用于缓解猪气喘病症状。
（2)药动学内服很少吸收，大部分以原形由粪便排出。肌内注射吸收迅速，约0.5～1.5
小时达血药峰浓度，广泛分布于胸水、腹水和实质器官中，但很少渗入睡液、支气管分泌物和正
常脑脊液中。脑膜炎时脑脊液中的药物浓度可提高约1倍左右。在胆汁和粪便中浓度很低。
主要通过肾小球滤过排泄，注射量40%～80%以原形从尿中排出，给山羊一次肌内注射75mg/
kg后2小时，尿中浓度可达8300μg/ml。乳汁中可排出少量。肌注后的半衰期，马2.3小时、水
牛2.3小时、黄牛2.8小时、奶山羊2.2小时、猪2.1小时。
【药物相互作用】参见硫酸链霉素。
强。②卡那霉素也有肾毒性，但较少出现前庭毒性。③卡那霉素与新霉素相比具更少毒性。
④其他参见硫酸链霉素。
【制剂】（1）硫酸卡那霉素注射液（2)注射用硫卡那霉素
硫酸卡那霉素注射液
Kanamycin Sulfate Injection
【适应证】主要用于治疗败血症、泌尿道及呼吸道感染。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～15mg。一日2次，连用3~
5日。
【注意】参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（100万单位）（4）100ml：10g（1000万单位）
注射用硫酸卡那霉素
KanamycinSulfateforInjection
【适应证】主要用于治疗败血症、泌尿道及呼吸道感染。也用于治疗猪气喘病。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～15mg。一日2次，连用2～3日。
【注意】参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（0）（）（）【】
硫酸庆大霉素
GentamycinSulfate
【性状】本品为白色或类白色的粉末，无臭，有引湿性。在水中易溶，在乙醇、丙酮、三氯甲
烷或乙醚中不溶。
【药理】（1>药效学对多种革兰氏阴性菌（如大肠杆菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆
·28·
第二章抗微生物药
菌、巴氏杆菌、沙门氏菌等）和金黄色葡萄球菌（包括产β-内酰胺酶菌株）均有抗菌作用，多数
链球菌（化脓链球菌、肺炎球菌、粪链球菌等）、厌氧菌（类杆菌属或梭状芽孢杆菌属）、结核杆
菌、立克次体和真菌对本品耐药。
耐药的情况很少。对庆大霉素耐药的绿脓杆菌对阿米卡星及妥布霉素仍敏感，
用于敏感菌引起的败血症、泌尿生殖道感染、呼吸道感染、胃肠道感染（包括腹膜炎）、胆道
感染、乳腺炎及皮肤和软组织感染等。
(2)药动学本品内服或子宫内灌注很少吸收。肌内注射后吸收迅速而完全。在0.5～1
小时内达血药峰浓度。皮下或肌内注射的生物利用度超过90%。庆大霉素吸收后主要分布于
细胞外液，可在腹水、胸水、支气管分泌物、胆汁、心包液、关节液、脓液中出现。在肝脏、淋巴结
和肌肉组织中的浓度与血清相似。表观分布容积较小，成年犬、猫0.15~0.3L/kg，马0.26~
0.58L/kg，黄牛0.14L/kg。新生畜和幼畜由于细胞外液偏多，因而分布容积增大。本品不易
透过正常血脑屏障，但可透过胎盘屏障，在胎畜中的浓度约为母体中的15%～50%。主要通过～
肾小球滤过排泄，排泄量约占给药量的40%～80%。肌注后的半衰期，马1.8～3.3小时、母牛
1.8小时、犊2.2~2.7小时、绵羊2.4小时、猪1.9小时、兔1小时、水牛2.3小时、黄牛3.2
小时、奶山羊2.3小时、犬和猫0.5～1.5小时。
绿脓杆菌等有协同作用。对革兰氏阳性菌如马红球菌、李斯特菌等也有协同作用。②与甲氧苄
现拮抗作用。④与头孢菌素合用可能使肾毒性增强。其他参见硫酸链霉素。
【不良反应】庆大霉素造成前庭功能损害多见，还可致可逆性肾毒性，这与其在肾皮质部
蓄积有关。偶见过敏反应。其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限量】残留标示物：庆大霉素
牛、猪肌肉、脂肪100μg/kg肝2000μg/kg肾5000μg/kg牛奶200μg/kg
鸡、火鸡可食性组织100μg/kg
【制剂】硫酸庆大霉素注射液
硫酸庆大霉素注射液
Gentamycin sulfate Injection
【适应证】用于治疗革兰民阴性和阳性菌感染。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜2～4mg；犬、猫3.~5mg。一日2次，
连用2～3日。
【注意】（1)庆大霉素可与羧苄西林联合治疗严重肺炎感染，但在体外存在配伍禁忌。其
他β-内酰胺类抗生素与苄西林一样，与庆大霉素合用时也不能在体外混合。
（2）本品与青霉素联合：对链球菌具协同作用。
(3）有呼吸抑制作用，不宜静脉推注。
【休药期】猪40日。
29·
第二章抗微生物药
万单位）（4）10ml：0.4g（40万单位）
硫酸新霉素
Neomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末，无臭，极易引湿。在水中极易溶解，在乙醇、乙醚、丙酮
或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】新霉素抗菌谱与卡那霉素相似。内服用于肠道感染，局部用药对葡萄球菌和革兰
氏阴性杆菌引起的皮肤、眼和耳感染及子宫内膜炎等有良好疗效。
新霉素内服与局部应用很少被吸收，内服后只有总量的3%从尿液排出，大部分不经变化
从粪便排出。肠黏膜发炎或有溃疡时可使吸收增加。注射给药很快吸收，其体内过程与卡那霉
素相似。
【】
炎。②新霉素内服可影响洋地黄类药物、维生素A或维生素B2的吸收。③其他参见硫酸链
霉素。
【不良反应】新霉素在氨基糖苷类中的毒性最大，易引起肾毒性及耳毒性。猫每日大剂量
（100mg/kg）肌内注射，儿天后即出现肾毒性及耳聋。犬对新霉素同样敏感，皮下注射新霉素
500mg/kg，5天后出现完全性耳。牛非肠道给药可引起肾毒性及耳聋，并可因脱水而加重。
猪注射新霉素可因神经肌肉阻断出现短暂性后驱麻痹及呼吸骤停。新霉素常量内服给药或局
部给药很少出现毒性效应。
【最高残留限1】残留标示物：新霉素B
牛、羊、猪、鸡、火鸡、鸭肌肉、脂肪、肝500μg/kg肾10000ug/kg牛奶、羊奶500μg/kg
鸡蛋500μg/kg
硫酸新霉素片
NeomycinSulfateTablets
【用法与用】内服：一次量，每1kg体重，犬、猫10～20mg。一日2次，连用3～5日。
【注意】本品内服可影响维生索A、维生素B2以及洋地黄类药物的吸收。
【规格】（1)0.1g（10万单位）（2)0.25g（25万单位）
硫酸新霉素可溶性粉
NeomycinSulfaleSolublePowder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌所致的胃肠道感染。
【用法与用量】以硫酸新霉素计。混饮：每11.水，禽50～75mg，连用3～5日。
·30·
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见硫酸新紫片。
【休药期】鸡5日，火鸡14日。
32.5g（3250万单位）
硫酸新霉素预混剂
Neomycin Sulfate Premix
【适应证】用于治疗畜禽由葡萄球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌等引起的肠炎。
【用法与用量】以硫酸新霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪、鸡77～154g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见硫酸新霉素片。
【休药期】猪0日，鸡5日。
【规格】20kg：3080g（308000万单位）
硫酸新霉素、甲溴东茗碱溶液
Neomycin Sulfate and Methlsopolamine Bromide Solution
本品为硫酸新霉素和甲溴东若碱配制的溶液。每1rml含硫酸新霉素45～60mg与甲溴
东食若碱0.225~-0.288mg。
【适应证】用下治疗事兰民阴性菌引起的仔猪腹泻。
【用法与用量】内服：一次量·仔猪体重7kg以下1ml.仔猪体重7～10kg2ml。
【注意】参见硫酸新霉素片。
盐酸大观霉素
Spectinomycin Hydrochloride
又名盐酸壮观霉素。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在水中易溶·在乙醇、三氯甲烷或乙醚中几平
不溶。
形杆菌等有中度抑制作用。A群链球菌、肺炎球菌、表皮葡萄球菌和某些支原体（如鸡毒支原
体.火鸡支原体、滑液支原体、猪鼻支原体、猪滑膜支原体等）常敏感。草绿色链球菌和金黄色
葡萄球菌多不敏感。绿脓秆菌和密螺旋体通常对本品耐药。
肠道菌对大观霉素耐药较广泛.但与链霉素不表现交叉耐药性。
主要用于防治仔猪大肠杆菌病（白痫）、肉鸡慢性呼吸道病和传染性滑液囊炎。也用于促进
鸡的生长和改善饲料效率。对1～3口龄维火鸡和刚出壳的维鸡皮下注射可防治火鸡气囊炎
（火鸡支原体感染）和鸡慢性呼吸道病（鸡毒支原体与大肠杆菌并发感染）。止能控制滑液支原
体、鼠伤寒沙门氏菌和大肠杆菌感染的死亡率，降低感染的严重程度：
（2）药动学内服后仅吸收7%，但在胃肠道内保持抗菌活性。皮下或肌内注射吸收良好，
约1小后血药浓度达高峰。药物的组纵浓度低于血清浓度，不易进人脑脊髓液或眼内.与血浆
·IE.
第二章抗微生物药
蛋白结合率不高。药物大多以原形经肾小球滤过排出。
【药物相互作用】与林可霉索合用，可显著增加对支原体的抗菌活性。其他参见硫酸链
霉索。
【不良反应】①大观霉素对动物毒性相对较小，很少引起肾毒性及耳毒性。但同其他氨基
糖苷类-一样，可引起神经肌肉阻断作用。②林可霉素大观霉素复方制剂在牛经肠道外注射给药
可诱发严重的肺水肿。③其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限遣】残留标示物：大观霉素
牛、羊、猪、鸡肌肉500μg/kg脂肪、肝2000μg/kg肾5000pg/kg
牛奶200μg/kg鸡蛋2000μg/kg
））【】
盐酸大观霉素可溶性粉
Speclinomycin Hydrochloride Soluble Powder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌及支原体感染。
【用法与用量】以本品计。混饮：每11.水，鸡1～2g，连用3～5日。
【注意】（1）大观霉素与氯霉素或四环素合用，呈括抗作用。
(2）蛋鸡产蛋期禁用。
(3）其他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】鸡5日。
（5000万单位）
盐酸大观霉素、盐酸林可霉素可溶性粉
Spectinomycin Hydrochloride and
Lincomycin Hydrochloride Soluble Powder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性、阳性菌及支原体感染。
【用法与用量】以本品计。混饮：每1L水，禽0.5～0.8g连用3～5日。
【注意】仅用于5～7日龄维鸡。
（）【】
（2）50g：大观霉素20g（2000万单位）与林可霉素10g
（3）100g：大观霉素40g（4000万单位）与林可霉素20g
硫酸大观霉素
SpectinomycinSulfate
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在水中易溶，在乙醇、三氯甲烷、乙醚中几乎
不溶。
【药理】同盐酸大观霉索。
·32·
第二章抗微生物药
【药物相互作用】【不良反应】参见盐酸大观霉素。
【最高残留限量】同盐酸大观霉索。
【制剂】（1)盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉（2）盐酸林可霉素、硫酸大观霉素预
混剂
硫酸庆大小诺霉素
GentamycinMicronomicinSulfate
本品为庆大霉素和小诺霉素混合物。
【性状】本品为类白色或淡黄色的疏松结品性粉末，无臭，有引湿性。在水中易溶，在甲
醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷、乙醚中儿乎不溶。
【药理】小诺霉素抗菌谱、抗菌活性近似庆大霉素，药物动力学性质也与庆大霉素接近，因
此本品的药理可参见庆大霉素。
小诺霉素对氨基糖苷乙酰转移酶稳定，由于能产生该酶而对卡那霉素、阿米卡星、庆大霉素
等耐药的病原菌，仍对本品敏感。
用于某些革三氏阴性和阳性菌感染，如敏感菌引起的败血症、泌尿生殖道感染、呼吸道感
染等。
【药物相互作用】【不良反应】参见硫酸庆大霉素。
【制剂】硫酸庆大小诺霉素注射液
硫酸庆大小诺霉素注射液
GentamycinMicronomicinSulfateInjection
【适应证】用于某些革兰氏阴性和阳性菌感染。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg体重，猪1～2mg；鸡2～4mg。一日2次。
【注意】（1)长期或大量应用可引起肾毒性。
（2）其他参见硫酸庆大霉素注射液。
【休药期】猪、鸡40日。
【规格】（1)2ml：80mg（8万单位）（2）5ml：200mg（20万单位）（3）10ml：400mg
（40万单位）
硫酸安普霉素
Apramycin Sulfate
【性状】本品为微黄色至黄褐色粉末·有引湿性。在水中易溶，在甲醇、丙酮、三氯甲烷或
乙醚中儿乎不溶。
【药理】（1)药效学对多种革兰氏阴性菌（如大肠杆菌、假单孢菌、沙门氏菌、克雷伯氏
菌、变形杆菌、巴氏杆菌、猪荆疾密螺旋体、支气管炎博代氏菌）及葡霉球菌和支原体均具杀菌
活性。盐酸吡哆醛能加强本品的抗菌活性。
安普霉素独特的化学结构可抗由多种质粒编码钝化酶的灭活作用，因而革兰氏阴性菌对其
第二章抗微生物药
较少耐药，许多分离自动物的病原性大肠杆菌及沙门氏菌对其敏感。安普霉素与其他氨基糖苷
类不存在染色体突变引起的交叉耐药性。
主要用于治疗猪大肠杆菌和其他敏感菌感染。也用于治疗犊牛肠杆菌和沙门氏菌引起的
腹泻。对鸡的大肠杆菌、沙门氏菌及支原体感染也有效。
（2)药动学本品内服可部分吸收（尤其新生仔畜），吸收量同用量有关，并随动物年龄增长
而减少。药物以原型通过肾脏排泄。牛、绵羊、兔、鸡的半衰期分别为4.4、1.5、0.8、1.7
小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见硫酸链霉素。
【残留限一】残留标示物：安普霉素
猪肾100μg/kg
【制剂】（1）硫酸安普霉素预混剂（2）硫酸安普霉素可溶性粉
硫酸安普霉素预混剂
ApramycinSulfatePremix
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌引起的肠道感染。
【用法与用1】以硫酸安普霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪80～100g，连用7日。
【注意】（1）本品遇铁锈易失效、混饲机械要注意防锈，也不宜与微量元素制剂混合使用。
(2>泌乳牛禁用。
（3）长期或大量应用可引起肾毒性。
（4）其他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】猪21日。
硫酸安普霉素可溶性粉
ApramycinSulfateSolublePowder
【适应证】用于治疗蓄禽革兰氏阴性菌引起的肠道感染。
【用法与用量】以硫酸安普霉素计。混饮：每1L水，鸡250～500mg，连用5日；每1kg体
重，猪12.5mg连用7日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。饮水给药必须当天配制。其他参见硫酸安普霉素预混剂。
【休药期】猪21日，鸡7日。
（三）四环素类
四环素类（Tetracyclines)是由链霉菌产生或经半合成制得的一类碱性广谱抗生素。金霉
素、土霉索和四环素最早使用。后经结构改造·获得了甲烯土霉素、多西环素（强力霉素）、二甲
胺四环素（米诺环素）等半合成品。兽医临床上常用的有四环素、土霉素、金霉素和多西环素
等。本类药物的抗菌活性强弱依次为米诺环素>多西环素>金霉素>四环素>土霉案。
·34
第二章抗微生物药
本类药物属快效抑菌剂。进入菌体后，可逆性地与细菌核糖体30S亚基上的受体结合，干
的生长繁殖迅速受到抑制。
细菌通过降低对药物的主动转运和增强主动外排而对本类药物耐药·还可通过一种胞浆蛋
白（核糖体保护蛋白）在蛋白质合成过程中保护核糖体而耐药。关然的四环素类药物之间存在
交叉耐药性，但与半合成的四环素类药物（如米诺环素）之间交叉耐药性不明显。
土霉素
Oxytetracycline
又名氧四环素。
【性状】本品为淡黄色至暗黄色的结晶性粉末或无定形粉末：无臭，在日光下颜色变暗，在
碱溶液中易破坏失效。在乙醇中微溶，在水中极微溶解·在氢筑化钠试液和稀盐酸中溶解。
梭菌和梭状芽孢杆菌等革兰氏阳性菌作用较强·但不如3-内匙胺类。对大肠杆菌、沙门氏菌、布
鲁氏菌和巴民杆菌等革兰氏阴性菌较敏感，但不如氨基糖苷类和酰胺醇类抗生素。本品对立克
次体、衣原体、支原体、螺旋体、放线菌和某些原虫也有抑制作用。
本品可用子治疗大肠杆菌或沙门氏蕾引起的牛白痢、羔羊痢疾、仔猪黄痢和白痢、雏鸡白
痫等；多杀性巴氏杆菌引起的牛出败、猪肺疫、禽霍乱等；支原体引起的牛肺炎、猪气喘病、鸡慢
性呼吸道病等。对血孢子虫感染的泰勒焦虫病、放线菌病、钩端螺旋体病等也有--定疗效。还
可局部用于坏死杆菌所致的坏死、子宫蓄脓、子宫内膜炎等。
（2）药动学土霉素内服吸收不规则且不完全，饥饿动物内服易吸收，生物利用度约60%
80%，主要在小肠上段被吸收。胃肠道内的镁、铝、铁、锌、锰等多价金属离子，能与本品形成难
溶的整合物.而使药物吸收减少，胃内容物可使吸收减少50%或更多。内服后，约2～4小时血
药浓度达峰值。肌注后达峰时间为30分钟至数小时，取决于注射部位和容积。吸收后在体内
分布广泛，易渗人胸、腹腔和乳汁，也能通过胎盘屏障进入胎儿循环，但在脑脊液的浓度低。土
霉素在小动物的表观分布容积约为2.11./kg，马为1.41./kg，牛为0.8L/kg。王霉素主要以原
形由肾小球滤过排泄，肾功能障碍时，排泄减慢，平装期延长。土霉素的半袁期马10.5小时，
牛4.3～9.7小时，猪6.7小时.犬、猫1～6小时。
【】
而当它们钙、镁、铝等抗酸药.含铁的药物或牛奶等食物同服时会减少其吸收，造成血药浓度
吸收减少，排泄加快。①与利尿药合用可使血尿素氮升高。
【不良反应】四环素类药物的不良反应主要有：①局部刺激作用。本类药物的盐酸盐水溶
液有较强的刺激性，内服后可引起呕吐，肌注可引起注射部位疼痛、炎症和坏死，静注可引起静
脉炎和血栓、除土霉素外，本类药物不宜肌注。静脉注射宜用稀溶液，缓缓滴注，以减轻局部反
应。不同土霉素制剂对组织的刺激强度相差较大。浓度为2C%的长效制剂对组织的刺激性特
别强·其长效作用与其在注射部位缓慢释放有关。②肠道菌群素乱。四环素较常见，轻者出现
·35
第二章抗微生物药
维生素缺乏症，重者造成二重感染。四环素类药物对马肠道菌产生广谱抑制作用，继而由耐药
沙门氏菌或不明病原菌（包括艰难梭状芽孢杆菌等）引起继发感染，招致严重甚至致死性的腹
泻。这种情况在大剂量静脉给药后常出现，但低剂量肌内注射也可能出现。③牙齿和骨发育影
响。四环素进人机体后与钙结合，随钙沉积于牙齿和骨骼中。本类药物还易透过胎盘和进人乳
汁，因此孕畜、哺乳畜和小动物禁用，泌乳牛用药期间乳禁止上市。④肝、肾损害。本类药物对
肝、肾细胞有毒效应。过量四环素可致严重的肝损害，尤其患有肾衰竭的动物。致死性的肾中
毒偶尔可见.四环素类抗生素可引起多种动物的剂量依赖性肾脏机能改变。牛大剂量（33mg/
kg）静脉注射可致脂肪肝及近端肾小管坏死。③心血管效应，牛静脉注射四环素速度过快，可
出现急性心衰竭·这可能是进人体循环的初始药物浓度过高，药物与钙结合引起心血管抑制效
应所致，故牛静脉注射四环素类药物时，应缓缓输注。6抗代谢作用。四环素类药物可引起氮
【最高残留限建】残留标示物：土霉素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg
牛奶、羊奶100μg/L禽蛋200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】（1）土霉素片（2）土霉素注射液（3)长效土霉素注射液
土霉素片
OxyletracyclineTablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性、阴性菌和支原体等感染·如巴氏杆菌、大肠杆菌和沙门氏
菌感染等。
【用法与用±】内服：一次量，每1kg体重，猪、驹、犊、羔10～25mg；犬15～50mg；禽25~
50mg。一日2～3次，连用3一5日。
【注意】（1）成年反当动物、马属动物和兔不宜内服给药。长期服用可诱发二重感染。
（2）肝、肾功能严重不良的患蓄忌用本品。
（3）内服时应避免与乳制品和含钙、镁、铝、铁等药物或饲料同服。
【休药期】牛、羊、猪7日；禽5日，弃蛋期2日；弃奶期3日。
土霉素注射液
OxytetracyclineInjection
病·如巴氏杆菌病、大肠杆菌病、布氏杆菌病、炭疽、沙门氏菌病等。
【注意】（1）马注射后可发生胃肠炎，慎用。
（2）肝、肾功能严重不良的患畜忌用本品。
（3）泌乳牛禁用。
（4）其他参见土霉素片。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
·36*
第二聋抗微生物药
长效土霉素注射液
Long-acting Oxytetracycline Injection
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～20mg。
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
【规格】100ml：20g（2000万单位）
盐酸土霉素
Oxytetracycline Hydrochloride
【性状】本品为黄色结晶性粉末，无臭·味微苦，微有引湿性。在日光下颜色变暗，在碱溶
液中易破坏失效。在水中易溶，在乙醇中略溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】同土霉素。
【药物相互作用】【不良反应】同士霉素。
【最高残留限量】同土霉素。
【制剂】（1）注射用盐酸土霉素（2）长效盐酸土霉素注射液
注射用盐酸土霉素
OxytetracyclineHydrochlorideforInjection
【适应证】同土霉素注射液。
～【】
【注意】土霉素盐酸盐水溶液酸性较强，刺激性大，不宜肌内注射。其他参见土霉素注
射液。
【休药期】牛、羊、猪8日；弃奶期48小时。
【规格】（1)0.2g（20万单位）（2）1g（100万单位）
长效盐酸土霉素注射液
Long-actingOxytetracyclineHydrochlorideInjection
【适应证】同长效土霉素注射液。
【用法与用量】肌内注射：-次量、每］kg体重·家畜10～20mg。
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
【规格】100m】：10g（1000万单位）
·37
第二章抗微生物药
四环素
Tetracycline
【性状】本品为淡黄色结晶粉末，无臭，遇光后颜色渐变深，在碱溶液中易破坏失效。在乙
醇中微溶，在水中极微溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
如葡萄球菌的效力不如金霉素。
（2）药动学内服后血药浓度较土霉素或金霉素高。组织渗透性较高，易透人胸腹腔、胎畜
循环及乳汁中，在小动物的表观分布容积约1.2～1.3L/kg。静注半袁期，马5.8小时、水牛
4.0小时、黄牛5.4小时、羊5.7小时、猪3.6小时、犬和猫5～6小时、兔2小时、鸡2.77
小时。
【药物相互作用】【不良反应】同土霉素。
【最高残留限量】残留标示物：四环素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg牛奶、羊奶100μg/L禽蛋
200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】四环素片
四环素片
Tetracycline Tablets
【适应证】同土霉系片。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，家畜10～20mg，一日2～3次。
【注意】产蛋期和泌乳期禁用。其他参见土霉素片。
【休药期】牛12日，猪10日.鸡4日。
盐酸四环素
TetracyclineHydrochloride
【性状】本品为黄色结晶性粉末；无臭，味苦；有引湿性；遇光色渐变深。在碱性溶液中易
破坏失效。在水中溶解，在乙醇中略溶：在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】同四环素。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同四环素。
【制剂】注射用盐酸四环素
注射用盐酸四环素
Tetracycline Hydrochloride for Injection
【适应证】同土霉素注射液。
·然·
第二章抗微生物药
～【】
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪8日；弃奶期2日。
【规格】以盐酸四环素计（1）0.25g（2）0.5g（3）1g
盐酸金霉素
Chlortetracycline Hydrochloride
又名盐酸氯四环素。
【性状】本品为金黄色或黄色结晶：无臭，味苦，遇光色渐变暗。在水或乙醇中微溶：在内
酮、乙醚或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】本品抗菌谱与土霉素相似，但抗菌作用较四环素、土霉素强。低剂量常用作饲料
添加剂，用于促进畜禽生长、改善饲料利用率等。中、高剂量可预防或治疗鸡慢性呼吸道病、蓝
冠病、大肠杆菌病、火鸡传染性鼻窦炎、浒膜炎、鸭巴氏杆菌病、猪细菌性肠炎、犊牛细菌性痢
疾、肉牛和干乳期奶牛肺炎等。
药动学与土霉素相似，但在消化道中的吸收较土霉素少，内服后鸡吸收1%～3%，火鸡
6%；半衰期较短，肉鸡平衰期为5.8小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见士霉素。
【最高残留限量】残留标示物：金霉素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg牛奶、羊奶100μg/禽蛋
200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】注射用盐酸金霉素
注射用盐酸金霉素
ChlortefracyclineHydrochlorideforInjection
【适应证】用于治疗幼畜肺炎、出血性败血症、马腺疫、乳房炎、钩端螺旋体病和急性细菌
性肠炎等。
【用法与用量】静脉注射：-次量.每1kg体重：家含5～10mg。
临用时用专用溶媒（甘氨酸钠）稀释
【注意】同土霉素注射液。
【规格】（1）0.25g（25万单位）（2）1.0g（100）万单位）
盐酸多西环素
Doxycycline Hyclate
又名盐酸脱氧土霉素、盐酸强力霉素。
【性状】本品为淡黄色至黄色结晶性粉末；无臭，味苦。在水或甲醇中易溶，在乙醇或丙霸
中微溶·在三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】（1）药效学抗菌谱与其他四环索类相似，体外和体内抗菌活性均较土霉素、四环
·39·
第二章抗微生物药
素强。细菌对本品与土霉素、四环素等存在交叉耐药性。
主要用于治疗畜禽的支原体病、大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病和鹦鹉热等。
牛的生物利用度为70%。有效血药浓度维持时间长，对组织渗透力强，分布广泛，易进人细胞
内。在犬的稳态表观分布容积约为1.51./kg。蛋结合率高，犬75%～86%：牛和猪为93%。
部分在肠内以整合的形式灭活，犬有75%用药量以此种方式消除。肾排泄仪约25%，胆汁排泄
少于5%。犬的半衰期约为10～12小时，续牛内服的半衰期为20小时。
【药物相互作用】①多西环素与利福平或链霉素合用·治疗布氏杆菌病有协同作用，②与
乙胺嘧啶合用在治疗小鼠实验性弓形虫感染时也有协同作用。③其他参见土霉素。
齐、虚脱和死亡的报道。②泌乳期奶牛禁用。③其他参见土霉素。
【最高残留限量】残留标示物：多西环紧
牛、猪、禽肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg猪、离皮和脂300μg/kg
【制剂】盐酸多西环素片
盐酸多西环素片
Doxycycline Hyclate Tablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性、阴性菌和支原体引起的感染性疾病，如巴氏杆菌病、布氏
杆菌病、炭疽、大肠杆菌病、沙门民菌病、猪螺旋体病、猪和鸡的支原体病等。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重、猪、驹、、羔3～5mg；犬、猫5～10mg；禽15~
25mg。一日1次，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见土蕊素片。
【休药期】28日。
【规格】以多西环紫计（1)0.05g（2)0.1g
（四)大环内酯类
大环内酯类（Macrolides）是由链霉菌产生或平合成的---类弱碱性抗生素·具有14～16元环
内酯结构。自1952年发现红霉素以来，已有竹桃蕊素、螺旋霉素、吉他霉素、麦迪霉素、交沙霉
素及它们的衍生物间世。近年来还开发出罗红霉素（Roxithromycin）、阿齐霉素（Azithromycin）
和克拉霉素（Clarithromycin）等新品种。动物专用品种有泰乐菌素、替米考星等。
球菌、厌氧菌及军团菌、支原体、衣原体有良好作翊。本类药物与细菌核糖体的5S亚单位可
逆性结合·阻断转肽作用和mRNA位移而抑制细菌蛋白质合成。大环内酯类抗生素的这种作
菌作用。在较高的pJI(7.8～8.0)范围内，大环内酯类抗生素的活性可明显增强，在pH<4
时，红霉素几乎无作用。
一些细菌可合成甲基化酶，将位于核糖体50S亚单位上的23SrRNA上的腺嘌岭甲基化，导
·40·
第二章抗微生物药
致大环内酯类抗生素不能与其结合，此为细诺对大环内酯类抗生素时药的主要机制。大环内酯
类和林可胺类抗生素的作用部位相同.所以耐药菌对上述两类抗生素常同时耐药。
红霉素
Erythromycin
【性状】本品为白色或类白色结晶或粉末，无臭，味苦·微有引性。在甲醇、乙醇或丙酮
中易溶·在水中极微溶解。
炭疽杆菌、猪丹毒杆菌、李斯特菌、腐败梭菌、气肿疯梭菌等。敏感的革兰氏阴性菌有流感嗜血
杆菌、脑膜炎双球菌、布鲁氏菌、巴氏杆菌等。此外，红霉素对弯曲杆菌、支原体、衣原体、立克
次体及钩端螺旋体也有良好作用。红霉素在碱性溶液中的抗菌效能增强。当pH从5.5上升到
8.5时.抗菌效能逐渐增加。当pH小于4时.作用很弱。
细菌极易通过染色体突变对红霉素产生高水平耐药，且这种耐药形式可出现在治疗过程
内酯类及林可霉素的交叉耐药性也较常见。
性鼻炎也有相当疗效。也可配制成眼膏或软膏用于眼部或皮肤感染。
（2）药动学红霉素碱和硬脂酸盐内服均易被胃酸降解·红霉素盐的种类、剂型、胃肠道的
酸度和胃中的食物均影响其生物利用度，只有肠溶制剂才能较好吸收。吸收后广泛分布于全身
各组织和体液，但很少进人脑脊液。血浆蛋白结合率为73%～81%。能穿过胎盘进人阶儿循
环。其血清浓度约为母体的5%～20%。乳中的浓度达到血浓度的50%。犬的表观分布容积为
21./kg，马为2.31.,kg.牛为0.81./kg·猪为3.31./kg红霉素小部分在FF代谢为无活性的N-印
基红霉素、主要以原形从胆汁排泄，只有2%～5%剂量以原形从尿排H。半衰期牛3.2小时、
骂1.2小时、猪1.2小时.犬猫1~1.5小时。
【药物相互作用】①红霉素与其他大环内酯类、林可胺类和氯霉素因作用机制相同，不宜
同时使用，②与-内酰胺类合用表现为拮抗作用，③与青霉素或利福平合用对马红球菌
（Rhodococcuseqti）有协同抑制作用。
【不良反应】①酯化红霉素可能具有肝毒性，裁现为胆汁淤积·也可引起呕吐和腹泻，尤其
是高剂量给药时，②红霉素与其他大环内酯类一样，具有激性，肌内注射可引起别烈的疼痛，
静脉注射后可引起血栓性静脉炎及静脉周围炎，乳房给药后可引起炎症反应。③许多动物内服
红霉素后常出现剂量依赖性胃肠道紊乱（恶心、呕吐、腹泻、肠疼痛等）这可能由对平滑肌的刺
激作用引起。马属动物的腹泻症状尤其严重：①2~4月龄马驹使用红霉素后，可出现体温过
高、呼吸困难、在高热环境里尤易出现。
【最高残留限量】残留标示物：红霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、擎200g/kg奶40μg/L蛋150ug/kg
【制剂】红霉素片
41
第二章抗微生物药
红霉素片
ErythromycinTablets
【适应证】主用于治疗耐青霉素葡萄球菌引起的感染性疾病，也用于治疗其他革兰氏阳性
菌及支原体感染，如肺炎、子官炎、乳腺炎、败血症和禽支原体病等。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，犬、猫10～20mg。一日2次，连用3～5日。
【注意】（1）本品忌与酸性物质配伍。
（2）本品内服易被胃酸破坏，可应用肠溶片。
（3）红霉素是微粒体酶抑制剂，可能抑制果些药物的体内代谢。
【规格】（1)0.05g（5万单位）（2)0.125g（12.5万单位）（3)0.25g（25万单位）
乳糖酸红霉素
Erythromycin Lactobionate
【性状】本品为白色或类白色的结晶或粉末：无臭，味苦。在水或乙醇中易溶，在芮酮或三
氯甲烷中微溶，在乙醚中不溶。
【药理】同红霉索。
【药物相互作用】【不良反应】同红霉素。
【最高残留限量】同红霉索。
【制剂】注射用乳糖酸红霉素
注射用乳糖酸红霉素
Erythromycin Lactobionate for Injection
【适应证】同红霉系片。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，马、牛、羊、猪3～5mg；犬、猫5～10mg。
日2次，连用2～3日。
临用前，先用灭菌注射用水溶解（不可用氮化钠注射液），然后用5%葡萄糖注射液稀释·浓
度不超过0.1%。
【注意】（])本品局部刺激性较强，不宜肌内注射。静脉注射的浓度过高或速度过快时，易
发生局部疼痛和血栓性静脉炎，故静注速度应缓慢。
（2）在pH过低的溶液中很快失效，注射溶液的pH应维持在5.5以上。
（3）其他参见红霉素片。
【体药期】牛14日、羊3日，猪7日：弃奶期3日。
【规格】（1)0.25g（25万单位）（2)0.3g（30万单位）
硫氰酸红霉素
EryihromycinThiocyanate
【性状】本品为白色或类白色的结晶或结晶性粉末；无臭，味苦；微有引湿性。在甲醇或乙
·42 -
第二章抗微生物药
醇中易溶，在水或三氯甲烷中微溶。
【药理】同红霉素。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见红霉素。
【制剂】硫氰酸红霉素可溶性粉
硫氰酸红霉素可溶性粉
Erythromycin Thiocyanate Soluble Powder
菌病和慢性呼吸道病等。
【用法与用量】以本品计。混饮：每）1.水，鸡2.5g·连用3~5日，
【注意】蛋鸡产蛋期繁用。其他参见红霉素片。
【休药期】鸡3日。
【规格】100g：5g（500万单位）
吉他霉素
Kitasamycin
又名北里霉素。
【性状】本品为白色或类白色粉末：无臭、味苦。在甲醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷或乙醚中极
易溶解，在水中极微溶解，在石油醚中不溶。
【药理】（1）药效学抗菌谱近似红霉素，作用机制与红霉素相同。对大多数革兰氏阳性
菌的抗菌作用略逊于红霉素，对支原体的抗菌作用近似泰乐菌素，对某些革兰氏阴性菌、立克次
体、螺旋体也有效，对耐药金黄色葡萄球菌的作用优于红霉素、氯霉素和四环素。
主要用于防治猪、鸡支原体病及战兰氏阳性菌（包括耐药金黄色葡萄球菌）等感染，也可用
于防治猪的弧菌性痢疾。预混剂用作猪、鸡饲料添加剂，以促进动物生长和提高饲料利用率，
（2）药动学内服吸收良好，2小时后达血药峰浓度。广泛分布于主要脏器，其中以肝、肺、
肾、肌肉中浓度较高，常超过血药浓度。主要经肝胆系统排泄·在胆汁和粪中浓度高。少量经将
排泄。
【药物相互作用】【不良反应】参见红霉素。
【最高残留限量】残留标小物：吉他霉素
猪、禽肌肉、肝、肾200pg/kg
【制剂】（1）吉他霉素片（2）告他霉素预混剂
吉他霉素片
Kitasamycin Tablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性菌、支原体及钩端螺旋体等感染。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重，猪20~-30mg：禽2～50mg。--日2次.连用
3～
·43·
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见红霉素片。
【休药期】猪、鸡7日。
规格】（1）5mg（0.5万单位）（2）50mg（5万单位）（3）100mg（10万单位）
吉他霉素预混剂
KitasamycinPremix
【适应证】主要用于治疗革氏阳性菌、支原体及钩端螺旋体等感染，也用于促进猪、鸡
生长。
【用法与用量】以吉他霉素计。混饲：每1000kg饲料·促生长，猪5～50g（500万～5000
100~300g（1000万～30000万单位）.连用5~7日。
【注意】治疗时连续使用不得超过～7日。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡71。
（25000万单位）（4）1000g：500g（50000万单位）
酒石酸吉他霉素
KitasamycinTartrate
【性状】本品为白色至淡黄色粉末：无臭，味微苦。在水、甲醇或乙醇中极易溶解，在丙酮
或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】同吉他霉素。
【药物相互作用】【不良反应】参见占他霉索。
【最高残留限量】同吉他霉素。
【制剂】酒石酸吉他霉素可溶性粉
酒石酸吉他霉素可溶性粉
KitasamycinTartrate Soluble Powder
菌病、支原体病等。
【用法与用量】以酒石酸吉他霉素计。混饮：每1L水，鸡250～500mg，连用3～5日，
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见吉他霉素片。
【休药期】鸡7日。
【规格】10g：5g（500万单位）
泰乐菌素
Tylosin
【性状】本品为白色至浅黄色粉末；在甲醇中易溶·在乙醇、丙酮或三氯甲烷中溶解，在水
44
第二章抗微生物药
中微溶，在已烷中几求不溶。
【药理】（1)药效学本品抗菌谱与红霉索相似。对细菌的作用较弱，对支原体属作用强，
是大环内酯类中对支原体作用最强的药物之一。敏感菌对本品可产生耐药性·金黄色葡萄球菌
对本品和红霉素有部分交叉耐药现象。
本品主要用于防治猪、禽支原体病，如鸡的慢性呼吸道病和传染性窦腔炎及猪的支原体肺
炎和支原体关节炎等。也可用作猪的促生长剂。
（2）药动学泰乐菌素内服后可从胃肠道吸收，给猪内服后1小时即达血药峰浓度，磷酸泰
乐菌素则较少被吸收。肌内注射能迅速吸收。泰乐菌素吸收后同红霉素一样在体内广泛分布，
注射给药的脏器浓度比内服高2～3倍，但不易透入脑脊液。犬和牛的表观分布容积分别为
1.7L/kg和1.11./kg。泰乐菌素进人乳汁中的浓度约为血清浓度的20%，泰乐菌素以原形在
尿和胆汁中排出。犬的半衰期为0.9小时，楼牛为0.95～2.3小时。
【药物相互作用】参见红霉素。
【不良反应】①牛静脉注射可引起震颤、呼吸困难及抑郁等：马属动物注射本品可致死·禁
用。②泰乐菌素可引起兽医接触性皮炎。③其他参免红霉素。
【最高残留限】残留标示物：泰乐菌素A
牛、猪、鸡、火鸡肌肉、脂肪、肝、肾200μg/kg牛奶5Cpg/L鸡蛋200μg/kg
【制剂】泰乐菌素注射液
暴乐菌素注射液
Tyfosin Injection
【适应证】主要用于治疗支原体等感染，如猪气喘病等。
【用法与用量】内注射：--次量，每1kg体重·绪5～13mg：一日2次，连用7日。
【注意】参见注射用乳糖酸红霉素。
【休药期】猪14日。
（500万单位）（4）100ml：20g（2000万单位）
酒石酸泰乐菌素
TvlosinTartrate
不溶。
【药理】参见泰乐菌素，
【药物相互作用】【不良反应】参见泰乐菌素。
【最高残留限盘】同泰乐菌素。
【制剂】（1）酒石酸泰乐菌素可溶性粉
（2）注射用酒石酸泰乐菌素
45
第二章抗微生物药
www.powerpigs.net猪场动力网
酒石酸泰乐菌素可溶性粉
Tylosin Tartrate Soluble Powder
【适应证】用于治疗支原体等引起的感染性疾病、如鸡支原体病等。
【用法与用量】以酒石酸泰乐菌素计。混饮：每1L水，禽500mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见红霉素片。
【休药期】鸡1日。
注射用酒石酸泰乐菌素
Tylosin Tarlrate for Iajection
【适应证】用于治疗支原体及敏感革氏阴性菌引起的感染性疾病·如猪气喘病等。
【注意】参见泰乐菌素注射液。
【休药期】猪2】日。
【规格】6.25g（625万单位）
磷酸泰乐菌素
Tylosin Phosphate
【性状】本品为白色至淡黄色粉末。在三氯甲烷中易溶，在水或甲醇中溶解，在乙醚中几
乎不溶。
【药理】参见泰乐菌素。
【药物相互作用】【不良反应】参见泰乐素。
【最高残留限量】同泰乐菌素。
【制剂】（1）磷酸泰乐菌素预混剂（2）磷酸泰乐菌素、磺胺二甲嘧啶预混剂
磷酸泰乐菌素预混剂
Tylosin Phosphate Premix
【适应证】主要用于猪、鸡促生长。
【用法与用量】以本品计。混饲：每100等kg饲料：猪400~-800g：鸡300～600g。
【注意】参见酒石酸泰乐菌素可溶性粉。
【休药期】鸡猪5日。
【规格】（1）l00g：8.8g（880万单位）
第二章抗微生物药
磷酸泰乐菌素、磺胺二甲嘧啶预混剂
TylosinPhosphateandSulfadimidinePremix
【适应证】主要用于治疗支原体及敏感革兰氏阳性菌感染，也用于预防猪痫疾。
【用法与用量】以泰乐菌素计。混饲：每1000kg饲料，猪100g.连用5~7日。
【注意】参见磷酸泰乐菌素预混剂。
【休药期】15日。
（2）100g：泰乐菌素8.8g（880万单位）与磺胺二甲啶8.8g
801由（0001）01：800（）
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素粉
AcelylisovalerylTylosinTartratePowder
球菌病等。
【用法与用量】以乙酰异戊酰泰乐菌素计。混饮：每1[.水，鸡200~250img·连用3~-
日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见酒石酸泰乐菌素可溶性粉。
【休药期】鸡5日。
【规格】25g：21.25g（2125万单位）
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素预混剂
AcetylisovalerylTylosinTartratePremix
性肺炎等。
【用法与用量】以乙酰异戊酰泰乐菌素计。混饲：每1C00kg饲料，猪1000g，连用7日。
【注意】参见磷酸泰乐菌素预混剂。
【休药期】猪3日。
替米考星
Tilmicosin
【性状】本品为白色粉末。在甲醇、乙晴、丙酮中易溶、在乙醇、丙二萨中溶解、在水中
不溶。
性菌和支原体也有效。对胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及畜禽支原体的活性比泰乐菌素强。
.47.
第二章抗微生物药
95%的溶血性巴氏杆菌菌株对本品敏感。
主要用于防治家蓄肺炎（由胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌、支原体等感染引起）、禽支原体病
及泌乳动物乳腺炎，
肺和乳中浓度高，半衰期可达1～2日，有效血药浓度维持时间长。给牛按每1kg体重10mg皮
下注射.1小时内出现血药峰浓度，乳中浓度（大于0.8g/m1）可维持8～9日。在一次注射后，
肺组织3天内仍能维持高于溶血性巴氏杆菌M1KC：（3.12pg/m1）的浓度。注射后第3日，肺/血
清的替米考星浓度比值约为60：1。给奶牛静脉注射后0.5小时乳中药物浓度远高于血药浓
度，乳/血药物峰浓度比值为30：1~10：1，乳中半衰期为22.6小时。皮下注射后0.5小时乳
中浓度高于血药浓度近50倍，半衰期长达33.8小时。
【药物相互作用】本品与肾上腺素合川可追加猪的死亡。其他参见红霉素。
【不良反应】本品对动物的毒性作用主要是心血管系统，可引起心动过速和收缩力减弱。
牛皮下注射50mg/kg可引起心肌毒性、150mg/kg则致死、猪肌内注射10mg/kg引起呼吸增
数、呕吐和惊厥。20mg/kg可使大部分试验猪死亡。其他参见红霉素。
【最高残留限量】残留标示物：替米考星
牛、绵羊肌肉、脂肪100ug/kg肝1000μg/kg肾300μg/kg
绵羊奶50μg/kg
猪肌肉、脂肪100μg/kg肝1500μg/kg肾1000μg/kg
鸡肌肉、皮和脂75μg/kg肝1000μg/kg肾250μg/kg
来（）（）香（）【】
替米考星预混剂
Tilmicosin Premix
【适应证】用于治疗胸膜肺炎政线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】以替米考星计。混饲：每1000kg饲料：猪200～400g.连用15日，
【注意】仅用于治疗。
【休药期】绪14日。
【规格】100g：20g
替米考星溶液
Filmicosin Solution
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】以替米考星计。混饮：每11.水，鸡75mg·连用3日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用
【休药期】鸡10日。
【规格】（1)50ml：12.5g（2）100ml：25g
48
第二章抗微生物药
替米考星注射液
Tilmicosin Injection
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】皮下注射：每1kg体重，牛10mg，仅注射】次。
【注意】（1）本品禁止静脉注射。牛一次静脉注射5mg/kg即致死，对猪、灵长类动物和马
也有致死性危险。
（2）肌内和皮下注射均可出现局部反应（水脚等），也不能与眼接触。
（3）注射本品时应密切监视心血管状态。除牛以外，其他动物注射给药慎用。
（4）泌乳期奶牛和肉牛犊禁用。
【休药期】牛35日：
【规格】10mx】：3g
磷酸替米考星
Tilmicosin Phosphate
【性状】本品为白色或类白色结晶粉末；味叶：有引湿性。在乙晴、丙酮、二氯甲烷、甲醇中
易溶，在水，乙醇中溶解·在正已烷中儿乎不溶。
【药理】同替米考星。
【药物相互作用】【不良反应】参见替米考星。
【注意】参见替米考星。
【最高残留限量】同替米考星
【制剂】磷酸替米考星预混剂
磷酸替米考星预混剂
Tilmicosin Phosphate Premix
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏秆菌及支原体引起的感染。
【用法与用量】以磷酸替米考是计。混饲：每1000kg饲料，猪200～400g，连用15日。
【注意】（1）本品仅用于治疗.不用作促生【剂。
（2）禁止马及其他马属动物接触含有替米考显的饲料。
（3）不得用于浓缩料或含有膨润土的饲料、因为饲料中的膨润土会影响替米考星的药效。
【休药期猪14日。
【规格】100g：20g
（五)酰胺醇类
素）等，属广谱抗牛素。氯霉素系从委内瑞拉链球菌（Streptomycesuene2uelue）培养液中提取张
·49-
第二章抗微生物药
得·是第一次可用人工.全合成的抗生素，现已禁止使用。氟苯尼考为动物专用抗生素。
伸、干扰蛋白质合成，而产生抗菌作用。本类药物属广谱抑菌剂.对革兰氏阴性菌的作用较革兰
氏阳性菌强，对肠杆菌尤其伤寒、副伤寒杆菌高度敏感。高浓度时或作用于对本品高度敏感的
细菌时可呈杀菌作用。
性贫血等。许多国家包括我国已禁用于食品动物。甲碱霉素、氟苯尼考等由于苯环结构上的对
位硝基被甲磺酸基取代，这种毒副作用几近消失·但即存在剂量相关的可逆性骨髓造血功能抑
制作用。
细菌对本类药物能缓慢产生耐药性·主要是诱导产生乙酰转移酶，通过质粒传递而获得，某
些细菌也能改变细菌细胞膜的通透性、使药物难于进人菌体。氯霉素、甲矾霉素，氟苯尼考之间
存在完全交叉耐药。
甲矾霉素
Thianphenicol
【性状】本品为白色结隔性粉末：无臭。在二甲基甲酰胺中易溶，在无水乙醇中略溶、在水
中微溶。
【药理】（1）药效学具有广谱抗菌作用、但对革兰氏阴性菌的作用较阳性菌强，对多数肠
性菌还有巴氏杆菌、布鲁氏菌等。敏感的站“氏阳性菌有炭疽杆菌、链球菌、捧状杆菌、肺炎球
菌、葡球菌等。衣原体、钩端螺旋体、立克次体也对本品敏感，对厌氧菌如破伤风梭菌、放线
菌等也有相当作用。但结核杆菌、绿脓杆菌、真菌、病毒对其耐药。本品对某些细菌的作用较氯
霉素稍弱。
主要用于幼蓄副伤寒、白痢、肺炎及家畜的肠道感染，禽大肠杆菌病、沙门氏菌病、呼吸道细
菌性感染。也用于防治鱼类由嗜水气单孢菌等细菌引起的败血症、肠炎、赤皮病等多种细菌性
疾病，以及用于河、、虾、些等特种水生生物的细菌性疾病。
（2)药动学本品内服吸收迅速而完全·猪肌注吸收快，达峰时间1小时·生物利用度
76%。吸收后在体内广泛分布于各种组织。主要以原形从尿中排泄。在牛、绵羊的半衰期较氯
霉素短·猪的半衰期为4.2小时。
50S亚基结合、合用时可能产生拮抗作用。②与内酰胺类合用时，由于本品的快速抑菌作用，
可产生搭抗作用。③对肝微粒体药物代谢酶有抑制作用：可影响其他药物的代谢，提高血药浓
度，增强药效或毒性，例如可显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。
【不良反应】①本品有血液系统毒性，虽然不会引起不可逆的骨髓再生障碍性贫血·但其
强6倍。③长期内服可引超消化机能混乱·出现维生索缺乏或二重感染症状。④有胚胎毒性，
妊娠期及哺乳期家蓄慎用。
【最高残留限量】残留标示物：甲矾霉素
·50·
第二章抗微生物药
牛、羊、猪、鸡、鱼等各类可食性组织50g/kg
：奶50μg/L
【制剂】（1）甲矾霉素片（2）甲矾霉素粉
甲矾霉素片
Thiamphenico]Tablets
【适应证】用于治疗畜禽肠道、呼吸道等敏感菌所致的感染，如幼畜副伤寒、白痴、肺炎、大
肠杆菌病等。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体重，、禽5~10mg。一日2次.连用2~3日。
业【】
（2）疫苗接种期或免疫功能严重缺损的动物禁用，
【休药期】28日：弃奶期7日。
【规格】（1）25mg（2）100mg
甲矾霉素粉
'ThiamphenicolPowder
【适应证】用于治疗蓄禽肠道、呼吸道等墩感菌所致的感染：也用于鱼类细菌性败血症、肠
炎及赤皮病等（参见第十七章）。
【用法与用量】以甲砜霉素计。内服：一次量，每1kg体重·畜、禽5～10mg。
【注意】参见甲矾霉素片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
氟苯尼考
Florfenicol
又名氟甲砜霉素。
溶解·在冰醋酸中略溶·在水或三氯甲烷中极微溶解。
氏阴性菌及支原体等有较强的抗菌活性。溶血性巴氏杆菌，多条性巴氏杆菌、猪胸脱肺炎放线
杆菌对本品高度敏感，对链球菌、耐甲砜霉素的痢疾志贺氏菌、伤寒沙门氏菌、克雷伯氏菌、大
表现交叉耐药，但由于乙酰转移酶的灭活作用.对氯霉素耐药的细菌，本品对其仍然敏感。
性角结膜炎、猪放线菌性胸膜肺炎、鱼布病等。还可用于治疗各种病原菌引起的奶牛乳腺炎。
（2）药动学内服和肌内注射吸收迅速：血药浓度高，分布广泛，半衰期长，有效浓度维持时
间长。猪内服吸收完全，即使在饲喂状况下吸收也较完全。内服生物利用度猪109%、楼
·51·
第二章抗微生物药
牛88%、肉鸡55.3%，主要经肾排泄，牛静脉注射和内服后分别有50%和65%的原药从尿
排出。本品静注半衰期，牛2.6小时，猪6.7小时.鸡5.4小时；肌注半衰期，牛18.3小时，猪
17.2小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见甲矾霉素。
【最高残留限量】残留标示物：氟苯尼考胺
牛、羊肌肉200μg/kg肝3000μg/kg肾300μg/kg
猪肌肉300μg/kg皮脂500μg/kg肝2000μg/kg肾500μg/kg
家禽肌肉100μg/kg皮脂200μg/kg肝2500μg/kg肾750μg/kg
鱼肌肉和皮1000μg/kg
其他动物肌肉100μg/kg脂肪200μg/kg肝2000μg/kg肾300μg/kg
氟苯尼考粉
FlorfenicolPowder
【适应证】用于治疗猪、鸡及鱼敏感菌（参见第十七章）所致感染，如猪放线菌性胸膜肺炎、
巴氏杆菌病、伤寒、副伤寒、白痢等。
【用法与用量】以氟苯尼考计。内服：每1kg体重，猪、鸡20～30mg。一日2次，连用3～
5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见甲砜霉素片。
【休药期】猪20日，鸡5日。
【规格】50g：5g
氟苯尼考预混剂
Florfenicol Premix
【适应证】用于治疗猪敏感菌所致的感染，如猪放线菌性胸膜肺炎、巴氏杆菌病、伤寒、副
伤寒等。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.猪1000～2000g，连用7日。
【注意】参见氟苯尼考粉。
【休药期】猪14日。
【规格】100g：2g
氟苯尼考溶液
FlorfenicolSolution
【适应证】用于治疗鸡敏感菌所致的感染，如鸡白痢、巴氏杆菌病、大肠杆菌病等。
【用法与用量】以氟苯尼考计。混饮：每1L水，鸡100mg：连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见氟苯尼考粉。
【休药期】鸡5日。
·52·
第二章抗微生物药
氟苯尼考注射液
Florfenicol Iajection
【适应证】用于治疗猪、鸡敏感菌所致的感染，如猪放线杆菌性胸膜肺炎、巴氏杆菌病、伤
寒、副伤寒、大肠杆菌病等。
【用法与用量】肌内注射：--次量.每1kg体重，猪、鸡20mg。每隔48小时1次，连用
2次。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见甲矾霉索片。
【休药期】猪14日；鸡28日。
【规格】（1)2ml:0.6g（2)i00ml：30g
（六)林可胺类
林可胺类（Lincosarmides）是从链霉菌（Streptonyceslincolncncis）发酵液中提取的一类抗生
素，虽然与大环内酯类和泰妙菌索在结构上有很大差别，但具有许多共同的特性。这些其性包
括：都是真有高脂溶性的碱性化合物，能够从肠道很好吸收·在动物体内分布广泛，对细胞屏障
竞争作用位点：合用时可能产生拮抗作用。本类抗生素对革兰氏阳性菌和支原体有较强抗菌活
性，对厌氧菌也有一定作用，但对大多数需氧革兰氏阴性菌耐药。
盐酸林可霉素
LincomycinHydrochloride
又称盐酸洁霉素。
【性状】本品为白色结晶性粉末；有微臭或特殊臭，味苦。在水或甲醇中易溶，在乙醇中
略溶。
【药理】（1)药效学抗菌谱与大环内酯类相似，主要抗节兰氏阳性菌，对支原体的作用与
红霉素相似而比其他大环内酯类稍弱。对葡萄球菌、溶血性链球菌和肺炎球菌作用较强·但不
及青霉素类和头孢菌素类；对厌氧菌如破伤风梭菌、产气荚膜芽孢杆菌有抑制作用；对猪疾密
螺旋体和弓形虫也有一定作用。对需氧革兰氏阴性菌耐药。
本品为抑菌剂，高浓度时对高度敏感菌有杀菌作用。葡球菌对本品可缓慢产生耐药性，
本品主要用于治疗革兰氏阳性菌和支原体感染：用作饲料添加剂时，可促进肉鸡和育肥猪
生长，提高饲料利用率。
（2）药动学动物内服吸收迅速但不完全·猪内服的生物利用度为20%～50%。大多数动
物内服1小时达峰浓度，肌注吸收较慢.2～4小时达峰浓度。本品有较大的表观分布容积，动
物的范围为1～1.31./kg。广泛分布到各种体液、组织（包括骨骼）.其中以肝、臂的浓度最高，
组织药物浓度比血消高几倍。可进人胎盘，但不易透过血髓屏障，炎症时药物在脑脊液中也达
·53
第二章抗微生物药
不到有效浓度。可分布到乳，乳中浓度与血浆相同。部分药物在肝脏代谢，药物原形及其代谢
物经胆汁、尿液和乳汁排出·尿液中有20%仍有抗菌活性。粪中排出可延迟数日，故对肠道敏
感微生物有抑制作用。马、黄牛、水牛和猪肌注的半袁期分别为8.1、4.1、9.3和6.8小时。
【药物相互作用】①与大观霉素合用有协同作用。与庆大霉素等合用时，对葡萄球菌、链
球菌等革兰氏阳性菌有协同作用。②与氨基糖苷类和多肽类抗生素合用，可能加剧对神经-肌
肉接头的阻滞作用。与红霉素合用，有拮抗作用，因作用部位相同，且红霉素对细菌核糖体50S
亚基的亲和力比本品强。与卡那霉素、新生霉素混合静注，发生配伍禁忌。③不宜与抑制肠道
螨动的止泻药合用，因可使肠内毒素延迟排出，导致腹泻加剧和时间延长。不宜与含白陶土的
正泻药内服，因白陶土可使林可霉素的吸收减少90%以上。
【不良反应】①本品的主要毒性是能引起马、兔和其他草食动物严重的和致死性腹泻，马
内服或注射可引起出血性结膜炎、腹泻，可能致死。②牛内服可引起厌食、腹泻、酮血症、奶产
量减少；对绵羊也有很高毒性。③本品具有神经肌肉阻断作用。
【最高残留限】残留标示物：林可霉索。
牛、羊、猪、禽肌肉、脂肪100μg/kg肝500μg/kg肾1500μg/kg
牛奶、羊奶150μg/L鸡蛋50μg/kg
（）（）（）【】
（4）盐酸林可霉素注射液（5）盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉（6）盐酸林可霉素、硫
酸大观霉素预混剂
盐酸林可霉素片
Lincomycin Hydrochloride Tablets
【适应证】用于治疗畜禽革兰氏阳性菌感染，特别是耐青霉素而对本品敏感的细菌感染。
也可用于防治猪密螺旋体性痫疾·支原体引起的猪喘气病和家禽慢性呼吸道病。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重.猪10～15mg；犬、猫15～25mg。一日1～2
次，连用3～5日。
【注意】猪用药后可能出现胃肠道功能紊乱。
【休药期】猪6日。
【规格】以林可霉素计（1)0.25g（2）0.5g
盐酸林可霉素可溶性粉
LincomycinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】用于治疗猪、鸡革兰氏阳性菌和支原体感染，如猪密螺旋体性痢疾、鸡坏死性肠
炎等。
【用法与用量】以林可霉素计。混饮：每1L水，猪40～70mg·连用7日：鸡20~40mg，连
用5~10日。
【注意】（1)对本品过敏或已感染念珠菌的动物禁用。
(2)蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
·54·
第二章抗微生物药
【规格】100g：40g（4000万单位）
盐酸林可霉素预混剂
Lincomycin Hydrochloride Premix
【适应证】同盐酸林可霉素片。
【用法与用量】以林可霉素计。混饲：每1000kg饲料.猪44~77g；禽2g。连用1～3周。
【注意】同盐酸林可霉素片。
【休药期】猪、禽5日。
【规格】（1)100g：0.88g（88万单位）（2)100g：11g（1100万单位）
盐酸林可霉素注射液
Lincomycin Hydrochloride Injection
【适应证】参见盐酸林可霉素片。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每］kg体重，猪10mg，一日1次；犬、猫10mg：一日2
次，连用3～5日。
【注意】参见盐酸林可霉素片。
【休药期】猪2日。
【规格】以林可霉素计（1）2ml：0.12g（2）10ml：0.6g（3）2ml：0.6g（4）
10ml:3g
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉
Lincomycin Hydrochloride and Spectinomycin Sulfate Soluble Powder
疾等。
【用法与用■】以本品计。混饮：每1kg体重，猪15mg（或每1L水，猪150mg）；每1L水，
鸡750mgc
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)30g：林可霉素6.7g（670万单位）与大观霉素13.3g（1330万单位）
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素预混剂
Lincomycin Hydrochloride and Spectinomycin Sulfate Premix
【适应证】用于防治猪沙门氏菌病、大肠杆菌性肠炎、支原体性肺炎和密螺旋体性痢疾等。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料：猪1000g，连用1～3周。
【注意】参见林可霉素片。
·55·
第二章抗微生物药
【休药期】猪3日。
（【）
（七）多肽类
多肽类抗生素是一类具有多肽结构的化学物质。兽医及动物生产中常用的药物包括杆菌
肽、多黏菌素、维吉尼霉素和恩拉霉素等。
硫酸黏菌素
Colistin Sulfate
var.（olistimus）的培养液中提取，属碱性多肽类抗生系：
【性状】本品为白色或类白色粉术：无是：有引湿性，本品在水中易溶，在乙醇中微溶·在
丙酮、三氯甲烷或乙醚中几乎不溶。
布鲁氏菌、弧菌、绿脓杆菌等市民阴性菌行较强的抗菌作用，其中对绿脓杆菌和弧菌的杀菌作
用强大。杀菌机理是损害细菌细胞膜，增加其通透性，使菌体内氨基酸、嘌岭、喀啶、K等外
漏·亦能影响核质和核糖体功能，导致细菌死亡。
间无交叉耐药性。所有革兰氏阳性菌和变形杆菌属、布鲁氏菌属、沙雷氏菌属对本品耐药。
主要用于治疗革兰氏阴性秆菌引起的肠道感染·外用治疗烧伤和外伤引起的绿脓杆菌感
染。作饲料药物添加剂，有促生长作用。
（2)药动学本品：内服吸收很少.大多数的粪排出。注射后在体内分布广·主要组织均在
0.5一1小时达到峰浓度：但不易证人脑脊液、胸腔、关节腔和感染灶。吸收后的药物主要以原
形经肾小球滤过排泄。
【药物相互作用】①本品与杆菌肽锌1：5配合有协同作用。与磺胺药、甲氧苄啶合用对
大肠杆菌、肺炎杆菌、绿脓杆菌等有协同作用。②本品能增强两性霉素B对球孢子菌的抗菌作
用。③与肌松药和氨基糖苷类等神经肌肉阻滞剂合用可能引起肌无力和呼吸暂停。④与整合
肾功能的药物台用，可增强其肾毒性。
【不良反应】多黏菌素类在内服或局部给药时动物能很好耐受，全身应用可引起肾毒性、
神经毒性和神经肌肉阻断效应·黏菌素的毒性比多黏菌素B小。故一般不作注射给药。
【最高残留限量】残留标示物：黏菌素
牛、羊、猪、鸡、兔肌肉、脂肪、肝150μg/kg肾200pg/kg
牛奶、羊奶50μg/1.鸡蛋300μ/kg
【制剂】（1）硫酸黏菌索可溶性粉（2）硫酸黏菌素预混剂
·56
第二章抗微生物药
硫酸黏菌素可溶性粉
Colistin Sulfate Sotuble Powder
【适应证】防治猪、鸡革兰氏阴性菌所致的肠道感染。
【用法与用量】以黏菌素计。混饮：每11.水，猪40～200mmg；鸡20～60mg。
【注意】避免连续使用1周以上。超剂量应用可引起肾功能损伤。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡7日。
【规格】100g：2.0g（6000万单位）
硫酸黏菌素预混剂
Colistin Sulfate Premix
【
【用法与用墨】以黏菌紫计。混饲：每1000kg饲料，牛（哺乳期）5～40g；乳猪（哺乳期）
2~40g：仃猪2~20g：鸡2～20g。
【注意】超剂量应用、可引起肾功能损伤。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡7日，
10g（30000万单位）
杆菌肽锌
Bacitracin Zinc
【性状】本品为淡此色至淡棕黄色粉末；无臭·味苦。在吡啶中易溶·在水、甲醇、丙酮、三
氯脚烷或乙醚中几乎不溶。
黄色葡萄球菌（包括耐青霉素的金黄色葡萄球菌）、链球菌、肺炎球菌、肠球菌等作用强大，对少
数革兰氏阴性菌如脑膜炎双球菌、流感杆菌有效·对螺旋体和放线菌亦有一定作用。革兰氏阴
性杆菌对其耐药。杆菌肽抑制细菌细胞壁合成而产生杀菌作用。
细菌对杆菌肽耐药的速度较慢，与其他抗生素之间无交叉耐药性。
本品主要用作饲料添加剂.常用于禽、牛、猪促生长，提高饲料转化率。本品不适合用于全
身治疗。局部应用可治疗革兰氏阳性菌及耐青霉素萄球菌所引起的皮肤、创伤、眼部感染和
乳腺炎。
后2小时达到高峰。吸收后分布广泛，以胆汁、肝、肾分布较多，其他组织分布较少。经肾迅速
排泄，24小时后.除胆汁、肝、肾外.其他组织中无残留。乳室内注人后·在乳中残留时间不超
过72小时，
【药物相互作用】①本品点肯蕊素、链霉素、新霉素、多黏菌素等合用有协同作用。②本品
和多黏菌素组成的复方制剂与土罗素、金霉素、吉他霉素、恩拉霉素、维吉尼霉素、喹乙尊等有
·57
第二章抗微生物药
拮抗作用。
【不良反应】杆菌肽注射给药对肾脏毒性大，不宜注射给药。
【最高残留限量】残留标示物：杆菌肽
牛、猪、禽可食组织500μg/kg牛奶500μg/l禽蛋500μg/kg
【制剂】（1)杆菌肽锌预混剂（2）亚甲基水杨酸秆菌肽可溶性粉
（3)杆菌肽锌、硫酸黏
菌素预混剂
杆菌肽锌预混剂
Bacitracin Zinc Premix
【适应证】促进牛、猪、禽生长。
【用法与用量】以杆菌肽计。混饲：每1000kg饲料，楼3月龄以下10～100g，3～6月龄
4~40g；猪6月龄以下4～40g；禽16周龄以下4～40g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】（日。
【规格】（1）1g：100mg(4000单位）（2)1g：150mg（6000单位）
亚甲基水杨酸杆菌肽可溶性粉
Bacitracin Methylene Disalicylate Soluble Powder
【适应证】主要用于耐青霉素金黄色葡菊球菌感染。
【用法和用量】以杆菌肽计。混饮：每11.水.鸡治疗50～100mg·连用5～7天；预防
25mg。
【规格】100g：杆菌肽50g（210万单位）
杆菌肽锌、硫酸黏菌素预混剂
Bacitracin Zinc and Colistin Sulfate Premix
【适应证】主要用于预防猪、禽的革兰氏阳性菌和阴性菌感染。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，仔猪1000～2000g；幼楼2000～
4000g;鸡 500~1000g。
【注意】同杆菌肽锌预混剂。
【休药期】7日。
【规格】100g：杆菌肽锌5g（2）万单位）与黏菌素1g（3000万单位）
恩拉霉素
Enramycin
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末。易溶于稀盐酸，可溶于甲醇、含水乙醇，难溶于
乙醇和丙酮，不溶于醋酸、三氯甲烷.苯等。
· 58*
第二章抗微生物药
金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、柠檬酸葡萄球菌、酿脓链球菌等。恩拉霉素主要用作饲料药物
添加剂。低浓度长期添加，可促进猪、禽生长。
内服难吸收。鸡饲喂含本品10mg/kg的饲料，组织中检不出药物残留。
【药物相互作用】禁与四环素、吉他霉素、杆菌肽、维吉尼亚霉素等配伍。
【制剂】恩拉霉素预混剂
恩拉霉素预混剂
Enramycin Premix
【适应证】用于预防革兰氏阳性菌感染·促进猪、鸡生长。
【用法与用量】以恩拉霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪2.5～20g：鸡1～5g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。对猪的增重效果以连喂2个月为佳.再继续应用，效果即不
明显。
【休药期】猪、鸡7日。
（008）88：80017）（4008：8001（0）【】
维吉尼霉素
Virginiamycin
又名弗吉尼亚霉素。
【性状】本品为浅黄色粉末；有特臭，味苦。在三氯甲烷中易溶·在丙酮、乙醇中溶解·在
水、乙醚中极微溶解，在石油醚中不溶。
等均有较强的抗菌作用，对支原体亦有作用。大多数革兰民阴性菌对其耐药。本品不易产生耐
药性，与其他抗生素之间无交叉耐药性。
内服不吸收，主要由粪排出。注射后在体内分布广，在肝、肾、脾中浓度最高、大部分经尿
排泄。
小剂量能提高饲料转化率，促进畜禽生长；中剂量可预防细菌性痢疾；大剂量用于防治鸡白
痢、坏死性肠炎、猪痢疾。常用作猪、禽促生长添加剂。
【药物的相互作用】本品与杆菌肽有拮抗作用。
【最高残留限量】残留标示物：维吉尼霉素
猪肌肉100μg/kg脂肪400ug/kg肝300μg/kg肾400μg/kg皮400μg/kg
禽肌肉100μg/kg脂肪200μg/kg肝300μg/kg肾500μg/kg皮200μg/kg
【制剂】维吉尼霉素预混剂
维吉尼霉素预混剂
Virginiamycin Premix
【适应证】主要用于猪、鸡促生长。
·65·
第二章抗微生物药
【用法与用量】以维吉尼霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪10～25g；鸡5～20g。
【休药期】猪、鸡1日。
【规格】100g：50g（5000万单位）
（八）其他
本类抗生素分属不同化学结构，主要包括泰妙菌素、黄霉素、赛地卡霉素和那西肽。
延胡索酸泰妙菌素
Tiamulin Fumarate
又名泰妙灵。属截短侧耳素（Pleuromutilin）的衍生物。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末；无臭，无味。在甲醇或乙醇中易溶，在水中溶
解，在丙酮中略溶，在已烷中几乎不溶。
葡萄珠菌、链球菌、支原体、猪胸膜肺炎放线杆菌、猪痢疾密螺旋体等均有较强的抑制作用，对
支原体的作用强于大环内酯类。对革兰氏阴性菌尤其是肠道菌作用较弱。抗菌作用机制也是
与细菌核糖体50S亚基结合而抑制蛋白质合成。
一
主要用于防治鸡的慢性呼吸道病·猪支原体肺炎、放线菌性胸膜肺炎和密螺旋体性痢疾等。
低剂量还可促进生长，提高饲料利用率。
（2)药动学单胃动物内服吸收良好，血药浓度达峰时间在2～4小时，生物利用度85%以
上。反当动物内服可被胃肠道菌群灭活。吸收后在体内广泛分布，组织中和乳中的药物浓度高
出血清浓度几倍。肺中浓度最高。泰妙菌素在体内被代谢成20多种代谢物，有的具有抗菌活
性。其代谢物主要经胆汁从粪中排泄，约30%从尿排泄。犬肌注半衰期4.7小时。
【
导致中毒，使鸡生长缓慢、运动失调、麻痹瘫痪，甚至死亡。②本品与能结合细菌核糖体50S亚
性肺炎、密螺旋体性猪痢疾，对支原体性肺炎、支气管败血波氏杆菌和多杀性巴氏杆菌混合感染
所引起的肺炎疗效显著。
【不良反应】①本品用于马可帮来干扰大肠菌丛和导致结肠炎的危险，故应禁用。②猪应
用过量，可引起短暂流涎、呕吐和中枢神经抑制。③与莫能菌素、盐霉素等聚醚类抗生素配伍使
用：可增强后者的毒性。
【最高残留限Ⅱ】残留标示物：泰妙菌素与8-α-羟基泰妙菌素（8-a-hydroxytiamulin）的
总和
猪、兔肌肉100μg/kg肝500g/kg
鸡肌肉100μg/kg皮和脂100μg/kg肝1000μg/kg蛋1000μg/kg
火鸡肌肉100μg/kg皮和脂100μg/kg肝300μg/kg
【制剂】（1）延胡索酸泰妙菌素可溶性粉（2）延胡索酸泰妙菌素预混剂
·60*
第二章抗微生物药
延胡索酸泰妙菌素可溶性粉
Tiamulin Fumarate Soluble Powder
【适应证】主要用于防治鸡的慢性呼吸道病、猪支原体肺炎和放线菌性胸膜肺炎：也可用
于猪密螺旋体性痫疾。
【用法与用量】以泰妙菌素计。混饮：每1L.水，猪45～60mg，连用5B；鸡125～250mg
莲用3日。
（）【
（2）使用者应避免药物与眼及皮肤接触。
【休药期】5日。
【规格】100g：45g（4500万单位）
延胡索酸泰妙菌素预混剂
Tiamulin FumaratePremix
【适应证】用于猪的支原体肺炎、放线菌性胸膜肺炎、密螺旋体性痢疾。
【用法与用量】以泰妙菌素计。混饲：每1000kg饲料，猪40～100g·连用5～10日。
【】
（2）其他参见延胡索酸泰妙菌素可溶性粉。
【休药期】猪5日。
黄霉素预混剂
Flavomycin Premix
【药理】本品为多糖类窄谱抗生素，对革兰氏阳性菌如金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌作
用较强，对革兰氏阴性菌作用极弱。其抗菌作用机制是干扰细菌细胞壁的合成，低剂量即可导
致细菌分裂。本品毒性极低，安全范围广。
内服难吸收，24小时后几乎全部以原形从粪中排出。
本品对牛、猪、鸡均有促生长、提高饲料转化率的作用。常用作牛、猪、鸡的促生长。
【用法与用量】以黄霉素计。混饲：每头每日肉牛30～50mg；每1000kg饲料·育肥猪5g；
仔猪20~25g：肉鸡5g。
【注意】不宜用于成年畜，禽。
【休药期】（日。
赛地卡霉素
Sedecamycin
【性状】本品为白色或浅橙黄色结晶粉末。在乙晴、三氯甲烷中易溶，在甲醇、无永乙醇中
·61 *
第二章抗微生物药
微溶，在水中不溶。
【药理】对多种革兰氏阳性菌和猪痢疾密螺旋体有较强抑制作用，葡萄球菌、链球菌、肺炎
球菌、志贺氏菌等对其敏感。对猪痢疾密螺旋体的作用强于林可霉素，但不及泰妙菌素。用于
治疗密螺旋体引起的猪痫疾。本品毒性低，安全范图大。
猪内服可部分吸收.5～1小时达血药峰浓度，半衰期3.3小时。主要经粪排出，给药后
20小时，由粪排出用药量的87.8%.尿排出9.1%。
【制剂】赛地卡霉素预混剂。
赛地卡霉素预混剂
Sedecamycin Premix
【适应证】防治猪密螺旋体性痢疾。
【用法与用量】以赛地卡霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪75g，连用15日。
【休药期】1日。
【规格】
0：001）000：9001）00101：9001）
（500万单位）
那西肽
Nosiheptide
又名诺西肽、诺肽菌素。
【性状】本品为浅黄绿褐色或黄绿褐色粉末；有特异气味。在二甲基甲酰胺中溶解，在乙
醇、丙酮、三氯甲烷中微溶，在水中不溶。
【药理】本品对革兰氏阳性菌的抗菌活性较强，如葡萄球菌、梭状芽孢杆菌对其敏感。为
畜禽专用抗生素。作用机制是抑制细菌蛋白质合成，低浓度抑菌，高浓度有杀菌作用。
混饲给药很少吸收·动物性产品中残留少。
对猪、鸡有促进生长、提高饲料转化率的作用。可用作猪、鸡促生长添加剂。
【制剂】那西肽预混剂。
那西肽预混剂
Nosiheptide Premix
【用途】用于鸡促生长。
【用法与用量】以那西肽计。混饲：每1000kg饲料，鸡2.5g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡7日。
【规格】100g：0.25g（25万单位）
·62·
第二章抗微生物药
二、合成抗菌药
抗菌药除了上述抗生素之外，还有许多人工.合成的药物，在防治动物疾病方面起着重要的
作用。合成抗菌药可分为五类：①磺胺类：②喹诺酮类；③喹恶啉类；④硝基呋喃类：硝基咪
唑类。这五类药物中，目前应用最多的是磺胺类与喹诺酮类，喹啉类的卡巴氧、喹乙醇由于有
潜在的致癌作用，欧、美许多国家已禁止食品动物使用。硝基呋哺类如呋喃他酮、唤喃唑酮以及
硝基咪唑类的甲硝唑、地美硝唑由丁发现有致癌作用·世界大多数国家包括我国均已禁止作为
促生长添加剂使用。乙酰甲喹是我国合成的一类兽药，目前只有我国使用。
（一）磺胺类药
磺胺类药物作为一类化学治疗药、自从1935年第一个磺胺类药物-一百浪多息（『rontosil)
发现至今，已有70多年的历史，先后合成的这类药有8500多种，有医疗价值的仪20多种。磺
胺类药物有其独特的优点：如抗菌谱广、性质稳定、不易变质、使用方便、能大量生产等。但同
时也有抗菌作用较弱、不良反应较多、细菌易产生抗药性、用量大、疗程偏长等缺陷。在发现了
申氧卡啶和二甲氧苄啶等抗菌增效剂后，把磺胺药和抗菌增效剂联合使用，使抗菌活性大大增
强，因此，磺胺类药至今仍为畜禽抗感染治疗中的重要药物之一，
磺胺类抗菌机制是通过抑制叶的合成而抑制细菌的生长繁殖。对该药敏感的细菌在生
BA），在菌体内二氢叶酸合成酶的参与下，与二氢噪啶-起合成二氢叶酸，再经二氢叶酸还原酶
的作用形成四氢叶酸，进一步与嘌呤、嘧啶等其他物质一起合成核酸。本类药物有与PABA相
用。高等动植物能直接利用外源性叶酸，故其代谢不受磺胺类药物干扰。本类药物具有相似的
抗菌谱，属广谱抑菌剂。
葡萄球菌最易产生，大肠杆菌、链球菌等次之。细菌对-种磺胺药产生耐药性后，对其他的磺胺
类药也可产生不同程度的交叉耐药性，但与其他抗菌药之间无交叉耐药现象。
于静脉注射其钠盐时，速度过快或剂量过大。主要表现为神经兴奋、共济失调、肌无力、呕吐、
所迷、厌食和腹泻等。牛、山羊还可见到视觉障碍、散。雏鸡中毒时出现大批死亡，慢性中毒
主要山于剂量偏大、用药时间过长而引起。主要症状为：①泌尿系统损伤·出现结品尿、血尿和
蛋白尿等：②抑制胃肠道菌丛，导致消化系统障碍和草食动物的多发性肠炎等；③造血机能破
用等三类。①肠道易吸收的磺胺药·包括磺胺噬唑（ST）、磺胺嘧啶（SD）、磺胺唑啉（SQ）、磺
·63·
第二章抗微生物药
等。③外用磺胺药，磺胺醋酰钠（SA-Na）、磺胺啶银（烧伤宁，SD-Ag)等。
3～5日）。急性或严重感染时，为使血中迅速达到有效浓度，宜选用本类药物的钠盐注射。由
于其碱性强，宜深层肌内注射或缓慢静脉注射。②本品忌与酸性药物如维生素C、氯化钙、青霉
素等配伍。③磺胺类药在体内的代谢产物乙酰磺胺的溶解度低，易在泌尿道中析出结晶。故用
药期间应充分饮水，增加尿量，以促进排出。肾功能受损时，磺胺药排泄延缓，慎用。幼畜、杂
食或肉食动物使用磺胺药时·应同时给予等量的碳酸氢钠以碱化尿液，增加磺胺药的溶解度。
④磺胺药可引起肠道菌群失调，维生素B和K的合成和吸收减少，此时宜补充相应的维生素。
长期大剂量应用本类药物，可影响叶酸的代谢和利用，故应注意添加叶酸制剂。③磺胺类药与
抗菌增效剂合用可使作用显著增强：甚至从抑菌剂变为杀菌剂，故应联合使用。6蛋鸡产蛋期
禁用。
磺胺嘧啶
Sulfadiazine(SD)
【性状】本品为白色或类白色的结晶或粉末；无臭、无味；遇光色渐变暗。在乙醇或丙酮中
微溶，在水中几平不溶；在氢氧化钠试液或氨试液中易溶，在稀盐酸中溶解。
）【
某些原虫也有效，属广谱抑菌剂。
物。主要适应证有巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫内膜炎、腹膜炎、败血症等；对马腺疫、坏死杆菌
病、牛传染性腐蹄病、猪萎缩性鼻炎、链球菌病、仔猪水肺病、弓形虫病、羔羊多发性关节炎、兔
葡萄球菌病、鸡传染性鼻炎、副伤寒、球虫病、卡氏住白细胞原虫病等均有效。
（2）药动学本品内服易吸收，生物利用度因动物种类不同而有差异，一般顺序为，禽>犬
>猪>马>羊>牛。药物吸收后可分布于动物全身组织和体液中，以血液、肝、肾含量较高，神
经、肌肉及脂肪中的含量较低。本品在血中的溶解度比其他体液为高·血药浓度易达到有效水
液中，并能达到较高的药物浓度（可达血中浓度的50%～80%）。
磺胺嘧啶的代谢灭活主要在肝脏进行，最常见的代谢方式是对位氨基的乙酰化。不同种类
动物体内乙酰化程度不同，其顺序是：牛>兔>绵羊>马、猫>犬>禽。药物发生乙酰化后失去
抗菌活性，但保持其原有毒性。游离磺胺嘧啶在体内维持的时间越长，乙酰化率也越高。其次
的代谢方式是羟基化作用，也可与葡萄糖苷酸结合，在反当动物体内的氧化作用是其代谢的重
要途径，例如SD在山羊体内被氧化成2-磺胺-4-羟基磁啶而失去活性。SD在不同动物体内的
半衰期差异较大，犬9.84小时，马5.41小时，黄牛2.57小时，水牛2.35小时，鸡5.53小时，
绵羊5.55小时，奶山羊1.82小时，猪2.38小时。SD主要以原形、乙酰化物和葡萄糖苷酸结
合物的形式经肾脏排泄，排泄较缓慢：且大部分经肾小球滤过，小部分由肾小管分泌。当肾功
能损害时，药物的半衰期延长·毒性增加，临床使用时应注意。也有少量SD经乳汁、消化液及
其他分泌液排泄。
·64*
第二章抗微生物药
谢所需要的PABA，可降低本药作用，因此不官合用，③同服噻嗪类或速尿等利尿剂，可增加肾
毒性和引起血小板减少。
【不良反应】参见磺胺类概述。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺嘧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100ug/kg
牛奶、羊奶100ug/L
【制剂】（1）磺胺密啶片（2）复方磺胺密啶预混剂（3）复方磺胺嘧啶混悬液
磺胺嘧啶片
Sulfadiazine ‘Tablets
【适应证】用于家窗敏感菌引起的感染，也可用于绪弓形虫病。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，家畜首次量1.14~0.2g.维持量0.07～0.1g。
一日2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】牛28日。
【规格】0.5g
复方磺胺嘧啶预混剂
Compound Sulfadiazine Premix
【适应证】用于猪、鸡的链球菌、衍萄球菌、巴氏杆菌、大肠杆菌、沙门氏菌和李氏杆菌等
感染。
【用法与用量】以磺胺离啶计。混饲：一日量.每1kg体重，猪15～30mg，连用5日；鸡
25～30mg.连用10日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】猪5日；鸡】日，
【规格】每1000g：磺胺磁啶125g与甲氧苄啶25g
复方磺胺嘧啶混悬液
Compound Sulfadiazine Suspension
【适应证】用于防治鸡大肠杆菌、沙门氏菌感染。
【用法与用量】混饮：每11.水、鸡（.2~0.4rnl，连用5～-7日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】鸡】日。
【规格】200ml：磺胺啶80g与甲氧卡啶16g
.65·
第二章抗微生物药
磺胺嘧啶钠
SulfadiazineSodium
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变暗；久置潮湿空气中，即缓缓吸
收二氧化碳而析出磺胺嘧啶。在水中易溶，在乙醇中微溶。
【药理】同磺胺嘧啶。
【药物相互作用】不可与四环素、卡那霉素、阿米卡星、林可霉素等配伍应用。其他同磺胺
嘧啶。
【不良反应】【最高残留限量】同磺胺磁啶。
【制剂】（1>磺胺啶钠注射液（2）复方磺胺嘧啶钠注射液
磺胺嘧啶钠注射液
Sulfadiazine Sodium Injection
【适应证】用于家畜敏感菌引起的感染·也可用于猪弓形虫病。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜0.05～0.1g。一日1～2次，连用2～
3日。
【注意】本品遇酸类可析出结晶，故不宜用5%葡萄糖液稀释。其他参见磺胺类概述。
【休药期】牛10日，羊18日，猪10日；弃奶期3日。
复方磺胺嘧啶钠注射液
Compound Sulfadiazine Sodium Injection
本品为磺胺嘧啶钠和甲氧苄啶制成的灭菌水溶液。含磺胺嘧啶钠和甲氧苄啶分别为10%
和2%。
【适应证】用于家畜敏感菌及猪弓形虫感染。
【用法与用量】以磺胺嘧啶计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜20～30mg，一日1~
2次，连用2～3日。
【注意】同磺胺嘧啶钠注射液。
【休药期】牛、羊12日.猪20日，弃奶期48小时
【格规】（1）1ml（2）5ml
磺胺噻唑
Sulfathiazole
【性状】本品为白色或淡黄色的结晶颗粒或粉末；无臭或几乎无臭，几乎无味；遇光色渐变
深。在乙醇中微溶，在水中极微溶解·在氢风化钠试液中易溶：在稀盐酸中溶解。
【药理】本品抗菌谱、作用机理等与磺胺嘧啶相同·但抗菌作用稍强于磺胺嘧啶。主要用
·66·
第二章抗微生物药
于敏感菌所致的肺炎、出血性败血症、予宫内膜炎及禽巴氏杆菌病、雏鸡白痢等。
本品内服吸收不完全·其钠盐肌内注射后迅速吸收。吸收后排泄迅速，单胃动物内服后，
24小时约排出90%。半衰期短，不易维持有效血药浓度。在体内与血浆蛋白的结合率和乙酰
化程度均较高，故应用时应与适量碳酸氢钠合用。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺噻唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg
牛奶、羊奶100μg/1
【制剂】磺胺噻唑片
磺胺曝唑片
SulfathiazoleTablets
【适应证】用于家畜敏感菌感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家蓄，首次量0.14～0.2g，维持量0.07～
0.1g。一日2～3次，连用3～5B。
【注意】本品的代谢产物乙酰磺胺噻唑的水溶性比原药低，排泄时易在怀小管析出结晶
（尤其在酸性尿中），因此应与等量碳酸氢钠同服。其他参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】（])0.5g（2))g
磺胺噻唑钠
Sulfathiazole Sodium
【性状》本品为白色或淡黄色的结晶颗粒或粉末。在水中溶解。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】问磺胺噻唑。
【制剂】磺胺噻唑钠注射液
磺胺噻唑钠注射液
Sulfathiazole Sodium Injection
【适应证】用于家畜敏感菌感染。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜0.05～0.1g。-日2次.连H2～
3日。
【注意】同磺胺噬唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1）5m]：0.5g（2)10ml:1g（3）20rnl:2g
67
第二章抗微生物药
磺胺二甲嘧啶
Sulfadimidine(SM)
【性状】本品为白色或微黄色的结晶或粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变深。在热乙醇中溶
解，在水或乙醚中几乎不溶，在稀酸或稀碱溶液中易溶。
【药理】本品抗菌作用较磺胺嘧啶稍弱·但对球虫和弓形虫有抑制作用。本品具有不良反
应少、在家畜体内有效浓度维持时间长等特点。主要用于巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫内膜炎、呼
吸道及消化道敏感菌感染，亦用以防治兔、禽球虫病和猪弓形虫病。
本品的药动学特征与磺胺密啶基本相似。但血浆蛋白结合率高，故排泄较SD慢。内服后
吸收迅速而完全，但排泄较慢，维持有效血药浓度的时间较长。由于其乙酰化物溶解度高，在肾
小管内沉淀的发生率较低，不易引起结晶尿或血尿。SM2在不同动物的半期分别为马12.9
小时、黄牛10.7小时、水牛5.8小时、猪15.3小时和奶山羊4.7小时。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺二甲嘧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100ug/kg牛奶25μg/L
【制剂】磺胺二甲嘧啶片
磺胺二甲嘧啶片
SulfadimidineTablets
【适应证】用于敏感菌感染。主要用于家畜的巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫炎、呼吸道及消化
道感染：也可用于球虫和弓形虫感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家畜，首次量0.14～0.2g，维持量0.07～
0.1g。一日1～2次，连用3～5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】牛10日，猪15日，禽10日。
【规格】0.5g
磺胺二甲嘧啶钠
SulfadimidineSodium
【性状】本品为白色或极微黄色的结晶或粉末；无臭或几乎无臭，味苦涩；有引湿性。在水
中易溶，在乙醇中略溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同磺胺二甲嘧啶。
【制剂】磺胺二甲喀啶钠注射液
磺胺二甲嘧啶钠注射液
SulfadiniidineSodiumInjection
【适应证】同磺胺二甲嘧啶片。
·68·
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次，每1kg体重·家畜50～100mg。一日1～2次，连用2～
3日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
磺胺甲唑
Sulfamethoxazole(SMZ)
【性状】本品为白色结晶性粉末；万臭.味微苦。在水中几乎不溶·在稀盐酸、氢氧化钠试
液或氨试液中易浴。
【药理】本品抗菌作用和应用与磺胺嘧啶相似，但抗菌活性较磺胺密啶强。临床常与甲氧
苄啶联合用于敏感菌引起的呼吸道和泌尿道感染。
长。血浆蛋白结合率较低·乙酰化率高（山羊为50%～70%）。由于乙酰化率高，且溶解度低，
较易出现结晶尿和血尿等。
【药物相互作用】同磺胺磁啶，
【不良反应】本品乙酰化率高.溶解度低·易引起血尿和结晶尿。其他参见磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺印唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100pug/kg牛奶、羊奶100pg/L
【制剂】（]）磺胺甲唑片（2）复方磺胺甲唑片
磺胺甲唑片
SulfamethoxazoleTablets
【适应证】用于敏感菌引起家畜的呼吸道、消化道、泌尿道等感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家畜.首次量50～100mg，维持量25～50mg。
--日2次.连用3~5日。
【注意】本品的乙酰化率高，在尿中溶解度较低，内服时应配用等量碳酸氢钠。其他参见
磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5
复方磺胺申唑片
CompoundSulfamethoxazoleTahlets
本品是磺胺甲恶唑和甲氧苦啶的复方片剂，
【适应证】用于敏感菌引起的家畜呼吸道、消化道、泌尿道等感染。
【用法与用量】以磺胺甲唑计。内服：一次量，每1kg体重，家蓄20～25mg。一日2次：
连用3~5日。
·69.
第二章抗微生物药
【注意】同磺胺甲唑片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
【规格】每片含磺胺甲唑400mg与甲氧华啶80mg
磺胺对甲氧嘧啶
Sulfamethoxydiazine(SMD)
【性状】本品为白色或微黄色的结晶或粉末；无臭，味微苦。在乙醇中微溶，在水或乙醚中
几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶，在稀盐酸中微溶。
【药理】本品对革兰氏阳性菌和阴性菌如化脓性链球菌、沙门氏菌和肺炎杆菌等均有良好
的抗菌作用。抗菌作用比磺胺间甲氧密啶弱。临床用于尿道感染疗效显著，对生殖、呼吸系统
及皮肤感染也有效；与二甲氧苄啶合用可防治畜禽肠道感染和球虫病。
本品内服吸收迅速，乙酰化率较低（牛为12%～14%），乙酰化物的溶解度较高。不同动物
体内有效血药浓度维持时间不同，猪8.6小时，山羊10.3小时·绵羊16.8小时。内服给药在
马体内半衰期17.1小时。主要从尿中排出，排泄绥慢。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺密啶。
【最高残留限■】残留标示物：磺胺对甲氧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/l
【制剂】（1)磺胺对甲氧嘧啶片（2)复方磺胺对甲氧喀啶片（3）磺胺对甲氧嘧啶、二甲
氧苄啶片（4)磺胺对甲氧啶、二甲氧卡啶预混剂（5）复方磺胺对甲氧磁啶钠注射液
磺胺对甲氧嘧啶片
Sulfamethoxydiazine Tablets
【适应证】主要用于敏感菌引起的泌尿道、呼吸道、消化道、皮肤、生殖道感染。也可用于
球虫感染。
【用法与用】内服：一次量，每1kg体重，家畜，首次量50～100mg;维持量25～50mg。
一日1~2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
复方磺胺对甲氧嘧啶片
Compound SulfamethoxydiazineTablets
本品是磺胺对甲氧密啶和甲氧苄啶的复方片剂。
【适应证】主要用于敏感菌引起的泌尿道、呼吸道及皮肤软组织等感染，也可用于消化道
感染和球虫病。
【用法与用量】以磺胺对甲氧喀啶计。内服：一次量，每1kg体重，家畜20～25mg。一日
2～3次，连用3～5日。
·70·
第二章抗微生物药
【注意】同磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
【规格】每片含磺胺对甲氧嘧啶400mg与甲氧苄啶80mg
磺胺对甲氧嘧啶、二甲氧苄啶片
Sulfamethoxydiazine and Diaveridine Tablets
本品是磺胺对甲氧嘧啶和二甲氧苄啶5：1的复方片剂。
【适应证】主要用于禽肠道感染、球虫病：也可用于泌尿道和呼吸道等感染。
【用法与用量】以磺胺对甲氧嘧啶计。内服，一次量：每1kg体重：家蓄20~25mg。-日
2次，连用3~5日
【注意】同磺胺对甲氧磁啶片。
【休药期】28日。
【规格】以磺胺对甲氧哗啶计（1)0.25g（2）0.5g
磺胺对甲氧嘧啶、二甲氧苄啶预混剂
Sulfamethoxydiazine and Diaveridine Premix
本品为磺胺对甲氧喀啶和二甲氧苄啶5：1的复方制剂。
【适应证】主用于畜禽肠道感染，也可川泌尿道和消化道感染等。
【用法与用量】混饲：每1000kg饲料.猪、禽1000g。
【注意】连续饲喂不超过1心天：蛋鸡产蛋期禁用。其他参见磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】28日。
20g与二甲氧华啶4g（3）500g：磺胺对甲氧啶100g二甲氧华啶20g
复方磺胺对甲氧嘧啶钠注射液
CompoundSulfamethoxydiazineSodiumInjection
本品为磺胺对甲氧嘧啶加氢氧化钠适量和甲氧苄啶制成的注射液。
【适应证】同复方磺胺对甲氧嘧啶片。
【用法与用量】以磺胺对甲氧嘧啶钠计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜15～
20mg。一日1～2次.连用2～3H。
【注意】同磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】281[；弃奶期7日。
【规格】（1）10ml：磺胺对甲氧密啶钠1g与甲氧卡啶0.2g（2）10ml：磺胺对甲氧啶
钠2g与甲氧苄啶0.4g
71
第二章抗微生物药
磺胺间甲氧嘧啶
Sulfamonomethoxine(SMM)
【性状】本品为白色或类白色的结品性粉末：无臭，儿乎无味；遇光色渐变暗。在丙酮中略
溶，乙醇中微溶·在水中不溶·在稀盐酸或氢氧化钠试液中易溶。
【药理】本品是体内外抗菌作用最强的磺胺药.对大多数革兰氏阳性菌和阴性菌都有较强
抑制作用，细菌对此药产生耐药性较慢。SMM主要用于敏感菌所引起的各种疾病，对猪弓形
虫病、猪水肿病，禽、兔球虫病也有较好的疗效。
本品内服后吸收良好、血中浓度高.乙酰化率低，且乙酰化物在尿中溶解度大，不易发生结
晶尿。有效血药浓度维持时间水牛24小时.猪5.8小时.山羊7小时，编羊2小时。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺喀啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺间印氧密啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100;g/1
【制剂】磺胺间甲氧嘧啶片
磺胺间甲氧嘧啶片
SulfamonomethoxineTablets
【适应证】用于革兰氏阳性和革兰氏阴性敏感菌所引起的感染，如呼吸道、消化道、泌尿道
感染及球虫病、猪弓形虫病、鸡住白细胞虫病等。
【用法与用】内服：--次量，每1kg体重·家畜·首次量50～100mg，维持量25～50mg。
一日2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
www.powerpigs.net猪场动力网
磺胺间甲氧嘧啶钠
SulfamonomethoxineSodium
中极微溶解。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限■】同磺胺间甲氧嘧啶。
【制剂】磺胺间甲氧磁啶钠注射液
磺胺间甲氧密啶钠注射液
SulfamonomefhoxineSodiumInjection
【适应证】用于各种敏感菌引起的呼吸道、消化道、泌尿道感染及球虫病、猪弓形虫病等。
局部灌注可治疗乳腺炎和子宫内膜炎。
·72
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜50mg。一日1～2次，连用2～3日。
【注意】同磺胺间甲氧嘧啶片。
【休药期】28日。
【规格】（1)10m]：]g（2)20ml：2g（3）50ml：5g
磺胺氯达嗪钠
Sulfachlorpyridiazine Sodium
【性状】本品为白色或淡黄色粉末。在水中易浴，在甲醇中溶解，在乙醇中略溶·在三氯
甲烷中微溶。
【药理】抗菌谱与磺胺间甲氧喀啶相似，仙抗菌作用比磺胺间印氧嘧啶稍弱。其他作用与
磺胺间甲氧密啶相似。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺间甲氧磁啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺氯达嗪
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/I
【制剂】复方磺胺氯达嗪钠可溶性粉
复方磺胺氯达嗪钠粉
Compound sulfachlorpyridiazine Sodium Powder
本品为磺胺氯达嗪钠和甲氧华啶的复方制剂、
【适应证】用于猪、鸡大肠杆菌和巴氏杆菌感染等。
【用法和用量】以磺胺氯达嗪钠计。内服：--次，每1kg体重·猪20～30mg，连用5～10
日；鸡20～30mg，连用3~6口。
【注意】（1)蛋鸡产蛋期禁用：反名动物禁用。
（2）不得作为饲料添加剂长期应用。
(3）其他参见磺胺类概述。
【休药期】猪4日：鸡2口。
【规格】（1）每100g：磺胺氯达嗪钠10g与甲氧卡啶2g（2）每100g：磺胺氯达嗪钠
62.5g与甲氧卡啶12.5g
磺胺甲氧达嗪
Sulfamethoxypyridiazine
在丙酮中略溶·在乙尊中极微溶解、在水中儿乎不溶：
【药理】本品特点是对镇球菌、萄球南、肺炎球菌、大肠杆菌、李民杆菌等有较强的抗菌
作用。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺氮达嗪钠。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺甲氧哒噪
-73·
第二章抗微生物药
射液
磺胺甲氧达嗪片
Sulfamethoxypyridiazine Tablets
【适应证】用于链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李氏杆菌等敏感菌感染。
【用法与用量】内服；每1kg体重·家畜.首次量50～100mg.维持量25～50mg。一日2
次，连月月3～5日。
【注意】同磺胺氯达嗪钠。
【休药期】28日：
【规格】（1)0.5g（2）1g
磺胺甲氧达嗪钠注射液
Sulfamethoxypyridazine Sodium Injection
【适应证】同磺胺甲氧达嗪片。
【用法和用量】静脉或肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜50mg：一日1次。
【注意】同磺胺氯达嗪钠。
【休药期】28日。
01：001）：09（）1：[01）【】
复方磺胺甲氧达嗪钠注射液
Compound Sulfamethoxypyridazine Sodium Injection
【适应证】用于链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李氏秆菌等敏感菌感染。
【】
【注意】同磺胺甲氧达嗪。
【休药期】28日。
【规格】（1)2ml：磺胺甲氧达嗪钠0.2g与甲氢苄啶0.04g（2）2ml：磺胺甲氧达嗪钠
氧达嗪钠1g与甲氧苄啶0.2g（5）10ml：磺胺甲氧达嗪钠1g与甲氧苄啶0.2g（6）10ml；
磺胺甲氧达嗪钠2g与甲氧竿啶0.4g
磺胺胖
Sulfaguanidine( SG)
【性状】本品为白色针状结晶性粉末；无臭或儿平无臭，无味；遇光渐变色。在沸水中溶
解，在水、乙醇或丙酮中微溶、在稀盐酸中易溶、在氢氧化钠试液中几平不溶。
.74.
第二章抗微生物药
【药理】本品抗菌机理及耐药性等同其他磺胺类药物。特点是很少吸收·适用于肠炎、腹
泻等肠道细菌性感染。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺眯
【制剂】磺胺眯片
磺胺胖片
Sulfaguanidine Tablets
【适应证】用于肠道敏感菌感染·如肠炎、腹泻等。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体重·家畜0.1~～C.2g。-日2次，连用3～5日。
【注意】新生仔畜（1～2日龄牛、仔猪等）的肠内吸收率高于幼畜。其他参见磺胺
啶片。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
酞磺胺噻唑
Phthalylsulfathiazole( PS'T)
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉木；无臭。在乙醇中微溶，在水或三氯甲烷中几
乎不溶：在氢氧化钠试液中易溶。
胺眯强。成年反当兽少用。
主要用于幼畜和中、小动物肠道细菌性感染。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺噪哗。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺噻唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/1.
【制剂】酞磺胺噬唑片
酞磺胺噻唑片
Phfhalylsulfathiazole Tablets
【适应证】用于幼畜和中、小动物肠道敏感菌感染。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重·犊、羔羊、猪、犬、猫0.1～0.15g。一日2次，
连用3～5日。
【注意】参见磺胺噻唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1)0.5g（2）lg
.75.
第二章抗微生物药
醋酸磺胺米隆
MafenideAcetate
【性状】本品为白色或淡黄色结晶或结晶性粉末；有醋酸臭；水溶液呈弱酸性。在水中易溶。
菌有较强的作用。其抗菌作用不受PABA的影响，而且对化脓和有坏死组织的创伤感染也有治
疗作用，并能渗人灼烧的焦嘛，同时还能促使烧伤创面上皮生长愈合。
【不良反应】局部应用可出现疼痛：烧灼感，有时还可能引起过敏反应。
【用法与用±】外用：湿敷5%～10%溶液。
【注意】由于本品在血中很快灭活，故只作局部应用，不用于内服和注射。
磺胺嘧啶银
SulfadiazineSilver(SD-Ag)
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；遇光或遇热易变质。在水、乙醇、三氯甲烷或
乙醚中均不溶。
【药理】抗菌谱与磺胺嘧啶相同.对绿脓杆菌具有强大的抗菌作用，对致病细菌和真菌等
都有抑菌效果，并且具有收敛作用，可使创面干燥、结和早期愈合。
可用于预防烧伤后感染，治疗烧伤，促进创面干燥和加速愈合等功效（特别是绿脓杆菌引起
的创面感染）。刺激性小，仅有一过性疼痛。用于烧伤创面。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺嘧啶。
【用法与用量】外用：撒布于创面或配成2%混悬液湿敷。
【注意】局部应用本品时，要清创排脓：因为在脓液和坏死组织中，含有大量的PABA，可
减弱磺胺类的作用。
附：抗菌增效剂
为人工合成抗菌药，因能增强磺胺药和多种抗生素的抗菌作用，故称为抗菌增效剂。到目
前为止本类药物有甲氧苄啶（Trimethoprim，TMP）、二甲氧苄啶（Diaveridine，DVD）、阿地普林
（Aditoprim，ADP）、奥美普林（Ometoprim.OMP）、巴噬普林（Baquiloprim，BQP）。国内临床常
用的有甲氧苄啶和二甲氧苄啶。
甲氧苄啶
Trimelhoprim(TMP)
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末；无臭，味苦。在三氯甲烷中略溶，在乙醇或丙酮
中微溶，在水中几平不溶，在冰醋酸中易溶。
【药理】（1)药效学本品抗菌谱与磺胺类相似而活性较强。对多种革兰氏阳性菌及阴性
菌均有抗菌作用、但绿脓杆菌、结核杆菌、丹毒杆菌、钩端螺旋体等对本品耐药。
·76*
第二章抗微生物药
本品作用机理是抑制二氢叶酸还原酶，使二氢叶酸不能还原成四氢叶酸，因而阻碍敏感菌
阻断叶酸代谢而起双重阻断作用·使抗菌作用增强数倍至近百倍，甚至使抑菌作用变为杀菌作
用，而且可减少耐药菌株的产生、对磺胺耐药的大肠杆菌、变形杆菌、化脓链球菌等亦有作用。
此外TMP还能增强抗菌药物如四环素、红霉素、庆大霉素、黏菌素等的抗菌作用。单用易产生
耐药性，一般不单独作抗菌药使用，与磺胺药的复方制剂可用于链球菌、葡萄球菌和革兰氏阴性
杆菌引起的呼吸道、泌尿道感染及蜂宽织炎、腹膜炎、乳腺炎、创伤感染等。
（2）药动学内服吸收迅速而完全，1～2小时血药浓度达高峰。本品脂溶性较高，有较大
表观分布容积，马0.59～1.51L/kg.犬1.491./kg。广泛分布于各种组织和体液中，在肺、肾和
30%～64%。半衰期存在较大的种属差异，乌1.9～3小时，水牛3.4小时，牛1.5小时，奶山
羊0.9小时·猪1.4小时，犬2.5小时，鸡、鸭2小时。TMP主要从尿中排出.24小时内排出内
服量的40%～60%，也可从粪、乳汁、胆汁排泄。
【药物相互作用】与磺胺药及某些抗菌剂联合应用，可产生协同作用，常以1：5比例与
SMD.SMM、SMZ、SD、SQ等磺胺药合用。
【不良反应】毒性低，副作用小：偶尔引起白细胞、血小板减少等。孕蓄和初生仔蓄应用易
引起叶酸摄取障碍，宜慎用。
【注意】（1）易产生耐药性，故不宜单独应用。
（2）大剂量长期应用会引起骨简造血机能抑制：实验动物可出现畸胎，怀孕初期动物最好
不用。
（3）TMP与磺胺类的钠盐用于肌内注射时，刺激性较强。宜做深部肌内注射。
【最高残留限量】残留标示物：甲氧华啶
牛肌肉、脂肪、肝、肾50μg/kg奶50μg/1
猪、禽肌肉、皮和脂、肝、肾50μg/kg
马肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg
鱼肌肉和皮50pg/kg
【制剂】复方制剂，参见磺胺药
二甲氧苄啶
Diaveridine(DVD)
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末：几平无臭。在三氯甲烷中极微溶解·在水、乙醇
或乙醚中不溶，在盐酸中溶解·在稀盐中微溶。
【药理】本品抗菌机理同TMP.抗菌作用较弱·为畜禽专用药。对磺胺药和抗生素有增效
作用。与抗球虫的磺胺药合用对球虫的抑制作用比个MP强。常以1：5比例与SQ等合用，
DVD的复方制剂主要用于防治禽、免球虫病及畜禽肠道感染等。
本品内服吸收较少：血中最高浓度约为TMP的I/5.在博肠道内的浓度较高，故用作肠道
抗菌增效剂较TMP好。主要从粪便中排出，排泄较TMP慢。
【药物相互作用】与SQ等磺胺类药合用·有增强其抗菌效果的作用。其他与TMP相似，
77
第二章抗微生物药
【不良反应】①大剂量长期应用会引起骨造血机能抑制。②怀孕初期动物最好不用。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【制剂】见磺胺类药
（二）喹诺酮类药
喹诺酮类药物（guinolones）是人T合成的具有4-噬诺酮环基本结构的条菌性抗菌药物。本
类的第一个品种萘啶酸于1962年间世。20世纪80年代以来，本类药物发展迅速，已成为单医
临床最常用的-类抗菌药物，在感染性疾病的治疗中发挥了非常重要的作用。
兰氏阴性菌如大肠杆菌、沙门氏菌、痢疾杆菌、变形秆菌等有效、内服吸收差·易产生耐药性，
副作用较大，代表性品种为萘啶酸、喹酸。第二代的抗菌谱扩大.对大部分革兰氏阴性菌包括
酸、氟甲喹。第三代是在4-喹诺酮环的6-位引人氟原子，在7-位连以哌噬基、甲基哌嗪基或乙
性也进一步提高·对浆“氏阴性菌包活绿脓杆菌，革兰氏阳性菌包括葡萄球菌、链球菌等均具有
较强抗菌活性，对支原体、胸膜肺炎放线杆菌也有明显作用，吸收程度明显改善，提高了全身的
达氟沙星、二氟沙星，国外上市的还有奥比沙星（（)rhifloxacin）、马波沙星（Marbofloxacin）、依巴
沙星（Ibafloxacin)等。喹诺酮类药物可广泛用下小动物、禽类、家畜及水生动物，治疗细菌、支
原体引起的消化、呼吸、泌尿、生殖等系统和皮肤软组织的感染性疾病。
喹诺酮类药物在药理学、毒理学上有以下共同特征：①抗菌活性强，其作用机理是作用于细
菌的DNA螺旋酶，使细菌DNA不能形成超螺旋，染色体受损，从而产生杀菌作用。②本类的
第一、第二代品种仅对革兰氏阴性菌有效、第三代喹诺酮类药物为广谱抗菌剂，对革兰氏阴性、
革兰氏阳性菌和支原体等均有效。③由于本类药物的作用机制不同于其他抗菌药：因而与大多
数抗菌药物间无交叉耐药现象，对耐庆大霉索的绿脓杆菌、耐甲氧苯青霉素的金黄色葡萄球菌、
耐泰乐菌素的支原体及对磺胺药/甲氧苄啶耐药的细菌等均有效、④毒性较小，治疗剂量无致
畸或致突变作用，临床使用安全。本类药物广泛应用后，耐药问题已十分突出，尤其是对大肠杆
菌和金黄色葡萄球菌疗效不佳。
恩诺沙星
Enrofloxacin
【性状】本品为微黄色或淡橙黄色结晶性粉末；无臭.味微苦：遇光色渐变为橙红色。在三
氯甲烷中易溶，在二甲基印酰胺中略溶，在甲醇中微溶，在水中极微溶解，在氢氧化钠试液中
易溶。
【药理】（1)药效学本品是动物专用的杀菌性广谱抗菌药物。对大肠杆菌、沙门氏菌、克
雷伯氏杆菌、布鲁氏菌、巴氏杆菌、胸膜肺炎放线杆菌、丹毒杆菌、变形杆菌、黏质沙雷氏菌、化
脓性棒状杆菌、败血波特氏菌、金黄色葡萄球菌、支原体.衣原体等均有良好作用，对绿脓杆菌、
·78*
第二章抗微生物药
链球菌作用较弱，对厌氧菌作用微弱。本品对大多数菌株的MIC均低于1μg/mil。对敏感菌有
明显的抗菌后效应（PAE）。本类药物的抗菌机制是作用丁细菌细胞的IDNA旋转酶，干扰细菌
DNA的复制、转录和修复重组，细菌不能正常生长繁殖而死亡。其作用有明显的浓度依赖性，
血药浓度大于8倍MIC时可发挥最佳治疗效果。
本品适用于牛、猪、禽、犬、猫和水生动物的敏感细菌及支原体所致的消化系统、呼吸系统、
泌尿系统及皮肤软组织的各种感染性疾病。主要用于支原体病、巴氏杆菌病、大肠杆菌病、沙门
氏菌病、链球菌病等。
（2）药动学大多数单胃动物内服本品能很好吸收，0.5～2小时血药浓度达高峰，胃内食
物可延迟药物吸收速率.们不影响吸收数量。内服的生物利用度，鸡62.2%～84%，犬、猪、未
反当犊牛80%～100%、反刍动物低于10题。肌注吸收迅速而完全，生物利用度猪91.9%，奶
牛82%·骆驼92%。在动物体内广泛分布，能很好进人组织、体液（包括骨骼和前列），除了
脑脊液的浓度只有血清浓度的6%～10%外、几乎所有组织的药物浓度均高于血浆，能在白细
胞蓄积达血浆浓度的140倍。在犬的表观分布容积为2.8L/kg、血浆蛋白结合率为27%。肝
脏代谢主要是脱去7-位哌嗪环的乙基生成环丙沙星·其次为氧化及葡萄糖醛酸结合。消除主
要通过肾脏（以肾小管分泌和肾小球滤过）排泄，15%～50%以原形从尿中排泄。半衰期在不
同种属动物和不同给药途径有较大差异，如静注半衰期为牛1.7～2.3小时，马4.4小时，猪
3.5小时，鸡5.3~10.3小时，犬2.4小时：肌注半寰期为奶牛5.9小时~马9.9小时.猪4.6
【】
re”、A阝-等金属离子与本品可发生整合，影响吸收。③与茶碱、哪啡因合用可使后者的代谢抑
制，血中茶碱、咖啡因的浓度异常升高，甚至出现茶碱中毒症状。④本品有抑制肝药酶作用，与
在肝脏中代谢的药物合用，可使其清除率降低·血药浓度升高。内磺舒可抑制其肾小管分泌
排泄，使其半衰期延长。
【不良反应】本品毒性较小，临床使用安全。其主要不良反应有：①可使幼龄动物软骨发
生变性，引起跛行及疼痛。②消化系统反应有呕吐、腹痛、腹胀。③皮肤反应有红斑、瘙痒、荨
麻疹及光敏反应等。
【最高残留限量】残留标示物：恩诺沙垦与环丙沙星之和
牛、羊肌肉、脂肪100μg/kg肝300pg/kg肾200pg/kg牛奶、羊奶100μg/kg
猪、兔肌肉、脂肪100μg/kg肝200μg/kg肾300μg/kg
禽肌肉、皮和脂100μg/kg肝200μg/kg将300μg/kg
其他动物肌肉、脂肪100μg/kg肝、肾200μg/kg
（）（）（）公（）【候】
射液
恩诺沙星片
Enrofloxacin Tablets
【适应证】用于畜禽细菌性疾病和支原体感染，如鸡的大肠杆菌病、鸡白痢、禽巴氏杆菌
病、鸡败血性支原体病、犬、猫的敏感菌所致皮肤、呼吸道、泌尿道感染等。
·79.
第二章抗微生物药
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，犬、猫2.5～5mg；禽5～7.5mg。一日2次，连
用3～5日。
【注意】（1)本品不适用于8周龄前的犬。
（2）对中枢系统有潜在兴奋作用，诱导癫痫发作，患癫痫的犬慎用。
（3）肉食动物与肾功能不良患蓄慎用，可偶发结晶尿。
（4）本品耐药菌株呈增多趋势，不应在亚治疗剂量下长期使用。
（5）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡8日。
【规格】（1)2.5mg（2）5mg
恩诺沙星可溶性粉
Enrofloxacin Soluble Powder
【适应证】用于鸡大肠杆菌病、鸡白痢、鸡巴氏杆菌病和鸡败血性支原体病等。
【用法与用量】以恩诺沙星计。混饮：每11.水，鸡50～75mg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙垦片。
【休药期】鸡8日。
【规格】（1)100g：2.5g（2)100g：5g
恩诺沙星溶液
Enrofloxacin Solution
【适应证】同恩诺沙星可溶性粉。
【用法与用量】以恩诺沙星计。混饮：每11.水，禽50～75mg，连用3～5B。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星片。
【休药期】禽8日。
恩诺沙星注射液
Enrofloxacin Injection
【适应证】用于畜禽细菌性疾病和支原体感染：如绪支原体肺炎、巴氏杆菌病、大肠杆菌
病、沙门氏菌病、链球菌病、放线菌性胸膜肺炎、乳腺炎等：犬、猫敏感菌所致皮肤、呼吸道、泌尿
道感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量、每1kg休重，牛、羊、猪2.5mg；犬、猫、兔2.5～5mg。
一日1～2次，连用2～3B。
【注意】本品不适用于马。肌内注射有一过性刺激性。其他参见恩诺沙星片。
【休药期】牛、羊14日；猪】0日；兔14日。
【规格】（1)10ml:0.05g（2)10ml：0.25g（3）5ml：0.25g（4)l0ml：0.5g（5)
100ml:5g
·80·
第二章抗微生物药
乳酸环丙沙星
CiprofloxacinLactate
【性状】本品为类白色或微黄色结品性粉末：无臭，味苦；有引湿性。在永中易溶，在冰酷
酸中略溶，在三氯甲烷中儿乎不溶。
【药理】（1）药效学本品抗菌谱、抗菌活性、抗菌机制和耐药性等与恩诺沙星基本相似，
对某些细菌的体外抗菌作用略强于恩诺沙星。
本品适用于敏感细菌及支原体所致家蓄、禽类及小动物的各种感染性疾病。主要用于鸡的
慢性呼吸道病、大肠杆菌病、传染性鼻炎、禽巴氏杆菌病、禽伤寒、葡萄球菌病、仔猪黄、仔猪
白痢等。
（2）药动学本品内服吸收迅速但不完全·生物利用度不如恩诺沙星·犬内服生物利用度约
为恩诺沙星的50%。肌注及其他药动学特征与恩诺沙显基个和似。主要以原药形式从尿液中
排泄。静注半袁期，马4.9小时·楼：2.4小时.编羊1.3小时，山羊1.5小时·猪3.1小时，犬
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
香强（）科类（）【】
乳酸环丙沙星可溶性粉
Ciprofloxacin Lactate Soluble Powder
【适应证】用于禽细菌性疾病和支原体感染，如鸡的慢呼吸道病、大肠杆菌病、传染性鼻
炎、禽巴氏杆菌病、禽伤寒、葡萄球菌病等。
【用法与用量】以环丙沙星计。混饮：每1L水.禽40～80mg。-日2次，连用3日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】禽8日。
【规格】50g：1g（以环丙沙垦计)
乳酸环内沙星注射液
Ciprofloxacin LactateInjection
【适应证】同恩诺沙星注射液。
【用法与用量】以环丙沙星计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家蓄2.5rmg：禽5rmg。静
脉注射：家畜2mg.一日2次.连用2~-3日。
【注意】本品遇光易变色分解，应避光保存。其他参见恩诺沙星注射液。
【休药期】牛14日.猪10日.禽28日：分奶期84小时。
【规格】以环丙沙垦计（1)]0ml：0.05g（2)10ml：0.2g
·18 .
第二章抗微生物药
盐酸环丙沙星
Ciprofloxacin Hydrochloride
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末；几乎无臭，味苦。在水中溶解，在甲醇中微溶，
在乙醇中极微溶解，在三氯甲烷中几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】参见乳酸环丙沙星。
【制剂】（1)盐酸环丙沙星可溶性粉（2）盐酸环丙沙星注射液（3)盐酸环丙沙星盐酸
小碱预混剂（参见第十七章）（4)维生素C磷酸酯镁、盐酸环丙沙星预混剂（参见第子七章）
盐酸环丙沙星可溶性粉
CiprofloxacinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】同乳酸环丙沙星可溶性粉。
【用法与用1】以环丙沙星计。混饮：每1L水.鸡40～80mg。--日2次，连用3～5日。
【】
【休药期】鸡28日。
【规格】100g：2g
盐酸环丙沙星注射液
Ciprofloxacin Hydrochloride Injection
【适应证】同乳酸环丙沙星注射液
【用法与用±】静脉、肌内注射：一次量.每1kg体重，家畜2.5～5mg；家禽5～10mg。一
日2次，连用2～3日
【注意】参见乳酸环丙沙星注射液。
【休药期】畜、禽28日。
【规格】10ml：环丙沙星200mg
盐酸沙拉沙星
SarafloxacinHydrochloride
【性状】本品为类白色至淡黄色结晶性粉末；无臭、味微苦；有引湿性；遇光、遇热色渐变
深。在水中或乙醇中几乎不溶或不溶，在氢氧化钠试液中溶解。
【药理】（1>药效学本品为动物专用氟喹诺酮类药，抗菌谱及作用机制与恩诺沙星基本
相似，抗菌活性略低于恩诺沙星。对鱼的杀鲜产气单胞菌、杀弧菌、鳗弧菌等也有效。
本品主要用于猪、鸡的敏感细菌及支原体所致的各种感染性疾病。常用于猪、鸡的大肠杆
菌病、沙门氏菌病、支原体病和葡球菌感染等。也用于鱼敏感菌感染性疾病。
（2)药动学本品混饲或内服，吸收缓慢且生物利用度低。混饮或注射，吸收迅速且生物利
用度较高。体内分布广泛，组织中药物浓度常超过血药浓度，主要以原形从肾排泄。猪肌内注
·82
第二章抗微生物药
射的生物利用度87%.内服生物利用度仪52%。大马哈鱼内服后，吸收缓慢·血药达峰时间
12～14小时.生物利用度仅3%～7%。
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
【最高残留限量】残留标示物：沙拉沙星
鸡、火鸡肌肉10μg/kg脂肪20ug/kg肝、肾80pg/kg
鱼肌肉和皮30pg/kg
【制剂】（1）盐酸沙拉沙星片（2）盐酸沙拉沙星可溶性粉（3）盐酸沙拉沙星溶液（4）
盐酸沙拉沙星注射液
盐酸沙拉沙星片
Sarafloxacin Hydrochloride ‘Tablets
【适应证】用于鸡细菌性和支原体感染性疾病·如鸡的大肠杆菌病、沙门氏岗病、巴氏杆菌
病、支原体病和葡萄球菌感染等。
【用法与用量】以沙拉沙垦计。内服：---次量，每1kg体电，鸡5～10mg。·111～2次，连
用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡（日。
【规格】以沙拉沙星计（1)5mg（2）10mg
盐酸沙拉沙星可溶性粉
SarafloxacinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】同盐酸沙拉沙星片。
【用法与用量】以沙拉沙星计，混饮：每11.水，鸡50)-~100mg、连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期繁用。
【休药期】鸡（。
【规格】以沙拉沙星计
（1)50g:1.23g
（2)100g:2.5g
（(3)50g:2.5g（4)
100g:5g
盐酸沙拉沙星溶液
Sarafloxacin Hydrochloride Solution
【适应证】同盐酸沙拉沙星片。
【用法与用量】以沙拉沙星计。混饮：每11.水.鸡50～100mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡0日。
【规格】以沙拉沙星计
·83·
第二章抗微生物药
盐酸沙拉沙星注射液
SarafloxacinHydrochlorideInjection
【适应证】用于猪、鸡细菌性和支原体感染性疾病，如猪、鸡的大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴
氏杆菌病、支原体病和葡萄球菌感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，猪、鸡2.5～5mg。一日2次，连用3～
5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】猪、鸡（日。
【规格】以沙拉沙星计
f(1)10ml:0.1g (2)100ml:1g (3)100ml:2.5g
甲磺酸达氟沙星
Danofloxacin Mesylate
【性状】本品为白色至淡黄色结晶性粉末；无臭，味苦。在水中易溶，在甲醇中微溶·在三
氯甲烷中几乎不溶。
【药理】（1)药效学本品为动物专用氟喹诺酮类药，抗菌谱与恩诺沙星相似，对畜禽的呼
吸道致病菌有良好的抗菌活性。敏感菌包括溶血性巴氏杆菌、多杀性巴氏杆菌、胸膜肺炎放线
杆菌、支原体等。
本品适用于牛、猪、禽类的敏感细菌及支原体所致各种感染性疾病，如牛的巴氏杆菌病、支
原体病，猪的传染性胸膜肺炎、支原体病.鸡的巴氏杆菌病、大肠杆菌病、败血支原体病等。
（2）药动学本品内服、肌注吸收均良好·猪、鸡内服生物利用度达89%～100%。体内分
布广泛，特别是肺组织中药物浓度较高，可达血药浓度的5～7倍。排泄主要通过尿液，牛、猪
肌注后以原形从尿液排出约占给药量的40%～50%。静注半衰期，犊牛2.9小时：猪8.0小
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
【最高残留限量】残留标示物：达氟沙星
牛、绵羊、山羊肌肉200μg/kg脂肪100μg/kg肝400μg/kg肾400ug/kg奶30μg/L
家禽肌肉200μg/kg皮和脂100μg/kg肝、肾400μg/kg
其他动物肌肉100μg/kg脂肪50μg/kg肝、肾200μg/kg
）））【】
甲磺酸达氟沙星粉
Danofloxacin Mesylate Powder
【适应证】用于鸡的敏感细菌及支原体所致各种感染性疾病，如鸡的巴氏杆菌病、大肠杆
菌病、沙门氏菌病、败血支原体病等。
【用法与用量】以达氟沙星计。内服：每1kg体重，鸡2.5～5mg。一日1次，连用3日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星可溶性粉。
·84.
第二章抗微生物药
【休药期】鸡5日。
甲磺酸达氟沙星溶液
Danofloxacin Mesylate Solution
【适应证】同甲磺酸达氟沙星粉。
【用法与用量】以达氟沙星计。混饮：每1L水，鸡25～50mg。一日1次，连用3口。
【注意】同恩诺沙星司溶性粉。
【休药期】鸡5曰。
【规格】100ml：2g（以达氟沙星计）
甲磺酸达氟沙星注射液
Danofloxacin Mesylate Injection
【适应证】用于猪的细菌十疾病和支原体感染，如猪巴氏杆菌病、支原体肺炎、放线菌性胸
膜肺炎等。
【用法与用量】以达氟沙星计。肌内注射：一次量.每lkg体重·猪1.25～2.5mg。一-日1
次.连用3日。
【注意】同恩诺沙星注射液。
【休药期】猪25日。
【规格】以达氟沙垦计（1）5ml：50mg（2）5xml：125mg（3）10ml：100mg
盐酸二氟沙星
Difloxacin Hydrochloride
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变深；有引湿性。在
水中微溶·在乙醇中极微溶解·在冰酵酸中微溶僻。
本品用于治疗猪和禽类的敏感细菌及支原体所致的各种感染性疾病·如猪放线杆菌性胸膜
肺炎、猪巴氏杆菌病、鸡的慢性呼吸道病等。
）
2.8L/kg。主要经肾排泄·尿中浓度高。猪静注、肌注、内服的半衰期分别为17.1小时、25.8小
时、16.7小时；鸡、犬内服半衰期分别为8.2小时、9.0小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙魁。
【最高残留限量】残留标示物：二氟沙星
牛、羊肌肉400μg/kg脂肪100jg/kgF1400ug/kg肾800ug/kg
猪肌肉400μg/kg皮和脂100μg/kg肝800ug/kg肾800μg/kg
·85.
第二章抗微生物药
家离肌肉300μg/kg皮和脂100μg/kkF1900μg/kg降600μg/kg
其他动物肌肉300μg/kg脂肪100μg/kg肝800ug/kg肾600μg/kg
（）（））（）【】
氟沙星注射液
盐酸二氟沙星片
Difloxacin Hydrochloride Tahlets
【适应证】用于治疗鸡的细菌性和支原体感染性疾病·如鸡支原体病、巴氏杆菌病等。
一～【】
3~5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】鸡1日。
【规格】5rng（以二氟沙星计）
盐酸二氟沙星粉
Difloxacin Hydrochloride Powder
【适应证】同盐酸二氟沙足片，
【用法与用量】以二氟沙星计，内服：·次世，每1kg体毛.鸡5～10mg。--日2次，连用
3～5日。
【注意】参见恩诺沙星可溶性粉：
【休药期】鸡！日。
【规格】以二氟沙星计
（1）10g:0.25g
（2）50g:1.25g（3)100g:2.5g
（4)100g:5g
盐酸二氟沙星溶液
Difloxacin Hydrochloride Solution
【适应证】同盐茂二氟沙星片。
3~5日。
【注意】参见恩诺沙星溶液。
【休药期】鸡！F
【规格】以二氟沙星计（1）100m]：0.25g（2）100ml：5g
盐酸二氟沙星注射液
Difloxacin Hydrochloride Injection
【适应证】用于治疗猪的细菌性坎病和支原休感染·如猪放线杆菌性胸膜肺烫、猪巴民杆
·86
第二章抗微生物药
菌病、猪支原体肺炎等。
【用法与用量】以二氟沙星计，肌内注射：一次量，每1kg休重，猪5mg。一日1次，连用
3日。
【注意】参见恩诺沙星注射液：
【休药期】猪45日。
【规格】以二氟沙星计
诺氟沙星
Norfloxacint
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末。无臭·味微苦；在空气中能吸收水分，遇光色
渐变深。在二甲基甲酰胺中略溶，在水或乙醇中极微溶解·在醋酸，盐酸或氢氧化钠试液中
易溶。
【药理】本品抗菌谱、抗菌作用和机制与其他氟噬诺酮类相似，杭菌活性强于萘啶酸和吡
哌酸，但不及恩诺沙星。
病、禽巴氏杆菌病、鸡白痢.仔猪货痫、仔猪门痢等。
本品药动学特性与其他氟喹诺酮类相似。生物利用度较低：内服时鸡57%～61%、犬
35%；肌注鸡69%、猪52%。内服剂量有1/3经尿排出·其中80%为原形药物。猪、鸡、犬的半
衰期分别为4.9小时、3.7～12.1小时、6.3小时。
【药物相互作用】本品对茶碱类代谢影响较小，其他参见恩诺沙星。
【不良反应】参见恩诺沙星。
【制剂】诺氟沙尾、盐酸小碱预混剂（参见第朴七章）
烟酸诺氟沙星
Norfloxacin Nicotinic
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色变深。在水中溶解，在
乙醇中微溶·在乙醚中不溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】参见诺氟沙星。
【制剂】（1）烟酸诺氟沙星可溶性粉（2）烟酸诺氮沙垦溶液（3）烟酸诺氟沙星注射液
烟酸诺氟沙星可溶性粉
Norfloxacin Nicotinie Soluble Powder
【适应证】用于治疗鸡的细菌性疾病和支原体感染·如鸡的大肠杆菌病、鸡白痢、禽巴氏杆
菌病、鸡慢性呼吸道病等。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：每1].水，鸡50～100mg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡28日。
！
87
第二章抗微生物药
【规格】100g：5g
烟酸诺氟沙星溶液
Norfloxacin Nicotinic Solution
【适应证】同烟酸诺氟沙星可溶性粉。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：11.水，鸡50～-100mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡28日。
【规格】100m】：2
烟酸诺氟沙星注射液
Norfloxacin Nicofinic Injection
【适应证】用于治疗猪的细菌性疾病和支原体感染·如仔猪黄痢、仔绪白痫等。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg休重.仔猪10mg。--H2次.连用3～5日。
【注意】肌内注射有---过性刺激性。
【休药期】猪28日。
【规格】100m]：2g
乳酸诺氟沙星可溶性粉
Norfloxacin Lactate SolublePowder
【适应证】参见烟酸诺氟沙星可溶性粉。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：每11.水，鸡50~-1C0hmg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡8日。
【规格】100g：5g
氟甲喹可溶性粉
Flumcqnine Soluble Powder
【药理】氟甲喹为第二代喹诺酮类药物、主要对革兰氏阴性菌有效·敏感菌包括大肠杆菌、
沙门氏菌、巴氏杆菌、变形杆菌、克雷伯氏菌、假单慰菌、鲜单胞菌、鳗弧菌等。对支原体也有-
定效果。
本品内服吸收良好，在体内进行广泛代谢.仪3%～6%的药物以原形从尿中排出。楼年的
半衰期为6～7小时。
【适应证】用于备禽革兰氏阴性菌所引起的消化道、呼吸遵感染。
【用法与用量】内服：一-次量，每1kg体乘，吗、牛1.5-3mg；羊3～6mg：猪5～10mg；离
3～6mg。首次量加倍。一日2次，连用3～小口、
88.
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星片。
【最高残留限量】残留标示物：氟甲喹
牛、羊、猪肌肉300μg/kg脂肪1000μg/kg肝500μg/kg肾3000μg/kg奶50μg/L
鱼肌肉和皮500ug/kg
鸡肌肉500pg/kg皮和脂1000pg/kg肝500μg/kg肾3000pg/kg
【制剂】100g：10g
萘啶酸
Nalidixic Acid
【性状】本品为淡黄色结晶性粉末；几乎无臭.味微苦。在三氯甲烷中溶解，在乙醇中微
溶·在乙醚中极微溶解，在水中儿乎不溶，在氢氧化钠或碳酸钠溶液中溶解。
【药理】本品为第一代喹诺酮类药物、敏感菌为大肠杆菌、沙门氏菌、变形杆菌、痢疾杆菌
等兰氏阴性菌，对支原体活性较弱，对革兰氏阳性菌无效，极易产生耐药性。适用于治疗窗、
禽、犬、猫的敏感细菌所致的肠道、泌尿道的感染性疾病。
畜、禽内服本品吸收较少.血药浓度很低。药物逃人体内居主要从尿中排出·尿中药物浓度
较高。
【不良反应】本品毒性大于氟喹诺酮类药物。
【制剂】萘啶酸片
萘啶酸片
Nalidixic Acid Tablets
【适应证】用于犬、猫肠道和泌尿道的革兰氏阴性菌感染，如大肠杆菌性肠炎和尿道炎等。
【用法与用量】内服：--比量，每1kg体重，犬、猫50mng>分2~4次内服。
【规格】0.25g
（三）其他合成抗菌药
甲喹、喹乙醇；有机脚类的洛克沙肿和氨苯肿酸；天然提取物有博落回、牛至油和小檗碱。这些
药物大部分是抗菌促生长剂，在备牧业中使用广泛.对动物性食品的生产起着重要的作用。另
一-方面·如果不合理使用则可造成兽药在动物性食品中残留，危害人类健康；同时有机肺制剂还
可造成生态环境的污染·因此要十分注意这类药物的合理使闹。
乙酰甲喹
Mequindox
又名菌净。
【性状】本品为鲜黄色结晶或黄色粉末：无臭，味微苦：遇光色渐变深。在丙酮、三氯甲烷、
·89·
第二章抗微生物药
苯中溶解·在水、甲醇、乙醚、石涵醚中微溶。
【
也有较强作用。其抗菌机理为抑制菌体的脱氢核糖核酸（DNA)合成。对仔猪黄痢、白痢，牛
腹泻、副伤寒，禽巴氏杆菌病、维鸡白痢、鸡大肠杆菌病等均有效，主要用于密螺旋体所致猪痢
疾.也用于细菌性肠炎。
本品内服吸收良好.可分布可全身组织，体内消除快，猪内服约75%以原形从尿中排出，半
衰期约2小时。
【不良反应】本品治疗量时对鸡、猪无不良影响。当使用剂量高于临床治疗量3一5倍·或
长时间应用会引起毒性反应·甚至死亡：家禽较为敏感。
【制剂】乙酰甲喹片
乙酰甲喹片
Mequindox Tablets
【适应证】主川于密螺旋体引起的猪痢疾.仔猪黄痢、白痢·也可用于楼牛腹泻、副伤寒。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重.牛、猪5～10mg。
【休药期】牛、猪35目
【注意】本品只能作治疗用药、不能川作促生长剂。
【规格】（1)0.1g（2)0.5g
喹乙醇
Olaquindox
【性状】本品为浅黄色结晶性粉木：无臭、味肾：在热水中溶解，在冷水中微溶，在甲醇、乙
醇或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】本品具有广谱抗菌作用.对罩氏阴件菌作用较强·大肠杆菌对其较敏感，对密螺
旋体也有抑制作用。此外，喹乙醇具有蛋白质同化作用，可提高饲料转化率与瘦肉率，促进动物
生长。
作为抗菌促生长剂，主要用于猪的促生长。亦用于防治仔猪黄痢、白痫，猪沙门氏菌感/
染等。
猪内服吸收迅速而完全，生物利用度可达100%，且排泄迅速，饲喂后24小时内有90%以
上从尿液排出，粪中排出约5%。
【不良反应】①本品对猪的毒性较小，但仔猪超量易中毒，可引起肾小球损害，家禽对本
品敏感、安全范围小。②人接触本品后可引起光敏反应。
【最高残留限量】残留标示物：3-印基唑咻-2-羧酸
绪肌肉4μg/kg肝50ug/kg
【制剂】喹乙醇预混剂
·90·
第二章抗微生物药
喹乙醇预混剂
OlaquindoxPremix
【适应证】用于35kg以下猪作促牛长剂。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.猪1000～2000g。
【休药期】猪35日。
【注意】（1）禁用于禽、鱼；体重超过35kg的猪禁用。
（2）做好使用人的防护工作，下和皮肤不应接触药物。
【规格】（1）100g：5g（2）500g：25g
洛克沙肿
Roxarsone
【性状】本品为浅黄色粉木或浅黄褐色结晶性粉末：无臭，无味。在甲醇、乙醇中溶解，在
水中略溶·在乙醚中不浴·在稀碱中易溶.在醋酸中溶解。
【药理】本品对多种肠道致病菌有较强的抑制作用，并有促进色素沉积的作用，作为饲料
添加剂用于促进生长：与抗球虫药合用可用于预防球虫病。
本品内服很少吸收、大部分以原形从粪便排旧，可造成环境污染。
【药物相互作用】与抗球虫药磺胺喹啉、氨丙啉等合用，对防治球虫病有协同作用。
【不良反应】过量可使动物中毒。
【最高残留限量】残留标示物：以总砷计
猪肌肉500μg/kg肝、肾20i0μg/kg副产品500pg/kg
鸡或火鸡肌肉500μg/kg副产品500μg/kg蛋500μg/kg
【制剂】洛克沙肿预混剂
洛克沙肿预混剂
RoxarsonePrcmix
【适应证】用于促进猪、鸡生长；也可用于预防鸡球虫病。
【用法与用量】以洛克沙肿计。混饲：每1000kg饲料，猪、鸡50g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)]00g：5g（2）100g：10g
氨苯肿酸
ArsanilicAcid
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉末：儿乎无臭。在水或乙醇中微溶，在三氯甲烷或
乙.醚中不溶·在氢氧化钠试液中溶解。
·91·
第二章抗微生物药
【药理】本品为-种抗菌促生长剂，对猪的大肠杆菌、弧菌、螺旋体和小袋虫感染所致下痢
有治疗作用.对猪沙门氏菌感染无效。
在猪、鸡口粮中添加低剂量时，可以提高猪、鸡的饲料利用率和生长率；添加较高剂量时，可
以控制猪腹泻和家禽大肠杆菌病。
本品内服很少吸收，主要从粪便排出，排泄较快。
【药物相互作用】【最高残留限量】同洛克沙帅。
【制剂】氨苯肿酸预混剂
氨苯脯酸预混剂
Arsanilic Acid Preniix
【适应证】同洛克沙肿预混剂。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料·猪、鸡1000。
【注意】同洛克沙肿预混剂。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)100g：10g（2)500g：50g（3)1000g：100g（4)25000g：2500g
博落回注射液
Macleaya CordataInjection
【适应证】主要用于大肠杆菌引起的仔猪黄痢、F俐。
【用法与用量】肌内注射：--次量·猪，体重10kg以下2～5ml.10～50kg体重，5～10ml
一日2~3次。
【注意】-一次用量不得超过15ml
【休药期】猪28日。
【规格】5ml：25mg
牛至油溶液
Oregano Oil Solution
牛至油是从天然植物牛至中取的挥发油，现已可人下.合成。本品为淡簧色的澄清油状
液体。
【药理】本品对革兰氏阳性菌和阴性菌有-定抑制作用，链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、沙
门氏菌、克雷伯氏杆菌和肠球菌对本品较敏感。此外，对埃希氏大肠杆菌、鼠伤寒沙门氏菌、嗜
水气单胞菌、李斯特菌、金黄色葡葡球菌都有较高的抗菌活性。
该挥发油的主要成分为香荆芥酚和百里香酚：牛至洲的抗菌活性同其他酚类衍生物-样，
取决于其化学结构的表面活性和脂溶性、因此极易穿透细菌细胞膜·在胞浆内降低蛋白合成酶
的稳定性，扰乱氧化过程·破坏细胞膜、从而抑制微生物的生长。本品不易产生耐药性。
·92*
第二章抗微生物药
【适应证】用予预防及治疗仔猪和鸡大肠杆菌、沙门氏菌所致的下痢。
【用法与用量】内服：预防.仔猪2～3日龄每头2ml.8小时后重复给药一次。治疗.仔猪
【休药期】猪28日。
【规格】250ml
牛至油预混剂
Oregano Oil Premix
【适应证】主要用于预防及治疗猪、鸡大肠杆菌，沙门氏菌引起的下。也用于促进畜禽
生长，提高饲料转化率。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，预防，猪500～700g：鸡450g。治疗，猪
1000~1300g、鸡900g。连用7日。促生.长，猪、鸡50～500g。
【休药期】猪28日，
【规格】500g：12.5g
盐酸小檗碱
Berberine Hydrochloride
又名盐酸黄连素。
【性状】本品为黄色结晶性粉末：无臭，味极哲。在热水中溶解，在三氯甲烷中极微溶解，
在乙醚中不溶。
其中对溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、霍乱弧菌、脑膜炎球菌、志贺菌属、伤寒杆菌、白喉杆菌
等作用较强。对流感病澎、阿米巴原虫、钩端螺旋体、某些皮肤真菌也有一定抑制作用。体外试
验证实本品能增强白细胞及肝网状内皮系统的吞噬能力。志贺菌属、溶血性链球菌、金黄色葡
萄球菌等极易对本品产生耐药性。本品与青霉素、链霉素等无交叉耐药性。临床用于敏感菌所
致的胃肠炎、细菌性痢疾等肠道感染：
内服吸收差·注射后迅速进人各器官与组织，广泛分布于心、骨、肺、肝，在体内组织中滞留
时间短暂。肌内注射后的血药浓度低，不能达到抑菌浓度。
【不良反应】内服偶行恶心、呕吐：停药后即消失；静脉注射或滴注可引起血管扩张、血压
下降等反应。
【制剂】盐酸小碱片
盐酸小檗碱片
Berberine HydrochlorideTablets
【适应证】用于治疗家畜细菌性肠道感染。
【用法与用量】内服：一次量、乌2～4g；牛3～5g：羊、猪0.5～lg。
【注意】本品可引起溶血性出血。
·93·
第二章抗微生物药
【规格】（1)0.1g（2)0.5g
硫酸小檗碱
Berberine Sulfate
又名硫酸黄连素。
【性状】本品为黄色结晶性粉末：无臭、味极占。在水中溶解，在乙醇中微溶，在三氯甲烷
或乙醚中不溶。
【药理】本品肌注后可在体内达到有效抑菌浓度，适用于全身性感染的治疗。内服应用盐
酸小碱。其他参见盐酸小碱。
【制剂】硫酸小檗碱注射液
硫酸小檗碱注射液
Berberine Sulfate Injection
【】
【用法与用量】肌内注射：一次量，4、牛0.15~0).4g；羊、猪0.05～0.1g。
【注意】本品不能静脉注射。遇冷析出结品·用前浸人热水中，用力振摇，溶解成澄明液体
并晾至体温时使用。其他参见盐酸小碱片。
【休药期】猪28日。
乌洛托品
Methenamine
【性状】本品为无色、有光泽的结晶或白色结晶性粉求；儿平无臭，味初甜，后苦；遇火能燃
微溶。
内服吸收后大部分以原形随尿排出。在酸性尿中缓慢分解释放出甲醛·并在尿道中呈现杀
菌作用：主要用于尿道感染。
【药物相互作用】应用尿道碱化剂（如碳酸氢钠、鳞类利尿药、含有钙和镁的抗酸药）可
降低乌洛托品的作用。
【不良反应】对胃肠道有刺激作用：长期应用可出现排尿闲难。
【制剂】乌洛托品注射液
乌洛托品注射液
Mcthenamine lnjection
【适应证】用于尿路感染。
·94.
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛15～30g；羊、猪3～10g；犬0.5~2g。
【注意】与氯化铵同时应用.使尿液呈酸性。
三、抗真菌药
真菌感染分为浅部真菌感染及深部真菌感染，发病率前者高于后者。浅部真菌病，即皮肤、
毛发、甲癣菌感染，其治疗大多采用抗真菌药局部应用，如吡咯类中的克霉唑、米康唑等均属此
类，抗深部真菌感染药物中目前最有效者仍为两性霉素B，但其毒性大.限制了它的应用。近年
来研制的两性霉素脂质体既保留了高度抗菌活性，又降低了毒性，是一类有临床应用前途的抗
真菌新药制剂。
目前，我国批准在兽医临床上应用的仍然是水杨酸及其软制剂。
水杨酸
Salicylic Acid
【性状】本品为白色细微的针状结晶或白色结晶性粉末；无臭或儿乎无臭，味微甜·后转不
适；水溶液显酸性反应。在乙醇或乙醚中易溶，在沸水中溶解，在三氯甲烷中略溶·在水中
微溶。
【药理】有中等程度的抗真菌作用。在低浓度（1%～2%）时有角质增生作用·能促进表皮
的生长：高浓度（10%～20%）时可溶解角质，对局部有刺激性。在体表真离感染时，可以软化
皮肤角质层，角质层脱落的同时也将菌丝随之脱出，而起--定程度的治疗作用。
【适应证】用于皮肤真菌感染。
【用法与用量】外用：配成1%的醇溶液或软。
【制剂】水杨酸软
水杨酸软膏
Salicylic Acid Ointment
【适应证】用于皮肤真菌感染。
【用法与用量】外用，涂敷患处。
【注意】（]）重复涂敷可引起刺激。不可大面积涂敷，以免吸收中毒。
(2）皮肤破损处禁用。
【规格】10%
·95
第二章抗微生物药
抗微生物药是指对细菌、真菌、支原体和病毒等病原微生物具有抑制或杀灭作用的一类化
学物质，分为抗菌药、抗病毒药、抗真菌药等·其中抗菌药义可分为抗生素、合成抗菌药。本章
重点对抗菌药的作用、应用等进行阐述。
【抗菌谱】抗菌药对病原菌具有抑制或杀灭作用的范围称为抗菌谱。仅对革兰氏阳性或
用于革兰氏阴性菌。除对细菌具有作用外，对支原体、衣原体或立克次体等也具有抑制作用的
称为广谱抗生素，例如四环案类、酰胺醇类等。许多半合成抗生素和人工合成的抗菌药均具有
广谱抗菌作用。抗菌谱是兽医临床选用抗菌药物的基础。
【抗菌活性】抗菌活性是指抗菌药抑制或杀灭病原菌的能力，不同种类抗菌药的抗菌活性
有所差异，这也表明各种病原菌对不同的抗菌药物具有不同的敏感性。测定抗菌活性或病原菌
敏感性一般是通过体外的方法进行测定。测定方法有稀释法（包括试管法、微量法、平板法等）
和扩散法（如纸片法）等。稀释法可以测定抗菌药的最小抑菌浓度（MinimalInhibitoryConcen
tration，MIC）和最小杀菌浓度（MinimalBactericidalConcentration，MBC），是一种比较准确的方
法。纸片法比较简单，通过测定抑菌圈直径的大小来判定病原菌对药物的敏感性。这种方法应
用比较广泛、但只能定性和半定量，由于影响结果的因素较多，故应力求做到材料和方法的标准
化。兽医临床在选用抗菌药之前，一般均应做药敏试验，以选择对病原菌最敏感的药物，预期取
得最好的治疗效果。
根据抗菌活性的强弱，临床把抗菌药分为抑菌药和杀菌药，抑菌药是指仅能抑制病原菌生
长繁殖而无杀灭作用的药物.如四环素类、酰胺醇类和磺胺类等。杀菌药是指具有杀灭病原菌
作用的药物，如3-内酰胺类、氨基糖苷类和氟喹诺酮类等。但是，抗菌药的抑制作用和杀灭作用
作用。
【耐药性】耐药性又称抗药性。病原微生物的耐药性分为天然耐药性和获得耐药性两种，
前者属细菌的遗传特性，例如绿脓杆菌对大多数抗生素均不敏感。获得耐药性，即通常所指的
耐药性·是指病原菌在体内外反复接触抗菌药后产生了结构或功能的变异：成为对该抗菌药具
有抗性的菌株，尤其在药物浓度低于MIC水平时更容易形成耐药菌株，对抗菌药的敏感性下
降，甚至消失。某种病原菌对一种抗菌药产生耐药性后，往往对同一类的抗菌药也具有耐药性，
这种现象称为交叉耐药性，例如对一种磺胺药产生耐药性后，对其他磺胺药也都有耐药性+所
以，在临床轮换使用抗菌药时，应选择不同类型的药物。病原菌对抗菌药产生耐药性是兽医临
【抗菌药物的合理使用】抗菌药是目前我国兽医临床使用最广泛的--类药物，对控制畜禽
的传染性疾病和保证养殖业的持续发展起着重大的作用。但目前不合理使用尤其滥用抗菌药
·10
第二章抗微生物药
的现象较为严重，不仅造成药品的浪费、增加生产成本，而且导致细菌耐药性产生和动物性食品
起大家重视的问题。除了遵循第一章的合理用药原则外，还应根据病原和抗菌药物的特点，注
意掌握如下原则：
（1）根据抗菌谱和适应证选用抗菌药物在病原菌确定的情况下，尽量选择窄谱抗生素或
抗菌药，例如革兰氏阳性菌感染可选择青霉素类、大环内酯类或第一代头孢菌素等；革兰氏阴性
菌感染则应选择氨基糖苷类、氟喹诺酮类等。如果病原不明、混合或并发感染，则可选用广谱抗
菌药或联合使用抗菌药，例如支原体和大肠杆菌合并感染可选择四环素类、氟喹诺酮类或联合
使用林可霉素与大观霉索等。为了正确选药，应在用药前做药敏试验。
（2）根据药动学特性选用药物防治消化道感染时，为使药物在消化道有较高的浓度，应选
择不吸收或难吸收的抗菌药，例如氨基糖苷类、氨苄西林、磺胺胖等；在泌尿道感染时、应选择
主要以原形从尿液排出的抗菌药，例如青霉素类、链霉素、土霉素和氟苯尼考等；在呼吸道感染
替米考星等。
有效的血药浓度和维持一定的时间：一般要求血药浓度大于MIC（有剂量依赖性的氟喹诺酮类
大于8～10倍疗效最佳）。杀菌药以2～3日为一疗程，抑菌药尤其磺胺类一般疗程要有3～5
切忌疾病稍有好转或体温下降就停用抗菌药，导致疾病复发或诱发产生耐药性。
种抗菌药无法控制病情时，在兽医师指导下，可以适当联合用药，以求获得协同作用或扩大抗菌
范围，但一般使用两种药物联合即可.没有必要合用三种以上抗菌药物，不仅不能增强治疗作
用，还可能使毒性增加。
为了获得联合应用抗菌药的协同作用·必须根据抗菌药的作用特性和机理进行选择和组
合。目前，一般按抗菌药的作用特性将其分为四大类：第一类为繁殖期杀菌剂·如青霉素类、头
素类、大环内酯类、酰胺醇类等；第四类为慢效抑菌剂，如磺胺类等。第一类与第二类合用常可
内发挥作用。第一类与第三类合用则可出现拮抗作用，如青霉素与四环素合用，由于后者使细
菌蛋白质合成迅速受抑制，细菌进人静止状态，青霉素便不能发挥抑制细胞壁合成的作用。第
四类对第一类可能无明显影响，第二类与第三类合用常表现为相加作用或协同作用。联合用药
也可能出现毒性的协同作用或相加作用，所以在临床上要认真考虑联合用药的利，不要盲目
组合，得不偿失。
一、抗生素
抗生素曾称抗菌素，是细菌、真菌、放线菌等微生物在生长繁殖过程中产生的代谢产物，在
· 11 :
第二章抗微生物药
很低的浓度下即能抑制或杀灭其他微生物的化学物质。主要采用微生物发酵的方法进行生产，
如青霉素、四环索等；也有少数抗生素如甲矾霉素和氟苯尼考等可用化学方法合成。另外，把天
然抗生素进行结构改造或以微生物发酵产物为前体生产了大量半合成抗生素，如氨苄西林、阿
米卡星、头孢菌素类等。除了具有抗微生物作用外，有的抗生素主要具有抗寄生虫作用，如阿维
菌素类、离子载体类抗生素等。
根据抗生素的化学结构，可将其分类为：①B-内酰胺类，如青霉素、氨苄西林、阿莫西林、头
孢噻呋等。②氨基糖苷类，如链霉素、庆大霉素、卡那霉素、新霉素、阿米卡星、大观霉素、安普
霉素等。③大环内酯类，如红霉素、泰乐菌素、吉他霉素、替米考星等。④四环素类，如四环素、
土霉素、金霉素、多西环索等。酰胺醇类，如甲矾霉素、氟苯尼考等。林可胺类·如林可霉
素等。多肽类，如杆菌肽、多黏菌素等。⑧多烯类，如制霉菌素等。③其他，如泰妙菌索等。
抗生素一般以游离碱的重量作效价单位计算，如链霉素、土霉素、红霉素、新霉素、卡那霉
素钠盐0.6μB为一个国际单位（IU）。
（一）-内酰胺类
β-内酰胺类抗生素系指其化学结构含有βB-内酰胺环的一类抗生素。兽医临床常用的药物
主要包括青霉素类和头孢菌索类。
1.青莓素类
青霉素类（Penicillins）分为天然青霉素和半合成青霉素。天然青霉素从青霉菌（Penicillinu)l
霉素G，又称苄青霉素（俗称青霉素），较稳定，作用最强，产量较高（在发酵液中加人苯乙酸前
体后所得的青霉素几乎全部为青霉素G），故在临床上使用最广。
青霉素是一种不稳定的有机酸，难溶于水，其羧基上的氢可以被钾、钠等金属离子取代而形
工业生产中产量较高，故过去产品以钾盐为主，但钾盐刺激性较强，近年来已多用钠盐。
天然青霉素具有杀菌力强、毒性低、使用方便、价格低廉等优点，但不耐酸、不耐青霉素酶、
抗菌谱窄、容易引起过敏反应是其缺点。因此，20世纪60年代以来出现了大量半合成青霉素。
兽医临床常用的半合成青霉素有：耐青霉素酶的青霉素，如苯唑西林、氨唑西林等；广谱青霉
素，如氨苄西林、阿莫西林、海他西林、羧苄西林等。另外，为了克服青霉素在动物体内的有效
血药浓度维持时问短的缺点，制成了一些难溶于水的有机碱复盐·如普鲁卡因青霉素、苄星青霉
素（二苄基乙二胺青霉素），这些混悬液注射后，在注射局部肌肉内缓慢溶解吸收，可延长青霉
素在动物体内的有效血药浓度维持时间。但此类制剂血药浓度较低，仅用于对青霉素高度敏感
的慢性感染。
背蕊素属杀菌性抗生素，其杀菌机制是抑制细菌细胞壁的合成。细菌的青霉素结合蛋白
（penicilinbindingproieins，PBPs）是本类抗生素的作用靶位。PBPs在细菌细胞壁合成过程中
起着合成酶的作用，青霉素与之结合后便使其失去活性。PBPs存在于胞浆膜上，不同种类的细
菌有不同的PBPs，与青霉素的亲和力也存在差异，这就是不同细菌对背素类表现不同的敏感
性的原因，大多数革兰氏阴性杆菌对青霉素耐药，除了PBPs的不同外，其外膜结构特殊，使青
12*
第二章抗微生物药
个原因。青霉素杀菌作用的速率比氨基糖苷类和氟喹诺酮类慢，并呈时间依赖性，因此只有频
繁给药以使血中药物浓度高于其对病原体的MIC，才能获得最佳的条菌效果。
青霉素的耐药性已十分普遍，尤其是金黄色葡萄球菌。耐药细菌能产生青霉素酶，使青霉素水
解而失去抗菌作用。现已发现多种青霉素酶抑制剂，如克拉维酸等，与青霉素类合用（或制成复
方制剂）可用于对青霉素耐药的细菌感染。
青霉素钠
Benzylpenicillin Sodium
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭或微有特异性臭；有引湿性；遇酸、碱或氧化剂等即
迅速失效，水溶液在室温放置易失效。在水中极易溶解，在乙醇中溶解，在脂肪油或液状石蜡中
不溶。
【药理】（1)药效学青霉素属杀菌性抗生素，抗菌活性强，其抗菌作用机理主要是抑制细
菌细胞壁黏肽的合成。生长期的敏感菌分裂旺盛，细胞壁处于生物合成期，在青霉素的作用下，
黏肽的合成受阻不能形成细胞壁，在渗透压作用下导致细胞膜破裂而死亡。非生长繁殖期的细
菌”与抑制细菌生长繁殖的“快效抑菌剂”（如氟苯尼考、四环素类、红霉素等）合用。后者使细
菌处于生长抑制状态，导致背霉索不能发挥作用。
青霉素为一窄谱抗生素，主要对多种革兰氏阳性菌和少数革兰氏阴性球菌有作用。主要病
原菌有葡萄球菌、链球菌、猪丹毒杆菌、棒状杆菌、破伤风梭菌、放线菌、炭疽杆菌、螺旋体等；分
支杆菌属、支原体属、衣原体属、立克次体属、诺卡菌属、真菌和病毒均耐药。
青霉素运用于敏感菌所致的各种疾患，如猪丹毒、炭疽、气肿疽、恶性水肿、放线菌病、马腺
疫、关节炎、坏死杆菌病、肾孟肾炎、钩端螺旋体病及乳腺炎、皮肤软组织感染、子宫炎、肺炎、败
血症、破伤风等。治疗破伤风时宜与破伤风抗毒素合用。
（2）药动学青霉素内服后在胃酸环境中极易水解，很少吸收，空腹时的生物利用度仅为
15%～30%：饱食吸收更少，常用剂量达不到有效血药浓度。青霉素钠（钾）盐肌内注射后吸收
青霉素可广泛分布到全身各组织，并可进人胎儿循环，以肾、肝、肺、肌肉、小肠和脾的浓度较
1%～3%，炎症时脑脊液中浓度可达血药浓度的5%～30%。乳汁中青霉素的浓腹可为血药浓
度的5%～20%。青霉素乳室注人在最初几小时可大量吸收·但乳中可维持抗菌浓度至相当长
的时间：例如在乳室内注人10万单位青霉素水溶液，在乳中4.26单位/ml的浓度可保留至24
小时。
青霉素小部分在肝内代谢，大部分以原形排泄。在肾功能正常情况下，约50%～75%自肾
脏排出，其中90%通过肾小管分泌，因排出迅速，放体内消除较快。青霉素的血浆蛋白结合率
约50%。半衰期较短，种属间的差异较小，所有家畜的半衰期约0.5～1.2小时。表观分布容
积也较小，一般为0.2~0.3L/kg
【药物相互作用】①青霉素与氨基糖苷类合用，可提高后者在菌体内的浓度：故呈现协同
·13·
第二章抗微生物药
作用。②红霉素、四环素类和酰胺醇类等快效抑菌剂对青霉素的杀菌活性有干扰作用，不宜合
用。③重金属离子（尤其是、锌、汞）、醇类、酸、碘、氧化剂、还原剂、羟基化合物，呈酸性的葡
萄糖注射液或盐酸四环素注射液等可破坏青霉素的活性，属配伍禁忌。④胺类与青霉素可形成
不溶性盐·使吸收发生变化。这种相互作用可以延缓青霉素的吸收，如普鲁卡因青霉素。青
腺素、盐酸土霉素、盐酸四环素、B族维生素及维生素C)不宜混合，否则可产生混浊、絮状物或
沉淀。
【不良反应】①青霉素的安全范围广，主要的不良反应是过敏反应，大多数家畜均可发
生。局部反应表现为注射部位水肿、疼痛，全身反应为荨麻疹、皮疹或虚脱，严重者可引起死
亡。②对某些动物，青霉素可诱导胃肠道的二重感染。
【最高残留限量】残留标示物：苄青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4ug/L
【制剂】注射用青霉素钠
注射用青霉素钠
BenzylpenicillinSodiumforInjection
【适应证】主要用于革兰氏阳性菌引起的感染性疾病，如猪丹毒、炭疽、放线菌病、坏死杆
菌病、肾孟肾炎、乳腺炎、子宫炎、肺炎、败血症等。亦用于钩端螺旋体病等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每]kg体重，马、牛1万～2万单位；羊、猪、驹、
2万～3万单位；犬、猫3万～4万单位；禽5万单位。一口2～3次，连用2～3日。
临用前加灭菌注射用水适量使溶解。
【注意】（1)青霉素钠（钾）易溶于水，水溶液不稳定，很易水解，水解率随温度升高而加
速，因此注射液应在临用前配制。必须保存时，应置冰箱中（2～8℃），可保存7日，在室温只能
保存24小时。
（钾）血症。对肾功能减退或心功能不全患畜会产生不良后果。钾离子对心脏的不良作用更
严重。
【休药期】0日，弃奶期3日。
（）（009）（088）（05）【】
0.96g（160万单位）
青霉素钾
BenzyipenicillinPotassium
【性状】【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同青霉素钠。
【制剂】注射用青霉素钾
·14
www.powerpigs.net猪场动力网
第二章抗微生物药
注射用青霉素钾
Benzylpenicillin Potassium for Injection
【适应证】【用法与用量】【注意】【体药期】同注射用青霉素钠。
1.0g（160万单位）（5)2.5g（400万单位）
氨苄西林
Ampicillin
【性状】本品为白色结晶性粉末；味微苦。在水中微溶，在三氯甲烷、乙醇、乙醚或不挥发
油中不溶；在稀盐酸或氢氧化钠试液中溶解。
青霉素，对青霉素酶敏感，故对耐青霉素的金黄色葡萄球菌无效。对革兰氏阴性菌如大肠杆菌、
性。绿脓杆菌对本品耐药。适用于各种敏感菌引起的全身性感染。
（2）药动学本品耐酸，可供内服，单胃动物可吸收30%～55%，胃肠道内容物可降低生物
利用度；反刍动物吸收差，绵羊内服的生物利用度仅为2.1%。肌注吸收好：生物利用度大于
80%。吸收后能广泛分布到各种组织，包括肝、肺、肌肉、胆汁、腹水、胸水和关节液。犬的表观
分布容积为0.3L/kg，猫0.167L/kg。可进人脑脊髓液，发生脑膜炎时，其浓度可达血清浓度的
10%～60%。血浆蛋白结合率约为20%。可穿过胎盘屏障。奶中含量低。
主要经肾小管分泌消除，部分被水解代谢为无活性的青霉噬唑酸经尿排出。马、水牛、黄
牛、奶山羊和猪肌注的半衰期分别为1.2～2.2、1.26、0.98、0.92和0.57～1.06小时，犬、猫
的半衰期为45～80分钟。
【药物相互作用】同青霉素钠。
宜长期内服。
【最高残留限量】残留标示物：氨苄西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50μg/kg奶10μg/l
【制剂】（1)氨苄西林可溶性粉（2)氨苄西林混悬注射液
（3）复方氨苄西林片（4）复
方氨苄西林粉（5)氨苄西林、苄星氯唑西林乳房注人剂（干乳期）（6)氨苄西林、苄星氯唑西
林乳房注人剂（泌乳期）
氨苄西林可溶性粉
Ampicillin SolublePowder
和链球菌感染。
【用法与用量】以氨苄西林计。混饮：每11.水，家禽60mg。
·15
第二章抗微生物药
【注意】（1)对青霉素耐药的革兰氏阳性菌感染不宜应用。
(2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】100g：5g
氨苄西林混悬注射液
Ampicillin Suspension Injection
【适应证】用于敏感革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌感染。主要用于慢性细菌性感染的
治疗。
【用法与用量】皮下或肌内注射：一次址，每1kg体重，家畜5～7mg。使用前应先将药液
摇匀。一日1次，连用2～3日。
【注意】参见氨苄西林可溶性粉。
注射后应在注射部位多次轻轻按摩。如患畜为由革兰氏阴性菌引起的疾病：每日可注射
2次。
【休药期】牛6日，弃奶期2日；猪15日。
【规格】100ml：15g
复方氨苄西林片
Compound Ampicillin Tablets
本品为氨苄西林与海他西林（4：1)的复方片。
【适应证】用于鸡氨苄西林敏感菌引起的感染。
【用法与用量】以氨苄西林计。内服：一次量，每1kg体重，鸡20～50mg。一日1～2次，
连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】氨苄西林40mg与海他西林10mg
复方氨苄西林粉
Compound Ampicillin Powder
本品为氨苄西林与海他西林（4：1)配制而成。
【适应证】用于鸡氨苄西林敏感菌引起的感染。
【用法与用量】以氨卡西林计。内服：--次量，每1kg体重，鸡20～50mg。一日1～2次，
连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日·蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】每100g：氨苄西林80g与海他西林20g
·16*
第二章抗微生物药
氨苄西林钠
AmpicillinSodium
【性状】本品为白色或类白色的粉未或结晶；无臭或微臭，味微苦。有引湿性，在水中易
溶：在乙醇中略溶，在乙醚中不溶。
【药理】同氨苄西林。
【药物相互作用】①氨苄西林钠与下列药物有配伍禁忌：硫酸阿米卡星、盐酸氯丙嗪、乳糖
坏索、碳酸氢钠等。②其他参见青础素钠：
【不良反应】【最高残留限量】同氨节西林。
【制剂】注射用氨苄西林钠
注射用氨苄西林钠
Ampicillin Sodium for Injection
【适应证】用于对氨苄西林敏感的革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌感染。例如巴氏杆菌病、
肺炎、乳腺炎、子宫炎、白痢、沙门氏菌病、败血症等。
【用法与用】肌内、静脉注射：一次量、每1kg体重，家畜10～20mg。--日2～3次，连
用2~3日。
【注意】对青霉素酶敏感.不宜用于耐青霉素的革兰氏阳性菌感染。
【休药期】牛6日，猪15日。弃奶期2日。
0）801）801）【】
海他西林
Hetacillin
【性状】本品为白色或类白色的粉末或结晶。在水、乙醇和乙醚中不溶。
【药理】本品由氨苄西林与丙酮发生缩合反应而成。本身无抗菌活性，进入动物体内迅速
水解为氨苄西林而发挥抗菌作用，1.1g海他西林钾相当于1g海他西林或0.9g氨苄西林。本
品的作用、应用同氨苄西林。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同氨苄西林。
【制剂】（1)复方氨苄西林片（2）复方氨苄西林粉
阿莫西林
Amoxicillin
【性状】为白色或类白色结晶性粉末；味微苦。在水中微溶·在乙醇中几乎不溶。
【药理】抗菌谱及抗菌活性与氨苄西林基本相同、由于其在单胃动物的吸收比氨苄西林
好，血药浓度较高，故对全身性感染的疗效较好。适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、皮
·17
第二章抗微生物药
肤及软组织等全身性感染。
但不影响吸收程度：故可与饲料同服。同等剂量内服后，阿莫西林血清浓度比氨苄西林高
1.5～3倍。表观分布容积，犬为0.2L/kg。马、牛、山羊、绵羊、犬、猫的半衰期分别为0.66、
1.5、1.12.0.77.0.75~1.5小时。
阿莫西林可与克拉维酸复合制成片剂或混悬液，内服可治疗犬和猫的泌尿道、皮肤及软组
织的细菌感染。克拉维酸是β-内酰胺酶抑制剂·能竞争性与B-内酰胺酶不可逆结合，使酶失去
水解3内酰胺类抗生素的活性。阿莫西林与克拉维酸合用可提高前者对耐药葡萄球菌感染的
疗效。
【药物相互作用】【不良反应】参见氨苄西林。
【最高残留限量】残留标示物：阿莫西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50pg/kg奶10ug/1
【制剂】（1)阿莫西林可溶性粉（2）复方阿莫西林粉（3）阿莫西林、克拉维酸钾注射液
阿莫西林可溶性粉
Amoxicillin Soluble Powder
【适应证】主要用于对氨苄西林敏感的革兰氏阳性球菌和革兰氏阴性菌感染·如巴氏杆菌
病、大肠杆菌病、白痢、沙门氏菌病，葡萄球菌、链球菌感染等。
【用法与用量】以阿莫西林计。混饮：每11.水，鸡60mg，连用3～5日。
【注意】同氨苄西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】50g：5g
复方阿莫西林粉
Compound Amoxicillin Powder
本品为阿莫西林、克拉维酸钾利葡萄糖配制而成。
病、葡萄球菌病和链球菌病等。
【用法与用量】以阿莫西林计。混饮：每11.水，鸡0.5g。一日2次，连用3～7日。
【注意】同氨卡西林可溶性粉。
【休药期】鸡7日，蛋鸡产蛋期禁用。
【规格】50g：阿莫西林5g与克拉维酸1.25g
阿莫西林、克拉维酸钾注射液
AmoxicillinandClavulanatePotassiumLnjection
本品为阿莫西林、克拉维酸钾加适宜稳定剂和椰子油制成的油混悬液。
【适应证】用于对阿莫西林敏感的家畜细菌性感染，如巴氏杆菌病、肺炎、乳腺炎、子宫炎、
18
第二章抗微生物药
白痫、沙门氏菌病、败血症等。
【用法与用量】肌内或皮下注射：每20kg体重，牛、猪、犬、猫1ml。一日1次，连用3～
5日。
【注意】参见注射用青霉素钠。使用前摇匀。
【休药期】牛、猪14日；弃奶期60小时。
酸3.5g
苯唑西林钠
Oxacillin Sodium
【性状】本品为白色粉末或结晶性粉末，无臭或微臭。在水中易溶，在丙酮或了醇中极微
溶解，在乙酸乙酯或石油醚中几乎不溶。
菌株和其他对青霉素敏感的革兰氏阳性菌的杀菌作用不如青霉素。肠球菌对本品耐药。兽医
临床主要用于耐青霉素的葡萄球菌感染。
本品耐酸，内服不被胃酸灭活，但仅有部分自肠道吸收，肠道内容物影响其吸收的速率和数
量。肌注吸收迅速，在30分钟内达血药峰浓度。在体内广泛分布，可进人肺、肾、骨、胆汁、胸
无活性的代谢物，主要从肾经尿液迅速排泄，马、犬的半衰期分别为0.6小时和0.5小时。据
国内报道，本品肌注后，黄牛的半衰期为1.34小时，猪为0.96小时，
【药物相互作用】①与氨苄西林或庆大霉素合用可增强对肠球菌的抗菌活性。②其他参
见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：苯唑西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾300μg/kg奶30μg/L
【不良反应】同青霉素钠。
【制剂】注射用苯唑西林钠
注射用苯唑西林钠
Oxacillin Sodium for Injection
【适应证】用于耐青霉素葡萄球菌感染，如乳腺炎、肺炎、败血症、烧伤创面感染等。
【用法与用±】肌内注射：一次量.每1kg体重：马、牛、羊、猪10～15mg：犬、猫15~
20mg。一日2~3次，连用2~3日。
【注意】同青霉索钠。
【休药期】牛、羊14日猪5日；弃奶期3日。
【规格】以苯唑西林计（1)0.5g（2）1g
·19
第二章抗微生物药
氯唑西林钠
Cloxacillin Sodium
【性状】为白色粉末或结晶性粉末；微臭，味苦：有引湿性。在水中易溶，在乙醇中溶解，在
乙酸乙酯中几乎不溶。
霉素。
本品耐酸·内服吸收快但不完全，受胃内容物影响可降低其生物利用度，故宜空腹给药。吸
收后全身分布广泛，部分可代谢为活性和无活性代谢物，与原形药一起迅速从肾经尿液排泄，犬
的半衰期为0.5小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见苯唑西林钠。
【最高残留限量】残留标示物：氯唑西林
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾300μg/kg奶30μg/L
【制剂】注射用氯唑西林钠（参见第十五章）
苄星氯唑西林
Benzathine Cloxacillin
本品系氮唑西林的二苄基乙二胺基盐。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在甲醇中易溶，在三氯甲烷中溶解，在水、乙醇
中不溶。
【药理】参见氯唑西林。本品有长效作用，仅用于治疗乳腺炎。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见氯唑西林。
【制剂】华星氯唑西林注射液（参见第十五章）
普鲁卡因青霉素
Procaine Benzylpenicillin
合物，简称背莓素普鲁卡因盐。
【性状】本品为白色结晶性粉末。遇酸、碱或氧化剂等即迅速失效。在甲醇中易溶，在乙
醇或三氯甲烷中略溶，在水中微溶。
【药理】本品肌注后，在局部水解释放出青霉素后被缓慢吸收。达峰时间较长，血中浓度
能在较短时间内升高血药浓度，可与青霉素钠（钾）混合配制成注射剂，以兼顾长效和速效。普
鲁卡因青霉素大量注射可引起普鲁卡因中毒：其他参见青霉素钠。
【药物相互作用】【不良反应】参见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：卡青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4μg/
·20
第二章抗微生物药
【制剂】
注射用普鲁卡因青霉素
ProcaineBenzylpenicillinforInjection
【适应证】用于对青霉素敏感菌引起的慢性感染，如牛子宫蓄脓、复杂骨折、乳腺炎等。亦
用于放线菌及钩端螺旋体等感染。
【用法与用量】临用前加灭菌注射用水适量制成混悬液
肌内注射：--次量，每1kg体重，马、牛1万～2万单位：羊、猪、驹、楼2万～3万单位；火、
猫3万～4万单位。一日1次.连用2～3口。
【注意】（1）本品仅用于治疗高度敏感菌引起的慢性感染。常与青霉素钠合用。
（2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】弃奶期3日。
（【
（2）80万单位（普鲁卡因青霉素60万单位与青霉索钠（钾）20万单位）
（）
（））
普鲁卡因青霉素注射液
ProcaineBenz.ylpenicillinInjection
本品为灭菌微细颗粒的混悬油溶液。静置后·微细颗粒下沉，振摇后成均匀的淡黄色混
悬液。
【适应证】【用法与用量】【注意】同注射用普鲁卡因背霉素。
【休药期】牛10日，羊9日，猪7日；弃奶期48小时。
【规格】（1）10ml：300万单位（2）10ml：450万单位
苄星青霉素
Benzathinc Benzylpenicillin
【性状】为白色结晶性粉末。在二印基甲胺或甲酰胺中易溶，在乙醇中微溶，在水中极
微溶解。
细菌所致的轻度或慢性感染.如作的肾盂肾炎、子宫蓄脓、复杂骨折等。对急性重度感染不宜单
独使用，须注射青霉素钠（钾）显效后、再用本品维持药效。其他参见青霉素钠。
【药物相互作用】【不良反应】参见青霉素钠。
【最高残留限量】残留标示物：卡星青霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾50ug/kg奶4ug/1.
【制剂】注射用苄星青霉素
·21
第二章抗微生物药
注射用苄星青霉素
BenzathineBenzylpenicillinforInjection
本品为青霉素的二苄基乙二胺盐与适量缓冲剂及混悬剂混合制成的无菌粉末。
【适应证】适用于对青霉素高度敏感的革兰氏阳性菌引起的慢性感染，如萄球菌、链球
菌和厌氧性梭菌等感染引起的牛肾孟肾炎、子宫蓄脓、复杂骨折、乳腺炎等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，马、牛2万～3万单位；羊、猪3万～4万单
位；犬、猫4万~5万单位。必要时3~4日重复一次。
【注意】（1)本品血药浓度较低，急性感染时应与青霉素钾（钠）并用。
（2）其他参见注射用青霉素钠。
【休药期】牛、羊4日，猪5日：弃奶期3日。
【规格】（1）30万单位（2）60万单位（3）120万单位
2、头孢菌素类
而合成的一系列化合物。具化学结构中含β内酰胺环，与青霉素类共称为B-内酰胺类抗生素。
根据发现的时问先后、抗菌谱和对B-内酰胺酶的稳定性，可将头孢菌素类分为四代。第一
（先锋霉系V）、头孢唑啉（先锋霉素V）、头孢拉定（先锋霉素V）、头孢羟氨苄等。第二代头孢
菌素对革兰氏阳性菌的活性与第一代相近或稍弱，但抗菌谱较广，多数品种能耐受β内酰胺酶，
对革兰氏阴性菌的抗菌活性增强，如头孢西丁等。第三代头孢菌系的抗菌谱更广.对革兰氏阴
性菌的作用比第二代进一步加强，但对金黄色葡萄球菌的活性不如第一代和第二代头孢菌素，
如头孢噻、头孢曲松、头孢噻呋、头孢喹诺等。头孢噻呋与头孢喹诺为动物专用。20世纪90
年代以后有不少新头孢菌素问世·统称第四代，抗菌谱比第三代更广，对β内酰胺酶稳定，对金
黄色葡萄球菌等革兰氏阳性菌的作用有所增强，多数品种对绿脓杆菌有较强的作用。
本类抗生素的特点是抗菌谱广，杀菌力强，对胃酸和3-内酰胺酶较稳定，过敏反应少。抗菌
导致细菌死亡。对多数耐青霉素的细菌仍然敏感、但与青霉素之间存在部分交叉耐药现象。头
孢菌素与青霉素类、氨基糖苷类合用有协同作用。
目前医用头孢菌素有30多种。由于价格昂贵·兽医临床应用不多，现多用于宠物疾病和局
部感染的治疗（如乳腺炎等）。
头孢噻呋
Ceftiofwr
【性状】本品为类白色至淡黄色粉末。在水中不溶·在丙翻中微溶·在乙醇中几乎不溶。
【】
·22·
第二章抗微生物药
胺酶菌）均有效。敏感菌主要有多杀性巴氏杆菌、溶血性巴氏杆菌、胸膜肺炎放线杆菌、沙门氏
菌、大肠杆菌、链球菌、葡萄球菌，某些绿脓杆菌、肠球菌耐药。本品抗菌活性比氨苄西林强，
对链球菌的活性比喹诺酮类强。兽医临床常用于治疗牛的急性呼吸系统感染（如巴氏杆菌引起
的支气管肺炎）、牛乳腺炎、猪放线杆菌性胸膜肺炎等。
（2）药动学内服不吸收，肌内和皮下注射吸收迅速。分布广泛，但不能透过血脑屏障。血
中和组织中药物浓度高，有效血药浓度维持时间较长。在体内能生成具有活性的代谢物脱氧呋
嘀甲酰头孢噻呋（desfuroyiceftiofur），并进一步代谢为无活性的产物从尿和粪中排泄。本品半
衰期较长，在马、牛、羊、猪、犬、鸡和火鸡的平衰期分别为3.2、2.5、2.8、14.5、4.1、6.8和7.5
小时。
【药物相互作用】①与氨基糖苷类联合用药有协同作用；②与丙磺舒合用可提高血中药
物浓度和延长半衰期。
【不良反应】①可能引起胃肠道菌臀素乱或一.正感染。②有一定的肾毒性。③在牛可引
起特征性的脱毛和强痒。
【最高残留限量】残留标示物：脱氧以哺甲酰头孢呋（Desfuroyice[tiofur）
牛、猪肌肉1000jg/kg脂肪2000μg/kg肝2000μg/kg肾6000μg/kg牛奶100pg/l
【制剂】（])注射用头孢噻呋（2)盐酸头孢噻呋注射液
注射用头孢曝呋
Ceftiofur for lnjection
氏菌引起的感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重·猪3mg。-日1次，连用3日。皮下注射：
一日龄锥鸡，每羽0.1mg。
【休药期】猪1日。
【规格】1.0g（以头孢以计）
盐酸头孢噻呋注射液
CeftiofurHydrochlorideInjection
本品为盐酸头孢噬呋与磷脂、油酸三.梨聚糖和棉籽油的无菌混悬液。为微细颗粒的混悬
液·静烂后微细颗粒下沉、振摇后成均匀的乳白色混悬液。
【适应证】用于治疗猪呼吸道细菌性感染。
【用法与用量】以头孢噻呋计。肌内注射：一次量，每1kg休重，猪3～5rmg。--日1次，连
用3日。
【注意】（1)使用前充分摇匀.不宜冷冻。第一次使用后需在14日内用完。
（2）其他参见注射用头孢呋。
【规格】以头孢噬峡计（1）100m」：5g（2）100ml：0.5g
·23·
第二章抗微生物药
头孢噻呋钠
Ceftiofur Sodium
【性状】本品为白色至灰黄色粉未；无臭，有引湿性。在水中易溶。
【药理】【药物相互使用】【不良反应】【最高残留限量】同头孢噻呋。
【制剂】注射用头孢呋钠
注射用头孢噻呋钠
Ceftiofur Sodium for Injection
【适应证】用于维鸡的大肠杆菌感染。
【用法与用量】皮下注射：1日龄雏鸡.每羽0.【～0.2mg。
【注意】（1）临用前以注射用水溶解。
（2）其他参见头孢噻味。
【休药期】牛3日，猪2日。
【规格】以头孢呋计（1）0.1g（2)0.5g（3）1g（4）4g
头孢氨苄
Cephalexin
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末，微臭。在水中微溶，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中
不溶。
【药理】具有广谱抗菌作用。对革兰氏阳性菌抗菌活性较强，但肠球菌除外。对部分大
肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷伯氏菌、沙门氏菌和志贺氏菌等有抗菌作用，绿脓杆菌耐药。
内服后吸收迅速而完全·犬、猫内服生物利用度为75%，以原形从尿中排出，犬、猫的半衰
期为1～2小时。头孢氨苄钠盐混悬液给楼牛肌内或皮下注射，生物利用度为74%，半衰期为
1.5小时。
【药物相互作用】参见头孢噻呋。
【不良反应】①可能出现过敏反应，犬有时出现严重的过敏反应·甚至引起死亡。②引起
胃肠道反应，表现为厌食、呕叶或腹泻。曾报道本品可使犬出现流涎、心动过速和兴奋，猫出现
呕吐，发热。③有潜在的肾毒性。
【最高残留限量】残留标示物：头孢氨卡
牛肌肉、脂肪、肝200μg/kg肾1000jg/kg奶100μg/1
【制剂】头孢氨苄乳剂（参见第十五章）
（二）氨基糖苷类
氨基糖苷类（Aminoglycosides）曾称氨基糖贰类·是白链霉菌或小单孢菌产生或经半合成制
得的一类水溶性的碱性抗生素。由链霉菌（Sireptomyces）产生的有链霉素、新霉素、卡那霉素、
·24·
第二章抗微生物药
妥布霉素等，由小单孢菌（Micromonosporae）产生的有庆大霉素、小诺霉素等，半合成品有阿米
卡星、奈替米星等。兽医常用品种有链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、大观霉素及安普霉
素等。
本类药物有以下共同特征：①均为有机碱，能与酸形成盐，制剂常用硫酸盐·其水溶性好，
菌作用较弱，但金黄色葡萄球菌（包括耐药菌株）较敏感。③对革兰民阴性杆菌和阳性球菌存
在明显的抗生素后效应（PoslAntibioticEffecl，PAE）。④内服极少吸收.几乎完全从粪便排
出.可作为肠道感染用药。注射给药吸收迅速而完全·主要分布于细胞外液，表观分布容积较小
（小于0.35L/kg）。大部分以原形从尿中排出，在家畜的半衰期较短（1～2小时）。
氨基糖苷类的主要作用是抑制细菌蛋白质的合成过程，可使细菌胞膜的通透性增强，使胞
内物质外渗导致细菌死亡。本类药物对静止期细杀灭作用强、为静止期杀菌药。
细菌对本类药物耐药主要通过质粒介导产生的钝化引起。细菌可产生多种钝化酶，一种
药物能被一种或多种所钝化、儿种药物也能被同-种酶所创化。因此氨基糖苷类的不同品种
间存在着不完全的交叉耐药性。
氨基糖苷类药物有较强的毒副作用、主要有：①肾素性。主要损害近曲小管上皮细胞，出现
蛋白尿、血尿，严重时出现肾功能减退，庆大霉素的发生率较高。由于氨基糖苷类主要从尿中排
出，为避免药物蓄积，损害肾小管，应给患畜足量饮水。②耳毒性。可表现为前庭功能失调及耳
蜗神经损害。猫对氨基糖苷类的前庭效应极为敏感。由于氨基糖苷类能透过胎盘进入胎儿体
内·故孕备注射本类药物可能引起新生畜的听觉受损或产生肾毒性。对某些需有敏锐听觉的犬
应慎用。③神经肌肉阻滞。本类药物可抑制乙酰胆碱的释放.并与Ca+络合加重神经肌肉传
导的阻滞作用。症状为心肌抑制和呼吸衰竭，新霉素、链霉素和卡那霉素较常发生。可静脉注
射新斯的明和钙剂对抗。④内服可能损害肠壁绒毛而影响肠道对脂肪、蛋白质、糖、铁等的吸
收。也可引起肠道菌群失调，发生厌氧菌或真菌等二重感染。兔易发生胃肠道菌群失调，忌用。
硫酸链霉素
Streptomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭或几乎无臭，味微苦，有引湿性。在水中易溶，在
乙醇或三氯甲烷中不溶。
【药理】（1）药效学链霉素对结核杆菌和多种革兰氏阴性杆菌·如大肠杆菌、沙门氏菌、
布鲁氏菌、巴民杆菌、志贺氏痢疾秆菌、鼻疽杆菌等有抗菌作用。对金黄色葡萄球菌等多数革兰
氏阳性球菌的作用差。链球菌、绿脓杆菌和厌氧菌对本品耐药。本品较低浓度抑菌，较高浓度
则杀菌。在弱碱性（pH7.8）环境中抗菌活性最强，酸性（pH6以下）环境中则活性下降。
霉素耐药基因常与磺胺、氨苄西林及四环素耐药基因连锁。因此链霉素常与其他抗菌药物合用
以阻止病原菌染色体突变耐药。
链霉素可用于治疗各种敏感菌引起的急性感染，如家蓄的呼吸道感染（肺炎、咽喉炎、支气
管炎）、泌尿道感染、牛流感、放线菌病、钩端螺旋体病、细菌件胃肠炎、乳腺炎及家禽的呼吸系
·25
第二章抗微生物药
统病（传染性鼻炎等）和细菌性肠炎等。也可用于控制乳牛结核病的急性暴发。
（2）药动学内服极少吸收.肌内注射吸收良好，约0.5～2小时达血药峰浓度·在常量下，
度最高，肺及肌肉含量较少，脑组织中几乎测不出（马约为血清浓度的4%）。可到达胆汁、胸
水、腹水及结核性脓腔和干酪样组织中，也能透过胎盘屏障。蛋白结合率约20%～30%。本品
在体内绝大部分以原形经肾小球滤过排出：尿中浓度高，少量从胆汁排出。肌注后的半衰期，马
3.1小时、水牛2.4小时、黄牛4.1小时、奶山羊4.71小时、猪3.8小时。
【药物相互作用】①与青霉素类或头孢菌素类合用有协同作用。②本类药物在碱性环境
强。当pH超过8.4时，抗菌作用反而减弱。③Ca²+、Mg+、Na+、NH+、K+等阳离子可抑制本
类药物的抗菌活性。药敏试验时，培养基中应注意这些阳离子的浓度。④与头孢菌素、右旋糖
酐、强利尿药（如呋噻米、依地尼酸等）、红霉素等合用，可增强本类药物的耳毒性。骨骼肌松
【不良反应】①耳毒性。链霉索最常引起前庭损害，这种损害可随连续给药的药物积累而
加重，并呈剂量依赖性。②猫对链霉素较敏感，常量即可造成恶心、呕吐、流涎及共济失调等。
③神经肌肉阻断作用常由链霉素剂量过大导致。狗、猫外科手术全身麻醉后，联合使用青霉素、
链霉素预防感染时，常出现意外死亡·这是由于全身麻醉剂和肌肉松弛剂对神经肌肉阻断有增
强作用。④长期应用可引起肾脏损害。
【最高残留限量】标志残留物：链霉素
牛、绵羊、猪、鸡肌肉、脂肪、肝600pg/kg肾1000μg/kg牛奶200μg/L
【制剂】注射用硫酸链霉素
注射用硫酸链霉素
Streptomycin Sulfate for Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量，每1kg体重·家畜10～15mg。一日2次.连用2～
3日。
【注意】（1)链霉素与其他氨基糖苷类有交叉过敏现象，对氨基糖苷类过敏的患畜禁用。
（3）用本品治疗泌尿道感染时，宜同时内服碳酸氢钠使尿液呈碱性。
【休药期】牛、羊、猪18日，奶期72小时。
【规格】（1)0.75g（75万单位）（2）1g（]00万单位）（3）2g（200万单位）（4)5g（500
万单位）
硫酸双氢链霉素
Dihydrostreptomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭或几乎无臭·味微苦，有引湿性。在水中易溶，在
乙醇中溶解，在三氯甲烷中不溶。
·26·
第二章抗微生物药
【药理】（1）药效学本品抗菌谱和抗菌活性与链霉索相似：应用同硫酸链霉素。
（2）药动学本品与链霉素在化学结构上非常相似，因此它们的体内处置过程也较一致。
牛、马按5.5mg/kg肌内注射双氢链霉素斤.体内最大血药浓度范围在5.1～17.0pg/ml之间。
马、牛半衰期分别为1.5~9.3小时和2.35-4.50小时。双氢链霉素制剂---般含有普鲁卡因
青霉素（、地塞米松、氯苯那敏等药物，用药后血药浓度达峰时间较早，波动较大。
【药物相互作用】【不良反应】双氢链霉素耳毒性比链霉素强。其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限量】残留标示物：双氢链霉素和链霉素之和
牛、绵羊、猪、鸡肌肉、脂肪、肝600pg/kg肾1000pg/kg牛奶200μg/kg
【制剂】（1）注射用硫酸双氢链霉素（2）硫酸双氢链霉素注射液。
注射用硫酸双氢链霉素
Dihydrostreptomycin Sulfate for Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量.每1kg体重·家蓄1Cmg：一日2次。
【注意】本品耳毒性比链霉索强，慎用。具他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】牛、羊、猪18日、弃奶期3日。
【规格】（1）0.75g（75万单位）（2）1g（100）万单位）（3）2g（200万单位）
硫酸双氢链霉素注射液
Dihydrostreptomycin Sulfate Injection
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌和结核杆菌感染。
【用法与用量】肌内注射：-次量、每1kg体重，家畜10mg.--日2次。
【注意】参见注射用硫酸双氢链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（250万单位）
硫酸卡那霉素
Kanamycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末。无臭·有引湿性。在水中易溶，在乙醇、丙酮、三氯甲
烷或乙醚中几乎不。
【药理】（1）药效学卡那霉素的抗菌谱与链薇索相似，但作用稍强。对大多数革兰氏阴
性杆菌如大肠杆菌、变形杆菌、沙门氏菌、多杀性巴氏杆菌等有强大疯藤作用，对金黄色葡萄球
菌和结核杆菌也较敏感。绿脓杆菌、革兰氏阴性菌（金黄色葡萄球菌除外）、立克次体、厌氧菌、
真菌等对本品耐药。
与链霉索相似、敏感菌对卡那霉素易产生耐药。与新霉素存在交义耐药性，与链霉素存在
单向交叉耐药性。大肠杆菌及其他革兰民阴性菌常出现获得性耐药。
·27·
第二章抗微生物药
内服用于治疗敏感菌所致的肠道感染。肌内注射用于敏感菌所致的各种严重感染，如败血
症、泌尿生殖道感染、呼吸道感染、皮肤和软组织感染等。也用于缓解猪气喘病症状。
（2)药动学内服很少吸收，大部分以原形由粪便排出。肌内注射吸收迅速，约0.5～1.5
小时达血药峰浓度，广泛分布于胸水、腹水和实质器官中，但很少渗入睡液、支气管分泌物和正
常脑脊液中。脑膜炎时脑脊液中的药物浓度可提高约1倍左右。在胆汁和粪便中浓度很低。
主要通过肾小球滤过排泄，注射量40%～80%以原形从尿中排出，给山羊一次肌内注射75mg/
kg后2小时，尿中浓度可达8300μg/ml。乳汁中可排出少量。肌注后的半衰期，马2.3小时、水
牛2.3小时、黄牛2.8小时、奶山羊2.2小时、猪2.1小时。
【药物相互作用】参见硫酸链霉素。
强。②卡那霉素也有肾毒性，但较少出现前庭毒性。③卡那霉素与新霉素相比具更少毒性。
④其他参见硫酸链霉素。
【制剂】（1）硫酸卡那霉素注射液（2)注射用硫卡那霉素
硫酸卡那霉素注射液
Kanamycin Sulfate Injection
【适应证】主要用于治疗败血症、泌尿道及呼吸道感染。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～15mg。一日2次，连用3~
5日。
【注意】参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（100万单位）（4）100ml：10g（1000万单位）
注射用硫酸卡那霉素
KanamycinSulfateforInjection
【适应证】主要用于治疗败血症、泌尿道及呼吸道感染。也用于治疗猪气喘病。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～15mg。一日2次，连用2～3日。
【注意】参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】28日，弃奶期7日。
（0）（）（）【】
硫酸庆大霉素
GentamycinSulfate
【性状】本品为白色或类白色的粉末，无臭，有引湿性。在水中易溶，在乙醇、丙酮、三氯甲
烷或乙醚中不溶。
【药理】（1>药效学对多种革兰氏阴性菌（如大肠杆菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆
·28·
第二章抗微生物药
菌、巴氏杆菌、沙门氏菌等）和金黄色葡萄球菌（包括产β-内酰胺酶菌株）均有抗菌作用，多数
链球菌（化脓链球菌、肺炎球菌、粪链球菌等）、厌氧菌（类杆菌属或梭状芽孢杆菌属）、结核杆
菌、立克次体和真菌对本品耐药。
耐药的情况很少。对庆大霉素耐药的绿脓杆菌对阿米卡星及妥布霉素仍敏感，
用于敏感菌引起的败血症、泌尿生殖道感染、呼吸道感染、胃肠道感染（包括腹膜炎）、胆道
感染、乳腺炎及皮肤和软组织感染等。
(2)药动学本品内服或子宫内灌注很少吸收。肌内注射后吸收迅速而完全。在0.5～1
小时内达血药峰浓度。皮下或肌内注射的生物利用度超过90%。庆大霉素吸收后主要分布于
细胞外液，可在腹水、胸水、支气管分泌物、胆汁、心包液、关节液、脓液中出现。在肝脏、淋巴结
和肌肉组织中的浓度与血清相似。表观分布容积较小，成年犬、猫0.15~0.3L/kg，马0.26~
0.58L/kg，黄牛0.14L/kg。新生畜和幼畜由于细胞外液偏多，因而分布容积增大。本品不易
透过正常血脑屏障，但可透过胎盘屏障，在胎畜中的浓度约为母体中的15%～50%。主要通过～
肾小球滤过排泄，排泄量约占给药量的40%～80%。肌注后的半衰期，马1.8～3.3小时、母牛
1.8小时、犊2.2~2.7小时、绵羊2.4小时、猪1.9小时、兔1小时、水牛2.3小时、黄牛3.2
小时、奶山羊2.3小时、犬和猫0.5～1.5小时。
绿脓杆菌等有协同作用。对革兰氏阳性菌如马红球菌、李斯特菌等也有协同作用。②与甲氧苄
现拮抗作用。④与头孢菌素合用可能使肾毒性增强。其他参见硫酸链霉素。
【不良反应】庆大霉素造成前庭功能损害多见，还可致可逆性肾毒性，这与其在肾皮质部
蓄积有关。偶见过敏反应。其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限量】残留标示物：庆大霉素
牛、猪肌肉、脂肪100μg/kg肝2000μg/kg肾5000μg/kg牛奶200μg/kg
鸡、火鸡可食性组织100μg/kg
【制剂】硫酸庆大霉素注射液
硫酸庆大霉素注射液
Gentamycin sulfate Injection
【适应证】用于治疗革兰民阴性和阳性菌感染。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜2～4mg；犬、猫3.~5mg。一日2次，
连用2～3日。
【注意】（1)庆大霉素可与羧苄西林联合治疗严重肺炎感染，但在体外存在配伍禁忌。其
他β-内酰胺类抗生素与苄西林一样，与庆大霉素合用时也不能在体外混合。
（2）本品与青霉素联合：对链球菌具协同作用。
(3）有呼吸抑制作用，不宜静脉推注。
【休药期】猪40日。
29·
第二章抗微生物药
万单位）（4）10ml：0.4g（40万单位）
硫酸新霉素
Neomycin Sulfate
【性状】本品为白色或类白色粉末，无臭，极易引湿。在水中极易溶解，在乙醇、乙醚、丙酮
或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】新霉素抗菌谱与卡那霉素相似。内服用于肠道感染，局部用药对葡萄球菌和革兰
氏阴性杆菌引起的皮肤、眼和耳感染及子宫内膜炎等有良好疗效。
新霉素内服与局部应用很少被吸收，内服后只有总量的3%从尿液排出，大部分不经变化
从粪便排出。肠黏膜发炎或有溃疡时可使吸收增加。注射给药很快吸收，其体内过程与卡那霉
素相似。
【】
炎。②新霉素内服可影响洋地黄类药物、维生素A或维生素B2的吸收。③其他参见硫酸链
霉素。
【不良反应】新霉素在氨基糖苷类中的毒性最大，易引起肾毒性及耳毒性。猫每日大剂量
（100mg/kg）肌内注射，儿天后即出现肾毒性及耳聋。犬对新霉素同样敏感，皮下注射新霉素
500mg/kg，5天后出现完全性耳。牛非肠道给药可引起肾毒性及耳聋，并可因脱水而加重。
猪注射新霉素可因神经肌肉阻断出现短暂性后驱麻痹及呼吸骤停。新霉素常量内服给药或局
部给药很少出现毒性效应。
【最高残留限1】残留标示物：新霉素B
牛、羊、猪、鸡、火鸡、鸭肌肉、脂肪、肝500μg/kg肾10000ug/kg牛奶、羊奶500μg/kg
鸡蛋500μg/kg
硫酸新霉素片
NeomycinSulfateTablets
【用法与用】内服：一次量，每1kg体重，犬、猫10～20mg。一日2次，连用3～5日。
【注意】本品内服可影响维生索A、维生素B2以及洋地黄类药物的吸收。
【规格】（1)0.1g（10万单位）（2)0.25g（25万单位）
硫酸新霉素可溶性粉
NeomycinSulfaleSolublePowder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌所致的胃肠道感染。
【用法与用量】以硫酸新霉素计。混饮：每11.水，禽50～75mg，连用3～5日。
·30·
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见硫酸新紫片。
【休药期】鸡5日，火鸡14日。
32.5g（3250万单位）
硫酸新霉素预混剂
Neomycin Sulfate Premix
【适应证】用于治疗畜禽由葡萄球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌等引起的肠炎。
【用法与用量】以硫酸新霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪、鸡77～154g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见硫酸新霉素片。
【休药期】猪0日，鸡5日。
【规格】20kg：3080g（308000万单位）
硫酸新霉素、甲溴东茗碱溶液
Neomycin Sulfate and Methlsopolamine Bromide Solution
本品为硫酸新霉素和甲溴东若碱配制的溶液。每1rml含硫酸新霉素45～60mg与甲溴
东食若碱0.225~-0.288mg。
【适应证】用下治疗事兰民阴性菌引起的仔猪腹泻。
【用法与用量】内服：一次量·仔猪体重7kg以下1ml.仔猪体重7～10kg2ml。
【注意】参见硫酸新霉素片。
盐酸大观霉素
Spectinomycin Hydrochloride
又名盐酸壮观霉素。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在水中易溶·在乙醇、三氯甲烷或乙醚中几平
不溶。
形杆菌等有中度抑制作用。A群链球菌、肺炎球菌、表皮葡萄球菌和某些支原体（如鸡毒支原
体.火鸡支原体、滑液支原体、猪鼻支原体、猪滑膜支原体等）常敏感。草绿色链球菌和金黄色
葡萄球菌多不敏感。绿脓秆菌和密螺旋体通常对本品耐药。
肠道菌对大观霉素耐药较广泛.但与链霉素不表现交叉耐药性。
主要用于防治仔猪大肠杆菌病（白痫）、肉鸡慢性呼吸道病和传染性滑液囊炎。也用于促进
鸡的生长和改善饲料效率。对1～3口龄维火鸡和刚出壳的维鸡皮下注射可防治火鸡气囊炎
（火鸡支原体感染）和鸡慢性呼吸道病（鸡毒支原体与大肠杆菌并发感染）。止能控制滑液支原
体、鼠伤寒沙门氏菌和大肠杆菌感染的死亡率，降低感染的严重程度：
（2）药动学内服后仅吸收7%，但在胃肠道内保持抗菌活性。皮下或肌内注射吸收良好，
约1小后血药浓度达高峰。药物的组纵浓度低于血清浓度，不易进人脑脊髓液或眼内.与血浆
·IE.
第二章抗微生物药
蛋白结合率不高。药物大多以原形经肾小球滤过排出。
【药物相互作用】与林可霉索合用，可显著增加对支原体的抗菌活性。其他参见硫酸链
霉索。
【不良反应】①大观霉素对动物毒性相对较小，很少引起肾毒性及耳毒性。但同其他氨基
糖苷类-一样，可引起神经肌肉阻断作用。②林可霉素大观霉素复方制剂在牛经肠道外注射给药
可诱发严重的肺水肿。③其他参见硫酸链霉素。
【最高残留限遣】残留标示物：大观霉素
牛、羊、猪、鸡肌肉500μg/kg脂肪、肝2000μg/kg肾5000pg/kg
牛奶200μg/kg鸡蛋2000μg/kg
））【】
盐酸大观霉素可溶性粉
Speclinomycin Hydrochloride Soluble Powder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌及支原体感染。
【用法与用量】以本品计。混饮：每11.水，鸡1～2g，连用3～5日。
【注意】（1）大观霉素与氯霉素或四环素合用，呈括抗作用。
(2）蛋鸡产蛋期禁用。
(3）其他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】鸡5日。
（5000万单位）
盐酸大观霉素、盐酸林可霉素可溶性粉
Spectinomycin Hydrochloride and
Lincomycin Hydrochloride Soluble Powder
【适应证】用于治疗革兰氏阴性、阳性菌及支原体感染。
【用法与用量】以本品计。混饮：每1L水，禽0.5～0.8g连用3～5日。
【注意】仅用于5～7日龄维鸡。
（）【】
（2）50g：大观霉素20g（2000万单位）与林可霉素10g
（3）100g：大观霉素40g（4000万单位）与林可霉素20g
硫酸大观霉素
SpectinomycinSulfate
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在水中易溶，在乙醇、三氯甲烷、乙醚中几乎
不溶。
【药理】同盐酸大观霉索。
·32·
第二章抗微生物药
【药物相互作用】【不良反应】参见盐酸大观霉素。
【最高残留限量】同盐酸大观霉索。
【制剂】（1)盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉（2）盐酸林可霉素、硫酸大观霉素预
混剂
硫酸庆大小诺霉素
GentamycinMicronomicinSulfate
本品为庆大霉素和小诺霉素混合物。
【性状】本品为类白色或淡黄色的疏松结品性粉末，无臭，有引湿性。在水中易溶，在甲
醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷、乙醚中儿乎不溶。
【药理】小诺霉素抗菌谱、抗菌活性近似庆大霉素，药物动力学性质也与庆大霉素接近，因
此本品的药理可参见庆大霉素。
小诺霉素对氨基糖苷乙酰转移酶稳定，由于能产生该酶而对卡那霉素、阿米卡星、庆大霉素
等耐药的病原菌，仍对本品敏感。
用于某些革三氏阴性和阳性菌感染，如敏感菌引起的败血症、泌尿生殖道感染、呼吸道感
染等。
【药物相互作用】【不良反应】参见硫酸庆大霉素。
【制剂】硫酸庆大小诺霉素注射液
硫酸庆大小诺霉素注射液
GentamycinMicronomicinSulfateInjection
【适应证】用于某些革兰氏阴性和阳性菌感染。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg体重，猪1～2mg；鸡2～4mg。一日2次。
【注意】（1)长期或大量应用可引起肾毒性。
（2）其他参见硫酸庆大霉素注射液。
【休药期】猪、鸡40日。
【规格】（1)2ml：80mg（8万单位）（2）5ml：200mg（20万单位）（3）10ml：400mg
（40万单位）
硫酸安普霉素
Apramycin Sulfate
【性状】本品为微黄色至黄褐色粉末·有引湿性。在水中易溶，在甲醇、丙酮、三氯甲烷或
乙醚中儿乎不溶。
【药理】（1)药效学对多种革兰氏阴性菌（如大肠杆菌、假单孢菌、沙门氏菌、克雷伯氏
菌、变形杆菌、巴氏杆菌、猪荆疾密螺旋体、支气管炎博代氏菌）及葡霉球菌和支原体均具杀菌
活性。盐酸吡哆醛能加强本品的抗菌活性。
安普霉素独特的化学结构可抗由多种质粒编码钝化酶的灭活作用，因而革兰氏阴性菌对其
第二章抗微生物药
较少耐药，许多分离自动物的病原性大肠杆菌及沙门氏菌对其敏感。安普霉素与其他氨基糖苷
类不存在染色体突变引起的交叉耐药性。
主要用于治疗猪大肠杆菌和其他敏感菌感染。也用于治疗犊牛肠杆菌和沙门氏菌引起的
腹泻。对鸡的大肠杆菌、沙门氏菌及支原体感染也有效。
（2)药动学本品内服可部分吸收（尤其新生仔畜），吸收量同用量有关，并随动物年龄增长
而减少。药物以原型通过肾脏排泄。牛、绵羊、兔、鸡的半衰期分别为4.4、1.5、0.8、1.7
小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见硫酸链霉素。
【残留限一】残留标示物：安普霉素
猪肾100μg/kg
【制剂】（1）硫酸安普霉素预混剂（2）硫酸安普霉素可溶性粉
硫酸安普霉素预混剂
ApramycinSulfatePremix
【适应证】用于治疗革兰氏阴性菌引起的肠道感染。
【用法与用1】以硫酸安普霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪80～100g，连用7日。
【注意】（1）本品遇铁锈易失效、混饲机械要注意防锈，也不宜与微量元素制剂混合使用。
(2>泌乳牛禁用。
（3）长期或大量应用可引起肾毒性。
（4）其他参见注射用硫酸链霉素。
【休药期】猪21日。
硫酸安普霉素可溶性粉
ApramycinSulfateSolublePowder
【适应证】用于治疗蓄禽革兰氏阴性菌引起的肠道感染。
【用法与用量】以硫酸安普霉素计。混饮：每1L水，鸡250～500mg，连用5日；每1kg体
重，猪12.5mg连用7日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。饮水给药必须当天配制。其他参见硫酸安普霉素预混剂。
【休药期】猪21日，鸡7日。
（三）四环素类
四环素类（Tetracyclines)是由链霉菌产生或经半合成制得的一类碱性广谱抗生素。金霉
素、土霉索和四环素最早使用。后经结构改造·获得了甲烯土霉素、多西环素（强力霉素）、二甲
胺四环素（米诺环素）等半合成品。兽医临床上常用的有四环素、土霉素、金霉素和多西环素
等。本类药物的抗菌活性强弱依次为米诺环素>多西环素>金霉素>四环素>土霉案。
·34
第二章抗微生物药
本类药物属快效抑菌剂。进入菌体后，可逆性地与细菌核糖体30S亚基上的受体结合，干
的生长繁殖迅速受到抑制。
细菌通过降低对药物的主动转运和增强主动外排而对本类药物耐药·还可通过一种胞浆蛋
白（核糖体保护蛋白）在蛋白质合成过程中保护核糖体而耐药。关然的四环素类药物之间存在
交叉耐药性，但与半合成的四环素类药物（如米诺环素）之间交叉耐药性不明显。
土霉素
Oxytetracycline
又名氧四环素。
【性状】本品为淡黄色至暗黄色的结晶性粉末或无定形粉末：无臭，在日光下颜色变暗，在
碱溶液中易破坏失效。在乙醇中微溶，在水中极微溶解·在氢筑化钠试液和稀盐酸中溶解。
梭菌和梭状芽孢杆菌等革兰氏阳性菌作用较强·但不如3-内匙胺类。对大肠杆菌、沙门氏菌、布
鲁氏菌和巴民杆菌等革兰氏阴性菌较敏感，但不如氨基糖苷类和酰胺醇类抗生素。本品对立克
次体、衣原体、支原体、螺旋体、放线菌和某些原虫也有抑制作用。
本品可用子治疗大肠杆菌或沙门氏蕾引起的牛白痢、羔羊痢疾、仔猪黄痢和白痢、雏鸡白
痫等；多杀性巴氏杆菌引起的牛出败、猪肺疫、禽霍乱等；支原体引起的牛肺炎、猪气喘病、鸡慢
性呼吸道病等。对血孢子虫感染的泰勒焦虫病、放线菌病、钩端螺旋体病等也有--定疗效。还
可局部用于坏死杆菌所致的坏死、子宫蓄脓、子宫内膜炎等。
（2）药动学土霉素内服吸收不规则且不完全，饥饿动物内服易吸收，生物利用度约60%
80%，主要在小肠上段被吸收。胃肠道内的镁、铝、铁、锌、锰等多价金属离子，能与本品形成难
溶的整合物.而使药物吸收减少，胃内容物可使吸收减少50%或更多。内服后，约2～4小时血
药浓度达峰值。肌注后达峰时间为30分钟至数小时，取决于注射部位和容积。吸收后在体内
分布广泛，易渗人胸、腹腔和乳汁，也能通过胎盘屏障进入胎儿循环，但在脑脊液的浓度低。土
霉素在小动物的表观分布容积约为2.11./kg，马为1.41./kg，牛为0.8L/kg。王霉素主要以原
形由肾小球滤过排泄，肾功能障碍时，排泄减慢，平装期延长。土霉素的半袁期马10.5小时，
牛4.3～9.7小时，猪6.7小时.犬、猫1～6小时。
【】
而当它们钙、镁、铝等抗酸药.含铁的药物或牛奶等食物同服时会减少其吸收，造成血药浓度
吸收减少，排泄加快。①与利尿药合用可使血尿素氮升高。
【不良反应】四环素类药物的不良反应主要有：①局部刺激作用。本类药物的盐酸盐水溶
液有较强的刺激性，内服后可引起呕吐，肌注可引起注射部位疼痛、炎症和坏死，静注可引起静
脉炎和血栓、除土霉素外，本类药物不宜肌注。静脉注射宜用稀溶液，缓缓滴注，以减轻局部反
应。不同土霉素制剂对组织的刺激强度相差较大。浓度为2C%的长效制剂对组织的刺激性特
别强·其长效作用与其在注射部位缓慢释放有关。②肠道菌群素乱。四环素较常见，轻者出现
·35
第二章抗微生物药
维生素缺乏症，重者造成二重感染。四环素类药物对马肠道菌产生广谱抑制作用，继而由耐药
沙门氏菌或不明病原菌（包括艰难梭状芽孢杆菌等）引起继发感染，招致严重甚至致死性的腹
泻。这种情况在大剂量静脉给药后常出现，但低剂量肌内注射也可能出现。③牙齿和骨发育影
响。四环素进人机体后与钙结合，随钙沉积于牙齿和骨骼中。本类药物还易透过胎盘和进人乳
汁，因此孕畜、哺乳畜和小动物禁用，泌乳牛用药期间乳禁止上市。④肝、肾损害。本类药物对
肝、肾细胞有毒效应。过量四环素可致严重的肝损害，尤其患有肾衰竭的动物。致死性的肾中
毒偶尔可见.四环素类抗生素可引起多种动物的剂量依赖性肾脏机能改变。牛大剂量（33mg/
kg）静脉注射可致脂肪肝及近端肾小管坏死。③心血管效应，牛静脉注射四环素速度过快，可
出现急性心衰竭·这可能是进人体循环的初始药物浓度过高，药物与钙结合引起心血管抑制效
应所致，故牛静脉注射四环素类药物时，应缓缓输注。6抗代谢作用。四环素类药物可引起氮
【最高残留限建】残留标示物：土霉素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg
牛奶、羊奶100μg/L禽蛋200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】（1）土霉素片（2）土霉素注射液（3)长效土霉素注射液
土霉素片
OxyletracyclineTablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性、阴性菌和支原体等感染·如巴氏杆菌、大肠杆菌和沙门氏
菌感染等。
【用法与用±】内服：一次量，每1kg体重，猪、驹、犊、羔10～25mg；犬15～50mg；禽25~
50mg。一日2～3次，连用3一5日。
【注意】（1）成年反当动物、马属动物和兔不宜内服给药。长期服用可诱发二重感染。
（2）肝、肾功能严重不良的患蓄忌用本品。
（3）内服时应避免与乳制品和含钙、镁、铝、铁等药物或饲料同服。
【休药期】牛、羊、猪7日；禽5日，弃蛋期2日；弃奶期3日。
土霉素注射液
OxytetracyclineInjection
病·如巴氏杆菌病、大肠杆菌病、布氏杆菌病、炭疽、沙门氏菌病等。
【注意】（1）马注射后可发生胃肠炎，慎用。
（2）肝、肾功能严重不良的患畜忌用本品。
（3）泌乳牛禁用。
（4）其他参见土霉素片。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
·36*
第二聋抗微生物药
长效土霉素注射液
Long-acting Oxytetracycline Injection
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜10～20mg。
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
【规格】100ml：20g（2000万单位）
盐酸土霉素
Oxytetracycline Hydrochloride
【性状】本品为黄色结晶性粉末，无臭·味微苦，微有引湿性。在日光下颜色变暗，在碱溶
液中易破坏失效。在水中易溶，在乙醇中略溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】同土霉素。
【药物相互作用】【不良反应】同士霉素。
【最高残留限量】同土霉素。
【制剂】（1）注射用盐酸土霉素（2）长效盐酸土霉素注射液
注射用盐酸土霉素
OxytetracyclineHydrochlorideforInjection
【适应证】同土霉素注射液。
～【】
【注意】土霉素盐酸盐水溶液酸性较强，刺激性大，不宜肌内注射。其他参见土霉素注
射液。
【休药期】牛、羊、猪8日；弃奶期48小时。
【规格】（1)0.2g（20万单位）（2）1g（100万单位）
长效盐酸土霉素注射液
Long-actingOxytetracyclineHydrochlorideInjection
【适应证】同长效土霉素注射液。
【用法与用量】肌内注射：-次量、每］kg体重·家畜10～20mg。
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪28日；弃奶期7日。
【规格】100m】：10g（1000万单位）
·37
第二章抗微生物药
四环素
Tetracycline
【性状】本品为淡黄色结晶粉末，无臭，遇光后颜色渐变深，在碱溶液中易破坏失效。在乙
醇中微溶，在水中极微溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
如葡萄球菌的效力不如金霉素。
（2）药动学内服后血药浓度较土霉素或金霉素高。组织渗透性较高，易透人胸腹腔、胎畜
循环及乳汁中，在小动物的表观分布容积约1.2～1.3L/kg。静注半袁期，马5.8小时、水牛
4.0小时、黄牛5.4小时、羊5.7小时、猪3.6小时、犬和猫5～6小时、兔2小时、鸡2.77
小时。
【药物相互作用】【不良反应】同土霉素。
【最高残留限量】残留标示物：四环素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg牛奶、羊奶100μg/L禽蛋
200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】四环素片
四环素片
Tetracycline Tablets
【适应证】同土霉系片。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，家畜10～20mg，一日2～3次。
【注意】产蛋期和泌乳期禁用。其他参见土霉素片。
【休药期】牛12日，猪10日.鸡4日。
盐酸四环素
TetracyclineHydrochloride
【性状】本品为黄色结晶性粉末；无臭，味苦；有引湿性；遇光色渐变深。在碱性溶液中易
破坏失效。在水中溶解，在乙醇中略溶：在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】同四环素。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同四环素。
【制剂】注射用盐酸四环素
注射用盐酸四环素
Tetracycline Hydrochloride for Injection
【适应证】同土霉素注射液。
·然·
第二章抗微生物药
～【】
【注意】同土霉素注射液。
【休药期】牛、羊、猪8日；弃奶期2日。
【规格】以盐酸四环素计（1）0.25g（2）0.5g（3）1g
盐酸金霉素
Chlortetracycline Hydrochloride
又名盐酸氯四环素。
【性状】本品为金黄色或黄色结晶：无臭，味苦，遇光色渐变暗。在水或乙醇中微溶：在内
酮、乙醚或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】本品抗菌谱与土霉素相似，但抗菌作用较四环素、土霉素强。低剂量常用作饲料
添加剂，用于促进畜禽生长、改善饲料利用率等。中、高剂量可预防或治疗鸡慢性呼吸道病、蓝
冠病、大肠杆菌病、火鸡传染性鼻窦炎、浒膜炎、鸭巴氏杆菌病、猪细菌性肠炎、犊牛细菌性痢
疾、肉牛和干乳期奶牛肺炎等。
药动学与土霉素相似，但在消化道中的吸收较土霉素少，内服后鸡吸收1%～3%，火鸡
6%；半衰期较短，肉鸡平衰期为5.8小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见士霉素。
【最高残留限量】残留标示物：金霉素
所有食品动物肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg牛奶、羊奶100μg/禽蛋
200μg/kg鱼肉、虾肉100μg/kg
【制剂】注射用盐酸金霉素
注射用盐酸金霉素
ChlortefracyclineHydrochlorideforInjection
【适应证】用于治疗幼畜肺炎、出血性败血症、马腺疫、乳房炎、钩端螺旋体病和急性细菌
性肠炎等。
【用法与用量】静脉注射：-次量.每1kg体重：家含5～10mg。
临用时用专用溶媒（甘氨酸钠）稀释
【注意】同土霉素注射液。
【规格】（1）0.25g（25万单位）（2）1.0g（100）万单位）
盐酸多西环素
Doxycycline Hyclate
又名盐酸脱氧土霉素、盐酸强力霉素。
【性状】本品为淡黄色至黄色结晶性粉末；无臭，味苦。在水或甲醇中易溶，在乙醇或丙霸
中微溶·在三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】（1）药效学抗菌谱与其他四环索类相似，体外和体内抗菌活性均较土霉素、四环
·39·
第二章抗微生物药
素强。细菌对本品与土霉素、四环素等存在交叉耐药性。
主要用于治疗畜禽的支原体病、大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病和鹦鹉热等。
牛的生物利用度为70%。有效血药浓度维持时间长，对组织渗透力强，分布广泛，易进人细胞
内。在犬的稳态表观分布容积约为1.51./kg。蛋结合率高，犬75%～86%：牛和猪为93%。
部分在肠内以整合的形式灭活，犬有75%用药量以此种方式消除。肾排泄仪约25%，胆汁排泄
少于5%。犬的半衰期约为10～12小时，续牛内服的半衰期为20小时。
【药物相互作用】①多西环素与利福平或链霉素合用·治疗布氏杆菌病有协同作用，②与
乙胺嘧啶合用在治疗小鼠实验性弓形虫感染时也有协同作用。③其他参见土霉素。
齐、虚脱和死亡的报道。②泌乳期奶牛禁用。③其他参见土霉素。
【最高残留限量】残留标示物：多西环紧
牛、猪、禽肌肉100μg/kg肝300μg/kg肾600μg/kg猪、离皮和脂300μg/kg
【制剂】盐酸多西环素片
盐酸多西环素片
Doxycycline Hyclate Tablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性、阴性菌和支原体引起的感染性疾病，如巴氏杆菌病、布氏
杆菌病、炭疽、大肠杆菌病、沙门民菌病、猪螺旋体病、猪和鸡的支原体病等。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重、猪、驹、、羔3～5mg；犬、猫5～10mg；禽15~
25mg。一日1次，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见土蕊素片。
【休药期】28日。
【规格】以多西环紫计（1)0.05g（2)0.1g
（四)大环内酯类
大环内酯类（Macrolides）是由链霉菌产生或平合成的---类弱碱性抗生素·具有14～16元环
内酯结构。自1952年发现红霉素以来，已有竹桃蕊素、螺旋霉素、吉他霉素、麦迪霉素、交沙霉
素及它们的衍生物间世。近年来还开发出罗红霉素（Roxithromycin）、阿齐霉素（Azithromycin）
和克拉霉素（Clarithromycin）等新品种。动物专用品种有泰乐菌素、替米考星等。
球菌、厌氧菌及军团菌、支原体、衣原体有良好作翊。本类药物与细菌核糖体的5S亚单位可
逆性结合·阻断转肽作用和mRNA位移而抑制细菌蛋白质合成。大环内酯类抗生素的这种作
菌作用。在较高的pJI(7.8～8.0)范围内，大环内酯类抗生素的活性可明显增强，在pH<4
时，红霉素几乎无作用。
一些细菌可合成甲基化酶，将位于核糖体50S亚单位上的23SrRNA上的腺嘌岭甲基化，导
·40·
第二章抗微生物药
致大环内酯类抗生素不能与其结合，此为细诺对大环内酯类抗生素时药的主要机制。大环内酯
类和林可胺类抗生素的作用部位相同.所以耐药菌对上述两类抗生素常同时耐药。
红霉素
Erythromycin
【性状】本品为白色或类白色结晶或粉末，无臭，味苦·微有引性。在甲醇、乙醇或丙酮
中易溶·在水中极微溶解。
炭疽杆菌、猪丹毒杆菌、李斯特菌、腐败梭菌、气肿疯梭菌等。敏感的革兰氏阴性菌有流感嗜血
杆菌、脑膜炎双球菌、布鲁氏菌、巴氏杆菌等。此外，红霉素对弯曲杆菌、支原体、衣原体、立克
次体及钩端螺旋体也有良好作用。红霉素在碱性溶液中的抗菌效能增强。当pH从5.5上升到
8.5时.抗菌效能逐渐增加。当pH小于4时.作用很弱。
细菌极易通过染色体突变对红霉素产生高水平耐药，且这种耐药形式可出现在治疗过程
内酯类及林可霉素的交叉耐药性也较常见。
性鼻炎也有相当疗效。也可配制成眼膏或软膏用于眼部或皮肤感染。
（2）药动学红霉素碱和硬脂酸盐内服均易被胃酸降解·红霉素盐的种类、剂型、胃肠道的
酸度和胃中的食物均影响其生物利用度，只有肠溶制剂才能较好吸收。吸收后广泛分布于全身
各组织和体液，但很少进人脑脊液。血浆蛋白结合率为73%～81%。能穿过胎盘进人阶儿循
环。其血清浓度约为母体的5%～20%。乳中的浓度达到血浓度的50%。犬的表观分布容积为
21./kg，马为2.31.,kg.牛为0.81./kg·猪为3.31./kg红霉素小部分在FF代谢为无活性的N-印
基红霉素、主要以原形从胆汁排泄，只有2%～5%剂量以原形从尿排H。半衰期牛3.2小时、
骂1.2小时、猪1.2小时.犬猫1~1.5小时。
【药物相互作用】①红霉素与其他大环内酯类、林可胺类和氯霉素因作用机制相同，不宜
同时使用，②与-内酰胺类合用表现为拮抗作用，③与青霉素或利福平合用对马红球菌
（Rhodococcuseqti）有协同抑制作用。
【不良反应】①酯化红霉素可能具有肝毒性，裁现为胆汁淤积·也可引起呕吐和腹泻，尤其
是高剂量给药时，②红霉素与其他大环内酯类一样，具有激性，肌内注射可引起别烈的疼痛，
静脉注射后可引起血栓性静脉炎及静脉周围炎，乳房给药后可引起炎症反应。③许多动物内服
红霉素后常出现剂量依赖性胃肠道紊乱（恶心、呕吐、腹泻、肠疼痛等）这可能由对平滑肌的刺
激作用引起。马属动物的腹泻症状尤其严重：①2~4月龄马驹使用红霉素后，可出现体温过
高、呼吸困难、在高热环境里尤易出现。
【最高残留限量】残留标示物：红霉素
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、擎200g/kg奶40μg/L蛋150ug/kg
【制剂】红霉素片
41
第二章抗微生物药
红霉素片
ErythromycinTablets
【适应证】主用于治疗耐青霉素葡萄球菌引起的感染性疾病，也用于治疗其他革兰氏阳性
菌及支原体感染，如肺炎、子官炎、乳腺炎、败血症和禽支原体病等。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，犬、猫10～20mg。一日2次，连用3～5日。
【注意】（1）本品忌与酸性物质配伍。
（2）本品内服易被胃酸破坏，可应用肠溶片。
（3）红霉素是微粒体酶抑制剂，可能抑制果些药物的体内代谢。
【规格】（1)0.05g（5万单位）（2)0.125g（12.5万单位）（3)0.25g（25万单位）
乳糖酸红霉素
Erythromycin Lactobionate
【性状】本品为白色或类白色的结晶或粉末：无臭，味苦。在水或乙醇中易溶，在芮酮或三
氯甲烷中微溶，在乙醚中不溶。
【药理】同红霉索。
【药物相互作用】【不良反应】同红霉素。
【最高残留限量】同红霉索。
【制剂】注射用乳糖酸红霉素
注射用乳糖酸红霉素
Erythromycin Lactobionate for Injection
【适应证】同红霉系片。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，马、牛、羊、猪3～5mg；犬、猫5～10mg。
日2次，连用2～3日。
临用前，先用灭菌注射用水溶解（不可用氮化钠注射液），然后用5%葡萄糖注射液稀释·浓
度不超过0.1%。
【注意】（])本品局部刺激性较强，不宜肌内注射。静脉注射的浓度过高或速度过快时，易
发生局部疼痛和血栓性静脉炎，故静注速度应缓慢。
（2）在pH过低的溶液中很快失效，注射溶液的pH应维持在5.5以上。
（3）其他参见红霉素片。
【体药期】牛14日、羊3日，猪7日：弃奶期3日。
【规格】（1)0.25g（25万单位）（2)0.3g（30万单位）
硫氰酸红霉素
EryihromycinThiocyanate
【性状】本品为白色或类白色的结晶或结晶性粉末；无臭，味苦；微有引湿性。在甲醇或乙
·42 -
第二章抗微生物药
醇中易溶，在水或三氯甲烷中微溶。
【药理】同红霉素。
【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见红霉素。
【制剂】硫氰酸红霉素可溶性粉
硫氰酸红霉素可溶性粉
Erythromycin Thiocyanate Soluble Powder
菌病和慢性呼吸道病等。
【用法与用量】以本品计。混饮：每）1.水，鸡2.5g·连用3~5日，
【注意】蛋鸡产蛋期繁用。其他参见红霉素片。
【休药期】鸡3日。
【规格】100g：5g（500万单位）
吉他霉素
Kitasamycin
又名北里霉素。
【性状】本品为白色或类白色粉末：无臭、味苦。在甲醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷或乙醚中极
易溶解，在水中极微溶解，在石油醚中不溶。
【药理】（1）药效学抗菌谱近似红霉素，作用机制与红霉素相同。对大多数革兰氏阳性
菌的抗菌作用略逊于红霉素，对支原体的抗菌作用近似泰乐菌素，对某些革兰氏阴性菌、立克次
体、螺旋体也有效，对耐药金黄色葡萄球菌的作用优于红霉素、氯霉素和四环素。
主要用于防治猪、鸡支原体病及战兰氏阳性菌（包括耐药金黄色葡萄球菌）等感染，也可用
于防治猪的弧菌性痢疾。预混剂用作猪、鸡饲料添加剂，以促进动物生长和提高饲料利用率，
（2）药动学内服吸收良好，2小时后达血药峰浓度。广泛分布于主要脏器，其中以肝、肺、
肾、肌肉中浓度较高，常超过血药浓度。主要经肝胆系统排泄·在胆汁和粪中浓度高。少量经将
排泄。
【药物相互作用】【不良反应】参见红霉素。
【最高残留限量】残留标小物：吉他霉素
猪、禽肌肉、肝、肾200pg/kg
【制剂】（1）吉他霉素片（2）告他霉素预混剂
吉他霉素片
Kitasamycin Tablets
【适应证】用于治疗革兰氏阳性菌、支原体及钩端螺旋体等感染。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重，猪20~-30mg：禽2～50mg。--日2次.连用
3～
·43·
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见红霉素片。
【休药期】猪、鸡7日。
规格】（1）5mg（0.5万单位）（2）50mg（5万单位）（3）100mg（10万单位）
吉他霉素预混剂
KitasamycinPremix
【适应证】主要用于治疗革氏阳性菌、支原体及钩端螺旋体等感染，也用于促进猪、鸡
生长。
【用法与用量】以吉他霉素计。混饲：每1000kg饲料·促生长，猪5～50g（500万～5000
100~300g（1000万～30000万单位）.连用5~7日。
【注意】治疗时连续使用不得超过～7日。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡71。
（25000万单位）（4）1000g：500g（50000万单位）
酒石酸吉他霉素
KitasamycinTartrate
【性状】本品为白色至淡黄色粉末：无臭，味微苦。在水、甲醇或乙醇中极易溶解，在丙酮
或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】同吉他霉素。
【药物相互作用】【不良反应】参见占他霉索。
【最高残留限量】同吉他霉素。
【制剂】酒石酸吉他霉素可溶性粉
酒石酸吉他霉素可溶性粉
KitasamycinTartrate Soluble Powder
菌病、支原体病等。
【用法与用量】以酒石酸吉他霉素计。混饮：每1L水，鸡250～500mg，连用3～5日，
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见吉他霉素片。
【休药期】鸡7日。
【规格】10g：5g（500万单位）
泰乐菌素
Tylosin
【性状】本品为白色至浅黄色粉末；在甲醇中易溶·在乙醇、丙酮或三氯甲烷中溶解，在水
44
第二章抗微生物药
中微溶，在已烷中几求不溶。
【药理】（1)药效学本品抗菌谱与红霉索相似。对细菌的作用较弱，对支原体属作用强，
是大环内酯类中对支原体作用最强的药物之一。敏感菌对本品可产生耐药性·金黄色葡萄球菌
对本品和红霉素有部分交叉耐药现象。
本品主要用于防治猪、禽支原体病，如鸡的慢性呼吸道病和传染性窦腔炎及猪的支原体肺
炎和支原体关节炎等。也可用作猪的促生长剂。
（2）药动学泰乐菌素内服后可从胃肠道吸收，给猪内服后1小时即达血药峰浓度，磷酸泰
乐菌素则较少被吸收。肌内注射能迅速吸收。泰乐菌素吸收后同红霉素一样在体内广泛分布，
注射给药的脏器浓度比内服高2～3倍，但不易透入脑脊液。犬和牛的表观分布容积分别为
1.7L/kg和1.11./kg。泰乐菌素进人乳汁中的浓度约为血清浓度的20%，泰乐菌素以原形在
尿和胆汁中排出。犬的半衰期为0.9小时，楼牛为0.95～2.3小时。
【药物相互作用】参见红霉素。
【不良反应】①牛静脉注射可引起震颤、呼吸困难及抑郁等：马属动物注射本品可致死·禁
用。②泰乐菌素可引起兽医接触性皮炎。③其他参免红霉素。
【最高残留限】残留标示物：泰乐菌素A
牛、猪、鸡、火鸡肌肉、脂肪、肝、肾200μg/kg牛奶5Cpg/L鸡蛋200μg/kg
【制剂】泰乐菌素注射液
暴乐菌素注射液
Tyfosin Injection
【适应证】主要用于治疗支原体等感染，如猪气喘病等。
【用法与用量】内注射：--次量，每1kg体重·绪5～13mg：一日2次，连用7日。
【注意】参见注射用乳糖酸红霉素。
【休药期】猪14日。
（500万单位）（4）100ml：20g（2000万单位）
酒石酸泰乐菌素
TvlosinTartrate
不溶。
【药理】参见泰乐菌素，
【药物相互作用】【不良反应】参见泰乐菌素。
【最高残留限盘】同泰乐菌素。
【制剂】（1）酒石酸泰乐菌素可溶性粉
（2）注射用酒石酸泰乐菌素
45
第二章抗微生物药
酒石酸泰乐菌素可溶性粉
Tylosin Tartrate Soluble Powder
【适应证】用于治疗支原体等引起的感染性疾病、如鸡支原体病等。
【用法与用量】以酒石酸泰乐菌素计。混饮：每1L水，禽500mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见红霉素片。
【休药期】鸡1日。
注射用酒石酸泰乐菌素
Tylosin Tarlrate for Iajection
【适应证】用于治疗支原体及敏感革氏阴性菌引起的感染性疾病·如猪气喘病等。
【注意】参见泰乐菌素注射液。
【休药期】绪2】日。
【规格】6.25g（625万单位）
磷酸泰乐菌素
Tylosin Phosphate
【性状】本品为白色至淡黄色粉末。在三氯甲烷中易溶，在水或甲醇中溶解，在乙醚中几
乎不溶。
【药理】参见泰乐菌素。
【药物相互作用】【不良反应】参见泰乐素。
【最高残留限量】同泰乐菌素。
【制剂】（1）磷酸泰乐菌素预混剂（2）磷酸泰乐菌素、磺胺二甲嘧啶预混剂
磷酸泰乐菌素预混剂
Tylosin Phosphate Premix
【适应证】主要用于猪、鸡促生长。
【用法与用量】以本品计。混饲：每100等kg饲料，猪400~-800g：鸡300～600g。
【注意】参见酒石酸泰乐菌素可溶性粉。
【休药期】鸡猪5日。
【规格】（1）l00g：8.8g（880万单位）
第二章抗微生物药
磷酸泰乐菌素、磺胺二甲嘧啶预混剂
TylosinPhosphateandSulfadimidinePremix
【适应证】主要用于治疗支原体及敏感革兰氏阳性菌感染，也用于预防猪痫疾。
【用法与用量】以泰乐菌素计。混饲：每1000kg饲料，猪100g.连用5~7日。
【注意】参见磷酸泰乐菌素预混剂。
【休药期】15日。
（2）100g：泰乐菌素8.8g（880万单位）与磺胺二甲啶8.8g
801由（0001）01：800（）
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素粉
AcelylisovalerylTylosinTartratePowder
球菌病等。
【用法与用量】以乙酰异戊酰泰乐菌素计。混饮：每1[.水，鸡200~250img·连用3~-
日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见酒石酸泰乐菌素可溶性粉。
【休药期】鸡5日。
【规格】25g：21.25g（2125万单位）
酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素预混剂
AcetylisovalerylTylosinTartratePremix
性肺炎等。
【用法与用量】以乙酰异戊酰泰乐菌素计。混饲：每1C00kg饲料，猪1000g，连用7日。
【注意】参见磷酸泰乐菌素预混剂。
【休药期】猪3日。
替米考星
Tilmicosin
【性状】本品为白色粉末。在甲醇、乙晴、丙酮中易溶、在乙醇、丙二萨中溶解、在水中
不溶。
性菌和支原体也有效。对胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及畜禽支原体的活性比泰乐菌素强。
.47.
第二章抗微生物药
95%的溶血性巴氏杆菌菌株对本品敏感。
主要用于防治家蓄肺炎（由胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌、支原体等感染引起）、禽支原体病
及泌乳动物乳腺炎，
肺和乳中浓度高，半衰期可达1～2日，有效血药浓度维持时间长。给牛按每1kg体重10mg皮
下注射.1小时内出现血药峰浓度，乳中浓度（大于0.8g/m1）可维持8～9日。在一次注射后，
肺组织3天内仍能维持高于溶血性巴氏杆菌M1KC：（3.12pg/m1）的浓度。注射后第3日，肺/血
清的替米考星浓度比值约为60：1。给奶牛静脉注射后0.5小时乳中药物浓度远高于血药浓
度，乳/血药物峰浓度比值为30：1~10：1，乳中半衰期为22.6小时。皮下注射后0.5小时乳
中浓度高于血药浓度近50倍，半衰期长达33.8小时。
【药物相互作用】本品与肾上腺素合川可追加猪的死亡。其他参见红霉素。
【不良反应】本品对动物的毒性作用主要是心血管系统，可引起心动过速和收缩力减弱。
牛皮下注射50mg/kg可引起心肌毒性、150mg/kg则致死、猪肌内注射10mg/kg引起呼吸增
数、呕吐和惊厥。20mg/kg可使大部分试验猪死亡。其他参见红霉素。
【最高残留限量】残留标示物：替米考星
牛、绵羊肌肉、脂肪100ug/kg肝1000μg/kg肾300μg/kg
绵羊奶50μg/kg
猪肌肉、脂肪100μg/kg肝1500μg/kg肾1000μg/kg
鸡肌肉、皮和脂75μg/kg肝1000μg/kg肾250μg/kg
来（）（）香（）【】
替米考星预混剂
Tilmicosin Premix
【适应证】用于治疗胸膜肺炎政线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】以替米考星计。混饲：每1000kg饲料：猪200～400g.连用15日，
【注意】仅用于治疗。
【休药期】绪14日。
【规格】100g：20g
替米考星溶液
Filmicosin Solution
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】以替米考星计。混饮：每11.水，鸡75mg·连用3日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用
【休药期】鸡10日。
【规格】（1)50ml：12.5g（2）100ml：25g
48
第二章抗微生物药
替米考星注射液
Tilmicosin Injection
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌及支原体感染。
【用法与用量】皮下注射：每1kg体重，牛10mg，仅注射】次。
【注意】（1）本品禁止静脉注射。牛一次静脉注射5mg/kg即致死，对猪、灵长类动物和马
也有致死性危险。
（2）肌内和皮下注射均可出现局部反应（水脚等），也不能与眼接触。
（3）注射本品时应密切监视心血管状态。除牛以外，其他动物注射给药慎用。
（4）泌乳期奶牛和肉牛犊禁用。
【休药期】牛35日：
【规格】10mx】：3g
磷酸替米考星
Tilmicosin Phosphate
【性状】本品为白色或类白色结晶粉末；味叶：有引湿性。在乙晴、丙酮、二氯甲烷、甲醇中
易溶，在水，乙醇中溶解·在正已烷中儿乎不溶。
【药理】同替米考星。
【药物相互作用】【不良反应】参见替米考星。
【注意】参见替米考星。
【最高残留限量】同替米考星
【制剂】磷酸替米考星预混剂
磷酸替米考星预混剂
Tilmicosin Phosphate Premix
【适应证】用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、巴氏秆菌及支原体引起的感染。
【用法与用量】以磷酸替米考是计。混饲：每1000kg饲料，猪200～400g，连用15日。
【注意】（1）本品仅用于治疗.不用作促生【剂。
（2）禁止马及其他马属动物接触含有替米考显的饲料。
（3）不得用于浓缩料或含有膨润土的饲料、因为饲料中的膨润土会影响替米考星的药效。
【休药期猪14日。
【规格】100g：20g
（五)酰胺醇类
素）等，属广谱抗牛素。氯霉素系从委内瑞拉链球菌（Streptomycesuene2uelue）培养液中提取张
·49-
第二章抗微生物药
得·是第一次可用人工.全合成的抗生素，现已禁止使用。氟苯尼考为动物专用抗生素。
伸、干扰蛋白质合成，而产生抗菌作用。本类药物属广谱抑菌剂.对革兰氏阴性菌的作用较革兰
氏阳性菌强，对肠杆菌尤其伤寒、副伤寒杆菌高度敏感。高浓度时或作用于对本品高度敏感的
细菌时可呈杀菌作用。
性贫血等。许多国家包括我国已禁用于食品动物。甲碱霉素、氟苯尼考等由于苯环结构上的对
位硝基被甲磺酸基取代，这种毒副作用几近消失·但即存在剂量相关的可逆性骨髓造血功能抑
制作用。
细菌对本类药物能缓慢产生耐药性·主要是诱导产生乙酰转移酶，通过质粒传递而获得，某
些细菌也能改变细菌细胞膜的通透性、使药物难于进人菌体。氯霉素、甲矾霉素，氟苯尼考之间
存在完全交叉耐药。
甲矾霉素
Thianphenicol
【性状】本品为白色结隔性粉末：无臭。在二甲基甲酰胺中易溶，在无水乙醇中略溶、在水
中微溶。
【药理】（1）药效学具有广谱抗菌作用、但对革兰氏阴性菌的作用较阳性菌强，对多数肠
性菌还有巴氏杆菌、布鲁氏菌等。敏感的站“氏阳性菌有炭疽杆菌、链球菌、捧状杆菌、肺炎球
菌、葡球菌等。衣原体、钩端螺旋体、立克次体也对本品敏感，对厌氧菌如破伤风梭菌、放线
菌等也有相当作用。但结核杆菌、绿脓杆菌、真菌、病毒对其耐药。本品对某些细菌的作用较氯
霉素稍弱。
主要用于幼蓄副伤寒、白痢、肺炎及家畜的肠道感染，禽大肠杆菌病、沙门氏菌病、呼吸道细
菌性感染。也用于防治鱼类由嗜水气单孢菌等细菌引起的败血症、肠炎、赤皮病等多种细菌性
疾病，以及用于河、、虾、些等特种水生生物的细菌性疾病。
（2)药动学本品内服吸收迅速而完全·猪肌注吸收快，达峰时间1小时·生物利用度
76%。吸收后在体内广泛分布于各种组织。主要以原形从尿中排泄。在牛、绵羊的半衰期较氯
霉素短·猪的半衰期为4.2小时。
50S亚基结合、合用时可能产生拮抗作用。②与内酰胺类合用时，由于本品的快速抑菌作用，
可产生搭抗作用。③对肝微粒体药物代谢酶有抑制作用：可影响其他药物的代谢，提高血药浓
度，增强药效或毒性，例如可显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。
【不良反应】①本品有血液系统毒性，虽然不会引起不可逆的骨髓再生障碍性贫血·但其
强6倍。③长期内服可引超消化机能混乱·出现维生索缺乏或二重感染症状。④有胚胎毒性，
妊娠期及哺乳期家蓄慎用。
【最高残留限量】残留标示物：甲矾霉素
·50·
第二章抗微生物药
牛、羊、猪、鸡、鱼等各类可食性组织50g/kg
：奶50μg/L
【制剂】（1）甲矾霉素片（2）甲矾霉素粉
甲矾霉素片
Thiamphenico]Tablets
【适应证】用于治疗畜禽肠道、呼吸道等敏感菌所致的感染，如幼畜副伤寒、白痴、肺炎、大
肠杆菌病等。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体重，、禽5~10mg。一日2次.连用2~3日。
业【】
（2）疫苗接种期或免疫功能严重缺损的动物禁用，
【休药期】28日：弃奶期7日。
【规格】（1）25mg（2）100mg
甲矾霉素粉
'ThiamphenicolPowder
【适应证】用于治疗蓄禽肠道、呼吸道等墩感菌所致的感染：也用于鱼类细菌性败血症、肠
炎及赤皮病等（参见第十七章）。
【用法与用量】以甲砜霉素计。内服：一次量，每1kg体重·畜、禽5～10mg。
【注意】参见甲矾霉素片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
氟苯尼考
Florfenicol
又名氟甲砜霉素。
溶解·在冰醋酸中略溶·在水或三氯甲烷中极微溶解。
氏阴性菌及支原体等有较强的抗菌活性。溶血性巴氏杆菌，多条性巴氏杆菌、猪胸脱肺炎放线
杆菌对本品高度敏感，对链球菌、耐甲砜霉素的痢疾志贺氏菌、伤寒沙门氏菌、克雷伯氏菌、大
表现交叉耐药，但由于乙酰转移酶的灭活作用.对氯霉素耐药的细菌，本品对其仍然敏感。
性角结膜炎、猪放线菌性胸膜肺炎、鱼布病等。还可用于治疗各种病原菌引起的奶牛乳腺炎。
（2）药动学内服和肌内注射吸收迅速：血药浓度高，分布广泛，半衰期长，有效浓度维持时
间长。猪内服吸收完全，即使在饲喂状况下吸收也较完全。内服生物利用度猪109%、楼
·51·
第二章抗微生物药
牛88%、肉鸡55.3%，主要经肾排泄，牛静脉注射和内服后分别有50%和65%的原药从尿
排出。本品静注半衰期，牛2.6小时，猪6.7小时.鸡5.4小时；肌注半衰期，牛18.3小时，猪
17.2小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见甲矾霉素。
【最高残留限量】残留标示物：氟苯尼考胺
牛、羊肌肉200μg/kg肝3000μg/kg肾300μg/kg
猪肌肉300μg/kg皮脂500μg/kg肝2000μg/kg肾500μg/kg
家禽肌肉100μg/kg皮脂200μg/kg肝2500μg/kg肾750μg/kg
鱼肌肉和皮1000μg/kg
其他动物肌肉100μg/kg脂肪200μg/kg肝2000μg/kg肾300μg/kg
氟苯尼考粉
FlorfenicolPowder
【适应证】用于治疗猪、鸡及鱼敏感菌（参见第十七章）所致感染，如猪放线菌性胸膜肺炎、
巴氏杆菌病、伤寒、副伤寒、白痢等。
【用法与用量】以氟苯尼考计。内服：每1kg体重，猪、鸡20～30mg。一日2次，连用3～
5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见甲砜霉素片。
【休药期】猪20日，鸡5日。
【规格】50g：5g
氟苯尼考预混剂
Florfenicol Premix
【适应证】用于治疗猪敏感菌所致的感染，如猪放线菌性胸膜肺炎、巴氏杆菌病、伤寒、副
伤寒等。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.猪1000～2000g，连用7日。
【注意】参见氟苯尼考粉。
【休药期】猪14日。
【规格】100g：2g
氟苯尼考溶液
FlorfenicolSolution
【适应证】用于治疗鸡敏感菌所致的感染，如鸡白痢、巴氏杆菌病、大肠杆菌病等。
【用法与用量】以氟苯尼考计。混饮：每1L水，鸡100mg：连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见氟苯尼考粉。
【休药期】鸡5日。
·52·
第二章抗微生物药
氟苯尼考注射液
Florfenicol Iajection
【适应证】用于治疗猪、鸡敏感菌所致的感染，如猪放线杆菌性胸膜肺炎、巴氏杆菌病、伤
寒、副伤寒、大肠杆菌病等。
【用法与用量】肌内注射：--次量.每1kg体重，猪、鸡20mg。每隔48小时1次，连用
2次。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见甲矾霉索片。
【休药期】猪14日；鸡28日。
【规格】（1)2ml:0.6g（2)i00ml：30g
（六)林可胺类
林可胺类（Lincosarmides）是从链霉菌（Streptonyceslincolncncis）发酵液中提取的一类抗生
素，虽然与大环内酯类和泰妙菌索在结构上有很大差别，但具有许多共同的特性。这些其性包
括：都是真有高脂溶性的碱性化合物，能够从肠道很好吸收·在动物体内分布广泛，对细胞屏障
竞争作用位点：合用时可能产生拮抗作用。本类抗生素对革兰氏阳性菌和支原体有较强抗菌活
性，对厌氧菌也有一定作用，但对大多数需氧革兰氏阴性菌耐药。
盐酸林可霉素
LincomycinHydrochloride
又称盐酸洁霉素。
【性状】本品为白色结晶性粉末；有微臭或特殊臭，味苦。在水或甲醇中易溶，在乙醇中
略溶。
【药理】（1)药效学抗菌谱与大环内酯类相似，主要抗节兰氏阳性菌，对支原体的作用与
红霉素相似而比其他大环内酯类稍弱。对葡萄球菌、溶血性链球菌和肺炎球菌作用较强·但不
及青霉素类和头孢菌素类；对厌氧菌如破伤风梭菌、产气荚膜芽孢杆菌有抑制作用；对猪疾密
螺旋体和弓形虫也有一定作用。对需氧革兰氏阴性菌耐药。
本品为抑菌剂，高浓度时对高度敏感菌有杀菌作用。葡球菌对本品可缓慢产生耐药性，
本品主要用于治疗革兰氏阳性菌和支原体感染：用作饲料添加剂时，可促进肉鸡和育肥猪
生长，提高饲料利用率。
（2）药动学动物内服吸收迅速但不完全·猪内服的生物利用度为20%～50%。大多数动
物内服1小时达峰浓度，肌注吸收较慢.2～4小时达峰浓度。本品有较大的表观分布容积，动
物的范围为1～1.31./kg。广泛分布到各种体液、组织（包括骨骼）.其中以肝、臂的浓度最高，
组织药物浓度比血消高几倍。可进人胎盘，但不易透过血髓屏障，炎症时药物在脑脊液中也达
·53
第二章抗微生物药
不到有效浓度。可分布到乳，乳中浓度与血浆相同。部分药物在肝脏代谢，药物原形及其代谢
物经胆汁、尿液和乳汁排出·尿液中有20%仍有抗菌活性。粪中排出可延迟数日，故对肠道敏
感微生物有抑制作用。马、黄牛、水牛和猪肌注的半袁期分别为8.1、4.1、9.3和6.8小时。
【药物相互作用】①与大观霉素合用有协同作用。与庆大霉素等合用时，对葡萄球菌、链
球菌等革兰氏阳性菌有协同作用。②与氨基糖苷类和多肽类抗生素合用，可能加剧对神经-肌
肉接头的阻滞作用。与红霉素合用，有拮抗作用，因作用部位相同，且红霉素对细菌核糖体50S
亚基的亲和力比本品强。与卡那霉素、新生霉素混合静注，发生配伍禁忌。③不宜与抑制肠道
螨动的止泻药合用，因可使肠内毒素延迟排出，导致腹泻加剧和时间延长。不宜与含白陶土的
正泻药内服，因白陶土可使林可霉素的吸收减少90%以上。
【不良反应】①本品的主要毒性是能引起马、兔和其他草食动物严重的和致死性腹泻，马
内服或注射可引起出血性结膜炎、腹泻，可能致死。②牛内服可引起厌食、腹泻、酮血症、奶产
量减少；对绵羊也有很高毒性。③本品具有神经肌肉阻断作用。
【最高残留限】残留标示物：林可霉索。
牛、羊、猪、禽肌肉、脂肪100μg/kg肝500μg/kg肾1500μg/kg
牛奶、羊奶150μg/L鸡蛋50μg/kg
（）（）（）【】
（4）盐酸林可霉素注射液（5）盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉（6）盐酸林可霉素、硫
酸大观霉素预混剂
盐酸林可霉素片
Lincomycin Hydrochloride Tablets
【适应证】用于治疗畜禽革兰氏阳性菌感染，特别是耐青霉素而对本品敏感的细菌感染。
也可用于防治猪密螺旋体性痫疾·支原体引起的猪喘气病和家禽慢性呼吸道病。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重.猪10～15mg；犬、猫15～25mg。一日1～2
次，连用3～5日。
【注意】猪用药后可能出现胃肠道功能紊乱。
【休药期】猪6日。
【规格】以林可霉素计（1)0.25g（2）0.5g
盐酸林可霉素可溶性粉
LincomycinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】用于治疗猪、鸡革兰氏阳性菌和支原体感染，如猪密螺旋体性痢疾、鸡坏死性肠
炎等。
【用法与用量】以林可霉素计。混饮：每1L水，猪40～70mg·连用7日：鸡20~40mg，连
用5~10日。
【注意】（1)对本品过敏或已感染念珠菌的动物禁用。
(2)蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
·54·
第二章抗微生物药
【规格】100g：40g（4000万单位）
盐酸林可霉素预混剂
Lincomycin Hydrochloride Premix
【适应证】同盐酸林可霉素片。
【用法与用量】以林可霉素计。混饲：每1000kg饲料.猪44~77g；禽2g。连用1～3周。
【注意】同盐酸林可霉素片。
【休药期】猪、禽5日。
【规格】（1)100g：0.88g（88万单位）（2)100g：11g（1100万单位）
盐酸林可霉素注射液
Lincomycin Hydrochloride Injection
【适应证】参见盐酸林可霉素片。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每］kg体重，猪10mg，一日1次；犬、猫10mg：一日2
次，连用3～5日。
【注意】参见盐酸林可霉素片。
【休药期】猪2日。
【规格】以林可霉素计（1）2ml：0.12g（2）10ml：0.6g（3）2ml：0.6g（4）
10ml:3g
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素可溶性粉
Lincomycin Hydrochloride and Spectinomycin Sulfate Soluble Powder
疾等。
【用法与用■】以本品计。混饮：每1kg体重，猪15mg（或每1L水，猪150mg）；每1L水，
鸡750mgc
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)30g：林可霉素6.7g（670万单位）与大观霉素13.3g（1330万单位）
盐酸林可霉素、硫酸大观霉素预混剂
Lincomycin Hydrochloride and Spectinomycin Sulfate Premix
【适应证】用于防治猪沙门氏菌病、大肠杆菌性肠炎、支原体性肺炎和密螺旋体性痢疾等。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料：猪1000g，连用1～3周。
【注意】参见林可霉素片。
·55·
第二章抗微生物药
【休药期】猪3日。
（【）
（七）多肽类
多肽类抗生素是一类具有多肽结构的化学物质。兽医及动物生产中常用的药物包括杆菌
肽、多黏菌素、维吉尼霉素和恩拉霉素等。
硫酸黏菌素
Colistin Sulfate
var.（olistimus）的培养液中提取，属碱性多肽类抗生系：
【性状】本品为白色或类白色粉术：无是：有引湿性，本品在水中易溶，在乙醇中微溶·在
丙酮、三氯甲烷或乙醚中几乎不溶。
布鲁氏菌、弧菌、绿脓杆菌等市民阴性菌行较强的抗菌作用，其中对绿脓杆菌和弧菌的杀菌作
用强大。杀菌机理是损害细菌细胞膜，增加其通透性，使菌体内氨基酸、嘌岭、喀啶、K等外
漏·亦能影响核质和核糖体功能，导致细菌死亡。
间无交叉耐药性。所有革兰氏阳性菌和变形杆菌属、布鲁氏菌属、沙雷氏菌属对本品耐药。
主要用于治疗革兰氏阴性秆菌引起的肠道感染·外用治疗烧伤和外伤引起的绿脓杆菌感
染。作饲料药物添加剂，有促生长作用。
（2)药动学本品：内服吸收很少.大多数的粪排出。注射后在体内分布广·主要组织均在
0.5一1小时达到峰浓度：但不易证人脑脊液、胸腔、关节腔和感染灶。吸收后的药物主要以原
形经肾小球滤过排泄。
【药物相互作用】①本品与杆菌肽锌1：5配合有协同作用。与磺胺药、甲氧苄啶合用对
大肠杆菌、肺炎杆菌、绿脓杆菌等有协同作用。②本品能增强两性霉素B对球孢子菌的抗菌作
用。③与肌松药和氨基糖苷类等神经肌肉阻滞剂合用可能引起肌无力和呼吸暂停。④与整合
肾功能的药物台用，可增强其肾毒性。
【不良反应】多黏菌素类在内服或局部给药时动物能很好耐受，全身应用可引起肾毒性、
神经毒性和神经肌肉阻断效应·黏菌素的毒性比多黏菌素B小。故一般不作注射给药。
【最高残留限量】残留标示物：黏菌素
牛、羊、猪、鸡、兔肌肉、脂肪、肝150μg/kg肾200pg/kg
牛奶、羊奶50μg/1.鸡蛋300μ/kg
【制剂】（1）硫酸黏菌索可溶性粉（2）硫酸黏菌素预混剂
·56
第二章抗微生物药
硫酸黏菌素可溶性粉
Colistin Sulfate Sotuble Powder
【适应证】防治猪、鸡革兰氏阴性菌所致的肠道感染。
【用法与用量】以黏菌素计。混饮：每11.水，猪40～200mmg；鸡20～60mg。
【注意】避免连续使用1周以上。超剂量应用可引起肾功能损伤。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡7日。
【规格】100g：2.0g（6000万单位）
硫酸黏菌素预混剂
Colistin Sulfate Premix
【
【用法与用墨】以黏菌紫计。混饲：每1000kg饲料，牛（哺乳期）5～40g；乳猪（哺乳期）
2~40g：仃猪2~20g：鸡2～20g。
【注意】超剂量应用、可引起肾功能损伤。蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡7日，
10g（30000万单位）
杆菌肽锌
Bacitracin Zinc
【性状】本品为淡此色至淡棕黄色粉末；无臭·味苦。在吡啶中易溶·在水、甲醇、丙酮、三
氯脚烷或乙醚中几乎不溶。
黄色葡萄球菌（包括耐青霉素的金黄色葡萄球菌）、链球菌、肺炎球菌、肠球菌等作用强大，对少
数革兰氏阴性菌如脑膜炎双球菌、流感杆菌有效·对螺旋体和放线菌亦有一定作用。革兰氏阴
性杆菌对其耐药。杆菌肽抑制细菌细胞壁合成而产生杀菌作用。
细菌对杆菌肽耐药的速度较慢，与其他抗生素之间无交叉耐药性。
本品主要用作饲料添加剂.常用于禽、牛、猪促生长，提高饲料转化率。本品不适合用于全
身治疗。局部应用可治疗革兰氏阳性菌及耐青霉素萄球菌所引起的皮肤、创伤、眼部感染和
乳腺炎。
后2小时达到高峰。吸收后分布广泛，以胆汁、肝、肾分布较多，其他组织分布较少。经肾迅速
排泄，24小时后.除胆汁、肝、肾外.其他组织中无残留。乳室内注人后·在乳中残留时间不超
过72小时，
【药物相互作用】①本品点肯蕊素、链霉素、新霉素、多黏菌素等合用有协同作用。②本品
和多黏菌素组成的复方制剂与土罗素、金霉素、吉他霉素、恩拉霉素、维吉尼霉素、喹乙尊等有
·57
第二章抗微生物药
拮抗作用。
【不良反应】杆菌肽注射给药对肾脏毒性大，不宜注射给药。
【最高残留限量】残留标示物：杆菌肽
牛、猪、禽可食组织500μg/kg牛奶500μg/l禽蛋500μg/kg
【制剂】（1)杆菌肽锌预混剂（2）亚甲基水杨酸秆菌肽可溶性粉
（3)杆菌肽锌、硫酸黏
菌素预混剂
杆菌肽锌预混剂
Bacitracin Zinc Premix
【适应证】促进牛、猪、禽生长。
【用法与用量】以杆菌肽计。混饲：每1000kg饲料，楼3月龄以下10～100g，3～6月龄
4~40g；猪6月龄以下4～40g；禽16周龄以下4～40g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】（日。
【规格】（1）1g：100mg(4000单位）（2)1g：150mg（6000单位）
亚甲基水杨酸杆菌肽可溶性粉
Bacitracin Methylene Disalicylate Soluble Powder
【适应证】主要用于耐青霉素金黄色葡菊球菌感染。
【用法和用量】以杆菌肽计。混饮：每11.水.鸡治疗50～100mg·连用5～7天；预防
25mg。
【规格】100g：杆菌肽50g（210万单位）
杆菌肽锌、硫酸黏菌素预混剂
Bacitracin Zinc and Colistin Sulfate Premix
【适应证】主要用于预防猪、禽的革兰氏阳性菌和阴性菌感染。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，仔猪1000～2000g；幼楼2000～
4000g;鸡 500~1000g。
【注意】同杆菌肽锌预混剂。
【休药期】7日。
【规格】100g：杆菌肽锌5g（2）万单位）与黏菌素1g（3000万单位）
恩拉霉素
Enramycin
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末。易溶于稀盐酸，可溶于甲醇、含水乙醇，难溶于
乙醇和丙酮，不溶于醋酸、三氯甲烷.苯等。
· 58*
第二章抗微生物药
金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、柠檬酸葡萄球菌、酿脓链球菌等。恩拉霉素主要用作饲料药物
添加剂。低浓度长期添加，可促进猪、禽生长。
内服难吸收。鸡饲喂含本品10mg/kg的饲料，组织中检不出药物残留。
【药物相互作用】禁与四环素、吉他霉素、杆菌肽、维吉尼亚霉素等配伍。
【制剂】恩拉霉素预混剂
恩拉霉素预混剂
Enramycin Premix
【适应证】用于预防革兰氏阳性菌感染·促进猪、鸡生长。
【用法与用量】以恩拉霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪2.5～20g：鸡1～5g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。对猪的增重效果以连喂2个月为佳.再继续应用，效果即不
明显。
【休药期】猪、鸡7日。
（008）88：80017）（4008：8001（0）【】
维吉尼霉素
Virginiamycin
又名弗吉尼亚霉素。
【性状】本品为浅黄色粉末；有特臭，味苦。在三氯甲烷中易溶·在丙酮、乙醇中溶解·在
水、乙醚中极微溶解，在石油醚中不溶。
等均有较强的抗菌作用，对支原体亦有作用。大多数革兰民阴性菌对其耐药。本品不易产生耐
药性，与其他抗生素之间无交叉耐药性。
内服不吸收，主要由粪排出。注射后在体内分布广，在肝、肾、脾中浓度最高、大部分经尿
排泄。
小剂量能提高饲料转化率，促进畜禽生长；中剂量可预防细菌性痢疾；大剂量用于防治鸡白
痢、坏死性肠炎、猪痢疾。常用作猪、禽促生长添加剂。
【药物的相互作用】本品与杆菌肽有拮抗作用。
【最高残留限量】残留标示物：维吉尼霉素
猪肌肉100μg/kg脂肪400ug/kg肝300μg/kg肾400μg/kg皮400μg/kg
禽肌肉100μg/kg脂肪200μg/kg肝300μg/kg肾500μg/kg皮200μg/kg
【制剂】维吉尼霉素预混剂
维吉尼霉素预混剂
Virginiamycin Premix
【适应证】主要用于猪、鸡促生长。
·65·
第二章抗微生物药
【用法与用量】以维吉尼霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪10～25g；鸡5～20g。
【休药期】猪、鸡1日。
【规格】100g：50g（5000万单位）
（八）其他
本类抗生素分属不同化学结构，主要包括泰妙菌素、黄霉素、赛地卡霉素和那西肽。
延胡索酸泰妙菌素
Tiamulin Fumarate
又名泰妙灵。属截短侧耳素（Pleuromutilin）的衍生物。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末；无臭，无味。在甲醇或乙醇中易溶，在水中溶
解，在丙酮中略溶，在已烷中几乎不溶。
葡萄珠菌、链球菌、支原体、猪胸膜肺炎放线杆菌、猪痢疾密螺旋体等均有较强的抑制作用，对
支原体的作用强于大环内酯类。对革兰氏阴性菌尤其是肠道菌作用较弱。抗菌作用机制也是
与细菌核糖体50S亚基结合而抑制蛋白质合成。
一
主要用于防治鸡的慢性呼吸道病·猪支原体肺炎、放线菌性胸膜肺炎和密螺旋体性痢疾等。
低剂量还可促进生长，提高饲料利用率。
（2)药动学单胃动物内服吸收良好，血药浓度达峰时间在2～4小时，生物利用度85%以
上。反当动物内服可被胃肠道菌群灭活。吸收后在体内广泛分布，组织中和乳中的药物浓度高
出血清浓度几倍。肺中浓度最高。泰妙菌素在体内被代谢成20多种代谢物，有的具有抗菌活
性。其代谢物主要经胆汁从粪中排泄，约30%从尿排泄。犬肌注半衰期4.7小时。
【
导致中毒，使鸡生长缓慢、运动失调、麻痹瘫痪，甚至死亡。②本品与能结合细菌核糖体50S亚
性肺炎、密螺旋体性猪痢疾，对支原体性肺炎、支气管败血波氏杆菌和多杀性巴氏杆菌混合感染
所引起的肺炎疗效显著。
【不良反应】①本品用于马可帮来干扰大肠菌丛和导致结肠炎的危险，故应禁用。②猪应
用过量，可引起短暂流涎、呕吐和中枢神经抑制。③与莫能菌素、盐霉素等聚醚类抗生素配伍使
用：可增强后者的毒性。
【最高残留限Ⅱ】残留标示物：泰妙菌素与8-α-羟基泰妙菌素（8-a-hydroxytiamulin）的
总和
猪、兔肌肉100μg/kg肝500g/kg
鸡肌肉100μg/kg皮和脂100μg/kg肝1000μg/kg蛋1000μg/kg
火鸡肌肉100μg/kg皮和脂100μg/kg肝300μg/kg
【制剂】（1）延胡索酸泰妙菌素可溶性粉（2）延胡索酸泰妙菌素预混剂
·60*
第二章抗微生物药
延胡索酸泰妙菌素可溶性粉
Tiamulin Fumarate Soluble Powder
【适应证】主要用于防治鸡的慢性呼吸道病、猪支原体肺炎和放线菌性胸膜肺炎：也可用
于猪密螺旋体性痫疾。
【用法与用量】以泰妙菌素计。混饮：每1L.水，猪45～60mg，连用5B；鸡125～250mg
莲用3日。
（）【
（2）使用者应避免药物与眼及皮肤接触。
【休药期】5日。
【规格】100g：45g（4500万单位）
延胡索酸泰妙菌素预混剂
Tiamulin FumaratePremix
【适应证】用于猪的支原体肺炎、放线菌性胸膜肺炎、密螺旋体性痢疾。
【用法与用量】以泰妙菌素计。混饲：每1000kg饲料，猪40～100g·连用5～10日。
【】
（2）其他参见延胡索酸泰妙菌素可溶性粉。
【休药期】猪5日。
黄霉素预混剂
Flavomycin Premix
【药理】本品为多糖类窄谱抗生素，对革兰氏阳性菌如金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌作
用较强，对革兰氏阴性菌作用极弱。其抗菌作用机制是干扰细菌细胞壁的合成，低剂量即可导
致细菌分裂。本品毒性极低，安全范围广。
内服难吸收，24小时后几乎全部以原形从粪中排出。
本品对牛、猪、鸡均有促生长、提高饲料转化率的作用。常用作牛、猪、鸡的促生长。
【用法与用量】以黄霉素计。混饲：每头每日肉牛30～50mg；每1000kg饲料·育肥猪5g；
仔猪20~25g：肉鸡5g。
【注意】不宜用于成年畜，禽。
【休药期】（日。
赛地卡霉素
Sedecamycin
【性状】本品为白色或浅橙黄色结晶粉末。在乙晴、三氯甲烷中易溶，在甲醇、无永乙醇中
·61 *
第二章抗微生物药
微溶，在水中不溶。
【药理】对多种革兰氏阳性菌和猪痢疾密螺旋体有较强抑制作用，葡萄球菌、链球菌、肺炎
球菌、志贺氏菌等对其敏感。对猪痢疾密螺旋体的作用强于林可霉素，但不及泰妙菌素。用于
治疗密螺旋体引起的猪痫疾。本品毒性低，安全范图大。
猪内服可部分吸收.5～1小时达血药峰浓度，半衰期3.3小时。主要经粪排出，给药后
20小时，由粪排出用药量的87.8%.尿排出9.1%。
【制剂】赛地卡霉素预混剂。
赛地卡霉素预混剂
Sedecamycin Premix
【适应证】防治猪密螺旋体性痢疾。
【用法与用量】以赛地卡霉素计。混饲：每1000kg饲料，猪75g，连用15日。
【休药期】1日。
【规格】
0：001）000：9001）00101：9001）
（500万单位）
那西肽
Nosiheptide
又名诺西肽、诺肽菌素。
【性状】本品为浅黄绿褐色或黄绿褐色粉末；有特异气味。在二甲基甲酰胺中溶解，在乙
醇、丙酮、三氯甲烷中微溶，在水中不溶。
【药理】本品对革兰氏阳性菌的抗菌活性较强，如葡萄球菌、梭状芽孢杆菌对其敏感。为
畜禽专用抗生素。作用机制是抑制细菌蛋白质合成，低浓度抑菌，高浓度有杀菌作用。
混饲给药很少吸收·动物性产品中残留少。
对猪、鸡有促进生长、提高饲料转化率的作用。可用作猪、鸡促生长添加剂。
【制剂】那西肽预混剂。
那西肽预混剂
Nosiheptide Premix
【用途】用于鸡促生长。
【用法与用量】以那西肽计。混饲：每1000kg饲料，鸡2.5g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡7日。
【规格】100g：0.25g（25万单位）
·62·
第二章抗微生物药
二、合成抗菌药
抗菌药除了上述抗生素之外，还有许多人工.合成的药物，在防治动物疾病方面起着重要的
作用。合成抗菌药可分为五类：①磺胺类：②喹诺酮类；③喹恶啉类；④硝基呋喃类：硝基咪
唑类。这五类药物中，目前应用最多的是磺胺类与喹诺酮类，喹啉类的卡巴氧、喹乙醇由于有
潜在的致癌作用，欧、美许多国家已禁止食品动物使用。硝基呋哺类如呋喃他酮、唤喃唑酮以及
硝基咪唑类的甲硝唑、地美硝唑由丁发现有致癌作用·世界大多数国家包括我国均已禁止作为
促生长添加剂使用。乙酰甲喹是我国合成的一类兽药，目前只有我国使用。
（一）磺胺类药
磺胺类药物作为一类化学治疗药、自从1935年第一个磺胺类药物-一百浪多息（『rontosil)
发现至今，已有70多年的历史，先后合成的这类药有8500多种，有医疗价值的仪20多种。磺
胺类药物有其独特的优点：如抗菌谱广、性质稳定、不易变质、使用方便、能大量生产等。但同
时也有抗菌作用较弱、不良反应较多、细菌易产生抗药性、用量大、疗程偏长等缺陷。在发现了
申氧卡啶和二甲氧苄啶等抗菌增效剂后，把磺胺药和抗菌增效剂联合使用，使抗菌活性大大增
强，因此，磺胺类药至今仍为畜禽抗感染治疗中的重要药物之一，
磺胺类抗菌机制是通过抑制叶的合成而抑制细菌的生长繁殖。对该药敏感的细菌在生
BA），在菌体内二氢叶酸合成酶的参与下，与二氢噪啶-起合成二氢叶酸，再经二氢叶酸还原酶
的作用形成四氢叶酸，进一步与嘌呤、嘧啶等其他物质一起合成核酸。本类药物有与PABA相
用。高等动植物能直接利用外源性叶酸，故其代谢不受磺胺类药物干扰。本类药物具有相似的
抗菌谱，属广谱抑菌剂。
葡萄球菌最易产生，大肠杆菌、链球菌等次之。细菌对-种磺胺药产生耐药性后，对其他的磺胺
类药也可产生不同程度的交叉耐药性，但与其他抗菌药之间无交叉耐药现象。
于静脉注射其钠盐时，速度过快或剂量过大。主要表现为神经兴奋、共济失调、肌无力、呕吐、
所迷、厌食和腹泻等。牛、山羊还可见到视觉障碍、散。雏鸡中毒时出现大批死亡，慢性中毒
主要山于剂量偏大、用药时间过长而引起。主要症状为：①泌尿系统损伤·出现结品尿、血尿和
蛋白尿等：②抑制胃肠道菌丛，导致消化系统障碍和草食动物的多发性肠炎等；③造血机能破
用等三类。①肠道易吸收的磺胺药·包括磺胺噬唑（ST）、磺胺嘧啶（SD）、磺胺唑啉（SQ）、磺
·63·
第二章抗微生物药
等。③外用磺胺药，磺胺醋酰钠（SA-Na）、磺胺啶银（烧伤宁，SD-Ag)等。
3～5日）。急性或严重感染时，为使血中迅速达到有效浓度，宜选用本类药物的钠盐注射。由
于其碱性强，宜深层肌内注射或缓慢静脉注射。②本品忌与酸性药物如维生素C、氯化钙、青霉
素等配伍。③磺胺类药在体内的代谢产物乙酰磺胺的溶解度低，易在泌尿道中析出结晶。故用
药期间应充分饮水，增加尿量，以促进排出。肾功能受损时，磺胺药排泄延缓，慎用。幼畜、杂
食或肉食动物使用磺胺药时·应同时给予等量的碳酸氢钠以碱化尿液，增加磺胺药的溶解度。
④磺胺药可引起肠道菌群失调，维生素B和K的合成和吸收减少，此时宜补充相应的维生素。
长期大剂量应用本类药物，可影响叶酸的代谢和利用，故应注意添加叶酸制剂。③磺胺类药与
抗菌增效剂合用可使作用显著增强：甚至从抑菌剂变为杀菌剂，故应联合使用。6蛋鸡产蛋期
禁用。
磺胺嘧啶
Sulfadiazine(SD)
【性状】本品为白色或类白色的结晶或粉末；无臭、无味；遇光色渐变暗。在乙醇或丙酮中
微溶，在水中几平不溶；在氢氧化钠试液或氨试液中易溶，在稀盐酸中溶解。
）【
某些原虫也有效，属广谱抑菌剂。
物。主要适应证有巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫内膜炎、腹膜炎、败血症等；对马腺疫、坏死杆菌
病、牛传染性腐蹄病、猪萎缩性鼻炎、链球菌病、仔猪水肺病、弓形虫病、羔羊多发性关节炎、兔
葡萄球菌病、鸡传染性鼻炎、副伤寒、球虫病、卡氏住白细胞原虫病等均有效。
（2）药动学本品内服易吸收，生物利用度因动物种类不同而有差异，一般顺序为，禽>犬
>猪>马>羊>牛。药物吸收后可分布于动物全身组织和体液中，以血液、肝、肾含量较高，神
经、肌肉及脂肪中的含量较低。本品在血中的溶解度比其他体液为高·血药浓度易达到有效水
液中，并能达到较高的药物浓度（可达血中浓度的50%～80%）。
磺胺嘧啶的代谢灭活主要在肝脏进行，最常见的代谢方式是对位氨基的乙酰化。不同种类
动物体内乙酰化程度不同，其顺序是：牛>兔>绵羊>马、猫>犬>禽。药物发生乙酰化后失去
抗菌活性，但保持其原有毒性。游离磺胺嘧啶在体内维持的时间越长，乙酰化率也越高。其次
的代谢方式是羟基化作用，也可与葡萄糖苷酸结合，在反当动物体内的氧化作用是其代谢的重
要途径，例如SD在山羊体内被氧化成2-磺胺-4-羟基磁啶而失去活性。SD在不同动物体内的
半衰期差异较大，犬9.84小时，马5.41小时，黄牛2.57小时，水牛2.35小时，鸡5.53小时，
绵羊5.55小时，奶山羊1.82小时，猪2.38小时。SD主要以原形、乙酰化物和葡萄糖苷酸结
合物的形式经肾脏排泄，排泄较缓慢：且大部分经肾小球滤过，小部分由肾小管分泌。当肾功
能损害时，药物的半衰期延长·毒性增加，临床使用时应注意。也有少量SD经乳汁、消化液及
其他分泌液排泄。
·64*
第二章抗微生物药
谢所需要的PABA，可降低本药作用，因此不官合用，③同服噻嗪类或速尿等利尿剂，可增加肾
毒性和引起血小板减少。
【不良反应】参见磺胺类概述。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺嘧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100ug/kg
牛奶、羊奶100ug/L
【制剂】（1）磺胺密啶片（2）复方磺胺密啶预混剂（3）复方磺胺嘧啶混悬液
磺胺嘧啶片
Sulfadiazine ‘Tablets
【适应证】用于家窗敏感菌引起的感染，也可用于绪弓形虫病。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重，家畜首次量1.14~0.2g.维持量0.07～0.1g。
一日2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】牛28日。
【规格】0.5g
复方磺胺嘧啶预混剂
Compound Sulfadiazine Premix
【适应证】用于猪、鸡的链球菌、衍萄球菌、巴氏杆菌、大肠杆菌、沙门氏菌和李氏杆菌等
感染。
【用法与用量】以磺胺离啶计。混饲：一日量.每1kg体重，猪15～30mg，连用5日；鸡
25～30mg.连用10日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】猪5日；鸡】日，
【规格】每1000g：磺胺磁啶125g与甲氧苄啶25g
复方磺胺嘧啶混悬液
Compound Sulfadiazine Suspension
【适应证】用于防治鸡大肠杆菌、沙门氏菌感染。
【用法与用量】混饮：每11.水、鸡（.2~0.4rnl，连用5～-7日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】鸡】日。
【规格】200ml：磺胺啶80g与甲氧卡啶16g
.65·
第二章抗微生物药
磺胺嘧啶钠
SulfadiazineSodium
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变暗；久置潮湿空气中，即缓缓吸
收二氧化碳而析出磺胺嘧啶。在水中易溶，在乙醇中微溶。
【药理】同磺胺嘧啶。
【药物相互作用】不可与四环素、卡那霉素、阿米卡星、林可霉素等配伍应用。其他同磺胺
嘧啶。
【不良反应】【最高残留限量】同磺胺磁啶。
【制剂】（1>磺胺啶钠注射液（2）复方磺胺嘧啶钠注射液
磺胺嘧啶钠注射液
Sulfadiazine Sodium Injection
【适应证】用于家畜敏感菌引起的感染·也可用于猪弓形虫病。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜0.05～0.1g。一日1～2次，连用2～
3日。
【注意】本品遇酸类可析出结晶，故不宜用5%葡萄糖液稀释。其他参见磺胺类概述。
【休药期】牛10日，羊18日，猪10日；弃奶期3日。
复方磺胺嘧啶钠注射液
Compound Sulfadiazine Sodium Injection
本品为磺胺嘧啶钠和甲氧苄啶制成的灭菌水溶液。含磺胺嘧啶钠和甲氧苄啶分别为10%
和2%。
【适应证】用于家畜敏感菌及猪弓形虫感染。
【用法与用量】以磺胺嘧啶计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜20～30mg，一日1~
2次，连用2～3日。
【注意】同磺胺嘧啶钠注射液。
【休药期】牛、羊12日.猪20日，弃奶期48小时
【格规】（1）1ml（2）5ml
磺胺噻唑
Sulfathiazole
【性状】本品为白色或淡黄色的结晶颗粒或粉末；无臭或几乎无臭，几乎无味；遇光色渐变
深。在乙醇中微溶，在水中极微溶解·在氢风化钠试液中易溶：在稀盐酸中溶解。
【药理】本品抗菌谱、作用机理等与磺胺嘧啶相同·但抗菌作用稍强于磺胺嘧啶。主要用
·66·
第二章抗微生物药
于敏感菌所致的肺炎、出血性败血症、予宫内膜炎及禽巴氏杆菌病、雏鸡白痢等。
本品内服吸收不完全·其钠盐肌内注射后迅速吸收。吸收后排泄迅速，单胃动物内服后，
24小时约排出90%。半衰期短，不易维持有效血药浓度。在体内与血浆蛋白的结合率和乙酰
化程度均较高，故应用时应与适量碳酸氢钠合用。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺噻唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg
牛奶、羊奶100μg/1
【制剂】磺胺噻唑片
磺胺曝唑片
SulfathiazoleTablets
【适应证】用于家畜敏感菌感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家蓄，首次量0.14～0.2g，维持量0.07～
0.1g。一日2～3次，连用3～5B。
【注意】本品的代谢产物乙酰磺胺噻唑的水溶性比原药低，排泄时易在怀小管析出结晶
（尤其在酸性尿中），因此应与等量碳酸氢钠同服。其他参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】（])0.5g（2))g
磺胺噻唑钠
Sulfathiazole Sodium
【性状》本品为白色或淡黄色的结晶颗粒或粉末。在水中溶解。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】问磺胺噻唑。
【制剂】磺胺噻唑钠注射液
磺胺噻唑钠注射液
Sulfathiazole Sodium Injection
【适应证】用于家畜敏感菌感染。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜0.05～0.1g。-日2次.连H2～
3日。
【注意】同磺胺噬唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1）5m]：0.5g（2)10ml:1g（3）20rnl:2g
67
第二章抗微生物药
www.powerpigs.net猪场动力网
磺胺二甲嘧啶
Sulfadimidine(SM)
【性状】本品为白色或微黄色的结晶或粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变深。在热乙醇中溶
解，在水或乙醚中几乎不溶，在稀酸或稀碱溶液中易溶。
【药理】本品抗菌作用较磺胺嘧啶稍弱·但对球虫和弓形虫有抑制作用。本品具有不良反
应少、在家畜体内有效浓度维持时间长等特点。主要用于巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫内膜炎、呼
吸道及消化道敏感菌感染，亦用以防治兔、禽球虫病和猪弓形虫病。
本品的药动学特征与磺胺密啶基本相似。但血浆蛋白结合率高，故排泄较SD慢。内服后
吸收迅速而完全，但排泄较慢，维持有效血药浓度的时间较长。由于其乙酰化物溶解度高，在肾
小管内沉淀的发生率较低，不易引起结晶尿或血尿。SM2在不同动物的半期分别为马12.9
小时、黄牛10.7小时、水牛5.8小时、猪15.3小时和奶山羊4.7小时。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺二甲嘧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100ug/kg牛奶25μg/L
【制剂】磺胺二甲嘧啶片
磺胺二甲嘧啶片
SulfadimidineTablets
【适应证】用于敏感菌感染。主要用于家畜的巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫炎、呼吸道及消化
道感染：也可用于球虫和弓形虫感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家畜，首次量0.14～0.2g，维持量0.07～
0.1g。一日1～2次，连用3～5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】牛10日，猪15日，禽10日。
【规格】0.5g
磺胺二甲嘧啶钠
SulfadimidineSodium
【性状】本品为白色或极微黄色的结晶或粉末；无臭或几乎无臭，味苦涩；有引湿性。在水
中易溶，在乙醇中略溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】同磺胺二甲嘧啶。
【制剂】磺胺二甲喀啶钠注射液
磺胺二甲嘧啶钠注射液
SulfadiniidineSodiumInjection
【适应证】同磺胺二甲嘧啶片。
·68·
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次，每1kg体重·家畜50～100mg。一日1～2次，连用2～
3日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
磺胺甲唑
Sulfamethoxazole(SMZ)
【性状】本品为白色结晶性粉末；万臭.味微苦。在水中几乎不溶·在稀盐酸、氢氧化钠试
液或氨试液中易浴。
【药理】本品抗菌作用和应用与磺胺嘧啶相似，但抗菌活性较磺胺密啶强。临床常与甲氧
苄啶联合用于敏感菌引起的呼吸道和泌尿道感染。
长。血浆蛋白结合率较低·乙酰化率高（山羊为50%～70%）。由于乙酰化率高，且溶解度低，
较易出现结晶尿和血尿等。
【药物相互作用】同磺胺磁啶，
【不良反应】本品乙酰化率高.溶解度低·易引起血尿和结晶尿。其他参见磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺印唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100pug/kg牛奶、羊奶100pg/L
【制剂】（]）磺胺甲唑片（2）复方磺胺甲唑片
磺胺甲唑片
SulfamethoxazoleTablets
【适应证】用于敏感菌引起家畜的呼吸道、消化道、泌尿道等感染。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家畜.首次量50～100mg，维持量25～50mg。
--日2次.连用3~5日。
【注意】本品的乙酰化率高，在尿中溶解度较低，内服时应配用等量碳酸氢钠。其他参见
磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5
复方磺胺申唑片
CompoundSulfamethoxazoleTahlets
本品是磺胺甲恶唑和甲氧苦啶的复方片剂，
【适应证】用于敏感菌引起的家畜呼吸道、消化道、泌尿道等感染。
【用法与用量】以磺胺甲唑计。内服：一次量，每1kg体重，家蓄20～25mg。一日2次：
连用3~5日。
·69.
第二章抗微生物药
【注意】同磺胺甲唑片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
【规格】每片含磺胺甲唑400mg与甲氧华啶80mg
磺胺对甲氧嘧啶
Sulfamethoxydiazine(SMD)
【性状】本品为白色或微黄色的结晶或粉末；无臭，味微苦。在乙醇中微溶，在水或乙醚中
几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶，在稀盐酸中微溶。
【药理】本品对革兰氏阳性菌和阴性菌如化脓性链球菌、沙门氏菌和肺炎杆菌等均有良好
的抗菌作用。抗菌作用比磺胺间甲氧密啶弱。临床用于尿道感染疗效显著，对生殖、呼吸系统
及皮肤感染也有效；与二甲氧苄啶合用可防治畜禽肠道感染和球虫病。
本品内服吸收迅速，乙酰化率较低（牛为12%～14%），乙酰化物的溶解度较高。不同动物
体内有效血药浓度维持时间不同，猪8.6小时，山羊10.3小时·绵羊16.8小时。内服给药在
马体内半衰期17.1小时。主要从尿中排出，排泄绥慢。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺密啶。
【最高残留限■】残留标示物：磺胺对甲氧啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/l
【制剂】（1)磺胺对甲氧嘧啶片（2)复方磺胺对甲氧喀啶片（3）磺胺对甲氧嘧啶、二甲
氧苄啶片（4)磺胺对甲氧啶、二甲氧卡啶预混剂（5）复方磺胺对甲氧磁啶钠注射液
磺胺对甲氧嘧啶片
Sulfamethoxydiazine Tablets
【适应证】主要用于敏感菌引起的泌尿道、呼吸道、消化道、皮肤、生殖道感染。也可用于
球虫感染。
【用法与用】内服：一次量，每1kg体重，家畜，首次量50～100mg;维持量25～50mg。
一日1~2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
复方磺胺对甲氧嘧啶片
Compound SulfamethoxydiazineTablets
本品是磺胺对甲氧密啶和甲氧苄啶的复方片剂。
【适应证】主要用于敏感菌引起的泌尿道、呼吸道及皮肤软组织等感染，也可用于消化道
感染和球虫病。
【用法与用量】以磺胺对甲氧喀啶计。内服：一次量，每1kg体重，家畜20～25mg。一日
2～3次，连用3～5日。
·70·
第二章抗微生物药
【注意】同磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】28日；弃奶期7日。
【规格】每片含磺胺对甲氧嘧啶400mg与甲氧苄啶80mg
磺胺对甲氧嘧啶、二甲氧苄啶片
Sulfamethoxydiazine and Diaveridine Tablets
本品是磺胺对甲氧嘧啶和二甲氧苄啶5：1的复方片剂。
【适应证】主要用于禽肠道感染、球虫病：也可用于泌尿道和呼吸道等感染。
【用法与用量】以磺胺对甲氧嘧啶计。内服，一次量：每1kg体重：家蓄20~25mg。-日
2次，连用3~5日
【注意】同磺胺对甲氧磁啶片。
【休药期】28日。
【规格】以磺胺对甲氧哗啶计（1)0.25g（2）0.5g
磺胺对甲氧嘧啶、二甲氧苄啶预混剂
Sulfamethoxydiazine and Diaveridine Premix
本品为磺胺对甲氧喀啶和二甲氧苄啶5：1的复方制剂。
【适应证】主用于畜禽肠道感染，也可川泌尿道和消化道感染等。
【用法与用量】混饲：每1000kg饲料.猪、禽1000g。
【注意】连续饲喂不超过1心天：蛋鸡产蛋期禁用。其他参见磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】28日。
20g与二甲氧华啶4g（3）500g：磺胺对甲氧啶100g二甲氧华啶20g
复方磺胺对甲氧嘧啶钠注射液
CompoundSulfamethoxydiazineSodiumInjection
本品为磺胺对甲氧嘧啶加氢氧化钠适量和甲氧苄啶制成的注射液。
【适应证】同复方磺胺对甲氧嘧啶片。
【用法与用量】以磺胺对甲氧嘧啶钠计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜15～
20mg。一日1～2次.连用2～3H。
【注意】同磺胺对甲氧嘧啶片。
【休药期】281[；弃奶期7日。
【规格】（1）10ml：磺胺对甲氧密啶钠1g与甲氧卡啶0.2g（2）10ml：磺胺对甲氧啶
钠2g与甲氧苄啶0.4g
71
第二章抗微生物药
磺胺间甲氧嘧啶
Sulfamonomethoxine(SMM)
【性状】本品为白色或类白色的结品性粉末；无臭，儿乎无味；遇光色渐变暗。在丙酮中略
溶，乙醇中微溶·在水中不溶·在稀盐酸或氢氧化钠试液中易溶。
【药理】本品是体内外抗菌作用最强的磺胺药.对大多数革兰氏阳性菌和阴性菌都有较强
抑制作用，细菌对此药产生耐药性较慢。SMM主要用于敏感菌所引起的各种疾病，对猪弓形
虫病、猪水肿病，禽、兔球虫病也有较好的疗效。
本品内服后吸收良好、血中浓度高.乙酰化率低，且乙酰化物在尿中溶解度大，不易发生结
晶尿。有效血药浓度维持时间水牛24小时.猪5.8小时.山羊7小时，编羊2小时。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺间印氧密啶
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100;g/1
【制剂】磺胺间甲氧嘧啶片
磺胺间甲氧嘧啶片
SulfamonomethoxineTablets
【适应证】用于革兰氏阳性和革兰氏阴性敏感菌所引起的感染，如呼吸道、消化道、泌尿道
感染及球虫病、猪弓形虫病、鸡住白细胞虫病等。
【用法与用-】内服：--次量，每1kg体重·家畜·首次量50～100mg，维持量25～50mg。
一日2次，连用3~5日。
【注意】参见磺胺类概述。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
磺胺间甲氧嘧啶钠
SulfamonomethoxineSodium
中极微溶解。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限■】同磺胺间甲氧嘧啶。
【制剂】磺胺间甲氧磁啶钠注射液
磺胺间甲氧密啶钠注射液
SulfamonomefhoxineSodiwmInjection
【适应证】用于各种敏感菌引起的呼吸道、消化道、泌尿道感染及球虫病、猪弓形虫病等。
局部灌注可治疗乳腺炎和子宫内膜炎。
·72
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜50mg。一日1～2次，连用2～3日。
【注意】同磺胺间甲氧嘧啶片。
【休药期】28日。
【规格】（1)10m]：]g（2)20ml：2g（3）50ml：5g
磺胺氯达嗪钠
Sulfachlorpyridiazine Sodium
【性状】本品为白色或淡黄色粉末。在水中易浴，在甲醇中溶解，在乙醇中略溶·在三氯
甲烷中微溶。
【药理】抗菌谱与磺胺间甲氧喀啶相似，仙抗菌作用比磺胺间印氧嘧啶稍弱。其他作用与
磺胺间甲氧密啶相似。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺间甲氧磁啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺氯达嗪
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/I
【制剂】复方磺胺氯达嗪钠可溶性粉
复方磺胺氯达嗪钠粉
Compound sulfachlorpyridiazine Sodium Powder
本品为磺胺氯达嗪钠和甲氧华啶的复方制剂、
【适应证】用于猪、鸡大肠杆菌和巴氏杆菌感染等。
【用法和用量】以磺胺氯达嗪钠计。内服：--次，每1kg体重·猪20～30mg，连用5～10
日；鸡20～30mg，连用3~6口。
【注意】（1)蛋鸡产蛋期禁用：反名动物禁用。
（2）不得作为饲料添加剂长期应用。
(3）其他参见磺胺类概述。
【休药期】猪4日：鸡2口。
【规格】（1）每100g：磺胺氯达嗪钠10g与甲氧卡啶2g（2）每100g：磺胺氯达嗪钠
62.5g与甲氧卡啶12.5g
磺胺甲氧达嗪
Sulfamethoxypyridiazine
在丙酮中略溶·在乙尊中极微溶解、在水中儿乎不溶：
【药理】本品特点是对镇球菌、萄球南、肺炎球菌、大肠杆菌、李民杆菌等有较强的抗菌
作用。
【药物相互作用】【不良反应】同磺胺氮达嗪钠。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺甲氧哒噪
-73·
第二章抗微生物药
射液
磺胺甲氧达嗪片
Sulfamethoxypyridiazine Tablets
【适应证】用于链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李氏杆菌等敏感菌感染。
【用法与用量】内服；每1kg体重·家畜.首次量50～100mg.维持量25～50mg。一日2
次，连月月3～5日。
【注意】同磺胺氯达嗪钠。
【休药期】28日：
【规格】（1)0.5g（2）1g
磺胺甲氧达嗪钠注射液
Sulfamethoxypyridazine Sodium Injection
【适应证】同磺胺甲氧达嗪片。
【用法和用量】静脉或肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜50mg：一日1次。
【注意】同磺胺氯达嗪钠。
【休药期】28日。
01：001）：09（）1：[01）【】
复方磺胺甲氧达嗪钠注射液
Compound Sulfamethoxypyridazine Sodium Injection
【适应证】用于链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李氏秆菌等敏感菌感染。
【】
【注意】同磺胺甲氧达嗪。
【休药期】28日。
【规格】（1)2ml：磺胺甲氧达嗪钠0.2g与甲氢苄啶0.04g（2）2ml：磺胺甲氧达嗪钠
氧达嗪钠1g与甲氧苄啶0.2g（5）10ml：磺胺甲氧达嗪钠1g与甲氧苄啶0.2g（6）10ml；
磺胺甲氧达嗪钠2g与甲氧竿啶0.4g
磺胺胖
Sulfaguanidine( SG)
【性状】本品为白色针状结晶性粉末；无臭或儿平无臭，无味；遇光渐变色。在沸水中溶
解，在水、乙醇或丙酮中微溶、在稀盐酸中易溶、在氢氧化钠试液中几平不溶。
.74.
第二章抗微生物药
【药理】本品抗菌机理及耐药性等同其他磺胺类药物。特点是很少吸收·适用于肠炎、腹
泻等肠道细菌性感染。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺嘧啶。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺眯
【制剂】磺胺眯片
磺胺胖片
Sulfaguanidine Tablets
【适应证】用于肠道敏感菌感染·如肠炎、腹泻等。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体重·家畜0.1~～C.2g。-日2次，连用3～5日。
【注意】新生仔畜（1～2日龄牛、仔猪等）的肠内吸收率高于幼畜。其他参见磺胺
啶片。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
酞磺胺噻唑
Phthalylsulfathiazole( PS'T)
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉木；无臭。在乙醇中微溶，在水或三氯甲烷中几
乎不溶：在氢氧化钠试液中易溶。
胺眯强。成年反当兽少用。
主要用于幼畜和中、小动物肠道细菌性感染。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺噪哗。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺噻唑
所有食品动物肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg牛奶、羊奶100μg/1.
【制剂】酞磺胺噬唑片
酞磺胺噻唑片
Phfhalylsulfathiazole Tablets
【适应证】用于幼畜和中、小动物肠道敏感菌感染。
【用法与用量】内服：--次量.每1kg体重·犊、羔羊、猪、犬、猫0.1～0.15g。一日2次，
连用3～5日。
【注意】参见磺胺噻唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1)0.5g（2）lg
.75.
第二章抗微生物药
醋酸磺胺米隆
MafenideAcetate
【性状】本品为白色或淡黄色结晶或结晶性粉末；有醋酸臭；水溶液呈弱酸性。在水中易溶。
菌有较强的作用。其抗菌作用不受PABA的影响，而且对化脓和有坏死组织的创伤感染也有治
疗作用，并能渗人灼烧的焦嘛，同时还能促使烧伤创面上皮生长愈合。
【不良反应】局部应用可出现疼痛：烧灼感，有时还可能引起过敏反应。
【用法与用±】外用：湿敷5%～10%溶液。
【注意】由于本品在血中很快灭活，故只作局部应用，不用于内服和注射。
磺胺嘧啶银
SulfadiazineSilver(SD-Ag)
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；遇光或遇热易变质。在水、乙醇、三氯甲烷或
乙醚中均不溶。
【药理】抗菌谱与磺胺嘧啶相同.对绿脓杆菌具有强大的抗菌作用，对致病细菌和真菌等
都有抑菌效果，并且具有收敛作用，可使创面干燥、结和早期愈合。
可用于预防烧伤后感染，治疗烧伤，促进创面干燥和加速愈合等功效（特别是绿脓杆菌引起
的创面感染）。刺激性小，仅有一过性疼痛。用于烧伤创面。
【药物相互作用】【不良反应】参见磺胺嘧啶。
【用法与用量】外用：撒布于创面或配成2%混悬液湿敷。
【注意】局部应用本品时，要清创排脓：因为在脓液和坏死组织中，含有大量的PABA，可
减弱磺胺类的作用。
附：抗菌增效剂
为人工合成抗菌药，因能增强磺胺药和多种抗生素的抗菌作用，故称为抗菌增效剂。到目
前为止本类药物有甲氧苄啶（Trimethoprim，TMP）、二甲氧苄啶（Diaveridine，DVD）、阿地普林
（Aditoprim，ADP）、奥美普林（Ometoprim.OMP）、巴噬普林（Baquiloprim，BQP）。国内临床常
用的有甲氧苄啶和二甲氧苄啶。
甲氧苄啶
Trimelhoprim(TMP)
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末；无臭，味苦。在三氯甲烷中略溶，在乙醇或丙酮
中微溶，在水中几平不溶，在冰醋酸中易溶。
【药理】（1)药效学本品抗菌谱与磺胺类相似而活性较强。对多种革兰氏阳性菌及阴性
菌均有抗菌作用、但绿脓杆菌、结核杆菌、丹毒杆菌、钩端螺旋体等对本品耐药。
·76*
第二章抗微生物药
本品作用机理是抑制二氢叶酸还原酶，使二氢叶酸不能还原成四氢叶酸，因而阻碍敏感菌
阻断叶酸代谢而起双重阻断作用·使抗菌作用增强数倍至近百倍，甚至使抑菌作用变为杀菌作
用，而且可减少耐药菌株的产生、对磺胺耐药的大肠杆菌、变形杆菌、化脓链球菌等亦有作用。
此外TMP还能增强抗菌药物如四环素、红霉素、庆大霉素、黏菌素等的抗菌作用。单用易产生
耐药性，一般不单独作抗菌药使用，与磺胺药的复方制剂可用于链球菌、葡萄球菌和革兰氏阴性
杆菌引起的呼吸道、泌尿道感染及蜂宽织炎、腹膜炎、乳腺炎、创伤感染等。
（2）药动学内服吸收迅速而完全，1～2小时血药浓度达高峰。本品脂溶性较高，有较大
表观分布容积，马0.59～1.51L/kg.犬1.491./kg。广泛分布于各种组织和体液中，在肺、肾和
30%～64%。半衰期存在较大的种属差异，乌1.9～3小时，水牛3.4小时，牛1.5小时，奶山
羊0.9小时·猪1.4小时，犬2.5小时，鸡、鸭2小时。TMP主要从尿中排出.24小时内排出内
服量的40%～60%，也可从粪、乳汁、胆汁排泄。
【药物相互作用】与磺胺药及某些抗菌剂联合应用，可产生协同作用，常以1：5比例与
SMD.SMM、SMZ、SD、SQ等磺胺药合用。
【不良反应】毒性低，副作用小：偶尔引起白细胞、血小板减少等。孕蓄和初生仔蓄应用易
引起叶酸摄取障碍，宜慎用。
【注意】（1）易产生耐药性，故不宜单独应用。
（2）大剂量长期应用会引起骨简造血机能抑制：实验动物可出现畸胎，怀孕初期动物最好
不用。
（3）TMP与磺胺类的钠盐用于肌内注射时，刺激性较强。宜做深部肌内注射。
【最高残留限量】残留标示物：甲氧华啶
牛肌肉、脂肪、肝、肾50μg/kg奶50μg/1
猪、禽肌肉、皮和脂、肝、肾50μg/kg
马肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg
鱼肌肉和皮50pg/kg
【制剂】复方制剂，参见磺胺药
二甲氧苄啶
Diaveridine(DVD)
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末：几平无臭。在三氯甲烷中极微溶解·在水、乙醇
或乙醚中不溶，在盐酸中溶解·在稀盐中微溶。
【药理】本品抗菌机理同TMP.抗菌作用较弱·为畜禽专用药。对磺胺药和抗生素有增效
作用。与抗球虫的磺胺药合用对球虫的抑制作用比个MP强。常以1：5比例与SQ等合用，
DVD的复方制剂主要用于防治禽、免球虫病及畜禽肠道感染等。
本品内服吸收较少：血中最高浓度约为TMP的I/5.在博肠道内的浓度较高，故用作肠道
抗菌增效剂较TMP好。主要从粪便中排出，排泄较TMP慢。
【药物相互作用】与SQ等磺胺类药合用·有增强其抗菌效果的作用。其他与TMP相似，
77
第二章抗微生物药
【不良反应】①大剂量长期应用会引起骨造血机能抑制。②怀孕初期动物最好不用。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【制剂】见磺胺类药
（二）喹诺酮类药
喹诺酮类药物（guinolones）是人T合成的具有4-噬诺酮环基本结构的条菌性抗菌药物。本
类的第一个品种萘啶酸于1962年间世。20世纪80年代以来，本类药物发展迅速，已成为单医
临床最常用的-类抗菌药物，在感染性疾病的治疗中发挥了非常重要的作用。
兰氏阴性菌如大肠杆菌、沙门氏菌、痢疾杆菌、变形秆菌等有效、内服吸收差·易产生耐药性，
副作用较大，代表性品种为萘啶酸、喹酸。第二代的抗菌谱扩大.对大部分革兰氏阴性菌包括
酸、氟甲喹。第三代是在4-喹诺酮环的6-位引人氟原子，在7-位连以哌噬基、甲基哌嗪基或乙
性也进一步提高·对浆“氏阴性菌包活绿脓杆菌，革兰氏阳性菌包括葡萄球菌、链球菌等均具有
较强抗菌活性，对支原体、胸膜肺炎放线杆菌也有明显作用，吸收程度明显改善，提高了全身的
达氟沙星、二氟沙星，国外上市的还有奥比沙星（（)rhifloxacin）、马波沙星（Marbofloxacin）、依巴
沙星（Ibafloxacin)等。喹诺酮类药物可广泛用下小动物、禽类、家畜及水生动物，治疗细菌、支
原体引起的消化、呼吸、泌尿、生殖等系统和皮肤软组织的感染性疾病。
喹诺酮类药物在药理学、毒理学上有以下共同特征：①抗菌活性强，其作用机理是作用于细
菌的DNA螺旋酶，使细菌DNA不能形成超螺旋，染色体受损，从而产生杀菌作用。②本类的
第一、第二代品种仅对革兰氏阴性菌有效、第三代喹诺酮类药物为广谱抗菌剂，对革兰氏阴性、
革兰氏阳性菌和支原体等均有效。③由于本类药物的作用机制不同于其他抗菌药：因而与大多
数抗菌药物间无交叉耐药现象，对耐庆大霉索的绿脓杆菌、耐甲氧苯青霉素的金黄色葡萄球菌、
耐泰乐菌素的支原体及对磺胺药/甲氧苄啶耐药的细菌等均有效、④毒性较小，治疗剂量无致
畸或致突变作用，临床使用安全。本类药物广泛应用后，耐药问题已十分突出，尤其是对大肠杆
菌和金黄色葡萄球菌疗效不佳。
恩诺沙星
Enrofloxacin
【性状】本品为微黄色或淡橙黄色结晶性粉末；无臭.味微苦：遇光色渐变为橙红色。在三
氯甲烷中易溶，在二甲基印酰胺中略溶，在甲醇中微溶，在水中极微溶解，在氢氧化钠试液中
易溶。
【药理】（1)药效学本品是动物专用的杀菌性广谱抗菌药物。对大肠杆菌、沙门氏菌、克
雷伯氏杆菌、布鲁氏菌、巴氏杆菌、胸膜肺炎放线杆菌、丹毒杆菌、变形杆菌、黏质沙雷氏菌、化
脓性棒状杆菌、败血波特氏菌、金黄色葡萄球菌、支原体.衣原体等均有良好作用，对绿脓杆菌、
·78*
第二章抗微生物药
链球菌作用较弱，对厌氧菌作用微弱。本品对大多数菌株的MIC均低于1μg/mil。对敏感菌有
明显的抗菌后效应（PAE）。本类药物的抗菌机制是作用丁细菌细胞的IDNA旋转酶，干扰细菌
DNA的复制、转录和修复重组，细菌不能正常生长繁殖而死亡。其作用有明显的浓度依赖性，
血药浓度大于8倍MIC时可发挥最佳治疗效果。
本品适用于牛、猪、禽、犬、猫和水生动物的敏感细菌及支原体所致的消化系统、呼吸系统、
泌尿系统及皮肤软组织的各种感染性疾病。主要用于支原体病、巴氏杆菌病、大肠杆菌病、沙门
氏菌病、链球菌病等。
（2）药动学大多数单胃动物内服本品能很好吸收，0.5～2小时血药浓度达高峰，胃内食
物可延迟药物吸收速率.们不影响吸收数量。内服的生物利用度，鸡62.2%～84%，犬、猪、未
反当犊牛80%～100%、反刍动物低于10题。肌注吸收迅速而完全，生物利用度猪91.9%，奶
牛82%·骆驼92%。在动物体内广泛分布，能很好进人组织、体液（包括骨骼和前列），除了
脑脊液的浓度只有血清浓度的6%～10%外、几乎所有组织的药物浓度均高于血浆，能在白细
胞蓄积达血浆浓度的140倍。在犬的表观分布容积为2.8L/kg、血浆蛋白结合率为27%。肝
脏代谢主要是脱去7-位哌嗪环的乙基生成环丙沙星·其次为氧化及葡萄糖醛酸结合。消除主
要通过肾脏（以肾小管分泌和肾小球滤过）排泄，15%～50%以原形从尿中排泄。半衰期在不
同种属动物和不同给药途径有较大差异，如静注半衰期为牛1.7～2.3小时，马4.4小时，猪
3.5小时，鸡5.3~10.3小时，犬2.4小时：肌注半寰期为奶牛5.9小时~马9.9小时.猪4.6
【】
re”、A阝-等金属离子与本品可发生整合，影响吸收。③与茶碱、哪啡因合用可使后者的代谢抑
制，血中茶碱、咖啡因的浓度异常升高，甚至出现茶碱中毒症状。④本品有抑制肝药酶作用，与
在肝脏中代谢的药物合用，可使其清除率降低·血药浓度升高。内磺舒可抑制其肾小管分泌
排泄，使其半衰期延长。
【不良反应】本品毒性较小，临床使用安全。其主要不良反应有：①可使幼龄动物软骨发
生变性，引起跛行及疼痛。②消化系统反应有呕吐、腹痛、腹胀。③皮肤反应有红斑、瘙痒、荨
麻疹及光敏反应等。
【最高残留限量】残留标示物：恩诺沙垦与环丙沙星之和
牛、羊肌肉、脂肪100μg/kg肝300pg/kg肾200pg/kg牛奶、羊奶100μg/kg
猪、兔肌肉、脂肪100μg/kg肝200μg/kg肾300μg/kg
禽肌肉、皮和脂100μg/kg肝200μg/kg将300μg/kg
其他动物肌肉、脂肪100μg/kg肝、肾200μg/kg
（）（）（）公（）【候】
射液
恩诺沙星片
Enrofloxacin Tablets
【适应证】用于畜禽细菌性疾病和支原体感染，如鸡的大肠杆菌病、鸡白痢、禽巴氏杆菌
病、鸡败血性支原体病、犬、猫的敏感菌所致皮肤、呼吸道、泌尿道感染等。
·79.
第二章抗微生物药
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，犬、猫2.5～5mg；禽5～7.5mg。一日2次，连
用3～5日。
【注意】（1)本品不适用于8周龄前的犬。
（2）对中枢系统有潜在兴奋作用，诱导癫痫发作，患癫痫的犬慎用。
（3）肉食动物与肾功能不良患蓄慎用，可偶发结晶尿。
（4）本品耐药菌株呈增多趋势，不应在亚治疗剂量下长期使用。
（5）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡8日。
【规格】（1)2.5mg（2）5mg
恩诺沙星可溶性粉
Enrofloxacin Soluble Powder
【适应证】用于鸡大肠杆菌病、鸡白痢、鸡巴氏杆菌病和鸡败血性支原体病等。
【用法与用量】以恩诺沙星计。混饮：每11.水，鸡50～75mg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙垦片。
【休药期】鸡8日。
【规格】（1)100g：2.5g（2)100g：5g
恩诺沙星溶液
Enrofloxacin Solution
【适应证】同恩诺沙星可溶性粉。
【用法与用量】以恩诺沙星计。混饮：每11.水，禽50～75mg，连用3～5B。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星片。
【休药期】禽8日。
恩诺沙星注射液
Enrofloxacin Injection
【适应证】用于畜禽细菌性疾病和支原体感染：如绪支原体肺炎、巴氏杆菌病、大肠杆菌
病、沙门氏菌病、链球菌病、放线菌性胸膜肺炎、乳腺炎等：犬、猫敏感菌所致皮肤、呼吸道、泌尿
道感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量、每1kg休重，牛、羊、猪2.5mg；犬、猫、兔2.5～5mg。
一日1～2次，连用2～3B。
【注意】本品不适用于马。肌内注射有一过性刺激性。其他参见恩诺沙星片。
【休药期】牛、羊14日；猪】0日；兔14日。
【规格】（1)10ml:0.05g（2)10ml：0.25g（3）5ml：0.25g（4)l0ml：0.5g（5)
100ml:5g
·80·
第二章抗微生物药
乳酸环丙沙星
CiprofloxacinLactate
【性状】本品为类白色或微黄色结品性粉末：无臭，味苦；有引湿性。在永中易溶，在冰酷
酸中略溶，在三氯甲烷中儿乎不溶。
【药理】（1）药效学本品抗菌谱、抗菌活性、抗菌机制和耐药性等与恩诺沙星基本相似，
对某些细菌的体外抗菌作用略强于恩诺沙星。
本品适用于敏感细菌及支原体所致家蓄、禽类及小动物的各种感染性疾病。主要用于鸡的
慢性呼吸道病、大肠杆菌病、传染性鼻炎、禽巴氏杆菌病、禽伤寒、葡萄球菌病、仔猪黄、仔猪
白痢等。
（2）药动学本品内服吸收迅速但不完全·生物利用度不如恩诺沙星·犬内服生物利用度约
为恩诺沙星的50%。肌注及其他药动学特征与恩诺沙显基个和似。主要以原药形式从尿液中
排泄。静注半袁期，马4.9小时·楼：2.4小时.编羊1.3小时，山羊1.5小时·猪3.1小时，犬
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
香强（）科类（）【】
乳酸环丙沙星可溶性粉
Ciprofloxacin Lactate Soluble Powder
【适应证】用于禽细菌性疾病和支原体感染，如鸡的慢呼吸道病、大肠杆菌病、传染性鼻
炎、禽巴氏杆菌病、禽伤寒、葡萄球菌病等。
【用法与用量】以环丙沙星计。混饮：每1L水.禽40～80mg。-日2次，连用3日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】禽8日。
【规格】50g：1g（以环丙沙垦计)
乳酸环内沙星注射液
Ciprofloxacin LactateInjection
【适应证】同恩诺沙星注射液。
【用法与用量】以环丙沙星计。肌内注射：一次量，每1kg体重，家蓄2.5rmg：禽5rmg。静
脉注射：家畜2mg.一日2次.连用2~-3日。
【注意】本品遇光易变色分解，应避光保存。其他参见恩诺沙星注射液。
【休药期】牛14日.猪10日.禽28日：分奶期84小时。
【规格】以环丙沙垦计（1)]0ml：0.05g（2)10ml：0.2g
·18 .
第二章抗微生物药
盐酸环丙沙星
Ciprofloxacin Hydrochloride
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末；几乎无臭，味苦。在水中溶解，在甲醇中微溶，
在乙醇中极微溶解，在三氯甲烷中几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】参见乳酸环丙沙星。
【制剂】（1)盐酸环丙沙星可溶性粉（2）盐酸环丙沙星注射液（3)盐酸环丙沙星盐酸
小碱预混剂（参见第十七章）（4)维生素C磷酸酯镁、盐酸环丙沙星预混剂（参见第子七章）
盐酸环丙沙星可溶性粉
CiprofloxacinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】同乳酸环丙沙星可溶性粉。
【用法与用1】以环丙沙星计。混饮：每1L水.鸡40～80mg。--日2次，连用3～5日。
【】
【休药期】鸡28日。
【规格】100g：2g
盐酸环丙沙星注射液
Ciprofloxacin Hydrochloride Injection
【适应证】同乳酸环丙沙星注射液
【用法与用±】静脉、肌内注射：一次量.每1kg体重，家畜2.5～5mg；家禽5～10mg。一
日2次，连用2～3日
【注意】参见乳酸环丙沙星注射液。
【休药期】畜、禽28日。
【规格】10ml：环丙沙星200mg
盐酸沙拉沙星
SarafloxacinHydrochloride
【性状】本品为类白色至淡黄色结晶性粉末；无臭、味微苦；有引湿性；遇光、遇热色渐变
深。在水中或乙醇中几乎不溶或不溶，在氢氧化钠试液中溶解。
【药理】（1>药效学本品为动物专用氟喹诺酮类药，抗菌谱及作用机制与恩诺沙星基本
相似，抗菌活性略低于恩诺沙星。对鱼的杀鲜产气单胞菌、杀弧菌、鳗弧菌等也有效。
本品主要用于猪、鸡的敏感细菌及支原体所致的各种感染性疾病。常用于猪、鸡的大肠杆
菌病、沙门氏菌病、支原体病和葡球菌感染等。也用于鱼敏感菌感染性疾病。
（2)药动学本品混饲或内服，吸收缓慢且生物利用度低。混饮或注射，吸收迅速且生物利
用度较高。体内分布广泛，组织中药物浓度常超过血药浓度，主要以原形从肾排泄。猪肌内注
·82
第二章抗微生物药
射的生物利用度87%.内服生物利用度仪52%。大马哈鱼内服后，吸收缓慢·血药达峰时间
12～14小时.生物利用度仅3%～7%。
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
【最高残留限量】残留标示物：沙拉沙星
鸡、火鸡肌肉10μg/kg脂肪20ug/kg肝、肾80pg/kg
鱼肌肉和皮30pg/kg
【制剂】（1）盐酸沙拉沙星片（2）盐酸沙拉沙星可溶性粉（3）盐酸沙拉沙星溶液（4）
盐酸沙拉沙星注射液
盐酸沙拉沙星片
Sarafloxacin Hydrochloride ‘Tablets
【适应证】用于鸡细菌性和支原体感染性疾病·如鸡的大肠杆菌病、沙门氏岗病、巴氏杆菌
病、支原体病和葡萄球菌感染等。
【用法与用量】以沙拉沙垦计。内服：---次量，每1kg体电，鸡5～10mg。·111～2次，连
用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡（日。
【规格】以沙拉沙星计（1)5mg（2）10mg
盐酸沙拉沙星可溶性粉
SarafloxacinHydrochlorideSolublePowder
【适应证】同盐酸沙拉沙星片。
【用法与用量】以沙拉沙星计，混饮：每11.水，鸡50)-~100mg、连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期繁用。
【休药期】鸡（。
【规格】以沙拉沙星计
（1)50g:1.23g
（2)100g:2.5g
（(3)50g:2.5g（4)
100g:5g
盐酸沙拉沙星溶液
Sarafloxacin Hydrochloride Solution
【适应证】同盐酸沙拉沙星片。
【用法与用量】以沙拉沙星计。混饮：每11.水.鸡50～100mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡0日。
【规格】以沙拉沙星计
·83·
第二章抗微生物药
盐酸沙拉沙星注射液
SarafloxacinHydrochlorideInjection
【适应证】用于猪、鸡细菌性和支原体感染性疾病，如猪、鸡的大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴
氏杆菌病、支原体病和葡萄球菌感染等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，猪、鸡2.5～5mg。一日2次，连用3～
5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】猪、鸡（日。
【规格】以沙拉沙星计
f(1)10ml:0.1g (2)100ml:1g (3)100ml:2.5g
甲磺酸达氟沙星
Danofloxacin Mesylate
【性状】本品为白色至淡黄色结晶性粉末；无臭，味苦。在水中易溶，在甲醇中微溶·在三
氯甲烷中几乎不溶。
【药理】（1)药效学本品为动物专用氟喹诺酮类药，抗菌谱与恩诺沙星相似，对畜禽的呼
吸道致病菌有良好的抗菌活性。敏感菌包括溶血性巴氏杆菌、多杀性巴氏杆菌、胸膜肺炎放线
杆菌、支原体等。
本品适用于牛、猪、禽类的敏感细菌及支原体所致各种感染性疾病，如牛的巴氏杆菌病、支
原体病，猪的传染性胸膜肺炎、支原体病.鸡的巴氏杆菌病、大肠杆菌病、败血支原体病等。
（2）药动学本品内服、肌注吸收均良好·猪、鸡内服生物利用度达89%～100%。体内分
布广泛，特别是肺组织中药物浓度较高，可达血药浓度的5～7倍。排泄主要通过尿液，牛、猪
肌注后以原形从尿液排出约占给药量的40%～50%。静注半衰期，犊牛2.9小时：猪8.0小
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙星。
【最高残留限量】残留标示物：达氟沙星
牛、绵羊、山羊肌肉200μg/kg脂肪100μg/kg肝400μg/kg肾400ug/kg奶30μg/L
家禽肌肉200μg/kg皮和脂100μg/kg肝、肾400μg/kg
其他动物肌肉100μg/kg脂肪50μg/kg肝、肾200μg/kg
）））【】
甲磺酸达氟沙星粉
Danofloxacin Mesylate Powder
【适应证】用于鸡的敏感细菌及支原体所致各种感染性疾病，如鸡的巴氏杆菌病、大肠杆
菌病、沙门氏菌病、败血支原体病等。
【用法与用量】以达氟沙星计。内服：每1kg体重，鸡2.5～5mg。一日1次，连用3日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星可溶性粉。
·84.
第二章抗微生物药
【休药期】鸡5日。
甲磺酸达氟沙星溶液
Danofloxacin Mesylate Solution
【适应证】同甲磺酸达氟沙星粉。
【用法与用量】以达氟沙星计。混饮：每1L水，鸡25～50mg。一日1次，连用3口。
【注意】同恩诺沙星司溶性粉。
【休药期】鸡5曰。
【规格】100ml：2g（以达氟沙星计）
甲磺酸达氟沙星注射液
Danofloxacin Mesylate Injection
【适应证】用于猪的细菌十疾病和支原体感染，如猪巴氏杆菌病、支原体肺炎、放线菌性胸
膜肺炎等。
【用法与用量】以达氟沙星计。肌内注射：一次量.每lkg体重·猪1.25～2.5mg。一-日1
次.连用3日。
【注意】同恩诺沙星注射液。
【休药期】猪25日。
【规格】以达氟沙垦计（1）5ml：50mg（2）5xml：125mg（3）10ml：100mg
盐酸二氟沙星
Difloxacin Hydrochloride
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色渐变深；有引湿性。在
水中微溶·在乙醇中极微溶解·在冰酵酸中微溶僻。
本品用于治疗猪和禽类的敏感细菌及支原体所致的各种感染性疾病·如猪放线杆菌性胸膜
肺炎、猪巴氏杆菌病、鸡的慢性呼吸道病等。
）
2.8L/kg。主要经肾排泄·尿中浓度高。猪静注、肌注、内服的半衰期分别为17.1小时、25.8小
时、16.7小时；鸡、犬内服半衰期分别为8.2小时、9.0小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见恩诺沙魁。
【最高残留限量】残留标示物：二氟沙星
牛、羊肌肉400μg/kg脂肪100jg/kgF1400ug/kg肾800ug/kg
猪肌肉400μg/kg皮和脂100μg/kg肝800ug/kg肾800μg/kg
·85.
第二章抗微生物药
家离肌肉300μg/kg皮和脂100μg/kkF1900μg/kg降600μg/kg
其他动物肌肉300μg/kg脂肪100μg/kg肝800ug/kg肾600μg/kg
（）（））（）【】
氟沙星注射液
盐酸二氟沙星片
Difloxacin Hydrochloride Tahlets
【适应证】用于治疗鸡的细菌性和支原体感染性疾病·如鸡支原体病、巴氏杆菌病等。
一～【】
3~5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】鸡1日。
【规格】5rng（以二氟沙星计）
盐酸二氟沙星粉
Difloxacin Hydrochloride Powder
【适应证】同盐酸二氟沙足片，
【用法与用量】以二氟沙星计，内服：·次世，每1kg体毛.鸡5～10mg。--日2次，连用
3～5日。
【注意】参见恩诺沙星可溶性粉：
【休药期】鸡！日。
【规格】以二氟沙星计
（1）10g:0.25g
（2）50g:1.25g（3)100g:2.5g
（4)100g:5g
盐酸二氟沙星溶液
Difloxacin Hydrochloride Solution
【适应证】同盐茂二氟沙星片。
3~5日。
【注意】参见恩诺沙星溶液。
【休药期】鸡！F
【规格】以二氟沙星计（1）100m]：0.25g（2）100ml：5g
盐酸二氟沙星注射液
Difloxacin Hydrochloride Injection
【适应证】用于治疗猪的细菌性坎病和支原休感染·如猪放线杆菌性胸膜肺烫、猪巴民杆
·86
第二章抗微生物药
菌病、猪支原体肺炎等。
【用法与用量】以二氟沙星计，肌内注射：一次量，每1kg休重，猪5mg。一日1次，连用
3日。
【注意】参见恩诺沙星注射液：
【休药期】猪45日。
【规格】以二氟沙星计
诺氟沙星
Norfloxacint
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末。无臭·味微苦；在空气中能吸收水分，遇光色
渐变深。在二甲基甲酰胺中略溶，在水或乙醇中极微溶解·在醋酸，盐酸或氢氧化钠试液中
易溶。
【药理】本品抗菌谱、抗菌作用和机制与其他氟噬诺酮类相似，杭菌活性强于萘啶酸和吡
哌酸，但不及恩诺沙星。
病、禽巴氏杆菌病、鸡白痢.仔猪货痫、仔猪门痢等。
本品药动学特性与其他氟喹诺酮类相似。生物利用度较低：内服时鸡57%～61%、犬
35%；肌注鸡69%、猪52%。内服剂量有1/3经尿排出·其中80%为原形药物。猪、鸡、犬的半
衰期分别为4.9小时、3.7～12.1小时、6.3小时。
【药物相互作用】本品对茶碱类代谢影响较小，其他参见恩诺沙星。
【不良反应】参见恩诺沙星。
【制剂】诺氟沙尾、盐酸小碱预混剂（参见第朴七章）
烟酸诺氟沙星
Norfloxacin Nicotinic
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光色变深。在水中溶解，在
乙醇中微溶·在乙醚中不溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】参见诺氟沙星。
【制剂】（1）烟酸诺氟沙星可溶性粉（2）烟酸诺氮沙垦溶液（3）烟酸诺氟沙星注射液
烟酸诺氟沙星可溶性粉
Norfloxacin Nicotinie Soluble Powder
【适应证】用于治疗鸡的细菌性疾病和支原体感染·如鸡的大肠杆菌病、鸡白痢、禽巴氏杆
菌病、鸡慢性呼吸道病等。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：每1].水，鸡50～100mg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡28日。
！
87
第二章抗微生物药
【规格】100g：5g
烟酸诺氟沙星溶液
Norfloxacin Nicotinic Solution
【适应证】同烟酸诺氟沙星可溶性粉。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：11.水，鸡50～-100mg·连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡28日。
【规格】100m】：2
烟酸诺氟沙星注射液
Norfloxacin Nicofinic Injection
【适应证】用于治疗猪的细菌性疾病和支原体感染·如仔猪黄痢、仔绪白痫等。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg休重.仔猪10mg。--H2次.连用3～5日。
【注意】肌内注射有---过性刺激性。
【休药期】猪28日。
【规格】100m]：2g
乳酸诺氟沙星可溶性粉
Norfloxacin Lactate SolublePowder
【适应证】参见烟酸诺氟沙星可溶性粉。
【用法与用量】以诺氟沙星计。混饮：每11.水，鸡50~-1C0hmg，连用3～5日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡8日。
【规格】100g：5g
氟甲喹可溶性粉
Flumcqnine Soluble Powder
【药理】氟甲喹为第二代喹诺酮类药物、主要对革兰氏阴性菌有效·敏感菌包括大肠杆菌、
沙门氏菌、巴氏杆菌、变形杆菌、克雷伯氏菌、假单慰菌、鲜单胞菌、鳗弧菌等。对支原体也有-
定效果。
本品内服吸收良好，在体内进行广泛代谢.仪3%～6%的药物以原形从尿中排出。楼年的
半衰期为6～7小时。
【适应证】用于备禽革兰氏阴性菌所引起的消化道、呼吸遵感染。
【用法与用量】内服：一-次量，每1kg体乘，吗、牛1.5-3mg；羊3～6mg：猪5～10mg；离
3～6mg。首次量加倍。一日2次，连用3～小口、
88.
第二章抗微生物药
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。其他参见恩诺沙星片。
【最高残留限量】残留标示物：氟甲喹
牛、羊、猪肌肉300μg/kg脂肪1000μg/kg肝500μg/kg肾3000μg/kg奶50μg/L
鱼肌肉和皮500ug/kg
鸡肌肉500pg/kg皮和脂1000pg/kg肝500μg/kg肾3000pg/kg
【制剂】100g：10g
萘啶酸
Nalidixic Acid
【性状】本品为淡黄色结晶性粉末；几乎无臭.味微苦。在三氯甲烷中溶解，在乙醇中微
溶·在乙醚中极微溶解，在水中儿乎不溶，在氢氧化钠或碳酸钠溶液中溶解。
【药理】本品为第一代喹诺酮类药物、敏感菌为大肠杆菌、沙门氏菌、变形杆菌、痢疾杆菌
等兰氏阴性菌，对支原体活性较弱，对革兰氏阳性菌无效，极易产生耐药性。适用于治疗窗、
禽、犬、猫的敏感细菌所致的肠道、泌尿道的感染性疾病。
畜、禽内服本品吸收较少.血药浓度很低。药物逃人体内居主要从尿中排出·尿中药物浓度
较高。
【不良反应】本品毒性大于氟喹诺酮类药物。
【制剂】萘啶酸片
萘啶酸片
Nalidixic Acid Tablets
【适应证】用于犬、猫肠道和泌尿道的革兰氏阴性菌感染，如大肠杆菌性肠炎和尿道炎等。
【用法与用量】内服：--比量，每1kg体重，犬、猫50mng>分2~4次内服。
【规格】0.25g
（三）其他合成抗菌药
甲喹、喹乙醇；有机脚类的洛克沙肿和氨苯肿酸；天然提取物有博落回、牛至油和小檗碱。这些
药物大部分是抗菌促生长剂，在备牧业中使用广泛.对动物性食品的生产起着重要的作用。另
一-方面·如果不合理使用则可造成兽药在动物性食品中残留，危害人类健康；同时有机肺制剂还
可造成生态环境的污染·因此要十分注意这类药物的合理使闹。
乙酰甲喹
Mequindox
又名菌净。
【性状】本品为鲜黄色结晶或黄色粉末：无臭，味微苦：遇光色渐变深。在丙酮、三氯甲烷、
·89·
第二章抗微生物药
苯中溶解·在水、甲醇、乙醚、石涵醚中微溶。
【
也有较强作用。其抗菌机理为抑制菌体的脱氢核糖核酸（DNA)合成。对仔猪黄痢、白痢，牛
腹泻、副伤寒，禽巴氏杆菌病、维鸡白痢、鸡大肠杆菌病等均有效，主要用于密螺旋体所致猪痢
疾.也用于细菌性肠炎。
本品内服吸收良好.可分布可全身组织，体内消除快，猪内服约75%以原形从尿中排出，半
衰期约2小时。
【不良反应】本品治疗量时对鸡、猪无不良影响。当使用剂量高于临床治疗量3一5倍·或
长时间应用会引起毒性反应·甚至死亡：家禽较为敏感。
【制剂】乙酰甲喹片
乙酰甲喹片
Mequindox Tablets
【适应证】主川于密螺旋体引起的猪痢疾.仔猪黄痢、白痢·也可用于楼牛腹泻、副伤寒。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重.牛、猪5～10mg。
【休药期】牛、猪35目
【注意】本品只能作治疗用药、不能川作促生长剂。
【规格】（1)0.1g（2)0.5g
喹乙醇
Olaquindox
【性状】本品为浅黄色结晶性粉木：无臭、味肾：在热水中溶解，在冷水中微溶，在甲醇、乙
醇或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】本品具有广谱抗菌作用.对罩氏阴件菌作用较强·大肠杆菌对其较敏感，对密螺
旋体也有抑制作用。此外，喹乙醇具有蛋白质同化作用，可提高饲料转化率与瘦肉率，促进动物
生长。
作为抗菌促生长剂，主要用于猪的促生长。亦用于防治仔猪黄痢、白痫，猪沙门氏菌感/
染等。
猪内服吸收迅速而完全，生物利用度可达100%，且排泄迅速，饲喂后24小时内有90%以
上从尿液排出，粪中排出约5%。
【不良反应】①本品对猪的毒性较小，但仔猪超量易中毒，可引起肾小球损害，家禽对本
品敏感、安全范围小。②人接触本品后可引起光敏反应。
【最高残留限量】残留标示物：3-印基唑咻-2-羧酸
绪肌肉4μg/kg肝50ug/kg
【制剂】喹乙醇预混剂
·90·
第二章抗微生物药
喹乙醇预混剂
OlaquindoxPremix
【适应证】用于35kg以下猪作促牛长剂。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.猪1000～2000g。
【休药期】猪35日。
【注意】（1）禁用于禽、鱼；体重超过35kg的猪禁用。
（2）做好使用人的防护工作，下和皮肤不应接触药物。
【规格】（1）100g：5g（2）500g：25g
洛克沙肿
Roxarsone
【性状】本品为浅黄色粉木或浅黄褐色结晶性粉末：无臭，无味。在甲醇、乙醇中溶解，在
水中略溶·在乙醚中不浴·在稀碱中易溶.在醋酸中溶解。
【药理】本品对多种肠道致病菌有较强的抑制作用，并有促进色素沉积的作用，作为饲料
添加剂用于促进生长：与抗球虫药合用可用于预防球虫病。
本品内服很少吸收、大部分以原形从粪便排旧，可造成环境污染。
【药物相互作用】与抗球虫药磺胺喹啉、氨丙啉等合用，对防治球虫病有协同作用。
【不良反应】过量可使动物中毒。
【最高残留限量】残留标示物：以总砷计
猪肌肉500μg/kg肝、肾20i0μg/kg副产品500pg/kg
鸡或火鸡肌肉500μg/kg副产品500μg/kg蛋500μg/kg
【制剂】洛克沙肿预混剂
洛克沙肿预混剂
RoxarsonePrcmix
【适应证】用于促进猪、鸡生长；也可用于预防鸡球虫病。
【用法与用量】以洛克沙肿计。混饲：每1000kg饲料，猪、鸡50g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)]00g：5g（2）100g：10g
氨苯肿酸
ArsanilicAcid
【性状】本品为白色或微黄色结品性粉末：儿乎无臭。在水或乙醇中微溶，在三氯甲烷或
乙.醚中不溶·在氢氧化钠试液中溶解。
·91·
第二章抗微生物药
【药理】本品为-种抗菌促生长剂，对猪的大肠杆菌、弧菌、螺旋体和小袋虫感染所致下痢
有治疗作用.对猪沙门氏菌感染无效。
在猪、鸡口粮中添加低剂量时，可以提高猪、鸡的饲料利用率和生长率；添加较高剂量时，可
以控制猪腹泻和家禽大肠杆菌病。
本品内服很少吸收，主要从粪便排出，排泄较快。
【药物相互作用】【最高残留限量】同洛克沙帅。
【制剂】氨苯肿酸预混剂
氨苯脯酸预混剂
Arsanilic Acid Preniix
【适应证】同洛克沙肿预混剂。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料·猪、鸡1000。
【注意】同洛克沙肿预混剂。
【休药期】猪、鸡5日。
【规格】（1)100g：10g（2)500g：50g（3)1000g：100g（4)25000g：2500g
博落回注射液
Macleaya CordataInjection
【适应证】主要用于大肠杆菌引起的仔猪黄痢、F俐。
【用法与用量】肌内注射：--次量·猪，体重10kg以下2～5ml.10～50kg体重，5～10ml
一日2~3次。
【注意】-一次用量不得超过15ml
【休药期】猪28日。
【规格】5ml：25mg
牛至油溶液
Oregano Oil Solution
牛至油是从天然植物牛至中取的挥发油，现已可人下.合成。本品为淡簧色的澄清油状
液体。
【药理】本品对革兰氏阳性菌和阴性菌有-定抑制作用，链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、沙
门氏菌、克雷伯氏杆菌和肠球菌对本品较敏感。此外，对埃希氏大肠杆菌、鼠伤寒沙门氏菌、嗜
水气单胞菌、李斯特菌、金黄色葡葡球菌都有较高的抗菌活性。
该挥发油的主要成分为香荆芥酚和百里香酚：牛至洲的抗菌活性同其他酚类衍生物-样，
取决于其化学结构的表面活性和脂溶性、因此极易穿透细菌细胞膜·在胞浆内降低蛋白合成酶
的稳定性，扰乱氧化过程·破坏细胞膜、从而抑制微生物的生长。本品不易产生耐药性。
·92*
第二章抗微生物药
【适应证】用予预防及治疗仔猪和鸡大肠杆菌、沙门氏菌所致的下痢。
【用法与用量】内服：预防.仔猪2～3日龄每头2ml.8小时后重复给药一次。治疗.仔猪
【休药期】猪28日。
【规格】250ml
牛至油预混剂
Oregano Oil Premix
【适应证】主要用于预防及治疗猪、鸡大肠杆菌，沙门氏菌引起的下。也用于促进畜禽
生长，提高饲料转化率。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，预防，猪500～700g：鸡450g。治疗，猪
1000~1300g、鸡900g。连用7日。促生.长，猪、鸡50～500g。
【休药期】猪28日，
【规格】500g：12.5g
盐酸小檗碱
Berberine Hydrochloride
又名盐酸黄连素。
【性状】本品为黄色结晶性粉末：无臭，味极哲。在热水中溶解，在三氯甲烷中极微溶解，
在乙醚中不溶。
其中对溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、霍乱弧菌、脑膜炎球菌、志贺菌属、伤寒杆菌、白喉杆菌
等作用较强。对流感病澎、阿米巴原虫、钩端螺旋体、某些皮肤真菌也有一定抑制作用。体外试
验证实本品能增强白细胞及肝网状内皮系统的吞噬能力。志贺菌属、溶血性链球菌、金黄色葡
萄球菌等极易对本品产生耐药性。本品与青霉素、链霉素等无交叉耐药性。临床用于敏感菌所
致的胃肠炎、细菌性痢疾等肠道感染：
内服吸收差·注射后迅速进人各器官与组织，广泛分布于心、骨、肺、肝，在体内组织中滞留
时间短暂。肌内注射后的血药浓度低，不能达到抑菌浓度。
【不良反应】内服偶行恶心、呕吐：停药后即消失；静脉注射或滴注可引起血管扩张、血压
下降等反应。
【制剂】盐酸小碱片
盐酸小檗碱片
Berberine HydrochlorideTablets
【适应证】用于治疗家畜细菌性肠道感染。
【用法与用量】内服：一次量、乌2～4g；牛3～5g：羊、猪0.5～lg。
【注意】本品可引起溶血性出血。
·93·
第二章抗微生物药
【规格】（1)0.1g（2)0.5g
硫酸小檗碱
Berberine Sulfate
又名硫酸黄连素。
【性状】本品为黄色结晶性粉末：无臭、味极占。在水中溶解，在乙醇中微溶，在三氯甲烷
或乙醚中不溶。
【药理】本品肌注后可在体内达到有效抑菌浓度，适用于全身性感染的治疗。内服应用盐
酸小碱。其他参见盐酸小碱。
【制剂】硫酸小檗碱注射液
硫酸小檗碱注射液
Berberine Sulfate Injection
【】
【用法与用量】肌内注射：一次量，4、牛0.15~0).4g；羊、猪0.05～0.1g。
【注意】本品不能静脉注射。遇冷析出结品·用前浸人热水中，用力振摇，溶解成澄明液体
并晾至体温时使用。其他参见盐酸小碱片。
【休药期】猪28日。
乌洛托品
Methenamine
【性状】本品为无色、有光泽的结晶或白色结晶性粉求；儿平无臭，味初甜，后苦；遇火能燃
微溶。
内服吸收后大部分以原形随尿排出。在酸性尿中缓慢分解释放出甲醛·并在尿道中呈现杀
菌作用：主要用于尿道感染。
【药物相互作用】应用尿道碱化剂（如碳酸氢钠、鳞类利尿药、含有钙和镁的抗酸药）可
降低乌洛托品的作用。
【不良反应】对胃肠道有刺激作用：长期应用可出现排尿闲难。
【制剂】乌洛托品注射液
乌洛托品注射液
Mcthenamine lnjection
【适应证】用于尿路感染。
·94.
第二章抗微生物药
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛15～30g；羊、猪3～10g；犬0.5~2g。
【注意】与氯化铵同时应用.使尿液呈酸性。
三、抗真菌药
真菌感染分为浅部真菌感染及深部真菌感染，发病率前者高于后者。浅部真菌病，即皮肤、
毛发、甲癣菌感染，其治疗大多采用抗真菌药局部应用，如吡咯类中的克霉唑、米康唑等均属此
类，抗深部真菌感染药物中目前最有效者仍为两性霉素B，但其毒性大.限制了它的应用。近年
来研制的两性霉素脂质体既保留了高度抗菌活性，又降低了毒性，是一类有临床应用前途的抗
真菌新药制剂。
目前，我国批准在兽医临床上应用的仍然是水杨酸及其软制剂。
水杨酸
Salicylic Acid
【性状】本品为白色细微的针状结晶或白色结晶性粉末；无臭或儿乎无臭，味微甜·后转不
适；水溶液显酸性反应。在乙醇或乙醚中易溶，在沸水中溶解，在三氯甲烷中略溶·在水中
微溶。
【药理】有中等程度的抗真菌作用。在低浓度（1%～2%）时有角质增生作用·能促进表皮
的生长：高浓度（10%～20%）时可溶解角质，对局部有刺激性。在体表真离感染时，可以软化
皮肤角质层，角质层脱落的同时也将菌丝随之脱出，而起--定程度的治疗作用。
【适应证】用于皮肤真菌感染。
【用法与用量】外用：配成1%的醇溶液或软。
【制剂】水杨酸软
水杨酸软膏
Salicylic Acid Ointment
【适应证】用于皮肤真菌感染。
【用法与用量】外用，涂敷患处。
【注意】（]）重复涂敷可引起刺激。不可大面积涂敷，以免吸收中毒。
(2）皮肤破损处禁用。
【规格】10%
·95
第三章　消毒防腐药
生物的药物，主要用于环境、既舍、动物排泄物、月其和器械等非生物表面的消毒。防腐药是指
能抑制病原微生物生长繁殖的药物，主要用于抑制局部皮肤、黏膜和创伤等生物体表的微生物
感染：也用于食品及生物制品等的防腐。但两者并无绝对的界限，低浓度消毒药只有抑菌作用，
反之，有的防腐药高浓度时也有杀菌作用。
消露防腐药的作用机理各不相同，可归纳为：①使菌体蛋白变性、沉淀。故称为”一般原浆
毒”，适用于环境消毒。如酚类、醛类、醇类、重金属盐类等。@改变当体竹胞膜的通透性。表
和营养物质漏失，水则向菌体内渗人，使菌体溶解和破裂。③干扰或损害细菌生命必需的酶系
统。当消毒防腐药的化学结构与菌体内的代谢物相似时，可与酶党争性或非竞争性的结合，抑
制酶的活性，导致菌体的抑制或死亡：也可通过氧化、还原等反应损害酶的活性基团，如氧化剂
的氧化、卤化物的卤化等。
影响消毒防腐药作用的因素：①病原微生物种类。不同种类的细菌和处于不同状态的微生
物.对消毒药的敏感性不同。②浓度和作用时问。当其他条件一-致时，消毒药物的杀菌效力一
般随其溶液浓度和作用时间的增加而增强。③温度。消毒药的抗菌效果随着环境温度的升高
而增强，即温度越高，杀菌力越强。④pH，环境或组织的pH对有些消毒防腐药作用的影响较
大，如含氯消毒剂作用的最佳pH为5～6。③有机物的存在。消毒环境中的粪、尿等或创伤上
部位的脓血、体液等有机物的存在·会影响抗效力。水质。硬水中的Ca²和Mg可与季
铵盐类、氯已定或碘附等结合，形成不溶性盐类，从而降低其抗菌效力。
本类药物多按其化学结构和作用分类。可分为酚类、醛类、醇类、卤素类、季胺盐类（或表面
活性剂）、氧化剂、酸类、碱类、染料类等。
一、酚类
苯酚
Phcnol
又名酚或石炭酸。
【性状】本品为无色至微红色的针状结晶或结晶性块；有特臭；有引湿性；水溶液显弱酸性
反应；遇光或在空气中色渐变深。在乙醇、三氯甲烷、乙醚、甘油、脂肪油或挥发油中易溶，在水
中溶解·在液状石中略溶。
【药理】苯酚为原浆毒。0.1%～1%溶液有抑菌作用；1%～2%溶液有杀灭细菌和真菌
·96
第三章消毒防腐药
作用：5%溶液可在48小时内杀死炭疽芽孢。碱性环境、脂类、皂类等能减弱其条菌作用。
由于苯酚对动物和人有较强的毒性，不能用于创面和皮肤的消毒。“般配成2%～5%溶
液，用于用具、器械和环境等消毒。
强烈的刺激和腐蚀作用。动物意外吞服或皮肤、黏膜大面积接触苯酚会引起全身性中毒，表现
为中枢神经先兴奋、后抑制以及心血管系统受抑制，严重者可因呼吸麻痹致死。中毒时应进行
对症治疗。苯酚还有致癌性。
【制剂】复合酚
复合酚
Composite Phenol
本品为酚（41.0%～49.0%）、醋酸（22.0%～26.0%）及十二烷基苯磺酸等配制而成的水
溶性混合物。
【药理】参见苯酚。
【用途】能杀灭多种细菌和病毒，用于畜含及器具等的消毒。
【用法与用量】喷洒：配成0.3%～1%的水溶液。浸涤：配成1.6%的水溶液。
【注意】本品对皮肤、黏膜有刺激性和腐蚀性。
甲酚
Cresol
又名煤酚。为从煤焦油中分馏得到的邻位、间位和对位申酚异构体的混合物。
【性状】本品为儿乎无色、淡紫红色或淡棕黄色的澄清液体；有类似苯酚的臭气，并微带焦
臭；久贮或在日光下，色渐变深；饱和水溶液显中性或弱酸性反应。与乙醇、三氯甲烷、乙醚、甘
【药理】甲酚为原浆毒，使菌体蛋白凝固变性而呈现杀菌作用。抗菌作用比苯酚强3～10
倍，性大致相等，但消毒用药液浓度较低，故较苯酚安全。可杀灭一般繁殖型病原菌，对芽孢
无效，对病毒作用较弱。是酚类中最常用的消毒药。
由于甲酚的水溶性较低·通常都用钾肥皂乳化配成50%甲酚皂溶液。甲酚皂溶液的杀菌
性能与苯酚相似，其苯酚系数随成分与菌种不同波动于1.6～5.0之间。常用浓度可破坏肉毒
杆菌毒素，能杀灭包括绿脓杆菌在内的细菌繁殖体.对结核杆菌和真菌有一定杀灭能力，能杀死
亲脂性病毒，但对亲水性病毒无效。甲酚皂溶液配方中的肥皂可使甲酚易溶于水，并具有降低
表面张力的作用。肥皂的种类与加入的量对甲酚皂溶液的杀菌作用亦有影响。，
【制剂】甲酚皂溶液
申酚皂溶液
Soaponated Cresol Solution
本品为含甲酚50%（ml/ml)的溶液。
·97·
第三章消毒防腐药
【用途】用于器械、溉舍、场地、排泄物的消毒。
【用法与用量】喷洒或浸泡：器械、既舍或排泄物等消毒·配成5%～10%溶液。
以免影响食品质量。
（2）由于色泽污染，不宜用于棉、毛纤织品的消毒。
（3）本品对皮肤有刺激性，若用其1%～2%溶液消毒手和皮肤，务必精确计量。
【规格】每1000ml含甲酚500rm]
氯甲酚
Chlorocresol
【性状】本品为无色或微黄色结晶：有酚的特臭：巡光或在空气中色渐变深：水溶液显弱酸
性反应。在乙醇中极易溶解·在乙醚、石油证中溶解，在水中微溶·在碱性溶液中易溶。
菌芽孢。有机物可减弱其杀菌效能。pH较低时：条菌效果较好，
【制剂】氯甲酚溶液
氯甲酚溶液
Chlorocresol Solution
【用途】主要用于畜、禽舍及环境消毒。
【用法与用量】喷酒消毒：配成0.3%～！%溶液（以本品计）。
【注意】（1）本品对皮肤及黏膜有腐蚀性。
（2）现用现配，稀释后不宜久贴。
【规格】10%
二、醛类
甲醛溶液
Formaldehyde Solution
不品含甲醛不得少于36%.其40%溶液义称福尔马林。
【性状】本品为无色或几乎无色的澄明液体，有刺激性特臭·能剩激鼻联黏膜；在冷处久置
易发生混浊。能与水或乙醇任意混合。
【药理】甲醛不仅能杀死细菌的繁殖型·也能杀死芽孢（如炭殖芽孢）.以及抵抗力强的结
核杆菌、病彭及真菌等。甲醛对皮肤和黏膜的炯激性很强·但不损坏金属、皮毛、纺织物和橡胶
等。中證的穿透力差，不易透入物品深部发挥作用。具滞留性.消毒结束后即应通风或用水冲
洗.甲醛的刺激性气味不易散失·故消谢空间仅需相对密闭。
主要用于概舍、仓库、孵化室、皮毛、衣物、器具等的熏蒸消毒和标本、尸体防腐·消毒温度应
·98·
第三章消毒防腐药
在20℃以上。低浓度内服可用于胃肠道制酵。
【用途】主要用于畜禽舍熙蒸汇毒，标本、户体防腐；也可用于胃肠道制酵。
【不良反应】①对动物皮肤、黏膜有强激性。②甲醛气体有强致癌作用，尤其肺癌。
【注意】（1）消毒后在物体表面形成·层具腐蚀作用的薄膜。
（3）药液污染皮肤，应立即用肥皂和水清洗。
【用法与用量】以本品计。内服：-次量，牛8～25ml：羊1～3ml。内服时用水稀释20~
30倍。标本、户体防腐5%～10%溶液。熏蒸消毒：每1m15ml。器械消毒：2%溶液。
浓戊二醛溶液
Strong Glutaral Solution
【性状】本品为淡黄色的澄清液体；有刺激性特臭。能与水或乙醇任意混合。
【药理】戊二醛具有广曾、高效和速效的杀菌作用。对细菌繁殖体、芽孢、病毒、结核杆菌
和真菌等均有很好的杀灭作用。
【用途】主要用于动物舍及器具消毒。
【用法与用量】橡胶、塑料制品及手术器械消毒2%溶液（以戊二醛计）。
【注意】避免接触皮肤和黏膜。
【规格】（]）20%（g/g）（2)25%（g/g）
戊二醛溶液
GlutaraldehydeSolution
【用途】主要用于动物威舍及器具消藏。也可用于疫苗制备时的鸡胚消毒。
【用法与用量】喷洒使浸透，配成0.78%溶液，保持5分钟或放置至干。
【注意】同浓戊二醛溶液。
【规格】12.8%(g/g)
稀戊二醛溶液
Dilute Glutaral Solution
【用途】【用法与用量】【注意】同浓戊二醛溶液。
【规格】2%（g/g)
复方戊二醛溶液
Compound Glutaral Solution
本品为戊二醛与双长链季铵盐阳离子表面活性剂添加增效剂复配而成。含戊二醛
14.0%～16.C，含烃铵盐9.0~10.0%。
【用途】主要用于动物赋舍及器具消毒。
·66
第三章消毒防腐药
材料表面每1m300ml。
【注意】（1）避免接触皮肤和黏膜。
（2）禁与肥皂及盐类消毒药合用。
（3）不宜用于膀胱镜、眼科器械及合成橡胶制品的消毒。
稳定化浓戊二醛溶液
StabilizedStrongGlutaral Solution
【用途】用于动物舍、运载工具、医疗器械等消毒。
【用法与用量】喷酒、擦洗或浸泡：环境或器具（械）消毒，口蹄疫1：200倍稀释·猪水泡
500～1000倍稀释。
【注意】避免接触皮肤和黏膜。
【规格】20%（g/g）
三、醇类
乙醇
Alcohol
【性状】本品为无色澄清液体；微有特臭，味灼烈；易挥发，易燃烧，燃烧时显淡蓝色火焰，
热至约78℃即沸腾。与水、甘油、三氯甲烷或乙醚能任意混溶。
【药理】乙醇是目前临床上使用最广泛，也是较好的-种皮肤消毒药。能条死繁殖型细
菌，对结核分支杆菌、囊膜病毒也有杀灭作用+但对细菌芽孢无效。乙醇可使细菌胞浆脱水：并
进人蛋白肽链的空隙破坏构型，使菌体蛋白变性和沉淀。乙醇可溶解类脂质，不仅易渗人菌体一、
破坏其胞膜，而且能溶解动物的皮脂分泌物，从而发挥机械性除南作用。
高于95%浓度乙醇的杀菌作用微弱，因它使组织表面形成一层蛋白凝固膜，奶碍渗透，而
影响杀菌作用。常用75%乙醇消毒皮肤以及浸泡器械·亦可用作溶媒。当乙醇的浓度低于
20%时.杀菌作用微弱。乙醇对黏膜的刺激性大，不能用于黏膜和创面抗感染。
褥疮的形成；浓乙醇涂擦可促进炎性产物吸收：减轻疼痛，用于治疗急性关节炎、腱鞘炎和肌炎
等。无水乙醇纱布压迫手术出血创面5分钟，可立即止血。
【用途】75%的水溶液用于皮肤消毒，亦可用作溶媒。
【用法与用量】手、皮肤、体温计、注射针头和小件医疗器械等消毒、75%溶液。
·100·
第三章消毒防腐药
四卤素类
含氯石灰
Chlorinated Lime
本品又名漂白粉，含有效氯（CI)25%以上。
【性状】本品为灰白色颗粒性粉末；有氯臭；在空气中即吸收水分与二氧化碳而缓缓分解；
水溶液遇石蕊试纸显碱性反应，随即将试纸漂白。在水或乙醇中部分溶解。
【药理】含氯石灰加人水中生成次氯酸·后者释放活性氯和初生氧而呈现杀菌作用·其杀
菌作用快而强，但不持久。含氯石灰对细菌繁殖体、细菌芽孢、病毒及真菌都有杀灭作用，并可
破坏肉毒杆菌毒素。
1%澄清液作用0.5～1分钟即可抑制炭疽杆菌、沙门氏菌、猪丹毒杆菌和巴氏杆菌等多数
繁殖型细菌的生长；1～5分钟抑制耐需球菌和链球菌。对结核杆菌和鼻疽杆菌效果较差。
30%漂白粉混悬液作用7分钟后，炭痘芽孢即停止生长。实际消毒时，漂白粉与被消毒物的接
触至少需13～20分钟。漂白粉的杀菌作用受有机物的影响。因为漂白粉中所含的氯可与氨和
硫化氢发生反应：故有除臭作川。
【不良反应】含氯石灰使用时可释放出氯气，引起流泪、咳嗽，并可刺激皮肤和黏膜。严重
时可产生氯气急性中毒：表现为躁动、呕叶、呼吸困难。
【用途】用于饮水消毒和蕨舍、场地、车辆、排泄物等的消毒。
【用法与用量】饮水消毒：每501.水1g；蓄舍等消毒：配成5%～20%混悬液。
【注意】（1）对皮肤和黏膜有剩激作用，消毒人员应注意防护。
（2）对金属有腐蚀作用.不能用丁金属制品。
（3）可便有色棉织物褪色，不可用于有色衣物的消毒。
复合亚氯酸钠
Composite Chlorite Sodiuro
【性状】本品为白色粉末或颗粒；有弱漂白粉气味。
【药理】本品溶于水后可形成次氯酸，从而起到杀菌作用。对细菌繁殖体、细菌芽孢、病毒
及真菌都有杀灭作用，并可破坏肉毒梭菌毒系。次氯酸形成的多少与溶液的pH值有关，pH值
越低，次氯酸形成越多，杀菌作用越强。
【用途】用于概舍、饲喂器具及饮水等消每，并有除臭作用。
【用法与用量】本品]g加水13ml溶解，加活化剂1.5ml活化后，加水至150ml。概舍、词
喂器具消毒15～20倍稀释；饮水消毒200～1700倍稀释。
【注意】（])避免与强还原剂及酸性物质接触。
（2）浓度为0.01%时，对铜、铝有轻度腐蚀性，对碳钢有中度腐蚀性。
（3）现配现用。
·101·
第三章消毒防腐药
溴氯海因
Bromochlorodimethylhydantion
【性状】本品为类白色或淡黄色结晶性粉木；有次氯酸的刺激性气味；有引湿性。在水中
微溶，在二氯甲烷或三氯甲烷中溶解。
【药理】本品为有机溴氯复合型消毒剂。有广谱杀菌作用，药效持久。其条菌消毒机理为
次氯酸的氧化作用、新生氧作用和卤化作用。由于本品中的溴氯海因能同时解离出溴和氯，分
别形成次氯酸和次溴酸，二者对杀灭细菌起到了协同增效作用。
【制剂】溴氯海因粉
溴氯海因粉
BromochlorodimethylhydantionPowder
【用途】主要用于动物概舍、运输1只等消毒。
【用法与用量】喷洒、擦洗或凌泡：环境或运载工具消毒.口蹄疫按1：400倍稀释，猪水
泡病按】：200倍稀释，猪瘟按1：600倍稀释，猪细小病毒病按1：60倍稀释，鸡新城疫、法氏
凝病按1：1000倍稀释，细菌繁殖体按1：4000倍稀释。
【注意】（1）本品对炭臧芽孢无效。
(2）禁用金属容器盛放。
【规格】（1)100g：30g（2)200g：60g（3）250g：75g（4)500g：150g
氯胺T
Chloramine-T
本品含有效氯大于11%。
【性状】本品为白色结晶性粉末，微有氯的特殊臭味；置空气中易分解，变为黄色片放出氯_
气。在水中易溶；在乙醇中能溶，放置后渐分解：在三氯甲烷或醚中不溶。
因其水解常数较低，故产生杀菌作用较次氯酸盐类消毒剂慢，作用较弱。
【用途】主要用于皮肤、黏膜消毒，也用于饮水等消毒。
鼻，阴道黏膜等消毒：10%溶液用于毛紫消毒；1：250000比例稀释用于饮水消毒。
【注意】现用现配。
碘
lodine
【性状】本品为灰黑色或蓝黑色、有金属光泽的片状结晶或块状物，质重、脆；有特臭：在常
·102·
第三章消毒防腐药
儿乎不溶：在碘化钾或碘化钠的水溶液中溶解。
【药理】碘具有强大的杀菌作月·也可杀灭细菌芽孢、真菌、病毒、原虫。碘主要以分子
）
而导致蛋白变性和抑制菌体的代谢酶系统。由于碘难溶子水，在水中不易水解形成次碘酸。在
碘水溶液中具有杀菌作用的成分为元索碘（L）、三碘化物的离子（I）和次碘酸（HIO)）、其
HIO的量较少，但杀菌作用最强；L次之：解离的I的杀菌作用极微弱。在酸性条件下，游离
碘增多，条菌作用较强；在碱性条件下，反之。
碘在水中的溶解度很小，且有挥发性，但在有碘化物存在时，因形成可溶性的三碘化合物，
碘的溶解度增高数百倍，又能降低其摔发性。故在配制碘溶液时，常加适量的碘化即，以促进硬
在水中的溶解。
2%碘溶液不含酒精，适用于皮肤的浅表破损和创面，以防止细菌感染。在紧急条件下可用
致病菌、原虫和其他微生物可被杀死。浓碘配（含碘10%）对皮肤有较强的刺激作用，外用于局
部组织作刺激药。
【药物相互作用】含汞药物（包括毕成药）允论以何种途径用药，如与碘剂（碘化钾、碘酐、
含碘食物海带和海藻等）相遇，均可产生碘化求而现毒性作用。碘与淀粉接触即显蓝色。
【不良反应】低浓度碘的毒性很低、便用时偶尔引起过敏反应。长时间浸泡金属器械，会
产生腐蚀性。
【制剂】（1）碘酊（2）碘目油（3）碘附
碘酊
Iodine Tincture
【用途】用于手术前和注射前皮肤消。
【用法与用量】术前和注射前的皮肤消毒，2%碘酊；皮肤的浅表破损和创面消毒，2%碘溶
液：治疗腱鞘炎、滑膜炎等慢性炎症.5%碘酐：作刺激药涂搽于患部皮肤，10%浓碘酊。
【注意】（1）对碘过敏动物禁用，
（3）不应与含汞药物配伍。
（4）配制的碘液应存放在密闭容器内。若存放时间过久，颜色变淡·应测定碘含量，并将碘
浓度补足后再使用。
【规格】以碘（1)计（g/ml）（1)1%（2）2%（3）5%（4）10%
碘甘油
Iodine Gtycerol
【用途】用于口腔、舌、齿龈、阴道等黏膜炎症与溃疡。
【用法与用量】涂患处。
【注意】参见碘酊。
【规格】每100ml含碘10g与碘化钾10g
·103·
第三章消毒防腐药
附
lodophor
又名敌菌碘。本品为碘、碘化钾、硫酸、磷酸等配成的水溶液。含有效碘2.70%～3.30%。
【用途】用于手术部位和手术器械消毒。
【用法与用量】配成0.5%~1%溶液
【注意】参见碘醇。
碘仿
Iodoform
【性状】本品为黄色、有光泽的叶状结晶或结晶性粉末：有特臭：在常温中·微能辉发，水溶
液显中性反应。在三氯甲烷或乙醚中易浴，在沸乙醇、挥发油或脂肪汕中溶解：在乙醇、甘油中
略溶，在水中几乎不溶。
【药理】碘仿本身无防腐作用，与组织液接触时，能缓慢地分解出游离碘而呈现防腐作用，
作用持续约1～3日。对组织刺激性小.能促进肉芽形成。具有防腐、除臭和防蝇作用。
【用途】用于创伤、瘘管的防腐。
【用法与用量】一般创伤.用撒布剂或5%～15%软膏涂敷患处；瘘管，与乙醚配成5%～
10%溶液，用纱布条浸泡后填襄瘘管。
聚维酮碘
Povidone Iodine
本品为1-乙烯基-2-吡咯烷酮均聚物与碘的复合物。
【性状】本品为黄棕色至红棕色无定形粉末。在水或乙醇中溶解，在乙醚或三氯申烷中
不溶。
高效低薄的杀菌药物，对细菌、病毒和真菌均有良好的杀灭作用，用于手术部位、皮肤、黏膜
消毒。
【不良反应】同碘。
【制剂】聚维酮碘溶液
聚维酮碘溶液
PovidonelodineSoluton
【用途】用于手术部位、皮肤黏膜消毒。
【用法与用量】以聚维酮碘计：皮肤消霉及治疗皮肤病，5%溶液；奶牛乳头浸泡，
0.5%～1%溶液；黏膜及创面冲洗，0.1%溶液。
【注意】当溶液变为白色或淡黄色即失去杀菌活性。其他参见碘酬。
·104·
第三章消毒防腐药
【规格】
（1)1%(2)5%(3)7.5%(4)10%
复合碘溶液
Complex lodine Solution
18.0%（g/g)。
【药理】参见碘。
【用途】用于窗禽舍消毒、器械消毒和处理污物等。
【用法与用量】消毒畜禽舍、屠罕场地1%~3%溶液；器械0.5%～1%溶液。
【注意】参见碘酊。
【规格】（1）11（2）5]，（3）201
碘酸混合溶液
Iodine and Acid Mixed Solution
本品为碘、硫酸.磷酸制成的水溶液。含碘2.75%～2.80%（g/g），含酸量28.0%～
29.5%（g/g）。
【性状】本品为深棕色的液体：有碘特臭：易挥发。
【药理】参见碘。
【用途】用于外科于术部位、畜禽房舍、畜产品加工场所及用具的消。
【用法与用量】手术室及伤口消毒0.33%，畜禽房舍及用具消毒0.17%~0.25%，病毒
污染消毒0.33%~1%：牧草消毒0.067%.备禽饮水消毒0.04%。
【注意】防止皮肤和眼晴接触到纯溶液·如果溅入眼内，立即用水冲洗：其他参见碘配。
【规格】（1）11.（2）51
五、季胺盐类
辛氨乙甘酸溶液
OcticineSolution
【性状】本品为黄色澄明液体：有微脾臭，味微苦；强力振摇则产生多量泡沫。
【用途】用于畜舍、环境、器械、种蛋和手的消影。
0～【】
消毒1：1000倍稀释。
【注意】（1）忌与其他消霉剂合川。
（2）不宜用于粪便、污秽物及污水的消最。
·105 -
第三章消毒防腐药
苯扎溴铵
Benzalkonium Bromide
又名新洁尔灭。
【性状】本品在常温下为黄色胶状体，低温时可能逐渐形成蜡状固体；水溶液星碱性反应，
振摇时产生多量泡沫。在水或乙醇中易溶·在丙酮中微溶，在乙醚或苯中不溶。
【药理】本品为阳离子表面活性剂，对细菌如化脓杆菌、肠道菌等有较好的杀灭能力，苯扎
溴铵对革兰氏阳性菌的杀灭能力要比革兰氏阴性菌为强。对病毒的作用较弱，对亲脂性病毒如
流感、牛痘、疱疹等病毒有一定杀灭作用；对亲水性病毒无效。对结核杆菌与真菌的杀灭效果甚
微；对细菌芽孢只能起到抑制作用。
拮抗作用。碘、碘化钾、蛋白银、硝酸银、水杨酸、硫酸锌、硼酸（5%以上）、过氧化物、升汞、磺胺
类药物以及钙、镁、铁、铝等金属离子，都对本品有拮抗作用。
【不良反应】可引起人的药物过敏。
【制剂】苯扎溴铵溶液
苯扎溴铵溶液
Benzalkonium Bromide Solution
本品为苯扎溴铵的水溶液，含烃铵盐5%。
【用途】用于手术器械、皮肤和创面消毒。
【用法与用直】以苯扎溴铵计。创面消毒0.01%溶液，皮肤、手术器械消毒，0.1%溶液。
者用肥皂洗手后，务必用水冲净后再用本品。
以避免与增塑剂起反应而使药液失效。
癸甲溴铵溶液
Deciq uan Solution
【性状】为无色或微黄色黏稠性液体；振摇时有泡沫产生。
也有一定作用。其在溶液状态时.可解离出季铵盐阳离子，与细菌胞浆膜磷脂中带负电荷的
磷酸基结合，低浓度垦抑菌作用，高浓度起杀菌作用。溴离子使分子的亲水性和亲脂性增强，能
迅速渗透到胞浆膜脂质层及蛋白质层·改变膜的通透性，达到杀菌作用。癸甲溴铵残留药效强，
对光和热稳定：对金属、塑料、像胶和其他物质均无腐蚀性。
【用途】用于舍、饲喂器具、饮水等消毒。
【用法与用】含、器具消毒0.015%~0.05%溶液，饮水消毒0.0025%～0.005%溶
:106·
第三章消毒防腐药
液（以葵甲溴铵计）。
【注意】（1）使用时小心操作；原液对皮肤和眼睛有轻微刺激，避免与眼睛、皮肤利衣服直
接接触，如溅及眼部和皮肤立即以大量清水冲洗至少5分钟。
（2）内服有毒性：如误服立即用大量清水或牛奶洗胃。
【规格】（1）100ml:10g（2）100ml：50g
度米芬
Domiphen Bromide
【性状】本品为白色或微斯色片状结晶：无臭或微带特臭，味苦：振摇其水溶液发生泡沫，
在乙醇或三氯甲烷中极易溶解·在水中易溶·在丙酮中略溶·在乙醚中儿乎不溶。
【药理】本品为阳离子表面活性剂。对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均有杀菌作用·但对
后者需较高浓度；对芽孢、抗酸杆菌、病毒效果不显著；有抗真菌作用。在中性或弱碱性溶液中
效果最好：在酸性溶液中效果明显下降。
【不良反应】可引起人接触性皮炎。
【用途】用于创面、黏膜、皮肤和器械消毒。
【用法与用量】创面、黏膜消毒用0.02%～0.05%溶液，皮肤、器械消群用0.05%～
0.1%溶液。
【注意】（1)禁与肥皂，盐类和其他合成洗涤剂、无机碱配伍用，避免使用铝制容器。
（2）消卧金属器械需加0.5%业硝酸钠防锈。
醋酸氯己定
Chlorhexidine Acetate
又名醋酸洗必泰。
【性状】本品为白色或几乎白色的结晶性粉末：无臭·味苦。在乙醇中溶解，在水中微溶。
【药理】为阳离子表面活性剂、对革兰氏阳性菌，阴性菌和真菌均有杀灭作用·但对结核杆
菌、细菌芽孢及某些真菌仅有抑菌作用。抗菌作用强于苯扎溴铵，其作用迅速且持久，毒性低，
无局部刺激作用。本品不易被有机物灭活，但易被硬水中的阴离子沉淀而失去活性。
【用途】用于皮肤、黏膜、手术创面、手及器械消毒。
【药物的相互作用】与苯扎溴铵联用对人肠杆菌有协同作用。
【注意】肥皂，碱性物质和其他阴离子表而活性剂均可降低氯已定的杀菌效力；禁与汞、甲
醛、碘配、高锰酸钾等消毒剂配伍应用，其他参见苯扎溴铵。
0.02%溶液.器械消毒0.1%溶液。
月苄三甲氯铵
Halimide
【性状】本品在常温下为黄色胶状体：儿乎无臭，味苦：水溶液振摇时产生多量泡沫。在水
·107-
第三章消毒防腐药
或乙醇中易溶，在非极性有机溶剂中不溶。
【药理】本品属阳离子型表面活性剂：具有较强的杀菌作用，金黄色葡萄球菌、猪丹毒杯
菌、卡他球菌、鸡白痢沙门氏杆菌、炭痘芽孢杆菌、化脓性链球菌、鸡新城疫病毒、口蹄疫病毒以
及细小病毒等对其较敏感。
【制剂】月卡三甲氯铵溶液
月苄三甲氯铵溶液
Halimide Solution
本品为月苄三甲氯铵的水溶液。含烃铵盐应为10%。
【用途】用于畜禽舍及器具消毒。
【用法与用量】畜禽舍消毒，喷洒1：300倍烯释；器具浸洗1：1000～1500倍稀释。
【注意】参见苯扎溴铵。
【规格】（1）250m】（2）500ml
六、氧化剂
浓过氧化氢溶液
Strong Hydrogen Peroxide Solution
本品为含过氧化氢26%～28%（g/g）的水溶液。
【性状】本品为无色澄清液体；无臭或有类似臭氧的臭气：遇氧化物或还原物即迅速分解
并发生泡沫，遇光易变质。
释出新生态氧，对细菌产生氧化作用，干扰其酶系统的功能而发挥抗菌作用。由于作用时间短，
且有机物能大大减弱其作用，因此杀菌力很弱。在接触创面时，由于分解迅速：会产生大量气
泡，机械地松动脓块、血块、坏死组织及与组织粘连的敷料。常用于清洁创面。
【不良反应】本品对皮肤、黏膜有强刺激性。
【制剂】过氧化氢溶液
过氧化氢溶液
Hydrogen Peroxidc Solution
本品为过氧化氢的水溶液。
【用途】用于皮肤、黏膜、创面、瘘管的清洗。
【用法与用直】用于清洗化脓性创口等。
【注意】（1）避免用手直接接触高浓度过氧化氢溶液，因可发生刺激性灼伤。
（2）禁与有机物、碱、生物碱、碘化物、高锰酸钾或其他强氧化剂配伍。
(3)不能注入胸腔、腹腔等密闭体腔或腔道、或气体不易逸散的深部脓疡，以免产气过速：可
·108，
第三章消毒防腐药
导致栓寒或扩大感染。
【规格】3%
高锰酸钾
PotassiumPermanganate
【性状】本品为黑紫色、细长的梭形结品或颗粒.带蓝色的金属光泽；无臭：与某些有机物
或易氧化物接触，易发生爆炸。在沸水中易溶·在水中溶解
【药理】本品为强氧化剂·遇有机物或川热、加酸或碱等均可释出新生氧（非游离态氧，不
度时对组织有收敛作用；高锰酸钾可使吗啡、1的小等生物碱、苯酚、水合氯醛、氯丙嗪等化学
药物，磷和氰化物等氧化而失去毒性。因此.本品常用于皮肤创伤及腔道炎症的创面消毒、止血
和收敛·也用于有机物中毒。
【药物的相互作用】①在酸性环境中杀菌作州增强.2%丶5%溶液能在24小时内杀死荣
而使作用减弱。
时出现呼吸和吞咽闲难等。
【用途】用于皮肤创伤及管道炎避；也用于有机毒物中海。
【用法与用量】腔道冲洗及洗胃0.05%～0.1%溶液，创伤冲洗0.1%～0.2%溶液。
【注意】（1）严格掌握不同适应证采用不同浓度的溶液。
（2）水溶液易失效，药液需新鲜配制，避光保存，久变棕色而失效。
（3）由于高浓度的高锰酸钾对胃肠道有刺激作用，不应反复用高锰酸钾溶液洗胃。
（4）动物内服本品中毒时，应用温水或添加3%过氧化氢溶液洗胃，并内服牛奶、豆浆或氢
氧化铝凝胶，以延缓吸收。
七、酸类
醋酸
Acetic Acid
本品为含醋酸36%～37%的水浴液。
【性状】本品为无色澄明液体：有强烈的特臭、味极酸。
【药理】醋酸溶液对细菌，真菌、芽孢和病毒均有较强的杀灭作用·但对各种微生物作用的
强弱不尽相同。一般来说，以对细繁殖体最强·依次为真菌、病毒、结核析菌及细徽芽孢。杀
醋酸可把反名动物瘤置内的氨转化为铵离广.从而降低反当动物瘤胃内的酸碱值、以此用
·豆·
第三章消毒防腐药
来治疗瘤胃内非蛋白质氮产生的氨毒性。使用醋酸还可避免马的肠结石的形成。
【用途】消毒防腐药。
【药物相互作用】与碱性药物配伍可发生中和反应而失效。
【不良反应】醋酸有刺激性，高浓度时对皮肤、黏膜有腐蚀性。
【用法与用量】阴道冲洗，配成0.1%～0.5%溶液；感染创面冲洗，配成0.5%～2%溶
液；口腔冲洗，配成2%～3%溶液；降低瘤胃pH，牛4～101；预防肠结石，马每100kg体
重55ml。
【注意】（1）避免与眼睛接触·岩与高浓度醋酸接触，立即用清水冲洗。
（2）应避免接触金属器械产生腐蚀作用。
（3)用于降低瘤胃pH和预防马肠结石时，为减少醋酸对黏膜的刺激作用，通常需用胃管
给药。
酸
BoricAcid
【性状】本品为无色微带珍珠光泽的结晶或白色疏松的粉末，有滑腻感；无臭；水溶液显弱
酸性反应。在沸水、沸乙醇或甘油中易溶，在水或乙醇中溶解。
性极小.外用配成2%～4%溶液，用作洗眼或冲洗黏膜。
【不良反应】外用-一般毒性不大，但不适用于大面积创伤和新生肉穿组织，以避免吸收后
蓄积中毒。
【制剂】硼酸软舒
硼酸软膏
Boric Acid Ointment
【用途】用于皮肤创伤和溃疡等。
【用法与用量】外用：涂敷患处：
【规格】50%
硼
砂
Borax
应。在沸水或甘油中易溶，在水中溶解，在乙醇中不浴。
【药理】本品在水中解离生成硼酸，从而起到抑菌作用。硼酸抗菌作用微弱，2.5%溶液仅
抑制细菌生长，对许多类型的细菌无杀灭作用。刺激性很小，毒性较低。本品作为消毒药无实
用价值，只能作防腐药用。
【用途】用作黏膜、腔道炎症创面的冲洗剂。
【用法与用量】外用：冲洗眼结膜、口腔及阴道黏膜，2%～4%溶液。
·110·
第三章消毒防腐药
八、碱类
氢氧化钠
Sodiwn Hydroxide
消毒用氢氧化钠又名烧碱：含96%氢氧化钠和少量的氨化钠和碳酸钠。
【性状】本品为熔制的白色于燥颗粒、块、磷或薄片，质坚脆，折断面呈结晶性；引湿性强，
在空气中易吸收二氧化碳。在水中极易溶解，在乙醇中易溶。
孢，（0H能水解菌体蛋白和核酸，使酶系和细胞结构受损，并能抑制代谢机能，分解菌体中的糖
类·使细菌死亡。遇有机物可使其杀菌力降低。主要用于污染病毒场所、器械等消毒。
【用途】用于畜舍、车辆等的消龄，也可用于牛、羊新生角的腐蚀。
【用法与用量】消毒用1%~2%热溶液，50%溶液用下腐蚀动物新生角。
【
（2）消毒人员应注意防护。
碳酸钠
Sodium Carbonate
【性状】本品为白色粉状结品；无臭；水溶液遇酚酸指示液显碱性反应。在水中易溶，在乙
醇中不溶。
毒。主要用作去污性消毒剂、也可用作清洁皮肤、去除癫皮等。
【】
九染料类
乳酸依沙吖啶
Ethacridine Lactate
又名利凡诺、雷佛奴耳（Rivanol）。
【性状】为黄色结晶性粉求；无臭、味。在热水中易溶·作沸无水乙醇中溶解，在水中略
溶.在乙醇中微溶，在乙醚中不溶，
【药理】本品属吖啶类碱性染料，为染料类中最有效的防腐药。当本品解离出依沙吖啶，
在其碱性氮基上带正电荷时，对革兰氏阳性菌呈现最人的抑菌作用。对各种化脓菌均有较强的
作用，而魏氏梭状芽孢杆菌和酿脓链球菌对其最敏感。抗菌活性与溶液的pH和药物的解离常
数有关。其作用不受血液、蛋白质的影响、们作前缓慢待久。本品的特点为穿透力强、对组织无
··
第三章消毒防腐药
刺激和毒性低，但抗齿作用产生较慢、药物可牛固地吸附在黏膜和创面上·作用可维持】日。当
遇有机物存在时，活性增强。
【制剂】乳酸依沙吖啶溶液
乳酸依沙吖啶溶液
Ethacridine Lactate Solution
本品为乳酸依沙叶啶的水溶液。
【用途】用于创面、黏膜消毒。
【用法与用量】外用：取适量、涂于患处
分解。
（3）长期使用可能延缓伤口愈合。
【规格】0.】%
甲紫
Methylrosanilinium Chloride
【性状】本品为深绿紫色的颗粒性粉不或绿紫色有金属光泽的碎片；臭极微。在乙醇或三
氯甲烷中溶解·在水中略溶，在乙醚中不溶。
【药理】甲紫、龙胆紫和结晶紫是一类性质利同的碱性染料，对革兰氏阳性菌有强大的选
择作用，也有抗真闲作用。对组织无刺激性.有收敛作用。
【制剂】甲紫溶液
甲紫溶液
Methylrosanilinium ChlorideSolution
本品为甲紫的水溶液，每1000ml含P紫10g。
【用途】用于黏膜、皮肤的创伤、烧伤和溃疡。
【用法与用量】外用：治疗创面感染和溃疡，配成1%～2%水溶液或醇溶液：治疗烧伤.配
成0.1%～1%水溶液。
【注意】本品对皮肤、黏膜有着色作用·宠物脸面部创伤慎用。
十、其
他
氧化锌
Zinc Oxide
【性状】本品为白色至极微黄门色的尤砂性细微粉末：尤臭：在空气中能缓缓吸收二氧化
·112-
第三章消毒防腐药
碳。在水或乙醇中不溶；在稀酸或氢氧化钠试液中溶解。
【药理】本品具有收敛和抗菌作用，常用于皮炎、湿疹和溃疡等的治疗。
【制剂】氧化锌软膏
氧化锌软膏
Zinc Oxide Ointment
【用途】用于皮炎和湿疹等。
【用法与用量】外用：忠处涂敷。
【规格】（1)20g：3g（2）50Cg：75g
松
馏油
Pine Tar Oil
不透明；有似松节油的特异臭味，带焦性；饱和水溶液显酸性反应。在水中微溶，与乙醇、乙醚、
三氯甲烷、冰醋酸、脂防洒或挥发油能任意混合。
【药理】本品具有防腐、溶解角质、止痒、促进炎性物质吸收和刺激肉芽生长等作旧。可用
于治疗慢性皮肤病如湿疹、皮、过敏性皮炎、脂溢性皮炎和生长迟缓的肉芽创等。
【作用与用途】主要用于治疗蹄病·如蹄义腐烂等。
【用法与用量】外用：涂于患处。
复方煤焦油酸溶液
CompoundTar Acid Solution
本品为醋酸、高沸点煤焦油酸及烷基苯磺酸配成的水溶液。
【性状】本品为深褐色液体，有醋酸及煤焦油的特臭。
【用途】用于畜禽舍及器具的消彭，
【用法与用量】以本品计。畜禽含唢酒，每11.水加本品10～12.5g；器具、车辆浸涤，每
11.水加本品16.7g。
鱼石脂软膏
Ichthanmol Ointment
【用途】外用消炎，
【用法与用量】取适量：涂敷总处。
【规格】10%
·113-
第七章解热镇痛抗炎药
-、解热镇痛药
解热镇痛药是--类具有退热、减轻局部饨痛的药物、其中大多数还有抗炎、抗风湿作川。它
们在化学结构上各不相同，但都具有抑制前列腺素合成的共同作用机制。本类药物抗炎作用特
殊.与留体类糖皮质激素抗炎药不同，故又称为非留体类抗炎药。
兽医临床上使用的解热镇痛抗炎药有近20种，按化学结构可分为苯胺类、吡唑酮类和有机
酸类等。有机酸类又分为甲酸类（水杨酸类、芬那酸类）、乙酸类（吲哚类）、丙酸类（含苯丙酸类
和萘丙酸类）。各类药物均有镇痛作用，对于炎性疼痛，吲哚类和芬那酸类的效果好，吡唑酮类
林、吡唑酮类和吲哚类的抗炎、抗风湿作用较强，其中阿司匹林疗效确实、不良反应少，为抗风
湿首选药。苯胺类儿无抗风湿作用。
阿司匹林
Aspirin(AcetylsalicylicAcid)
义名乙酰水杨酸。
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭或微带醋酸臭，味微酸；遇湿气即缓绥水解。
试液中溶解，但同时分解。
及抗原抗体结合反应：阻止炎性渗出，对急性风湿症有特效·抗风湿的疗效确实。较大剂量时还
而抑制肾小管对尿酸的重吸收.增加尿酸排泄。本品主要用于发热、风湿症、肌肉和关节疼痛、
痛风症的治疗：
（2）药动学本品在单胃动物内服后可在胃和小肠前段迅速吸收。牛、羊吸收较慢，在牛约
蛋白结合率为70%～90%。能进人乳汁，但浓度很低，也能透过胎盘屏障。部分在臂、血浆、红
细胞及组织中水解为水杨酸和乙酸。主要在肝代谢、生成甘氨酸和葡萄糖醛结合物。猫因缺
乏葡萄糖苷酸转移酶，故半衰期较长并对本品敏感。药物原形和代谢物经肾迅速排泄，在酸性
尿液中排泄较漫·碱化尿液能加速其排泄。本品的半衰期有明显种属差异，如马不足1小时·犬
7.5小时，猫为37.6小时。
·210·
第七章解热镇痛抗炎药
【药物相互作用】①其他水杨酸类解热镇痛药、双香豆素类抗凝血药、巴比妥类、苯妥英
钠、甲氨蝶呤等与本品合用时：作用增强，甚至毒性增加。因为本品的血浆蛋白结合率很高，可
使这些药物从血浆蛋白结合部位游离出来。本品能使布洛芬的血药浓度明显降低，不宜合用。
出血加剧。③与碱性药物（如碳酸氢钠）合用，将加速本品的排泄，使疗效降低，一般不宜合用。
刺激作用，剂量较大时易导致食欲不振、恶心、呕吐乃至消化道出血，长期使用可引起胃肠溃
疡。③猫因缺乏葡萄糖苷酸转移酶，对本品代谢很慢·容易造成药物蓄积，故对猫的毒性大。
【制剂】阿司匹林片
阿司匹林片
Aspirin Tahlets
【适应证】用于治疗发热，风泌航：神经、肌肉、关节疼痛，软组织炎症和痛风症。
【用法与用量】内服：--次、马、]5～30g；羊、猪1"~3g；犬0.2～1g。
【注意】（1）胃炎、胃溃疡患畜慎用，与碳酸钙同服，可减少对胃的刺激。不宜空馥投药。
发生出血倾向时，可用维生素K防治。
（2）解热时.动物应多饮水.以利于排汗和降温，否则会因出汁过多而造成水和电解质平衡
失调或虚脱。
（3）老龄动物、体弱或体温过高患畜，解热时用小剂量，以免大量出汗而引起虚脱。
（4）动物发生中毒时，可采取洗胃.导泻、内服碳酸氢钠及静注5%葡萄糖和0.9%氯化钠等
解救。
【休药期】0日。
【规格】（1）0.3g（2）0.5g
对乙酰氨基酚
Paracetamol
又名扑热息痛。
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末；无臭，味微苦。在热水或乙醇中易溶，在医酮中溶
解，在水小路溶。
【药理】本品具有解热、镇痛作用。解热作用类似阿司匹林，但镇痛、抗炎作用较差。其抑
制丘脑前列腺素台成与释放的作用较强，抑制外周前列腺素合成与释放的作用较弱。滩愿小板
及凝血机制无影响。副作用比非那西汀小。主婴作为中小动物的解热镇痛药，期于发热，肌肉
痛、关节痛和风湿症。
内服吸收快、30分钟后血药达峰浓度。上要在肝艇代谢，大部分与藏萄糖醛酸或硫酸结合
后经肾排出。在肝内，部分去乙酰店而生成对氨基酚：后者氧化成亚氨基酿。亚氨基醒在体内
能氧化血红蛋白使之失去携氧能力、可造成组织缺氧、发细·红细胞溶解、黄疽和肝脏损害等不
良反应。
·211·
第七章解热镇痛抗炎药
【不良反应】治疗量的不良反应较少；偶见发钳、厌食、呕吐等症。
区（）区（）【】
对乙酰氨基酚片
Paracetamol Tablets
【适应证】用于发热、肌肉痛和风湿症。
【用法与用量】内服：--次量，马、牛10～20g；羊］～4g:猪1~2g;犬0.1～1g。
【注意】（1）猫禁用，因给药后可引起严重的毒性反应。
（2）大剂量可引起肝、肾损害，在给药后12小时内使用乙酰半胱氨酸或蛋氨酸可以预防肝
损害。肝、肾功能不全的惠畜及幼蓄慎用，
【规格】（1)0.3g（2>0.5g
对乙酰氨基酚注射液
Paracetamol Injection
【适应证】同对乙酰氨基酚片。
～～【】
【注意】参见对乙酰氨基酚片。
【规格】（1)1ml:0.075g（2）2ml:0.25mg
安乃近
Mctamizole Sodium (Analgin)
【性状】本品为白色（供注射用）或略带微黄色（供口服用）的结晶或结晶性粉末，元，味
微苦；水溶液放置后渐变黄色。在水中易溶：在乙醇中略溶，在乙醚中几乎不溶。
【药理】本品内服吸收迅速、作用较快·药效维持3～4小时。解热作用较显著·镇痛作用
亦较强，并有--定的消炎和抗风湿作用。对胃肠运动无明显影响。
用于肌肉痛、风湿症、发热性疾病及疝痛等。
【药物相互作用】不能与氯丙嗪合川，以免体温剧降。不能与巴比妥类及保泰松合用，因
相互作用会影响肝微粒体酶活性。
【不良反应】长期应用可引起粒细胞减少。
【最高残留限量】残留标示物：4-氨甲基-安粹比林
马、牛、猪肌肉，脂肪、肝、肾200μg/kp
【制剂》（1）安乃近片（2）安乃近注射液
安乃近片
Metamizole Sodium 'Iablets
【适应证】用于肌肉痛、风混症、发热性疾惠及疝痛等。
·212·
第·七章解热镇痛抗炎药
【用法与用量】内服：一次量，马、牛4～12g；羊、猪2～5g：犬0.5～1g。
【注意】可抑制凝血酶原的合成，加重出血倾向。
【休药期】牛、羊、猪28目，弃奶期7日。
【规格】（1）0.25g（2）0.5g
安乃近注射液
MetamizoleSodiunInjection
【适应证】同安乃近片。
9~0201-【】
障碍。
【休药期】牛、羊、猪28日：乔奶期7日
【规格】（1)5ml：1.5g（2)10ml:3g（3)20ml:6g
安替比林
Phenazone(Antipyrine)
【性状】本品为无色或白色结晶性粉末：无臭，味微苦，在水、乙醇或三氯甲烷中易溶，在
乙醚中略溶。
【药理】本品解热作用迅速，但维持时间较短，并有一定的镇痛、消炎作用，可作为中、小动
物的解热镇痛药。局部应用能降低毛细血管的通透性，故可用其3%～6%溶液冲洗惠部。另
外，还有一定的消炎止血功效。主要用于发热、疼痛性疾病。
由于本品的疗效低、毒性强，目前很少单独使用·只出现在复方制剂或成药中。
【药物相互作用】有碳酸氢钠及水分存在时，可使其变质。
【不良反应】剂量过大或长期应用，可引起虚脱、高铁血红蛋白血症、缺氧、发钳、粒细胞减
少症等。
【制剂】安痛定注射液
安痛定注射液
AntondineInjection
本品含氨基比林5%、安替比林2%、巴比妥0.9%。
【适应证】用于发热疼痛性疾病。
【用法与用量】肌内或皮下注射：·次量.5、牛20～-50ml：羊、猪5～10ml。
【规格】（1）5ml（2）10m）（3）20m】（4）50rml
·213·
第七章解热镇痛抗炎药
氨基比林
Aminophenazone
【性状】本品为白色或几乎白色的结晶性粉末；无臭，味微苦；遇光渐变质；水溶液显碱性
反应。在乙醇或三氯甲烷中易溶·在水或乙醚中溶解。
和对乙酰氨基苯乙醚（非那西汀）。本品还有抗风湿和抗炎作用，可治疗急性风湿性关节炎，疗
放与水杨酸类相近。
本。代谢物以原形或与葡萄糖醛酸和硫酸形成结合物，由尿排出。半衰期为1～4小时。
主要用作马、牛、犬等动物的解热和抗风湿，也可用于马和骤的疝痛、但镇痛效果较差。
【药物相互作用】按相同比例与巴比妥配成复方制剂，能增强镇痛效果，有利于缓解疼痛
正状。
【制剂】复方氨基比林注射液
复方氨基比林注射液
CompoundAminophenazoneInjection
本品含氨基比林7.15%和巴比妥2.85%。
【适应证】用于发热性疾患、关节炎、肌肉痛和风湿症等。
【用法与用量】肌内、皮下注射：一次量、马、牛20～50ml；羊、猪5～10ml。
【注意】连续长期应用可引起粒性白细胞减少症，应定期检查血象。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)5ml（2）10ml（3）20ml（4）50ml
萘普生
Naproxen
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末.无臭或几乎无臭。在甲醇、乙醇或三氯甲烷中
容解，在乙醚中略溶，在水中几乎不溶。
【药理】本品抗炎作用明显，亦有镇痛和解热作用。对前列腺素合成酶的抑制作用为阿司
匹林的20倍。对类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、痛风、运动系统（如关节、肌肉及
建）的慢性疾病以及轻中度疼痛，均有肯定疗效，药效比保泰松强。用于解除肌炎和软组织炎症
为疼痛、跛行及关节炎等。
小时。在肝内代谢，用药48小时后仍可在尿中检出。犬内服吸收迅速，血药浓度达峰时间为
).5～3小时，生物利用度为68%～100%，血清蛋白结合率达99%.表观分布容积0.13L/kg
半衰期达74小时，为肠肝循环所致。
·214*
第七章解热镇痛抗炎药
紫普生能与血浆蛋白竞争性结合·使游离型抗凝血药比例增多。②与呋塞米或氢氯噻嗪等合
用，可使后者的排钠利尿效果下降，因本品除抑制肾脏前列腺索合成外，还抑制利尿药从肾小管
排出。③丙磺舒可增加本品的血药浓度，明显延长本品的血浆半衰期。④可与糖皮质激素或水
杨酸类合用，但疗效并不比单用糖皮质激素或水扬酸类好。5阿司匹林可加速本品的排出。
时间。②本品副作用较阿司匹林、消炎痛、保泰松轻·但仍有胃肠道反应，其至出血。消化道泄
疡患畜禁用。偶致黄疱和血管性水肿。长期应用应注意肾功能损害。
【制剂】（1)萘普生片（2）萘普注射液
萘普生片
Naproxen Tablcts
【适应证】用于肌炎、软组织炎疼痛所致的跛行和关节炎等。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重.乌5～10mg；犬2～5mg。
【注意】（1）犬对本品敏感，可见出血或胃肠道毒性。
（2）消化道溃疡患畜慎用。
【规格】（1)0.1g（2)0.125g（3)0.25g
萘普生注射液
NaproxenInjection
【适应证】同蔡普生片。
【用法与用量】静脉注射：-次量，每1kg体重马5mg。
【注意】参见萘普生片。
【规格】（1)2ml：0.1g（2）2ml：0.2g
水杨酸钠
Sodium Salicylate
【性状】本品为白色或微显淡红色的细微鳞片·或白色粉末及球状颗粒；无臭或微带特臭，
味甜、威：遇光易变质；在水中易溶、在乙醇中溶解。
【药理】本品镇痛作用较阿司匹林、非那西汀、氨基比林弱。临床上主要用作抗风湿药。
对于风湿性关节炎，州药数小时后关节疼痛显辉减轻，肿胀消退，风湿热消退。另外，本品还有
促进尿酸排泄的作用，可用于师风。
大，猪和犬吸收最好，马较差，山羊极少吸收。血浆半衰期：马1小时，猪5.9小时，犬8.6小
时，山羊0.78小时。血浆蛋门结合率，马52%～57%，猪64%～.72%：山羊58%～63%，犬
53%～7.%，猫54%～64%。水杨酸钠能分布到各组织中，并透人关节腔、脑脊液及乳汁中，
也易通过胎盘屏障。主要在肝中代谢，代谢物为水杨尿酸等，与部分原药一起由尿排出。排泄
·215·
第七章解热镇痛抗炎药
速度受尿液酸碱度影响，碱性尿液排泄加快，酸性尿液则相反。
【药物相互作用】本品可使血液中凝血酶原的活性降低·故不可与抗凝血药合用。与碳酸
氢钠同时内服可减少本品吸收，加速本品排泄。
【不良反应】①内服时在胃酸作用下分解出水杨酸、对胃产生较强刺激作用。②长期大剂
量应用，可引起耳聋、肾炎等。③能抑制凝血酶原合成商产生出血倾向。
【制剂】（1）水杨酸钠注射液（2）复方水杨酸钠注射液
水杨酸钠注射液
Sodium Salicylate Injcction
【适应证】用于风湿症。
【用法与用量】静脉注射：--次量.马、牛]0~30g；羊、猪2~-5g；犬0.」～0.5g。
【注意】（1）注射液仅供静注.不能漏出血管外。
（2）猪中毒时出现呕吐、腹痛等症，可用碳酸氢钠解救。
（3）有出血倾向、肾炎及酸中毒的患畜忌用。
【休药期】牛0日，弃奶期48小时。
【规格】（1）10ml:1g（2)20ml:2g（3)50ml:5g
复方水杨酸钠注射液
CompoundSodiumSaticylateInjection
本品为含水杨酸钠10%、氨基比林1、43%、巴比妥0.57%等的复方制剂。
【适应证】用于治疗风湿症、关节痛和肌肉痛等。
【用法与用量】静脉注射：一次量.马、牛100~200ml；羊、猪20~50ml。
【注意】参见水杨酸钠注射液。
【规格】（1)20ml（2）50ml（3)100ml
氟尼新葡甲胺
FlunixinMeglumine
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉求，无臭：有引湿性。在水、甲醇、乙醇中溶解，在乙
酸乙酯中儿乎不溶。
氟尼新是-种强效环氧化酶抑制剂。镇痛作用足通过抑制外周的前列腺素或其痛觉增敏物质
氯化酶、减少前列腺素前体物质形成，以及抑制其他介质引起局部炎症反应所致。氟尼新不影
响马的胃肠道蜗动：并能改善败血性休克动物的直液动力学。
用于家畜及小动物的发热性、炎性疾忠，肌肉痛和软组织痛等。注射给药可控制牛呼吸道
疾病和内毒素血症所致的高热：马和犬的发热：与、牛、犬的内毒素血症所致的炎症：马属动物
的骨肌炎症及疼痛。内服可治疗马属动物的肌肉炎症及疼痛。
·216
第七章解热镇痛抗炎药
80%。给药后2小时起效，12～16小时达到最佳效果，作用可持续36小时，生、猪、犬等动物
静注后，马、奶牛和犬的稳态表观分布容积分别为0.15、0.40～0.78和0.401/kg·半衰期分别
为3.4~4.2、3.1~8.1和3.7小时。
类抗炎药合用会加重对胃肠道的毒副作用，如激疡、出血。②因血浆蛋白结合率高，与其他药物
联合应用时，氟尼新可能置换与血浆蛋白结合的其他药物或者自身被其他药物所置换，以致被
置换的药物的作用增强，甚至产生毒性。
可能发生口腔和胃的溃疡。②牛连用超过3日，可能会出现便血和血尿，③犬的主要不良反应
为呕吐和腹泻，在极高剂量或长期应用时可引起胃肠溃疡。
【制剂】（1）氟尼新葡甲胺颗粒（2）氟尼新葡甲胺注射液
氟尼新葡甲胺颗粒
Flunixin Meglumine Granules
【适应证】用于家畜及小动物的发热性、炎性疾患，肌肉痛和软组织疼痛。
【用法与用量】以氟尼新计。内服：-次量，每1kg体重，犬、猫2mg。一日1～2次，连用
不超过5日。
（2）不用于种马和种公牛，因其对繁殖性能的影响尚未确定。怀孕家畜慎用。
（3）不得用于胃肠溃疡、胃肠道及其他组织出血，以及对氟尼新葡甲胺过敏的患畜。也不得
用于心血管疾病、肝肾功能素乱及脱水的患畜。
（4）犬对其相当敏感，因此氟尼新葡印胺在犬建议只用一次，或连用不超过3日。
（5）勿与其他非留体类抗炎药同时使用。
氟尼新葡甲胺注射液
Flnnixin MeglumineInjection
【适应证】用于家畜及小动物的发热性、炎性疾患·肌肉痛和软组织痛，如犬的发热、内毒
索炎症及败血症。
【用法与用量】以氟尼新计。肌内，静脉注射：一次址，每1kg体重、绪2mg：犬、猫1～
2mg。一日1～2次.连用不超过5日。
【注意】（1）静注宜慢。马和牛静注后可能会出现类似过敏的反应。
（2）马、牛不宜肌注，否则将引起注射局部炎症反应：马肌注，特别是颈部肌注会出现厌食、
抑郁和注射局部的炎症反应。重复肌注会使半衰期延长，食品动物用后要相应地延长休药期。
外脱水时会增加肾毒性。
（3）其他参见氟尼新葡甲胺颗粒。
·217.
第七章解热镇痛抗炎药
【休药期】猪28日。
【规格】以氟尼新计
8g:1o01
二、糖皮质激素类药
肾上腺皮质激素是肾上腺皮质分泌的一类留体化合物，在结构上与胆固醇类似，故又称皮
质类固醇激素或皮质留体类激素。根据生理功能，分为盐皮质激素、糖皮质激素和氮皮质激素。
糖皮质激素具有明显的药理作用·包括抗炎、抗过敏、抗毒素、抗休克、影响代谢等。临床上
用于严重的感染性疾病、过敏性疾病、休克、局部炎症、奶牛酮血症和羊妊娠毒血症、引产和预
防手术后遗症等。
应用本类药物时，要严格掌握适应证，避免滥用·否则会发生不良反应和并发症。特续大剂
量使用时，可引起类似肾上腺皮质功能亢进的症状，或者引起肾上腺功能低下，甚至菱缩。连续
使用超过1周.切不可突然停药，应逐渐减量，以免疾病复发或出现肾上腺皮质功能不全。严重
肝功能不良、骨质疏松、骨折治疗期、创伤修复期、角膜资疡初期、疫苗接种期、缺乏有效抗菌药
治疗的感染性疾病等，均应禁用。孕畜应慎用或禁用·妊娠期间（特别是妊娠早期）使翔：可能
影响胎儿的发育，甚至导致畸形。妊娠后期大剂量使用·会导致流产。
由于本类药物对病原微生物无抑制作用、但能抑制炎症和免疫反应，降低机体的防御功能，
有可能使潜在的感染灶扩散。因此，本类药物仅限于危及生命或严重影响生产力的感染，一般
感染不宜使用。用于感染性疾病时，需与是量、有效的抗菌药配合使用。同时，要尽量使用小剂
量，病情控制后应减量或停药，用药时问不宜长。
氢化可的松
Hydrocortisone
质。在乙醇或丙酮中略溶，在三氯甲烷中微溶·在乙醚中儿乎不溶：在水中不溶。
【药理】本品具有抗炎、抗过敏、抗毒索、抗休克作用。常用于严重的感染性疾病、过敏症、
牛酮血症和羊妊娠毒血症的治疗。用本品制成的琥珀酸盐注射剂·静脉给药效迅速，可用于
危重病例。用醋酸盐制成的混悬液，肌内注射吸收不良，仅供局部应用，如乳室、关节腔、鞘内
注人。閃吸收缓慢、局部作用的时间持久。
【药物相互作用】①苯巴比妥、苯妥英钠、利福平等肝药酶诱导剂可促进本类药物的代谢，
使药效降低。②本类药物可使水杨酸盐的消除加快、疗效降低、合用时还易引起消化道溃疡。
③本品可使内服抗凝血药的疗效降低.两者合用时应适当增加抗凝血药的剂最。④噻嗪类利尿
药或两性霉素B均能促进钾排泄，与本品合用时应注意补钾。
【不良反应】①有较强的水钠潴留和排钾作用。②有较强的免疫抑制作用：③妊娠后期
大剂量使用可引起流产。
【制剂】氢化可的松注射液
·218 ·
第·七章解热镇痛抗炎药
氢化可的松注射液
Hydrocortisonc Injection
【适应证】用于炎症性、过敏性疾病，牛酮血症和羊妊娠毒血症。
【用法与用量】静脉注射：--次量，马、40.2～0.5g：羊、猪0.02～0.08g。
【注意】（1）严格掌握适应证·防止滥用。
（2）对感染性疾病使用时，应与大剂量抗菌药共用。
（3）严重肝功能不良、骨软症、骨折治疗期、创伤修复期、疫苗接种期患畜禁用。
（4）妊娠早期及后期母畜禁用。
（5）长期用药不能突然停药.应逐渐减量，直至停药。
【休药期】0日。
【规格】（1)2ml：10mg（2)5m1：25mg（3)20ml：100rmg
醋酸氢化司的松
Hydrocortisone Acetate
【性状】为白色或类白色的结品性粉末；无臭。在乙醇或三氯甲烷中微溶，在水中不溶。
【药理】本品作用与氢化可的松基本相似。但其注射剂肌内注射吸收不良，主要供乳室
内、关节腔、销内等局部注入。局部注射吸收缓慢，药效作用持久。
主要用于关节炎、腱鞘炎、急慢性挫伤、肌腱劳损。还可用于眼结膜炎、角膜炎等。
【药物相互作用】【不良反应】参见氢化可的松。
【制剂】醋酸氢化可的松注射液。
醋酸氢化可的松注射液
HydrocortisoneAcetateInjection
【适应证】用于关节炎、腱销炎、急慢性痤伤、肌健劳损等。
【用法与用量】滑囊、腱鞘或关节囊内注射：一次量.马、牛50～250mg。关节腔内注射：
马、牛50～250mg。注射前从腔内袖出适量液后注人等量药液，4～7天重复用药一次。
【注意】注射前应摇匀。其他参见氢化可的松注射液。
【休药期】0日。
【规格】5ml：125mg
醋酸可的松
Cortisone Acetate
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末：无臭：初无味，随后有持久的苦味。在三氯甲
烷中易溶，在丙酮或二氧六环中略溶，在乙醇或乙醚中微溶·在水中不溶。
【药理】该药本身无活性·需在体内转化为氢化可的松后起效：因此皮肤等局部用药无效。
·219·
第七章解热镇痛抗炎药
小动物内服易吸收、作用快，但大动物内服吸收不规则。其混悬液肌内注射吸收缓慢，作用持
久。其他参见氢化可的松。
【药物相互作用】【不良反应】参见氢化可的松。
【制剂】醋酸可的松注射液。
醋酸可的松注射液
Cortisone Acetate Injection
【适应证】【用法与用量】同醋酸氢化可的松注射液。
【注意】参见醋酸氢化可的松注射液。
【规格】10ml：0.25g
醋酸泼尼松
Prednisonc Acetate
又名强的松。
【性状】本品为白色或几乎白色的结晶性粉木：兄臭，陵苦。在三氯甲烷中易溶，在丙酮中
略溶，在乙醇或乙酸乙酯中微溶，在水中不溶。
【药理】本品本身无药理活性·需在体内转化为氢化泼尼松后显效。其作用、应用与氢化
可的松相似，抗炎作用与糖原异生作用为氢化可的松的4倍，而水钠潴留及排钟作用比氢化可
的松小。因抗炎、抗过敏作用强·副作用较少。故较常几。还能促进蛋白质转变为葡萄糖，减少
机体对糖的利用·使血糖和肝糖原增加，出现糖尿。另外能增加胃液分泌。
【药物相互作用】【不良反应】参见公化可的松。
【制剂】（1）醋酸泼尼松片（2）醋酸泼尼松眼膏（见局部用药部分）
醋酸泼尼松片
PrednisoneAcetateTablets
【用法与用量】内服：--次量、马、牛100～300mg：羊、猪10～20mg；每1kg体重·犬、猫
0.5~.2mg。
【休药期】0日。
【注意】参见氢化可的松注射液：
【规格】5mg
醋酸氟轻松
Fluocinolone
【性状】本品为白色或类白色的结品性粉末：光臭·儿味。在丙酮或二氧六环中略溶·在乙
醇中微溶·在水或石油醚中不溶。
·220·
第七章解热镇痛抗炎药
【药理】为外用糖皮质激素，作用强而副作用小。局部涂敷，对皮肤、黏膜的炎症：瘙痒和
皮肤过敏反应等都能迅速显效，止痒效果尤好。低浓度（0.025%）即有明显效果。
主要用于各种皮肤病，如湿疹、过敏性皮炎、皮肤瘙痒等。
【制剂】醋酸氟轻松乳膏
醋酸氟轻松乳膏
Fluocinolone Cream
【适应证】用于过敏性皮炎、湿疹、皮肤猛痒等。
【用法与用量】外用：涂患处。
【注意】局部细菌性感染，应与抗菌药配伍使用。
【规格】（1)10g：2.5mg（2)20g：5mg
地塞米松磷酸钠
Dexamethasone Sodium Phosphate
或乙醚中几乎不溶。
抗炎作用与糖原异生作用为氢化可的松的25倍，而水钠潴留和排钾的作用仅为氢化可的松的
3/4。对垂体-肾上腺皮质轴的抑制作用较强。
本品肌注给药后，在犬显示出快速的全身作用.0.5小时血药达峰浓度，半衰期约48小时，
主要经粪和尿排泄。
本品常用于母畜的同期分娩·具机理尚不清楚。可能是影响动物的某些酶系统，使雌激素
分泌增加·黄体酮浓度下降所致，在以容妊娠后期，地塞来松·一次肌内注射，牛（--般于妊娠
235～285日）、羊和猪一般习在48小时内分娩，对马没有引产效果。用本品引产可使胎盘滞
留率升高·泌乳延迟，子宫恢复到正常状态较晚。
【药物相互作用】【不良反应】参见氢化可的松。
【最高残留限量】残留标示物：地塞米松
【制剂】地塞米松磷酸钠注射液
地塞米松磷酸钠注射液
Dexamethasone Sodium PhosphateInjection
【适应证】用于炎症性、过敏性疾病、牛酮血症和羊妊娠毒血症等。
猫0.125~1mg。
关节囊内注射：马、牛2～10mg。
【注意】参见氢化可的松注射液。
·221 ·
第七章解热镇痛抗炎药
【休药期】牛、羊、猪21日，弃奶期72小时。
【规格】（1)1ml:1mg（2)1ml:2mg（3)1ml：5mg
醋酸地塞米松
Dexamethasone Acetate
【性状】本品为白色或类白色的结晶或结晶性粉末：无臭，味微苦。在丙酮中易溶，在甲醇
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见地寒米松磷酸钠：
【制剂】醋酸地塞米松片
醋酸地塞米松片
DexamethasoneAcetateTablets
【适应证】用于炎症性、过敏性疾病及牛酮血病、羊妊娠毒血症等。
【用法与用量】内服：--次量，马、牛5~-20mg；犬、猫0.5～2mg。
【注意】参见氢化可的松注射液。
【休药期】马、牛0日。
【规格】0.75mg
倍他米松
Betamethasone
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；无臭，味苦。在乙醇中略溶，在二氧六环中微
溶·在水或三氯甲烷中几乎不溶。
【药理】本品作用、应用与地塞米松相似·但具抗炎作用与糖原异生作用较地塞米松强，为
氛化可的松的30倍，钠潴留作用稍弱于地塞米松。
本品内服、肌注均易吸收，在体内广泛分布。肌内注射的半哀期，牛22小时·火48小时。
猪内服给药后3.2小时达血药峰浓度，半衰期为11.5小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见氢化可的松。
【最高残留限量】残留标示物：倍他米松
牛、猪肌肉0.75μg/kg肝脏2.0μk/kg肾0.75μg/kg牛奶0.3μg/L
【制剂】倍他米松片
倍他米松片
Betamethasone Tablets
【适应证】用于炎症性、过敏性疾病等。
【用法与用量】内服：一次·犬、猫0.25～lmg。
【注意】参见氢化可的松注射液。
·222·
第七章解热镇痛抗炎药
【规格】0.5mg
注射用促皮质激素
Corticotrophin for Injcction
促肾上腺皮质激素（A（TH），简称促皮质激素。
【性状】本品为白色或淡黄色粉末或块状体。在水中极易溶解。
物的作用。本品在肾上腺皮质功能健全时有效。作用与糖皮质激素相似，但起效慢而弱，水钠
潴留作用明显。可引起过敏反应。内服无效。
消化酶破坏。肌注或静注后，很快从血液中消失，仅少量以原形从尿中排泄，半衰期仅6分飾。
主要在长期使用糖皮质激素停药前后应用，以促进肾上腺皮质恢复功能。
【用法与用量】肌内注射：-次量.牛30~200单位；羊、猪20～40单位；犬5～10单位，
-日2～3次（临用前，用5%葡萄糖注射液溶解）：
【注意】（1）使用本品，必须有完整的肾上腺皮质机能。
（3）其他参见氢化可的松注射液：
【规格】（】）25单位（2）50单位（3）100单位。
·223
第六章外周神经系统药物
外周神经系统可分为传出神经纤维和传人神经纤维两大类，故外周神经系统药物包括作用
于传出神经和传人神经的药物。
传出神经系统包括运动神经和植物性神经。前者分布于骨骼肌并支配其运动，后者分布于
内脏、平滑肌、腺体等而调节其功能。植物性神经又可分为交感神经和副交感神经。
传出神经兴奋时通过神经末梢释放的化学递质（简称递质）进行信息传递。目前已知的传
出神经系统递质主要有乙酰胆碱和去甲肾上腺素两种。据神经冲动时所释放的递质不同，传出
神经可分为胆碱能神经和肾上腺素能神经。胆碱能神经包括植物神经节前纤继、所有副交感神
经节后纤维、小部分交感神经节后纤维及运动神经·其末梢释放的递质是乙酰胆碱；而大多数交
感神经节后纤维则属于肾上腺素能神经，其末梢释放的递质为去甲肾上腺素。
在分布有胆碱能神经的组织细胞中，存在-种受体能选择性地与乙酰胆碱发生反应；同样，
在分布有肾上腺素能神经的组织细胞中则存在去甲肾上腺素受体。能和相应的递质选择性地
受体）。N受体又分为N、受体和N2受体两个亚型·其中N受体位于神经节细胞膜上，N，受
体位于骨骼肌运动终板内。分布于大部分交感神经节后纤维所支配的效应器细胞膜上的受体，
依据其对兴奋肾上腺素受体的化学物质的敏感性不同，可分为α肾上腺素受体（简称。受体）和
β肾上腺素受体（简称B受体）。α受体又分为α和α2受体·β受体又分为B和β受体。其中β
受体主要分布于心脏和脂肪细胞上·受体主要分布于支气管、骨骼肌、平滑肌等细胞膜上。
作用于传出种经药物的分类，主要根据其作用，即引起拟似或括抗传出神经兴奋的效应来
分类。凡能引起类似胆碱能神经兴奋效应的药物，包括直接和间接激动胆碱受体的药物，称为
“拟胆碱药”。同样，凡能引起类似肾上腺素能神经兴奋效应的药物，也包括直接或间接激动肾
上腺素受体的药物·称为“拟肾上腺索药”；凡能阻断受体，使神经递质不能激动受体而发生效
应的药物，称为拮抗药或阻断药，如“抗胆碱药”或“抗肾上腺素药”。抗肾上腺素药如心得安
等，兽医临床应用很少，本章没有收载这类药物。作用于传人神经纤维的药物本章仅收载局部
麻醉药。
一、拟胆碱药
本类药物包括能直接与胆碱受体结合产生兴奋效应的药物，即胆碱受体激动药（如氨甲酰
甲胆碱等）及通过抑制胆碱酯酶活性，导致乙酰胆碱蓄积，间接引起胆碱能神经兴奋效应的药
·199。
第六章外周神经系统药物
物--一抗胆碱酯酶药（如新斯的明等）。本类药物--般能使心率减慢、孔缩小、血管扩张、胃肠
蠕动及腺体分泌增加等。临床可用于胃肠弛缓、肠麻痹等疾病。过量中毒时可用抗胆碱药（如
阿托品等）解救。
氨甲酰胆碱
Carbachol
【性状】本品为无色或淡黄色小棱柱形的结晶或结晶性粉未·有潮解性。在水中极易溶
解，在无水乙醇中微溶在丙酮或乙醚中不溶。
强胃肠收缩，促进内容物迅速排出、增强反当动物瘤胃的兴奋性。对心血管系统作用较弱；一般
小剂量对骨骼肌无明显影响。
【不良反应】本品作用强烈而广泛、选择性差，较大剂量可引起腹泻、血压下降、呼吸闲难、
心脏传导阻滞等不良反应。
【制剂】氨甲酰胆碱注射液
氨甲酰胆碱注射液
Carbachol Injection
【用法与用量】皮“i射：一次量，马、牛1～2mg；羊、猪0.25～0.5mg；犬
0.025~0.1mg。
【注意】（1)切勿肌内注射和静脉注射。
（2）为避免不良反应，可将一次剂量分2～3次皮下注射，每次间隔30分钟左右。
（3）禁用于老龄、体弱、孕畜、心肺疾患及机械性肠梗阻等。
（4）中囊时可用阿托品解救，但效果不理想，
【规格】（1)1ml：0.25mg（2)5ml：1.25mg
氯化氨甲酰甲胆碱
BethanecholChloride
【性状】本品为白色结晶或结品性粉末：有氨臭；置空气中潮解。在水中极易溶解，在乙醇
中易溶、在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】本品能兴奋M胆碱受体，对N胆藏受体儿乎无作用。其特点是对胃肠道和膀胱
平滑肌的选择性较高，收缩胃肠道及膀胱平滑肌作用显著，对心血管系统作用很弱。因在体内
不易被胆碱酯酶永解，故作用持久。
【制剂】氯化氨甲酰甲胆碱注射液
·200·
第六章外周神经系统药物
氯化氨甲酰甲胆碱注射液
Bethanechol Chloride Injection
【适应证】主要用于胃肠弛缓：也用于膀胱积尿、胎衣不下和子宫蓄脓等。
【用法与用量】皮下注射：一次量，每1kg体重，马、牛0.05～0.1mg；犬、猫
0.25~0.5mg。
【注意】肠道完全阻塞、创伤性网胃炎及孕畜禁用；过量中毒时可用阿托品解救。
【规格】（1)1ml：2.5mg（2)5ml:12.5mg（3)10ml±25mg
硝酸毛果芸香碱注射液
Pilocarpine Nitrate Injection
由毛果芸香属植物提取的生物碱，现已能人工合成。其硝酸盐为有光泽的无色结晶；无臭；
味微苦：遇光易变质。在水中易溶，在乙醇中微溶，在三氯甲烷和乙醚中不溶。
【药理】本品能选择性地兴奋M胆碱受体，产生与节后胆碱能神经兴奋时相似的效应。
对N胆碱受体作用微弱。其特点是对多种腺体和胃肠道平滑肌有强烈的兴奋作用。促进腺体
分泌作用强大，收缩胃肠平滑肌的作用显著。对心血管系统及其他器官影响较小。
缩瞳作用明显·无论是局部点眼还是注射，都能使瞳孔明显缩小，降低眼内压。
【不良反应】不良反应主要为流涎、呕吐和出汗等。
【用法与用量】皮下注射：一次量，马、牛50～150mg；羊10～50mg；猪5～50mg；犬
3~20mg。
前应补液·并灌服盐类泻药以软化粪便。
（2）禁用于老年、体弱、妊娠、心肺疾患的患畜。
（3）忌用于肠道完全阻塞性便秘，以防肠管剧烈收缩，导致肠破裂。
（4）中毒时可用阿托品解救。
【规格】（1)1ml:30mg（2)5ml：150mg
甲硫酸新斯的明
Neostigmine Methylsulfate
【性状】本品为白色结晶性粉末，无臭、味苦；有引湿性。在水中极易溶解·在乙中易溶。
【药理】本品能抑制胆碱酯酶活性，使乙酰胆碱不能水解，提高体内乙酰胆碱的浓度，从而
加强和延长乙酰胆碱的作用。新斯的明兴奋胃肠道、膀胱和子宫平滑肌作用较强，兴奋腺体、虹
膜和支气管平滑肌及抑制心血管作用较弱；对中枢作用不明显。
新斯的明对骨骼肌的作用最强，兴奋骨骼肌作用除与其抑制胆碱酯酶作用有关外，还与其
本品内服难吸收，也不易通过血脑屏障。血浆蛋白结合率为15%~25%。在体内·部分药
·201·
第六章外周神经系统药物
物被血浆胆碱酯酶水解，以季铵醇和原型从尿中排泄。经肝脏代谢的部分从胆道排出。
【药物相互作用】①本品可延长及加强去极化型肌松药氮化琥珀胆碱的肌肉松弛作用。
【制剂】甲硫酸新斯的明注射液
申硫酸新斯的明注射液
Neostigmine Methylsulfate Injection
毒等）中毒的解救。
～0～0～-【】
0.25~1mg。
【注意】机械性肠梗阻、支气管哮嘴患畜禁用；中毒时可用阿托品对抗其对M受体的兴奋
作用。
【规格】（1)1ml:0.5mg（2)l:ml:lmg（3)5ml:5tmg（4）10rml:10rng
二、抗胆碱药
抗胆碱药又称胆碱受体阻断药。此类药物能与胆鳞受体结合，从而阻断胆碱能神经递质或
外源性拟胆碱药与受体的结合，产生抗胆碱作用。
药（如琥珀胆碱、筒箭毒碱）和中枢性抗胆碱药。兽医临床上目前应用的主要是前两种药物，N
胆碱受体阻断药表现为骨骼肌松弛作用，兽医临床用作化学保定药物（见第五章）。
这里重点介绍M胆碱受体阻断药。
硫酸阿托品
AtropineSulfate
【性状】本品为无色结晶或白色结晶性粉求：无臭。在水中极易溶解，在乙醇中易溶。
胆碱药的M群作用。大剂量也能阻断位于神经节和骨骼肌运动终板部位的N胆碱受体。
阿托品药理作用广泛。治疗常的阿托品对过度收缩或疼挛的胃肠平滑肌有极显著的松弛
作用，对膀胱逼尿肌次之.对支气管和输尿管平滑肌的作用较弱。另外，还可松弛虹膜括约肌和
睫状肌·表现为散麟、眼内压升高和调节麻痹。噬液腺和汁腺对阿托品极敏感：小剂量能便睡液
慢心率。较大剂量阿托品可解除迷走神经对心脏的抑制，对抗因迷走神经过度兴奋所致的传导
挛·改善微循环。
·202·
第六章外周神经系统药物
大剂量阿托品可明显兴奋迷走神经中枢、呼吸中枢、大脑皮层运动区和感觉区。中毒量可
引起大脑和脊髓的强烈兴奋。
（2）药动学阿托品内服、肌注均易吸收。吸收后迅速分布于全身，能通过胎盘屏障和血脑
屏障。在肝脏代谢，经肾脏排泄，约30%~50%以原形随尿排出。
【药物相互作用】①阿托品可增强噻嗪类利尿药、拟肾上腺索药物的作用。②阿托品可加
重双甲眯的某些毒性症状，引起肠端动的进一步抑制。
【不良反应】本品副作用与用药目的有关，其毒性作用往往是使用过大剂量所致。在麻醉
前给药或治疗消化道疾病时，易致肠胀、瘤胃胀、便秘等。
所有动物的中毒症状基本类似、即表现为口于、瞳孔扩人、脉搏变快而弱、兴奋不安、肌肉震
颤等，严重时：昏迷、呼吸浅表、运动麻痹等，最后终因惊厥、呼吸抑制、室息死亡。
【制剂】（1）硫酸阿托品片（2）硫酸阿托品注射液
硫酸阿托品片
Atropine SulfateTablets
【适应证】用于胃肠道平滑肌疼李、哑液分泌过多、有机磷农药中毒等。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体重·犬、猫0.02～0.04mg。
【注意】（1）肠梗阻、尿潴留等患畜禁用。
合氯醛等药物对抗。禁用吩噻噬类药物如氯丙嗪治疗。
【规格】0.3mg
硫酸阿托品注射液
Atropine Sulfate Injection
【】
犬、猫0.02～0.05mg。解除有机磷酸酯类中毒，马、牛、羊、猪0.5～1mg；犬、猫0.1~
0).151ng;禽0.1~0.2mg。
【注意】同硫酸阿托品片。
【规格】（1)］ml：0.5mg（2)2ml：1mg
（3)lml:5mg
氢溴酸东荟碱
Scopulamine Hydrobromide
东岩碱是由洋金花、颠洲、蔓蓉等提取的一种生物碱，本品为蔓茗碱的氢溴酸盐。
【性状】本品为无色结晶或白色结晶性粉末：无臭；微有风化性。在水中易溶，在乙醇中略
溶，在三氯甲烷中极微溶解，在乙醚中不溶。
【药理】本品作用与阿托品相似。扩大孔和抑制腺休分泌作用较阿托品强，对心血管、
支气管和胃肠道平滑肌的作用较弱。中枢作用与阿托品不向，既有种属差异，文与剂量密切相
·203
第六章外周神经系统药物
关。如对犬、猫小剂量呈现中枢抑制作用·大剂量产生兴奋作用。对马属动物均表现为兴奋
作用。
本品为叔胺类生物碱，易从胃肠道吸收，广泛地分布于全身组织，可通过血脑屏障和胎盘。
主要在肝脏代谢。
【药物相互作用】参见硫酸阿托品。
【不良反应】①马属动物常出现中枢兴奋。②用药动物可引起胃肠端动减弱、腹胀、便秘、
尿潴留、心动过速。
【制剂】氢溴酸东若碱注射液
氢溴酸东若碱注射液
Scopolamine Hydrobromide Injection
【适应证】用于曾肠道平滑肌疼辈、腺体分泌过多等。
【用法与用量】皮下注射：一次量，牛］~3mg；羊、猪0.2～0.5mg。
【注意】（1）易引起马属动物中枢兴奋：慎用。
（2）心律素乱、慢性支气管炎患畜慎用。
【休药期】28日.弃奶期7日。
【规格】（1)1ml:0.3mg（2)1ml：0.5mg
三、拟肾上腺素药
拟肾上腺素药指能兴奋肾上腺素能神经的药物·包括α受体兴奋药，如去甲肾上腺素；α、β
受体兴奋药如肾上腺素、麻黄碱：B受体兴奋药如异丙肾上腺素。后者主要用于扩张支气管，故
又称支气管扩张药或平喘药，在兽医临床较少应用。
重酒石酸去甲肾上腺素
Norepinephrine Bitartrate
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；无臭，味苦，遇光和空气易变质。在水中易
溶，在乙醇中微溶.在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】本品主要激动&受体.对β受体的兴奋作用较弱·尤其对支气管平滑肌和血管上
的β受体作用很小。对皮肤、黏膜血管和肾血管有较强收缩作用，但冠状血管扩张。对心脏作
用较肾上腺索弱，使心肌收缩加强·心率加快.传导加速。小剂量滴注升压作用不明显，较大剂
量时，收缩压和舒张压均明显升高。
由于去申肾上腺素有较强的升高血压作用.可增加休克时心、脑等重要器宜的血液供应，因
此临床上常用于休克的治疗。
麦角新碱等合用，可增强血管收缩，导致高血压或外周组织缺血。
【不良反应】大剂量可引起高血压、心律失常。
·204-
第六章外周神经系统药物
【制剂】重酒石酸去甲肾上腺素注射液
董酒石酸去甲肾上腺素注射液
Norepinephrine Bitartrate Injection
【适应证】用于外周循环衰竭休克时的早期急救。
中含4~8μg的药液。
【注意】（1）限用于休克早期的应急抢救，并在短时间内小剂量静脉滴注。若长期大剂量
应用可导致血管持续地强烈收缩，加重组织缺血、缺氧·使休克的微循环障碍恶化。
（2）静脉滴注时严防药液外漏：以免引起局部组织坏死。
（3）禁用于器质性心脏病、高血压患畜。
【规格】（1）1ml：2mg（2）2m}：10img
肾上腺素
Epinephrine
变质：在中性或碱性水溶液中不稳定：饱和水溶液显弱碱性反应。在水中极微溶解，在乙醇、三
氨甲烷、乙醚、脂肪油或挥发油中不溶·在无机酸或氢氧化钠试液中易溶，在氨试液或碳酸钠试
液中不溶。
①兴奋心脏：通过激动心脏β受体，提高心肌兴奋性，增强心率和心肌收缩力，增加心输出量。
②通过激动血管。受体，使皮肤、黏膜血管和肾脏血管强烈收缩；通过激动3：受体，使冠状血管
和骨骼肌面管扩张。③升高血压：对血压的影响与剂量有关，常用剂量使收缩压升高，舒张压不
变或下降：大剂量使收缩压和舒张压均升高。①松弛支气管平滑肌：通过激动支气管平滑肌32
受体，产生快速而强大的松弛支气管平滑肌的作用。此外，还可抑制肥大细胞释放致炎致敏物
质，间接缓解支气管平滑肌痉挛，加之其能收缩支气管黏膜血管，降低了毛细血管通透性·从而
有助于缓解过敏性疾病的呼吸困难症状。
兽医临床主要用于治疗过敏性疾病和心脏复苏。由于其缩血管作用·肾上腺素也常被加人
局部麻醉药液以延缓局部麻醉药的吸收和延长作用时间。
（2）药动学本品内服可在胃肠道和肝脏迅速代谢，因此内服给药无效。肌内或皮下注射
吸收良好.其中肌内注射比皮下注射吸收略快。皮下注射一般在5～10分钟后出现作用，而肌
内注射作用可立即出现，且作用强烈。肾上腺素不能通过血脑屏障，但能通过胎盘屏障和分泌
到乳汁中。肾上腺素主要通过神经末梢的摄取和代谢终止其作用。在肝脏和其他组织中由单
胺氧化酶、儿茶酚胺氧位甲基转移代谢灭活。
②某些抗组胺药（如苯海拉明、氯苯那敏）可增强其作用。③酚妥拉明可括抗本品的升压作用。
普萘洛尔可增强其升高血压的作用，并括抗其兴奋心脏和扩张支气管的作用。强心苷可使心
肌对本品更敏感，合用易出现心律失常，5与催产索、麦角新碱等合用，可增强血管收缩，导致
·205·
第六章外周神经系统药物
高血压或外周组织缺血。
【不良反应】本品可诱发兴奋、不安、颤抖、呕此、高血压（过量）、心律失常等。重复注射
可引起局部坏死。
【制剂】盐酸肾上腺素注射液
盐酸肾上腺素注射液
Epinephrine Hydrochloride Injection
【适应证】用于心脏骤停的急救：缓解严重过敏性疾患的症状，可用于尊麻疹、血清病和血
管神经性水肿、支气管哮喘等：亦常与局部麻醉药配优，以延长局部麻醉持续时间。
【用法与用量】皮下注射：--次量.马、牛2～5rl：羊、猪0.2～1.0ml;犬0.1~0.5ml。静
脉注射：一次量，马、牛1～3ml；羊、猪0.2~~0.6ml:尺（0.1~-0.3ml。
【注意】（1)与全麻药如水合氯醛合用时.易发生心室颤动。亦不能与洋地黄、钙剂并用。
（2）器质性心脏疾患、印状腺机能亢进、外伤性及出血性休克等慎用。
(3)本品如变色即不得使用。
【规格】（1)0.5ml:0.5mg（2)1ml:1mg（3）5ml：5mg
盐酸麻黄碱
Ephedrine Hydrochiloride
【性状】本品为白色钉状结晶或结晶性粉末，无臭·味苦。在水宁易溶·在乙醇中溶解，在
三氯甲烷和乙醚中不溶。
肾上腺素样作用，又能促逃肾上腺素能神经末梢释放去甲肾上腺索，间接激动肾上腺素受体，但
作用较肾上腺素弱而持久。对支气管平滑肌B受体有较强作用，使支气管平滑肌松弛，故常用
作平喘药。
本品内服易吸收，皮下及肌内注射吸收更快，可通过血脑屏障进人脑脊液。不易被单胺氧
化酶等代谢，只有少量在肝内代谢脱去氨基，大部分以原形从尿排出。亦可分泌至乳中。
会。②碱化剂（如碳酸氢钠、枸橡酸盐等）可减少麻黄碱从尿中排泄，延长其作月时间。③与强
【制剂】（])盐酸麻黄碱片（2）盐酸麻黄碱注射液
盐酸麻黄碱片
Ephedrine Hydrochloride Tablets
【适应证】用于治疗支气管哮喘。
【用法与用量】内服：-次量，马、牛0.05~-0.3g；羊、猪0.02～0.05g；犬0.01～0.03g。
【注意】（1）哺乳期家畜禁用。
（2）对肾上腺素、异丙肾上腺素等拟肾上腺素类药过敏的动物，对本品亦过敏。
·206
第六章外周神经系统药物
（3）不可与可的松、巴比妥类及硫喷妥钠合用。
【规格】25mg
盐酸麻黄碱注射液
Ephedrine Hydrochloride Injection
【适应证】常用于缓解气喘症状。
00~200~00要【与】
0.01~0.03g。
【注意】同盐酸麻黄碱片。
【规格】（1）1ml：0.03g（2)5ml：0.15g
四、局部麻醉药
局部麻醉药简称局麻药，是·类能在用药局部可逆性地阻断感觉神经发出的冲动与传导，
使局部组织痛觉暂时丧失的药物。
局麻药的化学结构一般由亲脂性的芳香烷基、中间连接部分和亲水性的烷氨基三个部分组
成。亲脂部分的芳香基有利于药物渗人神经组织发挥局麻作用，亲水性的烷氨基具有中等强度
卡因）或酰胺类（如利多卡因）。局麻药对任何神经都有抑制其兴奋、阻断传导的作用。本品进
人组织后，缓慢水解，释放游离碱才发挥作用。当急性炎症时、组织中pH偏低，不利于游离碱
释放，故局麻作用较弱。
有关局麻药的作用机理，目前认为是局麻药通过与细胞膜上的钠离子通道结合，阻断钠离
子通道开放和钠离子的内流，从而阻断神经冲动的传导，产生局部麻作用。
常用诱导局部麻醉的方式主要有：表面麻醉、浸润麻醉、传导麻醉、硬膜外麻醉和封闭疗法。
盐酸普鲁卡因
Procaine Hydrochloride
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末；尤臭，味微苦，随后有麻痹感。在水中易溶·在乙
醇中略溶·在三氯甲烷中微溶、在乙醚中儿平不溶。
【药理】（1)药效学本品为短效酯类局麻药。对皮肤、黏膜穿透力差：故不适干表面麻
醉。注射后约1～3分钟星局麻效应，持续45～60分钟。本品具有扩张血管的作用.加人微量
则局麻时间延长。吸收作用主要是对中枢神经系统和心血管系统的影响，小剂量中枢轻微抑
制.大剂时则兴奋。另外，能降低心脏兴奋性和传导性。
放出米，再分布到全身。能较快通过血脑屏障和胎盘。游离型普卡因可迅速地被血浆中的假
性胆碱酯酶水解，生成对氨基苯甲酸和二乙氨暴乙醇.从尿中排出。
·207·
第六章外周神经系统药物
作用，另一代谢产物二乙氨基乙醇能增强洋地黄的减慢心率和房室传导作用·故不应与磺胺药、
洋地黄合用。②与青霉素形成盐可延缓青霉素的吸收。
【制剂】盐酸普鲁卡因注射液
盐酸普鲁卡因注射液
Procaine Hydrochloride Injection
【适应证】用于浸润麻醉、传导麻醉、硬膜外麻醉和封闭疗法。
【用法与用量】浸润麻醉、封闭疗法：0.25%~-0.5%溶液。传导麻醉：2%～5%溶液。每
个注射点，大动物10～20ml；小动物2～5ml。硬膜外麻醉：2%～5%溶液，马、牛20～30ml。
行对症治疗。马对本品比较敏感。
【规格】（1)5ml：0.15g（2)10ml:0.3g（3)30rnl：1.25g（4)50ml：2.5g
盐酸利多卡因
Lidocaine Hydrochloride
【性状】本品为白色结昂性粉末；无臭、味苦，继有麻木感。在水或乙醇中易溶·在三氯甲
烷中溶解，在乙醚中不溶。
【
制。此外，还能抑制心室自律性·缩短不应期，可用于治疗心律失常。
用于表面麻醉、浸润麻醉、传导麻醉和硬膜外麻醉，还可用于治疗室性心律失常。
（2）药动学本品内服由于强首过效应而不能达到有效血药浓度，故治疗心律失常时必须
静注。局部或注射用药，1小时内有80%～90%被吸收，血浆蛋白结合率为70%。在体内分布
广泛，犬的表观分布容积为4.51./kg，能通过血脑屏障和胎盘，可分布于乳中。进入体内的大部
分药物先经肝降解，再进··步被酰胺酶水解并随尿排出。犬的半衰期为0.9小时，
【药物相互作用】①与西来替丁或心得安合用，可增强利多卡因药效。②与其他抗心律失
常药合用可增加本品的心脏毒性。
【不良反应】常用量不良反应很少见，有时出现短时的恶心、呕吐。过量的不良反应主要
有嗜睡、共济失调、肌肉震颤等。大量吸收后可引起中枢兴奋如惊蕨，甚至发生呼吸抑制，必须
控制用量。
【制剂】盐酸利多卡因注射液
盐酸利多卡因注射液
Lidocaine Hydrochloride Injection
【适应证】用于表面麻醉、浸润麻醉、传导麻醉和硬膜外麻醉。
：208·
第六章外周神经系统药物
2%溶液，每个注射点，马、牛8～12ml；羊3～4ml。硬膜外麻醉：2%溶液，马、牛8～12ml。
【注意】（1）当本品用于硬膜外麻醉和静脉注射时，不可加肾上腺素。
（2）其他参见盐酸普鲁卡因注射液。
【规格】（1)5ml:0.1g（2)10ml：0.2g（3)10ml:0.5g（4）20ml:0.4g（5)20ml:
1. 0g
盐酸丁卡因
Tetracainc Hydrochloride
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末；无臭，味微苦，有麻舌感，在水中易溶，在乙醇中
溶解，在乙或苯中不溶。
【药理】本品为长效酯类局麻药。脂溶性高·组织穿透力强，局麻作用比普鲁卡因强10
倍、麻醉维持时间长，可达3小时左右。但出现局麻的潜伏期较长·约5"10分钟。毒性较普鲁
卡因大.约为其10~12倍。
0.5%~1%的等渗溶液用于眼科表面麻醇，1%～2%溶液用于鼻、喉头喷雾或气管插管，
0.1%～0.5%溶液用于泌尿道黏贬麻醉。
【不良反应】大剂量可致心脏传导系统抑制。
【注意】（1）因毒性大，作用出现慢，一般不作浸润麻醉。
（2）药液中宜加人0.]%盐酸肾上腺素（1：10万）。
.209.
第九章呼吸系统药物
动物呼吸系统疾病的主要表现是咳嗽、气管和支气管分泌物增多、呼吸困难。该病的病因
包括物理化学因素刺激，过敏反应、病毒、细菌（支原体、真菌）和蠕虫感染等，对动物来说·更多
药，以缓解症状。
一、祛痰镇咳药
祛痰药是能增加呼吸道分泌、使痰液变稀并易子排出的药物。祛痰药还有间接的镇咳作
症产物排出。轻度咳嗽有助于祛痰，对机体有利。剧烈和频繁的咳嗽易导致肺气肿或心脏功能
障碍等不良后果，也会影响动物休息，故应使用镇咳药。临床上治疗急性或慢性支气管炎时、常
配合应用祛痰药，对无痰干咳可单用镇咳药。在有痰剧咳情况下，可在应用祛痰药的同时，适当
配合少量作用较弱的镇咳药·以减轻咳嗽·但不应单独使用强镇咳药，如可待因等。在兽医临床
1很少单独使用镇咳药。
氯化铵
AmmoniumChloride
【性状】本品为无色结晶或白色结品性粉末；无臭、味咸、凉：有引湿性。本品在水中易溶，
在乙醇中微溶。
痰稀释.易于咳出，因而对支气管黏膜的剩激减少，咳嗽也随之缓解。此外，本品被吸收至体内
后，有小部分从呼吸道排出、带出水分便痰液变端而利于咳出，对止咳也起一定作用。本品为强
泄。主要适川于支气管炎初期。
本品内服完全被吸收，在体内几乎全部转化降解，仅极少量以原形随粪便排出。
【药物相互作用】①本品遇碱或重金属盐类即分解。②与磺胺类药物并用，可能使磺胺药
在尿道析出结晶，发生泌尿道损害如尿闭、血尿等。
～.9--【】
·235·
第九章呼吸系统药物
【注意】（1）单胃动物用后有恶心，呕吐反应。
（2）肝脏、肾脏功能异常的患畜，内服氯化铵容易引起血氯过高性酸中毒和血氨升高，应慎
用或禁用。
（3）忌与碱性药物、重金属盐、磺胺药等配伍应用。
碳酸铵
Ammonium Carbonate
【性状】本品为白色半透明的结晶性硬块·具强烈的氨臭，但无焦臭；在空气中，即部分分
解与摔发失去氨和二氧化碳·变为不透明，最后成为多孔易碎的块或白色粉末。遇光易变质。
【药理】本品作用、应用与氯化铵类似，但较弱。在体内不会引起酸血症。
碘化钾
Potassium lodide
【性状】本品为无色结晶或白色结晶性粉末；无臭，味咸、带苦；微有引湿性。在水中极易
溶解，在乙醇中溶解。
【药理】本品内服后部分从呼吸道腺体排出，刺激呼吸道黏膜，使腺体分泌增加，痰液稀
释，易于咳出，呈现祛痰作用。因本品刺激性较强，不适于急性支气管炎症，常用于亚急性或慢
性支气管炎的治疗。
【药物相互作用】①与甘汞混合后能生成金属汞和碘化汞，使毒性增强。②碘化钾溶液遇
生物碱可生成沉淀。
【制剂】碘化钾片
碘化钾片
Potassium Iodide Tablets
【适应证】用于慢性支气管炎。
【用法与用±】内服：一次量，马5～10g;羊、猪1～3g;犬0.2～1g。
【注意】（1)碘化钾在酸性溶液中能析出游离碘。
（2）肝、肾功能低下患畜慎用。
(3）不适于急性支气管炎症。
【规格】（1)10mg（2）200mg
二、苹喘药
平喘药是指能解除支气管平滑肌痉挛，扩张支气管的一类药物。有些镇咳性祛痰药因能减
·236·
第九章呼吸系统药物
喘息型慢性支气管炎的病例，临床：常用平喘药治疗。平喘药按其作用特点分为支气管扩张药
和抗过敏药物。支气管扩张药物主要使支气管平滑肌松弛·这些药物作用于支气管平滑肌和支
细胞内cAMP浓度。cAMP具有多种生理功能，既能使平滑肌松弛，又能抑制支气管黏膜上肥
大细胞释放活性物质如组胺、慢反应物质等，从而减少由这些物质引起的黏膜充血性水肿、腺体
分泌和支气管痉挛。临床常用药物有拟肾上腺素类药物（如麻黄碱、异丙肾上腺素）和茶碱类药
物（如氨茶碱）等。抗过敏性平喘药包括糖皮质激素类和肥大细胞稳定药·这些药物在兽医临床
很少应用。
氨茶碱
Aminophylline
本品为茶碱与乙二胺的复合物.后者可增强茶碱的水溶性、生物利用度。
【性状】本品为白色至微黄色的颗粒或粉末，易结块，微有氨臭：味苦；在空气中吸收二氧
化碳并分解成茶碱，水溶液呈碱性反应。在水中溶解·在乙醇中微溶，在乙醚中几乎不溶。
【】
的水解速度变慢，升高组织中rAMP/cGMI比值，抑制组胺和慢反应物质等过敏介质的释放，
促进儿茶酚胺释放，使支气管平滑肌松弛；同时还有直接松弛支气管平滑肌的作用，从而解除支
气管平滑肌痉挛，缓解支气管黏膜的充血水肿：发挥平喘功效。另外，本品还有较弱的强心和利
尿作用。
主要用于缓解支气管哮喘症状，也用于心功能不全或肺水肿的患畜。
清除率，使血药浓度升高，甚至出现毒性反应。②与其他茶碱类药合用时，不良反应增多。③酸
性药物可加快其排泄·碱性药物可延缓其排泄。①与儿茶酚胺类及其他拟肾上腺素类药合用，
能增加心律失常的发生率。
【制剂】（1）氨茶碱片（2）氨茶碱注射液
氨茶碱片
AminophyllineTablets
【适应证】用于缓解家畜支气管哮喘等。
【用法与用量】内服：一次盘.每1kg体重，马5～10mg；犬、猫10~15mg。
【注意】内服可引起恶心、呕止等反应。
【规格】（1)0.05g（2)0.1g（3)0.2g
氨茶碱注射液
AminophyllineInjection
【适应证】同氨茶碱片。
·237，
第九章呼吸系统药物
【用法与用量】
肌内、静脉注射：--次量，马、牛1～2g；羊、猪0.25～0.5g；犬
0.05 ~0.1g。
【注意】（1)静注或静滴如用量过大、浓度过高或速度过快，都可强烈兴奋心脏和中枢神
经，故需稀释后注射并注意掌握速度和剂。
（2）注射液碱性较强，可引起局部红肿、疼痛，应作深部肌内注射。
（3）肝功能低下，心衰患畜慎用。
【规格】（1)2ml:0.25g（2)2m!:0.5g（3）5ml：1.25g
·238
第八章消化系统药物
在兽医临床上动物的消化系统疾病悬多发的常见病，其病因很多，从发病原因来看可分为
原发性和继发性两种。原发性消化系统疾病主要是由于饲料品质不良、饲养管理不存等引起，
而继发性消化系统疾病则是以某些疾病如传染病、资生虫病、中毒性疾病等的并发症形式出现。
无论何种原因引起的消化系统疾病·其治疗原则都是相同的，即在解除病因、改善饲养管理
的前提下，针对其消化系统机能障碍，合理使用润节消化功能的药物才能取得良好的效果，作
肠道内环境和微生态平衡，从而改善和恢复消化系统机能。根据其药理作用和临床应用可分为
健胃药、助消化药、瘤胃兴奋药（反刍促选药）、制酵药、消沫药、泻药及止泻药等。
一、健胃药与助消化药
凡能促进动物唾液和胃液的分泌，调整胃的机能活动，提高食欲和加强消化的药物称为健
论述。
泌的药物。在消化道分泌不足时·具有代替疗法的作用。因能促进食物消化，用于消化道分泌
功能减弱、消化不良。常用于哺乳期幼蓄的消化不良。
在兽医临床上健胃与助消化是密切相关的，往往同时使用，相辅相成。
人工矿泉盐
Artificial Carlsbad Salt
本品又名人工盐。由干燥硫酸钠、碳酸氢钠、氯化钠、硫酸钾按44：36：18：2的比例混
合制成。
【性状】本品为白色粉末：味咸：在空气中易吸湿。在水中易溶。
【药理】人工矿泉盐具有多种盐类的综合作用。内服少量耐，能轻度刺激消化道黏膜，促
进胃肠的分泌和螺动，增加消化液分泌，从而产生健胃作用；小剂量还有利胆作用。内服大量
时，其主要成分硫酸钠在肠道中可离解出Na和不易被吸收的SY·借助渗透压作用，在肠管
中保持大量水分、并刺激肠管端动、软化粪便.而引起缓泻作用。
小剂量用丁消化不良、前胃迟缓和慢性曾肠卡他等；大剂量可用于早期大肠便秘。
·224·
第八章消化系统药物
【药物相互作用】与酸性药物同服可发生中和反应，使药效降低。
【用法与用量】内服：一次址；健胃马50～100g;牛50～150g；羊、猪10～30g。
缓泻：马、牛200～400g；羊、猪50～100g。
【注意】（1）禁与酸性药物配伍应用、
（2）内服作泻剂应用时宜大量饮水。
胃蛋白酶
Pepsin
性状】本品为白色至淡黄色的粉木；无霉败臭：有引湿性：水溶液显性反应。
【药理】本品内服后在罚内可使蛋白质初步分解为蛋白陈·有利于蛋自质的进一步分解吸
收。在酸性环境中作用强·pH为1.8时其活性最强。一般1g胃蛋白酶能完全消化2000g凝固
卵蛋白。当胃液分泌不足引起消化不良时，胃内盐酸也常不足，为充分发挥胃蛋白酶的消化作
用，在用药时应同服稀盐酸。
临床常用于胃液分泌不足或幼蓄因胃蛋白离缺乏所引起的消化不良。
沉淀。
【用法与用量】内服：一次量：马、牛4000～8000单位；羊、猪800～1600单位：驹、楼
1600~4000单位：犬80~800单位：猫8Q~-240单位。
【注意】（1）忌与碱性药物、颗酸、重金属盐等配合使用：温度超过70℃时迅速失效；剧烈
搅拌可破坏其活性，导致减效。
（2）用前先将稀盐酸加水20倍稀释，再加人胃蛋白酶，子饲喂前灌服。
稀盐酸
Dilute Hydrochloric Acid
【性状】本品为无色澄清液体；呈强酸性。
【药理】盐酸是胃液的主要成分之一，适当浓度的稀盐酸可激活胃蛋白原，使其转变成
为有活性的胃蛋白酶，并提供酸性环境使胃蛋白酶发挥消化蛋白质的作用。另外：胃内容物保
持一定酸度有利于胃排空及钙、铁等矿物质的溶解与吸收，还有抑菌制酵作用。适用于胃酸缺
乏引起的消化不良、胃内早常发酵、马骤急性胃扩张等：
【用法与用量】内服：一次量，鸟10～20ml；牛15～30ml；羊2～5ml；猪1～2ml：犬0.1~
【注意】（1)禁与碱类、盐类健胃药、有机酸、洋地黄及其制剂配合使用。
（2）用药浓度和用量不可过大，否则烟食糜酸度过高·反射性地引起幽门括约肌痉挛.影响
胃的排空，而产生腹藏。
（3）用前加50倍水稀释成0.2%的溶液使月。
·225*
第八章消化系统药物
氢氧化铝
Aluminium Hydroxide
【性状】本品为白色粉末；无臭，无味。在水或乙醇中不溶；在稀无机酸或氢氧化钠试液中
溶解。
【药理】氢氧化铝与胃液混合形成凝胶，覆盖于淡疡表面，有保护溃疡面的作用。在中和
胃酸时所产生的氯化铝尚有收敛和局部止血作用。
临床上作为抗酸药，用于治疗胃酸过多和胃溃疡。
【药物相互作用】铝离子能与四环素类起络合作用，影响后者的吸收。
【不良反应】在胃肠道中与食物中的磷酸盐结合成不溶解的磷酸铝后难以吸收，故长期应
用可造成磷酸盐吸收不足。
【用法与用量】内服：-次量，马15～30g：猪3～5g。
(2）长期应用时应在饲料中添加磷酸盐。
母麓士
Saccharomyces Siccum
【药理】干酵母富含B族维生素，冕酵母含硫胺0.1～0.2mg、核黄素0.04~0.06mg、
烟酸0.03～0.06mg，此外还含有维生素B、维生素B2、叶酸、肌醇以及转化酶、麦芽糖酶等。
这些物质均是体内酶系统的重要组成物质，能参与体内糖、蛋白质、脂肪等的代谢和生物转化
过程。
【药物相互作用】本品含大量对氨苯甲酸，与磺胺类药合用时可使其抗菌作用减弱。
【制剂】于酵母片
千酵母片
Saccharomyces SiccumTablets
【适应证】临床用于维生素B缺乏症·如多发性神经炎、糙皮病、闹血症等的治疗和消化
不良的辅助治疗。
【用法与用量】内服：--次量，马、牛120~1S0g；羊、猪30～60g：犬8～12g。
【注意】（1）可拮抗磺胺类药的抗菌作用，不宜并用。
（2）用量过大可发生轻度下泻。
【规格】（1)0.2g（2)0.3g（3）0.5g
·226
第八草消化系统药物
乳酶生
Lactasin
【性状】本品为白色或淡黄色的干燥粉末.无腐臭或其他恶臭。
【药理】本品为乳酸杆菌制剂。每1g乳酶生中含活的乳酸杆菌数不低于1000万个。内
服进人肠内后，能分解糖类产生乳酸，使肠内酸度升高，从而抑制腐败性细菌的繁殖，并可防正
蛋白质发酵：减少肠内产气。
【药物相互作用】①抗菌药物可抑制乳酸杆菌，使乳酶生失效。②收敛剂、吸附剂、醇剂及
乙醇可抑制乳酸杆菌的活性·也会降低其药效。
【制剂】乳酶生片
乳酶生片
Lactasin Tablets
【适应证】用于消化不良、肠内异常发酵和幼畜腹泻等。
【用法与用量】内服：一次量，驹、楼10~30g；羊、猪2～10g；犬0.3~0.5g。
【注意】（1)不应与抗菌药物、收敛剂、吸附剂、配剂及乙醇等同用，以免碱效。
（2）应在饲喂前服药。
（3）超过有效期·其中活菌数目已很少.不宜再用。
【规格】（1)0.5g（2)1.0g
稀醋酸
Dilute Acetic Acid
【性状】本品为无色的澄明液体，显酸性反应。
洗阴道治疗滴虫病等。
临床多用于治疗幼畜消化不良和马属动物的急性胃扩张，也可用于反当动物前胃胀。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛50～200ml；羊、猪5～10ml。
二、瘤胃兴奋药
反色动物消化生理的主要特征是在瘤胃内进行发酵消化或微生物消化，这种瘤胃消化要比
肉食或杂食动物以消化酶进行的消化更为复杂。当饲养管理不良、饲料质量低劣，以及某些全
身性疾病如高热、低血钙等.均可引起瘤胃运动迟缓、反自减弱或停止，造成瘤胃积食、瘤胃
胀等--系列疾病。此时，在消除原发病的同时，可配合应用瘤胃兴奋药治疗。
瘤胃兴奋药是指能加强胃收缩、促进蜗动、兴奋反当的药物·又称反当兴奋药。临床上常
·227·
第八章消化系统药物
酒石酸锑钾等。氨甲酰胆碱、新斯的明的药理作用及应旧请参见神经系统用药部分。
浓氯化钠注射液
Concentrated Sodium Chloride Injection
【适应证】用于反当动物前胃弛缓、瘤胃积食和马属动物便秘等。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家畜0.1g。
【注意】（1）静脉注射时不能稀释，速度宜慢，不可漏至血管外。
（2）心力衰竭和肾功能不全患畜慎用，
【规格】（1）50ml：5g（2）250m]：25g
三、制酵药与消沫药
气。瘤胃气多与动物吃了大量腐败变质或易发酵的饲料有关。此时发酵产生的大量气体不
气”。对这种气，套管针穿刺放气无效，制酵药对已形成的气泡也尼消泡作川，此时需用消沫
排出时，亦会出现胃肠气症状。
凡能制正胃肠内容物异常发酵的药物称为制酵药、常用药物有鱼石脂等。另外抗生素、磺
胺药、消毒防腐药等都有一定程度的制酵作拍，消沐药则是指能降低池沫液膜的局部表面张
力、使泡沫破裂的药物，如一印磷汇、松节油等。
芳香氨
Aroinafic Ammonia Spirit
本品为由碳酸铵（3%）、浓氨溶液（6%）、柠檬油（0.5%）等制成的液体制剂。
【药理】本品中的氨、乙醇和蒿香中所含茴香醚及挥发油，均具有挥发性和局部刺激性·也
有抑菌作用。内服后可抑制胃肠道内细菌的发酵作用，并刺激胃肠·使端动加强，有利于气体排
积食及气胀。配合氯化铵，也可用子急、慢性支气管炎。
【适应证】主用于瘤宵膨气、胃肠积食和气胀：也可用于急慢性支气管炎的辅助治疗。
【用法与用量】内服：一次量，马、20~-100ml：-年、猪4～】2ml：火0.6～4ml。
乳酸
Lactic Acid
【性状】本品为无色至微黄色的澄清黏性液体：儿乎无臭，味微酸：有引湿性；水溶液显酸
·228.
第八章消化系统药物
性反应。与水、乙醇或乙醚能任意混合，在三氯甲烷中不溶。
【药理】本品作用与稀盐酸相似。内服有防腐、制酵作用，能增强消化液的分泌，帮助消
化。可用于马属动物急性胃扩张和牛、羊前胃弛缓。
【用法与用量】内服：一次，马、牛5～25ml；羊、绪0.5～3ml。配成2%溶液灌服。
鱼右脂
Ichthammol
【性状】本品为棕黑色的黏稠性液体：有特臭。在水中溶解。
胃肠端动。外用具有局部消炎和刺激肉芽生长的作用。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛10~30g；羊、绪1~~5g。
【注意】（1）临用时先加2倍量乙醇溶解、再用水稀释成3%～5%的溶液灌服。
（2）禁与酸性药物如稀盐酸、乳酸等混合使用。
二甲硅油
Dimethiconc
【性状】本品为无色澄清的油状液体；无臭或几平无臭，无味。在三氯甲烷、乙醚、苯、甲苯
或二申苯中能任意混合，在水或乙醇中不溶。
融合成大气泡，随暖气排出·产生消除泡沫作用。本品消沫作用迅速，用药5分钟内即产生效
果，15～30分钟作用最强。治疗效果司靠、几乎没有毒性。
【制剂】二甲硅油片
二甲硅油片
Dimethicone Tablets
【适应证】用于泡沫性气病。
【用法与用量】内服：一次量，牛3～5g：￥1～2g（临用时配制成2%～5%的乙醇或煤油
溶液灌服）。
【注意】灌服前后宜灌注少量温水.以减少刺激性。
【规格】（1）25mg
（2）50nng
薄荷油
MentholOil
乙醚或三氯甲烷能任意混合。
·229
第八章消化系统药物
【药理】本品内服作为祛风药，可增强胃肠蠕动，促进胃肠道内的气体排出。用于疫挛疝、
胃肠气等。
【用法与用量】内服：次量，马、牛2～5ml。
薄荷脑
Menthol
状右蜡、脂肪油或挥发油能任意混合。
药理】本品内服作为祛风药，可增强胃肠端动·促进胃肠道内的气体排出。用于冒肠
气。
【用法与用量】内服：--次量，马0.2～2g；牛0.3～4g；羊0.2～1g；犬0.1～0.2g
四、泻药与止泻药
泻药是--类能促进肠道蠕动，增加肠内容积，软化粪便，加速粪便排泄的药物。临床上主要
用于治疗便秘、排除晋肠道内的毒物及腐败分解物，还可与驱虫药合用以驱除肠道寄生虫。根
以下事项：①对于诊断未明的动物肠道阻塞不可以随总使用泻药，使用泻药应防正泻下过度而
导致失水、竭或继发肠炎等，且不宣多次重复使用。②治疗使秘时，必须根据病因而来取综合
措施或选用不同的泻药。③对于极度衰竭呈现脱水状态、机械性肠梗阻以及妊娠末期的动物禁
正使用泻药。④高脂溶性药物或毒物引起中毒时，不应使用油类泻药·以免促进毒物的吸收而
加重病情。
北泻药是一类能制比腹泻，保护肠黏膜、吸附有毒物质或收效消炎的药物。依据作用特点
腹泻是临床上常见的一种症状或疾病·其病因有多种.可由化学、物理或生物学以及饲养管
理等因素所引起。一般来说·腹泻是动物机体的保护性防御机能之-·但过度腹泻不仅会影响
营养物质的吸收和利用，葡且易造成机体脱水利电解质平衡失调以及酸中毒，因此·适时应用止
泻药是必须的。腹泻时应根据病因和病情、采用综合治疗措施。首先应消除病因如排泄毒物、
对细菌感染引起的腹湾，主要是选用腕菌药物以控制感染，即可止泻。
干燥硫酸钠
Dried SodiumSulfate
【性状】本品为白色粉末；无臭，味皆、成：有引湿性。在水中易溶，在乙醇中不溶。
【药理】本品内服后在肠内可解离出Na“和S（），后者不易被肠壁吸收·借助渗透压作
·230·
第八章消化系统药物
作用。
用于大肠便秘，排除肠内毒物、毒素或驱虫药的辅助用药。
【用法与用量】内服：一次量，马100～300g；牛200～500g；羊20～50g；猪10～25g；犬
5~10g。（用时配成3%～4%水溶液灌服）。
【注意】（1）治疗大肠便秘时，硫酸钠的适宜浓度为4%～6%。
（2）不适用于小肠便秘的治疗，因易继发胃扩张。
（3）肠炎患蓄不宜用本品。
硫酸钠
Sodium Sulfate
【性状】本品为无色、透明的结晶或颗粒性粉末；无臭、味苦、咸；有风化性。在水中易溶，
在乙醇中不溶，
【药理】同干燥硫酸钠。
【用法与用量】内服：一次量，马200~500g：牛400～800g；羊40～100g；猪20～50g：犬
10～25g；猫2～4g。（加水配成6%～8%溶液）
【注意】参见干燥硫酸钠
硫酸镁
Magnesium sulfate
【性状】本品为无色结晶；无臭·味苦、咸；有风化性。在水中易溶，在乙醇中几乎不溶。
【药理】同干燥硫酸钠。
【不良反应】导泻时如服用浓度过高的溶液，可从组织中吸取大量水分而脱水。
【用法与用量】内服：一次量.马200～500g；牛300～800g；羊50～100g；猪25～50g；犬
10～20g;猫5～10g。（配成6%~8%溶液）
【注意】（1)在某些情况（如机体脱水、肠炎等）下，镁离子吸收增多会产生毒副作用。
（2）中毒时可静注氯化钙进行解救。
(3）其他参见干燥硫酸钠。
【制剂】硫酸镁注射液
液状石蜡
Liquid Paraffin
【性状】本品为无色透明的油状液体；无臭·无味；在日光下不显荧光。在三氯甲烷、乙醚
或挥发油中溶解·在水或乙醇中均不溶。
收，对肠黏膜有润滑作用，并能软化粪块。其泻下作用缓和，对肠黏膜无刺激性，比较安全。孕
窗也可应用。
适用于小肠便秘、瘤胃积食、有肠炎的家畜及孕畜的便秘。
·231*
第八章消化系统药物
50～100ml：犬10~30ml：猫5～10ml（可加温水灌服）。
【注意】不宜多次服用，以免影响消化，阻碍脂溶性维生素及钙、磷的吸收。
麻油
Castor Oil
【性状】本品为几乎无色或微带黄色的澄明黏稠液体；臭微弱，味淡而后微辛。在乙醇中
易溶、与无水乙醇、乙醚、三氯甲烷或冰醋酸能随意混合。
【药理】麻油本身并无刺激性、内服到达十二指肠后，一部分经胰脂肪酶作用，皂化分解
为菌麻油酸钠和甘油。荫麻油酸钠可刺激小肠黏膜·促进小肠端动而引起泻下。未被分解的麓
麻油对肠道和粪块起润滑作用。
主要用于小肠便秘，小家畜比较多用。对大家蓄特别是牛致泻效果不确实。
10~30ml,
【注意】（1）薛麻油有刺激性，不宜用于孕蓄、肠炎患鲨。
（2）哺乳母蓄内服后有一部分经乳汁排出、可使幼畜腹泻。
（3）荫麻油能促进脂溶性物质的吸收.不宜与脂溶性驱虫药并用，以免增加后者的毒性。
（4）由于荫麻油内服后易黏附于肠表面，影响消化机能，故不可多次重复使用。
酸
TannicAcid
【性状】本品为淡黄色至淡棕色粉末，或疏松有光泽的鳞片，或海绵状的块；微有特臭，味
极涩。水溶液显酸性反应，久置后缓缓分解。在水中极易溶解、在乙醇、丙酮、甘油中易溶，在
三氯甲烷、乙醚、苯或石油醚中几乎不溶。
【药理】酸是一种蛋白质沉淀剂，真有收敛作用。内服后管先与胃黏膜蛋白结合成酸
蛋白：被覆于胃肠黏膜起保护作用。酸蛋白到达小肠后再分解，释放出酸，产生收敛止泻作
用。另外，鞭酸还能与一些生物碱结合发生沉淀。
内服可用于小动物止泻和作为某些生物碱中毒的解毒剂；也可外用于湿疹、创伤等。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛5～30g：羊、猪2～5g。洗胃：配成0.5%～1%溶液。
外用：配成5%～10%的溶液。
【制剂】酸蛋白
酸蛋白
Tannalbumin
【性状】本品为棕褐色的粉末；微臭·味微涩。在水、乙醇、三氯甲烷、乙醚中几乎不溶；在
氢氧化钠或碳酸钠溶液中分解。
【药理】本品自身无活性，内服后在胃中不分解，也不发挥收敛作用。但到达肠内后遇碱
·232·
第八章消化系统药物
性肠液则逐渐分解为蛋白质和酸。后者则发挥收敛止泻作用。用于家畜腹泻。
碱式硝酸铋
Bismuth Subnitrate
又名次硝酸铋。
【性状】本品为白色粉末：无臭或几乎无臭；微有引湿性；能使湿润的蓝色石蕊试纸变红
色。在水或乙醇中不溶，在盐或硝酸中易溶。
【药理】本品内服难吸收，小部分在胃肠道内解离出秘离子，与蛋白质结合，产生收敛保护
黏膜作用。大部分次硝酸钞被覆在肠黏膜表面，同时在肠道内还可与硫化氢结合，形成不溶性
用。用于非细菌性肠炎和腹泻。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛15~30g；羊、猪、驹、鞍2～4g;犬0.3～2g。
【注意】（1）对由病原菌引起的腹泻·应先用抗菌药控制其感染后再用本品。
（2）碱式硝酸铋在肠内溶解后.可形成亚硝酸盐，量大时能引起吸收中毒。
碱式碳酸铋
Bismuth Subcarbonate
又名次碳酸铋。
【性状】本品为白色或微带淡黄色的粉末；无臭，无味；遇光即缓缓变质。在水或乙醇中
不溶：
【药理】本品药理作用同碱式硝酸铋·但副作用较轻。
【制剂】碱式碳酸铋片
碱式碳酸铋片
BismuthSubcarbonate Tablets
【适应证】用于胃肠炎及腹泻等：
【用法与用±】内服：一次量，马、牛15~30g；羊、猪、驹、楼2～4g；犬0.3～2g。
【规格】（1)0.3g（2)0.5g
药用炭
Medicinal Charcoal
又名活性炭。
【性状】本品为黑色粉末：无臭：无味；无砂性。
【药理】本品颗粒细小，表面积大.吸附能力很强。内服到达肠道后，能与肠道中有害物质
结合：阻止其吸收，从而能减轻内容物对肠壁的刺激·使肠蠕动减弱，呈正泻作用。用于生物碱
·233·
第八章消化系统药物
等中毒及腹泻、胃肠气等。
【用法与用量】内服：一次量，马20～150g；牛20～200g；羊5～50g；猪3～10g；犬
0.3~2g
【注意】能吸附其他药物和影响消化酶活性。
白陶王
Kaolin
【性状】本品为类白色细粉，加水湿润后有类似黏土的气味，颜色加深。在水、稀硫酸或氢
氧化钠试液中几乎不溶。
【药理】白陶土具有一定吸附作用，但吸附能力较药用炭差。另外，兼有收敛作用。内服
用于腹泻；外用作敷剂和撒布剂的基质。
【用法与用量】内服：-次量，马、牛50～150g；羊、猪10～30g；犬1～5g。
【注意】参见药用炭。
氧化镁
Magnesium oxide
【性状】本品为白色粉末；无臭，无味；在空气中能缓缓吸收二氧化碳。在水中几乎不溶，
在乙醇中不溶；在稀酸中溶解。
【药理】能吸收大量二氧化碳气体，具有吸附、轻泻作用，可用于胃肠气。另外，此药与
胃酸作用后，可生成氯化镁。氯化镁在肠道中部分变为碳酸镁，能吸收水分而致轻泻。
【药物相互作用】氧化镁与口服抗凝血药合用可减弱抗凝血作用。与四环素类抗生素合
用可减少四环素类的吸收而降低抗菌作用。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛50～100g；羊、猪2～10g。
·234·
第五章中枢神经系统药物
一、中枢兴奋药
中枢兴奋药是能选择性地兴奋中枢神经系统，提高其机能活动的-一类药物。根据药物的主
要作用部位可分为大脑兴奋药、延髓兴奋药和脊髓兴奋药三类。
大脑兴奋药：能提高大脑皮层的兴奋性，促进脑细胞代谢，改善大脑机能、可引起动物觉醒、
精神兴奋与运动亢进，如咖啡因。
吸功能：如尼可刹米、戊四氮、樟脑等。
脊髓兴奋药：能选择性地兴奋脊髓，小剂量提高脊髓反射兴奋性·大剂量导致强直性惊蕨，
如士的宁。
作用较明显。中枢兴奋药的选择性作用是相对的，与用药剂量有关，随着剂量的增大，不仅兴奋
作用加强，而且作用范围也随之扩大。剂最达大时可引起中枢神经系统广泛而强烈的兴奋，导
致惊蕨。严重的惊厥可因能量耗竭而转入抑制，此时，不能用中枢兴奋药解救，否则因中枢过度
抑制可致死亡。为防正用药过量引发中毒·应严格掌剂量并密切观察病情，--旦出现反射亢
进、肌肉抽搐等症状时应立即减量或停药，并结合输液等对症治疗。对因呼吸肌麻斜引起的外
周性呼吸抑制，中枢兴奋药无效。对镭环哎竭导致的呼吸功能藏弱，中枢兴奋药能加重脑细胞
缺氧，应慎用。
咖啡因
Caffeine
【性状】本品为门色或带极微黄绿色、有丝光的针状结晶；无臭，味苦；有风化性。在热水
或三氯甲烷中易溶，在水、乙醇或丙酮中略溶，在乙醚中极微溶解。
其作用机理主要是抑制细胞内磷酸二酯酶的活性，减少环磷酸腺苷受磷酸二酯酶分解·提高细
胞内环磷酸腺背的水平。
咖啡因对中枢神经系统各七要部位均有兴奋作用·但大脑皮层对其特别敏感。小剂量即能
提高大脑皮层对外界的感应性与反应能力，使动物精神活泼。治疗量时，增强大脑皮层的兴奋
过程，提高粘神与感觉能力.减少疲劳·短暂的增加肌肉工作能力。较大剂量可兴奋延髓呼吸中
·179·
第五章中枢种经系统药物
枢和血管运动中枢，大剂量咖啡因可兴奋包括脊髓在内的整个中枢神经系统，中毒量可引起强
直或阵挛性惊厥，甚至死亡。
咖啡因能直接作用于心脏和血管，使心肌收缩力增强，心率加快，使冠状血管、肾血管、肺血
管和皮肤血管扩张。咖啡因还可松弛支气管平滑肌，但强度不如氨茶碱。
用于中枢性呼吸、循环抑制，如加速麻醉药的苏醒过程，解救镇静催眠药的过量中毒、急性
严重感染、毒物中毒和过度劳役等引起的呼吸、循环袁竭等。
（2）药动学本品内服或注射均易吸收、但内服吸收通常不规则，其复盐吸收良好。吸收后
能分布到全身各组织，脂溶性高，易通过血脑屏障，还可通过胎盘屏障进人胎儿循环。犬的半衰
期为6.25小时。主要经肝脏氧化、脱甲基化及乙酰化代谢，大部分以甲基尿酸和印基黄嘌岭
形式经尿排出.约10%以原形排出。亦可从乳中分泌。
【药物相互作用】①与氨茶碱同用可增加其毒性。②与麻黄碱、肾上腺素有相互增强作
用，不宜同时注射。③与阿司匹林配伍可增加胃酸分泌·加剧消化道刺激反应。④与氟喹诺酮
类合用时，可便咖啡因代谢减少，从而使咖啡因的血药浓度提高。
【不良反应】剂量过大可引起反射亢进、肌肉掘乃至惊。
【制剂】安钠咖注射液
安钠咖注射液
Caffeine and SodiumBenzoateInjection
【适应证】用于中枢性萨吸、循坏抑制和麻醉药中毒的解救。
～【】
0.1~0.3g。
【注意】（1）忌与酸、碘化物及盐酸四环素、盐酸土霉素等酸性药物配伍，以免发生
沉淀。
（2）大家蓄心动过速（100次/分以上）或心律不齐时禁用。
（3）剂量过大或给药过频易发生中毒。中毒时，可用溴化物、水合氯醛或巴比妥类药物对抗
兴奋症状。
【休药期】牛、羊、猪28日，弃奶期7日。
【规格】（1)5ml：无水咖啡因0.24g与苯甲酸钠0.26g
（2）5ml：无水咖因0.48g与
0.96g与苯甲酸钠1.04g
尼可刹米
Nikethamide
有引湿性。能与水、乙醇、三氯甲烷或乙醚任意混合。
【药理】（1)药效学对延髓呼吸中枢具有选择性直接兴奋作用，也可作用于颈动脉窦和
主动脉体化学感受器，反射性兴奋呼吸中枢·提高呼吸中枢对缺氧的敏感性，使呼吸加深加快。
对大脑皮层、血管运动中枢和脊髓有较弱的兴奋作用。对其他器官无直接兴奋作用。
·180·
第五章中枢神经系统药物
生仔畜室息或加速麻醉动物的苏醒等。对阿片类药物中毒所致的呼吸衰竭比戊四氮有效，对吸
入麻醉药中毒作用次之，对巴比妥类药物中毒的解救效果不如戊四氮。
）
分钟。在体内代谢为烟酰胺，再被甲基化为N-甲基烟酰胺经尿液排出。
【不良反应】本品不良反应少，但剂量过大可引起血压升高、出汗、心律失常、震颤及肌肉
僵直，过量亦可引起惊。
【制剂】尼可刹米注射液
尼可刹米注射液
Nikethamide Injection
【适应证】用于解救呼吸中枢抑制。
【】
0.125~0.5g。
【注意】（1)本品静脉注射速度不宜过快。
（2）如出现惊.应及时静脉注射苯二氮卓类药物或小剂量硫喷妥钠。
（3）兴奋作用之后，常出现中枢神经抑制现象。
【规格】（1)1.5m]：0.375g（2)2ml:0.5g
戊
四氮
Pentetrazole
【性状】本品为白色结晶粉末，无臭、味微辛苦；水溶液呈中性反应。在水或乙醇中易溶，
在乙醚或三氯甲烷中溶解。
【药理】本品作用、应用与尼可刹米相似，主要兴奋脑干，对大脑及脊髓亦有兴奋作用。作
用比尼可刹米稍强，但安全范围小，应慎用。
【不良反应】本品安全范围小，选择性较差，过量易引起惊厥甚至呼吸麻痹。其他参见尼
可刹米。
【制剂】戊四氮注射液
戊四氮注射液
Pentelrazole Injection
【适应证】主要用于解救呼吸中枢抑制，
【用法与用量】静脉、肌内或皮下注射：--次量.马、牛0.5～1.5g；羊、猪0.05~0.3g；犬
0.02~0.Jg。
【注意】（1)静脉注射本品时、逆度应缓慢。
（3）不宜用于吗啡、普鲁卡因中毒解救。
· 181*
www.powerpigs.net猪场动力网
第五产中枢神经系统药物
【规格】（1）2ml:0.2g（2)5ml：0.5g
樟脑磺酸钠
Sodium Camphorsulfonato
【性状】为白色的结晶或结晶性粉末；无臭或几乎无臭，味初微苦、后甜。在水及热乙醇中
极易溶解。
【药理】本品注射后通过对局部刺激可反射性地兴奋呼吸中枢和血管运动中枢·吸收后还
能直接兴奋延髓呼吸中枢。大剂量也可兴奋大脑皮层，还有一定的强心作用，使心肌收缩力增
强、输出量增加、血压升高等。主要用手中枢抑制药中毒和肺炎等引起的呼吸及循环抑制。
【制剂】樟脑磺酸钠注射液
樟脑磺酸钠注射液
Sodium CamphorsulfonateInjection
【适应证】用于呼吸抑制和心脏衰弱等输助治疗。
【用法与用量】静脉、肌内、皮下注射：一次量.马、牛1～2g；羊、猪0.2～1g；犬
0.05~0.1g。
【注意】（1）如出现结晶时，可加温溶解后使用。
（2）家蓄宰前不宜使用。
硝酸士的宁
Strychnine Nitrate
又称马钱子碱或番木鳖碱。
【性状】本品为无色针状结晶或白色结晶性粉末；无臭，味极苦。在沸水中易溶，在水中略
溶·在乙醇或三氯印烷中微溶，在乙醚中几乎不溶。
皮层亦有一定的兴奋作用。中毒剂过对中枢神经系统的所有部位都有兴奋作用，使全身骨骼肌
同时挛缩，出现典型的强直性惊。士的宁的作用机理认为是通过与甘氨酸受体结合，竞争性
地阻断脊髓润绍细胞释放的抑制性神经递质甘氨酸对神经元的抑制：从而引起脊髓兴奋效应。
临床可用于脊髓功能低下引起的不全麻痹、括约肌不全麻痹等。
尿液及唾液排泄。排泄缓慢，易产生蓄积作用。
【制剂】硝酸士的宁注射液
·182·
第五章中枢神经系统药物
硝酸士的宁注射液
Strychnine Nitrate Injection
【用法与用量】皮下注射：一次量，马、牛15~30mg：羊～猪2～4mg；犬0.5～0.8mg，
【注意】（1）本品排泄缓慢，长期应用易蓄积中毒，故使用时间不宜太长，反复给药应酌情
减量。
（2）因过量出现惊厥时应保持动物安静，避免外界刺激：并迅速肌内注射苯巴比妥钠等进行
解救。
（3）孕畜及中枢神经系统兴奋症状的患畜忌用。
（4）吗啡中毒时及肝肾功能不全、癫痫、破伤风患畜禁用。
【规格】（1)1ml：2mg（2）]0m】：20mg
二、镇静药与抗惊蕨药
安静的--类药物。主要用于兴奋不安或具有攻击行为的动物或患畜，以使其安静，便于工作和
治疗。这类药物在大剂量时还能缓解中枢病理性过度兴奋症状，即具有抗惊蕨作用。临床常用
的另一类中枢抑制药是安定药，如盼噻嗪类（如氯丙嗪等）、苯二氮卓类（如地西洋等）。这类药
物大剂量下也真有抗惊蕨作用。曾用于兽医临床的溴化物现已少用。
有些全身麻醉药在低剂量时均有镇静价用，在较高剂量时还有催眠作用，这类药被称为镇
静催眠药（如水合氯醛）。当给予足够剂量时，能诱导全身麻醉。
抗惊厥药是指能对抗或缓解中枢神经因病变而造成的过度兴奋状态·从而消除或缓解全身
骨骼肌不自主的强烈收缩的一类药物。常用药物有硫酸镁注射液、巴比妥类药、水合氯醛、地西
泮等。
盐酸氯内嗪
ChlorpromazineHydrochloride
【性状】本品为白色或乳白色结晶性粉末；有微臭，味极苦；有引湿性；遇光渐变色：水溶液
显酸性反应。在水、乙醇或三氯甲烷中易溶、在乙醚或苯中不溶。
化中枢抑制药如麻醉药、镇痛药与抗惊厥药的中枢抑制作用；对下丘脑体温调节中枢的抑制作
用，能使体温显著降低。另外，氮丙嗪可阻断外周α受体，直接扩张血管，解除小动脉和小静脉
痉挛，改善微循环，具有抗休克作用。
临床用于破伤风的辅助治疗，缓解脑炎的兴奋症状，驯服狂躁动物以及消除攻击行为等。
麻醉前给药能显著增强麻醉药效果.减少麻醉药的用世，减轻麻醉药的毒副反应。
（2)药动学本品内服、肌内注射均易吸收，内服给药有很强的首过效应。单胃动物内服、
·183*
第五章中枢神经系统药物
肌内注射的达峰时间分别约为3小时和1.5小时，吸收后约有9的药物与血浆蛋亡结合。
氯丙嗪脂溶性高，体内分布广泛，易通过血脑屏障，脑中药物浓度高于血浆浓度，还可通过胎盘
屏障进人胎儿体内。主要在肝内经羟基化、硫氧化等代谢，有的代谢产物仍有药理活性。大部
分代谢产物由尿排出，小部分从粪便排出，有些进人肝肠循环。犬半衰期约6.0小时，山羊为
1.5小时。本品排泄很慢，动物体内残留可达数月之久。
【药物相互作用】①苯巴比妥可使氯丙嗪在尿中排泄量增加数倍，对前者的抗癫痫作用无
增强作用。②抗胆碱药可降低氯丙嗪的血药浓度，而氯丙嗪可加重抗胆碱药物的副作用。③本
品与肾上腺素联用：因氯丙嗪阻断α受体可发生严重低血压。④与四环素类联用可加重肝损
害。③与其他中枢抑制药并用可加强抑制作用（包括呼吸抑制）.联用时两药均应减量。
【
等动物出现心律不齐，四肢与头部震颤·甚至四肢与驱干硬等不良反应。
【最高残留限量】在动物可食用组织中不得检出
【制剂】（1)盐酸氯丙嗪片（2）盐酸氯丙嗪注射液
盐酸氯丙嗪片
ChlorpromazineHydrochlorideTablets
【适应证】用于强化麻醉以及使动物安静等。
【用法与用量】内服：一次量·每】kg体重、犬、猫2～3mg。
【注意】（1）在所有食品动物禁止用作促生长剂。
（2）用药后能改变动物的大多数生理参数（呼吸、心率、体温等），临床检查时需注意。
（3）过量引起的低血压禁用肾上腺素解救：但可选用去甲肾上腺素。
（4）有黄疽、肝炎及肾炎的患畜应慎用。年老体弱动物慎用。
【规格】（1）12.5mg（2）25mg（3）50mg
盐酸氯丙嗪注射液
ChlorpromazineHydrochlorideInjection
【适应证】同盐酸氯丙嗪片。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg仁重，马、牛0.5～1mg；羊、猪1～2mg：犬、猫
1~3mgi虎4mg；熊2.5mg；单峰骆驼1.5~2.5mg;野牛2.5mg；恒河猴、豺2mg。
【注意】（1)静脉注射前应进行稀释·注射速度宜慢。
（2）不可与pH5.8以上的药液配伍，如青霉素钠（钾）、戊巴比妥钠、苯巴比妥钠、苯妥英钠、
氨茶碱、碳酸氢钠等。
（3）其他参见盐酸氯丙嗪片。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)2ml：0.05g（2)10ml：0.25g
·184
第五章中枢神经系统药物
地西泮
Diazepam
又名安定。
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；尤吴，味微苦。在丙酮或三氯甲烷中易溶，在
乙醇溶解，在水中几乎不溶。
枢性肌肉松弛作用。小于镇静剂量的地西洋可明显缓解狂躁不安等症状。较大剂量时可产生
镇静、中枢性肌松作用。能使兴奋不安的动物安静，使有攻击性、狂躁的动物变为驯服，易于接
近和管理。此外，还具有较好的抗癫痫作用，对癫痛持续状态疗效显著，但对癫痫小发作效果较
差。抗惊厥作用强，能对抗电惊蕨、戊四氮与士的宁中毒所引起的惊厥。现认为其抗惊厥和抗
癫痫作用与其促进中枢抑制性递质Y-氨基丁酸的突触传递功能有关。
（2)药动学本品内服吸收迅速，30分钟至2小时达峰浓度。在小动物有很强的肝首过效
应，虽然内服给药的生物利用度仅有1%～3%·但原药与活性代谢物的总生物利川度达74%~
100%。肌内注射吸收较慢且不完全：马肌注的生物利用度为93%。本品脂溶性高，体内广泛
生成几种具有药理活性的代谢产物、主要为去甲地西泮。代谢终产物通过与萄糖醛酸结合而
灭活，主要由肾脏排泄，亦可从乳汁排泄。犬、猫和马半衰期分别为2.5～3.2小时、5.5小时
和7～22小时。
【药物相互作用】①能增强盼噻嗪类的作用，但易发生呼吸循环意外，故不宜合用。②与
作用。
【不良反应】①马在镇静剂量时.可引起肌肉震颤和共济失调。②猫可产生行为改变（受
刺激、抑郁等），并可能引起肝损害。③犬可出现兴奋效应，不同个体可出现镇静或癫痫两种极
端效应。犬还表现食欲增加。
【最高残留限量】残留标示物：地西泮与其代谢产物之和
所有食品动物可食用组织不得检出
【制剂】（1)地西泮片（2)地西泮注射液
地西泮片
Diazepam Tablets
生动物攻击等。
【用法与用量】内服：一次量，犬5～10mg；猫2～5mg；水貂0.5～1mg。
【注意】（1)在所有食品动物禁止用作促生长剂。
（2）肝肾功能障碍患蓄慎用，孕蓄忌用。
（3）与镇痛药（如度冷丁）合用时，应将后者的剂量减少1/3。
·185·
第五章中枢神经系统药物
【规格】（1>2.5mg（2）5mg
地西泮注射液
Diazepam Injection
【适应证】用于肌肉痉挛、癫痫及惊蕨等。
【用法与用量】肌内、静脉注射：--次量：每1kg体重：马0.1～0.15mg；牛、羊、猪0.5～
1mg;犬、猫0.6~1.2mg;水貂0.5～1mg。
【休药期】28日。
【规格】2ml：10mg
溴化钙
Calcium Bromide
【性状】本品为白色颗粒、咪咸而苦；有引湿性；水浴液显中性反应。在水中极易溶解，在
乙醇中溶解、在乙醚或三氯甲烷中不溶。
【药理】主要用于动物镇静，如缓解脑炎引起的兴奋症状，解救猪、禽食盐中毒等。另外，
还具有钙盐作用，可作过敏性疾病的辅助治疗药。
【药物相互作用】氯化钠可增加其排泄速度。
【不良反应】长期应用可产生蓄积中毒。对胃有较强刺激性。
【制剂】溴化钙注射液
溴化钙注射液
Calcium Bromjde Injection
【适应证】用于缓解中枢神经兴奋性疾病所引起的症状，也可治疗皮肤变态反应性疾病。
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛2.5～5g；羊、猪0.5～1.58。
（2）总与强心苷类药物并用。
【规格】（1)20ml：1g（2)50ml:2.5g
苯巴比妥
Phenobarbital
【性状】本品为白色有光泽的结晶性粉末；无臭，味微苦；饱和水溶液显酸性反应。在乙醇
【药理】（1）药效学为长效巴比妥类药物，其中枢抑制作用随剂量而异，具有镇静、催眠
和抗惊蕨作用，亦可抗癫痫。本品是目前已知最好的抗癫痫药，对各种癫痫发作都有效，本品
能提高癫痫发作的國值，减少病灶部位异常兴奋向周围神经元的扩散。对癫痫大发作及癫痫持
·186·
第五章中枢神经系统药物
续状态有良效，但对癫痫小发作疗效差，且单用本药治疗时还能使发作加重。
本品对丘脑新皮层通路无抑制作用，故镇痛作用弱。但能增强解热镇痛药的镇痛作用。
（2）药动学苯巴比妥内服吸收缓慢，犬内服生物利用度可达90%·达峰时间为4～8小
时。吸收后可广泛分布于各组织及体液中，但由于脂溶性较低，因此不像其他巴比妥类药物泥
迅速进人中枢神经系统。内服后1~2小时、肌内注射约20～30分钟、静脉注射约15分创起
效。主要在肝脏通过羟化氧化代谢，半袁期犬为12～125小时，平均为2日，猫为34～43小
时。碱化尿液或增加尿量，可加速其排泄。
【药物相互作用】①苯巴比妥为肝药酶诱导剂、与下列药物合用时可使其代谢加速，疗效
洋地黄毒苷及保泰松等。②与其他中枢抑制药如全麻药、抗织胺药、镇静药等合用，则中枢抑制
作用加强。③与磺胺类合用，由于发生血浆蛋门结介的置换作用，可增强本品的药效。④能便
血和尿呈碱性的药物，可加快苯巴比妥从肾脏排泄。
【不良反应】①本品是肝药酶强效诱导剂，可使许多药物代谢加速，药效降低。②犬可能
表现抑郁与躁动不安综合征，犬、猪有时出现运动失调。③猫对本品敏感，易致呼吸抑制。
【制剂】苯巴比妥片
苯巴比妥片
Phenobarbital Tablets
于犬、猫的镇静和癫痫的治疗。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，犬、猫6～12mg。
【注意】（1）肝肾功能不全、支气管哮喘或呼吸抑制的患蓄禁用。严重贫血、心航疾患的患
畜及孕畜慎用。
（2）中毒时可用安钠咖、戊四氮、尼可刹来等中枢兴奋药解救。
（3）内服本品中毒的初期，可先用1：2000的高锰酸钾洗胃，再以硫酸钠（总用硫酸镁）导
泻，并结合月碳酸氨钠碱化尿液以加速药物排泄。
【规格】（1）15mg（2）30mg（3）100mg
苯巴比妥钠
Phenobarbital Sodium
【性状】本品为白色结晶性颗粒或粉末；无臭·味苦；有引湿性。在水中极易溶解，在乙醇
中溶解，在三氯甲烷或乙醚中几乎不溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】同苯巴比妥。
【制剂】注射用苯巴比妥钠
注射用苯巴比妥钠
Phenobarbital Sodium for Injection
【适应证】用于缓解脑炎、破伤风、士的宁中每等所引起的惊厥。
·187.
第五章中枢神经系统药物
【用法与用量】肌内注射：一-次量，羊、猪250～1000mg；每1kg体重，犬、猫6~12mg。
【注意】本品水溶液不可与酸性药物配任：其他参见苯巴比妥片。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)0.1g（2）0.5g
巴比妥
Barbital
【性状】本品为白色结晶或白色结晶性粉末；无臭·味微苦；饱和水溶液显酸性发应。在沸
【药理】与苯巴比妥相似。起效缓慢，内服后30～60分钟产生镇静、催眠作用.维持时间
较长，达6～8小时。本品体内代谢少，主要以原形从肾脏排泄。
常与解热镇痛药合用，治疗神经痛、关节痛及肌肉痛。
【药物相互作用】本品可增强解热镇痛药的作用。其他参见苯巴比妥。
【不良反应】参见苯巴比妥。
【注意】安痛定注射液（见解热镇痛药部分）。
硫镁注射液
Magnesium Sulfate Injection
【适应证】用于破伤风及其他痉挛性疾病·如缓解破伤风、脑炎、士的宁等中枢兴奋药中毒
所致的惊蕨等。
【用法与用量】静脉、肌内注射：一次量、马、牛10~25g；羊、猪2.5～7.5g；犬、猫1～2g。
【注意】（1）静注速度过快或过量可导致血镁过高，引起血压剧降、呼吸抑制、心动过缓、
神经肌肉兴奋传导阻滞，甚至死亡。故静脉注射宜缓慢。若发生呼吸麻痹等中毒现象时，应立
即静脉注射钙剂解救。
（3）与硫酸多黏菌素、硫酸链霉素、葡萄糖酸钙、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素等药物存在
配伍禁忌。
【规格】（1)10ml：1g（2)10ml：2.5g
三、麻醉性镇痛药
临床上缓解疼痛的药物，按其作用机制、缓解疼痛的强度和临床用途可分为两类：一类是能
选择性地作用于中枢神经系统·缓解疼痛作用较强·用于剧痛的---类药物，称镇痛药。另--类作
用部位不在中枢神经系统·缓解疼痛作用较弱·多用于饨痛·同时还具有解热消炎作用，即解热
镇痛抗炎药、临床多用于肌肉痛、关节痛、神经痛等慢性疼痛。
镁药可选择性地消除或缓解痛觉，减轻由疼痛引起的紧张、烦躁不安等，使疼痛易于耐
·188·
第五章中枢神经系统药物
受，但对其他感觉无影响并保持意识清醒。由于反复应用在人易成瘾，故又称麻醉性镇痛药或
成瘾性镇痛药。此类药物多数属于阿片类生物碱，如吗啡、可待因等，也有一些是人工合成代用
品，如哌替啶、美沙酮等。属于须依法管制的药物之-。
由于剧烈疼痛可引起生理机能紊乱，甚至休克。因此，在对疼痛有明确诊断的情况下：适时
应用镇痛药是必要的。
盐酸吗啡
Morphine Hydrochloride
【性状】本品为白色、有丝光的针状结晶或结晶性粉末；无臭：遇光易变质。在水中溶解，
在乙醇中略溶，在三氯甲烷或乙醚中儿乎不溶。
觉的P物质减少，产生强大的中枢性镇痛作用。镇痛范围广，对各种痛觉都有效。鸣啡对中枢
神经系统的作用，有明显的种属差异。如猫用药后，表现极度的兴奋状态，可持续数小时之久：
而犬初期表现短时的兴奋，继而出现睡眠状态。其镇咳作用较其他药物强，对各种原因引起的
咳嗽均有效。治疗量对呼吸系统即有抑制作用。急性中毒常因呼吸中枢麻痹、呼吸停止而
致死。
小剂量吗啡可使马、牛便秘：大剂量能使消化液分泌增多，端动加强。因能使平滑肌张力升
高，不能用于缓解平滑肌张力升高所致的疝痛。可引起犬便秘。
其他作用包括可引起瞳孔缩小、恶心、呕此：等。
强首过效应，生物利用度低。吗啡在体内较集中分布于肾、肝和肺组织.但在中枢神经系统浓度
较低。可通过胎盘屏障使胎儿麻醉，亦有少量可自乳汁排出。主要在肝脏与葡萄糖醛酸结合从
小时。马静注半衰期为88分钟.但48小时内在血浆、6日内在尿仍可检出药物。
【药物相互作用】①吩噻嗪类药物、镇静催眠药等中枢抑制药可加强阿片类药物的中枢抑
【不良反应】①可引起组胺释放、呼吸罚制、支气管收缩、中枢神经系统抑制。②对胃肠道
的影响包括呕吐、肠蠕动减弱，以及引起便秘（犬）、体温过高（牛、羊、马和猫）或过低（犬、兔）
等。③吗啡可引起猫强烈兴奋。
【制剂】盐酸吗啡注射液
盐酸吗啡注射液
Morphine Hydrochloride Injection
【适应证】主要用于缓解剧痛和犬的麻醉前给药。
【用法与用量】皮下、肌内注射：-次址，镇痛、每1kg体重，马0.1～0.2mg：犬0.5～
i mg。麻醉前给药：犬0.5～2mg。
【注意】（1)不宣用于产科阵痛。
（2）宵扩张、肠阻塞及胀者禁用，肝、肾功能异常名慎用：对牛、芊、猫易引起强烈兴奋，须
·189-
第工章中枢神经系统药物
慎用。幼畜对本品敏感，慎用或不用。
（3）过量中毒首选纳络酮、丙烯吗啡特异性拮抗剂治疗。
（4）禁与氯丙嗪、异丙嗪、氨茶碱、巴比妥类、苯妥英钠、哌替啶等药物混合注射。
【规格】（1）1ml：10mg（2)10ml：100mg
盐酸哌替啶
Pethidine Hydrochloride
又名度冷丁（Dolanitin）。
【性状】本品为白色结晶性粉末：无臭或几乎无臭。在水或乙醇中易溶，在三氯甲烷中溶
解，在乙醚中几乎不溶。
【药理】（1)药效学本品作用与吗啡相似，可作为鸣啡的良好代用品，但镇痛作用比吗啡
弱。与吗雕等效剂量时，对呼吸有和同程度的抑制作用，但作用时间短。对胃肠平滑肌有类似
起镇静和解痉作用。对催吐化学感受区也有兴奋作用，易引起恶心、呕吐。
临床可用于缓解外伤性和某些内脏疾患的剧痛以及犬、猫麻醉前给药。
（2）药动学本品内服吸收良好，有较强的首过效应·约1/2的剂量可经肝脏代谢。肌内、
皮下注射，0.5～1小时镇痛作用最强。对大多数动物的作用将持续1～6小时·而犬、独为1～
2小时。血浆蛋白结合率约为60%。主要在肝脏代谢生成哌替啶酸与去甲哌替啶，后者具有中
枢兴奋作用。最后以结合物形式从尿排出，约有5%以原形排出。
【药物相互作用】与阿托品合用.可解除平滑肌癌挛并增加止痛效果。其他参见盐酸
吗啡。
【不良反应】①具有心血管抑制作用，易致血压下降。②可导致猫过度兴奋。③过量中毒
可致呼吸抑制、惊、心动过速、孔散大等。
【制剂】盐酸哌替啶注射液
盐酸哌替啶注射液
Pethidine Hydrochloride Injection
【适应证】用于缓解创伤性疼痛和某些内账疾患的剧痛。
【用法与用量】皮下、肌内注射：一次址，每1kg体重、马、牛、羊、猪2～4mg；犬、猫
5~10mg。
【注意】（1）不宣用于妊娠怀孕动物、产科手术。
（2）过量中毒时、除用纳络酮对抗呼吸抑制外，尚品配合使用巴比妥类药物以对抗惊厥。
患畜。
（4）对注部位有较强刺激性，一般不作皮下注射。
【规格】（1)1ml：25mg（2)lml:50mg（3）2ml:100mg
.190·
第五章中枢神经系统药物
四、全身麻醉药与化学保定药
（一）全身麻醉药
动及反射消失、骨骼肌松弛，但仍保持延髓生命中枢（呼吸中枢和血管运动中枢）功能的
药物。
根据给药途径·全身麻醉药分为吸入性麻醉药和非吸人性麻醉药两大类。吸入性麻醉药
包括挥发性液体（乙醚、氟烷、甲氧氟烷、恩氟烷等）和气体（N（）、环丙烷等），经呼吸道吸收，
并主要以原形经呼吸道排出。吸人性麻醉药的可控性（如控制麻醉深度和维持时间）较非吸
人性（注射用）麻醉药好·但使用中需要有特定的麻醉装置，一些药物有易燃、易爆及刺激呼
吸道等副作用。非吸人性麻醉药（如硫喷妥钠等）多数经静脉注射产生麻醉效果，又称静脉
麻醉药。因注射后药物迅速进人体循环到达大脑，因此麻醉诱导期短，麻醉过程中··般不会
出现兴奋，也无需特殊麻醉装置。缺点是麻醉深度、药量及麻醉维持时间不易控制，苏醒期
也较长。
全麻药对中枢神经系统的作用是一由浅入深的过程。中枢神经系统受抑制程度与药物
在该部位的浓度有关，低剂量产生镇静作用，随剂量的增加可产生催眠、镇痛、意识丧失和
失去运动功能等作用，进一步可引起麻痹、死亡。目前使用的全麻药单独应用都不理想，为
了增强全麻药的作用，减少用量，降低毒副作用，扩大应用范围·临床常采用联合用药或辅
以其他药物。常用的复合麻醉方式有麻醉前给药、诱导麻醉、基础麻醉、配合麻醉和混合麻
醉等。
麻醉乙醚
AnaestheticEther
【性状】本品为无色澄明、易流动的液体：有特臭，味灼烈，微甜；有极强的挥发性与易燃
与乙醇、三氯甲烷、苯、石油醚、脂肪油或挥发油均能任意混合。
觉逐渐消失。麻醉浓度的乙醚对呼吸、血压儿乎无影响，对心脏、肝脏和肾脏毒性小，安全范围
广。主要用于犬、猫等中小动物或实验动物的全身麻醉。
乙醚被吸收后，首先分布到血液灌注量丰富、含类脂质高的脑组织，然后再分布到血液淄注
量较多的肝、肾和肌肉等组织，最后分布到脂筋组织。吸人的乙醚90%以上经肺排出。
【】
【不良反应】麻醉浓度的乙醚对呼吸道黏膜有刺激作用，可引起呼吸道分泌增多。
【注意】（1)极易燃烧爆炸，使用场合不可有升放火焰或电火花。
（2）肝功能严重损害、急性上呼吸道感染患蓄忌用。
·191·
第五章中枢神经系统药物
注射用硫喷妥钠
Thiopental Sodium for Injection
【性状】本品为淡黄色粉末。
【药理】本品属超短效已比妥类药物。作用快速，静脉注射后动物通常在30秒至1分钟
意识丧失。由于迅速再分布，大多数动物麻醉持续时间仅5～10分钟。硫喷妥松弛肌肉的作用
差，镇痛作用很弱。麻醉剂量能明显抑制呼吸·给予过大剂量时可抑制心血管功能。
本品脂溶性高，静注后首先分布于血液灌注放大的脑、肝、肾等组织，能迅速透过血脑屏障
产生作用：随后迅速再分布到肌肉和脂肪组织·致使脑内药物浓度迅速下降。故作用维持时间
很短。药物在肝脏代谢，但代谢速度较慢。犬的半衰期为7小时，绵羊为3～4小时。
【适应证】主要用于各种动物的诱导麻醉和基础麻醉。单独应用仅适用于外科小于术。
此外，还可用于中枢兴奋药中毒、破伤风以及脑炎引起的惊蕨。
【药物相互作用】乙酰水杨酸、保泰松能置换取代本品与血浆蛋白的结合，从而提高其游
离药量和增强麻醉效果，过量时可引起中毒。
【不良反应】①猫注射后可出现呼吸室息、轻度的动脉低血压。②马可出现兴奋和严重的
吸性酸中毒等。
【注意】（1)药液只供静脉注射，不可漏出血管外，否则易引起静脉周围组织炎症。不宜快
速注射·否则将引起血管扩张和低血糖。
（2）反刍动物麻醉前需注射阿托品，以减少腺体分泌。
（3）肝肾功能障碍、重病、衰弱、休克、颠部手术、支气管哮端（可引起喉头痉挛、支气管水
肿）等禁用。
（4）本品过量引起的呼吸与循环抑制，可用戊四氮等解救。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，马、牛、羊、猪10～15mg；15～20mg；
犬、猫20～25mg（临用前用注射用水或生理盐水配制成2.5%溶液）。
【规格】以硫喷妥钠计（1）0.5g（2）1g
异戊巴比妥钠
AmobarbitalSodium
【性状】本品为白色颗粒或粉末；无臭、味苦；有引湿性，水溶液显碱性反应；在水中极易溶
解，在乙醇中溶解·在三氯甲烷或乙醚中儿乎不溶。
【药理】本品作用与苯巴比妥相似。小剂量能镇静、催眠，随剂量增加能产生抗惊厥和麻
醉作用。麻醉维持时间约为30分钟。
本品脂溶性高，分布于脑、肝、肾等组织中的浓度较高。主要在肝脏代谢为无活性的羟基衍
生物、小部分以原形经肾脏随尿排出。
【药物相互作用】与其他镇静、催眠药合用时，能增强对中枢的抑制作用。
【不良反应】在苏醒时有较强烈的兴奋现象。
【制剂】注射用异戊巴比妥钠
·192·
第五章中枢种经系统药物
注射用异戊巴比妥钠
Amobarbital SodiumforInjection
【适应证】用于中小动物的镇静、抗惊蕨和麻醉。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重·猪、犬、猫、兔2.5~]0mg（临用前用灭菌
注射用水配成3%~6%的溶液）。
【注意】（1）肝、肾、肺功能不全患畜禁用。
（2）苏醒期较长，动物手术后在苏醒期应加强护理。
（3）中毒解救同注射用硫喷妥钠。
（4）静脉注射不宜过快：否则可出现呼吸抑制或血压下降。
【规格】（1)0.1g（2)0.25g
盐酸氯胺酮
Kelamine Hydrochloride
【性状】本品为白色结晶性粉水；无臭。在水中易溶，在热乙醇中溶解，在乙醚或苯中
不溶。
【药理】（1）药效学氯胺酮是一种作用迅速的全身麻醉药·具有明显的镇痛作用，对心肺
功能几乎无影响。氯胺酮在抑制丘脑新皮层的冲动传导同时又能兴奋脑干和边缘系统，产生
“分离”麻醉，使动物总识模糊。麻醉期间动物存在吞咽或喉反射，对光反射和角膜反射亦存
在。肌肉张力不变或增加。在一些动物可出现程度不等的强直或“木僵样”症状。
加之肌张力增加，因此复杂大手术一般采用复合麻醉。麻醉前给药有阿托品，配合麻醉有赛拉
嗪、氯丙嗪等：
（2）药动学本品吸收后迅速分布全身，其中以脑、肝、肾和脂肪中浓度最高。也易通过胎
盘屏障。猫肌注后约10分钟达峰浓度。其在猫、犬和马的血浆蛋白结合率分别为37%～
53%、53%和50%。氯胺酮在肝脏主要经脱甲基和羟基化代谢·代谢物及原形药物随尿排出。
猫、牛和马的半衰期约为1小时。
【药物相互作用】①巴比妥类药物或地西洋可延长氯胺酮麻醉后的苏醒时间。②骨骼肌
阻断剂（如琥珀胆碱）可引起氨胺酮呼吸抑制作用增强。③与塞拉嗪合用能增强本品作用并呈
现肌松作用，利于进行外科手术。
【不良反应】①本品可使动物血压升高、唾液分泌增多、呼吸抑制、呕吐等。②高剂量可产
生肌肉张力增加、惊厥、呼吸困难、痉挛、心搏新停和苏期延长等。
【制剂】（1）盐酸氯鞍酮注射液（2）复方氯胺酮注射液
盐酸氯胺酮注射液
KelamineHydrochlorideInjection
【适应证】用于家畜及野生动物的基础麻醉，全身麻醉及化学保定。
. E61.
第五章中枢神经系统药物
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，马、牛2～3mg；羊、猪2～4mg。
5～10mg;熊8～10mg;鹿10mg;水貂6~14mg,
【注意】（1）反动物应用时，麻醉前常需禁食12～24小时，并给予小剂量阿托品抑制腺
体分泌；常与赛拉嗪合用，可得到较好麻醉效果。
（2）驴、骤对本品不敏感，禽类用本品可致惊厥，不宜应用。怀孕后期动物禁用。
（3）马静注应缓慢。
（5）动物在康复期应注意护理。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（))2ml:0.1g（2)10ml:0.1g（3)20ml:0.2g
复方氯胺酮注射液
Compound Ketamine Injection
本品为盐酸氯胺酮、盐酸赛拉嗪与盐酸苯乙哌酯的灭菌水溶液。含上述三种成分分别为
15%、15%和0.005%。
【适应证】用于家畜和野生动物的基础麻醉、全身麻醉和化学保定。
【用法与用量】肌内注射：一次量，以本品计，每1kg体重，猪0.1ml；犬0.033～0.067ml：
猫0.017~0.02ml；马鹿0.015~0.025ml。
【注意】参见盐酸氯胺酮注射液。
水合氯醛
ChloralHydrate
【性状】本品为白色或无色透明的结晶；有刺激性，特臭，味微苦；在空气中渐渐挥发。在
水中极易溶解，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中易溶。
【药理】（1)药效学水合氯醛及其代谢物三氯乙醇均能对中枢神经系统产生抑制作用，
其作用机理主要是抑制网状结构上行激活系统。随着剂量的增加可产生镇静、催眠、抗惊厥和
麻醉作用。水合氯醛能降低新陈代谢，抑制体温中枢，使体温下降。·
作为镇静药主要用于马属动物急性胃扩张·肠阻塞，痉性腹痛，子宫及置肠脱出，食道、肠
管、膀胱痉挛等；作为抗惊蕨药可用于破伤风、脑炎、士的宁及其他中枢兴奋药中毒所致的惊
；也可作马、骤、骆驼、猪、犬、禽类的基础麻醉或全身麻醉。
（2）药动学本品内服与直肠给药均易吸收。犬内服后15～30分钟血药浓度达峰值，可广
泛分布于全身组织，易通过血脑屏障进人中枢，也可通过胎盘屏障进入胎儿循环。在体内迅速
还原成仍具有中枢抑制作用的三氯乙醇，后者与葡萄糖醛酸结合成无活性的氯醛尿酸·随尿排
出。少量原形药物从尿或胆汁中排出。
低或抗凝血时间缩短。②乙醇及其他中枢神经抑制药、硫酸镁、单胺氧化酶抑制剂可增强本品
的中枢抑制作用。③与氯丙嗪合用可使体温明显下降。
·194·
第五章中枢神经系统药物
【】
加。③对呼吸中枢有较强的抑制作用。④对肝肾有一定的损害作用。
【制剂】（1）水合氯醛乙醇注射液（2）水合氯醛硫酸镁注射液
水合氯醛乙醇注射液
Chloral Hydrate and Alcohol Injection
【适应证】用于缓解中枢神经兴奋性疾病所引起的兴奋症状和拓痛等。
【用法与用量】以本品计。静脉注射：一次量，马、牛100～300m]。
【注意】（1)因注射剂有较强的刺激性，不可皮下或肌内江射。
（2）牛、羊用本品前应注射小剂量阿托品，以抑制唾液分泌和预防房室传导阻带。在寒冷季
节手术应注意保温，
（3）过量时可用安钠咖、尼可刹米等中枢兴奋药对症治疗·禁用肾上腺素急救。
（4）有心脏疾病及严重肺部疾患的家畜总用。
【规格】（1）100ml（2）250ml
水合氯醛硫酸镁注射液
Chloral Hydrate andl Magnesium SulfateInjcction
【适应证】用于镇静、抗惊蕨和麻醉。
【用法与用量】以本品计。静脉注射：-·次量，马200~400ml（群醉）；马100～200ml（镇
静）。
【注意】（1)如发生中毒，应立即注射氯化钙和中枢兴奋药。
（2）其他参见水合氯醛乙醇注射液。
【规格】（1）50rml（2）100ml
（二）化学保定药
化学保定药，亦称制动药，这类药物在不影响意识和感觉的情况下可使动物情绪转为平静
和温顺，嗜眠或肌肉松弛，从而停止抗拒和各种挣扎活动，以达到类似保定的目的。根据作用特
点，可分为四类：①麻醉性化学保定药，如氯胺嗣、环已酮等。②安定性化学保定药，如乙酰丙
嗪、哌氟苯丁酮、氟哌啶等。③镇痛性化学保定药·如赛拉嗪（二甲苯胺曦）、赛拉唑（二甲苯
胺噻唑）等。①肌松性化学保定药（N2-胆碱受体阻断药），如氯化琥珀胆碱、伴库溴铵等。日
前，化学保定药较广泛用于动物锯茸、运输、诊疗和外科手术，以及野生动物的捕捉与保定。
1.镇痛性化学保定药
赛拉嗪
Xylazine
·195·
第五章中枢神经系统药物
烷中溶解，在石油醚中微溶，在水中不溶。
【药理】（1)药效学本品为--种强效α2肾上腺素受体激动剂，具有明显的镇静、镇痛和
肌肉松弛作用。尽管赛拉嗪的许多药理作用与吗啡相似，但在猫、马和牛不会引起中枢兴奋·而
是引起镇静和中枢抑制。在马，其消除内脏器官疼痛效果比镇痛新、哌替啶、安乃近还好，与芬
太尼合用消除内脏疼痛最有效。对骨骼肌松弛作用与其在中枢水平抑制神经冲动传导有关，肌
内注射后常可诱导猫呕吐：犬亦偶尔出现呕吐。
赛拉嗪对心血管、呼吸系统作用变化不定，多数动物用药后初期血压上升，但随后因减压反
射，血压长时间下降、心率减慢、心动徐缓。另外，该药能减少交感神经兴奋性，增强还走神经
活动，在反当动物可引起唾液过度分泌。对呼吸的作用是出现呼吸频率下降。对子宫平滑肌亦
有一定兴奋作用，能增加牛子宫肌张力与子宫内压，妊娠家畜慎用。
兽医临床可用于各种动物的镇静和镇痛，达到化学保定效果。也可与某些麻醉药合用于外
科手术。另外，有时也用于猫的催吐。
之间生物利用度差异较大，肌注的生物利用度：乌40%～48%，绵羊17%～73%，犬52%~
90%。肌注10～15分钟即起作用，静脉注射药效产生更迅速。药效持续时间决定于给药剂
量，一般可持续1.5小时，药物在体内被广泛代谢，代谢迅速，半袁则绵羊23分钟.马50分
钟，牛36分钟·犬30分例。
抑制效巢。②本品可增强氯胺酮的催眠镇痛作用，使肌肉松弛，并可拮抗具中枢兴奋反应。
③与肾上腺素合用可诱发心律失常。
【不良反应】①犬、猫用药后常出现呕吐、肌肉震颤、心搏徐缓、呼吸频率下降等，另外在猫
出现排尿增加。②反鱼动物对本品敏感，用药后表现唾液分泌增多、瘤胃弛缓、账、逆呕、腹
泻、心搏缓慢和运动失调等，妊娠后期的牛会出现阜产或流产。③马属动物用药后可出现肌肉
震颤、心博徐缓、呼吸频率下降、多汗、以及颅内压增加等。
【制剂】盐酸赛拉嗪注射液
盐酸赛拉嗪注射液
XylazineHydrochlorideInjection
【适应证】主要用于家畜和野生动物的化学保定及基础嘛醉，也可用于猫的催吐。
【用法与用量】肌内注射：--次量：每1kg体重，马1～2mg：牛0.1～0.3mg：羊0.1~
0.2mg；火、猫1～2mg；鹿0.]~0.3mgc
【注意】（1）马静脉注射速度宜慢·给药前可先注射小剂量阿托品：以防心脏传导阻滞。
（2）牛用本品前应禁食-定时间.并注射阿托品；手术时应采用伏卧姿势，并将头放低，以防
异物性肺炎及减轻瘤胃胀气时压迫心肺。妊娠后期牛不宜应用。
（3）犬、猫用药后可引起呕吐。
（4)有呼吸抑制、心脏病、肾功能不全等症状的患蓄慎用。
（5）中毒附，可用育亨宾等。受体阻断药及阿托品等解救。
(6）产奶动物禁用。
·196
第五章中枢神经系统药物
【休药期】牛、羊14日，鹿15日。
【规格】（1)5ml：0.1g（2)10ml:0.2g
赛拉唑
Xylazole
又名静松灵。
【性状】本品为白色结晶，味微苦。在丙酮、三氯甲烷或乙醚中易溶，在石油醚中极微溶
解，在水中不溶。
【药理】本品作用与赛拉嗪基本相似。但不同种属动物的敏感性有所差异。动物用药后，
表现为镇静和嗜睡，用药约30分钟后作用逐渐消失，1小时后完全恢复。牛最敏感·猪、犬、猫、
兔及野生动物敏感性较差。
马肌内注射1.5小时达血药峰浓度·绵羊肌内注射0.22小时达血药峰浓度，半衰期为4.1
小时。
【药物相互作用】【不良反应】参见赛拉嗪。
【制剂】盐酸赛拉唑注射液
盐酸赛拉唑注射液
XylazoleHydrochlorideInjection
【适应证】主要用于家畜和野生动物的化学保定，也可用于基础麻醉。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，马、骤0.5~1.2mg；驴1～3mg；黄牛、耗
牛0.2~0.6mg；水牛0.4~1mg：羊L~3mg；距2~5mg
【注意】参见盐酸赛拉嗪注射液。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1）5ml：0.1g（2)10ml：0.2g
2.骨骼肌松弛药
本类药物主要作用于神经肌肉接头，能与N-胆碱受体结合，产生神经肌肉阻断作用，使骨
骼肌松弛，故称骨骼肌松弛药（或神经肌肉阻断药）。根据其作用方式.可分为去极化型肌松药
和非去极化型肌松药两类。
去极化型肌松药又称非竞争型肌松药：如號珀胆碱，与-胆碱受体结合后，引起运动终板
肌肉细胞膜持久的去极化·阻碍了复极化，导致长时间神经肌肉传导阻断，逐渐发生肌肉松弛性
麻痹。因起初有去极化作用，往往在肌松作用出现前有肌纤维震颤现象。抗胆碱酯酶药不能对
抗这类药的肌松作用。
非去极化型肌松药义称竞争型肌松药，如筒箭毒碱、伴库溴铵·能与递质乙酰胆碱亮尔N
碱受体，使骨骼肌运动终板不产牛去极化，致使骨骼肌松弛。肌肉松弛作用发生前无肌纤维
震颤现象。抗胆碱酯酶药（如新斯的明）可拮抗这类药的肌松作用。
·197
第五章中枢神经系统药物
氯化琥珀胆碱
Suxamethoniwm Chloride
【性状】本品为白色或几乎白色的结晶性粉末，无臭、味咸。在水中极易溶解，在乙醇或三
氯甲烷中微溶，在乙醚中不溶。
【药理】本品为去极化型肌松药.用药后动物先出现短暂的肌束颤动，3分钟内即转为肌
肉麻痹，导致肌肉松弛。首先松弛头部、领部肌肉，继而松弛躯干和四肢肌肉，最后松弛助问肌
和膈肌。用量过大，肋间肌和隔肌麻痹，动物可内室息死亡。肌松持续时间因动物种属而异，马
可持续5～8分钟，猪2～4分钟.牛15～20分钟，主要是各种动物血液中胆碱酯酶的水平不同
所致。本品过量中毒只有人工呼吸或吸氧才能解救。
本品内服不易吸收，注射起效快：但持续时间短，主要是由于在血液中被血浆假性胆碱酯酶
水解。仅有少量以原形从肾脏排出。
【药物相互作用】①水合氯醛、氯丙嗪、普鲁卡因、氨基糖苷类抗生素能增强本品的肌松作
用和毒性、不可并用。②与新斯的明、有机磷类化合物同时应用，可使作用和毒性增强。③噻嗪
类利尿药可增强琥珀胆碱的作用。④琥珀胆碱在碱性溶液中可水解失效。
【不良反应】①过量易引起呼吸肌麻痹。②本品使肌肉持久去极化而释放出钾离子，使血
钾升高。
【制剂】氯化琥珀胆碱注射液。
氯化琥珀胆碱注射液
SuxamethoniumChlorideInjection
【适应证】用于动物的化学保定和外科辅助麻醉。
u9100～0020～400--【】
2mg；犬、猫0.06~0.11mg；鹿0.08~0.12mg。
【注意】（1)年老体弱、营养不良及妊娠动物总用。高血钾、心肺疾患、电解质紊乱和使用
抗胆碱酯酶药时慎用。
（2）反鱼动物对本品敏感·用药前应停食平口·以防影响呼吸或造成异物性肺炎，用药前可
注射阿托品以制止唾液腺和支气管腺的分泌。
（3）用药过程中如发现呼吸抑制或停止时，应立即将舌拉出，施以人工呼吸或输氧，同时静
脉注射尼可刹米，但不可应用新斯的明、毒扁豆碱解救。
【规格】（1)1ml：50mg（2)2m]：100mg。
·198·
第四章抗寄生虫药
抗寄生虫药是指能杀灭或抑制寄生血的生长和繁殖的物质·分为抗蠕虫药、抗原虫药和杀
虫药。
由于对寄生点的生理生化功能利细胞生物学的知识还了解得不多，故对抗寄生虫药的作用
物质转运、代谢、神经肌肉信息传递和生殖系统功能等。商于有些寄生虫的细胞结构、代谢酶、
代谢过程柏神经递质等与宿主存在某些相同或相似之处·因而使得部分抗寄生虫药具有选择性
差或安全范围窄的缺点，使用时应特别注意剂量的准确性和不良反应的发生。而有些药物对寄
生虫的作用途经与宿主不是彼此共有的生化系统时.则药物通常是安全的。
一、抗端虫药
抗螨虫药是指对动物寄生螨虫具有驱除、杀火或抑制活性的药物。根据寄生于动物体内的
螨虫类别，抗蠕虫药相应地分为抗线虫药、抗吸虫药、抗综虫药、抗血吸虫药·但这种分类也是
相对的。有些药物兼有多种作用·如吡喹酮具有贫绦虫和抗吸虫作用，苯并咪唑类具有抗线虫、
抗吸虫和抗绦虫作用。
（一)抗线虫药
动物感染的线虫种类繁多，可以寄牛于动物的各种器官和组织。在20世纪初叶以前，兽医
是采用天然药物控制线虫感染。自20世纪30年代出现盼噻嗪，50年代出现噻苯咪唑以来，陆
续有多种化学合成和抗生素类抗线虫药物应用于兽医临床。
根据抗线虫药的化学结构特点：可将这些药物分为：苯并咪唑类。如曦苯达唑、阿苯达
体如非班太尔、尼托比明等。②咪降并碳哗类。如左旋咪唑、曦咪唑。③四氢嘧啶类。如噻密
啶、伊噻噬啶和羟嘧啶。④哌噬类。如哌嗪、乙胺嗪。抗生素类。如伊维菌素、多拉菌素、莫
酒菌素、米尔巴霉素、爱普菌素、西拉菌素、爱比菌素、越霉索A、潮霉素B。（6有机磷化合物，
如敌百虫、敌敌畏、哈罗松和蝇毒磷。其他、如盼噻噬、羟紫酸华酚宁、三价有机肿类（硫肿
铵钠、美拉索明）、二硫化碳、四氯乙烯和岚乙酰珊等。
素是当前应湖最多、最广的药物。其他类中的药物大多数有较强的薛性或作川不很可常，旧前
的耐药性，这与频繁使用或不合理使用某类药物有直接关系，如毛首线虫已对包括苯并咪唑类
·114 :
第四章抗寄生虫药
药物在内的多种常用药物产生了耐药性。
1．苯并咪唑类
阿苯达唑
Albendazole
【性状】本品为白色或类白色粉未，无兒、无味。在丙酮或三氯甲烷中微溶，在乙醇中儿平
不溶，在水中不溶，在冰醋酸中溶解。
【药理】（1）药效学本品为米并唑类·具有广谱驱虫作用，线虫类对其敏感，对绦虫、
吸虫也有较强作用，对血吸虫无效。其作用机理主要是本品与线虫的微管蛋白结合发挥作用。
阿苯达唑与β-微管蛋白结合后，阻止其与。微管蛋白进行多聚化组装成微管，微管是许多细胞
器的基本结构单位·是有丝分裂、蛋白装配及能量代谢等细胞繁殖过程所必需的。阿苯达唑对
对成虫作用强，对未成熟虫体和幼虫也有较强作用，还有杀虫卵效能，
虫、牛仰口线虫、食道口线虫、网尾线虫等成虫及第四期幼虫·肝片形吸虫成虫和莫尼茨绦虫。
也用于绵羊、山羊和猪的体内寄生虫控制。用于犬和猫毛细线虫病、猫肺并殖吸虫病和犬的丝
虫感染。还可用于禽类鞭毛虫和绦虫病。
（2）药动学阿苯达唑内服吸收好，牛可从胃肠道吸收50%的给药剂量。绵羊内服后，因
到原形药。给药后20小时，代谢物阿苯达唑亚讽和阿苯达唑砜达到面浆药物峰浓度。亚硕代
谢物在牛、羊、猪、兔、鸡的半衰期分别为20.5、7.7~9.0、5.9、4.1和4.3小时，矾代谢物的半
衰期分别为11.6、11.8、9.2、9.6和2.5小时。除业砜和矾外，尚有羟化、水解和结合产物，经
胆汁排岳体外。
苯达唑在胆汁和囊液中的浓度。这些相可作用与动物体内的相关性尚未可知。
【不良反应】牛以推荐剂量用约不会出现明显的不良反题，犬以50rmng/kg每天2次用
药，会逐渐产生厌食症。猫会出现轻微嗜睡、抑郁、厌食等症状，并有抗服的现象。
【最高残留限量】残留标示物：阿苯达唑与阿苯达唑讽、亚矾和氨基代谢物的总量，
牛、羊肌肉、脂肪100gg/kg肝、肾5000μg/kg奶100μg/1
【制剂】阿苯达唑片
阿苯达唑片
Albendazole'Tablets
【适应证】用于省禽线出病、终虫病和吸鼎病。
【用法与角量】内服：-次量.每1kg体重马5~-10mg：牛、羊10~15mg：猪5~10mg；犬
25~501mg;10~20img。
·115·
第四章抗寄生虫药
【注意】（1)本品不应用于产奶牛。也不用于妊娠前期45天。
（2）绵羊、兔妊娠早期使用阿苯达唑。可能伴有致畸和胚胎毒性的作用。
【休药期】牛14日，羊4日，猪7日，禽4日.弃奶期60小时。
【规格】（1)25mg（2)50mg（3）200mg（4)500mg
氧阿苯达唑
Albendazole Oxide
又称阿苯达唑亚矾。
【性状】本品为白色或类白色粉末，无臭，无味。在乙醇中极微溶解，在丙酮中几乎不溶：
在水中不溶，在冰醋酸或氢氧化钠试液中易溶。
【药理】氧阿苯达唑为阿苯达唑在动物体内的一级氧化代谢产物，是主要起抗线虫作用的
活性物质，其他参见阿苯达唑。
氧阿苯达唑在牛、绵羊、鸡等体内缓慢代谢成阿苯达唑矾，随即代谢为阿苯达唑-2-氨基砜，
代谢物可与蛋白结合。氧阿苯达唑和阿苯达唑矾在牛、绵羊的血浆浓度与阿苯达唑相似。绵羊
内服氧阿苯达唑达峰时间为8.5小时。
【药物相互作用】参见阿苯达唑。
【不良反应】本品是潜在的皮肤致敏剂。其他参见阿苯达唑。
【最高残留限量】同阿苯达唑。
【制剂】氧阿苯达唑片
氧阿苯达唑片
Albendazole Oxide Tablets
【适应证】用于畜禽线虫病和绦虫病。
【用法与用±】内服：一次量，每1kg体重，羊5～10mg。
【注意】参见氧阿苯达唑片。
【休药期】羊14日。
【规格】（1)0.05g（2)0.1g
芬苯达唑
Fenbendazole
【性状】本品为白色或类白色粉末，无臭·无味。在二甲基亚矾中溶解，在甲醇中微溶，在
水中不溶，在冰醋酸中溶解。
【药理】本品的抗虫谱与阿苯达唑相似，作用略强。用于怀孕动物认为是安全的。
苯达唑内服给药后，只有少量被吸收。反当动物吸收缓慢，单胃动物稍快。犬内服后血
药达峰时间为24小时，绵羊为2～3日。吸收后的芬苯达唑代谢成为亚矾（具有活性的奥芬达
排泄。
·116·
第四章抗寄生虫药
【药物相互作用】本品不能与抗肝片吸虫约溴沙兰（Bromisalan）同时使用。有报道联合使
用可导致牛流产和绵羊的死亡。
【不良反应】在常规剂量下，芬笨达唑-·般不会产生不良反应。由于死亡的寄生虫释放抗
原，可继发产生过敏性反应、特别是在高剂最时。大或猫内服时偶见呕吐。
【最高残留限量】残留标小物：芬不达唑砜
马、牛、羊、绪肌肉、脂肪、肾100μg/kg月500μg.kg
牛、羊奶100pg/L
【制剂】（1）芬苯达唑片（2）芬苯达哗粉
芬苯达唑片
FenbendazoleTablets
【适应证】用于畜禽线虫病和终虫病。
【用法与用量】内服：-次量.每1kg体重.与、作、羊、猪5～7.5mg：犬、猫25～50mg；禽
]0～50mg
【注意】（1）单剂量对于犬、猫往往无效·必须治疗3H。
(2）禁用于供食用的马。
(3）其他参见阿苯达唑。
【休药期】牛、羊21月.猪3.允奶期7。
【规格】（.1
芬苯达唑粉
FenbendazolePowder
【适应证】同分苯达哗片。
【用法与用量】以芬苯达唑计。内服：·次u，每1kg体重：马、牛、羊、猪5～7.5mg；犬、
猫25～50mg:禽10~50mg。
【注意】同芬苯达吨片。
【休药期】牛、羊14目.猪3H.允奶期51。
【规格】100g：5g
奥芬达唑
Oxfendazole
义名芬苯达唑业砜，
【性状】本品为白色或类白色粉末·有轻微的特殊气味。在甲醇、丙酮、三氯甲烷或乙醚中
微溶·在水中不溶。
【药理】本品的驱虫谱和作用机理与分苯达唑精同。抗虫作用活性强于芬苯达唑，应用与
芬苯达唑基本相同。
与其他大多数苯辨咪唑类药物不同，奥芬达唑较易从冒肠道吸收。在绵竿和山羊的半衰期
·117·
第四章抗寄生虫药
分别约7.5小时和5.25小时。吸收后的奥芬达唑被代谢成活性化合物芬苯达唑和砜。
【药物相互作用】同芬苯达唑。
【不良反应】同芬苯达唑。
【最高残留限量】残留标示物：芬笨达唑矾
马、牛、羊、猪肌肉、脂肪、肾100pg/kg肝500pg/kg
牛、羊奶100μg/L
【制剂】奥芬达唑片
奥芬达唑片
Oxfendazole Tablets
【适应证】用于备禽线虫病和绦虫病。
u～u、【与】
犬10mg。
【注意】同芬苯达唑片。
【休药期】牛、羊、猪7H，产奶期禁川。
【规格】0.lg
甲苯咪唑
Mebendazole
【性状】本品为白色、类白色或微黄色结品性粉末，元是。在丙酮或三氯甲烷中极微溶解，
在水中不溶·在甲酸中易溶·在冰醋酸中略浴。
些绦虫、旋毛虫有较好作用。对某些水产养殖动物的寄生虫也有效。
本品内服吸收少.大部分以原形药存在」背肠道，主婴经粪便排泄·其中70%～90%的为
原形药。
【不良反应】马内服后偶见厌食、腹沟和履痛，大内服后可见抑郁、嗜睡和肝功能异常。
【最高残留限量】残留标示物：甲果咪唑等效物
与、羊肌肉、脂肪、肾60g/kg肝F400μg/kg
【制剂】复方甲苯咪唑粉（参见第「七节）
氟苯达唑
flubentazole
【性状】本品为白色或类门色粉末，光足。在水、甲醇或三氯甲烷中不溶，在稀盐酸中
略溶。
【药理】本品为甲苯咪唑对位氟取代同系物·抗虫谱与抗虫作用与甲苯咪唑相似，主要用
于猪、鸡、火鸡和野禽治疗端虫病：
本晶从胃畅道吸收很少，大部分以原形药从粪便中排泄。吸收部分很快被代谢·血和尿中
118-
第四章抗寄生虫药
的原形药浓度很低。氟苯达唑在猪和鸡体内的代谢途径主要为氨基甲酸酯水解和酮基还原。
【不良反应】参见甲朵咪唑。
【最高残留限量】残留标示物：氟苯达唑与2-氨基-1-H-苯并咪唑-5-基-（4-氟苯）甲酮
总和。
猪肌肉、肝10pg/kg
禽肌肉200pg/kg肝500pg/kg蛋400μg/kg
【制剂】氟苯达唑预混剂
氟苯达唑预混剂
Flubendazole Premix
【适应证】用于驱除猪、鸡胃肠道线虫及终虫。
【用法与用量】以氟苯达唑计。混何：常用，每1000kg饲料，猪30g，连用5～10日；鸡
30月连用4~-7日。
【注意】好娠家窗禁用：其他参见阿笨达唑片。
【休药期】猪14月，鸡14日。
【规格】（1）100g：5g（2）L0g：50g
氧苯达唑
(Oxibendazole
又名奥苯达唑或丙氧苯咪唑。
【性状】本品为门色或类白色结鼎性粉末，无臭、无味。在甲醇、乙醇、二氧六环、三氯甲烷
中极微溶解，在水中不溶，在冰醋酸中溶解。
【药理】抗虫谱作用和应用与阿苯达唑相似。参见阿苯达唑。
【药物相互作用】见阿苯达唑：
【不良反应】氧苯达唑与乙胺嗪合用可导致尺的门脉周围性肝炎。其他参见阿苯达唑。
【最高残留限量】残留标示物：氢苯达哗
猪肌肉、肾100μg/kg皮与脂500μg/kg肝200μg/kg
【制剂】氧苯达唑片
氧苯达唑片
Oxibendazole Tablets
【适应证】用于备禽胃肠道线虫病。
【】
【注意】参见阿苯达哗片。
【规格】（1）25mg（2）50mg（3）100mg
·119·
第四章抗寄生虫药
噻苯达唑
Thiabendazole
【性状】本品为白色或类白色粉末，味微皆、无夏。在水中微溶、在三氯甲烷或苯中几乎不
溶，在稀盐酸中溶解。
苯并咪唑类弱.用量较大，内服H于抗畜禽寄生虫的剂量为50～100mg/kg。目前在兽医临床
已很少用作抗寄生虫药。
（2）药动学苯达唑吸收良好，全身组织分何。给药后约2～7小时达峰值。吸收的药物
在肝中通过羟化、需萄糖醛酸结合和硫酸结合很快被代谢，牛、绵羊体内的主要代谢物是5-羟
基噻苯达唑。给药48小时内，90%的药物以代谢物的形式从尿中排泄.5%的从粪中排泄。
【药物相互作用】噻苯达唑与茶碱、氨茶碱等共用时，可竞争肝中的代谢位点·因而增加后
者在血中的浓度。
【不良反应】按推荐剂量用药，多数动物通常可以耐受。犬在大剂量或长期用药时可见有
呕吐、履泻、脱毛和嗜睡等副作用，偶见用噬苯达唑后发生中毒性表皮坏死性脱落。猎犬可能特
别敏感。噻苯达唑无致畸性.对孕畜是安全的.但高剂量可导致母羊的毒血症。
【最高残留限量】残留标示物：苯达唑和5-羟基噻苯达唑总和
牛、绵羊、山羊、猪肌肉、脂肪、川、肾10Oμg/kg
牛、山羊奶100μg/1.
非班太尔
Febantel
本品是芬苯达唑的前体物。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在：氮甲烷中易溶，在丙酮中溶解·在甲醇中
极微溶解，在水中不溶。
【药理】非班太尔本身无驱虫活性：在动物体内转化为芬苯达唑、芬苯达唑亚（奥芬达
唑）和氧苯达唑（Oxibendazole）而显驱虫活性。其作用、应用参见芬苯达唑。本品还常与吡喹酮
等合用。
本品内服后在马、牛、绵单体内很快代谢、南浆中原形药的浓度很低。绵羊的代谢速率比牛
快.内服后6～12小时达峰浓度，而4则为12～24小时。代谢物最重要的有芬苯达唑、奥芬达
唑和氧苯达唑。
【药物相互作用】与吡噬酮合用、可增加早期流产癫率。
【不良反应】高剂量（45mg/kg）给怀孕17！母羊用药：可见多于10%的羔羊肾脏和骨骼
肌异常：其他参见阿苯达些。
【最高残留限量】残留标示物：分苯达哗砜
【制剂】（1）作班太尔片（2）班太尔顺粒剂
·120
第四章抗寄生虫药
非班太尔片
Febantel Tablets
【适应证】用于驱除羊、猪胃肠道线虫及肺线血。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重：羊、猪5mg。
【注意】禁止与吡喹酮合用于怀孕动物。其他参见阿苯达唑片。
【休药期】羊、猪14日，羊奶2日。
【规格】0.1g
非班太尔颗粒剂
Febantel Granule
【适应证】用于驱除羊、猪胃肠道线虫及肺线虫。
【用法与用量】内服：一次证，每1kg体重，羊、猪5mg（以非斑太尔计）。
【注意】同非班太尔片。
【休药期】羊、猪］4日，羊奶2日。
【规格】（1）10g：1g（2）300g：10g（3）1000g：10)g
2.咪唑并噻唑类
盐酸左旋咪唑
LevamisoleHydrochloride
又名左咪唑。是DI-四咪唑的左旋异构体。
【性状】本品为白色或类白色针状结品或结晶性粉末，尤臭·味苦。在水中极易溶解，在乙
醇易溶·在三氯甲烷中微溶，在丙酮中极微溶解。
）【】
具有活性。其驱虫作用机理是兴奋敏感螨虫的副交感和交感神经节，总的表现为烟碱样作用；
高浓度时.左旋咪唑通过阻断延胡索酸还原和琥珀酸氧化作用，干扰线虫的糖代谢，最终对站虫
起麻痹作用，使活虫体排出。
本品除了具有驱虫活性外·还能明显提高免疫反应。对于其免疫促进作用的机理尚不完全
了解·它可恢复外周T淋巴细胞的细胞介导免疫功能·兴脊单核细胞的吞噬作用，对免疫功能
受损的动物作用更明显。
本品对牛和绵羊的皱胃线虫（血矛线虫、奥斯特线虫）、小肠线虫（毛圆线虫、库珀线虫、细颈
线虫、仰口线虫）、大肠线虫（食道口线虫、义帕特线虫）和肺线虫（胎生网尾线虫）的成虫期具有
良好的活性，对尚未发育成熟的虫体作用差，对类圆线虫、毛首线虫和鞭虫作用差或不确切，对
牛的滞留幼虫无效。目前，左旋咪唑耐药虫株问题日趋严重。
在心医临床上本品用作牛、羊、猪、犬、猫、禽的背肠道线虫、肺线虫、犬心丝虫、猪肾虫感染
的治疗。其次也用于免疫功能低下动物的辅助治疗和提高疫苗的免疫效果。
·121'
第四章抗寄生虫药
马的大多数寄生虫对本品较不敏感，安全范闹穿，容易引起中毒或死亡，一般不用于马。
左旋咪唑吸收后可全身分布.猪的表观分布容积为2.51./kg。大部分在肝和肾中被代谢，代谢
物主要在尿中排泄，不到6%以原形排泄，少量在粪便中排泄。血浆半衰期分别为：446小
时，羊3~4小时，犬1.8~4小时，猪3.5~6.8小时。
有机磷、新斯的明可增加左旋咪唑的毒性。②左旋咪哗可增强布氏杆菌疫苗等的免疫反应和
效果。
【不良反应】①牛用本品可出现副交感神经兴奋症状，口鼻出现泡沫或流涎，兴奋或颐抖，
添唇和摇头等不良反应。症状·般在2小B内减退。注射部位发比肿胀，通常在7～！4日内减
轻。②绵羊给药后可引起某些动物暂时性兴奋、山羊可产生抑郁.感觉过敏和流涎。③猪可引
起流涎或口鼻冒出泡沐。④犬可见胃肠功能案乱如呕时：、腹泻，神经毒性如喘气、摇头，焦虑或
其他行为变化，粒细胞缺乏症、呼吸困难.肺水肿.免疫介导性皮疹如水肿、多形红斑、表皮坏死
脱落、嗜睡等。猫的不良反应可见多涎、兴奋、孔散人和呕叫等。
【最高残留限量】残留标示物：左旋账唑
牛、羊、猪、禽肌肉、脂肪、肾10μg/kg肝F100μg/ku
【制剂】（1）盐酸左旋咪唑片（2）盐酸人旋咪唑注射液
盐酸左旋咪唑片
Levamisole HydrochloridcTablets
【适应证】用于畜禽胃肠道线虫病、肺丝虫病和猪肾政病。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重.4、￥、猪7.5cg；犬、猫10mg：禽25mg。
【注意】（1)泌乳期动物禁用。
推迟使用。
（3）马和骆驼较敏感·应慎用或禁用。
【休药期】牛2日，羊3日.猪3日，禽28『.泌乳期禁用。
【规格】（1）25mg（2）50mg
盐酸左旋咪唑注射液
Levamisole Hydrochloride Injection
【适应证】用于畜禽胃肠道线虫病、肺丝虫病和猪臀鼎病。
【用法与用量】皮下、肌内注射：·-次量，每1kg体重，牛、羊、猪7.5mg：犬、猫10mg;
禽25mg
【注意】参见盘酸左旋咪唑片。
【休药期】牛14日、羊28F.猪28H.泌乳期禁用。
【规格】（1)2m]:0.1g（2)5m]：0.25g（3）10ml=0.5g
·122·
第四章抗寄生虫药
磷酸左旋咪唑
LcvamisolePhosphate
【性状】本品为白色或类白色的针状结晶或结晶性粉末.无臭，味苦。在水中极易溶解，在
乙醇中微溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】参见盐酸左旋咪唑
【制剂】（1）磷酸左旋咪哗片（2）磷酸左旋咪唑注射液
磷酸左旋咪唑片
Levamisole Phosphate Tablets
【适应证】用于畜禽的管肠道线虫病、肺丝虫病和猪将虫病。
【用法与用量】内服：-次量.每1kg体重.牛、羊、猪8mg：禽25mg。
【注意】参见盐酸左旋咪唑片：
【休药期】牛2日.羊3日.猪3口.禽28日，泌乳期禁用。
【规格】（1）25mg（2）50mg
磷酸左旋咪唑注射液
Levamisole Phosphate lnjection
【适应证】用于蓄禽的胃肠道线虫病、肺丝虽病和猪肾虫病。
【用法与用量】肌内或皮下注射：一次址.每1kg体重·家畜8mg。
一般在颈中部皮下注射，建议分点注射。重症者2～4周后·再给药一次。
【注意】参见盐酸左旋咪唑注射液。
【休药期】牛14日.羊28月.猪28H.泌乳期禁用。
盐酸噻咪唑
TetramisoleHydrochloride
又名盐酸四咪唑、驱虫净。
【性状】本品为白色结晶性粉未：无臭·味皆带涩。在水或甲醇中易溶·在乙醇中微溶：在
三氯甲烷中极微溶，在丙酮中不溶。
与左旋咪唑相同，安全范围相对较军。对呼吸道和消化道寄生线虫的成虫和幼虫都有驱除作
用·对牛、羊、猪的肺丝虫疗效较好。
【药物相互作用】【不良反应】参见盐酸不旋咪唑。
【最高残留限量】同盐酸人旋咪哗。
【制剂】（]）盐酸咪唑片（2）盐酸喉咪唑注射液
123*
第四章抗寄生虫药
盐酸噻咪唑片
TetramisoleHydrochlorideTablets
【适应证】用于畜禽胃肠道线虫病和肺丝虫病。
【用法与用量】常用量内服：一次，每1kg体重.牛、羊、猪10～15mg；鸡20~40mg。
极量内服：一次量，牛4.5g。
【注意】同盐酸左旋咪唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1)25mg（2）50mg（3）100mg
盐酸噻咪唑注射液
TetramisoleHydrochlorideInjcction
【适应证】用于畜禽胃肠道线虫病（鞭虫除外）、猪肾虫病和网尾线虫病。
【用法与用量】肌内或皮下注射：…-次量，每1kg体重，猪、羊10～12mg；牛8～10mg。
【注意】同盐酸左旋咪唑片。
【休药期】28日。
【规格】（1)5ml：0.25g（2)10ml：0.5g
3.四氢嘧啶类
双羟萘酸噻嘧啶
Pyrantel Pamoate
【性状】本品为淡黄色粉末；无臭，无味。在二甲基川酰胺中略溶，在乙醇中极微溶解，在
水中儿乎不溶。
【药理】本品为广谱抗线虫药，其作用机理是对敏感虫体产生一种去极化型的神经肌肉阴
断剂的作用，使虫体麻痹。它具有烟碱样特性，作用类似于乙选胆碱，也能抑制胆藏酯酶。
本品可以驱除马的普通圆线虫、马圆形线虫、马副蛔虫和胎生普氏线虫。对马尖尾线虫、无
齿圆线虫的作用不确定·当2倍于推荐剂量使用时，对回育绦虫如叶状裸头绦虫有活性。也可
以驱除犬的虫如犬弓蛔虫、狮弓蛔虫，钩虫如犬钩口线虫、狭窄钩虫和胃线虫如泡藏线虫属。
对猫的类似寄生虫也有驱除作用。
噻嘧啶的双羟萘酸盐在水中的溶解度很低·极少从肠道吸收，使其能到达肠道的后段，发挥
驱虫活性。吸收的药物很快代谢并从尿和粪便中排泄。
【药物相互作用】①由于作用（霉性）机理相似.噻嘧啶与甲噬嘧啶或左旋咪唑同用可能使
毒性增强。②与有机磷或乙胺嗪同时使用，不良反应将会加强。③与哌嗪具有抗作用，不可
同时使用。
【不良反应】小动物使用时，可发生呕吐。
【制剂】双羟紫酸噻噬啶片
，124·
第四章抗寄生虫药
双羟萘酸噻嘧啶片
PyrantelPamoateTablets
【适应证】用于治疗家畜胃肠道线虫病。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，乌7.5～15mg（2～8月龄每4周一次，8月龄
以上每6周一次）；犬、猫2.2kg以上5mg，2.2kg以下10~15mg。
【注意】严重衰弱的动物慎用。
【规格】0.3g
磷酸哌嗪
Piperazine Phosphate
【性状】本品为白色鳞片状结晶或结晶性粉末，无臭，味微酸带涩。在沸水中溶解，在水中
略溶，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】（1)药效学哌嗪对敏感线虫产生箭毒样作用，使虫体麻痹，从而通过粪便排出体
外。其作用机理为.通过阴断神经肌肉接头处的乙酰胆碱作用，阻断信息传递：诱导弛缓性麻
痹。另外，哌嗪还可抑制虫琥珀酸的合成，干犹虫体能量代谢。
敏感。本品可几乎完全驱除马体内的虫、80%的马尖尾成线虫、对未成熟的虫体活性很低：
对普通圆线虫和三齿属仅有60%的活件、对其他圆线虫或柔线属无活性；对猪的蛔虫和结节虫
有良好的活性；对犬弓蛔虫、猫·虫、狮弓虫具有52%～100%的作用；对食肉动物鞭虫和
绦虫没有作用；鸡蛔虫对磷酸哌嗪很敏感，鸡盲肠线虫（鸡异刺线虫）对哌嗪不敏感。因为幼虫
继续发育·食肉动物在2周内：猪和马在4周内，青年马在8周后：应重复进行治疗。对于并发
胃肠炎的动物以及怀孕期的动物，可安全使用。
（2）药动学哌嗪及其盐很容易从胃肠道近端吸收，部分在组织中代谢，其余（30%～
40%）从尿中排泄。给药后30分钟即可从尿中检测到哌嗪，24小时内排泄完全。
【药物相互作用】①磷酸哌嗪与噻嘧啶/甲噻嘧啶产生搭抗作用，不应同时使用。②因泻
药会加速磷酸哌嗪从胃肠道排出，使其达不到最大效应，所以不能同时使用。③磷酸哌嗪与氯
丙嗪合用可诱发癫痫发作。④磷酸哌嗪可影响血中尿酸水平。
【不良反应】在推荐剂量时、罕见不良反应，但在犬或猫，可见腹泻、呕吐和共济失调。应
用高剂量，马和驹通常能耐受·但可见暂时性的软粪现象。
【最高残留限量】残留标示物：哌嗪
猪肌肉400μg/kg皮与脂80)μg/kg肝2000μg/kg肾1000μg/kg鸡蛋2000μg/kg
【制剂】磷酸哌嗪片
磷酸哌嗪片
PiperazinePhosphateTablets
【适应证】主要用于畜禽蛔虫病，也用于马虫病及毛首线虫病。
·125·
第四章抗寄生虫药
【用法与用量】内服：·-次量，每1kg体重、马、猪0.2～0.25g；犬、猫0.07～0.1g；禽
0.2～0.5g。马隔3～4周.猪隔2个月.犬、猫隔2～3周.禽隔10～14日应再次给药治疗。
【注意】慢性肝、肾疾病以及胃肠端动减蜗的患畜慎用。
【休药期】牛、羊28日，猪2111，禽14日。
【规格】（1）0.2g（2）0.5g
枸橡酸哌嗪
Piperazine Citrate
【性状】本品为白色结晶性粉求或半透明结品性颗粒，无臭·味酸·微有引湿性。在水中易
溶，在甲醇中极微溶解·在乙醇、三氯印烷、乙萨、苯或石油醚中不溶。
【药理】【药物相互作用】【不良反应】【最高残留限量】问磷酸哌噪
【制剂】枸像酸哌嗪片
枸橡酸哌嗪片
Piperazinc Citrate Tablets
【适应证】主要用宇畜禽虫病、亦用」马晓虫病、毛首线虫病，中：、羊、猪食道口线虫病。
【用法与用量】内服：一次，每1kg体重，马、40.25g：羊、猪0.25～0.3g；犬0.1g：
0.25g。
【注意】同磷酸哌嗪片。
【休药期】牛、羊28日，猪21门，禽141。
【规格】（1)0.25g（2)0.5g。
枸橡酸乙胺嗪
Diethylcarbamazine Citrate
【性状】本品为白色结晶性粉卡，无臭，味酸皆·微有引湿性。在水中易溶，在乙醇中略溶，
在丙酮、三氯甲烷或乙醚中不溶。
条作用，对猪后圆线虫有一定的作用，对犬恶丝虫有较高的活性。乙胺嗪是Y-氨基丁酸的激动
剂，作用于寄生虫的神经系统·产生烟碱样效应·使业体麻痹，靠肠道正常的端动将虫体排出。
主要用于犬的心丝虫病（犬恶丝虫）的预防和蛔虫病的辅助治疗，还可用于控制牛、绵羊的
寄生虫性支气管炎（胎生网尾线虫）：并用于治疗和预防与、羊脊髓丝虫病。
（2）药动学内服后吸收迅速.3小时左在血浆浓度达峰值，吸收后药物可分布到所有的组
织和器官（除脂防外）。在体内很快代谢.主要从尿中排泄，24小时内排出给药量的70%，其中
有10%-25%以原形排泄。
【药物相互作用】与其他烟碱样作用的药物如曬离啶、中啤磁啶、左旋咪唑等合月、可使彼
此的毒性加强。
【业】
·126·
第四章抗寄生虫药
量使用主要为胃肠道反应，与食物-一起或食后不久给药可减轻胃肠失调。偶见药疹。②微丝
1～2小时达到高峰：多数犬能自然康复，严重时会引起死亡。
【制剂】枸橡酸乙胺嗪片。
枸橡酸乙胺嗪片
DiethylcarbamazineCitrateTablets
【适应证】主要用了马、羊脑脊髓丝虫病·犬心丝虫病，亦可用于家畜肺丝虫病。
【用法与用量】内服：··次量、每1kg休重、乌、4、羊、猪20mg；犬、猎50mg。
【注意】微丝呦阳性的犬不能使月。
【休药期】28日，弃奶期7H。
【规格】（1）50mg（2）100mg
4.阿维菌素类
伊维菌素
Ivermectin
伊维菌素属大环内酯类抗生素：是阿维菌系（Avermectin）B的衍生物，为两种组分B.和Bh
在（22和C之间的双键饱和后的混合物。何维菌素B占85%以上，含伊维菌素B（B十B）
不得少于94%。
【性状】本品为白色结晶性粉末.微有引湿性。在甲醇、乙酸乙酯、三氯甲烷中易溶·在乙
醇、丙酮中溶解，在水中几乎不溶。
【药理】（1)药效学伊维菌素对体内外寄牛出特别是节肢动物和体内线虫具有良好驱条
作用。其驱虫作用机理在于促进突触前神经元释放Y-氨基厂酸（GABA）.从而打开GABA介
导的氯离子通道。伊维菌素对无脊椎动物神经和肌肉细胞位于GABA介导位点附近的谷氨酸
介导的氯离子通道也具有选择性和高亲和力。氯离了流能降低细胞膜阻抗，引起突触后细胞静
此电位轻微的去极化、从而干扰神经肌肉问的信号传递·使虫体松弛麻痹，导致虫体死亡或被排
出体外。线虫的抑制性中间神经元和兴奋性运动神经元是其作用部位，而节肢动物的作用部位
是肌肉神经接头。
由于吸虫和绦山不以GABA为神经递质，并且缺少受谷氨酸控制的氯离子通道·故本类药
物对其无效，哺乳动物的外周神经递质为乙酰胆碱，GABA虽分布于中枢神经系统·但由于本
类药物不易透过血髓屏障，而对其影响极小.因此使用时就比较安全。本类药物影响寄生虫生
殖的机理还不太清楚，但能使蜱减少产卵、反当动物线虫虫卵形态异常和丝状线虫（雄、雌性）
不育。
伊维菌素广泛用于马、华、羊、猪的罚肠道线虫、肺线虫和寄生节肢昆虫，犬的肠道线虫、耳
螨、疥螨、心丝虫和微丝劲，以及家禽育肠线虫和体外寄生虫。
马内服伊维菌素对大型阅形线虫（评通圆形线虫、马圆形线虫、无齿圆形线虫）、趣虫（马副
虫）、晓虫（马尖尾线虫）、胃虫（大山德拉西线虫、柔线属线虫）、小肠线虫（艾氏毛圆线虫、韦
·127·
第四章抗寄生虫药
氏类圆线虫）、肺线虫（安氏网尾线虫）等的成虫及第四期幼虫均有高效（95%～100%）。对移
行或胃驻留期的马胃蝇蛆、引起皮肤损伤的盘尾丝虫微丝以及宵线虫第三期幼虫，也很有效，
但需在个月再用药一次。
给牛、羊内服或皮下注射伊维菌素，对血矛线虫、奥斯特线虫、古柏线虫、毛圆线虫（包括艾
氏毛圆线虫）、圆形线虫、仰口线虫、细颈线虫、毛首线血、食道口线虫、网尾线虫以及绵半夏伯
特线虫成虫及第4期幼虫驱除率97%～100%。对节肢动物亦很有效，如蝇蛆（牛皮蝇、纹皮
羊蜱蝇疗效稍差。伊维菌素对螺以及粪便中繁殖的蝇也极有效，药物虽不能立即使蜱死亡或肢
解·但能影响摄食、蜕皮和产卵，从而降低生殖能力。对面蝇（扰血蝇）的作用相似。
肌内注射伊维菌素：对猪虫、红色猪阅线虫、兰氏类回线虫、猪毛首线虫、食道口线虫、后
圆线虫、有齿冠尾线虫成虫及未成熟虫体驱除率达94%～10C%.对肠道内旋毛出（肌肉内旋毛
虫无效）也极有效，对猪血虱和猪济螨也有良好控制作用。
对于犬，国外仅批准用于预防犬心丝虫感染。伊维菌素对大多种体内寄生虫，如犬钩口线
虫、巴西钩口线虫、欧洲犬钩口线虫、犬鞭虫、大弓首蛔虫成虫及第四期幼山、喀气飞细线虫等
具有良好的驱虫效果。对狮弓蛔虫、奥氏欧斯线虫也有驱除效果。对肠道粪类圆线虫（第3
期幼虫除外）有效率为95%～100%。伊维菌素对犬、猫的某些体外寄生虫如耳螨、济螨、姬整
螨、端形螨、犬肺刺螨的感染也有效。
伊维菌素对家禽线虫如鸡姻虫和封闭毛细线虫·以及寄生在家禽节肢动物如膝螨（突变膝
螨）等均有高效，但对鸡异刺线虫无效。
皮下注射对驯鹿的牛皮蝇感染有效。
（2）药动学伊维菌素的药动学因动物种属、剂型和给药途径的不同而有明显差异。单胃
动物内服本品可吸收95%，反各动物仅吸收给药量的1/3～1/4，绵羊瘤胃内给药的生物利用度
为25%。皮下注射的生物利用度比内服高·但内服比皮下注射吸收迅速。吸收后能很好分布
到大部分组织，但不易进人脑脊髓液。柯利（Collie）犬有较高浓度进人中枢神经系统，故对本品
特别敏感。牛、绵羊、猪、犬的表观分布容积分别为0.45～2.4、4.6、4和2.4L/kg。在大多数
动物有较长的半衰期，牛、绵羊、猪、犬分别为2～3、2～7、0.5和2日。本品在肝进行代谢.牛、
绵羊主要进行羟化，在猪主要为甲基化。主要从粪便排出·少于5%以原形或代谢产物从尿中
排泄。在泌乳母畜有高达5%的给药量从乳中排出。
【药物相互作用】与乙胺嗪同时使用，可能产生严重的或致死性脑病。
【不良反应】①给马用药后24小时，由于死亡的盘尾丝虫引起过敏反应，腹中线附近常见
水肿和瘙痒。水肿通常在7~10日内减退，瘙在3周内缓解。②用于牛治疗皮蝇病时，如
杀死的幼虫在关键部位，将会引起严重的不良反应。在脊椎管中，可引起摊痪或题珊。在食管
中，会导致流涎或胀气。在皮蝇季节后或皮蜓移行期后，立即治疗，则可避免。同时，注射部
位有不适或暂时性水肿：分点注射（每点不超过10ml)可减少发生。③杀微丝时，犬可发生休
克样反应，可能与死亡的微丝有关、①禽可见死亡、昏睡或食欲减退。
【最高残留限量】残留标示物：22，23-氢阿维菌素B3
牛肌肉10μg/kg脂肪40pg/kg肝F100μg/kg奶10g/1
猪、羊肌肉、脂肪20μg/kg肝15ug/kg
【制剂】（1）伊维菌素注射液（2）伊维菌素预混剂
·128·
第四章抗寄生虫药
伊维菌素注射液
Ivermectin Injection
【适应证】用于防治家畜的胃肠道线业病、牛皮蝇塑、纹皮蝇蚂、羊鼻蝇姐、羊痒螨病和猪
疥螨病：及其他寄生性昆虫病。
【用法与用量】皮下注射：·次，每1kg体重.牛、羊0.2mg；猪0.3mg。
【注意】（1）仅限于皮下注射，因肌内、静脉注射易引起中毒反应。每个皮下注射点，不宜
超过10ml。
（2）含甘油缩甲醛和丙二醇的伊维菌素注射剂，仅适用于牛、羊、猪和驯鹿·用于其他动物，
特别是犬和马时易引起严重局部反应。
（3）多数品种犬应用伊维菌素均较安全·但牧羊犬（collie）对本品敏感、0.Img/kg以上剂量
即出现严重不良反应、慎用。
（4）伊维菌素对虾、鱼及水生生物有剧毒：残存药物的包装品切勿污染水源。
【休药期】牛、羊35且.猪28口，泌乳期禁用。
【规格】以伊维菌系B计（1)1ml：0.01g（2）2ml：0.02g（3）5ml：0.05g
(4)50ml:0.5g (5)100ml:1g
伊维菌素预混剂
Ivermectin Premix
【适应证】用于防治猪的线虫病和疥螨病。
【用法与用量】混饲：每1000kg饲料，猪2g（以伊维菌素计）.连用7日。
【注意】参见伊维菌素注射液。
【休药期】猪5日。
【规格】100g：伊维菌素B.0.6g
阿维菌素
Avermectin
义称阿灭]（Abamectin）、爱比菌素。
【性状】本品为白色和淡黄色粉末，无味。在乙酸乙酯，丙酮、三氯甲烧中易溶；在甲醇、乙
醇中略溶；在正已烷、石油醚中微溶：在水申儿乎不溶。
【药理】本品对寄生虫的作用与伊维菌索基本相似。作用机理和药动学，参见伊维菌素。
阿维菌素用于写，可控制大、小圆线虫·虫，虫及其他体内线虫。用于牛，可控制贸肠道
线虫成虫及幼出、肺线虫、吸听虱和增虱。此外：阿维菌素作为杀虫剂：对水产和农业昆虫、螨
虫，以及火蚁等具有广谱活性：。也可用于羊、猪、犬、兔等治疗线虫病及螨病等寄生性昆虫病。
【药物相互作用】【不良反应】竭性比伊维菌系略弥。其他参见伊维菌素。
【最高残留限量】残留标示物：阿维闲素13、
牛脂游、肝100μg/kg肾S0μg/kg
·129 ·
第四章抗寄生虫药
羊肌肉、肝25μg/kg脂肪50μg/kg肾20μg/kg
）））（）【】
（5）阿维菌素透皮溶液
阿维菌素片
Avermectin Tablets
【适应证】用于治疗畜禽的线虫病、螨病及其他寄生性昆虫病。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重，羊、猪0.3mg。
【注意】（1>阿维菌素的毒性较伊维菌素稍强，敏感动物慎用。
(2)本品性质不太稳定，特别对光线敏感，迅速氧化灭活、因此，阿维菌素的各种剂型，更应
注意贮存使用条件。
（3）其他参见伊维菌素片。
【休药期】羊35日，猪28日、泌乳期禁用。
【规格】以阿维菌素B,计（1)2mg（2）5mg
阿维菌素胶囊
Avermectin Capsules
【规格】2.5mg（以阿维菌素B,计）
阿维菌素粉
Avermectin Powder
【适应证】【用法与用量】【注意】【休药期】同阿维菌素片。
【规格】以阿维菌素B计（1)50g：0.5g（2)50g：1g
阿维菌素注射液
Avermectin Injection
【适应证】同阿维菌素片。
【用法与用±】皮下注射：每1kg体重，羊（.2mg：猪0.3mg。
【注意】【休药期】同阿维菌系片。
【规格】以阿维菌素B计（1>5m】：0.05g（2）25ml：0.25g（3)50ml：0.5g（4）
100ml:1g
·130·
第四章抗寄生虫药
阿维菌素透皮溶液
Avermectin SkinPour-on Solution
【适应证】同阿维菌素片。
【用法与用量】浇注或涂擦：·次址，每1kg体重0.1mi.牛、猪由肩部向后·沿背中线浇
注：犬、兔两耳耳背部内侧涂擦。
【注意】同阿维菌素片。
【休药期】牛、猪42日.泌乳期禁用。
【规格】以阿维菌素B1l（1）2m]：10n)g（2)100ml：500mg（3）590ml：2500mmg
多拉菌素注射液
Doramectin Injection
【药理】多拉菌素属大环内酯类体内外杀虫剂，其主要作用和抗虫谱与伊维菌素相似、但
抗虫活性稍强，毒性较小。作用机制与伊维函系相同。其应用与伊维菌素基本相同。
1%从尿中排泄。皮下注射和肌内注：射的生物利用度相近
【适应证】用于治疗家畜线虫病和螨病等体外寄生虫病。
【药物相互作用】同伊维菌素。
【不良反应】犬可见严重不良反应，如死亡等。推荐剂量的3倍量，对牛的繁殖性能无影
响。其他参见伊维菌索。
【用法与用量】肌内注射，·-次是.每1kg体重.4.0.2mg；猪0.3mg。
【注意】慎用于犬。另外，肌内注射导致的注射部位残留会高于皮下注射。其他参见伊维
菌素注射液。
【最高残留限量】残留标示物：多拉菌系
牛肌肉10μg/kg脂肪150μg/kg肝100μg/kg肾30μg/kg
羊、猪、鹿肌肉20μg/kg脂肪100ug/kg肝50μg/kg肾30μg/kg
【休药期】28日，泌乳期禁用。
（500万单位）
5.其他
越霉素A
Destomycin A
【性状】本品为黄色或黄褐色粉木.无兒或儿乎无臭。在水中溶解，在乙醇中微溶，在丙
第四章抗寄生虫药
酮、三氯甲烷或乙醚中几乎不溶。
【药理】本品对猪蛔虫、结节虫、鞭虫和鸡虫等体内寄生虫的排卵具有抑制作用，对成虫
具有驱除作用。还具有一定的抗菌作用，故被用作促生长剂。内服很少吸收，主要从粪便排出。
【药物相互作用】【不良反应】参见氨基糖苷类抗生素。
【最高残留限量】残留标示物：越霉素A
猪、鸡可食组织2000μg/kg
【制剂】越霉素A预混剂
越霉素A预混剂
Deslomycin APremix
【适应证】用于驱除猪蛔虫、猪鞭虫、鸡蛔虫等。
【用法与用±】以越霉素A计。混饲：每1000kg饲料，猪、鸡5.0～10.0g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】猪15日，鸡3日。
【规格】100g：2g（200万单位）
潮霉素B预混剂
Hygromycin B Premix
米巴、蛔虫、鞭虫、虫、圆线虫和类圆线虫等有效。另外、潮霉素B对某些革兰氏阳性和革兰
氏阴性菌也有一定的抗菌活性。本品内服很少吸收。
【适应证】用于驱除猪蛔虫、结节虫和鞭虫，以及鸡的螂虫和异刺线虫。
【用法与用量】以潮霉素B计。混饲：每1000kg饲料，猪10～13g（育成猪连用8周，母猪
产前8周使用至分娩）；鸡8～12g（肉鸡和后备鸡连用8周）。
【注意】（1)蛋鸡产蛋期禁用，种猪慎用。
（2）长期使用（超过8周以上）可使猪视力和听力减退。
(3）避免与人皮肤、眼睛接触。
【休药期】猪15日，鸡3日。
【规格】100g：1.76g（176万单位）
碘硝酚
Disophenol
【性状】本品为淡黄色粉末或淡黄色结晶性粉末，无臭，无味。在乙酸乙酯中易溶，在乙醇
中溶解，在水中极微溶解。
【药理】本品为窄谱驱线虫药，对各类犬钩虫和猫管形钩虫有效、但不能驱除组织内幼虫。
对蛔虫、鞭虫或肺吸虫的效果差。对羊员蝇蛆、螨和蜱的感染，以及野生猫科动物的钩口和颚口
线虫感染亦有效。其作用方式除了作为氧化磷酸化的解偶联剂外，还直接作用于虫体神经和表
·132·
第四章抗寄生虫药
皮膜，产生离子载体型作用·使虫体麻痹和膜破坏。寄生虫（如钩虫）仅在摄人含药物的血液后
才受到影响，非吸血寄生虫则不会受影响。
本品可从消化道或注射部位迅速吸收，并在血浆中蓄积。犬的半衰期约14日，用药后24
小时内只有少量从尿中排泄。
【不良反应】①安全范围窄，通常表现为所毒性症状。②治疗量时，可见心率、呼吸加快，
体温升高。③剂量过大时可见失明、呼吸困难、抽摘甚至死亡，
【制剂】碘硝酚注射液
碘硝酚注射液
Disophenol Injection
【适应证】用于羊线虫（钩虫）、羊鼻蝇、螨和蜱感染。
【用法与用量】皮下注射：·次量、每1kg体重，羊10～20mg。
【注意】（1）因为碘销酚对组织中幼虫效果差，故3周后应重复用药。
（2）本品不得用于秋季螨病的防治。
【休药期】单90日，弃奶期901。
精制敌百虫
Purified Metrifonate('Trichlorfon)
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉术，在空气中易吸湿、结块或潮解，稀水溶液易水解，
遇碱迅速变质。在水、乙醇、醚、酮及苯中溶解，在煤油、汽油中微溶。
【药理】（1)药效学本品为广谱驱虫药.不仅对消化道线虫有效·而且对某些吸虫如姜片
虫、血吸虫等有一定效果。此外。对鱼鳃吸虫和鱼虱也有效·还用于防治体外寄生虫病。敌百虫
的作用机理是与虫体的胆碱酯酶相结合·抑制胆溅酯酶的活性，使乙酰胆碱大量蓄积，干扰虫体
的神经肌肉的兴奋传递、导致敏感寄作止麻痹而死亡。
敌百虫对马副虫的成虫和未成熟虫休、马尖尾线虫成虫、马胃蝇蛆等有效。敌百虫对于
治疗马皮肤丽线虫病有效。用于反当动物，对皱胃线虫（血矛线虫）有效，对肠线虫（食道口
线虫、夏柏特线虫)无效。还可用于犬杀体外寄生虫，可有效控制蜱和蚤，并有助于某些蠕形螨
病的控制。
肺次之.肌肉、脂肪等组织较少。体内代谢快，主要经尿排泄。猪的半衰期为2小时。乳牛内服
2小时后·血药达峰值，乳汁含量极低.6～-8小时后，乳汁中含量甚微。家禽用药后，蛋中含品
很低。
肌松药合用时.可增强对宿主的毒性。（②碱性物质能使敌百虫迅速分解成毒性更大的敌敌畏，
因此总用碱性水质配制药液，并禁与碱性药物合用。
使用可出现中毒症状、主要表现为流涎、腹痛、缩、呼吸困难、腹大肌疫挛、昏迷直至死亡。其
·133·
第四章抗寄生虫药
毒性有明显种属差异，对马、猪、犬较安全：反当动物较敏感，常出现中满反应，应慎用：家禽，特
别是鸡、鹅、鸭最敏感，以不用为宜。
【最高残留限量】残留标示物：敌百虫
牛肌肉、脂肪、肝、肾50μg/kg奶50μug/L
【制剂】精制敌百虫片
精制敌白虫片
Purified Metrifonate Tablets
蚤、虱等。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重：马30～50mg；牛20～40mg；绵羊80～100mg；
山羊50~70mg:猪80～100mg,
极量，内服：-次量，马20g；牛15g。
【注意】（1)禁与碱性药物并用。
（2）孕畜及心脏病、胃肠炎的患畜禁用。
（3）家禽敏感，慎用。中毒时，用阿托品与解磷定等解救。
【休药期】28日。
【规格】0.5g
（二）抗绦虫药
抗绦虫药根据其作用可分为杀缝虫药和驱绦虫药：能使缝虫在寄生部位死亡的药物称为杀
绦虫药·促使絲虫排出体外的药物称为驱绦虫药。驱絲虫药通常是干扰绦虫的头节吸附于胃肠
黏膜，并干犹虫体的螨动，使其不能保持在胃肠道中。很多天然有机化合物都属于驱绦虫药，能
物大多具有杀绦虫作用，能在原寄件部位将虫体条死。
早期的天然有机化合物类抗绦虫药都是从棺物中提取的，如南瓜子氨酸、雄性蕨类植物提
取物、卡马拉、槟榔碱和硫酸烟碱等：无机化合物·如仲酸锡、仲酸铅、砷酸钙、硫酸铜等在临床
上已少期。
合成有机化合物如水杨酰苯胺类（氯硝柳胺、麒醚柳胺）、毗嗪异异喹琳类（吡喹酮、依西太
尔）、苯磺胺类（氯舒隆）、替代酚（硝碘酚睛、六氯酚）、苯并咪哗类（阿苯达唑、三氯苯达唑）
等·为目前临床常用药物。
氯硝柳胺
Niclosamide
【性状】本品为淡黄色粉末，无味。在乙醇、三氯甲烧或乙醚中微溶·在水中儿乎不溶。
【药理】本品是一-种杀绦虫药，对马的裸头绦i、叶状裸头绦虫和侏儒副裸头绦虫有良好
·134·
第四章抗寄生虫药
同。对犬、猫的犬腹孔终虫、豆状带绦血、泡状带终虫和带状带缘虫有效，对犬细粒棘球绦虫作
用差。对禽的赖利绦虫、漏计带缘虫有驱杀作用。还具有条灭于螺及血吸虫尾、毛呦作用。
的解偶联，阻断三羧酸循环，导致乳酸蓄积，从而杀死绦虫。氯硝柳胺的驱虫作用也可能与其过
度刺激线粒体内的三磷酸腺苷酶（ATP酶）的活性有关。绦虫受损直接与药物作用时间成
比例。
本品内服从胃肠道吸收极少、在肠中保持高浓度。少量吸收后代谢成无活性的氨基氯硝柳
胺代谢物，主要从粪便排泄。
【药物相互作用】①本品可以与咪哗合用，治疗恢牛和羔羊的缘虫与线虫合并感染。
②与南瓜子氨酸或普鲁卡因合用.可提高氯硝柳胺对小门鼠虫的疗效。
【不良反应】犬、猫对本品较敏感、2倍治疗量可使尺、猫出现暂时性下剩，4倍治疗量可
使犬肝脏出现病灶性营养不良、肾小球出现渗出物。②对鱼类毒性强。
【制剂】氯硝柳胺片
氯硝柳胺片
Niclosamide Tahlets
【适应证】用于畜禽绦虫病、反与动物同燕吸虫感染。
【用法与用量】内服：·次it-1kg体重：牛40～50mg；苇60～70mg；犬、猫80~
100mg;离50～60mg。
【注意】（1)本品安全范围较广，多数动物使用安全，犬.猫较敏感，对怀孕动物也安全。
（2）动物在给药前：应禁食--夜。
【休药期】牛、28日。
【规格】0.5g
氢溴酸槟榔碱
ArecolineHydrobromide
【性状】本品为白色或淡黄色结晶性粉末，无臭，味节。在水和乙醇中易溶，在三氯甲烷和
乙醚中微溶：
【药理】本品对犬的细粒棘球终虫、豆状带绦虫、泡状带绦虫、编羊带绦虫和多头绦虫有
效。对鸡的赖利缘虫、鸭、鹅剑带终业具有较好的驱除效果。
氢溴酸槟榔碱的抗终虫作用机所是对终出肌肉行较强的麻痹作用，使虫体失去攀關于肠整
的能力.加之药物对宿主的毒蕈碱样作用·使肠品动加强，消化腺体分泌增加，有利于嘛痹奥体
的迅速排除。槟榔碱只是引起缘的暂时麻辨·如果在用药后约2小时之内设有充分下泻·虫
体很容易复活并再攀附于肠。
给犬灌服时·氢溴酸槟榔碱能迅速由腔黏膜吸收。当用肠衣片给药时，能从肠道吸收近
入门脉循环。吸收的药物在肝中迅速火活，
【药物相互作用】与拟胆碱药物关月时便毒性增加。
【不良反应】犬大剂垃服川后常有呕此及腹泻疗状。猫使用后出于支气管黏膜分泌大量
·135
第四章抗寄生虫药
的黏液可能引起窒息。
【制剂】氢溴酸槟榔碱片
氢溴酸槟榔碱片
ArecolineHydrobromideTablets
【适应证】用于驱除犬细粒棘球绦虫。
【用法与用】内服：-次量.每1kg体重·犬2mg。
【注意】（！）马属动物较敏感·猫最敏感，不立使用
（2）严重中病例，可用阿托品解救。用药前最好禁食12小时。
【规格】（1）5mg（2）10mg
（三）抗吸虫药
片形吸虫病是动物特别是家畜最常见和最耍的吸虫获之·，牛、羊瘤胃吸虫感染（同盘
吸虫）和犬、猫的肺吸虫感染（并殖吸虫）也受到·定程度的重视：绵羊或牛摄人囊后.4日内
虫从囊中脱出，穿过小肠壁·经腹腔近入肝脏。随后几周内.幼虫在肝组织中穿行、摄食并迅
速长大。对肝脏的严重损害及由此导致肝出血，通常在感染后6～8周内引起急性片形吸虫病
的临床症状，这期间常常导致动物死亡。在感染后第8周、吸虫开始穿过主胆管，到感染后
10～12周：虫体在此达到性成熟，此时的虫体对抗吸虫药最敏感。
烷、六氯对二甲苯。②二酚类，如穴氯酚、硫双：氯酚、硫双二氯酚亚矾、羟氯扎胺、氯碘沙尼。
③硝基酚类·如碘硝酚、硝氯酚、硝碘酚肘。①水杨酰苯胺类·如氯氰碘柳胺、碘醚柳胺、溴替尼
特。③磺胺类，如氯舒隆。苯并咪唑类，如阿苯达唑、三氯苯达唑。其他如溴酚磷等。
以上药物，第①类药物由于毒性强已经不用，第②类也已很少应用。其他大多数药物主要
对成虫具有活性，对吸虫幼虫具有活性的药物有三氯苯达唑、阿笨达唑、氯舒隆、羟氮扎胺、碘
醚柳胺、氯氰碘柳胺等。
硝氯酚
Niclotolan
【性状】本品为黄色结晶性粉末、无兒。在丙酮、三氯中烷或二甲基旧胺中溶解，在乙醚
【药理】本品对牛、羊和猪的片形吸虫成虫具有条灭作用·对某些发育未成熟的片形吸虫
也有效，但所用剂量需增加：临床上不安企。其抗虫机制为抑制虫体琥珀酸脱氢酶，从而影响片
形吸虫的能量代谢而发挥抗吸虫作用。
度达峰值·在用药后5～8日、经乳汁排泄药物仍达0.1mg/kg.因此·这些乳不能供人食用。硝
氮酚从动物体内排泄较缓慢。
【药物相互作用】①硝氯酚配成溶液给牛潍服前·若先灌服浓氨化钠溶液，能反射性使食
·136·
第四章抗寄生虫药
消沟关闭·使药物直接进人皱胃，可增强驱虫效果，但同时亦可增加毒、副作用的发生率，若采
用此方法必须适当减少剂量，以免发生毒性反应。②硝氯酚中毒时，静注钙剂可增强本品毒性。
【不良反应】用药后动物可出现发热、呼吸急促和出汗.持续2～3日，偶见死亡。
【制剂】硝氯酚片
硝氯酚片
Niclofolan Tablets
【适应证】用于牛、羊片形吸虫病。
【用法与用量】内服；一次量·每】kg体重·黄牛3～7mg：水牛1~-3rmg；羊3～4rng。
【注意】（1）治疗量对动物比较安全，过量引起的中毒症状（如发热、呼吸困难、宽息）可根
据症状选用安钠咖、毒毛花苷K、维生紫C等对症治疗.但禁用钙剂静注。
（2）给牛、羊注射用药，虽然用药方便.用量更少，但由于治疗安全指数仅为2.5～3，--般
不用。
【休药期】28日。
【规格】（.lg
碘醚柳胺
Rafoxanide
【性状】本品为灰白色至淡棕色粉术。在丙酮中溶解，在乙酸乙酯或三氯甲烷中路溶，在
甲醇中微溶，在水中不溶。
【药理】本品主要对肝片吸虫和大片形吸虫的成虫具有杀灭作用，对未成熟虫体也有很高
的活性。此外，对牛血矛线虫、仰口线虫成虫，对羊的成虫和未成熟虫体和羊鼻蝇的各期寄生
幼虫均有很高的有效率。
碘柳胺的抗吸虫机理是其作为·种质子离予载体，跨细胞膜转运阳离子，最终对虫体线
虫体的能量代谢过程，使虫体死亡。
内服后迅速由小肠吸收而进人血流，24～48小时达血药峰值。在牛、绵羊体内不被代谢，
而大量地（99%以上)与血浆蛋白结合，具有很长的半衰期（16.6日）。牛一次内服15mg/g
用药28日后可食用组织检测不到残留药物。
者的安全指数。
【不良反应】按推荐剂址，卡见不良反应。超剂量（150～450mg/kg）时，可见失明、孔
散大。
【最高残留限量】残留标示物：碘醚柳胺
牛肌肉、脂防30μg/kg肝10μg/kg降40μg/kg
羊肌肉100gg/kg脂肪250μg/kg肝、降150μg/kg
【制剂】碘醚柳胺混悬液
·137·
第四章抗寄生虫药
碘醚柳胺混悬液
Rafoxanide Suspension
【适应证】用于治疗牛、羊肝片吸虫病。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，牛、羊7～12rmg。
【注意】泌乳期禁用。为彻底消除未成熟虫体，用药3周后，最好重复用药一次。
【休药期】牛、羊60日，泌乳期禁用。
【规格】20ml：0.4g
氯氰碘柳胺钠
Closantel Sodium
【性状】本品为浅黄色粉末，无臭。在乙醇、丙酮中易溶，在甲醇中溶解，在水或三氯甲烷
中不溶。
【药理】（1)药效学本品对牛、羊片形吸虫、捻转血矛线虫以及某些节肢动物均有驱除活
性。对前后盘吸虫无效。对多数胃肠道线虫，如血矛线虫、仰口线虫、食道口线虫，驱除率均超
过90%。某些羊捻转血矛线虫虫株能对本品产生耐药性。氯氰碘柳胺钠可有效驱除犬钩虫，
但对体内的幼虫则无效。还可预防或减少马的普通圆线虫感染。此外，对1、2、3期羊鼻蝇蛆
均有100%杀灭效果，对牛皮蝇3期幼虫亦有较好驱杀效果。其抗虫机制是通过增加寄生虫线
粒体渗透性，对氧化磷酸化进行解偶联作用，从而发挥驱杀作用。
合率很高（>99%），因而半衰期长达14.5日。药物主要经粪便排泄（80%），不足0.5%的药
物经尿排出体外。
【药物相互作用】氯氰碘柳胺可与甲苯咪唑及其他苯并咪唑类合用，也可与左旋咪唑
合用。
【最高残留限量】残留标示物：氯氰碘柳胺
牛肌肉、肝1000μg/kg脂肪、肾3000pg/kg
羊肌肉、肝1500μg/kg脂肪2000pg/kg肾5000μg/kg
【制剂】（1）氯氰碘柳胺钠片（2）氯氰碘柳胺钠混悬液（3）氯氰碘柳胺钠注射液
氯氰碘柳胺钠片
Closantel Sodium Tablets
【适应证】用于防治牛、羊肝片吸虫、胃肠道线虫病及羊狂蝇蛆病等。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，牛5mg；羊10mg。
【休药期】28日、秦奶期28日。
【规格】500mg
·138·
第四章抗寄生虫药
氯氰碘柳胺钠混悬液
Closantel Sodium Suspension
【适应证】【用法与用量】【休药期】同氯氰碘柳胺钠片，
【规格】1000ml：50g
氯氰碘柳胺钠注射液
Closantel Sodium Injection
【适应证】同氯氰碘柳胺钠片。
【用法与用量】皮下或肌内注射：---次tr，每1kg体重，牛2.5～5mg；羊5～10mg。
【注意】注射剂对局部组织有一定的刺激生。
【休药期】牛、羊28日，弃奶期28日。
【规格】（］)10ml：0.5g（2)100ml：5g
硝碘酚腈
Nitroxinil
【性状】本品为淡黄色粉末，无臭或儿乎无臭。在乙醚中略溶，在乙醇中微溶，在水中不
溶，在氢氧化钠试液中易溶。
【药理】本品对牛、羊肝片吸虫、人片形吸虫成虫有驱杀效果·但对未成熟虫体效果较差。
药动学给牛、羊内服后，在瘤胃内降解而失去部分活性，注射给药吸收良好，杀虫效果更
佳。在牛、绵羊和兔的血浆蛋白结合率很高·达97%-98%。吸收后药物排泄缓慢，经尿、粪排
泄长达31日。
【不良反应】按推荐剂量未见不良反应：高剂量（>20mg/kg）时、可见体温过高、呼吸深
快，甚至死亡。
【最高残留限量】残留标示物：硝碘酚鼎
牛、羊肌肉、肾400μg/kg脂肪200μg/kg肝20g/kg
【制剂】硝碘酚睛注射液
硝碘酚腈注射液
Nitroxinil Injection
【适应证】主要用于羊肝片吸业病、胃肠道线虫病。
【用法与用量】皮下注射：一次量，每］kg体重，羊10mg。
【注意】（1）药液能使羊毛染成黄色。泌乳动物禁用。
·139·
第四章抗寄生虫药
（2）重复用药应间隔4周以1。
（3）不能与其他药液混合。
【休药期】30日.弃奶期3日。
【规格】100ml：25g
三氯苯达唑
Triclabendazole
【性状】本品为白色或类白色粉末，微有臭味。在芮酮中易溶，在甲醇中溶解，在二氯甲烷
中略溶·在三氯甲烷或乙酸乙酯中微溶，在水中不溶。
【药理】（1）药效学本品为苯咪唑类中专用于抗片形吸虫的药物，对各种日龄的肝片
形吸虫均有明显驱杀效果。对牛、绵羊、山羊等反刍动物肝片吸虫，对牛大片形吸虫、鹿肝片吸
虫、鹿大片形吸虫、马肝片吸虫等均有效。
他苯并咪唑类驱虫药的5～20倍。本品在牛、羊、犬、兔体内大部分氧化成亚矾、矾、酮和4-羟
药物由粪便排泄，2%经尿排泄，由乳汁排出的不足1%。本品排泄缓慢，山羊、绵羊的半衰期约
为22日。
【药物相互作用】与左旋咪唑、印噻嘧啶联合应用安全有效。
【最高残留限量】残留标示物：三氯苯达唑酮
牛肌肉200μg/kg脂肪100μg/kg肝、肾300pg/kg
羊肌肉、脂肪、肝、肾100μg/kg
【制剂】三氯苯达唑混悬液
三氯苯达唑混悬液
Triclabendazole Suspension
【适应证】用于治疗牛、羊肝片吸虫病。
【用法与用量】内服：--次量、每1kg体重.牛6～12mg；羊5~10mg。
【注意】（1）本品对鱼类毒性较大，残留药物容器切勿污染水源。
（2）治疗急性肝片吸虫病，5周后应電复用药-次。
【休药期】28日。
【规格】1000ml：100g
溴酚磷
Bromofenofos
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末。在印醇或医雨中易溶，在水、三氯甲烷、乙醚或
苯中几乎不溶·在冰醋酸、氢氧化钠试液中溶解。
·140·
第四章抗寄生虫药
【药理】本品属有机磷酸酯类抗肝片吸虫药。不仅对牛、羊肝片吸虫的成虫有效（85%～
100%），而且对肝实质内移行期幼虫也有效。对动物园饲养的野生反久兽（如鹿、魔、牛羚、驼
等）的肝片吸虫，按12～16mg/kg剂量用药，虫卵转阴率均为100之，但对于寄生于瘤胃的前后
盘吸虫无效。溴酚磷内服吸收迅速，吸收后药物能迅速由乳汁排出，在用药120小时后乳汁中
仅微量残留。
【药物相互作用】本品与胆碱酯酶抑制剂为药理性配伍禁忌，使毒性增强。
【不良反应】少数动物可出现食欲减退、粪便变稀甚至下痢，但通常能自行耐过。本品可
减少奶产量长达11天。
【制剂】（1）溴酚磷片（2）溴酚磷粉
溴酚磷片
Bromofenofos Tablets
【适应证】用于防治牛、羊肝片吸虫。
【用法与用量】内服：-次量.每1kg体重，牛12mg：羊12～16rng。
【注意】过量所致的严重中战症状、可用阿托品解救。
【休药期】21日。
【规格】0.24g
溴酚磷粉
Bromofenofos Powder
【适应证】用于防治牛、羊肝片吸虫。
【用法与用量】以溴酚磷计。内服：·次量，每【kg体重，牛12mg；羊12～16mg。
【注意】【休药期】同溴酚磷片。
【规格】10g：0.24g
双酰胺氧醚
Diamphenethide
【性状】本品为白色或浅簧色粉末。布甲醇、乙醇、三氯甲烷中徽溶·在水和乙醚中不溶。
下降。双酰胺氧醚的作用取决丁肝脱酰基酶对药物的脱酰基作用，因为其胺代谢物是驱虫的有
效物质。双酰胺氧醚用于治疗在绵羊肝实质中移行的肝片吸虫幼虫引起的急性吸虫病，一次量
对）日到9周龄吸虫具有100%的驱杀活性，对10周龄虫体（刚成熟）的活性降至78%，对12
周龄以上的吸虫的活性在70%以下.因而单剂量通常能驱除所有幼虫：但不能驱尽成虫。双酰
的效果。双酰胺氧的作用机理可能与其诱导虫体外皮变化有关。
绵羊内服本品可吸收并分布全身。给药后3旧、肝脏和胆囊中的浓度达到峰值：给药后7
日，浓度比第3日低10倍。
·141*
第四章抗寄生虫药
【不良反应】余按推荐剂量.对绵了很安伞，4倍量时，未见凝性征兆。更高剂量，可见暂
【制剂】双酰胺氧醚混悬液
双酰胺氧醚混悬液
DiamphenethideSuspension
【适应证】用于驱除家蓄肝片吸虫的管虫。
【用法与用量】内服：--次量，每1kg体取，丫100mg。
【注意】本品用于治疗急性肝片吸虫病时.最好与具他杀成虫药如碘醚柳胺合用，驱杀成
虫；若预防用药，8周后再重复用药·次。
【休药期】7日。
【规格】（1)100ml：10g（2）500ml：50g
硫双二氯酚
Bithionol
又称别丁。
【性状】本品为白色或类白色粉木、无臭或微带酚臭。在乙醇、丙酮或乙醚中易溶，在三氯
甲烷中溶解·在水中不溶，在稀碱溶液中溶解。
【药理】本品对吸虫成虫及囊均有明显条灭作用，可能是影响虫体三磷酸腺苷的合成：
效差。对宿主的肠道具有拟胆碱样效应·丙此有下泻作用。
主要用于牛、绵羊、山羊的绦虫利瘤罚吸业感染，犬、猫、禽的绦虫和肺吸虫感染。
本品内服仪少量从消化道吸收，并由胆消排泄，胆汁中药物浓度在用药后2小时达峰值·血
中浓度明显低于胆汁。
毒性明显加强。
【不良反应】治疗剂量可使犬呕此，牛、马发生暂时性腹泻。家禽较不敏感（鸭例外）。
【制剂】硫双二氯酚片
硫双二氯酚片
Bithionol Tablets
【适应证】用于治疗肝片形吸虫病、同盘吸虫病、交片吸虫病和综虫病。
【用法与用量】内服：-·次、每1kg体重，乌10~20mg：牛40～60mg；羊、猪75～
100mg;犬、猫200mg:鸡100~200mg;鸭30~50rmg:
回二（）【】
（2）衰弱、下痢动物以不用为宜。
（3）为减轻不良反应.可减少剂位·连川2---3次、
·142·
第四章抗寄生虫药
【休药期】28日。
【规格】（1)0.25g（2)0.5k
（四）抗血吸虫药
家畜血吸虫病是由分体属吸虫（Schustoomα）利I东毕属吸虫（（）rnithobilhurzia）引起的，在
我国流行的日本分体血吸虫病是一种人畜共患寄生虫病。酒石酸钾曾是传统应用的特效药，
但它有毒性大、疗程长、必须静脉注射等缺点，已逐渐被其他药物取代。吡喹酮具有高效、低
毒、疗程短、口服有效等特点，是血吸虫病防治的首选药物。其他具有抗血吸虫作用的药物主要
有硝硫氰胺（7505）、硝硫氰醚、呋喃丙胺、六氯对二甲苯.没食子酸锑钠、硫锑钠、敌百虫等。
吡喹酮
Praziquantel
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末，味芳。在三氯甲烷中易溶，在乙醇中溶解，在水
或乙醚中不溶。
【药理】（1）药效学本品具有厂谱抗而吸虫和抗缘虫作用。对各种条虫的成虫具有极高
的活性，对幼虫也具有良好的活性。对血吸虫有很好的效果。对羊的莫尼茨绦虫、球点斯泰绦
虫和无卵黄腺绦虫有驱杀作用，对胰阔盘吸虫和矛形歧腔线虫有效；对牛和羊的细颈囊尾剃和
有高效。
吡喹酮的作用是使寄生虫肌肉系统癌挛性收缩和合胞体皮层迅速形成空泡。虽然对绦虫
分子水平的作用机理尚未确定，但体内外试验均证实，低浓度时，可能是损伤虫体吸盘的功能和
兴奋虫体的运动性。高浓度时、加强绦虫链体的收缩。这种收缩是曲于虫体细胞膜通透性改
变，增加钙离子向虫体流动所致。皮层空泡化局限在绦虫链体的前段，但散发在吸虫整个体表，
用.引起虫体痉挛性麻痹。
（2）药动学本品内服迅速而儿乎完全吸收.但有显著的首过效应。犬和绵羊用药后，分别
在0.5～2小时和2小时达到血药峰浓度，肌内和皮下注敷较内服用药维特更长时间的血药浓
度。吡喹酮分布于全身各种组织、其中以肝、肾离、并可穿过血脑屏院进人中枢神经系统。这
种广泛分布的特点有利于驱除宿主各种器官（肌肉、脑、内脏和腹）中的幼虫。进人体内的吡
喹酮迅速由肝代谢为无活性的单羟化或多羟化代谢物，主要在尿中排泄。内服给药的平衰期分
别为：黄牛7.7小时，羊2.5小时.猪1.1小时，犬约3小时、兔3.5小时。只有极少的原形药
（绵羊为0.1%）从尿或粪便中排泄。
合用时，可降低吡喹酮的血药浓度。
【不良反应】①高剂量时、牛偶见而清谷丙转氨酶轻度升高，部分牛会出现体温升高、肌肉
震、气等。②大内服后可引起厌食、呕吐或腹泻，但发牛率少于5%，猫的不良反应很少见。
·143·
第四章抗寄生虫药
注射用药可使不良反应发生率增加·在犬可见注射部位疼痛、嗜睡和步态購珊；有些猫可见腹
泻、呕吐、衰弱、流涎、嗜睡、暂时厌食和注射部位疼痛。
【制剂】吡喹酮片
吡喹酮片
PraziquantelTablets
【适应证】主要用于动物血吸虫病，也用于终虫病和囊尾病。
【用法与用量】内服：一次，每1kg体重.牛，羊、猪10-35mg；犬、猫2.5～5mg：禽
10~20mg。
Y9业【】
尔配伍的产品可用于各种年龄的犬和猫，还可安全用于怀孕的犬和霜。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)0.2g（2)0.5g
二、抗原虫药
畜禽原虫病是由单细胞原生动物所引起的-·类寄生虫病。此类疾病以鸡、兔、牛和羊的球
虫病危害最大，不仅流行广，而且可以造成大批畜禽死亡；其次，还有锥虫病和梨形虫病。抗原
虫药可分为抗球虫药、抗锥虫药和抗梨形虫药。
（一）抗球虫药
球虫病为寄生于胆管及肠道上皮细胞内的-种原虫病。它以消瘦、贫血、下痢、便血为主要
子属（Isosporc）的球虫。
裂殖体：即有治疗作用的药物，对动物抗球虫免疫力的形成影响不大。不论便用何种抗球虫药，
经长期反复使用，均可产生明显的耐药性。
为了避免或减少耐药性的产生，进常是采用轮换用药、穿梭用药或联合用药。轮换用药是
指一种抗球虫药连用数个月后，换用另--种作用机理不同的抗球虫药。穿梭用药是指在同-个
饲养期内，换用两种或两种以上不同性质的抗球山药，即开始时使用一种药物，到生长期时使用
另--种药物。例如开始时使用盐霉素、马度米等聚醚类抗球虫药·到生长期时使用地克珠利
等化学合成药。联合用药是指在同一个饲养期内使川两种或两种以上抗球虫药，通过药物间的
协同作用既可延缓耐药虫株的产生·义可增强药效和减少用量。此外，在应用抗球虫药时，为避
免产生耐药性·任意加大剂量亦不可取，因为它除增加抗球虫药的鼎副作用外，甚至还能影响球
虫的免疫疗。
·144·
第四章抗寄生虫药
1.磺胺类
磺胺喹啉
Sulfaquinoxaline
【性状】本品为淡黄色或黄色粉长：无臭。在乙醇中极微溶解，在水或乙醚中几乎不溶；在
氢氧化钠试液中易溶。
【药理】本品为磺胺类药物中专供治疗球虫病用的药物。对鸡巨型、布氏和堆型艾美耳球
虫作用最强·但对柔嫩及毒害艾美耳球虫作用较弱，需用较高剂量才见效。常与氨内啉或增效
剂二甲氧苄啶合用，以增强药效。磺胺喹噶啉抗球虫活性峰期是在第二代裂殖体（球虫感染第
4日），而且不影响禽对球虫的免疫力·加之还具有一定的抑菌作用，从而更增强了其对球虫病
的治疗效果。主要用于治疗鸡、火鸡球虫病、对家兔、羔羊、楼牛球虫病也有效。与其他磺胺类
药物之间容易产生交叉耐药性。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺喹啉
所有食品动物肌肉、肝、肾、脂防1：ug/kg
）【】
啉预混剂（见盐酸氨丙啉制剂）
磺胺喹啉、二甲氧苄啶预混剂
SulfaquinoxalineandDiaveridinePremix
本品含磺胺喹啉20%、二甲氧卡啶4%。
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500g。
（日（物）%（）【】
起与维生素K缺乏有关的出血和组织坏死现象，即使喂推荐浓度药料8～10日，亦可使红细
胞和淋巴细胞减少。因此，连续饲喂不得超过5日。
（2）可致产蛋率下降，蛋壳变薄，产蛋期禁用。
【休药期】10日。
【规格】（1)10g（2）100g（3）500g
磺胺喹噁啉钠
Sulfaquinoxaline Sodium
【性状】本品为类白色或淡黄色粉末；无臭，在水中易溶，在乙醇中微溶。
【药理】【最高残留限量】同磺按喹嗯啉。
设））【】
·145·
第四章抗寄生虫药
磺胺喹啉钠可溶性粉
Sulfaquinoxaline Sodium Soluble Powder
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每11.水.鸡3～5g。
【注意】（1）连续饮用不得超过5日。
(2）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】10日。
【规格】100g：10g
复方磺胺喹啉钠可溶性粉
Compound Sulfaquinoxaline Sodium Soluble Powder
【适应证】主要用于鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饮：每11.水.鸡（.4g。
）【】
（2）蜜鸡产蛋期禁用。
【休药期】］0口。
【规格】每100g：磺胺喹曙啉钠53.65g与毕氧作啶16.5g
磺胺氯吡嗪钠
Sulfachlorpyrazine Sodium
氯甲烷中不溶。
【药理】本品为磺胺类抗球虫药。其作用与磺胺喹啉相似，作用峰期是球虫第二代裂殖
用于禽、兔、羊球虫病。国外多在球虫病暴发时使用。
本品内服后在消化道迅速吸收，3～4小时血药浓度达峰值，并很快经肾脏排泄。
【最高残留限量】残留标示物：磺胺氯吡嗪
所有食品动物肌肉、肝、肾、脂肪100μg/kg
【制剂】磺胺氯吡嗪钠可溶性粉
磺胺氯吡嗪钠可溶性粉
Sulfachlorpyrazine Sodiun Soluble Powder
【适应证】用于畜禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饮：每！1水，肉鸡、火鸡1g。混饲：每1000kg饲料，肉鸡、火
鸡2000g：连用3日。
·146-
第四章抗寄生虫药
内服：每1kg体重，兔10mg、连用5～10L：羊1.2ml（配成10%水溶液）.连用3～5日。
【注意】（1)毒性虽较磺胺噬啉低.但长期应用亦可发生磺胺药中毒症状。因此，按推荐
饮水浓度连续饮用不得超过5日。
（2）禁用于16周龄以上鸡群和蛋鸡产蛋期。
(3）不得作饲料添加剂长期使用。
【休药期】火鸡4日，肉鸡1日。
【规格】100g：30g
2.三嗪类
地克珠利
Diclazuril
又名氯嗪苯乙氰。
【性状】本品为类白色或淡黄色粉末，儿乎无臭。在二甲基甲酰胺中略溶，在四氢呋喃中
微溶，在水、乙醇中几乎不溶。
作用、是自前作用最强的--种抗球贞药。对鸡的柔嫩、堆型、毒害、布氏、巨型等艾美耳球虫、鸭
球虫及兔球虫等均有良好的效果·其效果优了人多数口前常用的抗球虫药。地克珠利的作用峰
期是在子孢子和第-代裂殖体的早期阶段。地克珠利的缺点是长期用药易出现耐药性，故应穿
梭用药或短期使用。
【最高残留限量】残留标示物：地克珠利
绵羊、禽、兔肌肉500μg/kg脂肪1000μg/kg川3000μg/kg肾2000μg/kg
【制剂】（1)地克珠利预混剂（2）地克珠利溶液
地克珠利预混剂
Diclazuril Premix
【适应证】用于预防家禽球虫病。
【用法与用量】以地克珠利计。混饲：每1000kg饲料，家禽1g。
【注意】（1）本品药效期短，停药1H.抗球虫作用明显减弱，2日后作用基本消失。因此，
必须连续用药以防球虫病再度暴发。
（2）本品混料浓度极低，药料应充分拌匀，否州影响疗效。
(3）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡日。
【规格】（1）100g：0.2g（2）100g：0.5g
*147
第四章抗寄生虫药
地克珠利溶液
Diclazuril Solution
【适应证】用于预防家禽球虫病。
【用法与用量】以地克珠利计。混饮：每11.水，鸡0.5～lmg。
利预混剂。
【休药期】鸡5日。
【规格】（1)10ml:0.05g（2)20ml:0.1g（3)50ml:0.25g（4)100ml:0.5g
托曲珠利
Toltrazuril
又名甲苯三嗪酮。
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉木：无臭。在乙酸乙酯或二氯甲烷中溶解，在甲醇
中略溶，在水中不溶。
【药理】本品属三嗪酮类新型广谱抗球虫药。其杀球虫机理是下扰球虫细胞核分裂和线
粒体，影响虫体的呼吸和代谢功能·子能使细跑内质网膨大，发生严重空泡化·从而使球虫死
亡。主要作川于球虫裂殖生殖和配子生殖阶段。对鸡壤型、布氏、巨型、和缓、毒害、柔嫩艾美
耳球虫及火鸡腺状艾美耳球虫、大艾美耳球虫、小艾美小球虫均有杀灭作用，对其他抗球虫药耐
药的虫株亦敏感。对球虫的作用部位！分！泛、对球虫两个无性心殖周期均有作用，如抑制裂
殖体、小配子体的核分裂和小配子体的壁形成。它不影响鸡对球虫产生免疫力.可用于治疗和
预防禽球虫病。托曲珠利对哺乳动物球虫、作肉孢了虫租弓形虫也有效。它的安全范围大·禽
可耐受10倍以上的推荐剂付。
家禽内服托朋珠利后.50%以上的药物被吸收，吸收后药物主婴分布于肝、肾，且迅速被代
谢成矾类化合物，在维鸡体内的半衰期约为2H。有资料证实·托曲珠利在鸡可食用组织中的
残留时间很长·停药24口后在胸肌中仍能测出残留药物、闵此：迄今美国FDA仍未批雅托山
珠利上市。
【最高残留限】残留标示物：托曲珠利砜
鸡、火鸡肌肉100μg/kg皮与脂肪200ug/kg肝600μg/kg肾400μg/kg
猪肌肉100μg/kg皮与脂肪150μg/kg胖500μg/kg肾250μg/kg
【制剂】托曲陈利溶液
托曲珠利溶液
Toltrazuril Solution
【适应证】用于防治鸡球虫病：
【用法与用量】以托曲珠利计。混饮：何11.水，鸡25rmg·连用2H。
【注意】（1）稀释后的药液超过48小时不官饮用。
·148 *
第四章抗寄生虫药
（2）药液稀释超过1000倍可能会析出结晶而影响药效。但过高的浓度会影响家禽的饮
水量。
（3）药液溅到眼或皮肤，应及时冲洗。
【休药期】鸡8日。
3.离子载体抗球虫药
莫能菌素钠
Monensin Sodium
【性状】本品为白色或类门色结鼎性粉末：稍有特殊臭味。在甲醇、乙醇、三氯甲烷等有机
溶剂中易溶，在丙酮、石油醚中微溶，在水中几乎不溶。
【药理】本品为单价离了载体类抗球虫药·具有广谱抗球虫作用。其杀球虫作用机理是通
过T扰球虫细胞内K”、Na的正常渗透，使大量的Na进人细胞内。为了平衡渗透压，大量的
水分进人球虫细胞、引起肿胀而死亡。它对鸡的毒害、柔嫩、巨型、变位、堆型、布氏等艾美耳球
虫均有很好的杀灭效果。对火鸡腺艾美耳球虫和火鸡艾美耳球虫，鸭鹑的分散和莱泰艾美耳球
虫，羔羊雅氏、阿撒地艾美耳球虫亦有效。莫能菌素的作川峰期是在球虫生活周期的最初2日，
对子孢子及第一代裂殖体都有抑制作用·在球虫感染后第2日用药效果最好。此外·莫能菌素
对金黄色葡萄球菌、链球菌、产气英膜梭菌等革兰氏阳性菌亦有较强的抗菌作用，并能促进动物
生长发育，增加体重和提高饲料利用率，故亦可用作促生长剂。
莫能菌素在正常牛和家禽肠道内吸收很少，经粪便排泄的药物及代谢产物约占给药剂量的
99%。莫能菌素在牛和大鼠体内的代谢试验表明，少量吸收后的莫能菌素可在组织中代谢成多
种代谢物。经粪便排泄的6种代谢物与肝脏代谢物相间。
【】
②泰妙菌素可影响本品的代谢，导致雏鸡体重减轻，甚至中毒死亡·故在应用泰妙菌素前、后7
日内·不能使用莫能系。
【不良反应】聚酯类离子载体抗球虫药对哺乳动物的毒性较大.牛有明显种属差异，马最
敏感，内服可致死，故禁用；对鸡毒性较小·但有时会引起莱亨鸡过度兴奋。
【最高残留限量】残留标示物：莫能菌索
鸡、火鸡肌肉1300μg/kg皮与脂肪3000μg/kg肝4500μg/kg
牛、羊可食性组织50μg/kg
【制剂】莫能菌素预混剂
莫能菌素钠预混剂
Monensin Sodiun Premix
【适应证】用于防治鸡球虫病：
【用法与用量】混饲：每1000kg饲料.鸡90～110g（以莫能菌素计）。
【注意】（1）10周龄以上火鸡、珍珠鸡及鸟类对本品较敏感，不宜应用。
149·
第四章抗寄生虫药
（2）禁止与泰妙菌素、竹桃霉素合用，否则有中毒的危险。
(3）蛋鸡产蛋期禁用：超过16周龄鸡禁用。
（4）搅摔配料时，防止与皮肤、眼晴接触。
【休药期】5日。
07：80010）（0001901：80012）（009989：90011）【】
（2000万单位）
盐霉素钠
SalinomycinSodium
【性状】本品为白色或淡黄色结晶性粉术：微有特臭。在甲醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷或乙
醚中易溶，在正已烷中微溶·在水中不溶。
【药理】本品为聚醚类离子载休类抗球虫药，作用及机理均与莫能菌素相似。对鸡的毒
害、柔嫩、巨型、和缓、堆型、布氏等艾美耳球出均有作用，尤其对苣型及布氏艾美耳球虫效果最
强。对鸡球虫的子孢子，第一、二代裂殖子均有明显作用。此外，盐霉素也能促进动物生长，小
于4月龄仔猪喂30~60mg/kg药料.4～6月龄仔猪喂15～30mg/kg药料：可明显增加体重和
提高饲料利用率。临床上主要用于防治畜禽的球虫病，近年来亦用作牛、猪的促生长剂。耐药
性产生较慢，与其他非离子载体类抗球虫药无交叉耐药性。
鸡内服盐霉素在胃肠道吸收很少。在肝、胃、小肠内含量较高，其他组织中含量极微。进入
体内的药物，在肝脏内迅速代谢，并由小肠分泌经粪便排出体外，给药后48小时内排出量达给
药剂量的94.6%，72小时超过97%，
致体重减轻，甚至死亡。必须应用时，至少应间隔7日。
【最高残留限量】残留标示物：盐霉素
鸡肌肉600μg/kg皮/脂肪1200μg/kg肝1800μg/kg
【制剂】盐霉系钠预混剂
盐霉素钠预混剂
SalinomycinSodiumPremix
【适应证】用于鸡球虫病。
摄食减少，进而影响增重。
（2）对成年火鸡、鸭毒性大.禁用。
(3）蛋鸡产蛋期禁用。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡600g。
【休药期】5日。
【规格】（1）100g：10g（1000万单位）（2）500g：50g（5000万单位）
·150·
第四章抗寄生虫药
拉沙洛西钠
Lasalocid Sodium
【性状】本品为白色或类白色粉末；有特臭。不溶于水，易溶于甲醇和乙醚。
对离子的亲和力不同，拉沙洛西可捕获和释放二价阳离子。除对鸡的堆型艾美耳球虫作用稍
差外，对柔嫩、毒害、巨型和缓艾美耳球虫等的作用较强。对球虫子孢子，第一、二代裂殖子均
有抑杀作用。此外，拉沙洛西还能促进动物生长，增加体重和提高饲料利用率。主要用于防治
鸡的球虫病，还可用于火鸡、羔羊和牛球虫病。本品的优点是可以与泰妙菌素或其他促生长
剂合用，而且其增重效果优于单独用药。
【最高残留限量】残留标示物：拉沙洛叫
鸡皮与脂肪1200gμg/kg肝400μg/kg
火鸡皮与脂肪、肝400μg/kg
牛、兔肝700μg/kg
羊肝1000pg/kg
【制剂】拉沙洛西钠预混剂
拉沙洛西钠预混剂
Lasalocid Sodiun Premix
【适应证】用于预防鸡球虫病
【用法与用量】以拉沙洛西计。混饲：每1000kg饲料，鸡75～：25g。
【注意】（1）蛋鸡产蛋期禁川。
（2）应粮据球虫感染严重程度和疗效及时调：整用药浓度。
（3）严格按规定浓度使月，饲料中药物浓度超过3)mg/kg（以拉沙洛西计）会导致鸡生长抑
制和中毒。高浓度混料对饲养在潮湿鸡舍的维鸡，能增加热应激反应·使死亡率增高。
（4）拌料时应注意防扩，避免本品与眼、皮肤接触。
【休药期】3日。
甲基盐霉素预混剂
Narasin Premix
【药理】本品为单价聚醚类离子载体抗球虫药。其抗球虫效应大致与盐霉素相同。对鸡
的堆型、布氏、巨型、毒害艾美尔球业的抗球虫效果有显著差异。如雌型、巨型艾美耳球虫感染
氏艾美耳球虫感染则需用80mg/kg饲料浓度才能发挥应有的抗球虫效力。
【药物相互作用】①甲基盐霉素与尼卡巴嗪合用.虽可降低药廿·维持有效的抗球虫效应，
但亦提高热应激时肉鸡的死广率。②与泰妙菌系、竹桃霉素合用.可致毒性增强。
·151.
第四章抗寄生虫药
【适应证】主要用于预防鸡的球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料、鸡600～800g。
【注意】本品对鱼类毒性较大，喂药鸡粪及残留药物的用具，不可污染水源。其他参见盐
霉素预混剂。
【最高残留限量】残留标示物：甲基盐霉系
鸡肌肉600pg/kg皮与脂肪1200pg/kg肝1800μg/kg
【休药期】5日。
【规格】100g：10g（1000万单位）
甲基盐霉素、尼卡巴嗪预混剂
Narasin and Nicarbazin Premix
【适应证】用于预防鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.鸡500～625g。
【注意】高温季节使用本品时，会出现热应激反应，甚至死。其他同甲基盐霉素预混剂，
【休药期】5日。
【规格】100g：甲基盐霉素8g与尼卡巴8g
马度米星铵
Maduramicin Ammonium
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末：有微臭。在甲醇、乙醇或三氯甲烷中易溶，在水
中不溶。
【药理】本品为一价单糖苷离子载体抗球虫药，抗球虫谱广，其活性较其他聚醚类抗生素
强。对鸡的毒害、巨型、柔嫩、堆型、布氏、变位等艾美耳球虫有高效、而且也能有效控制对其他
聚醚类抗球虫药具有耐药性的虫株。马度米星能于扰球虫生活史的早期阶段，即球虫发育的子
孢子期和第一代裂殖体，不仅能抑制球虫生长、月能条灭球虫、主要用于防治鸡球虫病。本品
的毒性较大，安全范围窄，较高浓度（7mtg/kg饲料混饲）即可引起鸡不同程度的中毒。本品对
牛、羊、猪等动物更敏感，易引起中露。
马度米垦铵给鸡混饲（5mg/kg饲料），在肝、肾、肌肉、皮肤、脂肪等组织中的半衰期约24小
时。
【最高残留限量】残留标示物：马度米垦
鸡肌肉240pg/kg脂肪、皮480μg/kg肝720μg/kg
【制剂】马度米星铵预混剂
马度米星铵预混剂
Maduramicin Ammonium Premix
【适应证】用于预防鸡球虫病。
·152·
第四章抗寄生虫药
【用法与用量】以本品计。混伺：每1000kg饲料，鸡500g。
【注意】（1)蛋鸡产蛋期禁用。
（2）本品毒性较大·除鸡外，禁用于其他动物。
（3）含？mg/kg的饲料对鸡生长可能有抑制作用，也不改善饲料报酬。给鸡饲喂含9mg/kg
（以马度米星计）的药料可导致死亡，因此，不要随意加大使用浓度，混料必须充分搅拌均匀。
【休药期】5日。
【规格】以马杜米星计（1）100g：1g（2）500g：5g
海南霉素钠
Hainanmycin Sodium
由电【】
乙酸乙酯或茉中易溶，在石油醚中极微溶解、在水中不溶。
【药理】本品为单价糖苷聚醚类抗球虫药。具有广谱抗球虫作用，对鸡的柔嫩、毒害、堆
型、巨型、和缓艾美耳球虫等有高效。此外.海南蒋素也能促进鸡的生长，增加体重和提高饲料
利用率。主要用于防治鸡的球血病：
【制剂】海南霉素钠预混剂
海南霉素钠预混剂
Hainanmycin Sodium Premix
【适应证】用于防治鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500～750g。
【注意】（1）本品毒性较大，鸡使用海南霉素后的粪便切勿用作其他动物饲料，更不能污染
水源。
（2）仅月于鸡，其他动物禁用。蛋鸡产蛋期禁用。
（3）禁与其他抗球虫药物合用。
【休药期】7日。
【规格】100g：1g（100万单位）
赛杜霉素钠预混剂
Scmduramicin Sodium Premix
【药理】本品属单价糖苷聚醚离子载体抗球虫药。对鸡雄型、巨型、布氏、柔嫩、和缓艾美
耳球虫等均有良好的效果。对其他非离子载体类抗球虫药产生耐药性的虫株亦敏感。赛杜霉
素还有提高增重与伺料转化率的作用。
【适应证】用于防治鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500g。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用。
·153·
第四章抗寄生虫药
【最高残留限量】残留标小物：赛朴系
鸡肌肉130μg/kg肝400μg/kg
【休药期】5日。
【规格】100g：5g（500万单位）
4.二硝基类
二硝托胺
Dinitolmide
又名球痫灵（Zoalcne）。
【性状】本品为淡黄色或淡黄褐色粉末：无吴。在丙酮中溶解·在乙醇中微溶·在三氯甲烷
或乙醚中极微溶解·在水中儿乎不浴。
【药理】本品对鸡的多种艾美耳球虫·如柔嫩、毒害、布氏、堆型、巨型艾美耳球虫有效，特
别是对柔嫩、毒害艾美耳球虫作用较佳，对堆型艾美耳球虫效果稍差。二硝托胺对球虫的活性
高峰期是在感染后第3日，且对卵装的孢了形成亦有些作用。上要用于鸡、火鸡、兔球虫病。使
用推荐剂量不影响鸡对球虫产生免疫力·故适用于蛋鸡和肉用种鸡。有报道，连用本品6日，仅
对球虫表现抑制作用·如果长期应用则对球虫有杀火作用。
鸡内服二硝托胺后，在体内迅速代谢·停药24小时后肌肉的残留量即低于100μg/kg。
【最高残留限量】残留标示物：二硝托胺和代谢物
鸡肌肉3000μg/kg脂肪2000μg/kg肝.肾6000μg/kg
火鸡肌肉、肝3000μg/kg
【制剂】二硝托胺预混剂
二硝托胺预混剂
Dinitolmide Premix
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料.鸡500g。
【注意】（1）停用5～6日.常致球息病复发、闪此肉鸡必须连续应用。
（2）二硝托胺粉末颗粒的大小会影响抗球虫作用.应为极微细粉末。
增重：
（4）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】3日。
【规格】（1）100g：25g（2）5C0g：125g
尼卡巴嗪
Nicarbazine
尼卡巴嗪为4、4·二硝基均二窄脉与2-羟是-4.6-.“甲基磁啶的复合物。
154
第四章抗寄生虫药
【性状】本品为黄色或黄绿色粉末：无臭·稍具异味。在二甲替甲酰胺中微溶，在水、乙醇、
乙酸乙酯、三氯甲烷、乙醚中不溶：在稀硫酸中不溶。
【药理】本品对鸡的多种艾美耳球虫·如柔嫩、脆弱、毒害、巨型、雄型、布氏艾美耳球虫均
有良好的防治效果。主要抑制第二个无性增殖期裂殖体的生长繁殖，其作用峰期是感染后第4
日。主要用于鸡、火鸡球虫病。球虫对本品不易产生耐药性，故常用于更换给药方案。此外，对
其他抗球虫药耐药的球虫，使用尼卡巴嗪多数仍然有效。尼卡巴嗪对蛋的质量和孵化率有一定
影响。
本品能由消化道吸收，并广泛分布于机体组织及体液中，以推荐剂量给鸡混饲11日，停药
2日后，血液及可食用组织仍可检测到残留药物。
【最高残留限量】残留标示物：4.4'-“硝是均二苯脲
鸡肌肉、皮/脂、肝、肾200μg/kg
【制剂】（1)尼卡巴嗪预混剂（2）尼卡巴嗪、乙氧酰胺果甲酯预混剂（3）甲基盐霉素，
尼卡巴嗪预混剂
尼卡巴嗪预混剂
Nicarbazine Premix
【适应证】用于治疗鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500~-625g。
【注意】（1）夏天高温季节应慎用：否则会增加应激和鸡死亡率。
禁用。
【休药期】4H。
【规格】100g：20g
尼卡巴嗪、乙氧酰胺苯甲酯预混剂
Nicarbazine and Ethopabate Premix
【适应证】用于防治鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料、鸡500g。
【注意】参见尼卡巴嗪预混剂。
【休药期】9日。
【规格】100g：尼卡巴嗪25g与乙氧酰胺苯甲酯1.6g
5.其他
乙氧酰胺苯甲酯
Ethopabate
【性状】本品为白色或类白色粉末：无味或儿乎无味。在甲醇、乙醇或三氯甲烷中溶解·在
·155·
第四章抗寄生虫药
乙醚中微溶，在水中不溶。
是乙氧酰胺苯甲酯不能单独应用而多与氨丙啉合用的主要原因。作用峰期在球虫生活史周期
（感染后）的第4日。
【药物相互作用】本品与氨丙啉、磺胺喹啉等配合有协同作用。
【最高残留限】残留标示物：乙氧酰胺苯甲酯
禽肌肉500μg/kg肝、肾1500μg/kg
胺喹啉预混剂（3)尼卡巴嗪、乙氧酰胺苯甲酯预混剂
癸氧喹酯预混剂
Decoguinate Premix
【药理】癸氧喹酯属喹啉类抗球虫药，主要作用是阻碍球虫子孢子的发育，作用峰期为球
虫感染后的第1日。由于能明显抑制宿主机体对球虫产生免疫力，因此在肉鸡整个生长周期应
连续应用。球虫对癸氧喹酯易产生耐药性，应定期轮换用药。它的抗球虫作用与药物颗粒大小
有关，颗粒愈细，抗球虫作用愈强，宜制成直径为1.8um左右的微粒供使用。主要用于预防鸡
的变位、柔嫩、巨型、堆型、毒害和布氏艾美耳球虫等引起的球虫病。
【适应证】用于预防鸡的球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡453g，连用7～14日。
【注意】蛋鸡产蛋期禁用；不能用于含皂土的饲料中。
【最高残留限量】残留标示物：癸氧喹酯
鸡皮与肉1000μg/kg可食性组织2000μg/kg
【休药期】5日。
【规格】100g：6g
盐酸氨丙嘛
AmproliumHydrochloride
中极微溶解，在三氯甲烷中不溶。
竞争性地抑制球虫对维生素B的摄取。从而妨碍虫体细胞内的糖代谢过程，抑制了球虫的
发育。
盐酸氨内嘛对鸡的各种球虫均有作用，其中对柔嫩与堆型艾美耳球虫的作用最强，对毒害、
布氏、巨型、和缓艾美耳球虫的作用较弱。主要作用于球虫第一代裂殖体，限止其形成裂殖子，
作用峰期在感染后的第3日。此外.对有性繁殖阶段和子孢子亦有抑制作用。可用于预防和治
·156·
第四章抗寄生虫药
疗球虫病。盐酸氨丙啉与磺胺喹啉或乙氧酰胺苯甲酯合用，可扩大抗球虫范围，增强疗效。
盐酸氨丙啉对犊牛、羔羊艾美耳球虫亦有效，
【药物相互作用】①由于氨闪啉的化学结构与维生素B相似，能产生竞争性拮抗作用。
鸡群康复，但会影响氨丙啉的抗球虫活性。若饲料中的维生素B：超过10mg/kg时·抗球虫效
果减弱。②与乙氧酰胺苯甲酯合用有协同作用。
【最高残留限量】残留标示物：氨丙啉
家禽仅作内服用，不需要制定最高残留限址。
牛肌肉、肝、肾500μg/kg脂肪2000μg/kg
酰胺苯甲酯预混剂（4）盐酸氨丙啉、乙氧酰胺苯甲酯、磺胺喹啉预混剂
盐酸氨丙啉可溶性粉
Amprolium Hydrochloride Soluble Powder
【适应证】用于防治禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饮：每11.水，鸡0.6g，连用5～7日。
【注意】（1)蛋鸡产蛋期禁用。
（2)饲料中维生素B的含量在10ng/kg以上时与本品有明显的拮抗作用，抗球虫作用降
低。因此，在用氨丙啉治疗时·应适当减少饲料中维生素B的用量。
【规格】30g：6g
复方盐酸氨丙啉可溶性粉
CompoundAmproliumHydrochlorideSolublePowder
本品为盐酸氨丙啉（20%）、磺胺喹曙啉钠（20%）、维生素K（0.38%）和乳糖等配制而成。
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饮：每1L水，鸡0.5g。治疗：连用3日，停2～3日·再用2～
3日；预防：连用2～4日。
【注意】同盐酸氨丙啉可溶性粉：
【休药期】7口。
【规格】（1）100g（2）1000g
盐酸氨丙嘛、乙氧酰胺苯甲酯预混剂
AmproliwnHydrochlorideand EthopabatePremix
为盐酸氨丙啉（25%）、乙氧酰胺案甲酯（1.6%)与适宣的基质配制而成。
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料：鸡500g。
【注意】（1）若饲料中的维生素B含量在10mg/kg以上时：与本品拮抗作用明显，抗球虫
·157
第四章抗寄生虫药
作用降低。
（2）本品混人饲料后会逐渐灭活：故配制好的含药饲料应于2个月内用完。
（3）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】3日。
【规格】（1)10g（2）100g（3）500g
盐酸氨丙啉、乙氧酰胺苯甲酯、磺胺喹啉预混剂
AmproliumHydrochloride.Ethopahateand
SulfaquinoxalinePremix
本品为盐酸氨丙啉（20%）、乙氧酰胺苯甲酯（1%）、磺胺唑啉（12%）与适宜基质配制
而成。
【适应证】用于禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500g。
【注意】同盐酸氨丙啉、乙氧酰胺苯甲酯预混剂。
【休药期】10日。
【规格】（1)10g（2)100g（3)500μ
氯羟吡啶
Clopidol
【性状】本品为白色或类白色粉木；无臭。在甲醇或乙醇中极微溶解、在水、丙酮、乙醚或
苯中不溶；在氢氧化钠试液中微浴。
嫩艾美耳球虫作用最强，对兔球虫亦有一定的效果。氯羟吡啶对球虫的作用峰期是子孢子期，
即感染后第1日，主要对其产生抑制作用。在用药后60日内，可使子孢子在肠上皮细胞内不能
发育。因此，必须在维鸡感染球虫前或感染时给约·才能充分发挥抗球虫作用。氯经吡啶适用
于预防用药，对球虫病治疗无意义。球虫对氯羟吡啶易产生耐药性。
氯羟吡啶以125mg/kg混饲，停药后2日，鸡组织中的残留量降至100ug/kg以下。对于笼
养鸡.停药5日后，组织残留量低于10pg/kg。但平养鸡停药5日后，组织残留量仍可达到约
600μg/kg，这是由于氯羟吡啶经粪便排出留在垫草中.使鸡再度摄人所致。
【最高残留限量】残留标示物：氯羟吡啶
牛、羊肌肉200ug/kgH1500pg/kg肾3000μg/kg奶20pg/l
猪可食性组织200μg/kg
鸡、火鸡肌肉5000μg/kg肝、肾15000ug/kg
【制剂】（1）氯羟吡啶预混剂（2）复方氯羟吡啶预混剂
·158·
第四章抗寄生虫药
氯羟吡啶预混剂
Clopidol Premix
【适应证】用于禽、免球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡500g；兔800g。
【注意】（1）本品能抑制鸡对球虫产生免疫力、停药过早易导致球虫病暴发。
（2）肉鸡用于全育维期，后备鸡群可以连续喂至16周龄。
（3）对本品产生耐药球虫的鸡场，不能换用噬啉类抗球虫药·如丁氧喹酯、葵氧喹酯和苄氧
喹甲酯等。
（4）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡、兔5日。
【规格】（1)10g：2.5g（2)100g：25g（3)500g：125g
复方氯羟吡啶预混剂
Compound Clopidol Premix
氯烃吡啶粉23见。
【适应证】用于预防鸡球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每！000kg饲料，鸡503g。
【注意】参见氯羟吡啶预混剂。
【休药期】7日。
盐酸氯苯胍
Robenidine Hydrochloride
【性状】本品为白色或淡黄色结晶性粉末：无臭，味苦；遇光色渐变深。在乙醇中略溶，在
三氯甲烷中极微溶解，在水或乙醚呷儿乎不溶：在冰皓酸中略溶。
球或药产生耐药性的球虫仍有效。亡要抑制球虫第：·代裂殖体的生殖，对第二代裂殖体亦有作
用，其作用峰期在感染后的第3日。对免的各种球虫也有效。本品的作用机理是干扰虫休胞浆
中的内质网，影响虫体蛋白质代谢：使内质网和高尔基体肿胀、氧化磷酸化反应和ATP被抑制。
球虫对本品易产生耐药性。
鸡内服后、在体内代谢为对氯甲苯等9种代谢产物：·次给药后.24小时排出剂量的82%，
6日后排出99%
【最高残留限量】残留标示物：氯左肌
鸡脂肪、皮20μg/kg可食性组织IC0ug/kg
【制剂】（1）盐酸氯苯显片（2）盐酸氯苯肌预混剂
·159·
第四章抗寄生虫药
盐酸氯苯胍片
Robenidine Hydrochloride Tablets
【适应证】用于畜禽球虫病。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，鸡、兔10～15mg。
【注意】（1）应用本品防治某些球虫病、球虫仍能存活2周.因此停药过早，常导致球虫病
复发。
（2）长期或高浓度（60mg/kg饲料）混饲，可引起鸡肉、鸡蛋异臭。但低浓度（30mg/kg饲
料）不会产生上述现象。
(3）蛋鸡产蛋期禁用。
【休药期】鸡5日.兔7日。
【规格】10mg
盐酸氯苯胍预混剂
Robenidinc HydrochloridePremix
【适应证】用于畜禽球虫病。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡30C～600g：兔1000～1500g。
【注意】同盐酸氯苯胍片。
【休药期】鸡5H，兔7日。
【规格】（1)100g：10g（2)500g：50g
氢溴酸常山酮预混剂
Halofuginone Hydrobromide Premix
美尔球虫均有较强的抑制作用。常山酮对第··、二代裂殖体和子孢子均有杀灭作用、用药后能
醚类抗球虫药，对其他药物耐药的球虫，使用本品仍然有效。主要用于家禽球虫病。在国外、常
山酮还用于牛、绵羊、山羊的泰勒虫感染。常山酮内服吸收斤，迅速代谢并由粪便排出体外。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，鸡5（i0g。
【注意】（1)本品对珍珠鸡敏感·禁用：能抑制、鸭生长，应慎用。
（2）混料浓度达6mg/kg时可影响适口性，使鸡采食减少.9mg/kg时大部分鸡扣i食。因此，
药料应充分拌匀，否则影响疗效。
（3）鱼及水生生物对常山羽极敏感，故喂药鸡粪及盛药容器切勿污染水源。
（4）12周龄以上火鸡、8周龄以上雄鸡及蛋鸡产蛋期禁用。
（5）禁与其他抗球虫药合用。
【最高残留限量】残留标示物：常山酮
牛肌肉10μg/kg肝、肾30pg/kg脂肪25μg/kg
·160·
第四章抗寄生虫药
鸡、火鸡肌肉100μg/kg皮与脂肪200μg/kgH肝130μg/kg
【休药期】5日。
【规格】1000g：6g
（二）抗锥虫药
家畜锥虫病是由寄生于血液和组织细胞间的锥虫引起的一类疾病。危害马、牛和骆驼的锥
虫主要有伊氏锥虫（Trypanosumαezxnsi）及马婧疫锥虫（T.euiperdum）。防治本类疾病，除应
用抗锥虫药消灭虫体外，平时应重视消灭其传播媒介吸血昆虫，才能杜绝本病的发生。除了下
面介绍的主要抗锥虫药外，还有苏拉明、双苯腺等。
三氮胖
Diminazene Aceturate
义称贝尼尔（Berenil）。
【性状】本品为黄色或橙色结晶性粉末；无臭；遇光、遇热变为橙红色。在水中溶解·在乙
醇中儿乎不溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】本品对家畜的锥虫、梨形虫及边虫（无浆体）均有作用。用药后血中浓度高，但持
续时间较短，故主要用于治疗，预防效果差。其作用机理是选择性地阻断锥虫动基体的DNA
咪对弩色页斯虫、马巴贝斯虫、牛双芽巴贝斯虫、牛巴贝斯虫、柯契卡巴贝斯虫、羊巴贝斯虫等
梨形虫效果显著，对牛环形泰罚虫、边虫、马疫锥虫、水牛伊氏锥虫亦有一定的治疗作用，但
对其他梨形虫病的预防效果不佳。对犬巴贝斯虫和吉氏巴比斯虫引起的临床症状均有明显消
除作用：但不能完全使虫体消失。
【最高残留限量】残留标示物：三氮胖
牛肌肉500μg/kg肝12000μg/kg肾6000μg/kg奶150μg/L
【制剂】注射用三氮咪
注射用三氮胖
Diminazene Aceturate for Injection
【适应证】用于家畜巴贝斯梨形虫病、泰勒梨形虫病、伊氏锥虫病和鳞疫锥虫病。
【】
5%~7%溶液。
【注意】（1）本品毒性大、安全范围较小。应用治疗量·有时马、牛也会出现不安、起卧、频
繁排尿、肌肉震颤等不良反应。
）
剂量应用可使乳牛产奶量减少。
（3）局部肌注有刺激性，可引起肿账，应分点深层肌内注射。
【休药期】牛、羊28日，弃奶期7日。
·161*
第四章抗寄生虫药
【规格】1g
甲硫喹嘧胺
Quinapyramine Dimetilsulfate
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末：无臭·味苦；有引湿性。在水中易溶·在有机溶
剂中几乎不溶。
【药理】本品的抗锥虫谱较广，对伊氏锥虫，与媒疫锥虫、刚果锥虫和活跃锥虫等有效，但
对布氏锥虫作用较差。主要用于治疗马、个、骆驼的伊氏锥虫病及马疫。其作用机理---般认
杀虫。当剂量不足时，锥虫易产生耐药性。
本品常与喹嘧氯胺混合应用·在流行地区作预防性给药，通常用药一次，对马的有效预防期
为3个月.骆驼为3～5个月。
本品注射后迅速吸收，分布较广，允以肝、肾分布较多。
【制剂】注射用喹嘧胺
隆嘧氯胺
Quinapyramine Dichloride
【性状】本品为白色或微黄色结晶性粉末；无臭，味苦：在热水中略溶·在水中微溶，在有机
溶剂中几乎不溶。
用药。
【制剂】注射用喹嘧胺
注射用喹嘧胺
Quinapyramine for lnjection
【适应证】用于锥虫病。
10%水悬液。
【】
（2）马属动物对本品较敏感，注射后0.25～2小时.出现兴奋不安、肌肉震颤、出汗、体温升
高、腹痛、频排粪尿、口流白沫、呼吸困难、心跳加快等症状，一般可在3一5小时消失。反应严
重的病畜可肌注阿托品解救。
·162·
第四章抗寄尘虫药
氯化氮氨菲啶盐酸盐
IsometanidiumChlorideHydrochloride
又名锥灭定。
【性状】本品为深棕色粉末：无臭。在水中易溶。
【药理】本品对锥虫有较强作用·能抑制锥虫RNA和DNA聚合酶，阳得核酸合成。对牛
的刚果锥虫作用最强，但对伊氏滩虫、活跃锥虫、布氏锥出也有效。患伊氏锥虫病的耕牛，按
lmg/kg体重的剂量肌内注射，24小时后病牛精神状态明显改善，21日后临床症状基本消失，
血液生化指标逐渐恢复正常。主要用丁防治牛伊氏锥虫病，每1kg体重lmg肌内注射。
肌内注射给药12周后·除注射部位外·肌肉、脂肪不再出现残留药物。但静注给药12周
后，肝、肾组织仍能测出药物。
【】
现胆碱能神经兴奋效应，表现为兴奋不安、流涎、腹痛、呼吸加速：继而出现食欲减退、精神沉郁
等余身症状：但通常自行消失。
（）【】
消失。
（2）临用前配成2%水溶液作深层肌内注射.并防止药液注人皮下。
（3）用药前后，应加强对动物护理，以减少不良反应的发生。反应较严重时可肌注阿托品作
对症治疗。
【最高残留限量】残留标示物：氮氨非
牛肌肉、脂肪100pg/kg月500pg/kg肾1000μg/kg奶100μg/l
【规格】（1)0.125g（2)1g（3)10g
注射用新肿凡纳明
Neoarsphenamine for Injection
【性状】本品为黄色的干燥粉末或颗粒：尤臭；在玻璃容器：转动时，一般不附着于玻璃壁
上，如有细粉附着时，轻即后，即能落下；水溶液显中性或弱碱性反应。在水中易溶，在乙醇中
微溶，在无水乙醇、乙醚、三氯甲烷或丙酮中几乎不溶。
【药理】本品对伊氏锥虫和马疫钳虫有效·感染早期用药效果较好。对慢性病例仅能减
轻症状而不能根治。主要用于家蓄锥虫病、也可用于治疗马、羊的传染性胸膜肺炎.兔螺旋体
病等。
--般认为，新肿凡纳明在动物体内需氧化成试呆肿梨化合物才有作用。氧苯肿型化合物能
与锥虫中含有疏基的酶相结合·从而影响其代谢过程，最后依靠机体的防御机能消灭病原体。
因此·在治疗过程中，不能忽视机体防御机能所起的作用。
【不良反应】本品有较强的不良反应、部分马、骤会出现兴奋不安、全身出汗、脉搏加快、肌
肉震颤、后肢无力及腹痛等不良反应，通常要1～2小时才会消失。
【适应证】家畜伊氏锥虫病。
【用法与用量】常用量静脉注射：一次i.每1kg体重：马10～15mg（极量6g）；牛、羊
·163.
第四章抗寄生虫药
10mg（极量牛4g.羊0.5g）；兔60～80mg。连续使用，应间隔时间3～5日。临用时用灭菌生理
盐水或注射用水配成10%溶液。
理。若发生中毒，可用二巯基丙醇、二巯基丙磺酸钠等解毒。
（2）注射时忽漏出血管。
（3）本品易氧化，高温氧化加速·应现用现配，禁正加温或振荡；变色禁用。
【规格】（1)0.45g（2）lg
（三）抗梨形虫药
家畜梨形虫病是寄生于红细胞内的原虫病，由螺或其他吸血昆虫为媒介传播和流行，常发
生于马、牛等动物。牛、羊常见的梨形虫主要有双芽巴贝斯虫、牛巴贝斯虫、分歧巴贝斯虫、牛
泰勒虫、羊泰勒虫和牛无浆体；马主要有弩巴贝斯虫、马巴贝斯虫；犬主要有犬巴贝斯虫、吉氏
巴贝斯虫等。
大批死亡，造成极大的经济损失，在我国以牛的梨形虫病较为严可。扑灭蜱、虹和蝇等吸血昆
虫，是防治本类疫病的重要环节.但目前很难做到.所以应用抗梨形虫药防治仍为重要手段。除
用于防治梨形虫病。盐酸吖啶黄和台盼蓝曾用作抗梨形虫药·现已极少用，逐渐为其他药物
取代。
硫酸喹嘛脲
Quinurone Sulfate
又名阿卡普林（Acaprin）。
【性状】本品为淡绿黄色或黄色粉末。在水中易溶，在乙醚、三氯甲烷、苯中几乎不溶。
【药理】本品对家畜的巴贝斯虫有特效。对马巴贝斯虫、巴贝斯虫、牛双芽巴贝斯虫、牛
巴贝斯虫、羊巴贝斯虫、猪巴贝斯虫、犬巴贝斯虫等均有良好的效果。－般于用药后6～12小
时出现药效，12～36小时体温下降，病畜症状改善，外周血液内原虫消失。本品对牛早期的泰
勒虫病有-·些效果：对无浆体效果较差。
【不良反应】本品霉性较大，应用大剂量可发生血压骤降，导致休克死亡。治疗量可出现
胆碱能神经兴奋的症状，如站立不安、流涎、出汗、肌肉震额、疝痛、血压下降、脉博增快、呼吸困
难等副作用，一-般持续30～40分钟逐渐消失。为减轻或防止副作用，可将总剂量分成2～3
份、间隔几小时应用，也可在用药前注射小剂量硫酸阿托品或肾上腺素。
【制剂】硫酸喹啉瞬注射液
硫酸喹啉脲注射液
Quinurone SulfateInjection
【适应证】主要用于家畜巴贝斯黎形虫病。
·164·
第四章抗寄生虫药
犬0.25mg。
【注意】（1)本品有较强的胆碱能神经兴奋效应，故给药同时可肌注阿托品，以防止发生副
作用。
（2）禁止静脉注射。
【规格】（1)5ml：50mg（2)10ml：100mg
青蒿琥酯
Artesunate
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭，儿乎无味。在乙醇、丙酮或三氯甲烷中易溶，在水
中略溶。
【药理】本品具有抗牛、羊泰勒虫及双芽巴贝斯虫的作用，并能杀灭红细胞配子体，减少细
胞分裂及虫体代谢产物的致热原作用。主要用于牛、羊泰勒虫病。
泛·以胆汁药物浓度为最高，肝、肾、肠次之，并可通过血脑屏障及胎盘屏障。在肝脏代谢，其代
谢物迅速经肾排泄，72小时后血药仅含微量。牛内服青蒿琥酯，血药浓度极低。
【制剂】青蒿琥酯片
青蒿琥酯片
ArtesunateTablets
【适应证】主要用于牛泰勒虫病。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，牛5mg；首次量加倍。--日2次，连用2～4日。
【注意】本品对实验动物有明显胚胎毒作用，孕畜慎用。
【规格】50mg
盐酸吖啶黄
AcriflavineHydrochloride
又名锥黄素（Trypaflavine）、黄色系。
【性状】本品为红棕色或橙红色结晶性粉末；无臭、味酸。在水中易溶，在乙醇中溶解，在
三氯甲烷、乙醚、液体石蜡或油类中几乎不溶。
【】
均有作用，但对泰勒虫和无浆体无效。静注给药12～24小时后，病畜体温下降，外周血循环中
虫体消失。必要时，可阔1～2日重复用药1次。在梨形虫发病季节，可给动物每月注射一
次·有良好预防效果。此外.对革兰氏阳性菌也有较强的抗菌作用、可用于冲洗外伤、子宫和阴
道等。
【制剂】盐酸吖啶黄注射液
·165-
第四章抗寄生虫药
盐酸吖啶黄注射液
Acriflavine Hydrochloride Injcction
【适应证】用于梨形虫病。
【用法与用量】常用量静脉注射：-次量，每1kg体重，马、牛3～4mg；羊、猪3mg。
极量静脉注射：一次量，马、牛2g；羊、猪0.5g。
【注意】缓慢注射：勿漏出血管；重复使用.应间隔24～48小时。
台盼蓝
Trypan Blue
又名锥蓝素。
【性状】本品为深蓝色至近黑色有光泽的粉末或块片：易吸水。在水中溶解，在乙醇中
不溶。
【药理】台盼蓝对弩巴贝斯虫、牛双芽巴贝斯虫、牛巴贝新虫等均有作用，用药后1小时，
虫体变形、改变核形状，最后崩解。台盼蓝不能消除病畜体内的全部虫体，在体内维持作用
13～20日，可作预防用药。由于台盼蓝毒作人，抗虫范围窄，现较少用于治疗。
【制剂】注射用台盼蓝
注射用台盼蓝
Trypan Blue for Injection
【适应证】用于梨形虫病。
【用法与用量】常用量静脉注射：·次量，每1kg体重，家畜5mg。
临用时，用注射用水或灭菌生理盐水配成1%的溶液。
【规格】（1)0.5g（2）1g
三杀虫药
对动物体外寄生虫具有杀灭作用的药物称杀虫药。由螨、豌、虱、蚤、纳、库、蚊、蝇、蝇
响增重·传播疾病，不仅给蓄牧业造成极大损失，而且传播许多人蓄其患病，严重地危害人体健
康。因此，选用高效、安全、经济、方使的杀虫剂具有极其重要的意义。
度不等的不良反应，所以，在选用条虫药时，尤其要注意其安全性。首先，在产品质量上，要
求较高的纯度和极少的杂质；在具体应用时，除严格掌握剂量、浓度和使用方法外，还需要加
·166·
www.powerpigs.net猪场动力网
第四章抗寄生虫药
强动物的饲养管理；大群动物灭虫前应做好预试工作，如遇有中毒现象，应立即停药并采取
解救措施。
杀虫药可分为有机磷类、有机氯类，拟除虫菊酯及其他类杀虫药。目前传统的有机氯杀虫
剂已禁止使用，原因是其性质稳定，残留期长、在人和动物脂肪中大量富集，危害健康·且有的
具有致癌作用；另外，还可严重污染农产品和环境。
（一）有机磷化合物
有机磷化合物是传统使用的条虫药，包括有机磷酸酯类和硫代有机磷酸酯类。本类药物的
作用机理是由于有机磷杀虫剂能与胆酯酶结合·使胆碱酯酶失去水解乙酰胆碱的活性，乙酰
胆碱在体内大量蓄积，使昆虫神经系统过度兴奋，引起昆虫肢体震颤、痉挛、麻痹而死亡。由于
复活剂解救。
有机磷杀虫剂现仍广泛用作畜禽外寄生虫病的防治。这类药物的特点是杀虫效力强：杀虫
谱广，残效期短·对人、畜毒性一般较人，本类药物（蝇毒磷除外）-·般不适用于乳牛。用药后
至少需要停药7日，动物才能屠宰出售。常用的有机磷杀虫药有蝇毒磷、马拉硫磷、倍硫磷、敌
敌畏、甲基吡啶磷、巴胺磷、二嗪农、辛硫磷等。
二嗪农
Diazinon
【性状】本品为无色油状液体，有淡香味。难溶子水，在室温下水中溶解度为40mg/L，
易溶于乙醇、丙酮、二甲苯。性质不稳定，在水和酸溶液中均迅速分解。
【药理】本品为有机磷杀虫、杀螨剂，具有触杀、胃毒和熏蒸内吸作用。对各种螨类、蝇、
于家蓄体表的疥螨、痒螨及蜱、虱等。
【最高残留限量】残留标示物：二嗪农
牛、羊、猪肌肉、肝、肾20μg/kg脂肪700μg/kg牛奶、羊奶20pg/L
（）0（）（）【】
二嗪农溶液250
Diazinon(Dimpylate) Solution
【适应证】用于驱杀寄生于家蓄体表的疥螨、螨及蜱、氮等。
【角法与用量】以二嗪农计。药浴：每10001.水：绵羊初次浸泡用250g（即本品1000ml）
1500g（即本品6000nl）。
【注意】（1）二臻农虽属中等霉性，但对禽，猫及蜜蜂毒性较大，慎用。
（2）药浴必须精确计量药液浓度、动物全身浸泡1min为宣。为提高对绪济癣病的治疗效
果、可用软刷助洗。
：167
第四章抗寄生虫药
【休药期】牛、羊、猪14日，弃奶期3日。
【规格】（1)100ml：25g（2)500ml：125g（3）1000ml：250g（4)5000ml：1250g
(5)50L:12.5kg（6)200L:50kg
二嗪农溶液600
Dimpylate Solution600
【适应证】【注意】【休药期】同二嗪农溶液250。
【用法与用量】参考二嗪农溶液250的内容使用并计算其用量，
【规格】（1)100ml：60g（2)500ml：300g（3）1000nl：600g（4）5000ml：3000g
(5)501.:30kg(6)2001.:120kg
二嗪农项圈
Dimpylate Collars
【适应证】用于驱杀犬、猫的体表蚤和虱。
【用法与用量】每只犬、猫1条，使用期4个月。
【注意】同二嗪农溶液250。
【规格】100g：j5g
巴胺磷
Propetamphose
【性状】本品为棕黄色液体；有异臭。在内酮中易溶；在水中极微溶解。
【药理】本品为厂谱有机磷杀虫剂，主要通过触杀、胃毒起作用，不仅能杀灭家畜体表寄生
虫如螨、蜱，还能杀灭卫生害虫如蚊、等。给憩痒螨的绵羊药浴（浓度20mg/L），螨虫一般于2
日后全部死亡。主要用于驱杀牛、羊、猪等家畜体表螨、虱、蚊、蝇等害虫。
【制剂】巴胺磷溶液
巴胺磷溶液
PropetamphoseSolution
【适应证】用于驱杀绵羊体表螨、蜱、虱等。
【用法与用量】以本品计。药浴或喷淋：每1000L水，羊500ml。
【注意】（1）对严重感染的羊·药浴时最好人工辅助擦洗·数日后再药浴一次，效果更好。
(2)对家禽、鱼类具明显毒性。
【休药期】羊14日。
【规格】500ml：200g
·168·
第四章抗寄生虫药
蝇毒磷
Coumaphios
【性状】本品为微棕色粉末。在水中不溶，千燥品在丙酮、丁酮、三氯甲烷、苯、甲苯中易
溶，在乙醇、玉米油中略溶。
谢或以原形由粪尿排出。残留于体内的药物主要分布在脂肪中，也可分布于其他组织：奶中分
布极微。外用高于治疗量浓度10～20倍的药液.乳中含量仅在0.1mg/kg以下，3日后即难
检出。
增强。
【制剂】蝇毒磷溶液
蝇毒磷溶液
Coumaphos Solution
【适应证】用于防治牛皮蝇塑、蜱、螨、虱和蝇等外寄生虫病。
【用法与用量】外用：配成含蝇毒磷0.02%一~0.05%的乳剂，
【注意】禁止与其他有机磷化合物和胆碱酯酶抑制剂合用。
【休药期】28日
【规格】（1)500ml：80g（2）1000ml：160g
倍硫磷
Fenthion
【性状】本品为淡黄色澄明油状液体：对光、热和碱较稳定。在甲醇、乙醇、丙酮、橄榄油和
花生油中溶解·在水、石油醚中微溶。
内外寄生虫。杀灭作用比敌百虫强5倍。除了对马胃蝇、家畜胃肠道线虫以及虱、蜱、蚤、
蚊、蝇等有杀灭作用外，对牛皮蝇有特效，在牛皮蝇产卵期应用，可取得良好效果。由于性质
稳定，一次用药可维持药效2个月左右，倍硫磷外用可经皮肤吸收·脂肪组织中分布较多、主要
经肝脏代谢，大部分由尿液排泄·少部分随粪排出。
临床用于杀灭牛皮蝇及家畜体表虱、蜱、蚤、蚊、蝇等。背部浇泼、年1kg体重，牛5～
10mg，混「液体石蜡中制成1%～2%溶液应用：喷酒，稀释成0.25%溶液，
【最高残留限量】残留标示物：倍硫磷与代谢物之和
牛、猪、禽肌肉、脂防、副产品100ug/kg
·169`
第四章抗寄生虫药
精制马拉硫磷
Purified Malathion
【性状】本品为无色或浅黄色油状液体；对光稳定；在酸、碱性介质中易水解。在酯、醇、
酮、芳烃、植物油中溶解，在水、石油醚中微溶。
【药理】马拉硫磷是一种较早应用的有机磷杀虫剂，主要以触杀、胃毒和熙蒸杀灭害虫，无
内吸杀虫作用。具有广谱、低毒、使用安全等特点。对蚊、蝇、虱、蜱、螨、臭虫等都有杀灭作用。
马拉硫磷对害虫的毒力较强，主要在害虫体内被氧化为马拉氧磷（Malaoxon），后者抗胆碱酯酶
活力增强1000倍。马拉硫磷在哺乳动物体内的磷酸酯酶作用下水解，失去活性，而昆虫体内
缺乏此酶。马拉硫磷及其氧化产物马拉氧磷不能水解失活，故对昆虫的毒性较大，而对人、畜的
毒性很低。
本品外用可经皮肤吸收，脂肪组织中分布较多，主要经肝脏代谢，大部分由尿排泄，少部分
随粪排出。
【药物相互作用】与西维因、敌敌畏、杀松等杀虫药混合使用，能显著提高药效。
【最高残留限】残留标示物：马拉硫磷
马、牛、羊、猪、禽肌肉、脂肪、副产品4000μg/kg
【制剂】精制马拉硫磷溶液
精制马拉硫磷溶液
Purified Malathion Solution
【适应证】主要用于治疗畜禽外寄生虫病·例如牛皮蝇、牛虹、体虱、羊痒螨、猪疥螨等。也
可用于杀灭蚊、蝇、虱、臭虫、蟑螂等卫生害虫。
【用法与用量】以马拉硫磷计。药浴或喷雾：配成0.2%～0.3%水溶液。
【注意】（1)本品对蜜蜂有剧毒，鱼类也较敏感。1月龄以内的动物禁用。对眼助、皮肤有
刺激性。
（2）为了增加水溶液的稳定性和除去药物的臭味，可在50%马拉硫磷溶液100ml中加1g
过氧化苯甲酰，振荡使之完全溶解：可获良好效果。
(3）家畜体表用马拉硫磷后数小时内应避开日光照射和风吹；必要时隔2～3周可再处理
一次。
【休药期】28日。
敌敌畏
Dichlorvos
【性状】本品为淡黄色至淡黄棕色的涵状液体；稍带芳香味，易挥发，在强碱和沸水中易水
解、在酸性溶液中较稳定。在乙醇、丙酮、乙醚中易溶，在水中微溶。
【】
：170·
第四章抗寄生虫药
作用，其杀虫效力比敌百虫强8～10倍，毒性亦高于敌百虫。主要用于环境杀虫，驱杀马胃蝇
和羊鼻蝇，杀灭舍、家畜体表的寄生虫·如螨、虱、蚤、蜱、蚊、蝇等。
【最高残留限量】残留标示物：敌放畏
马、牛、羊肌肉、脂肪、副产品20μg/kg
猪肌肉、脂肪100μg/kg副产品200μg/kg
鸡肌肉、脂肪、副产品50μg/kg
【制剂】敌敌畏溶液
敌敌畏溶液
DichlorvosSolutian
【适应证】主要用作环境卫生害虫杀虫药；也用于驱杀马胃蝇、羊鼻蝇以及家畜外寄
生虫.如螨、虱、蚤、蝉等。
【用法与用量】喷油或涂擦：配成0.1%～0.5%溶液唢洒空间、地面和墙壁，每]00m面
积约11;在畜禽粪便上唢洒0.5%药液。
喷雾：配成1%溶液喷雾于动物头、背、四肢、体侧、被毛.每头牛每日用量不得超过60ml。
【注意】（1)本品加水稀释后易分解·官现配现用。
（2）喷洒药液时应避免污染饮水、饲料、饲槽及用具等。
（3）禽对本品敏感，慎用：幼龄动物慎用。
（4）敌敌畏对人畜毒性较大，易从消化道、呼吸道及皮肤等途径吸收而中毒。家畜出现中
时可用阿托品和碘解磷定解救。
【规格】（1)1000ml：800g（2)500ml:400g
浓辛硫磷溶液
StrongPhoxim Solution
本品为辛硫磷的正丁醇溶液（82%~91%）。为黄色澄清液体.有特臭。
【药理】辛硫磷是近年来合成的有机磷杀虫药·具有高效、低毒、广谱、杀虫残效期长等特
点·对害虫有强触杀及胃毒作用，作用强于马拉硫磷、倍硫磷等，对人畜的毒性较低。辛硫曦室
内喷洒滞留残效期较长，--般可达3个月左右。乳剂药浴防治羊螨病效果良好；内服对猪姜片
吸虫有效。
【最高残留限量】残留标示物：辛硫磷
牛、猪、羊肌肉、肝脏、肾脏50μg/kg脂肪400μg/kg牛奶10pg/l
【制剂】辛硫磷浇泼溶液
辛硫磷浇泼溶液
Phoxim Pour-on Solution
【适应证】用于驱杀猪、虱、蜱等体外寄生虫。
.171-
第四章抗寄生虫药
重者，可在每侧耳内外浇淋75mg）。
【休药期】14日。
【制剂】1000m1：75g
甲基吡啶磷
Azamethiphos
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末；有特臭。在二众印烷中易溶，在甲醇中溶解，在
水中微溶。
【药理】本品是高效、低毒的新型有机磷杀虫剂。主要以霄毒为主，兼有触杀作用，能杀灭
苍蝇、蟑螂、蚂蚁及部分昆虫的成虫。“-次性喷雾，苍蝇的减少率可达84%～97%。甲基吡啶
磷还具有残效期长的特点，将其涂于纸板上，悬挂于舍内或贴于墙壁上，残效期可达10～12
周，喷洒于墙壁天花板上残效期达6~~8周。
动物食人甲基吡啶磷后几乎全部吸收，山羊内服后12小时，药物经尿排出76%，从粪便排
出5%，奶中排出0.5%。在组织中残留较低，该药在肉品、脂肪、鸡蛋中残留极少。
本品除用于灭蝇外·对蟑螂、蚂蚁、跳蚤、臭虫等也有良好杀灭作用。
【制剂】（1）甲基吡啶磷可湿性粉（2）印基吡啶磷颗粒剂
甲基吡啶磷可湿性粉
AzamethiphosWettablePowder
【适应证】主要用于杀灭既舍、鸡舍等处的成蝇。也用于居室、餐厅、食品工广等灭蝇、灭
蟑螂。
【用法与用量】喷雾：每200m取本品500g，充分混合于41.温水中。
涂布：每200m²取本品250g，充分混合于200ml温水毕.涂3）点。
【注意】（1）本品对眼有轻微刺激性，喷雾时动物虽可留于概舍，但不能向动物直接喷射，
饲料亦应转移他处。
（2）对鲜鱼有高毒，对其他鱼类也有轻微毒性.不要污染河流、池塘及下水道。对蜜蜂亦有
毒性·禁用于蜂群密集处。
（3）本品加水稀释后应当日用完。混悬液停放30分钟后.宜重新搅拌均匀再用。
（4）本品对人、畜的龄性较大：易被皮吸收发生中毒，用时注意。
【】
甲基吡啶磷颗粒剂
AzamethiphosGranules
【适应证】同甲基吡啶磷可湿性粉。
【用法与用量】分撒：每1m取本品2g，羽水湿润，
【注意】同甲基吡啶磷可湿性粉。
【规格】1%
·172·
第四章抗寄生虫药
（二）有机氯化合物
有机氯类杀虫药是一类含氯原子的有机化合物，是发现和应用最早的人工合成的杀虫剂，
主要药物有滴滴涕、六六六等，现已禁用。目前，只有氯芬新系列制剂用于犬、猫等宠物体表跳
蚤幼虫的驱条。
氯芬新片
Lufenuron Tablets
【药理】氯芬新为合成的苯甲酰脲衍生物，属昆虫生长调节剂。蚤通过血液吸收氯芬新并
转送至卵，使幼虫壳质的形成受影响·从而使蚤的生长繁殖受阻。
【适应证】用于抑制犬、猫体表跳备幼虫的发育。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重，大10mg。1月1次，连服6次。
【注意】本品仅限用于宠物。
氯芬新混悬液
Lufenuron Suspension
【药理】同氯芬新片
【适应证】用于抑制猫体表跳蚤幼虫的繁殖。
【用法与用量】内服：每1kg体重·猫30mg.S月1次。
【注意】同氯芬新片。
【规格】2.0ml：0.15g
（三）拟除虫菊酯类化合物
除虫菊酯为菊科植物除虫菊干燥花絮的有效成分·具有杀灭各种昆虫的作用，特别是击倒
力甚强：对各种害虫有高效速杀作用，对人、畜无毒。其作用机理是作用于昆虫神经系统，通过
特异性受体或溶解于膜上，选择性作用于上钠离子通道，延迟离子通道的关闭，造成Na持
续内流：引起昆虫过度兴奋、痉挛、最后麻痹而死。但是天然除虫菊酯化学性质不稳定，残效期
短，有些昆虫被击倒后可复苏。此外、除虫菊需要人工裁路·产量有限，价格较货而不易推广。
为此在天然除虫菊酯化学结构基础上、人工合了一系列的除虫菊酯拟似物、即拟除虫菊酯类。
这类药物具有高效、速效，对人、畜毒性低，性质稳定，残效期较长等特点。但长期使用亦易产
生耐药性。兽医临床使用的有氰戊萄酯、溴氯菊脂、氟氰胺药酯和氟氯苯氰菊酯等。
氰戊菊酯
Fenvalerate
【性状】本品为淡黄色结晶性粉木。在丙酮或乙酸乙酯中易溶，在甲醇中溶解，在石油醚
·173
第四章抗寄生虫药
中略溶，在水中几乎不溶。
好的杀灭效果，杀虫力强，效果确切。以触杀为主、兼有胃毒和驱避作用。
有害昆虫接触后，药物迅速进人虫体的神经系统，表现为强烈兴奋、抖动，很快转为全身麻
痹、瘫痪，最后击倒而死亡。应用氰戊菊酯喷洒畜禽体表，螨、虱、蚤等于用药后10分钟开始中
毒，15～20分钟开始死亡，4～12小时后全部死亡。其防治效果比敌百虫强50~200倍，加之
用药。
氰戊菊酯对动物安全，防治猪螨病时，药物浓度增加25倍，也未见任何毒性表现，安全系数
大。本品在体内外均能较快地被降解。
本品的耐光性较强，稀释后的药液比较稳定，只要保管妥善，药效可保持1个月左右。
【最高残留限量】残留标示物：氰戊菊酯
牛、羊、猪肌肉、脂肪1000μg/kg副产品20μg/kg牛奶100μg/l.
【制剂】氛戊菊酯溶液
氰戊菊酯溶液
Fenvalerate Solution
【适应证】主要用于驱杀畜禽体表寄生虫如螨、虱、蜱、虹等。也用于杀灭环境、畜禽既舍
有害昆虫，如蚊、蝇等。
【用法与用量】以氰戊菊酯计。药浴，喷淋：每11.水，马、牛螨病20mg；猪、羊、犬、兔、鸡
螨病80～200mg；牛、猪、兔、犬虱50mg；鸡或及刺皮螨40～50mg：杀灭蚤、蚊、蝇及牛虹
40~80mg。
喷雾：稀释成0.2%浓度，鸡舍3-5ml/m.喷雾后密阅4小时。
【注意】（1）配制溶液时，水温以12℃为宜.如水温超过25℃将会降低药效，水温超过
50℃时则失效。避免使用碱性水、并忌与碱性药物合用·以防药液分解失效。
充分湿透。
（3)本品对蜜蜂、鱼虾、家蚕毒性较强、使用时不要污染河流、池塘、桑园、养蜂场所。
【休药期】28日。
【规格】20%
溴氰菊酯溶液
Deltamethrin Solution
【药理】本品对虫体有胃毒和触毒，无内吸作用。对有机磷和有机氯耐药的虫体，用之仍
然有高效。比有机磷酸酯有更大的脂溶性，其杀虫效力比滴滴涕强。
【适应证】用于防治牛、羊体外寄生虫病。
【用法与用量】以溴氰菊酯计。药浴、喷淋：每10001.水中5～15g（预防）.30～50g（治
疗）。必要时国7~10日重复处理。
·174-
第四章抗寄生虫药
【注意】（1)本品对人、畜毒性虽小，但对皮肤、黏膜、眼、呼吸道有较强的刺激性，特别
对大面积皮肤病或组织损伤者影响更为严重，用时注意防护。
(2)本品急性中毒无特殊解救药.阿托品能阻止中毒时的流涎症状。主要以对症治疗为主，
镇静剂巴比妥能拮抗中枢兴奋症状。误服中毒时可用4%碳酸氢钠溶液洗胃。
（3）本品对鱼类及其他冷血动物毒性较大，使用时切勿将残余药液倾入鱼塘。蜜蜂、家禽亦
较敏感。
（4）对塑料制品有腐蚀性。
（5）0℃以下易析出结晶。
【最高残留限量】残留标示物：溴氰菊酯
牛、羊肌肉30μg/kg脂肪500μg/kg肝、肾50μg/kg牛奶30μg/L
鸡肌肉、蛋30μg/kg皮和脂500μg/kg肝、肾、50μg/kg
鱼肌肉30pg/kg
【休药期】28日。
【规格】（1)1000ml：50g（2)25000ml：1250g
（四)其他
其他在医临床常用的体外杀虫药有双甲眯、升华硫、环丙氨嗪和非泼罗尼等药物及其
制剂。
双申胖
Amitraz
分解。
【药理】本品为广谱杀虫药，主要为接触，兼有胃毒和内吸作用，对各种螨、蜱、蝇、弧等
均有效、其杀虫作用可能是与于扰神经系统功能有关、使虫体兴奋性过度增加，口器部分失调，
本品产生杀虫作用较慢，一般在用药后24小时才能使虱、蜱等解体，48小时可使螨从思部皮肤
自行脱落，不像拟除虫菊酯那样迅速击倒虫体（有可能复苏），耐是彻底杀灭。残效期长，一次
用药可维持药效6～8周，可保护畜体不再受外寄生虫的侵袭。此外，对大蜜蜂和小蜜蜂也有较
强的杀虫作用，但对人、畜安全。
【最高残留限量】残留标示物：双印眯与2，4-二印基苯胺的总和
牛脂肪、肝脏、肾脏200μg/kg奶10μg/I
羊脂肪409μg/kg肝脏100μg/kg肾脏200μg/kg奶10μg/L.
猪皮与脂400μg/kg肝脏、肾脏200g/kg
禽肌肉、脂肪10μg/kg副产品50μg/kg
蜜蜂蜂蜜200pg/kg
【制剂】双中胖溶液
·175·
第四章抗寄生虫药
双甲胖溶液
AmitrazSolution
【适应证】主要用于杀螨，如疥螨、痒螨、蜂螨等，亦用于杀灭蜱、虱等外寄生虫，
【用法与用量】药浴、喷洒、涂擦：家畜配成含双甲胖0.025%~0.05%的溶液。
一【】
（2）本品对皮肤有刺激作用·防止药液沾污皮肤和眼睛。
（3）马属动物对双甲胖较敏感，对鱼有剧毒、用时谨慎·勿使药液污染鱼塘、河流。
（4）禁用于产奶山羊和水生食品动物。
【休药期】牛、羊21日猪8日、弃奶期48小时。
【规格】12.5%（g/ml）
双申胖项圈
Amitraz Collars
【适应证】用于驱杀犬的体外寄生虫。
【用法与用量】每只犬1条，使用期4个月（驱蜱）、！个月（驱毛囊虫）。
【注意】本品对皮肤有刺激作用。
【规格】100g：9g
升华硫
Sulfur Sublimaf
【性状】本品为黄色结晶粉木：有臭。在水或乙醇中儿乎不溶。
【药理】升华硫为硫磺的一种，有灭螨和杀菌（包括真菌）作用。硫磺本身并无此作用，接
触皮肤后转变为硫化氢和五硫磺酸：能溶解皮肤角质，使表皮软化并是现灭螨和杀菌作用。另
外，疏磺燃烧时产生二氧化硫·在潮湿情况下，具有还原作用，对真菌孢子有一定破坏能力。外
用主要用于治疗疥螨病：升华硫熏蒸亦曾用作蚕室、蚕具的消毒，防止低蚕病。
【药物相互作用】①硫制剂的配制与贮存过程中勿与铜、铁制品接触以防变色。本品与
药用肥皂或清洁剂、含酒精制剂共用时，可增加对皮肤的刺激及于燥感。③与汞制剂共用可引
起化学反应、释放有臭味的硫化氢·对皮肤有刺激性。
【不良反应】长期大量局部用药，臭有剩激性，可引起接触性皮炎，但很少引起全身反应。
【制剂】硫软膏
硫软膏
Sulfur Ointment
【适应证】用于家备的济螨和痒螨等。
【用法与用量】外用：涂擦患部.每日1次·连用3日。
·176·
第四章抗寄生虫药
【注意】本品应密闭在阴凉处保存。对人皮肤和眼睛具有刺激性，使用时注意防护。
【规格】10%
环丙氨嗪
Cyromazine
甲苯或正己烷中极微溶解。
【药理】环丙氨嗪为昆虫生长调节剂，可抑制双翅目幼虫的蜕皮，特别是幼虫第1期蜕皮，
杀灭蝇蛆。当饲料中浓度达1mg/kg时即能控制粪便中多数蝇蛆的发育，5mg/kg时足以控制
各种蝇蛆。-般在用药后6～24小时发挥药效，可持续1～3周。
鸡内服本品后迅速吸收和排泄·在鸡排泄物中有内服剂量的99.1%环丙氨嗪。主要代谢
途径是通过脱烃形成三聚氯胺。由于极性的环丙氨嗪分子脂溶性低，很少在组织中残留。如以
0.071mg/kg，肝0.10mg/kg,皮肤0.06mg/kg，鸡蛋0.16mg/kg。
本品对人、畜和蝇的天敌无害，对动物的生长、产蛋、繁殖无影响。
【最高残留限量】残留标示物：环丙氨嗪
羊肌肉、脂肪、肝脏、肾脏30Cμg/kg
禽肌肉、脂防、副产品50μg/kg
环内氨嗪预混剂
CyromazinePremix
本品为10%环丙氨嗪预混剂与辅料配制而成。
【作用与用途】用于控制动物舍内蝇幼虫的繁殖，杀灭粪池内蝇。
【用法与用量】环丙氨嗪计。混饲：每1000kg饲料，鸡5g，连用4～6周。
【注意】（1)本品对鸡基本无不良反应，但饲喂浓度过高也可能出现一定的影响。药料浓
度达25mg/kg时，可使饲料消耗量增加，500mg/kg以上才使饲料消耗量减少，1000mg/kg以上
长期喂养可能因摄食过少而死亡。
（2）每公顷土地以用饲喂本品的鸡粪1000～2000kg为宜，超过9000kg以上可能对植物生
长不利。
(3）避免儿童接触。
【休药期】3日。
【规格】1%
环内氨嗪可溶性粉
Cyromazine Soluble Powder
【作用与用途】同环丙氨嗪预混剂。
·177*
第四章抗寄生虫药
【用法与用量】喷洒：每20m取本品10g，加水15L。
喷雾：每20m取本品10g：加水5L。
【注意】同环丙氨嗪预混剂。
【休药期】3日。
【规格】50%
环丙氨嗪可溶性颗粒
CyromazineSolubleGranule
【作用与用途】同环丙氨嗪预混剂。
【用法与用量】午撒：每10m取本品5g。洒水：每20m²取本品2.5g，加水10L。喷雾：每
20m²取本品5g：加水1～4L。
【注意】【休药期】同环丙氨嗪预混剂。
【规格】2%
非泼罗尼喷剂
Fipronil Spray
【药理】非泼罗尼是--种对多种害虫具有防治效果的广谱杀虫药，作用机理是它能与昆
虫中枢神经细胞膜上的Y-氨基丁酸（GABA）受体结合，关闭神经细胞的氯离子通道，从而干抗
中枢神经系统的正常功能而导致昆虫死亡。主要通过胃毒和触杀起作用，也具有一定的内吸
作用。
本品对480余种农业、畜牧、卫生害虫和螨类均有杀灭效果，其活性是有机磷酸酯、氨基甲
强的驱杀作川。残效期一般为2～4周，最长可达6周。
主要用于犬、猫体表的跳蚤，犬蝉及其他体表害虫。
【】
【注意】本品对人畜有中等毒性，对鱼高毒·使用时应注意防止污染河流、湖治、鱼塘。
【规格】（1)100rml：0.25g（2)250ml:0.625g
·178*
第十章血液循环系统药物
一、强心药
凡能提高心肌兴奋性，加强心肌收缩力·改善心脏功能的药物称为强心药。具有强心作用
活动。常用强心药物有肾上腺素、咖啡因、强心苷等。它们的作用机制、适应证均有所不同，如
肾上腺素适用于心脏骤停时的急救，咖啡因则适用于过劳、中暑、中毒等过程中的息性心衰，而
合理选用。有关肾上腺素、咖啡因等药物请参考相关部分内容，此处主要介绍治疗心以能不全
的药物。
心功能不全（心力衰竭）是指心肌因收缩力减弱或衰竭，致使心排出血量减少，静脉回流变
阻等而呈现的全身血液循环障碍的一种临床综合征。此病以伴有静脉系统充血为特征，故又称
充血性心力衰竭。临床表现以呼吸困难、水肿及发细为主的综合症状。
家畜的充血性心力衰竭多由毒物或细菌毒素、过度劳役、重症贫血，以及继发于心脏本身的
各种疾病如心肌炎、慢性心内膜炎等所致。临床对本病的治疗除消除原发病外，主要是使用能
改善心脏功能、增强心肌收缩力的药物。强心登至今仍是治疗充血性心力衰竭的首选药物。除
强心苷外，临床用于治疗充血性心力衰竭的药物还有血管扩张药·如α受体阻断剂，通过扩张血
管，降低心脏前、后负荷，阻断心力衰竭病理过程的恶性循环，改善心脏功能，控制心力衰竭症
状的发展。利尿药是另一种州于治疗心功能不全的药物，可用于消除水钠潴留·减少循环血容
量：降低心脏前、后负荷，常作为轻度心力衰竭的首选药和各种原因引起的心力衰竭的基础治疗
药物。
临床常用的强心苷类药物有洋地黄毒苷、毒毛花凿K、地高：平等。各种强心苷对心脏的作
用基本相似，主要是加强心肌收缩力.但在作用强度、快慢及持续时间长短有所不同。临床上主
要用于治疗各种原因引起的慢性心功能不全。
洋地黄毒苷
Digitoxin
溶、在水中不溶。
【药理】（]>药效学本品对心脏具有高度选择作用·治疗剂量能明显加强衰竭心脏的收
·239·
第十章血液循环系统药物
缩力（即正性肌力作用）.使心肌收缩敏捷：并通过植物神经介导，减慢心率和房室传导速率（负
球滤过功能加强·继发产生利尿作用。中毒剂量则因抑制心脏的传导系统和兴奋异位节律点而
出现各种心律失常的中毒症状。
强心苷的治疗作用与毒性作用的受体是位于心肌细胞膜上的Na"、K"-ATP酶。当强心苷
类药物与Na、K+-ATP酶结合后，诱导该酶构像发生变化，抑制其活性，导致细胞内外Na和
K+转运受阻：细胞内Na+浓度升高，K-浓度减少。细胞内Na浓度的增加，降低了细胞膜两侧
的Na-跨膜梯度.使得细胞外的Na+离子与细胞内的（a²交换减少，细胞内Ca²浓度增加。因
此，在强心苷作用下，心肌细胞内可利用的（a“量增加，从而使心肌收缩力加强。
洋地黄安全范围窄：剂量过大常可引起毒性反应。中毒症状有精神抑郁、运动失调、厌食、
呕吐、腹泻、严重虚弱、脱水和心律不齐等。犬最常见的心律不齐包括心脏房室传导阻滞、室上
性心动过速、室性心悸。在洋地黄化期间出现的心律不齐应怀疑为中毒症状。中毒的有效治疗
方法是立即停药，维持体液和电解质平衡，停止使用排钾利尿药，内服或注射补充钾盐。中度及
严重中毒引起的心率失常，应用抗心率失常药如苯妥因钠或利多卡因治疗。
毒昔往往不能获得预期可靠的效果。本品蛋白结合率高（犬70%～90%），在尿毒症患畜蛋白
结合率通常不改变。半衰期个体间差异较大，在犬的半衰期为8～49小时。在肾衰患畜半衰期
通常保持不变。在猫半袁期很长，--般不推荐用于猫。
【】
加而导致心律失常。②与两性霉素B、糖皮质激素或失御利尿药等同用时，可引起低血钾而致
洋地黄中毒。③服用苯安因钠、巴比妥钠、保泰松可使血中洋地货志苷浓度降低·合用时应注意
调整剂量。
【制剂】洋地黄毒苷注射液
洋地黄毒苷注射液
Digiloxin Injection
【适应证】主要用于慢性充血性心力衰竭：阵发性室上性心动过速和心房颤动等。
【用法与用量】全效量，静脉注射：每100kg体重，马、牛0.6～1.2mg：犬0.1～1mg。维
持量应酌情减少。
【注意】（1)用药治疗时，要监测心电图变化，以免发牛毒性反应。在过去10天内用过任
何强心苷类的动物·使用时剂量应减少，以免中毒。
（2）低血钾能增加心脏对强心苷类药物的敏感性.不应与高渗葡萄糖、排钾性利尿药合用。
适当补钾可预防或减轻强心甘的毒性反应。
（3）动物处于休克、贫血、尿毒症等情况下，不宜使用本品。除非有充血性心力衰竭发生。
（4）在用钙盐或拟肾上腺素类药物（如肾上腺素）时慎用本品。
（5）心内膜炎、急性心肌炎、创伤性心包炎等患畜慎用本品。肝、肾功能障碍患畜用量应
·240
第十章血液循环系统药物
酌减。
【规格】
（1)1ml:0.2mg （2)5ml:1mg
洋地黄酊
Digtalis Tincture
【适应证】主要用于慢性充血性心力衰竭。
【用法与用量】内服：一日量，马20～：：：ml：猪2～3ml；犬0.5～1ml。
【注意】（1）本品有蓄积性，心内膜炎总用.心包炎、急性心肌炎慎用：用药期间忌用钙注
射剂：
（2）成年反色动物内服无效。
毒毛花苷K
SlrophanthinK
【性状】本品为白色或微黄色粉末：遇光易变质。在水或乙醇（90%）中溶解·在三氯甲烷
中极微溶解，在乙醚或苯中几乎不溶。
【药理】本而作用同洋地黄毒计。本品内服吸收很少，且吸收不规则。静脉注射作用快，
3～10分钟即显效，0.5～2小时作用达高峰.作用持续时间10～12小时。本品在体内排泄快
蓄积性小。临床主要用于充血性心力衰竭。
【药物相互作用】同洋地黄毒苷。
【不良反应】参见洋地黄毒苷。
【制剂】毒毛花苷K注射液
毒毛花苷K注射液
Strophanthin K lnjection
【适应证】主要用于充血性心力衰竭。
【用法与用量】静脉注射：--次量，马、牛1.25～3.75mg：犬0.25～0.3mg。用前以5%
葡萄糖注射液稀释：缓慢注射。
【注意】参见洋地黄毒苷注射液。
【规格】（1)1ml：0.25mg（2)2m]：0.5mg
二、止血药与抗凝血药
血过程极为复杂·必须在许多成分（凝而因子）的参与下方能进行。其主要过程可概括为以下4
个步骤：①在血管或组织损伤后·凝血因子经一系列的递变而形成因子Xa。②在后者与Ca一、
·241*
第十章血液循环系统药物
下、纤维蛋白原（因子I)变成纤维蛋白（因子」a），产生凝血块而止血。①纤维蛋白在纤维蛋
白溶酶的作用下，成为纤维蛋白降解产物，使纤维蛋白（血凝块）溶解。
正常情况下，循环流动的血液不会在血管中凝固，其原因是多方面的。除了血管内壁光滑，
血液未与组织损伤面接触，不能激活有关凝血因子外，最主要的是由于血液中含有抗凝血物质
和存在纤维蛋白溶解系统的缘故。止血药和抗凝血药则是通过影响血液凝固和溶解过程中的
不同环节而发挥止血和抗凝血作用。
止血药既可通过影响某些凝血因子，促进或恢复凝血过程而趾血，也可通过抑制纤维蛋白
溶解系统而止血。后者亦称抗纤溶药，包括氨基已酸、氨甲环酸等。能降低毛细血管通透性的
药物（如安络血）也常用于止血。由于出血原因很多，各种止血药作用机理亦有所不同。在临床
上应根据出血原因、药物功效、临床症状等采用不同的处理方法。如制止大血管出血需用压迫、
包扎、缝合等方法：对毛细血管和静脉渗血或因凝血机制障碍等引起的出血，除对因治疗外，适
当选用止血药在临床上具有重要意义。
常用抗凝血药有肝索钠、枸橡酸钠等。这些药物通过影响凝血过程中的不同环节而发挥抗
凝血作用，临床常用于输血、血样保存、实验室血样检查、体外循环以及防治具有血栓形成倾向
的疾病。
亚硫酸氢钠甲萘醌
Menadione Sodjum Bisulfite
又名维生素K。天然维生索K存在于首、藜、西红柿和鱼摩等之内，分别命名为维生
素K和K。维生素K：和K：均为人工合成品、前者为亚硫酸氢钠甲萘酿，后者为甲蔡氢。本
品为亚硫酸氢钠甲萘醌和亚硫瀚氢钠的混合物。
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭或微有特臭；有引湿性；遇光易分解。在水中易溶，
在乙醇、乙醚或苯中儿乎不溶。
【药理】维生素K为肝胆合成凝血酶原（因子Ⅱ）的必需吻质，还参与凝旗因子I、K、X
的合成。缺乏维生素K可致上述凝血因子合成阶碍，影响凝血过程而引起出血倾向或出血。
此时给予维生素K可达到止血目的。临床i要，于因维生素飞缺乏所致的出血。
天然的维生索K，、K是脂溶性的·其吸收有赖于胆汁的增溶您用，胆汁缺乏时则吸收不良。
维生素K因溶于水，内服可直接吸收，也可肌注给药。吸收后的维生素K随β脂蛋白转运，在
肝内被利用。
可诱导维生素K代谢加速，不宜合用。
【制剂】亚硫酸氢钠甲紫醒注射液
亚硫酸氢钠甲萘醌注射液
MenadjoneSodiumBisulfiteIajection
【用法与用量】肌内注射：--次量、马、牛100～300mg：羊、猪3C~-50mg：犬10～-30mg：禽
·242·
第十章血液循环系统药物
2~4mg。
（2）维生素K可损害肝脏，肝功能不良患蓄宜改用维生素K。
（3）严格掌握用法、用，不宜长期大量应用。
（4）肌注部位可出现疼痛、肿胀等。
【规格】（1)1ml：4mg（2)10ml：40mg（3）10ml：150mg
维生素K
Vitamin K
【性状】本品为黄色至橙色澄清的黏稠液体；无臭或儿平无臭：遇光易分解。在三氯甲烷、
乙醚或植物油中易溶，在乙醇中略溶·在水中不溶。
【药理】本品作用与维生素K相同。维生素K为脂溶性，胆汁缺乏时内服吸收不良。注
射后出现作用较维生素K，迅速。
【制剂】维生素K注射液
维生素K注射液
Vitamin K,Injection
【适应证】用于维生索K缺乏所致的出血和各种原因引起的维生素K缺乏症。
【用法与用量】肌内、静脉注射：一次量，每1kg体重，楼1mg；犬、猫0.5～2mg。
钟不应超过5mg。由于在静脉注射期问或注射后可出现包括死亡在内的严重反应，因此静脉注
射只限于其他途径无法应用的情况下。
（2）肌注部位可出现疼痛、肿胀、触痛。
（3）注射液可用生理盐水.5%葡萄糖注射液或5%葡萄糖生理盐水稀释，稀释后应立即注
射，未用完部分应弃之不用。
（4）其他参见亚硫酸氢钠甲萘醒注射液。
【规格】1ml：10mg
酚磺乙胺
Etamsylate
又名止血敏。
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末；无臭，味苦；有引湿性；遇光易变质。在水中易溶，
在乙醇中溶解，在丙调中微溶、在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】酚磺乙胺能增加血小板数量·并增强其聚集性和黏附力：促进血小板释放凝血活
性物质，缩短凝血时间、加速血块收缩。此外，尚有增强毛细血管抵抗力、降低其通透性、减少
血液渗出等作用。本品止血作用迅速，静注后1小时作用达高峰，药效可维持4～6小时。
适用于各种出血，如手术前后出血、消化道出血等。亦可与其他止血药（如维生紫K)并用。
·243·
第十章血液循环系统药物
【制剂】酚磺乙胺注射液
酚磺乙胺注射液
Etamsylate Injection
【适应证】用于各种出血，如内脏出血、鼻出血及于术后出血等。
【用法与用量】肌内、静脉注射：一次量、马、牛1.25～2.5g：羊、猪0.25～0.5g。
【注意】预防外科手术出血，应在术前15～30分钟用药。
【规格】（1)2ml:0.25g（2)10ml：1.25g
安络血
Carbazochrome
又名安特诺新。
【性状】本品为橘红色结晶或结晶性粉未：无臭，无味。在水、乙醇中极微溶解，在三氯甲
烷和乙醚中不溶。
【药理】本品能增强毛细血管对损伤的抵抗力·降低毛细血管通透性·促进断裂毛细血管
道内可被迅速破坏、排出。
临床主要用于毛细血管渗透性增加所致的出血·如鼻出血、内脏出血、血尿、视网膜出血、子
术后出血及产后子宫出血等。
【制剂】安络血注射液
安络血注射液
Carbazochrome Injection
【适应证】用于毛细血管损伤所致的出血性疾患、奶鼻出血、内脏出血、血尿、视网膜出血、
手术后出血及产后出血等。
【用法与用量】肌内注射：一次量，马、牛5～20m]；羊、猪2～4ml。
【注意】（1）本品中含有水杨酸，长期应用可产生水杨酸反应。
（2）抗组胺药能抑制本品作用.用本品前48小时应停正给予抗组胺药。
（3）本品不影响凝血过程，对大出血、动脉出血疗效差。
【规格】（1）2ml：10mg（2）5ml:25mg
凝血质
Thromboplastinun
【性状】本品为黄色或淡黄白色的软脂状固体或粉末。在醚中极易溶解，在丙酮或无水乙
·244*
第十章血液循环系统药物
醇中不溶。在水中能成半透明的胶状混悬液，
【药理】能使凝血酶原变为凝血酶而促进凝血过程。可用丁各种出血。
【制剂】凝血质注射液
凝血质注射液
Thrornboplastinum Injection
【
【用法与用量】皮下或肌内注射：一次量，马、牛20~40ml；羊、猪5～10ml
局部止血，可用火菌纱布或脱脂棉浸润本品后，在出血部位敷用或堵塞。
【注意】（1）注射前必须摇匀。
（2）不可静脉注射（可引起血检形成）。
【规格】（]>2m】：15mg（2）20rml：150mg
明胶
Gelatin
【性状】本品为淡黄色至黄色、半透明、微带光泽的粉粒或薄片：无臭：潮湿后·易为细菌分
解：在水中久浸即吸水膨胀并软化，重量可增加5～10倍。在热水或甘油与水的热混合液中溶
解，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中不溶：在醋酸中溶解：
【药理】由本品制成的吸收性明胶海绵·能吸收大量血液，并促使血小板破裂释出凝血因
用作局部止血剂。亦可用作赋形剂。
【制剂】吸收性明胶海绵
吸收性明胶海绵
Absorbable Gelatin Sponge
【适应证】用于创口渗血区止血.如外伤性出血、手术止面、毛细血管渗血、鼻出血等。
【用法与用量】贴于出血处。再用干纱布压迫，
【注意】（1）本品为灭菌制品·使用过程中要求无菌操作.以防污染、
（2）包装打开后不宜再消毒，以免延长吸收时间。
【规格】（1）6cm×6cmX1cm（2）8crm×6cmX0.5cm
三氯化铁
Ferrous Trichloride
【性状】本品为橙黄色或棕黄色的结品性块：无臭或稍带盐酸臭，味带铁，露置空气中，
极易潮解，在日光下一部分还原为氯化业铁。在水中极易溶解，在醇、醚或甘油中易溶。
·245*
第十章血液循环系统药物
收敛止血作用。
【用法与用量】外用：配成1%～6%溶液用于皮肤和黏膜的出血。涂于局部，或制成止血
棉应用。
【注意】（1）本品水溶液应临用时配制。
（2）浓度过高，可损伤局部组织。
枸橡酸钠
Sodinm Citrate
【性状】本品为无色结晶或白色结晶性粉末；无臭，味成、凉；在湿空气中微有潮解性，在热
空气中有风化性。在水中易溶，在乙醇中不溶。
钙离子浓度迅速减少而产生抗凝血作用。主要用于血液样品的抗凝，已很少用于输血。
【制剂】枸橡酸钠注射液
枸橡酸钠注射液
Sodium Cifrate Injection
【适应证】用丁防止体外血液凝固。
【用法与用量】间接输血.每100m】血液添加10ml
【注意】大量输血时，应另注射适量钙剂，以预防低血钙。
【规格】10ml：0.4g
三、抗贫血药
抗贫血药是指能增进机体造血机能、补充造血必需物质、改善贫血状态的药物。
单位容积循环血液中红细胞数和血红蛋白量低于正常时称为贫血。贫血的种类很多，病因
各异，治疗药物也不同。临床上按病因可分为一种类型、即缺铁性贫血、巨幼红细胞性贫面和再
生障碍性贫血。兽医临床常用的抗贫血药主要是指用于防治缺铁性贫血和巨幼红细胞性贫血
的药物。缺铁性贫血是由于机体摄入的铁不足或损失过多，导致供造血用的铁不足所致。兽医
临床上常见的缺铁性贫血有哺乳期仔猪贫血、急慢性失血性贫血等。铁剂（如硫酸亚铁、右旋糖
酐铁等）是防治缺铁性贫血的有效药物。巨幼红细胞性贫血则可用叶酸和维生素B：治疗。
硫酸亚铁
Ferrous Sulfate
【性状】本品为淡蓝绿色柱状结品或颗粒：无臭·味咸、涩：在干燥空气中即风化，在湿空气
中即迅速氧化变质，表面生成黄棕色的碱式硫酸铁。在水中易溶，在乙醇中不溶。
【药理】（1）药效学铁为构成血红蛋白、肌红蛋白和多种酶（细胞色素氧化酶、號珀酸
·246·
第十章血液循环系统药物
脱氢酶、黄嘌呤氧化酶等）的重要成分。因此·铁缺乏不仅会引起贫血，还可能影响其他生理
功能。通常正常的目粮摄人足以维持体内铁的平衡，但在哺乳期、妊娠期和某些缺铁性贫血
情况下，铁的需要量增加，补铁能纠正因铁缺乏引起的异常生理症状和血红蛋白水平的
下降。
本品用于防治缺铁性贫血，如慢性失血、营养不良、孕畜及哺乳期仔猪贫血等。
生成水平以及给药剂量。铁盐主要以Fc形式在十二指肠和空肠上段吸收·进人血循环后，
Fe+被氧化为Fe，再与转铁蛋白结合成血浆铁.转运至肝、脾、骨髓等组织中，与这些组织
中的去铁铁蛋白结合成铁蛋白而贮存，并最终参与血红蛋白合成。缺铁性贫血时，铁的吸收
和转运增加。铁的代谢发生在一个近乎封闭的系统内·由血红蛋白莜坏所释放的铁可被机体
重新利用，只有少量的铁通过毛发、肠道、皮肤等细胞的脱落排泄·另有少量的铁经尿、胆汁
和乳汁排泄。
【用】
酸药物、抗酸药等均可使铁沉淀，妨碍其吸收。③铁剂与凹环素类可形成络合物，互相妨碍
吸收。
克。②铁能与肠道内硫化氢结合生成硫化铁，便硫化氢减少，减少了对肠蜗动的刺激作用，可致
便秘·并排黑粪。
【注意】禁用丁消化道溃疡、肠炎等。
右旋糖酐铁注射液
Iron Dextran Injection
【药理】本品作用同硫酸亚铁。肌注后右旋糖酐铁主要通过淋巴系统缓慢吸收。注射后
肝、牌和骨髓网状内皮细胞能逐步从血浆中消除吸收的药物。
从右旋糖酐中解离的铁立即与蛋白分子结合形成含铁血黄素、铁蛋白或转铁蛋白。而右旋
糖酐则被代谢或排泄。
【适应证】适用于重症缺铁性贫血或不官内服铁剂的缺铁性贫血。临床主要用于仔猪缺
铁性贫血。
【用法与用量】肌内注射：一次量：仔猪100～200rmg。
致死亡。
（2）肌注时可引起局部疼痛·应深部肌注。超过4周龄的猪注射有机铁：可引起臀部肌肉
着色
（3）需防冻.久置可发生沉淀。
【规格】以Fe计算（1）2m]：0.1g（2）2rnl：0.2g（3）]0ml：0.5g（4）10ml：1g
(5)50ml:2.5g (6)50ml:5g
·247·
第十章血液循环系统药物
右旋糖酐铁钴注射液
Iron and CobaltDextranInjection
又名铁钻针注射液。
【适应证】用于仔猪缺铁性贫血。
【用法与用量】肌内注射：一次量，行猪2ml。
【注意】参见右旋糖酐铁注射液：
维生素B12
VitaminB12
【性状】本品为深红色结晶或结晶性粉末；无臭、无味：引湿性强。在水或乙醇中路溶，在
丙酮、三氯甲烷或乙醚中不溶。
基四氢叶酸转变为四氢叶酸。缺乏时，可致叶酸缺乏，并因此导致D：A合障碍·影响红细胞
的发育与成熟。本品还促使甲基丙二酸转变为琥珀酸·参与三版酸循环。此作用关系到神经
销脂类的合成及维持有鞘神经纤维功能完整：，维生素B：缺乏症的神经损害可能与此有关。
反当动物瘤胃内微生物可直接利用饲料中的钻合成维生素B：，故一般较少发生缺乏症。
饲料中的维生素B进人消化道后在胃酸和胃蛋白酶作用下释出，并与一种非内源性蛋白因子
结合。此结合物在小肠内经胰蛋白酶降解释出游离的维生素B：，最后与肠兹膜细胞分泌的-
种内源性糖蛋白结合成复合物.从回肠末端吸收，维生素B在血液中与&和3球蛋白结合转
运至全身各组织，其中大部分分布于肝脏。维生素B：主要从尿和胆汁排泄。
本品缺乏时.机体的细胞、组织生长发介将受抑制。红细胞生成减少尤为明显，可引起动物
恶性贫血。此外，其他组织代谢也发生障碍、如神经系统损害等，
【制剂】维生索B注射液
维生素B注射液
Vitamin BInjcction
【适应证】用于维生素B缺乏所致的贫血和幼畜生长迟缓等。
【休药期】0日。
【规格】（1)1ml:0.05mg（2)1ml:0.lmg（3）lrml:0.25mg（4）lml:0.5mg
(5)1ml:1mg
·248·
第十章血液循环系统药物
叶酸
Folic Acid
【性状】本品为黄色或橙黄色结晶性粉末：无臭，无味。在水、乙醇、丙酮、三氯甲烷或乙醚
中不溶；在氢氧化钠或碳酸钠试液中易溶。
【药理】叶酸进人体内被还原并甲基化为具有活性的5-甲基四氢叶酸而起辅酶作用。5
酸作为一碳基团转移酶的辅酶参与体内多种氨基酸、嘌呤及密啶的合成和代谢·并与维生素B：
共同促进红细胞的生长和成熟。
饲料中的叶酸多以蝶酰多谷氨酸形式存在.进人肠道后在小肠黏膜上皮细胞内经。-L-谷氨
酰胺转移酶水解生成单谷氨酸：再经还原和甲基转移作用形成5-甲基四氢叶酸后被吸收。叶
酸在体内分布广泛，部分经代谢降解、另有部分以原型随胆汁和尿液排出。
叶酸缺乏时，氨基酸、呤及嘧啶的合成受阻，以致核酸合成减少，细胞分裂与发育不完全。
主要病理表现为巨幼红细胞性贫血，腹泻，皮肤功能受损，生长发育受阻等。
临床上主要用于防治因叶酸缺乏所致的畜禽贫血症。与维生素B2合用效果更好。
【制剂】叶酸片
叶酸片
Folic Acid Tablets
【适应证】主要用于防治因叶酸缺乏而引起的犬、猫贫血症。
【用法与用量】内服：-次量，犬、猫2.5～5mg。
【】
（2）对维生素B缺乏所致的“恶性贫血”，大剂量叶酸治疗可纠正血象，但不能改善神经
症状。
【规格】5mg
·249·
第十一章体液补充药与电解质、
酸碱平衡调节药
体液由水分和溶于水中的物质（电解质及非电解质）所组成：细胞正常代谢需要相对稳定的
内环境，这主要指体液容量和分布、各种电解质的浓度及彼此间比例和体液酸碱度的相对稳定
否则便会产生水肿或脱水。动物发生体液、电解质平衡紊乱时、由静脉输人不同质量和一定数
量的溶液进行纠正·此种方法称液体疗法。液体和飞解质疗法的目的是纠正脱水或水过多、电
解质的不平衡以及补充营养.维持机体生理机能
体正常活动要求保持相对稳定的体液酸碱度，即体浓pH的相对稳定性，称为酸碱平衡。当肺、
肾功能障碍、代谢异常、高热、缺氧、腹泻或其他正症疾病引起酸碱平衡系乱时，使用酸碱平衡
调节药进行对症治疗，可使素乱恢复正常，但首先夏进行对因治疗，才能消除引起酸碱平衡案
乱的原因.使动物恢复健康。
一、体液补充药
右旋糖酐40
Dextran 40
【性状】本品为白色粉末：无臭，无味。在热水中易溶、在乙醇中不溶。
【药理】本品能提高血浆胶体渗透压.吸收血管外的水分而扩充血容量，维持血压：可引起
红细胞解聚，降低血液黏滞性、从而改善微循环和维织灌注，使静脉回流量和心搏输出量增加，
抑制凝血因子Ⅱ的激活：使凝血因子1和咖活性降低，有抗血栓形成和渗透性利尿作用。临床
上主要川于治疗低面容量性休克。
本品因分子量小，在体内停留时姆较短，经肾脏排泄亦快，故扩充血容量作用维持时间较
短、维持血压时间仅为3小时左有。
【药物相互作用】①与维生素B混合可发牛变化。与卡那霉素、庆大霉素合用可增加
其导性。
））【】
右旋糖酐40葡萄糖注射液
Dexfran 40 Glucose Injection
【适应证】主要用于扩充和维持血容量·治疗失血、创伤、烧伤及中毒性休克、
·250·
第一体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
【注意】（1）静脉注射管缓慢·用量过大可致出血、如鼻品血、皮肤黏膜出血、创面渗血、血
尿等。
（2）充血性心力衰竭和有出血性疾病患畜禁用。肝、肾疾病患畜慎用。
（3）偶见过敏反应（发热、荨麻疹等），此时应立即停止输人，必要时注射苯海拉明或1
腺素。
（4）失血量如超过35%时应用本品可继发严重贫阻、须作输血疗法。
【规格】500m1：30g右旋糖酐40与25g能荷糖
右旋糖酐40氯化钠注射液
Dextran 40 Sodium Chloride Injection
【适应证】【用法与用量】【注意】同右旋糖酐40葡萄糖注射液。
【规格】500m】：30g在旋糖酐0与1.5k氯化钠
右旋糖酐70
Dextran 70
【性状】本品为白色粉末：无臭，无味。在热水中易溶·在乙醇中不溶。
儿无改善微循环和渗透性利尿作用。静脉滴注后.在就循环中存留时间较长，排泄较慢，1小时
排出30%在24小时内约50%从肾排出。
主要用于防治低血容量性休克，如出血性休克、于术中休克、烧伤性休克。也可用了预防手
术后血栓形成和血栓性静脉炎。
【药物相互作用】同右旋糖酐10。
【制剂】（1)右旋糖酐70葡萄糖注射液（2）有旋糖酐70氯化钠注射液
右旋糖酐70葡萄糖注射液
Dextran 70 Glucose Injection
【适应证】主要用于扩充和维持血容量·治疗失血、创伤、烧伤及中毒性休克。
【用法与用量】静脉注射：--次量，马、牛5C0～1000ml；羊、猪250～500ml
【注意】同右旋糖酐40、由于抗血作用强更易引起旧川，
【规格】500ml：30g右旋糖酐70与25g萄糖
右旋糖酐70氯化钠注射液
Dexlran 70 Sodium Chloride Injectian
【适应证】【用法与用量】【注意】同右旋糖酐70葡萄糖注射液。
【规格】500ml：30g有旋糖酐70与4.5g氯化钠
·251·
第十一章体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
葡萄糖
Glucose
【性状】本品为无色结晶或白色结晶性或颗粒性粉末，无臭，味甜。在水中易溶，在乙醇中
微溶。
【药理】本品是机体所需能量的主要来源·在体内被氧化成二氧化碳和水并同时供给热
量，或以糖原形式贮存，对肝脏具有保护作用。5%等渗葡翻糖注射液及葡萄糖氯化钠注射液有
补充体液作用、高渗葡萄糖还可提高血液渗透压·使组织脱水并有短暂利尿作用。
葡萄糖可用于如下病症的辅助治疗：下痢、呕吐、重伤、失血等，体内损失大量水分时，可
静脉注射5%～10%葡萄糖溶液。②不能摄食的重病衰竭患畜，可用以补充营养。③仔猪低血
糖症、牛酮血症、农药和化学药物及细菌毒素等中毒病解救的辅助治疗。
葡萄糖注射液
Clucose Injection
【适应证】等渗溶液用于补充营养和水分：高渗溶液用于提高血液渗透压和利尿脱水。
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛50~250g；羊、猪10~-50g；犬5～25g。
【规格】葡萄糖注射液（1)20ml：5g（2)20rml：10g（3）250ml：12.5g（4）250ml：
25g (5)500ml:25g （6)500ml:50g (7)1000ml:50g (8)1000ml:100g
葡萄糖氯化钠注射液
Glucose and Sodium Chloride Injection
【适应证】用于脱水症。
【用法与用量】静脉注射：一次报，号、41000～3000ml：羊、猪250～500ml：犬
100~500ml,
【注意】（1）低血钾症患蓄慎用。
（2）肝、肾功能不全患畜注意控制剂量，易致水钠潴留。
【规格】（1）500m】：葡萄糖25g与氯化钠1.5g（2）1000ml：衢萄糖50g与氯化钠9g
无水葡萄糖
Anhydrous Glucose
【性状】本品为无色结品或白色结品州粉求：无臭，珠甜。在水中易溶·在乙醇中微溶。
【药理】同葡萄糖。
尿、脱水作用。也可用作赋形剂。
·252·
第十一章体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
【注意】同葡萄糖注射液。
【制剂】同葡萄糖
二、电解质与酸碱平衡调节药
氯化钠
Sodium Chloride
【性状】本品为无色、透明的立方形结晶或白色结晶性粉末；无臭，味咸。在水中易溶，在
乙醇中几乎不溶。
【药理】本品为电解质补充剂。在动物体内，钠是细胞外液中极为重要的阳离子，足保持
细胞外液渗透压和容量的重要成分。钠以碳酸氢钠形式构成缓冲系统·对调节体液的酸碱平衡
具有重要作用。钠离子在细胞外液中的正常浓度，是维持细胞的兴奋性、神经肌肉应激性的必
要条件、体内大量丢失钠可引起低钠综合征·表现为全身虚弱、表情淡漠、肌肉阵挛、循环障碍
等·重则昏迷直到死亡。另外·高渗氯化钠溶液静脉注射后能反射性兴奋迷走神经，使胃肠平滑
肌兴奋，螨动加强。
临床上主要用于调节体内水和电解质平衡·高渗溶液还月于兴奋瘤胃。
【不良反应】①输注或内服过多、过快，可致水钠潴留，引起水肿、血压升高、心率加快。
②过量地给予高渗氯化钠可致高钠血症。过多、过快给予低渗氯化钠可致溶血、脑水肿等。
（））（）【
氯化钠注射液
Sodium Chloride Injection
【适应证】用于脱水症。在大量出血而又无法进行输血时，可输入本品以维持血容量进行
急救：
【用法与用量】静脉注射：一次，与、牛1000～3000ml：羊、猪250～500ml；尺
100~500ml。
【注意】（1）脑、肾、心脏功能不全及血浆蛋白过低患畜慎用。肺永肿病蓄禁用。
（2）生理盐水所含有的氯离子比血浆氯离子浓度高，已发生酸中毒动物，如大量应用，可引
起高氯性酸中毒。此时可改用碳酸氢钠-生理盐水或乳酸钠-生理盐水。
复方氯化钠注射液
Compound Sodiwm Chloride Injection
本品每1000ml本品含氯化钠8.5g、氯化钾0.3g及氨化钙0.33g。
【适应证】【用法与用量】同氯化钠注射液，
【规格】（1)500m】（2）1000ml
·253·
第十一章体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
氯化钾
Potassium Chloride
【性状】本品为无色长棱形、立方形结晶或白色结品性粉末；无臭、味咸涩。在水中易溶，
在乙醇或乙醚中不溶。
【药理】钾为细胞内主要阳离子，是维持细胞内渗透压的重要成分。钾离子通过与细胞外
的氯离子交换参与酸碱平衡的调节；钾离子亦是心肌、骨骼肌、神经系统维持正常功能所必需。
适当浓度的钾离子，可保持神经肌肉的兴奋性，缺钾则导致神经肌肉间的传导阻滞，心肌自律性
增高。另外，钾还参与糖、蛋白质的合成及二磷酸腺转化为二磷能腺于的能量代谢。
用于低血钾症和强心苷中毒等。
【药物相互作用】①糖皮质激素可促进尿钾排，与钾盐合用时会降低疗效。②抗胆碱药
能增强内服氯化钾的胃肠道剩激作用。
【不良反应】（D内服对胃肠道有刺激作用，不宜在腹时服用，②应用过量或滴注过快易
引起高血钾症。
【制剂】氯化邻注射液
氯化钾注射液
Polassium Chloridc Injection
中【】
【用法与用量】静脉注射：一次量：马、牛2～5g：羊、猪0.5～1g。使用时必须用5%葡萄
糖注射液稀释成0.3%以下的溶液。
【注意】（1）高浓度溶液或快速静脉注射可能导致心跳骤停。
（2）肾功能严重减退或尿少时慎用.无尿或血钾过高时忌用。
（3）脱水病例-般先给不含钾的液体，等排尿后再补钾。
【规格】10ml：18
碳酸氢钠
SodiunBicarbonate
【性状】本品为白色结晶性粉末：无臭，味咸：在潮湿空气中即缓缓分解：水溶液放置销久，
或振摇、或加热，碱性即增强。在水中溶解，在乙醇守不溶。
酸氢钠能直接增加机体的碱储备，迅速纠正代谢性酸中毒·并碱化尿液。
临床上主要用于严重酸中毒、胃肠卡他；也用于碱化尿液·以防止磺胺代谢物等对肾忙的损
害，以及加速弱酸性药物的批泄。
【药物相互作用】①与糖皮质激系合用.易发牛高钠血症和水肿，②与排钾利尿药合用，
可增加发生低氯性碱中毒的危险。③本品可使尿液碱化，可使弱有机碱药物排泄减慢，而使弱
有机酸药物排泄加速。①可减少内服铁剂的吸收，两药服用时间应尽最分开。
·254.
第十一章体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
【不良反应】①大量静注时可引起代谢性碱中毒、低血钾症。出现心律失常、肌肉疼挛。
C（引起胃肠充气。
【制剂】（1）碳酸氢钠片（2）碳酸氢钠注射液
碳酸氢钠片
SodiumBicarbonateTablcts
【适应证】用于酸血症，调节酸碱平衡：内服治疗胃肠卡他：碱化尿液·防止磺胺类药物对
肾脏的损害。
【用法与用量】内服：--次是，415～66g：牛30)~-100g：单5～10g：猪2～5g：大0.5～2g。
【注意】充血性心力衰竭、功能不企、水肿、缺钾等病畜慎用。
【规格】（]）0.3g（2）0.5g
碳酸氢钠注射液
Sodium Bicarhonate Injection
【适应证】治疗代谢性酸中毒：碱化尿液，鸦有机酸类药物（如磺胺类、水杨酸类）中毒
时等。
【】
【注意】（1）碳酸氢钠注射液应避免与酸性药物、复方氯化钠、硫酸镁、盐酸氯内嗪注射液
等混合应用。
（2）对组织有刺激性，静注时勿漏出血管外。
（3）用量要适当、纠正严重中毒时，应测定（（）结合力、作为用量依据。
（4）充血性心力衰露、肾功能不全、水肿、缺钾等病蓄慎用。
【规格】（1)10ml:0.5g（2)250ml：12.5g（3）500ml:25g
乳酸钠
Sodium Lactate
【性状】本品为无色或儿乎无色的澄明熟稠液体。能与水、乙醇或甘油任意混合。
代谢，转化成碳酸根离子.纠正血中过高的酸度·但其作用不及碳酸氢钠迅速和稳定。临床作为
酸毓平衡用药.用于酸中毒，
【制剂】乳酸钠注射液
乳酸钠注射液
Sodium Lactate Injection
【适应证】主要用于治疗代谢性酸中毒.特别是高血钾症等引起的心律失常伴有酸血症
·255·
第十一章体液补充药与电解质、酸碱平衡调节药
患畜。
【用法与用量】静脉注射：一次量：马、牛200～400ml：羊、猪40～60ml。用时稀释5倍。
【注意】（1）水肿患畜慎用：
（2）肝功能障碍、休克、缺氧、心功能不全动物慎用。
（3）在一般情况下，不宜用生理盐水或其他含氯化钠溶液稀释本品，以免成为高渗溶液。
·256
第十五章局部用药物
www.powerpigs.net 猪场动力网
一、刺激药
刺激药是指在皮肤，黏膜局部产生非特异性刺激作用而引起适宜程度炎性反应的药物。当
刺激药与皮肤或黏膜接触后，首先刺激了感觉神经末梢、引起神经兴奋冲动、一方面向中枢传
导，通过间一脊段的脑脊髓轴反射和轴突反射，使深层肌肉、肌飚、关节的炎症或相应内脏器官
的疼痛得以消除或缓解，它是药物的一种诱导作用。另--方面是沿着感觉神经纤维逆向传导至
附近的血管、引起局部血管扩张（轴突反射），因而加强局部的血液循环，改善局部营养：促进慢
慢性变形性骨关节炎、慢性关节周围炎、慢性屈腱炎等。在适宜剂量下，刺激药对局部皮肤和黏
膜仅引起充血发红、发热等轻度刺激的效果。如果药物的浓度过高或局部接触的时间过长，则
可引起进一步的炎性反应，形成水疱、脓疱甚至溃疡，所以在用药时应注意药物的浓度和作用时
间等。
浓碘酊
Strong Iodine Tincture
本品为碘、碘化钾、水和乙醇配制而成。每1000ml本品中含碘100g、碘化钾75g、水80ml
和乙醇适量。
【适应证】外用治疗局部慢性炎症：如慢性肌腱炎、腱鞘炎、关节炎、骨膜炎或淋巴腺
等。
【用法与用量】反复外涂于局部患处。
松节油
Furpentine Oil
【性状】本品为无色至微黄色的澄清液体：臭特异。久贮暴露空气中，臭渐增强，色渐变
黄。易燃，燃烧时发生浓烟。在乙醇中易溶：与乙醚，三氮甲烷或冰酷酸能任意混合，在水中
不溶。
内服适量松节油，由于对消化道黏膜的刺激作用，能促进消化液分泌、增加胃肠螨动：并有防
腐、止酵及消沫等作用，故内服可作消沫药。松节油蒸气吸人时，对呼吸道黏膜有温和的刺激作
·291·
第十五章局部用药物
用，使分泌增加，并有消毒防腐、抗菌消炎作用.临床可用于上呼吸道炎症的辅助治疗。
【制剂】松节油搽剂
松节油搽剂
Turpcntine Oil Liniment
本品为松节油、软皂、樟脑和水配制而成，每1000ml本品含松节油650ml、软皂75g、樟脑
50g和蒸馏水适量。
【适应证】用于肌肉风湿、凝销炎、各种关节炎、肌腱炎、属闹神经炎、挫伤等。
【用法与用量】外用涂擦患处。
【注意】贮存日久或长期暴露于空气中，臭气增加，应密封避光、保存于阴凉处。
【规格】（1)100ml（2）250m】（3）500ml
樟脑
Camphor
【性状】本品为白色结晶性粉末或无色半透明硬块；加少量的乙醇、三氯甲烷或乙醚，易研
碎成细粉；有刺激性特臭；味初辛、后清凉：在常温中易挥发；燃烧时发生黑烟及有光的火焰。
在三氯甲烷中极易溶解·在乙醇、乙醚、脂筋油或挥发油中易溶，在水中极微溶解。
【药理】本品对皮肤有温和的刺激作用，激性小于松节汕，涂于皮肤后首先刺激冷觉感
受器，有清凉感·还有微弱的局部麻醉作用，有利于缓解炎性疼痛：继而使血管扩张，皮肤发红，
有温热感，可促进炎性产物的吸收，有局部消炎作用。
【制剂】（1）樟脑（2）复方樟脑搽剂
樟脑
Camphor Spirit
【适应证】外用治疗关节炎、肌避炎、肌肉风湿症、蜂窝织炎，各种挫伤、扭伤，慢性睾丸炎
以及慢性炎性肌肉痛和神经痛等。
【用法与用量】外用：涂擦患处。
【规格】（1）100ml（2）250ml（3）500ml
复方樟脑搽剂
Compound Camphor Liniment
375ml和松节油125ml。
【适应证】同樟脑酯。
【用法与用量】外期：涂擦患处。
【规格】（1）100ml（2)250m】（3)500ml
·292·
第十五章局部用药物
浓氨溶液
StrongAmmoniaSolution
【性状】本品为无色的澄清液体：有强刺激性特臭；易挥发；呈碱性反应；能与水或乙醇任
意混合。
【药理】氨易透人皮肤、黏膜，有刺激作用·长时间作用可腐蚀组织。由于氨水呈碱性，穿
透力强：能除卡脂肪污垢，并可渗人皮肤深层呈现杀菌作用。动物吸人小量氨后，可反射性兴奋
呼吸：升高血压。本品主要用于配制稀氨溶液。
【制剂】稀氨溶液
稀氨溶液
Dilute AmmoniaSolution
【适应证】治疗慢性关节炎、肌炎、避炎、腱鞘炎和肌肉风湿等，也可在腹痛患畜的腹部皮
肤上涂擦，以缓解疼痛。
【用法与用■】外用：涂擦患处。
【规格】10%
桉油
Eucalyptus Oil
【性状】本品为无色或淡黄色的液体·贮存日久，色稍变深；有特异的芳香气，微似樟脑；味
辛、凉。本品在乙醇（70%)中易溶。
【药理】具有局部刺激、消炎作用.作刺激药用。
【适应证】外用于肌肉风湿、关节炎、神经痛、湿疹等，亦可用其蒸气治疗支气管炎。
【用法与用量】局部涂擦或作蒸气吸人。
【注意】置遮光容器内，满装，密封·阴凉处保存。
二、保护药
保护药是指覆盖于皮肤、黏膜上：能缓和外界刺激·减轻炎症和疼痛：呈现机械性保护作用
的药物。因保护药能缓和外界因素对皮肤和黏膜感觉神经末梢的刺激·故可减轻疼痛及炎症对
机体产生的不良反应：促其较快痊愈。根据保护药的作用特点，可分为黏浆药、润滑药、吸附药
和收敛药等四类。
阿拉伯胶
Gum Arabic
·293·
第十五章局部用药物
色、半透明，表面有无数细小裂痕。质脆、易碎。碎片透明，断面玻璃样，有光泽。微臭，味淡，
胶样。在水中几乎完全溶解·在乙醇中不溶。
【药理】本品溶液覆盖黏膜或皮肤表面起机械性保护作用：作黏浆药用，并常与刺激药物
合用，以减弱对黏膜的刺激。
【适应证】内服用于消化道炎症：在生物碱、重金属中毒时.内服可阻止毒物的吸收、也可
用作不溶性药物混悬液的乳化剂或黏浆基质。
【用法与用量】用时配成10%～20%胶浆溶液。内服：一次量.马、牛5～20g；羊、猪2～
5g：犬1~3g。
白陶土
Kaolin
【性状】本品为类白色细粉：加水湿润后，有类似黏土的气味，颜色加深，本品在水、稀矿
酸或氢氧化钠溶液中几平不溶。
【药理】本品有巨大的吸附表面积.能机械性吸附细菌毒素·并对皮肤或黏膜有机械性保
护作用。
【适应证】外用作敷剂和撒布剂的基质，用于创伤及糜烂性湿疹的撒布：亦可作热（冷）敷
剂治疗关节炎、挫伤等。
【制剂】白陶土敷剂
白陶土敷剂
Kaolin Cataplasm
本品为白陶土、硼酸、水杨酸甲酯、薄荷汕、月油组成，每1c00g本品中含白陶土522.5g、硼
酸（9号粉）45g、水杨酸甲酯2ml、薄荷油0.5m1和甘油适量。
【适应证】热敷用于局部消炎。
【用法与用量】涂于绒布上约1～3rmm厚.加湿，趁热贴敷愚处。
滑石粉
Talc
【性状】本品为白色或类白色、微细、无砂性粉末：无臭，无味：有吸附性和滑腻感。本品在
水、稀矿酸或稀氢氧化钠溶液中均不溶解。
【药理】本品有润滑、机械性保护皮肤和使皮肤表面干燥的作用·常与其他收敛、消毒防腐
药混合制成撒布剂。
【用法与用量】撒布于局部患处
·294·
第十五章局部用药物
明
Alum
【性状】本品为无色透明坚硬的大结晶或结晶性碎块，或白色结晶性粉末：无臭；味微甜，
极涩·水溶液呈酸性反应。在沸水中极易溶解，在水中易溶，在甘油中缓缓溶解，在乙醇中
不溶。
【药理】本品能沉淀蛋白质，具收敛、止血作用；防腐作用较弱；作收敛药用。
【适应证】外用于湿疹和皮炎·也可用于结膜炎、口腔炎、子宫内膜炎、阴道炎的冲洗。
【用法与用量】外用0.5%~4%溶液冲洗黏膜炎症患部
三、乳房内用药
乳房内用药是指在奶牛泌乳期或干乳期从乳头直接注人乳腺的抗菌药或其复方制剂。在
物有无乳链球菌、停乳链球菌、乳房链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、产气肠杆菌等。乳房内用药
等。治疗时，应将乳汁挤净，清洁并消毒乳头.将专用注射针头插人乳头管内·将药液推人乳
腺内。
注射用氯唑西林钠
Cloxacillin Sodium for Injection
【适应证】用于耐青霉素葡萄球菌感染，如奶牛乳腺炎等。
【用法与用量】乳管注人：奶牛每乳室200rmg。
【注意】同氯唑西林钠。
【休药期】牛10日.弃奶期48小时。
【规格】0.5g（以氯唑西林计）
头孢氨苄乳剂
Cefalexin Emulsion
【适应证】用于革兰氏阳性菌（如链球菌、衢球菌等）和革兰氏阴性菌（如大肠杆菌等）引
起的奶牛乳腺炎。
【用法与用量】乳管注人：奶牛每乳室200mg。一日2次，连用2日。
【休药期】牛弃奶期48小时。
【规格】」00m」：2g
·295·
第十五章局部用药物
苄星氯唑西林注射液
Benzathine Cloxacillin Injcction
【适应证】用于治疗奶牛乳腺炎。
【用法与用量】乳管注人：奶牛每乳空50万单位。
【休药期】牛28日，产获后：白禁用.泌乳期禁用。
【规格】（1）10ml：50万单位（2）250m.：1250万单位
氨苄西林、苄星氯唑西林乳房注入剂（十乳期）
Ampicillin and Cloxacillin Benzathine Intramammary Infusion(Dry Cow)
【适应证】用于革兰氏阳性菌和阴性菌引起的奶牛乳腺炎。
【用法与用量】乳管注入：千乳期奶牛.每乳室4.5g.隔3周再注入-次。
【注意】专用于奶牛干乳期乳房炎，产楼前49日使用。
【休药期】牛28日：奶，产楼后4日。
【规格】4.5g：氨苄西林0.25g与氯唑西林0.5g
氯唑西林钠、氨苄西林钠乳剂（干乳期）
CloxacillinSodiwm and AmpicillinSodiunEmulsion(Dry Cow)
【适应证】用于革兰氏阳性和阴性菌引起的乳腺炎感染，
【用法与用量】乳房注人：十乳期奶牛.每乳室4.5g，隔3周再注人一次。
【注意】专供停乳期乳腺炎使用，泌乳期禁用。
【规格】4.5g：氨苄西林0.25g与氯唑西林0.5g
氯唑西林钠、氨苄西林钠乳剂（泌乳期）
CloxacillinSodium andAmpicillinSodiumEmulsion(LactatingCow)
【适应证】用于革兰氏阳性和阴性菌引起的奶牛乳腺炎感染。
～用【与】
【注意】专供泌乳期乳房炎使用，
【休药期】并奶期48小时。
【规格】3.0g：氨苄西林0.075g与氨唑西林0.2g
氨苄西林钠、氯唑西林钠乳房注入剂（泌乳期）
AmpicillinSodiumandCloxacillinSoxliumIntramammaryInfusion(LactatingCow)
【适应证】用子革兰氏阳性和阴性菌引起的奶牛乳腺炎。
【用法与用量】乳管注人：泌乳期奶牛.每乳室5.0g。每日2次，连用3～5日。
【注意】专用于奶牛泌乳期乳房炎。
·296·
第十五章局部用药物
【休药期】牛7日，弃奶期60小时。
【规格】5.0g：氨苄西林0.075g与氨唑西林0.2g
四、子宫腔内用药
子宫腔内用药是指将药物直接注人子宫腔内，治疗子宫及阴道感染性疾病以及多种原因引
起的母畜不孕症的辅助治疗。这类药物包括抗菌药、消毒防腐药和激素类药物及其复方制剂，
这些药物大多数在有关章节已有叙述，本节仅介绍两种子宫内专用制剂。
露它净溶液
Lotagen Solution
又名宫炎清，为磺酸间甲酚与甲醛缩合物的水溶液。
【性状】本品为红棕色澄明溶液；几乎无味；遇碱金属氢氧化物时颜色变浅。
【药理】本品为防腐消毒药。除具有杀菌作用外，还能凝固病变组织、坏死组织和炎症分
用，并使血管收缩，呈现止血效果。还能刺激子宫平滑肌收缩，提高予宫平滑肌张力。
【适应证】通过子宫腔注人.治疗牛、猪的慢性子宫内膜炎、子宫颈炎、阴道炎等，也可用于
育成猪直肠脱出和创伤、烧伤等。
【用法与用量】稀释成1%～1.5%的溶液注人子宫腔或冲洗黏膜；也可用原液直接涂擦
患处。
【注意】（1）与抗生素和磺胺类药同时应用，可加强疗效。
（2）本品不得与纺织品和皮革制品接触。
【规格】100ml：36g
复方黄体酮缓释圈
CompoundProgesteronSustained ReleaseRing
本品为黄体酮和苯甲酸雌二酵的缓释圈。
【性状】本品为淡灰色螺旋形弹性橡胶圈，宽35mm、厚2mm，一端粘有一粒胶囊。
【适应证】用于控制母牛同期发情。
【用法与用量】插人阴道内：一次量。每买牛一个弹性橡胶，12群后取出残余橡胶圈（在
48~72小时内配种）
五、眼科用药
眼科用药是指直接滴入跟结膜或眼部外用的药物、用于治疗结膜炎、虹膜炎、角膜炎、巩膜
·297·
第十五章局部用药物
炎等。这类药物包括抗菌药和糖皮质激素类药物及其复方制剂。其药理作用与有关章节的同
类药物相同。
硫酸新霉素滴眼液
NeomycinSulfate Eye Drops
【适应证】用于结膜炎、角膜炎等。
【用法与用量】滴眼：
【规格】8ml：40mg（4万单位）
硫酸锌
Zinc Sulfate
【性状】本品为无色透明的棱柱状或细针状结晶或颗粒状的结晶性粉末：无臭；味涩；有风
化性。在水中极易溶解，在甘油中易溶，在乙醇中不溶。
【药理】本品有收敛与抗菌作用。
【适应证】用于结膜炎。
【用法与用量】点眼：配制成0.5%~1%溶液。
醋酸氢化可的松滴眼液
Hydrocortisone AcetateEye Drops
【适应证】用于结膜炎、虹膜炎、角膜炎、巩膜炎等。
【用法与用量】滴眼。
【注意】眼部有感染时应与抗菌药物合用。角膜溃疡忌用。
【规格】3ml：15mg
醋酸泼尼松眼膏
Prednisone Acetate Eye Ointment
【性状】本品为淡黄色软膏。
【药理】同醋酸泼尼松。
【适应证】用于结膜炎、膜炎、角膜炎、巩膜炎等。
【用法与用量】眼部外用、"-日2“3次：
【注意】眼部有感染时应与抗菌药物合用。角膜溃疡总用：
【规格】0.5%
·298-
第十五章局部用药物
四环素醋酸可的松眼膏
Tetracycline Cortisone AcetateEye Ointment
本品为四环素、醋酸可的松、液状石蜡和凡土林组成的油膏，每1000g本品含四环素250万
单位、醋酸可的松2.5g、液状石蜡和凡士林各适量。
【适应证】外用于眼部细菌性感染。
【用法与用量】眼部外用，一日2～3次。
【规格】10g
·299·
第十四章抗过敏药
【注意】（1)对于过敏性疾病，本品仅是对症治疗，同时还须对因治疗。本品必须用到病因
消除为止，否则病状会复发。
（2）对严重的急性过敏性病例，-·般先给予肾上腺素，然后再注射本品。全身治疗---般需持
续3天。
【规格】（1）1ml：20mg（2）5m）：1(0mg
盐酸异丙嗪
Promethazine Hydrochloride
【性状】本品为白色或类白色的粉末或颗粒、几乎无臭，味苦。在空气中口久变为蓝色。
在水中极易溶解，在乙呼或三氯甲烷中易溶，在丙酮或乙醚中几乎不溶。
【药理】本品为氯丙嗪的衍生物·有较强的中枢抑制作用：但比氯丙嗪弱。也能增强麻醉
药和镇静药的作用，还有降温和止吐作用。本品抗组胺作用较盐酸苯海拉明强而持久，作用时
间超过24小时。应用同盐酸苯海拉明。
【相互作用】本品可加强麻醉药、镇静药、镇痛药和局麻药的作用。
【不良反应】有较强的中枢抑制作用。
【制剂】（1)盐酸异丙嗪片（2）盐酸异丙嗪注射液
盐酸异丙嗪片
PromethazineHydrochlorideTablets
【适应证】用于变态反应性疾病，如荨麻疹、过敏性皮炎、血清病等。
【用法与用量】内服：--次量，马、牛0.25～1g：羊、猪0.1~0.5g；犬0.05～0.1g。
【注意】（1）小动物在饲喂后或饲喂时内服.可避免对胃肠道产生刺激作用，亦可延长吸收
时间。
（2)本品忌与碱性溶液或生物碱合用。其他注意事项同盐酸苯海位明注射液，
【休药期】28日。
【规格】（1)12.5mg（2）25mg
盐酸异丙嗪注射液
PromethazineHydrochlorideInjection
【适应证】同盐酸异丙嗪片。
【用法与用量】肌内注射：一次量：马、牛0.25～0.5g；羊、猪0.05～0.1g；犬
0.025~0.05g。
(2)本品有刺激性，不宜作皮下注射。其他参见盐酸异丙嗪片。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)2ml：0.05g（2）10ml：0.25g
·289·
第十四章抗过敏药
马来酸氯苯那敏
ChlorpheniramineMaleate
又名扑尔敏。
【性状】为白色结晶性粉末、无臭，味苦。在水、乙醇或三氯甲烷中易溶，在乙醚中微溶。
【药理】抗组胺作用较苯海拉明强而持久，对中枢神经系统的抑制作用较轻，但对胃肠道
有定的刺激作用。应用同盐酸苯海拉明。
【不良反应】同盐酸苯海拉明。
【制剂】（1）马来酸氯苯那敏片（2）马米酸氯苯那敏注射液
马来酸氯苯那敏片
ChlorpheniramineMaleateTablets
【适应证】用了过敏性疾病：如荨麻疹、过敏性皮炎、血消病等。
【用法与用量】内服：一次量.马、牛80～100mg；羊、猪10～20mg;犬2～4mg：猫
1~2mg。
【注意】参见盐酸异丙嗪片。
【规格】4mg
马来酸氯苯那敏注射液
ChlorpheniramincMalcateInjection
【适应证】同马来酸氯苯那敏片。
【用法与用量】肌内注射：·次量·与、牛60～100mg；羊、猪10～20mg
【注意】同盐酸异丙嗪注射液。
【规格】（1)1ml：10mg（2)2ml：20mg
·290·
第十三章调节组织代谢药物
一、维生素类药
维生素是维持动物体正常代谢和机能所必需的一类低分子化合物，大多数必须从食物中获
得，仪少数可在体内合成或由肠道内微生物产生。动物机体每日对维生素的需要量很少，但其
作用是其他物质无法替代的。现知多数维生素是体内某些酶的辅酶（或辅基)中的组分，在物质
代谢中起着重要的催化剂作用。每一种维生素对动物机体都有其特定的功能，机体缺乏时可引
病力下降等，严重的甚至可引起死亡。维生素类药物主要用于防治维生素缺乏症，临床上也可
作为某些疾病的辅助治疗药物。
各种维生素在化学结构上没有共同性，且化学结构与生理功能之间也未发现有合理的分类
（一）脂溶性维生素
脂溶性维生索易溶于大多数有机溶剂，不溶于水。在食物中常与脂类共荐，脂类吸收不良
时其吸收亦减少，甚至发生缺乏症。常用的脂溶性维生素包括维生素A、D、E、K等。脂溶性维
生素吸收后可在体内的肝、脂肪组织中贮存，长期超大剂量使用超过机体的贮存限量时可引起
动物中毒。
维生素A
Vitamin A
【性状】本品为淡黄色油溶液，或结晶与油的混合物（加热至60℃应为澄清溶液）；无败油
臭；在空气中易氧化、遇光易变质。与三氯甲烷、乙醚、环己烷或石油醚能任意混合，在乙醇中
微溶，在水中不溶。
【药理】本品具有促进生长、维持上皮组织如皮肤、结膜.角膜等正常机能的作用，并参与
视紫红质的合成，增强视网膜感光力·参与体内许多氧化过程，尤其是不饱和脂肪酸的氧化。缺
乏时则生长停止，骨骼生长不良，繁殖能力下降，皮肤粗糙，干燥，角膜软化并发生干性眼炎和
夜盲症等。
维生素A内服易吸收，食物中的脂糜有助于其吸收。吸收后转变为棕榈酸酯，与乳糜微粒
一道经淋巴系统转运至肝脏并贮存其中。维生素A棕榈酸酯在肝脏经水解后可释出游离维生
·271 .
第十三章调节组织代谢药物
素A进人血液，并借助维生素A结合蛋白在体内转运。肝脏中贮存着体内近90%的维生索A。
临床用于防治角膜软化症、干眼病、夜盲症及皮肤粗糙等维生素A缺乏症。亦可用于皮肤
黏膜炎症的辅助治疗。体质虚弱的畜禽、妊娠和泌乳母畜应用本品可增强机体对感染的抵抗
力，局部用于烧伤和皮肤炎症，有促进愈合的作用。
素能干犹维生素A吸收。②与维生素E合用时，可促进维生素A吸收，但服用大量维生素E时
可耗尽维生素A在体内的贮存。③大剂量的维生素人可以对抗糖皮质激素的抗炎作用。
【不良反应】过量可致中毒。动物急性毒性表现为兴奋、视力模糊、脑水别、呕吐：慢性毒
性表现为厌食、皮肤病变、内脏受损等。
【制剂】（])维生素AI油（2）维生素AD注射液
维生素AD油
Vitamin A and D Oil
【适应证】用于维生素A、D缺乏症；局部应用能促进创伤、溃疡愈合。
【注意】用时应注意补充钙剂。维生素A容易因补充过量而中毒：中毒时应立即停用本品
和钙剂。
【规格】每1g含维生素A5000单位与维生素D500单位
维生素AD注射液
Vitamin A and D Injection
【适应证】用于维生素A、D缺乏症，如夜育、角膜软化、皮炎、何偻病及骨软症等。
【用法与用量】肌内注射：-次量，马、牛5～10ml；驹、犊、羊、猪2一4ml；羔羊、仔猪
0.5~1ml
【注意】（1)仅供肌注，用量不应超过推荐剂量。
（2）60天内即将屠宰的食品动物禁用。
万单位与维生素D2.5万单位
鱼肝油
Cod Liver Oil
【性状】本品为黄色至橙红色的澄明液体。微有特异的鱼腿味，但无败汕臭。与乙醚、三
氯甲烷能任意混合，在乙醇中微溶。
素A、D缺乏的患蓄。
【适应证】同维生素A、1油。
【用法与用量】常用量：内服，--次量，马、牛20～60rml：羊、猪10～15ml；犬5～10ml；鸡
·272-
第十三章调节组织代谢药物
1~2ml。
【注意】同维生素AD油。
【规格】每1ml含维生素A1500单位与维生素D150单位
维生素D2
VitaminD2
本品又名骨化醇。
【性状】本品为无色针状结晶或白色结晶性粉末；无臭，无味；遇光或空气均易变质。在三
氯甲烷中极易溶解，在乙醇、丙酮或乙醚中易溶，在植物油中路溶，在水中不溶。
【药理】本品是维生素D的两种主要形式之一。维生素D对钙、磷代谢及幼畜骨骼生长有
重要影响，其主要生理功能是促进钙、磷在小肠内正常吸收。其代谢活性物质能调节肾小管对
钙的重吸收，维持循环血液中钙的水平，并促进骨骼的正常发育。
维生素D内服或肌内注射均可吸收。在肠道内，维生素D与脂肪形成脂糜微粒，通过淋巴
系统进人血液循环。胆汁和胰液的正常分泌有助于其吸收。维生素D2在体内需经肝脏和肾脏
内酶的催化，转化为活性产物，即1，25-二羟维生素D.才能发挥其生现作用。
维生素D缺乏时·动物肠道对钙、磷的吸收能力下降，血中钙、磷水平较低，以致钙、磷在骨
组织沉积下降，成骨作用受阻，甚至沉积的骨盐再溶解。幼年动物因软骨不能骨化，表现为何偻
病，生长受阻；成年动物则表现为骨软症，易骨折、关节易变形。
临床用于防治维生素D缺乏所致的疾病·如何楼病、骨软症等。
【药物相互作用】①长期大量服用液状石蜡、新霉素可减少维生素D的吸收。②苯巴比妥
等肝药酶诱导剂能加速维生素D的代谢。③与噻嗪类利尿剂同时使用，可致高钙血症。
组织，出现异位钙化，并因血中钙、磷酸盐过高而导致心律失常和神经功能素乱等症状。另外，
维生素D过多还会间接干扰其他脂溶性维生素（如维生素A、E和K)的代谢。中毒时应立即停
用本品和钙剂。
【制剂】维生素D胶性钙注射液
维生素D胶性钙注射液
VitaminD,andCalciumColloidalInjection
【适应证】用于防治维生素D缺乏所致的疾病，如何偻病、骨软症等。
【用法与用量】皮下、肌内注射：一次量，马、牛5～20ml；羊、猪2～4ml；犬0.5～1ml。
【注意】用时应注意补充钙剂。
【规格】以维生素D计（1）1ml：5000单位（2）20ml：10万单位
维生素D3
VilaminD3
【性状】本品为无色针状结晶或白色结晶粉末；无臭，无味；遇光或空气均易变质。在乙
·273·
第十三章调节组织代谢药物
醇、丙酮、三氯甲烷或乙醚中极易溶解·在植物油中略溶，在水中不溶。
【药理】本品是维生素D的另一主要形式·作用同维生素D·但活性比维生素D高。皮
肤中的7-脱氢胆固醇在紫外线照射下可转化为维生索D。在血液中维生素D通过与α球蛋
效应。
临床主要用于防治维生素D缺乏症。
【不良反应】同维生素D。
【制剂】维生素D注射液
维生素D注射液
Vitamin D,Injcction
【适应证】用于防治维生素D缺乏症。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg体重，家畜1500~3000单位，
【注意】用时应注意补钙。
【休药期】28日，弃奶期7日。
J5mg（60万单位）
维生素E
VitaminE
【性状】本品为微黄色或黄色透明的黏稠液体；儿乎无臭：遇光色渐变深。在无水乙醇、丙
酮、乙醚或石油醚中易溶，在水中不溶。
维持其正常功能。维生素E与动物的繁殖机能也密切相关，具有促进性腺发育、促成受孕和防
止流产等作用。另外，维生素飞还能提高动物对疾病的抵抗力.增强抗应激能力。
胆汁和胰腺的正常分泌有助于内服维生素E的吸收。维生素E在体内主要贮存在肝脏中，
但贮存量远比维生素A少。本品在肝脏代谢，主要通过胆汁排泄。当白粮中维生素E缺乏时，
肝脏中所贮存的维生素E很容易被耗竭。
动物缺乏维生素E时，会发生多种机能降得。引起蒙禽孵化率下降，幼维发生脑软化和渗
动·剖检尸体可见骨露肌有变性的灰白色区域和心肌损害。
临床用于维生素E缺乏所致不孕症、白肌病和雏鸡渗出性素质等的治疗。
【药物相互作用】①维生素E和晒对动物具有协同作用。②大剂量维生素E可延迟缺铁
性贫血患蓄铁的治疗效应。③与统生素A同服时，可防止维生素A氧化，增强维生素A的作
用。①液状石蜡、新霉素能减少本品的吸收，
【不良反应】本品性小。但过高剂量可诱导鸡、大凝血障碍。日粮中高浓度可抑制维
鸡生长，并可加重钙、磷缺乏引起的骨钙化不全。
·274·
第十三章调节组织代谢药物
维生素E注射液
Vitamin E Injection
【适应证】用于维生素E缺乏所致不孕症、白肌病和雏鸡渗出性素质等。
【用法与用量】皮下、肌内注射：~次量，驹、0.5～1.5g；羔羊、仔猪0.1~0.5g；犬
0.01~0.1g。
【注意】（1）偶尔可引起死亡、流产或早产等过敏反应，如出现这种反应立即注射肾上腺素
或抗组胺药物治疗。
（2）注射体积超过5m1时应分点注射。
【规格】 （1)1ml：50mg（2)10ml:300mg
（二）水溶性维生素
水溶性维生素包括B族维生素和维生素（、均易溶于水。已发现的B族维生素有20多
种。动物胃肠道内微生物、尤其是反乌动物瘤胃内的微生物能合成部分B族维生素：所以成
年反各动物一般不会缺乏、但家禽、、羔羊等则需要从饲料中获得足够的B族维生素才能
满足其生长发育需要。水溶性维生素在体内不易贮存：摄人的多余量全部由尿排出，因此毒
性很低。
维生素B
VitaminB,
4%的水分。在水中易溶.在乙醇中微溶，在乙醚中不溶。
【药理】本品在体内与焦磷酸结合成二磷酸硫胺（辅羧酶）：参与体内糖代谢中丙酮酸、α
酮戊二酸的氧化脱羧反应，是糖类代谢所必需。它对维持神经组织、心脏及销化系统的正常机
能起着囊要作用。缺乏时，血中丙酮酸、乳酸增高，并影响机体能量供应，禽及幼年家畜则出现
多发性神经炎、心肌功能障碍、消化不良、生长受阻等。
维生素B：在肠道内以被动扩散和主动转运方式吸收，经血液转运至组织中并与载休蛋百
较高。
临床主要用于防治维生素B缺乏症、如多发性神经炎，各种原因引起的疲劳和衰竭。另
外.还可用作高热、重度损伤以及牛酮血症、神经炎、心肌炎的辅助治疗药物。
配伍时、易引起变质。②吡啶硫胺素、氨丙啉可拮抗维生素B，的作用。③本品可增强神经肌
肉阻断剂的作用，
【制剂】（]）维生素B片（2）维生素B注射液
·275 ·
第十三章调节组织代谢药物
维生素B片
Vitamin B,Tablets
【适应证】用于维生素B缺乏症，如多发性神经炎；也用于胃肠弛缓等。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛100～500mg；羊、猪25～50mg；犬10～50mg；猫
5~30mg。
维生素B缺乏。
（2）与其他B族维生素或维生素C合用，可对代谢发挥综合疗效。
【休药期】0日。
【规格】（1）10mg（2）50mg
维生素B注射液
VitaminB，Injection
【适应证】用于维生素B缺乏症，如多发性神经炎；也用于胃肠弛缓等。
【用法与用量】皮下、肌内注射：一次量，马、牛100～200mg；羊、猪25～50mg；犬10~
25mg;猫5~15mg。
【注意】注射时偶见过敏反应，甚至休克。其他参见维生素B，片。
【休药期】0日。
【规格】（1)1ml：10mg（2）1ml：25mg（3）10ml:250mg
维生素B
Vitamin Bz
变质。在水、乙醇、三氯甲烷或乙醚中几乎不溶；在稀氢氧化钠溶液中溶解。
【药理】本品是体内黄素酶类辅基的组成部分。黄素酶在生物氧化还原中发挥递氢作用，
参与体内碳水化合物、氨基酸和脂肪的代谢·并对中枢神经系统营养、毛细血管功能具有重要
影响。
游离的维生素B在肠道内经被动和主动转运吸收：在肠细胞内经磷酸化作用转变成黄素
单核苷酸后，经血流转运至肝脏，并在肝细胞内进一步转变成黄素腺嘌呤二核苷酸。机体所需
约1/3的量贮存在肝脏中，在需要时即被释放出来。
雏鸡出现独特的足趾蜷缩、腿软弱无力、生长迟缓等症状、产蛋期则表现为产蛋率下降，蛋孵化
率降低；猪表现腿肌優硬、眼晶体混浊、腹泻、皮肤粗糙、食欲不振，母猪则出现早产，胚胎死亡
及胎儿畸形：楼、羔羊可表现为口角、嘴唇破裂·食欲不振、脱毛、腹泻等。
下降。
·276·
第十三章调节组织代谢药物
【制剂】（1）维生素B片（2）维生系1注射液
维生素B2片
Vitamin BTablets
【适应证】用于防治维生素B，缺乏症，如口炎、皮炎、角膜炎等。
【用法与用量】内服：一次量，马、牛100~150mg；羊、猪20～30mg；犬10～20mg；猫
5-10mg。
【注意】（1)种禽和妊娠动物需要量较高。
（2）动物内服本品后：尿液呈黄色。
【休药期】0日。
【规格】（]）5mg（2）10mg
维生素B2注射液
Vitamin B, Injection
【适应证】同维生素B片。
20mg;猫 5～ 10mg。
【注意】同维生素B片。
【休药期】0日。
【规格】（1)2ml:10mg（2）5ml：25mg（3）10ml：50mg
维生素B6
VitaminB
【性状】本品为白色或类白色的结晶或结晶性粉末；无臭·味酸苦；遇光渐变质。在水中易
溶·在乙醇中微溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
脱羧酶及消旋酶的辅酶：参与体内氨基酸、蛋白质、脂肪和糖的代谢。此外，维生素B：还在亚油
酸转变为花生四烯酸等过程中发挥重要作用。
维生素B缺乏症在成年反鱼动物不常见，但缺乏时可出现厌食、腹泻、呕吐、生长不良、
视觉受损、小红细胞低色素性贫血，以及因外周神经脱髓鞘而出现神经功能素乱：犬、猫缺乏会
引起食欲不振、体重减轻、共济失调、惊蕨和心肌损害，以及小红细胞低色素性贫血：家禽则表
现为震颤、僵直和疼挛等症状。
【药物相互作用】与维生素B2合用.可促逃维生素B的吸收。
【制剂】（1）维牛素B片（2）维生素B注射液
·277·
第十三章调节组织代谢药物
维生素B片
Vitamin B, Tablets
【适应证】用于防治维生紫B缺乏症，如皮炎、周围神经炎等。
【休药期】0日
【规格】10mg
维生素B注射液
Vitamin B.Injection
【适应证】同维生索B片。
【用法与用量】皮下、肌内或静脉注射：--次量，马、牛3～5g：羊、猪0.5~1g；犬
0. 02~0.08g。
【休药期】（日。
【规格】（1)1ml:25img（2)1ml:50mg（3)2ml·100mg（4)10ml：500mg
复合维生素B注射液
Compound Vitamin B Injection
本品为维作素B、B2、I等制成的无菌水溶液。
【适应证】用于防治B族维生索缺乏所致的多发性神经炎、消化障碍、皮病、口腔炎等。
【用法与用量】肌内注射：一次量.马、牛10～20mml；羊、绪2～6ml；犬、猫、兔0.5～1ml。
【规格】（1）2ml（2）10ml
复合维生素B溶液
Compound Vitamin B Solution
本品为维生素B、B、B等制成的水溶液。
【适应证】同复合维生素B注射液：
【用法与用量】内服：一次量、吗、牛30～70ml；羊、猪7～10ml。
混饮：禽.每11.水10～30ml。
维生素C
Vitamin C
义名抗坏血酸。
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末；无臭、味酸：久置色渐变微黄；水溶液显酸性反应。
在水中易溶，在乙醇中略溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】维生素（在体内和脱氢维生素C形成可逆的氧化还原系统，此系统在生物氧化还
·278*
第十三章调节组织代谢药物
细胞间质的合成。可降低毛细血管通透性，促进铁在肠内吸收，增强机体对感染的抵抗力，增强
肝脏解毒能力。
代谢，维生素C主要以原形从尿排泄：过量时被代谢为草酸（乙二酸）。
临床除用于防治缺乏症外，亦常用于各种传染性疾病和高热、外伤或烧伤，以增强抗病力和
促进伤口愈合。此外，还用于贫血、有出血倾向、高铁血红蛋白血症和过敏性皮炎等。也用于
砷、汞、铅和某些化学药品中毒，以提高机体解毒能力。
【药物相互作用】①与水杨酸类和巴比妥合用能增加维生素C的排泄。②与维生素K、
维生素B、碱性药物和铁离子等的溶液配伍，可影响药效，不宜配伍。③可破坏饲料中的维生
素B2；与饲料中的铜、锌离子发生络合：阻断其吸收。
【制剂】（1)维生素C片（2）维生素C注射液
维生素C片
Vitamin C Tablets
【适应证】用于维生素C缺乏症、发热、慢性消耗性疾病等。
【用法与用量】内服：一次量，马1～3g；猪0.2～0.5g；犬0.1~0.5g。
药物的抗菌作用。
（2）因为在瘤胃内可被破坏，反当动物不宜内服。
【休药期】0天。
【规格】100mg
维生素C注射液
Vitamin C Injection
【适应证】同维生素C片。
【用法与用量】肌内、静脉注射：一次量，马1～3g；牛2～4g；羊、猪0.2～0.5g；犬
0.02~0.1g
【注意】（])不宜与碱性药物（碳酸氢钠等）维生素B、维生素K等溶液混合注射，因易
氧化失效。
（2）对氨基糖苷类、B内酰胺类、四环素类等多种抗生素具有不同程度的灭活作用，因此不
宜与这些抗生素混合注射。
（3）其他参见维生素C片。
【休药期】0日。
【规格】（1)2ml:0.1g（2)2m】：0.25g（3）5ml：0.5g（4）20ml：2.5g
·279·
第十三章调节组织代谢药物
泛酸钙
Calcium Pantothenate
【性状】本品为白色粉末；无臭，味微苦；有引湿性：水溶液显中性或弱碱性反应。在水中
易溶，在乙醇中极微溶解，在三氯甲烷或乙醚中几乎不溶。
质的代谢。泛酸还在脂肪酸、胆固醇及乙胆碱的合成中起着十分重要的作用·并参与维持皮
天然泛酸易丁从小肠经被动转运吸收，而以辅酶A或酰基载体蛋白形式存在的泛酸在肠
内经酶水解后才能被吸收。体内肝、肾、肌肉、心和脑等组织含量较高。
症。猪缺乏时表现为厌食、生长不良、出血性版泻、皮炎、运动障碍，特别是后肢运动障碍等症
状。禽缺乏时，除产蛋率和孵化率下降外，还表现为皮炎、被皮角化、羽毛易断、生长速率下
降等。
【用法与用量】以泛酸钙计。混饲：每1000kg饲料，猪10～13g；禽6～15g。
烟酰胺
Nicotinamide
【性状】本品为白色的结晶性粉末；无臭或几乎无臭，味苦。在水或乙醇中易溶：在甘油中
溶解。
组成部分，作为许多脱氢酶的辅酶，在体内氧化还原反应中起传递氢的作用。它与糖酵解、脂肪
代谢、丙酮酸代谢、以及高能磷酸键的生成有着密切关系，在维持皮肤和消化器官正常功能方面
亦起着重要作用。
动物烟酰胺缺乏症主要表现为代谢紊乱、尤其是被皮和消化系统疾病较多见。烟酰胺缺乏
落性皮炎和脱毛；犬缺乏症表现为口腔黏膜呈黑色，俗称为“黑舌病”，症状包括厌食、体重减
轻、唇干裂、舌炎等；禽缺乏症状包括腿弯曲、踏关节变相、口炎、羽毛生长不良和坏死性肠
炎等。
量以原形排出。
【制剂】（1)烟酰胺片（2)烟酰胺注射液
烟酰胺片
Nicotinamide Tablets
【适应证】用于烟酸缺乏症。
· 280:
第十三章调节组织代谢药物
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重：家畜3～5mg。
【规格】（1)50mg（2）100mg
烟酰胺注射液
Nicotinamide Injection
【适应证】同烟酰胺片。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每1kg体重，家畜0.2～0.6mg，幼畜不得超过0.3mg。
【注意】肌注可引起注射部位疼痛。
规格】（1）1ml：50mg（2）1ml：100mg
烟酸
Nicotinic Acid
【性状】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭或有微臭，味微酸；水溶液显酸性反应。在沸
水或沸乙醇中溶解，在水中略溶，在乙醇中微溶，在乙醚中几乎不溶；在碳酸钠试液或氢氧化钠
试液中均易溶。
【药理】烟酸在体内转化成烟酰胺后，进一步生成辅酶【和辅酶Ⅱ而起作用。生物学效应
同烟酰胺。参与体内生物氧化过程，促进组织代谢。临床用于防治烟酸缺乏症。
【制剂】烟酸片
烟酸
片
Nicotinic Acid Tablets
【适应证】用于防治烟酸缺乏症。
【用法与用量】内服：一次量，每1kg体重，家蓄3～5mg。
【规格】（1)50mg（2）100mg
二、钙、磷与微量元素
钙和磷广泛分布于土壤和植物中，为动植物的生长所必需。在现代畜牧业生产中，钙和磷
常以骨粉或钙、磷制剂的形式按适当比例混合添加在动物日粮中，以保证畜禽健康生长。动物
机体所必需的微量元素有铁、硒、钻、铜、锰、碎等，它们对动物的生长代谢过程起着重要的节
作用，缺乏时可引起各种疾病，并影响动物生长和繁殖性能·但过多也会引起中毒，甚至死亡。
氯化钙
Calciwm Chloride
【性状】本品为白色、坚硬的碎块或颗粒；无臭：味微苦；极易潮解。在水中极易溶解，在乙
·281·
第十三章调节组织代谢药物
醇中易溶。
枢抑制及神经肌肉兴奋传导阻滞作用。①降低毛细血管膜的通透性。5促进凝血等。
生长期动物对钙、磷需求比成年动物大，泌乳期动物对钙、磷的需求又比处于生长期的动物
高。当动物钙摄取不足时，会出现急性或慢性钙缺乏症。慢性症状主要表现为骨软症、何偻病。
骨骼因钙化不全导致软骨异常增生、退化，骨骼畸形，关节硬和增大，运动失调，神经肌肉功
主要与神经肌肉、心血管功能异常有关·最明显的是泌乳奶牛产后瘫换，而在其他家蓄则表现为
分娩抽搐综合征、牛低血镁症。
临床上作为钙的补充药，用于低血钙症以及毛细血管通透性增加所致疾病。
（2）药动学内服钙剂主要以离子形式从小肠吸收，维生素D和酸性环境可促进其吸收。
和四环素类药物可影响其吸收。
血液中近50%的钙以离子形式存在，约50%的钙与血清蛋白结合或与其他阴离子络合。
游离的钙离子在维持血钙浓度和骨骼钙化中起主要作用。缺钙时，机体总是先维持血钙，再满
足骨钙的需要，钙能穿过胎盘·也可分布到乳汁中。吸收的钙可从胆汁、胰液进人肠道，与未吸
收的钙一起从粪便排出，仅有少量从尿液排出。
【药物相互作用】①用洋地黄治疗患畜时静注钙剂易引起心律失常。②与噬嗪类利尿药
合用可引起高钙血症。③注射钙剂可对抗非去极化型神经肌肉阻断剂（如三碘季铵酚）的作用、
但可增强和延长箭毒的效果。④内服钙剂可减少四环素类、氟喹诺酮类从胃肠道吸收。5与大
量的维生素D类同用可促进钙的吸收，但可诱导高钙血症。
刺激性，内服可产生胃肠道刺激或引起便秘。③静注钙剂速度过快可引起低血压、心律失常和
心跳暂停。
【制剂】（1)氯化钙注射液（2）氯化钙葡翻糖注射液
氯化钙注射液
Calcium Chloride Injection
【适应证】用手低血钙症以及毛细面管通透性增加所致的疾病。
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛5～15g；羊、猪1～5g；火0.1～1g
甚至心博暂停。
（2）在应用强心苷期间或停药后7日内，总用本品。
（3）有强烈刺激性、不宜皮下或肌内注射.其5%溶液不可直接静注·应在注射前以等量葡
萄糖注射液稀释。
（4）注射液不可漏出血管外，否则导致剧痛及组织坏死。若发生漏出·受影响局部可注射生
·282
第十三章调节组织代谢药物
理盐水、糖皮质激素和1%普鲁卡因。
氯化钙葡萄糖注射液
Calcium Chloride and Glucose Injection
【适应证】用于低血钙症、心脏衰竭、荨麻疹、血管神经性水肿和其他毛细血管通透性增加
的过敏性疾病。
【用法与用量】静脉注射：--次量，马、牛100～300ml；羊、猪20~100ml；犬5～10ml。
【注意】同氯化钙注射液。
】
（3）100ml：氯化钙5g与情萄糖25g
葡萄糖酸钙
Calcium Gluconate
【性状】本品为白色颗粒性粉末；无臭·无味。在沸水中易溶，在水中缓缓溶解，在无水乙
醇、三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】作用同氯化钙。本品含钙量较氯化钙低.对组织刺激性较小，注射给药比氯化钙
安全。临床主要用于钙缺乏症及过敏性疾病。
【制剂】（1）葡萄糖酸钙注射液（2）硼葡萄糖酸钙注射液
葡萄糖酸钙注射液
Calcium Gluconate Injection
【适应证】用于钙缺乏症及过敏性疾病，亦可解除镁离子引起的中枢抑制。
【用法与用量】静脉注射：一次量.马、牛20～~60g：羊、猪5~15g；犬0.5～2g。
【注意】参见氯化钙注射液。
硼葡萄糖酸钙注射液
Calcium Borogluconate Injcction
【适应证】用于钙缺乏症。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每100kg体重、牛1g。
【注意】参见氯化钙注射液。
【规格】以钙计（1）100ml：1.5g（2）100ml：2.3g
（3)250ml:3.8g（4)250ml:
5.7g (5)500ml:7.6g (6)500ml:11.4g
·283·
第十三章调节组织代谢药物
碳酸钙
Calcium Carbonate
【性状】本品为白色极细微的结晶性粉末：无臭，无味，在水中儿乎不溶，在乙醇中不溶；
在含铵盐或二氧化碳的水中微溶，遇稀醋酸、稀盐酸或稀硝酸即发生泡沸并溶解。
【药理】同氯化钙。
【适应证】用于钙缺乏症。
【用法与用量】内服：一次量，马、4：30~~120g；羊、猪3～10g：犬0.5～2g。
磷酸氢钙
CalciumHydrogenPhosphate
【性状】本品为白色粉末；无臭，无味。在水或乙醇中不溶；在稀盐酸或稀硝酸中易溶。
【药理】本品兼具有补充钙和磷的作用，与钙一样，磷也是构成骨组织的重要元素，体内
约85%的磷与钙结合存在于骨和牙齿中。骨骼外的磷则具有更为广泛的作用。它以磷脂形式
参与构成细胞膜的结构物质；参与体内几乎所有有机物的合成和降解代谢；而高能磷酸化合物
则在能量的释放、贮存和利用中起着极为重要的作用。另外，磷能以H2PO或HPO形式
【适应证】用于钙、磷缺乏症：
【用法与用量】内服：--次量，马、牛12g；羊、猪2g；火、猫0.6g。
乳酸钙
Calciun Lactate
【性状】本品为白色的颗粒或粉末：几乎无臭；微有风化性。在热水中易溶，在水中溶解，
在乙醇、乙醚或三氯甲烷中几平不溶。
【药理】同氯化钙。因水中溶解度较小，一般仅供口服给药，吸收缓慢。
【适应证】用于钙缺乏症。
～～0数0-0【】
亚硒酸钠
SodiumSelenite
【性状】本品为白色结品性粉末；无臭：在空气中稳定。在水中易溶，在乙醇中不溶。
成·在体内三羧酸循环及电子传递过程中起重要作用。
单胃动物内服易吸收，反刍动物吸收率较低。猪内服亚硒酸钠生物利用度可达77%，而绵
单仅为29%。
，284·
第十三章调节组织代谢药物
肌病·猪还会出现营养性肝坏死；维鸡则发生渗出性素质、脑软化和肌肉萎缩等。成年动物硒缺
乏则对疾病的易感性增高，母畜易出现繁殖机能障碍等。
临床上作为硒补充药，用于防治幼畜白肌病和雏鸡渗出性素质等。
【药物相互作用】①硒与维生索E在动物体内防止氧化损伤方面具有协同作用，②硫、碑
能影响动物对硒的吸收和代谢。③硒利鋼在动物体内存在相互拮抗效应，可能使饲喂低硒日粮
的动物诱发晒缺乏症。
【不良反应】硒毒性较大，猪单次内服业硒酸钠的最小致死剂量为17mg/kg：幼年羔羊一
次内服10mg亚硒酸钠将引起精神抑制、共济失调、呼吸困难、频尿、发、瞳孔扩大、胀和死
亡，病理损伤包括水肿、充血和坏死、可涉及许多系统。
混剂
亚硒酸钠注射液
SodiunSeleniteInjectian
【适应证】用于防治幼畜白肌病和锥鸡渗出性紧质等。
【用法与用量】肌内注射：一次量、马、牛31～50rmg;驹、鞍5～8ing；羔羊、仔绪1～2mg。
【注意】（1）皮下或肌内注射时有局部刺激性。
致死亡。
（3）补硒的同时添加维生素E.则防治效果更好。
【规格】（1）1ml：1mg（2）1ml：2mg（3）5ml:5mg（4)5ml：10mg
亚硒酸钠维生素E注射液
Sodium Selenite and Vitamin E Injection
本品为亚硒酸钠（0.1%）与维生素F（5%）的复方灭菌溶液。
【适应证】用于治疗幼畜白肌病。
【用法与用量】肌内注射：--次量，驹、5～8ml；羔羊、仔猪1～2ml。
【休药期】牛、羊、猪28日。
【规格】（））1ml（2）5m】（3）10ml
亚硒酸钠维生素E预混剂
SodiumSeleniteandVitaminEPrenix
【适应证】用于防治幼畜白肌病和维鸡渗出性素质等。
【用法与用量】以本品计。混饲：每1000kg饲料，畜禽500～i500g。
【休药期】牛、羊、猪28日。
·285.
第十三章调节组织代谢药物
复方布他林注射液
Conipound Butaphosphan Injection
本品为布他林与维生素B2（100：0.0725）的无菌水溶液。
【药理】矿物质补充药。
【适应证】用于动物急、慢性代谢素乱性疾病。
【用法与用量】静脉、肌内或皮下注射：一次量，马、牛10～25ml；羊2.5～8ml；猪2.5～
10ml；犬1～2.5ml；猫、毛皮动物0.5~5ml：驹、楼、羔羊、仔猪用量相应减半。
【规格】100ml
三、其
東他
二氢吡啶
Dihydropyridine
【性状】本品为淡黄色粉末或针状结晶：无味；遇光后色渐变深。在热乙醇中溶解，在水
中几乎不溶。
【药理】本品能抑制脂类化合物的氧化、促逃矿物质的吸收，从而促进畜禽生长发育和改
善动物繁殖性能。主要用作促生长添加剂。
【用法与用量】混饲：每1000kg饲料，牛100-150g；种肉鸡150g。
【注意】临用前与饲料混合。
【休药期】牛、肉鸡7日，奔奶期7日。
盐酸甜菜碱
Betaine Hydrochloride
【性状】本品为白色或淡黄色结晶性粉来。在水中易溶·在乙醇中极微溶解，在三氯甲烷
或乙醚中不溶。
【药理】本品能提供高效活性的甲基供体，提高饲料利用率，促进脂肪代谢，从而促进蓄禽
生长。另外：甜菜碱还有提高桐体品质、保护肠道上皮细胞等作用。
【制剂】盐酸甜菜贼预混剂
盐酸甜菜碱预混剂
Betaine Hydrochloride Premix
本品为盐酸甜菜碱与二氧化硅配制而成。
【适应证】用于畜禽等动物促生长。
【用法与用量】以盐酸田菜碱计。混饲：每1000kg饲料1.5~4kg。
【规格】（1)20kg：10kg（2）25kg：12.5kg
·286
第十三章调节组织代谢药物
氯化胆碱
Choline Chloride
【性状】本品为白色结晶，极易潮解，有咸苦味。在水中极易溶解，在甲醇、乙醇中易溶，在
三氯甲烷、苯中不溶；在碱性溶液中不稳定。
【药理】胆碱作为卵磷脂中的---个主要成分，对维持细胞膜的正常结构和功能以及脂质代
谢有重要作用，可防止肝脏脂肪沉积。胆碱还是合成神经递质一乙酰胆碱所必需的成分之
一。在由同型胱氨酸（高胱氨酸）合成蛋氨酸以及由胍基乙酸合成肌酸的反应中还究当甲基
供体。
当日粮中胆碱缺乏或因环境、生理等因素使动物对胆碱的需求超过其自身合成能力时，将
会对机体的脂肪代谢、肝脏及神经功能产生影响，并加董因叶酸缺乏引起的高胱氨酸血症。猪
胆碱缺乏时主要表现为生长速率下降，运动失调，关节僵硬，繁殖性能下降，肝脏脂肪沉积；处
于生长期仔猪会出现特征性“劈叉题”。禽胆碱缺乏时则引起生长迟缓，腔骨短粗，脂肪肝，产
蛋率下降。
【制剂】氯化胆碱溶液
氯化胆碱溶液
CholineChlorideSolution
本品为含氯化胆碱70%的水溶液。
【适应证】用于促生长和胆碱缺乏症。
【用法与用量】以氨化胆碱计。混饲：每1000kg饲料，猪250～300g；鸡500～800g。
·287·
第十四章抗过敏药
能缓解或消除过敏反应的症状：防冶过敏性疾病的物质称为抗过敏药。
兽医临床上常用的抗过敏药有四类：抗组胺药、糖皮质激素类药、拟肾上腺素类药和钙制
剂。本章主要介绍抗组胺药，其他三类药物参见有关章节。
抗组胺药在结构上与组胺相似、二者竞争效应器细胞上的组胺受体.阻止组胺与受体结合
而起作用，从而缓解或消除过敏反应的症状。依据组胺受体的不同，这类药物相应地分为H受
替丁、雷尼替丁等，主要用于治疗犬、猫因胃酸分泌过多引起的消化性溃疡。
盐酸苯海拉明
DiphenhydramineHydrochloride
【性状】本品为白色结晶性粉末，无臭，味苦·随后有麻痹感。在水中极易溶解，在乙醇或
三氯甲烷中易溶，在丙酮中略溶、在乙醚或苯中极微溶解。
【药理】本品为组胺H，受体阻断药。可完全对抗组胺引起的胃、肠、气管、支气管平滑肌
的收缩作用，对组胺所致毛细血管通透性增加及水肿也有明显的抑制作用。作用快，维持时间
短。本品尚有较强的镇静、嗜等中枢抑制作用和局麻、轻度抗胆碱作用。
单叮动物内服后：30分钟即显效（凯内注射更快），作用维侍约4小时。反当动物内服不易
吸收，宜注射给药。
本品适于治疗动物因组胺引起的过敏性疾病·如等麻疹、药物过敏、过敏性皮炎、血清病、血
管性水肿等具有充血、水肿、癌痒等皮肤和黏膜的过敏反应。对过敏引起的胃肠痉挛、腹泻也有
一定疗效。也可用于因组织损伤而伴发组胺释放的疾病，如烧伤、冻伤、湿疹、脓毒性子宫内膜
炎等。还可用于过敏性休克、饲料过敏引起的腹泻、蹄叶炎等的辅助治疗。
【药物相互作用】本品的中枢抑制作用可加强麻醉药和镇静药的作用，合用时应注意。
【不良反应】大剂量静注时常出现中毒症状，以中枢神经系统过度兴奋为主。此时可静注
短效巴比妥类（如硫喷妥钠）进行解救·但不可使用长效或中效巴比妥。
【制剂】盐酸苯海拉明注射液
盐酸苯海拉明注射液
DiphenhydramineHydrochlorideInjection
【适应证】用于变态反应性疾病，如荨麻疹、过敏性皮炎、血消病等。
【用法与用量】肌内注射：一次量：马、牛0.1～0.5g：羊、猪0.04～0.06g；每1kg体重，
犬0.5～1mg。
·288·
第十七章水产养殖用药物
一、概论
（一）水产养殖用药特点及分类
药，但有明显的特点，主要表现在应用对象的特殊性，施药方法的不同以及药效易受环境因素影
响等方面。水产养殖用药的应用对象主要是水产动物：又简称为渔药或水产药。
水产养殖用药的主要特点有：①养殖品种多样化。我国各类水产养殖品种近百种，其中包
括鱼类、甲壳类、贝类、两栖类和爬行类等。不简养殖动物的生理特性差异大，对药物的耐受性
有显著差异，药物在不同养殖动物体内的效应以及药动学特征也有显著差异。②养殖动物生存
于水环境中。水产养殖水域包括淡水、海水、咸淡水；养殖类型有池塘养殖、湖泊养殖、滩涂养
殖、浅海与深海网箱养殖等：养殖模式有粗放式、半精养式、工.厂化养殖等。不同的养殖水域、
养殖方式与养殖类型构成了水产养殖动物与生态环境的复杂关系，进而影响药物在水产动物体
内的效应。③水产养殖动物有变温特性。水产动物的生理代谢受水温的直接影响，因而用药需
随着水温的变化在药物剂量、休药期等方面作适当调整。④水产养殖动物群体受药。对施药方
法的有效、安全（养殖动物安全、水产品安全和环境安全）、成本等方面提出了更高的要求。
目前，水产养殖用药物大多以其使用目的进行分类。“一般分为以下9类：
（1）环境改良剂以改良养殖水域环境为目的所使用的药物，包括底质改良剂、水质改良剂
和生态条件改良剂。
（2）消毒剂以杀灭水体中的微生物（包括原生动物）为目的所使用的药物。包括氧化剂、
季铵盐类、有机碘制剂等。
（3）抗微生物药指通过内服，浸浴或注射·杀灭或抑制水生动物体内微生物繁殖、生长的
药物。包括抗细菌药、抗真菌药、抗病毒药等。
（4）抗寄生虫药指通过药浴或内服，条死或驱除水生动物体外或体内舒生虫的药物，以及
杀灭水体中有害无脊椎动物的药物。包括抗蠕虫药、抗原虫药和抗甲壳动物药等。
（5）代谢调节药指以改善养殖对象机体代谢、增强机体体质、病后恢复和调节水产动物生
理机能为自的而使用的药物，通常以饵料添加的方式使用。
（6）生物制品通过物理、化学手段或生物技术制成微生物及其相应产品的药剂，通常有特
异性的作用。包括疫苗、免疫血清等。广义的生物制品还包括微生态制剂。
（7）微生态制剂是一类活的微生物制剂，其有改善机体微生态平衡的作用。主要是细菌
.307
第十七章水产养殖用药物
或真，对动物有益，可改善动物的代谢.无致病性，对致病微生物有一定程度的抑制作用，
从而达到预防疾病的目的。微生态制剂除活的细菌外，一般还包括促进这些微生物生长的物
质，称为益生元（Prebiotics），如寡糖等。活的微生物制成的微生态制剂则称为益生菌
(Probiotics)。
（8）中草药指为防治水生动物疾病或养殖对象保健为目的而使用的药用植物，经加工或
未经加工，也包括少量动物及矿物。
（9）其他包括抗氧化剂、麻醉剂、防霉剂、增效剂等药物。
（二）水产养殖用药基本作用
水产养殖用药的基本作用大体可分为三类·这三类药物的作用是相互联系和相互影响：其
作用的最终目的是提高水产动物的抗病力，控制水产动物疾病的发生。
1.抑制和条灭病原体
有间接和直接两种作用方式，抗微生物药和抗寄生虫药等，经吸收进人机体与器官组织
后，直接与病原体发牛的作用。
2.改良养殖环境
其作用是通过杀灭水中的病原体（如氯消毒剂等）、改良水质与底质（如生石灰、过氧化钙等
目的。
3.调节水产动物的生理功能
促生长素等。②维生素类。促进营养物质的合成，控制机体的新陈代谢，如作为某些酶的辅
酶的药物。③矿物质。参与合成和构建水产动物机体各组织与器官中酶和其他化合物成分
的酸碱平衡与渗透压起到重要作用。④氨基酸。机体生长所必须补充的药物，如赖氨酸、血
红蛋白等。促生长剂。促进机体生长的药物，如牛磺酸等。增强机体特异性或非特异性
免疫机能的药物。如补体、维生素C、维生素E、左旋咪唑等，免疫激活剂。如植物血凝
累、葡聚糖等。
（三）影响水产养殖用药作用的因素
影响水产养殖用药作用的因素较多.概括起来有以下儿个方面：
1.药物的剂量、剂型
药物的作用随剂量的大小而有差异，甚至发生质的变化，如金属性收剑药硫酸锌用于局部
同，即使在其药物剂量相同的情况下，其作用强度、作用效巢和作用的时间也不相同。
2.给药方式
给药途径、给药时间以及用药次数和反复用药均能影响药物作用效果。药物药浴（或遍洒）
简（如白天和晚上），即使药物使用的剂量相同，效果也会有所不向。
·308·
第十-七章水产养殖用药物
3.动物状态
水产动物自身的情况和生理状态会产月.不同的药效作用。①种属差异。不同种、系水产动
物或同种系不同个体间对药物的敏感性存在差异，如中华、中华绒整蟹和鱼对生石灰的敏感
性不相同，其全池泼洒使用量中华整是50~60mg/1，中华绒整蟹15～20mg/L，而鱼则为25~
30mg/1。②生理差异。一般幼龄、老龄水产动物对药物比较敏感，③个体差异。不同的个体
对药物的耐受性是不同的，这也许与个体的遗传因素有关。①机体的机能与病理状况。“一般瘦
弱、营养不良和处于病理状况下的水产动物对药物比较敏感。
4.环境因素
对于水产动物来说环境对药物作用的影响较大，主要影响因素有：①水温。药效一般与
水温呈正相关，但有的药物却相反，如溴氢菊酯等。②有机物。它会影响大多数药物的药
效：如高锰酸钾、含氯消毒剂等。③酸碱度。酸性药物、阴离子表面活性剂以及四环素等抗
升高药效增强。④溶氧。溶氧较高时水产动物对药物的耐受性增强；溶氧较低时，则水产动
物易发生中毒现象。光照和季节。如水产动物在夜间比白天对药物的耐受能力增强；在夏
季比冬季对药物较为敏感。6群居。在拥挤的状况下，可使药物的不良反应增加，病原体
的状态和抵抗力。有些能形成孢囊的寄生虫，在药物的刺激下往往能形成孢囊，它们对药物
的抵抗力就明显加强。此外，捕捞、运输、换水等应激因素，也能增加水产动物对药物的敏
感性。
（四）水产养殖用药给药方法
水产养殖用药的给药方式主要有：
1.泼洒法
泼洒法·又称全池遍洒法。是采用对某些病原体有较大的杀灭效果.葡对鱼、虾类等动物安
全的药物，以一定的浓度，均匀地波洒在养殖水池中的一种方法。使用该法时必须正确计算出
养殖水体的体积和用药量，
2.悬挂法
动物常出没的地方，利用养殖动物到食场摄食或生存活动的习性达到给药的目的。
3.浸浴法
浸浴法，又称浸洗法。将养殖动物缤中在较小的容器或水体内，配制较高浓度的药液，在较
短时间内强制受药，以杀死其体表和鳃上的病原生物。
4.浸法
将采集到的中草药扎成捆，投放在养殖池食场附近或池塘进水口处、上风头处等位置浸，
利用浸泡出的有效成分扩散到池中，抑制或杀死水中及鱼体表、鳃上的病原体。
5.涂抹法
药液滴在病灶处或用棉花蘸药液涂抹，以杀死病原生物或防止伤口被感染。
6、内服法
将药物均匀地混合到饵料中·制成适口的药饵后投喂。给药的剂量一根据养殖种类及具
·309·
第十七章水产养殖用药物
体重计算，也有的按饵料重量计算。
7.灌服法
实际上是一种强制性内服法。该法是将水产动物麻醉，然后用橡胶导管把调制好的药液灌
般只适用于少量的大型水产动物。
8.注射法
注射法主要有肌内注射和腹腔注射两种。
以上给药方法以口服、遍酒、浸浴等方法较为常用。选择哪一种给药方式，要考虑病原体的
特征，如在苗种人池前要杀灭体外寄生虫，多采用浸洗法；要考虐水产动物的状况，如对病情轻
微尚未失去摄食能力的水产动物，可通过口服给药，对水族馆较大型的名责水产动物可使用注
法可能达不到预期的效果。
二、水产养殖常用药物
（一）抗微生物药
注射用青霉素钠
BenzylpenicillinSodiumforInjection
【适应证】主要用于革兰民阳性菌的感染，如链球菌引起的疾病；产后亲鱼预防继发性感
染。也可用于防治中华整的细菌性败血症、疮和皮肤创伤感染，由气单胞菌引起的鳗赤鳍
病、鱼类细菌性肾艇病和疖疮病等。
【用法与用量】肌内注射：-·次量：，每1kg体重，产后亲鱼5万～20万单位；中华整细菌性
为180g的鳗患赤鳍病0.2万单位。连续2～3次。
浸浴：每1L水体，5万～10万单位。
【休药期】21日。
0.96g（160万单位）
注射用硫酸链嘉素
StreptomycinSwfateforInjection
【适应证】由革兰氏阴性菌引起的感染，如鱼类的打印病、竖鳞病、病、弧菌病等，中华
整的穿孔病、红斑病等细菌性疾病。与青霉素合用预防产后亲鱼感染。
【用法与用量】：肌内注射：一次量，每1kg体重，鱼类200mg；中华鳖40～50mg。
【休药期】14日。
·310
第十七章水产养殖用药物
【规格】（1）0.75g（75万单位）（2）1g（100万单位）（3）2g（200万单位）（4）5g
（500万单位）
红霉素片
ErythrornycinTablets
鲢、等鱼的白皮病及罗非鱼的链球菌病，对虾肠道细菌病，贝类幼体面盘解体病等。
【用法与用量】拌饵投喂：一次量.每1kg体重，鱼50mg，连用5~7天。
【休药期】14日。
【规格】（1）0.05g（5万单位）（2）0.125g（12.5万单位）（3）0.25g（25万单位）
硫氰酸红霉素可溶性粉
ErythromycinThiocyanate SolublePowder
【适应证】用于防治鱼类革兰氏阳性菌和支原体感染。
【用法与用量】拌饵投喂：一次量，每1kg体重，鱼25mg。
【注意】（1）忌与酸性药物配伍，可降低药效。
（2）不应与青霉素类合用，可产生拮抗作用。
【休药期】14日。
【规格】100g：5g（500万单位）
甲砚霉素粉
Thiamphenical Powder
【适应证】用于防治嗜水气单胞菌、肠炎菌等引起的鱼类细菌性败血症，链球菌病，以及肠
炎病、赤皮病等。
【用法与用量】拌蚀设限：一次量，每1kg体重，鱼类50mg（本品），连用3~4日。
【休药期】15日。
氟苯尼考粉
Florfenicol Powder
【适应证】主要用于防治鱼类巴氏杆菌、弧菌、金黄色葡萄球菌等细菌引起的感染。也用
十防治嗜水气单胞菌、肠炎菌等引起的鱼类细菌性败血症，肠炎、赤皮病等。
【用法与用量】以氟苯尼考计。拌饵投喂：-次量。每1kg体重，鱼类10~15mg。--日1
次，连用3~5日。
【休药期】28日。
【规格】50g：5g
第十七章水产养殖用药物
磺胺间甲氧嘧啶片
Sulfamononethoxine Tablets
【适应证】用于水产动物竖鳞病、赤皮病、弧菌病.烂鳃病、白头白嘴病、山皮病、疖疮病和
鳗骊的赤鳍病等的防治。也可用于防治孢子虫等感染。
【用法与用量】拌饵投喂：一次量，每1kg体重，鱼类细菌性疾病50～200mg（分2次投
喂），连用4-6日；鱼孢子虫、鞭毛虫等原虫病0.8～1.0g.连用4日，停药3日后再连用4日：
龟、整类300～500mg，连用5~7日。
【注意】首次用量加倍。
【休药期】14日。
【规格】0.5g
磺胺对甲氧嘧啶片
Sulfamethoxydiazine Tablets
【适应证】同磺胺间甲氧密啶片。
【用法与用量】同磺胺间甲氧密啶片。
【注意】首次用量加倍。
【休药期】14日。
【规格】0.5g
磺胺二甲嘧啶片
Sulfadimidine Tabtets
【适应证】同磺胺间甲氧嘧啶片：
【用法与用量】拌饵投喂："-次量，每1kg体重·鱼类细菌性疾病100～300mg（分2次投
龟、嘴类400~600mg，连用5～.7日。
【注意】（）首次用量加倍。
（2）本品治疗细菌性肠炎、赤皮、烂鳃等疾病时，歧好全池遍洒漂白粉、强氯精等消毒剂。
【休药期】14□。
【规格】0.5g
磺胺曝唑片
Sulfathiazole Tablcts
【适应证】主要用于防治鱼类的细菌性肠炎、竖鳞病、赤皮病、弧菌病、烂鳃病、白头白嘴
病、白皮病、布疮病、链球菌病和目本鳗的赤鳍病等，其他参见磺胺间甲氧嘧啶。
【用法与用量】拌饵投喂：--次量·每1kg体重，鱼类细菌性疾病80~-250mg（分2次投
·312*
第十七章水产养殖用药物
喂），连用4～6日；鱼孢子虫、鞭毛虫等原山病1.0～1.2g，连用4日，停药3日后再连用4日；
龟、鳖类450～600mg·连用5～7日
【注意】应与适量碳酸氢钠合用：首次用量加倍。
【休药期】14日。
【规格】（1）0.5g（2)1.0g
甲氧苄啶片
Trimethoprini Tablets
【适应证】用于防治鱼类的竖鳞病、赤皮病、弧菌病、烂鳃病、白头白嘴病、白皮病、疖疮病
和鳗的赤鳍病等。
【用法与用量】拌饵投喂：一次量，每1kg体重，鱼类50~200mg（--日2次），连用4～6
日；龟、警类300～500mg连用5～7日。
【注意】（1)本品与磺胺类、四环素等联用有协同作用。
（2)本品不应单独使用，常以］：5比例与磺胺类药物合用。
（3）首次用量加倍，
【休药期】15日。
【规格】0.lg
喹酸
Oxolinic Acid
【性状】本品为白色或类白色结晶或结晶性粉末；无味：在二甲基甲酰胺或三氯甲烷中微
溶，在水、甲醇或乙醇中几乎不溶；在甲酸或氢氧化钠试液中易溶。
药性。主要对革兰氏阴性杆菌有良好的抗菌作用，敏感菌有气单胞菌、弧菌、爱德华菌等。用于
治疗鱼、虾的细菌性疾病。
【不良反应】本品对温血水生动物的毒性强，限用于冷血动物。
【最高残留限量】残留标示物：唑酸
鱼肌肉与皮300μg/kg
喹酸散
Oxolinic Acid Powder
类的肠炎，鳗的赤鳍病、赤点病和溃疡病，对虾的弧菌病等。
【】
·313·
第十七章水产养殖用药物
7日；鳗赤鳍病5～20mg.连用4～6日；赤点病1～5mg，连用3～5B：溃疡病20.0mg.连用
5日；对虾弧菌病6～60mg，连用5日。
【注意】鳗细使用本品时，食用前25日期间鳗细饲养用水日交换率平均应在50%以上。
【休药期】五条鲷16日；香鱼21日；虹21日；鳗25日；鲤21日。
【规格】（1）1000g：50g（2）1000g：100g
喹酸混悬液
OxolinicAcid Suspension
【规格】500m]：25g
喹酸溶液
Oxolinic Acid Solution
【适应证】同曙喹酸散。
【用法与用量】药浴：每1m水体100ml。
【注意】同喹酸散
【休药期】25日。
【规格】500ml：25g
恩诺沙星片
EnrofloxacinTablets
【适应证】用于防治水产动物的细菌性疾病。如嗜水气单胞菌、荧光极毛杆菌、鳗弧菌、爱
德华菌等引走的感染。
饲料1.0～3.0g），连用3～5日。
【注意】因为本品大剂量能损伤肝，对肝、肾受损的水产动物慎用。
【休药期】16日。
【规格】（1）2.5mg（2）5mg
诺氟沙星、盐酸小檗碱预混剂
Norfloxacin andBtrberine HydrochloridePremix
本品为诺氯沙星、盐酸小楽碱与淀粉配制而成。鳗鱼用含诺囊沙星和盐酸小檗碱分别为
9%和2%；鳖用含诺沙星和盐酸小梁碱分别为2.5%和0.8%。
【适应证】用于防治鳗细嗜水气单胞爵与柱状杆菌引起的赤病与烂鳃病，蜜红脖子病，
烂皮病。
·314*
第十七章水产养殖用药物
【用法与用量】混饲：每1kg饲料，鲮鱼和中华鳖15g（本品），连用3日，
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】500度日
盐酸环丙沙星、盐酸小檗碱预混剂
CiprofloxacinHydrochlorideandBerberineHydrochloridePremix
本品为盐酸环丙沙星（10%）、盐酸小碱（4%）与淀粉配制而成。
【适应证】用于治疗鳗鱼顽固性细菌性疾病。
【用法与用量】混饲：每1kg饲料，鳗鱼15g（本品），连用3～5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】500度日。
维生素C磷酸酯镁、盐酸环丙沙星预混剂
MagnesuimAscorbicAcidPhosphateand CiprofloxacinHydrochloridePremix
本品为维生素C磷酸酯镁（10%）、盐酸环丙沙星（1%）与淀粉配制而成。
【适应证】用于杀灭整体内外病原菌，促进伤口愈合，加速机体康复。也用于预防细菌性
疾病的感染。
【用法与用量】混饲：每1kg饲料，58，连用3~5日。
【注意】参见恩诺沙星片。
【休药期】500度日。
（二）抗寄生虫药
复方甲苯咪唑粉
CompoundMebendazolePowder
本品为甲苯咪唑、盐酸左旋咪唑与玉米淀粉配制而成。每1000g含甲苯咪唑与盐酸左旋咪
唑分别为400g和100g。
【适应证】用于治疗水产养殖动物的指环虫、三代虫、寄生线虫病等。
浴：-次量，每1m水体，鳗细2~5g、浸浴20～30分钟（使用前经过甲酸预溶）。
【注意】（1）避光，在低溶氧情况下使用。
（2）在使用剂量范围内，一般水温高时宜采用低剂量。
【休药期】】5日。
【规格】（1）100g（2）500g
·315·
第十七章水产养殖用药物
盐酸左旋咪唑片
LevamisoleHydrochloridc Tablets
【适应证】主要用于预防和治疗水产动物肠道孢子业、饼形碘孢虫、单极虫等孢子虫病。
【用法与用量】拌饵投喂：一次.1kg体1.鱼25mg，连用5日。
【休药期】14日。
【规格】（1）25mg（2）50mg
硫酸锌
ZincSulfate
病”以及其他一些原虫病，还可作为收敛药使用。内服可调节鱼的生理机能，减少烂鳍、掉鳞、
表皮租糙以及白内障等症状的发生。
【用法与用量】全池泼洒：一次量，每1m水体，中华绒螯体表、附肢、鳃等处的累枝虫、
钟形虫、斜管虫等纤毛虫0.3g，淡水石斑鱼的疾病0.78g，豹纹牛蛙疾病0.7g。
浸浴：一次量，每1m”水体，中华绒螯蟹体表、附肢、鳃等处的累枝虫、钟形虫、斜管虫等纤
毛虫200g，浸浴1小时。
拌饵投喂：每1kg饲料.鱼类40mg。
【注意】硫酸锌不可与铝盐、钙盐、硼酸盐、碳酸盐、铜盐及酸等联合使用。
【休药期】500度日。
【规格】（1)500g（2)10kg（3）25kg
（三）消毒药
含氯石灰
Chlorinated Lime
本品含有效氯不得少于25.0%。
作用与用途】主要用于水体消毒利水产动物的体表消毒，从而产生防治水生生物细菌性
疾病的作用，如鱼类细菌性烂鳃病、白皮病、赤皮病、打印病等，以及对虾瞎眼病、黑白斑病。
黑鳃病、烂鳃病、弧菌病及中华绒蟹水肿病、细菌性暴发病、毛霉病、红脖子病和白
斑病等。
【角法与用量】以本品计。清塘消毒：--般带水清塘，每1m’水休20g（遍洒后，若搅拌池
水，经2～3口后排干池水.日晒10日左右，注人新水，其清池效果更好）。
养殖水体消毒：全池泼洒，每1m水体1～1.5g、也可与干黄士拌匀全池遍薇。
对虾曙眼病、黑鳃病、弧菌病及中华绒蔡蟹水肿病、蛙细菌性暴发病，每1m水体0.8～
·316·
第十七章水产养殖用药物
2～3g，卵甲藻病1.7g：隔24小时和48小时后可各用1.5g泼洒--半水体；对虾附着生物、单
细胞藻病和软壳病等，用含氯25%的本品1.5一2.0g遍撒，用药后换水，3日一个疗程，再结合
使用生石灰15～30g遍撒。
鱼、虾等体表消毒：浸浴，一次量，每1m水体，在鱼体放养前预防鱼虾等体表和鳃部的细
菌和真菌病等10～20g，浸浴10～20分钟（具体用量根据当时的水体高低和鱼虾活动情况灵活
掌握）。
【注意】（1）使用时应正确计算用药量，并现配现用。本品施药时间宜在阴关或傍晚。
（2）使用本品时要避免使用金属器具，并避免眼睛和皮肤接触本品。
（3）本品含有效氯一般为25%～32%，若含量低于15%则不能使用。
（4)本品不可与酸、铵盐、硫磺等有机化合物配伍使用，否则会影响其药效。
【休药期】5日。
高锰酸钾
PotassiumPermanganate
【作用与用途】主要用于消霉。用于水体消毒和水产动物的体表消毒作用，可以起到防治
水产养殖动物细菌性疾病的作用；还可条灭原虫类、单殖吸虫类和锚头缀等寄生虫。常用于杀
灭形成孢囊的原虫、蠕虫如指环虫、三代虫及寄生中壳类动物如锚头、中华等。此外它还有
氧化毒物与改良水质的作用。
【用法与用量】池塘消毒：遍洒、一次量，每1m水体，鳗池预防弧菌病8～10g；对虾虾
苗池或亲虾越冬和育苗设施消毒100~200g
缓解鱼滕精毒性和降解抗毒素A的毒性，遍洒，一次量，每1m水体1～2g。
浸浴：--次量，每1㎡水体，鲜鳟鱼类的苗种运输、防治鲜鳟鱼类柱状粒球黏菌病20～50g，
浸浴10～15分钟。
大马哈鱼卵膜软化症（宜在检卵后进行）、抑制水霉生长繁殖，每1m”水体100g·浸浴30分
钟，隔1~2天再浸浴1~2次。
全池泼酒进行预防。
虾、蟹消毒：浸浴；一次量，对虾丝状体细菌病，每1m”水体2.5～5g：浸浴4～6小时后大量
换水，或5～10g浸浴1小时，可使防治效果保持5～10日。
对虾幼体黏污病，遍洒，一次量，每1m²水体0.5～0.8g，遍洒2～3小时后大量换水.隔天
再遍洒1次。
其他水生生物消毒：浸浴，一次量，每1m”水体，蛙肤霉病10~20g，浸浴2~3小时；鳖肤霉
斑病2g，浸浴15分钟。
【注意】（1)本品及其溶液与有机物或易氧化物接触，均易发生爆炸。禁忌与甘涌、碘和活
性炭等研和。
（2）溶液宜新鲜配制.久放则逐渐还原至棕色而失效。
·317
第十七章水产养殖用药物
（3)本品不宜在强阳光下使用，因阳光易使本品氧化而失效。
内。使用浓度过高会大量杀死水中各种生物，其尸解耗氧，此时应采取增氧措施。
【休药期】7日。
聚维酮碘溶液
Povidone Iodine Solution
【作用与用途】用于水生动物的体表或鱼卵消毒。
【用法与用量】以1%聚维酮碘溶液计。浸浴：一次量，每1m?水体，草鱼鱼种出血病
坏死症60～100ml，浸浴发眼卵15分钟；鳗的烂鳃病0.8～1.5ml，浸浴病鱼24小时，连续
2次。
全池泼洒：一次量，每1m²水体，对虾的细菌病和病毒病0.1～0.3ml。
拌饵饲喂：某些水产动物细菌病和病毒病，每1kg饲料10ml.
控制水霉病，涂抹患有水霉病的虹鳟病灶。
作出适当的增减。
（2）不要与碱性和季胺盐类等药物同时使用。
【休药期】500度日。
【规格】（1）1%（2)5%（3)7.5%（4）10%
蛋氨酸碘
Methionine Iodine
【性状】本品为红棕色黏稠物。在乙醇中溶解，在二氧六环中微溶。
菌作用机理参见碘的药理。
【作用与用途】消毒药。用于水体和对虾体表消毒，预防对虾白斑病。
【注意】勿与维生素C类强还原物同时使用。
【制剂】（1>蛋氨酸碘粉（2)蛋氨酸碘溶液
蛋氨酸碘粉
Methionine Iodine Powder
【作用与用途】同蛋氨酸碘。
【用法与用盘】以本品计。拌饵投喂：每1000kg饲料，对虾100～200g，每日1～2次，2～
3日为一疗程。
【注意】勿与维生素C类强还原剂同时使用。
· 318 .
第十七章水产养殖用药物
【休药期】虾0日。
【规格】（1)100g（2)500g（3)1000g
蛋氨酸碘溶液
MethionineIodineSolution
【作用与用途】同蛋氨酸碘。
池泼洒。
【注意】同蛋氨酸碘粉。
【休药期】虾0日。
【规格】（1）100ml（2）500m】（3）1000ml
碳酸氢钠片
SodiumBicarbonateTablets
【作用与用途】用作抗酸剂、驱虫剂以及抗真菌的辅助治疗药物；也可用于控制对虾的畸
形和海藻幼体的畸形。
【用法与用量】全池泼洒：--次量，每1m水体，虾卵畸形100g：水霉病400g（另加同等剂
物、-次量，每1m水体5.4～10g，浸浴1小时；瓣等鱼类的贝底虫病和异鳍异斧虫病及多刺鳗
病，-次量，每1m海水2.5kg.水温25℃以上时浸浴2~3分钟，20～25℃时浸浴2.5～3分
钟，20℃以下时浸浴3分钟。
【注意】（1)本品不与酸性药物合用。
（2）碳酸氢钠对有较强的毒性，水温较高时和体重100g以下小鱼不宜使用本品。
【休药期】3日。
【规格】（1)0.3g（2）0.5g
三氯异氰脲酸粉
T'richloroisocyanuric Acid Powder
【性状】白色粉末，有次氮酸的刺激性气味；微溶于水。
和次氯酸离子、次氯酸又可放出活性氯和初生态氧。一般认为三氯异氰脉酸粉的杀菌（毒）机制
包括次氯酸的氧化作用、新生氧作用和氯化作用。次氯酸的氧化作用是最主要的杀菌（毒）作
用、在水中以次氯酸的分子形式存在，由于它不带电荷，其扩散、穿透细胞膜的速度比带电荷的
菌（病毒）死亡；新生氧作用，即由次氯分解形成新生态氧。将菌体蛋白质氧化，杀灭细菌（病
毒）；氯化作用，即氯直接作用于菌（毒）体蛋白质、形成氮一氯复合物、干扰细胞代谢，导致细菌
·319·
第十七章水产养殖用药物
（病毒）死亡。
【】
油脂中的不饱和键氧化，从而使油脂变质。②与硫酸亚铁合用，可使Fe+氧化成Fe+，降低硫
酸亚铁的药效。
到防治鱼虾等水产动物的多种细菌性和病毒性疾病的作用。
次。养殖水体消毒0.5g。
【注意】（1)本品对皮肤，黏膜有强刺激作用和腐蚀，注意使用人员的防护，使用时不能用
金属器皿。
（2）勿与碱性药物、油脂、硫酸亚铁等混合使用。
（3）根据不同的鱼类和水体的pH值，使用剂量适当增减。
【休药期】10日。
【规格】500g：305g
复合亚氯酸钠
Composite Chlorife Sodinum
原虫和藻类。
【用法与用量】遍洒：一次量.每1m水体，水产动物细菌病或病毒病0.5～2.0g。
【注意】（1）盛装、稀释和喷雾容器应选用塑料、玻璃或陶瓷制品，忌用金属类。
（2）喷洒消毒操作时不可吸烟，以免发生燃烧或爆炸等危险。
（3）不可与其他消毒剂混合使用。
（4）所需消毒的器其装面应先洗上污物再行消毒，否则视不同情况需加大用药剂量。
（5）本品宜在阴天或早、晚无强光照射下施药，不宜在阳光下使用。
【休药期】7日。
（四）促性腺激素释放激素
注射用促黄体素释放激素A2
Luteinizing Hormone Releasing Hormone A,for Injection
又名注射用促排卵素2号。
【适应证】用于鱼类催情，诱发排卵。
【用法与用量】腹腔注射（雌鱼）；一次量，草鱼5μg：二次量，每1kg体重，鲢、骊r5μg，第1
1kg体重2.5μg.20小时后，每1kg体重5pg（加鱼脑垂体1～2mg）。雄鱼剂量为雌鱼的---半。
【注意】（1）使用本品后一般不能再用其他激素。
·320·
第十七章水产养殖用药物
（2）剂量过大时，可能导致催产失败，被催产亲鱼眼睛失明。
【规格】（1）25μg（2）50μ（3）125μg（4）250μ
注射用促黄体素释放激素A3
Luteinizing Hormone Rcleasing Hormone A, for Injection
又名注射用促排卵素3号。
【适应证】用于鱼类催情，诱发排卵。
【用法与用量】肌内注射：一次量，草鱼2~25g；鲢、绷3～5μ。
【规格】（1）25μ8（2）50μg（3）100μg
（五）其他
维生素AD油
Vilamin A and D Oil
【适应证】用于预防和治疗维生素人缺乏症和水产动物疾病的辅助用药，
【用法与用量】拌饵投喂：每1kg饲料5000单位。
【注意】（1）本品服用过量会引起中毒：注意准确用量。
（2）在维生素E与维生素A合用时，要掌握维生素E的量。
【规格】每克含维生素A50万单位和100万单位
亚硒酸钠维生素E预混剂
Sodium selenite and Vitamin E Premix
本品为亚硒酸钠（0.04%）、维生素E（0.3%）与辅料制成的复方制剂。
【适应证】用于水产动物维生素E缺乏症
【用法与用量】拌饵投喂：每1000kg饲料600mg。
影响其吸收.降低效果。
（2）本品不能过量使用，避免影响血液的凝固。
硫酸亚铁
Ferrous Suffate
疗，还可防治赤潮生物污染和作为收敛药。
【用法与用量】拌饵投喂：一次量.每］kg体重，鱼类贫血6～12mg，连用5～7日（上午用
药与维生素C、B、B合用效果更好）。
·321-
第十七章水产养殖用药物
遍酒：一次量，每1m²水体，寄生虫原虫病常与硫酸铜配合使用0.7g（硫酸铜0.5g与硫酸
遍洒：一次量，每1m水体，预处理亦潮污染的海水、赤潮生物的污染0.7～1.0g。
星等喹诺酮类的药物混用。
【休药期】7目。
·322·
第十六章解毒药
兽医临床用于解救中毒的药物称为解毒药。解毒药可分为非特异性解毒药和特异性解毒
药。非特异性解毒药是指能阻止毒物继续被吸收、中和或破坏以及促进其排出的药物，如诱吐
剂、吸附剂、泻药、氧化剂和利尿药等。非特异性解毒药对多种毒物或药物中毒均可应用，但由
于不具特异性，且效能较低，仅用作解毒的辅助治疗。特异性解毒药可特异性地对抗或阻断毒
性强，在中毒的治疗中占有重要地位。
根据解救毒物的性质，特异性解毒药可分为金属络合剂、照碱酯酶复活剂、高铁血红蛋白还
原剂、氰化物解毒剂和其他解毒剂等。
一、金属络合剂
金属汞、锑、铋、铅、铜或类金属砷等大量进入动物体内，与组织蛋白质和酶系统中巯基结
合，抑制酶的活性，使细胞代谢障碍而产生一系列中毒症状。巯基络合剂的共同特点是在碳链
上的2个活性巯基与金属有强大的亲和力，能与机体组织中蛋白质或酶的疏基竞争与金属络
类金属引起的中毒症状。该类药物还包括对铅中毒有特效的依地酸钙钠、与二巯丙醇作用相似
的二巯丁二钠、可内服吸收的青霉胺解救铁中毒的去铁胺。
二巯丙醇
Dimercaprol
【性状】本品为无色或几乎无色、易流动的澄明液体，有类似蒜的特臭。在甲醇、乙醇或苯
甲酸苄酯中极易溶解，在水中溶解；在脂肪油中不溶，但在苯甲酸苄酯中溶解后，可加脂肪油稀
释或混合。
分子二巯丙醇可结合一个金属原子、形成不溶性复合物：当两分子二巯丙醇与--个金属原子结
合时可形成较稳定的水溶性复合物。由于复合物在动物体内有一部分可重新逐渐解离为金属
和二蔬丙醇，而游离出的金属仍能引起机体中毒，因此、必须反复给予足够剂量，以保持血液中
药物与金属浓度2：］的优势，使游离的金属再度与二巯丙醇结合：直到全部由尿排出为止。本
品为竞争性解毒剂，可预防金属与细胞酶的巯基结合，并可使与金属络合的细胞酶复活而解毒，
但最好在动物接触金属后1～2小时内用药，超过6小时则作用减弱。本品对急性金属中毒有
：300·
第十六章解毒药
肌内注射，在30分钟内血药浓度达峰值：维持作用2小时，4小时后几乎全部代谢、降解，
以中性硫形式经尿迅速排出体外。
【药物相互作用】本品与依地酸钙钠合用，川治疗幼龄小动物的急性铅脑病。
甚至死亡。由于药物排出迅速，一般不良反应可以耐过。
【制剂】二巯丙醇注射液
二巯丙醇注射液
Dimercaprol Injection
【适应证】主要用于解救砷中毒·也可用了汞、秘、锑等中毒。
【用法与用量】肌内注射：--次量，每1kg体重，家畜2.5～5mg。
【注意】（1）本品为竞争性解毒剂·应及早足量使用。
（2）仅供肌内注射：由于注射后会引起剧烈疼痛·务必作深部肌内注射。
（3）肝、肾功能不良动物慎用。碱化尿液可减少复合物重新解离，从而使肾损害减轻。
（4）本品可与硒、铁等金属形成有毒复合物.其毒性作用高于金属本身·故本品应避免与硒
或铁盐同时应用。最后一·次使用本品后·至少经过24小时后才能应用硒、铁制剂。
【规格】（1）2ml:0.2g（2）5m]:0.5g（2）10ml：1g
二毓丙磺钠
Sodium Dimercaptopropanesulfonale
【性状】本品为白色结晶性粉米：有类似蒜的特臭，无味；有引湿性。在水中易溶，在乙醇、
三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】作用与二疏丙醇韬似·但比二毓丙醇强·毒性较小。除对汞、砷中毒有效外，对铅、
中毒亦有效。
【不良反应】静脉注射速度快时可引起呕吐、心跳加快等。
【制剂】二巯丙磺钠注射液
二毓丙磺钠注射液
SodiumDimercaptopropanesulfonateInjection
适应证】主要用于解救求、码中毒、亦用于铅、镉中毒。
用法与用量】静脉、肌内注射：--次量.每1kg体重.马、牛5～8rmg：猪、羊7～10rmg。
【注意】（1)本品为无色澄明液体：混浊变色时不能使用。
（2）一般多采用肌内注射.静脉注射速度宣慢。
【规格】（1)5ml：0.5g（2）10m】：1g
·301·
第十六章解毒药
二、胆碱酯酶复活剂
有机磷杀虫剂、农药等进人动物体内，与胆碱酯酶结合，形成磷酰化胆碱酯酶，使酶失去水
解乙酰胆碱的活性，导致乙酰胆碱在体内蓄积，引起胆碱能神经支配的组织和器官出现兴奋的
中毒症状。胆碱酯酶复活剂分子中的与磷原子的亲和力强，能夺取胆碱酯酶上的磷酰化基
团·从而使受有机磷抑制的胆碱酯酶恢复活性。胆碱酯酶复活剂对有机磷的烟碱样作用治疗效
果明显，而阿托品对由有机磷引起的毒蕈碱样作用中毒症状解除效果较强，因此在解救有机磷
化合物严重中毒时二药常同时应用。常用的胆碱酯酶复活剂有碘解磷定、氯解磷定：
碘解磷定
PralidoximeIodide
【性状】本品为黄色颗粒状结晶或结晶性粉末、无臭、味苦、遇光易变质。在水中或热乙醇
中溶解，在乙醇中微溶，在乙醚中不溶。
【药理】本品以其季铵基团直接与胆碱酯酶的磷酰化基团结合·然后脱离胆碱酯酶，使得
胆碱酯酶恢复活性。胆碱酯酶被有机磷抑制超过36小时，其活性难以恢复，所以应用胆碱酯酶
复活剂治疗有机磷中毒时，早期用药效果较好、而治疗慢性有机磷中毒则无效。本品对由有机
为无毒物质由尿排出。碘解磷定可用于解救多种有机磷中毒、但其对有机磷的解毒作用有一定
选择性。如对内吸磷、对硫磷、特普、乙硫磷中毒的疗效较好；而对马拉硫磷、敌敌畏、敌白虫、
对轻度有机磷中毒，可单独应用本品或阿托品控制中毒症状：中度或重度中毒时·因本品对
体内已蓄积的乙酰胆碱无作用·则必须并用阿托品。由于阿托品能解除有机磷中毒症状.严重
中毒时与胆碱酯酶复活剂联合应用.具有协同作用，因此临床上治疗有机磷中毒时，必须及时、
足量地给予阿托品。
【药物相互作用】①本品与阿托品联用，对控制有机磷中毒呈协同作用。②与碱性药物配
伍易发生分解：降低药效。
【不良反应】本品注射速度过快可引起呕吐、心率加快、动作不协调。大剂量或注射速度
过快还可引起血压波动、呼吸抑制。
【制剂与规格】碘解磷定注射液
碘解磷定注射液
PralidoximeIodideInjection
【适应证】用于解救有机磷中毒。
【用法与用量】静脉注射：一次量，每1kg体重，家蓄15～30mg。
【注意】（1)有机磷内服中毒的动物应先以2.5%碳酸氢钠溶液彻底洗曾：由于消化道后
部可吸收有机磷，应用本品至少维持48～.72小时，以防延迟吸收的有机磷加重中毒程度，甚
·302*
第十六章解毒药
至致死。
（2）用药过程中定时测定血液胆碱酯酶水平、作为用药监护指标。血液胆碱酯酶应维持在
50%～60%以上。必要时应及时重复应用本品。
（3）禁与碱性药物配伍。
（4）本品与阿托品有协同作用，与阿托品联合应用时.可适当减少阿托品剂量。
【规格】（1)10ml：0.25g（2）20rml：0.6g
氯解磷定
Pralidoxime Chloride
【性状】本品为微带黄色的结品或结晶粉未。在水中易溶，在乙醇中微溶，在三氯甲烷、乙
醚中几乎不溶。
【药理】本品作用与碘解磷定相似，但其胆碱酯酶复活作用较强.1g氯解磷定的作用相当
于1.53g碘解磷定。
【药物相互作用】【不良反应】同碘解磷定。
【制剂】氯解磷定注射液
氯解磷定注射液
Pralidoxiine Chloride Injection
【适应证】用于解救有机磷中毒。
【注意】同碘解磷定注射液。
【规格】（1)2ml：0.5g（2）10ml：2.5g
三、高铁血红蛋白还原剂
高铁血红签白血症是正常血红蛋白被亚硝酸盐等和含有（或产生）芳香胺的化学物氧化，形
成离铁血红蛋白后面产生的。高铁血红蛋白含Fe，常与轻基牢固结合而不能接受氧分子，失
去携氧能力，从而引起组织缺氧、紫细等中毒症状、化学物亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三
硝基甲苯、苯酸、苯肼等、含有（或产生）芳香胺的药物如乙酰苯胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、氨
苯磺胺、苯佐卡因等药物也会引起高铁血红蛋白血症。
血红蛋白血症时可同时应用。
亚甲蓝
MethylthjoniniunChloride
义名美蓝（MethyleneBlue）。
·3034
第十六章解毒药
氯甲烷中溶解：
【药理】亚甲蓝本身是氧化剂·但根据其在血液中浓度的不同.而对血红蛋白产生两种不
同的作用。当低浓度时.体内6-磷酸-葡萄糖脱氢过程中的氢离子传递给亚甲蓝（MB），使其转
变为还原型白色亚甲蓝（MBH，）；白色亚甲蓝又将氢离子传递给带Fe的高铁血红蛋白，使其
还原为带Fe的正常血红蛋白，与此同时白色亚甲蓝又被氧化成亚甲蓝。
亚甲蓝的作用类似还原型辅酶口高铁血红蛋白还原酶的作用，可作为中间电子传递体，促
进含高铁血红蛋白还原为正常血红蛋白，并使血红蛋白重新恢复携氧的功能，所以临床上使用
小剂量（1～2mg/kg）解救高铁血红蛋白血症。当使用大剂量（≥5--10mg/kg）时血中形成高浓
血中高浓度的氧化型亚甲蓝则可使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白。
本品内服不易自胃肠道吸收。在组织中可辽速被还原为还原型亚甲蓝，并部分被代谢。亚
甲蓝、还原型亚甲蓝及代谢产物均由尿中缓慢排出；肠道中未吸收部分则由粪便排出。尿和粪
前染成蓝色。
【药物相互作用】本品与强碱性溶液、氢化剂、还原剂和碘化物为配伍禁忌。
【不良反应】①静脉注射过快可引起呕吐、呼吸闲难、血降低、心率加快和心律紊乱。
②用药后尿液呈蓝色，有时可产生尿路刺激症状。
【制剂】亚甲蓝注射液
亚甲蓝注射液
Methylthioniniun Chloridc Injection
【适应证】用于解救亚确盐中每，
【用法与用量】静脉注射：一次量.每1kg体重·家斋1～2mg。
【
【规格】（1)2ml:20mg （2)5ml:50mg（3）10ml:100mg
四、氰化物解毒剂
还原，抑制酶的活性，使组织细胞不能得到足够的氧，导致动物中毒，含氰苷的植物如土豆幼
芽，高梁、玉米的幼苗等是家畜氰化物中毒的主要来源，以牛最敏感，其次是羊、马和猪，在上
氰化钾的毒性较氢氰酸小，但更多的是以结合形式存在。它们易溶于水，也能通过呼吸道、消化
目前一般采用亚硝酸钠一硫代硫酸钠联合解毒。先用3%亚硝酸钠或亚硝酸异戊酯，将带
·304
第十六章解毒药
白·使氰不发生毒性作用。但（N仍然可分离出来产生毒性作用，因此接着需用硫代硫酸钠，
使其与CN形成毒性很小、稳定的硫氰酸盐，后者由尿排出。亚硝酸异戊酯的解毒机现与亚硝
酸钠相同，但作用较弱，兽医临床上主要应用亚硝酸钠解救氰化物中毒。
亚硝酸钠
Sodium Nitrite
【性状】本品为无色或白色至微黄色结晶。无臭，味微咸，有引湿性，水溶液显碱性反应。
在水中易溶：在乙醇中微溶。
血红蛋白，后者中的Fe与CN亲和力比氧化型细胞色索氧化的Fe强，可使已与氧化型
细胞色素氧化酶结合的（N重新解离，恢复酶的活力。但是高铁血红蛋白与CN结合后形成
化物对机体的毒性，故此时宜接着注射硫代硫酸钠。本品内服后吸收迅速：静脉注射立即起
作用。
高铁血红蛋白还能党争性地结合组织中未与细胞色素氧化酶起反应的CN”。由于亚硝酸
钠容易引起高铁血红蛋白血症，放不宜重复给药：
【不良反应】①本品有扩张血管作用，注射速度过快时：可致血压降低、心动过速、出汗、休
克、抽。②用量过大时可因形成过多的高铁血红蛋白：而出现紫钳、呼吸困难等亚硝酸盐中毒
的缺氧症状。
【制剂】亚硝酸钠注射液
亚硝酸钠注射液
Sodium Nitrite Injection
【适应证】用于解救氰化物中毒。
【用法与用量】静脉注射：一次量，马、牛2g；羊、猪0.1～0.2g。
【注意】（1）注射中出现严重不良反应时应立即停止给药。
（2）治疗氰化物中毒时，可引起血压下降，应密切注意血压变化。
【规格】10ml：0.3g
硫代硫酸钠
Sodium Thiosulfate
【性状】本品为无色、透明的结晶或结晶性细粒，无臭、味咸。在干燥空气中有风化性，在
湿空气中有潮解性；水溶液显微弱的碱性反应。在水中极易溶解，在乙醇中不溶。
（N"结合，转化为无毒的硫氰酸盐而随尿排出。
本品不易由消化道吸收；静脉注射后可迅速分布到各组织的细胞外液。
【制剂】硫代硫酸钠注射液
·305·
第十六章解毒药
硫代硫酸钠注射液
SodiumThiosulfateInjection
【适应证】主要用于解救氰化物中毒，也可用于砷、汞、铅、秘、碘等中毒。
【用法与用量】静脉、肌内注射：一次量，马、牛5~10g；羊、猪1~3g；犬、猫1~2g。
【注意】（1）本品解毒作用产生较慢，应先静脉注射亚硝酸钠再缓慢注射本品，但不能将两
种药液混合静注。
（2）对内服中毒动物，还应使用本品的5%溶液洗胃，并于洗胃后保留适量溶液于胃中，
【规格》（1)10m1:0.5g（2）20m]：1g
五、氟乙酰胺解毒剂
乙酰胺
Acetamide
又名解氟灵。
【性状】本品为白色透明结晶，易潮解。在水中极易溶解，在乙醇或吡啶中易溶，在甘油或
三氯甲烷中溶解。
【药理】本品对有机氟杀虫、杀鼠药氟乙酰胺、氟乙酸钠等中毒具有解毒作用。氟乙酰胺
进人机体后被酰胺酶分解生成氟乙酸，氟乙酸钠也可转化为氟乙酸。氟乙酸与细胞内线粒体的
辅酶A结合形成氟乙酰辅酶A（正常过程应是乙酸与辅酶A结合形成乙酰辅酶A），氟乙酰辅
酶A与草酸反应形成氟柠檬酸，阻断三羧酸循环中柠檬酸的氧化·破坏了正常的三羧酸循环，
的乙酰基与氟乙酰胺争夺酰胺酶，使氟乙酰胺不能脱胺转化为氟乙酸；乙酰胺被酰胺酶分解生
成乙酸，阻止氟乙酸对三羧酸循环的干扰，恢复组织正常代谢功能，从而消除有机氟对机体的
毒性。
【不良反应】本品酸性强：肌内注射时可引起局部疼痛。
【制剂】乙酰胺注射液
乙酰胺注射液
Acetamide Injection
【适应证】用于解教氟乙酰胺等有机氟中毒。
【用法与用量】静脉、肌内注射：一次量.每1kg体重，家畜50~］00mg。
【注意】为减轻疼缩，肌内注射时可与普鲁卡因或利多卡因合用。
·306:
第十二章泌尿生殖系统药物
-、利尿药与脱水药
利尿药是一类作用于肾脏，增加电解质和水的排泄，使尿量增多的药物。利尿药通过影响
临床主要用于治疗各种类型的水肿、急性肾功能衰竭及促进标物的排出。
脱水药又称渗透性利尿药·是一种非电解质类物质。脱水药在体内不被代谢或代谢较慢，
高肾小管内渗透压。因此，临床上可以使用足够大的剂量，以显著增加血浆渗透压、肾小球滤过
率和肾小管内液量，产生利尿脱水作用，临床主要用于消除脑水肿等局部组织水肿。
呋塞米
Furosemide
又名速尿。
【性状】本品为自色或类白色的结鼎性粉末；无臭，儿乎无味。在丙酮中溶解，在乙醇中略
溶，在水中不溶。
【】
吸收，对升支的皮质部也有作用。其结果是管腔液Na、C1-浓度升高，髓质间液Na、CI浓度
降低，肾小管浓缩功能下降，从而导致水、Na、C1排泄增多。由于Na重吸收减少：远曲小管
近端小管和远端小管对Na+、Cl-的重吸收·使远曲小管Na”-K"交换加强，促进K的排泄。
主要用于治疗各种原因引起的全身水肿及其他利尿药无效的严重病例。可用于预防急
性肾功能衰竭以及药物中毒时加速药物排出。
（2）药动学内服易吸收、犬内服后约】～2小时血药浓度达峰值，生物利用度可达77%，
泄、其余则与葡萄糖醛酸结合。肾功能不全时。血浆半衰期延长，给药时应调整剂量。
【药物相互作用】①与氨基糖苷类抗生素同时应用可增加后者的肾毒性、耳毒性。②呋唑
米可抑制筒箭毒碱的肌肉松弛作用.但能增强琥珀胆碱的作用。③皮质激素类药物可降低其利
尿效果：并增加电解质素乱尤其是低血钾症发生机会，从而可能增加洋地簧的毒性，④由于本
品能与阿司匹林竞争肾的排泄部位，延长其作用，因此在同时使用阿司匹林时需调整用药剂量。
·2574
第丨二章泌尿生殖系统药物
③与其他利尿药同时应用，可增强其利尿作用。
在脱水动物易出现氮血症。②大剂量静注可能使犬所觉丧失。
【制剂】（1）呋塞米片（2）映塞米注射液
呋塞米片
Furosenide Tablets
【适应证】用于各种类型的水肿，也可用于加速毒物的排泄。
【用法与用量】内服：一次量.每1kg体重，马、牛、羊、猪2mg；犬、猫2.5～5mg。
【注意】（1）无尿患畜禁用：电解质素乱或肝损害的患畜慎用：
（2）长期大量用药可出现低血钾、低血氯及脱水.应补钾或与保钾性利尿药配伍或交替使
用，并定时监测水和电解质平衡状态。
（3）应避免与氨基糖苷类抗生素合用。
【规格】（1)20mg（2）50mg
呋塞米注射液
Furosemide Injection
【适应证】同呋赛米片。
【用法与用量】肌内、静脉注射：一次，每1kg体重.马、牛、羊、猪0.5～1mg：犬、猫
1 ~5mg。
【注意】同呋塞米片。
【规格】（1)2ml：20mg（2）10m|：100mg
氢氯噻嗪
Hydrochlorothiazide
【】
印烷或乙醚中不溶；在氢氧化钠试液中溶解。
【药理】本品主要作用于髓祥升支皮质部和远曲小管的前段，抑制Na+、C的重吸收，从
而起到排钠利尿作月，属中效利尿药。由于流人远曲小管和集合管的Na的增加，促进K+-
肿，如产前浮刚、牛乳房水肿等，以及某些急性中毒加速毒物排出。
内服给药居在犬、猫4小时达作用高峰.作用维持12小时。
增强噻嗪类利尿药的作用。
【不良反应】①大量或长期应用可引起体液和电解质平衡素乱，导致低钾性碱血症、低氯
性碱血症。②可产生胃肠道反应（如司引起岖吐、腹泻等）。
【制剂】氢氯噻嗪片
·258 .
第十二章泌尿生殖系统药物
氢氯嗪片
Hydrochlorothiazide Tablcts
【适应证】适用于各种水肿。
【注意】（1）严重肝、肾功能障碍和电解质平衡素乱的患畜慎用。
（2）宜与氯化钾合用、以免发生低血钾症。
【规格】（1）0.025g（2)0.25B
甘露醇
Mannitol
【性状】本品为白色结晶性粉未、无臭，味甜。在水中易溶·在乙醇中略溶，在乙醚中几乎
不溶。
【药理】本品为高渗性脱水剂。静脉注射高渗甘露醇后可提高血浆渗透压：使组织（包
括眼、脑、脑脊液）细胞间液水分向血浆转移，产生组织脱水作用，从而可降低颅内压和眼
内压。
进人体内的甘露醇迅速通过肾小球滤过，在肾小管很少被重吸收·形成高渗，阻止了水在肾
小管内的重吸收，并间接抑制肾小管对Na"、K、Cl及其他L解质（如（a²+、Mg"，磷酸盐）的
重吸收，从而产生利尿作用。另外，甘露醇通过防止有毒物质在小管液内的积聚或浓缩，对肾脏
产生保护作用。
临床用于预防急性肾功能衰竭，降低眼内斥和颅内压、加速某些毒素的排泄，以及辅助其他
利尿药以迅速减轻水肿或腹水。
【不良反应】①大剂量或长期应用可引起水和电解质平衡素乱。②静注过快可能引起心
血管反应如肺水肿及心动过速等。③静注时药物漏出血管可使注射部位水肿，皮肤坏死。
【制剂】甘露醇注射液
甘露醇注射液
Mannitol Injection
【适应证】用于脑水肿、脑炎的辅助治疗。
禁用。
（2）脱水动物在治疗前应补充适当体液。
（3）静脉注射时勿漏出血管外，以免引起局部肿胀、坏死。
【规格】（1)100ml：20g（2)250ml：50g（3）500ml：100g
·259*
第十二章泌尿生殖系统药物
山梨醇
Sorbitol
【性状】本品为白色结晶性粉末；无臭，味甜；有引湿性。在水中易溶·在乙醇中微溶·在三
氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】本品为甘露醇的同分异构体，作用和应用与甘露醇相似。进人体内后，因部分在
肝脏转化为果糖，因此相同浓度的山梨醇作用效果较甘露醇弱。
【不良反应】同甘露醇。
【制剂】山梨醇注射液
山梨醇注射液
Sorbitol Injection
【适应证】用于脑水肿、脑炎的辅助治疗。
【注意】同甘露醇，但局部刺激比甘露醇大。
二、生殖系统药物
哺乳动物的生殖系统受神经和体液的双重调节、但通常以体液调节为主。当生殖激素分泌
不足或过多时，机体的生殖系统机能将发生素乱，引发产科疾病或繁殖障碍，性激素及其类似
繁殖障碍及增强抗病能力等。
（一）子宫收缩药
缩宫素注射液
Oxylocin Injection
【药理】能选择性兴奋子宫.加强子宫平滑肌的收缩。其兴奋子宫平滑肌作用因剂量大
小、体内激素水平而不同。小剂量能增加妊娠末期子宫肌的节律性收缩·收缩舒张均匀；大剂量
则能引起子官平滑肌强直性收缩·使子宫肌层内的血管受压迫而起止血作用。此外.缩宫素能
促进乳腺腺泡和腺导管周围的肌上皮细胞收缩·促进排乳。
治疗。
【用法与用1】皮下、肌内注射：一次量，马、牛30～100单位；羊、猪10～50单位；犬2～
·260·
第十二章泌尿生殖系统药物
10单位。
【
【规格】（1）1ml：10单位（2）5ml：50单位
垂体后叶注射液
Posterior Pituitary Injection
本品为垂体后叶水溶性成分的灭菌水溶液。1ml的效价应相当于10个单位。
【药理】本品含缩宫素和加压素。对子官的作用与缩宫素相同，其所含加压素有抗利尿和
升产血压的作用。
【适应证】用于催产、产后子宫出血和胎衣不下等。
0【】
10单位；猫2～5单位。
【注意】（1）临产时，若产道阻塞、胎位不正、骨盆狭窄、子宫颈尚未开放等禁用。
（2）用量大时可引起血压升高、少尿及腹痛：
【规格】（1）1ml：10单位（2）5ml：50单位
马来酸麦角新碱
Ergometrine Maleate
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；无臭：微有引湿性；遇光易变质。在水中略
溶，在乙醇中微溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶。
【药理】本品能选择性地作用于子宫平滑肌，作用强而持久。临产前子宫或分娩后子宫最
敏感。麦角新碱对子宫体和子宫颈都具兴奋效应，稍大剂量即引起强直收缩，故不适于催产和
引产。但由于子宫肌强直性收缩，机械压追肌纤维中的血管：可阻止出血。临床上用于治疗产
后子宫出血、产后子宫复原不全等。
【药物相互作用】与缩宫素或其他麦角制剂有协同作用。
【制剂】马来酸麦角新碱注射液
马来酸麦角新碱注射液
Ergometrine Maleate Injection
【适应证】主要用于产后止血及加速子宫复原。
【用法与用±】肌内、静脉注射：一次量，马、牛5～15mg；羊、猪0.5～1.0mg：犬
0.1~0.5mg。
【注意】（1）胎儿未娩出前或胎盘未剥离排出前均禁用。
（2）不宜与缩宫素及其他麦角制剂联用。
【规格】（1)1m]：0.5mg（2)1ml：2mg
·261·
第十二章泌尿生殖系统药物
（二）性激素
丙酸睾酮
Testosterone Propionate
【性状】本品为白色结晶或类白色结晶性粉末；无臭。在三氯甲烷中极易溶解，在乙醇或
乙醚中易溶·在乙酸乙酯中溶解，在植物油中略溶，在水中不溶。
【药理】本品的药理作用与天然睾酮相同.可促进雄性生殖器官及副性征的发育、成熟；引
起性欲及性兴奋：还能对抗雌激素的作用，抑制母蓄发情。
睾酮还具有同化作用，可促进蛋白质合成.引起氮、钠、钾、磷的潴留，减少钙的排泄。通过
兴奋红细胞生成刺激因子、刺激红细胞生成。大剂量睾酮通过负反馈机制，抑制黄体生成素，进
而抑制精子生成。
兽医临床可用于雄激素缺乏症的辅助治疗。
【制剂】丙酸睾酮注射液
丙酸睾酮注射液
Teslosterone PropionateInjcction
【适应证】用于雄性激素缺乏的辅助治疗。
【用法与用量】肌内、皮下注射：一次量，41kg体重，家畜0.25～0.5mg。
【注意】（1）具有水钠潴留作用，肾、心或肝功能不全病畜慎用。
（2）可以作治疗用·但不得在动物食品中检出。
【规格】（1）lml：25mg（2）1ml：50mg
苯丙酸诺龙
Nandrolone Phenylpropionate
【性状】本品为白色或类白色结晶性粉末：有特殊臭。在乙醇中溶解，在植物油中略溶，在
水中几乎不溶。
【药理】本品为人工合成的睾卧衍生物，其蛋白质同化作用较强、雄激素活性较弱。能促
进蛋白质合成和抑制蛋白质异化作用，并有促进骨组织生长、剩激红细胞生成等作用。
兽医临床用于慢性消耗性疾病，也川川了某些贫血性疾病的辅助治疗。
【不良反应】可引起钠、钙、卿、水、氯利磷潴留以及繁殖机能异常；亦可引起肝脏毒性。
【制剂】苯丙酸诺龙注射液
苯丙酸诺龙注射液
Nandrolone Phenylpropionate Injection
【适应证】用于慢性消耗性疾病的恢复期。
·262·
第十二章泌尿生殖系统药物
【用法与用量】皮下、肌内注射：-一次盘，每1kg体重，家畜0.2～1.0mg，每2周1次。
【注意】（1）可以作治疗用：但不得在动物食品中检出，
（2）禁止作促生长剂应用。
（3）肝、肾功能不全时慎用。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1)1ml：10mg（2)1ml：25mg
苯甲酸雌二醇
EstradiolBenzoate
【性状】本品为白色结晶性粉未；无臭。在丙酮中略溶，在乙醇或植物浊中微溶，在水中
不溶。
【药理】雌二醇能促进雌性器官和副性征的正常生长和发育。引起子官颈黏膜细胞增大
和分泌增加，阴道黏膜增厚：促进子宫内膜增生和增加子官平滑肌张力。本品对骨骼系统也有
影响，能增加骨骼钙盐沉积.加速骨闭合和管的形成，并有适度促进蛋白质合成.以及增加
水、钠潴留的作用。
另外，雌二醇还能影响来自垂体腺的促性腺激素的释放，从而抑制泌乳、排卵，以及性激
素的分泌。
【不良反应】①在犬、猫等小动物.可引起血液恶病质·多见于年老动物或大剂量应用时。
②可引起囊性子宫内膜增生和子宫蓄脓。③使牛发情期延长，泌乳减少。治疗后可出现早熟、
卵泡囊肿。上述作用多因过量应用所致，调整剂量可减轻或消除这些不良反应。
【制剂】苯甲酸雌二醇注射液
苯甲酸雌二醇注射液
Estradiol Benzoatc Injection
【适应证】用于发情不明显动物的催情及胎衣、死胎排除。
0.2~0.5mg。
【注意】（1)妊娠早期的动物禁用.以免引起流产或胎儿畸形。
（2）可以作治疗，但不得在动物食品中检出。
【休药期】28日，弃奶期7日。
【规格】（1）1m}：1mg（2）1r)】：2mg
黄体酮
Progesterone
【性状】本品为白色或类白色的结晶性粉末；无臭，无味。在三氯甲烷中极易溶解·在乙
醇、乙醚或植物油中溶解·在水中不溶。
·263*
第十二章泌尿生殖系统药物
【药理】在雌激素作用基础上，黄体酮可促进子官内膜及腺体发育，抑制子宫肌收缩，减弱
子宫肌对催产素的反应，起“安胎”作用；通过反馈机制抑制垂体前叶黄体生成素的分泌，抑制
发情和排卵。另外，与雌激素共同作用·刺激乳腺腺泡发育，为泌乳作准备。
可用于习惯性或先兆性流产和母畜同期发情，使牛、马排卵延迟，以及抑制母畜发情，
【制剂】（1)黄体酮注射液（2)复方黄体酮缓释圈
黄体酮注射液
Progesterone Injection
【适应证】用于预防流产。
【注意】（1)长期应用可使妊娠期延长。
（2>泌乳奶牛禁用。
【休药期】30日。
【规格】（])1ml：10mg（2)1ml：50mg
复方黄体酮缓释圈
CompoundProgesteron Sustajned Release Ring
本品为黄体酮和苯甲酸雌二醇复方制剂。
【适应证】用于控制母牛同期发情。
【用法与用量】插人阴道内，一次量，每头牛--个弹性橡胶圈。
【注意】12日后取出残余胶圈，并在48～72小时内配种。
【】
醋酸氟孕酮
Flugestone Acetate
醇或乙腈中略溶，在水中不溶。
【药理】药理作用同黄体酮，但作用较强。
【制剂】醋酸氟孕酮阴道海绵
醋酸氟孕酮阴道海绵
Flugestone Acetate Vaginal Sponge
【适应证】用于绵羊、山羊的诱导发情或同期发情。
【用法与用量】阴道给药：一次量，一个，给药后12～14日取出。
【注意】泌乳期禁用；禁止在食品动物使用。
【休药期】羊30日。
·264
第十二章泌尿生殖系统药物
【规格】（1）30mg（2）40mg
（3)50mg
（三）促性腺激素与促性腺激素释放激素
绒促性素
Chorionic Gonadotrophin
【性状】本品为白色或类白色的粉末。在水中溶解，在乙醇、丙酮或乙醚中不溶。
【药理】本品具有促卵泡素（FSH)和促黄体素（1.H)样作用。对母蓄可促进卵池成熟、排
卵和黄体生成，并刺激黄体分泌孕激素。对未成熟卵泡无作用。对公畜可促进辜丸间质细胞分
泌雄激素：促使性器官、副性征的发育、成熟·使隐宰病畜的睾丸下降，并促进精子生成。
【制剂】注射用绒促性素
注射用绒促性素
ChorionicGonadotrophinforInjection
【适应证】用于性功能障碍、习惯性流产及卵巢囊肿等。
（2）本品溶液极不稳定，且不耐热，应在短时间内用完。
~009000～000009～000：-【日与】
1000单位；犬100～500单位。---周2～3次。
血促性素
Serwn Gonadotrophin
本品为孕马血清中提取的血清促性腺激素。
【性状】本品为白色或类白色粉末。
【药理】同绒促性素。具有促的泡索和促黄体素样作用。
【制剂】注射用血促性素
注射用血促性素
SerumGonadotrophinforInjection
【适应证】主要用于母畜催情和促进卵泡发育；也用于胚胎移植时的超数排卵。
0000000000（【】
位；猪200～800单位：犬25～200单位；猫25～100单位；兔、水貂30～50单位。
超排，母牛2000～4000单位；母羊600～1000单位。
·265·
第十二章泌尿生殖系统药物
临用前，用灭菌生理盐水2～5ml稀释。
【注意】参见注射用绒促性素。
【规格】（1）1000单位（2）2000单位
注射用垂体促卵泡素
Follicle Stimulating Hormone- Pituitary for Injection
【药理】在垂体促黄体素协同作用下，本品能促进卵巢卵泡生长发育和雌激素的分泌，引
起正常发情。
【适应证】用于治疗卵巢静止、持久黄体、卵泡发育停滞等。
～【】
程；乳牛100~150单位、隔2日--次，2～3次为一疗程。
临用前.以灭菌生理盐水2～5ml稀释。
【规格】（1）100单位（2）150单位（3）200单位
注射用垂体促黄体素
Lutein Stimulating Hormone-Pituitary for Injection
本品为自猪脑下垂体前叶提取的垂体促黄体素加适饣的赋形剂，经冷冻干燥的无菌制剂。
【药理】在垂体促卵泡素的协同作用下，本品能促进卵泡最后成熟，诱发成熟卵泡和黄体
生成。
【适应证】用于治疗排卵延迟、卵巢囊肿和习惯性流产等。
【用法与用量】肌内注射：--次量，马200～3000单位；牛100~-200单位。
临用前，用灭菌生理盐水2～5ml稀释。
【】
【规格】（1）100单位（2）150单位（3）200单位
促黄体素释放激素A2
Luteinizing Hormone Releasing Hormone A2
【性状】本品为白色或类白色粉末；略臭，几乎无味。在水或1%醋酸溶液中溶解。
【药理】本品能促使动物垂体前叶释放促黄体素（I.H）和促卵泡素（FSH）。兼具有促黄体
素和促卵泡素作用。
用于鱼类诱发排卵。
【制剂】注射用促黄体素释放激素A2
·266*
第十二章泌尿生殖系统药物
注射用促黄体素释放激素A2
Luteinizing Hormone Releasing Hormone A, for Injection
【适应证】用于治疗奶牛排卵迟滞、卵巢静止、持久黄体、卵巢囊肿；也可用于鱼类诱发
排卵。
【用法与用量】肌内注射：一次.奶牛，排卵迟滞：输精的同时肌内注射12.5～25pug；卵
巢静止25μg。每日1次，可连用1～3次，总剂量不超过75μg。持久黄体或卵巢囊肿：25pg，每
天！次，可连续注射1～4次，总剂量不超过100ug。
【注意】（1）使用本品后--般不能再用其他类激索。
（2）剂量过大时可致催产失败。
【规格】（1)25μg（2)50μg（3）125μg（4）250μg
促黄体素释放激素A3
LuleinizingHormoneReleasingHlornone Ay
【性状】本品为白色或类白色粉末：略臭，儿乎无味。在水中溶解。
【药理】同促黄体素释放激素A。
【制剂】注射用促黄体素释放激素人：
注射用促黄体素释放激素A3
Luteinizing Horimone Releasing Hormone A, for Injection
【适应证】同注射用促黄体素释放激素A。
【用法与用量】肌内注射：一-次量·奶牛25pg。
【注意】同促黄体素释放激素A。
【规格】（1)25μg（2）50μg（3）100μg
醋酸促性腺激素释放激素注射液
Fertirelin AcetateInjection
【适应证】用于治疗乳牛卵巢囊肿、排卵障碍、卵巢静止及促排卵。
【用法与用量】肌内注射：-次量·乳4100～200g。
【注意】同促黄体素释放激素A：。
【规格】2.m]：100μF
·267。
第十二章泌尿生殖系统药物
（四）前列腺索
甲基前列腺素F2α
Carboproste F2a
【性状】本品为棕色油状或块状物：有异臭。在乙醇、丙酮、乙醚中易溶，在水中极微溶解。
【药理】本品具有溶解黄体，增强子宫平滑肌张力和收缩力等作用。主要用于同期发情、
同期分娩；也用于治疗持久性黄体、诱导分娩和排除死胎，以及治疗子宫内膜炎等。
【不良反应】大剂量应用可产生腹泻、阵痛等不良反应。
【制剂】甲基前列腺素F2。注射液
甲基前列腺素F2注射液
Carboproste F2。 Injection
【适应证】主要用于同期发情、同期分娩：也用子治疗持久性黄体、诱导分娩和排除死
胎等。
【用法与用1】肌内注射或宫颈内注射：一次量，每1kg体重，马、牛2～4mg；羊、猪
1~2mg。
【注意】（1>妊娠母畜忌用，以免引起流产。
（2）治疗持久黄体时用药前应仔细进行直肠检查，以便针对性治疗。
【休药期】牛、猪、羊1日。
（由）【】
氨基丁三醇前列腺素F2注射液
Prostaglandin F。TromethamineInjection
【药理】同甲基前列腺素F2a
【适应证】用于控制母牛同期发情。
【用法与用量】肌内注射：一次量，牛25mg。
【注意】惠急性或亚急性血管系统、胃肠道系统、呼吸系统疾病的牛禁用。
【规格】10ml：前列腺素F2.50mg
氯前列醇
Cloprostenol
水中不溶；在10%碳酸钠溶液中溶解。
【药理】本品为人工合成的前列腺素F2。同系物。具有强大的溶解黄体作用，能迅速引起
黄体消退，并抑制其分泌；对子宫平滑肌也具有直接兴奋作用，可引起子宫平滑肌收缩，子宫颈
·268·
第十二章泌尿生殖系统药物
松弛。对性周期正常的动物，治疗后通常在2～5日内发情。在妊娠10～150日的怀孕牛，通
常在注射用药物后2～3日出现流产。
兽医临床可用于诱导母畜问期发情·治疗母牛持久黄体、黄体囊肿和卵泡囊肿等疾病；亦可
脓等。
【制剂】氯前列醇注射液
氯前列醇注射液
Cloprostenol Injection
【适应证】主要用于控制母牛同期发情和怀孕母猪诱导分娩。
【用法与用】牛肌内注射2～4ml.宫内注射1～2ml：猪肌内注射1ml。
【注意】（1）不需要流产的妊娠动物禁用。
（2）因药物可诱导流产及急性支气管痉挛·因此妊娠妇女和患有哮喘及其他呼吸道疾病的
人员操作时应特别小心。
（3）氯前列醇易通过皮肤吸收、不慎接触后应立即用肥皂和水进行清洗。
（4）不能与非类固醇类抗炎药同时应用。
【休药期】牛、猪1日。
【规格】2ml：0.322g
氯前列醇钠
Cloprostenol Sodium
【性状】本品为白色或类白色无定性粉末，有引湿性。在水、甲醇或乙醇中易溶，在丙酮中
不溶。
【药理】【不良反应】同氯前列醇。
【制剂】（1）氯前列醇钠注射液（2）注射用氯前列醇钠
氯前列醇钠注射液
Cloprostenol Sodium Injection
【适应证】同氮前列醇注射液。
【用法与用量】肌内注射：--次量.牛0.2～0.3rmng；猪妊娠第112～113日，
0.05~0.1mg
【注意】同氯前列醇。
【休药期】牛、猪】回。
【规格》（1)2ml：0.1mg（2)2ml:0.2mg
·269·
第十二章泌尿生殖系统药物
注射用氯前列醇钠
Cloprostenol Sodiun for Injection
【适应证】同氯前列醇注射液。
【用法与用一】肌内注射：-次量，牛0.4～0.6mg；11日后再用药一次；猪预产期前3日
内 0.05~0. 20mg。
【注意】同氯前列醇注射液。
【休药期】牛、猪！日。
【规格】（1)0.1mg（2)0.2mg（3)0.5mg
·270.
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
--、养蜂业用药物
蜜蜂和其他生物一样在长期的进化过程中形成固有的种群生物学特性，对周围的生物或非
谢就会遭到干扰和破坏，其生理功能和组织结构会发生病理变化，这就需要用药物来防治。窦
病。蜂药是指防治蜜蜂病虫害的一类药物·其中主要包括抗感染药物（抗细菌药，抗真菌药及抗
病毒药）、抗寄生虫药（上要是抗狄斯瓦螨的药物）及其他药物等。
由于蜂产品是人类文然的保健品，养蜂的目的之一足获取优质的蜂产品。蜂群的用药要考
都是禁用的。即使允许用于蜂群治疗的药物·也要遵守休药期的规定。总之，蜂群用药在保障
蜂消健康的同时，必须保证彝产品的优质和消费者的食品安全。
（一)影响药物作用因素
作用。
1.蜜蜂方面因素
（1)虫龄与群势蜜蜂的虫龄与群势不同，对药物的反应不同。如年龄小的蜜蜂对药物敏
感性高.而群势强的蜂群对药物的耐受性较群势弱的蜂群高（--般1群蜂以10框蜂计）。也就
是说，如果一个蜂群的群势强·给药时在允许剂量内可以稍高。反之，剂量就要稍低一些。幼龄
蜂的给药剂量也要略低于壮年蜂。
（2）个体差异当虫龄、群势和生活条件基本相同韵况下，蜂群对药物的反应仍有不同，
称为个体差异。一-般行以下儿种类型：①敏感性。蜂群之间对于某种药物的敏感度与蜂群本身
的遗传差异有关。蜜蜂有些品种对某种药物特别敏感，应用较小剂量，即能产生较强的作用。
②耐受性和耐药性。耐受性高指某些蜂群对药物作用的敏感性比-般蜂群低：以致必须使用较
大剂量才能产生治疗效果。耐药性的产生，一般是由于反复用药或滥用药物所致。③机体状
态。有的药物对失调的机体功能有作用、而对正常状态的机体则无影响。久病的蜂群对药物的
耐受性较低.药物剂量较大时易造成中素。
2.药物方面因素
（1）药物剂型液体药物比固体药物出现作用快，固休药物口服后必须先经过溶解才能吸
·323·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
收并发挥作用。所以蜂群用药一般是把药物溶在糖浆中。
着药物剂量的增加，发生的作用也增强。但超过一定限度后，作用不会按比例增加，过量则发生
中毒。因此，准确和适当地掌握药物的剂量·在实际治疗中非常重要。
次或数次较大剂量，称突击量·然后再按时用较小剂量以维持有效浓度，称维持量。
（4）药物配伍为了取得更好的治疗效果，蜂群用药往往需要数种药物配合使用。蜂群选
用两种以上药物配伍应用时，需注意药物的协同作用或括抗作用，提高药物疗效，减少前作用。
（5）外界因素对药物质量的影响光线，空气和湿度、温度、时间等均可影响药物的药效，要
使蜂药的药效可靠.蜂药应该按照产品说明或要求的条件做好贮藏T作：
（二）蜂群用药基本原则
1.严格掌握适应证、对症下药
例如.细菌病和螺原体病选用抗生素或有抗菌作用的中药；真菌病选用制霉菌素或有抑
制真菌生长的中草药，防止滥用药物。
2.用量应适当、疗程应充足
抗菌药物的剂量不宜太大或太小，剂量太小起不了治疗作用还会形成耐药：剂量太大，不仅
造成浪费，还可引起严重反应。一般来说，开始剂量宜稍大·以便给病原菌以决定性打击，以后
菌性传染病应连续用药3～5日，直至症状消失后再用1～2口，以求彻底治愈，切忌停药过早，
招致疾病复发。
3.选择适当的给药途径
成蜂的细卤性传染病多采用饲喂的方式·这样方便、节省时间，可以在较短的时间内，使所
有的病群都接触到药物；幼虫的细菌性疾病最好采川喂蜂与喷脾相结合的方法，这样可以使药
物分布更均匀，幼虫可以尽可能早地接到药物，
4.注意观察蜂群反应
及时调整治疗方案。在用药过程给了维持药量；应注意观察蜂群反应，如症状好转，应坚持
继续用药：如果疗效不佳，及时调整治疗方案或改换药物。
5.防止蜂药对蜂产品污染
在蜂蜜中的残留。②无论在蜜源缺乏使用药物：还是在早春奖励饲喂蜂群时使用药物·到大
以上灭菌·并检查无药物残留后：再喂蜂群。①患病蜂群不得用作牛产群使用。待蜂群痊愈，蜂
箱经过消毒并将蜂巢内含蜂药的存蜜摇出后、方可作为生产蒋使用。杀螨药“螨扑"要按使用
说明使用，在巢房中挂3周后要取出，不可长期留在蜂箱中。生产季节不能用杀螨剂治螨，以防
杀螨剂对蜂产品的污染。
324 .
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
（三）蜂群常用药物
氟胺氰菊酯
Fluvalinate
【性状】本品为黄色或橙黄色黏稠液体：略有特臭：在甲醇、丙酮、二氯甲烷或正已烷中溶
解，在水中极微溶解。
【药理】本品是专用于蜂螨的杀螨剂。昆点神经系统是氟胺氰菊酯作用的主要靶部位·此
外，该药可能作用于噢觉器官或其他化学感受器，从而使昆虫产生驱避的行为反应。其作用机
理与其他拟除虫菊酯类药相同。
本品对蜂螨有触杀和胃毒作用，对大蜂螨和小蜂螨的杀灭率90%以上。用药后数小时发
生作用，蜂螨从蜂体上脱落，24小时内全部死亡。本品对蜜安全，对三型蜂的生活无不良影
响，对人畜毒性亦比较低。
【药物相互作用】与碱性农药混用会发生降解。
【不良反应】对蚕及鱼类有毒。
【最高残留限】残留标示物：氟胺尔菊酯
蜂蜜50mg/1
【制剂】氟胺氰菊酯条
氟胺氰菊酯条
Fluvalinate Strip
【适应证】用于防治蜜蜂螨病，如大蜂螨（狄斯瓦螨）及小蜂螨（亮热历螨）引起的螨病。
【用法与用量】以对角线悬挂于巢框间，每箱蜂2条，悬挂3～4周。
【注意】（1)本品需贮藏在远离食物和儿童的地方。临使用前开封。
（2）使用药条时，不得吸烟、饮水和吃东西；使用后应洗手·使用过的药条不要同一般的家用
废弃物一起处理，应集中销毁。
（3）药条在蜂箱内连续放置不得超过4周。
（4）不得与农药或其他化学品一起存放。
（5）流蜜期繁用。
【休药期】一般要求在生产期前1个月停药。
【规格】40~50mg/条
氟氯苯氰菊酯条
Flumethrin Strip
【适应证】用于防治蜜蜂螨病。
【用法与用量】悬挂于蜂箱内，每箱2条；对于占据几个孵育室的较大蜂群，每箱用4条，6
周为一个疗程。
·325·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
www.powerpigs.net猪场动力网
【注意】（1）应使药条的两面均能接触到蜜蜂。对于占据几个孵育室的较大蜂群来说，可
将两片氟氯苯氰菊酯条通过专门孔洞首尾相接起来使用，以免因防治蜂螨而拆开孵育室。
（2）药条在蜂箱内连续放置不得超过6～8周。
（3）挂药条时，应戴防护手套、口罩，不得吸烟、饮水；挂条后应洗手。
（4）使用过的药条不能同一般的家用废弃物一起处理，应集中销毁。
（5）药条贮藏应远离食物和儿童可触及的地方，不得与农药或其他化学药品共同存放。临
使用前打开包装。
(6）流蜜期禁用。
【休药期】要求在生产期前1个月停药。
【规格】每1条含氟氯苯氰菊酯3.6mg
双甲胖溶液
AmilrazSolution
【适应证】用于防治蜜蜂螨病，如大蜂螨（狄斯瓦螨）及小蜂螨（亮热历螨）引起的螨病。
【用法与用量】喷脾：配成含双甲胖0.02%的水溶液，每群蜂用药50m1（每群蜂10框），
隔周使用1次，2次为--个疗程。
【注意】（1）气温低丁25℃使用，药效发挥作用较慢。
（2）不得与碱性农药混用。
（3）如误食应立即请医生诊治：皮肤接触后：应立即用肥皂和水充分洗涤；如误入眼晴·立即
用水冲洗并请医生治疗。
（4）对鱼类有剧毒，对蜜蜂、鸟及天敌低毒。
【休药期】一般要求在生产期前1个月停药。
【规格】10ml：1.25g（2)500ml:62.5g（3）1000ml：125g
硫氰酸红霉素可溶性粉
ErythromycinThiocyanateSolublePowder
【适应证】用于蜜蜂欧洲幼虫腐臭病、美洲幼虫腐臭病、副伤寒等细菌性疾病和螺旋体病。
【用法与用量】喷雾或饲喂：每群蜂一次量本品1g（用前·先用500ml50%的蔗糖水溶液
溶解）。隔日-次，连用5～7次。
【注意】本品总与酸性物质混用。
【休药期】在生产期前】个月停药。
【规格】100g：5g（500万单位）
二、养蚕业用药物
养蚕用药包括用于养蚕生产的蚕室蚕具、蚕种卵而、蚕体蚕座消毒、蚕病预防与治疗和调节
蚕生长发育等的各类化学药品及其制剂。养蚕生产1：使用的兽药，按用途和作用可分为消毒剂
，326·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
漂白粉精、漂白粉、聚甲醛、红霉素、诺氟沙星、蜕皮激素、保幼激素和多菌灵等为原料药配制
而成。
www.powerpigs.net猪场动力网
（一）养蚕用药的特点
1.消毒剂
（1）养蚕消毒的种类养蚕消毒的种类很多，大致可按消毒方法、消毒范围和消毒时期等来
划分。从消毒方法上来分，养蚕消毒可分为物理消毒和化学消毒。在使用中，既能采用物理的
消毒方法，也能采用化学的消毒方法。养蚕前消毒主要包括蚕室，蚕具和蚕室周边环境的消毒，
等，属于一种随时消毒。养蚕后消毒在生产上常称回山消毒，主要包括蚕室、蚕具消毒和养蚕废
弃物处理消毒等。
）
开放形式和养蚕生产的防病要求，决定了蚕业消毒不同于预防医学和预防兽医学等的消毒，具
能。病原微生物可通过蚕粪、蜕皮壳和血液等排放，极易造成蚕座内感染。所以，养蚕前的蚕
因消毒环境中同时有蚕体的存在，而有局限性。②病原微生物的抗性强。养蚕消毒中主要对象
芸金杆菌芽孢、曲霉菌分生孢子、白僵菌分生孢子和家蚕微孢子虫孢子。从这些主要病原微生
物对理化因子和环境的抵抗力来看·养蚕消毒条灭对象病原微生物比畜禽的面更广、难度更大、
要求更高。用于蚕室、蚕具的消毒剂（液）、必须具备强碱性的特点或其他有效地打开多角体的
性能，使其中的NPV或（PV充分暴露.同时也能有效地杀灭其他病原微生物。③消环境复
杂。蚕室（包括小蚕室、大蚕室、贮桑室、调桑室和上族室等）和蚕具的结构往往比较复杂。一
些经济相对不发达的地区蚕农使用的蚕室比较简陋，泥地、泥端和草屋顶等都给消毒的有效性
带来困难。生产和生活用房的襄用，以及蚕室套用等都会给消毒工作带来不便。养蚕中蚕体、
境消毒的要求也比较高。
（3）化学消毒的主要方法①喷筹消毒。唢雾消毒是常用的一种化学消毒法。它适用于蚕
室、蚕具、蚕体蚕座、地面和桑叶叶面等的消毒。喷雾消毒要求：消毒液浓度配制准确，消霉对
蚕室消毒药液的用量一般在每平方米250m1左石，蚕具消毒以充分湿润为标准，或根据药品的
说明书要求进行。②浸渍消毒。浸渍消毒是将消毒对象物放人已配制成消毒目的浓度的消毒
液中进行的消毒。浸溃消毒主要适用于蚕具和桑叶叶面等的消毒、在消毒时应根据不同消毒
剂的性质，适时补充·定量高于消毒目的浓度的消毒液·以达到消毒液目的浓度的恒定，③熏
赠消毒。熏烟消毒是熏烟剂加热或燃烧片有效成分散发到空气之中，并在一定温度下达到一定
·327
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
烟剂的用量、加热或燃烧方法可根据具体熏烟剂的种类而定。④撒粉消毒。撒粉消毒是将粉末
状的消毒剂均匀地撒布于蚕体蚕座等表面的一种消毒方法。撒粉消毒时的消毒剂用量以表面
呈一层薄霜状为适度。
2.抗菌药类
抗菌药是养蚕生产中较为常用的兽药，主要用于大蚕期减少细菌性败血病和卒倒病的发生
和流行，对减缓病毒性疾病的发病过程也有一定的作用。养蚕的副产物如蚕蛹等，除少量加工
供人鲜食外，也有用作畜、禽、鱼的饲料·家蚕从停止食桑（或食下抗菌药）至化蛹的时间为3日
（25℃），所以凡是有关法规禁止使用的兽药，在养蚕生产上也不得使用。
3.激素类
蚕业上主要使用的激素类兽药有蜕皮激素和保幼激素（曼泰普林）·其化学成分为植物性留
体类物质和烯类物质。主要用于家蚕大蚕期的生长发育调控。通过延长幼虫龄期增加食桑
量，增加张种蚕茧产量；通过加速将熟蚕的发育，达到上族齐一简化操作的目的，
4、杀线虫剂
作蚕寄生性线虫的防治是作蚕饲养中保证产量的一项重要的工作，目前主要是通过在作树
叶上喷施苯并咪唑类药物进行防治。
杀线虫剂是一类低毒药物，在防治作蚕线虫病的危害中主要通过喷施作树叶而发挥作用，
（二）常用药物
含氯石灰
Chlorinated Lime
本品含有效氯不得少于25.0%。
【药理】本品为消毒药·其作用原理参见消毒防腐药（第三章）。实际消毒时，要掌握好温
毒、质型多角体病毒和浓核病毒的有效氯浓度为0.3%：条灭白僵菌分生孢子的有效氯浓度为
0.2%。在20～25℃条件下，作用20～30分钟，本品杀灭卒倒菌芽孢的有效氯浓度为1%，曲
霉菌分生孢子为0.3%，微粒子虫孢子为1%。
【作用与用途】消毒药。用于蚕室、蚕具、蚕体蚕座和桑叶叶面等的消毒。
【】
1rn²225ml；蚕期中蚕体蚕座喷雾消毒或地面消毒时，配成含有效氯0.3%～0.5%溶液；桑叶叶
期蚕体蚕座消毒时，使用浓度为含有效氯3%；蚕期熏烟消毒，每1rm10g（加10%盐酸160^
240ml）。
）【
员应注意防范。
（2)卵面消毒要注意有效氯浓度的准确性·浓度过高可引起蚕卵死亡或影响卵质。
（3）桑叶叶面消毒要注意有效氯浓度的准确性，浓度过高桑叶质战严重受损，-般消毒时间
·328·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
不超过10分钟。
（4）与新鲜石灰粉混合进行大蚕期蚕体蚕座消毒需现配现用，并在消毒后及时除沙。
【规格】（1）125g（2）250g
三氟异氰脲酸粉
TrichloroisocyanuricAcidPowder
【作用与用途】同含氯石灰。
【用法与用量】液体消毒：将本品溶于水配制成水溶液。喷雾消毒或浸渍消毒：蚕室、蚕具
消毒1：250稀释.每1m²喷洒225ml：桑叶叶面消毒1：1000稀释，喷雾至叶面湿润或浸渍桑
叶10分钟。
（2）粉剂消毒时，与石灰混合后，一个蚕期内用完。
【规格】（1)20g：三氯异氰脲酸16g与无水硫酸钠4g（2）100g：三氯异氰脲酸80g与无
水硫酸钠20g
甲醛溶液
Formaldehyde Solution
本品含甲醛（CHO)不得少于36.0%，含10%～12%的甲醇，以防聚合。
【药理】本品的药理作月参见消毒防腐药（第三章）。实际消毒时，药物浓度、作用时间和
温度与消毒效果有密切的关系。据一些实验报道、在25℃时，2%浓度的甲醛溶液杀灭家蚕核
型多角体病毒需时15分钟，对浓核病毒则需20分钟：对卒倒菌芽孢需40分钟。在20～24°℃，
1%甲醛溶液杀灭曲霉菌分生孢子需时20分钟，但杀灭白僵菌分生孢子只需7分钟。
【作用与用途】消毒药。对家蚕病毒病、细菌病、真菌病、原虫病的病原体有杀灭作用，对
病毒多角体的作用较弱。用于蚕室、查具和百消毒。
消毒；每1m²180ml。
蚕室、蚕具熏蒸消毒：按本品：水：工业硫酸：块石灰=10：2：1：1的比例，甲醛
15ml/m²。
平框种卵面消毒：甲醛浓度为2%～4%，液温20℃，浸渍时间为40分钟。
【注意】（1）甲醛有致癌作用，使用者应有安全防护措施。
（2）消温度要保持在20℃以上。
（3）蚕室、签具等消毒时，要有较好的密闭条件。
（4）蚕室、蚕具在消毒后1周方可使用。
【规格】50含m】
·329·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
硫氰酸红霉素可溶性粉
Erythromycin 'Thiocyanate soluble powder
【适应证】用于防治以芽孢杆菌为主引起的家蚕败血病。
【用法与用量】喷酒：本品1g.用500ml水搅拌溶解后喷酒于桑叶叶面.4龄添食1～2次，
5龄添食3~4次。
意蚕座干燥，或避免使用。
【规格】100g：5g（500万单位）
乳酸诺氟沙星可溶性粉
NorfloxacinLactateSolublePowder
【适应证】用于家蚕细菌性病害的防治。
1次.5龄添食2～3次。
意蚕座干燥，或避免使用。
【规格】100g：5g
蚕用蜕皮液
Ecdysone Solution
【性状】本品为淡黄色或棕黄色的澄明液体。
【药理】本品为蜕皮激素制剂，具有调节家蚕生长发育的作用。在家蚕5龄食桑6-8日
复合物，受体发生变构，并进人细胞核，与染色体IDNA的特定部位结合，导致蜕皮过程进行的
相关基因的表达，促进家蚕吐丝蜕皮的生理过程。
【作用与用途】主要用于促使老熟齐一，上族整齐。
【用法与用量】喷叶：--次量、每21.水加本品2ml.混匀喷叶12.5～15kg.供2万头蚕-
次食完、
【注意】有5%熟蚕时使用。
【规格】2m］：45mg
曼泰普林溶液
MethopreneSolution
【药理】本品为保幼激索制剂.具有调节家蚕生长发育的作用。被蚕食下后、经消化道进
入体液·在体液内与载体蛋白结合形成复合体后被运转到靶细胞，促进靶细胞内幼虫相关性状
·330·
第十八章养蜂业、养蚕业用药物
基因的表达。主要作用是维持幼虫期或延长家蚕幼虫期时间。
【作用与用途】主要用于桑叶有余，适当延长大蚕期龄期，提高桑叶利用率和增加蚕茧
产量。
【用法与用量】体喷：按每条蚕0.3~0.5ug（每张蚕种约10mg）体喷1次（在5龄期中后
期，蚕座内桑叶基本食尽时）。
【规格】5ml：6.25mg
多菌灵
Carbendazim
本品为N-（2-苯并咪唑基）氨基甲酸甲酯。
【性状】本品为白色至灰褐色粉末；在碱性溶液中缓慢分解。在丙酮、：氯甲烷或乙酸乙
酯中微溶；在冰醋酸中溶解。
【药理】本品属苯并咪唑类，具有广谱抗线虫作用，专用于柞蚕杀体内寄生线虫。作用机
理参见阿苯达唑，
【制剂】多菌灵片
多菌灵片
Carbendazim 'Tahlets
【适应证】用于作蚕线虫病。
【用法与用量】喷雾：按101水加人多菌灵2.1g混匀，即将每14片加少量水，充分研碎
后加水15kg，柞蚕上山（树）后遇雨7日内喷药1次。喷药量以叶面布满雾滴、叶尖和叶缘有少
量药液滴下为止（柞蚕换树后冉次遇雨需再喷1次）。
【注意】（1）施药时要穿防护衣服，防止污染手、脸和皮肽。如有污染应及时清洗。操作时
不要抽烟、喝水和吃东西。工作完毕后及时清洗手、脸和皮肤。
（2）准确配药，即配即用，充分摇匀后使用。
（3）喷药用具尤其喷雾器要清洁·禁止和农药混用；施药后各种工具要及时清洗：包装物要
妥善处理。
【规格】0.225g
www.powerpigs.net猪场动力网
·331·
索引1
www.powerpigs.net猪场动力网
未完待续....
索引分“中文索引"和“英文索引”，因时间和重要性原因，未加入
其中。如需要，还请各位有精力爱兽药的同仁补充上
www.powerpigs.net
猪场动力网
封面设计：
涛
ISBN7-109-10716-7
8719
1017168
定价：380.00元