小动物胸部放射学
ThoracicRadiology
for theSmall Animal Practitioner
R
Robert O'Brien
著
王艳萍
译
詹国英
审校
军事医学科学出版社
责任编辑
赵艳霞
李
玫
小动物胸部放射学
临床小动物医师读本
新
ISBN7-80121-819-1
ISBN7-80121-819-1/R·812
二
定价：40.00元
9787801218193
XIAODONGWUXIONGBUFANGSHEXUE
小动物胸部放射学
夏咸柱題
Robert T.O'Brien著
王艳萍  译
詹国英审校
军事医学科学出版社
北京
PDC
Thoracic Radiology for: the Small Animal Practitioner
The orginal English language work has
E
been published by Teton NewMedia
仁
Jackson, Wyoming, USA
Copyright①2001 Teton NewMedia. All rights reserved.
E
图书在版编目（CIP）数据
小动物胸部放射学/（美）奥布赖恩（O”Brien，R.T.）著；王艳萍译
一北京：军事医学科学出版社，2005
临床小动物医师读本
ISBN 7-80121 -819 -1
E
I.小…Ⅱ.①奥.…②王.…Ⅲ.①犬病：胸腔疾病-放射诊断②猫病：
胸腔疾病-放射诊断IV.S858.292②S858.293
中国版本图书馆CIP数据核字（2005）第160099号
出
版：军事医学科学出版社
地
址：北京市海淀区太平路27号
邮编：100850：
联系电话：发行部：（010）63801284
63800294
编辑部：（010）66884402转6210.6213.6216
传
真：（010)63801284
网
h址：http://www.mmsp.cn
印
装：京南印装厂
发
行：新华书店
开
本:850mm×1168mm
1/32
印
张：5
字
数：127千字
版
次：2006年1月第1版
印
次：2006年1月第1次
定
价：40.00元
本社图书凡缺、损、倒、脱页者，本社发行部负责调换
+
序言
由RobertT.O'Brien撰写的《小动物胸部放射学》和JudyA.
科学出版社出版。我应译者王艳萍博士诚邀为其作序，不禁勾起对
往事的怀想。
1895年物理学家伦琴发现X线，医学界当即将X线用于人类疾
病的诊断，次年兽医界又将X线引人家畜疾病的诊断，做出了不少
贡献。60年后X线诊断学开始进人中国兽医领域，最早出现的文献
是一本小册子一选译于《苏联兽医辞典》的《X射线》，对兽医放射
学作了简要的图文介绍。X线用于大家畜肢蹄病和羊、猪疾病诊断
的报道此后偶尔可见，也曾用于马、牛食管、心、肺和前胃疾病的诊
断，就规模和影响而言，以X线对于猪喘气病（SEP）的诊断最为突
出。而X线诊断在犬、猫疾病中的应用一直是国内兽医X线诊断学
最薄弱的环节，即使有人出来振臂高呼，也是应者寥寥，难收其效。
20世纪80年代后，中国开始改革开放，伴随社会生活的巨大变
化，人们对伴侣动物的喜爱之情逐渐表露出来，伴侣动物已经成为许
多人生活中不可缺少的一部分，它们的保健和医疗是很多家庭所关
心的问题，这就为小动物医学提供了空前的发展空间。据不完全统
计，全国县级以上的市区宠物医院数量在2003年即已超过了1万
所。然而目前国内小动物医学的整体行业水平与国外存在很大差
距，其中小动物疾病的影像学诊断水平更是待提高。此刻出版
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》两书，从而在国内推出
足小动物临床诊疗工作者的渴求，必将有助于国内小动物放射诊断
技术的普及和提高，正可谓适逢其会。
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》两书X线影像资
配文字引导和注释，帮助读者解读胸、腹部X线片。两书译文流畅，
表达清晰，其编撰颇具特色，摒弃长篇大论的文字，不作大块叙述，而
采用标题式行文和提示，提纲领，循序渐进。书中内容丰富，含投
照摄影、各种造影技术、读片的步骤与要领、正常X线解部及异常X
线征象等，具有很强的实践性和实用性。
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》作为临床小动物
医师手边常备的小册子，可供随时查阅；同时，对有志于从事小动物
临床诊疗工作的兽医学学生而言，《小动物胸部放射学》和《小动物
腹部放射学》也是优秀的参考书目和资料图库，是值得推荐的好书。
陈白
2005年10月7日
作者献辞
献给鼓励我的家人和朋友们；
献给Mo，感谢你永恒的耐心和支持。
原版前言
对胸部疾病的诊断极富挑战性。由于胸部内部结构无法被触摸
到，影像学的作用就显得十分重要。当犬有咳嗽症状、猫出现呼吸困
难时，没有X线检查的临床评价是不完整的。
本书的目的在于提供一个便于查阅的小册子。材料来源多种多
样，最主要的来源为作者自身作为小动物临床医师和放射学医师的
职业经历。
我们大家的放射学职业生涯都是这样开场的：毫无办法地盯着
一大堆莫名其妙的黑、白影子发呆，之后则在每一幅图像上都能发现
根本不存在的异常，而真正应该做的其实是学会如何鉴别正常变异
与疾病征象。
这本书给你一个不是那么大得可怕的资料库，也并非面面俱到。
我坚决相信，如果一位临床小动物医师将所有病变都列人鉴别诊断
表的话，他的作用也就消失殆尽了。我们大多数人需要的是一份
“理性”的鉴别诊断表，其中包括二、三个诊断。正文中做了很大努
力，将简短、实用的鉴别诊断按照可能性大小依次排列。我希望这本
书将会帮助小动物医师和有志成为临床兽医师的兽医学生兴趣益
然、信心十足地走进放射学领域。
Robert T. O'Brien
目录
第一章X线检查
阅读指南
一些提示···
胸部X线检查的应用
X线胸片的局限性
什么是X线片？
5
关于胶片伪影··.
6
胸部X线摄片
摆位··
解读摆位
应摄取哪些X线片？
K
第二章正常X线解剖
引言：
18
X线变化..
18
高龄动物
21
肥胖·
25
品种差异
25
体壁变化
32.
第三章
心脏放射学
技术：
34
34
观察方法
35
发现犬、猫心脏单心腔增大的方法
40
发现犬、猫心脏心腔普遍增大的方法
42
左心增大征象
48
左心增大的原因
右心增大征象
53
53
右心增大的原因
全心增大征象
55
55
全心增大病因
60
外观正常心脏病的常见病因
第四章
血管
64
胸内血管结构
64
胸主动脉
64
后腔静脉
64
肺血管
65
阅片规则
血管病变的X线征象
68
第五章 肺脏
74
肺野投照影密度增高的原因：从阴影类型来讨论
76
肺泡阴影
83
支气管阴影
87
血管阴影
87
间质结节
06
无结构间质阴影
肺野投影密度减低的原因
91
第六章 胸膜腔病变
气胸·
98
游离气体生理学和X线表现
98
X线征象
100
潜在病因·
100
气胸的分型
101
治疗.
101
胸腔积液
102
游离液体的生理学和X线表现
102
X线表现
103
胸膜裂影增宽
103
胸腔积液种类··
106
其他细胞学检查
107
合并症·..
108
第七章  纵隔
纵隔的正常X线解剖
110
正常可见结构
110
纵隔胸膜反折
110
纵隔病变
111
纵隔气肿
111
纵隔肿瘤·
112
食管疾患·
119
气管疾患··
120
纵隔移位
122
第八章
横膈
正常X线表现
126
膈顶····
126
左、右膈脚
126
膈疝X线征象
127
先天性膈疝
127
外伤性隔症·
127
少见类型·
130
横膈边界消失的原因
131
第九章
胸壁与肋骨
胸壁
134
正常变异·
134
病变X 线表现
135
其他胸壁病变
140
附录
技术参数表
A
141
B
胸片侧位片摆位法
142
C
腹背位片摆位法
143
D
背腹位片摆位法·
144
推荐读物
145
译者跋记
147
第一章
X线检查
二
阅读指南
本书旨在帮助读者获得犬、猫胸部X线片投照及解读的技巧。
胸部X线检查是观察肺部和其他胸内结构的主要影像学方法。这
些技巧为读者提供摄取和解读诊断影像、并由此推断出合理鉴别诊
断范围的基础。
一些提示
本书中下列图标帮助你了解什么才是真正重要的：
√为“常规”，代表所讨论问题的一般特征。我将尝试使其范围尽可
能缩小。
?为“重要特征”，是应该记住的事情。
*为“关键特征”，是理解X线检查的关键。
为“止步思考”，表示貌似简单，但实际上对解决不常见的问题很
重要。
?为“可提供CD”，可以拨打001-877-306-9793订购。CD中包括书
中全部文字、图片及表格，排列后可方便地查找和调阅。
3
胸部X线检查的应用
应用范围包括：
·肺部病变的定性诊断。
◆心功能不全的分期诊断。
●转移瘤的分期诊断。
√用于诊断犬、猫以下症状：
咳嗽
呼吸困难
喘鸣
心脏杂音
可触摸到的肿块
严重创伤(例如车祸等)
胸部外伤
呕吐(返流）
紫钳
√麻醉前检查。‘
√可疑触电或颈部严重外伤。
√高龄动物筛查。
X线胸片的局限性
X线片只能提供线索，不能提供答案。
√答案要通过对X线片的合理解读、结合动物其他方面的临床特点
而得出。
√X线片促使你提出更多的、或不同类型的临床问题。
V劣质X线片是对自己时间和顾客金钱的浪费。
√如果不对X线片做全面的解读，那么诊断线索即使存在，也将被
视而不见
4
√倘若临床知识不足的话，即使发现X线片中的异常，也不能得出
正确的结论
公共健康信息
放射线是危险、有害的，不要以低劣的技术来损害自已的健康。
√常见的受到不必要照射的情形是重复摄片。
V通过校准尽可能缩小照射野或感兴趣区面积（因为感兴趣区之外
照射产生的散射线会降低摄片质量）。
√尽可能待在曝光室外面。
V如果临床需要你亲手来保定动物，那么，即使穿着铅衣，也不要将
身体的任何部位直接曝露在照射野内。
医学-法律问题
X线片是具有法律效力的医疗记录，应该对动物名、摄片日期和
医院名称加以妥善标注，还要标记动物在摄片时的体位（按照解剖
学分侧加以区别，如左或右侧，侧位片的名称以贴近片夹的一侧来命
名）。
什么是X线片？
X线片是X线穿透组织照射胶片而产生的影像。X线光子作用于
片夹内的增感屏，产生可见光光子，后者与胶片药膜中的银相互作
用，产生潜在的影像，经过洗片过程，成为黑白影像（图1-1）。
√X线片的白色部分称为“阴影”，X线片中共有5种阴影：
金属
矿物质（骨骼）
软组织（水和血液）
脂肪
气体
5
图1-1
正常2岁龄去势雌性拉布拉多猎犬。注意肩胛骨和头侧胸椎的棘突边界
清晰。
√最后得出的影像其实是结构的密度与厚度共同作用的结果，这就
是为什么有些血管端点的影像看起来好像肋骨的原因。
√胶片的特点使我们可以在同一幅X线片中对不同的结构进行成
像，包括自含气密度至金属密度的结构。
√要依靠适当的技术参数、摆位和精确的胶片冲洗过程获得能够诊
断的图像。
关于胶片伪影
·伪影是对真实物体的错误显影，或由一些并不存在的东西构成的
假象。
√判断伪影需要慧眼和明察。
V这段讨论主要针对读片过程。
黑度过高或散在的黑斑是过多含银颗粒转化成为可见黑度所致，
称为“底片灰雾”，原因通常是外压（造成胶片弯折）、化学物质（水
和外来化合物）、电（静电）或过热。
全片黑度过高可因显影时间过长或过度曝光引起。
过白则是含银颗粒转化为可见黑度过少所致，其原因是准直仪、动
物体表或投照床上的灰尘或外物阻断，使到达胶片的X线光子减
少，又或是滤线器与X线靶准直不良。
X线能量转化成可见光能不足（坏屏）。
显影中银颗粒析出不够（显影不良）。
显像模糊的原因包括：
延长曝光时间（增加mAs）时，动物身体发生移动。
半影（X线穿透身体后发生的正常散射）。
胶片未贴紧增感屏（没有压紧片夹或片夹张开）。
重复曝光。
胸部X线摄片
√摆位、选择技术参数或胶片冲洗链环中任何一个环节出现问题，
都会导致影像不能满足诊断要求。
V如果采用手工洗片，切记药液需要定期养护，并应使用定时器，而
不是凭经验或猜测来定时。
√如果希望得到好的影像而又减少药液维护的麻烦，最好还是换用
自动洗片机。
√使用稀土增感屏。
√动物较大时（体厚超过10cm），要使用滤线器。
7
摆位
摆位对于X线片的诊断价值的影响比其他任何单一因素都要大
（图1-2、图1-3）。摆位操作要点参见附录。
√清除所有外物:项圈、皮带、绷带、泥沙、水渍或血块。
√用化学或物理方法保定，以满足诊断需要和动物能够依从为度。
√巧妙地使用沙袋、绳索、布带和皮条，尽可能减少保定者的受射量。
√应向前拉伸动物前肢，以免与胸部重叠成像。
√在腹背位（ventrodorsal,VD）或背腹位片（dorsalventral,DV）中,脊
柱必须与胸骨重叠。
√摄侧位片时一定要垫高胸骨，使胸骨和脊柱与片夹的距离相同。
解读摆位
侧位片摆位适当的特征
√肋骨呈均距、平行伸展。
√肋骨弓向腹侧伸展不超过胸骨（在有些品种,双侧肋骨弓可对称
地越过胸骨）6
√肋骨向背侧延伸不超过脊柱(除非呈对称性）。
摆位适当的腹背位片（VD）或背腹位片（DV）之特征
胸骨全程与脊柱重叠投影。
√双侧肋骨形态对称，脊柱呈直线型。
应摄取哪些X线片？
足够提供完整的资料。
常规检查应包括三个投照位置：左、右侧位和腹背位片。
V病变对侧卧位侧位片对于发现局灶性病变（小叶肺炎和结节性病
变）更有帮助（图1-4～图1-6）。
V腹背位片像打开胸廓那样“揭示”胸部，有利于发现肺部病变。
8
图1-2正常4岁龄雄性去势纽芬兰犬。注意，由于斜
位投照的缘故，心底部阴影密度增高。
图1-3正常4岁龄雄性去势纽芬兰犬。注意心底部表
现正常。
√疑有胸腔积液时，必须摄取腹背位片。
√99.9%病变的发现需要吸气位相摄片。
1
的生物密度对比最佳。
一些补充
√背腹位片对于观察心底和膈叶血管较好。
G呼吸困难的动物，特别是猫，会觉得背腹位片比较易于接受。
√在严重呼吸困难动物：
要审慎判断，有效处置。
接受X线检查前，要先完成的其他各项检查。
设置好X线机的曝光参数，在带动物来之前穿好工作衣。
在动物到达之前安放好片夹，做好校准。
只摄取侧位片多半会使动物的紧张感最小。
也许应该等到明天再检查：因为动物不应该死在试图做出诊断
的过程中。
?呼气位相X线片
√用于检查：
?含气肿块（肺大泡）。
?胸内气管或主支气管萎陷（见第7章）。
1
技术
1
投照技术涉及电压（kVp）与毫安秒（mAs）的平衡。一般使用高
千伏、低毫安秒摄片。X线片灰度稍大要比过黑或过白（图1-7、图
1-8）好办些。低毫安秒摄片意味着曝光时间很短，可以避开呼吸性
1
移动伪影。胸部具有很高的自然对比度，能够经受高千伏摄片。
10
1
图1-412岁龄雌性去势刚毛典犬左侧位片，右肺中叶
发现肿块，为原发性肺癌。
09
图1-5与图1-4同一犬，右侧位片中，由于肺叶下垂
（与心影重叠），不能发现肿块。
11
图1-6
与图1-4同一犬，右肺中叶内可见肿块。
12
图1-7正常2岁龄去势雌性拉布拉多猎犬高电压低毫
安秒摄片。注意可透过椎体观察到肩胛骨，并可见肝脏
边界及肺内血管边界。
图1-8与图1-7同一犬，对比度增加，这通常是低千
伏摄片。注意骨性结构和腹内器官轮廓不能显示。肺内
透射区过黑，无法在普通观片灯下观察，需要用强光灯。
13
E
2
应设计出技术参数表，包括所有动物种类和身体投照部位（见
附录A），它是根据投照部位的最大厚度计算得出的，通常测量最后
肋骨间的垂直距离。动物可以站着，也可以在卧下时进行测量，但后
E
者所得结果只适用于卧位片，要注意是否相符。测量错误将使制表
失误，导致劣质X线片的产生。
2
E
阅片要点
掌握并固定使用一种系统的读片方法！
E
要注意阅读整张X线片。
E
√下面介绍我自己采用的系统方法，但其实任何一种自己所熟悉的
系统方法都是好的：
√自前侧开始，沿顺时针方向观察外周结构：
前肢
颈部（软组织、脊柱和气管）
胸段脊柱（棘突、椎管和椎体）
横膈
胃
肝脏（以及其他可见的腹内结构）
E
镰状脂肪垫及其他腹内脂肪
胸骨
之后观察纵隔和胸膜腔、肋骨对称性（将腹背卧位片或背腹卧
位片倒置观察易于发现肋骨骨折）、心脏和两肺。
观察黑色区域：每张片上都会不可避免地存在一些过度曝光之
W
处，要换用强光灯来观察这些区域。为了提高对暗区病变的敏感度，
用两手半握拳重叠（图1-9）或通过空纸筒（图1-10）来进行系列观
察，二者都可遮挡外部光线，使你可以集中注意力观察目标区域。
有两个概念可以帮助解读X线片：
14
6
1.轮廓征：由两种密度相同的结构所构成的同一阴影，在X线片上
将无法区分其各自的界限，例如心影周围的游离胸腔积液影和肺
泡铸型（肺泡内积满脓液，与支气管浆膜边界无法区分）。
2.叠影征：两个物体互不相连，但都位于X线透射途中，因而叠加成
像。
图1-9显示两手半握
拳重叠观片方式（活动
圆圈）。
图1-10显示通过遮光
筒来遮蔽外部光线。
15
16
第二章
正常X线解剖
17
E
E
·*，
E
引言
*认识到“正常”的含义是发现病变的基础。
“正常”包括所有因年龄、品种、性别和身体状况不同而发生的变
E
化。
X线影像的变化在临床上与正常X线解剖一样重要，但更为复杂
（图 2-1 ~图 2- 4)。
猫不等同于小型犬，不能完全套用对小型犬的经验。
X线变化
呼气使肺的投影密度增高。肺内空气含量减少造成间质成分比例
增加（图5-1图5-2）。发现横膈与心影后侧轮廓重叠时，应想到
是否为呼气相摄片（见下文“肥胖”部分）。
曝光不足时，肺的投影密度增加。发现脊柱穿透不足，特别是与肩
胛骨叠加时，应想到这一点。在肥胖动物，如果不对技术参数作相
E
应的调整，这种情况常会发生。
E
√颈部弯曲使气管在侧位片中呈屈曲状态。气管的纤曲不应被误认
为继发于纵隔肿瘤的“气管向背侧推移”。使动物颈部过伸后重
复摄片，可以验证气管位置与头部所处的位置有关。
√侧位片中,胸部如有倾斜,心底部就会显得较大(图1-2)。不在胸
骨腹侧放置支撑垫时，看起来增大的心底部很像是左心房增大或
肺门淋巴病变。
E
E
18
2
肺动脉
后腔静脉
肺静脉
图2-1：正常2岁龄雌性去势拉布拉多猎犬胸部侧
位片。
图2-2正常11岁龄雌
性去势阿拉斯加雪机
犬，胸部腹背位片。
19
第5肋骨
主动脉
后腔静脉
市静康
肺动脉
图2-3正常5岁龄短毛家猫，胸部侧位片。
气管
前纵隔
左侧第6肋骨
肺动脉
心尖部
膈肌
图2-4与图2-3同猫，胸部腹背位片。
E
20
高龄动物
高龄动物发生的变化包括：
肺投影密度增高，这主要是由于支气管和间质合并增多。支气管
显影是支气管壁营养不良性钙化所致，而间质显影多被认为是猫、
犬肺纤维化所引起的（图2-5～图2-7）。
√肋软骨钙化(猫和犬)。
√肋骨软骨关节钙化，通常钙化范围很广,多见于犬，临床意义不大。
√脊椎畸形，多见于犬，与成骨过程自终板向相邻椎体延伸有关。脊
椎畸形被认为是椎间盘内纤维环退变的后果，如果单独存在,可以
认为临床意义不大（图2-5）。
√心脏位置：高龄动物的心脏走向比年轻动物的倾斜（猫更为常
见），有“下坠感”或“倾倒”感，使得侧卧位和腹背/背腹位片中主
动脉弓影显得更宽（图2-6、图2-7）。
√胸膜裂因纤维化而增粗、增厚,看起来就像包裹性胸腔积液。
21
胸骨关节退变（3）
正常13岁龄雌性
骨关节钙化（2），
去势德国牧羊犬。
注意胸椎强直变
形（1），肋骨软
和轻度的支气管
间质铸型。
图2-5
22
曲，肋软骨钙
正常8岁龄雌
性去势杂种遇
因心脏位置较
为水平，主动
脉弓（箭）影
似有增大。注
意降主动脉纤
罗猫。注意，
图2-6
七
23
图2-7示主动脉弓增大（箭）。
24
肥胖
肥胖引起的改变包括：
肺投影密度增高，主要是相对吸气不足使间质成分增高所致。胸
壁内的脂肪限制胸壁的呼吸振幅，同时腹内脂肪使横隔向后侧的
运动幅度减低。此时应参照正常测量值增加10%～15%千伏值
摄片(图 2-8~图 2-11)。
3心脏体积明显增大。肺体积变小使得心脏看起来增大（心胸比增
大）。此时在主观解读X线片的同时，还要依据肋间隙或在胸部
宽径中所占百分比来测量心脏，是具有一定难度的工作。
纵隔宽径增大。猫、犬前纵隔因脂肪浸润而增大，可类似于纵隔肿
块。在腹背/背腹位片中，常呈双侧平行状，这与肿块表现不同。
在中纵隔，邻近心脏的脂肪可与心影构成轮廊征，类似心脏增大。
在副叶和左肺后叶之间的后纵隔增宽可类似于胸腔积液。
猫的心旁脂肪增多很难与心影增大相鉴别。低千伏（65～70kVp）、
高毫安秒摄片有可能发现软组织（心脏）-脂肪边界。
肺叶间隙增大或肺与内侧胸壁间隙增宽。脂肪可堆积于胸膜裂内
或胸壁内侧面，类似于胸腔积液。
品种差异
V短头型犬种气管宽径小于正常值。其他短头颅种类（拳师犬、波
士顿斗牛犬）气管宽径亦小于正常值，而英国斗牛犬甚至更小。
由于周围肺影宽展而薄，对比之下使心影看起来似有增大。
V动物皮肤松弛（猫或犬）可在腹背/背腹位片中表现得类似气胸。
斗牛犬：如果后胸部没有半椎体（图2-12、图2-13），就不能称为
斗牛犬。
采用心脏脊椎测量时，腊肠犬和灵提犬的心脏增大。
√柯利犬常有肺内异位成骨，类似于转移瘤结节（图2-14）。
25
图2-815岁龄雄性去势肥胖短毛家猫。注意肺野后下部（1）和前上部
（2）投影密度增高。心影前侧边界不清。胸部腹侧（3）、背侧体壁（4）及镰
状韧带内（5）脂肪堆积。
26
图2-9与图2-8同猫。前纵隔（1)及心影宽度（2）增加，体壁内皮下脂肪
（3）明显增多，体壁内肌肉筋膜平面（4）投影密度增高。
27
二
二
重叠（2），胸膜腔内脂肪（3）类似于胸腔积液。
28
图2-11
与图2-10同犬。横膈与心脏重叠幅度增加（1），给人心脏体
积增大的印象。纵隔和胸膜腔内的脂肪（2）类似于胸腔积液。
图2-12
正常2岁龄雄性去势英国斗牛犬。注意前纵隔高度增加（1），
心影与横膈（2）重叠和半椎体存在（3）。
29
图2-13
与图2-12同一犬，显示前纵隔增宽（1）以及心尖向左偏移（2）。
30
图2-14
正常13岁龄雄性去势柯利犬肺内异位成骨（1）。
31
体壁变化
√皮肤皱褶（图3-14）。
√乳头、标志物、泥沙和肋软骨关节可类似于肺内结节（图2-15）。
图2-15
正常7岁龄雌性去势英国引导犬，乳头（1）与肺重叠，类似于肺内结节。
32
第三章
心脏放射学
33
E
E
“*这是放射学的第一章,因为按照我的放射学读片方法(见前述)，
心脏是所要观察的第一个器官，对于机体而言，心脏的重要性也是第
一位的，所以我将心脏放在肺脏前面讲述。心脏疾患常会导致继发
的肺部病变，而原发肺部病变引起继发心脏问题的机会相对较少。
+
技术
6
V如前所述，观察心脏至少需要两个位置的投影。
6
√在腹背位片中的心脏要比在背腹位片中显得狭长。
所有犬的心脏或多或少有些近似于反“D”型：在桶状胸品种中心
脏右侧圆钝明显，在狭长胸品种则不那么明显。
猫的心脏形似杏仁，比犬的纤小，有些近似纺锤状。
观察方法
E
本章中讲述评价犬、猫心脏形态、体积正常的标准。
√心脏体积是个复杂而有争议的问题。许多临床兽医师依靠主观评
E
价，或者说靠感觉来读片，这要以自身数百次阅片经验为根底，是
E
很难教给别人的。
√无论采用何种方法，都要经常进行练习。即便心脏异常很明显，也
要依照观察方法进行解读，以此来验证所用方法的敏感性。
E
V通过观察正常心脏进行练习，你会逐渐认识到所用方法的特异性
（真阴性率）。
√当然我们希望获得敏感性和特异性都很高的方法，但是每种方法
都有其缺陷。
m
m
34
E
发现犬、猫心脏单心腔增大的方法
我们需要自形态变化开始来讨论发现单心腔增大的方法。
对于犬、猫心脏而言，发现单心腔增大最好的方法即是钟面法。
钟面法要点：
√这种模拟方法考虑的是心脏的外部轮廓整体，而不要将心脏机械
地分成各个小片段。
√在侧位片中，气管分歧部即为“12点”。
√在腹背/背腹位片中，脊正中线即为“12点”。
在所有投照位置上，即便偏离中线，心尖都应与“6点”相对应。这
样虽然可能会使钟面扭曲，却比较易于记忆。
采用上述标准,钟面模型对应物如下：
侧位片（图3-1)
12点~3点
左心房
3点~6点
左心室
6点~9点
右心室
9点~12点
右心耳、主动脉弓和肺动脉干
腹背/背腹位片(图3-2)
11点~1点
主动脉弓
1点~2点
主肺动脉段
12点~3点
左心耳
3点~6点
左心室
6点~9点
右心室
9点~11点
右心房
?注意需要两个以上投照位置来评价心耳和心房。
√犬的心尖多位于中线左侧，猫的则在中线上。
V发现心尖位于中线右侧时，应进行仔细检查。如果未发现其他异
常，则可以是正常变异。
35
二
二
二
36
侧位片，心脏
钟面测量法。
图3-1
左心房
右心室
主动脉弓
右心耳
前纵隔
C
E
38
主动脉
主肺动脉
右心房
左心耳
左心室
图3-2
腹背/背腹位片，示心脏钟面测量法。
39
发现犬、猫心脏各心腔普遍增大的方法
犬
犬的心脏观察起来比猫容易些。心脏脊椎测量方法（图3-3)是最
好的客观方法，但只适用于犬。
正确应用心脏的脊椎测量方法：
1．用一张边角裁切整齐的纸（不要尺子、铅笔，也不能用肉眼估
E
算），将其一角放在气管分歧部腹侧最外处，以此角顶为轴点旋转纸
张，使其长边与心脏长轴相重叠，在纸边与心尖交汇处做标记（角顶
至此点的距离即为心脏长轴的长度）。
2.逆时针旋转纸张，使纸边与心脏长轴成90°，并使上述标记点落
在心脏前侧边界上，沿心脏长轴上下移动纸张，直到心脏最宽处为
止，然后在纸上标记纸边与心脏后侧边界交汇点（两个标记点之间
E
的距离即为心脏横轴宽度）。
3.仔细地测量与长轴垂直方向上的心脏宽度，不需要沿着水平面方
向。如果沿着水平面方向(犬心脏长轴几与水平面平行)测量，大多
数心脏都会有增大，使这一方法的特异性明显下降。
4.移动纸张，使纸边与第4胸椎椎体上缘重叠。调整纸张，使之与
脊柱平行，计数上述心脏长度与宽度标记范围内所括椎体的数目，二
者之和即为通过椎体来表达的心脏体积（不要管椎间隙），方法中已
将这个因素考虑在内。
V正如既往文献所述，正常上限是10.5个椎体。
尽管这是一个非常好的方法，还是有许多正常犬心脏测量结果为
10.5～11个椎体，所以应小心对待心脏测量增大、但无临床症状的动
物。临床具有相关症状是诊断心脏疾患的有利证据，在心功能不全的
诊断中尤其如此。对正常犬进行心功能不全治疗并非少见的错误。
疑有心功能不全时，应重新测量心脏，并寻找其他X线证据（肺充血、
水肿或胸腔积液）或临床证据（脉搏、心电图或超声心动图异常）。
6
与猫不同，许多犬出现心脏杂音时可发现超声心动图异常。如果
你发现了杂音，就去努力寻找原因吧。
40
E
犬心脏脊椎测量法，概略
说明局部心脏增大的观察
主动脉；Pa：肺动脉；
左心房；RA：右心房；
RV：右心室；LV：左心室；
CVC：后腔静脉。
图3-3
方法。
:O
A:
心脏长度（实线）+宽度（虚线）=10.5个椎体（=正常）
正常心
脏轮廊
气管
41
E
‘猫
V对猫的评价不那么容易，有很多种方法试图对猫的心脏体积做出
E
客观评价。
E
没有一种方法是完美的，但有一些窍门。
侧位片（图3-4）：
宽度：不超过两个肋间隙：
对于肥胖动物、摄片时吸气不足或过度吸气动物均不适用。
6
高度：不超过所在部位胸部高度的70%：
对高龄猫上翘型心脏不适用。对肥胖动物、摄片时吸气不足
或过度吸气的动物均不适用。
腹背/背腹位片（图3-5）：
宽度：为胸部宽度的一半，受到肥胖和其他胸部疾患的影响。
E
不超过4节脊椎（在腹背/背腹位片上测量，与侧位片相比较；
见前述关于犬的讨论）。
G那么到底哪种方法有效呢？猫心脏的宽度比高度更有意义，腹
E
背/背腹位片比侧位片重要。当腹背/背腹位片测量的心脏宽度
与侧位片比较大于4节脊椎、原杏仁形变成球形时，应给予重视。
√要小心肥胖的动物，其心脏周围脂肪堆积可与心脏形成轮廓征,类
E
似于心脏增大。
√采用钟面法。注意寻找肺水肿、胸腔积液或充血血管。，
E
注意猫出现心脏杂音有10%～30%无意义：心电图或超声心动图
E
不能发现异常原因。
左心增大征象
在犬和猫，左心增大最多见，常继发于二尖瓣病变（图3-6、图3-7）。
E
E
42
二
图3-4
正常猫心脏，侧位片（箭示在腹背/背腹位片上测量的心脏宽度）
等于侧位片上的3.5个椎体长度。
图3-5
正常猫心脏，腹背位片（箭示心脏最大宽度）。
43
E
√心脏增大(通过心脏脊椎测量发现)。
E
√左心房和左心室增大（通过钟面法测量发现）。
重度左心增大可致全心增大。
E
六左心房增大征象
侧位片
超越12点～3点范围。
左后叶支气管受压向背侧移位。
E
腹背/背腹位片
后叶动脉近端异常圆钝（“罗圈腿牛仔”）。
心底后侧投影密度增高。
心耳增大（2点～3点）。
*左心室增大
E
侧位片
心脏高度增加（左房、左室均增大时）。
胸气管后段与脊柱之间的距离缩小（气管上举）。
3点～6点间心脏外形圆钝。
腹背/背腹位片
心脏变长。“
3点～6点间心脏外形圆钝。
*合并异常
肺静脉宽度增加，提示肺充血（见第四章）。
肺水肿（见第五章）。
左后叶支气管狭窄(在侧位片中比腹背/背腹位片中易于发现)。
E
m
m
44
右肺支气管
肺静脉
图3-6
14岁龄雌性去势皮卡博犬，继发于心内膜炎的二尖瓣闭锁不全。注意左心
房增大、左主支气管狭窄以及肺静脉增宽。
45
46
左心耳
左心房
图3-7
与3-6同一犬，注意左心房和左心耳增大。
47
左心增大的原因”
V先天性病变可引起1岁龄内犬、猫左心增大。
V犬主动脉瓣下狭窄（图3-8、图3-9）或猫主动脉瓣狭窄。
6
常见，并可相当隐匿。左心房通常无明显增大。由于肥大是向
心性的，心脏外形可仅轻微增大。病变进展将引起心房、心室的
离心性肥大，导致各房、室均明显增大。
√常见于纽芬兰犬和其他大型犬种。
V犬、猫动脉导管未闭（patent ductus arteriosum，PDA）。
典型表现为主动脉号下膨隆（在腹背/背腹位片中在1点～2
√常见左房、左室增大征象。
√充血引起肺动脉、肺静脉增宽。
注意不要漏诊！动物不经治疗可很早发生衰竭。
V动脉导管未闭在贵妇犬、博美犬、德国牧羊犬、柯利犬和喜乐蒂犬
中常见。
√心室间隔缺损（犬和猫）。
√常见左心房、心室增大征象和充血引起的肺动脉、肺静脉增宽。
V常见于斗牛犬。
√猫更为多见。
√二尖瓣发育不良（犬和猫）。
V常见左心房和左心室增大征象。
√与心室增大相比,左心房的增大更加突出。
√肺静脉增宽,提示肺部充血。
√在德国牧羊犬、大丹犬、斗牛犬、金毛寻回犬、纽芬兰犬和马士提
E
夫葵犬中常见。
√猫心内膜垫缺损（高位室间隔缺损、低位房间隔缺损或二者并发）。
E
√左心房肥大、左心室增大征象，常因循环血量增多而伴有肺动
脉、肺静脉增宽。
48
E
图3-8
3个月龄雌性阿拉斯加雪机犬主动脉瓣狭窄。注意心脏长度（腹背位片
中）和高度（侧位片）轻度增加，主动脉弓体积增大。
49
图3-9
与图3-8同一犬，侧位片示心脏高度和主动脉弓体积（1）中度增大。
50
√获得性心脏病早期发作
√在高龄动物,要考虑获得性心脏病。
√犬、猫可患心肌病变。
猫
√心肌肥厚是致猫左心增大最为常见的原因。
左心房增大使心脏在腹背/背腹位片中呈现瓦伦丁形（类似人
类心脏）。记住猫的正常心脏应是杏仁形的。
左室隐匿性增大（心脏变长或变高）。
√肺静脉增宽(如肺部充血）。
√肺水肿（心功能衰竭情况下）。
V扩张型心肌病（dilatedcardiomyopathy，DCM，目前不多见）。
1
·所有腔室均增大，心脏外形圆钝。
发生右心功能不全时，可出现胸腔积液。
√如因代偿左心功能不全而发生肺充血，可有肺静脉增宽。
√左心功能不全失代偿时，可发生肺水肿。
√甲状腺机能亢进型心肌病是左心增大的常见原因。
心影可正常，或有左心轻度增大。
√心功能不全征象少见。
?这些动物对过度输液很敏感，可致患猫心脏衰竭。
√高血压
可继发于肾功能不全，或为先天性。
√心影可正常,或有左心轻度增大。
1
√心功能不全表现较少见。
?这些动物对过度输液很敏感，可致患猫心脏衰竭。
1
51
犬
V扩张型心肌病(DCM)是左心增大的常见原因，特别是在大型品种
中，但在长毛可卡犬这样的小型犬中也可发生。
?左、右心房和心室增大（球形心）。
?如有右心衰竭，腹水较胸水更为常见。
√肺充血时,肺静脉增宽。
√如左心功能不全失代偿，可出现肺水肿。
V扩张型心肌病可再分类。
原发性心肌收缩不良症在杜宾犬常见，但要注意：杜宾犬患扩张型
心肌病时，心脏体积可正常。
心脏体积可正常，但有左心或右心功能不全症状。
?由超声心动图做出诊断。
?原发性心率失常，特别是室性心动过速在拳师犬常见。
?心脏体积可正常，但有左心或右心功能不全症状。
如同杜宾犬，拳师犬心脏体积正常时，也不能排除扩张型心肌
病。
E
?通常需要心电图诊断。
V瓣膜疾病在犬较猫多见。
E
二尖瓣闭锁不全在犬非常多见，在猫却很少见。
见于小型犬种，特别是骑士查理王猎犬。
√瓣膜病：瓣膜受累顺序如下：二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉
瓣。
√心内膜炎很少见。
√常见左房、左室增大表现。
E
√肺静脉增宽（肺充血）。
52
右心增大征象
√心脏增大(脊椎测量法结果)。
√右心房、心室增大（钟面法测量结果）。
右心重度增大可致全心增大。
√右心房增大
侧位片（常不能发现异常）
膨隆出现在9点～12点范围内（右心耳）。
腹背/背腹位片
膨隆出现在9点～12点范围内。
√右心室增大
侧位片
心脏增宽。
膨隆出现在6点～9点范围内。
?心尖上举离开胸骨（特别是在右侧位片中）。
7心脏与胸骨接触面积增大不属有意义的征象。
腹背/背腹位片
心脏增宽。
膨隆出现在6点～9点范围内。
心尖左移。
V合并异常
√后腔静脉增宽（见第四章）。
右心功能不全，伴腹水（在犬远较猫多见）和胸水（猫比犬多
见)。
右心增大的原因
1
√先天性。
√三尖瓣发育不良（犬常见,猫少见,图3-10)。
53
图3-10
8个月龄雄性去势拉布拉多寻回犬，三尖瓣关闭不全。注意心脏宽度增大
（1）并上抬（2）
√常见右房、右室增大表现（球形心）。
√右心功能衰竭表现（见上文）。
√见于拉布拉多寻回犬、威玛猎犬、德国牧羊犬和英国古代牧羊
犬。
√犬、猫肺动脉瓣狭窄。
√见于斗牛犬、巴基度猎犬、帕金猎犬、雪那瑞犬、硬犬和拳师犬。
可以相当隐匿。
√心脏增大通常不明显。由于肥大呈向心性，心脏外型甚至可以
二
无变化。
?在1~2点位置上寻找隆凸。
54
√肺血管可正常或细小。
√获得性疾患在犬远比在猫多见。
√肺动脉高压。
√不常见。：
√心脏增大常不明显。由于肥大呈向心性,心脏外型甚至可以
无变化。
在1点～2点位置上寻找隆凸。
√肺动脉增宽、纤曲,肺静脉正常或细小。
√肺动脉高压病因。
√犬恶丝虫病(图3-11、图 3-12)。
√在犬远比在猫多见。
√其他肺部疾患包括结节、肺水肿和肺炎。
√先天性。
√原发性肺纤维化可致西部高地白硬右心增大。
√慢性肺阻塞性病变。
√慢性左心功能不全。
全心增大征象
√心脏增大(脊柱测量法结果)。
√左、右心房、心室增大(钟面法测量结果)。
√侧位片和腹背/背腹位片中心脏呈球形。
√合并异常：右心异常征象远较左心多见。
全心增大病因
√犬、猫先天性病变。
√严重的先天发育异常在右心远较左心多见。
√三尖瓣发育不良远较二尖瓣常见。
55
图3-11
8岁龄雌性去势斯伯林格斯班尼猎犬，因感染恶丝虫病
导致肺动脉高压，前叶动脉增宽（1）
图3-12
与图3-11同一犬。除了前
叶动脉增宽（1）之外，注意主
肺动脉干体积（2）和右房轻
度增大（3）。
56
心包腹膜膈疝引起的心脏增大在猫比犬多见（见第八章）。
√类似于球形心，常见于猫，内脏嵌顿时可引发临床症状。
√后天性病因
√X线检查难以鉴别。
√需要进行超声心动图检查以发现潜在的病因。
V心肌病变（图3-13~图3-15）
√犬扩张型心肌病。倾向发生于大型犬种，但长毛可卡犬亦可
受累。
√猫肥厚型心肌病（hypertrophiccardiomyopathy，HCM）和扩张
型心肌病（图3-16、图3-17）。
图3-13
8岁龄雄性马士提夫犬，扩张型心肌病。注意心脏呈普大型（1），达
12.5个椎体，包括左心房增大（2）
57
图3-14
与图3-13同一犬。心脏普遍增大（1)；皮肤皱褶（2）类似气胸或胸腔积液
58
图3-15
9岁龄雄性去势杜宾犬心肌病变，脊椎法测量显示心脏体积正常（1），而片
中可见左心房（2）和肺静脉（3）增大，这是存在体积无明显增大的心脏病变
的明显标志。
59
图3-16
2岁龄雄性去势短毛家猫，肥大性心肌病，心脏高度轻度增大（1）。
√犬双侧房室瓣膜缺损（二尖瓣和三尖瓣），易发于小型犬种。
√犬心包积液。倾向发生于大型犬种。
√类似于球形心。
√常由心底部肿瘤引起，特别是血管肉瘤。
外观正常心脏病的常见病因
V心电图异常。
二
√肺动脉高压。
√主动脉或肺动脉缩窄。
二
√杜宾犬或拳师犬罹患扩张型心肌病
二
√猫体液过多（犬少见）。
√任何一种轻度瓣膜闭锁不全或先天异常。
二
二
60
图3-17
与图3-16同猫。注意左心耳（1）和右心房（2）体积增大
脊椎测量法结果示心脏仅4.5个椎体长度
19
二
图3-18
10岁龄雄性去势金毛寻回犬，心包积液。注意心脏呈普大型（1），伴胸腔
积液（2）。
2
62
第四章
血管
63
E
2
胸内血管结构·
血管常常因为阅片者经验不足而被忽略。胸部有三组血管：主
动脉、后腔静脉和肺动脉、静脉，对每组均应仔细观察。
·遗漏观察肺血管是常见的，但这是重要的失误。
胸主动脉
√很少能够直接发现病变。
E
√在高龄猫，侧位片中主动脉纤曲是很常见的。
?通常情况下，主动脉纤曲并不等同于血压增高。
√高血压或低血压并不造成可见的血管体积改变。
E
√腹背/背腹位片
√主动脉走行于中线左侧，直至进人横膈。
?主动脉前侧膨隆（1点～2点间）是动脉导管未闭的典型表现。
后腔静脉
√可见于侧位片和腹背/背腹位片中，位于右胸后腹侧。
E
√体积变化较大，可能与临床状况无关。
左侧位片中，后腔静脉直径的正常上限为降主动脉直径的1.3倍、
E
中段胸椎长度的1.5倍。
E
√在血容量减少、休克或脱水情况下，可能显得比较小。
E
肺血管
c
·在阅片时常被忽略。
E
是联系心、肺改变的重要纽带。
V肺静脉的位置靠近腹-内侧（见下文）。
E
64
阅片规则
侧位片
√专注观察前叶血管。
√在前肺区观察肺血管最佳。
√在左侧位片中看到的是右侧前叶血管。前肺区血管更贴近腹
侧，由于投影放大的缘故，看起来要比后肺区的血管大。
√注意动脉比静脉靠近背侧。
正常体积关系
犬
V在血管横跨第4肋骨处进行测量。
V动、静脉体积应相同。
正常上限：第4肋骨近端1/3的横径。
r3正常下限：第4肋骨近端1/3横径的一半。
不要将血管与第4肋骨远端进行比较（图4-1、图4-2）。
猫
G许多猫的心脏位置要比犬靠后。
在血管跨越心脏前界处进行测量。
√动、静脉体积应相同。
3正常上限为第4、5肋骨近端1/3的横径。
正常下限为第4、5 肋骨近端1/3 横径的一半。
不要将血管与肋骨远端进行比较（图4-3）。
腹背/背腹位片
√集中注意力观察后叶血管。
√左、右侧后叶血管均可见。
√背腹位片显示肺血管比腹背位片好。
√动脉较静脉偏外侧。
√正常体积关系。
65
图4-1
正常2岁龄雌性去势拉布拉多寻回犬，近摄片示
肺前叶血管。注意肺动脉（1）和肺静脉（2）直径
要比第4肋骨近端1/3（3）狭窄。
图4-2
注意肺动脉直径窄于第9肋骨宽度，交会形成高
2
度大于宽度的矩形
66
图4-3
5岁龄短毛家猫侧位片。前胸近摄片显示心脏前缘水平
肺动脉（1）、静脉（2）宽度。
犬
√在横跨第9肋骨处测量血管。
√动、静脉体积应相同。
血管与肋骨交会形成矩形影。当血管横径大于肋骨横径时，矩
形的宽度大于高度，或者呈不规则形。矩形高度大于宽度时
（图4-2），血管体积在正常范围内。
正常上限为第9肋骨与血管交会处的横径。
正常下限为第9肋骨与血管交会处的横径之半。
猫
许多猫的心脏位置要比犬靠后。
在血管跨越第10肋骨处进行测量。
67
二
√动、静脉体积应相同。
正常上限为第10肋骨与血管交会处的横径
正常下限为第10肋骨与血管交会处横径的一半。
7
二
血管病变的X线征象
只有4种X线异常表现。
动、静脉血管之间的任何差异均为异常，而血管增大亦属异常。
二
1.动、静脉均增大（图4-4、图4-5）：
循环血量增多。
√在幼年动物要考虑心脏异常左向右分流。
√动脉导管未闭。
√心室间隔缺损。
√心房间隔缺损。
二
图4-4
2岁龄雌性考克斯班尼犬动脉导管未闭。与近端肋骨（3）
相比，肺动脉（1）、静脉（2）增大，证实肺循环血量过多
左心房同时增大
68
图4-5与图4-4同犬。注意动脉瘤（1）左心耳（2）处主动脉增宽（示
踪线）。肺动脉（3）、肺静脉（4）增宽，证实肺循环血量过多。
69
3
重度慢性左心功能不全（见下文“大静脉”部分）。
2.动、静脉均缩小（图4-6）：
继发于非心源性病变时，循环血量减少、休克、脱水是常见原因。
√在幼年动物要考虑心脏右向左分流型病变（法洛四联征和反向
动脉导管未闭）。
√重度肺动脉狭窄。
二
3.肺动脉增大，肺静脉正常（图3-11、图3-12）：
二
?常见动脉纤曲，显示为扭曲的血管影。
√肺动脉高压。
二
√犬恶丝虫病：腹背位片中猫肺动脉在第9肋水平小于4mm
二
二
二
图4-6
5岁龄雄性去势喜乐蒂犬，车祸后休克。心脏体积减小（1），心
脏-横膈（2）、心脏-胸骨（3）间距增大，肺动脉、静脉（4）缩小。
C
70
√慢性肺动脉血栓栓塞。
√慢性阻塞性肺病变（chronicobstructivedisease，COPD）。
√先天性。
4.静脉增大，动脉正常（图4-7）：
√在有心脏疾患的高龄动物中很常见。
肺充血。
猫、犬心肌病。
犬二尖瓣闭锁不全。
医源性体液过多，在猫远比犬常见。
?是左心功能衰竭的重要表现。
图4-7
4岁龄雌性去势吉娃娃，肺静脉淤血（1）左心房增大（2）及肺水肿（3）。
71
72
第五章
肺脏
73
肺是解读X线片时最重要的观察对象之一。读片时的主要问
题是，“肺野是否太白或太黑？”如果肺野过白，参看下面关于阴影类
型的讨论。假如肺野过黑，参看本章结尾处。肺部病变的这种观察
方式会使你的工作程序简单化，因为它可以使你的发现系统而有序。
混合阴影类型很常见，但在此不予讨论。如果发现阴影，试着认定主
要是肺泡影还是结节影（常见的正常变异参见第一章）。
E
肺野投照影密度增高的原因：
从阴影类型来讨论
阴影的类型可帮助确定肺部阴影的成因。常见的类型变化包
E
括：
呼气相，间质影轻度增多（图5-1、图5-2）。
曝光不足亦可表现为间质影轻度增多。
·高龄动物中，轻度支气管影和间质影增多都很常见。
·肥胖的动物可见间质影轻度增多。
√柯利犬肺内异位成骨可以类似于乳头影。
√乳头、体表标记、泥沙和肋软骨关节类似于肺内结节。
?致使肺投照影密度增高的病变类型包括：
?肺泡阴影。
√支气管影。
√血管影。
·间质结节影。
√无结构间质影。
74
图5-1
7岁龄金毛寻回犬，吸气相，心脏与横膈之间距离增大（1），在后腔静脉
腹侧、心脏后缘与横隔前缘之间形成三角形透亮区。肺野透光度较下
图增高（2）。
75
图5-2
同犬呼气相，肺野腹后侧三角区明显变小（1）。心脏与横膈部分重叠
（2），肺野透光度减低（3）。
肺泡阴影
肺泡阴影病变表现如下：
·轮廓征，心脏、血管和横膈边界无法分辨。轮廓征是肺泡阴影最重
二
要、最可靠的征象。
√支气管气像，是轮廓征的一种变相。
肺部阴影周围支气管腔内可见气体影，被描述为“挺立在风雪中
的黑色树权”。
76
V大叶征：病变以肺叶分界为边界，病变几乎占据整个肺叶。
√分布：名词解释
√肺叶阴影：整个肺叶为病变所填充，无充气肺泡。
√非实变斑片影：边界模糊，病变占据多个肺叶的一小部分。
√局限型：边界清晰，未达整个肺叶，常累及多个肺叶。
下文描述典型的肺泡型病变表现、可能原因和可选检查方案。
图5-3
肺炎病灶内支气管气像（1）。实变肺内可见肺叶征（2）。（3）为心电图
导联。
77
图5-4
肺炎病灶内支气管气像。注意肺叶征和心脏边界与肺炎阴影重叠形成
轮廓征（1）。
78
√脓液（支气管肺炎，图5-3、图5-4)：
√嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞或粒细胞浸润。
√多在前/中叶腹侧分布。
√分布：大叶型、非实变型或弥漫型。
只在动物死后扩散。
√血液：
√出血、擦伤、扭伤和血栓栓子。
√局部创伤，如肋骨骨折。
√分布：游离出血最终将流至腹侧或下垂部位。
√肿瘤细胞：
√淋巴瘤(犬)。
√原发肺癌(猫）。
√不典型转移瘤。
√分布：从大叶型到非实变斑片型。
水（水肿）：
继发于左心功能衰竭（图5-5、图5-6）。
V分布：
犬：肺门非实变型。
猫：广泛分布的斑片型或非实变肺门型。
●非心源性（神经或血管源性）。
√捕捉造成头、颈部创伤。
√血管通透性异常,如弥散性血管内凝血(DIC)和胰腺炎。
√分布:双侧、局部（后背侧）。
V肺影缺失：
√肺膨胀不全、肺萎陷和肺扭转。
√与正常相比体积缩小。
√急诊情况：发现纵隔移位（见第七章）。
√分布：整个肺叶或局部。
79
图5-5
4岁龄吉娃娃犬，二尖瓣闭锁不全导致左心功能不全失代偿，继发肺水
肿。注意左肺动脉（1）、左心房增大（2），肺门周围见间质型和肺泡型
(3）肺水肿。
√可选检查方案
√直接检查
√通过心电图或超声心动图检出病变。
√询问抓捕史，并进行神经学检查。
√气管冲洗，支气管-肺泡灌洗（bronchial-alveolarlavage，BAL）。
√超声引导下穿刺/活检。
√间接检查
√检查全血分类计数。
二
80
图5-6
与图5-5同一犬，左心耳增大（1），双侧肺水肿。
√凝血实验检查。
√评价对治疗的反应（如利尿剂和抗生素）。
猫非实变斑片型肺泡病变的鉴别诊断（图5-7、图5-8）包括：
左心功能衰竭（肺水肿）。
原发肺癌（伴或不伴钙化）。
支原体肺炎（伴或不伴钙化）。
81
图5-710岁龄短毛家猫胸部侧位片，肺腺癌。注意全肺野均可见斑
片型肺泡阴影。
图5-8
与图5-7同一猫，腹背位片，注
意双侧肺野内斑片肺泡型阴影。
82
支气管阴影
√下面讨论典型支气管阴影的影像表现、可能病因和可选检查方案
（图5-9~图5-12）。
√支气管壁增厚。
√炎性细胞浸润/水肿。
支气管炎。
G犬细菌性支气管炎远比过敏性支气管炎（嗜酸性粒细胞性
炎)多。，
猫过敏性支气管炎(嗜酸性粒细胞性炎)远较真菌性炎多。
√支气管增白影（管壁正常或增厚）。
√在高龄动物不属异常。
√继发于慢性支气管炎（活动或不活动）的残留钙化。
图5-9
3岁龄短毛家猫，慢性支气管炎，侧位片。注意支气管壁增厚（圆环）。
83
二
图5-10与图5-9同一猫，腹背位片。注意支气管壁增厚（圆环）。
84
图5-11
4岁龄雌性德国短毛波因达犬，嗜酸性粒细胞支气管炎。注意支气管壁
增厚(圆环)。
√支气管影增宽。
√支气管扩张。
√继发于慢性支气管肺炎（见前文）。
V先天性。
√倾向发生于支气管肺炎病例。
85
图5-12
与图5-11同一犬，胸部腹背位片。注意支气管壁增厚（圆环）。
86
√检查
√直接检查
√气管冲洗(细菌培养和细胞学检查),支气管-肺泡灌洗。
√间接检查
√白细胞计数检查。
√评价对治疗的反应（如抗生素和激素）。
血管阴影
√血管增大是血管投影密度增高的唯一原因（见第三章）。
间质结节
1
√软组织影
正常变异
√肋软骨关节钙化。
√皮肤上的乳头、体表标记和泥沙影。
√肺动脉、静脉起始部影。
√圆形、不规则形肿块影：
√粟粒阴影（图5-8）。
√其他肿块可以蔬莱或水果的形态来描述，如豆状、葡萄状（串
珠样）橙样等等。
有些肿块看起来甚至象另一个心脏！
√无轮廓征。
V病因
√转移瘤（图5-13)。
√原发肿瘤（图5-14）,通常混有气腔或钙化灶。
√真菌性肺炎。
√肉芽肿。
87
图5-13
8岁龄雌性去势金毛寻回犬胸部侧位片，转移性骨肉瘤。转移灶形态变
化很大，自粟粒状（圆环）直至巨块状（箭）。
√脓肿。
√血肿或囊腔内积血。
?正常变异（见第四章）。
√肋软骨关节钙化。
√皮肤上的泥沙。
√柯利犬和其他品种犬肺内异位成骨。
√支气管病变（见前文）。
√散在钙化灶。
√原发肺肿瘤（猫和犬）。
88
图5-14
右后叶原发肺癌（箭），软组织影内含气腔（空洞），形成混合团块样阴影。
89
V慢性支气管肺炎（猫支原体感染）。
V肺门淋巴结（真菌感染、肿瘤或吸人钡剂）。
√网状/线样阴影。
√高血钙症。
√皮质醇增多症(体内或外源性皮质醇增多）。
√尿毒症。
无结构间质阴影
G可被过度诊断为异常。
在下列情况下，无结构间质影通常属于正常变异：
呼气相。
曝光不足。
高龄动物。
肥胖。
m
鉴别正常变异与真实病变需要相当高的技巧。
√病因。
?淋巴瘤（弥漫型，图5-15）。
●非肺泡性局限性肺水肿(水肿形成期或消退吸收期）。
V左心功能衰竭（局部，见前文）。
√血管炎(从局部病变至弥漫病变，见前文）。
V非典型过敏性/感染性肺炎(从局部病变至弥漫病变）。
√检查。
?首先要确认是真的病变还是正常变异。
√吸气充足否？
√摄片的技术参数是否适当？
√对比一下看看是否比其他高龄或肥胖犬密度更高？
?应注意检查淋巴瘤！
F
90
图5-15
肺淋巴瘤，示无结构间质型阴影。箭示边界模糊的密度增高影，无轮廓
征或支气管壁增厚。
肺野投影密度减低的原因
气胸放在第六章内讨论。
√弥漫型。
√正常变异。
√猫可因兴奋、惊恐或患甲状腺机能亢进而过度通气（图5-16）。
√消瘦。
√曝光过度。
√冲洗时显影时间过长。
√病理原因。
91
二
二
二
图5-16
胸部侧位片示肺野透光度增高，心膈间隔增大（1），肺野后界后移（2）。
√过度通气。
√下呼吸道病变（气道梗阻）。
猫哮喘症。
√异物。
√一些上呼吸道病变（大多引起通气不足）。
√肺气肿。
√继发于慢性阻塞性肺部病变。
V先天性。
√细支气管扩张（见前文）。
二
X线表现
√心脏与横膈之间距离增大（图5-17）。
√横膈膨隆，膈脚与体壁间距加大。
√横膈向后推移至第12胸椎水平。
√局部表现。
92
图5-17与图5-16同例，由于横膈膨隆（2），使心膈间距增大（1）。
93
二
√通常属于正常变异，特别是侧位片中心脏腹侧密度减低，或继发
于过度通气时。
√类似于气胸。
√局灶性病变。
√肺大泡（大泡、囊肿和肺膨出，图5-18）。
√可引发气胸，因而具有临床意义。
√外伤性气胸（气胸或血气胸）。
√先天性（原发性气胸）
√为了提高病变检出率，可加摄胸部呼气相X线片。
突然破裂会引起突发性气胸！
?特急性呼吸窘迫动物：
首先要考虑治疗，而不是影像学检查。
√是否违背了放射学原则？
√应面对现实，首先要保障动物的生命。
4个要点：
√并非只有特定的疾病（肺炎、肺癌等)才会造成极其严重的呼吸
困难，其他一些疾病也会引起呼吸困难。这些疾病必须在数分
钟之内得到治疗，根据经验，治疗应包括给氧和减少外界刺激。
√表5-1中列出了4种必须尽快给予特殊治疗以挽救生命的疾病。
表5-14种必须尽快给予特殊治疗以挽救生命的疾病
直接治疗
疾病
使用利尿剂
?心源性肺水肿
激素/气管扩张剂
猫急性哮喘综合征
胸腔引流
大量胸水
胸腔引流
重度气胸
?猫罹患支气管病变的X线表现（猫哮喘综合征）。
急性。
94
图5-18
13岁龄短毛家猫，侧位片见肺大泡（箭）。
过度通气或正常。
√伴或不伴支气管铸型。
√伴或不伴右肺中叶萎陷。
√慢性。
√支气管铸型。
√常见右中叶萎陷。
√常见肺叶支气管肺炎。
√正常至肺通气不足。
√慢性病变急性发作。
√支气管铸型。
√过度通气。
95
二
小结
√通气过度、通气不足或正常。
二
√支气管影增多或正常
√支气管肺炎、肺萎陷或正常。
注意：猫患哮喘综合征时，胸部表现可以正常。
3
2
二
二
二
二
96
第六章
胸膜腔病变
97
E-
可能致死的极重病变中，有两种胸膜病变：气胸和胸腔积液（见
第五章）。你有可能将正常变异误认为这两种病变。
气胸
在猫或犬，下列正常或其他状况可能类似于气胸：
√在腹背/背腹位片中，皮肤皱褶的存在使其旁的肺野给人以透光
度增加的印象（图3-14）。
在侧位片中，心尖与胸骨之间的肺组织充气过度可能见于下列
情况：
√过度通气。
√消瘦。
√胸部极其狭长的犬种。
√心脏缩小（低循环血量或心脏右向左分流）。
√犬左侧卧位摄片。
E
√任何引起纵隔移位的因素（见第七章）。
切记要在各个投照位置的X线片中认真观察高透光区域。
V在强光灯下寻找血管和支气管结构。
V高透光区域内发现血管、支气管结构意味着这是肺，而非气体。
E
游离气体生理学和X线表现
E
对可疑气胸动物拍摄、阅读X线片时，记住“气往上走”。
√背腹位片对于气胸是最佳检查体位，因为气体会处于胸廓内的最
宽处。这个体位的投影片还有助于发现非对称性气胸。
√侧位片对于发现轻度气胸最为敏感，且可显示肺野与横膈或肋骨
的分离（图6-1）。
V肺内不充盈气体时，心脏可下降到比较低的位置。
m
98
T
图6-1
气胸。犬遭遇车祸。注意透光度增高和心脏腹侧见胸腔内游离气体
（1），心脏向背侧移位，与胸骨间距加大（2），肺向腹侧移位，与肋骨弓
的最背侧处分离（3），胸部最后背侧透亮度增高，其内无支气管及血管
结构（4）。肺边界前移，与横膈分离（5）。
9
X线征象
V侧位片。
√显示心脏“上升”，并与胸骨分离。
√在这个体位上，气胸是惟一密度低于正常肺野的肺外病变，可在
肺与脊柱腹侧之间、肺与横膈前缘之间见到肺野边界（图6-1）。
√胸部腹背/背腹位片。
√在这个位置上可以发现肺野边界回缩，与肋骨分离,形成纵行细
线状影，其外侧为无肺纹理结构的暗区。
√在所有投照位置上。
√部分肺萎陷：间质影轻到中度增多。
√肺叶或-侧肺萎陷呈肺泡阴影。
●肺挫伤或肺出血：斑片影伴间质影增强或肺泡阴影。
潜在病因
外伤。
√肋骨骨折。
√肺挫伤。
V纵隔气肿（见第七章。）
?纵隔气肿可引起气胸，但气胸不能造成纵隔气肿。
E
·如果同时发生纵隔气肿和气胸，应寻找纵隔气肿的病因，因为
这也是导致气胸的根本原因。
√咽、喉、气管或颈部外伤。
7
√医源性(对于兽医而言，你做了什么，只有你自己知道）。
√可因锐器意外刺人肺部而引起。
T
√要特别注意追寻纵隔气肿的原因。纵隔气肿可由下列原因引起：
√气管撕裂。
√继发于气管插管。
m
100
7
√发生于气管冲洗过程中。
√在气管切开术中发生。
√牙科处理过程中咽壁穿孔。
V先天性。
√未发现外伤或肿块。
√注意寻找肺大泡，在数日后肺复张后的呼吸相中更易观察到。
√有些慢性重度气胸的临床症状不是很明显。
√其他空洞性肿块。
√肿瘤坏死。‘
√肉芽肿或脓疡。
√支气管-食管瘘。
气胸的分型
√开放型：通过胸壁通道形成双向通气。
√闭合型：胸壁完整，受损肺即为气体来源。
√张力型气胸：肺或胸壁损伤情况下,气体通过吸气运动单向进人胸
膜腔，但呼气运动时却不能排出，胸膜腔形成正压，严重威胁通气
和心脏血液回流。X线征象为纵隔因胸膜腔内压力增大而向对侧
移位(见纵隔移位)。
治疗
包括胸膜腔引流、对潜在病因的治疗和经验性的呼吸治疗。
101
E
胸腔积液
E
下列情况在猫、犬造成类似于胸腔积液的表现：
√胸膜裂。
..
√在肥胖的动物，多余的脂肪在右肺副叶和左肺后叶之间堆积于
纵隔后侧，看起来就像胸膜裂包裹性积液。在这样的病例中，实
际上胸膜裂是不常显示的。
P
√在高龄动物,胸膜裂可因纤维化而增厚。
√肺与胸壁分离。
E
√在肥胖的动物，脂肪可在胸壁下（腹背/背腹位片观察）或在胸
骨表面（侧位片观察）堆积，类似于胸腔积液表现。
√身体构造也可在腹背/背腹位片中引起误诊：对于软骨营养障碍
性犬种，应非常小心。见以下章节：
√异常肋软骨关节。
√皮肤皱褶在局部重叠。
游离液体的生理学和X线表现
E
摄取、阅读可能有胸腔积液的X线片时，注意“水往下流”。
√腹背位片对于观察少量胸腔积液最好，因为在这个体位上液体处
在胸膜腔的最宽处（背侧）。
√可发现非对称性胸腔积液。
√在少至中等量胸腔积液病例，这个体位有利于观察心脏。
在呼吸困难的动物，腹背位片所见可能与临床症状极不相符。
m
现肺与胸骨分离的影像（图6-2～图6-4）。
T
102
X线表现
√侧位片。
√胸膜裂增厚影。
√腹侧堆积软组织密度影。
√腹背/背腹位片。‘
√胸膜裂增厚影。
11
√肺边界自肋骨处回缩形成层状影。
V全部X线片
√部分性肺萎陷：轻至中度间质型阴影。
V全肺叶或一侧肺萎陷：肺泡阴影。
肺挫伤或肺出血：局部斑片状间质增加，或肺泡阴影。
胸膜裂影增宽
下列特点有助于鉴别胸膜裂纤维化和积液：
M
√纤维化。
√全程细薄。
√易发倾向：年龄、品种、性别、种系(高龄犬比高龄猫多见)。
√积液。
T
√楔形阴影。
√最宽一边朝向外周(在胸膜裂走行区内、背向肺门的楔状阴影)。
11
√液体分布。
V胸腔积液时，由于纵隔不完整，使液体可以自由流动。
√胸膜腔闭锁可继发于纤维沉积或细胞性封闭。
V液体的分布可以对称，也可以不对称：
√对称性胸腔积液可分为：
V急性胸腔积液：任何性质的液体。
1
√慢性胸腔积液:水、细胞或出血。
1
103
二
二
二
图6-2
二
9岁龄雄性去势杜宾犬，患扩张型心肌病，侧位片。注意心脏与胸骨和
肺间距增大（1），并可见胸膜线（2）。
√不对称性胸腔积液可分为：
√特急性：任何液体。
√慢性：乳糜胸或脓胸。
?表6-1示慢性乳糜胸常见转归（图6-4）。
表6-1慢性乳糜胸转归
临床
有效的治疗应包括双侧胸腔引流
纵隔整复
肺膨胀不全在引流后可能无法治愈
纤维性胸膜炎
可为进展性的，并可致命
肺叶卷绕
E
104
图6-3
与图6-2同犬，腹背位片。注意肺边界自体壁处回缩（1）和胸膜线
(2)。
105
E
E
图6-4医源性乳糜胸6岁龄短毛家猫侧位片。注意肺边界是如何卷绕的。
引流后，胸膜腔常被气体填充（气胸），因为真空状况是不可能的。
气体来源可能是支气管主干、肺或沿注射针旁进人的空气。与原
来的胸腔积液相比，此时的气胸临床意义不大。猫慢性乳糜胸的
预后大致等同于人类进展型肺气肿的转归情况。
胸膜水肿
胸膜水肿并不常见，但确实存在。这个名词通常被与胸腔积液
或肺水肿混用。
E
偶见于猫早期右心或左心功能不全病例。
胸腔积液种类
表6-2列出并解释了胸腔积液的细胞学所见和鉴别诊断。
106
表6-2
细胞学所见、解释和鉴别诊断
细胞学
解释
血液
出血
外伤、凝血障碍、血管肉瘤
脓液
脓胸
异物、脓肿
水
漏出液
右心功能不全、低蛋白血症、膈疝、血管炎
肿瘤细胞
恶性胸水
胸膜间皮瘤、恶性淋巴瘤
乳糜液
乳糜胸
先天性、右心功能不全、前纵隔肿块
其他细胞学检查
对引流液进行细胞学检查后，可进行其他检查以协助胸腔积液
的鉴别诊断（表6-3）。
表6-3月
胸腔积液的其他检查
细胞学检查
其他检查
血液
凝血功能、血小板计数、血液检查
脓液
培养、引流/灌洗、外科探察
水
血清生化、心电图、免疫实验、腹部超声
肿瘤细胞
胸部超声
乳糜液
心电图、甲状腺素水平、胸部超声、血管造影
?胸腔引流后，X线检查可用于以下各种情况：
√观察残留液量。
√观察被大量胸水遮蔽的病变。
√发现医源性气胸。
√帮助决定后续检查或治疗方案。
合并症
√对胸腔积液进行引流后，可合并气胸。如不进行人为干预，这种
状况并不多见。
√腹膜腔和胸膜腔积液可在下列情况下同时出现：
107
√肿瘤。
V右心功能不全。
E
√血管炎。
√膈疝。
√凝血功能异常。
二
111
E
E
E
108
第七章
纵隔
109
F
m
纵隔是两肺之间的间隔，其中有许多极为重要的结构，但很多不
能在正常犬、猫的X线片中显影。
纵隔的正常X线解剖
√纵隔通常是两层纵隔胸膜之间的潜在间隔。
V在大多数正常犬、猫，纵隔并不是完整腔隙，液体可以在左、右侧胸
膜腔之间自由流动。
E
正常可见结构
√前纵隔
√气管：腔内和黏膜边界处可见空气。
E
√胸腺：只在新生幼仔可见。
√淋巴结、食管以及气管的浆膜边界不可见。
√中纵隔
√可见心脏和主动脉弓。
√气管支气管淋巴结和食管不可见。
√后纵隔
√降主动脉。
√后腔静脉。
E
V食管不可见。
纵隔胸膜反折
E
√前纵隔
√在腹背/背腹位片中,前纵隔胸膜反折类似对角线折叠。
√自右前方转折走向左后方。
E
√反映着胸腺的正常位置与方向。
√使左肺前叶尖端伸人纵隔到达或越过中线的右侧。
E
110
T
√使右肺前叶的中后部分包绕心脏前、腹侧缘,并伸人中线左侧。
√腹侧缘在胸骨后淋巴结水平。
●在肥胖犬、猫,其内有脂肪组织填充。
·腹背/背腹位片：类似肿瘤表现。
●侧位片：肺尖分离，类似肺大泡、游离气体或胸腔积液表现。
√后纵隔
在右肺副叶和左肺后叶之间。
1
√腹背/背腹位片：心尖与横膈之间的直线。
√侧位片中不可见。
●在肥胖犬、猫，其内有脂肪组织填充。
腹背/背腹位片中类似于胸腔积液。
1
纵隔病变
纵隔气肿
X线片中可以见到原本不应显影的结构(图7-1)：
1
√气管浆膜边界。
7
√食管外侧壁。
√头臂动脉干、左锁骨下动脉及前腔静脉。
?纵隔气肿有三个气体来源：
1.管腔破裂:
气管。
√食管。
2.前、后纵隔气体漏泄：
颈、咽、喉深部筋膜。
√后腹膜间隙。
111
二
二
二
二
图7-1
纵隔气肿。前腔静脉（1）和头臂动脉干（2）清晰可见，气管黏膜、浆膜
边界同时显影（3），颈部深筋膜内存在气体（4）。
二
3.肺或肺大泡：
√肺损伤，但脏层胸膜完整。
二
√气肿性纵隔炎。
二
单纯纵隔气肿临床意义不大，但可能引起气胸（见第六章）。
可进行进一步检查，最简单而重要的方法就是检查有无颈部外
二
伤。纵隔气肿通常与气管部位的外伤有关。
二
?治疗可针对气胸的可能病因和气胸并发症。
纵隔肿瘤
前纵隔
√一般X线征象。
112
V侧位片
√气管向背侧移位。
●记住正常犬、猫气管可能因颈部弯曲而呈纤曲状！
可见于胸腔积液时。
·前纵隔无脂肪堆积。
√纵隔腹侧边界圆钝(注意图7-1中前腔静脉腹侧边界是一
条直线）。
√腹背/背腹位片‘
√前纵隔增宽。
纵隔左、右边界凸起。
脂肪的边界通常是平行的直线。
√病因
V巨食管症(背侧）：
气管向腹侧移位。
V前纵隔淋巴结(图7-2、图7-3)。
√正常腹侧边界向腹侧移位(与前腔静脉同一位置)。
√恶性或反应性病变：
原发病灶。
√头或颈部。
√胸部。
√弥漫性病变。
√胸腺(中部或偏腹侧)。
√侧位片见气管向背侧移位。
√肿块常常看起来像包绕心脏前界。
√胸腺淋巴瘤或胸腺瘤(图 7-4、图7-5)。
√异位胸腺肿瘤(中部)。
√神经根肿瘤(背侧）。
V胸骨后淋巴结(腹侧）;在侧位片中可见(图7-2）。
113
图7-2
患淋巴瘤5岁龄雌性去势金毛寻回犬的胸部侧位片。注意前纵隔影增
大、增浓（1），气管支气管淋巴结（2）和胸骨后淋巴结（3）肿大。
114
图7-3
与图7-2同犬，前纵隔增宽（1），边界隆凸（2），心底后侧密度增高，右
后叶支气管偏离轴线（3）。
115
图7-4
患胸腺瘤12岁龄雌性去势大麦町犬，背腹位片。注意巨大前纵
隔肿块（1）使双侧肺前叶向后移位（箭）。
116
图7-5
与图7-4同犬。注意巨大纵隔肿块（箭）使气管向背侧推移，前叶
向后侧推移。
117
-
√犬第二节胸骨背侧软组织肿块
E
√猫常见于胸骨后侧。
√腹背/背腹位片
E
√不可见或轻度增宽。
2-
√恶性或反应性病变
原发病灶。
前腹部（胃、胰腺或肝脏）。
√乳腺(第二、第三对乳腺)。
√弥漫性病变(淋巴瘤、真菌感染)。
E
支气管囊肿(猫,腹侧）。
√靠近或就在心脏前缘处。
中纵隔
E
V一般X线征象
√侧位和腹背/背腹位片：
支气管主于或气管分歧部移位。
√巨食管症
E
√气管支气管淋巴结(图7-2、图7-3)
E
V在左、右支气管主干的前侧。
√在后叶支气管的后侧。
E
√侧位片
3
·后叶淋巴结。
●气管分歧部向背侧或腹侧移位。
E
√恶性或反应性病变
E
?原发病灶
·胸部,原发性肺癌。
E
√弥漫性病变，淋巴瘤，真菌感染。
E
E
118
后纵隔
V巨食管症。
√胃疝出（见第八章）。
食管疾患
V巨食管症(图 7-6、图 7-7)。
一般X线表现
√气管向腹侧移位。
√细线状阴影代表充气的食管壁。
√局部软组织影密度增高表明食管内充满液体。
√局限型
在前纵隔，下列原因可致食管影增大：
√血管环形成的假象。
V食管憩室（在斗牛犬为正常表现）。
√食管狭窄或异物梗阻。
在后纵隔，食管影增大可由以下原因引起：
√食管炎。
√狭窄或异物梗阻。
√胃疝出。
V全程型
可由以下病因引起：
自发性。
●张力减低（麻醉后抑制情况下）。
痉挛性吞气。
V重症肌无力。
√食管炎。
G看起来没完没了，还包括内分泌异常、中毒、免疫反应、退行性
变、肿瘤、代谢异常、外伤以及本书不予讨论的炎性病变。
119
二
二
图7-6
5岁龄切萨皮克海湾寻回犬胸部侧位片，巨食管症。注意食管的腹侧
（1）、背侧边界（2），气管向腹侧移位（3）。
气管疾患
发育不全
√在短头颅型品种犬中常见。
√英国斗牛犬的气管可以很小。
√首先必须确定X线所见是正常变异还是发育不全。
存在下列并发症时，支持气管发育不全的诊断：
√软长而厚。
√鼻孔窄小。
发育不全的气管弹性减低，没有活动性萎陷。
120
二
图7-7
巨食管症。与图7-6同犬，侧位片。注意食管扩张的边界（1）。
121
1
1
气管萎陷
(图7-8~图7-10)：
√由内部缺陷（无力)或外压增大引起。
√特点是失去张力。
√全壁萎陷。
√背侧气管肌向腔内皱折。
·与动物种类和所罹患的其他疾病有关。
玩赏型动物。
肥胖。
支气管炎(既可为因，也可为果)。
固定性萎陷
√左心房增大,压迫气管分歧部(图7-8)。
√严重失张力。
活动性萎陷
(图7- 9、图 7- 10)
√胸外(颈部或胸人口）。
√吸气萎陷。
√常可见于常规吸气相侧位片。
V胸内(胸人口或胸内)。
√呼气萎陷(图 7-9)。
√可见于常规呼气相侧位片。
纵隔移位
纵隔移位发生于中线结构（心脏、纵隔内脂肪）向一侧推移时，
F
可能由肿瘤推挤结构或一侧结构体积减小、形成拉拽而引起。
E
肿瘤
√肺或其他结构因肿瘤生长而超过正常体积。
m
122
图7-8左主支气管固定性狭窄（萎陷）（1），由左心房
增大压迫（2）所致。
图7-914岁龄雌性去势考克斯班尼猎犬，呼气相胸部
侧位片示气管后段和支气管主干萎陷。
123
√非对称性胸膜病变（气胸或胸腔积液）。
张力型气胸（见第六章）。
√一侧肺或肺叶过度通气；应注意追寻有无肺叶切除史或其他
生理性原因存在。
√可能存在肺叶慢性膨胀不全。
√病理性：部分性/动力性支气管梗阻。
引起体积缩小的病变：
?一侧肺单叶或多叶膨胀不全。
二
√常见于动物全身麻醉后。
图7-10与图7-9同一犬，吸气相侧位片。注意气管和主支气管正
常。
124
第八章
横膈
125
-
横膈是将胸腔内的活动与腹腔分隔开来的结构。横膈应是完整
E
的动力性结构，但可由于外伤或发育不全而出现问题。
...
正常：X线表现
横膈由两部分组成：膈顶和膈脚。
E
隔顶
E
是横膈的中央腱区域，也是前腹的“屋顶”。
6
√在腹背/背腹位片中,横膈最前侧的部分通常稍偏右侧。
左、右膈脚
膈脚是膈背侧的肌性部分。
√自第3、4腰椎发出。
√胃底紧邻左膈脚后方。
√后腔静脉穿过右膈脚。
以下是犬在各个体位上可能出现的变异：
E
√右侧位片：右膈脚在左膈脚前侧。
√左侧位片:左膈脚在右膈脚前侧。
√腹背位片:两侧膈脚均清晰可见。
F
√背腹位片：仅见膈顶,膈脚被遮盖。
对猫，要考虑下列特殊情况：
侧位片中隔脚在垂线上位置变化的可信度要比犬小得多。
E
过度通气时，可见隔顶呈“篷状”改变。
√注意观察膈脚在肋骨附着处的拉伸情况。
m
126
膈疝X线征象
先天性膈疝
有三种类型，即腹膜心包膈疝、裂孔疝和先天性膈疝，后者X线
所见与外伤引起膈疝时相同（见下文）。
腹膜心包膈疝（图8- 1、图8- 2)
√均为先天性。
√常为偶然发现。
√多与脐疝或肠气肿症合并发生。
?当有脏器、特别是肝脏受累时，将出现临床症状。
·类似于心脏增大或心包积液。
?侧位片中的典型X线表现为背侧腹膜心包间皮残留。
√裂孔疝
间歇性发作。
好发于中国沙皮犬。
√需要选择适当的时机进行造影诊断。
√典型征象为胸部出现黏膜皱样阴影(图8-3)。
√通常伴有食管局限性扩张。
外伤性膈疝
(图8- 4、图8- 5)
√右腹侧缺损较多见。
√.常因腹部或盆腔外伤引起。
√腹部脏器疝出可为轻到重度，下列各项可受影响：
√腹膜脂肪。
肝脏。
小肠。
127
图8-1患腹膜心包膈疝18岁龄短毛家猫胸部侧位片。注意心影轮廓
增大（箭），后腔静脉（2）腹侧见间皮残留（1）
图8-2
与图8-1同猫，腹背位片。注意横膈轮
廓（1）与增大的心脏边界（箭）。
128
图8-3患隔疝4个月龄雌性沙皮犬胸部侧位
片，胸部可见胃底黏膜皱（1），胃轮廓超出腹部
（2），且伴有继发性食管扩张。
图8-4
外伤性隔疝2岁龄雄性去势杂种
犬胸部腹背位片。心脏与横膈
轮廓融合（1），胸部可见充满气
体和液体的肠环（2），肺边界回
缩（3）。
129
图8-5
与图8-4同犬，侧位片。心脏与横隔形成轮廓征（1），胸内可见
肠环(2）。
√几乎所有腹内容物。
√膈疝的临床症状与脏器受累严重程度成正比，而与缺损的大
小成反比：缺损越小，越易于造成嵌顿、绞窄、坏死和渗出。
√含气肠管进人胸腔时，疝出很容易诊断，而软组织或脂肪结构
疝出是最难诊断的。
少见类型
√胃食管套叠。
√食管旁型疝。
√横膈突出。
130
横膈边界消失的原因
√局部发现包括：
·肺泡型阴影。
√肺内肿块直抵横膈。
√局部包裹性胸腔积液。
√膈疝。
√总括发现包括：
?胸腔积液。
√大的疝出。
131
132
第九章
胸壁与肋骨
133
胸壁
不同犬种之间身体构造差别很大,而猫的身体结构较为恒定。
正常变异
肋骨
√许多犬种肋骨在腹侧较宽。
√肋骨边缘可类似胸膜裂或肿瘤边界。
√肋骨数目（12对～14+对)变化意义不大。
V肋软骨关节和肋骨弓的一些值得注意之处：
√矮脚猎犬的肋软骨关节和肋骨弓在腹背/背腹位片中可能有戏
剧性的变化。
√高龄犬、猫的肋软骨关节可能类似结节。
V新生幼仔肋骨屈曲，可似肋骨骨折形成连胸（见下文）。
肋骨可为肿瘤原发灶，而肋软骨无原发肿瘤。
脊柱
√高龄犬、猫脊柱畸形很常见。
√在短头颅犬种；半椎体很多见。
√胸10-11椎间隙狭窄是正常表现（也称为背斜间隙）。
胸骨
√与脊柱一样可有退行性骨桥形成，在高龄犬、猫多见，临床意义不
大。
√胸骨畸形通常意义不大。
√一种畸形即为鸡胸(漏斗状胸）：
√后节胸骨向背侧移位。
√心脏被推挤而偏离中线(纵隔移位）。
●常与腹膜心包膈疝有关（见第八章）。
√胸骨的其他形态或节段数目变异。
134
E
2
5
胸壁的皮肤与其他成分.
√发现乳头并不重要。
√体表标志、泥沙和其他碎屑都可能显影，类似于肺内结节。
√很多品种犬有皮肤皱褶。
V下列问题需要记在心中：
√软组织“病变"要在非下垂部位皮肤上观察（例如腹背位片中最
常见乳头影与肺重叠）。
发现可疑结节影时，要把体外包块、肿块和乳头用钡糊或小的金
属标记物（垫圈或小片）做好标记后再次摄片。
病变的X线表现
肋骨
肋骨的 X 线检查
●腹背/背腹位片比侧位片更有价值。
把片子倒置来看，这样可以集中观察肋骨，减少对心、胸和其他胸
部结构的注意力。
·注意发现不对称。
肋骨骨折（图9-1）
√常见于钝器伤。
√多与气胸相关。
√连胸是其特点，此时胸壁运动与呼吸运动相反：吸气时向内,呼
气时向外。
·肋骨骨折可加剧肺损伤和呼吸疼痛。
1
√成年动物可在相邻肋骨发现多处骨折。
?幼仔肋软骨关节弹性大，故可只有单发骨折。
肿瘤
√肋骨是原发瘤和转移瘤的好发部位。
√原发肿瘤
135
二
二
图9-1
多发骨髓瘤引起肋骨病理性骨折，片子被有意倒置。注意溶骨
改变和肋骨骨折端不规则形态提示病理性骨折。
√软骨肉瘤最为常见（图9-2）。
√肿瘤常累及周围软组织和相邻肋骨。
√肋骨远端好发（肿瘤在靠近肋软骨关节处，但不是就在关节处
发生）。
·肿瘤向内生长远多于向外生长，触诊不明显，其在胸腔内的成分
可以很大。
√原发肋骨肿瘤的X线表现：
双侧不对称。
√肋间隙增宽。
√边界不规则或模糊。
√投影密度改变（溶骨或成骨）。
√病理性骨折。
136
?肿瘤的胸膜外征象。
●胸壁处宽基底肿块。
√转移瘤
√局部溶骨或硬化为其特点。
√通常累及多条肋骨。
?动物可有与病理性骨折相关的表现。
√肿瘤的胸膜外征比原发瘤少见，瘤体也比较小。
图9-2
肋骨的软骨肉瘤。注意肋骨溶骨（1），同时发现右内侧胸壁脂肪瘤（2）。
137
炎性病变
V病变分布具有地理倾向性。
二
V以溶解或硬化为特点。
二
√常与胸腔引流有关。：
二
脊柱
注意讨论范围有其局限性，见推荐读物。
椎间盘病变
V影响胸10-11椎间隙后侧宽度。
V临床征象包括：
√椎间隙狭窄。
√椎间孔缩小。
√椎间孔内病灶密度增高。
√椎间盘钙化常为补充发现。
脊柱椎间盘炎
√此情况与脊柱畸形不同(见上文),以相邻椎体终板炎症为其特征。
V典型X线表现如下：
?急性：无特殊表现。
?亚急性：关节的局部终板溶解。
√慢性：溶骨区域周围硬化。
2
肿瘤
√原发瘤与转移瘤均常见。
√以局部溶骨或硬化为特点。
在胸片中常因病灶小、位于背侧且曝光过度而显示不清,故应在强
光灯下仔细观察。
G转移瘤似乎好发于第3胸椎。
√几种特定肿瘤：
√骨肉瘤：最常见的原发肿瘤，也是常见的转移瘤来源(图9-3)。
138
D
V骨髓瘤：
典型表现：多部位分布的圆形溶骨病灶。
常见表现：局部溶骨或硬化。
D
D
D
D
D
图9-3
肋骨转移性骨肉瘤。腹背位片示肋骨溶解（1）。密度增高阴影
内弧线形凸起边界提示胸膜外征：肿瘤位于胸壁或胸膜腔（2）。
D
139
√神经根肿瘤：
√单侧溶骨，靠近椎间孔。
V累及颈6至胸3。
胸骨
√退行性变，可为进展性。
√肿瘤与炎症少见。
√发生炎症时,常需引流。
√鸡胸与腹膜心包膈疝有关。
其他胸壁病变
√外伤
V血肿。
√深筋膜和皮下气肿(类似于气胸）。
√肿瘤
V脂肪瘤（图9-2)。
√猫纤维瘤（特别是接种疫苗后）。
二
140
附录’
···.·..
技术参数表
A
300 mA x 1/120s
2.5 mAs
cm
使用细节屏
15
174
22232425
使用快感屏
14
70  72
8999t979098595
100 mA x 1/60 s
1.7 mAs
部技术参
300 mA x 1/120 s
20 21
2.5 mAs
 61
119
96
6
18 
1
106
17
床上摄片（无滤线器）
 9 
16
87
Z76 68  98 8  08
12131415
使用固定滤线器
100 mA x 1/120 s
0.8 mAs
141
胸部侧位片摆位法
B
1.在胸腔最宽处（第12或13肋）测量宽度。
2.选择适合动物胸腔大小的片夹。
3.确认动物确系侧卧，而不是斜卧。
4.将前肢向前拉伸。
5.将中心线对准肩胛骨后
缘。
6.胸骨应在曝光范围内。
7.在吸气末曝光。
142
C腹背位片摆位法
2
1.在最高处(第 11或第12 肋骨处)测量动物。
2.选择适合动物胸腔大小的片夹。
3.动物处于仰卧位。
4.确认动物已伸直，而不是蜷
曲或侧斜。
5.片内应包括自胸骨柄直至第
胸骨柄
13肋骨。
6.在吸气末曝光。
剑突
-第13肋
143
背腹位片摆位法
D
1.在最高处(第 11 或第,12 肋骨)测量动物胸径。
T1
2.选择适合动物胸腔大小的片夹。
3.动物处于俯卧位。
4.确认动物已伸直,而没有蜷曲、倾斜。
T
5.片内应包括胸骨柄直至第13肋骨。
6.在吸气末曝光。
T
FI
E
144
3
D
1.
D
推荐读物
1 Allan GS. Thoracic radiology excluding the heart, lungs and graet
vessels. Aust Vet Pract, 1980; 10 (146)
2 Ettingers SJ, Feldman EC (eds). Textbook of veterinary internal
medicine. 4th ed. Philadelphia: WB Saunders, 1995: 812-842
3 Farrow CS, Geen R, Shively M. Rdiology of the cat. Chicago: Mos-
by, 1994
4 Drandage J. The radiology of the dog's diaphragm. J Small Anim
Pract, 1974: 15 (1)
5 Harvey CE, Fink EA. Tracheal diameter: Analysis of radiographic
measurements in brachycephalic and non -- brachycephalic dogs. J
Am Anim Hosp Assoc, 1982: 18 (570)
6 Kealy JK. The abdomen. In: Diagnostic radiology of the dog and
cat. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1987: 41-59
7 Miller ME, Christensen GC, Evans HE. Anatomy of the dog. Phila-
delphia : WB Saunders,1964
 8 Moon ML, Keene BW, Lessard P, et al. Age related changes in the
feline cardiac silhouette. Vet Radiol Ultrasound, 1993; 34 (5)
9 Myer CW, Bonagura JD. Survey radiology of the heart. Vet Clin
North Am Small Anim Pract, 1982; 12 (213)
10 OBrien TR. Esophagus. In: OBrien TR (ed). Radiographic diag-
5
nosis of abdominal disorders in the dog and cat : radiographic inter-
pretation, clinical signs, pathophysiology. Philadelphia: WB Saun-
ders,1978: 141-203
11  Owens JM, Biery DN. Radiographic interpretation for the small ani-
145
mal clinican. 2nd ed. Philadelphia: Williams Wilkins ( Ralston
Purina),1999
12 Rendano VT. Positive contrast peritoneography : An aid in the radio-
graphic diagnosis of ·diaphragmatic hernia. J Am Vet Radiol Soc,
1979; 20 (67)
13 Schebitz H, Wilkens H. Atlas of radiographic anatomy of dog and
cat. 3rd ed. Berlin: Paul Parey, 1977
14 Schnelling C. Radiology of the heart. In: Miller M, Tiley L
(eds). Manual of canine and feline cardiology. 2nd ed. Philadel-
二
phia: WB Saunders,1994
15 Thrall DE. Textbook of veterinary diagnostic radiology. 3rd ed.
Philadelphia: WB Saunders Company, 1998
二
146
F
译者跋记
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》是译者首次涉足
兽医学领域的翻译成果。译者虽然从事人类疾患的影像学诊断工作
多年，但对于兽医学的了解实甚有限，只是出于对小动物的喜爱之
情，做了这件自认为有意义的事。囿于自身知识结构的欠缺，书中外
误之处在所难免，恳请业内前辈学者和广大读者不吝赐教。
2
中国工程院院士、军事医学科学院军事兽医研究所研究员夏咸
柱教授亲自为两书题写书名；中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分
会理事长、国际兽医放射学会理事、中国医学影像技术研究会兽医影
像学分会副会长、华南农业大学教授陈白希先生欣然为两书作序，奖
掖有加；中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会秘书长、华南农业大
学兽医学院本科生首席教师詹国英副教授古道热肠，亲自审校，提出
D
了许多具有重要指导意义的意见，谨致最诚挚的谢意。邢怡平小姐、
王文小姐也为两书付出了辛勤劳动，在此一并致谢。
：
王艳萍
2005年11月29日
147
[GeneralInformation］
书名=临床小动物医师读本小动物胸部放射学
作者=RＯBERＴＴ．Ｏ＇BRＩEN著王艳萍译
页数 = 1 4 7 
SS号=11532396
出版日期=2006年01月第1版
封面
书名
版权
前言
帐Ⅲ
第一章
X线检查
阅读指南
些提示
胸部X线检查的应用
X线胸片的局限性
什么是×线片?
关于胶片伪影
胸部X 线摄片
摆位
解读摆位
应摄取哪些×线片?
第二章
正常X线解剖
引言
X线变化
高龄动物
肥胖
品种差异
体壁变化
心脏放射学
第三章
技术
观察方法
发现犬丶猫心脏单心腔增大的方法
发现犬丶猫心脏心腔普遍增大的方法
左心增大征象
左心增大的原因
右心增大征象
右心增大的原因
全心增大征象
全心增大病因
外观正常心脏病的常见病因
第四章
血管
胸内血管结构
胸主动脉
后腔静脉
肺血管
阅片规则
血管病变的X线征象
第五章
肺脏
肺野投照影密度增高的原因：从阴影类型来讨论
肺泡阴影
支气管阴影
血管阴影
间质结节
无结构间质阴影
肺野投影密度减低的原因
第六章
胸膜腔病变
气胸
游离气体生理学和X线表现
X线征象
潜在病因
气胸的分型
治疗
胸腔积液
游离液体的生理学和X线表现
X线表现
胸膜裂影增宽
胸腔积液种类
其他细胞学检查
合并症
第七章
纵隔
纵隔的正常×线解剖
正常可见结构
纵隔胸膜反折
纵隔病变
纵隔气肿
纵隔肿瘤
食管疾患
气管疾患
纵隔移位
第八章
横膈
正常X线表现
膈顶
左丶右膈脚
膈疝X线征象
先天性膈疝
外伤性膈疝
少见类型
横膈边界消失的原因
第九章
胸壁与肋骨
胸壁
正常变异
病变X线表现
其他胸壁病变
技术参数表
A
B
胸片侧位片摆位法
C
腹背位片摆位法
D
背腹位片摆位法
推荐读物
译者跋记