养狗
驯狗
与狗病防治
（第二次修订版）
YANGGOUXUNGOUYUGOUBINGFANGZHI
金盾出版社
养狗驯狗与狗病防治
（第二次修订版）
主编
朱维正
编著者
朱维正杨振国
李德昌李六金
本书荣获“首届金居
版优秀畅销书奖
金盾出版社
内容提要
本书由中国人民解放军农牧人学朱维正教授等编著和修订。第二
次订版主要对犬的品种、犬常见病的防治作了修改补充，新增加了犬
的繁殖和犬常用药物剂量及使用方法等内容。全书内容包括：大的品
种-犬的习性与特点，犬的选择，犬的饲养，犬的繁殖，犬的管理，人的整
容与美容，犬的训练，犬病的诊疗技术，火常见病的防治+常用药物、剂
量及使用方法，共11个部分。适合军犬队、警犬队，用犬单位有关人员
和养犬爱好者阅读。
图书在版纳目（CIP)数据
养狗驯狗与狗病防治/朱维正主编.一第2次修订版，一北
京：金盾出版社，1999.8
ISBN 7-5082-0859-5
I.养…·■，朱-Ⅱ，①犬-饲养管理②犬-驯养③犬
病-防治V.S829.2
中国版本图书馆CIP数据核字（98）第37424号
金盾出版社出版、总发行
北京太平路5号（地铁万寿路站往南）
邮政编码：100036电话：6821403968218137
传真：68276683电挂：0234
彩色印刷：北京百花彩印有限公司
黑白印刷：北京2207工厂
各地新华书店经销
开本：787×10921/32印浆：10.125彩页：36字数：197千字
2002年1月第2次订版第27次印刷
印数：1493001—1543000册定价：15.00元
（凡购买金盾出版社的图书，如有缺页、
倒页、脱页者，本社发行部负责调换）
.1
封面：美容后的西施犬
封底：美容后的约克夏瘦
北京犬
北京犬
北京犬
修剪整容后的马尔济斯犬
西施犬
修剪整
容后的
西施犬
3
沙皮犬
沙皮犬
沙皮犬
中国冠毛犬
拉萨狮子犬
拉萨狮子犬
拉萨狮子犬
拉萨狮子犬
6
松狮犬
松狮犬
松狮犬
巴哥犬
藏樊
藏樊
昆明犬
昆明犬
修剪整容后的马尔济斯犬
细犬
马尔济斯犬
贵妇犬
（贵宾犬）
12
修剪整容后的贵
妇犬（贵宾犬）
修剪整容后的贵
妇犬（贵宾犬）
13
博美犬
约克夏硬
蝴蝶犬
蝴蝶犬
蝴蝶犬
15
日本种
日本独
奇瓦瓦犬
奇瓦瓦犬
奇瓦瓦犬
腊肠犬
18
腊肠犬
贝格犬
19
贝格犬
秋田犬
阿富汗猎犬
修剪整容后的阿富汗猎犬
21
美国确架犬
修剪整容后的美国确架犬
22
心
英国确架犬
德国牧羊犬
德国牧羊犬
23
拳师犬
拳师犬
24
大丹犬
大丹犬
25
英国塞特犬
英国塞特犬
26
波音达犬
波音达犬
27
圣伯纳犬
圣伯纳犬
多伯曼犬
28
爱斯基摩犬
法国哈喇犬
29
迷你犬
爱尔兰雪达犬
爱尔兰雪达犬
爱尔兰雪达犬
31
英国牧羊犬
波恩牧羊犬
大麦町犬
32
日本尖嘴犬
云南叭狗
日本狼青犬
33
大白熊犬
长毛叭狗
34
西藏小硬犬
丝毛犬
邀犬
35
神州爱犬乐园
地址：昌平县沙河镇踩河新村鳄鱼湖公园
电话：（010）69731558
猎狐犬
36
美容后的贵妇犬（贵宾犬）
北京犬
北京怡亚世界宠物园
地址：北京市东城区工体北路34号
电话：（010）65526177
153
目
录
第一章犬的品种
（11
一、中国犬品种…
北京犬
+ +
（1)
西施犬
沙皮犬
··
中国冠毛大
拉萨狮子犬
5
松狮犬
巴哥犬
藏
昆明犬
(8)
细犬
(8)
下司狗
++点
(D)
二、外国犬品种·
（9)
马尔济斯犬
（9)
贵妇犬
(10)
博美犬
(11)
约克夏狸
(11)
蝴蝶犬
(12)
日本独
（13)
奇瓦瓦犬
(13)
腊肠犬
(14)
贝格犬
(15)
秋田犬
+*+
(16)
阿富汗猎犬
(16)
美国确架犬
(17)
英国确架犬
(17)
德国牧羊犬
(18)
拳师犬
(18)
大丹犬
++++
(19)
英国塞特犬
(20)
波音达猎犬
(21)
多伯曼犬
(21)
圣伯纳犬
(22)
第二章犬的习性与特点
(23)
一、犬的消化特性···
(23)
二、犬的体格与解剖构造*
(24)
三、犬的感觉机能··
(25)
（一）觉灵敏
(25)
（二）听党非常灵敏
(26)
（三）视觉较差
(27)
（四）味觉迟钝
(27)
四、犬的智力聪颖惊人
(28)
五、犬的“性格”与表情变化·
(28)
（一）高兴时的表情
(29)
·2*
（二）愤怒时的表情
(29)
（三）恐惧时的表情
(29)
（四）哀伤时的表情
(30)
六、犬的恐惧感··
(30)
（-一）声音
(30)
（二）光与火
++
(30)
（三）其他
 +++++.
(31)
七、犬有归家本领···
(31)
八、犬的睡眠-
(32)
九、犬的寿命…··…·
(32)
十，犬的其他生活习性***
(33)
（-）犬有等级习性
(33)
（二）犬有好与人交往的习性
(22)
（三）犬有领地感和领地记号
（33)
（四）犬有闻外生殖器的习性
（34)
（五）犬有喜欢爬跨的习惯
（35)
（六）犬有超感觉
(35)
第三章犬的选择
(36)
一-、玩赏犬的选择·
(36)
（--）犬种的选择
(36)
（二）尺的年龄选择
(36)
（三）性别的选择
(37)
（四）选择玩赏幼犬的内容和方法
(37)
二、工作犬的选择
(41)
（一）形体检查
(41)
++
（二）性格检查
（46)
（三）胆量和依恋性的检查
(2+)
三、养犬前的准备工作*·
(47)
（一）犬舍…···
(47)
（）饮、食具·····
(48)
（三）洗刷用具
(48)
（四）玩具和脖圈
(48)
第四章犬的饲养
(50)
一、犬的营养需要··
(50)
（-一）水
(50)
（二）蛋白质
+++ ++ +
(51)
（三）脂肪······
（52)
（四）碳水化合物
（52)
（五）维生素
（53)
（六）无机盐
(53)
二、饲料的种类及其营养价值·
（54)
（一）动物性饲料
(54)
（二）植物性饲料
(54)
三、犬日粮的配制*
（55)
四、犬的饲喂··
（57)
（一）饲喂要定时、定量*·
(57)
（二）定食具、定场所
（58)
（三）掌握好食物的温度
（58)
（四）注意卫生
（58)
（五）注意观察犬的进食状况
(65)
4 
五、幼龄犬的饲养·+*·
(65)
（一）新生仔犬的饲养
（60)
（二）幼龄犬的饲养
(61)
六，成年母犬的饲养····
(63)
（-）妊娠期母犬的饲养
(63)
（二）哺乳期母犬的饲养
(63)
七、种公犬的饲养·
(64)
八、病犬的饲养·
(64)
第五章犬的繁殖
(66)
一、人的生殖器官·"
(66)
（一）公犬
(66)
（）母犬
+ ++ +
(67)
二，母犬的生殖生理·
(68)
（一）初情期和性成熟
(68)
（二)初配的适龄时间
(68)
（三）繁殖年限
(68)
（四）发情与发情周期
(69)
三、交配与妊娠·
(71)
（一）种公犬的选择和饲养管理
(71)
（二）交配·····
(72)
（三）妊娠
(75)
+++
四，分娩…·
(75)
（一）产前准备
(75)
（二）临产预兆
(77)
（三）分娩过程
(77)
·5*
（四）助产
(78)
（五）产后护理
(79)
五、哺乳…····
(80)
（一）白然哺乳
(80)
（二）人工哺乳或寄乳
(81)
六、断奶…···
(81)
（一）到期断奶
(82)
（二）分批断奶
(82)
（三）逐新断奶
(82)
第六章犬的管理
(83)
一、常规管理··
(83)
（一）搞好环境卫生
(88)
（二）搞好犬体卫生
(85)
（三）保持适当运动
(85)
二、不同季节的管理特点·
(87)
（一）春季
(87)
（二）夏季
(87)
（三）秋季
(88)
（四）冬季
(88)
三、哺乳期仔犬的日常管理··
(89)
四，幼龄犬的管理···
(90)
（一）新环境的适应
(90)
（二）日常管理
(91)
（三）驱虫与预防接种
(91)
五、母犬的管理…··
(92)
+心·
（一）发情母犬的管理
(92)
（一）妊娠母犬的管理
(92)
（三）哺乳期母犬的管理
(93)
六、老龄犬的管理····*
(94)
七、犬不良行为的矫正·
(95)
（一）异常攻击行为的矫正
(95)
（二）破坏性行为的矫正
(97)
（三）异嗜癖的矫正
(86)
第七章犬的整容与美容
(99)
一、大的整容与清洁··
(66)
（一）洗澡
(66)
（二）梳毛…··
(103)
（三）牙齿的保养····
（105)
（四）眼睛的保护：
(106)
（五）耳道的清洁*··
(107)
（六）修剪趾甲*
(107)
（七）剪尾和剪耳···
(109)
、犬的美容
++++
(110)
（一）北京犬**
(110)
（二）西施犬…···
(111)
（三）马尔济斯犬…···
(113)
（四）贵妇犬
(114)
（五）博美犬
(115)
第八章犬的训练···
(117)
一、犬能接受训练的生理基础
(117)
（一）反射活动的种类·
(117)
（二）训练犬建立和强化条件反射
(118)
二、驯犬的基本方法
(119)
（一）机械刺激法*
(119)
（二）食物刺激法··
（120)
（三）机械刺激和奖励相结合训练法**
（120)
（四）募仿训练法··
(121)
三、驯犬的基本原则
(121)
（一）循序渐进，由简人繁
(121)
（二）因犬制宜，分别对待
(122)
四，驯犬的要领···*·
(124)
（一）诱导…·
(124)
（二）强迫…···
（125)
（三）禁止·····
(125)
（四）奖励…··
(126)
五、驯犬注意事项
(126)
六，受训犬的选择
(127)
七、玩赏犬的训练
(128)
（一）训练犬听话*
（128)
（二）训练犬在固定地点大小便
(129)
（三）训练犬摆出优美姿势
(130)
（四）坐下**·
(130)
（五)卧下·
(131)
*8*
（六）站立**·
(131)
（七）作捐
(132)
八、工作犬的基础科目训练
(132)
（---）前来…···
(132)
（二）随行·
(133)
（三）衔取···
(133)
（四）哄叫-"
(134)
（五）安静···
（135)
（六）禁止***
(135)
（七）跳跃····
(136)
（八）上下登降···
(137)
（九）角匐··
(137)
儿、影响大训练的因素
(137)
（一）主人的影响·"+
(137)
（二）气候与环境的影响··
(138)
（三）饲养管理的影响··
(139)
第九率犬病的诊疗技术…··
(140)
一、诊断技术
(140)
（一）视诊
(141)
（二）触诊·
（146)
（三）即诊··
（147)
（四）听诊··
(147)
二、治疗技术
(148)
（一）保定方法·
(148)
（二）经口投药法·…·
(151)
·G·
（三）胃管投药法
(153)
（四）注射法·*
(154)
（五）灌肠法·…·
（156)
第十章犬常见病的防治
(157)
一、综合防疫措施
(157)
（一）加强饲养管理·
(157)
（二）摘好犬舍卫生
(158)
（三）严格执行消毒制度·
(158)
（四）加强灭鼠和灭蚊灭蝇工作·
（159)
（五）加强检疫和预防接种·
(159)
（六）定期驱虫**
（159)
（七）发生传染病居采取的措施
(160)
二、常见传染病
(161)
犬瘟热······
(161)
狂犬病···
(163)
犬细小病毒病···
（166)
犬传染性肝炎···
(169)
犬冠状病毒病···
(171)
伪狂犬病*·
(172)
犬疱疹病毒感染
(174)
犬轮状病毒感染
（175)
钩端螺旋体病···
(176)
布鲁氏菌病··
(178)
犬副伤寒
(180)
结核病-
(181)
·l0*
大肠杆菌病·
(183)
诺卡氏菌病····
(184)
皮肤真菌病······
(185)
深部真菌病·
(186)
二、常见寄生虫病
(190)
犬虫病··
（190)
犬钩虫病······
(191)
犬鞭虫病···
(193)
犬旋毛虫病·
(194)
犬心丝虫病
(196)
犬眼虫病…··
(197)
犬絲虫病***
（198)
犬肝吸虫病--
(202)
犬肺吸虫病···
(203)
犬螨病···
(204)
犬蠕形螨病*··
（207)
蛋害····
(209)
犬弓形虫病·*
（210)
犬球虫病…···
(212)
犬巴贝斯虫病
(213)
犬黑热病…·
(214)
四、常见内科病
(216)
炎···.··
(216)
咽炎·
(217)
食管梗塞
(218)
胃炎***
(219)
·11*
胃内异物·
(220)
胃扩张*
(221)
肠便秘*·
(222)
肠炎…··
(223)
肠套叠
(225)
肝炎·
(225)
感冒···*
(226)
(227)
肺炎
(228)
心力衰竭…···*
（230)
心肌炎···
(231)
恂楼病·
(232)
维生素缺乏症
(233)
膀胱炎····
(234)
五、常见外科病
（236)
创伤*
（236)
脓肿-
(236)
骨折···
(237)
结膜炎·
（239)
角膜炎
(239)
外耳炎·
(240)
风湿症
(241)
湿疹·
(242)
营养性皮肤病·
(244)
不育症
(244)
乳腺炎···
（246)
·12·
流产
(246)
产后搐捌症*
(248)
假孕症…*··
(249)
六.常见的中毒
(250)
有机磷化合物中毒·
(250)
有机氟中毒··
(252)
食物中毒····
(253)
蛇毒中毒··
(253)
附录常用药物剂量及用法·
(256)
一，犬常用药物剂量及用法
(256)
二、犬常用驱虫药物剂量及用法
(264)
三、常用消毒药的使用浓度及用量
（266)
1.3
第一章犬的品种
犬的品种繁多，目前国际上公认的优良品种犬就有137
个，其用途各异。现将自前国内外饲养分布和用途较广的一些
名贵品种，特别是中国犬品种加以介绍。
一、中国犬品种
北京犬
北京犬文称北京狮子狗或北京宫廷狮子狗，是一种著名
的玩贯犬。
北京犬被毛长，光滑、下垂、不卷曲或星波纹状，在颈部和
肩部长有漂亮的饰毛。被毛有各种颜色，以金黄色最为名贵，
但极为罕见。其次以白色为佳，纯白最好，以白色为主的也较
其他颜色为贵。头部宽大，两耳间平坦，耳下垂呈心形，有长饰
毛。口鼻部短而宽，鼻扁平略上翘·鼻端黑色，鼻梁有褶。眼大
而圆，路凸，呈黑色，两眼间距离较宽，口异和眼周围有黑圈。
身材矮小，前宽后细，肋骨适度开张，背部平坦。四肢短小租
壮，被以长毛，前肢略向外弯。尾卷曲上翘，尾端被毛较多并向
左右两侧散落。体高20~25厘米，体重3一6千克。被毛应每
天梳理，勿使其过热。
北京犬性情温和，表情略显严肃，敏捷而懂事，极易与人
相处，无论地方宽窄都可饲养，是玩赏犬中的佳品。目前，北京
犬在国内身价很高，风靡一时。虽然北京犬产自中国并有很长
+I+
的饲养历史·但以前北京犬一直是皇宫的玩赏犬·是皇帝和王
公大臣的宠物，一般平民百姓不准饲养，违者严惩。现时北京
大已成为世界名犬之一，经过众多养犬爱好者的不解努力，已
培育出不少优良的北京犬，是当今国内饲养量最大的一个玩
赏犬品种。
西施犬
西施犬又称中国狮子犬，是产于我国的一种长毛犬。其祖
先是由拉萨狮子犬与北京狮子狗杂交素育而成。西施大的特
点可概括为：聪明、活泼、敏捷、气质好，虽体型很小，却充满旺
盛的精力·是个魅力十足的犬种，它的仪态、风采均富有贵族
气息。
西施犬在国内外很受人们玖迎，英国在1934年成立了西
施犬协会，美国、日本及我国台湾省都有中国狮子犬俱乐部，
专门从事西施犬的培育研究。
西施犬的被毛丰满，分上下两层，且略带波浪状。毛色多
变化，以白、黑、金黄色为好，也有棕色、褐色、咖啡色、米色或
灰色，雨头部中央及尾端的白色更是重要的认定标准。毛长
10厘米以上，头部毛密，直而下垂的长饰毛常会覆盖其双眼，
为了不影响犬的视线及美观，应将其梳理绑扎成小辫。全身被
毛长，常覆盖住四肢。头盖骨呈圆形，较宽，饰毛的颜色分布对
称。眼大圆形，暗褐色，明亮有神，眼球不突出。耳下垂，且有
长而密的下垂饰毛。尾上扬于背部，与头盖骨同高呈水平状，
具有长而密的下垂饰毛，多为羽毛状。背短且保持水平。四肢
较短·从后面看，后股很挺直。成年犬体重为4.5一8千克，身
高不超过27厘米。
·2·
沙皮式
沙皮犬文名大沥大、打（斗）犬。原产手广东省南海县大沥
乡，后因其毛短而硬，手感粗糙·似打磨用的砂纸·故又称沙皮
狗。其特点如下：
被毛短而租糙，这是本品种犬的显著特征之一。躯体被毛
直而竖立·但在四肢-·般精平伏。短而粗糙的驱毛触摸时感觉
粗糙，而看似天鹅绒。即在颁毛触摸时，确实有似摸天鹅绒股
的感觉，而逆同洗摸时如摸砂纸·似有烧灼刺择的感觉。被毛
竖立时这种感觉尤为明显。沙皮犬的这一特性，使其他动物不
敢用嘴咬它。
皮肤松弛，形成大量皱褶，这是沙皮犬的另一个重要特
证。幼龄犬的皱皮逼布全身和四股，无其是头部、领部和躯十
部被覆有多量松驰皮肤和皱褶。随着犬的成长，四股的皱楷逐
新减少。成年犬的毁稽仪限子头部和肩部，面部有一条明显的
皱褶，自眼角沿面颊直至嘴，头上有“寿”字形皱纹，这些面部
皱褶呈现出皱眉尊严的面容。肩部皱褶便于受到来自后面攻
击时转身挣脱。皱褶过多易被撕裂或妨碍其灵活性。体部皱
褶太少属下品。
蓝舌为沙皮犬的另一特点。舌、口盖、齿龈和垂唇的色彩
除淡色毛的沙皮犬呈预紫色外，各种毛色犬的上述部位都以
呈单纯蓝黑色为佳。斑点样及肉色舌均属缺点。
从外貌看，沙皮尺为机警、尊严、活跃而结实的中型犬，侧
面呈方形，腰短，身小而颇厚，呈等腰三角形，耳尖稍圆，耳缘
可卷曲，平贴于头部，耳距宽而向前，耳尖指向双眼。吻形是本
品种独特特征之一。吻宽广而丰满，似“河马“形。鼻大而宽，
深色。背、腰短，臀平，尾极高位，清晰露出上仰的肛门，尾高位
是沙皮狗的特征。尾基部粗而圆，逐渐缩小为细尖，卷曲于背
上或一侧。屑高最好为45.7-50.8厘米，体重最好为18一25
千克。公犬的身躯比母犬更是方形。沙皮犬肩峰至地面的距
离大致等于胸骨前端全臂部后端的距离。
毛色只充许单纯毛色，以黑色、黄色和米色为多，白色不
合规格。
直立耳，单纯粉红色舌，非单纯毛色，如虎纹型、杂色型、
斑点和黄褐色斑型以及白色型等都属不合格的淘汰类型。
中国冠毛犬
中国冠毛犬也称中国裸犬，中国无毛犬·是设有的儿个无
毛品种之一。关于其起源，说法不一。有人说是来目墨西哥
有人说起源于中国，中国很早以前就有此种犬，美洲大陆的中
国冠毛犬就是从中国输人的：还有人认为来自非洲，之所以叫
中国冠毛犬，是因为犬头项有冠毛，很像清朝官员的帽子。
中国冠毛犬全身大部分无毛，只是在头、尾和四肢下部有
少量饰毛。皮肤光滑、柔软，无皱褶，手触有温暖感，肤色多为
粉红底色加上深色斑块，斑块多为蓝色或咖啡色，这是孩种犬
的---大特点。头部较长，额部稍圆，颊部干瘦，显现出口鼻部较
长，鼻端颜色同皮肤斑块颜色相映。眼为栗色或黄色，带有紫
红色或淡红色眼圈。头部饰毛较粗硬，呈贴伏、竖立或下垂状，
以莲松稠密为最好，耳大，多直立，有饰毛。前肢长而直，后肢
弯曲明显，饰毛稀疏。尾下2/3有饰毛，稍弯但不卷曲。体高
23~35厘米，体重3一5千克。
中国冠毛犬活泼机灵，勇敢而又温柔，加之数量稀少，形
体怪异，使其十分珍贵。中国冠毛犬在繁殖上有一些奇怪的现
象：几乎在每一窝中总会有一二只带毛的仔犬；用无毛公犬去
·4·
配全身有毛的母犬，其仔犬可能有一半无毛，如用有毛的公大
去配无毛的母犬，其仔犬的成活率很低。中国冠毛犬奇特的形
象和特殊的生殖现象引起了遗传学家的极大兴趣，力图解开
其中奥秘。
中国冠毛犬身上虽只有少量毛·但其体温比人高2.2C，
并具有目身调节体温的能力，故对冷热的适应能力很强，吃食
后体温即刻上升。中国冠毛犬还有用前爪抓东西的能力，其姿
劳像人类用手抓东西·梓。中国冠毛犬贫食，但缺乏前白齿，
所以在饲养上要特别注意，切勿让其啃咬骨头。除此之外，它
对羊毛天生敏感。因此，穿看羊毛衣时，不要靠近它。为了保
护它的皮肤，要经常洗染，并要经常涂抹要儿用护肤膏或油脂
性护肤品。
由于中国冠毛犬数量少，爱清洁，无体臭，不会换毛，性格
温顺，恋人性特强，因此，近年来受到欢迎，是一种较有发展前
途的玩赏犬。
拉萨狮子大
源于我国西藏，被饲养在喇嘛庙内作为看门狗。1928年
被带往英格兰，1935年美国承认该品种并予以注册。
拉萨狮了犬全身披有华丽的长毛，毛直而硬，略带波纹
状，毛色有黑、白、褐、金黄和蓝灰色。头盖骨窄，额宽适中，鼻
端黑色，头部饰毛长而密，常将眼遮住，胡须长。眼大小适中，
暗色。耳下垂，有饰毛，末梢毛黑色。体长大于体高，背腰水平，
线条流畅。前腿直，后肢肌肉发达·四肢布满厚厚的长毛。尾
向上卷至背上，尾饰毛散落于－·侧。体高25厘米左右。
拉萨狮子犬性情活泼，对主人十分忠实、信赖，成年犬易
主难以别服。
+5*
松郝大
松狮犬也称熊狮犬，原产于我国北方地区，已有2000多
年的历史：
松狮犬有长毛和短毛两个品种。长毛品种全身披长毛，颈
肩部被毛长而直，形如狮紫状。短毛品种被毛浓密蓬松，肩毛
也较长。毛色为整体一色，有黑色、红褐色、蓝色、黄褐色和白
色等，设有斑点或花纹。头部形似帅广，额部宽而平坦，口鼻部
中等长，鼻端黑色。.舌呈蓝或蓝紫色，这是松狮犬最重要的标
志之一。眼小，呈否仁状，深而下陷。耳小，呈三角形，直立或
前倾。胸阔而深，背短，四肢粗壮，脚似猫爪。尾毛丰厚，尾根
高卷于背上。体高46-60厘米，体重22一27千克。
松狮犬胆大勇敢，喜欢嬉戏，是儿童的良伴，通常被用作
伴侣犬和护卫犬。
巴哥犬
巴斯犬又称斧头狗，俗称“哈巴狗”，源于中国西藏，是荷
兰水手与商人从中国带到欧洲和荷兰的，因受到荷兰王公贵
族的宠爱而一度称为荷兰犬。巴哥是“pug”的音译，“pug”在
拉丁文中是“拳头”的意思，形容此代的头部像一个紧握的拳
头。目前巴哥犬遍布世界各地，很受欢迎。
巴哥犬被毛短而柔软，滑润而有光泽，毛色主要有银白
色、黑色和浅黄色，前额、耳朵至吻部布满黑色斑纹，有的从头
后部到臀部有一条黑色纹线，头呈圆形，与其身材相比，显得
十分实出，脸上有皱褶，皱纹大而深，口鼻部短钝，唇轮廓分
明。耳薄而小，朝前下垂。身材短而粗，胸宽，肋部稍张，腰部
肌肉发达。肢短而壮，前肢挺直·后肢肌肉结实，站立姿势良
·6。
好。尾巴卷曲，以双环状的最受欢迎，体高约35厘米，体重6一
8于克。
巴哥大性情温和，有感情，易与人相处，深受儿童和妇女
尤其是老年妇女的喜爱。
藏美
藏窦文名藏狗、番狗、番狗、芜狗、产于西藏。据传，数千
午前藏葵便活跃在喜马拉雅山麓、青藏高原地区。现藏葵广泛
分布在青藏高原的牧区。由于长期缺乏选种选育，优良者不是
太多。标准的纯种藏葵多见于广大牧区。世界上许多国家和
地区都有藏的足迹，对许多品种的改良起到了非常重要的
作用，如圣伯纳犬等都带有藏樊的血统。近年来，藏樊传布于
世界很多国家和地区，世活跌于香港及东南业市场。
藏繁头大而方，额面宽，眼晴黑黄，嘴短而租，嘴角略垂，
吻短鼻宽，舌大唇厚。颈粗有力，颈下有垂，四肢粗壮，尾大而
侧卷。全身被毛长而密，身毛长10~15厘米+尾毛长20~30
厘米，毛色以黑色为多，其次是黄色、白色、青色和灰色。身躯、
胸前及脚大多有黄色或带灰色的色片，四点眼（盾上有黄色或
白色圆点毛）。体高70~85厘米，体重25一95千克。8月龄可
达性成熟，母犬每年初冬（10一12月份）发情1次，但在海拔
较低的半农半收区，气候温暖，管理适当，则可春秋两次发情。
每窝产仔4~5只，多者达7~8只。寿命10~16年。
藏药耐寒怕热，在一30~-一40C的冰雪中仍能安然人睡，
性格刚毅，力大凶猛，野性尚存，使人望而生畏。偏肉食，抗病
力强。护领地，护食物，善攻击，对陌生人有强烈的敌意，但对
主人亲热至极，任劳任怨，是牧民的得力助手。
·7
昆明犬
昆明犬产于昆明·是选用优良狼种犬杂交，经近40年的
选育而成。
昆明犬具有典型狼种犬的体貌特征。身体长和高接近方
形，外形匀称，体质结实，运动灵活。头中等大小，额、颜面部较
窄，弹梁平直，镜黑色、湿润，耳直立，两耳间距小，眼晴呈否
黄或暗褐色，嘴细长。颈部长，胸深腹围小，尾长直销弯曲。毛
短，毛色有黑色、青灰色、草黄色。现有青灰、草黄、黑背3个品
系。 身高64--68厘米，体重32--38千克。
昆明犬依恋性强，活泼沉着，接受训练科目快。兴奋与抑
制转换灵活，容易达到平衡，使用能力较全面。追踪，鉴别、携
索等科目能力较稳定，是近年来昆明军犬训练队培育的一种
优秀的军、警用犬。
御大
细犬产于我国山东省和河北省，在山东梁山一带数量较
多，并将其称为山东细犬，细犬是我国很有潜力的跑犬品种。
细犬被毛特别短且细密，紧贴皮肤，一般毛长1厘米左
右，有着绸缎般的光彩。头呈长楔形，吻火细而长，耳朵不大，
薄而下垂。胸深腰细，腹收起。四肢细长，前直后弓，后肢肌肉
发达，趾瓣紧密坚硬，足垫厚实。尾细长，自然下垂，稍有弯度，
长可过飞节。体高58--67厘米，体重16--26千克。
细犬暴发力强，跳得高，跑得快，柔韧灵活，毫不逊色于国
外著名的跑犬。但目前细犬的数量已很少，呕待拯救开发。
·8
下司狗
下司狗原产于黔东南苗族侗族自治州的凯里县下司地
区，是贵州省的一个地方良种狗，
F司狗相貌凶猛·胸部和脚掌发达，善于追跑。全身被有
短毛，毛色主要为白色，眼皮、弄及舌为红色，耳直立，眼有神。
特别突出的是脸和嘴上有硬毛直立，犹如长针状，此种形状使
人望而生畏。
下司狗聪明灵敏，奔跑速度快，对主人十分忠实，常被训
作猎大、看家犬和牧鸭犬。
除前述各品种外，尚有相当数量的品种，如太湖小猎犬、
城理猎犬、蒙古葵、潮州犬、舟山大以放鄂伦春族人便用的猎
犬等都是比较优秀的犬种，待系统地调查、研究和升发利
用。
二、外国犬品种
马尔济斯大
马尔济斯犬文称马耳他犬，或译成“库大使”。这是欧洲最
古老的人种，原产于地中海的马耳他岛。由于其深富感情，因
此·是很受小朋友和女性喜爱的宠物。但该犬的性格略显敏
感，难以忍受吵闹，是属于娇费的小型尺种。
马尔济斯犬身体较长，有一身带绢丝般光泽的长被毛，十
分优雅。表情丰富，行动活泼。全身均为有光泽的直毛，无下
毛。毛色为纯白，有的耳朵上是现淡柠色，虽无大碍，但略显
不雅。头盖骨呈国形，宽广，两耳间的宽度约比耳朵垂下时耳
+6·
长稍短。鼻子呈黑色，小巧，虫侧面看异尖略翘起。眼晴为圆
形，大而稍类出，眼瞳为黑色，前肢较短，后肢肌肉丰满挺直。
脚小巧，圆形，富弹性，有长而密实的饰毛，爪子呈黑色。尾卷
曲上翘，保持优雅的姿态，有丰厚的长饰毛，呈放射状。身高
20~-26厘米，体重2.5--4千克。
马尔济斯犬在国内颇有盛名，饲养甚多，是很受大家欢迎
的一种小型玩赏犬
贵妇犬
贵妇犬也称贵宾犬。源于法国或德国，目前尚有争论，贵
妇大的祖先生活在水边，被用于从水中衔回猎物，由子具有漂
亮，卷曲的长毛及维容华贵的仪表，使得贵妇犬走进豪华客
厅，成为贵妇人的宠物。目前贵妇犬可分为3种类型：标准型、
小型和坑赏型。
贵妇犬被毛长、卷曲、浓密，毛色有黑色、白色、褐色、杏黄
色、银灰色和蓝色，多为单一毛色，被毛常被修剪成各种形状，
常见的有绵羊形和狮子形。头部稍长，吻部长而直，颊部清瘦，
眼呈杏仁状，多为暗色。耳长下垂至面颊、耳根低·饰毛丰富。
胸深背直，腹微收。站立姿势好，后肢肌肉发达，显著弓形，脚
呈椭圆形，脚掌厚而坚实，趾间有绒毛。尾要修剪，一般剪掉
2/3，使尾向上挺举。体高：标准型为38厘米以上，小型为25一
38厘米，玩赞型为25厘米以下。在饲养上主要应注意被毛的
护理和修剪。
贵妇犬悟性好，忠实所话，许多马戏团都用贵妇犬做别狗
表演，经过修剪后的贵妇犬有其他犬所不及的高贵典雅之容
貌，是世界上具有很高声誉的玩赏犬。我国有一定数量的贵妇
犬，多为黑色、银灰色和白色，其中以纯白色最受人们青睐。
·10 *
博吴犬
博美大亦音译为波美拉尼亚犬或波美拉犬，因其外貌像
松鼠，故又称松鼠犬。有人认为其祖先源于北极圈·带，后来
传到欧洲几个国家，但以波美拉尼亚地区培育出来的最好，故
取其名。博美犬的祖先被用作牧羊犬，身高体重，以后经改良
体型向小型化发展，注重培育体型小、色泽鲜艳的玩赏犬。
博美犬被毛直而松散，没有波纹状或卷曲的毛，颈下和大
腿毛长，四脚有饰毛，毛色有黑色、棕色、红色、白色、蓝色和橙
黄色，以橙黄色最好，头圆，吻小而尖，唇薄而紧，眼大而圆，呈
暗色，耳小直立，面部毛短。四肢挺直，体态匀称。尾根高，向
背部翘起，尾毛稀而长，散落于臀部。体高20厘米左右，体重
1.5~3于克。
博美犬近儿年我国才从国外引进，南北方均有饲养。博美
犬表现聪慧，活泼机警，运动敏捷，性情温顺，受人喜爱。喜爱
主人温柔地抚摸·但有时会特宠生娇，好发脾气，狂吹乱叫或
向大狗挑战，应严加调教，以免养成不良习惯。
博美犬从6月龄开始长民毛，至2--3岁时才能达到最佳
状态，为了保持其美观，必须经常用硬毛刷子梳理（每周2次
较合适），不然容易引起饰毛缠结和长虱子，甚至引起皮炎。
约克夏装
约克夏硬又称约瑟犬或约瑟泰利犬，是一种小型玩赏
犬。产于英国约克夏郡，具有100多年的历史。
约克夏硬的幼犬被毛为黑色，1～1.5岁被毛才长成，颜
色固定。成年犬被毛浓密，长而直·从不卷曲，呈绸缎状，从头
至尾分缝，毛向两侧垂落，躯干至尾部毛色呈铁青色，四肢呈
+11 *
深褐色，头部为鲜艳华丽的棕黄色长毛。被毛的颜色和长度是
评定该品种犬的重要标志。颅部小而平，口鼻部不长，鼻尖为
黑色。眼色暗，有黑边。耳小，是倒“V”字形，直立或半直立，并
有浅褐色短毛。躯短而矮，背短而平。前肢垂直，后肢长短适
度，被厚毛覆盖。尾应修剪掉一半，使之能上举于背，尾毛暗蓝
色。体高20~-23厘米，体重3.5十克队卜。
约克夏硬好动，动作敏捷、轻快。为保持其典雅、尊贵的
姿容，被毛需经常梳理、洗澡、抹油才能显示其丝绸般的光彩。
牙齿易损，要避免吃硬的东西，经常检查、护理。
胡媒犬
蝴蝶犬又称蝶耳犬或巴比伦犬。产自欧洲南部。其来源
难以考证，但此种大很早就是欧洲宫廷贵族的宠物。16世纪
西方的绘画和织物上常出现此种犬。蝴蝶犬起初为垂耳，后经
改良为直立耳，如今直立耳更受欢迎。
蝴蝶犬被毛丰满，呈长绸缎状，有光泽，不卷曲，无下毛。
毛色以白色为底色，且身休大部分为白色，部分有红色、黑色、
褐色、栗色等斑点。颅部两耳间略呈圆形，口鼻部尖，鼻端黑
色，眼大，呈杏仁状，色暗。耳大向外侧竖立，呈45°角，饰毛丰
密。该犬最大的特点是头部色彩多样，而且左石对称，加上两
只酷似蝴蝶双翼的耳朵，整个头部就像一只美丽的花蝴蝶，故
此而得名。身躯稍长，胸深背直，腹部微收。四肢有饰毛，前肢
垂直，后肢细小。尾长，饰毛丰满，尾尖卷至背上，小卷曲，尾毛
下垂如羽饰，也很漂亮。体高不超过28厘米，体重2.5一5千
克。
蝴蝶大胆大灵敏，有感情，外观灵巧、漂亮，是良好的玩赏
大及伴侣犬。饲养条件要求不高，但被毛需经常梳理，以保持
+12 +
美丽的外貌。
日本独
日本种又称日本跳狗。产地日本。是一种袖珍型的长毛
玩赏犬，已有1000多年的历史，曾是日本皇室的宠物，被认
为神圣不可侵犯。19世纪中叶，被海员带至欧洲，因其尔巧面
深得人们喜爱，但由于体弱，不易饲养，身价很高，限制了此犬
的流传。
日本种被毛长而手厚，不弯山，毛色为白色底，带黑色或
栗色斑块，斑块颜色越艳越好，斑块以在耳、身、面、尾根左右
对称者为佳。头较大而圆，头骨平坦，吻短，卑尖缩至两眼之
间，儿乎与眼同齐。眼大而凸出，呈杏仁状，色暗+看上去似乎
眼泪汪汪，身材呈方形、胸腔结实，背短，腹微收。前肢垂直：
骨骼细，有大量饰毛，脚小而整齐，呈卵圆形，趾间有长毛。尾
高位，弯向背侧，饰毛丰富。体高20一30厘米，体重2一5十
克，以体重2.3~一3.2千克者最为理想。
日本种优雅高撒，看人时常常企头斜现，显得活发乖巧。
喜散步与奔跑，爱爬高。日本种以小敢胜，因此，仔犬发育阶
段十能放任其奔跑，以免肌肉过于发达。
奇瓦瓦犬
奇瓦瓦（吉姓娃）犬产白墨西哥。奇瓦瓦是墨西哥北部的
一个城市，该犬以此命名。奇瓦瓦犬是世界小型犬种之一，深
受广大养犬爱好者的喜爱。
奇瓦瓦犬有长毛和短毛两个品种。短毛者被毛光滑、贴
身、有光泽：长毛者被毛稍有波浪状，耳、颈、四肢后侧有装饰
毛。毛色有各种颜色或混合色。头颅部呈苹果圆形，脸形滑稽
·13*
可爱，鼻略尖，皇黑色者较好，唇薄，口鼻部显小，眼大而圆，呈
暗色，但不明显突出。与其瘦小的体躯相比，两只立起而宽大
的耳朵显得格外突出。四肢显得瘦弱。尾长而细，常卷至背上
或体侧。体高15~20厘米，体重1一3千克，最理想的是0.9~
1.8千克。每窝产仔2～3只。
奇瓦瓦犬是典型的玩赏大，活废聪颖，表情略显严肃，世
是动作敏捷的看家犬之一，但与其弱小的身材相比，又显得十
分滑稽，常使人忍俊不禁。性情顽皮，喜提弄小孩，更喜与主人
玩婴，但世易紧张和发脾气、常喷叫十止。在接触新主人时，初
表现胆祛与害羞，小心翼翼地监视其新主人，数周后才表现山
真正的性情。由于瘦小，骨骼纤细脆弱，在饲养管理上要注意
防止外伤，避免作剧烈运动或从高处跳下。尤其是该犬头盖骨
上有一不会愈合的小洞，若洞较大，应提防受伤。不要让它横
冲直撞·以免碰伤要害，导致死亡。
腊肠犬
腊肠犬也称猎猫犬。是一种专门用作捕捉狭洞内野兽的
猎犬。由于它四肢短小，整个身躯就像-条腊肠一样，故名腊
肠犬。产于德国，1840年德国成立了第一个腊肠犬俱乐部。起
初的腊肠犬是短毛型，后培育出长毛和刚毛品种。1850年腊
肠人被引人英国，本世纪初，英国人开始培育一种用作玩赏的
迷你型腊肠犬，获得成功，并丁1935年成立了小型腊肠犬俱
乐部。腊肠犬按体高分标准型和小型，按毛质分短毛，长毛和
刚毛（硬毛）型3种。短毛腊肠犬被毛平滑、贴身、密生，颜色可
以是除白色外的任何色，但常是二色间杂呈斑纹状，胸部不应
有白斑。长毛型被毛长丝状，似绸缎，光滑，稍呈波浪式。刚毛
型被毛粗硬、稠密、贴身。
14·
腊肠犬头长，向鼻端逐渐变细，呈樱形，眼呈椭圆形，黄褐
色。耳根接近头顶部，耳宽下垂。颈长而多肌肉。躯干长，肌
肉发达，背腰呈水平状，前肢短，前臀骨稍向内侧弯曲，后肢肌
肉发达，粗壮，井路张升。胸深，前胸骨突出而宽阔，腰部稍豆
拱状，腰辐宽。尾根高位，强而有力，尾梢蒲细，无明显弯曲，体
高：标准型为35厘米左右，小型不应超过20厘米。体重：标准
型不超过11千克，小型不超过5千克，产仔数2一8只，平均
4只。
腊肠犬表情丰富，精力旺盛，虽四肢短小，但动作敏捷、滑
楷，噢觉于分灵墩。无论是作为猎犬或伴侣大，它都越来越受
到欢迎，我国已引进。
贝格犬
贝格犬原产于英国。我国从1982年开始引进，主要用作
医学实验。
贝格犬头骨近似长卵园形，长度和宽度适中，头后部略星
圆形，枕部较宽。鼻孔大，鼻尖部为黑色，嘴尖精是匹方形，坚
固有力。眼晴较大，两眼间距较宽，眼球呈暗褐色，眼神温和。
耳极大，下垂可至嘴下方。被毛短密，手摸有柔滑感、毛色有
黑、白、棕3色，常分布于身体的不同部位，星特殊的花斑状。
前腿直而粗，肌肉丰满，后腿更加强壮，脚趾紧握，爪的颜色比
较深。尾巴根部较粗，尾较长，常高翘，尾头有白毛。身高30一
40厘米，体重8-12千克。
贝格大噢觉好，灵敏度高，性格活泼而又温和，与人的亲
和性强，容易配合医务工作者进行医学实验。用贝格犬进行实
验的最大优点是它具有良好的均一性、重复性和可行性。因
此，贝格犬是国际上公认的实验用式。
+15*
另外，也可作为观赏犬和猎兔犬。
秋田大
秋田犬原产于日本，系纯血种日本犬，是日本小型犬之
一。耳小直立，颜面宽大，体躯宽阔，四肢强壮，尾粗有力。被
毛粗短，毛色有红色、白色、黑色等。公犬身高约67厘米，体重
45千克左右；母犬身高61厘米左右，体重约37.5于克。每窝
平均产仔5只。性情活泼，怜俐·性格明快，对主人绝对服队：
耐粗饲，抗寒力强，为理想的护卫犬。
阿富汗猎犬
阿富汗猎犬是一种气质高雅、聪明美丽的大型玩赏大。产
于阿富汗，祖先被用来放牧，后作为玩赏犬为王室所垄断，因
而保持了纯正的血统。第一次世界大战后被介绍给全世界，很
快就得到人们的喜爱。
阿富汗猎犬全身披丝绢状的长毛，毛色鲜艳·富有光泽，
呈多种颜色，背中线附近毛短，身体两侧及后肢毛长而密，耳、
尾有大量饰毛。颈长有力，头高扬，面部毛短清秀，吻部长而
尖，鼻端呈黑色，鼻梁直，鼻孔大，眼呈杏仁状或三角形，金黄
色或暗色。耳宽大并下垂，耳根低，耳部的长饰毛常垂至肩部
以下。胸深、收腹。前肢直而有力，后肢肌肉发达，足有长毛覆
盖。尾根低下垂，尾梢卷成环状。体高63一74厘米，体重25千
克左右。
阿富汗猎犬拉长奔跑，步态轻盈，长毛随风魏逸，闪闪发
光，十分优美。对其长毛要勤于护理，否则毛脆易断。对于阿
富汗猎犬来说，被毛的优劣就决定了它的价值，要想取得好的
被毛，主人需下很大功夫。因此，在一定程度上限制了阿富汗
-16 
猎犬的普及。
美国确杂犬
美国确架犬文叫美国科克猎鹅犬。产于美国，起初被用作
狩猎犬，用来寻回飞离等一些小猎物，后经逐步改良成为现今
的玩赏犬。
美国确架犬被毛中等长，质地平展或微呈波浪式，有光
泽，耳、胸、腹和四肢有较长的饰毛，毛色有黑色、白色和褐色，
头颅呈圆形，吻宽·呈方形，眼圆形，暗色，耳大、下垂并被长饰
毛覆盖。身材短而坚实、紧凑·四肢强劲，肌肉发达。尾不修整，
平翘。体高38厘米，体重10~12下-克。
美国确架犬表情亲切，行动灵活，服从命令，作为伴侣犬
是很合适的。
英国确架犬
英国确架大又叫英国科克猎静犬，是英国猎移大类中最
古老的品种。19世纪末，英国确架大开始在展览会上露面，
1902年成立了英国确架犬俱乐部。目前作为伴侣犬在全世界
极受欢迎。
黄国确架犬被毛中等长，耳、胸、腹有饰毛，毛色有褐色、
红色、黑色、橘黄色和柠檬色，全身有白色毛分布，但对单一色
来说，只允许胸部白色。头圆显著，吻方形，眼大呈暗褐色。耳
大，耳根低，密生的丝状毛下垂。身材结实，胸深而发达，腹不
上收。站立姿势好，骨骼结实，爪似猫爪。尾平举，不上翘。体
高38~41厘米，体重12-15千克。
!
英国确架犬步伐轻松，奔跑迅速，精力旺盛而机警。无论
作符猎犬或看家犬都令人喜爱。
-17 -
德国牧羊犬
德国牧羊犬是当今最优秀的军、警用犬。源于德国，有着
悠久的历史，德国的冯·斯特凡尼兹对该犬的改进和培育做
了大量的工作，功劳卓著，从而使德国牧羊犬闻名于世，成为
分布最广，也最受欢迎的品种之一。
德国牧羊犬体型大小适中，肌肉发达、雄健。身体各部匀
称和谐，姿态端庄美观，生理机能好，繁殖力强。被毛厚密，直
而光滑，长度适中，下层毛丰厚，毛色为黑色、黑中带浅黄褐
色、灰色、黄褐色等，胸部有少量白色斑纹。头长，干瘦呈锲形，
额鼻梁平坦，额的前部略突出。口鼻部长，顿长，两颌有力，鼻
端黑色。耳长而直立。眼晴呈椭圆形，不突出，颜色深暗。颈
部强壮，胸部发达，躯长背平，腹部微收。前肢挺直，趾部微弯，
后肢弓形，强而有力。尾长下垂，呈军刀状，行动和兴奋时，尾
上举，但不超过水平线，尾翘起者为不良形休，体高55一65厘
米，体重28一-35千克。适合繁殖的年龄：公犬为24月龄，母犬
为20月龄。每窝产仔4~7只。
德国牧羊犬感觉极为敏锐，警惕性高。行动时胆大凶猛，
机苦灵活，敏捷轻快，追踪衔物欲高：静时安稳沉着，富于耐
性，刚柔相济，依恋性强，易于训练。德国牧羊犬被广泛地应用
于各个领域，特别是军、警用犬，在追踪、救护、搜毒、护卫等方
面屡建奇功。近几年来，我国从国外引进许多德国牧羊大，主
要充实军、警犬基地。德国牧羊犬或其混血后裔，民间俗称狼
大。
奉师犬
拳师犬原产于德国。是用马士地夫犬和斗牛犬杂交而成。
*18·
1896年在慕尼黑成立了拳师犬俱乐部。在第二次世界大战
中，幸师大成为优秀的军大，战后被厂泛地用作费卫犬，这便
拳师犬广为流传，但同时也影响品质的同一性，因而，且前不
同国家的拳师犬标准略有出人。
拳师犬被毛短而光滑·富有光泽，毛色有浅黄色、红褐色、
黑色和白色，有时带斑纹，但斑纹覆盖不超过身体的1/3。头
部具有明显的特征，呈方形，下颌应长于上颌，并略向上弯曲，
上颌基部宽。鼻端黑色，宽并稍上扬；鼻孔大，两鼻孔间有明显
垂直的沟。耳直立或下垂，美国品种需剪耳，而英国品种则不
剪耳。胸宽而深，后躯灵活，收腹。四股肌肉发达，挺直有力，
后肢略弯·脚圆，趾紧握。尾剪至三四骨节，上翘，由于尾短，拳
师犬在表示高兴时，频频摆动后躯。体高53一63厘米，体重
25一30千克。拳帅犬幼犬发育较慢，成熟晚。有人认为，全白
色或全黑色犬有遗传疾病。
拳师犬自幼性格活泼，热情爱玩，好像永远也长不大。因
此，喜静的人不宜养拳师犬。但作为套卫犬，拳师犬极为忠诚
忘我。
大丹大
大丹尺是一种大型工作人。关于其产地曾有过争论。1935
年国际养犬讨论会上，丹麦代表团提出该犬产于丹麦（丹麦人
称它为丹麦猎犬），德国代表团则提出人丹犬产自德国，是德
国的国犬，国际养犬协会倾向于德国的意见。在上世纪，由于
碑斯麦首相对大丹犬的宠爱，使得整个德国撤起了大丹大热，
用，可以说在大丹犬品种的发展上，德国功不可没。
大丹犬被毛短而密，平滑带有光泽，有5种基本毛色：黑
+19 
色、蓝色、白色带黑斑、黄褐色和浅黄色。头呈长方形，棱角分
明，额宽与嘴宽非常接近，鼻梁宽平，鼻端黑色，唇大、下垂。耳
形较小，耳尖直立。眼圆形，色暗。颈部长而粗壮，身躯长，胸
深品阔、低于膝关节，背平直，牌部微收，前股肩肿骨粮壮，懒
斜、后肢拱起，肌肉丰满，尾根粗，尾尖细，咯弯+活动时尾举起
呈军小状，安静时尾下垂。卷尾或尾举过背均为不良尾形。身
材高大，但比例适中。身高：公犬80厘米以上，母犬71厘米左
右。体重：公犬54于克以上，母犬45千克以上。
大丹人身高貌凶，人们初见此犬往往有畏俱感。实际上，
人丹犬性情比较温和，不好斗，与人相处和谐。由于身材高人，
行动时略显笨拙，一般不用于特定的训练，它的体型和吠声适
宜作护卫式。也可用于载重，但不适于拖拽。作为展出犬很受
欢迎。
英国塞特犬
英国塞特犬是由爱德华·拉维克公爵（1798一1877）培育
成功的，经后人的不断努力，英国塞特大成为一个著名的品
种。
英国塞特犬被毛长，纤细减丝一股，有下层毛，毛色有单
-的白色、赤褐色、橙色、黑色和黄褐色，有复合色，如白底带
有蓝色斑纹，橙色底带白色斑纹以及白底带黑色和黄褐色斑
纹3色。头长而窄，吻是方形，鼻尖黑色，唇不大，眼为暗褐色。
耳根低，耳人，贴双颊垂下，带有饰毛。助深，背短，微收腹。腿
长，站立姿势好，腿有饰毛。尾几乎位于背的一条线上，不卷
曲.略弯或近似军力形，并带有旗状饰毛。体高61～70厘米，
体重25~30千克。
塞特犬友好温顺，行动迅速，噢觉敏锐，是优秀的猎犬。
·20·
波音达猎犬
波音达系*Pointer”的音译，原意为指示猎犬，即当发现
猎物时·会用身体持定的姿势尚猎人指示猎物所在。做洲许多
地区都有自己的波音达品种·在美国大百科全书上记载有15
种带有此词的犬品种。虽然被毛有长与短、卷毛与直毛之区
别，但波音达品种的猎犬在形体上有许多相似之处。如果只提
波音达，--般是指英国波音达，而其他的都在前面冠以国家或
地区名。
波音达猎犬被毛短，贴身，光滑而有光泽，毛色有白色、黑
色、橙色、黄褐色和红色等多种颜色，有色被毛可能带有白斑。
头部较长，面颊削瘦、吻部长。眼微陷，大小适中，呈淡褐色或
揭色。耳根高，耳下垂，长度适中。胸宽，背部肌肉发达。尾根
宽.尾末端尖细。 体高61-69厘米，体重20一35千克。
波音达猎犬嘎觉灵敏，奔跑速度快，步伐敏捷，具有持久
力，姿态优美，是猎手们最喜爱的犬种之一。
多伯费犬
多伯曼犬又称笃宾犬或杜伯文犬。产于德国。德国人多
佰曼对该犬的培育倾注厂很人精力·后人即以他的名字来命
名。本世纪50年代成立了世界性的多伯曼犬俱乐部，充分体
现了该品种在世界上是很受欢迎的。
多伯曼犬被毛短而硬，浓密·紧贴皮肤，极富光泽，毛色有
黑色、揭色和蓝色，常在前胸、颈下、四肢及尾巴内侧有浅色斑
点，一般为黄褐色斑。头呈长楔形，颌瘦削，吻较尖，鼻端呈黑
色。眼不大，呈椭圆形，暗褐色。耳中等大小，常修剪使其直立。
驱体强壮有力.胸深，背结实·短而直，腹部收起。四肢修长，肌
·21
肉发达，跳跃能力强。尾细长，下垂呈军刀状，国外常给其断
尾，仅留5厘米左右。体高60~70厘米，体重28～30于克。
多伯曼犬勇敢机敏，坚决果断，十分凶猛，是优秀的军、警
用犬。国内饲养该犬的人很多，知名度很高，常有人将其与德
国牧羊犬混淆，实际上两者是完全不同的两个品种。
圣伯纳犬
圣伯纳犬原产于瑞士，以教助迷路的旅客而闻名。由藏葵
与纽芬兰犬杂交培育而成。身高70~85厘米，体重80~90千
克。毛色为白色混有褐色和少量黑毛。背部、头部为褐色，胸
部、脚和尾尖、鼻带、颈圈或颈背为白色或白斑，特别是颈背白
斑和白鼻梁应非常合乎要求，绝不能单色或缺乏白色，除头部
和耳部可有暗色外，其他毛色均为缺点。头圆而大，吻短，吻根
部的垂直深度必须大于吻长。鼻梁直短，鼻头大而皇黑色：眼
略小，下陷，色暗，两眼距离宽，上飘的垂唇极发达并下垂，牙
齿坚实而强壮，成剪状或计状咬合，以剪状为佳。耳柔软，大小
适中，高位，耳基部极发达，两耳呈浑圆的三角形，下垂于头侧
靠眷头部。前胶骨粗而直，腕关节略前倾，后肢肌肉发达。尾
根高，长而下垂，绝大多数尾尖微弯，下垂呈“f”形，行动时稍
有上弯，但不可能太直立或绝不会卷于背上。
塌背和不成比例的长背，飞节太弯，后躯直，趾间毛向上
长、肘向外，牛飞节和掌节软弱等，均为本品种的缺点。
长毛型圣伯纳犬除具有中等长的平直而有轻微波纹的毛
（既不卷曲也不蓬乱）外，其他与短毛型的要求完全相同。
除上述品种外，还有爱斯基摩犬、法国哈喇犬、雪达犬，大
麦町犬、日本尖嘴犬、狼青犬等，也都是深受人们喜爱的犬种。
22·
第二章犬的习性与特点
一、犬的消化特性
大在动物分类学上属于肉食自。大的祖先以捕食小动物
为上·偶尔也用块基类植物充就。犬被人类驯弄后，食性发生
命。即使如此，可它们现在仍保持以肉食为主这样一个消化特
性，如犬的上下颌各有一对尖锐的犬齿，体现了肉食动物善于
撕咬猎物的特点，犬的白齿也比较尖锐、强健，能切断食物，啃
咬骨头时，上下齿之间的压力可达165千克，但不善咀嘛。因
此，犬吃东西时真是“狼吞虎咽”，很少咀嚼。犬的食管壁上有
丰富的横纹肌，呕吐中枢发达。当吃进毒物后能引起强烈的呕
吐反射，把吞人胃内的毒物排出，是一种比较独特的防御本
领。犬的唾液腺发达，能分泌大量唾液，湿润口腔和饲料·便于
咀嚼和吞咽。唾液中还含有溶菌酶，具有杀菌作用。在炎热的
季节，依靠唾液中水分的蒸发散热·借以调节体温。因此，在里
天我们常可以看到犬张开大嘴，仲出长长的舌头就是为了代
替发汁散热。犬胃呈不正梨形，胃液中盐酸的含量为0.4%～
0.6%，在家畜中居首位。盐酸能使蛋白质膨账变性，便于分解
消化。因此，犬对蛋白质的消化能力很强，这是其肉食习性的
基础。犬在食后5～7小时就可将胃中的食物全部排空，要比
其他草食或杂食动物快许多。犬的肠管较短，一般只有体长的
3一4倍，雨同样是单胃的马和兔的肠管为体长的12倍。犬的
?23→
肠壁厚，吸收能力强，这些都是典型的肉食特征。犬的肝脏比
较大，相当于体重的3%左右，分泌的胆汁有利于脂的吸
收。犬的排粪中枢不发达，不能像其他家畜那样在行进状态下
排粪。
犬对蛋白质和脂肪能很好地消化吸收，但因明嚼不充分
和肠管短，不具发酵能力，故对粗纤维的消化能力差。因此，给
犬喂蔬菜时应切碎、煮热，不宜整块、整棵地喂。
二、犬的体格与解剖构造
犬的品种很多，其体格大小差异可在20倍以上。犬体最
高的可超过1米，最矮的只有20厘米：最重的犬有130千克，
最轻的犬只有1.5千克。犬的体格虽然差异较大，但解剖构造
基本相同。犬有225～230块骨头，这些骨头不但构成了犬体
坚固的支撑系统·对内脏器官具有保护作用，而且是能够疾速
奔驰的基础，犬的肌肉发达、强壮，使它不但能快速奔跑，而且
耐久性好，据报道，犬100米的纪录是5.925秒，是由一只荷
兰灰犬在1971年创造的。这个速度远比人类快得多，而且与
赛马的100米速度5.17秒很接近.就是一般的家养中型犬，
其100米速度也不超过10秒。由于犬的腰荐骨较长，使犬不
但跑得快，而且机动性好，非常灵活。犬的耐力闻名于世，能连
续奔跑几十公里。如在第一次世界人战期间的1只传令犬，仅
用50分钟就跑完了21.7公里的路程。最著名的是在北极附
近举行的雪机拉力赛，十儿条犬拉着儿百千克重的物品，在
一40C以下寒风刺青的雪地上奔驰，而每天只有短短数小时
的休息。据记载，1只犬在雪地上可拉动100千克重的物品。
犬的后肢骨骼强壮，肌肉发达，因此，犬也是跳高能手，最
+24
高可跳过5米高的障碍钧。
三、犬的感觉机能
（一）央范美敏
犬的噢觉灵敏度位居各畜之首，对酸性物质的噢觉灵敏
度要高出人类凡万倍。
人的嗅觉感受器官叫噢粘膜，位丁鼻腔上部.表面有许多
皱褶，其面积约为人类的4倍。噢粘膜内的噢细胞是真正的嘎
觉感受器，嘎粘膜内大约有2亿多个嘎细驰，为人类的40倍，
嗅细胞表面有许多粗而密的绒毛，这就扩大了细胞的表面面
积，增加了与气味物质的接触面积。气味物质随吸人空气到达
嗅粘膜，使嗅细胞产生兴奋，沿密布在粘膜内的嘎神经传到嗅
觉神经中枢一嘎脑，从血产生嘎觉。
犬灵敏的噢觉主要表现在两个方面：一是对气味的敏感
程度，二是辨别气味的能力。
火对气味的感知能力可达分子水平，如当1立方厘米含
有9000个丁酸分子时，犬就能嘎到，而在一般情况下每立方
厘米的空气中约有268×10'个分子。因此，犬感受丁酸的浓
度为3.36×10-。有人将硫酸稀释到0.1pP1n时，犬仍能噢
出。
犬辨别气味的能力相当强，可在诸多的气味当中嗅出特
定的味道。经过专门训练识别成酸气味的犬，可以在十分相近
的丙酸、醋酸、羊脂酮酸等混合气味中分辨出有戊酸的存在。
警犬能辨别10万种以上的不同气味。
犬的嘎觉在其生活当中占有十分重要的地位。犬主要根
·25*
据嘎觉信息识别主人·鉴定同类的性别，发情状态.母仔识别，
辨别路途，方位、猎物与食物等。犬在认识和辨别事物时，首先
表现为噪的行为，如我们抄给犬某种食物时，犬总是要反复地
嘎儿遍之后才决定是否吃掉.遇到陌生人，犬总要围春生人嘎
其气味，有时未免使人感到毛骨悚然。大根据留在街角的味道
信息就可以知道在什么时候，谁从哪里来，又到哪里去。有人
说大的生活完全依赖鼻子，虽然有些绝对化，但以此来强调噪
觉对犬的重要性也不为过：
犬敏锐的呗觉被八类充分利用到众多领域。警犬能够根
据犯罪分子在现场遗留的物品、血迹、足逊等进行鉴别和追
踪。即使这些气味在现场已经停留了一昼夜，如果犯罪现场保
护得好，音犬世能鉴别出来。人穿过的雨靴，虽经3个月之久，
警犬也能嗅出穿靴的人。维毒犬能够从众多的邮包、行李中噢
出藏有大麻、可卡因等毒品的包裹。搜爆犬能够准确地搜出藏
在建筑物、车船、飞机等物体中的爆炸物。救援犬能够帮助人
们寻找深埋于雪地、沙漠及倒塌建筑物中的遇难者。
（二）听觉非常美敏
犬不仅可分辨极为细小的与高频率的声音·面且对声源
的判别能力也很强，据有人测试·它的听觉是人的16倍。
133次和111次。这对人而言，是难以想象的，晚上，它即使睡
觉时也保持着高度的警觉性，对平径1公里以内的各种声音
都能分辨清楚。立耳犬的听觉要比垂耳大更为灵敏。犬听到
声音时，由于耳与眼的交感作用，有注现音源的习性。这一特
征，使猎犬、警犬能够雅确地按听到的声音为主人指明目标，
以退踪和围攻猎物。
·26
犬对于人的口令或简单的语言，可以根据音调、音节变化
建立条件反射·完成主人交给的任务。犬完全可以听到很轻的
叮令声音，没有必要大声赋叫，过高的音响或音频对犬是·种
逆境刺激，使犬有痛苦、惊恐的感觉，以致躲避。当然，在大做
出错误行为时，为了禁止或纠止，可以用较严厉的口令。
（三）视党较差
犬眼的调节能力只及人的1/5～1/3。犬对物体的感知能
力决定于该物体所处的状态。固定目标，50米之内可以看清，
超过这个距离就看十清了，但对运动的自标，则可感觉到825
米远的距离。犬的视野非常并阔，单眼的左右视野为100一
125°，上方视野为50°~70°，下方视野为30°~60°。它对前方
的物体看得最清楚·但由于犬的头部转动非常灵活·所以，完
全可以做到“眼观六路，耳听八方”。
犬足色自。在犬的眼里，世界就如同黑白电视里的画面·
样，只有黑白亮度的不同，而无法分辨色彩的变化。导盲犬之
所以能区别红绿信号灯，是依靠两灯的光亮度区别的。犬对灰
色浓淡的辨别力很细微，依靠这种能力，就能分辨出物体上的
明暗变化，产生出立体的视觉映像。
犬视觉的另一个特征是暗视力比较灵敏，在微弱的光线
（四）味党退钝
犬的味觉器官位于舌上，但很退钝。吃东西时，很少咀嚼，
儿乎是在吞食。因此，犬不是通过细嚼慢咽来品尝食物的味道
的，主要是靠噪觉和味觉的双重作用。因此，在准备犬的食物
时，要特别注意食物气味的调理。
·27·
四、犬的智力聪颖惊人
犬具有很强的智力，能够领会人的语言、表情和各种手
势：有时会做出令人们惊收不已的事情，如通过训练，能计数，
识字等。
大的时间观念和记忆力很强。在时间观念方面，每一个养
食的地点，表现出异常的兴奋，如果主人稍显迟延，它就会以
低声的啤吟或扒门来提醒你。在记忆力方面，犬对饲养过它的
主人及住所，甚至主人的声音都有很强的记忆能力。如在英
国，有一只犬从收音机里听到它阔别近10年的主人的声音
后，马上站起来走到收音机旁专注地倾听着，直到长长的一段
话结束后，才若有所失地带着悲伤的神情，默默地离开收音
机。
五、犬的“性格”与表情变化
像人类一样，每条犬也有特定“性格”。有的犬活泼好动，
聪明伶俐：有的代文静安详，听从命令：有的犬粗扩强暴，喜好
争斗：有的犬则胆小儒弱，反应迟钝。能够准确地掌握每条犬
的“性格“特征，对于犬的挑选、训练及饲养具有重要意义。大
的性格的形成与遗传以及周围生活环境的影响有关·其中遗
传是很主要的原因。动物的一切生命活动都是受大脑神经的
支配，大脑神经的基本活动过程表现为兴奋和抑制两种方式。
这两种方式的强弱，是否均衡，以及两者相互转化的灵活性姐
柯，就决定了犬的不同“性格”。
+28*
犬的表情变化很丰富，其喜怒哀乐可以通过全身各部的
变化量十掩饰地表现出来·宇握好犬的情绪变化对于饲养和
训练很重要。但是大的表情变化与人类相比就显得简单、平
凡，而且有的表现非常相似，必须仔细观察才行。比如犬高兴
的时候耳朵下垂，愤惩时耳朵也下垂；尾巴世是这拜，高兴时
摆动，愤慈时也摆动，而高兴和愤怒几乎是两种完全相友的情
绪变化，这时我们就必领借助于犬的叫声，眼神及身体其他部
分的状况来综合判断，只有这样才能正确地把握住犬的情绪
变化。下面介绍几种常见的表情变化：
（一）高兴时的表情
犬使劲摆动尾巴·向高处跳跃，这是最常见的·一种表现方
式。有时犬也会“笑”，表现为鼻上堆满皱纹，上唇拉开，露出牙
齿·眼晴微闭，自光温柔，耳朵向后伸，轻轻地张开嘴巴·鼻内
发出哼哼声，身体柔和地扭曲，全身的被毛平滑没有竖起的，
尾巴轻摆，与人亲近。
（二）愤慧时的表情
上提，上唇拉开，露出牙齿，不同的是两眼圆静、自光锐利、耳
朵向斜活方向伸直。一般嘴巴不张开·发出呼呼威脚的声音，
用力踩四脚，身体僵直，被毛竖立，尾巴陡伸或直伸，号人保持
一定距离，如果两前股下伏·身体后坐，则表明即将问你发动
进攻。
（三）恐惧时的表情
尾巴下垂或火在两腿间，耳朵向后伸，全身被毛直立，两
*29 *
眼回静，浑身巅抖，呆立不动或四肢不安地移动，或者后退。
（西）袭伤时的表情
头垂下，两眼无光，向丰人靠拢，并用祈求的目光望春主
八，有时卧于一角，变得极为安静。
除以上儿种表情外，犬摆动尾巴，身体平静地站立，两限
直视主人，表示等待、期望。头部下垂，耳朵靠拢，躯体低伏，表
示屈从和敬畏。尾巴高伸摆动，耳朵竖起，头部摆动，身体拱
曲，有时还伸出前爪，则表示与人亲热，要求玩要。
六、犬的恐惧感
（一）声音
犬的听觉很敏锐。这一特点对于看家犬和狩猎犬来说是
非常重要的，但对突如其来的较大声音，如闪电雷鸣，飞机轰
鸣声、枪炮声、爆炸声、鞭炮声等，有的犬会表现出--种恐惧
感。如夹着尾巴逃避到安全的地方.钻进屋内或缩着脖子钻到
窄小的地方：再是对食物毫无兴趣甚至拒食，即使责备也无
效。而且只要声音持续存在，人的情绪就无法稳定，主人的安
慰也不会有什么效果。犬的机体也会发生一系列变化，始呼吸
加快，全身抖，脉搏加快，体温升高。产后不久的母犬还可能
发生吃仔的悲剧。对声音的恐惧于军、营犬和特猎犬是极为不
利的，必须通过训练来克服和适应声音的刺激。
（二）光与火
很多犬对闪光和火有恐惧感。如烟火、探照灯，甚至吸烟
·30·
时火柴燃着的一刹那，也会使犬惊吓，同对声音的恐惧一样，
是犬对自然现象的一种本能暂戒。但与声音不同的是，当光、
火在犬的领地内出现时，它会小心地围着吹叫，于是便出现许
多大报火警的故事。有些大还非常讨质烟火，对丢弃在地上的
烟头会用脚課灭。加强对这些举动的训练，可使看守仓库的护
卫犬获得非常有用的技能。
（三）其他
犬对死亡有看强烈的恐惧感。这主要是指对同类的死亡
而言。犬死后发出的气味，对活着的犬具有强烈的恐怖性刺
微，即使平时最为亲密的犬伴侣和其后代世不敢靠近，裁现出
被毛耸立，步步后退，浑身题抖的恐俱表情。有的犬对皮革气
味也表现出恐惧感，就是对由皮革制成的鞋类也觉得讨庆，可
能是皮革上残留有其他动物气味的缘故。
有时犬的恐惧是由丁其难以理解的现象引起的。如没有
生命气息而却有生命形蕊的标本、能登出鸟喜声音并且会动
的玩具、没人在时被风吹动的门、张开的伞等，都使人难以理
解耐感到毛骨悚然。
七、犬有归家本领
俗话说“猫找八百里，狗找一千里“，是说猫和犬有惊人的
归家本领，能从百里十里之外返回主人家中。有关犬十里寻主
的故事很多。曾报道美国有一对夫妇，带着他们的苏格兰牧羊
犬从美国西部的西尔巴顿到东部去，当到达印地安纳州欧鲁
克特时，犬走失了，寻找无看，但约过了半年，经过3300公里
跋涉，此犬混身伤痕出现在主人面前。犬归家能力的牛理基
·31+
础，其说不一。有人认为与大的嘎觉有关，有人则认为是依靠
其灵敏的方向感来完成的。
八大的睡眠
睡眠是恢复体力、保持健康所必不可少的休息方式。犬在
野生时期是夜行性动物，白大睡觉，晚上活动。被人类别养后
与人的起剧基本保持一致，改为白天活动，晚上睡觉。但与人
不同的是，犬不会从晚上一直睡到早晨，而且睡觉时始终保持
看者党状态。有人认为，犬在睡觉时对于味道的反应完全停
让，而对声音却特别敏感。另外，犬睡觉的姿势也总是将头朝
向外面，比如庭院的大门方向·随时可以体察到外面的各种变
化。这一特性成为犬能看家、蓄卫的本领。
犬每天大约需要14～15小时的睡眠时间，但不会用这么
长的整块时间，而常分成几次。
九大的寿命
犬的寿命--般在12一15岁之间，最高长寿记录是34岁。
2一5岁是犬的社年时期，7岁以后开始出现衰老现象。10安
左右生殖能力停止。国外有人做过统计，犬的寿命与品种发饲
养管理等诸条件有关。如杂种犬比纯种犬长寿，小型犬比大型
犬长寿，公犬比母犬长寿，室内饲养的犬比室外饲养的犬长
寿，甚至黑色犬比其他花色犬长寿，其中室内饲养的在长寿犬
中所占比例最高。由此而知，饲养管理的好坏是影响犬寿命的
重要因素。
32·
十、犬的其他生活习性
（一）大有等级习性
犬生性好群居，但在群体中有着明显的等级习性。在犬词
养场，农村或城郊的犬群中，总由一条头犬（通常是老犬）支
配，管辖着全群。级别高或资格老的头犬怎样表明它的等级优
势呢？通常用以下儿种特定动作来表示：如允许自己而不允许
对方检查其他犬的生殖器官：不准对方向另一只犬排过尿的
地方排尿；对方可在头犬面前摇头、摆尾，要顽皮·或退走、坐
下或躺下，当头犬离开时，方可站住：等级优势明确后，敌对状
态消除，开始成为朋友。犬对其主人也会表现同样的姿势。
（二）犬有好与人交往的习性
与人交往是犬天生的寸性，但其程度常取决于3一7周龄
时与人接触“印记“的程度。如果大出生的头两个月只和它的
交母或其他犬在一起，而不与人在一起，或没有真正连浙了解
人，则其一生就会远离人，并难以训练。如果生下来就受到人
的抚爱+这就使它认识到人是朋友，是能与它玩要的伙伴，并
熟悉人的气味，与人和春，容易接受训练。这在挑选和训练大
时，注意到它的印记阶段是十分重要的。
（三）犬有领地感和领地记号
犬和某些动物（如猫科动物、鸟类和啮齿类动物）一样，都
有领地感，以它自己为中心，用自己的气味标出地界，并经常
更新。一块领地可只属于一二只犬，或整个犬群。外来犬如闯
33
进一只犬的领地时，它的行动非常谨慎，如果领地主（犬）来
了，闯人者不敢看它.假装忙于别的事，避免与领地犬撕斗，然
后离去。那么，犬怎样标志它的领地呢？通常是沿春它平时行
走的路线而固定一些点。如公犬外出散步时，总是往固定的一
些树干、路灯下或角落里撒少量尿。一只犬的气味可以使另一
只犬知道这只犬的领地、性别、年龄和健康等状况。有趣的是，
一只小犬经过体大犬留下的领地痕迹时，会尽量抬高它的后
肢撤尿来盖住体大犬留下的痕迹。而体大公犬路经体小犬留
下的痕迹时，会尽量以低于正常的姿势排尿，以覆盖住体小犬
留下的痕迹。但母犬的领地感不像公大那样明显，只是在它发
情期为了告诉周围的公犬它正处于发情期而用尿来标志领地
界限或规定道路的记号。平时，母犬不像公犬那样护着自己的
领地和自己在犬群中的地位，母犬只注意保护自己的仔犬，有
许多母犬始终都可和睦地生活在一起，甚至可喂养其他母犬
的幼仔。
（四）犬有央闻外生殖器的习性
犬最重要的感觉是噢觉，它们通过互相噢闻最能反映情
感的外生殖器部位（这个部位的皮腺能分泌出对犬有极大诱
感力的气味），就可辨别该犬的性别、年龄、身体状况及其态
度。两犬互相噢闻时，即是表态。一条年长的犬或头犬有权检
查年龄小及地位次于它的公犬、母犬、幼犬的外生殖器。两只
犬接触时都有一定的程序，即先互相噢闻，再接触肩部被毛，
最后检查外生殖器。除互相噢闻外，无论公、母犬都有经常检
查和细心用舌添自己外生殖器以保持其清洁的习性。这是犬
的卫生保健，不应反对和斥责。当犬频繁地嘎自己的肚门部位
时，可以认为犬出现了不适感及消化功能不正常，应及时进行
·34
检查或治疗。
（五）大有喜欢爬跨的习顺
各种年龄、性别的犬都有爬跨的行为，但其目的和表现都
不一样。幼犬的爬跨是高兴和顽皮的表现，尤其是主人离开一
段时间（始白天上班，晚上下班回家时）返回时，常有这一动
作。或两只小公犬玩要时也常有爬跨动作，这是高兴的表现，
而无交配之意。成年公犬表现爬跨时有两种情况：一是为了与
发情母大交配，另一种情况是企图确立目己的优势。母犬通常
只是在发情高潮时允许公犬爬跨，甚至母犬为了调情，十仅用
身体摩擦公犬，翘起尾巴站立·而刺激性最大的是爬跨公犬，
此时，就应立即交配。
（六式有超威党
很多迹象表明，所有的动物都是靠心灵感应传递信息的，
犬更是这样。在犬与犬、人与犬以及犬与野兽之间的联系都各
有自已的传递方式，或者更换信息，或者完善感觉信息。如犬
常以敌对方式对待猫，犬对猫的护嵌性很大，但通过人的各种
表情和训练，使犬领会到主人对猫的钟爱而会和睦共处。犬有
超感觉的典型例子是：在地展和火山爆发前有预感，到室外乱
跑和吠叫。超感觉也可支配犬辨认方向，能在很远的地方，甚
至相隔数年之久仍可找到回家的路，经过训练的犬在执行征
务时，甚至投等主人做完一个简单的手势或说完一句话，它己
能分析到主人命令的内涵而很好地发挥它的作用。这种现象
与一个优秀训犬员所获得的优秀训犬效果中，人与犬之间在
共同活动中所存在的一种无法解释的吸引力一一一超感觉有
关。
+35·
第三章犬的选择
犬的品种很多，它们的牛活习性又是千差万别，选择什么
样的犬同养，要根据养犬主的实际用途、居住条件和生活方式
来适当确定。
一、玩赏犬的选择
（一）犬种的选择
玩赏犬的品种很多，每一品种都有自已的优势和缺点。因
此，要根据个人的喜好和不同的自的以及饲养条件来确定选
择对象。如住楼房且面积又不大，可选择小型大饲养，小型的
巴哥犬和北京犬最为理想。如果工作繁忙·最好不要选长毛、
卷毛犬，因给犬梳理被毛、洗藻需要许多时间，就自前我国喂
养玩赏犬的趋势看，以小型或超小型犬为主，如北京犬、马尔
济斯犬、奇瓦瓦犬等。这些小型犬食量小、体尺短、体重较轻，
连小孩都能将其抱在怀里，很受妇女和小孩的欢迎。大型犬如
阿富汗猎犬、大丹犬等由于身长体重，且其食量是小型犬的
5一10倍，长成成犬后在散步或运动时，运动量他大，老人或
小孩常适应不了·故日前饲养者较少。
（二）犬的年龄选择
以幼龄犬为佳，最好是断奶不久就抱养。因幼龄犬的适应
性强，能很快适应新环境，与主人建立起牢固的友谊，易于调
·36
教和训练。选择幼犬的最适当年龄是生后2月龄，此时幼犬的
个性升始表现出来，可看出身体发育的好坏。未满2月龄的幼
大，个性不明显，超过3月龄时，幼犬身体发展过快，体型好坏
难以判断。不足的是幼龄犬独立生活能力差，开始阶段需要精
心照颜，需花费较多的调教和训练时间。成年犬生活能力强，
特别是那些经过专门训练的犬，已具备某种专门的技能而无
需训练就可利用，如导盲犬，必须是成年犬。但成年犬的缺点
也很多，如对以前主人仍怀留恋之情，而要赢得它的忠诚和感
情则要花费一定的时问和精力，有的犬还可能跑回原主人家，
尤其是有的犬缺乏良好的训练·养成某些令人难以接受的不
良习惯，纠正起来也比较困难。
（三]性别的选择
就感情、忠实和性情而言，决定的因素是犬的品种·而不
是犬的性别。不过，在同一品种内，公犬一般性情刚毅+活泼好
斗，勇敢威武·体力强壮，因而训练时要比母犬花更多的时间。
母犬较温顺，易于训练调教，但每年的怀孕产仔会增添许多麻
烦。因此，有人喜欢阔割后的犬，不但易于驯养，同时也减少了
每年春秋发情时的麻烦。
（西）选择玩赏幼大的内容和方法
1.最好选择纯种犬
分析品种是否纯正的重要依据应是血统证书，但在我国
目前情况下很难办到，只有靠自己对纯种犬的知识，从外形上
识别犬的优劣。此外，应了解其父系和母系品种的优劣，以分
析幼犬的优劣。
37*
2.检查健康状况是选犬的重要内容
有病或有某些缺陷的犬，品种再好也小能选留。健康状况
的检查应注意以下几方面。
（1）精种状态健康犬活泼好动，反应灵敏，情绪稳定，喜
欧亲近人，愿与人玩要，而且机灵，警觉性高。凡胆小畏缩而怕
人，精神不振，低头呆立，对外界刺激反应迟钝，甚至不予理
胖，或对周围的事物过于敏感，表现惊芯十安，或对人充满敌
意，喜欢攻击人，不断狂吠或盲目活动，狂奔乱跑等均属精神
状态不良。
（2）眼从犬的眼神即可分辨其健康状况。健康犬眼结膜
呈粉红色，眼晴明亮不流泪，无任何分泌物，两眼大小一致，无
外伤或疤痕。病犬常见眼结膜充血，甚至呈蓝紫色，患贫血病
则可视粘膜苍白，眼角附有眼屎，两眼无光或羞明流泪。
（3）鼻健康犬鼻端湿润，发凉，无浆液性或脓性分泌物，
如果鼻端干燥，甚至干裂，则表明犬可能惠有热性传染病。
或具有某品种的特征性题色，无古苔，无口吴。让大嘴闭合，观
察有无闭合不全和流溉。
（5）皮肤健康犬皮肤柔软而有弹性，皮温不源十热，手
感温和，被毛莲松有光泽。病犬皮肤十燥，弹性差，被毛粗硬杂
乱，如有体外寄生虫，还可见斑秃，痫皮和溃烂。
（6）肚汁健康犬肚门紫缩，周围清洁无异物。当犬思有
下痢等消化道疾病时+常见肛门松弛，周围污秽不洁，有时可
见炎症和溃疡。
（7）四肢令犬来回跑动，以观察四肢是否正常，如出现
跋行、两前肢向内并拢（O形腿）或向外岔开（X形腿）都属不
正常。
通过上面各项检查，基本上可将病犬检出。如有条件应请
兽医检验部门作布鲁氏菌病、弓形虫病等传染性疾病的检验。
3.进一步选优去劣
经上述内容的检查，可选出健康的犬，但为了能适合饲养
自的（玩赏或伴侣）和技巧训练，应对犬的体质和机灵性作进
一步的检查。为此，需作以下检查：
第·，为厂测试所选幼大的反应是否敏捷，可先让受测试
犬看一下某物体（于绢或塑料玩具），然后将该物体轻轻向上
抛起，如果犬的视线紧明着跌下的物体，则属正常，如果对跌
卜物基不关心·购属精神换散或迟钝。
第工，用手提起幼犬时，以不叫小挣扎者为良好。若挣扎！
发出悲鸣，死不背就范地反抗，则属神经质类型，属“维教“的
品类。
第三，注意现察有无遗传性毛病。纯种犬往往为了保留其
品种优势，常因近亲紫殖（血统太相近）而出现一些遗传性毛
病。如沙皮犬，松狮犬以及北京犬，贵妇犬容易发生眼睫毛街
生由于世界性的“血统标推”过度强调其双眼的特证所致），
尤其是沙皮犬更多见。班点犬出现斑点相连及多数发生缺齿。
拳师犬易发生关节病、耳聋或神经系统退化症。另一种遗传性
毛病是牌气和情绪，凡是神经质或情绪不稳定的犬，行为难于
预测，多数是遗传或人为行为（常无故踢它）所引起。若上·代
有哎人史的犬，其下一代也可能遗传。这类犬即使品种纯正，
外形美观，也不能留作种用，必须淘汰。
第四，身体各部分要匀称.合比例，鼻、肛门周围及脚底等
处色素要足够。各方面合乎标准。
第五，了解是否预防接种过（特别是犬瘟热及狂犬病疫
苗），包括疫苗的种类、接种的时间等。
·39·
4.年龄鉴定
犬的年龄主要以牙齿的生长情况、齿峰及牙齿磨损程度、
外形颜色等综合判定。为了便于掌握，现将犬的齿式介绍如
下:
3X2
IXZ
成年大（恒齿）齿式为门齿
，犬齿：
3X2*
4X2
2X2
，白齿
共计42枚，
4X2
3X2
3X2
1X2
3X2
幼大（乳齿）齿式为门齿
犬齿
3X2
共计28枚。缺1枚前白齿和白齿。
犬齿全部为短冠形，上颌第一，二门齿齿冠为三峰形，中
部是大尖峰，两树有小尖峰，其余门齿各有大小两个尖峰，犬
齿呈弯曲的圆锥形，尖端锋利，是进攻和自卫的有力武器。前
白齿为三峰形。日齿为多峰形。
判定年龄时依据以下标准：
20天左右开始长牙。
4一6周龄乳门齿长齐。将近2月龄时，乳齿全部长齐，
呈白色，细而尖。
2一4月龄更换第一乳门齿。
5～6月龄换第二，三乳门齿及乳犬齿。
8月龄以后全部换上恒齿。
1岁恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖突，
1.5岁下颌第－门齿大火峰磨损至与小尖峰平齐，此
现象称尖峰磨灭。
2.5岁下颌第二门齿尖峰磨灭。
3.5岁上颌第一门齿尖烽磨灭。
4.5岁上颌第二门齿尖峰磨灭。
+40 *
5岁下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第一、二门齿磨损
面为矩形。
6岁下颌第三门齿尖峰磨灭，犬齿钝圆。
8岁下颌第一门齿磨损面向前方倾斜，
10罗下颌第二及上颌第一门齿磨损面呈纵捕圆形。
16罗门齿脱落，犬齿不全。
二、工作犬的选择
除玩赏犬外，还有很多能帮助人们做不少工作的专业用
犬。如看护羊群和其他性蓄的牧羊犬，帮助军队和公安部门传
速信息、追踪、辨认和捕捉坏人的军、奢犬，寻找和捕获猎物的
猎犬，以及救援犬、导盲犬、护卫犬等，这些犬通称为工作犬或
使役大。这些犬的品种繁多·多数忠诚灵活，易于训练·大多属
中型至大型大。由于要完城呆些特定的任务，对大的要求较为
严格，除前述玩赏犬所需要求外，还应做一些特殊项目的检
在。现以世界公认的良种军、营犬一一一德国牧羊犬（狼犬）为
例，介绍其选择标推。
（一）彩体检查
德国牧羊人是一种中等大小的成，公人高63厘米、母人
高58厘米的高度较为理想。一般只有中等人小、健壮的犬才
兼有力量、耐力、灵敏和速度等优点。
德国牧羊犬应有优美的线条。线条美是身体结构协调的
表现、也是德国牧羊犬俊美形象之所在。上部线条从耳尖开
始，中间无弯曲·经背部平缓地下降，直到尾尖。下部的线条从
*41*
颈部开始，经前胸和胸下，向后经腹部稍微升高（图3-1）。图
3-2中各类体型均为不良体型，不宜选用。
1
图3-1德国牧羊犬标准体型示意图
1.母犬2.公犬
犬尾应呈马刀状，向下悬垂，兴奋时也不能超过水平线。
如图3-3之1和2是良好尾的形状，3一6为不良尾的形状。
胸要深，但不宜过宽，肋骨要平·前肢笔直，两腿间距要上
下一致，两爪位置端正。图3-4之3所示的前肢和前胸的结构
都比较理想，图3-4之1胸太宽，肘部外展，前腿呈“0”形，两
前爪呈内“八”字。图3-4之2胸又太窄，两前肢呈“X"形，两前
爪为外“八”字，均为不良形态。
后躯的主要任务是使犬向前移动，是影响犬运动速度的
关键因素。图3-5是从犬的后面观察，检查后躯、尾、耳形状的
示意图。图3-5之1的臀正，腿直，尾垂，两耳直立，间距适当，
结构理想。图3-5之2的臂肥胖，后肢有“残留趾”（左单、右
双，一芽双爪），而且后肢呈“X”形，两耳下垂，尾巴的形态也
·42*
图3-2各类不良体型示意图
1.凹背2.凸青3.身躯过短4.臀部过高5.臀部瘦削6.缩肚浅胸
不好。图35之3后肢为“0”形，耳朵大且间距宽，尾巴侧弯。
图3-5之4臀太瘦，不正，后肢踝部以下间距太小，俗称狭踏，
+43·
耳朵尖、细、长，间
距太小，尾巴细而
侧向弯曲。图3-5
之5臀部太宽，后
爪过大+后肢分开，
俗称广踏，耳朵短
厚，尾巴形状不佳。
图3-5中2---5均
为不良形态。
足掌和爪是直
接着地的运动器
图 3-3尾的形状
官，其优劣直接影
1.2.良好尾形3一6+不良尾形
响犬的站立和运
围 3- 4    前胸和前胶的形态
1.2.结构不良形态3.结构比较理想
动。图3-6所示各种足掌和爪的形态中，1和6是较为理想的
+44+
图 3-5 后肢 、耳朵和尾的形态
1．结构理想型2一5.均属不良形态
图3-6足掌和爪的形态
1.6+正常形态2～5.均属不良形态
形态，足趾结实而紧团。2的左爪太弱，右足趾仲长-趾甲太
长。3的爪、足趾和趾甲均太长。4的足掌太长而弱，爪太短。
5的足掌过短·脚如棍棒，爪不好。2一-5足掌和爪的不良结构，
均会影响犬的运动，应予淘汰。
还要提及的是，我国有些地区在选狼犬时，非常看重“残
留趾”的作用，认为有“残留趾”才是真正的狼犬。实际上这种
认识是错误的，千万不能用它来作为衡量狼犬品质好坏的一
项指标。
·45·
（二）性格检壹
就是确定犬的神经类型，观察犬对外界刺激的反应程度。
1.判定犬兴奋过程强度的方法
比较简便的方法是观察犬对威胁性音调口令的反应。兴
奋过程强的犬不会被口令所抑制，而兴奋过程鹅的犬，却表现
为极度的抑制，甚至停止活动。也可以在犬正进食时突然发出
较大的声响观察犬的反应。兴奋过程强的犬，对此无乒应或拾
头看看又继续吃食。有的犬在听到声音后可能会暂时离开食
盆，然后文走回去继续吃食，并个再对同拌的声音有反应，这
样的犬兴奋过程也比较强。兴奋过程弱的犬能被这种声音刺
激所抑制而不再进食。世有的人用记步器浏定，方法是将讯饿
的犬拴起来，趣试者在距犬7一8米的地方手拿食物逗引犬，
犬会不停地运动，每走一步记录一次，2分钟后，检查步表上
记录的运动次数，运动状教在1次以上的均可认为是买备
过程强的犬。
2.判断犬抑制过程强度的方法
让犬做一些限制其活动的动作或做某种单一动作，比如
让犬坐着不动。抑制过程强的犬，能够很快而且比较准确地完
成，而抑制过程弱的犬，完成得就比较慢。
3.判断犬神经过程灵活性的方法
实际1与我们平时所说的反应速度是相一致的。常是连
续应用两个作用相反的口令，如“不许动”和“过来”，观察犬从
一种状态转变为另一种状态的速度，灵活性好的犬反应快，能
迅速从-·种状态转变为另一种状态，而灵活性差的犬则反应
退钝，不能立即按另一口令做出动作。
使役大应选用奖奋和抑制过程都强，而且灵活性好的犬。
+46*
（三）胆壹和依恋性的检查
工作犬应具备胆大，勇猛，对主人驯服的良好素质。
观察大的胆量要使用能引起惊恐的手段，如突然发出的
声响，能发出声音的玩具等。胆大的犬，最初可能一惊，但并不
躲避，而是米用一种喜觉的姿势注视者发出声响的地方或器
腻，而胆小的大可能逃跑甚至东躲西藏。十过有时同一只大对
于不同的刺激或由于所处状态的不同而反应有所差异。因此：
检查时要分别在不同的场合进行数次，才能下结论。
犬对主人的依恋是一种大性，但依恋性的强弱，就是同一
窝犬也有所不同。观察依恋性的强弱，要看其在主人出现时的
表现。依恋性强的犬，见到主人后，总是迅速地跑上前去，在主
人的身前身后盘绕跳联，表现出特殊的亲呢。而依恋性差的犬
则反应淡漠，甚至不予理睬，只顾玩要。要选择依恋性强的犬，
这样的犬能与主人迅速建立起友谊，表现出极端的忠诚，无论
在平时还是在工作时，都能很好地服从主人命令和善解人意。
三、养犬前的准备工作
（一）大舍
实验用犬或大批养犬的单位对犬舍有严格的要求和一定
的标推，这里仅就家庭养犬的犬舍问题作一简要补绍，
如果是小型的玩赏犬，则可在室内为其安排一个睡觉的
地方。不必特意准备犬舍，用足够大的硬纸壳箱，木箱代替就
可以。底部铺垫旧报纸、旧布、毯子等，不要用容易撕破的棉垫
和羽毛垫，以免被犬撕破误吞入体内，影响消化，严重的还可
+17·
能引起消化系统疾病。铺垫物要经常更换、打扫、消毒。
纸箱的高度要适中，以幼犬能自动爬进爬出为宜，并要放
在温暖平静的角落，必须避开冷风。纸箱周围不能存放杀虫药
或消毒药水·以防幼犬因好奇而误食或损坏。
对于体型较大的犬要在室外专门制作犬舍，最好是用木
板钉制成可移动的犬舍。关于犬舍的样式和大小，则要根据不
同地区的气候条件和犬体大小来确定，要求大舍内能放下犬
可伸展四肢躺下的犬床。夏季能防雨、防潮，冬季能防风、防
寒。犬床不能直接放在地上·床下要垫以木块或砖，床上要铺
些铺垫物（旧布、毯子等）。犬舍的门不能敲开·要有遮挡物。
（二）饮、食具
食盆、水碗，不能用易破碎的陶瓷制品和易生锈的铁制器
Ⅲ，最好用铝、不锈钢及塑料制品。食盆、水碗要底重、边厚，防
止吃食时打翻。食盆不能太浅，以免食物四处飞溅。食盆的大
小，形状要根据犬的口鼻大小和形状确定，口鼻短的犬用浅一
些的好，口界长的则要用较深的盆，另外，食盆，水碗要表面光
滑，易于洗刷。
（三）洗刷用具
棕毛刷、梳子等。梳子的种类要根据犬的被毛而定，如短
毛、细毛犬要用密齿梳+长毛、粗毛犬用疏齿梳。另外，推备些
药用棉、纱布、消毒药（百毒杀、新洁尔灭等）、碘酒、紫药水等。
（四）玩具和脖圈
为幼犬准备些短本棒之类的玩具，以免它们破坏室内其
他物品。易碎、有毛、能吞下的东西不能作玩具，以免幼犬误
·48
食。
要让犬从小养成带脖圈的习惯，便于外出牵领和控制。可
用皮带、裙带或铁环改制，要松紧合适，并随幼犬的生长及时
更换。
·49
第四章犬的饲养
一、犬的营养需要
（一）水
水是犬的营养物质之一，成年犬躯体约含有60%的水，
幼犬的比例更高。体内所有的生理活动和各种物质的新陈代
谢都必须有水的参加才能顺利进行。姗构成机体的细胞和组
织由于吸收了大量的水，才能具有一定的形态、硬度和弹性；
营养物质的吸收和运输，代谢产物的排出，均需溶解在水中之
后才能进行，水的比热高，因而吸收热高，机体代谢过程中产
生的热量，经水带到皮肤或肺部散发，具有调节体温的作用
等。而且犬体内没有特殊的忙藏水的能力，失水将比断食能更
快地引起死亡。当犬体内水分碱少8%时，即会出现严重的干
渴感觉，食欲降低，消化减缓，并因粘膜的干燥而降低对传染
病的抵抗力。长期饮水不足，将导致血液粘稠，造成循环摩碍。
当因缺水而使体重消耗20%时，可能导致死亡。因此，必须给
犬提供充足的饮水。在正常情况下，成年犬每大每千克体重约
需要100毫升水，幼犬每天每千克体重需要150毫升水。高温
季节、运动以后或饲喂较干的饲料时，应增加饮水量。实际饲
养中可全天供应饮水，任其自由饮用。
·50
（二）委白质
蛋白质是犬牛命活动的基础，是体内除水分以外含量最
名的物质，约卢犬于重的一半左布，体内的务种组织器官，参
与物质代谢的各种静类，使机体免于得病的抗体等都是由蛋
白质组成的。在修复创伤，更替衰老、破坏的细胞组织时，也都
需要蛋白质，因此，蛋白质是人最重要的背养物质。
构成蛋白质的基本物质是氨基酸，药有20多种。饲料中
的蛋白质必须降解成氨基酸后才能被机体吸收利用。氨基酸
可分为必需氨基酸和非必需氨基酸。必需氨基酸是指体内不
能合成或是合成速度慢及合成量小能满足生长需要，必须由
食物中供给的氨基酸。犬的必需氨基酸有9种。非必需氨基
酸是指在体内可以合成，能满足需要，而不一定要在饲料中加
人的氨基酸。但是非必需氨基酸是由其他氨基酸转化而来的，
如果饲料中缺乏非必需氨基酸，必然要用必需氨基酸来合成，
这拌就培加了必制氨基酸的消耗量和需要量，所以世十能轻
视非必需氨基酸的軍要性。评价饲料蛋白质，十但要看其数
量·还应看各种氨基酸的组成状况，
蛋白质或某些必需氨基供给不足，会使犬体内蛋白质
代谢变为负平衡，引起食欲下降、生长缓慢、体重减轻、血液内
蛋白质含量降低，抗体的形成登到影响，使免疫力降低。公犬
精液品质下降、精子数量减少。母犬发情异常、不受孕，即便受
孕，也常因发育不良而发生死胎或畸胎。但过量饲喂蛋白质不
但造成浪费，也会引起体内代谢素乱，使心脏、肝脏、消化道、
中枢神经系统机能失调，性机能下降，严重时发生酸中毒。一
般情况下，成年犬每天每千克体重约需4.8克蛋白质，而生长
发育时期的幼犬约需9.6克。
+51+
(三)脂  肪
脂肪是机体所需能量的重要来源之一。每克脂肪充分氧
体内脂肪的含量约为其体重的10%一20%。脂肪也是构成细
胞、组织的主要成分，又是脂溶性维生素的溶剂，促进维生素
的吸收利用，忙于皮下的脂肪层具有保温作用。脂肪进人体内
遂渐降解为脂肪酸而被机体吸收。大部分脂肪酸在体内可以
合成，但有-一部分脂肪载不能在机体内合战或合成量个足，必
领从食物中补充，称为必需脂肪酸，如业油酸、花生四烯联等。
当饲料中缺乏时，可引起严重的消化摩碍，以及中枢神经系统
的机能摩碍，出现椿意无力，被毛粗乱，缺乏性欲，翠丸发育十
良或母犬发情异常等现象。但脂肪贮存过多，会引起发胖，同
样世会影响犬的正常生理机能·尤其对生殖活动的影响最大。
幼犬日需脂肪量为每千克体重1.1克，成年犬每日需要脂肪
量按饲料干物质计算，以含12%一14%为宜。
（四）碳水化合物
碳水化合物在体内主要用来供给热量，维持体温，以及各
种器官活动时和运动中能量的来源。多余的碳水化合物，在体
内可转变成脂肪而忙存起来。当犬的碳水化合物不足时，就要
动用体内的脂肪，甚至蛋白质来供应热量。犬因此会消瘦，不
能进行正常的生长和繁殖。成年犬每日需要的碳水化合物可
占饲料的75%，幼犬每日需要碳水化合物为每于克体重约
17.6克。
·52
（五）维生素
维生素是动物生长和保持健康所不可缺少的营养物质，
其量星极微，却担负着调节生理机能的重要作用。维生素可以
增强神经系统、血管、肌肉及其他系统的功能，参与酶系统的
组成。如果缺乏，将使体内必需的酶无法合成，从而使整个代
谢过程受到破坏·犬就会衰竭死亡。饲料中维生素过多时，同
样可产生过多症。犬体内只能合成小部分的维生素，大部分维
生素需从饲料中获得。
维生素的种类很多，按其溶解性可分为两大类。能溶于水
的维生素称为水溶性维生素，包括B族维生素、胆碱、肌醇、
维生素C等。能落于脂肪的叫脂溶性维生素，有维生素A，维
生素D.维生素E，维生素K等。水溶性维生素一般不会发生
过多症，即使过量摄取，多余的部分也会迅速排池：而脂溶性
维生素，除维生素E之外，较易发生过多症。因此，在配合饲
料时，要特别注意脂溶性维生素的供给量。
（六）无机盐
无机盐不产生能量，但它们是动物机体纽织细胞特别是
骨骼的主要成分，是维持酸碱平衡和渗透压的基础物质，并且
还是许多酶、激素和维生素的主要成分，在促进新陈代谢、血
液凝固、神经调节和维持心脏的正常活动中，都具有重要作
用。
犬所需的主要无机盐有：钙、解、铁、铜、钻、钟、钠、氯、倾、
锌，镁、锰、硒、氟等。如果无机盐供给不足，会引起发骨小良等
多种疾病，有些无机盐的严重缺乏，会直接导致死亡。
·53·
二、饲料的种类及其营养价值
（一）动物性饲料
是指来源于动物机体的一类饲料，包括蓄禽的肉，内脏、
血粉、骨粉、乳汁等。因其含有比较丰富而且质量高的蛋白质，
所以，文叫蛋百质饲料。
对犬来说，肉是最可口的饲料，它所含的蛋白质不但量
多，而且氨基酸比较全面，易于消化。例如，猪肉、牛肉、羊肉、
鸡肉、兔肉的蛋百质含量均在16%一22%之间，鱼肉中的蛋
白质含量为13%～20%，鸡蛋中的蛋白质含量约12.6%。犬
的饲料中必须要有一定数量的动物性饲料，才能满足犬对蛋
白质的需要。动物性饲料还含有丰富的铁及B族维生素。有
人认为，肉类中以马肉为佳，蛋白质含量多，脂肪比较少，易消
化而且经济。用肉类喂犬成本费用较高，利用动物的内脏或屠
宰场的下脚料，如肝、肺、脾、萨肉等，世完全可以满足犬对蛋
白质的需要。
鱼肉、鱼骨几乎能被犬全部利用，世是比较理想的动物性
饲料。但鱼肉容易变质，有些鱼肉内还含有破坏B族维生素
的酶。因此，鱼肉-一定要新鲜，并且要煮熟，将酶破坏后再喂。
（二）植物性饲料
种类繁多，来源方便，价格低廉，是犬的主要饲料。包括农
作物的籽实，如大米、大豆、玉米、麦子、土豆、红薯等，农作物
加工后的副产品，如豆饼、花生饼、芝麻饼、向日葵饼、麦麸、米
糠以及蔬莱等。
+54*
小麦、大米、玉米、高梁等谷物中含有大量的碳水化合物，
能提供能量，是主要的基础饲料，缺点是蛋白质含量低·氨基
酸的种类少，无机盐和维生素的含量也不高。
大豆、豆饼、花生饼、向日葵饼、芝麻饼等含有较高的蛋白
质，可弥补前类饲料中蛋白质不足的缺点。但这些植物性蛋白
质中必需氨基酸含量少，因而其营养价值远不如动物性蛋白
质。齿此，应以动物性蛋白质为主。
植物性饲料中含有较多的纤维素。纤维素虽不易消化，营
养价值不大，但却有重要的生理意义。纤维素在体内司刺激肠
壁，有助于肠管的螨动，对粪便的形成有良好的作用，井时减
少腹泻和便秘的发生。
三、犬日粮的配制
犬在-昼夜内所来食的答种饲料的总量称为大日粮。
国外养犬多喂商品饲料，可从市场上选购。这种饲料是经
过科学方法配制而成的全价饲料·适口性好，营养全面·容易
被消化吸收，使用也非常方便。-般分为3种类型：干型饲料、
半湿型饲料和湿型（罐装）饲料。十型饲料含水量低.有颗粒
状、饼状、粗粉状和膨化饲料，这种饲料不需冷藏就可长时间
保存，调喂时要提供充足的饮水。半湿型罚料含水量在20%一
30%之间，一般做成小饼状或粒状，密封口袋包装，本身有防
腐剂，不必冷藏·但开封后不宜久存。湿型（罐装）饲料含水量
为74%一78%，制成各种犬食罐头·营养成分齐全，适口性
好，是最受欢迎的犬饲料。
自前·我国仅有少数单位生产商品性犬饲料·大多是自行
配制，容易引起饲料营养不全或因配制方法不当而造成营养
·55·
成分丧失，或因犬的偏食而发生某些疾病。为使犬健康生长，
根据其营养需要，将各种饲料按一定的比例混合在一起，制成
营养比较全面的日粮，还是十分必要的。下面介绍犬的儿种简
易且粮配方，仅供参考。
配方1
肉类400克，谷类400克，蔬菜100克，盐5~15克，将这
些成分煮熟做成食团，分次喂给。
配方2
肉类400克，米、麦、蔬莱等700克，食盐10-20克。
配方3
大米35%，玉米面35%，高梁面10%，豆饼10%，麸皮
10%，另加食盐1%，骨粉2%，鱼粉6%，肉0.25千克，青菜
0.15千克。
配方4
肉350克，米250克，面食300克，蔬菜400克.奶渣100
克，动物性脂肪10克，鱼肝油8克+酵母6克，胡萝卜60克，
盐10克÷骨粉14克。
配制日粮时应注意的问题：一是营养要全面。根据各种饲
料的营养成分及犬的营养需要，分别取舍，合理搭配。首先要
考虑满足蛋白质、脂肪和碳水化合物的需要，然后再适当补充
维生素和无机盐，先考虑质量，后考虑数量。二是不能长期饲
喂单一的饲料，以免引起厌食，要适时地改变日粮的配方，调
剂饲喂。三是要考虑食物的消化率，吃进体内的食物并不能全
部被消化吸收与利用，如植物性蛋白质的消化率是80%，有
20%是不能利用的。因此，日粮中的各种营养物质含量应高于
犬的营养需要。四是要讲究卫生，饲料要新鲜、清洁，易于消
化，发霉变质的饲料不能用。五是要注意饲料中热量的配比。
+ 56 *
饲料中热量较高，能使犬偏胖，影响犬体的均匀性，甚至引起
食欲不振。
另外，各种饲料在饲喂前要经过一定的加工处理，以增加
饲料的适口性，提高犬的食欲，提高饲料的消化率，防止有害
物质对大的伤害作用。生肉或内脏要用水洗净，切碎煮蒸·再
混人蔬菜，短时间煮沸，使之成为混合的肉莱汤。蔬莱应充分
冲洗，除去泥沙。不能用生肉和生菜喂犬，以防寄生虫病和传
染病，但又不宜长时间煮，以免损失大量的维生素。米类不宜
多状过水，以充分利用养分。大米可做成米饭·面粉做成硬头，
玉米面做成饼或窝窝头，然后与肉菜汤拌喂。骨头可直接喂
犬，让其啃食，也可制成骨粉，与其他饲料一起拌饲。
四、犬的饲喂
（一）饲长委定时、定壹
定时是指每天饲喂时间要固定，不能提前拖后。定时饲喂
中便犬每到喂食时间宵灌分泌和胃肠端动就有规律地加强，
机饿感加剧，使食欲大增，对采食及消化吸收大有益处。如果
不定时饲喂，则将破坏这一规律，不但影响采食和消化，还易
患消化道疾病。
定量是指每大饲喂的荷料量要相对稳定，小可时多时少，
防正大吃小饱或暴饮暴食。但要注意不同丁体间的食重可能
有很大差异，还要靠饲养者自已的观察来确定。一般情况下，
不同体重的犬每天的饲喂量见表4-1。
·57
表4-1按犬体大小估算的日需采食量（T燥型饲料）
维持营养的需要
生长的营养孟要
犬的体重
每千克体重
每条犬
每干克体重
每条尺
（干克）
（克）
（T克）
（克】
（T克）
2.3
40
60 *0
08
0.18
4.5
88
0.15
99
02 0
6.8
28
0.19
56
0.38
9.1
27
0. 25
54
0. 49
13.6
25
0.34
50
89 '0
22.7
25
0.57
50
1.13
31.8
25
0.79
50
1. 60
49.9
24
1. 20
48
2. 40
（二）定食具、定场所
犬进食的特点是简单地咀嚼食物，团回吞下，尤其是在凡
只大共用-个食盆时这种现象更为突出，因此，每只犬应固定
-一个食盆，不要串换，防止传播疾病。食盆要大一点，每次添食
不要过多，以盖住盆底为宜，让犬辞食，吃完再添，使其养成不
剩食的习惯。犬有在固定地点睡觉、进食的习性，所以，喂食的
场所要相对固定。有些犬在更换饲喂场所以后常拒食或食欲
明显下降。
（三）掌槿好食物的温度
饲料的温度以在40（左右为最好，避免过冷过热。但在
炎热的夏季可给以冷食，冬季必须加温，当食物的温度超过
50C时，犬有可能拒食。
(四）注意卫生
食具要定期消毒，饲料应现做现吃，最好不过夜，发霉变
·58*
质的食品不能再喂犬，喂食前后要停止做剧烈运动，饮用水要
用清洁的白来水或井水，不能用厨房里的泄水和地表积水，以
免引起食物中毒、寄生虫的侵装和消化器官疾病。
（五）注意观聚犬的进食状况
影响犬食欲的原因很多，但主要的有以下3点：
1.饲料方面
一是因饲料单一、不新鲜，有异味等，犬不愿采食。二是因
饲料中含有大量化学调味品，或含芳香、辣味等有刺激性气味
的物质，以及特别甜或咸的食物，均影响犬的食欲。
2喂食的场所个台适
如强光，喧闹，几只犬在一起争食，有陌生人在场或其他
动物干扰等。
3.疾病
如上述原因都排除了而食欲仍不见好转，应考虑疾病问
题，要注意观察犬体各部有无异常表现，发现问题，及时请兽
医诊疗。
五、幼龄犬的饲养
在犬的一生中，幼龄时期是生长发育最快，可塑性最大，
也是发病和死亡数最多的阶段。因此，这个阶段的饲养管理要
求最高，我们必须了解幼犬的生长发育规律和生理特点，给以
科学的饲养，再配合相应的管理和锻炼，加速幼犬的生长和发
育，以获得所需品种的优良仔犬。
·59*
（一）新生仔犬的饲养
仔代一生出来立刻会吸奶。应让仔人躺在母人身边，以使
吮乳。如果一胎生仔较多，应将体质较弱、瘦小的仔犬（通常是
最后生出的仔犬放到后两对娜头上晚乳，反复数欢后，每只
仔犬就会有固定的奶头。要让新生仔犬吃到足繁的初乳，因为
初乳中含有丰富的蛋白质和维生素，还含有较高的镁盐、抗氧
化物及酶、激素等，具有缓泻和抗病作用，有利于胎便的排出；
初乳的酸度较高，有利于促进消化道的活动；初乳中的各种营
养物儿乎中全部吸收，这对增强仔犬体质，产生热量维持体湿
极为有利。更值得一提的是，初乳中含有母犬的多种抗体（母
源抗体），使仔犬获得抗病能力，因此，应尽早（心5一1小时
内让新生仔犬吃到初乳。
新生仔犬突然离开母体子宫和外界接触·这时温度及肺
呼吸是最大的差别。新生仔犬的体温较低（生后1-一2周内体
温是34.5一36℃），也无顿抖反射，完全依赖外部的热源（如
母体）来维持正常体温，因此，必须保温（1周内死亡的仔大因
寒冷所致的约占50%。到6周龄时仔犬己有刷抖反射和直
已调节体温的功能，眼晴在10一16日龄静开，耳朵在15~17
日龄张开，呼吸频率加快，这些都有助于促进和保持较高的体
犬体温。
要加强对仔犬的监护，防正固母犬挤压、踩踏、遗弃和试
饿奶水少不让仟犬吃食）而造战仔犬死亡。有的仔犬刚生下
就不会呼吸股叫唤，即出现假死现象，此时可将头部向卜，左
右摇摆犬体，用吸球吸出仔犬口鼻内的羊水，用酒精棉球擦拭
鼻孔粘膜及全身.并轻轻地有节律地按压胸壁，通常用人工呼
·60+
吸持续3一4分钟后仔犬就能开始自行呼吸。此时将仔犬放人
39C温水中，洗去身上的秽物，再用毛巾擦干，放人保温箱即
可。
（二）幼龄大的饲养
幼龄时期是犬生长发育的主要阶段，身体增长迅速，因而
必须供给充足的营养。一般出生后头3个月主要是增长躯体
和体重，4～6个月主要是增加体长，7个月后主要长体高。因
此，应按不同的发育阶段，配制不同的日粮。断奶后的幼犬，由
于生活条件的突然改变，往往显得不安，食欲不振，容易生病，
这时所选的饲料要适口性好，易于消化。3个月内的幼犬每天
至少喂4次。对于食欲差的犬可采用先喂次的，后喂好的，少
添勤喂的方法。先次后好可保持犬的食欲旺盛，少添勤喂可使
犬总有不饱之感，不至于厌倦、挑食。4一6月龄的幼犬，食量
增大，体重增加很快，每日所需饲料量也随之增多，每天至少
喂3次，6月龄后的犬，每大喂2次即可。
新购幼犬的食谱，应先按原犬主的食谱喂，逐渐转换。对
3个月以内的幼犬应喂以稀饭、牛奶或豆浆并加人适量切碎
的鱼、肉类以及切碎煮熟的青菜。为了降低饲料成本而又不影
响幼犬的营养，可将猪、牛肺脏之类的胜器煮熟切碎后，与青
菜、玉米面等熟食混匀后喂犬，这样既经济，犬义爱吃。
有些人认为，如给犬全部喂肉类可使犬长得健壮，其实这
是错误的做法。全吃肉类不仅不能使犬健壮，反而因消化不
良，难以吸收而使多数犬发生腹泻。肉类中蛋白质虽多，但维
生素A，维生素D，维生素E和碘较少，同时肉类中钙少磷多，
长期吃肉，易造成幼犬体内因钙、磷比例失调导致骨骼形成障
碍，易于断裂或出现跋行，对大型犬如大丹犬等更不宜过早喂
●61*
以多量肉类，否则可能引起前股弯曲。
幼犬的饲养中，水是绝对不可少的东西，应经常放一盆清
水于固定的场所，以便它在吃食及运动前后仕意饮用。如果式
从小能饮足够的清洁水，就可使其发育正常，胃肠健康，尤其
在夏秋季节，天气炎热，体内水分蒸发很快，特别是爱活动的
幼犬，如不及时补充水分，常易引起组织内缺水，甚至引起脱
水而影响大的健康.最好在每次日常运动后让人喝些葡萄糖
水（1一2汤匙葡萄糖粉，加人适量的清洁水）。
幼犬的饲料中应补充钙粉和维生素·这对牙齿和骨静的
生长都是必需的。尤其是骨架较大的纯种犬，如拳师犬、大丹
犬等，幼犬时期更需要钙质。通常1罗以下成长中的幼犬，每
日补钙粉的量为每2于克体重约需1茶匙，随着年龄的增长，
应按比例增加钙粉的剂量。至1岁后，由于犬已进人成熟期，
牙齿和骨骼的生长已超稳定，钙粉的需要量相对减少，其用量
为每4.5千克体重，每日约需1茶匙即够。但每日应有适量的
室外运动，经过紫外线的照射，以便于钙质的吸收。钙粉喂量
过多反而有害无益。
在饲养管理上，幼犬要比成年犬需主人倾注更多的精力，
要特别防止少数幼犬霸食暴食，使其他幼犬吃不饱、吃不着。
每日每只犬的食量应随犬的大小而定，这要靠饲养者的观察
确定。一般来说，从犬采食的表现就可以看出其饱或饥的程度
来。如果犬采食迅速，人口吞咽，说明食欲没有问题：采食后，
食盆中利留饲料，表明喂多了，可能过饱：如果犬在空的食盆
上继续用舌头甜，或用期待的眼光望着主人，说明没有吃
饱。对幼犬不宜喂得过饱，以七八成饱为最好。另外，由于幼
犬胃肠道尚在发育过程中，更应注意卫生，以防发生胃肠病。
.·Z9。
六，成年母犬的饲养
（一）妊期母犬的饲养
妊娠期母犬的饲养应供给充分的优质饲料·以增强母犬
的体质，保证胎儿健全发育和防正流产。妊娠头1个月，胎儿
尚小，不必给母犬准备特别的饲料，但要注意准时喂食，不可
早一顿晚一顿。一般母犬在妊娠的初期食欲都不好，应调配适
口的食物。1个月后，胎儿开始迅速发育，对各种营养物质的
需要量急剧增加，这时1日应喂3次，除要增加食物的供给量
之外，还应给母犬补充富含蛋白质的食物，如肉类、动物内脏、
鸡蛋、牛奶等，并要注意补充钙和维生素，以促进胎儿骨骼的
发骨。姓嫩50大后，胎儿长大，腹腔膨满时，每沈进食量藏少，
需要多餐少哦。为了防止使秘，可加人适量的蔬菜。不要喂发
霉、变质的饲料，以及其他对母犬和胎儿有害的食物，不喂过
玲的饲料和水，以免刺激胃肠甚至引起流产。
（二）哺乳期母大的饲养
对哺乳期母犬的饲喂，不但要满足其本身营养需要，还要
保证产奶的需要，分晚后最初几天母犬食欲不佳·应喂给少而
精的易消化饲料，如牛奶、麦粉、蛋黄等，并加强饮水（切忌饮
冷水），4天后食量逐渐增加，10天左右恢复正常，在以后的哺
乳期间，要增加饲料量。每天除上下午各喂1次外，中间要加
喂1次。在营养成分上，要酌情增加新鲜的瘦肉、蛋、奶、鸡、鱼
肝油、骨粉等。要经常检查母犬授乳情况，对于泌乳不足的母
犬，可喂给红糖水、牛奶等，或将亚麻仁煮熟，同食物一起混
·9
喂，以增加乳汁。
七、种公犬的饲养
种公犬不能喂得过肥或过瘦。平时其饲料应与母犬相似，
但其蛋白质要略高于一般的犬。在配种期间应增加蛋白质、维
生素含量较高的饲料，如肉类、鸡蛋、牛奶等。1日喂3次，要
给予充足的饮水。
八、病犬的饲养
病犬常需更高的营养。如发热的病犬，体温每升高1C，
新陈代谢水平一般要增加10%，这就意味者体内营养物质的
消耗要高于正常犬。又如传染性疾病，其免疫球蛋白的合成及
免疫系统的代谢均加强，为了满足这种合成的需要，必需有足
够的蛋白质和营养物质的供应。因此，犬患病期间的营养需要
在大多数情况下高于健康犬，但疾病往往会影啊到消化机能，
表现为食欲不振或拒食，以及胃肠消化功能的降低，所以，食
物的成分组成，营养物质的含量，适口性，是否易于消化及饲
喂方式等，是病犬饲养应十分注意的向题。
为补充蛋白质，最好选用动物性蛋白质饲料，尽量减少食
物中粗纤维的含量，补充足量的维生素和无机盐。
除注意营养组成和含量外，还应注意食物的适口性。一般
来说，病犬的食筑均不好，食物精不适口，就会十吃。因此，要
选择平时犬最喜欢吃的食物·定量地喂给，尽可能地提高其食
欲和增加进食量。要针对不同病症给予对症食疗。如有些疾
64 
止，口腔干操，给食物的咀嚼和下咽造成困难+应给予流质或
半流质食物，同时提供充足的饮水。患有胃肠谊疾病，尤其是
如不及时补充·将导致机体脱水。因而，对这类病犬要补充足
小、易消化的食物，要做到少喂多餐；减少食物中的租纤维、乳
糖、植物蛋白和动物结缔组织（如韧带、筋等）：增加煮熟的蛋，
瘦肉等易消化、营养价值高的食物。对呕吐和下痢的病犬，食
物中要补充B族维生素。
65·
第五章犬的繁殖
一、犬的生殖器官
（一）公大
公犬的生殖器官由辜丸、输精管道、副性腺、阴茎等组成。
1.率丸
犬的辜丸较小，位于阴囊内，左右各一，呈椭圆形，是产生
精子和雄性激素的器官。在素殖期，辜丸膨大，富有弹性，功能
旺盛，能生产出大量的精子。在乏情期，辜丸体积变小、变硬，
不具备素殖能力。雄性微素的作用是促进生殖器官的发育、成
热，维持正常的生殖活动，缺乏雄性激素将导致生殖器官发育
不良，丧失生殖活动的欲望和能力。
2.输精管道
包括附睾、输精管和尿生殖道。附辜是贮存精子的场所，
并使精子达到生理成熟而有活力，从而具有使卵子受精的能
力。输精管是输送精子的管道。尿生殖道是尿液排出和射精
的共用通道。
3. 副性腺
指的是前列腺。犬没有精囊和尿道球腺。前列腺的分泌
物具有给精子营莽和增强精子活力的作用。
4.阴茎
是交配器官。犬的阴茎构造比较特殊，一是有一块长约
·66*
8--1心厘米的阴茎骨：二是在阴基的根部有两个很发达的海
绵体·在交配过程中，海绵体充血膨胀，卡在母犬的耻骨联合
处，使得阴茎不能拔出而呈栓塞状。
（三）母犬
母犬的生殖器官由卵巢，输卵管、子宫、阴道和阴门等组
成：
1. 卵巢
位丁第三或第四腰稚的腹侧·背脏的后方，星长卵圆形，
销扁平，是生卵子和雕性凝素的器官。性磁熟后的母大，每
到发情期，将有一批卵子成熟、排出，如遇精子，即可受精、怀
孕。唯性微素的作用是促进雕性生殖器官发育，维持生殖机
能。
2.输卵管
是输送卵子和受精的管道，长约5一8厘米。卵子由卵巢
排出后，即进人输卵管里，在此与精子相遇，完成受精过程，并
被输送到子宫内发育。
3.子宫
是胎儿发育的场所。犬的子宫属双角子宫，子宫角细长，
内径均匀，没有弯曲，两侧于宫角呈“V“学形。子宫体短小，只
有子宫角的1/4~1/6。胎儿在子宫角内发育+由丁了宫角比
较发达·因此，一窝最多时可产「几只仔犬。
4.阴道
是交配器官和胎儿产出的通道。犬的阴道比较长，环形肌
发达。
5.阴门
为外生殖器官，包括阴唇和阴蒂。在发情期常呈规律性变
67
化，是识别发情与否的重要标志。
二、母犬的生殖生理
（一）初情期和性成热
韧情期是指母犬生长发育到一定的年龄首次出现发情或
排卵的时期。母犬的初情期约在6一9月龄。性成熟是指母犬
生殖器官基本发育完全，有正常的发情表现和行为.能产生成
热的卵子，一旦与公犬交配即能止常受孕。性成熟的时间受大
是同一品种的不同个体世存在看差异。一般认为小型大成熟
较早（约6--12月龄），大型犬较晚（药8一14月龄）。通常粮据
有无发情表现确定犬的性成熟时间。
（二）初配的适龄时间
母犬性成热后，即出现规律性的发情，如让其交配，就可
怀孕、产仔，但此时最好不繁殖，因此时的母犬虽已达性成熟，
但体内各器官还没有发育完善，即尚未达到体成熟，如果此时
交配受孕，对母犬和仔犬的生长、发育都不利，会使母犬的发
育受到很大影响，产后乳汁少，仔犬体型小，成活率低。最佳的
素殖年龄：中、小型犬应在1.5岁以后，大型犬在2岁以后，一
些名贵的纯种犬繁殖时间应再晚些。
（三）素殖年限
母犬在体成熟后·其紧殖能力即可达到和维持最佳状态，
以后随年龄的增长而逐渐下降。繁殖能力维持的年限常受品
+68*
种，饲养管理和健康状况的影响。一般犬的繁殖年限不超过
7～8年。
（四）发情与发情周期
了 . 发情与发情时间
母犬发育到一定年龄所表现的一种性活动现象称为发
情。犬不属于季节性繁殖动物，而是间隔一定时间（平均8个
月）后再发情。不同品种，不同地理位置和环境，犬的发情时间
也有所不同。正常犬每年发情2次，大多数母犬在春季3一5
月份发情1次，至秋季的9一11月份可再次发情。如果在一个
素殖季节里未能受孕，需待下一饮发情后才能交配，因此必须
掌握好母犬发情的特征，进行及时，正确的配种，不然会延误
仔犬的素殖。
2.发情征候
母犬发情时，其体内和体表都会发生一些变化，根据这些
特征性的变化（发情征候）判定其是否发捕及确定配种的时
机。
这些变化主要表现为：行为改变，兴奋性增强，活动增加，
烦躁小安，喷声粗大，眼晴发亮：阴门肿胀，潮红，流出伴有面
液的红色粘液：食欲减少，频频排尿，举尾拱背，喜欢接近公
犬，常爬跨其他犬等。每次发情大约持续6一14天，少数可达
21天。犬是单发情动物，在-一个繁殖季节里只发情1次，而不
会反复发情。因此，如在此发情期内未进行交配或虽交配而未
受孕者，卵巢处于静止状态，必须待到下一个繁殖季节重新交
配。
3.发情周斯
母犬两次发情的间隔时间往往受母犬的年龄，体质，气
· 69 *
始的一段时间，称为发情周期。
发情周期中，在神经及激素的作用下，母犬的全身状态和
生殖器官都发生一系列复杂的变化，据此可将其分为以下4
个阶段。
（1)发情前期 为发情的雅备阶段，时间为7一10大。生
殖系统开始为排卵做雅备，卵子已接近城熟+生殖道上皮开始
增生，腺体活动升始加强+分泌物增多，外阴充血、肿胀、潮红、
湿润，流出混有血液的粘液。公大常会闻味而米，但母犬术允
许交配。
（2）发情期是发情征候最明显并能接受交配的时期，持
续6一14天，外阴维续肿胀，变软，流出的粘液颜色变淡，出血
减少或停止。母犬主动接近公犬，当公犬爬跨时主动下塌腰
部，普部对向公犬，将尾偏向一倾，阴门升闭，允许交配。发情
后的2一3天，母犬开始排卵，这时是配种的最佳时机。
（3）发持后期外阴部肿胀消退，逐渐恢复正常，性情变
得安静，不准公犬靠近，一般维持2个月，然后进人芝情期。如
已怀孕，则发情期后为怀孕期。
（4）支情期生殖器官进人不活联状态，一般为3个月左
右，然后进人下一个发情前期。
4： 影啊发情周期和发借的因素
发情周期的长短和发情的正常与否，受内外因素的影响。
内因主要是本身的神经和内分泌的调节，外因是多方面的，如
季节、饲料、温度等。实际上，家犬经过人们的驯养，已失去了
繁殖季节性·仅有极少数品种（如北美的格林兰犬）仍受季节
的影嘀。这种季节性的彩响，主要是由于温度等因素的影啊而
造成的。营养缺乏可造成不发情或发情不正常，其原因可能是
+70 +
垂体促性腺激素的释放障碍·或是卵巢对垂体的促性腺激素
缺乏反应，正常的内分泌是促进母犬正常发情的基本条件。内
分泌的动态平衡失调·必然会引起紫殖的素乱。如因黄体的存
在而发生假奸娠等。
公大的发情无规律性，在母犬集中发情的素殖李节·辜丸
进人功能活跃状态，当接近发情的母犬时，唤到发情时的特殊
气味+便可引起兴奋，完成交配。
三、交配与妊娠
（一）种公大的选择和饲养管理
在母尺出现发情征候后，就要着手选择一个优良的种公
犬作其配偶，种公犬的品质将直接关系到下一代仔犬的优劣：
要选择无退化现象、神经类型稳定、体质键壮、生长发育快、抗
病力强，繁殖能力高的公犬。具体条件要从以下3个方面来考
憶：
1.春其本身
种公犬应身强力壮·在犬群中处于首领地位：体态匀称，
镀毛紫密，滕比点中·头形端正，臀部教肩略高.锁长适中，背
平直·胸围赞·腹部紫·尾直垂而有力，口齿整齐：生殖器官发
育良好，雄性强。
上面所述是基本标准，对于不同品种、不同用途的犬，可
根据具体情祝决定。纯种犬要在本品种内选择，以防品种退
化。
2.者其祖先
首选祖先发肯良好、无遗传性缺陷的公大，列通过系谱记
·71+
载审查。
3.者其后代
后代的发育和体态状况是检查种公犬遗传性状和素殖能
力的最好佐证。
有相同缺点的公、母犬不宜互相交配，否则缺点就会被巩
固下来。年龄最好是壮龄配壮龄，或壮、老结合，不能老龄配老
龄。体型要注意公母犬的大、小要合适，以免弓起伤害。严禁
近亲震殖（指3代以内）。
在饲养管理上，对种公犬要提供足够的蛋白质和给予充
分的休息。在配种时期，公犬因消耗体力过大，往社引起食欲
不佳、体质下降。因此，要严格控制交配次数，一天最多两次，
要在早晚进行，第二大应休息一大。饲科要质量高，适口性好，
蛋白质含量丰富。为了保持公犬有较强的繁殖力，不仅配种期
间要加强饲养，平时的饲喂也应有别于一股的大。
（二）交配
1.配种的适期
正确掌握配种时期，是提高受胎率的关键。因此，必须根
据母犬发情时间推算出最佳的配种时间。最佳配种时间应在
母犬阴部开始流血后的第十二至第十三天。如果未发现阴道
排血的开始日期，也可根据阴道分泌物颜色的变化确定最佳
配种口期，即当阴道分泌物由红色转变为稻草黄色后的2--3
天。此时，母犬开始排卵，生殖道已为交配做好准备，在外表上
母犬也会表现出感意变配的征候，如阴门充分肿胀甚全外翻，
柔软，阴道分泌物减少，如用手按压母大腰部或抚摸尾部，则
站立不动，尾巴拾起偏向一侧，阴门频频开闭。遇公犬则频频
排尿，表示愿意接近公犬，让公犬其阴部，接受公犬的肥跨，
·72*
有时还爬跨公犬。见有上述表现后，就要尽快让其交配。一定
要在母犬交配欲最强，发情征候最明显时交配。
有少数母犬在发情时阴道不排血，而有的分泌物可持续
到发情期或延续到发情后期若干天。对这样的母犬依靠阴道
出血来确定配种日期就不行了，可用公犬进行试情来确定，当
母犬愿意接受公犬交配后的1～3天为最适配种期。
2、配种的次数
以两次为好、两次配种相隔时向以24一48小时为宜，本
然会彩响胎儿的发育。有人认为交配次教越多越好，能增加产
仔数，这是没有科学根据的，因为每窝产行数的多少，决定于
卵巢的排卵数，而不决定于配种的次数。
3.配种的方法与注基事项
通常采用自然交配和辅助交配两种方法，在绝大多数情
况下，都采用公、母犬自行交配。有时由手犬的个体气味、身
材、环境等因素产生相互成烦时、往往抑制交配奖奋。这时要
认真分析原因·或改换地点、环境，或更换公犬。有的公犬缺乏
交配经验，或公、母犬个体相差较大而不能自然交配时，可进
行人工辅助。如协助公犬将阴基插人阴道：当公，母犬体型相
差较大难以自然交配时，对公犬大、母犬小的犬，犬主应把持
母犬的脖套，然后用一只手托着母犬的胸腹部，或曲膝支撑在
大型母犬的胸腹部，以防母犬受爬跨时購卧。公犬主人可用一
手将母犬尾巴拉到·侧，防止母犬尾进挡阴门，另－－只于帮助
公犬的阴基便其推确插人。
对那些发情虽然成熟但有拒配恶瞬的母犬，采用自然皮
人工辅助交配的方式常难以成功，这就应采用强制交配的方
法。此时应给母犬带上口套，以防止其咬伤人或公犬。把持母
犬时，不可妨碍公犬爬跨母犬时对母犬腰部的搂抱，以免影响
73*
公大的交配动作。在实施强制交配时，必须选择性欲强或有交
配经验的公犬，否则公犬不敢爬跨。
犬的交配宜选在早晨喂食前，交配前·公母犬应在室外自
由活动一段时间，使其排净粪尿，不然在交配后排泄（尤其母
犬）必然会流出许多精液。
当阴茎插人阴道几秒钟后就开始射精，随后海绵体充分
膨胀星栓塞状，这时母犬会扭动身体，试图将公犬从背上摔
下，此时应防止母犬坐下或倒下，以免损伤公犬的阴茎。不久，
公犬会自动从母犬背上下来，取尾对尾姿势，这种栓塞状态约
持续15～20分钟，此时不可强行分开，应等待公大自行解脱，
否则会严重损伤生殖器官。交配结束后，公犬的阴茎会从母犬
阴道内脱出。
当公母犬松脱后，会各自舔甜阴部，不可马上牵拉、驱赶，
尤其是公犬，在交配后常出现腰部凹陷，俗称“掉腰子”，切不
可让其剧烈运动，也不能立即给犬饮水，应休息片刻，轻度活
动一会儿后再给饮水。如果母犬在交配后阴门明显外翻，说明
已经配上，应将母犬放回大舍（笼），让其安静休息，并做好配
种记录（见表5-1）。
表5-1母犬配种记录表
母大
公
配种日期
大品年胎发情
犬
品
年
第
第
第
预产期
分娩期
二
三
名神龄次日期
名
次
次
·71*
（三)姓娘
大的妊娠期从那子受精开始计算，一般为58一63大，平
均为62天。妊娠期的长短可因品种、年龄、胎儿数量、饲养营
理条件等两素而稍有变化。
交配后1周左右，母犬阴门开始收缩软瑰，可以看到少量
的黑褐色液体排出·食欲不振，性情话静。在2一3周时乳房开
始逐渐增大，食欲人增，有时会出现偏食现象。1个月左右，可
见腹部膨大，乳房下垂，乳头富有弹性，腹部触诊可摸到胎儿。
方法是：在早晨空腹时，用手轻轻触摸腹部，如摸到有鸡蛋大
小富有弹性的肉球时，证明已经妊娠，但应注意与无弹性的粪
块区别。触摸时用力不能过大，以免伤及胎儿。
此外，还可用B型超声波检查法（能探测出18~19天的
胎儿+甚至可分辨胎儿的性别、数量，妊娠后28～35天是最佳
检查时间）、X射线透视（此法只能在40多天后进行，不能早
期诊断），也可在妊娠后5一7天时检查尿液中有无类似人绒
毛膜促性腺激素的物质来早期诊断。
妊娠诊断越早越好，可以及时给妊娠母犬补充黄养和加
强护理：
四、分娩
（一）产前准备
在预产期前几天·怀孕母犬就会自动寻找屋角、棚下等隐
蔽的地方，叼草筑窝·这是母犬所具有的一种本能·表示不久
就要分娩·这时人们就应开始为犬的分娩做好准备。具体要做
+75·
好以下工作。
1.搞好卫生
产房要彻底清扫一遍，重换垫褥，用0.5%的来苏儿水或
其他消毒滋喷洒消毒，保持空气流通。母犬的全身要洗刷一
遍，尤其是臀部和乳房，可用0.1%的新洁尔灭液清洗。
2.制作产箱
产箱可用木板钉制，其高度以不让仔犬跑出为原则。为
使仔犬出人方便，在产箱的一侧应留有缺口，底部铺一些有
小间隙的细木条，上面再铺软的短草或旧毛毯、破布等（见
图5-1）。产箱内壁必须光滑无尖锐的突出物，以防划伤仔犬。
产箱应放在砖头或木块上，以利通风，保持箱内干燥。
闽5-1产箱
3.备好接产用具
如剪刀、灭菌纱布、棉球、70%酒精、5%碘酒、0.5%来苏
儿、0.1%新洁尔灭等。
-76-
（二）临产预兆
母犬在临产前3天左右体混开始下降，正常的直肠温度
是38~39（，分晚前会下降0.5一1.5℃。当体混开始回升时，
表明即将分娩。母犬分晚前2周内乳房膨大，乳腺充实，分娩
前2天，可从乳头挤出少量乳汁。分娩前数天，外阴部蓬渐柔
软、肿胀、充血，阴唇皮肤上皱展开，阴道粘膜潮红。分娩前
24一36小时，母人食欲大减，甚至停食，行动急躁，常以凡批
地，尤其初产母犬表现更对明显。分娩前3一10小时，母尺升
始出现阵痛，坐卧不宁，常打哈欠，张口砷跨或尖叫，抓扒垫
草，呼吸急促，排尿饮数增加.善部坐骨结节处明显塌陷，外阴
肿胀，如见有粘液流出·说明数小时内就要分娩。通常分娩多
在凌晨或傍晚，在这两段时间内应特别注意加强观察。
（三）分晚过程
分娩时间的长短，因产仔数及母犬体质十同而异。一般为
一4小时,每只胎儿产出的间隔时间为」03心分钟。在正常
情况下，母犬本能地会妥善处理一切，无需人去特殊护理，尤
其是土种式。但有些名贵的玩赏犬或纯种犬，这种本能很差，
需要人的帮助，故在分娩时，需有人在旁静观，发现问题及时
处理。
分晚母犬常取测卧姿势，回顾腹部，出现努责、硬吟、呼吸
加快，然后伸长后腿，这时自阴门流出稀薄的液体.随后产出
第一个包有胎膜的胎儿，母犬会迅速用牙齿将胎膜撕破·再咬
断脐带，舔干胎儿身上的粘液。如果第－·个胎儿能顾利产出，
则其他胎儿一般不会发生难产。
犬是多胎动物，每胎产仔数一般为6~9只，少则1～2
·77
只，多则16只，最高纪录是25只。判定分娩是否结束+一般以
母犬在产出儿只胎儿之后变得安静，不断舔甜仔犬的被毛，
2一3小时后不再见其努责，即表明分晚已结束。但也存少数
隔数小时后再度分娩的。
接产时的注意事项：
第一，犬分娩场所应微暗不明亮，这样可避免母犬兴奋。
四周应无嘴杂声，严禁多人围观，杏则会使母犬过分紫张而引
起难产。
癖”时应及时制止。
第三，母犬产后吃胎盘是正常现象，它具有催乳作用，但
吃得太多，会引起胃肠的消化障碍。一股吃2一3个即可。
第四，当孕犬已从阴门流出多量的稀薄液体达数小时，或
者胎儿露出阴门10分钟还不能全部产出时，说明母犬难产，
这时要给于助产或做制腹产。
第五，分娩后，若阴道内仍有较多的鲜红色排泄物流出，
则预示产道可能有大出血，应立即用脱脂棉将阴道堵塞，迅速
送兽医诊所治疗。
（四）助产
当母大体质虚弱，胎儿难以正常分娩时，要施人工助产。
助产者要将手洗净，用酒精棉或用0.1%新洁尔灭液洗于消
毒。如果助产者手上有外伤，应戴乳胶手套，以防感染。
助产的具体方法是：用手托住胎儿露出阴门的部分，在母
犬努责的间歌期将胎儿轻轻回送，并稍转动一下位置，然后趁
母犬用力努责时向外小心牵拉，动作要轻稳。一般情况下，胎
儿能顾利产出。
+78*
胎儿产出后·迅速撕破胎膜，用纱布撕去鼻口中的粘薇，
防止胎儿室息.如果母犬不给断脐，则可在脐带根部用线结扎
后，距肚脐2厘米处剪断，再用5%碘洒涂抹断端，以防感染。
然后将胎儿放到母犬嘴边，让其球十。如果产出的胎儿呼吸道
内因进人羊水而造成室息、假死时，应将胎儿倒提，轻轻拍打，
排出羊水，擦去异孔中的粘滋，如还子呼吸，应进行人工呼吸。
（五）产后护理
第一，母犬分娩结束后+应以温水洗净其外阴、尾、乳房等
部位的胜物，更换污染的垫褥，注意产房保温、防潮。
第二，要随时注意母犬挤压仔犬，如听到仔犬短促的吹叫
声，应即时察看，取出被挤压的仔犬。
第三，谢绝陌生人参观，更不要用手摸或捉仔犬，以防母
犬因闻到异味而吃食仔犬。
第四，母犬产后6小时内一般不进食，除大小便外，总在
欲较差，每日应多次饲喂质高量少的食物。
第五，刚生下的仔大显双眼紫闭，但可凭借嘎觉和触觉导
找乳头，开始乳，对体弱仔犬应人工辅助将其放在乳汁丰富
的乳头旁。要注意母犬的授乳情况，如果产后母犬长时间不回
产箱或仔犬长时间乱动、乱叫，可能是母犬无乳或生病的表
现，要考惠来用人工哺乳或寄乳。
第六，要做好冬季仔犬的防冻保暖工作。可增加垫草、垫
料，犬窝了口挂防寒帘等。如犬舍温度太低，也可用红外线加
热器或红外线灯取暖。若仔犬堆在一起相互取暖，说明温度偏
低。若仔犬远离加热器，说明温度偏高。据此可调节出仔犬所
需的适宜温度，
+79 
五哺乳
（一）音然哺乳
1.及时安排仔犬哺乳
产后数小时母人就能给仔人哺乳。母人有8一10个乳头，
一股可哺6一7只仔尺，大型人可哺10只仔人，超过此数量则
安考忠八工哺乳或寄乳。
2.及早让行犬哺食初乳
不同，含有较高的蛋白质、脂肪，丰富的维生素，具有缓泻作
用，可促进胎便排出。初乳酸度高，有利于消化活动。初乳中
的各种营养物质几乎可全部被仔犬吸收利用，对增长体力、维
持体混极为有利，初乳含有多种抗体（母源抗体），这对于机体
抗病机制尚不完善的仔犬有着十分重要的意义。锯实验·仔犬
可从初乳中得到77必的免疫保护力·随后母源抗体的浓度连
步降低，到1周龄时为45%，2周龄时为27%，3周龄时为
16%，到8周龄时基本上没有了。因此，应尽可能早地让仔犬
吃到初乳。
3.哺乳的时间和次数
哺乳的时间、次数母大自会掌握，无需人为地干预。但有
些乳汁少或母性差的犬，主人要注意其授乳情况。一般每天的
喂奶次数应在5次以上。
4.及时补饲
哺乳20天后，母犬的泌乳量逐渐下降，而仔犬的需要量
随日龄及体重的增加而日益增多，母乳就会渐感不足，如不及
·80 *
时补饲·则易造成仔大营荐不良·体质瘦弱，影响正常的生长
发音：及早补调，还可锻炼仔大的消化器官·促进肠道发育，对
小乳牙的生长也有好处，缩短过渡到成年大正常饲喂的适应
期，并为顺利断奶奠定基础。初期应补给牛奶及一些味道鲜
美、适口性好，易瀚化的饲料、如牛奶、米粥、豆浆等。补饲可从
30（之间，分3～4次喂完。20日龄后，增加到200毫升，可用
奶瓶或倒人食盆中喂给，随者仔犬日龄的增加，可加人部分肉
汤，至30日龄时可加人切碎的熟肉。到45日龄左右，母犬基
本停止泌乳·必须及时断乳。
（二）人工哺乳或寄乳
产后母犬死亡或产仔过多或母乳不足时，要采用人工哺
乳或寄乳。人工哺乳通常喂以牛乳或奶粉。
寄乳就是将仔犬寄养给其他哺乳母犬的一种方法。担犬
主要通过气味来辨认亲子的，因此·在寄乳前应先将保姆犬的
乳汁或尿液涂在欲寄乳仔犬身上·使其带有保姆犬同样的气
味+这样易被保姆犬接受，但在刚开始接触时，应加强观察导
管理，严防踩、咬现象，必要时可给保姆大戴上口套，待其允许
仔犬吮乳后再摘下。
六、断奶
断奶时间可根据仔犬的体质和母犬授乳情况而定，一般
是在45大左右断奶。断奶方法分为：
·81·
(一)到期新奶
到断奶日期，强行将仔犬和母犬分开。过种方法的优点是
断奶时间短，分窝时间早。不足之处是由于断奶突然，食物和
环境都突然发生变化，极易引起仔犬消化不良，大、小犬精神
紧张，乳量足的母犬还可能引起乳房炎。
(二）分批断奶
根据仔犬的发育情况和用途，分别先后·分批断奶。发育
好的可先断奶；体格弱小的后断奶，适当延长哺乳时间，促进
生长发奇。缺点是断奶时间延长，给管理上带来麻烦。
（三）遂渐新奶
逐渐减少哺乳次数。在断奶前几天就将母犬和仔犬分开，
相隔一定时间后，将其关在一起让仔大吃朝，吃完奶片再分
开，以后逐日减少吃奶次数，直至完全断奶。此法可避免大、小
犬章受突然断奶的刺激，是一种比较安全的方法。
断奶之后的仔犬·由原来完全依赖母乳生活过渡到自己
完全独立生活，是其一生中的重要转折点。此时仔犬仍处于强
烈的生长发育时期，其消化机能和抵抗力还没有发育完全，如
果饲养管理不当，不但生长发育受阻，而且极易患病或死亡。
因此，这一-时期的饲养管理绝不能放松，要给于丰富的营养和
精心的护理，以保证正常生长，减少和消除疾病的侵袭，育成
健壮结实的幼犬。具体的饲养管理方法参见第四章和第六章
中幼龄犬的饲养、管理。
82
第六章犬的管理
一、常规管理
无论是家庭养犬，还是实验用犬，都必须有-套严格的管
理制度，才能使犬健康成长。尤其是家庭养犬，由于它处于特
定的环境，与人的关系十分密切，如管理不当，不但犬易患病，
给主人增加忧虑，而且人兽共患病还可能危害主人的健康。因
此，养犬不仅要有科学的饲养方法，还要有科学的管理知识。
大的常规管理应包括以下凡个方面。
（一）搞好环境卫生
环境卫生包括犬舍的卫生，环境的温湿度，器具的消毒，
卫生习惯的养成等。
1.犬舍的卫生
犬舍是犬栖息的场所，卫生条件的好与坏，将直接影响犬
的健康。因此·犬舍（窝）必须每天清扫，随时清除粪便，每月大
清扫1次，并进行消毒，每年春秋进行两次彻底的消毒。常用
1：800的威岛牌消毒剂溶液等。对大床、墙壁、门窗进行消
毒，喷洒完以后·将门窗关好，隔一段时间再打开门窗通风，最
后用清水洗刷，除去消毒液的气味，以免刺激犬的鼻粘膜，影
响其噢觉。对患病犬要彻底清换犬舍的铺垫物，用过的铺垫物
·28.
应集中梦烧或深理。
大舍要保持良好的通风和日光照射。在天气暖和时·要打
开犬舍的门窗，以便通风和日光照射。
养大数量较多的大型养大场，要清除周围的垃圾及杂草，
鞋好在犬舍周围栽植树木，以便改善环境+起到绿化、乘凉的
作用。犬舍的排水沟应保持畅通·粪便和污物及时清理，在指
定地点堆放，发酵处理。
2.保持适宜的温度和湿度
温度在一定范围内比较缓慢地变动，机体可以调节写之
相适应，但变化过大或过急时，对机体将产生不良影响，犬舍
内的标准温度冬季为13~15C，夏季21~24（。冬季要注意
保温，铺垫物要加厚。大能耐寒，但对热的耐受力差，由于大的
汗腺不发达，在夏季防暑降温就显得非常重要。大型犬舍要经
常开动排风扇·以保持空气流通。家庭养犬，可将犬窝放在阴
琼处，避统阳光直别。
犬舍内的湿度要保持在50%一60%。湿度过高，在夏季，
犬的散热机能受到限制，极易中暑：在冬季，易忠感冒等疾病，
还有利于细菌的紫殖。湿度过低，大舍内灰尘增多，有利于空
气中微生物的生存·对呼吸道有损害作用，易患师炎等呼吸道
疾病，皮肤和粘膜会感到干燥不适。因此，当湿度低时，可在犬
舍内泼酒清水：湿度过高时（多发生在阴雨季节1，中用通风，
劲晒劲换铺垫物的方法解决，
3.食具要定期消毒
对喂食、饮水用具应每周消毒1次，可煮沸20分钟，也可
用0.1%新洁尔灭液浸泡20分钟.或用1：800的威岛牌消
毒液浸泡5分钟，最后用清水冲洗干净。每次食后的食具都要
清洗十净，剩余的食物要倒掉，不能放在食盆里·以免发酵腐
·84*
收，影响大以后的进食：
（二）摘好大体卫生
摘好人体卫生，不但有利厂犬的健康和居室的卫生·而团
会使爱尺变得美观漂亮。搞好犬体卫生的内容和方法，见第七
章”-·、大的整容与清洁”。
（三）條持瑾当运动
犬是喜动不喜静的动物，适当的运动，对保持犬的健康十
分重要。通过运动，促使新陈代谢旺盛+食欲增强，采食量墙
多·使大体晚健壮，增强持久力和敏捷性，从而达到锻炼强身
的目的。此外，养犬者在与犬一起运动、玩婴中，能增进人与犬
之间的感情。
运动应在卓晚进行。早晨空气新鲜、凉爽。晚上，环境安
静，没有干扰，而且犬具有夜行性，周围的景物如同白星一样
清晰可见。不要在炎热的白天散步，以免强烈的阳光照射，引
起口射病或热射病。
犬的运动应注意以下几点：
便，时而一日数次，时而数天运动一次。运动量应视犬的品种、
年龄和不同的个体而异。如小型犬每天运动的路程以3一4公
里为宜，而速度快的猎犬，每天应跑16公里左右。有些小型
大，如奇瓦瓦、北京犬、松鼠犬及西施犬等由于个体小，如果让
它们每天走很远的路，往往会因运动过度而影响心脏，故以每
H在家自由走动即够其运动量。有些小型犬，如泰利犬、迷你
宾沙犬等，其性格活泼，所需运动量就要比其他小型犬多，应
适当增加运动量.有些猎犬，如阿富汗大等，最好每天让它快
*85 +
跑15分钟以上。在户外牵引运动前，应先让它自由活动数分
钟以排便·在运动中要保持正确的行走姿势，与主人保持适当
的距离，纠正或前或后，或左或右的行走习惯。
第二，外出运动时，应给犬带上牵引带。尤其在市区街道
上切勿蔬葱松带，任其自由闲荡，以防被车撞伤或惊扰行人，
或与其他大相遇而打斗，尤其要注意防止咬伤行人，大带的系
拴不宜过紧或过松，过紧会影响呼吸，过松易脱落，以有一定
的自由度为宜。
第三，应时常变换运动的路线，十要每大只按同一的固定
路线活动。运动中应防止它用鼻子去噢闻其他犬所留下的排
泄物或其他物体，更不能让犬接触，也不要将犬带到人或其他
犬聚集的场所，以防传染某些疾病。
第四，在安全的环境下，可给犬一些塑料制成的胶质玩
具，任其自由嬉戏玩婴或引其跑动。
第五，对猎犬或警犬等工作犬，夏季的游泳锻炼是很好的
全身运动，可使大体格发育匀称。开阔地的快速运动和飞越障
碍，可使肩部的结构发育良好，促进胸部特别是前胸的发育。
碍、高障碍，连续障碍等活动。为了锻炼犬的速步，可进行自行
车绳索牵引运动，再结合曲线变换方向的运动，还能锻炼犬全
身关节的柔软性和运动的敏捷性。总之，犬的运动形式多种多
样，可根据不同目的选择，一般玩赏犬主要进行卫生保健性的
运动锻炼.而使役犬要进行特殊的性能锻炼。
运动归来后，要给犬饮足清洁的水，用毛巾擦干全身，刷
去灰尘。运动后不要立即喂食，至少要安静休息30分钟，不然
容易发生呕吐。
+86。
二、不同季节的管理特点
随着季节的转换·犬的生理状态也发生--定的改变+以适
应各种环境和气候。因此，在管理上不同的季节要有所差别，
特别要注意预防季节性的多发病。
（一）春季
春季是犬发情，交配、繁殖和换毛的季节。要注意发情大
的管理，梳理被毛，预防皮肤病。
犬在发情期间·其生理功能和行为常会发生一些特殊的
改变（详见本书69页），发情母犬会到处乱走，要看管好·尤其
是优良的纯种大，小可任其外出自由交配，以防品种退化。公
大常为争夺配偶而争斗，易受伤，发现伤情要及时处理。
春季世是换毛季节。厚实的冬季毛将要脱落，如不及时经
常地梳理，小浩的皮肤会引起猛痒，犬会以抓挠和摩擦身体来
消除痒感·这就容易将皮肤弄破，易引起细菌感染。不洁的被
毛易“擀毡”，为体外寄生虫和真菌的繁殖提供有利场所，引起
皮肤病。因此，春李应注意被毛的梳理和清洁，预防皮肤病。
（二）夏 季
夏季气候炎热、潮湿，应注意防暑、防潮·预防食物中毒。
犬在气温高、湿度大的环境中，中于体热散发困难，极易
中暑。为此，应避免在烈日下活动，犬舍应移全阴源处，灸热大
气应经常为犬进行冷水浴。发现大出现呼吸困难、皮温升高、
心跳加速等症状时，应赴快用湿冷毛市冷数头部，移到阴凉通
风处，并立即请兽医治疗。为防潮湿，要勤换、勤晒垫褥等铺垫
·87
物·用水冲洗犬舍后，一定要待彻底晾T后方能进犬·被雨水
淋湿后的犬要及时用毛巾擦干。
夏季犬的饲料易发酵、变质，容易引起食物中毒。因此，喂
大的食物最好是经加热处理后放凉的薪鲜食物，喂给量要适
当，不应有剩余。对已发酵变质的食物要坚决倒掉，不能怕浪
费而留用。因为变质食物中可能含有细菌毒素，即使高温处理
也不能将其破坏。犬吃了含有毒素的食物，即可引起食物中
毒，如治疗不及时则会死亡。故每当喂食后不久，若发现犬有
呕吐，腹泻，全身衰弱症状时，应迅速请兽医诊疗。
夏季气温高，易出现食欲减退，此时应减少肉食，增加新
鲜蔬菜和肉汤或适当改变饲料种类，多供给清水。另外，应经
常注意清洗眼晴和耳柒，防止皮肤湿疹。
（三）秋季
秋季人体内代谢旺盛，食欲大增，采食量增加，夏毛开始
脱落，秋毛开始长出，同时又是一年中第二个繁殖季节，其管
理方法与春季有许多相似之处。
秋季食物丰盛，给食量要增加，质量要提高，为过冬做好
体质方面的储备工作。
注意梳理被毛，以促进冬毛的生长。深秋之际昼夜温差
大，应做好晚间犬舍的保温工作·防止感冒。
（四）冬季
冬季天气寒冷，管理的重点应放在防寒保温，预防呼吸道
疾病方面。
由丁气温降低，机体受寒冷空气袭击，或因管理不当，不
注意防寒保温，运动后被雨港风吹以及犬舍潮湿等都会引起
·88·
感宜，严重的会维发气管类、肺烫等呼吸道疾病。预防感管的
有效措施就是防寒保温，加厚垫褥，并及时更换，保持干燥，防
止贼风：在天晴日暖的时候，加强户外运动·以增强体质，提高
抗病能功。晒太阳不仅可取暖，阳光中的紫外线还有消毒杀菌
的功效·并能促进钙质的吸收，有利于骨骼的生长发育，防止
仔犬发生枸楼病。
三哺乳期仔犬的日常管理
哺乳期的仔犬，身体比较脆弱，若营养不足，环境条件不
良·很容易引起疾病和死亡。因此，除搞好哺乳外，加强日常管
理是十分重要的。产后头4大，主人要经带察看母式有无压伤
仔犬和授乳情况。5天以后，可利用风和口暖的好天气，把仔
犬抱到室外与母犬-起晒太阳，一般每天2次，每次半小时左
右，使其呼吸到新鲜空气，利用阳光中的紫外线，杀死仔犬身
上的细菌：促进骨骼发育，防止骨软症的发生。当仔犬能行走
时，可放到室外走走，开始时间要短，以后逐渐延长。13天左
右·仔犬方能睁眼，这时要避免强光刺激，以免损伤眼睛。20
大以后，遇晴朗大气，可让母大带看仔犬在院内活动，时间不
限，到晚上或阴雨天再关进产房内；如果仔犬被雨淋湿，则要
马上用十毛币擦十，放回窝内，注意保温，防正感管。20大左
右给仔大修1次趾甲，以免在哺乳时抓伤母犬的乳房。30天
时，用驱虫净驱虫，以后每月1次。仔犬身上易粘污物，初期母
犬可随时球去，但以后就十管了，需要主人经常给行犬进行刷
拭和洗澡，2-一3天1次，以保持身体的清洁。总之，哺乳期仔
犬饲养管理要做到：营养充足，保证睡眠，适当活动，搞好卫
生。
·89
四、幼龄犬的管理
幼龄大是指断奶后到性成熟前的小犬。幼犬性格活泼，好
动贪玩·但尚不具备独立生活能力，所以.对主人的依赖性很
大，在饲养管理上不同于成年犬，应注意以下儿方面。
（一）新环境的适应
幼犬断奶后，即可分窝。这时的幼大由依靠母乳到完全独
立生活，生活环境发生很大变化，加之被抱养后，来到一个完
全生蔬的环境·原来的生活规律被打乱，因此·让其尽快地熟
悉适应新的圳境·是很重要的一步。
幼犬来到新的环境以后，常因惧怕而精神高度紧张.任何
较大的声响和动作都叶能便其受到惊叶，因此，要避免大声障
制·更不能出十好奇而多人固观、戏弄。最好将其直接放人大
舍或在室内安排好体息的地方，适应一段时间后再接近它.接
近犬的最好时机是喂食时，这时可一边将食物推到幼犬的眼
前，一边用温和的口气对待它，也可温柔地抚摸其薇毛。所喂
的食物应是犬特别喜欢吃的东西，如肉和骨头等。但开始可能
不吃·这时不必着急强道它吃，适应以后，会自动采食的，如果
它走出犬舍或在室内自由走动，表示已初步适应了新环境，另
外，饲养幼犬必须从一开始就要注意两件事：一是训练犬在固
定地方睡觉，二是训练犬在固定地点大小便。犬有这样-一种习
惯，即来到新环境以后，第一次睡过觉的地方，就认为最安全。
以后每晚睡觉都会到这个地方来，南绝不逾趣雷池-一一步。因
此，第一关晚上睡觉时一定要关在犬舍或室内指定睡觉的地
方，即使成年犬也是这样。数大以后，就会固定下来，如果偶尔
·90.·
发现它在其他地方睡觉，就要将其抱回原来的地方，并发出
“在这里”的口令。
幼犬一般经3一5天后就能完全适应新的环境。在这期
间，主人要友善对待·更不可对它发脾气和打驾。如果幼犬按
看主人的要求做了某种事情，要及时予以奖励，让它知道试是
主人所喜欢的事情，如果做错了事，只要严肃地说声“不对”，
它就会知道这是主人所不允许的事。
在幼犬适应环境阶段，要防止逃跑。一发现幼大行动施
秘，躲躲闪闪，不听招呼，有逃跑企图时·须立即制止，予以斥
责，使其不再逃跑。
（二）日常管理
首先应搞好幼犬的卫生，增强体质，预防疾病。幼犬皮肤
薄，要轻刷，轻拭，使其有舒适感而愿意配合，养成梳拭的习
惯。注意卫牛，保持犬舍干燥。要进行一定的运动和日光浴。
适当运动能加强新陈代谢·促进骨骼和肌肉的发育。但运动量
不宜过大，以不加控制的自由活动为主，剧烈运动会导致身体
发箐不与称·而且影响食欲和进食。当幼犬遂渐长大时，应牵
至户外，以锻炼其对外界环境的适应能力，培养其胆量，并开
始进行训练。
（三）驱虫与预防接种
幼犬易惠蚂虫等寄生虫病，能严重地影响其生长发育，甚
至引起死亡。因此，定期进行驱虫非常重要。一般在30日龄
时进行第-一饮粪检和驱虫，以后每月定期抽检和驱虫1次。为
防正污染环境，驱虫后排出的粪便和虫体应集中堆积发酵处
理。
*91*
苗的预防接种工作，
五、母大的管理
（一）发情学大的管理
正常母犬一年发情两次。发情期的具体管理请参阅本书
第五章有关内容。
交配的时间，夏季最好在清晨或傍晚，冬季则以中午为
好。交配前最好十要喂食或不要喂得太饱，以免引起呕吐，交
配时不要多人围观，以免在交配过程中受到惊吓，影响交配。
由于公犬的阴基结构特殊，交配时间较长，因此，在交配过程
中应防止母犬坐下或倒下，以免损伤公犬的阴基。交配结束
后，公犬阴蒸会自动从母犬阴道内脱出，应将母犬放回犬舍
里，让其安静休息，并做好配种记录。
（二）妊帐母犬的管理
母大在妊娠期间除要给以丰富的营养外，还应有精心的
管理，创造一个安静舒适的环境，以使胎儿正常发骨。为此，应
做到以下几点：
1.要注意妊娠期每犬的运动
适当的运动可促进母体及胎儿的血液循环·增强新陈代
谢·保证母体和胎儿的健康，以利分娩。因此，应有一定的规
律，持之以樹。但在妊娠的前3周内，最容易引起流产，所以，
不能有激烈的运动，妊娠中后期（6周左右），母犬腹部开始明
显增大，行动迟缓·此时，应避免剧烈的跳跃运动及通过狭窄
·22·
的过道，并应减少运动量。
2.犬舍（窝）大小要适度·要通风、保暖
好娠母大的犬舍（窝）立宽散·防止挤压腹部，同时不要记
陌生人接近大舍，以免旺账母犬神经过敏，也不要用手抱·让
其口由行动和体息。犬舍要十燥、温暖、通风良好，冬大注意保
温，白天可将犬牵到室外进行日光浴。
3.要加强妊娠犬的保健工作，防正流产、早产
母人临近分晚前1周应停止洗瀚，禁用刷子刷洗妞娠式
腹部：临产前，应以洁净的毛币将乳头擦净，把乳房及外阴部
的长毛剪去，便于分晚和哺乳：防止妊娠犬自高处跳跃，不许
接触玲水·防止过食和腹泻。在妊娠期间·如果发现母犬患
病，要及时请兽医治疗，不能自己乱投药，以免引起流产或造
成胎儿畸形。
4.注意犬的假妊娠
有的大在交配后虽世呈现腹部膨大，乳腺发胀，或能挤出
少龟乳汗，俱未妊娠，这叫假妊贩，分辩真、假妊振的办法，是
检查犬的体重是否明显增加。如果腹部增大，促体重没有明显
增加的为假妊娠。
（三）哺乳期母大的管理
要加强对授乳母大的梳理和清洗工作，每周要洗1次澡，
经常用消毒药水漫过的棉球擦拭乳房，蒸后用清水冲洗于净，
以免仔大将药水吸人体内。天气暖和时，要领母犬到室外散
步，每大最少2次，每次可由半小时遂渐增至1小时左右，但
不能剧烈运动。要搞好产房卫生，每大坚持清扫，及时更换垫
料，产房要每月消毒1次。注意保持产房及周围环境的安静，
避免较大的声响或噪音、强光等刺激，使母犬及仔犬都能很好
·93 *
地体恩。
要注意母性的恢复。有的母大在顺利分娩后就是不肖照
顾仔犬，这称母性丧失。对于这种母犬，可取仔大身上的少许
附着物涂在母犬鼻尖上，母犬就会立即赫鼻尖，然居将幼犬放
在母犬前，通过嗅闻母犬就会开始照顾仔犬，恢复其母性。有
的母犬为了照顾仔犬·经常不离开产房，出现憨尿憋便现象，
此时，应定时将母犬带往其习惯排便的地方，让其排粪，尿。
要经常检查母犬的乳房，有无在地上擦伤或被仔犬的趾
瓜挠伤，如发现外伤应及时治疗，以防感染细菌后引起乳腺
吸奶状况·如果二兰日仔犬没有增重，或母犬小愿喂奶时·应
考虑是否母乳不够：如果行犬不吸奶而又到处乱审，鼻子发出
鸣响，说明喂不出母乳，仔犬吃不饱，应即行人工哺乳。
六、老龄犬的管理
一般来说，犬从7一8岁开始出现老化现象，但由于品种，
环境和管理条件不同，其老化的程度也有所差异。最明显的老
化指征是皮肤和被毛的变化，皮肤变得干燥、松弛，缺乏弹力，
易惠皮肤病·脱毛增多：一些深色的被毛，如黑色或棕色毛变
成灰色，头部和嘴巴周围出现白毛。1心罗以后的犬，牙齿变
人常有深厚的感情，因此，对老龄犬应根据其生理特征，采用
科学的饲养管理方法，不能以壮年犬的要求对待。
首先要提供良好的食物，个但质量要好，蛋白质、脂肪含
量丰富，而且要易丁咀嚼·硬丁消化。食物要柔软或半流食.租
纤维等难于消化的饲科要少。老龄犬一般因嘎觉减退而食欲
·94?
不佳，消化力降低，因此，应采取多餐少喂的饲养方式，要提供
充足的饮水。
老龄犬的抵抗力降低，既怕冷又怕热，因此，要做好保温
防暑工作。平时应多注意观察犬的行为，发现异常及时诊疗。
老龄犬的性情也会改变，不再像以往那样活泼好动，变得
好静喜卧，运动减少，睡眠增多，同时也很容易疲劳。因此，带
老龄犬活动时，要注意防止疲劳。另外，老龄大的肌肉和关节
的配合及神经的控制协调功能都远不如壮年犬，骨骼也变得
脆弱。因此，不能让老龄犬做复杂、高难度动作，以防肌肉拉伤
和骨折：
对老龄犬原有的良好生活习惯和规律不要轻易地打乱。
七、犬不良行为的矫正
（一）异常玫击行为的矫正
1.对小孩竞争性攻击行为
一只平时很温顺、对人不攻击的大，突然在某-时期对主
人家的小孩变得很不友好，甚至吹咬他们，使小孩受到惊吓和
伤害。究其原因，主要是由于犬的蕨妒心理在作怪。
矫正此种行为不能用惩罚的办法，而要用关心、奖励的办
法才能收到满意的效果，否则，会适得其反。具体方法是：当小
孩不在时，主人要冷落犬，甚至可完全不理眯它，当小孩与犬
同在时，主人要表示对犬的关心、爱抚，并喂给一块可口的食
物，每天重复几次，犬就会渐渐形成小孩的出现向样可使它得
到主人的关心，爱抚，从而与小孩和睦相处，不再攻击。再是有
的小孩对犬不友善，经常股打、默踢它，也是造成犬攻击孩子
·95+
的-·个原国，这就要引导他们与犬友善相处。購珊学步的水
该，不得单独与犬呆在-一起，以防意外，如果发现犬也有攻击
居他小核的现象，财应在投有调教好之前，对犬严加约束，如
拴系简养。调教纠正不了的犬，要坚决淘漱。
2.领地性攻击行为
犬具有看家的本领，主人的家庭环境，被犬视为自己的领
地范围，对于进人这·-领地的陌生人会采取攻击行为·这是正
常的现象，但如果这种意识过于强烈，以至于主人的亲戚或明
友都不能接近王人的庭院或住所，则应予纠正。
矫正的方法要奖罚并举，以奖为主。当来访者未出现时：
主人及家庭成员不要给予式关心和爱抚，一旦来访者出现，主
人要给大爱抚和食物，同时来访者要与主人一样友善待大。陌
生人开始出现时，主人要让犬安静地呆坐一旁，如果犬不能安
静下来，则要给于呵斥、击打等惩罚，从而将大的行为控制在
主人的声音和手势之下。
需要注意的是：来访者只能给犬爱抚，如温和地交谈、抚
摸等，不要给食物，以防破坏犬拒食陌生人食物的习惯。主人
不要和来访者打闹，以防大误解主人受到致击：便挺身而出，
向来访者攻击。
3.犬群间支配性攻击行为
家庭中养有两只或更多的犬时·有时会出现这样一-种怪
现象：当主人出现时，犬之间会发生的猛的争斗，而主人离开
后则又相安无事。出现这种现象的原因是由于主人对待它们
的方式不当所致。每一只犬都想得到主人更多的关心与爱抚，
而处于支配地位的大总是通过威胁或攻击其他犬的方式来强
化它的支配地位。如果主人不理解犬的这种心理特点，就会为
其拖犬打抱不平，而惩罚处于支配地位犬的霸道行为，丛面使
96·
其他尺知道这时它们可以得到主人的保护，足，海当主人出
现的·它们就试图通过政志来夺取支配权。南主人小件时，则
文全届从下支配代之下.
矫正的宁法就是强化犬群间支配与屈从的等级美系，首
无要在不被代注意的情况下，观察哪一只是处于支配地位的
大·然后主人在与大群接触时·要给支配大应有的尊重与特
牧。如给于它更多的关心，带犬出去散步时，让它首先出门开
始终走在前面等，如果发现其他犬不服从，主人要对它们加以
惩罚，这样就强化了犬群间支配与服从的等级关系。
犬接受支配和服从的角色是一种本能，不可人为地破坏
这种关系。如果发现主人不在时犬群仍争斗，说明这种等级关
系尚未建立或设有确定，主人要帮助犬群建立起这种关系。
（二）玻坏性行为的矫正
对于小犬来说，刨掘、啃咬或播挠物体是一种正常的行
为，随年龄的增长会逐渐消失·但对于成年犬来说则是一种异
常行为。
引起这种行为的原因很多·主要与犬的情绪状态有关，例
如独自呆着时孤独，烦恼及周围环境有较大噪声等，均可引起
这种一过性的异常行为。有的犬可能是一种恶群，不分时间，
场合都可能出现破坏性行为，表现的方式也可能多种多样，如
而有的犬可能没有什么固定目标。
矫正的方法要对病施治·首先要确定破坏行为发生的场
所和对象，然后根据不同的情况采取不同的方式，如对于大经
常破坏的物品，要移走，放在犬够不着的地方·或在该物品旁
放堂一·个倒放的捕鼠器，当犬啃咬时·捕鼠器弹跳而将犬吓
+97 +
跑，多次以后，犬就不敢嘴腔该物品。对于那些设有固定破坏
目标的犬，除了前述方法外，还要来取必要的惩罚手段。
（三）异嗜瓣的矫正
异嗜癖是指犬有意识地摄人一些非食物性物质，例如石
头、橡皮、粪便等。有这种行为的犬，不但极不卫生，还可能由
这些异物引起胃肠病。产生这种行为的原因还不十分清楚，有
时可能是机体缺乏某种物质，如维生素、无机盐等。
矫正方法：由缺乏营养物质造成的异嗜行为·可通过补充
营养榜质来纠止。对十明原因的异嗜群要通过细致观察分析
找出原因和规律，如异嗜物品的种类、在什么情况下异嗜等，
有针对性地来取适当措施进行纠正。如属营养性异嗜，首先要
补充所缺养分，非营养性异嗜，可来取惩罚的方法矫正。直接
惩罚法是将异嗜物掌到犬的面前，当犬摄食时，则大声斥责和
食，再予惩罚，直至犬不再摄食为止。有的犬憬于主人的惩罚，
主人在时不敢摄取，主人不在时可能又恢复原状，这时要采用
间接惩罚法，即在异嗜物上涂撒辣椒粉等刺激性强而对犬无
害的物品，犬摄人后，会感到辛辣难受，而不敢再吃了。也可以
用喷水枪纠正，即主人拿几支装满水的喷水枪，藏在隐蔽处，
发现犬欲摄人异嗜物时，即向犬喷水，使犬登到惊吓而逃开，
这样反复儿次以后，犬就会克服掉异嗜辉。俱应注意不要将喷
水的动作让犬看见而与主人的惩罚联系在一起，应当让大以
为是由于它的摄食行为所引起的。
对于其他的异常行为，犬的主人可依据上述原则和方法
进行矫正。
98·
第七章犬的整容与美容
家庭饲养玩赏犬，大都是以小型犬为主，大主不仅希望自
已有一·只名贵优良品种的犬，而且还都希望自己的名贵犬具
有-一身漂亮、光洁的披毛，美观大方的外形，犬的缺陷能尽量
被掩饰，而使该品种犬应具备的理想形象更突出出来，这正像
人需要经常洗澡、理发，梳妆打扮，才能显出其飘类英姿来。这
对小型长毛大来说更为車要，要便您的爱大既高贵，又令人喜
爱·经常性的整容、美容是必不可少的，不然就会显得脏乱形
出·臭味异味刺鼻，有损丁其应有的美观和健戚可爱的形象。
下面就人的整容、美容方法和要求简述如下。
一、犬的整容与清洁
（一）洗凝
1. 洗澡的自的
犬皮脂腺的分泌物有一种难闻的气味，这些分泌物具有
油脂的特性，如果在皮肤和被毛上积聚多了，再加上外界沾到
身上的污秽物，以发排池后留十时一些粪尿，便可便戒毛狸
结，发出阵阵臭味。尤其在我国南方炎热潮湿的春夏季节，如
果十给大试操：就容易招致病原微生物和寄生虫的侵袭。因
此·必须给犬洗澡，保持皮肤的清活卫生，有利于犬的健康。
2.洗澡的时间
有人认为，犬自己能用舌赫1净被毛+个必洗躁，而有的
·66.
人怕犬脏，就经常给犬洗澡，这些做法都是不对的。通常，室内
可以1一2周洗1次澡。我们知道，在大毛上附有-层自己分
秘的油脂，它既可防水，文可保护皮肤，龙其是长毛犬，还可使
犬毛柔软，光滑，保持坚韧与弹性。在洗澡过程中使用的洗发
剂肯定会把犬毛上的油脂洗掉，如果洗操次数过于频素，就会
便犬毛变得脆弱赔淡，容易脱落，并失去防水作用，便皮肤容
易变得敏感，严重者易引起感冒或风湿症。当然，洗澡次数没
有硬性规定+一般根据犬的品种、清洁的程度及天气情况等而
定，如多种短毛品种的犬，若每大擦拭体表，国以终土不洗藻，
而对经常参加展出的长毛犬，每月洗1次即可。
3.洗澡的方法
有的专蒙建议，半罗以内的幼犬，由于抵抗力较弱，易因
洗操受源而发生呼吸道感梁、感冒和肺烫，尤其是北京大一类
的扁鼻犬，由于鼻道短，容易因水洗而发生感冒、流鼻水，甚至
咳嗽和气喘·同时，水洗还可影响毛的生长量、毛色和毛质。因
此.他们认为半罗以内的幼犬不宜水浴，而以十洗为宜.即每
天或隔天喷酒稀释1心倍以上的护发素和婴儿费身粉，勤
手梳刷，即可代替水洗。
仔犬怕洗藻，尤其是沙皮仔大更是怕水，即便地上的小水
坑，它也会避开。因此，要做好仔犬第一次洗操的训练工作，即
用脸盆装满温水，将仔犬放在盆水内只露出头和脖于，过样它
会感到舒服，以后世就不会十限洗躁了。另外，应防正仔大眼
和耳内进水。
不感洗课的犬，应采取正确的人浴方法。让犬头同你的左
侧站立，左手挡住犬头部下方到胸前部位，以保定好犬体。右
手登于浴盆树，用温水按臀部、背部、腹背、后股、肩部、前股的
·100 
顺序轻轻淋湿，再涂上
洗发精，轻轻揉搓后，用
梳子很快梳洗·在冲洗
前用于指按压肛门两
侧·把肛门腺的分泌物
都挤出（图7-1)。用左
手或石手从下向上将
两耳遮住，用清水轻轻
地从鼻尖往下冲洗
（图7-2），要注意防止
水流人耳朵，然后由前
往后将体躯各部用清水
冲洗于净，并立即用毛
B 7-1挤压肛门牌
巾包住头部，将水擦于。
长毛犬可用吹风机吹
干，在吹风的同时+要不
断地梳毛，只要犬身未
干，就应一直梳到毛干
为止（图7-3）。
4.洗澡时应注意
的事项
第一，洗澡前一定
要先梳理被毛，这样既
可使缠结在一-起的毛梳
开，防止被毛缠结更加
图7-2犬头部冲洗法
严重·也可把大块的污
垢除去·便于洗净。尤其是们周围、耳后、腋下、股内侧、趾尖等
+101-
图7-3 用吹风机收干长毛
处，犬最不愿让人梳理的部位更要梳理干净。梳理时，为了减
少和避免犬的疼痛感，可一手握住毛根部，另一只手梳理。
第二，洗澡水的温度，不宜过高过低，一般春天为36C，
冬天以37C为最适宜。
第三，洗澡时一定要防止将洗发剂流到犬眼睛或耳朵里。
冲水时要彻底，不要使肥皂沫或洗发滞留在犬身上，以防刺
激皮肤而引起皮肤炎。
第四，给犬洗躁应在上午或中午进行，不要在空气湿度大
或阴雨天时洗澡。洗后应立即用吹风机吹干或用毛巾擦干。切
忌将洗躁后的犬放在太阳光下晒干。由于洗澡后可除去被毛
上不少的油脂，这就降低了犬的御寒力和皮肤的抵抗力，一冷
一热容易发生感旨，甚至导致肺炎。
·102·
（二）梳 毛
1.经常梳毛的好处
室内饲养的犬一年四季都有毛生长和脱落，尤其在春秋
两李要换毛，此时会有大量的被毛脱落。脱落的被毛不但影响
犬的美观·甚至被犬球食后在胃肠内形成毛球，影响犬的消
化。此外，脱落的被毛常附着在室内各种物体、人身上，引起家
人对犬的反感和不愉快。因此，要经常给犬梳理被毛。梳毛不
设可除去脱落的被毛、污垢和族尘，防止被毛狸结成毡状，使
犬的被毛清洁美现，而目还可按摩皮肤，促进血液循环，增强
皮肤抵抗力，解除疲劳，并能防止发生寄生虫病或皮肤病。由
此可见，经常给犬梳理被毛无论对长毛犬或是短毛犬都是十
分必要的。
2.械理被毛的方法
（1）稀毛的顺序大的被毛如同人的者装一样，反映若式
的精神状态和外貌。因此，要经常注意裁毛的整芥、清洁和美
观，这就要求早晚各刷毛1次，或养成每日梳毛5分钟的习
惯。梳理被毛的顺序应由颈部开始，自前向后，由上而下依次
进行，即先从颈部到肩部，然后依次背、胸、腰、腹、后躯，再梳
头部，最后是四肢和尾部+梳完一侧再梳另一侧，
（2）梳毛的方法梳毛应顺毛方向快速梳拉。有些人在给
长毛犬梳毛时，只梳表面的长毛而绍略了下面的底毛（细耳
毛）的梳理。犬的底毛细软而绵密，长期不梳理，易形成缠结，
尤其是夏秋潮湿季节，常因微生物或寄生虫、灰尘的积存而引
起湿疹、皮癣或其他皮肤病。在对长毛犬梳理时·应一层一层
地梳，即把长毛翻起，然后对其底毛进行梳理。
经常梳理的犬，虽然被毛比较疏通，但在日常的梳理中不
+103·
能只用毛刷梳理。这是因为，毛刷只能使长毛的末端蓬松·而
细茸毛（底毛）却梳不到。因此，对长毛犬应将毛刷、弹性钢丝
刷和长而疏的金属梳配合使用，这些金属梳可一直梳到皮肤。
对细茸毛（底毛）缠结较严重的犬，应以梳子或钢丝刷子
顺着毛的生长方向，从毛尖开始梳理，再梳到毛根部，一点一
点进行，不能用力梳拉，以免引起疼痛和将毛拔掉。如果“擀
毡”严重，可用剪刀顺毛干的方向将毡片剪开，然后再梳理，如
3.梳毛时的注救事项
第一，梳毛时
应使用专门的器
具，不要用人用的
梳子和刷芋。铁梳
了的用法是用手握
住梳背：以手腕柔
和摆动，横向梳理，
图 7-4金期梳的手持法
粗日、中目、细目的
梳子交替使用。刷子的用法是用手腕的力量，刷子的齿目多，
梳理时一手将毛提起，刷好后再刷另一部分（见图7-4，图
7-5).
第二，梳毛时动作应柔和细致，不能粗暴蛮干，以防引起
犬的疼痛，尤其梳理到敏感部位（如外生殖器）附近的被毛时
要特别小心
第三，要时时注意观察犬的皮肤。清洁的粉红色为良好，
如果呈现红色或有湿疹，则有寄生虫、皮肤病，过敏等可能性，
应及时治疗。
第四：发现蚤、虱等寄生虫（虫体或虫卵）寄生，应及时用
*104 *
2
图 7-5 毛刷与弹性钢丝刷的手持法
1.2.为粗细毛刷3.为弹性钢丝刷
细的钢丝刷刷拭或使用杀虫药物治疗。
第五，大的被毛沾污严重时，在梳毛的同时，应配合使用
护发素（1000倍稀释）和婴儿爽身粉。
第六，在梳理被毛前，若能用热水浸湿的毛巾先擦拭犬的
身体，被毛会史加发亮。
（三）牙齿的保养
犬牙是咀嚼和啃咬食物，尤其是坚硬骨头的重要丁具。当
食物碎渣或残屑忙留在牙缝里时，可引起细菌在牙罐滋生，造
成齿或齿龈的炎症，影响犬的食欲和消化。有些品种的犬，
如约克夏硬和贵妇犬的牙齿容易长出浅黄至茶褐色的牙石。
为此，应经常或定期检查，发现上述问题及时处理。通常可用
湿棉球蘸取牙粉（不要用人用牙膏，因犬不喜欢那种味道），以
清除牙渍牙垢。一般每周给犬刷1次牙即可。此外，要经常给
犬喂骨头，这样不但可满足大啃咬东西的欲望，也可达到磨刷
和固齿的目的。
·105-
（四）眼睛的保护
某些眼球大、泪腺分泌多的犬，如北京犬、奇瓦瓦、西施
犬、贵妇犬等，常从眼内角流出多量泪液·沾污被毛，影响美
观，要经常检查眼睛。当犬发生某些传染病（如犬瘟热等）、特
别是惠有眼病时·常引起眼脸红肿，眼角内存积有多量粘液或
脓性分泌物，这时要对眼
晴精心治疗和护理。其方
法是用2%硼酸棉球（也
[例[
牛
可用凉开水）虫眼内角向
的
睫
外轻轻擦拭，不能在眼晴
E
上来回擦拭，一个棉球不
够，可再换一个，直到将眼
球
晴擦洗十净为止。擦洗完
后，再给犬眼内滴人眼药
水或眼药膏，以消除炎症。
有些犬，如沙皮犬常
因头部有过多的皱皮，而
使其眼睫毛倒生（图7-
6）。倒生的睫毛可刺激眼
图 7-6 例生的眼糖毛
球，引起犬的视觉模糊、结
膜发炎、角膜浑浊（角膜爵），对此应请兽医做手术，割去部分
眼皮（类似人的割双眼皮整容术），但如果手术不太好时，反而
使眼皮包不住眼眶，甚至眼球露出。简易的方法是将倒睫毛用
镊子拔掉。沙皮犬的倒睫毛是有遗传性的，所以，购买沙皮犬
时，除要查清其血统外，江亚了解其父母有无倒睫手缺点。
+ I0 
（五）耳道的清洁
犬的耳道，很易积聚油脂、灰尘和水分，尤其是大耳犬，下
垂的耳壳常把耳道盖住，或耳道附近的长毛（如贵妇犬，北京
犬等）也可将耳道遮盖，这样耳道由于空气流通不畅，易积垢
潮湿而使耳道感染发炎。因此，要经常检查犬的耳道，如果发
现大经常猛抓耳杂·或十断用力播头摆耳，说明大耳道有问
题，就应发时仔细地检查。过多过硬的耳垢应于清除，其方法
是先用酒精棉球消毒外耳道，再用3火碳酸氢钠滴耳液或2%
硼酸水滴于耳垢处，待下满的耳垢软化后，用小镊子轻轻取
出，镊子不能插得太深，精力要高度集中，如果犬摇动头部，要
迅速取出镊子，以免刺伤鼓膜或刺破耳道粘膜。对有炎症的耳
道，可用4%硼酸甘油滴耳液，或2.5%氨霉素甘油滴耳液，或
可的松新霉素滴耳液等滴耳，每日3次。此外，应定期修剪耳
道附近的长毛，洗躁时防止洗发剂和水溅人耳道。
（六）修剪趾甲
大型犬和中型犬（如狼犬），由于经常在粗糙的地面上运
幼，能目动磨平长出的趾小。而小型的玩赏大如北京犬，西施
犬、贵妇犬等，很少在粗糙的地面上跑动，磨损较少，而趾甲的
生长又很快，过长的趾甲会使犬有不舒适感，同时世容易损坏
室内的本质家具、棉纺织品和地毯等物，有时过长的趾甲会劈
裂，易造成局部感染。此外，犬的拇趾己退化，而在脚的内侧精
的退化物，能障碍步行或刮伤自己。因此，要定期地给爱犬修
剪趾甲。
犬的趾甲非常坚硬，应使用一种特制的犬猫专用趾爪剪
·107
（图7-7）进行修剪。对退化了的“狼爪”，应在幼大生后2～3
围7-7犬猫趾爪剪
周内请兽医切除，只须缝一针，即可免除后患。日常的趾甲修
剪法，除使用专用趾爪剪外，最好在洗澡时待趾甲浸软后再
剪。但应注意，每一趾爪的基部均有血管神经（图7-8）。因此，
修剪时不能剪得太多太深，一般只剪除爪的1/3左右（图7-
9），并应锉平整，防止造成损伤。如剪后发现犬行动异常，要仔
细检查趾部，检查有无出血和破损，若有破损可涂擦碘酒。
围7-8趾甲内的血管神经
图了-9趾甲的剪部位
除剪趾甲外，要接查脚杭有无外伤。另外，对趾瓜和脚枕
附近的毛，应经常剪短.以防滑倒。
·108
（士）剪尾和剪耳
最早给某些纯种犬剪尾，其目的是防止犬在打猎时一
紫低矮的树丛勾霾，而自前在犬展中，对某些品种大要求剪
只是为了饲养宠物而不参加犬展的犬，则根本不需要断尾。当
前，需要剪尾的品种有拳师犬，迷你宾沙犬等。
给犬断尾·应在幼犬尚未开眼时进行，这样可减轻大的痛
苦、剪尾的长短须视品种商异，通常威主拿犬只剪去1/3：洛
威拿犬只剩一尾节，几乎近至尾根部：迷你宾沙犬剪至第三尾
节处，以竖起为佳；多伯曼犬却应在第一或第二尾节处剪断，
看起来要与脊椎骨相连，切忌软垂或过长。
给年龄稍大的犬断尾时，也应在1一2月龄以内进行。方
法是：术部剪毛、消毒，局部浸润麻醉，在术部上方3一4厘米
处用止血带结扎止通，助于将尾部固定，保持在水平位置。术
者用外科刀环形切升皮肤，然后在皮下向上推移1一2厘米，
于关节处截断。结扎血管，充分止血后，撒布消炎粉.将皮瓣缝
合，冉用碘酒消毒即可。
剪耳只是在某些打斗韵犬或大耳朵犬为了美观或行走时
方便才施行。如美国拳师犬经剪耳厉，就显得领长、骨骼匀标，
不显粗大·步法类期.轻巧·也有气势·嘴皮阔而垂下·使体型
线条与耳型配合。而英国不准剪耳.故同样的拳师大显得租
景，骨架粗壮，且颈短，
剪耳一般应在出生后2一3个月内进行。剪耳时，给犬带
上口罩，助手保定好头部，先在术部剪毛，然后常规消毒，局部
漫润琳解，用手术灯切开预定处皮肤，钝性分离皮肤和软骨，
向耳根方向分离2厘米，在该处切除软骨，余下皮肤自然形成
+109·
--个套，充分止血，撒布消炎粉或青霉素粉，缝合皮肤，用纱布
和脱脂棉包裹上，外边包扎绷带固定，防止摇挠。
剪耳一定要按“耳模”进行手术，如剪得不合适，以后还可
变成垂耳，不但不好看，反而有碍于耳道卫生。因此，家养宠物
可不必剪耳。
二、犬的美容
美容是在整容的基础上进行的，美容并不是任意地将犬
毛剪成自已所喜欢的形式·而是要利用修饰犬毛的技术尽量
地掩饰人的缺陷，夸大发扬它的长处，以便把该品种的特征突
出地表现出来。因此，犬的美容方法必须因犬的品种而异。现
举几例如下。
（一）北京犬
优良北京犬的外貌特征应是有美丽的长毛、丰满的聚毛
和各部位的饰毛，头顶平且宽，耳朵与头顶平，紧贴于头部，颈
部短而粗，背线很直，胸部广而深，尾根高有多量长的饰毛·被
毛粗但有柔软感，耳、腿、四肢、尾、趾部有多量饰毛，特别是颈
部的集毛长而多。根据这个特征，在给北京犬美容时，对脸部
较薄的毛可用梳子梳理，稍作修整，而脸部较粗硬的毛（须、触
毛等），可用剪子小心剪短，耳朵以有长而密的毛为佳，但脸部
最好不要有太多的毛，因此，对耳部的底毛可用粗目剪毛剪修
剪掉。北京犬的眼晴大而圆，又稍突出，易受灰尘和脱落毛的
侵人·故应经常用2必硼酸棉球或冷开水棉球轻轻地由眼内
向外擦拭，以除去异物。夏大工气热，可用电动剪刀由腹部向
胸部内侧于外侧看不到的部位剪去约1厘米长的毛。尾部的
*11心
长毛以梳子左右等分梳拭，使其自然垂直。对脚内侧多余的毛
和趾间的毛要按脚形修剪，至于体题，業毛及底毛丰满的部
分，应以钢丝刷子刷拭，
（二）西施大
标雅式西施犬的外貌应是全身被长毛所覆盖，头盖为圆
形，宽度一定要广，耳朵大，有长而源亮的被毛盖。耳根部要
比头换精低，两耳距离要大。体墅圆长，背短，但保持水平。颈
缓倾斜，头部高抬，四肢较短，为被毛所程盖，尾巴高算，多为
羽毛状，向背的方向卷曲向上，长毛密生，不可卷曲，底毛则为
羊毛状。据此特征，在对西施犬美容时，体塞的被毛由背正中
线向两调分开，背线的左石3厘米处涂上适量油脂以防薇毛
断裂。为了防止腹部的毛缝结和便于行走，对腹下的被毛应以
剪子剪掉1厘米左右。为了使翘起的尾巴更好看，可在尾根部
剪去0-5厘米宽的被毛。脚周围多余的毛，应尽可能地剪去。
让犬站在修剪台上，对其体毛的下部（下摆）修剪成稍比体高
长些（即毛的长度比体高稍长），但是太长就会影南其行动，不
能充分发挥其活泼的特性。
西施犬的毛质精脆，容易折断和脱落，脸部的毛也长，容
易遮盖双眼，影响视线，因此，对这些长毛应实施结扎，以防折
断和脱落，也可增加美观。结扎的方法是：先将鼻梁上的长毛
下两部分（图7-10之1），从眼角起向后头部将毛呈半圆形上
下分开（图7-10之2），梳毛者用左手握住由眼到头顶部上方
的长毛，以细目梳子逆毛梳理，这样可使毛蓬松，拉紧头顶部
的毛（图7-10之3），绑上橡皮筋（图7-10之4），再结上小蝴
蝶结即可（图7-10之5，之6）。也可将头部的长毛分左右两侧
·111 *
2.眼角到后头部呈
1.鼻梁上的毛向下梳顺
半圆形上下分开
3.拉紧头顶部长毛
4.绑上橡皮筋
5.系上小蝴蝶结
6.梳理好的西施犬头部
图7-10
西施犬头部美容法（一）
112
图了-11 西蔬犬头部美容法(二)
1.头上长毛梳战左右两个发结2.头部长毛编成两条长瓣
各梳上一个结或编成两个辫子（图7-11之1，之2）。
（三）马尔济斯犬
标雅式的马尔济斯犬，具有长长的，销丝般光泽的被毛，
身躯较长、较矮，全身为纯白色丰满的长毛，但其眼和鼻为黑
色，行动活拨，胆大、颈部约为身高的1岁2，给人一科强而有力
的感觉。卷尾上场于背部，有丰茂而柔长的放射状饰毛，给人
以十分高雅的感觉。因此，给马尔济斯犬美容时，要注意头部
的修饰。对眼晴下缘的毛可剪掉一半，鼻梁上的毛从中线开始
向两边平分梳开，唇周边较粗的胡子和长毛由根部剪除，两侧
胡须的长度约为头长的1/3。背部的毛沿背中线向两侧垂下。
尾根周围1厘米处用梳子、剪子修整，尾毛应左右分开，尾根
部可涂少量油.脚的四周应沿脚尖用剪子修剪成圆形，由趾间
长出的毛要小心剪除。体毛多的犬则可用手将外侧体毛撤起，
用梳子对内侧的毛进行梳理，毛量较稀少的.则让内侧毛目然
下垂后再以梳子往上梳理，在梳理外毛时，可由上往下分三四
饮梳.决不可一梳子梳到底。修剪下摆时，让犬站立在修剪台
+113 *
上，左手拿梳于压住长毛，将梳
子的一侧固定在修剪台上，再
行修剪，这样便可修剪成漂亮
的下摆。头部被毛的结扎可参
看西施犬的结扎法，剪结扎
后的头部见图7-12。
（四）责妇犬
图7-12修剪好的马尔
贵妇犬的美容最复杂，修
济斯犬头部
毛法也最多。为了参加展览，应
按一定的规格修剪，不能随便剪，以免影响美观。但作为家庭
宠物，为了使犬谅快和适当的美观，可按“荷兰式”修剪（图7-
13）。其方法为：头顶部的毛应剪成圆形，长度适中，可留下胡
6.25
12.5
15
图7-13责妇犬的荷兰式修剪法
（单位：厘米）
+ 114 +
须，面部、脚踝以下和尾巴根部的被毛都应剪短，臀部、肩部和
前肢的毛，剪成长约4厘米，而将腰部和颈部的毛剪短，看上
不但好看·而且使人感到清爽与“醒目”+也不至干发生湿疹。
也可作如下的修剪：
头部较小的犬，为了弥补这一缺点，可把头上的毛留长
些，井剪成圆形+而颈部的薇毛要自然垂下，耳朵的毛要留长，
这样才显得头部稍大而美观。头部较大的大，则应将毛剪短：
而颈部的毛不需剪短。
脸长的犬，应将弗子两树的胡子梦剪战圆形，才能强调里
点。眼睛小的犬，应将上眼脸的毛剪掉两行左右，这样才能起
到放大眼圈的作用。
颈部短的犬，可通过修剪颈部的毛来改善其形状，而颈中
部的毛要剪得深些，这可便人感到颈部长些。体长的犬，把胸
前或臂部后方的毛剪短后，用卷毛器把身体的毛卷松一点，会
使身体显得短些，
胖犬·最好是将全身的毛剪短+四肢剪成棒状，能使身体
显得瘦些。
（五）博美犬
标准博美犬的体型应充满美与活力，丰满的身躯与充是
的毛量，性情温顺，走路时很有活力，表情开朗。头的轴型特
长，头盖扁平。耳只占头部的极小部分，脸以短小为好。眼晴
凹陷，卵型，给人以小而优雅的感觉。胸部不要太宽，自喉头、
胸部至前肢应呈一直线。尾根部精高，小要太低，长粗的饰毛
应保持在背中央部分：
一般是用剪子将全身毛剪成圆形。修剪时为了保持良好
·115 -
的体型和整齐，应以梳子将毛梳起然后再修剪，耳尖要剪成圆
形.尾根部以电动尊剪毛1厘米宽·这样尾色由背部卷曲直达
耳部，爪要剪短，脚尖部的长毛要剪短，外观似猫脚状。
总之，犬的美容方法很多·而目前我国尚未开展这方面的
工作。各人可粮据具体条件、结合犬体本身体型的持点，依照
取长补短，掩饰缺陷，突出优势的要求，选择合适的美容方法，
以显示出犬的“蜗爽英姿”，使您的爱犬更加美观和健康可爱。
修剪美容后的西施犬、马尔济斯犬、责妇（贵宾）犬、约克
夏硬、美国确架犬、阿富汗猎犬等，参见本书彩照插图。
·116 
第八章犬的训练
一、犬能接受训练的生理基础
犬的神经系统很发达，对环境变化的适应能力很强。大脑
神经系统的基本活动过程是反射活动，犬的训练就是以条件
反射原理为依据的。
（一）反射活的种类
根据反射活动形成的过程，可将反射分为非条件反射和
条件反射两种：
1.非条件反射
是先大性的、生卜来就有的一种应射。如仔大生下来就会
吃奶、呼吸、排便，排尿、目卫等。这种友射比较稳定+世是建立
犬条件反射的基础。
2.条件反射
是后天获得的，是在犬的生活中逐渐形成的。犬在不断变
化的环境中，很难保证正常的生理活动，必须在非条件反射的
基础上，借助于高级神经中枢（大脑皮层）机能活动建立起比
非条件反射的数量更多的、适应性更强的条件反射。也可以
说，条件反射是犬在一定的生活条件下建立起来的，是不稳定
的和一时性的，既容易产生世容易消失。人们教给犬的每一个
动作都是条件反射，必须定期地进行重复训练，不断强化，才
能得到巩固，不然经过一段较长的时间后，条件反射就会淡
·117.
化、消失，学会的动作也就会忘掉。
（二）训练犬建立和强化条件反射
训练犬学会各种本领的过程就是使犬形成条件反射的过
程。由上述原理可知，无论是引起非条件反射或条件反射，都
需要有刺激（非条件刺激和条件刺激）。两种刺激结合使用时，
可以使条件反射强化。例如，训练大做出“过来”的动作，从发
令到“过来”，这是一种反射，属于条件反射刺激。当把“过来”
的声音刺激和做“过来“动作的刺激结合起来使用，就会使犬
的大脑皮层不同区域内，产生两个兴奋点。在未形成条件反射
时，这两个奖奋点之间没有任何联系，无论你喊多大的声音，
多么用力挥手，犬都不会过来。如果同时将两个刺激联合起
来，即同时使用若干次后，这两个兴奋点发生联系，以后只要
发出“过来”这个口令，而不必挥手，犬就会听话地走过来，这
就是条件反射的形成·应给于奖励。人们就是利用犬能形成条
件反射这-生理特点，按照人们的目的，对犬进行一系列训练
的。在训练犬建立和强化条件反射中，应注意以下几点：
第一，必须将条件刺激与非条件刺激结合使用，条件反射
是条件刺激与非条件刺激结合的结果，没有非条件反射，条件
反射是不能形成的。如“衔取”是犬的本能，属于犬的非条件反
射，是建立条件反射的基础。在训练中，只要配合适当的衔取
动作来。
第二，从两种刺激的作用时间来春，条件刺摄的作用应梢
早于非条件刺激的作用。这样建立条件反射就快，并且也巩
固，否则，条件反射就很难形成，即使形成也是很缓慢的、不巩
固的。这就要求我们驯犬时，给犬的口令、手势等条件刺激必
+118 ·
须先于扯拉举引带，按压犬身体的某个部位的非条件刺激。只
有这样，才能使犬很快学会所教的动作。如果两种刺激同时给
出，条件反射的建立就比较慢。如果非条件刺激先于条件刺
激·则犬很难学会教给的动作。
第三，必须正确掌握刺激的强度。过强或过弱的刺激都不
会产生好的作用。当然，应考感到犬的神经类型和它对刺藏的
敏感程度+往往同一强度的刺藏作用于十同的大时，其效果是
不一样的。一般来说，只有当条件刺激的生理强度弱于非条件
刺激的强度时，才能建立起条件反射。
第四，建立良好的条件反射，必须便大的大脑皮层处于清
醒和不登其他刺激所干扰的状态。如犬正处于瞌睡或精神沉
那状态，条件反射的形成就会很慢，甚至不可能。
第五，与建立条件反射相关的非条件反射中抠，必须处于
相当的兴奋状态。非条件反射是建立条件反射的基础。如果
非条件反射中枢缺乏足敏的兴奋，要建立条件反射是十分困
维的。例如，犬在吃饱后参加训练，此时犬的食物中枢的兴奋
性就很低·如再用食物作为非条件反射刺藏来强化条件刺藏，
则其作用就不大了。
二、驯犬的基本方法
（一）机械刺激法
机械刺激法是利用机械的手段，迫使犬做出一定的动作
的方法。例如，领犬外出时，有的犬喜欢在主人前面乱走乱跑，
有的喜欢在后面跟着走，这样不便于主人的掌握与指挥。为了
把犬控制在自已身旁·给犬带上牵引带，使它不能超前和落
*119 *
后。通过牵引带的机械刺激，使犬养成在左侧与主人并排前进
的习惯。操纵犬牵引带和带犬随行的方法见图8-1。
狗牵引带
图 8-1操纵犬牵引带和带犬随行的方法
（二）食物刺激法
食物刺激法是以食物来刺激犬做出一定的动作的方法。
它可使犬愿意执行、完成动作，同时也可用来巩固条件反射。
如常用此法训练犬“前来”或“跳圈”等动作。此法运用得当，可
使犬积极参加训练，很快学会所教的动作。但是奖食不能过
分，否则影响训练效果。
（三）机桥刺激和奖励相结合训练法
这种方法是训练中最常用的方法。在训练中，有些动作常
与犬本身的生活是无关的，但当它按主人的要求准确地做出
一定的动作时，如能得到主人的奖励（给犬爱吃的食物或抚摸
等），则等于告诉它主人希望它这样做·也是鼓励它继续这样
·120·
做，并巩固这一动作。单独使用机械刺激法训练时（如急拉牵
引带），只是采用一定的外部的，生硬的方法，犬对这一动作的
接受就是勉强的，如果将机械刺激法与奖励法相结合，可以达
到奖罚分明，使犬知道该干什么，不该干什么。
（四）基仿训练法
幸访训练法是利用训练有素的犬的行为去影响或带动被
训练犬的一种方法。如我国东北地区，曾把要训练的犬和善于
猎捕野猪的犬放在一起询养，使彼此熟悉后带到猎场·让它同
善于捕野猪的犬学习寻找、追赶、捕杀等技巧。有些春于捕鼠
的母犬，在其育仔过程中，仔犬就会基仿母大捕鼠的方法，学
会捕鼠的技巧。
三、驯犬的基本原则
（一）循序渐进，由简入繁
对犬完成某一动作的训练，必须遵循这一原则，不可急躁
冒进。每一个完整的动作不是一下子能完成的，必须循序萧
进由简人素地通过逐潮复杂化的训练过程，由每种单一条件
反射组合而成为动作定型。如在衔取动作中，它包括！“去，
衔，来、左侧坐、吐“等一系列条件反射，形成一个固定的动作
定型，以后只要听到这一体系中的第一信号，就会完成这一系
列动作。
在完成动作训练（或称能力培养）过程中，一般应经过以
下3个阶段。
第一阶段是培养犬对于口令建立基本条件皮射的阶段，只
·121*
要求犬能根据口令做出动作。此时，由于是初步建立条件反射，
因此，训练场所必须清静，防止外界刺激的诱惑和干扰。对犬的
让确动作要技时奖球，个正确的动作要及时而耐心地纠正。
第二阶段是条件反射复杂化阶段，即要求犬把每一个独
立的条件反射有机地结合起来，此时，球境条件仍小应复杂+
但可在不影响训练的前提下，经常变换环境，提高犬的适应能
力。对不正确的动作和延误执行口令，必须及时纠正，用强制
手段适当加强机械刺撒的强度。 对正确的动作，一定要奖刷。
第三阶段是环境复杂化阶段，就是要求犬在有外界引诱
的情况下，仍能顺利执行口令。为此，在进行鉴别训练时，为使
犬的大脑活动保持高度集中，仍应在安静的环境中训练，以免
影响鉴别的雅确性。同时，应注意因犬而异，遵循训练条件难
易结合，易多难少的原则，培养犬适应复杂环境的能力。
（二）因犬制宜，分别对待
虽然每条犬都有嘎、闻、衔取等本能，但由于每只犬的神
经类型不同、个性不同以及饲养月的不同，因此，训练中应根
据犬的不同特点·分别对待。
1.兴奋型犬
这种大的特点是兴奋性强，抑制性弱，形成兴奋性条件反
射快丽巩固，形成抑制性条件反射则慢而易消失。因而在训练
中主要是培养、发挥其抑制过程，不要急躁冒进，以免引起不
良后果。
2.活泼型犬
这种犬的特点是兴奋和抑制过程都很强，转换也灵活，训
练中形成兴奋和抑制性友射都很快。训练方法不当，易产生不
良联系，因而要特别注意手段·采取相应的方法。
+ 122 +
3.安静型犬
这种犬的特点是兴奋和抑制过程都较强，但转化灵活性
较差，其抑制过程相对地要比兴奋过程稍强。也就是说，在训
练过程中形成抑制性条件反射较快，而且形成的反射也较巩
固。所以，在训练中应者重培养犬的灵活性，适当提高兴奋性。
4.被动防御反应型犬
这种大的特点是遇到掠叶或害怕的事物，就米取消极的
被动防御，影响训练的进行。对于这种犬，主人（或驯犬员）接
近它时，一是要用温和的音调和轻巧的动作，防正突然惊吓，
使其长期不敢接近主人（或驯犬员）而影响亲和关系的建立。
二是遇到犬害怕的事物，要采取耐心诱导的方法，使犬逐渐消
除被动状态，并使之适应。
5, 探求反射较强的大
这种犬对于周围环境中的某些新异刺激很敏感·经过多
次接触，仍不减退和消失，这与犬的灵活性和适应性不良有
关。对待这种犬平时应注意多进行环境锻炼，使之逐步适应。
每次训练前，先让犬熟悉环境，尽量选择清静、无外界刺激诱
感和干扰的训练场地。训练中出现探求反射时，主人要设法把
注意力引到训练科目上来，也可适当使用强制手段抑制探求
反射。
6. 资物反应强的犬
应充分利用所长，多用食物刺徽进行训练。但食物反应强
的犬，容易接受各方来的食物，影响有关科目动作的建立。一
只训练良好的者犬或玩赏犬，应拒食别人给的食物和不随地
捡食。因此，要加强“禁止“训练，使犬养应良好的习愤。
7.凶丝好斗的犬
这种犬基本上属于兴奋性高的犬，要适当加强机械刺激，
·123-
发挥其抑制过程。在管理训练中要严格要求，加强依恋性、服
从性和扑咬训练，以充分利用其所长。但要防止乱咬人、畜。对
于少数凶猛而胆小的犬，应加强锻炼，防止过分刺激，使犬逐
渐变得胆大。
此外，还可能遇到其他类型的犬，对待它们的训练原则是
扬长避短，巧妙地应用条件反射与非条件反射性刺激及逐渐
改善的方法加以训练。
四、驯犬的要领
无论对警犬、猎犬或玩赏犬，它们的训练科目都很多，为
使训练犬都能根据主人的口令、手势顺利地做出动作，准确地
完成各项任务，必须正确掌握训练要领，使犬迅速养成良好、
稳定的条件反射。
（一）诱寻
诱导就是在训练中利用食物、物品、自身行为以及其他因
素，诱导犬做出某些动作，借以建立条件反射的一种手段。此
法带有引导性，能引起犬的食欲兴奋，尤其是犬爱吃的食物，
犬就比较容易兴奋，从而积极参加训练，能较快地学会动作。
由于这种刺激是主动的，犬做出的动作就自然活泼，愿意执
行，特别是使用科目的训练效果较好。但其缺点是，不能保证
犬在任何情况下都能按要求顾利准确地做出动作，尤其在方
法使用不当时，如奖食过分等。因此，使用这一训练要领时，要
注意以下3点：
第一，使用诱导要掌握好时机，应与一定强度的强迫手段
相结合，这样既可保证训练的顺利进行，又可保持犬的兴奋
·124·
性。防止以诱导代替口令和手势的做法。
第二，要防止因诱导而产生不良联系，如有的犬只衔动的
而不衔静的物品，就是由于训练中不注意而造成的。
第三，要根据犬的神经类型、特点适当运用，对于沉着、安
静、不太买奋的犬可多用，而只奋、灵活的犬宜少用。
（二）强迫
强追是使用机械刺激和威脚音调的口令，道使犬推确地
了加强形成条件反射，在初期使用，或在外界诱因的影响下，
预定科目进行不下去时使用。但要注意以下两点：
第一，运用强迫时，要注意及时、适度，口令和相应强度的
机械刺激相结合，与奖励相结合。过度的强迫易引起犬的抑制
和影响对人的依恋性。当犬做出正确动作后，为缓和犬的神经
状态和巩固条件反射，要给予充分的奖励（给食物或抚摸等），
使犬懂得该于什么，不该千什么。
第二，要因犬而异，因科日而异，慎重使用，以免产生不良
后果。
（三）亲止
这是为了制止犬的不良行为而采取的一种手段。它是用
威胁音调发出“非”的口令，同时与强有力的机械刺激相结合
使用。如犬追扑家畜，家禽，随地捡食或乱咬人时，就应发出
“非”的口令，同时结合使用强有力的机械刺激加以制止。使用
禁止口令时应注意以下两点：
第一，制止犬的不良行为时，主人的态度必须严肃，制止
一定要及时，最有效的时机是当犬有不良行为表现时立即制
·125 ·
止。态度严肃决不是打骂的代名词，每当犬闻令即止时，要给
予奖励。
第二，刺激强度必须根据犬的特点分别对待，尤其对幼犬
更应注意。当“非”的口令已形成条件反射，即犬能闻令即止
时，也应经常地结合机械刺激，以免反应消退。
（四）奖励
奖励是为了强化犬的正确动作，巩固已培养成的能力，调
整犬的神经状态而采取的一种手段。奖励的方法有给食、抚
摸、准予游散和表扬（发出“好”的口令）等。一般在科目训练的
初期，为了使犬迅速形成条件反射及巩固所学会的动作，都应
采用给食、抚摸为主，结合表扬给予奖励。奖励时要注意以下
两点：
第一，奖励必须及时，并应根据不同情况，采用不同的奖
励方法。
第一，奖励时，主人的态度必须和遇可亲。
五、驯犬注意事项
每位养犬者+都希望自已有一只听话、能按主人意图办事
的犬·这就要进行适当的训练，训练效果的好坏，除与犬的素
质有密切关系外，聊犬员也应遵守以下几点：
第一，别犬员一定要有耐心和毅力，切勿租暴。有的犬领
会主人的意图比较迟缓，而有的犬生来就有“反叛”心理，如果
某些动作一时教不会而采取粗暴的行为时（如漫骂、踢打等），
反而会引起犬的畏缩和惊慌。
第二，要坚持，不能半途而废。不要希望所有的犬都是“大
*126·
才”，很多动作都是靠习惯性养成的。因此，训练中必须反复多
次地进行，直到犬学会、做对为止，切勿中途放弃或迁就。
第二，驯犬员只能由1人担任，切总因多人训练造成口令
和要求各异而使大无所适从。即使1人训练时，世应前后口令
相符，个能任意改变。任何禁止的口令，都十能“破倒”。
第四，训练口令必须简短明了，一般不要超过3个宇，如
果口令气长、复杂，易使犬混清分不清，训练中如能配合手势
和表情则更好。
第五，每次训练的时间不要过长，最多不超过15分钟。凡
犬做对动作时，要及时给予奖励（赞扬、抚摸或给它爱吃的东
西）。
六、受训犬的选择
每只犬都有学会各种技巧的本能·但其掌握技巧的程度：
常因犬而异，这与犬的品种、个性、年龄、神经类型等有关。因
比，对受训的犬都应进行严格的选择。当然，由于自的十同，选
择的条件也有所不同。一般而言，在体型外貌上要求外观各部
发育匀称，肌肉发达，雄壮强健，姿态端正，行动机警灵活。年
龄一般以3月龄至1周岁为合适（3月龄起进行基础训练：
7~12月龄可接受专项训练）。神经类型方面，最好是活泼型
和兴奋型犬，但安静型犬也可以。犬的神经类型，可在自然条
件下和训练过程中·通过观察和研究大对不同刺激反应的情
况，简略判定。犬神经类型的判定方法可参看第三章特殊检查
中的性格检查项，同时要求听力、现力良好，嘎觉灵敏，嘎认方
式好。
应选择猎取反应、主动防御反应和食物反应占优势的犬。
127
凡反应退钝，或操求反应、被动防御反应占优势的犬，或是猎
取反射退化的犬（衔取不兴奋），都不能作为受训犬。
此外，训练猎兔犬，除应根据上述·般条件外，对听觉、视
觉、嘎觉、速度以及探求反射和猎取反射的要求更高。
七、玩赏犬的训练
玩赏犬训练的自的，一是使其养成良好的饮食卫生习惯，
便于饲养管理；二是要让其会做儿个逗人的小动作，给犬主和
家人带来乐趣。训练的科目应简单易做。
（一）训练犬听话
犬不懂人说的话，不明白每个字的意思，但是对人的语气
和手势则很敏感。因此，在训练犬听话时，必须用坚定的语气
和配合于的动作，如家中养的犬，听到门外有人活动时就狂
吠，这不仅是一种不礼貌的行为，而且也影响家人休息。此时
行”，经过数次训练之后，它就会明白这样狂吠是不对的。有的
犬主溺爱犬，对这种情况不采取坚定的语气加以纠正，反而以
手轻抚犬头，柔声说“不要这样顽皮”，这样使犬容易误解为主
人在“鼓励”它。无论是表扬或禁止，必须当场进行，否则时过
境迁，就收不到预期的效果了。
每当有客人来访，犬也会变得兴奋，常会围绕客人的脚前
脚后不断嘎闻，往往使客人感到很紧张。如果此时能将犬喝住
并让其离开，则显得犬很有“教养”，主人训练有方。
为了训练犬听话，主人应站在犬的前面，发出“别动“的口
令，同时向前推出右手做拒绝姿势。如果犬欲走动，则向前将
·128·
其按住，再发出“别动”的口令，并用手指向犬窝的方向，发出
“回去”的口令，然后将犬拉到犬窝里，令其别动。如果犬欲逃
走，则将其按住，同时坚定地说“不准”。如果犬按着口令回到
窝里，要及时给予爱抚和奖励。这样反复多次训练即成。
（二）训练犬在固定地点大小便
玩赏犬大部分时间都生活在室内，如果随处便溺，会给主
人带来许多的麻烦，不仅影响卫生，久之还会使人产生厌烦情
绪，对养大失去信心。因此，训练犬在固定地点大小便，无论对
于家庭或社会公共场所的卫生都很重要。
此种训练，最好从幼龄犬开始。因为幼犬在3一4月龄以
前，自己控制排便能力较差，膀胱充满尿液后，或者遇到刺激
和干扰时，就会随地小便。正常情况下幼犬每天要小便10～
20次，大便4一5次以上。
训练的方法是：在一定地点放一使盆，内放旧报蛾，上面
铺些砂土或炉灰渣，在·-定的时间内（郊喂食以后，早晨起床
后，晚上睡觉前）带领犬到放有便盆的地方，如果犬能在便盆
内大小便，训练者应给大以爱抚表示或食物奖励。有时大小一
定在这个时间内大小便，也不要紧，待一定时间后再放开它。
如果发现犬十在指定的地点大水便，则应在具排完后即于以
严厉的斥责，让它知道你不喜欢它·然后带它到指定大小便的
地方。经过耐心的训练和调教后，犬就能逐渐养成在固定地点
大小便的习惯。训练中要注意，便盆不能挪动地方，而且要留
一些上次便后的沙土，以便使犬能通过气味找到大小便的地
方。另外，犬外出时，有在路边撤尿做标记的习惯，这是犬的天
性，要与随地大小便区别开，但在城市街道上，犬的这种习惯
也有碍卫生。因此，养犬者领犬外出时，一定要带脖圈，用皮带
·129
引导。如能训练犬到厕所大小便，则是最理想的。
（三）训练犬摆出优美姿势
目前国内已开始举行名犬的展示评比活动，这对养犬爱
好者提出了更高的要求。在评比中，除要观察犬的外貌是否美
观外，站立姿势的好坏，也是能否取得优胜的关键。因此，平时
就要训练犬摆出良好的姿势，为此，可利用大怕跌的心理，在
一块面积较小并高出地面的地方，用小桌或一块垫高的木板
进行。首先将犬抱到小桌上，让它的后腿靠近小桌的边缘部
分，松开手，犬由于怕跌，便四肢发软想卧下，这时我们要一只
手托住它的前胸或下巴，另一只手轻轻向后拉犬的尾巴，注意
不能只拉尾毛，以免引起疼痛。托着前胸的手世配合着向后
推，使犬不能坐下。当犬发觉后脚将失去支撑，再后退就要踏
空时，就会本能地把身体向前倾，向上挺起，前肢踏实，脚趾收
紧，呈现出一-种四肢挺直，昂首挺胸的标推姿势。只要用这种
方法重复多次，犬就可学会，以后即使站在平地上，只要我们
拉住尾巴向后牵引，犬便会反射性地摆出标准的优美姿势。
（四）坐下
这是与其他科目组合在一起训练的一个内容。要求受训
犬在听到口令后，能迅速而正确地做出坐下的动作，而且能坚
持一定的时间。
训练时，让犬站立在主人左侧，发出“坐”的口令的同时，
用右手提脖圈，左手按压犬的腰角（见图8-2）。当犬在此机械
刺激下被迫坐下后，应立即给予奖励，经多次反复训练后，犬
就能养成坐下的动作。在此基础上，结合手势进行训练。如令
正面坐，则右大臂向外伸平，小臂向上垂直，掌心向前成“1”
·130
形；如令左侧坐，则
用左手轻拍左腹
手向下
部。如犬已能做好
“坐”的动作，还应
按
逐步训练延长其坐
的时间，由能坐3～
5秒直至延长到5
分钟以上。
（五）卧下
卧下的动作，
应在“坐”的动作学
圈8-2训练犬坐下示章围
会之后进行。训练
时，可来用两种方法：一是主人在犬的右侧，面向大，用右手持
食物，从犬嘴的上方慢慢向下方移动，同时发出卧下的口令，
并向下方拉动牵引带，给以刺激。此时犬在食物和机械刺激
下，便可做出卧下的动作，当犬卧下后，及时用食物奖励，以后
随着条件反射的形成，逐步取消奖励和激。另一种方法是让
犬坐下后，主人应蹲下，两手分别握住犬的两前肢，向前拉伸，
并用左臂压大肩肿，大即会做出卧下动作，此时应给予食物奖
励。以后，应让犬在一定距离内，结合手势（左臂下垂，手掌向
前，掌心向下，并上下挥动）进行训练，以提高其做动作的水
平，延长指挥距离，并能按主人的口令和手势坚持卧下5分钟
以上的能力。
（六）站立
训练时，先令犬坐下，然后轻轻提拉牵引带，发出“站”的
·131+
口令和手势（右臂向犬的方向佛出，手心向上），当犬站立后，
给予奖励，主人要逐渐离开犬的身边，使犬延长站立的时间，
在此基础上，逐渐养成能按手势或口令站立并能持续一定时
间的能力。
（七）作辑
在“站立”动作的基础上进行。训练时主人站在大的对面，
只手抓住犬的前股，上下摆动。重复凡遍以后，给予抚摸和食
物奖励。然后与犬拉升一段距离，发口令时，十再用手辅助。如
果犬不会做，则再重复数次，直到犬会做为正。训练开始时，可
以加点简单的手势·但要防止犬对手势所产生的条件反射，当
动作很稳固以后，只要发出“谢谢“的口令，站立和作报这一系
列反射活动会一气呵成，而无需发两次口令。
八、工作犬的基础科目训练
基础科目训练是为使用科目和实际使用奠定基础，培养
犬的服从性，以使犬更好地服从主人的指挥。基础科目训练的
内容很多，现就常用的儿个科自训练法外绍如下。
（一）前来
这一科目训练的目的是使犬在任何情况下，能根据主人
的手势和口令，顺利地来到主人左侧坐下的能力。训练时，先
（右手向前乎伸，随即自然放下），同时左手拉训练绳并向后
退，以使犬前来，当犬来到主人前时，应及时奖励+这样经过多
·132 +
次训练，犬即可按口令前来。
但应注意，有的犬往往听到口令或看到手势而不来，此
时，主人一定要耐心，想法采取一切足以使犬兴奋的动作，如
后退、拍手蹲下和向相反方向急跑等+促使犬前来，切不能用
突然的动作去抓犬或追捉，否则会使犬受到影响。有的犬受到
新异刺激后，不但不来，反而到处乱跑。此时应抓住训练绳，并
用威胁的口令，右手嫩前来的姿势，令大前来，当犬来到身边
时，应及时奖励。
（二）随 行
训练的目的是养成犬根据主人的指挥，靠近主人左侧并
排前进的能力，并保持在行进中不超前、不落后的正确姿势。
训练时，先在清洁平坦地面，令犬游散一会儿，用手拉住牵引
带，唤犬名引起犬的注意，发出口令“靠”的同时，用左手把牵
引带向前拉，以较快的步伐前进，每砍行走小少于10的0米。当
犬出现超前或落后时，立即发出“靠”的口令给予纠正，并拉牵
引带1次，给犬以刺激，为了形成手势的条件反射，可用右手
拉好牵引带，并放长些，当犬一旦脱离正确位置时，在发出
“靠”的口令的同时，用左手拍一下自己的左大腿，这样反复多
次训练，即可形成条件反射。当犬能不用牵引带而根据口令正
确地随行时，可进行变换速度、方向的训练及较复杂环境的训
练，当犬受到新异刺激不执行口令时，即可发出威胁音调的口
令，并配合用猛拉牵引带的刺激纠正之。
（三）渐取
衔取是多种使用科目训练的基础，也是玩赏犬经常训练
的一个动作，其目的是训练犬将物品衔给主人。衔取训练是比
+13. *
较复杂的一种动作，包括“衔”“吐”，“来”“鉴别”等内容，因
此，训练时必须分步进行，逐渐形成，不能操之过急，
首先应训练其养成“衔”，“吐“口令的条件反射。训练的方
法应根据犬的神经类型及特殊情况分别对待，一般多用诱导
和强迫的方法。
在用诱导法训练时，应选择清静的环境和易引起犬兴奋
的物品。右手持该物品，迅速地在大面前摇晃，引起大的兴奋，
随之抛出1一2米远，立即发出“衔“的口令，在大到达要衔的
物品前欲衔取时再重复发出“衔”的口令，如犬衔住物品，应
给于“好”的口令和抚摸奖励，让犬口衔片刻（30秒钟左右），
即发出“吐”的口令，主人接下物品后，应给于食物奖励。反复
多次后即可形成条件反射。
有的犬须用强道法训练。此时，令犬坐于主人左侧，发出
“衔”的口令，右手持物，左手扒开犬嘴，将物品放人犬的口中，
再用右手托住犬的下领。训练初期，在犬衔住儿秒钟后即可发
出“吐”的口令，将物品取出，并给予奖励。反复训练多次后，即
可按口令进行“衔”、“吐”训练。在此基础上，再进行衔取抛出
物和送出物品的能力，拟至训练大具有鉴别式和隐蔽式特取
的能力。在训练衔取抛出物时，应结合手势（右手指向所要衔
取的物品进行，当犬衔住物品后，可发出“来“的口令，吐出物
品后要给于奖励。如犬衔而不来，则应利用训练绳掌握，令犬
前来。
先令犬坐下，把牵引带的一端拴在牢固的物体上，发出
“叫”的口令和手势（右手半伸，掌心向下，对着犬做抓握动作
3一4次），同时用食物在犬的面前引诱：由于食物的刺激引起
·131 
犬的兴奋，但又吃不到食物，犬就吠叫。初期应在吠叫后给食
物奖励，以后应逐渐减少，直至完全取消奖励，以养成只听口
令和看手势就可吠叫的要求。
另外，也应培养犬对衔不着或衔不动的物品以发出吠叫
的方式表示的能力。为此，可利用最能引起犬兴奋的物品，放
在犬衔不到的地方，令犬去衔取，并发出“叫”的口令，如能
立即给节奖励，并将物品章出让犬衔取。这样反复多次，即可
培养出犬对衔不者或衔不动的物品以吹叫形式表示的能力。
（五）安静
训练这一动作时+另一人先以鬼崇的动作接近犬，当犬欲
叫时，主人应发出“静”的口令，同时做手势（将右手置于嘴前：
伸出食指，与鼻成一直线），并轻击犬嘴，禁止犬叫出来，以保
持安静。
（六）茶止
训练这一动作的自的是为了纠正犬乱腔人、畜（禽）以及
制止犬随地捡食和不吃生人给予的食物，防止发生意外事故。
]· 训练大不捡旗的方法
训练时，先将食物放在明显的地方，然居举人到此游散，
在犬接近食物表现想吃时，立即用威胁语调，发出“非”的口
令，并伴以猛拉牵引带的刺激以制止。当犬停止捡食时，给予
奖励。反复多次训练即可。
2. 拒食的训练
训练时，助手自然地接近犬，并给犬食物，当犬要吃食时，
主人立即发出“非”的口令，并轻击犬嘴。此时，助手再给犬吃，
当犬仍有要吃的表现时，再给予较强的刺激。这时主人发出
+135*
“叫"的口令，并假打助手，给犬助威·以激起犬的主动防御反
应。犬对助手发出吹叫时，助手应趁机逃跑，主人应对犬奖励。
也可采取助手将食物扔到犬面前，在犬要扒取或捡食时，主人
应立即发出“非”的口令，并猛拉牵引带给予刺激。奶犬小捡
食，则给予奖励，
3.禁止犬乱咬人、畜等不良行为的训练
将犬带到有车辆、行人、畜、育活动的场所·将牵引带放
松，让犬自由活动，但要产密监现其行动。如犬有扑咬人、畜的
表现时，应立即以威脚音调发出“非“的口令，并伴以猛拉牵引
带的机械刺激，当大停止不良行为时，就用“好”的口令加以奖
励。反复训练后，可改用训练绳掌握，直到取消训练绳为止。
4.禁衔他人抛出物品的训练
训练时，先由一名助手将手中的物品出，如犬欲追衔
时，主人应立即发出“非”的口令，同时伴以急拉牵引带加以制
正，当犬停正后应给于奖励。接着由另一助手再抛出物品，犬
若仍想追衔时.应重复上述方法以制止，这样在同一时间内可
进行3一4次，当犬小再追衔他人抛出的物品时，可认为达到
了训练的目的。
（七）珠跃
训练犬的跳联动作，可从跳30一40厘米高的小板墙开
始。主人牵犬从距离小板墙5一6步处，跑到小板瑙前时，发出
“跳”的口令，同时向小板墙方向拉提牵引带，当犬跳过时给予
奖励。这样的训练在同一时间内可重复2一3次。除此之外，
也可用食物退引的方法进行。当这样训练熟练时，可逐步改用
口令和手势的方法进行，并逐渐增加高度，或根据需要训练跳
跃栅栏、跳高架、圈环、壕沟等动作。
·136·
（A）上下蚕降
将犬牵至阶梯前，在阶梯各层或最高层平台上放上食品，
驯犬员发出“上“的口令后，令犬上阶梯，由于食品能发犬兴
奋，就可能使犬顺利地走上平台。也可在发出“上”的口令后，
主人同犬一齐登上阶梯，然后再训练犬单独上、下阶梯。
（九）旬甸
时，令犬卧下，在发出“葡留”口令的同时，做出葡萄的手势（两
求往前匍匐时，给予奖励。若犬不葡匐而站立时，应立即令其
卧下，并用左手压住背部继续指挥犬制匐，经反复训练多次，
即可养成葡旬前进的能力。
九、影响犬训练的因素
（一）主人的彭响
在影响驯犬的诸种因素中，以主人对训练的彩响最大。在
犬的日常生活与饲养管理中，时刻都与主人生活在一起，接触
机会最多，这就增加了犬对主人的依恋性，在很大程度上受主
人的支配。主人的外貌（面部表情、思想情绪等）、行动、声音、
气味等都可成为犬的各种刺激，并可形成各种条件反射，如果
处理不当，都可直接影响训练效果。现举几例如下：
第一，对犬提出过高要求，常使训练受到挫折，甚至使犬
也受到损害。如犬在无意中做错了事，用威胁的音调令犬来到
·137·
跟前，并用绳抽打以示惩罚。这样，以后犬听到“来”的口令时，
不但不来，反而逃跑。
第二，将训练用口令与同犬谈话的语句混同使用。这样，
一方面使犬雅以对口令形成条件反射，另一方面，不必要的语
言成为犬的新刺激，引起犬的探求反射，影响犬按照口令来执
行训练的正常步骤。因此，训练时必须在清静的场地进行。
第三，训练中不能执行“因犬制宜，分别对待”的原则，而
是用同一种方法，同一种条件进行训练，这样只能使犬对信号
进行极简单的执行。
令犬重复同一动作或同一科目。这样，就可导致犬的神经系统
过分疲劳，不但不能缩短训练过程，反而拖延训练时间，有的
甚至造成犬薇淘汰。这种情况常发生在其他的犬训练科目进
展较快，而自已的犬进展较慢时。多因操之过急所致。
第五，不适当的奖励。奖食、抚摸或“好”的口令，对犬的训
练可起到奖励和强化的作用，但不科学地使用奖励，却会引起
相反的作用，模糊了正确与错误的界限。因而，奖励必须有明
确的目的性和针对性。
（二）汽候与环境的彩响
1.气候对训练的影胸
风向、风速、风力都可影响训练效果，尤其对犬的认能
力和气味鉴别的影响更大。如风向、风力可彩响气味的传送，
改变迹线气味的方向和减低气味的浓度，或混淆鉴别物品的
气味。风向还可帮助或阻碍口令声音的传播。
2.气温的彩响
气温升高超出大的正常适应限度时，会使犬的神经系统
+ 138 +
产生疲劳。如气温在25C时，犬呼吸加快，神经的兴奋性降
低，这就影响训练效果。当气温在0C以下时，气味不但不能
上升和蒸发，反而逐渐下沉并浮于地表，以致与地面冻结在一
起，明显地影响追踪、搜索等训练的进行。
3.湿度的影响
湿度过大，影响气味的保留和传送，如大雨、大雪，不仅能
冲刷掉物品上的气味，也可覆盖住气味，使之消失：湿度过小，
如长期十阜，能使气味的传送和蒸发加快，保留时间较短。
4.环境的影响
训练场地的周围环境条件复杂，如人员、车辆、畜禽流动
量大的地带，各种刺激不仅多，而且复杂，难以辨认，也可被其
他气味掩盖。此外，不同的地带保留气味的程度也不同。一般
来说，草地、松土和树林保留气味较好，而水泥地、柏油地、无
草木的秃山地等保留气味的时间较短。
（三）饲养管理的影响
1. 饲养对训练的影响
饲养与训练有密切的联系，只有正确的饲养，才能使犬参
加正常的训练。如果餐具不洁、不消毒，饲料不新鲜、有刺激
性，或喂给腐败变质的食物·饲料过热或过凉，不定量，不保持
一定的营养标准，以及不给饮水等，都能影响训练和使用。
2. 管理对训练的影响
不按照训练规定，私自纵犬与其他犬咬斗，或纵犬追逐猎
物和其他动物等。在犬的管理中，切不能任意交给他人饲养和
管理，要密切注意犬的行动，防止误咬事故，培养犬的良好习
性，做好卫生工作及防止私自交配等，以提高训练水平。
+139 +
第九章犬病的诊疗技术
犬作为一个生命的有机体，生活在十分复杂的自然环境
中，依靠机体的各个系统的功能进行调节，以适应环境的变
化，使犬的机体与环境之间达到平衡，并保持正常的生理状态
一健康。如果环境的变化超出了机体一定的生理适应范围，
便环境与机体之间的平衡遭到被坏，于是机体表现出种种异
常现象一疾病，这就是说，疾病是机体各系统的正常功能理
到破坏而出现的异常现象，它必然会影响犬的各种生产性能，
甚至危及生命。犬的某些疾病，不仅产重威胁大的健康，而且
也严重危害人和其他动物的健康。因此，犬病的预防和治疗是
整个养大工作中非幂重要的一环。做好大病的预防和治疗工
作，不仅能防止发牛犬病，降低发病率和病死率，从而保证犬
的健康·而且经过及时、合理的治疗，使犬免受疾病侵害+减少
经济损失，有利于犬的正常生长、发育和提高生产性能。
为了能及时，正确地发现病犬的异常表现，及时治疗，一
股应了解和掌握队下儿种诊疗技术。
一、诊断技术
诊断就是利用各种方法去搜集病犬的各种资科，通过整
理分析和判断推理，透过疾病的表面现象进而认识其本质，最
后作出结论的过程。病犬的某些异常表现可通过兽医自己的
感官（眼、耳、鼻、手）或借助于简单的诊断器材（听诊器、体温
计等）建立正确的诊断：而有些异常现象必须借助于特殊的仪
·140 ·
器设备来检查（X线诊断、超声诊断、心电图诊断等），再进行
综合分析，才能最后确定是杏有病和有什么病症。当然，这里
有些是由兽医工作者来实施的，而有些检查和分析项目，作为
一个养犬者来说，也是应该知道和掌握的。现将有关犬病的简
易诊断方法介绍如下。
（一）视诊
必须让犬在安静状态下用我们的眼晴来观察犬有无异常
表现。不然，剧烈活动后所引起的正常机能的加强就会被误诊
为异常，如犬在剧烈运动或因捕提挣扎之后·心跳速度肯定加
快，难以区分是正常还是异常。同时，养犬爱好者也必须知道
犬的各种证常生理值，才能发现犬的不正常现象。视诊应注意
检查以下几方面：
1. 精神状态
健康的犬，都活泼可爱，精神抖撒，行动灵活，双目有神+
两耳常随声音而转动.即使是睡觉时·也始终保持餐觉状态+
听到一点细微的动静，就竖耳侧听，双眼盯视有动静的方向，
表示出非常机灵的精神状态。
若犬出现双目无神或半闭，不愿活动，喜静卧不动，两耳
对外来刺激反应退钝或无反应，神情淡漠，甚至呈昏睡状态，
这些都属神经抑制状态，称为精神沉都或昏迷。有的病犬表现
兴奋不安·室内室外到处乱跑·惊恐，高声尖叫，常无目的地走
奋或狂躁。上述两种精神状态，都属不正常的精神表现。
2.营养状况
判定犬营养状况好坏，主要观察情和被毛。健康大应肥
瘦适度，肌肉丰满健壮，被毛光顺而富有光泽，使人看后有一
+141*
种舒适感。若犬身体消瘦：肌肉松弛无力，被毛粗糙无光、焦
千，尾根毛逆立等，常是患有寄生虫病、皮肤病、慢性消化道疾
病或某些传染病的表现。
3.姿态
犬在站立或行走时，四股强拘，不敢负重，站立或运步时，
显示四胶软弱无力，则表明四肢有异常。如果犬卧时体躯蜷
缩，头置于股下或卧姿不自然，不时翻动，则表明腹痛。
4.体温
在正常生活条件下，健康犬的体温保持在一定范围内，通
常清晨最低，午后稍高，一昼夜间的温差一般不超过1C。如
果超过1C或上午体温高、下午低，都表明体温不正常。健康
犬的正常体温是：幼年犬38.5～39℃，成年犬37.5一38.5'C。
判定犬发热的简单方法，是从犬的鼻、耳根及精神状态来分
析。正常犬的鼻端发凉而湿润，耳根部皮温与其他部位相同。
如果发现犬的鼻端（奔镜）于而热，耳根部皮肤温度较其他部
位高，犬的精神不振、食欲不良而渴欲增加时，则表明该犬体
温高。在多数传染病，呼吸道、消化道及其他器官的费症：日射
病与热射病时体温升高。而在中毒、重度衰竭、营养不层及贫
血等疾病时，体温常降低。
测量体温最准确的方法是用体温计。测温时，不者将体温
计的水银柱电到35C以卜，用酒精棉球擦拭消毒，升涂少量
润滑剂（液状石蜡），助手将犬适当保定，浏温者将犬尾稍上
提，把体温计缓缓插人肛门内。插人后要防正体温计脱落，3
分钟左右即可取出，读取度数。当犬兴奋，紧张和运动后，直肠
温度可轻度升高。
5.呼吸系统的观察
（1）呼吸状况必须让犬处于安静状态下观察。检查呼吸
·142*
状况应包持呼吸数、呼吸式及呼吸是否闲难。
①呼吸数一般根据胸腹部的起伏动作测定，即胸腹部
的一起一伏为1次呼吸。寒冷季节也可根据呼出气流来测定。
健康犬的呼吸数为每分钟15一30次。呼吸数常受某些生理因
索和外界条件影响+如幼犬比成年犬精多，姓娠母犬比未姓娠
母犬多，尤其在运动或兴奋时常可增加好多倍。此外，气温，季
节的变化也可影响呼吸数的变化。
②呼吸式犬的正常呼吸式是胸式呼吸。如果呼吸时腹
壁运动较胸壁运动明显（腹式呼吸）或胸壁与腹壁运动同时进
行（胸腹式呼吸），则表明胸部或腹部有疾病，如胸膜炎、胸水
或助骨骨折等：
超呼毁节律检香大的呼吸节律对于呼吸系统疾病的诊
断也很重要。健康犬的正常呼吸，是准确而有节律地相互交替
运动，即吸气后紧接着呼气，每欢呼吸之后，经过短暂的间歌
期再进行下一饮的呼吸，如此周而复始，很有规律，所以称为
节律性呼吸。节律亲乱，就是异常现象。但是，健康犬的呼吸
节律，可因兴奋、运动、恐惧、尖叫、嗅闻等而发生暂时性的变
化、应注意与病理性变化相区别。疼痛、缺氧、神经兴奋及肺有
实质性病变时，都可出现病理性频率增多。中毒性昏迷时，频
率减少。脑炎和毒血症时，频率时快时慢（“潮式”呼吸）。
当病犬呼吸时表现张嘴、头颈伸直、肋骨向前上方移位和
肘部向外扩展时，是由呼吸道阻塞引起的呼吸困难。如病犬呼
吸浅表且呼吸数增多，表明肺不能完全扩张，常见于肋骨骨
折、肺炎、气胸或胸膜炎。呼吸道被异物或肿瘤压迫或阻塞而
狭窄时+世可表现出呼吸困难的现象，
（2）鼻分泌物健康犬鼻几平不流分泌物。当犬发生感冒
或呼吸道炎症时，常可自鼻孔中流出分泌物。分泌物的性质有
·143
浆液性（清鼻沸）、粘液性，有化脓性炎症时，鼻分泌物可呈脓
性（脓鼻涕），也可能混有血液或细小泡沫。分秘物的数量常随
淡症的程度而变化。有时见不到鼻流分泌物，这可能是被犬敌
掉或擦掉了，但病情严重时就不再鼻孔了。
6.消化系统的观泵
观察大的消化系统功能是否正常，应注意以下几方面：
（1）口腔的观察首先要春口腔粘膜的色彩（口色）。口色
的变化可给我们提示很多种病症及其轻重的程度。健康犬的
正常口色是粉红色，有的局部有其他色素。口色潮红表明口腔
有炎症或体温升高：苍白表明贫血：有肝、胆疾病时可能出现
黄红或黄白色：当病情严重，引起血液循环障碍甚至休克时，
则口色呈青紫色（发钳）。在观察口色的同时，要注意观察有无
舌苔及其颜色，舌的活动能力，有无溃疡及破损等。健康犬的
山腔较湿润，十会自然流出口水，如果流口进，目口角处流出
一条条粘稠的唾液，表明口水增多，这时应检查舌面、齿龈、颊
粘膜和咽喉部有无水疱、溃烂和肿胀。也应注意有无异物或被
尖硬物（如骨碎片）刺伤。
（2）饮食欲的观察通过饮食欲的观察，可测知消化系统
的疾病和一些传染性或中毒性疾病，健康犬的饮、食欲旺盛，
尤其食品中鱼肉类食物多时，不仅吃得快，而且当其他犬靠近
时，就会发出吼叫声，甚至咬架，以警告其切勿靠近。如果发现
犬在喂食后，只是闻闻，想吃而又不吃或走开，即使对平时爱
吃的食物也不感兴趣，或吃不多或完全不吃，说明该犬的食欲
不振或废绝，是消化道疾病或感染了某些传染病、寄生虫病。
但要注意区分是拒食，是挑食，还是吃食困雅。此外，发高热，
腹泻、脱水的犬，大多数饮欲明显增加，饮水量增多。但严重的
储环衰端病例，犬就不饮水了
·144*
（3）呕吐状况的观察犬是容易发生呕吐的动物，在正常
情况下，有时也可呕吐，齿此，要注意区别和分析呕吐的原因。
如一次呕吐多量的胃内容物，而短时间内不再出现呕吐，这往
往是过食所引起。呕吐实际上是机体的一种保护性反应。因
此，当发现犬呕吐时,应根据发生呕吐的时间、次数、呕吐物的
数量、气味以及呕吐物的性质和成分，认真分析，加以区别。如
懒紫多欧性的呕吐，表示胃粘膜长期道受某种刺徽，故常于采
食后立即发生，直至将宵内容物吐完为止，如由于饲科腐败变
质所引起，则呕吐物中含有刚吃下不久的饲料（腐败的肉等）。
呕吐物呈蜥啡色或鲜红色，常是程度不同的胃肠炎或胃溃疡。
呕吐物为带泡沫的无色液体，则常是空腹时吃人某种刺微物
所引起。顽固性的呕吐，即使空腹时也可发生+多由于胃、十二
指肠、胰腺的顽固性疾病（如癌肿）所引起，此时，呕吐物常是
粘液。如呕吐物中混有虫，大多因烟虫寄生过多所致。另外，
强制吃食或灌药时，也易引起呕吐，需注意。
（4）排粪、排尿状况的现察对排粪.排尿状况的观察应
包括排粪、排尿的动作、次数，粪便的形状、数量、气味、色泽等
内容。
排粪状况犬的排粪姿势都是近乎坐下的下尊姿势。
如果不采取正常的排粪姿势而粪便目肛「门内不由目主地洗
出，常见于持续性腹泻、某些肠道传染病的后期及腰荐部脊髓
损伤后引起肛门括约肌弛缓或麻痹。如犬作频频的排便动作，
但无粪便排出或只有少量粘液，这可能是直肠部梗阻的表现，
因而病犬表现神态不安，有疼痛感，食欲减退或停食，腹部胀
满并蓄有多量气体，须及时治疗。如排粪费力，粪便干、硬、小，
量少，色暗，表面带有粘稠的粘液或伪膜，见手便秘的初期、热
性病或轻度胃肠炎等。若粪便变稀软，数量增加+粪便内混有
+ 1 15 +
未消化的食物，说明该犬的消化功能下降。若排粪欧数增多，
不断排出水样、粥样或混有粘液、脓液、血液、气泡等，这些都
是肠管受刺激后.肠管运动增强的结果，常见于肠炎等病。对
于粘附的物质应注意粘附的位置及性质，是在粪便的表面还
是混在粪便中。如粪便外附有鲜红色血滋时，是后部肠管出血
的特征：血液均匀地混于粪便中井皇黑揭色时，说明出血部位
在胃及前股肠管。当然还要注意粪便的气味，是恶臭、腥臭逊
是酸臭。必要时应做粪便寄生虫卵的检查。
②排尿状况公犬的排尿姿势是抬举一后股，然后向身
体的调方排尿；每犬则是后股精向前踏，略微下毒，弓背举尾
排尿。尿失禁时,多见于膀胱括药肌麻搏或腰部脊髓损伤。排
尿时努责不安、后股及后腹部托在笼网上，是排尿有疼痛感的
表现，多为膀胱炎、尿道结石或包皮炎：尿量及排尿次数减少
多见于急性肾炎、剧烈腹痛、休克及心力衰竭。
通过上述视诊检查，可以发现异常现象，应及时诊疗，防
止始误病情。
（三）体诊
是用手指，手掌或手背触摸犬体的相应部位以判定有无
病变、病变的位置、大小、形状、硬度、湿度、温度及敏感性等。
此外，也可借助于诊疗器械（如各种探针）进行触诊。应用器材
触诊，需要一定的设备和医疗知识、技术，一般家庭难以办到，
因此，着重介绍用手触摸犬体以检查、发现异常现象的方法。
触诊通常是在视诊的基础上，重点触摸可疑部位和器官。
触诊可分为浅部触诊法和深部触诊法两种。
浅部触诊法主要用于检查体表的温度、湿度和敏感性等。
浅部触诊时，手指神直，平贴于体表，不加按压而轻轻滑动，依
+146 
饮进行触感。检查体表温度时，最好用手背，因手背对温度比
较敏感，并应与邻近部位相比较，这样感觉更准确。浅部触诊
也用手检查心搏动，肌肉的紧张性，骨骼和美节的肿胀、变形
等。当肌肉疼挛而变紧张时（如破伤风），触诊感觉硬度增加；
当肌肉因瘫痪而弛缓时，感觉松弛无力。
深部触诊法是用不同的力量按压惠部，即用指端缓缓加
大因粪结导致的肠梗阻，一股深部触诊可检查到硬块。
触诊的原则应是先周围后中心，先浅后深，先轻后重。具
体来说，触诊时·应从健康区或健康的一侧开始·然后移向患
病区或患病侧，并进行健病对比。用力的大小，应根据病变的
性质，部位的深浅而定，病变浅在或终痛重剧的，用力要小，反
之，用力可大些。为了判断触诊的反应，应在触诊时注意犬的
动作，如犬回视、躲内或反抗，常是敏感、疼痛的表现。
（三）P诊
是用手指或槌板叩打体表，根据音响的性质，以推断被叩
打的组织和深部器官有无病理改变的一种检查方法。印诊常
用于胸腔和腹腔内脏器官的检查。对犬的叩诊常用指叩法。由
于中诊时需要热练的即诊技术和听觉的配合，难度较大，到学
者难以掌握。
（四）听诊
是借助听诊器或直接用耳朵来听动物内脏器官运动时发
出的声音来检查异常现象的一种方法。听诊不但可辨别出生
理性的或病理性的声音的性质，还能确定声音发生的部位，甚
至可估计病变范围的大小，故临床上常用于心、肺、胃肠等脏
147+
器功能的检查·如听心跳，呼吸音和胃肠蜗动等。
犬病的诊断技术很多，除了上面介绍的一般诊断法外，有
些疾病的诊断还需要应用一些特殊的诊断方法，这些诊断方
法技术性很强，非专业技术人员是难以操作的。家庭和一般畜
牧技术人员，主要应用前述的一般诊断技术，早期发现犬的各
种异常现象，请兽医诊疗·向兽医介绍病情，互相配合·共同做
到早确诊、早治疗，以免延误病情。
二、治疗技术
（一）保定方法
犬经过驯化饲
养，能听主人的话，按
主人的意图办事，但
在诊疗时，可能会咬
伤或抓伤医疗人员，
或由于骚动而影响诊
疗操作，应给予适当
的保定。犬对主人有
较强的依恋性，最好
由主人进行保定。对
犬的保定方法有以下
几种：
1.嘴套保定法
嘴套有皮革制品
围 91大胖套保定法
和铁丝制品两种，有
+ 148 +
不同型号（图9-1）。选择大小合适的给犬带在嘴上，即可防止
咬人。根据诊疗工作的需要，令犬站立或侧卧.保定人员抓住
脖圈，固定好头部，防止头部活动即可。
如无嘴套，可用细带代替（图9-2），即用长1米左右的绷
带1根，在绷带中
间打一活结圈套，
将圈套从鼻端套至
异背部中间，然后
拉紧圈套，并将上
下颌用绷带挂紧。
2.站立保定
法
站立保定最好
由犬的主人进行。
其他人员保定时，
声调要温和·态度
图 9-2  编带套嘴保定法
要友善，举动要稳
妥，避免租暴的恐吓和突然动作。
保定人员要站于犬的左侧，面向头部，边接近犬，边用温
和的声调呼唤犬，右手轻拍犬的颈部和胸下方或挠痒，左手用
牵引带套住大嘴（图9-3）。站立保定适用于一般检查。
3.倒卧保定法
是将犬的一侧卧于手术台上，用细绳或绷带将两前肢和
两后肢分别捆绑在一起，再用细绳将前后肢系紧在手术台上，
以防犬骚动，助手按住犬头部，即可进行诊疗工作。一般静脉
注射或局部治疗处理常用此法保定。但在腹部或会阴部手术
时，常需采用仰卧保定法。即先将犬侧卧于手术台上，然后分
+149*
别在四肢球节下方
拴绳，并在手术台
上拴紧，使四肢伸
展，仰卧。另用一细
绳将犬头保定于手
术台上，防止活动，
即可进行手术或其
他诊疗措施。
4.颈钳保定
法
对凶猛咬人的
图9-3牵引带套贰保定法
犬，可采用此法。颈
钳保定法需要一个合适的颈钳，其钳体用铁杆制成，钳柄长
90一100厘米.钳端由两个长20一25厘米半圆形的钳嘴组成
（图9-4）。保定时，保定人员手持颈钳，张开钳嘴并套人犬的
颈部，合拢错嘴后，手持钳柄即可将犬保定，此法对凶猛咬人
的犬保定可靠，使用也较方便。它也适于捕捉处于兴奋状态的
病犬。
20-25厘米
90-10:0重米
图94犬颈钳
· 150 +
5.化学保定法
它是应用化学药物使犬暂时失去正常活动能力·而犬的
感党依然存在或部分减退的一种保定方法。常用药物有：
（1）氯胺又称凯他敏。犬的肌内注射量为4～8毫克/
千克休重，3～8分钟进人麻醉，可持续30~90分钟，本剂属
短效保定药物，最长不超过1小时可自然复苏。氯胺酮注人犬
体后，心率稍增快，呼吸变化不明显，睁眼、流泪，眼球突出+
口、弄分泌物增加，喉反射不受抑制，部分犬肌肉张力稍增高。
在恢复期，有的犬出现呕吐或跌撞现象，不久即会消失。氯胺
酮具有用量小、母肌注、诱导快而平稳、清醒快、无呕吐及骚动
等特点，应用时如发现犬的麻醉深度不够时，可随时增加药
量，多次反复追补，均不会产生不良后果。
（2）846合剂使用剂量为0.04毫升/千克体董，肌内注
射。本药便用方便，麻醉效果良好。其副作用主要是对犬的心
血管系统有影响，表现为心动徐缓·血压降低，呼吸性窦性心
律不齐，！，！度房室传导阻滞等。用药量过大，呼吸频率和呼
吸深度受到抑制，甚至出现呼吸暂停现象，出现上述征候时，
可用846合剂的催醒剂（每毫升含4-氨基吡啶6毫克.氨茶碱
90毫克）作为主要急救药，用量为0.1毫升/千克体重，静脉
注射。
此外，还可使用新保灵系列制剂、眠乃宁，保定宁等进行
药物保定。但以前述两种药物使用方便、成本低、药效确实。
（二）经口投药法
经口投药是最常用的一种治疗技术。可分为拌食投药法
和口服法两种：
+151 +
1.拌食投药法
本法适合于尚有食微的犬，且无异常气味.无刺激性，用
量立少的药物，投药时，把药物与犬最爱吃的食物拌匀，让犬
自行吃下去。为使犬能顺利吃完拌药的食物，最好吃药前先让
犬饿一顿：
2.口服法
跑称灌服法。就是强行将药物经口给犬灌人肯内。因此，
小论病犬有无食欲：只要药物剂量十多，文无明显刺激性，都
可来用此法。灌服前，先将药物加人少量水，调制成泥黄或稀
糊状。灌药时，将犬站立
保定或侧卧保定，助手
用手抓住犬的上下颌，
将其上下分开，投药者
用国钝头的竹片刮取泥
膏状药物，直接将药涂
于舌根部，或用小匙将
图 9-5    药液口服法
稀糊状的药物倒人口腔
深部或舌根上，慢慢松开手，让犬白行咽下。药量较多时，站立
保定，令助手拉紧脖圈并固定上下颌，投药者一手持药瓶或金
属注射器，一-手自一侧打开口角·然后自口角缓缓倒进药液
（图9-5），让其自咽，咽完再灌。至于胶囊或片剂，可在打开口
腔后，用药匙或竹片将药片送到口腔深部的舌根上（图9-6），
迅速合拢口腔，并轻轻叩打下颌，以促使犬将药物咽下。要特
别注意，经口灌药时，犬头不能抬得过高，嘴不可高于耳朵，灌
药的动作要慢，要有耐心，切忌粗暴，以免灌人气管及肺内。对
有刺激性的水剂药物，特别是剂量大时，则不适合口服。
+152 -
（三）青管投药法
对大剂量的液体药物
应用此法比较合适，本法
操作简单，安全可靠，且不
浪费药物。应用胃管投药
时，应先准备一个金属的
或硬质木料制成的纺锤形
带手柄的开口器，表面要
光滑，开口器的正中要有
一个插胃管的小孔（图9-
7）。再准备一根投药管（幼
图9-6药片口服法
犬用直径0.5~0.6厘米，
大犬用直径1一1.5厘米的胶皮管或塑料管。也可用人用14
号导尿管代替）。投药时，
大犬采取坐立姿势保定，
幼犬可将前躯抬高呈竖直
姿势。助手将纺锤形开口
器放人口内，任犬咬紧，井
用绳子将开口器固定在口
角处，投药者手持涂有润
图9-7犬开口器
滑剂的胃管，自开口器的
小孔内插人，在舌的背面缓慢地向咽部推进，随犬的吞咽动作
将胃管推人食管内。插人一定深度（先用胃管测量，犬的鼻端
到第八助骨处为插人深度）后，将胃管的末端放人一盛水的杯
子中，若自胃管末端向外冒出气泡，则说明胃管被插人气管
内，应立即拔出再插：若无气泡，表明已插人胃内，此时应继续
+153*
将胃管向深部推进一部分，然后自末端接上无推芯的注射器，
药液通过注射器及胃管缓缓进人胃内.药液灌完后，用注射器
推芯将管内刺余的药滋全部推人胃内·然后捏住胃管口+缓缓
拨出，过样可防止残留在宵管中的药液误人气管。用过的肯管
应洗净后，再用0.1%新洁尔灭溶液浸泡消毒。
（四）注射法
1.皮下注射法
皮下注射的部位通常选择皮肤较薄、皮下组织疏松而血
管较少的部位，如颈部或股内侧皮下为较佳的部位。凡是易溶
解，无刺激性的药物以及菌苗、疫苗，都可皮下注射。
注射时，助手将犬保定好，局部剪毛后用70%酒精棉球
消毒，以左手的拇指、食指和中指将皮肤轻轻捏起，形成一个
破褶.右手将注射器针头刺人皱褶处皮下，深约1.5一2厘来，
药液注完后，用酒精棉球按住进针部皮肤，裁出针头+轻轻按
压进针部皮肤即成。
2.肌内注射法
一般刺激性较轻的药液和较难吸收的药液，均可作肌内
注射，但刺激性较强的药物，如氯化钙、高渗盐水等不能作肌
内注射。
肌内注射时，应选择肌肉丰满无大血管的部位，如博部，
背部肌肉。助手将犬保定好并消毒后，术者用左手的拇指和食
指将注射部皮肤绷紧，右手持注射器，使针头与皮肤成6心角
迅速刺人，深约2一2.5厘米，回抽针管内芯，无血液回流，即
可将药液推人肌肉内。注射完毕后，局部应再次消毒。
3.静脉注射法
静脉注射所产生的药效作用最快，剂量较大且有刺微性
* 154 *
的药液（如氨化钙、高渗葡萄糖液，高渗盐水等）应静脉注射。
静脉注射的部位，可选择颈部静脉（颈沟内，颈部上173
与中1/3交界处，此处静脉浅在，易于寻找）、腕关节以上的内
侧或腕关节以下掌中部内侧的静脉或关节外侧，关节上
方的静脉，股内制的静脉等。注射时，用胶管结扎注射部位静
脉的向心瑞，使静脉血管恶张，局部剪毛消毒后，将针头沿静
脉纵轴平行刺人静脉内，若刺人正确到位，马上可见到血液回
流。此时松开扎紧的胶管，特针头顺血管腔再刺人一些，然后
固足针头，使药液缓缓滴人。注射完毕后，须用酒精棉球按压
注射处，然后拔出针头，局部消毒，以免血薇懒针孔流人皮下
形成血肿。静脉注射时必须注意以下儿点：
第一，注射器必须配套，各部件衔接严密，注射器及针头
必须畅通无堵，严格消毒。
第二，要认其核对注射药物的名称、用途、剂量和是古过
期。同时注射两种以上药物时，应注意有无配什禁总。
第三·注射前要排尽输液胶管内的气泡，注射时要防止药
液漏于血管外。注射过程中要注意心胜的负担，防正因注射过
快而引起急性心力衰竭，
第四，有刺激性的药物漏人皮下时，一般可向周围组织注
人生理盐水或蒸馏水，以便稀释后易被吸收。漏出药物是氯化
钙时，可注人适量10%的灭菌硫酸钠液，并在肿胀局部热敷，
促进消散吸收。
4. 腹腔注射法
有些重危病例常因血液循环障碍，静脉注射于分困难·而
腹膜的吸收速度很快，且可大剂量注射。在这种情况下，可采
用腹腔注射。注射部位为脐和骨盆前缘连线的中间点.腹白线
旁开一。注射前，先使犬前躯侧卧，后驱仰卧，将两前肢系在
+155 
一起，两后肢分别向后外方转位，充分暴露注射部位，保定好
头部。注射时，局部消毒，将针头垂直刺人皮肤，依次穿透腹肌
及腹膜，当针头刺被题膜时，顿觉无阻力，有落空感，针头内无
气袍及血液流出，世无胜器内容物溢出，注人火菌生理盐水充
阻力，说明刺人正确。此时可连接胶管，进行注射。
腹腔注射时的药液必须加温至37一38C，个然温度过低
会刺激肠管，引起登季性腹痛。为利1吸收，注射的药液一股
选用等渗或低渗液。如发现膀胱内积尿时，应轻压腹部，促其
排尿，待排空后再注射。注射剂量：尺1次可注人200一~1500
毫升。
（五）灌肠法
经直肠给药，可直接用于治疗犬的便秘。
灌人的药量少时，只要助手将犬的后躯抬高，保定好，灌
药者将吸好药液的注射器（不装针头）头插人大肛门内推人即
可。若药量较多时，在注射器针头上安装一个14号人用导尿
管或软质塑料管，涂以液体石蜡或植物油后，先插人肛门约
3一5厘米深，此时，助手用手捏紧肛门周围皮肤与胶管+灌药
者用注射器将药液淮人，直到灌完为止。注意灌人量不要过
多。
·156 
第十章犬常见病的防治
一、综合防疫措施
犬的疫病常可带来重大的经济损失，某些人兽共患病（如
钩端螺旋体病、狂犬病、弓形虫病等）还可直接危害人和其他
动物的健康，尤其在集中饲养（如肉犬饲养场）的条件下，很容
易在犬群中扩大传播，因此，必须做好犬场的卫生防疫工作：
以提高犬的抗病能力。有些人认为只要给大接种了疫苗，就司
百泰平安了。这种观点是错误的。给犬接种疫苗，这对提高犬
的特异性抵抗力、减少或避免发生传染病是十分必要的，但任
何事情都是相对的，接种疫苗是可提高犬的免疫力，但接种疫
茁后所产生免疫力的强弱，犬体产生免疫的程度受多种因素
的影响，如犬体质的强弱、母源抗体的干扰、免疫接种的时间、
疫苗的质量、接种疫苗的剂量、外界环境中病原体污染的程度
等。因此，为了提高犬体的抗病能力，必须认真执行加强饲养
管理、检疫、防疫、消毒、隔离和严格处理病、死犬等的综合性
防疫措施·其具体内容主要有：
（一）加强饲养管理
做到科学养犬，提高犬的一般性抵抗力。所谓一般性抵抗
力是指犬本身所固有的抗病能力，如皮肤、粘膜、睡液等的杀
菌作用，体液内的各种非特异性抗体等，它在正常的防病过程
中具有重要的作用。一般性抵抗力的提高，需要靠科学的饲养
·157
管理和加强锻炼来获得。因此，群养的人场应按个体大小、体
质强弱、年龄、性情等分群饲养；仔犬要及时补食，成犬定时定
壹喂饲，防止锦食，饲料单一和突然改变：及时供给足够量的
清洁饮水·让犬吃好吃饱，既可防止消化道疾病，艾可使其体
质健壮，提高机体的抗病能力。
（二）搞好犬舍卫生
及时清除粪尿，使大有良好的生活环境，是防正疾病传播
的重要措施。犬的很多种疫病，都是通过粪尿和污水经消化道
传播，或通过污染的空气经呼吸道传播的。因此，搞好犬舍卫
生，保持犬舍的温、湿度，保证有充足的阳光，通风良好，保持
犬舍清箔干燥，这些都有利于防正这类传染病和寄生虫病的
发生。
（三）产格执行消毒制度
消毒是杀灭病原微生物的重要措施。病犬的分泌物（眼
屎、唾液、痰等）和排泄物（粪、尿等）中常含有多量的病原微生
物，有些微生物的抵抗力很强，在外界环境中可长期存在，尤
其在被它们污染的土壤、圈舍、饲养管理用具、饲养人员的衣
服、鞋等物品中的病原微生物，抵抗力更强，常成为传播传染
病和寄生虫病的重要媒介。有些正常犬体内存在有非致病性
的微生物，但当某些原因使犬抵抗力降低时，这些非致病性微
生物可增强毒力，引起犬感染发病。因此，为了预防犬发生传
染病，对可能被污染的物品都要进行经常性的消毒（参见本书
266页附录三“常用消毒药的使用浓度及用量"）。
消毒时的注意事项：一是消毒药物的浓度与消毒效果是
成正比的，必须按规定的浓度使用；二是药物温度增高，可加
·158·
强消毒效果；三是消毒药物与病原体接触时间长或直接接触，
可提高消毒效果。另外，消毒时·消毒药液的用量，必须充足，
通常对墙壁、地面等每平方米平均使用消毒药液50～100毫
升为宜。犬场大门口消毒槽内的消毒液要经常更换，那些在
门口撤熟石灰粉末或点燃紫外线灯管的方法，都是起不到消
毒作用的。
（四）加强天鼠和天蚊天蝇工作
很多种传染病及寄生虫病可通过鼠类、蚊、蝇和其他动物
传播。尤其是鼠类，不仅能传播多种疾病（鼠能传播钩端螺旋
体病、伪狂犬病等），而且还可盗食饲料，因此，要注意灭鼠。犬
场的灭鼠工作，要从犬舍的建筑和饲养管理上着手，要加固地
面和墙基建筑，注意关好饲料库的门窗·鼠类出人的经路上应
投放灭鼠毒饵（应防止犬误食），发现死鼠应及时深理或烧毁，
严防被犬吃食而发生中毒或传染疾病。消灭蚊、蝇主要是搞好
清洁卫生，对蚊、蝇擎生场所进行彻底清理。
（五）加强检疫和预防接种
为预防传染病的发生，应采用自素自养的方式，避免从外
地传人传染病。必须从外地引进犬种的饲养场，对刚引进的幼
犬·必须与原犬群隔离饲养1个月，只有无传染性疾病的犬才
可进人原犬舍。还应按时给犬接种犬五联苗。要经常保持环
境卫生，做好犬体消毒，防止皮肤病及螨病的发生。
（六）定期驱虫
是预防寄生虫病，保证犬体健康的重要措施，应有计划地
进行。一般在仔犬断奶后就应首次驱虫，6月龄以下幼犬最好
+159+
每月驱虫1沈，成年犬每李度驱虫1次，种母犬在配种前驱虫
1次，哺乳母犬可与仔犬同时驱虫。为了提高驱虫效果，最好
在每饮驰虫前进行粪检，根据粪检结果，选择合适的驱虫药物
（参见本书264页附录二“大常用驱虫药物剂量及用法”）。
（七）发生传染病后亲取的播施
第一，加强观察，早期发现病犬，及时确诊。饲养人员要注
意观察犬群的食微、饮水、粪、球及全身状祝，以便及时发现病
犬。当怀疑发生传染病时，应请兽医及时确诊，以便采取相应
措施，把已发生的疫病控制在最小范围内，加以扑灭。
第二，确定为传染病后，应迅速米取紧意措施，将病犬与
健犬严格隔离，以免扩大传染。对重症无治愈希望的或危害性
很大的病犬，要及时扑条淘法，有治疗价值的应在隔离条件下
及时进行治疗：
第三，病犬或可疑病犬用过的垫草，粪便污染过的用具、
犬舍、运动场地等要进行严格消毒，以消除环境中的病原体。
剩余的饲料，污染的垫草及粪便应烧毁，不可再用。病犬尸体
烧毁。
第四，传染病犬及疑似传染病大的皮、肉以及内脏须经曾
医检查，根据规定分别作无害处理后再利用或深理。
第五，发生传染病期间，犬场应严禁外米人员、动物和车
辆等出人，本场人员出人犬舍时，必须经过严格消毒。
第六，疫情扑灭后，全场各犬舍都应进行彻底清扫、消毒，
犬舍关闭2一4周，再经彻底消毒后，方可进犬饲养。
·160
二、常见传染病
大症热
犬瘟热主要危害幼犬。其病原体是犬瘟热病毒。病犬以
呈现双相热型、鼻炎、严重的消化道障碍和呼吸道炎症等为特
征。病的后期常出现神经症状。
病犬的各种分泌物、排池物（异汁、睡薇、泪液、心包液、胸
水、腹水及尿绒以及血液、脑脊髓液、淋巴结、肝、牌、脊髓等
脏器都含有大量病毒，并可随呼吸道分泌物及尿液向外界排
毒。健康犬与病犬直接接融或通过污染的空气或食物而经呼
吸道或消化道感染。除幼犬最易感染外，毛皮动物中的狐、水
貂对犬瘟热也十分易感。
【诊断要点】
（1）流行特点本病寒冷季节（10月份至整年4月间）多
发，特别多见十犬类比较集聚的单位或地区。一日犬群发生本
病+除非在绝对隔离条件下，否则其他幼犬很难避免感染。哺
乳仔犬由于可从母乳中获得抗体，故很少发病。通常以3月龄
至1岁的幼犬最易感。
（2）临球特体温呈双相热型（即病初体温升高达
40C左右，持续1一2天后降至正常，经2～3天后，体温再次
升高）第二饮体温升高时（少数病例此时死亡出现呼吸道症
状，病犬咳嗽，喷嚏，流浆液性至脓性鼻汁，鼻镜干燥：眼脸肿
胀，化脓性结膜炎，后期常可发生角膜溃疡：下腹部和股内侧
皮肤上有米粒大红点、水肿和化脓性丘疹：常发呕吐：初便秘，
不久下痢·粪便恶臭，有时混有血液和气泡。少数病例可见足
·161 *
掌和鼻翼皮肤角化过度性病变。有的病犬，病初就出现神经症
状，有的在病后7一10大才呈现神经症状。轻者口唇、眼脸局
部抽动，重则流涎空嚼，或转圈、冲撞，或口吐白沫，牙关紧闭，
倒地抽播，呈撕痫样发作，持续教秒全数分钟术等·发作饮数
也由每天教欢到十多次。此种病犬大多预后不良.有的只是局
部性抽搐或-肢两肢及整个后躯的抽摘麻痹、共济失调等神
经症状，此类病犬即使痊愈，也常留有后躯无力等后遗症。
由于本病常与犬传染性肝炎等病混合感染及继发感染细
菌，使症状复杂化。因此，单凭上述症状只可作出初步诊断，最
后确诊逊须米取病料（眼结膜、膀胱、胃、肺、气管及人脑、血
清）送往检验单位，做病毒分离、中和试验等特异性检查。
【防治措施】
（)定期预防接种自前我国生产的犬瘟热疫苗是细胞
培养弱毒疫苗。为了提高免疫效果，应按以下免疫程序接种。
仔犬6周龄时为首饮免疫时间，8周龄进行第二孜免疫，10周
龄进行第三次免疫。以后每年免疫1饮，每次的免疫剂量为2
毫升，可获得一定的免疫教果。鉴于疫苗接种后需经一定时间
（7～10天）才能产生良好的免疫效果，而目前犬瘟热的流行
比较普遍，有些犬在免疫接种前业已感染犬瘟热病毒，但未呈
现临床症状，当在某些应激因素（生活条件的改变、长途运输
等）的影响下，仍可激发呈现临床症状而发病，这就是某些犬
在免疫接种后仍然发生犬温热等疫病的重要原因之一，为了
提高免疫效果，碱少感染率，在购买仔犬时，最好先给仔犬接
种犬五联高免血清4一5笔升，1周后再注1饮，2周后再按上
述免疫程序接种犬五联疫苗，这祥既安全可靠，又可减少发病
率。
（2）加强兽医卫生防疫措施各养殖场应尽量做到自繁
·162
自养。在本病流行季节，严禁将场外的犬带到场内。
（3）及时隔离治疗及时发现病犬，早期隔离治疗，预防
继发感染，这是提高治愈率，减少死亡率的关键。病的初期可
肌内或皮下注射抗犬瘟热高免血清（或犬五联高免血清）或本
病康复犬血清（或全血）。血清的用量应根据病情及犬体大小
而定，通常使用5一10毫升/次，连续使用3~5天，可获一定
疗效。有资料报道，在用高免血清治疗的同时，配合应用抗毒
灵冻干粉针剂，可提高治疗效果，其用法及用量为：治疗前用
灭菌生理盐水或注射用水20毫升将抗毒灵溶解，中等大的犬
静脉滴注2一4瓶，月龄较小的犬，用量可的减。据近期资料报
道，在病的初期应用犬病康注射液治疗，具有较好的疗效，无
其在与高免血清同时使用时，其疗效都要比单用的好。犬病康
的用法及用量为0.1一0.3毫升/千克体重，肌内注射+1一2
次/日，重危病例可酌情加量。此外，早期应用抗生素（如青霉
素、链霉素等井配合对症治疗，对于防止细菌继发感染和病
犬康复均有重要意卫。
杀，1210.威岛牌消毒剂，次氯酸钠等进行彻底大消毒，
狂大病
狂犬病，人和各种动物都可感染，其病原是狂犬病病毒。
病犬主要表现狂躁不安和意识素乱，攻击人畜，最后发生麻痹
而死亡，因此又称疯狗病。
狂犬病病毒主要存在于病畜的脑组织及脊髓中。病犬的
睡液腺和睡液中世有大量病毒，井随睡液向体外排出。病犬出
现临床症状前的10一15天，至症状消失后的6一7个月内，睡
液中都可含有病毒·因此，当动物被病畜咬伤后，就可感染发
·163
病。有些外表健康的犬、猫，其睡液中也可含有病毒，当它们
人或其他动物，或与人生活在一起时，也可使人感染发病，除
此之外，很多野生动物，如狼.狐，鹿，辅蝠等感染本病后，十仅
可发病死亡，而且还可扩大传播。奶有些品种的编蝠（非洲吸
血蜗蝠），感染狂犬病病毒后，世经常装击人蓄·使之感染发
病。呼吸道分泌物及尿液污染的空气·也可引起人畜的呼吸道
感粱。野生动物可因热食病户而经消化道感染。由此可见，狂
犬病的感染途径是多方面的，不像过去所认为的只是通过咬
伤感染。
【诊断要点】
（1）流行特点本病通常以散发的形式，即发生单个病例
为多，大多数有被疯病动物咬伤的病史，一股春豆发病较多，
这与犬的性活动有关。
（2）临床特征病犬表现狂暴不安和意识素乱。病初主要
表现精神抗郁，举动反常，如不听呼唤，喜藏暗处，出现异嗜，
好食碎石，木块，泥土等物，病犬常以舌咬伤处，不久，即狂
暴不安，攻击人蓄，常无目的地奔走。外观病犬逐渐消瘦，下领
下垂，尾下垂并夹于两后肢之间。声音斯哑，流涎增多，吞咽困
难。后期，病犬出现麻痹症状，行走困难，最后终因全身衰竭和
呼吸麻痹而死。具有上述典型症状的病例，结合有被咬伤的病
史，可作出初步诊断。但是咬人的犬不一定都是狂大病大，但
也确实存在着相当数量的无临床症状的带毒犬及呈现临床症
状前就向外排毒的犬。所以，对咬过人、畜的可疑病犬，不应立
即打死，应将其捕获，至少隔离观察两周，如2周内不呈现症
状，证明不是狂犬病，可以解除隔离。如出现临床症状，最好待
其自然死亡后，进行剖检，如见胃内空虚或充满异物，胃粘膜
发炎明显，而其他脏器无特异性变化，则应采取犬脑，送化验
·161 +
室作特异性检查，如神经细胞内的内基氏小体检查、荧光抗体
或酶联免疫吸附试验（EIISA），以查明脑组织中是否存在狂
犬病病毒。也可将脑组织悬浮液接种给家兔或小白鼠，作出确
诊。
【防治措施】
第一，家养的犬，应定期进行预防接种。目前我国生产的
狂犬病疫苗有两种，即证犬病疫苗与狂犬病弱毒细胞冻干苗。
狂犬病疫苗，犬的用量是：体重4千克以下的3毫升，4T克
以上的5毫升。被病犬咬伤的动物，应立即紧急预防接种，在
这种情况下，只接种1次疫苗是不够的，应以3一5个月的间
隔接种2次。接种疫苗的犬可获半年的免疫期。另一种疫苗
是狂犬病弱毒细胞冻干苗。使用前，应以灭菌的注射用水或生
理盐水按瓶签规定的量稀释，摇匀后，不论大小，每犬一律皮
下或肌内注射1毫升，可获1年的免疫期。无论接种哪种疫苗
的犬，一般无不良反应，有时在注射局部出现肿胀，很快即可
消失。但此两种疫苗对体弱、临产或产后的母犬及幼龄犬都不
宜注射。注射后7日内的犬，应避免过度训练，并注意观察其
避康状况：也可注射大五联疫苗（其中含有狂犬病疫苗）。
第二·要加强检疫。未注疫苗的犬人境时，除加强隔离观
察外，必须及时补注疫苗，否则禁止人境。对无人饲养的野大
没其他野生动物，尤其是本病疫区的野犬，应扑杂。
第三，对已出现临床症状的病犬及病蓄应立即扑茶，不宜
治疗。户体应深理，十雅食用。
对刚被咬伤的犬，要及时治疗。其治疗效果取决于治疗的
时间及对局部处理是否彻底。在咬伤的当时·先让局部出血，
再用肥皂水充分冲洗创口·以排除局部组织内的病毒，后用
0.1必升汞滋或酒精、碘酒等处理。如有狂犬病免疫血清，在创
·165
口周围分点注射（用量为每千克体重按1.5毫升计算，最好在
咬伤后72小时内注完）更好。如无血清，应及时用疫苗进行紧
急预防接种。
第四，对被咬伤的人，应迅速以20%肥皂水彻底冲洗伤
口，并用3%碘酒处理，还要及时接种狂犬病疫苗（第一、三，
七、十四、三十天各注射1次，至第四十及五十天再加强注射
1次），常可取得防治效果。
犬细小病毒病
本病是犬的一种急性传染病。临床上病大多以出血性肠
炎或非化性心肌炎为其主要特征。有时其感染率可高达
100%，致死率为10%～50%。原解放军兽医大学于1982年
在长春地区首次分离出该病毒，从而证实了我国也有本病存
在。犬、猫和貂的细小病毒具有一定的抗原相关性。
病犬是本病的主要传染源，病犬的粪、尿、呕吐物和睡液
中含毒量最高。病犬不断向外排毒而感染其他健康犬。康复
犬粪便中长期带毒。因此，犬群中一旦发病，极难彻底清除。除
犬外，狼、狐、浣熊也可自然感染。本病主要通过直接或间接接
触而感染。
大细小病毒对外界因素的抵抗力较强，于60C环境可存
活1小时，在偏酸偏碱的环境中病毒仍有感染性。在粪便和固
体污染物上的病毒可存活数月至数年。丁低温环境，其感染性
可长期保持。0.5%福尔马林、0.5%过氧乙酸、5%-6%次氯
酸钠等都可作为该病毒的消毒剂。
【诊断要点]
（1）流行特点此病的流行无明显季节性，但在寒冷的冬
季较为多见。刚断奶不久的幼犬多以心肌炎综合症为主，青年
·166 ·
犬多以肠灸综告症为主。
（2）临床特征本病在临床上主要以两种形式出现，即肠
类型和心肌炎型。
（1）肠炎型潜伏期为7～14天，一般先呕吐后腹泻，粪便
星黄色或灰黄色，内含多量粘液和伪膜。病后2一3天，粪便早
番茄汁样，混有血丝，并有特殊醒味。病犬很快呈现脱水症状，
此时病犬精神沉郁+食欲废绝，体温八全4心以上，揭欲增
加。有的病犬到后期体温低于常温，可视粘膜苍白，尾部及后
腹部常被粪便污染，严重者肛门松弛并开张。
②心肌炎型幼犬呼吸困难，心悸亢进，可视粘膜苍白，
体质衰竭，常突然死亡。
通常可根据上述流行特点、临床症状作出初步诊断。在临
床上应注意观察病犬是否有呕吐和腹泻。如果要进一步确诊，
应早期采取病犬腹泻物，用0.5%的猪红细胞悬液，在4C按
比例混合感作，观察其对红细胞的凝集作用。必要时也可将粪
便样品送检验单位做电镜检查，进行确诊。
【防治措施】
第一，平时应做好免疫接种.国内牛产的犬细小病毒病火
活疫苗都与其他疫苗联合使用。使用犬五联弱毒疫苗时，对
30~90日龄的犬应注射3次，90日龄以上的犬注射2次即
可，每欢间隔为2一4周、每次注射1个剂里（2毫升），以后每
半年圳强免疫1次。但仔尺体内的母源抗体能影鸭疫苗的免
疫效果。解放军农牧大学研制的犬五联苗，其中的细小病毒是
从体内分离到的，它对仔犬体内的母源抗体有较强的抵抗
力，不存在免疫干扰现象，因此，可按犬癌热的免疫程序免疫。
第二，当犬群暴发本病后，应及时隔离，对犬舍和饲具，用
2%一4%烧碱，1%福尔马林.0.5%过氧乙酸或5%一6%次
*167
氯酸钠反复消毒。对无治愈可能的犬，应尽早扑杀，焚烧深理。
第三，病犬的治疗。心肌炎型病犬病程急剧，迅速恶化，常
来不发救治即已死亡。
肠炎型病犬若能及时合理治疗，可明显降低死亡率。病的
早期·在应用高免血清的同时，进行强心、补液、抗菌、消炎、抗
休克和加强护理等措施下，可提高治愈率。
（1）免疫血清早期使用可提高疗效。犬群中一旦确诊为
本病，应立即给其他病人应用高免血清或康复犬血清。高免血
清的用量为0.5～1毫升/千克体重，康复尺血清为0.5一2毫
升/千克体重，连用3一5天。如高免血清与其他抗菌消炎药同
时使用，可提高疗效。
（2）补液病犬常因脱水而死，因此补液是治疗本病的主
要措施。应根据犬的脱水程度与全身状况，确定所需添加的成
分和补液量，一般静脉补液量为60毫升/于克体重。
①）静脉补液25%葡萄糖液5~40毫升.维生素C2~
10毫升，能量合剂5一20毫升，一次缓慢静脉滴注，1～2次/
R。
5%糖盐水50~500毫升，维生素C2~10毫升，三磷酸
腺苷（ATP）注射液0.5～2毫升，5%碳酸氢钠50~100毫升，
抗生素等，一次缓慢静脉滴注，2次/日。
输液中要严格控制输液量和输液速度，注意心脏的功能
状况，否则易造成治疗失败。
当病犬表现严重呕吐、腹泻时需纠正脱水，电解质素乱和
酸碱平衡，可静注乳酸林格氏液50～500毫升，25%葡萄糖液
5-40毫升，盐酸山若碱注射液0.3一1毫升，2次/日。
②口服补液法当病犬表现不食，心率加快，如无呕吐，
具有食欲或饮欲时，可给予口服补液盐：氯化钠3.5克、碳酸
·168 +
氢钠2.5克、氯化钾1.5克、葡萄糖20克，加水1000毫升。任
犬自由饮用或深部灌肠。
@腹膜腔补液如病犬静脉滴注困难，可行腹膜腔补液，
用量为70毫升/午克体重。
（3）抗消炎可应用各类广谱抗生素，但不要长时间使
用，以防肠道正常菌群失调，反而延缓肠道消化功能的恢复。
抗毒灵冻于粉剂和抗毒素1号注射薇（黑龙江兽药一厂生
产），对本病有较好的疗效。一般15于克以下的犬，静脉滴注
陈十粉1安/日，15千克以上的犬，2安敲/日，同时应用1
号注射液，10一30量开/日。止荆一片灵（增效泻捕宁片），系
由多种中药提取有效成分制得的中西结合的广谱抗菌和抗病
毒制剂，对本病有较好的疗效。用法及用量：2一4千克体重的
犬口服1一2片/次，5-10千克的犬服2一4片，每日1～2
饮，由病毒引起的腹泻，药量加倍。
（4）止吐呕吐严重者可肌注爱茂尔.灭吐灵（胃复安）
0.3～2毫升，
（5）抗休克休克症状明显者可肌注地塞米松（氟美松）
5～15毫克，或盐酸山若碱注射液0.3～1毫升。
（6）加强护理注意对病犬保暖，腹泻期间应停喂牛奶，
鸡蛋、肉类等高蛋白、高脂肪性饲料，给于易消化的饲料，以减
轻胃肠负担，提高治愈率。
大传染性肝炎
本病是由大传染性肝烫病毒引起的一种急性敷血性传架
病。主要侵害1岁以内的幼犬，常引起急性坏死性肝炎，在临
床上常与犬瘟热混合感染，使病情更加复杂严重。本病几乎在
世界各地都有发生，是一种常见的犬病。1983年6月份解放
·169 *
军兽医大学从病犬的肝维织中分离到1株大传染性肝炎病
毒，从而证实了我国也有本病的存在。
病初病毒主要存在于病犬的血液中，以后在各种分泌物，
排泄物中都有大量病毒，并排出休外，污染外界环境，病愈后
还可从尿中排毒达6一9个月之久：因此，病犬和带毒犬是本
病的传染源。健康犬主要通过消化道感染，也可经胎盘传染。
该病毒抵抗力相当强·低温条件下可长期存活，在土墩中
经10一14大仍有致病力，在犬窝中也能存活较长时间。但加
热能很快将病毒杀死。
【诊断要点】
（1）流柠特点犬干分品种、性别、季节都可发生，但以1
岁以内的幼犬和冬季多见。
（2）临床特征初期症状与犬瘟热很相似：病犬精神沉
郁，食欲不振·渴欲明显增加，甚至出现两前肢浸人水中狂饮，
这是本病的特征性症状。病犬体温升高达40C以上，并持续
4~6天。呕吐与腹泻较常见，若呕吐物和粪便中带有血液，多
预后不良。多数病犬剑状软骨部有痛感。急性症状消失后7～
10天，部分犬的角膜混浊，呈白色乃至蓝白色角膜鼎，称此为
“肝炎性蓝眼”，数甘后即可消失。齿龈有出面点。该病虽叫肝
炎，但很少出现黄痘。若无继发感染，常于数日内换复止常。
根据上述流行特点和临床症状，可以作出初步诊断。最后
确诊有顿于病料的实验室检验，如病毒分离，荧光抗体染色及
其他特异性检验。
【防治措施】
第一，平时要搞好犬舍卫生，自繁自养，严禁与其他犬混
养。
第二，尽早隔离病犬，并用高免血清或成年犬血清治疗，
·170 *
每天1次，每次10～30毫升。此外，每日应静脉注射50%葡
萄糖液20~40毫升，维生素C250毫克或三磷酸腺苷15~
20毫克，每日1次，连用3一5天。口服肝泰乐片。要节制饮
水，可每2～3小时喂1次5%葡萄糖盐水。
第三，预防注射。解放军农牧大学研制成了犬五联弱毒苗
（狂犬病、犬瘟热，、副流感、传染性肝炎、细小病毒性肠炎）和大
肝炎、肠炎二联苗。 对30一90日龄的大接种3次，90日龄以
上的犬接种2次，每次间隔2一4周。每次注射用量：五联苗为
2毫升，二联苗为1毫升，可获1年的免疫期。
据公安部南京警犬研究所报道，他们给298只5月龄幼
犬应用进口犬传染性肝费弱毒疫苗免疫后，有26.5%的犬体
温升高，19.8%的犬角膜混浊，并伴发有程度不等的食欲减
退、上呼吸道炎症和皮下水肿等症状。国外还认为，母犬接种
弱毒苗后，可能出现流产、胎儿畸形和死胎、弱胎等现象。
近年来，南京警犬研究所研制的犬传染性肝炎氢氧化铝
灭活疫苗，对预防本病有良好的免疫效果。1.5一2月龄的犬，
以15天的间隔接种2次灭活苗，每次1毫升，至少可获6个
月的免疫力，对犬有良好的安全性，无任何局部和全身反应。
大冠状病毒病
本病是犬的一种急性胃肠道传染病，其临床特征为腹泻。
病原是冠状病毒，主要存在于病犬的胃肠道内，并随粪便排
出，污染饲料和周围环境。因此，本病主要经消化道感染。病
毒对外界环境的抵抗力较强。粪便中的病毒可存活6一9天，
污染物在水中可保持数天的传染性。因此·犬群中一旦发生本
病，很难在短时间内控制其流行和传播。病毒对热敏感，紫外
线、来苏儿、0.1%过氧乙酸及1：800稀释的1210等都可在
·171
短时间内将病毒杀死。
【诊断要点]
（1）流行特点本病多发于寒冷的冬季，传播迅速，数日
内常成窝暴发.本病的发生虽无品种、年龄、性别之分，但在犬
群中流行时，通常都是幼犬先发病，然后波及其他年龄的犬。
幼犬的发病率和致死率均高于成年犬。
（2）临床特征幼人症状重剧，呕吐和腹泻是本病的主要
症状。病初呕吐持续数天，至出现腹泻后，呕吐减轻或停止。腹
泻物呈糊状、半糊状乃至水样，橙色或绿色，水样便中常含有
粘液和血液。病犬精神沉郁、喜卧、厌食，但体温一般不高。成
年犬症状轻微。
本病的临床症状和流行病学与轮状病毒感染相似，而且
常与轮状病毒、犬细小病毒等混合感染，诊断较为困难。因此，
运用实验室检验，如粪便病料的电锐检查、病毒牙离或荧光抗
体检查对本病的确诊具有重要意义。
[防治措施】
本病目前尚无特效疫苗供免疫用，主要采取一般性综合
措施，可参照本书176页“犬轮状病毒感染”的防治措施。
对病犬主要来取对症治疗，停喂合乳糖较多的牛奶，喂给
多酶片、乳酸菌片。口服补液盐，静脉滴注复方氯化钠液，以纠
正脱水与电解质案乱，肌注地塞米松，以改善徽循环和治疗休
克。
伪狂犬病
本病是多种家畜和野生动物都可感染的一种急性传染
病，家蓄中以猪发生较多，但大也可感染发病。猪场猪群暴发
本病时，犬常先于猪或与猪同时发病。其病原体是伪狂犬病病
+172+
毒。由于本病与狂犬病有类似症状，所以以往认为与狂犬病是
同一种疾病。后匈牙利学者阿乌杰斯基证明此病与狂犬病十
是同一种疾病，而是一种独立的疾病，故又称阿氏病。
伪狂尤病病毒主要存在于病猪体内，井随鼻汁、唾液、尿、
乳汁及阴道分泌物向外排毒，因此·病猪是各种动物的传染
源。犬常因吃食病猪肉或病死鼠肉后感染发病·病犬虽有很高
的致死率，但开不能向外排毒。本病主要经消化道感染，但也
可经呼吸道及皮肤创口感染。
伪狂大病毒对外界环境的抵抗力很强，病蓄肉中的病毒
可存活5周以上，腐败11天的肉中病毒才能死亡。但病毒对
化学药品的抵抗力不大，常用的消毒药如0.5%石灰乳、
0.5%盐酸、氢氧化钠、福尔马林等都能很快将其杀死。
【诊断要点】
（1）流行特点猪和鼠是本病最重要的传染源，其他动物
感染本病主要与接触这两类动物有关。犬的月然感梁与带毒
猪接触或吃食了感染本病毒的鼠类有关，吃食感染本病的牛，
羊肉也是次要的感染途径。此外，也可通过飞沫、创伤感染。本
病多散发·有的是地区性发病，
（2）临床特征病初精神沉郁，蜷缩不喜动，对周围事物
表现淡漠，常变换体位，韧凝视和甜擦皮肤，个久痒觉增加，县
至剧痒难忍而狂暴不安，常撕咬发病局部而形成严重损伤。病
大无故狂吹，对呼唤无反应，喜往阴暗处躲藏，不久倒地山吐
白沫，呼吸困难，呈间歇性抽搐，很快死亡。病犬虽有狂暴症
状，但不攻击人，畜。有的病犬的皮肤猛痒症状十明显·甚至全
无，只出现上述神经症状，并很快死亡。
通常根据上述临床特征（奇痒、神经症状以及局部的抓
伤、咬伤等）结合流行特点可作出初步诊断。对那些症状不典
·173·
型的病例，单凭临床诊断难以确诊，必须采取病料，如脑、肝，
脾、肺等脏器，送检验部门化验。
【防治措施】
第一，严禁犬进人猪场。
第二·注意犬舍内外的防鼠、或鼠丁作，严防犬吃死鼠。
第三，病犬应及时隔离。如有条件，对病犬可注射抗伪狂
犬病的高免血清，有一定疗效。病犬的粪、尿要及时清扫、消
毒。对人舍可用2%氢氧化钠液消毒，户体应深理。
第四，根据犬与猪的接触和吃猪肉的情况进行预防接种。
疫区可试用“伪狂犬病弱毒疫苗”对4月龄以上的犬肌内注射
0.2毫升：大于1岁的大为0.5毫升，3周后再接种1次，剂量
为1毫升。
大疮疹病毒感染
本病主要是仔犬的一种急性致死性传染病。影响犬的素
殖，常可引1起严重的经济损失。本病自1965年分别在美国和
英国首先分离到病毒井确定其病性后，才引起人们的注意。仔
犬感染后的特征是呈现全身性的出血和坏死，3周龄以上的
犬感染时，则主要呈现上呼吸道感染的症状。
本病的病原体是犬疱疹病毒1型，它对高温的抵抗力较
弱，56C经4分钟就可将病毒条死。但对低温的抵抗力较强。
在酸性环境（pH4.5）中，经30分钟即可使病毒失去致病力。
病毒可通过睡液、昇汁和尿液阿外排出。本病主要经飞沫感
染，分晚过程中胎儿接融了带毒母犬的阴道分溉物也可感染。
[诊断要点】
（1）流行特点犬疱疹病毒只感染犬，而且主要引起2周
龄以内仔大的致死性感染，3周龄以上的仔犬皮成年犬症状
*174 
轻微，主要呈不显性感染。
（2）临床特征2周龄以内的仔犬感粱本病后，休温常不
升高，精神退钝·食欲不良或停止吃奶。呼吸困难，腹痛，呕吐，
排黄绿色粪便。病犬常连续肇叫，多在出现临床症状后24小
时内死亡。个别耐过的仔犬，常遗留共济失调，向一侧作国周
运动等神经症状和失明。3一5周龄的仔犬及成年犬感染后，
常不呈现全身症状，只引起轻度鼻炎和咽炎，主要呈现流界
涕、喷嚏、干咳等上呼吸道症状。试验证明，病毒可在这些病犬
的呼吸道和生殖道粘膜上轻度增殖，成为传染源。
（3）病理制检特征仔犬的典型病变是在实质脏器表面
散在有多量直径约2～3毫米的灰白色坏死灶和小出血点，尤
其是肾和肺脏的变化更明显。胸、腹腔内积留有带血的浆液性
液体。脾脏肿大，肠粘膜有点状出血。
通常根据上述临床特征和病理韵检变化·结合流行特点，
可作出初步诊断。最后确诊要靠分离病毒或血清学试验。
防治措施]
本病日前尚无特效疫苗。因此，预防本病主要采取综合性
措施，不要从经常发生呼吸器官疾病的犬群中买犬；发现病
犬及时隔离，应用广谱抗生素，以防继发感染；加强消毒：加强
饲养管理等。
犬轮状病毒威染
轮状病毒感染主要是幼犬的一种肠道传染病。以腹泻为
其主要特征，成年犬感染后一般取隐性经过。
轮状病毒存在于病犬的肠道内，并随粪便排出体外，污染
周围环境。消化道是本病的主要感染途径。痊愈动物仍可从
粪使中排毒，但排毒时间多长尚不清楚。轮状病毒在人和动物
·175-
间有一定的交互感染性，所以，只要病毒在人或一种动物中持
续存在，就有可能造成本病在自然界中长期传播。
【诊断要点】
（1）流行特点各种年龄的犬都可感染，但成年大一般为
隐性感染，缺乏明显的症状。本病多发生于寒冷季节，卫生条
件不良常可诱发本病。
（2）临床特征幼大常发生产重腹泻，排水样至粘液样粪
便，可持续8～10天。但食欲和体温无大变化。
通常根据上述变化，可作出初步诊断，确诊要靠电子显微
镜检查。做酶联免疫吸附试验也是目前常用的一种诊断方法。
[防治措]
第一·病犬应立即隔离到清洁、干燥、温暖的场所，停止喂
奶，改用葡萄糖甘氨酸溶液（葡萄糖45克，氯化钙8.5克，甘
氨酸6克，枸楼酸0.5克，枸酸钾0.13克，磷酸二氢钾4.3
克，水200毫升）或葡萄糖氨基酸溶液给病犬自由饮用。也可
注射葡萄糖盐水和5%碳酸氢钠溶液，以防脱水、脱盐。
第二，要保证幼犬能摄食足量的初乳而使其获得免疫保
护。世可试用皮下注射成年犬血清。
目前尚无疫苗可用。
钓瑞蝶旋体病
钩端螺旋体病是一种人兽共患病，犬对本病也很易感，世
界各国都有发生。病原体是钩端螺旋体。由于感染的菌型不
同，其临床特点也不一样：有的症状明显，病犬呈现高热、粘膜
出血、黄痘、演疡或坏死，血红蛋白尿；有的病例呈隐性经过，
缺芝明显的临床症状。
钩端螺旋体的菌型不下数十种。我国已从犬中分离出8
·176 +
个型。犬型最常见，其次为黄痘出血型及波摩那型。几乎所有
的温血动物都可感梁，而且可以长期存在于感粱动物体内，成
为主要的账存宿上。如鼠类感染后，大多是健康带菌者，带菌
时间长，并可通过尿液向外排菌，雨成为重要的传染源。家蓄
中猪、犬也是重要的传染源。带菌的动物，可随尿排菌，污染水
源、土壤。当犬接触这些染菌的水，土壤或尿后，就可通过破损
的皮肤，粘膜及消化道感染。通过性交感染的可能性很大，因
公犬有用鼻和活嘎舔自已或母犬生殖器的习惯。
【诊断要点】
（1）流行特点病的发生多与接融病犬或带菌鼠的尿有
密划关系。通常公犬发病较多，幼龄犬比老龄犬发病多，常散
发。
（2）临床特征病犬的临床表现有以下儿种特征：
其一·由黄痘出血型钩端螺靛体所引起的病犬，开始高
热，但第二天就下降至常温或以下。不久在眼结膜和口腔粘膜
上出现黄痘。病犬体质虚弱·食欲不振，呕吐，精种沉郁，四肢
（尤其后肢）乏力。尿量减少，呈黄红色，大便中有时混有血液。
其二，由犬型钩端螺旋体引起的病犬，黄煊症状不明显，
一般表现呕吐，排带血的粪便，腹痛，口腔恶臭，粘膜发生溃
疡，舌部坏死、溃烂。腰部触压时敏感，多尿，尿内含有大量蛋
白质、胆色素，病犬多因尿毒症而死亡。
（3）剖检特征通常以黄痘、各脏器的出血、消化道粘膜
的坏死为特征，腹水增多，且常混有血液，肠粘膜有小出血点，
肝肿大·胆囊充满带有血液的胆汁。
根据以上特点，可作出初步诊断。确诊要靠病原学检验和
血清学检查。
·177
【防治措施】
第一，避免犬与带菌动物（尤其是猪与鼠类）及被其尿所
污染的水、饲料接触。被污染的环境，可用2%一5火漂白粉溶
液，或2%氢氧化钠，或3%来苏儿消毒。
第二，驱鼠、灭鼠。
第三，严禁饲喂病畜肉及带菌动物的生肉及其产品。
第四，对较大的犬群每年进行1次检疫，发现病犬及可疑
感染犬，应及时隔离.青霉素、链莓素对本病有很好的疗效，尤
其在早期应用，效果更好。但必须连续治疗3~5大，才能起到
消除肾脏内钩端螺旋体的作用。
第五，米取药物预防。自前，我国尚无犬用单价钩端螺旋
体菌苗，但国内有与其他疫苗结合的六联苗，可给犬预防接
种，但菌苗必须包括当地主要流行菌型。如无菌苗，可在流行
期间来用药物预防，即在饲料中加人土毒素（每千克饲料加人
土罐亲0.75-1.5克）或四环素（按1~1.5基克/千克体重），
莲喂7天，可控制犬的感染。
第六，饲养病犬的人员，不要再与健犬接融。
布鲁氏菌病
本病是由布鲁氏菌引起的人兽共惠病。犬被感染后，多数
呈隐性感染，缺乏明显的临床症状。布鲁氏菌的抵抗力较强，
其杀死。对消毒药的抵抗力也较弱，1多来苏儿2%福尔马林、
5%石灰乳液等都能在数分钟内杀死该菌。布着氏菌主要存在
于妊娠母畜的生殖器官内，并随分娩或流产的胎儿、胎水及阴
道分泌物及乳汁向外排出，病公畜的精液中也有大量的病原
菌，常可随配种而传染。因此，病蓄是本病的传染源。布鲁氏
·178 +
菌的传染性很强，它不仅能通过被损的皮肤、粘膜，世可经正
常的皮肤、粘膜侵人体内。其传染途径世较多，除经皮肤、粘膜
感染外，还可经消化道、生殖道、呼吸道感染，故给防疫带来了
较大的困难。
除犬外，牛，羊、猪及人都可感染发病，尤其是牛、羊的布
鲁氏菌病，常是犬和其他动物感染布鲁氏菌病的主要传染源。
【诊断要点】
（1）流行特点犬发生布香氏菌病通常与接触病牛、病
羊、病犬有关，病的传播与父配、吃食染菌食品或接触流产的
胎儿、胎盘及阴道分泌物有密切关系，故多发生于牧羊犬。
（2）临来特征姓娠母犬通常在姓振后期发生无任何前
驱症状的流产，世可在妊娠早期发生流产和全身淋巴结肿大。
母犬流产后长期自阴道排出分泌物。流产的胎儿大多为死胎，
也有活的，但往往数刁时或数大内死亡，感梁的胎儿可见肺
淡、心内膜炎和肝炎。公犬常发生附晕灸、罩丸烫、辜丸姜输、
前列腺炎和阴囊皮炎等。患附宰炎的犬常表现精神不安，薛阴
囊皮肤，致使发生严董的遗病。但大多数病犬缺乏明显的临床
症状，尤其是青年犬和未妊娠的犬，因此，单纯根据临床症状
是难以确诊的，必须依靠病原菌分离和血清学检验。可采取流
产胎儿、血液、尿、阴道分泌物、精液及乳汁等送检。
【防治措施】
第一，加强大的检疫·尤其是疫区，应每年米血两饮做血
清凝集试验检查。
第二·对流产犬，应来取流产胎儿或胎衣、血清等病料送
检，进行细菌分离培养和血清凝集试验，以查明流产的原因。
第三，治愈犬不能再留作种用，为了防止感染人和其他的
犬，病犬应子淘汰。
+179 +
第四，被病人污染的犬舍，运动场、饲养管理用具可应用
10%石灰乳、2%～5%漂白粉溶液或热碱水彻底消毒。对流产
的胎儿、胎衣、羊水等妥善消毒或深埋。
第五·在做好犬布鲁氏菌病防治工作的同时，应加强对人
（饲养员、主人）布鲁氏菌病的检疫.防疫工作。
犬利伤寒
本病是犬的一种急性细菌性疾病，文称沙门氏杆菌病。其
临床症状主要表现为败血症和肠炎。病原体为沙门氏杆菌，它
包括有2000多个血清型。南从犬体内分离到的有40多个面
清型·其中能引起犬临床发病的最常见的菌型是鼠伤寒沙门
氏杆菌。健康蓄禽的带菌现象相当普遍，特别是鼠伤寒沙门氏
菌，经常潜藏于消化道、淋巴组织和胆鑫内，当某种诱固使机
体抵抗力降低时，菌体即可增殖而发生内源传染·连续通过易
感动物后，毒力增强·便号起该病的扩大传播。在此种情况下，
消化道感染是主要的传播途径。
【诊断要点】
（1）临床特征病犬突发急性胃肠炎，表现高热、厌食、呕
吐和腹泻，排水样和粘液样粪便，重症的可排血便。体质迅速
衰竭，粘膜苍白·最后因脱水、休克而死。幼龄犬常发生菌血症
和内毒素血症，此时病犬体温降低，全身虚弱及毛细血管充盈
不良。
（2）实验室检验能引起犬发生高热、庆食、呕吐和腹泻
的原因很多：且健康畜禽带有沙门氏菌的现象较普遍，因此，
只凭临床诊断是难以最后确诊的。对具有上述临床表现的犬，
应采取病死犬的脾、肠系膜淋巴结、肝、胆汁等病料送检做细
菌学检查。只有从病料中发现有致病性的沙门氏菌·再结合上
+180*
述临床表现，才可最后确诊。
【防治措施】
第--，要严禁给犬喂病死动物的肉。最好以煮熟的肉、蛋、
乳类喂犬.
第二，对饲养管理用具要经常清洗消毒，注意灭鼠灭蝇。
第三，发现病犬及时隔离治疗，专人管理，严禁病犬与键
康代接触，对病人舍、运动场、食具应以2%一3%烧碱溶液、
漂白粉乳剂、5火氨水等消毒液消毒。户体要深埋，严禁食用，
以防人员感染。对病犬时用抗生素治疗。氯霉素有较好的疗
效.用量0.02克/千克体重·次，每日2一4次，连用4一6天。
呋哺唑酮.0.01克/千克体重，分2～3次内服，连用5～7天。
磺胺类药物也有很好的疗效·如磺胺嘧啶（SD），首次量为
0.14克/千克体重，维持量为0.07克/于克体重·次，1日2
饮，连用1周：应用增效新诺明0.02-0.025克/千克体重·
次，1日2次。也可使用大蒜内服.即取大蒜5一25克璃成蒜
混后内服，或制成大蒜配后内服，每日3次，连服3～4天。此
外，适当配合输滋.维护心脏功能·清肠制酵.保护胃肠粘膜等
对症治疗。
结核病
本病是出结核分枝杆菌所引起的多种家畜，家禽，野生动
物及人的传染病，犬对结核分枝杆菌也比较易感。结核分枝
杆菌有牛型、人型和禽型3型。犬的结核病主要是由人型和牛
型结核菌所致，极少数由离型结核菌所引起。犬可经消化道、
呼吸道感染。病犬能在整个病期随着痰、粪尿、皮肤病灶分泌
物排出病原。因此，对人有很大威胁。
结核分枝秆菌对外界环境的抵抗力很强，对干燥和湿冷
+181 *
的抵抗力较强，而对高温的抵抗力弱，60C30分钟即可将其
杀死。常用消毒药需经4小时才可将其杀死。70%酒精，10%
漂白粉溶液、次氯酸钠等均有可靠的消毒效果。
[诊断要点 】
（）临乐特征结核病犬常缺乏明显的临床表现和特征
性的症状，只是逐渐消瘦，体躯衰弱，易疲劳、咳嗽（十咳或有
脓痰）。肠结核时·出现反复腹泻，食欲明显降低，淋巴结核则
以浅表淋巴结肿大为特征。肠系膜淋巴结发生结核肿大明显
时，可严重影响消化·犬的皮肤结核多发丁喉头和颈部，病灶
外现为边缘不整的肉芽组织状溃疡。
（2）结核菌素试验大多数结核病犬缺乏明显的特征性
症状。而结核菌素试验对于病犬的诊断具有一定的意义。试
验时，可用提纯结核菌素，于大腿内侧或肩胖上部皮内注射
0.1毫升，经48~72小时后，结核病犬在注射部位可发生明
显肿胀，其中央常发生坏死（阳性反应）。电可用1：2稀释的
结核菌素作点眼试验.每沈检疫点眼2次（间隔3～5大），每
欢在同一眼内滴人结核菌素3~4滴（药0.3量升），于点眼后
3，6，9小时各观察1次，出现眼脸肿胀，有多量粘脓性分泌
物、流湘者判为阳性。
除此之外，还可进行血清学试验。病大死后可来取病变组
织进行病理组织学检查。
（3）病理剖检特征肺脏有灰白色结核结节，甚至出现肺
空洞，严重时伴发结核性支气管炎和胸膜炎。肠粘膜上的结核
病灶为带堤状边缘的溃疡。
【防治措施】
第一，种犬繁殖场及家庭养玩赏大，应定期进行结核病检
疫。发现开放性结核病犬应立即淘汰。结核菌素阳性犬，除少数
*182*
名贵品种外，世应及时淘汰·绝不能再与健康犬混群饲养。
第二，需要治疗的犬，应在隔离条件下，应用抗结核药物
利福平10~20毫克/千克体重·次，每天2～3次内服。
第三，对犬舍及犬经常活动的地方要进行严格的消毒。严
禁结核病人饲喂和管理犬。
大肠杆苗病
本病是新生仔犬的一种急性肠道传染病。以发生败血症，
腹泻为临床特征。病原体为大肠杆菌。大肠杆菌广泛存在于
健康犬的肠道、土壤、粪便、水中，但并小是所有的大肠杆菌都
有致病性，只是部分有致病性的菌株在饲养管理不良，犬舍卫
生条件差、奶水不足、气候剧变等条件下，才能引起仔犬发病。
【诊断要点】
（）流行特点本病主要发生在1周龄以内的仔犬。病的
发生与不良的饲养管理有密切关系。
（2）临床特征病仔犬表现精神沉郁，体质衰弱，食欲不
振，最明显的症状是腹泻，排绿色、黄绿色或黄白色，粘稠度不
均，带腥臭味的粪便，并常混有未消化的凝乳块和气泡，肛门
周围及尾部常被粪便所污染。至后期，病仔犬常出现脱水症
状，可视精膜发细，两后肢无力，行走摇晃，皮肤缺乏弹力。死
前体温降至常温以下。病死率较高。有的在临死前出现神经
症状。
通常根据发病年龄及腹泻特点，即可作出初步诊断。必要
时应采取病死犬小肠内容物送检。
【防治措施】
第一，加强饲养管理，搞好环境卫生。龙其是母犬临产前，
·183+
产房应彻底清扫消毒，母犬的乳房污染时，要及时清洗。
第二，发现病犬应立即治疗。很多药物对大肠杆菌都有较
好的疗效·但必须早期发现，早期治疗。常用的药物有磺胺类
药物、氯霉素、大蒜師，以及其他消炎止泻的药物，如止痢一片
灵用量，2~4千克体重服1~2片，5~10千克体重服2~3
片，每日1一2次。对重症病例，可静脉或腹腔注射葡萄糖盐水
和碳酸氢钠溶液，并保证足够的清洁饮用水，预防脱水。对同
窝未发病的仔大，可用上述药物预防。
诺卡氏菌病
本病是由诺卡民菌引起的主要以局部皮肤发生蜂窝织炎
为特征的一种传染病。诺卡氏菌又称放线菌或链丝菌，因此，
本病文称链丝菌病、伪放线菌病或放线菌病。
【诊断要点】
（1）流行特点本病主要经皮肤创伤感染而发病，少数病
例也可经呼吸道而感染。除犬外，猫、银孤、鼬鼠、水獭等经济
动物也可感染发病。
（2）临床特征有些病例，主要在四肢、耳下或颈部等处
发生蜂窝织炎及相应淋巴结的肿胀。脓肿中含有-一种混浊、灰
色或棕红色粘性脓块，其中可见到针头大的菌块。脓肿局部有
轻度疼痛，并可向周围缓慢地扩展。脓肿破溃后迅即愈合，但
又在其他部位发生新的脓肿。除皮肤局部病变外，常可继发或
单独发生渗出性胸膜炎和腹膜炎·也可能发生支气管肺炎。当
胸腔滩巴结肺大时，常齿压迫食管南引起吞咽困难。
（3）病理划检特征除皮肤病变外，胸腔病变较多见、胸
粟粒大至豌豆大的灰黄色或灰红色小结节，或有斑块状实变
·184
病灶。有时在其他脏器也可见到硬或软的小结节。
根据上述症状和病变，可作出初步诊断。最后确诊，应采
取脓汁或胸腔渗出液涂片镜检。
【防治措施】
本病尚无特异的疫苗可供预防。主要是做好皮肤和犬舍
的清活卫生工作，防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水
或碘酊。
对仅发生丁体表皮肤的轻症病例，只领对脓肿做外科治
疗即可治愈，如能配合使用磺胺类药物，可提高其疗效，但剂
量要足够，疗程宜长，常用的药物有复方新诺明、二甲胺四环
素（用量3毫克/千克体重·次：1日2次）、强力霉素、红霉
素、庆大霉素等，均对本菌有较强的抗菌作用。也可将磺胺类
肿引1流和坏死组织切除等外科疗法。
皮肤真菌病
皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌接染表皮及其阴
属构造（毛、角、小的真菌疾病。病原真菌的种类很多，但引起
犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌。有时也可分离到须毛癣
菌，疣状毛癣菌和石膏状小孢了菌。皮肤真菌对外界因素的抵
抗力极强.光其对于燥更强。在日光照射或于0C以下时，司
存活数月之久，附者在人舍器具、桩桂等工面的皮屑中的具
菌·甚至经过5年仍可保持其感染力。但在垫草和土壤里的真
菌，可被其他生物因素所消灭，只有较幼年的石膏状小孢子
菌，须毛菌等才能在土壤中繁殖。
犬皮肤真菌病的传播主要是通过动物间的互相接触，或
通过污染的物体而传播。在养犬数量较多且较密集的情况下，
+185 *
地可通过空气传播。体外寄生虫，如虱、董、蝇、螨等在传播上
也有重要意艾，此外，大，小家鼠对须毛癣菌病的传播，土壤对
石膏状小孢子菌病的传播上都起一定作用。
【诊断要点】
（1）流行特点病的发生及其危害的程度，常取决于个体
的素质。幼犬和体质较差的犬，其症状明显且较严重。
（2临床特征土要在头、领和四版的皮肤上发生画形断
毛的秃斑，上面覆以灰色鳞屑，严重时，计多癣斑连成·斤。病
程较长。
对于典型病例，根据临床症状即可确诊。轻症病例，症状
不明显，须采取病料，即自病健交界处用外科刀或镊子刮取一
些毛根和鳞屑，做显微镜检查。
【防治措施】
第一，搞好犬皮肤的清洁卫生，经常检查被毛有无癣班和
鳞屑。
第二，加强对犬的管理，避免与病犬接触。
第三，发现病犬要及时隔离治疗。灰黄每素25一50毫克/
千克体重，分2一3次内服，连服3～5周，对本病有很好的疗
效。在用全身疗法的同时，患部剪毛，涂制霉菌素或多聚醛制
霉菌素钠软青，可使患犬在2一4周内痊愈。
第四，在治疗的同时，应特别注意犬舍器具、拴犬的桩挂
等的消毒。2%--3%氢氧化钠溶液、5%--10%漂白粉溶液、
1%过氧乙酸、0.5%洗必泰溶液等，都有很好的杀灭真菌的效
果，可选用。
深部真商病
深部真菌病是指侵害皮肤、粘膜和内脏的真菌所引起的
*186 +
感染。病原菌的种类有很多种。这些病原菌广泛存在于土壤、
动物粪便、乳汁中，犬主要通过接触污染的土壤或经呼吸道，
消化道而感染·只有少数真菌具有接触传染性。深部真菌病可
发生于体内各脏器，其病变特征是：肉芽肿性炎症，坏死、脓
肿、溃疡、续管、结缔组织增生和形成结节.饲料中广泛添加抗
菌药物，可能是犬发生深部真菌病的重要原因。
犬易发生的儿种主要深部真菌病是：
1.组织胞浆菌病
其病原为英膜组织胞浆菌，生长在土壤中，主要经呼吸道
感染。病犬主要呈现持久、十易治愈的顽固性咳嗽和腹泻，无
痰液排出。病犬庆食、消瘦、不规则发热、呕叶、皮炎.腹壁触诊
常可发现肿大的肠系膜淋巴结。慢性病例有时可见颊粘膜发
生演疡，属桃体肿大。
临床上发现犬呈现难以治愈的咳嗽或腹泻时，即应考谌
本病，如有条件应以英膜组织胞浆菌素做皮内试验，还中做胸
部文线透视，血清补体结合试验，琼脂扩散试验等进行诊断。
两性霉素B对本病有很好的疗效，总用量为1毫克/千
克体重，分为10次，每隔2日注射1次，临用前先以注射用水
溶解·再用葡萄糖盐水稀释成0.1%（毫克）后静脉注射。总量
不龙超过5毫克/干克体重，否则时损害肾旺，克舞唑（抗真围
1号）对本病也有良好的疗效，剂量为0.75一1.5克，分两次
内服。
2.球孢子菌病
其病原为球孢子菌。主要经呼吸道感染。
病犬的肺脏及支气管或纵隔淋巴结发生肉芽肿，病犬呈
现体温升高，咳嗽，呼吸困难，食欲不振，消瘦和腹泻。侵害关
节时，即呈现跛行和肌肉萎缩。
·187+
本病在犬群中传播迅速。当犬中出现可疑症状时，应进一
步进行胸部X线照相，有条件时可做球孢子菌素皮内试验及
血清补体结合试验。
治疗方法同“组织胞浆菌病”。
3.芽生菌病
其病原为皮炎芽生菌。
本病可分为全身型和皮肤型两种。全身型主要表现为肺
脏的疾病·病犬精神沉郁、发热、厌食、消瘦及咳嗽。剖检病死
大时，肺脏各叶都有结节和脓肿，肺脏呈现灰白色或淡红色斑
纹状-并有局灶性或弥澄性硬变。肉芽肿结节的中心发生坏
死，但不钙化。病变向周围蔓延时，可使支气管和纵隔淋巴结
肿大、化脓，甚至引起胸膜炎。皮肤型芽生菌病表现为单发性
或多发性皮肤肉芽肿，最后则在中心液化坏死和发生溃疡。
胸部X线照片所见到的肺部未钙化结节或硬变，有助于
该病的诊断，最好对皮肤结节做活组织检查。从脓汁、痰液中
镜捡时·发现有单个的或出芽的球形细胞且细胞壁厚而有折
光性双层轮廊）时，即可确诊。
本病一旦扩散，难以治愈。早期可用两性需素B治疗。对
皮肤结节可施行手术摘除。
4.隐球西病
其病原为新型隐球菌。它存在于泥土中，可从土壤、鸟粪、
水果和乳汁中分离到。
大的隐球菌病主要侵害脑、脑膜、鼻旁窦以及肺、脾、肌
肉、关节，皮肤等部位，引起病犬的运动失调，转圈运动，行为
异常，骏行，感觉过敏和鼻漏。部检时·于弗劳窦、鼻甲骨、鼻腔
以及腾有小的化脓灶·脑膜有粘液脓性炎症。耳、眼脸和脚等
部位可见皮下肉芽肿。
·188 *
在临床上发现病犬有不明原因的呼吸道和中枢神经系统
的症状时，应考虑到隐球菌病的可能性、如能进一步做病原检
查，血清学试验及病理组织学检查，均有助于本病的确诊。
治疗方法同“组织胞浆菌病”。
5.孢子丝菌病
病原为申克氏孢子丝菌。经创伤感梁。
病变主要侵范皮肤·常发生于胶端，并沿淋巴管蔓延，形
成典型的带状肿。原发部位为坚实，无弹性、可移动、无压痛的
结节或肉芽肿，结节部被毛脱落后·可看到附有渗出物，干涸
后形成结，有的结节可形成脓肿，破溃后形成溃疡。
根据上述症状可怀疑为本病，为了确诊，可从未破演的脓
肿内采取病料·进行分离培养，若分离到病原菌，即可确诊。
碘化物对本病有特效。可用碘化钾内服，日量4.4毫克/
千克体重。也可静脉注射硬化钢，口服灰黄霉素，剂量为20毫
克/千克体重·日，连用2一3周。皮肤溃疡处可用0.2%碘济
液（加2%种化钾）温敷。局部涂敷5务一10%硬化钟软膏常可
收到良好的疗效：
6.念珠菌病（鹅口疮）
其病原为白色念珠菌。常存在于健康动物的消化道内。幼
龄和体质衰弱，特别是长期饲喂抗菌添加剂或长期使用抗生
索治疗的动物·都易感染发病。
病大的临床特征是在口腔和食道粘膜上形成一个大的或
数个小的隆起的软斑，软斑表面覆盖有黄白色伪膜，剥离后露
出容易出血的充血面。
对有上述症状的病大，从粘膜和皮肤病变处刮取标本镜
检，如发现酵母细胞和缠结的菌丝体，即可确诊。
早期发现、早期治疗对提高疗效具有重要意文，其治疗方
+189 *
法可参照“组织胞浆菌病”。为了预防本病，最重要的是除去各
种诱因，长期使用抗菌添加剂的应停止饲喂。抗菌剂使用时间
过长的也应停止使用，以避免念珠菌的生长。也可不定期口服
制霉菌素，剂量为60万～100万单位/日，连续服用5一7大。
三、常见寄生虫病
犬细虫病
本病是由犬出和狮蛔出寄生于犬的小肠和胃内引起
的。在我国分布较广，主要危害1一3月龄的仔犬，影响生长和
发育，严重感染时可导致死亡。
【病原及其生活史】
犬烟虫（犬弓首蝎虫）呈淡黄白色，头端有3片唇，体侧有
狭长的颈翼膜。犬烟虫的特点是在食道与肠管连接处有1个
小胃。雄虫长50一110毫米，尾端弯曲：雌虫长90~180毫米，
尾端直。狮虫（狮弓虫）颜色、形态与犬蝴虫相似，但无小
胃；雄虫长35～70毫米，雕虫长30~100毫米.
犬虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下发育为感染性
出卵。3月龄以内的仔犬吞食了感染性虫卵后，在肠内孵出幼
虫，幼虫钻人肠壁，经淋巴系统到肠系膜淋巴结，然后经血流
到达肝脏·再随血流到达肺脏，幼虫经肺泡、细支气管、支气
管，再经喉头被咽人胃，到小肠进一步发育为成虫，全部过程
4一5周。年龄大的犬吞食了感染性虫卵后，幼虫随血流到达
到胎儿肝脏而引起胎内感染。胎儿出生后，幼虫移行到肺脏，
·190 
然后再移行到胃肠道发育为成虫，在仔犬出生后23一40大已
出现成熟的犬虫。新生仔犬也可通过吸初乳而引起感染，
感染后幼虫在小肠中直接发有为成虫。
帅蝴虫虫卵在外界适宜的条件下，发育为感染性虫卵，被
犬在食后，幼虫在小肠内逸出·进而钻人肠壁内发育后返回肠
腔，经3~4周发育为成虫。
【诊断要点】
（1）临床症状逐渐消瘦，粘膜苍白。食欲不振，呕吐，异
嗜，消化障碍，先下痢而后便秘。偶见有癫痫性疼挛。幼犬腹
部脚大，发育迟缓。感染严重时，其呕吐物和粪便中常排出地
虫，即可确诊。
（2）实验室检查可采用饱和盐水浮集法或直接涂片法，
检查粪便内的虫卵进行确诊。
【防治措施】
（）定期检查与驱虫幼大每月检查1次·成年犬每季检
查1次，发现病犬，立即进行驱虫。可用左咪唑，10毫克/于克
体重内服。或用甲苯咪座，10毫克/午克体重，每大服2次.连
服2人。磺苯咪唑15毫克7千克体重或用哦啶（抗虫灵）5-
10毫克/千克体重，内服。或用枸橡酸呢嗪（驱蝴灵）100毫克/
于克体重，内服。
（2）搞好清洁卫生对环境、食槽、食物的清洁卫生要认
真搞好，及时清除粪便，并进行发酵处理。
大钓虫病
本病是犬比较多发而且危害严重的线虫病。钩虫寄生于
小肠内，主要是十二指肠。全国各地均有发生。气候温暖地区
常见，多发于夏季，特别是狭小、潮湿的大窝更易发生。
·191*
【病原及其生活史】
弓起大钩虫病的病原，常见的是犬钩虫与狭头钩虫：
犬钩虫为淡黄白色小线虫，头端稍向背侧弯曲，口囊很发
达，口载前缘腹面两倒各有3个大齿，各齿向内呈钩状弯曲，
雄虫长10~12毫米，雌虫长14~16毫米（图10-1）。
狭头钩虫两端稍细，较犬钩虫小，口囊前缘腹面两侧各有
1片半月状切板。雄虫长5一8.5毫米.雕虫长7一10毫米。
犬钩虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下，经12一30小
时孵出幼虫（杆状蜗），冉经1周左右，蜕化为感染性幼虫（带
鞘丝状坳）。犬通常经口感染，也可经皮肤和口粘膜感染。当
幼虫经口进人宿主体后，停留在肠内，脱去载销，连渐发育为
成虫。当幼虫经皮肤侵人时，钻人外周血管，移行到肺泡和气
管，随痰进人口腔，吞下后到小肠发育为成虫。犬钩虫还可通
过胎盘、初乳感染。
狭头钩虫的生活史与犬钩虫相似·但以经口感染较为多
见。
【诊断要点】
（1）临床症状成年犬感染少量虫体时，不显症状，幼犬
或严重感染时，粘膜苍白，消瘦，被毛粗刚无光泽，易脱落。食
欲减退，异嗜，呕吐，消化障碍，下荆和便秘交替发作。粪便带
血或呈黑色，严重时如柏油状，并带有腐臭气味。如幼虫大量
经皮肤侵人时，皮肤发炎，奇痒。有的四肢浮肿，以后破遗，或
出现口角糜烂等。经胎内或初乳感染犬钩虫的3周龄内的仔
犬，可引起严重贫血，导致昏迷和死亡。
（2）实验室检查可采用饱和盐水浮集法检查粪便内的
虫卵进行确诊。
*192 *
【防治措施】
（1）卫生消毒犬钩虫病
多发于夏季，尤其是狭小、潮湿
的犬舍内更易发生。因此，必须
保持犬舍的干燥，及时清除粪
便，对木制笼舍可用开水浇烫，
铁制部分或地面可用喷灯喷
烧。能搬动的用具可移到室外
在阳光下暴晒，以杀死虫卵。
（2）驱虫20%碘硝酚注
射液10毫克/午克体重，皮下
注射。给药时不必禁食，不会引
围10-1 犬钩虫头部及虫帮
起应激反应，可用于幼龄犬。对
犬的各种钩虫驱虫效果接近100%。该药对犬烟虫，鞭虫、绿
虫和肺吸虫效果不佳。此外，也可应用左咪唑、磺苯咪唑、甲苯
咪唑、噻嘧啶驱虫，用量用法，可参阅“犬烟虫病”。
输血。
大兼虫病
本病是由狐毛首线虫寄生于犬的盲肠引起的。我国各地
均有发生。此病主要危害幼犬，严重感染时可引起死亡。
【病原及其生活史】
狐毛首线虫呈乳白色。前部细长呈丝状，为食道部，约占
虫体全长的2/3。后部为体部.短粗。虫体长45一75毫米，雕
虫后部钙直，雄虫尾端卷曲。
随粪便排出体外的虫卵，在适宜条件下，约经3周发育为
+193 *
感染性虫卵，犬吞食厂感染性虫卵后·在肠中孵出幼虫，钻人
小肠前部粘膜内停留2～10天，然后进人盲肠发育为成虫。
【诊断要点】
（1）临床症状一般感染不呈现临床症状。严重感染时，
由于虫体头部深深钻人粘膜内，可引起急性或慢性肠炎。虫体
吸血常导致病犬贫血：
（2）实验室检查可采用饱和盐水浮集法检查粪便内的
虫卵。
（3）死后剖检盲肠内可发现大量虫体（数百至上于条）。
【防治措施】
（1）驱虫酚嘧啶（羟瑶啶）为驰除鞭虫的特效药，2基
克/千克体重，口服，或甲苯咪唑100毫克/千克体重，口服，每
天2次，连喂3一5天。也可应用磺苯咪唑。
（2）搞好清洁卫生利用虫卵对干燥敏感的特性·保持犬
舍清洁干燥·减少感染机会。
大旋毛虫病
本病是-一种重要的人兽共患寄生虫病。已知约有1心0多
种动物在自然条件卜可以感染旋毛虫病，包括肉食兽、杂食
和犬。我国东北三省犬的旋毛虫感染率很高。
【病原及其生活史】
旋毛虫为一种很小的前细后粗的白色小线虫，雄虫长
1.4～1.6毫米，唯虫长3一4毫米，肉眼勉强可以看到。寄生
在小肠的肠壁上。
它的生活史特点是，同一动物既是终宿主，文是中间宿
主。当人或动物吃厂含有旋毛虫幼虫包裁的肉后·包囊被消
*194 *
化，幼虫逸出钻人十二指肠和
空肠的粘膜内，约经1.5～3天
即发育为成虫，交配后，雄虫死
亡，雌虫钻人肠腺或粘膜下淋
巴间隙中产幼虫。大部分幼虫
随血流散布到全身。横纹肌是
旋毛虫幼虫最适宜的寄生部
位。刚进人肌纤维的幼虫是直
的，随后迅速发育增大，逐渐卷
曲并形成包囊。犬体内的包囊
呈圆形，大小为0.25-0.3毫
米×0.4毫米，眼观呈白色针
尖状。包襄内含有裁液和1一2
条蜷曲的幼虫，个别可达6一7
条（图10-2），包载在数月或
图10-2肌旋毛虫奇生状态
1~2年内开始钙化，钙化包囊
内的幼虫仍能存活数年。
【诊断要点】
本病主要临床表现为发热、肌肉疼痛、水肿。但自然感染
大症状较难发现，生前诊断较困难。必要时可采取肌肉做活体
组织检查，也可采用酶联免疫吸附试验或间接血凝试验。
死后可根据在肌肉中发现幼虫确诊。可采取膈肌左右角
（或腰肌、腹肌）各一小块，再剪成麦粒大的小块24块，用厚玻
片压片镜检（20～50倍）。
【防治措施】
搞好卫生，消灭鼠类，将尸体烧毁或深理。禁止随意抛弃
动物户体和内脏。对检出旋毛虫的尸体，应按规定处理。喂犬
·195*
的生肉必须经过卫生检验，证明无旋毛虫才可喂饲。旋毛虫病
可试用丙硫咪唑治疗，用量按25～40毫克/千克体重·日，分
2一3欢口服，5一7天为1疗程。
大心姓虫病
本病是由犬心丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉（少见于
胸腔、支气管内弓起循环障碍呼吸困维及贫血等症状的一
种丝虫病。除感染犬外，猫及其他野生肉食动物也可被感染。
本病在我国分布甚广，北至沈阳·南至广州均有发现。
【病原及其生活史】
犬心丝虫（文名犬悲丝虫），呈黄白色细长粉丝状。雄虫长
120～160毫米，尾部呈螺旋状卷曲：唯虫长250~-300毫米。
胎生的幼虫叫微丝呦，寄生于血液内，体长307一322微米，无
鞘。
犬心丝虫完战生活史需犬蚤、按蚊或库蚊作为中间宿主。
寄生在右心室的雕虫产出能白由活动的微丝，进人血液，
蚤，蚊吸血时把微丝跨吸人体内：发骨成感染性幼虫.进人蚤，
蚊的喙内，当蚤、蚊吸血时，幼虫从喙逸出钻人终宿土的皮内，
经皮下淋巴液或血液而循环到心脏及大血管内。
【诊断要点】
（1）临床症状最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸
道感染的其他症状，运动时加重，或运动时病大易疲劳。随者
病情发展·病犬出现心悸亢进，脉细弱并有间歌，心内杂音。肝
区触诊疼痛，肝肿大。胸、腹腔积水，全身浮肿。呼吸困难。长
期受到感染的病例，肺原性心脏病十分明显。末期，由于全身
衰弱或运动时虚脱而死亡。病大常伴发结节性皮肤病，以瘙痒
和倾向破溃的多发性灶状结节为特征。皮肤结节为血管中心
· 196 *
的化脓性肉芽肿炎症，在化脓性肉芽肿周围的血管内常见有
微丝蜗。X线摄影可见右心室扩张，主动脉、肺动脉扩张。
（2）实验室镜检根据病史调查和临床症状观察可作出
初步诊断，最后确诊应于夜晚采外周血液做镜检，找到微丝
纷，
【防治措施】
（1)驱虫
少驱杀成虫应用硫肿酰胺钠，剂量为2.2毫克7干克体
重，静脉注射，1日2次，连用2日。静脉注射时应缓缓注人·
约液不可漏出血管外，以免引起组织发炎及坏死。或用盐酸二
1次，该药驱虫作用较强，毒性小。
2驱微丝蜥应用左咪唑，用量为10毫克/千·克体重，口
服·连用15天.治疗第六天后检验血液，当血液中检不出微丝
蚂时，停止治疗。或用伊维菌素（商品名害获灭Ivomec），用量
为0.05一0.1毫克/于克体重，1砍皮下注射。或用倍硫磷，每
于克体重皮下注射7%溶液02毫升，必要时间隔2周重复
1一2次，还应根据病情进行对症治疗。
（2）防正和消灭中间宿主防止和消火蛋、蚊是预防本病
的重要措施。也可米用药物预防：乙胺爆（海群生）内服剂量
6.6毫克/干克体重，在蚊、蝇活动季节应连续用约。对微丝动
阳性犬，严禁使用乙胺嗪，避免发生过敏反应而引起死亡，必
须先用药杀灭成虫和微丝螺后，才龍开始用乙胺嗪进行预防。
大服虫病
【病原】
犬眼虫（结膜吸听线虫）寄生于眼结膜鞋和瞬膜下，为乳
+197*
白色细小线虫。雄虫长7~13毫米，雌虫长12～17毫米。以
蝇类作为中间宿主传播本病。本病流行有季节性（最适温度为
28C左右）。
【症状】
初见结膜充血，眼球湿润，怕光流泊，继之，有粘性分泌物
疏出，结膜囊和瞬膜卜有密集的谷粒状小囊泡。病犬不时用距
拟蹭眼面部，并反复摩擦颊额部，痛痒雅芯。上下眼脸频频后
闭，眼球明显凹陷、角膜混浊，后期眼脸粘合，视力减退，甚全
形成遗疡（未见有引起死亡的报道）。
[治   疗 ]
保定病犬，用去掉针头的注射器抽取5%盐酸左旋咪唑
注射液1一2毫升，由病犬眼角徐徐滴人眼内，用手轻揉1一2
分钟，翻开上下眼脸，用镊子夹灭菌湿纱布或棉球轻轻擦拭粘
附其上的虫体，直到全部清除，再用生理盐水缓慢地反复冲洗
患眼，用药棉拭十，涂布四环素或红霉素眼膏。
大絲虫病
寄生于犬小肠内的练虫种类很多，不仅成虫期对犬的健
康危害很大，而且幼虫期大多以其他家备或八作为中间宿主，
严重危害家畜和人体健康。现将儿种主要缘虫介绍如下。
[病原及其生活史]
（1）大绦虫（犬复孔缘虫、瓜实缘虫）虫体呈淡红色，长
10一50厘米，成熟体节长7毫米，宽2一3毫米，长卵圆形，外
观如黄瓜籽状。每个成熟节片含两套雌雄生殖器官，生殖孔开
口于体节两侧的中央部。蚤类及犬毛虱为犬缝虫的中间宿主，
在其体内发育为似囊尾场。终宿主吞食了含似囊尾的蚤或虱
而被感染，在小肠内约经3周发育为成虫（图10-3.图10-4）。
+198·
1殖孔
图103犬复孔练虫
图 10-4 犬复孔练虫成节构造
（2）线中练虫（中线絲虫）
虫体长30一250厘米，最宽处
为3毫米。成熟节片近方形，每节有一套生殖器官，子宫位于
节片中央而皇纵的长鑫状，故眼观该种絲虫的链体中央部似
有一纵线贯穿。已知中线练虫需两个中间宿主，第一中间宿主
为食粪的地螨，在其体内形成似囊尾。第二中间宿主为蛇、
蛙、鸟类及喝齿类，在它们体内形成四槽动，多在第二中间错
主的腹腔或肝、肺等器官内发现。四槽披终宿主吞食后，经
16·-20天变为或虫。
（3）泡状带绦虫（边缘绦虫）虫体长75～500厘米，前部
节片宽而短，向后节片逐渐加长，成熟体节长宽为10一~14毫
米×4~5毫米。子宫有5~10对大侧枝再分小枝，每个节片
有一套生殖器官，生殖孔在节片一侧不规则地交互开口。中间
·199
宿主为牛、羊、猪等家畜，幼虫为细颈囊尾幼，寄生在中间宿主
的肝脏、大网膜及肠系膜等处，犬吞食含细颈囊尾动的内脏而
被感染，经36～73天在小肠发育为成虫。
（4）豆状带练虫（锯齿缘虫）虫体长60一200厘米，牛殖
孔不规则地在节片一侧交互开口，稍突出，使虫体侧缘呈锯齿
状。成熟体节长宽为10～15毫米×4～7毫米。子宫有8一14
对侧枝。中间宿主为家兔和野兔，幼虫为豆状囊尾，寄生丁
免的肝脏、网膜、肠系膜等处。大吞食含豆状囊尾蜡的兔内脏，
经35-46天发育为成虫。
（5）多头带绦虫（多头缘虫）虫体长40一100厘米，最宽
处为5毫米，子宫有9～26对侧枝。中间宿主为牛和羊.幼虫
为多头（脑共尾坳），寄生于中间宿主脑内，有时也见子延脑
或脊箭中。大吞食含多头坳的脑而被感梁，约经41一73大发
育为成虫。
（6）细粒辣球缘虫虫体由1个头节和3一4个节片组
成，全长不超过7毫米。成熟节片内有一套生殖器官，孕节长
度超过虫体全长的一半，子宫呈载状，没有似枝，只有一些突
起。细粒棘球缝虫的幼虫为棘球劲，寄牛于多种动物和人的
肝、肺及其他器官中，犬吃了含棘球呦的脏器而被感染（图
10-5)。
（7）氏送宫练虫（孟氏裂头臻虫）虫体长约100厘米，
宽2～2.5厘米。头节呈指形，背腹各有一个纵行的吸槽。颈
节细长。节片一般宽人于长。孕卵节片则长宽几乎相等。成
熟节片中有-一套生殖器官，节片前部中央有-一圆形雄性生殖
孔，子宫呈螺旋盘曲，位于节片中部，子宫末端开口与阴道口
分别位于雄性生殖孔下方。虫体呈黄灰色，体节中央因子宫与
虫卵而呈灰黑色点状连线。曼氏选宫缝虫需要两个中间宿主：
+200
第·十间宿上为淡水桃
足类（如剑水蚤）在其
体内发育为原尾。第
.中间宿主为蛙类和蛇
类（鱼类、乌类甚至人可
作为转运宿主）在其体
内发育为裂头。猫、犬
卵巢
为终求宿王，装头蜥在
其小肠内发育为成虫。
【诊断要点】
（1）临床症状病
外膜
犬除了偶然地排出成熟
六钩蚂
节片外，轻度感染通常
不引人注意。严重感染
时呈现食欲反常（贪食、
座10-5细粒棘球臻虫全形、
异嗜），呕吐，慢性肠炎，
成节和虫期
腹泻、便秘交替发生，贫
血，消瘦，容易激动或精神沉郁，有的发牛痉挛或四肢麻痹。虫
体成团时可堵塞肠管，导致肠梗阻、肠套叠、肠扭转和肠破裂
等急腹症。
（2）检查絲虫节片如发现病犬肛门口夹着尚未落地的
絲虫孕节，以及粪便中夹杂短的缘虫节片，均可帮助确诊。节
片呈白色，最小的如米粒，大的可长达9毫米左右。
【防治措施】
（1）治疗性驱虫吡喹酮5～10毫克/于克体重·次，口
服。或氢溴酸槟榔素2一4毫克/千克体重，口服。使病犬绝食
12～20小时后给药。为了防止呕吐·应在服药前15～20分钟
+201 *
给予稀碘耐液（水10毫升，碘配2滴）：或吡喹酮5一10毫克/
千克体重+次，口服；或盐酸丁萘胖25一50毫克/千克体重，1
次口服，驱除细粒棘球絲虫用50毫克，间隔48小时再用1
饮。
（2）预防性驱虫每年应进行4次预防性驱虫（每季度1
饮，紫殖犬应在配种前3一4周内进行。驱虫时应把大隔离在
一定范围内，以使收集排出的虫体和粪便·彻底销毁，防正散
布病原。
（3）注意清洁卫生，消灭传染源妥善处理屠宰废弃物，
防止犬采食带有缘虫呦的中间宿主或其木煮熟的脏器，保持
犬舍和犬体清洁，经常用杀虫剂杀灭犬体上的蚤与虱，消灭啮
齿动物。
大肝然虫病
我国犬、猫肝吸虫病的病原体主要为中华支睾吸虫，寄生
于胆鞋及胆管内。本病在我国分布较广，已有24个省，自治
区、市有本病报道，以南方各省流行最严重。
【病原及其生活史】
中华支辜吸虫（华支睾吸虫）虫体扁平，柔软，半透明，形
似葵花籽状，前端稍尖，后端钝圆。体长10--25毫米，宽3--5
毫米。口吸盘略大丁腹吸盘，两者相距较远。
虫卵随粪排山落人水中。被第一中间宿主获水螺吞食后，
在螺体内孵出毛蚁：后发育为胞幼、雷和尾。尾由螺体
逸出，于水中侵人第二中间宿主淡水鱼或虾，形成鞋蚂。含翼
流到达胆管内，约经1个月发育为成虫。
·202*
【诊断要点】
在本病流行区，有以生鱼虾喂犬、猫的历史·临床上出现
消化不良，卜，消瘦，贫血，黄道，水脚等症状时，可疑为本
病。来用水洗沉淀法或甲醛乙醚沉淀法进行粪便检验，发现虫
卵即可确诊。
【防治措施]
第一，在流行地区，对人、猫进行全面检查和治疗。毗喹
酮，用量为50一75毫克/千克体重·次，口服。或六氯对二中
苯，口服量为50毫克/千克体重，每天1次，连用10天。或丙
硫咪唑，口服量为30毫克7千克体重.每天1次，连用12天。
第二，在疫区禁止以生的或未煮熟的鱼虾喂养犬、猫，鱼
塘应改用牛粪为肥料。禁止在鱼塘边盖猪圈或厕所。疫区应
消灭淡水螺。
大肺级虫病
肺吸虫病艾名肺蜂病·由于病原体属于并殖虫属，放艾
称并殖吸虫病。并殖吸虫种类很多，其中最常见的为卫氏并殖
吸中，寄生于犬、猫的肺脏、胸膜和气管中，主要流行于浙江、
台湾和东北地区。在广东、四川，江西和贵州等省逊发现一种
斯氏井殖吸虫，通常寄生于皮下结节中，较少侵害肺脏。
【病原及其生活史】
卫氏并殖吸虫呈暗红色，长7.5~16毫米，宽4-8毫米+
背面隆起，腹面扁平，很像半粒红豆。虫体常战双寄生在肺组
织所形成的载里，虫翼与支气管相通。虫卵随宿主痰液被咽人
消化道，通过粪便排出，在水中孵山毛，侵人第一中间宿主
谈水螺体内分裂繁殖，经过胞动、雷蜗各发骨阶段，最后发育
为大量尾。由螺体内逸出，侵人第二中间宿主（蟹或喇站），
+203*
壁为囊。犬，猫吃了含有舞坳的生的或半生的鉴或蝴站，便
在小肠里破囊而出，穿过肠壁、腹腔、隔肌与胸膜一直到肺脏：
然后发育为成虫，
【诊断要点】
常见的临床症状为咳嗽·并可伴有咯血、气喘、发热和腹
泻·粪便为黑色。结合临床症状和流行病学资料分析，于痰液
和粪便中拉出虫卵便可确诊。
【防治措施】
第-，应用吡喹酮驱虫，用量为50毫克/千克体重，口服：
连用3～5天。或用硫双二氯酚+用量为100毫克/千克体重，
第二，在本病流行地区，应禁止以新鲜的蟹或蝴站作为
犬、猫的饲料。
大塘病
犬辅病文叫犬折癣，俗称“搬皮拘病“。是由大挤蹦或犬耳
痒螨寄生所致，其中以犬济螨危害最大。本病广泛分布于世界
各地，多发于冬季，常见于皮肤卫生条件很差的犬。
【病原及其生活史】
（1）犬疥螨浅黄色，呈圆形·背面隆起：腹面扁平。雄螨
小为0.2~0.23毫米X0.14~0.19毫米：雌螨人小为
0.33~0.45毫米X0.25~0.35毫米。腹面有4对粗短的足，
吸盘喇叭形，柄长，不分节（图10-6）。
（2）大耳痒螨呈椭圆形，雄螨大小为0.32～0.38毫米；
唯螨大小为0.43一0.53毫米。口器短圆锥形。足4对，较长，
雄螨每对足末端和雌螨第一、二对足末端均有带柄的吸盘，柄
+204*
短，不分节（图10
犬疥螨和犬耳
痒螨的全部发育过
程都在动物体上度
过，包括卵、幼虫、
若虫、成虫4个阶
段，其中雄螨为1
个若虫期，雌螨为
图10-6
犬疥螨
2个若虫期。
1. 雄虫腹面 
2.雌虫背面
螨病主要由于
围10-7犬耳痒螨
].雌止2.雄虫
健康大与病犬直接接触或通过被螨及其卵污染的大舍，用具
等间接接触引起感染。也可通过管理人员或兽医人员的衣服
和手传播病原。
【诊断要点】
（1临床症状
疥蝴病，幼犬症状严重·先发生于鼻梁、颊
+205·
部、耳根及腋间等处，后扩散至全身。起初皮肤发红，出现红色
小结节，以后变成水疱，水疱破遗后，流出粘稠黄色油状港出
物+渗出物干燥后形成鱼鳞状皮，患部剧痒，病犬常以爪抓
挠惠部或在地面以及各种物休上摩擦，因而出现严董脱毛。
耳痒螨寄生于犬外耳部，引起大量的耳脂分泌和淋巴液
外溢，且往往继发化脓。有痒感，病大小停地摇头，执耳、鸣叫，
在器物上摩擦耳部，甚至引起外耳道出血。有时向病变段重的
一侧做旋转运动，后期病变可能蔓延到额部及耳壳背面。
（2）实验室检查症状不够明显时，可采取患部皮肤上的
航皮，检查有无虫体。检查方法：在患部及病健交界处，用手术
刀刮取航皮，直到精微出血为止，将刮到的病料装人管内+加
人1心必奇性钠（或奇性钟）浴液、煮沸，待毛、狮皮等固形物大
部分溶解后，静置2分钟，由管底吸取沉渣，滴在载玻片上，
用低倍显微镜检查。
【治疗 】
犬疗蝴病应先用温肥官水刷洗患部，除去污垢和痴皮后，
再任选卜列药物的一种涂擦：澳氰菊酯（5%溴氰葡酯乳油，商
品名倍特）使用浓度为50PPm+巴胺磷（商品名赛福丁）使用
浓度为125-250ppm+二嗪农（地亚农，商品名螨净）使用浓
度为2000~4000ppm.双甲醛使用浓度为250pPm。
治疗犬耳痒螨时，应先向耳内滴人石蜡油，轻轻按摩，以
溶解并消除耳内的痴皮，再用加有杀螨药的油剂（例如雄黄
10克、硫黄10克、豆油100毫升，将豆油烧开加人研细的雄
黄和硫黄，候温）局部涂擦。
也可用伊维菌素或灭出丁注射液，用量为200微克/千克
体重，皮卜注射。苏格兰犬对伊维菌素敏感，慎用。伊维菌素
·206·
14千克体重，皮下注射，通常治疗1一2次即愈。
在治疗病犬的同时，应以杀辅药物彻底消毒犬舍和用具，
将治疗后的病犬安置到已消毒过的犬舍内饲养。由十大多数
治螨药物对辅卵的杀火作用差，因此，需治疗2一3次，每饮间
隔5大，以杀死新孵出的幼虫。
[预   防]】
第一，犬舍要宽散、干燥、透光、通风良好。应经常打扫，定
期消毒（至少每2周1次），饲养管理用具也应定期消毒。
第二，建立和加强外来（新补充共的检骏制度。
第三，病犬和健康犬应隔离饲养管理。对治疗完毕的病
犬，需再隔离看管3一4周.确实痊愈后万可同键康犬接触。
犬蠕形螨病
犬螨形螨病又称毛载虫病或脂螨病。是由犬螨形螨寄生
于皮脂腺或毛囊而引起的一种常见而又顽固的皮肤病。多发
于5～10月龄的幼犬。
【病原及其生活史】
犬辅形螨呈半透明乳白色，虫体狭长如端虫样，体长为
0.25一0.3毫米，宽约0.04毫米，从外形上可区分为前、中，
后3个部分。口器位于前部呈蹄铁状，中部有4对很短的足，
各足由5节组成，后部细长，表面密布横纹（图10-吕）。
犬烯形螨全部发育过程都在犬体上进行。包括卵、幼虫，
若虫.成虫4个阶段，若虫有3期。犬端形螨多半在发病皮肤
毛囊的上部寄生，尔后转人底部，很少寄生于皮脂腺内。除寄
生于毛囊内外，还能生活在犬的组织和淋巴结内，并有部分在
其中案殖。
*207·
【诊断要点】
（1）临乐症状
j鳞居型多发生于眼脸及其周围，
口角、额部、鼻部及颈下部、肘部、趾问等
处，患部脱毛，并伴以皮肤轻度潮红和发生
银白色具有粘性的皮屑，皮肤显得略微粗
糙而龟裂，或者带有小结节。后来皮肤呈蓝
灰白色或红铜色·患部凡乎不痒，有的长时
间保持不变，有的转为脓疱型。
②脓疱型多发于颈、胸、股内橱及其
他部位，后期登延全身。体表大片脱毛，大
片红斑，皮肤肥厚，往往形成皱褶。有弥漫
性小米至麦粒大的脓疱疹，脓疱呈蓝红色，
压挤时排出脓汁，内含大量辅形螨和虫卵，
脓疱破溃后形成溃疡，结狮，有难闻的恶
臭。脓疱型儿乎没有瘙痒。若有剧痒，则可
能是混合感染，病犬最终死于衰竭、中毒或
脓毒症。
（2）实验室检查切破皮肤上的结节
围10-8犬蟠形螨
或脓疱，取其内容物做涂片镜检，发现虫体
即可确诊。
【防治措施】
隔离治疗病犬，并用杀螨药对被污染的场所及用具进行
消毒。选用下述药物进行治疗：双甲醚，应用浓度为250ppm，
体表浴洗。伊维菌素200微克/千克体重，皮下注射。伊维菌
素为杀线虫和杀蜘蛛尾虫广谱驱虫药，故对可疑伴有心丝虫
病的病犬慎用，以免因杀死心脏内的心丝虫，引起堵塞而发生
·208+
意外。14%碘配·涂布惠部。对重症病犬除局部应用杀虫剂外：
还应全身应用抗菌药物，防止继发感染。
萧害
蚤是一-种吸血性体外寄生虫。犬一旦感染上跳蚤，将影响
其正常生活。蛋对犬的危害主要有两方面：一是蚤能传播传染
病和寄生虫病，二是蚤对皮肤有强烈的刺激性，引起剧烈的痒
感，犬用力地批播，会引起皮联的损伤，井且骚执式小能很好
地休息，引起食欲降低，体重减轻。
【病原及其生活史】
在蚤的一生中，大部分时间并不牛活在犬身上。由于跳蚤
怕光，常常是隐藏在犬窝的垫料里或地板裂隙中，至吸血和产
卵时才寄生到犬身上。1只雌蚤能产100一200个卵。蚤卵星
两头尖的椭圆形·白色，肉眼很维者清。随春犬的运动，蚤卵可
脱落，从而散布于犬的活动区域，蚤从卵中孵出到成虫，大约
需要21天，在较冷的气候下，时间可能延长。新瞬出的蚤可以
在没有食物的情况下生活数局·静候大的到来。
【诊断要点】
本病的临床症状主要是瘙痒。病犬表现为播抓、摩擦和哨
咬被毛，引起脱毛、断毛和擦伤，重症的皮肤磨损处有液体渗
出，甚至形成化脓创。有时可引起过敏反应，形成湿疹。发现
·犬有上述症状，就要仔细检查颈部及尾根部被毛。检查时，逆
毛生长方向梳起被毛，观察毛根部及皮肤，如发现跳蚤或蛋粪
即可确诊。也可用一张湿润的白纸·放在大身下，然后用梳子
梳毛·蚤的排泄物即不断地掉到白纸上·由此即可确诊。
【防治措施】
市售的跳蚤粉和一般的杀虫剂均可杀灭跳蚤的成虫，但
·209
跳蚤卵具有很强的抗药性，很难杀死。必须连续喷酒数次，一
般是每周1次，连续1个多月才行。在杀灭犬体蚤的同时，必
领对犬活动区域.特别是犬的用具进行彻底的消毒：大窝的铺
垫物全部更换，更换下来的物品要烧毁。皮肤有擦伤的犬要清
创消毒和防感染。剧摔小止的犬，可注射地塞米松和苯海
明止痒。
平时注意搞好人体卫生，常洗澡，勤梳理，多晒太阳·是防
让蚤害的有效办法。另外，采用防蚤项圈也是个好办法。这种
项圈里面含有杀蚤药.项圈上有许多小孔，药物通过小孔泄
出·撒布犬体的大部，遇蚤即可发挥其驱除或杀灭作用。但要
注意有的大长期使用会引起皮肤过敏。
犬弓形虫病
本病是一种世界性分布的人兽共惠原虫病，在家畜及野
牛动物中广泛存在。全国各地均已报道有本病存在。
【病原及其生活史】
弓形虫病的病原是龚地弓形虫·简称弓形虫.其整个发育
过程需要两个缩主，猫是弓形虫的终宿主，在猫小肠上皮细胞
内进行类似于球虫发育的裂体增殖和配子生殖，最后形成卵
囊，随猫粪排出体外。卵囊在外界环境中，经过孢子增殖发育
为含有两个抱子氧的感染性卵鞋。
括哺乳类、鸟类，鱼类、爬行类和人都可以作为它的中间宿主。
猫也可以作为弓形虫的中间宿主。在中间宿主体内，弓形虫可
在全身各组织脏器的有核细胞内进行无性紫殖。
动物吃了猫粪中的感染性卵囊或含有弓形虫速殖子或包
囊的中间宿主的肉、内脏、渗出物、排泄物和乳汁而被感染。速
·210 +
殖子还的通过皮肤、粘膜感染，也可通过胎盘感染胎儿
【诊断要点】
（门）临床症状多数为无症状的隐胜感染。幼年犬和青年
犬感染较普遍而且症状较严重，成年犬也有致死病例。症状类
似犬瘟热、大传染性肝炎，主要表现为发热、咳嗽、氏食、精神
姿罐、虚弱，眼和鼻有分滋物.粘膜苍白，呼吸困难.甚至发生
剧烈的出血性腹泻。少数病犬有剧烈呕吐，随后出现麻痹和其
他神经症状，怀孕舟犬发生流产或早产，所产仔犬往往出现排
稀便、呼吸捆难和运动失调等症状。血液检查：急性期病犬的
红、白细胞减少，中性粒细胞增多。中性粒细胞减少和单核细
胞增多者较少见。慢性病例的白细胞总数增多，主要为嗜中性
粒自细胞增多，血小板藏少，但设有出碰倾问。
（2）实验室检查仅依靠临床症状很容易与大瘟热特别
是神经型大瘟热相混消。齿此，在进行流行病学分析、临床症
状等综合判定后，还必须以检出病原体或证实血清中抗体滴
度升高才能确诊。
【治疗】
对急性感染病例，可用磺胺啶（SDD），每千克体重用70
毫克，或甲氧苄氨喀啶（TMP），每干克体重用14毫克，每天2
次口服，连用3一4天。由于磺胺嘧啶溶解度较低，较易在尿中
析出结晶，内服时应配合等量碳酸氢钠，并增加饮水。此外，可
应用磺胺-6-甲氧密啶（磺胺间甲氧磁啶、制菌磺、SMM、IS-
36)或磺酰氨苯枫（S1川巧）。
【预    防】
不喂生肉，并防止犬捕食嗮齿类动物，防止猫粪污染饲料
及饮水。
·211*
大球虫病
本病厂泛传播于犬群中·尤其在环境卫生不良和饲养密
度较大的养犬场常可发生严重流行。常见于高温潮湿季节，多
发于幼犬，
【病原及其生活史】
本病的病原体为等孢属球虫，寄生于犬小肠和大肠粘膜
上皮细胞内。它的形志特征是孢了化卵囊内只有2个孢了囊，
每个孢了囊内含有4个子孢子。
随粪排出的等孢属球虫卵囊，在外界适宜条件下，完成孢
子化发育。犬吞食了这种孢子化卵囊后即被感染。子孢子在
小肠中逸出后，钻人肠粘膜上皮细胞内·进行裂体增殖。经过
3代裂体增殖后，转为配子生殖，即一部分裂殖子发育为大配
子，另一部分发育为小配子，大小配子接合后，生成合子。合子
周围形成厚壁，即为卵囊，随粪排出。从吃人感染性卵囊到粪
中出现新--代卵套的潜状期为9一11大。
【诊断要点】
（1）临床症状1一2月龄仔犬发病率高，呈现生长停滞，
消瘦，粘膜苍白，食欲减损，有微热，排稀软混有血液和粘液的
粪便，有的有呕吐症状，幼犬因极度衰竭而死亡。成年犬常呈
慢性经过.病程3周以上，可白然康复。
（2）实验室检查可用饱和盐水浮集法检查粪便中有无
大星卵囊，但必须结合临床症状方可确诊，否则可能只是隐性
感染的带虫者。
（3）病理利检变化整个小肠出现卡他性肠炎或出血性
肠炎，但多见于回肠段，尤以回肠下段最为严重.肠粘膜肥厚，
粘膜上皮脱落，肠内充满暗红色粘液。
+ 212 +
【治疗】
可应用磺胺类药物，磺胺间甲氧磁啶50毫克/千克体重，
口服，连用7天：磺胺二甲密（SM，）55毫克/千克体重，加甲
氧卡氨嘧啶10毫克/千克体重，每天2次口服，连用5天。也
川应用氨内唯.按110一220毫克/千克体重，加人水或饲料
中，连用7～12天.当出现呕吐等副作用时，应停止使用。对严
重脱水者可补液，对面使严重者可用维生素K治疗，
【预防】
严格的卫尘措施可有效地预防球虫病发生。在母人分娩
前10天可喂服氨内啉溶液进行药物预防。
大巴贝斯虫病
本病是一种经硬蜱传播的血液原虫病，引起本病的病原
共有3种，我国已见报道的为吉民巴贝斯虫。对長种犬，尤其
是军、警大和猎犬危害严重。
【病原及其生活史】
吉民巴贝斯虫虫体很小，多位于红细胞边缘或偏中央，早
环形、椭圆形、圆尖形、小杆形，偶尔可见十字形的四分裂虫体
和成对的小梨籽形虫体。在一-个红细胞内可寄生有1一13个
虫体以舒生1一2个虫体较多见：
吉氏巴贝斯虫的传播媒介为长角血蜱、镰形扇头蜱和血
【诊断要点】
（1）流行病学调查当地是否有传播本病的蜱，当时是否
为蜱的活动季节。病人是否君遭到蟑叮咬的病更或在其体上
抓到过蜱。
（2）临床症状吉氏巴贝斯虫病常呈慢性经过。病犬精神
·213 +
杭郁.喜卧庆动-活动时身躯摇晃。发热（40一41（）-持续3～
5天后，有5一10天体温正常期，呈不规则间歇热型。渐进性
贫血·结膜，粘膜苍白，食欲减少或废绝，明显消瘦，触诊牌肿
大，肾肿大且疼痛。尿呈黄色至暗褐色。部分病犬是现呕吐，
鼻漏清液，眼有分泌物等症状。
（3）实验室检查来病犬耳尖血作涂片，姬氏液染色后检
查+如发现典型虫体即可确诊。
【治  疗】
应用蒿甲醚·剂量为7毫克/千克体重，肌内注射.每天1
饮，连用2天；或用磷酸伯氨座，剂量为0.8毫克/千览体重，
同时配合应用复方磺胺甲氧吡嗪，剂量为28毫克/千克体重·
口服，每大1次，连用两大：或用贝尼尔，剂量为5基克/1·克
体重，肌内注射，每天1次，连用两天；或用阿卡普林，0.5毫
克/千克体重，肌内注射，每天1次，连用两天。同时应对症治
疗：大量输血以抗贫血，应用广谱抗菌药以防继发或并发感
染，补充大黛体液、糖类及维生素·预防严重脱水及衰竭。
【预  防】
第一，在疫区，要做好犬体的防蜱灭蜱工作。商应用杀虫
药，如25毫克/升浓度的溴氰菊酯溶液，每隔7~10天喷淋1
欢大体。
第二，对病犬应做到早发现，早诊断，早治疗。发现病例
后，可应用三氮胖（贝尼尔）的治疗剂量对其他健康犬进行药
物顶防。
大黑热病
本病是由寄生于内脏的杜氏利什曼原虫引起的人兽共患
慢性寄生虫病。根据传染源不同·我国黑热病分为3种类型：
*214*
人源型、犬源型、野生动物源型。犬源型多见于丘陵山区，分布
于甘肃、青海、宁夏、川北、陕北、冀北、辽宁和北京等地。
【病原及其生活史】
杜氏利什曼原虫寄生于病犬的血液、骨髓，肝、牌、淋巴结
的网状内皮细胞中。
在犬体内的虫体称为无鞭毛体（利杜体），呈圆形，直径
2.4--5.2微米，有的呈椭圆形，大小为2.9--5.7微米×
1.8--4微米。用瑞氏液染色后，胞质呈浅蓝色·胞核是红色圆
形，常偏厂虫体-端·动基体呈紫红色细小杆状，位于虫体中
央或稍偏于另-端。
在传播媒介（白岭）体内的虫体、称为前鞭毛体（鞭毛体或
细滴型），星细而长的纺锤形-长12～16微米，前端有--根与
体长相当的游离鞭毛，在新鲜标本中，可见鞭毛不断摆动，虫
体运动非常活泼。
当堆性白岭吸食病犬（人）或其他患病动物血液时，无鞭
毛体被摄人岭胃·随后在白龄消化道内发骨成为前锻毛体，开
逐步向白岭的口腔集中，当白岭再吸健康犬或其他动物血液
时·成熟的前鞭毛体便进人健康犬体内：尔后失去游离毛成
为无鞭毛体，随血液循环到达机体各部。无鞭毛体被巨噬细胞
吞噬后，在其中分裂繁殖。
【诊断要点】
（1）临床症状潜伏期数周、数月乃至1年以上。病人早
期都没有明显症状.晚期则常出现皮肤损害，表现为脱毛，皮
脂外溢、结节和溃疡。以头部尤其是耳、鼻、脸面和眼睛周围最
为显茗。并伴有食欲不振，精神委靡，消瘦，贫血及噪音嘶哑等
症状，最居死，
（2）实验室检查可从病犬的骼骨抽取骨髓或从耳部病
·215 +
变部刮取病料进行涂片染色检查，发现利杜体即可确诊。
【防治措施】
第一，在流行区·应加强对犬类的管理·定期对大进行检
查·发现病犬除了特别珍贵的大种进行隔离治疗外（治疗通常
使用肆制剂，如葡萄糖酸锦钠，其他病犬以扑杂为宜，
第二，在流行季节结合爱国卫生运动，发动群众消火自岭
幼虫滋生地.应用菊酯类杀虫药定期喷酒犬舍及犬体。
四、常见内科病
口炎
口灸按炎症的性质可分为卡他性、水疱性和溃疡性口炎，
以卡他性口炎较多见。
【病  因]
最常见的原因是粗硬的骨头、尖锐的牙齿、钉子、铁丝等
直接损伤口腔粘膜，再继发感染而发生口炎·其次是误食生石
灰、氨水、霉败饲料、浓度过大的刺激性药物，或继发于古伤、
咽炎或某些传染病。
【诊断要点】
病犬拒食粗硬饲料，喜食液状饲料和较软的肉，不加咀嚼
即行吞咽或咀嚼几下又将食团吐山。唾液增多，呈白色泡沫附
于口唇，或呈牵丝状流出。炎症严重时，流涎更明显。检查口
腔时，可见粘膜潮红、肿胀，口温增高，感觉过敏，呼出气有恶
臭。水疱性口炎时，可见到大小不等的水疱。遗疡性口炎时，
粘膜上有糜烂、坏死或溃疡。
根据病史、病因和临床症状即可确诊。
*216 *
【防治措施】
（1）消除病因拔除刺在粘膜上的异物·修整锐齿，停让
门服有刺激性的药物。
（2）加强护理给以液状食物，常饮清水·喂食后用清水
冲洗口腔等。
（3）药物治疗一般可用1%食盐水，或2%～3%硼酸
液.或2%--3碳酸氢钠溶液冲洗口腔，每口2--3次。口腔
恶臭的，可用0.1%高锰酸钾液洗口。睡液过多时，可用1%明
矾或鞋酸液洗口，口腔粘膜或舌面有糜烂或溃疡时、在冲洗口
腔后，用碘甘油（5%碘酒1份，甘油9份），或2%龙胆紫或
1%磺胺甘油乳剂涂布创面，每日2～3次。对严重的口炎病
犬，可口衔磺胺明矾合剂（长效磺胺粉10克，明矾2一3克，装
人布袋内）或服中药青黛散，都有较好的疗效。
咽爽
【病因】
多因粗硬的食物、尖锐异物、化学药物或冷热的刺激所
致。此外继发于某些传染病。
【诊断要点】
病犬头颈仲展，不愿活动，触压咽部时，病犬躲闪，表现伸
颈摇头，并发咳嗽，吞咽障碍和流逊是本病的特征。病大吞咽
食物时甚感闲难·或将食块吐出。口腔内常蓄积有多量粘稠的
唾液，呈牵丝状流出，或于开口时人量流出。病犬因吞咽障碍，
采食减少而迅速消瘦。继发性咽炎，全身症状明显。
根据病史和临床症状即可确诊。
【防治措施】
（1）加强护理将病犬置于温暖、十燥，通风良好的犬舍
+ 217 *
内，给于流质食物，勤饮水。重症不能吃食时，应停止喂饲.可
静脉注射10%一25%葡萄糖液·或行灌肠，以补充营养。
（2）消除炎症为了促进炎性渗出物的吸收，可用温水或
白酒于咽部温敷，每次20一30分钟，每天2～3次。或咽部涂
擦10%樟脑酒精，或用复方醋酸铅散涂敷等。重症病例应配
合全身疗法·注射抗生素或磺胺类药物。
食管梗塞
【病  因】
第·－，过度饥饿，采食过急，大口食物未经充分咀嘀就咽
下，或来食中受到惊扰，突然扬头吞咽等。
第二，由于嬉戏而误咽手套、木球等异物便食管梗塞。
第王，饲料中混有骨块、肉块、鱼刺等物，吃食时发生阻
塞。食管梗塞可发生于食管的任何部位，但以食管的胸腔人口
处、心底部和进人食管裂孔处最易发生。
【诊断要点】
在食管不完全梗塞时，突然发病·病犬表现轻度的骚动不
安、呕吐和硬壹动作，摄食缓慢，拒食大块的食物（肉块、骨
头），吞咽时有疼痛表现。完全梗塞及被尖锐的异物阻塞时，病
犬则突然完全拒食·高度不安，头颈伸直，大量流涎，出现硬壹
或呕吐动作，吐出带泡沫的粘液和血液，常以后肢播抓颈部，
或发生阵咳，甚至室息。
根据病史和突然发生的特殊症状，结合用胃管探诊发现
阻塞部位等，即可确诊。如有条件，可做X线透视或照相，即
可确定其具体部位。
【防治措施】
第-一，饲喂一定要做到定时定量，不能饥饿过度，应在其
*218·
他食品吃完之后再喂给骨头。训练中要防止犬误食异物。
第二，轻度梗塞往往在经过多次硬壹或在痉挛性吞咽后，
阻塞物被吐出或自行进人胃中而痊愈。多数需给以治疗处理。
可先灌服10一20基升液状石蜡或植物油，然后皮下注射硝酸
毛果芸香碱（硝酸匹罗卡品），用量为3一20毫克/次·经数小
时后，有的可治愈。也可在灌服液状石蜡后，用细的胃管小心
地将异物向胃内推进。或在胃管上连接打气筒，有节奏地打
气·趁食管扩张时，用胃管将阻塞物缓缓推进胃内。如上述疗
法无效时，可用食管窥镜和异物钳将异物取山。必要时做食管
切开术取出梗塞物。
霄炎
胃炎可分为急性胃资和慢性胃炎两种。犬以急性胃炎居
粥，
【病  因】
第一，由于过食，或吃了腐败变质的食物，异物或有刺激
性的药物等，
第二·维发于某些传染病和寄牛虫病，
第三，胃粘膜长期受到刺激，贫血，胃酸缺乏，营养不良
等。
【诊断要点】
病犬精神沉郁、呕吐和腹痛是其主要症状。初期吐出物主
要是食糜，以后则为泡沫样粘液和胃液。山于致病原因的不
同，其呕吐物中可混有血液、胆汁甚至粘膜碎片。病犬渴欲增
加·但饮水后即发生呕吐。食欲明显降低或拒食，或因腹痛而
表现不安。呕吐严重时，可出现脱水或电解质素乱症状。检查
口腔时，常可看到黄白色古苔和闻到臭味。
*219*
根据病史和临床症状，可作出诊断。
【防治措施】
（1）限制饮食一般至少要停饲24小时。此时如不呕吐，
可多次给予少量的清水或冰块，以能维持口腔湿润为度。然后
喂以糖盐米汤+或高糖、低脂、低蛋白、易消化的流质食物·数
天后逐步恢复正常饮食。
（2）清理胃内容物病初当胃内尚残留有害物质时，可使
用催吐剂。如皮下注射盐酸阿补鸣啡3一5毫克，或口服吐根
末0.5~3克+或吐酒石0.05--0.3克。后期有害物质进人肠
道时，则应使用泻剂。如灌服麻油10~-20毫升。
（3）镇静止吐当病犬呕吐严重有脱水危险时，应予镇静
止吐。可肌内注射盐酸氯内嗪1：1一6.6毫克/千克体重·次，
或用硫酸阿托品0.3一1毫克/次，肌内或皮下注射.每日2～
3次。
（4）健胃正痛健胃可用稀盐酸2毫升，含糖胃蛋白酶3
克，水200毫升，分2日内服。为制酸和镇痛可用合成硅酸铝
3~5克.颠茄浸膏0.04~0.05克.淀粉酶0.6克、炼乳1毫
升，分3份，每日3次内服或混于食物中喂予。
（5）及时补液当呕吐剧烈时，应及时补液。如5%葡萄
糖溶液、复方氯化钠液静脉注射。如加人维生素B，维生素C
时，常可获得良好效果。
胃内异物
【病因]
多数由于微量元素缺乏，或在嬉戏、训练时误食了石头、
木块、橡皮球、线手套、破布等异物，或继发于某些传染病引起
的异嗜。
· 220 *
【诊断要点】
病犬主要呈现急性或慢性胃炎的症状，长期消化障碍。当
异物阻塞于踏门部时·症状更为严重·呈顽固性呕吐，完全拒
食，高度口渴，经常改变躺卧地点和位置，表现出痛苦不安，神
吟，甚至赚叫，有时伴有痉变和咬辩，病犬高度沉郁，触诊胃
部有疼痛感。尖锐的异物可能损伤胃粘膜而引起呕血·或发生
胃穿孔。
根据病史、临床表现和X射线检查容易确诊。
【防治措施1
第一，遇多量而大的异物时，可用胃切开手术把异物取
出。对于少量而小的异物，可试用阿朴吗啡皮下注射，以促其
吐出，或用胃镜取出。也可试用甲基纤维素，每次口服1茶匙，
每天3次。
第二，对出现异嗜的犬及时补给相应的微量元素，训练与
嬉戏时要注意防止犬的误食。
胃护张
[病  因】
第一，由于采食了过量、干燥和难以消化或容易发酵的饲
料，立即剧烈运动或饮用大量玲水而引起。
第二，继发于胃扭转，肠使秘等病，
【诊断要点】
病犬有明显腹痛表现，叫不安，迅速发生腹部膨大，暖
气、流涎和呕吐，呼吸浅表，脉搏增数，结膜潮红或发钳。后期
多因脱水，自体中毒而导致心力衰竭，使病情恶化。
根据病史和突然发生腹痛等上述症状，容易确诊。为与胃
扭转相鉴别，可用插人胃管的办法区别之。如插人困难，多为
·221+
胃扭转；如插人容易，且排出大量气体，则为急性胃扩张。
【防治措施】
应根据不同的病情，给以适当的治疗。对继发性胃扩张应
着重治疗原发病。
对急性胃扩张病犬·首先应设法排除胃内气体，可用插人
胃管的方法排气，或用粗针头经腹壁刺人胃内进行放气。
对过食的犬，可皮下注射阿朴吗啡，促其呕吐。
腹痛严重的犬，可皮下或肌内注射度冷丁，用量为2.5～
6.5毫克/千克体重·次。
因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩张，则于放气后症状不
能立即获得显著改善·应刮腹探查，并做整复或做肠吻合术。
有脱水症状的病犬，应及时补液，可在静脉注射葡萄糖盐
水时，加人氢化司的松，前量为5一10毫克/千克体重。
急性期应禁食24小时，3天内给于流质食物。
肠便秘
【病  因】
第一·，饲料中混有骨头、毛发。
第二，生活环境的改变，打乱了犬原有的排便习愤。
第二，患有肚门脓肿、肛瘘、直肠肿瘤等病。
第四，肠套叠、肠疝、骨盆骨折、前列腺肥大等。
【诊断要点】
其主要症状是排便困难，病犬常试图排粪·但排不出，常
因疼痛而吠叫。肠音减弱或停止，持续性呕吐，肛门部指压过
敏，在直肠内可触到干燥、坚硬的粪便。
根据病史、临床表现及直肠或腹部触诊，可摸到干硬的粪
便，按压时常有疼痛表现，即可确诊。
·222*
【防治措施】
第一，对原发件的便秘，主要是疏通肠管，促进排粪。可用
温肥皂水、甘油或液状石蜡（5一30毫升）灌肠。但灌肠时，压
力不要过高，否则容易造成直肠壁穿孔，服用缓泻药.如硫酸
钠（或硫酸镁）5一30克，常水20毫升.1饮灌服。轻度的便
秘·内服蜂蜜也常可获得较好的效果。
第二，刘继发性便秘主要治疗原发病。
第三，冀便畅通后·宜适当运动，合理调配饲料，婴给予足
够的饮水。
肠炎
[病  因]
第一，采食了腐败或污染的食物，或误食了毒饵、刺激性
药物、异物等。
第二，继发干某些传染病，寄生虫病。
【诊断要点】
腹泻是肠炎的主要症状，病初即可见到。粪便呈液体样，
具有恶臭，后期则常混有粘液，血液和泡沫等。腹部听诊，可听
到肠端动音增强，或听到雷鸣音，腹部紧张，腰背弯曲。炎症波
及十二指肠前部或胃时，病犬常伴发呕吐。如病犬出现里急后
重的症状时，说明炎症已波及到结肠。小肠发生出血时，粪便
呈黑绿色或黑色。病犬有轻微或中等发热，若感染细菌时，体
温可高达39～39.5C。随着病情的发展，病大可出现脱水和
酸中毒的症状。此时，病犬常卧地，皮肤缺乏弹性，眼球下陷，
结膜发维，脉博增数，尿量减少、色暗。
根据病史和现症，容易诊断，但要确定发病原因较难。
· 223 +
【防治措施】
（1）食饵疗法应禁食24小时，只给少量饮水，之后可喂
给糖盐水米汤（每100毫升米汤中加人食盐1克·多维葡萄糖
10克），或给以肉汤、淀粉糊、牛奶、豆浆等，然后逐步变稠，直
至完全恢复正常饮食为止。
（2）清理胃肠应使用缓泻剂如硫酸钠、人工盐适量内
服。
（3）消英正海用黄连素0.1--0.5克，每口3次内服。也
可用磺胺胖（0.1-0.3克/千克体重，分2-一3次内服）、酥酰
磺胺噻唑（0.1～0.3克/千克体重.分3一4次内服）、磺胺甲
基异恶唑等。抗生素中可选用金霉素、土霉素或氯霉素。对非
细菌性肠炎，当积粪已基本排除，粪便已无酸臭味，但仍剧泻
不止的病犬，应给予收敛药物以止泻。如活性炭0.5一2克，
酸蛋白0.5一2克，饮硝酸0.3一1克，每日内服3次。
（4）强心补港为了防止脱水与电解质关调·应给病犬静
脉滴注林格尔氏液100~500毫升，维生素C100~500毫克，
25%葡萄糖液20毫升，每日静脉滴注1～2次。也可静脉滴注
乳酸复方氟化钠溶液（乳酸1.5基升，复方氯化钠液500建
开）
（5）对症治疗可补给维生素B，维生素C和维生素K，
特别是排血便的，应补给维生素K。对重金属盐类中毒的病
犬，应用各种特异解毒剂，一般常用20%硫代硫酸钠溶液，剂
量为20毫克/千克体重，有良好的疗效，心脏衰弱的犬，应给
以强心剂，如强尔心1毫升，安钠咖1毫开皮卜或肌内注射。
224
肠套盛
【病 因】
第一，犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质量不好，饮了过冷
的冰水等。
第二、继发于某些传染病、寄生虫病。
【诊断要点】
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度干安，甚至卧地打滚，应
用镇静剂也不能使之安静。病初排稀粪，常混有多量粘滋或血
丝，严重时可排山黑红色稀便，后期排粪停止。至发生肠管坏
死时·病犬转为安静.腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出现虚
脱症状。当小肠套叠时，常发生呕吐。触摸腹部，有时可摸到
套叠的肠管如香肠样，压迫该肠段，疼痛明显。如无并发症，体
温一般正常，如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎时，则体温升高。
可根据龚然发生剧烈腹痛+排出粘液或暗红色血便，暖壁
触摸时，可摸到香肠样，有疼痛感的肠段，应用镇静剂无效等，
诊断为本病。如能做X射线检查，有利于本病的确诊。
【防治措施】
少数轻症病犬·经过对症治疗，如镇静、灌肠等，能自行恢
复。否则，应尽早实施手术整复。
肝炎
【病因】
第一·，在某些传染病、寄生虫病、胃肠病等经过中，因毒素
刺激肝胆而孕起。
第二，某些化学有毒药物、农药、霉败食物等作用，南引起
肝炎。
·225*
【诊断要点】
病犬精神沉郁，食欲减退·体温正常或稍高。有的病大先
表现兴奋，以后转为沉郁·甚至昏迷。可视粘膜出现不同程度
的黄染。病犬主要呈现消化不良症状，其特点是粪便初于燥，
之后腹泻，粪便稀软，臭味大，粪色淡。肝脏肿大，于最后肋骨
弓后缘触摸时，病犬有疼痛感，叩诊时肝脏浊音区扩大。采血
做肝功能检查时，各项指标都可呈现阳性反应。
般可根据黄痘，消化乱，粪便干稀不定，有恶臭、粪色
淡，肝区触、即诊的变化，初步诊断为肝炎。如能做肝功能检
查，则更有助丁本病的确诊。
【防治措施】
（1）消除病因主要是治疗原发病，停止应用有损肝脏功
能的药物等。
维生素心注射液2毫升、维生素B2毫升，维生素B1毫升+
1次静脉注射，每大1次。为促进胆汁排泄，可用人工盐或硫
酸镁或硫酸钠10~30克内服。
（3）增强肝脏解毒功能可应用谷氨酸，每次内服0.5一
2克，1天3饮。
【病  因】
主要原因是受寒冷的作用，尤其当饲养管理不当时，更易
发生。例如寒夜露宿，久卧凉地·贼风侵袭，大出汗后遭受雨淋
或莎水渡河时受冷水的刺激，长期饲养在阴冷潮湿环境中等，
均可使上呼吸道粘膜抵抗力降低.而促使本病发生。
·226+
【诊断要点】
病犬精神沉郁，表情淡漠，皮温不整，耳尖、鼻端发凉。结
膜潮红或有轻度肿胀，流泪，体温升高，往往有咳嗽，流水样鼻
梯，病犬鼻粘膜发痒，常以前吊播鼻。严重时畏寒怕光，口舌干
燥，呼吸加快，脉搏增数。
通常根据病犬咳嗽、流鼻涕、体温开高、皮温不整、羞明济
消等症状，结合受寒病史，不难确诊。
【防治措施】
第·一，卓期肌内注射30%安乃近、安痛定液或百尔定液，
每天1次，每次2毫升。也可内服扑热息痛，用量为0.1～1
克/次。
第二，改善饲养管理条件，注意保暖，防正贼风侵袭，气候
骤变时·加强防寒措施。注意日常的耐寒锻炼·以增强犬的批
抗力。
鼻炎
【病因】
第一-，寒冷刺激，鼻腔粘膜在寒冷的刺激下、充血，渗出，
护是鼻腔内的常在菌乘机发育繁殖弓起粘膜发灸：
第二，吸人氨、氯气，烟熏以发尘埃、花粉、昆虫等直接刺
激鼻腔粘膜，均刊引起发炎。
第三，继发于某些传染病或邻近器官炎症的蔓延。
【诊断要点】
（1）急性鼻炎病初鼻腔粘膜潮红、肿胀，频发喷嚏，病犬
常摇头或用前凡播抓鼻子，随之由一捌或两衡鼻孔流出鼻涕，
初为透明的浆液性，后变为浆液粘液性或粘液性，干燥后于
鼻孔周围形成于师。病情严重时，鼻粘膜明显肿胀，使鼻腔变
+227+
狭窄，影响呼吸，常可听到鼻塞音。伴发结膜炎时，差明流泪。
伴发咽喉炎时，病犬呈现吞咽困难，咳嗽，下颌淋巴结肿大。
（2）慢性葬炎病情发展缓慢，鼻涕时多时少，多为粘液
脓性。炎症若波及鼻旁窦时，常可引起骨质坏死和组织崩解，
因而鼻涕内可能混有血丝，并有腐败臭味。慢性鼻炎常可成为
室息或脑病的原因，应予以重视。
根据鼻腔的症状、如鼻腔粘膜的潮红、肿胀，流异汁，喷嚏
及抓抗算子等即可确诊：
【防治措施]
对鼻炎的治疗，首先应除去病因，将病犬置于温暖的环境
下，停止对犬的训练，适当休息。一般来说，急性轻症病犬，常
不需用药即可痊愈。对重症鼻炎，可选用以下药物给病犬冲洗
4腔：1%食盐水、2%一3%硼酸液、1%碳酸氢钠溶液、0.1%
高锰酸钾液等，但冲洗弗腔时，必须将病犬头低下，冲洗后，鼻
内滴人消炎剂，为了促便血管收缩及降低敏感性，可用0.1究
肾上腺素或水扬酸苯酯（萨罗）石蜡油（1：10）滴弄·世可用滴
鼻净滴鼻。
肺炎
【病 因】
第一，出丁感冒、空气污浊、通风小長、过劳、维生素缺之，
使呼吸道和全身抵抗力降俱时，原来以非致病性状态寄生了
呼吸道内或体外的微生物（葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、克雷
白氏杆菌及霉菌等），乘机发育繁殖，增强毒力，引起动物感染
发病。
第二，吸人莉藏性气体、煤烟及误咽异物人肺等。
第三，继发于某些疾病，如支气管炎、流行性感冒、犬瘟热
+228 *.
或有寄生虫，如肺吸虫、号形虫、蚂虫幼虫等。
【诊断要点】
病犬全身症状明显，精神沉郁·食欲减退或废绝·结膜潮
红或蓝紫，脉搏增数，呼吸浅表且快，甚至呈现呼吸困难。体温
升高·但时高时低，呈弛张热型。病犬流鼻涕、咳嗽。胸部听诊，
可听到发音，胸部叩诊有小片浊音区（通常在肺前下三角区
内）。通常根据病史和临床症状，诊断并不困难。
【防治措施」
（1）消除炎症消炎常用抗生素，如青霉素、链霉素、四环
素、土霉素、红霉素、卡那霉素及庆大霉素等。若与磺胺类药物
并用，可提高疗效。
（2）祛疫正咳对频发咳嗽，分泌物粘桐、咳出困难时，可
选用溶解性祛痰剂，如氯化铵0.2～1克/次。以10%一20%
质易净（易咳净）溶液行咽喉部及上呼吸道喷雾，一般用量为
2一5毫升/次，1日2～3次。溴卡环已铵（必消痰）.其用量为
6~15毫克/次，1日3次，一般病例可用药4-6日，重病和慢
性病例应持续用药。此外，也可应用远志配（10～15毫升/
欧）、远志流浸膏（2一5基升/次）、括梗配（10→15毫升/饮）、
精梗流浸膏（5～15毫升/次）等。
（3制正渗出和促进美性渗出物吸收可静脉注射10站
葡萄糖酸钙，或以10%安钠咖2--3毫升.10%水杨酸钠10~
20毫儿、40%乌溶托品3一5毫升：混合后静脉注射。
（4）对症治疗主要是强心和缓解呼吸困难。为了防止自
体中毒，可应用5紧碳酸氢钠注射液等。
（5）提高机体抗御力加强日常的锻炼，提高机体的抗病
能力，避免机械因素和化学因素的刺激·保护呼吸道的自然防
御机能，及时治疗原发病。
·229*
心力衰竭
【病因】
心脏一时负荷过重，是引起急性心力衰竭最常见的原因，
如长期休闲的犬突然剧烈运动，治疗疾病时输液速度过快或
童过多，尤其是对心肌有较强刺激性的药物（奶钙制剂。心力
衰竭也常继发于某些疾病，如犬细小病毒病、弓形虫病以及心
肌炎、各种中毒性疾病、慢性心内膜炎、慢性肾炎等。
【诊断要点】
（1）总性心力表竭病犬表现高度呼吸困难·脉搏频数、
细弱而不整。不愿活动，粘膜发，静脉怒张，常突然倒地痉挛
抽播。多井发肺水肿，自两侧鼻孔流出泡沫样鼻液。
（2）慢性心力衰竭病情发展缓慢，病程可持续数月或数
年。病犬精神沉郁，不愿运动，稍加运动即呈现疲劳、呼吸困
难。可视粘膜发维，体表静脉怒张，四肢末梢常发生对称性水
肿，触诊呈捏粉样，无热无痛，脉细数，心音减弱，常可听到心
内杂音和心律失常。
主要粮据发病原因，全身血液循环障碍，稍加运动后症状
加重，特别是心音和脉搏的变化，进行综合分析即可确诊。
【防治措施】
（1）加强护理对急性心力衰竭病犬，应立即安静休息，
停止一切训练和作业。给予易消化吸收的食物。对呼吸困难
的犬，应立即进行吸氧补氧。
（2）增强心肌收缩力对急性心力衰竭病犬，为了急救，
应选用速效、高效的强心剂。常用的有洋地黄毒贰注射液（地
吉妥辛），用量为0.006一0.012毫克/干克体重，静脉注射全
效量（于短期内应用足够剂量，使其发挥充分的疗效，此剂量
*230*
称作全效量）。维持量为全效量的1/10。对于病情较重、较急
的病例，首次应注射全效量的172，以后每隔两小时注射全效
量的1/10，达到全效量（其指征是心脏情况改善，心孝减慢接
近正常，尿量增加）后，每日给1次维持量。维持量使用时间的
长短，随病情而定，一般需1～2周或更长时间。毒毛旋花子武
K，静脉注射后3一10分钟可显效，1一2小时达最大效应，可
维持10~·12小时，大用量为0.25一0.5毫克/次，用葡萄糖落
液或生理盐水稀释10--20倍后，缓慢静脉注射。必要时于2～
4小时后以小剂量重复1次。此外，黄夹武（强心灵），大
0.08-0.18基克/次，用葡萄糖溶液稀释10--20倍后缓慢静
脉注射，福寿草总武（心福贰），大0.25一0.5髦克，用葡萄糖
注射液稀释10一20倍后，以6一12小时的间隔，分3-4次缓
慢静脉注射，都有较好的疗效。
（3）减轻心脏负荷对出现心性浮肿，水、纳潴留的病犬，
要适当限制饮水和给盐量，选用适当的利尿剂，如双氢克尿塞
（0.025一0.1克/次，1日1～2次）、速尿5毫克/千克体重*
次，1日内服1～2次，连用2一3日）等都有较好疗效。
心航炎
【病 因 】
单独发生的较少，大多继发于某些传染病、寄生虫病，中
毒病、风湿症及贫血等。
【诊断要点】
急性心肌炎多以心肌兴奋症状开始，表现为脉搏疾速而
充实，心悸亢进，心音增强，病犬稍作运动之后心跳迅速增数，
即使运动停止，仍可持续较长时间，当心肌出现营养不良和变
性时·则主要表现为心力衰竭的症状，常可听到第二心音显著
·231
藏弱，多伴发缩期杂音，往往出现明显的期前收缩、心律不齐。
当心脏的代偿适应能力丧失时，则病犬的粘膜发钳，呼吸高度
困难，体表静脉怒张，四肢末端、胸腹下水肿。如做心电图检
查，可见到有明显的变化。
通常根据原发病史，结合心肌兴奋性增高的症状和心机
能试验可帮助诊断，即先在安静状态下测定病犬脉搏数，随后
在步行5分钟后市测定其脉搏数。患心肌炎时，停止运动2～
3分钟后·脉搏数仍小能恢复正常。若能做心电图检查·则有
助于本病的诊断。
【防治措施】
（1）加强护理病犬要安静休息，停止训练和作业，避免
过度兴奋和运动，限制过多饮水。
（2）促进心肌代谢可用三磷酸腺苷15～20毫克、辅酶
A35一50单位或肌苷2550毫克，肌内注射.每天1～2次。
或加用细胞色素C15一30毫克，加人10%葡萄糖溶液200
毫升中，静脉注射。
（3）对症治疗高度呼吸困难时，可行氧气吸人，对尿少
而水肿明显的犬，可应用利尿剂。
恂偻病
【病 因】
维生素D不足或缺乏，是其主要发病原因，饲料中钙、磷
不足或比例不当，也是偻病发生的重要原因。尤其是冬季出
生的舍饲犬，往往由于运动场狭小，运动不足，缺乏阳光照射，
容易发生本病。
【诊断要点】
病犬喜卧、异嗜。最引人注目的症状是骨骼变形，骨端肿
·232*
张·常于膝、腕、时及系关节.助骨和肿软骨结合部呈念珠状
肿胀，四肢骨骼弯曲，呈内弧（（）状）或外弧（X状）肢势，病式
站立时，四股频频交换负重。头骨、鼻骨肿胀，硬聘突出，肋骨
漏平，胸廓狭窄。体温、脉搏、呼吸一般无变化。
根据关节肿大及异常姿势，不难诊断。
【防治措施】
（1）药物治疗应早期使用维生素D制剂，如饲料中添
加鱼肝油，内服日量为400单位/T·克体重。维生素1D：胶性钙
注射液（骨化醇胶性钙注射液），犬的用量为0.25万--0.5万
单位/次，肌内或皮下注射。如用维生素D注射液时，以
1500一3000单位/千克体重+次作斯内注射。还可应用钙制
剂.如沉降碳酸钙内服0.5一4克/次，或乳酸钙内服0.5一2
克/次。也可静脉注射10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙液。
（2）加强饲养管理应给妊娠母犬及哺乳母犬以全价饲
料，经常补给钙。幼犬要加强室外锻炼，增加阳光照射的时间，
积极防治幼犬的胃肠病。
维生素缺乏症
1.维生素A缺乏症
（1）病因犬对维生素八的需要量较大，如果长期吃不
到青绿饲料，或者饲料煮沸过度，导致胡萝卜素的破坏，或长
期患慢性肠炎的犬易患本病。
（2）症状主要症状为夜盲，角膜变厚和混浊的干眼病，
皮肤干燥，被毛蓬乱，共济失调，运动机能障碍。还可出现贫
血，体力衰竭。
（3）治疗可口服鱼肝油或维生素A，每日400国际单
位/于克体重。在孕犬、哺乳母犬和幼犬的日粮中要保证足够
233*
的维生素A，可皮下或肌内注射三联维生素（含维生素A、维
生素1D，和维生素E0.5一1毫升，或在犬饲料中加1滴三联
维生素，连用3一4周。
2.维生素B族缺乏症
第一，盐酸硫胺（维生素B：）缺乏时·病犬可发生不可修
复的神经症状，患犬消瘦，厌食、全身无力、视力减退或丧失，
有时步态不稳、题抖，随后轻摊、抽播。
第二，核黄素（维生素B）缺乏时，惠犬出现疼華、贫血、
心搏徐缓和虚脱以及干性落属性皮炎，肥厚脂肪性皮炎等。
第三，烟酰胺与烟酸（维生素）缺乏时，黑古病是其特
证，即病犬表现食欲十振，口渴，口粘膜潮红，在唇、颊粘膜和
舌尖上形成密集的脓疱·古苔增厚井呈灰黑色（黑古）。口内发
出臭气，并流出粘稠有臭味的睡液，有的伴有带血的腹泻。
维生素B族缺乏的治疗，应根据病情对症下药。维生紫
B，缺乏时，可给犬口服盐酸硫胺10一25毫克/次，或优硫胺
内服10～25毫克/次。维生素B缺乏时，可内服核黄素10~
20基克/次。维生素PP缺乏时，可内服烟酰胺或烟酸，按
0.2～0.6毫克/干克体重给予。
膀胱炎
[病  因】
第-一，感染了病原微生物。如大肠杆菌、葡萄球菌、链球
菌，变形菌等。
第二，邻近器官炎症的蔓延。如肾炎、输尿管炎、前列腺
炎、尿道炎，特别是母犬的阴道炎、子宫内膜炎时，炎症很易蔓
延至膀胱，引起膀胱炎，
第三，机械性损伤，如导尿管损伤、膀胱结石等都可刺激
·234*
粘膜发生炎症。
【诊断要点】
典型症状是疼痛性频频排尿。病犬频尿，或作排尿姿势，
但每次仅排出少量尿液或不断呈滴状排出（尿淋沥）·且表现
疼痛不安。严重时由于膀胱颈粘膜肿胀或膀胱括约肌痉率性
收缩，可引起尿闭，病犬疼痛小安，师吟，尿沉渣镜检时，见有
多量的白细胞、脓细胞、红细胞、膀胱上皮细胞及碎片。尿液混
独·间或含有粘液絮片、脓液絮片和血凝块。
慢性膀胱炎的症状与急性膀胱炎相似，但程度较轻，病程
较长：
根据病史，病因、临床症状和尿沉渣检查，回作出诊断。
【防治措施】
第一，改善饲养普理，适当休息，喂以无刺激性，富于营养
和易消化的饲料。应适当限制高蛋白质饲料。
第二，用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导尿管排出膀胱内
的积尿，用微温盐水反复冲洗后，再用药液冲洗。为了消毒，可
用0.05%高锰酸钾溶液、0.02%呋哺西林溶液、0.1%雷佛奴
耳液。为了收敛，可用1%～3%硼酸溶液、0.5%酸溶液、
1%一2%明矾溶液等。严重的膀胱炎在冲洗膀胱后，灌注青每
素80万～120万单位（溶于50~-100毫升蒸馏水中）于膀胱
中，并全身应用青、链霉素或其他抗生素。
第二，可适当应用尿路消毒剂，如哄哺咀啶，用量为44
毫克/干克体重·次，1日内服2次。
第四，注意防止微生物的侵袭和感染。实施导尿术时，应
遵守消毒、无菌要求。对其他泌尿器官的疾病应及时治疗，以
防蔓延。
+235*
五、常见外科病
创伤
【病 茵】
有刺创、切创、砍创，撕创和咬创等。
【诊断要点】
创伤的主要症状为出血、疼痛、撕裂。严重的创伤可引起
机能障碍，如四肢的创伤可引起跛行等。
【治疗】
（1)新鲜创伤在剪毛、消毒、清洗创伤附近的污物、泥土
后，根据受伤程度，采取相应措施。如小创伤可直接涂擦碘酒，
5%龙胆紫液等。创伤面积较大，出血严重及组织受损较重时，
首先以压迫法或钳压法或结扎法止血，开修整创缘，切除挫伤
的坏死组织，清除创内异物，然后进行必要的缝合等。
（2）陈旧创或感染创应以3%一5%过氧化氢溶液洗
涤，创口周围3一4厘米处剪毛或剃毛。对皮肤消毒后，涂以
5%碘酒·然后根据创伤性质及解剖部位进行创伤部分或全部
切除。如创缘缝合时，必须留有渗出物排泄口，并装纱布引流。
也可装防腐绷带或实行开放治疗。治疗中应根据病犬精神状
态，作全身治疗。
脓肿
【病 因】
本病主要继发于各种局部性损伤.如刺创、咬创、蜂窝织
炎以及各种外伤，感染了各种化脓菌后形成脓肿。也可见于某
·982-
些有刺激性的药物（如10%氯化钙、10%氯化钠等）在注射时
误漏于皮下m形成无菌性的皮下脓肿。
【诊断要点】
各个部位的任何组织和器官都可发生，其临床表现基本
相似。初期，局部肿胀，温度增高·触摸时有痛感，稍硬固，以后
逐渐增大变软，有波动感。脓肿成熟时，皮肤变薄，局部被毛脱
落，有少量漫出液，不久脓肿破溃，流出黄白色粘鹅的脓汁。在
脓肿形成时·有的可引起体温升高等全身症状，待脓肿破溃
后，体温很快恢复正常。脓肿如处理及时，很快恢复。如处理
不及时或不适当，有时能形成经久不愈的瘘管，有的病例甚至
引引起脓毒败血症而死亡。
发生在深层肌肉、肌间及内脏的深在性脓肿，因部位深，
波动不明显，但其表层组织常有水肿现象，局部有压痛，全身
症状明显和相应器官的功能障碍。
根据临床症状诊断并不困难·必要时可行穿刺，如抽吸到
脓汁，即可确诊。
【治  疗]
第一，对初期硬固性肿胀，可涂敷复方醋酸铅散、鱼石脂
软膏等，或以0.5%盐酸普鲁卡因20一30毫升，青每素钾
（纳）40万～80万单位进行病灶周围封闭，以促进炎症消退。
第二，脓肿出现波动时，应及时切开排胶，冲洗脓肿腔，安
装纱布引流或行开放疗法，必要时配合抗生素等全身疗法。
骨折
【病  因】
各种直接或间接的暴力都可引起骨折。如摔倒、奔跑、跳
跃时扭闪，重物轧压，肌肉牵引，突然强烈收缩等都可引起骨
·237·
折。此外，惠枸偻病，骨软症的幼犬，即使外力作用并不大，也
常会发生四肢长骨骨折。
【诊断要点】
骨折的特有症状是：变形，骨折两端移位（如成角移位、纵
轴移位、侧方移位、旋转移位等），惠股呈短缩、弯曲、延长等异
常姿势。其次是异常活动，如让患股负重或被动运动时，出现
屈曲、旋转等异常活动但助骨.推骨的骨折，异常活动小明
显），在骨断端可听到骨摩擦音，此外，尚可出现出血、肿胀，
疼痛和功能障碍等症状。
在开放性骨折时常伴有软组织的重大外伤，出血及骨碎
片，此时，病犬全身症状明显，拒食，疼痛不安，有时体温开高。
根据外伤史和局部提状可以确诊，必要时进行X射线检
查或照相。
【治    疗 】
（1）紧急救护应在发病地点进行，以防因移动病犬时骨
折断端移位或发生严重并发症，紧急救护包括：一是止血，在
伤口上方用翔带、布条、绳子等结扎止血，患部涂擦酒，创内
撒布碘仿璜胺粉：二是对骨折进行临时包扎、固定后，立即送
兽医诊所治疗。
（2）整复取横卧保定，在局部麻醉下整复，四肢骨折部
移位时，可由助手沿肢轴向远端牵引，使骨折部伸直，以便两
断端正确复位。此时应注意肢轴是否正常，两肢是否同长。
（3）固定对非开放性骨折的患部作一般性处理后，创面
撒布硬仿磺胺粉·再装者石青绸带或小夹板固定。固定时，应
填以棉花或棉垫，以防摩擦。固定后尽量减少运动，经3～4周
后中适当运动，一般经40一60大后可拆除绷带和夹板。
（4）全身疗法可内服接骨药（云南白药等），加喂动物生
·238*
长素、钙片和鱼肝油等。刘开放性骨折患犬，可应用抗生素及
破伤风抗毒素，以防感染。
结膜炎
[病    因]】
单纯结膜炎是由各种刺激所引起，如异物、鼻泪管闭塞、
药物、外伤等因素。也可继发于各种传染病的经过中。
[诊断要点】
本病的症状主要有结膜充血、羞明、疼痛、流泪、自眼角流
出分泌物，其性质锐结膜灸的病情而异。有的呈浆薇性，有的
呈糕液性或粘液脓性，有的为脓性。排出的脓性分泌物常把上
下眼险粘合在一起。有时炎症波及角膜，引起角膜溃疡。
【治疗】
第一，对于单纯性结膜炎，可用2%～3%硼酸水或0.1%
雷佛奴耳溶液清洗惠眼，如果渗出物已减少，可用0.5%～
1%硫酸锌溶液点眼，雷佛奴耳溶液冷敷。疼痛剧烈的可用
2%盐酸可卡因液点眼。
第二，对化脓性结膜炎，应在小心清洗患眼后，涂以四环
素眼膏，金霉素眼青等。
角膜炎
【病 因】
犬的角膜炎通常系由外伤或异物所致。患某些传染病和
寄生虫病时也可发生。
【诊断要点】
急性角膜炎的主要症状是羞明、流泪、疼痛、眼脸闭锁、结
膜潮红。外伤所致的则角膜表面粗糙不平，角膜混浊，有的较
+ 239 +
轻微，只是一层半透明的薄，有的较厚，呈不透明的白膜，因
而病犬失明。病程较久的病例，引起角膜周缘充血和新生血
骨，严重时叫引起角膜穿孔。
根据病因和临床症状，基本可以确诊。
[治    疗 】
（1）控制或预防角膜感染可在清洗病眼后，涂以低浓度
的抗生素眼药水，如0.5%～1%链霉素，0.25%氯舞素，
0.5%四环素、0.5%一1%新毒素等，每天点最4一6次，每次
1一2滴。严重的可用高浓度眼药水，如4万单位/毫升的青霉
素，5%链霉素，4万单位/毫升多粘菌素，每半小时点眼1次。
或涂以抗生素软膏。
（2）促进角膜吸收可用1%一2%狄奥宁或1%白降
汞或黄降汞眼青，或撒布甘汞粉末。
外耳类
【病因】
引起外耳炎的因素很多，如摩擦、播抓、异物，寄生虫的寄
生，特别是水的浸人是引起外耳炎的常见原因。尤其是小型长
毛犬，耳道结构很狭小，加之被毛很长，在洗澡或被雨水淋浇
发育繁殖，而引起外耳炎，
【诊断要点】
初期只见外耳道潮红、水肿、发痒，自耳道流出淡黄色浆
液性分泌物，沾污耳下部被毛。动物表现不安，常摇头晃脑，或
磨踏插抓耳朵。随者病情发展，局部肿胀加剧，或出现脓疤·流
出棕黑色恶臭的脓性分泌物，常导致耳根部被毛脱落或发生
皮炎，病犬听力降低。转为慢性时，则时好时坏，反复发作，并
+ 240 +
可引起耳道的组织增厚，甚至发生肿瘤，导致耳廊皮肤增厚，
耳廓变形和听觉障碍。
【治  疗 】
急性病犬治疗前，应先以脱脂棉球堵寨外耳道，然后剪去
周围的被毛，用牛理盐水、0.1%新洁尔灭或3%过氧化氢液
冲洗外耳道。冲洗时可将犬头部向患耳一侧倾斜，以利冲洗液
流山，然后取出塞了耳道内的棉球，再用「棉球吸「耳道内的
液体，用耳镜检查外耳道深部，并用耳科银-于取出深部异物、
耳垢或组织碎片，最后用硼酸甘油（1+20）液或鞋酸甘油（1
20）液涂擦外耳道，每日2～3次。对化脓性外耳炎，按前法清
洗后，用抗生素软膏涂擦耳道。严重时，每天冲洗1一2次，然
后涂软膏。全身症状明显的犬，可用抗生素作全身治疗。
耐耳尧变形或长瘤状物的病犬，均应施行外耳引流术。
风湿症
风湿症是常呈友复发作的一种急性或慢性非化脓性炎
症。以肌肉，关节、心脏为其多发的部位。犬较多发。
【病因】
风湿症的发病原因尚不清楚。但目前认为它是一种自体
免疫性疾病。即侵人病犬体内的溶血性链球菌·能使机体产生
相应的抗体，当存在有某些诱因，使链球菌重新侵人体内时，
侵人的链球菌作为一种抗原物质，与存在于体内的抗链球菌
抗体相结合·形成抗原-抗体复合物·这种抗原-抗体复合物便
可引起风湿症的发生。风寒、潮湿、阴冷、雨淋、过劳以及咽炎、
喉炎、扁桥体炎等都是引起风湿症的诱因。
【诊断要点】
其特点是突然发病，局部红肿，有游走性且反复发作。
·241*
（1）肥肉风湿常发生于肩部、颈部、背腰部和股部的肌
群。惠病肌群肿胀、疼痛，触摸时肌肉疆硬，可弓起运动机能障
碍，步态强拘不灵活，但随著运动量的增加和时间的延长，症
状有所减轻或消失，从整个病程看，患部具有游走性的特点。
病犬体温可升高1～1.5℃，呼吸、脉搏也稍有改变。若全身肌
肉风湿，则患犬表现全身肌肉僵直，行走困难，常卧地不起。
（2）关节风湿常发生于活动性大的关节，如肩关节、肘
关节、关节、膝关节等。患病关节囊及其周围组织水肿，关节
外形肿大，触诊时有热、痛感。患犬起卧困难，运动时表现践
行，运步强拘，特别是清展或卧地刚站起时更明显，但随运动
量的增加和时间的延长，行症状可减轻或消失。
根据病史和上述症状，即可确诊，
【防 治】
（1）药物治疗可应用解热镇痛抗风湿药·如水杨酸钠、
阿斯匹林等对急性风湿症有一定疗效。其用量是10%水杨酸
钠20毫升，每日1次。阿斯匹林用量为0.2一0.5克/次。氯
灭酸（抗风湿灵）0.05~0.4克/次+内服，1日2一3次。甲氧灭
酸（抗炎酸）0.1～0.25克/次.内服，1日3~4次。蔡普生（消
痛灵），犬首次内服5毫克/千克体重，维持量1.2～2.8毫克/
千克体重·次，每日1次。
（2）加强护理注意保温，犬舍保持干燥和有足够的阳
光，勤换垫料，加强到户外锻炼，及时消除各种诱因。
【病  因】
第一，经常受到各种因素的刺激，如潮湿、昆虫的刺繁及
污物的刺激。
·242+
第二，饲养管理条件与病的发生他有密切关系，尤其是鱼
类的不饱和脂肪酸与湿疹的发生关系很大。过多地摄人碳水
化合物更易发牛湿疹，气温较高、湿度较大的季节发病也多。
我国以夏、秋两季，尤以5一9月份发病最多。
【诊断要点】
湿疹好发的部位为锁、背、腹部、尾粮部、阴囊周围及趾跟
及题间。其主要症状为皮肤表层发炎。病初患部可见米粒大
至粟粒大的小丘疹，很快向周围发展。被毛粗乱，惠部癌痒，病
人表现焦躁不安，不停地静触、播抓、啃咬或磨蹈息部，从而加
重局部损伤和感染。湿疹表面有黄红色渗出液，干后形成
皮，严董时司导致皮肤大面积坏死和全层剥脱。病犬精神沉
郁，食欲降低或废绝，体温升高或因败血症而死。趾间的湿疹
常屡发不愈。
[治  疗 ]
（1）消除病因包括治疗原有疾病，消灭体外寄生虫，除
去异物，改善饲养管理条件，搞好环境上生，调整饲料中的营
养比例等。
（2）减少或停止自我损伤.解除垂痒可给予镇静剂，或
给病犬带上脖圈，防止继续啃咬患部。
（3）积极进行药物浴疗将抗生素与类固醇药共同使用
24小时后，创面即可十燥，数大后形成狮皮。或对局部剪毛、
清洗·除去痴皮后，涂敷抗生素油膏，同时用灭菌绷带包扎。并
用下列药物之一作全身治疗。氟美松0.125一1毫克/干克体
重，皮下注射：强的松0.1一0.4毫克/午克体重，肌内注射，1
大2一3次；去炎松，关节内注射时1~3基克/饮，期内或皮下
注射时0.11~0.22毫克/千克体重+也可内服剂量为0.25～
2毫克/次，每日1～2次，连用7天。反复发病的要注意食物
+243*
疗法，更换某些饲料。
营养性皮肤病
1.脂肪酸缺乏所致的皮肤病
脂肪酸是细胞膜的主要成分，并具有合成前列腺素及防
止上皮水分丧失的功能。当必需脂肪酸缺乏时，除繁殖率降低
外，使皮肤创伤难以意合+皮屑增多，皮肤形战藤皮症，脱毛、
水肿。外耳道、趾间出现湿性皮肤炎。当不饱和脂肪酸缺乏时：
易引起黄色脂肪症，皮肤形成结节状，有痛感。可用维生素E
治疗，用量为50毫克/千克体重，并与类皮质酮共用，以抑制
炎症，用量为1毫克/千克体重。
2.微量元素缺乏所致的皮肤病
第一，锌缺乏症，面部、趾端、掌部及腹部皮肤干燥、增厚，
并形成病皮，脱毛。尤以口轮、眼脸、肛「门、趾端的病变最明显，
可用硫酸锌200~300毫克/只，混饲料中内服+连用1-2周，
第一，铜缺乏症、被毛颜色改变，皮肤粗糙，脱毛·贫血，下
痢。可用硫酸铜5毫克/千克体重内服。
不育症
1.母犬不育症
1.5岁以上或以往能正常发情交配的母犬，在较长时间
内（10一24个月）不见发情，或发情不正常且屡配不孕的，均
可认为是不育症。
第一，不育原因，有先天性的（如两性畸形、生殖器官发育
不全等），有饲养管理不当的（如饲料单一，缺乏某种必需氨基
酸、无机盐、维生素等），母犬过肥过瘦、年老衰弱，感染某些疾
病（如布鲁氏菌病、结核病、卵巢襄肿、子宫内膜灸等。
+ 244 +
第二，主要表现不发情，或发情却屡配不孕，甚至公犬无
法与其交配。
第三·防治方法：可试用孕马血清、绒毛膜促性腺激素及
雕激素进行治疗。用量：孕马血清（精制品每支含400单位、
1000单位、3000单位）犬为25一200单位/次，皮下或肌内洋
射，1日或隔日1次。绒毛膜促性腺激素的用量为25～300单
位，肌内注射。已烯雌酚为0.2一0.5毫克/次。此外，应改善
饲养管理条件。如仍不能交配受精，则不应作种用。
2.公犬不育症
是指在交配中不能射精，或排出的精液中无精子、死精、
精子畸形，或活力低等不能使卵子受精。
第一，发生原因很多，如饲料质量不好，缺乏维生素（主要
是维生素A和维生素E），运动不足，配种过度或长期不配
种，公犬年老体衰，生殖器官疾病（隐翠、宰丸姜缩、睾丸及附
睾炎等）或感染某些疾病.如布鲁氏菌病、结核病、内分泌乱
（雄激素不足等）。
第二·主要表现公犬无性欲，见发情母大阴茎也不能勃起
（阳瘘），或勃起后也不射精。检查精液品质不良。
第三：治疗方法：应改善饲养管理条件，给以足够的营养
物顶，以增强体质。要加强体力锻炼，配种要适度，防止过多或
过少。对生殖道的疾病要给以适当治疗。对性欲缺乏的公大，
可内服甲基睾丸素（甲基睾丸酮）10毫克或肌内注射丙酸辜
丸素（丙酸宰丸国）20一50毫克/次。对治疗无效或年老体衰
的公犬，应淘汰不作种用。
245*
乳腺炎
【病 因】
常由于母犬乳头外伤（仔犬咬破或摩擦、挤压等机械因素
致伤），某些病原菌经外伤侵人乳房而感染发病。
【诊断要点】
乳腺炎常局限于一个或儿个乳腺。惠病乳腺红肿变硬，温
热疼痛，泌乳减少或停乳。病初乳汁稀薄，后成乳清样，内含絮
状小块。感染化时，则乳汁呈脓样，或呈黄色絮状，或带血
液。乳房上淋巴结肿大，严重时，病犬食欲减退，体温升高，精
神不振，常卧地不起。
见有乳房外伤和上述临床症状即可确诊。
【治   疗】
急性乳腺炎应早期治疗，首先应排出惠病乳腺内的乳汁，
百天每腐2一3小时挤1次.夜间每隔6小时挤1砍，以减轻
乳房的压力。其次在挤出乳汁后，应以乳导管向乳腺内注人
青、链藏素，每天1一2次。给药后，用手捏住乳头轻轻按摩乳
房数次，使药物扩散。也可用青霉素40万一80片单位，落于
0.25%普鲁卡因液20一30毫升中，于乳房基部周缘封闭。除
局部治疗外，还应以其他抗生素或磺胺类药物作全身治疗。
流产
[病 因]
引起流产的原因很客，大致有以下儿种：
各种机械性损伤。如腹部受到碰撞、冲击、创伤及腹部手
术等，极易造成流产。
多种传染病。如患布鲁氏菌病的母犬往往在外表上看不
+246*
出异常，但在妊娠的45~55天即发生流产，犬瘟热，结核病、
传染性肝炎等也便流产的发生率增高。
寄生虫病。母大患有号形虫病时，也常可引起流产。
生殖器管疾病。慢性子营内膜炎，精子和卵子异常，胎盘、
胎膜异常等。
母体内分泌失调，如甲状腺机能减退及孕酮分泌量不足。
另外，各种全身性疾病和饲喂不当、营养缺乏等均可能引
起流产。
姓娠母犬的子宫和胎儿的维系结构是体内较脆弱的部
营和胎儿、肉此，只有全面、仔细地从饲养臂理、疾病防治等工
作人手，才能确保姓娠安全。
【诊断要点】
临床诊断-般比较容易，如发现姓娠母犬不足月即发生
腹部努责，排出活的或死的胎儿即可确诊。要注意的是大部分
病例并不·-定能看到流产的过程及排出的胎儿，而只是看到
阴道流出分泌物。在妊娠早期发生的隐性流产·中于胚胎已被
子宫吸收，阴道也无异常改变。遇有这些情况就要对母犬做全
面的检查·先看春营养状祝如何，有无其他疾病·然后仔细地
触诊腹壁，以确定子宫内是否还存有胎儿。有时母犬所坏胎儿
只有---个或几个流产，剩余胎儿仍可能继续生长到怀孕足月
时晚出，称之为部分流产。
对流产的病因诊断非常重要，只有弄清病因·才能确定病
犬能否继续配种和采用何种治疗方法。如患有布鲁氏菌病的
母犬，就不能再配种怀孕，即便姓娠了，最终逊要流产。病因诊
断比较复涂，需要做多项实验室检查，如血清学试验、激素测
定、尿液分析、阴道分泌物的微生物培养等。有条件者，还要对
·247*
流产胎儿做各项检查，因此，母犬流产后，犬主应将产出的胎
儿一并送兽医检验单位检查。
【防治措施】
对母犬出现流产征兆时，要采取保胎措施。可给病犬肌内
注射黄体酮，其剂量为2一5毫克/次，连用3一5天，并进行对
症治疗。
如病犬体质盛弱+要及时输液、补糖。体温升高，血象呈烫
症变化时，要注射抗生素。对胎儿排出困难、胎衣不下或子宫
出血等症状，应注射催产素等催产药物（用量为2~.10单位/
欧）。对胎儿已腾败的病例，除注射抗生素外，还应用0.1%高
锰酸钾液冲洗生殖道。
为防止流产，配种前应检查母犬有无布鲁氏菌病等传染
性疾病。妊娠期间应加强饲养管理。对有流产病史的母犬，可
在妊娠期间注射黄体酮，预防流产。
产后指摄症
产后描症是一种以低血钙为特征的代谢性疾病。表现
为肌肉强直性整挛，意识障碍。本病在产前、分娩过程中及分
晚后均可发生+但以产后2一4周期间发病最多，且多见于泌
乳量高的母犬。
【病 因】
缺钙是导致发病的主要原因。胎儿骨骼的形成和发育需
要从母体摄取大量的钙，产后随乳汁也要排出部分钙。如果母
犬得不到钙的及时补充，体内就会缺钙，缺钙引起神经肌肉的
兴奋性增高，最终导致肌肉的强直性收缩。
【诊断要点】
一般是突然发病，没有先兆。病初呈现精神兴奋症状，病
*248·
天表现不安，胆传，偶尔发出衰叫害，步样笨拙，呼吸促道。本
久出现抽摘症状·肌肉发生间歌性或强直性疼季，四肢直，
步态摇摆不定，甚至卧地不起。体温升高（40℃以上），呼吸困
雅，脉挥加快，门吐白沫，可现粘膜呈蓝紫色、从出现症状到发
生痉弯，短的约15分钟，长的约12小时，经过较急，如不及时
救治，多于1一2天后室息死亡。快速诊断十分重要，结合临床
症状.检测血钙含量，如血钙低于0.67毫摩/升6毫克/100
毫开）即可确诊。
【防治措施】
静脉注射10%葡萄糖酸钙5一20毫升（须缓慢注人），同
时静脉注射成巴比妥钠（剂量为2一4毫克/千克体重）或盐酸
氯丙嗪（剂量1.1～6.6毫克/干克体重·次，肌内注射）控制
经辈。母式口服钙片或在食物中添加钙剂。
为预防产后搐揭症，在分娩前后，食物中应提供足量钙、
维生素和无机盐等。泌乳期间要注意日粮的平衡和调剂。
假孕症
假孕症是指母犬发情后在未交配或交配后没有受孕的情
祝下，出现一系列姓嫌母犬所特有的变化。假孕症虽然井不会
引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常素殖。
[病   因]
一般认为可能与黄体活性延长有关。犬发情排卵后，无论
受孕与否，都会在卵巢形成黄体。黄体分泌的孕国是一种维持
妊娠和引起妊娠变化的澈素。如果黄体存在时间延长（有时可
达100大之久），并且孕国分泌量与怀孕犬相同时，就会引起
某些母犬出现类似怀孕的征候。
+249*
【诊断要点】
假孕症多发生在发情后的2一3个月这一期间，母犬出现
部增大，触诊腹壁可感觉到子宫增长变粗，乳腺发育胀大并
能泌乳。母犬表现急躁千安，寻找暗处做窝，喜欢饮水.食欲十
佳，有时还会出现呕吐、多尿等症状。根据配种史、腹部触诊、
文线摄影及超声波诊断，排除真正的怀孕即可确定诊断。
【防治措施】
轻症者可国愈，无需治疗。重症者叫使用藏素治疗，如甲
基辜丸酮，代内服日量为10毫克：己烯雌酚，肌内注射或内
服，其剂量均为0.2一0.5毫克/次。对常发的母犬，小适种用
并应作去势术，从根本上杜绝假孕的发生。
六、常见的中毒
有机磷化合物中毒
【病因】
有机磷化合物可经消化道、呼吸道或皮肤进人犬体内而
引起中毒。如误食了撒布有机磷农药的食品，误饮了撒药地
区附近被污染的地面水；配制或撒布有机磷农药时，飞散的
粉末或药液的雾滴沾染附近或下风方向的犬舍、食品，被犬
舔食，或犬正在下风方向训练，作业或游戏时吸人含有上述
药剂的气溶胶而中毒：用药不当，妞滥用有机磷农药治疗外
寄生虫，或超量灌服敌百虫驱除胃肠寄生虫：坏分子放毒。
【诊新要点】
由于各种有机磷农药的毒性、摄人量、中毒途径及机体
的健康状态不同，中毒的临床表现和发展经过也多种多样。但
+ 250 +
大多数取急性经过，病犬于吸人，食人或皮肤沾染后数小时
内突然发病。病初精神兴奋不安，肌肉痉摩，一般从眼脸、颜
面部肌肉开始，很快扩延到颈部，躯干部乃至全身肌肉，轻
则震颤，重则抽搐，四肢肌肉阵李时，病犬频频踏步，横卧
时则做游泳样动作。瞳孔缩小，严重时呈线状。病犬流涎，食
欲大减或废绝，腹痛，肠音高朗，连绵不断，不断排稀水样
便，县全非使失禁。重症后期，肠音减弱巧至消失，全身汁
薇湃满，龙以胸前，会阴部及阴周围严重。体温升高，呼
吸明显困难。心跳急速，脉搏细弱，结膜发细，最后由于室
息而死。
根据病因和临床症状，能基本作出诊断。
【治疗 】
应用硫酸阿托品静脉注射。用量可按1毫克/千克体重，
经1一2小时后症状未见减轻时，可重复用药。当犬出现口腔
干燥、瞳孔散大、呼吸平稳、心跳加快，即所谓“阿托品
化”时，可停止用药。由于阿托品不能使已与有机磷结合的
胆藏脂酶复活，故对严重病例，最好与碘解磷定、氯解磷定
配合使用。
碘解磷定（派姆）、氯解磷定（氯磷定）是胆碱酯酶复活
剂，它们具有强大的亲磷酯作用，能将结合在胆碱酯酶上的
磷酰基夺过来，恢复酶的水解能力，同时也能使进人体内的
有机磷酸酯失去毒性。因此，是有机磷化合物急性中毒的解
救药。但对敌敌畏、乐果、敌百虫、马拉硫磷等中毒的疗效
较差，必须与阿托品同时使用。碘解磷定的用量为20毫克！
千克体重·次，供静脉注射用。氯解磷定的用量为20毫克/
千克体重·次。双复磷对胆碱酯酶活性的复能效果较碘解磷
定好，且能通过血脑屏障，有阿托品样作用。其用量为15一
+251*
30毫克/千克体重·次。
磷化锌鼠药中毒的病犬，可来用催吐、洗胃、缓泻促进
毒物排除。催吐可灌服0.2%～0.5%硫酸铜溶液，洗胃可用
0.1%高锰酸钾灌液50～100毫升，缓泻可投服硫酸钠，并配
合补灌、强心，利尿等对症疗法。对伴有肺水肿的，可静脉
或肌内注射地塞米松1毫克/千克体重。
有机氟中毒
【病  因】
第一，不合理地使用和保存氟化合物。
第二，犬饮用了被有机氟化合物污染的水和吃了被氟乙
酰胺毒死的鼠。
第三，高氟地区多发。
【诊断要点】
主要表现中枢神经兴奋症状。中毒犬呈现不安、呕吐，呼
吸困难、心律失常、排粪砍数增加，病犬疯跑狂叫，肌肉呈
阵发件或强直性痉挛，口叶泡沫，最后表现昏迷与喘息，中
毒犬在抽播中因呼吸抑制和心力衰竭而死。
主要根据病因，再结合临床症状司作出诊断。
【治   疗】
乙酰胺（解氟灵）是治疗氟中毒的解毒剂，它具有延长
中毒潜伏期、减轻发病症状或制止发病等作用。其剂量为0.1
克/千克体重·次。有帆氟的毒性作用迅速，故应尽早使用乙
酰胺，剂量一定要足够。若与氯丙嗦、巴比妥类镇静药配合
使用，可降低中枢神经的兴奋性。
+252 +
食物中专
[病因】
犬吃了腐数变质，发的臭肉，臭鱼和酸奶等食品，容
易发生食物中毒。在腐败变质发馒的食物中，常污染有多种
细菌，如葡萄球菌，沙门民杆菌，肉毒梭菌等，尤以前两种
菌污染最多见。
【诊断要点】
葡萄球菌毒素中毒可引起严董呕吐、腹痛，下痢和急性
育肠炎症状。病犬精神沉郁，心力衰竭，体温止常或精降低。
中毒严重时，可引起抽摘、不安、呼吸困难和严重的惊蕨。
根据饲喂腐败变质食物的前因，结合临床症状，可作出
诊断。
【治  疗】
发病初期可静脉注射催吐剂阿朴吗啡，其用量为0.04毫
克/千克体重，必要时进行洗胃，补液及适当的对症治疗，同
时对中毒犬进行饥饿疗法，停止饲喂。
对由肉毒梭菌毒素引起的中毒，可早期应用抗毒素血洁
进行治疗。
蛇孝中毒
蛇毒中毒是指被毒蛇咬伤后发生的一种中毒现象。毒蛇
的种类很多，在我国有4了种，其中危害较大的有金环蛇、银
环蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇（大眼镜蛇）、五步蛇、蛇、蛙蛇、
龟壳花蛇、竹叶青和海蛇。这些毒蛇中，除海蛇主要分布于
近海地区外，大多数分布于长江以南各省区，而长江以北只
有蝗蛇、蛙蛇、龟壳花蛇等少数几种。
·253·
蛇毒中毒的发生季节与蛇活动的规律有关。在南方蛇的
活动期一般在4～11月间·其中以7一9月份最活跃：因此蛇
毒中毒在这·一期间发病率最高。猎犬及警犬，由于执行特殊
任务而进人草丛、树林茂密地区：容易发生本病。
【诊断要点】
犬被毒蛇咬伤的部位以颜面、鼻端和四肢较多见。咬伤
部位越接近中枢神经及血管丰富的部位·其症状越重。
其临床症状常因蛇毒种类不同而异。
第一，金环蛇、银环蛇等的蛇毒都属神经毒。咬伤后，流
血少，红肿热痛等局部症状轻微，但咬后数小时内即可出现
急剧的全身症状。病犬痛苦呻吟，兴奋不安，全身肌颤，吞
咽困难，口吐白沫，瞳孔散大，血压下降，呼吸困难，心律
失常，最后四肢麻痹，卧地不起，终因呼吸肌麻痹室息而死。
第二，蜂蛇、蝗蛇、竹叶青等的蛇毒多属血循毒。局部
症状明显，局部剧痛，流血不止，迅速肿胀，呈紫黑色，极
度水肿，常发生坏死，肿胀很快向上发展，一般经6一8小时
就可扩展至整个头部以至颈部，或扩展至全肢以至背腰部.毒
素吸收后，则出现血尿，血红蛋白尿、少尿、尿阔、肾功能
衰竭及胸腹腔大出血，最后因心力衰竭或休克而死。
第三·眼镜蛇和眼镜王蛇的蛇毒多属混合毒。咬伤后，红
肿、热痛和坏死等局部症状明显。毒素吸收后，全身症状重
剧且复杂，既有押经毒所致的各种神经症状，又有血循毒所
致的各种临床表现，最后都因室息或心力衰竭而死。
【治疗 ·
为防止毒液扩散，于咬伤后立即丁伤口上方（向心方
向）结扎，但应每隔15一20分钟松绑1～2分钟，以免缺血
而发生坏死。咬伤部立即用清水或氨水彻底冲洗，然后用三
+254+
陵针乱刺或切开扩创，使毒液外流，并检查伤口内有无毒牙，
如有毒牙应除去。伤口处敷以季德胜蛇药、南通蛇药，或取
独角莲根，七叶一枝花，白花蛇舌草等，加醋和酒捣烂，涂
于患部，咬伤部周围点注1火高锰酸钟液、双氧水或胃蛋白酶
溶液，或用0.25%~0.5%普鲁卡因溶液封用。
为破坏已吸收的毒素，可缓慢静脉注射单价或多价抗蛇
毒血清。
此外，应进行受伤部位冷敷，应用止痛药，防止继发感
染等对症治疗。
·255
附录：常用药物剂量及用法
一、大常用药物剂量及用法
药物名
剂
量
用
青霉素G（钾玻钠）
4万～8万单位/千克体
肌注，静注，4次/天
重
氨苄青莓章
5-1毫克/干克体重
肌注，2次/天
芊星青每素（长效青
5万单位/千克体重
肌注，1次/天
抗
林素)
甲氧苯青霉素钠
（新
4~.5毫克/千克体重
肌注，4次/天
青霉素I)
苹唑青霉素钠（新青
10～15毫克/千克体重
肌注.内服，2一4
莓素【）
次/天
乙氧青拿素钠（新
7~-11毫克/千克体重
肌注、内服，4～6
青霉素【)
次/天
生
普鲁卡因青霉素
1万～2万单位/千克体
肌注，1次/天
重
先锋霉素】（头孢噻
20~35毫克/千克体重
胍注、静注、3~-4
吩钠！
次/天
先锋霉素】（头孢菌
10一20毫克/千克体重
肌注，1-2次/天
素}
先锋霉素E
20～30毫克/干克体重
肌注、口服，2次/天
素
先锋霉素V
35毫克/干克体重
肌注、口服，2次/天
硫酸链啡素
10毫克/千克体重
肌注，2次/天
双氢链挥素
10毫克/千克体重
肌注、皮下注射，2
次/天
·256·
续表一
药物
名
剂
量
用
法
氯霉素
25毫克/干克体重
肌注、静注，2次/天
10→20毫克/千克体重·
口服，2次/天
卡那霉素
5-15毫克/千克体重
肌注、皮下注射，2次/天
庆大莓素
2.2--4.4毫克/千克体重
肌注、皮下注射，2次/天
抗
土霉素
30~50毫克/千克体重
口服，3次/天
10~20毫克/干克体重
朋注，1~2次/天
盐酸四环素
20毫克/于克体重
口服，3次/天
5--10毫克/干克体重
脱注，静注，1～2饮/天
红霉京
2--10毫克/千克体重
肌注、静注，使用前用注
射用水配成5%的溶
液：再用5%葡萄精注
射液稀释成10毫克/
毫升溶械·绿慢静注或
生
分点肌注
新霉素
20毫克/千克体重
口服，4次/天
强力霉素（多
3.5毫克/千克体重
静注，肌注、皮下注射，3
西环素）
次/天
3~10毫克/千克体重
口服，1次/天
泰乐菌素
2--10毫克/F克体重
肌注
林可霉素（沽
2--10毫克/千克体重
静注、肌注，2次/天
霉素）
15毫克/千克休重
口服，3次/天
乙酰螺旋等素
50-100毫克/下克体重
口服：1次/天
25-50毫克/千克体重
肌注，1次/天
白犇素北里
2~-6毫克/千克体重
肌注、皮下注射，2次/天
霉素
3毫克/千克体重
口服，4次/天
灰黄霉素
30毫克/千克体重
「服，]次/天，连用14天
制霉菌
5万-15万单位/次
口服，3次/天
·257 +
续表一
药
物名
剂
量
用
法
两性霉素B
4毫克/千克体重（总量）
静注，使用前用5%葡萄糖
抗
液稀释成0.1%注射液 ，
将总量分成10次量，每
生
隔2天注射1次
萧
克霉唑
10～20毫克/+克体重
口服，3次/天
磺胺嘧啶
首次量220毫克/下克体
口服，2次/天
(SD)
重，维持量110毫克/干
克体重
首次50毫克/千克体重，
静注，2次/天
维持量50毫克/干克体
重
磺胺甲基异喝
50毫克/千克体重，首次
口服，1次/无
唑（SMZ)
量加倍
（新诺明）
胺
三甲氧苄氨电
般以1：5比例与磺胺
肌注、静注
啶（TMP)
药并用，剂量按其他磺
胺药使用
二甲氧苄氨幅
同三甲氧苄氨喀啶
同三甲氧苄氨嘧啶
类
皖(DVD)
（敌菌净）
磺胺胖
SG}
0.】~0.5克/千克体重
口服，2次/天
诺氯沙星
10~20毫克/手克体重
口服，2次/天
诺
环丙沙星
5~15毫克/千克体重
口服，2次/天
类
恩氯沙星
2.5毫克/干克体重
口服，皮下注射，2次/天
哄嘀西林
5~-10毫克/千克体重
口服，2次/天
哄
吡响唑酮
5-10毫克/千克体重
口脏，1次/尺
哺
类
（南特灵）
穿心莲注射液
5~10毫升
肌注，1次量
其
他
疏酸黄连素注
0.05~0.1克
肌注、静注，1次量
射液
·258·
续表一
物
名
剂
量
用
法
稀盐酸
0.1～0.5毫升/次
口服，3次/天
胃蛋白酵
0.1-0.5克/次
口服，3次/天
消
胰
酶
0.2-0.5克/次
口服，3次/天
干静母
8~12克/次
口服，3次：天
稀醋酸
1--2毫I/次
山限
化
乳
酸
0.2--1毫
1服，3次天
龙叫
1-5毫升/次
「服，3次天
复力大资
1~5毫升/次
「1服：3次·天
概皮配
1~5毫升/次
口服，3次/天
娄
2~5毫升/次
口服.3次/尺
4
人I盐
1~2克/次
乳酶牛
1-2克/次
日服，3次/天
药
镁乳（含氨
5~30毫升/次
L股
氧化镇）
酸氨钠
0.2~1克/次
硫酸钠
13--20克/饮
皖酸镁
（鸿盐》
10-20克/次
门胍
大
黄
2-7克/次
产
1~3克/次
液体石帽
10~30毫升/次
口服，灌肠
药
油
2～10毫升/次
口服、灌肠
植物油或动物油
10-30毫月-/次
[服
·259 *
续表一
药物名
剂
量
用
法
标酸蛋白
0.3~2克/次
口般，4次/天
次硝酸
0.3~3克/次
口服，3～4次/天
止
药用炭
（活性炭）
0.3~-5克/次
口服，3~-4次/天
泻
止泻宁
（苯乙
2.5毫克/次
口服，3次/天
药
颠游酐
0.2-1毫升/次
口展
洋地黄毒式注射
全效量0.006~0.012毫
静注
液
克/千克体重，维持量为
全效量的1/10
洋地黄訂
全效量0.3~0.4毫升/于
口股
强
克体重，维持量为全效
量的1/10
西地兰
0.3~0.6毫克/千克体重
混于10~20倍5%葡
萄糖液中缓慢注射，
静注或肌注.必要时
4~6小时后再注1
次，剂量为0.15
0.3毫克
安钠咖
100--300毫克/千克体重
肌注、皮下注射或静注
心
毒毛花子贰K
0.25-0.5毫克/次
静注。使用时以街萄糖
液或生理盐水稀释
10~20倍后缓慢注
射。必要时2～4小
时后以小剂量重注1
次
击毛花于贰C
用量为毒毛花子贰K的
静注
1/2--2/3
药
奎尼丁
10~20毫克/千克体重
口服、肌注，3一~4次/
天
葡萄糖酸圭尼了
10~20毫克/千克体重
口服.肌注，3→4次/
天
+ 260 ·
续我一
药
物
名
剂
量
用
法
安络血（注射液）
2-4毫升/次
肌注.2--3次/天
止
（片剂}
5~10毫克/次
口服，2~3次/天
止血敏
5一15毫克/千克体重
肌注、静注，2一3次/
血
天
维生素K
10～30毫克/千-克体重
肌注。
静注，2次/天
药
葡萄酸钙
10~-30豪升/次
静注
硫酸亚铁
50-500毫克/次
口服，3次/天
抗
货
维生素B2
0.1~0.2毫克/天
肌注，每日或隔日1次
血
药
叶
酸
5-10毫克/天
口、
肌注
三鳞酸腺昔
10~40毫克/次
肌注、
促
(ATP)
进
30~50单位/次
肌注、
塘
代
细胞色察C
15-30毫克/次
肌注、
药
肌
书
25～50毫克/次
口服、肌注、静让
背鲁苯辛
0.25毫克/干克体重
口服，3次/天
止
甲基东蔓若藏
0.3~1.5毫克/千克体重
口服，3次/天
灭叶灵
《胃复
0.1-0.3毫克/F克体重
静注，缓注速度为0.02
安1
毫克/千克体重·小
时，或肌注，口服
吐
滨双味醇
(1.1~心.5毫克/卡克体量
肌注
0.5--1.0毫克/千克体重
口服
药
晏海宁（茶苹海
8毫克/千克体重
口服，3次/天
拉明
+261*
续表一
药
名
剂
量
用
法
氯化铵
0.2~1克/次
口服，2次/天
祛
碘化钾
0.2-1克/次
口眠，3次/天
彝酸可待因
1~2毫克/千克体重
口服，3次/夫
2毫克/干克体重
皮下注射（镇痛）
镇
咳必清
25毫克/次
口服，2～3次/天
复方甘草片
1-2片/次
口服，3次/天
平
氨茶贼
10毫克/次
口服，3次/天
5-.10毫克/千克体重
皮下注射、静注，3次/
嘴 
天·
药
川贝止咳糖浆
5~10毫升/次
口服，3次/天
杜酸麻黄碱
10~~30毫克/次
皮下注射
扑热息痛
100~1000毫克/次
口磊
阿斯匹林
1--2片/次
口服
复方氨基比林
2.5毫克/千克体重
肌注，3次/天
热
安乃近
0.5~1克
口服
镇
0.3~0.6克/次
皮下注射，肌注
痛
水杨酸钠
0.2--2克/次
口服
及
0.1~-0.5克/次
静注
抗
风
消炎铺
2-~3毫克/千克体重
口眠，2次/天
湿
风湿宁
2~4毫升/次
肌注，一疗程为15~30
天
药
炎痛喜康
2毫克/千克林重
口股，2次/天
柴胡注射液
2毫升/次
肌注，2-3次/天
+262 *
续妆一
药物
名
剂
量
用
皮
醋酸可的松
2--4毫克/于克体重+天
口围，分3~-4次股
0.05-0.2点/天
肌注：分2次注射
版
氢化可的松
5-20毫克/次
静注，1次/天
类
氟氢叮的松
0.2~-0.8毫克/次
口服，1次/天
酷酸泼尼松
0.6~2.5毫克/千克体重
口服，1次/天
醇
强的松龙
0.5毫克/F克体重
及
口服，2次/天
2毫克/干克体重
肌注，2次/天
杭
地塞米松
0.25~1.25毫克
口服，1次/尺
0.25-1毫克
肌注、静注，］欧/天
40毫克/干克体重
缓慢静脉清注
15一30毫克/千克体重
脱注或静清
皖代硫酸钠
24一-30毫克/千克体重
静注
业硝酸销
15÷20毫克/千克体重
战
“蔬基丙醇
4毫克/千克体重
肌注，6次/天
二蔬基丙磺酸钠
5-10毫克/千克体重
皮下注射
药
乙酰胺
（解氟灵）
0.1克/干克体重
肌注
美
蓝
5一10毫克/千克体重
静注
（长烯
0.2~0.5毫克/次
口服、
肌注
型）
徽
孕马血清
25~200单位/次
肌注
(PMSG)
素
线毛膜促性腺激
25~300单位/次
肌注
素（HCG)
类
后天垂叶索
2-15单位/次
L8
催产素
5-10单位/次
肌注、静注
药
黄体国
2~5毫克/次
肌注
甲基睾丸阴
10毫克/次
口服，1次/女
·263·
二、犬常用驱虫药物剂量及用法
药
物
名
剂
量
用
法
口服，混饲或混饮水
左族咪唑（左咪唑）
10毫克/下克体重
中投给，1次/天
塞啡唑（四咪唑）
10~20毫克/于克体重
口履，1次/天
甲苯咪唑
10毫克/千克体重·次
口服，2次/天，连用
驱
2天
线
丙味唑
10~20毫克/千克体
口服，1次/天，连用
重·次
3天
虫
噻啶（抗虫灵）
5-.10毫克/千克体
口服
重+次
药
枸撒酸呢嗪
100毫克/T克体重
口服
（驱蝠灵）
硫苯咪唑
20~50毫克/千克体
口服，1次/天，连用
重·次
3天
六氨对二甲苯
50毫克/千克体重
口服，1次/天，连用
10天
吸
虫
硫双二氯酚（别丁)
100毫克/千克体重
药
口服，1次/2天，10~
20次为一疗程
吡唑酮
5～10毫克/千克体
口服
重·次
驱
氯硝柳胺呱嗪
125毫克/+克体重+
口眠，用药前须空腹
【驱城灵】
次
1夜
缘
氢漠酸槟榔碱
2-4毫克/千克体重
口鼠，用药前须禁食
次
12～20小时，为
防止呕吐，服药前
15~-20分钟给稀
碘可液（水10毫
药
升，碘酊2滴）
槟
榔
20-50克/只·次
连用2～3次，每次
间隔 7 ~10天
·264 *
表二
药物
名
剂
量
用
法
疏肿酰胺钠
2.2毫克/千克体重
静注，2次/天，连用
抗
2天，缓慢注人，
丝
虫
防止药液漏出血
药
管外
盐酸--氯苯肿
2.5毫克/干克体重
静注，4~5天用1次
滨氰辅酯（5%乳油）
50~80 ppm
药浴或喷淋，必要时
（倍特）
7-10日重复1 次
录
巴胺磷
（赛福丁）
125~250 ppm
螨
二农
（地亚农，螨
2000~4000 ppm
涂
净）
药
双甲醚
250 ppm
涂擦
伊维菌素
200做克/千克体重
皮下汪射
三氯滕（尼尔、血
3.5毫克/于克体重
皮下注射，肌注，1
虫净）
次/天，连用2天
咪唑苯豚
5毫克/T克体重
皮下注射，可间隔24
抗
小时后再用1次
5-7毫克/千克体重
肌注，间隔14天再
用1次
原
硫酸唑琳脲
0.25毫克/T克体重
皮下注射
（阿卡普林）
次
虫
磺胺密啶钠（SD)
70毫克/千克体重
口服，2次/天，连用
甲氧苄氨喘啶
14毫克/千克体重
4~5天
(TMP)
药
磺胺-6 甲氧密啶
初次量0.2克/千克体
口服，连用4～5天
重·饮·
维持量0.1克/下克体
重·次
敌百虫
75毫克/于克体量
口服，每3一4日服1
虫药
次，共用3次
敌敌畏
194
喷酒
+265*
三、常用消毒药的使用浓度及用量
消毒药
消毒对象
使用浓度剂型
用量与消毒时间
淳白粉
火舍
2.5%-5%有效
80-10毫升：平方
氯（即10%
米
20%谋自粉落
液）
清水
于粉
6克/立方米
污水
子粉
11-15克/寸方米
次氯酸钠
火舍、空气、地
200-2511 ppm
50毫升/立力米
而，墙
消优氯净
般染毒器材
1+u溶液
授泡3-5分钟
空气、地间
1：200洛液
喷酒熏蒸2~4小时
污水，粪便
十粉
5-10克/立万米，2-4
小时
威岛牌消
犬舍及用具
1：800蒂液
50毫升平方米，喷雾
毒剂
作用30分钟
饲槽、水盆
张热0002:1
剂
喷酒、洗刷.作用5分钟
工作服等
1:2000溶液
澄洗15分钟
工作人员手
授洗2分钟
过氧乙酸
大舍、饲槽
1.5%溶液
30-50毫升/乎方米
市钙浓
室内惠蒸
20%陷液
]～3克/立方米。室温
左右》
5C以上：相对湿度
70%~80%，熏蒸60
化
至9分钟：室温（--
物
5C时将湿度提高到
90%～[心，相量增
消
加到5克/立方米·作用
邮
120分钟
剂高锰酸钾
室内熏燕
干粉
与福尔马林混合居作空
凡熏蒸消毒
· 266 +
续表三
消毒药
消毒对象
使用浓度及剂型
用量与消毒时间
百毒杀
犬舍、环境、器
1:3000溶液（50%）
30→33毫克/立方米
(50%.
具
1:600榕液（10%)
间隔1~3天消毒
10%两
1次
季
种包装）
粘膜、漫泡金属
联%500
凝泡
胺
器械
手指、皮肤
0.1%溶液
澄泡
类
畜禽安
饮水
1+24000～-32000倍
般预防
(40%)
1:16000-24000倍
发生传染病期间
消
犬舍、产房
1:3500~6000倍
平时预防性喷洒消毒
1 :1200 -3000倍
发病时的喷洒消毒
毒
1210 消
犬舍、环境、器械
1：1000-2000倍
平时的预防性消毒，
药
毒剂
作喷雾、冲淋
产房、
仔犬舍
1：800倍
发病时的消毒
饮水
1：1000~2000倍
喷酒
1:2000~4000倍
饮用
爱迪试
武舍
0.3%型1：60~
按1.5-3毫升/立方
100
米喷雾
0.79%型1:160~
按1-1.5毫升/寸方
碘
320
米喷雾
器械、用具
0.3%型1：40~
澄洗擦拭
R0
消
0.7%型1÷100~
浸选擦拭
200
海
饮水消毒
0.3%型1+120-
饮用
200
药
0.7%型1：320-
饮用
400
新洁尔灭
手、皮肤、器械
0.1%溶液
洗涤或浸泡5分钟
和玻璃用县
面
粘膜、深部感染
“0.01%～0.05%溶
冲洗
伤口
液
活
性洗必
同新洁尔灭
0.02火--0.1%落液
冲洗、浸泡、洗涤
剂
消毒净
粘膜
0.05光溶液
冲洗
于指，
皮肤
0.1%溶液
漫泡
·267 +
缤表三
消毒药
消毒对象
使用浓度及剂型
用量与消毒时间
农乐（复
大舍、笼县、排
0.3%~1%
对严重污染的场所
合酚.菌
港物
可适当增加浓度
酚
毒敌)
与喷洒次数
福
人舍
1 + 60--1:100 溶液
喷酒
类农
器具、车辆
1:60溶液
浸洗
莱酚（石
污染环境，用具，
2%一5%水将液
喷酒.器械浸泡斋
消
炭酸）
外科器械
30~40分钟，不
宜用于居宰场消
毒
毒
来苏儿
非芽胞菌污染的
5%水溶液
喷酒
（煤酚皂
大舍、场所、物
剂
溶液）
手、器械
1%～2%水落液
刷洗
福尔马林
犬舍、空气.护理
联业理由%88一%98
20毫升/立方米；
醛
甲醛溶
用具
加等量水，高锰
液1
酸钾20克+萧
类
蒸消毒12小时
消
二醛
用于不能加热灭
2%械性溶液（加
设池15~20分钟
菌的医疗器
華
0.3%磺酸氢钠）
，如温度计、
橡胶和塑料制
曾
氢氧化钠
大舍、场地、车
2%水溶液（热）
喷洒。本品有腐蚀
辆、用具、排
性，消毒半天后
用清水冲洗干净
类
火藏（氢
2%-5%水溶液
同氢氧化钠
氧化钠的
消
粗制品）
生石斯
犬舍的墙壁.地
10%-20%石灰乳（1
涂刷
（氧化钙）
面畜栏
份生石灰加1份水
成熟石灰，然后再
剂
加水9份即成10%
乳剂，加4份水即
成20%乳剂
·268 *