欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
《养狗驯狗与狗病防治》
【目录]
第一章 犬的品种
第二章 犬有习性与特点
第三章 犬的选择
第四章 犬的饲养
第五章 犬的繁殖
第六章 犬的管理
第七章 犬的整容与美容
第八章 犬的训练
第九章犬病的诊疗技术
第十章 犬常见病的防治
[正文]
第一章 犬的品种
犬的品种繁多，目前国际上公认的优良品种犬就有137个，其用途各异。现将目前国内
外饲养分布和用途较广的一些名贵品种，特别是中国犬品种加以介绍。
一、中国犬品种
北京犬
北京犬又称北京狮子狗或北京宫廷狮子狗，是一种著名的玩赏犬。
北京犬被毛长、光滑、下垂、不卷曲或呈渡纹状，在颈部和肩部长有漂亮的饰毛。被毛
有各种颜色，以金黄色最为名贵，但极为罕见。其次以白色为佳，纯白最好，以白色为主的
也较其他颜色为贵。头部宽大，两耳问平坦，耳下垂呈心形，有长饰毛。口鼻部短而宽，鼻
扁平略上翘，鼻端黑色，鼻梁有帮。眼大而圆，略凸，呈黑色，两眼间距离较宽．口鼻和眼
周围有黑圈。身材矮小。前宽后细，肋骨适度开张，背部平坦。四肢短小粗壮，被以长毛．前
肢略向外弯。尾卷曲上翘，尾端被毛较多并向左右两侧散落。体高20～25厘米，体重3～6
千克。被毛应每天梳理，勿使其过热。
北京犬性情温和，表情略显严肃，敏捷而懂事，极易与人相处，无论地方宽窄都可饲养，
是玩赏犬中的佳品。目前，北京犬在国内身价很高，风靡一时。虽然北京犬产自中国并有很
长的饲养历史，但以前北京犬一直是皇宫的玩赏犬，是皇帝和王公大臣的宠物，一般平民百
姓不准饲养，违者严惩。现时北京犬已成为世界名犬之一，经过众多养犬爱好者的不努力，
已培育出不少优良的北京犬，是当今国内饲养量最大的一个玩赏犬品种。
西施犬
西施犬又称中国狮子犬，是产于我国的一种长毛犬。其祖先是由拉萨狮子犬与北京狮子
狗杂交繁育而成。西施犬的特点可概括为：聪明、活泼、敏捷、气质好．虽体型很小，却充
满旺盛的精力，是个魅力十足的犬种，它的仪态、风采均富有贵族气息。
西施犬在国内外很受人们欢迎，英国在1934年成立了西施犬协会，美国、日本及我国
台湾省都有中国狮子犬俱乐部，专门从事西施犬的培育研究。
西施犬的被毛丰满·分上下两层，且略带波浪状。毛色多变化，以白、黑、金黄色为好，
也有棕色、褐色、咖啡色、米色或灰色，而头部中央及尾端的白色更是重要的认定标准。毛
1
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
长10厘米以上，头部毛密，直而下垂的长饰毛常会覆盖其双眼，为了不影响犬的视线及美
观，应将其梳理绑扎成小辩。全身被毛长·常覆盖住四肢。头盖骨呈圆形，较宽，饰毛的颜
尾上扬于背部．与头盖骨同高呈水平状，具有长而密的下垂饰毛，多为羽毛状。背短且保持
水平。四肢较短，从后面看，后肢很挺直。成年犬体重为4.5～8千克，身高不超过27厘米。
沙皮犬
沙皮犬又名大沥犬、打《斗)犬。原产于广东省南海县大沥乡．后因其毛短而硬，手感粗
糙，似打磨用的砂纸，故又称沙皮狗。其特点如下：
被毛短而粗糙，这是本品种犬的显著特征之一。躯体被毛直而竖立，但在四肢一般稍平
伏。短而粗糙的躯毛触摸时感觉粗糙．而看似天鹅绒。即在顺毛触摸时，确实有似摸天鹅绒
般的感觉，而逆向抚摸时如摸砂纸．似有烧灼刺痒的感觉。被毛竖立时这种感觉尤为明显。
沙皮犬的这一特性，使其他动物不敢用嘴咬它。
皮肤松弛，形成大量皱褶，这是沙皮犬的另一个重要特征。幼龄犬的皱皮遍布全身和四
肢，尤其是头部、颈部和躯干部被覆有多量松弛皮肤和皱褶。随着犬的成长，四肢的皱褶逐
渐减少。成年犬的皱褶仅限于头部和肩部，面部有一条明显的皱褶，自眼角沿面颊直至嘴，
头上有“寿”字形皱纹，这些面部皱褶呈现出皱眉尊严的面容。肩部皱褶便于受到来自后面
攻击时转身挣脱。皱褶过多易被撕裂或妨碍其灵活性。体部皱褶太少属下品。
蓝舌为沙皮犬的另一特点。舌、口盖、齿龈和垂唇的色彩除淡色毛的沙皮犬呈淡紫色
外．各种毛色犬的上述部位都以呈单纯蓝黑色为佳。斑点样及肉色舌均属缺点。
从外貌看，沙皮犬为机警、尊严、活跃而结实的中型犬，侧面呈方形，腰短，身小而颇
厚。呈等腰三角形，耳尖稍圆，耳缘可卷曲，平贴于头部，耳距宽而向前，耳尖指向双眼。
吻形是本品种独特特征之一。吻宽广而丰满，似“河马”形。鼻大而宽，深色。背、腰短，
臀平，尾极高位，清晰露出上仰的肛门。尾高位是沙皮狗的特征。尾基部粗而圆，逐渐缩小
为细尖，卷曲于背上或一侧。肩高最好为45.7～50.8厘米，体重最好为18～25千克。公犬
的身躯比母犬更呈方形。沙皮犬肩峰至地面的距离大致等于胸骨前端至臀部后端的距离。
毛色只允许单纯毛色，以黑色、黄色和米色为多．白色不合规格。
直立耳，单纯粉红色舌，非单纯毛色，如虎纹型、杂色型、斑点和黄褐色斑型以及白色
型等都属不合格的淘汰类型。
中国冠毛犬
中国冠毛犬也称中国裸犬、中国无毛犬，是仅有的几个无毛品种之一。关于其起源，说
法不一。有人说是来自墨西哥：有人说起源于中国，中国很早以前就有此种犬，美洲大陆的
中国冠毛犬就是从中国输入的：还有人认为来自非洲，之所以叫中国冠毛犬，是因为犬头顶
有冠毛，很像清朝官员的帽子。
中国冠毛犬全身大部分无毛，只是在头、尾和四肢下部有少量饰毛。皮肤光滑、柔软.无
皱褶，手触有温暖感，肤色多为粉红底色加上深色斑块，斑块多为蓝色或咖啡色，这是该种
犬的一大特点。头部较长，额部稍圆，颊部干瘦，显现出口鼻部较长，鼻端颜色同皮肤斑块
颜色相映。眼为栗色或黄色，带有紫红色或淡红色眼圈。头部饰毛较粗硬，呈贴伏、竖立或
下垂状，以蓬松稠密为最好。耳大，多直立，有饰毛。前肢长而直，后肢弯曲明显，饰毛稀
疏。尾下2／3有饰毛，稍弯但不卷曲。体高23～35厘米，体重3～5千克。
中国冠毛犬活泼机灵。勇敢而又温柔，加之数量稀少，形体怪异，使其十分珍贵。中国
冠毛犬在繁殖上有一些奇怪的现象：几乎在每一窝中总会有一二只带毛的仔犬：用无毛公犬
去配全身有毛的母犬，其仔犬可能有一半无毛，如用有毛的公犬去配无毛的母犬。其仔犬的
2
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
开其中奥秘。
中国冠毛犬身上虽只有少量毛，但其体温比人高2-2C，并具有自身调节体温的能力，
故对冷热的适应能力很强，吃食后体温即刻上升。中国冠毛犬还有用前爪抓东西的能力，其
姿势像人类用手抓东西一样。中国冠毛犬贪食，但缺乏前白齿，所以在饲养上要特别注意，
切勿让其啃咬骨头。除此之外，它对羊毛天生敏感。因此，穿着羊毛衣时，不要靠近它。为
了保护它的皮肤，要经常洗澡．并要经常涂抹婴儿用护肤膏或油脂性护肤品。
由于中国冠毛犬数量少，爱清洁，无体臭，不会换毛，性格温顺，恋人性特强，因此．近
年来受到欢迎，是一种较有发展前途的玩赏犬。
拉萨狮子犬
源于我国西藏，被饲养在喇嘛届内作为看门狗。1928年被带往英格兰，1935年美国承
认该品种并予以注册。
拉萨狮子犬全身披有华丽的长毛，毛直而硬，略带波纹状，毛色有黑、白、褐、金黄和
蓝灰色。头盖骨窄，额宽适中，鼻端黑色，头部饰毛长而密，常将眼遮住，胡须长。眼大小
适中，暗色。耳下垂，有饰毛，末梢毛黑色。体长大于体高，背腰水平，线条流畅。前腿直，
后肢肌肉发达，四肢布满厚厚的长毛。尾向上卷至背上，尾饰毛散落于一侧。体高25厘米
左右。
拉萨狮子犬性情活泼，对主人十分忠实、信赖，成年犬易丰难以驯服。
松狮犬
松狮犬也称熊狮犬，原产于我国北方地区，已有2000多年的历史。
松狮犬有长毛和短毛两个品种。长毛品种全身披长毛.颈肩部被毛长而直，形如狮繁状。
短毛品种被毛浓密蓬松，肩毛也较长。毛色为整体一色，有黑色、红褐色、蓝色、黄褐色和
蓝或蓝紫色，这是松狮犬最重要的标志之一。眼小·呈杏仁状·深而下陷。耳小，呈三角形，
直立或前倾·胸阔而深，背短，四肢粗壮，脚似猫爪。尾毛丰厚，尾根高卷于背上。体高
46~60厘米，体重22~27千克。
松狮犬胆大勇敢，喜欢嬉戏，是儿童的良伴，通常被用作伴侣犬和护卫犬。
巴哥犬
巴哥犬又称斧头狗，俗称“哈巴狗”。源于中国西藏，是荷兰水手与商人从中国带到欧
洲和荷兰的，因受到荷兰王公贵族的宠爱而一度称为荷兰犬。巴哥是“pug”的音译，
“pug”，在拉丁文中是“拳头”的意思，形容此犬的头部像一个紧握的拳头。目前巴哥犬
遍布世界各地，很受欢迎。
巴哥犬被毛短而柔软，滑润而有光泽，毛色主要有银白色、黑色和浅黄色，前额、耳朵
至吻部布满黑色斑纹．有的从头后部到臀部有一条黑色纹线。头呈圆形，与其身材相比，显
得十分突出，脸上有皱褶，皱纹大而深，口鼻部短钝，唇轮廓分明。耳薄而小，朝前下垂。
身材短而粗，胸宽，肋部稍张，腰部肌肉发达。肢短而壮，前肢挺直，后肢肌肉结实，站立
姿势良
好。尾巴卷曲，以双环状的最受欢迎，体高约35厘米，体重6～8千克。
巴哥犬性情温和，有感情，易与人相处，深受儿童和妇女尤其是老年妇女的喜爱。
藏葵
3
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
藏葵又名藏狗、番狗、蕃狗、羌狗。产于西藏。据传，数千年前藏葵便活跃在喜马拉雅
山麓、青藏高原地区。现藏葵广泛分布在青藏高原的牧区。由于长期缺乏选种选育，优良者
不是太多。标准的纯种藏葵多见于广大牧区。世界上许多国家和地区都有藏葵的足迹，对许
多品种的改良起到了非常重要的作用，如圣伯纳犬等都带有藏的血统。近年来，藏传布
于世界很多国家和地区，也活跃于香港及东南亚市场·
藏葵头大而方，额面宽，眼晴黑黄，嘴短而粗·嘴角略垂，吻短鼻宽，舌大唇厚。颈粗
有力。颈下有垂，四肢粗壮，尾大而侧卷。全身被毛长而密，身毛长10～15厘米，尾毛长
20～30厘米．毛色以黑色为多．其次是黄色、白色、青色和灰色。身躯、胸前及脚大多有
黄色或带灰色的色片，四点眼（眉上有黄色或白色圆点毛)。体高70～85厘米，体重25～95
千克。8月龄可达性成熟，母犬每年初冬（10～12月份)发情1次，但在海拔较低的半农半牧
区，气候温暖，管理适当，则可春秋两次发情·每窝产仔4～5只，多者达7～8只。寿命
10~16年。
藏葵耐寒怕热，在一30～一40C的冰雪中仍能安然入睡。性格刚毅，力大凶猛，野性
尚存，使人望而生畏。偏肉食，抗病力强。护领地，护食物，善攻击，对陌生人有强烈的敌
意，但对主人亲热至极，任劳任怨．是牧民的得力助手。
4
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
昆明犬
昆明犬产于昆明，是选用优良狼种犬杂交，经近40年的选育而成。
昆明犬具有典型狼种犬的体貌特征。身体长和高接近方形，外形匀称·体质结实，运动
灵活。头中等大小，额、颜面部较窄，鼻梁平直，鼻镜黑色、湿润，耳直立，两耳间距小，
眼睛呈杏黄或暗褐色，嘴细长。颈部长，胸深腹围小，尾长直稍弯曲。毛短，毛色有黑色、
青灰色、草黄色。现有青灰、草黄、黑背3个品系。身高64～68厘米，体重32～38千克。
昆明犬依恋性强，活泼沉着，接受训练科目快。兴奋与抑制转换灵活，容易达到平衡，
使用能力较全面。追踪、鉴别、搜索等科目能力较稳定，是近年来昆明军犬训练队培育的一
种优秀的军、警用犬。
细犬
细犬产于我国山东省和河北省，在山东梁山一带数量较多，并将其称为山东细犬。细犬
是我国很有潜力的跑犬品种。
细犬被毛特别短且细密，紧贴皮肤，一般毛长■厘米左右，有着绸缎般的光彩。头呈长
楔形，吻尖细而长，耳朵不大，薄而下垂。胸深腰细，腹收起。四肢细长，前直后弓，后肢
肌肉发达，趾瓣紧密坚硬，足垫厚实。尾细长，自然下垂，稍有弯度，长可过飞节。体高
58~67厘米.体重16~26千克。
细犬暴发力强，跳得高，跑得快，柔韧灵活，毫不逊色于国外著名的跑犬。但目前细犬
的数量已很少．亟待拯救开发。
下司狗
下司狗原产于黔东南苗族侗族自治州的凯里县下司地区，是贵州省的一个地方良种狗。
下司狗相貌凶猛，胸部和脚掌发达，善于追跑。全身被有短毛，毛色主要为白色，眼皮、
鼻及舌为红色，耳直立，眼有神·特别突出的是脸和嘴上有硬毛直立，犹如长针状，此种形
状使人望而生畏。
下司狗聪明灵敏，奔跑速度快，对主人十分忠实，常被训作猎犬、看家犬和牧鸭犬。
除前述各品种外，尚有相当数量的品种，如太湖小猎犬、狐狸猎犬、蒙古葵、潮州犬、
舟山犬以及鄂伦春族人使用的猎犬等都是比较优秀的犬种，亟待系统地调查、研究和开发利
用。
二、外国犬品种
马尔济斯犬
马尔济斯犬又称马耳他犬，或译成“摩天使”。这是欧洲最古老的犬种，原产于地中海
的马耳他岛。由于其深富感情，因此，是很受小朋友和女性喜爱的宠物。但该犬的性格略显
敏感，难以忍受吵闹，是属于娇贵的小型犬种。
马尔济斯犬身体较长。有一身带绢丝般光泽的长被毛，十分优雅。表情丰富，行动活泼。
全身均为有光泽的直毛，无下毛。毛色为纯白，有的耳朵上呈现淡柠檬色，虽无大碍，但略
显不雅。头盖骨呈圆形，宽广，两耳间的宽度约比耳朵垂下时耳长稍短。鼻子呈黑色，小巧，
由侧面看鼻尖略翘起。眼睛为圆形，大而稍突出，眼瞳为黑色。前肢较短，后肢肌肉丰满挺
直。脚小巧，圆形，富弹性，有长而密实的饰毛，爪子呈黑色。尾卷曲上翘，保持优雅的姿
态，有丰厚的长饰毛，呈放射状。身高20～26厘米，体重2.5～4千克。
马尔济斯犬在国内颇有盛名，饲养甚多，是很受大家欢迎的一种小型玩赏犬。
5
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
贵妇犬
贵妇犬也称贵宾犬。源于法国或德国，目前尚有争论。贵妇犬的祖先生活在水边，被用
于从水中衔回猎物。由于具有漂亮、卷曲的长毛及雍容华贵的仪表，使得贵妇犬走进豪华客
厅，成为贵妇人的宠物。目前贵妇犬可分为3种类型：标准型、小型和玩赏型。
贵妇犬被毛长、卷曲、浓密．毛色有黑色、白色、褐色、杏黄色、银灰色和蓝色·多为
单一毛色，被毛常被修剪成各种形状。常见的有绵羊形和狮子形。头部稍长，吻部长而直，
颊部清瘦，眼呈杏仁状，多为暗色。耳长下垂至面颊、耳根低，饰毛丰富。胸深背直，腹微
收。站立姿势好，后肢肌肉发达，显著弓形，脚呈椭圆形，脚掌厚而坚实，趾间有绒毛。尾
要修剪，一般剪掉2／3，使尾向上挺举。体高：标准型为38厘米以上，小型为25～38厘
米，玩赏型为25厘米以下。在饲养上主要应注意被毛的护理和修剪。
贵妇犬悟性好，忠实听话，许多马戏团都用贵妇犬做驯狗表演。经过修剪后的贵妇犬有
其他犬所不及的高贵典雅之容貌，是世界上具有很高声誉的玩赏犬。我国有一定数量的贵妇
犬，多为黑色、银灰色和白色，其中以纯白色最受人们青睐。
博美犬
博美犬亦音译为波美拉尼亚犬或波美拉犬，因其外貌像松鼠，故又称松鼠犬。有人认为
其祖先源于北极圈一带·后来传到欧洲几个国家，但以波美拉尼亚地区培育出来的最好，故
取其名。博美犬的祖先被用作牧羊犬，身高体重，以后经改良体型向小型化发展，注重培育
体型小、色泽鲜艳的玩赏犬。
博美犬被毛直而松散，没有波纹状或卷曲的毛，颈下和大腿毛长，四脚有饰毛，毛色有
黑色、棕色、红色、白色、蓝色和橙黄色，以橙黄色最好。头圆，吻小而尖，唇薄而紧，眼
大而圆，呈暗色，耳小直立，面部毛短。四肢挺直，体态匀称。尾根高，向背部翘起．尾毛
稀而长，散落于臀部。体高20厘米左右，体重1．5～3千克。
博美犬近几年我国才从国外引进，南北方均有饲养。博美犬表现聪慧，活泼机警，运动
敏捷，性情温顺，受人喜爱。喜爱主人温柔地抚摸．但有时会恃宠生娇，好发脾气，狂吠乱
叫或向大狗挑战．应严加调教，以免养成不良习惯。
博美犬从6月龄开始长长毛，至2～3岁时才能达到最佳状态，为了保持其美观，必须
约克夏更
约克夏更又称约瑟犬或约瑟泰利犬，是一种小型玩赏犬。产于英国约克夏郡，具有
100多年的历史。
约克夏更的幼犬被毛为黑色，1～1.5岁被毛才长成，颜色固定。成年犬被毛浓密，
长而直，从不卷曲，呈绸缎状，从头至尾分缝，毛向两侧垂落，躯干至尾部毛色呈铁青色，
四肢呈深褐色，头部为鲜艳华丽的棕黄色长毛。被毛的颜色和长度是评定该品种犬的重要标
志。颅部小而平，口鼻部不长，鼻尖为黑色。眼色暗，有黑边。耳小，呈倒“V”字形，赢
立或半直立，并有浅褐色短毛。躯短而矮，背短而平。前肢垂直，后肢长短适度，被厚毛覆
盖。尾应修剪掉一半，使之能上举于背，尾毛暗蓝色。体高20～23厘米。体重3.5千克以
下。
约克夏更好动，动作敏捷、轻快。为保持其典雅、尊贵的姿容，被毛需经常梳理、洗
澡、抹油才能显示其丝绸般的光彩。牙齿易损，要避免吃硬的东西，经常检查、护理。
蝴蝶犬
蝴蝶犬又称蝶耳犬或巴比伦犬。产自欧洲南部。其来源难以考证，但此种犬很早就是欧
6
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
洲宫廷贵族的宠物。16世纪西方的绘画和织物上常出现此种犬。蝴蝶犬起初为垂耳，后经
改良为直立耳，如今直立耳更受欢迎。
蝴蝶犬被毛丰满，呈长绸缎状，有光泽，不卷曲．无下毛。毛色以白色为底色，且身体
大部分为白色，部分有红色、黑色、褐色、栗色等斑点。颅部两耳间略呈圆形，口鼻部尖，
鼻端黑色，眼大。呈杏仁状，色暗。耳大向外侧竖立，呈45。角，饰毛丰密。该犬最大的
丽的花蝴蝶．故此而得名。身躯稍长，胸深背直，腹部微收。四肢有饰毛，前肢垂直，后肢
细小。尾长，饰毛丰满，尾尖卷至背上，不卷曲，尾毛下垂如羽饰，也很漂亮。体高不超过
28厘米，体重2.5~5千克。
蝴蝶犬胆大灵敏，有感情，外观灵巧、漂亮，是良好的玩赏犬及伴侣犬。饲养条件要求
不高，但被毛需经常梳理，以保持美观的外貌。
日本独
日本独又称日本跳狗。产地日本。是一种袖珍型的长毛玩赏犬，已有1000多年的历史，
曾是日本皇室的宠物，被认为神圣不可侵犯。19世纪中叶，被海员带至欧洲，因其小巧而
深得人们喜爱，但由于体弱，不易饲养，身价很高，限制了此犬的流传。
日本独被毛长而丰厚，不弯曲，毛色为白色底，带黑色或栗色斑块，斑块颜色越艳越好，
斑块以在耳、身、面、尾根左右对称者为佳。头较大而圆，头骨平坦，吻短，鼻尖缩至两眼
之间，几乎与眼同齐。眼大而凸出，呈杏仁状，色暗，看上去似乎眼泪汪汪。身材呈方形，
胸腔结实，背短，腹微收。前肢垂直·骨骼细，有大量饰毛，脚小而整齐，呈卵圆形，趾间
有长毛。尾高位，弯向背侧．饰毛丰富。体高20～30厘米，体重2～5千克，以体重2.3~
3.2千克者最为理想。
日本独优雅高傲，看人时常常歪头斜视，显得活泼乖巧。喜散步与奔跑，爱爬高。日本
神以小取胜，因此，仔犬发育阶段不能放任其奔跑，以免肌肉过于发达。
奇瓦瓦犬
奇瓦瓦(吉娃娃)犬产自墨西哥。奇瓦瓦是墨西哥北部的一个城市，该犬以此命名。奇瓦
瓦犬是世界小型犬种之一，深受广大养犬爱好者的喜爱。
奇瓦瓦犬有长毛和短毛两个品种。短毛者被毛光滑、贴身、有光泽：长毛者被毛稍有波
浪状，耳、颈、四肢后侧有装饰毛。毛色有各种颜色或混合色。头颅部呈苹果圆形，脸形滑
稽可爱，鼻略尖，呈黑色者较好，唇薄，口鼻部显小，眼大而圆，呈暗色，但不明显突出。
与其瘦小的体躯相比，两只立起而宽大的耳朵显得格外突出。四肢显得瘦弱。尾长而细，常
卷至背上或体侧。体高15～20厘米。体重1～3千克，最理想的是0.9～1.8千克。每窝产
仔2~3只。
奇瓦瓦犬是典型的玩赏犬，活泼聪颖，表情略显严肃，也是动作敏捷的看家犬之一，但
与其弱小的身材相比，又显得十分滑稽，常使人忍俊不禁。性情顽皮，喜捉弄小孩，更喜与
主人玩要，但也易紧张和发脾气，常吠叫不止。在接触新主人时，初表现胆怯与害羞，小心
翼翼地监视其新主人，数周后才表现出真正的性情。由于瘦小，骨骼纤细脆弱，在饲养管理
上要注意防止外伤，避免作剧烈运动或从高处跳下。尤其是该犬头盖骨上有一不会愈合的小
洞，若洞较大，应提防受伤。不要让它横冲直撞，以免碰伤要害，导致死亡。
腊肠犬
腊肠犬也称猎犬。是一种专门用作捕捉狭洞内野兽的猎犬。由于它四肢短小，整个身
躯就像一条腊肠一样，故名腊肠犬。产于德国，1840年德国成立了第一个腊肠犬俱乐部。
7
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
起初的腊肠犬是短毛型，后培育出长毛和刚毛品种。1850年腊肠犬被引入英国，本世纪初，
英国人开始培育一种用作玩赏的迷你型腊肠犬，获得成功，并于1935年成立了小型腊肠犬
俱乐部。腊肠犬按体高分标准型和小型，按毛质分短毛、长毛和刚毛(硬毛)型3种。短毛腊
肠犬教毛平滑、贴身、密生，颜色可以是除白色外的任何色，但常是二色间杂呈斑纹状．胸
部不应有白斑。长毛型被毛长丝状，似绸缎，光滑，稍呈波浪式。刚毛型被毛粗硬、稠密、
贴身。
腊肠犬头长，向鼻端逐渐变细，呈楔形，眼呈椭圆形，黄褐色。耳根接近头顶部。耳宽
下垂。颈长而多肌肉。躯干长，肌肉发达，背腰呈水平状。前肢短．前臂骨稍向内侧弯曲，
后肢肌肉发达，粗壮，并略张开。胸深，前胸骨突出而宽阔，腰部稍呈拱状，腰幅宽。尾根
高位。强而有力，尾梢渐细，无明显弯曲。体高：标准型为35厘米左右，小型不应超过20
厘米。体重：标准型不超过1】千克，小型不超过5千克。产仔数2～8只，平均4只。
腊肠犬表情丰富，精力旺盛，虽四肢短小．但动作敏捷、滑稽．嗅觉十分灵敏。无论是
作为猎犬或伴侣犬，它都越来越受到欢迎，我国己引进。
贝格犬
贝格犬原产于英国。我国从1982年开始引进，主要用作医学实验。
贝格犬头骨近似长卵圆形，长度和宽度适中，头后部略呈圆形，枕部较宽。鼻孔大，鼻
尖部为黑色，嘴尖稍呈四方形，坚固有力。眼睛较大，两眼间距较宽，眼球呈暗褐色，眼神
温和。耳极大，下垂可至嘴下方。被毛短密，手摸有柔滑感，毛色有黑、白、棕3色，常分
布于身体的不同部位，呈特殊的花斑状。前腿直而粗，肌肉丰满，后腿更加强壮，脚趾紧握，
爪的颜色比较深。尾巴根部较粗，尾较长，常高翘，尾尖有白毛。身高30～40厘米，体重
8~12千克。
贝格犬嗅觉好，灵敏度高，性格活泼而又温和，与人的亲和性强，容易配合医务工作者
进行医学实验。用贝格犬进行实验的最大优点是它具有良好的均一性、重复性和可行性。因
此，贝格犬是国际上公认的实验用犬。
另外，也可作为观赏犬和猾兔犬。
秋田犬
秋田犬原产于日本，系纯血种日本犬，是日本小型犬之一。耳小直立．颜面宽大，体躯
宽阔，四肢强壮，尾粗有力。被毛粗短，毛色有红色、白色、黑色等。公犬身高约67厘米，
体重45千克左右：母犬身高61厘米左右，体重约37.5千克。每窝平均产仔5只。性情活
泼，伶俐，性格明快，对主人绝对服从，耐粗饲，抗寒力强，为理想的护卫犬。
阿富汗猎犬
阿富汗猎犬是一种气质高雅、聪明美丽的大型玩赏犬。产于阿富汗，祖先被用来放牧，
后作为玩赏犬为王室所垄断，因而保持了纯正的血统。第一次世界大战后被介绍给全世界，
很快就得到人们的喜爱。
阿富汗猎犬全身披丝绢状的长毛，毛色鲜艳，富有光泽，呈多种颜色，背中线附近毛短.身
体两侧及后肢毛长而密，耳、尾有大量饰毛。颈长有力，头高扬，面部毛短清秀·吻部长而
尖，鼻端呈黑色，鼻梁直，鼻孔大，眼呈杏仁状或三角形，金黄色或暗色。耳宽大并下垂，
耳根低，耳部的长饰毛常垂至肩部以下。胸深、收腹。前肢直而有力，后肢肌肉发达，足有
长毛覆盖。尾根低下垂，尾梢卷成环状。体高63～74厘米，体重25千克左右。
阿富汗猎犬擅长奔跑，步态轻盈，长毛随风飘逸，闪闪发光，十分优美。对其长毛要勤
于护理，否则毛脆易断。对于阿富汗猎犬来说，被毛的优劣就决定了它的价值，要想取得好
8
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
的被毛，主人需下很大功夫。因此．在一定程度上限制了阿富汗猎犬的普及。
美国确架犬
美国确架犬又叫美国科克猎犬。产于美国，起初被用作狩猎犬，用来寻回飞禽等一些
小猎物．后经逐步改良成为现今的玩赏犬。
美国确架犬被毛中等长，质地平展或微呈波浪式，有光泽，耳、胸、腹和四肢有较长的
饰毛，毛色有黑色、白色和褐色。头颅呈圆形，吻宽．呈方形．眼圆形，暗色。耳大、下垂
并被长饰毛覆盖。身材短而坚实、紧凑．四肢强劲，肌肉发达。尾不修整，平翘。体高38
厘米.体重10~12千克。
美国确架犬表情亲切．行动灵活，服从命令，作为伴侣犬是很合适的。
英国确架犬
英国确架犬又叫英国科克猎犬，是英国猎犬类中最古老的品种。19世纪末。英国
确架犬开始在展览会上露面，1902年成立了英国确架犬俱乐部。目前作为伴侣犬在全世界
极受欢迎。
英国确架犬被毛中等长，耳、胸、腹有饰毛，毛色有褐色、红色、黑色、橘黄色和柠檬
色．全身有白色毛分布，但对单一色来说．只允许胸部白色。头圆显著，吻方形．眼大呈暗
褐色。耳大，耳根低．密生的丝状毛下垂。身材结实，胸深而发达，腹不上收。站立姿势好，
骨骼结实，爪似猫爪。尾平举，不上翘。体高38～41厘米，体重12～15千克。
英国确架犬步伐轻松，奔跑迅速，精力旺盛而机警。无论作狩猎犬或看家犬都令人喜爱。
德国牧羊犬
德国牧羊犬是当今最优秀的军、警用犬。源于德国，有着悠久的历史，德国的冯·斯特
凡尼兹对该犬的改进和培育做了大量的工作．功劳卓著，从而使德国牧羊犬闻名于世，成为
分布最广，也最受欢迎的品种之一。
德国牧羊犬体型大小适中，肌肉发达、雄健。身体各部匀称和谐，姿态端庄美观，生理
机能好，繁殖力强。被毛厚密，直而光滑，长度适中。下层毛丰厚，毛色为黑色、黑中带浅
黄褐色、灰色、黄褐色等，胸部有少量白色斑纹。头长，干瘦呈楔形，额鼻梁平坦，额的前
部略突出。口鼻部长，颚长，两颌有力，鼻端黑色。耳长而直立。眼晴呈椭圆形，不突出，
颜色深暗。颈部强壮，胸部发达，躯长背平，腹部微收。前肢挺直，趾部微弯，后肢弓形，
强而有力。尾长下垂，呈军刀状，行动和兴奋时，尾上举，但不超过水平线，尾翘起者为不
良形体。体高55～65厘米，体重28～35千克。适合繁殖的年龄：公犬为24月龄，母犬为
20月龄。每窝产仔4～7只。
德国牧羊犬感觉极为敏锐，警惕性高。行动时胆大凶猛，机警灵活，敏捷轻快，追踪衔
物欲高：静时安稳沉着，富于耐性，刚柔相济，依恋性强，易于训练。德国牧羊犬被广泛地
应用于各个领域，特别是军、警用犬，在追踪、救护、搜毒，护卫等方面屡建奇功。近几年
来，我国从国外引进许多德国牧羊犬，主要充实军、警犬基地。德国牧羊犬或其混血后裔，
民间俗称狼犬。
拳师犬
拳师犬原产于德国，是用马士地夫犬和斗牛犬杂交而成。
1896年在慕尼黑成立了拳师犬俱乐部。在第二次世界大战中，拳师犬成为优秀的军犬。战
后被广泛地用作警卫犬，这使拳师犬广为流传，但同时也影响品质的同一性，因而，目前不
同国家的拳师犬标准略有出入。
9
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
拳师犬被毛短而光滑，富有光泽，毛色有浅黄色、红褐色、黑色和白色．有时带斑纹，
上弯曲，上颌基部宽。鼻端黑色，宽并稍上扬：鼻孔大，两鼻孔间有明显垂直的沟。耳直立
或下垂，美国品种需剪耳，而英国品种则不剪耳。胸宽而深，后躯灵活，收腹。四肢肌肉发
达，挺直有力，后肢略弯，脚圆．趾紧握。尾剪至三四骨节，上翘，由于尾短，拳师犬在表
示高兴时，频频摆动后躯。体高53～63厘米，体重25～30千克。拳师犬幼犬发育较慢，成
熟晚。有人认为。全白色或全黑色犬有遗传疾病。
拳师犬自幼性格活泼，热情爱玩，好像永远也长不大。因此，喜静的人不宜养拳师犬。
但作为警卫犬．拳师犬极为忠诚忘我。
大丹犬
大丹犬是一种大型工作犬。关于其产地曾有过争论。1935年国际养犬讨论会上，丹麦
代表团提出该犬产于丹麦(丹麦人称它为丹麦猎犬)，德国代表团则提出大丹犬产自德国。是
德国的国犬，国际养犬协会倾向于德国的意见。在上世纪，由于俾斯麦首相对大丹犬的宠爱，
使得整个德国掀起了大丹犬热，这无疑对大丹犬的繁殖和品种改良工作有着很大的推动作
用，可以说在大丹犬品种的发展上，德国功不可没。
大丹犬被毛短而密，平滑带有光泽，有5种基本毛色：黑色、蓝色、白色带黑斑、黄褐
色和浅黄色。头呈长方形，棱角分明，额宽与嘴宽非常接近，鼻梁宽平，鼻端黑色，唇大、
下垂。耳形较小，耳尖直立。眼圆形，色暗。颈部长而粗壮。身躯长，胸深而阔，低于膝关
节，背平直，腹部微收。前肢肩脾骨粗壮，倾斜，后肢拱起，肌肉丰满。尾根粗，尾尖细，
略弯，活动时尾举起呈军刀状．安静时尾下垂。卷尾或尾举过背均为不良尾形。身材高大，
但比例适中。身高：公犬80厘米以上，母犬71厘米左右。体重：公犬54千克以上，母犬
45千克以上。
大丹犬身高貌凶，人们初见此犬往往有畏惧感。实际上，大丹犬性情比较温和，不好斗，
与人相处和谐。由于身材高大，行动时略显笨拙，一般不用于特定的训练，它的体型和吠声
适宜作护卫犬。也可用于载重，但不适于拖拽。作为展出犬很受欢迎。
英国塞特犬
国塞特犬成为一个著名的品种。
英国塞特犬被毛长，纤细似丝一般，有下层毛，毛色有单一的白色、赤褐色、橙色、黑
色和黄褐色，有复合色，如白底带有蓝色斑纹，橙色底带白色斑纹以及白底带黑色和黄褐色
斑纹3色。头长而窄，吻呈方形，鼻尖黑色，唇不大，眼为暗褐色。耳根低，耳大，贴双颊
垂下，带有饰毛。肋深．背短，微收腹。腿长，站立姿势好，腿有饰毛。尾几乎位于背的一
条线上，不卷曲，略弯或近似军刀形，并带有旗状饰毛。体高61～70厘米，体重25～3
千克。
塞特犬友好温顺，行动迅速，嗅觉敏锐，是优秀的猎犬。
波音速猎犬
势向猎人指示猎物所在。欧洲许多地区都有自己的渡音达品种，在美国大百科全书上记载有
15种带有此词的犬品种。虽然被毛有长与短、卷毛与直毛之区别．但波音达品种的猎犬在
形体上有许多相似之处。如果只提波音达，一般是指英国渡音达，而其他的都在前面冠以国
家或地区名。
10
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
波音达猎犬被毛短，贴身，光滑而有光泽，毛色有白色、黑色、橙色、黄褐色和红色等
多种颜色．有色被毛可能带有白斑。头部较长，面颊削瘦．吻部长。服微陷，大小适中，呈
淡褐色或褐色。耳根高，耳下垂，长度适中。胸宽，背部肌肉发达。尾根宽，尾末端尖细。
体高61~69厘米，体重20~35千克。
波音达猎犬嗅觉灵敏，奔跑速度快，步伐敏捷，具有持久力，姿态优美。是猎手们最喜
爱的犬种之一。
多伯曼犬
力，后人即以他的名字来命名。本世纪50年代成立了世界性的多伯曼犬俱乐部．充分体现
了该品种在世界上是很受欢迎的。
多伯曼犬被毛短而硬．浓密，紧贴皮肤，极富光泽，毛色有黑色、褐色和蓝色．常在前
胸、颈下、四肢及尾巴内侧有浅色斑点．一般为黄褐色斑。头呈长楔形，颁瘦削，吻较尖．鼻
端呈黑色。眼不大，呈椭圆形．暗褐色。耳中等大小．常修剪使其直立。躯体强壮有力，胸
深，背结实，短而直，腹部收起。四肢修长，肌肉发达，跳跃能力强。尾细长，下垂呈军刀
状，国外常给其断尾，仅留5厘米左右。体高60～70厘米，体重28～30千克。
多伯曼犬勇敢机敏，坚决果断，十分凶猛，是优秀的军、警用犬。国内饲养该犬的人很
多，知名度很高，常有人将其与德国牧羊犬混淆，实际上两者是完全不同的两个品种。
圣伯纳犬
圣伯纳犬原产于瑞士，以救助迷路的旅客而闻名。由藏葵与纽芬兰犬杂交培育而成。身
高70～85厘米，体重80～90千克。毛色为白色混有褐色和少量黑毛。背部、头部为褐色，
胸部、脚和尾尖、鼻带、颈圈或颈背为白色或白斑，特别是颈背白斑和白鼻梁应非常合乎要
短，吻根部的垂直深度必须大于吻长。鼻梁直短，鼻头大而呈黑色，眼略小，下陷，色暗，
两眼距离宽，上颚的垂唇极发达并下垂。牙齿坚实而强壮，成剪状或钳状咬合，以剪状为佳。
耳柔软，大小适中，高位，耳基部极发达，两耳呈浑圆的三角形，下垂于头侧靠着头部。前
肢骨粗而直，腕关节略前倾，后肢肌肉发达。尾根高，长而下垂，绝大多数尾尖微弯，下垂
呈“f”形，行动时稍有上弯，但不可能太直立或绝不会卷于背上。
塌背和不成比例的长背，飞节太弯，后躯直，趾间毛向上长，肘向外，牛飞节和掌节软
弱等，均为本品种的缺点。
短毛型的要求完全相同。
除上述品种外，还有爱斯基摩犬、法国哈喇犬、雪达犬、大麦町犬、日本尖嘴犬、狼青
犬等，也都是深受人们喜爱的犬种。
第二章犬的习性与特点
一、犬的消化特性
犬在动物分类学上属于肉食且。犬的祖先以捕食小动物为主，偶尔也用块茎类植物充饥。
犬被人类驯养后，食性发生了变化，变成以肉食为主的杂食动物，但素食也可以维持生命。
即使如此，可它们现在仍保持以肉食为主这样一个消化特性，如犬的上下颌各有一对尖锐的
犬齿，体现了肉食动物善于撕咬猎物的特点，犬的白齿也比较尖锐、强健，能切断食物，啃
11
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
咬骨头时，上下齿之间的压力可达165千克，但不善咀嚼。因此，犬吃东西时真是“狼吞虎
咽”，很少咀嚼。犬的食管壁上有丰富的横纹肌，呕吐中枢发达。当吃进毒物后能引起强烈
的呕吐反射．把吞人胃内的毒物排出，是一种比较独特的防御本领。犬的唾液腺发达，能分
泌大量唾液，湿润口腔和饲料，便于咀嚼和吞咽。唾液中还含有溶菌酶．具有杀菌作用。在
炎热的季节，依靠唾液中水分的蒸发散热，借以调节体温。因此，在夏天我们常可以看到犬
张开大嘴，伸出长长的舌头就是为了代替发汗散热。犬胃呈不正梨形，胃液中盐酸的含量为
0.4%～0.6%，在家畜中居首位。盐酸能使蛋白质膨胀变性，便于分解消化。因此，犬对蛋
白质的消化能力很强，这是其肉食习性的基础。犬在食后5～7小时就可将胃中的食物全部
排空，要比其他草食或杂食动物快许多。犬的肠管较短，一般只有体长的3～4倍．而同样
是单胃的马和兔的肠管为体长的12倍。犬的肠壁厚，吸收能力强，这些都是典型的肉食特
征。犬的肝脏比较大，相当于体重的3%左右，分泌的胆汁有利于脂肪的吸收。犬的排粪中
枢不发达，不能像其他家畜那样在行进状态下排粪。
犬对蛋白质和脂肪能很好地消化吸收，但因咀嚼不充分和肠管短，不具发酵能力．故对
粗纤维的消化能力差。因此，给犬喂蔬菜时应切碎、煮熟，不宜整块、整棵地喂。
二、犬的体格与解剖构造
犬的品种很多．其体格大小差异可在20倍以上。犬体最高的可超过1米，最矮的只有
20厘米：最重的犬有130千克，最轻的犬只有1．5千克。犬的体格虽然差异较大，但解剖
构造基本相同。犬有225～230块骨头，这些骨头不但构成了犬体坚固的支撑系统，对内脏
器官具有保护作用，而且是能够疾速奔驰的基础。犬的肌肉发达、强壮，使它不但能快速奔
跑，而且耐久性好。据报道，犬100米的纪录是5.925秒，是由一只荷兰灰犬在1971年创
造的。这个速度远比人类快得多·而且与赛马的100米速度5．17秒很接近。就是一般的家
养中型犬，其100米速度也不超过10秒。由于犬的腰荐骨较长，使犬不但跑得快，而且机
动性好。非常灵活。犬的耐力闻名于世，能连续奔跑儿十公里。如在第一次世界大战期间的
1只传令犬·仅用50分钟就跑完了21．7公里的路程。最著名的是在北极附近举行的雪
拉力赛，十几条犬拉着几百千克重的物品·在一40C以下寒风刺骨的雪地上奔驰，而每天只
有短短数小时的休息。据记载。1只犬在雪地上可拉动100千克重的物品。
犬的后肢骨骼强壮，肌肉发达，因此，犬也是跳高能手，最高可跳过5米高的障碍物。
三、犬的感觉机能
（一）嗅觉灵敏
犬的嘎觉灵敏度位居各畜之首，对酸性物质的嘎觉灵敏度要高出人类几万倍。
犬的嗅觉感受器官叫嗅粘膜，位于鼻腔上部，表面有许多皱褶，其面积约为人类的4
倍。嗅粘膜内的嗅细胞是真正的嗅觉感受器嗅粘膜内大约有2亿多个嗅细胞，为人类的
40倍，嗅细胞表面有许多粗而密的绒毛，这就扩大了细胞的表面面积，增加了与气味物质
经传到嗅觉神经中枢一嗅脑，从而产生嗅觉。
犬灵敏的嘎觉主要表现在两个方面：一是对气味的敏感程度，二是辨别气味的能力。
犬对气味的感知能力可达分子水平。如当】立方厘米含有9000个丁酸分子时，犬就能
嗅到，而在一般情况下每立方厘米的空气中约有268X10（17）个分子。因此，犬感受丁酸
的浓度为3-36X10（-16）。有人将硫酸稀释到0.1ppm时，犬仍能嗅出。
犬辨别气味的能力相当强，可在诸多的气味当中嘎出特定的味道。经过专门训练识别戊
警犬能辨别10万种以上的不同气味。
12
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬的嗅觉在其生活当中占有十分重要的地位。犬主要根据嗅觉信息识别主人，鉴定同类
的性别，发情状态，母仔识别，辨BⅡ路途、方位、猎物与食物等。犬在认识和辨别事物时，
首先表现为嗅的行为，如我们扔给犬某种食物时，犬总是要反复地嗅几遍之后才决定是否吃
掉。遇到陌生人，犬总要围着生人嗅其气味．有时未免使人感到毛骨悚然。犬根据留在街角
的味道信息就可以知道在什么时候。谁从哪里来，又到哪里去。有人说犬的生活完全依赖鼻
子，虽然有些绝对化，但以此来强调嗅觉对犬的重要性也不为过。
犬敏锐的嗅觉被人类充分利用到众多领域。警犬能够根据犯罪分子在现场遗留的物品、
得好，警犬也能鉴别出来。人穿过的雨靴，虽经3个月之久，警犬也能嗅出穿靴的人。缉毒
犬能够从众多的邮包、行李中嘎出藏有大麻、可卡因等毒品的包裹。搜爆犬能够准确地搜出
藏在建筑物、车船、飞机等物体中的爆炸物。救援犬能够帮助人们寻找深埋于雪地、沙漠及
倒塌建筑物中的遇难者。
（二）听觉非常灵敏
犬不仅可分辨极为细小的与高频率的声音，而且对声源的判别能力也很强。据有人测试，
它的听觉是人的16倍。
它可以区别出节拍器每分钟振动数为96次与100次、133次和144次。这对人而言，
是难以想象的。晚上，它即使睡觉时也保持着高度的警觉性，对半径1公里以内的各种声音
都能分辨清楚。立耳犬的听觉要比垂耳犬更为灵敏。犬听到声音时，由于耳与眼的交感作用，
有注视音源的习性。这一特征，使猎犬、警犬能够准确地按听到的声音为主人指明目标，以
」自踪和围攻猎物。
犬对于人的口令或简单的语言，可以根据音调、音节变化建立条件反射，完成主人交给
的任务。犬完全可以听到很轻的口令声音，没有必要大声喊叫。过高的音响或音频对犬是一
种逆境刺激·使犬有痛苦、惊恐的感觉，以致躲避。当然，在犬做出错误行为时，为了禁止
或纠正，可以用较严厉的口令。
（三)视觉较差
犬眼的调节能力只及人的】/5～1/3。犬对物体的感知能力决定于该物体所处的状态。
固定目标，50米之内可以看清，超过这个距离就看不清了，但对运动的目标，则可感觉到
825米远的距离。犬的视野非常开阔，单眼的左右视野为100度～125度，上方视野为50
度～70度，下方视野为30。～60度。它对前方的物体看得最清楚，但由于犬的头部转动非
常灵活，所以，完全可以做到“眼观六路，耳听八方”。
犬是色盲。在犬的眼里，世界就如同黑白电视里的画面一样，只有黑白亮度的不同，而
无法分辨色彩的变化。导盲犬之所以能区别红绿信号灯，是依靠两灯的光亮度区别的。犬对
灰色浓淡的辨别力很细微，依靠这种能力．就能分辨出物体上的明暗变化．产生出立体的视
觉映像。
犬视觉的另一个特征是暗视力比较灵敏．在微弱的光线下也能看清物体，这说明犬仍然
保持着夜行性动物的特点。
(四>味觉迟钝
犬的味觉器官位于舌上，但很迟钝。吃东西时，很少咀嚼，几乎是在吞食。因此，犬不
是通过细嚼慢咽来品尝食物的味道的·主要是靠嘎觉和味觉的双重作用。因此，在准备犬的
食物时，要特别注意食物气味的调理。
四、犬的智力聪颖惊人
犬具有很强的智力，能够领会人的语言、表情和各种手势，有时会做出令人们惊叹不己
的事情。如通过训练，能计数、识字等。
13
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬的时间观念和记忆力很强。在时间观念方面·每一个养犬者都有这样的体会，每到喂
食的时间，犬都会自动地来到喂食的地点，表现出异常的兴奋，如果主人稍显迟延，它就会
以低声的呻吟或扒门来提醒你。在记忆力方面，犬对饲养过它的主人及住所，甚至主人的声
音都有很强的记忆能力。如在英国，有一只犬从收音机里听到它阔别近10年的主人的声音
后，马上站起来走到收音机旁专注地倾听着，直到长长的一段话结束后．才若有所失地带着
悲伤的神情·默默地离开收音机。
五、犬的“性格”与表情变化
像人类一样，每条犬也有特定“性格”。有的犬活泼好动，聪明伶俐：有的犬文静安详，
听从命令：有的犬粗犷强暴，喜好争斗：有的犬则胆小儒弱，反应迟钝。能够准确地掌握每
条犬的“性格”特征，对于犬的挑选、训练及饲养具有重要意义。犬的性格的形成与遗传以
及周围生活环境的影响有关，其中遗传是很主要的原因。动物的一切生命活动都是受大脑神
经的支配，大脑神经的基本活动过程表现为兴奋和抑制两种方式。这两种方式的强弱，是否
均衡，以及两者相互转化的灵活性如何．就决定了犬的不同“性格”。
犬的表情变化很丰富，其喜怒哀乐可以通过全身各部的变化毫不掩饰地表现出来．掌握
好犬的情绪变化对于饲养和训练很重要。但是犬的表情变化与人类相比就显得简单、平凡，
而且有的表现非常相似，必须仔细观察才行。比如犬高兴的时候耳朵下垂，愤怒时耳朵也下
垂：尾巴也是这样．高兴时摆动，愤怒时也摆动，而高兴和愤怒几乎是两种完全相反的情绪
变化，这时我们就必须借助于犬的叫声、眼神及身体其他部分的状况来综合判断，只有这样
才能正确地把握住犬的情绪变化。下面介绍几种常见的表情变化：
（一）高兴时的表情
犬使劲摆动尾巴，向高处跳跃，这是最常见的一种表现方式。有时犬也会“笑”，表现
为鼻上堆满皱纹，上唇拉开．露出牙齿，眼睛微闭，目光温柔，耳朵向后伸，轻轻地张开嘴
巴，鼻内发出哼哼声，身体柔和地扭曲．全身的被毛平滑没有竖起的，尾巴轻摆．与人亲近。
(二》愤怒时的表情
犬在愤怒时脸部表情几乎和“笑”时的表现完全一样.鼻上提．上唇拉开.露出牙齿.不
同的是两眼圆睁、目光锐利、耳朵向斜后方向伸直。一般嘴巴不张开，发出呼呼威胁的声音，
用力躁四脚。身体僵直，被毛竖立．尾巴陡伸或直仲．与人保持一定距离。如果两前肢下伏
身体后坐：则表明即将向你发动进攻。
（三)恐惧时的表情
尾巴下垂或夹在两腿问，耳朵向后伸，全身被毛直立．两眼圆睁，浑身颤抖，果立不动
或四肢不安地移动，或者后退。
(四>哀伤时的表情
头垂下，两眼无光，向主人靠拢，并用祈求的目光望着主人，有时卧于一角，变得极为
安静。
除以上几种表情外，犬摆动尾巴，身体平静地站立，两眼直视主人，表示等待、期望。
头部下垂，耳朵靠拢，躯体低伏，表示屈从和敬畏。尾巴高伸摆动，耳朵竖起。头部摆动，
身体拱曲，有时还伸出前爪，则表示与人亲热，要求玩要。
六、犬的恐惧感
(一)声音
犬的听觉很敏锐。这一特点对于看家犬和狩猎犬来说是非常重要的。但对突如其来的较
大声音·如闪电雷鸣、飞机轰鸣声、枪炮声，爆炸声、鞭炮声等，有的犬会表现出一种恐惧
感。如夹着尾巴逃避到安全的地方，钻进屋内或缩着脖子钻到窄小的地方：再是对食物毫无
14
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
兴趣甚至拒食，即使责备也无效。而且只要声音持续存在，犬的情绪就无法稳定，主人的安
慰也不会有什么效果。犬的机体也会发生一系列变化，如呼吸加快，全身颤抖，脉搏加快，
体温升高。产后不久的母犬还可能发生吃仔的悲剧。对声音的恐惧于军、警犬和狩猎犬是极
为不利的，必须通过训练来克服和适应声音的刺激。
(二)光与火
很多犬对闪光和火有恐惧感。如烟火、探照灯，甚至吸烟时火柴燃着的一刹那。也会使
犬惊吓，同对声音的恐惧一样，是犬对自然现象的一种本能警戒。但与声音不同的是，当光、
火在犬的领地内出现时．它会小心地围着吠叫，于是便出现许多犬报火警的故事。有些犬还
非常讨厌烟火，对丢弃在地上的烟头会用脚踩灭。加强对这些举动的训练，可使看守仓库的
护卫犬获得非常有用的技能。
(三)其他
犬对死亡有着强烈的恐惧感。这主要是指对同类的死亡而言。犬死后发出的气味，对活
着的犬具有强烈的恐怖性刺激，即使平时最为亲密的犬伴侣和其后代也不敢靠近，表现出被
毛耸立，步步后退，浑身颤抖的恐惧表情。有的犬对皮革气味也表现出恐惧感，就是对由皮
革制成的鞋类也觉得讨厌，可能是皮革上残留有其他动物气味的缘故。
本、能发出鸟兽声音并且会动的玩具、没人在时被风吹动的门、张开的伞等，都使犬难以理
解而感到毛骨悚然。
七、犬有归家本领
外返回主人家中。有关犬千里寻主的故事很多。曾报道美国有一对夫妇，带着他们的苏格兰
牧羊犬从美国西部的西尔巴顿到东部去，当到达印地安纳州欧鲁克特时，犬走失了，寻找无
着。但约过了半年，经过3300公里跋涉，此犬混身伤痕出现在主人面前。犬归家能力的生
理基础，其说不一。有人认为与犬的嘎觉有关，有人则认为是依靠其灵敏的方向感来完成的。
八、犬的睡眠
睡眠是恢复体力、保持健康所必不可少的休息方式。犬在野生时期是夜行性动物，白天
睡觉．晚上活动。被人类驯养后与人的起居基本保持一致，改为白天活动．晚上睡觉。但与
人不同的是，犬不会从晚上一直睡到早晨。而且睡觉时始终保持着警觉状态。有人认为。犬
在睡觉时对于味道的反应完全停止，而对声音却特别敏感。另外，犬睡觉的姿势也总是将头
朝向外面，比如庭院的大门方向，随时可以体察到外面的各种变化。这一特性成为犬能看家、
警卫的本领。
九、犬的寿命
犬的寿命一般在12～15岁之间，最高长寿记录是34岁。2～5岁是犬的壮年时期，7
岁以后开始出现衰老现象。10岁左右生殖能力停止。国外有人做过统计．犬的寿命与品种
及饲养管理等诸条件有关。如杂种犬比纯种犬长寿，小型犬比大型犬长寿，公犬比母犬长
寿．室内饲养的犬比室外饲养的犬长寿，甚至黑色犬比其他花色犬长寿。其中室内饲养的在
长寿犬中所占比例最高。由此而知，饲养管理的好坏是影响犬寿命的重要因素。
十、犬的其他生活习性
（一)犬有等级习性
15
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬生性好群居．但在群体中有着明显的等级习性。在犬饲养场、农村或城郊的犬群中，
总由一条头犬(通常是老犬)支配、管辖着全群。级别高或资格老的头犬怎样表明它的等级优
势呢?通常用以下几种特定动作来表示：如允许自己而不允许对方检查其他犬的生殖器官：
不准对方向另一只犬排过尿的地方排尿：对方可在头犬面前摇头、摆尾，要顽皮·或退走、
坐下或躺下，当头犬离开时，方可站住：等级优势明确后，敌对状态消除，开始成为朋友。
犬对其主人也会表现同样的姿势。
(二)犬有好与人交往的习性
解人，则其一生就会远离人．并难以训练。如果生下来就受到人的抚爱，这就使它认识到人
是朋友．是能与它玩要的伙伴，并熟悉人的气味，与人和善，容易接受训练。这在挑选和训
练犬时．注意到它的印记阶段是十分重要的。
（三）犬有领地感和领地记号
犬和某些动物（如猫科动物、鸟类和啮齿类动物)一样，都有领地感，以它自己为中心，
用自己的气味标出地界，并经常更新。一块领地可只属于一二只犬，或整个犬群。外来犬如
闯进一只犬的领地时，它的行动非常谨慎，如果领地主(犬)来了，闯入者不敢看它，假装忙
于别的事，避免与领地犬撕斗，然后离去。那么，犬怎样标志它的领地呢?通常是沿着它平
时行走的路线而固定一些点。如公犬外出散步时，总是往固定的一些树干、路灯下或角落里
撒少量尿。一只犬的气味可以使另一只犬知道这只犬的领地、性别、年龄和健康等状况。有
趣的是，一只小犬经过体大犬留下的领地痕迹时。会尽量抬高它的后肢撒尿来盖住体大犬留
下的痕迹。而体大公犬路经体小犬留下的痕迹时，会尽量以低于正常的姿势排尿，以覆盖住
体小犬留下的痕迹。但母犬的领地感不像公犬那样明显，只是在它发情期为了告诉周围的公
犬它正处于发情期而用尿来标志领地界限或规定道路的记号。平时，母犬不像公犬那样护着
自己的领地和自己在犬群中的地位．母犬只注意保护自己的仔犬，有许多母犬始终都可和睦
地生活在一起，甚至可喂养其他母犬的幼仔。
(四>犬有嗅闻外生殖器的习性
犬最重要的感觉是嗅觉，它们通过互相嗅闻最能反映情感的外生殖器部位（这个部位的
皮腺能分泌出对犬有极大诱惑力的气味》·就可辨别该犬的性别、年龄、身体状况及其态度。
两犬互相嘎闻时，即是表态。一条年长的犬或头犬有权检查年龄小及地位次于它的公犬、母
犬、幼犬的外生殖器。两只犬接触时都有一定的程序，即先互相嗅闻，再接触肩部被毛，最
后检查外生殖器。除互相嗅闻外，无论公、母犬都有经常检查和细心用舌舔自己外生殖器以
保持其清洁的习性。这是犬的卫生保健，不应反对和斥责。当犬频繁地嗅自己的肛门部位
时·可以认为犬出现了不适感及消化功能不正常，应及时进行
检查或治疗。
(五)犬有喜欢爬跨的习惯
各种年龄、性别的犬都有爬跨的行为，但其目的和表现都不一样。幼犬的爬跨是高兴和
顽皮的表现，尤其是主人离开一段时间《如白天上班，晚上下班回家时>返回时，常有这一动
作。或两只小公犬玩要时也常有爬跨动作，这是高兴的表现，而无交配之意。成年公犬表现
爬跨时有两种情况：一是为了与发情母犬交配，另一种情况是企图确立自己的优势。母犬通
常只是在发情高潮时允许公犬爬跨，甚至母犬为了．调情，不仅用身体摩擦公犬，翘起尾巴
站立，而刺激性最大的是爬跨公犬，此时，就应立即交配。
(六)犬有超感觉
很多迹象表明，所有的动物都是靠心灵感应传递信息的，犬更是这样。在犬与犬、人与
犬以及犬与野兽之间的联系都各有自己的传递方式，或者更换信息，或者完善感觉信息。如
16
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬常以敌对方式对待猫，犬对猫的妒嫉性很大，但通过人的各种表情和训练，使犬领会到主
人对猫的钟爱而会和睦共处。犬有超感觉的典型例子是：在地震和火山爆发前有预感，到室
外乱跑和吠叫。超感觉也可支配犬辨认方向，能在很远的地方，甚至相隔数年之久仍可找到
回家的路。经过训练的犬在执行任务时，甚至没等主人做完一个简单的手势或说完一句话，
它已能分析到主人命令的内涵而很好地发挥它的作用。这种现象与一个优秀训犬员所获得的
优秀训犬效果中，人与犬之间在共同活动中所存在的一种无法解释的吸引力一一超感觉有
关。
第三章犬的选择
犬的品种很多，它们的生活习性又是千差万别，选择什么样的犬饲养，要根据养犬主的
实际用途、居住条件和生活方式来适当确定。
一、玩赏犬的选择
(一)犬种的选择
玩赏犬的品种很多，每一品种都有自己的优势和缺点。因此，要根据个人的喜好和不同
的目的以及饲养条件来确定选择对象。如住楼房且面积又不大，可选择小型犬饲养，小型的
巴哥犬和北京犬最为理想。如果工作繁忙，最好不要选长毛、卷毛犬，因给犬梳理被毛、洗
澡需要许多时间。就目前我国喂养玩赏犬的趋势看，以小型或超小型犬为主，如北京犬、马
尔济斯犬、奇瓦瓦犬等。这些小型犬食量小、体尺短、体重较轻，连小孩都能将其抱在怀里，
很受妇女和小孩的欢迎。大型犬如阿富汗猎犬、大丹犬等由于身长体重，且其食量是小型犬
的5～10倍，长成成犬后在散步或运动时，运动量也大．老人或小孩常适应不了，故目前饲
养者较少。
(二)犬的年龄选择
以幼龄犬为佳，最好是断奶不久就抱养。因幼龄犬的适应性强，能很快适应新环境，与
主人建立起牢固的友谊，易于调
教和训练。选择幼犬的最适当年龄是生后2月龄，此时幼犬的个性开始表现出来，可看出身
体发育的好坏。未满2月龄的幼犬，个性不明显，超过3月龄时，幼犬身体发展过快，体型
好坏难以判断。不足的是幼龄犬独立生活能力差，开始阶段需要精心照顾．需花费较多的调
教和训练时间。成年犬生活能力强，特别是那些经过专门训练的犬，已具备某种专门的技能
而无需训练就可利用，如导盲犬，必须是成年犬。但成年犬的缺点也很多，如对以前主人仍
怀留恋之情，而要赢得它的忠诚和感情则要花费一定的时间和精力，有的犬还可能跑回原主
人家，尤其是有的犬缺乏良好的训练．养成某些令人难以接受的不良习惯，纠正起来也比较
困难。
(三)性别的选择
就感情、忠实和性情而言，决定的因素是犬的品种，而不是犬的性别。不过，在同一品
种内，公犬一般性情刚毅，活泼好斗，勇敢威武．体力强壮，因而训练时要比母犬花更多的
时间。母犬较温顺。易于训练调教，但每年的怀孕产仔会增添许多麻烦。因此，有人喜欢阉
割后的犬，不但易于驯养，同时也减少了每年春秋发情时的麻烦。
(四>选择玩赏幼犬的内容和方珐
1．最好选择纯种犬
分析品种是否纯正的重要依据应是血统证书，但在我国目前情况下很难办到，只有靠自
己对纯种犬的知识，从外形上识别犬的优劣。此外，应了解其父系和母系品种的优劣，以分
17
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
析幼犬的优劣。
2.检查健康状况是选犬的重要内容
有病或有某些缺陷的犬，品种再好也不能选留。健康状况的检查应注意以下几方面。
(1)精神状态健康犬活泼好动，反应灵敏，情绪稳定，喜欢亲近人，愿与人玩要，而且
机灵，警觉性高。凡胆小畏缩而怕人，精神不振，低头呆立，对外界刺激反应迟钝，甚至不
予理睬，或对周围的事物过于敏感．表现惊恐不安，或对人充满敌意，喜欢攻击人，不断狂
吠或盲目活动，狂奔乱跑等均属精神状态不良。
(2)眼从犬的眼神即可分辨其健康状况。健康犬眼结膜呈粉红色，眼睛明亮不流泪，无
任何分泌物，两眼大小一致，无外伤或疤痕。病犬常见眼结膜充血，甚至呈蓝紫色，患贫血
病则可视粘膜苍白，眼角附有眼屎，两眼无光或羞明流泪。
(3)鼻健康犬鼻端湿润。发凉，无浆液性或脓性分泌物，如果鼻端干燥，甚至干裂，则
表明犬可能患有热性传染病。
(4)口腔健康犬口腔清洁湿润，粘膜粉红色，舌鲜红色或具有某品种的特征性颜色，无
舌苔，无口臭。让犬嘴闭合，观察有无闭合不全和流涎。
(5)皮肤健康犬皮肤柔软而有弹性，皮温不凉不热，手感温和，被毛蓬松有光泽。病犬
皮肤干燥，弹性差，被毛粗硬杂乱，如有体外寄生虫，还可见斑秃、痴皮和溃烂。
(6)肛门健康犬肛门紧缩，周围清洁无异物。当犬患有下痢等消化道疾病时。常见肛
门松弛，周围污秽不洁，有时可见炎症和溃疡。
(7)四肢令犬来回跑动，以观察四肢是否正常，如出现跛行、两前肢向内并拢(0形腿)
或向外岔开(α形腿)都属不正常。
通过上面各项检查，基本上可将病犬检出。如有条件应请兽医检验部门作布鲁氏菌病、
弓形虫病等传染性疾病的检验。
3.进一步选优去劣
经上述内容的检查.可选出健康的犬，但为了能适合饲养目的(玩赏或伴侣)和技巧训练。
应对犬的体质和机灵性作进一步的检查。为此，需作以下检查：
第一，为了测试所选幼犬的反应是否敏捷，可先让受测试犬看一下某物体《手绢或塑料
玩具》，然后将该物体轻轻向上抛起，如果犬的视线紧盯着跌下的物体，则属正常，如果对
跌下物毫不关心，则属精神涣散或迟钝。
第二，用手提起幼犬时，以不叫不挣扎者为良好。若挣扎，发出悲鸣．死不肯就范地反
抗，则属神经质类型，属“难教”的品类。
第三，注意观察有无遗传性毛病。纯种犬往往为了保留其品种优势，常因近亲繁殖（血
统太相近》而出现一些遗传性毛病。如沙皮犬、松狮犬以及北京犬、贵妇犬容易发生眼睫毛
倒生《由于世界性的“血统标准”过度强调其双眼的特征所致》，尤其是沙皮犬更多见。斑点
犬出现斑点相连及多数发生缺齿。拳师犬易发生关节病、耳聋或神经系统退化症。另一种遗
传性毛病是脾气和情绪，凡是神经质或情绪不稳定的犬，行为难于预测．多数是遗传或人为
行为（常无故踢它>所引起。若上一代有咬人史的犬，其下一代也可能遗传。这类犬即使品种
纯正，外形美观，也不能留作种用，必须淘汰。
第四，身体各部分要匀称，合比例。鼻、肛门周围及脚底等处色素要足够。各方面合乎
标准。
第五，了解是否预防接种过《特别是犬瘟热及狂犬病疫苗》，包括疫苗的种类、接种的时
间等。
4.年龄鉴定
犬的年龄主要以牙齿的生长情况、齿峰及牙齿磨损程度、外形颜色等综合判定。为了便
于掌握，现将犬的齿式介绍如下：
18
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
共计42枝。
幼犬（乳齿）齿式为门齿3x2/3x2，犬齿1x2/1x2，前白齿3x2/3x2，共计28枚。缺1枚
前日齿和白齿。
犬齿全部为短冠形，上颌第一、二门齿齿冠为三峰形，中部是大尖峰，两侧有小尖峰，
其余门齿各有大小两个尖峰，犬齿呈弯曲的圆锥形，尖端锋利，是进攻和自卫的有力武器。
前白齿为三峰形。白齿为多峰形。
判定年龄时依据以下标准：
20 天左右开始长牙。
4～6周龄乳门齿长齐。将近2月龄时，乳齿全部长齐，呈白色，细而尖。
2～4月龄更换第一乳门齿。
5～6月龄换第二、三乳门齿及乳犬齿。
8月龄以后全部换上恒齿。
■岁恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖突。
1．5岁下颌第一门齿大尖峰磨损至与小尖峰平齐，此现象称尖峰磨灭。
2.5岁下颌第二门齿尖峰磨灭。
3.5岁上颌第一门齿尖峰磨灭。
4.5岁上颌第二门齿尖峰磨灭。
5岁下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第一、二门齿磨损面为矩形。
6岁下颌第三门齿尖峰磨灭，犬齿钝圆。
7岁下颌第一门齿磨损至齿根部，磨损面呈纵椭圆形。
8岁下颌第一门齿磨损面向前方倾斜。
16岁门齿脱落，犬齿不全。
二、工作犬的选择
除玩赏犬外，还有很多能帮助人们做不少工作的专业用犬。如看护羊群和其他牲畜的牧
羊犬，帮助军队和公安部门传递信息、追踪、辨认和捕捉坏人的军、警犬，寻找和捕获猎物
的猎犬．以及救援犬、导盲犬、护卫犬等，这些犬通称为工作犬或使役犬。这些犬的品种繁
多，多数忠诚灵活，易于训练，大多属中型至大型犬。由于要完成某些特定的任务，对犬的
要求较为严格，除前述玩赏犬所需要求外，还应做一些特殊项目的检查。现以世界公认的良
种军、警犬一德国牧羊犬(狼犬)为例，介绍其选择标准。
(一)形体检查
德国牧羊犬是一种中等大小的犬．公犬高63厘米、母犬高58厘米的高度较为理想。一
般只有中等大小、健壮的犬才兼有力量、耐力、灵敏和速度等优点。
德国牧羊犬应有优美的线条。线条美是身体结构协调的表现，也是德国牧羊犬俊美形象
之所在。上部线条从耳尖开始，中间无弯曲，经背部平缓地下降，直到尾尖。下部的线条从
颈部开始，经前胸和胸下，向后经腹部稍微升高《图3一1)。图32中各类体型均为不良体
型，不宜选用。
19
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图3一■德国牧羊犬标准体型示意圈
1.母犬2．公犬
犬尾应呈马刀状，向下悬垂，兴奋时也不能超过水平线。如图3一3之【和2是良好尾
的形状，3～6为不良尾的形状。
胸要深，但不宜过宽，肋骨要平，前肢笔直，两腿间距要上下一致，两爪位置端正。图
3—4之3所示的前肢和前胸的结构都比较理想。图3—4之1胸太宽，肘部外展.前腿呈“0”
均为不良形态。
后躯的主要任务是使犬向前移动，是影响犬运动速度的关键因素。图3一5是从犬的后
面观察，检查后躯、尾、耳形状的示意图。图3一5之1的臀正，腿直，尾垂，两耳直立，
间距适当，结构理想。图3一5之2的臀肥胖，后肢有“残留趾”《左单、右双，一芽双爪)
而且后肢呈“X”形，两耳下垂，尾巴的形态也
圈3—2备类不良体型示意田
1．凹背2凸背3．身躯过短4．臀部过高5．臀部瘦削6．缩肚浅胸不好。图3—5之3
后肢为“0”形，耳朵大且间距宽，尾巴侧弯。图35之4臀太瘦、不正，后肢踩部以下间
距太小，俗称狭踏，
20
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
5
图3-3尾的形状
1，2.良好尾形3~6.不良尾形
耳朵尖、细、长，间距太小，尾巴细而侧向弯曲。图3一5之5臀部太宽，后爪过大，后肢
分开，俗称广踏，耳朵短厚，尾巴形状不佳。图3一5中2～5均为不良形态。
足掌和爪是直接着地的运动器官，其优劣直接影响犬的站立和运
21
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
-宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图3-4前胸和前肢的形态
1，2.结构不良形态3.结构比较理想
动。图3一6所示各种足掌和爪的形态中，1和6是较为理想的
22
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
2
3
4
图3-5
5后肢、耳朵和尾的形态
1.结构理想型2~5.均属不良形态
图3-6足掌和爪的形态
1.6.正常形态2~5.均属不良形态
形态，足趾结实而紧团。2的左爪太弱，右足趾伸长，趾甲太长。3的爪、足趾和趾甲均太
长。4的足掌太长而弱．爪太短。5的足掌过短．脚如棍棒，爪不好．2～5足掌和爪的不良
结构，均会影响犬的运动，应予淘汰。
还要提及的是，我国有些地区在选狼犬时，非常看重“残留趾”的作用，认为有“残留
趾”才是真正的狼犬。实际上这种认识是错误的，千万不能用它来作为衡量狼犬品质好坏的
一项指标。
23
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
(二)性格检查
就是确定犬的神经类型，观察犬对外界刺激的反应程度。
1．判定犬兴奋过程强度的方法
比较简便的方法是观察犬对威胁性音调口令的反应。兴奋过程强的犬不会被口令所抑
制，而兴奋过程弱的犬，却表现为极度的抑制，甚至停止活动。也可以在犬正进食时突然发
出较大的声响观察犬的反应。兴奋过程强的犬．对此无反应或抬头看看又继续吃食。有的犬
在听到声音后可能会暂时离开食盆·然后又走回去继续吃食，并不再对同样的声音有反应，
这样的犬兴奋过程也比较强。兴奋过程弱的犬能被这种声音刺激所抑制而不再进食。也有的
人用记步器测定．方法是将饥饿的犬拴起来，测试者在距犬7～8米的地方手拿食物逗引
犬．犬会不停地运动，每走一步记录一次，2分钟后，检查步表上记录的运动次数，运动次
数在100次以上的均可认为是兴奋过程强的犬。
2.判断犬抑制过程强度的方法
让犬做一些限制其活动的动作或做某种单一动作，比如让犬坐着不动。抑制过程强的犬，
能够很快而且比较准确地完成，而抑制过程弱的犬，完成得就比较慢。
3.判断犬神经过程灵活性的方法
实际上与我们平时所说的反应速度是相一致的。常是连续应用两个作用相反的口令．如
“不许动”和“过来”，观察犬从一种状态转变为另一种状态的速度。灵活性好的犬反应快，
能迅速从一种状态转变为另一种状态，而灵活性差的犬则反应迟钝，不能立即按另一口令做
出动作。
使役犬应选用兴奋和抑制过程都强，而且灵活性好的犬。
(三>胆量和依恋性的检查
工作犬应具备胆大、勇猛、对主人驯服的良好素质。
的不同而反应有所差异。因此，检查时要分别在不同的场合进行数次，才能下结论。
犬对主人的依恋是一种天性，但依恋性的强弱，就是同一窝犬也有所不同。观察依恋性
的强弱，要看其在主人出现时的表现。依恋性强的犬，见到主人后，总是迅速地跑上前去，
在主人的身前身后盘绕跳跃，表现出特殊的亲呢。而依恋性差的犬则反应淡漠，甚至不予理
睬，只顾玩要。要选择依恋性强的犬，这样的犬能与主人迅速建立起友谊，表现出极端的忠
诚，无论在平时还是在工作时，都能很好地服从主人命令和善解人意。
三、养犬前的准备工作
(一)犬舍
实验用犬或大批养犬的单位对犬舍有严格的要求和一定的标准，这里仅就家庭养犬的犬
舍问题作一简要介绍。
如果是小型的玩赏犬，则可在室内为其安排一个睡觉的地方。不必特意准备犬舍，用足
够大的硬纸壳箱、木箱代替就可以。底部铺垫旧报纸、旧布、毯子等．不要用容易撕破的棉
垫和羽毛垫，以免被犬撕破误吞人体内，影响消化，严重的还可能引起消化系统疾病。铺垫
物要经常更换、打扫、消毒。
纸箱的高度要适中，以幼犬能自动爬进爬出为宜，并要放在温暖平静的角落，必须避开
冷风。纸箱周围不能存放杀虫药或消毒药水，以防幼犬因好奇而误食或损坏。
对于体型较大的犬要在室外专门制作犬舍，最好是用木板钉制成可移动的犬舍。关于犬
舍的样式和大小，则要根据不同地区的气候条件和犬体大小来确定，要求犬舍内能放下犬可
24
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
伸展四肢躺下的犬床。夏季能防雨、防潮，冬季能防风、防寒。犬床不能直接放在地上，床
下要垫以木块或砖，床上要铺些铺垫物(旧布、毯子等)。犬舍的门不能开，要有遮挡物。
(二)饮、食具
食盆、水碗，不能用易破碎的陶瓷制品和易生锈的铁制器皿，最好用铝、不锈钢及塑料
制品。食盆、水碗要底重、边厚，防止吃食时打翻。食盆不能太浅，以免食物四处飞溅。食
盆的大小、形状要根据犬的口鼻大小和形状确定，口鼻短的犬用浅一些的好，口鼻长的则要
用较深的盆。另外，食盆、水碗要表面光滑．易于洗刷。
(三)洗刷用具
棕毛刷、梳子等。梳子的种类要根据犬的被毛而定，如短毛、细毛犬要用密齿梳，长毛、
粗毛犬用疏齿梳。另外。准备些药用棉、纱布、消毒药《百毒杀、新洁尔灭等)、碘酒、紫药
水等。
(四)玩具和脖圈
为幼犬准备些短木棒之类的玩具，以免它们破坏室内其他物品。易碎、有毛、能吞下的
东西不能作玩具，以免幼犬误
食。
要让犬从小养成带脖圈的习惯。便于外出牵领和控制。可用皮带、裙带或铁环改制，要
松紧合适，并随幼犬的生长及时更换。
第四章犬的饲养
一、犬的营养需要
(一)水
水是犬的营养物质之一。成年犬躯体约含有60%的水，幼犬的比例更高。体内所有的
生理活动和各种物质的新陈代谢都必须有水的参加才能顺利进行。如构成机体的细胞和组织
由于吸收了大量的水，才能具有一定的形态、硬度和弹性：营养物质的吸收和运输，代谢产
物的排出，均需溶解在水中之后才能进行；水的比热高，因而吸收热高，机体代谢过程中产
生的热量，经水带到皮肤或肺部散发。具有调节体温的作用等。而且犬体内没有特殊的贮藏
水的能力，失水将比断食能更快地引起死亡。当犬体内水分减少8%时，即会出现严重的干
渴感觉，食欲降低，消化减缓，并因粘膜的干燥而降低对传染病的抵抗力。长期饮水不足，
必须给犬提供充足的饮水。在正常情况下，成年犬每天每千克体重约需要100毫升水，幼犬
每天每千克体重需要150毫升水。高温季节、运动以后或饲喂较干的饲料时，应增加饮水量。
实际饲养中可全天供应饮水，任其自由饮用。
(二)蛋白质
蛋白质是犬生命活动的基础，是体内除水分以外含量最多的物质，约占犬干重的一半左
右。体内的各种组织器官，参与物质代谢的各种酶类，使机体免于得病的抗体等都是由蛋白
质组成的。在修复创伤，更替衰老、破坏的细胞组织时，也都需要蛋白质。因此，蛋白质是
犬最重要的营养物质。
构成蛋白质的基本物质是氨基酸．约有20多种。饲料中的蛋白质必须降解成氨基酸后
才能被机体吸收利用。氨基酸町分为必需氨基酸和非必需氨基酸。必需氨基酸是指体内不能
合成或是合成速度慢及合成量不能满足生长需要，必须由食物中供给的氨基酸。犬的必需氨
基酸有9种。非必需氨基酸是指在体内可以合成，能满足需要，而不一定要在饲料中加入的
氨基酸。但是非必需氨基酸是由其他氨基酸转化而来的，如果饲料中缺乏非必需氨基酸，然
25
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
要用必需氨基酸来合成，这样就增加了必需氨基酸的消耗量和需要量，所以也不能轻视非必
需氨基酸的重要性。评价饲料蛋白质．不但要看其数．还应看各种氨基酸的组成状况。
蛋白质或某些必需氨基酸供给不足，会使犬体内蛋白质代谢变为负平衡.引起食欲下降、
生长缓慢、体重减轻、血液内蛋白质含量降低．抗体的形成受到影响，使免疫力降低。公犬
精液品质下降、精子数量减少。母犬发情异常、不受孕，即使受孕，也常因发育不良而发生
死胎或畸胎。但过量饲喂蛋白质不但造成浪费，也会引起体内代谢紊乱，使心脏、肝脏、消
化道、中枢神经系统机能失调，性机能下降，严重时发生酸中毒。一般情况下，成年犬每天
每千克体重约需4.8克蛋白质，而生长发育时期的幼犬约需9.6克。
（三）脂肪
脂肪是机体所需能量的重要来源之一。每克脂肪充分氧化后，可产生39.3千焦热量，
比碳水化合物和蛋白质都高。犬体内脂肪的含量约为其体重的10%～20%。脂肪也是构成
肪层具有保温作用。脂肪进人体内逐渐降解为脂肪酸而被机体吸收。大部分脂肪酸在体内可
以合成，但有一部分脂肪酸不能在机体内合成或合成量不足，必须从食物中补充，称为必需
脂肪酸，如亚油酸、花生四烯酸等。当饲料中缺乏时，可引起严重的消化障碍，以及中枢神
经系统的机能障碍。出现倦怠无力，被毛粗乱．缺乏性欲，睾丸发育不良或母犬发情异常等
现象。但脂肪贮存过多，会引起发胖，同样也会影响犬的正常生理机能，尤其对生殖活动的
影响最大。幼犬日需脂肪量为每千克体重1.1克，成年犬每日需要脂肪量按饲料干物质计算。
以含12%～14%为宜。
（四>碳水化合物
碳水化合物在体内主要用来供给热量，维持体温，以及各种器官活动时和运动中能量的
来源。多余的碳水化合物，在体内可转变成脂肪而贮存起来。当犬的碳水化合物不足时，就
要动用体内的脂肪，甚至蛋白质来供应热量。犬因此会消瘦，不能进行正常的生长和繁殖。
成年犬每日需要的碳水化合物可占饲料的75%，幼犬每日需要碳水化合物为每千克体重约
17.6克。
(五)维生素
机能的重要作用。维生素可以增强神经系统、血管、肌肉及其他系统的功能，参与酶系统的
组成。如果缺乏，将使体内必需的酶无法合成，从而使整个代谢过程受到破坏，犬就会衰竭
死亡。饲料中维生素过多时，同样可产生过多症。犬体内只能合成小部分的维生素，大部分
维生素需从饲料中获得。
维生素的种类很多，按其溶解性可分为两大类。能溶于水的维生素称为水溶性维生素，
包括B族维生素、胆碱、肌醇、维生素c等。能溶于脂肪的叫脂溶性维生素，有维生素A，
维生素D，维生索E，维生素K等。水溶性维生素一般不会发生过多症．即使过量摄取，多
余的部分也会迅速排泄：而脂溶性维生素，除维生素E之外，较易发生过多症。因此，在配
合饲料时，要特别注意脂溶性维生素的供给量。
(六)无机盐
无机盐不产生能量，但它们是动物机体组织细胞特别是骨骼的主要成分，是维持酸碱平
衡和渗透压的基础物质，并且还是许多酶、激素和维生素的主要成分，在促进新陈代谢、血
液凝固、神经调节和维持心脏的正常活动中，都具有重要作用。
犬所需的主要无机盐有：钙、磷、铁、铜、钻、钾、钠、氯、碘、锌、镁、锰、硒、氟
等。如果无机盐供给不足，会引起发育不良等多种疾病，有些无机盐的严重缺乏，会直接导
致死亡。
26
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
二、饲料的种类及其营养价值
(一)动物性饲料
是指来源于动物机体的一类饲料，包括畜禽的肉、内脏、血粉、骨粉、乳汁等。因其含
有比较丰富而且质量高的蛋白质，所以，又叫蛋白质饲料。
对犬来说，肉是最可口的饲料，它所含的蛋白质不但量多，而且氨基酸比较全面，易于
消化。例如。猪肉、牛肉、羊肉、鸡肉、兔肉的蛋白质含量均在16%～22%之间，鱼肉中
的蛋白质含量为13%～20%，鸡蛋中的蛋白质含量约12.6%。犬的饲料中必须要有一定数
量的动物性饲料．才能满足犬对蛋白质的需要。动物性饲料还含有丰富的铁及B族维生素。
有人认为，肉类中以马肉为佳，蛋白质含量多。脂肪比较少，易消化而且经济。用肉类喂犬
成本费用较高，利用动物的内脏或屠宰场的下脚料，如肝、肺、脾、碎肉等．也完全可以满
足犬对蛋白质的需要。
鱼肉、鱼骨几乎能被犬全部利用，也是比较理想的动物性饲料。但鱼肉容易变质，有些
鱼肉内还含有破坏B族维生素的酶。因此，鱼肉一定要新鲜。并且要煮熟，将酶破坏后再喂。
(二)植物性饲料
种类繁多，来源方便，价格低廉，是犬的主要饲料。包括农作物的籽实，如大米、大豆、
玉米、麦子、土豆、红薯等，农作物加工后的副产品，如豆饼、花生饼、芝麻饼、向日葵饼、
麦麸、米糠以及蔬菜等。
小麦、大米、玉米、高梁等谷物中含有大量的碳水化合物，能提供能量．是主要的基础
饲料。缺点是蛋白质含量低，氨基酸的种类少．无机盐和维生素的含量也不高。
大豆、豆饼、花生饼、向日葵饼、芝麻饼等含有较高的蛋白质．可弥补前类饲料中蛋白
白质。因此，应以动物性蛋白质为主。
植物性饲料中含有较多的纤维素。纤维素虽不易消化，营养价值不大，但却有重要的生
理意义。纤维素在体内可刺激肠壁．有助于肠管的蠕动．对粪便的形成有良好的作用，并可
减少腹泻和便秘的发生。
三、犬日粮的配制
犬在一昼夜内所采食的各种饲料的总量称为犬日粮。
国外养犬多喂商品饲料，可从市场上选购。这种饲料是经过科学方法配制而成的全价饲
料、半湿型饲料和湿型(罐装>饲料。干型饲料含水量低．有颗粒状、饼状、粗粉状和膨化饲
料．这种饲料不需冷藏就可长时问保存．饲喂时要提供充足的饮水。半湿型饲料含水量在
20%～30%之间，一般做成小饼状或粒状．密封口袋包装，本身有防腐剂．不必冷藏，但开
封后不宜久存。湿型（罐装>饲料含水量为74%～78%.制成各种犬食罐头，营养成分齐全.适
口性好．是最受欢迎的犬饲料。
目前．我国仅有少数单位生产商品性犬饲料，大多是自行配制，容易引起饲料营养不全
或因配制方法不当而造成营养成分丧失，或因犬的偏食而发生某些疾病。为使犬健康生长。
根据其营养需要，将各种饲料按一定的比例混合在一起，制成营养比较全面的日粮，还是十
分必要的。下面介绍犬的几种简易日粮配方，仅供参考。
配方1
肉类400克，谷类400克，蔬菜100克，盐5～15克，将这些成分煮熟做成食团．分次
喂给。
配方2
肉类400克，米、麦、蔬菜等700克，食盐10~20克。
27
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
配方3
大米35%，玉米面35%，高梁面10%，豆饼10%，麸皮10%，另加食盐1%，骨粉2
%，鱼粉6%，肉0.25千克，青菜0.15千克。
配方4
肉350克，米250克．面食300克，蔬菜400克，奶渣100克，动物性脂肪10克，鱼
肝油8克，酵母6克，胡萝卜60克，盐10克。骨粉14克。
配制日粮时应注意的问题：一是营养要全面。根据各种饲料的营养成分及犬的营养需要，
分别取舍．合理搭配。首先要考虑满足蛋白质、脂肪和碳水化合物的需要，然后再适当补充
维生素和无机盐，先考虑质量，后考虑数量。二是不能长期饲喂单一的饲料，以免引起厌食，
要适时地改变日粮的配方，调剂饲喂。三是要考虑食物的消化率。吃进体内的食物并不能全
部被消化吸收与利用，如植物性蛋白质的消化率是80%，有20%是不能利用的。因此，日
粮中的各种营养物质含量应高于犬的营养需要。四是要讲究卫生，饲料要新鲜、清洁．易于
消化，发霉变质的饲料不能用。五是要注意饲料中热量的配比。
饲料中热量较高，能使犬偏胖。影响犬体的均匀性，甚至引起食欲不振。
另外，各种饲料在饲喂前要经过一定的加工处理，以增加饲料的适口性，提高犬的食欲，
提高饲料的消化率，防止有害物质对犬的伤害作用。生肉或内脏要用水洗净，切碎煮熟，再
混人蔬菜，短时间煮沸，使之成为混合的肉菜汤。蔬菜应充分冲洗，除去泥沙。不能用生肉
和生菜喂犬，以防寄生虫病和传染病，但又不宜长时间煮，以免损失大量的维生素。米类不
宜多次过水，以充分利用养分。大米可做成米饭，面粉做成馒头，玉米面做成饼或窝窝头，
四、犬的饲喂
《一》饲喂要定时、定量
和胃肠蠕动就有规律地加强，饥饿感加剧，使食欲大增，对采食及消化吸收大有益处。如果
不定时饲喂，则将破坏这一规律，不但影响采食和消化，还易患消化道疾病。
定量是指每天饲喂的饲料量要相对稳定，不可时多时少，防止犬吃不饱或暴饮暴食。但
要注意不同个体问的食量可能有很大差异，还要靠饲养者自己的观察来确定。一般情况下.不
同体重的犬每天的饲喂量见表4一■。
（二》定食具、定场所
犬进食的特点是简单地咀嚼食物．圆图吞下．尤其是在几只犬共用一个食盆时这种现象
更为突出。因此．每只犬应固定一个食盆，不要串换，防止传播疾病。食盆要大一点，每次
添食不要过多，以盖住盆底为宜，让犬舔食．吃完再添，使其养成不剩食的习惯。犬有在固
定地点睡觉、进食的习性，所以．喂食的场所要相对固定。有些犬在更换饲喂场所以后常拒
食或食欲明显下降。
(三)掌握好食物的温度
饲料的温度以在40C左右为最好，避免过冷过热。但在炎热的夏季可给以冷食，冬季必
须加温，当食物的温度超过50C时，犬有可能拒食。
(四>注意卫生
食具要定期消毒，饲料应现做现吃，最好不过夜．发霉变
质的食品不能再喂犬。喂食前后要停止做剧烈运动，饮用水要用清洁的自来水或井水，不能
用厨房里的汨水和地表积水，以免引起食物中毒、寄生虫的侵袭和消化器官疾病。
（五)注意观察犬的进食状况
影响犬食欲的原因很多，但主要的有以下3点：
28
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
1．饲料方面
一是因饲料单一、不新鲜、有异味等，犬不愿采食。二是因饲料中含有大量化学调味品，
或含芳香、辣味等有刺激性气味的物质。以及特别甜或咸的食物，均影响犬的食欲。
2．喂食的场所不合适
如强光，喧闹．几只犬在一起争食，有陌生人在场或其他动物干扰等。
3.疾病
如上述原因都排除了而食欲仍不见好转，应考虑疾病问题，要注意观察犬体各部有无异
常表现，发现问题，及时请兽医诊疗。
五、幼龄犬的饲养
在犬的一生中，幼龄时期是生长发育最快，可塑性最大，也是发病和死亡数最多的阶段。
因此，这个阶段的饲养管理要求最高，我们必须了’解幼犬的生长发育规律和生理特点，给
以科学的饲养，再配合相应的管理和锻炼，加速幼犬的生长和发育，以获得所需品种的优良
仔犬。
《一》新生仔犬的饲养
仔犬一生出来立刻会吸奶。应让仔犬躺在母犬身边，以便吮乳。如果一胎生仔较多，应
将体质较弱、瘦小的仔犬(通常是最后生出的仔犬)放到后两对奶头上吮乳，反复数次后，每
只仔犬就会有固定的奶头。要让新生仔犬吃到足够的初乳，因为初乳中含有丰富的蛋白质和
维生素，还含有较高的镁盐、抗氧化物及酶、激素等，具有缓泻和抗病作用，有利于胎便的
排出：初乳的酸度较高．有利于促进消化道的活动：初乳中的各种营养物几乎可全部吸收，
这对增强仔犬体质，产生热量维持体温极为有利。更值得一提的是，初乳中含有母犬的多种
抗体(母源抗体)，使仔犬获得抗病能力，因此，应尽早（0．5～1小时内》让新生仔犬吃到初
乳。
新生仔犬突然离开母体子宫和外界接触，这时温度及肺呼吸是最大的差别。新生仔犬的
体)来维持正常体温，因此，必须保温(1周内死亡的仔犬因寒冷所致的约占50%)。到6周
龄时仔犬己有颤抖反射和自己调节体温的功能，眼睛在10～16日龄睁开．耳朵在15～17
日龄张开，呼吸频率加快，这些都有助于促进和保持较高的体温，从2～6周龄体温上升到
36～39C.4周龄以后接近成年犬体温。
要加强对仔犬的监护，防止因母犬挤压、踩踏、遗弃和饥饿《奶水少不让仔犬吃食>而造
成仔犬死亡。有的仔犬刚生下就不会呼吸及叫唤，即出现假死现象，此时可将头部向下，左
右摇摆犬体，用吸球吸出仔犬口鼻内的羊水，用酒精棉球擦拭鼻孔枯膜及全身，并轻轻地有
节律地按压胸壁，通常用人工呼
吸持续3～4分钟后仔犬就能开始自行呼吸。此时将仔犬放入39温水中，洗去身上的秽物.再
用毛巾擦干，放入保温箱即可。
(二)幼龄犬的饲养
幼龄时期是犬生长发育的主要阶段．身体增长迅速，因而必须供给充足的营养。一般出
生后头3个月主要是增长躯体和体重，4～6个月主要是增加体长，7个月后主要长体高。因
此。应按不同的发育阶段，配制不同的日粮。断奶后的幼犬，由于生活条件的突然改变，往
往显得不安，食欲不振，容易生病，这时所选的饲料要适口性好，易于消化。3个月内的幼
犬每天至少喂4次。对于食欲差的犬可采用先喂次的，后喂好的，少添勤喂的方法。先次后
好可保持犬的食欲旺盛．少添勤喂可使犬总有不饱之感。不至于厌倦、挑食。4～6月龄的
幼犬，食量增大，体重增加很快，每日所需饲料量也随之增多，每天至少喂3次。6月龄后
的犬，每天喂2次即可。
29
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
新购幼犬的食谱.应先按原犬主的食谱喂，逐渐转换。对3个月以内的幼犬应喂以稀饭、
牛奶或豆浆并加入适量切碎的鱼、肉类以及切碎煮熟的青菜。为了降低饲料成本而又不影响
幼犬的营养，可将猪、牛肺脏之类的脏器煮熟切碎后．与青菜、玉米面等熟食混匀后喂犬.这
样既经济，犬又爱吃。
有些人认为．如给犬全部喂肉类可使犬长得健壮，其实这是错误的做法。全吃肉类不仅
不能使犬健壮，反而因消化不良，难以吸收而使多数犬发生腹泻。肉类中蛋白质虽多，但维
生素A，维生素D，维生素E和碘较少，同时肉类中钙少磷多，长期吃肉，易造成幼犬体内
因钙、磷比例失调导致骨骼形成障碍，易于断裂或出现跛行．对大型犬如大丹犬等更不宜过
早喂以多量肉类，否则可能引起前肢弯曲。
幼犬的饲养中，水是绝对不可少的东西，应经常放一盆清水于固定的场所，以便它在吃
食及运动前后任意饮用。如果犬从小能饮足够的清洁水，就可使其发育正常，胃肠健康。尤
其在夏秋季节．天气炎热，体内水分蒸发很快，特别是爱活动的幼犬，如不及时补充水分，
常易引起组织内缺水.甚至引起脱水而影响犬的健康，最好在每次日常运动后让犬喝些葡萄
糖水（1～2汤匙葡萄糖粉，加人适量的清洁水）。
日补钙粉的量为每2千克体重约需■茶匙．随着年龄的增长，应按比例增加钙粉的剂量。至
1岁后，由于犬已进入成熟期，牙齿和骨骼的生长已趋稳定，钙粉的需要量相对减少，其用
量为每4．5千克体重，每日约需1茶匙即够。但每日应有适量的室外运动，经过紫外线的
照射，以便于钙质韵吸收。钙粉喂量过多反而有害无益。
在饲养管理上，幼犬要比成年犬需主人倾注更多的精力，要特别防止少数幼犬霸食暴食，
使其他幼犬吃不饱、吃不着。每日每只犬的食量应随犬的大小而定，这要靠饲养者的观察确
定。一般来说．从犬采食的表现就可以看出其饱或饥的程度来。如果犬采食迅速，大口吞咽，
说明食欲没有问题：采食后，食盆中剩留饲料，表明喂多了。可能过饱：如果犬在空的食盆
上继续用舌头舔，或用期待的眼光望着主人，说明没有吃饱。对幼犬不宜喂得过饱，以七
八成饱为最好。另外，由于幼犬胃肠道尚在发育过程中，更应注意卫生，以防发生胃肠病。
六、成年母犬的饲养
（一>始娠期母犬的饲养
妊娠期母犬的饲养应供给充分的优质饲料，以增强母犬的体质．保证胎儿健全发育和防
止流产。妊娠头1个月，胎儿尚小．不必给母犬准备特别的饲料，但要注意准时喂食，不可
早一顿晚一顿。一般母犬在妊娠的初期食欲都不好，应调配适口的食物。1个月后，胎儿开
始迅速发育，对各种营养物质的需要量急剧增加，这时1日应喂3次，除要增加食物的供给
量之外．还应给母犬补充富含蛋白质的食物，如肉类、动物内脏、鸡蛋、牛奶等，并要注意
补充钙和维生素，以促进胎儿骨骼的发育。妊娠50天后，胎儿长大，腹腔膨满时，每次进
食量减少，需要多餐少喂。为了防止便秘，可加人适量的蔬菜。不要喂发霉、变质的饲料，
以及其他对母犬和胎儿有害的食物，不喂过冷的饲料和水，以免刺激胃肠甚至引起流产。
(二)哺乳期母犬的饲养
对哺乳期母犬的饲喂，不但要满足其本身营养需要，还要保证产奶的需要。分娩后最初
几天母犬食欲不佳·应喂给少而精的易消化饲料，如牛奶、麦粉、蛋黄等，并加强饮水《切
忌饮冷水)，4天后食量逐渐增加．10天左右恢复正常，在以后的哺乳期间，要增加饲料量。
每天除上下午各喂1次外·中间要加喂1次。在营养成分上，要酌情增加新鲜的瘦肉、蛋、
奶、鸡、鱼肝油、骨粉等。要经常检查母犬授乳情况，对于泌乳不足的母犬．可喂给红糖水、
牛奶等。或将亚麻仁煮熟，同食物一起混
30
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
喂，以增加乳汁。
七、种公犬的饲养
种公犬不能喂得过肥或过瘦。平时其饲料应与母犬相似，但其蛋白质要略高于一般的犬。
在配种期间应增加蛋白质、维生素含量较高的饲料，如肉类、鸡蛋、牛奶等。1日喂3次，
要给予充足的饮水。
八、病犬的饲养
病犬常需更高的营养。如发热的病犬，体温每升高1C，新陈代谢水平一般要增加10
%，这就意味着体内营养物质的消耗要高于正常犬。又如传染性疾病，其免疫球蛋白的合成
及免疫系统的代谢均加强，为了满足这种合成的需要，必需有足够的蛋白质和营养物质的供
应。因此，犬患病期间的营养需要在大多数情况下高于健康犬。但疾病往往会影响到消化机
能。表现为食欲不振或拒食，以及胃肠消化功能的降低。所以，食物的成分组成，营养物质
的含量，适口性。是否易于消化及饲喂方式等，是病犬饲养应十分注意的问题。
的维生素和无机盐。
除注意营养组成和含量外，还应注意食物的适口性。一般来说，病犬的食欲均不好，食
物稍不适口，就会不吃。因此，要选择平时犬最喜欢吃的食物。定量地喂给，尽可能地提高
其食欲和增加进食量。要针对不同病症给予对症食疗。如有些疾病《尤其是伴有体温升高的
质或半流质食物，同时提供充足的饮水。患有胃肠道疾病·尤其是伴有呕吐和下痢的疾病，
会有大量的水分随排泄物一起排出，如不及时补充，将导致机体脱水。因而，对这类病犬要
补充足够的水分，如大剂量静脉输液或令其自然饮水：给予刺激性小、易消化的食物，要做
到少喂多餐：减少食物中的粗纤维、乳糖、植物蛋白和动物结缔组织《如韧带、筋等)：增加
煮熟的蛋、瘦肉等易消化、营养价值高的食物。对呕吐和下痢的病犬，食物中要补充B族维
生素。
第五章犬的繁殖
一、犬的生殖器官
(一)公犬
公犬的生殖器官由睾丸、输精管道、副性腺、阴茎等组成。
1.睾丸
犬的睾丸较小，位于阴囊内，左右各一，呈椭圆形，是产生精子和雄性激素的器官。在
繁殖期，睾丸膨大，富有弹性，功能旺盛，能生产出大量的精子。在乏情期．睾丸体积变小、
变硬，不具备繁殖能力。雄性激素的作用是促进生殖器官的发育、成熟，维持正常的生殖活
动。缺乏雄性激素将导致生殖器官发育不良，丧失生殖活动的欲望和能力。
2.输精管道
包括附睾、输精管和尿生殖道。附睾是贮存精子的场所，并使精子达到生理成熟而有活
力，从而具有使卵子受精的能力。输精管是输送精子的管道。尿生殖道是尿液排出和射精的
共用通道。
3.副性腺
指的是前列腺。犬没有精囊和尿道球腺。前列腺的分泌物具有给精子营养和增强精子活
力的作用。
31
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
4.阴茎
是交配器官。犬的阴茎构造比较特殊。一是有一块长约
8～10厘米的阴茎骨：二是在阴茎的根部有两个很发达的海绵体．在交配过程中，海绵体充
血膨胀，卡在母犬的耻骨联合处，使得阴茎不能拔出而呈栓塞状。
（二）母犬
母犬的生殖器官由卵巢、输卵管、子宫、阴道和阴门等组成。
1.卵巢
位于第三或第四腰椎的腹侧，肾脏的后方，呈长卵圆形，稍扁平，是产生卵子和雌性激
素的器官。性成熟后的母犬，每到发情期，将有一批卵子成熟、摊出，如遇精子，即可受精、
怀孕。雌性激素的作用是促进雌性生殖器官发育、维持生殖机能。
2.输卵管
是输送卵子和受精的管道，长约5～8厘米。卵子由卵巢排出后，即进人输卵管里，在
此与精子相遇．完成受精过程，并被输送到子宫内发育。
3.子宫
是胎儿发育的场所。犬的子宫属双角子宫，子宫角细长，内径均匀，没有弯曲，两侧子
宫角呈“V”字形。子宫体短小，只有子宫角的1／4～】／6。胎儿在子宫角内发育，由于子
宫角比较发达，因此，一窝最多时可产十几只仔犬。
4.阴道
是交配器官和胎儿产出的通道。犬的阴道比较长，环形肌发达。
5.阴门
为外生殖器官，包括阴唇和阴蒂。在发情期常呈规律性变化，是识别发情与否的重要标
志。
二、母犬的生殖生理
(一)初情期和性成熟
初情期是指母犬生长发育到一定的年龄首次出现发情或排卵的时期。母犬的初情期约在
6～9月龄。性成熟是指母犬生殖器官基本发育完全，有正常的发情表现和行为，能产生成
熟的卵子，一旦与公犬交配即能正常受孕。性成熟的时间受犬的品种、地区、气候、环境以
及饲养情况等诸多因素的影响，就是同一品种的不同个体也存在着差异。一般认为小型犬成
熟较早《约6～12月龄》，大型犬较晚（约8～14月龄》。通常根据有无发情表现确定犬的性成
熟时间。
(二》初配的适龄时间
母犬性成熟后，即出现规律性的发情，如让其交配．就可怀孕、产仔，但此时最好不繁
殖，因此时的母犬虽已达性成熟．但体内各器官还没有发育完善。即尚未达到体成熟，如果
此时交配受孕，对母犬和仔犬的生长、发育都不利，会使母犬的发育受到很大影响，产后乳
汁少，仔犬体型小，成活率低。最佳的繁殖年龄：中、小型犬应在1．5岁以后，大型犬在
2岁以后，一些名贵的纯种犬繁殖时间应再晚些。
(三)繁殖年限
母犬在体成熟后，其繁殖能力即可达到和维持最佳状态，以后随年龄的增长而逐渐下降。
繁殖能力维持的年限常受品
种、饲养管理和健康状况的影响。一般犬的繁殖年限不超过7～8年。
(四>发情与发情周期
1．发情与发情时间
母犬发育到一定年龄所表现的一种性活动现象称为发情。犬不属于季节性繁殖动物，而
32
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
有所不同。正常犬每年发情2次，大多数母犬在春季3～5月份发情1次，至秋季的9～“
月份可再次发情。如果在一个繁殖季节里未能受孕，需待下一次发情后才能交配。因此必须
掌握好母犬发情的特征，进行及时、正确的配种，不然会延误仔犬的繁殖。
2.发情征候
母犬发情时，其体内和体表都会发生一些变化，根据这些特征性的变化(发情征候)，判
定其是否发情及确定配种的时机。
这些变化主要表现为：行为改变，兴奋性增强，活动增加，烦躁不安，吠声粗大，眼睛
发亮：阴门肿胀·潮红，流出伴有血液的红色牯液：食欲减少，频频排尿，举尾拱背，喜欢
接近公犬．常爬跨其他犬等。每次发情大约持续6～14天，少数可达21天。犬是单发情动
物，在一个繁殖季节里只发情1次，而不会反复发情。因此，如在此发情期内未进行交配或
虽交配而未受孕者，卵巢处于静止状态，必须待到下一个繁殖季节重新交配。
3.发情周期
母犬两次发情的间隔时间往往受母犬的年龄、体质、气候、饲养等因素的影响。通常将
第一次发情开始至下次发情开始的一段时间，称为发情周期。
发情周期中，在神经及激素的作用下，母犬的全身状态和生殖器官都发生一系列复杂的
变化，据此可将其分为以下4个阶段。
(1)发情前期为发情的准备阶段，时间为7～10天。生殖系统开始为排卵做准备，卵
子已接近成熟，生殖道上皮开始增生，腺体活动开始加强，分泌物增多，外阴充血、肿胀、
潮红、湿润，流出混有血液的粘液。公犬常会闻味而来，但母犬不允许交配。
(2)发情期是发情征候最明显并能接受交配的时期，持续6～14天。外阴继续肿胀，
变软．流出的粘液颜色变淡，出血减少或停止。母犬主动接近公犬，当公犬爬跨时主动下塌
腰部，臀部对向公犬．将尾偏向一侧，阴门开闭．允许交配。发情后的2～3天，母犬开始
排卵，这时是配种的最佳时机。
(3)发情后期外阴部肿胀消退．逐渐恢复正常，性情变得安静，不准公犬靠近。一般
维持2个月，然后进入乏情期。如已怀孕．则发情期后为怀孕期。
(4)乏情期生殖器官进入不活跃状态，一般为3个月左右，然后进入下一个发情前期。
4.影响发情周期和发情的因素
发情周期的长短和发情的正常与否，受内外因素的影响。内因主要是本身的神经和内分
泌的调节．外因是多方面的，如季节、饲料、温度等。实际上，家犬经过人们的驯养，已失
去了繁殖季节性，仅有极少数品种《如北美的格林兰犬)仍受季节的影响。这种季节性的影响，
主要是由于温度等因素的影响而造成的。营养缺乏可造成不发情或发情不正常，其原因可能
是垂体促性腺激素的释放障碍，或是卵巢对垂体的促性腺激素缺乏反应。正常的内分泌是促
进母犬正常发情的基本条件。内分泌的动态平衡失调．必然会引起繁殖的乱。如因黄体的
存在而发生假妊娠等。
公犬的发情无规律性，在母犬集中发情的繁殖季节，睾丸进入功能活跃状态，当接近发
情的母犬时，嗅到发情时的特殊气味．便可引起兴奋，完成交配。
三、交配与妊娠
（一》种公犬的选择和饲养管理
在母犬出现发情征候后．就要着手选择一个优良的种公犬作其配偶．种公犬的品质将直
接关系到下一代仔犬的优劣，要选择无退化现象、神经类型稳定、体质健壮、生长发育快、
抗病力强、繁殖能力高的公犬。具体条件要从以下3个方面来考虑：
1．看其本身
33
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
种公犬应身强力牡，在犬群中处于首领地位：体态匀称，被毛紧密．膝距适中，头形端
正，臀部较肩略高·颈长适中，背平直．胸围宽．腹部紧．尾直垂而有力，口齿整齐：生殖
器官发育良好．雄性强。
上面所述是基本标准，对于不同品种、不同用途的犬，可根据具体情况决定。纯种犬要
在本品种内选择，以防品种退化。
2.看其祖先
首选祖先发育良好、无遗传性缺陷的公犬，可通过系谱记载审查。
3.看其后代
后代的发育和体态状况是检查种公犬遗传性状和繁殖能力的最好佐证。
有相同缺点的公、母犬不宜互相交配，否则缺点就会被巩固下来。年龄最好是壮龄配壮
龄，或壮、老结合，不能老龄配老龄。体型要注意公母犬的大、小要合适，以免引起伤害。
严禁近亲繁殖(指3代以内)。
在饲养管理上，对种公犬要提供足够的蛋白质和给予充分的休息。在配种时期，公犬因
消耗体力过大，往往引起食欲不佳、体质下降。因此，要严格控制交配次数，一天最多两次，
要在早晚进行，第二天应休息一天。饲料要质量高，适口性好，蛋白质含量丰富。为了保持
公犬有较强的繁殖力，不仅配种期间要加强饲养，平时的饲喂也应有别于一般的犬。
(二)交配
1．配种的适期
正确掌握配种时期，是提高受胎率的关键。因此，必须根据母犬发情时间推算出最佳的
配种时间。最佳配种时间应在母犬阴部开始流血后的第十二至第十三天。如果未发现阴道排
血的开始日期，也可根据阴道分泌物颜色的变化确定最佳配种日期，即当阴道分泌物由红色
转变为稻草黄色后的2～3天。此时，母犬开始排卵，生殖道已为交配做好准备，在外表上
母犬也会表现出愿意交配的征候．如阴门充分肿胀甚至外翻，柔软，阴道分泌物减少，如用
手按压母犬腰部或抚摸尾部，则站立不动，尾巴抬起偏向一侧，阴门频频开闭。遇公犬则频
频排尿，表示愿意接近公犬，让公犬嗅其阴部，接受公犬的爬跨，
有时还爬跨公犬。见有上述表现后．就要尽快让其交配。一定要在母犬交配欲最强、发情征
候最明显时交配。
有少数母犬在发情时阴道不排血，而有的分泌物可持续到发情期或延续到发情后期若干
天。对这样的母犬依靠阴道出血来确定配种日期就不行了，可用公犬进行试情来确定·当母
犬愿意接受公犬交配后的1～3天为最适配种期。
2.配种的次数
以两次为好，两次配种相隔时间以24～48小时为宜，不然会影响胎儿的发育。有人认
为交配次数越多越好，能增加产仔数，这是没有科学根据的，因为每窝产仔数的多少，决定
于卵巢的排卵数，而不决定于配种的次数。
3.配种的方法与注意事项
通常采用自然交配和辅助交配两种方法。在绝大多数情况下，都采用公、母犬自行交配。
有时由于犬的个体气味、身材、环境等因素产生相互厌烦时．往往抑制交配兴奋。这时要认
真分析原因．或改换地点、环境．或更换公犬。有的公犬缺乏交配经验，或公、母犬个体相
差较大而不能自然交配时，可进行人工辅助。如协助公犬将阴茎插入阴道：当公、母犬体型
相差较大难以自然交配时，对公犬大、母犬小的犬·犬主应把持母犬的脖套，然后用一只手
托着母犬的胸腹部，或曲膝支撑在大型母犬的胸腹部，以防母犬受爬跨时蹲卧。公犬主人可
用一手将母犬尾巴拉到一侧，防止母犬尾遮挡阴门，另一只手帮助公犬的阴茎使其准确插人。
对那些发情虽然成熟但有拒配恶癖的母犬，采用自然及人工辅助交配的方式常难以成
功，这就应采用强制交配的方法。此时应给母犬带上口套，以防止其咬伤人或公犬。把持母
34
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬时，不可妨碍公犬爬跨母犬时对母犬腰部的搂抱，以免影响公犬的交配动作。在实施强制
交配时，必须选择性欲强或有交配经验的公犬，否则公犬不敢爬跨。
犬的交配宜选在早晨喂食前。交配前．公母犬应在室外自由活动一段时间，使其排净粪
尿，不然在交配后排泄(尤其母犬)必然会流出许多精液。
当阴茎插入阴道几秒钟后就开始射精，随后海绵体充分膨胀呈栓塞状，这时母犬会扭动
身体，试图将公犬从背上捧下，此时应防止母犬坐下或倒下，以免损伤公犬的阴茎。不久，
公犬会自动从母犬背上下来，取尾对尾姿势。这种栓塞状态约持续15～20分钟，此时不可
强行分开，应等待公犬自行解脱，否则会严重损伤生殖器官。交配结束后，公犬的阴茎会从
母犬阴道内脱出。
当公母犬松脱后，会各自舔阴部，不可马上牵拉、驱赶．尤其是公犬．在交配后常出
现腰部凹陷。俗称。掉腰子”．切不可让其剧烈运动．也不能立即给犬饮水．应休息片刻．轻
度活动一会儿后再给饮水。如果母犬在交配后阴门明显外翻，说明已经配上，应将母犬放回
犬舍（笼)，让其安静休息：并做好配种记录（见表5一1)。
表5-1母犬配种记录表
母
犬
公犬
配种日期
犬品年胎发情
犬
第
第第
预产期
分娩期
一
二
名种龄次日期
名种龄
次次次
（三》妊娠
犬的妊娠期从卵子受精开始计算，一般为58～63天，平均为62天。妊娠期的长短可因
品种、年龄、胎儿数量、饲养管理条件等因素而稍有变化。
交配后1周左右，母犬阴门开始收缩软，可以看到少量的黑褐色液体排出，食欲不振，
性情恬静。在2～3周时乳房开始逐渐增大．食欲大增．有时会出现偏食现象。1个月左右，
可见腹部膨大．乳房下垂，乳头富有弹性，腹部触诊可摸到胎儿。方法是：在早晨空腹时，
用手轻轻触摸腹部，如摸到有鸡蛋大小富有弹性的肉球时，证明己经妊娠，但应注意与无弹
性的粪块区别。触摸时用力不能过大，以免伤及胎儿。
此外，还可用B型超声波检查法（能探测出18～19天的胎儿，甚至可分辨胎儿的性别
数量．妊娠后28～35天是最佳检查时间)、X射线透视（此法只能在40多天后进行，不能早
期诊断)，也可在妊娠后5～7天时检查尿液中有无类似人绒毛膜促性腺激素的物质来早期诊
断。
妊娠诊断越早越好．可以及时给妊娠母犬补充营养和加强护理。
四、分娩
(一)产前准备
在预产期前几天，怀孕母犬就会自动寻找屋角、棚下等隐蔽的地方．叼草筑窝，这是母
犬所具有的一种本能，表示不久就要分娩．这时人们就应开始为犬的分娩做好准备。具体要
做好以下工作。
1．搞好卫生
35
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
产房要彻底清扫一遍，重换垫褥，用0.5%的来苏儿水或其他消毒液喷洒消毒，保持空
气流通。母犬的全身要洗刷一遍，尤其是臀部和乳房，可用0.1%的新洁尔灭液清洗。
2.制作产箱
产箱可用木板钉制，其高度以不让仔犬跑出为原则。为使仔犬出入方便，在产箱的一侧
应留有缺口，底部铺一些有小间隙的细木条，上面再铺软的短草或旧毛毯、破布等(见图51)。
产箱内壁必须光滑无尖锐的突出物，以防划伤仔犬。产箱应放在砖头或木块上．以利通风，
保持箱内干燥。
图51产箱
3．备好接产用具
如剪刀、灭菌纱布、棉球、70%酒精、5%碘酒、0.5%来苏儿、0.1%新洁尔灭等。
(二》临产预兆
母犬在临产前3天左右体温开始下降，正常的直肠温度是38～39C,分娩前会下降0.5～
1.5C。当体温开始回升时，表明即将分娩。母犬分娩前2周内乳房膨大，乳腺充实，分娩
前2天，可从乳头挤出少量乳汁。分娩前数天，外阴部逐渐柔软、肿胀、充血，阴唇皮肤上
皱展开．阴道粘膜潮红。分娩前24～36小时．母犬食欲大减，甚至停食．行动急躁．常
以爪抓地.尤其初产母犬表现更为明显。分娩前3～10小时，母犬开始出现阵痛.坐卧不宁.常
打哈欠，张口呻吟或尖叫，抓扒垫草，呼吸急促．排尿次数增加．臀部坐骨结节处明显塌陷，
外阴肿胀，如见有粘液流出，说明数小时内就要分娩。通常分娩多在凌晨或傍晚．在这两段
时间内应特别注意加强观察。
(三)分娩过程
分娩时间的长短，因产仔数及母犬体质不同而异。一般为3～4小时．每只胎儿产出的
间隔时间为10～30分钟。在正常情况下，母犬本能地会妥善处理一切．无需人去特殊护理，
尤其是土种犬。但有些名贵的玩赏犬或纯种犬，这种本能很差·需要人的帮助．故在分娩时，
需有人在旁静观，发现问题及时处理。
分娩母犬常取侧卧姿势．回顾腹部．出现努责、呻吟、呼吸加快．然后伸长后腿，这时
自阴门流出稀薄的液体，随后产出第一个包有胎膜的胎儿，母犬会迅速用牙齿将胎膜撕破，
再咬断脐带．舔干胎儿身上的粘液。如果第一个胎儿能顺利产出，则其他胎儿一般不会发生
难产。
36
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬是多胎动物．每胎产仔数一般为6～9只，少则1～2只，多则16只，最高纪录是25
只。判定分娩是否结束．一般以母犬在产出几只胎儿之后变得安静，不断舔仔犬的被毛。
2～3小时后不再见其努责，即表明分娩已结束。但也有少数隔数小时后再度分娩的。
接产时的注意事项：
第一，犬分娩场所应微暗不明亮，这样可避免母犬兴奋。四周应无嘈杂声，严禁多人围
观，否则会使母犬过分紧张而引起难产。
第二，注意观察母犬咬断脐带的动作，发现母犬有“食仔癣”时应及时制止。
第三，母犬产后吃胎盘是正常现象，它具有催乳作用，但吃得太多，会引起胃肠的消化
障碍。一般吃2～3个即可。
第四，当孕犬已从阴门流出多量的稀薄液体达数小时，或者胎儿露出阴门10分钟还不
能全部产出时，说明母犬难产，这时要给予助产或做剖腹产。
第五．分娩后，若阴道内仍有较多的鲜红色排泄物流出．则预示产道可能有大出血，应
立即用脱脂棉将阴道堵塞，迅速送兽医诊所治疗。
（四)助产
当母犬体质虚弱，胎儿难以正常分娩时，要施人工助产。助产者要将手洗净，用酒精棉
或用0.1%新沽尔灭液洗手消毒。如果助产者手上有外伤，应戴乳胶手套，以防感染。
助产的具体方法是：用手托住胎儿露出阴门的部分，在母犬努责的间歇期将胎儿轻轻回
送，并稍转动一下位置，然后趁母犬用力努责时向外小心牵拉．动作要轻稳。一般情况下，
胎儿能顺利产出。
胎儿产出后．迅速撕破胎膜，用纱布擦去鼻口中的粘液，防止胎儿室息。如果母犬不给
断脐，则可在脐带根部用线结扎后，距肚脐2厘米处剪断，再用5%碘酒涂抹断端，以防感
染。然后将胎儿放到母犬嘴边，让其舔干。如果产出的胎儿呼吸道内因进人羊水而造成室息、
假死时，应将胎儿倒提．轻轻拍打，排出羊水，擦去鼻孔中的粘液，如还不呼吸，应进行人
工呼吸。
(五)产后护理
第一，母犬分娩结束后，应以温水洗净其外阴、尾、乳房等部位的脏物，更换污染的垫
褥，注意产房保温、防潮。
第二，要随时注意母犬挤压仔犬，如听到仔犬短促的吠叫声，应即时察看，取出被挤压
的仔犬。
第三，谢绝陌生人参观．更不要用手摸或捉仔犬，以防母犬因闻到异味而吃食仔犬。
第四，母犬产后6小时内一般不进食，除大小便外，总在窝内休息，这时可给予温水让
其饮用。产后2～3天内，母犬食欲较差，每日应多次饲喂质高量少的食物。
第五．刚生下的仔犬虽双眼紧闭，但可凭借嗅觉和触觉寻找乳头，开始吮乳，对体弱仔
犬应人工辅助将其放在乳汁丰富的乳头旁。要注意母犬的授乳情况，如果产后母犬长时间不
回产箱或仔犬长时间乱动、乱叫，可能是母犬无乳或生病的表现，要考虑采用人工哺乳或寄
乳。
第六，要做好冬季仔犬的防冻保暖工作。可增加垫草、垫料，犬窝门口挂防寒帘等。如
犬舍温度太低，也可用红外线加热器或红外线灯取暖。若仔犬堆在一起相互取暖，说明温度
偏低。若仔犬远离加热器，说明温度偏高。据此可调节出仔犬所需的适宜温度。
五、哺乳
（一）自然哺乳
1．及时安排仔犬哺乳
产后数小时母犬就能给仔犬哺乳。母犬有8～10个乳头，一般可哺6～7只仔犬，大型
37
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬可哺10只仔犬，超过此数量则要考虑人工哺乳或寄乳。
2．及早让仔犬哺食初乳
产后3～5天内的乳汁称为初乳．其成分与常乳有很大的不同，含有较高的蛋白质、脂
肪、丰富的维生素，具有缓泻作用，可促进胎便排出。初乳酸度高，有利于消化活动。初乳
犬可从初乳中得到77%的免疫保护力，随后母源抗体的浓度逐步降低，到■周龄时为45%，
2周龄时为27%，3周龄时为16%，到8周龄时基本上没有了。因此，应尽可能早地让仔犬
吃到初乳。
3.哺乳的时间和次数
哺乳的时间、次数母犬自会掌握．无需人为地干预。但有些乳汁少或母性差的犬，主人
要注意其授乳情况。一般每天的喂奶次数应在5次以上。
4.及时补饲
多。母乳就会渐感不足．如不及
时补饲．则易造成仔犬营养不良，体质瘦弱，影响正常的生长发育。及早补饲，还可锻炼仔
犬的消化器官，促进肠道发育·对?乳牙的生长也有好处，缩短过渡到成年犬正常饲喂的
适应期．并为顺利断奶奠定基础。初期应补给牛奶及一些味道鲜美、适口性好、易消化的饲
料，如牛奶、米粥、豆浆等。补饲可从15日龄开始．每天喂新鲜牛奶100毫升左右，奶温
应在27～30（之间，分3～4次喂完。20日龄后，增加到200毫升，可用奶瓶或倒人食盆中
喂给．随着仔犬日龄的增加，可加入部分肉汤，至30日龄时可加入切碎的熟肉。到45日龄
左右，母犬基本停止泌乳，必须及时断乳。
(二)人工哺乳或寄乳
产后母犬死亡或产仔过多或母乳不足时，要采用人工哺乳或寄乳。人工哺乳通常喂以牛
乳或奶粉。
寄乳就是将仔犬寄养给其他哺乳母犬的一种方法。但犬主要通过气味来辨认亲子的，因
此，在寄乳前应先将保姆犬的乳汁或尿液涂在欲寄乳仔犬身上，使其带有保姆犬同样的气味，
这样易被保姆犬接受，但在刚开始接触时，应加强观察与管理，严防踩、咬现象，必要时可
给保姆犬戴上口套，待其允许仔犬吮乳后再摘下。
六、断奶
分为：
(一)到期断奶
到断奶日期，强行将仔犬和母犬分开。这种方法的优点是断奶时间短，分窝时间早。不
足之处是由于断奶突然，食物和环境都突然发生变化，极易引起仔犬消化不良，大、小犬精
神紧张，乳量足的母犬还可能引起乳房炎。
(二)分挑断奶
根据仔犬的发育情况和用途，分别先后，分批断奶。发育好的可先断奶：体格弱小的后
断奶，适当延长哺乳时间，促进生长发育。缺点是断奶时间延长，给管理上带来麻烦。
(三)还渐断奶
逐渐减少哺乳次数。在断奶前几天就将母犬和仔犬分开，相隔一定时间后，将其关在一
起让仔犬吃奶，吃完奶后再分开，以后逐日减少吃奶次数，直至完全断奶。此法可避免大、
小犬遭受突然断奶的刺激，是一种比较安全的方法。
38
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
断奶之后的仔犬，由原来完全依赖母乳生活过渡到自己完全独立生活，是其一生中的重
要转折点。此时仔犬仍处于强烈的生长发育时期，其消化机能和抵抗力还没有发育完全，如
果饲养管理不当，不但生长发育受阻，而且极易患病或死亡。因此，这一时期的饲养管理绝
不能放松，要给予丰富的营养和精心的护理，以保证正常生长，减少和消除疾病的侵袭，育
成健壮结实的幼犬。具体的饲养管理方法参见第四章和第六章中幼龄犬的饲养、管理。
第六章犬的管理
一、常规管理
无论是家庭养犬．还是实验用犬，都必须有一套严格的管理制度，才能使犬健康成长。
尤其是家庭养犬，由于它处于特定的环境，与人的关系十分密切，如管理不当，不但犬易患
病，给主人增加忧虑．而且人兽共患病还可能危害主人的健康。因此，养犬不仅要有科学的
饲养方法，还要有科学的管理知识。犬的常规管理应包括以下几个方面。
(一>搞好环境卫生
环境卫生包括犬舍的卫生，环境的温湿度，器具的消毒，卫生习惯的养成等。
1．犬舍的卫生
犬舍是犬栖息的场所，卫生条件的好与坏，将直接影响犬的健康。因此，犬舍(窝)必须
每天清扫，随时清除粪便，每月大清扫1次，并进行消毒，每年春秋进行两次彻底的消毒。
常用的消毒液有3%～5%来苏儿溶液、10%～20%漂白粉乳剂、0.3%～0.5%过氧乙酸
溶液、0.3%～%农乐（复合酚)溶液、1：800的威岛牌消毒剂溶液等。对犬床、墙壁、门
窗进行消毒，喷洒完以后，将门窗关好。隔一段时间再打开门窗通风，最后用清水洗刷，除
去消毒液的气味，以免刺激犬的鼻粘膜·影响其嗅觉。对患病犬要彻底清换犬舍的铺垫物，
用过的铺垫物应集中焚烧或深埋。
犬舍要保持良好的通风和日光照射。在天气暖和时。要打开犬舍的门窗，以便通风和日
光照射。
养犬数量较多的大型养犬场．要清除周围的垃圾及杂草，最好在犬舍周围栽植树木，以
便改善环境，起到绿化、乘凉的作用。犬舍的排水沟应保持畅通，粪便和污物及时清理．在
指定地点堆放、发酵处理。
2.保持适宜的沮度和湿度
温度在一定范围内比较缓慢地变动，机体可以调节与之相适应，但变化过大或过急时.对
机体将产生不良影响。犬舍内的标准温度冬季为13～15℃，夏季2～24C。冬季要注意保温，
铺垫物要加厚。犬能耐寒．但对热的耐受力差．由于犬的汗腺不发达，在夏季防暑降温就显
得非常重要。大型犬舍要经常开动排风扇。以保持空气流通。家庭养犬．可将犬窝放在阴凉
处，避免阳光直射。
犬舍内的湿度要保持在50%～60%。湿度过高，在夏季，犬的散热机能受到限制，极
易中暑：在冬季，易患感冒等疾病．还有利于细菌的繁殖。湿度过低，犬舍内灰尘增多，有
利于空气中微生物的生存，对呼吸道有损害作用，易患肺炎等呼吸道疾病，皮肤和粘膜会感
到干燥不适。因此，当湿度低时，可在犬舍内泼洒清水‘湿度过高时《多发生在阴雨季节》，
可用通风、勤晒勤换铺垫物的方法解决。
3.食具要定期消毒
对喂食、饮水用具应每周消毒1次．可煮沸20分钟．也可用0.1%新洁尔灭液浸泡20
分钟，或用1：800的威岛牌消毒液浸泡5分钟．最后用清水冲洗干净。每次食后的食具都
要清洗干净．剩余的食物要倒掉，不能放在食盆里．以免发酵腐
39
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
败．影响犬以后的进食。
(二)搞好犬体卫生
搞好犬体卫生．不但有利于犬的健康和居室的卫生，而且会使爱犬变得美观漂亮。搞好
犬体卫生的内容和方法，见第七章“一、犬的整容与清洁”。
(三》保持适当运动
犬是喜动不喜静的动物．适当的运动，对保持犬的健康十分重要。通过运动，促使新陈
代谢旺盛，食欲增强，采食量增多．使犬体魄健壮，增强持久力和敏捷性，从而达到锻炼强
身的目的。此外，养犬者在与犬一起运动、玩要中，能增进人与犬之间的感情。
运动应在早晚进行。早晨空气新鲜、凉爽。晚上，环境安静．没有干扰，而且犬具有夜
行性，周围的景物如同白昼一样清晰可见。不要在炎热的白天散步，以免强烈的阳光照射，
引起日射病或热射病。
犬的运动应注意以下几点：
第一，每天应有适当的运动。不能凭犬主人的意志随随便便，时而一日数次，时而数天
运动一次。运动量应视犬的品种、年龄和不同的个体而异。如小型犬每天运动的路程以3～
4公里为宜．而速度快的猎犬，每天应跑16公里左右。有些小型犬，如奇瓦瓦、北京犬、
松鼠犬及西施犬等由于个体小，如果让它们每天走很远的路，往往会因运动过度而影响心脏，
故以每日在家自由走动即够其运动量。有些小型犬，如泰利犬、迷你宾沙犬等.其性格活泼.所
需运动量就要比其他小型犬多，应适当增加运动量。有些猎犬，如阿富汗犬等．最好每天让
它快跑15分钟以上。在户外牵引运动前，应先让它自由活动数分钟以排便，在运动中要保
持正确的行走姿势，与主人保持适当的距离，纠正或前或后，或左或右的行走习惯。
第二，外出运动时，应给犬带上牵引带。尤其在市区街道上切勿疏忽松带，任其自由闲
荡，以防被车撞伤或惊扰行人，或与其他犬相遇而打斗，尤其要注意防止咬伤行人。犬带的
系拴不宜过紧或过松，过紧会影响呼吸，过松易脱落，以有一定的自由度为宜。
第三，应时常变换运动的路线，不要每天只按同一的固定路线活动。运动中应防止它用
鼻子去嘎闻其他犬所留下的排泄物或其他物体，更不能让犬接触．也不要将犬带到人或其他
犬聚集的场所，以防传染某些疾病。
第四，在安全的环境下．可给犬一些塑料制成的胶质玩具，任其自由嬉戏既要或引其跑
动。
第五，对猎犬或警犬等工作犬，夏季的游泳锻炼是很好的全身运动，可使犬体格发育匀
称。开阔地的快速运动和飞越障碍，可使肩部的结构发育良好，促进胸部特别是前胸的发育。
为了锻炼背部的肌肉和后躯的弹跳力，可以进行跳跃板壁障碍、高障碍、连续障碍等活动。
为了锻炼犬的速步，可进行自行车绳索牵引运动，再结合曲线变换方向的运动，还能锻炼犬
全身关节的柔软性和运动的敏捷性。总之，犬的运动形式多种多样，可根据不同目的选择，
一般玩赏犬主要进行卫生保健性的运动锻炼，而使役犬要进行特殊的性能锻炼。
运动归来后，要给犬饮足清洁的水，用毛巾擦干全身．刷去灰尘。运动后不要立即喂食，
至少要安静休息30分钟，不然容易发生呕吐。
二、不同季节的管理特点
随着季节的转换，犬的生理状态也发生一定的改变，以适应各种环境和气候。因此，在
管理上不同的季节要有所差别，特别要注意预防季节性的多发病。
(一)春季
春季是犬发情、交配、繁殖和换毛的季节。要注意发情犬的管理．梳理被毛．预防皮肤
病。
犬在发情期间．其生理功能和行为常会发生一些特殊的改变（详见本书69页)。发情母
40
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬会到处乱走，要看管好，尤其是优良的纯种犬，不可任其外出自由交配，以防品种退化。
公犬常为争夺配偶而争斗．易受伤，发现伤情要及时处理。
春季也是换毛季节。厚实的冬季毛将要脱落，如不及时经常地梳理，不洁的皮肤会引起
瘙痒，犬会以抓挠和摩擦身体来消除痒感，这就容易将皮肤弄破，易引起细菌感染。不洁的
被毛易“擀毡”，为体外寄生虫和真菌的繁殖提供有利场所，引起皮肤病。因此，春季应注
意被毛的梳理和清洁，预防皮肤病。
(二)夏季
夏季气候炎热、潮湿．应注意防暑、防潮·预防食物中毒。
犬在气温高、湿度大的环境中，由于体热散发困难，极易中暑。为此，应避免在烈日下
活动．犬舍应移至阴凉处，炎热天气应经常为犬进行冷水浴。发现犬出现呼吸困难、皮温升
高、心跳加速等症状时，应赶快用湿冷毛巾冷敷头部，移到阴凉通风处，并立即请兽医治疗。
为防潮湿．要勤换、勤晒垫褥等铺垫物，用水冲洗犬舍后，一定要待彻底晾干后方能进犬，
被雨水淋湿后的犬要及时用毛巾擦干。
夏季犬的饲料易发酵、变质，容易引起食物中毒。因此，喂犬的食物最好是经加热处理
后放凉的新鲜食物，喂给量要适当．不应有剩余。对已发酵变质的食物要坚决倒掉，不能怕
有毒素的食物，即可引起食物中毒，如治疗不及时则会死亡。故每当喂食后不久，若发现犬
有呕吐、腹泻，全身衰弱症状时，应迅速请兽医诊疗。
夏季气温高，易出现食欲减退．此时应减少肉食．增加新鲜蔬菜和肉汤或适当改变饲料
种类，多供给清水。另外，应经常注意清洗眼睛和耳朵，防止皮肤湿疹。
(三)秋季
秋季犬体内代谢旺盛，食欲大增．采食量增加，夏毛开始脱落，秋毛开始长出。同时又
是一年中第二个繁殖季节，其管理方法与春季有许多相似之处。
秋季食物丰盛，给食量要增加，质量要提高，为过冬做好体质方面的储备工作。
注意梳理被毛，以促进冬毛的生长。深秋之际昼夜温差大，应做好晚间犬舍的保温工作，
防止感冒。
(四)冬季
冬季天气寒冷，管理的重点应放在防寒保温，预防呼吸道疾病方面。
由于气温降低，机体受寒冷空气袭击。或因管理不当，不注意防寒保温，运动后被雨淋
风吹以及犬舍潮湿等都会引起
感冒．严重的会继发气管炎、肺炎等呼吸道疾病。预防感冒的有效措施就是防寒保温．加厚
垫褥，并及时更换，保持干燥，防止贼风：在天晴日暖的时候，加强户外运动，以增强体质，
提高抗病能力。晒太阳不仅可取暖，阳光中的紫外线还有消毒杀菌的功效．并能促进钙质的
吸收，有利于骨骼的生长发育，防止仔犬发生佝偻病。
三、哺乳期仔犬的日常管理
哺乳期的仔犬，身体比较脆弱，若营养不足，环境条件不良。很容易引起疾病和死亡。
因此，除搞好哺乳外，加强日常管理是十分重要的。产后头4天，主人要经常察看母犬有无
压伤仔犬和授乳情况。5天以后，可利用风和日暖的好天气，把仔犬抱到室外与母犬一起晒
太阳．一般每天2次，每次半小时左右，使其呼吸到新鲜空气：利用阳光中的紫外线·杀死
仔犬身上的细菌：促进骨骼发育。防止骨软症的发生。当仔犬能行走时，可放到室外走走，
开始时问要短，以后逐渐延长。13天左右，仔犬方能睁眼。这时要避免强光刺激，以免损
伤眼睛。20天以后．遇晴朗天气．可让母犬带着仔犬在院内活动，时间不限，到晚上或阴
雨天再关进产房内：如果仔犬被雨淋湿，则要马上用干毛巾擦干，放回窝内，注意保温，防
41
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
止感冒。20天左右给仔犬修1次趾甲。以免在哺乳时抓伤母犬的乳房。30天时．用驱虫净
驱虫，以后每月1次。仔犬身上易粘污物，初期母犬可随时舔去。但以后就不管了，需要主
人经常给仔犬进行刷拭和洗澡，2～3天1次，以保持身体的清洁。总之，哺乳期仔犬饲养
管理要做到：营养充足，保证睡眠，适当活动，搞好卫生。
四、幼龄犬的管理
幼龄犬是指断奶后到性成熟前的小犬。幼犬性格活泼，好动贪玩，但尚不具备独立生活
能力．所以．对主人的依赖性很大，在饲养管理上二不同于成年犬，应注意以下几方面。
(一)新环境的适应
幼犬断奶后．即可分窝。这时的幼犬由依靠母乳到完全独立生活．生活环境发生很大变
化，加之被抱养后．来到一个完全生疏的环境，原来的生活规律被打乱．因此．让其尽快地
熟悉、适应新的环境，是很重要的一步。
幼犬来到新的环境以后，常因惧怕而精神高度紧张．任何较大的声响和动作都可能使其
受到惊吓．因此，要避免大声喧闹．更不能出于好奇而多人围观、戏弄。最好将其直接放人
犬舍或在室内安排好休息的地方．适应一段时间后再接近它。接近犬的最好时机是喂食时，
这时可一边将食物推到幼犬的眼前．一边用温和的口气对待它，也可温柔地抚摸其被毛。所
喂的食物应是犬特别喜欢吃的东西，如肉和骨头等。但开始可能不吃，这时不必着急强迫它
吃，适应以后．会自动采食的。如果它走出犬舍或在室内自由走动，表示已初步适应了新环
境。另外．饲养幼犬必须从一开始就要注意两件事：一是训练犬在固定地方睡觉．二是训练
犬在固定地点大小便。犬有这样一种习惯．即来到新环境以后，第一次睡过觉的地方．就认
为最安全。以后每晚睡觉都会到这个地方来，而绝不逾越雷池一步。因此，第一天晚上睡觉
时一定要关在犬舍或室内指定睡觉的地方，即使成年犬也是这样。数天以后.就会固定下来，
如果偶尔
发现它在其他地方睡觉，就要将其抱回原来的地方，并发出“在这里”的口令。
幼犬一般经3～5天后就能完全适应新的环境。在这期间，主人要友善对待，更不可对
它发脾气和打骂。如果幼犬按着主人的要求做了某种事情，要及时予以奖励，让它知道这是
主人所喜欢的事情，如果做错了事，只要严肃地说声“不对”，它就会知道这是主人所不允
许的事。
在幼犬适应环境阶段，要防止逃跑。一旦发现幼犬行动诡秘，躲躲闪闪，不听招呼，有
逃跑企图时，须立即制止，予以斥责，使其不再逃跑。
(二）日常管理
首先应搞好幼犬的卫生，增强体质，预防疾病。幼犬皮肤薄．要轻刷、轻拭。使其有舒
适感而愿意配合·养成梳拭的习惯。注意卫生．保持犬舍干燥。要进行一定的运动和日光浴。
适当运动能加强新陈代谢。促进骨骼和肌肉的发育。但运动量不宜过大．以不加控制的自由
活动为主，剧烈运动会导致身体发育不匀称，而且影响食欲和进食。当幼犬逐渐长大时，应
牵至户外，以锻炼其对外界环境的适应能力，培养其胆量，并开始进行训练。
（三）驱虫与预防接种
幼犬易患蛔虫等寄生虫病，能严重地影响其生长发育，甚至引起死亡。因此，定期进行
驱虫非常重要。一般在30日龄时进行第一次粪检和驱虫，以后每月定期抽检和驱虫1次。
为防止污染环境，驱虫后排出的粪便和虫体应集中堆积发酵处理。
42
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
2月龄以上的幼犬．应根据所在地区的疫情，定期做好疫苗的预防接种工作。
五、母犬的管理
(一)发情母犬的管理
正常母犬一年发情两次。发情期的具体管理请参阅本书第五章有关内容。
交配的时间，夏季最好在清晨或傍晚．冬季则以中午为好。交配前最好不要喂食或不要
喂得太饱，以免引起呕吐。交配时不要多人围观，以免在交配过程中受到惊吓，影响交配。
由于公犬的阴茎结构特殊，交配时间较长，因此，在交配过程中应防止母犬坐下或倒下，以
免损伤公犬的阴茎。交配结束后，公犬阴茎会自动从母犬阴道内脱出，应将母犬放回犬舍里，
让其安静休息，并做好配种记录。
(二)妊娠母犬的管理
以使胎儿正常发育。为此，应傲到以下几点：
1．要注意妊娠期母犬的运动
适当的运动可促进母体及胎儿的血液循环，增强新陈代谢，保证母体和胎儿的健康，以
利分娩。因此．应有一定的规律，持之以恒。但在妊娠的前3周内，最容易引起流产，所以，
不能有激烈的运动．妊娠中后期(6周左右)．母犬腹部开始明显增大，行动迟缓．此时，应
避免剧烈的跳跃运动及通过狭窄
的过道。并应减少运动量。
2.犬舍(窝)大小要适度，要通风、保暖
妊娠母犬的犬台(窝)应宽．防止挤压腹部．同时不要让陌生人接近犬舍，以免妊娠母
犬神经过敏，也不要用手抱·让其自由行动和休息。犬舍要干燥、温暖、通风良好．冬天注
意保温，白天可将犬牵到室外进行日光浴。
3．要加强妊娠犬的保健工作，防止流产、早产
母犬临近分娩前■周应停止洗澡．禁用刷子刷洗妊娠犬腹部：临产前．应以洁净的毛巾
将乳头擦净，把乳房及外阴部的长毛剪去，便于分娩和哺乳：防止妊娠犬自高处跳跃·不许
接触冷水，防止过食和腹泻。在妊娠期间，如果发现母犬患病，要及时请兽医治疗．不能自
已乱投药，以免引起流产或造成胎儿畸形。
4.注意犬的假妊娠
有的犬在交配后虽也呈现腹部膨大．乳腺发胀，或能挤出少量乳汁，但未妊娠，这叫假妊
娠。分辨真、假妊娠的办法-是检查犬的体重是否明显增加。如果腹部增大，但体重没有明
显增加的为假妊娠。
(三》哺乳期母犬的管理
要加强对授乳母犬的梳理和清洗工作．每周要洗1次澡，经常用消毒药水浸过的棉球擦
拭乳房，然后用清水冲洗干净，以免仔犬将药水吸人体内。天气暖和时。要领母犬到室外散
步，每天最少2次．每次可由半小时逐渐增至■小时左右，但不能剧烈运动。要搞好产房卫
生，每天坚持清扫，及时更换垫料，产房要每月消毒1次。注意保持产房及周围环境的安静，
避免较大的声响或噪音、强光等刺激。使母犬及仔犬都能很好地休息。
要注意母性的恢复。有的母犬在顺利分娩后就是不肯照顾仔犬，这称母性丧失。对于这
种母犬，可取仔犬身上的少许附着物涂在母犬鼻尖上，母犬就会立即舔鼻尖．然后将幼犬放
在母犬前，通过嗅闻母犬就会开始照顾仔犬．恢复其母性。有的母犬为了照顾仔犬，经常不
离开产房，出现憋尿憋便现象，此时，应定时将母犬带往其习惯排便的地方．让其排粪、尿。
以防感染细菌后引起乳腺炎。哺乳期间要经常注意测试仔犬的体重和观察每只仔犬的吸奶状
43
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
况，如果二三日仔犬没有增重，或母犬不愿喂奶时，应考虑是否母乳不够：如果仔犬不吸奶
而又到处乱窜，鼻子发出鸣响，说明嘬不出母乳，仔犬吃不饱，应即行人工哺乳。
六、老龄犬的管理
一般来说，犬从7～8岁开始出现老化现象，但由于品种、环境和管理条件不同，其老
化的程度也有所差异。最明显的老化指征是皮肤和被毛的变化，皮肤变得干燥、松弛，缺乏
弹力，易患皮肤病，脱毛增多：一些深色的被毛，如黑色或棕色毛变成灰色，头部和嘴巴周
围出现白毛。10岁以后的犬，牙齿变黄，视力与听力都已减退，体力渐弱，体重减轻，但
老龄犬与主人常有深厚的感情，因此。对老龄犬应根据其生理特征．采用科学的饲养管理方
法，不能以壮年犬的要求对待。
首先要提供良好的食物．不但质量要好，蛋白质、脂肪含量丰富，而且要易于咀嚼，便
于消化。食物要柔软或半流食，粗纤维等难于消化的饲料要少。老龄犬一般因嗅觉减退而食
欲
不佳，消化力降低，因此．应采取多餐少喂的饲养方式，要提供充足的饮水。
老龄犬的抵抗力降低。既怕冷又怕热，因此，要做好保温防暑工作。平时应多注意观察
犬的行为，发现异常及时诊疗。
老龄犬的性情也会改变，不再像以往那样活泼好动，变得好静喜卧，运动减少，睡眠增
多，同时也很容易疲劳。因此，带老龄犬活动时．要注意防止疲劳。另外．老龄犬的肌肉和
关节的配合及神经的控制协调功能都远不如壮年犬．骨骼也变得脆弱。因此，不能让老龄犬
做复杂、高难度动作，以防肌肉拉伤和骨折。
对老龄犬原有的良好生活习惯和规律不要轻易地打乱。
七、犬不良行为的矫正
（一）异常攻击行为的矫正
1．对小孩竞争性攻击行为
一只平时很温顺、对人不攻击的犬，突然在某一时期对主人家的小孩变得很不友好，甚
至吠咬他们，使小孩受到惊吓和伤害。究其原因，主要是由于犬的嫉妒心理在作怪。
则．会适得其反。具体方法是：当小孩不在时，主人要冷落犬，甚至可完全不理睬它，当小
孩与犬同在时．主人要表示对犬的关心、爱抚，并喂给一块可口的食物，每天重复几次，犬
就会渐渐形成小孩的出现同样可使它得到主人的关心、爱抚，从而与小孩和睦相处．不再攻
击。再是有的小孩对犬不友善，经常殴打、踢它，也是造成犬攻击孩子的一个原因，这就
要引导他们与犬友善相处。購珊学步的小孩·不得单独与犬呆在一起，以防意外。如果发现
犬也有攻击其他小孩的现象，则应在没有调教好之前，对犬严加约束，如拴系饲养。调教纠
正不了的犬，要坚决淘汰。
2．领地性攻击行为
犬具有看家的本领．主人的家庭环境．被犬视为自己的领地范围，对于进入这一领地的
陌生人会采取攻击行为，这是正常的现象，但如果这种意识过于强烈，以至于主人的亲戚或
朋友都不能接近主人的庭院或住所，则应予纠正。
矫正的方法要奖罚并举．以奖为主。当来访者未出现时，主人及家庭成员不要给予犬关
心和爱抚，一旦来访者出现，主人要给犬爱抚和食物．同时来访者要与主人一样友善待犬。
陌生人开始出现时，主人要让犬安静地呆坐一旁，如果犬不能安静下来，则要给予呵斥、击
打等惩罚．从而将犬的行为控制在主人的声音和手势之下。
需要注意的是：来访者只能给犬爱抚．如温和地交谈、抚摸等，不要给食物，以防破坏
44
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬拒食陌生人食物的习惯。主人不要和来访者打闹，以防犬误解主人受到攻击，便挺身而出，
向来访者攻击。
3．犬群间支配性攻击行为
家庭中养有两只或更多的犬时。有时会出现这样一种怪现象：当主人出现时，犬之间会
发生凶猛的争斗，而主人离开后则又相安无事。出现这种现象的原因是由于主人对待它们的
方式不当所致。每一只犬都想得到主人更多的关心与爱抚，而处于支配地位的犬总是通过威
胁或攻击其他犬的方式来强化它的支配地位。如果主人不理解犬的这种心理特点，就会为其
他犬打抱不平·而惩罚处于支配地位犬的霸道行为．从而使
其他犬知道这时它们可以得到主人的保护，于是·每当主人出现时．它们就试图通过攻击来
夺取支配权。而主人不在时，则义会屈从于支配犬之下。
矫正的方法就是强化犬群间支配与屈从的等级关系。首先要在不被犬注意的情况下．观
察哪一只是处于支配地位的犬，然后主人在与犬群接触时，要给支配犬应有的尊重与特权。
如给予它更多的关心，带犬出去散步时，让它首先出门并始终走在前面等，如果发现其他犬
不服从，主人要对它们加以惩罚，这样就强化了犬群间支配与服从的等级关系。
犬接受支配和服从的角色是一种本能，不可人为地破坏这种关系。如果发现主人不在时
犬群仍争斗，说明这种等级关系尚未建立或没有确定，主人要帮助犬群建立起这种关系。
(二)破坏性行为的矫正
对于小犬来说，刨掘、啃咬或搔挠物体是一种正常的行为．随年龄的增长会逐渐消失，
但对于成年犬来说则是一种异常行为。
引起这种行为的原因很多，主要与犬的情绪状态有关·例如独自呆着时孤独、烦恼及周
围环境有较大噪声等，均可引起这种一过性的异常行为。有的犬可能是一种恶癖，不分时间、
场合都可能出现破坏性行为。表现的方式也可能多种多样·如有的犬可能只是对某一种物品
或在某一地点出现这种行为，而有的犬可能没有什么固定目标。
矫正的方法要对病施治，首先要确定破坏行为发生的场所和对象，然后根据不同的情况
采取不同的方式。如对于犬经常破坏的物品，要移走，放在犬够不着的地方，或在该物品旁
放置一个倒放的捕鼠器，当犬啃咬时，捕鼠器弹跳而将犬吓跑，多次以后，犬就不敢啃咬该
物品。对于那些没有固定破坏目标的犬，除了前述方法外，还要采取必要的惩罚手段。
(三)异嗜癖的矫正
异嗜癣是指犬有意识地摄入一些非食物性物质，例如石头、橡皮、粪便等。有这种行为
的犬，不但极不卫生，还可能由这些异物引起胃肠病。产生这种行为的原因还不十分清楚。
有时可能是机体缺乏某种物质，如维生素、无机盐等。
矫正方法：由缺乏营养物质造成的异嗜行为，可通过补充营养物质来纠正。对不明原因
的异嗜癣要通过细致观察分析找出原因和规律，如异嗜物品的种类、在什么情况下异嗜等.有
针对性地采取适当措施进行纠正。如属营养性异嗜，首先要补充所缺养分，非营养性异嗜，
可采取惩罚的方法矫正。直接惩罚法是将异嗜物拿到犬的面前，当犬摄食时，则大声斥责和
食为止。有的犬慑于主人的惩罚，主人在时不敢摄取，主人不在时可能又恢复原状，这时要
采用间接惩罚法，即在异嗜物上涂撒辣椒粉等刺激性强而对犬无害的物品，犬摄人后，会感
到辛辣难受．而不敢再吃了。也可以用喷水枪纠正，即主人拿几支装满水的喷水枪，藏在隐
蔽处，发现犬欲摄人异嗜物时，即向犬喷水．使犬受到惊吓而逃开，这样反复几次以后。犬
就会克服掉异嗜癖。但应注意不要将喷水的动作让犬看见而与主人的惩罚联系在一起．应当
让犬以为是由于它的摄食行为所引起的。
对于其他的异常行为，犬的主人可依据上述原则和方法进行矫正。
45
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
第七章犬的整容与美容
家庭饲养玩赏犬，大都是以小型犬为主，犬主不仅希望自己有一只名贵优良品种的犬，
而且还都希望自己的名贵犬具有一身漂亮、光洁的被毛，美观大方的外形，犬的缺陷能尽量
被掩饰，而使该品种犬应具备的理想形象更突出出来，这正像人需要经常洗澡、理发、梳妆
打扮，才能显出其讽爽英姿来。这对小型长毛犬来说更为重要，要使您的爱犬既高贵，又令
人喜爱．经常性的整容、美容是必不可少的，不然就会显得脏乱形丑，臭味异味刺鼻，有损
于其应有的美观和健康可爱的形象。下面就犬的整容、美容方法和要求简述如下。
一、犬的整容与清洁
(一)洗澡
1．洗澡的目的
犬皮脂腺的分泌物有一种难闻的气味，这些分泌物具有油脂的特性，如果在皮肤和被毛
上积聚多了，再加上外界沾到身上的污秽物，以及排泄后留下的一些粪尿，便可使被毛缠结，
发出阵阵臭味。尤其在我国南方炎热潮湿的春夏季节，如果不给犬洗澡，就容易招致病原微
生物和寄生虫的侵袭。因此，必须给犬洗澡，保持皮肤的清洁卫生，有利于犬的健康。
2.洗澡的时间
有人认为，犬自己能用舌舔干净被毛，不必洗澡，而有的人怕犬脏，就经常给犬洗澡，
这些做法都是不对的。通常，室内养的犬每月洗1次澡即可，我国南方各省由于气温高，潮
湿，可以1～2周洗1次澡。我们知道，在犬毛上附有一层自己分泌的油脂，它既可防水，
又可保护皮肤，尤其是长毛犬．还可使犬毛柔软，光滑，保持坚韧与弹性。在洗澡过程中使
用的洗发剂肯定会把犬毛上的油脂洗掉，如果洗澡次数过于频繁.就会使犬毛变得脆弱暗淡，
容易脱落，并失去防水作用，使皮肤容易变得敏感，严重者易引起感冒或风湿症。当然．洗
澡次数没有硬性规定，一般根据犬的品种、清洁的程度及天气情况等而定，如多种短毛品种
的犬，若每天擦拭体表，可以终生不洗澡，而对经常参加展出的长毛犬，每月洗1次即可。
3.洗澡的方法
有的专家建议，半岁以内的幼犬，由于抵抗力较弱，易因洗澡受凉而发生呼吸道感染、
感冒和肺炎，尤其是北京犬一类的扁鼻犬，由于鼻道短，容易因水洗而发生感冒、流鼻水，
甚至咳嗽和气喘，同时·水洗还可影响毛的生长量、毛色和毛质。因此，他们认为半岁以内
的幼犬不宜水浴，而以干洗为宜．即每天或隔天喷洒稀释■000倍以上的护发素和婴儿爽身
粉，勤于梳刷，即可代替水洗。
好仔犬第一次洗澡的训练工作，即用脸盆装满温水，将仔犬放在盆水内只露出头和脖子，这
样它会感到舒服，以后也就不会不愿洗澡了。另外，应防止仔犬眼和耳内进水。
不愿洗澡的犬·应采取正确的入浴方法。让犬头向你的左侧站立，左手挡住犬头部下方
到胸前部位．以保定好犬体。右手置于浴盆侧，用沮水按臀部、背部、腹背、后肢、肩部、
前肢的顺序轻轻淋湿，再涂上洗发精，轻轻揉搓后，用梳子很快梳洗．在冲洗前用手指按压
肛门两侧，把肛门腺的分泌物都挤出（图7一1)。用左。手或右手从下聘向上将两耳遮住，
用清水轻轻地从鼻尖往下冲洗（图7一2)，要注意防止水流入耳朵，然后由前往后将体躯各
部用清水冲洗干净，并立即用毛巾包住头部，将水擦干。
46
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
-宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-1挤压肛门腺
47
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-2犬头部冲洗法
长毛犬可用吹风机吹干，在吹风的同时，要不断地梳毛，只要犬身未干．就应一直梳到毛干
为止(图7—3)。
4．洗澡时应注意的事项
第一，洗澡前一定要先梳理被毛，这样既可使缠结在一起的毛梳开．防止被毛缠结更加
严重。也可把大块的污
垢除去，便于洗净。尤其是口周围、耳后、腋下、股内侧、趾尖等
48
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-3用吹风机吹干长毛
处，犬最不愿让人梳理的部位更要梳理干净。梳理时，为了减
少和避免犬的疼痛感，可
一手握住毛根部，另一只手梳理。
第二，洗澡永的温度，不宜过高过低，一般春天为36度，
冬天以37度为最适宜。
第三，洗澡时一定要防止将洗发剂流到犬眼睛或耳朵里。
冲水时要彻底·不要使肥
皂沫或洗发剂滞留在犬身上，以防刺激皮肤而引起皮肤炎。
第四，给犬洗澡应在上午或中午进行，不要在空气湿度大或阴雨天时洗澡。洗后应立即
用吹风机吹于或用毛巾擦干。切忌将洗澡后的犬放在太阳光下晒干。由于洗澡后可除去被毛
上不少的油脂，这就降低了犬的御寒力和皮肤的抵抗力，一冷一热容易发生感冒，甚至导致
肺炎。
(二)梳毛
1．经常梳毛的好处
室内饲养的犬一年四季都有毛生长和脱落，尤其在春秋两季要换毛．此时会有大量的被
毛脱落。脱落的被毛不但影响犬的美观，甚至被犬舔食后在胃肠内形成毛球，影响犬的消化。
此外。脱落的被毛常附着在室内各种物体、人身上，引起家人对犬的反感和不愉快。因此，
要经常给犬梳理被毛。梳毛不仅可除去脱落的被毛、污垢和灰尘．防止被毛缠结成毡状，使
犬的被毛清洁美观．而且还可按摩皮肤，促进血液循环，增强皮肤抵抗力．解除疲劳，并能
防止发生寄生虫病或皮肤病。由此可见，经常给犬梳理被毛无论对长毛犬或是短毛犬都是十
分必要的。
2.梳理被毛的方法
(1)梳毛的顺序犬的被毛如同人的着装一样，反映着犬的精神状态和外貌。因此，要
49
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
经常注意被毛的整齐、清洁和美观。这就要求早晚各刷毛1次，或养成每日梳毛5分钟的习
惯。梳理被毛的顺序应由颈部开始，自前向后，由上而下依次进行．即先从颈部到肩部，然
后依次背、胸、腰、腹、后躯，再梳头部，最后是四肢和尾部．梳完一侧再梳另一侧。
(2)梳毛的方法梳毛应顺毛方向快速梳拉。有些人在给长毛犬梳毛时，只梳表面的长毛
而忽略了下面的底毛(细茸毛)的梳理。犬的底毛细软而绵密，长期不梳理，易形成缠结，尤
其是夏秋潮湿季节，常因微生物或寄生虫、灰尘的积存而引起湿疹、皮癣或其他皮肤病。在
对长毛犬梳理时，应一层一层地梳，即把长毛翻起，然后对其底毛进行梳理。
经常梳理的犬，虽然被毛比较疏通，但在日常的梳理中不能只用毛刷梳理。这是因为，
毛刷只能使长毛的末端蓬松，而细茸毛(底毛)却梳不到。因此，对长毛犬应将毛刷、弹性钢
丝刷和长而疏的金属梳配合使用，这些金属梳可一直梳到皮肤。
对细茸毛(底毛)缠结较严重的犬.应以梳子或钢丝刷子顺着毛的生长方向，从毛尖开始
梳理，再梳到毛根部，一点一点进行，不能用力梳拉，以免引起疼痛和将毛拔掉。如果“擀
毡”严重，可用剪刀顺毛干的方向将毡片剪开，然后再梳理，如果仍梳不开时，可将“擀毡”
部分剪掉，待新毛逐渐长出。
3.梳毛时的注意事项
图7-4金属梳的手持法
第一，梳毛时应使用专门的器具，不要用人用的梳子和刷子。铁梳子的用法是用手握住
梳背，以手腕柔和摆动，横向梳理，粗目、中目、细目的
梳子交替使用。刷子的用法是用手腕的力量，刷子的齿目多．梳理时一手将毛提起，刷好后
再刷另一部分（见图7—4，图7—5）。
第二，梳毛时动作应柔和细致，不能粗暴蛮干，以防引起犬的疼痛，尤其梳理到敏感部
位《如外生殖器>附近的被毛时要特别小心：
第三，要时时注意观察犬的皮肤。清洁的粉红色为良好．如果呈现红色或有湿疹，则有
寄生虫、皮肤病、过敏等可能性，应及时治疗。
第四，发现蚤、虱等寄生虫(虫体或虫卵)寄生，应及时时用
50
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
1
2
图7-5毛刷与弹性钢丝刷的手持法
1，2.为粗细毛刷3.为弹性钢丝刷
细的钢丝刷刷拭或使用杀虫药物治疗。
第五，犬的被毛沾污严重时，在梳毛的同时，应配合使用护发素(1000倍稀释)和婴儿
爽身粉。
第六，在梳理被毛前，若能用热水浸湿的毛巾先擦拭犬的身体，被毛会更加发亮。
(三)牙齿的保养
犬牙是咀嚼和啃咬食物，尤其是坚硬骨头的重要工具。当食物碎渣或残屑贮留在牙缝里
时，可引起细菌在牙缝滋生，造成龋齿或齿龈的炎症，影响犬的食欲和消化。有些品种的犬，
如约克夏更和贵妇犬的牙齿容易长出浅黄至茶褐色的牙石。为此，应经常或定期检查，发
现上述问题及时处理。通常可用湿棉球蘸取牙粉(不要用人用牙膏，因犬不喜欢那种味道)，
以清除牙渍牙垢。一般每周给犬刷1次牙即可。此外，要经常给犬喂骨击，这样不但可满足
犬啃咬东西的欲望，也可达到磨刷和固齿的目的。
（四》眼睹的保护
某些眼球大、泪腺分泌多的犬，如北京犬、奇瓦瓦、西施犬、贵妇犬等，常从眼内角流
出多量泪液，沾污被毛，影响美观·要经常检查眼睛。当犬发生某些传染病《如犬瘟热等》，
特别是患有眼病时，常引起眼脸红肿，眼角内存积有多量粘液或
51
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
倒
生
的
睫
毛
眼
球
图7-6
倒生的眼睫毛
脓性分泌物．这时要对眼睛精心治疗和护理。其方法足用2%硼酸棉球（也可用凉开水)由眼
内角向外轻轻擦拭．不能在眼睛上来回擦拭，一个棉球不够·可再换一个．直到将眼睛擦洗
干净为止。擦洗完后，再给犬眼内滴人眼药水或眼药膏．以消除炎症。
有些犬，如沙皮犬常因头部有过多的皱皮，而使其眼睫毛倒生(图7一6)。倒生的睫毛
可刺激眼球，引起犬的视觉模糊、结膜发炎、角膜浑浊《角膜翳)，对此应请兽医做手术．割
至眼球露出。简易的方法是将倒睫毛用镊子拔掉。沙皮犬的倒睫毛是有遗传性的，所以，购
买沙皮犬时，除要查清其血统外．还要了解其父母有无倒睫毛的缺点。
(五)耳道的清洁
犬的耳道，很易积聚油脂、灰尘和水分，尤其是大耳犬，下垂的耳壳常把耳道盖住，或
耳道附近的长毛(如贵妇犬、北京犬等》也可将耳道遮盖，这样耳道由于空气流通不畅，易积
垢潮湿而使耳道感染发炎。因此，要经常检查犬的耳道，如果发现犬经常搔抓耳朵，或不断
用力摇头摆耳，说明犬耳道有问题，就应及时仔细地检查。过多过硬的耳垢应予清除，其方
法是先用酒精棉球消毒外耳道．再用3%碳酸氢钠滴耳液或2%硼酸水滴于耳垢处，待干涸
52
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
的耳垢软化后，用小镊子轻轻取出，镊子不能插得太深。精力要高度集中．如果犬摇动头部，
要迅速取出镊子，以免刺伤鼓膜或刺破耳道粘膜。对有炎症的耳道。可用4%硼酸甘油滴耳
液，或2．5%氯霉素甘油滴耳液，或可的松新霉素滴耳液等滴耳，每日3次。此外，应定
期修剪耳道附近的长毛，洗澡时防止洗发剂和水溅入耳道。
(六)修剪趾甲
大型犬和中型犬(如狼犬)，由于经常在粗糙的地面上运动．能自动磨平长出的趾爪。而
小型的玩赏犬如北京犬、西施犬、贵妇犬等，很少在粗糙的地面上跑动，磨损较少，而趾甲
的生长又很快，过长的趾甲会使犬有不舒适感，同时也容易损坏室内的木质家具、棉纺织品
和地毯等物，有时过长的趾甲会劈裂．易造成局部感染。此外，犬的拇趾已退化，而在脚的
内侧稍上方位置长有飞趾，俗称“狼爪”，它是纯属多余的无实际功能的退化物，能障碍步
行或刮伤自己。因此，要定期地给爱犬修剪趾甲。
犬的趾甲非常坚硬，应使用一种特制的犬猫专用趾爪剪（图77进行修剪。对退化了的
“狼爪”，应在幼犬生后2～3
图7-7犬猫趾爪剪
周内请兽医切除，只须缝一针，即可免除后患。日常的趾甲修剪法，除使用专用趾爪剪外，
最好在洗澡时待趾甲浸软后再剪。但应注意，每一趾爪的基部均有血管神经（图7一8)。因
此，修剪时不能剪得太多太深，一般只剪除爪的1/3左右《图7一9)，并应锉平整，防止造
成损伤。如剪后发现犬行动异常，要仔细检查趾部，检查有无出血和破损，若有破损可涂擦
碘酒。
53
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-8趾甲内的血管神经
图7-9趾甲的修剪部位
除剪趾甲外，要检查脚枕有无外伤。另外，对趾爪和脚枕附近的毛，应经常剪短，以防
滑倒。
(七)剪尾和剪耳
最早给某些纯种犬剪尾，其目的是防止犬在打猎时被一些低矮的树丛勾缠。而目前在犬
展中．对某些品种犬要求剪尾，纯粹是为了“美感”，并已被列为评定犬的一种“标准”。
但只是为了饲养宠物而不参加犬展的犬，则根本不需要断尾。当前，需要剪尾的品种有拳师
犬、迷你宾沙犬等。
给犬断尾。应在幼犬尚未开眼时进行，这样可减轻犬的痛苦。剪尾的长短须视品种而异，
通常威士拿犬只剪去1／3：洛威拿犬只剩一尾节，几乎近至尾根部：迷你宾沙犬剪至第三
尾节处，以竖起为佳：多伯曼犬却应在第一或第二尾节处剪断，看起来要与脊椎骨相连。切
忌软垂或过长。
给年龄稍大的犬断尾时．也应在1～2月龄以内进行。方法是：术部剪毛、消毒。局部
浸润麻醉，在术部上方3～4厘米处用止血带结扎止血。助手将尾部固定，保持在水平位置。
术者用外科刀环形切开皮肤，然后在皮下向上推移1～2厘米，于关节处截断。结扎血管，
充分止血后，撒布消炎粉，将皮瓣缝合，再用碘酒消毒即可。
剪耳只是在某些打斗的犬或大耳朵犬为了美观或行走时方便才施行。如美国拳师犬经剪
耳后．就显得颈长、骨骼匀称，不显粗大，步法爽朗，轻巧，也有气势，嘴皮阔而垂下，使
剪耳一般应在出生后2～3个月内进行。剪耳时，给犬带上口罩，助手保定好头部．先
在术部剪毛．然后常规消毒，局部浸润麻醉，用手术刀切开预定处皮肤，钝性分离皮肤和软
而有碍于耳道卫生。因此。家养宠物可不必剪耳。
二、犬的美容
美容是在整容的基础上进行的．美容并不是任意地将犬毛剪成自己所喜欢的形式，而是
要利用修饰犬毛的技术尽量地掩饰犬的缺陷，夸大发扬它的长处，以便把该品种的特征突出
地表现出来。因此，犬的美容方法必须因犬的品种而异。现举几例如下。
（一）北京犬
优良北京犬的外貌特征应是有美丽的长毛、丰满的鬃毛和各部位的饰毛，头顶平且宽，
耳朵与头顶平，紧贴于头部，颈部短而粗，背线很直，胸部广而深，尾根高有多量长的饰毛，
54
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
被毛粗但有柔软感，耳、腿、四肢、尾、趾部有多量饰毛，特别是颈部的鬃毛长而多。根据
这个特征．在给北京犬美容时，对脸部较薄的毛可用梳子梳理，稍作修整，而脸部较粗硬的
毛《须、触毛等》，可用剪子小心剪短，耳朵以有长而密的毛为佳，但脸部最好不要有太多的
毛，因此，对耳部的底毛可用粗目剪毛剪修剪掉。北京犬的眼睛大而圆，又稍突出，易受灰
尘和脱落毛的侵入，故应经常用2%硼酸棉球或冷开水棉球轻轻地由眼内向外擦拭，以除去
异物。夏天天气热，可用电动剪刀由腹部向胸部内侧于外侧看不到的部位剪去约1厘米长的
毛。尾部的长毛以梳子左右等分梳拭，使其自然垂直。对脚内侧多余的毛和趾间的毛要按脚
形修剪。至于体躯、鬃毛及底毛丰满的部分，应以钢丝刷子刷拭。
（二）西施犬
标准式西施犬的外貌应是全身被长毛所覆盖，头盖为圆形，宽度一定要广，耳朵大，有
长而漂亮的被毛覆盖。耳根部要比头顶稍低，两耳距离要大。体躯圆长，背短，但保持水平。
颈缓倾斜，头部高拾．四肢较短，为被毛所覆盖。尾巴高耸，多为羽毛状，向背的方向卷曲
向上，长毛密生，不可卷曲，底毛则为羊毛状。据此特征，在对西施犬美容时，体躯的被毛
由背正中线向两翻分开，背线的左右3厘米处涂上适量油脂以防被毛断裂。为了防止腹部的
毛缠结和便于行走，对腹下的被毛应以剪子剪掉1厘米左右。为了使翘起的尾巴更好看，可
在尾根部剪去0．5厘米宽的被毛。脚周围多余的毛，应尽可能地剪去。让犬站在修剪台上，
行动，不能充分发挥其活泼的特性。
西施犬的毛质稍脆，容易折断和脱落，脸部的毛也长，容易遮盖双眼，影响视线，因此，
对这些长毛应实施结扎，以防折断和脱落，也可增加美观。结扎的方法是：先将鼻梁上的长
毛用梳子沿正中线向两侧分开，再将鼻梁到眼角的毛梳分为上下两部分（图7一10之1)，从
眼角起向后头部将毛呈半圆形上下分开《图7一10之2)，梳毛者用左手握住由眼到头顶部上
方的长毛，以细目梳子逆毛梳理，这样可使毛蓬松，拉紧头顶部的毛（图7一10之3)，绑上
橡皮筋（图710之4)，再结上小蝴蝶结即可（图7一10之5．之6)。也可将头部的长毛分左
右两侧
55
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
2.眼角到后头部呈
1.鼻梁上的毛向下梳顺
半圆形上下分开
3.拉紧头顶部长毛
4.绑上橡皮筋
5.系上小蝴蝶结
6.梳理好的西施犬头部
图7-10
西施犬头部美容法（一）
56
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-11西施犬头部美容法（二）
1.头上长毛梳成左右两个发结2.头部长毛编成两条长辫
各梳上一个结或编成两个辫子(图7—11之1，之2)。
（三）马尔济斯犬
标准式的马尔济斯犬，具有长长的、绢丝般光泽的被毛，身躯较长、较矮，全身为纯白
色丰满的长毛，但其眼和鼻为黑色．行动活泼．胆大。颈部约为身高的1／2，给人一种强
而有力的感觉。卷尾上扬于背部，有丰茂而柔长的放射状饰毛，给人以十分高雅的感觉。因
此，给马尔济斯犬美容时·要注意头部的修饰。对眼睛下缘的毛可剪掉一半，鼻梁上的毛从
中线开始向两边平分梳开，唇周边较粗的胡子和长毛由根部剪除，两侧胡须的长度约为头长
的1／3。背部的毛沿背中线向两侧垂下。尾根周围1厘米处用梳子、剪子修整，尾毛应左
右分开，尾根部可涂少量油。脚的四周应沿脚尖用剪子修剪成圆形，由趾间长出的毛要小心
剪除。体毛多的犬则可用手将外侧体毛掀起，用梳子对内侧的毛进行梳理，毛量较稀少的，
则让内侧毛自然下垂后再以梳子往上梳理。在梳理外毛时，可由上往下分三四次梳，决不可
一梳子梳到底。修剪下摆时，让犬站立在修剪台上，左手拿梳子压住长毛，将梳子的一侧固
定在修剪台上，再行修剪，这样便可修剪成漂亮的下摆。头部被毛的结扎可参看西施犬的结
扎法，修剪结扎后的头部见图7一12。
57
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图7-12修剪好的马尔
济斯犬头部
(四)贵妇犬
贵妇犬的美容最复杂，修毛法也最多。为了参加展览，应
按一定的规格修剪，不能随便剪，以免影响美观。但作为家庭宠物，为了使犬凉快和适当的
美观，可按“荷兰式”修剪《图7一13)。其方法为：头顶部的毛应剪成圆形，长度适中，可
留下胡
58
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
7.5
6.25
12.5
15
图7-13贵妇犬的荷兰式修剪法（单位：厘米）
须，面部、脚踝以下和尾巴根部的被毛都应剪短，臀部、肩部和前肢的毛，剪成长约4厘米，
而将腰部和颈部的毛剪短，看上去好像穿上了“牛仔裤”一样。尾尖部应剪成一个大毛球，
头部较小的犬，为了弥补这一缺点，可把头上的毛留长些，并剪成圆形，而颈部的被毛
要自然垂下，耳朵的毛要留长，这样才显得头部稍大而美观。头部较大的犬，则应将毛剪短，
而颈部的毛不需剪短。
脸长的犬，应将鼻子两侧的胡子修剪成圆形，才能强调重点。眼睛小的犬，应将上眼脸
的毛剪掉两行左右，这样才能起到放大眼圈的作用。
颈部短的犬，可通过修剪颈部的毛来改善其形状，而颈中部的毛要剪得深些，这可使人
感到颈部长些。体长的犬，把胸前或臀部后方的毛剪短后，用卷毛器把身体的毛卷松一点，
会使身体显得短些。
胖犬，最好是将全身的毛剪短，四肢剪成棒状，能使身体显得瘦些。
（五》博美犬
标准博美犬的体型应充满美与活力，丰满的身躯与充足的毛量，性情温顺，走路时很有
活力．表情开朗。头的轴型特长，头盖扁平。耳只占头部的极小部分，脸以短小为好。眼睛
凹陷，卵型，给人以小而优雅的感觉。胸部不要太宽，自喉头、胸部至前肢应呈一直线。尾
根部稍高，不要太低。长粗的饰毛应保持在背中央部分。
一般是用剪子将全身毛剪成圆形。修剪时为了保持良好的体型和整齐，应以梳子将毛梳
59
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
起然后再修剪，耳尖要剪成圆形。尾根部以电动剪剪毛1厘米宽，这样尾巴由背部卷曲直达
耳部。爪要剪短，脚尖部的长毛要剪短，外观似猫脚状。
总之，犬的美容方法很多，而目前我国尚未开展这方面的工作。各人可根据具体条件，
结合犬体本身体型的特点，依照取长补短、掩饰缺陷、突出优势的要求，选择合适的美容方
法，以显示出犬的“讽爽英姿”，使您的爱犬更加美观和健康可爱。
修剪美容后的西施犬、马尔济斯犬、贵妇《贵宾)犬、约克夏更、美国确架犬、阿富汗
猎犬等，参见本书彩照插图。
第八章犬的训练
一、犬能接受训练的生理基础
犬的神经系统很发达，对环境变化的适应能力很强。大脑神经系统的基本活动过程是反
射活动，犬的训练就是以条件反射原理为依据的。
（一）反射活动的种类
根据反射活动形成的过程，可将反射分为非条件反射和条件反射两种：
1．非条件反射
是先天性的、生下来就有的一种反射。如仔犬生下来就会吃奶、呼吸、排便、排尿、自
卫等。这种反射比较稳定，也是建立犬条件反射的基础。
2.条件反射
是后天获得的．是在犬的生活中逐渐形成的。犬在不断变化的环境中，很难保证正常的
生理活动，必须在非条件反射的基础上，借助于高级神经中枢(大脑皮层》机能活动建立起比
非条件反射的数量更多的、适应性更强的条件反射。也可以说．条件反射是犬在一定的生活
条件下建立起来的，是不稳定的和一时性的，既容易产生也容易消失。人们教给犬的每一个
动作都是条件反射，必须定期地进行重复训练，不断强化，才能得到巩固，不然经过一段较
长的时间后，条件反射就会淡化、消失，学会的动作也就会忘掉。
(二)训练犬建立和强化条件反射
训练犬学会各种本领的过程就是使犬形成条件反射的过程。由上述原理可知．无论是引
起非条件反射或条件反射，都需要有刺激《非条件刺激和条件刺激》。两种刺激结合使用时，
可以使条件反射强化。例如，训练犬做出“过来”的动作，从发令到“过来”，这是一种反
射．属于条件反射刺激。当把“过来”的声音刺激和做“过来”动作的刺激结合起来使用，
间没有任何联系，无论你喊多大的声音．多么用力挥手，犬都不会过来。如果同时将两个刺
激联合起来，即同时使用若干次后．这两个兴奋点发生联系，以后只要发出“过来”这个口
令，而不必挥手．犬就会听话地走过来，这就是条件反射的形成，应给予奖励。人们就是利
用犬能形成条件反射这一生理特点，按照人们的目的，对犬进行一系列训练的。在训练犬建
立和强化条件反射中，应注意以下几点：
第一，必须将条件刺激与非条件刺激结合使用。条件反射是条件刺激与非条件刺激结合
的结果，没有非条件反射，条件反射是不能形成的。如“衔取”是犬的本能，属于犬的非条
件反射，是建立条件反射的基础。在训练中，只要配合适当的衔取物和口令《条件刺激》，就
可训练出按训练科目要求的“衔取”动作来。
第二，从两种刺激的作用时间来看．条件刺激的作用应稍早于非条件刺激的作用。这样
建立条件反射就快，并且也巩固，否则。条件反射就很难形成，即使形成也是很缓慢的、不
巩固的。这就要求我们驯犬时，给犬的口令、手势等条件刺激必须先于扯拉牵引带、按压犬
60
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
身体的某个部位的非条件刺激。只有这样，才能使犬很快学会所教的动作。如果两种刺激同
时给出，条件反射的建立就比较慢。如果非条件刺激先于条件刺激，则犬很难学会教给的动
作。
第三，必须正确掌握刺激的强度。过强或过弱的刺激都不会产生好的作用。当然。应考
虑到犬的神经类型和它对刺激的敏感程度，往往同一强度的刺激作用于不同的犬时，其效果
是不一样的。一般来说，只有当条件刺激的生理强度弱于非条件刺激的强度时，才能建立起
条件反射。
第四，建立良好的条件反射，必须使犬的大脑皮层处于清醒和不受其他刺激所干扰的状
态。如犬正处于瞌睡或精神沉郁状态．条件反射的形成就会很慢。甚至不可能。
第五，与建立条件反射相关的非条件反射中枢，必须处于相当的兴奋状态。非条件反射
是建立条件反射的基础。如果非条件反射中枢缺乏足够的兴奋，要建立条件反射是十分困难
的。例如，犬在吃饱后参加训练，此时犬的食物中枢的兴奋性就很低，如再用食物作为非条
件反射刺激来强化条件刺激，则其作用就不大了。
二、驯犬的基本方法
(一》机械刺激法
机械刺激法是利用机械的手段，迫使犬做出一定的动作的方法。例如，领犬外出时，有
的犬喜欢在主人前面乱走乱跑，有的喜欢在后面跟着走，这样不便于主人的掌握与指挥。为
了把犬控制在自己身旁，给犬带上牵引带，使它不能超前和落后。通过牵引带的机械刺激，
使犬养成在左侧与主人并排前进的习惯。操纵犬牵引带和带犬随行的方法见图8一■。
左
手
手
狗牵引带
图8-1操纵犬牵引带和带犬随行的方法
(二)食物刺激法
食物刺激法是以食物来刺激犬做出一定的动作的方法。它可使犬愿意执行、完成动作，
可使犬积极参加训练，很快学会所教的动作。但是奖食不能过分，否则影响训练效果。
（三》机械刺激和奖励相结合训练法
61
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
这种方法是训练中最常用的方法。在训练中，有些动作常与犬本身的生活是无关的，但
当它按主人的要求准确地做出一定的动作时，如能得到主人的奖励《给犬爱吃的食物或抚摸
等》，则等于告诉它主人希望它这样做，也是鼓励它继续这样
做，并巩固这一动作。单独使用机械刺激法切■练时《如急拉牵引带》，只是采用一定的外部
的、生硬的方法，犬对这一动作的接受就是勉强的。如果将机械刺激法与奖励法相结合，可
以达到奖罚分明，使犬知道该干什么，不该干什么。
(四)摹仿训练法
摹仿训练法是利用训练有素的犬的行为去影响或带动被训练犬的一种方法。如我国东北
地区，曾把要训练的犬和善于猎捕野猪的犬放在一起饲养。使彼此熟悉后带到猎场，让它向
善于捕野猪的犬学习寻找、追赶、捕杀等技巧。有些善于捕鼠的母犬，在其育仔过程中，仔
犬就会摹仿母犬捕鼠的方法，学会捕鼠的技巧。
三、驯犬的基本原则
《一》循序渐进，由简入繁
对犬完成某一动作的训练，必须遵循这一原则，不可急躁冒进。每一个完整的动作不是
一下子能完成的，必须循序渐进、由简入繁地通过逐渐复杂化的训练过程，由每种单一条件
反射组合而成为动作定型。如在衔取动作中，它包括了“去、衔、来、左侧坐、吐”等一系
列条件反射，形成一个固定的动作定型，以后只要听到这一体系中的第一信号，就会完成这
一系列动作。
在完成动作训练（或称能力培养)过程中，一般应经过以下3个阶段。
第一阶段是培养犬对于口令建立基本条件反射的阶段，只要求犬能根据口令做出动作。
此时，由于是初步建立条件反射。因此，训练场所必须清静，防止外界刺激的诱惑和干扰。
对犬的正确动作要及时奖励，不正确的动作要及时而耐心地纠正。
第二阶段是条件反射复杂化阶段，即要求犬把每一个独立的条件反射有机地结合起来。
此时，环境条件仍不应复杂，但可在不影响训练的前提下，经常变换环境，提高犬的适应能
力。对不正确的动作和延误执行口令，必须及时纠正，用强制手段适当加强机械刺激的强度。
对正确的动作．一定要奖励。
第三阶段是环境复杂化阶段，就是要求犬在有外界引诱的情况下，仍能顺利执行口令。
为此，在进行鉴别训练时，为使犬的大脑活动保持高度集中，仍应在安静的环境中训练，以
免影响鉴别的准确性。同时，应注意因犬而异，遵循训练条件难易结合、易多难少的原则，
培养犬适应复杂环境的能力。
（二》因犬制宜，分别对待
虽然每条犬都有嗅、闻、衔取等本能，但由于每只犬的神经类型不同、个性不同以及饲
养目的不同，因此，训练中应根据犬的不同特点，分别对待。
1．兴奋型犬
这种犬的特点是兴奋性强．抑制性弱，形成兴奋性条件反射快而巩固，形成抑制性条件
反射则慢而易消失。因而在训练中主要是培养、发挥其抑制过程，不要急躁冒进，以免引起
不良后果。
2.活泼型犬
很快。训练方法不当，易产生不良联系，因而要特别注意手段，采取相应的方法。
3.安静型犬
奋过程稍强。也就是说，在训练过程中形成抑制性条件反射较快，而且形成的反射也较巩固。
62
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
所以，在训练中应着重培养犬的灵活性．适当提高兴奋性。
4．被动防御反应型犬
这种犬的特点是遇到惊吓或害怕的事物，就采取消极的被动防御，影响训练的进行。对
于这种犬，主人(或驯犬员>接近它时，一是要用温和的音调和轻巧的动作，防止突然惊吓·使
其长期不敢接近主人(或驯犬员)而影响亲和关系的建立。二是遇到犬害怕的事物，要采取耐
心诱导的方法，使犬逐渐消除被动状态。并使之适应。
5.探求反射较强的犬
这种犬对于周围环境中的某些新异刺激很敏感，经过多次接触。仍不减退和消失，这与
犬的灵活性和适应性不良有关。对待这种犬平时应注意多进行环境锻炼，使之逐步适应。每
次训练前，先让犬熟悉环境，尽量选择清静、无外界刺激诱惑和干扰的训练场地。训练中出
现探求反射时，主人要设法把注意力引到训练科目上来，也可适当使用强制手段抑制探求反
射。
6．食物反应强的犬
应充分利用所长，多用食物刺激进行训练。但食物反应强的犬，容易接受各方来的食
物．影响有关科目动作的建立。一只训练良好的警犬或玩赏犬，应拒食别人给的食物和不随
地捡食。因此，要加强“禁止”训练。使犬养成良好的习惯。
7．凶猛好斗的犬
这种犬基本上届于兴奋性高的犬，要适当加强机械刺激，发挥其抑制过程。在管理训练
中要严格要求，加强依恋性、服从性和扑咬训练，以充分利用其所长。但要防止乱咬人、畜。
对于少数凶猛而胆小的犬，应加强锻炼，防止过分刺激，使犬逐渐变得胆大。
此外，还可能遇到其他类型的犬，对待它们的训练原则是扬长避短，巧妙地应用条件反
射与非条件反射性刺激及逐渐改善的方法加以训练。
四、驯犬的要领
无论对警犬、猎犬或玩赏犬，它们的训练科目都很多，为使训练犬都能根据主人的口令、
手势顺利地做出动作，准确地完成各项任务，必须正确掌握训练要领。使犬迅速养成良好、
稳定的条件反射。
（一）诱导
诱导就是在训练中利用食物、物品、自身行为以及其他因素，诱导犬做出某些动作，借
以建立条件反射的一种手段。此法带有引导性，能引起犬的食欲兴奋，尤其是犬爱吃的食物，
犬就比较容易兴奋，从而积极参加训练，能较快地学会动作。由于这种刺激是主动的，犬做
出的动作就自然活泼，愿意执行，特别是使用科目的训练效果较好。但其缺点是，不能保证
犬在任何情况下都能按要求顺利准确地做出动作，尤其在方法使用不当时．如奖食过分等。
因此，使用这一训练要领时，要注意以下3点：
第一，使用诱导要掌握好时机，应与一定强度的强迫手段相结合，这样既可保证训练的
顺利进行，又可保持犬的兴奋
性。防止以诱导代替口令和手势的做法。
第二，要防止因诱导而产生不良联系，如有的犬只衔动的而不衔静的物品，就是由于胡
■练中不注意而造成的。
第三，要根据犬的神经类型、特点适当运用，对于沉着、安静、不太兴奋的犬可多用，
而兴奋、灵活的犬宜少用。
(二)强迫
强迫是使用机械刺激和威胁音调的口令，追使犬准确地做出动作。强迫的方法主要用于
每一个训练科目的初期，即为了加强形成条件反射，在初期使用，或在外界诱因的影响下，
63
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
预定科目进行不下去时使用。但要注意以下两点：
第一，运用强迫时，要注意及时、适度，口令和相应强度的机械刺激相结合，与奖励相
结合。过度的强迫易引起犬的抑制和影响对人的依恋性。当犬做出正确动作后，为缓和犬的
神经状态和巩固条件反射，要给予充分的奖励《给食物或抚摸等》，使犬懂得该干什么，不该
干什么。
第二，要因犬而异，因科目而异，慎重使用，以免产生不良后果。
(三)禁止
这是为了制止犬的不良行为而采取的一种手段。它是用威胁音调发出“非”的口令，同
时与强有力的机械刺激相结合使用。如犬追扑家畜、家禽，随地捡食或乱咬人时·就应发出
第一，制止犬的不良行为时，主人的态度必须严肃，制止一定要及时．最有效的时机是
当犬有不良行为表现时立即制止。态度严肃决不是打骂的代名词，每当犬闻令即止时，要给
予奖励。
第二，刺激强度必须根据犬的特点分别对待，尤其对幼犬更应注意。当“非”的口令己
形成条件反射，即犬能闻令即止时，也应经常地结合机械刺激．以免反应消退。
(四)奖励
奖励是为了强化犬的正确动作，巩固已培养成的能力，调整犬的神经状态而采取的一种
手段。奖励的方法有给食、抚摸、准予游散和表扬《发出“好”的口令)等。一般在科目训练
的初期，为了使犬迅速形成条件反射及巩固所学会的动作，都应采用给食、抚摸为主，结合
表扬给予奖励。奖励时要注意以下两点：
第一，奖励必须及时，并应根据不同情况，采用不同的奖励方法。
第二，奖励时，主人的态度必须和葛可亲。
五、驯犬注意事项
每位养犬者，都希望自己有一只听话、能按主人意图办事的犬，这就要进行适当的训练，
训练效果的好坏，除与犬的素质有密切关系外，驯犬员也应遵守以下几点：
第一，驯犬员一定要有耐心和毅力．切勿粗暴。有的犬领会主人的意图比较迟缓，而有
的犬生来就有“反叛”心理，如果某些动作一时教不会而采取粗暴的行为时《如谩骂、踢打
等》，反而会引起犬的畏缩和惊慌。
第二，要坚持，不能半途而废。不要希望所有的犬都是“天
才”，很多动作都是靠习惯性养成的。因此．训练中必须反复多次地进行，直到犬学会、做
对为止，切勿中途放弃或迁就。
第三，驯犬员只能由1人担任，切忌因多人训练造成口令和要求各异而使犬无所适从。
即使1人训练时，也应前后口令相符，不能任意改变。任何禁止的口令，都不能“破例”。
第四，训练口令必须简短明了，一般不要超过3个字。如果口令长、复杂．易使犬混
淆分不清，训练中如能配合手势和表情则更好。
第五，每次训练的时间不要过长，最多不超过15分钟。凡犬做对动作时，要及时给予
奖励《赞扬、抚摸或给它爱吃的东西》。
六、受训犬的选择
每只犬都有学会各种技巧的本能，但其掌握技巧的程度，常因犬而异，这与犬的品种、
个性、年龄、神经类型等有关。因此，对受训的犬都应进行严格的选择。当然，由于目的不
同，选择的条件也有所不同。一般而言，在体型外貌上要求外观各部发育匀称，肌肉发达，
雄壮强健，姿态端正，行动机警灵活。年龄一般以3月龄至1周岁为合适（3月龄起进行基
64
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
础训练，7～12月龄可接受专项训练)。神经类型方面．最好是活泼型和兴奋型犬，但安静
型犬也可以。犬的神经类型，可在自然条件下和训练过程中，通过观察和研究犬对不同刺激
反应的情况．简略判定。犬神经类型的判定方法可参看第三章特殊检查中的性格检查项。同
时要求听力、视力良好，嗅觉灵敏，嗅认方式好。
应选择猎取反应、主动防御反应和食物反应占优势的犬。凡反应迟钝，或探求反应、被
动防御反应占优势的犬，或是猎取反射退化的犬(衔取不兴奋)．都不能作为受训犬。
此外，训练猎兔犬，除应根据上述一般条件外，对听觉、视觉、嗅觉、速度以及探求反
射和猎取反射的要求更高。
七、玩赏犬的训练
玩赏犬训练的目的，一是使其养成良好的饮食卫生习惯，便于饲养管理：二是要让其会
做几个逗人的小动作，给犬主和家人带来乐趣。训练的科目应简单易做。
（一》训练犬听话
犬不懂人说的话，不明白每个字的意思，但是对人的语气和手势则很敏感。因此，在训
练犬听话时，必须用坚定的语气和配合手的动作，如家中养的犬，听到门外有人活动时就狂
吠，这不仅是一种不礼貌的行为，而且也影响家人休息。此时应立即用手握紧犬的嘴。同时
用十分肯定的语气，摇头说“不行”，经过数次训练之后．它就会明白这样狂吠是不对的。
有的犬主溺爱犬，对这种情况不采取坚定的语气加以纠正，反而以手轻抚犬头，柔声说“不
要这样顽皮”.这样使犬容易误解为主人在“鼓励”它。无论是表扬或禁止，必须当场进行，
否则时过境迁，就收不到预期的效果了。
每当有客人来访，犬也会变得兴奋，常会围绕客人的脚前脚后不断嗅闻，往往使客人感
到很紧张。如果此时能将犬喝住并让其离开，则显得犬很有“教养”，主人训练有方。
为了训练犬听话，主人应站在犬的前面，发出“别动”的口令，同时向前推出右手做拒
绝姿势。如果犬欲走动．则向前将
其按住，再发出“别动”的口令。并用手指向犬窝的方向，发出“回去”的口令，然后将犬
拉到犬窝里，令其别动。如果犬欲逃走，则将其按住，同时坚定地说“不准”。如果犬按着
口令回到窝里．要及时给予爱抚和奖励。这样反复多次训练即成。
《二》训练犬在固定地点大小便
玩赏犬大部分时间都生活在室内，如果随处便溺，会给主人带来许多的麻烦．不仅影响
卫生，久之还会使人产生厌烦情绪，对养犬失去信心。因此，训练犬在固定地点大小便，无
论对于家庭或社会公共场所的卫生都很重要。
此种训练．最好从幼龄犬开始。因为幼犬在3～4月龄以前，自己控制排便能力较差，
膀胱充满尿液后，或者遇到刺激和干扰时，就会随地小便。正常情况下幼犬每天要小便10~
20次，大便4～5次以上。
训练的方法是：在一定地点放一便盆，内放旧报纸，上面铺些沙土或炉灰渣，在一定的
时间内《如喂食以后，早晨起床后，晚上睡觉前)带领犬到放有便盆的地方，如果犬能在便盆
内大小便，训练者应给犬以爱抚表示或食物奖励。有时犬不一定在这个时间内大小便，也不
要紧，待一定时间后再放开它。如果发现犬不在指定的地点大小便，则应在其排完后即予以
严厉的斥责，让它知道你不喜欢它，然后带它到指定大小便的地方。经过耐心的训练和调教
后，犬就能逐渐养成在固定地点大小便的习惯。训练中要注意，便盆不能挪动地方，而且要
留一些上次便后的沙土，以便使犬能通过气味找到大小便的地方。另外，犬外出时，有在路
边撒尿做标记的习惯，这是犬的天性，要与随地大小便区别开，但在城市街道上，犬的这种
习惯也有碍卫生。因此，养犬者领犬外出时，一定要带脖圈，用皮带
65
www.pdf365.c0m
引导。如能训练犬到厕所大小便，则是最理想的。
（三》训练犬摆出优美姿势
目前国内已开始举行名犬的展示评比活动，这对养犬爱好者提出了更高的要求。在评比
中。除要观察犬的外貌是否美观外．站立姿势的好坏，也是能否取得优胜的关键。因此，平
时就要训练犬摆出良好的姿势，为此，可利用犬怕跌的心理，在一块面积较小并高出地面的
地方，用小桌或一块垫高的木板进行。首先将犬抱到小桌上，让它的后腿靠近小桌的边缘部
分．松开手，犬由于怕跌，便四肢发软想卧下，这时我们要一只手托住它的前胸或下巴，另
一只手轻轻向后拉犬的尾巴，注意不能只拉尾毛，以免引起疼痛。托着前胸的手也配合着向
后推，使犬不能坐下。当犬发觉后脚将失去支撑，再后退就要踏空时，就会本能地把身体向
前倾，向上挺起，前肢踏实，脚趾收紧，呈现出一种四肢挺直，昂首挺胸的标准姿势。只要
用这种方法重复多次，犬就可学会，以后即使站在平地上，只要我们拉住尾巴向后牵引，犬
便会反射性地摆出标准的优美姿势。
(四)坐下
这是与其他科目组合在一起训练的一个内容。要求受训犬在听到口令后，能迅速而正确
地做出坐下的动作，而且能坚持一定的时间。
训练时，让犬站立在主人左侧，发出“坐”的口令的同时．用右手提脖圈，左手按压犬
后，犬就能养成坐下的动作。在此基础上，结合手势进行训练。如令正面坐，则右大臂向外
伸平，小臂向上垂直，掌心向前成“L”
手
向
下
按
图8-2训练犬坐下示意图
66
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
形：如令左侧坐，则用左手轻拍左腹部。如犬已能做好“坐”的动作，还应逐步训练延长其
坐的时间，由能坐3～5秒直至延长到5分钟以上。
(五)卧下
卧下的动作，应在“坐”的动作学会之后进行。训练时，可采用两种方法：一是主人在
犬的右侧，面向犬．用右手持食物，从犬嘴的上方慢慢向下方移动，同时发出卧下的口令，
并向下方拉动牵引带．给以刺激。此时犬在食物和机械刺激下，便可做出卧下的动作，当犬
卧下后，及时用食物奖励。以后随着条件反射的形成，逐步取消奖励和刺激。另一种方法是
让犬坐下后，主人应蹲下，两手分别握住犬的两前肢，向前拉伸，并用左臂压犬肩胛，犬即
会做出卧下动作，此时应给予食物奖励。以后，应让犬在一定距离内，结合手势（左臂下垂
手掌向前，掌心向下，并上下挥动进行训练，以提高其做动作的水平，延长指挥距离，并
能按主人的口令和手势坚持卧下5分钟以上的能力。
(六)站立
训练时，先令犬坐下，然后轻轻提拉牵引带。发出“站”的口令和手势《右臂向犬的方
向伸出，手心向上》，当犬站立后，给予奖励。主人要逐渐离开犬的身边，使犬延长站立的
时间。在此基础上，逐渐养成能按手势或口令站立并能持续一定时间的能力。
(七)作揖
在“站立”动作的基础上进行。训练时主人站在犬的对面，先发出“站”的口令，当犬
站稳后。发出“谢谢”的口令，同时一只手抓住犬的前肢，上下摆动。重复几遍以后，给予
抚摸和食物奖励。然后与犬拉开一段距离，发口令时，不再用手辅助。如果犬不会做，则再
重复数次，直到犬会做为止。训练开始时，可以加点简单的手势，但要防止犬对手势所产生
的条件反射。当动作很稳固以后。只要发出“谢谢”的口令，站立和作揖这一系列反射活动
会一气呵成，而无需发两次口令。
八、工作犬的基础科目训练
基础科目训练是为使用科目和实际使用奠定基础，培养犬的服从性，以使犬更好地服从
主人的指挥。基础科目训练的内容很多，现就常用的几个科目训练法介绍如下。
(一)前来
这一科目训练的目的是使犬在任何情况下。能根据主人的手势和口令，顺利地来到主人
左侧坐下的能力。训练时，先唤犬名以引起犬的注意，然后发出口令“来”，右手做来的手
势(右手向前平伸，随即自然放下)，同时左手拉训练绳并向后退，以使犬前来，当犬来到主
人前时，应及时奖励，这样经过多
次训练，犬即可按口令前来。
但应注意，有的犬往往听到口令或看到手势而不来，此时．主人一定要耐心，想法采取
一切足以使犬兴奋的动作，如后退、拍手蹲下和向相反方向急跑等，促使犬前来，切不能用
突然的动作去抓犬或追捉。否则会使犬受到影响。有的犬受到新异刺激后，不但不来，反而
到处乱跑。此时应抓住训练绳，并用威胁的口令，右手做前来的姿势，令犬前来，当犬来到
身边时．应及时奖励。
(二)随行
训练的目的是养成犬根据主人的指挥，靠近主人左侧并排前进的能力．并保持在行进中
不超前、不落后的正确姿势。训练时，先在清洁平坦地面，令犬游散一会儿，用手拉住牵引
带，唤犬名引起犬的注意，发出口令“靠”的同时，用左手把牵引带向前拉，以较快的步伐
前进，每次行走不少于100米。当犬出现超前或落后时，立即发出“靠”的口令给予纠正，
当犬一旦脱离正确位置时，在发出“靠”的口令的同时，用左手拍一下自己的左大腿．这样
67
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
反复多次训练，即可形成条件反射。当犬能不用牵引带而根据口令正确地随行时，可进行变
音调的口令，并配合用猛拉牵引带的刺激纠正之。
(三)衔取
衔取是多种使用科目训练的基础，也是玩赏犬经常训练的一个动作，其目的是训练犬将
物品衔给主人。衔取训练是比较复杂的一种动作，包括。衔”、“吐”、“来”、“鉴别”等内容，
因此，训练时必须分步进行，逐渐形成，不能操之过急。
首先应训练其养成“衔”、“吐”口令的条件反射。训练的方法应根据犬的神经类型及
特殊情况分别对待，一般多用诱导和强迫的方法。
在用诱导法训练时，应选择清静的环境和易引起犬兴奋的物品。右手持该物品，迅速地
在犬面前摇晃，引起犬的兴奋，随之抛出1～2米远，立即发出。衔”的口令，在犬到达要
摸奖励，让犬口衔片刻（30秒钟左右》，即发出“吐”的口令，主人接下物品后，应给予食
物奖励。反复多次后即可形成条件反射。
有的犬须用强迫法训练。此时，令犬坐于主人左侧，发出“衔”的口令，右手持物，左
手扒开犬嘴，将物品放入犬的口中，再用右手托住犬的下颌。训练初期．在犬衔住几秒钟后
“吐”训练。在此基础上，再进行衔取抛出物和送出物品的能力，以至训练犬具有鉴别式和
隐蔽式衔取的能力。在训练衔取抛出物时，应结合手势(右手指向所要衔取的物品>进行，当
犬衔住物品后，可发出“来”的口令，吐出物品后要给予奖励。如犬衔而不来，则应利用训
练绳掌握，令犬前来。
(四>哄叫
掌心向下，对着犬做抓握动作3～4次》，同时用食物在犬的面前引诱，由于食物的刺激引起
犬的兴奋，但又吃不到食物，犬就吠叫。初期应在吠叫后给食物奖励，以后应逐渐减少，直
至完全取消奖励，以养成只昕口令和看手势就可吠叫的要求。
另外．也应培养犬对衔不着或衔不动的物品以发出吠叫的方式表示的能力。为此，可利
用最能引起犬兴奋的物品，放在犬衔不到的地方，令犬去衔取，并发出。叫”的口令，如能
叫立即给予奖励，并将物品拿出让犬衔取。这样反复多次，即可培养出犬对衔不着或衔不动
的物品以吠叫形式表示的能力。
(五)安静
令，同时做手势(将右手置于嘴前，伸出食指，与鼻成一直线)，并轻击犬嘴，禁止犬叫出来，
以保持安静。
(六)禁止
训练这一动作的目的是为了纠正犬乱咬人、畜(禽>以及制止犬随地捡食和不吃生人给予
的食物，防止发生意外事故。
1．训练犬不捡食的方法
训练时，先将食物放在明显的地方，然后牵犬到此游散，在犬接近食物表现想吃时，立
即用威胁语调，发出“非”的口令，并伴以猛拉牵引带的刺激以制止。当犬停止捡食时，给
予奖励。反复多次训练即可。
2.拒食的训练
并轻击犬嘴。此时，助手再给犬吃，当犬仍有要吃的表现时，再给予较强的刺激。这时主人
89
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
发出“叫”的口令，并假打助手，给犬助威，以激起犬的主动防御反应。犬对助手发出吠叫
时，助手应趁机逃跑，主人应对犬奖励。也可采取助手将食物扔到犬面前，在犬要扒取或捡
食时，主人应立即发出“非”的口令，并猛拉牵引带给予刺激。如犬不捡食，则给予奖励。
3.禁止犬乱咬人、畜等不良行为的训练
将犬带到有车辆、行人、畜、禽活动的场所，将牵引带放松，让犬自由活动，但要严密
监视其行动。如犬有扑咬人、畜的表现时，应立即以威胁音调发出“非”的口令，并伴以猛
拉牵引带的机械刺激，当犬停止不良行为时，就用“好”的口令加以奖励。反复训练后，可
改用训练绳掌握，直到取消训练绳为止。
4.禁衔他人抛出物品的训练
令，同时伴以急拉牵引带加以制止，当犬停止后应给予奖励。接着由另一助手再抛出物品，
犬若仍想追衔时，应重复上述方法以制止．这样在同一时间内可进行3～4次。当犬不再追
衔他人抛出的物品时，可认为达到了训练的目的。
(七)跳跃
训练犬的跳跃动作，可从跳30～40厘米高的小板墙开始。主人牵犬从距离小板墙5～6
步处，跑到小板墙前时，发出“跳”的口令．同时向小板墙方向拉提牵引带，当犬跳过时给
予奖励。这样的训练在同一时间内可重复2～3次。除此之外，也可用食物逗引的方法进行。
当这样训练熟练时，可逐步改用口令和手势的方法进行，并逐渐增加高度，或根据需要训练
跳跃栅栏、跳高架、圈环、壕沟等动作。
(八)上下登降
将犬牵至阶梯前，在阶梯各层或最高层平台上放上食品，驯犬员发出“上”的口令后，
令犬上阶梯，由于食品能激发犬兴奋，就可能使犬顺利地走上平台。也可在发出“上”的口
令后，主人同犬一齐登上阶梯，然后再训练犬单独上、下阶梯。
(九)匍匐
这一动作是在犬已养成“坐”、“卧”的能力后进行的。训练时，令犬卧下，在发出“匍
如犬按要求往前匍匐时，给予奖励。若犬不匍匐而站立时，应立即令其卧下，并用左手压住
背部继续指挥犬匍匐，经反复训练多次，即可养成葡匐前进的能力。
九、影响犬训练的因素
（一)主人的影响
在影响驯犬的诸种因素中，以主人对训练的影响最大。在犬的日常生活与饲养管理中，
时刻都与主人生活在一起，接触机会最多，这就增加了犬对主人的依恋性，在很大程度上受
主人的支配。主人的外貌(面部表情、思想情绪等)、行动、声音、气味等都可成为犬的各种
刺激，并可形成各种条件反射，如果处理不当．都可直接影响训练效果。现举几例如下：
第一。对犬提出过高要求，常使训练受到挫折，甚至使犬也受到损害。如犬在无意中做
错了事，用威胁的音调令犬来到跟前，并用绳抽打以示惩罚。这样，以后犬听到。来”的口
令时，不但不来，反而逃跑。
第二，将训练用口令与同犬谈话的语句混同使用。这样。一方面使犬难以对口令形成条
件反射，另一方面，不必要的语言成为犬的新刺激，引起犬的探求反射，影响犬按照口令来
执行训练的正常步骤。因此，训练时必须在清静的场地进行。
第三，训练中不能执行“因犬制宜，分别对待”的原则，而是用同一种方法、同一种条
件进行训练，这样只能使犬对信号进行极简单的执行。
第四，“超限”训练。所谓“超限”训练．是指过分长时间地令犬重复同一动作或同一
69
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
科目。这样，就可导致犬的神经系统过分疲劳，不但不能缩短训练过程，反而拖延训练时间，
有的甚至造成犬被淘汰。这种情况常发生在其他的犬训练科目进展较快，而自己的犬进展较
慢时。多因操之过急所致。
第五，不适当的奖励。奖食、抚摸或“好”的口令，对犬的训练可起到奖励和强化的作
用，但不科学地使用奖励，却会引起相反的作用，模糊了正确与错误的界限。因而，奖励必
须有明确的目的性和针对性。
(二)气候与环境的影响
1．气候对训练的影响
风向、风速、风力都可影响训练效果，尤其对犬的嘎认能力和气味鉴别的影响更大。如
风向、风力可影响气味的传送，改变迹线气味的方向和减低气味的浓度，或混淆鉴别物品的
气味。风向还可帮助或阻碍口令声音的传播。
2．气温的影响
气温升高超出犬的正常适应限度时．会使犬的神经系统产生疲劳。如气温在25℃时，
犬呼吸加快，神经的兴奋性降低，这就影响训练效果。当气温在℃以下时，气味不但不
能上升和蒸发，反而逐渐下沉并浮于地表，以致与地面冻结在一起。明显地影响追踪、搜索
等训练的进行。
3.湿度的影响
湿度过大，影响气味的保留和传送，如大雨、大雪，不仅能冲刷掉物品上的气味，也可
覆盖住气味，使之消失：湿度过小。如长期干旱，能使气味的传送和蒸发加快，保留时问较
短。
4．环境的影响
训练场地的周围环境条件复杂．如人员、车辆、畜禽流动量大的地带，各种刺激不仅多，
而且复杂，难以辨认，也可被其他气味掩盖。此外，不同的地带保留气味的程度也不同。一
般来说，草地、松土和树林保留气味较好，而水泥地、柏油地、无草木的秃山地等保留气味
的时间较短。
(三》饲养管理的影响
1．饲养对训练的影响
饲养与训练有密切的联系，只有正确的饲养，才能使犬参加正常的训练。如果餐具不洁、
不消毒，饲料不新鲜、有刺激性，或喂给腐败变质的食物，饲料过热或过凉，不定量，不保
持一定的营养标准，以及不给饮水等，都能影响训练和使用。
2.管理对训练的影响
不按照训练规定．私自纵犬与其他犬咬斗，或纵犬追逐猎物和其他动物等。在犬的管理
中，切不能任意交给他人饲养和管理．要密切注意犬的行动．防止误咬事故，培养犬的良好
习性，做好卫生工作及防止私自交配等，以提高训练水平。
第九章犬病的诊疗技术
进行调节，以适应环境的变化，使犬的机体与环境之间达到平衡，并保持正常的生理状态
健康。如果环境的变化超出了机体一定的生理适应范围，使环境与机体之间的平衡遭到破坏，
于是机体表现出种种异常现象一疾病，这就是说，疾病是机体各系统的正常功能遭到破坏
而出现的异常现象．它必然会影响犬的各种生产性能，甚至危及生命。犬的某些疾病．不仅
70
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
养犬工作中非常重要的一环。做好犬病的预防和治疗工作，不仅能防止发生犬病。降低发病
济损失，有利于犬的正常生长、发育和提高生产性能。
为了能及时、正确地发现病犬的异常表现，及时治疗，一般应了解和掌握以下几种诊疗
技术。
一、诊断技术
诊断就是利用各种方法去搜集病犬的各种资料，通过整理分析和判断推理，透过疾病的
表面现象进而认识其本质，最后作出结论的过程。病犬的某些异常表现可通过兽医自己的感
官(跟、耳、鼻、手)或借助于简单的诊断器材(听诊器、体温计等)建立正确的诊断：而有些
异常现象必须借助于特殊的仪
器设备来检查（线诊断、超声诊断、心电图诊断等）·再进行综合分析，才能最后确定是否
有病和有什么病症。当然，这里有些是由兽医工作者来实施的，而有些检查和分析项目，作
为一个养犬者来说，也是应该知道和掌握的。现将有关犬病的简易诊断方法介绍如下。
（一）视诊
必须让犬在安静状态下用我们的眼睛来观察犬有无异常表现。不然，剧烈活动后所引起
的正常机能的加强就会被误诊为异常，如犬在剧烈运动或因捕捉挣扎之后，心跳速度肯定加
快，难以区分是正常还是异常。同时，养犬爱好者也必须知道犬的各种正常生理值，才能发
现犬的不正常现象。视诊应注意检查以下几方面：
1.精神状态
健康的犬，都活泼可爱．精神抖擞，行动灵活，双目有神，两耳常随声音而转动，即使
是睡觉时，也始终保持警觉状态，听到一点细微的动静，就竖耳侧听，双眼盯视有动静的方
向，表示出非常机灵的精神状态。
若犬出现双目无神或半闭，不愿活动，喜静卧不动，两耳对外来刺激反应迟钝或无反应，
神情淡漠，甚至呈昏睡状态，这些都属神经抑制状态，称为精神沉郁或昏迷。有的病犬表现
兴奋不安，室内室外到‘处乱跑，惊恐，高声尖叫，常无目的地走动，转圈．甚至乱咬各种
物品等，这样的精神状态称为精神兴奋或狂躁。上述两种精神状态，都属不正常的精神表现。
2.营养状况
判定犬营养状况好坏，主要观察情和被毛。健康犬应肥瘦适度，肌肉丰满健壮，被毛
光顺而富有光泽，使人看后有一种舒适感。若犬身体消瘦，肌肉松弛无力，被毛粗糙无光、
焦干，尾根毛逆立等。常是患有寄生虫病、皮肤病、慢性消化道疾病或某些传染病的表现。
3.姿态
犬在站立或行走时，四肢强拘．不敢负重，站立或运步时，显示四肢软弱无力，则表明
四肢有异常。如果犬躺卧时体躯蜷缩，头置于腹下或卧姿不自然．不时翻动．则表明腹痛。
4.体温
在正常生活条件下，健康犬的体温保持在一定范围内，通常清晨最低，午后稍高，一昼
夜间的温差一般不超过】℃。如果超过1℃或上午体温高、下午低，都表明体温不正常。
健康犬的正常体温是：幼年犬38.5～39℃，成年犬37．5～38.5°℃。判定犬发热的简单方
法，是从犬的鼻、耳根及精神状态来分析。正常犬的鼻端发凉而湿润，耳根部皮温与其他部
位相同。如果发现犬的鼻端《鼻镜)干而热，耳根部皮肤温度较其他部位高，犬的精神不振、
食欲不良而渴欲增加时，则表明该犬体温高。在多数传染病，呼吸道、消化道及其他器官的
炎症，日射病与热射病时体温升高。而在中毒、重度衰竭、营养不良及贫血等疾病时，体温
常降低。
测量体温最准确的方法是用体温计。测温时，术者将体温计的水银柱甩到3℃以下，
71
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
用酒精棉球擦拭消毒，并涂少量润滑剂(液状石蜡)，助手将犬适当保定，测温者将犬尾稍上
提，把体温计缓缓插入肛门内。插入后要防止体温计脱落，3分钟左右即可取出，读取度数。
当犬兴奋、紧张和运动后，直肠温度可轻度升高。
5.呼吸系统的观察
(1)呼吸状况必须让犬处于安静状态下观察。检查呼吸状况应包括呼吸数、呼吸式及呼
吸是否困难。
①呼吸数一般根据胸腹部的起伏动作测定，即胸腹部的一起一伏为1次呼吸。寒冷季
节也可根据呼出气流来测定。健康犬的呼吸数为每分钟15～30次。呼吸数常受某些生理因
素和外界条件影响，如幼犬比成年犬稍多，妊娠母犬比未妊娠母犬多．尤其在运动或兴奋时
常可增加好多倍。此外．气温、季节的变化也可影响呼吸数的变化。
②呼吸式犬的正常呼吸式是胸式呼吸。如果呼吸时腹壁运动较胸壁运动明显（腹式呼
或肋骨骨折等。
③呼吸节律检查犬的呼吸节律对于呼吸系统疾病的诊断也很重要。健康犬的正常呼吸，
再进行下一次的呼吸，如此周而复始，很有规律，所以称为节律性呼吸。节律素乱．就是异
常现象。但是，健康犬的呼吸节律，可因兴奋、运动、恐惧、尖叫、嗅闻等而发生暂时性的
变化．应注意与病理性变化相区别。疼痛、缺氧、神经兴奋及肺有实质性病变时，都可出现
病理性频率增多。中毒性昏迷时，频率减少。脑炎和毒血症时．频率时快时慢（“潮式”呼
吸）。
当病犬呼吸时表现张嘴、头颈伸直、肋骨向前上方移位和肘部向外扩展时，是由呼吸道
阻塞引起的呼吸困难。如病犬呼吸浅表且呼吸数增多，表明肺不能完全扩张，常见于肋骨骨
折、肺炎、气胸或胸膜炎。呼吸道被异物或肿瘤压迫或阻塞而狭窄时，也可表现出呼吸困难
的现象。
(2)鼻分泌物健康犬鼻几乎不流分泌物。当犬发生感冒或呼吸道炎症时，常可自鼻孔中
流出分泌物。分泌物的性质有浆液性（清鼻涕)、粘液性，有化脓性炎症时，鼻分泌物可呈脓
性(脓鼻涕)，也可能混有血液或细小泡沫。分泌物的数量常随炎症的程度而变化。有时见不
到鼻流分泌物，这可能是被犬舔掉或擦掉了。但病情严重时就不再舔鼻孔了。
6.消化系统的观察
观察犬的消化系统功能是否正常，应注意以下几方面：
(1)口腔的观察首先要看口腔粘膜的色彩（口色)。口色的变化可给我们提示很多种病症
及其轻重的程度。健康犬的正常口色是粉红色，有的局部有其他色素。口色潮红表明口腔有
炎症或体温升高：苍白表明贫血：有肝、胆疾病时可能出现黄红或黄白色：当病情严重，引
舌苔及其颜色，舌的活动能力，有无溃疡及破损等。健康犬的口腔较湿润，不会自然流出口
水，如果流口涎，自口角处流出一条条粘稠的唾液，表明口水增多，这时应检查舌面、齿龈、
颊粘膜和咽喉部有无水疱、溃烂和肿胀。也应注意有无异物或被尖硬物(如骨碎片)刺伤。
(2)饮食欲的观察通过饮食欲的观察．可测知消化系统的疾病和一些传染性或中毒性疾
病。健康犬的饮、食欲旺盛。尤其食品中鱼肉类食物多时，不仅吃得快，而且当其他犬靠近
时，就会发出吼叫声，甚至咬架，以警告其切勿靠近。如果发现犬在喂食后．只是闻闻，想
吃而又不吃或走开，即使对平时爱吃的食物也不感兴趣．或吃不多或完全不吃，说明该犬的
食欲不振或废绝，是消化道疾病或感染了某些传染病、寄生虫病。但要注意区分是拒食，是
挑食，还是吃食困难。此外，发高热、腹泻、脱水的犬，大多数饮欲明显增加，饮水量增多。
但严重的循环衰竭病例，犬就不饮水了。
72
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
(3)呕吐状况的观察犬是容易发生呕吐的动物，在正常情况下，有时也可呕吐，因此，
要注意区别和分析呕吐的原因。如一次呕吐多量的胃内容物，而短时间内不再出现呕吐，这
往往是过食所引起。呕吐实际上是机体的一种保护性反应。因此。当发现犬呕吐时，应根据
发生呕吐的时间、次数、呕吐物的数量、气味以及呕吐物的性质和成分，认真分析．加以区
别。如频繁多次性的呕吐，表示胃粘膜长期遭受某种刺激，故常于采食后立即发生，直至将
胃内容物吐完为止。如由于饲料腐败变质所引起，则呕吐物中含有刚吃下不久的饲料《腐败
的肉等》。呕吐物呈咖啡色或鲜红色，常是程度不同的胃肠炎或胃溃疡。呕吐物为带泡沫的
无色液体，则常是空腹时吃人某种刺激物所引起。顽固性的呕吐．即使空腹时也可发生，多
由于胃、十二指肠、胰腺的顽固性疾病《如癌肿>所引起．此时，呕吐物常是粘液。如呕吐物
中混有蛔虫，大多因蛔虫寄生过多所致。另外，强制吃食或灌药时，也易引起呕吐，需注意。
(4)排粪、排尿状况的观察对排粪、排尿状况的观察应包括排粪、排尿的动作、次数，
粪便的形状、数量、气味、色泽等内容。
①排粪状况犬的排粪姿势都是近乎坐下的下蹲姿势。如果不采取正常的排粪姿势而粪
便自肛门内不由自主地流出，常见于持续性腹泻、某些肠道传染病的后期及腰荐部脊髓损伤
后引起肛门括约肌弛缓或麻痹。如犬作频频的排便动作，但无粪便排出或只有少量粘液，这
可能是直肠部梗阻的表现·因而病犬表现神态不安，有疼痛感，食欲减退或停食，腹部胀满
并蓄有多量气体，须及时治疗。如排粪费力，粪便干、硬、小，量少，色暗，表面带有牯稠
的牯液或伪膜，见于便秘的初期、热性病或轻度胃肠炎等。若粪便变稀软，数量增加，粪便
内混有未消化的食物，说明该犬的消化功能下降。若排粪次数增多，不断排出水样、粥样或
混有粘液、脓液、血液、气泡等，这些都是肠管受刺激后．肠管运动增强的结果，常见于肠
炎等病。对于粘附的物质应注意粘附的位置及性质．是在粪便的表面还是混在粪便中。如粪
便外附有鲜红色血液时，是后部肠管出血的特征：血液均匀地混于粪便中并呈黑褐色时，说
明出血部位在胃及前段肠管。当然还要注意粪便的气味，是恶臭、腥臭还是酸臭。必要时应
做粪便寄生虫卵的检查。
②排尿状况公犬的排尿姿势是抬举一后肢，然后向身体的侧方排尿：母犬则是后肢稍
向前踏，略微下蹲，弓背举尾排尿。尿失禁时，多见于膀胱括约肌麻痹或腰部脊髓损伤。排
尿时努责不安、后肢及后腹部托在笼网上。是排尿有疼痛感的表现，多为膀胱炎、尿道结石
或包皮炎：尿量及排尿次数减少多见于急性肾炎、剧烈腹痛、休克及心力衰竭。
通过上述视诊检查，可以发现异常现象，应及时诊疗，防止贻误病情。
（二）触诊
是用手指、手掌或手背触摸犬体的相应部位以判定有无病变、病变的位置、大小、形状、
硬度、湿度、温度及敏感性等。此外，也可借助于诊疗器械（如各种探针》进行触诊。应用器
材触诊，需要一定的设备和医疗知识、技术，一般家庭难以办到，因此，着重介绍用手触摸
犬体以检查、发现异常现象的方法。
触诊通常是在视诊的基础上，重点触摸可疑部位和器官。触诊可分为浅部触诊法和深部
触诊法两种。
浅部触诊法主要用于检查体表的温度、湿度和敏感性等。浅部触诊时，手指伸直，平贴
于体表，不加按压而轻轻滑动，依
次进行触感。检查体表温度时．最好用手背。因手背对温度比较敏感，并应与邻近部位相比
较，这样感觉更准确。浅部触诊也用于检查心搏动、肌肉的紧张性、骨骼和关节的肿胀、变
形等。当肌肉痉挛而变紧张时《如破伤风)，触诊感觉硬度增加：当肌肉因瘫痪而弛缓时，感
觉松弛无力。
深部触诊法是用不同的力量按压患部．即用指端缓缓加压，以触感深部器官的部位、大
小、有无疼痛及异常肿块等。如犬因粪结导致的肠梗阻．一般深部触诊可检查到硬块。
73
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
触诊的原则应是先周围后中心，先浅后深，先轻后重。具体来说，触诊时，应从健康区
或健康的一侧开始，然后移向患病区或患病侧，并进行健病对比。用力的大小，应根据病变
的性质、部位的深浅而定，病变浅在或疼痛重剧的，用力要小，反之，用力可大些。为了判
断触诊的反应，应在触诊时注意犬的动作，如犬回视、躲闪或反抗，常是敏感、疼痛的表现。
(三)叩诊
是用手指或板叩打体表，根据音响的性质，以推断被叩打的组织和深部器官有无病理
改变的一种检查方法。叩诊常用于胸腔和腹腔内脏器官的检查。对犬的叩诊常用指叩法。由
于叩诊时需要熟练的叩诊技术和听觉的配合，难度较大。初学者难以掌握。
（四)听诊
是借助听诊器或直接用耳朵来听动物内脏器官运动时发出的声音来检查异常现象的一
种方法。听诊不但可辨别出生理性的或病理性的声音的性质，还能确定声音发生的部位，甚
至可估计病变范围的大小，故临床上常用于心、肺、胃肠等脏器功能的检查，如听心跳、呼
吸音和胃肠蠕动等。
犬病的诊断技术很多，除了上面介绍的一般诊断法外．有些疾病的诊断还需要应用一些
特殊的诊断方法，这些诊断方法技术性很强，非专业技术人员是难以操作的。家庭和一般畜
牧技术人员，主要应用前述的一般诊断技术，早期发现犬的各种异常现象，请兽医诊疗，向
兽医介绍病情，互相配合，共同做到早确诊、早治疗，以免延误病情。
二、治疗技术
（一）保定方法
犬经过驯化饲养，能听主人的话，按主人的意图办事，但在诊疗时，可能会咬伤或抓伤
医疗人员．或由于骚动而影响诊疗操作，应给予适当的保定。犬对主人有较强的依恋性，最
好由主人进行保定。对犬的保定方法有以下几种：
1．嘴套保定法
嘴套有皮革制品和铁丝制品两种，有
74
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
-宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图91犬嘴套保定法
不同型号(图9一1)。选择大小合适的给犬带在嘴上，即可防止咬人。根据诊疗工作的需要，
令犬站立或侧卧，保定人员抓住脖圈，固定好头部，防止头部活动即可。
如无嘴套，可用绷带代替（图9一2)，即用长1米左右的绷
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图92绷带套嘴保定法
带1根，在绷带中间打一活结圈套，将圈套从鼻端套至鼻背部中间，然后拉紧圈套，并将上
下颌用绷带拴紧。
2.站立保定法
站立保定最好由犬的主人进行。其他人员保定时，声调要温和．态度要友善，举动要稳
妥，避免粗暴的恐吓和突然动作。
保定人员要站于犬的左侧，面向头部，边接近犬，边用温和的声调呼唤犬，右手轻拍犬
3．饲卧保定法
绳将前后肢系紧在手术台上，以防犬骚动，助手按住犬头部，即可进行诊疗工作。一般静脉
注射或局部治疗处理常用此法保定。但在腹部或会阴部手术时．常需采用仰卧保定法。即先
将犬侧卧于手术台上，然后分别在四肢球节下方拴绳，并在手术台上拴紧，使四肢伸展，仰
卧。另用一细绳将犬头保定于手术台上，防止活动，即可进行手术或其他诊疗措施。
4.颈钳保定法
对凶猛咬人的犬，可采用此法。颈
76
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图9-3牵引带套嘴保定法
钳保定法需要一个合适的颈钳，其钳体用铁杆制成，钳柄长90～100厘米，钳端由两个长
20～25厘米半圆形的钳嘴组成(图9一4)。保定时，保定人员手持颈钳，张开钳嘴并套入犬
的颈部，合拢钳嘴后，手持钳柄即可将犬保定。此法对凶猛咬人的犬保定可靠，使用也较方
便。它也适于捕捉处于兴奋状态的病犬。
20-25厘米
90~100厘米
图9-4犬颈钳
5．化学保定法
它是应用化学药物使犬暂时失去正常活动能力，而犬的感觉依然存在或部分减退的一种
保定方法。常用药物有：
(1)氯胺酮又称凯他敏。犬的肌内注射量为4~8毫克／千克体重，3～8分钟进人麻
醉，可持续30～90分钟。本剂属短效保定药物，最长不超过1小时可自然复苏。氯胺酮注
入犬体后，心率稍增快，呼吸变化不明显，睁眼、流泪，眼球突出，口、鼻分泌物增加，喉
反射不受抑制，部分犬肌肉张力稍增高。在恢复期，有的犬出现呕吐或跌撞现象，不久即会
消失。氯胺酮具有用量小、可肌注、诱导快而平稳、清醒快、无呕吐及骚动等特点，应用时
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
如发现犬的麻醉深度不够时，可随时增加药量．多次反复追补。均不会产生不良后果。
(2)846合剂使用剂量为0．04毫升／千克体重，肌内注射。本药使用方便，麻醉效
果良好。其副作用主要是对犬的心血管系统有影响。表现为心动徐缓，血压降低，呼吸性窦
性心律不齐，【，ⅡI度房室传导阻滞等。用药量过大，呼吸频率和呼吸深度受到抑制，甚至
出现呼吸暂停现象。出现上述征候时，可用846合剂的催醒剂（每毫升含4一氨基吡啶6毫
克、氨茶碱90毫克作为主要急救药，用量为0．1毫升／千克体重，静脉注射。
此外，还可使用新保灵系列制剂、眠乃宁、保定宁等进行药物保定。但以前述两种药物
使用方便、成本低、药效确实。
(二)经口投药法
经口投药是最常用的一种治疗技术。可分为拌食投药法和口服法两种：
1．拌食投药法
本法适合于尚有食欲的犬，且无异常气味、无刺激性、用量又少的药物。投药时，把药
物与犬最爱吃的食物拌匀，让犬自行吃下去。为使犬能顺利吃完拌药的食物，最好吃药前先
让犬饿一顿。
2．口服法
也称灌服法。就是强行将药物经口给犬灌人胃内。因此，不论病犬有无食欲，只要药物
剂量不多，又无明显刺激性，都可采用此法。灌服前，先将药物加入少量水，调制成泥膏或
稀糊状。灌药时．将犬站立保定或侧卧保定，助手用手抓住犬的上下颌，将其上下分开，投
药者用圆钝头的竹片刮取泥膏状药物，直接将药涂于舌根部，或用小匙将稀糊状的药物倒人
口腔深部或舌根上，慢慢松开手，让犬自行咽下。药量较多时，站立保定，令助手拉紧脖圈
并固定上下颌，投药者一手持药瓶或金属注射器，一手自一侧打开口角，然后自口角缓缓倒
进药液（图9一5)，让其白咽，咽完再灌。至于胶囊或片剂，可在打开口腔后，用药匙或竹
片将药片送到口腔深部的舌根上（图9一6)，迅速合拢口腔，并轻轻叩打下颌，以促使犬将
药物咽下。要特别注意，经口灌药时，犬头不能抬得过高，嘴不可高于耳朵。灌药的动作要
慢。要有耐心，切忌粗暴，以免灌入气管及肺内。对有刺激性的水剂药物，特别是剂量大时，
则不适合口服。
图95药液口服法
78
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部一
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图9-6
药片口服法
（三）胃管投药法
对大剂量的液体药物应用此法比较合适。本法操作简单，安全可靠，且不浪费药物。应
用胃管投药时，应先准备一个金属的或硬质木料制成的纺锤形带手柄的开口器，表面要光滑，
厘米，大犬用直径【～1．5厘米的胶皮管或塑料管。也可用人用14
图9-7
犬开口器
79
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
号导尿管代替》。投药时，大犬采取坐立姿势保定，幼犬可将前躯抬高呈竖直姿势。助手将
纺锤形开口器放入口内，任犬咬紧，并用绳子将开口器固定在口角处，投药者手持涂有润滑
剂的胃管，自开口器的小孔内插入，在舌的背面缓慢地向咽部推进，随犬的吞咽动作将胃管
推入食管内。插入一定深度（先用胃管测量，犬的鼻端到第八肋骨处为插入深度》后，将胃管
即拔出再插：若无气泡，表明己插入胃内，此时应继续将胃管向深部推进一部分，然后自末
端接上无推芯的注射器，药液通过注射器及胃管缓缓进入胃内。药液灌完后，用注射器推芯
将管内剩余的药液全部推人胃内，然后捏住胃管口，缓缓拔出．这样可防止残留在胃管中的
药液误入气管。用过的胃管应洗净后，再用0．1%新洁尔灭溶液浸泡消毒。
（四注射法
1．皮下注射法
皮下为较佳的部位。凡是易溶解、无刺激性的药物以及菌苗、疫苗，都可皮下注射。
注射时，助手将犬保定好，局部剪毛后用70%酒精棉球消毒，以左手的拇指、食指和
中指将皮肤轻轻捏起，形成一个皱褶，右手将注射器针头刺人皱褶处皮下，深约1．5～2
厘米，药液注完后，用酒精棉球按住进针部皮肤，拔出针头，轻轻按压进针部皮肤即成。
2.肌内注射法
一般刺激性较轻的药液和较难吸收的药液，均可作肌内注射，但刺激性较强的药物，如
氯化钙、高渗盐水等不能作肌内注射。
消毒后。术者用左手的拇指和食指将注射部皮肤绷紧，右手持注射器，使针头与皮肤成60。
角迅速刺人，深约2～2．5厘米，回抽针管内芯，无血液回流，即可将药液推入肌肉内。注
射完毕后，局部应再次消毒。
3.静脉注射法
静脉注射所产生的药效作用最快，剂量较大且有刺激性的药液《如氯化钙、高渗葡萄糖
液、高渗盐水等)应静脉注射。
静脉注射的部位，可选择颈部静脉（颈沟内，颈部上1/3与中1/3交界处，此处静脉
浅在，易于寻找)、腕关节以上的内侧或腕关节以下掌中部内侧的静脉或关节外侧、关
节上方的静脉，股内侧的静脉等。注射时，用胶管结扎注射部位静脉的向心端，使静脉血管
怒张，局部剪毛消毒后，将针头沿静脉纵轴平行刺人静脉内。若刺人正确到位，马上可见到
血液回流。此时松开扎紧的胶管，将针头顺血管腔再刺入一些，然后固定针头，使药液缓缓
滴入。注射完毕后。须用酒精棉球按压注射处，然后拔出针头，局部消毒。以免血液顺针孔
流人皮下形成血肿。静脉注射时必须注意以下几点：
第一，注射器必须配套，各部件衔接严密，注射器及针头必须畅通无堵，严格消毒。
第二，要认真核对注射药物的名称、用途、剂量和是否过期。同时注射两种以上药物时，
应注意有无配伍禁忌。
第三，注射前要排尽输液胶管内的气泡，注射时要防止药液漏于血管外。注射过程中要
注意心脏的负担，防止因注射过快而引起急性心力衰竭。
第四，有刺激性的药物漏入皮下时，一般可向周围组织注人生理盐水或蒸馏水，以便稀
释后易被吸收。漏出药物是氯化钙时，可注入适量【0%的灭菌硫酸钠液，并在肿胀局部热
敷，促进消散吸收。
4.腹腔注射法
有些重危病例常因血液循环障碍，静脉注射十分困难，而腹膜的吸收速度很快，且可大
剂量注射。在这种情况下，可采用腹腔注射。注射部位为脐和骨盆前缘连线的中间点，腹白
80
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
线旁开一侧。注射前，先使犬前躯侧卧，后躯仰卧，将两前肢系在一起。两后肢分别向后外
方转位，充分暴露注射部位，保定好头部。注射时，局部消毒，将针头垂直刺人皮肤，依次
穿透腹肌及腹膜，当针头刺破腹膜时，顿觉无阻力，有落空感。针头内无气泡及血液流出．也
无脏器内容物溢出，注入灭菌生理盐水无阻力，说明刺入正确。此时可连接胶管，进行注射。
腹腔注射时的药液必须加温至37～38℃，不然温度过低会刺激肠管，引起痉挛性腹痛。
为利于吸收，注射的药液一般选用等渗或低渗液。如发现膀胱内积尿时，应轻压腹部，促其
排尿，待排空后再注射。注射剂量：犬1次可注入200～1500毫升。
(五)灌肠珐
经直肠给药，可直接用于治疗犬的便秘。
灌人的药量少时，只要助手将犬的后躯抬高，保定好。灌药者将吸好药液的注射器（不
管或软质塑料管，涂以液体石蜡或植物油后，先插入肛门约3～5厘米深，此时，助手用手
捏紧肛门周围皮肤与胶管，灌药者用注射器将药液灌人，直到灌完为止。注意灌人量不要过
多。
第十章犬常见病的防治
一、综合防疫措施
犬的疫病常可带来重大的经济损失，某些人兽共患病《如钩端螺旋体病、狂犬病、弓形
虫病等)还可直接危害人和其他动物的健康．尤其在集中饲养(如肉犬饲养场)的条件下，很
容易在犬群中扩大传播，因此，必须做好犬场的卫生防疫工作，以提高犬的抗病能力。有些
人认为只要给犬接种了疫苗，就可百泰平安了。这种观点是错误的。给犬接种疫苗，这对提
高犬的特异性抵抗力、减少或避免发生传染病是十分必要的，但任何事情都是相对的，接种
疫苗是可提高犬的免疫力，但接种疫苗后所产生免疫力的强弱，犬体产生免疫的程度受多种
因素的影响，如犬体质的强弱、母源抗体的干扰、免疫接种的时间、疫苗的质量、接种疫苗
的剂量、外界环境中病原体污染的程度等。因此，为了提高犬体的抗病能力，必须认真执行
加强饲养管理、检疫、防疫、消毒、隔离和严格处理病、死犬等的综合性防疫措施．其具体
内容主要有：
《一》加强饲养管理
做到科学养犬，提高犬的一般性抵抗力。所谓一般性抵抗力是指犬本身所固有的抗病能
力，如皮肤、粘膜、唾液等的杀菌作用，体液内的各种非特异性抗体等，它在正常的防病过
程中具有重要的作用。一般性抵抗力的提高，需要靠科学的饲养管理和加强锻炼来获得。因
此，群养的犬场应按个体大小、体质强弱、年龄、性情等分群饲养：仔犬要及时补食，成犬
定时定量喂饲：防止偏食、饲料单一和突然改变：及时供给足够量的清洁饮水．让犬吃好吃
饱，既可防止消化道疾病，又可使其体质健壮，提高机体的抗病能力。
(二)搞好犬舍卫生
及时清除粪尿，使犬有良好的生活环境，是防止疾病传播的重要措施。犬的很多种疫病，
都是通过粪尿和污水经消化道传播，或通过污染的空气经呼吸道传播的。因此，搞好犬舍卫
生，保持犬舍的温、湿度，保证有充足的阳光，通风良好，保持犬舍清洁干燥，这些都有利
于防止这类传染病和寄生虫病的发生。
（三）严格执行消毒制度
消毒是杀灭病原微生物的重要措施。病犬的分泌物(眼屎、唾液、痰等)和排泄物(粪、
尿等>中常含有多量的病原微生物，有些微生物的抵抗力很强，在外界环境中可长期存在，
81
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
尤其在被它们污染的土壤、圈舍、饲养管理用具、饲养人员的衣服、鞋等物品中的病原微生
物，抵抗力更强，常成为传播传染病和寄生虫病的重要媒介。有些正常犬体内存在有非致病
染发病。因此，为了预防犬发生传染病，对可能被污染的物品都要进行经常性的消毒《参见
本书266页附录三“常用消毒药的使用浓度及用量”）。
消毒时的注意事项：一是消毒药物的浓度与消毒效果是成正比的，必须按规定的浓度使
用：二是药物温度增高，可加
强消毒效果：三是消毒药物与病原体接触时间长或直接接触，可提高消毒效果。另外，消毒
时，消毒药液的用量，必须充足，通常对墙壁、地面等每平方米平均使用消毒药液50～100
毫升为宜。犬场大门口消毒槽内的消毒液要经常更换。那些在门口撒熟石灰粉末或点燃紫外
线灯管的方法，都是起不到消毒作用的。
(四>加强灭鼠和灭蚊灭蝇工作
很多种传染病及寄生虫病可通过鼠类、蚊、蝇和其他动物传播。尤其是鼠类，不仅能传
播多种疾病《鼠能传播钩端螺旋体病、伪狂犬病等)，而且还可盗食饲料，因此，要注意灭鼠。
犬场的灭鼠工作，要从犬舍的建筑和饲养管理上着手，要加固地面和墙基建筑，注意关好饲
料库的门窗．鼠类出人的经路上应投放灭鼠毒饵(应防止犬误食)，发现死鼠应及时深埋或烧
毁，严防被犬吃食而发生中毒或传染疾病。消灭蚊、蝇主要是搞好清洁卫生，对蚊、蝇擎生
场所进行彻底清理。
(五)加强检疫和预防接种
为预防传染病的发生，应采用自繁自养的方式，避免从外地传人传染病。必须从外地引
进犬种的饲养场，对刚引进的幼犬。必须与原犬群隔离饲养1个月，只有无传染性疾病的犬
才可进入原犬舍。还应按时给犬接种犬五联苗。要经常保持环境卫生，做好犬体消毒，防止
皮肤病及螨病的发生。
(六)定期驱虫
是预防寄生虫病，保证犬体健康的重要措施，应有计划地进行。一般在仔犬断奶后就应
首次驱虫。6月龄以下幼犬最好每月驱虫1次，成年犬每季度驱虫1次，种母犬在配种前驱
虫1次，哺乳母犬可与仔犬同时驱虫。为了提高驱虫效果．最好在每次驱虫前进行粪检，根
据粪检结果，选择合适的驱虫药物（参见本书264页附录二“犬常用驱虫药物剂量及用
法”》。
(七>发生传染病后采取的措施
第一，加强观察，早期发现病犬，及时确诊。饲养人员要注意观察犬群的食欲、饮水、
粪、尿及全身状况，以便及时发现病犬。当怀疑发生传染病时，应请兽医及时确诊，以便采
取相应措施，把已发生的疫病控制在最小范围内，加以扑灭。
第二。确定为传染病后，应迅速采取紧急措施，将病犬与健犬严格隔离，以免扩大传染。
对重症无治愈希望的或危害性很大的病犬，要及时扑杀淘汰。有治疗价值的应在隔离条件下
及时进行治疗。
第三，病犬或可疑病犬用过的垫草，粪便污染过的用具、犬舍、运动场地等要进行严格
消毒，以消除环境中的病原体。剩余的饲料、污染的垫草及粪便应烧毁，不可再用。病犬尸
体严禁随地剖检和任意丢弃，应在远离犬舍、水井的地方深埋或烧毁。
第四，传染病犬及疑似传染病犬的皮、肉以及内脏须经兽医检查，根据规定分别作无害
处理后再利用或深埋。
第五，发生传染病期间，犬场应严禁外来人员、动物和车辆等出入。本场人员出入犬舍
时，必须经过严格消毒。
第六，疫情扑灭后，全场各犬舍都应进行彻底清扫、消毒．犬舍关闭2～4周，再经彻
82
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
底消毒后，方可进犬饲养。
二、常见传染病
犬瘟热
犬瘟热主要危害幼犬。其病原体是犬瘟热病毒。病犬以呈现双相热型、鼻炎、严重的消
化道障碍和呼吸道炎症等为特征。病的后期常出现神经症状。
病犬的各种分泌物、排泄物(鼻汁、唾液、泪液、心包液、胸水、腹水及尿液)以及血液、
脑脊髓液、淋巴结、肝、脾、脊髓等脏器都含有大量病毒，并可髓呼吸道分泌物及尿液向外
界排毒。健康犬与病犬直接接触或通过污染的空气或食物而经呼吸道或消化道感染。除幼犬
最易感染外，毛皮动物中的狐、水貂对犬瘟热也十分易感。
【诊断要点】
(1)流行特点本病寒冷季节（10月份至翌年4月间)多发，特别多见于犬类比较集聚的
单位或地区。一旦犬群发生本病，除非在绝对隔离条件下，否则其他幼犬很难避免感染。哺
乳仔犬由于可从母乳中获得抗体，故很少发病。通常以3月龄至1岁的幼犬最易感。
(2)临床特征体温呈双相热型（即病初体温升高达40C左右，持续1～2天后降至正常，
经2～3天后，体温再次升高)：第二次体温升高时(少数病例此时死亡)出现呼吸道症状，病
犬咳嗽，喷嚏，流浆液性至脓性鼻汁，鼻镜干燥：眼脸肿胀，化脓性结膜炎，后期常可发生
角膜溃疡：下腹部和股内侧皮肤上有米粒大红点、水肿和化脓性丘疹；常发呕吐：初便秘，
不久下痢，粪便恶臭，有时混有血液和气泡。少数病例可见足掌和鼻翼皮肤角化过度性病变。
有的病犬．病初就出现神经症状，有的在病后7～10天才呈现神经症状。轻者口唇、眼脸局
部抽动，重则流涎空嚼，或转圈、冲撞，或口吐白沫，牙关紧闭，倒地抽搐，呈癫痫样发作，
持续数秒至数分钟不等，发作次数也由每天数次到十多次。此种病犬大多预后不良，有的只
是局部性抽搐或一肢两肢及整个后躯的抽搐麻痹、共济失调等神经症状，此类病犬即使痊愈，
也常留有后躯无力等后遗症。
上述症状只可作出初步诊断，最后确诊还须采取病料(眼结膜、膀胱、胃、肺、气管及大脑、
血清》送往检验单位，做病毒分离、中和试验等特异性检查。
【防治措施】
(1)定期预防接种目前我国生产的犬瘟热疫苗是细胞培养弱毒疫苗。为了提高免疫效
果，应按以下免疫程序接种。仔犬6周龄时为首次免疫时间，8周龄进行第二次免疫，10
周龄进行第三次免疫。以后每年免疫1次．每次的免疫剂量为2毫升，可获得一定的免疫效
果。鉴于疫苗接种后需经一定时间(7～10天)才能产生良好的免疫效果，而目前犬瘟热的流
行比较普遍，有些犬在免疫接种前业已感染犬瘟热病毒，但未呈现■临床症状，当在某些应
激因素（生活条件的改变、长途运输等>的影响下，仍可激发呈现临床症状而发病，这就是某
些犬在免疫接种后仍然发生犬瘟热等疫病的重要原因之一。为了提高免疫效果，减少感染率，
在购买仔犬时，最好先给仔犬接种犬五联高免血清4～5毫升，1周后再注1次，2周后再按
上述免疫程序接种犬五联疫苗，这样既安全可靠，又可减少发病率。
(2)加强兽医卫生防疫措施各养殖场应尽量做到自繁自养。在本病流行季节．严禁将场
外的犬带到场内。
(3)及时隔离治疗及时发现病犬，早期隔离治疗，预防继发感染，这是提高治愈率，
减少死亡率的关键。病的初期可肌内或皮下注射抗犬瘟热高免血清(或犬五联高免血清)或本
病康复犬血清（或全血》。血清的用量应根据病情及犬体大小而定，通常使用5～10毫升／次，
连续使用3～5天，可获一定疗效。有资料报道，在用高免血清治疗的同时，配合应用抗毒
83
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
灵冻干粉针剂，可提高治疗效果，其用法及用量为：治疗前用灭菌生理盐水或注射用水20
毫升将抗毒灵溶解，中等大的犬静脉滴注2～4瓶，月龄较小的犬，用量可酌减。据近期资
料报道，在病的初期应用犬病康注射液治疗，具有较好的疗效，尤其在与高免血清同时使用
时，其疗效都要比单用的好。犬病康的用法及用量为0．1～0．3毫升／千克体重，肌内注
射，1～2次／日，重危病例可酌情加量。此外，早期应用抗生素（如青霉素、链霉素等)并
配合对症治疗，对于防止细菌继发感染和病犬康复均有重要意义。
(4)加强消毒对犬舍、运动场应以各种消毒药，如百毒杀、1210、威岛牌消毒剂、次氯
酸钠等进行彻底大消毒。
狂犬病
狂犬病，人和各种动物都可感染，其病原是狂犬病病毒。病犬主要表现狂躁不安和意识
素乱，攻击人畜，最后发生麻痹而死亡，因此又称疯狗病。
狂犬病病毒主要存在于病畜的脑组织及脊髓中。病犬的唾液腺和唾液中也有大量病
毒.并随唾液向体外排出。病犬出现临床症状前的10～15天，至症状消失后的6～7个月内，
唾液中都可含有病毒，因此，当动物被病畜咬伤后，就可感染发病。有些外表健康的犬、猫，
其唾液中也可含有病毒，当它们舔人或其他动物，或与人生活在一起时，也可使人感染发病。
除此之外，很多野生动物，如狼、狐、鹿、蝙蝠等感染本病后，不仅可发病死亡，而且还可
扩大传播。如有些品种的蝙蝠《非洲吸血蝙蝠》，感染狂犬病病毒后，也经常袭击人畜，使之
感染发病。呼吸道分泌物及尿液污染的空气，也可引起人畜的呼吸道感染。野生动物可因扒
食病尸而经消化道感染。由此可见，狂犬病的感染途径是多方面的，不像过去所认为的只是
通过咬伤感染。
【诊断要点】
(1)流行特点本病通常以散发的形式，即发生单个病例为多，大多数有被疯病动物咬
伤的病史，一般春夏发病较多，这与犬的性活动有关。
(2)临床特征病犬表现狂暴不安和意识素乱。病初主要表现精神沉郁，举动反常，如不
昕呼唤，喜藏暗处，出现异嗜，好食碎石、木块、泥土等物，病犬常以舌舔咬伤处。不久，
即狂暴不安，攻击人畜，常无目的地奔走。外观病犬逐渐消瘦。下颌下垂，尾下垂并夹于两
后肢之间。声音嘶哑，流涎增多，吞咽困难。后期，病犬出现麻痹症状，行走困难，最后终
因全身衰竭和呼吸麻痹而死。具有上述典型症状的病例，结合有被咬伤的病史，可作出初步
及呈现临床症状前就向外排毒的犬。所以，对咬过人、畜的可疑病犬，不应立即打死，应将
其捕获，至少隔离观察两周，如2周内不呈现症状，证明不是狂犬病，可以解除隔离。如出
现临床症状，最好待其自然死亡后，进行剖检，如见胃内空虚或充满异物，胃粘膜发炎明显，
而其他脏器无特异性变化，则应采取犬脑，送化验
室作特异性检查，如神经细胞内的内基氏小体检查、荧光抗体或酶联免疫吸附试验(ELISM)，
以查明脑组织中是否存在狂犬病病毒。也可将脑组织悬浮液接种给家兔或小白鼠，作出确诊。
【防治措施】
第一，家养的犬，应定期进行预防接种。目前我国生产的狂犬病疫苗有两种，即狂犬病
疫苗与狂犬病弱毒细胞冻干苗。狂犬病疫苗．犬的用量是：体重4千克以下的3毫升，4千
克以上的5毫升。被病犬咬伤的动物，应立即紧急预防接种，在这种情况下，只接种1次疫
苗是不够的，应以3～5个月的间隔接种2次。接种疫苗的犬可获半年的免疫期。另一种疫
苗是狂犬病弱毒细胞冻干苗。使用前，应以灭菌的注射用水或生理盐水按瓶签规定的量稀释，
摇匀后，不论大小，每犬一律皮下或肌内注射1毫升．可获1年的免疫期。无论接种哪种疫
84
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
苗的犬，一般无不良反应，有时在注射局部出现肿胀，很快即可消失。但此两种疫苗对体弱、
临产或产后的母犬及幼龄犬都不宜注射。注射后7日内的犬，应避免过度训练，并注意观察
其健康状况。也可注射犬五联疫苗(其中含有狂犬病疫苗)。
第二，要加强检疫。未注疫苗的犬入境时，除加强隔离观察外，必须及时朴注疫苗，否
则禁止入境。对无人饲养的野犬及其他野生动物，尤其是本病疫区的野犬，应扑杀。
第三，对已出现临床症状的病犬及病畜应立即扑杀，不宜治疗。户体应深埋，不准食用。
对刚被咬伤的犬，要及时治疗。其治疗效果取决于治疗的时间及对局部处理是否彻底。
0．1%升汞液或酒精、碘酒等处理。如有狂犬病免疫血清，在创口周围分点注射（用量为每
千克体重按1．5毫升计算，最好在咬伤后72小时内注完)更好。如无血清，应及时用疫苗
进行紧急预防接种。
第四，对被咬伤的人，应迅速以20%肥皂水彻底冲洗伤口，并用3%碘酒处理，还要及
时接种狂犬病疫苗《第一、三、七、十四、三十天各注射1次，至第四十及五十天再加强注
射1次》，常可取得防治效果。
犬细小病毒病
本病是犬的一种急性传染病。临床上病犬多以出血性肠炎或非化脓性心肌炎为其主要特
征。有时其感染率可高达100%，致死率为10%～50%。原解放军兽医大学于1982年在长
春地区首次分离出该病毒，从而证实了我国也有本病存在。犬、猫和貂的细小病毒具有一定
的抗原相关性。
病犬是本病的主要传染源。病犬的粪、尿、呕吐物和唾液中含毒量最高。病犬不断向外
排毒而感染其他健康犬。康复犬粪便中长期带毒。因此，犬群中一旦发病，极难彻底清除。
除犬外，狼、狐、浣熊也可自然感染。本病主要通过直接或问接接触而感染。
病毒仍有感染性。在粪便和固体污染物上的病毒可存活数月至数年。于低温环境，其感染性
可长期保持。0.5%福尔马林、0.5%过氧乙酸、5%～6%次氯酸钠等都可作为该病毒的消
毒剂。
【诊断要点】
(1)流行特点此病的流行无明显季节性，但在寒冷的冬季较为多见。刚断奶不久的幼犬
多以心肌炎综合症为主，青年
犬多以肠炎综合症为主。
(2)临床特征本病在临床上主要以两种形式出现，即肠炎型和心肌炎型。
①肠炎型潜伏期为7～14天．一般先呕吐后腹泻，粪便呈黄色或灰黄色，内含多量粘
液和伪膜。病后2～3天，粪便呈番茄汁样，混有血丝，并有特殊腥味。病犬很快呈现脱水
症状，此时病犬精神沉郁，食欲废绝，体温升至40C以上，渴欲增加。有的病犬到后期体温
低于常温．可视粘膜苍白，尾部及后腹部常被粪便污染，严重者肛门松弛并开张。
②心肌炎型幼犬呼吸困难，心悸亢进，可视粘膜苍白，体质衰竭，常突然死亡。
通常可根据上述流行特点、■临床症状作出初步诊断。在临床上应注意观察病犬是否有
呕吐和腹泻。如果要进一步确诊，应早期采取病犬腹泻物，用0．5%的猪红细胞悬液，在
4c按比例混合感作，观察其对红细胞的凝集作用。必要时也可将粪便样品送检验单位做电
镜检查，进行确诊。
【防治措施】
第一，平时应做好免疫接种。国内生产的犬细小病毒病灭活疫苗都与其他疫苗联合使用。
85
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
使用犬五联弱毒疫苗时，对30～90日龄的犬应注射3次，90日龄以上的犬注射2次即可，
每次间隔为2～4周。每次注射1个剂量(2毫升)，以后每半年加强免疫1次。但仔犬体内
的母源抗体能影响疫苗的免疫效果。解放军农牧大学研制的犬五联苗，其中的细小病毒是从
貉体内分离到的．它对仔犬体内的母源抗体有较强的抵抗力，不存在免疫干扰现象，因此.可
按犬瘟热的免疫程序免疫。
第二，当犬群暴发本病后，应及时隔离，对犬舍和饲具，用2%～4%烧碱、1%福尔马
林、0．5%过氧乙酸或5%～6%次氯酸钠反复消毒。对无治愈可能的犬。应尽早扑杀，焚
烧深埋。
第三，病犬的治疗。心肌炎型病犬病程急剧，迅速恶化．常来不及救治即已死亡。
肠炎型病犬若能及时合理治疗，可明显降低死亡率。病的早期，在应用高免血清的同时。
进行强心、补液、抗菌、消炎、抗休克和加强护理等措施下，可提高治愈率。
(1)免疫血清早期使用可提高疗效。犬群中一旦确诊为本病，应立即给其他病犬应用高
免血清或康复犬血清。高免血清的用量为0．5～1毫升／千克体重，康复犬血清为0.5～2
毫升／千克体重，连用3～5天。如高免血清与其他抗菌消炎药同时使用，可提高疗效。
(2)补液病犬常因脱水而死，因此补液是治疗本病的主要措施。应根据犬的脱水程度与
全身状况。确定所需添加的成分和补液量，一般静脉朴液量为60毫升／千克体重。
①静脉补液25%葡萄糖液5~40毫升，维生素c2～10毫升，能量合剂5~20毫升，
一次缓慢静脉滴注，1～2次／日。
5%糖盐水50~500毫升，维生素℃2~10毫升，三磷酸腺苷（ATP)注射液0.5～2毫升，
5%碳酸氢钠50～100毫升，抗生素等，一次缓慢静脉滴注，2次／日。
输液中要严格控制输液量和输液速度，注意心脏的功能状况，否则易造成治疗失败。
当病犬表现严重呕吐、腹泻时需纠正脱水、电解质素乱和酸碱平衡，可静注乳酸林格氏
液50~500毫升，25%葡萄糖液5～40毫升，盐酸山若碱注射液0.3～1毫升，2次／日。
②口服补液法当病犬表现不食，心率加快，如无呕吐，具有食欲或饮欲时，可给予口
服补液盐：氯化钠3.5克、碳酸
氢钠2.5克、氯化钾1．5克、葡萄糖20克，加水1000毫升。任犬自由饮用或深部灌肠。
③腹膜腔补液如病犬静脉滴注困难，可行腹膜腔补液，用量为70毫升／千克体重。
(3)抗菌消炎可应用各类广谱抗生素，但不要长时间使用，以防肠道正常菌群失调。
反而延缓肠道消化功能的恢复。抗毒灵冻干粉剂和抗毒素1号注射液《黑龙江兽药一厂生
产)，对本病有较好的疗效。一般15千克以下的犬，静脉滴注冻干粉1安／日，15千克
以上的犬，2安／日，同时应用1号注射液，10～30毫升／日。止痢一片灵（增效泻痢宁
片》，系由多种中药提取有效成分制得的中西结合的广谱抗菌和抗病毒制剂，对本病有较好
的疗效。用法及用量：2～4千克体重的犬口服1～2片／次，5～10千克的犬服2～4片，每
日1～2次。由病毒引起的腹泻，药量加倍。
(4)止吐呕吐严重者可肌注爱茂尔、灭吐灵（胃复安)0．3～2毫升。
(5)抗休克休克症状明显者可肌注地塞米松（氟美松)5～15毫克．或盐酸山若碱注射
液0.3~1毫升。
(6)加强护理注意对病犬保暖，腹泻期间应停喂牛奶、鸡蛋、肉类等高蛋白、高脂肪
性饲料，给予易消化的饲料，以减轻胃肠负担，提高治愈率。
犬传染性肝炎
本病是由犬传染性肝炎病毒引起的一种急性败血性传染病。主要侵害1岁以内的幼犬，
常引起急性坏死性肝炎，在临床上常与犬瘟热混合感染，使病情更加复杂严重。本病几乎在
86
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
世界各地都有发生，是一种常见的犬病。1983年6月份解放军兽医大学从病犬的肝组织中
分离到1株犬传染性肝炎病毒，从而证实了我国也有本病的存在。
病初病毒主要存在于病犬的血液中，以后在各种分泌物、排泄物中都有大量病毒，并排
出体外，污染外界环境。病愈后还可从尿中排毒达6～9个月之久。因此，病犬和带毒犬是
本病的传染源。健康犬主要通过消化道感染，也可经胎盘传染。
该病毒抵抗力相当强，低温条件下可长期存活，在土壤中经10～14天仍有致病力，在
犬窝中也能存活较长时间。但加热能很快将病毒杀死。
【诊断要点】
(1)流行特点犬不分品种、性别、季节都可发生，但以1岁以内的幼犬和冬季多见。
(2)临床特征初期症状与犬瘟热很相似。病犬精神沉郁，食欲不振，渴欲明显增加，甚
至出现两前肢浸入水中狂饮．这是本病的特征性症状。病犬体温升高达40C以上，并持续
4～6天。呕吐与腹泻较常见．若呕吐物和粪便中带有血液，多预后不良。多数病犬剑状软
骨部有痛感。急性症状消失后7～10天，部分犬的角膜混浊．呈白色乃至蓝白色角膜，称
此为“肝炎性蓝眼”，数日后即可消失。齿龈有出血点。该病虽叫肝炎，但很少出现黄疽。
若无继发感染，常于数日内恢复正常。
根据上述流行特点和■临床症状．可以作出初步诊断。最后确诊有赖于病料的实验室检
验，如病毒分离、荧光抗体染色及其他特异性检验。
【防治措施】
第一，平时要搞好犬舍卫生，自繁自养，严禁与其他犬混养。
第二，尽早隔离病犬，并用高免血清或成年犬血清治疗，
250毫克或三磷酸腺苷15～20毫克，每日1次，连用3～5天。口服肝泰乐片。要节制饮水，
可每2～3小时喂1次5%葡萄糖盐水。
第三，预防注射。解放军农牧大学研制成了犬五联弱毒苗《狂犬病、犬瘟热、副流感、
传染性肝炎、细小病毒性肠炎》和犬肝炎、肠炎二联苗。对30~90日龄的犬接种3次，90
日龄以上的犬接种2次，每次间隔2～4周。每次注射用量：五联苗为2毫升，二联苗为1
毫升，可获1年的免疫期。
据公安部南京警犬研究所报道，他们给298只5月龄幼犬应用进口犬传染性肝炎弱毒疫
苗免疫后，有26．5%的犬体温升高，19．8%的犬角膜混浊，并伴发有程度不等的食欲减
退、上呼吸道炎症和皮下水肿等症状。国外还认为，母犬接种弱毒苗后。可能出现流产、胎
儿畸形和死胎、弱胎等现象。
近年来，南京警犬研究所研制的犬传染性肝炎氢氧化铝灭活疫苗，对预防本病有良好的
免疫效果。1．5～2月龄的犬，以15天的间隔接种2次灭活苗，每次1毫升，至少可获6
个月的免疫力，对犬有良好的安全性，无任何局部和全身反应。
犬冠状病毒病
本病是犬的一种急性胃肠道传染病，其临床特征为腹泻。病原是冠状病毒，主要存在于
病犬的胃肠道内，并随粪便排出，污染饲料和周围环境。因此，本病主要经消化道感染。病
毒对外界环境的抵抗力较强。粪便中的病毒可存活6～9天，污染物在水中可保持数天的传
染性。因此，犬群中一旦发生本病，很难在短时间内控制其流行和传播。病毒对热敏感，紫
外线、来苏儿、0．1%过氧乙酸及1：800稀释的1210等都可在短时间内将病毒杀死。
【诊断要点】
(1)流行特点本病多发于寒冷的冬季，传播迅速，数日内常成窝暴发。本病的发生虽无
87
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
品种、年龄、性别之分，但在犬群中流行时，通常都是幼犬先发病，然后波及其他年龄的犬。
幼犬的发病率和致死率均高于成年犬。
(2)临床特征幼犬症状重剧．呕吐和腹泻是本病的主要症状。病初呕吐持续数天，至出
现腹泻后，呕吐减轻或停止。腹泻物呈糊状、半糊状乃至水样，橙色或绿色，水样便中常含
有粘液和血液。病犬精神沉郁、喜卧、厌食，但体温一般不高。成年犬症状轻微。
本病的临床症状和流行病学与轮状病毒感染相似，而且常与轮状病毒、犬细小病毒等混
合感染，诊断较为困难。因此，运用实验室检验，如粪便病料的电镜检查、病毒分离或荧光
抗体检查对本病的确诊具有重要意义。
【防治措施】
本病目前尚无特效疫苗供免疫用，主要采取一般性综合措施，可参照本书176页“犬轮
状病毒感染”的防治措施。
对病犬主要采取对症治疗，停喂含乳糖较多的牛奶，喂给多酶片、乳酸菌片。口服补液
盐，静脉滴注复方氯化钠液，以纠正脱水与电解质素乱，肌注地塞米松，以改善微循环和治
疗休克。
伪狂犬病
本病是多种家畜和野生动物都可感染的一种急性传染病，家畜中以猪发生较多，但犬也
可感染发病。猪场猪群暴发本病时，犬常先于猪或与猪同时发病。其病原体是伪狂犬病病
毒。由于本病与狂犬病有类似症状，所以以往认为与狂犬病是同一种疾病。后匈牙利学者阿
乌杰斯基证明此病与狂犬病不是同一种疾病，而是一种独立的疾病，故又称阿氏病。
伪狂犬病病毒主要存在于病猪体内，并随鼻汁、唾液、尿、乳汁及阴道分泌物向外排毒，
因此，病猪是各种动物的传染源。犬常因吃食病猪肉或病死鼠肉后感染发病，病犬虽有很高
的致死率，但并不能向外排毒。本病主要经消化道感染，但也可经呼吸道及皮肤创口感染。
伪狂犬病毒对外界环境的抵抗力很强。病畜肉中的病毒可存活5周以上，腐败“天的肉
中病毒才能死亡。但病毒对化学药品的抵抗力不大，常用的消毒药如0．5%石灰乳、0.5
%盐酸、氢氧化钠、福尔马林等都能很快将其杀死。
【诊断要点】
(1)流行特点猪和鼠是本病最重要的传染源，其他动物感染本病主要与接触这两类动
物有关。犬的自然感染与带毒猪接触或吃食了感染本病毒的鼠类有关。吃食感染本病的牛、
羊肉也是次要的感染途径。此外，也可通过飞沫、创伤感染。本病多散发，有的呈地区性发
病。
(2)临床特征病初精神沉郁，蜷缩不喜动，对周围事物表现淡漠，常变换体位，初凝视
和擦皮肤，不久痒觉增加，甚至剧痒难忍而狂暴不安，常撕咬发病局部而形成严重损伤。
病犬无故狂吠，对呼唤无反应，喜往阴暗处躲藏，不久倒地口吐白沫，呼吸困难，呈间歇性
抽搐，很快死亡。病犬虽有狂暴症状，但不攻击人、畜。有的病犬的皮肤瘙痒症状不明显，
甚至全无，只出现上述神经症状。并很快死亡。
通常根据上述■临床特征(奇痒、神经症状以及局部的抓伤、咬伤等)结合流行特点可作
出初步诊断。对那些症状不典型的病例，单凭临床诊断难以确诊，必须采取病料，如脑、肝、
脾、肺等脏器，送检验部门化验。
【防治措施】
第一，严禁犬进入猪场。
第二，注意犬舍内外的防鼠、灭鼠工作，严防犬吃死鼠。
第三，病犬应及时隔离。如有条件，对病犬可注射抗伪狂犬病的高免血清，有一定疗效。
88
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
病犬的粪、尿要及时清扫、消毒。对犬舍可用2%氢氧化钠液消毒，户体应深埋。
第四，根据犬与猪的接触和吃猪肉的情况进行预防接种。疫区可试用“伪狂犬病弱毒疫
苗”对4月龄以上的犬肌内注射0.2毫升：大于1岁的犬为0.5毫升，3周后再接种1次，
剂量为1毫升。
犬疱疹病毒感染
本病主要是仔犬的一种急性致死性传染病。影响犬的繁殖，常可引起严重的经济损失。
本病自1965年分别在美国和英国首先分离到病毒并确定其病性后，才引起人们的注意。仔
犬感染后的特征是呈现全身性的出血和坏死，3周龄以上的犬感染时，则主要呈现上呼吸道
感染的症状。
本病的病原体是犬疱疹病毒■型，它对高温的抵抗力较弱，56经4分钟就可将病毒杀
死。但对低温的抵抗力较强。在酸性环境（pH4.5)中，经30分钟即可使病毒失去致病力。
病毒可通过唾液、鼻汁和尿液向外排出。本病主要经飞沫感染，分娩过程中胎儿接触了带毒
母犬的阴道分泌物也可感染。
【诊断要点】
(1)流行特点犬疱疹病毒只感染犬，而且主要引起2周龄以内仔犬的致死性感染，3周
龄以上的仔犬及成年犬症状
轻微，主要呈不显性感染。
(2)临床特征2周龄以内的仔犬感染本病后，体温常不升高，精神迟钝。食欲不良或停
止吃奶。呼吸困难，腹痛，呕吐，排黄绿色粪便。病犬常连续嚎叫，多在出现临床症状后
24小时内死亡。个别耐过的仔犬，常遗留共济失调，向一侧作圆周运动等神经症状和失明。
3一5周龄的仔犬及成年犬感染后，常不呈现全身症状，只引起轻度鼻炎和咽炎，主要呈现
流鼻涕、喷嚏、干咳等上呼吸道症状。试验证明，病毒可在这些病犬的呼吸道和生殖道粘膜
上轻度增殖，成为传染源。
(3)病理剖检特征仔犬的典型病变是在实质脏器表面散在有多量直径约2～3毫米的灰
白色坏死灶和小出血点，尤其是肾和肺脏的变化更明显。胸、腹腔内积留有带血的浆液性液
体。脾脏肿大，肠粘膜有点状出血。
通常根据上述■临床特征和病理剖检变化，结合流行特点，可作出初步诊断。最后确诊
要靠分离病毒或血清学试验。
【防治措施】
本病目前尚无特效疫苗。因此，预防本病主要采取综合性措施，如不要从经常发生呼吸
器官疾病的犬群中买犬：发现病犬及时隔离，应用广谱抗生素，以防继发感染：加强消毒；
加强饲养管理等。
犬轮状病毒感染
轮状病毒感染主要是幼犬的一种肠道传染病。以腹泻为其主要特征，成年犬感染后一般
取隐性经过。
轮状病毒存在于病犬的肠道内，并随粪便排出体外，污染周围环境。消化道是本病的主
要感染途径。痊愈动物仍可从粪便中排毒，但排毒时间多长尚不清楚。轮状病毒在人和动物
间有一定的交互感染性，所以，只要病毒在人或一种动物中持续存在。就有可能造成本病在
自然界中长期传播。
【诊断要点】
89
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
(1)流行特点各种年龄的犬都可感染，但成年犬一般为隐性感染，缺乏明显的症状。
本病多发生于寒冷季节。卫生条件不良常可诱发本病。
(2)临床特征幼犬常发生严重腹泻，排水样至粘液样粪便，可持续8～10天。但食欲和
体温无大变化。
通常根据上述变化，可作出初步诊断。确诊要靠电子显微镜检查。做酶联免疫吸附试验
也是目前常用的一种诊断方法。
【防治措施】
第一，病犬应立即隔离到清洁、干燥、温暖的场所，停止喂奶，改用葡萄糖甘氨酸溶液
（葡萄糖45克，氯化钙8.5克，甘氨酸6克，枸橡酸0.5克，枸橡酸钾0.13克，磷酸二
氢钾4.3克，水200毫升)或葡萄糖氨基酸溶液给病犬自由饮用。也可注射葡萄糖盐水和5
%碳酸氢钠溶液，以防脱水、脱盐。
第二，要保证幼犬能摄食足量的初乳而使其获得免疫保护。也可试用皮下注射成年犬血
清。
目前尚无疫苗可用。
钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是一种人兽共患病，犬对本病也很易感，世界各国都有发生。病原体是钩
端螺旋体。由于感染的菌型不同。其临床特点也不一样：有的症状明显，病犬呈现高热、粘
膜出血、黄疽、溃疡或坏死，血红蛋白尿：有的病例呈隐性经过，缺乏明显的临床症状。
钩端螺旋体的菌型不下数十种。我国已从犬中分离出8
个型。犬型最常见，其次为黄疽出血型及波摩那型。几乎所有的温血动物都可感染，而且可
以长期存在于感染动物体内，成为主要的贮存宿主。如鼠类感染后，大多是健康带菌者，带
菌时间长，并可通过尿液向外排菌。而成为重要的传染源。家畜中猪、犬也是重要的传染源。
带菌的动物，可随尿排菌，污染水源、土壤。当犬接触这些染菌的水、土壤或尿后，就可通
过破损的皮肤、粘膜及消化道感染。通过性交感染的可能性很大，因公犬有用鼻和舌嗅舔自
己或母犬生殖器的习惯。
【诊断要点】
(1)流行特点病的发生多与接触病犬或带菌鼠的尿有密切关系。通常公犬发病较多，
幼龄犬比老龄犬发病多，常散发。
(2)临床特征病犬的】临床表现有以下几种特征：
其一，由黄疽出血型钩端螺旋体所引起的病犬，开始高热，但第二天就下降至常温或以
下。不久在眼结膜和口腔粘膜上出现黄疽。病犬体质虚弱，食欲不振，呕吐，精神沉郁，四
肢(尤其后肢)乏力。尿量减少．呈黄红色，大便中有时混有血液。
其二，由犬型钩端螺旋体引起的病犬，黄疽症状不明显，一般表现呕吐.排带血的粪便.腹
痛，口腔恶臭，粘膜发生溃疡，舌部坏死、溃烂。腰部触压时敏感，多尿，尿内含有大量蛋
白质、胆色素，病犬多因尿毒症而死亡。
(3)剖检特征通常以黄疽、各脏器的出血、消化道牯膜的坏死为特征，腹水增多，且常
混有血液，肠粘膜有小出血点，肝肿大，胆囊充满带有血液的胆汁。
根据以上特点，可作出初步诊断。确诊要靠病原学检验和血清学检查。
【防治措施】
第一，避免犬与带菌动物(尤其是猪与鼠类)及被其尿所污染的水、饲料接触。被污染的
环境，可用2%～5%漂白粉溶液，或2%氢氧化钠，或3%来苏儿消毒。
第二．驱鼠、灭鼠。
90
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
第三，严禁饲喂病畜肉及带菌动物的生肉及其产品。
第四，对较大的犬群每年进行1次检疫，发现病犬及可疑感染犬，应及时隔离。青霉素、
链霉素对本病有很好的疗效．尤其在早期应用，效果更好。但必须连续治疗3～5天，才能
起到消除肾脏内钩端螺旋体的作用。
第五，采取药物预防。目前，我国尚无犬用单价钩端螺旋体菌苗，但国内有与其他疫苗
结合的六联苗，可给犬预防接种，但菌苗必须包括当地主要流行菌型。如无菌苗。可在流行
期间采用药物预防，即在饲料中加人土霉素(每千克饲料加入土霉素0.75～1.5克)或四环
素（按1～1．5毫克／千克体重，连喂7天，可控制犬的感染。
第六，饲养病犬的人员．不要再与健犬接触。
布鲁氏菌病
本病是由布鲁氏菌引起的人兽共患病。犬被感染后，多数呈隐性感染，缺乏明显的临床
症状。布鲁氏菌的抵抗力较强，在土壤、水、乳汁中可生存较长时间。100℃加温数分钟即
可将其杀死。对消毒药的抵抗力也较弱。1%来苏儿、2%福尔马林、5%石灰乳液等都能在
胎水及阴道分泌物及乳汁向外排出，病公畜的精液中也有大量的病原菌，常可随配种而传染。
因此，病畜是本病的传染源。布鲁氏
菌的传染性很强，它不仅能通过破损的皮肤、粘膜，也可经正常的皮肤、粘膜侵入体内。其
传染途径也较多．除经皮肤、粘膜感染外，还可经消化道、生殖道、呼吸道感染．故给防疫
带来了较大的困难。
除犬外，牛、羊、猪及人都可感染发病，尤其是牛、羊的布鲁氏菌病，常是犬和其他动
物感染布鲁氏菌病的主要传染源。
【诊断要点】
(1)流行特点犬发生布鲁氏菌病通常与接触病牛、病羊、病犬有关。病的传播与交配、
吃食染菌食品或接触流产的胎儿、胎盘及阴道分泌物有密切关系，故多发生于牧羊犬。
(2)临床特征妊娠母犬通常在妊娠后期发生无任何前驱症状的流产，也可在妊娠早期发
生流产和全身淋巴结肿大。母犬流产后长期自阴道排出分泌物。流产的胎儿大多为死胎，也
有活的，但往往数小时或数天内死亡，感染的胎儿可见肺炎、心内膜炎和肝炎。公犬常发生
附睾炎、睾丸炎、睾丸萎缩、前列腺炎和阴囊皮炎等。患附睾炎的犬常表现精神不安，舔阴
囊皮肤，致使发生严重的溃疡。但大多数病犬缺乏明显的临床症状，尤其是青年犬和未妊娠
的犬。因此，单纯根据临床症状是难以确诊的，必须依靠病原菌分离和血清学检验。可采取
流产胎儿、血液、尿、阴道分泌物、精液及乳汁等送检。
【防治措施】
第一，加强犬的检疫，尤其是疫区，应每年采血两次做血清凝集试验检查，
第二，对流产犬，应采取流产胎儿或胎衣、血清等病料送检，进行细菌分离培养和血清
凝集试验。以查明流产的原因。
第三，治愈犬不能再留作种用，为了防止感染人和其他的犬，病犬应予淘汰。
第四，被病犬污染的犬舍、运动场、饲养管理用具可应用10%石灰乳、2%～5%漂白
粉溶液或热碱水彻底消毒。对流产的胎儿、胎衣、羊水等妥善消毒或深埋。
第五，在做好犬布鲁氏菌病防治工作的同时，应加强对人(饲养员、主人)布鲁氏菌病的
检疫、防疫工作。
犬副伤寒
91
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
本病是犬的一种急性细菌性疾病，又称沙门氏杆菌病。其临床症状主要表现为败血症和
肠炎。病原体为沙门氏杆菌，它包括有2000多个血清型。而从犬体内分离到的有40多个
血清型，其中能引起犬临床发病的最常见的菌型是鼠伤寒沙门氏杆菌。健康畜禽的带菌现象
相当普遍，特别是鼠伤寒沙门氏菌，经常潜藏于消化道、淋巴组织和胆囊内，当某种诱因使
机体抵抗力降低时，菌体即可增殖而发生内源传染，连续通过易感动物后，毒力增强，便引
起该病的扩大传播。在此种情况下，消化道感染是主要的传播途径。
【诊断要点】
(1)临床特征病犬突发急性胃肠炎，表现高热、厌食、呕吐和腹泻，排水样和粘液样粪
便，重症的可排血便。体质迅速衰竭，粘膜苍白，最后因脱水、休克而死。幼龄犬常发生菌
血症和内毒素血症。此时病犬体温降低，全身虚弱及毛细血管充盈不良。
(2)实验室检验能引起犬发生高热、厌食、呕吐和腹泻的原因很多，且健康畜禽带有沙
门氏菌的现象较普遍，因此，只凭临床诊断是难以最后确诊的。对具有上述临床表现的犬，
应采取病死犬的脾、肠系膜淋巴结、肝、胆汁等病料送检做细菌学检查。只有从病料中发现
有致病性的沙门氏苗，再结合上
述临床表现：才可最后确诊。
【防治措施】
第一，要严禁给犬喂病死动物的肉。最好以煮熟的肉、蛋、乳类喂犬。
第二．对饲养管理用具要经常清洗消毒，注意灭鼠灭蝇。
第三，发现病犬及时隔离治疗。专人管理，严禁病犬与健康犬接触。对病犬舍、运动场、
食具应以2%～3%烧碱溶液、漂白粉乳剂、5%氨水等消毒液消毒。户体要深埋，严禁食用，
以防人员感染。对病犬可用抗生素治疗。氯霉素有较好的疗效，用量0.02克／千克体重·次，
每日2～4次，连用4~6天。呋喃唑酮，0.01克／千克体重，分2～3次内服，连用5～7
天。磺胺类药物也有很好的疗效，如磺胺嘧啶(SD)，首次量为0．14克／千克体重．维持量
为0.07克／千克体重·次，1日2次。连用1周：应用增效新诺明0.02～0.025克／千
克体重·次，1日2次。也可使用大蒜内服，即取大蒜5～25克捣成蒜泥后内服．或制成大
蒜酊后内服，每日3次，连服3～4天。此外．适当配合输液，维护心脏功能，清肠制酵，
保护胃肠粘膜等对症治疗。
结核病
本病是由结核分枝杆菌所引[起的多种家畜、家禽、野生动物及人的传染病。犬对结核分
枝杆菌也比较易感。结核分枝杆菌有牛型、人型和禽型3型。犬的结核病主要是由人型和牛
型结核菌所致，极少数由禽型结核菌所引起。犬可经消化道、呼吸道感染。病犬能在整个病
期随着痰、粪尿、皮肤病灶分泌物排出病原。因此。对人有很大威胁。
结核分枝杆菌对外界环境的抵抗力很强，对干燥和湿冷的抵抗力较强，而对高温的抵抗
力弱，60C30分钟即可将其杀死。常用消毒药需经4小时才可将其杀死。70%酒精、10%漂
白粉溶液、次氯酸钠等均有可靠的消毒效果。
【诊断要点】
(1)临床特征结核病犬常缺乏明显的临床表现和特征性的症状，只是逐渐消瘦．体躯衰
弱，易疲劳、咳嗽《干咳或有脓痰)。肠结核时，出现反复腹泻．食欲明显降低，淋巴结核则
以浅表淋巴结肿大为特征。肠系膜淋巴结发生结核肿大明显时，可严重影响消化，犬的皮肤
结核多发于喉头和颈部，病灶外观为边缘不整的肉芽组织状溃疡。
(2)结核筒素试验大多数结核病犬缺乏明显的特征性症状。而结核菌素试验对于病犬
92
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
的诊断具有一定的意义。试验时，可用提纯结核菌素，于大腿内侧或肩胛上部皮内注射0.1
毫升，经48～72小时后，结核病犬在注射部位可发生明显肿胀，其中央常发生坏死（阳性反
同一眼内滴入结核菌素3～4滴《约0.3毫升)，于点眼后3，6，9小时各观察1次，出现眼
脸肿胀，有多量粘脓性分泌物、流泪者判为阳性。
除此之外，还可进行血清学试验。病犬死后可采取病变组织进行病理组织学检查。
(3)病理剖检特征肺脏有灰白色结核结节，甚至出现肺空洞，严重时伴发结核性支气管
炎和胸膜炎。肠粘膜上的结核病灶为带堤状边缘的溃疡。
【防治措施】
第一，种犬繁殖场及家庭养玩赏犬，应定期进行结核病检疫。发现开放性结核病犬应立
即淘汰。结核菌素阳性犬，除少数
名贵品种外，也应及时淘汰，绝不能再与健康犬混群饲养。
第二，需要治疗的犬，应在隔离条件下。应用抗结核药物治疗，如异烟肼4～8毫克/
千克体重·次，每天2～3次内服：利福平10～20毫克／千克体重·次，每天2～3次内服。
第三，对犬舍及犬经常活动的地方要进行严格的消毒。严禁结核病人饲喂和管理犬。
大肠杆菌病
本病是新生仔犬的一种急性肠道传染病。以发生败㎡症、腹泻为临床特征。病原体为大
肠杆菌。大肠杆菌广泛存在于健康犬的肠道、土壤、粪便、水中，但并不是所有的大肠杆菌
都有致病性，只是部分有致病性的菌株在饲养管理不良、犬舍卫生条件差、奶水不足、气候
剧变等条件下，才能引起仔犬发病。
【诊断要点】
(1)流行特点本病主要发生在1周龄以内的仔犬。病的发生与不良的饲养管理有密切
关系。
(2)临床特征病仔犬表现精神沉郁，体质衰弱·食欲不振，最明显的症状是腹泻，排绿
色、黄绿色或黄白色，粘稠度不均．带腥臭味的粪便，并常混有未消化的凝乳块和气泡，肛
门周围及尾部常被粪便所污染。至后期，病仔犬常出现脱水症状．可视粘膜发细．两后肢无
力，行走摇晃，皮肤缺乏弹力。死前体温降至常温以下。病死率较高。有的在临死前出现神
经症状。
通常根据发病年龄及腹泻特点，即可作出初步诊断。必要时应采取病死犬小肠内容物送
检。
【防治措施】
第一，加强饲养管理．搞好环境卫生。尤其是母犬临产前，产房应彻底清扫消毒，母犬
的乳房污染时，要及时清洗。
第二，发现病犬应立即治疗。很多药物对大肠杆菌都有较好的疗效，但必须早期发现、
早期治疗。常用的药物有磺胺类药物、氯霉素、大蒜酊，以及其他消炎止泻的药物．如止痢
一片灵用量，2～4千克体重服1～2片，5～10千克体重服2～3片，每日1～2次。对重症
病例，可静脉或腹腔注射葡萄糖盐水和碳酸氢钠溶液，并保证足够的清洁饮用水.预防脱水。
对同窝未发病的仔犬，可用上述药物预防。
诺卡氏菌病
本病是由诺卡氏菌引起的主要以局部皮肤发生蜂窝织炎为特征的一种传染病。诺卡氏菌
93
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
又称放线菌或链丝菌，因此，本病又称链丝菌病、伪放线菌病或放线菌病。
【诊断要点】
(1)流行特点本病主要经皮肤创伤感染而发病，少数病例也可经呼吸道而感染。除犬
外，猫、银狐、鼬鼠、水獭等经济动物也可感染发病。
(2)临床特征有些病例，主要在四肢、耳下或颈部等处发生蜂窝织炎及相应淋巴结的肿
胀。脓肿中含有一种混浊、灰色或棕红色枯性脓块，其中可见到针头大的菌块。脓肿局部有
轻度疼痛，并可向周围缓慢地扩展。脓肿破溃后迅即愈合，但又在其他部位发生新的脓肿。
除皮肤局部病变外，常可继发或单独发生渗出性胸膜炎和腹膜炎，也可能发生支气管肺炎。
当胸腔淋巴结肿大时，常因压迫食管而引起吞咽困难。
(3)病理剖检特征除皮肤病变外，胸腔病变较多见，胸腔中有灰红色脓性渗出物，胸膜
上附有纤维素。肺脏中有多数粟粒大至豌豆大的灰黄色或灰红色小结节，或有斑块状实变
病灶。有时在其他脏器也可见到硬或软的小结节。
根据上述症状和病变，可作出初步诊断。最后确诊，应采取脓汁或胸腔渗出液涂片镜检。
【防治措施】
发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊。
对仅发生于体表皮肤的轻症病例，只须对脓肿做外科治疗即可治愈。如能配合使用磺胺
类药物，可提高其疗效，但剂量要足够，疗程宜长。常用的药物有复方新诺明、二甲胺四环
素（用量3毫克／千克体重·次，1日2次)、强力霉索、红霉素、庆大霉素等，均对本菌有
较强的抗菌作用。也可将磺胺类药物与氨苄青霉素联合使用。在治疗的同时，必须结合实行
脓肿引流和坏死组织切除等外科疗法。
皮肤真菌病
皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌侵染表皮及其附属构造(毛、角、爪)的真菌疾病。
病原真菌的种类很多，但引起犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌。有时也可分离到须毛癣菌、
疣状毛癣菌和石膏状小孢子菌。皮肤真菌对外界因素的抵抗力极强．尤其对干燥更强。在日
光照射或于0以下时，可存活数月之久，附着在犬舍器具、桩柱等上面的皮屑中的真菌，
有较幼年的石膏状小孢子菌、须毛癣菌等才能在土壤中繁殖。
犬皮肤真菌病的传播主要是通过动物间的互相接触，或通过污染的物体而传播。在养犬
数量较多且较密集的情况下，也可通过空气传播。体外寄生虫，如虱、蚤、蝇、螨等在传播
上也有重要意义。此外。大、小家鼠对须毛癣菌病的传播，土壤对石膏状小孢子菌病的传播
上都起一定作用。
【诊断要点】
(1)流行特点病的发生及其危害的程度，常取决于个体的素质。幼犬和体质较差的犬.其
症状明显且较严重。
(2)临床特征主要在头、颈和四肢的皮肤上发生圆形断毛的秃斑，上面覆以灰色鳞屑，
严重时，许多癣斑连成一片。病程较长。
对于典型病例，根据临床症状即可确诊。轻症病例，症状不明显，须采取病料，即自病
健交界处用外科刀或镊子刮取一些毛根和鳞屑，做显微镜检查。
【防治措施】
第一，搞好犬皮肤的清洁卫生，经常检查被毛有无癣斑和鳞屑。
第二，加强对犬的管理，避免与病犬接触。
94
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
第三，发现病犬要及时隔离治疗。灰黄霉素25～50毫克／千克体重，分2～3次内服，
连服3～5周，对本病有很好的疗效。在用全身疗法的同时，患部剪毛，涂制霉菌素或多聚
醛制霉菌素钠软膏，可使患犬在2～4周内痊愈。
第四，在治疗的同时，应特别注意犬舍器具、拴犬的桩柱等的消毒。2%～3%氢氧化钠
溶液、5%～10%漂白粉溶液、1%过氧乙酸、0.5%洗必泰溶液等，都有很好的杀灭真菌的
效果，可选用。
深部真菌病
侵害皮肤、粘膜和内脏的真菌所引起的感染。病原菌的种类有很多种。这些病原菌广泛
存在于土壤、动物粪便、乳汁中，犬主要通过接触污染的土壤或经呼吸道、消化道而感染，
只有少数真菌具有接触传染性。深部真菌病可发生于体内各脏器，其病变特征是：肉芽肿性
炎症、坏死、脓肿、溃疡、瘘管、结缔组织增生和形成结节。饲料中广泛添加抗菌药物．可
能是犬发生深部真菌病的重要原因。
犬易发生的几种主要深部真菌病是：
1.组织胞浆菌病
其病原为荚膜组织胞浆菌，生长在土壤中．主要经呼吸道感染。病犬主要呈现持久，不
易治愈的顽同性咳嗽和腹泻·无痰液排出。病犬厌食、消瘦、不规则发热、呕吐、皮炎，腹
壁触诊常可发现肿大的肠系膜淋巴结。慢性病例有时可见颊粘膜发生溃疡，扁桃体肿大。
临床上发现犬呈现难以治愈的咳嗽或腹泻时，即应考虑本病。如有条件应以荚膜组织胞
浆菌素做皮内试验，还可做胸部X线透视、血清补体结合试验、琼脂扩散试验等进行诊断。
两性霉素B对本病有很好的疗效，总用量为4毫克／千克体重，分为10次，每隔2日
注射1次，临用前先以注射用水溶解，再用葡萄糖盐水稀释成0．1%《毫克》后静脉注射。
疗效。剂量为0.75～1.5克·分两次内服。
2.球孢子菌病
其病原为球孢子菌。主要经呼吸道感染。
病犬的肺脏及支气管或纵隔淋巴结发生肉芽肿，病犬呈现体温升高，咳嗽．呼吸困难，
食欲不振，消瘦和腹玛。侵害关节时．即呈现跛行和肌肉萎缩。
本病在犬群中传播迅速。当犬中出现可疑症状时，应进一步进行胸部X线照相，有条件
时可做球孢子菌素皮内试验及血清补体结合试验。
治疗方法同“组织胞浆菌病”。
3.芽生菌病
其病原为皮炎芽生菌。
本病可分为全身型和皮肤型两种。全身型主要表现为肺脏的疾病，病犬精神沉郁、发热、
厌食、消瘦及咳嗽。剖检病死犬时，肺脏各叶都有结节和脓肿，肺脏呈现灰白色或淡红色斑
纹状，并有局灶性或弥漫性硬变。肉芽肿结节的中心发生坏死，但不钙化。病变向周围蔓延
时，可使支气管和纵隔淋巴结肿大、化脓，甚至引起胸膜炎。皮肤型芽生菌病表现为单发性
或多发性皮肤肉芽肿，最后则在中心液化坏死和发生溃疡。
胸部线照片所见到的肺部未钙化结节或硬变，有助于该病的诊断。最好对皮肤结节做
活组织检查。从脓汁、痰液中镜检时．发现有单个的或出芽的球形细胞且细胞壁厚而有折光
性(双层轮廓)时，即可确诊。
本病一旦扩散，难以治愈。早期可用两性霉素B治疗。对皮肤结节可施行手术摘除。
4．隐球菌病
95
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
其病原为新型隐球菌。它存在于泥土中，可从土壤、鸟粪、水果和乳汁中分离到。
犬的隐球菌病主要侵害脑、脑膜、鼻旁窦以及肺、脾、肌肉、关节、皮肤等部位，引起
病犬的运动失调，转圈运动，行为异常，跛行，感觉过敏和鼻漏。剖检时，于鼻旁窦、鼻甲
骨、鼻腔以及脑有小的化脓灶，脑膜有粘液脓性炎症。耳、眼脸和脚等部位可见皮下肉芽肿。
在■临床上发现病犬有不明原因的呼吸道和中枢神经系统的症状时，应考虑到隐球菌病
的可能性。如能进一步做病原检查、血清学试验及病理组织学检查，均有助于本病的确诊。
治疗方法同“组织胞浆菌病”。
5.孢子丝菌病
病原为申克氏孢子丝菌。经创伤感染。
病变主要侵犯皮肤，常发生于肢端，并沿淋巴管蔓延，形成典型的带状肿。原发部位为
坚实、无弹性、可移动、无压痛的结节或肉芽肿，结节部被毛脱落后，可看到附有渗出物，
干涸后形成结痴，有的结节可形成脓肿．破溃后形成溃疡。
根据上述症状可怀疑为本病。为了确诊，可从未破溃的脓肿内采取病料，进行分离培养，
若分离到病原菌，即可确诊。
碘化物对本病有特效。可用碘化钾内服，日量4．4毫克／千克体重。也可静脉注射碘
化钠。口服灰黄霉素，剂量为20毫克／千克体重·日，连用2～3周。皮肤溃疡处可用0·2
%碘溶液（加2%碘化钾温敷。局部涂敷5%～10%碘化钾软膏常可收到良好的疗效。
6.念珠菌病(鹅口疮)
其病原为白色念珠菌。常存在于健康动物的消化道内。幼龄和体质衰弱，特别是长期饲
喂抗菌添加剂或长期使用抗生素治疗的动物．都易感染发病。
病犬的临床特征是在口腔和食道粘膜上形成一个大的或数个小的隆起的软斑.软斑表面
覆盖有黄白色伪膜，剥离后露出容易出血的充血面。
对有上述症状的病犬，从牯膜和皮肤病变处刮取标本镜检，如发现酵母细胞和缠结的菌
丝体，即可确诊。
早期发现、早期治疗对提高疗效具有重要意义，其治疗方法可参照。组织胞浆菌病”。
为了预防本病，最重要的是除去各种诱因，长期使用抗菌添加剂的应停止饲喂。抗菌剂使用
时间过长的也应停止使用，以避免念珠菌的生长。也可不定期口服制霉菌素，剂量为60方～
100万单位／日，连续服用5～7天。
三、常见寄生虫病
犬蛔虫病
本病是由犬蛔虫和狮蛔虫寄生于犬的小肠和胃内引起的。在我国分布较广，主要危害
1～3月龄的仔犬，影响生长和发育，严重感染时可导致死亡。
【病原及其生活史】
犬蛔虫(犬弓首蛔虫)呈淡黄白色，头端有3片唇，体侧有狭长的颈翼膜。犬蛔虫的特点
是在食道与肠管连接处有1个小胃。雄虫长50～110毫米，尾端弯曲：雌虫长90～180毫米，
尾端直。狮蛔虫（狮弓蛔虫>颜色、形态与犬蛔虫相似，但无小胃：雄虫长35～70毫米，雌
虫长30~100 毫米。
犬蛔虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下发育为感染性虫卵。3月龄以内的仔犬吞食了
一感染性虫卵后，在肠内孵出幼虫，幼虫钻入肠壁，经淋巴系统到肠系膜淋巴结，然后经血
流到达肝脏，再随血流到达肺脏，幼虫经肺泡、细支气管、支气管，再经喉头被咽人胃，到
小肠进一步发育为成虫，全部过程4～5周。年龄大的犬吞食了感染性虫卵后，幼虫随血流
96
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
到达身体各组织器官中，形成包囊，幼虫保持活力，但不进一步发育：体内含有包囊的母犬
怀孕后，幼虫被激活，通过胎盘移行到胎儿肝脏而引起胎内感染。胎儿出生后，幼虫移行到
肺脏，然后再移行到胃肠道发育为成虫，在仔犬出生后23～40天已出现成熟的犬蛔虫。新
生仔犬也可通过吸吮初乳而引起感染，感染后幼虫在小肠中直接发育为成虫。
狮蛔虫虫卵在外界适宜的条件下，发育为感染性虫卵，被犬吞食后，幼虫在小肠内逸出，
进而钻入肠壁内发育后返回肠腔，经3～4周发育为成虫。
【诊断要点】
(1)临床症状逐渐消瘦．粘膜苍白。食欲不振，呕吐，异嗜，消化障碍，先下痢而后便
秘。偶见有癫痫性痉挛。幼犬腹部膨大，发育迟缓。感染严重时，其呕吐物和粪便中常排出
蛔虫，即可确诊。
【防治措施】
(1)定期检查与驱虫幼犬每月检查1次，成年犬每季检查1次，发现病犬，立即进行
驱虫。可用左咪唑．10毫克／千克体重内服。或用甲苯咪唑，10毫克／千克体重，每天服
2次.连服2天。磺苯咪唑15毫克／千克体重或用噻嘧啶（抗虫灵)5～10毫克／千克体重，
内服。或用枸橡酸哌嗪（驱蛔灵)100毫克／千克体重，内服。
(2)搞好清洁卫生对环境、食槽、食物的清洁卫生要认真搞好，及时清除粪便，并进
行发酵处理。
犬钩虫病
本病是犬比较多发而且危害严重的线虫病。钩虫寄生于小肠内，主要是十二指肠。全国
各地均有发生。气候温暖地区常见，多发于夏季。特别是狭小、潮湿的犬窝更易发生。
【病原及其生活史】
引起犬钩虫病的病原，常见的是犬钩虫与狭头钩虫。
犬钩虫为淡黄白色小线虫，头端稍向背侧弯曲，口囊很发达，口囊前缘腹面两侧各有3
个大齿，各齿向内呈钩状弯曲。雄虫长10～12毫米，雌虫长14～16毫米（图10一1)。
狭头钩虫两端稍细，较犬钩虫小，口囊前缘腹面两侧各有1片半月状切板。雄虫长5～
8.5毫米，雌虫长7～10毫米。
犬钩虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下．经12～30小时孵出幼虫(杆状)，再经■
幼虫经口进人宿主体后，停留在肠内，脱去囊鞘．逐渐发育为成虫。当幼虫经皮肤侵入时，
钻人外周血管，移行到肺泡和气管，随痰进人口腔，吞下后到小肠发育为成虫。犬钩虫还可
通过胎盘、初乳感染。
狭头钩虫的生活史与犬钩虫相似，但以经口感染较为多见。
【诊断要点】
(1)临床症状成年犬感染少量虫体时，不显症状，幼犬或严重感染时，粘膜苍白，消瘦，
被毛粗刚无光泽，易脱落。食欲减退，异嗜．呕吐，消化障碍，下痢和便秘交替发作。粪便
带血或呈黑色，严重时如柏油状，并带有腐臭气味。如幼虫大量经皮肤侵入时，皮肤发炎，
奇痒。有的四肢浮肿，以后破溃，或出现口角糜烂等。经胎内或初乳感染犬钩虫的3周龄内
的仔犬，可引起严重贫血，导致昏迷和死亡。
【防治措施】
(1)卫生消毒犬钩虫病多发于夏季，尤其是狭小、潮湿的犬舍内更易发生。因此，必须
97
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
保持犬舍的干燥，及时清除粪便，对木制笼舍可用开水浇烫，铁制部分或地面可用喷灯喷烧。
能搬动的用具可移到室外在阳光下暴晒，以杀死虫卵。
(2)驱虫20%碘硝酚注射液10毫克／千克体重，皮下注射。给药时不必禁食，不会引
起应激反应．可用于幼龄犬。对
图10-1犬钩虫头部及虫卵
犬的各种钩虫驱虫效果接近100%。该药对犬蛔虫、鞭虫、绦虫和肺吸虫效果不佳。此外，
也可应用左咪唑、磺苯咪唑、甲苯咪唑、噻嘧啶驱虫，用量用法，可参阅“犬蛔虫病”。
严重贫血时，还需对症治疗，口服或注射含铁的滋补剂或输血。
犬鞭虫病
本病是由狐毛首线虫寄生于犬的盲肠引起的。我国各地均有发生。此病主要危害幼犬，
严重感染时可引起死亡。
【病原及其生活史】
狐毛首线虫呈乳白色。前部细长呈丝状，为食道部，约占虫体全长的2／3。后部为体
部，短粗。虫体长45～75毫米．雌虫后部钝直。雄虫尾端卷曲。
随粪便排出体外的虫卵．在适宜条件下，约经3周发育为感染性虫卵。犬吞食了感染性
虫卵后，在肠中孵出幼虫．钻入小肠前部粘膜内停留2～10天，然后进入盲肠发育为成虫。
【诊断要点】
(1)临床症状一般感染不呈现临床症状。严重感染时，由于虫体头部深深钻人粘膜内，
可引起急性或慢性肠炎。虫体吸血常导致病犬贫血。
98
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
(2)实验室检查可采用饱和盐水浮集法检查粪便内的虫卵。
(3)死后剖检盲肠内可发现大量虫体(数百至上千条)。
【防治措施】
(1)驱虫酚嘧啶（羟嘧啶)为驱除鞭虫的特效药，2毫克／千克体重，口服，或甲苯咪
唑100毫克／千克体重，口服，每天2次，连喂3～5天。也可应用磺苯咪唑。
(2)搞好清洁卫生利用虫卵对干燥敏感的特性，保持犬舍清洁干燥，减少感染机会。
犬旋毛虫病
本病是一种重要的人兽共患寄生虫病。已知约有100多种动物在自然条件下可以感染旋
毛虫病，包括肉食兽、杂食兽、啮齿类和人，其中哺乳动物至少有65种，家畜中主要是猪
和犬。我国东北三省犬的旋毛虫感染率很高。
【病原及其生活史】
旋毛虫为一种很小的、前细后粗的白色小线虫．雄虫长1．4～1．6毫米，雌虫长3～4
毫米．肉眼勉强可以看到。寄生在小肠的肠壁上。
它的生活史特点是，同一动物既是终宿主，又是中间宿主。当人或动物吃了含有旋毛虫
幼虫包囊的肉后，包囊被消化，幼虫逸出钻人十二指肠和空肠的粘膜内．约经1．5～3天即
发育为成虫，交配后，雄虫死亡。雌虫钻入肠腺或粘膜下淋巴间隙中产幼虫。大部分幼虫随
血流散布到全身。横纹肌是旋毛虫幼虫最适宜的寄生部位。刚进入肌纤维的幼虫是直的，随
后迅速发育增大，逐渐卷曲并形成包囊。犬体内的包囊呈圆形，大小为0．25～0．3毫米×
10一2。包囊在数月或1～2年内开始钙化，钙化包囊内的幼虫仍能存活数年。
99
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图10-2肌旋毛虫寄生状态
【诊断要点】
本病主要临床表现为发热、肌肉疼痛、水肿。但自然感染犬症状较难发现．生前诊断较
困难。必要时可采取肌肉做活体组织检查，也可采用酶联免疫吸附试验或间接血凝试验
死后可根据在肌肉中发现幼虫确诊。可采取膈肌左右角(或腰肌、腹肌)各一小块，再剪
成麦粒大的小块24块，用厚玻片压片镜检（20~50倍)。
【防治措施】
搞好卫生，消灭鼠类，将尸体烧毁或深埋。禁止随意抛弃动物尸体和内脏。对检出旋毛
虫的尸体．应按规定处理。喂犬的生肉必须经过卫生检验，证明无旋毛虫才可喂饲。旋毛虫
病可试用丙硫咪唑治疗，用量按25～40毫克／千克体重·日，分2～3次口服，5～7天为1
疗程。
犬心丝虫病
本病是由犬心丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉(少见于胸腔、支气管内)引起循环障碍、
100
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
呼吸困难及贫血等症状的一种丝虫病。除感染犬外，猫及其他野生肉食动物也可被感染。本
病在我国分布甚广，北至沈阳，南至广州均有发现。
【病原及其生活史】
犬心丝虫（又名犬恶丝虫)，呈黄白色细长粉丝状。雄虫长120～160毫米，尾部呈螺旋
状卷曲：雌虫长250～300毫米。胎生的幼虫叫微丝，寄生于血液内，体长307～322微米，
无鞘。
犬心丝虫完成生活史需犬蚤、按蚊或库蚊作为中间宿主。寄生在右心室的雌虫产出能自
由活动的微丝，进入血液，蚤、蚊吸血时把微丝吸人体内，发育成感染性幼虫，进入蚤、
蚊的喙内，当蚤、蚁吸血时，幼虫从喙逸出钻入终宿主的皮内．经皮下淋巴液或血液而循环
到心脏及大血管内。
【诊断要点】
(1)临床症状最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他症状，运动时加重，
或运动时病犬易疲劳。随着病情发展，病犬出现心悸亢进，脉细弱并有间歇，心内杂音。肝
区触诊疼痛，肝肿大。胸、腹腔积水，全身浮肿。呼吸困难。长期受到感染的病例，肺原性
心脏病十分明显。末期，由于全身衰弱或运动时虚脱而死亡。病犬常伴发结节性皮肤病，以
瘙痒和倾向破溃的多发性灶状结节为特征。皮肤结节为血管中心
的化脓性肉芽肿炎症，在化脓性肉芽肿周围的血管内常见有微丝。X线摄影可见右心室扩
张，主动脉、肺动脉扩张。
(2)实验室镜检根据病史调查和临床症状观察可作出初步诊断，最后确诊应于夜晚采外
周血液做镜检，找到微丝。
【防治措施】
(1)驱虫
①驱杀成虫应用硫肿酰胺钠，剂量为2.2毫克／千克体重，静脉注射，1日2次，连
用2日。静脉注射时应缓缓注入，药液不可漏出血管外，以免引起组织发炎及坏死。或用盐
酸二氯苯肿，剂量为2.5毫克／千克体重，静脉注射，每隔4～5天1次．该药驱虫作用较
强，毒性小。
(②驱徽丝应用左咪唑，用量为10毫克／千克体重，口服，连用15天，治疗第六天后
检验血液，当血液中检不出微丝时．停止治疗。或用伊维菌素（商品名害获灭vomec)，用
溶液0.2毫升，必要时间隔2周重复1～2次。还应根据病情进行对症治疗。
(2)防止和消灭中间宿主防止和消灭蚤、蚊是预防本病的重要措施。也可采用药物预防：
乙胺嗪（海群生》内服剂量6．6毫克／千克体重，在蚊、蝇活动季节应连续用药。对微丝
阳性犬。严禁使用乙胺嗪，避免发生过敏反应而引起死亡，必须先用药杀灭成虫和微丝后，
才能开始用乙胺嗪进行预防。
犬眼虫病
【病原】
犬眼虫(结膜吸吮线虫)寄生于眼结膜囊和瞬膜下，为乳白色细小线虫。雄虫长7～13
毫米，雌虫长12～17毫米。以蝇类作为中问宿主传播本病。本病流行有季节性（最适温度
为28C左右)。
【症状】
初见结膜充血，眼球湿润，怕光流泪，继之，有粘性分泌物流出．结膜囊和瞬膜下有密
集的谷粒状小囊泡。病犬不时用趾抓蹭眼面部，井反复摩擦颊额部，痛痒难忍。上下眼脸频
101
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
频启闭，眼球明显凹陷，角膜混浊，后期眼脸粘合，视力减退，甚至形成溃疡（未见有引起
死亡的报道)。
【治疗】
保定病犬，用去掉针头的注射器抽取5%盐酸左旋咪唑注射液1～2毫升，由病犬眼角
徐徐滴入眼内，用手轻揉1～2分钟，翻开上下眼脸，用镊子夹灭菌湿纱布或棉球轻轻擦拭
粘附其上的虫体，直到全部清除，再用生理盐水缓慢地反复冲洗患眼，用药棉拭干，涂布四
环素或红霉素眼膏。
犬绦虫病
寄生于犬小肠内的绦虫种类很多，不仅成虫期对犬的健康危害很大，而且幼虫期大多以
其他家畜或人作为中间宿主，严重危害家畜和人体健康。现将几种主要绦虫介绍如下。
【病原及其生活史】
(1)犬绦虫（犬复孔绦虫、瓜实绦虫）虫体呈淡红色，长10～50厘米。成熟体节长7
毫米，宽2～3毫米，长卵圆形，外观如黄瓜籽状。每个成熟节片含两套雌雄生殖器官，生
。终宿主吞食了含似囊尾的蚤或虱而被感染，在小肠内约经3周发育为成虫（图10一3，
图10—4)。
60
输精管
排茅囊、
生殖孔
阴道
Q6
排泄管
卵巢
卵黄腺
翠丸
头节
@6
图10-3犬复孔虫
图10-4犬复孔虫成节构造
(2)线中绦虫(中线绦虫)虫体长30～250厘米，最宽处为3毫米。成熟节片近方形，每
节有一套生殖器官，子宫位于节片中央而呈纵的长囊状。故眼观该种缘虫的链体中央部似有
102
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
一纵线贯穿。已知中线绦虫需两个中间宿主．第一中间宿主为食粪的地螨，在其体内形成似
囊尾。第二中间宿主为蛇、蛙、鸟类及啮齿类．在它们体内形成四槽，多在第二中间宿
主的腹腔或肝、肺等器官内发现。四槽被终宿主吞食后，经16～20天变为成虫。
(3泡状带绦虫(边缘绦虫)虫体长75～500厘米，前部节片宽而短，向后节片逐渐加长，
成熟体节长宽为10~14毫米×4～5毫米。子宫有5～10对大侧枝再分小枝，每个节片有一
套生殖器官，生殖孔在节片一侧不规则地交互开口。中间宿主为牛、羊、猪等家畜，幼虫为
细颈囊尾，寄生在中间宿主的肝脏、大网膜及肠系膜等处，犬吞食含细颈囊尾的内脏而
被感染，经36～73天在小肠发育为成虫。
(4)豆状带绦虫（锯齿绦虫)虫体长60～200厘米，生殖孔不规则地在节片一侧交互开口，
稍突出，使虫体侧缘呈锯齿状。成熟体节长宽为10~15毫米X4～7毫米。子宫有8～14对
侧枝。中间宿主为家兔和野兔，幼虫为豆状囊尾，寄生于兔的肝脏、网膜、肠系膜等处。
犬吞食含豆状囊尾的兔内脏，经35～46天发育为成虫。
(5)多头带绦虫（多头绦虫)虫体长40~100厘米，最宽处为5毫米，子宫有9～26对侧
枝。中间宿主为牛和羊，幼虫为多头《脑共尾》，寄生于中间宿主脑内，有时也见于延脑
或脊髓中。犬吞食含多头的脑而被感染，约经41～73天发育为成虫。
(6)细粒棘球绦虫虫体由1个头节和3～4个节片组成，全长不超过7毫米。成熟节片
内有一套生殖器官，孕节长度超过虫体全长的一半，子宫呈囊状，没有侧枝，只有一些突起。
细粒棘球绦虫的幼虫为棘球，寄生于多种动物和人的肝、肺及其他器官中，犬吃了含棘球
的脏器而被感染（图10—5)。
(7)曼氏选宫绦虫（孟氏裂头绦虫)虫体长约100厘米.宽2～2.5厘米。头节呈指形.背
腹各有一个纵行的吸槽。颈节细长。节片一般宽大于跃。孕卵节片则长宽几乎相等。成熟节
片中有一套生殖器官，节片前部中央有一圆形雄性生殖孔，子宫呈螺旋盘曲，位于节片中部，
子宫末端开口与阴道口分别位于雄性生殖孔下方。虫体呈黄灰色，体节中央因子宫与虫卵而
呈灰黑色点状连线。曼氏迭宫绦虫需要两个中间宿主：
第一中间宿主为淡水挠足类《如剑水蚤)，在其体内发育为原尾。第二中间宿主为蛙类和蛇
类《鱼类、乌类甚至人可作为转运宿主》，在其体内发育为裂头。猫、犬为终末宿主，裂头
在其小肠内发育为成虫。
【诊断要点】
(1)临床症状病犬除了偶然地排出成熟节片外，轻度感染通常不引人注意。严重感染时
呈现食欲反常《贪食、异嗜)．呕吐，慢性肠炎，腹泻、便秘交替发生，贫
103
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
-宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
@Q
睾丸
子宫
O
雄茎囊
O
O
卵巢
外膜
六钩
图10-5细粒棘球虫全形
成节和虫卵
血，消瘦．容易激动或精神沉郁，有的发生痉挛或四肢麻痹。虫体成团时可堵塞肠管，导致
肠梗阻、肠套叠、肠扭转和肠破裂等急腹症。
绦虫节片，均可帮助确诊。节片呈白色，最小的如米粒．大的可长达9毫米左右。
【防治措施】
(1)治疗性驱虫
、吡喹酮5～10毫克／千克体重·次，口服。或氢溴酸槟榔素2～4毫克
/千克体重，口服。使病犬绝食12～20小时后给药。为了防止呕吐，应在服药前15～20
分钟给予稀碘酊液（水10毫升，碘酊2滴)：或吡喹酮5～10毫克／千克体重·次，口服；
或盐酸丁萘胖25～50毫克／千克体重，1次口服，驱除细粒棘球绦虫用50毫克，间隔48
小时再用1次。
(2)预防性驱虫每年应进行4次预防性驱虫(每季度 1次)，繁殖犬应在配种前3～4
周内进行。驱虫时应把犬隔离在一定范围内，以便收集排出的虫体和粪便，彻底销毁，防止
104
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
散布病原。
(3)注意清洁卫生，消灭传染源妥善处理屠宰废弃物，防止犬采食带有绦虫的中间
宿主或其未煮熟的脏器，保持犬舍和犬体清洁，经常用杀虫剂杀灭犬体上的蚤与虱，消灭啮
齿动物。
犬肝吸虫病
我国犬、猫肝吸虫病的病原体主要为中华支睾吸虫，寄生于胆囊及胆管内。本病在我国
分布较广，已有24个省、自治区、市有本病报道，以南方各省流行最严重。
【病原及其生活史】
中华支睾吸虫(华支睾吸虫)虫体扁平，柔软，半透明，形似葵花籽状，前端稍尖，后端钝
圆。体长10～25毫米。宽3～5毫米。口吸盘略大于腹吸盘，两者相距较远。
虫卵随粪排出落入水中。被第一中间宿主淡水螺吞食后．在螺体内孵出毛，后发育为
胞、雷和尾。尾由螺体逸出，于水中侵人第二中间宿主淡水鱼或虾，形成囊。含
囊的鱼或虾被终宿主吞食后，幼虫从总胆管或穿过肠壁经血流到达胆管内，约经1个月发
育为成虫。
【诊断要点】
在本病流行区，有以生鱼虾喂犬、猫的历史，临床上出现消化不良，下痢，消瘦，贫血，
黄疽。水肿等症状时，可疑为本病。采用水洗沉淀法或甲醛乙醚沉淀法进行粪便检验，发现
虫卵即可确诊。
【防治措施】
第一，在流行地区，对犬、猫进行全面检查和治疗。吡喹酮，用量为50～75毫克／千
克体重·次．口服。或六氯对二甲苯．口服量为50毫克／千克体重，每天1次，连用10
天。或丙硫咪唑，口服量为30毫克／千克体重．每天1次，连用12天。
第二，在疫区禁止以生的或未煮熟的鱼虾喂养犬、猫，鱼塘应改用牛粪为肥料。禁止在
鱼塘边盖猪圈或厕所。疫区应消灭淡水螺。
犬肺吸虫病
肺吸虫病又名肺蛭病，由于病原体属于并殖吸虫属，故又称并殖吸虫病。并殖吸虫种类
很多，其中最常见的为卫氏并殖吸虫，寄生于犬、猫的肺脏、胸膜和气管中．主要流行于浙
江、台湾和东北地区。在广东、四川、江西和贵州等省还发现一种斯氏并殖吸虫，通常寄生
于皮下结节中，较少侵害肺脏。
【病原及其生活史】
卫氏并殖吸虫呈暗红色，长7.5～16毫米，宽4～8毫米，背面隆起，腹面扁平，很像
半粒红豆。虫体常成双寄生在肺组织所形成的囊里，虫囊与支气管相通。虫卵随宿主痰液被
咽人消化道，通过粪便排出，在水中孵出毛，侵入第一中间宿主淡水螺体内分裂繁殖，经
过胞、雷各发育阶段，最后发育为大量尾。由螺体内逸出，侵入第二中间宿主《蟹或
》，变为囊。犬、猫吃了含有囊的生的或半生的蟹或，便在小肠里破囊而出，
穿过肠壁、腹腔、膈肌与胸膜一直到肺脏，然后发育为成虫。
【诊断要点】
常见的临床症状为咳嗽，并可伴有咯血、气喘、发热和腹泻，粪便为黑色。结合临床症
状和流行病学资料分析．于痰液和粪便中检出虫卵便可确诊。
【防治措施】
105
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
第一，应用吡喹酮驱虫，用量为50毫克／千克体重，口服，连用3～5天。或用硫双二
氯酚，用量为100毫克／千克体重，口服，每日或隔日给药，10～20个治疗日为一个疗程。
第二，在本病流行地区，应禁止以新鲜的蟹或作为犬、猫的饲料。
犬螨病
犬螨病又叫犬疥癣，俗称“癞皮狗病”。是由犬疥螨或犬耳痒螨寄生所致，其中以犬疥
螨危害最大。本病广泛分布于世界各地．多发于冬季，常见于皮肤卫生条件很差的犬。
【病原及其生活史】
(1)犬疥螨浅黄色，呈圆形，背面隆起，腹面扁平。雄螨大小为0.2~0.23毫米×0.14~
0.19毫米：雌螨大小为0.33~0.45毫米×0.25～0.35毫米。腹面有4对粗短的足，
雄螨第一、二、四对足和雌螨第一、二对足尖端有带柄的吸盘，吸盘喇叭形，柄长，不分节
(图 10 6).
(2)犬耳痒螨呈椭圆形，雄螨大小为0.32～0.38毫米：雌螨大小为0.43～0．53毫
米。口器短圆锥形。足4对，较长，雄螨每对足末端和雌螨第一、二对足末端均有带柄的吸
盘，柄
图10-6犬疥螨
1.雄虫腹面2.雌虫背面
短，不分节（图10
7)
犬疥螨和犬耳痒螨的全部发育过程都在动物体上度、过，包括卵、幼虫、若虫、成虫4
个阶段，其中雄螨为1个若虫期，雌螨为2个若虫期。
螨病主要由于
106
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部-
-宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
图10-7犬耳痒螨
1.雌虫2.雄虫
健康犬与病犬直接接触或通过被螨及其卵污染的犬舍、用具等间接接触引起感染。也可通过
管理人员或兽医人员的衣服和手传播病原。
【诊断要点】
(1)临床症状疥螨病，幼犬症状严重，先发生于鼻梁、颊部、耳根及腋间等处，后扩散
至全身。起初皮肤发红，出现红色小结节，以后变成水疱，水疱破溃后．流出粘稠黄色油状
渗出物，渗出物干燥后形成鱼鳞状痴皮。患部剧痒，病犬常以爪抓挠患部或在地面以及各种
物体上摩擦，因而出现严重脱毛。
耳痒螨寄生于犬外耳部，引起大量的耳脂分泌和淋巴液外溢，且往往继发化脓。有痒感，
病犬不停地摇头、抓耳、鸣叫，在器物上摩擦耳部，甚至引起外耳道出血。有时向病变较重
的一侧做旋转运动，后期病变可能蔓延到额部及耳壳背面。
(2)实验室检查症状不够明显时，可采取患部皮肤上的痴皮，检查有无虫体。检查方
法：在患部及病健交界处，用手术刀刮取痴皮，直到稍微出血为止，将刮到的病料装入管内，
加入10%苛性钠(或苛性钾)溶液，煮沸，待毛、皮等固形物大部分溶解后，静置20分钟.由
管底吸取沉渣，滴在载玻片上，用低倍显微镜检查。
【治疗】
犬疥螨病应先用温肥皂水刷洗患部，除去污垢和痴皮后，再任选下列药物的一种涂擦：
溴氰菊酯(5%演氰菊酯乳油，商品名倍特)使用浓度为50ppm，巴胺磷（商品名赛福丁)使用
浓度为125～250ppm，二嗪农（地亚农，商品名螨净)使用浓度为2 000~4000ppm，双甲
醚使用浓度为250ppm。
治疗犬耳痒螨时，应先向耳内滴入石蜡油，轻轻按摩，以溶解并消除耳内的痴皮，再用
加有杀螨药的油剂《例如雄黄10克、硫黄10克、豆油100 毫升，将豆油烧开加入研细的雄
黄和硫黄，候温>局部涂擦。
也可用伊维菌素或灭虫丁注射液，用量为200微克／千克体重．皮下注射。苏格兰犬对
伊维菌素敏感，慎用。伊维菌素的制剂一—痒可平，对本病有很好的疗效，其用量为1毫升
107
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
14千克体重，皮下注射，通常治疗1～2次即愈。
在治疗病犬的同时，应以杀螨药物彻底消毒犬舍和用具，将治疗后的病犬安置到已消毒
过的犬舍内饲养。由于大多数治螨药物对螨卵的杀灭作用差，因此，需治疗2～3次，每次
间隔5天，以杀死新孵出的幼虫。
【预防】
第一．犬舍要宽、干燥、透光、通风良好。应经常打扫，定期消毒(至少每2周1次)，
饲养管理用具也应定期消毒。
第二。建立和加强外来《新补充)犬的检疫制度。
第三．病犬和健康犬应隔离饲养管理。对治疗完毕的病犬，需再隔离看管3～4周，确
实痊愈后方可同健康犬接触。
犬端形螨病
犬蠕形螨病又称毛囊虫病或脂螨病。是由犬蠕形螨寄生于皮脂腺或毛囊而引起的一种常
见而又顽固的皮肤病。多发于5～10月龄的幼犬。
【病原及其生活史】
犬蠕形螨呈半透明乳白色．虫体狭长如蠕虫样，体长为0．25～0．3毫米。宽约0.04
毫米，从外形上可区分为前、中、后3个部分。口器位于前部呈蹄铁状，中部有4对很短的
足，各足由5节组成，后部细长，表面密布横纹（图10一8)。
犬蠕形螨全部发育过程都在犬体上进行。包括卵、幼虫、若虫、成虫4个阶段，若虫有
3期。犬蠕形螨多半在发病皮肤毛囊的上部寄生．尔后转入底部．很少寄生于皮脂腺内。除
寄生于毛囊内外，还能生活在犬的组织和淋巴结内．并有部分在其中繁殖。
【诊断要点】
（1)临床症状
①鳞屑型多发生于眼脸及其周围、口角、额部、鼻部及颈下部、肘部、趾间等处。患
部脱毛．并伴以皮肤轻度潮红和发生银白色具有粘性的皮屑，皮肤显得略微相糙而龟裂，或
者带有小结节。后来皮肤呈蓝灰白色或红铜色，患部几乎不痒，有的长时间保持不变，有的
转为脓疱型。
②脓疱型多发于颈、胸、股内侧及其他部位，后期蔓延全身。体表大片脱毛，大片红
斑，皮肤肥厚，往往形成皱褶。有弥漫性小米至麦粒大的脓疱疹，脓疱呈蓝红色，压挤时排
出脓汁，内含大量蠕形螨和虫卵，脓疱破溃后形成溃疡，结痴，有难闻的恶臭。脓疱型几乎
没有瘙痒。若有剧痒，则可能是混合感染。病犬最终死于衰竭、中毒或脓毒症。
(2)实验室检查切破皮肤上的结节或脓疱，取其内容物做涂片镜检，发现虫体
108
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部-
宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
图10-8犬蠕形螨
即司确诊。
【防治措施】
隔离治疗病犬，并用杀螨药对被污染的场所及用具进行消毒。选用下述药物进行治疗：
双甲醚，应用浓度为250 ppm，体表浴洗。伊维菌素200微克／千克体重，皮下注射。伊维
109
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
菌素为杀线虫和杀蜘蛛昆虫广谱驱虫药，故对可疑伴有心丝虫病的病犬慎用，以免因杀死心
脏内的心丝虫，引起堵塞而发生意外。14%碘酊，涂布患部。对重症病犬除局部应用杀虫剂
外，还应全身应用抗菌药物，防止继发感染。
蚤害
蚤是一种吸血性体外寄生虫。犬一旦感染上跳蚤，将影响其正常生活。蚤对犬的危害主
要有两方面：一是蚤能传播传染病和寄生虫病，二是蚤对皮肤有强烈的刺激性，引起剧烈的
痒感。犬用力地抓搔，会引起皮肤的损伤，并且骚扰犬不能很好地休息，引起食欲降低，体
重减轻。
【病原及其生活史】
在蚤的一生中，大部分时间并不生活在犬身上。由于跳蚤怕光，常常是隐藏在犬窝的垫
料里或地板裂隙中，至吸血和产卵时才寄生到犬身上。1只雌蚤能产100～200个卵。蚤卵
呈两头尖的椭圆形，白色，肉眼很难看清。随着犬的运动，蚤卵可脱落。从而散布于犬的活
动区域。蚤从卵中孵出到成虫，大约需要21天，在较冷的气候下，时间可能延长。新孵出
的蚤可以在没有食物的情况下生活数周，静候犬的到来。
【诊断要点】
本病的临床症状主要是瘙痒。病犬表现为搔抓、摩擦和啃咬被毛．引起脱毛、断毛和擦
伤，重症的皮肤磨损处有液体渗出．甚至形成化脓创。有时可引起过敏反应，形成湿疹。发
现犬有上述症状．就要仔细检查颈部及尾根部被毛。检查时，逆毛生长方向梳起被毛，观察
毛根部及皮肤，如发现跳蚤或蚤粪即可确诊。也可用一张湿润的白纸．放在犬身下，然后用
梳子梳毛，蚤的排泄物即不断地掉到白纸上．由此即可确诊。
【防治措施】
市售的跳蚤粉和一般的杀虫剂均可杀灭跳蚤的成虫，但跳蚤卵具有很强的抗药性，很难
杀死。必须连续喷洒数次，一般是每周1次，连续1个多月才行。在杀灭犬体蚤的同时，必
须对犬活动区域，特别是犬的用具进行彻底的消毒。犬窝的铺垫物全部更换，更换下来的物
品要烧毁。皮肤有擦伤的犬要清创、消毒和防感染。剧痒不止的犬，可注射她塞米松和苯海
拉明止痒。
平时注意搞好犬体卫生．常洗澡，勤梳理，多晒太阳。是防止蚤害的有效办法。另外，
采用防蚤项圈也是个好办法。这种项圈里面含有杀蚤药，项圈上有许多小孔，药物通过小孔
泄出，撒布犬体的大部，遇蚤即可发挥其驱除或杀灭作用。但要注意有的犬长期使用会引起
皮肤过敏。
犬弓形虫病
本病是一种世界性分布的人兽共患原虫病，在家畜及野生动物中广泛存在。全国各地均
已报道有本病存在。
【病原及其生活史】
弓形虫病的病原是龚地弓形虫，简称弓形虫。其整个发育过程需要两个宿主。猫是弓形
虫的终宿主，在猫小肠上皮细胞内进行类似于球虫发育的裂体增殖和配子生殖，最后形成卵
囊，随猫粪排出体外。卵囊在外界环境中，经过孢子增殖发育为含有两个孢子囊的感染性卵
囊。
弓形虫对中间宿主的选择不严，已知有200余种动物，包括哺乳类、鸟类、鱼类、爬行
类和人都可以作为它的中间宿主。猫也可以作为弓形虫的中间宿主。在中间宿主体内，弓形
110
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
虫可在全身各组织脏器的有核细胞内进行无性繁殖。
动物吃了猫粪中的感染性卵囊或含有弓形虫速殖子或包囊的中间宿主的肉、内脏、渗出
物、排泄物和乳汁而被感染。速
殖子还可通过皮肤、粘膜感染．也可通过胎盘感染胎儿。
【诊断要点】
(1)临床症状多数为无症状的隐性感染。幼年犬和青年犬感染较普遍而且症状较严重，
成年犬也有致死病例。症状类似犬瘟热、犬传染性肝炎，主要表现为发热、咳嗽、厌食、精
神委靡、虚弱，眼和鼻有分泌物，粘膜苍白，呼吸困难，甚至发生剧烈的出血性腹泻。少数
病犬有剧烈呕吐，随后出现麻痹和其他神经症状。怀孕母犬发生流产或早产，所产仔犬往往
出现排稀便、呼吸困难和运动失调等症状。血液检查：急性期病犬的红、白细胞减少，中性
粒细胞增多。中性粒细胞减少和单核细胞增多者较少见。慢性病例的白细胞总数增多，主要
为嗜中性粒白细胞增多，血小板减少，但没有出血倾向。
(2)实验室检查仅依靠临床症状很容易与犬瘟热特别是神经型犬瘟热相混淆。因此，
在进行流行病学分析、临床症状等综合判定后.还必须以检出病原体或证实血清中抗体滴度
升高才能确诊。
【治疗】
对急性感染病例，可用磺胺嘧啶(SD)，每千克体重用70毫克，或甲氧苄氨嘧啶(TP)，
每千克体重用14毫克，每天2次口服。连用3～4天。由于磺胺嘧啶溶解度较低，较易在尿
中析出结晶，内服时应配合等量碳酸氢钠，并增加饮水。此外，可应用磺胺一6一甲氧嘧啶
(磺胺间甲氧嘧啶、制菌磺、SMM、DS36)或磺酰氨苯矾（SDDS)。
【预防】
不喂生肉，并防止犬捕食啮齿类动物，防止猫粪污染饲料及饮水。
犬球虫病
本病广泛传播于犬群中，尤其在环境卫生不良和饲养密度较大的养犬场常可发生严重流
行。常见于高温潮湿季节，多发于幼犬。
【病原及其生活史】
本病的病原体为等孢属球虫，寄生于犬小肠和大肠粘膜上皮细胞内。它的形态特征是孢
子化卵囊内只有2个孢子囊，每个孢子囊内含有4个子孢子。
随粪排出的等孢属球虫卵囊，在外界适宜条件下，完成孢子化发育。犬吞食了这种孢子
化卵囊后即被感染。子孢子在小肠中逸出后，钻入肠粘膜上皮细胞内．进行裂体增殖。经过
3代裂体增殖后，转为配子生殖，即一部分裂殖子发育为大配子，另一部分发育为小配子，
大小配子接合后，生成合子。合子周围形成厚壁，即为卵囊，随粪排出。从吃入感染性卵囊
到粪中出现新一代卵囊的潜伏期为9～11天。
【诊断要点】
(1)临床症状1～2月龄仔犬发病率高，呈现生长停滞，消瘦，粘膜苍白，食欲减损，有
微热，排稀软混有血液和粘液的粪便，有的有呕吐症状，幼犬因极度衰竭而死亡。成年犬常
呈慢性经过，病程3周以上，可自然康复。
(2)实验室检查可用饱和盐水浮集法检查粪便中有无大量卵囊，但必须结合临床症状
方可确诊，否则可能只是隐性感染的带虫者。
(3)病理剖捡变化整个小肠出现卡他性肠炎或出血性肠炎，但多见于回肠段，尤以回
肠下段最为严重，肠粘膜肥厚，粘膜上皮脱落，肠内充满暗红色粘液。
【治疗】
111
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
可应用磺胺类药物，磺胺问甲氧嘧啶50毫克／千克体重，口服，连用7天：磺胺二甲
天。也可应用氨丙啉，按110～220毫克／千克体重，加入水或饲料中，连用7～12天，当
出现呕吐等副作用时，应停止使用。对严重脱水者可补液.对血便严重者可用维生素K治疗。
【预防】
严格的卫生措施可有效地预防球虫病发生。在母犬分娩前10天可喂服氨丙啉溶液进行
药物预防。
犬巴贝斯虫病
本病是一种经硬蜱传播的血液原虫病，引起本病的病原共有3种，我国已见报道的为吉
氏巴见斯虫。对良种犬，尤其是军、警犬和猎犬危害严重。
【病原及其生活史】
吉氏巴贝斯虫虫体很小．多位于红细胞边缘或偏中央，呈环形、椭圆形、圆尖形、小杆
形．偶尔可见十字形的四分裂虫体和成对的小梨籽形虫体。在一个红细胞内可寄生有1～13
个虫体，以寄生1～2个虫体较多见。
吉氏巴贝斯虫的传播媒介为长角血蜱、镰形扇头蜱和血红扇头蜱．以经卵传播或经变态
过程传播方式进行传播。
【诊断要点■
(1)流行病学调查当地是否有传播本病的蜱，当时是否为蜱的活动季节。病犬是否有
遭到蜱叮咬的病史或在其体上抓到过蟀。
(2)临床症状吉氏巴贝斯虫病常呈慢性经过。病犬精神沉郁，喜卧厌动，活动时身躯
摇晃。发热（40~4C)，持续3～5天后，有5～10天体温正常期．呈不规则间歇热型。渐
进性贫血，结膜、粘膜苍白。食欲减少或废绝．明显消瘦。触诊脾肿大．肾肿大且疼痛。尿
呈黄色至暗褐色。部分病犬呈现呕吐．鼻漏清液，眼有分泌物等症状。
(3)实验室检查采病犬耳尖血作涂片，姬氏液染色后检查，如发现典型虫体即可确诊。
【治疗】
应用蒿甲醚，剂量为7毫克／千克体重，肌内注射．每天1次，连用2天：或用磷酸伯
氨喹，剂量为0.8毫克／千克体重，同时配合应用复方磺胺甲氧吡嗪，剂量为28毫克／千
克体重．口服，每天1次．连用两天：或用贝尼尔，剂量为5毫克／千克体重，肌内注射，
每天1次，连用两天：或用阿卡普林．0．5毫克／千克体重，肌内注射，每天1次，连用
两天。同时应对症治疗：大量输血以抗贫血，应用广谱抗菌药以防继发或并发感染．补充大
量体液、糖类及维生素．预防严重脱水及衰竭。
【预防】
第一，在疫区，要做好犬体的防蜱灭蜱工作。可应用杀虫药，如25毫克／升浓度的溴
氰菊酯溶液，每隔7～10天喷淋1次犬体。
第二，对病犬应做到早发现，早诊断．早治疗。发现病例后，可应用三氮胖《贝尼尔)
的治疗剂量对其他健康犬进行药物预防。
犬黑热病
本病是由寄生于内脏的杜氏利什曼原虫引起的人兽共患慢性寄生虫病。根据传染源不
同，我国黑热病分为3种类型：
人源型，犬源型、野生动物源型。犬源型多见于丘陵山区，分布于甘肃、青海、宁夏、川北、
陕北、冀北、辽宁和北京等地。
【病原及其生活史】
112
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
杜氏利什曼原虫寄生于病犬的血液、骨髓、肝、脾、淋巴结的网状内皮细胞中。
在犬体内的虫体称为无鞭毛体(利杜体)．呈圆形。直径2．4～5．2微米，有的呈椭圆
形，大小为2.9～5．7微米×1．8～4微米。用瑞氏液染色后，胞质呈浅蓝色，胞核呈红
色圆形．常偏于虫体一端，动基体呈紫红色细小杆状，位于虫体中央或稍偏于另一端。
长12～16微米，前端有一根与体长相当的游离鞭毛．在新鲜标本中，可见鞭毛不断摆动，
虫体运动非常活泼。
当雌性白岭吸食病犬(人)或其他患病动物血液时，无鞭毛体被摄入岭胃．随后在白岭消
化道内发育成为前鞭毛体，并逐步向白岭的口腔集中，当白岭再吸健康犬或其他动物血液时，
成熟的前鞭毛体便进入健康犬体内，尔后失去游离鞭毛成为无鞭毛体，随血液循环到达机体
各部。无鞭毛体被巨噬细胞吞噬后。在其中分裂繁殖。
【诊断要点】
(1)临床症状潜伏期数周、数月乃至1年以上。病犬早期都没有明显症状。晚期则常出
现皮肤损害．表现为脱毛、皮脂外溢、结节和溃疡。以头部尤其是耳、鼻，脸面和眼睛周围
最为显著。并伴有食欲不振，精神委靡，消瘦．贫血及噪音嘶哑等症状，最后死亡。
(2)实验室检查可从病犬的骼骨抽取骨髓或从耳部病变部刮取病料进行涂片染色检
查，发现利杜体即可确诊。
【防治措施】
第一，在流行区，应加强对犬类的管理，定期对犬进行检查，发现病犬除了特别珍贵的
犬种进行隔离治疗外《治疗通常使用锑制剂，如葡萄糖酸锑钠》．其他病犬以扑杀为宜。
第二，在流行季节结合爱国卫生运动，发动群众消灭白岭幼虫滋生地，应用菊酯类杀虫
药定期喷洒犬舍及犬体。
四、常见内科病
口炎
口炎按炎症的性质可分为卡他性、水疱性和溃疡性口炎，以卡他性口炎较多见。
【病因】
最常见的原因是粗硬的骨头、尖锐的牙齿、钉子、铁丝等直接损伤口腔粘膜，再继发感
染而发生口炎．其次是误食生石灰、氨水、霉败饲料、浓度过大的刺激性药物，或继发于舌
伤、咽炎或某些传染病。
【诊断要点】
吐出。唾液增多，呈白色泡沫附于口唇，或呈牵丝状流出。炎症严重时，流涎更明显。检查
口腔时。可见粘膜潮红、肿胀，口温增高，感觉过敏，呼出气有恶臭。水疱性口炎时，可见
到大小不等的水疱。溃疡性口炎时，枯膜上有糜烂、坏死或溃疡。
根据病史、病因和临床症状即可确诊。
【防治措施】
(1)消除病因拔除刺在粘膜上的异物．修整锐齿，停止口服有刺激性的药物。
(2)加强护理给以液状食物，常饮清水．喂食后用清水冲洗口腔等。
(3药物治疗一般可用1%食盐水，或2%～3%硼酸液．或2%～3%碳酸氢钠溶液冲
洗口腔，每日2～3次。口腔恶臭的，可用0．1%高锰酸钾液洗口。唾液过多时，可用1%
明矾或酸液洗口。口腔粘膜或舌面有糜烂或溃疡时，在冲洗口腔后．用碘甘油（5%碘酒1
113
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
份，甘油9份)，或2%龙胆紫或1%磺胺甘油乳剂涂布创面，每日2～3次。对严重的口炎
都有较好的疗效。
咽交
【病因】
多因粗硬的食物、尖锐异物、化学药物或冷热的刺激所致。此外继发于某些传染病。
【诊断要点】
病犬头颈伸展，不愿活动，触压咽部时，病犬躲闪，表现伸颈摇头，并发咳嗽。吞咽障
碍和流涎是本病的特征。病犬吞咽食物时甚感困难，或将食块吐出。口腔内常蓄积有多量粘
稠的唾液。呈牵丝状流出，或于开口时大量流出。病犬因吞咽障碍，采食减少而迅速消瘦。
继发性咽炎，全身症状明显。
根据病史和临床症状即可确诊。
【防治措施】
(1)加强护理将病犬置于温暖、干燥、通风良好的犬舍内，给予流质食物，勤饮水。重
症不能吃食时，应停止喂饲，可静脉注射10%～25%葡萄糖液，或行灌肠，以补充营养。
(2)消除炎症为了促进炎性渗出物的吸收，可用温水或白酒于咽部温敷，每次20～30
分钟．每天2～3次。或咽部涂擦10%樟脑酒精，或用复方醋酸铅散涂敷等。重症病例应配
合全身疗法，注射抗生素或磺胺类药物。
食管梗塞
【病因】
第一，过度饥饿，采食过急，大口食物未经充分咀嚼就咽下，或采食中受到惊扰，突然
扬头吞咽等。
第二，由于嬉戏而误咽手套、木球等异物使食管梗塞。
第三，饲料中混有骨块、肉块、鱼刺等物，吃食时发生阻塞。食管梗塞可发生于食管的
任何部位，但以食管的胸腔入口处、心底部和进入食管裂孔处最易发生。
【诊断要点】
在食管不完全梗塞时。突然发病，病犬表现轻度的骚动不安、呕吐和硬壹动作，摄食缓
慢，拒食大块的食物《肉块、骨头》，吞咽时有疼痛表现。完全梗塞及被尖锐的异物阻塞时，
病犬则突然完全拒食，高度不安，头颈伸直，大量流涎，出现哽嗑或呕吐动作，吐出带泡沫
的牯液和血液，常以后肢搔抓颈部或发生阵咳。甚至室息。
根据病史和突然发生的特殊症状，结合用胃管探诊发现阻塞部位等，即可确诊。如有条
件，可做X线透视或照相，即可确定其具体部位。
【防治措施】
第一，饲喂一定要做到定时定量，不能饥饿过度。应在其他食品吃完之后再喂给骨头。
训练中要防止犬误食异物。
第二，轻度梗塞往往在经过多次哽噎或在痉挛性吞咽后，阻塞物被吐出或自行进人胃中
而痊愈。多数需给以治疗处理。可先灌服10～20毫升液状石蜡或植物油，然后皮下注射硝
酸毛果芸香碱（硝酸匹罗卡品），用量为3～20毫克／次，经数小时后，有的可治愈。也可在
灌服液状石蜡后，用细的胃管小心地将异物向胃内推进。或在胃管上连接打气筒，有节奏地
打气，趁食管扩张时，用胃管将阻塞物缓缓推进胃内。如上述疗法无效时，可用食管窥镜和
114
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
异物钳将异物取出。必要时做食管切开术取出梗塞物。
胃炎
胃炎可分为急性胃炎和慢性胃炎两种。犬以急性胃炎居多。
【病因】
第一，由于过食，或吃了腐败变质的食物、异物或有刺激性的药物等。
第二，继发于某些传染病和寄生虫病。
第三，胃粘膜长期受到刺激，贫血，胃酸缺乏，营养不良等。
【诊断要点】
病犬精神沉郁、呕吐和腹痛是其主要症状。初期吐出物主要是食糜，以后则为泡沫样粘
液和胃液。由于致病原因的不同，其呕吐物中可混有血液、胆汁甚至粘膜碎片。病犬渴欲增
加，但饮水后即发生呕吐。食欲明显降低或拒食。或因腹痛而表现不安。呕吐严重时，可出
现脱水或电解质素乱症状。检查口腔时，常可看到黄白色舌苔和闻到臭味。
根据病史和临床症状，可作出诊断。
【防治措施】
(1)限制饮食一般至少要停饲24小时。此时如不呕吐，可多次给予少量的清水或冰块，
以能维持口腔湿润为度。然后喂以糖盐米汤，或高糖、低脂、低蛋白、易消化的流质食物，
数天后逐步恢复正常饮食。
吗啡3～5毫克，或口服吐根末0.5～3克，或吐酒石0.05～0.3克。后期有害物质进入
肠道时，则应使用泻剂。如灌服麻油10～20毫升。
(3)镇静止吐当病犬呕吐严重有脱水危险时，应予镇静止吐。可肌内注射盐酸氯丙
1．1～6．6毫克／千克体重·次，或用硫酸阿托品0.3～】毫克／次，肌内或皮下注射，
每日2~3次。
(4)健胃止痛健胃可用稀盐酸2毫升．含糖胃蛋白酶3克，水200毫升，分2日内服。
为制酸和镇痛可用合成硅酸铝3～5克、颠茄浸膏0．04～0.05克、淀粉酶0.6克、炼乳
1毫升，分3份，每日3次内服或混于食物中喂予。
(5)及时补液当呕吐剧烈时，应及时补液。如5%葡萄糖溶液、复方氯化钠液静脉注
射。如加入维生素B1，维生素C时，常可获得良好效果。
胃内异物
【病因】
多数由于微量元素缺乏，或在嬉戏、训练时误食了石头、木块、橡皮球、线手套、破布
等异物．或继发于某些传染病引起的异嗜。
【诊断要点】
病犬主要呈现急性或慢性胃炎的症状．长期消化障碍。当异物阻塞于幽门部时，症状更
为严重，呈顽固性呕吐，完全拒食，高度口渴，经常改变躺卧地点和位置．表现出痛苦不安，
吟，甚至嚎叫。有时伴有痉挛和咬癣，病犬高度沉郁。触诊胃部有疼痛感。尖锐的异物可
能损伤胃粘膜而引起呕血，或发生胃穿孔。
根据病史、临床表现和X射线检查容易确诊。
【防治措施】
第一，遇多量而大的异物时。可用胃切开手术把异物取出。对于少量而小的异物，可试
115
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部一宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFYCOM）
用阿朴吗啡皮下注射，以促其吐出，或用胃镜取出。也可试用甲基纤维素，每次口服1茶匙，
每天3次。
第二，对出现异嗜的犬及时补给相应的微量元素，训练与嬉戏时要注意防止犬的误食。
胃扩张
【病因】
冷水而引起。
第二，继发于胃扭转、肠便秘等病。
【诊断要点】
病犬有明显腹痛表现，嚎叫不安，迅速发生腹部膨大．暖气、流涎和呕吐，呼吸浅表，
脉搏增数，结膜潮红或发细。后期多因脱水、自体中毒而导致心力衰竭，使病情恶化。
根据病史和突然发生腹痛等上述症状，容易确诊。为与胃扭转相鉴别，可用插人胃管的
办法区别之。如插入困难，多为胃扭转：如插入容易，且排出大量气体．则为急性胃扩张。
【防治措施】
应根据不同的病情，给以适当的治疗。对继发性胃扩张应着重治疗原发病。
对急性胃扩张病犬，首先应设法排除胃内气体，可用插入胃管的方法排气，或用粗针头
经腹壁刺入胃内进行放气。
对过食的犬，可皮下注射阿朴吗啡，促其呕吐。
腹痛严重的犬，可皮下或肌内注射度冷丁，用量为2．5～6．5毫克／千克体重·次。
因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩张，则于放气后症状不能立即获得显著改善，应剖腹探
查，并做整复或做肠吻合术。
有脱水症状的病犬，应及时补液．可在静脉注射葡萄糖盐水时，加入氢化可的松，剂量
为5～10毫克／千克体重。
急性期应禁食24小时，3天内给予流质食物。
肠便秘
【病因】
第一，饲料中混有骨头、毛发。
第二，生活环境的改变，打乱「犬原有的排便习惯。
第三，患有肛门脓肿、肛瘘、直肠肿瘤等病。
第四，肠套叠、肠疝、骨盆骨折、前列腺肥大等。
【诊断要点】
其主要症状是排便困难，病犬常试图排粪，但排不出，常因疼痛而吠叫。肠音减弱或停
止．持续性呕吐，肛门部指压过敏，在直肠内可触到干燥、坚硬的粪便。
根据病史、临床表现及直肠或腹部触诊，可摸到干硬的粪便。按压时常有疼痛表现，即
可确诊。
【防治措施】
第一．对原发性的便秘，主要是疏通肠管，促进排粪。可用温肥皂水、甘油或液状石蜡
(5～30毫升)灌肠。但灌肠时，压力不要过高．否则容易造成直肠壁穿孔。服用缓泻药。如
硫酸钠（或硫酸镁)5～30克，常水200毫升，1次灌服。轻度的便秘，内服蜂蜜也常可获得
较好的效果。
116
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
第二，对继发性便秘主要治疗原发病。
第三，粪便畅通后．宜适当运动，合理调配饲料，要给予足够的饮水。
肠炎
【病因】
第一，采食了腐败或污染的食物，或误食r毒饵、刺激性药物、异物等。
第二．继发于某些传染病、寄生虫病。
【诊断要点】
腹泻是肠炎的主要症状，病初即可见到。粪便呈液体样，具有恶臭．后期则常混有粘液、
血液和泡沫等。腹部听诊，可听到肠蠕动音增强，或听到雷鸣音，腹部紧张，腰背弯曲。炎
症波及十二指肠前部或胃时，病犬常伴发呕吐。如病犬出现里急后重的症状时。说明炎症已
波及到结肠。小肠发生出血时，粪便呈黑绿色或黑色。病犬有轻微或中等发热，若感染细菌
时，体温可高达39～39．5。随着病情的发展，病犬可出现脱水和酸中毒的症状。此时，
病犬常卧地，皮肤缺乏弹性，眼球下陷，结膜发钳，脉搏增数，尿量减少、色暗。
根据病史和现症．容易诊断，但要确定发病原因较难。
【防治措施】
(1)食饵疗法应禁食24小时，只给少量饮水，之后可喂给糖盐水米汤（每100毫升米汤
中加入食盐1克，多维葡萄糖10克），或给以肉汤、淀粉糊、牛奶、豆浆等，然后逐步变稠：
直至完全恢复正常饮食为止。
(2)清理胃肠应使用缓泻剂如硫酸钠、人工盐适量内服。
(3消炎止泻用黄连素0.1~0.5克，每日3次内服。也可用磺胺胖（0.1～0.3克/
千克体重，分2～3次内服)、酞酰磺胺噻唑（0.1～0．3克／千克体重，分3～4次内服)、
磺胺甲基异唑等。抗生素中可选用金霉索、土霉素或氯霉素。对非细菌性肠炎，当积粪已
基本排除，粪便已无酸臭味，但仍剧泻不止的病犬，应给予收敛药物以止泻。如活性炭0.5～
2克，酸蛋白0.5～2克，次硝酸铋0.3～1克，每日内服3次。
(4)强心补液为了防止脱水与电解质失调，应给病犬静脉滴注林格尔氏液100～500毫
升，维生素c100～500毫克，25%葡萄糖液20毫升，每日静脉滴注1~2次。也可静脉滴
注乳酸复方氯化钠溶液（乳酸1.5毫升，复方氯化钠液500毫升）。
(5)对症治疗可补给维生素B，维生素C和维生素K，特别是排血便的，应补给维生素
K。对重金属盐类中毒的病犬，应用各种特异解毒剂，一般常用20%硫代硫酸钠溶液，剂量
为20毫克／千克体重，有良好的疗效。心脏衰弱的犬，应给以强心剂，如强尔心1毫升，
安钠咖1毫升皮下或肌内注射。
肠套叠
【病因】
第一，犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质量不好，饮了过冷的冰水等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
【诊断要点】
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不安，甚至卧地打滚，应用镇静剂也不能使之安静。病
初排稀粪，常混有多量粘液或血丝，严重时可排出黑红色稀便，后期排粪停止。至发生肠管
坏死时，病犬转为安静，腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出现虚脱症状。当小肠套叠时，
常发生呕吐。触摸腹部，有时可摸到套叠的肠管如香肠样，压迫该肠段，疼痛明显。如无并
117
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
发症，体温一般正常．如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎时，则体温升高。
可根据突然发生剧烈腹痛，排出粘液或暗红色血便，腹壁触摸时，可摸到香肠样、有疼
痛感的肠段，应用镇静剂无效等，诊断为本病。如能做X射线检查，有利于本病的确诊。
【防治措施】
少数轻症病犬，经过对症治疗，如镇静、灌肠等，能自行恢复。否则，应尽早实施手术
整复。
肝炎
【病因】
第一，在某些传染病、寄生虫病、胃肠病等经过中．因毒素刺激肝脏而引起。
第二，某些化学有毒药物、农药、霉败食物等作用，而引起肝炎。
【诊断要点】
病犬精神沉郁．食欲减退，体温正常或稍高。有的病犬先表现兴奋，以后转为沉部．甚
至昏迷。可视粘膜出现不同程度的黄染。病犬主要呈现消化不良症状，其特点是粪便初十燥：
之后腹泻，粪便稀软，臭味大，粪色淡。肝脏肿大，于最后肋骨弓后缘触摸时，病犬有疼痛
感．叩诊时肝脏浊音区扩大。采血做肝功能检查时，各项指标都可呈现阳性反应。
一般可根据黄疽．消化素乱．粪便干稀不定、有恶臭、粪色淡，肝区触、叩诊的变化．初
步诊断为肝炎。如能做肝功能检查，则更有助于本病的确诊。
【防治措施】
(1)消除病因主要是治疗原发病，停止应用有损肝脏功能的药物等。
B12毫升、维生素B121毫升，1次静脉注射，每天1次。为促进胆汁排泄，可用人工盐或
硫酸镁或硫酸钠10~30克内服。
(3增强肝脏解毒功能可应用谷氨酸，每次内服0.5～2克，1天3次。
感冒
【病因】
主要原因是受寒冷的作用，尤其当饲养管理不当时，更易发生。例如寒夜露宿，久卧凉
地，贼风侵袭，大出汗后遭受雨淋或涉水渡河时受冷水的刺激，长期饲养在阴冷潮湿环境中
等，均可使上呼吸道粘膜抵抗力降低，而促使本病发生。
【诊断要点】
病犬精神沉郁．表情淡漠，皮温不整，耳尖、鼻端发凉。结膜潮红或有轻度肿胀，流泪，
体温升高，往往有咳嗽，流水样鼻涕，病犬鼻粘膜发痒，常以前爪搔鼻。严重时畏寒怕光，
口舌干燥，呼吸加快，脉搏增数。
通常根据病犬咳嗽、流鼻涕、体温升高、皮温不整、羞明流泪等症状，结合受寒病史.不
难确诊。
【防治措施】
第一。早期肌内注射30%安乃近、安痛定液或百尔定液，每天1次，每次2毫升。也
可内服扑热息痛，用量为0.1～1克／次。
第二，改善饲养管理条件。注意保暖。防止贼风侵袭，气候骤变时，加强防寒措施。注
意日常的耐寒锻炼，以增强犬的抵抗力。
118
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
鼻炎
【病因】
第一，寒冷刺激，鼻腔粘膜在寒冷的刺激下，充血、渗出，于是鼻腔内的常在菌乘机发
育繁殖引起粘膜发炎。
第二，吸人氨、氯气。烟熏以及尘埃、花粉、昆虫等直接刺激鼻腔粘膜，均可引起发炎。
第三，继发于某些传染病或邻近器官炎症的蔓延。
【诊断要点】
(1)急性鼻炎病初鼻腔粘膜潮红、肿胀，频发喷嚏，病犬常摇头或用前爪搔抓鼻子，随
之由一侧或两侧鼻孔流出鼻涕，初为透明的浆液性，后变为浆液粘液性或粘液脓性，干燥后
于鼻孔周围形成干。病情严重时，鼻粘膜明显肿胀，使鼻腔变狭窄，影响呼吸．常可听到
鼻塞音。伴发结膜炎时，羞明流泪。伴发咽喉炎时．病犬呈现吞咽困难，咳嗽，下颌淋巴结
肿大。
(2)慢性鼻炎病情发展缓慢，鼻涕时多时少，多为牯液脓性。炎症若波及鼻旁窦时，常
可引起骨质坏死和组织崩解，因而鼻涕内可能混有血丝，并有腐败臭味。慢性鼻炎常可成为
室息或脑病的原因，应予以重视。
根据鼻腔的症状，如鼻腔粘膜的潮红、肿胀．流鼻汁，喷嚏及抓挠鼻子等即可确诊。
【防治措施】
对鼻炎的治疗。首先应除去病因，将病犬置于温暖的环境下，停止对犬的训练，适当休
息。一般来说，急性轻症病犬，常不需用药即可痊愈。对重症鼻炎，可选用以下药物给病犬
冲洗鼻腔：1%食盐水、2%～3%硼酸液、1%碳酸氢钠溶液、0.1%高锰酸钾液等，但冲洗
鼻腔时，必须将病犬头低下，冲洗后，鼻内滴人消炎剂。为了促使血管收缩及降低敏感性，
可用0．1%肾上腺素或水杨酸苯酯（萨罗)石蜡油(1：10)滴鼻，也可用滴鼻净滴鼻。
肺炎
【病因】
第一，由于感冒、空气污浊、通风不良、过劳、维生素缺乏，使呼吸道和全身抵抗力降
低时．原来以非致病性状态寄生于呼吸道内或体外的微生物《葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、
克雷白氏杆菌及霉菌等》，乘机发育繁殖，增强毒力，引起动物感染发病。
第二，吸人刺激性气体、煤烟及误咽异物入肺等。
第三，继发于某些疾病，如支气管炎、流行性感冒、犬瘟热
或有寄生虫，如肺吸虫、弓形虫、蛔虫幼虫等。
【诊断要点】
病犬全身症状明显，精神沉郁，食欲减退或废绝，结膜潮红或蓝紫，脉搏增效，呼吸浅
表且快，甚至呈现呼吸困难。体温升高，但时高时低，呈弛张热型。病犬流鼻涕、咳嗽。胸
部听诊，可听到捻发音，胸部叩诊有小片浊音区(通常在肺前下三角区内》。通常根据病史和
临床症状，诊断并不困难。
【防治措施】
(1)消除炎症消炎常用抗生素。如青霉素、链霉素、四环素、土霉素、红霉素、卡那霉
素及庆大霉紊等。若与磺胺类药物并用，可提高疗效。
(2)祛痰止咳对频发咳嗽。分泌物粘稠、咳出困难时，可选用溶解性祛痰剂，如氯化
铵0.2～1克／次。以10%～20%痰易净（易咳净溶液行咽喉部及上呼吸道喷雾，一般用
量为2～5毫升／次，1日2～3次。溴苄环己铵（必消痰），其用量为6～15毫克／次，1日
119
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
3次．一般病例可用药4～6日，重病和慢性病例应持续用药。此外，也可应用远志酊（10~
15毫升/次）等。
(3制止渗出和促进炎性渗出物吸收可静脉注射10%葡萄糖酸钙，或以10%安钠咖2～
3毫升、10%水杨酸钠10～20毫升、40%乌洛托品3～5毫升，混合后静脉注射。
(4)对症治疗主要是强心和缓解呼吸困难。为r防止自体中毒，可应用5%碳酸氢钠
注射液等。
(5)提高机体抗御力加强日常的锻炼，提高机体的抗病能力．避免机械因素和化学因
素的刺激，保护呼吸道的自然防御机能，及时治疗原发病。
心力衰竭
【病因】
心脏一时负荷过重，是引起急性心力衰竭最常见的原因，如长期休闲的犬突然剧烈运动：
治疗疾病时输液速度过快或量过多，尤其是对心肌有较强刺激性的药物(如钙制剂)。心力衰
竭也常继发于某些疾病，如犬细小病毒病、弓形虫病以及心肌炎、各种中毒性疾病、慢性心
内膜炎、慢性肾炎等。
【诊断要点】
(1)急性心力衰竭病犬表现高度呼吸困难，脉搏频数、细弱而不整。不愿活动，粘膜
发钳，静脉怒张．常突然倒地痉挛抽搐。多并发肺水肿，自两侧鼻孔流出泡沫样鼻液。
(2)慢性心力衰竭病情发展缓慢，病程可持续效月或数年。病犬精神沉郁．不愿运动，
稍加运动即呈现疲劳、呼吸困难。可视粘膜发．体表静脉怒张，四肢末梢常发生对称性水
肿，触诊呈捏粉样，无热无痛，脉细数，心音减弱，常可听到心内杂音和心律失常。
主要根据发病原因，全身血液循环障碍，稍加运动后症状加重，特别是心音和脉搏的变
化．进行综合分析即可确诊。
【防治措施】
(1)加强护理对急性心力衰竭病犬，应立即安静休息，停止一切训练和作业。给予易消
化吸收的食物。对呼吸困难的犬，应立即进行吸氧补氧。
(2)增强心肌收缩力对急性心力衰竭病犬，为了急救，应选用速效、高效的强心剂。
常用的有洋地黄毒式注射液（地吉妥辛)。用量为0.006～0．012毫克／千克体重，静脉注
射全效量（于短期内应用足够剂量，使其发挥充分的疗效，此剂量
称作全效量）。维持量为全效量的1／10。对于病情较重、较急的病例．首次应注射全效量
的1／2，以后每隔两小时注射全效量的1／10，达到全效量（其指征是心脏情况改善，心率
减慢接近正常，尿量增加后，每日给1次维持量。维持量使用时间的长短，随病情而定，
一般需1～2周或更长时间。毒毛旋花子贰K，静脉注射后3～10分钟可显效，1~2小时达
最大效应，可维持10～12小时，犬用量为0.25～0.5毫克／次，用葡萄糖溶液或生理盐
水稀释10～20倍后，缓慢静脉注射。必要时于2～4小时后以小剂量重复1次。此外，黄夹
贰（强心灵），犬0.08～0.18毫克／次，用葡萄糖溶液稀释10～20倍后缓慢静脉注射。
小时的间隔，分3～4次缓慢静脉注射，都有较好的疗效。
(3)减轻0脏负荷对出现心性浮肿，水、钠潴留的病犬，要适当限制饮水和给盐量，选
用适当的利尿剂，如双氢克尿塞（0.025～0.1克／次，1日1～2次)、速尿5毫克／千克
体重·--次．1日内服【～2次，连用2～3日)等都有较好疗效。
120
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
心肌炎
【病因】
单独发生的较少，大多继发于某些传染病、寄生虫病、中毒病、风湿症及贫血等。
【诊断要点】
急性心肌炎多以心肌兴奋症状开始，表现为脉搏疾速而充实，心悸亢进。心音增强。病
犬稍作运动之后心跳迅速增数，即使运动停止，仍可持续较长时间。当心肌出现营养不良和
变性时，则主要表现为心力衰竭的症状，常可听到第二心音显著减弱，多伴发缩期杂音，往
往出现明显的期前收缩、心律不齐。当心脏的代偿适应能力丧失时，则病犬的粘膜发钳，呼
吸高度困难，体表静脉怒张，四肢末端、胸腹下水肿。如做心电图检查，可见到有明显的变
化。
通常根据原发病史，结合心肌兴奋性增高的症状和心机能试验可帮助诊断，即先在安静
状态下测定病犬脉搏数。随后在步行5分钟后再测定其脉搏数。患心肌炎时，停止运动2~
3分钟后，脉搏数仍不能恢复正常。若能做心电图检查，则有助于本病的诊断。
【防治措施】
(1)加强护理病犬要安静休息。停止训练和作业，避免过度兴奋和运动，限制过多饮水。
(2)促进心肌代谢可用三磷酸腺苷15～20毫克、辅酶A35~50单位或肌苷25~50
毫克，肌内注射，每天1～2次。或加用细胞色素℃15～30毫克。加入10%葡萄糖溶液200
毫升中，静脉注射。
(3)对症治疗高度呼吸困难时。可行氧气吸人，对尿少而水肿明显的犬．可应用利尿
剂。
佝偻病
【病因】
维生素D不足或缺乏，是其主要发病原因，饲料中钙、磷不足或比例不当，也是佝偻病
发生的重要原因。尤其是冬季出生的舍饲犬，往往由于运动场狭小，运动不足，缺乏阳光照
射，容易发生本病。
【诊断要点】
病犬喜卧、异嗜。最引人注目的症状是骨骼变形，骨端肿
胀，常见于膝、腕、及系关节。肋骨和肋软骨结合部呈念珠状肿胀，四肢骨骼弯曲，呈内
弧(状)或外弧(（x状)肢势，病犬站立时，四肢频频交换负重。头骨、鼻骨肿胀，硬聘突出，
肋骨扁平，胸廓狭窄。体温、脉搏、呼吸一般无变化。
根据关节肿大及异常姿势，不难诊断。
【防治措施】
(1)药物治疗应早期使用维生素D制剂，如饲料中添加鱼肝油，内服日量为400单位
/千克体重。维生素D：胶性钙注射液（骨化醇胶性钙注射液)，犬的用量为0.25万～0.5
万单位／次，肌内或皮下注射。如用维生素D。注射液时，以■500～3000单位／千克体
重·次作肌内注射。还可应用钙制剂，如沉降碳酸钙内服0.5～4克／次，或乳酸钙内服0.5～
2克／次。也可静脉注射10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙液。
(2)加强饲养管理应给妊娠母犬及哺乳母犬以全价饲料，经常补给钙。幼犬要加强室
外锻炼，增加阳光照射的时间，积极防治幼犬的胃肠病。
维生素缺乏症
121
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
1.维生素A缺乏症
(1)病因犬对维生素A的需要量较大，如果长期吃不到青绿饲料，或者饲料煮沸过度，
导致胡萝卜素的破坏，或长期患慢性肠炎的犬易患本病。
(2)症状主要症状为夜盲、角膜变厚和混浊的干眼病，皮肤干燥，被毛蓬乱，共济失
调，运动机能障碍。还可出现贫血，体力衰竭。
(3治疗可口服鱼肝油或维生素A，每日400国际单位／千克体重。在孕犬、哺乳母
犬和幼犬的日粮中要保证足够的维生素A，可皮下或肌内注射三联维生素（含维生素A、维生
素Da和维生素E0.5～1毫升，或在犬饲料中加1滴三联维生素，连用3～4周。
2.维生素B族缺乏症
第一，盐酸硫胺《维生素B1)缺乏时，病犬可发生不可修复的神经症状。患犬消瘦、厌
食、全身无力、视力减退或丧失，有时步态不稳、颤抖，随后轻瘫、抽搐。
第二，核黄素《维生素Bz》缺乏时，患犬出现痉挛、贫血、心搏徐缓和虚脱以及干性落
屑性皮炎、肥厚脂肪性皮炎等。
第三，烟酰胺与烟酸（维生素PP)缺乏时．黑舌病是其特征，即病犬表现食欲不振，口
渴，口粘膜潮红，在唇、颊粘膜和舌尖上形成密集的脓疱，舌苔增厚并呈灰黑色《黑舌)。口
内发出臭气，并流出粘稠有臭味的唾液，有的伴有带血的腹泻。
维生素B族缺乏的治疗，应根据病情对症下药。维生素B1缺乏时，可给犬口服盐酸硫
胺10~25毫克/次。或优硫胺内服10~25毫克/次。维生素B2缺之时，可内服核黄素10~
20毫克／次。维生素P缺乏时，可内服烟酰胺或烟酸，按0.2～0.6毫克／千克体重给
予。
膀胱交
【病因】
第一，感染了病原微生物。如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变形菌等。
第二，邻近器官炎症的蔓延。如肾炎、输尿管炎、前列腺炎、尿道炎，特别是母犬的阴
道炎、子宫内膜炎时，炎症很易蔓延至膀胱，引起膀胱炎。
第三，机械性损伤。如导尿管损伤、膀胱结石等都可刺激
粘膜发生炎症。
【诊断要点】
典型症状是疼痛性频频排尿。病犬频尿．或作排尿姿势，但每次仅排出少量尿液或不断
呈滴状排出《尿淋沥》，且表现疼痛不安。严重时由于膀胱颈粘膜肿胀或膀胱括约肌痉挛性收
缩，可引起尿闭，病犬疼痛不安．呻吟。尿沉渣镜检时，见有多量的白细胞、脓细胞、红细
胞、膀胱上皮细胞及碎片。尿液混浊，间或含有粘液絮片、脓液絮片和血凝块。
慢性膀胱炎的症状与急性膀胱炎相似，但程度较轻，病程较长。
根据病史、病因、临床症状和尿沉渣检查，可作出诊断。
【防治措施】
第一，改善饲养管理。适当休息，喂以无刺激性、富于营养和易消化的饲料。应适当限
制高蛋白质饲料。
第二，用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导尿管排出膀胱内的积尿，用微温盐水反复冲洗
后，再用药液冲洗。为了消毒，可用0.05%高锰酸钾溶液、0.02%呋喃西林溶液、0.1
%雷佛奴耳液。为了收敛，可用1%～3%硼酸溶液、0.5%酸溶液、1%～2%明矾溶液
等。严重的膀胱炎在冲洗膀胱后，灌注青霉素80万～120万单位（溶于50~100毫升蒸馏水
122
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
中)于膀胱中．并全身应用青、链霉素或其他抗生素。
第三，可适当应用尿路消毒剂，如呋喃坦啶，用量为4．4毫克／千克体重·次，1日
内服2次。
第四，注意防止微生物的侵袭和感染。实施导尿术时，应遵守消毒、无菌要求。对其他
泌尿器官的疾病应及时治疗，以防蔓延。
五、常见外科病
创伤
【病因】
有刺创、切创、砍创、撕创和咬创等。
【诊断要点】
创伤的主要症状为出血、疼痛、撕裂。严重的创伤可引起机能障碍，如四肢的创伤可引
起跛行等。
【治疗】
(1)新鲜创伤在剪毛、消毒、清洗创伤附近的污物、泥土后，根据受伤程度，采取相
应措施。如小创伤可直接涂擦碘酒、5%龙胆紫液等。创伤面积较大，出血严重及组织受损
较重时，首先以压迫法或钳压法或结扎法止血，并修整创缘，切除挫伤的坏死组织，清除创
内异物，然后进行必要的缝合等。
(2)陈旧创或感染刨应以3%～5%过氧化氢溶液洗涤，创口周围3～4厘米处剪毛或
剃毛。对皮肤消毒后，涂以5%碘酒，然后根据创伤性质及解剖部位进行创伤部分或全部切
除。如创缘缝合时，必须留有渗出物排泄口，并装纱布引流。也可装防腐绷带或实行开放治
疗。治疗中应根据病犬精神状态，作全身治疗。
脓肿
【病因】
本病主要继发于各种局部性损伤，如刺创、咬创、蜂窝织炎以及各种外伤，感染了各种
化脓菌后形成脓肿。也可见于某
些有刺激性的药物（如10%氯化钙、10%氯化钠等)在注射时误漏于皮下而形成无菌性的皮
下脓肿。
【诊断要点】
各个部位的任何组织和器官都可发生，其临床表现基本相似。初期，局部肿胀，温度增
高，触摸时有痛感，稍硬固，以后逐渐增大变软，有波动感。脓肿成熟时，皮肤变薄，局部
被毛脱落，有少量渗出液，不久脓肿破溃，流出黄白色粘稠的脓汁。在脓肿形成时，有的可
引起体温升高等全身症状，待脓肿破溃后，体温很快恢复正常。脓肿如处理及时，很快恢复。
如处理不及时或不适当，有时能形成经久不愈的瘘管，有的病例甚至引起脓毒败血症而死亡。
发生在深层肌肉、肌间及内脏的深在性脓肿，因部位深，波动不明显，但其表层组织常
有水肿现象，局部有压痛，全身症状明显和相应器官的功能障碍。
根据临床症状诊断并不困难，必要时可行穿刺，如抽吸到脓汁，即可确诊。
【治疗】
第一，对初期硬固性肿胀，可涂敷复方醋酸铅散、鱼石脂软膏等，或以0．5%盐酸普
鲁卡因20～30毫升，苄青霉素钾（钠>40万～80万单位进行病灶周围封闭，以促进炎症消退。
123
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
第二，脓肿出现波动时，应及时切开排脓，冲洗脓肿腔，安装纱布引流或行开放疗法，
必要时配合抗生素等全身疗法。
骨折
【病因】
各种直接或问接的暴力都可引起骨折。如摔倒、奔跑、跳跃时扭闪，重物轧压，肌肉牵
引，突然强烈收缩等都可引起骨折。此外，患佝偻病、骨软症的幼犬，即使外力作用并不大，
也常会发生四肢长骨骨折。
【诊断要点】
骨折的特有症状是：变形，骨折两端移位《如成角移位、纵轴移位、侧方移位、旋转移
位等》，患肢呈短缩、弯曲、延长等异常姿势。其次是异常活动，如让患肢负重或被动运动
时，出现屈曲、旋转等异常活动(但肋骨、椎骨的骨折，异常活动不明显》。在骨断端可听到
骨摩擦音。此外，尚可出现出血、肿胀、疼痛和功能障碍等症状。
在开放性骨折时常伴有软组织的重大外伤、出血及骨碎片，此时，病犬全身症状明显，
拒食，疼痛不安，有时体温升高。
根据外伤史和局部症状可以确诊，必要时进行X射线检查或照相。
【治疗】
紧急救护包括：一是止血，在伤口上方用绷带、布条、绳子等结扎止血．患部涂擦碘酒，创
内撒布碘仿磺胺粉：二是对骨折进行临时包扎、固定后，立即送兽医诊所治疗。
(2)整复取横卧保定，在局部麻醉下整复。四肢骨折部移位时，可由助手沿肢轴向远端
牵引，使骨折部伸直，以便两断端正确复位。此时应注意肢轴是否正常，两肢是否同长。
(3)固定对非开放性骨折的患部作一般性处理后，创面撒布碘仿磺胺粉，再装着石膏绷
带或小夹板固定。固定时，应填以棉花或棉垫，以防摩擦。固定后尽量减少运动．经3～4
周后可适当运动，一般经40～60天后可拆除绷带和夹板。
(4)全身疗法可内服接骨药(云南白药等)，加喂动物生长素、钙片和鱼肝油等。对开
放性骨折患犬，可应用抗生素及破伤风抗毒素，以防感染。
结膜交
【病因】
单纯结膜炎是由各种刺激所引起，如异物、鼻泪管闭塞、药物、外伤等因素。也可继发
于各种传染病的经过中。
【诊断要点】
本病的症状主要有结膜充血、羞明、疼痛、流泪、自眼角流出分泌物，其性质视结膜炎
的病情而异。有的呈浆液性，有的呈粘液性或粘液脓性，有的为脓性。排出的脓性分泌物常
把上下眼脸粘合在一起。有时炎症波及角膜，引起角膜溃疡。
【治疗】
第一，对于单纯性结膜炎，可用2%～3%硼酸水或0．1%雷佛奴耳溶液清洗患眼，如
果渗出物已减少，可用0．5%～■%硫酸锌溶液点眼，雷佛奴耳溶液冷敷。疼痛剧烈的可
用2%盐酸可卡因液点眼。
第二，对化脓性结膜炎，应在小心清洗患眼后，涂以四环素眼膏、金霉素眼膏等。
124
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
角膜交
【病因】
犬的角膜炎通常系由外伤或异物所致。患某些传染病和寄生虫病时也可发生。
【诊断要点】
急性角膜炎的主要症状是羞明、流泪、疼痛、眼脸闭锁、结膜潮红。外伤所致的则角膜
表面粗糙不平。角膜混浊，有的较轻微，只是一层半透明的薄，有的较厚，呈不透明的白
膜，因而病犬失明。病程较久的病例，引起角膜周缘充血和新生血管。严重时可引起角膜穿
孔。
根据病因和临床症状，基本可以确诊。
【治疗】
(1)控制或预防角膜感染可在清洗病眼后，涂以低浓度的抗生素眼药水，如0.5%～
1%链霉素、0.25%氯霉素、0.5%四环素、0.5%～1%新霉素等，每天点眼4~6次，每
次1～2滴。严重的可用高浓度眼药水，如4万单位／毫升的青霉素，5%链霉素，4万单位
／毫升多粘菌素，每半小时点眼1次。或涂以抗生素软膏。
(2)促进角膜吸收可用1%～2%狄奥宁或1%白降汞或黄降汞眼膏.或撒布甘汞粉末。
外耳炎
【病因】
引起外耳炎的因素很多，如摩擦、搔抓、异物、寄生虫的寄生，特别是水的浸入是引起
外耳炎的常见原因。尤其是小型长毛犬，耳道结构很狭小，加之被毛很长，在洗澡或被雨水
【诊断要点】
初期只见外耳道潮红、水肿、发痒，自耳道流出淡黄色浆液性分泌物，沾污耳下部被毛。
动物表现不安，常摇头晃脑，或磨蹭搔抓耳朵。随着病情发展，局部肿胀加剧，或出现脓疱.流
出棕黑色恶臭的脓性分泌物，常导致耳根部被毛脱落或发生皮炎，病犬听力降低。转为慢性
时，则时好时坏，反复发作，并
可引起耳道的组织增厚，甚至发生肿瘤，导致耳廓皮肤增厚、耳廓变形和听觉障碍。
【治疗】
急性病犬治疗前，应先以脱脂棉球堵塞外耳道，然后剪去周围的被毛，用生理盐水、0.1
%新洁尔灭或3%过氧化氢液冲洗外耳道。冲洗时可将犬头部向患耳一侧倾斜，以利冲洗液
流出，然后取出塞于耳道内的棉球，再用干棉球吸干耳道内的液体。用耳镜检查外耳道深部，
并用耳科镊子取出深部异物、耳垢或组织碎片，最后用硼酸甘油(1：20)液或酸甘油（1;
严重时，每天冲洗1～2次，然后涂软膏。全身症状明显的犬，可用抗生素作全身治疗。
对耳壳变形或长瘤状物的病犬，均应施行外耳引流术。
风湿症
风湿症是常呈反复发作的一种急性或慢性非化脓性炎症。以肌肉、关节、心脏为其多发
的部位。犬较多发。
【病因】
风湿症的发病原因尚不清楚。但目前认为它是一种自体免疫性疾病。即侵人病犬体内的
125
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM）
侵入的链球菌作为一种抗原物质，与存在于体内的抗链球菌抗体相结合，形成抗原一抗体复
合物，这种抗原一抗体复合物便可引起风湿症的发生。风寒、潮湿、阴冷、雨淋、过劳以及
咽炎、喉炎、扁桃体炎等都是引起风湿症的诱因。
【诊断要点】
其特点是突然发病，局部红肿，有游走性且反复发作。
(1)肌肉风湿常发生于肩部、颈部、背腰部和股部的肌群。患病肌群肿胀、疼痛，触
摸时肌肉僵硬，可引起运动机能障碍，步态强拘不灵活，但随着运动量的增加和时间的延长，
症状有所减轻或消失。从整个病程看，患部具有游走性的特点。病犬体温可升高■～1.5℃，
呼吸、脉搏也稍有改变。若全身肌肉风湿，则患犬表现全身肌肉僵直，行走困难，常卧地不
起。
(2)关节风湿常发生于活动性大的关节，如肩关节、肘关节、髋关节、膝关节等。患
病关节囊及其周围组织水肿，关节外形肿大．触诊时有热、痛感。患犬起卧困难，运动时表
跛行症状可减轻或消失。
根据病史和上述症状，即可确诊。
【防治】
(1)药物治疗可应用解热镇痛抗风湿药，如水杨酸钠、阿斯匹林等对急性风湿症有一
定疗效。其用量是10%水杨酸钠20毫升，每日1次。阿斯匹林用量为0.2～0.5克／次。
氯灭酸（抗风湿灵）0.05～0.4克／次，内服，1日2~3次。甲氯灭酸（抗炎酸）0.1~0.25
克／次。内服，1日3～4次。萘酱生（消痛灵），犬首次内服5毫克／千克体重，维持量1.2～
2.8毫克／千克体重·次，每日1次，
(2)加强护理注意保温，犬舍保持干燥和有足够的阳光，勤换垫料。加强到户外锻炼，
及时消除各种诱因。
湿疹
【病因】
第一，经常受到各种因素的刺激，如潮湿、昆虫的刺整及污物的刺激。
第二，饲养管理条件与病的发生也有密切关系，尤其是鱼类的不饱和脂肪酸与湿疹的发
生关系很大。过多地摄人碳水化合物更易发生湿疹。气温较高、湿度较大的季节发病也多。
我国以夏、秋两季，尤以5～9月份发病最多。
【诊断要点】
湿疹好发的部位为颈、背、腹部、尾根部、阴囊周围及趾及问。其主要症状为皮肤
表层发炎。病初患部可见米粒大至粟粒大的小丘疹，很快向周围发展。被毛粗乱，患部瘙痒，
病犬表现焦躁不安。不停地舔触、搔抓、啃咬或磨蹭患部．从而加重局部损伤和感染。湿疹
表面有黄红色渗出液，干后形成痴皮。严重时可导致皮肤大面积坏死和全层剥脱。病犬精神
沉郁，食欲降低或废绝，体温升高或因败血症而死。趾间的湿疹常屡发不愈。
【治疗】
(1)消除病因包括治疗原有疾病，消灭体外寄生虫，除去异物.改善饲养管理条件.搞
好环境卫生，调整饲料中的营养比例等。
(2)减少或停止自我损伤，解除瘙痒可给予镇静剂，或给病犬带上脖圈，防止继续啃
咬患部。
(3)积极进行药物治疗将抗生素与类固醇药共同使用24小时后，创面即可干燥．数天
126
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
后形成痴皮。或对局部剪毛、清洗，除去癫皮后，涂敷抗生素油膏，同时用灭菌绷带包扎。
并用下列药物之一作全身治疗。氟美松0.125～1毫克／千克体重，皮下注射：强的松0.1～
内或皮下注射时0.11~0.22毫克／千克体重，也可内服，剂量为0.25～2毫克／次。每
日■～2次，连用7天。反复发病的要注意食物疗法，更换某些饲料。
营养性皮肤病
1．脂肪酸缺乏所致的皮肤病
脂肪酸是细胞膜的主要成分，并具有合成前列腺素及防止上皮水分丧失的功能。当必需
脂肪酸缺乏时，除繁殖率降低外，使皮肤创伤难以愈合，皮屑增多，皮肤形成脓皮症，脱毛、
水肿。外耳道、趾间出现湿性皮肤炎。当不饱和脂肪酸缺乏时，易引起黄色脂肪症，皮肤形
成结节状，有痛感。可用维生素E治疗，用量为50毫克／千克体重，并与类皮质酮共用．以
抑制炎症，用量为■毫克/千克体重。
2.微量元素缺乏所致的皮肤病
第一，锌缺乏症，面部、趾端、掌部及腹部皮肤干燥、增厚，并形成痴皮，脱毛。尤以
口轮、眼脸、肛门、趾端的病变最明显。可用硫酸锌200～300毫克／只，混饲料中内服，
连用1~2周。
第二，铜缺乏症．被毛颜色改变，皮肤粗糙，脱毛，贫血，下痢。可用硫酸铜5毫克/
千克体重内服。
不育症
1．母犬不育症
1．5岁以上或以往能正常发情交配的母犬，在较长时间内(10～24个月)不见发情．或
发情不正常且屡配不孕的，均可认为是不育症。
第一，不育原因，有先天性的《如两性畸形、生殖器官发育不全等》，有饲养管理不当的
《如饲料单一．缺乏某种必需氨基酸、无机盐、维生素等)．母犬过肥过瘦、年老衰弱，感染
某些疾病《如布鲁氏菌病、结核病、卵巢囊肿、子宫内膜炎)等。
第二，主要表现不发情，或发情却屡配不孕，甚至公犬无法与其交配。
第三，防治方法：可试用孕马血清、绒毛膜促性腺激素及雌激素进行治疗。用量：孕马
血清（精制品每支含400单位、1000单位、3000单位)犬为25～200单位／次，皮下或肌
内注射，1日或隔日1次。绒毛膜促性腺激素的用量为25～300单位，肌内注射。己烯雌酚
为0．2～0．5毫克／次。此外，应改善饲养管理条件。如仍不能交配受精，则不应作种用。
2.公犬不育症
是指在交配中不能射精，或排出的精液中无精子、死精、精子畸形，或活力低等不能使
卵子受精。
第一，发生原因很多，如饲料质量不好，缺乏维生素（主要是维生素A和维生素E)，运
动不足．配种过度或长期不配种，公犬年老体衰，生殖器官疾病《隐睾、睾丸萎缩、睾丸及
附睾炎等)或感染某些疾病，如布鲁氏菌病、结核病、内分泌紊乱《雄激素不足等》。‘第
二，主要表现公犬无性欲，见发情母犬阴茎也不能勃起《阳痿)，或勃起后也不射精。检查糟
液品质不良。
第三，治疗方法：应改善饲养管理条件，给以足够的营养物质，以增强体质。要加强体
力锻炼，配种要适度，防止过多或过少。对生殖道的疾病要给以适当治疗。对性欲缺乏的公
127
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
犬，可内服甲基睾丸素（甲基睾丸酮)10毫克或肌内注射丙酸睾丸素（丙酸睾丸酮>20~50毫
克／次。对治疗无效或年老体衰的公犬，应淘汰不作种用。
乳腺交
【病因】
乳房而感染发病。
【诊断要点】
乳腺炎常局限于一个或几个乳腺。患病乳腺红肿变硬，温热疼痛，泌乳减少或停乳。病
初乳汁稀薄，后成乳清样，内含絮状小块。感染化脓时，则乳汁呈脓样，或呈黄色絮状，或
带血液。乳房上淋巴结肿大，严重时，病犬食欲减退，体温升高，精神不振，常卧地不起。
见有乳房外伤和上述临床症状即可确诊。
【治疗】
急性乳腺炎应早期治疗，首先应排出患病乳腺内的乳汁，白天每隔2～3小时挤1次，
夜间每隔6小时挤1次，以减轻乳房的压力。其次在挤出乳汁后，应以乳导管向乳腺内注入
青、链霉素，每天1～2次。给药后，用手捏住乳头轻轻按摩乳房数次，使药物扩散。也可
用青霉素40万～80万单位，溶于0.25%普鲁卡因液20～30毫升中，于乳房基部周缘封闭。
除局部治疗外，还应以其他抗生素或磺胺类药物作全身治疗。
流产
【病因】
引起流产的原因很多，大致有以下几种：
各种机械性损伤。如腹部受到碰撞、冲击、创伤及腹部手术等，极易造成流产。
多种传染病。如患布鲁氏菌病的母犬往往在外表上看不
出异常，但在妊娠的45～55天即发生流产，犬瘟热、结核病、传染性肝炎等也使流产的发
生率增高。
寄生虫病。母犬患有弓形虫病时，也常可引[起流产。
生殖器官疾病。慢性子宫内膜炎，精子和卵子异常，胎盘、胎膜异常等。
母体内分泌失调。如甲状腺机能减退及孕酮分泌量不足。
另外．各种全身性疾病和饲喂不当、营养缺乏等均可能弓引起流产。
妊娠母犬的子宫和胎儿的维系结构是体内较脆弱的部分，任何不利的因素作用于母体
后．首当其冲受到伤害的是子宫和胎儿。因此，只有全面、仔细地从饲养管理、疾病防治等
工作人手，才能确保妊娠安全。
【诊断要点】
临床诊断一般比较容易，如发现妊娠母犬不足月即发生腹部努责，排出活的或死的胎儿
即可确诊。要注意的是大部分病例并不一定能看到流产的过程及排出的胎儿，而只是看到阴
道流出分泌物。在妊娠早期发生的隐性流产，由于胚胎已被子宫吸收．阴道也无异常改变。
遇有这些情况就要对母犬做全面的检查，先看看营养状况如何，有无其他疾病，然后仔细地
触诊腹壁，以确定子宫内是否还存有胎儿。有时母犬所怀胎儿只有一个或几个流产．剩余胎
儿仍可能继续生长到怀孕足月时娩出，称之为部分流产。
对流产的病因诊断非常重要，只有弄清病因，才能确定病犬能否继续配种和采用何种治
疗方法。如患有布鲁氏菌病的母犬，就不能再配种怀孕，即使妊娠了．最终还要流产。病因
128
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
诊断比较复杂，需要做多项实验室检查，如血清学试验、激素测定、尿液分析、阴道分泌物
的微生物培养等。有条件者，还要对流产胎儿做各项检查。因此，母犬流产后，犬主应将产
出的胎儿一并送兽医检验单位检查。
【防治措施】
对母犬出现流产征兆时，要采取保胎措施。可给病犬肌内注射黄体酮，其剂量为2～5
毫克／次，连用3～5天，并进行对症治疗。
如病犬体质虚弱，要及时输液、补糖。体温升高，血象呈炎症变化时，要注射抗生素。
对胎儿排出困难、胎衣不下或子宫出血等症状，应注射催产素等催产药物（用量为2～10单
为防止流产，配种前应检查母犬有无布鲁氏菌病等传染性疾病。妊娠期间应加强饲养管
理。对有流产病史的母犬，可在妊娠期间注射黄体酮，预防流产。
产后搐症
产后搐症是一种以低血钙为特征的代谢性疾病。表现为肌肉强直性痉挛，意识障碍。
本病在产前、分娩过程中及分娩后均可发生，但以产后2～4周期间发病最多，且多见于泌
乳量高的母犬。
【病因】
缺钙是导致发病的主要原因。胎儿骨骼的形成和发育需要从母体摄取大量的钙，产后随
乳汁也要排出部分钙。如果母犬得不到钙的及时补充，体内就会缺钙，缺钙引起神经肌肉的
兴奋性增高，最终导致肌肉的强直性收缩。
【诊断要点】
一般是突然发病，没有先兆。病初呈现精神兴奋症状，病
犬表现不安，胆怯，偶尔发出哀叫声，步样笨拙。呼吸促迫。不久出现抽搐症状，肌肉发生
吸困难。脉搏加快，口吐白沫，可视粘膜呈蓝紫色。从出现症状到发生痉挛，短的约15分
钟，长的约12小时，经过较急．如不及时救治，多于1～2天后室息死亡。快速诊断十分重
要，结合临床症状，检测血钙含量，如血钙低于0．67毫摩／升（6毫克／100毫升)即可确
诊。
【防治措施】
静脉注射10%葡萄糖酸钙5～20毫升（须缓慢注入)，同时静脉注射戊巴比妥钠（剂量为
2～4毫克／千克体重）或盐酸氯丙嗪（剂量1．1～6.6毫克／千克体重·次．肌内注射控
制痉挛。母犬口服钙片或在食物中添加钙剂。
为预防产后搐症，在分娩前后，食物中应提供足量钙、维生素D和无机盐等。泌乳期
间要注意口粮的平衡和调剂。
假孕症
假孕症是指母犬发情后在未交配或交配后没有受孕的情况下，出现一系列妊娠母犬所特
有的变化。假孕症虽然并不会引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常繁殖。
【病因】
一般认为可能与黄体活性延长有关。犬发情排卵后，无论受孕与否，都会在卵巢形成黄
体。黄体分泌的孕酮是一种维持妊娠和引起妊娠变化的激素。如果黄体存在时间延长(有时
可达100天之久)．并且孕酮分泌量与怀孕犬相同时，就会引起某些母犬出现类似怀孕的征
129
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
候。
【诊断要点】
假孕症多发生在发情后的2～3个月这一期间。母犬出现腹部增大，触诊腹壁可感觉到
子宫增长变粗．乳腺发育胀大并能泌乳。母犬表现急躁不安，寻找暗处做窝。喜欢饮水。食
欲不佳，有时还会出现呕吐、多尿等症状。根据配种史、腹部触诊、线摄影及超声波诊
断。排除真正的怀孕即可确定诊断。
【防治措施】
轻症者可自愈，无需治疗。重症者可使用激素治疗，如甲基睾丸酮．犬内服日量为■0
毫克；己烯雌酚，肌内注射或内服，其剂量均为0.2～0．5毫克／次。对常发的母犬，不
适种用并应作去势术，从根本上杜绝假孕的发生。
六、常见的中毒
有机磷化合物中毒
【病因】
有机磷化合物可经消化道、呼吸道或皮肤进入犬体内而引起中毒。如误食了撒布有机磷
农药的食品，误饮了撒药地区附近被污染的地面水：配制或撒布有机磷农药时．飞散的粉末
或药液的雾滴沾染附近或下风方向的犬舍、食品，被犬舔食．或犬正在下风方向训练、作业
或游戏时吸人含有上述药剂的气溶胶而中毒：用药不当.如滥用有机磷农药治疗外寄生虫.或
超量灌服敌百虫驱除胃肠寄生虫：坏分子放毒。
【诊断要点】
由于各种有机磷农药的毒性、摄人量、中毒途径及机体的健康状态不同，中毒的临床表
现和发展经过也多种多样。但
大多数取急性经过，病犬于吸人、食人或皮肤沾染后数小时内突然发病。病初精神兴奋不
安．肌肉痉挛，一般从眼脸、颜面部肌肉开始，很快扩延到颈部、躯干部乃至全身肌肉，轻
则震颤。重则抽搐，四肢肌肉阵挛时，病犬频频踏步，横卧时则做游泳样动作。瞳孔缩小，
严重时呈线状。病犬流涎，食欲大减或废绝，腹痛．肠音高朗，连绵不断，不断排稀水样便，
甚至排便失禁。重症后期，肠音减弱乃至消失。全身汗液淋漓，尤以胸前、会阴部及阴囊周
围严重。体温升高，呼吸明显困难。心跳急速，脉搏细弱，结膜发钳，最后由于室息而死。
根据病因和临床症状，能基本作出诊断。
【治疗】
应用硫酸阿托品静脉注射。用量可按1毫克／千克体重，经1～2小时后症状未见减轻
时，可重复用药。当犬出现口腔干燥、瞳孔散大、呼吸平稳、心跳加快，即所谓“阿托品化”
时，可停止用药。由于阿托品不能使已与有机磷结合的胆碱酯酶复活，故对严重病例，最好
与碘解磷定、氯解磷定配合使用。
碘解磷定(派姆)、氯解磷定(氯磷定)是胆碱酯酶复活剂，它们具有强大的亲磷酯作用，
能将结合在胆碱酯酶上的磷酰基夺过来，恢复酶的水解能力，同时也能使进人体内的有机磷
酸酯失去毒性。因此，是有机磷化台物急性中毒的解救药。但对敌敌畏、乐果、敌百虫、马
拉硫磷等中毒的疗效较差，必须与阿托品同时使用。碘解磷定的用量为20毫克／千克体重-
次。供静脉注射用。氯解磷定的用量为20毫克／千克体重·次。双复磷对胆碱酯酶活性的
复能效果较碘解磷定好，且能通过血脑屏障，有阿托品样作用。其用量为15～30毫克／千
克体重·次。
磷化锌鼠药中毒的病犬，可采用催吐、洗胃、缓泻促进毒物排除。催吐可灌服0.2%～
130
www.pdf365.c0m
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
0.5%硫酸铜溶液，洗胃可用0.1%高锰酸钾溶液50～100毫升，缓泻可投服硫酸钠，并
配合补液、强心、利尿等对症疗法。对伴有肺水肿的，可静脉或肌内注射地塞米松1毫克/
千克体重。
有机氟中毒
【病因】
第一，不合理地使用和保存氟化合物。
第二，犬饮用了被有机氟化合物污染的水和吃了被氟乙酰胺毒死的鼠。
第三，高氟地区多发。
【诊断要点】
主要表现中枢神经兴奋症状。中毒犬呈现不安、呕吐、呼吸困难、心律失常、排粪次数
增加，病犬疯跑狂叫，肌肉呈阵发性或强直性痉挛，口吐泡沫，最后表现昏迷与喘息。中毒
犬在抽搐中因呼吸抑制和心力衰竭而死。
主要根据病因，再结合临床症状可作出诊断。
【治疗】
乙酰胺《解氟灵》是治疗氟中毒的解毒剂，它具有延长中毒潜伏期、减轻发病症状或制止
发病等作用。其剂量为0·1克／千克体重·次。有机氟的毒性作用迅速，故应尽早使用乙
酰胺，剂量一定要足够。若与氯丙嗪、巴比妥类镇静药配合使用，可降低中枢神经的兴奋性。
食物中毒
【病因】
犬吃了腐败变质、发的臭肉、臭鱼和酸奶等食品，容易发生食物中毒。在腐败变质发
的食物中，常污染有多种细菌，如葡萄球菌、沙门氏杆菌、肉毒梭菌等，尤以前两种菌污
染最多见。
【诊断要点】
葡萄球菌毒素中毒可引起严重呕吐、腹痛、下痢和急性胃肠炎症状。病犬精神沉郁，心
力衰竭，体温正常或稍降低。中毒严重时，可引起抽搐、不安、呼吸困难和严重的惊厥。
根据饲喂腐败变质食物的前因．结合临床症状，可作出诊断。
【治疗】
胃、补液及适当的对症治疗。同时对中毒犬进行饥饿疗法，停止饲喂。
对由肉毒棱菌毒索引起的中毒．可早期应用抗毒素血清进行治疗。
蛇毒中毒
蛇毒中毒是指被毒蛇咬伤后发生的一种中毒现象。毒蛇的种类很多。在我国有47种.其
中危害较大的有金环蛇、银环蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇(大眼镜蛇)、五步蛇、蛇、蛇、龟
壳花蛇、竹叶青和海蛇。这些毒蛇中，除海蛇主要分布于近海地区外，大多数分布于长江以
南各省区．而长江以北只有蛇、蛇、龟壳花蛇等少数几种。
131
www.pdf365.com
欣宇时代宠物事业部—宠物医师网（PETDR.CN）/宠物繁育网（PETFY.COM)
蛇毒中毒的发生季节与蛇活动的规律有关。在南方蛇的活动期一般在4～11月问，其中
以7～9月份最活跃，因此蛇毒中毒在这一期间发病率最高。猎犬及警犬，由于执行特殊任
务而进入草丛、树林茂密地区，容易发生本病。
【诊断要点】
犬被毒蛇咬伤的部位以颜面、鼻端和四肢较多见。咬伤部位越接近中枢神经及血管丰富
的部位．其症状越重。
其临床症状常因蛇毒种类不同而异。
第一，金环蛇、银环蛇等的蛇毒都属神经毒。咬伤后，流血少，红肿热痛等局部症状轻
微，但咬后数小时内即可出现急剧的全身症状。病犬痛苦呻吟，兴奋不安，全身肌颤，吞咽
困难，口吐白沫，瞳孔散大，血压下降，呼吸困难，心律失常，最后四肢麻痹，卧地不起，
终因呼吸肌麻痹室息而死。
第二，蛇、蛇、竹叶青等的蛇毒多属血循毒。局部症状明显，局部剧痛，流血不止，
迅速肿胀，呈紫黑色，极度水肿，常发生坏死，肿胀很快向上发展，一般经6～8小时就可
扩展至整个头部以至颈部，或扩展至全肢以至背腰部。毒素吸收后，则出现血尿、血红蛋白
尿、少尿、尿闭、肾功能衰竭及胸腹腔大出血．最后因心力衰竭或休克而死。
第三，眼镜蛇和眼镜王蛇的蛇毒多属混合毒。咬伤后，红肿、热痛和坏死等局部症状明
显。毒素吸收后，全身症状重剧且复杂，既有神经毒所致的各种神经症状，又有血循毒所致
的各种临床表现，最后都因室息或心力衰竭而死。
【治疗】
为防止毒液扩散．于咬伤后立即于伤口上方(向心方向)结扎，但应每隔15～20分钟松
绑1～2分钟，以免缺血而发生坏死。咬伤部立即用清水或氨水彻底冲洗，然后用三
棱针乱刺或切开扩创，使毒液外流，并检查伤口内有无毒牙，如有毒牙应除去。伤口处敷以
季德胜蛇药、南通蛇药，或取独角莲根、七叶一枝花、白花蛇舌草等，加醋和酒捣烂，涂于
患部。咬伤部周围点注1%高锰酸钾液、双氧水或胃蛋白酶溶液，或用0．25%～0.5%普
鲁卡因溶液封闭。
为破坏已吸收的毒素，可缓慢静脉注射单价或多价抗蛇毒血清。
此外，应进行受伤部位冷敷，应用止痛药，防止继发感染等对症治疗。
[完，哈多利，20040CR]
132
www.pdf365.c0m