大的品种
免疫与保健
犬的美容
病犬料理与急救
养犬的心理条件
成长日志
一驯养与疾病防治
大的社会化老龄间题。
常训药
【精品图书】
纠正犬的不良习惯，肥胖问题
毛军福编
犬的繁殖
艺吉出版社
分娩
怀孕、
狗狗成长日志
驯养与疾病防治
毛军福编
艺家生版社
图书在版编目（CIP）数据
狗狗成长日志：驯养与疾病防治/毛军福编，一北京：
气象出版社，2006.10
ISBN 7-5029-4208-4
I.狗..Ⅱ.毛.Ⅲ.①犬-驯养②犬病-防治
IV.① S829.2② S858.292
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第125394号
气象出版社出版
（北京海淀区中关村南大街46号
邮编：100081）
总编室：010-68407112
发行部：010-62175925
网址:http://cmp.cma.gov.cnE-mail:qxcbs@263.net
责任编辑：张锐锐
终审：纪乃晋
封面设计：索彼工作室版式设计：索彼工作室
责任校对：时人
中国电影出版社印刷厂印刷
气象出版社发行
开本：880mm×1230mm1/24印张：6.25字数：166千字
2006年10月第1版2006年10月第1次印刷
印数：1-5000
定价：19.80元
本书如存在文字不清、漏印以及缺页、倒页，脱页等，请与本社发行部联系调换
作者简介
毛军福，男，浙江江山人，
毕业于华中农业大学，兽医专
业本科，获学士学位。毕业后
一直在北京博爱动物医院从事
小动物临床诊疗工作。现为中
级兽医师，北京首批执业宠物
医师，博爱动物医院医疗部主
任，希望用其所学和临床经验
给广大宠物爱好者带来帮助。
前言
本书以日记的形式，描述了一位女性狗迷从决定养狗到买狗到养狗数年
的过程，从养狗者的角度把狗的相关知识生动地传递给读者，同时述附加了
犬的急救和犬常见症状及其处理，内容丰富、实用，既可以作为初养狗者的
指导书也可作为广大宠物爱好者的资料书，在狗出现生理、病理及紧急状态
时都可在本书中找到答案和对策。
本书收录了大量小狗的图片，在此特别感谢提供图片的主人们，希望这
些小狗以及本书能给大家带来更多的乐趣。
由于编写时间仓促，若有错误之处敬请指正。
编者
2006年4月
阅读说明
在开始本书前首先了解本书的主人公，她是一个虚
构的女性人物，年轻，时尚，有爱心，工作自由时间较
多，收入可观，有自己单独的住所，比较适合养宠物。至
于其具体年龄、职业以及故事发生的时间，读者可以自
己想象。
目录
前言
阅读说明
第一部分
小乖日记
1养狗必备的条件
3
心理条件业余时间
经济基础活动范围外部环境
2狗与人类的不同
5）
体温视力听力
嗅觉
皮肤
胃肠道
发情期妊娠期寿命
3狗的品种
(7)
体型外形性别性情年龄犬的品种特点及易发疾病
4狗进家前的准备
(27)
住吃拉撒日常必备工具环境准备
5狗的来源
(32)
狗市专业犬舍
家养自繁殖
6买狗
(33)
挑狗的方法
活跃程度
食欲
外观检查
年龄判断
斤品种纯度免疫状况购犬协议
7新狗进家前的宠物
物医院体检
(37)
医院体检
幼犬喂养
犬易中毒食物
8新狗进家注意事项
(38)
新
察症状
.(40)
9免疫与保健
梳理毛发
疫苗种类免疫程序日常保健驱虫洗澡
剪指甲
肛门腺清理
刷牙
.（44)
10日常训练
“别动”的训练
“来”的训练
定点大小便训练基本服从训练
“坐”的训练
“NO”的训练跟随训练握手训练
(48)
11狗不良习惯的纠正..
乱叫乱咬东西护食扑人
(50)
12狗的社会化
狗的社会化定义社会化阶段的注意事项
(53)
13犬户口
犬办户口的事项养犬者的公共意识
14狗的生长
(55)
换牙换毛类似性行为
(57)
15犬的美容..
美容步骤美容后注意事项
(61)
16犬生病的料理
喂药方法病犬的照料
法
(65)
17犬的繁殖
交配对象
发情期
交配时间
交配过程
18犬的怀孕
(68)
妊娠判定
妊娠表现
怀孕期注意事项
(70)
19犬的分娩
助产临产的征兆
分娩过程
母犬分娩后的注意事项
娩前的准备
20哺乳期幼犬的喂养
(75)
注意事项生长过程特点特殊情况处理
人工喂养排泄断奶
21幼犬的去留
.(78)
幼犬的去留第二只新狗进家时的注意事项
22犬的运输
(81)
随汽车携带注意事项
航空运输
铁路运输
23犬的绝育
(84)
绝育的利弊绝育的年龄
令绝育前的准备术后注意事项
24犬的肥胖
(89)
犬肥胖的判定
减肥措施
肥胖的危害
更换狗粮的方法
25犬的老龄问题
(91)
犬老龄的机体变化
老龄犬的照顾
页犬死后的处理方法
26我的宠物药箱
(94)
二部分
的急救
(99)
1心肺复苏术
(100)
2严重外伤
(100)
3烧烫伤
(101)
4中毒
(101)
5过敏
(102)
6中暑.
(102)
7癫痫发作
(103)
第三部分
犬的常见症状及其处理
(105)
1呕吐
(106)
2拉稀
(107)
(107)
3体温升高
(108)
4流鼻涕
(108)
5咳嗽
(109)
6口臭
(110)
7流口水
(111)
8挠耳
(112)
9瘙痒
(112)
10掉毛
(113)
11眼分泌物增多
(115)
12腹部膨大或腹部紧张
(115)
13异嗜
(116)
14多饮多尿
(116)
15血色尿
(117)
16蹭屁股
(118)
17后肢行
(122)
附录
(123)
1北京市养犬管理规定
(129)
2中国国际航空公司关于小动物、
导盲犬、助听犬的托运规定
(130)
3附录三北京市动物医院诊所一览表
4附录四狗龄和人龄对照表
(140)
第一部分
小乖日记
狗狗感日志
第一部分
小乖日记
1养狗必备的条件
关键词：心理条件业余时间经济基础活动范围外部环境
今天看到二楼的一个女孩抱着一只小黄狗，毛茸茸的好可爱。我还摸了它，毛又长又密
又顺，可舒服了。它还舔我的手，舔得我手痒痒心也痒痒的。不行，我也要养狗！从小我就
喜欢小动物，养过小龟，可是它怎么也不吃我给的肉，结果饿死了；养过小兔，结果吃了我
给的菜叶后拉稀也很快死了····我好象总也养不了活物，怎么办？这次我一定要做充分的准
备，养活它养好它，做一个有责任心的人！
我先上网，查书，总结出要想养狗必须具备如下的条件：
（1）心理条件：具备“四心”—爱心、耐心、宽容心、恒心。狗是有灵性的，它是活
生生的。如果没有爱心，仅仅养它作为一种时尚或当作玩物最好不要养它，对一个生命而言
这是极不公平的；狗是有思想的，它可能会犯错，可能会淘气，如果没有耐心、宽容心，最
好不要养它；狗也是有感情的，养了它就要对它负责，自始至终，几年至几十年，不离不
弃，不管生病或衰老，如果没有恒心也不要养它。
（2）较宽裕的业余时间。养狗需要有时间去照顾它、训练它、遛它、和它交流，在它生
病时有人带它去看病。如果你工作很忙或老是出差，最好不要养它。养了它对你而言只会是
一种负担。
（3）一定的经济基础。除去买狗的钱，你还需要付出的长期费用有：狗粮、狗零食、浴
液、玩具、狗链甚至狗衣服，以及每年的免疫保健费用，还包括它生病时带它看病的不定费
用。最重要的是要给它一个合法的身份也就是给它上户口每年所需的费用。仔细算来这是一
笔不小的开销。若没有一定的经济基础或你的经济并不独立，最好不要养它。
（4）能提供给狗一定的活动范围。绝大多数狗都是精力旺盛喜欢运动的，如果你的房间
很小，那它带给你的可能会是破坏性的。如果你也提供不了外界的活动范围，那对狗而言也
是不人道的，它会变得郁闷而没有生气，那你最好不要养它。
（5）良好的外部环境。外部环境指家里人、亲戚或是邻里是否喜欢狗，能容忍它。有些
人极喜欢狗而有些人则天生的害怕狗或厌恶狗，这时你就应该慎重，有可能养狗会给你带来
狗狗感长目志
矛盾、纠纷和不和谐。
总之养狗必须仔细考虑。不能
一时冲动养了它而又遗弃它或虐待
它。
没想到养狗要这么多条件，不
过对照以上五条，我是符合的。第
一：我有爱心（而且过剩），我也一
定会照顾它一直到老。第二：我有很
多空余时间，有它陪伴也是不错的。
第三：我的薪水可不低哟，养它没问
题。第四：父母和我分住而家里现在
就我一人，让它来个冲刺跑也没问
题，而且小区也有很大的空地，让它
户外活动也没问题。第五：俺父母也
是喜欢狗的，将来找男友也得喜欢
狗，这是先决条件。至于邻居，他们
也养了一只京叭狗哟。
哈哈，符合条件要养狗了。真是
兴奋！
小乖日记
第一部分
2狗与人类的不同
关键词：体温视力听力噢觉皮肤
胃肠道
发情期妊娠期寿命
要想养狗，当然先要了解狗，这一点难不倒我，虽没养过狗，但我对狗可是很有研究的
噢。归纳起来，狗与人类的不同有：
（1）体温：狗的体温比人类要高，正常狗的体温在38～39℃之间。
（2）视力：狗是天生的红绿色盲，但这并不意味着它不能区别颜色，它还会有灰度的
区别。狗的视力范围比人的要宽而且比人看得更远。狗对运动的物体比对静止的物体的分
辨力更强，这就是有时狗对眼前不动的较小物体视而不见而要靠噢觉去帮助的原因。狗在
夜间视力比人要强。
体温
皮肤
发情期
旺妮具
胃肠道
狗狗成长旦志
（3）听力：狗能听到的声音频率比人高
2.5倍，甚至能听见超声波。
（4）噢觉：狗比人要强得多，这也正是人
们利用狗来为人类服务的重要原因之一。
（5）皮肤：狗的皮肤pH值偏中性（人类
偏酸性），所以它用的浴液不能太偏碱性，否
则对皮肤刺激性较大。这也是狗易患皮肤病的
原因之一。中性的环境细菌更容易滋生。狗的
皮肤有顶泌腺但不具有人类汗腺的功能。犬的
鼻头和脚垫有汗腺但也仅仅起到湿润作用没有
散热功能。狗散热主要靠呼吸，这就是狗一热
就吐舌头哈哈喘的原因了。
（6）胃肠道：狗的呕吐中枢很发达，食物
不适、过饱、运动及咳嗽都会引起呕吐。狗是
杂食动物但胃肠道功能却比人差，就连更换食
物都会引起胃肠反应，这主要与狗肠道有益菌
群种类数量少有关系。
（7）发情期、妊娠期：母犬平均每年发情
两次（一般在春秋）。妊娠期平均为58～63天。
（8）寿命：犬的平均寿命为十几年。大型
犬寿命短，小型犬寿命长。
“知己知彼，百战不殆”，养狗也是一样
的呀！
第一部分
小乖日记
3狗的品种
关键词：体型 外形性别性情年龄犬的品种特点及易发疾病
要养狗，可是养什么样的狗呢？什么狗我都喜欢，什么狗我都想要。博美小巧机灵，哈
士奇威猛有形，松狮憨厚可爱··真是难于取舍呀！要有钱了我要养所有的狗！可是现在只
级狗迷，让他给我出主意。没多久就有了回复，他说狗的品种差异很大，选狗归纳来说注意
四个方面一—“型”、“形”、“性”、“性”；
型一一型号。狗有超小型、小型、中型、大型、超大型之分。超小型一般指成年体重小
于5公斤的犬，其中有：吉娃娃、博美、约克夏、迷你品、马尔济斯（纯种）、京叭（纯种）、
丝毛瘦、玩具贵妇、蝴蝶等。小型犬一般指成年体重在5～10公斤的犬，其中有：迷你贵
妇、巴哥、西部高地白瘦、西施、腊肠、柯基犬、迷你雪纳瑞、猎狐瘦、法国斗牛、波士顿
瘦、银狐、苏格兰、喜乐蒂牧羊犬等。中型犬一般指成年体重在10～25公斤的犬，其中
有：英国斗牛、可卡、沙皮、麦町（斑点狗）、松狮、猎兔犬、哈士奇、标准雪纳瑞。大型
犬指成年体重在25～50公斤的犬，其中有：德国牧羊犬、阿富汗猎犬、拳师犬、巴吉度猎
犬、阿拉斯加雪撬犬、苏格兰牧羊犬、拉布拉多猎犬、金毛巡回猎犬、杜宾、洛威那等。超
大型犬指成年体重大于50公斤的犬，其中有：圣伯纳、大丹、纽芬兰、马士提夫等。若家
中居住面积较小或可供狗活动的面积有限以及居住在人口密集小区内最好不要养中型以上的
犬，那也许会给你带来很多麻烦。如北京就规定：重点管理区内应禁止饲养烈性犬及成年体
高超过35厘米的犬种。所以养狗前一定要根据自已的实际情况划定狗的体型范围。
形一一—外形。主要指狗的“容貌”及毛发。影响“容貌”的因素有很多，如是尖脸还是
圆脸、是长嘴还是短嘴、是大眼还是小眼、是立耳还是塌耳等。但除个别人有特殊喜恶外，
这些似乎并不是很重要，而毛发的长短确是很多人关心的。短毛狗有：吉娃娃、迷你品、巴
哥、短毛腊肠、猎兔犬、斗牛、波士顿、沙皮、巴吉度、拳师、拉布拉多、麦町（斑点狗）、
杜宾、挪威那、大丹、马士提夫等。长毛狗有：博美、约克夏、马尔济斯、贵妇、西施、可
卡、银狐、雪娜瑞、苏格兰獲、喜乐蒂（苏格兰牧羊犬）、边境牧羊犬、松狮、金毛巡回猎
狗狗感日志
第一部分
小乖日记
犬等，还有一些则属于中长毛的。有些人选择短毛狗的原因之一是因为短毛狗好打理，不用
经常护理毛发，不用经常去做美容，这有一定道理。但有些人却认为短毛狗不掉毛或掉毛少
这却是不科学的。一般狗都需要换毛，短毛狗和长毛狗掉毛的量是大致相等的，区别在于掉
的毛长短不同而已。有的人甚至抱怨短毛狗掉毛更显多而且细小更难清理。但有一些品种掉
毛较少如博美、贵妇、雪纳瑞、比雄等，这些犬被认为一旦成年后无特殊原因换毛极少。
性一一性别。公犬好争斗，喜欢占地盘，喜欢抬腿随处留尿；母犬每年约有两次发情
玩具或枕头做出交配的动作。公犬也易得龟头包皮炎，尿道口经常有脓性分泌物，公犬还易
出现前列腺问题、阴囊湿疹问题·。母犬易内分泌紊乱，如假孕问题，子宫蓄脓问题，年
龄大了还易患乳腺瘤等。但这些问题除非想让它们繁殖，一般可通过较早做绝育手术来解
决。有些人认为公犬不听话，对外人较凶，母犬则相反，其实这没有规律可言，有些母犬比
公犬还凶，这需视狗个体性格及从小的教育而定（但公犬好争斗确是事实）。所以选公犬或
母犬只当宠物不考虑繁殖，做了绝育其实没有太多差异。
性一即性情。品种与品种间狗的性格差异较大。如活泼型，其典型代表为可卡、麦
町，它们是天生的活泼分子，有无穷的精力，好奇心强，成天无忧无虑。和这些狗在一起会
环境的破坏力也是惊人的。养这种狗需要有较大的活动空间，较多的运动时间。安静型，其
典型代表为巴吉度，圣伯纳，它们性情内敛，破坏力较小，在其无聊时多以睡觉打发时间，
但有个别巴吉度也存在叫声大的问题。还有就是苏格兰牧羊犬、金毛猎犬，虽较喜欢运动但
叫声极少，也应属于安静型。凶猛型其典型代表为藏葵、洛威拿，这些狗警惕性强，防备心
重，是优秀的看家狗，但应避免对陌生人造成伤害。还值得一提的是松狮犬，外表憨厚，对
人亦较友善，但对狗却较为凶猛，有“宠物杀手”之称。当然，同一品种的狗之间也会有性
格差异，甚至同一窝的小狗也有区别，这都是天生的。而且狗的性格和幼狗的早期社交经历
和教育也有一定的关系。选狗也应该根据自已的特点挑选相应性格的狗，这样才能给自已带
来更多乐趣而不是烦恼。
除了以上几点外还应考虑的是年龄，小狗有一个半月的，有三个月左右的，有五，六个
月的也有成年的。成年犬性格脾性以及与人的亲密度都不好培养，一般不考虑。一个半月左
右的幼犬正处于疫病高发期，能避开就避开。五、六个月的性格、习惯已有雏形，需花较多
狗狗盛长目志
8
力气重塑。三个月左右的最合适，而且这时的幼犬只要有条件且负责任的卖主都应给其注射
过疫苗，这样狗感染疫病的机会就少很多了。
各品种介绍如下：
吉娃娃（Chihuahua）
产地：墨西哥
历史：相传其祖先是从中国
传人墨西哥后传人西班牙获得宠
爱，曾被放在梳妆台上用于看管
贵族妇人的首饰盒。
类别：玩赏犬。
体型：超小型。
AKC（美国养犬俱乐部）标
准：体重一般不超过2.72kg。
外形：有短毛和长毛之分，
多数为短毛；毛色以白色、黄色
及黄白褐三色为主；头圆，部分
头骨中央未融合，触之有一小
坑；两耳直立，休息时张开呈45
度角；眼大；鼻梁明显，鼻子小
而向前突出；肌肉丰满，身体结
实，四肢细小。
性格：活泼机警，防备心
重，喜叫。
易发疾病：脑水肿，眼病，牙
齿问题，骨脱位，四肢骨折，气
管塌陷，寰枢不稳，皮肤病。
10
第一部分
小乘日记
博美（Pomerania）
产地：德国
历史：其名字来源于波美拉尼亚，但并非起源于
此，其祖先体型较大。因英国维多利亚女王的宠爱而
流行，并小型化。现在的博美体型小且被毛浓密。
类别：玩赏犬。
体型：超小型。
AKC标准：1.36~3.18kg。
外形：浓密的长毛，有双层毛；毛色以黄色、
棕红色为多，偶见白色、黑色；头小而圆；耳朵小
巧而直立，位置高、间距小；眼中等大小，黑色，
杏仁状；吻纤细，短而直；外形小巧，惹人喜爱，行走轻盈如跳跃。
性格：聪明、活泼、勇敢好动、跳跃能力强，防备心较重，喜叫。
易发疾病：骨脱位、牙齿问题（牙结石、齿龈炎）、幼犬低血糖、中暑、四肢骨折。
马尔济斯（Maltese）
产地：地中海中部马尔他
历史：又名马尔他犬或摩天使，起源并不确
切。但因其最先在马尔他地区受宠而闻名，在伊
丽莎白一世时期受到英国皇室的推崇，直到今天
也是富有、高贵的象征。
类别：玩赏犬。
体型：超小型。
AKC标准：体重不超过3.18kg。
外形：全身被覆丝状细直长毛；毛色纯白；头
部宽，两耳下垂，眼大，眼睛边缘为黑色，鼻梁
明显，吻中等长度，直；身体紧凑，背部水平，头
部上仰，高贵而优雅。
狗狗盛目志
性格：活泼、勇敢、与人友好。
易发疾病：先天性心脏病，骨脱位、脑水肿、外耳炎。
北京犬/京叭（Pekingese）
产地：中国
历史：最早记载从唐朝
开始，一直作为皇族的宠
物，平民不得饲养，偷盗将
被处死。慈禧太后的画像中
就有怀抱北京犬的，可见其
受宠程度。八国联军人侵时
被带人西方。
类别：玩赏犬。
体型：超小型。
AKC标准：体重小于
6.35kg。
外形：全身被覆长而粗
的被毛，有双层毛；颜色以
金黄色为多，现在民间纯白
色较多，但被认为血统不够
纯正；头部大，脸部扁平宽阔；耳下垂；眼大；鼻短，从侧面看与脸部相平，鼻部上方两侧
有较深的皮肤皱褶；身体粗短，四肢短，两前肢弯曲呈O形。
性格：活泼、倔强、忠于主人、有防备心。
易发疾病：椎间盘突出，眼病（角膜炎及与狗打架时造成眼球突出）。
西施犬（ShihTzu）
产地：中国
历史：起源于中国公元990一994年间，相传为西藏拉萨犬与北京犬杂交而得。“Shih
第一部分
小乘日记
Tzu”的意思为狮子，因其外形像狮子而佛教认为狮
子与佛有关系，因此它也受到皇族喜爱。1930年布郎
宁夫人第一次把西施犬带人英国。
类别：玩赏犬。
体型：小型犬。
AKC标准：4.08~7.26kg。
外形：全身长毛，包括头部、鼻梁部，有双层毛；
颜色以黄黑白散射相杂为多；头圆而宽；两耳下垂，耳
根位置低，耳部被毛丰厚；眼大，两眼间距大；吻部
呈方形，短，上方毛象菊花一样；身体结实，腿短，背
线水平。
性格：聪明、活泼、外向、与人友善（有些混血
品种繁殖性强）、喜叫。
易发疾病：眼病、过敏性皮肤病、外耳炎、泌尿
道结石、椎间盘突出。
巴哥犬（Pug）
产地：中国
历史：起源于公元前400年的
中国，与北京犬有一定的血缘关系，
后传入日本、欧洲，成为贵族们喜
爱的宠物。八哥犬的面部表情像一
种叫“巴哥”的小猴子因此得名。
类别：玩赏犬。
体型：小型。
AKC标准：体重6~9kg。
外形：全身短毛，光滑；颜色
全身浅黄色或黑色，脸部及耳黑色；
头大而圆；眼大色深；耳小而下垂；
13
狗狗盛长目志
吻短、钝、呈方形，脸部皱纹大而深，表情可爱；身体圆滚结实，相比四肢显得较细小，尾
巴上卷。
性格：活泼外向、个性温和、与人友好、平时比较安静。
易发疾病：皮肤病、呼吸系统疾病、眼病。
比格犬/小猎兔犬（Beagle）
产地：英国
历史：非常古老的品种，从亨利
八世和伊丽莎白女王一世就受宠爱。
其主要用于猎兔，现今英国还保留
着用比格犬田间猎免项目。比格犬
还因其体内各项生理指标的稳定性
而被广泛用于科学实验项目。比格
犬也被分为两类（AKC）：南方猎兔
犬（体型较大）、北方猎兔犬（体型
较小）。
类别：猎犬。
体型：体重8~20kg。
AKC标准：根据身高分为两种：
一种33.0~38.1cm，另一种为小于
33.0cm。
外形：浓密坚硬的毛，中等偏
短；毛色褐、白、黑三色相间；头骨
长，颅骨宽阔，耳朵较长而宽阔下
垂，眼睛大，吻部直而方形；身体健壮，四肢协调有力，如小马一般，尾直立。
性格：活泼好动、勇敢、精力充沛、反应敏捷、性情温和。幼犬破坏性较强，成年性格
变稳重，喜叫。
易发疾病：胃炎、外耳炎、椎间盘突出、癫痫、第三眼脸增生。
第一部分
小乖日记
腊肠犬（Dachshund）
产地：德国
历史：起源时间并不清楚，但在17世纪早期就已
确定其品种为短毛（光滑型）和长毛两种，主要用于
打猎。“Dachs”英文名为獲，意为其用于猎獲，也用
于猎野猪、鹿、狐狸、免等。19世纪晚期又划分出刚
毛型。而后又培育出体型小巧的微型腊肠犬。20世纪
初期犬迷们喜欢光滑型，后来又喜欢长毛型，现在刚
毛型又受追捧。
类型：猎犬。
体型：标准型：7.26~14.52kg；微型：小于4.99kg。
外形：分为光滑型/短毛型、长毛型和刚毛型三种；毛色有单一色和双色，颜色有棕色、
黑色、灰色、浅黄褐色；从侧面看头部逐渐变细直到鼻尖如楔形；眼呈杏仁状；耳下垂，长度
适中，圆形；躯干长而结实，胸骨前突，四肢短小，形如中国民间之长板凳，又称“板凳狗”。
性格：精力充沛、勇敢、耐力好、对其它狗支配欲强、好战、喜叫。
易发疾病：椎间盘突出、皮肤病、胃肠炎。
迷你雪纳瑞犬（Miniature Schnauzer）
产地：德国
历史：又称“小髯犬”（因其大量的胡须而得名），
由标准型雪娜瑞与猴面犬和贵妇犬杂交而成。过去用于
农场捕鼠，而今因其独特的外表、温顺的性情而成为优
秀的宠物犬。
类别：犬。
体型：小型。
AKC标准：身高30.5~35.6cm，体重一般为
5~9kg。
外形：中长毛，有双层毛，外层毛硬，底毛软，四
5
狗狗感旦志
肢长毛，后背毛短，但一般经过修饰。成年后极少换毛；毛色以黑白相间或黑白与银白色相
间或纯黑色为主；头部呈长方形，鼻梁明显；吻部末端呈钝楔形，长满细长的毛，就像古代
老翁一样；两耳若做立耳手术后直立，若为自然状态则在头盖骨位置折下；眼小深陷；身体
结实，表面平整利索。此种犬需断尾，断尾后尾根直立。
性格：活泼、勇敢、精力充沛，需要较多的运动量，对人温顺，服从主人，个别犬喜叫。
易发疾病：雪娜瑞特有皮肤病、青光眼、白内障。
贵妇犬（Poodle）
产地：法国
想
历史：可能源于德国，用于
水中捕猎，但在法国极受青
睐，用作狩猎和马戏表演，一直
被认为是法国的国犬。为了便
于水上狩猎，人们剪去其一部
分被毛以便利于水中游泳，于
是修剪成了一种习惯，使其样
式和外貌更引人注目。贵妇犬
依据体型大小分为标准型、迷
你型、玩具型三种，都深受人
们喜爱。
类别：非运动犬（标准型、
迷你型），玩赏犬（玩具型）。
体型：标准型平均体重：22
kg；迷你型平均体重12kg；玩
具型小于7kg。
AKC标准：标准型肩高大
于38.1cm；迷你型25.4~38.1
cm；玩具型25.4cm以下。
16
小乖日记
第一部分
外形：全身卷曲的长毛，如羊毛，有双层毛；颜色多样，均为纯色，银白、灰色、棕
色、黑色都为常见色；头颅略圆，双耳下垂，长而宽有丰厚的毛；眼晴深色，椭圆形，吻
纤细长直；身体圆滑、强健、匀称、背线水平，尾巴需断尾，断尾后垂直向上，行走轻盈，
步态优雅。
性格：活泼、极聪明、性情温和、与人为善、服从性极强。
易发疾病：外耳炎、心脏病、白内障、鼻泪管阻塞。
美国可卡犬
(American Cooker Spanid)
产地：美国
历史：美国可卡犬从英国可
卡犬培育而来，其体型较英国可
卡小，毛质比英国可卡好。可卡
的名字最初起源于其能熟练的捕
猎山鸟，现在因其活泼的个性，
温和的性情而成为世界流行的宠
物犬。
类别：运动犬。
体型：中型犬，体重10～
13kg。
AKC标准：成年犬身高不超
过39.4cm，母犬身高不超过36.8cm。
外形：全身长毛，耳、胸、腹、腿有柔软而浓密的饰毛；颜色最常见黑色、浅黄和棕色，
单一颜色或有杂色斑点；头盖骨圆，轮廓清晰，眼微呈杏仁状，色深，双耳下垂，长而有丰
厚饰毛，鼻梁明显，鼻大。吻部宽而深；身体短而结实，胸部高而阔，尾巴断尾，水平线或
略上翘，摆动灵活。
性格：极其活泼好动、精力充沛、性情温和与人友善。
易发疾病：第三眼脸增生，外耳炎，皮肤病、椎间盘突出。
狗狗感旦志
哈士奇/西伯利亚雪撬犬（SiberianHusky）
产地：俄罗斯
历史：最早是由居住在亚洲东北部的楚克奇人繁育的，被认为其极有可能为狼的后裔，
其狼一样的外形足够让人震撼。其耐力强，适应性强，现在还被广泛用于南极区人们的生活
和工作，外表美丽，个性友善，也是很好的宠物犬。
类别：工作犬。
体型：体重15~28kg。
AKC标准：公犬身高：53.5～59.7cm母犬身高：50.8~55.9cm。
外形：全身毛发中等长度，毛直立，致密，有双层毛；颜色从黑色到纯白都有，通常带
有斑点和斑纹；头部微圆；鼻梁明显；眼杏仁状，棕色、蓝色或两色相杂，极其有神；两耳
三角形，耳厚毛多，直立，耳间距较小；吻部长度适中；身体紧凑，颈部呈拱形，胸深而强
壮，尾部被毛丰满。犬注意力集中时尾部向正上方翘呈镰刀形。
性格：活泼好动、耐力好、性情温和、与人友好、不具攻击性、不具防御性。
易发疾病：髋关节发育异常、肠炎、锌缺乏性皮肤病。
18
第一部分
小乖日记
大麦町犬/斑点（Dalmatian）
产地：南斯拉夫
历史：其起源令人争议，第一次正式记载是在南斯拉夫的一个地区，在古代其作用也多
种多样，有的用于军犬、有的用于负重或牧羊、有的用于打猎，但其重要才能是它作为古老
而唯一的拉车犬身份，十八世纪它被贵族们用于护送犬拉车。而今由于电影《101斑点狗》
而更闻名于世。
类别：非运动犬。
体型：中型犬。
AKC标准：肩高不超过61cm，体重一般为25kg左右。
外形：全身短毛、有光泽颜色底色为纯白色，黑色斑点或褐色斑点。斑点呈圆形，界限
清楚分布均匀。耳部有
较多斑点的被认为较
好。幼犬刚出生时为纯
白色，后出现斑点；头
骨平；耳下垂，耳尖圆；
眼圆形有褐色或蓝色或
两色杂色，色越深越好；
吻部长、结实；身体结
实，颈部长，胸部宽阔，
背拱起，四肢有力。
性格：极其活泼好
动、精力无限、耐力好、
当精力得到发泄时会产
生一定的破坏力、对人
友善。
易发疾病：皮肤
病、先天性耳聋、泌尿
道结石。
狗狗成日志
松狮犬（Chow）
产地：中国
历史：有2000多年的历史，曾被作为猎犬、驼犬和护卫
犬。也曾被作为人们的食物。1880年维多利亚女王偶得该犬
继而得以发展，直到现在已被认为是时髦而奢侈的宠物。
类型：非运动犬品种。
体型：中型犬。
体重：18~25kg。
外形：中长毛，浓密的双层被毛，外毛直而竖立，内毛
厚而软；红色（浅黄到深红褐色）、黑色比较常见；头大而
宽，耳小、厚、直立向前，眼杏仁状、小而深陷。眼上方和
眼角处皱纹较多。吻宽鼻大，嘴唇丰满。上唇盖住下唇但不
下垂。嘴内组织颜色几乎为黑色。舌的上部和边缘为蓝黑色；
身体匀称、紧凑、脖子粗而强健、肌肉发达。
性格：坚强勇敢、安静而显孤僻、警惕性高、对犬不友好，经常发生伤狗事件。
易发疾病：眼脸内翻、脓皮症、髋关节发育不良。
柯利犬（Collie）
产地：英国
历史：它是苏格兰犬的后代，罗马入侵时期他们的狗与本
地苏格兰犬交配而产生现在这种贵族化仪态的品种。原先它主
要用于引导羊和牛进人集市并不用于牧场放牧，其身份也较低
微。在维多利亚女王之后开始成为贵族的伙伴。现在的柯利犬
已不再用其牧羊功能而成为家庭的宠物，和其小型品种喜乐蒂
牧羊犬并成为多部电视电影的主角。
类别：牧畜犬品种。
体型：大型。
体重：22~28kg。
20
小乖日记
第一部分
AKC标准：公犬身高：61～66cm；母犬身高：55.9~61cm。
外形：全身浓密的被毛，毛直立，双层毛，外毛直而粗糙，内毛柔软；颜色有黄白、黑
白黄三色相杂、貂色等；头楔形，显得轻盈而整洁；双耳耳根直立，在直立处有一褶下垂；
吻部长、钝而细，鼻梁不明显；几乎每只犬脖子都有一圈白毛如围脖。
性格：喜欢运动，性情温和而敏感，胆小、有警惕性但无攻击性。
易发疾病：皮肤病、伊维菌素中毒。
德国牧羊犬
(GermanShepherd Dog)
产地：德国
请勿吸烟
历史：从19世纪末，
冯·斯蒂芬尼兹上校培育
出德国牧羊犬以来，由于
其良好的服从性、出色的
工作能力已成为世界上最
受欢迎的工作犬。
类别：牧畜犬品种。
体型：大型犬。
体重：30~40kg。
外形：中等长度毛，双
层，毛直而密贴进皮肤；黑
色毛中相杂棕色或浅灰色，
偶有小块白点；头部轮廓清
晰呈V字形；杏仁眼；耳朵
尖、朝前竖立；犬吻部长而坚硬，牙齿锋利；嘴唇结实；颈部坚强有力，全身肌肉结实，骨
骼强壮，臀部长并且渐向下倾斜。尾毛浓，像马刀般悬在正中。
性格：坚强、勇敢、冷静、温和、忠诚、服从性好、警惕性高、防御性强。
易发疾病：髋关节发育异常、肘关节粘液囊脓皮症、外耳炎、胰腺炎、胃扭转。
21
狗狗感日志
杜宾平犬（DobermanPinscher）
产地：德国
历史：又称多伯曼平犬，国内简称杜宾。起源于
德国的一个小村庄，FL杜宾在1870年让多种好斗
品种进行杂交而得。在其到处收税时得到保护。杜宾
平犬勇敢聪明，是良好的警犬和护卫犬。
类别：工作犬。
体型：大型犬。
AKC标准：公犬身高：66～71.1cm；母犬：
61~66cm。
外形：全身短毛，浓密而光滑，紧贴皮肤；颜
色：黑色或棕色；吻、脸颊、前胸、腿为明显的深
褐色斑纹；头部长而瘦，呈楔形；眼杏仁状，色深；耳一般剪耳，直立；未剪耳则沿着前颊
下垂。颅骨顶部平，吻部上沿与颅骨顶部平行，嘴唇光滑，下颚有力；身体呈长方形，肌肉
结实，胸部发达，胸骨突出，颈部抬起，腹部上收，尾巴需断尾，尾根直立。
性格：精力充沛、勇敢果断、忠诚、警惕性高、有较强攻击性。
易发疾病：皮肤病、骨关节病。
拉布拉多猎犬（Labrador Retriever）
产地：英国
历史：其祖先源于纽芬兰，与英国指示犬杂交后传
人英国。因其性格温顺而成为人们喜爱的宠物犬，也因
其噢觉灵敏而成为良好的缉毒犬和搜救犬，也因其平稳
可靠的特性而成为优秀的导盲犬。
类别：运动犬品种。
体型：大型。
体重：20~30kg。
AKC标准：公犬身高：57.2～62.2cm；母犬身高：
22
第一部分
小乖日记
54.6~59.7cm。
外形：全身短毛，外毛直而粗硬，下尾毛浓密而柔软，具有防水、防寒作用；全身颜色
单一，为黑色、黄色或巧克力色；头部宽而圆，头盖骨宽；耳朵紧贴头部下垂；眼晴大小中
等、呈褐色；鼻子宽大，下颚有力；身体强壮，前胸宽阔，躯干短而健壮。尾根粗，朝着尾
尖变细，似“水獭”，中等长度，始终与背线保持直线。
性格：活泼、灵活、精力充沛，喜欢运动、个性欢快、性格温和、容易自我满足，对人
和动物都没有攻击性。
易发疾病：髋关节发育异常、皮肤病、外耳炎、肥胖、糖尿病。
金毛寻猎犬
(Golden Retriever)
产地：英国
历史：其祖先很可能是拉布拉
多猎犬的同类，经过杂交得以改良。
金毛寻猎犬被英国旅行者带到美国，
在美国深受欢迎。因其温顺的性格
和良好的服从性而成为优秀的宠物
犬和工作犬。
类别：运动犬品种。
体型：大型。
AKC标准：公犬身高：58.4~
61.0cm，体重29.48~34.02kg；母犬身高：54.6~57.2cm，体重24.95~29.48kg。
外形：全身中等长度毛，外层毛坚硬而有弹性，呈直线形成皱纹形，下尾毛浓密防水；颜
色为鲜艳有光泽的不同深浅的金黄色；头骨宽，轮廓分明，眼晴中等大小深褐色，眼脸暗
色，耳朵下垂，耳根与眼睛水平，鼻梁明显；身体强健，胸部宽阔而深，脚圆，四肢肌肉发
达，尾根高与背线呈水平，尾部毛也较长。
性格：活泼好动、聪明友善、性情温和、喜欢人、不好斗、少叫。
易发疾病：髋关节问题，皮肤病、外耳炎。
狗狗盛日志
藏（Tibetam Mastiff）
产地：中国
历史：是极其特殊的一个品种，
虽未获得世界权威机构的认可，但在
国内已经公认为“犬中之王”，其历史
悠久，产于我国西藏。第一次交配记
载源自马可波罗游记。1873年英国犬
协会称之为“TibetamMastiff”。有
些学者认为藏葵为现有世界上所有大
型犬的血统来源。在两千多年前，其
在西藏就被用于保护活佛和僧侣，也被用于保护牧区免受野兽侵袭。藏体型较大，凶猛刚
毅，野性十足，无所畏惧，据称一只成年犬可独打四只野狼。
体型：大型。
体重：30~50kg。
外形：全身中等长度毛；
颜色：有铁包金（红腹四眼和黄腹四眼）、黄色、白色和黑色；尚未有明确的品种标准，
其大致分为：狮头型和虎头型。身体强壮，眼神深邃，头大而圆，四肢粗壮有力，尾巴总是
上翘，翻在后背。
性格：凶猛刚毅、忠诚、记忆力惊人、领地意识强、攻击性强。
易发疾病：髋关节发育异常、眼脸外翻。
听了朋友的介绍，考虑自已的实际，我决定养一只小型犬以下、最好不怎么掉毛、不要
太闹的狗。雪纳瑞还不错，对，就是它了！至于性别听说公狗做绝育要简单一些，就养公的
吧。此时眼前立刻浮现出长嘴、长胡子的老头模样，，这就是我要养的狗。
24
FOLLOW
MW
小乖日记
第一部分
4狗进家前的准备
关键词：住吃拉撒
日常必备工具
环境准备
选好哪种狗，就该为狗进家门做准备了。我
特地上网问了养狗有经验者，他们给了我以下
几点建议：
（1）住。狗是从野性状态驯化而来的动物，
比较喜欢隐蔽的地方，因此它们睡觉的地方面
积不用太大，只要身体能平躺下就可以。但要安
静温暖，最好有家具或墙体作为屏蔽，再垫上棉
垫或专用犬窝即可。
（2）吃。不管原来吃什么，都应让其养成吃
犬粮的习惯，犬粮不仅营养均衡而且方便卫生。
故准备一些适口的犬粮必不可少。现在市面上
各种狗粮
比较有名的一些犬粮产品都可选用。不建议自
制食物或让犬跟随主人吃饭，因为自制食物不
仅满足不了宠物的生长发育需求而且很容易让
其养成偏食的坏习惯。
（3）拉撒。刚养的犬不建议外出排大小便，
因为可能因未做免疫而染病，而且幼犬每天大小
便次数较多，必须要为其准备专用排便区域。可
在犬窝不远处选一小块空地，铺上报纸，促其养
成在报纸上大小便的习惯，也可使用专用犬厕
所，干净、卫生，好清理。还可预先准备诱导剂
或禁区喷剂作辅助。
（4）日常必备工具：
狗厕所
狗狗盛日志
①犬笼：要求便于携带，一般用作初次带小狗回
家暂时隔离、观察之用。还可用于外出时作为携带工具
或禁止犬活动等用途。
犬笼
②犬链：要根据犬体型
的大小挑选合适的犬链。一般
有两种：胸背式、项圈式。小
型犬及幼犬适合胸背式，比较
舒适；大型犬一般用项圈式，
便于控制。
犬链
③食盆、水盆：要求大小合适、防摔防滑，市面
上这种产品较多。
食盆、水盆
28
第一部分
小乖日记
④玩具：外形应较大，防止犬误吞；无毒；耐咬
防撕裂；尽量含较少的毛绒，以免犬咬下后咽下造成
消化道堵塞；最好能发声，狗比较感兴趣。这些东西
宠物店有很多，当然网球也是不错的选择。
玩具
③指甲剪：剪指甲应从小开始定期剪，让狗从小
适应，而且可在剪完后给予适当的食物奖励。
指甲剪
?梳子：应根据狗毛特点选择，一般针梳必不可
少。应养成每天梳理的习惯，可以清理狗毛也可将脱落
的毛发带下来以免到处掉毛。
梳子
狗狗成长旦志
（5）环境准备：主要指狗能接触到的地方的东
西摆设，如花瓶、水杯等易碎品的摆放；加固易倒
物品以免压伤；埋藏暴露的电线以免咬坏并发生触
电危险；人吃的食物或药品也应放好避免狗偷食；
垃圾桶应加盖，避免狗从中寻宝；最好能做一次大
扫除，把墙角、床下、家具下的灰尘清扫一遍，尤
其注意灭鼠药、除蟑药的收集，以免狗误食中毒；厕
所等地的污水及时清理，以免狗误饮等等。
还真有些如临大敌的意味，但为了狗狗的健
康，再麻烦也要做好。折腾了一周终于“万事俱备，
只欠小狗”了，盼望着朋友有空和我一起去挑狗。
30
第一部分
小乘日记
31
狗狗盛日志
5狗的来源
关键词：狗市专业犬舍家养自繁殖
要想养狗，狗的来源也很重要，预先打听了几处：
（1）狗市：北京最有名的是通县梨园了。每周末开市，以前都是养狗者的自发集散地，
现在也逐步正规化管理。其犬的品种多、价格低，但有些犬饲养条件差，必须仔细挑选。有
些犬在换环境后容易发作传染病，要有思想准备。还有一些更为正规的售犬地，如国都宠物
公园等，有固定摊位，长年有售，也有一些有名的犬舍在那里有门市，但价位亦较高。
（2）专业犬舍：现在有很多专业的犬舍，主养1～3种犬，品种较纯，素质较高，很多
是获奖犬的后代，而且一般都经过系统免疫，身体健康，但价位也高。他们一般在宠物杂
志、专业网站上做广告，也有些以购犬人的口碑得以宣传。
（3）家养自繁殖：
家养宠物犬自己繁殖，
经亲戚朋友介绍或网络
BBS等发出消息。一般
这些犬营养状况良好，
而且商业利益冲突少，
还可与原狗主互相交流
养狗心得，成为狗友。
但这些犬来源有限。
考虑自己的状况，
还是去狗市买狗吧。
反正还有军师在旁边，
不过也得仔细挑选外
加运气，希望能挑一
只好狗。
32
第一部分
小乘日记
6买狗
关键词：挑狗的方法活跃程度食欲 外观检查年龄判断品种纯度免
疫状况购犬协议
朋友终于有空了。找了个周六，带着我直奔通县狗市，临走前还顺手抓了把狗粮。狗市
真热闹啊，卖狗的人还真不少，摆在路边的，固定摊位的，什么狗都有。大的、小的、纯的、
不纯的，我的脑袋一下就大了。从这么多狗中挑一条合适的还真得要水平才行。朋友边看狗
边告诉我挑狗的方法：
（1）活跃程度：一般应挑选那些活泼、到处乱窜、打闹的，并对你发出的声音能做出反
应，不惧怕人，能主动过来嗅闻的犬。不要选那些蜷缩在角落里不愿动发抖的狗。可能狗主
会说是因为狗害怕，但也有可能其实是健康有问题或体质虚弱，极易生病。
（2）食欲：事先带狗粮的目的就是为了试探其食欲。不要听信狗主说该犬不吃狗粮或吃
饱了，一般幼犬都食欲旺盛，狗粮对它们有足够的吸引力。若对犬粮毫无兴趣则可能生病或
极其偏食，这些犬不应考虑。
（3）外观检查：
①体型：应挑选体型较肥胖的幼犬，说明其营养状况良好，这样健康有保证，不应挑
选瘦骨鳞的幼犬，可能有消耗性疾病或营养不良，也不应挑选腹围过大的幼犬，可能有寄
生虫或低蛋白性腹水等。
②有无明显肢体缺陷，如：跋行、偏头、斜眼、唇裂、X型腿或O型腿、弓背、先天
性无肛门、疝气（比较常见的是脐疝即肚子中间鼓起一个大包，若仅是有黄豆粒大小可以考
虑，长大后可能会自行消退；若较大则需慎重，可能要实施手术才能解决）、无尾（有些品
种犬出生后就人为断尾，如杜宾、拳师、迷你品、雪纳瑞、可卡等，有些品种犬先天性畸形
尾，如斗牛，这些是正常的）等情况都要仔细检查。
③细节检查：
眼一一两眼大小一致，转动灵活，眼睛应透亮，没有或极少眼分泌物，黑眼珠（即角膜
部位）无白膜或白点，眼白（即结膜部位）不发红，瞳仁应透明无发白。若两眼分泌物很
狗狗成旦志
8
多，眼脸一圈都有分泌物甚至糊住眼脸，眼无神，睁不开，这种狗千万别买，可能有犬瘟热
等传染病。
鼻一鼻头（又称鼻镜）湿润，油亮，鼻孔下方无过多水珠，鼻孔干净，无脓性鼻涕，
轻按鼻头也无鼻涕流出。
嘴一一嘴角干净，无粘液，翻开口唇，口腔粘膜颜色浅红，不苍白，牙整齐，幼犬不应
有黄斑或牙不完整有被侵蚀现象或牙根发黑，齿龈及舌面粘膜完整无发红或溃疡。
耳一一耳朵干净，耳周无液体或粘稠物，耳内无分泌物，耳道完整通畅，耳内皮肤颜色
略发白，不应发红、变厚或皮屑很多。
排泄口一尿道口应干净，无粘液，周边毛发上不应有脓性或血红色分泌物；肛门口也
应干净，下方及后腿毛上不应留有粪便的痕迹，若有则提示可能拉稀。
全身皮肤一一皮毛油亮，无或较少皮屑，皮毛无缺损且皮肤无增厚，无脱毛区，
轻摸全身无隆起，无油腻感。肚皮无毛区应光滑，无红斑或脓疱；还应注意的是犬
毛颜色是否正常，若颜色过于艳丽或暗涩，不自然，有可能经过了染色处理，应小
心购买。
全身骨骼一肋骨应略呈圆筒状，不应外翻，外翻则可能缺钙；腰椎骨应大致水平，不
应凸起或下陷；四肢骨有力，摆动无疼痛，无骨折或增生痕迹。
（4）年龄判断：
①形态判断：从体形上判断，但
必须对每一品种的大小有足够的了
解，而且影响因素也很多，如品种、营
养状况、有无生病等，一般经验丰富
者方可估计。
②牙齿判断：从牙齿的生长情
前切齿
况、换牙情况及牙的磨损程度，牙斑、
牙石的多少来判断。幼龄时较为准
确，成年后受饮食习惯的影响较大。
犬齿
一般来讲，幼犬第4～5周乳牙开始生
白齿
长（前切齿和犬齿），第6～8周乳前
狗狗感日志
白齿生长，4～6月开始换牙，5
月左右恒切齿基本换完，6月恒
齿生长。
（5）品种纯度：这一点只能
通过平时积累，多看纯种犬的
图片并多了解纯种犬的标准。
简单一些的就是带一个懂狗的
“军师”。有的纯种犬会有品种
证书或血统证书，当然这种犬
就价格不菲了。
（6）免疫状况：是否做免疫
从外观是无法判断的，只能询
问卖主。有的卖主比较诚实说
还未做，故买回后应咨询兽医
及时免疫。有的卖主会说已经做过不用再做，这应根据实际情况判断。若无法出示相应证明
最好买回后重新免疫，或去宠物医院做抗体检测。现在可做犬瘟和细小病毒的抗体检测，很
简便，若体内无抗体则重新免疫。有的说已打过血清，但这种免疫力是短暂的，还应及时注
射疫苗。
（7）购犬协议：这就如产品的“三包”凭证，应注明狗的品种、年龄、免疫状况、价格，
尤其重要的一点就是若在正常饲养条件下狗在一到两周内发病（主要指传染病），卖主应能
退换或免费治疗，一般有信誉的犬舍都能做到。
我和朋友转了半天，看了不下十只雪纳瑞，终于在一个有固定摊位的雪纳瑞专营店里挑
了一只3月龄大的公雪纳瑞，活泼健康，还不停舔我，讨好我，太喜欢它了。写了协议，交
了银子，脑子兴奋得有点发昏，这就是我的狗了！
36
第一部分
小乖日记
7新狗进家前的宠物医院体检
关键词：医院体检
应激反应
幼犬喂养
犬易中毒食物
怀里抱着新买的小狗，真想飞到家里给它喂吃的，给它新玩具，给它新窝·….·。朋友却
说还得去一个地方一—宠物医院。为什么要去，它又没生病？朋友告诉我另一个注意点：进
家前的体检。这种体检非常重要，可以及早发现疾病，及早治疗或及时退换。但要选择一个
好的宠物医院，一个经验丰富的宠物医师。
首先，宠物医生会重新检查小狗，从医生角度重新判断小狗是否健康，并提出一些化验
要求，主要是犬瘟和细小病毒的检测及血常规。若病毒检测为阳性则有可能体内潜伏病毒尚
未发作，最好及时治疗或退换，若检测均为阴性，医生会给你一些建议和科学饲养的方法。
其次，要重视小狗的应激反应。有时候虽然病毒检测均为阴性，但有一定概率的假阴性以及
小狗换环境产生应激反应而易感染和发作的传染病。故应听从医生建议注射血清、球蛋白等免疫
增强药物以及饲喂一些抗应激药物以帮助小狗渡过应激期。应激期一般为换环境后的1～2周。
宠物医生一般都会建议刚买的幼犬要吃狗粮，而且定时定量，一般每天3～4次，食量
也不能太大，让幼犬保持八成饱最合适，以免过食后呕吐或消化不良。幼犬也最好不吃人吃
的食物，容易偏食或消化不良，尤其注意犬易中毒食物有：洋葱、大葱、巧克力或长期食用
动物肝脏引起维生素A的慢性中毒，这些在平时的饲喂中都应小心。
幼犬最好不要喝牛奶，因为很多幼犬不能吸收牛奶中的乳糖而引起
腹泻。所以说幼犬进家“吃狗粮喝凉水”就可以了。
宠物医生还会建议幼犬在未注射疫苗前不要洗澡，不要外出，
这一点很重要。绝大多数幼犬发病都在洗澡后出现。因为洗澡会加
重幼犬应激，引起着凉，促进疾病的发作。幼犬抵抗力较差，外出
容易感染传染病，最易感染的有犬细小病毒、犬瘟热、犬窝咳。
我和朋友带狗去了一家信誉良好的宠物医院，做了检查，注射
了血清，并学到了这么多的养狗方法，心里踏实有底了。对于养好
狗信心十足。
W
8新狗进家注慧事项
关键词：新狗隔高观察症状
终于到家了，路上给小狗起了个名字一小乖。反正现在是挺乖的。希望以后也乖。给
状。首先隔离，把它放进准备好的犬笼内，一般情况都不让它出来到处活动，让幼狗对陌生
环境不至于太兴奋或太害怕，有较多的时间休息适应，而且在笼内容易观察症状，确认其是
否有潜在的疾病。万一有传染病还不至于让病源污染整个环境，小范围内容易清洁消毒，这
个隔离期约为1一2周。至于观察的内容我归纳了一下主要有：
（1）胃肠道症状:
呕吐一若仅吐一次，吐后仍想吃东西，可能是过食或不适应新食物；若吐后精神状态
差，没有食欲，有可能生病应迅速去医院诊治。
拉稀一若拉稠便而且次数不多，精神状态食欲均正常，则可能不适应；若次数较多，
拉稀严重则应迅速去医院。
排虫一呕吐物中或粪便中见到细条状的虫或扁片状的绦虫节片，最好带虫体或粪便
去医院化验确定后买犬专用驱虫药打虫。
（2）呼吸道症状：
呼吸道问题复杂且易恶化，所以只要发现有流涕、喷嚏、咳嗽、喘、呼吸困难等症状就
应去医院诊治。
(3）全身状态：
精神不好，整天睡觉，不叫不闹，见人或食物不兴奋，摸其肚皮，耳尖感觉发烫（也可
给它测体温：用普通温度计夹其腋下、大腿跟或肛门内，持续约5分钟，皮肤温度在38~
38.5℃左右，肛门内温度高于皮肤0.2一0.3℃，若皮肤温度大于39℃，则可能发烧了），最
好带其到医院化验诊断。
至于小乖，除了打血清后了一个晚上，其余时间均是精力旺盛，在笼内窜来窜去，叫，
啃笼子，逮着机会就往外跑。只要没看住就会跑得老远，而且拒绝进笼，非得让我使用暴力
38
第一部分
小乖日记
才能就范。什么都吃，连我的手指都往肚子里吞。大便又粗又长，每天四次之多，害得我每
天都以收拾笼子为主要工作。只要我在它的视线内它就一刻不停的监视我，就连拖地它在几
尺外的笼内都会做出回应，向拖把的方向抓咬，想把整个拖把都吃进去。看来它确实没病！
而我也严格按照医生的建议，就吃幼犬粮，喝清水，少吃多餐，没洗澡，没外出，小乖
也一直没有出现什么异常状况，我想它应该能顺利在我家成长了。
9免狡与保健
关键词：疫苗种类免疫程序日常保健驱虫 洗澡剪指甲肛门腺清理
刷牙梳理毛发
在家养了两周，证明小乖并不乖，贪吃贪玩，不讲卫生，明知有便便还往上踩，并趁我
收拾之际窜出去把家里每个角落都了解清楚。看来它的确是健康而且完全适应新环境，我决
定带它去注射疫苗。
医生介绍现在犬的疫苗种类主要有：犬窝咳疫苗、犬二联疫苗、犬五联疫苗、犬六联疫
苗、犬七联疫苗和狂犬疫苗等。其中又有进口疫苗和国产疫苗。国产疫苗品牌较多，质量参
差不齐而且假货较多，使用应仔细鉴别。进口疫苗常有的品牌有：荷兰英特威、法国梅里
亚、美国富道、法国维克等，其中英特威是国内用量最大的疫苗品牌。一般的免疫程序为：
4～6周龄时早期免疫小犬二联疫苗，8～9周龄时免疫犬五联疫苗，12～13周龄时免疫六联
疫苗，以后每年加强免疫一次六联疫苗。狂犬疫苗三月龄以上注射第一针，最好在三个月后
加强免疫一次，以后每年注射一次或根据疫苗说明加强注射。
我顺便问了小乖日常保健的内容。主要有以下几点：
（1）驱虫：犬身体的寄生虫分为两大类一一体内寄生虫和体外寄生虫。
体内寄生虫主要有虫、钩虫、绦虫、吸虫等，有些可以通过母婴传播，故幼犬时就要
驱虫。一般出生三周后即可开始驱虫，但应该用犬专用驱虫药，比较安全。每隔三周驱一
次，三月龄以后可每隔三个月驱一次。一岁以后根据犬的饮食习惯每三个月或半年驱一次。
体外寄生虫主要有跳蚤、虱子、蜱、螨虫等，跳蚤、虱、蜱均可传播体内寄生虫，因此
定期驱除体外寄生虫也很重要。其方法也很多：有外用喷剂、滴剂，除虫项圈，浴液。也有
可用一些品质可靠的滴剂，一般用一次都能起效达1一2月之久。按说明使用可保证犬长期
的健康。
（2）洗澡：一般还未注射疫苗的幼犬不建议洗澡，以免感冒着凉或激发传染病，可采用
干洗粉去污除臭。洗澡要用犬专用浴液，因为其皮肤结构和皮肤酸碱度与人的不同，长期用
1
小乖日记
第一部分
人的洗发水或浴液会
造成皮肤伤害。洗澡
次数不要太勤，夏天
一周一次冬天两周一
次为宜。还应注意洗
澡前应在犬耳内塞人
一团大的棉团，以免
洗澡时耳内进水造成
耳炎，也得记得洗澡
后取出。洗澡时应注
意避免浴液进人眼内
造成眼睛不适。浴液
一定要冲干净尤其像
脚垫等隐蔽部位，以
免浴液长期刺激造成
皮肤不适。洗澡后一
般要吹干，尤其长毛
剪指甲
狗，以免着凉。还要注
意皮肤皱褶处的干燥，像京叭等短鼻道犬鼻子上方的皱褶内很容易引起湿疹。
（3）剪指甲：应从小让犬养成剪指甲的习惯，剪完后给与适当奖励，以免犬长大后对剪
指甲有恐惧心理而很难让其配合。剪指甲一定要用犬专用指甲剪，方法如图示，剪完后可适
指甲内血管
第2剪
第1剪
第3剪
剪后
狗狗盛长日志
a
六
当打磨光滑以免伤人。
（4）肛门腺清理：犬的肛门两边有一个未
退化的腺体，分泌物粘稠腥臭，很多犬因分泌
过于旺盛或肛门括约肌力量不足而无法自行
排出，时间一长就感染发炎，甚至穿孔。其表
现为咬尾、蹲坐地上磨蹭肛门等。所以养成定
期人为清理肚门腺的习惯有助于预防感染。
一般清理肛门腺三周一次，在洗澡前清理，洗
肛门腺
澡时冲洗干净即可。清理方法：先用拇指和食
指沿肛门下方时针的四点和八点方位向内轻
摸肛门中下部，可感觉到一边一个圆滑的枣
核大小的球状物，向外挤压该物即可从肛门
内流出腥臭物。肛门腺方位如图。
（5）刷牙：以前都不为人所接受，现在发
现犬牙齿问题和人一样多。给犬定期刷牙有
助于预防牙病。一般刷牙应从小开始养成习
惯，可用犬专用牙
刷，也可用手指裹
纱布，但牙膏必须
是犬专用的，犬不
反感而且可吞食。
用牙刷或纱布轻拭
bbs
牙齿、牙缝及牙根。
canine
先刷外侧再逗其张
toothpaste
嘴深人里侧，动作
指套式狗牙刷
应轻柔，尽量不让
狗牙刷、牙膏
42
第一部分
小乖日记
犬感觉疼痛。刷完后可给予适当奖励，让
犬认为是在与其玩要。刷牙可以每天一
次或2~3天一次。
（6）梳理毛发：应养成定期梳理毛发
的习惯，不仅能起到清洁和去除脱落毛
发的作用，还能促进犬皮肤血液循环，增
强皮肤抵抗力，还能及时发现犬皮肤病
变及时治疗。同时主人给犬梳理也是一
种感情交流，增强主人的权威感和增进
宠物对主人的信任感。梳理工具应根据
犬毛发特点而定（宠物商店会给出科学
建议）。梳理方向一般沿犬毛发生长方
向，但遇到打结部位应用硬齿梳逆毛的
方向梳理，千万别试图用剪刀一剪了事，
因为犬皮肤松弛随便下剪刀极有可能会
对犬造成伤害。一定要注意打结部分最
好在洗澡前解开，否则洗澡浸水后会加
重毛发打结，实在解不开的请专业人员
处理。
看来经常去宠物医院还是有好处的，
注射完疫苗又学了日常保健常识。我一
定会按照医生的嘱附养成定期为犬保健
的习惯，让小乖健康一生。
狗狗成
K志
10日常训练
关键词：定点大小使训练基本服从训练“坐”的训练“别动”的训练
“来”的训练“NO”的训练跟随训练握手训练
越养越觉得小乖只会傻吃傻玩，而且现在在笼外随地大小便，根本不顾及我的辛苦劳
动。怎么让它乖一些，并能服从我的一些基本命令呢？把朋友接到家中教了我几招：
（1）定点大小便
这是最重要的，关系到家庭安定团结的问题，必须要解决。首先要了解小狗大小
找地方或随地大小便。小狗在大小便之前往往有一个劲的闻地面或原地转圈的动作，
这时你就要迅速带它去指定大小便的地点。大小便地点的选择：幼龄犬不应离它活动
的地方太远（幼犬控制大小便的能力比较差，太远可能来不及到指定地点就···），随
着年龄的增长，如3一4月以后就可以把指定地点放在厕所或阳台。指定地点应铺上报
纸或放上专用犬厕所。如果有诱导剂或禁区喷剂可加快你的训练时间。训练前先收集
一点小狗以前的粪便放到指定地点或喷一些诱导剂，当狗出现要排便的动作时迅速将
它带到指定点，它会闻这些气味随即在指定点大小便。有些狗较顽皮，可能到了指定
点它又不大小便了，那你必须盯着它，别让它走开直到大小便了为止。如果狗做对了
你可用温柔的语气赞扬它一一“乖”或“Good”，并用手轻摸其脑门或下巴。如果狗
在你面前没到指定地点大小便时，你应迅速制止，用严厉短促的语气大声说“NO”，
用报纸卷轻拍其脑门并把它带到指定地点，在此大小便后再赞扬它。这种程序必须坚
持每天都要进行。若家里有不同的人训练它都要按照相同的方法相同的语气进行。有
时在你没有当场抓住小狗大小便时，不应再去责备它。对狗而言这种责备它根本不会
明白是为什么。你应在不被狗看到的情况下把大小便清理干净并喷上禁区喷剂，这样
连续反复两周即可收到效果了。当然狗年龄再大些你会带它出去玩，慢慢它会养成在
外大小便的习惯了。作为主人的我们还要注意公德，及时收好狗的大便扔到垃圾桶或
指定的地方。
刀力
第一部分
小乖日记
（2）基本服从训练，主要包括“坐”、“别动”、“来”、“NO”等的训练
“坐”的训练：可先拿一些狗粮或零食，一手把食物高举至头顶，一手压狗的尾根部强
迫其坐下，嘴里说“坐”，若狗坐着没动就要先爱抚其脑门及脖下并用狗食奖励。反复训练，
很快就会发现只要一举手并说“坐”，犬即会坐下。然后再领其到环境复杂的地方如路边、
人群边强化训练，直至犬完全服从该指令。
“别动”的训练：先让犬坐下，然后你离开半步，举起手掌，掌面对着狗嘴里说“别动”，
如果狗没动就迅速回去给予爱抚及食物
奖励，反复几次后再离开一大步，再次
训练，直至离开较远距离。但应注意每
次狗做对了就要迅速返回给予奖励，然
后再换至复杂环境进行训练。
“来”的训练：当狗训练好“别动”
指令后，先给狗系上脖圈及牵引带，你
先离开一步，一手轻拉牵引带，一手向
狗招手，嘴里说“来”，狗若随牵引带来
到你身边，就应马上给予奖励。如此反
复训练直至不用牵引带牵拉，凭手势及
口令即可使狗来到你身边，然后再较远
距离训练。“来”的训练相对容易，因为
狗都喜欢呆在主人身边。
“NO”的训练相当重要，而且
“NO”的语气应严厉而短促。先给狗系
上脖圈及牵引带，牵引带最好短且有力
（如皮带）。先用狗喜欢的东西，如桌上
放一些食物或狗喜欢啃咬的拖鞋，牵狗
到食物或鞋附近，若狗要吃食物或叼
鞋，则应迅速用手短促而有力的拉牵引
带制止，同时嘴里严厉短促的说
“NO”，当狗服从而
没有动食物或拖鞋
时给与奖励，并在
此训练期间尽量让
狗在你身边。只要
发现狗做错事就应
迅速制止并说
“NO”。若有些小狗
很顽皮可用报纸卷
轻打以示警戒。
基本服从训练
需要长期进行，主
人必须有耐心。即
使狗做错了也不要
对其大吼大叫，否
则会让它丧失和主
人在一起的兴趣。
每次训练时间也不
宜过长，每次3～5
分钟，不应超过15
分钟，每天2~3次，
训练完后要跟狗玩
要。给与奖励应以
安抚和食物并用，
往后逐渐减少食物
增加单纯安抚的奖
励，以免犬对食物
产生依赖性。
第一部分
小乖日记
（3）跟随训练
有些犬一出门便特别兴奋，一直冲在前面。即使有牵引绳也是拉着主人跑。这种习惯很
不好，要改变就应开始跟随训练。首先给狗带上脖圈及牵绳，带它到外面，先让它安静下来
并呆在你脚边不动，然后你跨出一小步，用绳拉狗到你身边同时说“跟上”，当狗到你脚边
后控制牵绳不让它动，若它不动则给与奖励，同时放松牵绳。反复几次后再跨出一大步··.，
训练一段时间后再多走几步，慢慢狗就会知道要跟随主人才是对的。还要注意的是最好每次
遛狗的路线都不一样，狗就不会知道每次行走的方向而乖乖跟在主人边上了。每次牵狗到一
个地方后最好松开牵绳让狗有自由活动的时间。
（4）握手训练
这是让狗给自已撑面子的方法。首先让狗坐下。人为把狗前肢握到手中，嘴里说“握
手”，然后给狗以奖励，最初应多给一些食物奖励。反复训练一般一周狗就会完全掌握。
所有的训练都应坚持不懈长期进行，并不断强化。但应有足够耐心循序渐进。每隔一段
时间就定一个训练目标。注意幼犬目标不能定太高，并要根据狗的性格制定训练方法和每次
训练的时间。并且训练时全家人都应配合，按照相同方法相同口令进行，以免给狗造成混
乱。同时还应注意尽量避免体罚狗和强迫狗做心里害怕的事。
但就我个人而言，能让小乖定点大小便、坐下、握手我就知足了。毕竟我养它是作为
宠物的，有它的个性可能会有更多乐趣。
Lm
+
11狗不良习愤的纠正
关键词：乱叫乱咬东西护食扑人
长的过程中还是发现一些坏习惯。在朋友的指导下，我也逐渐给它纠正过来了。
（1）稍微有动静就乱叫
这是狗看家的天性，但在我们家这种楼房环境中却不合时宜，会引起邻居的反感。一方
面发现狗大声叫吠时，主人应用严厉的语气阻止，若有时语气都阻止不了时可准备一把水
枪，狗一叫就射它；另一方面可经常请一些陌生的邻居或亲朋在门口走动或发出一些响声，
而主人在狗身边，一旦狗叫就阻止它。若这些方法仍不管用，可采用一些止吠项圈来训练。
考虑做声带切除手术，但这种做法比较残忍。
（2）乱咬东西
小狗在长牙过程中会有一些不舒服的感觉，这会刺激它找一些东西来啃咬，如拖鞋、钱
包、主人的手机甚至是电线。这样不仅损坏财物还有可能造成危险。所以主人一方面要把小
狗可能接触到的东西放好，像电线等容易造成伤害的东西一定要保护好；另一方面买一些狗
玩具、狗咬胶等在狗咬东西时转移其注意力到这些东西上面，但大小应合适，以免小狗误咽
而卡住食道。
(3）护食
有些小狗因为幼年时期与其他小狗争食而养成的不良习惯。我们小乖在遇到特别喜欢吃
的东西时也会发出鸣鸣声，并不允许别人靠近食盆。这种坏习惯应赶紧纠正。在小狗吃东西
时，主人应反复中断其进食，并把食盆拿走，若小狗发出鸣鸣声或产生扑咬等动作时一定要
及时给予惩罚，如用报纸卷打它。这时一定要让它感觉到疼痛而不要以为是在和它玩要。小
小狗没有表现出护食，则给予爱抚和赞赏，并允许其吃完。这种训练应在每次进食时进行，
并换不同的人喂食，直至狗完全没有护食为止。
81
第一部分
小乖日记
（4）扑人
前十字健带旅利
小乖很热情，每次遇到人或家
里有客人来，它总要跳着往别人怀
里钻。喜欢狗的人倒也无所谓，但
怕狗的人往往会被它这种过分的热
情吓到。为避免这种情况的发生，
在外面遇到人时主人一定要拉紧狗
的牵绳，使其无法跳起，并告诉别
人不要理小狗，不要和它打招呼，
也不要去看它，让它受到冷落，这
样就会让它渐渐失去兴趣而改掉这
个坏习惯。在家里来客人时，也可
以让客人冷落它，不管它怎么扑都
不要理它，也不要抱它；或者每次
客人来就让小狗到另一个房间，并
且严厉地阻止它过来，这样就可以
改掉这个容易引起别人恐慌的坏习
惯了。
6九
狗狗成日
12狗的社会化
关键词：狗的社会化定义社会化阶段的注意单项
今天带小乖去注射第二针疫苗，在医院里碰到一只大拉布拉多犬，都一岁了，胆子特别
小。小乖去闻了它一下就吓得它直撒尿。为什么会这样，一问医生才知道。医生说因这狗早
期社交经历太少而造成现在的性格问题。天哪，还有这种问题。我可不能让我的小乖变成这
样的狗。看了一些国外的资料，有一些犬早期社会化的文章，归纳起来主要有以下几点：
（1）社会化的定义
指犬和其它动物接触和学习如何和谐生活的行为。社会化的时间一般为第3周龄到第16
周龄。虽然说犬学习和认识社会的行为是持续一生的，但在此期间它所学到的东西比它其它
时间所学到的东西多得多。社会化期间它首先学习认知自已是什么样的群体，并学习如何在
这个群体中交流和生活，同时在此期间形成长久的感情和对环境的认识规律以及学习如何去
触其它的狗、其它的动物，它可能会把自已也当作人类中的一分子，并融人人类的生活、学
习和人类的社交以及组织社会结构。长大后它遇到其它的狗，它就会害怕，并无法与之交流
而产生逃避和攻击行为。如果这个社会化时期它只和家里固定的人接触，长大后与其它人接
交流，正确认识其它的群体，并与之交流，是相当重要的，对其以后的性格和行为都有很大
帮助。
（2）社会化阶段主人应怎么做？
社会化阶段，我们应该注意以下几点：
①减少狗对主人的依赖性。如果犬从小长期和主人生活在一起很少有独处的机会，它
就会过度依恋主人，一旦分开就会产生分离焦虑，而出现狂吠、破坏行为。一般的做法是每
天不定时地把狗关到另外安静的房间或离开家让它独处5～30分钟，回来后也不要立刻爱抚
它，让它从小学会独立。
②尽可能早的多接触其它狗，尤其是同龄狗，当然前提是都注射过至少两针疫苗。让
第一部分
小乖日记
它们在一起嬉闹，一起吃东西。让它们学会如何与同类交流，并通过打架学习其社会组织
地位。
③尽可能多的接触陌生人，不同的环境以及异常的声音。如带它去马路边，让其它人
抚摸它；带它去宠物店、宠物医院；让它多听汽车声、吸尘器、吹风机的声音，并同时安慰
它，让它不感到有威胁。
5
狗狗盛长目志
④尽量避免其受到严重的伤害。
比如它小时候在某个地点被狗咬伤，
可能以后它到这个地方就会恐惧焦虑
或产生伤害其他人的行为。
③在此期间应树立主人的权威。
狗是由野生驯化而来的，它们有严格
的等级制度，而我们就应让狗认识到
我们才是首领而不是它。比如：我们在
吃东西时它过来要吃的不应给它，若
确实想给它也必须在我们吃完以后再
给它；把玩具收起来，只有我们和它玩
时再给它；如果它趴在你想坐的沙发
上，立刻让它下来你坐上去，而不是你
换个地方坐；出去遛狗时让它跟在你
的后面而不是前面…....。只有树立主
人的权威，狗才会更乖更听话。
原来还有这么一套理论，就像人
的心理学一样，现在连养狗都要不断
学习才行啊！以前我老觉得让它和其
它狗接触容易传染疾病，现在看来也
得适当让它多接触同类才行，免得长
大成为一只离群的孤僻的狗，就和那
只胆小的拉布拉多一样。我要让我的
小乖身体、心理都健康。
52
小乖日记
第一部分
13犬户口
关键词：犬办户口的事项养犬者的公共意识
小乖六联疫苗和狂犬疫苗已经都注射完了，也领到了打完狂犬疫苗后发的犬健康免疫
证。医生说了一句：“想办户口的可以去办了。”我突然想起来，要想让小乖合法的和我生活
在一起得有户口才行呀！赶紧咨询了为犬办户口的事项（以北京为例）：
（1）重点管理区（北京市城区都为重点管理区）内每户只准养一只犬，不得养烈性犬，
大型犬。
（2）办犬户口前必须与所住地居委会签订养犬义务保证书，也就是必须居委会同意才
能养。
（3）办户口地点：所在地派出所养犬管理办公室。
（4）一般应准备的东西：
①居委会签字盖章的保证书；
②狗主人户口本、身份证；
③犬健康免疫证（有些派出所要求出示）；
④狗的一寸照片（有些派出所要求）；
③必须带犬一起前往办理，办证犬必须与警官见面，绝大部分要求当场摄像；
钱：重点管理区内每犬第一年为一千元，以后每年五百元。对于生活困难的寡老
人或已绝育犬第一年管理费减半收取（当然要求有施行手术的医院出具的北京市统一的绝育
小乖
北京市养犬登记证
北京市
小型观赏犬
动物健康免疫证
色
编号：京海00000
联系电话：
海淀区
BEJINGANIHAL HEALTHANO
时：2003年10月21
MNUNTY CERTIFICATE
狗狗盛长旦志
证明）。
办完犬户口后，派出所会发给主人一张制作精美的养犬证，上有狗狗照片、主人住址电
话等。以后每年要年检一次，年检时必须出示养犬证及犬健康免疫证。每年年检时间一般为
5～7月份（派出所一般都会在小区内贴告示的）。办完犬证的狗可以凭缴费发票及犬证到指
定宠物医院免费注射狂犬疫苗，并发给犬健康免疫证。
无论是否有养犬证的主人都应有公共意识，应注意：
①不能带犬进人市场、商店、饭店等公共场所（除非被允许）；
②不能带犬上公共汽车（只能自已开车或打车了，而且还要征得司机的同意）；
③高峰期不能带犬乘坐电梯（只要邻里关系好，狗儿乖，偶尔几次也是没人说的）；
④遛狗时要带狗链（要不然吓着别人或狗被车撞了，责任可全在自己）；
③遛狗时狗在外排泄粪便，主人必须立即清除（这也是公德）；
?不得影响他人生活、休息（这是应该的）。
第一部分
小乖日记
14狗的生长
关键词：换牙换毛类似
性行为
养小乖已经两个月了，经过训
练，现在它已经听话多了。每天外
出遛两次，极少在家大小便。可也
遇到几个问题，趁着一次去宠物医
院的机会咨询了医生，找到了答
案。
（1）换牙：有一次看见小乖自
已在玩、咬一个小东西，抢过来一
看原来是颗牙齿。摸摸我的牙，没
掉，开小乖的嘴好像也没缺，就
是有几颗牙又小又白。难道它开始
换牙了？咨询了医生：小狗在4~6
个月时换牙，最开始换前切齿，再
换犬齿。换牙时狗也没有痛苦的感
觉，有时咬东西时就会掉一颗。也
有一些因为遗传，新牙长出后旧牙
却未掉，出现两排牙齿。这种情况
可先观察几个月，若仍不掉要去看
医生。最好拔掉以免发炎或诱发牙
结石。换牙期间狗喜欢啃咬东西，可以多买一些狗咬棒或玩具，这期间也要避免它咬坏家具
或电线。
（2）换毛：摸小乖后背的毛总觉得有些又粗又硬的毛长出来，而原来柔软的绒毛也越来
55
狗狗感旦志
越少，所以我认为它在换
毛。但我的印象中朋友好
像说雪纳瑞是很少换毛的
呀？医生说换胎毛是每只
狗的必经阶段，换毛期视
品种而不同，一般为4～8
个月，而有些犬如博美，
新毛的生长速度较慢，给
人感觉旧毛脱落太快，身
上尤其脸上就像秃了一
样，其实这是正常的（如
果出现局部脱毛严重就应
引起注意，最好去医院检
查看是否正常，是否有皮
肤病等）。成年以后绝大
多数犬都要换毛，一般春
秋两季多见（以前提到的
贵妇、博美、雪纳瑞、比
熊就换毛较少）。换毛期
间应注意经常梳理以免脱
落的毛遇水或脏物打结。
（3）类似性行为：虽说小乖已经长大很多了，但毕竟是才四个月的幼龄公狗呀！它竟然
会作一种类似交配的“下流”动作，有时前肢抱着我的小腿或是胳膊，然后它的后肢就开始
抖动，甚至在外面遇到陌生人也会做这种动作，让我颜面全无。医生解释说这是正常的生理
反应，和体内雄激素分泌有关，但这并不意味着它已达到性成熟，会交配了。这是小狗一种
无目的玩要的行为，不能算性行为。发现时只要及时制止就可以了。等长到6个月以后有些
小狗才达到性成熟，阴茎会勃起，有时也会抱个玩具或枕头做出性行为，有时也会流出一些
液体。要想解决这些问题，做绝育手术就可以了。
56
第一部分
小乖日记
15犬的美容
关键词：美容步骤美容后注意事项
小乖已经快6个月了，虽说毛长得不是很长，但脸上、耳朵上、后背上长得都是毛，尤
其是脸上，都看不见眼睛了，根本没有图片上雪纳瑞那样可爱样了，我决定带它去做一次美
容（又要花钱了）。
到了宠物美容院，洗澡的、剪指甲的、修脸的狗狗还真不少，美容师介绍说，像小乖这
样的雪纳瑞和贵妇、可卡等都必须定期做美容（一般一年2～3次），否则就会显得又脏又乱，
没法看了，唉，当初怎么没想到还有这么一笔不菲的费用啊！
美容师先检查了小乖的皮肤、耳朵、眼、爪、肛门等确定没问题后才抱进美容室的美容
台上（听说这一步很重要哟，有皮肤病的犬就无法做美容，可以尽量避免皮肤病的相互传
播）。小乖在美容台上左顾右盼，见我没有进去比较着急，还试着要往下跳，美容师拿了根
牵引绳套在小乖前胸的两前腿之间，并用手托着小乖下巴和小乖说着话，小乖这才稳定了一
些，但眼珠还是到处乱转，可能在想为什么把我带到这里来？
美容师开始工作了。
第一步：剪指甲。虽然我自己也给它剪过，但美容师剪得又快又狠，还是剪出一堆指
甲来。
第二步：梳毛。美容师从头到尾、从上到下，顺着毛梳了个遍，并用专门的解结刀解开
了小乖腿上几处打结的地方。
第三步：洗耳。早就看见小乖耳内的绒毛又长又密，也听说要给它拔耳毛，可一直下不
了狠心，这一次见识了美容师的做法：先往耳内撒上拔耳毛粉，然后由里向外，一小一小
撮地往外拔，小乖好像没什么反应（不过说什么我也是不敢自己拔的）。拔完一大堆耳毛后，
美容师用棉签蘸洗耳液把耳内的药粉和其它乱七八糟的东西掏出来，并滴上滴耳液按摩耳根
半分钟才罢休，就连洗耳也不容易啊。
始冲水、上浴液、搓洗，一共洗了三遍。洗完后才把棉花拿出来。
狗狗成日志
第五步：吹干。先用吸水毛巾擦一遍，再用大号双口吹风机逆毛边吹边梳，就光吹风过
程就耗时四十多分钟。看到这儿我心里平衡起来，这钱还是花得值啊！
第六步：修剪。美容师先用推刀把小乖脑门及后背的毛推掉，再推耳上的及脖子上的
毛，再用剪子修脸及四肢，包括屁股、尾巴及脚底毛，每个细节都不放过，整个过程又耗时
90多分钟，小乖虽然很不情愿但主人不在，没人撑腰也是无可奈何，任由摆布。
当小乖焕然一新出现在我面前，我简直认不出它了，干净而精神，小乖也很兴奋，在我
面前又叫又跳，让我赶紧带它回去，临走前美容师还叮嘱了几点：
①初次拔耳毛可能会不适应，有的狗会有轻微红肿，瘙痒现象，可以滴一些消炎止痒
耳油即可。
②初次剃毛要注意保暖，以免着凉。
③初次剃毛有
的狗皮肤可能会对刀
头摩擦敏感而发红，
瘙痒，一般两三天即
可自愈，若严重的要
带医院治疗。
④有些狗做完
美容后会心情不佳或
羞于出门，一般1~2
周即可恢复。
想美也是要付出
代价的，赶紧带小乖
回家，吃喝拉撒后它
就睡觉了，从来就没
这么早睡过，估计它
也折腾累了。
58
第一部分
小乖日记
雪纳瑞美容流程图
美容前
剪指甲
梳毛
洗澡
洗耳
打水
吹风
美容后
剃脚底毛剃背毛修剪
59
狗狗成且志
60
第一部分
小乖日记
16犬生病的料理
关键词：喂药方法
病犬的照料
打针的方法
养小乖已经三四个月了。印象中好像小乖没生过大病，除了偶尔几次呕吐、不吃东西，
但还没来得及带去医院它就自已恢复了。但在它渡过的第一个冬天却大病了一次，还是在春
节前我最忙的时候。
这全怪我，那天下了大雪，正好周末，我想着小乖从生下来还没见过雪，应该让它见识
一下，于是带它下了楼。虽然我给它穿了衣服，但它很兴奋，又跑又跳还趴在雪地里，弄得
肚皮上、腿上的毛全都是雪水。第二天它就发烧了，我用温度计放在它腹股沟处夹了5分钟，
一看39.8℃。这要在人来说可算是高烧了，它还流清鼻涕，也不吃东西了。赶紧带它去医
院，医生在检查
过程中轻轻摸了
摸小乖的喉咙，
它就“咔咔”地咳
了起来，医生说
气管也有问题呢，
先验血吧。验血
结果出来了反正
一大堆指标都不
正常，结论是病
毒性气管炎。医
生说现在得这病
的小狗很多，有
可能之前它就感
染了病毒，由于
玩要受凉刺激而
狗狗感日志
发作了。听医生说这种病很难治，现在咳嗽虽然不严重，但过两天症状就会表现出来了。那
怎么办？医生说先打针吧，每天两次，每次两针，一针消炎，一针抗病毒，回去还要喂一种
药片，每天三次。过了两天，虽然小乖不烧了，也能吃东西了，但咳嗽症状却还是加重了。
每天只要稍微一动就“咳一—咳——”，有时还能咳出一口痰，有时甚至把吃的东西都吐
了出来。而且现在小乖拒绝吃药，以前把药掺在狗粮中它几口就吞了，现在它一闻到药味就
连狗粮都不吃了。医生告诉了我
喂药的几种方法：
①把药碾成粉末状，拌人
狗罐头中让其食人。但有些小狗
比较敏感，可能不吃，那只能再
采用下面的办法。
②直接用手或镊子或投药
器夹住药片或药丸或胶囊，另一
手或让助手打开狗的上下颌，并
使鼻孔朝上，拿药的手快速伸人
狗的口内，并把药推人舌根处，
然后迅速合上狗的上下颌，并可
用手按摩咽喉部刺激其吞咽。但
这只适用于一些温顺犬，并且投
药动作要熟练，投药位置也要准
确才能成功。
③把药碾成粉末，用一些
米糊或犬用营养膏等粘住，再用
手或前方圆钝的木片（类似于人
检查咽部的压舌片）抹到犬的舌
根处，再合上狗的上下颌，一
般都可吞下。这种方法也只适用
于温顺犬。
62
第一部分
小乖日记
④把药碾碎用清水化成液体，装人去
了针头的注射器或小塑料瓶中，用一手或
让助手把住狗的头部，并略微向上，用注
射器的钝头或塑料瓶头塞人狗头中一边上
下颌交界处的窝内，缓慢推人药物，让药
顺着齿缝流人口中。切勿着急直接射人咽
部，否则会呛到患犬。
医生还告诉我小乖的病程可能会比较
长，治疗的同时还要注意平时的照顾。三
分治七分养，细心的照顾会缩短病程，加
快恢复。医生还提出了以下几点建议：
喂药
①不要洗澡，注意保暖。洗澡对患病
犬来说是刺激性比较大的活动，就算环境温度调得再好，也容易受凉加重病情。同时患病
犬抵抗力较差，对外界温度变化调节能力差，尤其要注意保暖。比如冬天室内外温差很大，
外出时就一定要采取保暖措施，以免形成这边在治疗，那边却反复受冻的状态，使疾病迁
延不愈。
②加强营养，注意维生素的补充。患病犬需要更多的营养物质与病魔作斗争，而患病
期间往往食欲不会太好，这时就一定要给它提供高品质的食物来补充营养。如在狗粮中添加
适量罐头或肉汤等以刺激食欲，补充蛋白质；或直接选用处方罐头，里面的营养成分更易吸
收，最为合适。患病期间，犬也需要更多的微量元素，尤其维生素B族和维生素C等，所
以在食物中添加多种维生素、微量元素，如营养膏等可以加快患犬的康复。
③注意通风，保持环境卫生。通风和环境消毒有利于减少环境中病菌的含量，避免再
次感染。但应注意气温较低时不可让冷风直吹病犬，还要注意通风换气后的温差变化。
④避免剧烈运动，提倡适量运动。剧烈运动可使患犬疲劳，抵抗力更差。尤其像小乖
这样咳嗽的犬剧烈运动会刺激咳嗽，加重气管的病变。适量运动如散步，可以让患犬有良好
的情绪，促进疾病恢复。
③按时喂药，及时就诊，积极配合医生治疗。
?针对小乖的情况，医生还建议家里人不要吸烟，湿化空气（用加湿器），并要求小
63
狗狗感且志
乖每天三次，每次在加湿器
喷出的雾气边呼吸二十分钟，
有利于湿润气管，促进痰液
的排出。
我还是每天带小乖去打
针。还有几天就过年了，最忙
的时候却出这种事情。每天我
都以分钟安排时间，但最大的
麻烦还是春节医院要休息三
天，没人值班，但针还是要继
续打呀！医生说我可以尝试自
己回家给它打针。天哪，我从
小见针就晕，更不要说给别人
打针
打了，更何况是给我那可爱的
小乖。医生很不屑地说：“很简单，一学就会，今天在医院就让你试一次。”
医生告诉我给小狗打针的方法：第一步，选好部位。狗打针一般采用皮下注射，大多选
皮肤松弛，对狗刺激性小的部位：如脖后，后肢上部皮肤。第二步，消毒。用医用酒精逆毛
擦拭要注射部位的毛发和皮肤，注意不能光擦毛发，一定要擦到注射部位的皮肤。第三步，
一手用拇指和食指捏住注射部位皮肤使之形成皱褶，另一手拿起事先准备好的装好药物的注
射器，针头与皮肤呈45度角斜向扎人皱褶处。一般扎人后针头在皮肤内滑行顺畅，若感觉
有较大阻力则可能扎在皮内或扎人肌肉内，应重新调整。第四步，回抽注射器看是否有回
血，若有回血要重新选择位置注射；若无回血则以中等速度推人药物。不能太慢以免时间一
长狗挣扎而跑针或扭曲针头造成损伤。注射完后拔出针头，盖好针帽以免伤人。
为了小乖我只能硬着头皮，半闭眼睛，哆哆嗦嗦打完一针。还好小乖没动，也没有因为
我不专业的注射而大叫。回到家里自已准备打针时，小乖可就没那么老实了，到处跑，根本
不给我消毒的机会。幸好春节期间，父母过来同住，三人合力才勉强把针打完。终于，功夫
不负有心人，打了几天针后，小乖慢慢就不咳了。春节后经过医生复查也确认完全恢复了。
而我也为此付出了一笔不小的费用。我想小乖对它的第一个冬天也一定记忆深刻吧。
办9
小乖日记
第一部分
17犬的紫殖
关键词：发情期 交配时间 交配对象 交配过程
春天到了，小乖也8个月大了，长得很结实、很健康。我也非常喜欢它。可这段时间又
有新问题了：每次遛狗它就追着母狗屁股闻，甚至爬到母狗背上想交配，总都被别的狗咬下
来，真是丢人啊。而且这段时间它食量也减少了，整天闹着要出去，一出去就找别的母狗。
我也知道小乖性成熟了，这是它的正常生理反应。可这时给它做绝育总是有些不忍。我要给
它找个合适的母犬，让它们交配一次，也算留个后代然后再给它做绝育。
母犬当然也要雪纳瑞了。网上给狗征婚的也很多，我中意的也有几只，只是不知道什么
时间最合适，还得咨询兽医，医生耐心的告诉我基本的繁育知识：
（1）发情期：犬处于发情期俗称“闹狗”。母犬第一次发情时间在6月龄以上，季节
性较明显，一般春秋两季各一次。少数母狗一年只发情一次，有的则发情三次。母犬发情的
明显特点是阴门红肿并流出血色分泌物。公犬发情季节性不如母犬明显，往往会因为母犬发
情分泌体外激素的刺激而发情。公犬发情的特点就是追随母犬，闻舔母犬阴门，爬背，并变
得好斗等。一般来讲母犬出现阴门红肿，流血色分泌物的时间为9一15天，平均12天，之
后便出现排卵，这时就可以交配并怀孕了。
（2）交配时间：犬性成熟并不代表可以交配并生育。母犬初次发情时往往还未达到体成
熟，包括产道在内的身体器官还没发育好。这时交配也可以怀孕，但产子数少，且难产机会
增加，并因此阻碍身体发育，所以初次发情不可交配。小型犬在10月龄后交配比较合适，大
型犬则在15月龄甚至更长。公犬交配年龄没那么严格，小型犬通常8月龄以后，大型犬通
常15月龄以后。交配时机的选择：即在母犬排卵期交配。如前所述在母犬出现阴门流血即
将结束（约第9～15天）交配最为合适，一般第10天即可进行交配。判断标准：①母犬阴
门血色分泌物很少或刚停止，阴门肿胀，②轻压母犬尾根上部，母犬不动并把尾巴偏向一
侧（即母犬接受交配）；③进行阴道抹片，这是最精确的方法，但只有专业人员才能进行。
比较实用的办法即在血色分泌物停止时交配一次，隔天再交配一次，以确保交配成功。
（3）交配对象：①品种：最好品种相同且体型相差不大，但应避免近亲繁殖。②年
第一部分
小乖日记
龄：最好选择青壮年的公犬或母犬，七岁以后的最好不要考虑。③身体状况：身体健康无
遗传疾病，如癫痫、隐睾、心脏病、耳聋、白内障、牙齿咬合不全、疝气、骨关节疾病或有
严重皮肤病等等。而且还应每年定期免疫和驱虫。
（4）交配过程：若有经验的公犬或母犬，交配过程会很迅速。而初次交配的公犬和母犬
在相互接触和爬背过程中浪费很长时间，甚至不成功。最好选择其中一方为有经验者。若
实在没有办法就要人为协助。第一：将母犬带到陌生环境，这样母犬会比较温顺；第二：选
择安静的环境，周围越少人越好；第三：选择土地或有地毯的地方，增强稳定性。其中一人
固定住母犬头部不让其回头或摆动，先让公犬自行爬背交配，一般体型相差不大的都可成
功。若仍不成功可观察是否母犬阴门位置过高或过低，可适当垫高或降低母犬后躯的高度。
交配成功后公犬阴茎会锁在母犬阴道内，公犬也会侧身翻转，形成两犬屁股对屁股相连的状
态。这时不要强行把它们分开，这种状态一般持续20～30分钟。也应注意稳定母犬，以免
强行扭动而使公犬受伤。
相亲。功夫不负有心人，终于相到一个体型、毛色和小乖差不多的雪纳瑞。人家还很犹豫是
否真要让她们的小宝贝生育。在我软磨硬泡下人家才下决心让他们的乖女儿生一窝，并谈好
以后给我一个小乖的骨肉。
终于在精心计算的合适时间、合适的地点下，小乖顺利地完成了从“青年”到“成年”
的转变，就盼着小乖后代的诞生了！
狗狗成日志
18犬的怀孕
关键词：妊娠判定
妊娠表现
怀孕期注意事项
几乎每个星期我都带着小乖去看它的媳妇。前三个星期根本看不出来怀孕的迹象，又蹦
又跳，又吃又闹，肚子也不大，也没有人所谓的妊娠反应，难道没配上？咨询医生，医生说
光凭这些外表特征是无法判定的，最好能做B超检查。B超检查的时间最早为交配后20天，
68
第一部分
小乖日记
一般选择第30天，可以从B超中看出胎儿的形状及心跳，45天后还可做X光检查，能看到
胎儿的骨骼。医生还告诉我其他的相关知识：母犬平均妊娠期为58～63天，妊娠初期（前
15天），母犬无明显反应，约30天左右，少数怀孕母犬会出现食欲减退和呕吐反应，持续几
天后食欲逐渐增加，活动量减少，行动缓慢谨慎，睡觉时间增加，同时腹围也逐渐增大，乳
腺也开始发育。妊娠后半期即50天后，母犬表现易疲劳，频繁排尿，有些阴门会流出一些
绿色或浅黄色胶状分泌物。在即将分娩的几天里，母犬会出现找窝、做窝、刨地，并且恐
慌、依恋人的现象，食欲减退，轻挤乳头可挤出乳汁。
在母犬怀孕期间应注意的事项：
①怀孕母犬应尽量少洗澡，应避免更换环境，减少应激。
②加强营养，饲喂富含蛋白质和矿物质的食物。一般改饲喂幼犬粮，这样可以补充更
多的蛋白质，并适当添加钙质和维生素。尤其应注意饲喂量应循序渐进，避免母亲和胎儿过
度肥胖而导致难产几率增加；补钙也应注意不可过量（尤其怀孕初期），否则会适得其反，
反而会导致产前产后母犬抽摘症的发生；维生素的补充也应适量，如维生素A和D的过量
补充也会导致胎儿发育不良等。
③适量运动：不可放任母犬剧烈运动，使之疲劳，也不能因其怀孕而整天关在家中。
应每天做一些散步，尤其怀孕后期，可减少难产的发生率。
④怀孕后期应带去医院做一些常规检查，如听诊、B超、X光等，可及早发现死胎、畸
形胎儿或过大胎儿，及时处理或准备剖腹产。
狗狗盛且志
六
19犬的分娩
关键词：分娩前的准备助产临产的征兆分娩过程
母犬分娩后的注意事项
眼看着小乖媳妇肚子一天天变大，算算日子也快60天了。虽然我不是她的主人，但还
是忍不住张罗起小乖媳妇分娩前的准备工作：
（1）准备产房。可用大的纸盒、木盒或宽松的狗窝作为产房，里头铺上干净的报纸、毛
巾，并把产房放在家中比较安静的角落里。
（2）准备胎儿出生后的保暖工作。刚出生的幼犬体温调节能力差，对外界环境温度依赖
性强。一般冬天出生的幼犬应有充足的保暖措施，如取暖灯、暖气片等。还好现在已经是六
月底了，准备
一些干毛巾
就可以了。
(3)注意
清洁卫生。现
在胎儿随时
都有可能出
生，先把小乖
媳妇阴门周
围的毛剪短，
以免生产时
羊水等弄脏
毛发，再把乳
头周围的毛
剪短，便于幼
犬吸奶。同时
每天用温毛
70
第一部分
小乖日记
巾擦一遍身体，尤其是外阴和乳房。
（4）助产准备。虽然生产母犬一般都会自已处理，但对于象小乖媳妇这样初次分娩的母
犬还是以防万一的好。准备一些一次性手套、干净的剪刀、消毒的细线、酒精或碘伏或高锰
酸钾水、干的纱布。准备这些的用处就是在胎儿出生后母犬不会咬断脐带时人为帮助。步骤
是：迅速撕开幼犬的胎膜，用干纱布擦拭其口鼻部，将嘴内的羊水也擦净以免呛到幼犬，然
后在离幼犬肚脐约一指节处系紧细线，在细线外侧剪断脐带（即结扎线与胎盘间剪断），在
断端涂上酒精或碘伏。这个步骤最好在心中事先演练几遍以免到时手忙脚乱出错。
（5）食物准备。由于临产前母犬食欲会下降，最好准备一些美味的狗罐头、狗奶粉、以
及在分娩时补充体力的糖水等。最好给幼犬也准备一些幼犬专用奶粉以及配套的奶瓶（实在
找不到犬用奶瓶时也可用去针头的注射器代替）。
（6）联系兽医。联系一个随时可以工作的技术精湛的兽医，以防难产或有产后大出血迹
象时可以及时手术。我联系了一直给小乖看病的医生，医生很好，并给了我一个24小时联
系电话。小乖媳妇的主人也因此对我另眼相看，也没枉我一直在医生面前说好话。
万事具备，只欠东风，可连续两天仍不见动静，终于在第三天电话打来说小乖媳妇举止
反常：喘气快、发抖、紧跟着主人、不吃东西还吐一些黄水，莫名其妙地刨地，老是走来走
去。我让她主人给她量体温，才36.5℃。今天肯定要生了，因为这些可都是临产的征兆啊。
我赶紧打车过去，俺可要亲眼目睹小乖后代的诞生。
狗狗盛日志
72
第一部分
小乖日记
到她们家里，小乖媳妇已经在“产房”里了，她侧
躺着，腹部收缩，并随着收缩而哼叫（真不忍看她）。随
着收缩频率加快，在阴门口出现一个浅黄色的水泡，小
乖媳妇拼命回头舔这个水泡，水泡一下破了，流出黄色
的液体，很快就有一个灰白色的团块出现在阴门口，仔
细一看是幼犬的脑袋。随着小乖媳妇一用力，整个小狗
排了出来，肚子上还挂着脐带，胎盘却并没有下来。小
乖媳妇回头咬断脐带，并不停的舔小狗的头、嘴及全
身，很快小狗就有了叫声，真是顺利啊，我和她主人在
一边暗自庆幸：好样的，小乖媳妇！
隔了二十多分钟，先排出了一个胎盘，小乖媳妇把
它吃了下去，紧接着又一个小狗诞生了。又隔了一个多
小时虽一直有收缩却并不见胎儿下来。我们在它怀孕
50天时带它去拍过X光片，明明还有一个呀。正当我
们着急要给医生打电话时，最后一个胎儿屁股露了出
来。这个却并不顺利，都两分钟了还只是屁股留在外
面。不行，我得赶紧帮忙，要不然就算到医院，小狗肯
定也死了。我戴上手套。沿着幼犬屁股摸进去，后腿
也出来了。我捏住后腿和骨盆，随着母犬腹部的收缩往
外一拉，整个小狗滑了出来。赶紧按步骤处理，但小狗
似乎还是被羊水给呛了，鼻子里直冒泡，我急中生智，
把小狗倒提并轻拍小狗胸部。事实证明我的做法是正
确的，小狗呼吸平稳下来了。后来医生也直夸我处理及
时，并告诉我如果母犬在两小时内仍不能生产下个胎
儿，可能是难产就应及时送医院，及时手术才能确保胎
儿成活。我顺便也问了母犬分娩后应注意的事项：
①在生产过程中一般母犬都会把胎盘全部吞下，
建议只让其吞下1～2个即可，其余扔掉，以免母犬消
狗狗成长日志
剪断处
胎盘
结扎处
刚出生幼犬
化不良。同时计算排出胎盘数与胎儿数是否一致，若不一致最好及时送医院处理。
②分娩后适当清理母犬身体，但不可洗澡。
③及时更换垫料，保持窝内干净温暖。
④仔细观察母犬阴门流出的物质，是否有大量出血，是否有大量恶臭分泌物。一般子
宫内的分泌物为浅红色或少量绿色分泌物，持续时间约一周。分泌物存在时间过长等情况都
应及时送医院检查。
③观察母犬是否有精神不振、发热、呕吐以及喘气快、抽搐、流涎等现象，前者意味
着可能有子宫炎症，后者意味着可能有产后缺钙问题，都应及时去医院救治。
小乖的三个孩子都是公的，叫唤声大着呢。小乖媳妇产后也一切正常，真是“母子平
安”啊!
小乖日记
第一部分
20哺乳期幼犬的喂养
关键词：注意事项生长过程特点特殊情况处理
人工喂养排泄断奶
三个小家伙长得可真快呀，刚一周就长大了一头。小乖媳妇的主人问我：都一个星期了怎么
还不睁眼呀？她听人说可以人为帮小狗把眼晴扒开。这个问题我可不知道，小乖到我这里已经三
个多月大了。赶紧问我的朋友，朋友连说千万别人为扒开幼犬的眼睛。因为幼犬眼睛还没发育好，
过早扒开会造成眼睛的损伤。
并且朋友还把幼犬生长过程的
特点及喂养注意事项一起告诉
了我，见后表。
热心的朋友还告诉我在喂
养过程中遇到一些特殊情况时
的处理方法：
（1）因种种原因造成母犬
产后不喂养时，前两天应尽量
人为帮助幼犬吸食母乳。先让
母犬躺下，按摩母犬乳房后轻
挤乳头，挤出少量乳汁，把幼
犬放到乳头边，一般幼犬都会
自己找乳头并吸食。吸食过后
即将幼犬放在母犬身边，稍远
离观察，若母犬并不十分排厅
幼犬并能主动闻舔幼犬，则有
可能会重塑母性，主动担负喂
养的义务。若母犬比较排斥幼
犬，并有伤害幼犬的行为，则
狗狗盛长目志
六
只能人工喂养。放幼犬于温暖的盒内，但应避免取暖灯直射幼犬，以致幼犬体温过高而死
亡。每隔二到三小时喂母乳一次。若母乳不够或母犬乳腺发炎或母犬因意外情况不在时，可
用犬专用奶粉或婴儿奶粉代替，而且绝大部分宠物店都有犬专用奶瓶出售。
天数
特点
注意事项
1~2天
母犬分泌初乳
初乳会有很高的抗体，应尽早让幼
犬吸食母乳，可获得长达七周的抵
抗力
1~7天
可施行外科整形手术如断尾，去狼
趾等
1~14天
幼犬对外界环境温度很敏感
注意保暖，环境温度一般保持在
28℃左右
7~14天
幼犬眼睛自行睁开，耳道开始分离
不可人为强行扒开眼脸，初期只对
外界光线有反应，应避免强光直射
眼睛
20天
母犬可在怀孕期通过胎盘以及哺乳
根据幼犬体重开始定期口服驱虫药
期通过乳汁将体内寄生虫传给幼犬
幼犬开始长牙
有些幼犬可能不适，出现流口水，
20~28天
食欲下降等，一般可自行恢复
20天以后
幼犬可自行爬行，对外界比较好奇
避免幼犬在一些缝隙中卡住，加高
窝床边沿，避免幼犬掉出窝外或爬
行过远无法爬回。可以在主人监护
下在一定范围内适当爬动
30~45天
幼犬可以接受除母乳以外的其它食物
可以补充一些奶制品及婴儿食品或
泡软的幼犬狗粮作为过渡，以期达
到断奶
断奶后1~2周
幼犬获得的母源抗体水平急剧下降，
注意隔离，避免受凉，开始进行免
对疾病抵抗力较差
疫注射
76
小乖日记
第一部分
（2）人工喂养时特别注意帮助幼犬排泄。母犬在每次幼犬吸奶后都会舔幼犬的大小便
处，并由此刺激幼犬大小便。而在人工喂养时也应在喂食后用温软的纱布或蘸温水的棉棒轻
轻按摩幼犬的大小便口，一般都会有大小便排出。
（3）对体弱幼犬的特殊照顾。在产仔数过多时，往往会有一两只体弱幼犬无法争食到奶
水而愈发弱小，最终可能死亡。这时就应注意在每次母犬喂奶前先把这只弱犬放到奶水充足
的乳头前先吸够奶水再让其它幼犬吸食。这样时间一长这只弱犬也会变得强壮而不需人为帮
助就可抢到奶水。
（4）如何将幼犬交由其它母犬照料。因各种原因造成母犬不能喂养而这时恰好又有正在
哺乳的母犬，那么如何让母犬接受这个非亲生的幼犬呢？一般可先用人工刺激的方法采集一
些母犬正在喂养的幼犬的粪尿，涂于该幼犬身上，并趁母犬不注意时将幼犬混人其中，远离
观察。若母犬并未觉察，观察两天仍正常哺乳时则意味着该幼犬有了新妈妈了。若母犬很敏
感并拒喂或伤害该幼犬则只能考虑人工喂养了。
（5）如何给幼犬断奶。一般幼犬一个月大时就可以为其断奶作准备了。首先人为减少
幼犬的喂奶次数，刻意在幼犬需喂奶时将幼犬与母犬分开，每天2～3次，在此期间采用幼
犬专用狗粮碾碎，用温水泡成糊状，并加人幼犬专用奶粉或婴儿奶粉，不要用人喝的鲜奶
因其含有较高乳糖幼犬容易拉稀。先用手粘一些糊糊放入幼犬嘴中，待其尝到味后一般会
自已舔食。初期犬粮少一些，奶粉多
一
些。越往后奶粉越少，直至以糊状的犬
粮为主。而且加水也越来越少，到断奶
时幼犬以吃干的幼犬粮为佳。在断奶后
期可以让幼犬与母犬白天分离，晚上睡
在一起，每天人工喂食3～4次。整个断
奶期持续2～3周。
同时还要注意幼犬的驱虫和免疫。
应注意只有做过第二次免疫注射后幼犬
才有较高的对传染病的抵抗力。因此将
幼犬送人者最好在第二针免疫后进行，
这样才能保证幼犬的健康存活。
狗狗盛日志
21幼犬的去留
关键词：幼犬的去留
第二只新狗进家时的注意事项
小乖的三个孩子已经两个月大了，都长得跟小乖小时候一样健壮、调皮。小乖媳妇的主
人也催着我赶紧抱走一个，说三个小鬼已经把家里闹翻天了。我挑了一个最虎实的，可是家
里已经有小乖了，它们在一起会相容吗？
这时小乖媳妇的主人也问我其余两只能不能帮忙转手，自己实在养不了这么多了。我也
没有这个能力再多养几只狗，只好又麻烦我的那些养狗多年的朋友了，朋友告诉我有下面几
种方法：
（1）若血统纯正，幼犬品相也好，可留下来作为种犬，以便日后再繁殖，获得更多利
润。但这需要很多精力、时间、金钱还要有场地。还得经常带狗参加比赛等，一般家庭很难
承受，当然有志于从事这种行业的人就另说了。
（2）若血统较好，也想省时省力的，可以与一些专业犬舍联系，他们一般可以整窝小狗
全部买下，当然价格也会比市场价少很多。
（3）自己出售。途径也很多，通过亲朋好友宣传，通过网络宣传等，但是费时费力，还
不一定有合适的机会将所有小狗全部卖出。
（4）赠送。这也是一般家庭的处理
方式。免费赠送给亲朋好友或真心爱
狗者，虽然获得的不是金钱却是亲情、
友情以及更多相互交流的机会。
小乖媳妇的主人选择了第二种方
法，在朋友的联系下卖给了一个专门
养殖雪纳瑞的犬舍，也算获得了一些
奶粉和狗粮的补贴。
而我带着小乖的儿子志怎不安地
回到家中。果然小乖并不能容它，以警
78
惕的目光看它，不许它靠近自己，并用低沉的鸣鸣声相威胁，这该怎么办？总不能又麻烦朋
友，这次先上网查查资料，试着自已解决问题。归纳了自己查到的信息加上理解，我总结了
又有第二只新狗进家时应该注意的问题：
（1）新狗进家最好不要把新狗安置在家中旧狗（家中原先饲养的狗，姑且称为旧狗）睡
觉及经常活动的地方，以免让旧狗以为是新狗侵占了它的地盘而产生攻击行为。
（2）应确立旧狗的领导地位。狗是有严格等级制度的动物，两只狗在一起最终会有一只
是领导者，另一只是服从者。一般情况下，新狗进了旧狗的地盘，它是外来者，而旧狗是这
个地盘的统治者，两者要么打架，把其中一方赶出去获得统治权，要么其中一方屈服两者相
狗狗盛旦志
处，但屈从者必须服从领导。而我们主人要做的就是维护旧狗的统治地位，让其感觉和以前
是一样的。否则旧狗就会因为成为服从者而失去以往的神采而郁郁寡欢亦或是总是打架想夺
回其原有的地位。对新狗而言，本来它在这个环境中的位置尚未确立，让其成为服从者也不
会对其造成太大的心理伤害。
（3）如何保证旧狗的领导地位。①两狗在一起应尽可能首先给旧狗以爱抚，尽量不要让
旧狗看见主人对新狗的亲昵行为。②两狗打架时，只要没有过分的攻击行为应帮助旧狗打
赢，并给新狗以一定的惩罚。③给予食物、玩具时应先给旧狗再给新狗。
还好小乖的儿子还是小狗，还不会有过强的占领欲望，而且总是主动与它阿爸小乖亲呢
玩要。渐渐小乖也容了它，两只狗同吃同睡同玩，没有出现严重的问题。
但是我却没有精力养两只狗了，它们整天在家里闹，一起撕东西，破坏性极强；一起
出去就叫不回来；身上脏的
速度比原来快很多；每次
都要给它们俩同时洗
澡………。而且这只小
狗极喜欢叫，用以
前的训练方法收效
甚微，它一叫，小
乖也叫，弄得邻居
都来投诉好几次了。
最终我还是忍痛把小
狗送给了我表妹。凭我
现在的能力还是踏踏实
实养着小乖一只狗吧。
80
小乖日记
第一部分
22犬的运输
关键词：随汽车携带注意事项航空运输
渝铁路运输
小乖儿子送给表妹没几天，表妹就说要长期去上海工作了，让我想办法帮她把狗也托运
过去。我打了很多电话，问了很多人，才把犬的长途运输方法和流程搞清楚。
（1）汽车货运。这个途径实际不太可行。因为汽车货运时间长，运输环境恶劣，路上也
无人照料宠物，无法保证宠物安全。宠物的长途运输不要采用此方法。
（2）随汽车携带。自已开车或别人开车，狗和人在一起，这是可以的。但必须要有私家
车，因为长途客车是不允许乘客随身携带动物的。临行前也应做好充分的准备：①舒适牢
固的犬笼或犬用旅行箱、旅行袋等。最好把犬关起来，避免路上乱窜影响司机开车或一些意
外情况致犬跌落车外，而且还可避免犬呕吐或大小便弄脏汽车。②充足的饮水和食物。③
咨询医生准备常用药物。如一些外用消毒药水、纱布、止血药，基本的广谱口服消炎药，胃
肠道抑制呕吐、拉稀和一些抗应激药等，最主
要的还有晕车药。有些狗晕车，可事先喂晕车
药或打针。还要注意的是不要让狗呆在后备箱
中，因其空气流通不好而且闷热，狗易出现昏
厥、中暑等现象。也不要让狗独立呆在车厢内，
尤其夏天，车厢内温度会急剧升高，因此中暑
死亡的狗也不计其数。这一点应引起主人的足
够重视，可能离开短短的十几分钟都会造成对
狗的伤害。
（3）航空运输。这是最常用的运输方式。步
骤如下：
①犬的健康免疫证明。一般由当地畜牧兽
医站出具。一般只要身体健康且注射过狂犬疫
航空箱
苗并在有效期内的犬，都可以在北京市各个区
81
狗狗成
上志
内兽医站及正规的宠物医院办理北京市统一的健康免疫证。若要办理国际运输则必须由进出
口检疫局指定的机构出具证明。
用饮水器和食盆，方便犬在运输途中饮水和进食。不要用不标准的航空箱或自制的犬笼，一
可，也可顺便买一些纸尿片垫在箱内。
③运输器械消毒证明。主人必须携带航空箱到当地动物检疫站（地点一般咨询当地畜
牧兽医站）办理。北京市畜牧兽医总站电话：010-62050143。
④提前三天打电话给航空公司咨询手续并预定舱位。预定舱位一般要说明是托运宠物
的有氧舱位。若主人随行则要告知主人的航班号，以免人和狗不在同一飞机而增加麻烦。
③去机场前6～8小时最好不要给犬吃东西，以免呕吐。出发前再把饮水器装上水，以
免途中饮水不够，。2～3小时的航空运输一般不用准备食物。把狗装人航空箱后可在狗的周
围放一些大毛巾以免中途颠簸磕碰。把狗装箱前最好让狗方便一次，因为去了机场可能没有
机会让它方便了。
提前三小时到达机场进行检疫，并办理托运手续。别忘了带之前办好的健康免疫证
和消毒证明。检疫费一般为每只狗20～30元，运费按重量和旅程计算（如北京一上海约为
10元／公斤）。国航关于动物托运的规定见附录2。
①到达目的地后，一般在飞机到站后2小时，主人凭发货单和身份证明到机场货运处
取狗。若主人不随机前往，可将发货单传真过去，让别人凭传真单取狗。
⑧取到狗以后可给少量食物饮水，但不可让其过饱，以免运输应激后胃肠不适。
（4）铁路运输：价格比较便宜，但时间较长，而且主人必须随车前往。列车行李箱内一
般温度控制不好，在夏季和冬季天气恶劣时尽量避免托运。托运步骤如下：
①犬的健康免疫证（同前所述）。
②旅行箱。铁路运输对旅行箱要求没有航空运输那么高，一般要求钢结构的笼子，底
盘下要有盛粪便的托盘，并用麻袋或棉布垫子包裹底部，以防排泄物污染其它货物。当然用
航空箱就更好了。
子以及犬健康免疫证到当地动物检疫站（地点一般咨询当地畜牧兽医站）办理。注意一般提
第一部分
小乖日记
前1～2天办理。因为“出县境动物检疫合格证明”有效期最长为七天，而且在动物到达目
的地时这个证明仍应在有效期内。
④到铁路兽医检疫站办理运输检疫手续。主人必须凭“犬健康免疫证”和“运输器械
消毒证明”和“出县境动物检疫合格证明”，携带宠物到铁路兽医检疫站办理铁路运输检疫。
检验合格后在“出县境动物检疫合格证明”上加盖铁路检疫监督章。北京市铁路兽医检疫站
电话：010-51840893。
③出发前的准备同航空运输，不过铁路运输允许主人到行李车箱探视宠物。因此主人
可随身携带一些水和食物以便中途喂食。
?提前至少三小时到铁路货运部门，凭加盖铁路检疫监督章的“出县境动物检疫合格
证明”办理托运手续。费用根据重量和旅程计算（如北京一上海约为3元／公斤）。
①列车行驶中途停
靠时，主人可到货运车厢
探视宠物，这时可喂予动
物适量食物和水。在天气
闷热时可购买一些冰棍
给犬舔食防止中暑。
⑧到达目的地后凭
托运单和身份证到货运
处取回宠物。
我和表妹商量后决
定让小乖儿子随她一起
航空托运，因为事先准备
充分，也没浪费很多时间
就顺利让狗到达上海。我
会想念她们的——表妹，
还有可爱的小乖儿子。
83
狗狗感长且志
23犬的绝育
关键词：绝育的利绝育的年龄绝育前的准备术后注
意事项
秋天到了，又迎来了一个“闹狗”的季节。看着小乖又开始躁动不
安，我反复想了几个晚上，还是下不了决心让小乖成为“太监”狗，这
样做是不是太残忍了？对小乖会不会有伤害？带着疑问拨通医生的电
话，医生的回答让我还是决定给小乖做绝育手术。医生告诉我给狗做绝
育的利弊。
公犬：利：①“闹狗”季节不会烦躁不安，不会到处追母狗；
②攻击性减弱，与其他公狗打架的几率减少；
③到处留尿占地盘的行为会减少；
④可避免以下疾病的发生：龟头包皮炎（尿道口老是有
白色分泌物）、阴囊湿疹（往往反复发作，迁延不愈）、
睾丸炎或辜丸瘤（尤其有隐辜的公犬）前列腺炎或前
列腺增生（老龄公犬多见）、会阴疝（老龄公犬多见）。
弊：①性格可能会变温顺，不太好动；
②肥胖。
母犬：利：①避免一年两次，每次长达十余天的到处滴血弄脏
家居环境的麻烦；
②避免被公狗围追，爬背及意外怀孕的烦恼；
③可避免以下疾病的发生：子宫蓄脓（五岁以上母犬
发生率很高）、假孕、脱毛症，降低尿道结石的复发
率（有待进一步研究考证）以及乳腺瘤的发生率。
弊：①性格可能会改变，绝大部分变温顺，少数变凶狠；
②肥胖。
84
狗狗成目志
至于做绝育的年龄，医生说理论上任何年龄都是可以做的。但考虑到手术需要全身麻
醉，存在一定风险，年龄太大的老龄犬万不得已才做，而青年犬国外推崇的是4一6月即做
绝育术，但有些医生考虑到公犬生长发育的需要可在七八个月以后施行手术。
医生还告诉我做绝育前的准备工作：
①术前犬身体应健康，最好注射过疫苗，不应有呕吐、拉稀、发热、咳嗽、食欲不振、
精神沉郁等现象；不应有肝病、肾病、糖尿病、心脏病、脑病、心丝虫等慢性疾病。若确要
手术必须事先告诉医生，以便医生权衡利弊。
②确定母犬处于休情期，也就是说母犬快要发情或正处于发情滴血状态都不应手术，
危险性。绝育本身是生理性可择期的手术，故应尽量降低手术的风险。公犬手术相对简单，
对此方面要求不高，任何时段均可手术。
③术前应禁食8一12小时，禁饮4一6小时，以免手术麻醉诱发呕吐而增加风险。
④事先询问医院是否有住院，最好术后1～2天住院观察，并准备好住院用品（食盆、
水盆、食物、铺盖等）。即使无住院条件也应准备好搬运工具，如结实的纸盒、木盒、木板
及相应的铺盖等，因犬全身麻醉苏醒后无法自行走动，需人为搬运，此时不建议人手抱托，
③术前2～3天最好给犬洗个澡，保持清洁减少感染。
我特地选了个吉日，而且故意避开了周末（想着周末医院可能会比较忙，医生可能没时
间来特别关照我们小乖）。约好了医生，抱上一堆东西：大纸盒子、穿的、盖的以及小乖心
爱的玩具，打车前往医院。一到医院小乖惊恐的看着我，不知它自己犯了什么错，不只挨饿
还带它到这种恐怖的地方来。医生仔细的检查小乖的身体，称体重，开处方。我交完钱远远
进手术室的一刹那我还是哭了。
半个小时后小乖被抱了出来，没有血淋淋的场面，只是在小乖的阴囊上方有一个小刀
口，缝了两针，阴衰也了，护士后来还在表面贴了个创可贴。小乖麻醉还没醒，一动不
动，眼睛睁着，但呼吸很均匀。医生说手术很顺利，并告诉我术后注意事项：
①术后麻醉未完全清醒前不要离开医院，若暂时清醒回家后仍有长时间的昏睡现象最
好及时带回医院。
86
小乖日记
第一部分
②在麻醉苏醒前后注意保暖，但也不可过热，因为麻醉时狗的体温调节能力很差。
③麻醉未清醒时，犬的眼睛是睁着的，应适当用些眼药水，避免角膜干燥。
④麻醉未清醒时，注意观察呼吸，若突然过快或鼻孔流水或血色物就提示可能有肺水
肿，应赶紧通知医生急救。呼吸很弱或间隔很长也应通知医生采取复苏措施。
狗狗感长旦志
③在麻醉苏醒期有些犬可能会有无意识的兴奋现象或行走现象，注意照料和保护，避
免跌落、摔伤或撞伤。
?术后8小时内仍不可给予饮食，以免吞咽机能未完全恢复而呛到。
①术后让犬在安静、清洁的环境中休养，保持刀口干燥，并尽量避免其剧烈运动而撕
裂刀口，为避免其舔咬刀口，可采用伊丽莎白脖圈、嘴罩等方法。
⑧术后应给予高品质的营养食品来促进刀口愈合。
9仔细观察刀口，并按医生要求换药。若发现刀口有感染现象应及时带回医院。
严格按照医生规定时间拆线，应由专业人员进行，切勿自己动手，以免感染。
还好小乖恢复的很快，三个小时后就完全清醒了，还跟我要吃的（当然我没给）。七天
后顺利拆线，刀口都长得看不出来了。总算完成了小乖一生中的一件大事。我想，我的这个
决定应该是对的。
88
第一部分
小乖日记
24犬的肥胖
关键词：犬肥胖的判定
肥胖的危害减肥措施
更换狗粮的方法
小乖做完绝育手术后性格倒没什么变化，还是很活泼，但食欲却好起来了，食量也增加
了。我也不以为然，它爱吃多少就给多少。这样过了半年，有一次小乖侧躺着，我发现这家
伙肚子臃肿，软绵绵的竟然有“将军肚”了。无意中和医生说起这件事，医生却说肚子大了
可不一定是肥胖，比如肠道寄生虫病、肾上腺皮质机能亢进（库兴氏病）、肝病的肝腹水、
心脏病、肾病的水肿等都可能表现为腹围增大。确定肥胖的简单标准是用手去摸肋骨，若只
摸到皮包骨而感觉不到皮下肌肉
和脂肪层则偏瘦；若能感觉到有
薄的肌肉层和脂肪层且能轻易触
到肋骨则肥瘦适中；若有较厚的
脂肪层且需稍用力下压才能感觉
到肋骨则偏胖；若有很厚的脂肪
层且无法触及到肋骨则属肥胖。
我回家摸了摸小乖的肋骨，
感觉它应该属于偏胖和肥胖之间
吧。我和医生说胖有什么不好，圆
乎乎的多可爱呀。我就想我们小
乖胖一点，这样才显得衣食无忧，
生活轻松愉快，才更能显出我对
它的好呢。医生立即反驳说肥胖
是一种不健康的状态，它会引起
很多问题，如：运动能力下降；骨
关节疾病（尤其髋关节）；会加重
心脏和呼吸系统的负担，引起心
89
狗狗感旦志
脏衰竭和呼吸困难；会引起高血压；会诱发糖尿病；会引起肝脏疾病及皮肤病。而且万一需
要麻醉及手术时会增加危险性。太可怕了！我以前只知道人胖了不好，没想到狗若胖了也有
这么多问题。也难怪小乖现在才跑一会就不愿动而且喘的很厉害了。我得赶紧采取措施，以
免大的问题一来就麻烦了。
我按照医生的建议给小乖制定了以下减肥措施：
①准确称量体重，以每周减重不超过2%为标准，逐渐减轻体重，以免减重过快而造
成身体伤害。
②把普通犬粮换成减肥处方粮。这种狗粮低热量、低脂肪、高纤维，狗吃了以后不易
发胖，并根据体重确定每天的总量，分成3～4份，以达到少量多餐的目的。
③适当增加运动量，从现在的每次遛狗二十分钟增加到三十分钟，遛狗时除了散步我
还特意用球刺激它的跑步。
当然也遇到了一个问题，那就是减肥粮小乖不爱吃。一开始我照医生要求先往普通粮里
掺减肥粮，可小乖嘴刁的很，它把普通粮一颗一颗挑出来吃掉，最后碗里面剩的全部是减肥
粮。医生告诉我那就把狗粮都收起来，到喂食的时间只把减肥粮拿出来，过半个小时后若仍
不吃则收起来，一个也不给，并注意在换粮期间完全停止零食的饲喂。果然三天后小乖就扛
不住了，一开始吃几个，再后来吃一半，最后把全部给它的减肥粮吃完还跟我要。这招可真
是又狠又灵。
过了半年小乖又恢复了以往的体型，而我的体重却增加了，因为每次带小乖运动后我的
饭量都大增，而我自已却没有控制食量。看来，我也得为自已制定减肥计划了。
90
第一部分
小乖日记
25犬的老龄问题
关键词：犬老龄的机体变化老龄犬的照顾
页犬死后的处理方法
今天看了一部日本电影《导盲犬小Q》，描述的是一只优秀的导盲犬从出生到为人类工
作到衰老死亡的全过程。其中最令人感动的是在其老死前晃晃悠悠的去幼年时玩具的情
形。我不禁想到了小乖，不知不觉它已经五岁多了，可它小时候调皮的样子似乎就在昨天。
这五年它和我在一起的欢乐时光显得如此短暂，不敢想象再过五年它就要面对衰老，面临死
亡。如何让它安然度过它一生的最后阶段是我不敢想可又不得不考虑的问题。
据一份资料统计，国内狗的平均寿命约为12岁（除去传染病或意外死亡的狗），其步人
老龄的阶段约为8岁，
随着衰老，狗身体的各
个器官都会发生变化：
（1）心脏：心脏出
现衰竭，心肌肥大，心
功能不足，导致其呼吸
困难，运动力下降。心
脏病已成为导致犬死
亡（不含传染病）的第
二大疾病。而且很多狗
都存在先天性心脏病，
随着年老而表现得越
发明显。有报道说75%
的马尔济斯犬6岁以后
都有明显的心脏问题。
（2）肾脏：肾脏过
滤能力下降，正常工作
9
1
的肾单位减少。肾脏衰竭是缓慢而且很隐蔽的，不表现出明显症状。一旦有症状显现如食欲
下降、多尿或少尿、贫血等往往意味着已经有3/4的肾单位失去活力。肾衰竭的治疗往往也
没有很好的办法，只能是延缓其衰竭的速度，而无法恢复到以前的状态。
（3）肝脏：肝脏肿瘤、肝炎、肝硬化以及食物的添加剂等毒素慢性蓄积造成的肝脏损伤
随着年龄的增长也逐渐表现出来。老龄犬一旦出现呕吐、黄痘、肝腹水、肝性昏迷等一般也
无法治疗。
（4）听力、视力、嗅觉明显下降，对外界事物冷漠，情绪不稳定，易发怒。
（5）牙齿脱落，有明显的牙结石，慢性的齿龈炎，口臭严重，食欲下降（糖尿病等可造
成食欲增加），消化能力降低，容易出现便秘。
（6）皮肤松弛，毛发脱落，色素沉着，容易发生皮肤病，身上体臭增加。
（7）骨关节发生退变，易发生坏死（如股骨头）和关节炎。
（8）全身易发肿瘤，如皮肤、睾丸、卵巢、乳腺等发生良性或恶性肿瘤。
（9）易发生糖尿病、尿结石、白内障、内分泌乱、肥胖、疝气等问题。
总之，老龄的犬带给我们的不再是调皮捣蛋的乐趣、欢叫奔跑的愉悦，而可能是难闻的
气味，莫名的吼叫、冷漠的态度以及接二连三的生病。而我们也应在从它们身上获得快乐，
得到寄托的同时尽自己的义务让它们尽量减少痛苦地度过它们短暂生命的最后时间。
老年犬的照顾应注意：
（1）定期体检。老年性的病变往往是很缓慢而且不易从外观察觉的。定期的体检可帮助
主人及早发现问题及早控制，以减轻疾病发作时的痛苦和延长寿命。比如每隔半年做一次血
液生化测定，可了解犬肝脏肾脏机能以及血糖、血钙的变化等。
（2）饮食的变化。老龄犬由于味觉、嗅觉的减弱，食欲会下降；由于消化能力下降，运
动量下降，食量也会有所下降。若出现食欲食量突然增加应引起主人足够的重视，可能是糖
尿病的征兆。老龄犬渴感下降，饮水也会适量减少，若出现烦渴、喝水多的现象也应重视，
可能有糖尿病、肾病等问题的发生。老龄犬易发便秘，故食物中纤维素含量应增加。老龄犬
也需要更多的矿物质和维生素（如维生素E和C），故食物中的含量也应增加。最简单的方
法是更换成老龄犬专用犬粮，其营养比例都很合适。若已出现有潜在问题的老龄犬也可食用
相应的处方食品，如慢性肾衰、心脏病等都有对应的处方粮。配制处方粮最为有名的是美国
希尔斯公司和法国的皇家公司。
32
第一部分
小乖日记
（3）适量运动。老龄犬骨质疏松，常患有骨关节疾病和心血管问题。故老龄犬不应再剧
烈运动，每天的适量散步是最好选择。
（4）注意清洁。老龄犬自我清洁能力下降，但又不能过多洗澡，故针对眼角、嘴角、牙
齿、趾缝、耳内、大小便口的清洁应更为频繁，老龄犬肛门腺排出困难，容易发生穿孔，更
应定期清理肛门腺，老龄犬运动量下降，指甲自然磨损减少，指甲容易过长甚至扎到肉里，
故应定期检查修剪指甲。
（5）主人应给老龄犬更多爱抚。老龄犬对事物的兴趣下降，容易精神沉郁，主动要求主
人爱抚的次数减少，往往喜欢独自趴在一边，这时主人应主动给予爱抚，给予更多交流时
间。对于老犬的情绪多变，无故叫等情况主人也不要责骂、排斥，应给予更多安慰。
（6）持之以恒，坚持照料。老龄犬易得病，而且多是慢性病，需要主人投人很大的精
力、时间和金钱。比如老龄犬易得糖尿病，其治疗多数以每天注射胰岛素和控制饮食，并要
随时监测血糖情况。主人不应过早抛弃，应坚持治疗，给予更多关爱。若老犬确实很痛苦，
也可在医生建议下实施安乐死，但决不能不管它，任其受苦死亡。
老龄犬在死亡或实施安乐死后一般有几种处理方法：
（1）主人自已选择地点，亲手埋葬。一般主人都愿意选择这种方法，把尸体埋在花园、
郊区或山上，但应注意深埋，不应影响他人的生活居住环境。
（2）选择专门的宠物林地。北京就有一些专门的林地，可以让宠物埋葬于树下并可以认
养相应的树木。每年看看树木的生长，让宠物回归自然，生命得以延续。一般的埋葬费用为
200元左右。
（3）火化。北京和上海就有专业的宠物火化场，并有配套的灵位、骨灰盒、墓地等。费
用也比较高，一般单独火化一只宠物的费用为600元左右。
（4）制成标本。北京有好几家宠物标本制作单位，能将宠物死后制成栩栩如生的标本，
让主人感情有所寄托。制作费用根据狗的体型大小而定。一般都在千元以上。
我想，不管小乖老了以后会怎样我都要伴其左右，让它尽可能快乐的度过生命的最后时
光，这也是我对它给我带来欢乐的报答。
91
狗狗盛长且志
26我的宠物药箱
的衣物整理箱来充当的，上面贴了很多狗的图片并注明“狗狗药箱”。我平时把它放在衣柜
上面以免对家庭环境不熟悉的人误用。药箱里主要备有以下这些东西：
（1）记录本。里面记录狗的生日、疫苗注射日期、驱虫记录、生病记录、药物过敏记录
等，最重要的还是兽医的电话和几个24小时动物医院的电话。
(2）温度计。
（3）剪毛剪一把。医疗器械商店可以购买，用于剪狗的局部毛发，也用于剪断绷带、纱
布等。
（4）镊子一把。可用于夹出扎人狗皮肤的刺、碎屑等异物；夹出口腔内异物；也可用于
喂药片时将药送人舌根等。
（5）干净的毛巾。可用于擦干动物身体或用于紧急清洗伤口、止血、包扎之用。
（6）灭菌纱布一包。可用于包扎伤口、
清洗和止血。
（7）绷带一卷。用于包扎，也可用于
紧急时捆绑动物嘴或四肢。
（8）医用低过敏胶布一卷。
（9）医用脱脂棉一卷。可用于止血、清
理和包扎伤口；也可用于清洁耳道和犬洗
澡前塞人耳道防止进水等。
（10）棉签一包。可用于擦拭眼角、清
洁耳道、上药和清洗创口等。
（11）一次性塑料手套一包。可用于防
止污染和保护主人。
（12）创可贴一包。用于皮肤小创口的
保护。
九6
小乖日记
第一部分
（13）大、中、小一次性注射器若干。可用于紧急注射、冲洗伤口和喂药。
（14）伊丽莎白脖套一个。用于防止犬舔咬伤口和防止犬抓挠头部。
（15）嘴罩一个。防止犬咬人和舔咬伤口。
（16）硬度较高的纸板或光滑的小竹片。在有骨折状况时可用于简单固定。
（17）纯净水或生理盐水一瓶。用于冲洗伤口等。
（18）医用酒精一瓶。用于外部消毒及中暑或体温高时涂擦皮肤表面来散热。
（19）碘伏一瓶。用于外伤消毒。注意是碘伏，它比碘酒刺激性小很多。
（20）3%双氧水一瓶。可用于催吐，也可用于皮肤化脓创的清洗。
（21）止血粉一瓶。有犬专用的也可用云南白药代替。
（22）抗生素软膏一支。如红霉素、百多邦等用于皮肤创伤的消炎。
（23）犬专用洗眼液。平常护理清洗眼睛之用。
（24）犬专用洗耳液。平常护理清洗耳道之用。
（25）犬用口腔清新剂。是犬专用的口腔护理用品，有消炎洁牙除臭之功效，可用于清
洁口腔、牙齿保健等，也可直接加人水中供犬饮用。
（26）犬常备药物（但使用前最好咨询兽医）。
①胃复安片。口服可用于控制犬的呕吐，剂量为1mg/kg，每天2～3次。
②庆大霉素片或针剂。口服可用于犬肠道消炎。剂量为每千克1万单位，每天两次。
③酵母片、多酶片，为促消化药物。犬用每次半片到两片。
④整肠生或咪可乐，乳酶生，可用于控制肠道拉稀，为活菌制剂比较安全。
③思密达。为胃肠粘膜保护剂，具有收敛止泻的作用。犬每次半袋到一袋口服。
?复合维生素B片。可用于维生素B缺乏症，还具有刺激食欲的作用。犬每次半片到
一片口服。
①阿莫西林干糖浆。为安全广谱的抗生素，可用于治疗胃肠炎、呼吸道感染和皮肤软
组织感染。犬每次10mg/kg，每天三次口服。
⑧扑尔敏。用于犬的过敏，口服每次0.5mg/kg。
止痛片。有犬专用的如法国咸隆的“痛立定”和瑞士诺华的“特乐美”，不仅可用于
骨关节、创伤等的疼痛控制，还可用于退热。
止咳糖浆。用于控制犬的咳嗽。可愈糖浆里含有可待因，镇咳效果好，可用于犬的
狗狗感长日志
Primapore
Sterile（6cmX1m)消
96
第一部分
小乘日记
干咳。
①口服肠道驱虫片。诺华制药的犬专用广谱驱虫片“汽巴杜虫丸”比较安全可靠。犬
应按医生建议定期驱虫。
外用驱虫药。“福来恩”、“大宠爱”是世界公认的安全有效驱除体外寄生虫的药物，
使用简单药效持久。
③外用皮肤病软膏。最好选用犬专用的可治疗多种皮肤病如细菌、真菌的软膏，且具
有较强的止痒作用，不含激素。
眼药水。用于眼部的消炎，氯
霉素是首选，又便宜又有效，但治疗时
每天应点眼多次。
碘甘油。可用于口腔溃疡、齿
龈炎等，直接用棉签涂于患处即可。
开塞露。用于不同程度的便秘，
使用时把药液直接挤人肛门内即可。
口服补液盐。用于不同程度的
脱水症，如较严重的拉稀时补充体液，
按说明用清水冲兑后直接给犬饮用。
第二部分
犬的急救
狗狗成
1心肺复苏术
间，并有可能将犬从死神手中夺回来。
步骤：
（1）清理呼吸道：清除口鼻周围的分泌物，清除口腔内的呕吐物、分泌物及异物，将头
部放直舌头拉出。
（2）人工呼吸：将犬侧放，左侧向上，人将双手放在肋骨上部往下平压，并迅速弹回，
靠肋部的弹性使肺吸人排出空气，速率约为每分钟20次。若仍无呼吸可将犬舌送回，双手
握紧犬口唇部使口腔密闭，往犬鼻孔吹人气体。
（3）胸外按摩：在犬左侧第3一6肋间用手短而快的按压心区，速率约为每分钟80～
120次。
通过以上方法使犬恢复心跳和呼吸后应立即将其送至医院急救，若持续5分钟仍无心跳
则犬生还希望渺茫。
2产量外伤
若遇到车祸、打架、摔伤等造成严重的外伤时，主人应迅速冷静按下面步骤处理；
（1）查看犬呼吸、心跳是否正常。若呼吸心跳停止立即采用心肺复苏术。
（2）检查全身是否有出血不止的伤口，迅速用纱布或干净毛巾或用手直接按压出血处。
记住是按压而不是擦拭，擦拭血液无益于止血。若按压无效且出血处在四肢或尾端，可用绷
带或布条扎住出血处的上方，迅速送去医院。若中间时间较长可每隔3～5分钟松开捆绑条
一次，以免肢端坏死。
（3）检查全身是否有骨折处。若为闭合性骨折，应想办法固定骨折处，以免搬运过程中
骨头断端扎伤附近血管和神经。若为四肢骨折，可用硬的纸板、木板、竹片、木棍捆绑于骨
00
第二部分
犬的隐救
折处；若怀疑躯干、骨盆或颈椎骨折，不要轻易搬动动物，应在其下部垫上结实的纸板或木
板，并在其颈部垫上松软的衣物或毛巾使颈椎保持水平，再搬运纸板或木板将犬送往医院。
若为开放性骨折，断端若有出血应采取步骤2止血。若伤口粘有泥土、污物，可用大量清水
或生理盐水冲洗伤口并用干净纱布或毛币覆盖伤口，按照闭合性骨折的方法简单固定骨折处
立刻送往医院，切勿往伤口上涂抹消炎药水或药膏或撒药粉，以免损伤深部组织，并有可能
妨碍医生做进一步的清创处理。
的纱布覆盖伤口以防搬运途中再次污染。若为腹壁透创应用纱布按住伤口，以防腹腔脏器从
伤口涌出。若为胸壁透创应立即用手密闭创口以防气胸引发呼吸困难。简单处理后迅速送往
医院。
3烧烫伤
开水、火焰或电击、腐蚀性液体都会造成犬皮肤较大面积的烧烫伤，处理步骤为：
（1）迅速用冷的，最好用冰的清水或生理盐水冲洗伤口，并持续用冷水敷伤口20～30
分钟。
（2）伤口处用湿的纱布覆盖后迅速送往医院。
（3）若伤口面积较大时应注意保暖，以防体温过低。
4中毒
无论犬服了何种毒物，其救治的基本原则为：
（1）清理毒物，包括犬呕吐物、嘴边的残留物以及身上粘有的毒物或有毒液体，以免毒
物进-一步被犬身体吸收。若为皮肤渗透毒物主人在清理时应戴手套防止主人中毒。
）
的舌根处也可刺激其呕吐。催吐应在犬摄人毒物后立即进行，时间较长毒物已经吸收，催
101
狗狗成长日志
吐无效。
（3）稀释毒物。可给犬灌服大量清水、牛奶和鸡蛋清以稀释、中和毒物。
（4）迅速将犬带往医院并将可疑食物或毒物及其外包装和说明书一并带给医生，以便医
生作出相应的判断和处理。
5过敏
指犬因注射某些药物、食入或接心某些过数源所引起的机体免疫反应。这种反应有时相
当产值，可致犬的迅速死亡及机体损伤。临床主要指息性过教反应及亚急性过敏反应，都应
及时处理。
（1）急性过敏反应：通常在注射疫苗、约物后五分钟内即可发生。过敏犬全身发抖、抽
掐、呼吸窘迫，继而休克甚至死亡。出现这种情况时应立即停止注射药物，若有条件迅速注
射肾上腺素和地塞米松，若无条件应尽可能快的赶往医院，并随时准备心肺复苏。因此犬主
人在注射疫苗，血清等易过敏的药物时应在医院至少观察20分钟，以防出现这种急性过敏
反应时好及时救治。
（2）亚急性过敏反应：一般在注射或接触过敏源后半小时即可发生。主要表现为皮肤和
局部组织的水肿。最常见的是四肢爪部水肿和脸部、耳朵水肿，并伴有瘙痒、挠蹭等。一般
这种状况危害不大，但应及时处理，最好是立刻返回医院注射抗组胺药如扑尔敏或皮质激素
类，也可自己在家给予扑尔敏口服，但应先咨询医生。也有些狗的症状在几小时后自行消退。
6中署
狗在夏天闷热环境中极易发生中暑，主人将狗放在汽车内导致中暑的尤其多见。主要表
现为体温升高（有些高于41℃），心跳加快，嘴气粗而快。轻则目光呆滞，重则意识丧失，
倒地颜抖，四肢划动，继而休克死亡。若狗出现中暑迹象主人应立即做到：
（1）将狗带至通风阴凉或空调房间内。
02
第二部分
犬的急救
（2）给予大量的凉水饮用。
（3）迅速降低体温，可用冰块敷其头部、颈后；用凉水浇泼全身；用酒精擦拭肚皮、腋
出去。
（4）迅速带去医院救治。中暑可能导致脑部和内脏的损伤，应做更深人的检查和治疗。
7藏痫发作
狗患癫痫病的概率比人高约5%，癫痫病的发作也并非从小开始，很多原因会导致狗癫
痫病的突然发作。发作时主要表现为抽搐、身体僵直、痉挛、牙关紧闭、嚼嘴、口吐白沫，
有时大小便失禁，一般五分钟后即可自行恢复。犬发作藏痫时应注意：
（1）迅速将犬置于阴暗安静的环境，待犬抽搐停止后让其在此环境中休息一段时间。
（2）将犬身上衣物、项圈等解下，以免抽搐时四肢缠绕而损伤或导致呼吸困难。
（3）将犬放于平地上，下面垫上毛毯，以免其剧烈抽搐时碰撞地面。一般只需看住不让
其磕碰到其它物体，强行按压或开四肢并没有多大帮助。
（4）若为第一次发作，应立即带它去医院让医生检查确定是否为癫痫并作相应治疗。
（5）若抽搐连续发生，且期间犬没有完全恢复正常，则该犬有生命危险应迅速带医院救
治。
(6）若确认该犬有癫痫病且每次抽搐时间较长，应准备一些抗癫止痉的针剂，以便在抽
搐发作时给其注射阻止抽搐。
01
A
第三部分
犬的常见症状及其处理！
狗狗盛且志
1呕吐
（1）若仅吐一两次，精神状态良好，仍
有食欲，则考虑是否为胃炎，禁食1～2
顿，再给少量食物，食后不吐方可恢复正
常饮食。
（2）呕吐且精神状态差，若未曾做过免
疫，首先考虑犬细小病毒病，应立刻带医院
做细小病毒化验确诊。
（3）呕吐且精神状态差，但已确实免疫
完全，应考虑是否为严重的胃炎、胃溃疡或
胰腺炎、肝病、尿毒症或中毒，应立即带去
医院。
（4）大型犬食后剧烈运动时突然发生呕
吐且呼吸困难，腹围增大，首先考虑胃扭转，
应立刻去医院，此病有生命危险。
（5）五岁以后未绝育的母犬，若食欲不
振且呕吐，应考虑是否子宫蓄脓症，立刻去
医院检查。
（6）呕吐且伴有大量流涎、抽搐、意识
不正常，首先考虑是否中毒，立即去医院。
（7）若有食欲但几乎每次食后不久就将
食物吐出，应考虑是否为胃肠异物或幽门狭
窄。
（8）若幼犬有食欲但每次食后都将绝大
部分食物吐出，不过少量饮水或流食没有问
题，应考虑是否为持久性右主动脉弓症。
106
第三部分
犬的常见症状及其处理
2拉稀
（1）仅突然拉稀1～2次，食欲和精神状态良好，考虑是否为消化不良或突然改变食物
不适应或换环境造成应激，一般不需用药，停食1～2顿即可。
（2）拉稀多次，食欲、精神状态良好或稍有下降，考虑是否为急性肠炎或肠道寄生虫。
即去医院。
（3）长期拉稀，但每天次数不超过三次，食欲和精神状态良好，考虑是否食物不耐受或
慢性肠炎。可先给予乳酶生、整肠生口服，若服药症状改善可能是慢性肠炎或肠道菌群
乱，应继续服药至症状消失；若服药症状未见明显改善，可能为食物不耐受，应更换食物或
食用肠道处方食品。
（4）拉稀多次，食欲不振，精神沉郁并伴有呕吐且未注射疫苗，则首先考虑犬细小病
毒，立即去医院。
（5）拉稀且伴有呕吐，无食欲、精神状态差，但确已免疫，考虑是否急性胃肠炎或中
毒，应立即去医院；拉稀且伴有呕吐，无食欲，但精神状态良好，已确实免疫，则停食1～
2顿，若有食欲则给予少量易消化的食物，若仍无食欲或食后呕吐、拉稀则去医院。
（6）拉稀且伴有人量血便，表明肠道损伤严重，应该带医院。
3体温升高
（1）犬运动后或兴奋或紧张都会引起体温升高，一般休息后即可恢复。
（2）体温升高是许多疾病的症状之一，如感冒、肺炎、犬瘟热、犬细小病毒、全身性炎
症等，从内科到外科，从细菌性疾病到病毒性疾病，都伴有体温的升高。因此一旦发现体温
高就应仔细观察其他症状，并迅速咨询医生，由医生进行判断处理。
迅速采取退烧措施，除给予退烧药物以外还可采用酒精涂抹、冷水浇泼等物理方法，否则长
107
狗
时间过高的体温易造成机体损伤。
（4）夏天天气闷热时易引发犬的中暑，体温会升高至41℃以上并伴有呼吸急促、昏迷
等症状。应迅速降温并到医院及时处置，否则有生命危险。
（5）母犬在生仔后容易发生低血钙的现象，体温会迅速升高到40℃以上，呼吸急促，全
身僵直、抽搐，这时应迅速带去医院补充血钙，否则有生命危险。
4流果涕
（1）双侧鼻孔流少量清鼻涕，犬偶尔有喷嚏现象，其余均正常，考虑是否环境温度过
低，犬有着凉现象，应注意保暖并仔细观察症状，若有加重趋势应带去医院检查。
（2）双侧鼻孔流大量清鼻涕或黄色鼻涕，意味着犬呼吸道症状已经较重，应立即带去医
院检查治疗。
（3）双侧鼻孔流铁锈色鼻液，意味着犬患有严重的肺炎，应立即带去医院救治，不过临
床较为少见。
（4）单侧或双侧鼻孔流鲜血，往往为鼻腔问题。应立即带去医院止血，并检查是否有肿
瘤或血液问题。
（5）双侧鼻孔流粉色、泡沫状液体且犬呼吸困难，应考虑是否为肺水肿，迅速带去医院
急救。此种情况一般在全身麻醉时或麻醉后多见。
5咳嗽
（1）首先要区分咳嗽与呕吐，很多主人容易混淆，往往误以犬咳嗽为呕吐。犬呕吐时呆
立不动，头部向下对着地面，腹部-一阵阵收缩，伴随收缩会发出“呕呕”的声音，声音低
沉，一般连续收缩3一5次后会张开嘴，伴着痛苦的“啊”声食物或胃液涌出。呕吐时犬比
较痛苦感觉全身都被带动，而且呕出的胃液量往往比较大。犬咳嗽可随时发生，伴随走路或
运动，发出声音短促而清脆，一般咳嗽声为“铿一铿一咔”或“呼一呼一咔”，伴随咔声犬
也会张嘴吐出痰液，但量少而粘稠，亦或痰液到咽部直接被吞咽。犬咳嗽时腹部收缩不明
显，感觉仅仅胸部受到带动。
108
第三部分
大的常见症状及其处理
（2）犬咳嗽为干咳，没有或较少痰液，咳嗽一阵后即没有或次数很少，意味着气管病变
部位较浅，或仅为受到外界烟、尘或不良气体刺激而诱发。主人可以先观察一天，若发现咳
嗽有加重趋势，不要犹豫，马上带狗到医院检查治疗。因为咳嗽一旦严重将较难治疗。
（3）犬咳嗽次数较多，同时伴有流鼻涕、体温升高等现象，可能为犬的传染性气管支气管
炎、犬瘟热、犬感冒、犬肺炎等问题。这时应让犬积极配合医生治疗，但治疗时间都会较长。
（4）若犬咳嗽为湿咳即咳时伴有轻微“呼噜”声或咳出痰液较多，这时应以祛痰和促进
痰液排出为主而不应盲目镇咳，此时雾化治疗会有较好的效果。
（5）若犬突然咳嗽减少，但呼吸困难，肺部有呼噜声同时伴有体温升高等症状，可能意
味着犬病情恶化转为肺炎，应及时救治。
（6）犬在运动后发生咳嗽或在夜间或清晨咳嗽，除考虑呼吸道疾病外还应考虑心脏问
题，如二尖瓣闭锁不全、左心衰竭、心丝虫等。小型犬如吉娃娃还应考虑气管塌陷等问题。
（7）表现为咳嗽、呼吸困难、粘膜颜色
发紫等，但并没有流鼻涕、体温升高等先期
症状，首先考虑心脏问题及由此引起的肺
水肿，也不排除气管阻塞、异物性肺炎等，
但都应立刻送医院急救。
6口臭
（1）若发现犬有口臭，首先检查口腔粘
膜、牙齿、齿龈，察看是否有口腔溃疡，是
否有牙结石、牙坏死，是否有齿龈红肿。这
些都是引起口臭的主要原因。若有应及时
去医院对症处理。
（2）若口腔内状况良好，检查临近器官
状态，如鼻腔、扁桃体等。因为鼻窦炎、扁
桃腺发炎等也可引起口臭。
（3）口腔及其邻近器官状况良好，则要
601
狗狗盛目志
考虑消化系统是否有问题，如消化不良、胃炎等，这种情况可给予助消化药如酵母片和胃酶
等口服。
（4）有些严重的肾病、肝硬化、糖尿病等也会引起口腔异味。如肾病引起尿毒症时嘴里
会有氨味，糖尿病会有一些烂苹果味，但这些病都会有一些其它的症状，应根据其它症状进
行诊断并治疗原发病。
7流口水
（1）首先检查口腔状况，若有严重的口腔溃疡、牙龈发炎、红肿、牙结石刺激的齿龈
炎、肿瘤以及硬物划伤等都会引起流口水，应去医院做治疗。
（2）犬流口水且用力抓挠口腔某一固定位置，则有可能有东西卡住，如鱼刺、骨头、碎
110
第三部分
犬的常见症状及其处理
片等卡住牙缝或有较大骨头或小玩具或狗咬胶等卡住咽部或食道。一般发现异物取出后犬
即恢复正常，如若不能发现异物或取出一部分异物后犬仍表现症状应立即去医院做进一步
检查。
（3）若犬外出后出现流口水且伴有精神沉郁或步态不稳或兴奋或抽搐，极有可能中毒，
应立即去医院急救。
（4）若犬未注射狂犬疫苗，出现流口水、目光呆滞、时沉郁时兴奋、恐水、乱咬人等现
象时应怀疑是否有狂犬病，马上远离该犬并通知相关人员确诊并及时处理该犬。
（5）若犬流口水，检查口腔内状况正常，还应检查犬下颌周围是否有肿胀，疼痛现象。
若下颌及靠近喉部有肿胀并疼痛则可能有唾液腺发炎的现象，也不排除牙髓炎，应去医院检
查治疗。
（6）犬流口水并伴有呕吐现象，则可能胃内不适引起胃液返流，如胃炎或胃内异物。
（7）老龄犬出现食欲不振，精神沉郁，流口水等现象应考虑是否肾脏出问题，应去医院
诊断治疗。
（8）若之前犬已有一段时间的咳嗽、流涕、发烧等症状，且该犬未做过免疫，则可能为
犬瘟热引「起的脑炎，并会伴有嚼嘴、抽搐等现象，这时应听从医生建议治疗或放弃。
（9）若犬流口水并伴有全身强直痉挛，但很快则恢复，并时有发生，则可能癫痫，应咨
询医生如何治疗。
8挠耳
（1）犬挠耳首先检查耳朵内外侧、耳根等是否有皮肤破损、发炎；是否有皮肤病如红
点、红斑、红肿、脱毛、皮屑增多等现象；是否有虫子叮咬如跳蚤、虱子、蜱等；长耳长毛
狗如可卡更应仔细检查毛内是否有异物扎着，是否有细线、皮筋束缚等。若有这些问题请咨
询医生作相应处理。
(2）耳朵内外侧若没有问题则检查耳孔内部状态。有些犬如雪纳瑞、贵妇犬等耳内毛细
长且卷曲容易打结堵塞耳孔，使耳内潮湿不透气，容易发炎，应及时定期做拔耳毛处理。
（3）若已去除耳毛或耳内无毛干扰，再仔细检查耳道状况。若耳内分泌物较多，呈黄色
粘稠液体时首先考虑细菌感染；若分泌物呈褐色蜡状或颗粒样时考虑是否为耳螨感染。此时
11
狗狗
应去医院做清洗耳道处理后再用相应的耳药治疗。
（4）若耳内分泌物较少，但耳道红肿，外耳道严重增厚，且两耳同时发炎，应考虑是否
有急性过敏因素，如疫苗注射后、食人海鲜等易过敏食物后等，应在医生指导下作脱敏处
理。也有一些为慢性过敏，耳道红肿较轻微，其诊断和治疗较为复杂，请听从医生建议。
（5）若发现耳道增生，耳孔被一些不规则的赘生物阻塞，可能为耳道的肿瘤，常见耵
腺瘤，一般要做耳道切除手术。
9疼
（1）若能确定确切的瘙痒部位，仔细观察被挠或被蹭部位。在瘙痒部位若发现较多的体外
寄生虫，如浅黄的虱子、深褐色的在毛内爬得很快的跳蚤以及在某处不动的“狗豆子”一蜱，
或有较多的黑色颗粒（跳蚤粪便）聚集在毛根处，应及时驱虫。驱虫可采用药浴、佩戴除虫项
圈、外用药（如福来恩、大宠爱等效果都非常好）。若发现有明显的皮肤病变如局部掉毛、红
点、丘疹、皮屑多、皮肤增厚等应及时带去医院做皮肤化验，确定病原后再进一步治疗。
（2）若没有确切的瘙痒部位，且未发现明显的皮肤病变痕迹，应考虑：①少数寄生虫如
只有几只跳蚤在全身爬串，叮咬，无论是否发现寄生虫的迹象，都可采用驱虫处理，尤其在
春夏等体外寄生虫高发期应定期使用杀外寄生虫药物。②过敏。过敏原因有很多，绝大部分
为食物过敏，也有一些为季节性过敏，请咨询兽医如何诊断和治疗。③有些慢性病如心脏
病、肾病、肝病等也会有全身瘙痒的问题，应检查并治疗原发病。
（3）应仔细观察瘙痒和皮肤病变的先后顺序，是先有瘙痒，因抓挠而引起皮肤病变还是
先有皮肤病变才引起瘙痒，并把信息传递给医生，由医生分析诊断。
（4）不可盲目使用止痒药物，尤其是皮质类固醇激素，这些药对狗会有较大的副作用。
10毛
（1）若为4～8月龄的幼犬，出现全身掉毛，且脱掉的一般是绒毛，在毛根处有较硬的
新毛长出则为正常的幼犬换毛过程。有些幼犬会有旧毛脱得较快但新毛生长过慢而形成全身
毛发稀疏的现象（如博美犬），都是正常的。主人应注意及时梳理旧毛以免旧毛脱落较多形
112
犬的常见症状及其处理
第三部分
成打结现象。
（2）春秋两季犬出现身上毛发脱落
较多的现象，但犬没有明显皮肤病的症
状，也未见身上毛发变稀疏，一般为正
常的季节性换毛（但贵妇、博美、雪纳
瑞等一些品种则很少换毛）。
（3）犬在出现掉毛的同时伴有皮肤
病变，如局部鳞屑增多、红点、红肿、
丘疹、渗出等，应及时带去医院化验确
诊，常见的皮肤病原有：螨虫、真菌、
细菌等，应根据病原做相应治疗。
（4）母犬在生仔前后或发情前后可
见会阴部、乳房周围、后背两侧出现对
称性脱毛，严重的可波及全身，毛发变
稀疏，一般一段时间后可自行恢复，可
能为雌激素过剩性脱毛。若要治疗可采
用激素治疗，绝育是根治办法。
（5）中老年犬出现全身性脱毛，并
伴有多饮多尿、腹围变大、皮肤钙质沉
积、色素沉着等现象时考虑是否为肾上
腺皮质机能亢进症（库兴氏病），请咨询
医生如何诊治。
（6）若出现犬全身脱毛并伴有嗜睡、畏寒、肥胖、色素沉着、面部臃肿时应考虑是否为
甲状腺机能低下症，应去医院验血诊断。
11眼分泌物增多
（1）犬眼分泌物增多且为双侧性而且之前有流鼻涕、咳嗽、发烧等症状，且未做过免
113
狗狗感日志
8
疫，则有可能有犬瘟热等热性病，
应带去医院诊治。
（2）眼分泌物仅为一侧性增
多，伴有眯眼蹭眼症状且为突然
发生，应立即检查眼睛。翻开上下
眼脸看是否有异物进人，如小虫、
砂砾、毛发等，若有则可用洗眼液
或眼药水冲洗。在冲洗后还不能
解决问题，可试着用干净的棉签
蘸出，若无法取出则应带去医院
处理。若没有明显异物，要仔细检
查眼结膜、眼球尤其眼角膜的完
整性。检查眼角膜时可用小手电
从不同角度照射眼球，观察角膜
是否有划痕、小坑，是否发白、增
厚等，若有应及时去医院检查治
疗，因为眼角膜问题比较复杂，自
已治疗可能会延误病情。若未见异常可滴几滴普通消炎眼药水（如氯霉素）观察，不见好转
再带去医院。
（3）有些品种如可卡、斗牛等，会突然在一侧或双侧眼睛内眼角发现粉红色肉团由下眼
脸内长出，并伴有眼分泌物增多，此为第三眼脸增生，一般需手术治疗。可事先做好手术前
准备如禁食禁水等，去医院检查后可一并手术。
（4）有些品种如沙皮、松狮等一侧或双侧眼睛长期分泌物多，眯眼，仔细检查眼脸可发
现眼睫毛向内翻并刺激眼角膜而导致一些慢性病变，如角膜发白、血管增生等，应带去医院
检查。一般也需施行手术治疗。
（5）有些犬眼分泌物增多，而且分泌物比较粘稠，观察角膜会发现角膜发黑、不透亮、
不光滑，而且眼泪明显减少。这是干眼症的表现，主人应坚持每天多次给予人工泪液以维持
角膜湿润。
114
第三部分
犬的常见症状及其处理
（6）单侧或双侧眼分泌物增多，且以清亮的泪液为主，下眼周毛发也被泪液浸湿形
成泪痕，有些泪痕日久变成褐色。这通常是因为鼻泪管堵塞造成眼泪无法流人鼻腔而往
外溢出。一般治疗为手术疏通鼻泪管，但也有不成功或成功后易复发的。若不太严重可
不用理会。
12腹部膨大或腹部紧张
（1）腹围膨大但精神状态良好，且之前刚吃饱喝足，则可能过饱或胀气，停食1一2顿
即可恢复。
（2）腹围膨大、精神沉郁、呼吸困难，之前有饮食，则可能胃扩张或胃扭转，应立刻带
去医院。
（3）腹围膨大，之前并未饮食，按压拍打有波动感，则可能有腹水。幼犬可能为营养不
良引起的低蛋白性腹水，成犬可能为肝病、背病、心脏病等引起的腹水。两者都应该带去医
院检查治疗。
（4）腹围膨大，之前并未饮食，按压腹部无波动感，精神状态良好，若为母犬考虑怀
孕，也不排除腹腔肿瘤。若食欲精神状态变差，应考虑便秘及肠梗阻，五岁之后母犬应首先
考虑子宫蓄脓，应立即带去医院做B超等检查。
（5）腹部膨大，触之腹壁紧张，犬精神沉郁，并发现有较长时间未排尿，首先考虑尿闭
（如尿道结石、肿瘤等）引起膀胱胀大，应立刻带去医院并注意轻抱轻放，以免膀胱破裂。
（6）腹部未见明显膨大，但触及腹壁紧张，犬反应剧烈，走路拘谨，尾部下垂。首先考
虑犬的椎间盘疾病，应立即带去医院并应小心犬可能因疼痛会有咬人的行为。
13异嗜
（1）有些犬在外偶尔吃草，食后呕吐，这可能是犬胃部不适的表现，应注意近段时间不
可过食并避免食人不易消化的食物。这种情况一般可自行恢复，若频繁发生应带去医院检查
是否有慢性胃炎等疾病。
（2）有些犬经常吞食或舔食石头、木屑、破布、墙灰等，可能原因有营养不良或体内有
16
寄生虫或缺少微量元素以及慢性胃炎或胰腺功能不足等。因无法确定确切病因应针对这些可
能性一一给予治疗。
（3）有些犬经常吞食自已的粪便，主要是因为胰腺的功能不足或胃肠道消化能力降低
而造成消化不良从而导致粪便中含有未消化的食物成分。也跟犬体内缺少微量元素或有肠
道寄生虫有关。一般治疗给予胰酶助消化和补充微量元素及驱虫。也有专门的犬用厌粪片
可以试试。
14多饮多尿
医院检查治疗。
（2）3岁以上未做绝育的母犬突然多饮多尿，伴有食欲不振、精神不佳，首先应考虑是
否为子宫蓄脓。应立即去医院检查治疗。
（3）老年犬出现多饮多尿并伴有脱毛、食欲旺盛、腹围变大、无力、皮肤钙质沉积等首
先考虑肾上腺皮质机能亢进症（库兴氏病），应去医院检查诊断。
15血色尿
（1）尿液颜色均匀为褐色或深红色且伴有粘膜苍白，呼吸急促，心跳加快等症状，应考
虑是否为洋葱，大葱中毒造成红细胞溶解随尿排出，应立即去医院救治。
否处于发情期。
（3）尿少、尿频，尿液颜色为浅红或鲜红色，时深时浅、时有时无，主要考虑是否有尿
道、膀胱发炎或有尿结石刺激而造成出血，应去医院诊治。
（4）中老年未去势公犬出现尿中带血或脓液，尿少、尿频并伴有便秘、努责等症状，应
考虑是否有前列腺炎，应去医院检查。
（5）整个尿均为鲜红色血尿，伴有肾区疼痛，厌食、精神沉郁等症状时应考虑是否为肾
炎，立即去医院诊治。
大的常见症状及其处理
第三部分
16蹭屁股
（1）检查肛门腺是否肿胀、发炎、红肿甚至穿孔，有血水流出，这是蹭屁股的最主要原
因。若肛门腺发炎并不严重，可自已给犬清理肛门腺后观察症状是否减轻。若肛门腺红肿严
重甚至破溃应及时去医院清理、清洗并消炎。
（2）应检查全身是否有跳蚤寄生，尤其尾根周围是否有跳蚤叮咬痕迹或黑色的跳蚤粪
便。若有则可能因跳蚤叮咬引起瘙痒而蹭屁股，应外用驱虫药驱跳蚤。
狗狗盛长目志
（3）若发现粪便中有白色扁片状会伸缩的绦虫节片，这也会引起肛周和肛门内瘙痒而蹭
屁股，应及时口服药驱绦虫。
（4）长期频繁腹泻引起肛周粘膜水肿外翻，犬感到不适而蹭屁股，应先止泻，并可在肛
周涂抹红霉素软膏帮助恢复。
17后肢跛行
（1）若犬外出后出现跋行，应检查趾间、趾缝是否有扎伤、叮咬伤、红肿或被腐蚀的迹
象。若伤口较小可先清洗干净后涂抹消炎药水（酒精、碘伏等）或软膏（红霉素），并可用
纱布适当包裹；若为大伤口或已感染应及时去医院处理。
(2)若之前有与狗打架、被
车撞或从高处跌落的经历，若
犬跛行不严重、撞击也不剧烈，
经仔细检查后未发现大的伤口，
按压也没有明显疼痛则局部小
伤口可自己做消炎处理，并观
察以后几日是否有加重趋势，
若有还应去医院检查。若犬跛
行严重且有大的伤口或伴有剧
烈疼痛时，应及时带去医院做
更进一步的检查和救治。若有
骨折迹象时可用木板、木棍稍
做固定后立即带去医院。
（3）仔细检查每个趾甲（尤
其悬趾），观察是否有折断、出
血、红肿或指甲过长扎到肉里，
若有则修剪指甲并作消炎处理。
（4）犬在突然起立猛跑或
118
P
狗狗感目志
120
第三部分
犬的常见症状及其处理
跳跃后，其中一侧后肢出现不敢负重，拖着走的现象，触摸膝关节疼痛，不敢将后肢伸直，
并能感觉膝关节活动性增加，应考虑是否有十字韧带断裂（肥胖和老龄犬多发），应及时带
去医院诊断治疗。
行，不敢负重，但过段时间或活动膝关节后又自已恢复，应首先考虑骨脱位，应带去医院
诊断。
（6）大型犬若发现在5月龄后出现后肢步态不稳、兔跳、不敢站立，运动后症状会减轻
等状态时应首先考虑髋关节发育不良，需到医院做拍片诊断。
（7）腊肠、京叭等犬在2岁以后突然出现胸腰部剧烈疼痛，呼吸加快，不愿让人抱甚至
触碰，后肢（单侧或双侧）拘谨，不敢运动，有些出现轻瘫或全瘫，应考虑为犬椎间盘疾
病，立刻小心地带犬去医院诊断治疗。
（8）幼犬出现后肢变形呈X形，并不能灵活运动，弯腰弓背，绝大部分为缺钙引起的
何偻病，应立即补充钙质和晒太阳。
附录
北京市养犬管理规定
中国国际航空公司关于小动物、
导盲犬，助听犬的托运规定
北京市动物医院诊所一览表
狗龄和人龄对照表
附录1
北京市养大管理规定
1北京市养大管理规定
2003年9月5日北京市第十二届人民代表大会常务委员会第六次会议通过
第一条为加强养犬管理，保障公民健康和人身安全，维护市容环境和社会公共秩序，
根据国家有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本规定。
第二条本市行政区域内的机关、团体、部队、企业事业单位、其他组织和个人，均应
当遵守本规定。
第三条本市对养犬实行严格管理、限管结合的方针，政府部门执法，基层组织参与管
理，社会公众监督，养犬人自律。
第四条本市各级人民政府负责本规定的组织实施。
市和区、县、乡、镇人民政府以及街道办事处，应当建立由公安、工商行政管理、畜牧
兽医、卫生等行政部门和城市管理综合执法组织组成的养犬管理协调工作机制。
公安机关是养犬管理工作的主管机关，全面负责养犬管理工作，并具体负责养犬登记和
年检，查处无证养犬、违法携犬外出等行为。
有关行政部门和城市管理综合执法组织按照职责分工，各负其责：
（一）畜牧兽医行政部门负责犬类的免疫、检疫和其他相关管理工作；
（二）城市管理综合执法组织负责对街面流动无照售犬行为和因养犬而破坏市容环境卫
生行为的查处；协助公安机关查处无证养犬、违法携犬外出等行为；
（三）工商行政管理部门负责对从事犬类经营活动的监督管理；
（四）卫生行政部门负责对人用狂犬病疫苗注射和狂犬病人诊治的管理；
居民委员会，村民委员会和其他基层组织，应当协助本市各级人民政府做好养犬管理
工作。
第五条街道办事处、乡镇人民政府以及居民委员会、村民委员会，应当在居民、村民
中开展依法养犬、文明养犬的宣传教育和培训工作。
广播、电视、报刊等新闻媒体，应当做好养犬管理法律，法规以及卫生防疫的宣传教育
工作。
123
第六条居民委员会、村民委员会，业主委员会可以召集居民会议、村民会议、业主会
议，就本居住地区有关养犬管理事项依法制定公约，并组织监督实施。居民、村民、业主应
当遵守公约。
第七条本市东城区、西城区、崇文区、宣武区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区
为重点管理区，其他区、县为一般管理区。
重点管理区内的农村地区，经区人民政府决定，可以按照一般管理区进行管理。一般
管理区内的城镇和人口聚集的特殊区域，经区、县人民政府决定，可以按照重点管理区进
行管理。
第八条本市行政区域内的医院和学校的教学区，学生宿舍区禁止养犬。
天安门广场以及东、西长安街和其他主要道路禁止遛犬。主要道路名录由市人民政府确
定，向社会公布。
市人民政府可以在重大节假日或者举办重大活动期间划定范围禁止遛犬。
区，县人民政府可以对本行政区域内的特定地区划定范围禁止养犬、禁止遛犬。
居民会议、村民会议、业主会议经讨论决定，可以在本居住地区内划定禁止遛犬的区域。
第九条本市实行养犬登记、年检制度。未经登记和年检，任何单位、个人不得养犬。
第十条在重点管理区内，每户只准养一只犬，不得养烈性犬、大型犬。禁养犬的具体
品种和体高、体长标准，由畜牧兽医行政部门确定，向社会公布。
公安机关办理养犬登记。
第十一条个人养犬，应当具备下列条件：
（一）有合法身份证明；
（二）有完全民事行为能力；
（三）有固定住所且独户居住；
（四）住所在禁止养犬区域以外。
第十二条个人在养犬前，应当征得居民委员会、村民委员会的同意。对符合养犬条件
的，居民委员会、村民委员会出具符合养犬条件的证明，并与其签订养犬义务保证书。
养犬人应当自取得居民委员会、村民委员会出具的符合养犬条件的证明之日起30日内，
持证明到住所地的区、县公安机关进行养犬登记，领取养犬登记证。
24
附录1
北京市养犬管理规定
养犬人取得养犬登记证后，携犬到畜牧兽医行政部门批准的动物诊疗机构对犬进行健康
检查，免费注射预防狂犬病疫苗，领取动物防疫监督机构出具的动物健康免疫证。
养犬登记证每年年检--次，养犬人在年检时应当出示有效的养犬登记证和动物健康免疫
证。养犬登记证年检时间、地点及要求由公安机关予以公告。
第十三条养犬应当缴纳管理服务费。
重点管理区内每只犬第一年为1000元，以后每年度为500元。
对盲人养导盲犬和肢体重残人养扶助犬的，免收管理服务费。对养绝育犬的或者生活困
难的寡老人养犬的，减半收取第一年管理服务费。
一般管理区内的收费标准，由区、县人民政府根据实际情况确定。
养犬缴纳的费用集中上缴国库，纳人财政预算管理。养犬管理工作以及管理工作所发生
服务的费用纳人有关部门的部门预算。
第十四条养犬人住所地变更的，应当自变更之日起30日内，持养犬登记证到新住所
地登记机关办理变更登记。
养犬人将在一般管理区登记的犬，转移到重点管理区饲养的，应当符合重点管理区的养
犬条件，并自转移之日起30日内，持养犬登记证到饲养地登记机关办理变更登记，补缴管
理服务费差额。
养犬人将犬转让给他人的，受让人应当到登记机关办理变更登记。
第十五条养犬人丢失养犬登记证的，应当自丢失之日起15日内，到原登记机关申请
补发。
的，不得再养犬。
养犬人因故确需放弃所饲养犬的，应当将犬送交犬类留检所，并到公安机关办理注销
手续。
第十七条养犬人应当遵守下列规定：
（一）不得携犬进人市场、商店、商业街区、饭店、公园、公共绿地、学校、医院、展
览馆、影剧院、体育场馆、社区公共健身场所、游乐场、候车室等公共场所；
（二）不得携犬乘坐除小型出租汽车以外的公共交通工具；携犬乘坐小型出租汽车时，
应当征得驾驶员同意，并为犬戴嘴套，或者将犬装人犬袋、犬笼，或者怀抱；
.126
（三）携犬乘坐电梯的，应当避开乘坐电梯的高峰时间，并为犬戴嘴套，或者将犬装人
犬袋、犬笼；居民委员会、村民委员会、业主委员会可以根据实际情况确定禁止携犬乘坐电
梯的具体时间；
（四）携犬出户时，应当对犬束犬链，由成年人牵领，携犬人应当携带养犬登记证，并
应当避让老年人、残疾人、孕妇和儿童；
（五）对烈性犬、大型犬实行拴养或者圈养，不得出户遛犬；因登记、年检、免疫、诊
疗等出户的，应当将犬装人犬笼或者为犬戴嘴套、束犬链，由成年人牵领；
（六）携犬出户时，对犬在户外排泄的粪便，携犬人应当立即清除：
（七）养犬不得干扰他人正常生活：犬吠影响他人休息时，养犬人应当采取有效措施予
以制止；
（八）定期为犬注射预防狂犬病疫苗：
（九）不得虐待、遗弃所养犬；
（十）严格履行养犬义务保证书规定的其他义务。
第十八条犬伤害他人的，养犬人应当立即将被伤者送至医疗机构诊治，并先行垫付医
疗费用。
因养犬人或者第三人过错，致使犬伤害他人的，养犬人或者第三人应当负担被伤害人的
全部医疗费用，并依法赔偿被伤害人其他损失。
第十九条对伤人犬或者疑似患有狂犬病的犬，养犬人应当及时送交公安机关设立的犬
依法采取扑灭措施，并进行无害化处理。
发现狂犬病等疫病的单位、个人应当及时向区、县畜牧兽医、卫生行政部门报告；市和
区、县人民政府接到报告后，应当根据疫情划定疫点、疫区，并采取紧急灭犬等防治措施。
公安机关协助做好工作。
第二十条从事犬类养殖、销售，举办犬展览，开办动物诊疗机构或者从事其他犬类经
营活动的，应当取得畜牧兽医行政部门的许可，依法办理工商登记注册，并向公安机关备案。
从事动物诊疗的人员应当具有兽医资格，并经过执业登记注册。
禁养区、重点管理区内禁止从事犬类养殖、销售和举办犬展览。
第二十一条养殖、销售犬类的单位和个人，应当遵守下列规定：
26
附录1
北京市养大营理规定
（一）对养殖的犬应当进行犬类狂犬病的预防接种，经预防接种后，由动物防疫监督机
构出具动物健康免疫证；
（二）销售的犬有动物健康免疫让和检疫证明：
（三）不得将养殖的犬带出饲养场地。
第二十二条禁止冒用、涂改、伪造、买卖与养犬和从事犬类经营活动相关的证件、
证明。
第二十三条对违反本规定的养犬行为，任何单位和个人都有权批评、劝阻，或者向居
民委员会，村民委员会反映，或者向有关行政部门举报，居民委员会、村民委员会和有关行
政部门应当及时处理。
第二十四条因养犬干扰他人正常生活发生纠纷的，当事人可以向人民调解委员会申请
调解，也可以直接向人民法院起诉；当事人没有申请调解的，人民调解委员会也可以主动
调解。
人民调解委员会主持下达成的调解协议，当事人应当履行。
第二十五条公安机关应当建立养犬违法记录档案，对多次被举报或者处罚的养犬人进
行重点管理。
养犬人因违反本规定，被公安机关没收其犬、吊销养犬登记证的，在五年内不予办理养
犬登记。
居民委员会、村民委员会应当将本居住地区的养犬登记、年检情况等事项向居民、村民
公开。
第二十六条对违反本规定第八条、第十条第一款、第二十二条，在禁养区内养犬的或
者在重点管理区内饲养烈性犬、大型犬的以及冒用、涂改和伪造养犬登记证养犬的，由公安
机关没收其犬，并可对单位处1万元罚款，对个人处5000元罚款。
第二十七条对违反本规定第九条，未经登记、年检养犬的，由公安机关没收其犬，或
者对单位处5000元罚款，对个人处2000元罚款。
第二十八条对违反本规定第十四条、第十五条，逾期不办理养犬变更登记的或者丢失
养犬登记证逾期不补办的，由公安机关责令限期改正，并可对单位处2000元罚款，对个人
处500元罚款。
第二十九条有下列行为之一的，由公安机关予以警告，并可对单位处2000元以下罚
12
款，对个人处500元以下罚款；情节严重的，没收其犬，吊销养犬登记证：
（一）违反本规定第八条，在禁遛区遛犬的；
（二）违反本规定第十七条第一项、第二项，携犬进人公共场所、乘坐公共交通工具或
者小型出租汽车的，
（三）违反本规定第十七条第三项，乘坐电梯的；
（四）违反本规定第十七条第四项、第五项，携犬出户的；
（五）违反本规定第二十一条第三项，将养殖的犬带出饲养场地的。
第三十条对违反本规定第十七条第六项，携犬人对犬在户外排泄粪便不立即清除，破
坏市容环境卫生的，由城市管理综合执法组织责令改正，并可处50元罚款。
第三十一条对违反本规定第二十条、第二十一条第一项和第二项、第二十二条，违法
从事犬类经营活动的，由工商行政管理部门或者畜牧兽医行政部门依法处理；对街面流动无
照售犬的，由城市管理综合执法组织依法处理。
第三十二条负有养犬管理职责的行政部门和城市管理综合执法组织及其工作人员，应
当实行执法责任制，依照法定程序积极履行管理职责，文明执法。
负有养犬管理职责的行政部门和城市管理综合执法组织的工作人员，有下列行为之一
的，由其所在单位或者上级主管部门给予批评教育，责令改正；情节严重的，给予行政处分：
（一一）对符合本规定条件的养犬人不予办理养犬登记、年检或者故意拖延的；
（二）对执法检查中发现的问题或者接到的举报，不依法处理或者相互推的；
（三）其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的。
第三十三条市公安机关设立犬类留检所，负责收容处理养犬人放弃饲养的犬、被没收
的犬以及无主犬。
公安机关设立的犬类留检所收容的犬，自收容之日起7日内可以被认领、领养：对无人
认领、领养的，由公安机关负责处理；对病死犬，应当进行无害化处理。
第三十四条市人民政府和有关行政部门应当制定实施本规定的配套规章和规范性文件。
第三十五条本规定自2003年10月15日起施行。
1994年11月30日北京市第十届人民代表大会常务委员会第十四次会议通过的《北京市
严格限制养犬规定》同时废止。
128
中国国际航空公司关于小动物、
附录2
导盲犬、助听犬的托运规定
2中国国际航空公司关于小动物、导官犬、助听犬的托运规定
（1）小动物是指家庭驯养的小狗、猫、鸟或其他玩赏宠物。野生动物和具有形体怪异或
易于伤人等特性的动物如蛇等，不属于小动物范围。
（2）导盲犬、助听犬是指经过专门训练为盲人导盲或为聋人助听的犬类，在旅行中旅客
需依靠它的帮助。
（3）携带小动物、导盲犬、助听犬乘机，必须在定座或购票时提出，经国航事先同意。
（4）旅客应在乘机当日离站时间90分钟以前将小动物、导盲犬、助听犬自行运到机场
办理托运手续。
（5）旅客应对托运的小动物、导盲犬、助听犬承担全部责任。在运输中除国航原因外出
现的小动物、导盲犬、助听犬受伤、患病和死亡，国航不承担责任。在长距离飞行中途不着
陆的航班或某种机型的飞机上，不适宜运输小动物、导盲犬、助听犬时，国航可以拒绝收运。
（6）办理乘机手续时，应查验小动物、导盲犬、助听犬的检疫证明，合格后方可收运。
（7）旅客携带的小动物，必须装在货舱内运输。导盲犬、助听犬可由盲人或聋人旅客本
人带人客舱运输。但导盲犬和助听犬在客舱运输时，必须在上机前戴上口套和系上牵引绳
索，并不得占用座位和任意跑动。若作为托运行李运输时，应装人货舱内。
（8）装运小动物、导盲犬、助听犬的容器应符合下列要求：
①能防止小动物、导盲犬、助听犬破坏、逃逸和防止其将身体某一部位伸出容器以外
损伤人员、行李、货物或飞机；
②能保证小动物、导盲犬、助听犬站立和适当活动，保证空气流通，不致使其室息；
③能防止粪便渗溢，以免污染飞机、机上设备及其它物品。
（9）小动物及其容器和携带的食物的重量，不计算在免费行李额内，应按逾重行李交付费用。
（10）导盲犬或助听犬连同其容器和食物，可免费运输，不计算在免费行李额内。
（11）小动物、导盲犬、助听犬运输不办理声明价值。
（12）小动物、导盲犬、助听犬运输应填写《特殊行李通知单》，通知机长。
（13）应将导盲犬、助听犬的收运情况通报配载部门，以便向经停站和到达站拍发电报。
129
狗狗成旦志
3北京市动物医院诊所一览表
信息来自北京市畜牧兽医总站网站
单位名称
证号
法人代表
地址
北京望京动物医院
院001
张强
朝阳区花家地甲7号
中国农业大学动物医院
院002
林德贵
海淀区圆明园西路2号
北京良友动物医院
院003
王静兰
朝阳区农展北路55号
京西动物医院
院004
付少才
丰台区南三环中路乙71号
北京健爱缘动物医院
院005
尚子健
丰台区丰台镇丰台路62号
北京贝特动物医院
院006
王立勇
海淀区白石桥路30号四区3号
北京市益友动物医院
院007
关颖
朝阳区首都机场北平里2号
北京博爱动物医院
院008
张陆
海淀区万泉庄路1号
北京伴侣动物医院
院009
李贞玉
西城区鱼雁胡同甲6号
北京京冠动物医院
院010
贾宏炬
朝阳区潘家园北里20号楼前
北京赛佳动物医院
院011
刘金生
海淀区西三环中路7号
北京方庄伴侣动物医院
院012
齐艳霞
丰台区南三环东路23号
北京绿房子动物医院
院013
谭以华
朝阳区小黄庄前街2号院3号楼1层
北京康德动物医院
院014
王新然
朝阳区北苑路干杨树市场178号
北京康乐回生动物医院
院015
闫兆发
海淀区北四环外志新西路平房7号
北京康宝动物医院
院016
宋维平
海淀区板井路农科院畜牧所内
北京市方庄动物医院
院017
郭九萍
丰台区分钟寺桥北66号
北京仁缘动物医院
院018
孙武
丰台区南三环中路西罗园南里22号
北京天爱怡然动物医院
院019
周顺伍
丰台区马连道路南口甲1号
金日小动物医院（改诊所）
院020
王健
丰台区金家村288号
贝贝康动物医院
院021
刘悦晨
海淀区昌运宫15号
都市动物医院
院022
刘桂平
丰台区定安东里塔园12号
北京市三营门动物医院
院023
齐雅清
丰台区南苑北里新开路
北京爱康动物医院
院024
刘欣
朝阳区甜水园东里45号楼底商
北京观赏动物医院
院025
张玉忠
西城区北三环中路7号
130
附录3
北京市动物医院诊所一览表
电话
邮编
通信地址
64752626
100102
朝阳区花家地甲7号望京动物医院
62891274
100094
中国农业大学动物医学院临床系（林德贵）
65026312
100026
朝阳区农展馆北路55号（王静兰）
87266597
100071
丰台区南三环中路乙71号3楼京西动物医院
83821220
100071
丰台区文体路乙24号410房（尚子健）
62143978
64570742
100016
朝阳区亮马桥路32号高斓大厦10层（上官季红）
82616142
100089
海淀区万泉庄路1号
66162134
100035
西城区鱼雁胡同甲6号
67703794
100021
朝阳区潘家园北里20号楼前平房
68721909
100094
中国农业大学动物医学院药理教研组
67605989
100078
丰台区南三环东路23号北京电池厂二楼
84270081
100013
朝阳区小黄庄前街2号院3号楼1层
64890569
100101
朝阳区北苑路干杨树市场178号
82387570
100083
海淀区学院路30号钢院附中东平房7号刘春秀
88445789
100089
西郊板井（北京农林科学院畜牧兽医研究所）
67691863
100078
丰台区南三环分钟寺桥路北66号（郭九萍）
67273149
100077
丰台区南三环中路西罗园南里22号6塔楼一层
63401176
100094
中国农业大学生物学院动物生化教研组
63448204
100073
丰台区六里桥北里
62020367
100089
海淀区紫竹院路5号楼503（刘悦晨）
67682410
100075
丰台区定安东里塔园12号
67974049
100076
丰台区南苑北里华苑饭店西侧
100026
朝阳区甜水园东里45号楼底商
62049742
100101
北京市北三环中路7号北京观赏动物医院
131
狗狗感旦志
法人代表
地址
单位名称
证号
院026
孟淑静
东城区和平里七区2号楼甲1号
北京派特伴侣动物医院
院027
李大燕
朝阳区甘露园南里1区
北京康迪动物医院
院028
王世敏
西城区德外大街冰窖口75号
北京华都动物保健有限责任公司德胜门动物医院
院029
靳兴军
朝阳区安外慧忠寺96号
北京市兽医实验诊断所动物医院
院030
纪德明
房山区燕山地区迎风街道
房山区畜牧兽医总站燕山动物医院
刘军
院031
朝阳区机场南路9号
朝阳区兽医站机场动物医院
院032
刘军
朝阳区太阳宫路甲1号
朝阳区兽医站太阳宫动物医院
院033
刘军
朝阳区农光南里14楼南侧
朝阳区兽医站潘家园动物医院
院034
潘硕然
朝阳区将台洼村
北京市朝阳区东风乡畜牧兽医站动物医院
院035
仇志华
丰台区东大街20号
军事医学科学院东大动物医院
院036
李蕊
丰台区赵村店420号
挚爱动物医院
院037
丰台区马家堡晨光西路1号
北京康祥伴侣动物医院
庞燕斌
院038
许右梅
海淀区复兴路40号
北京芭比堂动物医院
院040
庞燕青
朝阳区香河园中里14号楼
北京康康动物医院
院041
张雪莲
朝阳区松榆西里43号楼
北京天使动物医院
徐明丽
朝阳区三源里南小街8号
院042
北京东方宝贝动物医院
谢亚东
朝阳区双桥东路
院043
北京益生利民兽医技术开发有限公司动物医院
院044
曾利军
丰台区锦丰路
北京市丰南动物医院
院045
何家文
通州区云景里
北京市乐童动物医院
院046
金华章
朝阳区常营回族乡
北京市常营鑫华动物医院
院047
贾钧鹏
东城区工体北路34号
北京怡亚动物医院
院048
王增年
西城区北三环中路19号
北京野保野生动物保护服务中心动物医院
院049
凌风荣
西城区莲花池东路乙3号楼
北京望虹动物医院
院050
王芳
丰台区贾家花园3号
北京圣洁动物医院
院051
耿一丹
朝阳区南新园甲19号
北京和谐动物医院
院052
朝阳区香河园路中里5号楼
北京宠友动物医院
赵培伟
院053
陈春明
朝阳区松榆里32号楼
北京爱全动物医院
北京望虹动物医院
院054
凌风荣
西城区西直门外后桃园9号
院055
王芳
西城区车公庄大街甲5号
北京绿园情动物医院
院056
金代兄
宣武区白广路甲27号
北京市金亚福动物医院
132
附录3
北京市动物医院诊所一览表
电话
邮编
通信地址
64215465
100013
东城区和平里七区2号楼甲1号
85784584
100025
朝阳区甘露园小区1区11号楼（李大燕）
62366877
100088
西城区冰窖口胡同75号华都德胜门动物医院
64911812
100101
安外惠忠寺96号（靳兴军）
69313194
102400
房山区畜牧兽医总站（纪德明）
65957707
100026
朝阳区六里屯甲2号
64226641
67358970
84312815
100025
朝阳区东风乡人民政府东风乡兽医站潘硕然
66948235
100071
丰台区东大街20号实验动物中心（郑亚平）
63560459
100075
大兴区郁花园小区东区46号楼2门602
67568696
100077
丰台区马家堡晨光西路1号（庞燕斌）
68233668
100039
海淀区复兴路40号（董轶）
64679918
100021
朝阳区松榆西里43号楼天使动物医院（庞明）
67358274
100021
朝阳区松榆西里43号楼天使动物医院（庞明）
84541688
100027
朝阳区三源里南小街8号（徐明丽）
65759102
100024
北京市国营双桥农场（谢亚东）
63795804
100070
丰台区怡海花园宠物店（曾利军）
60527277
101100
通洲区云景里小区2号楼211号（何家文）
65755857
100024
朝阳区常营回族乡政府（金华章）
65526178
100027
东城区工体北路34号（贾钧鹏）
62003828
100029
西城区北三环中路19号（王增年）
63447717
100038
西城区莲花池东路乙3号楼（凌凤荣）
87288093
100075
丰台区贾家花园甲1号院2号楼圣洁动物医院
87315476
100021
朝阳区南新园甲19号一层和谐动物医院
64662890
100028
朝阳区香河园路中里5号楼（赵培伟）
67356190
100021
朝阳区劲松广和里八巷8号（陈春明）
62253959
100038
西城区莲花池东路乙3号楼（凌凤荣）
88384623
100044
西城区车公庄北里47-5-506（王芳）
83516303
100054
宣武区白广路甲27号（金娜仁）
133
狗狗感日志
地址
证号
法人代表
单位名称
院057
胡培超
房山区良乡昊天大街114号6号楼6单元101
北京宝易康动物医院
院058
赵志坤
海淀区蓝靛厂老营房40号
北京贝佳动物医院
院059
张清
顺义区天竺镇花梨坎村南
北京康康动物医院
院060
杨继光
海淀区清河大桥北端东侧
北京市万融动物医院
倪和民
海淀区复兴路61号院南小门
北京亲亲宝贝动物医院
院061
院062
苏维汉
朝阳区三间房村（原215号）
北京双彩动物医院
院063
王书宝
海淀区四季青远大路25号
北京四季动物医院
席建军
石景山区古城西路
北京康宁动物医院
院064
院065
陈香阁
丰台区青塔东里8号
北京青塔动物医院
院066
付少才
海淀区复兴路75正大南路2号
北京京西安道动物医院
院067
陈长清
东城区和平里东街民旺丙19号
北京顽皮动物医院
院068
何家文
崇文区东花市北里中区8号楼
北京市东便门动物医院
院069
王平喜
西城区阜外大街40号
北京市博爱伴侣宠物信息服务中心酷迪动物医院
院070
杨天军
朝阳区朝阳公园西路9号
北京必阜康动物医院
院071
闫红春
丰台区草桥东路公益西桥北侧
北京天泽万物动物医院
所001
邱阳
海淀区北太平庄路9号
北京轩阳动物诊所
所002
周小鹏
朝阳区将台路商业街5号楼28号
北京爱之宝动物诊所
所003
李美华
丰台区湾子村12号
康润动物诊所
所004
杨鹰
朝阳区北苑路干杨树市场178号
伴侣之家动物诊所
所005
刘永恒
石景山区八宝山南路吴庄村南
北京京石小动物诊所
所006
刘敏
西城区宣武门西大街甲111号
北京佳乐动物诊所
所007
娄乃奇
北京京良动物诊所
房山区良乡政通路
丰硕泰达动物诊所
所008
何家文
石景山区苹果园东口南路8号
所009
蔡杰
石景山区鲁谷大街
北京同蕴堂动物诊所
所010
李庆珍
石景山区模式口大街77号
爱心堂动物诊所
所011
吕万金
大兴区礼贤镇大辛庄中心村
好快动物诊所
北京九龙动物诊所
所012
董汉祥
大兴区西红门镇九龙山庄
所013
刘岩
新星动物诊所
大兴区西红门镇
韩瑞武
北京爱佳动物诊所
所014
大兴区黄村镇枣园路
祥生动物诊所
所015
李胜
大兴区兴华路16号
134
附录3
北京市动物医院诊所一览表
电话
邮编
通信地址
13501020925
102401
房山区良乡北关东路19号楼5门301（胡平）
88436572
100093
海淀区香山门头村55号（李清波）
80462358
101312
顺义区天竺房地产开发区日祥广场801室
62998325
65746508
100024
朝阳区三间房村西队（原215号）（苏海收）
88433159
100089
海淀区远大路25号
68872581
100043
石景山区古城西路安和小区
63848343
100071
丰台区程庄子
68231053
64481199
100013
东城区和平里东街民旺丙19号
67197766
101100
通州区云景里小区2号楼211号
68584502
100037
西城区阜外大街甲40号
65384071
100026
朝阳区朝阳公园西路9号
67581621
100054
丰台区草桥东路公益西桥北侧
62356755
100088
海淀区北太平庄路9号楼
84567872
100016
朝阳区将台路商业街5号楼28号（周小鹏）
63428456
100055
丰台区广外大街湾子村12号
64936034
68633748
100072
丰台区卢沟桥南里54楼1-501（刘永恒）
66036760
100031
西城区宣内西大街甲111号
89367360
102401
房山区良乡政通路2号京良动物医院
68872567
101100
通洲区云景里小区2号楼211号（何家文）
68650047
100039
北京市复兴路83号万成园公司（蔡蕊）
88751588
100041
石景山区模式口大街77号
89222160
102602
大兴区礼贤镇大辛庄中心村
60242584
西城区月坛北街25号63门15号（董汉祥）
100037
60255630
100072
丰台区卢沟桥南里54楼1-501（刘永恒）
69231005
102600
大兴区滨河西里4号楼503室（吴翠云）
69238328
102600
大兴区新华书店（刘哲宽转刘哲翔）
135
狗狗成日志
单位名称
证号
法人代表
地址
北京爱维动物诊所
所016
王珏
海淀区万寿路乙4号
王书文
北京宠物康动物诊所
所017
海淀区清河朱房西洼18号
北京宝贝屋动物诊所
所018
杨子
海淀区学院路学府园静淑东里
北京市小伙伴动物诊所
所019
崔亚农
丰台区大红门西路19号
丰台区太平桥鑫春蕊动物诊所
所020
许军
丰台区太平桥东里甲2号
北京海华园动物诊所
所021
于建华
丰台区丰台镇西四环南路
亚北动物诊所
所022
王瑞萍
昌平区东小口镇
天坛南门动物诊所
所023
齐艳霞
崇文区永内东街2号
北京四惠动物诊所
所024
张立春
朝阳区高碑店乡陈家林
北京康怡动物诊所
所025
王建武
朝阳区花家地西里301楼
北京樱花园动物诊所
所026
董宝华
朝阳区胜古南里8号楼东
朝阳区高碑店乡兽医站动物诊所
所027
余国华
朝阳区朝阳路大黄庄115号
北京望安动物诊所
金立强
所028
朝阳区望京广顺南大街2号
北京朝阳球球动物诊所
所029
唐寿昌
朝阳区望京西园424号楼
宝康动物诊所
所030
陈振辉
西城区德胜门内大街236号
良真善动物诊所
所031
梁守莉
丰台区右安门外大街99号
北京爱屋动物诊所
所032
孙兵
石景山区八角南路5号
北京市东便门动物诊所
所033
何家文
崇文区东城根甲13号
北京京朝动物诊所
所034
王新然
朝阳区延静里中街3号
斯诺比小动物诊所
所035
计志坚
海淀区永定路31号
北京市世纪之缘动物诊所
所036
梁继军
宣武区龙爪槐甲1号
怡宠动物诊所
所037
陈发明
海淀区清华东路4号
北京京牧动物诊所
所038
田春龙
海淀区东北旺乡安宁庄北
北京市同和鑫动物诊所
所039
屈永香
宣武区铁树斜街113号
北京佳缘动物诊所
所040
于洵
大兴区南郊红星区旧宫东路47号
北京怡康动物诊所
所041
孔令杰
海淀区翠微中里商业楼
北京安瑞动物诊所
所042
张志挺
昌平区东三旗村538号
北京爱侣动物诊所
所043
韩飚
朝阳区芍药居甲二号内四号楼115号
北京真宝动物诊所
所044
张贞姬
丰台区云岗南宫商业街8号
北京博康动物诊所
所045
庞冠尧
宣武区广安门南大街10号
136
附录3
北京市动物医院诊所一览表
电话
邮编
通信地址
68245355
100043
石景山区老山西里新天地食品公司（郭春华）
62970875
100028
朝阳区曙光里9-1-301（王书文）
62316831
100083
海淀区学院路学府园静淑东里一号楼4B杨子
51038110
100077
丰台区大红门西路19号（崔亚农）
63431871
100072
丰台区长辛店同福里7号（许军）
63863475
100071
丰台区东安街6条39号
61750593
102209
昌平区平西府蓬莱公寓5号楼D2（王瑞萍）
67056154
100061
崇文区永内东街2号（齐艳霞）
65574331
64740689
100102
朝阳区花家地西里301楼8门102号（王建武）
64415112
100029
朝阳区惠新里242号楼1802号（王雪靖）
85771244
100024
丰台区朝阳路大黄庄115号（余国华）
84512940
100027
东城区东直门外斜街12号楼605室（金立强）
64706203
100102
朝阳区望京西园424号楼地下室（唐寿昌）
66516422
100035
西城区德胜门内大街236号（陈振辉）
83530779
100054
丰台区右安门外翠林小区2里7楼4门105
88708534
100070
丰台区花乡银地家园7#-6-402（孙兵）
65286236
101100
通洲区云景里小区2号楼211号（何家文）
65064055
100025
朝阳区延静里中街3号慈云寺桥西北角
68389557
100854
北京市142信箱206分箱机电公司转动物医院
63586026
100077
丰台区马家堡嘉园2里20号楼8门501
62318112
100094
北京5102信箱92号（陈发明）
62926002
100094
海淀区马连洼中国农科院畜牧研究所（方路）
83159606
100050
宣武区铁树斜街113号（屈永香）
87962466
100076
大兴区南郊红星区清和园小区3561（于询）
68252657
100036
海淀区万寿路甲15号院4区北门1号塔楼201
61753125
84611417
100029
朝阳区芍药居甲二号内4号楼115号（韩飚）
83315403
100039
丰台区丰台路26号院302医院家委会张贞姬
83537573
101149
通州区路河中学南楼121室（庞冠尧）
31
狗狗盛日志
8
地址
证号
法人代表
单位名称
所046
王新然
昌平区天通苑一区
北京天通苑动物诊所
所047
郭义
大兴区旧宫忠路12号
北京益康动物诊所
所048
刘晓辉
宣武区广外南街18号楼一层一号
北京市全家福动物诊所
所049
毛健美
海淀区皇后店村北
北清路动物诊所
杨琪
所050
大兴区小营洪村
北京市爱心动物诊所
程翔
丰台区菜户营西街
所051
北京世纪宝贝动物诊所
所052
徐发荣
朝阳区双桥东路
北京贝斯特动物诊所
所053
孙雨华
东城区北池子大街120号
北京爱之雨动物诊所
所054
郭健
大兴区旧宫西路64号
德善堂动物诊所
所055
康凯
海淀区塔院迎春园1号甲门101
北京爱之侣动物诊所
所056
张建华
通州区云景东路曹园村东
天地合动物诊所
所057
刘钧
大兴区亦庄镇富源里3号楼
北京蒂尔动物诊所
所058
李欣
顺义区石园东区甲6号
北京旺旺宠物养殖技术咨询中心动物诊所
柳志文
通州区玉带河大街中仓2号
北京市玉带河动物诊所
所059
所060
靳红
宣武区菜市口南大街51号
北京聪聪动物诊所
138
附录3
北京市动物医院诊所一览表
电话
邮编
通信地址
84823273
87966604
100010
东城区干面胡同49号（郭义）
88388576
100037
西城区百万庄北里5楼3门4号刘晓辉
13910389467
100094
海淀区上庄乡兽医站院内
69235612
102600
大兴区滨河西里北区3号楼5单元202室
63313106
丰台区菜户营西街甲115号-010（程翔）
100073
13910575212
65284547
100006
东城区北池子大街120号
67992807
100076
大兴区旧宫西路64号清乐园小区
62019357
100011
朝阳区外馆斜街50号7楼5号（康凯）
81534370
101101
通州区梨园镇曹园村（孙立中）
67893161
89442425
顺义区石园东区甲6号4单元102室
69547536
83524913
100054
宣武区菜市口南大街51号
139
狗狗成日志
8
4狗龄和人龄对照表
摘自法国皇家宠物食品公司《犬百科全书》
相当于人类年龄的…···
狗龄
大型犬种（超过25kg）
小型犬种（低于10kg）
中型犬种（11~25kg）
6个月
17岁
12岁
6岁
12个月
22岁
20岁
12岁
18个月
25岁
23岁
16岁
2岁
27岁
25岁
22岁
4岁
29岁
39岁
40岁
6岁
36岁
51岁
55岁
8岁
46岁
63岁
75岁
10岁
55岁
75岁
94岁
12岁
62岁
85岁
14岁
68岁
95岁
16岁
76岁
18岁
87岁
20岁
99岁
onl