建
设
村
畜禽疾病快速诊治书系
XINNONGCUNJIANSHE
犬、猫病
SHUWU
快速诊治
指南
李德印
杨自军主编
按图索骥
准确诊断
合理用药
河南科学技术出版社
最新最全最
·简洁直观的诊断流程，帮
·200多种犬、猫病的诊断
工作难题
?画龙点睛的专家建议，帮
二十二、红尿
接上页
健康动物的保色，因动物种类，所摄饲床最常兄的是红尿，红尿属不属于独立的疾
料、饮水、运动等不同面各异，通常犬保量
我，但却是许多疾病诊断的线肃。
患天发热，黄，精神
可能原因：大巴风斯病。
鲜黄色，病理情况下，呆色可发生改变，街
等药物治疗.
插施：到兽医院确诊，应用血点净
出现育区储状，损额
开始
站立，一次排出的尿液始
指施：到兽医院对治疗。
可能原因：肾航出血
终都呈深线一放的红色
犬体温正常，始时间之
情流：输症，注射维生K，对室
可能原因：急性洋中毒
精神沉部，有借人详惠的
出视淋持尿，一次排出
br.
的绿液，开始红色不明
，仅最后一部分保量
可能原因：腾出血
现较的红色，尿液中
措施：到兽医院对绽治疗
有多量大小不一的凝血
公犬保频，持过程有
地
措施：制止性兴奋，建议阳别，次
可能原因：前列除出血
苗清炎，对安治疗。
可能原园，保道炎或尿道结石。
中，仅最初一部分屎
池：到的医院确诊，尿道爽消炎
专家建议动物出现血票、应首光业
捐售，故应到养医院提受诊疗，
处理，尿道结石则手术取出结石。
确原园，盲的使用就生营有可整造成就的
可能原因：犬约端螺体病。
措施：青霉端，霉来肌内注射，
转下页
畜禽疾病快速诊治书系
禽病快速诊治指南
羊病快速诊治指南
猪病快速诊治指南
犬、猫病快速诊治指南
牛病快速诊治指南
兽医快速诊断指南
分类建议：畜牧、兽医
ISBN978-7-5349-3951-8
责任编辑
杨秀芳
责任校对
崔春娟
王晓红丁秀荣
封面设计
张伟
787534939518
定价：29.80元
备禽疾病快速诊治书系
犬、猫病
XINNONGCUNJIANSHE
SHUWU
快速诊治
指南
李德印杨自军主编
河南科学技术出版社
郑州
《犬、猫病快速诊治指南》编写人员
主
编
李德印
杨自军
编
者
汪纪仓冉林武石冬梅王婷
图书在版编目（CIP）数据
犬、猫病快速诊治指南/李德印，杨自军主编．一郑州：
河南科学技术出版社，2009.4
（畜禽疾病快速诊治书系）
ISBN978-7-5349-3951-8
I．犬.…Ⅱ.①李.…②杨·…Ⅲ.①犬病-诊疗-指南②猫
病-诊疗-指南
IV.S858.2-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第024825号
出版发行：河南科学技术出版社
地址：郑州市经五路66号
邮编：450002
电话：（0371）6573702865788613
网址：www.hnstp.cn
责任编辑：杨秀芳
责任校对：崔春娟王晓红丁秀荣
封面设计：张伟
印刷：河南新华印刷集团有限公司
经销：全国新华书店
幅面尺寸：185mm×240mm
印张：20.5
字数：404千字
版次：2009年4月第1版
2009年4月第1次印刷
定
价：29.80元
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与出版社联系。
前言
犬、猫疾病相比于畜禽疾病要复杂得多，它不仅仅局限于流行
病，而且普通病也占有较大比例，如心血管疾病、肝脏疾病、肾脏疾
病、内分泌疾病、运动障碍性疾病、肿瘤疾病、皮肤病和老年性疾病
等。人类可以发生的普通病几乎在犬、猫身上都可以发生，这就预示
着犬、猫疾病诊疗的复杂性。为了给从事犬、猫疾病诊疗的临床工作
者和饲养者提供快速、有效的诊断思路和合理的治疗方案，我们编写
了《犬、猫病快速诊治指南》一书。
在编写过程中，我们力求内容科学、先进和实用。全书内容分为
犬、猫病类症诊断，类症鉴别诊断，实验室诊断和犬、猫病几部分。
类症诊断采取按图找病的形式，旨在从某一主要症状出发，快速得出
初步诊断结论；类症鉴别诊断先叙述某一主要症状的有关疾病及特
点，通过比较、分析验证初步得出诊断结论；实验室诊断介绍了各种
疾病的实验室检查方法，目的是为疾病的诊断提供重要依据；犬、猫
病部分除阐述了常见疾病的发生原因、临床特点、诊断要点及治疗方
法外，还提出建议性的预防方法，使读者易于获得防治疾病的知识和
方法。
本书由郑州牧业工程高等专科学校和河南科技大学有丰富临床经
验的专业技术人员编写，注入了国内外先进的诊疗方法和自己的临床
经验。文字简练、通俗易懂，适于宠物医生、犬猫养殖场的技术人员、
犬或猫的主人、畜牧兽医大专院校学生和科研人员参考。
本书在编写过程中，得到了参编单位的大力支持，在此表示深切
的谢意。本书在编写过程中虽多次修改，但由于编者水平和能力有
限，还可能存在缺点和不足，敬请读者批评、指正。书中的某些观点
或方法是编者自己的临床治疗体会，若有异议，恳请您与编者商椎，
以便今后修改提高。
编者
2009年4月
目录
上篇犬、猫病的诊断
第一章
类症诊断
一
腹泻
二三四
流涎
呕吐
发热
五、
贫血
六、
黄痘
七、
腹痛及腹部压痛
八九
便血
流鼻液
十、
咳嗽
+-
呼吸困难
十二、
排尿异常
十三、
神经异常
十四、
运动异常
十五、
皮肤异常
(34)
十六、
瘙痒.···
十七、
异常消瘦
(36)
十八、
皮肤及皮下组织肿胀
(38)
十九、
便秘·.
(39)
二十、
脱毛·…
(41)
二十一、眼晴异常
(43)
二十二、红尿
(46)
二十三、瘫痪
(48)
二十四、腹围异常
(50)
第二章
类症鉴别诊断
(53)
一、
腹泻.··
(53)
二、
流涎··
(58)
三、
呕吐
(60)
四、
发热··
(63)
五、
贫血·
(68)
六、
黄疽·
(73)
七、
腹痛及腹部压痛
(74)
八、
心音异常
(77)
九、
流鼻液
(81)
十、
咳嗽………
(84)
+一、
呼吸困难
(89)
十二、
排尿异常
(94)
十三、
神经症状·
(95)
十四、
运动功能障碍
(102)
十五、
皮肤异常
(103)
十六、
眼睛异常
(109)
十七、
异常消瘦
(111)
第三章
实验室检验诊断
(115)
一、
传染病的实验室检验诊断
(115)
二、
寄生虫病的实验室诊断
(123)
三、P
中毒病的实验室诊断
(127)
中篇犬病·…·….·.
(130)
第一章犬的传染病…….
(131)
一、病毒性疾病
(131)
犬瘟热(131)犬细小病毒病(133)犬传染性肝炎(135)犬冠状病毒性肠
炎（137)犬疱疹病毒感染（138）狂犬病(139)犬轮状病毒病（140）
二、细菌性疾病
(141)
沙门菌病(141)犬布氏杆菌病(142)肉毒梭菌毒素中毒(144)犬钩端螺
旋体病（145)破伤风（146)犬结核病（148）犬放线菌病（149)犬诺卡菌
病(150)犬埃里希体病(150)犬丹毒(151)
三、真菌性疾病
(152)
2
皮肤癣菌病（152）组织胞浆菌病（154）芽生菌病（155）球孢子菌病
(156)隐球菌病(156)念珠菌病(157）曲霉菌病(158)
第二章犬的寄生虫病..
(160)
一、蠕虫病…..….….·.
.…·(160)
犬蛔虫病(160)犬绦虫病(161)犬旋毛虫病(162)犬心丝虫病(164)犬
钩虫病(165)犬眼线虫病(166)犬鞭虫病(167)犬华枝睾吸虫病（168）
犬日本血吸虫病(169)
二、原虫病·…··
…(170)
犬巴贝斯虫病(170)犬球虫病(172)犬弓形虫病(172)
三、蜘蛛昆虫病·…........
(174)
犬疥螨病(174)犬蠕形螨病(176)犬耳痒螨病(177)犬虱病(177)犬蚤
病(178)
第三章内科病.…····
：(180)
一、消化系统疾病
.…(180)
口炎（180)唾液腺炎（181）咽炎（181）食管梗阻（182）食管炎（183）食
管憩室（184）胃食管套叠症（184）呕吐（185）胃内异物（186）胃炎
（187）胃扩张（188）肠炎（188）犬出血性胃肠炎综合征（190）小肠内异
物（190）肠套叠（191）肠梗阻（192）直肠脱出（193）肛门腺炎（194）肝
炎(195)胰腺炎(196)
二、呼吸系统疾病·….….
..….(196)
感冒（196）鼻炎（197）喉炎（198）支气管肺炎（199）大叶性肺炎（201）
异物性肺炎（202）肺水肿（203）肺气肿(204）胸膜炎（205）
三、循环及造血系统疾病
…(206)
心力衰竭（206）心包炎（207）心肌炎（208）心内膜炎（209）心律不齐
(210)贫血(211)
四、泌尿系统疾病
(213)
(216）尿石症(217）膀胱炎（218）膀胱破裂（219）尿毒症（220）
五、神经系统疾病
（220）
脑膜脑炎（220）日射病及热射病（222）脊髓炎（223）癫痫（224）肝性脑
病(225)
六、营养代谢病
.......
....(226)
哺乳母犬低血钙症（226）维生素A缺乏症（227）B族维生素缺乏症
3
(227)维生素E缺乏症（228）偻病（229）骨软症（230）烟酸缺乏症
(230)维生素C缺乏症（231）异嗜癖（232）铁缺乏症（232）铜缺乏症
(233）锌缺乏症(234）硒缺乏症(234）
七、中毒性疾病·….…..·
......（235)
敌鼠钠盐中毒(235）磷化锌中毒（236）安妥中毒（237）氟乙酰胺中毒
(242）食物中毒(243）
第四章犬外、产科疾病及常用外科技术
(245)
一、常见外科疾病.....
脓肿（245）风湿病（246）骨折（247）关节扭伤（248）关节挫伤（248）脐
耳炎（253）眼脸内翻（253）结膜炎（254）角膜炎（255）瞬膜脱出症
(255)
二、常用外科技术·…··…·
保定方法(256)给药方法（256）眼球摘除术(257）卵巢摘除术（258）剖
宫产术(258）子宫切除术(259)断耳及竖耳术(259)垂耳整形术(260）
截肢术(260)狼爪切除术(260)去势术(261)断尾术（261）声带切除术
(262)
三、母犬的产科疾病·
(262)
流产（262）阴道脱（263）难产（264）子宫脱出（265）子宫内膜炎（266）
乳房炎(267)
下篇猫病····
(269)
第一章猫的传染病…·…·
·(270)
猫瘟热（270)狂犬病（271）猫流感（272）猫传染性鼻气管炎（273）猫冠
状病毒感染（274）巴氏杆菌病（275）沙门杆菌病（276）李氏杆菌病
(277）破伤风（278）皮肤真菌病(279）
第二章猫的寄生虫病·….
.(281)
华枝睾吸虫病（281）肺吸虫病（282）猫钩虫病(283）猫弓首蛔虫病
(283）猫眼线虫病（284）猫旋毛虫病（285）球虫病（286）猫弓形体病
(287)猫螨病(288)
第三章内科病·…··…·
(290)
口炎（290)咽炎（291）胃肠卡他（291）胃肠炎（292）肠阻塞（293）支气
管炎（294）肺炎（295）膀膀炎（296）偻病（297）骨软病（298）食仔癖
(299)磷化锌中毒(300)安妥中毒(300)敌鼠钠盐、杀鼠灵和大隆中毒
(301)有机磷鼠药中毒(302)氟乙酸盐中毒(303）毒鱼中毒（304）溴甲
烷中毒（304）
第四章猫外、产科疾病及外科技术·…···
.….（(306)
乳房炎（306)子宫内膜炎（307）子宫脱出（307）子宫摘除术（308）难产
（309)剖宫产术（309）创伤（311）骨折（312）脓肿（314）肛门脱出及直
肠脱出(314)结膜炎(315）角膜炎(316)猫的阉割术(317)
PDG
5
上篇
犬、猫病的诊断
PDG
第一章
类症诊断
一、腹泻
腹泻为一种消化和吸收不良综合征，是
便次数多于平时，粪便稀薄，含水量增加，有
指肠蠕动亢进，大肠内的水分吸收不全或吸
时脂肪增多，带有不消化物，或含有脓血。
收困难，使肠内容物和水一起排出的状态。排
开始
腹泻是否发生
是
犬是否发热？
在近24h？
是
否
否
是否有下列症状：
可能原因：磷化锌、
（1）呕吐，腹痛；
安妥等毒物中毒。
（2）呼吸严重困难；
是）
措施：到兽医院确诊并
（3）发病非常迅速；
（4）精神不振或兴奋不安。
对症治疗。
否
犬是否在短期内吃进了大量
可能原因：
次饮食
食物并有下列症状：
太多。
（1）粪量大，气味臭；
是
措施：无须特殊治疗。
（2）含有未消化食物。
犬是否有异嗜现
象，并伴有便秘
转下页2
是
可能原因：由于偏饲，导
与腹泻交替？
致犬体内维生素或矿物质
否
缺乏，引起异嗜癖。
转下页1
措施：补给缺乏物质。
2
接上页1
接上页2
T
T
犬是否伴有消
可能原因：犬胃肠道可能
是否具有下列现象：
瘦、贫血症状，并
是
有虫或绦虫等寄生虫。
（1）呕吐；
且粪便中有米粒
措施：到兽医院进行确
（2）腹泻甚至排血样粪
状虫节？
诊，医生会给犬服用驱虫
便；
否
药物。
（3）吃过腐败或被污染
的食物。
是
可能原因：某些药物会引
犬是否在服用某些
是
起腹泻的副作用。
药物？
措施：请咨询医生，同时
可能原因：可能是食物中毒
否
不要停止服用药物。
（吃了细菌污染的食物）或
者感染病毒引起的胃肠炎。
措施：到兽医院进行确诊，
如果是细菌感染引起的，医
犬是否腹泻、便恶
可能原因：慢性胰腺炎。
生会给犬服用抗菌药物，如
臭、脂肪便、腹痛、是
措施：阿托品加异丙嗪肌
果是病毒（如犬瘟热病毒或
饮欲亢进、消瘦？
内注射制止疼痛，青霉素、
细小病毒等）感染可用高免
链霉素抗菌消炎，肌内注
血清、抗生素等治疗。
射阿托品抑制胰腺分泌。
专家建议犬腹泻是一类发病原因较多
的饲料，以免犬感染菌痫或中毒性肠炎，禁止
且不易预防的疾病，其主要危害是使幼犬生
犬乱拣食物吃，管理好粪便、污物，及时消毒，
长发育停顿，同时并发营养不良，而营养不
给犬喝干净清洁的自来水，不要让犬喝脏雨
良又使腹泻迁延不愈，二者互为恶性循环。
水或雪水，制定严格的防疫制度，控制传染
因此为了预防犬腹泻的发生，禁止饲喂腐败
病。
3
二、流涎
流涎是由于唾液分泌过多和（或）吞咽障
大量唾液或唾液从口内流出。而在高热天
碍引起的一种现象，表现为动物口腔内蓄积
气，犬分泌大量稀薄唾液，属生理现象。
开始
无其他全身症状。
是
是否伴发咽下障碍？
是
转下页2
否
否
可能原因：晕车
可能原因：口
犬口腔黏膜有红、肿、
症状发生前是
症。
炎或口腔溃
热、痛现象或溃疡？
否有过乘车或
是一疡。
有食欲但采食、咀嚼
乘船史？
处理，多加休息。
措施：消除病
缓慢或不敢咀嚼。
否
因，对症治疗。
香
举动反常，易惊恐，怕
光，下颌松弛、舌肌麻
可能原因：舌损伤。
可能原因：狂犬
犬舌体表面有损
痹，厌食，或吞咽障是
措施：症状轻者给予
病。
伤或损伤面？想
碍，对人和其他动物
措施：立即处死
有攻击性，行为凶猛。
重者到兽医院治疗。
并深埋或楚烧。
食。
否
否
可能原因：破伤风。
措施：到兽医院进
口腔张大，不
可能原因：下颌关节
行清创，应用破伤
能闭合，且精
脱位。
是
体表曾有深部创伤并
神良好，体温
措施：到兽医院复位
风抗毒素静脉注射
至少有下列症状：
中和毒素，并采取
正常。
治疗。
（1）骨骼肌强直收缩，
是
否
其他对症治疗。
四肢坚硬，面部肌肉
痉挛；
患犬有甩头现
可能原因：口腔异物
（2）耳、尾直立，行如
象，并不停地用
或食道梗阻。
“木马”；牙关紧闭，采
前肢抓搔面部或
是
措施：取出异物或将
食困难。
采食后5min之
异物送入胃内。
否
内呕吐。
T
香
转下页1
转下页3
4
接上页1
接上页3
T
可能原因：面神经
可能原因：细菌性食
年龄较大，并有
麻痹。
犬是否曾经食入腐烂
物中毒（如大肠杆
下唇弛缓现象。
的肉、鱼或其他腐败
菌、肉毒梭菌等)。
配合其他物理疗
饲料，或被毒素污染
是措施：应用青霉素、
法。
饲料，并有下列症状：
链霉素等抗生素，保
（1）对称性肢体麻痹；
接上页2
是
头颈伸展或歪斜，
肝、护肝，增加肝脏
（2）伴发呕吐、腹泻；
唾液腺体局部有
解毒能力，对症治
（3）呼吸困难。
否
红、肿、热、痛。
疗。
否
是
T
T
可能原因：犬瘟热神
可能原因：唾液腺炎、
伴发神经症状如阵发
性咬牙、空嚼、抽搐，
经症状。
措施：局部采用物理
措施：到兽医院看医
疗法或采用抗生素
并有双相热、呕吐、腹
伴有呕吐，流
治疗。
泻、咳嗽、脓性鼻液
鼻干燥，双侧眼屎病
后，可能视病情采用
出混有食糜、
史。
特殊的治疗方法，也
唾液的污秽鼻
可能原因：咽炎。
否
可能建议安乐死。
液，咽部肿胀、
是措施：用青霉素、
发热、敏感。
链霉素等抗生素
可能原因：有机磷
否
消炎。
是否接触过有机磷、
T
砷等制剂，并至少有
等毒物中毒。
措施：到兽医院确
头颈不断伸屈，
可能原因：食管
下列症状之一：
是
诊并进行对症治疗。
精神紧张，前肢
炎。
（1）发病迅速；
是措施：抗菌消炎，
（2）呼吸严重困难；
抓播颈部，表现
疼痛。
饲喂流质食物。
（3）体温正常或稍低。
否
否
可能原因：急性胃扩张
T
可能原因：食管憩
或胃扭转。
饮食后，发生
室。
是否食人大量干燥饲
措施：用胃导管排出胃
间歇性呕吐，
措施：幼犬无须治
料，而后饮人大量水，并
是
厂疗，随增长自愈，成
呕吐物含未消
伴有剧烈腹痛、腹胀、不
放气。上述方法不行时
化的食物。
年犬一般需手术切
安、呻吟或豪叫？
立即手术。
除。
专家建议：流诞不仅是口腔、唾液腺、
立即去兽医院就诊，并且在日常生活中注意
咽及食管疾病的共同症状，还常见于其他许
饮食问题。
多疾病的经过中，因此一旦有流涎现象，应
5
三
呕吐
动物不自主地将胃内容物从口腔排出体
外的行为称为呕吐。
是否过去数
是否至少具有下
可能原因：肠梗阻。
开始
天内呕吐反是
列症状之一：
措施：初期给予植
（1）严重便秘；
复出现？
是物油、硫酸钠等泻
否
（2）反复呕吐，呕
剂，如果全身症状
可能原因：咽
吐物中有未消化
明显，到兽医院手
炎或食管炎。
的食物和胃液，甚
术治疗。
是否在采食或吞咽
措施：应用抗
至胆汁、血液和肠
时发生呕吐？
生素治疗，配
内容物；
否
合食物疗法。
（3）腹围增大。
香
可能原因：药物过
敏。
犬是否喜欢蹲坐或
是否正在服用
措施：不要停喂药
趴卧于凉地上，并
可能原因：胃炎。
是
某些药物？
物，咨询医生。
且过去数小时内曾
措施：禁食24h以
否
经暴食或进食大量
是）
上，限制饮水，之
可能原因：黄疽。
油腻食物？
后给予易消化食
皮肤或眼白是
是）
措施：到兽医院治
否
物，并给予抗生素
否发黄？
疗。
T
治疗。
可能原因：食管异物。
是否极度不安、拒食，即使采食也完全吐出，或
措施：到兽医院取出异
是
仅能食流质食物或饮水，并用前肢抓搔颈部？
物，或用胃管将异物推入
否
胃中。
可能原因：食管憩室。
饮食后发生间歇性呕吐，呕吐物含未消化的食
措施：幼犬无须治疗，随
是
物。
增长自愈，成年犬可手术
否
切除。
T
突然更换日粮，犬是否抢食、过食、摄食异物或
可能原因：这些饲食问题
是
对某种特殊食物的不耐受？
都可引起呕吐症状。
措施：无须特殊治疗。
T
转下页
接上页
是否由于疼痛、兴奋、恐惧等导致精神紧
可能原因：精神紧张症或晕车
是
（船）症。
张，或者经过车、船的运输？
否
措施：无须特殊治疗，多加休息。
可能原因：脑震荡或脑出血以及
头部是否受过外伤？或者曾处于高热高温
是
的环境下？
中暑引起呕吐。
否
措施：到兽医院治疗。
患犬食欲不振、消瘦、贫血、偶尔咳嗽、异食
可能原因：蛔虫病。
癖、呕吐、喜吃呕吐物，呕吐有时可见虫体。是
措施：到兽医院确诊，并驱虫。
否
顽固性呕吐、高度口渴，改变躺卧地点和
可能原因：胃内异物。
位置，痛苦呻吟，逐渐消瘦。
是
措施：手术除去异物。
否
T
呕吐、废食、喜饮水。患犬喝足水便立即
是
可能原因：急性肾炎或肾衰竭。
呕吐。
措施：到兽医院确诊并接受相应
否
的治疗。
T
患犬呈双相热型，咳嗽、喷嚏、鼻流浆液
性或脓性鼻液、鼻干裂、眼脸肿胀，大便
可能原因：犬瘟热。
先便秘后下痢、呕吐，呕吐物呈鲜臭味，后是
措施：无特效疗法，到兽医院对症
期肌肉阵发性痉挛，共济失调、转圈。
治疗。
否
厂
先呕吐，后发生出血性肠炎、发热、厌
可能原因：犬细小病毒病。
是
食，大便呈喷射状血便，气味臭。
措施：无特效疗法，到兽医院对
否
症治疗。
患犬厌食、发热、呕吐、腹泻，严重时出
可能原因：沙门菌病。
现败血症。
是
措施：四环素类或磺胺类药物等
否
对症治疗。
厂
转下页
7
接上页
患犬呕吐、腹泻带血、腹痛、口腔黏膜溃疡、
可能原因：钩端螺旋体病。
舌坏死腐烂、脱水虚脱，可视黏膜黄疽，排是
措施：用青霉素、链霉素治疗。
胆汁色尿液，皮肤黏膜出血。
[否
可能原因：子宫炎或子宫蓄
脓。
患犬发热、频渴、沉郁、呕吐、子宫排出黏
措施：青霉素、链霉素或磺胺
是
液性脓或血。
类药物等对症治疗。子宫蓄脓
否
者一般需手术切除子宫。
患犬呕吐物有蒜臭味或乙炔气味，呕吐物在黑暗处
可能原因：有机磷中毒。
发出磷光，腹泻时吠叫、口流泡沫、直线狂跑。
是
措施：用解磷定或阿托品对症
否
治疗。
患犬经常反复呕吐，有阵发性腹痛，排粪便里急后
是
可能原因：肠套叠。
重，触诊腹腔内有香肠样物体。
否
措施：到兽医院手术治疗。
患犬发热，喜喝水，顽固性呕吐，触诊十二指肠有
可能原因：急性胰腺炎
是
明显痛感，易发生休克。
措施：到兽医院抢救性治疗。
专家建议动物患消化系统疾病时易发生
诊断很重要。
呕吐，但许多疾病都会有呕吐症状出现，鉴别
8
四、发热
发热，是指犬的体温升高，超出正常范围上限，并且有发热的病理特征。
是否有下列至少一种症状：
开始
（1）兴奋不安，无目的奔跑，冲撞障碍物；
可能原因：脑炎。
（2）精神沉郁；
是
措施：
（3）局部或全身痉挛。
（1）置于宽、通风
否
犬舍内，体温过高可
T
可能原因：日射病及热射病
用冷水淋头；
犬是否曾长期处于高温环境下
（中暑)。
(2）用20%甘露醇或
或经太阳长时间照射？
是
措施：
25%山梨醇降低颅内
否
（1）物理降温；
压；
（2）用退热药促进散热；狂
(3）用抗生素或磺胺
躁时，注射盐酸氯丙嗪。必
类药物抗菌消炎。
要时，可采用放血疗法。
呼吸加快，脉搏增数，皮温
可能原因：感冒。
不整，鼻腔流水样或黏液是
措施：复方氨基比林或安定痛肌内注射，也可用
性鼻液，轻咳。
青霉素、链霉素等防止继发感染。
否
可能原因：支气管炎或肺
是否具有至少下列两种以上症状：
炎。
（1）热型不定；
措施：氯化铵祛痰，青霉素、
（2）脉搏增数，呼吸加快；
是
链霉素或磺胺类药物抗菌消
（3）流黏液性、黏液脓性、脓性甚至带血鼻液。
炎。或用清热解毒、止咳平
（4）咳嗽。
喘类中药治疗。
否
可能原因：胸膜炎或腹膜炎。
患犬站立呈犬坐姿势，不愿活动，胸壁或腹壁
措施：抗菌消炎，并配合氯化
疼痛，触诊有疼痛反应。
是
钙或乌洛托品制止渗出，促进
否
吸收。
T
转下页
9
接上页
可能原因：细菌性或病毒性胃肠炎。
措施：到兽医院进行确诊，如果是细菌感染引
是否伴有腹痛、腹泻症状，粪中
是
起，医生会给犬服用肠道抗菌药物；如果是病
混有黏液或血液？
毒（如犬瘟热病毒或细小病毒等）感染，可用
否
高免血清或单克隆抗体配合抗生素等治疗。
是否为母犬，并刚产过幼仔，或
者生殖道有明显炎症（如红、是）
可能原因：生殖道炎症。
肿，流恶露或脓性物等）。
措施：用抗生素或磺胺类药物抗菌消炎，严重
否
时到兽医院作处理。
患犬是否精神沉郁，伴有消瘦
可能原因：血液寄生虫病。
状？
措施：到兽医院确诊病原，并对症治疗。
否
犬食欲不佳，身体上是否有局
可能原因：脓肿或蜂窝织炎。
措施：到兽医院进行外科处理并配合全身使用
限性脓腔，或者局部组织肿
是
抗生素。
胀、化脓？
否
可能原因：泌尿系统感染（如肾炎、膀胱炎或
犬肾区疼痛，运步小心，或者排
是
尿道炎）。
尿困难，有血尿、蛋白尿。
否
措施：抗生素消炎并用利尿剂。
犬是否经常躺卧，不愿走动，运
步时步态强拘，不灵活，触诊和
可能原因：风湿病。
压迫患部有疼痛反应？运动后是
措施：用水杨酸等解热镇痛、抗风湿类药物。慢
是否减轻？阴雨天或气温骤降
性病例也可用中药治疗。
时是否加重？
专家建议犬发热基本由以下几种原因
中枢或其周围发生病理变化；另外，外界高温
引起，首先是内、外源性发热物质刺激体温
高湿时，可使机体的体温调节发生障碍。
调节中枢而产生。外源性致热源的物质有病
因此在平时的饲养管理过程中应该减少各
毒、细菌及其产物、毒物、异种蛋白、可溶
种发热因素对犬的影响，如减少犬体的损伤，
性抗原抗体复合物、某些药物、组织炎性产
让犬处于宽、通风的房间内，给予干净的食
物及坏死等；内源性物质主要是多型核白细
物，不喂腐败变质的食物，饮清洁水。
胞破坏所释放的发热物质。其次是体温调节
10
五、贫血
贫血是指单位容积血液中的红细胞数、
苍白、心率和呼吸加快、全身无力等症状。
血红蛋白含量低于正常值。临床表现为黏膜
可视黏膜急剧
开始
是
伴有结膜黄染。是
转下页2
苍白。
香
香
可能原因：铜、铅中毒
犬体有大创伤或
可能原因：创伤。
接触过毒物，并有
等慢性溶血性疾病。
大血管破裂，或
措施：用止血绷带
结膜黄染现象。
者受过猛烈撞
是户作止血处理，同时
否
乙二胺四乙酸二钠钙等
击。
到兽医院作外科处
解毒。
否
理。
有出血倾向，体质
可能原因：再生障碍性
母犬发生于产仔
可能原因：内出
过程中，或产后
染。
措施：到兽医院确诊治
是
一段时间内生殖
措施：到兽医院检
否
疗。
道往外流血。
查病因。
否
努责排尿，尿液断
可能原因：尿石症。
续或呈点滴状流出，
是
措施：手术取出。
尿呈红色或褐
可能原因：肾出血
尿中甚至混血。
色，尿中混有血
或洋葱中毒。
是
否
措施：到兽医院诊
丝或血块。
T
可能原因：胃肠道
香
疗。
犬逐渐消瘦，有呕
寄生虫。
吐、腹泻症状，粪中是
措施：到医院确诊，
可能原因：细小病
呕吐、腹泻，粪便
有饭粒状虫体节。
应用驱虫药对症治
毒病。
呈番茄酱状，并是
疗。
否
措施：无特效疗
且便血块。
法，注射高免血清
可能原因：胃出血
或抗生素对症治
呕吐，大便出血
或出血性胃肠炎综
疗。
发黑，犬消瘦。
否
措施：抗生素控制
感染，止血敏或止
转下页1
血芳酸等止血。
11
接上页1
可能原因：微量元素铁、钴、铜等或维生素缺
犬处于幼龄快速生长
是
期。
乏。
措施：补充微量元素或维生素。
香
患犬发热、尿黄色或
可能原因：焦虫病。
是
尿红色，脾脏增大。
措施：服驱焦虫药，对症治疗。
否
长期使用解热镇痛类
可能原因：药物引起。
药物及抗生素。
是
措施：立即停药。
接上页2
是否被毒蛇咬伤或蜂
可能原因：毒物毒伤。
是
哲伤过？
措施：到兽医院治疗。
香
新生犬生后吮初乳后
可能原因：免疫溶血性疾病。
数小时发病。
是
措施：立即停止哺食母乳，改用3%～5%葡萄
否
糖溶液，口服强的松龙。
是否发病前不久输过
可能原因：血型不合。
血？
是
措施：停止输血，并采用保肝治疗，补充维生
素。
专家建议贫血的种类有三种，即出血
早期发现，及早治疗，否则到一定程度，输血
性贫血、溶血性贫血和再生障碍性贫血。
就不可避免了。
般来说，贫血的发生是个渐进的过程，应在
12
六、黄痘
黄疽是因胆红素代谢障碍，血液中胆红
黄色。
素浓度增加，致使巩膜、黏膜、皮肤等染成
是否采食了霉败食物和腐烂的鱼肉类及其
可能原因：这些毒物使肝脏
开始
工业加工副产品等有毒分解产物？或者误
受到严重损害而发生急性中
服某些刺激性与腐蚀性毒物，如磷、汞、
是毒性肝炎。
砷、氟化物、酚、氯仿等？或者长期服用
措施：停止与毒物接触，制
某些抗生素与磺胺类药物？
止出血性素质，排出有毒物
质，保肝护肾等对症治疗。
否
是否伴有腹痛等现象？是
可能原因：胆道结石、胆道虫或肝脓肿等。
措施：分别采取手术去除结石、驱虫和抗菌消
否
炎治疗。
T
是否有下列现象：
（1）发热；
（2）呕吐；
（3）血红蛋白尿；
可能原因：犬钩端螺旋体病。
是
（4）黏膜坏死或溃疡；
措施：应用青霉素、链霉素等抗生素。
（5）出血性胃肠炎，便
血。
否
T
是否至少具有下列一
种症状：
（1）呕吐，呕吐物有
可能原因：磷化锌中毒。
是
刺鼻蒜臭味；
措施：无特效解毒药，可催吐等解毒。
（2）腹痛，腹泻。
否
T
可能原因：犬巴贝斯虫等血液原虫病。
血红蛋白尿，高热，贫
是措施：应用血虫净（贝尼尔)、咪唑苯脲、黄色
血，消瘦，脾脏增大。
素等特效药物治疗。
13
七、腹痛及腹部压痛
是否有下列症状之一？
可能原因：疝气。
（1）腹部有球状囊肿；
是一措施：去兽医院治疗，医生可能要
开始
（2）一侧阴囊肿大，皮肤紧张：
给犬做手术以使肠管复位。
（3）皮下有内含肠管的囊状物
否
是否有下列症状？
可能原因：胃肠炎（通常由病毒或
（1）精神不振；
细菌引起）。
（2）呕吐；
是
措施：病毒性胃肠炎无特异疗法，
（3）体温升高；
通常注射高免血清并配合体液疗
（4）腹泻，甚至便血样便。
法；细菌性胃肠炎用抗生素治疗。
弓背站立，不愿走动，
可能原因：腹膜炎。
疼痛持续性发生
四肢常集于腹下。
是
是
措施：用青霉素、氨苄青霉素、红霉
或间歇时间短？
否
否
素等抗生素抗感染治疗观察。
是否曾进食大量干性
短时期内发作或间歇
食物并饮大量水，并
可能原因：急性胃扩展。
是
有腹围膨大，呼吸困
措施：用催吐剂催吐，或者胃管排
交替出现，是否曾饮
难等症状？
气，穿刺针排气，如果这些方法效果
用大量冷水或受过寒
否
不好，立即手术治疗。
冷刺激？
否
是
是否近期饮食多脂食
物，体重增长快，并有
是
可能原因：胰腺炎。
发病数小时未见排
呕吐？
措施：病初禁食禁水，病情好转后，
粪？
否
再给易消化食物，用青霉素、链霉素
否
是
抗菌消炎，并可用阿托品或654-2抑
制胰腺分泌。
食欲不振，饮欲
暗红？
增加，反复呕
可能原因：肠变位。
可能原因：便秘。
吐，里急后重。
措施：给予植物油等泻剂通
措施：到兽医院手术复位。
否是
便。
可能原因：肠痉挛。
可能原因：肠套叠或肠梗阻。
措施：无须特殊处理，严重时用阿托
转下页
措施：到兽医院手术治疗。
品或654-2缓解症状。
14
接上页
犬食欲不定，时好时
可能原因：慢性胃肠卡他。
T
坏，异啫明显，粪干稀
腹围缩小是
措施：常用硫酸钠（镁）、人工盐或
是）
交替，病程缓长，消瘦
植物油等清肠止酵，酵母片等调理
贫血。
胃肠功能。
否
可能原因：胃肠炎。
皮肤干燥，弹力减退，肌腹卷缩，腹
措施：静脉注射葡萄糖氯化钠溶液补
是
围缩小。
充体液，卡那霉素、诺氟沙星等抗菌消
否
炎，其他症状对症治疗。
有食物不足或慢性消耗性疾病的生
活史或病史，犬消瘦无神，被毛粗
可能原因：营养性衰竭症。
是
乱，无光泽，皮肤干燥落屑，腹下
措施：补充营养。
及四肢末梢浮肿。
否
犬持续低热，长期干咳，呼吸困难，
可能原因：结核病。
体表淋巴结无热无痛肿胀，持续性
措施：抗菌药物，如异烟肼、利福平或
腹泻或粪干稀交替，逐渐消瘦贫血。
是
链霉素等肌内注射，对症治疗，并且加
强饲养管理，减少剧烈运动。
否
有创伤史，全身骨骼肌痉挛，头颈
可能原因：破伤风。
伸直，四肢强直，木马状。
是
措施：早期应用破伤风抗毒素静脉注
否
射，但后期作用不明显。
T
关节肿大，消瘦，头骨和长骨肿胀
是
可能原因：偻病。
变形，肢势异常。
措施：补充维生素D及钙、磷等。
否
转下页
15
接上页
是否有下列症状：
可能原因：尿路感染，尿路结石，膀胱
（1）尿频，尿痛；
结石或肿瘤等。
是
（2）尿混浊；
措施：到兽医院确诊。如果是尿路感
（3）血尿。
染，给予抗生素消炎，结石要手术取
否
出。
是否为母犬，并刚产过幼
可能原因：生殖器官炎症。
是
犬？
措施：给予抗生素消炎。
否
是否有消瘦、贫血，并伴有
可能原因：胃肠道寄生虫病。
腹泻症状？
是
措施：给予驱虫药物。
粪中有白色饭粒状虫节？
否
犬大量流涎、流泪、腹泻、
腹痛、小便失禁、呼吸困难、
可能原因：有机磷农药中毒。
咳嗽、结膜发、肌肉抽搐、
是
措施：硫酸阿托品或解磷定解毒。
继而麻痹，瞳孔缩小，昏迷。
否
曾经食入腐败变质的鱼
肉、酸奶和其他食物，患犬
可能原因：食物中毒。
呕吐、腹痛、下痢甚至出现
是
措施：静脉或皮下注射葡萄糖、维生素
呼吸困难、抽搐和惊厥。
C，内服苯海拉明。
16
八、 便血
粪便上的血是否呈小条
可能原因：肛裂。
开始
是）
纹状？
措施：到兽医院治疗。
否
先吐后泻，初期排黄色或灰色稀粪，后期
可能原因：犬细小病毒肠炎。
为番茄汁样带血黏液，散发出腥臭味；患（是
措施：无特效疗法，早期应用大剂
犬耳尖、鼻端厥冷干燥，眼窝凹陷。
量高免血清并配合输液疗法。
否
病初体温升高，眼、鼻流出水样分泌物，打
可能原因：犬瘟热。
喷嚏或有轻度咳嗽，3~5d后症状缓解，
是
措施：无特效疗法，早期应用大剂
体温恢复正常，而后再度升高，精神沉郁，
量高免血清和抗生素。
厌食至食欲废绝。
否
可能原因：犬传染性肝炎。
腹痛、口渴、腹泻，体温持续升高，可能
措施：无特效疗法，应用高免血清
黄痘，扁桃体和全身淋巴结肿大。
是
和干扰素等治疗。
否
患犬曾进食不洁食物，体温升高，精神委
可能原因：沙门菌病。
靡，食欲下降或废绝，有腹痛现象，粪便是
措施：抗菌消炎，氯霉素、庆大霉
稀软至水样，或呈黏液样，脱水。
素等药物肌内注射或口服。
否
可能原因：犬钩端螺旋体病。
患犬发热、黄痘、血红蛋白尿、皮肤黏膜
是
措施：青霉素、链霉素肌内注射。
出血、坏死，呕吐，呼吸加快。
否
可能原因：磷化锌中毒。
精神不振，食欲减退，继而呕吐、腹痛、腹
措施：及时催吐，排出胃内容物，
泻，呕吐物散发出刺鼻的蒜臭味，并在暗是一
并静脉注射葡萄糖和氯化钙快速解
处发出磷光。
毒。
否
食欲逐渐下降，大便稀软，出血逐天增多，
可能原因：钩虫病或球虫病。
贫血，消瘦。
是
措施：到兽医院确诊，使用相应的
驱虫药。
17
九、流鼻液
鼻液是由呼吸道的分泌物、炎性渗出物
犬一般无鼻液或仅见少量浆液性鼻液，若有大
及脱落的上皮细胞及其他杂质所组成。健康
量鼻液，则为病理征象。
开始
是否鼻液中混有食糜
咽部肿胀
是
可能原因：咽炎。
唾液，并有吞咽困难、
发热。
措施：抑菌消炎，
流涎和呕吐现象？
香
加强护理。
否
可能原因：食管炎
体温升高，精神沉郁，
可能原因：感冒。
采食时更易
或其他食管疾病。
食欲减少或废绝，口干
是
是措施：氨基比林、安乃
发生。
措施：抑菌消炎，
舌燥，皮温不整，流水
近等，并可用青霉素等
加强护理。
样或黏稠鼻液。
防止继发感染。
否
吸气性呼吸困难，打喷
可能原因：鼻炎。
嚏，一侧或两侧鼻孔流
是
措施：选用温热生理盐水、0.1%高锰
鼻液，体温和脉搏无明
酸钾溶液等冲洗鼻腔，可配合滴鼻净
显变化。
和青霉素等滴鼻。
否
流脓性鼻液、打喷嚏
可能原因：副鼻窦炎。
食欲不振、口臭、流涎、是
措施：症状较轻时，应用抗菌剂、抗生
轻度发热。
素、抗炎剂或抗组胺剂等；很难治愈的
否
慢性病例，去兽医院实施额部圆锯术。
剧烈疼痛性咳嗽，吸气
性呼吸困难，浆液性或
是）
可能原因：喉炎、支气管炎或肺炎。
浆液黏液性鼻液，不定
措施：应用青霉素、链霉素或其他抗生
型热。
素治疗。
否
T
转下页
18
接上页
T
可能原因：肺水肿。
呼吸极度困难，黏膜发
措施：静脉注射氯化钙、葡萄糖酸钙防
，流泡沫状鼻液。
是
止渗出，肌内或静脉注射樟脑磺酸钠
或安钠咖加强心脏功能，严重时使用
利尿剂及皮质激素。
呼吸高度困难，黏膜发
可能原因：肺气肿。
措施：进行氧气吸入疗法，并辅助使用
细，体温正常，出现喘
是
硫酸阿托品、麻黄素或可待因等缓解
浅，或者颈、肩部出现
呼吸困难；应用扑尔敏、苯海拉明、异
皮下气肿现象。
丙嗪等制止过敏和变态反应，肌内或
否
静脉注射樟脑磺酸钠或安钠咖加强心
脏功能。
呕吐，双相热型，腹泻
可能原因：犬瘟热。
甚至带血样便，神经症
是
措施：无特效疗法，到兽医院应用抗病
状。
毒血清、抗生素等对症治疗。
香
黏膜出血，皮下水肿，
可能原因：犬疱疹病毒感染。
肌肉颤抖，腹痛尖叫，
措施：到兽医院治疗。无特效疗法，注
是
腹下皮肤形成红斑甚至
射高免血清，输液补充电解质、防止脱
水疱。
水，使用广谱抗生素防止继发感染。
专家建议鼻腔是呼吸道的开口，也是
强护理、注意犬舍保温和通风良好，饮、喂清
观察和发现呼吸器官患病的良好窗口，流鼻
洁水和良好饲料，增强机体的抗病能力，预防
液，往往是呼吸器官患病的一个重要指征。
某些传染病和寄生虫病。
在日常生活过程中，应该加强饲养管理、加
19
十、咳嗽
咳嗽是动物体的一种保护性呼吸反射
的感受器时，异样信息通过传入神经纤维传导
动作。咳嗽的产生，是由于异物、刺激性气
到延髓咳嗽中枢，引起咳嗽。
体、呼吸道内分泌物等刺激呼吸道黏膜里
咳嗽的同时从
可能原因：肺内异物。
犬是否可能吸
鼻孔喷出多量
开始
人了某种食物是
措施：一旦异物被咳出，咳嗽
渗出物，或咳是
会立即停止，如果咳嗽连续
的小碎屑。
嗽后出现咀嚼、
超过1h，马上去兽医院治疗。
吞咽动作。
否
否
一旦处于通风环境中，
是否最近暴露于刺激性
咳嗽马上会减轻，如果
化学气体中或被烟熏
吸入有毒气体或持续咳
等？
是
嗽超过1h，马上去兽医
院治疗。
结膜充血潮红，羞明流泪，
口干舌燥，皮温不整。
措施：氨基比林、安乃近等，
否
并可用抗生素等防止继发感
染。
可能原因：喉炎。
是否剧烈咳嗽，喉部敏感、
是
措施：用磷酸可待因或氯化铵
肿胀？
等镇咳祛痰，同时用青霉素等
否
抗菌消炎。
咳出灰白色或带黄色痰
可能原因：支气管炎。
液，流黏性甚至黏液脓性
是
措施：应用青霉素、链霉素或
鼻液，不定型热。
其他抗生素治疗。
否
T
转下页
20
接上页
可能原因：肺炎（小叶性、大叶性或者异物性肺
呼吸困难，弛张热或稽留热
炎）。
流黏性甚至混有血液的鼻液。
是
措施：青霉素、链霉素或其他药物抗菌消炎，异
否
物性肺炎马上到兽医院排出异物。
呕吐，双相热型，腹泻甚至带
可能原因：犬瘟热。
血样便，鼻干燥，双侧眼屎，结（是
措施：无特效疗法，到兽医院应用抗病毒血清、
膜潮红，神经症状。
抗生素等对症治疗。
否
T
可能原因：肺水肿。
呼吸高度困难，黏膜发细，泡
措施：注射10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙防止渗
沫状鼻液，颈静脉努张。
是
出，注射安钠咖强心。严重时使用利尿剂及皮质
否
激素。
可能原因：胸膜炎。
不愿活动，结膜发，触诊腹
措施：到兽医院治疗，医生会在穿刺排液的基础
壁敏感疼痛。
是
上，用雷佛奴尔等消毒液冲洗胸腔并向胸腔内注
否
入青霉素、链霉素等治疗，注射10%氯化钙或
10%葡萄糖酸钙防止渗出，并配合使用强心剂、
利尿剂及缓泻剂等。
消瘦、呼吸困难、慢性咳嗽、微
可能原因：肺结核。
热、嗜眠、体表淋巴结肿大、跛（是）
措施：抗菌药物，如异烟肼、利福平或链霉素等
行、皮肤溃疡。
肌内注射，对症治疗，并且加强饲养管理，减少
否
剧烈运动。
咳嗽、咯血、呼吸困难、心收
可能原因：犬心丝虫病。
缩期杂音、贫血、腹水、不耐是
措施：用小剂量伊维菌素皮下注射或其他驱心丝
运动。
虫的药物。治疗期间限制剧烈活动。
否
转下页
21
接上页
咳嗽、呼吸困难、脸色发细、肥
可能原因：气管麻痹。
是）
胖、体温升高。
措施：到兽医院治疗。
否
T
咳嗽、咽下困难、流涎、呼吸
可能原因：咽麻痹。
是
困难、咀嚼困难、叫声异常。
措施：到兽医院治疗。
否）
T
咳嗽、咯血、结膜发、呼吸是)
可能原因：肺出血。
困难。
措施：注射止血敏，并马上到兽医院治疗。
否
T
可能原因：弓形体虫。
咳嗽，发热，腹泻，有视力障
是）
措施：到兽医院确诊后使用磺胺类药物。
碍、运动障碍和意识障碍。
否
T
可能原因：类圆线虫病。
咳嗽、湿疹型皮炎、腹泻、贫
是）
措施：噻苯唑、甲苯咪唑、丙硫咪唑及左旋
血、恶病质。
咪唑等药物治疗。
否
T
可能原因：球孢子菌病。
咳嗽、发热、腹泻、跛行、消
措施：原发性球孢子菌病，主要是多休息及
是
瘦、皮肤脓肿和溃疡。
加强支持疗法。皮肤病变可外用抗真菌制
剂，全身可用氟康唑。进行性球孢子菌病应
行全身抗真菌治疗，首选两性霉素B。
专家建议咳嗽是动物体的一种保护性
机体造成不利的影响。因此在平时的饲养管
呼吸反射活动，借助咳嗽能有效地排出呼吸
理过程中，减少各种不利因素对呼吸道的刺
道内异物（尘埃、细菌等）及分泌物，起到
激，如寒冷、异物的刺激等，如果咳嗽剧烈应
清除呼吸道和抵御感染的作用。然而，剧烈
马上咨询医生。
和长期的咳嗽可促进呼吸道炎症的蔓延，对
22
十一、呼吸困难
呼吸困难，是呼吸运动、呼吸次数、呼
表现为呼吸疾速、次数增多、胸廓和腹肌起伏
吸形式和（或）呼吸节律改变的总称，主要
运动或用力或浅表。
吸气性呼
开始
流浆液性、黏液性或黏
可能原因：鼻炎。
吸困难。
是）
液脓性鼻液，鼻腔黏膜是－
否
措施：用温热生理盐水、
潮红肿胀。
0.1%高锰酸钾溶液等冲
否
洗鼻腔，并配合滴鼻净
和青霉素等滴鼻。
一侧性流脓样恶臭鼻
液，低头时大量流出，发
可能原因：副鼻窦炎。
是
炎侧鼻腔呼出气流减
措施：到兽医院治疗。
弱。
可能原因：喉炎。
否
措施：干咳者用磷酸可待因，湿咳
连续性咳嗽，呼吸困难，
者用氯化铵等镇咳。也可普鲁卡
喉部肿胀，触压喉部敏
是
因－青霉素喉头封闭疗法，缓解
感疼痛。
疼痛、减轻咳嗽。
否
T
可能原因：腮腺炎。
腮腺肿胀，高度吸气性
措施：冷敷，消炎、消肿，利尿等
呼吸困难。
是
对症治疗。
可能原因：细支气管炎。
呼吸高度困难，呼气用
呼气性呼吸困难。是
措施：抗生素或磺胺类药物肌内或
力，体温升高。
静脉注射消炎，并用咳必清祛痰和
否
否
葡萄糖酸钙制止渗出。
T
突然出现呼吸困难，呼
可能原因：急性肺气肿。
措施：进行氧气吸入疗法并辅助使
气用力，沿肋骨与肋软
骨接合部出现一条浅喘
是用硫酸阿托品、麻黄素或可待因等
沟，结膜发细。
缓解呼吸困难；应用扑尔敏、苯海
拉明、异丙嗪等制止过敏和变态反
否
应，肌内或静脉注射樟脑磺酸钠或
转下页1
转下页2
安钠咖加强心脏功能。
23
接上页1
接上页2
呼吸困难，剧烈气喘，
有时张口呼吸，黏膜发
可能原因：间质性肺气肿。
细，颈部等处发生皮下
是
措施：同急性肺气肿的疗法。
气肿。
频频咳嗽，流浆液性或
可能原因：支气管炎。
黏液性鼻液，全身症状
混合性呼吸困难。
措施：抗菌药物肌内或静脉注射
是
是
无大变化，体温稍升
否
消炎，并用氯化铵祛痰和磷酸可
高，脉搏、呼吸稍增加。
待因镇咳等。
否
患犬精神沉郁、持续发
可能原因：胸膜炎。
热、不愿卧下、运步谨是
措施：到兽医院治疗。医生可能通
慎、喝水量大。
过穿刺及X射线确诊，治疗需要1
周以上的时间。
否
呼出气体有腐败臭味，
两侧鼻腔流污秽不洁恶
可能原因：腐败性支气管炎。
臭鼻液，全身症状重是
措施：到兽医院治疗，用青霉素、
剧，体温升高，脉搏、呼
链霉素等抗菌消炎，并用其他对
吸增数。
症疗法。
否
微热，持续性干咳和进
可能原因：结核病。
行性消瘦，下颌、颈及
措施：抗菌药物，如异烟肼、利福
腹股沟等淋巴结无热无
是
平或链霉素等肌内注射，用对症
痛肿胀。
疗法，并且加强饲养管理，减少剧
否
烈运动。
精神委靡，食欲停止，
可能原因：大叶性肺炎。
饮欲不定，稽留热，铁
是
措施：青霉素、链霉素等药物消
锈色鼻液，可视黏膜充
炎，并用葡萄糖氯化钠注射液抗
血，皮温不整。
休克，碳酸氢钠纠正酸中毒。
转下页1
否
转下页2
24
接上页1
接上页2
黏膜苍白黄染，排血红
可能原因：钩端螺旋体病。
蛋白尿，消化道出血，（是
措施：用青霉素、链霉素治疗。
皮肤坏死。
否
颅脑曾受粗暴的钝力撞
击，突然倒地，意识丧是
可能原因：脑震荡或脑挫伤。
失，反射减弱或消失。
措施：外科手术，对症处理。
否
有向偻病、骨软病及纤
维性骨营养不良等症
参见消化障碍与运动障碍。
状。
体温升高，呼吸浅表疾
速，不断回顾腹部，拱
可能原因：腹膜炎。
胸式呼吸。
是
腰屈背，四肢集于腹是
措施：用青霉素、链霉素消炎以及
下，运步拘谨，卧下困
其他对症疗法。
难，腹围膨大。
否
两侧腹壁下方对称性膨
大，腹部呈桶状，冲突
可能原因：腹腔积水。
是
状触诊腹部，有波动
措施：排出积水，消炎等。
感。
否
有肋骨损伤史，仔细检
可能原因：肋骨骨折。
查可摸到骨折断端。
是
措施：到兽医院治疗。
专家建议一旦患畜出现较明显的呼吸
使之处于空气良好、安静的环境中，尽量避免
困难，应意识到患畜可能患上了严重的疾
强制投药及灌药。临床兽医应不断地对患畜进
病，应该立即到兽医院确诊，严格按临床兽
行心脏监护。
医的治疗方案接受治疗。在护理患畜时，应
25
十二、排尿异常
排尿异常是泌尿系统疾病常见的症状，
到其他物体上的习惯。母犬及幼公犬取下蹲姿
也见于其他疾病经过中。正常情况下，公犬
势排尿。在病理情况下，泌尿、储尿和排尿的
的排尿姿势是提举一后肢排尿，常有把尿排
任何障碍，都可表现出排尿异常。
是否排尿时有下列一种
腹部触诊膀胱敏
开始
或几种排尿带痛症状：
可能原因：膀胱炎。
感疼痛、体积缩
（1）时间延长，排尿用
力，弓腰或背腰下沉，
者高度充盈。
用高锰酸钾等溶液冲
呻吟、努责；
洗膀胱消毒。
否
（2）排尿次数增多，或
频频试图排尿而无尿
排出，或呈细流状、点
公犬阴茎频频勃
可能原因：尿道炎。
滴状排出。
起，母犬阴唇不断
措施：用青霉素、链
开张；有时卧下不
是
霉素或磺胺类药物等
否
自主排尿，尿液混
抗菌消炎，并用高锰
浊不清。
酸钾等溶液冲洗。
否
频尿、血尿、排尿困难，
或少尿、无尿，或者出
可能原因：膀胱或尿道结石。
现明显疼痛。
措施：手术取出结石。
否
便秘和里急后重，精神
沉郁，食欲不振，体温
：可能原因：前列腺炎。
升高，触诊腹后部有压
措施：到兽医院治疗。
痛反应，尿道外口滴血
样或脓性分泌物，且为
成年公犬。
转下页1
转下页2
26
接上页1
接上页2
患犬常取排尿姿势，试
图排尿但又不敢用力，
可能原因：腹膜炎。
出现有腹部疼痛症状
是
措施：用青霉素、链霉素或磺胺
腹壁敏感。
类药物等抗菌消炎。
否
患犬常取排尿姿势，但
无尿液排出，有中度或
可能原因：膀胱括约肌痉挛。
是
轻度的腹痛现象。
措施：应用解痉药物。
排尿失禁，不自
是否背腰部曾受到过剧
主地排出少量尿是
可能原因：脊髓挫伤。
烈钝力的伤害？
是
液。
措施：到兽医院治疗。
否
否
是否有发热、精神沉
可能原因：脊髓及脊髓膜炎。
郁、四肢疼痛等症状？
是
措施：到兽医院治疗，消炎等。
惠犬是否排尿次
患犬的肾痛、尿痛和不
数和总排尿量都
安症状突然消失，转为
可能原因：膀胱破裂。
减少或者临床上
是
安静，并且腹围逐渐膨
是
措施：到兽医院手术修复。
看不到排尿（无
大，触诊有液体击水
尿）。
音。
否
否
是否有腹泻、出血等症
状？
是
见腹泻、出血。
转下页
27
接上页
是否有排尿次数
随着多尿的发展，患犬
可能原因：糖尿病。
和总排尿量都增
是
出现食欲亢进，进食增
措施：吡磺环戊脲或优降糖等，
加，同时伴有多
加，但体重日趋减轻，
静脉注射生理盐水加人氯化钾
饮现象。
消瘦。
和碳酸氢钠溶液补充体液，纠正
否
酸碱平衡。
患犬为发情后2一3个
月内未经产或屡配不孕
高龄母犬，精神沉郁，
可能原因：子宫蓄脓症。
多饮，多尿，食欲不振是
措施：一般到兽医院手术摘除
或废绝，呕吐。腹围增
子宫。
大或阴道流出大量灰黄
色或褐色脓汁？
否
患犬尿量不定，有皮下
是
可能原因：肾炎。
水肿等症状？
措施：消炎等。
专家建议排尿异常指患畜的排尿过程、
知医生，临床兽医会根据畜主提供的资料，结
排尿量、排尿次数和尿液外观异常。畜主应
合尿常规、肾功能等项目的检验确诊属泌尿
从这三个方面予以细致观察，把详细资料告
系统哪一器官的病变。
28
十三、神经异常
神经症状是神经系统疾病最直接的表
影响其他系统的活动。而其他系统的疾病也可
现，神经系统本身的病变可直接或间接地
累及神经系统而表现神经症状。
惠犬精神沉
可能原因：日射病或热射病。
开始
郁，注意力减
患犬曾处
措施：用盐酸氯丙嗪防暑降温，
弱，反应迟
是
于烈日或
是
镇静安神，用安钠咖强心，速尿
钝，呆立。
高温下。
利尿，碳酸氢钠缓解酸中毒。
否
患犬先精神沉郁，再狂
患犬有兴奋症
躁不安，并对人、畜有
状。
是
攻击性，或者经短暂兴
是
可能原因：狂犬病。
否
奋迅速转入麻痹期。
措施：迅速处死。
否
部分肌肉或全身肌群强直性
可能原因：破伤风。
是
痉挛，并有受伤史。
措施：用破伤风抗毒素静脉注射，
苯巴比妥或氯丙嗪镇静解痉。
否
患犬不断狂叫，无目的奔跑，
可能原因：脑炎。
冲撞障碍物，后退，转圈或精
是
措施：用甘露醇或山梨醇降低颅内
神高度沉郁，反应迟钝等。
压，青霉素、链霉素或磺胺类药物
等抗菌消炎。
母犬产后短期内（1~3周）出
是
现肌肉强直性痉挛。
可能原因：产后抽搐。
措施：静脉注射葡萄糖酸钙。
否
有癫痫症状。
是
可能原因：癫痫。
否
措施：苯巴比妥、苯妥英钠、巴比
体温正常或过低，发病迅速，
妥等镇静解痉。
呼吸困难或迫促，全身症状明
显，有接触有机磷等药物的可是
可能原因：中毒病。
能史。
措施：到兽医院确诊并治疗。
专家建议加强饲养管理，不喂霉败饲
外伤、受寒、过劳等。
料，加强卫生防疫，增强体质，同时须防止
29
十四、运动异常
动物的运动是在中枢神经的支配下，调
经系统、传导途径和运动组织器官任何一处发
节指挥四肢或全身的运动器官而实现的。神
生障碍均可表现运动异常。
跋行，患肢局
骨骼变形，异常
开始
部功能障碍
是
活动，可能听到
骨摩擦音，患肢
可能原因：骨折。
并有明显的
是
措施：到兽医院治疗。
病因可查。
悬空，疼痛，患
否
犬不安。
否
可能原因：关节扭伤或挫
伤。
突发跛行，随运动而增重，患肢
是
措施：局部治疗，综合调
不能着地，局部增温、肿胀。
理。
否
患犬经常躺卧，不愿活动，玻
可能原因：风湿病。
行随着运动而减轻，而且疼
是
措施：用水杨酸等抗风湿类
痛时轻时重，伴有肌肉痛。
药物，也可用氢化可的松等
否
皮质激素类药物。
是否有下列症状之一：
（1）有受伤史，关节疼痛、肿
胀，站立时后肢强直呈后伸
可能原因：膝盖骨脱位。
姿势：
措施：到兽医院治疗。
（2）间歇性跛行，患肢不能屈
曲或患肢呈内收姿势。
否
患犬爪长期没有修剪，常舔
可能原因：爪异常。
患趾，玻行，可检查到刺入肉
是
措施：将弯曲爪修剪自行
内的弯曲爪。
恢复。
运动异常，呈
慢性发生，体
食欲减退，消化不良，异嗜
可能原因：病。
温正常，全身
是
癖，发育缓慢，瘦弱，四肢骨
是
措施：补充维生素D，调节
症状轻微。
变形，行走困难，跋行，关节
饲料中钙磷比例。
否
肿大，并且为幼犬。
否
转下页1
转下页2
30
接上页1
接上页2
消化紊乱，异嗜癖，骨
可能原因：骨软病。
质疏松，骨变形，发生
是
措施：补充维生素D，调节饲
于成年犬。
料中矿物质元素比例。
否
T
消化紊乱，异嗜癖和腹
泻等，皮肤和可视黏膜
可能原因：硒或维生素E缺乏。
是
苍白，站立不稳，步态
措施：被充硒或维生素E。
强拘等。
否
可能原因：髋关节发育不良。
大型犬生长速度过快
措施：拍X光片可确诊。无特
是
效治疗方法。调节矿物质元素
两后肢逐渐变软且呈
比例，增加葡萄糖醛胺有一定
定程度的外展姿势。
效果。
否
母犬产后短时间内发
生，并以肌肉痉挛、收
可能原因：产后瘫痪。
是
措施：静脉注射葡萄糖酸钙。
缩为特征。
运动功能障碍，同
时伴有典型的神经
症状，如兴奋、痉
是）
见神经症状。
挛、瘫痪等。
否
T
运动功能障碍，同
时伴有全身症状
可能原因：狂犬病、脑炎、犬
明显，体温升高，
是
瘟热等传染病。
同群中有传染性。
措施：到兽医院确诊并治疗。
专家建议运动异常性疾病多数伴随有
引起消化道出血及贫血，皮质激素使用过多可
疼痛，使用止痛药物和肾上腺皮质激素均可
造成机体免疫功能下降，体质虚弱，故这两种
以缓解症状。但止痛药物长期大剂量服用可
药物要在临床兽医的指导下服用。
31
十五、皮肤异常
皮肤异常，或称皮肤病，是皮肤及其器
肤的颜色变化易辨别，有色素的皮肤则应参照
官疾病的总称，也包括被毛的变化。白色皮
可视黏膜颜色变化。
开始
皮肤颜色苍白。是犬消瘦，食欲减退，
否
呕吐（呕吐物中可能
可能原因：蛔虫病。
有蛔虫），消化障碍，
先下痢后便秘。
蛔灵等药物驱虫。
否
病初，消化不良，以后出现异
可能原因：异嗜癖。
嗜现象，患犬易受惊吓，对外
是
措施：到兽医院确诊治疗。
界刺激敏感性增强，被毛粗乱
无光，皮肤干燥，弹性降低。
否
可能原因：外伤引起失血
患犬曾受过外伤，并有出血史。
是过多。
措施：止血，补充富含营
养物质。
皮肤或可视黏膜
是
参见黄疽。
黄染。
否
发病迅速，呼吸困难，心跳加
可能原因：中毒病。
快，有接触亚硝酸盐、氟乙酰
皮肤或可视黏膜
是
措施：到兽医院确诊，并
是
胺或有机磷等药物史，体温正
蓝紫色。
对症治疗。
常或降低。
否
否
转下页1
转下页2
32
接上页1
接上页2
可能原因：支气管炎、支气
管肺炎或者肺气肿等肺部疾
咳嗽，流鼻液，呼吸困难，
是
病。
体温升高。
措施：到兽医院确诊，给青
否
霉素、链霉素或磺胺类药物
等消炎，并用氯化铵等祛痰
药物。
可能原因：心力衰竭或者心
心跳加快，脉搏细数，呼吸
肌炎等心脏疾病。
是
高度困难，体静脉努张。
措施：到兽医院确诊治疗。
否
可能原因：日射病或热射病。
措施：到兽医院确诊治疗，
犬曾处于高热高温的环境
是
用盐酸氯丙嗪防暑降温，并
中？
可能采取强心利尿、缓解酸
中毒等措施。
可能原因：皮肤病。
皮肤潮红，并有
措施：到兽医院诊疗。医
红斑、疹块等，瘙
是
生会首先确诊皮肤病的种
痒、脱毛。
类，然后采取相应的治疗
措施。
专家建议
皮肤出现异常在一般情况下
时在皮肤上表现的症状。
并不是单纯的皮肤病，往往是其他疾病发生
33
十六、瘙痒
由于炎症或寄生虫等所致的一种皮肤有
毛脱落。
痒痛感的疾病。动物常表现为频频搔痒、被
频频摇头，擦耳、蹭耳或
开始
可能原因：外耳炎。
抓耳，耳道外口及耳道
是
措施：局部使用抗生素，
红肿，伴有恶臭。
清洁耳道。
否
频频摇头，擦耳、蹭耳
可能原因：耳痒螨。
或抓耳，外耳道内外有是
措施：清洁耳道，并结
厚的棕黑色皮。
合全身或局部用杀螨药
否
物。
局部或全身有痒感，因
可能原因：疥螨。
啃咬、摩擦或抓等形成
是
措施：外用敌百虫并肌
红斑、疝皮。
内注射伊维菌素等。
香
尾根、肢端或腰荐背部
可能原因：跳蚤寄生。
皮毛内有跳蚤或其排泄是
措施：外用驱蚤药并肌
物，并有痒感。
内注射伊维菌素等。
香
痒感，颈部、耳背或胸
可能原因：虱寄生。
部等有虱，背毛有其虫
是
措施：外用敌百虫并肌
卵。
否
内注射伊维菌素等。
突然瘙痒，瘙痒部突发
可能原因：荨麻疹。
疹块，有时伴有呕吐与
措施：急性荨麻疹多于
呼吸困难，一段时间后
是
短时间内自愈，无须治
症状消失，疹块消失。
疗，慢性荨麻疹去兽医
院治疗。
转下页
34
接上页
精神沉郁，挠或啃咬皮肤，产生
可能原因：伪狂犬病。
烂斑，奇痒难受，并伴有发热、喘
是
措施：到兽医院确诊，无特效
气与神经症状。
治疗方法。
皮肤局部发红，大面积严重脱
毛，皮肤出现黑斑，瘙痒强烈，局
可能原因：脓皮病，湿疹。
部皮肤肿胀，增厚，糜烂，有时
措施：清除病因，使用抗生素
有皮。
等治疗。
否
T
同时伴有脱毛、糜烂、溃疡、鳞
可能原因：皮炎。
屑等症状。
是
措施：清除病因，止痒消炎。
否
T
可能原因：药物过敏反应。
是否曾使用过某些药物？
是
措施：马上到兽医院使用抗过
敏药物。
可能原因：洗发水和植物导
接触了某些洗发水和植物。
是
致过敏。
否
措施：马上到兽医院使用抗
过敏药物。
犬刚刚剪过毛。
可能原因：皮肤受异物刺激所
是
致。
措施：无须治疗。
专家建议经常给宠物洗澡，冬季1周
物，可定期在体表滴灭蚤药水，杜绝外寄生
1次，夏季3d1次，要使用宠物专用的香波。
虫侵至体表。经常晒太阳、梳理被毛可增加
洗澡过勤，洗澡时对被皮抓挠过重，反而容
皮肤的抵抗力。
易造成皮肤病的发生。经常到室外活动的宠
35
十七、异常消瘦
犬营养良好表现为肌肉丰满，皮下脂
光，皮肤缺乏弹性，骨骼表露明显。其中消瘦
肪充盈，被毛光泽，躯体圆满，骨骼棱角不
是临床常见的症状。
突出。营养不良表现为消瘦，被毛蓬乱、无
眼、鼻有分泌物，双
短期内急
可能原因：犬瘟热。
是
相热型，消化道、呼
开始
剧消瘦。
是
措施：无特效疗法，早
吸道黏膜呈急性、卡
否
期应用大剂量高免血
他性炎症。
清和对症治疗。
否
病初体温升高，食欲减退
可能原因：犬细小病毒病。
或废绝，并出现呕吐、喷
是
措施：无特效疗法，早期应
射状腹泻，后期排番茄汁
用大剂量高免血清和对症治
或番茄酱状粪便。
疗。
否
可能原因：急性胃肠炎。
精神沉郁，食欲不振或废
措施：静脉注射葡萄糖氯化
绝，呕吐，腹痛，剧烈腹
钠溶液补充体液，卡那霉
泻，粪便呈水样或稀软，
素、诺氟沙星等抗菌消炎，
其他症状对症治疗。
犬消瘦，食欲减退，黏膜
病程发展缓慢。是
苍白，异嗜，呕吐，腹泻、是
可能原因：胃肠道寄生虫病。
措施：到兽医院确诊治疗。
便秘可能都会发生。
否
转下页
36
接上页
可能原因：幼龄动物为偻病，
成年动物为骨软病。
消化紊乱，异嗜癖，肢体变
措施：喂给富含维生素D及钙、
形，跛行。
是
磷的饲料，幼犬用浓缩维生素
否
D、鱼肝油、鱼粉、钙片进行预
防和治疗，症状明显的成年犬
静脉注射磷酸二氢钠溶液等。
皮肤上出现界限明显的脱毛
可能原因：皮肤真菌病。
圆斑，潜在性皮肤损伤，具有是
措施：灰黄霉素、酮康唑、氟康
渗出液、鳞屑或皮等。
唑等抗真菌药投服或拌食。
否
皮肤潮红，有疹块和小结节，
可能原因：犬疥螨病或犬痒螨
剧烈瘙痒。啃咬、抓擦皮肤，
病。
出现皮肤增厚、结、粗糙、
是
措施：患犬隔离饲养，用敌百虫
龟裂、被毛脱落等。
或螨净溶液涂擦患部，或注射
否
伊维菌素。
患犬食欲长期不振，偶尔呕
可能原因：消化道异物。
吐，大便发黑或带血，弓腰。
是
措施：到兽医院确诊并取出异
物。
否
患犬食欲良好，轻度贫血，体
可能原因：血液巴尔通体病。
表伤口不易愈合，长期消瘦。
是
措施：口服土霉素、强力霉素等
四环素药物。
专家建议犬营养良好是健康的标志，因
同时注意定期驱虫，做好防疫工作。
此在饲养中注意给予营养丰富、全价饲料，
37
十八、皮肤及皮下组织肿胀
可能原因：疖。
肿胀是否发
开始
是
措施：大多数疖会自行消失，如果两
红、疼痛。
天内无好转，去兽医院治疗，医生会
否
用抗生素或局部麻醉下排脓。
脐部出现局限性、柔软肿胀物，局
部腹围膨大，脱出物可还纳到腹
是
可能原因：脐疝。
腔，该部位可听到肠蠕动音。
措施：到兽医院手术修复。
否
T
阴囊增大，触之柔软而有弹力，疼
痛不明显，可听到肠蠕动音，横卧
可能原因：腹股沟阴囊疝。
是
或侧卧时，脱出的内容物可还纳到
措施：到兽医院手术修复。
腹腔。
否
在腹壁可摸到硬固的肿胀物。
是
可能原因：腹壁肿瘤。
否
措施：到兽医院治疗。
T
有腹壁创伤感染病史，局部肿胀，
可能原因：腹壁脓肿或蜂窝织炎。
腹围膨大，触诊局部热痛，体温升
是
高，动物不愿卧地，或卧向健侧。
措施：到兽医院手术治疗。
否
老年犬，肿胀物呈粉红色，有斑点，
是
可能原因：疣。
根部较硬，有时也有色素沉着。
措施：大者切除。
否
T
老年犬，有生长慢、手感软、凹凸
是
可能原因：良性脂肪肿瘤。
不平鸡蛋状肿块。
措施：到兽医院治疗。
38
十九、便秘
便秘是指肠道内容物和粪团滞积于肠道
蛋白质异常发酵及其分解产物被吸收，可引起
的某部，逐渐变干变硬，使肠道扩张直至完
自身中毒，导致高热症。
全阻塞。若便秘时间过长，肠道内容物中的
可能原因：便秘伴有严重的腹痛，
患犬是否有严重的腹痛？是
开始
可能是肠梗阻或者其他严重肠道
否
疾病引起。
措施：到兽医院确诊治疗。
可能原因：天气炎热，犬会有脱
天气是否较炎热，或者患
水情况，脱水可致硬便，发热，或
犬有发热或呕吐情况？
是
呕吐，使液体丢失，也影响肠蠕
否
动。
措施：补充水分或者治疗原发
病。
是否有下列情况之
（1）排便时疼痛；
可能原因：肛裂或严重的肛腺
是
（2）粪便带血。
炎。
否
措施：到兽医院治疗。
T
犬的日常饮食或者生活
可能原因：饮食习惯会使肠蠕
规律是否有变动？
是
动发生轻微不规律变化。
否
措施：不需治疗，适应后会正
T
常。
是否有下列情况之一
（1）间歇性腹泻；
可能原因：异嗜癖。
是
（2）食异物；
措施：补充微量元素。
（3）消瘦。
否
转下页
39
接上页
患犬明显消瘦，可视黏膜
苍白，食欲减退，异啫，呕
是
可能原因：蛔虫病。
吐，有时表现癫痫样痉
措施：用驱灵等药物驱虫。
挛，先下后便秘。
香
发病迅速，呼吸困难，接
可能原因：铅制剂或砷制剂等药
触过铅制剂或砷制剂等是
物中毒。
药物。
措施：到兽医院就诊。
否
老龄犬出现持续性便秘，
可能原因：会阴疝。
且肛门一侧有明显的突
是
措施：对症处理或手术治疗。
起，触之坚硬。
否
犬、猫一次采食大量的骨
头，1~2d后出现里急后
可能原因：直肠梗阻。
重、排粪痛苦，且无大便
是
措施：取出直肠内积存的骨头碎
排出。
片。
专家建议
便秘一旦发生，应查明原因，
治疗。
及早采取措施，到一定程度，只有通过手术
40
二十、脱毛
患犬有痒感，发病处糜
可能原因：皮炎。
开始
局部脱毛是烂、溃疡。
是
措施：对因对症治疗，脱敏
否
否
止痒。
T
背部鳞屑，皮肤有特殊
可能原因：脂溢性皮炎。
是
的腐臭味。
措施：口服泼尼松龙，外用
止痒剂。
T
局部皮肤溃烂、脱毛，并
可能原因：局部脓皮症。
有脓性物质覆盖，患犬是
措施：冲洗患部，复方碘甘
不断舔咬。
油涂擦，或给予抗菌消炎
药膏。
鳞屑，有皮，毛易折
先局部性脱毛，
断，有痒感，局限性脱是
可能原因：皮肤真菌病。
是
后全身性脱毛。
措施：灰黄霉素或酮康唑
毛，潜在性皮肤损伤。
否
内服。
否
T
有痒感，因啃咬、摩擦
可能原因：螨虫病。
或抓等形成红斑、是）
措施：外用敌百虫并皮下
皮、脓疱。
注射伊维菌素等。
否
尾根、肢端或腰荐背部
可能原因：跳蚤寄生。
皮毛内有跳蚤或其排泄（是）
措施：外用敌百虫并皮下
物，并有痒感。
注射伊维菌素等。
否
痒感，颈部、耳背或胸
可能原因：虱寄生。
转下页
部等有虱，背毛有虫卵。
是
措施：外用敌百虫并皮下
注射伊维菌素等。
41
接上页
伴有色
外阴，乳头肿大，
对称性脱毛。
是
可能原因：雌激素过剩症。
素沉着。
是）
多饮，多尿，运动是
措施：摘除子宫卵巢。
控制困难。
否
否
可能原因：雄性雌性综合
性欲减退，雌性乳房，雄
征。
是
性阴茎萎缩，皮肤角化
措施：去势，喂给雄性激
素。
多饮多尿，多食，腹部
可能原因：肾上腺功能亢
是
膨满下垂，皮肤瘙痒。
进。
否
措施：寻找病因后进行相
应治疗。
仅有脱毛现象，无其他
可能原因：先天性秃毛症。
是
表现。
措施：注射生长激素刺激
否
毛根。
大型犬的肘部脱毛且犬
可能原因：皮肤过分受压
长期在硬地上躺卧。
是
而引发的硬皮症所致。
否
措施：无须治疗。
冷、热交替季节及母犬
可能原因：正常生理现象。
分娩后全身性脱毛，且是
措施：无须治疗。
皮肤无肉眼可见病变。
专家建议引起脱毛的原因很多，但大
显的脱毛现象，应首先找出病因，然后再采取
致可分为三类：皮肤病变或外寄生虫、内分
相应的防治措施。应该明白，给宠物提供全价
泌因素、生理性脱毛。一旦发现宠物有较明
的营养可以增加皮肤的抵抗力。
42
二十一、眼晴异常
犬眼晴异常，临床上较常见，眼病的共
等，但眼病之间，常有特异性的症状，所以眼
同症状有流眼泪、眼分泌物增多、视觉障碍
病较易鉴别诊断。
可能原因：眼脸内翻。
措施：幼犬先天性眼脸内翻，随年
眼脸痉挛、流泪、结膜充
开始
龄增长部分可自行恢复。轻者可用
血、角膜血管增生，并且是
眼脸缘向内侧翻转。
氯霉素、可的松眼药水点眼，缓解
症状；不能自行恢复者，到兽医院
否
外科矫正治疗。
眼脸痉挛、羞明流泪、角
是
可能原因：倒睫症。
膜混浊，睫毛内置。
措施：到兽医院手术矫正。
否
眼脸裂周围脱毛、眼脸缘
可能原因：眼脸炎。
肥厚，结膜充血、流泪，眼
措施：热敷，用四环素等眼药膏点
是
脸周围有干涸的结，有
眼。
痒感，分泌物增多。
否
T
可能原因：结膜炎。
结膜充血、水肿、疼痛，从
措施：急性结膜炎充血严重时，用
眼角流出大量浆液性分
硼酸溶液或利凡诺液洗眼；慢性结
是
泌物，甚至脓性或假膜性
膜炎时，局部热敷，用硫酸锌或硝
分泌物。
酸银点眼。
否
T
结膜充血、肿胀，瞬膜从
可能原因：瞬膜突出症。
内眼角露出翻转，肿大、
是
措施：初期炎性反应时，用抗生素
增生，呈血红色至暗红
滴眼，不能自行消失者，手术摘除。
色。
否
转下页
43
接上页
可能原因：角膜炎。
措施：急性角膜炎，用硼酸溶液或利凡诺液
羞明、眼睛疼痛、眼脸闭
合、角膜混浊、角膜缺损是
洗眼，为控制角膜混浊，地塞米松眼膏结膜
囊内涂布（有溃疡时禁用），在角膜有溃疡
或溃疡。
否
时，使用角膜保护剂是必要的，并配合抗生
素或抗病毒类药物肌内注射。
表现有结膜炎、角膜炎、
角膜混浊或角膜溃疡等
可能原因：犬瘟热。
措施：无特效疗法，到兽医院用高免血清、
症状。
抗生素等对症治疗。
否
早期精神沉郁，体温正常
或升高，伴有腹痛、口渴、
可能原因：犬传染性肝炎。
腹泻，粪便有时带血。后是
措施：无特效疗法，病初大量注射抗犬传
期伴有结膜炎、角膜炎和
染性肝炎病毒的高免血清或干扰素，可有
角膜水肿等“蓝眼”特征。
效缓解或控制病情。
否
羞明，流泪，结膜充血潮
红，眼球出现瘢痕，甚至
出现混浊、失明，翻开上、是
可能原因：犬眼虫病。
措施：用盐酸左旋咪唑点眼，或用生理盐水
下眼脸可能发现线状虫
体。
冲出虫体后注射伊维菌素。
否
转下页
44
接上页
T
7岁以上犬，视力逐渐下
降，眼睛外观异常，但从
可能原因：老年性白内障。
是）
瞳孔向深部观察，可以看
措施：无特效治疗方法，特殊条件下可考
到混浊的白点或白斑。
虑晶状体置换。
否
突发性视力消失，瞳孔散
可能原因：青光眼。
大，对光反射减弱或消是
措施：及早到兽医院治疗，到一定程度很
失，眼球外凸。
难恢复。
香
可能原因：眼球脱出。
在外力的作用下，眼球突
是
措施：立即向外牵引上、下眼脸使眼球复
然被卡在眼裂之外。
位。否则立即到兽医院接受治疗。可能在麻
醉的情况下进行眼球复位术或眼球摘除术。
专家建议人用的眼药水种类繁多，但
度，动物的年龄、品种选用，否则，有可能使
动物专用的眼药水较少。选用眼药水时，要
眼疾加重或引起失明。
在临床兽医的指导下根据眼病的种类、程
AH
45
二十二、红尿
健康动物的尿色，因动物种类、所摄饲
床最常见的是红尿，红尿虽不属于独立的疾
料、饮水、运动等不同而各异，通常犬尿呈
病，但却是许多疾病诊断的线索。
鲜黄色。病理情况下，尿色可发生改变，临
出现肾区疼痛症状，拱腰
开始
站立，一次排出的尿液始（是）
可能原因：肾脏出血。
措施：到兽医院对症治疗。
终都呈深浅一致的红色。
否
出现淋漓排尿，一次排出
的尿液，开始红色不明
显，仅最后一部分尿液呈
可能原因：膀胱出血。
是
现较深的红色，尿液中常
措施：到兽医院对症治疗。
有多量大小不一的凝血
块和坏死组织片。
否
出现排尿带痛症状，尿液
可能原因：尿道炎或尿道结石。
呈断续排出，一次排出的
是
措施：到兽医院确诊，尿道炎消炎
尿液中，仅最初一部分尿
处理，尿道结石则手术取出结石。
液红色较深。
否
患犬发热、黄疽、皮肤黏
膜出血、坏死，呕吐，呼是
可能原因：犬钩端螺旋体病。
措施：青霉素、链霉素肌内注射。
吸加快。
香
转下页
46
接上页
患犬发热、黄疽，精神沉
可能原因：犬巴贝斯虫病。
郁，食欲废绝，呼吸困难。
是
措施：到兽医院确诊，应用血虫净
否
等药物治疗。
患犬体温正常，短时间之
内贫血，食欲下降或废
可能原因：急性洋葱中毒。
是
绝，精神沉郁，有摄人洋
措施：输血，注射维生素K，对症
葱的经历。
治疗。
否
公犬尿频，排尿过程带有
鲜血，尿血分离，触诊前是
可能原因：前列腺出血。
列腺肥大。
措施：制止性兴奋，建议阉割，抗
菌消炎，对症治疗。
专家建议动物出现血尿，应首先查明
伤，故应到兽医院接受诊疗。
原因，盲目使用抗生素有可能造成肾脏的损
47
二十三、雍痪
瘫痪只是一种症状。引起犬瘫痪的
起的脊髓压迫症和感染多发性神经炎等。
病因很多，如急性缺钙、椎间盘突出引
发生在产后哺乳的母犬，且有下列症
开始
状：
可能原因：产后低血钙。
（1）犬伸着舌头喘粗气；
是厂
措施：静脉滴注葡萄糖酸钙
（2）发生运动障碍，肌肉痉挛，四肢僵
及必要的对症治疗。
硬，侧卧于地，四肢如划水样；
（3）体温升高，40℃以上。
否
可能原因：多发性、重症性
一旦瘫痪，患犬排便排尿失禁，肌肉逐
是
椎间盘突出症。
步发生萎缩，其他系统无异常变化。
措施：预后不良。
否
T
患犬突然发病，迅速发生运动障碍，且
有下列的一种症状：
（1）触诊患犬表现知觉敏感，背腰
弓起，腹围蜷缩，一碰就叫或咬；
可能原因：感染多发性神经
（2）患犬表现胆小，喜暗处，钻
炎或轻度椎间盘突出症。
晃，不爱活动，易疲劳；
措施：采取针对性的抗病
（3）食欲下降或不食，呕吐或不吐，
是
毒、抗继发感染，消肿止痛
大便不利或数日无便，排稀软或黑
和对症治疗。对椎间盘突出
色黏液大便，严重时如“柏油样”，
症，建议限制活动，改善饲
含有大量胶冻状排泄物或肠黏膜，
料成分。可使用皮质激素，
肛门皮肤颜色发；
止痛药物及对症治疗。
（4）小便不利，呈膀胱尿潴留，发
生充盈性尿失禁，尿液浓稠，呈橘
黄色或豆油样，气味腥臊难闻。
否
T
转下页
48
接上页
犬腰部曾经受过重伤。
是
可能原因：神经受损。
否
措施：到兽医院治疗。
患犬曾有采食腐败肉类的病史，从后肢
可能原因：肉毒梭菌素中毒。
无力发展至后肢瘫痪或全身瘫痪。
是
措施：使用维生素B及保肝解
香
毒的治疗方案。
可能原因：氟哌酸副作用。
幼犬一次吞食大量的氟哌酸。
是
措施：早期洗胃、催吐，补钙
否
及对症治疗。
患犬消瘦，被毛无光泽，突发性瘫痪，
可能原因：绦虫毒素引起麻
且时常有米粒大的虫节排出体外或在肛（是）
痹。
门周围附着。
措施：驱绦虫及对症治疗。
专家建议对宠物的饲喂要注意营养的
疾病的发生。饲料和饮水要从食品安全的角
全价性，长年饲喂单一食物有可能造成某些
度去考虑，要定期消毒、防疫和驱虫。
49
二十四、腹围异常
腹围异常包括腹围膨大和腹围缩小。引
现各不相同。
起腹围变化的原因多种多样，腹围变化的表
有腹壁外伤史（如
开始
局限性腹围
咬伤、挫伤等），局
是
膨大。
部肿胀，触诊肿胀
否
物柔软，并可还纳是
可能原因：外伤性腹壁疝。
到腹腔，该部位可
措施：到兽医院手术修复。
听到肠蠕动音。
否
脐部出现局限性、柔软肿胀
可能原因：脐疝。
物，脱出物可还纳到腹腔，该
是
措施：到兽医院手术修复。
部位可听到肠蠕动音。
否
阴囊增大，触之柔软而有弹
力，疼痛不明显，可听到肠
可能原因：腹股沟阴囊疝。
是
蠕动音，横卧或侧卧时，脱
措施：到兽医院手术修复。
出的内容物可还纳到腹腔。
否
在腹壁可摸到硬固的肿胀物。
可能原因：腹壁肿瘤。
是
措施：到兽医院治疗。
否
有腹壁创伤感染病史，局部
可能原因：腹壁脓肿或蜂
肿胀，腹围膨大，触诊局部
是
窝织炎。
热痛，体温升高，动物不愿
措施：到兽医院手术治疗。
卧地，或卧向健侧。
香
转下页1
转下页2
50
接上页1
接上页2
可能原因：犬结肠便秘。
髋结节与季肋部之间可见局
措施：采用温水、2%小苏
限性隆起，动物常试图排便，
是
打水或温肥皂水反复灌肠，
但排不出来。
并配合腹外适度地按压肠
香
内便秘粪块。在该类方法
无效时采取手术。
母犬腹围局限性增大，性周
期不规律或消失，阴道排出
白色乳油状脓液，体温不定
可能原因：子宫蓄脓。
是
期升高，喝水量逐渐增大，食
措施：手术摘除子宫。
欲逐渐下降到废绝，消瘦。
1
犬腹痛剧烈，屡做排尿姿势
可能原因：尿潴留。
而无尿排出。
是）
措施：到兽医院确诊病因
并对因对症治疗。
可能原因：慢性胃肠卡他。
大食欲不定，时好时坏，异
复围缩术
措施：常用硫酸钠 (镁)、
啫明显，粪干稀交替，病程
是）
人工盐或植物油等清肠止
缓长、消瘦贫血
酵，酵母片等调理胃肠功
能。
可能原因：慢性胃肠炎。
皮肤干燥，弹力减退，肚腹
措施：静脉注射葡萄糖氯
蜷缩，腹围缩小，粪软伴有
是）
化钠溶液补充体液，卡那
呕吐。
霉素、诺氟沙星等抗菌消
固
炎，其他症状对症治疗。
T
转下页
51
接上页
有食物不足或慢性消耗性疾
病的生活史或病史，犬消瘦
可能原因：营养性衰竭症。
无神，被毛粗乱，无光泽，皮
是
措施：补充营养。
肤干燥落屑，腹下及四肢末
梢浮肿。
否
可能原因：结核病。
犬持续低热，长期干咳，呼
措施：抗菌药物，如异烟
吸困难，体表淋巴结无热无
是）
肼、利福平或链霉素等肌
痛肿胀，持续性腹泻或粪干
内注射，用对症疗法，并且
稀交替，逐渐消瘦贫血。
加强饲养管理，减少剧烈
香
运动。
可能原因：破伤风。
有创伤史，全身骨骼肌疼摩，
措施：早期可应用破伤风
头颈伸直，四肢强直，木马
是）
抗毒素静脉注射，并采用
状
综合疗法。
否
关节肿大，消瘦，头骨和长
可能原因：佝偻病。
是）
骨肿胀变形，肢势异常
措施：补充维生素D及钙、
磷等。
52
第二章 类症鉴别诊断
一、腹泻
【诊断思路】在诊断腹泻时，首先要判定腹泻的性质，是急性腹泻，还是慢性
腹泻；是血便、黏液便、脂肪便，还是脓性便；是水样腹泻，还是粥样便。其次要
判定腹泻的程度和部位，是严重性腹泻，还是轻型腹泻；是小肠性腹泻，还是大肠
性腹泻。然后要依据发生原因鉴别诊断，是细菌感染，还是病毒；是饮食性，还是
中毒性。最后依据各种病的特点，综合确诊某一种或几种病。
【病因】引起犬腹泻的病因较复杂，临床上引起腹泻的原因主要有：
1．细菌性胃肠炎由于胃肠道内大量有害菌繁殖或其产生的毒素刺激胃肠所
致。临床上常有发热、呕吐和明显的全身症状。发病较急，常见的疾病有大肠杆菌
病、沙门菌病、弯曲菌病等。
2.病毒性腹泻由病毒感染所致，多继发或并发。临床上腹泻明显，不易治
愈，对抗生素不敏感，常见病有犬细小病毒病、犬冠状病毒病、犬轮状病毒病、犬
瘟热等。
3.寄生虫性腹泻寄生虫虫体或其分泌的毒素刺激肠道而致，临床上多伴有消
瘦、贫血症状。常见病有犬蛔虫病、犬钩虫病、犬球虫病、犬贾第虫病、小袋虫性
肠炎、犬弓形体病、犬绦虫病、犬旋毛虫病、毛滴虫性肠炎。
4.中毒性腹泻患犬误食有毒物质如农药、重金属、动植物毒素等而发生。发
病急，常见有机磷农药中毒、砷中毒、铅中毒等。
5.饮食性腹泻过食或食人不易消化食物，临床上全身症状不明显，粪便量
大，气味臭，粪便中常含有未消化的食物，大多不治而愈。
其他腹泻、胰腺疾患、脂溶性维生素缺乏、嗜酸细胞性胃肠炎、淀粉样变性及
吸收不良综合征等。
在诊断腹泻时，依据腹泻的性质和排便状况，还要鉴别是小肠性腹泻，还是大
肠性腹泻。
（1）小肠性腹泻：排便次数增多，排便量增加，有时可见未消化的饲料，一般
53
无里急后重和疼痛性努责现象，呕吐，对机体影响明显。
（2）大肠性腹泻：排粪量大，发病急，如有出血，粪便呈鲜红色，排粪次数比
小肠性腹泻多，常见有明显的努责或里急后重现象，“般无呕吐，或有呕吐但与采
食无关。
【鉴别诊断】依据上述特征，初步确定腹泻的发生原因，腹泻的程度、性质、
部位，逐渐缩小范围，再依据疾病的特征，较容易对疾病进行鉴别并确诊。
(一)犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒感染所引起的一种以肠炎和心肌炎为特征的急性
传染病，发病快，死亡率高，以3～6月龄幼犬多发。
本病的发生常以肠炎或心肌炎为主的综合症状表现。幼犬多以心肌炎型发作，
青年犬多以肠炎型表现，成年犬少发，且致死率低。
1．肠炎型鉴别症状潜伏期1～2周，病初体温升高，食欲减退或废绝，随后出
现呕吐，腹泻，粪便稀薄而恶臭，剧烈的腹泻呈喷射状，粪便呈黄色或灰黄色，混
合大量黏液或假膜。后期排血样粪便，如番茄汁或番茄酱状，并有特殊的腥臭味。
患犬迅速消瘦，机体脱水，眼窝下陷，皮肤被毛干燥无光，弹性降低。精神迟钝，
四肢无力，体温不定，可达40℃以上，也可能体温正常或偏低。常于1～3d内死
亡，死亡率可达50%以上。
肠炎型病理变化：小肠中后段肠腔扩张，浆膜明显充血，肠黏膜严重脱落，肠
壁变薄，肠内容物呈暗红色，混有大量黏液和血液。肠系膜淋巴结充血肿胀。组织
学检查，肠黏膜上皮坏死、脱落，肠绒毛萎缩，肠腺消失。肠上皮细胞内有核内包
涵体。肝脏有局灶性坏死。
2.心肌炎型鉴别症状患犬以心肌炎症状为主，常突然发生，生前在精神和食
欲方面无明显异常，偶见轻度腹泻，呕吐及体温升高，患犬迅速衰竭，呼吸困难，
最急性者10～30min死亡，亚急性者可视黏膜苍白，心律不齐，有心内杂音。若治
疗不及时，死亡率可达80%～100%。
心肌炎型病理变化：心肌或心内膜有非化脓性坏死灶，常见有出血性斑纹，肺
常有充血、水肿变化。在扩大的心肌细胞核内，可有包涵体存在。同时肠道也有不
同程度的变化。
（二）犬冠状病毒病
本病是由犬冠状病毒引起的以呕吐、腹泻和突然死亡为特征的一种传染病。临
床上常呈致死性腹泻，死亡率高。
鉴别症状：潜伏期为1～3d，突然发病，精神消沉，食欲废绝、呕吐，排出稀
软或水样粪便，并混有黏液或血液。呕吐严重出现在腹泻之前，体温升高，腹泻出
54
现后，体温正常或稍有偏低。机体迅速脱水，体质下降，消瘦。幼犬急性者于24～
36h内死亡，耐过者于7～10d可以恢复；成年犬死亡率低。
病理变化：有胃肠炎的表现，肠壁菲薄，肠腔扩张，肠内充满白色或黄绿色液
体，肠黏膜充血、出血、脱落。肠系膜淋巴结肿大。
（三）犬疱疹病毒病
本病是由犬疱疹病毒感染引起的，以黏膜出血、鼻炎、皮下水肿、肌肉颤抖、
腹痛尖叫为特征的-一种急性致死性传染病。主要发生于2～3周龄以下的幼犬，致
死率达80%以上。
鉴别症状：潜伏期3～8d，患犬一般无体温反应。仔犬病初腹泻，排黄绿色或
绿色粪便，触诊腹部有痛感，常发出尖叫声，呕吐、流涎。精神沉郁，食欲不振。
肌肉震颤，鼻黏膜发炎、出血，流清鼻涕，呼吸困难。腹下皮肤出现红斑，有时形
成水疱。皮下水肿，有时波及外阴及生殖器官。病后期粪呈水样。仔犬停止吮乳后
3d内号叫死亡，1周龄以下的仔犬死亡率达80%以上。耐过犬呈神经表现，如运
动失调、角弓反张、失明等。怀孕犬感染后发生流产、难产、死胎。公犬外生殖器
官发炎，并出现水疱。
病理变化：肝、肾、肺、小肠等实质脏器有点状或灶性出血，胸腔、腹腔积
液。肾脏被膜下以出血点和坏死灶为中心形成球状出血斑。肾脏断面的皮质与髓质
交界处形成楔形出血灶，这是特征性的肉眼变化。胃肠道发炎，肺水肿。特征性的
组织学变化是实质脏器及大脑血管周围出现坏死区并形成空泡，坏死灶内及周围细
胞内有嗜酸性核内包涵体。急性病例一般坏死灶无炎性细胞浸润。
（四)犬轮状病毒感染
犬轮状病毒病是由轮状病毒引起的，以胃肠炎为特征的传染病，临床上以幼犬
为主。
鉴别症状：患病幼犬体温升高，精神沉郁，食欲减退或废绝，呈现胃肠炎症
状。仔犬常突然发生腹泻，粪便呈水样，严重者粪便带有黏液或血液。机体脱水迅
速，心跳加快，呼吸困难，体温可降低。多因机体衰竭而死亡。
病理变化：轮状病毒感染主要侵害小肠，肠腔内有大量水样或黏液样内容物，
有时出血，肠黏膜脱落。
(五)犬瘟热
潜伏期3～7d，病初体温升高，39.5～41.0℃，食欲不振，精神不佳，眼、鼻
流出水样分泌物，打喷嚏或有轻度咳嗽，偶见腹泻症状，状似感冒。之后3～5d内
症状缓解，体温恢复正常，而后体温再度升高，可持续数天至数周，精神沉郁，厌
食至食欲废绝。多数患犬表现食欲逐渐减少、挑食、呕吐、小便赤黄，大便稀软或
55
黏黑或排水样恶臭粪便，并混有黏液或血液。咳嗽加剧，流清鼻涕或脓性鼻涕，呼
吸困难，消瘦，脱水，被毛干燥无光，可视黏膜潮红或发细，两眼出现结膜炎或角
膜炎，黏性或脓性眼屎，偶见角膜溃疡或穿孔，鼻端干燥至结（详见发热）。
(六)犬沙门菌病
沙门菌病又称副伤寒，是由沙门菌属细菌引起的人、畜共患病，临床上以呕
吐、腹泻和败血症为特征，幼犬可因迅速脱水而死亡。
鉴别症状：依据患犬的感染程度、犬的体质及有无继发合并感染，临床上常把
症状分为几个型。
1.胃肠炎型潜伏期3～5d，体温升高（40～41℃），精神委靡，食欲下降或
废绝；呕吐腹泻，有腹疼现象。粪便由稀软至水样，或呈黏液样，严重者胃肠道出
血而使粪便带血，脱水迅速。偶见神经症状，后肢瘫痪无力，失明，抽搐。急性胃
肠炎型可出现肺炎，咳嗽，呼吸困难或鼻腔出血。
2.败血症和内毒素血症幼犬症状明显，精神极度沉郁，体质虚弱，体温下
降，毛细血管充盈不良。成年犬可能没有胃肠炎表现，但妊娠母犬可发生流产，产
死胎或产弱胎等。
3.亚临床型一般不显临床症状，多为隐性感染，有时出现一般性临床症状。
大部分患犬经及时治疗可康复，康复犬可携带沙门菌6周以上。
病理变化：户僵不全，黏膜苍白、脱水。胃肠黏膜水肿、淤血和出血。肠黏膜
有坏死和脱落。小肠发生溃疡和穿孔。肠系膜淋巴结肿大并出血。肝脏肿大，有脂
肪变性或坏死。胆囊肿大。各实质脏器浆膜下出血。肾脏被膜下有点状出血。肺水
肿、脑实质有水肿。
（七）犬弯曲菌病
犬弯曲菌病是由空肠弯曲菌引起的一种以腹泻为主要症状的人、畜共患病。
鉴别症状：患犬腹泻轻重不等。主要侵害4月龄以下幼犬，表现为精神沉郁、
嗜睡、饮欲降低，粪便稀软，有时则为血样粪便，一般病情轻。应用抗生素治疗有
效。有出血者，致死率较高。本病常与细小病毒、沙门菌病相继或伴发。诊断时宜
综合判定。
(八)肠炎
肠炎是指肠黏膜及其下层的急性或慢性炎症。由于胃与肠生理结构及功能的特
殊性，在发生肠炎时，常伴发或继发胃炎，即胃肠炎，临床上以腹泻、脱水为特
征。
鉴别症状：腹泻是肠炎的主要症状之一，患犬精神沉郁，食欲不振或废绝，呕
吐；呕吐物为胃内容物、胃黏膜或胆汁及肠内容物。腹痛，拱腰不安，腹部紧张，
56
触诊敏感或疼痛性反抗。有的患犬腹部紧贴地面。初期肠音增强，后期肠音减弱至
消失。体温常有升高。
剧烈腹泻，粪便呈水样或稀软，或呈胶冻状，患急性结肠炎时，排粪呈喷射
状。病程长者，可见里急后重或排便失禁。初期粪便腥臭难闻，后期臭味不大。小
肠有出血时，粪便呈黑绿色或黑红色，大肠有出血时，粪便呈深红色或混有血丝、
血块，脱水迅速。
慢性肠炎时，粪便稀软，时好时坏，反复发作，动物脱水、消瘦、贫血、营养
不良等，体温不定。
（九）犬出血性胃肠炎综合征
出血性胃肠炎综合征是犬的一种病因不明的疾病，临床上以突然呕吐和严重血
样腹泻为特征。幼犬死亡率高、病程短，成年犬多能耐过。
鉴别症状：多突然发病，呕吐，呕吐物中混有黏液及血液，随后出现腹泻，粪
便呈粥样或胶冻样，呈黑红色或鲜红色；如番茄汁样或呈水样，混有黏液且腥臭难
闻。精神沉郁，迅速脱水，体温不定（或升高或偏低）。幼犬2～3d内死亡，成年
犬可于7～10d后耐过康复。
（十）有机磷农药中毒
有机磷农药中毒详见呕吐。
（十一）砷制剂中毒
由于砷制剂种类不同，毒性有强弱之分，进入机体毒物的量也不全一样，所
以，中毒症状可分急性和慢性两种。
1.急性症状中毒非常急的，可突然死亡。急性者表现突然剧烈腹痛、腹泻，
兴奋不安，流涎，呕吐，肌肉颤抖。口腔黏膜潮红、肿胀、出血，或有溃疡，齿龈
呈暗黑色。粪便有腥臭味，并混有血液或脱落的肠黏膜。严重者肌肉麻痹而站立不
稳，步态購珊，全身症状也较明显，体温降低，心跳快而微弱，呼吸急促。另外，
还表现瞳孔散大，公犬阴茎脱出。
2.慢性症状主要表现为消化功能紊乱、神经功能障碍和进行性消瘦等，如食
欲减退，空口咀嚼，肠音不整，便秘和腹泻交替出现。精神明显抑制，肢体麻木，
感觉机能减退，衰弱消瘦等。
2
病理剖检可见，胃肠道黏膜充血、出血、水肿，内容物有刺鼻的蒜臭味，严重
的可见肠黏膜糜烂、溃疡和剥脱。肝、肾、心等实质脏器变性，肿大，浆膜出血，
其腔内有液体渗出。
(十二)犬球虫病
犬球虫病是由艾美耳科等孢属的球虫寄生于肠黏膜上皮细胞内所引起的一种原
57
虫病。幼犬特别易感。临床上以贫血、消瘦、腹泻、便血为主要特征。
鉴别症状：幼犬感染率高，表现为轻度发热，食欲减退，消化障碍，腹泻。稀
薄的粪便中混有血液、黏液。明显贫血、消瘦，生长迟缓，病程长的可能因衰竭而
死亡。
二、 流涎
病理性流涎不仅是口腔、咽、食管疾病的共同症状，也见于某些中毒病、传染
病等疾病经过中。
【诊断思路】流涎的原因很复杂，概括起来可分为两大类，一是分泌增多性流
涎，包括口炎、舌炎等口腔疾病，唾液腺炎、牙齿疾患以及有机磷制剂、砷制剂、
汞制剂等中毒性疾病和应用拟胆碱药引起的流涎；二是吞咽障碍性流涎，包括咽部
疾病、食管疾病及脑炎、狂犬病、破伤风等疾病引起的流涎。
在诊断疾病时，首先分析引起流涎的原因，观察流涎的部位，这可依据有无吞
咽障碍和采食障碍区别。如果患犬有食欲但不敢采食，如果采食无吞咽障碍，可考
虑是流口涎，即考虑口腔、唾液腺疾患。如果采食正常而吞咽困难，则是唾液咽下
障碍而流涎。可考虑咽部疾病、食管疾病或是引起吞咽障碍的其他疾病。其次要结
合其他特征表现综合分析，一一分析，逐渐缩小诊断范围。
【鉴别诊断】
I.流口涎为主者
即以唾液腺受刺激致唾液分泌增多，且全身症状轻微。常见疾病有口炎、舌
炎、齿龈炎、唾液腺炎、下颌骨骨折、舌伤或口腔异物等。然后依据各病特点逐一
鉴别。
1．口炎口炎是口腔黏膜及黏膜下层的炎症，包括舌、齿龈、颊黏膜的炎
症。按性质可分为卡他性、水疱性、溃疡性、霉菌性及坏死性口炎。临床上以口腔
黏膜潮红、肿胀、流涎为特征。
鉴别症状：口腔黏膜红、肿、热、痛、感觉过敏。患犬有食欲，但采食、咀嚼
缓慢或不敢咀嚼，流涎，口腔恶臭，拒绝检查，常呼出难闻气体，下颌淋巴结肿
大，体温轻度升高。水疱性口炎在口腔黏膜上散布米粒大水疱。溃疡性口炎，口腔
黏膜及齿龈上有糜烂，坏死或溃疡面。霉菌性口炎时，在口腔黏膜上呈白色或灰色
并略高于周围组织的斑点，病灶表面有白色坚韧的被膜。坏死性口炎时，除黏膜有
大量坏死组织外，其溃疡面有灰黄色油状假膜。
2.舌伤常指犬在咬架、争抢食物或意外事故引起舌体损伤，主要症状有突然
发生，采食困难，流涎，常混有血液，咀嚼困难，想饮食但不敢开口，开口检查可
58
见舌体有损伤或损伤面。
3．下颌骨骨折患部疼痛、肿胀、变形，患犬有食欲但不敢饮食，流涎及咀嚼
障碍，有的有骨摩擦音。
4.颌关节脱位主要症状为口腔张大，下颌下垂（被动推上、下颌也不能使口
腔闭合），不能采食与咀嚼，多因外力所致。
5.睡液腺炎唾液腺炎是腮腺、颌下腺及舌下腺炎的统称，包括唾液腺及其导
管的炎症。多见腮腺炎，有时呈地方流行。
鉴别症状：基本症状有流涎，头颈伸展或歪斜，采食、咀嚼困难以至吞咽障
碍，腺体局部红、肿、热、痛等症，体温轻度升高。腮腺炎时，单侧或双侧腮腺肿
胀，眼脸肿胀，眼球突出，头部僵硬、疼痛。如已化脓，肿胀部则有波动感。口腔
气味恶臭。脓肿破溃后，脓汁流出，易形成瘘管。舌下腺炎、颌下腺炎时，常在腺
管开口处有红、肿现象，有时有脓汁流出。
6.口腔异物主症采食异常，咀嚼障碍，饮水增多，患犬多有甩头，不停流
涎，并不停用前肢抓搔面部或口周。开口检查，可见口腔内或牙齿与牙齿之间卡有
异物。
7.口唇炎或口唇损伤多见于外伤或咬架，流涎或流有黏液、血液脓汁。口唇
部脱毛，口唇有溃烂或损伤。
Ⅱ.流涎同时咽下障碍典型者
全身症状不十分明显者，常考虑咽、食管疾病，如咽炎、咽神经麻痹、食管
炎、食管阻塞、食管痉挛、食管神经麻痹、食管憩室、食管狭窄等。
1．咽炎主要症状为流涎，吞咽困难，咽部肿胀，触压敏感，常有咳嗽（详见
呕吐）。
2.咽神经麻痹是一种中枢或外周神经性疾病。常为脑炎的一个症状。主要症
状是患犬突然失去吞咽能力，食物和唾液从口鼻流出，由咽发出水泡音。咽部触诊
无肌肉收缩反应。有时出现采食、咀嚼困难、口不能闭合、舌头脱出口外。继发异
物性肺炎时，表现有咳嗽和呼吸困难。
3.食管痉挛是指食管局部感染和运动功能亢进的一种综合征。当吞咽运动
时，环状咽头括约肌过分迟缓而使食管不蠕动，胃食管括约肌反射性扩张，贯门呈
机械性闭塞状态。患犬长期呕吐食物，停止吃食，空口咀嚼，口内流涎，头颈伸
展。
4.食管梗阻流涎，常含有食物，吞咽异常困难，呕吐（详见呕吐）。
5.食管炎食欲不振，吞咽困难，食物逆流，呕吐，流涎的程度较轻。
Ⅲ.流涎症状明显，同时全身症状严重者
59
要考虑晕车症、胃扩张、狂犬病、破伤风、脑炎、脑积水、犬瘟热、犬旋毛虫
病、钩端螺旋体病、癫痫、产后癫痫、有机磷农药中毒、砷及汞制剂中毒、食盐中
毒等。
1．晕车症见于乘车、乘船的犬，呕吐，不安，一般休息一定时间后，可以自
行康复。
2.狂犬病主症为前驱期患犬举动反常、异嗜等。进人兴奋期后，易惊恐，厌
食，体温升高，攻击性强，吞咽肌麻痹，大量流涎。后期麻痹期，张口、垂舌、斜
视，全身痉挛，共济失调等神经表现（详见神经症状）。
3.产后癫痫多发生于产仔后哺乳期，产仔量多，泌乳性能好，常突然发生，
神经敏感，四肢不灵活，共济失调，异常兴奋，阵发性痉挛。呼吸困难，可视黏膜
发钳，发热（详见神经症状）。
4.犬瘟热流涎主要发生于犬瘟热的肠炎型或神经型。尤其是神经型的咬肌异
常运动或脑部受损，在流涎的同时，伴有神经表现，如咬牙、咀嚼、痉挛抽搐等。
流鼻涕，咳嗽，有眼屎，腹下有丘疹，典型双相热等（详见发热）。
5.破伤风流涎明显，口不能张开或张口困难，有深处外伤。全身强直性痉
挛，步态强拘，不愿运动，对刺激敏感，角弓反张，呈典型的“木马状”（详见运
动异常）。
6.犬旋毛虫病腹泻、呕吐、流涎、发热、呼吸困难、消瘦等（参见消瘦）。
7.脑病如脑炎、脑积水、癫痫、肝性脑病等均有流涎症状，但主症为脑神经
异常，易于鉴别。
8.中毒性疾病如砷中毒、铅中毒、有机磷农药中毒、食盐中毒等，常有特征
性症状，易于区别（参见呕吐、神经症状）。
三、呕吐
犬为易呕动物，常分为生理性呕吐和病理性呕吐。犬呕吐时，初期表现略有不
安，然后伸颈、腹肌收缩，舌头不断地唇和鼻尖，空咽、流口水或张口作呕吐
状。
【鉴别诊断】当犬发生呕吐时，依据呕吐的强度、动作、次数及呕吐物性质，
首先应考虑消化系统疾病，其次考虑中毒性疾病，再次考虑传染性疾病、寄生虫性
疾病及其他疾病。
1．消化系统疾病
（1）咽炎。呕吐不严重或出现干呕，多发生在采食过程中或吞咽时。主要表现
为头颈伸展，吞咽困难，流涎。疼痛严重时，拒绝饮水和采食，头部活动不灵活，
60
咽部肿胀、发热和敏感。口腔视诊，可见软聘和扁桃体潮红、肿胀。严重时也有体
温升高。常伴发有喉炎而出现咳嗽现象。
（2）食管异物。又称食管梗阻，主要表现为突发高度吞咽困难和呕吐，流涎。
当食管完全阻塞时，患犬表现不安，头颈伸直，拒食，吐出大量泡沫状黏液或带血
分泌物，即使有采食或饮水也立即全部吐出。食管不完全阻塞时，可食流质食物或
饮水，呕出固体食物。阻塞部位在颈部时，可用手触摸到阻塞物；若时间过长或锐
利异物刺伤食管时，可继发急性炎症症状（体温升高、精神不振等）。
（3）食管炎。临床症状相似于食管异物，但呕吐的发生慢于食管异物，多数于
吞咽过程中或吞咽后不久发生。主要表现为吞咽困难，流涎，头颈不断伸屈，前肢
搔抓颈部，有疼痛表现，有时饮水后不发生呕吐。当食管有广泛性坏死时，常伴有
全身炎症症状。
（4）食管憩室。依据憩室的大小、部位及食物残留量的多少而表现不同症状，
主要表现为食量减少、消瘦、吞咽困难、流涎，呕吐多为间歇性，多在饮食后一定
时间发生。呕吐物常有黏液及未消化的食物，有些犬在呕吐后又把呕吐物吃下。偶
尔在食后触摸食管颈部有软肿瘤样感觉或鸡嗪囊样变化，体温正常。
（5）胃食管套叠症。是由胃的一部分套入食管内，并发巨大食管症，多是继发
而来，临床上以反复呕吐为特征，但很少有内容物。主要表现为呼吸急促或呼吸困
难，流涎，脱水。有时因胃内产生气体而使腹部胀满。确诊需进行X射线造影及内
窥镜检查。
（6）胃内异物。依据患犬异物的性状和大小，临床症状表现不同，当胃内有较
小且刺激性小的异物时，呕吐症状轻，多在采食固体食物后不久发生呕吐。当异物
大或刺激性强时，常伴有胃炎的症状，呕吐严重，食欲不振，喜饮水，胃区疼痛，
呕吐物有胃液，胆汁或混有脓汁、血液。严重者可继发胃溃疡及胃穿孔。
（7）胃炎。主要表现为呕吐、腹痛及精神沉郁，患犬病初呕吐，吐出物为食
糜，含泡沫状黏液或胃液。有时混有血液、脓汁或絮状物，或有异物及组织碎片。
食欲不振，饮欲增加，但饮水后易发生呕吐。患犬初期便秘，继发肠炎时出现腹
泻。患犬腹部疼痛，喜欢蹲坐或趴于凉地上，体重减轻，急剧消瘦，机体脱水。有
些慢性病例表现与采食无关的呕吐。有条件时可做X射线造影或内窥镜检查确诊。
（8）小肠内异物。异物在肠内停留尚未形成阻塞时，患犬表现消化不良，食欲
减退，偶见呕吐；当出现阻塞时，主要表现为精神沉郁、不安、腹痛、饮欲亢进、
呕吐严重，或在饮食后呕吐。阻塞物在空肠以前时，呕吐严重，次数多；阻塞物在
空肠以后时，呕吐次数少，多在采食后或饮水后一定时间内呕吐，腹部膨胀，有时
能摸到阻塞物。
61
（9）肠套叠。多由其他肠道病继发而来，主要表现为食欲不振至废绝，饮欲增
加，但在饮食后出现反复呕吐，呕吐物为白色、淡绿色或淡红色。黏液性粪便，屡
作排粪姿势，里急后重，腹疼不安，表现为拱背、收腹。腹部触诊有紧张感，深部
触诊可摸到坚实而有弹性的香肠样套叠肠管。必要时，配合X射线检查或剖腹探查
以确诊。
（10）肠梗阻。主要表现为持续性呕吐，在不完全阻塞时，多在采食后呕吐，
呕吐物初期为胃内未消化的食物和胃液，随后可见混合胆汁、血液或肠内容物。腹
围增大，肠音先强后弱，粪便量少，色黑，发黏，后期排便停止，患犬脱水严重，
腹部触诊紧张，可摸到肠阻塞部。严重者可继发腹膜炎症状。
（11）胰腺炎。主要表现为厌食，精神沉郁，脱水明显，呕吐，腹泻。呕吐及
呼吸时，有呻吟声。严重者呕吐持续发生，饮水后很快呕吐。体温不定。
2.中毒性疾病犬发生中毒病时，大部分表现为有呕吐症状，但其性质、强度
和症状各有特点。
（1）磷化锌中毒。主要表现为精神不振，食欲减退，继而出现呕吐、腹疼、腹
泻。其呕吐物散发出刺鼻的蒜臭味，并在暗处发磷光，粪便呈灰黄色，混有血液。
急性病例约2d内死亡，严重者机体极度衰竭，可视黏膜黄染，心跳减慢且心律不
齐。耐过1周者可自行恢复。
主要剖检变化表现胃肠内容物有蒜臭味，在暗处发磷光。胃肠黏膜充血、出
血，肠黏膜脱落。肝、胃、心淤血肿胀，肺充血水肿。
（2）安妥中毒。临床上主要表现为呼吸困难、呕吐及兴奋不安，常发出奇怪的
叫声。体温降低，呕吐明显，咳嗽，流带血呈泡沫状鼻液。心跳明显加快，肺部听
诊有湿性啰音，胃肠蠕动增强，拉稀便。常呈急性死亡。
病理剖检可见肺高度充血水肿，气管被充满带血泡沫样液体所充盈，胸腔、腹
腔有积水，胃肠有卡他性炎症变化。
（3）有机磷农药中毒。患犬主要表现呕吐，磨牙，肠音增强，腹痛不安，拉稀
便，可视黏膜发钳，严重者全身肌肉震颤，大小便失禁，有一定神经症状，剖检可
见胃内容物有有机磷农药的蒜臭味，全身浆膜出血，胃肠黏膜有卡他性或出血性炎
症病变。
（4）铅中毒。临床上主要表现为呕吐、流涎、腹痛、腹泻、兴奋不安。可视黏
膜苍白，瞬膜突出，眼球内陷，感觉过敏，肌肉痉挛。严重者到处游走，狂躁不安
或昏迷。
（5）食物中毒。患犬采食了过多霉败变质的食物，引起以消化障碍、胃肠炎症
及神经功能紊乱为特征。主要表现食欲减退或废绝，体温不定，心跳加快，呼吸急
62
促，呕吐，腹泻、腹痛。粪便稀软并有病理产物，严重者出现急性胃肠炎或出血性
胃肠炎的表现（参见腹泻）。
(6)有机氟中毒，参见神经症状。
(7）食盐中毒，参见神经症状。
3.传染性疾病在犬的很多种传染性疾病中，多伴发有呕吐症状，如犬瘟热、
犬细小病毒病、犬传染性肝炎、犬冠状病毒病、犬沙门菌病、狂犬病等。寄生虫性
疾病有犬虫病、犬绦虫病、犬旋毛虫病、犬钩虫病。
（1）犬瘟热。以肠炎型为主者，呕吐明显，另外有周期性发热、呼吸道炎症、
脓性眼屎、腹部丘疹和神经症状等（详见发热）。
(2）犬细小病毒病。出血性肠炎，呕吐严重，有时呕吐物带血。粪便腥臭，如
番茄酱状。脱水严重或突然死亡（详见腹泻）。
（3）犬冠状病毒病。腹泻，血便，脱水，精神不振（详见腹泻）。
（4）沙门菌病。呕吐严重，多见于幼犬，腹泻、发热、腹疼、脱水等（见腹
泻）。
（5）寄生虫性疾病。详见贫血和消瘦。
四、发热
对于犬病，绝大部分疾病均可引起发热，因此，在诊断犬病时，只有依据发热
的程度、类型、性质并结合其他症状进行类症鉴别，才能得出准确诊断。发热时伴
发的主要临床症状：精神沉郁，食欲减退或废绝，恶寒战栗，皮温不整，肠蠕动音
减弱或消失，粪干，尿少等。常见的热型有稽留热、弛张热、间歇热、回归热、双
相热和不定型热等。
【鉴别诊断】
1．发热明显，且以胃肠道炎症变化为特征者
患犬主要症状表现为腹泻、腹痛，粪中混有黏液、血液。可能是犬瘟热、犬细
小病毒病、犬传染性肝炎、犬冠状病毒病、犬疱疹病毒感染、犬沙门菌病、犬弓形
体病、犬胃肠炎等。诊断此类发热性疾病，应从临床症状人手，结合发热类型、消
化系统变化特征，容易指示诊断方向，分叙于后。
(一)犬瘟热
本病的特征是有典型的双相热型。伴有眼、鼻分泌物，消化道、呼吸道有急性
卡他性炎症。
鉴别症状：潜伏期3～7d，病初体温升高39.5～41.0℃。食欲不振，精神不
佳；眼、鼻流出水样分泌物，打喷嚏或有轻度咳嗽，偶见腹泻症状，状似感冒，之
63
后3～5d内体温降低至恢复正常，而后体温再度升高可持续数天或数周，依据患犬
体质及感染程度，体温有时出现周期性变化。精神沉郁，厌食至食欲废绝，多数患
犬表现食欲逐渐降低，挑食、呕吐，大便稀软或排水样，色黑，气味臭。小便赤
黄。咳嗽加剧，流清鼻涕或脓性鼻涕或混有黏液和血液。呼吸困难，消瘦，脱水，
贫血，被毛干燥无光，两眼出现结膜炎或角膜炎，流黏性或脓性眼分泌物，偶见角
膜溃疡或穿孔。鼻端干燥或结，在腹下或股内侧有时出现米粒至黄豆大小皮疹或
脓疱；患犬足垫角质层增生，变厚变硬。最终多因机体衰竭或出现神经症状抽搐而
死亡。
犬瘟热的神经症状不尽相同，常与中枢神经系统损伤的部位有关，常突然发
生，患犬惊恐不安，口唇、耳根、眼脸肌肉抽动，随后出现冲撞、奔跑、转圈、运
动失调等抽动；有些以头颈、四肢或躯干肌群抽动为主，后肢或全身麻痹瘫痪。也
见阵发性咬牙咀嚼吐沫型，偶见癫痫发作。预后多为不良，少数康复犬可遗留后遗
症。
单纯性犬瘟热，常无特征性病理变化，有继发或并发症者，主要表现肺部有充
血、水肿，有小叶性肺炎、大叶性肺炎或化脓性肺炎的病理变化。消化系统有肠炎
或出血性肠炎的病变。
(二)犬传染性肝炎
常分为特急性型、重症型及轻型，临床上均以发热、肝脏受损、消化功能异常
为特征。
鉴别症状：体温升高，可达41℃，持续时间2～8d，呈典型的“马鞍”形体温
曲线。潜伏期3～8d。轻型病例，轻度厌食，精神沉郁，严重者食欲减退或废绝、
呕吐、口渴、腹泻，粪便有时带血。齿龈和口腔有点状出血，扁桃体和全身淋巴结
肿大，也有步态不稳，形似醉酒症状。
恢复期的患犬常见单侧或双侧结膜炎、角膜炎或角膜水肿，甚至呈蓝白色的角
膜，出现“蓝眼”特征。严重者角膜出现混浊、溃疡或穿孔，造成视力障碍。轻
型犬中后期可出现狂躁不安，边跑边叫，持续2～3d。
主要病理变化为肝肿大，边缘钝圆，呈花斑状，易碎。腹腔内含有红色液体。
胆囊壁增厚，水肿，出血，整个胆囊呈黑红色。整个胃肠道有出血，淋巴结肿大、
出血。
（三）犬埃里希体病
本病是由犬埃里希体引起的一种消耗性传染病。临床上以发热、呕吐、黄疽、
贫血为特征。幼犬死亡率高，家犬及野生犬科动物均易感。
鉴别症状：潜伏期1～3周，患犬周期性发热，食欲下降，口鼻流出黏液性分
64
泌物，眼分泌物增多。体重减轻，呼吸困难，贫血。重症犬呕吐，腹泻，口腔黏膜
溃烂，鼻腔出血，部分患犬生殖道黏膜亦可见出血。淋巴结肿大，脾肿大，四肢和
阴囊水肿。偶见下腹部及大腿内侧皮肤出现红斑，感觉敏感，精神不安或出现麻
痹。本病与犬梨形虫混合感染时，贫血及黄疽现象明显，在急性期可在患犬体表找
到活蜱。康复犬可终生携带犬埃里希体，具有复发性。
血液学检查可见患犬单核细胞增多，嗜酸性粒细胞几乎消失，血液稀薄，凝固
不良，血红蛋白及红细胞数下降。在单核细胞内可见有包涵体。
病理变化：剖检可见皮下、肌肉苍白，肝脏肿大，脾脏、淋巴结肿大，胃肠道
有出血或溃疡灶，肺出血，水肿，胸腹腔有积水，体腔浆膜有出血点或呈黄染。偶
见心室扩大和心包积液。
（四）犬细小病毒病
患犬体温升高，腹泻严重时体温轻度升高或正常，肠炎型伴有明显的血便，呈
粥状或水样，粪便腥臭，呕吐，脱水。心肌炎型可突然死亡（详见腹泻）。
Ⅱ.发热明显，且以呼吸道症状为主者
在诊断时，首先确定是哪一段呼吸道患病。以上呼吸道炎症为主者，体温升
高，热型不定，且温度一般为低度或中度发热，常见喉炎、气管炎等；以肺部炎症
为主时，发热一般较重，大部分疾病有固定热型、稽留热型、弛张热或间歇热，如
小叶性肺炎、大叶性肺炎、化脓性肺炎、胸膜炎、犬副流感病毒感染等，但每种疾
病又各有特征。
(一)小叶性肺炎
以肺小叶炎症为主，体温升高，一般呈典型的弛张热型，病初流鼻涕，呈黏液
性，后变为脓性，有时混有血丝。咳嗽、脉搏增数，可视黏膜发细。呼吸频率加
快，表现所谓唇形呼吸的特征。听诊病灶部分，肺泡呼吸音减弱或消失，病灶周围
呼吸音增强，病变区有时听到湿性啰音，支气管呼吸音粗。肺部叩诊呈点状或片
状浊音区。X射线检查，肺纹理增粗，伴有点状、片状或岛屿状阴影。
(二)大叶性肺炎
大叶性肺炎又称为格鲁布性肺炎或纤维素性肺炎，病变侵袭大部分肺叶，并有
纤维蛋白及红细胞的凝固性渗出物充满于肺泡内。本病以稽留热型，铁锈色鼻液，
肺部广泛浊音区，病理性定型经过为主要特征。
鉴别症状：全身症状，精神委靡，不愿活动。食欲停止，饮欲不定。体温急速
升高常达40～41℃，大多呈稽留热型。脉搏快弱，呼吸频数。病初期突出特点脉
搏增数与体温升高不成比例。可视黏膜充血，皮温不整，有时可见黄疽症状。
典型病例呈定型经过。常出现明显的充血渗出期、肝变期、溶解期、恢复期。
65
溶解期出现短痛咳嗽；肝变期出现铁锈色或红黄色鼻液为特征。病程1周达高峰，
2周左右恢复。
1．肺部听诊充血渗出期，肺泡呼吸音增强或听到湿啰音、捻发音。肝变期，
肺泡呼吸音消失，可听到支气管呼吸音。溶解期，听到明显的湿啰音和捻发音。恢
复期，逐渐转为正常的清音。
2.肺部即诊病变部位呈浊音或半浊音，周围健康肺组织呈过清音。
3.血液学检查血细胞中白细胞增多，核左移（危重病例除外），淋巴细胞减
少，红细胞减少，血小板减少，血沉加快。
4.尿液检查充血渗出期、溶解期，尿量增加，尿相对密度降低；肝变期尿量
少，尿相对密度增加。
5.X射线检查病变部位呈明显而广泛致密性阴影。
（三）异物性肺炎
体温升高，常呈持续性，呼吸急促，流脓性鼻涕。继发肺坏疽时，在咳嗽或低
头时从鼻孔流出褐灰色带红或淡绿色奇臭脓性鼻涕（详见咳嗽）。
（四）胸膜炎
多发于交通事故、胸膜挫伤及穿透性创伤或胸部器官疾病的蔓延，如肋骨骨
折、心肺病，也常继发于某些传染病的经过中，如传染性胸膜炎、气管炎、巴氏杆
菌病等。化学因素与寄生虫的刺激也可发生本病。
鉴别症状：全身症状为食欲不振，精神沉郁，呼吸快而浅表，体温升高。化脓
性胸膜炎体温可升高2℃以上。病犬站立或呈犬坐姿势，不愿活动，结膜发钳，咳
嗽。肺部听诊可听到胸膜摩擦音。若渗出液增多时摩擦音可消失。触诊胸壁有疼痛
反应。渗出液多时可叩出水平浊音。超声波检查出现液平段。胸膜腔有大量渗出物
积聚时则出现呼吸十分困难，渗出液吸收时尿量增多。胸腔穿刺时可见有大量黄色
渗出液，甚至含有大量红细胞、脓汁等渗出物，渗出液易凝固。血细胞检查，中性
白细胞增多，核左移。实验室对渗出液、漏出液检查确定为渗出液。慢性胸膜炎临
床检查仅表现为呼吸促迫、反复性微热、胸膜增厚或粘连。听诊肺泡音微弱，叩诊
胸后出现浊音。
Ⅲ.体温升高，以泌尿道炎症为主者
患犬表现有泌尿道疼痛症状和尿液变化。若以肾区疼痛，运步小心为主症，应
考虑肾炎；若以排尿障碍为主，要考虑膀胱炎、尿道炎等。
（一）肾炎
肾炎是指肾小球、肾小管和肾间质组织发生炎症的统称，特点是肾区敏感疼
痛，尿量减少，尿中含有病理产物。
66
1．急性肾炎鉴别症状全身症状明显，如精神高度沉郁、不食、体温升高、呕
吐等，肾区触诊敏感，疼痛，拱背，运步困难，行走小心，尿频但尿量少。病程长
时，眼脸、胸腹下可能发生水肿，甚至发生肺水肿或体腔积水。由于炎症刺激，患
犬可能发生血尿、蛋白尿及各种管型尿，肾性高血压和全身静脉淤血现象。
2.慢性肾炎鉴别症状多由急性肾炎转化而来，一般临床症状不太明显，临床
上多以出现水肿、高血压、血尿、尿毒症为主要特点。出现尿毒血症时，可见有呼
吸困难、全身肌肉痉挛、体温下降、呼出气体带有尿味等症状。
（二）膀胱炎
膀胱炎详见排尿异常。
（三）尿道炎
尿道炎详见排尿异常。
IV.体温升高，临床以神经症状为主者
患犬表现为脑脊髓炎症状。体温异常升高，兴奋不安，盲目运动，抽搐或瘫痪
等，可见于脑炎、犬瘟热、狂犬病、伪狂犬病、破伤风等（详见神经症状）。
V.伴有高热的寄生虫性疾病者
患犬主要有犬梨形虫病、犬锥虫病、犬弓形虫病、犬血吸虫病等，此类疾病多
数有消瘦、贫血、尿黄或黄疽表现。
(一)犬梨形虫病
犬梨形虫病又称犬巴贝斯虫病或焦虫病。是由巴贝斯科的犬巴贝斯虫和吉氏巴
贝斯虫等所引起的血液原虫病。此类虫体寄生在红细胞内，主要是由蜱传播的。我
国目前报道较多的为吉氏巴贝斯虫。
鉴别症状：两种虫体所致疾病经过有所不同。
1．犬巴贝斯虫病主要为急性经过。表现为高热，精神沉郁，食欲废绝，脉搏
增多，呼吸困难，贫血，黄疽。因脾肿大而触诊敏感，因溶血而出现血红蛋白尿。
2.吉氏巴贝斯虫病常呈慢性经过，仅在病初发热或呈间歇热，精神委顿，贫
血，消瘦明显，一般无黄疽病状。病程长者，多因高度衰竭而死亡。
(二)犬弓浆虫病
犬弓形体病是由肉孢子虫科弓形虫属的弓浆虫寄生于犬的细胞内引起的一种原
虫病。除犬外，猪、猫、牛、羊等动物及人均可感染，猫是本虫体的终末宿主，其
他动物则为中间宿主。
鉴别症状：感染本病时，幼犬比成年犬症状明显，有类似犬瘟热、犬传染性肝
炎的表现。患犬体温升高，精神沉郁，咳嗽，结膜潮红，有时黄染。流眼泪和鼻
液，呼吸困难，排浓茶色尿液，先便秘后拉稀，便中带血，有时出现呕吐。孕犬早
67
产或流产。
病理剖检：发现有肺脏炎症，肝肿大并有灰白色坏死灶，口腔、胃、肠黏膜有
糜烂或溃疡变化，体腔积液明显。
（三）其他寄生虫性热性病
其他寄生虫性热性病参见消瘦、贫血。
五、贫血
临床上诊断贫血比较容易，但要弄清楚贫血的原因、鉴别贫血的性质、判定贫
血程度及发展则比较困难，所以在临床上诊断犬的贫血应逐级鉴别，才能确诊。
【诊断思路】贫血依据病因临床上常分为出血性贫血、溶血性贫血、营养性贫
血和再生障碍性贫血。在诊断时，可依据以下几个步骤进行鉴别诊断。
1．首先判定是不是贫血贫血的表现主要有可视黏膜苍白，不耐运动，呼吸困
难，心跳加快。红细胞和血红蛋白含量降低。依此症状，可初步确定为贫血。
2.其次判定是哪种性质贫血判定贫血的性质，一般从红细胞的大小和色素含
量入手。先粗略地观察血涂片上红细胞的直径，若红细胞大小不均，且以直径变小
者为多，可考虑缺铁性贫血；若红细胞直径增大，且色素含量正常或偏多，则应测
定血中维生素B。和微量元素钴、铜的含量，进一步判定。若红细胞形态变化较
小，但数量减少明显，则考虑失血过多所致。
3.探讨病因找到根本原因，是确定贫血的关键。常从可视黏膜色泽变化为出
发点。
如果可视黏膜苍白且是急剧发生，要注意是单纯性苍白，还是伴发结膜黄染。
黏膜急剧苍白无结膜黄染的，则考虑是失血，应立即检查体表有无大创伤或大血管
破裂，如果没有，则应检查内脏破裂而出血的可能。
如果黏膜急剧苍白而有黏膜黄染的，可能是血管内溶血，注意有无血红蛋白
症、血红蛋白尿和体温反应；出现血红蛋白症伴发有高热现象的，可能是感染性溶
血性贫血；如果体温正常或偏低者，则可能是溶血毒物或抗原抗体反应引致的溶血
性贫血。
如果可视黏膜是逐渐发生苍白的，可从三个方面考虑：一是黏膜逐渐苍白，病
势缓和或隐袭，病程缓长的，可能是营养性贫血或慢性失血性贫血；二是黏膜逐渐
苍白同时又有结膜黄染的，可能是慢性溶血性疾病，如慢性铜中毒、慢性铅中毒
等；三是结膜苍白，有出血倾向，且体质消瘦易反复感染的，则可能是再生障碍性
贫血。
【鉴别诊断】临床上，犬发生贫血的种类繁多，病因复杂，可按病因把贫血分
68
为几大类，逐一鉴别相关贫血性疾病。
（一）急性失血性疾病的鉴别
急性失血性贫血发病快，病程急，有明显的出血史。该种现象应早诊断、早止
血，常见疾病鉴别：
1．创伤有受伤病史，开放性创伤，体表可见有创伤面，清洗创面，止血，可
立即终止出血。非开放性创伤，注意创伤部位的皮下或肌间有无血肿，必要时要进
行局部穿刺，判定积血情况。严重创伤可致失血性休克（参见皮肤异常）。
2.产后大出血发生于产仔过程或产后的一定时间内，常有难产发生。母犬在
产仔时产道破裂或子宫损伤。产后出血不止，大出血时可连发贫血。应仔细检查产
道，止血。
3.内出血多有外伤史，如摔伤、撞伤等。发病突然，患犬全身肌肉震颤，体
躯摇晃，不安或精神沉郁，呼吸困难，心率增快，可视黏膜苍白，四肢、耳、鼻发
凉。如肝、脾或腹腔大血管破裂，穿刺腹腔可流出大量红色液体。
4.急性血尿突然出现红色或褐色尿，有血丝或血块。尿中有大量的红细胞、
肾上皮细胞或膀胱上皮细胞。依据排尿过程中尿色的改变或尿沉渣的成分，确定出
血部位。
5.细小病毒性肠炎腹泻明显，便血块，量大，常呈番茄酱状血便，呕吐，脱
水快，心肌炎型，突然死亡（详参见腹泻）。
(二)慢性失血性贫血疾病的鉴别
本类型疾病共同表现持续少量出血、贫血、消瘦等。血液变化的特点是单位容
积内红细胞减少，血色素降低，病程多隐性缓长，但每种疾病又各有特征。
1.胃出血多因食入异物刺激胃壁所致，胃炎、胃溃疡、胃穿孔等，主要是呕
吐，呕吐物呈黑色或红色，大便发黑，逐渐消瘦，皮下水肿或有胸腹水。
2.出血性胃肠炎综合征大便出血，呈黑色、红色。病因不清，可反复出血（参
见腹泻）。
3．犬蛔虫病因感染蛔虫而发病，贫血、消瘦，食欲正常或增加，后期食欲降
低。消化不良，腹泻等（鉴别要点见消瘦）。
4.犬类圆线虫病是由小杆科类圆属的线虫寄生于犬的小肠而引起的，主要发
生于热带、亚热带地区，我国主要发生于长江以南。本病主要感染幼犬，幼犬食欲
减退，脓性眼屎，咳嗽，有支气管肺炎症状。随后出现脱水，腹泻，贫血，消瘦。
若腹泻不带血，则易康复，若伴有肠道出血，预后不良。
5.犬钩虫病饮食欲降低，呕吐，贫血，消瘦，排便带血或有黏液（见消
瘦）。
69
6.犬绦虫病犬因食入绦虫感染的囊尾而发病，主要症状是消瘦、贫血、呕
吐、腹泻，在粪便中可检查出体节和虫卵，消化功能障碍（见消瘦）。
7.犬心丝虫病犬心丝虫病，是由丝虫科犬心丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉
而引起的线虫病，以呼吸器官、循环系统功能异常为特征。本病以蚊子为中间宿
主，凡有蚊子生息的场所，都有发生本病的可能。所以，流行较为广泛。
鉴别症状：病初期，症状不甚明显，可能出现轻度的咳嗽，食欲减退，体重减
轻。严重感染或病后期，会出现心悸亢进，贫血，结膜苍白或发钳，食欲明显减
退，呼吸困难，心脏有杂音。继而出现胸水、腹水，四肢浮肿，阵发性咳嗽。有的
出现皮肤剧痒，形成丘疹、溃疡、被毛脱落等。
8.犬日本血吸虫病日本血吸虫病，是由分体科分体属的日本分体吸虫寄生于
犬、猪等动物和人的门静脉系统所致的疾病，又称为日本分体吸虫病。
鉴别症状：根据感染强度及犬的体质，可表现为急性经过和慢性经过。
（1）急性经过的患犬，表现为体温升高、精神沉郁、食欲减退、剧烈腹泻、粪
便恶臭，并混有血液、黏液和脱落的肠黏膜，患犬贫血、消瘦明显。急性经过不死
的病例，有可能转为慢性。
（2）慢性经过的表现，主要是间歇性、顽固性下痢，有时粪中带血。患犬衰弱
明显，最后可能因肝硬化、肝腹水而导致死亡。
病理变化：可见肝脏、肠壁因虫卵堆积形成的黄色结节，其周围有炎性变化。
肠黏膜有糜烂或溃疡。
9．犬球虫病主症血便，黏液便，脱水、发热、贫血、消瘦，食欲降低或废绝
（详见腹泻）。
10．犬鞭虫病、黑热病、毛滴虫病等寄生虫性疾病都能引起出血性贫血现象
（参见相关条目）。
11.丙酮苄羟香豆素中毒丙酮苄羟香豆素是常用灭鼠药物的敌鼠钠盐和杀鼠灵
的主要成分，犬误食杀鼠药饵或鼠药而发生中毒，也见有二次中毒现象。皮肤吸收
也能达到中毒量。
主要症状为精神极度沉郁，食欲减退或废绝。皮下、黏膜下出血，鼻孔、直肠
等天然孔出血，大便带血，小便黄红色，严重者黏膜苍白，贫血，水肿，呼吸困
难，后期可见痉挛和麻痹现象。病程长者，可表现黄疽，最急性者可能在未表现症
状前而突然死亡。
（三）溶血性贫血疾病的鉴别
各种原因引起红细胞大量溶解导致的贫血。常见的病因主要有感染性疾病，如
犬梨形虫感染、犬钩端螺旋体病、血巴尔通体病、犬弓形虫病、犬埃利希体等；中
70
毒性疾病，如铅中毒、铜中毒、TNT中毒及某些灭鼠药中毒等；免疫性溶血，如新
生幼犬溶血性疾病、输血时血型不合等；其他因素，如丙酮酸激酶缺乏症、葡萄
糖－6－磷酸氢酶缺乏症等。
本类疾病的共同特点是贫血，可视黏膜苍白，多数有黄染，体温升高或正常，
往往排血红蛋白尿。红细胞形态和大小正常，但数量和压积容量减少，网织红细胞
增多，黄疽指数升高，尿中可见大量胆红素，粪便因胆红素代谢增强而变黄。但各
类疾病又有各自特点，如溶血性贫血疾病中，体温升高者，主要考虑感染性溶血性
贫血，体温正常或偏低时，应重点考虑中毒性或其他性。
1．犬梨形虫病即巴贝斯虫病，寄生于犬的巴贝斯虫主要有犬巴贝斯虫和吉氏
巴贝斯虫，主要寄生于犬红细胞内，虫体呈梨形、环形等。中间传媒者为蜱，主要
感染大型犬。
鉴别症状：初体温升高，39～40℃，持续升高或呈不规则回归热，贫血严重，
尿由黄色转为暗褐色或呈酱油状，逐渐出现食欲减退，精神沉郁，营养不良。不耐
运动或伴有黄染。本病主要发生于大型斗犬，多为隐性携带者，常常在咬架、配
种、分娩、长途运输、训练过度等应激状态下突然发病，临床上易于鉴别。
2.犬钩端螺旋体病本病是由出血性黄疽钩端螺旋体或犬钩端螺旋体感染犬后
引起的一种人、畜共患病。患病犬主要表现发热、黄疽、血红蛋白尿、皮肤黏膜坏
死，呕吐及出血性胃肠炎症状。属于地方疫源性传染病。
鉴别症状：本病潜伏期1～2周，犬感染出血性黄疽钩端螺旋体时，·常呈急性
经过，症状明显。初期体温升高（39.5～40.5℃），严重呕吐，呼吸加快，心律不
齐。皮肤、黏膜出血、黄染，呕血、便血、鼻出血以及体内器官广泛性出血。精神
极度沉郁，脱水，全身肌肉疼痛或震颤，体温下降，尿少，尿呈豆油或棕红色。有
些犬感染钩端螺旋体时，呈亚急性或慢性经过，精神沉郁，食欲减少或废绝、呕
吐、腹泻、粪中带血，常有腹疼，饮欲增加，口腔黏膜充血，出血或有出血斑点，
有时可见溃疡。
有些犬临床症状轻微，后期表现明显肝衰竭症状，出现消瘦脱水、腹水、黄疽
明显或出现肝性脑病。严重者昏迷死亡。
病理变化为黏膜、浆膜面上有出血点或斑，黏膜有黄疽样变化。口腔黏膜可见
局灶性溃疡，扁桃体肿大；呼吸道有水肿，肺充血、淤血及出血，胸膜面可有出血
点。肝脏肿大，质脆。肾脏肿大，表面有灰白色坏死灶。慢性疾病可见肾脏萎缩、
变硬。胃肠黏膜有出血性胃肠炎的变化。肠系膜淋巴结肿大明显。
3.犬血巴尔通体病本病是由血巴尔通体寄生于红细胞表面而引起的溶血性贫
血的疾病。
71
鉴别症状：单纯性感染，呈隐性经过；严重时，精神沉郁、黏膜苍白、贫血、
尿发黄或呈暗褐色，有时体温升高；在应激刺激或体质降低时，常表现明显或合并
发病。血涂片检查可见红细胞表面有点状或链状的犬血巴尔通体。
4.犬埃利希体病主要症状是发热、消瘦、出血性贫血、淋巴结肿大、贫血
（详见发热）。
5.铅中毒有接触铅的病史，呕吐，腹泻，贫血、溶血，腹痛，有典型的神经
症状（参见神经症状）。
6.洋葱中毒溶血性贫血，有采食大量洋葱的生活史，呕吐、腹泻及胆红素尿
现象。
7.新生仔犬免疫溶血性贫血新生仔犬吮初乳数小时内突然发病，精神沉郁，
卧地不起，黏膜苍白黄染，尿黄。体温不高，多很快死亡。
8.血型不合输血有输血史，且在输血后立即发病，表现过敏性休克和溶血性
贫血及黄痘症状。
9.毒蛇咬伤病理变化
（四）营养性贫血的鉴别
营养性贫血，主要原因是造血物质缺乏或丢失过多所致，如铁、铜、钴的不
足。幼龄动物生长过快，需求量相对不足而致。多为慢性表现。
1．铁缺乏有摄铁不足的生活史，尤其是仔幼犬，乳源不足，补饲中缺乏铁
源。主症为黏膜苍白，呼吸困难，心率加快，血液稀薄，不易凝固，红细胞大小不
均，小细胞偏多，一般无体温反应或体温偏低。
2.铜缺乏有摄入铜不足的生活史。尤以发育快的青年犬易发，主要症状是贫
血，消瘦、发育不良，有异嗜癖、运动障碍、关节肿大。
3.钴缺乏主症为异嗜，消化不良，贫血，消瘦，对维生素B2敏感。犬较少
发生。
4.维生素B。缺乏症维生素B。又称为吡哆醇，在动植物含量较多，犬一般不
易发生，在伴发某些消耗性疾病时，表现体重减轻，消化不良，贫血，有皮炎或脱
毛现象。
5.胃肠道寄生虫病慢性胃肠道寄生虫病如线虫病、吸虫病、绦虫病等，常造
成慢性营养障碍，造血物质不足而发生营养性贫血（参见消瘦、慢性失血性贫
血）。
6.慢性胃肠道病及某些代谢病也可造成营养性贫血。
（五）再生障碍性及其他贫血
本类疾病的特点，病程较慢，主要原因是造血系统受到破坏，如强辐射、砷中
72
毒、汞中毒、氯霉素中毒、磺胺中毒等。
六、黄痘
黄疽不仅是肝脏疾病的一个主要症状，而且是其他脏器许多疾病的常见症状，
因此对于伴有黄疽症状的疾病来说，正确的认识和鉴别黄疽的类型，对探明疾病的
发生、发展，作出正确诊断十分关键。
临床上，常将黄疽分为三种类型，“一是肝前性黄疽（溶血性黄疽），二是肝细
胞性黄疽（肝性黄疽），三是肝后性黄疽（阻塞性黄疽）。
黄疽形成的原因比较复杂，分析其原因，有助于拓展诊断思路，应从以下几点
分析。
1．调查病史了解患犬是否患过传染性肝炎、传染性肠炎，有无患过明显的寄
生虫病，是否接触过四氯化碳、氯仿或误食杀虫药物等。
2.分析病程黄疽出现快、病程急者，首先应考虑实质性肝炎、胆结石或急性
溶血性疾病；慢性持久黄疽者，应考虑肝硬化、肝癌等疾病；黄疽波动性较大者，
应考虑胆管结石等疾病。
3.有无体温反应黄疽伴有发热者，一般提示为炎症、感染或坏死性病变。先
发热而后有黄染者，多见于急性实质性肝炎或急性溶血性疾病；先有黄疽而后发热
者，应考虑胆管阻塞性疾病，如胆管结石、化脓性胆管炎等。
4.有无腹痛症状黄疽伴有腹痛表现者，应考虑胆管结石、肝脓肿、胆管蛔
虫、肝炎等。
5．有无腹腔积水黄疽伴有腹水者，多见于肝硬化。
【鉴别诊断】黄痘性疾病的鉴别依据黄疽形成的类型，结合病因分析，先把疾
病分类，再逐渐缩小疾病范围，根据疾病的各自特征，不难确诊。
（一）肝前性黄疱疾病的鉴别
肝前性黄疽疾病的特点是全身性反应明显，以感染性溶血或中毒性疾病为主，
如犬传染性肝炎、犬钩端螺旋体病、犬埃利希体病、犬梨形虫病、犬血巴尔通体
病，慢性铅中毒、慢性铜中毒等（参见发热、贫血、呕吐）。
（二）肝性黄痘疾病的鉴别
1．实质性肝炎肝炎是以肝细胞出现不同程度变性，坏死和肝组织炎性病变为
病理特征的一组肝脏疾病。按病程可分为急性、慢性，临床上以黄疽、消化机能障
碍和一定神经症状为特征。
鉴别症状：急性肝炎表现消化不良，粪便中臭味大而色泽浅淡，食欲减退或废
绝。全身无力，可视黏膜黄染，消瘦。肝区触诊有痛感，腹壁紧张。小便发黄至豆
73
油状。精神沉郁，嗜眠无力，昏迷，有时也表现肌肉震颤、痉挛或兴奋狂暴不安。
鼻、唇、乳房等部皮肤发红、肿胀、瘙痒。体温升高或正常，偶见呕吐现象。
慢性肝炎多由急性肝炎转化而来，呈现长期消化不良，逐渐消瘦。可视黏膜苍
白，皮肤浮肿，肝脏触诊有压痛，体积肿大，继发肝硬化时，可出现腹水。
病理变化：肝脏肿大、脂肪变性，边缘钝圆，质地脆弱。中后期肝细胞坏死、
溶解时，肝体积变小，质地柔软，触摸有波动感。
2.肝硬化肝硬化是肝脏常见的一种慢性疾病，是一种或多种致病因素长期或
反复刺激损害肝脏所致。多因慢性实质性肝炎或其他病转化而来，犬的坏死性肝硬
化，多见于铜、砷、磷、汞、氯仿、TNT、四氯化碳、黄曲霉等中毒继发的广泛性
肝坏死。引起门脉性肝硬化的原因主要是病毒性肝炎、慢性酒精中毒、营养失调。
由于胆汁排泄障碍，可致胆汁性肝硬化；心功能不全时，肝脏萎缩，可致心源性肝
硬化。
鉴别主要症状：发病缓慢，精神沉郁，食欲不振或废绝，不耐活动，消瘦、贫
血、黄疽。肝脏早期稍大，有腹水，后期出现痉挛、昏睡或昏迷而衰竭死亡。
（三）阻塞性黄疽疾病的鉴别
阻塞性黄疽，主要是各种原因引起的肝外胆管的狭窄或阻塞，如胆管结石、胆
管蛔虫、胆管肿瘤、胆管炎、急性胆囊炎等，使胆汁排入肠道受阻，胆管上部扩
张，渗出组织而使血中胆红素增多而出现黄疽。该类疾病临床上比较难诊断，表现
为呕吐、消瘦、消化不良、黄疽或有腹疼现象，往往于死后剖检时才能确诊。
七、腹痛及腹部压痛
犬腹痛比其他动物少见，其主要表现为不安、回头顾腹、不愿运动、弓背姿势
等。临床上常将其分为真性腹痛、症候性腹痛和假性腹痛。真性腹痛，主要是胃肠
疾病所引起的腹痛，如胃扩张、肠痉挛、便秘、肠结石、寄生虫病、肠套叠等；症
候性腹痛，是指某些具有腹痛表现的传染病、寄生虫病；假性腹痛，是指泌尿生殖
器官具有疼痛症状的疾病。
1.痉挛性疼痛特点是突然发生，间歇交替发作，腹痛明显期，患犬肠音高
朗，不安，到处走动。腹痛安静期疼痛症状不明显。常见于肠痉挛。
2.胀性疼痛特点是持续性腹痛，几乎没有或有极短的间歇期，腹围增大或
不增大，呼吸困难或迫促。可考虑胃扩张、肠气等。
3.牵引性疼痛特点是持续性剧烈腹痛，但动物有时仰卧抱胸，或有较长时间
拱背站立。多见于肠变位、肠套叠、肠梗阻、疝等。
4.腹膜性疼痛特点是持续性、弥漫性疼痛，患犬四肢集于腹下，不愿运动，
74
强迫运动则运步小心，触压腹部敏感，疼痛加剧，常伴有体温升高。多见于腹膜
炎。
【鉴别诊断】
（一）腹痛症状明显
1．腹膜炎是由细菌感染或化学物质刺激所引起的炎症。临床上常分为急性腹
膜炎和慢性腹膜炎，也可分原发性腹膜炎和继发性腹膜炎，犬多为继发性腹膜炎。
鉴别症状如下。
（1）急性腹膜炎：主要表现为持续性的剧烈腹痛，体温升高，全身症状明显，
精神沉郁，食欲不振，犬呈胸式呼吸，弓背，肚腹卷缩，不愿运动，步态拘谨。触
压腹壁，敏感、紧张，有疼痛。腹腔有积水时，穿刺可流出大量渗出物，叩诊时，
呈水平浊音区。
（2）慢性腹膜炎：时有腹痛和压痛，常发生肠管粘连阻碍肠蠕动而表现消化不
良，体质消瘦，体温不定。
2.胰腺炎胰腺炎是胰腺组织的急、慢性炎症。急性胰腺炎以突发性腹痛、休
克、腹膜炎为特征。慢性胰腺炎临床表现胰分泌功能降低。本病无年龄、品种之
分，但以大型、中龄、肥胖母犬为多。鉴别症状如下。
（1）急性胰腺炎：一般病程为4d，患犬近期有大量多脂饮食，体重增重快。
厌食，精神沉郁，脱水明显，呕吐，腹泻及腹痛表现。呕吐及呼吸时，有呻吟声。
腹水严重者，呕吐持续发生，喝水后立刻呕出。体温下降，意识逐渐丧失而进人衰
竭状态。
（2）慢性胰腺炎：患犬消化不良，食欲亢进，生长停滞，消瘦，排便量多，粪
便灰白、恶臭，有时排表面有黄色光泽的腹泻便。
3.犬急性胃扩张腹痛，腹围增大，犬多由于采食过量、适口性好、干燥、难
以消化或容易发酵的食物，或食后剧烈运动，饮用大量冷水，使胃内容物迅速
胀，发生急性胃扩张。此外，胃和小肠扭转、幽门阻塞及小肠狭窄等，也可引起急
性胃扩张。主要症状，患犬突然发生剧烈腹痛、号叫不安、呻吟、呕吐、流涎，可
视黏膜潮红。小型犬腹围增大明显，腹部触诊时，抗拒或有不适感。
犬的慢性胃扩张，多由于肠道寄生虫、饲养不当、胰腺功能不全、营养不良等
所引起，促使胃容积增大，引起慢性胃扩张，腹痛有持续性，但程度轻于急性。
4.疝犬常发生的疝有脐疝、腹股沟疝或腹股沟阴囊疝、腹疝及膈疝等。
（1）脐疝：指腹腔器官通过闭合不全的脐孔进入皮下的现象，多见于仔犬。由
于不正确断脐带，使腹壁脐孔闭合不全。加之奔跑、捕捉、按压及腹压过高诸因
素，促使肠管通过脐孔进入脐孔周围的皮下，形成脐疝。
75
鉴别症状：犬的脐疝可分为可复性和嵌闭性。可复性疝，脐部出现局限性球形
肿胀，质地柔软，有一定的伸缩性，囊状物大小不一，小的如核桃大，大的可下垂
至地面。仔犬在饱腹或挣扎时，脐部肿得更大，可能皮肤被磨破。肿胀缺乏红、
热、疼的炎性特征。改变体位或用力按压可还纳腹腔，并可摸到疝轮。听诊疝囊时
可有肠蠕动音，具有反复性。如果肠管与疝囊或皮肤发生粘连时，伴有全身症状。
当发生嵌闭性时，肠管不能自行运动回缩，患犬表现为不安、腹痛、食欲废绝、呕
吐，后期排粪停止，疝囊较硬，有热痛感，若不及时治疗，可造成肠管局限性坏
死。
（2）腹股沟阴囊疝：肠管通过腹股沟管进入腹股沟内或进入阴囊的疾病，称为
腹股沟阴囊疝。犬的阴囊疝常有一定的遗传性，以小型狮子犬多见。若非两侧同时
发生，则多半见于左侧。
鉴别症状：腹股沟阴囊疝，首先发生的是腹股沟疝，若不发生嵌闭，一般不易
引起人们的注意。只有当疝内容物下坠至阴囊时，才被发现。有时可见一侧性阴囊
增大，皮肤皱褶展平，紧张发亮。触诊柔软有弹性。多数无热痛现象。听诊阴囊内
可有肠蠕动音。提起后肢，可使囊内容物恢复原来状态，即为可复性。如果发生嵌
闭性，全身症状明显，出现剧烈的腹痛，呕吐，不愿活动，行走时两后肢叉开，阴
囊皮肤紧张，浮肿。阴囊皮肤发凉，此时多数肠管与囊壁粘连。严重者肠管、阴囊
壁、睾丸坏死。
5.肠套叠幼犬常发的一种疾病，特征表现为腹痛，呕吐严重，大便不畅，触
诊腹部肠管有香肠样肠管套叠部（参见呕吐）。
6.肠梗阻主症是腹痛，呕吐，排少量黏液便，努责，脱水（详见呕吐）。
7.胃肠炎主症有腹痛、呕吐、腹泻、发热、脱水、食欲减退（参见腹泻）。
8．犬细小病毒病主症为便血、腹痛、呕吐、发热、脱水（参见腹泻）。
9.沙门菌病主症为腹痛、腹泻、发热、呕吐、脱水，幼犬多发（参见腹
泻）。
10．砷中毒、铅中毒、磷中毒等中毒性疾病均有腹痛症状，腹泻、呕吐等，或
有神经症状（详见贫血、神经症状）。
（二）腹部有压痛的疾病
在诊断腹部有无压痛疾病时，首先考虑到，凡是有腹痛表现者，往往有压痛的
表现。在腹痛症状不明显，只有在压迫时有反应。常见疾病有：急性肝炎、慢性肝
炎、传染性肝炎，胃内异物，肾小球肾炎，肾孟肾炎，肝脓肿等。
76
八、心音异常
心音是伴随心脏的活动而产生的，心音异常是心脏疾病的主要表现。临床上依
据心脏杂音发生的部位分为心内杂音和心外杂音。按发生时期分为心收缩期杂音和
舒张期杂音。按发生的原因分为器质性心内杂音和功能性心内杂音，在临床上要想
准确诊断心音的强度、性质和部位，必须注意以下几方面的问题。
（一）要正确瓣别心内杂音与心外杂音
1.心内杂音心内杂音的发生有两种情况：一是器质性心内杂音。由于心脏瓣
膜、牵拉瓣膜的索、瓣口或心内膜结构的改变，如瓣膜水肿、肥厚、钙化、萎缩、
穿孔、粘连、血肿以及肿瘤，腱索肥厚、断裂，瓣口组织增生等，形成瓣膜闭锁不
全或孔口狭窄。在二尖瓣、三尖瓣闭锁不全或主动脉口、肺动脉口狭窄时，发生收
缩期杂音。反之，在左房室口、右房室口狭窄或主动脉瓣、肺动脉瓣闭锁不全时而
发生张期杂音。二是功能性心内杂音。心脏瓣膜、瓣口与心内膜虽无结构的改变，
但由于心脏扩张、心脏瓣膜相对闭锁不全，或由于贫血，血液稀薄，血流速度加
快，在心脏收缩或舒张时也可产生心内杂音。
心内杂音的特征是杂音在一定瓣膜口处听得最清楚；杂音与心脏活动周期时间
关系严密，与心脏的收缩期或舒张期相一致；杂音听诊距耳较远，且可沿血流方向
传导，杂音越强，其传导面积越广；杂音强度比较稳定，呼吸时杂音减弱；听诊器
用力压迫胸壁，杂音强度也不增加。
2.心外杂音有心包摩擦音、心包拍水音、心包胸膜摩擦音和心肺性杂音。
（1）心包摩擦音。在心包炎时，由于心包的脏层与壁层沉积有多量的炎性渗出
物，心包膜变为粗糙，互相摩擦而发生，音色粗糙，如皮革摩擦音，于心脏收缩
期、舒张期均能听到，而以收缩期较强；声音的传导性小；听诊器强压胸壁时，杂
音增强。
（2）心包拍水音。在心包积液时，由于心包活动搅动心包液，发生一种类似水
击河岸的声音。于心脏的收缩期和舒张期均可听到，常由收缩期移行至舒张期。
（3）胸膜心包摩擦音。因心包与胸膜的粘连性炎症，心包与胸膜互相摩擦而发
生。杂音可随呼吸及心搏动同时出现，胸膜摩擦音仅随呼吸而出现。
（4）心肺性杂音。在心脏收缩，尤心脏肥大，其收缩力增强时，由于心脏活动
的空间也增大，影响局部肺泡的进气量而出现心肺性杂音。该杂音传导性小，在心
肺交界处听到，吸气时增强，可发生于心脏收缩期和舒张期，但在收缩期较强。
心外杂音的共同特点是：无特定的听取部位，杂音与心动周期的时间关系不固
定，收缩期和舒张期均可听到，以收缩期较明显。杂音距耳较近，传导性小，呈局
77
限性出现，杂音音色较粗糙，杂音受呼吸的影响，杂音强度随渗出物的数量和性状
的变化而变化，听诊器强压胸壁或让犬活动后，杂音增强。
（二）判定心脏杂音发生的时期
发生于心脏收缩期的杂音，称收缩期杂音；发生于心室舒张期的杂音，为舒张
期杂音。一般较易区别。但患犬心率增快过多时，第一、二心音的间隔不易区分
时，其杂音的时期也不易区别，凡是跟随第一心音和第二心音之间的心杂音，可定
为收缩期杂音，见于房室瓣闭锁不全或动脉口狭窄。凡跟随第二心音与下一次第一
心音之间的杂音，可定为舒张期杂音，见于动脉瓣闭锁不全或房室口狭窄。
（三）鉴别心脏杂音的性质
1．器质性心内杂音特征是杂音长期持续存在，终年不消失；音色尖锐、粗
糙，在运动之后或应用强心剂之后，心内杂音随心脏功能的增强而增强，多为舒张
期杂音。
2.功能性心内杂音特征是心内杂音不稳定，时隐时现；在原发病好转或恢复
后，杂音减弱或消失，音色柔和，如吹风或喷射音；应用强心剂或运动后，在心脏
瓣膜相对闭锁不全性的心内杂音，杂音减弱或消失，而贫血性心内杂音，则有增强
的趋势，多为收缩期杂音。
【鉴别诊断】心脏杂音经常作为一个症状而出现，而形成心音异常的原因则是
繁杂的，在临床诊断时，应首先判断杂音的强度、性质、部位等，然后再分类鉴
别。
1.产生器质性心内杂音疾病的鉴别
(一）瓣膜病
瓣膜病是指心脏瓣膜或瓣口具有的结构改变的一组疾病。主要症状是发生收缩
期杂音或舒张期杂音，常见瓣膜病有：
1．二尖瓣闭锁不全主症为收缩期杂音，听诊在左侧第5肋间。常见于高龄
犬，易疲劳，运动时呼吸困难，肺水肿，常伴有支气管炎、咳嗽等。
2.三尖瓣闭锁不全收缩期杂音，听诊在右侧第3肋间。犬右心音增强，易疲
劳，呆立不愿运动，突然死亡。常伴发心性浮肿。
3.主动脉口狭窄收缩期杂音，听诊在左侧第4肋间。
（二）心内膜炎
心内膜炎是指心脏内膜、心脏瓣膜及乳头肌的炎症。临床上按病理学变化特征
分为疣状心内膜炎（良性）和溃疡性心内膜炎（恶性）；按起源分为原发性和继发
性；按病因分为感染性和非感染性；按病理分为急性感染性、亚急性感染性、慢性
感染性三种。
78
鉴别症状：全身症状，精神沉郁，眼半闭，虚弱无力。步态購珊，食欲减少或
废绝。具有心脏病的固有症状。心悸，心跳增数，犬120～140次/min。听诊，第
一心音微弱、混浊，第二心音几乎消失或只听到一个心音。伴发心音常听到心内器
质性杂音，有时不固定。脉数增多，脉律不齐，脉感微弱甚至出现不感脉、缺脉、
跳脉等现象。感染性常发高热，体温可达40～41℃。病后期，可发现黏膜发钳，
静脉高度淤血。呼吸困难，腹下水肿，或发生栓子转移性感染，如引起化脓性肺
炎、化脓性关节炎、脑膜炎，后躯无力麻木，肾区疼痛、血尿等症状。
（三）心肌炎
心肌炎指心肌兴奋性增强，收缩力减弱，心脏肌肉发生炎症的一种疾病。本病
单独发生较少，多继发于各种传染病、寄生虫病、脓毒败血症、中毒病、风湿症、
贫血等疾病的经过中。本病临床上按炎症性质分为化脓性和非化脓性；按侵害部位
分为实质性和间质性；按病程分为急性和慢性。
鉴别症状：急性非化脓性心肌炎，心肌兴奋，脉快而充实。心率快，心音高
朗。稍运动心跳迅速加快，运动停止，仍持续较长时间。心肌细胞变性引起心肌
炎，常以心力衰竭为主，表现为脉搏增速，交替脉，第一心音强盛、混浊、分裂；
第二心音减弱，常伴发收缩期杂音，期前收缩，心律不齐。慢性心肌炎或心脏代偿
适应能力丧失时，则患犬呈现黏膜发细，高度呼吸困难，体表静脉努张，颌下、四
肢末端水肿。重病例出现震颤、体温下降、昏迷，甚至死亡。感染、中毒引起的心
肌炎，常伴发体温升高和相应的血液学变化及一系列传染病和中毒病所固有的症
状。心电图检查R波增大，T波增高，P-Q和S-T间期缩短。心肌炎严重期R波
降低，变钝，T波增高，P-Q和S-T间期延长。
（四）心力衰竭
心力衰竭又称为心脏衰弱，心收缩不全、心功能不全等，是一个综合性概念。
主要指心肌收缩力减弱或衰竭，心排血量减少，动脉压下降，静脉回流受阻，为全
身血液循环障碍的一系列临床综合征，也常为心脏病的一种症状或并发症。本病根
据病程分为急性和慢性，按起源分为原发性和继发性，按部位分为左心衰竭、右心
衰竭、充血性心力衰竭。
鉴别症状：急性心力衰竭时，心跳加快，脉搏细数，呼吸高度困难，可视黏膜
发钳，体静脉努张，有时出现心内杂音和节律不齐。多并发肺水肿，自两侧鼻孔流
出泡沫样鼻液。或突然倒地痉挛抽搐。慢性心力衰竭，病程发展缓慢，可持续数月
或数年。患犬精神沉郁，不愿运动，稍加运动即呈现疲劳、呼吸困难。可视黏膜发
钳，体表静脉努张，垂皮、腹下和四肢末梢常发生对称性水肿，触诊呈捏粉样，无
热无痛，脉细数，心音减弱，常可听到心内杂音和心律失常。左心衰竭先呈现肺循
79
环淤血，迅速发生肺水肿（肺循环淤血）；右心衰竭呈现体循环淤血和心脏性水肿
（大循环淤血），还常常引起脑、胃、肠、肝、肺和肾脏等实质器官淤血。充血性
心力衰竭（慢性心力衰竭）呈现全身衰竭，大循环、肺循环均淤血。其他可参考慢
性心力衰竭。
(五)心律不齐
心律不齐又称为心律失常，是指心脏跳动间隔过长、过短、不等，强度不一而
言。临床上一般分为一般性心律不齐、心动过缓或心动过速几种情况。
鉴别症状：心动过缓症状，临床听诊明显听到心跳减慢，时间拉长，振幅不足
（生理性心缓除外）。患犬表现活力不大，不愿活动，无精神。心动过速症状，临
床听诊可听到期外收缩，心跳节律不齐，心跳次数增多，心音混浊，心颤动或突然
发生虚脱、晕厥现象，患犬表现为不安，甚至有着急症状。
Ⅱ.功能性心内杂音疾病的鉴别
功能性心内杂音疾病，常见病有心脏扩张、贫血类疾病等。
1．心脏扩张多见于大型犬种，尤以斗架犬和牧羊犬易发；或有慢性心脏疾病
的病史。临床表现为心搏动增强，第一心音增强明显，心浊音区扩大，左心室扩张
时，向上明显。慢性心脏扩张时，呼吸加快，心律失常，各脏器淤血症状明显。
2.贫血有贫血原因可查，由于血液稀薄，血液流速加快而发生贫血性收缩期
杂音，如失血、溶血性疾病、寄生虫性疾病等。鉴别要点参见贫血。
Ⅲ.产生心外杂音疾病的鉴别
常见疾病有心包炎、心包积液、心脏肥大、胸膜炎等。在确定为心外杂音时，
应逐一鉴别相关疾病。
（一）心包炎
心包炎是常见的心包疾病。临床上以心区疼痛、心包摩擦音、心浊音扩大等为
特征。本病按病程可分为急性心包炎、慢性心包炎。按炎性渗出物特征可分为浆液
性、纤维蛋白性、浆液一纤维蛋白性、出血性、化脓性、化脓腐败性等多种类型。
鉴别症状：全身症状，患犬精神沉郁，不愿走动或卧地不起。站立时呆立、低
头伸颈或前肢肘头外展、背拱起。眼半闭，眼结膜潮红或发钳。由感染引起本病
时，体温升高，触诊心区敏感疼痛，患犬表现躲避检查或狂叫、呻吟，听诊心搏动
初亢进、后减弱。最典型变化出现历时很短的心包摩擦音，收缩期、舒张期均可听
到。心包积液时可听到拍水音。心电图检查可见S-T段发生上下偏移。血液学检
验，白细胞总数增多，其中中性粒细胞尤甚，核左移。
（二）心包积水
本病症状与心包炎的某些时期相似，多有循环障碍的病史，但本病无心包摩擦
80
音，也无白、红细胞增多的炎性反应，伴随心脏跳动，可听到有拍水音，患犬心跳
次数显著增多，不耐运动，易疲劳，不愿卧地，食欲不振或废绝，可视黏膜苍白，
心区叩诊时，浊音区向上向后扩大。听诊心音较远。必要时，配合X射线检查、心
电图检查及超声波检查以确诊鉴别。
(三)胸膜炎
在胸膜炎的经过中，由于胸膜与心包壁层之间渗出物影响，心包外膜与胸膜伴
随心脏跳动而出现摩擦音，这种摩擦音随心脏跳动和呼吸而同时出现。胸膜炎时，
体温升高，患犬站立或呈犬坐姿势，不愿运动，呼吸快，结膜发钳。触诊胸壁有疼
痛反应，叩诊有时出现水平浊音区，穿刺可流出大量黄色液体，易与单纯性心脏疾
病鉴别。
九、流鼻液
发生呼吸器官疾病时，除单纯性胸膜炎不流鼻液外，上呼吸道的疾病、支气管
和肺的疾病，均有数量不等、性质不同的鼻液。因此，流鼻液是呼吸器官疾病的常
见症状，鼻液的检查对呼吸器官疾病及其他器官疾病的诊断具有重要意义。
检查鼻液时，应注意其数量、性状、色泽、单侧或双侧性、有无混杂物等。因
此，在鉴别诊断时，重点分析以下几个问题。
(一)鼻液的量
鼻液的量是相对而言，取决于疾病的发展时期、疾病的性质、程度、范围等。
量多，指示疾病正处在急性期，呼吸器官有急性广泛性炎症，由黏膜充血、水
肿、黏液分泌增多，浆液大量渗出所致，可见于急性鼻炎、急性咽喉炎、肺脓肿、
肺坏疽、犬瘟热等；量少，指示疾病在慢性期或局限性呼吸道炎症，见于慢性鼻
炎、慢性支气管炎等；量不定，时多时少，提示副鼻窦炎、肺脓肿、肺坏疽等。
（二）鼻液的性状
1．浆液性鼻液浆液性鼻液为无色透明，稀薄如水。应考虑流行性感冒、急性
鼻卡他等。
2.黏液性鼻液鼻液黏稠，呈蛋清状或粥状，灰白色，主要见于急性上呼吸道
感染和支气管炎等。
3．脓性鼻液鼻液黏稠、混浊呈糊状，有脓臭或恶臭味，色泽不定，呈黄色、
灰黄色或黄绿色。化脓性炎症的特征，见于化脓性鼻炎、化脓性肺炎、犬瘟热等。
4.腐败性鼻液鼻液污秽不洁，呈灰黄色或暗褐色，具尸臭味或恶臭味，常为
坏疽性炎症的特征，见于肺坏疽、腐败性支气管炎等。
5.血性鼻液鼻液中混有血丝、血块或全血，其出血部位，可能是鼻腔，也可
81
能是肺脏、食管或胃，应注意鉴别。鼻腔出血，多为单侧性，呈鲜红色。肺出血，
也呈鲜红色或粉红色，混多量红色气泡，由两侧鼻孔流出，且肺脏听诊有广泛的水
泡呼吸音。胃出血，呈红褐色或暗褐色，或混有黑色血块，鼻液中混有食糜，只在
伴发呕吐时或呕吐后一定时间内出现。
6.铁锈色鼻液在犬少见，偶尔见于大型犬。鼻液呈铁锈色，见于大叶性肺炎
的典型经过期。
（三）翼液的流出状态
鼻液从单侧流出，另一侧无明显变化，应考虑单侧性鼻炎、副鼻窦炎等；从双
侧流出，应考虑咽、喉以下器官疾病；患犬在咳嗽时流出大量鼻液，重点考虑肺部
疾惠；患犬在采食时流出大量鼻液，应考虑到咽、食管疾患。
（四）翼液的混杂物
鼻液的混杂物，可以帮助推断病变的大体部位，缩小诊断范围。
1．气泡鼻液中常常带有气泡，呈泡沫状，白色或粉红色，小而均匀的气泡，
提示来自深部细支气管和肺，见于肺充血、肺水肿、肺出血、肺气肿和慢性支气管
炎等。大气泡，提示来自上呼吸道和大气管。
2.睡液和呕吐物鼻液中混有大量唾液或饲料碎片，乃至在饮水时，自鼻孔流
出，首先考虑咽及食管疾患，见于咽炎、食管炎、食管异物等。患犬在呕吐时，胃
内容物也可从鼻孔流出，其特征为鼻液中混有胃内食物，味酸臭难闻，提示胃和小
肠疾病。
3.弹力纤维鼻液中检出弹力纤维，可确定来自肺泡，是肺泡组织腐败崩解的
指征，提示坏疽性肺炎、异物性肺炎等。
（五）收集佐证，综合判定
流鼻液，本是许多疾病的诊断线索，尤其对呼吸系统疾病，要准确判定鼻液的
来源部位，尚要收集一些相关症状，以便鉴别，作出定位诊断。
在检查鼻液时，尚需检查喉部有无肿胀、咳嗽和呼吸困难等。结合肺部听诊，
有无啰音、空瓮性呼吸音，叩诊有无浊音、破壶音等，综合判定鼻液的来源及性
质。
【鉴别诊断】
(一)鼻炎
鼻炎是由于多种原因所致的鼻腔黏膜的炎症。临床上以鼻黏膜充血、肿胀，吸
气性呼吸困难，流鼻液，打喷嚏为特征。春、秋季节易发生。根据病因，分为原
发性和继发性鼻炎；按炎症性质，分为卡他性、滤泡性和纤维蛋白性鼻炎；根据病
程，分为急性和慢性鼻炎。临床上原发生鼻炎以卡他性常见。
82
鉴别症状如下。
1．急性原发性鼻炎鼻黏膜潮红、肿胀，因发痒出现打喷嚏、摇头、蹭鼻子、
前爪抓搔鼻部等现象。以后随着炎症的发展，一侧或两侧鼻孔流出鼻液，初为透明
的浆液，后变为黏稠性脓性鼻液或出血性鼻液。由于鼻汁的存在，可造成吸气性呼
吸困难、呼吸促迫。伴发结膜炎时羞明流泪，结膜潮红，有时出血。下颌淋巴结可
能肿大。单纯性鼻炎体温、脉搏等全身变化不明显。
2.慢性或继发性鼻炎病程长，发展缓慢，临床表现时轻时重，长期流黏液脓
性或带有血丝的鼻液。鼻端常见到色素沟，鼻黏膜可能有糜烂或溃疡。若伴有副鼻
窦炎引起骨质坏死和组织崩解，鼻液有腐败味。继发性常以原发病的病情为转移。
临床上可根据鼻腔内病理变化（充血、肿胀、糜烂、溃疡），吸气性呼吸困难
和体温，脉搏等全身症状不明显等症状特点进行诊断。但首先应排除可疑性传染病
和继发性因素。
（二）感冒
感冒是以发热和上呼吸道黏膜发生炎症为主症的全身反应性疾病。本病多发于
气候多变的早春、晚秋和严寒的冬季。中兽医认为，风寒、暑、湿、燥、火均为发
生本病的诱因。
鉴别症状：患犬体温升高，体温一般39.5～40.5℃。心音亢进，脉搏增数。
呼吸加快，呼吸音粗，听诊有时可出现湿性啰音。精神沉郁，表情淡漠，食欲减
少或废绝，重时畏寒怕冷，口舌干燥，皮温不整，四肢无力。初期从鼻腔流水样鼻
液，以后变稠。结膜充血潮红，羞明流泪。鼻黏膜发痒。常以前足抓鼻。及时治
疗，很快治愈，如治疗不及时，幼犬可转化为支气管肺炎。
根据气候突变，突然出现上呼吸道炎症，体温升高，皮温不整常可确诊。应与
流感区别，流感呈流行性发生，高热，并有结膜炎和胃肠消化道症状。
（三）副流感病毒感染
本病是由犬副流感病毒感染引起的，以急性呼吸道炎症为主的病毒性传染病。
鉴别症状：本病以发热、病初流大量浆液或黏液性鼻液，部分患犬咳嗽、扁桃
体红肿为特征，常混合感染。血清学检测，抗体滴度上升。
(四)犬瘟热
患犬初期流出浆液性鼻液，后期呈现化脓性呼吸道炎症和胃肠炎症状，流脓性
鼻液，肺脏听诊啰音，呕吐，腹泻，双相热型等（参见发热）。
（五）气管炎及支气管炎
两侧鼻孔流出浆液性或黏液性鼻液，有时鼻液中混有少量气泡，但主症是以咳
嗽为主，尤以吸入冷空气或刺激性气体时咳嗽加剧（参见咳嗽）。
83
（六）肺气肿
多有剧烈运动、斗架、烟熏的病史。两侧鼻孔间歇性流出鼻液，急性肺气肿常
伴发肺水肿，鼻液中可混有少量小气泡，但其主症是呼气性呼吸困难，呼气延长，
二段呼气，有喘沟。叩诊肺界扩大（参见呼吸困难）。
(七)肺水肿
两侧鼻孔流出多量黄白色细小泡沫样鼻液，泡沫大小均匀，但主症是呼吸困
难，头颈伸展，张口呼吸，两前肢叉开，呈犬坐姿势。肺脏听诊有广泛的水泡音，
叩诊有浊音（详见呼吸困难）。
(八)肺出血
轻度肺出血，往往不引人注意，仅见鼻液呈红黄色或褐色，咳嗽后鼻液中可见
血点或血丝。重度出血时，从两侧鼻孔流出或从口腔中流出混有小气泡的鲜红色血
液。此外，有咳嗽、呼吸困难，肺脏听诊有广泛湿啰音症状（参见呼吸困难）。
（九）小叶性肺炎
流黏液性或脓性鼻液，咳嗽，有典型的弛张热型，肺区叩诊有点状或片状浊音
区（参见发热）。
(十)大叶性肺炎
呈典型病理经过者，可见到铁锈色鼻液，犬少见，主症有高热稽留，咳嗽，听
诊肺泡，有支气管呼吸音、水泡音或啰音，叩诊有大面积浊音区（参见发热）。
（十一）呼肠孤病毒感梁
本病是由呼肠孤病毒引起的，以幼犬感冒、肺炎等轻度呼吸道症状为主。发
热，流浆液性鼻液，咳嗽。成年犬常呈隐性经过。
（十二）咽炎及食管疾病
流混有食糜的鼻液（参见呕吐等）。
（十三）曲霉素病
曲霉素病是由烟曲霉菌感染犬所引起的一种人、畜共患的传染病，临床上以呼
吸器官发生炎症，并形成肉芽肿为特征。
·鉴别症状：犬曲霉素病主要侵害鼻窦和额窦。从一侧或两侧鼻孔中流出脓性分
泌物，有时伴有血液，患犬喷鼻伴发有爆发性喷嚏，偶见咳嗽、呕吐、腹泻现象。
消化功能紊乱，体温升高，有时出现明显的神经症状。
依据病史、临床症状可做初步诊断，确诊需进行实验室检验。
十、咳嗽
咳嗽为呼吸器官疾病最常见的症状，在呼吸器官疾病中，除单纯性鼻炎、副鼻
84
窦炎外，喉、气管、支气管、肺的炎症时，都可出现强度不等、性质不同的咳嗽。
通常喉及上部气管对咳嗽的刺激最为敏感，因此喉和气管炎症时，咳嗽最剧烈。当
肺充血、肺水肿等肺部支气管或肺泡内有渗出物时，也引起咳嗽。因此，在临床上
从咳嗽人手，逐级认识疾病具有重要意义。
常见于呼吸器官炎症、心血管疾病、过敏反应、外伤性及寄生虫性等病程中。
在检查咳嗽时，要注意咳嗽的性质、强度节律、出现时间、持续时间等，简述
要领如下。
(一）辨别咳嗽的性质
临床上常将咳嗽分为干咳、湿咳和痛咳3种。
1.干咳特征为咳嗽的声音清脆，干而短，无痰或很少。表明呼吸道内无分泌
物或仅有少量的黏稠分泌物。如喉、气管异物，急性喉炎初期，胸膜肺炎，肺结核
等。
2.湿咳特征为咳嗽的声音钝浊，湿而长，表示呼吸道内有大量稀薄分泌物。
往往随着咳嗽动作，从鼻孔喷出多量渗出物，或咳嗽后出现咀嚼、吞咽动作。常见
于咽喉炎、支气管炎、支气管肺炎、肺脓肿、肺坏疽等病中。
3.痛咳咳嗽伴有疼痛或痛苦症状，其特征是咳嗽时，头颈伸直、不安或惊慌
现象。见于胸膜炎、呼吸道异物、异物性肺炎、心包炎及肋骨骨折等。
（二）辨别咳嗽的频度
可分为单发性、连续性、经常性和发作性数种。
1.单发性咳嗽骤然发咳，仅一两声，无反复性或有周期性，见于呼吸道内有
小异物、感冒、肺结核等。
2.连续性咳嗽咳嗽频繁，连续不断，常带有痉挛性，见于急性喉炎、支气管
肺炎。如果时间很长，见于慢性支气管炎、慢性肺气肿等。
3.发作性咳嗽特征为具有突然性和暴发性，咳嗽剧烈而痛苦，且连续不断，
表示呼吸道内有强烈刺激，见于上呼吸道内有异物且异物不易排除，异物性肺炎
等。
(三)判定咳嗽的强度
当肺组织的弹性正常，而喉、气管患病时，则咳嗽强大而有力。反之，当咳嗽
低弱或嘶哑时，说明肺组织有浸润、毛细支气管有炎症、肺泡的弹性降低，提示细
支气管炎、肺气肿、胸膜粘连等。当全身极度衰竭时，咳嗽无力或无声。
（四）辨别咳嗽的持续时间
辨别咳嗽的持续时间，即区分是急性咳嗽还是慢性咳嗽。
1.急性咳嗽指咳嗽突然发生，病程持续时间短，常提示上呼吸道疾病、支气
85
管肺脏疾病及肺充血、肺水肿等。
2.慢性咳嗽临床特征是病程长，历时数月乃至数年，咳嗽不消失，可考虑慢
性咽喉炎、慢性支气管炎、肺结核、肺寄生虫病等。
【鉴别诊断】
（一）喉炎
喉炎指的是喉黏膜和黏膜下层组织的炎症。临床上按炎症性质可分为卡他性和
纤维蛋白性；按病因和临床经过可分为原发性和继发性、急性和慢性。急性卡他性
喉炎较为常见。剧烈咳嗽和喉头敏感为主要特征。
鉴别症状：剧烈疼痛性咳嗽，初为干、短、痛咳，数天后变为湿长咳，痛感稍
轻。患犬头颈不愿转动，喉水肿时呈现吸气性呼吸困难，甚至室息死亡。
触诊喉部敏感，发热，肿胀，可引起强烈咳嗽；压迫时可引起呼吸困难，甚至
从口鼻咳出过多的分泌物。
听诊喉部气管可听到呼噜音，喉头狭窄音。喉部肿胀严重，喉部狭窄时可造成
吸气性呼吸困难。
轻度喉炎，全身症状不明显；重症喉炎，患犬精神沉郁，黏膜发钳，脉搏增
数，体温升高，尤其纤维蛋白性喉炎时，体温可达40℃以上。
临床上根据剧烈咳嗽，触诊喉部敏感，结合喉内部检查等临床症状可建立诊
断。
（二）支气管炎
支气管炎是指支气管黏膜表层或深层组织的炎症，临床上以咳嗽、流鼻液、不
定型热为特征。短鼻犬、幼犬易发。按炎症发生部位可分为大支气管炎和细支气管
炎；按病程可分为急性和慢性两种。
鉴别症状：咳嗽，初为干、短、痛咳，3～4d后分泌物增多转为湿长咳，疼痛
减轻。随咳嗽常咳出灰白色或带黄色的痰液。流鼻液，初期为黏性，后期为黏脓性
或脓性。触诊气管敏感性增高，人工诱咳阳性。胸部叩诊一般无变化。胸部听诊，
肺泡音增强粗。有时可听到干或湿性啰音，部位不固定。全身症状：轻症支气管
炎，全身症状较轻，体温正常或上升0.5～1℃，呼吸增数。急性、重性细支气管
炎，全身症状重剧，体温升高1～2℃，呼吸急速，呈呼气性呼吸困难，可视黏膜
发细，甚至出现张口呼吸的现象。慢性支气管炎多呈顽固性咳嗽。
病理剖检可见支气管黏膜结缔组织增生变厚、支气管管腔狭窄。X射线检查：
肺部纹理增粗、支气管阴影增重而延长，但无炎症病灶。
（三)异物性肺炎
由于误咽药物、食物、异物等外来物质而引起的急性肺部炎症称为异物性肺
86
炎。常由于腐败细菌侵入而引起肺组织坏死和分解形成肺坏疽后从鼻孔中流出脓
性、腐败性鼻液。
鉴别症状：突然发生剧烈的咳嗽，随病程发展可呈现支气管肺炎的症状，如呼
吸急促，不安，腹式呼吸，体温升高、脉快弱。
继发肺坏疽时，在咳嗽或低头时从鼻孔中流出褐灰带红色或淡绿色奇臭脓性鼻
液。镜检可见到肺组织碎片、脂肪滴、红细胞、白细胞、色素颗粒、各种微生物。
脓性鼻液用10%氢氧化钾溶液煮沸处理，离心沉淀在显微镜下可查到弹性纤维。
肺部检查：听诊时啰音明显。叩诊时可叩出浊音、鼓音、金属音、破壶音等各
种单种音调（因叩诊初期、后期等情况不同而呈现不同音调）。
（四)犬结核病
结核病是由结核分枝杆菌引起的人、畜共患的慢性传染病。以多种组织器官形
成肉芽肿和干酪样钙化结节为特征。本病有胸型、腹型、关节型及全身型等，各种
类型症状不同，以胸型为多。
鉴别症状：潜伏期长短不一，十几天、数月至数年，患犬常在午后低热，精神
不佳，嗜睡无力，食欲减退，进行性消瘦，被毛无光干燥，咳嗽。消化道型可引起
呕吐、腹泻等消化不良现象，有时可有胸水、腹水现象。子宫结核时，腹部有增
生，常不孕、流产。皮肤结核主要表现边缘不整齐的肉芽组织溃疡。
病理变化：剖检可见患犬极度消瘦，许多器官出现多发性灰白色至黄色带包囊
的结节灶，大小有绿豆至鸡蛋大小，界限清楚而坚实。新鲜的结节四周有红晕，陈
旧者多钙化，四周有结缔组织。肺脏结核节呈干酪样灰黄色或灰红色互相交错，形
成斑纹状，有的坏死组织溶解形成空洞，大部分为钙化点。
本病确诊应结合特殊检查。
1．皮内试验犬皮内注射250单位结核菌素，观察其局部反应即可确诊。
2.结核菌检查取病料痰液、尿液、乳汁，病灶脓汁等，直接涂片，抗酸染色
法染色，镜检，可直接观察到结核菌被染成红色，其他非耐酸菌染成蓝色。，
3.血清学实验用绵羊红细胞加结核菌素，吸附后离心清洗3次，再与被检犬
的血清做凝集试验。
4.X射线透视可见有支气管淋巴结炎和间质性肺炎变化。后期可见有硬结节
或钙化灶所致的阴影。
（(五)组织胞浆菌病
组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌引起的一种高度接触性、慢性传染病。以咳
嗽、下痢和肺脏、胃肠道受侵害为特征，人、畜共患。
鉴别症状：受感染的犬，由于侵害的部位（肺、肠、肝、脾等）不同而表现不
87
同的症状。患犬精神不振，食欲减退，体温升高，咳嗽、流鼻涕，有时出现呼吸困
难、呕吐和腹泻现象。全身淋巴结肿大，脾肿大，贫血。皮肤受侵害时呈现结节性
皮肤溃疡。X射线检查可见肺部有结节状阴影或空洞。偶见眼炎症状，慢性病例可
呈隐性感染而自愈。
依据流行病学和临床症状，结合实验室检查，可以确诊。
1．直接涂片镜检取痰液、脓汁、骨髓等组织液直接涂片，用姬姆萨染色，油
镜下观察。如发现单核细胞或中性粒细胞中含有本菌即可确诊。
2.病理组织学检查从病灶部采取活检材料，HE染色检查。
3.动物接种将病料接种于小白鼠腹腔引发该病，病变可检出本菌。
4.免疫学检查可用补体结合反应、沉淀反应及乳胶凝集试验等，检测特异性
抗体。
（六）芽生菌病
本病是由皮炎芽生菌引起的一种慢性传染病，临床病理特征为皮肤、肺脏及骨
骼形成化脓性、肉芽肿性病理变化。
鉴别症状：患犬多呈慢性经过，可历数月至数年。患犬精神不振、衰弱、消
瘦，体温升高达40℃以上。肺芽生菌病多以呼吸困难和咳嗽为特征，支气管呼吸
音粗。皮肤芽生菌病常出现血疹样肿胀、结节、脓肿，继而出现溃疡性肉芽肿或
化脓性病灶，并不断向外扩展形成脓性。重型病例，淋巴结明显肿大，化脓并排
出脓性分泌物。皮炎芽生菌常侵害犬肘关节以下的骨骼，发生骨两端骨溶或增生，
患犬出现跛行。侵害眼时，流泪、红肿，发生结膜炎、角膜炎、角膜混浊，眼内压
升高，严重者失明。
(七)球孢菌病
本病又称球孢菌性肉芽肿，它是由粗球孢菌感染引起的一种慢性传染病，以肺
脏和胸腔单个或多个淋巴结形成化脓性肉芽肿为特征，易扩散到其他器官。
鉴别症状：从呼吸道吸入的孢子侵入肺组织内，在肺脏形成肉芽肿，然后弥散
至胸腔、肝脏、肾脏等组织。患犬体温升高，食欲不振，咳嗽，呼吸困难，消瘦，
跛行，呕吐，慢性腹泻，消化不良，虚脱及外周淋巴结肿胀化脓。偶见关节炎和肌
肉萎缩。
确诊需进行实验室检验。
1.直接检验采取脓汁、痰液、胸腔或腹腔渗出液，加10%氢氧化钾透明镜
检，可见有本菌特有的含内生孢子的厚壁球状体。
2.皮内试验用未稀释的球孢子菌素0.1mL皮内注射，24～48h后，注射部位
出现直径达5mm以上的水肿或红斑硬结灶，判为阳性。
88
（八）隐球菌病
隐球菌病是由新型隐球菌感染所引起的一种亚急性或慢性真菌性疾病，主要侵
害犬的中枢神经系统和肺。人和其他哺乳动物亦可发病，世界各国均有发生。
鉴别症状：患犬肺脏受到侵害时，出现咳嗽、呼吸困难、流鼻涕；上呼吸道感
染后，可见鼻、副鼻窦及周围组织发生溃疡、脓肿，有大量鼻涕并混有少量血液。
皮肤出现丘疹、结节、肉芽肿和脓肿。脑部受侵害可见精神沉郁，共济失调，行为
异常，摇头或转圈等神经症状，偶见后躯麻痹、慢性眼炎或失明。
流行病学和临床症状仅参考诊断，确诊需进行病原性真菌检验。采集鼻分泌
物、脊髓穿刺液或皮肤损伤处的脓汁涂片，滴印度墨汁或亚甲蓝染色，镜检发现新
型隐球菌即可确诊。也可进行霉菌培养，活体检查及免疫学检查确诊。
(九)支气管肺炎
临床上以弛张热型，咳嗽，呼吸困难，听诊肺部有捻发音，叩诊有散在浊音区
为特征（详见发热）。
(十)大叶性肺炎
高热稽留，呼吸困难，流铁锈色鼻液，有定型经过等（详见发热）。
(十一)其他
（1）感冒、副流感、呼肠孤病毒感染等均有咳嗽现象（见流鼻液）。
（2）肺水肿、肺气肿、肺充血、肺脓肿、肺出血、肺坏疽等伴有咳嗽特征（参
见呼吸困难）。
十一、呼吸困难
呼吸困难不是一种独立的疾病，而是许多原因引起的或许多疾病伴有的综合
征。
临床上，依据呼吸频率和呼吸强度的改变将呼吸困难分为三大类，即呼气性呼
吸困难、吸气性呼吸困难和混合性呼吸困难。按照病因分为气道狭窄性呼吸困难、
肺源性呼吸困难、心源性呼吸困难、血源性呼吸困难、胸腹源性呼吸困难、心肺性
呼吸困难、缺氧性及中枢性呼吸困难。
在鉴别诊断中，还要注意呼吸型有无改变，健康犬为胸式呼吸，如出现腹式呼
吸，应考虑胸部疾患。
以呼吸困难为共同症状的呼吸器官疾病的定位、定性诊断，要考虑以下几种情
况：如果呈现吸气性呼吸困难，伴有咳嗽多，病在上呼吸道，注意有无鼻腔、
喉、气管狭窄；如呈呼气性呼吸困难，尤以二段呼吸明显，病变可能在细支气管或
肺泡；呼气吸气都困难的，病在支气管或肺脏；出现疼痛性呼吸困难的，病在胸膜
89
或肋骨；腹式呼吸者，病在胸部。
在确定疾病性质时，首先要鉴别是炎性或非炎性疾病，凡体温升高、白细胞增
多者，为炎性疾病；反之，白细胞、体温均正常的，为非炎性呼吸器官疾病。其次
考虑是传染性或是非传染性。另外要考虑神经性、心脏、血液等情况。
混合性呼吸困难，临床上较多见，在类症鉴别，可参考图1.1。
不对称-—气胸、肋骨骨折
腹式呼吸/断续性一一胸膜炎（初期）
呼吸型改变
浅速性一-胸膜炎、胸腔积水、积脓、积液
肚腹膨大一胃肠气、腹腔积水
胸式呼吸困难
肚腹不大-—腹膜炎、腹痛病等
呼吸节律改变
「神经症状明显
一脑炎、脑膜炎、犬瘟热
（中枢性气喘）全身症状重剧-
高热病、中毒病、传染病等
混
心区病征典型一—心内膜炎、心肌炎
合
心源性气喘
心区病征一般
心力衰竭
性
黏膜血液颜
快病程-
一氧化碳中毒、氢氰酸中毒
呼
潮红 (血液鲜红)
[慢性病程—异常血红蛋白病
吸
色改变（血
源性、细胞
一各种贫血
难性、缺氧性)
发钳-一亚硝酸盐中毒、遗传病、缺氧病
肺充血
肺水肿
呼吸特快 (非炎性肺病)
肺出血
肺气肿
肺源性
小叶性肺炎
大叶性肺炎
呼吸普快 (炎性肺病)
化脓性肺炎
异物性肺炎
图1.1混合性呼吸困难对应症状和可能原因
【鉴别诊断】
（一）吸气性呼吸困难疾病的鉴别
临床上出现呼吸困难，以吸气困难为主，表现吸气用力，吸气时间延长，吸气
时，鼻孔阔开，头颈伸展，常伴发有口哨样狭窄音。吸气性呼吸困难，表明上呼吸
道异常，可考虑鼻腔狭窄、喉炎、喉水肿、气管狭窄等。
1.鼻炎吸气性呼吸困难，打喷嚏，流鼻液，一般不出现咳嗽（详见流鼻
90
液）。
2.喉炎有吸气性呼吸困难，但以咳嗽症状为主。喉部敏感，常合并有咽炎或
呕吐症状（详见咳嗽）。
3.气管麻痹犬胸腔入口的气管最容易发生麻痹，常见于小型玩赏犬和短头品
种犬。病因尚不十分清楚，一般认为先天性鼻孔狭窄、软聘过长症易继发；慢性呼
吸困难使气管疲劳易发生麻痹；过于肥胖、先天或后天严重缺钙、严重支气管细气
管炎等时，均可造成气管麻痹。
主要鉴别症状为：用力呼吸，黏膜发钳，颈部气管麻痹时，吸气用力，时间
延长明显。犬兴奋不安，采食、饮水、运动时伸长脖子。有时出现间隔性干咳。听
诊可听到气管内捻发音，触诊颈部气管变平而且能触到弯曲的气管边缘。
4.鼻腔内肿瘤鼻腔内恶性肿瘤多见于老龄犬，尤其是长头品种犬，常见肿瘤
有腺瘤、纤维肉瘤、骨瘤等。有单侧性也有双侧性，吸气困难，长期流脓性鼻液，
严重鼻出血及剧烈喷嚏。
5.喉水肿多因吸入刺激性气体或过敏反应而发病。咽喉部肿胀，吸气时可听
到明显的狭窄音，严重者可迅速室息死亡。
6.气管狭窄气管受周围组织的压迫，如肿块、肿胀的淋巴结、脓肿或气管塌
陷而致气管狭窄，呈现吸气性呼吸困难。
（二）呼气性呼吸困难疾病的鉴别
临床特征是呼气用力，呼气时间延长，呼气时脊背弯曲，肛门突出，腹部容积
缩小，呈现明显的二段呼气。继正常呼气之后，腹肌又强有力收缩。呼气性呼吸困
难，表明肺泡内气体排出障碍，病变在肺。可考虑细支气管炎、急性肺气肿、慢性
肺泡气肿、间质性肺气肿、肺水肿等。
1.细支气管炎多由大支气管的炎症蔓延而来，幼龄动物多发。呼吸高度困
难，呼气用力。胸部听诊，有广泛性干啰音和水泡音，胸部叩诊呈过清音，肺界常
扩大。体温升高，全身症状比大支气管重剧。
2.肺水肿肺水肿是肺毛细血管内血液量异常增加，是一种非炎性肺病，临床
上以高度呼吸困难、流泡沫样鼻液为特征，主要形成原因是肺毛细血管压升高，各
种原因所致的左心功能不全，输血输液量过大，血浆胶体渗透压降低，肺泡毛细血
管通透性改变，中毒，休克，过敏等。
主要症状：表现为突然发病，弱而湿的咳嗽，头颈伸长，鼻翼扇动，甚至张口
呼吸。患犬惊恐不安，取犬坐姿势，结膜潮红或发细，眼球突出，静脉怒张，两侧
鼻孔流出大量泡沫状鼻液。胸部听诊有广泛性水泡音。有条件的结合X射线检查，
更易鉴别。
I6
3.急性肺泡气肿是指肺内含气量增多，肺体积增大的一种疾病，临床上常因
急速奔走，紧张呼吸或在咬架剧烈运动后发生，中毒、变态反应可致本病。也见继
发于某些传染病、慢性呼吸道病、剧烈咳嗽病程中。
主要症状表现为：突然发生，高度呼吸困难，呼气用力，肺部可听到各种啰音
或捻发音，肺泡呼吸音初期增强，后期减弱至消失。肺叩诊界扩大。结膜发钳，呈
犬坐姿势。体温一般正常。
4.慢性肺泡气肿多因慢性支气管炎，支气管黏膜肿胀，肺泡内气体排出障
碍，肺泡高度扩张，弹力减弱，病程长。主要症状为呼吸困难，呈二段呼气，沿肋
骨与肋软骨结合部出现一条明显的喘沟。胸部叩诊界扩大，呈过清音。肺部听诊，
肺泡呼吸音减弱至消失，经常听到啰音。可表现心脏病征。
5.间质性肺气肿由于剧烈咳嗽或异物进入肺内，肺泡内气压急剧上升，致使
肺泡壁破裂，肺泡内气体进入间质而引起。临床主要表现为呼吸高度困难，剧烈气
喘，有时张口伸舌呼吸，黏膜发钳，易于疲劳，体温一般正常。间质性肺气肿，多
伴发或继发皮下气肿。肺部听诊肺泡音减弱，可听到捻发音、破裂音，肺部叩诊呈
过清音。小型玩赏犬，皮下气肿都发生于颈部背侧。
（三）混合性呼吸困难疾病的鉴别
1．混合性呼吸困难如果患犬表现呼气、吸气均困难，可考虑混合性呼吸困
难，临床上表现型最多。提示患部位在肺，气体的交换障碍。除考虑肺部疾患外，
尚应考虑心源性呼吸困难性疾病、血源性呼吸困难类疾病及胸腹源性呼吸困难类疾
病。常见疾病主要有支气管炎、支气管肺炎、大叶性肺炎、坏疽性肺炎、霉菌性肺
炎、犬结核病等。
（1）支气管炎：主要症状为咳嗽明显，流浆液性或黏液性鼻液。全身症状一般
无大变化，肺听、即诊变化不明显（详见咳嗽）。
（2）支气管肺炎：又称小叶性肺炎，主要症状为全身症状较重剧。体温升高，
呈弛张热型，胸部听诊有捻发音或干、湿啰音，叩诊有呈点、片状浊音区，咳嗽，
流鼻液等（详见发热）。
(3）纤维素性肺炎：又称大叶性肺炎。主要症状是高热稽留，有典型的定型
病理经过。多因受寒冷、长途运输、吸入刺激性气体所产生。主要由肺炎球菌、链
球菌、葡萄球菌所感染，典型病例可流铁锈色或红黄色鼻液（详见发热）。
(4）霉菌性肺炎：因吸入霉菌或霉菌孢子而致病，犬常由于曲霉菌、组织孢
浆菌、隐球菌、芽生菌、诺氏菌等的感染而发病。主要症状同支气管肺炎，但鼻液
呈污秽绿色，也有些呈异物性肺炎特征，如咳嗽、消瘦等。
(5）坏疽性肺炎：由于食物、药物或呕吐物等误服、误咽而被吸人肺内，引
92
起支气管和肺的炎症，被腐败菌感染后，引起肺组织坏死，又称肺坏疽。
主要鉴别症状：病初动物频频咳嗽，呼吸急速，脉搏快而不匀，全身颤抖，很
快体温升高。流鼻液，鼻液中含有污秽的碎片，呼气恶臭。把其鼻液收集在玻璃杯
里，可分为三层：上层为黏性的，有泡沫；中层为浆液性的，内含絮状物；下层是
脓液，混有很多肺组织碎片。采鼻液于显微镜下观察，可以看到肺组织碎片、脂肪
滴、脂肪晶体，棕色至黑色的色素颗粒、血细胞及微生物。将鼻液加到10%氢氧化
钾溶液中煮沸，离心后的沉淀物在显微镜下检查，可发现由肺组织分解出来的弹力
纤维。
肺部听诊，可先后出现支气管呼吸音、水泡音和啰音。后期肺由于坏疽出现空
洞，可听到空瓮性呼吸音。肺部叩诊，初期为半浊音，随后变为浊音。出现空洞
后，叩诊呈鼓音。若增生的致密组织将空洞包围后，叩诊出现金属音。
据患病动物流出污秽、恶臭的鼻液，鼻液中混有肺组织碎片，呼气恶臭，听诊
和叩诊的特征性变化，即可作出诊断。也可行X射线检查。
2.血源性呼吸困难如果患犬呈混合性呼吸困难，伴有明显的血液学变化特
征，应考虑血源性呼吸困难，如贫血、犬埃利希体病、犬梨形虫病、犬钩端螺旋体
病、亚硝酸盐中毒、氢氰酸中毒、铜中毒、一氧化碳中毒等，应逐一鉴别。
3.心源性呼吸困难如果呈混合型呼吸困难，而伴有明显心功能异常者，应考
虑心源性呼吸困难，即由于心力衰竭而至肺循环淤滞，组织供氧不足而发生气喘，
以运动后更为明显。重点考虑的疾病有心内膜疾病、心肌疾病、心包疾病。如心内
膜炎、心肌炎、心包炎、犬血丝虫病等。同时也应考虑许多疾病的危重濒死期。
4.胸腹源性气喘如果患犬呈混合式呼吸困难，伴有明显呼吸式改变的，或有
疼痛性呼吸困难时，提示为胸腹源性气喘（呼吸困难）。正常情况下，犬以胸式呼
吸占优势。如果犬出现明显的腹式呼吸或胸腹式呼吸，提示胸部活动受到限制，病
变多在胸部，如胸膜炎、肋骨骨折、胸膜肺炎、胸腔积液、气胸、肺气肿等。如果
犬呼吸胸式呼吸超出正常范围，同时伴有腹部异常时，也可提示腹部疾患，如腹腔
积水、肠气、疝痛等。
5.神经源性呼吸困难当犬出现混合性呼吸困难时，同时伴有明显的神经症
状，表现为呼吸不均，时快时慢，呈潮式呼吸、库斯茂尔呼吸或间断性呼吸等，应
考虑神经源性呼吸困难，如脑及脑膜炎、脑水肿、脑肿瘤、破伤风等（详见神经症
状）。
6.其他如果出现混合性呼吸困难，全身症状明显者，应结合特有症状逐一鉴
别，如犬瘟热、日射病和热射病、产后癫痫、伪狂犬病等。因有特征的症状或病
史，不难区别。
93
十二、排尿异常
在临床检查时，应注意以下几条：排尿带痛、尿失禁、尿淋漓、少尿、无尿、
尿闭、尿频与多尿等。有条件者，结合尿液检查，更能准确地进行类症鉴别。
I.排尿带痛疾病的鉴别
某些泌尿器官疾病可使患犬在排尿时感到不适，甚至呈现腹痛症状或排尿困
难，称痛尿。患犬表现排尿时间延长，排尿用力，弓腰或背腰下沉，呻吟、努责，
并常引起排尿次数增多，频频试图排尿而无尿排出，或呈细流状、点滴状排出，排
尿后仍长时间保持排尿姿势，出现典型的排尿困难或带痛症状，要考虑膀胱炎、膀
胱结石、尿道炎、尿道阻塞、前列腺炎、阴道炎、腹膜炎及脊髓疾病等，并一一鉴
别。
Ⅱ.尿失禁疾病的鉴别
尿失禁是指尿液不能在膀胱内潴留，患犬不取固有的排尿姿势，不自主地或周
期性地排出少量尿液。一是排尿高级中枢损伤，排尿中枢使膀胱内少量尿多次排
出；二是排尿中枢损伤，膀胱内充满尿液，当体位改变、膀胱受压时，自动流出尿
液。常见于脊髓炎、脊髓挫伤、膀胱麻痹、神经型犬瘟热及某些脑病、中毒病等。
ⅢI.尿潴留疾病的鉴别
尿潴留是指肾脏的尿仍能形成，但尿液滞留在膀胱内而不能排出的现象，多由
于排尿通路受阻所致，见于因结石、炎性渗出物或血块等导致尿路阻塞或狭窄，分
完全尿闭和不完全尿闭。可考虑膀胱括约肌痉挛、尿道结石、尿道炎、尿道损伤及
尿道周围组织的肿胀物压迫所致。
IV.尿频疾病的鉴别
尿频是排尿次数增多，而每次尿量不多反而减少，常见于膀胱炎、尿道炎、尿
石症、肾盂性肾炎等。
V.少尿与无尿疾病的鉴别
少尿是指患犬排尿次数和总排尿量都减少或者临床上看不到排尿（无尿）。按
其形成原因，将其分为肾前性、肾源性和肾后性。肾前性少尿，见于腹泻、脱水、
休克、大出血等；肾源性少尿疾病主要有急性肾小球性肾炎、肾萎缩、尿毒症等；
肾后性少尿疾病主要有尿道阻塞、膀胱括约肌痉挛、膀胱破裂等。
VI.多尿疾病的鉴别
多尿疾病，在临床上较少见，指排尿次数和排尿量均增加，多尿伴发有多饮。
见于慢性间质性肾炎、尿崩症、糖尿病、子宫蓄脓症等。
94
十三、神经症状
神经症状出现的病因十分复杂。常见的有细菌、病毒、寄生虫及炎症等感染因
素，外源性、内源性中毒，营养物质缺乏及代谢障碍，外伤、电击、遗传缺陷等。
临床上一般将其分为一般脑症状、局部脑症状、脊髓症状、外周神经症状等。
【临床症状】在分析神经症状时，可按照意识异常、运动障碍、感觉功能障
碍、反射和植物神经系统功能障碍分类诊断。
1．患犬表现兴奋即大脑对刺激的反应过强，高度兴奋便成为狂躁状，表现为
兴奋不安、狂叫、狂咬等。可考虑狂犬病、破伤风、胰岛素过剩等。
2.患犬表现精神抑制即大脑对刺激呈现的反应低下。
（1）精神沉郁：患犬对周围事物注意力减弱，反应迟钝，呆立，是脑组织缺
氧、血糖过低或受毒素作用的结果，可考虑各种低血糖症。
（2）昏睡：患犬陷入沉睡状态，反应极为迟钝，强烈刺激可以使之觉醒，但很
快又陷人昏睡，见于脑炎及颅内压升高疾病。
(3)昏迷：是大脑高度抑制，患犬倒地，昏迷不醒，意识丧失，见于严重脑
病、中毒、脱水及肝、肾功能衰竭。
3.强迫运动是指由于脑功能障碍所引起的不随意运动。
（1）盲目运动：患犬无目的走动，常考虑脑炎。
（2）圆圈运动：患犬按一个方向转圈运动，常考虑脑炎、隐球菌病等。
4.运动共济失调包括体位平衡失调和运动失调，见于小脑、大脑及脊髓受
损。
5.痉挛是肌肉的不随意急剧收缩，又称抽搐或惊厥。
（1）阵发性痉挛：是肌肉一阵阵收缩与弛缓交替出现，见于舞蹈病、中毒病
等。
（2）强直性痉挛：是肌肉长时间的连续收缩，常见于破伤风、中毒、癫痫、脑
炎等。
(3)癫痫：是大脑功能性疾病，无器质性变化。症状性癫痫，是大脑皮质器质
性变化，见于脑炎、犬瘟热、尿毒症等。
(4)抽搐：是指一肌或肌群所呈现的不随意的阵发性痉挛运动，见于热射病、
犬瘟热、舞蹈病等。
6.瘫痪又称麻痹，见运动异常。
【鉴别诊断】神经症状明显，同时伴有低血糖者，可考虑母犬低血糖症，幼犬
一过性低血糖症、胰岛素过剩症等。伴有代谢异常者，可考虑肝性脑病、低钙血
95
症、热射病、维生素B，缺乏等。伴有中毒表现者，可考虑有机磷农药中毒、毒鼠
强中毒、氟乙酰胺中毒、食盐中毒。伴有全身症状明显者，可考虑犬瘟热、产后
癫、狂犬病、肉毒梭菌中毒、脑炎、破伤风等。应依据神经症状特点，结合佐症，
一一鉴别。
（一）狂犬病
狂犬病是由狂犬病病毒引起的一种急性、高度接触性人、畜共患传染病。临床
上以意识紊乱、惊恐、攻击人畜为特征。病理学变化是脑脊髓灰质炎为特征。该病
在世界范围内很多地区发生。由于疫苗的应用，发生率已明显减少。
鉴别症状：潜伏期不一致，一般为2～5周，长者可达数月至数年。人一般为
30～60d。临床上分为狂暴型和麻痹型两种。
1．狂暴型前驱期，表现为精神沉郁，常躲在暗处，不听呼唤，行为异常，不
愿和人接近，喜吃异物，吞咽时颈伸直，瞳孔散大，唾液增多。此期体温无明显变
化。狂暴期（兴奋期）意识紊乱，对外界的刺激表现为兴奋，光线刺激、声响、抚
摸等均可使之狂躁不安，继而出现无目的狂咬或漫游。性情进一步狂躁，患犬狂
奔，啃咬木头、砖块，攻击人畜。啃咬笼舍、绳链以挣脱外逃。有的啃咬自身四肢
及尾部，行为凶猛。也有呕吐症状。后期患犬转为麻痹、下颌麻痹下垂、流涎、肌
肉麻痹、卧地不起、抽搐，最后因中枢麻痹而死。
2.麻痹型患犬表现短暂的兴奋期，很快进入麻痹期，表现为喉头、下颌、后
躯麻痹，张口、舌脱出，吞咽及呼吸困难，一般2～4d死亡。
病理变化：身体消瘦，皮肤可见咬伤、撕裂伤。口腔、咽、喉黏膜充血、糜
烂，胃内空虚或有异物，胃肠黏膜充血或出血。组织学检查呈非化脓性脑脊髓炎变
化。特征变化是在多种神经细胞浆内出现嗜酸性包涵体。
（二）破伤风
破伤风是由破伤风梭菌在感染组织中产生破伤风梭菌毒素引起的一种人、畜共
患病。该毒素是一种特异性嗜神经毒。患病动物以中枢神经应激性增高，全身肌肉
或部分肌群强直性痉挛收缩为特征。
鉴别症状：潜伏期长短不一，常于感染后5～10d发病。本病的临床症状、病
程及严重程度有很大差异。受伤部位越靠近中枢，则发病越快，病情亦越重。发病
犬3～10d内死亡，康复犬约10d后症状缓解。
患犬主要表现骨骼肌的强直性收缩，靠近受伤部位的肢体痉挛。中枢反射兴奋
性增高。全身痉挛症状常从头部开始，颈部肌肉强直，第三眼脸脱出，眼球上翻，
四肢强硬，步态不灵活，尾巴高举，呈角弓反张姿态，面部肌肉痉挛，口角向后吊
起，牙关紧闭，耳朵竖起并拢，口流涎，有饮欲但不能正常饮食。体温正常或偏
96
高，对光、声刺激敏感。最终多因呼吸中枢麻痹而致死亡。
病理变化：剖检一般无特征性的病理变化，可见浆膜、黏膜等处有小出血点，
四肢和躯干肌肉结缔组织发生浆液性浸润。因室息死亡的犬血凝固不良，呈黑紫
色，肺充血及水肿。
（三）脑炎
脑炎是指脑实质和脑膜的炎症。因患犬临床上多由传染性中毒性因素侵害脑部
而引起，故一般通称脑炎及脑膜炎，并且多以非化脓性炎症和化脓性炎症两种形式
出现。
鉴别症状：表现为意识障碍的一般脑症状，如兴奋不安、恐怖、不断狂叫、无
目的奔跑、冲撞障碍物、后退、转圈、局部或全身痉挛。或高度沉郁，反应迟钝、
头下垂、眼半闭、嗜眠昏睡、茫然鑫立等。
常见的症状有半身不遂、交叉性偏瘫和某些神经麻痹等及斜视，视神经麻痹，
咬肌、咽肌、喉头、舌麻痹等。犬瘟热性脑炎还可见到膝反射亢进，有规律地抽搐
和间歇性痉挛。炎症侵害小脑可出现运动失调，炎症蔓延到呼吸中枢可引起呼吸困
难。急性病例一般体温升高，慢性病例体温正常。呼吸、脉搏变化：兴奋期呼吸加
快、脉搏急速，抑制期呼吸缓慢而深长、脉搏正常或减少，濒死期呈潮式呼吸或毕
欧呼吸（间断呼吸）。
(四)癫痫
癫痫是一种大脑皮层功能障碍性的疾病。表现为突然发生，迅速恢复，反复发
作，呈现意识障碍（晕厥），反复发作的间歇性强直性痉挛，运动、感觉失调，是
一种慢性发作的疾病。从生物电的角度看为某些神经元兴奋性过高，突然发作，过
度地重复放电，使脑功能发生短暂失常。
鉴别症状：根据临床发病情况，可分为四个阶段：即先兆期、前驱期、发作
期、发作后期。轻度癫痫，患犬呈现突然意识障碍，呆立不动，呼唤不应，抽搐、
痉挛症状轻微而短暂，并多局限于个别部分，通常经几秒钟或几分钟，迅速消逝而
恢复正常。重度癫痫，患犬全身僵硬，头后仰，从嘴、头开始，可扩至全身发生强
直性痉挛性抽搐，抽搐时呼吸暂停，磨齿，牙关紧闭，口吐白沫或血沫，可发现患
犬不随意排尿现象。癫痫发作时间一般数秒钟或几分钟，发作后患犬不自主转圈、
乱跑，跑后卧地不起，显示疲劳、虚弱现象，隔一段时间又重复抽搐症状。病情越
重，一天抽搐的次数越多，不治疗者最后抽搐死亡。
(五)产后急痫
本病是母犬在产后短时间内（一般为1～3周）而出现的以肌肉强直性痉挛为
特征的疾病，又称为产后瘫痪。主要发生于每窝产多仔的小型母犬，是由于补钙不
97
足、血钙降低、运动神经兴奋性升高所致。本病是一种急性发作，并反复出现的严
重的代谢性疾病，发病率也较高。
鉴别症状：本病常突然发生，病初患犬不愿站立，若行走时，表现为左右摇
摆、步态强拘，随后肌肉震颤。进而出现全身肌肉强直性痉挛或阵发性痉挛，两眼
时而怒视，时而又呈半闭状态，体温时高时低，心跳加快，呼吸迫促，可视黏膜明
显充血。
根据患犬产仔较多，且产后不久发病，又出现明显的肌肉痉挛症状，以及血液
化验的情况，对本病容易诊断。
（六）肉毒梭菌中毒症
本病是由于犬体吸收肉毒梭菌所产生的毒素而引起的以运动中枢神经和延脑麻
痹为特征的一种传染病，死亡率较高，多因采食腐败的肉、鱼等而致病。
鉴别症状：潜伏期由数小时至数天。症状严重程度取决于动物的体质及摄入毒
素量的多少，患犬呈现对称性肢体麻痹，进行性发展，一般从后肢向前延伸，最后
导致四肢瘫痪。反射功能下降，肌张力降低，表现不同程度的运动神经麻痹。体温
正常或偏低，随病程发展，下颌下垂，口流涎。有些两耳下垂，瞳孔散大，视觉障
碍，呼吸困难，心率加快，也有出现呕吐或急性腹泻表现。最后多因呼吸麻痹或机
体衰竭而死亡。也有耐过者，可能遗留后遗症。
病理变化：动物死后，一般无明显肉眼可见的病理变化。胃肠黏膜可有卡他性
炎症和小出血点，肺有充血、淤血、水肿。体内其他浆膜可有出血点。
（七）日射病及热射病
日射病及热射病又称为中暑、热衰竭、热猝死，主要是指日光直射引起脑及脑
膜充血，脑实质发生病变，或者在炎热、潮湿、闷热的环境中产热多、散热少，体
内积热而最终导致严重的中枢神经功能素乱和严重障碍的一种疾病。
其他因素如体质虚弱、心脏功能、呼吸功能不畅、代谢紊乱、皮肤卫生不良可
引起本病。夏季饮水不足、缺喂食盐，中枢神经系统调节功能障碍，新引进良犬适
应性不强、耐热能力低等因素也易导致本病发生。
鉴别症状：日射病主要症状，初期常表现精神沉郁，四肢无力，步态不稳，共
济失调。严重时眩晕，突然倒地，四肢做游泳运动。中后期表现心血管运动中枢、
呼吸中枢、体温调节中枢功能紊乱，心力衰竭，如体温升高达40℃以上，静脉怒
张，脉微欲绝，呼吸失调或呈毕欧或陈一施呼吸。最严重者常发生痉挛、抽搐、全
身性麻痹，皮肤、角膜、肛门反射减退或消失，腱反射亢进。
热射病症状，常表现体温急剧上升，可高达41～42℃。皮温升高，肛门内温
度灼手。有明显的一般症状，如精神兴奋、狂暴不安、难控制。重者晕厥倒地，口
98
吐白沫，呕吐。更重者卧地不起，神志昏迷，心律不齐，脉搏疾速微弱，脱水，皮
肤干燥，静脉淤血，黏膜发钳，呼吸浅表或极度困难。濒死期体温下降，昏迷不
醒，心脏麻痹。
(八)脊髓炎
脊髓炎是指脊髓实质局限性、弥漫性或散发性软化、变性或发炎的一种疾病。
因常和脊髓的硬膜、蛛网膜、软膜并发，故犬病临床上通称为脊髓及脊髓膜炎。
鉴别症状：初期患犬感觉过敏，疼痛不安，抽搐或痉挛。病变性质及部位不
同，症状不同。横断性脊髓炎，呈现不全麻痹或完全麻痹。肌肉是先麻痹后萎缩，
腰部脊髓发炎，患犬常呈排尿姿势。颈部脊髓发炎，小便失禁或发生尿闭、便秘，
其后卧地不起或形成截瘫。弥漫性脊髓炎，先于脊髓一定部位发炎，以后呈上行性
或下行性脊髓发炎。如表现运动、感觉麻痹，抽搐，痉挛，肛门括约肌弛缓，失禁
自利，心律不齐，呼吸功能紊乱等症状。散发性脊髓炎，常表现为共济失调，肌肉
颤动，眼球震颤，膀胱、直肠功能障碍。传染性因素引起的本病，表现为体温升
高，麻痹，肌萎缩，肌营养不良。脊髓膜同时也发炎时，症状和脊髓发炎症状基本
相似，以感觉疼痛，四肢强拘，步态紧张，运动障碍，痉挛、抽搐，排尿、排粪困
难，感觉过敏，皮肤、腱反射亢进等症状为主。
(九)肝性脑病
犬肝性脑病是指由于重度肝脏疾病而引起的一种以大脑功能紊乱及对各种有毒
物质、代谢产物敏感度增高为特征的综合征。
鉴别症状：本病主要症状为神经症状。沉郁时，不愿活动，盲目转圈，低头，
运动失调，昏睡昏迷。兴奋时狂躁不安，癫痫发作，震颤，定向障碍，凝视、失明
或出现共济失调。消化道症状明显，食欲减退或废绝，流涎，消化不良、呕吐、腹
泻、气，生长迟缓、体重下降，烦渴、黄疽。泌尿道症状有多尿，肾肿大，膀胱
结石，甚至发生腹水。
临床诊断主要以神经症状、血液学检查、实验室检验，如转氨酶测定、蛋白测
定、尿素氮、血氨检验，结合肝活组织穿刺进行诊断。脑电图、CT检查以排除脑
病。
（十）维生素B缺乏症
维生素B是一组多种水溶性B族维生素的总称。它们存在于很多种食物中，并
且大多都能通过消化道合成（微生物的作用）。尽管B族维生素可随食物脱水而丧
失，且体内又不能储存，但在自然情况下，动物一般是不会缺乏的。不过，在饲料
过于单一、管理不善及某些病理情况下，也可造成维生素B的缺乏。常见的有维生
素B、维生素B2、维生素B6、维生素B2及烟酸的缺乏。
99
鉴别症状：B族维生素的不同成员化学结构及生理功能各不相同，缺乏时引起
的症状也不相同。
1．维生素B，（VB,，硫胺素）缺乏症表现为感觉过敏，阵发性痉挛，角弓反
张，持续性食欲不振，有时呕吐，瞳孔散大。因坐骨神经发生障碍而后肢僵硬，麻
痹，站立不稳，行走摇晃，跛行等。血液、尿液中丙酮酸及乳酸的数量增加。
2.维生素B，（VB2，核黄素）缺乏症表现为生长发育不良，皮肤发痒、鳞
屑、脱毛，口角、口腔黏膜、鼻孔周围明显充血，消化不良，腹泻等。
3.维生素B。（VB。，毗哆醇）缺乏症表现为食欲减退，发育迟缓，体重减
轻，贫血，爪敏感，痉挛，口炎及口角炎、舌炎。眼脸、鼻唇、整个面部及耳根后
部，发生瘙痒性红斑，并有皮肤炎症。
4.维生素B2（VB2）缺乏症表现为食欲减少，生长迟缓，贫血，营养不良，
生殖能力也可能受到影响。
(十一)烟酸缺乏症
烟酸（VPP）缺乏症是由于长期饲喂缺乏烟酸的食物所致，临床上以舌头发
黑、口腔黏膜及舌尖上出现密集的小脓疮及皮炎为特征的疾病。
鉴别症状：患犬表现为食欲减退，消化不良，口腔有臭味。突出变化在口腔和
皮肤，病初，舌头潮红，以后颜色逐渐变深，直到暗黑色，口腔黏膜上有密集的脓
疮；皮肤发生炎症，变得粗糙，以颈部两侧、肘部两侧及会阴部表现的更明显。严
重病例，表现为腹泻、站立不安、步态不稳、肌肉痉挛等。
根据饲养管理情况及临床症状，对本病不难作出诊断。
（十二）氟乙酰胺中毒
氟乙酰胺是有机氟化物中的一种，具有很强的毒性和较长的残毒期，主要用于
农作物杀虫和消灭鼠类。当犬中毒时，表现出明显的神经功能异常。
鉴别症状：患犬在发病初期则出现精神沉郁，食欲减退，鼻干燥，可视黏膜发
钳，接着又出现兴奋不安，嘶声号叫，心跳加快，呼吸急促，全身肌肉痉挛，体温
不高，四肢末端发凉。若治疗不及时，可因突然倒地、呼吸困难、急性心力衰竭而
死亡。
（十三）安妥中毒
安妥，学名甲萘硫脲，是日常较为常用的杀鼠药物。常与食品按2%比例配成
杀鼠毒饵，当犬误食此药后可造成中毒，其主要临床表现为呼吸困难、呕吐、流鼻
液及明显的兴奋不安。
鉴别症状：患犬主要表现为精神异常兴奋，狂躁不安，发出奇怪的叫声。体温
降低，呼吸困难，频频作呕和呕吐、咳嗽，流出带血的泡沫样鼻液。心跳明显加
100
快，心音混浊，肺部听诊有湿性啰音，胃肠蠕动增强，拉稀等。若治疗不及时，可
能导致室息死亡。
病理剖检：肺高度充血水肿，并有出血斑，气管被带有血色泡沫样液体所充
盈。胸腔、心包腔、腹腔有多量水样透明液体。肝、脾淤血肿大，胃肠有卡他性炎
症变化。
(十四)食盐中毒
食盐是机体的必要物质，所以也是日粮的重要组成成分。但当犬采食食盐过多
时，可造成中毒。本病以神经功能障碍和消化功能紊乱为特征。
鉴别症状：患犬兴奋不安，或转圈运动，或前冲后撞；肌肉痉挛性收缩，不时
空口咀嚼，口有白沫。食欲降低，饮欲增加，胃肠蠕动加快，呕吐腹泻。体温变化
不明显，眼结膜、口腔黏膜明显潮红，排尿减少，尿色加深。病后期则倒地昏迷，
严重者在短期内可死亡。
病理剖检：胃肠黏膜潮红、出血、肿胀，严重的可见黏膜脱落，肠内粪便稀软
暗红色。皮下组织及骨骼肌水肿，体腔有积液。肺充血、水肿，脑组织充血、水肿
明显。
(十五)铅中毒
铅中毒是由于犬误食了含铅的物质所致，临床以流涎、呕吐、腹痛、腹泻、兴
奋不安等为特征。
鉴别症状：患犬表现为兴奋不安，腹痛腹泻或便秘，呕吐，可视黏膜苍白，瞬
膜突出，眼球内陷，感觉过敏，肌肉痉挛。有些病例表现突然狂躁不安，并持续性
号叫，到处走动，然后处于昏睡、昏迷状态。
根据病史，动物经常接触含铅物质，结合临床症状以及犬血液、排泄物铅含量
检查，剖检动物脏器铅含量测定，可对本病作出诊断。
（十六）有机磷农药中毒
有机磷农药是多年来用于农业生产（杀虫）和用于兽医临床（消灭动物体内外
寄生虫）上的一系列化学农药。比较常用的如内吸磷（1059）、对硫磷（1605）、
敌百虫、敌敌畏（DDVP）、乐果等。当犬接触、吸入或食人有机磷农药达到一定
程度时，可引起中毒，临床以出现神经功能紊乱为特征。
鉴别症状：患犬表现为食欲减退，磨牙，呕吐，肠音增强，腹痛不安，拉稀，
呼吸困难，流鼻液，出汗，可视黏膜发细。严重的全身肌肉震颤，大、小便失禁，
昏迷倒地，不久可因心力衰竭而死亡。
（十七）母犬低血糖症
是妊娠母犬在分娩前、后受应激而引起血糖降低的代谢性疾病，临床上主要表
101
现神经症状。引起血糖降低的原因为胎仔数过多，以致因营养需要过高及分娩后初
生仔犬大量哺乳而致病，尤其是饲喂含糖物质少，造成血糖含量降低。
鉴别症状：患犬表现为四肢发硬，站立不稳，肌肉痉挛，步态强拘，反射功能
亢进，全身呈强直性或间歇性抽搐。体温41～42℃。本病与低血钙症状相似。随
着病程延长，机体衰竭，昏睡昏迷，甚至死亡。应用10%～20%葡萄糖治疗，效果
显著。
(十八)舞蹈病
有人认为该病是-种遗传性疾病，多发生于初生仔犬，以大丹犬、斗牛犬等大
体型的仔犬易发。
鉴别症状：舞蹈病是患犬四肢或躯干某些肌群间歇性收缩、抽动，四肢呈跳舞
样，头颈部上、下运动，不能自控。幼犬多因吃不到母乳而饿死。
十四、运动功能障碍
运动功能障碍的形式有多种，主要有跛行、强迫运动、运动失调、不随意运
动、瘫痪等。按病因可分为运动器官疾病、传染性、中毒性、代谢性、神经性运动
功能障碍。在类症鉴别中，既要认定运动功能障碍的类型，又要查找病因，收集全
身症状和局部病变，逐一鉴别。
1.肢蹄性运动功能障碍疾病的鉴别
运动障碍以跛行症状为主，单个发生，患肢局部功能障碍症状明显，并有明显
的病因可查，则可初步诊断为肢蹄病性运动功能障碍，同时应考虑是关节性、骨骼
性还是肌肉性，常见疾病有骨膜炎、关节炎、关节扭伤、关节挫伤、关节脱位、骨
折、骨变形、风湿等。
Ⅱ.代谢性运动功能障碍疾病的鉴别
患犬出现运动异常，呈慢性发生，体温一般正常，全身症状轻微，可考虑为代
谢性运动功能障碍。见于佝偻病、骨软病、硒－维生素E缺乏、铜缺乏及产后子癫
等。
Ⅲ.传染性运动功能障碍疾病的鉴别
运动功能障碍，同时伴有明显全身症状，体温升高，同群中具有传染性，则可
认为传染性运动功能障碍。可考虑狂犬病、脑炎、犬瘟热、肉毒梭菌中毒、犬弓形
体病等。
IV.神经性运动功能障碍疾病的鉴别
患犬运动功能障碍，同时伴有典型的神经症状，如兴奋、痉挛、瘫痪、腱反射
亢进或意识丧失，可考虑为神经性运动功能障碍，鉴别要点在神经症状已述。
102
另外，某些中毒性疾病中，也常伴有运动功能障碍，但有中毒病的特征，临床
上较易鉴别，在此不再赘述。
十五、皮肤异常
在鉴别皮肤异常特点时，要注意皮肤的以下变化：
1．皮肤的颜色以腹下、股内侧为主，可表现苍白、黄染、发钳、潮红等。苍
白，提示各种贫血，黄染，提示肝胆疾病及溶血性疾病；发钳，提示患犬缺氧；潮
红，见于各种热性病。
2.皮肤的温度、湿度、弹性健康犬的鼻端一般湿润而凉，耳根、股内侧皮肤
温度升高时，体温可能高。皮肤弹性降低，常见于脱水状态。
3.皮肤的完整性如创伤、冻伤、烧伤等各种损伤，见于外科各疾病。
4.皮肤及皮下组织的肿胀常见有水肿、气肿、血肿、脓肿、淋巴外渗及炎性
肿胀等。通过触诊或穿刺可以区别。
（1）水肿：是由于水盐代谢障碍而引起的多量液体蓄积形成，触诊呈捏粉样，
指压留痕，一般无热、无痛，常见于心脏衰竭、肾炎等病。
（2）气肿：是气管破裂后由皮下组织或伤口窜入皮下，触诊呈捻发音，边缘轮
廊不清，按压有移动性，见于外伤、肺气肿等。
(3)血肿、脓肿：触诊有明显的波动感，穿刺流出血液或脓汁，一-般边缘界限
明显。
(4)炎性肿胀：有红、肿、热、痛等炎症特征，见于创伤及感染。
5．皮肤的疹疱有湿疹样病变，呈粟粒大小的红色斑疹，弥散分布。丘疹指全
身出现多数指尖大的扁平丘疹，伴有剧烈痒感。
6.脱毛局部脱毛则为皮肤病，对称性脱毛是激素紊乱所致，圆形脱毛为真菌
所致。
本节重点介绍外科范畴以外的皮肤病。
。【鉴别诊断】
1．单纯性皮炎
单纯性皮炎主要包括湿疹、过敏性皮炎、脂溢性皮炎、脱毛症、荨麻疹、皮肤
瘙痒症、脓皮症、趾间性脓皮症、接触性皮炎等。
（一）湿疹
湿疹是皮肤的表皮和真皮的轻型过敏反应，其形成的原因，目前尚不清楚。临
床上按病程和皮疹表现，可分为急性和慢性。
1．急性湿疹特征为患部呈点状或多形性皮疹，界限不清，伴有瘙痒。其病程
103
可分为红斑期、丘疹期、水疱期、疮期、湿润期、结疝期及脱屑期。多呈典型水
疱和丘疹。由于啃咬或摩擦而使皮炎加重。
2.慢性湿疹特征为皮肤增厚、稍有湿润和苔藓样变化。患部界限明显，瘙痒
加重，多数由急性转化而来。
（二）接触性皮炎
患犬直接接触刺激性物质而发生，如酸、碱、清洗剂、肥皂、杀虫剂等。
鉴别症状：皮肤上形成丘疹、水疱、脓疱、结节、鳞屑、疝皮、皲裂、糜烂、
溃疡等皮损。局部痛、痒。对于原发接触性皮炎，各种犬均发，以小型长毛狮子犬
多见。干燥性皮炎症的初期和痊愈期有剧烈瘙痒。过敏性皮炎仅发生于具有抗体的
犬。常发部位为腹下、股内侧等皮薄毛稀的部位，除去刺激物，皮炎消失。
（三）过敏性皮炎
过敏性皮炎，又称特异性皮炎，有一定季节性或环境性，特征为瘙痒。其形成
原因不定，即有致敏原，如吸人花粉、尘埃、剪股颖草、食品、药物、蚊虫叮咬
等。对犬来讲，致敏物质十分复杂，在临床工作中，绝大部分药物，犬均有过敏的
现象，尤其是磺胺类药物和中草药提取剂。
鉴别症状：初发部位为眼周围、趾间、腹下等，表现为剧烈瘙痒、红斑和肿
胀，有的出现丘疹、鳞屑和脱毛。病程长者，皮肤增厚，色素沉着；慢性者，瘙痒
较轻。应用抗过敏药物治疗有特效。
（四）脂溢性皮炎
脂溢性皮炎是皮脂或体脂代谢紊乱的疾病。其形成病因比较复杂，原发性脂溢
性皮炎主要是脂质代谢异常，如甲状腺功能减退，肝、胰、肠功能障碍，脂质吸收
不良等。好发部位多在背部、头部和四肢末端。
鉴别症状：可分为三型。
1．干燥型表现皮肤干燥，脱毛较轻，在被毛中可看到有灰色的干鳞屑。
2.油脂型常发部位在尾根及背部，皮肤或被毛上有多量油脂或黏附黄褐色的
油脂块，黏度大。外耳道有多量黏性分泌物，似中耳炎表现。
3.皮质型表现有瘙痒、红斑、鳞屑并有脱毛现象，患部多在额、背、胸下
等，因局部啃咬或摩擦患部扩大或感染。继发性多见于寄生虫性。
（五）尊麻疹
荨麻疹又名风疹块，是受体内、外因素刺激所引起的一种过敏性疾病。临床上
常突然发生，患犬以表皮上出现许多圆形或扁平的疹块、瘙痒为特征。其形成原因
可归纳为内源性和外源性两大类。内源性为机体本身具有过敏性素质，外源性主要
是各种环境刺激因素，如花粉、植物、草刺、冷、热刺激，以及注射疫苗、血清、
104
药物等。
鉴别症状：本病常无先兆，于皮肤上突然发生疹块，呈扁平或半球形不等。被
毛直立，多发生于头、眼周、口周、下腹部。丘疹周围界限明显，瘙痒。有啃咬、
抓痒、摩擦及不安现象。也见犬有呕吐、呼吸困难症状。多在1～2h后消失。对某
一物质刺激可再发生。
（六）皮肤瘙痒症
皮肤瘙痒症，不认为是一种独立的疾病，因为许多皮肤病均有瘙痒症，在此只
局限于皮肤有瘙痒而无明显的皮肤病理变化。有人认为是一种神经型皮炎。其临床
特征就是皮肤瘙痒。其潜在的疾病可能有黄疽，尿毒症，维生素A、维生素B 缺
乏，神经性疾病及肠道寄生虫等。瘙痒时可损伤被毛和皮肤，严重者可咬破腹壁、
咬断尾巴和四肢等。伪狂犬病发作时会出现局部奇痒症状，患犬不断搔抓或啃咬局
部。
（七）脓皮病
脓皮病多见于大型犬，又称化脓性皮炎，患犬颌下、肘、背部、后躯等部位易
发。由于细菌侵人毛囊或皮脂腺，形成毛囊炎和毛疱。毛囊炎加重时，炎症波及周
围组织，可出现疼痛、发热或蜂窝织炎。发生全身化脓性炎症时，多无明显痒感，
患犬有舔啃或摩擦的现象。
（八）趾间性胶皮症
患犬趾间发生红、肿、痒，有脓疱。频频舔触趾间部，有疼痛和湿润现象，偶
见窦管形成。
Ⅱ.寄生虫性皮肤病
寄生虫性皮肤病具有皮炎的症状，丘疹、瘙痒，发生部位不定或有选择性。实
验室可以检查到虫体。常见于犬疥螨病、犬耳痒螨病、犬蠕形螨病、蚤感染、虱
病、钩虫幼虫感染、心丝虫微丝移行等。
（一）犬疥螨病
犬疥螨病是犬疥螨寄生于犬的皮肤内而引起的一种慢性皮肤病。本病以剧烈瘙
痒、皮肤出现病变、接触性快速传播为特征。
鉴别症状：从发病部位看，初期主要发生在头颈部，如耳、鼻、唇、眼窝、面
颊、下颌及颈侧等部。随着病程延长，可发展至全身。
从临床表现看，病初患部皮肤潮红，有疹块和小结节，剧烈瘙痒，啃咬抓擦皮
肤，随后出现皮肤炎性变化，如出血、淋巴渗出、糜烂、溃疡或有水疱、脓疱等，
进而出现皮肤增厚、结、粗糙、龟裂，被毛脱落等变化。
其他症状可表现为食欲减退、烦躁不安、贫血、消瘦、发育受阻等。
105
根据临床表现，可作出初步诊断，若确诊，需采取病料，查找虫体。
（二）犬蠕形螨病
犬蠕形螨病，是由痒螨亚目蠕形螨科蠕形螨属的蠕形螨寄生于犬的毛囊、皮脂
腺所引起的一种顽固性皮肤疾病，也称为毛囊虫病或脂螨病。本病除感染犬外，还
感染其他动物和人。
鉴别症状：病变部位在面颊、眼眶周围、嘴唇、鼻梁、额头及颈部，严重的在
身体其他部位也可发生。整个变化可分为两种类型，即初期的鳞屑型和后期的脓疱
型。
1．鳞屑型先是在病变部位出现铜钱样大小范围的被毛稀疏，随之形成圆形湿
润的秃斑，界限非常明显。患部皮肤潮红及糠麸样脱屑，并不断爪抓、嘴咬，或在
树干、墙壁上擦痒。随病程延长（1个月以上），由鳞屑型转为脓疱型。
2.脓疱型此型是由化脓细菌侵入所致。病变部位出现黄豆大的脓疱，挤压可
流出脓汁和淋巴液，脓疝脱落后形成溃疡。从患犬身上可散发出一种难闻的臭味。
犬舍拥挤、潮湿，幼犬营养不良及某些传染病（如犬瘟热等）患犬，很容易感
染本病。该病的感染有品种差异性和个体差异性。
根据临床症状及皮肤病灶内容物镜检发现虫体即可作出诊断。检查虫体是取病
灶内容物，放在载玻片上，滴加生理盐水或50%甘油水溶液，加盖玻片后在显微镜
下检查。
（三）犬耳痒螨病
犬耳痒螨病是由痒螨科痒螨属的犬耳痒螨寄生于犬的皮肤表面所引起的，以皮
肤剧烈瘙痒为特征。
(四)犬虱病
犬虱病是由犬虱寄生于犬的体表所引起的一种慢性外寄生虫病。一年四季皆可
发病，但以寒冷的冬季发病最多。临床以瘙痒、脱毛、皮肤发炎为特征。
鉴别症状：犬虱多寄生于四肢内侧及耳后，严重者可遍及全身。患犬表现不断
搔抓、啃咬皮肤，或经常在墙壁、物体上擦痒。患部被毛脱落，皮肤上出现小结
节、出血点，或发生皮肤炎症等。消瘦、贫血，幼犬发育不良。
根据临床特点及在体表发现虫体或虫卵即可作出诊断，易鉴别。
(五)犬蚤病
犬蚤病是由犬猫栉首蚤和致痒蚤寄生于犬的体表所致的外寄生虫病。此蚤有跳
跃的功能，故称跳蚤。
鉴别症状：蚤常寄生的部位是犬的尾根、腰荐背部和腹下等。由于蚤的反复叮
咬并分泌毒素，引起犬剧痒不安，啃咬、搔抓皮肤，患部脱毛，出现炎性变化，重
106
者导致湿疹，皮肤化脓性变化，或过敏性皮炎等。
根据临床仔细观察，并发现皮毛上有蚤或蚤类的存在，即对本病不难作出诊
断。
Ⅲ.真菌性皮肤病
真菌性皮肤病，局部脱毛明显，有些有圆形或其他病变，皮肤丘疹轻，脱毛边
缘较整齐。
(一)皮肤真菌病
本病主要是由犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和须毛癣菌寄生于犬的被毛与表
皮、趾爪角质蛋白组织中所引起的一种真菌性皮肤病。临床特征是在皮肤上出现界
限明显的脱毛圆斑，潜在性皮肤损伤，具有渗出液、鳞屑或疝皮等。本病分布于世
界各地，致死率低。
【鉴别症状】犬真菌病的好发部位主要在面部、耳朵、四肢及躯干等部位的皮
肤。病变为皮肤被毛有圆形、椭圆形脱落，或被毛断裂病灶，病区向四周扩展。多
处发生时可相互融合成片，有时也见皮肤有大面积潜在性损伤。继发感染者，皮肤
可出现红斑隆起、化脓、结。由于动物的啃咬可有出血或撕裂伤。不感染细菌
者，一般局部红肿不明显。轻者只表现皮肤有鳞屑、明显增厚等症状。
病程不定，病变皮肤恢复后，一般仍可长出新毛。若感染化脓严重造成皮肤损
伤时，可遗留瘢痕组织。慢性者可持续数月至数年。
依据病史、临床症状及真菌检查等可作出诊断。
（二）念珠菌病
念珠菌病是由念珠菌感染引起的一种人、畜共患真菌性传染病，俗称“鹅口
疮”。犬在消化道黏膜上形成黄白色假膜斑片，出现慢性腹泻为特征，多为继发感
染或合并感染。此病广泛分布世界各地。
鉴别症状：口腔形成鹅口疮和舌炎，口腔黏膜和食道黏膜上形成一个或多个大
小不等的隆起软斑，软斑面覆有黄白色假膜，有时被覆大面积黄白色假膜。患犬有
呕吐和慢性腹泻症状，在外阴及阴道内黏膜上有糜烂。应用抗生素后，在摩擦部和
趾间可发生增生性皮炎。后期多因继发其他细菌感染而出现肺炎、肝炎、肾炎等并
发症，体温升高。
确诊本病需参考病史，结合临床症状，并进行病原菌鉴定等综合判定。由于假
丝酵母菌为条件性病原菌，所以只有在病料涂片镜检时发现该菌才有诊断价值。
IV.其他皮肤病
常见的有维生素A缺乏症、锌缺乏症、维生素B。缺乏症、犬瘟热、犬丹毒
等。
107
（一）维生素A缺乏症
本病主要是由于维生素A摄取不足，吸收障碍，以及维生素A原的转化受到
影响所致。临床以夜盲、皮肤角化及易发生皮肤疾病为特征。
鉴别症状：主要表现为干眼、夜盲、皮肤角化过度。公、母犬的生殖能力下
降，母犬死产、流产，或产畸形胎儿。有的可能出现神经症状，如站立不稳，运动
不协调，阵发性或强直性痉挛，感觉过敏等。
根据有无长期饲喂缺乏维生素A及维生素A原的食物的病史，结合临床症状
的观察，对本病容易作出诊断。
(二)锌缺乏症
犬锌缺乏症，是由于日粮中锌元素不足或缺乏而导致的营养代谢疾病，临床以
生长发育受阻、生殖能力下降、皮肤角化不全以及创伤愈合缓慢为特征。
鉴别症状：患犬主要表现为消化障碍，营养不良，生长发育迟缓，皮肤角化不
全或角化过度，皮肤炎症并出现龟裂。
骨骼发育不良，主要表现为长骨变短、变粗，肢体弯曲变形，关节活动不灵。
被毛蓬乱，缺乏光泽，容易脱落。在受外伤时，创口愈合迟缓。
生殖功能障碍，主要表现为公犬生殖器官发育受阻，配种能力降低，甚至其雄
性特征也表现的不明显。母犬性成熟较晚，性周期紊乱，屡配不孕或早产、小产、
胎儿畸形、死胎等。
根据饲养管理、日粮配方，结合临床表现，可对本病作出诊断。必要时，可对
犬的日粮、饮水，所在地区的土壤以及内脏器官的含锌量的测定，以作出确切诊
断。
（三）维生素C缺乏症
维生素C缺乏症是由于犬长期采饲缺乏维生素C的日粮，或因某些疾病而使维
生素C消耗过多，或消化吸收障碍所致。临床以皮肤病，皮肤、黏膜有出血斑点为
特征。
鉴别症状：患犬表现为生长发育迟缓，体重下降，被毛脱落，皮肤有蜡样皮
及炎症，皮肤及黏膜上有出血斑点，口腔有坏死性炎症，齿龈肿胀出血，牙齿易松
动脱落，贫血。若有创伤，则愈合较慢。
(四)犬丹毒
犬丹毒是由猪丹毒杆菌感染犬所引起的以皮肤出现红干斑为特征的一种传染
病。发病率不高，幼犬较成年犬死亡率高。
鉴别症状：患犬精神沉郁，喜卧，寒战，呕吐，站立时拱背不安，体温升高
(41℃以上）。厌食，呼吸加快，在腹下少毛区、乳房周围和股内侧皮肤上有紫红
108
色斑点，大小不一，指压退色。大便干或稀，尿黄色。
病理变化：在鼻、唇、腹下、股内侧均有大小不等的紫红色斑点。口腔黏膜、
胸膜、腹膜也有大小不同的出血点。肝脏肿大、色暗，各实质脏器表面有出血点。
淋巴结肿大，切面多汁。
实验室诊断为主，取心血、肝脏及肠系膜淋巴结涂片，染色，镜检，可发现革
兰阳性的纤细小杆菌。也可用病料培养分离鉴定。
十六、眼晴异常
眼病常有特征性的症状，所以眼病较易鉴别诊断。以解剖结构把眼病分为眼脸
异常、结膜与瞬膜异常、眼球异常。常见疾病有眼脸内翻、倒睫症、眼脸炎、结膜
炎、瞬膜炎、犬瘟热、破伤风、角膜炎、犬传染性肝炎等。
【鉴别诊断】
（一）眼脸内翻
眼脸内翻指脸缘向内侧（即眼球方向）翻转，导致睫毛刺激眼球角膜的异常状
态。犬发生率较高，分为先天性和后天性两种。
鉴别症状：由于睫毛基至脸缘皮肤对眼球的持续性刺激，致眼脸痉挛、流泪、
结膜充血、角膜血管增生。病程长者，形成结膜炎、角膜炎、角膜溃疡至失明。
根据眼脸内侧弯曲即可确诊。
(二)倒睫症
倒睫症是指睫毛的位置正常，但其排列方向不规整，有些睫毛倒向内侧的疾
病。先天性倒睫症，主要见于松狮犬、大丹犬、长毛狮子犬等；后天形成者，多因
创伤、手术、炎症刺激所形成。
鉴别症状：睫毛内置，长期刺激结膜和眼球，结膜充血发红，羞明流泪，角膜
混浊，眼脸痉挛，严重者形成溃疡至失明。
（三）眼脸炎
眼脸炎是指眼脸边缘的慢性炎症。主要是由葡萄球菌或螨感染所致，也见于某
些物质过敏。
鉴别症状：眼脸裂周围脱毛，眼脸缘肥厚，结膜充血，流泪。在眼脸边缘积有
干涸的结，去后可露出溃疡面。有痒觉，分泌物增多，上、下眼脸被分泌物黏
着，疼痛明显。
(四)结膜炎
结膜表面或实质的炎性浸润，称为结膜炎，结膜炎的炎症主要发生于脸结膜和
穹隆部结膜，临床上以结膜充血、水肿，眼分泌物增多为特征。各品种犬都可发
109
生。
鉴别症状：常见的结膜炎，患眼羞明，结膜充血、水肿、疼痛，从内眼角流出
大量浆液性分泌物，严重时有脓性或假膜样分泌物。眼脸肿胀，慢性者结膜可能增
厚。化脓性结膜炎时，眼内分泌物呈脓性且量大，上、下眼脸和睫毛常被粘在一
起，严重者可继发角膜混浊或坏死。患犬不断搔眼，或在犬舍壁及地上摩擦，常为
双侧性。
依据临床结膜充血，眼脸痉挛，眼分泌物性质，结合细菌学检查，较易诊断。
（五）瞬膜突出症
瞬膜即第三眼脸，从内眼角露出反转，肿大，使眼分泌物增多，呈结膜炎症
状。临床上多见小型狮子犬，两侧眼同时发生或先后发生。
鉴别症状：眼结膜充血、肿胀，瞬膜肿大、增生，初期呈充血红色，后期呈暗
红色，大小不一，小如米粒，大如樱桃。突出于上、下眼脸之间，不能回缩，俗称
“樱桃眼”。
（六）角膜炎
角膜炎是角膜组织发生炎症的总称。以角膜混浊、角膜溃疡、角膜穿孔及留有
角膜斑为特征。角膜炎通常分为表层性、色素性、深层性及溃疡性几种。多发于
长毛小型犬。
鉴别症状：角膜炎的共同症状是：羞明、流泪疼痛、眼脸闭合、角膜混浊、角
膜缺损式溃疡。
角膜混浊是角膜面上形成不透明的白色瘢痕，混浊可能是局限性的或弥漫性
的，也有呈点状或线状的。新的角膜混浊，境界不明显，表面粗糙隆起，有炎症症
状；陈旧角膜炎无炎症症状，界限明显。深层混浊时，多呈淡蓝色云雾状。
角膜损伤或脓肿时，可形成溃疡，视力障碍。
(七)犬瘟热
犬瘟热发病经过中，伴发有结膜炎、角膜炎、角膜混浊、角膜溃疡等。外用抗
生素治疗，效果不明显（参见发热）。
（八）犬传染性肝炎
在犬传染性肝炎病程中，常呈一过性眼炎，角膜混浊，呈灰白色或蓝灰色，又
称“蓝眼病”，多发生于肝炎恢复期（参见发热）。
（九)犬眼虫病
犬眼虫病，是由吸吮科吸吮属的结膜吸吮线虫寄生于犬（有时也见于猫、兔和
人）的结膜囊、第三眼脸及泪管内所引起的寄生虫病。我国各地均有流行。
鉴别症状：由于寄生虫对感染部位不断刺激，患犬表现为长期羞明、流泪，结
110
膜充血潮红；因虫体不断与眼球摩擦，眼球出现瘢痕，严重时出现混浊，甚至失
明。
用手翻开上、下眼脸，若发现白色活动的线状虫体，或用弱的消毒水（硼酸
水、生理盐水等）冲洗结膜囊、第三眼脸，然后收集冲洗液，进行虫体检查，若发
现虫体，即可作出诊断。
十七、异常消瘦
消瘦主要是由于长期营养供给不足或不平衡以及慢性疾病所致。
1．营养性消瘦一是糖、脂肪、蛋白质供给不足，尤其是蛋白质缺乏。有些犬
场经常用玉米、麸皮作饲料，长期得不到豆制品或蛋白饲料。二是一些常量和微量
矿物质缺乏，如钠、钾、钙、磷、铁、铜、锰、锌、钻、碘等缺乏，或物质间相互
拮抗所致相对性缺乏。三是维生素类缺乏，如维生素A、维生素B、维生素D、维
生素E等。
2.疾病性消瘦主要见于以下情况：
（1）胃肠道疾病：如异嗜、胃内异物、胃炎、食道炎、各种肠炎等。
（2）肝、胰脏疾病：消化酶分泌代谢异常，影响食物的分解、消化和吸收而致
营养不良，如糖尿病、慢性胰腺炎、肝硬化、肝炎、肝脓肿、胆管胆囊炎。
（3）寄生虫性消瘦：患犬往往食欲正常或增加，吃得多反而消瘦。如犬蛔虫
病、犬绦虫病、犬旋毛虫病、犬钩虫病、犬毛首线虫病、犬华枝睾吸虫病等。
3.慢性传染性疾病如犬结核、犬瘟热等。
【鉴别诊断】
I.胃肠道疾病的类症鉴别
（一)异嗜癖
异嗜癖，是指犬采食正常所不该食的，即非食物性物质的一种特殊病理表现。
主要是某些营养物质缺乏，机体代谢功能紊乱，味觉障碍所致。
鉴别症状：初期多表现为消化不良，以后则出现异嗜现象。患犬乐意啃咬、舔
食被粪尿污染的垫草，啃食墙土、煤渣、破布、绳头、塑料布，以及喜欢在粪堆上
觅食。母犬还可能吞食刚产的仔犬及胎衣。
另外，患犬易受惊吓，对外界刺激敏感性增高，被毛松乱无光，皮肤干燥，弹
性降低，口腔干燥，空口磨牙。初期易发便秘，后期多见下痢，或便秘腹泻交替出
现，贫血，消瘦明显。若疏忽治疗，可能因衰竭而死亡。
根据疾病发展较慢的特点，结合临床异嗜的症状特征，不难诊断，但为了更有
效地防治，须弄清发病原因，即究竟为哪一种物质缺乏所致的代谢紊乱。
111
（二）胃炎、胃内异物等胃肠疾病
胃炎，胃内异物等胃肠疾病已在呕吐、腹泻、流涎中叙述。
Ⅱ.寄生虫性消瘦疾病的类症鉴别
（一）犬绦虫病
犬绦虫病是由多种绦虫寄生于犬的小肠所引起的。这些绦虫也可感染其他肉食
动物，有时也感染人。临床以营养不良、消瘦，严重时出现神经症状为特征。
鉴别症状：轻微感染的犬，症状不明显，往往不引起人们注意。当感染强度大
时，表现出消化不良、拉稀、呕吐，有时呈便秘腹泻交替出现，机体明显衰弱。当
虫体多、缠绕成团而堵塞肠管时，患犬表现明显的腹痛症状，如起卧不安、腹部擦
地，或咬腹部。有时可见肛门炎症（红、肿），发痒，以致不断在物体上摩擦。
若仔细观察，可能发现附于粪便的白色饭粒状孕卵节片。
根据临床表现以及粪便肉眼观察，发现白色饭粒状物（孕卵节片），结合粪便
显微镜检查（饱和盐水浮集法或沉淀法），发现绦虫卵，即可确诊。
（二）犬蛔虫病
犬蛔虫病是由犬弓首虫和狮小弓首虫寄生于犬的小肠、胃所引起的一种线
虫病。以消化紊乱、消瘦，幼犬生长发育不良为特征，严重的可导致死亡。以1～3
月龄幼犬发病为多，猫也是本病的受害者。虫体呈淡黄白色，形似蚯蚓。犬弓首
虫，雄虫长50～100mm，雌虫长90～180mm。狮小弓首蛔虫，雄虫长35～60mm，
雌虫长50～100mm。
鉴别症状：患犬明显消瘦，可视黏膜苍白，食欲减退，异嗜，呕吐（严重时，
呕吐物中存在虫），消化障碍，先下痢后便秘，有时表现出癫痫样痉挛。幼虫移
行期，可引起支气管病变导致咳嗽、流鼻等。
粪便检查，可用饱和盐水浮集法或取粪便直接涂片进行镜检，若发现蛔虫卵，
即可确诊。
（三）犬旋毛虫病
犬旋毛虫病是由毛形科毛形属的旋毛虫所引起的人、畜共患的线虫病。其成虫
和幼虫寄生于同一动物，成虫寄生在小肠（即肠旋毛虫），幼虫寄生于横纹肌中
（即肌旋毛虫）。本病若感染人，可致人重症，甚至死亡。
鉴别症状：在肠旋毛虫期和肌旋毛虫期表现不一样。肠旋毛虫期，患犬表现为
体温升高，下痢，便中带血，精神沉郁，食欲减退，消瘦，有时呕吐。肌旋毛虫
期，患犬主要表现肌肉功能障碍和疼痛感，如站立不稳、行走不便、吞咽困难、声
音嘶哑、眼脸肿胀等。一般经1个多月，症状可自行消失，但包囊虫体依然存在。
本病的诊断，其临床症状可作为参考，确诊还需病原检查。生前检查，可刮取
112
舌肌一小片，进行压片镜检，若发现包囊虫体即可诊断。死后检查，可取隔肌
（左、右膈肌），切成麦粒大若干块，分别压片镜检，若发现虫体，即可作出诊
断。另外，还可采用皮内反应、沉淀反应进行诊断。
（四)犬钩虫病
犬钩虫病，是由犬钩虫、巴西钩虫、锡兰钩虫、狭头钩虫和美洲钩虫等感染所
引起的，也是犬常见的线虫病。主要寄生于小肠，尤其是十二指肠。本病多发于温
暖潮湿季节，犬舍狭小，潮湿，是本病多发地。犬钩虫多由皮肤进入体内，也有从
口进入的。带虫妊娠母犬，可将虫体经胎盘传给后代。
鉴别症状：主要表现为拉稀。粪呈黑色，带有血液、黏液。患犬食欲减退，消
化障碍，贫血，消瘦，有时见有水肿。整个机体显得衰弱。还可见到皮肤发炎，有
奇痒，口角糜烂，流涎等。
根据临床表现，以及尸体剖检发现组织水肿，腹水，肠黏膜上有钩虫损伤的痕
迹，肠道内有虫体存在，即可作出诊断。另外，进行实验室检查，发现钩虫体或虫
卵即可鉴别。
(五)犬华枝睾吸虫病
华枝睾吸虫病是由后睾科枝睾属吸虫，寄生于动物的胆囊及胆管所引起的蠕虫
病。除犬感染本病外，猪、猫、貂、兔等动物也可感染。本病的主要特征是，引起
肝脏肿大或肝的其他病变，严重的可导致死亡。
鉴别症状：主要表现为食欲不振，消化功能下降，腹泻，粪便颜色变淡。由于
病程较长，而出现消瘦，另外，出现水肿，黄疽症状。最后，多因继发其他疾病而
死亡。
根据流行病学，发病地区有用生鱼、虾喂犬的习惯和病史，结合临床症状，可
怀疑本病。若用粪便离心浮集法发现虫卵，或尸体剖检，在胆管和胆囊内找到虫
体，即可进行确诊。
(六)犬毛首线虫病
犬毛首线虫病，是由毛首科的孤毛首线虫寄生于犬的盲肠所引起的。该病主要
侵害幼犬，严重时可引起死亡。
鉴别症状：在感染强度不大时，一般不呈现明显症状。但在重度感染时，患犬
表现为食欲减退，瘦弱，贫血，急性或慢性下痢，粪便恶臭并带有血液。幼犬生长
发育受阻，严重的造成衰竭死亡。
生前诊断，主要根据临床症状结合虫卵检查，检查虫卵可用直接涂片镜检或用
饱和盐水浮集法。
死后诊断，剖检尸体，若肠道有明显的炎症变化，盲肠中存在有大量该虫，即
113
可确诊。
Ⅲ.营养性消瘦疾病鉴别
（一）维生素A缺乏症
主要症状有角膜干燥、皮肤角化亢进，曾见到夜盲、角膜混浊、眼底改变及神
经症状。成犬发生较少，幼犬可发。
（二）维生素B缺乏症
维生素B，缺乏症，又称硫胺素缺乏症。犬常饲喂熟食，易发生硫胺素缺乏
症，表现为食欲减退，便秘，消瘦，衰弱无力，发作性抽搐或其他神经症状。饲喂
生鱼的犬，易发神经症状。成年犬缺乏，可见有嘶哑声音。
（三）维生素C缺乏症
维生素C缺乏症，又称坏血病。是由于维生素C缺乏而使毛细血管壁的通透性
增强，引起皮下、肌肉、黏膜出血的一种疾病，单纯性维生素C缺乏，只有犬易
发，其他动物少见。
本病临床上主要表现生长缓慢、病程长、消瘦，具有贫血和口腔炎症的症状。
也见发生胃肠出血、尿血及鼻出血。关节疼痛，运动受阻。严重病例，患犬侧卧、
四肢伸展或发生后肢麻痹。
（四）铁缺乏症
铁缺乏症，是由于日粮中铁的缺乏，而引起的血液中血红蛋白、红细胞减少的
一种营养代谢病。临床上以贫血、消瘦、发育不良为主要特征。
鉴别症状：患犬表现为眼结膜、口腔黏膜等可视黏膜苍白，精神沉郁，被毛粗
乱无光，皮肤粗糙，弹性降低，心跳加快，发育受阻，便秘和腹泻交替出现，最后
往往表现为消瘦衰弱状态。血液化验，可见血红蛋白量下降，红细胞数减少。
114
第三章 实验室检验诊断
许多犬病通过临床症状和剖检变化即可确诊，但有些疾病，临床症状可作出初步诊
断，准确诊断尚需实验室进一步检查。有些疾病，类症诊断很难确诊，必须进行实验室
检验方能确诊，因此，对于某些疾病进行实验室诊断是很有必要的。
一、传染病的实验室检验诊断
（一）犬瘟热
犬瘟热属于病毒性传染病，临床上有典型症状，不难诊断。对于非典型临床症状者，
可采用实验室诊断。
病毒感染期犬白细胞减少，继发感染期白细
血液学检验
胞增多，淋巴细胞绝对减少。
生前可取患犬的结膜、扁桃体、阴道黏膜，死
后可取十二指肠黏膜、膀胱黏膜、肾、淋巴结
病毒抗原检查
等，制作涂片或冷冻切片标本，用直接荧光
法或间接荧光法检查病毒抗原。
采取病料，可直接采血涂片，姬姆萨染色，在
包涵体检查
红细胞、淋巴细胞或中性白细胞中检出。
115
用患犬病料乳剂接种雪貂，感染病极高，且
病毒分离
有典型症状，可确诊。实际工作中一般不用。
用患犬脏器或感染的细胞作为抗原，若补体
补体结合试验
结合呈阳性。
酶联免疫试验检出率较高，但操作复杂，临
其他
床上少用。犬瘟热试纸法操作简单，较为实
用。
（二）犬细小病毒病
依据其流行病学、临床症状和病理学变化特点，临床上可作出初步诊断，但尚需实
验室进一步确诊。
快速诊断试剂盒，其检出率可达80%以上。操
试剂盒诊断
作简单，价格低。
在急性病例中，肠上皮细胞内含有大的啫酸
包涵体检查
性包涵体。
血凝试验和血
以1%猪红细胞为指示系统，HA≥80可判为
凝抑制试验
阳性感染
用氯仿处理和低速离心的粪便上清为样品
电镜检查
或用心肌细胞为样品，可检出。
其他检查
免疫荧光、免疫酶和免疫电泳技术
116
（三）犬传染性肝炎
肝细胞、肾小球或肾小管的上皮细胞，可检查
包涵体检查
到大的包涵体。
补体结合试验和
前者用于检测感染犬体内的抗体，后者检测
琼脂扩散试验
特异性沉淀原。
其他
荧光抗体技术、酶染技术检验
（四）犬冠状病毒感染
临床上以腹泻为主症，无特征性症状，不易确诊。需进行病毒分离，电镜检查确诊。
电镜观察特征性的冠状病毒，呈圆形或椭圆
电镜检查
形，有囊膜。
病毒分离
该病毒可在犬原代肾细胞、胸腺细胞等犬细
胞中生长。
试剂盒诊断
目前市场上有售，操作方法简单。
（五）犬疱疹病毒感染
本病无特征性临床症状，不易类症鉴别，但出生后3周龄以内的仔犬出现症状，可
怀疑本病，确诊需进行病毒分离，荧光抗体检查。
荧光抗体法
坏死病灶中发现大量抗原。
病毒分离
患犬脏器接种犬肾细胞分离病毒。
117
（六）犬轮状病毒感染
依据症状和流行病学可初诊，确诊需做以下检查。
直接采集腹泻粪便，高速离心，取上清液，
电镜检查
镜检，发现形如车轮状的病毒。
用腹泻粪便或小肠上皮细胞制成涂片，
特异性荧光抗
37℃干燥20min，丙酮固定10min后，
体检查
用荧光素标记的特异抗体于室温染色
30min，冲洗镜检。
酶联免疫测定
广泛开展。
（七）狂犬病
依据患犬的典型症状、病程、病史可以作出诊断，但该病属烈性人、畜共患病，应
实验室进一步诊断，方可确定处理方法。
用狂犬病高免血清的Y一球蛋白提纯，用异硫
氰荧光素标记制成荧光抗体：或用固定毒多
荧光抗体法
次免疫家兔、豚鼠制备高免血清，提取IgG制
备荧光抗体。用脑组织或脊髓制成涂片或切
片，荧光抗体染色，有特异性荧光即可确诊
将出现脑炎症状的患犬扑杀，取大脑海马回
病理组织学检
作切片，姬姆萨染色，检查神经细胞内有无内
查
基小体，直径3～20μm，呈圆形或梭形，即
可确诊。
118
一般用于大范围内流行时确诊，将脑病料制成
动物接种试验
乳剂，脑内接种5~7日龄乳鼠，每只0.03mL
接种3～5d发病，也可如上传代，检查包涵体。
病毒分离
只有特殊的实验室方可进行该病毒分离。
（八）伪狂犬病
实验室诊断主要做包涵体检查和动物试验。
取脑组织切片，苏木素一伊红染色，检查神经
包涵体检查
细胞、胶质细胞、毛细血管内皮细胞的核内包
涵体。
取病料做成10倍稀释的乳剂，给家免皮下或肌
动物接种试验
内接种1mL，2~3d注射局部出现奇痒。
（九）沙门菌病
从患犬肝、脾、肠系膜淋巴结和肠道取病料，接
细菌分离与鉴
种于普通培养基或麦康凯培养基上，应用口腔
定
及肠道病料时，应接种于选择性培养基上鉴别。
这是确诊最可靠的办法。
检查粪便中白细胞数量，若白细胞数量大量增
粪便细胞学检
多，则是沙门菌性肠炎的特征或其他引起肠黏
查
膜大面积破溃疾病的特征。否则是轻度胃肠炎
或病毒性肠炎的特征。
119
血清学检验
凝集反应及间接血凝试验。
（十）布氏杆菌病
布氏杆菌病为人、畜共患，常呈隐性感染，若见大批母犬流产、公犬有睾丸炎则应
考虑布氏杆菌病，并进行实验室诊断。
取流产的胎衣、绒毛膜水肿液，或有病变的肝
脾、淋巴结等组织，制成涂片。用柯兹啰夫斯
细菌学检查
基法染色镜检，发现红色细菌即可确诊。同时
做细菌培养及动物试验，诊断更准确。
包括试管凝集法、补体结合反应、凝胶扩散试
验等，目前市售有玻片凝集快速诊断盒。
试管凝集反应是用0.5%碳酸生理盐水，将被检
血清学诊断
血清稀释，即1：25、1：50、1:100、1:200，
然后用每毫升含100亿菌的布氏杆菌抗原反应，
血清凝集价在1：25达“++”判可疑，1：50达
“十+”时判为阳性。
（十一）犬结核病
该病生前诊断较难，对原因不明的消瘦、咳嗽等临床症状，应进一步实验室诊断。
有两种结核菌素可用于进行皮肤试验。犬对卡
介苗的感受性较强，用于诊断非常有效。将卡
介苗0.1~0.2mL皮下注射于犬的腿内侧或肩
皮肤试验
脚部皮肤，用等量生理盐水皮下注射作为对照，
分别于48h、72h观察反应，如局部有红斑、硬
结，注射部位有坏死者，为阳性。但也应注意
假阳性、假阴性出现。
120
病料常用4%氢氧化钠处理。接种于培养基上，观
察细菌形态。也可用痰液、结核病灶制作成涂片，抗
细菌分离
酸染色后镜检，可直接检查到结核杆菌。
以洗净的绵羊红细胞加结核菌素，吸附后离心，清
血清学试验
洗，再与被检血清做凝集试验。
X射线透视
有结节灶、钙化灶点，可帮助诊断。
（十二）犬弯曲菌病
犬弯曲菌病是以腹泻为主要症状的人、畜共患病。临床诊断困难，必须进行细菌学
检查，方可确诊。
挑取粪便于载玻片上，放置盖玻片，在低倍或高倍镜
镜检
下检查，可见螺旋样小杆菌，具有活泼的运动性。也
可以用革兰染色法染色后镜检，该菌为革兰阴性菌。
分离鉴定
实际工作中少用。
（十三）犬钩端螺旋体
依据体温升高，黏膜黄染及有出血点，尿液黏稠呈豆油色，结合流行病学，可初步
诊断。慢性病例，临床诊断较难，需进行实验室确诊。
急性高热期，血液中含有钩端螺旋体，中后期以脊髓液、
尿液、肾为检查材料。死后应在3h内检查。试管中加
人10%枸橡酸钠1mL，采血10mL，以1000r/min离
微生物学诊断
心约10min，分离血浆，吸出上层血浆，再以4000r/
min离心90min，弃上层，取沉淀镜检。
采尿10mL，1000r/min离心10min，取上清液，再以
4000r/min离心1h，取沉淀物检查。虫体呈C、O、S
等弯曲形状，螺旋从一端盘绕至另一端，整齐而致密。
121
常采用微量凝集法和补体结合试验，也可采用溶血
血清学检查
试验法及ELISA法。
（十四）组织胞浆菌
本病临床上不易鉴别，确诊需做以下检查。
取痰液、病灶或淋巴结组织涂片，姬姆萨染色后，油
直接镜检
镜检查，如能在大单核细胞或中性白细胞内发现本
菌，即可确诊。
用培养滤液制成的组织胞浆菌素进行皮内反应、补
免疫学检查
体结合反应、沉淀反应、乳胶凝集试验等，检测特
异性抗体。
（十五）念珠菌病
用棉签擦拭或刮屑涂片，用革兰或瑞氏染色法染
直接镜检
色，显微镜检查，可见排列密集的芽生酵母样细胞
和伪菌丝。
待检材料接种于沙氏培养基上，24℃下培养，几天
真菌培养
后有奶油样菌落，再接种于玉米培养基，产生厚垣
孢子者，即可确诊。
血清学检查
免疫扩散试验、间接荧光抗体试验。
122
（十六）孢子丝菌病
临床上见皮下形成结节、溃疡和有红褐色分泌物的，应怀疑本病。
取皮或脓汁置于载玻片上，滴加含墨汁的10%氢
镜检
氧化钾液，直接镜检。也可用革兰染色，镜检。
取脓汁、疝皮、脱屑等接种于萨布啰葡萄糖琼脂培
养基上，24℃下培养1周，可形成白色小菌落，逐
真菌培养
步变成褐色、皱褶薄膜样菌落。镜检可见细小分枝
的有隔菌丝，在菌丝的侧枝末端生有成群的梨形小
分生孢子。
（十七）皮肤丝状菌病
取病灶部被毛、皮肤、疝皮或鳞屑于载玻片上，滴
直接镜检
加10%氢氧化钾溶液几滴，在火焰上微热软化透明
后，盖上盖玻片，在反差强的低倍镜下观察。
将病料接种在沙氏葡萄糖琼脂培养基上，加抗生素
真菌培养检查
在24℃下培养1～2周，检查长出的菌落，分离鉴
定病原菌。
病理组织学检
从病变部采取活检材料，PAS等特殊染色，可以查
查
到感染菌和确定病型。
二、 寄生虫病的实验室诊断
（一）犬巴贝斯虫病（犬梨形虫病）
采惠犬末梢血液涂片，用姬姆萨染液3～4滴，用pH
血液涂片镜检
值6.8的磷酸盐缓冲液稀释1mL，染色30min，水
洗，干燥后镜检，可于红细胞内发现典型的虫体。
123
（二）球虫病
症状检查不易鉴别，实验室检查主要检查虫卵的存在。
取5～10g粪便置于100mL烧杯中，加入少量漂
浮液（1L水中加入食盐380g，相对密度约1.18），
搅拌混匀后，继续加入10～20倍的漂浮盐水，搅匀，
饱和盐水浮集
过滤，静置30min左右。用直径0.5～1cm的金属
法
圈，平着接触液体表面，提起后将粘着金属圈上的
液膜抖落于载玻片上，加盖玻片镜检。发现虫卵即
可确诊。
（三）弓形体病
弓形体病为人、畜共患病，依据临床症状、流行病学可初步确定本病。确诊需做病
原或特异抗体检查。
采用患犬的体液、内脏涂片或组织切片，染色镜检
发现有滋养体即可确诊。进一步验证，取肺门淋巴
结2g，研碎后加灭菌生理盐水10~20mL混匀，以
病原检查
500r/min离心3min，取上清液1500r/min离心
10min，沉渣涂片，甲醇固定，瑞氏或姬氏染色，检
查虫体。
将患犬的组织液或内脏制成悬液，注射小白鼠或家
动物接种
兔腹腔，2～3周后，采病料检查虫体、滋养体。
将取自小白鼠腹水或组织培养所得的弓形体，分别
血清学检查染
放在正常血清或待检血清中，经1~2h后，取出虫
色试验
体各加碱性亚甲蓝染色。正常血清中虫体染色良
好，而待检血清中虫体染色不良为阳性（因为阳性
血清中有抗体，改变了胞浆的性质而染不上色）。
124
间接血凝试验、间接荧光抗体法、酶联免疫吸附法
其他
补体结合法等。
（四）犬蛔虫病
本病在临床上发现虫体，易于诊断，必要时检查粪中虫卵或虫体。犬弓蛔虫虫卵为
短椭圆形，外膜有小泡状结构。犬狮蛔虫虫卵近似圆形，外膜光滑。
直接检查法
取粪便少许，放于载玻片上，加2一3倍生理盐水混
匀，加盖玻片镜检。
浮集法
见球虫病实验室检验方法。
（五）犬钩虫病
用饱和盐水浮集法检查虫卵，方法同球虫病检查，虫卵呈椭圆形，两端较钝，新鲜
虫卵内含2～8个卵细胞。
（六）犬绦虫病
临床上发现犬肛周或粪便中有孕卵节片，即可确诊。也可用浮集法检查虫卵。
（七）犬旋毛虫病
生前难以诊断，必须进行实验室化验，目前方法很多。
死后最确定的
在肌肉中发现旋毛虫幼虫。其方法是取惠犬隔肌或
诊断方法
舌肌，从样品的不同部位剪取24粒（麦粒大小），压
片镜检，发现虫体即可确诊。
旋毛虫皮内试
取抗原（抗原有售）0.2mL，注射犬颈部皮内，然
验
后观察反应，于注射后10~20min，注射的局部变
红、变暗或形成暗紫斑。并保持30min以上者判为
阳性。
125
用牙签或火柴棒蘸取待检血清1小滴，置黑底玻璃
片上，再滴加1滴胶乳抗原悬液，用火柴棒将血清
旋毛虫病免疫
微球凝集试验
和胶乳抗原悬液混合成直径2cm左右的圆圈，轻
轻旋转振动玻片1～2min，混匀，10min内判结
果。有明显可见的凝集颗粒者为阳性。
其他
酶联免疫吸附试验。
（八）犬恶丝虫病
本病临床上不易确诊，如在末梢血液内检查出微丝，则可确诊。
采惠犬末梢血液1滴，滴到载玻片上，放上盖玻片镜
直接涂片法
检，也可血液涂片直接镜检。微丝长220～360um，
在鲜血中做蛇形或环形运动。
采血1mL与2%福尔马林10mL混合，1500r/min
离心集虫法
离心5min，取沉淀染色镜检或直接镜检。
（九）日本血吸虫病
采用粪便沉淀孵化法取粪便约30g，沉淀后，将粪
病原学检查
便沉渣加于500mL三角烧瓶中，加清水至瓶口，置
室温下孵化，在4h、12h、24h时用放大镜观察
毛，即可确诊。
（十）犬螨虫病
犬螨虫病有犬耳痒螨病、犬疥螨病、犬蠕形螨虫病。在临床上，螨病易诊断，但确
定螨的种类，需做化验。
用刀片刮皮肤病变部与健康部交界处，抛去大的痴皮，
将皮肤刮至渗血，把碎屑物置于载玻片上，加1滴
10%～20%氢氧化钾液，混合后静置20~30min，盖
涂片镜检
上盖玻片以镜检。也可将皮肤刮取物放于小试管中，
加入少许10%氢氧化钾液，静置1h或离心15min，取
沉淀涂片镜检。发现幼虫、成虫即可确诊。
126
犬蠕形螨呈长梭形，长0.25～0.3mm，宽约0.04mm。胸部有4对明显的足，腹
部长。疥螨虫，虫体近圆形，背隆起，腹扁平。
三、中毒病的实验室诊断
（一）亚硝酸盐中毒
本病在临床上有特征性的症状和病理变化，较易诊断，必要时做实验诊断。
取残余饲料或患犬胃内容物，滴在滤纸上，加10%
亚硝酸盐简易
联苯胺液1～2滴，再加10%的醋酸溶液1～2滴，
检验
滤纸变为棕色，即为阳性反应。
取少许血液于小试管内振荡，棕褐色血液不转红
变性血红蛋白
色，大体就是变性血红蛋白，若进一步验证，可滴
检查
加1%氰化钾1～3滴，血色即转为鲜红色。
（二）有机磷农药中毒
取胃液20mL，置分液漏斗中加人苯20mL，振荡约
10min，分层后，取上层苯提取液，使苯挥发至干，
对硫磷中毒
残渣溶于95%乙醇中。取该液2mL，加0.5mL10%
氢氧化钠溶液，产生黄色，即为1605存在。于水浴上
加热，黄色更明显。加酸黄色消退，加碱黄色复现。
取磷钼酸钠10g，溶于硝酸中，再加水至100mL作
为第一液。另取1.4g氯化汞，5g碘化钾溶于100mL
内吸磷中毒
水中作为第二液。取检液2mL，放人小试管中，加碘
化汞钾或磷钼酸试剂2滴，产生混浊沉淀。
取定性滤纸一片，用毛细管滴检液1滴，稍干后，在斑
敌百虫、敌敌
点中心滴加10%氢氧化钠1滴，待散开稍干后，原点
畏中毒
上滴加1%间苯二酚液1滴，稍干后，在火上加热，有
敌敌畏或敌百虫存在时，斑点周围出现一红圈。有生
化检验条件时，可检测血清中胆碱酶的活性。
127
（三）砷中毒检验
取检液1～2mL放入试管中，加入2mL10%硝酸和数滴5%硝酸银，沿管壁加人
10%氨水1～2mL，如有亚砷酸盐，则生成黄色环。
（四）敌鼠钠盐中毒
取可疑药物、可疑食物、胃内容物、呕吐物、尿和血作检材。将检材（如为液体应
先在水浴上蒸干）加无水乙醇100mL，在水浴上温浸15min。过滤，将滤液在水浴上
蒸干，将残渣供检，残渣应为黄色或淡黄色。
取上述残渣少许，用0.1mol/L氢氧化钠溶解成饱
氢氧化钠法
和溶液。然后加人等体积10mol/L氢氧化钠，如
有敌鼠钠盐，则产生黄色沉淀。
取上述残渣50mg，加人1.5mL无水乙醇中，再
加人9%的三氯化铁1滴，如为敌鼠钠盐，则有红色
悬浮物形成。如残渣太少，可将少量残渣溶于1.5mL
三氯化铁法
无水乙醇中，加人1滴1%三氯化铁溶液，如为敌鼠
钠盐则出现红色
取3mL血浆，0.5mL3mol/L盐酸及10mg抗
坏血酸加人盛有20mL庚烷的有塞三角瓶中，振荡
20min，然后倾人离心管中，以3000r/min的速
度离心5～10min，待分层后取出庚烷层。放人另
血液中敌鼠钠
一个洁净的带塞三角瓶中，加3mL蒸馏水及0.5mL
盐检测法
3mol/L盐酸，摇振5min洗涤庚烷，之后再倾人
离心管中，离心5min。分出庚烷层，弃去水层，将
庚烷层放在水浴上蒸发至干，放冷后，将残渣用
1.5mL无水乙醇溶解，加入1滴1%三氯化铁，如
显红色，即证明血液中有敌鼠钠盐存在。或者抽取
新鲜血液少许，观察其凝固情况。如有敌鼠钠盐存
在，血液一般不易凝固。
128
（五）磷化锌中毒
常用灭鼠药进行锌和磷检验。
取检液2mL于小试管中，加5%亚铁氰化钾溶液数
锌的检验
滴，则生成白色沉淀，再加上10%氢氧化钠溶液后，
沉淀溶解，表明有锌存在。
取检材10g放入三角瓶中，加水搅拌呈粥状，瓶口
塞上内装2个玻璃管的软木塞，管下塞人疏松的碱
性醋酸铅棉花（5%醋酸铅溶液中加入50%氢氧化
钠直到刚生成沉淀又溶解为止，取脱脂棉在此溶液
中浸湿晾干）。上面分别放入硝酸银试纸条和溴化
磷的检验
汞试纸条（取溴化汞5g，加乙醇50mL后，微热
使溶解，取大小适宜的滤纸片，浸人其中1h，取
出，放暗处干燥即可），然后于瓶中注人10%盐酸
5mL，套上黑纸套，在50C水浴上加热30min，
若有磷化物存在，硝酸盐试纸条变黑色，溴化汞试
纸条变黄红色，均不变色为阴性。
（六）氟乙酰胺中毒
取检液（胃内容物、呕吐物等）1mL于小试管中，
加人10%盐酸羟胺0.5mL，再加10%氢氧化钠呈
操作
碱性，置水浴上加热5min，冷却后加10%盐酸呈
酸性（pH值3～4），最后再加人10%三氯化铁2~
3滴。如有氟乙酰胺存在，则呈红色或紫红色。
129
中篇
大病
PDC
第一章  犬的传染病
一、病毒性疾病
犬瘟热
犬瘟热是由犬瘟热病毒引起的一种急性、高度接触性传染病。临床上以眼、鼻
有分泌物，呈典型的双相热，以急性鼻卡他和随后的支气管炎、肺炎、严重的胃肠
炎和后期的神经症状为特征。幼犬易发，死亡率高达30%～80%。
【病原及流行病学特征】
1．病原犬瘟热病毒属于副黏病毒科麻疹病毒属，与麻疹病毒、牛瘟病毒之间
有相关的抗原性。该病毒对乙醚敏感，对碱的抵抗力弱。
2.传染源及感染途径患犬的排泄物和分泌物都含有病毒。主要是与患犬直接
接触，或通过飞沫经呼吸道、消化道感染。此外，被患犬分泌物污染的食物、用具
及其他媒介，也是重要的间接传染源。
3.易感动物以1岁以下的犬发病率最高。
4.流行季节本病一年四季均可发生，多发于秋、冬季，也有些地区流行于
夏、秋季。
【临床症状】潜伏期3～7d，典型的双相热。病初体温升高，39.5～41.0℃，
食欲不振，精神不佳；眼、鼻流出水样分泌物，打喷嚏或有轻度咳嗽，偶见腹泻症
状，状似感冒，之后3～5d内，症状缓解，体温恢复正常，而后体温再度升高，可
持续数天至数周。
（1）多数患犬表现食欲逐渐减少、挑食、呕吐、厌食甚至食欲废绝，小便赤
黄，大便稀软或黏黑，或排水样恶臭粪便，并混有黏液或血液。
（2）咳嗽加剧，流清鼻涕或脓性鼻涕，呼吸困难，消瘦、脱水，被毛干燥无
光，可视黏膜潮红或发钳，两侧眼出现结膜炎或角膜炎，流黏性或脓性眼屎，偶见
角膜溃疡或穿孔。鼻端干燥至结。
（3）部分患犬在体温升高期，出现米粒至小豆大小皮疹或脓疱，多发于腹下及
131
股内侧。
(4)部分患犬足垫角质层增生，变硬增厚，偶有痒疼感。
（5）犬瘟热的神经症状不尽相同，这可能与中枢神经系统损伤的部位有关。神
经症状有三种表现形式。①癫痫型：常突然发生，患犬惊恐不安，口唇、耳根、眼
脸肌肉抽动，随后出现冲撞、奔跑、转圈、运动失调等症状，有的以头颈、四肢或
躯干肌群抽动为主，后肢或全身麻痹。②肌肉痉挛型：肌群有节律地颤动，可表现
在后肢、前肢及头部，随病程发展逐渐加重，最后瘫痪而死。③共济失调型：行走
共济失调，逐渐失去平衡，最终全身瘫痪而死。
【病理学变化】单纯性犬瘟热常无特征性病理变化，自然感染犬，剖检变化复
杂，主要由其他病原继发所致，肺可见严重的局部充血、水肿，伴发有小叶性肺
炎、大叶性肺炎、化脓性肺炎或间质性肺炎病变。大多数患犬继发有卡他性或出血
性肠炎的病理变化。
【诊断要点】
（1）根据流行病学、临床特征和病理变化可初步诊断。
（2）血清学诊断。①病毒分离。采取病料接种易感犬，在感染组织内发现核内
或胞质内包涵体，可作为诊断依据。②病毒抗原检查。取患犬结膜，扁桃体、阴道
黏膜搔刮材料制作涂片，或采血离心分离白细胞层涂片，用直接荧光法或间接荧光
法检查病毒抗原，检出率较高。③包涵体检查。采取病料制作涂片，用苏木素一伊
红染色，·检查包涵体。也可直接采血涂片，姬姆萨染色，在红细胞和白细胞、淋巴
细胞、中性白细胞等中也可检出同样的包涵体。④补体结合试验、中和试验等方法
也用于本病诊断。③目前，临床上多采用犬瘟热病毒诊断试纸，检出率较高，既方
便又实用。
【治疗措施】
（1）本病无特异疗法。患犬在疾病初期，病毒尚未侵入细胞以前，大剂量使用
免疫血清或√一球蛋白，有一定疗效。另外，临床上应用干扰素10万～20万单位/
次肌内注射，双黄连1mg/kg体重静脉注射对治疗疾病也有一定效果。
（2）抗生素有助控制继发感染，可应用氨苄青霉素0.5～3.0mg/kg体重静脉注
射，也可用卡那霉素5～10mg/kg体重肌内注射，磺胺嘧啶钠60mg/kg体重静脉注
射，磺胺间二甲氧嘧啶60mg/kg体重口服，每天1～2次。
（3）有脱水症状者，应大量补充葡萄糖和电解质溶液，并配合维生素类药物。
对症治疗可选用强心、利尿、止泻、止呕、止咳等药物。
（4）对出现脑神经症状的犬，可用苯妥英钠5～10mg/kg体重或安定0.06～1.2
mg/kg体重等镇静类药物静脉或肌内注射，对缓解症状有一定疗效。
132
（5）对体质较好的患犬，也可考虑使用大剂量犬瘟热弱毒苗注射的方法，刺激
机体产生抗体，有一定的治愈率。
【预防措施】
（1）发生疫情的地区，对患犬要迅速进行隔离，对死于本病的尸体应深埋或火
化处理。对犬舍、场地、用具彻底消毒，常用消毒药有3%～5%氢氧化钠溶液，
10%～15%的石灰乳等碱性药液。
（2）加强免疫接种，幼犬在断奶后7～10d，第一次接种弱毒苗，间隔2～3
周，连续应用2～3次以上；对于完全未摄取初乳的仔犬，从2周龄开始，每2周
免疫1次，连续4次以上；成年犬，每年应加强免疫1次。
专家建议
（1）经常用石灰乳、来苏儿消毒犬舍及其用具。
（2）定期到防疫站或动物医院注射疫苗。
（3）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
（4）犬瘟热应早发现、早治疗。
（5）犬瘟热是最难治愈的犬病，一旦发现神经症状大多预后不良，犬主应有思
想准备。
犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒感染所引起的一种以心肌炎和肠炎为特征的急性
传染病。本病发病快，死亡率高，以3～6月龄幼犬多发。
【病原及流行病学特征】
1.病原犬细小病毒，属于细小病毒科细小病毒属。福尔马林、氧化剂、紫外
线能使该病毒灭活，该病毒在4℃或25℃条件下能凝集猪和恒河猴的红细胞。
2.传染源及感染途径感染犬是本病的主要传染源，病原随粪便、唾液、尿
液、呕吐物等排出体外。康复犬可长期带毒。传播途径是健康犬与患犬或被患犬污
染的食物、粪便、尿液、用具等直接接触，通过消化道感染。
3.易感动物断乳期的幼犬最易感。
4.流行季节本病一年四季均可发生，多发于冬、春季节。
【临床症状】本病的发生常以心肌炎或肠炎为主要的综合表现。幼犬多以心肌
炎型发作；青年犬多以肠炎型表现；成年犬少发，且致死率低。
1．肠炎型潜伏期1～2周，病初体温升高，食欲减退或废绝，随后出现呕
吐，腹泻，粪便稀薄而恶臭，剧烈的腹泻呈喷射状，粪便呈黄色或灰黄色，混合大
量黏液或假膜。后期排血样粪便，如番茄汁或番茄酱状，并有特殊的腥臭味。患犬
133
迅速消瘦，机体脱水，眼窝下陷，皮肤被毛干燥无光，弹性降低。精神迟钝，四肢
无力，体温不定，可达40℃以上，体温也可能正常或偏低。常于1～3d内死亡，
死亡率可达50%以上。
2.心肌炎型患犬以心肌炎症状为主，常突然发生，生前在精神和食欲方面无
明显异常，偶见轻度腹泻、呕吐及体温升高，患犬迅速衰竭，呼吸困难，最急性者
10～30min死亡，亚急性者可视黏膜苍白，心律不齐，有心内杂音。若治疗不及
时，死亡率可达80%～100%。也有部分肠炎型病例，在治疗过程中，突发心肌炎
死亡。
【病理学变化】
1．肠炎型小肠中后段肠腔扩张，浆膜血管明显充血，肠黏膜严重脱落，肠壁
变薄，肠内容物呈暗红色，混有大量黏液和血液，有时腹腔积水。肠系膜淋巴结充
血肿胀。组织学检查，肠黏膜上皮坏死、脱落，肠绒毛萎缩，肠腺消失；肠上皮细
胞内有核内包涵体；肝脏有局灶性坏死。
2.心肌炎型心肌或心内膜有非化脓性坏死灶，常见有出血性斑纹，肺常有充
血、水肿。在扩大的心肌细胞核内，可有包涵体存在。同时肠道也有不同程度的变
化。
【诊断要点】根据流行病学、临床特征和病理变化可对肠炎型作出初步诊断，
心肌炎型要结合组织学变化及心肌包涵体检查才可作出诊断。确诊本病需要分离病
毒，电镜观察、血凝试验、血凝抑制试验及免疫学诊断。目前，临床上多采用犬细
小病毒诊断试纸，检出率较高。
【治疗措施】治疗本病尚无特效疗法，目前以增加免疫抗体和对症治疗为主。
（1）心肌炎型患犬，常来不及治疗而死亡。
（2）肠炎型患犬，早期应用高免血清预防性治疗，同时采取强心、输液止血、
纠正脱水和抗菌消炎等综合治疗措施。①补液，依据病情可用5%葡萄糖生理盐
水，林格液，乳酸林格液，5%碳酸氢钠等，病程长且有发热者，可配合维生素类
药物。②对呕吐严重者，可用胃复安、爱茂尔、654－2、阿托品等。③继发感染
者，可应用广谱抗生素，庆大霉素、氨苄青霉素、磺胺类及喹诺酮类药物抑菌消
炎。④止血，可用止血敏0.25～0.5mg/次，维生素K，10～30mg/次，安络血1～
2mL/次，6-氨基已酸2～4mg/kg体重，氨甲苯酸5～15mg/次等药物静脉注射或
肌内注射，也可用云南白药灌肠。
康复犬全血、氢化可的松、地塞米松、左旋咪唑等都有一定疗效；对恢复期的
犬，可以给予易消化的流质食物，如牛奶、米汤等，也可口服补液盐饮水。
134
【预防措施】
（1）发生疫情后，严格隔离患犬，对犬舍、用具等用2%～5%氢氧化钠消毒，
也可用石灰消毒。
（2）健康犬要加强管理，定期消毒和注射疫苗。可用弱毒活苗，幼犬断奶后免
疫1次，隔2～3周后再免疫1次，连用3～4次；也可用灭活苗免疫。成年犬每年
免疫2次。
专家建议
（1）罗特威勒犬对细小病毒的抵抗力较差。
（2）成年犬一般不会感染细小病毒，但个别个体会发生，往往是免疫力下降的
结果，死亡率很高。
（3）1岁以下的犬，年龄越小死亡率越高。病程能持续1个月以上，大多可康
复。
犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是由犬腺病毒1型所引起的急性传染性疾病，以肝脏受损、循环
障碍、呼吸困难和消化功能异常为特征。多发于幼犬，成年犬少发。
【病原及流行病学特征】
1．病原腺病毒I型不耐热但抗酸，其核酸为DNA。在低温状态下，该病毒可
存活半年以上，在37℃环境中可存活1个月。乙醇杀灭不全，紫外线可使其灭
活。该病毒具有很强的传染力，但不侵染人体。
2.传染源发病犬或带毒犬是本病的传染源。患犬的唾液、呼吸道分泌物、
尿、粪及其污染的食物、用具等都含有病毒。被感染动物康复后，可带毒6个月而
具有传染性。
3.感染途径该病为高度接触性传染病，主要通过消化道感染，病毒从口腔和
咽上皮侵入附近的扁桃体，由淋巴和血液扩布全身。主要侵害肝脏、肾、淋巴结等
组织。
4.易感动物各种年龄和品种的犬、狐对本病均易感，但其中以断乳至1岁的
动物发病率和死亡率最高。
5．流行季节本病-一年四季均可发生，不分性别、品种。幼龄犬多发，1岁以
上成年犬少发。
【临床症状】本病潜伏期一般3～7d。轻型病例，轻度厌食，精神沉郁，体温
正常或稍高；重症病例，呕吐，食欲减退或废绝，体温升高，可高达41℃，持续
2～6d。患犬常伴有腹痛、口渴、腹泻，粪便有时带血，偶见黄疽。牙龈和口腔出
135
血或有点状出血，扁桃体和全身淋巴结肿大，也有步态不稳，形似醉酒。有些呼吸
加快，流清鼻涕、咳嗽，眼流泪或充血。
在疾病的恢复期，患犬发生结膜炎、角膜炎和角膜水肿，出现“蓝眼”特征。
严重者角膜出现混浊、溃疡或穿孔，造成视力障碍，这种现象多为单侧性，也有双
侧发生。在轻型患犬中后期，可能出现狂躁不安，边跑边叫，可持续2～3d。
【病理学变化】
1．剖检可见肝肿大，边缘钝，呈花斑状，有些表面为颗粒状，易碎。腹腔中
含有红色液体或全血。胆囊壁增厚，明显水肿，出血，整个胆囊呈黑红色，胆囊黏
膜有纤维蛋白沉着。整个胃肠道都见出血；肾充血；淋巴结肿大，出血。
2.组织学检查肝实质呈不同程度变性、坏死和出血。肝细胞内见有大的核内
包涵体，肾脏、脾脏细胞内也可检查到包涵体。
【诊断要点】根据流行病学、临床特征和病理变化可以作出初步诊断，最后确
诊必须病原学检查和血清学试验。
1.病原学检查生前采用被检动物的血、尿，或用咽拭子制作滤液，死后采用
肝或肺制成无菌乳剂，接种犬肾细胞做病毒分离或直接电镜观察，如分离出或直接
观察到腺病毒即可作出诊断。
2.血清学诊断采用微量补体结合试验、微量血凝与血凝抑制试验、荧光抗体
试验可检测出本病的抗原，从而确诊。
【治疗措施】
（1）治疗本病无特效药物，病初大量注射抗犬传染性肝炎病毒的高免血清或犬
用干扰素，可有效缓解或控制病情，但后期应用血清效果不理想。
（2）不太严重的病例，通过静脉输液或输血等对症支持疗法，有助于痊愈。应
用广谱抗生素可控制继发感染。当眼睛出现混浊时，可用抗生素眼药水和锌、碘制
剂间隔滴眼，大部分可恢复。
【预防措施】预防本病主要依靠定期消毒和定期注射疫苗，目前国内生产的灭
活苗效果较好。弱毒活苗在应用过程中，可出现一过性反应症状，如虹膜炎、角膜
水肿、混浊，甚至丧失视力。
幼犬7～8周龄第一次接种，间隔2～3周后第二次接种，成年犬每年接种2
次。对于进入疫区的幼犬或与患病犬接触的动物，注射高免血清或浓缩抗血清能够
产生一定的保护作用。
专家建议
（1）可用福尔马林、氢氧化钠对犬舍和其用具定期消毒。
（2）定期注射疫苗防疫。
136
（3）患本病的康复犬可长期带毒，达6～9个月，为本病的重要传染源。
犬冠状病毒性肠炎
本病是由犬冠状病毒引起的以呕吐、腹泻和突然死亡为特征的一种传染病。临
床上常呈致死性腹泻，死亡率高。
【病原及流行病学特征】
1．病原犬冠状病毒是双股RNA病毒，属冠状病毒科，对光、热、乙醚、氯
仿敏感。与猪传染性胃肠炎病毒有交叉反应。
2.传染源及感染途径感染犬是本病的传染源。患犬由粪便排毒，健康犬与患
犬接触或与被粪便污染的食物、用具接触而经消化道感染。
3.易感动物各种品种、年龄犬均易发，以幼龄犬最易发，且致死率最高。
4.流行季节本病一年四季均可发生，多发于秋、冬季。
【临床症状】本病潜伏期为1～3d，突然发病，精神消沉，食欲废绝，呕吐，
排出稀软或水样粪便，并混有黏液或血液。呕吐严重出现在腹泻之前，体温升高，
腹泻出现后，体温正常或稍有偏低。机体迅速脱水，体质下降，消瘦。幼犬急性者
于24～36h内死亡，耐过者于7～10d可以恢复。成年犬死亡率低。
【病理学变化】主要有胃肠炎的表现，肠壁菲薄，肠腔扩张，肠内充满白色或
黄绿色液体，肠黏膜充血、出血、脱落，肠系膜淋巴结肿大。
【诊断要点】依据临床症状和病理变化可初步诊断，确诊需电镜分离鉴定病
毒。
【治疗措施】无特效治疗措施，以对症支持疗法为主。消炎、止呕、防脱水、
止血及干扰病毒，可采用输液以维护体内电解质平衡。
（1）消炎。可用氨苄青霉素5～10mg/kg体重肌内注射，硫酸庆大霉素5～
10mg/kg体重内服，丁胺卡那5～10mg/kg体重肌内注射等，每天2次。
（2）抗病毒。可用广谱抗病毒药，如利巴韦林5～7.5mg/kg体重肌内注射或静
脉注射，盐酸鸣啉呱1～2mg/kg体重肌内注射，每天2次。
(3)止血、呕吐、脱水、电解质紊乱的治疗，可参照犬细小病毒的治疗方法。
【预防措施】发现患犬及时隔离，严格消毒，加强粪便管理。目前已有弱毒苗
生产，亦可应用灭活苗。
专家建议
（1）经常注意犬舍及其用品的消毒。
（2）定期到防疫站免疫注射。
（3）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
137
犬疱疹病毒感染
本病是由犬疱疹病毒感染引起的，以黏膜出血、鼻炎、皮下水肿、肌肉震颤、
腹痛尖叫为特征的一种急性致死性传染病。主要发生于2～3周龄以下的幼犬，致
死率达80%以上。
【病原及流行病学特征】
1．病原犬疱疹病毒属甲疱疹病毒亚科，DNA型病毒。本病毒对热、氯仿、乙
醚等抵抗力弱。繁殖最适温度35～37℃。
2.传染源及传播途径病毒主要通过患犬的鼻液、尿液、唾液排出体外。仔犬
可由胎盘垂直传播，或由带毒母犬阴道接触传染，也可由母犬排出的病毒通过接触
或飞沫传染。
【临床症状】本病潜伏期3～8d，患犬一般无体温反应，仔犬病初腹泻，排黄
绿色或绿色粪便，触诊腹部有痛感，常发出尖叫声，呕吐、流涎。精神沉郁，食欲
不振。肌肉震颤、鼻黏膜发炎、出血、流清鼻涕，呼吸困难。有些病例腹下皮肤出
现红斑，继而形成水疱，皮下水肿，有时波及外阴及生殖器官。疾病后期粪呈水
样。仔犬停止吮乳后3d内号叫死亡，1周龄以下的仔犬死亡率达80%以上。耐过
犬有神经症状，如运动失调、角弓反张、失明等。怀孕犬感染后发生流产、难产、
死胎。公犬外生殖器官发炎，并出现水疱。
【病理学变化】肝、肾、肺、小肠等实质脏器有点状或灶性出血，胸腔、腹腔
积液。肾脏被膜下以出血点和坏死灶为中心形成球状出血斑。肾脏断面的皮质与髓
质交界处形成楔形出血灶，这是特征性的肉眼变化。胃肠道发炎，肺水肿。
特征性的组织学变化是实质脏器及大脑血管周围，出现坏死区并形成空泡。坏
死灶内及周围细胞内有嗜酸性核内包涵体。急性病例的坏死灶一般无炎性细胞浸
润。
【诊断要点】本病常无特征性临床症状，不易确诊。但仔犬出生后3周龄以内
出现上述症状且突然死亡，可怀疑本病。确诊需分离、鉴定病毒。
【治疗措施】无特效治疗方法，可进行输液补充电解质，防止脱水。使用广谱
抗生素，以防止继发感染，配合抗病毒类药物，均有一定疗效。加强管理，提高环
境温度，皮下注射康复母犬的血清，可减少死亡。
【预防措施】发现患犬及时隔离，加强消毒管理，对外观健康的仔犬，注射犬
用干扰素2～3d，并提高环境温度，可减少发病率。目前国内尚无高效的弱毒疫
苗。在疾病流行区，可用发病仔犬的母犬制备血清免疫，小犬腹腔注射2mL，能起
到一定作用。
138
专家建议
（1）一旦发现可疑病例，同窝仔犬，全部使用犬用干扰素2～3d。
（2）对体温下降，不断号叫的患犬建议放弃治疗。
狂犬病
狂犬病是由狂犬病病毒引起的一种急性、高度接触性人、畜共患传染病。临床
上以意识紊乱，惊恐，攻击人、畜为特征；病理学变化是脑脊髓灰质炎为特征。该
病在世界范围内很多地区发生。由于疫苗的应用，发生率已明显减少。
【病原及流行病学特征】
1.病原狂犬病病毒，属弹状病毒科狂犬病病毒属。病毒颗粒呈弹状，核酸型
为单股RNA。病毒对酸、碱、福尔马林、升汞等消毒药物敏感。各种脂溶剂、70%
乙醇、碘制剂、光及煮沸等均可使之灭活。反复冻融也可使病毒灭活，但在冷冻或
冻干状态下可长期保存病毒。
2.传染源、感染途径人和哺乳动物的感染绝大部分是由患犬咬伤所致，因患
犬的唾液中含有病毒，通过血液传播。另外带毒动物也可成为传染源，已经证明吸
血蝙蝠和食虫、食果蝙蝠在病毒的散布中也起重要作用。因为蝙蝠可感染或排出狂
犬病病毒，但它本身并不发生致死性临床症状。另外，病毒也有可能通过呼吸道侵
入，或通过有创伤的皮肤、黏膜侵入。
3.易感动物人、犬、猫、狼等动物均是易感动物。
4.流行季节本病流行无明显的季节性。
【临床症状】潜伏期不一致，一般为2～5周，长者可达数月至数年。临床上根
据临床表现分为狂暴型和麻痹型两种。
1.狂暴型前驱期，表现为精神沉郁，常躲在暗处，不听使唤，行为异常，不
愿和人接近，喜吃异物，吞咽时颈伸直，瞳孔散大，唾液增多。此期体温无明显变
化。狂暴期（兴奋期），表现为意识紊乱，对外界的刺激表现兴奋，光线刺激，声
响、抚摸等均可使之狂躁不安，继而出现无目的狂咬或漫游。性情进一步狂躁，患
犬狂奔，啃咬木头、砖块，攻击人、畜，啃咬笼舍、绳链以挣脱外逃，有的啃咬自
身四肢及尾部，行为凶猛。也有呕吐症状。后期患犬转为麻痹，下颌麻痹下垂，流
涎，肌肉麻痹，卧地不起，抽搐，最后因中枢麻痹而死。
2.麻痹型患犬表现短暂的兴奋期，很快进入麻痹期，表现为喉头、下颌、后
躯麻痹，张口、舌脱出，吞咽及呼吸困难，一般2～4d死亡。
【病理学变化】病理变化身体消瘦，皮肤可见咬伤，撕裂伤。口腔、咽、喉黏
膜充血、糜烂，胃内空虚或有异物，胃肠黏膜充血或出血。组织学检查呈非化脓性
139
脑脊髓炎变化。特征变化是在多种神经细胞浆内出现嗜酸性包涵体。
【诊断要点】依据病史、病程及典型的临床症状，可作出初步诊断。确诊需进
行实验室检查，即将小脑或大脑海马角切片，姬姆萨染色，检查到包涵体即可确
诊。也可将病料用小白鼠做动物接种试验。目前使用PCR技术检测狂犬病毒，检
出率高。
【治疗措施】本病无特效治疗措施，一旦发现，立即致死深埋或焚烧。当发现
可疑病例，应严格隔离观察，如被可疑患犬咬伤，首先让伤口出血，然后用肥皂
水、0.1%升汞、3%碘酚消毒，并用狂犬疫苗紧急接种，有条件者可注射高免血
清。
【预防措施】目前国内灭活或弱毒疫苗保护率较高，每年免疫1～2次。
专家建议
（1）定期到防疫站免疫注射。
（2）对疑有狂犬病的犬应进行严格隔离，防止与人和其他动物接触，必要时对
其实行安全处理。
犬轮状病毒病
犬轮状病毒病是由轮状病毒引起的，以胃肠炎为特征的传染病，临床上以幼犬
为主。
【病原及流行病学特征】
1.病原犬轮状病毒是轮状病毒属呼肠孤病毒科，轮状病毒呈近圆形，有双层
衣壳，内衣壳呈柱状，呈辐射状排列。
2.传染源、感染途径病毒存在于肠道，随粪便排出，经消化道传染。该病毒
对外界抵抗力较强，可以从人或犬传给另一动物，有一定交叉感染作用，患病的
人、畜及隐性感染的带毒者，均可造成本病在自然界中传播。
3.易感动物以幼犬易感。
4.流行季节多发于冬季。
【临床症状】患病幼犬体温升高，精神沉郁，食欲减退或废绝，呈现胃肠炎症
状；仔犬常突然发生腹泻，粪便呈水样，严重者粪便带有黏液或血液。机体脱水迅
速，心跳加快，呼吸困难，体温可降低。多因机体衰竭而死亡。
【病理学变化】轮状病毒感染主要侵害小肠，肠腔内有大量水样或黏液样内容
物，有时出血，肠黏膜脱落。小肠绒毛萎缩，柱状上皮细胞肿胀、变性，以回肠病
变明显。
【诊断要点】依据临床症状和病理变化可初步诊断，确诊需电镜分离鉴定病
140
毒。
【治疗措施】治疗应纠正腹泻犬的水和电解质大量丧失。脱水迅速，临床治疗
以对症治疗为主，输液用5%糖盐水和林格液。
为防止继发感染，可配合应用广谱抗生素。止血、止呕、强心，也可用成年犬
免疫血清治疗。
【预防措施】加强幼犬管理，让幼犬摄足初乳，定期消毒，试制疫苗注射。
专家建议
（1）5%乙醇和67%氯胺是有效的消毒剂，定期环境消毒，疾病流行期可进行
饮水消毒。
（2）发生本病应尽快送动物医院治疗。
（3）在呕吐停止后，让患犬自由饮用葡萄糖氨基酸液。
二、细菌性疾病
沙门菌病
沙门菌病又称副伤寒，是由沙门菌属细菌引起的人、畜共患病，临床上以呕
吐、腹泻和败血症为特征，幼犬可因迅速脱水而死亡。
【病原及流行病学特征】
1．病原沙门菌属是一群寄生于人和动物肠道中革兰阴性杆菌，包括近2000
个血清型，犬沙门菌病多由鼠伤寒沙门杆菌所引起。该菌能运动，无芽孢及英膜，
为需氧或兼性厌氧菌，对化学消毒药抵抗力不强。一般消毒药均可达到杀菌目的。
2.传染源主要为患病动物及其乳、肉等，患犬污染的饲料、饮水、用具以及
空气中的尘埃等均可成为传染媒介。
3.感染途径主要经消化道和呼吸道传播。此外，犬体质差，滥用抗生素扰乱
肠道正常菌群，长途运输等应激作用，均可成为诱发因素。
【临床症状】依据患犬的感染程度、犬的体质及有无继发合并感染，临床上常
把症状分为以下三型。
1.胃肠炎型潜伏期3～5d，体温升高（达到40～41℃），精神委靡，食欲下
降或废绝；呕吐腹泻，有腹痛现象。粪便由稀软至水样，或呈黏液样，严重者胃肠
道出血而使粪便带血。脱水迅速。偶见神经症状，后肢瘫痪无力，失明，抽搐。急
性胃肠炎型患犬可出现肺炎，咳嗽，呼吸困难或鼻腔出血。
2.败血症和内毒素血症型幼犬症状表现明显，精神极度沉郁，体质虚弱，体
温下降，毛细血管充盈不良。成年犬可能没有胃肠炎表现，但妊娠母犬可发生流
141
产、产死胎或产弱胎等。
3.亚临床型一般不表现临床症状，多为隐性感染，有时出现一般性临床症
状。大部分患犬经及时治疗可康复，康复犬可携带沙门菌6周以上。
【病理学变化】
1.病理剖检发现患犬户僵不全，黏膜苍白、脱水，胃肠黏膜水肿、淤血和出
血，肠黏膜有坏死和脱落。小肠发生溃疡和穿孔。肠系膜淋巴结肿大并出血。肝脏
肿大，有脂肪变性或坏死。胆囊肿大。各实质脏器浆膜下出血。肾脏被膜下有点状
出血。肺水肿，脑实质有水肿。
2.组织学变化以纤维素性肺炎、坏死性肝炎、胃肠炎及脑膜炎病变为主，发
生变性、坏死及脱落变化。
【诊断要点】从临床症状及病理变化上判断，易与细小病毒性肠炎及其他胃肠
炎相混淆。可靠的诊断方法是取粪便、血液、肝等，进行病原分离、形态观察和理
化特性鉴定。某些血清学检验，也可用于本病的诊断。
【治疗措施】加强护理、抑菌消炎是治疗本病的根本。
（1）氟苯尼考2～5mg/kg体重，肌内注射，每天2次，也可加倍剂量口服。也
可用庆大霉素或硫酸卡那霉素，磺胺甲基异唑或磺胺嘧啶口服、肌内或静脉注
射。
（2）对于脱水严重者，静脉注射林格液和5%糖盐水，呕吐不严重者也可口服
补液盐。有出血者配合维生素C0.1～0.5g/次，止血敏0.25～0.5g/次，维生素
K,10～30mg/次等。粪便恶臭者，要清肠止酵，保护胃肠黏膜，可用0.1%高锰酸
钾液进行深部灌肠，口服活性炭等。
【预防措施】由于慢性亚临床感染，以及动物种类繁多，预防较为困难。发现
患犬，应及早隔离，对犬舍、笼具、食盆等严格消毒；禁止饲喂不卫生的肉、蛋、
乳类食品，尽可能采用煮熟的饲料。严禁耐过副伤寒的犬或其他动物与健康犬接
触。病尸要深埋或焚烧。用5%的碱液消毒。
专家建议
（1）经常对犬舍及其用品消毒：可用石灰乳、来苏儿、火碱等消毒液消毒。
（2）平时注意犬的饮食卫生。
犬布氏杆菌病
犬布氏杆菌病是由布氏杆菌引起的人、畜共患传染病，以流产、不育、睾丸
炎、关节炎为特征。犬多为隐性感染，少数可表现临床症状，病原主要通过破损的
皮肤或经消化道、生殖系统黏膜感染侵入体内。
142
【病原及流行病学特征】
1．病原犬的布氏杆菌主要是流产布氏杆菌、马耳他布氏杆菌、猪布氏杆菌和
犬布氏杆菌。该类菌抵抗力较强，对热的抵抗力较弱。10%来苏儿、20%福尔马
林、5%氢氧化钠等消毒药均能使其灭活。
2.传染源患病及带菌动物是主要的传染源。
3.感染途径生殖道是主要的感染途径，消化道黏膜、皮肤创伤亦可成为病原
体侵入体内的途径而造成感染。妊娠母犬感染，在分娩或流产时随胎儿、胎衣、羊
水及阴道分泌物等排出大量病原菌。患犬的乳汁是新生犬的传染源，或垂直传播。
公犬感染后，可通过交配传染给母犬。
【临床症状】
（1）犬布氏杆菌病感染多呈隐性经过，以体表淋巴结肿大为特征，潜伏期两周
至半年不等。
（2）怀孕母犬常在怀孕40～50d时发生流产，患犬-一般体温不高，在流产时，
阴唇及阴道黏膜肿胀，阴道流出绿褐色物质。流产胎儿常发生部分组织自溶、皮下
水肿。部分母犬感染后不发生流产，而是在怀孕早期胚胎死亡并被母体吸收，流产
后母犬常继发子宫内膜炎而屡配不孕。公犬可发生睾丸炎、附睾炎、前列腺炎。
（3）患犬除发生生殖系统症状外，还可能发生关节炎、腱鞘炎，并导致跛行。
【病理学变化】成年犬及早产幼犬主要病变是脾脏肿大，淋巴结炎。公犬阴囊
肿大，并有囊内渗出物，睾丸萎缩，副睾丸肿大。母犬除流产外，一般无其他变
化。子宫内可有纤维素性化脓性、坏死性炎症。偶见关节炎、腱鞘炎变化。
【诊断要点】怀孕母犬流产或不孕；公犬出现辜丸炎或附睾炎时，可怀疑本
病。确诊应结合流行病学、临床症状、细菌学检查及血清学检查等综合诊断。
细菌学检查：取胎衣、胎儿胃内容物或有病变的肝、脾等组织制成涂片，用鉴
别染色（Ziehl-Neelsen)法染色镜检，发现红色小杆菌即可确诊。同时也可做细菌
培养或动物试验。
另外，试管凝集法、玻片凝集法、补体结合反应、凝胶扩散试验等，均可诊断
本病。
【治疗措施】本病治疗以抗菌为主。疾病早期大量使用抗生素可杀灭细菌，缓
解菌血症。用氯霉素类药物口服，每天2次，连用7～14d。链霉素肌内注射，10～
20mg/kg体重，每天2次，也可用庆大霉素、土霉素、卡那霉素等药物，同时配合
维生素类药物，效果更好。
【预防措施】预防应加强检疫，种犬配种前严格检疫。检出阳性犬要严格隔
离，发现患犬立即捕杀，被污染的犬舍、用具可用氢氧化钠等消毒液消毒。本病能
143
感染其他动物及人，要注意公共卫生。
专家建议
（1）怀疑本病时，应进行血清检查。
（2）本病是一种人、兽共患的疾病，动物发生本病后，要特别注意人身安全。
肉毒梭菌毒素中毒
经和延脑麻痹为特征的一种中毒性疾病。死亡率较高，多因采食腐败的肉、鱼等而
致病。
【病原及流行病学特征】
1．病原肉毒梭菌是一种厌氧菌，能运动，有鞭毛，能形成芽孢，其产生的毒
素有A、B、C、D 等八型。引起动物中毒的根本原因是毒素所致。该毒素能耐胃
酸、胃蛋白酶和胰酶作用。对热有较强的耐受性，煮沸30min以上方可破坏，一般
动物消化道不能破坏。
2.传染源、感染途径自然发病多因动物摄食腐烂的肉、鱼及其他腐败饲料或
被毒素污染的饲料食物所致。经消化道传播，毒素量小时不易致病。
3.易感动物幼犬易感，成年犬耐受力强。
【临床症状】潜伏期为数小时至数天。症状严重程度取决于动物的体质及摄入
毒素量的多少，患犬呈现对称性肢体麻痹，进行性发展，一般从后肢向前延伸，最
后导致四肢瘫痪。反射功能下降，肌张力降低，表现不同程度的运动神经麻痹。体
温正常或偏低，随病程发展，下颌下垂，口流涎。有些两耳下垂，瞳孔散大，视觉
障碍，呼吸困难，心率加快，也有出现呕吐或急性腹泻的，最后多因呼吸麻痹或机
体衰竭而死亡。也有耐过者，可能遗留后遗症。
【病理学变化】动物死后，一般无明显肉眼可见病理变化。胃肠黏膜可有卡他
性炎症和小出血点，肺有充血、淤血、水肿。体内其他浆膜可有出血点。
【诊断要点】依据流行病学特点，典型症状及体温、意识正常，结合无特征病
理变化，可初步诊断。确诊需确定毒素存在，亦可进行动物试验确定。）
【治疗措施】治疗可用5%碳酸氢钠或0.02%高锰酸钾溶液催吐、洗胃、灌
肠，内服泻剂以清理胃肠，减少毒素的吸收。
心脏衰弱者要用强心剂，出现脱水者应大量补液，改善循环，促进毒素分解及
排出。补液中可补充抗生素和维生素B、维生素C等。
【预防措施】应加强管理，防止饲料及饮水被肉毒梭菌毒素污染。可疑食物或
肉食应煮沸10min以上再行饲喂。
144
专家建议
防止犬吃到腐败的动物尸体或食物。
犬钩端螺旋体病
犬钩端螺旋体病是由出血性黄疽钩端螺旋体或犬钩端螺旋体感染犬后引起的一
种人、畜共患病。患病犬主要表现为发热、黄疽、血红蛋白尿、皮肤黏膜坏死、呕
吐及出血性胃肠炎症状。我国以南方和西南各省流行较为严重。
【病原及流行病学特征】
1．病原主要有出血性黄疽钩端螺旋体和犬钩端螺旋体，病原体纤细，螺旋从
一端盘绕至另一端，常用姬姆萨染色或镀银染色检查，病原体呈C、O、S形。病
原体对酸、碱敏感，干燥和直射阳光均可将其杀死，但低温下其毒力可保持数年。
2.传染源感染后发病或带病原的畜禽是犬患病的主要传染源。动物宿主中，
啮齿类是最重要的钩端螺旋体储存宿主，鼠类感染后多呈健康带病原者。患病犬可
以从尿液排出钩端螺旋体，健康带病原者也可排出病原体，污染周围环境、用具圈
舍，成为新的传染源。
3.感染途径钩端螺旋体主要通过动物接触而经皮肤、黏膜、消化道传播，交
配、咬伤及胎盘也可传播。某些吸血昆虫和其他非脊椎动物也可作为传播媒介。
4.流行季节有明显的季节性，一般发生于夏季和早秋，天气湿热环境中。
【临床症状】
（1）本病潜伏期为1～2周，犬感染出血性黄疽钩端螺旋体时，常呈急性经
过，症状明显。初期体温升高（39.5～40.5℃），严重呕吐，呼吸加快，心律不
齐。皮肤、黏膜出血、黄染，呕血，便血，鼻出血以及体内器官广泛性出血。精神
极度沉郁，脱水，全身肌肉疼痛或震颤，体温下降，尿少，尿呈豆油状，棕红色。
（2）犬感染犬钩端螺旋体时，多呈亚急性或慢性经过。精神沉郁，食欲减少或
废绝、呕吐、腹泻、粪中带血，常有腹痛，饮欲增加。口腔黏膜充血，出血或有出
血斑点，有时可见溃疡。
（3）有些犬临床症状轻微，后期表现明显肝衰竭症状，出现消瘦脱水、腹水、
黄疽明显或出现肝脑病。严重者昏迷死亡。
【病理学变化】黏膜、浆膜面上有出血点或斑，黏膜有黄疽样变化。口腔黏膜
可见局灶性溃疡，扁桃体肿大；呼吸道有水肿，肺充血、淤血及出血，胸膜面可有
出血点。肝脏肿大，质脆。肾脏肿大，表面有灰白色坏死灶。慢性疾病可见肾脏萎
缩、变硬。胃肠黏膜有出血性胃肠炎的变化。肠系膜淋巴结肿大明显。
【诊断要点】依据典型临床症状，如发热、黄疽、黏膜出血，尿液黏稠呈黄
145
色，结合剖检变化和流行病学特点，可作出初步诊断。确诊需做微生物学和血清学
诊断。
从新鲜死犬尸体采取肝、肾组织，用10%福尔马林固定后，组织切片，用姬姆
萨或镀银染色，可发现典型的棕黑色钩端螺旋体。
【治疗措施】青霉素、链霉素是治疗本病的首选药物，四环素药物对防治本病
有一定疗效。
一般先用青霉素，5万～10万单位/kg体重，肌内注射，每天2次，连用5～
10d，再改用链霉素，20～40mg/kg体重，肌内注射，每天2次，连用5～10d。配
合用维生素B20.1mg/次，维生素C0.1～0.5g/次，脱水严重者要补充体液，5%
葡萄糖生理盐水静脉注射。对尚未发病的患犬口服强力霉素5～10mg/kg体重，每
关2次，连用3～5d，可防止潜伏期的犬发病。
【预防措施】本病预防的关键是管理好带毒动物，切断传染源，保护易感动
物，定期消毒，消灭犬舍中的啮齿动物，保护水源不受污染。
加强预防接种，目前常用的有钩端螺旋体多价菌苗，仔犬从2个月开始首次免
疫，间隔2～3周注射1次，连用3～4次，以后每年加1次，可获得较好的免疫效
果。
专家建议
（1）犬应定期检疫，消灭犬舍中的啮齿动物。
（2）平时应注意犬舍及其用具、饮水的消毒。
破  伤 风
破伤风是由破伤风梭菌在感染组织中产生破伤风梭菌毒素引起的一种人、畜共
患疾病。破伤风梭菌毒素是一种特异性嗜神经毒。患病动物以中枢神经应激性增
高，全身肌肉或部分肌群强直性痉挛收缩为特征。
【病原及流行病学特征】
X
1.病原破伤风梭菌为厌氧革兰阳性菌，能形成芽孢。本菌能产生两种毒素：
一种是痉挛毒，一种是溶血毒。痉挛毒产生临床症状；溶血毒可导致局部组织坏
死。
2.传染源、感染途径破伤风梭菌及其芽孢，广泛分布于自然界中。通过动物
创伤尤其是小而深的创伤感染，或者创口过早被血凝块、块、粪便及土壤等覆
盖，创伤内缺氧，菌体大量繁殖产生毒素。钉伤、刺伤、脐带伤、阉割伤等易致
病。有时昆虫叮咬，疫苗接种及皮下、肌内注射也可引起感染。
3.流行情况本病多为散发。
146
【临床症状】潜伏期长短不一，常于感染后5～10d发病。本病的临床症状、病
程及严重程度有很大差异。受伤部位越靠近中枢，则发病越快，病情亦越重。发病
犬3～10d内死亡，康复犬约10d后症状缓解。
患犬主要表现骨骼肌的强直性收缩，靠近受伤部位的肢体痉挛。中枢反射兴奋
性增高。全身痉挛症状常从头部开始，颈部肌肉强直，第三眼脸脱出，眼球上翻，
四肢强硬，步态不灵活，尾巴高举，呈角弓反张姿态，面部肌肉痉挛，口角向后吊
起，牙关紧闭，耳朵竖起并拢，口流涎，有饮欲但不能正常饮食。体温正常或偏
高，对光、声刺激敏感。最终多因呼吸中枢麻痹而致死亡。
【病理学变化】剖检一般无特征性的病理变化，可见浆膜、黏膜等处有小出血
点，四肢和躯干肌肉结缔组织发生浆液性浸润。因室息死亡的犬血凝固不良，呈黑
紫色。肺充血及水肿。
【诊断要点】依据典型的临床症状即可作出初步诊断，如有创伤史、骨骼肌的
强直性癌挛和应激性增高、神志清醒等，准确诊断需进行细菌分离及毒素动物试
验。本病诊断应与急性肌肉风湿、狂犬病、脑炎、中毒等病相区别。
【治疗措施】治疗本病要坚持早发现、早治疗，消除病原，中和毒素，解痉、
镇静和对症治疗的原则。
1.消除病原破伤风梭菌主要在有厌氧环境的感染创口，所以要查找伤口，清
理创伤并扩创。常用3%过氧化氢，0.1%高锰酸钾溶液反复清洗，最后伤口内灌注
碘配或青霉素、链霉素，同时创口周围用青霉素、链霉素分点注射，也可大剂量静
脉注射。
2.中和毒素早期应用破伤风抗毒素静脉注射，疗效很好，但后期作用不明
显，注射剂量按100～1000IU/kg体重，分点或静脉注射，连用3～4d。亦可用
10万～20万IU，分3次或1次注射。必要时亦可进行腰荐间隙蛛网膜下腔注射，
也有一定疗效。
3.镇静、解痉当患犬出现兴奋不安或强直性痉挛时，可用苯巴比妥6mg/kg
体重肌内注射，或氯丙嗪1～5mg/kg体重肌内注射。对肌肉痉挛严重者可静脉注射
25%硫酸镁2～5mL。
4.加强护理及对症疗法将患犬置于安静幽暗的环境中保暖。采食和饮水困难
者，应每天进行补液、补糖，可静脉注射5%葡萄糖生理盐水。酸中毒者可用5%
碳酸氢钠静脉注射。
【预防措施】主要防止外伤发生，对深部开放性创伤，应及时清创，并大量用
抗生素，同时注射破伤风抗毒素。在做大的外科手术、助产、去势时，可注射破伤
风类抗毒素。
147
专家建议
（1）对创伤及时进行处理。
（2）让破伤风患犬处于安静的环境，对患犬的恢复有重要作用。
犬结核病
结核病是由结核分枝杆菌引起的人、畜共患的慢性传染病。以多种组织器官形
成肉芽肿和干酪样钙化结节为特征。本病有胸型、腹型、关节型及全身型等，各种
类型症状不同，以胸型为多。
【病原及流行病学特征】
1．病原结核分枝杆菌分人型、牛型和禽型三种，均可感染犬，其中主要是人
型和牛型。本菌为专性需氧菌，不产生芽孢和荚膜，革兰染色呈阳性。对热抵抗力
弱，60℃30min即可杀死。但对外界环境的抵抗力较强。
2.传染源、感染途径结核病患犬是本病的传染源，能通过多种途径向外散播
病原，以消化道、呼吸道感染为主。患犬可通过痰液排出大量结核杆菌，被这种痰
液污染的尘埃就成为主要传播媒介。
【临床症状】潜伏期长短不一，十几天、数月至数年，患犬常在午后低热，精
神不佳，嗜睡无力，食欲减退，进行性消瘦，被毛无光干燥，咳嗽。消化道型可引
起呕吐、腹泻等消化不良现象，有时可有胸、腹水现象。子宫结核时，腹部有增
生，常不孕、流产。皮肤结核主要表现边缘不整齐的肉芽组织溃疡。
【病理学变化】剖检一般无特征性的病理变化，可见浆膜、黏膜等处有小出血
点，四肢和躯干肌肉结缔组织发生浆液性浸润。因室息死亡的犬血凝固不良，呈黑
紫色。肺充血及水肿。
【诊断要点】诊断本病确诊需进行特殊检查。
1．皮内试验犬皮内注射250IU结核菌素，观察其局部反应即可确诊。
2.结核菌检查取病料痰液、尿液、乳汁、病灶脓汁等，直接涂片，抗酸染色
法染色，镜检，可直接观察到结核菌被染成红色，其他非耐酸菌染成蓝色。
3.血清学实验用绵羊红细胞加结核菌素，吸附后，离心清洗3次，再与被检
犬的血清做凝集试验。
4.X射线透视可见有支气管淋巴结炎和间质性肺炎变化。后期可见有硬结节
或钙化灶所致的阴影。
【治疗措施】治疗主要是促进病灶愈合，祛除症状，防止复发。
口服异烟肼4～8mg/kg体重，每天3次。利福平10～20mg/kg体重，分2～3
次内服。肌内注射链霉素10～15mg/kg体重，每天2次，连用7～15d。体温升高
148
者，配合用安乃近、鱼腥草等。咳嗽严重者，用咳必清、止咳糖浆等。体质差者要
补充营养物质，对无治疗经济价值的，采用焚烧或深埋处理。
【预防措施】预防应定期检疫，可疑犬及时隔离。加强消毒管理，不用未消毒
牛奶及生杂碎喂犬。同时注意环境卫生，防止人、畜共患。
专家建议
怀疑本病时，应进行血清检查，严格隔离，防止与人和其他动物接触，必要时
对其实行安乐死。
犬放线菌病
放线菌病是由放线菌引起的一种人、畜共患病，特征是组织增生，形成放线菌
肿或慢性化脓灶。
【病原及流行病学特征】
1．病原放线菌为厌氧性革兰阳性菌，不耐酸，菌体呈杆状或分枝的菌丝。
2.传染源、感染途径常为条件性病原菌，在正常的动物体内存在，当机体黏
膜、组织发生损伤时，由于无氧条件的形成使放线菌大量繁殖而致病。
【临床症状】犬放线菌病常发部位主要包括皮下组织、胸腔、椎骨体、口腔、
腹腔等组织。依据病型常可分为以下几种。
1．皮肤放线菌病多见于四肢、后腹部和尾巴，出现蜂窝织炎、脓肿和溃疡结
节，有时化脓，肉芽肿易形成瘘管，渗出物有臭味，呈灰黄色或红褐色。
2.胸部放线菌病病变主要发生在胸腔和肺脏，患犬精神不好，咳嗽，体温升
高，体重减轻。当胸腔有渗出液时，呼吸困难。
3.骨髓炎型主要是由于脊髓受伤而发生脊髓炎、脑膜炎、脑炎等，表现明显
的运动功能障碍。
4.腹腔型放线菌病从肠壁侵入的放线菌引起局部腹膜炎或大面积腹膜炎，体
温升高，消瘦。若有肠穿孔，则腹围增大，腹痛明显。
【病理学变化】一般无特征的剖检变化，有的有脓肿、结节、胸膜肺炎、腹膜
炎的病理变化。
【诊断要点】本病确诊比较困难，需做细菌培养和分离鉴定。
【治疗措施】本病治疗应采取手术疗法和长期应用抗生素综合治疗。
硬度大的结节应手术摘除。对于体腔脓肿应切开引流、冲洗，寻找异物。
抗生素可用青霉素、链霉素或磺胺类药物，长期大量使用。青霉素10万～
20万IU/kg体重，或更大剂量，每天分2次肌内注射。连用2个月以上，直至无临
床症状为止。
149
【预防措施】加强环境卫生消毒管理，保护动物皮肤黏膜不受外伤，尤其不要
到有刺的草丛或荆棘丛中活动，以防皮肤被刺伤。
专家建议
发现可疑患犬应尽早到动物医院确诊治疗。
大诺卡菌病
诺卡菌病是由诺卡菌属引起的以皮下和脏器发生灶状坏死与脓肿为特征的一种
人、畜共患的慢性病，世界各地均有发生。
【病原及流行病学特征】
1．病原病原体为星形诺卡菌，革兰阳性菌，不运动，呈球状，能长出菌丝，
该菌广泛存在于土壤中，但诺卡菌病并不多见。
2.传染源、感染途径本病主要发生在生长有锐刺草的地区，锐刺草易使动物
皮肤黏膜发生刺伤，病菌侵入皮下组织，淋巴结、肺、肝、脾、肠及中枢神经系
统。本病可与犬瘟热混合感染，免疫力低者易发，一般动物之间及与人之间不易相
互传染。
【临床症状】病初四肢和颈部皮下出现波动性脓肿或跛行。唾液腺发生结节和
脓肿，有时形成窦道。全身体温升高，食欲不振，消瘦，呼吸困难，胸膜炎或有渗
出，有时呈现支气管肺炎或腹膜炎症状，若病灶转移至脑膜或脑，可出现类似犬瘟
热的神经症状。
【病理学变化】常无特征剖检变化，有脓肿、蜂窝织炎、坏死，窦道瘘管形
成，可见有支气管肺炎、胸膜炎、腹膜炎的病理表现。
【诊断要点】根据流行病学及临床症状，可初步诊断本病，确诊需做实验室检
查。取脓汁、痰或从病变部取活检材料涂片，革兰染色后用油镜检查，革兰阳性，
菌体呈半球状，有分枝丝状体。或人工培养后分离镜检。
【治疗措施】磺胺类药物治疗效果较好，急性期可用链霉素、氨苄青霉素等，
长期大量使用，磺胺嘧啶30～60mg/kg体重，每天3次内服；磺胺二甲氧嘧啶20~
30mg/kg体重，每天3次内服；链霉素1～2g/d，氨苄青霉素0.5～3g/d，连续用
药2个月以上，在用药过程中不断检验肝、肾功能。对脓肿或结节形成者，可采用
外科切开排脓冲洗处理。
【预防措施】提高机体免疫力，减少动物与带锐刺的草接触，防止外伤形成。
犬埃里希体病
犬埃里希体病是由犬埃里希体引起的一种消耗性传染病。临床症状以发热、呕
150
吐、黄疽、眼畏光和后期严重贫血为特征。
【病原及流行病学特征】
1．病原犬埃里希体是较小的多形态近似球形的微生物，侵人感染犬的单核细
胞、淋巴细胞和中性白细胞的胞质内。姬姆萨染色可见蓝色或紫红色球状或短杆状
聚集的包涵体。
2.传染源、感染途径自然界中的血红扇头蜱作为传播宿主（也可传播梨形
虫），亚热带或夏季蜱生活旺季多发。患犬是传染源，当蜱叮咬吸血后，可通过蜱
卵和各发育期的感染蜱在叮咬另一犬时传播。临床给犬输血也是传播途径之一。
3.易感动物幼犬死亡率高，家犬及野生犬科动物均易感。
【临床症状】潜伏期1～3周，患犬周期性发热，食欲下降，口鼻流出黏液性分
泌物，眼分泌物增多。体重减轻，呼吸困难，贫血。重症犬呕吐，腹泻，口腔黏膜
溃烂，鼻腔出血，部分患犬生殖道黏膜亦可见出血。淋巴结肿大，脾肿大，四肢和
阴囊水肿。偶见下腹部及大腿内侧皮肤出现红斑，感觉敏感，精神不安或出现麻
痹。
本病与犬梨形虫混合感染时，贫血及黄疽现象明显，在急性期可在患犬体表找
到活蜱。康复犬可终生携带犬埃里希体，具有复发性。
血液学检查可见患犬单核细胞增多，嗜酸性粒细胞几乎消失，血液稀薄，凝固
不良，血红蛋白及红细胞数下降。在单核细胞内可见有包涵体。
【病理学变化】剖检可见皮下、肌肉苍白，肝脏肿大，脾脏、淋巴结肿大，胃
肠道有出血或溃疡灶，肺出血，水肿，胸腹腔有积水，体腔浆膜有出血点或呈黄
染。偶见心室扩大和心包积液。
【诊断要点】依据流行病学、临床症状可初步诊断本病。确诊需做血液学检查和
病原分离鉴定，根据血涂片和器官压片，在单核细胞内发现犬埃里希体，即可确诊。
【治疗措施】广谱抗生素均有一定疗效。常用的有先锋霉素、庆大霉素、土霉
素、四环素及磺胺类药物，可以改善病程，减轻症状，但不能阻止带菌状态出现。
重度贫血时，可用维生素B肌内注射，有条件者可输血。
当与犬梨形虫病、犬瘟热等合并感染时，应采用综合治疗的方法。，
【预防措施】预防本病的关键是防止蜱的叮咬和消灭蜱，发现患犬及时隔离或
处理；对蜱可能生存的地方，喷洒农药或其他杀虫剂。口服广谱长效抗菌药，有一
定预防作用。
犬丹書
犬丹毒是由猪丹毒杆菌感染犬所引起的以皮肤出现红干斑为特征的一种传染
151
病。发病率不高，幼犬较成年犬死亡率高。
【病原及流行病学特征】
1．病原猪丹毒杆菌是一种纤细的小杆菌，形直或稍弯，无芽孢，革兰染色呈
阳性。本菌对火熏、干燥、腐败、日光抵抗力较强。将病死猪露天放置2个多月，
仍可分离到细菌，但对一般消毒药均敏感。
2.传染源、感染途径患猪和病死猪肉是本病流行的传染源，经消化道感染。
【临床症状】患犬精神沉郁，喜卧，寒战，呕吐，站立时弓背不安，体温升高
(41℃以上）。厌食，呼吸加快，在腹下少毛区、乳房周围和股内侧皮肤上有紫红
色斑点，大小不一，指压褪色。大便干或稀，尿黄。
【病理学变化】病理变化表现为在鼻、唇、腹下、股内侧均有大小不等的紫红
色斑点。口腔黏膜、胸膜、腹膜也有大小不同的出血点。肝脏肿大，色暗，各实质
脏器表面有出血点。淋巴结肿大，切面多汁。
【诊断要点】诊断以实验室诊断为主，取心血、肝脏及肠系膜淋巴结涂片，染
色，镜检，可发现革兰阳性的纤细小杆菌。也可用病料培养分离鉴定。
【治疗措施】青霉素、红霉素、四环素对丹毒均有较好的疗效。青霉素0.5万～
1万IU/kg体重，肌内注射，每天2次，连用3～5d。红霉素3～5mg/kg体重，肌
内注射或静脉注射，每天2次，直至康复。四环素5～10mg/kg体重，肌内注射或
静脉滴注，每天2次。病初也可用丹毒血清，效果很好。
【预防措施】不能用病猪肉及其内脏喂犬，发现患犬立即隔离。并对笼舍、用
具及环境进行消毒。一般用1%～3%氢氧化钠、0.1%升汞、2%甲醛、3%来苏儿
消毒。对健康犬用丹毒疫苗注射，可获得很好的免疫力。
三、真菌性疾病
皮肤癣菌病
皮肤癣菌病主要是由犬小孢子菌和须毛癣菌寄生于犬的被毛与表皮、趾爪角质
蛋白组织中所引起的一种真菌性皮肤病。临床特征是在皮肤上出现界限明显的脱毛
圆斑，潜在性皮肤损伤，具有渗出液、鳞屑或疝皮等。本病分布于世界各地，致死
率低。
【病原及流行病学特征】
1．病原感染犬皮肤真菌有犬小孢子菌、石膏样小孢子菌及毛疮白癣菌等。
2.传染源传染源主要为患病动物及其用品。
3.感染途径本病主要经直接接触传播，亦可经梳刷用具间接传播。
152
4.易感动物幼龄犬比成年犬多发，营养差的犬易发。
5.流行季节犬癣菌病的发生与流行受气候、季节、年龄及营养状况等影响较
大。炎热潮湿的夏季比寒冷干燥的冬季多发。
【临床症状】犬癣菌病的好发部位主要在面部、耳朵、四肢及躯干等部位的皮
肤。病变为皮肤被毛有圆形、椭圆形脱落，或被毛断裂病灶，病区向四周扩展。多
处发生时可相互融合成片，有时也见皮肤有大面积潜在性损伤，继发感染者，皮肤
可出现红斑隆起、化脓、结。由于动物的啃咬可有出血或撕裂伤。不感染细菌
者，一般局部不痒。轻者只表现皮肤有鳞屑、明显增厚等症状。
病程不定，病变皮肤恢复后，一般仍可长出新毛。若感染化脓严重造成皮肤损
伤时，可遗留瘢痕组织。慢性者可持续数月至数年。
【诊断要点】依据病史、临床症状及真菌检查等即可诊断。
1．直接镜检取病灶部被毛、皮肤、皮或鳞屑于载玻片上，滴加10%氢氧化
钾溶液几滴，在火焰上微热软化透明后，盖上盖片，在反差强的低倍镜下观察。可
见被毛上附有分节孢子群，脱屑中有菌丝和分节孢子。
2.真菌培养检查将病料接种在沙氏葡萄糖琼脂培养基上，加抗生素在24℃下
培养1～2周，检查长出的菌落，分离鉴定病原菌。
3.病理组织学检查从病变部采取活检材料，PAS等特殊染色，可以查到感染
菌和确定病型。
【治疗措施】
（1）治疗用灰黄霉素20～30mg/kg体重，每天投服或拌食，连用4～8周。酮
康唑每天10mg/kg体重，分3次口服，连用2～8周。
（2）局部用抗真菌外用药，如克霉唑软膏、碘剂、咪康唑软膏、灰黄霉素软
膏、癣螨净等。常用方法是将患区被毛鳞屑刮去，至皮肤渗血。将外用药物涂上，
每天1次，连用3～7d或更长时间。
【预防措施】发现患犬应早期隔离治疗，以防成为传染源。丝状菌可长期存活
于被毛皮肤上，要加强卫生管理，并对用具用次氯酸钠、煤酚皂、百毒杀等彻底消
毒。
专家建议
（1）经常对犬舍及其用品消毒：可用石灰乳、来苏儿、氢氧化钠等消毒液消
毒。
（2）注意犬自身卫生，经常给犬洗澡。
（3）对感染犬治疗的同时，应预防病原传染给其他宠物及人。
（4）真菌性皮肤病是很顽固的皮肤病，且易复发，故建议用药要有连续性。
153
（5）有条件时最好做真菌培养，使治疗更有针对性。
组织胞浆菌病
组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌引起的一种高度接触性慢性传染病。以咳
嗽、下痢和肺脏、胃肠道受侵害为特征，人、畜共患。
【病原及流行病学特征】
1．病原病原菌为荚膜组织胞浆菌，在活体组织中呈圆形或半圆形酵母样，寄
生于网状内皮细胞和巨噬细胞的胞浆内，以芽裂方式进行无性繁殖。在土壤中和沙
氏葡萄糖培养基室温培养，可长出棉花样菌丝体，逐渐转为淡黄色或褐色，菌丝上
有小分生孢子和大分生孢子。本菌在温暖、潮湿、富含有机质土壤中能长期存活和
繁殖。
2.传染源、感染途径犬可吸入混有本菌的尘埃，引起肺脏发病的同时，也可
通过采食污染的食物使消化道感染。
3.易感动物多种动物对本病均易感染。在动物机体抵抗力降低时，更易感
染。
【临床症状】受感染的犬，由于受侵害的部位（肺、肠、肝、脾等)不同而表现
不同的症状。患犬表现为精神不振，食欲减退，体温升高，咳嗽，流鼻涕，有时出
现呼吸困难、呕吐和腹泻现象。全身淋巴结肿大，脾肿大，贫血。皮肤受侵害时呈
现结节性皮肤溃疡。X射线检查可见肺部有结节状阴影或空洞。偶见眼炎症状，慢
性病例可呈隐性感染而自愈。
【诊断要点】诊断依据流行病学和临床症状，结合实验室检查，可以确诊。
1．直接涂片镜检取痰液、脓汁、骨髓等组织液直接涂片，姬姆萨染色，油镜
下观察，如发现单核细胞或中性粒细胞中含有本菌即可确诊。
2.病理组织学检查从病灶部采取活检材料，HE染色检查。
3.动物接种将病料接种于小白鼠腹腔引发该病，病变可检出本菌。
4.免疫学检查可用补体结合反应、沉淀反应及乳胶凝集试验等，检测特异性
抗体。
【治疗措施】治疗常用两性霉素B，按0.5mg/kg体重，加人5%葡萄糖溶液中
配成0.1%的溶液，静脉注射。也可增加至1mg/kg体重，隔天1次，累计剂量不
得高于8mg/kg体重。配合酮康唑3.5mg/kg体重，内服，每天3次，连用2周，效
果可能更好。
消化道有炎症时，应配合抗生素治疗，如氨苄青霉素5～10mg/kg体重肌内注
射，每天2次。丁胺卡那5～10mg/kg体重，每天2次。
154
【预防措施】发现患犬应及时隔离，无价值的动物应将尸体及其分泌物焚毁。
犬舍应定期消毒，加强环境卫生管理。
芽生菌病
芽生菌病是由皮炎芽生菌引起的一种慢性传染病，临床病理特征为皮肤、肺脏
及骨骼形成化脓性、肉芽肿性病理变化。
【病原及流行病学特征】
1．病原皮炎芽生菌为双相型菌，在动物组织内为酵母型。在土壤或接种沙氏
葡萄糖培养基上培养时，可长出白色菌丝。
2.传染源、感染途径感染途径主要是呼吸道，也可通过皮肤外伤感染。
3.易感动物幼犬易发，公犬发生率高。
【临床症状】患犬多呈慢性经过，可历数月至数年。患犬精神不振，衰弱，消
瘦，体温升高达40℃以上。肺芽生菌病多以呼吸困难和咳嗽为特征，支气管呼吸
音粗。皮肤芽生菌病常出现血疹样肿胀、结节、脓肿，继而出现溃疡性肉芽肿或
化脓性病灶，并不断向外扩展形成脓性。重型病例淋巴结明显肿大，化脓并排出
脓性分泌物。皮炎芽生菌常侵害犬肘关节以下的骨骼，发生骨两端骨溶或增生，患
犬出现跛行。侵害眼时，流泪、红肿，发生结膜炎、角膜炎、角膜混浊，眼内压升
高，严重者失明。
【诊断要点】依据流行病学、临床症状可作出初步诊断。确诊需做以下检查。
1．直接镜检取脓汁或痰液加10%氢氧化钾放置10min，透明后，镜检可见芽
生菌呈单个或出芽的球形细胞，直径8～16μm，细胞壁厚而有折光性。在盖玻片
标本上，细胞壁呈“双重轮廓”外观。
2.培养检查取脓汁或痰液接种于萨布罗葡萄糖琼脂培养基上，24℃培养2
周，可见菌丝菌落。血液琼脂培养基37℃时，培养继代为酵母菌落状，再进一步
分离鉴定。
3.免疫学检查用培养滤液为抗原，可进行补体结合反应、免疫扩散试验等。
【治疗措施】两性霉素B为首选治疗药物。0.5～1mg/kg体重，加入5%葡萄糖
液中，静脉滴注，隔日1次，可连用5～7次。伊维菌素0.05～0.1mg/kg体重，皮
下注射，也有很好的疗效。皮肤结节可行外科手术切除。
【预防措施】加强环境卫生管理，患病动物早隔离，淘汰的动物宜焚烧而不宜
坑埋。
155
球抱子菌病
球孢子菌病又称球孢菌性肉芽肿，它是由粗球孢子菌感染引起的一种慢性传染
病，以肺脏和胸腔单个或多个淋巴结形成化脓性肉芽肿为特征，易扩散到其他器
官。
【病原及流行病学特征】
1．病原病原粗球孢子菌是一种双相性真菌。该菌在组织中形成小球体，也称
孢子囊，在自然界中及培养基中则形成丝状分隔菌丝体，产生链状关节孢子，富有
传染性且抵抗力很强。
2.传染源、感染途径动物以吸入感染为主，也可由皮肤伤口引起感染。
3.易感季节夏季炎热潮湿环境中，孢子易繁殖传播。
【临床症状】从呼吸道吸入的孢子侵入肺组织内，在肺脏形成肉芽肿，然后弥
散至胸腔、肝脏、肾脏等组织。患犬体温升高，食欲不振，咳嗽，呼吸困难，消
瘦，跛行，呕吐，慢性腹泻，消化不良，虚脱及外周淋巴结肿胀化脓。偶见关节炎
和肌肉萎缩。
【诊断要点】确诊需进行实验室检验。
1．直接检验采取脓汁、痰液、胸腔或腹腔渗出液，加10%氢氧化钾透明镜
检，可见本菌特有的含内生孢子的厚壁球状体。
2.皮内试验用未稀释的球孢子菌素0.1mL皮内注射，24～48h后，注射部位
出现直径达5mm以上的水肿或红斑硬结灶，判为阳性。
【治疗措施】用两性霉素B2mg/kg体重口服，每天2次，或0.5mg/kg体重肌
内注射。酮康唑3.5～5mg/kg体重内服，每天2次。伊维菌素0.05～0.1mg/kg体
重，皮下注射，也有辅助治疗作用。
【预防措施】真菌能在土壤中生长，且在自然界中抵抗力较强，加强环境卫生
管理可起到预防效果。
隐球菌病
隐球菌病是由新型隐球菌感染所引起的一种亚急性或慢性真菌性疾病，主要侵
害犬的中枢神经系统和肺。人和其他哺乳动物亦可发病，世界各国均有发生。
【病原及流行病学特征】
1．病原病原新型隐球菌为酵母真菌，圆形菌体，单一出芽繁殖。
2.传染源、感染途径本菌广泛存在于自然界中，许多动物均携带本菌，但不
发病，只有动物机体抵抗力降低时，才可能致病。病原菌经呼吸道侵入机体，再通
156
过血液或淋巴转移到其他部位。
3.易感季节夏季炎热潮湿环境中，孢子易繁殖传播。
【临床症状】患犬肺脏受到侵害时，出现咳嗽、呼吸困难、流鼻涕；上呼吸道
感染后，可见鼻、副鼻窦及周围组织发生溃疡、脓肿，有大量鼻涕并混有少量血
液。皮肤出现丘疹、结节、肉芽肿和脓肿。脑部受侵害时，可见精神沉郁、共济失
调、行为异常、摇头或转圈等神经症状，偶见后躯麻痹、慢性眼炎或失明。
【诊断要点】通过流行病学和临床症状可作为诊断参考，确诊需进行病原性真
菌检验。
采集鼻分泌物、脊髓穿刺液或皮肤损伤处的脓汁涂片，滴浸印度墨汁或亚甲蓝
染色，镜检发现新型隐球菌即可确诊。也可进行霉菌培养，活体检查及免疫学检查
确诊。
【治疗措施】两性霉素B，静脉注射或肌内注射。氟胞嘧啶50～150mg/kg体重
口服，1～3次/d，或与两性霉素B合用，剂量减半。体表局部病灶可行外科切
除。
【预防措施】加强环境卫生管理和兽医监督制度，提高动物机体抗病力，减少
条件性病原菌的发病率。
念珠菌病
念珠菌病是由念珠菌感染引起的一种人、畜共患的真菌性传染病，俗称“鹅口
疮”。犬以在消化道黏膜上形成黄白色假膜斑片，出现慢性腹泻为特征。多为继发
感染或合并感染。此病广泛分布世界各地。
【病原及流行病学特征】
1.病原病原为白假丝酵母菌，其次是热带念珠菌和克柔念珠菌。在培养物及
病料中可产生芽生酵母样细胞和假菌丝，革兰染色阳性。
2.传染源、感染途径该菌为条件性病原菌，白假丝酵母菌通常寄生于动物消
化道黏膜，当长期或大量使用广谱抗生素、皮质类固醇时，或动物营养不良、维生
素缺乏及患其他慢性消耗性疾病而致机体体质降低时，易发生感染。也可通过与患
犬直接接触而传染。
3.易感动物幼龄和体弱的动物易发。
【临床症状】口腔有口疮和舌炎，口腔黏膜和食管黏膜上形成一个或多个大小
不等的隆起软斑，软斑面覆有黄白色假膜，有时被覆大面积黄白色假膜。患犬有呕
吐和慢性腹泻症状，在外阴及阴道内黏膜上有糜烂。应用抗生素后，在摩擦部和趾
间可发生增生性皮炎。后期多因继发其他细菌感染而出现肺炎、肝炎、肾炎等疾
157
病，体温升高。
【诊断要点】确诊本病需参考病史，结合临床症状，并进行病原菌鉴定等综合
判定。由于白假丝酵母菌为条件性病原菌，所以只有在病料涂片镜检时发现该菌才
有诊断价值。
【治疗措施】对病变范围小的黏膜和皮肤念珠菌病，可外用两性霉素B，2%的
甲紫涂擦，1～2周可治愈；对消化道念珠菌病，用克霉唑0.5～1g/d，内服，连用
2～3周，制霉菌素每天按40万～100万IU，分2次肌内注射，连用1周。在治疗期
应采取对症支持疗法，避免使用广谱抗生素和皮质类固醇药物。
【预防措施】加强饲养管理，提高机体抗病力，保持圈舍内外干燥卫生。避免
长期使用抗生素、皮质类固醇激素和免疫抑制剂。
专家建议
（1）给犬补充维生素尤其是B族维生素可减少该病的发生率。
（2）滥用抗生素和皮质类激素是不可取的治疗方法。
曲墨菌病
曲霉菌病是由烟曲霉菌感染犬所引起的一种人、畜共患的传染病，临床上以呼
吸器官发生炎症，并形成肉芽肿为特征。
【病原及流行病学特征】
1．病原曲霉菌中以烟曲霉菌的致病性最强，烟曲霉菌广泛分布于自然界中，
能在动物组织、土壤、人工培养基上繁殖。
2.传染源、感染途径动物体曲霉菌是条件性病原菌，只是动物机体免疫功能
降低时，才有可能诱发本病。本病以呼吸道感染为主，也可经皮肤、黏膜传染。
【临床症状】犬曲霉菌病主要侵害鼻窦和额窦。从一侧或两侧鼻孔中流出脓性
分泌物，有时伴有血液，患犬喷鼻伴发有暴发性喷嚏，偶见咳嗽、呕吐、腹泻现
象。消化功能紊乱，体温升高，有时出现明显的神经症状。
【诊断要点】诊断依据病史、临床症状可作出初步诊断。确诊需进行实验室检
验。
取患犬鼻分泌物和病料直接检验或进行病原性真菌培养，确定主要曲霉菌。用
琼脂扩散试验诊断。
【治疗措施】全身疗法可用两性霉素B，或结合氟胞嘧啶注射液，也可用噻苯
达唑、碘化钾治疗。
局部治疗可用外科手术切开鼻翼或做额窦圆锯术，手术刮除、冲洗病变组织，
并涂擦制霉菌素药液或1%的卢戈尔液。由于曲霉菌为条件性病原菌，所以预防的
158
重点是加强动物的饲养管理，提高抗病能力。
【预防措施】加强饲养管理，提高机体抗病力，保持圈舍内外干燥卫生。避免
长期使用抗生素、皮质类固醇激素和免疫抑制剂，可以不定期应用克霉唑、制霉菌
素或伊维菌素1～3d。
专家建议
（1）及时给犬补充B族维生素可减少本病的发生。
（2）不可滥用抗生素和皮质类激素。
PDG
159
第二章  犬的寄生虫病
犬的寄生虫病虽不像烈性传染病那样有明显的危害，它会降低犬的防御能力、
抗病能力，生活质量，影响其生长发育和繁殖，也可引起犬的大批死亡。有些是
人、犬共患的寄生虫病，犬的寄生虫病亦对人体健康造成了直接威胁。认识和掌握
犬的寄生虫病，并进行有效的预防和治疗，是很有必要的。
犬的寄生虫病，大致可分为三大类，即蠕虫病、原虫病和蜘蛛昆虫病。
一、蠕虫病
蠕虫依其形态特征，可分为线虫、绦虫、吸虫和棘头虫等。
犬鲍虫病
犬蛔虫病是由犬弓首蛔虫和狮弓首蛔虫寄生于犬的小肠、胃所引起的一种线虫
病。以消化紊乱、消瘦、幼犬生长发育不良为特征，严重的可导致死亡。以1～3
月龄幼犬发病为多，猫也是本病的受害者。
【病原】虫体呈淡黄白色，形似蚯蚓。犬弓首蛔虫，雄虫长50～100mm，雌虫
长90～180mm。狮弓首蛔虫，雄虫长35～60mm，雌虫长50～100 mm。
【生活史】
1．犬弓首蛔虫生活史虫卵随粪便排出体外，在适宜的环境条件下，经10～
15d发育为感染性虫卵，当犬吞食了被虫卵污染的食物、饮水后，虫卵在肠内孵出
幼虫，幼虫钻入肠壁，经淋巴循环、血液循环，到达肠系膜淋巴结、肝脏，然后行
至肺脏，再上行到细支气管、支气管、气管和喉，重新吞咽，进人胃肠，在小肠内
发育为成虫。整个发育过程需4～5周。
2.狮弓首蛔虫生活史虫卵随粪便排出体外，在适宜的环境中，3～5d发育成
感染性虫卵，当虫卵随食物、饮水进人犬的小肠后，幼虫即可逸出，钻人肠壁发
育，然后返回肠腔直接发育为成虫。
孕犬体内的虫，可经胎盘移行到胎儿，引起仔犬先天性感染。
160
【临床症状】患犬明显消瘦，可视黏膜苍白，食欲减退，异嗜，呕吐（严重时，
呕吐物中存在蛔虫），消化障碍，先下痢后便秘，有时表现出癫痫样痉挛。幼虫移
行期，可引起支气管病变导致咳嗽、流鼻等。
【病理学变化】病理剖检，可见肠管内有虫体存在，支气管也出现炎性病变。
【诊断要点】根据临床表现，结合病理变化以及粪便检查，可以作出诊断。
粪便检查，可用饱和盐水浮集法或取粪便直接涂片进行镜检，若发现蛔虫卵，
即可确诊。
【治疗措施】治疗可用以下药物治疗。
（1）盐酸左旋咪唑，10～15mg/kg体重，每天口服1次。
（2）丙硫咪唑，5～10mg/kg体重，每天口服1次，连用2d。
（3）驱蛔灵，100mg/kg体重，每天口服1次，连用3d，驱虫率达95%以上。
（4）口服噻苯咪唑，50mg/kg体重，每天口服1次，用1～2d。
【预防措施】采取综合性防治措施，以防止感染。
（1）预防性定期驱虫，每年春、秋季分别进行一次驱虫，可选择治疗药物，减
量应用。
（2）保持环境、饲料、饮水及用具卫生。
（3）对犬舍粪便及时清理，并进行生物热发酵处理，对犬舍经常消毒。
专家建议
（1）搞好环境卫生，及时清除粪便，防止粪便污染食物和饮水。
（2）定期驱虫。
犬缘虫病
犬绦虫病是由多种绦虫寄生于犬的小肠所引起的。这些绦虫也可感染其他肉食
动物，有时也感染人。临床以营养不良、消瘦，严重时出现神经症状为特征。
【病原】病原是假叶目和圆叶目的多种绦虫，常见的有：棘球绦虫、多头绦
虫、泡状带绦虫、豆状绦虫、犬复孔绦虫、线中殖孔绦虫和肥颈泡状带绦虫等。
这些绦虫，体形似带状，其长度因虫体种类而异，短的十几厘米，长的可达
100cm以上。虫体分头节、颈节和体节。头节多呈球形，有吸盘、顶突和小钩；颈
节较短；体节由多个节片组成，体节内成熟的卵可随节片排出体外。
由于虫体头节上的吸盘、小钩紧紧附着于肠壁上，可对肠壁造成损伤，同时整
个虫体排出体外较为困难（排出的多为孕卵节片），为预防性驱虫带来一定难度。
【生活史】绦虫的生活史比较复杂，需要一个或两个中间宿主，才能完成其生
活史。它们的中间宿主为食粪甲虫、蚤类、啮齿动物等。
161
绦虫大部分进行自体受精，当其卵发育成熟后排出（或整个孕卵节片排出）体
外，在适宜的条件下，发育成感染性虫卵，被中间宿主吞食进入宿主（犬）体内，随
血液循环到组织内生长发育，成虫寄生于犬的小肠内。
【临床症状】轻微感染的犬，症状不明显，往往不易引起人们注意。当感染强
度大时，表现出消化不良、拉稀、呕吐，有时呈便秘与腹泻交替出现，机体明显衰
弱。当虫体多、缠绕成团而堵塞肠管时，患犬表现明显的腹痛症状，如起卧不安、
腹部擦地或咬腹部。有时可见肛门炎症红、肿，发痒，以致患犬不断在物体上摩
擦。若仔细观察，可能发现附于粪便的白色饭粒状孕卵节卵片。
【诊断要点】根据临床表现，以及肉眼观察粪便发现白色饭粒状物（孕卵节
片），结合粪便显微镜检查（饱和盐水浮集法或沉淀法），发现绦虫卵，即可确诊。
【治疗措施】治疗可用以下药物治疗。
（1）硫双二氯酚（别丁），80～100mg/kg体重，一次口服。
（2）氯硝柳胺（灭绦灵），150～200mg/kg体重，一次口服。
（3）丙硫咪唑，10～15mg/kg体重，一次口服。
（4）吡喹酮，5～10mg/kg体重，一次口服；也可用2.5～5mg/kg体重，一次
皮下注射。
（5）氢溴酸槟榔碱，1.5～2mg/kg体重，夹在小食块中喂服。为防止呕吐，可
在投药前空腹16～18h，并在服药前15～20min投给稀碘水（水10mL，碘2滴）。
【预防措施】搞好犬舍卫生，并经常消毒。在定期驱虫时，要限制犬的活动范
围，以防止病原扩散。驱虫期间对犬的粪便要及时收集并妥善处理。
因本病有感染人的可能，所以，人与本病患犬接触要谨慎，参与驱虫的人员，
也要注意自身防护。
专家建议
（1）不用生鱼虾喂犬。
（2）不用生的动物内脏或动物性食品喂犬。
（3）应用杀寄生虫药定期杀灭动物体表和舍内的蚤和其他昆虫。
犬旋毛虫病
犬旋毛虫病是由毛形科毛形属的旋毛虫所引起的人、畜共患的线虫病。其成虫
和幼虫寄生于同一动物，成虫寄生于小肠（即肠旋毛虫），幼虫寄生于横纹肌中（即
肌旋毛虫）。本病若感染人，可致人发病，甚至死亡。
【病原】旋毛虫为小型线虫。雄虫长1.4～1.6mm，雌虫长3～4mm。幼虫寄生
于横纹肌纤维间，体长仅1.15mm，蜷成螺旋状，存在于肌间包囊内，包囊呈椭圆
162
形或梭形，长0.5～0.8mm，包囊长轴与肌纤维方向一致。每个包囊内虫体数量不
等，少则1条，多则5～6条。
【生活史】同一动物先是终末宿主，后转为中间宿主。当犬吃了带有旋毛虫包
囊的猪肉(生肉或未煮熟的肉)及老鼠后，感染本病。包囊在胃液的作用下溶解，幼
虫逸出，到十二指肠及空肠迅速生长发育，约经48h达到性成熟，雌雄交配后，雄
虫死亡，受精的雌虫钻入肠系膜淋巴间隙，继续发育，经7～10d，即可产出幼虫
（旋毛虫属胎生）。幼虫随淋巴循环和血液循环到达机体各部，而只有到达横纹肌的
幼虫可继续发育成包囊幼虫（到达其他部位的幼虫，均被消灭）。肌间包囊经6～9
个月后开始钙化，但虫体仍可存活数年，最后全部钙化死亡。
【临床症状】患犬在肠旋毛虫期和肌旋毛虫期的表现不一样。
1．肠旋毛虫期患犬表现为体温升高，下痢，便中带血，精神沉郁，食欲减
退，消瘦，有时呕吐。
2.肌旋毛虫期患犬主要表现为肌肉功能障碍和疼痛感，如站立不稳、行走不
便、吞咽困难、声音嘶哑、眼脸肿胀等。一般经1个多月，症状可自行消失，但包
囊虫体依然存在。
【诊断要点】本病的诊断，其临床症状可作为参考，确诊还需病原检查。
（1）生前检查，可刮取舌肌一小片，进行压片镜检，若发现包囊虫体即可诊
断。
（2）死后检查，可取膈肌（左、右膈肌），切成麦粒大若干块，分别压片镜检，
若发现虫体，即可作出诊断。
（3）另外，还可采用皮内反应、沉淀反应进行诊断。
【治疗措施】目前对本病治疗无特效药物，尤其对包囊幼虫，更没有好的治疗
方法。
可试用丙硫咪唑，50mg/kg体重，每天分2～3次口服，5～7d为一疗程，对
裸体幼虫有效率达90%以上，但对包囊幼虫和成虫无效。
也可用甲苯咪唑、氟苯咪唑和伊维菌素等。
【预防措施】预防应采取以下措施。
（1）对粪便严加管理，防止犬吃粪便。
（2）做好防鼠灭鼠工作。
（3）养成喂熟食的习惯，严禁用生肉喂犬。
（4）严格市场检疫，对检查出的旋毛虫病肉，应按要求和规定妥善处理，不得
用于喂犬和其他动物。
163
专家建议
（1）犬旋毛虫病发生率较低，有可疑症状应到动物医院确诊。
（2）严禁用生肉喂犬。
犬心丝虫病
犬心丝虫病，是由丝虫科犬丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉而引起的线虫病，
以呼吸器官、循环系统功能异常为特征。本病以蚊子为中间宿主，凡有蚊子生息的
场所，都有本病的存在。所以，流行较为广泛。
【病原】引起本病的病原为犬心丝虫，虫体细长，呈白色，雄虫长120～
160mm，雌虫250～300mm，胎生。
【生活史】犬心丝虫病需要蚊等作为中间宿主。犬心丝虫雌雄虫体交配后，雌
虫在犬的血液中直接产出微丝，当蚊子叮咬患犬时，微丝随血液进入蚊子体
内，经7～10d，发育成感染性幼虫。而体内存在这种幼虫的蚊子再叮咬其他犬
时，就可感染心丝虫病。虫体经由淋巴或血液循环到达心、肺及大血管内，经8～9
个月，即可发育为成虫。成虫在犬体内可存活2～3年。
【临床症状】病初期，症状不甚明显。可能出现轻度咳嗽，食欲减退，体重减
轻。严重感染或病后期，会出现心音亢进，贫血，结膜苍白或发细，食欲明显减
退，呼吸困难，有心脏杂音。继而出现胸水、腹水、四肢浮肿，阵发性咳嗽。有的
出现皮肤剧痒，形成丘疹，溃疡，被毛脱落等。
【诊断要点】根据临床表现可提示本病，经血液化验查出微丝蜥即可确诊。目
前临床上使用心丝虫诊断试纸，十分方便。
【治疗措施】治疗可用下列药物。
1.左旋咪唑10 mg/kg体重，口服，每天1次，连用15d，对微丝效果理
想。
2.倍硫磷用7%的溶液0.2mg/kg体重，一次皮下注射，2周后重复1次，可
驱幼虫。
3.硫乙脾胺钠2.2 mg/kg体重，静脉注射，每天2次，连用2d，驱成虫有
效。
4.盐酸二氯苯砷2.5mg/kg体重，静脉注射，每隔4～5d1次，连用几次，
对成虫效果好，对宿主毒性小。
5.酒石酸锑钾2～4mg/kg体重，溶于生理盐水静脉注射，每天1次，连用3
次。
6.1%伊维菌素0.05～0.1mL/kg体重，皮下注射，每周1次，连用2次。
164
【预防措施】
（1）对经济价值不大的患犬，及时捕杀，以消除传染源。
（2）消灭蚊子，保持环境及犬舍卫生。
(3）每年5～6月蚊子盛行期，可进行预防性驱虫。用乙胺素（海群生)55mg/
kg体重混于饲料喂给，或配成30%溶液，一次肌内注射，连用几次，到无蚊后1
个月，再用1次即可。
专家建议
（1）流行地区的犬，应定期进行血液检查，有微丝的及时治疗。
（2）检查血液微丝，有时需检查2～3次才能确诊。
（3）心丝虫的治疗期间，限制患犬剧烈活动。
犬钩虫病
犬钩虫病，是由犬的钩虫、马西钩虫、十二指虫、狭头钩虫和美洲钩虫等感染
所引起的，也是犬常见的线虫病。主要寄生于小肠，尤其是十二指肠。本病多发于
温暖潮湿季节，犬舍狭小，潮湿，是本病多发地。
犬钩虫多由皮肤进入体内，也有从口进入。带虫妊娠母犬，可将虫体经胎盘传
给后代。
【病原】犬钩虫虫体呈灰红色，坚硬。在虫体前端背面开口和口缘腹面两侧各
有3个锐利的钩状齿（故得名钩虫）。雄虫长10～12mm，雌虫长9～21mm。
【生活史】雌虫产卵随粪便排出体外，在适宜的环境条件下，约经7d，发育成
感染性幼虫，此幼虫可由两个途径进入小肠。其中多数是经皮肤侵入体内，随血液
循环到达心脏、肺脏，再上行至支气管、气管、喉、咽，然后，经食管、胃到达小
肠定居下来。也有一部分经口直接食入，而定居于小肠的。在小肠内，幼虫经一定
时间，即可发育成熟。
【临床症状】主要表现为拉稀。粪呈黑色，带有血液、黏液，并有腐败臭味。
患犬食欲减退，消化障碍，贫血，消瘦，有时见有水肿，整个机体显得衰弱。还可
见到皮肤发炎，奇痒，口角糜烂，流涎等。
【诊断要点】根据临床表现，以及尸体剖检发现组织水肿，腹水，肠黏膜上有
钩虫损伤的痕迹，肠道内有虫体存在，即可作出诊断。
另外，进行实验室检查发现钩虫体或虫卵即可确诊。
【治疗措施】治疗可用以下药物。
（1）丙硫咪唑，5～10mg/kg体重，口服。
(2）左旋咪唑，10mg/kg体重，口服，每天1次，连用3次为--疗程。
165
(3）4.5%二碘硝基酚溶液，0.22mL/kg体重，一次皮下注射，驱虫率达98%
以上。
（4）驱虫净片，10mg/kg体重，一次口服。
（5）1%伊维菌素，0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射。
【预防措施】注意犬舍卫生，及时清理粪便；定期驱虫；在母犬怀孕时，适当
补给富含维生素、蛋白质的饲料，合理使用抗生素，以增强其抵抗力和防止感染。
犬眼线虫病
犬眼线虫病，是由吸吮科吸吮属的结膜吸吮线虫寄生于犬（有时也见于猫、兔
和人)的结膜囊、第三眼脸及泪管内所引起的寄生虫病。我国各地均有流行。
【病原】犬眼线虫成虫呈线状，乳白色，两端渐细，头端有明显的口囊，口孔
周围有乳突，体表有许多横纹。雄虫长5～13mm，尾端卷曲，有两个交合刺；肛
门周围有乳突，其中肛前6～10对，肛后2～5对。雌虫长12～17mm，阴门位于体
前部腹面。
【生活史】成虫在犬(猫等)的结膜囊、第三眼脸及泪管内，当中间宿主蝇类在
上述部位吸吮时，虫卵即被吞食，幼虫在蝇体内破壳而出，经过19～22d发育，即
成为感染性幼虫，然后移行至蝇的头部，当蝇吸宿主眼分泌物时，幼虫逸出，到
达动物的结膜囊内，经过15～20d，发育为成虫。
【临床症状】由于寄生虫对感染部位不断刺激，患犬表现为羞明流泪，结膜充
血潮红；因虫体不断与眼球摩擦，眼球出现瘢痕，严重时出现混浊，甚至失明。
【诊断要点】用手翻开上下眼脸，若发现白色活动的线状虫体，或用弱的消毒
水(硼酸水、生理盐水等)冲洗结膜囊、第三眼脸，然后收集冲洗液，进行虫体检
查，若发现虫体，即可作出诊断。
【治疗措施】
（1）用2%利多卡因溶液滴于眼结膜内，待结膜松弛，发现虫体后，用镊子取
出虫体。
（2）用2%～3%硼酸水冲洗眼脸及结膜，每周冲洗1次，连用3次即可驱除虫
体。
（3）用左旋咪唑8mg/kg体重，一次肌内注射，每天1次，连用2次。
（4）伴发结膜炎症时，用抗生素肌内注射，用抗生素水剂或软膏点眼。
【预防措施】搞好环境卫生，尤其是消灭蝇类；在此病多发区域和多发季节，
要定期用消毒眼液滴眼，以期预防性驱虫。
166
专家建议
（1）消灭蝇类，防止蝇类接触宿主。
（2）发现犬流泪，眼屎增多，眼部奇痒，应检查眼线虫。
犬巍虫病
犬鞭虫病又称毛尾线虫病，是由毛尾科的狐毛尾线虫寄生于犬的盲肠所引起
的。该病主要侵害幼犬，严重时可引起死亡。
【病原】犬毛尾线虫虫体呈乳白色，前部细长呈丝状，为食管部，后部短粗，
为体部。前部占整个虫体长度的2/3，像鞭梢状，身体后段似鞭杆，所以，又称毛
尾线虫为鞭虫。雄虫长50～52mm，后端卷曲，有一根交合刺；雌虫长39～
53 mm，后端直而钝，阴门位于虫体粗细交界处，肛门开于虫体末端。虫卵具有特
征性，呈腰鼓状，黄褐色，两端有塞状构造。
【生活史】雌雄虫体交配后产卵，卵随粪便排出体外，在适宜的外界环境条件
下，大约20d发育成感染性幼虫卵，当犬吞食了污染有鞭虫卵的食物后，虫卵在犬
肠道内孵出幼虫。幼虫在前段小肠钻入黏膜中发育2～10d，又进人盲肠继续发育
直到成虫。感染性虫卵到幼虫发育为成虫，全程需11～12周。
【临床症状】在感染强度不大时，一般不呈现明显症状，但在重度感染时，患
犬表现为食欲减退，瘦弱，贫血，急性或慢性下痢，粪便恶臭并带有血液。幼犬生
长发育受阻，严重的造成衰竭死亡。
【诊断要点】
1．生前诊断主要根据临床症状结合虫卵检查，检查虫卵可用直接涂片镜检或
用饱和盐水浮集法。
2.死后诊断剖检尸体，若肠道有明显的炎症变化，盲肠中存在有大量鞭虫，
即可确诊。
【治疗措施】
（1）羟嘧啶，2mg/kg体重，一次口服。
（2）甲苯咪唑，100mg/kg体重，一次口服，每天2次，连喂3～5d。
（3）丙硫咪唑，5～10 mg/kg体重，一次口服。
（4）左旋咪唑，10～15mg/kg体重，一次口服。
(5）1%伊维菌素，0.05~0.1mL/kg体重，一次皮下注射。
【预防措施】注意犬舍及环境卫生，消除鞭虫存在的场所；及时清除和处理粪
便；做到定期驱虫；给犬补饲营养物质，以增强机体抗病的能力。
167
专家建议
（1）搞好环境卫生，及时清除粪便，并注意用品、用具及犬舍的消毒。
（2）定期预防性驱虫，尤其对刚引进的犬只。
犬华枝睾吸虫病
华枝睾吸虫病是由后睾科枝睾属吸虫寄生于动物的胆囊及胆管所引起的蠕虫
病。除犬感染本病外，猪、猫、貂、兔等动物也可感染。本病的主要特征是，引起
肝脏肿大或肝的其他病变，严重的可导致死亡。
【病原】华枝睾吸虫呈扁平状，类似树叶，前端稍尖，后端钝圆，体表平滑。
虫体大小平均为（10～25）mm×(3～5)mm。有两个吸盘，即较大的口吸盘和较小的
腹吸盘。有两条盲肠，直达虫体后端。有两个分支状睾丸，位于虫体后1/3部，并
呈前后排列。从两个睾丸各发出一条输出管，在虫体的中部汇合为输精管，其膨大
部形成贮精囊，末端为射精管，开口于雄性生殖孔，直通生殖腔。卵巢分叶，位于
睾丸之前。虫卵很小，平均为29μm x17μm，形似电灯泡，前端有卵盖，后端有
突起，内含有毛坳。
【生活史】华枝睾吸虫的整个发育过程，需要两个中间宿主，第一中间宿主是
淡水螺蛳（纹沿螺、赤豆螺等），第二中间宿主为淡水鱼（草鱼、鲤鱼、青鱼等)、
虾。成虫在犬等动物的胆管内所产的虫卵，经肠道随粪便而排到体外，被淡水螺吞
食后，在螺体内发育成毛、胞、雷、尾。成熟的尾，脱离螺体游入水
中；若遇到适合的第二中间宿主（某些淡水鱼、虾），即钻入其肌肉内，发育成囊
。当犬等动物吞食了感染有囊的生的或未煮熟的鱼、虾，即可感染本病。幼虫
在犬等终末宿主体内发育为成虫，约历时1个月之久。
【临床症状】患犬主要表现为食欲不振，消化功能下降，腹泻，粪便颜色变
淡。由于病程较长，而出现消瘦，另外，出现水肿，黄疽症状。最后，多因继发其
他疾病而死亡。
【诊断要点】根据流行病学，发病地区有用生鱼、虾喂犬的习惯和病史，结合
临床症状，可怀疑本病。若用粪便离心浮集法发现虫卵，或尸体剖检，在胆管和胆
囊内找到虫体，即可确诊。
【治疗措施】
（1）丙酸嗪，50～60mg/kg体重，混入饲料喂服，每天1次，连喂5d为一疗
程。
（2）吡喹酮，30mg/kg体重，一次口服，每天1次，连喂3d，效果理想。
【预防措施】对犬进行定期驱虫；消灭中间宿主螺蛳；对粪便加强管理并妥善
168
处理；禁止用生的淡水鱼及其下脚料喂犬。
专家建议
（1）禁止用生鱼、虾及其下脚料喂犬。
（2）对犬的粪便合理处理，防止污染鱼池、河流、湖泊。
犬日本血吸虫病
日本血吸虫病是由分体科分体属的日本分体吸虫寄生于犬、猪等动物和人的门
静脉系统所致的疾病，又称为日本分体吸虫病。
【病原】日本分体吸虫呈线状，雌雄异体，常呈合抱状态。腹吸盘大于口吸
盘，具有短而粗的柄，位于口吸盘后方不远处。雄虫呈乳白色,短而粗，长18～
20mm，宽0.5mm。从腹吸盘起向后，虫体两侧向腹面中央卷起，形成抱雌沟，雌
虫常位于此沟内，与雄虫形成合抱状态。两条肠管在虫体后1/3处合并为1条。有
6～8枚睾丸，呈单列状排于腹吸盘后方的虫体背侧。雌虫暗褐色，长15～26mm,
宽0.1～0.3mm，卵巢呈圆筒形，位于虫体中部两肠管之间，两肠管在卵巢之后合
并为1条。虫卵呈椭圆形，大小为（70～100）μmx50μmx55μm，淡黄色，有卵
盖，一侧有小刺，内含毛。
【生活史】雌雄虫体交配后，在肠系膜小静脉末梢产卵，其中一部分卵到达肝
脏，另一部分逆血流堆积在肠壁微血管，借助压力及卵内毛分泌的溶组织酶，使
虫卵穿过肠壁进入肠腔，随粪便排出体外。若虫卵进人水中，在25～30℃环境
下，很快孵出毛。毛钻入中间宿主—一钉螺体内，经6～8周，毛可发育成
胞→子胞→尾。尾从此离开钉螺体，游于水中，若遇到犬、猪、人等，可
经皮肤侵人其体内。先是进入皮下组织的小静脉内，然后达到肠系膜动脉一毛细血
管一肠系膜静脉，再到门静脉发育为成虫，最后移居到肠系膜静脉。在终末宿主体
内，尾从侵入到发育为成虫，共历时30～50d，成虫的存活期在3～5年。
【临床症状】根据感染强度及犬的体质，可表现为急性经过和慢性经过。
1．急性经过患犬体温升高，精神沉郁，食欲减退，剧烈腹泻，粪便恶臭，并
混有血液、黏液和脱落的肠黏膜。患犬贫血、消瘦明显。急性经过不死的病例，有
可能转为慢性。
2.慢性经过患犬主要表现为间歇性、顽固性下痢，有时粪中带血。患犬衰弱
明显，最后可能因肝硬化、肝腹水而死亡。
【病理学变化】病理变化可见肝脏、肠壁因虫卵堆积形成的黄色结节，其周围
有炎性变化，肠黏膜有糜烂或溃疡。
【诊断要点】根据临床特征，粪便虫卵检查，结合尸体剖检，发现组织病变以
169
及找到虫体，即可作出诊断。也可用免疫学的方法进行确诊。
【治疗措施】
（1）吡喹酮，30mg/kg体重，一次口服。
（2）硝硫氰胺，40～60mg/kg体重，一次口服。
（3）六氯对二甲苯，100mg/kg体重，一次口服，每天1次，连用7d为一疗
程。
（4）敌百虫口服，可采用精制敌百虫粉剂或片剂，15mg/kg体重，一次口服，
每天1次，连用5d为一疗程。
【预防措施】
（1）搞好犬舍及运动场卫生，及时清理并妥善处理粪便。
(2）消灭中间宿主一钉螺。
（3）定期对本病进行普查和预防性驱虫。
（4）避免犬在浮游生物较多的湖泊、池塘、河沟内游泳、嬉戏、洗澡。
专家建议
疫区内犬只定期进行血吸虫检验。
二、原虫病
犬巴贝斯虫病
犬巴贝斯虫病，俗称焦虫病，是由巴贝斯科的犬巴贝斯虫和吉氏巴贝斯虫等所
引起的血液原虫病。此类虫体寄生在红细胞内，主要由蜱传播。我国目前报道较多
的为吉氏巴贝斯虫。
【病原】
1．犬巴贝斯虫呈双梨籽形，两虫尖端以锐角对连，虫体较大，一般为4～
5μm，最大的达7μm，虫体直径2～3μm，每个红细胞中可寄生1～16个虫体。
2.吉氏巴贝斯虫虫体相对较小，1.5～2um，多呈环形、圆点状、逗点状、
杆形等，每个红细胞内可寄生20～30个虫体。
【生活史】当雌蜱叮咬并吸取患犬的血液时，巴贝斯虫随之进入蜱体内，进而
转入蜱的生殖系统，经过蜱卵传给下一代蜱，当第二代蜱的各期虫体叮咬健康犬
时，可将虫体传给该犬。
【临床症状】两种虫体所致疾病经过有所不同。
1．犬巴贝斯虫病患犬主要为急性经过。表现为高热、精神沉郁、食欲废绝，
脉搏增数，呼吸困难，贫血，黄疽。因脾肿大而触诊敏感；因溶血而出现血红蛋白
170
尿。
2.吉氏巴贝斯虫病患犬常呈慢性经过。仅在病初发热，或呈间歇热，精神委
靡，贫血、消瘦明显，但一般无黄疽症状。病程长者，多因高度衰竭而死亡，若能
耐过，则于3～6周后康复。
【诊断要点】诊断可从以下三个方面着手：
1．根据临床症状主要有贫血、消瘦、黄疽等，以及在患犬体表发现有蜱的寄
生或蜱叮咬史，即可作出初步诊断。
2.血常规化验患犬表现为血红蛋白含量仅为2%（正常为70%以上）；红细胞
数显著减少，最低可减少到100万～200万/mm²（正常为600万/mm²以上）；血小
板明显下降；多数病例，其白细胞数明显升高，为15000～36000/mm²（正常为
7 000～8 000/mm²)。
3.检查病原采取耳静脉血涂片，用姬姆萨或瑞氏染色后镜检，若发现典型的
虫体，可以作出诊断。
【治疗措施】治疗采取对因和对症相结合的方法进行治疗。
1．对因治疗
（1）血虫净（贝尼尔），5mg/kg体重，配成5%～7%的溶液，皮下或肌内注
射，每天1次，连用2次。
（2）阿卡普林（抗焦虫素），0.5mg/kg体重，皮下或肌内注射，隔日重复注射
1次。
（3）咪唑苯脲二盐酸盐，4～6mg/kg体重，一次皮下或肌内注射，隔日重复注
射1次。
（4）DIMINAPHEN，4～6mg/kg体重，肌内注射，隔日1次，用2次。
2.对症治疗可采用补液保肝治疗，增加机体免疫能力和造血功能，贫血严重
时采用输血疗法。
【预防措施】
（1）疫区内养犬户要对犬进行定期灭蜱，使用溴氰菊酯溶液25mg/L，每隔7～
10d喷淋或洗澡1次。
（2）对本病应常观察，早发现，及时治疗，隔离饲养。
专家建议
（1）注意环境卫生，注意灭蜱。
（2）据临床观察，焦虫病的传播可通过外伤和输血感染，故对严重的外伤史犬
应注意观察，在输血时应保证血源的可靠。
171
犬球虫病
犬球虫病是由艾美耳科的等孢属球虫寄生于肠黏膜上皮细胞内所引起的一种原
虫病。幼犬特别易感。临床以贫血、消瘦、腹泻、便血为主要特征。
【病原】等孢属球虫的成熟卵囊内有2个孢子囊，每个孢子囊内含有4个子孢
子。此球虫呈卵圆形或椭圆形，大小为（30～44）μm×29μm×36μm。
【生活史】犬吞食了具有感染性的卵囊后，由于十二指肠液和胰液的作用，从
卵囊内逸出子孢子，子孢子侵入肠黏膜上皮细胞内，发育为裂殖体，再分裂成多个
裂殖子，裂殖子可破坏肠上皮细胞，裂殖子从破坏的细胞中逸出后，可再次侵入新
的上皮细胞。重新进行裂殖生殖，如此反复多次，破坏了大量肠上皮细胞，进而形
成大、小配子体。小配子体再进行分裂，成为许多小配子，然后小配子与大配子体
结合，生成合子，最后形成卵囊，随粪便排出体外，在外界环境中，进行孢子生
殖，变为有感染能力的卵囊。当犬接触卵囊时，即可感染之。
【临床症状】1～2日龄幼犬感染率高，表现为轻度发热，食欲减退，消化障
碍，腹泻。稀薄的粪便中，混有血液、黏液。明显的贫血、消瘦，生长迟缓，病程
长的可能因衰竭而死亡。老龄犬抵抗力较强，常呈慢性经过，症状也不明显。
【诊断要点】根据临床症状以及粪便镜检，发现球虫卵囊即可确诊。
【治疗措施】
（1）磺胺二甲嘧啶（SM2），0.1g/kg体重，一次口服，每天1次，连用3d为一
疗程，停药7d后，再用1～2个疗程。
（2）磺胺喹啉，12mg/kg体重，一次内服，每天1次，连用3～5d。
（3）磺胺六甲氧嘧啶，0.03gkg体重，内服，每天1次，连用几次即可。
另外，还可用氯苯胍、氯羟吡啶（克球多）、敌菌净磺胺合剂、地克珠利等药物
治疗。
【预防措施】及时清理和妥善处理粪便；防止粪便污染饲料、饮水等；防止犬
在垃圾堆上觅食。
专家建议
（1）搞好环境卫生，防止感染。
（2）发现犬出现慢性腹泻，及早到动物医院进行虫卵的检查。
犬弓形虫病
犬弓形虫病是由肉孢子虫科弓形虫属的弓形虫寄生于犬的细胞内引起的一种原
虫病。除犬外，猪、猫、牛、羊等动物及人均可感染，猫是本虫体的终末宿主，其
172
他动物则为中间宿主。
【病原】根据其发育情况，可将其分在犬体内的肠外期（包括滋养体和包囊）和
在猫体内的肠内期(包括裂殖体、配子体、卵囊)两种。
1．滋养体呈香蕉状、新月形，一端较尖，另一端钝圆；一侧较扁平，另一侧
较弯曲，形似弓状，故称为弓形体。其长度4～7μm，最宽处2～4μm。
滋养体主要出现于急性病例。在血液及腹腔渗出液中，单个或成对排列；在有
核细胞(单核细胞、淋巴细胞、内皮细胞等)内，还可见到形状多样、正在繁殖的虫
体，如圆形、卵圆形及正出芽的不规则形。
2．包囊包囊性虫体主要见于慢性病例。多存在于脑、眼、骨骼肌、心肌、
肺、肝、肾等器官。包囊属于在宿主体内处于休眠阶段的虫体，呈圆形或卵圆形，
内含数个至数千个囊殖子（囊殖子与滋养体形态相似）。包囊直径因含囊殖子数量悬
殊而差别很大，小的5um，大的可达100μm。
3.裂殖体寄生于猫肠绒毛膜上皮细胞中。早期可见其含有多个细胞核，成熟
后则含有裂殖子，其数量为4～29个，呈扇形排列。
4.配子体也寄生于猫肠上皮细胞中。小配子体色淡而排列疏松，发育成熟的
配子体，色深而致密，并含有颗粒。
5.卵囊出现在猫的粪便中。呈卵圆形，表面光滑，有双层囊壁，大小为
（11～14）μm×（9～11）μm，每个卵囊内有2个圆形孢子囊，每个孢子襄中含
有4个长形弯曲的子孢子。
【生活史】猫排出的卵囊在适宜的外界环境条件下，经2～4d即可发育成感染
性卵囊。当犬等动物和人的口、鼻或皮肤接触了被卵囊污染的物品后，即被感
染，虫体经血液、淋巴液周游机体全身，并形成包囊，且存活数年之久。
本病还可经胎盘感染，孕妇或孕畜感染弓形虫后，可直接传染给后代。
【临床症状】感染本病时，幼犬比成年犬症状明显，有类似犬瘟热、犬传染性
肝炎的表现。患犬体温升高，精神沉郁，咳嗽，结膜潮红，有时黄染。流眼泪和鼻
液，呼吸困难，排浓茶色尿液，先便秘后拉稀，便中带血，有时出现呕吐。孕犬早
产或流产。
【病理学变化】病理剖检时，发现有肺脏炎症，肝肿大并有灰白色坏死灶，口
腔、胃、肠黏膜有糜烂或溃疡变化，体腔积液明显。
【诊断要点】因本病在症状上与犬瘟热、犬传染性肝炎相似，诊断宜用实验室
检查。
1．检查虫体采取病尸的肝、肺、淋巴结以及血液、组织液，制成切片、压片
或涂片，用姬姆萨或瑞氏染色后镜检，发现虫体即可诊断。
173
2.动物接种试验将病料接种于小白鼠、豚鼠或家兔（以腹腔注射为宜），然后
在试验动物体内分离虫体。
3.血清学诊断可用间接血细胞凝集试验、间接荧光抗体试验、补体结合试验
等方法。
【治疗措施】
（1）磺胺嘧啶，100mg/kg体重；甲氧苄胺嘧啶，15mg/kg体重；5%葡萄糖生
理盐水250～500mL；50%葡萄糖20mL，每天静脉注射1次，连用3～5d。
（2）复方新诺明（SMZ），25～50mg/kg体重；50%葡萄糖20mL；50%葡萄糖
氯化钠250～500mL，每天静脉注射1次，连用3～5d。
（3）磺胺六甲氧嘧啶，20～30mg/kg体重；5%葡萄糖生理盐水250～500mL,
50%葡萄糖20mL，每天静脉注射1次，连用3～5d，同时口服复方新诺明片。
【预防措施】
（1）犬舍清洁卫生，并定期消毒。严禁猫、老鼠的粪便污染饲料、饮水。
（2）对流产的胎儿、场地及其他排泄物必须严格处理；对因本病死亡的犬尸也
应妥善处理，防止污染环境，并勿用流产的胎儿、胎盘等饲喂犬、猫及其他肉食动
物。
（3）人与宠物接触要有度，尤其是孕妇，以防影响胎儿发育，甚至造成流产。
专家建议
管好犬的粪便，防止污染环境、水源及饲料。
三、 蜘蛛昆虫病
犬疥螨病
犬疥螨病是犬疥螨寄生犬的皮肤内而引起的一种慢性皮肤病。本病以剧烈瘙
痒、皮肤出现病变、接触性快速传播为特征。
【病原】虫体呈龟形或圆形，微黄色，虫体很小，仅有0.2～0.5mm。背面有细
横纹，口器呈蹄铁状，为咀嚼式。肢粗而短，第3、4对肢不突出体缘，雄虫的第
1、2、4对肢末端有吸盘，第3对肢有刚毛。雌虫第1、2对肢端有吸盘，第3、4
对肢有刚毛。
【生活史】疥螨的整个发育过程分为4个阶段，即卵、幼虫、若虫和成虫。疥
螨的一生均在动物体度过，并能世代相继地生活在同一宿主身上。
疥螨在犬皮肤内挖掘隧道，并在其中生长发育和产卵。在隧道中，每隔一定距
离即有小孔与外界相通，作为通气和幼虫出入的孔道。雌雄虫体交配后，雄虫死
174
亡，雌虫产卵（每个雌虫一生可产40～50个卵），卵经3～7d，孵出幼虫，幼虫从
隧道内经孔道爬至皮肤表面，在毛间皮肤上挖凿小穴，在穴内经3～4d蜕化变为若
虫。若虫开始钻入皮内，形成狭而浅的穴道，并进一步蜕化变为成虫（经3～4d），
虫体整个发育过程为2～3周，雌虫的寿命为4～5周。
【临床症状】从发病部位看，初期症状主要发生在头颈部，如耳、鼻、唇、眼
窝、面颊、下颌及颈侧等部。随着病程延长，可发展至全身各部。
从临床表现看，病初患部皮肤潮红，有疹块和小结节，剧烈瘙痒，啃咬抓擦皮
肤，随之，出现皮肤炎性变化，如出血，淋巴渗出，糜烂，溃疡或有水疱脓疱等，
进而出现皮肤增厚、结、粗糙、龟裂、被毛脱落等变化。
其他症状可表现为食欲减退、烦躁不安、贫血、消瘦、发育受阻等。
【诊断要点】根据临床表现可作出初步诊断，若确诊，需采取病料，查找虫
体。具体方法为：
1．采取病料在患犬皮肤的病健交界处，剪去被毛，用小刀在火焰上消毒，冷
却后滴加甘油或液体石蜡，然后刮至皮肤微出血，收集刮取物于平皿或试管内待
检，刮部涂以碘酊消毒。
2.查找虫体
（1）活螨直接检查：将刮取的皮屑涂于载玻片上，滴加液体石蜡或50%甘油数
滴，置显微镜下检查，发现虫体即可确诊。
(2）死螨检查(沉淀法）：将刮取的皮屑放于试管内，加上10%氢氧化钠（钾)
数滴，浸泡2h，或煮沸数分钟，然后，离心沉淀，取沉淀物于载玻片上镜检，若
有疥螨病，可发现成虫、幼虫或虫卵。
【治疗措施】先对患犬隔离饲养，治疗时用温水将患部皮肤刷洗干净，使疝皮
软化，以使药液充分渗人，接触病变组织。具体治疗可用：
（1）0.5%～1.0%敌百虫水溶液，涂擦患部，每天1次。
（2）用烟叶或烟梗和水以1：20混合，煮沸1h，置温凉后洗涤患部。
（3）螨净1：200常水稀释后，涂擦患部。
（4）双甲胖1：400常水稀释后，涂擦患部。
(5）1%伊维菌素，0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射，每周1次，连用
2～3次。
当瘙痒严重时，可短时间内服用皮质类固醇制剂，有继发感染时可选用适宜的
抗生素治疗。
【预防措施】应加强饲养管理，确定合理的饲养密度，并保持犬舍通风、透
光、干燥、洁净。定期彻底消毒(可用石灰水喷洒)。定期对犬体洗刷保持卫生。
175
专家建议
（1）平时应注意犬、犬舍等的卫生。
（2）定期使用有杀螨作用的浴液给犬洗澡。
犬蠕形螨病
犬蠕形螨病，是由痒螨亚目蠕形螨科蠕形螨属的蠕形螨寄生于犬的毛囊、皮脂
腺所引起的一种顽固性皮肤疾病，也称为毛囊虫病或脂螨病。本病除感染犬外，还
感染其他动物和人。犬舍拥挤、潮湿，幼犬、营养不良的犬及某些传染病（如犬瘟
热等）患犬，很容易感染本病。
【病原】犬蠕形螨细长，0.2～0.4mm，宽度为0.04mm。身体可分为头、胸、
腹三部分。头部为不规则的四边形；胸部有很短的4对足；腹部较长，有横纹。雄
虫背面有突出的雄茎，雌虫腹面有阴门。卵呈梭形，长0.07～0.09mm。
【生活史】蠕形螨整个发育过程，包括卵、幼虫、前若虫、若虫和成虫五个阶
段，全在宿主身上完成。首先，雌虫在毛囊、皮脂腺产卵，卵孵化出3对足的幼
虫，幼虫蜕化变为若虫（4对足），再继续蜕化变为成虫。全程需要25～30d，经接
触可以传播。
【临床症状】病变部位在面颊、眼眶周围，嘴唇、鼻梁、额头及颈部，严重的
在身体其他部位也可发生。整个变化可分为两种类型，即初期的鳞屑型和后期的脓
疱型。
1．鳞屑型先是在病变部位出现铜钱样大小范围的被毛稀疏，随之形成湿润的
秃斑，界限非常明显。患部皮肤潮红及糠麸样脱屑，并不断爪抓嘴咬，或在树干、
墙壁上擦痒。随病程延长(1个月以上），由鳞屑型转为脓疱型。
2.脓疱型由化脓细菌侵入所致。病变部位出现黄豆大的脓疱，挤压可流出脓
汁和淋巴液，脓脱落后形成溃疡。从患犬身上可散发出一种难闻的臭味。
【诊断要点】根据临床症状及皮肤病灶内容物镜检发现虫体即可作出诊断。
检查虫体是取病灶内容物，放在玻片上，滴加生理盐水或50%甘油水溶液，加
盖片后在显微镜下检查。
【治疗措施】患部治疗首先要剪去被毛，除去皮，排出脓液，清洁创围等。
（1）鳞屑型，可每天用乙醇涂擦1次，连用5d即可。
（2）脓疱型，可用双氧水除去脓汁，再用2%碘酊涂擦，每天2次，连用数
日。也可同时用杀螨药(0.5%敌百虫，0.2%敌敌畏溶液)涂擦患部。用抗生素肌内
注射，可控制炎症发展。
（3）用灭虫丁，0.2mg/kg体重，一次肌内注射，每4～5d重复1次，连用3
176
次，疗效可靠。
(4)1%伊维菌素，0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射，每5～6d1次，连
用3～4次或按病情而定。
【预防措施】要经常保持犬舍、犬体的清洁卫生，对患犬要隔离饲养、治疗，避
免与其他犬接触，以防疾病传播。
专家建议
参考对疥螨病的建议。
犬耳痒螨病
犬耳痒螨病是由痒螨科痒螨属的犬耳痒螨寄生于犬的皮肤表面所引起的，以皮
肤剧烈瘙痒为特征。
【病原】犬耳痒螨呈椭圆形，直径0.5～0.8mm，4对肢均突出虫体边缘。雌虫
的第1、2对肢有吸盘；雄虫的第1～4对肢的末端均有吸盘，其腹面后部有1对交
合吸盘，尾端有2个尾突。
【生活史】犬耳痒螨寄生于犬的耳道内，以吸取宿主的组织液和淋巴液为生。
其发育过程与疥螨相似。
【临床症状】犬患病后，常不断摇头、抓痒、烦躁不安等表现。有时在外耳道
有厚的棕黑色皮样渗出物。早期感染是双侧性的，进一步发展则整个耳郭广泛性
感染，鳞屑明显，角化过度。
【防治措施】先清洗外耳道，再向耳内滴注、涂搽伊维菌素类杀螨药。再用1%
伊维菌素注射液0.05~0.1mL/kg体重皮下注射，配合应用抗生素和皮质类固醇制
剂。
临床经验表明，如犬不让接触其患耳，可向内喷洒“福来恩”，有较好效果。
专家建议
（1）平时应注意犬、犬舍等的卫生。
（2）定期开展犬耳保健。
犬虱病
犬虱病是由犬虱寄生于犬的体表所引起的一种慢性外寄生虫病。一年四季皆可
发病，但寒冷的冬季发病最多。临床以皮肤瘙痒、脱毛、皮肤发炎为特征。
【病原】虱体扁平，个体较小，分为头、胸、腹三部分。无眼、无翅，有3对
短而粗的足。
【生活史】虱生活于犬的被毛间，雌、雄交配后，雌虱在毛间产卵，卵经2周
177
左右孵出若虫，若虫再经3次蜕皮，变成成虫。整个发育期约为1个月。所产卵呈
椭圆形，黄白色。
【临床症状】犬虱多寄生于四肢内侧及耳后，严重者可遍及全身。患犬表现不
断搔抓啃咬皮肤，或经常在墙壁、物体上擦痒。患部被毛脱落，皮肤上出现小结
节、出血点，或发生皮肤炎症等。消瘦、贫血、幼犬发育不良。
【诊断要点】根据临床特点及在体表发现虫体或虫卵即可作出诊断。
【治疗措施】
（1）用0.5%～1%敌百虫水喷洒体表，10～12d重复1次。
（2）用0.75%鱼藤酮撒布体表，1周后重复1次。
（3）烟叶和水以1：90混合，煮成浓汁涂搽患部。
（4）0.025%除虫菊酯喷洒患部皮毛。
（5）1%伊维菌素，0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射。
【预防措施】
（1）对外面购进的犬要严格检查，发现虱虫体或卵，应隔离饲养，并及时治
疗，待痊愈后再与其他犬合群。
（2）饲养密度不能过大，以防过于拥挤而接触、传播该病。
（3）要经常梳刷被毛，清洁消毒犬舍和运动场所。
专家建议
（1）平时应注意犬、犬舍等的卫生。
（2）发现个别犬体表有虱子及早治疗，其他犬采取预防措施。
犬蚤病
犬蚤病是由犬猫栉首蚤和致痒蚤寄生于犬的体表所致的外寄生虫病。此蚤有跳
跃的功能，故称跳蚤。
【病原】跳蚤体形较小，仅1～3mm，呈深褐色或黄褐色。无翅，腿3对，腿
由若干节组成，跳跃灵活。
【生活史】蚤的发育需经卵、幼虫、蛹及成虫四个阶段。雌雄交配后，雌蚤产
生椭圆形卵，而卵不粘于宿主皮毛上，却落于宿主栖息的场所，当外界环境适宜
时，约经5d即可孵出幼虫，再经15～20d，幼虫成熟化蛹，然后几天内成熟出
茧，吸血、生长发育为成虫，便可重新繁殖。
【临床症状】蚤常寄生的部位是犬的尾根、腰荐背部和腹下等。由于蚤的反复
叮咬并分泌毒素，引起犬剧痒不安，啃咬、搔抓皮肤，患部脱毛，出现炎性变化，
重者导致湿疹，皮肤化脓性变化，或过敏性皮炎等。
178
【诊断要点】根据临床仔细观察，并发现皮毛上有蚤的存在，即对本病不难作
出诊断。
【治疗措施】
（1）用0.025%杀虫菊酯或1%鱼藤酮溶液涂搽患部皮毛，12d后重复1次即
可。
（2）螨净，按1：200配成水溶液，使犬药浴或喷洒犬舍及活动场所。
（3）20%双甲胖，按1：300配成水溶液，体表喷洒或药浴。
（4）驱蚤类的透皮剂只能外用。
【预防措施】参照犬虱病。
专家建议
（1）平时应注意犬、犬舍等的卫生。
（2）每2～3个月使用一次驱蚤类的透皮剂。
179
第三章  内科病
一、消化系统疾病
口炎
口炎是口腔黏膜及黏膜下层的炎症，包括舌、牙龈、颊黏膜的炎症。按性质可
分为卡他性、水疱性、溃疡性、霉菌性及坏死性口炎。临床上以口腔黏膜潮红、肿
胀、流涎为特征。
【病因】
1．机械性损伤如锐齿、异物、骨头、木片等的刺激。
2.化学因素刺激如生石灰、强酸、强碱等有腐蚀性的化学物质，致使黏膜损
伤。
3.其他动物吃了腐败变质的食物，维生素B缺乏，犬瘟热、白假丝酵母菌
病、犬钩端螺旋体病、咽炎等病均可继发犬口炎的发生。
【临床症状】口腔黏膜红、肿、热、痛，感觉过敏。患犬有食欲，但采食咀嚼
缓慢或不敢咀嚼、流涎，口腔恶臭、拒绝检查，常呼出难闻气体，下颌淋巴结肿
大，体温轻度升高。
水疱性口炎，在口腔黏膜上散布米粒大水疱；溃疡性口炎，口腔黏膜及牙龈上
有糜烂，坏死或溃疡面；霉菌性口炎，在口腔黏膜上呈白色或灰色并略高于周围组
织的斑点，病灶表面有白色坚韧的被膜；坏死性口炎时，除黏膜有大量坏死组织
外，其溃疡面有灰黄色油状假膜。
【诊断要点】依据临床症状，一般不难确诊。
【治疗措施】治疗以消除病因和对症治疗为原则。
（1）清洗口腔可用生理盐水、3%双氧水、1%～3%明矾、2%～3%硼酸、
0.1%高锰酸钾溶液。流涎明显的可肌内注射硫酸阿托品0.5～1mg，清洗后，对溃
疡面涂擦碘甘油、1%甲紫药水或5%～10%的硝酸银溶液，必要时施行抑菌消炎等
全身疗法。对特殊病原所致的传染性口炎，应着力治疗原发病。
180
（2）加强护理，应给予牛奶、肉汤和清洁饮水，补充足够的B族维生素。
【预防措施】预防应加强护理，不食腐败变质食物，防止误食强酸、强碱等刺
激性物质。不喂过热、过冷食物和尖锐异物等。
专家建议
动物发生口炎后，应加强护理，饲喂流质食物，并注意补充维生素。
睡液腺炎
唾液腺炎是腮腺、颌下腺及舌下腺炎的统称，包括唾液腺及其导管的炎症。多
见腮腺炎，有时呈地方流行。
【病因】原发性病因多是食物或其他尖锐异物刺伤唾液腺管，如犬咬伤、外
伤、鱼钩、骨头等。继发性唾液腺炎，见于口炎、咽炎、舌炎等。
【临床症状】基本症状有流涎，头颈伸展或歪斜，采食、咀嚼困难以至吞咽障
碍，腺体局部红、肿、热、痛等症，体温轻度升高。
（1）腮腺炎时，单侧或双侧腮腺肿胀，眼脸肿胀，眼球突出，头部僵硬、疼
痛。如果腺体已经化脓，肿胀部则有波动感。口腔气味恶臭。脓肿破溃后，脓汁流
出，易形成瘘管。
（2）舌下腺炎、颌下腺炎时，常在腺管开口处有红、肿现象，有时有脓汁流
出。
【诊断要点】主要依据临床症状，容易作出诊断。
【治疗措施】治疗要点在于局部消炎，防止脓肿转移。早期感染而未化脓时，
全身应用抗生素，并对发炎部位进行热敷，不能消除肿胀而有化脓趋向者，宜促进
脓汁形成并促进排出，切开脓肿，用双氧水或0.1%高锰酸钾溶液冲洗。
当形成慢性炎症反复发作时，可用外科手术将腺体摘除。继发性唾液腺炎应重
点治疗原发病。
专家建议
（1）应加强饲养管理，注意饲料的质量和调理。
（2）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
咽炎
咽炎是咽黏膜、软、扁桃体及其深层组织炎症的总称，临床上以咽部肿胀、
吞咽困难及触诊敏感为特征。
【病因】原发性病因是机械性、温热性和化学刺激所致；受寒、感冒、长途运
输等机体防御功能减弱时，体内条件性病原菌感染。
181
犬多为继发因素所致，常伴发于口炎、喉炎、食管炎、流感、犬瘟热及其他疾
病。
【临床症状】表现为头颈伸展，吞咽困难、流涎、呕吐或干呕，流出混有食
糜、唾液的污秽鼻涕。疼痛严重时，拒绝饮水、采食，头部活动不灵活，咽部肿
胀、发热、敏感。咽腔视诊，可见软聘和扁桃体高度潮红、肿胀，被有脓性或膜状
覆盖物。当感染严重时，也伴有体温升高，精神不振等全身症状。
慢性咽炎，病程长，咽部触痛等，症状轻微。
【诊断要点】根据病史和临床症状，如流涎、吞咽困难，咽部肿胀、敏感，体
温升高等，不难确诊。但要与咽麻痹、咽异物、喉炎、食管阻塞相区别。
【治疗措施】
（1）治疗应消除病因，抑菌消炎，加强护理。
（2）对于轻症患犬，可给予流质食物，多饮水。用复方醋酸铅溶液在咽部涂
敷，2～3d后，改用20%硫酸镁温敷，同时应用抗生素。
（3）对重症患犬，禁食，局部除去假膜，涂碘甘油，全身大剂量应用抗生素，
也可于咽部周围封闭注射。继发性咽炎尚应同时治疗原发病。
专家建议
参考口炎、腮腺炎的建议。
食管梗阻
食管梗阻即食管阻塞，是由于吞咽的食团或异物过大及咽下功能紊乱所致的--
种食管疾病。按程度常分为完全阻塞和不完全阻塞，临床上以突然发病和吞咽困难
为特征。
【病因】常发生于混于食物中的铁丝、针、粗大的骨头、肉块、鱼刺等异物和
饲料团块不能正常咽下至胃而致病，误食手套、木球、石子等物品和玩具而致，也
发生于饥饿、抢食、采食时受惊而突然吞咽等均可致病，继发于异嗜癖、食管炎、
食管麻痹及脑部疾病等。
【临床症状】
（1）当食管完全阻塞时，患犬表现突然拒食、高度不安、头颈伸直，大量流
涎，有哽噎和呕吐动作，吐出大量泡沫黏液。即使见采食或饮水也立即全部吐出。
患犬用后肢搔抓颈部。
（2）食管呈不完全阻塞时，可食流质食物和饮水，呕出固体食物，有时伴发颈
部水肿。
（3）阻塞部位在颈部，可用手触摸，若锐利异物刺伤食管壁或阻塞时间过长，
182
可继发急性炎症症状，体温升高，精神不振，消瘦等。有时伴发胸膜炎、脓肿、气
胸等。
（4）阻塞部位在胸段和贲门部时，患犬仍有良好食欲，但一般在食后5min呕
吐出食物。
【诊断要点】根据病史和临床症状，可作出初步诊断。确诊可用胃管探诊和X
射线透影技术，有条件者可用内窥镜直接检查确诊。
【治疗措施】
（1）治疗应以除去阻塞物体，对症治疗为原则。
（2）若阻塞部位在咽或食道上部时，可将动物全身麻醉，用镊子将异物取出，
同时用手在颈部向上推动阻塞物。阻塞部位在食管中下部时，试用催吐剂阿扑吗啡
3 mL皮下注射，或用胃导管将阻塞物推至胃内。其他办法无效时，应外科手术取
出。有条件者，可配合内窥镜处理。
（3）食管阻塞时间过长，异物取出后，多有继发感染，应局部或全身投入大量
抗生素。并限制饮食或给流质食物。
【预防措施】预防应加强饲养管理，防止异嗜现象发生，食物要加工处理后再
喂，在动物进食期间，尽量少惊吓，减少刺激，大块骨头宜压碎后食用。
专家建议
（1）平时对一些小型犬不应喂大骨头，防止发生食管阻塞。
（2）怀疑食管阻塞时，应立即送动物医院就诊，以防意外。
食管炎
食管炎是食管黏膜浅层及其深层组织的炎症，临床上以吞咽困难、流涎为特
征。
【病因】原发性病因包括机械性刺激，如食物中含粗硬物质、尖锐的异物；温
热刺激如过热的食物；化学性刺激如盐酸、石灰等。食管梗阻、食管痉挛、食管狭
窄等使食物滞留于食管，这是发生食管炎的主要因素。也见于寄生虫性、肿瘤性及
外伤性。
【临床症状】症状表现为食欲不振，吞咽困难，流涎和呕吐，头颈不断伸屈，
精神紧张，前肢搔抓颈部，表现疼痛。患急性食管炎的患犬，常拒食或吞咽后不久
发生呕吐，由于胃液逆流常发出异常呼噜音，口角粘着纤缕状液。当食管广泛性坏
死病变或穿孔时，常继发感染，体温升高，精神沉郁等全身症状。
【诊断要点】依据病史及临床症状，可作出初步诊断，确诊可借助内窥镜及食
管造影。但注意与食管梗阻、食管痉挛相区别。
183
【治疗措施】治疗应以除去病因、抑菌消炎为原则。
（1）误食腐蚀性物质或强刺激性物质造成急性炎症时，可用抗生素水溶液反复
冲洗；为了缓解疼痛，可内服利多卡因等局部麻醉药。流涎严重时，可用硫酸阿托
品0.05mg/kg体重皮下注射。若食管坏死严重时，应全身配用抗生素，如青霉素、
氨苄青霉素、头孢菌素等肌内或静脉注射。
（2）食管有穿孔时，可实行外科手术修补。
（3）对于有采食能力患犬，应少吃多餐，以流质、无刺激性食物为主，并加强
护理。
专家建议
（1）对患犬加强饲养管理，采用流质或半流质食物，少吃多餐。
（2）尽量避免使用胃管探诊食管。
食管憩室
食管憩室是指食管壁的一部分向外扩张呈囊状，多发于胸腔入口处的食管，以
幼犬为多。
【病因】病因有先天性因素形成，或因先天性食管肌层收缩无力，在吞咽食物
时，食管压力增高而使局部食管鼓出。或者由于食管壁受外部拉力作用而使食管部
分呈囊状，如食管周围淋巴结、肺及手术瘢痕愈合时牵拉食管所致。
【临床症状】依据憩室的大小、部位及食物残留量的多少而表现不同症状。患
犬食欲减少、消瘦，吞咽困难，流涎，常发生间歇性呕吐，多在饮食后一定时间，
呕吐物常有黏液及未消化的食物，有些犬呕吐后，又把呕吐物吃下。偶在食后触摸
食管有软肿瘤样感觉或鸡嗪囊样变化，体温正常。
【诊断要点】根据临床症状，食管探诊及X射线造影，容易诊断。
【治疗措施】对于年龄小症状轻的患犬，可不进行治疗，先天性幼犬可随年龄
增大而自愈。对于周围组织牵拉而发生的食管憩室，可通过外科手术分离治愈。对
于囊大且影响饮食明显的憩室，应手术切除囊状部，并注意加强护理，防止憩室，
食管炎的再发生。
专家建议
（1）对食管憩室的患犬，禁喂骨骼及大块食物。
9
（2）对较严重的病例，及早到动物医院接受手术治疗。
吊食管套鑫症
胃食管套叠症是由于胃的一部分套入食管内，并发巨大食管症。多是继发而
184
来，临床以反复呕吐为特征。常见于幼犬。
【病因】患犬由于长期反复呕吐，严重的食管疾病或其他疾病，使食管扩张，
胃的一部分嵌入食管内。也有贲门功能异常，或患犬胃内容物的量、呼吸状态及体
位的变化，使胃的运动及位置发生改变，突然套入食管内。
【临床症状】动物突然停食，吃食则呕吐，饮水也立即呕出。呼吸急促或呼吸
困难，随后食欲消失，反复呕吐但很少有内容物，精神由不安到沉郁，流涎，脱
水，机体很快衰竭。有时因胃内产生气体而使腹部胀满。慢性者，由于套入部坏死
而发生全身性变化。
【诊断要点】本病依据临床症状诊断比较困难，准确诊断需进行X射线造影及
内窥镜检查。
【治疗措施】如果初期套入，且较轻微，可用胃管灌入利多卡因及润滑油，并
用力后推，使胃还纳。
比较可靠的办法是手术治疗，开腹后将套入的胃整复。为防止复发，可将责门
部修复变窄，然后关闭腹腔。术后防止继发感染，同时加强对症治疗。多输液补充
体液及电解质，并注意纠正酸碱平衡。
专家建议
发现患犬剧烈呕吐或反复性呕吐，应立即到动物医院检查及治疗，适量使用止
吐药及限制饮水是必要的。
呕吐
呕吐是指胃内容物经过逆呕从口吐出的动作。呕吐不是一种独立的疾病，多为
某些疾病的一种症状，呕吐是一种保护动作，严重者则是一种病理状态。
【病因】呕吐分反射性呕吐和中枢性呕吐，多发于胃肠疾病、某些传染病、寄
生虫性疾病及中毒疾病。
（1）反射性呕吐，由胃肠刺激引起。
(2）中枢性呕吐，主要是由于神经中枢受到刺激而引起，如脑病、尿毒症、肾
炎等。个别犬因晕车、船而发生呕吐。
【临床症状】患犬在呕吐之前常有先兆，即有不安、恶心、舌头不断地唇和
鼻端，空咽、流涎及呼吸异常等表现，也有些无上述表现突然做呕吐动作，伸颈或
寻找呕吐的地方。
呕吐物不同，有刚吃人的食物、白色泡沫状或黏条状胃液，或混有血液、异物
及寄生虫等。呕吐严重者，呕吐物呈黑色油状物或含有胆汁，有时可将肠内容物吐
出。有的呕吐物无特殊气味，有的气味酸臭。患犬精神变差，迅速消瘦、脱水，碱
185
中毒等。严重者可卧地不起，呈昏迷状态。
【诊断要点】依据临床症状很容易确诊。
【治疗措施】治疗应以对因、对症同时治疗为原则。
（1）由于饮食过度或误食农药、灭鼠药及其他有毒物质时，不宜立刻止吐，必
要时应催吐或洗胃，以防有毒物质吸收及下排。
（2）若呕吐严重，应给予镇静、止吐药物，如氯丙嗪1.1～6.6mg/kg体重肌内
注射、胃复安10mg/次肌内注射、爱茂尔2mL/次。对于肠管疼痛反射性呕吐者，
也可用阿托品0.015mg/kg体重肌内注射、氢溴酸山碱3～10mg/次等止呕。对
症治疗可静脉注射5%葡萄糖生理盐水等。
专家建议
（1）老龄犬非食物因素引起的呕吐，食欲下降，应立即检查尿常规及肾功能。
（2）因误食毒物引起的呕吐，不必立即使用止吐药；幼犬因食物更换或一次采
食过多而引起呕吐，不必治疗，可采用饥饿疗法。
（3）对顽固性呕吐或喷射状呕吐并伴发腹痛者，应怀疑胰腺炎。
胃内异物
胃内异物是由犬误食难以消化的异物并停留于胃内的状态。多见于幼犬和小型
观赏犬。
【病因】多因犬啃咬物品时，误吞人骨片、木片、石头、毛球、塑料、袜子、
布块及玩具等。这些物品犬不易呕吐出，也不易通过肠道，且难以消化。长期在胃
内使胃黏膜受损伤，影响胃功能。此外，维生素、矿物质缺乏导致犬出现异嗜者，
均可发生本病。
【临床症状】有些犬胃内有异物，但由于性质、体积等因素的影响，常不表现
临床症状；当过食固体性食物时，偶见呕吐，但患犬出现进行性消瘦。当异物大或
有刺激性时，常有胃炎的症状，如食欲不振、呕吐、喜饮水；或有胃痛病症，如呕
吐物有胃液、胆汁或混有脓液、血液。触诊肋骨部敏感，有时可摸到大的异物。当
尖锐的异物伤及胃黏膜时，可造成胃溃疡或穿孔。
【诊断要点】根据病史和临床症状，不难诊断。
【治疗措施】治疗使用催吐剂，0.1%盐酸阿扑吗啡5～10mL皮下注射，或用
硫酸铜溶液灌肠。小而尖锐异物存在于胃内时，可投服浸泡牛奶的脱脂小棉球或小
的肉块，使异物通过肠道排出，同时灌服油性泻剂。当异物大而锐利时，应进行外
科手术切开胃取出异物。若已造成胃溃疡或胃穿孔，应治疗继发病及合并症。
186
专家建议
对有异嗜癖的犬，时常清理犬舍，同时不要给这些犬玩具。
胃炎
胃炎是指胃黏膜的急性或慢性炎症。常分为急性胃炎和慢性胃炎，犬的急性胃
炎发病率高，临床上以呕吐、胃压痛及脱水为特征；慢性胃炎多发于老龄犬，临床
上以胃蠕动和消化障碍为特征。
【病因】主要是过度采食腐败变质或不易消化的食物或异物，饮污水，食物过
热或过冷，牙齿疾病等；误食毛发、鱼刺、玩具、塑料等；投服有刺激性的药物；
误食磷、铅、汞、硫酸等化学刺激药物。
胃炎也并发于犬瘟热、犬病毒性肝炎、急性胰腺炎、肝病、肠毒血症及寄生虫
病等。慢性胃炎多由急性转化而来，或由于营养不足、分泌、功能障碍等导致本
病。
【临床症状】临床上以精神沉郁、呕吐、腹痛为特征。患犬病初呕吐，吐出物
为食糜，含泡沫状黏液或胃液，有时混有血液、脓汁或絮状物，或有异物及组织碎
片。食欲不振或拒食，也见有异嗜现象，体温升高，饮欲常增加，但饮水后易发生
呕吐。患犬初期便秘，继发肠炎时，则发生腹泻，舌苔黄白色、口臭。
患犬腹部疼痛，抗拒触诊腹部。喜欢蹲坐或趴卧于凉地上，体重减轻，急剧消
瘦，机体脱水。
慢性病例常表现与采食无关的呕吐，最后发展为恶病质状态。
【诊断要点】根据病史和临床症状可作出初步诊断，如果对症治疗失败，可用
内窥镜或X射线造影检查予以确诊。
【防治措施】以除去病因，减轻炎症，保护胃黏膜，抑制呕吐为原则。
（1）由食物引起的轻度胃炎，首先禁食24h以上，尽量限制饮水，之后给予青
菜粥、温热牛奶、稀饭等易消化的食物。应少食多餐。
（2）有毒、有刺激的物质残留在胃内的，可用盐酸阿扑吗啡2～10mg皮下注射
以催吐。当有毒物质进人肠道时，可灌服泻剂。
（3）对于顽固性呕吐，用氯丙嗪1mg/kg体重肌内注射，或用洛哌丁胺0.5～
0.8mg/kg体重肌内注射，也可用阿托品、爱茂尔等药止吐。剧烈呕吐易导致水盐
代谢紊乱，应补充等渗糖盐水，配合用维生素C、维生素B等。
7.5mg/kg体重肌内注射，每天2次；或甲硝唑25～50mg/kg体重内服，每天1～2
次。也可口服保护胃黏膜的白陶土、次硝酸铋等。对于胃有出血者，可用止血敏
187
0.25～0.5mg/次、维生素K10～30mg/次、西咪替丁5～10mg/kg体重内服，每天
2～3次。为增加食欲，健胃止痛，可投服稀盐酸、酵母片、陈皮酊等。
专家建议
单纯性的胃炎多由饮食不当引起，若非饮食因素出现胃炎症状，应到动物医院
进行进一步检查。
胃扩张
胃扩张是由于胃的分泌物、食物或气体聚积使胃发生扩张而引起的疾病。本病
发生多为急剧性的，临床上以急性腹痛为特征。
【病因】因食入大量干燥饲料，又在剧烈运动之后饮用大量冷水，使胃内容物
迅速膨胀，造成胃急性扩张；胃和小肠发生扭转、阻塞，异嗜、手术、分娩及脊神
经损伤等均可致病。慢性胃扩张多见于慢性消耗性疾病，由于动物饮量增大，胃过
分代偿，造成胃的扩张。
【临床症状】患犬腹围增大，剧烈腹痛、不安、呻吟或号叫，呕吐常无内容
物，流涎，呼吸困难，可视黏膜潮红或发细，抗拒腹部触诊，听诊胃肠蠕动音低
沉，叩诊腹部呈鼓音，病后期因脱水、自体中毒而使病情变化。
慢性胃扩张，临床上常无明显症状，偶见腹泻，饮欲不佳，消化不良现象。
【诊断要点】依据临床症状和病史，常不难作出诊断，但注意临床上与腹膜
炎、胃炎、肠扭转及肠阻塞区别。
【治疗措施】治疗单纯过食造成胃扩张时，可用催吐剂使犬呕吐。急性胃扩张
时，应用胃管排出胃内气体，用温生理盐水洗胃，也可用穿刺针或大针头穿刺放
气。用时选用哌替啶或镇痛新1mg/kg体重镇静。若放气不能取得显著效果，应尽
早实行剖腹手术，使胃排空。
患犬症状缓解后，应绝食1～2d，由静脉或直肠补液，然后再饲喂流质食物；
逐渐恢复饮食，并控制剧烈饮水和剧烈运动。
专家建议
（1）大型犬长期饲喂流质食物，易发生胃扩张或胃扭转。
（2）饱食后30min内避免剧烈活动。
（3）一旦确诊胃扭转应立即手术。
肠炎
肠炎是指肠黏膜及其下层的急性或慢性炎症。由于胃与肠生理结构及功能的特
殊性，在发生肠炎时，常伴发或继发胃炎，即胃肠炎，临床上以腹泻、脱水为特
188
征。
【病因】
（1）原发性病因有：动物采食了腐败变质、污染的食物，或食人刺激性的化学
物质（如药物、毒物等），破坏了肠黏膜及深层组织而致病。
(2）饲养管理不当，突然袭击，突然更换食物，饲喂不定时，不定量，食物过
热、过冷及食入异物等，均可致病。
（3）继发性肠炎主要见于胃炎、犬瘟热、细小病毒、寄生虫、矿物质及维生素
缺乏、重金属中毒等。
【临床症状】腹泻是肠炎的主要症状之一，患犬精神沉郁，食欲不振或废绝，
呕吐，呕吐物为胃内容物、胃黏膜或有胆汁及肠内容物。腹痛，拱腰不安，腹部紧
张，触诊敏感或疼痛反抗。有的患犬腹部紧贴地面。初期肠音增强，后期肠音减弱
至消失。体温常有升高。
剧烈腹泻，粪便呈水样或稀软，或呈胶冻状，患急性结肠炎时，排粪呈喷射
状。病程长者，可见里急后重或排便失禁。初期，粪便腥臭难闻，后期，臭味不
大。小肠有出血时，粪便呈黑绿色或黑红色，大肠有出血时，粪便呈深红色或混有
血丝、血块、脱水迅速。
慢性肠炎时，粪便稀软，时好时坏，反复发作，动物脱水、消瘦、贫血、营养
不良等，体温不定。
【诊断要点】根据病史和临床症状易于诊断，确定病因，需进行实验室检查。
【治疗措施】治疗以抑菌消炎、清理胃肠、保护肠黏膜、防止脱水及自体中毒
和对症治疗为原则。
（1）补充体液、纠正酸碱平衡：静脉注射5%葡萄糖氯化钠溶液或复方氯化
钠。有酸中毒者，静脉注射5%碳酸氢钠10～40mL/次。患犬宜少量多次饮水，最
好口服补液盐溶液。对于仔犬及脱水严重者可用腹腔注射或皮下注射补充水分。
（2）抑菌消炎，控制继发感染：卡那霉素5～10mg/kg体重，或庆大霉素2～
3mg/kg体重，每天2次，连用3～5d。也可口服磺胺类药物、呋喃类药物。诺氟沙
星10～15mg/kg体重内服，泻痢停等均有很好的治疗作用。
（3）对症支持疗法：呕吐严重者，给予止吐药，如爱茂尔、氯丙嗪、胃复安、
阿托品等。有出血者，可用止血敏、安络血、维生素K3、止血芳酸等药物。当粪便
不臭且久泻不止者，可用白陶土、酸蛋白、次碳酸铋、活性炭等药物收敛止泻，
同时注意强心、降温等。
（4）加强护理，控制饮食：在禁食24h后，给予口服补液盐溶液自由饮水，病
情好转后，给予无刺激流质食物，如牛奶、米汤、肉汤等，逐渐恢复常规饮食。
189
（5）病因为寄生虫者，应定期驱虫，并搞好环境卫生。
专家建议
（1）平时应注意犬的饮食卫生，更换食物时应有过渡阶段。
（2）患犬出现剧烈腹痛，应及早补充体液。
犬出血胜胃肠炎综合征
出血性胃肠炎综合征是犬的一种病因不明的疾病，临床上以突然呕吐和严重血
样腹泻为特征。幼犬死亡率高、病程短，成年犬多能耐过。
【病因】本病与细菌内毒性休克、变态反应及过敏反应类似。有人认为本病与
梭状芽孢杆菌感染有关，但目前尚无定论。
【临床症状】犬多突然发病，呕吐，呕吐物中混有黏液及血液，随后出现腹
泻，粪便呈粥样或胶冻样，呈黑红色或鲜红色，如番茄汁样或呈水样，混有黏液且
腥臭难闻。精神沉郁、迅速脱水，体温不定，升高或偏低。幼犬2～3d内死亡，成
年犬可于7～10d后耐过康复。
【诊断要点】依据病史及临床症状，可诊出本病，但注意与犬细小病毒病、冠
状病毒病等相区别。
【治疗措施】治疗本病以对症治疗、控制继发感染为主。
（1）补充电解质，调整酸碱平衡是治疗本病的关键，可用5%葡萄糖生理盐
水、乳酸林格液，碳酸氢钠溶液静脉注射，量可增加，同时应用止血药物，如止血
敏、止血芳酸、10%葡萄糖酸钙注射液10 mL、止血药片等。对呕吐严重者可用阿
托品、654-2止呕。
(2）控制继发感染，抑菌消炎，选择广谱抗生素，如庆大霉素、链霉素、先锋
霉素及诺氟沙星、恩诺沙星、磺胺类药物等，用量参考胃肠炎的治疗。
（3）控制过敏及变态反应性胃肠炎，可用地塞米松0.25～1mg/次、氢化可的
松注射5～20mg/次，配合应用维生素C、维生素B、维生素K更好。
专家建议
发生出血性胃肠炎时，应首先排除细小病毒、犬瘟热、冠状病毒病，然后再进
行下一步的综合治疗。
小肠内异物
小肠内异物是犬食入的异物不能被消化而停留在肠内，影响犬的正常消化功
能，多见于幼犬、患异嗜癖的犬。
【病因】幼犬在与异物玩要时误食，犬病初愈或饥饿之后突然暴食，动物在营
190
养不良时，如矿物质、维生素、蛋白质等缺乏，犬出现异嗜癖，也见于寄生虫病及
其他慢性消耗性疾病。异物常为石子、木片、碎布、食品袋等。
【临床症状】依据异物的种类、形状及在肠内阻塞停留部位不同，症状表现也
不尽相同。异物在肠内停留，尚未形成阻塞时，患犬表现消化不良、食欲减退，偶
见呕吐，出现慢性腹泻或便秘等；当阻塞肠管时，患犬精神沉郁，不安，腹痛，饮
欲亢进，呕吐严重，或在饮食后呕吐，排便减少。
阻塞物在空肠以前时，呕吐严重，次数多；若阻塞部位在空肠以后，呕吐次数
少，多在采食或饮水后一定时间内呕吐，腹部膨胀，有积食或积液表现。触诊有时
能摸到阻塞部位及异物的性质。
【诊断要点】依据临床症状，腹部触诊，可作出初步诊断。在腹痛、呕吐严重
时，宜镇静后再进行触诊。必要时配合X射线、内窥镜或超声断层仪检查以确诊。
【治疗措施】治疗应用泻剂排出异物，如口服液体石蜡、蛋清或硫酸镁等，也
可应用胃肠蠕动兴奋药，但阻塞物不能移动时不能用新斯的明类药物。若位置在幽
门附近，也可试用催吐法。必要时采取手术取出异物。
对症治疗，补充体液，防治脱水。为控制继发感染可用氨苄青霉素、庆大霉
素，配合应用维生素类药物。
【预防措施】犬舍内不要放置体积小的异物，食物保证无大的异物。加强营
养，补充矿物质及维生素。定期驱虫，不暴饮暴食，定时定量饲喂。
专家建议
见胃内异物的建议。
肠套叠
肠套叠是指一段肠管及其附着的肠系膜套入到附近一段肠腔内的肠变位。犬肠
套叠比其他动物发病率都高，尤其幼犬发病率最高。在个别窝犬中，可能在一个较
短的时期有连续若干条仔犬发生肠套叠。
【病因】犬肠套叠多见于空肠套入回肠至盲肠，有时也见盲肠套入结肠，十二
指肠套入胃内者，多因其他病继发而来，治疗不及时者，多数死亡。》
该病病因复杂，主要是肠管受到异常刺激，肠功能紊乱、肠道过度活动及痉挛
性运动是形成肠套叠的直接原因。
食人大量食物或饮冷水时，肠道局部受到刺激而产生剧烈蠕动，引起近端肠道
套人远端肠道。幼犬断乳后采食新的食物吸收不良；饲养条件改变，特别是饲喂饲
料品质低劣或变质的饲料，能引起胃肠功能失调等亦可发生肠套叠。
继发因素多见于犬瘟热、犬细小病毒病、中毒性肠炎、肠内异物、寄生虫病
191
（如球虫病等）及其他肠道炎症。
【临床症状】肠套叠多由其他肠道病继发而来，主要表现食欲不振至消失，饮
欲增加，但在饮食后出现反复呕吐，呕吐物为白色、淡绿色或淡红色。黏液性粪
便，屡呈排便姿势，里急后重，腹痛不安，表现拱背、收腹，头抵地面，脱水明
显。腹部触诊有紧张感，深部触诊可摸到坚实而有弹性似香肠样的套叠肠管，长度
不等。可摸到肠管由细变粗的套入端。有时套入肠管有流动感。
【诊断要点】根据病史、临床症状，特别是触诊摸到香肠样套叠肠管，较易确
诊。必要时配合X射线、B超及剖腹检查以诊断。
临床上注意与肠阻塞相区别。
【治疗措施】肠套叠初期，用温肥皂水灌肠整复，或应用镇静止痛药后整复，
大多可治愈。症状明显且时间长者，尽早实施手术疗法。
手术疗法：剖腹后，将肠管套叠段缓缓拉出体外，禁止强力拉出，尤其对套叠
部分较长和严重淤血、水肿的肠管，要防止造成肠壁撕裂。整复后，拉出的肠管5
min后血管淤血没改变或没有动脉搏动的肠段，应将坏死段切除，实施断端吻合
术。术后护理要防止感染、休克、酸中毒及脱水的发生。
专家建议
（1）一旦确诊肠套叠，应及早采取手术整复。
（2）对套叠肠管活力怀疑时，应考虑切除该段肠管，然后断端吻合，否则易复
发。
肠梗阻
肠梗阻是由于异物、肠道寄生虫、肿瘤等阻塞肠腔，使肠内容物不能顺利下
行，临床上以剧烈腹痛及明显的全身症状为特征。依程度可分为完全阻塞和不完全
阻塞。
【病因】机械性肠阻塞由肠内异物（如布条、毛巾、食品袋、木条、石子等）、
粪便干结、肠道寄生虫、肠套叠、肠扭转、脐疝、阴囊疝等而引起的，也见于手术
后形成的痕所致。
功能性因素包括支配肠壁的神经紊乱，导致肠蠕动能力降低或消失，出现肠壁
肌的麻痹，肠内容物滞留。
【临床症状】患犬食欲废绝，在不完全阻塞时，可见采食少量食物，多在采食
后呕吐。完全阻塞时，表现为持续性呕吐，呕吐物初期为胃内未消化的食物和胃
液，随后可见混有胆汁、血液或肠内容物。腹围增大，腹痛明显，肠音先强后弱，
粪便量少，色黑，发黏，后期排便停止，病情严重者很快脱水，消瘦。腹部触诊，
192
腹壁紧张，可摸到阻塞部位及阻塞部前段充满液体和气体而增粗的肠道。肠套叠时
摸到香肠样套叠肠管。当肠道淤血、坏死或穿孔时，可伴发腹膜炎及败血症。
【诊断要点】依据临床症状，持续性呕吐，排粪少或停止，触诊可摸到阻塞物
等，较易诊断。有条件者可结合X射线检查、肠道造影及超声诊断确诊。
【治疗措施】治疗初期给予泻剂，如植物油、硫酸钠等，配合按摩。在直肠后
段及肛门阻塞时，可灌注少量普鲁卡因，用镊子取出异物；在直肠深部及结肠阻塞
时，可用温生理盐水，温肥皂水或2%碳酸氢钠溶液深部灌肠，并在腹部适当按压
阻塞部。当肠道有坏死或上述疗法不能解除时，应手术取出异物，肠道坏死明显
者，要切除坏死段肠管，做肠断端吻合手术。
术前腹痛明显者，可用镇痛剂肌内注射止痛，术后24h或48h内禁食，静脉补
液，控制感染可用青霉素5万～10万IU/kg体重，链霉素2万~5万IU/kg体重，每
天肌内注射2次。随后可饲喂流质营养食物，日后改为常食。
【预防措施】预防本病应加强饲养管理，防止饲料中混有毛发、骨头、食品袋
等不易消化的杂物；对有异嗜癖的动物，应补充矿物质、微量元素及维生素等；定
期驱虫，应当增加运动，定量定时饲喂。
专家建议
见胃内异物的建议。
直肠脱出
现象。脱出的直肠黏膜充血、水肿。多伴发于肠炎、里急后重或其他疾病，各种年
龄犬均可发生，以幼犬和老龄犬多见。
【病因】本病多因直肠受到刺激而发生，常继发于胃肠炎、里急后重、难产、
便秘等。直肠因受到强刺激引起剧烈努责而致病，也见于肠道寄生虫病。体质过
弱，气虚下陷，也是诱发本病的因素。
【临床症状】轻型直肠脱，初期为肛脱。见于动物努责时，直肠黏膜翻转脱出
肛门之外，动物运动后，大部分可自行恢复，但有时可反复脱出。直肠翻转脱出肛
门，呈“香肠状”，不能自动回缩，脱出时间短者，黏膜呈红色、充血、水肿，久
者颜色变暗至发黑，有时可继发局部性溃疡和坏死。患犬反复努责，能排出少量水
样便。
【诊断要点】依据临床症状，如脱出肛门之外，呈球状或长圆柱状直肠黏膜或
肌层，很容易确诊。
【治疗措施】治疗直肠脱应以对症对因相结合，对于刚脱出者，用冷的新洁而
193
灭或高锰酸钾液洗净后，还纳脱出物。对持续脱出的真性直肠脱，黏膜水肿、坏
死，应除去部分水肿和坏死黏膜，洗净后，再送回腹腔。为防止整复后再次脱出，
可用肛门荷包缝合。对脱出物坏死不能整复者，宜实行切除。术后禁食24～48h,
之后给予流质食物，口服抗生素。
对因治疗，控制原发病，补充体液。
专家建议
发现患犬发生肛门脱或直肠脱，应用干净纱布覆盖脱出部分，然后到动物医院
接受治疗。
肚门腺炎
肛门腺炎，又称肛囊腺炎，是由于肛囊的腺体分泌物排泄障碍，储积于囊内，
刺激黏膜及周围组织发生的炎症，严重者可致脓肿。该病不分年龄、品种，但以小
型犬多发。
【病因】犬的肛门囊位于内、外肛门括约肌之间偏腹侧，左右各一，对称，尾
巴上举时，开口部突出于肛门。肛门囊内有腺体，分泌皮脂样分泌物，当肛门囊排
泄管道被阻时，其腺体分泌物发生积聚。低残渣日粮、肛囊分泌异常和腹泻可诱发
本病。
【临床症状】症状因犬不同表现稍有区别。患犬肛门呈炎性肿胀，常舔食或啃
咬尾部，转圈追赶尾部。有时行为异常，如跳跃，啃咬后肢、肋腹部等，如“自咬
症”样，常见甩尾，排便时疼痛或不敢排便，多有坐地擦肛现象。炎症严重时，肛
囊破溃，流出大量黄色稀薄分泌物，腥臭难闻，触诊敏感，疼痛加重，可见有破溃
口。
【诊断要点】依据临床症状，较易确诊。
【治疗措施】排除肛囊内容物，可把犬尾拉起，暴露肛门，用拇指和食指挤压
肛门囊开口部，挤出内容物，然后向囊内注入消炎粉或软膏。腺门腺封闭疗法有较
好的疗效。有全身感染者，应配合用抗生素治疗，严重者宜手术切除肛囊。
非手术治疗者，复发率较高，应间隔10～15d处理1次，连续3～4次。
【预防措施】日粮中多喂颗粒饲料或纤维性日粮，减少骨头、鱼类食物，保持
肛门周围卫生，加强平时运动等。
专家建议
（1）发现犬排大粪不适或有坐地擦肛现象，应考虑有无肛腺炎发生。
（2）定期到动物医院咨询、体检。
194
肝炎
肝炎是以肝细胞出现不同程度变性、坏死和肝组织炎性病变为病理特征的一组
肝脏疾病。按病程可分为急性、慢性肝炎。临床上以黄疽、消化功能障碍和一定神
经症状为特征。
【病因】引起肝炎的病因很多，通常有中毒、感染、侵袭性、营养障碍及充血
性几类。
（1）中毒性，见于各种有毒物质和化学药品，如铜、汞、四氯化碳及含有黄曲
霉素的霉败饲料而发生中毒性肝炎。另外，抗菌药使用过多，引起药物性肝炎。
（2）某些传染性因素，如传染性肝炎病毒、疱疹病毒、犬瘟热、流感、巴贝斯
虫等病毒性、细菌性及寄生虫性感染侵袭所致。
（3）也见于硒缺乏、维生素E缺乏及大叶性肺炎、心力衰竭病程中。
（4）慢性肝炎多由急性转化而来。
【临床症状】
（1）急性肝炎：表现消化不良，粪便臭味大而色泽浅淡，食欲减退或废绝。小
便发黄至豆油状。全身无力，可视黏膜黄染，消瘦。肝区触诊有痛感，腹壁紧张。
精神沉郁，嗜眠无力，昏迷，有时也表现肌肉震颤、痉挛或兴奋狂暴不安。鼻、
唇、乳房等部皮肤发红、肿胀、瘙痒。体温升高或正常，偶见呕吐现象。
（2）慢性肝炎：多由急性肝炎转化而来，呈现长期消化不良，逐渐消瘦，可视
黏膜苍白，皮肤浮肿，肝脏触诊有压痛，体积肿大，继发肝硬化时，可出现腹水。
【病理变化】肝脏肿大、脂肪变性，边缘钝圆，质地脆弱。肝病中后期时，肝
细胞坏死、溶解，肝体积变小，质地柔软，触摸有波动感。
【诊断要点】本病依据病史、临床症状和血清学反应作出诊断。
【治疗措施】治疗要点是除去病因，保肝利胆。首先使犬安静休息，给予易消
化的食物，补充维生素及高蛋白食物，保肝利胆常用10%～25%葡萄糖生理盐水或
复合氨基酸静脉滴注，同时应用大剂量维生素C、维生素B等。动物腹痛严重或有
神经表现者，可用镇静剂。利胆时，可用地塞米松等糖皮质激素。有出血倾向者，
可用止血剂及钙制剂。
【预防措施】本病预防，防止饲喂发霉变质的食物，定期防疫，防止感染，增
强肝功能，保证动物健康。
专家建议
对肝炎的治疗，应放在早期，根据目前兽医的临床诊疗条件，到肝硬化或肝坏
死阶段已无能为力了。
195
胰腺炎
胰腺炎是胰腺组织的急慢性炎症。急性胰腺炎以突发性腹痛、休克、腹膜炎为
特征。慢性胰腺炎临床表现胰外分泌功能降低。本病无年龄、品种之分，但以肥胖
犬、中龄犬为多。
【病因】目前病因尚不清楚，一般认为，高脂饮食与急性胰腺炎有关，高脂血
症易发急性胰腺炎；有人认为，氯噻嗪利尿剂、氯丙嗪、皮质类固醇等与胰腺炎有
关。传染因素如细小病毒病，可继发胰腺炎，也见于各种外伤所致。也有人认为，
引起胃肠炎的因素都有造成胰腺炎的可能。
【临床症状】
1.急性胰腺炎一般病程为4d，患犬近期有大量多脂饮食，体重增重快。厌
食，精神沉郁，脱水明显，呕吐，腹泻及腹痛表现明显。呕吐及呼吸时，有呻吟
声。腹水严重者，呕吐持续发生，喝水后立刻呕出。体温下降，意识逐渐丧失而进
入衰竭状态。
2.慢性胰腺炎患犬消化不良，食欲亢进，生长停滞，消瘦，排便量多，粪便
灰白、恶臭，有时排表面有黄色光泽的腹泻便。
【诊断要点】临床诊断比较困难，常结合实验室检查综合诊断。
【治疗措施】病初禁食禁水，待病情有所好转后，再给易消化食物。消炎可用
广谱抗生素，卡那霉素2方~4万u/kg体重，也可青霉素、链霉素合用。维持水盐
电解质平衡可用5%的葡萄糖生理盐水静脉注射，配合维生素C、维生素B肌内注
射。抑制胰腺分泌，使用胰酶抑制剂或抗胆碱药物；对低钙血症的犬，可用5%氯
化钙0.5～1.5g/次或10%葡萄糖酸钙10～30mL稀释后缓慢静脉注射。
专家建议
急性胰腺炎是致死性很高的一种疾病，需住院治疗或每天2～3次用药。
二、呼吸系统疾病
感冒
感冒是以发热和上呼吸道黏膜发生炎症为主症的全身反应性疾病。本病多发于
气候多变的早春、晚秋和严寒的冬季。中兽医认为，风寒、暑、湿、燥、火均为发
生本病的诱因。
【病因】饲养管理不当，犬舍条件较差，冬天防寒措施跟不上，犬舍内湿度太
低；天气骤变，冷风侵袭；雨淋、风吹、长途运输、营养不良等因素引起机体抵抗
196
力下降，均可导致本病发生。
【临床症状】患犬体温升高，体温一般在39.5～40.5℃。心音亢进，脉搏增
数。呼吸加快，呼吸音粗，听诊有时可出现湿性啰音。精神沉郁，表情淡漠，食
欲减少或废绝，重时畏寒怕冷，口舌干燥，皮温不整，四肢无力。初期从鼻腔流水
样鼻液，以后变稠。结膜充血潮红，羞明流泪。鼻黏膜发痒，常以前爪抓鼻。及时
治疗，很快治愈，如治疗不及时，幼犬可转化为支气管肺炎。
【诊断要点】根据气候突变，突然出现上呼吸道炎症，体温升高，皮温不整常
可确诊。应与流感区别，流感呈流行性发生、高热，并有结膜炎和胃肠消化道症
状。
【治疗措施】治疗应用复方氨基比林，小型犬1～2mL，大型犬3～10mL肌内
注射，每天1～2次。30%安乃近或安痛定小型犬1～2mL，大型犬3～8mL肌内注
射，每天1～2次。为防止继发感染可用青霉素，小型犬5万～40万IU／（只·
次），大型犬80万～240万IU／（只·次），肌内注射；或氨苄青霉素，小型犬
0.25～0.5g/（只·次），大型犬1～4g/（只·次），肌内注射，每天1～2次。也
可配用柴胡注射液1～2mL/kg体重肌内注射，1～2次/d。
【预防措施】预防应加强饲养管理，增强机体的抗病能力，防止受寒；发病时
加强护理，注意保暖，多饮水，喂易消化食物。
专家建议
用人的感冒药喂犬，有可能出现严重的不良反应，应慎用或在兽医的指导下服
用。
鼻炎
鼻炎是由于多种原因所致的鼻腔黏膜的炎症。临床上以鼻黏膜充血、肿胀，吸
气性呼吸困难，流鼻液，打喷嚏为特征。春、秋季节易发生。根据病因，分为原发
性和继发性鼻炎；按炎症性质，分为卡他性、滤泡性和纤维蛋白性鼻炎；根据病
程，分为急性和慢性鼻炎。临床上原发性鼻炎以卡他性常见。
【病因】原发性鼻炎主要是鼻黏膜受寒冷，化学性因素、机械性因素刺激而引！
起。寒冷刺激：由于气候骤变，冷空气刺激鼻黏膜而引起，该原因占的比例较大；
化学因素：主要由于有害气体、化学毒气如氨气、硫化氢、二氧化硫、氯化氢、烟
熏以及某些环境污染物等直接刺激鼻黏膜引起炎症；机械因素：粗暴的鼻腔检查，
吸入粉尘、植物芒刺、昆虫、花粉及霉菌孢子等直接刺激鼻黏膜引起炎症。
继发于某些传染病，寄生虫病病程经过中及邻近器官炎症的蔓延。如犬瘟热、
腺病毒感染、传染性鼻气管炎、出血性、败血性巴氏杆菌感染，β－溶血性链球菌
197
感染；犬鼻螨、犬肺棘螨，犬舌形虫病、咽喉炎、副鼻窦炎、齿槽骨膜炎等病波及
鼻黏膜而发生炎症。
【临床症状】
1．急性原发性鼻炎鼻黏膜潮红，肿胀，因发痒临床上出现打喷嚏，摇头，蹭
鼻子，前爪抓搔鼻部等现象。以后随着炎症的发展，一侧或两侧鼻孔流出鼻液，初
为透明的浆液，后变为黏稠性脓性鼻液或出血性鼻液。由于鼻液的存在，可造成吸
气性呼吸困难，呼吸促迫。伴发结膜炎时羞明流泪，结膜潮红，有时出血。下颌淋
巴结可能肿大。单纯性鼻炎体温、脉搏等全身变化不明显。
2.慢性或继发性鼻炎病程长，发展缓慢，临床表现时轻时重，长期流黏液脓
性或带有血丝的鼻液。鼻端常见到色素沟，鼻黏膜可能有糜烂或溃疡。若伴有副鼻
窦炎引起骨质坏死和组织崩解，鼻液有腐败味。继发性常以原发病的病情为转移。
【诊断要点】临床上可根据鼻腔内病理变化，充血、肿胀、糜烂、溃疡；吸气
性呼吸困难和体温、脉搏等全身症状不明显等症状特点进行诊断。但首先应排除可
疑性传染病和继发性因素。
【治疗措施】治疗常选用温热生理盐水，1%碳酸氢钠溶液，1%明矾溶液，
0.1%高锰酸钾溶液，0.1%酸，2%～3%硼酸溶液冲洗鼻腔，1～2次/d。为了促
使血管收缩，降低鼻黏膜的敏感性，消除鼻黏膜炎症，常配合应用滴鼻净、青霉
素，或0.1%肾上腺素1mL加蒸馏水20mL混合青霉素滴鼻，2～4次/d。
慢性鼻炎也可口服或肌内注射地塞米松0.25～1mg/kg体重，每天1次。
【预防措施】预防应加强饲养管理，注意犬舍的通风卫生，加强耐寒训练，增
强机体抗病力，防止突然受寒。
专家建议
（1）注意犬舍的通风，及时清理有刺激气味的气体。
（2）慢性轻度的鼻炎，随着年龄的增长和气温的稳定，有些患犬可自愈。
喉炎
喉炎指的是喉黏膜和黏膜下层组织的炎症。临床上按炎症性质可分为卡他性和
纤维蛋白性；按病因和临床经过可分为原发性、继发性、急性和慢性，以急性卡他
性喉炎较为常见。剧烈咳嗽和喉头敏感为主要特征。
【病因】
1.原发性喉炎发病原因和鼻炎相似，主要由于受寒感冒，机械、化学因素，
吸人有害有毒气体、尘埃、霉菌孢子等刺激喉黏膜而引起。
2.继发性喉炎主要继发于--些传染病和非传染病的经过中及邻近器官炎症的
198
蔓延，如鼻炎、咽炎、气管炎、犬瘟热、流感、犬传染性喉气管炎等。
【临床症状】
（1）症状表现为剧烈疼痛性咳嗽，初为干、短、痛咳；数天后变为湿长咳，痛
感稍轻。患犬头颈不敢转动，喉水肿时呈现吸气性呼吸困难，甚至室息死亡。
（2）触诊喉部敏感，发热，肿胀，可引起强烈咳嗽；压迫时可引起呼吸困难，
甚至从口鼻咳出过多的分泌物。
（3）听诊喉部气管可听到呼噜音，喉头狭窄音。喉部肿胀严重，喉部狭窄时可
造成吸气性呼吸困难。
（4）轻度喉炎，全身症状不明显；重症喉炎，患犬精神沉郁，黏膜发细，脉搏
增数，体温升高，尤其纤维蛋白性喉炎时，体温可达40℃以上。
【诊断要点】临床上根据剧烈咳嗽，触诊喉部敏感，结合喉内部检查等临床症
状可诊断。但应注意与鼻炎、咽炎、支气管炎加以区别。鼻炎打喷嚏，吸气困难更
明显，鼻液特别多。咽炎吞咽障碍较明显。支气管炎无单纯吸气困难，触诊喉部不
敏感。
【治疗措施】治疗主要应用镇咳祛痰和抗菌药物治疗。
（1）干咳者可用磷酸可待因，犬皮下注射1～2mg/kg体重，每天1～3次。湿
咳者、痰多者可用祛痰剂氯化铵，口服剂量100mg/kg体重，每天1～2次。也可口
服人用川贝枇杷糖浆、急支糖浆、复方桔梗片、咳必清片、复方甘草片等药物。
（2）为了缓解疼痛、减轻咳嗽也可用0.25%普鲁卡因青霉素注射液进行喉头周
围封闭，隔日1次。
(3)分泌物黏稠时，可采用雾化治疗，每天2～3次，每次15min。
【预防措施】预防与感冒、鼻炎的预防措施基本相同，如加强饲养管理、加强
护理、注意犬舍保暖和通风良好，饮、喂清洁水和良好饲料，尽量减少头部活动。
专家建议
（1）保证犬舍通风良好。
（2）给患犬投药或灌药时动作要轻缓，以防止误咽。
支气管肺炎
支气管肺炎指包括细支气管和肺泡的急性和慢性炎症，又称为小叶性肺炎、卡
他性肺炎。临床上以弛张热型、咳嗽、流鼻涕、呼吸困难，叩诊出现散在性浊音
区，听诊有啰音及捻发音等为特征。春、冬季多发，老龄犬、幼犬易发。
【病因】
1.原发性病因为受寒感冒，饲养管理失调，物理和化学因素刺激，过度劳
199
累、运动，均可引起本病。通风不良，维生素缺乏常为诱因。
各种非特异性细菌和寄生虫人侵是引起本病的主要原因。如葡萄球菌、链球
菌、肺炎球菌、巴氏杆菌等细菌感染，肺丝虫感染亦可引起本病。
2.继发性常继发于嗜肺性病毒、呼吸道病毒、流感病毒等所致的传染病的经
过中。支原体、霉菌病、一些化脓性疾病也可继发或并发本病。
【临床症状】
（1）病初主要呈支气管、细支气管炎的症状，如流鼻涕，病初为黏液性，后变
为脓性，有时混有血液。发生湿性痛咳，深咳。体温升高达40℃左右，但成年犬
和体弱犬可能不发热。脉搏增数，可视黏膜发细。呼吸频率增加，节律改变，表现
所谓唇型呼吸的特征。典型病例通常呈弛张热。
（2）听诊病灶部分，肺泡呼吸音减弱或消失。病灶周围肺泡呼吸音增强。病变
区有时可听到湿性啰音和捻发音，支气管呼吸音粗。肺部叩诊时可出现点片状浊
音区。
（3）血液学检验，白细胞总数、中性粒细胞比例增大，核左移。如变态反应引
起本病嗜酸性细胞增多。
（4）尿液pH值偏酸性。
（5）X射线检查肺纹理增重，伴有小片状灶性阴影。
【诊断要点】根据临床症状，血液学检验，细菌学培养，尿液检验及X射线的
检查结果进行综合性分析诊断。但临床上应注意与细支气管炎、大叶性肺炎的鉴别
诊断。
1．细支气管炎热型不定，胸部叩诊呈过清音甚至鼓音。听诊肺泡音亢进并有
各种啰音。
2.大叶性肺炎呈稽留热型，病程迅速，典型病例呈定型经过，病程中往往有
铁锈色鼻液，X射线检查呈明显而广泛的阴影。
【治疗措施】治疗原则在加强营养和护理的同时，消炎，止咳，制止渗出，促
进吸收与排出等对症治疗。
（1）加强护理，应注意隔离患犬，将患犬置于光线充足良好而温暖的犬舍中。
改善患犬饮食，配合应用健胃剂、稀盐酸、胃蛋白制剂，或采用人工饲喂，营养性
灌肠。
（2）抗菌消炎，常选用青霉素、先锋霉素、丁胺、卡那霉素、林可霉素、阿奇
霉素及磺胺类药物等，也可选用双黄连等中药制剂。
（3）祛痰止咳，常用咳必清25mg/次内服，复方甘草合剂1～2片/次，氯化铵
0.2～1g/次内服进行治疗。霉菌性支气管肺炎可选用两性霉素B，犬用量1.8mg/
200
kg体重，静脉注射7d为一疗程。中断1周再行下一疗程。
（4）制止渗出，可静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液10～15mL。促进渗出物吸
收和排出除内服祛痰药外，可配合应用利尿剂。
（5）对症治疗，可应用10%苯甲酸钠咖啡因溶液0.1～0.3g/次，肌内注射，
10%樟脑磺酸钠注射液50～100mg/次，肌内注射。
【预防措施】应注意防止受寒感冒，加强饲养管理，禁喂霉败饲料，饮清洁
水，提高机体抵抗力；根治某些传染病和寄生虫病。
专家建议
参照喉炎的建议。
大叶性肺炎
大叶性肺炎又称为格鲁布性肺炎或纤维素性肺炎，病变侵袭大部分肺叶，并有
纤维蛋白及红细胞的凝固性渗出物充满于肺泡内。本病以稽留热型、铁锈色鼻液、
肺部广泛浊音区、病理性定型经过为主要特征。
【病因】一般性诱因，主要是受寒感冒、营养不良、环境改变、吸人刺激性气
体及机体抵抗力下降等。感染性因素，引起本病的主要致病菌为肺炎双球菌、链球
菌、葡萄球菌。变态反应原、过敏因素也可引起本病，如细菌毒素、炎症组织分解
毒素，代谢分解产物等。
【临床症状】全身症状表现为精神委靡、不愿活动；食欲停止、饮欲不定；体
温急速升高，常达40～41℃，大多呈稽留热型；脉搏快弱，呼吸频数。疾病初期
突出特点为脉搏增数与体温升高不成正比例。可视黏膜充血，皮温不整，有时可见
黄疽症状。
典型病例呈定型经过。常出现明显的充血渗出期、肝变期、溶解期、恢复期。
溶解期出现短痛咳嗽。肝变期出现铁锈色或红黄色鼻液为特征。病程1周达高峰，
2周左右恢复。
1．肺部听诊充血渗出期，肺泡呼吸音增强或听到湿啰音、捻发音；肝变期，
肺泡呼吸音消失，可听到支气管呼吸音；溶解期，听到明显的湿啰音、捻发音；恢
复期，逐渐转为正常的清音。
2.肺部0诊病变部位呈浊音或半浊音，周围健康肺组织呈过清音。
3．血液学检查血细胞中，白细胞数增多，核左移（危重病例除外）。淋巴细胞
减少，红细胞减少，血小板减少，血沉加快。
4.尿液检查充血渗出期和溶解期尿量增加，相对密度降低；肝变期尿量少，
相对密度增加。
201
5.X射线检查病变部位呈明显而广泛致密性阴影。
【诊断要点】本病可根据典型病例呈定型经过，稽留热型，肝变期有黄红色鼻
液，X射线检查肺部呈广泛性阴影，结合听、叩诊变化等特点常可确诊。但临床上
应注意与小叶性肺炎、胸膜炎的鉴别诊断。
【治疗措施】治疗原则基本上同支气管肺炎。抗菌消炎常使用青霉素、氨苄青
霉素、丁胺卡那霉素、先锋霉素、链霉素等药物进行治疗。若结合痰液药敏试验选
择性使用抗生素效果更佳。
抗休克、纠正酸中毒。抗休克常用5%葡萄糖氯化钠注射液，右旋糖酸溶液，
全血或血浆进行输液。必要情况下进行吸氧疗法。纠正酸中毒常可静脉注射5%碳
酸氢钠5～10mL/kg体重。为了防止并发脓毒血病、败血症，常配合应用40%乌洛
托品0.2～1.5g/次，10%樟脑磺酸钠、10%碘胺噻唑钠等药物，或使用激素制剂。
对症治疗，如镇咳、祛痰、输氧等。
【预防措施】加强饲养管理，加强营养，防止异性气体刺激，增强机体抵抗
力。
专家建议
大叶性肺炎病程较长，治疗需要较长时间，建议连续性治疗。
异物性肺炎
由于误咽药物、食物、异物等外来物质而引起的急性肺部炎症称为异物性肺
炎。
【病因】疾病引起的咽喉麻痹和吞咽障碍，特殊动物灌药，或强行灌药，均易
引起本病，异物进入肺内不能及时排出引起肺坏疽是本病的直接原因。
【临床症状】突然发生剧烈咳嗽，随病程发展可呈现支气管肺炎的症状，如呼
吸急促，不安，腹式呼吸，体温升高，脉快弱。
继发肺坏疽时，在咳嗽或低头时从鼻孔中流出褐灰带红色或淡绿色奇臭脓性鼻
液。收集鼻液静止后可分为三层：上层为黏性泡沫物，中层为浆液性絮状物，下层
为混有大大小小肺组织块的脓液。镜检可见到肺组织碎片、脂肪滴、红细胞、白细
胞、色素颗粒、各种微生物。脓性鼻液用10%氢氧化钾溶液煮沸处理，离心沉淀在
显微镜下可检查到弹性纤维。
肺部检查：听诊时啰音明显。叩诊时可叩出浊音、鼓音、金属音、破壶音等各
种单种音调（因叩诊初期、后期等情况不同而呈现不同音调），叩诊时有时呈出胸痛
感觉。
【诊断要点】临床上可根据病史、临床症状进行诊断，X射线检查可确诊。但
202
临床上应与腐败性支气管炎加以区别。
腐败性支气管炎没有这样高的弛张热型，鼻液中无肺组织块和弹力纤维，叩诊
和听诊无特征性声音。
【治疗措施】治疗原则是迅速排出吸入异物、制止肺组织腐败分解和对症治
疗。
1．排除异物提起后腿，患犬头朝下，拍胸两侧便于异物向外排出。皮下注射
2%盐酸毛果芸香碱0.2mL/次，增加气管分泌，促使异物排出，气管注射5%薄荷
脑石蜡油2～3mL/次。
2.抗生素治疗临床上最常用青霉素、氨苄青霉素、硫酸链霉素、丁胺卡那霉
素、先锋霉素。
3．对症治疗补液、调节酸碱平衡。
【预防措施】防止误咽异物和食物，灌药时应谨慎细心；防止吸入异性气体。
专家建议
对呼吸异常、激烈性咳嗽及咽喉麻痹的患犬不可强制灌药或投药。
肺水肿
肺水肿是在肺充血的基础上发展起来的一种病。病理特点以肺间质、肺泡、细
支气管有过多的液体渗出。临床以高度呼吸困难、黏膜发细、泡沫状鼻液为特征。
【病因】炎热天过度奔跑易造成本病；长途运输过于拥挤、闷热、疲劳易引发
本病；患心脏病的犬易发本病；毒物中毒、吸入热气、烟尘是引起本病的常见原
因。
【临床症状】外表症状为患犬呈进行性呼吸困难或极度呼吸困难，眼球突出、
颈静脉怒张、黏膜发钳、惊恐不安，鼻孔常流粉红色泡沫状鼻液，体温升高或正
常，脉搏频数，心跳和心音减弱。
肺部听诊肺泡音减弱或消失，有时可听到小水泡音或捻发音，可能发生咳嗽现
象。肺部叩诊呈半浊音或浊音。
X射线检查，见肺视野的阴影一致加深，肺门血管的纹理则较为显著。
【诊断要点】根据病史材料分析，如奔走太急，吸入烟尘或刺激性气体；根据
临床特征，如呼吸困难，鼻孔流粉红色泡沫状臭液及X射线检查的结果，可作出诊
断。但临床上应与弥漫性支气管炎加以区别，弥漫性支气管炎缺乏泡沫状鼻液。
【治疗措施】为防止肺水肿渗出，可静脉注射10%氯化钙3～5mL，10%葡萄
糖酸钙3～10mL；为加强心脏功能，可肌内或静脉注射10%樟脑磺酸钠注射液
0.5～5mL。患犬不安时，可选用安溴液，或肌内注射氯丙嗪注射液1～3mg。对严
203
重的病例，配合使用速尿或皮质类激素治疗。
【预防措施】注意环境卫生，避免吸人刺激性气体，长途运输犬只应防止拥
挤，并给予良好的通风和足量饮水，防止各种应激反应。
专家建议
（1）肺水肿是急性病，患犬会在短时间内倒下，应立即到动物医院进行抢救性
治疗。
（2）一次输液不可过大，输液要减慢速度。
肺气肿
肺气肿是指肺内含气量增多，肺脏体积增大的一种疾病。临床上由于病原因素
和肺组织损害程度的不同，可分为急性、慢性、间质性肺气肿三种类型。
【病因】患犬急速奔走，紧张呼吸引起本病；中毒、变态反应可引起本病，如
农药中毒、鼠药中毒、特殊的过敏原等；继发于某些传染病、慢性呼吸道病、慢性
咳嗽性疾病的病程经过中。
【临床症状】呼吸高度困难，急性型突然发生，代偿性呼吸困难逐渐增加。慢
性呈现二重式呼气，出现息痨沟或喘浅。间质性肺气肿，于颈、肩部可出现皮下气
肿现象。黏膜发钳，体温一般正常，脉搏无显著变化。
【诊断要点】临床上根据高度呼吸困难，肺部听、叩诊变化，喘浅，二重式呼
气，结合×射线检查，病理学检验可以确诊。
1.肺部检查听诊可听到各种啰音及捻发音。肺泡音减弱或消失。叮诊肺部呈
广泛性过清音，叩诊界向后扩大，代偿性过清音多局限在浊音区周围。叩诊心浊音
区缩小，心搏动减弱。人工诱咳咳嗽延长而无力。
2.X射线检查整个肺视野透明，支气管影像模糊及膈肌后移。
【治疗措施】治疗原则：除去病因，加强护理，消除过敏反应，根治原发病。
为缓解呼吸困难可进行氧气吸入疗法，或使用硫酸阿托品、可待因、麻黄素等
药物进行辅助治疗。为了提高机体代谢功能，改善营养和全身状况，恢复肺组织功
能可先采用砷制剂后用磺胺制剂相结合的疗法。为制止过敏作用和变态反应，可应
用一些抗组胺类药物，如扑尔敏、苯海拉明、氟美松、异丙嗪等，5～10mg/次，
每天1～2次，连用2～3d。心脏衰弱时，可配合使用樟脑制剂、安钠咖、洋地黄
制剂。其他可采用按摩、穿刺放气的方法。
【预防措施】建立合理的饲养管理制度，防止剧烈运动和采食大量尘埃饲料，
防止采食一些含有过敏原的饲料，给予良好的舍通风条件和饲料、饮水。
204
专家建议
对老年性肺水肿要检查心脏功能。
胸膜炎
胸膜炎是指胸膜发生炎性渗出性和纤维蛋白沉积性炎症的一种疾病。临床上按
病程分为急性和慢性；按病变的范围分为局限性与弥漫性；按渗出物的性质分为浆
液性、纤维蛋白性、出血性、化脓性和化脓、腐败性；按渗出物的数量分为干性和
湿性。
【病因】多发于交通事故，胸壁挫伤及穿透性创伤或胸部器官疾病的蔓延，如
肋骨、胸骨骨折、心肺病；也常继发于某些传染病的经过中，如胸膜炎病毒感染、
气管炎病毒感染、巴氏杆菌病等；化学因素与寄生虫的刺激也可发生本病。
【临床症状】
1．全身症状食欲不振，精神沉郁，呼吸快而浅表，体温升高，化脓性体温可
升高2℃以上。患犬站立呈犬坐姿势，不愿活动，结膜发钳，咳嗽。
2.肺部听诊可听到胸膜摩擦音，若渗出液增多时摩擦音可消失。
3.触诊胸壁有疼痛反应，渗出液多时可叩出水平浊音。超声波检查出现液平
段。胸膜腔有大量渗出物积聚时则出现呼吸十分困难，渗出液吸收时尿量增多。
4.胸腔穿刺可见有大量黄色渗出液，甚至含有大量红细胞、脓液等渗出物，
渗出液易凝固。血细胞检查，嗜中性白细胞增多，核左移。实验室渗出液、漏出液
检查确定为渗出液。
5.慢性胸膜炎临床检查仅表现为呼吸促迫、反复性微热、胸膜增厚或粘连。
听诊肺泡音微弱，叩诊胸后出现浊音。
【诊断要点】主要根据病史和临床症状可进行诊断，如听诊出现胸膜摩擦音，
叩诊出现水平浊音，触诊胸壁敏感疼痛，结合实验室检查、X射线检查进行确诊。
胸膜腔渗出液较多时，穿刺可以确诊。
【治疗措施】治疗原则为消除炎症，减少疼痛，制止渗出，促进吸收。
消除炎症，可在穿刺排液的基础上，先用0.1%雷佛奴尔等消毒液冲洗胸腔，
然后再向胸膜腔中注人青霉素、链霉素、磺胺类药物进行治疗，或同时在胸壁上涂
擦10%樟脑乙醇液、松节油、芥子泥等药物。减少疼痛，可给予哌替啶11mg/kg
体重，8～11h重复1次，肌内注射。制止渗出，促进吸收，常用10%氯化钙注射
液5～20mL，40%乌洛托品35mL，混合静脉注射，1次/d，连用3～5d，并适当
配用强心剂、利尿剂及缓泻剂，如安钠咖、利尿碘胺2～4mg/kg体重，8～12h一
次口服或静脉注射。内服硫酸钠、硫酸镁等。
205
【预防措施】加强饲养管理，防止胸腔损伤，给予易消化、营养全的优质饲
料，提高机体抗病能力。
专家建议
（1）发生胸壁透创时，先用大块灭菌纱布覆盖创口，然后到动物医院进行清创
及外科处理。
（2）严重的胸膜炎可以并发腹膜炎。
三、循环及造血系统疾病
心力衰竭
心力衰竭又称为心脏衰弱、心收缩不全、心功能不全等，是一个综合性概念。
它主要是指心肌收缩力减弱或衰竭，心排血量减少，动脉压下降，静脉回流受阻，
为全身血液循环障碍的一系列临床综合征，也常为心脏病中的一种症状或并发症。
本病根据病程分为急性和慢性，按起源分为原发性和继发性，按部位分为左心衰
竭、右心衰竭、充血性心力衰竭。
【病因】过度奔跑易造成急性心力衰竭。先天性心脏病、心内膜炎也常引起本
病，如肺动脉狭窄、三尖瓣发育不全、室间隔缺损、心室积液、二尖瓣功能不全
等。犬恶性丝虫病是导致右心衰竭的病因之一。急性传染病、严重内科病、中毒
病，可因病毒、病菌或毒素直接侵害心肌而引起本病，如胸膜肺炎、胃肠炎、中
暑、肠便秘等。
【临床症状】
1.急性心力衰竭犬心跳加快，脉搏细数，呼吸高度困难，可视黏膜发钳，体
表静脉怒张，有时出现心内杂音和节律不齐，多并发肺水肿，自两侧鼻孔流出泡沫
样鼻液，或突然倒地痉挛抽搐。
2.慢性心力衰竭病程发展缓慢，可持续数月或数年。患犬精神沉郁，不愿运
动，稍加运动即呈现疲劳、呼吸困难。可视黏膜发细，体表静脉怒张，垂皮、腹下
和四肢末梢常发生对称性水肿。触诊呈捏粉样，无热无痛，脉细数，心音减弱，常
可听到心内杂音和心律失常。
3.其他左心衰竭，先呈现肺循环淤血，迅速发生肺水肿（肺循环淤血）；右心
衰竭，呈现体循环淤血和心脏性水肿（大循环淤血），还常常引起脑、胃肠、肝、肺
和肾脏等实质器官淤血；充血性心力衰竭(慢性心力衰竭)呈现全身衰竭，大循环、
肺循环均淤血。其他可参考慢性心力衰竭。
【诊断要点】临床上可根据发病原因、静脉怒张、脉搏增数、呼吸困难，垂皮
206
和腹下水肿，心肺听诊，叩诊病理变化，综合分析进行诊断。但应分清急性与慢
性，原发性与继发性，左心衰竭、右心衰竭和全身衰竭。
【治疗措施】治疗原则：加强护理，减轻心脏负担，增强心脏收缩力和排血
量，对症治疗。
（1）增强心肌收缩力和排血量，常用洋地黄毒苷注射液（地吉妥辛)0.006～
0.012mg/kg体重，首次注射全效量的1/2，以后每隔2h注射全效量的1/10，达到
全效量后每天给1次维持量，维持量使用时间一般1周左右。其他可选用毒毛旋花
子苷K0.25～0.5mg/次，黄夹苷（强心灵）0.08～0.18mg/次，福寿草总苷（心福
苷)0.25～0.5mg，间隔6～12h分3～4次缓慢静脉注射，也可选用10%樟脑磺酸
钠注射液、20%樟脑油等药物。
（2）减轻心脏负荷、减轻水肿，可适当限制饮水和给盐量或选用适当利尿剂，
如双氢克尿塞0.025~0.1g/次，1～2次/d，速尿5mg/kg体重，1～2次/d，连用
2~3d。
（3）对症治疗，可根据病情适当应用缓泻剂、健胃剂、ATP、辅酶A、细胞色
素C、维生素B。等药物，中药可用“参附汤”、“营养散”加减治疗。
【预防措施】加强锻炼，防止过度奔跑。对急性心力衰竭患犬应立即安静休
息，停止一切训练和作业，给予易消化吸收的食物；对呼吸困难的犬应立即进行吸
氧补氧。静脉输液或静脉注射刺激性较强的药液时，应很好地掌握注射速度和剂
量。由其他病继发本病，应及时防治原发病。
专家建议
（1）对有心力衰竭病史的患犬，定期到动物医院体检、咨询和保健。
（2）防止中暑及高强度应激。
心包炎
心包炎是常见的心包疾病。临床上以心区疼痛、心包摩擦音，心浊音扩大等为
特征。本病按病程可分为急性心包炎、慢性心包炎，按炎性渗出物特征可分为浆液
性、纤维蛋白性、出血性、化脓性、化脓腐败性等。
【病因】原发性心包炎患犬临床上少见。本病多继发于常见的传染病和内科
病，如流感、结核病、肺炎、胸膜炎等，也可由全身免疫性疾病、真菌感染引起。
外伤性心包炎多由弹片、尖锐异物刺伤胸、心区而引起，或由于斗架咬伤引起。
【临床症状】
1．全身症状患犬精神沉郁、不愿走动或卧地不起，站立时呆立、低头伸颈或
前肢肘头外展、背拱起，眼半闭、眼结膜潮红或发钳，由于感染引起体温升高。
207
2.触诊心区敏感疼痛，患犬表现躲避检查或狂叫、呻吟、脉感细弱。
3.听诊心搏动初亢进、后减弱。最典型变化出现历时很短的心包摩擦音，收
缩期、舒张期均可听到。心包积液时可听到拍水音。
4.心电图检查可见S-T段发生上下偏移。血液学检验，白细胞总数增多，
其中中性粒细胞尤甚，核左移。
【诊断要点】临床根据心区触诊敏感、心包摩擦音、心包拍水音等病理变化可
进行诊断。但临床上应注意与胸膜炎、心内膜炎区别诊断。胸膜炎的摩擦音与呼吸
运动一致。心包摩擦音与心搏动一致，且仅局限于心区。单纯的胸膜炎心电图正
常。心内膜炎时心内有器质性杂音，而心包炎则无。
【治疗措施】急性心包炎初期，应尽量将患犬置于安静环境，防止其兴奋和运
动，在试用洋地黄、咖啡因、毒毛旋花子苷K、盐类泻剂等药物治疗外，应合理使
用磺胺类药物和抗生素进行治疗。为加快渗出液吸收，消除水肿可结合使用利尿
剂。心包有化脓现象，可进行心包穿刺引流，冲洗，注射抗生素，如青霉素等。
心肌炎
心肌炎指心肌兴奋性增强，收缩力减弱，心脏肌肉发生炎症的一种疾病。本病
单独发生较少，多继发于各种传染病、寄生虫病、脓毒败血症、中毒病、风湿症、
贫血等疾病的经过中。本病临床上按炎症性质分为化脓性和非化脓性；按侵害部位
分为实质性、间质性；按病程分为急性和慢性。
【病因】继发于常见的传染病如犬瘟热、细小病毒病等，也可继发于寄生虫病
如钩端螺旋体等。药品或毒物反应，中毒病也可引起本病。自身免疫性疾病，脓毒
败血症、风湿病、贫血也能出现心肌炎，如磺胺类青霉素变态反应可诱发本病。慢
性心肌炎是急性心肌炎、心内膜炎反复发作或其延续发展的结果。
【临床症状】
1．急性非化脓性心肌炎心肌兴奋，脉快而充实，心率快，心音高朗。稍运动
心跳动迅速加快，运动停止，仍持续较长时间。心肌细胞变性引起心肌炎，常以心
力衰竭为主，表现脉搏增速，交替脉，第一心音强盛，混浊、分裂；第二心音减
弱，常伴发收缩期杂音，期前收缩，心律不齐。
2.慢性心肌炎或心脏代偿适应能力丧失患犬呈现黏膜发细，高度呼吸困难，
体表静脉怒张，颌下、垂皮、四肢末端水肿。重病例出现震颤，体温下降，昏迷甚
至死亡。感染、中毒引起的心肌炎，常伴发体温升高和相应的血液学变化及一系列
传染病和中毒病所固有的症状，心电图检查R波增大，T波增高，P-Q和S-T间
期缩短。心肌炎严重期R 波降低，变钝，T波增高，P-Q和S-T间期延长。
208
【诊断要点】临床上可根据病史、临床症状及心电图检查综合判断作出诊断，也
可进行心肌能诊断试验。方法是，先测定犬安静状况下脉搏和心率，然后让犬做运
动5min，健康犬停止运动2～3min心率即可恢复，而患犬在很长时间内仍维持较
高水平。
【治疗措施】治疗原则：减轻心脏负担，改进心肌营养，提高心脏收缩功能，
抗感染，对症治疗，根治原发病。
1.改善心肌功能糖皮质激素应慎用，抗心律失常药一般不用。改善心肌功
能，促进心肌代谢常用ATP，每次15～20mg，辅酶A30～50单位，肌苷25～
50 mg，1～2次/d肌内注射或皮下注射。其他可结合应用细胞色素C15～30mg，
维生素B,50mg/kg体重/d，维生素C50mg/kg体重，口服或注射。
2.治疗原发病可应用磺胺类药物、抗生素、血清、疫苗、血清转移因子、干
扰素等特异疗法。黏膜发钳，高度呼吸困难应吸入氧气治疗。为减轻心脏负担，一
般不主张大量输液，并限制过多饮水。
【预防措施】应加强饲养管理，保持安静环境，避免过度兴奋和运动；喂易消
化、富有营养和含大量维生素食物；改善心肌功能，促进心肌代谢，增强机体抵抗
力，根治原发病。
专家建议
在细小病毒病的过程中，少部分患犬会突发心肌炎而死亡，因此对患有细小病
毒病的患犬要不断进行心脏监护。
心内膜炎
心内膜炎是指心脏内膜、心脏瓣膜及乳头肌的炎症。临床上按病理学变化特征
分为疣状心内膜炎（良性)和溃疡性心内膜炎（恶性）两种；按起源分为原发性和继
发性；按病因分为感染性和非感染性；按病理分为急性感染性、亚急性感染性、慢
性三种。
【病因】细菌、病毒、细菌毒素侵害，感染心内膜引起本病，如常见的溶血性
和非溶血性链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、巴氏杆菌、犬瘟热病毒等。邻近器官炎
症蔓延也可引发本病，如常继发于心包炎、心肌炎、胸膜炎等。其他因素，与遗传
因素有关的先天性心肌缺损易诱发本病，麻醉药的应用、维生素缺乏、感冒、过度
疲劳也可诱发本病。
【临床症状】
1．全身症状精神沉郁，眼半闭，虚弱无力，步态珊，食欲减少或废绝。具
有心脏病的固有症状，心悸亢进，心跳增数至120～140次/min。
209
2.听诊第一心音微弱、混浊，第二心音几乎消失或只听到一个心音，伴发心
音常听到心内器质性杂音，有时不固定。脉数增多，脉律不齐，脉感微弱甚至出现
不感脉、缺脉、跳脉等现象。
3.感染性常发高热，体温可达40～41℃。病后期，可发现黏膜发钳，静脉
高度淤血。呼吸困难、腹下水肿，或发生栓子转移性相应感染，如引起化脓性肺
炎、化脓性关节炎、脑膜炎，后躯无力麻木，肾区疼痛，血尿等。
【诊断要点】临床上根据临床症状、循环障碍、心内杂音并结合血液学、尿液
检验即可诊断，但应注意本病与急性心肌炎、心包炎、败血症、脑膜脑炎的鉴别。
【防治措施】为了维持心脏功能，可应用强心剂，如洋地黄、毒毛旋花子苷K
等药物。大量使用抗生素和磺胺类药物：如青霉素3万～5万u/kg体重静脉注射，
每天2次；氨苄青霉素5～10mg/kg体重静脉注射，每天2次；硫酸链霉素10～15
mg/kg体重静脉注射，每天2次；注射用乳糖酸红霉素2～10mg/kg体重静脉注
射，每天2次，或用5%葡萄糖注射液稀释后静脉滴注；先锋霉素VI25～40mg/kg
体重静脉注射，每天2次；新青霉素1（二甲氧苯青霉素）4～5mg/kg体重静脉注
射，每天2次；新青霉素Ⅱ（苯甲异恶唑青霉素钠）10～20mg/kg体重静脉注射，
每天2～4次；庆大霉素3～5mg/kg体重肌内注射，每天2次；磺胺嘧啶钠50mg/
kg体重静脉注射，每天2次。
专家建议
发现本病迹象，尽量避免兴奋与运动，保持安静，给予富有营养易于消化的优
质饲料，每天饮水不宜过多。
心律不齐
心律不齐文称为心律失常，是指心脏跳动间隔过长、过短、不等、强度不一。
临床上一般分为一般性心律不齐、心动过缓或心动过速几种情况。
【病因】心脏传导系统发生病变或心肌损伤可引起本病，如窦房结病变，心肌
受损而造成的激动异常和传导阻滞。迷走神经过度兴奋，毒血症，电解质紊乱，肾
上腺功能不全，肿瘤，脓肿，心肌纤维化等因素也可引起本病。引起交感神经兴
奋、儿茶酚胺释放过多的疾病也可引起本病，如贫血、发热、缺氧、休克、心衰、
酸中毒、心包炎等病。
【临床症状】心动过缓时，临床听诊明显听到心跳减慢，时间延长，振幅不足
（生理性心缓除外）。患犬表现活力不大，不愿活动，无精神，心动过速症状，临床
听诊可听到期外收缩，心跳节律不齐，心跳次数增多，心音混浊，心颤动或突然发
生虚脱、晕厥现象。患犬表现不安甚至着急症状。
210
【诊断要点】临床上主要依据心脏听诊进行诊断，必要时进行心电图检查监测
心律。
【治疗措施】
1.心动过缓可皮下或静脉注射硫酸阿托品，按0.04mg/kg体重用药；或口服
硝基甲基阿托品或肌内注射去甲肾上腺素0.1mg/kg体重。但以上药物均应慎用，
应严格控制用量以免引起突然死亡。
2.心动过速心室性心动过速，心室颤动及心室异位搏动，常用2%利多卡
因，通常用量2.5mg/kg体重，一次静脉注射，降低心肌兴奋性，延长不反应期。
3.心室性异位搏动和突出性心动过速可用硫酸奎尼酊剂6～10mg/kg体重口
服，4～8h1次。普鲁卡因酰胺口服每天4次，12.5mg/kg体重，或肌内注射11～
22 mg/kg体重，3～6h1次。
4.β－受体阻滞药可选用心得安（普萘洛尔）、心得宁（醋心安)以降低心肌收
缩力，减慢传导及心脏对儿茶酚胺的反应速度，对治疗心房、心室颤动，心房、心
室心动过速，心室性异常搏动尤为有效，用量0.5～2.0mg/kg体重，口服，每天3
次。
5.抗节律障碍药常用双异丙吡胺（达舒平），剂量每次20～50mg，每天3～4
次。洋地黄毒苷注射液，常用异羟基洋地黄毒苷注射液，用量0.02%浓度0.5～
1mL/次，静脉注射。
【预防措施】发现本病应根据不同情况采取相应措施，保护心功能，心肌收缩
力。
专家建议
（1）对该类患犬，应定期到动物医院咨询、体检及保健。
（2）加强管理，防止中暑及高强度刺激因素。
贫血
贫血是指单位容积血液中细胞数、红细胞压积容量值(比容)及血红蛋白量低于
正常值的临床综合征。临床上按红细胞大小分为巨红细胞性、小红细胞性和正常红
细胞性贫血；按血色素高低分为高色素性、低色素性和正常色素性贫血；按病因分
为溶血性、出血性、营养不良性、再生障碍性贫血。
【病因】
（1）细菌、病毒、寄生虫感染及某些传染性疾病引起本病，如溶血性链球菌感
染、白血病病毒感染，魏氏梭菌产生强烈的溶血素，钩端螺旋体病、焦虫病、埃立
希体病、钩虫病、球虫病及绦虫病等。
211
（2）中毒性疾病引起本病，如铅、铜重金属中毒，有机汞、有机砷、有机磷中
毒，石炭酸、萘、酚噻嗪类中毒，苯、三氯乙烯中毒，蛇毒中毒，炸药TNT中毒，
洋葱中毒，敌鼠钠盐中毒等。
(3)外伤，手术大出血，肝、脾血管破裂，胃肠溃疡，炎症造成的长期、反
复、慢性出血。
(4)维生素、微量元素、血浆蛋白等缺乏引起本病，如铁、铜、钴缺乏，叶
酸、烟酸、维生素B、维生素B2、维生素B。、维生素B2等缺乏。
(5)其他因素引起本病，如新生幼犬溶血性贫血（属抗原－抗体反应），血型不
配的输血，红细胞丙酮酸激酶缺乏而发生的遗传性贫血、放射性损伤（X射线、放
射性同位素、核污染），长期大量使用某些药物如氯霉素，解热镇痛类药物，抗白
血病药物环磷酰胺、长春碱、氯甲蝶呤等。
【临床症状】主要症状表现为皮肤和可视黏膜苍白，有时有黄痘症状，心跳加
快，食欲减少或废绝，时间长者消瘦。幼犬常发生间歇性下痢，生长缓慢，甚至衰
竭死亡。
1.溶血性贫血以黄疽、肝脾肿大，粪便颜色橘黄色，偶有腹泻，严重时心率
加快、呼吸困难、晚期疼痛惨叫、体温降低等症状为主。
2.出血性贫血以皮肤、可视黏膜苍白，心跳加快，虚弱，四肢阙冷，肌肉震
颤、无力，步态不稳甚至休克等症状。实验室检查，血红蛋白含量低，血液相对密
度下降，血沉快，红细胞总数减少。
3．营养不良性贫血发展速度慢，以虚弱无力、黏膜苍白、运动耐力差和呼吸
困难等症状为主，甚至可发现心脏肥大，缺乏网织红细胞，大肠炎症状。
4.再生障碍性贫血除一般贫血症状外主要表现为血相变化，如网织红细胞消
失，骨髓穿刺红细胞再生障碍，中毒性再生障碍贫血可见出血斑。
【诊断要点】临床上主要根据黏膜苍白、出血、黄疽、心跳快、呼吸困难等症
状进行一般性诊断，结合病史调查、特殊检验（如骨髓穿刺）、血液学检查、病原体
检查进行确诊。
【治疗措施】
1．出血性贫血急性者采用局部止血和全身止血法治疗。前者多采用外科上的
结扎、压迫止血，必要时可进行电热烧烙止血；后者多采用止血药进行治疗，如常
用安络血1～2 mL/次，维生素K,注射液10～30 mg/次，止血敏注射液0.25～
0.5mg/次，皮下、肌内注射，5%氯化钙注射液5～30mL/次，缓慢静脉注射。为
提高血管充盈度可采用输血、输液疗法，补铁疗法。中医补血疗法如八珍汤等。注
意补铁时要结合补充Cl和补充维生素C。
212
2.溶血性贫血应首先消除原发病，并结合输血，补充造血物质，肾上腺皮质
激素疗法。同时应给予易消化、营养丰富的饲料。
3.营养性贫血应以加强蛋白营养，补充各种造血物质为主。如：补充铁、
铜、钴及各种维生素等。
4.再生障碍性贫血主要以消除致病因素为主，同时提高造血功能，补充血容
量。中药疗法采用归脾汤进行治疗，刺激骨髓新生细胞常用丙酸睾酮、氟羟甲睾酮
0.05～0.1g内服，其他可口服康复龙（羟次甲氢龙）、康力龙（吡唑甲氢龙），诺龙
（19－去甲睾酮）。
【预防措施】加强饲养管理，根据各种不同情况的出血采取相应的预防措施。
专家建议
（1）贫血不是一种单独的疾病，而仅仅是一种症状，查明原因后，才能采取最
佳的方案。
（2）对严重的贫血需采取输血治疗，大剂量补充体液会使病情加重。
四、泌尿系统疾病
肾炎
肾炎是肾小球、肾小管和肾间质组织发生炎症的统称，特点是肾区敏感疼痛，
尿量减少，尿中含有病理产物。
【病因】主要由感染因素和中毒因素引起本病。
（1）如溶血性链球菌、肺炎双球菌、葡萄球菌、脑膜炎双球菌、钩端螺旋体、
心虫丝体、犬瘟热病毒、结核杆菌、传染性肝炎病毒等感染。
（2）中毒因素则由内源、外源毒素引起，如胃肠炎、代谢病、皮肤病、食入腐
败食物和有毒食物等。
(3）使用药物过多可引起药物性肾炎；药物过敏可引起过敏性肾炎；邻近器
官炎症和转移蔓延，如肾孟肾炎、膀胱炎、子宫内膜炎、阴道炎及其他炎症的蔓延
和转移；受寒感冒，中医“六淫”因素，营养不良，过劳均为导致本病的诱因。
【临床症状】
1．急性肾炎全身症状明显。如精神高度沉郁，厌食，体温升高，呕吐等，肾
区触诊敏感，疼痛，拱腰，运步困难，行走小心，尿频但尿量小。病程长时，眼
脸、胸膜下可能发生水肿，甚至发生肺水肿或体腔积水。由于炎症刺激，患犬可能
发生血尿、蛋白尿及肾性高血压和全身静脉怒张淤血现象。
2.慢性肾炎初期临床症状不太明显，后期临床上多以出现水肿、高血压、血
213
尿、尿毒症症状。出现尿毒血症时可见有呕吐，食欲废绝，呼吸困难，全身肌肉痉
挛，体温下降，呼出气体带有尿味等症状。
【诊断要点】临床上根据病史如受寒感冒、传染病、中毒之后等，典型的临床
症状如少尿、无尿、血尿、蛋白尿、管型尿、肾性高血压，触诊肾区敏感疼痛、水
肿、尿毒症等进行诊断。必要时可进行尿常规化验、肾功能测定、酚红排泄试验、
尿液浓缩实验、稀释试验、肌酐清除率测定等确诊。
【治疗措施】治疗原则：清除病因，加强护理，消炎利尿及对症疗法。
1.消炎利尿常用的消炎药有青霉素3万～5万IU/kg体重、氟苯尼考10～
15mg/kg体重、卡那霉素5～7.5mg/kg体重、呋喃妥因钠2～2.5mg/kg体重肌内注
射。
2.利尿消肿药有双氢克尿噻10～25mg/kg体重肌内注射，每天2次；利尿素
100～200mg/次，内服；醋酸钾10～100mg/kg体重内服，每天2次；氨茶碱50～
100mg/次，肌内注射。
3.尿道消炎常用药有乌洛托品注射液0.2～1.5g/次，静脉滴注，每天1次。
4.抑制免疫反应常用皮质酮类、抗肿瘤药物。如醋酸泼尼松片0.5～2mg/kg
体重、氢化泼尼松片2～5mg/次、醋酸可的松注射液5～20mg/次或氢化可的松注
射液25～100mg/次，口服、肌内或静脉注射。抗肿瘤药物临床多用烷化剂如氮芥
注射液0.08～0.1mg/kg体重，静脉注射，每天1次，环烯酰胺8～10mg/kg体重
静脉注射，7～10d1次。
5.对症治疗心力衰竭时，可应用强心剂，如洋地黄、樟脑制剂；出现尿毒症
时，可应用5%碳酸氢钠；蛋白质丢失过多时可补充犬血白蛋白，可给予同化激
素，如苯丙酸诺龙或丙酸睾丸素，当有血尿时应用止血剂。
【预防措施】平时加强饲养管理，将患犬置于温暖、干燥、通风和阳光充足的
环境，并注意充分休息。饲养中应给予易消化饲料，防止受寒感冒。
专家建议
（1）患过肾病的患犬，应定期到动物医院咨询、检查肾功能。
（2）在兽医的指导下改变食物结构，有条件时最好饲喂肾脏处方食物。
（3）盲目使用口服药物有可能使病情加重或引起复发。
肾病综合征
肾病综合征是以与肾小球受损害有关的一组症候群，临床上表现为严重的蛋白
尿、低蛋白血、高血脂、高胆固醇、全身水肿等症状。
【病因】肾脏疾病，遗传性肾损害如肾炎、先天性肾脏病；全身性疾病如过
214
敏、感染、心血管疾病、中毒等病引起本病；多继发于肾淀粉样变、膜性肾小球肾
炎。
【临床症状】全身症状为精神沉郁，不愿运动，体温下降，营养不良性贫血。
血液学检查，血浆蛋白总量减少，低蛋白血，低血压，静脉输液困难，后期可能出
现腹水。尿液变化基本同肾炎，如蛋白尿、管型尿甚至血尿等。
【诊断要点】临床主要根据症状、实验室检查、尿液变化进行诊断，但应注意
与慢性肾炎的鉴别诊断，还应注意原发病的种类。
【治疗措施】治疗原则：利尿，补蛋白，抗感染，纠正酸中毒。
1.利尿常用速尿5mg/kg体重，安替舒通每天3mg/kg体重。
2．补充蛋白可采用补氨基酸、白蛋白、免疫球蛋白、血清制剂。
3.增加血容量可静脉注射人工代血浆，6%～10%无盐右旋糖酐10～20mL/kg
体重。
4.纠正酸中毒可肌内注射11.2%乳酸钠0.3mL/kg体重。
5.抗感染可根据原发病，应用相应抗生素。
【预防措施】加强饲养管理，患犬应根据不同情况采取相应的预防措施，如水
肿严重应限喂食盐，蛋白低时采用饲料补给或应用药物补充蛋白质等。
专家建议
同肾炎的建议。
间质性肾炎
间质性肾炎实为肾炎的一种形式，与慢性肾炎有相似之处，但也有不同的临床
和病理特点。临床上以尿量不定、管型尿、肾性高血压、皮下水肿为主要特点。
【病因】病因与慢性传染病、慢性中毒有关，如钩端螺旋体、化学毒物，慢性
胃肠病、慢性皮肤病，长期喂发霉饲料等。一般认为本病是慢性肾炎的转归和结
局。
【临床症状】患犬表现为尿液变化。尿量，初期多尿，后期少尿，尿沉渣检查
可发现尿中含有少量蛋白质、红细胞、白细胞、肾上皮组织碎片等。心脏衰弱、肥
大，心搏动增强，主动脉第二音增强，肾性高血压，后期可能发生心性水肿或尿毒
症。直肠触诊，肾体积缩小，坚硬无疼痛、敏感现象。
【诊断要点】临床上根据具有肾炎症状特点，结合直肠触诊及肾缩小、坚硬进
行诊断，但应注意与肾病的区别。肾病是细菌、毒物作用于肾脏而引起肾小管变
性，肾小球损害轻微、水肿、蛋白尿、低蛋白血，但缺乏血尿、肾性高血压现象。
【治疗措施】治疗原则：消除原发病和对症治疗。治疗措施可参考肾小球肾炎
215
和慢性肾炎、肾衰竭的治疗方法。
【预防措施】加强饲养管理，减少病原微生物的侵袭和感染，防止中毒和饲喂
霉败变质饲料，应用刺激性、剧毒性药物时应严格控制用量和遵守使用方法。
专家建议
同肾炎的建议。
尿道炎
尿道炎是指尿道黏膜及其下层组织发生炎症的总称，在犬病临床上也比较常
见。
【病因】可见于外伤，如犬咬伤或骨盆骨折可引起本病。感染因素，如泌尿
道、邻近器官感染，导尿管使用不当，消毒不严造成感染。其他因素，如结石、化
学药物刺激和机械损伤尿道黏膜，感染，与膀胱交界处破裂，交配时过度舔等。
【临床症状】视诊观察，患犬表现出尿频、尿疼、尿淋漓症状，有时排尿见
红、带血。公犬可见阴茎频频勃起，母犬阴唇不断开张，有时卧下不自主排尿，尿
液混浊不清。触诊发现阴茎肿胀，阴茎周围有脓性分泌物，敏感，导尿管插入困
难，敏感疼痛。尿液变化，尿中发现有黏液、血液、脓液和坏死、脱落的黏膜。
【诊断要点】根据视诊、触诊、尿液成分变化进行诊断，必要时可利用显微
镜，特殊诊断进一步确诊。
【治疗措施】治疗原则：消除病因，主要方法是抑菌，消炎，防腐，消毒。
清洗消毒常用0.05%高锰酸钾溶液，1%～2%明矾溶液，0.02%呋喃西林溶液
进行尿道冲洗，1～2次/d；抗菌消炎，抑菌常用抗生素如青霉素、链霉素等，呋喃
坦啶，每次内服5～7mg/kg体重，3次/d；尿道消毒防腐，常用乌洛托品，内服
0.2～0.5g/（次·只），每天2次；外伤引起可采用外科手术修复伤口。
【预防措施】加强护理，交配时注意清洗消毒工作。
专家建议
避免使用过粗的导尿管或向尿管内注人刺激性过强的药物。
尿道阻塞
尿道阻塞并非一种独立疾病，指异物阻塞尿道而造成尿液排出困难的一种症
状，因临床上多由结石引起，常将此病误称为尿石症、尿结石，尿结石是尿道阻塞
的一个主要病因。
【病因】常见原因为结石引起本病；其他原因如肿瘤、鳞状细胞瘤、传染性肉
瘤、前列腺肥大、重度尿道炎、会阴疝、创伤、手术后尿道狭窄等。
216
【临床症状】尿石症主要症状为排尿困难、肾性疝痛、血尿。但结石所在部位
不同，临床症状表现并不一致。结石位于肾盂时，主要表现肾孟肾炎症状，如肾区
疼痛，行走小心，步样强拘；结石位于输尿管，主要表现为剧烈腹痛，尿闭；结石
位于膀胱时，不显临床症状，而大多数有尿频、血尿，包皮周围常发现砂样物质；
结石位于尿道，常表现排尿时间延长或断续滴状流尿；完全阻塞时，常呈现尿闭或
肾性腹痛现象，表现拱腰缩腹，频频举尾，屡呈排尿动作，但无尿排出。其他因素
引起本病的症状常表现少尿、无尿、尿淋漓，重者可能发生肾衰竭症状。
【诊断要点】主要根据临床症状进行诊断，必要时可用特殊诊断。如：X射线
摄片和造影，导尿管探诊对阻塞部位的确定有重要意义。
【治疗措施】治疗先用阿托品每6h1次肌内注射，用量为0.05mg/kg体重，以
缓解阻塞。亦可采用非肾脏排出麻醉药，如乙醚、环丙烷吸人麻醉后导尿、冲洗
(盐水、醋酸钠缓冲液）。对其他因素引起的尿道阻塞，可采用相应的治疗措施，如
膀胱穿刺排尿，各种外科手术，同时也可结合中医疗法进行治疗。
【预防措施】预防应抓住以下几点：
（1）防止长期单调饲喂富含某种矿物质的饲料和饮水。
（2）日粮中均衡供给维生素A。
（3）平时让犬多饮水，同时配用多汁饲料，或饲料中添加适量氯化铵。
（4）有泌尿器官疾病时应及时治疗。
专家建议
（1）尿道结石一般采用手术治疗。
（2）在兽医的指导下改变食物结构，以防复发。
尿石症
尿石症是尿道阻塞疾病中的一种特殊主要形式。在犬病临床上，以猎犬、小型
短脚猎犬、狮犬多发，以2～10岁的公犬、肉食为主的犬发生率高。尿结石起源于
肾和膀胱，而阻塞多发生于输尿管和尿道。尿结石形状不一、大小不一，它是由某
些尿石核心物质、胶性物质、矿物质盐类环绕凝结形成。
【病因】尿结石的形成因素比较复杂，常见的有以下几种情况。
（1）饲料、饮水质量不良，如含钙盐、磷盐、硅酸盐过多。
（2）饮水不足，尿液长期浓缩，特别在夏季易促进尿结石形成。
（3）维生素A缺乏，雌激素过剩和含雌激素饲料过多易促使尿结石形成。
（4）长期或周期性尿液潴留易引起。
（5）泌尿道感染性疾患，使尿中细菌、炎性产物积聚易形成。
217
（6）尿中pH值改变时对尿结石形成有一定影响，如碱性尿磷酸盐，碳酸盐易
沉淀，中性或酸性尿、尿酸盐、草酸盐、胱氨酸容易沉淀，磺胺尿易形成尿结石。
（7）甲状旁腺激素分泌过多时，致使血钙含量增高，可促进尿结石形成。
【临床症状】
1.肾结石多呈肾孟肾炎症状，如患犬行走强拘，步态紧张或大声恐叫，同时
常作排尿姿势，腹部触诊膀胱空虚。结石移动时，引起短时间急性疼痛。
2.膀胱结石结石小时并不一定表现出临床症状。但大多数情况常表现尿频、
血尿、排尿困难，少尿、无尿等症状或出现明显疼痛。腹部触诊膀胱敏感，压迫且
无尿排出。确定部位可用探诊、触诊方法。
3.尿道结石常为膀胱结石的并发症，患犬常表现为尿频、少量血尿、无尿。
外部症状常表现为不安、强拘、痛苦、呕吐等症状。尿闭时间过长可出现尿毒症，
精神变为沉郁、呼出气带氨味，巩膜充血、脱水，血液中尿素氮、肌酸酐含量增
加，膀胱极度膨胀，触诊疼痛，严重者可造成膀胱破裂。
【诊断要点】主要根据临床症状进行诊断，必要时用X射线摄影进行确诊。
【治疗措施】大量饮水和使用利尿剂，如双氢克尿塞、利尿素等药物，西药使
用阿托品，导尿、冲洗及外科手术可参考尿道阻塞。中兽医可使用“八正散”、
“滑石散”、“消石散”、“石韦汤”治疗本病。
【预防措施】
参考尿道阻塞。
专家建议
（1）对尿道结石，一般采用手术治疗。
（2）在兽医的指导下改变食物结构，以防复发。
膀胱炎
膀胱炎是指膀胱黏膜和黏膜下层的炎症。雌性犬多发。
【病因】细菌等微生物感染是本病的主要原因，其中包括邻近器官的炎症蔓
延，如葡萄球菌、化脓杆菌、大肠杆菌等细菌感染，肾炎、尿道炎、阴道炎的蔓
延。尿流停滞、排尿障碍、膀胱壁缺损、尿石症、导尿管导尿、免疫抑制等均可引
起本病。长期使用抗生素而造成的全身性霉菌感染也可引起本病。机械性损伤、各
种有毒物质刺激膀胱黏膜亦可引起本病。
【临床症状】
1．急性膀胱炎尿频、尿疼、尿淋漓，患犬常表现出呻吟。公犬阴茎频频勃
起，母犬阴门频频开张。腹部触诊膀胱时，敏感、疼痛、体积缩小、有空虚感。同
218
尿潴留时膀胱高度充盈明显不同。
尿液成分变化，各种膀胱炎尿液成分不同。卡他性膀胱炎，尿混浊，尿中含大
量黏液和少量蛋白；化脓性膀胱炎，尿中混有脓液；出血性膀胱炎，尿中含有大量
血液或血凝块；纤维蛋白性膀胱炎，尿中含有纤维蛋白膜或坏死组织碎片，尿沉渣
中见有白细胞、脓细胞、少量红细胞、膀胱上皮组织碎片、病原菌等；碱性尿液中
发现磷酸铵镁、尿酸铵结晶。全身症状不明显，若炎症蔓延至深部组织可出现体温
升高，精神沉郁，食欲减退。重型出血性膀胱炎，尿中含有血液。
2.慢性膀胱炎可能特征性症状轻，或无排尿困难，但病程长。
【诊断要点】根据典型临床症状，结合实验室检查不难诊断，但临床上应注意
与传染病区别，也可结合X射线分析。
【治疗措施】治疗原则：改善饲养管理，抑菌消炎，防腐消毒，对症治疗。
（1）改善饲养管理，应让患犬安静休息，给易消化优质饲料，清洁饮水，应限
制喂高蛋白饲料及酸性饲料。
（2）抑菌消炎，消毒防腐，常选用青霉素、氨苄青霉素、卡那霉素、四环素、
磺胺三甲氧苄胺嘧啶等药物；或使用消毒、收敛药液，如1%～3%硼酸溶液、
0.1%高锰酸钾溶液、0.1%雷佛奴尔溶液、0.5%～1%氯化钠溶液、0.02%呋喃西
林溶液、1%～2%明矾溶液、0.5%酸溶液，冲洗膀胱。
（3）慢性膀胱炎可应用0.02%～0.1%硝酸银溶液、0.1%～0.5%胶体银或蛋白
银溶液冲洗。重症者导尿后，补液，有尿石者应排石。也可结合中药疗法治疗本
病。
【预防措施】严格卫生防疫，防止微生物感染；导尿要遵守操作规程，无菌操
作；患犬患泌尿道器官疾病时，应及时治疗。
专家建议
（1）对复发的膀胱炎应到动物医院咨询、体检及保健。
（2）在兽医的指导下改变食物结构。
膀胱破裂
膀胱破裂是公犬较易发生的一种病理现象。
【病因】严重的腹部外伤、不合理地触诊膀胱、尿道阻塞、粗暴导尿、穿刺膀
胱可引起本病；骨盆骨折与尿道破裂并发引起本病。
h
【临床症状】中枢神经高度抑制，患犬的肾疼、尿疼、不安症状突然消失，转
为安静。因尿液大量流入腹腔，腹围逐渐膨大，外观呈圆桶状，触诊腹部有液体击
水音。腹腔穿刺，液体一般呈棕黄色，透明，有尿味。必要时用红色素（百浪多息
219
钠)进行肌内、静脉注射。经30～60 min腹腔穿刺可发现红色腹液。触诊膀胱空
虚、皱缩，不易触及。其他症状，可见呕吐，食欲减退或废绝，烦渴，不愿运动，
体温正常或稍低，排尿停止或少尿。
【诊断要点】根据临床症状，腹疼突然消失，腹围增大，结合腹腔穿刺，膀胱
触诊可进行诊断。
【治疗措施】治疗先放出腹腔内尿液，然后注入抗生素防止继发感染，同时纠
正代谢平衡和肾衰竭症状。根据情况，必要时手术修补破裂膀胱。
【预防措施】平时加强饲养管理防止尿石形成及各种泌尿系统疾病发生。
专家建议
在患犬体质允许手术的情况下，尽快进行手术，修补膀胱。
尿毒症
尿毒症并不是一个独立性疾病，而是肾功能不全（肾衰竭）、泌尿道炎症后期、
膀胱破裂等病的最严重表现和后期症状。
【病因】肾前性、肾性、肾后性功肾衰后期可引起本病。泌尿系统疾病后期可
继发本病，如肾炎后期、肾病后期等。膀胱破裂后期尿液积聚腹腔继发本病。
【临床症状】主要有神经症状，呼吸功能障碍。前者可见有痉挛、兴奋、沉
郁、嗜睡、昏迷等症状；后者一般表现为陈一施二氏式呼吸。消化道症状常表现为
食欲减退、废绝、呕吐、便秘、腹泻等症状。尿毒症后期常发生尿液成分改变、水
电解质平衡紊乱、氮血症、毒血症。
【诊断要点】根据尿毒病症状如氮血症、毒血症等自体中毒症状、神经症状、
陈一施二氏式呼吸，结合消化道症状进行诊断。必要时可利用X射线、放射性同位
素进行进一步确诊。
【治疗措施】可参考肾炎、肾衰竭、肾病的治疗措施进行综合治疗。
【预防措施】主要是加强护理，纠正电解质平衡，纠正氮血症、自体中毒、酸
中毒，根据情况对症治疗。
专家建议
根据动物医院现有的治疗水平，患犬一旦到尿毒阶段，多为预后不良。
五、神经系统疾病
脑膜脑炎
脑膜脑炎是指脑实质和脑膜的炎症。因犬病临床上多由传染性中毒性因素侵害
220
脑部而引起，故一般通称脑及脑膜炎，并且多以非化脓性炎症和化脓性炎症两种形
式出现。
【病因】内、外源性传染性因素引起本病。如常见的条件致病菌有葡萄球菌、
链球菌、巴氏杆菌、化脓杆菌、坏死杆菌、嗜神经病毒、嗜多器官病毒、败血症病
毒、犬瘟热病毒、流感病毒等均可引起本病。中毒性因素，如铜、食盐、蛋白质等
中毒可引起本病。饲养管理不良如受寒、感冒、中暑、卫生条件差、发霉饲料等也
可引起本病。寄生虫幼虫进入脑组织也可引起寄生虫性脑炎。
【临床症状】
1．表现意识障碍的一般脑症状如兴奋不安、恐怖、不断狂叫、无目的奔跑、
冲撞障碍物、后退、转圈、局部或全身痉挛，或高度沉郁症状，反应迟钝、头下
垂、眼半闭、嗜眠昏睡、范然矗立等。
2.表现常见的灶性脑症状如半身不遂、交叉性偏瘫和某些神经麻痹如斜视、
视神经麻痹、咬肌、咽肌、.喉头、舌麻痹等。犬瘟热性脑炎还可见到膝反射亢进，
有规律地抽搐和间歇性痉挛。炎症侵害小脑可出现运动失调，炎症蔓延到呼吸中
枢，可引起呼吸困难。
3.急性病例一般体温升高，慢性病例体温正常。
4.呼吸脉搏变化兴奋期呼吸加快，脉搏急速；抑制期呼吸缓慢而深长，脉搏
正常或减少；濒死期呈潮式呼吸或毕欧呼吸（间断呼吸）。
5.血液检查中性白细胞(幼稚、杆状核)增多，嗜酸性白细胞、淋巴细胞减少
或消失。
6.脑脊髓穿刺流出混浊的脑脊液，脑脊液中含蛋白质、细胞，甚至有微生
物。
【诊断要点】临床可根据一般性脑症状、灶性脑症状结合血液学检查，脑脊髓
穿刺进行诊断。
【治疗措施】治疗原则：加强护理，降低脑内压，保护大脑，抗菌消炎。
（1）护理上应将患犬放置于安静、通风、宽的犬舍中，隔离观察，严密消
毒，加强防疫卫生，防止传染。体温高，颅顶灼热可采用冷水淋头、乙醇擦体表的
诱导退热方法。
（2）降低脑内压，常用脱水剂，通过用20%甘露醇或25%山梨醇或10%～50%
高糖进行对症治疗。
hH
（3）兴奋不安的患犬，可使用镇静剂如2.5%盐酸氯丙嗪溶液、10%溴化钠溶
液进行治疗。
（4）消炎解毒，常用青霉素、链霉素、磺胺类药物进行治疗。
221
（5）其他可根据情况进行对症治疗，如心力衰竭时则应用强心利尿药物，大便
迟滞时内服硫酸钠或硫酸镁等药物。
（6）中医治疗原则，清热解毒，镇静安神，解痉熄风，清肠消导，滋阴生津。
常用石膏汤、双花汤加减。
【预防措施】平时应加强饲养管理，注意防疫卫生，防止各种传染和中毒因素
的侵害，发现疑似脑炎症状时应隔离观察、治疗。
专家建议
临床犬单纯性的脑炎较少见，多是其他疾病的一种症状，诊疗中应区别对待。
日射病及热射病
日射病及热射病又称为中暑、热衰竭、热猝死，它主要是指日光直射引起脑及
脑膜充血，脑实质发生病变；或者在炎热、潮湿、闷热的环境中产热多，散热少，
体内积热而最终导致严重的中枢神经功能紊乱和严重障碍的一种疾病。
【病因】
1.气候因素北方6～9月三伏盛夏，骄阳似火，潮湿闷热，暑热熏蒸易引起
本病。
2.其他因素如体质虚弱、心脏功能、呼吸功能不全、代谢紊乱、皮肤卫生不
良。炎热季节饮水不足、缺喂食盐、中枢神经系统调节功能障碍，新引进良犬适应
性不强、耐热能力低等因素也易导致本病发生。
【临床症状】
1．日射病初期常表现为精神沉郁，四肢无力，步态不稳，共济失调。严重时
眩晕，突然倒地，四肢做游泳运动。中后期，心血管运动中枢、呼吸中枢、体温调
节中枢功能紊乱，心力衰竭，如体温升高达39.8～40℃，静脉怒张，脉微欲绝，
呼吸失调或呈毕欧或呈陈一施二氏式呼吸。最严重者常发生痉挛、抽搐、全身性麻
痹，皮肤、角膜、肛门反射减退或消失，腱反射亢进。
2.热射病常表现为体温急剧上升，可高达41～42℃，皮温升高，肛门内温
度灼手。有明显的一般症状，如精神兴奋，狂暴不安，难控制；重者晕厥倒地，口
吐白沫，呕吐；更重者卧地不起，神志昏迷，心律不齐，脉搏疾速微弱，脱水，皮
肤干燥，血脉郁滞，黏膜发钳，呼吸浅表或极度困难。濒死期体温下降，昏迷不
醒，心脏麻痹。
【诊断要点】根据季节特点，结合临床症状综合分析进行诊断。
【治疗措施】治疗原则：防暑降温，镇静安神，强心利尿，缓解酸中毒，防止
病情恶化，采取急救措施。
222
促进体温下降常用2.5%盐酸氯丙嗪溶液1～2mL。伴发肺充血、肺水肿时，
先用适量的强心剂，放适量血液后补适量氯化钠溶液。患犬狂躁不安时，可用水合
氯醛灌肠或皮下、肌内注射30%安乃近，也可用安溴注射液。心力衰竭、循环虚脱
时，可用25%尼可刹米水、安钠咖或氧化樟脑注射液进行急救。若出现自体中毒、
酸中毒，常用5%碳酸氢钠溶液。恢复期可使用健胃剂、助消化剂。中医常用香
散、茯神散加减或使用藿香正气水、十滴水等消暑药。
专家建议
（1）在炎热季节，应控制犬舍温度，防止太阳光直射，保障空气流通及充足饮
水。
（2）一旦发生中暑，立即采用物理降温后再到动物医院进行抢救性治疗。
背髓炎
脊髓炎是指脊髓实质局限性、弥漫性或散发性软化、变性或发炎的一种疾病，
因常和脊髓的硬膜、蛛网膜、软膜同时并发，故犬病临床上通称为脊髓及脊髓膜
炎。
【病因】常由于传染、细菌毒素、有毒植物中毒引起本病。如继发于流感、脓
毒症、败血症或吃了曲霉菌、镰刀菌1号污染的食物等。外伤如脊髓震荡、挫伤、
椎骨损伤、断尾、椎骨坏疽，颈部或纵隔脓肿、肿瘤引起本病。其他因素如配种过
度、受寒、过劳也可诱发本病。
【临床症状】初期患犬感觉过敏、疼痛不安、抽搐或痉挛。因病变性质及部位
不同，症状不同。
1．横断性脊髓炎呈现不全麻痹或完全麻痹，肌肉是先麻痹后萎缩。
2.腰部脊髓发炎患犬常呈排尿姿势或小便失禁或发生尿闭、便秘；其后卧地
不起或形成截瘫。
3.弥漫性脊髓炎先于脊髓的一定部位发炎，以后呈上行性或下行性脊髓发
炎。如表现为运动、感觉麻痹，抽搐，痉挛，肛门括约肌弛缓，心律不齐，呼吸功
能紊乱等症状。
4.散发性脊髓炎常表现为共济失调，肌肉颤动，眼球震颤，膀胱、直肠功能
．障碍。
5.传染性因素引起本病表现为体温升高，麻痹，肌萎缩，肌营养不良。
6.脊髓膜同时也发炎症状和脊髓发炎症状基本相似，以感觉疼痛，四肢强
拘，步态紧张，运动障碍，痉挛、抽搐，排尿排粪困难，感觉过敏，皮肤、腱反射
亢进等症状为主。
223
【诊断要点】根据临床症状，结合病因分析一般可进行诊断。
【治疗措施】治疗原则：消炎止痛，兴奋中枢，促进反射，缓和病情，利于康
复。
1．止痛镇静药常用安乃近、溴化物、水杨酸钠，同时配用40%乌洛托品、氢
化可的松等药物。
2.抗菌消炎常用抗生素或磺胺嘧啶钠注射液。
3.兴奋中枢可用0.2%硝酸士的宁注射液。
4.其他治疗可采用按摩、针灸，感应电穴位刺激；磺化物涂擦及维生素制
剂、ATP、辅酶A等药物治疗。
5.中医疗法利湿通络常用苍术石膏汤。
【预防措施】加强饲养管理，不喂霉败食物。加强卫生防疫，增强体质。同时
须防止外伤、受寒、过劳及配种过度。
专家建议
（1）脊髓炎病因复杂，表现症状多样，应查明原因后再做相应治疗。
（2）脊髓炎发展到全身瘫痪，预后不良。
癫
癫痫是大脑皮层功能障碍性的一种临床表现。常突然发生，迅速恢复，反复发
作，呈现意识障碍（晕厥），反复发作间歇性强直性痉挛，运动、感觉失调，是一种
慢性发作的疾病。从生物电的角度看为某些神经元兴奋性过高，过度地重复放电，
使脑功能发生短暂失常。
【病因】
1．原发性(自发性)癫痫主要由脑组织代谢障碍、皮层及皮层下中枢受到过度
刺激，使兴奋抑制平衡失调引起。纯种犬长期近亲繁殖其后代易发生本病。
2.继发性癫痫多由其他疾病引起，如脑炎、脑肿瘤、脑结核、脑寄生虫、脑
外伤、中毒性胃肠炎、坏死性肝炎、代谢病等。
其他因素如外周神经损害，皮肤病、黏膜病、肠道寄生虫，内分泌紊乱，化学
物质、药物中毒等，均有引起本病的可能性。
【临床症状】根据临床发病情况可分为四个阶段。即：先兆期、前驱期、发作
期、发作后期。
1.轻度癫痫患犬呈现突然意识障碍，呆立不动，呼唤不应，搐、痉挛症状
轻微而短暂，并多局限于局部，通常经几秒钟或几分钟，迅速消失而恢复正常。
2.重度癫痫患犬全身僵硬，头后仰，从嘴、头开始，可扩及全身发生强直性
224
痉挛性抽搐，抽搐时呼吸暂停，磨齿，牙关紧闭，口吐白沫或血沫，可发现患犬不
随意排尿现象。
癫痫发作时间一般数秒钟或几分钟，发作后患犬不自主转圈、乱跑，跑后卧地
不起，显示疲劳、虚弱现象。隔一段时间又重复抽搐症状。病情越重抽搐次数越
多，不治疗最后可抽搐死亡。
【诊断要点】结合病情发展可进行诊断，必要时应查明真实病因，是由于中
毒、疾病引起或属于真性癫痫，进行进一步诊断。
【治疗措施】治疗原则：加强护理，使患犬安静躺卧，防止各种不良因素的刺
激和影响，镇静解痉。
恢复中枢神经系统正常调节功能，常用苯巴比妥钠、苯妥英钠、巴比妥、水合
氯醛、利眠灵、安定等镇静解痉药。发作期除应用上述药物治疗外，还可使用安溴
注射液以恢复大脑皮质的兴奋抑制过程，还可用扑痫酮，犬每天用量20～40mL/kg
体重。中医治疗则以强脾化痰、养心益肾、调补气血治本为主，常用八珍汤。
【预防措施】加强饲养管理，防止各种继发病，有先天癫痫病史的患犬不能留
作种用。
专家建议
（1）在兽医的指导下坚持服药一段时间。
（2）保持饲养环境的稳定，避免应激因素对犬的刺激。
肝性脑病
犬肝性脑病是指由于重度肝脏疾病而引起的一种以大脑功能紊乱及对各种有毒
物质、代谢产物敏感度增高为特征的综合征。
【病因】
1．门脉系统短路主要是先天性的。后天性门脉系统短路，见于严重的肝脏疾
病，由于旁系血管长期受门脉高压而形成短路。
2.尿素循环酶缺乏氨代谢为尿素的过程受阻，造成的血氨浓度过高而引起本
病。
3.肝实质广泛性损伤如肝硬化、肿瘤、中毒可引起本病，蛋白质中毒也可继
发本病。
【临床症状】主要症状为神经症状。沉郁时，不愿活动、盲目转圈、低头、运
动失调、昏睡昏迷。兴奋时，狂躁不安，癫痫发作，震颤、定向障碍，凝视、失
明，或出现共济失调。消化道症状明显，如食欲减退或废绝、流涎、消化不良、呕
吐、腹泻、气、生长迟缓、体重下降、烦渴、黄疽；泌尿道症状，如多尿、肾肿
225
大、膀胱结石，甚至发生腹水。
【诊断要点】临床诊断主要以神经症状、血液学检查及实验室检验如转氨酶测
定、蛋白测定、尿素氮、血氨检验、结合肝活组织穿刺进行诊断，脑电图、CT检
查以排除脑病。
【治疗措施】使用抗生素如土霉素、青霉素、链霉素、恩诺沙星、氧氟沙星或
新霉素灌肠。适当补液，扩充血容量，纠正酸中毒、氨中毒和电解质紊乱，促进肾
脏排泄氨。禁用镇静剂、麻醉剂，以免加重病情，甚至危及动物生命。
【预防措施】疑似本病应限制蛋白质、脂肪摄入量，加强护理和饲养管理。
专家建议
在兽医的建议下，改变食物结构或调整饲喂量。
六、营养代谢病
哺乳母犬低血钙症
本病是母犬在分娩前后或哺乳期因血钙水平急剧下降而表现的一种综合征，又
称产后抽搐、产后癫痫、产后风等，患犬以肌肉痉挛，站立不稳，步态强拘，反射
功能亢进为特征。
【病因】母犬一胎产仔过多，大量泌乳；血钙随乳汁流失，妊娠期间饲料中钙
含量不足或钙磷比例不当，使母犬体内的钙储量不足。
【临床症状】病初四肢发硬，站立不稳，行走不自如，肌肉痉挛，反射功能亢
进，随之，全身肌肉强直性痉挛或间歇性抽搐，流涎、空口咀嚼，体温高达41～
42℃，呼吸急促，心跳加快。随着病程延长，机体衰退，昏睡昏迷，甚至死亡。
【诊断要点】本病多发于小型观赏犬，以窝产仔多，泌乳量大的母犬最易发
生，产后2～4周是发病高峰。
根据发病史，结合临床症状、血钙血糖及血磷化验，可以作出诊断。
注意与中暑，急性脑炎，麻黄素、士的宁中毒等病症的鉴别。
【治疗措施】
（1）10%葡萄糖酸钙10～20mL（中型犬按5kg体重0.1g纯钙的剂量计算大
致用量）溶于150～250mL10%的葡萄糖中，以中等速度静脉注射。兴奋过强时可
用镇静剂，高热时加地塞米松或采用物理方法降温，遵循“急者治其标，缓者治其
本”的治疗原则。给予维生素C及浓葡萄糖有较好辅助疗效。急性病例一般一次即
可治愈。在输液过程中不断监护心跳及呼吸，待呼吸平稳，心跳缓慢并又将出现加
快的趋势时，立即停止输液。这时母犬一切症状即消失。有些病例需加大钙量方可
226
使症状缓解。
(2）对慢性病例，可连续输钙2～3d，也可肌内注射维丁胶性钙2～3d，同时
口服葡萄糖针剂或片剂均有良好效果。
【预防措施】
（1）合理搭配妊娠及哺乳期间日粮，注意钙磷的比例。
（2）仔犬在15日龄后可适当补饲。
专家建议
（1）对反复发作的个别母犬，给仔犬断奶是最好的治疗方法。
（2）该病常为急性病，延误治疗时间有可能造成母犬死亡。
维生素A缺乏症
本病主要是由于维生素A摄取不足，吸收障碍，以及维生素A原的转化受到
影响所致。临床以夜盲、皮肤角化及易发生皮肤疾病为特征。
【病因】含维生素A原较为丰富的食物，如动物肝脏、蛋类、牛奶、鱼肝油、
胡萝卜、黄玉米、南瓜等，日粮中长期缺乏即可导致维生素A缺乏症。由于大量的
维生素A原是在肠上皮细胞中转化成维生素A的，储藏维生素的主要器官是肝
脏，所以，在胃肠道疾病和肝脏功能障碍时，维生素A的转化及储藏受到影响，也
易导致本病。
【临床症状】主要表现为干眼、夜盲、皮肤角化过度。公、母犬的生殖能力下
降，母犬死胎、流产，或产畸形胎儿。有的可能出现神经症状，如站立不稳，运动
不协调，阵发性或强直性痉挛，感觉过敏等。
【诊断要点】根据有无长期饲喂缺乏维生素A及维生素A原食物的病史，结合
临床症状观察，对本病容易作出诊断。
【防治措施】日常足量喂给富含维生素A及维生素A原的食物。当临床出现症
状时，及时补加维生素A制剂，可按100IU/kg体重，日喂1次，连喂7～10d，并
补给鱼肝油、鸡蛋及动物肝脏，直到症状消失。
专家建议
在非维生素A缺乏的情况下，长期大量补充维生素A，会出现维生素A中毒
症。
B族维生素缺乏症
B族维生素是一组多种水溶性维生素的总称。它们存在于很多种食物中，并且
大多都能通过消化道合成（微生物的作用）。尽管B族维生素可随食物脱水而丧
227
失，体内又不储存，但在自然情况下，动物一般是不会缺乏的。不过，在饲料过于
单一、管理不善及某些病理情况下，也可造成B族维生素的缺乏。常见的有维生素
B、维生素B2、维生素B6、维生素B及烟酸的缺乏。
【病因】长期饲喂缺乏B族维生素的饲料，在快速生长期，母犬怀孕后期及分
娩后大量泌乳，由于B族维生素需要量大增，而没有足量喂给；由于慢性消化不
良，胃肠炎及功能性下痢等胃肠疾病，使B族维生素合成减少，又有吸收障碍，因
而造成B族维生素的缺乏。
【临床症状】B族维生素的不同成员，其化学结构及生理功能也各不相同，缺
乏的症状也不相同。
1.维生素B（VB，、硫胺素）缺乏时表现为感觉过敏，阵发性痉挛，角弓反
张，持续性食欲不振，有时呕吐，瞳孔散大。因坐骨神经发生障碍，而后肢僵硬、
麻痹、站立不稳、行走摇晃、跛行等。血液及尿液中丙酮酸及乳酸的数量增加。
2.维生素B2（VB2、核黄素）缺乏时表现为生长发育不良，皮肤发痒、鳞屑、
脱毛，口角、口腔黏膜、鼻孔周围明显充血，消化不良，腹泻等。
3.维生素B。（VB。、吡哆醇）缺乏时表现为食欲减退，发育迟缓，体重减轻，
贫血，爪敏感，痉挛，口炎及口角炎，舌炎。眼脸、鼻唇、整个面部及耳根后部，
发生瘙痒性红斑，并有皮肤炎症。
4.维生素B2（VB2）缺乏时表现为食欲减少，生长迟缓，贫血，营养不良，生
殖能力也可能受到影响。
5.烟酸（VPP）由于玉米中缺乏烟酸，若长期饲喂玉米，可导致烟酸缺乏症。
临床主要表现为食欲不振，消化不良，皮肤粗糙，发生对称性皮肤炎症，如颈部两
侧、两侧肘部及会阴部等部位。口腔黏膜上有密集的脓疮出现，口有臭味。舌头初
期潮红，随后变为暗黑色。病情严重时，出现痉挛、不安、腹泻、行走不稳等。
【诊断要点】根据有无长期饲喂缺乏B族维生素食物的病史，结合临床症状观
察，容易对本病作出诊断。
【防治措施】为防治B族维生素缺乏症，不应喂生鱼和贝类（其中含有维生素
B,分解酶），治疗可用复合B族维生素针剂和片剂。
专家建议
在幼犬生长期、成犬妊娠期及哺乳期，适当增添外源性的B族维生素是有必要
的。但应注意，B族维生素都有一定的气味，在饲料中添加有可能影响食欲和采食
量。
维生素E缺乏症
维生素E缺乏症，是由于摄取维生素E不足而导致的以肌肉变性、萎缩，生育
228
障碍为特征的一种疾病。
【病因】维生素E，又称为生育酚、抗不孕素等。维生素E主要存在于谷物类
食物及植物油中。如果长期饲喂肉类、鱼类或长时间消化不良、腹泻，可因维生素
E的不足或消化吸收障碍而致本病发生。微量元素硒与维生素E具有生理协同作
用，当犬缺乏微量元素硒时，也可同时缺乏维生素E。
【临床症状】主要表现为肌肉变性、萎缩，贫血，肝功能异常。公犬精子变
性，活力降低，睾丸萎缩；母犬屡配不孕（可因卵子发育不全或胎儿被吸收而造
成）、流产、死胎等。
【诊断要点】主要根据病史，结合临床症状观察，容易对本病作出诊断。
【防治措施】可用醋酸生育酚30～100mg，皮下或肌内注射，隔天注射1次。
对怀孕母犬应补喂含维生素E的饲料，可同时肌内注射0.1%亚硒酸钠溶液2～
4mL，以防止流产发生。
专家建议
在不能确定维生素E是否缺乏的情况下，饲料中添加一定量的维生素E对犬的
生长发育、妊娠、泌乳等没有不良影响。
佝偻病
何偻病是幼犬体内钙、磷缺乏，代谢障碍或二者比例失调，而引起的骨组织发
育不良的一种营养不良性疾病。临床以消化紊乱、异嗜癖、肢体变形、跛行为特
征。
【病因】主要病因是吮乳期母乳中缺乏维生素D，断奶后饲料中维生素D不
足，幼犬光照不充足、维生素D的转化受到影响，饲料中钙、磷缺乏或二者比例失
调等。
维生素D和钙、磷，对于骨骼形成起着绝对重要的作用。维生素D可促进肠
道内钙、磷的吸收，并调节血液中钙、磷最适当的比例，刺激钙在软骨组织中的沉
着，提高骨的坚韧度。所以，维生素D、钙和磷任何一个缺乏，或钙、磷比例不
当，都可造成骨骼形成障碍，即引起幼犬的佝偻病。
【临床症状】本病常发生于1～3月龄的幼犬，主要表现为食欲减退，消化不
良，异嗜癖，发育缓慢，瘦弱，出牙延期，头骨松软，四肢骨弯曲，行走困难，跛
行等。
【诊断要点】根据饲养管理存在的问题，如幼犬（1～3月龄）缺乏光照，饲料中
缺乏维生素D，或钙、磷比例失调，以及临床上出现消化紊乱，异嗜癖，骨骼变
形，跛行等，对本病即可作出诊断。
229
【防治措施】幼犬要足量晒太阳，饲喂富含维生素D及钙、磷的饲料。日粮中
补加鱼肝油，犬每天5～15mL，连喂2周。也可用浓缩维生素D油、鱼粉、钙片等
进行预防和治疗。有条件的还可在日常饲喂中，增补蛋黄和乳制品。
专家建议
（1）在治疗佝偻病之前最好驱虫1次。
（2）长期大量饲喂动物肝脏易造成体内钙、磷比例失衡。
骨软症
骨软症是由于成年犬在骨化完成后，因日粮中钙、磷缺乏，或二者比例失调，
使骨骼进行性脱钙所引起的一种骨营养不良症。临床以消化紊乱、异嗜癖、骨质疏
松及骨变形、跛行等为特征。
【病因】本病发生的主要原因是日粮中缺钙、磷，或二者比例不当（钙、磷正常
比例应为2：1），机体矿物质代谢功能紊乱，使骨骼进行性脱钙，疏松变形。
研究证明，长期干旱年份所收获的粮食及生长在山地、丘陵地区的植物，含磷
都较少，而多雨年份及生长在低湿地带的植物，则含磷都较多，所以，这些植物作
犬的主粮，都可引起骨软症的发生。
【临床症状】患犬首先出现食量减少，消化紊乱，并出现明显的异嗜癖，如舔
食泥土、煤渣，食仔及胎衣等。随之出现肢体软弱、骨骼变形、跛行，如步态僵
硬，后躯摇摆，或站立不稳，或经常卧地不愿站起，脊柱、肋骨、四肢长骨变形，
关节疼痛，易骨折等。
【诊断要点】根据发病年龄，成年犬饲养状况，如长期饲喂缺乏钙、磷的日
粮，结合临床症状，即消化紊乱、异嗜癖、跛行、骨骼变形等，对本病不难诊断。
【防治措施】在日粮中注意补加含钙、磷的食物如肉类、动物肝脏、豆制品、
蛋类等。对轻微的病例，可不治而愈。若症状明显时，可用20%的磷酸二氢钠溶液
15mL，或30%次磷酸钙溶液25mL，静脉注射，每天1次，连用3~5d即可。
专家建议
成年犬出现异嗜、跛行、行走无力时，应到动物医院体检，在兽医的建议下改
变饲料成分或进行必要的保健治疗。
烟酸缺乏症
烟酸缺乏症，是由于长期饲喂缺乏烟酸的食物所致，临床上以舌头发黑，口腔
黏膜及舌尖上出现密集的小脓疮及皮炎为特征的疾病。
230
【病因】
（1）由于长期饲喂缺乏烟酸的劣质玉米，或由于消化不良、腹泻以及胃肠功能
低下，使烟酸的消化吸收发生障碍。另外，因长期发热，机体对烟酸的需要量增
加，而又供给不足时，都可引起烟酸的缺乏。
（2）烟酸主要存在于动物肝脏（尤其是猪肝）、肾脏、肉类中，另外，在酵母、
谷物胚芽、豆类食物中也有较高含量。
（3）烟酸在体内转变为烟酰胺而发挥作用，烟酰胺作为辅酶I和辅酶Ⅱ的组成
成分，在许多物质代谢过程中，起着重要作用，也是维持机体细胞正常生理功能的
必需物质。所以，当烟酸缺乏时，体内物质代谢、细胞的功能都会受到不同程度的
影响。
【临床症状】患犬表现为食欲减退，消化不良，口腔有臭味。突出变化在口腔
和皮肤，病初，舌头潮红，以后颜色逐渐变深，直到暗黑色，口腔黏膜上有密集的
脓疮；皮肤发生炎症，变得粗糙，以颈部两侧、肘部两侧及会阴部表现更明显。严
重病例，表现为腹泻，站立不安，步态不稳，肌肉痉挛等。
【诊断要点】根据饲养管理情况及临床症状，对本病不难作出诊断。
【防治措施】在犬日粮中补加适量的肉类、动物内脏、豆类制品及酵母粉或酵
母片，有预防本病的作用。
治疗本病可口服烟酰胺50～100mg，每天3次，连喂2d。皮下或肌内注射烟酰
胺5mg，每天1次，连用2～3d。对出现神经症状的患犬，可口服维生素B。15mg，
每天3次，连用2～3d。
维生素C缺乏症
维生素C缺乏症是由于犬长期采食缺乏维生素C的日粮，或因某些疾病而使维
生素C消耗过多，或消化吸收障碍所致。临床以皮肤、黏膜有出血斑点为特征。
【病因】维生素C大量存在于青绿饲料、胡萝卜及新鲜乳汁中，如果日粮中长
期缺乏此类物质，即可导致本病。另外，在热性传染病中，由于维生素C消耗过
多，而又未足量补给，或因长期腹泻、下痢，造成维生素C消化吸收障碍，也可导
致本病发生。
【临床症状】患犬表现为生长发育迟缓，体重下降，被毛脱落，皮肤有蜡样
皮及炎症，皮肤及黏膜上有出血斑点，口腔有坏死性炎症，牙龈肿胀出血，牙齿易
松动脱落，贫血。若有创伤，则愈合较慢。
【诊断要点】通过临床观察，不难诊断本病。
【治疗措施】治疗可用维生素C片剂，100～500mg，一次口服；或用维生素C
231
针剂1～2mL（50～100mg），一次肌内或静脉注射。
【预防措施】在犬日粮中补加蔬菜类及适量乳类食物，可预防本病发生。
异嗜癖
异嗜癖是指犬采食不应采食的物品的一种特殊病理表现。主要是某些营养物质
缺乏、机体代谢紊乱、味觉障碍所致。
【病因】主要是体内营养物质的缺乏，包括矿物元素（如钠、钙、磷、硫、铁、
铜、钴、锌、锰、硒等）、维生素（特别是B族维生素）、蛋白质和氨基酸（尤其是
必需氨基酸)的缺乏等。由于这些物质的缺乏，影响着机体内物质代谢，使细胞及
组织器官难以发挥正常的生理功能。如果不及时补给营养，犬即可在自然界中寻觅
缺乏物质的替代物，也就形成了异嗜癖。
【临床症状】初期多表现为消化不良，以后则出现异嗜现象。患犬喜欢啃咬、
舔食被粪尿污染的垫草，啃食墙土、煤渣、破布、绳头、塑料布，以及喜欢在粪堆
上觅食。母犬还可能吞食刚产的仔犬及胎衣。
另外，患犬易受惊吓，对外界刺激敏感性增高，被毛松乱无光，皮肤干燥，弹
性降低，口腔干燥，空口磨牙。初期易便秘，后期多见下痢，或便秘腹泻交替出
现，贫血，消瘦明显。若疏忽治疗，可能因衰竭而死亡。
【诊断要点】根据疾病发展较慢的特点，结合临床异嗜的症状特征，不难诊
断，但为了更有效地防治，须弄清发病原因，即究竟为哪一种物质缺乏所致的代谢
紊乱。
【治疗措施】可用氯化钴1～2mg，也可用氯化钴配合硫酸铜3～5mg。此外，
也可用微量元素添加剂、多维素添加剂及氨基酸添加剂等。总之，要弄清病因，缺
什么补什么，做到有的放矢。
【预防措施】日常饲养中，要给予全价日粮。在幼犬快速生长期及母犬妊娠期
（尤其在妊娠后期）、泌乳期（尤其在产一胎多仔时），应及时补足营养。
专家建议
（1）在幼犬生长发育期间饲料营养要全价，有条件时饲喂优质的幼犬粮。
（2）对有异嗜癖的个体，一旦发现有呕吐、食欲废绝、弓腰等症状，应到动物
医院体检有无消化道梗阻现象。
铁缺乏症
铁缺乏症是由于日粮中铁的缺乏，而引起的血液中血红蛋白、红细胞减少的一
种营养代谢病。临床上以贫血、消瘦、发育不良为主要特征。
232
【病因】动物内脏（尤其是肝脏）及新鲜蔬菜中富含铁元素，如果犬的日粮中长
期缺乏此类物质，即可导致体内铁的缺乏。由于铁的绝大部分用于合成血红蛋白，
少部分用于肌红蛋白的合成，所以，因铁的缺乏而严重影响血红蛋白的生成，即红
细胞的数量减少，而发生贫血。
【临床症状】患犬表现为眼结膜、口腔黏膜等可视黏膜苍白，精神沉郁，被毛
粗乱无光，皮肤粗糙，弹性降低，心跳加快，发育受阻，便秘和腹泻交替出现。最
后往往表现为消瘦衰弱状态。血液化验，可见血红蛋白量下降，红细胞数减少。
【诊断要点】根据饲养管理、日粮配方、临床表现及血液化验的情况，对本病
不难作出诊断。
【治疗措施】在日粮中，给予富含铁的食物，并适量补加铜元素及其他矿物质
元素，有利于预防本病，治疗可用以下方药：
（1）硫酸亚铁70～100mg，一次内服，每天1次，连用3～5d。
(2）焦磷酸铁300mg，一次内服，每天1次，连用1周。
（3）0.5%硫酸亚铁溶液及0.1%硫酸铜溶液，以等量混合后，每天内服5mL，
连用3～5d。
（4）硫酸亚铁2.5g，氯化钴2.5g，硫酸铜1.0g，加常水至1000mL，混合后
过滤，取滤液按每千克体重0.25mL，混于饲料或饮水中，让犬自由食饮。此法适
于群体治疗。
（5）含糖氧化铁注射液，20mg/mL，一次肌内注射1～2mL。
（6）葡聚糖铁钴注射液，每次肌内注射2mL，连用2次即可。
铜缺乏症
铜缺乏症是由于日粮中含铜不足而造成的以贫血、神经功能紊乱、运动功能失
调为特征的营养代谢疾病。
【病因】引起铜缺乏的主要原因是土壤中缺铜，以致所生长的植物含铜不足。
目前已知，腐殖土、沼泽地、有机质缺乏和高度风化的土壤属于缺铜土壤。
另外，钼和铜有拮抗作用，当摄入钼过量时，可影响铜的吸收利用，其他金属
元素(如铁、铅、锌、镉等)过多时，也对铜的吸收利用起到制约作用。
【临床症状】患犬主要表现为可视黏膜苍白，骨骼、关节变形，运动障碍，四
肢发育不良，被毛褪色，毛质下降，消瘦，腹泻等。
【诊断要点】可根据临床症状，结合病史进行诊断，必要时可对日粮、犬的体
液或内脏进行铜含量的测定，以帮助诊断。
【防治措施】可用补铜的方法防治缺乏症。用硫酸铜25mg/kg体重，内服，间
233
隔4周后重复用1次，或将硫酸铜按0.5%的比例混于食盐中，使犬舔食，也可同
时服用氯化钴40mg。
另外，动物肝脏、肾脏等内脏器官及肌肉中含有较多的铜，可适当补加于日粮
中。骨骼中也含有一定量的铜，可将骨头砸碎煮汤喂犬。
锌缺乏症
锌缺乏症是由于日粮中锌元素不足或缺乏而导致的营养代谢疾病，临床以生长
发育受阻、生殖能力下降、皮肤角化不全以及创伤愈合缓慢为特征。
【病因】在缺锌土壤中生长的植物，长期用作犬的日粮，是引起犬锌缺乏的一
个重要因素。另一方面，饲料中钙盐和植酸盐含量过多时，可与锌结合生成不溶性
复合物，降低锌的吸收和利用，以致锌缺乏。饲料中矿物元素（如铁、镁、磷、钼
等）、维生素D含量过多，不饱和脂肪酸含量不足，可影响锌的代谢，降低锌的吸
收和利用。
此外，当犬长期消化障碍，以及慢性胃肠炎时，可影响锌的消化、吸收和利
用，以致缺锌。
【临床症状】患犬主要表现为消化障碍，营养不良，生长发育迟缓，皮肤角化
不全或角化过度，皮肤炎症并出现龟裂。
1.骨骼发育不良主要表现为长骨变短、变粗，肢体弯曲变形，关节活动不
灵。被毛蓬乱缺乏光泽，容易脱落。在受外伤时，创口愈合迟缓。
2.生殖功能障碍主要表现为公犬生殖器官发育受阻，配种能力降低，甚至其
雄性特征也表现不明显；母犬性成熟较晚，性周期紊乱，屡配不孕或早产、流产、
胎儿畸形、死胎等。
【诊断要点】根据饲养管理、日粮配方，结合临床表现，可对本病作出诊断。
必要时，可对犬的日粮、饮水、所在地区的土壤以及内脏器官的含锌量进行测定，
以作出确切诊断。
【治疗措施】硫酸锌或碳酸锌1mg/kg体重，一次口服，连用2～3次。
【预防措施】在犬日粮中，适当增补硫酸锌、碳酸锌、氧化锌等锌盐，对胃肠
功能不好、长期消化障碍的患犬，进行及时妥善的治疗，可预防本病的发生。
硒缺乏症
硒缺乏症是长期饲喂缺硒日粮而造成的营养代谢性疾病。临床以消化紊乱、心
功能障碍、运动功能失调等为特征。
【病因】主要是饲料中缺硒所致。饲料中的硒含量主要取决于土壤中含硒量多
234
少。研究证明，碱性土壤中的水溶性硒较多且易被植物所吸收，所以，碱性土壤所
产的植物制成的饲料一般不缺硒；而酸性土壤中的硒易与铁结合生成难溶性物质，
故此土壤所产植物喂犬时，易引起缺硒症状。
另外，维生素E在生理功能上与硒有协同作用，维生素E的存在，有利于硒的
消化、吸收和利用，并使硒发挥正常功用；但当维生素E不足或缺乏时，即使饲料
中硒不缺乏，也可引起硒缺乏症。
【临床症状】症状可表现为消化功能紊乱，如食欲减退、消化不良、异嗜癖和
腹泻等，皮肤及可视黏膜苍白或黄染，心跳加快，心律不齐，站立不稳，步态强
拘，跛行。到后期，则出现全身瘦弱衰竭、肌肉松弛、不能站立或行走。
【诊断要点】主要根据有地方性缺硒的历史，临床表现，以及饲料中硒的分析
进行诊断。
【防治措施】加强饲养管理，注意饲料搭配，同时给予硒制剂和维生素E。可
用0.1%亚硒酸钠1～2mL，皮下或肌内注射，每2～3周重复注射1次。用维生素
E 100～200mg，肌内注射或口服。另外，适当补加维生素A、维生素C及B族维
生素，效果更理想。
专家建议
矿物质元素缺乏时，单从临床症状很难确诊，需通过实验室进行元素的分析性
诊断。缺什么，补什么，在兽医的指导下确定补充的剂量和时间。
七、中毒性疾病
所谓中毒性疾病，是指有毒有害物质进入机体后，侵害了机体的组织器官，并
影响其正常的生理功能而出现的一系列临床变化。
敌鼠钠盐中毒
敌鼠钠盐是强力抗凝血药物，由于广泛用于灭鼠，对犬有较大的毒性。
【病因】犬误食敌鼠钠盐或其毒饵；犬食人被本品毒死的老鼠或其他小动物。
犬的中毒致死量为20～50mg/kg体重。
【临床症状】
1.急性中毒中毒犬无前驱症状，常因脑血管、心包、纵隔、胸膜等部位急性
内出血而致死。
2.慢性中毒临床上多见。中毒症状表现缓慢，渐进性出血及贫血。口腔、牙
龈、鼻黏膜、结膜、巩膜、眼内或眼底、皮肤等部位有出血斑或活动性出血；可视
黏膜苍白，体温低，四肢无力，呼吸困难，心跳加快，心律不齐；中毒后期黄疽、
235
麻痹、瘫痪、虚脱而死亡。妊娠犬中毒常发生流产。
【诊断要点】
（1）犬有接触或误食敌鼠钠盐及其毒饵和毒死动物的病史。
（2）根据发病犬血凝不良，广泛出血等症状，可初步诊断，确诊应进行实验室
检验诊断。
（3）本病应与黄曲霉中毒、血小板减少症、维生素K缺乏症、放射性损伤等疾
病相鉴别。
【治疗措施】（1）中毒后，立即进行催吐、洗胃和导泻，以排出毒物。
（2）静脉注射维生素K，10～20mg/次，溶于5%葡萄糖水中，每12h注药1
次，连用3～4d。亦可肌内注射维生素K3，10～30mg/次，连用6～7d。维生素K
和维生素K，联合给予可提高疗效。
（3）贫血严重或出血不能制止时，可输新鲜犬血，10～15mL/kg体重。
（4）对症支持疗法，根据病情给予安络血、维生素C、肌苷、ATP、强心剂、
保肝剂、高渗葡萄糖、吸氧、体腔穿刺排出渗出血液等。
【预防措施】对用作灭鼠药的敌鼠钠盐毒饵，放在安全的地方，以防犬误食；
对毒死的老鼠要及时妥善处理；对不明死亡原因的动物尸体不要喂犬。
专家建议
（1）敌鼠钠盐是国家允许生产使用的灭鼠药，犬中毒多为慢性，应及早采取治
疗措施，大部分犬可康复。
（2）维生素K，对部分犬有过敏反应。
（3）敌鼠钠盐在100℃的温度下不会完全失去毒力，故对该鼠药引起中毒的动
物尸体即使煮熟仍可造成犬的中毒。
磷化锌中毒
磷化锌是一种高效灭鼠剂和熏蒸杀虫剂，常和食物以2.5%～5%的比例配成毒
饵用于灭鼠，也借其自然挥发产生的有毒气体（磷化氢)来进行舍杀虫。不过也往
往造成对犬的危害。
【病因】主要是误食用磷化锌灭鼠的毒饵，或吃了被磷化锌毒死的动物尸体而
中毒。也可因不慎磷化锌污染了饲料，使犬食后中毒。
【临床症状】患犬精神不振，食欲减退，继而呕吐、腹痛、腹泻。其呕吐物散
发出刺鼻的蒜臭味，并在暗处发出磷光；粪便呈灰黄色，混有血液，也可见磷光。
大约在病发后2d，机体极度衰弱，可视黏膜黄染，心跳减慢且心律不齐，呈昏迷
状态。不死亡的犬，可在1周后自行恢复。
236
【病理学变化】病理剖检可见，胃、肠内容物在暗处发出磷光，并有蒜臭味。
多处静脉努张，胃肠充血、出血变化明显，肠黏膜有脱落现象。肝、肾、心淤血肿
胀，肺充血水肿，气管内有大量泡沫状液体。
【诊断要点】根据中毒病史调查，有摄入磷化锌毒物的病史，结合临床表现和
病理剖检变化，对本病不难作出诊断。
【治疗措施】无特效解药，若能及早发现，可用催吐的方法，使其将胃内容物
吐出，常用0.2%～0.5%硫酸铜溶液适量灌服（硫酸铜不仅能催吐，而且还与磷化
锌形成不溶性的磷化铜，从而减少磷化锌的吸收），并同时静脉滴注25%葡萄糖
200mL，另加10mL氯化钙，以期快速解毒。
【预防措施】加强灭鼠的同时，对灭鼠药要严格管理，并对毒死的老鼠及时妥
善处理。
专家建议
磷化锌是目前国家已禁止使用的灭鼠药，在选择灭鼠药时应从正确渠道获得。
安妥中毒
安妥，学名为甲萘硫脲，是日常较为多用的杀鼠药物，常用它与食品按2%比
例配成杀鼠毒饵，当犬误食此药后可造成中毒，其主要临床表现为呼吸困难、呕
吐、流鼻液及明显的兴奋不安。
【病因】由于管理不慎，造成安妥散失；将安妥误作他药，用于犬病的防治；
因灭鼠的地点时机错误，使犬误食毒饵；或犬误食了被安妥毒死的老鼠而致本病。
【临床症状】主要表现为患犬精神异常兴奋，狂躁不安，发出奇怪的叫声。体
温降低，呼吸困难，频频作呕和呕吐、咳嗽，流出带血的泡沫样鼻液。心跳明显加
快，心音混浊，肺部听诊有湿性啰音，以及胃肠蠕动增强，拉稀等。若治疗不及
时，可能导致室息死亡。
【病理学变化】病理剖检可见，肺高度充血水肿，并有出血斑，气管被带有血
色泡沫样液体所充盈。胸腔、心包腔、腹腔有多量水样透明液体。肝、脾淤血肿
大，胃肠有卡他性炎症变化。
【治疗措施】本病的治疗缺乏特效药物。若发现及时，可用硫酸铜催吐、洗胃
等排除胃内毒物，同时进行输液及其他对症疗法，可用25%葡萄糖200mL、氯化
钙10mL、维生素C适量等进行静脉注射。若过度兴奋时，可用镇静药物。
【预防措施】妥善保管安妥杀鼠药。灭鼠时要有计划，并充分考虑到人、畜
安全。
237
专家建议
在治疗安妥中毒时，大剂量或快速输液有可能使中毒犬加速死亡，应引起
重视。
氟乙酰胺中毒
氟乙酰胺是有机氟化物中的一种，具有很强的毒性和较长的残毒期，主要用作
农作物杀虫和消灭鼠类。犬中毒时表现出明显的神经功能异常。
【病因】
（1）氟乙酰胺除了经口食入、经鼻吸入体内之外，还具有很强的皮肤渗透性，
即可经完整的皮肤渗入体内而导致中毒。
（2）在多数情况下，犬的中毒是因为误食被氟乙酰胺处理的种子或污染的饲
料，以及误饮被污染的饮水所致。也可因长期接触氟乙酰胺，或误食此药毒死的鼠
类而致病。
【临床症状】患犬在病发初期出现精神沉郁，食欲减退，鼻干燥，可视黏膜发
钳，接着又出现兴奋不安，嘶声号叫，心跳加快，呼吸急促，全身肌肉痉挛，体温
不高，四肢末端发凉。若治疗不及时，可因突然倒地、呼吸困难、急性心力衰竭而
死亡。
【诊断要点】根据动物发病症状、病理变化等特点，以及使用药物拌种、灭鼠
的事实，可初步判断，确诊应进行实验室检查。
【治疗措施】
1.紧急抢救根据不同的中毒途径，采取相应的措施。若属接触性中毒，应立
即用清水洗涤被毛、皮肤。经口服中毒时，可用洗胃、灌肠的方法，一般用1：
5000高锰酸钾水，经胃管或人用导尿管灌洗，洗胃后灌服鸡蛋清适量，可起到解
毒作用；也可用催吐的方法，使犬将胃肠内容物呕出，一般用0.2%～0.5%硫酸铜
适量灌服即可。
2.特效解毒药解毒常用解氟灵（乙酰胺），每千克体重0.1g，肌内注射，1～
2 h1次，直到神经症状消失，一般连用3～4次即可。若再出现震颤、抽搐，可重
复用药。此药效果可靠，副作用小，并且具有预防本病的作用。
3.对症治疗
（1）用葡萄糖酸钙注射液10mL，加人糖盐水（250mL）中，静脉滴注。也可
用50%葡萄糖200mL，加入氯化钙10mL，静脉注射。若需镇静时，可肌内注射
盐酸氯丙嗪、水合氯醛、地西泮等。若同时给予维生素B、维生素C，则效果
更好。
238
（2）可用95%乙醇100mL，加适量水，灌服，每天1次；用普通白酒50mL，
1次灌服，也可用醋精（乙二醇乙酸酯）100mL，加500mL水饮服，均可起到较好
作用。
【预防措施】防止氟乙酰胺污染饲料和饮水；用作灭鼠的氟乙酰胺毒饵，要放
在安全的地方，以防犬误食；对毒死的老鼠要及时妥善处理，以免犬吞食。
专家建议
氟乙酰胺也是国家禁止使用的鼠药，但目前仍有不法商贩在生产和销售，故选
择灭鼠药时应注意。
有机磷农药中毒
生虫）上的一系列化学农药。比较常用的如内吸磷（1059）、对硫磷（1605）、敌百
虫、敌敌畏、乐果等。当犬接触、吸入或食入有机磷农药达到一定程度时，可引起
中毒，临床以出现神经功能紊乱为特征。
【病因】
（1）因保管不善而使犬的饲料、饮水被有机磷农药所污染。
（2）有机磷农药拌的种子常可毒死鸡、鼠等小动物，犬因无选择地吞食了这些
动物后而引起中毒，这在临床上是较为常见的。
（3）敌百虫可驱除犬体内外寄生虫，但内服时若剂量过大，可致中毒。外用主
要治疗疥螨病等，如果体表大面积同时应用，可因皮肤的广泛吸收而中毒。
（4）另外，敌百虫遇碱后可变成毒性增加好多倍的敌敌畏，所以，在用药前，
用温肥皂水清洗皮肤，而造成中毒，也是常见的病因之一。
（5）人为投撒毒饵，致犬中毒，也屡见不鲜。
【临床症状】患犬表现为食欲减退、磨牙、呕吐、肠音增强、腹痛不安、拉
稀、呼吸困难、流鼻液、出汗、可视黏膜发细，严重的全身肌肉震颤、大小便失
禁、昏迷倒地，不久可因心力衰竭而死亡。
【临床检查】对可疑病例在必要时采取剩余食物、饮水或胃内容物检验有机磷
农药，或取尿液以检验其分解产物外，临床上以采取滤纸法进行胆碱酯酶活性的简
易测定，有很大的实用价值。
【治疗措施】
（1）对发现及时的病例，可用0.01%高锰酸钾水反复洗胃，或用0.2%～0.5%
硫酸铜溶液催吐，以排出胃内容物。若发现稍晚，可用0.01%高锰酸钾水灌肠，以
排除肠内容物，减少毒物吸收。
239
（2）特效药物解毒，即可用4%碘解磷定10mL（或用25%氯磷定2～4mL），
静脉注射，每隔2～3h用1次，同时肌内注射1%硫酸阿托品0.05～0.1mg/kg体
重，可有很好疗效。
（3）对症治疗，主要包括镇静、强心、缓解呼吸困难等。
【预防措施】确实管好用好有机磷农药，防止犬吞食死鸡、死鼠；作为驱除犬
内外寄生虫用药时，要严格掌握剂量和使用方法。
专家建议
（1）有机磷药物的种类很多，包括家庭中使用的灭虱子、跳蚤及蝇子的药物有
一部分仍属于有机磷成分，应避免这些药物与犬直接接触。
（2）外用敌百虫治疗寄生虫病时，应掌握剂量的浓度和使用的次数。
砷制剂中毒
砷制剂作为农作物杀虫、灭鼠剂及兽药，常用于日常生活中，如果用法不当，
或稍有疏忽易致人、畜中毒。常用的砷制剂包括三氧化二砷（俗称砥霜、白、信
石等）、砷酸钠、亚砷酸钠、砷酸钙、砷酸铅、新肿凡纳明（九一四)等。这些制剂
中，新肿凡纳明毒性较弱，常用于动物肺部疾病（如大叶性肺炎、胸膜肺炎等）及寄
生虫病（如锥虫病等）的治疗，其他几种则毒性较强或很强，常用来杀虫、灭鼠。
砷制剂可经皮肤、消化道、呼吸道进入动物体，当犬接触、食入、吸入砷制剂
后即可造成中毒。
【病因】
（1）误食被含砷农药污染的饲料、饮水而导致中毒。
（2）误食被含砷农药毒死的小动物（如鸡、鼠、麻雀等）尸体而中毒。
（3）用新肿凡纳明治疗犬的疾病（锥虫病等），若用量过大，用法不当，可致中
毒。
（4）犬吞食毒鼠用的含砷毒饵而中毒等。
【临床症状】由于砷制剂种类不同，毒性有强弱之分，进入机体的量也可不一
样，所以，中毒症状可分急性和慢性两种。
1.急性症状中毒非常急的可突然死亡。急性者表现突然剧烈腹痛，腹泻，兴
奋不安，流涎，呕吐，肌肉颤抖。口腔黏膜潮红、肿胀、出血，或有脱落溃疡，牙
龈呈暗黑色。粪便有腥臭味，并混有血液或脱落的肠黏膜。因肌肉麻痹而站立不
稳，步态。全身症状也较明显，体温降低，心跳快而微弱，呼吸急促。另外，
还表现瞳孔散大，公犬阴茎脱出。
2.慢性症状主要表现为消化功能紊乱、神经功能障碍和进行性消瘦等，如食
240
欲减退，空口咀嚼，肠音不整，便秘和腹泻交替出现；精神明显抑制，肢体麻木，
感觉功能减退，全身衰弱消瘦等。
【病理学变化】病理剖检可见，胃肠道黏膜充血、出血、水肿，内容物有刺鼻
的蒜臭味，严重的可见肠黏膜糜烂、溃疡和剥脱。肝、肾、心等实质脏器变性，肿
大，浆膜出血，腹腔内有液体渗出。
【诊断要点】诊断主要根据病史调查，临床特征，剖检变化，必要时通过实验
室毒物分析鉴定等进行诊断。
【治疗措施】
（1）若中毒时间不长，可用0.2%～0.5%硫酸铜灌服催吐，或用0.01%高锰酸
钾水重复洗胃或灌肠，以排出胃肠内毒物，减少中毒的发生。
(2）若已吸收，可用10%二巯基丙醇1～2mL，肌内注射，每隔1～2h注射1次，
直到症状缓解，也可用5%硫代硫酸钠50～80mL，静脉注射，同时大剂量输液，用5%
或10%葡萄糖溶液，另加维生素C和抗生素等消炎药适量，可取得理想效果。
（3）对症疗法，主要是强心、镇痛和保护胃肠黏膜等。另外，给予利尿药，加
速毒物排出，也是缓解中毒的良好方法。
【预防措施】防止犬误食被砷制剂污染的饲料；用砷制剂灭鼠的毒饵要放在隐
蔽的地方，以防被犬吞食；作为治疗犬病的含砷药物，在剂量和用法上要得当。
专家建议
（1）避免砷化物制剂与犬直接接触。
（2）使用毒性相对较低的砷制剂治疗犬病时，应严格按每千克体重计算用量。
铅中毒
铅中毒是由于犬误食了含铅的物质所致，临床以流涎、呕吐、腹痛、腹泻、兴
奋不安等为特征。
【病因】犬在舍内或在室外，尤其在垃圾堆上，经常舔食油漆、含铅涂料、染料、
废电池、油毛毡等，或经常采食被含铅“三废”（废水、废气、废渣）污染的饲料，即可
造成中毒。当犬有异嗜癖时，更易发生此病。犬的铅中毒剂量为10～20mg/kg体重。
铅除经消化道外，还可经呼吸道及皮肤进入体内。
【临床症状】患犬表现为兴奋不安，腹痛腹泻或便秘，呕吐，可视黏膜苍白，
瞬膜突出，眼球内陷，感觉过敏，肌肉痉挛。有些病例表现突然狂躁不安，并持续
性号叫、到处走动，然后处于昏睡、昏迷状态。
【病理学变化】剖检常发现胃内有小铅块、小铅片、油漆残皮、黑色机油或其
他铅类物质。急性者常有胃肠炎和严重肾损害，肝色淡，肌肉苍白，皮肤和气管出
241
血等。
【诊断要点】根据病史（动物经常接触含铅物质），结合临床症状以及犬血液、
动物脏器、排泄物铅含量检查，剖检，可对本病作出诊断。
【防治措施】在建筑犬舍、购置饲养用具时，尽量少用含铅物品；养成不随便
乱接触废品（如废电池等）的习惯；减少犬在垃圾堆上觅食等，对预防犬铅中毒，具
有积极意义。治疗上可用以下方法：
（1）若中毒较急且时间不长，可催吐，用0.2%～0.5%硫酸铜适量灌服。
（2）排除肠内毒物，可1次灌服液体石蜡100～200mL，也可用0.01%高锰酸
钾水灌肠。
（3）解毒。可用乙二胺四乙酸二钠钙（CaNaEDTA)0.5g，溶于5%葡萄糖生理
盐水100～200mL，静脉注射，每天2次，连用2～4d。也可灌服鸡蛋清3～5个用
于解毒。
（4）补液。用10%葡萄糖溶液20mL，葡萄糖生理盐水100～200mL，维生素C
适量，静脉滴注，每天1次，连用3～5d。
（5）对症治疗。若有脑水肿症状时，可用甘露醇1000～2000mg/kg体重，每
天分4次静脉注射。兴奋不安时，可用氯丙嗪0.5mg/kg体重，静脉注射，还可用
水合氯醛、溴制剂等。
专家建议
铅的慢性蓄积性中毒不断有发生。慢性中毒，急性发作或死亡的病例也时常遇
到。故对有铅接触史的犬应定期到动物医院体检或进行铅检验。
食勐中毒
食盐是机体的必要物质，也是日粮的重要组成成分。但当犬采食过多食盐时，
即可造成中毒。本病以神经功能障碍和消化功能紊乱为特征。
【病因】病因可包括以下几个方面。
（1）不正确地饲喂盐腌制品（如腌肉、咸鱼等），如突然大量喂给，或食量不太
多，但未能与其他饲料搭配饲喂，而造成中毒。
（2）对长期缺盐的犬，突然喂给多量的含盐食物，使机体一时难以适应而中毒。
（3）用盐作为健胃、泻下药时，在量上未能加以控制，也可引起中毒。
（4）误把10%的氯化钠当作生理盐水静脉滴注可引起急性中毒。
【临床症状】患犬兴奋不安，或转圈运动，或前冲后撞，肌肉痉挛性收缩，不
时空口咀嚼，口有白沫。食欲减少，饮欲增加，胃肠蠕动加快，呕吐腹泻。体温变
化不明显，眼结膜、口腔黏膜明显潮红，排尿减少，尿色加深。病后期则倒地昏
242
迷，严重者在短期内可死亡。
【病理学变化】剖检可见，胃肠黏膜潮红、出血、肿胀，严重的可见黏膜脱
落，肠内粪便稀软暗红色。皮下组织及骨骼肌水肿，体腔有积液。肺充血水肿，脑
组织充血、水肿明显。
【治疗措施】首先严格控制食盐喂量，然后进行输液，可静脉注射5%葡萄糖
200mL，5%葡萄糖酸钙100mL。
为减轻脑水肿，降低颅内压，可静脉注射20%甘露醇50mL，或25%山梨醇
50 mL，或高渗葡萄糖20 mL。为缓解神经症状，可用镇静剂如氯丙嗪、溴化物
等。为促进毒物排除，可用石蜡油等泻剂。
【预防措施】饲喂时按要求控制食盐剂量；喂含盐食品（如腌肉、咸鱼等)要每
次少量，并与其他饲料搭配；食盐用于治疗疾病时，切勿过量；平日要注意足量
饮水。
专家建议
给犬煮食或做饭时，一般不需要单独添加食盐，全价日粮中，食盐的含量一般
不超过0.65%。
食物中毒
食物中毒是犬因采食了霉败变质的饲料而引起的以消化障碍、胃肠炎综合征和
神经功能紊乱为特征的疾病。
【病因】主要是犬吃了霉变的植物食品和腐败的动物食品（如臭鱼、臭肉、臭
蛋、酸败的奶及其制品等)而引起的中毒。在霉败的食品中，既有霉菌的存在，又
有大量的致病细菌，如葡萄球菌、沙门杆菌、肉毒梭菌、致病大肠杆菌等。这些细
菌进入机体后，会大量生长繁殖，并产生有毒有害物质，破坏机体组织细胞，影响
器官的生理功能而致病。
【临床症状】患犬表现为精神沉郁或兴奋不安，食欲减退或废绝，体温常接近
正常或降低。心跳加快，心音减弱，呼吸急促，呕吐，腹痛，腹泻，粪便稀软并有
病理产物。严重的出现急性胃肠炎综合征，腹泻，全身痉挛，呼吸困难，处治不
当，久之可因心力衰竭而死亡。
【诊断要点】根据有采食霉败食品的病史，以及典型的临床中毒症状，对本病
不难诊断。
【防治措施】不喂发霉、腐败变质的食品是预防本病的根本措施。治疗发病初
期的病例，可用0.2%～0.5%硫酸铜催吐，或用阿扑吗啡0.04mg/kg体重催吐，也
可用0.01%高锰酸钾水洗胃或灌肠。
243
对呕吐、腹泻、脱水明显的患犬，可用葡萄糖生理盐水100～500mL，维生素C
500 mg，静脉注射，为防止酸中毒，可同时静脉滴注5%碳酸氢钠3～5mg/kg体重。
另外，可根据症状对症治疗。
专家建议
急性中毒救治的成功与否，很大程度上取决于救治的时间。一旦发现中毒，要
立即到动物医院进行抢救。
PDG
244
第四章  犬外、产科疾病及常用外
科技术
一、常见外科疾病
脓肿
犬体内任何组织器官内形成由脓肿膜包裹、内有脓汁潴留的局限性脓腔，都称
脓肿。它是细菌感染后局限性炎症，常见于犬的颈部、胸部、阴囊、腹股沟、乳
房、脐部及四肢等处。
【病因】主要是皮肤、黏膜损伤、抓伤、咬伤后，被化脓菌感染所致，主要有
葡萄球菌、化脓性链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等。此外注射时不遵守消毒规程或
强刺激性药物漏入皮下引起局部脓肿，也有的是由于血液或淋巴将致病菌由原发灶
转移到新的组织形成转移性脓肿。
【临床症状】浅在性脓肿初期，局部肿胀界面不明显，温度升高，坚实有剧烈
的疼痛反应。逐渐发展，脓肿界限清晰。中央形成局限性球形肿块，逐渐软化，有
波动感。当破溃后可流出多量脓汁。深在性脓肿，局部缺乏急性炎症的特征，因表
面被覆大量的组织，临床上常无明显症状。患犬可能表现轻度发热、食欲不佳等症
状。
【诊断要点】临床上应与血肿、淋巴外渗、疝注意区别。脓肿穿刺可流出大量
脓性物。
【防治措施】
（1）当体表脓肿初期时，应消炎、止痛，促进炎性产物吸收，如先冷敷后热
敷，局部应用5%的碘配或樟脑软膏涂擦，同时配合应用抗生素。
（2）当局部炎症产物已无吸收消散的可能时，应促进脓肿成熟。可用鱼石脂软
膏、温热刺激等，成熟后切开排脓，挤压、抽吸等方法排出脓汁，用3%双氧水冲
洗后，再用温生理盐水冲洗，局部撒上消炎药物。
（3）有全身症状者，应配合对症治疗。
245
风湿病
风湿病是常有反复发作的急性或慢性非化脓性炎症。其特征是机体胶原结缔组
织发生纤维蛋白变性、肌肉出现非化脓性局部炎症。临床特征是跛行，跛行随着运
动的增加而减轻。该病常对称性侵害肌肉、关节、蹄等，以大型犬多见。
【病因】本病的病因及发生均不十分清楚。一般认为风湿病是一种变态反应性
疾病，且与溶血性链球菌感染有关；也有人认为病因是一种滤过性病毒。本病四季
均可发生，冷湿天气，寒风、贼风，过劳、受雨浇淋，运动不足、营养不全等，均
易引发风湿病。
【临床症状】风湿的主要症状是发病的肌群、关节及爪的疼痛，功能障碍，疼
痛表现时轻时重。
（1）犬患肌肉风湿时，经常躺卧，不愿起立，运动时步态强拘，不灵活。触诊
和压迫患部有疼痛反应。肌肉表面不光滑，发硬，有温热。转为慢性时，患部肌肉
萎缩。当颈部肌肉风湿病时，患犬出现斜颈或低头症状；腰肌风湿时，表现拱背，
腰僵硬，活动不灵活；肩臂风湿时，患肢不敢负重，跛行；四肢肌肉风湿时，跛
行，步幅缩短，关节伸展不充分；当多数肌群发生急性风湿病时，可有明显的全身
症状，精神沉郁，食欲减退，体温升高等。
（2）当犬患关节风湿病时，常呈对称性表现，急性症状表现关节囊及周围组织
水肿。患病关节肿大，有温热和疼痛反应。运步时出现跛行，跛行随运动量的增加
而减轻。患犬精神差，体温升高，食欲不振，喜卧不愿站立与运动。慢性时，关节
肿大，活动范围变小，运步出现强拘。
【诊断要点】风湿性肌炎及关节炎时，患犬均不愿活动，喜欢躺卧，但跛行及
其他疼痛反应都以卧久刚站立运动时最明显。随着运动量增加，跛行或其他疼痛反
应减轻或消失，较易作出诊断。
【治疗措施】
22
(1）患犬可使用解热镇痛，抗风湿药物。如水杨酸、水杨酸钠片（粉)内服，每
天3次。水杨酸钠注射液、安其康宁注射液、撒乌安注射液等注射。阿司匹林、保
泰松、安乃近、布洛芬、消炎痛、消炎净等，都有较好作用。
（2）皮质激素类药常用的有：醋酸考的松注射液、氢化可的松注射液、地塞米
松、强的松、强的松龙、泼尼松等，都能够改善风湿病的症状，但易复发。
（3）局部治疗可采用涂擦刺激剂，湿热疗法、电疗法及针灸疗法。局部涂擦樟
脑乙醇，水杨酸甲酯软膏（水杨酸甲酯15g、松节油5 mL、薄荷脑7g、白凡士林
15g)等。热敷可采用乙醇或白酒加温，或用麸皮与醋按4：3的比例混合炒热装于
246
布袋内进行局部热敷。有条件者可用电疗法及频谱疗法。
【预防措施】不让犬经常躺卧于潮湿的圈舍中，犬舍应向阳背风，加强营养及
饲养管理，定期消毒。
专家建议
（1）加强对犬的饲养管理，避免犬长期处于潮湿或冰凉坚硬地面的环境中。
（2）急性风湿及早治疗，转入慢性以后恢复较慢甚至不能恢复。
胃折
骨骼受到外力的作用，骨骼的完整性（不完全骨折）及连续性（完全骨折)受到
破坏称骨折，同时周围的软组织受到不同程度的损伤。多见于撞伤及摔伤。
【病因】主要见于圈舍设计不合理，大腿插人圈门棚间、跳跃、追赶、挤压
等，均可造成骨折。也见于骨质疾病的骨折，如骨髓炎、骨软病、佝偻病、衰老及
缺钙疾病中。
【临床症状】主要表现为骨骼变形，患肢呈弯曲、缩短、延长等姿势；异常活
动，改变正常的活动姿势；骨摩擦音，如骨折两断端相互触碰，可听到骨摩擦
音，但有时听不到；肿胀、增粗，来自于血管的破裂及炎性水肿；疼痛，患犬不
安，避让，患肢悬空，不愿活动，功能障碍等。
骨折时合并症状有：皮肤损伤、肌肉损伤、血管破裂、神经损伤、感染、脂肪
栓塞、皮下气肿、发热等。严重骨折伴有内出血，内脏损伤时，可并发失血或休克
症状。
【诊断要点】依据临床症状，结合病史，较易诊断，用X射线检查可确诊。
【治疗措施】依据骨折损伤程度及犬的价值，决定治疗方法。
（1）必要时可采取外固定治疗。将患犬躺卧，患肢在上，先将断端整复，对齐
固定住，先绷带缠绕几道，外垫少许棉花，在左右前后用2～4块固定板固定，外
用绷带或铁丝固定紧，约1个月即可拆除，大部分都能恢复原有功能。外打结系绷
带有较好的效果。
（2）也可用内固定治疗，采用髓内针或钢板固定。皮肤损伤应外科处理，并配
合消炎、止痛、止血等药物。若为病理性骨折，同时治疗原发病，加强饲养管理护
理。
（3）若不是完全骨折（如骨裂）或完全骨折时错位不严重，也可不固定，让其
自愈。
专家建议
（1）加强对犬的饲养管理，防止强外力对犬的作用，尤其是对患有佝偻病或骨
247
软症的犬。
（2）对严重骨折并伴有血管和软组织严重损伤的患犬，首选止血抗休克和抗血
栓转移的治疗。
（3）对已骨折和骨折后采用了外固定或内固定的犬，限制性保定和护理十分重
要。
天节扭伤
关节在突然受到外界间接机械力作用下，关节的过度旋转，屈曲或扭转而发生
的关节损伤。常发生于系、冠关节，关节，膝关节。
【病因】捕捉、相互追逐、失足、滑跌、陷入凹坑、跳跃等因素，使关节损
伤。
【临床症状】临床表现特点是突发跛行，随运动而加重。犬以指尖着地，或呈3
条腿跳跃前进，常提起患肢或悬着不敢着地。疼痛表现不定，以患侧韧带紧张时，
疼痛明显，局部增温。重度扭伤时，关节韧带可断裂。骨膜和软骨面有损伤，并伴
有血管、神经损伤，患肢不负体重，局部肿胀明显，常伴有关节脱位现象。病程时
间长者，可发生骨质增生。
【治疗措施】
（1）首先使关节保持安静状态。在伤后1～2d内，可用冷却疗法，用凉水、冰
水或冰块冷浴或冷敷。装压迫绷带，或涂布速效扭伤膏。
（2）症状严重者可用维生素K3、止血敏、安络血等止血药注射，之后用温热疗
法，如温水浴（20～40℃）或热敷等。
（3）关节内出血，可穿刺放液，然后向关节腔内注射0.25%普鲁卡因青霉素。
（4）镇痛可用安乃近、氨基比林等；也可用普鲁卡因乙醇溶液进行痛点封闭注
射（25%乙醇80mL，蒸馏水20mL，普鲁卡因2g）。局部可涂擦5%～8%的浓碘
酊，或10%的樟脑乙醇等。
（5）若关节出现脱位，应整复固定。
专家建议
（1）轻度的关节扭伤经休息，限制1周后可自愈。
（2）重度的关节扭伤需要到动物医院进行治疗。
关节挫伤
凡机械性钝性外力直接作用于关节部而致关节过度伸展弯曲，或外力直接作用
于关节部位而致关节功能异常，如冲撞、追赶、咬架、地面不平等。
248
【病因】犬被车或其他物品撞伤，小犬自平房或楼梯摔伤等。
【临床症状】
1.轻度关节挫伤站立时无明显异常，运动时轻度跛行，局部皮肤有致伤痕
迹，如被毛逆乱、脱落、皮肤擦伤、患部温热、疼痛、轻微肿胀等。
2.重度关节挫伤迅速出现明显的疼痛性肿胀。初期捏粉样，以后变为坚实；
关节血肿时，膨胀，有波动感，穿刺流出带血液的黏液。站立时，患肢屈曲，不负
重。运动时，呈中度或重度跋行。
【治疗措施】治疗原则：制止溢血，镇痛消炎，促进吸收，防止感染。
采用冷敷，结合加压绷带。止血可用维生素K3、安络血、止血敏等。镇静选
用安乃近、安痛定，之后可用温热疗法。若皮肤有创面，要注意消毒、抗感染。若
皮肤有伤口，则继发为关节创伤，伤口要彻底清理、消毒。促进伤口愈合，控制感
染。
【预防措施】加强管理，不要让犬到马路或其他公共场合乱跑，减少犬之间的
咬架。犬舍要合理安全。
专家建议
参照关节扭转建议。
脐疝
脐疝指腹腔器官通过闭合不全的脐孔进入皮下的现象，多见于仔犬。
【病因】由于不正确断脐带，使腹壁脐孔闭合不全。加之奔跑、捕捉、按压及
腹压过高诸因素，促使肠管通过脐孔，进入脐孔周围的皮下，形成脐疝。脐疝的发
生与遗传有一定的关系。
【临床症状】犬的脐疝可分为可复性疝和嵌闭性疝。
（1）发生可复性疝时，脐部出现局限性球形肿胀，质度柔软，有一定的伸缩
性，囊状物大小不一，小的如核桃大，大的可下垂至地面。仔犬在饱腹或挣扎时，
脐部肿得更大，皮肤可能被磨破。肿胀缺乏红、热、疼的炎性特征。改变体位或用
力按压可还纳腹腔，并可摸到疝轮。听诊疝囊时可有肠蠕动音。如果肠管与疝囊或
皮肤发生粘连时，伴有一定的全身症状。
（2）发生嵌闭性疝时，肠管不能自行运动回缩。患犬表现不安、腹痛、食欲废
绝、呕吐，后期排粪停止，疝囊较硬，有热痛感，若不及时治疗可造成肠管局限性
坏死。
【诊断】依据临床症状，较易确诊。
249
【防治措施】
（1）对于疝轮较小且年龄较小的仔犬，只要加强管理，随着年龄增长可自行康
复。治疗也可用疝带压迫脐部，防止肠管脱出。
（2）手术疗法比较可靠，术前停食1d，局部剪毛消毒，仰卧保定，纵形把皮
肤提起切开，公犬避开阴茎，不要切开腹膜，把囊内脱出物送人腹腔，用刀片刮破
脐疝，疝轮形成新疝轮，便于缝合愈合，用缝合线对腹肌进行结节缝合，结节缝合
皮肤撒布消炎药，加强护理1周，7～10d拆线。
在手术中，若发现肠管、腹膜、脐轮、皮肤等发生粘连，要仔细剥离，若肠管
确已坏死，可切除坏死部分并行肠管端吻合术，若脐孔过大，必要时可行修补术。
术后护理时，不宜喂得过饱，应限制剧烈活动，防止腹压过高，术后可用绷带
包扎，控制伤口感染。
专家建议
（1）对有发展趋势的脐疝，及早到动物医院实行手术。
（2）有脐疝的成年犬，若没接受脐疝手术不提倡生育。
腹股沟明囊疝
肠管通过腹股沟管进人腹股沟内，称腹股沟疝，肠管通过腹股沟管进入阴囊的
疾病，称为腹股沟阴囊疝。犬的腹股沟疝或腹股沟阴囊疝有-一定的遗传性，以小型
狮子犬多见。若非两侧同时发生，则多见于左侧。
【病因】发病的主要原因是腹股沟发育不全，关闭不完全，腹股沟环过大，在
跳跃、追赶、捕捉、腹压过高时，容易发生。
【临床症状】
1.腹股沟阴囊疝首先发生的是腹股沟疝，若不发生嵌闭，一般不易引起人们
的注意，只有当疝内容物下坠至阴囊时，才被发现。此时可见一侧性阴囊增大，皮
肤皱褶展平，紧张发亮。触诊柔软有弹性，多数无热、痛现象。听诊阴囊内可有肠
蠕动音。仔犬提起后肢，可使囊内容物恢复原来状态，即为可复性。
2.嵌闭性腹股沟阴囊疝·全身症状明显，出现剧烈腹痛，呕吐，不愿活动，行
走时两后肢叉开，阴囊皮肤紧张、浮肿。阴囊皮肤发凉时，多数患犬的肠管与囊壁
有粘连。严重者肠管、阴囊壁、睾丸坏死。
【诊断要点】依据症状、腹股沟触诊及呕吐、腹疼等，容易作出诊断。
【防治措施】
（1）可复性腹股沟阴囊疝，多数为先天所致，随着年龄增长，大部分可自愈。
疝孔过大或粘连或嵌闭者，宜尽早手术治疗。
250
（2）将患犬倒立保定或仰卧保定，术部剪毛、消毒，在阴囊之前、腹股沟下环
处的皮肤上做纵行切开，分离总鞘膜，用手将鞘膜腔的肠管送回腹腔，可自纵轴的
顶部捻转将疝内容物挤回腹腔。若有粘连现象，宜小心剥离，整复肠管，还纳腹
腔。在确定内容物全部还纳腹腔后，在总鞘膜和精索上打结，并将腹股沟划破流
血，缝合腹股沟以利粘连闭锁。缝合皮肤，外涂碘酊。
（3）术后加强护理，不宜饲喂过早、过多，适当减少运动，防止腹压过高，控
制手术感染。
专家建议
参考脐疝建议。
蜂窝织炎
蜂窝织炎是指疏松组织内的急性弥漫性化脓性炎症，其特征是局部疏松结缔组
织肿胀化脓，常有明显的全身症状。多发于患犬的颈部、四肢、肩部、胸部等。以
大型犬多见。
【病因】患犬多因挫伤、刺伤、咬伤后引起原发性感染，致病菌多为化脓性
菌。邻近组织化脓性灶的扩散也可致发本病。此外，刺激性药物加葡萄糖酸钙、氯
化钙、血清、疫苗等也可诱发蜂窝织炎。
【临床症状】皮下蜂窝织炎，初期皮下疏松结缔组织出现肿胀、松软，而后肿
胀组织逐渐变坚实，触诊热、痛明显，3～5d后组织大量坏死，溶解液化，皮下有
脓汁浸润，局部肿胀明显，周围坚实，中心变软，肿胀组织与周围组织界限不明
显，疼痛剧烈，体温升高。5～6d后，局部组织肿胀更加严重，触诊较软且有波动
感，有向四周扩散的趋势。随病情发展，局部皮肤自动破溃或犬自己咬伤局部组
织，能流出大量污秽、腐臭的脓性分泌物。严重者全身体温升高，精神沉郁，饮食
欲降低或废绝，甚至导致败血症而死亡。
【诊断要点】根据临床症状弥漫性肿胀，边缘界限不清，局部组织红、肿、
热、痛等，不难诊断。
【防治措施】本病治疗采取局部治疗与全身治疗相结合的方法。
（1）局部疗法控制炎症发展，促进炎性产物消散吸收，在初期组织尚未化脓溶
解时，可用冷敷，用0.5%～1%盐酸普鲁卡因青霉素溶液做病灶周围封闭注射。
3～4d后，可以温敷。当冷敷后炎症不见减轻，组织出现增生肿胀，病情有恶化趋
向，应立即手术切开。局限性者，待波动出现后再行切开，切口应有足够的深度和
长度。组织坏死过深者，应外科处理后，用纱布引流，同时外用大量抗生素。
（2）全身疗法早期应用抗生素、磺胺，为预防和治疗败血症，还可配合碳酸氢
251
钠、乌洛托品、樟脑等，也可配合皮质激素等。
（3）若蜂窝织炎转入慢性过程，并已出现“象皮病”症状时，可用局部物理疗
法，以促进炎症产物迅速消散吸收。
专家建议
（1）对机体局部创伤，及早进行外科处理，防止感染及感染扩散。
（2）蜂窝织炎一般是急性炎症，发展迅速，全身症状及局部症状明显，易导致
败血症而死亡，故应及早治疗。
耳血肿
耳血肿是耳壳皮下出血引起的肿胀，是由于剧烈的外力使耳部血管破裂所引起
的内出血，多发生于耳壳内面，尤以大耳品种常见。
【病因】主要见于中耳炎、外耳炎或耳皮肤病的刺激，使犬摇头、抓耳或在犬
舍墙壁及其他建筑物上摩擦、拍打所致。耳壳咬伤可直接引起血肿。
【临床症状】耳郭局部突然肿胀、发热，由红色转为紫色，压迫有疼痛反应，
有波动感。穿刺可排出血液，数天后，触诊感觉肿胀区周围坚实，有捻发音，中央
有波动感。病程长的犬，体温升高，食欲减退，血肿感染后易形成脓肿。
【诊断要点】依据临床表现，耳壳上的肿胀及穿刺流出血液进行诊断，注意与
脓肿区别。
【防治措施】
（1）小的血肿可自行吸收恢复，出血不严重时，可用细针头穿刺排血，抽完血
后立刻用棉花或纱布压迫止血包扎。
（2）大的出血包，需手术切开排血，但不宜在血肿发生后立刻手术。待出血停
止后，手术清除积血，同时应用消毒防腐药。
（3）保守疗法，即血肿面积为1～2cm²时，可口服强的松龙5～15mg/d，止血
环酸50～150mg/d。
（4）在治疗的同时须治疗原发病，如中耳炎、外耳炎、耳疥螨虫病等，当动物
瘙痒严重不安时，可考虑用镇静剂。
专家建议
（1）平时注重耳的保健，防止耳部受伤。
（2）单纯用注射器抽取血肿内的血液对大的耳血肿没有治疗帮助，应到动物医
院咨询或接受治疗。
252
中耳炎及内耳炎
犬中耳炎及内耳炎常同时或相继发生，是中耳及内耳黏膜的炎症，常为单侧
性。
【病因】血源性感染，外耳炎或异物穿破鼓膜而引发本病，也见于外伤及其他
感染，小型观赏犬常因洗澡时进水，长时间湿润而继发。偶见寄生虫或昆虫钻入所
致。
【临床症状】中耳炎、内耳炎与外耳炎症状相似。动物摇头、甩耳、不停用前
肢抓耳。听力下降，精神沉郁，体温升高，单侧性者向患侧转圈；双侧者也有不安
现象，拒绝检查耳朵，常有臭味；化脓性者常有脓液流出。严重感染者可侵害脑膜
而表现神经症状。
【诊断要点】中耳炎、内耳炎有相似的临床症状，确诊可结合耳镜检查。
【防治措施】消炎药可口服严迪、红霉素及先锋霉素，当效果不明显时，可配
合口服强的松片，或肌内注射地塞米松5～10mg。
药物冲洗，保定安全，用针管或直接向耳道内灌入青霉素、链霉素液，氯霉素
水或紫药水等消炎防腐药。也可先用生理盐水冲洗后，待动物甩头后，再行灌注消
炎药。治疗时最好用棉签清理耳道。
专家建议
（1）注重耳的保健，应到动物医院咨询体检或在兽医的建议下使用滴耳水或滴
耳油。
（2）在外耳炎或中耳炎发生时，及早治疗。久拖易出现增生性炎症，治愈十分
困难。
眼脸内翻
眼脸内翻指脸缘向内侧（即眼球方向）翻转，导致睫毛刺激眼球角膜的异常状
态。松狮犬、藏樊犬、沙皮犬、大丹犬发生率较高，其他犬偶有发生，分为先天性
和后天性两种。
【病因】眼脸内翻是由眼脸缘瘢痕性收缩及脸裂变形使眼窝、眼脸及眼球相对
位置发生异常而致。
1.先天性眼脸内翻轻型病例仅下眼脸外缘内翻，也有上、下眼脸部分至全部
内翻。
2.后天性眼脸内翻见于角膜溃疡、异物刺激、化学伤、烧伤等造成眼脸异常
所致。
253
【临床症状】由于睫毛基至脸缘皮肤对眼球的持续性刺激，眼脸痉挛、流泪、
结膜充血、角膜血管增生。病程长者，形成结膜炎、角膜炎、角膜溃疡至失明。
【诊断要点】根据眼脸内侧弯曲即可确诊。
【防治措施】
（1）矫正眼脸内翻，同时治疗角膜炎、结膜炎。
（2）幼犬先天性眼脸内翻，随年龄增长大多可自行恢复，用氯霉素、氧氟沙星
眼药水或普鲁卡因点眼，轻型者可缓解症状。不能自行缓解者，可行外科矫正术。
专家建议
严重的眼脸内翻并已造成角膜损伤者，需采用手术矫正。
结膜炎
结膜表面或实质的炎性浸润，称为结膜炎，结膜炎的炎症主要发生于脸结膜和
穹隆部结膜，临床以结膜充血、水肿、眼分泌物增多为特征。各品种犬都可发生。
【病因】结膜炎的病因比较复杂，常见的有机械性作用，如尘埃、异物、眼脸
内翻、清洗剂、驱虫剂误人眼内。传染因素，如犬瘟热、犬传染性肝炎疾病过程
中。另外，邻近组织炎症的蔓延，如角膜炎、鼻炎等，也见有阿托品、新霉素眼药
水，庆大霉素点眼及疫苗注射所引起的变态反应性眼炎。偶见眼线虫寄生引起或眼
周围由螨虫性侵袭所致。
【临床症状】常见的结膜炎，患眼羞明，结膜充血、水肿、疼痛，从内眼角流
出大量浆液性分泌物，有时见脓性或假膜样分泌物。眼脸肿胀，慢性者结膜可能增
厚。化脓性结膜炎时，眼内分泌物呈脓性且量大，上、下眼脸和睫毛常被粘在-
起，严重者可继发角膜混浊或穿孔。患犬不断搔眼，或在犬舍壁及地上摩擦，常为
双侧性。
【诊断要点】依据临床结膜充血、眼脸痉挛、眼分泌物性质，结合细菌学检
查，较易诊断。
【防治措施】治疗原则：除去病因，消炎为主。
（1）急性结膜炎充血严重时，用3%硼酸溶液或0.1%利凡诺液、生理盐水等洗
眼，疼痛明显者可用2%盐酸普鲁卡因或可卡因滴眼。
（2）慢性结膜炎，可局部热敷，用硫酸锌或硝酸银点眼。
（3）犬瘟热、传染性肝炎并发的结膜炎，在治疗原发病的同时，可用抗生素点
眼，如氯霉素眼药水、利福平眼药水、氧氟沙星眼药水等。发现有病毒感染的可能
性，配用病毒灵眼药水等。
．（4）变态反应所致者，可用地塞米松液点眼，也可球结膜注射，据资料介绍，
254
用自体血细胞结膜注射有很好的疗效。
专家建议
参照角膜炎的建议。
角膜炎
角膜炎是角膜组织发生炎症的总称。以角膜混浊、溃疡、穿孔及留有角膜斑
为特征。角膜炎通常分为表层性、色素性、深层性及溃疡性几种。多发于长毛小型
犬。
【病因】常因角膜创伤、物理或化学刺激、感染、变态反应或角膜营养失调而
引起，有时也继发于结膜炎、倒睫症及某些传染性疾病或寄生虫性疾病等。
【临床症状】角膜炎的共同症状是：羞明、流泪、疼痛、眼脸闭合、角膜混
浊、角膜缺损式溃疡。
（1）角膜混浊时，角膜面上形成不透明的白色瘢痕，混浊可能是局限性的或弥
漫性的，也有呈点状或线状的。新的角膜混浊，界限不明显，表面粗糙隆起，有炎
症症状；陈旧角膜炎无炎症症状，界限明显。深层混浊时，多呈淡蓝色云雾状。
（2）角膜损伤或脓肿性时，可形成溃疡及视力障碍。
【诊断要点】依据临床结膜充血、眼脸痉挛、眼分泌物性质，结合细菌学检
查，较易诊断。
【防治措施】急性期的冲洗和治疗与结膜炎治疗相同。
（1）为消退新生血管和控制角膜混浊，可用地塞米松眼膏结膜囊内涂布，每天
1～3次。抗生素可选择氯霉素、庆大霉素点眼或肌内注射。配合维生素B，疗效更
好。
（2）自家血疗法或球结膜注射有效。
（3）角膜穿孔时，要严密消毒防止感染。若不能控制感染，视力丧失，可考虑
眼球摘除术。
（4）干性角膜炎可口服维生素A、维生素B、维生素C、维生素D等。
专家建议
（1）选择眼药水要慎重，应在兽医的建议下使用。
（2）平时注意眼的保护。
瞬膜脱出症
瞬膜脱出即第三眼脸脱出，从内眼角露出反转，肿大，使眼分泌物增多，呈结
膜炎型症状。临床上多见于小型狮子犬，两侧眼同时发生或先后发生。
255
【病因】第三眼脸肥大，主要是腺体分泌过剩所致。也见于结膜炎因素，造成
瞬膜炎，也有人认为与遗传因素有关。
【临床症状】眼结膜充血、肿胀，瞬膜肿大、增生，初期呈充血红色，后期呈
暗红色，大小不一，小如米粒，大如小枣。突出于上、下眼脸之间，不能回缩。
【防治措施】初期炎性反应时，用抗生素滴眼，每天1～3次，连用3～5d可自
行消失，不能自行消失者，宜采用手术切除。
局部用2%盐酸普鲁卡因麻醉后，滴几滴0.1%肾上腺素，用剪刀切除，后用
棉花压迫止血5～10min即可。
专家建议
严重的瞬膜突出或病程已久时，保守疗法已无效，需采取手术切除。
二、 常用外科技术
保定方法
【口套和扎口保定法】为了防止犬的咬伤，可用口径大小不同的皮革口罩、口
笼，套在犬的嘴巴上，也可用绷带，牵引带或细绳扎住嘴巴，方法是先系个单结
环，结扣向下，套在嘴巴上，然后两端从下颌部反转在颈部结扣即可。也可用一侧
有伸缩的铁笼。
【侧卧保定法】侧卧四肢捆绑保定，可固定在长条板凳上或木板上或条桌上。
【手术台保定】手术台应可前后左右移动和倾斜。
．【颈圈保定法】为了防止犬舔咬自身的创面或瘙痒部，可用无底铁桶伊丽莎白
项圈套在犬的颈部，使嘴咬不到患处。
给药方法
对犬的给药方法，主要有经口给药、皮下注射、肌内注射、静脉注射，此外还
有腹腔注射、直肠给药、气管内投药等。
【经口给药】经口给药，犬取自然站立或坐立姿势，以拇指与食指和中指捏住
颊两侧，使犬稍张开口后，两手拉上、下颌使口腔开大，然后把药片或胶囊放到舌
根部，合拢犬嘴，上举嘴巴，同时可刺激咽部，以使犬产生吞咽动作。
投入液体药物时，可从嘴巴侧面拉起下唇，把药液注人凹囊，稍抬高嘴巴，使
犬自然吞咽药液。
【皮下注射】皮下注射部位以颈部为宜。局部消毒，用左手食指、中指和拇指
捏起皮肤，在形成皱褶的三角形凹处刺人皮下，确认针尖在皮下能自由移动和未刺
256
人血管内时，缓慢地注入药液，注射完毕后，用左手捏住注射针孔或用棉球压迫针
孔，以防止拔针后药液漏出，同时按摩局部以促进吸收。
【肌内注射】肌内注射部位以肌肉丰富的臀部为宜，也可在颈部。肌内注射比
皮下注射药物吸收快，可注射对局部有刺激作用的药物。
局部消毒后，注射针垂直皮肤刺入一定深度，为了减少疼痛，推入药液应匀
速，拔针后用酒精棉球按压，以防出血和药液漏出。
【静脉注射】静脉注射的部位以后肢外侧的隐静脉前支和前肢侧的皮下静脉
为宜。静脉注射前，术部剪毛、消毒。
1.隐静脉前支位于关节外侧，距关节上方5～10cm处的皮下，由前向斜
后上方走行，易于滑动。注射时，使犬侧卧保定，由助手握住膝关节上部或用止血
带扎住上部，使静脉努张。操作者位于犬的腹侧，左手从内侧握住下肢以固定静
脉，右手持注射针由左手指端处刺入静脉。
2.桡侧皮下静脉位于前肢前部，左下1/3处向内侧走行。犬可侧卧，伏卧或
站立保定，助手或犬的主人从犬的后侧握住肘部，使皮肤向上牵拉或静脉怒张，也
可用橡皮条结扎使静脉怒张。操作者位于犬的前面，注射由前腕的上1/3处刺人静
脉，当确定针在血管内后，可把注射针和下肢同时握住固定，即可注入药液，静脉
输液时，可用胶皮缠绕固定针头。
【腹腔内注射】腹腔内注射小型犬可倒立，刺人点以下腹部正中线的旁边为
宜。确定针刺入腹腔内的方法是抽吸注射器看有无抵抗，若抽吸有抵抗，注入无抵
抗，则为腹腔内。
眼球摘除术
【适应证】严重眼球损伤无治愈希望，化脓性全眼球炎治疗无效，眼球内肿瘤
等。
【保定与麻醉】患犬侧卧保定，确实固定头部，结膜下浸润麻醉及全身麻醉。
【术式】装眼脸开张器或在上、下眼脸各缝一牵引线开张眼脸，以镊子夹住巩
膜固定眼球，用直剪或外科刀在眼球上方距结膜穹隆3mm处的球结膜上，做环形
切口，弯剪伸人球结膜的切口，环行一周剪开球结膜，再沿巩膜外壁向后分离结膜
下组织至各眼直肌附着部，依次将其剪断，继续向后剥离，直达视神经。然后用止
血钳或镊子夹住眼球做旋转运动，并向上牵引，弯剪伸至球后剪断视神经及退缩
肌，取出眼球，立即用温热生理盐水纱布塞入眶内，压迫止血5～10min，然后将
止血纱布取出，并更换填充碘仿甘油纱布，将上、下眼脸做间断缝合，并装眼绷
带。
257
【术后护理】术后护理术后3～4d拆除眼脸缝线，取出眶内纱布，涂以抗生素
眼膏。
卵巢摘除术
【适应证】卵巢囊肿，卵巢肿瘤，中断繁殖。以绝育为目的卵巢摘除术，一般
在生后6个月以前进行。发情期、妊娠期、产褥期卵巢血管扩张充血，应避免手
术。
【保定与麻醉】仰卧保定，四肢开张，后躯垫高（倾斜30°角），全身麻醉。
【术式】
（1）术部在脐部后方腹白线或旁做4～8cm切口。
（2）术前禁食几小时，肠管空虚便于手术操作。
（3）术部剃毛消毒，切开腹壁，术者食指伸人腹腔探查卵巢。卵巢一般在肾脏
直后第3、第4腰椎下方。当摸到卵巢后，用小钝钩把卵巢和子宫钩出切口外，钝
性分离卵巢悬韧带，在卵巢和子宫角移行部用止血钳钳夹固定，分别结扎卵巢动脉
和子宫动脉。切除卵巢，断端涂布碘酊，还纳整复子宫角。对侧卵巢以同样方法摘
除后，闭合腹腔。装腹绷带。
【术后护理】术后保持犬舍清洁、干燥。应给动物套上颈套，防止舔咬伤口。
注射抗生素3d以防感染。
剖宫产术
【适应证】子宫切开术是解救难产的一种紧急手术。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉（禁用巴比妥类麻醉药，因此类药抑制呼吸
作用较强，容易造成胎儿室息死亡），母体衰弱时可只用局部麻醉。
【术式】
（1）术部自耻骨前缘到脐之间于腹白线上做6～12cm切口。
（2）切开腹壁。按开腹术要领切开腹壁。
（3）拉出子宫。术者右手伸入腹腔，拨开肠管与网膜，握住一侧子宫角，慢慢
地拉出切口之外，并在子宫与切口之间垫以大块生理盐水纱布。
（4）切开子宫。沿子宫角大弯纵切4～6cm，切口应尽量靠近子宫体附近，以
便取出两子宫角的胎儿。
（5）取出胎儿。切开子宫后，刺破胎膜，用导管排出胎水，严防流入腹腔。顺
次拉出胎儿，拉断脐带，交给助手处理。对侧子宫角内的胎儿可在同一切口拉出。
（6）胎儿胎盘完全取出后，排尽胎水，向子宫内投入金霉素胶囊或青链霉素，
258
然后缝合子宫。用肠线以螺旋形缝合法缝合切口全层，再用肠线或丝线以垂直褥式
内翻缝合子宫浆膜及肌层，也可采用单肠线行康乃尔缝合。用温青霉素生理盐水清
拭切口，涂以抗生素软膏，将子宫送回腹腔原位，最后缝合腹壁，装腹绷带。
【术后护理】术后12～48h要注意保温，预防感冒。子宫收缩不良时，可注射
少量的垂体后叶素。使用抗生素，预防子宫内膜炎。
子营切除术
【适应证】子宫肌瘤、子宫肌腺瘤、子宫坏死或子宫蓄脓，经药物治疗无效
时，需做子宫全切除术。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【术式】
（1）术部自耻骨前缘到脐之间于腹白线上做7～10cm切口。
（2）在腹白线上切开腹壁7～10cm探查子宫及附件，若子宫未被粘连，可将子
宫角拉出切口之外。首先贯穿结扎子宫动脉、卵巢动脉，然后分步结扎和切断子宫
阔韧带、卵巢系膜，对侧子宫角按同样方法处理，即可使两侧子宫角完全游离。牵
拉子宫体，在子宫颈前方2cm处用肠钳钳压固定，于两钳之间切断子宫。断端用
碘酊消毒后进行缝合，第一层全层连续缝合，第二层浆膜肌层内翻缝合，最后闭合
腹腔，装上腹绷带。
【术后护理】术后应注意保温，适当输血或补液。
断耳及竖直术
【适应证】大丹犬、雪纳瑞犬、杜伯曼犬和拳狮犬等的垂直竖立整形手术，以
3～6月龄时实施为好。
【保定与麻醉】手术台上横卧保定。行全身麻醉，并用盐酸肾上腺素和局麻
药。
【术式】根据不同犬种和需要的耳形，用夹子固定耳轮，一般多从内耳缘上1/3
到外耳缘的下端曲线切除。猎犬耳轮保留稍长些，上端呈尖形。杜伯曼犬和拳狮犬
切得短些。先用脱脂棉球塞进外耳道内，防止血液流入。耳根部两侧要均匀切，多
夹一部分皮肤以防止切痕露出软骨，沿着夹子外缘切除，去掉夹子，适当止血，耳
下端适当整形，皮肤做结节缝合。翻转体位，对侧按同样方法做对称性切除。
【术后护理】术后将耳轮拉向头项，做头项绷带包扎，或用缝合线穿人两耳尖
部在头顶上系结，开放疗法。为了防止创面发生瘢痕性变形，要经常按摩耳轮。对
耳基部较硬的犬只，术后可不必采用复杂的耳固定。
259
垂耳整形术
【适应证】垂耳程度不够，与标准犬耳型相比外观不协调。如猎犬等的耳尖部
垂不到眼处，柯利牧羊犬的耳尖部不下垂等。
【保定与麻醉】手术台上横卧保定。通常可局部麻醉，必要时可短时间全身麻
醉。
【术式】用弯长钳的弯曲部夹住耳尖，夹钳的位置：猎狐为耳内侧距耳根
0.5cm以外，柯利犬为耳轮的上1/3处。沿钳内翼切开皮肤和软骨，切开的长度分
别距内、外耳缘0.5cm，注意不能损伤软骨下的血管。除去钳子后整理创缘，把创
缘皮肤轻轻结节缝合2～3处。按局部一般创伤处理，经2～3d后即可确定手术效
果。
截肢术
【适应证】四肢严重损伤继发细菌感染、坏疽、麻痹等而不能治愈时，可实施
截肢术。
【保定与麻醉】横卧保定，全身及局部麻醉。感染严重而表现全身症状的最好
局部麻醉。
【术式】
（1）截肢部位因损伤程度而异，一般于受损的上部关节切断，臂骨、股骨的下
端损伤时，为保留骨的健康部分，可从骨的中段切断。
（2）术部剃毛消毒，敷以灭菌创巾。在断肢的预定线下2～3cm处局部麻醉，
持外科刀弧形切皮绕患肢一周，修整皮下组织，剥离上方皮肤，充分止血后由切皮
部进一步向上切断肌肉达骨。主要血管由四肢内侧走行，切断肌肉时要注意结扎血
管。剥离到骨时，把周围肌肉稍向上牵拉，由肌肉断端稍上方绕骨一周切开骨。用
骨膜爪子剥离骨膜，骨锯断骨，削整，灭菌生理盐水擦拭后，牵拉骨膜包住骨端缝
合，皮肤与创面平行结节缝合，厚纱布绷带包扎。
（3）如果断肢正好在关节部而不必切骨时，在其末端切断肌肉。
【术后护理】术后要尽快使体力恢复，适当输血，补充营养，防止感染。
狼爪切术
【适应证】初生仔犬有狼爪的，可于7d内切除，局部涂碘酊或压迫止血。保留
狼爪的，当狼爪过长或损伤趾球以及防碍运动时，可切除。
【保定与麻醉】横卧保定，局部麻醉。
260
【术式】局部剪毛消毒，0.5%普鲁卡因局麻后，剪断狼爪，缝合1～2针。成
犬指(趾)骨发育不良时，只要止血可靠，也可按同样方法剪断。对于狼爪与中趾
骨、中指骨难以分开的，可局部麻醉后弧形切开皮肤到骨，以第一指关节切断，缝
合皮肤。如果有关节软骨愈合者，可用骨钳切断关节软骨，止血、缝合、缠上绷带
或开放疗法。
【术后护理】术后注意防止细菌感染，5～7d拆线。
去势术
【适应证】去势术是使雄性犬绝育，纠正和消除雄性犬的不良性行为，适应证
为雄性激素分泌过剩，老龄犬睾丸发生某种疾病（如前列腺肥大、睾丸肿瘤等）。
【保定与麻醉】仰卧保定，两后肢分别向外方转位，充分暴露会阴部，全身麻
醉。
【术式】阴囊部清洗、剪毛、消毒，术者左手将犬的睾丸挤入阴囊底部，使两
个睾丸位于阴囊缝隙两侧，用中指、食指和拇指固定睾丸，切口分别位于阴囊缝隙
两侧距缝际0.5cm处，切开阴囊皮肤，内膜和总鞘膜，切口长3cm，将睾丸挤出
阴囊外。在睾丸上方3～4cm处的精索上贯穿结扎，在结扎线下方1～1.5cm处切
断精索，摘除睾丸。将精索断端退回鞘膜管内。刀柄贯穿中隔后，按同样方法摘除
另侧睾丸。清理阴囊切口内的血凝块后，用2%的碘酒对创口进行消毒。
【术后护理】术后若阴囊很快肿胀，可能是精索结扎线松脱，这时应全身麻醉
后重新结扎止血。
断尾术
【适应证】尾的肿瘤、溃疡等，或修整成年犬尾以适于某种形状的尾形。根据
犬种不同，断尾的部位也不相同。于生后7～10d内断尾为宜。
【保定与麻醉】助手握住尾根部，局部麻醉或全身麻醉。
【术式】尾根部用止血绷带结扎，切开距尾根1～2cm皮肤，暴露关节，切断
关节部松开尾根部止血带，断端充分止血，修整皮肤创缘，包埋骨端，稍密地结节
缝合，绷带包扎。仔犬于7月龄断尾时，可用橡皮圈系住预断的关节处，35d后可
自行干燥脱落。
【术后护理】术后防止创伤部感染，尤其注意母犬及仔犬之间舔咬，若愈合较
好，于7～10d拆线。
261
声带切除术
【适应证】目的是可消除犬的吠叫。
【保定与麻醉】仰卧保定，伸长颈部，施行全身麻醉。
【术式】装上开口器，充分打开口腔，用钳子轻轻夹住会厌软骨的尖端并扯
出，暴露喉部，V形的声带位于喉口里边的喉腹侧基部。用长钳夹住声带部，边牵
拉边切除声带黏膜，同样方法切除对侧的。若出血严重时，可钳压或用小脱脂棉球
蘸肾上腺素压迫止血，创部涂布薄层复方碘甘油。若需要完全切除声带，须仰卧保
定，切开甲状软骨的2/3和环状软骨，打开喉室后，完全切除双侧声带，喉室需缝
合。
【术后护理】术后在苏醒前要把头的位置放低于喉部，以防误咽。但应注意
4～6月龄前的犬最好不做此手术。因这时的声带基部尚未充分发育，手术后不能得
到确实的效果。
三、母犬的产科疾病
流产
流产是指正常的妊娠发生中断。
【病因】引起流产的因素有先天性因素、营养因素（如蛋白质饲料缺乏，维生素
A、维生素E缺乏及钙缺乏等）、母体中毒（如霉败饲料中毒、亚硝酸盐中毒、农药
及重金属中毒等）、内分泌失调（雌激素过多、孕激素少等）、创伤及管理因素（如
碰撞、跳跃、追捕、踢伤、滑跌、惊吓、拥挤及手术等）、误用药物（如氨甲酰胆
碱、前列腺素、地塞米松、疫苗注射及大量的驱虫剂和泻剂等）、传染因素（如犬布
氏杆菌病、支原体病、疱疹病毒病等）及某些寄生虫因素（如弓形体病、焦虫病
等）等。
【临床症状】由于流产时期、病因及母犬的反应能力有所不同，其临床症状也
不完全一致，可分为胚胎吸收、早产、小产以及延期流产四种形式。
1.胚胎吸收又称隐性流产，多发生于妊娠的早期，妊娠中断但无明显的临床
症状，早期胚胎被子宫内膜吸收或随尿排出体外。
2.早产指排出不足月的活胎，其症状与正常分娩相似，仔犬存活。
3.小产指排出不足月的死胎，其症状与正常分娩相似，仔犬死亡。
4.延期流产指妊娠中断后母犬未将胎儿排出体外而长期存留于子宫中，分为
胎儿干户化和胎儿浸溶两种形式。
262
（1）胎儿干尸化（胎儿木乃伊）后，母犬长期处于外观妊娠状态，不发情，子
宫体积膨大，也有在正常分娩时正常胎儿之间夹有个别干尸化胎儿。
（2）发生胎儿浸溶时，母犬体温升高，心跳、呼吸加快，从阴门排出棕褐色黏
性液体或胎儿软组织及骨骼碎片，严重时可继发腹膜炎或败血症。
【诊断要点】依据临床症状，较易作出诊断，有条件者可结合超声诊断。
【治疗措施】对流产胎儿排出受阻时，应实施助产。对于先兆性流产，胎儿仍
能存活者，可肌内注射孕酮5～10mg，每天1次，连用数次；对应激因素所致者，
除去应激原，给予镇静剂（如安定等）；对传染因素流产，应治疗原发病并注意隔离
消毒；对于确认胎儿死亡而又未排出者，可肌内注射缩宫素、苯甲酸雌二醇、前列
腺素等，同时注意润滑产道和开放子宫颈。对于有感染者，应配合用抗生素治疗。
【预防措施】加强管理，合理补饲，妊娠母犬要单独饲养，饲料品质好，易消
化，营养丰富。防止地滑及护栏碰撞。消除传染病、中毒病及寄生虫病的发生。
专家建议
（1）对配种后的母犬应加强饲养管理。
（2）一旦发现妊娠母犬突然食欲下降，急躁不安，喘气，应立即到动物医院检
查，有可能是流产的预兆，早期采用保胎治疗仍有继续妊娠的可能。
明道脱
阴道脱是指母犬的阴道壁的一部分或全部脱出于阴门之外，常发生于发情前
期、发情期、怀孕末期或产后期，大、小型犬均可发生。
【病因】多发生于营养不良和老龄的经产母犬，长期躺卧，缺乏运动，易引起
阴道壁周围的结缔组织松弛，故而发生。体内雌激素、固酮类含量过高，也可以诱
发阴道脱。
【临床症状】阴道部分脱出多发生在产前或发情前期，病初母犬卧下后，可见
一个红色如小苹果状的囊状物，突出于阴门之外，或夹于阴唇之间。站立后大多能
自行恢复。随着病情的发展，可反复脱出，以致脱出的体积变大，变为阴道全脱。
黏膜呈现水肿，呈暗红色，不能自行回缩，时间久者，黏膜与肌层分离，黏膜表面
干燥，流出血水，若因损伤感染，则可发生破裂、发炎、变性、坏死及糜烂，有时
并发膀胱脱，少数并发直肠脱。
【诊断要点】依临床症状，较易确诊。
【治疗措施】
（1）对于阴道部分脱出的母犬，应加强运动，增加营养，迫使母犬处于前低后
高的卧势，以降低腹压，达到自愈的目的。
263
不能自行回缩的，必须及时整复，将患犬取前低后高姿势，除去坏死组织，用
2%的明矾溶液或0.01%高锰酸钾溶液彻底清洗，再用温生理盐水冲洗，之后涂洒
抗生素。术者手消毒后，涂少量液体石蜡，将脱出部分复送到原位。为防止再脱，
可在阴门两侧深部各注射70%乙醇5～10mL，也可将阴门两侧缝合，但不应影响
排尿。有出血现象者，应用止血药、止血敏、安络血等，全身症状明显者，应连用
3~4d抗生素。
（2）对发情期的部分阴道脱出，不必采用复杂的治疗，排卵后可自愈。
【预防措施】加强营养管理，多运动。
专家建议
发现母犬阴外露出红色或圆柱形结构，应尽快到动物医院咨询或接受治疗。
难产
在分娩过程中，胎儿不能正常排出，分娩过程受阻，称为难产。难产的发生取
决于产力、产道及胎儿三个因素中的一个或多个。常见于初产母犬、老龄母犬，以
小型犬和家庭宠物犬等易发。
【病因】引起母犬难产的因素很多，主要见于饲养管理和繁殖管理不当所致，
如饲料搭配不当、营养过剩、营养不良、运动不足、配种年龄过早等。
1.产力性难产常见于母犬体质虚弱、过于肥胖或过于瘦弱、慢性疾病等因素
而引起阵缩及努责微弱。
2.产道性难产常见于子宫颈狭窄、阴道及阴门狭窄、骨盆变形及狭窄。
3.胎儿性难产常见于胎儿的姿势、位置、方向异常所致，如胎儿过大、胎儿
过多、畸形或两个胎儿同时排人产道等。
【临床症状】不同原因造成的难产，临床表现也不尽相同，主要有分娩过程中
母犬时起时卧、不安、寻求主人，母犬阴户肿大、流出黏液、时作努责但不见仔犬
产出，乳房膨大而滴奶，产出1～2只仔犬后间隔很长时间不能继续排出，个别母
犬不努责或努责微弱产不出胎儿，生产时间过长致仔犬死亡，严重者可致母犬子宫
破裂或衰竭死亡。
【诊断要点】根据预产期及临床症状，结合触诊或超声诊断，较易确诊。
【防治措施】治疗难产，首先应确定难产的种类，查明原因。可将手指伸人产
道，检查子宫颈是否开张，骨盆腔是否狭窄，有无骨折、肿瘤，胎儿是否人盆腔
口，胎儿是否过大，以及胎位、胎向、胎姿是否正常。
（1）由于胎儿过大或母犬产道狭窄所致难产，这种情况多见于初产母犬，可将
产道涂少量润滑剂，用手牵引增加腹压，缓缓托出，必要时可行截肢术或剖宫产。
264
（2）由于子宫收缩无力而致难产，子宫颈已开，胎儿产出无障碍时，可注射缩
宫素或催产素10～20u（按体重计算）。
（3）由于子宫颈不开张，应肌内注射己烯雌酚3～10mg。
（4）因胎位、胎势、胎向异常所致时，如腹位、侧位、横向、竖向、横脊位、
倒生以及两个胎儿同时挤人产道等，首先应将胎儿推入子宫，纠正胎儿的位置方向
或姿势，采取正生或倒生。助手牵引胎儿下颌及两前肢或后肢，慢慢拉出。对小型
犬可采用挤压腹部的方法。
助产时注意事项：所用器械先煮沸消毒，术者手应修剪指甲，消毒洗净涂润滑
油。助产母犬外阴用0.01%的高锰酸钾溶液洗净，手伸入产道必须小心触摸，胎儿
取出后，应及时擦净口、鼻中黏液，如有假死，应将仔犬后腿提起轻拍或人工呼
吸。
难产母犬经助产尚不能将仔犬全部产出的，可考虑剖宫术。
【预防】严格选种配种，发育不全的母犬应缓配。小型犬第一次发情最好不配
种；妊娠母犬，应加强管理，防止饲料单一，适当增加运动，注意母犬的健康状
况，发现问题要及时处理。
专家建议
（1）配种年龄应在第二次或第三次发情时。
（2）对妊娠母犬营养要全面但也不要过剩，妊娠后期应加强运动量。
（3）难产时，盲目使用缩宫素有时可造成不良后果。
子宫脱出
子宫脱出是指子宫的部分或全部从子宫颈内脱出到阴道内或阴门外。多发生于
难产及产后期的老龄母犬。
【病因】怀孕母犬年老体弱，营养不良及运动不足，缺乏钙质；分娩时产道受
到强烈刺激；产后发生强烈努责，腹压过高；胎儿过大，过多，在助产时，产道干
燥时强行拉出胎儿等都可诱发子宫脱出；也见于经产母犬，胎次过多，造成骨盆韧
带及会阴部结缔组织弛缓所致。
【临床症状】产后不久，母犬表现为不安、不时努责、频频甩尾，常作排粪排
尿姿势。此时如以手伸人阴道，常可触觉子宫角的部分。母犬卧下时，可见阴道中
凸突拳头大的鲜红色球状物。当子宫完全脱出时，母犬努责脱垂的子宫呈紫红色，
表面具有皱，脱出呈倒√形，单侧子宫角脱出时像一段肠管，子宫黏膜色泽变化
很快，由鲜红色很快转为暗红色、紫黑色，以后形成水肿、出血、糜烂、坏死。挤
压尿道或堵塞尿道口时，常继发尿闭。
265
【诊断要点】根据临床症状，见脱出的子宫，较易确诊。
【治疗措施】发现脱出，及时手术整复。
在整复时，先铺一层洁净的塑料布，垫在脱出部的下面，以减少子宫黏膜磨损
污染。
（1）当子宫不完全脱出时，术者手臂严格消毒，并涂润滑剂，使母犬前低后
高，小心将子宫壁推入，也可同时向子宫腔内注入500mL温生理盐水，有助于子
宫回复。
（2）对于子宫完全脱出者，先将母犬后肢提起，使之前低后高姿势。固定两后
肢，通常不用麻醉，必要时可用1%的盐酸普鲁卡因1～5mL取荐部硬膜外麻醉。
清理黏附在黏膜上的脏物，用0.01%高锰酸钾溶液清洗，放于垫布上，并检查子宫
有无捻转、裂伤。有严重水肿者，可用3%的明矾溶液洗涤。从子宫角尖端开始向
里整复，在母犬努责间歇时，用力推压，依次内翻，按此方法先后将子宫角、子宫
体还纳腹腔。在子宫角通过子宫颈口时，要耐心将子宫角隔着子宫壁压进去，其余
部分比较容易送回。整复完毕，用12号、16号或18号粗线缝合阴门2～3针，以
防再脱，但阴门下角要保持以使母犬正常排尿。在复位程中，子宫损伤至浆膜，则
需进行连续缝合。复位后防止子宫捻转。若脱出子宫出现大面积坏死或严重损伤时
可考虑子宫切除。
为防止复发，可在术后使用缩宫素、按摩子宫及中药疗法，以促进子宫收缩及
复旧。可以肌内注射抗生素，也可以直接涂布或灌注于子宫腔内。也可针对性使用
止血、强心药物。
【预防措施】平时加强饲养管理，注意运动并补充钙质，发现子宫脱出，要防
止母犬自咬脱出的子宫。
专家建议
发现母犬子宫脱出，首先用大块灭菌纱布覆盖脱出部分后，尽早到动物医院接
受治疗。
子营内膜炎
子宫内膜炎分为急性子宫内膜炎和慢性子宫内膜炎。产后子宫内膜炎常为急
性，有全身症状；慢性子宫内膜炎，全身症状轻，多为局部感染。常为不孕的重要
原因之一。
【病因】
1.急性子宫内膜炎多发生于分娩后或产后期，尤其在发生难产、胎衣不下、
子宫脱出、子宫复旧不全、流产或死胎遗留在子宫内时，更容易发生。
266
2.慢性子宫内膜炎多由急性转化而来，或在人工授精时，消毒不严格，公犬
自然交配时的交叉感染等，也见于某些寄生虫病、传染病的过程中。宠物犬发情期
洗澡，长期内分泌紊乱而致子宫内膜囊性增生也是该病的重要病因之一。
【临床症状】
1.急性子宫内膜炎患犬精神沉郁，食欲减退或废绝，体温升高，鼻端干燥，
拱背，努责，从阴门中排出多量黄白色或褐色有臭味的黏液性或脓性分泌物。病重
者呈污红色或棕色，卧下时排量较多，常含有胎衣碎片，母犬常不让仔犬哺乳，如
治疗不及时，可继发败血症。
2.慢性子宫内膜炎全身症状轻微，患犬不定期流出炎性分泌物，当病情较
轻，流出的量较少时，虽定期发情，但屡配不孕。也可发展为子宫积脓，家庭宠物
犬易发。一旦发生子宫积脓，患犬食欲逐渐下降，饮欲逐渐增强，消瘦，体温升高
或变化不定，腹部逐渐膨大。
【诊断要点】根据临床症状诊断。有条件时进行血中白细胞计数及分类检验。
对子宫积脓和积水可通过穿刺及结合B超确诊。
【治疗措施】子宫冲洗，用0.1%高锰酸钾溶液冲洗子宫，冲洗完后，将余液导
出，并用青霉素、链霉素、土霉素、诺氟沙星等配少量温生理盐水灌注（注意冲洗
余液尽量导出），也可肌内注射，连用数天。
应用激素类药物，如催产素2～15单位/次肌内注射、已烯雌酚0.2～0.5mg
次肌内注射、苯甲酸雌二醇0.2～1mg/次肌内注射，对子宫内膜炎均有疗效。
对子宫积脓和子宫积水的患犬，采用手术切除子宫。对慢性子宫内膜炎，中药
治疗有时有良好效果。
【预防措施】犬舍应保持清洁，助产时要严格消毒，人工授精时要消毒彻底，
在处理难产、助产时，要用好抗生素，同时加强母犬饲养管理。对处于发情前期及
发情期的母犬禁止洗澡。
专家建议
（1）慢性化脓性子宫内膜炎引起的子宫积脓，保守疗法很难治愈，一般需要进
行子宫全切术。
（2）对不打算生育的宠物犬，可考虑及早绝育。
乳房炎
犬的乳房炎是哺乳母犬常见疾病，多发于一个或几个奶包，临床上以红、肿、
热、痛及泌乳减少为特征。
【病因】由于母犬跳跃、运动，乳房经常与粗糙的地面摩擦损伤，使细菌感染
267
所致。仔犬咬伤或抓伤乳头，犬舍不清洁，也可由乳头管污染。母犬在分娩前后，
突然喂大量发酵饲料，也常会引起乳房炎。
【临床症状】
1.浆液性乳房炎多发生于分娩前后，患犬体温升高，食欲减退或废绝，喜卧
或起立困难，有时颤抖，步态珊，不让仔犬哺乳，患病乳丘增大2～3倍。皮肤
紧张，浮肿，变红，乳头肿大，增温，疼痛，坚硬，乳汁稀薄，含絮状物。
2.卡他性乳房炎乳房肿大，基部可摸到圆形结节状物，患犬乳汁黄色，透
明，含絮状物。
3.纤维素性乳房炎全身反应重剧，体温40℃以上，无食欲，跛行，喜卧，乳
丘坚硬，泌乳量少，黄色或绿色，多含细小残渣及纤维素膜的黏稠分泌物。
4.化脓性乳房炎四肢震颤，步态不稳，乳丘增大。初期可挤出含大量絮状物
的浅黄色乳，以后则为脓性或水样分泌物。
5.出血性乳房炎全身症状更剧，体温升高明显，拒绝仔犬哺乳，炎症可侵害
多个乳区，挤乳困难，仅挤出几滴带血的乳。
【诊断要点】依据临床症状，乳房红、肿、热、疼等较易诊断，必要时可进行
乳汁的检验及细菌培养。
【治疗措施】
1.抗生素疗法对乳房炎的治疗，普遍采用抗生素疗法，常用青霉素、链霉
素、头孢类抗生素、庆大霉素、恩诺沙星、环丙沙星及磺胺类药物等，肌内注射，
连用3～5d。
2.物理疗法轻度乳房炎，可进行按摩疗法或用温毛巾热敷，但出血性乳房炎
慎用。乳房有硬结者，外涂鱼石脂软膏或碘软膏。
3.乳房基部封闭疗法将0.25%普鲁卡因混合少量的抗生素注射到乳房的基部
和周围，对单个奶包炎症的治疗有良好的效果。
在用药期间，吃奶的小犬应人工哺乳，一方面减少对母犬刺激，同时使幼犬免
受奶汁感染。慢性及乳房坏疽者，可采取手术切除的办法。
【预防措施】
（1）哺乳母犬舍应经常保持清洁干燥，定期消毒。
（2）加强对母犬及仔犬的管理，防止因仔犬争乳头而咬伤及抓伤。
专家建议
发现哺乳仔犬普遍性腹泻时，应检查奶的品质、乳头的颜色有无异常。
268
下篇
猫病
PDG
第一章  猫的传染病
猫瘟热
猫瘟热，又称猫泛白细胞减少症或猫传染性肠炎，是由猫细小病毒引起的一种
高度接触性传染病，临床上以顽固性呕吐、腹泻、脱水、拒食、双相热型和白细胞
总数减少为特征。
【病原及流行病学特征】
1.病原病原为猫细小病毒，属于单股DNA病毒的细小病毒群，于细胞核内繁
殖，并产生核内包涵体，主要存在于病猫的骨髓、肾、小脑、淋巴组织中。病毒对
氯仿、乙醚、酚、酸、胰蛋白酶及寒冷等有较强的抵抗力，但对0.2%～0.5%福尔
马林溶液高度敏感。
2.传染源患猫的排泄物和分泌物都含有病毒。
3.易感动物不同年龄的猫均可发生，特别是1岁以内的猫发病率最高。
4.流行季节每年春、秋季为流行季节。
【临床症状】病毒侵人猫体内，一般潜伏期为2～9d，平均4d，猫突然发病。
1.急性型多见于流行初期和体质较弱的幼龄猫，通常在发病后24h内突然死
亡，而无明显的临床症状。
2.亚急性型多见于老疫区内的不同年龄的猫。发病初期，患猫精神不振，食
欲减退，倦怠无力。中期，双相热型是其突出特点，即体温升高（39.5～40.5℃），
持续24h左右，然后降至或接近正常，再经过36～48h，体温重新升高。在此期
间，往往有拒食、呕吐、拉稀带血、脱水、迅速消瘦及精神委顿等症状，频频呕
吐，半天10多次。呕吐物中食糜较少，初为带白色泡沫的黏液，以后变为黄绿色
泡沫状黏液。粪便稀薄，混有血液及黏液，气味恶臭。患猫一般于第二次体温升高
后不久死亡，或降至常温后病情逐渐好转而康复。后期，行走无力，眼球凹陷，精
神委顿，消瘦贫血，体温下降，最后衰竭而死，病程一般为3～6d。
【病理学变化】病理剖检可见小肠变粗，肠壁增厚，富有弹性，硬度似输血胶
管，黏膜出血、水肿，表面附有纤维蛋白假膜，尤以空肠末端和回肠最明显，肠系
270
膜淋巴结肿大，切面多汁，边缘出血，心、肺、肝、脾、肾等脏器有不同程度的变
性及出血。
【诊断要点】根据流行病学、临床症状和实验室检查，即可作出初步诊断，确
诊须进行尸体剖检、动物接种和血细胞凝集试验。
【治疗措施】主要是对症治疗，每千克体重注射2～4mL高免血清有一定疗
效。
最重要的治疗办法是补液和维持电解质平衡，若严格执行，有可能救活患猫，
与此同时，还可以选择抗生素，以防厌氧菌的侵入。
【预防措施】接种疫苗是预防本病的最有效措施，2月龄以上的猫，可注射组织
灭活苗或弱毒苗，妊娠猫禁用弱毒苗，防止胎儿小脑发育不全，8～10周龄时进行
首次接种，2周后进行第二次接种，以后每年免疫1次。
此外，加强饲养管理，增强抗病力，在本病流行期间禁止猫乱跑，定期用
0.2%～0.5%福尔马林溶液进行环境消毒等，对防止本病的发生和流行都有一定的
效果。
专家建议
（1）经常用石灰乳、来苏儿水消毒猫舍及其用具。
（2）定期到防疫站注射疫苗。
（3）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
狂犬病
狂犬病俗称疯狗病，是猫、犬等动物和人共患的一种接触性传染病。致死率为
100%，临床症状以神经系统的应激性增高、意识障碍、局部或全身麻痹为特征。
【病原及流行病学特征】
1.病原病原为狂犬病毒，该病毒主要存在于中枢神经组织、唾液腺和唾液
中。
2.传染源及传播途径当健康猫被患狂犬病的猫、犬咬伤，或新鲜创伤被狂犬
病猫舔后，狂犬病毒即可侵入体内引起感染。
【临床症状】
（1）猫狂犬病的潜伏期为20～60d，其长短与咬伤部位神经末梢的分布情况有
关。一般说来，头颈部被咬伤后感染此病的危险性大于躯干部，而且潜伏期也短。
（2）在潜伏期中，患猫常躲在暗处，精神不振，两眼发呆，瞳孔散大，胆怯易
惊，流泪、流涎，不听使唤。发病时，一般呈狂暴型，即患猫容易发怒，高度兴
奋，遇到其他猫只冲上去撕咬，甚至主动攻击人和其他动物。
271
（3）少数呈麻痹型，患猫表现迅速脱水、消瘦、四肢及后躯麻痹，卧地不起，
最后因呼吸麻痹和心力衰竭而死亡。病程一般为1周左右。
【诊断要点】根据病史及临床症状，即可作为初步诊断。
确诊则需将可疑病例的大脑病料和小脑病料进行病理组织学检查，若在大脑海
马角或小脑病料涂片中观察内基氏体即可确诊。也可进行动物接种试验，荧光抗体
检查。
【治疗措施】治疗本病目前尚无特效疗法，一旦发现狂犬患猫或疑似患猫，必
须尽早捕杀，将户体深理。
【预防措施】在狂犬病流行地区，每年春、秋两季给猫和犬进行狂犬病疫苗免
疫接种，可有效地预防本病的发生。
专家建议
（1）定期到防疫站免疫注射。
(2）对疑有狂犬病的猫应进行严格隔离，禁止与人和其他动物接触，确诊病例
实行安乐死。
猫流感
猫流感是一种急性、高度接触性传染病，多发生于天气骤变的秋末、春初和寒
冷季节，临床上以发热、咳嗽、流鼻涕为特征。
【病原及流行病学特征】病原为猫鼻气管炎病毒，该病毒主要存在于病猫的鼻
液、气管及支气管的渗出物中和肺及肺部淋巴结内。当天气骤变、长途运输和机体
抵抗力降低时，通过飞沫传染，导致猫流感的发生及流行。
【临床症状】猫流感的潜伏期一般为2～5d。本病常呈地区性流行，传播迅
速，多数猫同时或先后发病。其主要症状是精神不振，食欲减退，体温升高，咳
嗽，流鼻涕，打喷嚏，流涎，流泪及眼结膜潮红。如贻误治疗时机，可继发肺炎、
鼻炎和鼻窦炎等。
【诊断要点】根据流行病学和临床症状特点，一般可作出初步诊断。
【治疗措施】本病目前尚无特效疗法。可对症治疗减轻症状，使用抗生素药物
防止继发感染，临床可选用以下药物。
（1）用白霉素3万~5万IU/kg体重，清热解毒注射液0.1～0.5mL/kg体重，
肌内注射，每天2次，连用2～3d。或用柴胡注射液0.2～0.5mL/kg体重，肌内注
射，每天2次，连用2～3d。
（2）土霉素片剂10～30mg/kg体重，盐酸吗啉胍片5～10mg/kg体重，维生素
C片剂15～30mg/kg体重，一次灌服，每天2次，连用2～3d。
272
（3）桑菊感冒片1～2片或银翘解毒丸1～2g，0.3g干酵母1～2片，0.1g多
酶片1～2片，一次灌服（2～4kg体重的成年猫用量），每天2次，连用3～5d。
（4）有脱水症状者，酌情补液。体温升高者，肌内注射清热解毒注射液0.2～
0.5mL/kg体重。由于猫体内生成葡萄糖醛酸结合物的速度比其他动物慢得多，且
数量极少，因此，应慎用阿司匹林、水杨酸钠、扑热息痛等酚类药物，否则，易增
强药物的副作用，造成中毒死亡。
治疗及时，饲养管理得当，一般5～7d即可治愈。
【预防措施】猫流感的疫苗有注射和滴鼻用两种。前者预防接种2次，数周之
后即可获得较强的免疫力；后者供紧急接种时应用，滴入鼻腔48h后，即可产生免
疫力。
专家建议
（1）定期到防疫站免疫注射。
（2）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
猫传染性鼻气管炎
猫传染性鼻气管炎又称猫病毒性鼻气管炎，是由猫鼻气管炎病毒引起的一种急
性、高度接触性上呼吸道传染病。本病以发病突然、传播迅速、剧烈咳嗽和腹泻为
特征。
【病原及流行病学特征】猫鼻气管炎病毒属于疱疹病毒I型。该病毒在猫的
鼻、咽、喉、气管黏膜和舌的上皮细胞内增殖，引起上呼吸道炎症。从猫肾原代细
胞容易分离出病毒，该病毒对酸的抵抗力很弱，在干燥的条件下，12h即可被杀
灭。
患猫是本病的主要传染源，病毒经鼻、眼和咽的分泌物排出，通过接触感染或
飞沫感染迅速传播。
【临床症状】本病的潜伏期为2～5d。突然发病，食欲减少，体温升高至40℃
以上。眼流泪，结膜充血、潮红。大量流出浆液性或黏液性鼻液，有的还混有血
液。头颈伸直，呼吸困难，阵发性喷嚏和咳嗽，叫声嘶哑、呕吐、腹泻。有的病例
可继发全身性皮肤溃疡、肺炎和鼻窦炎。
【病理学变化】病理剖检主要表现在上呼吸道。病初，鼻腔和鼻甲骨黏膜呈弥
漫性充血，喉头和气管也可以出现类似病变，较严重病例，鼻腔、鼻甲骨黏膜坏
死，眼结膜、扁桃腺、会厌软骨、喉头、气管、支气管甚至细支气管的部分黏膜上
皮亦发生局灶性坏死。
【诊断要点】根据流行病学和临床症状，一般可作出初步诊断。确诊则需进行
273
中和试验和血凝抑制试验或病理组织学检查。
【治疗措施】本病目前尚无特效疗法，一般采取对症治疗和防止并发症。
对于患猫，应用广谱抗生素可有效地防止细菌继发感染，防止后遗症的发生。
必要时从鼻咽、喉头等取样进行药敏试验，再选用敏感抗菌药物，则效果更好，用
25%葡萄糖注射液5～7mL/kg体重，硫酸庆大霉素注射液1万~2万IU/kg体重，
5%维生素C注射液0.5～1mL/kg体重，一次静脉注射或腹腔注射，每天1～2
次，10%硫酸卡那霉素注射液0.1mL/kg体重，一次肌内注射，每天2次，有条件
时可使用猫用干扰素或免疫球蛋白。
【预防措施】目前已有猫鼻气管炎的弱毒苗应用，该苗单独应用或与猫杯状病
毒弱毒苗共同应用均有较好的预防效果。
专家建议
参考猫流感的建议。
猫冠状病毒感染
本病又称为猫传染性腹膜炎，是一种由猫冠状病毒引起的猫科动物的慢性进行
性传染病，以纤维蛋白性腹膜炎为特征。
【病原及流行病学特征】
（1）病原为猫冠状病毒，该病毒对外界环境抵抗力较差，室温条件下，1d可
致死，对漂白粉、新洁而灭等消毒液敏感，对来苏儿溶液和洗必泰溶液有一定的耐
受性。
（2）本病毒可感染各种年龄的猫，以1～2岁的猫及老龄猫发病最多，不同品
种、性别的猫对本病的易感性无明显差异，但纯种猫多发，一般猫经消化道感染或
经媒介昆虫传播，也可经胎盘垂直感染。
【临床症状】
（1）发病初期症状常不明显，患猫体重逐渐减轻或间歇性厌食，而后，体温升
高至39.7～41.1℃。持续1～6周后，可见腹部膨胀，母猫发病时，常误认为妊
娠。腹部触诊一般无痛感，但似有积液，患猫呼吸困难，遂渐衰弱，并可能表现贫
血症状，最后患猫很快死亡。
（2）有的病例则主要侵害眼、中枢神经、肾和肝脏，几乎不伴有腹水。眼部感
染可见角膜混浊，眼房液变红；中枢神经受损时，表现为后躯运动障碍，行走失
调，背部感觉过敏；肝脏受侵害可能发生黄疽；肾脏受侵害时，常能在腹壁触诊到
肾脏肿大，患猫出现进行性肾功能衰竭的症状。
【病理学变化】病理剖检发现患猫腹腔中大量积液，呈无色透明淡黄色或卵白
274
状，接触空气后即凝固。腹膜混浊，覆有纤维蛋白样渗出物，肝、脾、肾等器官表
面亦见有纤维蛋白附着，肝表面还可见到直径1～3mm的小坏死灶，切面可见坏死
深入肝实质中，有的病例还伴有腹水增加。
对于主要侵害眼、中枢神经系统等的病例，可能几乎看不到腹水增加的变化，
剖检可见脑水肿；肾脏表面高低不平，有肉芽肿样变化；肝脏亦可见坏死灶。
【诊断要点】
1.渗出型腹膜炎容易诊断，患猫腹围显著增大，穿刺时有较多腹水流出，血
液检查可见白细胞总数增多。
2.干燥型腹膜炎尚无特殊诊断方法，可根据临床症状，如角膜混浊、眼房液
变红、后躯运动障碍等，在排除原发病的情况下，可作出初步诊断，确诊需进行死
后剖检和病毒分离培养。
【治疗措施】本病目前尚无特效疗法，可试用下述方法进行治疗：
（1）0.5%地塞米松磷酸钠注射液（孕猫禁用)0.2～0.5mL/kg体重，肌内注
射，每天1次，连用3～5d。
（2）试用中药板蓝根、山楂根、葛根、生石膏、乌药各10g，煎汤浓缩30～
50mL，每次灌服10～15mL，每天3次，连用2～3剂。
（3）有人建议安乐死。
【预防措施】注意猫舍的环境卫生，消灭猫舍内的吸血昆虫及啮齿类动物，对
于污染的猫舍应用0.2%甲醛或0.5g/L洗必泰或其他消毒剂彻底消毒。
专家建议
（1）经常注意猫舍及其用品的消毒。
(2）定期到防疫站免疫注射。
（3）定期到动物医院咨询、体检、保健等。
巴氏杆菌病
巴氏杆菌病又称出血性败血症，是各种家畜、家禽、伴侣动物和人类共患的一
种急性热性传染病，临床上以败血症和炎性出血过程为特征。
【病原及流行病学特征】
（1）本病的病原为多杀性巴氏杆菌。该菌存在于患猫的各种组织器官、分泌物
和排泄物内，健康猫的上呼吸道和口腔内亦有此菌的存在，当机体抵抗力显著降低
时，可引起本病的发生。
(2）猫的巴氏杆菌病一般为散发。长途运输，天气剧变，多雨潮湿，饲养管理不
善，机体抵抗力下降，采食被巴氏杆菌污染的鼠类、鸟类等，均可导致本病的发生。
275
【临床症状】本病的潜伏期一般为2～5d。发病时，患猫精神沉郁，食欲减少
或废绝，口渴多饮，体温升高至40～41℃，呼吸迫促，心跳加快，呕吐，腹泻，
体重迅速减轻。在濒死期内，行走購或卧地不起，体温降至常温以下，可视黏膜
有出血斑点，肌肉震颤，甚至“抽风”等症状。病程短者10～12h，长者1～5d。
【病理学变化】病理变化主要病变是黏膜、浆膜、皮下组织和各实质脏器的广
泛性出血斑点。
【诊断要点】根据流行病学、临床症状和病理变化，可作出初步诊断。确诊需
采取病死猫的心、肝、肺、脾等病料，涂片染色镜检，如发现有两极浓染的革兰阴
性小杆菌，即可确诊。
【治疗措施】
（1）用白霉素3万~5万IU/kg体重，或氨苄青霉素10～20mg/kg体重，一次
肌内注射，每天2次，连用3～5d。
(2）土霉素片剂10～30 mg/kg体重，磺胺增效剂（TMP)10 mg/kg体重，维生
素C片剂15～30mg/kg体重，“次内服，每天2次，连用3～5d。
（3）双嘧啶片剂50～100mg/kg体重或复方新诺明片剂50mg/kg体重，一次内
服，每天2次，连用3～5d。
（4）中药用黄芩、黄连、黄檗各3g，连翘6g，蒲公英9g，煎汤，取液100mL
左右，分2次灌服，每天1次，连用3～4剂。
【预防措施】预防猫巴氏杆菌病，平时应注意饲养管理，在长途运输中必须细
心照料，避免过度拥挤和受惊。发生本病后，除做好隔离、治疗消毒和尸体处理等
工作外，为了防止病情发展，可让猫内服土霉素片、磺胺嘧啶片或磺胺二甲基嘧啶
片，预防剂量为治疗剂量的1/2，连用3～5d，有较好的预防效果。
专家建议
（1）平时注意猫的饮食卫生。
（2）平时应注意猫舍及其用具、饮水的消毒。
沙门杆菌病
沙门杆菌病又称副伤寒，不同年龄的猫均可发生，尤其是幼猫的发病率和死亡
率较高，临床表现以败血症和肠炎为特征。
【病原及流行病学特征】
（1）沙门菌属包括1900多个血清型，引起本病的病原主要为鼠伤寒沙门杆菌。
（2）当猫采食了被污染的食物，尤其是患有本病动物的生肉后，就可能发生感
染，引起本病的发生。
276
【临床症状】本病的潜伏期一般为2～15d。主要症状为胃肠炎症状。如体温升
高，精神沉郁，肌肉颤抖，喜钻灶膛、草窝。拉稀，粪便恶臭，迅速脱水，消瘦。
妊娠猫可发生流产，有的出现咳嗽和呼吸困难。
【病理学变化】病理变化主要为全身各脏器的浆膜均有不同程度的出血斑点；
肠黏膜充血、出血、肿胀，甚至出现局灶性坏死。
【诊断要点】根据临床症状和病理变化可作出初步诊断，进行试验性治疗。
确诊则需要进行细菌学检查，其方法是在股静脉或隐内侧静脉采血，取适量加
人胆汁肉汤培养基内，在37～38℃下培养6～8h，最后将培养物和已知沙门杆菌
的特异性血清做凝集试验，如结果呈阳性反应，即可确诊。
【治疗措施】
（1）用10%氟苯尼考注射液0.1mL/kg体重，一次肌内注射，每天1次，连用
3~4 d。
（2）用磺胺二甲基嘧啶片50～100mg/kg体重，一次灌服，每天2～3次，连用
3～5d。另外，用诺氟沙星、恩诺沙星等均有较好治疗作用（幼猫用量不可过大）。
（3）用泰乐菌素0.05～0.15mL/kg体重，或10%硫酸卡那霉素0.05～0.15
mL/kg体重，肌内注射，每天2次，连用2～3d也有较好的效果。
在治疗过程中，除了杀灭病原菌外，还必须注意纠正水、电解质的平衡紊乱，
才能获得理想的治疗效果。
【预防措施】预防本病的发生首先要加强饲养管理，消除发病原因。发现本病
后，应立即进行隔离消毒，并将死猫尸体进行无害处理，食物中添加适量的土霉素
粉（1：0.0005），有较好的预防效果。
专家建议
（1）平时注意猫的饮食卫生。
（2）注意猫舍及其用具、饮水的消毒。
李氏林菌病
李氏杆菌病是一种人、畜共患的散发性传染病。患猫主要表现为中枢神经系统
功能紊乱，皮肤感觉过敏，后躯麻痹和单核细胞增多症。
【病原及流行病学特征】
（1）病原为李氏杆菌。这是一种平直或弯曲的两端钝圆的小杆菌，对外界环境
具有较强的抵抗力，在冰块内能存活5个月，在沸水中经10～15min才能杀死，但
在2.5%氢氧化钠溶液内20min或75%乙醇内15min，即可被杀灭。
（2）本病的主要传染途径是口腔黏膜伤口和皮肤伤口。食入被污染的饲料、饮
277
水尤其是食入含有大量李氏杆菌的老鼠时，可经消化道感染。饲养管理不善、维生
素缺乏或患有蠕虫病，均可成为本病发生的诱因，此病多发生于春季和夏季。幼猫
比成猫的发病率高。
【临床症状】突然发病，食欲降低或拒食，体温升高至40～41℃。四肢不灵
活，行走困难，后躯麻痹，有的患猫做转圈运动，或不自主地向前冲，头顶墙不
动，或无目的地后退，呈“观星状”。患猫表情淡漠，皮肤敏感，触摸体表发出尖
叫声。临死前角弓反张，瞬膜外露，肌肉抽搐。孕猫发生流产，有的继发化脓性子
宫炎。血液学检查单核白细胞增多（正常为350～650/mm²）。
【诊断要点】根据中枢神经功能紊乱、后躯麻痹、皮肤感觉过敏和血检单核白
细胞增多等，即可作出初步诊断。确诊须采取脑组织、实质脏器、流产胎儿或子宫
分泌物等病料，进行细菌学检查。
【防治措施】平时做好食具消毒和加强饲养管理。如一旦发生本病，应迅速隔
离治疗，有人认为青霉素对本病的疗效不好，而链霉素的效果较好，但易引起副作
用。广谱抗生素和磺胺类药物治疗效果较满意，可选用以下药物进行治疗。
（1）10%硫酸卡那霉素注射液0.05～0.15mL/kg体重，肌内注射，每天2次，
连用3d。
（2）磺胺二甲基嘧啶片剂，50～100mg/kg体重，口服，每天1～2次。
（3）氨苄青霉素，10～20mg/kg体重，肌内注射，每天2次，连用3d。
专家建议
平时应注意猫舍及其用具、饮水的消毒。
破 伤 风
破伤风是由破伤风梭状芽孢杆菌引起的一种人、畜共患的急性、创伤性、中毒
性传染病。猫一般不易引起外伤，所以，猫的破伤风发病率不高。本病多继发于公
猫去势，母猫产后感染或幼猫脐带感染。
【病原及流行病学特征】病原为破伤风梭状芽孢杆菌，是一种厌氧菌，大多数
存在于草食动物的粪便内和土壤中，可经伤口或分娩的母猫产道侵入体内，生长繁
殖过程中产生毒素，从而引起敏感性增强和肌肉强直等症状。
【临床症状】病初不易被人发现，当第三眼脸明显外露，步态拘谨时，才引起
人们的注意，继之四肢及背部肌肉紧张、强直。严重的病例，牙关紧闭，口流黏
液，吞咽困难，头向后仰，角弓反张，四肢强直，站立困难。
【诊断要点】根据患猫的特殊临床症状，如神志清醒，应激性增高，肌肉强
直，体温一般正常，多在产后或外伤及去势后发病，不难诊断。
278
【治疗措施】
治疗首先用3%双氧水或0.05%高锰酸钾溶液冲洗外伤部或子宫，以便制止毒
素的继续产生，然后再应用下列药物进行治疗。
（1）早期应用破伤风抗毒素，皮下注射，第一次用大剂量，600～10000IU/
只，以后可不再用；也可将总量分成3份，皮下注射，每天1次，与此同时，酌情
使用镇静药物，如盐酸氯丙嗪注射液2～4mg/kg体重，肌内注射，每天2次。
（2）据临床观察，维生素B。注射液0.2~0.3mL/kg体重，肌内注射，每天1
次，连用3～5d，有较好的辅助治疗作用。
（3）青霉素，每次3万～5万IU/kg体重，肌内注射，每天2次，连用3～5d。
（4）5%葡萄糖氯化钠注射液或生理盐水注射液10～20mL/kg体重，静脉注射
或腹腔注射，以纠正体内水、电解质失衡和酸碱平衡紊乱，保证机体热能的供给。
【预防措施】对患有严重外伤或去势的公猫、分娩后的母猫，最好用破伤风抗
毒素1500IU，肌内注射，或用破伤风类毒素1mL，皮下注射，并及时处理外伤。
专家建议
对小而深的创伤应充分引起注意，防止破伤风。
皮肤真菌病
皮肤真菌病主要是由小孢子菌属和毛（发）癣菌属等多种皮肤真菌引起的一种
传染性皮肤病。
【病原及流行病学特征】
（1）猫皮肤真菌病病原性真菌主要有两个属一一小孢子菌属和毛（发）癣菌属，
前一属包括犬小孢菌等，后一属只有须(发)毛癣菌。
（2）猫皮肤真菌病的流行和发病率受季节、气候、年龄、性成熟和营养状况等
影响较大，炎热潮湿气候发病率比寒冷干燥高，主要通过直接接触或接触被污染的
刷子、梳子、剪刀、铺垫物等传染。
【临床症状】本病多见于体质较弱及营养不良的猫。病灶一般在头、颈、四肢
和趾间。初期局部脱毛，有少量渗出液，随后形成圆形斑疹。如不及时治疗，病变
逐渐向四周扩散，发展成大片无毛区。由于瘙痒，患猫常搔抓和摩擦患部，发生搔
伤、擦伤及渗血。
【诊断要点】如发现局部脱毛，继而瘙痒，出现圆形斑疹，表面附有鳞屑，一
般即可作出初步诊断。进一步检查可刮取患部皮屑，制片镜检，查到真菌菌丝和孢
子即可确诊。此外，亦可作真菌培养，其检出率更高。
279
【防治措施】
（1）局部剪毛，肥皂水清洗，去，纱布拭干，然后涂擦下述药物：华佗膏、
益康唑软膏、1%克霉唑软膏、1%发癣退、2%甲紫溶液等，每天2～3次，直至痊
愈，皮肤损伤面积较大，局部治疗效果不佳时，每天可配合应用灰黄霉素20～
50mg/（kg体重·d），分2次内服，至少连续用药3周以上。
(2）试用酮康唑5～15mg/（kg体重·d），氟康唑5～10mg/（kg体重·d)或克
菌唑内服，配合0.5%洗必泰溶液涂布患部或药浴，每天1次，连用2～3周，疗效
更佳。
为降低重复感染的发病率，患猫的铺垫物应进行彻底更换，同时还要定期仔细
检查患部，发现情况及时处理。
本病可传染人，因此，在饲养、治疗和护理过程中应注意自身安全，防止感染
本病。
专家建议
（1）经常对猫舍及其用品消毒：可用石灰乳、来苏儿、氢氧化钠等消毒液消
毒。
（2）注意猫自身卫生，经常给猫洗藻。
（3）对患猫治疗的同时，应预防病原传染给其他宠物及人。
鹭
A
280
第二章  猫的寄生虫病
华校拳吸虫病
华枝睾吸虫病由后睾科支睾属的中华分支睾吸虫，简称华枝睾吸虫，寄生于猫
的胆管和胆囊而引起的，俗称肝吸虫病。
【病原】华枝睾吸虫虫体扁平，透明，呈柳叶形，表面光滑。雌雄同体，有2
个分枝状的睾丸前后排列于虫体的后1/3处；卵巢分叶，位于睾丸之前。虫卵较
小，形似灯泡，上端有卵盖，后端有一个小突起，卵内含有毛。
【生活史】卵随宿主（猫、犬、猪、貂、獲和人等)的粪便排出体外，被第一中
间宿主淡水螺吞食后，在螺的消化道内孵出毛。毛进入螺的淋巴系统，逐步发
育成胞、雷和尾。成熟的尾离开螺体游于水中，再钻入第二中间宿主淡水
鱼或虾的肌肉内形成囊，猫吃了含有囊的生鱼虾或下脚料，即被感染。
【临床症状】轻度感染时，临床症状不明显。当虫体大量寄生时，由于虫体的
机械性刺激及其毒素的作用，引起肝炎、胆囊炎，患猫出现食欲不振，消瘦，贫
血，腹泻，可视黏膜发黄等症状。血液检查嗜酸性白细胞增多。腹部触诊，有时可
触摸到肿大的肝脏。后期患猫衰弱，常继发其他疾病而死亡。
【诊断要点】根据喂生鱼、生虾的病史和临床症状，一般即可作出初步诊断，
并可进行诊断性驱虫。
确诊则需进行粪便检查，查出特征性虫卵。进行剖检，在肝脏的胆管、胆囊中
发现虫体亦可确诊。
【治疗措施】
（1）吡喹酮片30～50mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用3d。
(2）丙硫苯咪唑（抗蠕敏）5～20mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用
1~2 d。
（3）六氯乙烷20～40mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用2d。
（4）磷酸哌嗪50～100mg/kg体重，混入食物中，一次灌服，每天1次，连用
3~5 d。
281
（5）5%碘醚柳胺注射液0.05～0.07mL/kg体重，一次肌内注射。
【预防措施】不喂生的或未煮熟的鱼、虾及其下脚料。每年检查1次猫的粪
便，发现本病及时治疗。
专家建议
（1）不要给猫喂生鱼、虾及水产品。
（2）每年检查两次虫卵并驱虫。
肺吸虫病
肺吸虫病又称并殖吸虫病，是由肺吸虫所引起的一种寄生虫病。寄生于猫的肺
组织内，偶见于脑、脊髓和其他器官。
【病原】肺吸虫属于并殖吸虫属，临床上常见的是卫氏并殖吸虫和斯氏并殖吸
虫。寄生在犬和猫的肺脏、胸腔和气管内。虫体呈暗红色，背面隆起，腹面扁平，与
半粒赤豆相似。长7.5～12mm，宽4～6mm，厚3.5～5.0mm。雌雄同体，睾丸分
枝，左右并列；卵巢位于睾丸前，亦分枝。虫卵呈金黄色，卵圆形，大小为（80～
118) μm x(48~60) μm。
【生活史】肺吸虫虫卵由气管咳出，并被咽入消化道，随粪便排出体外，落入
水中孵出毛，然后钻人第一中间宿主一一淡水螺体内分裂繁殖，经过胞、雷
发育阶段，最后发育成尾，并由螺内逸出，尾再钻入第二中间宿主蟹或内
发育成囊。若猫和其他宿主吃了含有囊的生蟹或，囊便在小肠内破囊而
出，穿过肠壁、腹腔、膈肌与胸膜，直达肺脏，最后发育成虫。
【临床症状】患猫早期出现咳嗽，尤其早晨较剧，初为干咳以后变为湿咳。痰
呈白色，黏稠，并带有腥味。若继发细菌感染时，痰量增加，并带有血丝，如见有
铁锈色或棕褐色的痰液则为本病的特征症状。还可见患猫有气喘、发热、腹痛、腹
泻和粪便带血。有时肺吸虫的幼虫还能进人脑部，出现感知功能下降、共济失调或
癫痫发作等症状。
【诊断要点】根据流行病学资料和临床症状，可作出初步诊断，采取患猫的痰
液或粪便，查出肺吸虫虫卵即可确诊。
【治疗措施】
（1）硫双二氯酚50～100mg/kg体重，一次灌服，1～2d1次，连用5～10
次。
（2）硝氯酚2～4mg/kg体重，.一次灌服，1～2d1次，连用2次。
（3）吡喹酮50mg/kg体重，一次灌服，隔天1次，连用2～3次。
【预防措施】在本病流行地区，不用生蟹或生喂猫。
282
专家建议
发现患猫经常咳嗽带痰，并有腹泻、粪便带血的现象，应到兽医院进行肺吸虫
虫卵的检验。
猫钩虫病
猫钩虫病多发生于潮湿多雨的热带和亚热带地区，不同品种和年龄的猫均可发
生。其病原为狭头钩虫、管状钩虫、巴西钩虫和犬钩虫等，临床上常见的猫钩虫病
多由狭头钩虫引起。
【病原】狭头钩虫的成虫呈黄白色或血红色，微弯曲，长1～2cm，虫体的头端
有大口囊，内有齿和切板，借以将虫体固定在肠黏膜上。
【生活史】钩虫的成虫寄生于十二指肠和空肠中，虫卵随粪便排出体外，在温
暖潮湿的土壤里孵化出幼虫。幼虫经7d左右发育成侵袭性幼虫，当猫采食或饮用
了含有侵袭性幼虫的食物和水，或侵袭性幼虫经皮肤侵入猫体内时，即可感染。
【临床症状】轻度感染时，临床症状不明显。严重感染时，可见精神不振，黏
膜苍白，消瘦、贫血，行走无力，不愿活动，便秘或下痢，粪便带有血丝和黏液。
【诊断要点】仅依靠临床症状一般不能确诊。疑似本病时，需进行粪便检查，
如果在显微镜下查出钩虫虫卵，才可确诊。也可结合治疗进行诊断性驱虫。
【治疗措施】
（1）抗蠕敏和盐酸左旋咪唑对本病有较好的治疗效果，其用量及用法与猫弓首
蛔虫病的治疗相同。
（2）二碘硝基酚副作用小，适用于不同年龄的猫，其用量为5～10mg/kg体
重，一次内服。
（3）脲硫酸酰胺是一种新型的广谱驱虫药，尤其适用于猫钩虫病的治疗，口服
剂量为25～50mg/kg体重，对自然或人工感染的猫，平均有效率为97%。
（4）1%伊维菌素0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射。
【预防措施】注意食物、饮水、食具、猫体和猫舍卫生。每年进行2次预防性
驱虫，是行之有效的预防措施。
专家建议
（1）每年的夏、秋季节是钩虫病的多发季节。
（2）对钩虫病除驱虫外，还要进行必要的对症治疗。
猫弓首鲍虫病
猫弓首蛔虫病是常见的一种寄生虫病，不同年龄的猫均可发生，尤其是6月龄
283
以内的幼猫，感染率更高。
【病原】本病由猫弓首蛔虫引起的。成虫寄生于猫的小肠内，呈圆柱形，两头
细，中间粗，头部向腹部弯曲，虫体长4～10cm。雌虫大于雄虫。
【生活史】虫卵随粪便排出体外，污染外界环境，猫吞食了孕胚卵或含有猫弓
首蛔虫幼虫的鼠后，孕胚卵在胃肠内孵出幼虫，随后逐渐移至肝脏、肺脏、气管和
其他组织器官。移行到咽部的幼虫被吞入，在肠内发育成成虫。
【临床症状】轻度感染时，临床症状不明显。严重感染时，可见消瘦、贫血，
发育迟缓，或呈现慢性消化不良的症状。当成虫移行到胃内时，可出现呕吐，有时
呕吐物中含有虫体。有时多条蛔虫缠结成团，机械性地阻塞肠管，引起腹部不安和
排粪障碍，这时仔细触诊腹部，可摸到增粗变硬的肠管。
【诊断要点】对疑似本病的患猫，进行粪便检查，发现猫弓首蛔虫虫卵，即可
确诊。此外，也可结合治疗进行诊断驱虫。
【治疗措施】治疗选用以下疗法，均可达到驱虫效果。
（1）盐酸左旋咪唑片剂10～15mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用2d。
此药驱虫效果好，安全范围大，是驱猫弓首蛔虫的首选药物。
（2）抗蠕敏5～20mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用2d。
（3）枸橼酸乙胺嗪（海群生）100～200mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用
2d。
（4）土荆芥油0.01mL/kg体重，装入胶囊内，一次灌服，每天1次，连用
2d。该药毒性较大，用量过大时，可导致中毒，应严格控制用量。猫中毒时，常
出现痉挛性抽搐等。
（5）1%伊维菌素0.05～0.1mL/kg体重，一次皮下注射。
【预防措施】经常保持饮水和食物的清洁卫生，每天打扫猫舍，及时清除粪
便，定期进行消毒，以减少此病的发生。此外，本病还能传染给人，特别是1～3
岁的儿童。因此，在抚弄和戏要猫后要洗手，猫所用的食具必须与人用食具分开，
并禁止让猫舔食碗碟及与人同床。
专家建议
（1）蛔虫可通过胎盘，故母猫在配种前应驱虫1次。
（2）驱虫药对幼猫和敏感体质的猫可能会有反应，反应轻微者可不必治疗，反
应强者需注射阿托品或654-2注射液。
猫眼线虫病
猫眼线虫病俗称猫眼虫病，是猫常见的一种寄生虫病，患猫以结膜炎和角膜炎
284
为特征，故又称寄生虫性结膜角膜炎。本病易发生于秋季，严重者可引起双目失
明，因此，对捕鼠猫的危害性较大。
【病原】虫体形如细白线，长1.5～2.0cm，两头尖，中间粗，寄生在第三眼脸
下和结膜囊内。
【生活史】成虫在猫的结膜囊、第三眼脸及泪管内，当中间宿主蝇类在上述部
位吸吮时，虫卵即被吞食，幼虫在蝇体内破壳而出，经过19～22d发育，即成为感
染性幼虫，然后移行至蝇的头部，当蝇吸宿主眼分泌物时，幼虫逸出，到达动物
的结膜囊内，经过15～20d发育为成虫。
【临床症状】患眼羞明，流泪，眼脸肿胀，从眼内角流出浆液性和黏脓性分泌
物。眼结膜潮红，有的出现糜烂和溃疡；有的角膜混浊甚至穿孔，视力下降或消
失。由于虫体刺激发生剧烈瘙痒，因此，患猫食欲减退，性情烦躁，用爪抓眼，致
使眼脸发生搔伤。
【诊断要点】根据临床症状，当怀疑本病时，保定患猫，打开眼脸，仔细检查
结膜囊和第三眼脸，发现细白线状的虫体即可确诊。
【治疗措施】
（1）保定患猫，打开眼脸，用眼科镊子小心地取出结膜囊内和第三眼脸下的虫
体，然后用2%～3%硼酸溶液冲洗，并滴入抗生素眼药水或涂布抗生素眼药膏，每
天治疗1次，连续治疗2～3d。
（2）用0.5%左旋咪唑溶液点眼，用药后2～3min，部分虫体即可自动游出，
这时可用眼科镊子取出，并再次滴入上述药液2～3滴。本法杀虫效果较好，治疗1
次即可奏效。
（3）如果继发结膜糜烂、溃疡和角膜混浊时，在除去虫体后，可用0.5%氯霉
素眼药膏、0.5%金霉素眼药膏或1%红霉素眼药膏点眼，每天3次，连用3～5d。
若同时灌服淡鱼肝油胶丸（每次1丸）、维生素C15～25mg/kg体重和维生素B13～
15mg/kg体重，每天3次，连用3d，效果更好。
【预防措施】在本病流行的地区，应从6月开始，猫只每月检查2次，发现本
病，及时治疗。
专家建议
对猫的眼线虫病，口服驱虫药效果不明显，可注射伊维菌素1次，并配合局部
处理。
猫旋毛虫病
旋毛虫病是由旋毛虫引起狐、貂、犬、猫、猪等肉食动物及人的一种严重的寄
285
生虫病。旋毛虫成虫寄生于小肠的黏膜层内，而幼虫则寄生于舌肌、膈肌、肋间肌
和眼肌等横纹肌内。
【病原】雌虫大小为（3.5～4.4）mm×（0.04～0.06）mm，雄虫大小为（1.2～
2.0）mm×(0.03～0.05）mm。幼虫由虫体前端的生殖孔排出。旋毛虫呈螺旋状，
外被包裹，包囊长0.25～0.5mm。
【生活史】雌虫与雄虫交配后，在肠淋巴管内从生殖道排出新幼虫。新幼虫随
血流到各组织器官，但只有散布到横纹肌内的幼虫才能生存下来。生存于横纹肌内
的幼虫经17～30d形成包囊，这时处于休眠状态。当食肉动物食入含有包囊的生肉
或未煮熟的肉时，幼虫钻出包囊，侵入小肠黏膜，经2d达到性成熟。这样肉食动
物既是中间宿主，又是终末宿主。
【临床症状】旋毛虫病表现为消化不良，粪便带有黏液和血丝。当幼虫侵害肌
肉时，患猫发生跛行或咀嚼障碍，有的眼脸水肿，体温轻度升高。2～3周后，临床
症状逐渐消失，成为长期带虫者。
【诊断要点】可试用凝集反应、沉淀反应或补体结合反应等血清学检查。也可
采取肌肉组织块，用显微镜检查幼虫包囊进行确诊。
【治疗措施】可用吡喹酮30～50mg/kg体重，内服，每天1次，连用3d，或用
左旋咪唑进行治疗，剂量为10～20mg/kg体重，内服。
据文献记载，近年来，对人的旋毛虫病多用吡喹酮驱虫，疗效较佳。试验结果
表明，此药不但可以驱除肠黏膜内的成虫，还能杀死肌肉内的幼虫。
【预防措施】预防主要是不喂含有旋毛虫的生肉。
专家建议
若你饲养的猫感染旋毛虫，自已最好进行一次体检。
球虫病
本病可发生于不同年龄的猫，但幼猫的感染率和发病率较高，而且危害性也较
大，严重的可造成死亡。
【病原】病原为猫等孢球虫和芮氏等孢球虫，是寄生于猫小肠上皮细胞内的原
虫。猫等孢球虫卵囊较大，呈卵圆形，大小为（38～51）μm×（27～29）μm。卵囊壁
光滑，稍带粉红色，无微孔。孢子化时间为72h，孢子化卵囊内含有2个孢子囊，每
个孢子囊内有4个子孢子。芮氏等孢球虫的卵囊上有微孔，孢子化时间为96h。
【生活史】猫等孢球虫的卵囊和芮氏等孢球虫的卵囊随宿主粪便排出体外，在
外界环境中发育成侵袭性卵囊。当猫采食了含有侵袭性卵囊的食物和饮水后，囊壁
在肠内破裂，子孢子钻出，并进入肠上皮细胞内，形成裂殖体。裂殖体产生裂殖
286
子，进行有性生殖和无性生殖，破坏肠上皮细胞，引起本病。
【临床症状】患猫长期拉稀，粪便带有血液和黏液，并常伴有消瘦，贫血，被
毛干燥，行走无力。有的出现呕吐，若治疗得当，预后一般良好。否则，常因严重
脱水而死亡。
【病理变化】整个小肠可发生出血性肠炎，但多见于回肠段，特别是回肠下段
最严重，肠黏膜肥厚。
【诊断要点】对长期拉稀和粪便带血的患猫进行粪便检查，如检出猫等孢球虫
的卵囊和芮氏孢球虫的卵囊即可确诊。也可进行诊断性驱虫。
【治疗措施】
（1）球灭1～2mg/kg体重，一次灌服，每天1次，连用3d，一般可获得满意
的效果。
（2）内服磺胺二甲基嘧啶片50～100mg/kg体重，或磺胺甲基异唑片（SMZ）
50mg/kg体重，上、下午各1次，连用2～3d。
（3）上述药物如与三甲氧苄氨嘧啶（TMP）或二甲氧苄氨嘧啶（DVD），按10～
20mg/kg体重的剂量配合应用，可增强疗效。
（4）体质较弱或有脱水症状时，配合静脉或腹腔注射5%葡萄糖氯化钠注射液
或复方氯化钠注射液，或让猫自饮或灌服“口服补液盐”，纠正脱水、电解质平衡
失调和提高机体抗病力，获得较好的治疗效果。
【预防措施】猫舍、猫窝要经常清扫消毒，并注意通风，防止潮湿，保持干
燥。
专家建议
（1）慢性球虫病易并发肠套叠，一旦发现患猫出现顽固性呕吐、弓腰现象，应
立即到兽医院检查。
（2）一旦猫舍内发生过球虫病，应定期饲喂驱球虫药。
（3）定期到动物医院咨询、体检、保健。
猫弓形体病
弓形体病又称弓浆虫病，是一种严重危害猫体健康的寄生虫病。其他很多动物
和人也能感染本病，并成为中间宿主。猫是中间宿主又是终末宿主，因此，积极防
治猫的弓形体病，对保证人、畜健康具有重要意义。
【病原】病原为龚地弓形体原虫，因形状呈弓形而得名，又称弓浆虫。
【生活史】弓形体为细胞内寄生虫，在中间宿主体内形成滋养体和卵囊。裂殖
体在猫肠上皮细胞内进行无性繁殖，发育成许多裂殖子。部分裂殖子变成大小配子
287
体，进行配子生殖，最后产生卵囊，卵囊随猫粪便排出体外，当猫采食了含有包囊
型虫体的动物组织，或含有感染性卵囊的食物后，包囊内的滋养体或卵囊内的子孢
子即进人猫的消化道，并侵人肠上皮细胞，进行球虫型的发育和繁殖，即无性生殖
和有性生殖。最后形成卵囊，随粪便排出体外。
【临床症状】猫急性弓形体病的症状与感冒相似，主要表现为精神沉郁、喜饮
水、厌食、体温升高、流鼻涕、流泪、呼吸加快和咳嗽等。有的呈现中枢神经功能
紊乱的症状。妊娠猫可发生早产、流产和死胎。慢性型主要表现为消瘦、贫血、食
欲不振，有的出现神经症状及孕猫流产。
【诊断要点】本病仅靠临床症状，一般不能确诊。对可疑病例，可采取组织或
腹水涂片，染色，镜检有无滋养体。也可将病料加入适量青霉素、链霉素后，接种
于小白鼠或家兔，待4～5d，实验动物发病，死亡，取其腹水或组织涂片，染色镜
检有无滋养体。也可进行弓形体抗体监测。
【治疗措施】青霉素、链霉素和庆大霉素等抗生素药物，对本病无治疗作用。
磺胺类药物对急性病例有一定疗效，临床上一般选用磺胺嘧啶、磺胺二甲氧嘧啶、
磺胺六甲氧嘧啶与磺胺增效剂配合应用，也可选用复方新诺明或双嘧啶片，剂量均
按50～100mg/kg体重，每天两次灌服，连用3～5d。
另据报道，磺胺嘧啶和乙胺嘧啶（0.5～1mg/kg体重）起协同作用，可用于猫
急性弓形体病的治疗，但对包囊无效。
此外，据临床验证，口服复方敌菌净20～25mg/kg体重，1～2次/d，疗效甚
佳。
【预防措施】保持猫的食物、饮水和猫舍的清洁卫生，可减少本病的发生。此
外，本病可感染人，因此在清洁猫窝和猫粪后要洗手，并将清除物烧毁或深埋。
专家建议
（1）部分猫携带有弓形体，但无临床症状。
（2）患猫弓形体病治愈后，应定期监测血清中的抗体，抗体呈阳性表明仍为弓
形体携带者。
猫螨病
猫螨病包括耳疥螨病和耳痒螨病，分别是由猫背肛螨和猫耳痒螨引起的，临床
上以剧烈瘙痒和皮肤损害为特征。
【病原】猫背肛螨呈圆球形，有4对足，第1、2对足上有吸盘，肛门位于背
面，肛周有球形角质皱纹。雌螨0.17～0.25mm，第3、4对足上无吸盘，各有1根
长发状的刚毛；雄螨0.12～0.15mm，第3对足上无吸盘，足上有1根刚毛，第4
288
对足上有吸盘。
猫耳痒螨有4对足，雄螨0.32～0.35mm，第4对足不发达，比第3对足短
2/3，第3、4对足上无吸盘。
【临床症状】猫背肛螨寄生于猫的面、鼻、耳和颈部皮肤内，其中以耳部寄生
最常见。患猫局部被毛脱落，皮肤粗糙、皲裂及增厚，并附着黄棕色皮。因剧烈
瘙痒，患猫常摩擦、搔抓，致局部出现擦伤和搔伤。
猫耳痒螨寄生于中耳和内耳皮肤表面。由于瘙痒，患猫常摇头、搔耳，有的用
力搔抓或在硬物上磨蹭，形成耳部搔伤和耳郭皮下血肿。
【诊断要点】当怀疑发生本病时，可采取病料做病原体检查。
猫背肛螨的检查方法是：在病变与健康皮肤的交界处剪毛，用凸刃刀刮取皮屑
至微出血为止。将刮取的皮屑放在载玻片上，滴加煤油或50%甘油1滴，加盖玻片
镜检，当查到虫体时，即可确诊。
猫耳痒螨的检查方法是：用棉签蘸取外耳道内的皮屑或渗出物，制成涂片，镜
检虫体。
【防治措施】治疗耳疥螨病，首先将患部剪毛，用肥皂水洗去疝皮，再用水冲
洗，纱布擦干，然后反复涂擦10%硫黄软膏，每天1次，连用3～5d，或涂擦石灰
硫黄合剂（1%生石灰、2%硫黄），3d1次，连用5~6d。
在治疗过程中，如果皮肤发生皲裂，可涂布少量的食用油。亦可擦布0.5%～
1%敌百虫溶液，每天2次，连用3～5d，即可有较好疗效。
治疗耳痒螨病，首先用蘸有2%硼酸溶液的棉签，擦去外耳道内的耳垢和渗出
物，然后用棉签蘸取1%敌百虫溶液，涂擦患部，每天1～2次，连用2～3d。
另外，应用伊维菌素、阿维菌素、痒可平等药均有很好的治疗作用。
专家建议
（1）猫疥螨和痒螨可引起人的皮肤瘙痒及过敏，接触过患猫的人员及时洗手，
注意个人卫生。
（2）外用药物很难完全治愈，但见效较快，一般要配合伊维菌素注射。
（3）定期到动物医院检查、咨询。
9
289
第三章 内科病
口炎
口炎是口腔黏膜表层和深层组织的炎症。口炎的种类很多，但以卡他性口炎和
化脓性口炎最为多见。本病以吃食缓慢、咀嚼困难和大量流涎为特征。
【病因】多因机械性损伤，如采食尖锐食物、骨片、鱼刺或灌药器具碰擦等所引
起。另外，食入过热及变质的食物也可引起本病的发生，还有的继发于其他疾病。
【临床症状】猫口腔黏膜发炎，敏感性增高，出现流涎，采食小心，咀嚼缓
慢。打开口腔，可见黏膜充血，肿胀或糜烂，溃疡。临床上以舌和舌边缘出现肿
胀、溃烂较多见。可在患猫的唇、颊、硬聘、牙龈及舌等处，有时发现嵌留的骨片
或其他尖锐异物。
【诊断要点】根据临床症状，如口腔黏膜炎症的变化、流涎等，即可作出诊
断。属于继发性口炎的应对原发病作出早期诊断。
【治疗措施】
（1）治疗应尽快排除病因，不喂粗硬食物及碎骨头。若发现口腔内有异物，可
用镊子小心地取出。对由异物刺伤引起的原发性口炎，选用0.1%高锰酸钾、0.1%
雷佛奴尔或2%硼酸等溶液冲洗，然后涂以碘甘油或3%甲紫药水，也可撒布少量
冰硼散，每天2～3次。
（2）如口腔黏膜溃疡，可肌内注射β-内酯酰胺类抗生素，每天2次，连用3～
4d，若配合内服维生素B2片1～2mg/kg体重，每天1～2次，效果更好。此外，
口服鱼肝油胶丸1丸，维生素B25mg和维生素C50mg，每天2次，也有助于溃
疡的愈合。
（3）对于继发性口炎，除对症治疗外，应及时地对原发病进行合理治疗。
【预防措施】加强护理，不食腐败变质食物，防止误食强酸、强碱等刺激性物
质，不喂过热、过冷食物和尖锐异物等。
专家建议
猫发生口炎后，应加强护理，饲喂流质食物，并注意维生素的补充。
290
咽炎
咽炎是指咽部黏膜及其深层组织的炎症，临床上以咽部肿胀，触诊局部敏感、
吞咽障碍和流涎为其主要特征。
【病因】多因化学性、机械性因素及冷、热食物的刺激引起。此外，天气突
变，长途运输，机体抵抗力下降，咽部常在病菌乘机侵入机体，大量生长繁殖，易
诱发咽炎。
【临床症状】患猫一般仍有饮食欲，但吞咽困难，并且头颈伸直，不时地做吞
咽动作，常将咀嚼过的食物吐出，精神异常痛苦，口角流出白色黏液。偶有带痛性
湿咳，采食时更为明显，咳嗽时食物由口、鼻喷出。触诊咽喉部敏感，疼痛，常引
起阵咳。口腔和咽部检查，唾液增多，咽部及周围组织明显红肿，或有小溃疡斑。
【诊断要点】根据患猫头颈伸直、口角流涎、咽喉部肿胀、触诊敏感等主要症
状可作出诊断。
【防治措施】治疗首先打开口腔检查咽部，若有尖锐异物，应小心取出。
药物治疗，一般首选青霉素3万~5万IU/kg体重，一次肌内注射，每天2次，
亦可采用0.25%盐酸普鲁卡因注射液3～5mL稀释青霉素（用量30万~50万IU/kg
体重），在咽部周围进行皮下注射。在治疗期间，可供给流体食物，对严重脱水的
患猫，及时补液。
专家建议
猫发生咽炎后，应加强护理，饲喂流质食物，并注意维生素的补充。
胃肠卡他
胃肠卡他是发生在胃肠黏膜表层的轻度炎症，同时伴有胃肠蠕动失常，分泌、
吸收功能紊乱，呈现以消化障碍为特征的一种常见病。
【病因】本病发生的原因分原发性和继发性两种。
1．原发性胃肠卡他多因采食了大量难以消化的肉食，如含有大量致密结缔组
织的生牛肉等，或长途运输时饮喂失宜，如暴食、暴饮，不定时定量饲喂，喂给腐
败变质鱼类及其他肉类等。
2.继发性胃肠卡他临床上常见于某些传染病和普通病的病程中。
【临床症状】患猫精神不振，食欲减退或拒食，饮水减少。病程较长的，身体
瘦弱，口腔黏膜潮红或苍白，有口臭和舌苔。有的患猫腹围缩小，有的则胃肠胀
满。触压腹部有痛感。常见有呕吐、拉稀，粪便中含有未消化的食物。当饮水和采
食发生严重障碍而且时间较长时，患猫表现身体衰弱，口于、眼窝下陷和皮肤弹性
291
降低等脱水症状。原发性胃肠卡他，患猫的体温、脉搏、呼吸-一般无明显变化。
【诊断要点】根据病史调查和临床表现，如呕吐、拉稀、厌食、粪便中含有未
消化的食物等，而体温、脉搏、呼吸无明显变化，且没有其他疾病的特殊表现时，
即可对原发性胃肠卡他作出诊断。
对于继发性胃肠卡他，可根据原发病的流行情况和每种疾病特有的临床表现，
进行鉴别而作出诊断。
【防治措施】
（1）停喂肉类食物，或禁食24h改喂易消化的食物，并给予充足的饮水。
（2）药物治疗可内服酵母片、多酶片各1～2片(2～4kg体重的成年猫），每天
3次，连用5～7d。当有拉稀症状时，可用乳酶生1～2片，多酶片1～2片，次硝
酸铋0.5～1片，内服，每天3次。严重的胃肠卡他，配合维生素B，注射液
0.5mL/kg体重，肌内注射，每天1次，可促使消化功能的恢复。
（3）当出现脱水症状时，应及时适量补液，静脉或腹腔注射0.9%氯化钠注射
液，5%葡萄糖氯化钠注射液或林格液，剂量均为10～20mL/kg体重。也可让其自
饮“口服补液盐”。
（4）病愈初期，应限制喂量，并采取少喂勤添的饲喂方式，逐渐增加喂食量及
肉的喂量。对于其他疾病继发的胃肠卡他，除酌情对症治疗外，应及时对原发病进
行合理治疗。
专家建议
对单纯性的胃肠卡他长期使用肠道抗生素反而会造成猫的消化道菌群失调，使
病情加重。
胃肠炎
胃肠炎是胃肠黏膜表层及其深层组织的严重剧烈炎症，临床上以严重的胃肠功
能障碍、机体脱水和自体中毒为特征。
【病因】多因饲料不洁或饲喂腐败变质的食物所致，也有因长途运输，饮喂失
宜，应激反应增高，机体抵抗力下降，而使肠道内的非致病性大肠杆菌迅速生长繁
殖，菌体崩解所产生的内毒素而致病。还有的因继发其他传染病和寄生虫病所致。
【临床症状】
1．病初患猫食欲废绝，腹疼，精神不振，伏卧不起，口腔干燥，可视黏膜潮
红，口渴多饮。
2.中期患猫腹部触诊敏感性增高，呕吐，或有呕吐动作而无呕吐物排出，拉
粥样或水样粪便，大便中混有未消化的食物和黏液或脱落的肠黏膜，气味恶臭。个
292
别患猫的粪便呈煤焦油状，或带有血丝。体温升高，心率加快，呼吸迫促。
3.后期患猫脱水明显，被毛干枯，眼球下陷，消瘦，衰弱无力。若体温降至
常温以下，一般预后不良。
【诊断要点】根据腹痛、腹泻、粪便恶臭和明显的全身症状等临床表现，即可
作出诊断。但本病应与猫瘟热相区别。猫瘟热是由细小病毒所致，呈双相热型，呕
吐物呈黄绿色并带有泡沫。
【防治措施】
（1）加强饲养管理，不要让猫暴食肉类（特别是经常吃面食的猫），不喂给腐烂
变质的食物，也不要突然改换食物种类或长期饲喂不易消化的食物。
（2）治疗胃肠炎可用硫酸庆大霉素注射液0.5万～1万IU/kg体重，一次肌内注
射，每天2次，或内服复方新诺明片0.25g，甲氧苄氨嘧啶6片（TMP)0.1克。呕
吐严重时，可肌内注射1.25%维生素B注射液0.3～0.4mL/kg体重或爱茂尔注射
液0.2～0.4mL/kg体重。
（3）病的中后期需配合补液，以防止脱水，纠正电解质失衡。一般采用复方氯
化钠注射液或乳酸林格液，其剂量以脱水程度而定，每天50～100mL/kg体重，硫
酸庆大霉素注射液0.5万~1万IU/kg体重，0.2%地塞米松磷酸钠注射液1～3mL
（因极易引起流产，孕猫禁用），混合后一次静脉注射或腹腔注射，每天2次，或灌
服“口服补液盐”，每次10～20mL/kg体重，每天4～6次。也可灌服或让患猫自
饮糖盐米汤（100mL米汤中加入食盐1g，多维葡萄糖10g）。
专家建议
（1）对顽固性呕吐的患猫应限制饮水，不可强行灌服食物。
（2）在疾病的恢复期应遵循“少吃多餐，少饮多喂”的原则，供给患猫清洁的
饮水及半流质易消化的食物。
肠阻塞
肠阻塞是因猫采食了不易消化的食物或异物，使肠蠕动、分泌、吸收功能紊
乱，粪便或异物不能正常向下运送，而使肠腔发生阻塞的一种急性胃肠病。
【病因】肠阻塞是家养猫常见的一种疾病，与猫的老龄、肥胖、缺乏运动以及
平时食物配合不当有关，或因饮水不足，代偿功能失调，胃肠黏膜吸收水分功能增
强，使肠内容物变干等所致，尤其以食鱼为主的幼猫最易发生。此外，毛发阻塞肠
道所致的肠阻塞，一般是由猫舔自身的被毛所造成的。
【临床症状】
1．病初患猫食欲减退，采食后发生呕吐，一般不被注意。
293
2.中期患猫精神沉郁，食欲废绝，常做排粪动作，但无粪便排出。腹痛明
显，表现精神不安、腹部贴地、拧尾、卧地、滚转、不断发出痛苦喵叫。肠阻塞多
发生在大肠后段，腹部触诊，有时可以摸到较硬的阻塞肠管。
3.后期患猫精神倦怠无力，心跳加快，呼吸浅表，腹痛消失，体温下降，血
液循环障碍，四肢末梢发凉，甚至衰竭死亡。
【诊断要点】根据患猫不断努责做排粪姿势，但无粪便排出，兼有腹痛、腹
胀、呕吐，腹部触诊可摸到无花果样大小或粗如拇指状的肠阻塞硬块，即可作出诊
断。
【治疗措施】内服泻下药，作用缓慢，效果较差，对猫的直肠和结肠便秘，常
选用下述方法进行治疗。
（1）开塞露直肠灌注：即取开塞露1瓶，用针将顶端刺破，并涂以开塞露液少
许，然后将顶端徐徐插人肛门，将药液挤人直肠内，幼猫5～10mL，成猫10～
20mL。一般3～5min即可排出积粪。
（2）直接用温肥皂水灌肠，然后用手按摩、挤压。
（3）结粪内注水按压法，常用于治疗顽固性肠阻塞。其方法是：将猫站立保
定，术者左手由下向上卡住腹部，一侧的拇指和对侧的食指中指相互配合，寻找阻
塞肠管，并将其固定；在相应腹壁上剪毛，消毒，右手将7号针头对准肠管阻塞部
位垂直刺入，然后接上装有生理盐水的注射器，缓缓注入10～15mL（阻塞肠管呈
长棒状可多点注射），最后用手指轻轻捏压结粪部，直至变形，捏碎，便于排出体
外。当疏通肠管后，需加强护理，静脉输液或让其自饮，或灌服适量的“口服补液
盐”，以调整机体的水和电解质的失衡。
（4）对严重的肠阻塞，通过外科手术取出阻塞物。
为了预防继发性腹膜炎和肠炎，可肌内注射硫酸庆大霉素注射液0.5万～1万
IU/kg体重，每天1～2次，连用2d。
【预防措施】平时精心饲养，经常给猫饮喂含有少量食盐的温开水，定期给猫
梳毛，并注意猫体卫生。
专家建议
（1）发现患猫几天内无粪便排出，应尽早到动物医院检查。
（2）患猫发生肠阻塞时，必然有一定的外观症状，应仔细观察。
支气管炎
支气管炎是支气管黏膜表层和深层的炎症，临床上以连续性和痉挛性咳嗽为特
征。本病常见于晚秋和早春，幼猫比成猫多发。
294
【病因】感冒是诱发原发性支气管炎的主要原因。春、秋季节，气候多变，或
给猫洗澡后不注意保暖，都可降低机体的抵抗力，致使呼吸道尤其是支气管内的常
在菌大量生长繁殖而引起本病。投药方法不当或患猫吞咽障碍时，药物或食物误入
气管和支气管，刺激支气管黏膜，也可引起本病的发生。此外，食物中营养物质不
全和维生素A、维生素C等缺乏时，也是本病发生的诱因。
继发性的支气管炎多见于猫传染性鼻气管炎，猫流感或其他传染病、寄生虫病
以及邻近器官炎症的蔓延等，如咽炎、肺炎等均可继发本病。
【临床症状】咳嗽为本病的主要症状。初期为短干咳嗽，随着病情的加剧而变
为痉挛性咳嗽和湿咳。鼻有分泌物，初为浆液性，后为黏液性。肺部听诊有干、湿
啰音和粗的气管呼吸音，严重者呼吸浅表，体温升高，并易引起继发性肺炎。
【诊断要点】诊断的主要依据是：全身症状较轻，有阵发性、痉挛性咳嗽和流
鼻涕，听诊肺部呼吸音粗并有干、湿啰音。
【治疗措施】
（1）抗生素治疗本病有良好效果。青霉素3万~5万IU/kg体重，肌内注射，每
天2次，如疗效不显著，可与链霉素配合使用。氨苄青霉素20～40mg/kg体重，
肌内注射，每天2次，连用3d。复方新诺明注射液0.2～0.4mL/kg体重，深部肌
内注射，每天2次。丁胺卡那霉素10～20mg/kg体重，肌内注射，每天2次。
（2）咳必清2～3mg/kg体重，复方甘草片20～30mg/kg体重，一次内服。
（3）体温升高者，应配合30%安乃近注射液滴鼻，或肌内注射柴胡注射液
0.2~0.5mL/kg体重。
（4）中药治疗：清热解毒、止咳平喘可用麻杏石甘片或麻杏石甘汤等。
【预防措施】预防应加强饲养管理，寒冷季节注意保暖防止感冒，发病后应及
时治疗，在口服灌药时严防药物误投入气管。
专家建议
（1）经常保持猫舍通风良好，及时处理粪便。
（2）气候适宜时，带幼猫进行室外活动。
肺炎
肺炎是指肺小叶的细支气管及肺泡的急性或慢性炎症。
【病因】多因天气突变，猫舍阴暗潮湿，或长途运输，不合理的灌药方法将药
物误人气管等原因所致，亦可继发于感冒、支气管炎和传染性鼻气管炎等疾病，或
继发于其他疾病。
【临床症状】患猫精神沉郁，食欲减退或废绝，流黏脓性鼻液，体温升高至40～
295
41℃，鼻镜干燥，呼吸困难，喘气，咳嗽，口腔黏膜发细，肺部听诊有明显的
干、湿啰音和捻发音，肺泡呼吸音局部减弱或消失；后期体温下降，末梢发凉，若
不及时治疗，多于7～13d死亡。
【诊断要点】主要根据临床症状，如体温升高，全身症状较重，呼吸困难，肺
部听诊有明显的干、湿啰音，肺泡音局部减弱或消失，有时有捻发音等，即可作出
诊断。
【治疗措施】
（1）应用抗生素治疗，如丁胺卡那霉素注射液10～20mg/kg体重，或氨苄青
霉素钠20～40mg/kg体重，或林可霉素20～30mg/kg体重，肌内注射，每天2
次。
（2）若体温在40℃以上，应配合30%安乃近溶液滴鼻或肌内注射清热解毒注
射液0.2~0.5mL/kg体重。
（3）内服药可选用四环素30～60mg/kg体重或麦迪霉素20mg/kg体重，
TMP0.1g，复方甘草片0.3g，混合后分为3包，用温水冲调，灌服，每天3次。
（4）病重者，用5%葡萄糖氯化钠注射液20～50mL，5%维生素C注射液1～
2mL，混合后，静脉或腹腔注射，本病如及时治疗，一般预后良好。
【预防措施】预防同支气管炎。以消炎、祛痰、镇咳为主，并结合对症治疗。
专家建议
对严重的肺炎，仅使用抗生素治疗是不够的，还要配合体液疗法及对症治疗。
膀胱炎
膀胱炎是膀胱黏膜表层和黏膜下层的急性或慢性炎症。本病主要表现为疼痛性
尿频，尿液中出现较多的膀胱上皮细胞、白细胞和红细胞。本病多发生于母猫。
【病因】膀胱炎常由变形杆菌、化脓杆菌、葡萄球菌、大肠杆菌等经血液、淋
巴液或尿道侵入膀胱所引起，其次为邻近组织器官的炎症蔓延所致，如肾炎、输尿
管炎、阴道炎、子宫内膜炎等疾病均可继发本病。膀胱结石或膀胱肿瘤刺激膀胱黏
膜，亦可引起膀胱炎。另外，某些寄生虫病和中毒病也可引起本病。
【临床症状】本病的特点是排尿频繁和排尿疼痛，但尿量正常。由于膀胱黏膜
敏感性增高，患猫频频做排尿姿势，但每次排出尿量很少，并呈点滴状，持续不断
排出。排尿时，患猫努责，拱腰，疼痛不安。
严重时，由于膀胱黏膜肿胀或膀胱括约肌痉挛性收缩，可引起尿闭。经腹壁触
摸膀胱时，患猫表现疼痛并抗拒检查。尿液混浊，呈淡红色，含有絮状物。用尿沉
渣涂片镜检，可见有大量的红细胞、白细胞、脓细胞、膀胱上皮细胞和细菌等。
296
【诊断要点】根据疼痛性尿频，尿液的特殊变化及尿液、血液的化验，即可作
出诊断。
【防治措施】改善饲养管理，饲喂无刺激性易消化的食物，给予充足的饮水（最
好加入少量的碳酸氢钠），适当限制高蛋白食物的供给。药物治疗可选用下述方
法：
（1）氨苄青霉素，用量为20～40mg/kg体重，肌内注射或口服，每天2次。
（2）硫酸卡那霉素注射液10～20mg/kg体重，一次肌内注射，每天2次，连用
3~4 d。
（3）呋喃旦啶5～10mg/kg体重，“次灌服，每天2次，连用5～7d。
（4）庆大霉素1万～2万IU/kg体重，膀胱穿刺排尿后，一次注入，每天1次或
隔天1次，连用2～3d。
专家建议
膀胱炎引起尿闭时，应及时到动物医院导尿或穿刺排尿，否则，有可能引起膀
胱破裂或尿毒症。
 偻病
佝偻病是幼猫钙、磷代谢障碍引起的骨组织发育不良的一种非炎性疾病。维生
素D缺乏在发病过程中也起着重要作用，本病的特征是成骨细胞钙化作用不足，持
久性软骨肥大及骨骼增大的暂时钙化作用不全，常见于6～8周龄的幼猫，主要表
现为消化功能紊乱、异食癖、跛行及骨骼变形等。
【病因】猫发生偻病一般与下列因素有关：母猫在怀孕期间或哺乳期，食物
中钙、磷含量不足，维生素D缺乏，生长快的猫易发生此病；母乳不足、断乳过早
或仔猫断乳后，供给的食物中钙、磷不足，比例失调或维生素D缺乏；幼猫运动不
足，缺乏阳光照射，不能将体内的维生素D原转变为维生素D。
本病亦为消化功能紊乱，维生素D不能被机体吸收所致。体内铍和锶过多，影
响骨骼中钙、磷沉着，从而可引起本病发生。
【临床症状】先天性佝偻病在仔猫出生后呈现体质衰弱，不能站立，吮乳困难
以及骨骼变形等症状，后天性佝偻病是逐渐发生的，早期呈现食欲减退，消化不
良，不爱活动，以后往往出现异食癖，逐渐消瘦，生长停滞，后期患猫经常躺卧，
不愿站立和运动，或运步强拘，跛行，四肢骨骼变形，呈“<>”形或“><”
形。出牙期延长，齿形不规则，齿质钙化不良，伴有咳嗽、腹泻，呼吸困难，消瘦
和贫血，甚至发生恶病质，头骨尤其是颜面骨膨隆，肋骨、肋软骨结合处，呈念珠
状。
297
【诊断要点】根据发病年龄（多发于6～8月龄），病情发展缓慢，发育停滞，运
动障碍，出牙期延长及骨骼变形等特征性症状，一般不难作出诊断。
【防治措施】
（1）对怀孕期及哺乳期母猫应加强饲养管理，对断乳仔猫合理补充钙、磷和维
生素D，保持钙磷代谢平衡。
（2）冬春多晒太阳，促进维生素D原转化为维生素D。
（3）当患猫缺钙时，可注射维丁胶钙注射液0.2～0.5mL/kg体重，每天1
次，连用5～7d，也可口服乳酸钙片（或葡萄糖酸钙片)50～150mg/kg体重，每天
2次，连用2～3周。使用维生素D，也有良好的效果。
专家建议
（1）治疗佝偻病之前最好驱虫1次。
（2）过量使用维生素D和鱼肝油有可能造成维生素D和维生素A中毒。
骨软病
骨软病是成年猫软骨内骨化完成后发生的一种骨营养不良。本病的特征为进行
性脱钙，致使骨质疏松及形成过剩的未钙化的骨基质。临床表现消化功能紊乱，异
嗜癖，跛行，骨质疏松及骨骼变形。
【病因】引起本病原因很多，主要原因是钙、磷不足，维生素D缺乏，或钙、
磷比例失调，导致骨组织发生进行性脱钙。甲状旁腺功能亢进，升血钙素分泌增
多，也可加速骨组织脱钙。若冬季和早春阳光照射不足，维生素D合成受阻，也会
影响钙、磷的代谢和吸收。日粮中蛋白质含量过多，运动不足也可导致骨组织发生
进行性脱钙，也是本病发生的原因之一。
【临床症状】患猫表现为消化紊乱、跛行、骨骼变形。本病可分为三个阶段：
第一阶段表现精神不振，不爱活动，食欲降低，继而味觉反常，发生异嗜。第二阶
段步行谨慎，有时呈现跛行。由于行走痛苦，不愿活动而躺卧。第三阶段表现骨骼
脱钙，骨质疏松，易发生骨折，颅骨变形和脊柱弯曲等。
【诊断要点】根据年龄，饲养管理条件，呈慢性经过、生长迟缓、异嗜癖、运
动困难以及牙齿骨骼变化不难诊断。
【治疗措施】治疗应以补充钙、磷成分，调节钙、磷代谢，促进钙、磷吸收为
原则。
在病程的第-一阶段，可用干酵母片50～100mg/kg体重，配合乳酸钙片100～
298
150mg/kg体重，内服每天2次，连用2～3周；病程进入第二、三阶段，可用乳酸
钙100～150mg/kg体重，配合鱼肝油乳剂0.05～0.1mL/kg体重，内服，连用2～
3周，疗效显著。也可用维丁胶钙注射液0.2～0.5mL/kg体重，肌内注射，1～2
次/d，连用5～7次。
【预防措施】在饲喂中要保持日粮中钙、磷、维生素D的需求量，加强运动，
并给予阳光照射。
专家建议
对不同年龄段的猫应有不同的食物配方，最好饲喂不同阶段的全价猫粮。
食仔癌
有些母猫有食仔的恶癖，即在分娩时或分娩后，将其亲生的仔猫部分或全部吃
掉。俗话说“老猫食仔”，但并不是所有的老猫都有食仔的恶癖，这是由于多种原
因引起的一种异常现象。
【病因】
（1）母猫产仔时一般选择僻静安全的地方作“产房”。正在分娩时，如被人突
然窥探，惊吓，易发生食仔。
（2）母猫的护仔能力很强，在哺乳期间，若受到其他动物的骚扰或生人的
吓，母猫就会立即采取行动，将仔猫移到其他地方，另择“新居”。在“搬家”的
过程中，可能会将仔猫吃掉。
（3）此外，猫在怀孕期和哺乳期间，食物中蛋白质含量低，维生素和矿物质缺
乏，致使产后乳汁分泌不足，仔猫喵喵待哺，母猫负担过重，也是母猫食仔的原因
之一。
【预防措施】
（1）在怀孕后期和哺乳期，要加强饲养管理，适当增加含动物性蛋白丰富的食
物，并注意维生素和矿物质的供给。
（2）在分娩时，保持环境安静，防止人、畜惊扰，可减少或防止母猫食仔癖的
发生。
（3）一旦发现母猫有食仔现象，立刻将仔猫与母猫分开，或将仔猫妥善寄养，
或实行人工喂养。对屡驯不改食仔母猫，宜实行卵巢摘除术，不再作种用。
专家建议
食仔属于小概率事件，一般来说，有食仔癖的母猫母性过强，对这些个体，在
分娩和哺乳期尽量不要人为干预。也可对这些猫实行绝育手术。
299
磷化锌中毒
【病因】磷化锌为一种毒鼠药，猫常由于误食毒饵或毒死的老鼠等引起中毒，
中毒剂量为20～40mg/kg体重。磷化锌在胃中与胃酸发生反应，生成极毒的磷化
氢而中毒。
【临床症状】中毒多呈突然发作，最为显著症状是呕吐，吐出物在暗处可发出
磷光，呼出气体或呕吐物中有蒜臭味或乙炔气体味，此外，还伴有腹痛、腹泻，粪
便中混有血液（在暗处发磷光）。有的猫过度兴奋甚至惊厥，陷人昏迷状态后2～
3d内死亡。
【病理学变化】病理剖检发现，当切开胃壁时，散发出特殊的大蒜气味，将胃
内容物置于暗处，可见磷光，胃肠黏膜充血、出血，甚至坏死脱落。肝、肾淤血，
气管内有泡沫状液体，肺出血，肺间质水肿。
【诊断要点】根据接触磷化锌中毒病史，临床症状和特殊的乙炔气味等可作出
初步诊断，在胃内容物中检出磷化锌可以确诊。
【治疗措施】目前尚无特效解毒药物，采用的主要解救措施是灌服0.2%～
0.5%硫酸铜溶液催吐，或用1：5000高锰酸钾溶液洗胃。另外，静脉注射5%葡
萄糖生理盐水加入5mg异丙肾上腺素，发生痉挛时可给予镇静和解痉药物。
【预防措施】用毒饵灭鼠时，要加强对猫的管理，并及时深埋被毒死的老鼠或
剩余毒饵，防止猫误食。此外，每千克毒饵中掺入吐酒石14g，既不影响灭鼠，又
可使猫一旦误食毒饵后，立刻引起呕吐，不致发生中毒死亡。
专家建议
磷化锌是国家已禁用的鼠药，目前仍有极少数不法商贩在加工和出售这些鼠
药，应引起注意。
安妥中毒
【病因】安妥又称为α－萘硫脲，为一种毒鼠药，猫常因误食毒饵或吞食毒死
鼠类而发生中毒，中毒致死量为100～200mg/kg体重。安妥能使肺毛细血管壁通
透性增强，引起急性肺充血、出血和肺水肿，此外，安妥还能抑制凝血酶原的生成
及其活性，使血液凝固不良。
【临床症状】患猫呕吐、流涎、咳嗽，体温下降至36℃左右。由于中毒后迅速
发生肺水肿和渗出性胸膜炎，因此出现呼吸困难，可视黏膜发细，心音混浊和肺部
出现湿性啰音等症状。此外，有的患猫出现兴奋不安及喵叫等，最后发生昏迷，室
息而死亡。
300
【病理学变化】剖检发现肺脏极度肿大，气管和支气管内充满多量血样泡沫，
胸腔和心包腔内有多量透明液体，血凝不良。
【诊断要点】根据病史、症状和剖检病变，可作出初步诊断。
【治疗措施】治疗尚无特效解毒药，发现后，可立即用0.1%高锰酸钾溶液反复
洗胃，此外，亦可用硫代硫酸钠（大苏打)1.25mg/kg体重，用水溶解成5%溶液，
临用前灭菌，肌内注射，同时再肌内注射1%维生素K，注射液0.1～0.2mL/kg体
重，或0.4%维生素K,注射液0.05~0.1mL/kg体重。
另据报道，半胱氨酸（100mg/kg体重）能降低安妥毒性缓解中毒症状，可试用
于治疗安妥中毒。
【预防措施】在进行药物灭鼠时，将猫拴住，不让其乱跑，以防吃入毒死的老
鼠或毒饵，引起中毒死亡。
敌鼠钠盐、杀鼠灵和大隆中毒
【病因】敌鼠钠盐又称双（二)苯杀鼠酮，杀鼠灵又名灭鼠灵或动物香豆素，大
隆是一种最新的抗凝血灭鼠剂。敌鼠钠盐、杀鼠灵和大隆，是目前广泛使用的缓效
灭鼠剂，猫的内服中毒量为每千克体重5～15mg。猫食入含敌鼠钠盐类杀鼠药毒
饵或中毒鼠后，毒物逸出，吸收人血，损害肝脏和影响凝血酶原的生成，并使血管
壁抗张力减弱，渗透性增大，甚至破裂，从而引起皮下组织和内脏器官的致命性出
血。
【临床症状】轻度中毒时，患猫食欲减少或废绝，呕吐，喜饮水，心跳加快，
节律不变，体温一般正常，结膜红黄，有眼屎。部分患猫，可随病程的延长，因毒
物分解、排出，症状逐渐消失而自愈。严重中毒时，可视黏膜苍白出血，大小便带
血，体温下降至36℃左右，呼吸迫促，衰弱无力，病程一般为3～7d，最长可达
15d以上，患猫最后往往死于内脏出血及心力衰竭。
【病理学变化】剖检可见各实质脏器浆膜及黏膜出血，淤血和肝脏肿大，变
性。
【诊断要点】根据病史调查、临床症状和病理变化，一般可作出初步诊断。必
要时，可采取剩余毒饵或呕吐物送检，若结果为阳性，即可确诊。
【治疗措施】维生素K,为本病的特效解毒剂，剂量为0.1～0.2mL/kg体重，
一次皮下注射或静脉注射，每天1～3次，通常在用药后几小时即可收到明显的止
血效果。
严重中毒者，除适当增加维生素K，用量外，还可静脉注射10%～25%葡萄糖
注射液5～50mL/kg体重，5%维生素C注射液0.3~0.6mL/kg体重和0.5%地塞
301
米松磷酸钠注射液0.4～1mL/kg体重（孕猫禁用），有明显的缓解中毒症状及止血
作用。
【预防措施】同安妥中毒。
专家建议
（1）敌鼠钠盐是目前最常用的鼠药，猫中毒时病程比较缓和，及时发现、及时
治疗治愈率高。
（2）贫血、出血至一定程度，大量或快速输水会加速死亡。
有机磷鼠药中毒
【病因】毒鼠磷是一种高效杀鼠剂，属有机磷化合物，猫中毒多因食人毒饵或
中毒老鼠而发生。敌百虫是常用驱虫剂，广泛应用于猫的疥螨、痒螨和虱、蚤的防
治，若使用不当亦可引起中毒。毒物进入动物机体后，与胆碱酯酶结合，从而抑制
了该酶活性，使体内的乙酰胆碱大量蓄积，导致副交感神经过度兴奋。
【临床症状】中毒的临床表现，因进入猫体的毒物量和个体的敏感性不同而有
差异。
患猫以副交感神经兴奋为主的症状为流涎、流泪，瞳孔缩小和出汗，肌肉震
颤，共济失调，惊厥、呕吐、腹泻及大小便失禁，呼吸困难，呼吸道分泌物增多，
可视黏膜发钳等，严重的可导致昏迷而死亡。
【病理学变化】剖检胃内容物有大蒜味，胃肠黏膜充血、肿胀或出血，肺充
血、水肿，气管和支气管内充满泡沫状黏液，心肌和全身浆膜下有出血点。
【诊断要点】根据猫对毒物接触史和临床症状可进行初步诊断，有条件的应测
定血液中和组织中胆碱酯酶活性，有助于最终诊断。
【治疗措施】首选生理拮抗剂—阿托品，剂量为每0.2mg/kg体重，其中1/2
量静脉注射，另外1/2量皮下或肌内注射，此外解磷定15～30mg/kg体重，用注
射用水溶解成4%的溶液或与25%葡萄糖注射液（3～7mL/kg体重）混合后静脉注
射，能使被抑制不久的胆碱酯酶复活，硫酸阿托品与解磷定配合应用，多数可获得
良好的治疗效果。
【预防措施】用毒鼠磷灭鼠时，事先将猫拴住或圈住，防止食入毒饵及中毒老
鼠，并将死鼠深埋。采用敌百虫粉或溶液治疗猫体外寄生虫病时，应按照规定的浓
度、用量和用法，以防猫中毒。
专家建议
（1）在非有机磷中毒的情况下，按0.2mg/kg体重使用阿托品，患猫会出现严
重的不良反应。
302
（2）碱性物质可增强有机磷的毒性。
氟乙酸盐中毒
【病因】氟乙酸盐（氟乙酸甲酯、氟乙酸钠和氟乙酰胺）易溶于水，无色，无
臭，无味，它不仅是一种剧毒农药，而且还是一种高效灭鼠剂，当猫食人毒死的老
鼠或毒饵后，即可造成中毒死亡。猫的口服中毒量为每千克体重0.3～0.5mg。氟
乙酸盐摄入动物体后，干扰并破坏三羧酸循环，使代谢速度变慢，能量生成减少，
细胞呼吸作用降低，并使心脏和中枢神经损害等。
【临床症状】患猫出现惊恐不安，叫声凄楚，口吐白沫，抽搐，惊厥和心跳加
快，节律不齐等中枢神经功能和心脏功能紊乱的症状。特征性症状是假死现象，即
突然全身震颤，四肢强直，头颈后仰，瞳孔散大，最后呼吸暂停、心跳微弱、四肢
绵软，好像死亡一样，1～2min后，上述症状逐渐缓解，但易重复发作。最后患猫
终因呼吸抑制和心力衰竭而死亡。
【病理学变化】剖检可见肝、肾肿大，切面多汁，心内外膜上有散在性出血
点，胃肠黏膜脱落，并有出血点。
【诊断要点】根据本病病史：凄楚的叫声和假死现象，一般不难诊断，若有怀
疑时，则可取呕吐物、尿液或毒饵送检确诊。
【治疗措施】
（1）氟乙酸盐中毒发病急、进展快，死亡率高，一旦发现，应尽快用0.2%～
0.5%氯化钙或3%石灰水上清液反复洗胃，然后灌服豆浆、牛奶或温热糖茶水。
（2）患猫兴奋不安，剧烈抽搐时用镇静剂。
(3）用特效解毒剂解氟灵注射液（即10%乙酰胺注射液)0.5mL/kg体重。因本
品有刺激性，注射时局部疼痛较显著，故需用0.5%盐酸普鲁卡因溶液将其稀释成
5%溶液，肌内注射，每天2～3次直到抽搐症状消失为止。也可选用乙二醇乙酸酯
0.1～0.5mg/kg体重，肌内注射，每天2～3次有一定效果。
【预防措施】用氟乙酸盐进行灭鼠时，将猫拴住不让乱跑，以防食到中毒鼠、
毒饵而引起中毒。
专家建议
（1）一旦发现食人毒饵，无论症状出现与否，立即到动物医院治疗，医生可能
首选的方法是催吐和洗胃。
（2）注射解氟灵后，症状会暂时缓解，但仍会多次复发，故建议在医院观察治
疗。
303
毒鱼中毒
【病因】鱼营养丰富，适口性强，猫十分爱吃，但若食入毒鱼或腐败变质的
鱼，则会引起中毒。毒鱼含有多种有毒物质，无毒鱼久放后易被细菌，尤其是沙门
菌、变形杆菌感染，引起蛋白质腐败分解，产生组织胺类有毒物质或毒素，猫吃
后，就会引起中毒。
【临床症状】毒鱼中毒，一般在食后1h内发病。患猫突然发生呕吐、下痢，
排出黑色稀粪，同时瞳孔散大、共济失调、后躯麻痹、呼吸迫促，最后昏迷、全身
瘫痪，出现血尿等症状死亡。
【病理学变化】剖检可见胃黏膜出血、淤血、水肿，其次是肝、脾、肾、肠系
膜淋巴结肿大，胸、腹腔及心包积液。
【诊断要点】根据病史调查、临床症状及病理变化，即可作出初步诊断。
【治疗措施】目前尚无特效药物，如果发生中毒时间不长，应立即进行催吐或
洗胃，结合灌肠和输液，并给卡那霉素或庆大霉素等控制感染。也可选用下列药物
进行治疗：5%维生素C0.3～0.6mL/kg体重，苯海拉明4~6mL/kg体重，混合
后一次喂服，每天2次；或10%～25%葡萄糖注射液4～8mL/kg体重，5%维生素
C注射液0.3～0.6mL/kg体重，0.5%地塞米松磷酸钠注射液0.5～1mL/kg体
重，混合后一次静脉注射或腹腔注射。
【预防措施】用鱼类喂猫，要进行认真检查；毒鱼以及腐败变质的鱼不能饲
喂，要废弃、深埋。
专家建议
长期喂生鱼鳃有引起中毒的可能。
澳甲烷中毒
【病因】溴甲烷又称甲基溴，纯度99.5%，为无色油状液体，常温下呈气态，
稍有乙醚样气味。该药沸点低，挥发快，是目前广泛使用的气体灭鼠和储仓杀虫灭
鼠的理想熏蒸剂，猫吃了溴甲烷中毒的老鼠或死鼠后，就会发生二次中毒。
【临床症状】猫食入中毒老鼠或死鼠，一般在4～6h内出现中毒症状。初期惊
恐、喵叫、流涎、呕吐，随后颈部和躯干肌肉呈现阵发性痉挛，呼吸迫促、心跳加
快、瞳孔散大、体温下降。后期抽搐，衰竭死亡。
【诊断要点】根据病史和临床症状，一般可作出初步诊断，确诊需进行实验室
检查，采取病猫的呕吐物或尿液做溴化物测定，呈阳性反应即可确诊。
【治疗措施】本病目前尚无特效疗法，可试用下述方法治疗。
304
（1）二疏基丙磺酸钠5mg/kg体重，10%～20%葡萄糖注射液10～20mL/kg体
重，混合，一次静脉注射，每天2～3次。
（2）谷胱甘肽2mg/kg体重，5%维生素C注射液0.1mL/kg体重，混合，一
次皮下或肌内注射，每天1～2次。
上述两种方法单独或交替使用时，若与三磷酸腺苷（5mg/kg体重）和5%维生
素B。注射液(0.2～0.3mL/kg体重)配合应用，疗效增强。若注意维持水与电解质
平衡，效果更好。
（3）25%葡萄糖注射液10mL，生理盐水注射液10mL，乙酰辅酶A50万
IU，三磷酸腺苷20mg，5%维生素C注射液4mL，1%速尿注射液0.2mL，解毒
灵注射液（硫代硫酸钠20g，碳酸氢钠1g，氯化钠0.85g，蒸馏水100mL过滤，
高压消毒)6mL，混合后静脉注射，每天1次。
据观察，仙人掌捣碎取汁灌服，对本病有良效。
AH
305
第四章  猫外、产科疾病及外科技术
乳房炎
乳房炎又称乳腺炎，是一个或多个乳腺发生的急性或慢性炎症，该病多见于哺
乳期的母猫。
【病因】当母猫乳汁不足时，仔猫过度吮吸或挤压碰撞损伤乳头，致使链球
菌、葡萄球菌、大肠杆菌等乘机侵人乳头和乳腺引起感染。乳房损伤、布氏杆菌
病、子宫炎等则可并发本病，猫窝肮脏、乳房污染、乳汁分泌过多、排乳困难等，
均可诱发乳房炎。
【临床症状】猫的乳房炎常局限于一个或几个乳腺。
1．急性乳房炎患猫可出现发热、精神沉郁、食欲不振等，乳头及乳房淤血、
肿胀、局部有热感，患部有痛感，常见到母猫不让仔猫吃乳。
2.慢性乳房炎局部炎症轻微，痛感不明显，乳汁稀薄如水样，呈淡黄色，泌
乳量逐渐减少，最后仅能排出少量乳汁，甚至泌乳完全停止，体温一般正常。
【诊断要点】根据临床表现，如乳房的大小、对称性、形状、温度，以及乳房
的弹性、软硬度、敏感性、乳汁的变化等，一般可作出诊断。
【治疗措施】发现乳房炎，应立即隔离幼仔，按时清洗乳房并挤出乳汁，以缓
解急性炎症的疼痛，初期采用局部冷敷，2～3d后改用温敷。有一定的疗效，局部
病变明显，伴有全身症状时，要及时应用抗生素。肌内注射氨苄青霉素，每天2
次，用量为10～20mg/kg体重，在临床上常采用青霉素3万~5万IU/kg体重，
0.25%普鲁卡因溶液5mL，混合后在患病乳房周围封闭疗效甚佳。若形成硬的肿
块，用药不见效时，可手术治疗。
专家建议
（1）发现幼猫出现腹泻，应检查或化验乳汁有无隐性乳腺炎发生。
（2）急性乳房炎引起的乳房坏疽，易导致败血症，应立即到动物医院输液治疗
并采用局部处理。
306
子营内膜炎
子宫内膜炎是子宫黏膜的黏液性或化脓性炎症，为母猫常见的生殖器官疾病，
多见于分娩后细菌感染。
【病因】该病主要见于经产母猫，一般继发于胎衣不下、子宫脱出、产道损伤
以及结核病、布氏杆菌病等。原发性的多由配种、分娩及难产助产时消毒不严格，
病原微生物侵人而感染。另外，阴道炎上行感染亦可诱发本病。
【临床症状】一般全身症状不明显，急性子宫内膜炎时，患猫常弓背努责，举
尾做排尿状，经常从阴户流出黏液性或黏液脓性分泌物，卧下时，分泌物排出增
多，但严重的子宫内膜炎，体温可升高到40℃以上，口渴喜饮水，精神不振，食
欲减少或废绝，乳汁分泌减少，体外触诊子宫时，患猫因有疼痛而反抗。
慢性黏液性子宫内膜炎的临床特征为性周期不正常等。
长期慢性卡他性子宫内膜炎可发展为子宫积水，慢性化脓性子宫内膜炎可发展
为子宫积脓。
【诊断要点】根据病史和特征性临床症状，如从阴户排出黏液或黏脓性分泌
物，即可作出诊断。子宫积脓或积水需经穿刺或做B超确诊。
【防治措施】先做药敏试验选定抗生素进行全身治疗，子宫颈开张者，冲洗子
宫后注入抗生素，也可用中药等使子宫收缩加速内容物排出。根据临床症状纠正水
及电解质平衡紊乱，必要时静脉注射营养液。
慢性子宫内膜炎病例需进行长期抗生素治疗，无效者摘除子宫及卵巢。
对有异常繁殖史的猫，产后2～3d内严密注视以防感染，治愈后6个月内禁
止交配。
专家建议
（1）母猫在发情和产后期禁止洗澡。
（2）给母猫长期服黄体酮避孕有可能导致子宫积水或积脓。
（3）对已发生子宫积脓或积水的个体，保守疗法很难治愈，一般须切除子宫。
子宫脱出
母猫产后子宫翻转并脱垂于阴门外的现象，称子宫脱出。若不及时治疗，常继
发败血症死亡。
【病因】本病由于母猫营养不良、体况不佳或孕猫运动不足、矿物质缺乏等所
致，亦可由于胎儿过大，胎水过多和不正确的助产所引起，尤以老龄猫、多胎猫易
发生。
307
【临床症状】本病多发生于分娩前或分娩后1～5h，强力努责使子宫外翻，阴
户外露出一个圆柱形或分叉形的物体。轻者，运动后有些可自行恢复，但易复发。
刚脱出时呈鲜红色，以后逐渐变为暗红色；随着时间的延长，黏膜发生水肿、增
厚、糜烂、坏死，甚至导致败血病而死亡。
【防治措施】把患猫放在垫有柔软物的筐里或箱子内，冬季注意保暖，夏季避
免蚊蝇叮咬，并立即进行治疗。
（1）子宫整复：先将患猫倒立保定，固定尾巴使背部向术者，术者先用0.1%
高锰酸钾水溶液洗去污物，然后用两手食指将脱出的子宫慢慢向内翻转还纳。一定
要把子宫翻回到原来状态，待彻底整复后，为了防止再次脱出和避免子宫炎发生，
可用0.25%盐酸普鲁卡因注射液1～2mL/kg体重，青霉素3万~5万IU/kg体重，
混合后注人子宫，也可将外阴部简单缝合，2～3d后拆线。
（2）如果子宫糜烂，坏死严重，整复确有困难，可采用子宫切除术治疗。
专家建议
子宫全脱的母猫易发生慢性子宫内膜炎，不孕的概率增大，故建议绝育或子宫
切除。
子官摘除术
子宫摘除术是治疗胎死于腹中、子宫肉瘤、子宫积脓、子宫严重破裂和顽固性
子宫脱出等疾病的一种常用方法，只要严格消毒，认真操作，并注意术后护理，一
般可获得良好效果。
【保定和麻醉】仰卧保定，全身麻醉配合局部麻醉，具体麻醉方法和用药量与
剖宫产手术相同。
【术式】
1．切口部位在腹白线脐部与耻骨前缘连线的正中部或腹白线旁1cm处。
2.手术步骤一次锐性切开皮肤、肌肉（切口长约7cm），剪开腹白线及腹
膜，显露出腹腔，轻轻拉出一侧子宫角，用7号缝合线结扎子宫中动脉，再用1～4
号缝合线在距子宫阔韧带附着缘1cm处分束结扎，并结扎该侧的卵巢动脉，同法
结扎对侧的子宫中动脉，子宫阔韧带和卵巢动脉及固有韧带，在离结扎线1cm处
切断与子宫角、卵巢的联系，并将子宫角和卵巢牵引到腹壁切口处，在子宫颈后约
2cm处的子宫体处钳压固定，在固定钳的后缘切断子宫并取出，用内翻缝合法闭
锁子宫断端，腹膜与腹直肌一次连续缝合，结节缝合皮肤，术部涂碘酊。
【术后护理】
（1）创口系上结系绷带，冬季要做好保暖，夏季注意防蚊蝇，并把猫放在清洁
308
干燥处。
（2）防止感染：肌内注射青霉素3万~5万IU/kg体重，每日2次，连用2～
4d。
（3）术后7d限制剧烈活动，8～10d拆除术部缝合线，并适当运动。
专家建议
（1）对年龄较大的母猫，手术前需进行肾功能检验。
（2）对体质虚弱的母猫，建议采用局部麻醉或吸入麻醉。
难产
难产是猫在分娩过程中超过了正常的分娩时间，而不能将胎儿顺利排出体外的
一种产科疾病，如果难产处理不当，还会引起生殖器官疾病，甚至造成母仔双亡。
【病因】引起母猫难产的因素很多，当产力、产道、胎儿任何一种因素发生异
常时，均能导致胎儿不能顺利地娩出。常见的有：怀孕期间饲喂高蛋白、高脂肪食
物过多，活动范围小，运动量少，从而导致胎儿过大或分娩时阵缩和努责微弱。也
见于胎儿畸形、过大、死胎或胎儿的胎向、胎位及胎势异常。本病多见于初产猫。
【临床症状】妊娠足月（平均65d)的猫临产时，烦躁不安，呼吸迫促，频频努
责，从阴户流出黏液和胎水，但不见胎儿排出，母猫回头顾腹，表现痛苦，腹部触
诊时可摸到胎儿。有时胎儿的一部分露出阴门外，出现分娩预兆4h以上，不见有
仔猫产出者，即谓难产。
【诊断要点】根据临床观察和检查较易判断。
【治疗措施】治疗首先进行助产，安全保定后，术者将消毒的右手食指伸人产
道，左手从腹外推挤胎儿使后移，待术者右手食指触摸到胎儿后，小心地将止血钳
伸入产道夹住胎儿，轻轻外拉，拉至阴门时，再用另一把止血钳夹住胎儿，两钳交
替外拉，一般可以拉出胎儿，当助产无效时，则采取剖宫产手术。
专家建议
（1）对先天性骨盆异常或腰椎变形的猫禁止生育。
（2）配种时间不可过早，到性成熟和体成熟均完成后方可进行。
（3）一直未生育的老龄猫不宜配种。
剖宫产术
剖宫产术是切开腹壁及子宫，取出胎儿，是治疗难产的一种手术疗法。
【适应证】当产道异常（如盆骨发育不全，骨盆畸形，骨盆腔狭窄，子宫捻转，
阴道黏膜严重水肿等)或胎儿异常（如胎儿过大，胎向胎位及胎势严重反常，胎儿畸
309
形等），无法从产道拉出胎儿时，可施行剖宫产手术。
【保定与麻醉】保定采取仰卧或侧卧保定。
麻醉采用全身麻醉法，配合局部麻醉法，肌内注射速眠新（846）合剂（按说明
量）。同时，在预定手术切口部位，用0.25%～0.5%盐酸普鲁卡因注射液4～
6mL，进行局剖浸润麻醉。
【术式】手术用腹白线切口法：切口部位在腹白线上，即在耻骨与脐之间，切
口长度5～7cm。腹侧壁切口法：切口在左侧或右侧的髋结节下角与脐的连线上，
越靠下越好，但不要损伤或切断乳静脉，切口长度为5～7cm。
1．切开腹壁术部常规处理（如剪毛、消毒、麻醉）。采用腹白线切口法时，一
般是一次锐性切开皮肤和白线组织，充分止血，剪开腹膜，打开腹腔；采用腹侧壁
切口法时，在手术部位上切开皮肤，及时止血，清洁创面，切开皮肌、皮下结缔组
织及肌膜，彻底止血，然后分别按肌纤维方向用钝性分离的方法，分离腹外斜肌、
腹内斜肌、腹横肌及腱膜，并注意在钝性分离各层肌肉时，尽量避开较大的血管和
神经干，以防止出血过多。最后按常规切开腹膜，打开腹腔。
打开腹腔后，用右手食、中指伸入腹腔，小心地将怀孕的一侧子宫角缓慢托移
到切口处，并尽量使之突出于切口之外。然后，在子宫和腹壁切口之间填塞消毒过
的大块温生理盐水纱布，以防止肠管脱出和切开子宫时胎水流入腹腔。
2.切开子宫在靠近子宫体的子宫大弯处，一次切开子宫全层（这样有利于取
出两侧子宫内的胎儿）。切口大小应视胎儿个体大小而异，长度一般为3cm左右。
切开子宫后，进行取胎。当靠近子宫切口的胎儿取出后，术者用左手拇指、食
指、中指轻轻提起子宫切口，右手中指、食指伸人腹腔，从子宫外压迫或推挤胎儿
使其陆续接近子宫切口，以便迅速取出胎儿。若能从同一切口取出全部胎儿时，就
应尽量避免切开另侧子宫角。否则，需要按上述方法切开对侧子宫角，取出全部胎
儿。最后，把胎衣一并剥离取出。
3.缝合子宫在取出胎儿、胎衣后。用灭菌干纱布把子宫内存留的羊水、污物
吸净，并向子宫内撒布抗生素，如青霉素粉10万IU和链霉素20万IU。然后，用
温生理盐水洗净切口血液，缝合子宫。选用小圆弯针和肠线或丝线，采用全层连续
螺旋缝合子宫壁切口，再用肠线或丝线行垂直（或水平)内翻缝合法缝合子宫浆膜及
肌层。最后用温生理盐水充分洗净暴露于切口外面的子宫壁上的血迹，取出填塞在
腹壁切口与子宫体之间的大块纱布，将子宫放回腹腔原位。
4.缝合腹壁缝合腹白线切口时，先用1～2号丝线及小圆弯针以螺旋缝合法
缝合腹膜。如果采用的是腹侧壁切口，根据临床经验，腹膜常与腹横肌一起缝合
（由于猫的腹膜很薄，在钝性分离腹横肌时，又会带来一定的损伤，容易撕裂）。缝
310
合腹膜和腹横肌后，用0.25%盐酸普鲁卡因溶液5～10mL稀释青霉素10万~12万
IU注人腹腔，再用1～4号丝线依次缝合各层肌肉及筋膜，最后用7号丝线结节缝
合皮肤。术部涂布碘酊，并用结系绷带保护伤口。
【术后护理】术后将患猫放在通风、干燥、温度适宜和比较安静的地方，勤换
垫草，喂给易消化、营养丰富的食物。肌内注射青霉素3万～5万IU/kg体重，每
天2次，连用2～3d。创口涂布2%碘酊，每天1次，连用2～3d。如仔猫成活，
应与母猫隔离，进行人工喂养。
专家建议
（1）母猫发生难产，用牵引术、矫正术、碎胎术不能见效时，应早考虑剖宫
产，剖宫产是一种安全的助产方式。
（2）术后一般要输液2～3d。
创伤
钝性和锐性外力作用于机体，使受伤部位的皮肤、黏膜完整性遭受破坏，称为
创伤。
【病因】创伤常由于钝性或锐性外力直接或间接作用于皮肤，使皮肤及皮下组
织遭受开放性损伤，如压伤直接损伤皮肤及皮下组织，组织挫伤严重，创缘不整
齐，肿胀周围有淤血，皮肤发凉，不敏感。
在实际中，创伤多因其他猫或犬咬伤所引起，或由某些锐利物，如刀、玻璃、
铁皮、铁钉等切割或刺伤造成。
【临床症状】咬伤多发生于前肢或头颈部。在咬伤初期，猫不时舔患部。局
部检查可发现伤口出血。严重的外伤，有时伴发四肢、脊椎骨和内脏器官的损伤，
这时可出现肢体变形、后肢瘫痪和精神委顿等症状。时间较长，污染严重和机体抵
抗力降低时，局部出现红、肿、热、痛或化脓等炎症症状。严重的化脓创，常出现
精神沉郁，食欲废绝，体温升高，心跳、呼吸加快等全身症状，甚至造成死亡。
【防治措施】
1.治疗原则
（1）正确处理局部与全身的关系，根据创伤的严重程度，如大出血、组织挫伤
严重等，必须从全身状态出发，从处理局部创伤着手，在处理局部伤的同时，注意
全身的治疗。
（2）预防和制止创伤感染，对手术创和新鲜污染创应着重预防感染，对感染创
则着重消除感染和防止中毒。
（3）促进创伤愈合，彻底处理创伤，为组织再生创造条件，加强饲养管理，增
311
强机体抵抗力，防止创伤并发症。
2.治疗方法
（1）新鲜污染创：面积小、创腔浅和污染较轻的，用酒精棉球蘸去异物，涂擦
1%甲紫溶液或1%双醋酸洗必泰软膏，每天2～3次，一般5～7d可愈。面积大、
创腔深而复杂和污染较重的，肌内注射2%二甲苯胺噻嗪注射液（隆朋）0.05～
0.1mL/kg体重或氯胺酮4mg/kg体重，进行全身麻醉，并用0.5%～1%盐酸普鲁
卡因溶液4～6mL，进行局部浸润麻醉；患部剪毛，消毒，修整创缘、创壁，打开
创腔清除异物，切除挫伤组织，充分止血后，撒布青霉素G钠10万~20万10，缝
合创伤。术中或术后出血过多者，用复方氯化钠注射液20～60mL，一次静脉或腹
腔注射。为了防止术后感染，可肌内注射青霉素3万～5万IU/kg体重，或灌服双嘧
啶片50～100mg/kg体重，每天2次，连用3d。
（2）感染化脓创：患部剪毛、消毒，用0.05%~0.1%高锰酸钾溶液，0.3%雷
呋诺尔溶液或1%盐水清洗创腔，清除脓汁、坏死组织和异物，然后用0.25%盐酸
普鲁卡因溶液2～4mL，青霉素3万~5万IU/kg体重，于创围分点注射，每天1
次，可获得良好效果。当肉芽组织充满创腔时，涂布20%氧化锌软膏，1%甲紫溶
液或紫草膏，每天2次，直至痊愈。
专家建议
（1）对低蛋白症的个体，创伤愈合缓慢，补充白蛋白可起到消肿，加快创伤愈
合的过程。
（2）肉芽创不可刺激过强，否则可引起肉芽组织赘生。
胃 折
骨的连续性中断或完整性破坏，称为骨折。骨折常伴发不同程度的软组织损
伤，如神经、血管、肌肉挫伤断裂，骨膜分离，皮肤破裂。
【病因】
1．直接外力作用或间接外力作用前者见于车祸、枪击、打击、从高处摔下
等，是骨折最常见的原因，多伴发严重的软组织损伤；后者见于奔跑、跳跃、急停
急转，失足踏空或爪子突然嵌入洞穴和裂缝等，通过折弯力、扭力、压缩力或切应
力等引起骨折。
2.内在因素作用动物患骨髓炎、骨软症、佝偻病、骨肿瘤等骨疾病时在较小
的外力作用下即可发生骨折。
【临床症状】患部疼痛、肿胀，局部变形，活动姿势或行为异常，骨摩擦音和
机能障碍，是骨折的主要症状。
312
（1）四肢骨折，行走困难，喜卧，不爱活动，肌肉震颤。局部检查时可发现：
患部肿胀、疼痛，有压痛线或骨断端移位及变形。被迫运动时，出现异常活动，有
时可听到骨摩擦音。
（2）肋骨骨折时，局部塌陷，呼吸困难。
（3）开放性骨折，骨折部位有伤口，血凝块，有时骨断端暴露于伤口处。
【诊断要点】根据上述症状一般不难诊断，必要时可采用X射线透视或摄片，
尤其对不完全骨折、关节内骨折和复杂性骨折的确诊，X射线透视或摄片是十分必
要的。
【防治措施】骨折的治疗要从以下几方面着手。
1．紧急救护骨折发生后，应保持安静，禁止驱赶、惊吓患猫，也不要按摩、
屈曲患部，最好因地制宜，就地取材，对患部进行临时包扎固定，防止继发症的发
生。
2.正确复位为了镇静止痛，便于整复，术前10～20min内服安定片0.5～
1.0mg/kg体重，并根据骨断端移位情况采取按正、托压旋转和屈曲等手法，使骨
断端正确对位。正确对位的临床特征是患肢与健肢长短相等，肢轴复正，凹处复
起，凸处复平及骨断端对合良好。
3.牢固固定整复后，为了防止骨断端再移位，必须进行固定。一般来说，四
肢下部骨折采取夹板绷带固定，四肢上部骨折采用髓内针固定，下颌骨骨折采取铁
丝固定，肋骨和腰椎骨折一般不需要固定。
4.合理用药为了防止并发症和继发症，促进骨形成和骨折愈合，骨折愈合
初期可选用具有活血祛淤、消肿止痛作用的跌打丸，每次1～2g内服，每天1～2
次，连用5～7d，在骨折愈合初期，可灌服健骨片（蛋皮粉9g，地鳖虫3g，甜瓜
子3g，碾碎制片，每片0.5g)1～2片，每天2次，连用5～7d，后期灌服淡鱼肝
油胶丸1丸和葡萄糖酸钙片0.5～1.0片(500mg／片)每天1次，连用7～10d，对
开放性骨折，除在整复、固定之前局部认真消毒处理外，术后还应肌内注射或内服
抗菌类药物5～7d，防止感染，消除炎症。
5.其他一般来说，猫的骨折3～4周即可痊愈。四肢骨折、肋骨骨折和下颌
骨骨折预后良好，脊椎骨折及四肢粉碎性、开放性骨折预后慎重或不良。
专家建议
（1）轻度骨折或骨裂时，不必进行复杂性治疗，可自愈。
(2）严重骨折，如粉碎性骨折、骨断端严重错位，需到医院进行内固定手术。
（3）皮下组织有大面积淤血时，应防止血栓的转移。
313
脓   肿
组织器官被细菌感染化脓，脓汁蓄积在新形成的腔洞中的局限性炎症，称为脓
肿，它是一种局限性炎症过程，可发生在任何器官，猫多发生在头部、颈部、胸部
和股内侧的皮下组织。
【病因】常由于各种损伤，如刺伤、擦伤、抓伤，尤以咬伤后细菌侵入机体感
染所致，也有继发邻近组织炎症和脓毒血症，或淋巴结炎转移所致，常见的细菌有
葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、化脓性棒状杆菌、绿脓杆菌，除此之外，静脉注射
某些刺激性药物漏于皮下也可引起脓肿，如10%氯化钙溶液、10%氯化钠溶液。
【临床症状】浅位脓肿的全身症状一般不明显，局部仅见到大小不等的半圆形
肿胀，中央被毛逆立或脱落，触诊有红、肿、热、痛、波动感；成熟后，多数可以
自溃排脓，逐渐愈合。深位脓肿往往出现全身症状，但局部炎症反应和波动感不明
显，若仔细检查，可发现局部有压痛和压痕。
【诊断要点】波动感是浅位脓肿的主要症状，测试方法是用食指轻按肿胀的一
侧，用另一食指于对侧横向稍加压力或轻轻叩击，轻按的食指感到液体（脓汁）流
动，称为波动感。波动感的强弱与脓肿大小、位置深浅、脓肿壁厚薄有关。脓肿
小，位置深，脓肿壁厚的，波动感一般不明显。此外，血肿也会出现波动感，因此
疑似脓肿存在时，应进行穿刺检查，如穿刺液为脓汁，即可确诊。
【防治措施】治疗尚未成熟或局部炎症反应剧烈者时，应用抗生素控制炎症发
展。脓肿一旦成熟，应及时切开排脓，切开脓肿时，切口应选在波动最明显的部位
和脓腔最低位，并有足够的长度，以保证排脓通畅。禁止用挤压办法挤破脓肿，切
开后，用生理盐水和0.05%高锰酸钾溶液轻轻冲洗，不要强力挤压、冲洗和擦拭，
以免损伤脓肿膜，引起炎症扩散，最后用灭菌纱布轻轻蘸干，涂以氯紫油膏或1%
红霉素软膏。
专家建议
多发性脓肿或多发性关节炎，并伴有体温升高的现象，是脓毒败血症的症状，
应立即到动物医院治疗。
肛门脱出及直肠脱出
肛门脱出，是直肠末端的黏膜脱出肛门之外，又称脱肛。直肠的一部分或大部
分由肛门外翻脱出，不能自行缩回的一种疾病，称直肠脱出。有些病例发生直肠脱
出的同时，并发肠套叠或直肠疝，本病多见于幼龄猫和体质瘦弱的猫。
【病因】长期拉稀，慢性便秘，腹压过大，过度努责，直肠韧带和肛门括约肌
314
松弛是本病发生的主要原因。
【临床症状】肛门后面出现暗红色的突出物，初期可自行缩回，后期黏膜水
肿、发炎，甚至破损、坏死，不能缩回。并发肠套叠时，触摸脱出的肠管，感觉硬
而厚，将小指伸入脱出的肠管内摸到套入的结肠。并发直肠疝时，脱出的直肠呈圆
柱状，往往难以整复还纳，在脱出的直肠切一小切口，可发现内有肠管存在。
【防治措施】
（1）用0.1%高锰酸钾溶液或1%明矾水清洗患部，除去污物和坏死黏膜，撒布
适量明矾细粉，然后谨慎地将脱出的肠管还纳复位。为了便于整复，可将后两肢提
起并固定头部、前肢，整复后在肛门周围做荷包缝合，收紧缝线，保留适度的排粪
口，并在肛门上方打成活结，以便随时酌情调整肛门口的松紧度。该手术5～7d
拆线，效果较好。
（2）直肠部分截除术，适用于脱出的坏死、穿孔直肠，或伴发肠套叠和直肠疝
而整复困难或整复后反复脱出的病例。其手术方法是：患部清洗消毒，0.5%～1%
盐酸普鲁卡因溶液2mL，在直肠周围浸润麻醉，用两根7号穿刺针紧贴肛门交叉
穿刺，固定脱出的肠管，在固定处后方1cm处做一纵切口，检查有无套叠肠管，
然后将直肠横断，切除坏死肠管，充分止血后施行断端肠管全层对称结节缝合（针
距0.3cm），最后用0.1%新洁而灭溶液冲洗，除去固定针，将肠管还纳于肛门即
可。
（3）术后治疗及护理。因身体瘦弱和腹泻造成的，可投服补中益气丸，每次
1/3丸，每天2次，连服2～3d；由便秘引起的直肠脱出，灌服植物油或液体石蜡
2～6mL，使粪便变软，排粪省力，减轻努责，防止再脱。有全身症状时，应给以
对症治疗。此外，可给予营养丰富易消化的食物，有助于机体康复。
专家建议
（1）术后护理很重要，术后1周要喂流质性食物，禁喂骨头类，给予充足的饮
水，以防止便秘的发生。
（2）对肛门有损伤的病例，不可过多地刺激或涂抹刺激的药物，以防止肛门的
增生。
结膜炎
结膜炎是眼脸结膜和眼球结膜的表层或深层炎症，在猫的临床诊治中是最常见
的一种眼病，其特点是结膜充血、水肿，眼分泌物增多。
【病因】本病常因灰尘、草屑、花粉、昆虫等异物落入结膜囊内，造成结膜损
伤，以及细菌、病毒感染所致。此外，流感、传染性鼻气管炎、眼脸外伤、眼线虫
315
病和眼脸内翻等也常伴发结膜炎，这种结膜炎被称为症候性结膜炎。
【临床症状】
1．急性结膜炎结膜潮红，羞明流泪，眼屎增多，甚至粘着睫毛。
2.慢性结膜炎一般由急性结膜炎发展而成，病程长，炎症反应轻微，眼屎较
少，结膜仅呈现轻度充血、水肿、粗糙及变厚等。
【诊断要点】根据病史、临床特点，一般可作出初步诊断。
【防治措施】除去病因，因异物造成的，较大的异物用眼科镊子夹出，小的异
物可用注射器吸取生理盐水、1%盐水或2%硼酸溶液冲洗结膜囊，清除异物及眼
屎，或蘸取上述药液的棉签来清除。症候性结膜炎则应积极地治疗原发病，急性细
菌性结膜炎，滴入消炎眼药水，或0.5%氯霉素眼药水和醋酸氢化可的松眼药水，
每天3～4次，连用5～6d。青霉素眼药水、氧氟沙星眼药水等，均有很好疗效。
疑为病毒性结膜炎，可选用利福平眼药水，吗啉胍眼药水，每天3～6次点
眼；慢性结膜炎可应用1%硫酸锌溶液，或强的松龙新霉素眼膏，每天4～5次，直
至痊愈。
专家建议
（1）发现猫出现流泪、畏光等症状，应到动物医院咨询或诊疗。
（2）盲目地选择眼药水有可能使症状加重，尤其是伴发角膜损伤时。
角膜炎
角膜炎是角膜上皮的一种炎症，临床上可分为浅表性角膜炎和深在性角膜炎，
当急性角膜炎转为慢性时，则形成角膜。
【病因】常见于外力和异物的直接损伤，其次是继发于细菌、病毒感染，寄生
虫（猫眼线虫）病和维生素A缺乏症。
【临床症状】患猫出现羞明、流泪、疼痛、眼脸痉挛、结膜潮红、肿胀，以及
角膜周围的血管充血和角膜混浊等。角膜混浊表现为局限性或弥漫性，呈淡灰色、
乳白色或橙黄色。若混浊完全吸收，角膜恢复透明，如吸收不完全，角膜则遗留斑
点状或线状的永久性混浊。有时可见角膜伤痕，溃疡及穿孔，往往伴有房水外流及
虹膜脱出。
【防治措施】
（1）角膜炎的治疗与结膜炎类似，此外为了促进角膜混浊的吸收消散，可用
40%葡萄糖溶液点眼，或滴入0.5%醋酸可的松溶液，每天3～5次。此外，用
2.5%强的松龙注射液0.1mL在眼脸皮下注射，3d1次，有较好的效果。
（2）角膜穿孔致虹膜脱出时，如虹膜尚未污染，用消毒的眼科器械送回展平，
316
将瞬膜和上眼脸做1～2针纽扣状缝合，以保护角膜创口，减少房水外流，并局部
和全身应用抗生素。
（3）角膜溃疡时，为了促进角膜上皮组织的生长和抑制胶原纤维的形成，可喂
服适量的鱼肝油和维生素C，可用5%乙酰半胱氨酸溶液点眼，每天3～4次，防止
感染可选用疱疹净眼药水，点服，每天4次，连用7～10d，但禁用影响角膜溃疡
愈合的肾上腺皮质激素类药物。
专家建议
同结膜炎建议。
猫的阉割术
摘除猫的睾丸或卵巢的手术，称为阉割术(即去势术）。阉割的目的是淘汰选
优，便于饲养管理，防止猫性成熟后乱跑，喵叫及公猫散发的不良气味。此外，也
用于腹股沟阴囊疝、严重睾丸炎、睾丸及卵巢肿瘤等疾病的治疗。6～10月龄的公
猫性器官基本发育成熟，不作种用的公猫即可进行去势术。此外，也适于前列腺肥
大的公猫。
1.公猫去势术助手用右手抓住猫的颈背部，左手握住猫的四肢，呈半仰卧保
定。股内侧及阴囊皮肤用0.1%新洁而灭溶液清洗消毒。术者用左手固定睾丸，右
手持刀，在阴囊底部一次切开一侧的阴囊皮肤和总鞘膜，睾丸即显露于切口外，分
离阴囊韧带和睾丸系膜后，若精索粗大，即用7号丝线贯穿结扎，并在结扎下方
0.5cm处剪断精索，摘除睾丸；如果精索较细，则可用拇指和食指将精索授断即
可；也可采用精索打结法。再用同法摘除另一侧睾丸。创口不需缝合，用2%碘酊
消毒。创口-一般5～7d即可愈合。
2.母猫卵巢摘除术将猫仰卧保定，耻骨前缘至脐孔剃毛或剪毛消毒，用
0.5%～1%盐酸普鲁卡因溶液2mL进行局部浸润麻醉，在耻骨前缘2cm的腹白线
上，向前做2～4cm的切口，依次切开皮肤、白线组织、腹膜，显露腹腔。术者将
消毒的食指伸人腹腔，拉出一侧子宫角及卵巢，在卵巢基部贯穿结扎后，将卵巢摘
除，用同法再摘除另一侧卵巢。连续缝合腹膜及白线组织，皮肤结节缝合。创口用
2%碘酊消毒，5～7d拆线。
专家建议
（1）对先天性阴囊疝的公猫，去势时做被睾去势或闭和腹股沟外环。
（2）为减少猫的痛苦和便于手术操作，最好施行全身麻醉。
317
[ieneral Infermaicn
半=六、猫病快速诊治指南
作者=李烹习，际自年土
六数=317
出版社=郑市：门南科学技术出版社
出版别=2009.04
SS号=12543527
10292900000=号0
tRL=h --p://tccl. szdne - crg . cn/heckDe -ai 1 . jsp?dsN1nber =000008752734&d=E045C750F3F792FB570DB28sBA2C4AA5