弥尔佩乐慈绷带书
不可或缺的动物包扎指南
包括养马包扎技术
995
年
EE
版
发展历程
带给您专业兽医师一份内心的宁静
MILLPLEDGE VETERINARY CHINA
弥尔佩乐裁动物保健用品
英国 MILLPLEDGEVETERINARY (弥尔
佩乐慈）已经成立三十多年的兽用产品生
产行业的领头企业和行业权威。
2006年，弥尔佩乐慈登陆中国，旨在与
您分享多年来的研究成果，
提供兽医专
业优质的产品和服务，
提升宠物医疗的水
平， 满足兽医师们日常实践的需要，为中
国宠物医疗事业的蓬勃发展锦上添花。
质量管理和服务：
备受承认的国际标准IS口9001:2000
英国国际标淮协会公认
BS EN ISO 13485: 2003
实验和开发独特的产品
测试产品和制造严格包装
RoSGS
SGS
Morm-Prozorb
虽然在编写这本小册子时已经采取了一切预防措施，Millpledge Ltd 和弥尔佩乐慈保健用品{苏州)有限公
司不承担任何遗漏或错误的责任。既不承担任何因使用该资料而造成的损害或赔偿的责任。
本手册提供您包扎技巧的参考。我们体验多种不同的包扎技巧为多类
型的绷带而设，但宗旨一致一—为达到最高水淮的专业效果。在弹性和
自粘性绷带的开创后，包扎技巧更被彻底改进，因此，在您使用这种材料
时，我们希望这一本不断更新的参考手册会有所帮助。欢迎您的评论或批
评，从而使这本参考手册得到更好的改进。
撰稿， 编辑和主编：Julie Conner VN and Jackie MeKerrell VN
修改和更新: Meryl Lang, Kim Fergus VN and Heather Roberts VN
我们感谢以下兽医师为我们的中文版绷带书作检阅校对：
郁炳贤先生
高海岗 先生
邹尧坤 先生
徐建荣 先生
滕宝荣先生
王国成 先生
张卫东先生
曹浪峰 先生
王军 先生
庄健 先生
主编前言:
如有不解之处，请致电我们，寻求进一步的说明或建议我们在书中加入更
多有关题材。
虽然我们的翻译人员和兽医审评员已作出一切努力，为我们的绷带书
提供准确的汉语翻译。但如果您认为或发现这一版刊物仍需改进，或者您
对其中的任何程序的描述有任何疑问，我们希望你能通过写信，发邮件或
传眞将你的建议或问题提供给我们，我们会很乐意来解答和改进。
我们也有兴趣与国内的教学机构联系并就更好的提供动物包扎技术而
加强合作。
首次出版1995年
Millpledge Ltd, Clarborough, Retford, Notts DN22 9NA
United Kingdom
电话： +44 (0) 1777 708 440
传具： +44 (0) 1777 860 020
邮箱：sales@millpledge.com
网址:www.millpledge.com
修改和更新后重印：
2003年,2005年,2006年,2007年,2008年,2009年,2010年
版权所有@ 2010 Millpledge Ltd和弥尔佩乐慈保健用品(苏州)有限公司
未经 Milpledge Ltd. Diagrams @ Milpledge Ltd 和弥尔佩乐慈保健用品(苏州)有限公司的明确书面许可,
不可将本手册复制或传送为电子格式，机械复印，录音或任何其它方式和目的，除非实践自己使用。
胶带系列
艾妮丝 ANISILK"
柔软顺和人造丝绸胶带
低过敏性。非常强力的半透明胶带
质地结实，质地丝滑
+
适用于固定针头。输液器。
艾妮柏 ANIPORE"
套管，轻型敷料及铺巾
优质透气性能。纸制型，带孔胶带
高品质的熟横向扯能力
低过敏性胶带
轻便，容易撕开
非织品状半通明纸
AniSilk
含有低过敏性粘合剂
A-胶带
+
艾娱丝
适用于固定针头，输液器,
+
高粘无弹力的纯棉质粘性胶带
套管，轻型敷料及铺巾
精制的白色切边布
+
有多种尺寸可供选择
轻型粘合胶带
易于撕开
手术用品
E-Tape
-胶带优质粘性扎带
E-胶带
肤色弹性胶带
提供支撑和压缩性能以助治疗骨
折。关节肿胀或扭伤和
透明胶带！
组织外伤
适用于封闭敷料和大幅的
面积上
宽幅上多孔透气型胶带
有多种尺寸可供选择
目录
6
绷带包扎的黄金法则
7
五大包扎的意义
1
保护作用
2
支持作用
3
压作用
4
固定作用
5
捆扎作用
包扎用品的类型
1
眞充物
2
弹性绷带
3
非弹性绷带
4
自粘性绷带
5
胶布绷带
6
Stockingette 绷带
了
胶布
12
狗的身体结构说明图及部位
14
耳朵和头部的包扎
18
尾部的包扎
22
脚部和下肢的包扎
24
ROBERT JONES 包扎
28
THOMAS 牵引I夹板
30
VELPEAU悬带
32
EHMER 悬带
34
EHMER 改良型悬带
36
胸部的包扎
38
腹部的包扎
40
动物出院时需要记住的要点
42
马的身体结构说明图及部位
44
马匹包扎技巧
44
压力包扎
45
踝关节的包扎
48
腿部的包扎
50
膝盖的包扎
52
足部的包扎
艾妮关 ANIFILM"
带孔。透明。低过敏性塑料胶带
透水透气性能超凡
+
轻便易拆，可沿孔顺利开
洁净透明，含有低过敏原性粘合剂
+
适用于固定针头，输液器，套管，
轻型敷料及铺巾
专供外科使用的固定型带孔膜状胶带
绷带包扎的黄金法则
a）洗手。注意不要通过毛发或者伤口碎屑传播感染。还要注意在包扎结束后也要
仔细彻底地洗手。
b）将所有的材料收集到一起，放置于伸手可及的地方，包括剪刀、肥昆水（如果
需要的话）、新的敷料、绷带和其他必需设备。
c）如果拆除了一块活染敷料，要立即将其安全地去弃入医疗垃圾袋中。同样地，
所有用于清洁伤口的药棉和棉签也要去弃人医疗垃圾袋中。
d）如果要包扎下肢，我们建议将脚部包扎于绷带中。这样做有助于预防水肿。要
预先在受压点和趾端进行填充。
e）如果要包扎肢端，要从远端开始包扎，以预防血液滞留。
更加容易掌握。将绷带翻转放置于病兽身上可放置的部位。
9）绷带要包扎牢固，以螺旋动作将绷带一周重叠压于前周的二分之一到三分之
二。注意不要绑得太紧（尤其是弹力绷带），因为这样做会阻得血液循环，但是
要足够牢固，以达到预期的要求和确保绷带不会脱落。
h）避免将绷带粘贴于动物的皮肤或者毛发上面，除非需要将毛发包扎进来以使绷
带牢固，例如包扎尾巴时。
i）如果要包扎骨折的肢体，要将上方的关节和下方的骨折恰如其分地包扎好。同
样地，必要时也要在压妲点的部位进行填充，如踝关节和时关节等部位。不
过，基于骨折的部位，有时也需要将小部包扎进来，以预防远端水肿。
j）必要时，要在绷带的末端打帆结（分解和缠绕)，或者使用胶带，以确保它的牢
固。不要使用夹子、别针或者弹性带。
k）仔细选择您要使用的绷带，确保在正确的使用方法中使用正确的绷带类型。同
样，也要选择适当宽度的绷带。绷带太宽，会导致绷带边缘过于累赘，会翻
转；绷带太窄，会导致过紧，使病兽感到不舒服。同样地，如果在适当的包扎
工作中选择了正确的绷带，就会使我们的工作变得更加简便和容易。
五大包孔的意义
1保护作用
a）为了预防单纯性骨折不会变得更加复杂，如复合性骨折。
b）保护自身不会由于自己的舔、搔抓、咬和其他形式导致自身致残。
c）预防感染或者进一步的感染。
d）支持伤口的敷料、糊状敷剂和常敷的位置，使其不会移位。
2支持作用
a）为了改善活动程度。
b）为了减少疼痛和水肿。
c）骨折内固定的额外支持。
3压迫绷带
a）是主干出血的急救措施之一。
b）术后有助于预防过度水肿，从而减轻和预防水肿，如使用RobertJones
绷带。
c）止血带也是压迫绷带的一种形式，它可以在预防进一步的出血时作为一种临时
正血的方法，或者在外伤事故后主十严重出血时作为一种急救的方法。原位置
绑止血带的时间最长为十五分钟，十五分钟后必须松升止血带至少一分钟，这
样，可以恢复血液循环，使组织复原。如果您需要再次使用止血带，必须将其
从原始的压迫部位移至远端，即接近伤口。
注意
如上所述，在这些情况下，当正确使用时，止血带的价值是无法衡量的。但是，
必须密切观察绑扎了止血带的动物，而且在任何情况下止血带上面都不能覆盖有
其他任何类型的绷带或者敷料。
4固定作用
a）包扎骨折的肢体，以预防受损软组织的进一步损伤。
b）包扎肢体，以帮助关节附近的升放性伤口尽快复原，过多的活动会导致病兽的
不适。
c）包扎肢体，如果骨折的修复非常复杂和/或临近关节，就需要完全卧床休息。
d）如果内在骨折的修复不足，就需要使用绷带进行额外的支撑。
e）操纵性操作后，如在髋关节脱位后进行”8字形”包扎。
5捆扎作用
a）为了维持静脉内套管的位置。
b）为了保持肢体外展，以利于输液或者其他类似的操作。
c）作为RobertJones绷带及类似绷带的。
d）必要时，为了确保尾巴的包扎能够达到尾巴的底部。
e）为了在进行耳朵或者头部的包扎时，将狗的耳廓束缚在头上。
刘果病兽的包扎足够舒适，它一般会继续饮食。如果病兽能在毫无疼痛的情况卜
活动（适度的)，它一般会在必要时进行排尿和排便，这样会加速愈合。
注意
请务必记住：无论您包扎一位病兽的原因是什么，您的最终目的必须是：
绷带必须为其目的服务。
绷带必须包扎牢固，保证它不会扎得太紧，血液循环没有受阻。
包扎必须让病兽尽可能地感觉舒适。
包扎必须看起来非常专业一外形很美观，
包孔用品的类型
1）填充物/敷料
主要用于脚部的包扎，填充于脚趾和悬爪（如果有的话）的周围。药棉是最理想
的，尤其是在长条形绷带包扎在脚趾周围时。一定要记住，药棉是一种天然的
纤维，可以吸收液体，尤其是吸收脚上的汁水，可能会变得非常致密。因此，
一定要经常定期更换脚部的敷料，以预防疼痛。我们还建议在压妲点周围进行
填塞，例如进行肢体包扎时的肘关节部位和关节部位。
另外一种可以用于充的用品是棉垫（一层药棉夹在两层纱布之间)。它们非常
适合用做膏状药物或敷布，或者与它们合用。药棉不能直接用于伤口上，因为
药棉的本质是一种天然的纤维，如果直接用于伤口毫无疑问地会在伤口上留下
棉纤维。如果药棉用于合适的伤口敷料上面，就可以防止伤口包扎过紧，也会
吸收伤口中分泌出的任何渗出液。人工合成的卷状填充物非常适用于石膏下保
护，以易于操作，尤其是它还能吸收石膏中的水分。这种填充物的另一个优点
是整个转轴的密度和厚度是一致的，这样可以使包扎后的整个表面更加平整。
适用的填充物/敷料：
OrthobandTM欧莎邦，Padding WoolTM 佩玲棉，ZorbopadTM佐帕，Poultex@
2）顺应性绷带
眞正的顺应绷带可以伸展至最大限度，放松后其状态仍旧恢复原来的绷带状
态，而且是不会被穿破的。
顺应性绷带可以用于旋转包扎，因为它们能够轻易地包围在物体的外周，且允
许必要的活动。基于所需支持程度的不同，可以选择许多种不同类型和重量的
顺应绷带。顺应性绷带具有一定程度的弹性，因此不必包扎过紧，以免影响血
液循环。请切记，如果使用足够的填充物，就会减少包扎过紧的可能性，病兽
的耐受性就会越好。
适用的顺应性绷带：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
3）非顺应性绷带
通常为棉质绷带，就像它们的名字一样，它们的宽度和长度不会伸展。因此，
它们不会顺应动物的轮廓，不会精确地迁回和弯曲使包扎贴身。出于这些原
因，不顺应型绷带现在很少使用，它们只用于维持气管内插管的位置、炎热时
保持通道的升放、堵住易怒狗的鼻子、将兽医外科医生的长大衣支撑在一起和
其他类似的用途。
适用的非顺应性绷带：
White-Open-Wove (WOW) 握舞
4自粘性绷带
它们通常具有弹性的本质，非常易于使用和覆盖在橡胶薄层中，这使得它们可
以与自己相粘贴，而不粘贴动物的皮肤或者毛发。自粘性绷带可以透气，非常
柔软，甚至可以轻易地应用于最为烦躁的病兽（如果在任何一个阶段将病兽放
开，绷带仍然会保留在原位，不会松开）。这种绷带对于动物来说非常舒适，
因为它们不拉扯毛发，因此病兽一般不会乱动，妨碍包扎，由于自粘性绷带易
于使用，因此它们也比较让病兽舒适，在进行拆除时也比较方便。
大部分自粘性绷带非常适用于最上面的包扎。它们的颜色非常鲜艳，可以用于
病兽需要再灾包扎的紧急情况下，例如：红色一用于术后的立即包扎，蓝
色一—用于首次再包扎和白色一一用于第二次再包扎，这些尤其适用于大
型包扎中，有多个兽医医师对病兽进行检查。
适用的第三层自粘性绷带：
WrapzTM娆尔诗
5粘性绷带
由于自粘性绷带非常使于使用，因此胶布绷带现在的使用不是很普遍了，像它
们的名字一样，它们的上面覆盖有一层胶布，可以用于支持位置不佳的绷带。
这在很大程度上取决于兽医外科医师或者护士的个人选择。胶布绷带可以用于
上部的覆盖，增加耐久时间，但是一定要记住，要将它们移走，更加困难。一
些胶布绷带的中间部分有一条向下的线，这可以保证在使用时在进行二分之一
的重叠压覆时比较平整均匀。
适用的粘性绷带：
BandesiveTM邦迪斯，E-胶带TM5cm
10
6STOCKINGETTE 绷带
绷带通常为管状、有弹性、棉质的绷带，为一长卷。它们的外表象“一张
网”，有各种不同的型号。非常适用于身体的包扎和支持不佳位置的敷料垫，
例如胸部的正中敷料（术后）。要使用适当型号的绷带，套在病兽的身体上，
必要时为病兽的腿部剪出一些洞。也可以使用金属管状器具将这种绷带包扎在
肢体上，不过在包扎时一定要小心，确保病兽能够进行适当的扭动，否则整个
绷带会从肢体上脱落下来。stockingette绷带用于四肢末端时通常需要另外一
种上面覆盖的绷带进行保护。
适用的材料：
Stockingette 绷带
7胶带
胶带有许多种可选类型，从可伸展的氧化锌型，到低变应原型胶带等。它们偶
尔用于临时包扎，例如，悬蹄切除后的立即包扎。但是要在病兽出院之前将胶
带拆除。在使用胶带的区域进行消毒时一定要小心，因为任何类型的酒精都
会使各种胶带上的粘合剂脱下，将粘性物质遗留在病兽身上一使它非常烦
躁！
Aniim胶带非常适用于包扎鸟类的翅膀，因为它能安全地进行支持，但是需
要定期进行观察，而且它在进行拆除的时候也不会损害羽毛。同样地，氧化
A-胶带tm非常适用于用作RobertJones“箍筋胶带”
适用的胶带：
A-胶带TM，AnifilmTM艾妮芙，AniporeTM艾妮柏，AnisilkTM艾妮丝
狗的身体结构说明图及部位
尾椎
颅部
嘴部
肩脾隆起部
背部
肩部
颅部
胸部
腹部
前腿的近端
前腿
背部
2
尾椎
臀部
尾椎
大腿
后膝
后腿
关节或踝关节
背部
腕骨
掌
跖骨
掌骨
跖肌
前腿的远端
图1
目朵和头部的包扎
图2
目朵和头部的包扎
头部绷带可以用于保护头顶上的一只或者两只耳朵。可能会用于单侧或者双侧耳
朵切除术后。另一种应用可能是在矫正耳朵血肿后，通过将患侧耳朵包扎在头
上，可以预防血肿的复发。动物可能只是患有严重的外耳炎，需要进行通风，因
比两只耳廓都要被固定在头的顶部，可以维持耳道的升放，有助于通风和治疗。
将耳廓以正确的方式放置于正确的位置的一个很好的方法是：用指和食指抓任
每只耳廓的尖端，然后用一种较大的动作将耳廓轻轻地放置于头部的中央，这样
是病兽最舒服、最自然、也最可以忍受的位置。
图1：耳朵的包扎，将填充物放在头部顶点1上，用上述方法折叠耳廓A放在填充
物上，然后在上面再垫一些填充物，例如纱布垫或者耳廓A顶部的绷带。折
叠且廓B放置于垫上。使用胶带或者绷带将耳廓捆扎在一起，预防滑脱。
图2：头部的包扎，可以使用“8字形”的方法进行包扎。这种包扎可以将一只或
者两只耳朵包括进来。如果将一只耳朵留在外面，它会为包扎提供一个很
好的固定点。（见背面的图3）。将填充物放置于头部顶点1上，折叠耳廓
A放在填充物上，进一步进行填充和折叠耳廓B（如果包括的话）。然后需
要将填充物放置于病兽的脖子周围。使用适当的顺应型绷带，从头部顶点
1的中心升始，将绷带向前缠绕，遮盖住颊骨、左耳廓的嘴端点2，然后绕
过下巴下侧到达对侧颊骨、右耳廓的嘴端点3。然后将绷带以对角的形式从
头部顶点1绕到点4，左耳廓的尾端，绕过脖子下侧到达点5，石耳廓的尾
端，然后回到起始点1
为了操作简便，下面我们列举了图中的重要的点：
1头部中央
2左耳廓的嘴端
3右耳廓的嘴端
4左耳廓的尾端
5右耳廓的尾端
为了简化头部包扎的过程，其起始顺序如下
1-2-3-4-5-1
重复8字形包扎，使8字越来越小，直至覆盖了所有需要包扎的部分。
见背面的图4.
待续
15
图3
5
目朵和头部的包扎
8字形包扎显示
一只耳朵突出。
图4
8字形包扎旁边角度。
6
耳朵和头部的包扎
续
自粘性绷带最适于用于这种包扎，不仅由于它们重量轻且质地比较疏松，而且它
们比较舒适、病兽耐受性好，还由于它们的粘性特性，很容易呆在原位，不易脱
落。
要保证包扎的牢固，但是不可过紧，因为这样做会导致呼吸困难，因此要定期检
查。
适用的的材料：
伤口敷料:
ZorbopadTM佐帕，Poultex@
填充物层：
Orthoband TM欧莎邦
顺应型绷带层：
Knit-FixTM霓纷，
：Knit-FirmTM霓芙
第三层绷带：
WrapzTM烧尔诗
部包扎
图1
尾
B
切断或
刺破
每次绕转都要将尾
部的毛发包围住
塑料注射器型管
18
尾部包扎一应用塑料套管
包扎尾巴对受伤的尾巴非常有用一在尾巴尖端经过截断手术后，使用这种包扎
方法来保护尾巴。另一个包扎尾部的原因是以防尾巴造成肛门病手术后的感染
或其他尾部周围的手术后的感梁。这种包扎比较容易包在长尾巴品种的动物。
由于尾巴的形状和尾巴接近动物的身体原故，尾巴的绷带包扎总是比较难于持
久一尤其当狗狗看见主人出现时就兴奋地摇尾巴而把绷带弄丢了！请别因此而
失望，坚持包扎对受伤的尾巴非常有用！
包扎尾部时有两种常用的包扎方法。一种是使用塑料筒，主要用于包扎短粗的尾
巴。另一种是螺旋状包扎尾巴。
（一）使用塑料筒包扎方法：
首先，确定塑料筒的卫生以适合使用，然后刺穿或者切除塑料筒的末端，以获得
良好的透气性。把适当的辅料辅在伤口的上。
把塑料筒套在尾巴上，包括一些尾巴上的毛发，绷带每次要从塑料筒的近端向尾
巴的底部进行缠绕，如图1中的A至B。此时需要用胶带将塑料筒直接固定在近端
的动物毛发上。
适用的材料:
伤口敷料:
ZorbopadTM佐帕，Zn7TM伤口愈合凝胶
顺和性绷带层:
Knit-FixTM 霓纷，Knit-FirmTM 霓芙
塑料保护层：
塑料筒（兽用）
保护层绷带（选择性)：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯
胶带:
E-胶带TM2.5cm
待续
图1
尾部包扎
图2
图3
注：尾巴束带
的长度足以让
动物自由行走
20
尾部包扎
续
（二）螺旋状包扎法：
给尾巴的伤口敷上恰当的敷料
图2：使用顺和性绷带从尾巴底部点1的背侧升始，包扎至尾巴的类端点2，然
后从下侧返回，到达尾巴的底部点3，再回到尖端点2
图3：从点2开始向近侧方向进行螺旋状包扎，要保证二分之一至三分之二的重
叠，直至尾巴的底部点1和点3，要确保包扎的压力均匀。接近尾巴的底部时，每
次缠绕时将一些尾巴上的毛发包裹进来很有用。可使用胶布来完成最后的步骤，
将绷带贴在尾巴底部的毛发上。
图4：对于尾巴较长的狗，可能需要使用“尾巴束带”——由围绕着后肢膝关
节的带子制成，长度足以允许动物进行排便，但是不够摇尾巴。因而它可以确保
绷带保持在尾巴和后肢膝关节的后侧的周围。要保证在踝关节上方填上足够的填
料，以预防滑脱。
注：每天都要进行检查，以确保胶带是否合动物舒适和不造成水肿、刺激或任何
其它的问题。
适用的材料：
伤口敷料:
ZorbopadTM佐帕，Zn7TM伤口愈合凝胶
填料:
OrthobandTM欧莎邦，Padding WoolTM佩玲棉
顺和性绷带层:
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
保护层绷带：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯
尾巴束带：
WrapzTM娆尔诗2.5cm，E-胶带TM2.5cm
图1
图2
脚部和下肢的包扎
填充物
填充物
填充物
背面显示填充物
Q
足底显示填充物
图3
足部外侧或内侧
方面以敷布包扎
2
图4
图5
敷布
背面方面
22
脚部和下肢的包孔
我们建议，尽可能地将脚部包扎进下肢的绷带里，以预防水肿。
图1和图2：必要时剪掉趾甲，在脚趾周围进行填充，包括止动垫片和悬爪（如果
有的话）。脚趾之间的衬垫延展至跖骨/掌骨区域。足够的填充物可以确保
脚趾不会互相摩擦，因而不会导致不必要的水肿和出汗，从而预防了可能
的表皮脱落。
图3：进行进一步的填充。从点1的顶部升始，将填充材料纵向向下沿看肢体背侧
向脚部滚动，然后向上沿看掌侧/路肌面滚动至点2的顶部。以相反的方向再
从点1开始进行一圈包扎。也许应该在1-2-1的包扎周在这一点进行固定，然
后对角翻转至点3，然后向看掌侧/跖肌面的方向进行包扎至点4。然后从脚
部的远端开始向近端以二分之一至三分之二的重叠法螺旋状进行填充。
图4：顺应型绷带层：根据图3进行包扎，还要使用带子以平结绑扎绷带的未端，
或者卷入松散的末端。
图5：由于是部分包扎，因此最好使用合适的材料进行外层包扎，以进一步保护
绷带。虽然您可能更喜欢使用胶布绷带，但是自粘性绷带是最为理想的。
不管使用哪种方法，都最好在顺应型绷带层的远端包扎自粘性绷带或者胶
布绷带，为垫塞提供额外的保护，同时有助于延长绷带的耐久时间。
图6：在顺应型绷带层的远端做好额外保护后，要从远端向近端以螺旋状包扎第
三层，保证绷带在掌侧/跖肌面完成包扎
NB：用药棉作成的环形可能很有用，将它们覆盖在悬小或者其他突出部分上，可
以作为填充物的一种类型。
适用的材料：
垫塞物：
OrthobandTM 欧莎邦，Padding WoolTM 佩玲棉
第二层顺应型绷带层：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
第三层保护层绷带：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯
23
   I
图1
图2
填充物
填充物
填充物
无弹性胶带
无弹性胶带
24
ROBERT JONES 包 孔
这种包扎用途非常厂泛，需要进行一些训练才能正确地进行操作。本文描述了两
种最常见的包扎方法。虽然RoberJones包扎有儿种不同方式，但是它们都有-
个共同点，就是由几层的材料紧紧地束缚在一起，形成同样平整的圆柱状的绷带
包扎，以提供大量的支持和缓解疼痛。它可以用于前肢和后肢。RobertJones包
扎也可以用于软组织受损或者为受损的外伤骨折手术前后的支持和/或制动，
除了对肢体进行制动，RobetJones包扎有助于减轻和/或预防水肿。由于这种包
扎使整个肢体施加均匀的压刀，所以可预防血肿的形成。
另外，RobertJones包扎还可以用于关节上或者关节附近的肿瘤切除部位。同样
地，如果宠物在马路上发生事故后，身体擦伤或损伤使，敷上必要的敷料后，也
可以进行RobertJones包扎法。虽然RobertJones包扎看起来非常臃肿，但并不
重；虽然包扎坚固，但给受损伤的软组织很好的缓冲性垫层；最重要的是，病兽
对它的耐受性非常好。
做法1
1.
在伤口上敷上必要的敷料，在脚趾周围敷上填充物，如果有悬爪，也需要
包扎在内。然后剪两条无弹性胶带粘在腿上至少15～20cm（6～8英寸）
胶带长度也需超过脚趾至少10～12cm（4～5英寸）。分别将这两条胶带固
定在腿的前侧和后侧，确保所覆盖的范围超出和在跖骨/掌骨部位上。立即
将胶带的末端粘在一起，以防止胶带粘在任何其他东西上面！这些就是众
所周知的“箍筋胶带”。见图1
2.
在脚趾周围铺上填充物，也包括悬尔。然后细心卷升一整卷药棉。细心摆
开一整卷药棉敷在宠物的腿上，从脚趾甲上一半的部分升始，将药棉反向
卷开，从远端包扎至近端。（对于四肢较短的狗，可使用尺寸较窄卷的药
棉）。尽量将药棉牢固地包裹在腿上至少4～5圈。见图2。
3.
选择适当宽度的绷带，顺应性绷带最为理想。这一层主要是用来牢固和平
整地压紧药棉，使用旋绕包扎法，覆盖前绕的二分之一至三分之二的绷
带。这样能给整个RobertJones包扎最大程度的紧压和支持在肢体上。通
过顶部和底部的折叠，完全覆盖住药棉的绷带将所有松散的末端收紧。最
好留出两个脚趾甲（不是所有的脚趾）在药棉之下，可以允许动物进行适
当的活动以获得身体平衡。如果这一层的包扎够紧，当轻轻敲打绷带时，
会发出共鸣的声音，就象敲打在成熟了的甜瓜上。
待续
25
   I
图1
顺应型
绷带层
填充物
第三层的
自粘性绷
带使用覆
盖包扎法
填充物
箍筋胶带
RobertJones包扎结束后的横断面
26
ROBERT JONES 包 孔
续
4.
将无弹性胶带的尾端分开并向后折叠来固定药棉束缚层。这个无弹性胶带
可以预防整个绷带从动物的肢体上滑落下来，在别无选择的情况下，可直
接把胶带粘贴在毛发上。这个无弹性胶带可以以外层包扎来保护。适当宽
度的自粘性绷带来做外层包扎，使用螺旋状方法从远端向近端进行包扎，
圈覆盖压住前一圈的二分之一至三分之二，另外，也可以使用胶布绷
带。
成功完整的ROBERTJONES包扎应该是比狗腿大三倍的。轻轻敲打时会发
出像成熟的西瓜一样的声音。见图3：完整的RobertJones包扎的组成。
将中间两个脚趾甲露在外面有两个重要性：一是可以使动物保持平衡，二
是可以允许医师进行定期检查动物的血液循环（这在白色趾甲的狗身上进
行会更加容易）和温度。温度的变化（太热/太冷）表示有可能已受感染或
者包扎得过紧。
方法2
这种方法的变化是使用药棉层或者顺应型绷带层之后，再使用一层药棉或者顺应
型绷带，每层至少重复三次。包扎的剩余部分与上述方法相同。
包扎成功的结果是：包扎呈一种平整的圆柱形的形状，轻轻敲打绷带时会发出响
亮的声音。
适用的材料：
胶带:
A-胶带TM（无弹性胶带）
填充物：
OrthobandTM欧莎邦，Padding WoolTM佩玲棉
顺应型绷带层：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
第三层保护层绷带：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯，E-胶带TM5cm
图1
THOMAS 牵 引I 夹 板
5
腿内侧的
丁字支架
图2
5
7.展现绷带运
动的覆盖层
6.马橙
28
THOMAS牵引I夹板
需要通过大量的练习才能掌握托马斯牵引夹板的使用技巧，但是这种夹板对于支
撑前后腿的骨折非常有用，而其他夹板都无法做到这一点。托马斯牵引夹板可以
在原位保持长达6周，但要经常检查腿部的溃疡状况并让动物尽量多休息。动物
骨折后活动很困难，特别是从侧面站起来。
Thomas牵引夹板主要是田一根铝棒构成，虽然它不紧贴与动物身体，但其可以
像架子一样立在伸开的腿周围，首先要测量的是腿的长度，也就是从伸展开的脚
趾到腿的近端的距离（腿内侧点3和点1）。根据这个长度确定水平杆的高度。这
额外的水平杆不对动物的腿或脚趾加任何的重量，就像夹板的拐杖一样使得动
物能够活动。图表上的点1
第二个需要测量的距离是，从伸展的脚趾（点3）松弛地绕过动物的腿外周，经
图1中的4、5、1、2四点再回到点3的距离。
将铝棒切割为这一长度，包上一层药棉或其他合适的材料，起到预防腿部溃疡和
缓冲外力的作用。然后将其首尾相连，形成支架支撑，让夹板位于腿部的周围，
如图1。水平支柱以正确的高度（上面测量过的）从中部（图1中点1）处装入主
夹板中。
所有的伤口都应该安善包扎，然后在夹板远端的点3处安装“马铅”，夹板远端
，电，，）
在点3上，不需要额外运动就能保证马的稳定。然后使用自粘绷带缠绕在夹板的
下方防止腿从侧面向中间移动，见图2。按个人喜好也可使用胶布绷带，但胶布
绷带与动物的毛发直接接触可能会合动物不适。但只有胶带部分缠绕在夹板上才
能保证腿部良好的通气性。
以下是图中标出来的重点：
重点1：中部水平的填充支架
重点2，3，4，5：夹板周围的重点
重点6：夹板远端的伸展的脚趾上连接的“铅”
重点7：使用自粘或胶布胶带的外部覆盖层
适用的材料：
敷料：
Orthoband TM欧莎邦，Padding WoolTM佩玲棉
第三层保护层绷带：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯，E-胶带TM5cm
“箍筋胶带”：
A-胶带TM
29
VELPEAU SLING 悬 带
图1
屈曲
图2
图3
30
VELPEAU SLING 悬 带
这种包扎专门用于肩部的制动，通常用作肩部脱白还原之后的治疗。虽然绷带的
包扎非常有效，但是在用于品种体型较大或者年纪较大的狗时，也要小心。这样
做的原因是：约束会导致自由活动的困难。如果狗患有关节炎或者关节疼痛，它
就不会四处走动去小便、觅食或者进行其他活动，这样会减缓恢复的速度。
必要时用药棉填充脚部。使用顺应型绷带，将末端固定于填充前的掌骨区域。从
侧面往中间方向的点2至点1包扎爪子的掌侧。将手腕、肘部和肩部弯曲至最大程
度。将绷带向上包扎，越过侧尔、肢体和肩部点3的侧面，然后向下包扎至对侧
的腋窝点4，再从胸部的下方往回包扎至点1和点2。重复步骤2、3和4，将绷带从
背侧绕过点5包扎至肩部的侧面点3。见图1。
为了包扎简便，下面我们列出了图中的重要的点：
1
掌骨中间
掌骨侧面
3
肩部前面
4
对侧腋窝
5
膝关节
为了简化这些包扎的步骤，请遵循以下顺序：
2-1-2
*3-4-5-3-4-2.
从星号开始重复，直至为肘部的制动提供了足够的支持，这样做可以预防肘关节
的外展。见图2。
为了使包扎更加整洁，支持更加牢固，整个绷带上面最好适当的覆盖一层自粘性
绷带或者胶布绷带。
要记住的一点
进行这种包扎时，不要使用“8字形”包扎法。在对侧肩部的前面不应该有任何
绷带，所有通过后背的缠绕都要通过在对侧腋窝的点4下面。见图3。
适用的材料：
填料/垫塞物：
OrthobandTM欧莎邦，Padding WoolTM佩玲棉
顺和及支撑性绷带层：
Knit-FixTM霓纷
支撑性绷带层:
WrapzTM烧尔诗
EHMER SLING 悬 带
图1
图2
32
EHMER SLING 悬带
埃默悬带适用于髋关节的制动，通常用于髋关节脱白（股骨头从髋白中脱出）复
位之后的支持。同样地，它也可以用于预防后肢的负重过度。
使用这种包扎时，必须考虑到动物的外形和大小，尤其是如果动物肥胖或者肌肉
粗壮时，因为这会导致绷带的滑脱。而且，如果动物很老或者患有关节炎，会导
致弯曲病兽患侧肢体时非常困难，病兽会感到不适，不愿意四处走动、觉食、排
便或者进行其他活动，因而减缓恢复的时间。
将绷带固定于填充前的趾骨区域，可以将脚趾暴露在外面。使用顺应型绷带，从
趾骨的侧面点1向上包扎至后膝关节的中间点3。然后填充股骨区域，将绷带包扎
至大腿的侧面点4，再往回包扎至点1，见图1.
为了包扎简便，下面我们列出了图中的重要的点：
1趾骨侧面
2趾骨中间
3前膝关节中间
4大腿股骨侧面
因此，为了简化这些包扎的步骤，请遵循以下顺序：
2-1-2-3-4握住脚部，使其轻轻内旋，沿点的顺序进行包扎
1-2-3－4连续地重复，直至得到足够的支持。固定末端。见图2
使用自粘性绷带进行最后的最外层的包扎，这样做有助于保护下面的顺应型绷
带，且可以在保持重量较轻和疏松的情况下，提供额外的支持。如果喜欢的话，
也可以使用胶布绷带替代自粘性绷带，但是这样做可能更加难于拆升。
适用的材料：
填充物和敷料：
OrthobandTM欧莎邦，Padding WoolTM佩玲棉
顺应型绷带层：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
第三层：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯，E-胶带TM5cm
33
改 良 型 EHMER SLING 悬 带
填充物
屈曲
屈曲
34
改良型EHMERSLING悬带
正如其名所示，这种绷带是由前面提到的埃默悬带改良而成。它也被称
的，即让足部轻微内转，踝部外转，在腿部极度弯曲的状态下将股骨头送回髋臼
之中。
用选好的绷带紧固事先垫好的跖骨区域，点1和点2处。如果腿部细长，自粘性绷带
是理想的选择。如果是用于猫或是小狗的话，需要使用胶布绷带来固定。先将股
骨的前部垫起来，再将腿固定于极度屈曲的状态。将绷带从后膝关节的中部和股
骨前方，（点3），向下绕过大腿外侧（点4）和踝关节中部（点5）。见图1。
须要记住的要点：
你会发现在点4和5及点2和3之间有必要将绷带旋转180度，这样使用起来会更方
便，更舒适。
我们又在图示中将重要的部位都标记了数字，具体如下：
1跖骨侧部
2跖骨中部
3后膝中部-股骨前部
4大腿侧面
5踝关节中部
因此使用此绷带包扎的步骤可以简化为：
开始是2-1-3-4-5接着是:-*2-1-3-4-5
重复*号后面的步骤，直到获得足够的支撑。用胶带扎好绷带头。上层用自粘性
绷带包扎，既能保护下面的顺应性绷带，加强支撑力度又能减轻重量，保障透气
性。
适用的材料:
护垫及包扎带：
OrthobandTM 欧莎邦，Padding WoolTM 佩玲棉
顺应型绷带层：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
第三层保护层绷带：
WrapzTM娆尔诗，BandesiveTM邦迪斯，E-胶带TM5cm
35
图1
胸部包扎
图2
胶带
36
胸部包扎
胸部包扎通常用于支持胸部或者肩部区域周围的敷料，或者用于术后保持胸部引
流的安全。要选择和使用足够目适当的填充物。还要选择适当宽度的顺应型绷带
或者自粘性绷带。从马肩隆点4开始进行包扎；将绷带向下包扎至点1，通过前腿
回到点4。见图1。
为了简化包扎的过程，我们下面列出了图中的几个点：
1右肩
2胸骨
3左腋下
4肩部顶点
5右腋下
为了协助操作，请按照点的顺序包扎：4－1-2-3-4-5-2-4-5-3
重复8字形包扎，使8字越来越小，直至覆盖了所有需要包扎的部分。使用自粘性
绷带进行支持的进一步包扎也要用同样的方法进行。
当然，使用stockingette绷带可能更加易于操作。将stockingette绷带缠绕在身体
上，必要时为病兽的腿部等剪出一些洞。边缘部分可能需要固定在胶带上，以防
止滑脱。见图2
值得注意的是，这种包扎提供的支持不如与上面介绍的胸部包扎，但是它非常适
用于固定敷料或者胸部引流管。
适用的材料:
顺和及支撑性绷带层：
Knit-FixTM霓纷，Knit-FirmTM霓芙
支撑性绷带层:
WrapzTM烧尔诗自粘性绷带
选择性:
Stockingette支撑性松紧织物绷带（兽用)
胶带（选择性）：
A-胶带，AnifilmTM艾妮芙，AniporeTM艾妮柏，AnisilkTM艾妮丝
腹部包扎
了
38
腹部包扎
这种类型的包扎应用范围不是非常广泛。基于一些病兽的形状和品种，可能较难
进行腹部的包扎，只能保持原状。在中线手术后，使用腹部绷带维持敷料的位置
非常有用，可以预防出血，或者作为渗出性伤口的吸收层。
需要为伤口选择适当的敷料，请注意选择的绷带类型。
要基于病兽腹部的形状选择适当宽度的顺和性绷带，来维持敷料的位置。在可能
的情况下，使用常规的二分之一至三分之二的重叠方法进行包扎。敷料的每一边
都要有儿公分的绷带，以预防绷带卷曲，对伤口施加压力。
进行腹部包扎时，除了卷曲之外，它们还有一种滑脱的倾向。因此最好是使用自
粘性绷带，在绷带的每个未端使用胶带条向下进行固定。也可以将绷带缠绕在肩
膀或胸部上，以预防绷带滑脱。
要记住保持动物的舒适，使用宽度较大的绷带，而目不要包扎得太紧，因为这样
做会影响动物的呼吸。
您还可以使用Stockingette支撑性松紧织物绷带（兽用）缠绕在动物的身体上，在
适当的位置剪适当的升口，还要确保雄性狗可以不受阻碍地散尿。
适用的材料：
敷料:
Poultex， ZorbopadTM 佐帕
填料/垫塞物：
OrthobandTM
顺和及支撑性绷带层：
Knit-FixTM霓纷（使用宽度较大的），Knit-FirmTM霓芙
保护性绷带层(选择性):
WrapzTM烧尔诗
胶带（选择性）：
A-胶带，AnifilmTM艾妮芙，AniporeTM艾妮柏，AnisilkTM艾妮丝
39
动物出院时需要记住的要点
a}
确保与动物主人预约时间更換或拆除绷带。
让动物主人尽量保证绷带的干燥清洁。出门时，建议临时用塑料袋罩好足
部绷带，用胶带密封，不能用大头针和弹力带。市场上有销售具有这种用
途的猫和狗的靴子。你也可以用使用过的输液袋剪去注射口端，洗净，
彻底干燥，再在顶端开几个洞。用Vet-Band或Knit-Firm穿过洞（如图所
示）
+
剪掉下面
在所示位置开洞
用胶带穿过洞
C)
这样使得胶带的末端能像钱包的带子一样被拉紧，让动物主人更容易更迅
速地使用和拿掉袋子。由于塑料的厚度和强度特性，这种袋子是理想的选
择。指导动物主人如何使用这种袋子以及回来后立即拆掉袋子。这样可以
避免足部不必要的出汗。
d)
让动物主人注意观察绷带附近是否有肿胀，排泄物，疼痛或异味。如果有
凝问就立即向医师报告。
e)
如果需要的话，可以建议或帮助动物主人防止动物接触绷带，例如用一些
喷雾剂或是伊丽莎白项圈或是在头上扣一个桶。一定要使动物主人记住，
动物初次使用这些保护措施时需要看护。
f
如果动物需要完全的休息而且不太配合的话，例如狂躁，可考虑使用温和
的镇定剂如ACP。但必须遵循兽医医师所指示的剂量与疗程，并向动物主
人认眞解释说明。
最后，和动物主人交谈，回答他们的任何问题，并确保他们能在任何时间打电话
进行咨询，或在担心时将患蓄送回门诊。
40
最后..：！
别忘了检查
包扎好的绷带要整洁-在患畜可以抓挠，撕咬或拉扯的地方，不留松弛的结。
绷带能够完全达到预期目的：例如，如果是要固定腿部，动物就无法屈伸该腿。
尽量保证动物的舒适。如果动物能保持尽可能的正常活动的话，有助于快速康
复。
包扎要专业。如果动物回到家就踢掉了你的绷带，这可是件尴尬的事！
包扎要牢固但不要过紧。在包扎头部，颈部，胸部和腹部后要检查是否呼吸困
难。
特别推荐
维特VETGLASTM
由玻璃纤维组成，可做为水活化合成树脂的基质
用温水浸泡后拧干即可活化和使用
顺应性好，容易压成模，在特殊的形状和轮廓上
进行完美塑模
要求的层数少，
应用过程中不需打磨和另加材料
通过水温和浸泡时间可以将凝固时间控制在
45分钟内
承重在20-25分钟之间，各种宽度和长度
+
1”的宽度用于最小的患畜，颜色为蓝色，可以
帮助鉴别和应用。
成型后的塑模非常光滑，通风，不受水的影响，
放射线可透过，可以进行进一步的X线检查，强
力持久
产品为密封铝箔单独包装。
3
请致电弥尔佩乐慈索取
维特的使用说明书
马的身体结构说明图及部位
群
腰部
背部
尾巴
髋
率
胚部
腹部
点
膝骨
关节
肋骨
胚部（牛径)
角质肼眠
球结
胃较
42
前额
颈部
面
（颊骨）
肩隆
鼻
口络
颌
喉咙
颈静脉沟
三
前肩
胸
胸部
肚带
前腿
肘点
膝
皮肤
（6包胃）
禽距
球结 （踝)
胶
骨交孔
蹄
蹄冠
43
马匹包扎技巧一压力包扎
接受兽医处理之前，压力绷带可作为急救用品使用。以下所述为适应证，包括：
·出于止血的自的
·出于怀疑有骨，肌腱或筋膜的损伤的情况，固定肢体的目的
·尽可能降低肿胀
·避免伤口受到再次的创伤与污染
压力绷带由于其本身的特性，局部和主身有可能对马腿产生负面的影响。因此
必须小心使用，并注意使用绷带后马的反应。
如果的确有严重的出血，就必须立刻对伤口加压。如果是小静脉或是毛细血管出
血，在使用压力绷带之前，通常先适当地清理创面。这是常规程序。
刘果患畜适合清洗伤口并且不太可能会适成再次创伤的时候，用治水冲洗伤口。
冷水可以帮助血管收缩，尽可能地减少伤口处血液的流动。无菌的盐水自然是最
佳的选择，但在急救过程中，实际能用的自来水也可以。在一些情况下，于包扎
之前有条件时可以使用冰袋。
如果是升放性创伤，就需要敷垫。尽量避免把药棉直接放于伤口之上，这时就需
要合适的材料来使用，敷垫大约厚度为5厘米（2英寸）包在患肢周围形成均衡的
压力。使用足够宽的绷带很重要一至少要7.5厘米，最好要10厘米宽为的是避免
把绷带变成了止血带。
基本要领：
·
可能的情况下，先清创
·
在伤口上盖敷垫
·
使用柔软吸水的敷垫，均匀地覆盖于患肢
只用支撑层的时候，从足部升始向近端延伸
压力绷带至少要覆盖伤处12.5厘米（5英寸）的长度
确保患肢四周的压力均勿，确保绷带下能伸进一指，防止扎的过紧。
?
如果绷带被血浸透了，在第一条绷带的上面再用第二条绷带，注意不要乱
动下面的第一条绷带。
44
踝天节的包孔
踝关节易受外伤，疲劳和压迫的影响。使用包扎是为了保护创面，减少水肿或发
热的目的。
踝关节包扎适用于：
·防止或减少水肿
·支持受伤关节
减少关节活动
·保护开放性损伤不受污染或二次外伤
·吸收渗出物
由于当踝关节被限制的时候，患马感到不适再加上踝关节的活动度很大，因此踝
关节包扎很难进行。最危险的地方是跟腱（跟骨腱）区域和踏庶关节以下患关节
的背面。由于踝关节附着的皮肤很薄再加上突出的骨结节，踝骨也是潜在危险的
区域。
在正确的操作下，在踝关节使用垫料取决于跟腱。如果将绷带包扎得太紧会有严
重危险，如果太松，绷带又会滑下来。踝骨点处特别难包扎，有形状与其相适应
的垫料（例如Poultex?）能够起到很大的帮助，并提供很好的方法来在这种伤口
上使用基层垫料。在第二层垫料固定之前不能移动第一层垫料。
在包扎好绷带之后，很多患马会不断用力地屈伸踝关节。在用力伸展的时候，力
就会传导至踝关节的背面。如果发生了上述情况，就要再次检查跟腱区的绷带压
力，必要时应该重新包扎。使用定制的柔软垫料或是在踝骨点上使用药棉条会大
大降低危险。通常使用8学包扎法，并且保证跟腱上没有压力（在绷带下应能容
纳下一指，并且手指能在绷带下滑动）。达到这样的效果可以在第一层和第二层
绷带都已包扎好的情况下，使用成卷的10厘米（英寸）宽的棉绷带（未打开）分
别放于踝关节下的两个空隙之中。这样压力就传到了绷带卷之上了。如果绷带卷
能保持密封的状态，还可以下次使用。
需要定期检查绷带的舒适性与稳定性，如果垫料十分的不适，应该考虑更换或撤
掉垫料。
待续
45
1.侧面观
踝关节的包扎
第一层垫料使用ZorbopadT"还是
Poultex取决于伤处是在A还是B。
2.背面观
从近段开始使用
Orthoband TM作为
第二层垫料以8字
包扎法向下缠绕。
3.右侧面观
以8字法用药棉缠
绕患肢。
在踝骨点处减少些
药棉。
4.右侧面观
使用8字法，将
WrapzTM缠绕在药
棉之上。让开踝骨
点。
5.右侧面观
从大腿内侧开始用8字
法，将WrapzT"向背
面缠绕。确保在跟腱
处的压力适中。
46
踝天节的包孔
续
使用踝关节绷带
·
保证区域清洁干燥
如果可能的情况下，在伤口上铺垫料
·
垫料必须至少5厘米（2英寸）厚，覆盖踝关节12.5厘米长度
确保垫料尘整没有褶皱
从踝骨点以下升始使用8字法包扎。从踝关节的中间绕看踝关节的背侧向外
侧面包扎，从中间延伸到外侧（8字法）
在踝骨点之下使用支持绷带，从前向后，从外侧向中间，向上螺旋式缠
绕，保持第二圈重叠前一圈绷带的50%
?
确保绷带下各处压力相等
重复8字法包扎，直到踝骨点上万延伸有10-15厘米（4-6英寸）的绷带，长出
垫料层1.5厘米（0.5英寸）
尽管患马不愿踝关节被包扎，是否全部包扎踝关节需要听取兽医的医瞩。
在绷带上方与下万分别用胶带固定。
另外注意：
除非有兽医外科医师的特别说明，踝关节包扎的患马必须限制活动休息。每大要
检查绷带2-3次，注意是否有致残或是水肿的倾向。另外，如果绷带沾湿或是接
触土壤就必须立即更换。
47
按照下面步骤来给马的小腿包扎支持绷带。
确保你避免在包扎过程中用力过大。
1.在所有伤口上铺上像
2.在患处使用OrthobandTM垫
ZorbopadTM的无粘性垫料。
住垫料。
腿部的包扎
压力应该轻
和均匀。
额外填充这里，
如果胶凝是被
包括在内。
3.用纱布填料或是
4. 把E-bandTM或WrapzTM用
5.压力必须控制得
药棉在腿周围缠
作支持绷带。和敷料保持
当，既要起到支
两圈。垫料必须
个交错方向使用。从骨的
持的作用又不能
从膝关节以下开
中间段开始，将绷带的末
限制血供。用胶
始延伸或是从踝
端塞入敷料的折叠处，见
带固定好（见图
骨延伸到球结。
图4。绕腿部一圈下来到球
5）
结，再向后越过膝关节或是
踝关节以下在起点处会合。
图3
图4
图5
48
腿部的包扎
以下是几种马腿部需要包扎的原因。其中还包括保护与支撑的原因：
·
在长时间行路时使用
·
劳作时使用；在大强度运动时为了支撑肌键与韧带
·
为从外伤中恢复
在休息时使用：减少运动后的水肿
腿部绷带还能防止开放伤口的污染加快愈合进程
不管是出于什么目的使用腿部绷带，正确地使用包扎技术都十分重要，事实上，
没有经过正确包扎的马还不如不包扎。不正确包扎的绷带非但起不到其相应的作
用，更严重的事会导致腿部的不适，阻碍血液循环甚至有可能损伤软组织和肌
腱。
注意事项
合理的包扎就不会造成永久性损伤
需要使用充足的垫料
在中间层和第三层，压力必须均匀
在包扎过程中不允许出现褶皱
·
绷带应稳安地对侧面的腿部。
当解除绷带的时候，必须摩擦腿部以刺激血液循环
绷带包扎过紧会导致以下异常情况
接触绷带的部分脱毛
·
在接触绷带的地方长出白色的毛
骨可能会发炎或青肿
在受压点可能会发生肌腱的二次损伤
使用腿部绷带
·
确保绷带清洁干燥。
·
确保所有的开放创口都经外科医师医嘱垫好。
·
用至少1英寸厚的垫料，如果有说明可以用更厚的。
保证绷带平整不起褶。
+
不要在因为能够运动而有可能导致绷带松动甚至解开的关节之上使用绷
带。最好是从骨内侧面升始向前止于球结。
为了维持绷带正常的排列顺序和承重力，绷带应该从前向后、从外侧向中
间、向下旋转再从后面旋转上来。这意味着绷带的缠绕方向将屈肌腱拉向
腿的一侧。（左侧是逆时针，右侧也是逆时针）
确保压力一致，避免褶皱与凹凸。
确保绷带覆盖了蹄冠带以保护该区域。
在绷带上方和下方都可见1.5厘米（0.5英寸）的垫料。
通过在绷带和腿部之间放两根手指滑动来检查绷带的压力。
如果是为了运动目的而使用绷带，在工作停止之后就必须立即撤掉绷带。
49
背面观
1.第一层包扎
用ZorbopadTM或Poultex等做为
基层包扎敷于伤口。
盖的包扎
2.第二层包扎
用OrthobandTM作为第二层包扎；
支持已包扎的第一层包扎。
继续以“8”字法铺第二层包扎。
避冤包扎到副腕骨。见图5
膝
掌侧观
3.用药棉环包膝关节
4.用WrapzTM绕过药棉
顶端，向远端移动，
去除副腕骨
再以“8”字包扎。
之上的药棉
背面观
5.避免包扎到
6.用WrapzTM绕过顶
副腕骨！
端。从近端向远端
以“8”字包扎，
再回到顶端。
左侧面观
背面观
在顶端和底部露出一些下面的敷药
50
膝盖的包扎
尽管膝关节本身较桡骨和掌要宽，但是膝关节往下越来越窄，作为一个高活动度
的关节，很难包扎，幸运的是，和踝关节相比，马能够恣受膝关节的活动受限。
掌侧的皮肤特别的薄，所以在腕部作屈伸运动的时候，副腕骨表面的皮肤就承受
巨大的拉力。烧骨粗隆中间和外侧的皮肤也十分薄并与骨骼紧贴：因此很容易受
到绷带产生压力的伤害，于是在此处包扎的时候就要格外的小心有效地保护该区
域。
基本要领：
用1.5厘米（1英寸）厚吸水性好的垫料围绕膝关节缠绕。在关节上下至少
要覆盖12.5厘米（5英寸）长的范围。
用支持绷带包扎露出垫料1.5（0.5英寸）厘米宽的区域。
用8字包扎法使用垫料。第一层垫料在伤处垫好之后，再利用8字法用第二层软药
棉绷带固定。在包扎过程中绕开副腕骨是基本常识。
用同样的方式在第二层敷料之上放置药棉（但是要覆盖上副腕骨），在骨骼突起
开副腕骨区域。最后一层就是简单讲整个区域包扎上棉绷带和弹力胶带。
为了防止滑脱，现在小腿区域包扎绷带再在腕部铺垫料会简单许多。如果将马固
定休息，腕部绷带可能就不会滑脱了。
1.左侧面观
足部的包扎
从马蹄丛毛下向近端进行第
二道包扎。
继续向远端包扎并缠绕在踵
后结节下
2.背面观
3.肢体屈曲的掌侧观
从近端向远端包
抬起足部将绷带置于
扎并缠绕踝结
踝关节的后部，覆盖
脚底的三分之一在缠
绕在四肢和下部的脚
上的绷带之上再缠绕
第三层绷带。
4.肢体屈曲的掌侧观
5.左侧—完成图
将W-tapeTM等的粘性
防水胶带包扎带缠在
蹄壁上，并在脚底交
叉缠绕。
防水胶带(W-tapeTM)
52
足部的包扎
蹄部很难包扎因为包扎物易上滑至胶骨，再加上对于能够活动的患马来说，其绷
带的磨损率很高。“上滑”的问题能够通过将绷带向下延伸并绕过踝关节和在马
蹄的踝关节至少使用儿层绷带得到改善。
下面是蹄部绷带使用的适用症：
保护伤口，脓肿处或是破裂口
·保护外科创口
支撑腱，韧带和骨骼
固定关节
适当地使用蹄部绷带相当重要。举一个重要的例子，如果绷带使用不当，足底血
液循环的来源就会受到阻碍。在腿部从何处包扎取决于需要支撑的位置。当伤及
冠状带，踝节或是小腿的时候，就有必要进行向上包扎，并要在胶骨以上包扎。
基本方法：
彻底清理要包扎区域。
用适当的敷布覆盖伤口。
需要处使用衬料；当发生蹄叶炎的时候，在足底使用敷料。
用自粘绷带或弹性胶布绷带绕看蹄作”8”字形缠绕，以达到牢固的自的。
从足底升始绕着蹄侧和胶骨直到所有的敷料都被覆盖。
+
重合50%以达到最佳的效果。
在蹄下可以使用防水胶带。这也能提高绷带的耐用性。绕着蹄的阳晕包扎
到足跟（但不要弄到皮肤上）。可能需要使用多层，使用含多层衬料的胶
带能更好的保护足底。在使用环绕的胶带支持之前，含多层衬料的胶带应
先在蹄壁折叠。也使用蹄靴。
总的来说，如果要包扎蹄部就必须要确保稳定性。一天检查包扎部位几次，观察
是否有肿胀或发热。
脚上的绷带很容易被水，泥土或是粪尿浸湿。这就意味着在大多数情况下都很有
可能发生芯吸效应导致感梁。所以有时候就把包扎好的蹄套上一个高密度的塑料
袋绑在腿上，就能很好的防止绷带变潮湿，但不能长时间，防止不透气，也许可
以把绷带做成防水材料，但防水材料会增加排汗和发热，所以这是这种方法的-
个端。
53
娆尔诗
Wrap
eazy
tear
第
层绷带
优质自粘性绷带系列
·只自粘，不粘于皮肤、毛皮、羽毛或头发！
·独特的开端标签，以便找到绷带的开端
●可被消毒，是骨科手术的理想用品
·无需剪刀，轻而易举地用手指撕开
·包扎完毕后不收缩，均匀承受患部压力
·延展性可达50%，眞正的物超所值
·不仅有效固定患部，还提供防滑的支撑
·高档、舒适，适合包扎身体弯曲不平的部位
·弹性极佳，不影响血液循环
·大小宠物皆宜，便捷、耐用
爱虹
(3种颜色)
原色型
Wrapz
（3种颜色）
Wrap
Wrapa
诗帛莱
PLASH"
卡魔
CAMIO
Wrap
全
No
带
第
层细带
LART
霓纷KNITFIX
霓关KNITFIRM
超凡的顺应胜编织绷带
超凡的顺应胜编织绷带
+
较宽大的编织结构
较紧密的编织结构
+
有保护作用
有支撑作用
可伸展多70%长
·具有保暖作用
有良好的透气性能
不缩水，侧面有轻度的弹性
可预防动物的撕抓现象
防滑脱，特别结实
防磨损，轻巧、易于包扎
最大限度降低因包扎过
·不妨碍血液循环
边缘紧密，无松线
紧而引|起的风险
敷料及填充料
第
层细带
佐怕 ZORBOPAD TM
无粘性敷料
柔软，无菌及具有高吸附性能
结实的非织造材料覆盖层
轻巧的聚酯薄膜保护表面上下两面
双面都能使用的敷料垫
多孔薄膜保护表面，敷料不会粘附伤口而恶化
无粘胶，摘除时不会给的病宠带来不适
适用于：
敷在手术后的缝合线上，以吸收渗出的血液或分泌
物，见图1.
覆盖在伤口表面，保持伤口清洁
可剪成燃需要的尺寸和形状，充于足趾之间，以帮助
吸收水分和湿气，从而防止摩擦和生疮，见图2.
图1.
图2.
菲德斯 FILM DRESSING SPRAY
喷雾型透明敷料膜
能迅速卫生地保护伤口不受外来物质污染。防止细菌,
苍蝇和其他刺激物侵袭伤口。允许伤口自然愈合。
菲德斯
密封护创及防水
阻隔病原微生物
容易喷涂在难以触及的部位
迅速成形，成膜均匀，无变应原
适用于：
抓伤，
微小的切口，烧伤，擦伤，裂伤和外科伤口。
第
层绷带
佩玲棉 PADDING WOOL TM
精细纯棉500g
优质原棉卷，理想用作境充料
便于专业和日常包扎应用
厚度均匀，
多层次结构，
容易展开
即使潮湿，
也能保持原有形状
非常柔软，高度吸水能力
夹板的特性及包扎技巧
在需要的情况下，可将夹板弯
附有海绵橡胶垫板的支
曲成形，例：作为膝关节夹板
撑，给宠物更佳的舒适感
雅卢关ALUFOAM SPLINTTM
轻便而又坚固的铝条夹板
用于固定，保护，支撑受伤的肢体
有多种宽度可选择
带有海绵橡胶垫，使宠物更舒适。
有顺滑的圆边缘，安全及容易使用
适用于各种动物和鸟类
绷带剪 BANDAGE SCISSORS
不锈钢及有强力的绷带剪刀
弯头剪刀，使其不会刺害动物
是剪除粘性绷带的最佳工具
坚固，能修剪铝条夹板
第
层带
使用绷带剪刀将夹板剪
切成您所需要的大小
请切记，绷带包扎必须符合其包扎的用意。绷带应该包
裹得牢固稳紧，但不影响血液循环，不会给宠物带来不
适，细带外观整齐及有专业水准。
首先，检查动物的指甲，如有必要，必须修剪。使用
OrthobandTM欧莎邦敷料垫在足趾之间，包括足垫和悬
瓜。这可以防止足趾在绷带里头互相摩擦而造成疼痛发
图1.
炎。
第
层细带
接着，用欧莎邦敷料在下肢旋绕包一层。从下肢的远端
{足趾]开始，包括足底，以螺旋状将欧莎邦敷料向上环
绕在肢体上，每旋绕一圈将上一圈的绷带覆盖一半或三
分之二。这将确保正确的绷带使用量和拉紧度。
从下肢的远端开始向上旋绕包扎至近端，可将血液推向
动物的心脏，防止血液集中和足趾肿胀。这就是所谓的
第一层绷带。
把Alufoam~雅卢芙夹板修剪成正确的长度，可使用在足
部侧面两边，或足部背面。海绵橡胶垫必须垫在足部。
用E-胶带（弹力性)把雅卢芙夹板的上下两端粘稳固定在
欧莎邦敷料上。
图2.
第
3
层细带
和之前的方法一样，从下肢的远端开始包扎至近端，包
扎一层欧莎邦敷料在雅卢芙夹板上面（图1]
现在，使用弥尔佩乐慈的优质顺应性绷带
Knit-fixn
霓纷（图2)作为第二层绷带。霓纷顺应性绷带能牢固地把
欧莎邦敷料和雅卢芙夹板固定在位，防止滑脱或移动。
最后，使用弥尔佩乐慈的优质自粘性绷带
-Wrapz"
烧尔诗（图3}作为第三层绷带，给保护和支撑作用。确
保这层包得整齐美观及有专业水准。
烧尔诗不但使整个绷带美观，也能保护内部的每一层绷
带，避免被恶劣的环境造成损坏或被宠物咬坝。
图3.
除胶剂及粘性绷带
Eaze-off
易松
除胶剂
兽用粘性绷带与胶带除胶剂
帮助缓解拆除粘性绷带
和胶带时的疼痛
翔迪斯
·轻松去除粘性残留物
·不刺激皮肤
邦迪斯
·倒置瓶罐也能喷涂
粘性细带
R-off
易松
·无刺痛感
·无残留物
·降低因拆除绷带所造成的外伤
●数秒内晾干，以便立即換药
邦迪斯 BANDESIVE TM
精美的透气粘性绷带
由白色有弹力的织布制成，大幅但多孔而透气。
用来保护伤口上的敷料，尤其在治疗骨折和关节
肿胀等外伤时，也给支撑和压缩作用。
中间的红色引导线可以纠正使用时的重叠
柔软的织边，给得动物更舒服
+
最适宜于野外使用
200SGS
SGS
UKAS
这本刊物里的产品是Millpledge的商标，
MILLPLEDGE VETERNARY CHNA
除与 Tubigauzerm是注册Seaton Healthcare的商标，
弥尔佩乐慈动物保健用品
Poultex是注册 Leverton & Company 的商标。
PBBOOKIC
弥尔低示慈保健用品（苏州）有限公司
更务使用说明和图片展示，请按以上电话。