主编：黄利权
副主编：李慧高林军
编委：方汉超王家刚毛红瑞李慧何士根
陆永干陈宏梁吴永兵季常青高林军
黄利权惠天朝
内容简介
本书是一本侧重于介绍犬、猫疾病诊断与治疗的实用读物，全书分三篇，共十五
章。第一篇重点介绍犬、猫的解剖结构，同时也介绍了犬猫的生理、生物学特性和犬场
设计与规划。第二篇内容包括诊断技术和治疗技术，重点介绍了基本诊断与治疗方法，
对外科基础和外科手术方面做了详尽地叙述。第三篇为疾病篇，介绍了传染病、寄生虫
病、五官疾病、内科病、外科病、不孕不育疾病、皮肤病、代谢病和中毒病等内容，每
种病包括病因病原、症状、病变、诊断与治疗，在治疗条目中尽量做到全面、实用和先
进，可供广大宠物医生和爱好者借鉴和选用。本书内容翔实、新颖实用、简洁明晰，适
合宠物医生和不同层次的爱好者学习和使用，同时也可作为高等院校师生的参考用书。
前言
随着生活水平的日益提高、家庭结构的悄然变化，犬猫的饲养量与日俱增：养犬业
的发展，也带动了宠物诊疗人员队伍的壮大。一-本集科学性、实用性和先进性的犬猫疾
病诊疗手册，是广大宠物医护工作者和饲养（爱好）者所迫切需求的。本书作者大多
来自于宠物教学、临床第一线，长期以来·一直从事宠物临床工作，具有丰富的宠物临床
经验，本着科学性、先进性、实用性的原则，作者将多年来所积累的临床经验和体会总
结于此，奉献给广大读者。
本书分生理基础、诊疗基础和疾病共三篇。第一篇重点介绍犬、猫的解剖结构，同
时也介绍了犬、猫的生理、生物学特性、犬场设计与规划。第二篇内容包括诊断技术和
述。第三篇疾病篇是本书的重点，详尽地介绍了传染病、寄生虫病、五宫疾病、内科
病、外科病、不孕不育疾病、皮肤病、代谢病和中毒病等内容，每病都对病因病原、症
状、病变、诊断与治疗都做了详尽地描述。涉及疾病近百种，在治疗条目中尽量做到全
面、实用和先进。在外科手术和某些疾病的治疗方面，我们将自已的一些经验和尝试也
介绍给读者，希望能给大家一些帮助，也希望与各位专家和同行切磋。为了更加形象生
动、实用，书中还增加了部分图片。另外，附录部分收集了生理生化指标、药物的配伍
禁忌和常用药物的剂量和用法，力求给读者以方便。
由于水平有限，时间紧追，本书的不足之处在所难免，敬请各位读者与同行不吝赐
教，以便再版时更加完善：
感谢各位编写者的辛勤劳动和付出，同时也感谢有关单位部门和广大同行的支持
与帮助。
编者
2006年7月
目录
第一篇生理基础篇
第一章犬的解剖生理及生物学特性
(1)
第一节犬的解剖生理
(1)
第一节犬的生物学特性·
(11)
第二章 猫的解剖生理及生物学特性
(13)
第--节
猫的解剖生理
(13)
第二节
猫的生物学特性
(15)
第三章宠物医院和犬场设计与建设
(17)
第一节
市宠物医院设计与建设
(17)
第二节犬场设计与建设···
(17)
第二篇
诊疗基础篇
第一章 临床实用诊断技术
(19)
第一节
临床诊断技术
(19)
第二节
实验室检验技术
(24)
第二章犬猫临床实用技术
(30)
第一节
给药方法···
(30)
第二节
实用治疗技术
(32)
第三节
临床急救措施
(35)
第四节
麻醉技术·…··
(38)
第五节
外科手术基础
(39)
第六节常见外科手术
(45)
第三篇
疾病篇
第一章犬猫常见传染病
(60)
第一节　病毒性传染病
(60)
第二节犬、猫细菌性疾病
(81)
第三节
犬、猫真菌性疾病
(90)
第四节犬、猫立克次氏体病
(96)
第二童犬猫常见寄生虫疾病
(66)
第一节
血液寄生虫病·
(99)
第二节
胃肠道寄生虫病
(103)
第三节
体外寄生虫
(108)
第三章
五官科疾病
(113)
第一节
口腔疾病
(113)
第二节
鼻腔疾病
(114)
第三节
眼部疾病
(116)
2
宠物医生实用新技术
第四节
耳部疾病
·
(120)
第四章
内科疾病
(122)
第一节
消化内科疾病
(122)
第二节
呼吸内科疾病
(132)
第三节
神经内科疾病
(135)
第四节
泌尿内科疾病
(137)
第五节
血液内科疾病
(140)
第五章
外科疾病
(144)
第一节
损伤性外科疾病
(144)
第二节
感染性外科疾病
(146)
第三节
运动性外科疾病
(147)
第四节
疝病
(156)
第六章
不孕不育科疾病
(159)
第一节
母兽科疾病
(159)
第二节
公兽科疾病
(164)
第三节
产科疾病
(166)
第七章
皮肤科疾病
(169)
第八章
肿瘤科疾病
(175)
第一节
肿瘤病概述
(175)
第二节
常见肿瘤病
(176)
第九章
营养代谢性疾病
(178)
第一节
代谢性疾病
(178)
第二节
维生素缺乏症
(180)
第三节
常见矿物质代谢病
(183)
第十章
中毒性疾病
(186)
第一节
概论
(186)
第二节
常见宠物中毒性疾病
(187)
附录
附录一
犬、猫正常生理、生化指标
(193)
附录二
常见药物配伍忌
(195)
附录三
犬猫临床常用药物及用法
(196)
第一篇生理基础篇
第一章犬的解剖生理及生物学特性
第一节 犬的解剖生理
一、运动系统及被皮
犬的运动是由骨、关节和骨骼肌组成的运动系来完成的。全身骨借骨连接形成骨
骼，形成犬体的坚固支架，在维持体型、保护内脏和支持体董等方面起着董要作用。
【骨】骨是一个器官，具有一定的形态和功能，主要由骨组织构成。骨组织坚硬
而富有弹性，有丰富的血管和神经，能不断地进行新陈代谢和生长发育，并具有改建、
修复和再生的能力：骨是机体的钙磷库，参与机体的钙、磷代谢与平衡。此外，骨髓具
有造血和防卫能力。
1．骨的构造骨由骨膜、骨质和骨髓及血管神经构成。
（1）骨膜：被覆于骨的内外面。在骨受损时，能参与骨质的增生和修补，故在手
术中应尽量保留。
（2）骨质：分为骨松质和骨密质，是骨的主要组成部分。骨质成分主要有骨胶原
和钙盐。
（3）骨髓：年幼时为红骨髓，成年后逐渐被黄骨髓代替。红骨髓有造血功能，黄
骨髓具有贮存营养的作用。
2.全身骨骼可分为中轴骨骼，四肢骨骼和内脏骨骼。中轴骨骼位于体正中线上，
构成犬体的中轴，包括躯干骨和头骨；四肢骨骼包括前肢骨和后肢骨；内脏骨骼指的是
阴茎骨。
（1）躯干骨：包括脊柱、肋和胸骨。脊柱由一系列椎骨，即颈椎（7枚）、胸椎
（13枚）、腰椎（7枚）、荐椎（3枚）和尾椎（20～23枚），借软骨、关节和韧带连结
而成，前接头骨。肋骨构成胸腔的侧壁，有13对，由背侧的肋骨与腹侧的肋软骨构成。
胸骨位于胸廓底壁的正中，与肋骨和胸椎共同围成胸廓。胸廓既保护内脏，又是呼吸运
动的杠杆。
（2）头骨：分为颅骨和面骨。颅骨构成颅腔和感觉器官的保护壁，面骨形成口腔、
鼻腔、咽、喉和舌的支架。
（3）四肢骨：前肢骨分为肩带骨（包括肩胛骨和锁骨）和游离部（包括肱骨、挠
骨、尺骨、腕骨、掌骨、指骨和籽骨），后肢骨分为盆带骨（即髋骨，包括豁骨、耻骨
和坐骨）、小腿骨（胫骨和排骨）和后脚骨（骨、跖骨、趾骨和籽骨）：
【关节】骨与骨之间借结缔组织、软骨或骨组织相连，形成骨连结。骨连结分为
2
宠物医牛实用新技术
直接连结（包括纤维连结和软骨连结）和间接连结（即通常所言的关节）。关节由关节
面、关节软骨、关节囊、关节腔及血管、神经和淋巴管等构成，有的关节尚有韧带、关
节盘（椎间盘和半月板）等辅助结构。
【肌肉】肌肉接受刺激发生收缩，是机体的动力器官。根据其形态、机能和位置
等不同特点，可分为平滑肌、心肌和骨骼肌。
1．构造组成运动器官的每---块肌肉，都是一个复杂的器官，它们均由肌腹和肌
腱两部分组成。
①肌腹：肌器官的主要部分，具有收缩能力，易疲劳。
②肌腱：不能收缩，但有很强的韧性和抗张力，不易疲劳。
2.辅助结构包括筋膜、黏液囊、腱鞘、滑车和籽骨，临床上常见黏液囊炎和腱
鞘炎。
3．全身肌肉包括皮肌、头部肌、躯干肌、胸壁肌、腹壁肌和四肢肌。
（1）皮肌：分布范围局限，有面皮肌、颈皮肌和躯干皮肌。皮肌具有抖动皮肤的
功能，以抖落水滴、灰尘和驱赶蚊蝇。
（2）头部肌：有面部肌和发达的咀嚼肌（包括咬肌、颊肌、翼肌等）。
（3）躯干肌：该部肌肉数量众多、层次复杂。
（4）腹壁肌：均为板状肌，构成腹腔的侧壁和底，分为四层，出内向外为腹外
斜肌、腹内斜肌、腹直肌和腹横肌：
（5）前肢肌：包括肩带肌、肩部肌、前臂及前脚肌。
（6）后肢肌：包括臀股部肌和小腿及后脚部肌。
【被皮】
包括皮肤和由皮肤衍生而成的特殊器官，如毛、枕、汗腺、皮脂腺、乳
腺以及尔等。
1．皮肤被覆于体表，是一天然屏障，内含大量的血管、淋巴管、汗腺及丰富的
感受器，具有保护、感觉、调节体温、排泄废物和贮存营养物质的功能。皮肤的厚薄随
犬的品种、年龄、性别以及身体的不同部位而异，其结构均由表皮、真皮和皮组
织构成。
2.毛由角化的上皮细胞构成。
（1）结构：分为毛干和毛根，毛·干为露出皮肤表面的部分，而毛根为埋在皮肤内
的部分。
（2）换毛：毛根的基部称为毛球，毛球的分裂能力很强，是毛的生长点。当毛长
到一定时期，毛乳头的血管衰退，血流停止，毛球的细胞也停止生长，逐渐角化，随即
毛根脱离毛囊。当毛囊长出新毛时，即将旧毛推出而脱落，这个过程称为脱毛。大一般
春秋两季换毛。
（3）形态：有粗毛和细毛之分。不同品种的毛的分布和形态有差异，在犬皮肤的
特殊被毛上有触觉小体，具有感受触觉的功能。
3.皮肤腺根据分泌物的性质，可分为汗腺、皮脂腺、特殊皮肤腺和乳腺。
（1）汗腺：犬的汗腺不发达，特别是被毛密集的部位：
（2）皮脂腺：分泌皮脂，有滋润皮肤和被毛的作用。
第一篇生理基础篇
（3）特殊皮肤腺：有肛周腺（分泌唤起异性注意的分泌物）和肛门旁腺（分泌特
殊恶臭的分泌物）。
（4）乳腺：公母犬均有乳腺，只有母犬能充分发育成具有分泌乳汁的乳房。犬一
般有4~5对乳头：
4.枕和系犬的枕很发达，同时也具有发达爪，具有钩取、挖穴和防卫的功能。
二、消化系统
消化器官的功能是摄取食物，对其进行物理、化学及微生物的消化作用，吸收营养
物质，将残渣排出体外，保证新陈代谢的正常进行。其中将食物分解为可吸收的简单物
质的过程，称为消化；而营养物质通过消化管壁进人血液和淋巴的过程，称为吸收。
消化系包括消化管和消化腺两部分：消化腺为分泌消化液的腺体，消化液中含有多
种酶，在消化过程中起催化作用，包括唾液腺和胃肠腺。
【消化管】消化管为食物通过的管道，包括口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠
和肛门
1．口腔是消化管的起始部，具有采食、吸吮、咀嚼、尝味、泌涎和攻击等功能，
由唇、颊、硬聘、软聘、古、齿和齿龈等组成。
（1）唇：薄而灵活，上有长的触毛。
（2）舌：长而扁，表面有味觉感受器，幼犬在吸吮时尚有活塞作用，同时也是犬
重要的散热器官。
（3）齿：按部位可分为切齿、犬齿、前白齿和白齿，每个齿又可分为齿冠、齿颈和
齿根三部分：幼犬初生时的牙齿称为乳齿，换齿后即为恒齿。根据齿咀嚼面的磨损程度可
判断犬的年龄。成犬有42枚牙齿（.上、下颌各有门齿3对、犬齿1对、前白齿4对，后
白齿上颌2对、下颌3对），幼犬有28枚牙齿（门齿3对、犬齿1对、前白齿3对）。
2.咽是消化道和呼吸道的共同通道。呼吸时，空气通过鼻腔、咽、喉和气管，
进人肺；而吞咽时，软聘上提关闭鼻后孔，而会厌翻转盖住喉口，停止呼吸，此时食物
顺利进人食管。在咽和软聘的黏膜内分布有丰富的淋巴组织，大量的淋巴组织集中构成
淋巴器官，即扁桃体。
3.食管位于咽与胃之间，分为颈、胸和腹三段。其黏膜下层有丰富的食管腺，
分泌黏液，以利于食糜的通过
4．胃位于腹腔内，具有贮存食物、进行初步消化和推送食物进入十二指肠等功
能。充盈状态下胃呈梨状，大部分在左季助部，小部在右季肋部。胃的前端以贯门与食
管相接，责门比较宽大，因此易呕吐；幽门窄小，犬胃属于有腺胃，胃黏膜分为赞门腺
区、胃底腺区和幽门腺区。幽门腺区占2/3，分泌消化酶和胃酸；贵门腺和幽门腺区分
泌黏液。一般而言，犬的胃排空很快，在食后3～4小时即开始排空，约经5－10小时
完全排空。
5.小肠为体长的3～4倍，分为十二指肠、空肠和国肠三段。
—
6.大肠较短，约60～75厘米分为盲肠、结肠和直肠，主要消化纤维素、吸收水
分、形成大便并排出体外。
宠物医生实用新技术
【消化腺】很发达。消化腺为分泌消化液的腺体，消化液中含有多种酶，在消化
过程中起催化作用，包括唾液腺、肝、胰和胃肠腺。
1．睡液腺指能分泌唾液的腺体，主要有腮腺、下颌腺和舌下腺。唾液具有湿润
食物，便于咀嚼、吞咽、清洁口腔和参与消化等功能。
2.肝与胆囊肝是机体最大的腺体，具有分解、合成、贮存营养和解毒以及分泌
胆汁等功能，在胎儿期也是造血器官。犬的肝脏发达，占体重的3%一5%，以腹侧的
几个切迹分成几叶。肝门位于脏面中部，门静脉、耵动脉、淋巴管、神经以及肝管由此
进出肝的实质。胆囊位于肝腹侧胆囊窝内，具有贮藏胆汁和浓缩胆汁的功能。
3.胰分为外分泌部和内分泌部。外分泌部属于消化腺，主要分泌分解蛋白质、
碳水化合物和脂肪的酶类。内分泌部是散在于外分泌部之间的·些细胞团块，即胰岛，
可分泌胰岛素、胰高血糖素和生长抑制素：
三、呼吸系统
动物机体在新陈代谢过程中，不断从外界吸人氧气，并呼出在代谢过程中产生的二
氧化碳，这种气体交换过程称呼吸。呼吸包括外呼吸、气体运输和内呼吸二个过程。
呼吸系统由鼻、咽、喉、气管、主支气管和肺等器官组成。其中鼻、咽、喉、气管
和主支气管是气体进出肺的通道，称呼吸道，其壁是由骨或软骨形成的支架结构，使管
腔处于开张状态，以利于气体畅通。肺由肺泡及肺内各级支气管组成，是容纳气体和气
体交换的场所。胸膜和胸膜腔是呼吸系的辅助装置。
犬正常的呼吸属于胸腹式呼吸，但炎热天气表现口式呼吸，以代偿皮肤汗腺不发
达，进行体温调节。
【鼻】除呼吸作用外，尚有嗅觉功能，并辅助发声。鼻可包括外鼻、鼻腔和鼻旁
窦。鼻腔被鼻中隔分成左右两半，每侧又可分为上、中和下鼻道，而鼻中隔与鼻中之间
的裂隙称为总鼻道。犬有鼻镜腺分泌透明液体，以保持鼻镜经常湿润。
【喉】位于下颌间隙及其后部，头颈交界处的腹侧。它既是气体进出的通道，同
时也是发声器官。喉以软骨为支架，上连喉肌和喉黏膜。软骨有会厌软骨、甲状软骨、
勺状软骨和环状软骨。软骨体的腹侧形成喉结，可在活体触摸到。在喉腔中部的侧壁
上，有一-对黏膜褶，内有声韧带和声带肌，共同构成声带。
【气管与主支气管】气管由40～50个软骨环借环韧带连接而成，在第5肋骨中
部相对处分成左、右主支气管进入左、右肺。
【肺】位于胸腔内，左右各一，左肺分成前叶和后叶，右肺分为前、中和后叶。
肺呈半圆锥形，肺尖向前，肺底向后。肺的腹侧缘有心切迹，左侧的大，位于第3～5
肋软骨间隙相对，右侧的位于第4～5肋软骨间隙。肺底缘呈弧形，体表相对于第12肋
骨上端至第5肋骨下端并凸向后下方的弧线。
四、泌尿系统
犬在新陈代谢过程中，不断产生各种代谢产物（如尿、尿酸）、多余的水分和无机
盐等，这些代谢产物一小部分是通过肺（呼气）、皮肤（汗腺）和肠道（粪便）排出
第一篇生理基础篇
体外，而绝大部分则是由脉管输送到泌尿系统形成尿而排出体外。
泌尿系统由肾，输尿管、膀胱和尿道组成。肾是生成尿的器官，而输尿管、膀胱和
尿道是排出尿液的管道，常合称尿路。肾不仅生成尿液，而且是调节和保持体内电解质
平衡、保证机体内环境相对恒定的主要器官。肾尚具有内分泌功能，可分泌多种生物活
性物质，对机体的某些生理机能起调节作用。
【肾】成对的实质性器官，呈蚕豆形。左肾位于第2～4腰椎腹侧，而右肾位置
靠前位于第1~3腰椎腹侧，肾的内侧缘阙肾门，为肾动脉、肾静脉、输尿管、神经和
淋巴管的出人之处。
【输尿管】左右各一。起自肾盂，向后到达膀胱颈的背侧，在膀胱壁内斜行3～5
厘米后，开口于膀胱内壁。
【膀胱】膀胱是贮存尿液的器官，充满时呈梨状，可分为膀胱顶、膀胱体和膀胱
颈。膀胱颈括约肌发达，可防止尿液流出。
【尿道】它是尿液排出的航性管道。内口起于膀胱颈，以尿道外口通于体外。公
犬的尿道很长，兼有排精作用，位于盆腔内的部分称为尿生殖道盆部，而经坐骨弓到阴
蒸腹侧的部分称为尿生殖道阴茎部。母犬的尿道比较短，不同于公犬的是外口开口于阴
道前庭。
五、生殖系统
犬的生殖系统主要功能是产生生殖细胞（精子或卵子），繁殖新个体，使种族得以
繁衍。此外还能分泌性激素，调节生殖器官的生理活动，并对维持动物第二性征起重要
作用：
【公犬的生殖器官】由辜丸、附睾、输精管、精索、副性腺、尿生殖道、阴茎和
包皮组成。
1.睾丸与附辜睾丸是产生精子和分泌雄性激素的器官，位于阴囊内，左右各一。
呈卵圆形，主要由精细管构成。前端有血管神经进出，背外侧有附墨附着，附睾是贮存
成熟精子的地方：
精子的管道。精索内有睾丸血管、神经、淋巴管、睾提肌和输精管，其基部附着于睾丸
和附睾，上行经过腹股沟管。
3．阴茎与包皮阴茎为公犬的交配器官，平时细小，交配时勃起。阴茎由阴蒸海
绵体、阴茎骨和尿生殖道阴茎部构成。包皮为完整的皮肤套，分布有散在的淋巴小结和
小的皮肤腺。
4.副性腺仅有前列腺，而无精囊腺和尿道球腺。前列腺很发达，组织坚实，环
绕在整个膀胱颈和尿生殖道的起始部，以多条输出管开口于尿生殖道的盆部。副性腺的
分泌物有稀释精子、营养精子以及改善阴道环境等作用，有利于精子的生存与运动。
5.阴寰位于会阴与腹股沟管之间，内有辜丸、附辜与部分精索。阴囊壁的结构
与腹壁相似，由外向内依次为阴囊皮肤、肉膜、精索外筋膜、提睾肌和精索内筋膜和鞘
膜壁层。在生理条件下，阴囊内的温度低于体腔内的温度，有利于精子的生成。肉膜和
宠物医生实用新技术
提辜肌通过收缩调节阴囊壁的厚度，调节精子生成的最佳温度。
6.性成熟与射出精液一般认为，公犬出生后第三天，开始发生辜丸下降，而且
需要2天。而最终在阴囊内固定位置则需要4～5周时间，在此期间，精细管发生很大
的变化。精子的发生约在出生后6个月开始。交配时射出的精液可分为两段，其中第一
段为开始射出的高浓度精子部分，而第二段是以前列腺分泌物为主的低精子浓度部分：
【母犬的生殖器官】由卵巢、输卵管、子宫、阴道、阴道前庭和阴门所组成。
1．卵巢一对，是产生卵细胞的器官，同时分泌性激素，以促进其生殖器官及乳
腺的发育。卵巢呈扁平的卵圆形，左右各一，位于第4～5腰椎下，其中左侧的稍靠后。
卵巢前端为输卵管端，后为子宫端。子宫端借卵巢固有韧带与子宫角相连；输卵管端有
浆膜延伸到子宫，并包着输卵管，称输卵管系膜，形成一个卵巢囊，囊的开口随发情周
期的变化而开闭，保证成熟卵子顺利进人输卵管。卵巢门处血管种经从卵巢系膜进
人卵巢。
2.输卵管是位于卵巢和子宫角之间的：·对弯曲管道，长5~8厘米，是输送卵子
和卵子受精的场所。输卵管的前端呈漏斗状，称为输卵管漏斗，其边缘有许多不规则的
皱褶，称输卵管伞。漏斗中央的深处有一口，为腹腔口，与腹膜腔相通，卵子由此进人
输卵管：
分为子宫角、了宫体和子宫颈3部分：子宫大部分位于腹腔内，仅部分子宫体和子宫颈
位于盆腔内。子宫的背侧靠近直肠，腹侧为小肠和膀胱。在妊娠时，根据妊娠期的不
同，子宫的形态和位置有显著变化。子宫的血管分布十分丰富，其动脉来白于卵巢动
脉、子宫动脉和阴道动脉的分支。这些血管在子宫的前端离子宫较近，在做子宫切除
时，应注意结扎靠近子宫颈的子宫动脉。
4.阴道它是母犬的交配器官，同时也是分娩的产道。阴道长约12厘米，在盆腔
内呈水平延伸，背侧为直肠，腹侧为膀胱和尿道，前接子宫，后连阴道前庭。
5.阴道前庭是交配器官和产道，也是排尿的必经之道，又称尿生殖道。在与阴
道交界处的腹侧有尿道外口。
6．阴门义称外阴，为母犬的外生殖器，位于肛门下方，以短的会阴与肛门隔开。
阴门由肥厚的左右阴唇构成。
7.生殖机能的变化雌犬的初情期为出生后的6～9个月。一般认为发情在春、秋
2个季节发生，一年共发情2次。即使这样，---年中的大半时间为休情期。
在休情期生殖活动不活跃，随着发情期的到来，出现··周以上的发情前期，卵泡整
齐地开始发育。子宫变得厚长，内膜增生、所有生殖道比现允血，并排出来白子宫黏膜
的血液样的浆液性分泌物。发情期持续约1周的时间，在此期间，仍保持子宫内膜的肥
厚与充血，但阴道分泌物中血样成分减少。由于母犬即使没受精妊娠，同样在2～8周
内有妊娠的表征，换言之，犬经常可见“假孕”现象：
犬的妊娠期平均为63 天。
第一篇生理基础篇
1
六、循环系统
又称脉管系统，它是犬体内运输体液的封闭管道系，因管道内体液性质不同，可分
为心血管系统和淋巴系统。心血管系统的血液在心脏的推动下终生不停地在周身循环流
动。淋巴系统是心血管系统的辅助部分，是单程向心回流的管道系统，将生成的淋巴
液，最后汇人心血管系统。
循环系统的主要功能是运输，通过血液和淋巴将营养物质、氧运送到全身组织细胞进
行新陈代谢；同时又将代谢产物，如二氧化碳、尿素等运送到肺、肾和皮肤等排出体外。
激素也通过血液运送到全身，对机体的生长、发育起调节作用。血液循环在调节体温上也
有很大的作用，将肌肉和内脏等所产生的热运送到皮肤发散。它还是体内重要的防卫系
统，存在于血液和淋巴组织内的一些细胞和抗体，能吞噬、杀伤，灭活侵人体内的细菌和
病毒，并能中和其所产生的毒素。近来研究发现，循环系统还具有内分泌功能。
【心血管系统】由心脏、动脉、静脉和毛细血管构成。心脏是血液循环的动力器
官。动脉将血液运输到全身各部的血管。静脉是将血液由全身各部运输到心脏的血管。
毛细血管是介于小动脉与小静脉之间并与周围组织进行物质交换的微小血管。
1.血液循环血液在心脏和血管内周而往复地流动称之为循环，包括体循环和
肺循环。
（1）体循环：起始于左心室，经主动脉及其各级分支，到达全身各部的毛细血管，
进行物质交换和气体交换，再由毛细血管经各级静脉最后汇人右心房。
（2）肺循环：起始于右心室，血液人肺动脉，经各级分支最后到达肺泡壁的毛细
血管网，进行气体交换，再经肺静脉人左心房。
2.心脏呈卵圆形，位于胸腔内纵隔内、夹于两肺之间，略偏左。心位于第3肋
与第6肋间隙之间，心基底部位于第4肋骨中央。听心音的最佳部位为站立姿势下的两
侧第5或6肋间隙的腹侧，而且左侧优于右侧
心脏以房中隔和室中隔分为左、右心房和左右心室。同侧的心房和心室以房室口相
通。心壁由心外膜、心肌和心内膜构成。
心脏有丰富的血管供应和神经分布，其中神经的运动纤维有交感神经和迷走神经：
另外，心脏尚有特殊心肌纤维构成的传导系统。心脏的传导系统包括窦房结、房室结和
房室束及其分支等，其中窦房结是心脏的起搏点。
3.动脉是导血出心的血管，根据管径大小和厚薄，可分为大、中和小三种。动
脉管壁均由内、中和外三层膜构成。内膜光滑，能减少血流阻力；中膜由弹性纤维和平
滑肌纤维构成，具有弹性和收缩性。外膜起联系作用。
（1）分布规律：躯体血管主干和较大的主要血管都位于躯干的深部、安全的部位，
且与躯体的长轴平行。四肢的血管多位于骨骼内侧和关节的屈面，由近端到远端延伸，
并且动脉，静脉和神经干伴行，共同被结缔组织鞘包裹，形成血管神经束；主干发出分
支分布到邻近的肌肉、关节和皮肤等组织。分布到躯干的血管有壁支和脏支之分，壁支
分布到体璧，而脏支则分布到内脏器官：
（2）体循环的动脉：主动脉为体循环的主十，可分为主动脉弓、前肢动脉、头颈
8
宠物医生实用新技术
部动脉、后肢动脉、胸主动脉、腹主动脉、后肢动脉、骨盆和尾部动脉。
4．静脉它是汇流血液回心的血管，世分大、中和小三种。管壁也由内、中和外3
层膜构成。静脉与相应的动脉比较，其特点是管径较大，管壁薄。管内有瓣膜，其游离
缘向心，以防止血液倒流。静脉有浅静脉与深静脉之分，浅静脉位于皮下，深静脉往往
与动脉伴行且同名。浅静脉临床上意义重大，常采用前肢副头静脉和后肢的隐外侧静脉
进行静脉注射。
全身的静脉可分为前腔静脉系、后腔静脉系、心静脉系和奇静脉系四大系统。
5.毛细血管分布范围极广，全身除无血管结构（如软骨、眼角膜等）外均有分
布。相互连接成网。管壁极薄，主要由·层内皮细胞构成，具有很大的通透性，有利于
与周围组织间进行物质交换。
【淋巴系统】由淋巴管、淋巴组织和淋巴器官所组成。
1.淋巴循环血液经动脉运行到毛细血管动脉端时，其中一部分血液成分经毛细血
管壁渗出，进人组织间隙形成组织液。组织液与组织进行物质交换后，大部分在毛细血管
静脉端被重新吸收回血，小部分进人毛细淋巴管成为淋巴。淋巴沿淋巴管向心流动，最后
归人静脉。淋巴在行程中，流经许多淋巴结。淋巴结不仪过滤淋巴，而且与淋巴器官和淋
巴组织一起产生淋巴细胞，参与机体的免疫反应，构成机体重要的防御屏障。
2.淋巴管有毛细淋巴管、淋巴管、淋巴干和淋巴导管组成。
（1）毛细淋巴管：其盲端始于组织间隙，彼此吻合成网，除脑、脊髓、软骨、上
皮、角膜以及晶状体外，毛细淋巴管几乎遍布全身。它常与毛细血管伴行，形态结构相
似，但有其特点。管径粗细不均、管径较毛细血管粗，内皮间隙大、细胞间排列呈覆瓦
状。这些不同保证其比毛细血管有更大的通透性，一些不易被毛细而管吸收的大分子物
质，如蛋白质、细菌等异物，易于进人淋巴管。
（2）淋巴管：由毛细淋巴管汇合而成，形态结构与静脉相似：特点是管径稍细、
吻合多、瓣膜多，它也有浅、深淋巴管之分。
（3）淋巴于：全身的浅、深淋巴管经过局部淋巴结后，主要汇集成左、右气管淋
巴干和左、右腰淋巴干及单一的内脏淋巴十等5条大的淋巴干。
淋巴导管：由淋巴于汇集而成，包括右淋巴导管和胸导管。
3.淋巴组织它是富含淋巴细胞的网状组织，包括弥散淋巴组织和淋巴小结。
（1）弥散淋巴组织：淋巴细胞分布稀疏，无特定的外形结构，常分布在消化道、
呼吸道和尿生殖道的黏膜和皮下。
（2）淋巴小结：淋巴细胞较密集，具有一定的形态，分布在淋巴结、脾、消化道
和呼吸道的黏膜。
4.淋巴器官主要有淋巴结、脾和胸腺。
（1）淋巴结：主要由淋巴组织构成。它是一些大小不一的圆形或椭圆形小体，颜
色变化大，有浅深之分，多沿血管分布。它的功能是过滤淋巴，产生淋巴细胞，清除侵
人体内的细菌和异物，参与免疫反应，是机体重要的免疫器官，同时也是造血器官。它
的分布极广，数量众多。体表可触膜到的主要有下颌淋巴结和腹股沟浅淋巴结。
（2）牌：呈镰刀形，位于胃的左侧。具有造血、灭血、滤血、贮血及参与机体的
第一篇生理基础篇
6
免疫等功能。
七、神经内分泌系统
神经和内分泌系是机体的两大机能调节系统，共同担负调节机体各组织、器官和系
统生理活动的功能，使之相互联系和协调，保证机体整体的统一和内环境的相对平衡。
【神经系统】包括脑和脊髓，以及与脑、脊髓相连并分布到全身各处的周围神经
组织。神经系统可接受体内外的刺激，并将刺激转化为神经冲动，通过脑和脊髓各级中
枢的整合，再经周围神经系统控制和调节机体各个系统的活动。
神经系统按其位置、结构和功能的不同，可分为中枢神经系统和周围神经系统两部
分。中枢神经系统包括脑和脊髓，周围神经系统包括由脑和脊髓发出的脑神经和脊神
经。周围神经系统又可根据其功能和分布范围的不同，可分为躯体神经和内脏神经。躯
体神经分布于体表、骨骼、关节和肌肉，而内脏神经则分布到内脏、腺体和心血营。躯
体神经和内脏神经均有感觉和运动纤维，其中内脏神经的运动纤维称为植物性神经或自
主神经，而自主神经又依功能可分为交感神经和副交感神经。
神经系统的基本活动方式是反射，即接受内外环境的刺激，并做出适宜的反应，反
射活动的形态基础是反射弧。反射弧包括感受器、感觉神经、中枢、运动神经和效应器
5个环节。
1．脑是神经系统的高级中枢，位于颅腔内，后端与脊髓相连。其形态不规则，
表面不平，根据外部形态和内部结构特征可分为大脑、间脑、脑干（中脑、脑桥和延
髓）。
（1）大脑：呈长卵圆形，分为左右两半球，以肼眠体相连。大脑表面的灰质为大
脑皮质，为神经细胞所在地；深部为白质，为神经纤维所在地。根据大脑皮质的机能和
—
位置，每一半球可分为五个区：前部为额叶（运动区）、背侧面为顶叶（一般感觉区）、
外侧面为颞叶（听觉区）、或其面为枕叶（视觉区）和内侧面的边缘叶（调节内脏活动
—
的高级中枢）。
（2）闽脑：位于中脑和大脑半球之间，被两侧的大脑半球所覆盖，可分为丘脑、
上丘脑、下丘脑、底丘脑和后丘脑。下丘脑是植物性神经的皮质下中枢，后丘脑有视觉
和听觉的皮质下中枢。
—
（3）脑干：包括延髓、中脑和脑桥，是生命活动的中枢。其内有网状结构，与中
枢各部有广泛的联系，功能十分复杂，对驱体运动，植物性种经和内分泌活动、感觉冲
—
动在中枢的传导以及睡眠和觉醒都具有影响。
—
（4）小脑：表层为皮质，深部为白质；可分为左右两小脑半球和和中央的蚓曲部。
它有调节平衡和航张力及随意运动的功能。
2.卷髓位于脊椎骨的椎管内，起自枕骨大孔与脑相连，后至第6～7腰椎处。它
是中枢神经系统的低级中枢。
—
3.脑脊髓膜脑和脊髓的外面由内向有软膜、蛛网膜和硬膜三层结构，脑硬膜直
接与颅腔内壁相贴，而脊硬膜与椎骨之间有一较宽的腔隙，有脊神经通过。在临床上，
—
常进行硬膜外麻醉，利用麻醉药的药效，以阻断脊神经的传导作用。
—
10
宠物医生实用新技术
4.脑神经有12对，即嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展
神经、面神经、前庭耳蜗神经、舌咽神经、迷走神经、副神经和舌下神经。
5.脊神经有35－38对，其中颈神经8对，胸种经13对、腰神经7对、荐神经3
对和尾神经4-7对。
【内分泌系统】是机体内的一个重要的功能调节系统，以体液调节的形式，对犬
体的新陈代谢、生长发育和繁殖等起着重要的调节作用。内分泌腺又称无管腺，分泌的
物质称激素，通过毛细血管和毛细淋巴管直接进人血液循环，然后被运送到对激素信号
具有感受性的靶器官而产生效应。
内分泌腺可分为三种：第一种是结构上独立、肉眼可见的内分泌腺，如垂体、松果
体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺等，又称为内分泌器官：第二种是散在与其他器官之内
的内分泌细胞团块，如胰腺中的胰岛、辜丸的间质细胞等；第三种是分布于非分泌器
官、常不易被注意的内分泌要素，如胃泌素、肠道激素等。
八、感觉器官
由感受器及其辅助器官构成。
【眼】是犬的视觉器官，能够感受光的刺激，将刺激经视神经传到中枢而产生视
觉。眼由眼球和辅助器官共同组成：
1．眼球似球形，位于眼眶内，后端有视神经与脑相连，由眼球壁和内容物两部
分构成。
（1）眼球壁：由外向内依次为纤维膜、血管膜和视网膜。纤维膜起保护眼内容物
和维持眼球外形的作用，可分为前部的角膜和后部的巩膜。角膜内无血管和淋巴管，但
有丰富的神经末梢，感觉灵敏、上皮再生能力很强。巩膜后下部有视神经纤维的通路。
血管膜位于纤维膜和视网膜之间，含有大量血管和血色细胞，有营养眼内组织、调节光
量和产生眼房水的作用。由前向后可分为脉络膜、睫状体和虹膜3部分。脉络膜有助于
动物在暗环境下对光的感应，睫状体可调节视力，而虾膜主要调节瞳孔的大小。视网膜
紧贴在血管膜的后面，可分为盲部（无感光作用）和视部2部分，视部结构复杂，可
分为内、外两层。外层为色素层，内层为神经层。神经层内有接受光刺激的感光细胞
（视杆细胞和视锥细胞）和传递冲动的双极细胞及节细胞：
（2）内容物：包括晶状体、玻璃体和眼房水。晶状体为双凸透镜透明体，通过调
节凸度而调节焦距。玻璃体为无色透明的胶状物质，有折光和支撑视网膜的作用。眼房
水为充满眼房的无色透明液体，有折光、营养角膜和晶状体及维持眼内压的作用。
2.辅助器官包括眼脸、消器、眼球肌和眶骨膜。
（1）眼脸：它是位于眼球方的皮肤褶，俗称“眼皮”，分为上、下眼脸，与保护眼
球的作用。在眼内角有小的黏膜隆起，为溶丘；在泪丘与眼球之间有结膜褶，为第三眼
脸又称瞬膜：
（2）泪器：有泪腺、第三眼脸腺和壁泪管等结构。泪腺以导管开口丁眼脸的结膜
囊内，分泌泪液，起润滑和清洁作用。泪道是泪液排出的管道。
（3）眶骨膜：是一致密的纤维膜，包围着眼球、眼肌和血管及神经等结构，起保
第一篇生理基础篇
11
护眼的作用。
（4）眼球肌：属于横纹肌，包括眼球退缩肌、眼球直肌和斜肌。
3.眼的血管神经眼有丰富的血管和神经分布。它的神经除视神经外，尚有5条
脑神经（动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经和面神经）分布到眼的肌肉、眼
脸、虹膜、角膜、结膜等处：
【耳】耳是犬的听觉器官，包括听觉感受器和平衡感受器。按部位可分为外耳、
中耳和内耳三部分，外耳和中耳是收集和传导声波的部分，内耳则具有接收声波和平衡
刺激的作用。
1．外耳包括耳廊、外耳道和鼓膜三部分。耳廓因犬的品种形状各异，它是以软
骨为支架、内外覆以皮肤的结构。外耳道是从耳廓到鼓膜的通道：鼓膜位于外耳道的底
部，是一半透明的纤维膜。
2.中耳由鼓室、听小骨和咽鼓管组成。
（1）鼓室：为颞骨岩部的小腔，外以鼓膜与外耳道隔开，内以迷路壁与内耳为界。
（2）听小骨：有锤骨、砧骨和證骨。小骨链的活动可紧张鼓膜和调节声波对内耳
的压力。
（3）咽鼓管：又称耳咽管，连接咽腔和鼓室。空气从咽腔经此管到鼓室，可保持
鼓膜内、外大气压的平衡，防止鼓膜被冲破。
3．内耳又称迷路，位于颞骨岩部的骨质内，构造复杂，是听觉和平衡觉感受器
的所在部位。可分为骨迷路和膜迷路两部分。
第二节犬的生物学特性
犬作为一种动物，有其不同于其他动物的生物学特性。人类可利用犬的这些特性，
有目的进行一些训练、调教，使其形成一些新的生活习性和行为方式。
【智力发达、接受能力强】犬具有较为发达的智力和较强的接受能力。犬经过适
宜的饲养、训练和调教，对人类的语言、信号、手势，甚至表情都能理解，并可根据主
人的意图，做出许多意想不到的事情。同时，犬的时间观念也很强，最典型的是它可准
【感情纯厚、忠于主人】犬与主人相处一段时间后，就会与主人建立起深厚感
情，与主人同甘共苦、同悲喜，对主人有服从精神意识和保护意识。这就是人类养犬、
爱犬的主要原因。
【虚荣好胜，嫉妒性强】犬也喜欢主人的称赞和表扬。当它做对了一件事时，就
会摇头摆尾、邀功请赏；争斗性表现为外出表演或比赛时，常会竭力去取胜。犬不喜欢
主人对家养的其他犬或别人的犬表示好感和关心。
【性格】犬和人类一样，也有其特有的“性格”。有的犬活泼好动，聪明伶俐；
有的犬文静安详，十分顺从；有的犬性格暴躁，好斗；而有的犬则胆小懦弱，反应
迟钝。
【表情】犬可以通过全身各部的变化来表达其丰富的感情，如犬高兴时使劲摆动
12
宠物医生实用新技术
尾巴，愤怒时两眼圆睁、吡牙咧嘴，而恐惧时尾巴下垂、被毛竖立、浑身颤抖；当哀伤
时则表现头低下垂、两跟无光，向主人靠拢并用祈求的目光望着主人。
【感官灵敏】
1．听觉犬听觉非常发达，其敏锐的听觉是为了防卫。研究表明，儿童的听力范
围约为20千赫，成人要小些，而犬一般在35～100千赫之间。
2.嗅觉极为灵敏。犬具有2.2亿多个嗅觉细胞，而人只有500万个。感觉信息
—
传到大脑嘎觉中枢就可辨别大约200多万种不同的气味，灵敏度比人高出40倍以上。
公犬外出时常在墙角、树丛等处撒尿，以作“记号”，而母犬极易辨别出异性的气味。
3.视觉犬的视觉不发达，犬眼的调节能力只有人的1/5～1/3；但视野开阔、暗
视力十分发达。视觉的另一特征在于犬几乎是色盲。
4.味觉犬的味觉相对迟钝。所谓味觉，实际上是以嗅觉来决定。但有些犬对某
些食物拒食，可以理解为是娇宠或较为神经质。
5.触觉由于犬体分布有丰富的触觉小体，它的触觉表现灵敏，尤其是身体的末
端、耳、嘴、尾、趾掌等处。
【恐惧感】同人类一样，犬也有恐惧感，主要表现在对声音、光与火等。
1．声音犬的听觉很敏锐，但对突如其来的较大声响，有的犬会表现惊慌、逃避，
严重者甚至拒食、情绪不稳。犬的身体也会有一些变化，如颤抖、脉搏加快、体温升
高、呼吸急促等。
2.光与火许多犬对光与火也有恐惧感，这其实也是犬的--种本能反应。
除此以外，犬对死亡有着强烈的恐惧感，主要针对同类的死亡而言，表现出对死犬
的气味、皮革的气味等的恐惧。
【记忆力和归向性强】归向性很好，犬可以从几百里以外的地方回家，这主要靠
其灵敏的感官和记忆力来完战的。有资料表明，藏葵可以认出阔别8年的主人。
【运动能力】由于品种的不同和用途的差异，在犬的长期进化过程中，运动能力也
有很大差异。在有限的距离内，灵缇的奔跑速度可达59.53干米/时；伴侣犬每天行走
仅有几公里，而牧羊犬在牧畜时每天可行走上百公里。
【适应能力强】犬本来是肉食动物，喜食肉食和腥味食品。但通过驯化，犬也能
吃其他类别的食物。另外，犬对环境的适应能力也很强，能承受较热或寒冷的气候。
【睡眠】犬在野生时期是夜行性动物，白天睡觉，晚上活动，但经驯化发生了变
化。但犬睡觉有其特点，如自始至终保持警觉、睡觉时头朝外等。犬每天大约需
要14一15小时的睡眠时间。
【寿命】犬的寿命一般在12～15岁之间，其长短因品种及饲养管理等诸条
件而异。
第一篇生理基础篇
13
第二章猫的解剖生理及生物学特性
第一节猫的解刮生理
猫和犬在分类上分属于食肉目的猫科和犬科，其解剖结构和生瑾机能大同小异，此
节重点介绍猫的一些特点。
一、运动系统与被皮
【骨骼】猫的骨骼由230～247枚骨组成，也分为头骨、躯十骨与四肢骨三部分。
雄猫与雄犬一样，其阴茎也有阴茎骨。
1．头骨由颅骨和面骨构成，颅骨（如顶骨、额骨、颞骨、枕骨、蝶骨、筛骨等)
围成颅腔，面骨（如上颌骨、鼻骨、颧骨、聘骨、切齿骨等）围成口腔和鼻腔。
与犬相比，猫的颅骨较短，背面更圆。同时猫的上颌骨较小，这与猫的牙齿比狗的
少是一致的，猫的嘴较短，因而猫的牙齿能容易地咬住和衔起食物与猎物。
2.躯干骨包括51~53枚椎骨（颈椎7枚、胸椎13枚、腰椎7枚、荐椎3枚、尾
椎21-23枚），肋骨13对（真肋9对、假肋4对）和胸骨。
3.四肢骨前肢有肩胛骨、锁骨、肱骨、骨、尺骨、腕骨（7枚）、掌骨（5
枚）、指骨和籽骨。后肢有髋骨、股骨、腔骨、排骨、膝盖骨、骨（7枚）、跖骨（5
枚）、趾骨和籽骨。
【肌肉】猫全身有500多块肌肉，其收缩力很强，尤其是后肢和颈部肌肉。
【猫的运动特点】猫在神经的支配下，以关节为支点、通过肌肉的收缩牵引骨骼
而产生运动。猫的肩脾骨和锁骨较小，这样其四肢运动的频率快、幅度大，奔跑速度
就很快：
猫奔跑时其四肢尽力向腹下收拢，然后迅速弹出，并尽可能张大幅度。它的腹部离
地很近，身体几乎成一条直线，四肢落地时只用脚趾着地，脚趾上长有厚实的肉垫，这
样猫行走和落地时均可做到悄无声息。因而猫的运动快速而隐蔽，这也是肉食动物在搜
寻猎物所必备的本领。但猫的耐久性较差，不善长距离的奔跑。
猫善于爬高，甚至可爬到很高的大树上。当遇到危险时，总是迅速地爬到高处，待
安全时才会下来。它之所以善爬高，这有赖于其利爪。猫的四肢长有弯钩状的爪，前爪
5只，后爪4只。猫爪十分锋利，当遇到危险时，即从指（趾）球套中伸出，在狩猎和
搏斗时是有力武器。由于猫爪的钩朝后长，我们常看到猫上树容易、下树难，所以猫常
是从高处跳下。但有一个问题，猫从高处跳下为什么不易受伤呢？这与猫发达的平衡系
统和完善的保护机能有关。猫从高处落下时，不管处于什么姿势，当接近地面时，前肢
总会做好准备。同时，其厚实的脚垫能大大地缓冲地面对猫体的震动。另外，猫腹腔内
有发达的大网膜，可有效地防止震动对各内脏的损伤。猫的尾巴是机体的一个平衡器，
在行走时可保持身体平衡。
14
宠物医生实用新技术
【被皮】
包括皮肤和由皮肤衍生而成的特殊器官，如毛、枕、汁腺、皮脂腺、乳
腺以及爪等：
猫的爪十分锋利，是捕猎和防卫的武器：
趾垫很发达，有利于从高处落时缓冲震动：
乳腺为4～5对，位于腹中线两侧，前2对在胸部，后3对在腹部。如缺一对，则
常缺第一对乳腺。
二、消化系统
同犬一样，猫消化系统包括消化管和消化腺两部分：
【食性】猫以食肉为主，喜吃老鼠、鸟类等动物，即使连毛吃下也不易发生消化
障碍。
【牙齿】成年猫有30枚牙齿（上、下颌各有门齿3对、犬齿1对、后臼齿1对，
前白齿上颌3对、下颌2对），幼猫有26枚牙齿（门齿3对、犬齿1对，前白齿上颌3
对、下颌2对）。
【舌头】猫的舌面长有许多舌乳头，数量众多，表面与角质膜，乳头的尖端朝向
后，所以猫能舔食附着在骨上的肉。
【唾液腺】唾液腺很发达，能分泌大量稀薄的唾液，以湿润食物、杀菌、消毒和
除臭
【胃】同犬一样，猫也是单胃动物，其胃壁上全部有胃腺分布。肠管较短，但随
着家养驯化，消化道也有所变长，这说明消化道对纤维素有一定的消化分解能力。
三、呼吸系统
猫的呼吸系统由鼻、咽、喉、气管、主支气管和肺等器官组成。
猫的中鼻道很不发达，仪为一狭缝。
猫的汗腺也不发达，常借助于呼吸系统来调节体温。
四、泌尿系统
泌尿系由肾、输尿管、膀胱和尿道组成。泌尿系统在排除代谢产物、调节血容量以
及水盐代谢和酸碱平衡中起着重要作用。
肾脏星蚕豆形，不分叶，位于腹腔背壁第3～5腰椎之间，右肾比左肾稍靠前--些。
两肾的重量约为体重的0.34%。猫24小时内的排尿量为100～200毫升。
五、生殖系统
【雄猫】包括睾丸、附睾、输精管、精索、副性腺、尿生殖道、阴茎和包皮。
与犬不同的是，它的副性腺除了前列腺外，尚有尿道球腺。前列腺较大，是浅黄
色，位于耻骨前缘，覆盖在膀胱颈和尿道的起始部，开口于尿道。尿道球腺位于尿道盆
部的末端坐骨弓处，也开口于尿道。
雄猫的阴茎只是在勃起时向前，所以在泌尿时尿向后方排出。
第一篇生理基础篇
15
【雌猫】由卵巢、输卵管、子宫、阴道、阴道前庭和阴门所组成：
【繁殖特性】雄猫达到1岁，雌猫在10～12月龄，即可选择选种交配。猫是典
型的刺激性排卵动物，一年四季均可交配，春秋两季为发情旺盛期。怀孕期60～68天，
哺乳期60天，性周期14天，一年2-3胎，产仔数1~6只。
第二节猫的生物学特性
猫是一种天赋高、非常聪明的动物。
【学习和记忆能力强】它可以自己打开水龙头喝水，喝完后再关上水龙头。但其
学习能力的表现，往往受其性格的限制，因为猫有很强的独立性和自主性。
【时间观念强、有一定的预测能力】能预测主人什么时候喂食，也能感知主人叫
能要出门或度假等，甚至会预测地震和气象变化等。
1．体语猫的身体，尤其是尾巴、眼睛、耳朵、嘴、脚等最具有表现能力，有人
称其为体语。据说，猫的体语有60多种。以尾巴为例，它的不同姿势表现出猫的不同
心情，当尾巴笔直竖立时，表示它很满足，有安全和得意的成分；而当尾巴慢慢移动
时，是告诉主人它不高兴、不愿被打扰：尾巴有气无力地向下套拉时，说明它在生病、
悲伤，也可能是害怕不安。
2.鸣叫猫常用鸣叫来表达感情，其声调基本上有“喵喵”和“鸣鸣”声。“喵
喵”有不同的变调，每种变调都有不同的意思。“鸣鸣”声是猫闭口时发出的颤音。养
猫者和兽医可根据猫发出的“喵喵”声的不同声调，来判断它是表示求食、高兴或不
安等哪一种心情。例如，猫愤慈时发出“鸣鸣”的威吓声，有时也发出较大的吼叫声；
而当它发出柔和的叫声时，表示它很满足、很幸福。
【感觉灵敏、反应迅速】包括视觉、听觉、嘎觉、味觉和触觉等。
1．视觉猫的视觉灵敏广阔。在---天当中，随着光线的变化，瞳孔呈现不同的形
状，夜间瞳孔可放大40－50倍。猫喜欢夜间寻食、捕鼠；在发情季节，常夜间外出以
寻找配偶：
2.听觉猫的听觉十分灵敏，它的听觉大约是人的2倍。猫对声音的定位功能也
比人强。它能区别出15～20米、距离1米左右的两个相似的声音。猫能记熟自己主人
的脚步声和呼唤自己的声音等。
3.嗅觉也很发达，比人的噢觉强2倍。猫依靠灵敏的嗅觉寻找食物、捕食老鼠，
辨认自己产的仔猫，也能识别侵人自己势力范围的同类。在发情季节，借助于身体的特
殊气味与异性联系。
4.味觉很发达，能感知苦、酸和咸的味道，对甜味不敏感。除此以外，尚能品
尝出水的味道，这是其他动物所不及的。
5.触觉猫的胡须是一种非常敏感的触觉感受器，它可以利用空气振动来识别和
感知物体。
猫的警惕性很高，对声音及潜在的危险保持戒备，它发现敌情时，即迅速行动，以
16
宠物医生实用新技术
迅雷不及掩耳之势猛扑过去以利爪攻击。
【喜爱清洁】在家养动物中，猫最喜欢清洁，它喜欢在宽、明亮的环境中生
活。猫经常用爪子洗脸，定点大小便，并掩盖粪便。猫也常用舌头舔被毛，这是为了刺
激皮脂腺的分泌，使毛更光亮，并能舔食到维生素D。除此以外，由于汁腺的不发达，
舔食被毛也可通过唾液带走部分热量。
外，很少三五成群地一起栖息玩耍。猫嘴馋，喜食荤腥食物，对动物性食物有较高要
求。当其他地方有好的食物或环境时，它就会到那里定居。
在野生状态下，猫不需要同类和人的帮助，无论捕食还是哺育后代，均是独立完
成。即使家养，也不过分依赖人类。
猫的妒忌性很强，它不仅妒忌同类，有时你对孩子过多的亲昵，也会招致它的愤惯
不平。
【性情较凶猛、占有欲强】猫有锋利的牙齿和爪，善于捕捉动物，发怒时也易攻
击同类和人类。它常有自己的活动区域，凡误人或侵犯时，都会招致攻击。自己的食
物，不吃也不允许别的动物吃。
【捕猎行为】捕猎是猫的原始本能，即使家养猫也有不同程度的捕猎能力。猫的
捕猎一般有四阶段：首先是安静地等待猎物出现，然后伺机行动并攻击之，随后进行致
命的一击，最后享用胜利果实。
【睡眠与夜游】在所有家养动物中，猫的睡眠时间最长。在其一生中约有2/3时
间在睡觉。作为肉食动物，猫保持着昼伏夜出的习性，许多活动常常是在夜间进行，如
捕猎、求偶交配、
【适应性和归向性】
适应性很强，地球上有人居住的地方，就有猫的存在。猫大
性聪明，认家本领强。
【寿命】猫的寿命-一般为12-30 年。
第一篇生理基础篇
17
第三章宠物医院和犬场设计与建设
第一节宠物医院设计与建设
宠物医院的选址，在城区除了符合政府有关法律法规的规定外，首先要考虑周围
居民的犬猫饲养量，平均有1000只犬猫的范围内，可建一个80～100平方米的动物
医院。门前要有一定的停车场地。医院周围环境最好要四面通风，前后场地要求
宽：
医院室内环境要求层高3米以上，通风良好，采光充足。室内配置要求根据不同档
次，必须有候诊室、诊断室、治疗室、手术室、药房、X光室、化验室、B超室等。各
科室设置要合理，特别是X光室要按环保要求，做好射线防护措施。
医院设备要根据医院大小或档次的不同，分别配置诊疗台，输液台，超声波雾化治
疗仪，药品柜，操作台，冰箱，手术台，无影灯，外科手术器械1～2套（每套包括创
巾钳4把、止血钳8～10把、肠钳2把、持针钳1把、组织钳2把、手术刀柄1把、手
术剪刀2把、组织缝合圆针和皮肤缝合三棱针若干枚以及可吸收肠线和医用缝合丝线
等），特殊手术器械如眼科、骨科器械等按手术要求配置。化验室仪器分别有：显微
镜、血球分析仪（血常规）、血液生化仪、血液电解质分析仪、水浴锅、恒温培养箱、
离心机等。其他医疗物品与器械按实际需求添置。
宠物医院（诊所）的营业面积根据规模大小而定，小型诊所的营业面积一般至少
要求在80平方米以上，内设诊疗室、手术室、化验室和药房，经营环境应整洁有序，
不仅方便各项工作的进行，也可给主人或路人留下专业、清洁的良好印象，同时还应重
视门面宣传和装潢，有较强的视觉吸引力。中型宠物医院的营业面积一般要求在200~
300平方米之间，有独立的候诊室、诊疗室、化验室、手术室、化验室X光室和药房，
并且具有一系列相配套的诊疗设施。大型动物医院的营业面积一般在300平方米以上，
除了中型动物医院具有的基本设施和诊疗设备外，其科室分工明显。
第二节犬场设计与建设
一、犬场的选址
犬场选址应远离交通要道，最好选择在三面环山的山凹内，场内不得有穿越通道。
必须有水源，饮用水源必须来自上游河水或自来水，犬场下游受污染的水不得作饮用
水。犬场环境周围要有落叶树木，冬季采光，夏季遮阳，形成天然避暑屏障。
二、场内布局
犬场内要合理布局，犬舍分繁殖区、饲养区和隔离区三个区域。每个区域之间要有
18
宠物医牛实用新技术
20米间距，间距空地种植草坪，四周也要种植落叶类树木。犬场出人口要设置消毒池，
各区域间通道也要设消毒池。消毒池按出人最大车辆设置，深度10厘米以1，长期存
有消毒剂。区间通道口要设缓冲间，内置紫外线消毒灯，供员「进出消毒之用。
犬舍的建筑要求冬暖夏凉，每间4～6平方米，层高3米以上，排污要埋设暗管。
舍内要设置照明、紫外线消毒灯、供水等设施。舍前要设活动场，面积大小可根据具体
情况而定。
第二篇诊疗基础篇
第一章临床实用诊断技术
第一节 临床诊断技术
一、概念
临床症状是诊断疾病的基础。不同疾病所表现的症状及症状之间的组合不同。所以
症状及征候群或综合征，可作为提示可能性诊断的出发点，是建立诊断的重要依据。
建立诊断的过程是对宠物表现的临床症状和全部资料进行整理、归纳，综合，分析
的过程，判定哪些是主要症状，哪些是次要症状。临诊中要特别注意以下几类症状：
1．示病症状或特殊症状某些疾病特有而其他疾病不出现的症状。根据这一症状
就可以确定疾病。例如心室性（阳性）颈静脉搏动，是三尖瓣关闭不全的典型症状；
心包击水音是心包炎的特殊症状等。
2.局部症状患病宠物的某一器官表现明显的局部反应。例如外伤部位的出血；
发炎部位的红、肿、热、痛；咳嗽、气喘等与呼吸系统的部位有关，所以，依此可以推
断一定的组织、器宫发病，这在建立诊断时很重要。
3.全身症状任何疾病都可以使整个机体失调，这种现象称为全身症状，或一般
症状。例如精神沉郁、倦怠，鼻镜干燥、食欲不振，体温升高，呼吸、脉搏变化等。
根据全身症状不易确诊为何种疾病，但全身症状的有无、轻重和变化等，对于病势
轻重、疾病的种类、性质、病程快慢，预后的良否等各方面的判断，都可提供有力的参
考。例如脑、肺、肾等各个器官的充血和炎症，虽各为某一器官疾病，但充血时多无全
身症状、或全身症状较轻；而炎症时则明显。前者预后良好，后者则比较重。
4.综合征候群某些症状互相联系，而又同时或相继出现，这些症状的联合，称
为综合征候群或综合征。例如：发热综合征候群，体温升高，精神沉都，呼吸、心跳、
脉搏增多，食欲减少等症状相互联合出现。
肝病征候群：消化不良、黄痘，肝功能障碍等。
肾病综合征候群：皮下浮肿，腰部僵硬，肾区疼痛，排尿动作异常，尿液带血等。
各种征候群，在提示某一器官、系统疾病或明确疾病属性上有很重要的作用。许多
疾病没有示病症状，而某一局部症状又多为某一类疾病所特有，所以收集症状和资料，
经归纳分析，组成综合征候群，对提示诊断或鉴别诊断，具有很大价值。
【问诊】就是以询问的方式，听取宠物主人关于宠物发病情况和经过的介绍。问
诊的主要内容包括：病史、宠物饲料的种类、数量与质量，饲喂制度与方法，宠物宿舍
的卫生和环境条件等。此外，必要时还应对宠物的其他情况及繁育等进行了解，以掌握
20
宠物医生实用新技术
全面的资料。
到很重要的症状、资料。视诊是接触患病宠物、进行客观检查的第一个步骤。视诊之所
以重要，不仅只是因为其简单、易行、可靠，而且根据所发现的症状变化，可为进一步
诊查提供线索。甚至个别情况下可以作出初步诊断：如典型的破伤风病例。当然视诊要
有敏锐的观察和准确的判断，必须在经常不断地在临诊实践中，加以锻炼与提高。
【触诊】通常是利用检查者的手去感觉的一种检查方法。包括①包括宠物的体表
状态、湿度、弹性及硬度检查。②浅在淋巴结及局部病变（肿物）的位置，大小形态
及其温度、内容物性状、硬度及疼痛反应等。③感知器官的生理性和病理性活动：如：
心区检查心搏动，判定其位置、强度、频率及节律；切脉等。④腹部触诊：判断胃肠的
状态及内容物性状。腹部的深部触诊，特别是对中小宠物，还可判断肝、脾的边缘及硬
度，肾脏与膀胱以及子宫与妊娠情况等。
【叩诊】叩诊是对宠物体表的某一部位进行叩击，借以引起振动发出声音，根据
平时音响的特性，去判断被检查的器官、组织的物理状态的一种方法。
【听诊】听诊是听取机体在生理或病理过程中所自然发生的音响。患病宠物的呻
吟、喘息、咳嗽、啰音喷嚏、咀嚼的声音及肠鸣音等
【噢诊】主要应用于嗅闻患病宠物呼出的气体、腔的气味以及分泌物的气味等。
二、一般检查
【体温测定】宠物均具有较为发达的体温调节中枢及产热散热功能，所以能在外
界不同温度的条件下，经常保持着恒定的体温，其止常指标变动在较为稳定的范围之内
(狗：37.5~39.0℃，猫：38.5~39.5℃)
1.体温升高分类根据体温升高的程度，可分为：微热（高1.0℃以内）；中等热
的程度可反映疾病的程度、范围及其性质。
2.热型在发热过程中，根据其经过的特点，可区分几种不同的发热类型：
（1）稽留热：高热持续数天或更长时间，且每日昼夜的温差变化很小（在1.0℃以
内）。这是由于致热物质在血液中持续存在并对中枢给予不断刺激的结果。
（2）弛张热：昼夜间有较大的升、降变动（变动1.0－2.0℃以上）为其特点，可
见于许多化脓性疾病及败血症，小叶性肺炎以及某些传染病。
（3）间歇热：在持续数天的发热后，出现无热时，如此以一定间隔时间而反复交
替出现发热的现象，称为间歇热。典型的间歌热可见于血液寄生虫病。
（4）不定型热：体温无规律的变动，可见于许多非典型经过的疾病中。如：结核
病、布氏杆菌病、慢性犬瘟热等。
【脉搏（心跳）检查】
1.检脉方法测定股内侧动脉。
2.健康宠物脉搏次数犬：80～120次/分，猫：110～130次/分。外界温度、海
拔、运动、采食、外界刺激等都可使心跳加快。
第二篇诊疗基础篇
21
【心血管系统的检查】
1．心搏心室收缩时冲击左侧心区的胸壁而引起的震动。用手掌放于左侧肘头后
上方的心区部位触诊，感觉其搏动，检查时注意其位置、频率，特别是其强度的变化。
（1）病理性的心搏增强：见于一切弓起心机能亢进之时：如：发热病的初期；伴
有剧烈疼痛性疾病；轻度贫血；心脏病（如心肌炎、心包炎、心内膜炎的初期）的代
偿期，以及病理性的心肌肥大。当心搏过度增强，并随心搏动而引起患病宠物全身的振
动时称心悸。阵发性心悸常见于敏感而易于兴奋的宠物。
（2）心搏动减弱：常见于心脏衰弱、心室收缩力减弱；胸壁肥厚：如纤维素性胸
膜炎或胸壁浮肿时；胸壁与心脏之间的介质状态改变：如：渗出性胸膜炎、胸腔积水、
肺气肿、渗出性或纤维素性心包炎等。
2.心浊音
（1）心浊音区扩大：可见于心肥大、心包炎时，可见心浊音区的扩大。
（2）心浊音区缩小：常由于掩盖心脏的肺边缘部分的肺气肿所引起。
【呼吸的测定】
1．方法---般可观察宠物胸、腹壁的起伏动作或鼻翼的动作而计算。
2.健康宠物的呼吸次数及范围犬：10一30次/分，猫：10~30次/分。
3.呼吸类型即宠物的呼吸方式，可分为三种类型。
（1）胸腹式呼吸：健康宠物一般为这类呼吸，即胸壁和腹壁的动作很协调，强度
也大致相等。
（2）胸式呼吸：为病理性呼吸。特点：胸壁的起伏动作特别明显，而腹壁的运动
极微弱。常见于腹壁和腹腔器官患有某些疾病时，如：急性腹膜炎、急性胃扩张、肠
气，腹腔大量积液以及腹壁外伤和腹壁病等。
（3）腹式呼吸：也是一种病理性呼吸。特点：腹壁的起伏动作特别明显，而胸壁
的活动却极轻微。提示病变多在胸部。见于急性胸膜炎，胸膜肺炎，胸腔大量积液等。
4.呼吸节律即吸气之后紧接着呼气，每一次呼吸运动之后，稍有间歌，开始第
二次呼吸，每次呼吸之间间隔的时距相等，如此周而复始，很有规律，当在病理情况
下，呼吸节律发生改变：
（1）吸气延长：特征为吸气异常费力，吸气时间延长。常见于：呼吸道狭窄，异
喉和气管内有炎性肿胀，肿瘤，异物梗阻或在呼吸道外有病变压迫。
（2）呼气延长：特征为呼气异常费力，呼气时间更长。是由于支气管腔狭窄，肺
的弹性不足所致。见于肺气肿，慢性支气管肺炎等。
（3）间断性呼吸：特征为问断性吸气或呼气。即在呼吸时，出现多次短促的吸气
或呼气动作。是由于宠物先抑制呼吸，然后进行补偿所致。多见于细支气管炎、慢性支
气管肺气肿、胸膜炎，和伴有疼痛的胸膜疾病。
（4）陈－施二氏呼吸：是病理性呼吸节律的典型代表，特征为呼吸逐渐加强、加
深、加快，当达到高峰以后，又逐渐变弱，变浅、变慢，而后中断呼吸。约经数秒钟
后，又以同样的方式出现。是呼吸中枢兴奋性降低的特殊指征。此时宠物可能出现昏迷
意识障碍，瞳孔反射消失等变化。见于脑炎，心力衰竭以及某些中毒：如尿毒症，药物
22
宠物医生实用新技术
或有毒物质中毒。
（5）毕欧特氏呼吸：数次连续的、深度大致相等的深呼吸和呼吸暂停交替出现为
特征。常见于脑膜炎、中毒病等，是病情危笃的标志
（6）库氏呼吸：呼吸不中断，发生深而慢的大呼吸为特征：呼吸次数少，并带有
明显的呼吸杂音，如罗音。见于酸中毒、尿毒症、濒死期：偶见了大失血、脑脊髓和
脑水肿等。
5.呼吸困难是一种复杂的呼吸障碍，表现呼吸费力，辅助呼吸肌参与呼吸运动，
并可有呼吸频率、类型、深度和节律的改变：高度的呼吸困难称为气喘，根据呼吸的原
因和表现分为以下三类：
（1）吸气性呼吸困难：吸气显著延长，辅助吸气肌参与活动，并伴有特异的吸人
性狭窄音为特征。患病宠物吸气时，鼻孔张大，头颈伸展，四肢广展，胸廓开张，呼吸
深而大，某些宠物可呈张白呼吸：此为上呼吸狭窄的特征。可见于：鼻腔狭窄、喉水
肿、咽喉炎、传染性气管炎等。
（2）呼气性呼吸困难：呼气显著延长，辅助吸气肌（主要是腹肌）参与活动，腹
部有明显的起伏动作，可出现连续两次呼气动作，称为二重呼气。高度呼气困难时，可
沿肋骨出现较深的凹陷沟，称为“喘线”或“息劳沟”，可见于：急性支气管炎、慢性
肺气肿、胸膜肺炎等。
（3）混合性呼吸困难：此为最常见的一种呼吸困难：吸气和呼气均发生困难为特
征，常伴有呼吸次数增多。临诊表现为这类呼吸困难的疾病特别多。
【上呼吸道的检查】对呼出气体、鼻液、鼻、副鼻窦、喉、咳嗽和气管的检查。
1．呼出气的检查注意两侧鼻孔的气流强度是否相等，呼出气的温度、呼出气的
气味等。
2.鼻液的检查发生呼吸系统疾病时，除单纯的胸膜炎外，往往都有不同程度的
鼻液。在呼吸器官病诊断中有重要的意义。检查时应注意其数量、性状，一侧或两侧，
有无杂物及其性质。
喉炎、肺脓肿破裂、肺坏疽和某些传染病，如：犬瘟热等。鼻液的量减少表示有慢性或
局限性呼吸道炎症，见于慢性鼻炎、慢性支气管炎等。鼻液量时多时少，以患鼻窦炎和
喉炎的患病宠物最为典型。此外，肺脓肿、肺坏疽和肺结核时，鼻液量也不定。
（2）鼻液的性状：可因炎症的种类和病变的性质而不同可分为：浆液性鼻液（无
色透明，稀薄如水，如流行性感冒等）、黏液性鼻液（呈蛋清样或粥状，有臭味，呈
灰白色，见于急性上呼吸道感染和支气管炎等）、脓性鼻液（黏稠混浊，有脓臭或恶臭
味，见于化脓性鼻炎，鼻窦炎，肺脓肿破裂）等。
3.鼻黏膜的检查观察其颜色，有无肿胀、水泡、溃疡、结节和损伤等。
4.咳嗽的检查咳嗽是呼吸器官疾病最常见的症状。检查时注意其性质、频度、
强度和是否伴有疼痛。
（1）于咳：声音清脆，干而短、疼痛较明显。表示呼吸道内无分泌物或仅有少量
的或黏稠的分泌物。典型的干咳，多见于喉、气管异物和胸膜炎。在急性喉炎的初期、
第二篇诊疗基础篇
23
慢性支气管炎、肺结核等也可出现干咳。
（2）湿咳：声音钝浊，湿而长：表示呼吸道内有大量、稀薄的分泌物，往往随咳
嗽时鼻孔流出多量鼻液。多见于咽喉炎、支气管炎、支气管肺炎、肺脓肿和肺坏疽等。
【胸廓的检查】检查胸廊时，‘--般按视、触、叩、听的顺序进行。
1．视诊观察胸廓的形状（桶状胸、扁平胸、两侧胸廓不对称）和皮肤的完整性。
2.触诊检查胸壁温度、疼痛、肋骨局部变形、胸膜摩擦感等。
3.叩诊
（1）浊音、半浊音：是由于肺泡内充满炎性渗出物，使肺组织发生实变，密度增
加的结果。大片浊音区多发生于肺区中1/3及下1/3，主见于大叶性肺炎和融合性肺
炎，也可于胸膜肺炎。局灶性或点片状浊音区多见于小叶性肺炎，是由于肺小叶病
变所致。
（2）水平浊音：当胸腔积液（渗出液、漏出液、血液）达到一定量时，叩诊积液
部位，即呈浊音。由于液体上界皇水平面，叫诊浊音的上界呈水平线特征。
（3）叩诊敏感反应：叫诊时宠物表现敏感或疼痛多为胸膜炎的特征。也见于肋骨
骨折和胸部其他疼痛性疾病。
4.听诊
（1）肺泡呼吸音增强：如重读“夫、夫”音，普遍增强见于发热、代谢亢进及其
他伴有：·般性呼吸困难的疾病：局限性增强见丁大叶性肺炎、小叶性肺炎、渗出性胸膜
炎的健康肺区。
（2）肺泡呼吸音减弱或消失：主见于肺组织的炎症、浸润、实变或其弹性减弱、丧
失，如各型肺炎、肺结核等。肺泡的空气量减少，如上呼吸道狭窄（如喉和肺等）全身
极度衰竭，呼吸运动减弱等。当胸腔积液、胸膜增厚、胸壁肿胀时出现呼吸音传导障碍。
（3）支气管音增强：由于肺炎变范围大，导音良好，故可听清晰的支气管音。常
见于肺炎和肺结核。
（4）混合呼吸音：病变在浸润实变组织与正常组织参杂出现，则出现肺泡音和支
气管呼吸混合音，称为混合呼吸音，特征是吸气时主要是肺泡呼吸音，而呼气时则主要
为支气管呼吸音，近似“夫一赫”的声音。见于小叶性肺炎，大叶性肺炎的初期和
散在性肺结核等。
（5）啰音：为伴随呼吸而出现的一种附加音响。分开性啰音和湿性啰音。
出物，并将（肺泡）黏合起来，但未完全实变，当吸气时，黏着的部分被分开而产生
的暴裂音，捻发音常提示肺实质的病变。见于各型肺炎。
（7）胸膜摩擦音：胸膜炎时，纤维蛋白沉着，使其表面粗糙不平，与肺产生摩擦。
声音干而粗糙，声音接近表面，呼气和吸气时均可昕到。胸膜摩擦音是纤维素性胸膜炎
的特征，也可见于传染性胸膜肺炎、牛肺疫、肺结核及猪肺疫等。
（8）拍水音：见于气胸并发渗出性胸膜炎（水气胸），厌气性细菌感染所致的化脓
腐败性胸膜炎（脓气胸）和创伤性心包炎（心包内积液、积气）。
【消化系统的临床检查】
24
宠物医生实用新技术
1．食欲和饮欲
（1）食欲减少或废绝：主见于消化器官本身疾病：如口腔、牙齿、胃肠疾病等；
热性疾病：如犬瘟热；营养代谢障碍：矿物质和微量元素缺乏，营养衰竭等；剧痛：四
肢疾病。
（2）食欲空进：某些代谢障碍性疾病（如糖尿病），慢性消耗性疾病等。
（3）饮欲改变：见于发热疾病、腹泻、剧烈呕吐等。
2.异嗜是食欲乱的一种异常表现。特征是：患病宠物喜食正常饲料成分以外
的物质，如灰渣、泥土、粪水、被毛、污物等。明显的异嗜多提示营养代谢障碍，尤其
常为矿物质、维生素、微量元素缺乏性疾病的先兆。如骨软症、佝偻病、维生素缺乏
症、幼畜白肌病、仔猪贫血等：
3.采食和咀嚼采食不灵活或不能采食、否采食；咀嚼时费力、困难或疼痛。多
见于唇、舌及口腔黏膜炎症或溃烂，牙齿磨灭不整，骨软症等。
4.吞咽障碍患病宠物摇头、伸颈、屡次企图试咽而中止或吞咽时引起咳嗽及伴
有大量流涎。多见于咽炎、咽部肿瘤、异物、食管梗塞或食管异物，食管痉挛或麻痹。
5.呕吐呕吐多见于：某些传染病（犬瘟热、细小病毒等），中毒以及某些药物
（氯仿、阿扑吗啡）中毒，胃肠道疾病，过食等疾病。注意对呕吐物的检查：血液（见
于出血性胃肠炎，猫瘟热及犬瘟热等），胆汁（见于十二指肠阻塞），异物（如毛
团）等。
6.口、咽与食管检查
（1）口腔检查时注意：流涎、气味、口唇、黏膜温度、湿度、颜色及完整性，舌
和牙齿的变化。
（2）咽部检查：当咽部局部肿张，吞咽动作障碍及头颈伸直等姿势变化时，多为
咽部炎症表现。如有明显肿胀和热感并引起敏感反应或咳嗽时，多为急性炎症过程。
（3）食管检查：当发现宠物表现有吞咽障碍及怀疑食管梗塞时，应进行食管检查。
7.腹部及胃肠检查
（1）触诊：以感知内容物的性状。检查者于动物后方用双手从肋号处向后方滑动，
则可使胃肠从手指下滑过，以感知硬度，敏感性及内容物的多少。
（2）听诊：犬、猫的小肠不如其他动物发达。故左右部听诊难以区分大肠音或
小肠音。肠音每隔10－20秒蠕动一次，似流水声。患肠炎时，肠音增强或亢进；患便
秘时肠音减弱或消失。
第二节实验室检验技术
实验室检验就是运用物理学、化学和生物学等实验技术和方法，对患病宠物的血
液、尿液、粪便、体液，（如胃液、脑脊髓液、胸腹腔穿刺液等）、组织细胞及病理产
物，在实验室特定的设备与条件下，测定其物理性状，分析其化学成分，或借助于显微
镜观察其有形成分的方法，以获取反映机体功能状态，病理变化或病因等客观资料，配
合其他临床资料进行综合分析，对协助临床明确疾病的诊断、观察病情、制订防治措
第二篇诊疗基础篇
25
施，判断预后及评价健康状况等均有重要意义，也为开展医学实验研究提供必须的技能
和有益的数据资料。
在认识疾病的过程中，有些疾病仅用--般临床检查方法就能做出诊断，而有些疾病
则必须配合实验室检验才能确诊。然而，检验的结果必须结合临床症状进行综合分析，
面检查的基础上，从实际需要出发，分析患病宠物的情况，选用针对性和特异性较强的
项目进行检查，做到有的放矢。在解释检查结果时，必须密切结合其他临床资料全面考
虑，必要时还需要进行动态观察，才有利于做出正确的诊断。
一、血液学检验
定性的意义。同时也用于传染病、内科病，外科病和产科病等各种疾病的诊断。
【血液抗凝剂】
①)乙二胺四乙酸二钠（EDTA二钠）：常配成10%的水溶液。2滴可以抗凝5毫升
血液，其优点是对细胞形态的影响很小，可防止血小板聚集。除血钙、血钠外，其他血
液指标均可测定。
②枸橡酸钠（柠檬酸钠）：常配成3.8%的水溶液。0.5毫升可以使5毫升血不凝
固，用于血沉测定，以及输血，不适宜作血液化学检验。
③肝素：配成1%的水溶液。0.1毫升可以抗凝5毫升血，应用广泛，但价格较贵，
临床不常用，常用于科研上，冰箱中保存。（不适于做纤维蛋白原测定，且对白细胞的
着染性较差）。
【血沉的测定】血沉是指抗凝盘装人特制的玻璃管中，在一定时间内，观察红细
胞下沉的毫米数。红细胞沉降速度主要与红细胞串线状的形成，红细胞数自的多少、血
浆蛋白的组成有关：
1.原理其原理至今仍未完全阐明。一般认为血液中各物质所带的电荷不一样，
红细胞带负电荷，相互排斥，因此不易形成串线状，因而血沉比较慢。
影响血沉速度的因素很多，就血液成分来说，球蛋白、纤维蛋白原、胆固醇，都带
正电荷，易于中和红细胞中的负电荷。因而加快了红细胞串线状形成，但白蛋白带负电
荷，使血沉速度变慢。因而血浆成分改变，影响血沉速度。
2.方法
魏氏法：1毫升管、200刻度、将血液加至0处，经过一定时间看红细胞沉降的
距离：
六五型血沉管法：10毫升管、100刻度、方法同“魏氏法”。
3.临床意义
血沉加快：见于各种贫血，急性感染，组织损伤（球蛋白数量）。
血沉减慢：见于脱水（红细胞相对数增加），肠阻塞，以及肝脏疾病（组织蛋白含
量降低）。
【红细胞(RBC)计数】
26
宠物医生实用新技术
1.正常值犬：6.69×10"/升，猫：7.50×10/升。
2.临床意义
（1）RBC增多：绝对数增多很少见，仅见了：真性红细胞增多症；相对数增多，
由于机体脱水，血液浓缩所致，多见于下痢、呕吐、饮水不足等。
（2）RBC减少：见于各种贫血。
【血红蛋白测定】
1．原理血液中的血红蛋白存在于红细胞及血浆中，当加人0.1摩尔盐酸时，红
细胞破裂，放出血红蛋白，血红蛋白在盐酸作用下变成盐酸高铁血红蛋白（褐色），然
后与标准比色，最后求出每100毫升血液中血红蛋1的含量（克数）。
2.正常值犬：168克/升，猫：120克/升。
3.临床意义
（1）血红蛋白增加：大多数情况见于脱水，血红蛋白相对增加也可见于真性红细
胞增多症及继发性红细胞增多症（如慢性肺部疾病，充血性心力衰竭）。
(2）血红蛋白减少：主要见于贫血（出血性贫血、溶血性贫血、营养不良性贫血、
寄生虫病等）。
【血色指数】血红蛋白测定只能反映贫血的程度，不能确定贫血的性质，血色指
数可确定贫血的性质：
正常宠物血色指数接近于1，指数大于1为高色素贫血，见于溶液血性贫血，恶性
贫血；指数小于1为低色素性贫血，见于出血性贫血c
【白细胞计数和白细胞分类计数】循环血液中的白细胞包括中性粒细胞、嗜酸性、
嗜碱性粒细胞、淋巴细胞和单核细胞等5种。白细胞计数是测定血液中各种白细胞的总
数，而分类计数是将血液制成涂片，经染色后在油镜下进行分类，求出各种类型白细胞
的比值（百分数)。由于外周血中5种白细胞各有其生理功能，在不同病理情况下，可
引起不同类型的白细胞发生数量或质量的变化，故分析白细胞变化的意义时，必须计算
各种类型白细胞的绝对值（绝对值=白细胞总数×分类数的百分数）才有诊断参考
价值。
1.测定方法白细胞计数是测定每升血液中各种白细胞总数。其方法有显微镜计
数法和自动血细胞分析仪计数法。
白细胞分类计数是通过将各种类型的细胞应用染色的方法显示细胞形态和着色特
点，判定不同种类细胞，常用的染色方法有瑞氏染色法、瑞－吉氏复合染色法、吉氏染
色法、伊红－亚甲蓝快速染色法等。制成的血液染色涂片，在显微镜下，计算每100个
或200个白细胞总数中各类细胞所占有的百分数。
2.正常值白细胞总数犬：12.1×10"/升，猫：12.50×10"/升。
3.临床意义
中性粒细胞增多。见于急性感染或炎症，如化脓性胸膜炎、化脓性腹膜炎、肺脓
肿、胃肠炎、肺炎、子宫炎、乳房炎等，某些传染病如炭疽等，某些慢性传染病如鼻
疽、结核，以及大手术后、外伤、酸中毒前期、烫价等。
中性粒细胞减少。白细胞总数减少时其主要是中性粒细胞减少，引起中性粒细胞减
第二篇诊疗基础篇
27
少的病因很多，主要见于病毒感染性疾病、再生障碍性贫血、缺铁性贫血、骨髓转移
癌、放射线、放射性核素，化学药品等均可引起。
嗜酸性粒细胞增多。主要见于变态反应性疾病（如过敏反应）、寄生虫病（如肝片
吸虫、球虫、旋毛虫病等）、皮肤病（如湿疹、疥癣等）以及注射血清之后和某些恶性
肿瘤等。
嗜酸性粒细胞减少。见于毒血症、尿毒症、严重创伤、中毒、饥饿及过劳等。大手
术后的5～8小时后，嗜酸性粒细胞常常消失，2～4天后又常常急剧增多，临床症状也
见好转。在长期应用肾上腺皮质激素后也可出现嗜酸性粒细胞减少。
嗜碱性粒细胞。嗜碱性粒细胞是一种少见的粒细胞，仅占白细胞的0.1%，它也是
由骨髓干细胞所产生，其生理功能中突出的特点是参与超敏反应。嗜碱性粒细胞中含有
多种活性物质，有组胺、肝素、慢反应物质、嗜酸性粒细胞趋化因子、血小板活化因子
等。组胺具有使小动脉和毛细血管扩张的作用，并使小静脉和毛细血管的通透性增加，
它反应快而作用时间短，故又称快反应物质。肝素具有抗凝作用，慢反应物质与前列腺
素有关，它可使平滑肌收缩。嗜碱性粒细胞的增多与减少，此种情况比较少见，在外周
血液中本来不易见到，故其减少无临床意义。
经抗原激活后分化为浆细胞，产生特异性抗体，在体液免疫中发挥重要作用。
淋巴细胞增多。见于某些感染性疾病，主要是病毒感染如犬瘟热、流行性感冒，也
可见于某些细菌感染如结核杆菌、布氏杆菌以及血孢子虫病等。
淋巴细胞减少。当嗜中性白细胞绝对值增多，伴随减少的常常是淋巴细胞，说明机
体与病原处于激烈斗争阶段，以后淋巴细胞由少逐渐增多，常为预后良好的象征。
单核细胞增多，见于某些原虫性疾病如焦虫病、锥虫病，某些慢性细菌性疾病如结
核、布氏杆菌病以及某些病毒性疾病等。
单核细跑减少，主要见于急性传染病的初期和各种疫病的垂危期。
性粒细胞和淋巴细胞，尤其是中性粒细胞数量最多，约占白细胞的50%～70%。故在
大多数情况下，白细胞的增多或减少，主要受中性粒细胞的影响。因此，白细胞增多或
减少通常与中性粒细胞的增多或减少有着密切关系和相同意义。各类白细胞变化的临床
意义分述如下。
中性粒细胞：各种粒细胞均起源于骨髓多能干细胞，多能于细胞在集落刺激因子的
刺激下，形成粒－单核细胞系祖细胞或称粒－单核细胞集落形成单位。在不同的调控因
子作用下，白粒系或单核系细胞分化，并增殖和成熟为中性粒细胞或单核细胞。粒细胞
生成过程中，根据其功能和形态特点，人为地划分为干细胞池，生长成熟池和功能池三
个阶段。前两个阶段是在骨髓中增殖分化，粒细胞成熟后从骨髓释放至外周血液进人功
能池，其余则附着于小静脉及毛细血管壁上，即边缘粒细胞池。这两部分粒细胞经常随
机交换，形成动态平衡。中性粒细胞具有较强的运动能力、吞噬活性和复杂的杀菌系
统：凭借其渗透性、变形性、趋化性及吞噬功能等生理特性而捕捉、杀灭组织中、体腔
内或血液中的病原体，对机体有重要的保护作用。当病原微生物侵人机体引起局部炎症
时，中性粒细胞通过变形运动，从血管内皮细胞间游出，趋向炎症区，将入侵的病原体
28
宠物医生实用新技术
或坏死细胞吞噬。
二、尿液检查
【一般检查】
1．颜色正常尿液颜色一般为淡黄色至黄褐色。但因所吃食物及饮水的不同，或
服用药物的影响而发生变化。尿液发红，静止后出现红色沉淀，为血尿。尿液红而透明
无沉淀，为血红蛋白尿。尿液黄褐透明，为尿中含有胆红素或尿胆原，尿液呈乳白色，
见于化脓性炎症。尿液呈绿色或淡蓝色见于色素污染或绿脓杆菌感染。
2.浑浊度正常尿应为透明澄清，经静置后微混。尿液浑浊常见于肾脏或尿路感
染。尿液加温后变为澄清者为尿酸盐尿。加3%醋酸可使尿液澄清者为磷酸盐尿。加
10%盐酸使浑浊澄清者为磷酸盐、碳酸盐、草酸盐所致。加10%氢氧化钠使浑浊尿变
为凝胶状为脓尿。将尿液与乙醇、乙醚按5：1：2容量比例混合振荡，使尿呈透明者为
脂肪尿或乳糜尿。
3.pH正常尿液含有酸性磷酸盐而呈酸性，pH为6.0～7.0。当发生炎症时，尿
液皇碱性：慢性间质性肾炎时，尿液稀薄，多呈中性：
4.比重正常犬尿的比重是1.018～1.060，猫为1.020～1.040。当尿比重增加则
为浓缩尿，见于急性肾炎、心功能不全、高热、脱水、休克等。尿比重降低为低渗尿，
见于慢性肾炎、尿毒症。
【尿液化学检查】尿液的化学检查常采用市售的试纸进行，一般为尿8项：尿蛋
白、葡萄糖、尿胆原、尿胆红素、尿潜血、硝酸盐、尿酮、pH值。如采用尿液分析仪
进行读识则更为准确、简便。
【尿沉渣检查】尿液经离心沉淀，吸取沉淀于管底部的尿液于玻片上，显微镜下
观察。尿沉渣的成分主要分为两种，分别为无机沉渣和有机沉渣。前者多为各种盐类结
晶，后者包括上皮细胞、红细胞、白细胞、脓细胞、各种管型及微生物等。尿沉渣检查
可以补充尿液理化检查的不足，对肾和尿路疾病的诊断有特殊意义。
三、粪便检查
【物理学检查】主要检查粪便的硬度、气味、颜色和粪内混杂物。粪便稀软多见
于消化不良和肠炎：粪便干硬多见于便秘，粪便恶臭见于胃肠炎，酸臭多见于消化不
良；粪便呈黑褐色见于上消化道出血，粪便带血或血便则下消化道出血；粪内混有黏性
物质则提示胃肠道有炎症。
【出卵检查】分漂浮法和沉淀法两种。
1.漂浮法取宠物粪便于专用粪检铜筛内（粪便量少时可不用），在饱和食盐水中
捣碎粪便，搅拌均匀后，静止15～30分钟，用铂耳圈蘸取液面表层液体于玻片.1镜检。
漂浮法主要用于线虫、绦虫卵的检查，球虫卵的检查亦可用此法进行。
2.沉淀法取宠物粪便于专用粪检铜筛内，用清水捣洗，静止10～15分钟，除去
上清液，再加清水，静止10～15分钟。反复2～3次后，用吸管吸取底部沉渣于玻片上
镜检。沉淀法主要用于吸虫卵的检查。
第二篇诊疗基础篇
29
四、血液生化检验
血液生化指标的检验是宠物疾病临床诊断的重要补充，有助于对各种疑难杂症的综
合诊断。开展血液生化检验，不但可以提高对疾病的正确诊断率，还可增加宠物医院的
社会信誉度，是宠物医院必备的医疗诊断器械之一：常见的生化检验项目有：血糖、血
磷、血钙、血钠、血钾、血清氯化物、血镁的测定，以及血浆蛋白质、谷草转氨酶、谷
丙转氨酶、乳酸脱氢酶、血浆尿素氮、胆固醇、甘油三酯等。采集患病宠物的全血后，
离心采取血清，在血液生化仪上进行检验。
五、X线检查
【X线影像的密度、对比度与清晰度】一张质量好的X片，其影像应有适当的密
度、良好的对比度和较高的清晰度。
1..密度即像片黑色的深浅度，也即光线能透过X线照片的程度。物质的密度越
大，X线的穿透力越差：如在动物体内骨骼的密度大于肌肉。
2.对比度即不同密度的组织，在其所形成的照片中显现出的密度差异，良好的
对比度是黑白分明、境界清楚。
3.清晰度即被检组织在照片上微细结构与外形轮廓的清晰程度：清晰度良好的
照片，应能显现精细的骨小梁和锐利的边缘轮廓。
【各类组织密度】
1．骨骼密度最高，比重最大，X线吸收最多，在照片上感光最少，显示为白色
阴影。
2.软组织和体液指皮肤、肌肉、结缔组织、软骨、腺体、内脏，和血液、淋巴
液、尿液等。密度和比重差异很小，对X线的吸收率大致相似，故它们之间不存在明
显的对比。但与脂肪组织有一定的对比，对骨骼与气体则呈明显对比。在X线照片上
呈灰白色。
3.脂肪组织排列疏松，密度与比重较小，故与其他软组织和体液之间呈现一定
的对比，在对比度好的照片上呈现灰黑色阴影。
4．气体排列非常稀疏，密度最低，吸收X线最少，与其他组织对比明显，故阴
影与骨骼相反，在照片上阴影最黑。
【X线摄影步骤】先确定被检部位，对摄影检查的部位要清洁干燥，除去附着的
药物和绷带，并确定投照的方向和位置。拍片时要保证投影部位的自然状态，不能强行
保定，以免引起投影部位各组织器官变位，尤其是运动系统的拍片，必要时应进行
麻醉。
30
宠物医生实用新技术
第二章犬猫临床实用技术
第一节给药方法
一、经口给药法
1.固体给药
方法一：在宠物喂食时，将药物嵌入于它喜欢吃的食物中，同食物-起服用。
方法二：左手放置在宠物鼻梁上方，用拇指和中指用力将宠物的上屑往里压，从齿
间顶人上，使之张口，用右手将药物放入口腔舌「，用拇指将药物推至舌根处，快速
把嘴合上，并轻抚下颌处，使它有吞咽动作，将药物咽下，直至宠物往外舔舌即可。
方法三：用左手紧抓宠物双耳耳根，将头稍向上仰，用套上乳胶管的无齿长镊夹着
药从齿间插人，将药物放置舌根，把嘴合上直至其舔舌为止：
2.液体给药
方法一：在宠物喂食时，将药物滴人于它喜欢吃的食物中，同食物-一起服用。
方法二：用注射器吸人药物，左手保定宠物头部，使头上仰45°左右，右手把注射
器（拔去针头）从口角的齿间插人口腔，慢慢地将药物注人，注人速度粮据其吞咽动
作而定。
方法三：用于衰竭和沉郁的宠物。胃管是根据宠物的大小，选择相应尺寸的软管。
打开口腔，把硬物放置上下齿间，使之无法将口合上，通过咽喉部从食道插人胃管，先
鉴别胃管是否插人气管（观察笼物的呼吸节律，胃管外端是否有气流，可用注射器抽
气是否遇到阻力），确定胃管在食道内后，再用注射器从胃管注人药物。
二、注射给药法
1．皮下注射将药物注人皮下，经毛细血管、淋巴管吸收进人血液，“一般10～15
分钟后产生药效，常用于易溶水、无强刺激和等渗的药品、疫苗、血清及伊维菌素等。
注射部位应选皮下有较多疏松结缔组织的部位，如背部、股内侧。
用左手的拇指和中指将皮肤向上提起，食指下压前部皮肤使其皱褶陷窝，右手将注
射器的针头垂直在陷窝处进针，感到进针阻力突然消失，注射器回拍无回血后即可推注
药液，大剂量时应分点注射：应严格进行消毒，否则会出现皮下结节和脓肿。
2.肌肉注射药物注射到富含血管的肌肉内，其吸收速度比皮下快，注射后一
般5～10分钟出现药效。可以用于刺激性的药物的注射，不能用丁强刺激药物，如：钙
钾制剂、浓盐水等。注射部位一般选择腰背部的背长肌：
皮肤消毒后垂直刺人，根据宠物的大小进针1－3厘米左右，阿抽时无向血后即可
缓推注药液。剂量大时应分点注射。
3.静脉注射静脉注射可以使药物直接进人血液循环，快速达到峰值，适用于急
第二篇诊疗基础篇
31
救、药物剂量大或有刺激性强的药物。部位可以选择颈静脉、前肢的前臂头静脉、后肢
的隐小静脉和股静脉。
最常见的输液部位是在前肢的前臂头静脉。将宠物侧卧、俯卧、站立保定，助手从
宠物后侧抓握其前肢肘部，使之前臂头的静脉怒张，也可以用止血带结扎使静脉怒张。
在前臂近腕关节1/3处将针头刺人皮肤，针头与静脉呈15°角进针人静脉，进人静脉时
有阻力一下就消失的感觉，同时针头连接处有回血产生，即能确罡针头在静脉管内，再
少许进针，助手放开前臂头静脉上的手指或止血带，放开输液器上开关，调节给药速
度，然后用胶布将注射针头固定好。静脉注射前应注意输液管内是否有空气，将空气排
尽，观察药液，防止有杂质和沉淀。静脉注射时应注意针头是否滑出血管而引起皮下
包，如有包则应重新注射。其他部位的方法雷同。此方法也可以用于宠物的采血。对需
多次、连续进行静脉注射的动物，建议装置静脉置留针。
4.腹腔注射腹腔注射是利用腹膜强大的吸收功能，药物吸收快的特点，用于治
疗腹腔脏器疾患或不能进行静脉注射时常用，尤适于抢救危重病例。腹腔内可以注人大
量药液。也可以用于腹腔排液和冲洗。
将宠物站立或侧卧保定，注射部位可选耻骨前与脐之间中腹线的两侧，局部剪毛，
消毒，将针头垂直刺人皮肤，然后缓缓推进针头，当手感针头阻力聚减或有腹液回流针
头的连接处时，表明针头已进人腹腔，再适当进针，摇动针头无阻力和有空虚感，注射
器回抽有腹水时即可注射药物。
腹腔注射时应注意进针的深度，以防针头刺伤腔内脏器。腹腔注射的药物应是等渗
或低渗溶液，注人速度不应过快，药液温度应该加温至37～38℃左右，以免引起胃肠
痉挛。
5.气管注射气管注射是将药液注人气管，药物直接作用于呼吸道病灶，常用于
治疗支气管炎、肺炎等呼吸道病以及肺脏驱虫。
助手将宠物头部上仰，暴露颈腹，剪毛、消毒。术者用左手的拇指和食指固定气
管，右手持注射器垂直从气管的第2至第5节气管环间刺人，出现落空感后回抽，见有
气泡进人注射器内可确定针头进人气管即可注人药液。注人的药液应容易吸收并必须完
全溶解，药液的量要小，温度为38℃左右，注射速度一定要缓慢。
三、直肠给药法
直肠内给药法是药物通过肠道吸收的一种给药方法。
1．栓剂的用法左手提起宠物的尾根部，右手的拇指和食指夹持栓剂，将栓剂按
人肛门内，再用食指将其推人直肠深部，等到宠物不再努责时，慢慢地将食指拉出。
2.药液的用法此法又称灌肠，常用于治疗宠物的便秘，以及当宠物口服给药会
弓1起呕吐时也可改为直肠给药。助手抓住狗的两后肢把后躯抬高，尾巴拉向上方或一
侧，将尖端涂有液体润滑剂橡胶导管经肛门插人直肠内8～15厘米左右，用左手将导管
与肛门固定在一起，以免药液从肛门口溢出，注人药液后，缓侵拔出导管，不要松开左
手，防止努责时把药液过早排出，用于灌肠的药液温度应接近体温：
32
宠物医生实用新技术
四、局部给药法
1，眼部给药给予水溶性眼药时，不宜过多，－·般只要2－3滴，大部分的眼药水
的药性只能维持2小时左右，故用眼药水时应每2小时重复使用。滴眼药水时药瓶不能
触及眼球。给予软膏剂眼药时，将药膏涂于下眼脸。药效维持时间大约4小时左右，故
应每4小时重复一次。
2.耳部给药用耳药时，先用左手将宠物头部保定，外耳上翻使其耳道向上，用
棉签将耳道分泌物清理于净，将耳油滴人数滴，然后轻轻按摩耳根即可。
五、吸入给药法
吸人给药法是通过超声波雾化器将药物通过呼吸道直接作用于病灶处。肺泡表面积
巨大，药物吸收较快；可减少药物对肝脏的刺激，副作用小，很少出现全身性药物不良
反应。常用的治疗药物有抗生素、抗病毒药、糖皮质激素、祛痰止咳剂等，按照常用注
射剂量加蒸馏水或生理盐水至20毫升左右，定时雾化治疗20分钟左右。氧气吸人法适
用于肺气肿、肺水肿、大叶性肺炎、气胸、上呼吸道阻塞、心力衰竭等的治疗。
第二节实用治疗技术
一、输液疗法
体液是机体与外界环境相互交流的媒介，是组织细胞活动的内环境，参与机休的新
陈代谢，体液占机体体重的60%左右，包括细胞内液和细胞外液。它的主要成分是水，
另外包含有两大类溶质成分。“类是无机物，如：钠离子、钙离子、氯离子、碳酸根离
子、磷酸氢根离子等；另一类是有机物，如：蛋白质、脂肪、激素、酶、维生素、碳水
化合物、二氧化碳、氧、中间代谢物及代谢废物。正常的情况下，机体通过神经及内分
泌等系统的体液调节，使之总出人量维持平衡。
在大部分患有代谢、内科、传染病等疾病的宠物，由于呕吐、腹泻、绝食、绝水，
导致机体的内环境系乱。临床上纠正机体内环境紊乱、或防止内环境紊乱发生而进行的
静脉补液治疗为输液疗法。
况下，细胞内液和细胞外液电解质的成分和含量有很大的区别，细胞内液主要有钾离
子、镁离子等阳离子和磷酸氢根离子等阴离于及蛋白质。细胞外液主要是钠离子等阳离
子和氯离子等阴离子。但体液中阴离子和阳离子保持平衡状态主要依靠电解质的活动和
交换来维持。
2.渗透压平衡渗透压是由溶液中的电解质及非电解质类溶质颗粒引起的，即带
电荷的离子对水产生的吸引力。正常情况下，体液在血浆、组织间液及细胞内液之间，
通过溶质的渗透作用，维持着一种动态平衡，即渗透压平衡。渗透压平衡的调节可由神
经系统、激素、肾脏调节。
第二篇诊疗基础篇
33
种稳定性称为酸碱平衡。动物机体日常摄取酸性或碱性食物以及机体在代谢过程中不断
地产生碳酸、乳酸、磷酸、硫酸等酸性物质，引起机体中的pH值的变化。正常情况
下，可以通过体液的缓冲系统、肺、肾脏的调节作用，使血液的pH值控制在很小的变
化范围，维持酸碱平衡。
4.临床输液适应症脱水、电解质和酸碱平衡素乱、中毒、休克、强刺激的药物
的给药、胃肠疾病、补充能量和营养物质等，可以进行输液。
脱水：当机体体液丢失造成细胞外液的减少，称为脱水。脱水根据血浆钠浓度的变
化，又分为高渗性、等渗性和低渗性脱水，犬血浆渗透压正常值为688.7～773.1午帕。
高于773.1千帕的为高渗脱水，低于688.7千帕的为低渗脱水。
水肿：当机体摄人水过多或排出减少，使体液中水增多、体重增加、血容量增多以
及组织器官水肿，称为水肿（水中毒）。引起水肿常见的原因有血浆蛋白浓度降低，或
充血性心力衰竭，或水和电解质排泄障碍等，使体液增多出现水肿。水肿后血浆渗透压
出现不同的变化，可分为高渗性、等渗性和低渗性水肿。
根据不同的体重和年龄，犬猫每天水分摄人量应为：成年犬每天44～66毫升/千
克；大型犬44毫升/千克；小型犬66毫升/T克；仔犬66~110毫升/千克；猫66~110
毫升/千克。
补液的计算公式为：补液量=每天必须量+缺水量×1/3+丧失量－摄人量。宠物
醉状态的犬应低于50毫升/于克；猫应低于20毫升/于克。
二、输氧疗法
输氧疗法是在组织的氧不饱和时给予机体输氧以缓解缺氧状态的方法，在临床上主
要用于急救，适用于任何原因引起的缺氧，用于呼吸道疾病、心血循环系统疾病、中
毒、脑病、休克、出血和严重贫血等疾病：
氧缺乏的类型：氧缺乏性低氧血症、贫血性低氧血症、循环性低氧血症、组织毒性
低氧血症。
输氧的方法一般可以用氧气瓶附带的吸氧面罩，也可以用导管插人鼻端，输氧速度
3-5升/分钟，直至症状缓解。其他也可以用3%过氧化氢溶液静脉给药，剂量为5~
20毫升的3%过氧化氢溶液加人10%葡萄糖500-1000毫升缓慢静注。
三、输血疗法
输血疗法主要用在宠物大量失血、严重贫血的特异治疗。宠物存在着各种血型，但
一般首次输血可不考虑其血型。
1.供血动物的选择供血宠物必须是做好免疫、驱过寄生虫、巴贝斯虫和心丝虫
毫升/千克，如有需要隔3周采血一次。
2.血型和配血到目前为止，已报道犬有9种红细胞抗原，分别为：A1、A2、
34
宠物医牛实川新技术
A3、B、C、D、F、Fr和He。配血实验一般采用较为简单的三滴法，取活净的载玻片，
滴上一滴生理盐水，在生理盐水两侧分别滴上一滴供体血液和受体血液，用玻棒将三滴
液体缓慢搅拌均匀，静置3～5分钟，观察是否有凝结反应，无凝结则说明可以配血：
3.采血与输血的方法采血的部位一般选择在颈外静脉、股内动脉和前肢的前臂头
轻轻晃动注射器，使血液更好地与抗凝剂混合：采集的血液可以在4℃下贮藏3
周左有。
输血的方法跟静脉输液一样，输血速度4～5毫升/分钟，剂量为20毫升/千克。
4.输血反应
输液的禁忌症：严重的心脏疾病、肾脏疾病、肺气肿、肺水肿、血管栓症、脑水肿
等。常见的输血反应有：
发热反应：输血反应最常见的是血液致热源引起的发热，一般发生在输血后的1-
2小时，体温达40～41℃，持续1～2小时后可自行缓解。发热反应出现后应立即减缓
输血速度，严重者应立即停止输血。
过敏反应：过敏反应常见于输血的前期，临床表现有突发性咳嗽、紫钳、皮肤潮
红，严重的休克。此时应立即停止输血，可用抗过敏药，静注肾上腺皮质激素类药。
急性溶血性反应：较少出现，多见于输血的前50毫升，表现可视黏膜潮红、呼吸
急促、心搏增加、震颤，偶见黄疽，此时应用尿速利尿和肝素抗凝血。
四、洗胃疗法
洗胃疗法主要用于中毒性疾病的胃内毒物排出。洗胃前先将呼吸机的插管插人气
管，然后插人胃管根据宠物的大小注人洗胃液，反复冲洗。可根据需要选择洗胃液：
0.1%高锰酸钾溶液、0.2%碳酸氢钠溶液、0.5%活性碳悬浊液等。
五、灌肠疗法
灌肠疗法主要用于肠道的有毒物质的排出及便秘，直肠补液，另外可利用高压灌肠
解除肠套叠：灌肠液应选用无刺激、等渗、等温的液体，剂量根据需要5－12毫升/千
克。方法见直肠给药。
六、导尿法
导尿是利用导尿管将膀胱内的尿液排出体外。常用于尿路闭塞、清洗膀胱、采集尿
样和下泌尿道手术的术后排尿：
1.公犬导尿侧卧或仰卧保定公犬，暴露龟头，用清洗液清洗龟头，选择合适大
小的导尿管，将涂有润滑剂的灭菌导尿管缓慢插入尿道，在插送导尿管时动作要轻柔，
遇到阻力时要调整方向，如不行则通过注射器用水冲压，当导尿管进人膀胱后可见尿液
流出。导尿终止时先注人抗菌消炎液，缓缓地将导尿管拔出。
2.母犬导尿由于母犬的尿道开口于阴道前庭，较公犬困难。在插管时先用阴道
第二篇诊疗基础篇
35
道口，顺势插人即可。终止导尿是先注人抗菌消炎液，再缓慢地拔出导尿管。
3.公猫导尿猫的导尿需要给猫全身麻醉，侧卧保定，其方法参照公犬。
七、物理疗法
物理疗法是通过电、水、冷冻、超声波等物理的方法来治疗各种疾病，此法副作
用小。
【电疗】低电压的直流电流作用机体，通过机体内离子浓度的变化改变组织的兴
奋性，调节血液循环和神经反射，促进细胞的再生和愈合。
【水疗】通过水的不同温度对机体的刺激来达到治疗目的，其方法有冷水浴、热
水浴、温水浴、冷敷和热敷。短时间的冷水刺激可以导致血管收缩，达到止血的效果，
能抑制神经的兴奋性，也能使平滑肌收缩，起到镇痛作用。热水刺激可以扩张血管，起
到活血化淤作用，能提高神经的兴奋性。
【冷冻法】应用液态氮、固体一氧化碳等冷源物质产生的低温破坏局部病变组织细
胞，导致坏死组织脱落。主要适应症为肿瘤、肉芽肿、疣、瘫、瘘管化脓疮等外科疾病。
【超声波法】超声波将电能转化成震动的机械能通过探头传送病变部位，能促进
淡症渗出物的吸收和组织的修复，改善神经营养和组织营养与功能。适应症为椎间盘疾
病、关节炎、神经性疾病。
八、营养疗法
合理的营养水平是防止宠物发生疾病的基础，许多病犬存在着不同程度的营养失衡
状态。肾炎、尿石症、心血管疾病的治疗都与机体电解质平衡、酸碱平衡有关。缺钙与
微量元素失衡有关，糖尿病、胰腺炎与能量饲料有关。在治疗各种疾病时要考虑机体的
营养指标，适时改变食物或使用处方食品来改善宠物的营养水平，达到治疗的目的。
第三节临床急救措施
一、心肺重症疾病的抢救
用于心脏骤停及呼吸停止。临床典型的表现为意识突然丧失、心跳停止、大动脉波
动消失，无心音、肌肉抽搐、可视黏膜发钳，瞳孔散大、以及呼吸停止，如不及时抢
救，机体各组织和器官将发生一系列不可逆的改变。由于循环系统停止，导致脑组织缺
血。一般情况下，脑组织耐受缺血时间：大脑皮层3～4分钟，小脑10～15分钟，延脑
20～30分钟，脊髓45分钟，交感神经60分钟。心肺急救的目的是维持肺氧量，通过
心脏向各组织提供血氧。
第一，保证呼吸道畅通，插人呼吸道进行供氧，或采用人工呼吸方法。
第二，心脏按摩，可以先用中等力量拳击心区，使心脏恢复跳动，以80～120次/
分钟对胸外心脏按摩。
36
宠物医生实用新技术
第三，使用心肺复苏药物。心脏复苏药物有：首选0.1%肾上腺素（首次剂量
为0.5～1.0毫克，静脉注射，如不能恢复心-脏自主搏动，应每3～5分钟后重复使用；
也可用1毫克肾上腺素溶解于10毫升生理盐水中，直接滴人气管内，剂量为静脉注射
的2-3倍；也可0.5毫升心脏内注射）：异丙肾上腺素（0.1～0.2毫克心脏内注射）；
）-）
肺复苏药物有：尼可刹米（0.3～0.4毫克静注），洛贝林、安钠咖等。其他复苏的辅助
药物：ATP，肌苷、碳酸氢钠、速尿等。
第四，对于心室纤颤、心动过速时，静脉注射利多卡因，剂量为1毫克/千克，如
有必要随后每5分钟可重复按1～2毫克/分钟静脉注射维持。
第五，对于心动过缓、低血压时，静脉注射阿托品，剂量为0.02毫克/千克。
二、心率衰竭的急救
心率衰竭主要有心肌病、心脏增人、心丝虫、动脉导管闭合不全、肺动脉狭窄、主
动脉狭窄、心室间隔缺损、心房间隔缺损等。心脏发病与宠物的年龄、品种、性别有一
定的关系。临床检查除检查可视黏膜、脉搏、血压、呼吸外，亦可用心电图、X光片、
B超、血氧仪等方法检查。
心率衰竭是指在适当的静脉回血量下，心脏排出的血量不能满足机体代谢的需求。
心率衰竭的抢救：
第一，保证呼吸畅通，有足够的氧气供应。
第二，镇静，安定0.25~0.5毫克/千克静脉注射；氯丙嗪1～2毫克/千克静
脉注射。
第三，改善心脏功能，可以通过药物来到达目的，常用的加强心肌收缩力的药物：
匹莫苯口服0.25毫克/千克，地高辛口服0.01毫克/千克、多巴胺静脉注射10微克/千
克。抗心律失常的药：普鲁卡因静脉注射2～5毫克/千克、心得安静脉注射0.5～1.0
毫克/千克
第四，血管扩张药：硝酸甘油静脉注射0.1~0.5毫克/千克，主要用于扩张小静
脉；酚妥拉明，0.1毫克/分钟缓慢静脉注射，主要用于扩张小动脉；硝普钠，开始
用6～12.5微克/分钟持续静脉滴注，每隔5分钟增加2.5微克/分钟，直至症状改善，
可同时用于扩张小动脉和小静脉。
第五，肾上腺皮质激素：可解除支气管痉挛、降低毛细血管通透性、稳定细胞透
性、促进利尿，对肺水肿压有一定的治疗价值。地塞米松3～5毫克/千克，或氢化可的
松10～20毫克/千克，静脉注射
第六，消除酸中毒，可使用碳酸氢钠注射液静注，维持机体的酸碱平衡。
第七，消除心肺水肿，速尿2.5~5毫克/千克静注。
第八，扩张支气管：氨茶碱50～100毫克/次，静脉注射。同时有利尿、轻微扩张
外周血管和松弛平滑肌的作用，可改善呼吸困难。
第二篇诊疗基础篇
37
三、中暑的抢救
中暑又称为热射病，多发于夏暑。犬的体表缺乏汗腺而又有被毛，保温效果好而散
热功能差，其体温调节主要依赖于舌和爪的散热。由于日光直射头部、环境温度过高、
激烈运动等原因，使机体吸热或产热大于散热时，可使体温迅速升高至41℃以上，反
射性地引起呼吸急促，心率过速，兴奋不安。如不能及时除去原因，则体温继续升高，
很快进人呼吸困难，舌色发钳，神经错乱，头向后仰，站立不稳，倒地抽搐，昏迷。抢
救不及时或不正确则可导致迅速死亡。
一旦发生中暑时，轻症时将病犬置于通风处，可用冷水浇身或全身涂搽酒精，一般
可以缓解。重症昏迷犬可在头部放置冰袋，体表周围可放置冰块，用酒精擦拭腹下、腋
下、耳，爪，可以用药物进行纠正中暑给机体造成的素乱状态。
第一，保证呼吸道畅通，吸氧。
第二，镇静抗抽搐。
第三，强心利尿
第四，补充碳酸氨钠来纠正酸碱平衡。
纠、中毒的抢救
有毒物质通过皮肤黏膜、呼吸道、消化道、医源性药物弓起机体中毒，宠物的急救
包括清除疗法、支持疗法、特定疗法。
第一，清除毒素，一般采用冲洗、催吐、洗胃、轻泻、利尿的方法。
第二，保证正常的心肺功能，吸氧，呼吸和心率的检测。
第三，防止惊蕨的发生，出现神经症状时使用镇静药物。
第四，维持生命的基本特征，体温、营养等，调节机体电解质、酸碱平衡，改善心
脏功能状态。
第五，询问毒物的来源，针对毒物进行特定解毒疗法。
五、麻醉反应的抢救
所有的麻醉药都会对机体的心血管系统和呼吸系统起轻度的抑制作用。对麻醉药，
某些品种的动物存在着生理缺陷。迷你雪纳瑞犬常患有窦性心脏病；杜宾犬的凝血功能
缺陷；拳师犬对乙酰丙嗪很敏感；斗牛犬和京巴犬常有短头狗综合征；松狮犬和可卡犬
率达3%
对心脏有作用，引起心肌收缩力的下降，引起低血容量。麻醉药造成的呼吸衰竭和心力
衰竭会直接影响动物的生命安全。
麻醉反应的表现：可视黏膜发钳、苍白、血压下降（60～70毫米汞柱）、心率快
（200次/分钟）、呼吸急促、呕吐、肺水肿，甚至出现心脏骤停等。
第一，保证呼吸道畅通，气管插管吸氧。
38
宠物医生实用新技术
第二，胸外心脏按摩和人工呼吸。
第三，心脏骤停时，肾上腺素静注0.2毫克/千克；多巴胺10微克/千克；
第四，心动过缓时，阿托品静注0.02毫克/下克。
第五，利尿：静注速尿2-5毫克/千克：
第六，抗休克：静注地塞米松4－10毫克/千克。
第七，加强呼吸：静注尼可刹米0.3～0.4毫克。
第八，补液调节机体酸碱平衡。
六、外伤的急救
外伤是外力所致的机体损伤，它会造成机体皮肤、骨骼、肌肉、神经、内脏等各组
织器官受损，严重时导致死亡。多见于车祸和高空坠落。
外伤急救诊断时间通常比较短，主要询问病史、检查皮肤及运动系统，观察出血的程
度、心肺功能、神经反射以及借助丁各种仪器检查内脏的受损情况，作出疾病的评估。
第一，保证呼吸道畅通，吸氧。
第二，保证心肺功能正常。
第三，根据出血的情况实施止血o
第四，实施受损部位处理、外创的处理和闭合。
第五，抗感染治疗。
第四节麻醉技术
一、局部麻醉
1.表面麻醉利用麻醉药物的渗透作用，使麻醉药通过黏膜而阻滞浅表神经末梢
传导。主要用于眼部、口腔、咽、鼻道、阴道等黏膜的麻醉。选用的药物为普鲁卡因、
利多卡因、可卡因等。
2.浸润麻醉在手术部位利用皮下注射或深部注射麻醉药，阻滞神经未梢的方法。
主要用于皮肤切开等手术。选用的药物0.5%～1%普鲁卡因、2%可卡因、2%利
多卡因。
3.传导麻醉将麻醉药注人神经干周围，使其所支配的区域失去痛觉。主要用于
椎旁麻醉，四肢传导麻醉、眼底麻醉等，选用药物为2%利多卡因、2%～5%普
鲁卡因。
4.脊髓硬膜外腔麻醉将麻醉药注人硬膜外腔中，注射部位有高位和低位两种。
高位注射部位是指荐椎和腰椎的间隙，选用的药物为1%～2%普鲁卡因。低位注射部
用的药物为1%~2%普鲁卡因。
第二篇诊疗基础篇
39
二、全身麻醉
全身麻醉是中枢神经系统在药物的作用下逐渐失去意识，终止意识对疼痛刺激的反
应。用于动物手术、固定、检查、运输等。因为麻醉关系到动物的安危，轻者直接影响
动物的手术治疗效果，重者危及动物的生命。因此，从防范的角度要把麻醉风险降到最
低的限度，提高麻醉的安全性，在麻醉前要进行麻醉评估，详细检查动物的各项生理指
标。根据不同的需要使用不同的麻醉药物。在麻醉前，应进行麻醉前给药，可以消除动
物的恐惧和不安，减少疼痛和肌肉紧张，有利于手术的顺利进行；增强心血管功能，减
少麻醉用药量，促使麻醉诱导和苏醒更平稳，以确保麻醉的安全性。
1.吸入麻醉吸人麻醉是指利用挥发性较强的液态或气态麻醉药通过呼吸道，以
蒸汽或气体的状态进人肺部，经肺泡吸收进人血液循环系统产生的一种麻醉方法。其安
全性高于其他的全身麻醉方法。常用的药物有乙醚、氟烷、安氟烷、异氟烷、甲氧
氟烷等。
第一步，麻醉前给药：选用的药物有氯丙嗪、安定、龙朋、吗啡、静安舒。配合阿
托品等可以抑制胃肠蠕动，减少唾液分泌，防止异物性肺炎。
第二步，麻醉：进人浅度麻醉后，再进行给氧，用面罩给100%氧5分钟，以免气
管插管后诱发低氧血症或室息症，后通人氟烷等麻醉气体。猫容易发生喉痉挛，插管前
喉头喷雾利多卡因，减少喉痉挛。在手术时要有专人检测麻醉情况，监护的重点是麻醉
深度、呼吸系统、心血管系统和体温。
2.非吸入麻醉通过口服给药或静脉，皮下、肌肉注射给药进行非吸人性麻醉的
方法。常见选用的药物有846合剂、氯胺酮和安定、舒泰、爱立舒等。
第五节外科手术基础
一、组织分离法
组织分离是暴露肌体深部和游离病变组织。
1．软组织分离软组织分离是对皮肤、肌肉、皮下组织、筋腱、浆膜、黏膜、内
脏等组织的分离。切口大小合适，靠近病变部位，避开大血管、腺体和神经，切
口整齐。
（1）锐性分离：一般用于皮肤、内脏浆膜、黏膜的切开，使用手术刀或手术剪
进行组织分离。皮肤切开有两种方法，一是皮肤紧张切开法，即用拇指和食指将皮
肤紧张固定，再用手术刀一次性切开皮肤；二是助手将切口两侧的皮肤捏起，术者
用手术刀或手术剪将皮肤切开或剪开。切口切开时应注意皮下的血管走向和神经的
位置：
（2）钝性分离：肌肉和皮下疏松组织的分离可以用剪刀外张、止血钳外张、手术
刀柄剥离等。这样可以减少出血：
2.硬组织分离硬组织分离主要是指分离骨组织。常用骨锯、骨膜分离器、骨剪、
40
宠物医生实用新技术
骨钻、骨锉等，做骨组织分离，首先要用骨膜剥离器进行骨膜的分离，然后进行骨科
的于术。
二、止血法
1.全身预防性止血在手术前给动物注射增加血液凝固的药物或输血，以提高机
体抗出血能力，减少手术过程中的出血。肌肉注射维生素K、安络血、止血敏、立止血
等，静脉注射氯化钙、葡酸钙或输血。
2.局部止血
压迫止血：手术过程中毛细血管出血可以用灭菌纱布压迫止血。
填压止血：在找不到出血处时，可以用灭菌纱布等填充物填充出血腔体，滞留10～
24小时，以达到止血目的。
止血钳止血：一般用于稍粗的静脉和细小的动脉管，在血管出血口横向夹住血管，
以免出血，还可以用止血钳头夹住血管，转动止血钳，使血管出血口扭曲止血。
结扎止血：对于动脉管和粗静脉管一般采用血管结扎法止血。在贯穿结扎时应注
意，不能穿透血管。
烧烙止血：可以用高温烙铁使血管断端收缩而封闭，以达到止血目的。
三、缝合
是将切开、切断、外伤造成分离的组织闭合。使创口愈合恢复其基本功能。
1．打结打结是外科手术中最基本的操作方法之一，正确而牢固的打结是结扎血
管和缝合的重要环节，熟练的打结，可以编短手术时间。
（1）常用手术结：方结、三叠结和外科结（图1）。
方结：又称平结，用于结扎较小的血管和各种缝合时用的打结，不容易脱落。
三叠结：又称加强结，在方结的基础上再加一个结，比较牢固，用于有张力的组
织缝合。
外科结：在打第一结时绕2次，可增加线之间的摩擦力，在打第二结时不易松滑。
比较牢固，一般用于张力大的组织缝合，大血管的结扎和皮肤缝合。
方结
外科结
三叠结
留1方结、外科结和三叠结
（2）常用的打结方法：单手、双手、器械打结。
第二篇诊疗基础篇
41
单手打结：是最常用的打节方法，左右手都可以进行（图2）。
左手单手打结
双手打结
图2单手、双手
双手打结：一般第－结是用左手打，第二节是用右手打（图2）。
器械打结：一般用于结扎线过短，手术深部的打结（图3）。
2.缝合缝合分对接缝合、内翻缝合、减张缝合，
（1）对接缝合：单纯间断缝合、单纯连续缝合、表皮下缝合、压挤缝合、十字缝
合、连续锁边缝合。
单纯间断缝合：最常见的缝合方法，垂直刺人一侧的创缘，对应于另侧创缘部位穿
出针线打结，每缝一针，打结一次，其间隔为小动物3～5毫米，大动物8～12毫米的
距离，主要用于皮肤、筋膜、黏膜、血管、胃肠道的缝合，操作简单，创口在愈合过程
中出现个别缝线断裂也不会影响邻近的缝线而导致整个创口开裂。
单纯连续缝合：用一条缝合线连续缝合一个创口，最后打结，一般常用于具有弹
性、张力小的创口。连续缝合速度快，密封性好，但如果一处断裂，则整个创口全
部脱开。
42
宠物医生实用新技术
图3器械打结
表皮下缝合：适用于小动物的皮肤缝合，缝针从皮下刺人真皮层，翻转缝针刺入另
-侧创缘的对应部位的真皮层，在皮下打结。一般选用可吸收缝线，可消除普通缝合后
针孔的臧痕。表皮下缝合不能使用于张力处的缝合（图4）。
图4表皮下缝合法
压挤缝合：常用于内脏腔体壁的缝合，缝针刺人浆膜、肌层、黏膜和黏膜下层进人
腔内，然后从腔内黏膜层穿出到切口，再从另侧对应的黏膜层穿人腔内，最后通过黏膜
下层、黏膜、肌层和浆膜，打结。这种缝合方法可以较好地防止内脏内容物泄漏
第二篇诊疗基础篇
43
到腹腔（图5）。
/M/
图 5压挤缝合
十字缝合：两个连续缝合后，线头和线尾打结，成十字形。用于张力较大的皮肤缝
合（图6）
图6十字缝合
图7连续锁边缝合
（2）内翻缝合：主要用于胃肠、膀胱、子宫的缝
合。如伦勃特氏、库兴氏、康乃尔氏和荷包缝合法：
伦勃特氏缝合法：又称垂直褥式内翻缝合法，是缝
线垂直于切口，分别穿过切口两侧的浆膜和肌层。可以
连续或间断缝合（图8）。
库兴氏缝合法：又称水平褥式内翻缝合法，是缝线
平行于切口，在---侧做浆膜和肌层内翻缝合后同一缝线
平行切口在另侧做同样的内翻连续缝合（图9）。
图8伦勃特氏缝合法
康乃尔氏缝合法：同水平褥式内翻缝合法，只是穿透黏膜层（图10）。
荷包缝合法：作环状的浆膜连续缝合。用于胃肠壁小范围的内翻缝合，还可以用于
胃肠道、膀胱造口引流的固定缝合方法（图11）。
（3）减张缝合：分间断垂直褥式缝合，间断水平褥式缝合。
44
宠物医生实用新技术
图9库兴氏缝合法
图10康乃尔氏缝合法
图11荷包缝合法
间断垂直褥式缝合：从离切口8毫米处进针至另．-侧对应的部位出来，在同侧距切
口4毫米处进针至原一侧4毫米处出针，在同侧打结。
间断水平褥式缝合：从离切口3毫米处进针至另一侧对应的部位出来，在同侧平行
切口向前8毫米处进针至原一侧对应处出针，在同侧打结（图12）。
间断垂直褥式缝合
间断水平褥式缝合
图12间断垂直褥式缝合、间断水平褥式缝合
第二篇诊疗基础篇
45
第六节常见外科手术
一、眼球突出复位术
【适应症】眼球突出。多发于北京犬、西施犬及眼球较大的犬。
【保定与麻醉】侧卧保定，周定头部，全身麻醉。
【器械】眼科常规手术器械。
【手术方法】首先进行眼球冲洗。用3%硼酸水或生理盐水将眼球上的污物冲洗干
净，然后用混有抗生素的生理盐水冲洗。用创币钳将上下眼脸提起，再用湿的灭菌纱布
盖着眼球，用手指将眼球轻轻压人眼眶内，如眼球结膜水肿，用针头轻刺结膜，再用干
的灭菌纱布轻压结膜，直至结膜水肿消退。整复后眼球上涂布四环素眼膏。为防止眼球
再次脱出可在上下眼脸结节缝合2～3针。
【术后护理】消除炎症，用青霉素、地塞米松、普鲁卡因混合后，在上下眼脸皮
下做封闭疗法，隔日一次，如角膜受损不能用地塞米松，以及全身抗菌消炎。3～4天
后拆去上下眼脸的缝线。对于眼球坏死，没有治愈可能的，应进行眼球摘除术。
二、眼球摘除术
【适应症】眼球严重损伤无治愈希望、化脓性眼球炎症治疗无效等。
【保定与麻醉】侧卧保定，固定头部，全身麻醉配合眼球表面麻醉及眼球周围浸
润麻醉。
【器械】眼科常规手术器械。
【手术方法】眼眶周围皮肤及眼脸剃毛、消毒，眼球表面及结膜穹隆用消毒溶液
彻底冲洗干净。用创市钳夹在上、下眼脸外侧边缘。由助手牵拉开张眼脸，以镊子夹住
巩膜固定眼球，用直剪或外科刀在眼球上方距结膜穹窿3毫米处的球结膜做环形切口，
弯剪伸人球结膜的切口，环行一周剪开球结膜，用钳子固定结膜，从眼球后的巩膜外壁
向后分离结膜下脂肪组织，至暴露4条眼直肌和2条眼斜肌的附着部，依将其剪断，而
继续向后剥离，直至视神经处。然后将眼球做旋转运动，并向上牵引，结扎血管和神经
索，弯剪伸至球后剪断视神经及退缩肌，取出眼球，灭菌纱布塞人眶内，压迫止血，然
后将止血纱布取出，用混有抗生素的生理盐水冲洗。将眼直肌、眼斜肌和眶内的结缔组
织对应缝合，减小眼眶空隙，再将上下眼脸处的球结膜作间断缝合。也可先放置硅酮假
眼（siliconeprosthesis），以减少眶内腔隙，再缝合（图13）。
【术后护理】涂以抗生素眼膏，肌注抗生素一日2次，连续5～7天，术后7天折
除结膜上缝合线。
三、眼脸内翻矫正术
【适应症】各种原因引起的眼脸所发生的器质性内翻，常见于沙皮犬、斗牛犬等，
也有遗传缺陷所发生的眼脸内翻。
46
宠物医生实用新技术
C
图13眼球摘除术
【保定与麻醉】俯卧保定，固定头部。全身麻醉配合局部麻醉。
【器械】手术刀、止血钳、缝合器械。
【手术方法】局部剃毛、消毒。在离开眼脸缘1.5～2.5厘米部位，用镊子拉起皮
肤，用止血钳将皮肤与眼脸平行固定，用手术刃沿着止血钳上方将多余的皮肤切除，切
口皇月牙形，而后将切口结节缝合（图14）：
【术后护理】用氯霉素或四环素眼药水滴眼，缝合处用抗生素软膏涂抹，全身抗
菌消炎，防止宠物的前爪抓伤。7天后拆线。
四、眼脸外翻术
【适应症】各种原因引起的眼脸所发生的器质性外翻。常见于岁威纳、寻血犬等，
也有遗传缺陷所发生的眼脸外翻。
【保定与麻醉】俯卧保定，固定头部。全身麻醉配合局部麻醉。
【器械】眼科剪及常规手术器械。
【手术方法】以眼脸缘中间下2～3厘米处向下做V字形切口，将上方三角形皮肤
与皮下组织进行剥离，然后将三角形皮肤向上推，直至下眼脸缘达到要矫正的位置，再
将皮肤进行“Y”字形缝合（图15）。
【术后护理】术后用氯霉素或四环素眼药水滴眼，连续5～7日，每日3～4次，
及连续5天注射抗生素，7天后拆线。
五、立耳术
【适应症】拳师犬、大丹犬、杜宾犬、雪纳瑞等品种，使其耳直立，进行耳整形术。
【器械】断耳读子、弯剪及常规手术器械。
【保定与麻醉】侧卧或俯卧保定，固定头部。全身麻醉配合局部麻醉。
第二篇诊疗基础篇
47
D
图 14 
眼脸内翻术
B
C
D
图15 眼脸外翻术
48
宠物医生实用新技术
【手术方法】手术部位剪毛消毒，将下垂的耳尖向头
顶方向拉紧伸展，用记号笔将所需裁减耳朵的形状画好，
符合施术犬的头形、品种和性别，根据一边耳朵的形状将
对侧的耳朵的形状也做上记号，当犬的两耳已经对称并
齐，然后用肠钳夹住耳朵，切除耳朵多余部分。然后，对
出血点进行止血，用直针进行单纯连续缝合，从距耳尖
0.75厘米处软骨前面皮肤上进针，越过软骨背面皮肤上出
针，缝线在软骨两边形成一直线。耳尖处缝合不要拉得太
紧，否则会导致耳尖腹侧面歪斜或缝合处软骨坏死。缝合
间距要均匀，力量要适中，防止耳后缘皮肤折叠和缝线过
围16立耳的包扎
紧导致腹面屈折（图16）。
【术后护理】把防腐膏涂在创口上，用纱布作为支撑物，将纱布条卷成锥形，塞
人外耳道内，锥尖向上，用绷带在耳基部包扎，以促使耳直立，3天换一次纱布和涂
药，连续二周，抗生素连用5天，术后第7天拆线，二周后如果犬耳不能直立，再包扎
绷带，直至耳直立为止。
六、声带切除术
【适应症】消除犬的吠叫引起的扰民，实行喉室声带切除术：
【器械】常规手术器械和高频电刀。
【保定与麻醉】仰卧保定，头颈伸展；全身麻醉，经口腔内喉室声带切除术者也
可配合咽部表面浸润麻醉。
【术部】口腔内喉室，喉切开喉室声带切除术以甲状软骨突起为手术切开部位。
【手术方法】
方法一：口腔途径喉室声带切除术
保持于术台前低后高，俯卧保定犬的头部，利用开口器打开口腔，用压舌板压低会
厌软骨尖端暴露喉的人口，“V”字形的声带位于喉口里边的喉腹面的基部。用一弯形
长止血钳，夹住声带，用高频电刀切除之。电灼止血或用纱布球压迫止血。在声带的背
面和后面有喉动脉的2个分支，手术时避免将该血管损伤，引起出血（图17）。
5
第二篇诊疗基础篇
49
1.环状软骨2.甲状软骨3．勺状软骨4.声带5.会厌软骨
图17口腔途径喉室声带切除术
方法二：喉节腹侧喉室声带切除术
术部皮肤常规剃毛、消毒。在喉的腹中线上，以甲状软骨突起处为切口中心，上下切
开皮肤3-5厘米，分离胸骨舌骨肌至喉腹正中线两侧，充分暴露环甲软骨韧带和喉的甲
状软骨，用食指确定甲状软骨突起，从甲状软骨突起处切开甲状软骨，切口长2.5～3厘
米，后边要将甲状软骨切开。然后用小创钩将甲状软骨切口牵开，暴露喉室及声带，左手
持镊子夹持声带黏膜，右手持弯头手术剪完整地剪除尚带。手术中应尽量避开声带背面附
近喉动脉的分支，如果喉动脉的分支发生出血，应电灼止血或结扎止血，彻底止血后，喉
的甲状软骨用0/1羊肠线进行间断缝合，间断缝合皮下组织和皮肤：
【术后护理】术后应用强的松龙，连续注射抗生素5～7天，7～10天后拆线。
七、无开胸食道阻塞术
【适应症】胸腔食道异物阻塞。
【器械】常规手术器械、胃导管。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【手术方法】局部剃毛，消毒，沿腹白线自脐上1厘米至剑突向后10厘米，切长
约10厘米左右的切口，暴露出胃。拉出胃，在靠近费门的大弯切一约5厘米的切口，
排空胃内容物后，用温生理盐水反复冲洗胃腔至无胃内容物，根据X光片中异物在食
道的位置，助手将胃管经过口腔插人食道，在阻塞出轻轻地将异物顶人胃内，期间术者
右手从胃内伸指人责门，引导异物进人胃内，异物取出后将胃切口处进行连续缝合，再
关闭腹腔，缝合皮肤。
【术后护理】连续5天注射抗生素，7～10天后拆线。
八、胃切开术
【适应症】取出胃内异物，摘除胃内肿瘤，急性胃扩张减压整复，探查胃内的
疾病等。
【器械】常规手术器械。
50
宠物医生实用新技术
【保定与麻醉】仰卧保定、全身麻醉。
【手术部位】腹正中线，剑状软骨与脐连线的中点。
【手术方法】切开腹中线腹壁腹膜，把胃从腹腔轻轻拉出，用灭菌纱布把胃与周
围的组织和腹腔隔离，以防切开胃时污染腹腔。在胃大弯做一个切口，要避开胃大弯的
网膜静脉。创缘用舌钳牵拉周定，防止胃内容物浸人腹腔。必要时扩大切口，取出胃内
异物或探查胃内各部（贲门、胃底、幽门窦、幽门）。用生理盐水冲洗胃壁切口，然后
作全层连续缝合及第二层的连续水平内翻褥式浆膜肌层缝合：再用温生理盐水冲洗胃
壁，后将之还纳于腹腔，腹壁常规闭合，结节缝合皮肤。
【术后护理】术后禁食48小时，静脉给药和补充营养物质，两大后开始喂给易消
化的流食，以后10天内保持少量饮食。防止过食后撑裂胃壁切口。连续应用抗生
素5～7天，7～10天后拆线。
九、肠管切除及吻合术
【适应症】肠管内异物、肠变位、肠套叠、肠扭转等各种疾病造成肠管坏死。
【器械】常规手术器械。
【保定与麻醉】仰卧保定、全身麻醉。
【手术部位】腹中线。
【手术方法】切开腹壁后，腹腔探查，轻轻拉出病变肠段，将病变肠管严密隔离。
确定切除范围，双重结扎相应部位的肠系膜动脉及其边缘分支，用肠钳分别夹住切口外
1厘米处的健康肠段，切除病变肠段及相应肠系膜，嵌人直径合适的蔬菜段（胡萝卜，
黄瓜），剪去外翻的肠黏膜，进行断端缝合，采用浆膜肌层用可吸收线作间断或连续内
翻缝合。缝合以后将蔬莱段向肠的后方移动2厘米，接着将肠膜作螺旋连续缝合，用温
生理盐水冲洗后，再用肠系膜覆盖肠吻合部位，送人腹腔，最后闭合腹壁切口（图18）。
【术后护理】术后禁食48小时，两天后喂给易消化的流食，静脉给药和补充营养
物质。术后5～7关内应用抗生素，7～10天后拆线。
十、脐疝闭合术
【适应症】可复性及嵌闭性脐疝。
【器械】常规手术器械。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【手术方法】沿脐疝基部切开皮肤，切口为棱形或橄榄形，分离并切开疝囊，将
内容物还纳至腹腔。如嵌闭性脐疝内容物，应小心剥离，发现有坏死的肠道则将坏死肠
段切除，进行肠管断端吻合术后，再送回腹腔。用烟包式缝合或钮扣状缝合法闭锁疝
轮，如肥胖或腹压大，则用减张缝合。最后以结节缝合法缝合皮肤创口，并使用压
逍绷带。
【术后护理】术后5～7天内应用抗生素，7～10天后拆线。
第二篇
诊疗基础篇
51
B
F
图18肠管切除及吻合术
十一、会阴疝
【适应症】会阴疝是指腹膜及腹腔内脏器经骨盆腔后结缔组织凹陷脱出至会阴部
皮下。本症多见于老龄犬，惟一疗法即是手术修补。
【保定与麻醉】俯卧保定，下腹部垫以沙袋，使后躯抬高呈45°角倾斜，后肢垂于
手术台后端，尾巴向前转折固定。全身麻醉。
【器械】常规手术器械。
【手术方法】首先患犬空腹48小时，术前18小时用温水灌肠，静脉给药及营养
52
宠物医生实用新技术
补充。会阴部剃毛消毒，肛门周围缝合创巾，防止粪便污染术部。在会阴部肿胀物的中
心切开皮肤，钝性分离皮下组织，剥离腹膜样的疝囊，将疝内容物推回腹腔，用止血钳
夹住疝囊底，沿长轴捻转几周。然后在疝囊颈部结扎，其残余部分可保留作为生物学栓
塞。肛门外括约肌、肛外提肌、尾骨肌进行定位。在缝合时，一般先将肛门外括约肌的
1:半部分与肝外提肌或尾骨肌的上半部分做2一3个结节缝合，再将肛门外括约肌的下
半部分与肛外提肌的下半部分，分别与闭孔内作！～2个结节缝合，缝合闭孔内肌与
肛门外括约肌时缝线可依次穿过肛门外括约肌、闭孔内肌和提肛肌的中部，闭全缝线排
列呈“人”字形。在手术中应注意不要损伤疝囊下方的阴部动、静脉和神经以及其分
支后直肠神经，在闭合疝孔时应避免对此神经和血管的压迫，同时做去势手术。皮肤切
口作结节缝合。
【术后护理】术后禁食48小时，静脉给药和补充营养物质。术后5～7天内应用
抗牛素，7～10天后拆线。
十二、肛门腺摘除术
【适应症】慢性肛门囊炎，肛门囊脓肿，肛门囊瘘。
【器械】常规手术器械。
【保定与麻醉】俯卧保定，后躯抬高。全身麻醉配合局部麻醉：
【手术方法】术前24小时绝食，用生理盐水灌肠，清除直肠内的蓄粪，然后将肛
门囊内脓汁排除、冲洗、消毒后，将探针插入囊底。沿探针方向切开囊壁，分离肛门藝
周围的纤维组织，切断排泄管，将肛门游离摘除。分离时不要损伤肛门内括约肌，对
直肠动脉分支结扎止血，用生理盐水对创面进行冲洗，从基底部开始缝合，不得留
有死腔（图19）。
【术后护理】术后给予抗生素防止感染，局部涂抗生素软膏。7～10天后拆线。
十三、肾摘除
【适应症】一侧肾外伤、化脓性肾炎、肾肿瘤、肾结石、肾寄牛虫等。
【器械】常规手术器械。
【保定与麻醉】仰卧或侧卧保定，全身麻醉。
【手术方法】仰卧保定切口选在正中线脐的前方。横卧保定切口可在最后肋骨的
后缘约2厘米处。切开皮肤5～7厘米，常规切开腹壁各层组织，仔细检查对侧肾脏、
输尿管，膀胱颈及其三角部。然后用开创器扩大创孔，浸有温生理盐水的纱布隔离肠管
和大网膜，显露患肾，钝性分离腰椎下与腹膜连着的肾脏，并拉出创外。用钳子于肾脏
前端穿透肾被膜，手指将其完全剥离，注意不要损伤肾实质。肾表面有出血时，用纱布
压迫止血。同时剥离肾血管周围的脂肪及组织，露出肾动、静脉。分离输尿管周围的组
织，结扎并切断输尿管。然后，结扎肾动、静脉，摘除肾脏。缝合前要尽量清除创腔周
围脂肪组织，确实结扎止血。去掉腰下垫的圆枕，逐层缝合切口。
【术后护理】静脉给药和补充营养物质，7～10天后拆线。随时注意小便的排量。
第二篇诊疗基础篇
53
图19肛门腺摘除术
十四、膀胱切开术
【适应症】膀胱结石、膀胱肿瘤等。
【器械】导尿管、一般软组织切开器械、止血缝合器械。
【保定与麻醉】仰卧固定，全身麻醉。
【手术方法】术部雌犬从耻骨前缘向前在腹中线上切开5～10厘米，雄犬在阴茎
侧方2～3厘米作腹中线的平行切口。术前插人涂有抗生素软膏的导尿管，切开皮肤与
腹直肌，外科镊子夹住腹膜切·小口，用组织钳把腹膜固定在腹直肌.上，用手术剪开腹
膜，用创钩向左右拉开，手指伸人腹腔探查，将膀胱拉到创口。如插不进导尿管，尿充
盈时，用装有细针头的注射器，避开膀胱血管，刺人膀胱尖吸出尿液，膀胱缩小后，在
膀胱顶部做两个固定线，避开膀胱壁血管，在膀胱尖切开，实施手术。缝合时将黏膜层
连续缝合，浆膜肌层内翻连续缝合。用注射器注人适温的生理盐水，直至膀胱充盈，检
查缝合处是否有漏液。将膀胱还纳于腹腔，常规缝合腹膜、腹直肌和皮肤。将导尿管固
定在尿道口。
54
宠物医牛实用新技术
【术后护理】置留导尿管3～4天，每天用混有抗生素的生理盐水冲洗膀胱。连续
注射抗生素5天，7～10天后拆线。
十五、尿道切开术
【适应症】尿道结石，尿路阻塞等。
【器械】导尿管、常规手术器械。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉和局部浸润麻醉。
【手术部位】尿道阻塞所在的部位。
【手术方法】用手握住阴茎，从尿道口插人插管，直至阻塞处，在阻塞处的阴茎
正中线上切皮3～4厘米，依次切开皮下结缔组织、阴茎退缩肌，在尿道的阻塞处前缘
0.5厘米处做1～2厘米左右的创口，用小镊子把尿道内结石清除，清除结石后再将导
尿管插人深部尿道，检查是否疏通。尿道创口用肠线连续缝合，常规缝合皮下组织和皮
肤，置留尿道插管。公犬上尿道结石性阻塞较少，主要是下尿道阻塞。上尿道切开手术
部位在阴囊和肛门之间的会阴部，切开皮肤，找到尿道阻塞处，手术方法同上。
【术后护理】术后注意观察排尿情况，4天后取出置留的导尿管。连续5天使用抗
生素消炎。7～10大后拆线。
十六、犬猫卵巢（子宫）摘除术
【适应症】母犬、母猫以绝育为目的的卵巢摘除术。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合器械，小钝钩。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【手术部位】脐孔向后作4～10厘米长的腹中线切口。
【手术方法】常规切开腹部各层组织。用食指进行腹腔探查。左右卵巢和子宫角
分别位于左右肾脏后方的腰沟内。用手指将子宫角沿着腹壁钩出：用食指钩出有困难，
可用小钝钩沿食指伸人到子宫角处将其钩出。卵巢（子宫）暴露后，结扎并割断卵巢
系膜，结扎卵巢动脉，在子宫阔韧带处连同结扎线，切除卵巢。同法摘除另一侧卵巢。
如果卵巢和子宫一起切除，则结扎卵巢动脉，牵拉双侧子宫角显露子宫体，分别在两侧
的子宫体阔韧带上穿一条线结扎子宫角至子宫体间的阔韧带，然后将子宫阔韧带与子宫
锐性分离。分别结扎子宫体壁两侧的子宫动、静脉：最后切除子宫体，这样可以将子宫
连同卵巢全部摘除。常规方法闭合腹壁（图20）。
【术后护理】3～4天连续注射抗生素，7～10天后拆线。
十七、剖腹产
【适应症】难产或经人工助产仍无法解决，需要剖腹取胎。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合器械。
【保定与麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【手术部位】腹正中线的脐部至耻骨前缘。
【手术方法】切开皮肤5～10厘米。常规切开腹壁各层组织，切开时注意不要伤
第二篇
诊疗基础篇
55
D
C
H
图20犬猫卵巢（子宫)摘除术
及两侧的乳腺。用手轻轻拉出一侧子宫角，用消毒纱与切口隔离。在子宫角大弯部，根
据胎儿的大小，纵行切开3～5厘米。轻轻挤压靠近切口处的胎儿，从切口处将胎儿拉
出并一同拉出胎膜，结扎或撕断脐带，依次取出该侧胎儿。然后将另侧子宫角的胎儿也
同此切口取出。在胎盘完全清除后缝合子宫，先全层缝合子宫浆膜层和黏膜层，然后浆
膜层内翻缝合。用温生理盐水冲洗子宫后还纳腹腔。常规方法闭合腹腔（图21）。
【术后护理】术后静脉输液，抗菌消炎和补钙。母犬苏醒后再与幼犬放在－·起，
连续使用抗生素5天，7～10天后拆线。
十八、骨移位整复术
【适应症】骨移位。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合、骨科器械。
56
宠物医生实用新技术
1.子官体2.有侧卵巢3.右子宫角4.切口线
5.左侧子宫角6.左侧卵巢7．子官体黏膜层
图21剖腹产术
【保定与麻醉】
侧卧保定，患肢朝上，全身麻醉。
【手术方法】
方法一：胫骨粗隆移位术
此法用于胫骨和股骨扭转，骨因股四头肌的拉力而向内侧或外侧脱白，将胫骨粗
隆移位可消除股四头肌的拉力，使骨不再脱出。可先在骨右侧切创至关节腔，看到
骨后，将骨下方脂肪组织的肌健钝性剥开，待看到胫骨粗隆时，用骨凿或骨锯把肌
腱和部分的粗隆切下，根据内外翻的情况左右移动粗隆，至骨落人滑车沟内，用钢针
固定。关闭关节腔，常规缝合皮下组织和皮肤（图22）。
方法二：滑车沟再造成形术
暴露关节囊，纵性切开关节囊，充分显露膝关节，屈曲后肢，明显暴露滑车沟
后，用外科手术刀小心地将滑车沟中的软骨呈“V”字形切下，再用手术刀或骨凿，
加深“V”字形两侧的滑车沟，达到正常深度，用圆形骨挫挫平骨面，再将切下的软
骨覆盖回滑车沟中，伸展膝关节，牵引骨复位于滑车沟中。如移位严重，则还将
第二篇诊疗基础篇
57
做胫骨粗隆移位，直至骨自然落人滑车沟，闭合关节囊。常规缝合皮下组织
和皮肤（图23）。
内翻
外翻
图22胫骨粗隆移位术（内翻、外翻)
图23滑车沟再造成形术
【术后护理】术后用托马氏支架对患肢进行外固定，5～7天的抗生素消炎：10天
后拆线。
十九、髋关节复位术
【适应症】髋关节脱白；
【器械】一般软组织切开、止血、缝合、骨科器械。
【保定与麻醉】侧卧保定，病变后肢朝上，全身麻醉。
【手术方法】
方法一：去股骨大转子手术法
切开髋关节外皮肤后，分离臀中肌和臀深肌后充分暴露髋关节，切开关节腔，清理
关节腔内血凝块，组织碎片，将股骨头的头窝转向外侧，将股骨大转子用骨锯锯掉，再
将锯掉的一面朝向髋关节白，缝合关节韧带、臀中肌和臀深肌，以后组织增生在髋关节
形成假关节头。常规缝合肌肉及皮肤。
方法二：股骨头固定术
58
宠物医生实用新技术
选背侧手术途经，切开皮肤后，分离臀中肌和臀深肌后充分暴露髋关节，切开关
节腔，清理关节腔内血凝块，组织碎片，除去股骨头髋白内圆韧带的残留部分。将
股骨头的头窝转向外侧，选一根两头尖的髓内针，直径约为股骨头头窝的2/3～3/4，
针头先从头窝斜向下钻人，与股骨颈平行，从股骨大转子下方钻出，拔出髓内针，
从反方向进人已钻好的洞内，此时尖头应于头窝持平，然后将股骨头人髋白，使股
骨平行于手术台，与脊柱呈90°角，穿过日窝约0.8厘米（注：不能刺破肠为宜），
最后弯曲髓内针外侧末端，剪去多余的部分，常规缝合关节囊、肌肉及皮肤。3周后
拔除髓内针：
【术后护理】患肢上8字吊带，常规消炎，动物限制活动两周。
二十、髋关节置换术
【适应症】外伤性髋关节脱白、髋关节骨性关节炎、股骨头坏死等。
【器械】一般软组织切开、止血、缝合、骨科器
械、人工犬髋关节置换器械及人造犬髋关节。
【保定与麻醉】侧卧保定，病变后肢朝上，全身
麻醉。
【手术方法】髋关节外侧做10～15厘米的切口，
切开髋关节外皮肤后，分离臀中肌和臀深肌后充分暴露
关节，切开关节腔囊，将股关节头分离出来，充分暴
露髋关节白，用关节白加深器除去骨膜和髋白软骨并加
深髋白至能容纳人造髋关节白止，除去骨屑，把人造髋
关节白用螺丝固定在髋关节白内。再将股关节外翻，用
骨锯将股关节的大转子锯掉，用骨凿凿开切面的骨质并
将关节假体置人股骨髓腔内，固定髋关节假体，连上
假关节头，用压迫器置人人造髋关节白内。常规闭合肌
肉和皮肤（图24）。
【术后护理】常规消炎，静卧，10天后拆线。
图 24  髋关节置换术
二十一、短头综合症
【适应症】对于短吻犬的鼻孔狭窄、软聘过长。
【器械】张口器、常规手术器械。
【保定与麻醉】俯卧保定、全身麻醉。
【手术方法】
方法--：鼻孔狭窄加宽术
向鼻翼内做A字形切口，取除切多余物，将切口缝合，这样可以增大鼻孔的宽度，
另侧同样做法（图25）。
方法二：软聘过长切除术
用张口器固定，止血钳两侧钳住软聘，用手术刀割去过长的软聘，血管结扎止血，
第二篇诊疗基础篇
59
内翻缝合。抗生素消炎，7天拆线（图26）。
图 25鼻孔狭窄加宽术
图26软膊过长切除术
第三篇疾病篇
第一章犬猫常见传染病
第一节 病毒性传染病
一、大瘟热
犬瘟热是由犬癌热病毒（Canine distemper virus，CDV）引起，所有的犬科（野狗、
狐狸、郊狼、狼、胡狼）、鼬科（雪貂、貂、臭鼬、、貂鼠、水獭）和浣熊科（浣
熊、熊猫、密熊、长鼻浣熊）动物均能感染的高度接触性、致死性传染病。其主要特
点为双相热型、皮疹、急性鼻卡他、支气管炎、卡他性肺炎，严重的胃肠炎和神经症
状，是对犬类养殖危害最大的传染病。
【病原】CDV在分类上属于副黏病毒科，麻疹病毒属成员（Morbillivirus）。不同
地区、不同动物和不同临床型的犬瘟热病毒毒株属于同-一个血清型。
CDV在－10℃可生存几个月，在－70℃或冻干条件下可长期存活，CDV对热和干
燥敏感，在50～60℃30分钟即可灭活。CDV对紫外线和有机溶剂的抵抗力差，最适合
pH7.0，pH4.5~9.0条件下可存活。0.1%甲醛能使病毒在24～48小时内灭活，病毒经
甲醛灭活后仍能保留其抗原性。
【流行病学】CDV除了感染犬类以外，对鼬科、浣熊科的动物几乎都可以感染。
猫科动物如虎、豹、狮等也可感染发病，甚至致死。病后可获得较强的免疫力。
犬瘟热的发生流行具有明显的品种、年龄和季节性，而且似有2一3年流行一次的
周期性。离乳至1岁的犬发病率最高，老龄犬和哺乳犬虽有发病报道，但为数极少。纯
种犬与当地土种犬相比，易感性明显增高。冬春季节该病明显多发。
CDV存在于病犬的肝、脾、肺、脑、肾、淋巴结等多种组织器官中，通过眼泪、
鼻汁、唾液、尿液以及呼出的空气分泌物和排泄物排出病毒，病犬和带毒犬是主要的传
染源。主要通过飞沫经呼吸道和口腔感染，污染的饲料、饮水和用具也可弓起直接或间
接的接触感染。曾有报道CDV可通过胎盘垂直传播，造成流产和死胎。
【临床症状】犬瘟热的潜伏期随传染来源的不同，长短差异很大，来源于同种动
物的潜伏期为3～6天，来源于异种动物，潜伏期可长达30－90天。
犬瘟热的临床表现多种多样，与病毒的毒力，环境条件，宿主的年龄、品种及免疫
状态有关。体温呈双相热型，发病初期病犬体温升高可达39.5～41℃，持续1－2天
后，降至接近常温，经2～3天后，第二次体温升高持续数周。半数以上的CDV感染成
亚临床症状，表现精神萎靡、食欲不振、发热和上呼吸道感染。患病早期发热常不被注
意，而后结膜潮红、脸板腺发炎、眼角出现大量脓性分泌物，鼻镜于燥：根据其症状犬
第三篇疾病篇
61
瘟热可分为消化道型，呼吸道型和神经型三类。
1．呼吸道型鼻镜十裂，鼻部有大量浆液性或脓性鼻液，呼出恶臭的气体，干咳，
继而转为湿咳，有痰，呼吸困难，肺部常伴有湿性啰音和捻发音，严重时张口呼吸；
眼角因脸板腺炎而分泌出大量脓性分泌物，严重时将上下眼脸粘合到一起，甚至角膜发
生溃疡、穿孔。
2.消化道型多表现为食欲不振或废绝，呕吐、腹泻，里急后重，严重者肠道出
血，大便成暗黑色，常继发肠套叠。病犬迅速脱水、消瘦，与病毒性肠炎症状十分相
似。尤其是离乳不久的幼犬，有时仪表现为出血性肠炎症状，只有通过病原检测，才可
确诊为 CDV感染。
3.神经型根据CDV侵害中枢神经系统部位的不同，临床症状有所差异。有的开
始表现为呼吸道或消化道症状，7-21大后再呈现神经症状出现神经症状，有的直接表
现为神经症状，大脑受损表现癫痫、好动、转圈和精神异常，中脑、小脑、前庭和延髓
受损表现为步态及站立姿势异常：脊髓受损表现为共济失调和反射异常；脑膜受损表现
感觉过敏和颈部强直，咀嚼肌群反复出现阵发性抽摘；局部痉挛发作多见于面部；视神
经受损害时，眼出现非肉芽肿性或弥漫性视网膜炎，在眼底的对光反射区有色素沉着，
眼睛突然失明，肿大，瞳孔反射消失。
此外，有少部分病例在疾病体温升高的初期和疾病末期，于下腹部或股内侧散在米
粒大小的水泡性或脓疱性皮疹；有少部分病程较长者足枕角质层增牛、硬化并脱落。妊
娠期间感染CDV可出现流产、死胎和仔犬成活率下降等症状。新生幼犬在长出永久齿
之前感染CDV可造成牙釉质的严重损伤，牙齿生长不规律。小于7日龄的幼犬实验室
感染还可表现为心肌病。临床症状包括呼吸困难、抑郁、厌食、虚脱和衰竭。
【病理变化】CDV为泛嗜性病毒，对上皮细胞有特殊的亲和力，闪此病变分布非
常广泛。除临床上可见的结膜炎，皮肤疱疹，鼻部、足枕角质化以外，在其他器官也可
见病变。肺脏可见充血、出血、水肿和间质性肺炎；膀胱黏膜充血和出血；心外膜有点
状山血；脑膜血管显著充血，脑室扩张，脑水肿，脑脊液增加；胸腺萎缩呈胶冻状；胃
黏膜卡他性炎症，胃覆盖以黏稠暗红色液体，常见有出血和带有边缘不整齐的糜烂和溃
疡；小肠及大肠黏膜见有点状和带状出血；肝呈暗红色充满血液，胆囊肿大，脾肿大；
肾被膜卜有点状出血，切面纹理不清，肾上腺皮质变性。
【诊断】根据发病犬的流行病学和临床症状，如结膜发炎，鼻部有脓性鼻液，鼻
部、足枕角质化，出现各种神经症状等可做出初步诊断。
1.细胞内包涵体检查是诊断犬瘟热的重要辅助方法，犬瘟热的包涵体具有特异
性而且检出率也蒿。取清洁的载玻片，滴一滴生理盐水，用小外科刀在膀胱、气管、结
膜等上面轻轻刮取，将刮取物洗在生理盐水中，然后制成涂片。自然干燥，用甲醇固定
3分钟，再用苏木紫液加温染色20分钟，染后用蒸馏水冲洗，再用0.1%的盐酸溶液分
化2-3分钟，水洗后用1%伊红水溶液染色5分钟，下后镜检。该染色法，可将细胞
核染成淡蓝紫色，细胞质染成均匀的淡红玫瑰色，包涵体则染成鲜艳的深红色，包涵体
呈圆形或椭圆形。对病毒进行分离培养，从而达到诊断的目的。
2.血清学诊断包括中和试验、补体结合试验、酶联免疫吸附试验等方法。
62
宠物医生实用新技术
3.胶体金试纸抗原检测法采用胶体金犬瘟热快速诊断试纸检测犬瘟热是目前最
简单、快速的方法，目前已被广泛应用于宠物诊疗行业。方法：用棉签蘸取唾液或鼻分
泌物或眼分泌物，放人指定稀释液中洗脱，取滴管滴人指定吸水孔中，静止3-5分钟
后观察，出现双线者（T线和C线）为阳性，未见T线，而仅有C线者为阴性。
【治疗】目前尚无特效的药物治疗此病，发病早期可应用大剂量的抗犬瘟热单克
隆抗体或高免血清，配合对症和支持疗法，可获得较好的疗效。中、晚期疗效较差，尤
以出现神经症状的病犬多预后不良。早期隔离治疗，预防继发感染，是提高治愈率
的关键。
以下将各具体疗法分别介绍，临床可酌情参照选用其中一种或多种疗法同时治疗：
1．血清或单克隆抗体以1～2毫升/千克肌肉或皮下注射，每日一次，连用3~
6天；
2.免疫增强剂左旋咪唑、黄芪多糖、十扰素、胸腺肽、聚肌胞等；
3.抗病毒病毒唑（利巴韦林）、穿琥宁、双黄连、清开灵、鱼腥草等；
4.抗继发感染氨苄青霉素、头孢菌素类、克林霉素、阿奇霉素等：
5.对症治疗对高热可用安乃近，氨基比林，双氯芬酸钠；有呕吐可用胃复安；
增进食欲用多酶片，复合维生素B；
6.防止神经症状可注射速高捷疗、欣普善、维生素B,、Bu等神经营养性药物；
7.控制神经症状可用苯妥英钠、苯巴比妥、癫安舒；
8.输液疗法对食欲不振，脱水严重犬，补充5%葡萄糖盐水、氨基酸、脂肪乳、
维生素C、ATP、辅酶A、细胞色素C。
9.输全血或血浆最好用犬瘟热康复大的全血或血浆。
10．雾化吸入疗法氨茶碱、鱼腥草、地塞米松、庆大霉素等。
11．中医疗法身柱穴，肺俞穴注射抗生素和鱼腥草或双黄连或清开灵；黄岑10
克、黄柏10克、秦皮20克、芍药15克、银花10克、连翘15克、板篮根20克、甘草
20克。水煎灌服或直肠深部给药，每天一剂，2次服。
给病犬一个安静、干燥、通风、舒适的居住环境。在病犬出现神经症状之前，都不
应放弃治疗。对于病情进一步恶化，预后不良的，可以考虑进行安乐死。
【预防】
1.定期预防接种目前我国生产的犬瘟热疫苗是细胞培养弱毒疫苗。为了提高免
疫效果，可按以下免疫程序接种。
仔犬6周龄时为首次免疫时间，8-9周龄进行第二次免疫，间隔3周进行第三次
免疫。以后每年免疫1次，可获得一定的免疫效果。鉴于疫苗接种后需经一定时间（7～
10天）才能产生良好的免疫效果，而目前犬瘟热的流行比较普遍，有些犬在免疫接种
前或后感染犬瘟热病毒，但未呈现临床症状，当在某些应激因素（生活条件的改变、
长途运输等）的影响下，仍可激发呈现临床症状而发病，这就是某些犬在免疫接种后
仍然发生犬瘟热的重要原因之一。由于犬瘟热病毒与麻疹病毒有密切的抗原关系，为避
免母源抗体的十扰，可在1月龄时注射2.5（人）份/只麻疹疫苗，3周后再注射
犬疫苗。
第三篇疾病篇
63
2.加强善医卫生防疫措施各养殖场应尽堂做到自繁自养。在本病流行季节，严
禁将场外的犬带到场内。最好在繁殖前进行免疫，以提高母源抗体的水平。
对于已经死亡的犬只，应该及时焚烧或深理：
二、犬细小病毒病
是一种高度接触性传染病。临床表现急性出血性肠炎和非化脓性心肌炎为特征。有
时其感染率可高达100%，致死率为10%～50%，尤以6月龄内的幼犬高发。
【病原】CPV在分类上属于细小病毒科，细小病毒属。该病毒具有血凝特性，在
4℃和25℃时可凝集恒河猴和猪的红细胞，但不凝集其他动物的红细胞。本病毒对脂溶
剂和热有很强的抵抗力，室温下能存活3个月，在pH3～9和56℃中至少能耐1小时，
在偏酸或偏碱的环境中病毒仍有感染性，在粪便和固体污染物上的病毒可存活数月至数
年，低温环境下其感染性可长期保持。福尔马林、氧化剂可灭活该病毒，但对氯仿、乙
醚等有机溶剂不敏感。CPV与猫的泛白细胞减少症病毒（FPV）有极近的亲缘关系，抗
原性也很相似。
【流行病学】本病毒在自然条件下感染的主要是犬，其他犬科动物如郊狼、丛林
狼、狐、鬣狗、水貂也可感染，家猫易感但无症状。火感染CPV发病急，死亡率高，
常暴发性流行。各种年龄、不同性别和品种的犬都易感，但幼犬易感性更高，尤其是断
乳前后的幼犬最易感，且以同窝暴发为特征。3～4周龄犬感染后呈急性致死性心肌炎
的为多；8～10周龄的犬以肠炎为主。小于4周龄的仔犬和大于5岁龄的老年犬发
病率低。
病犬是主要的传染源，隐性感染犬和病后康复的犬在很长时间内都可以成为传染
源。本病主要通过直接接触或者通过消化道传播，病毒随粪便、尿液、呕吐物及唾液排
出体外，污染食物、垫料、食具和周围环境。经污染的饲料通过消化道感染。
犬细小病毒病多为散发，在养犬比较集中的地方常呈地方流行性。发生无明显的季
节性，一般冬春两季多发。天气寒冷，气温骤变，拥挤，卫生水平差和并发感染，可加
重病情和提高死亡率。
肠炎型：自然感染潜伏期为7－14天，人工感染潜伏期3一4天，多见于青年犬。
病初48小时，病犬抑郁，厌食，体温可高达40℃以上，“-般先呕叶后腹泻，呕吐物清
亮、胆汁样或者带血；起初粪便呈黄色或灰黄色，内含多量黏液和伪膜，病后2－3天
粪便呈番茄汁样，混有血丝或血块，并有特殊腥味。病犬很快呈现脱水症状，体重减
轻，此时病犬精神沉郁，食欲废绝，体温正常或偏低，可视黏膜苍白，尾部及后腹部常
被粪便污染，严重者肛门松弛并开张。
心肌炎型：多见于4一6周龄左右的幼犬。常无先兆性症候，感染犬偶见呕吐，有
轻度腹泻和体温升高，严重的呼吸困难，持续20～30分钟，脉快而弱，可视黏膜苍白，
听诊心跳快，心率不齐并出现杂音，心电图发生病理性变化，突然死亡。
【病理变化】肠炎型：自然死亡的犬极度脱水、消瘦，眼球下陷，可视黏膜苍白。
肛门括约肌松弛，肛门周围有血样稀便或者从肛门中流出血便。有的病犬从口、鼻流出
t9
宠物医生实用新技术
蛋清样黏液。血液黏稠呈暗紫色。病变主要见于小肠下段，特别是空肠和回肠更为显
著，胃、小肠出血，小肠浆膜暗红色，肠壁增厚，肠黏膜广泛性充血、出血，黏膜坏
死，脱落，肠内容物呈水样并混有血液和黏液，肠系膜淋巴结充血、出血、肿胀。
心肌炎型：病变主要限于肺和心脏：肺脏严重水肿，局部充血、出血，呈斑驳状：
心脏扩张，左心房、心室松弛，多数病犬心肌或心内膜有非化脓性坏死灶，心肌纤维严
重损伤，可见上有出血斑纹。
【临床诊断】根据病犬出现呕吐，出血性肠炎、幼犬急性心肌炎等临床症状可作
出初步诊断。
【实验室诊断】
1.胶体金试纸抗原检测法采用胶体金犬细小病毒检测试纸是目前检测CPV最为
简单直接的方法。用棉签通过肛门取直肠粪便，放人指定稀释液中洗脱，取滴管滴人
指定吸水孔中，静止3一5分钟后观察，出现双线者（T线和C线）为阳性，未见T
线，而仅有C线者为阴性。是目前检测CPV最为简单直接的方法。
2.血液学检查发病3-5天的犬，白细胞总数可降至300～6000个/毫米”，嗜中
性白细胞减少，淋巴细胞相对增多。红细胞降至500万个/毫米”以下，严重的不足100
3.血清学检查国内外常用血凝（HA）和血凝抑制试验。血凝试验用于测定粪便
和细胞培养物中的病毒效价。血凝抑制试验主要用作流行病学调查，也可用于检测粪便
中的抗体。
【鉴别诊断】与犬瘟热、犬细菌性出血性胃肠炎，球虫病、犬冠状病毒病进行鉴
别诊断。
【治疗】心肌炎型病狗病程急剧，迅速恶化，常来不及救治即已死亡。
肠炎型病狗若能及时合理治疗，可明显降低死亡率。病的早期，在应用高免血清或
单克隆抗体的同时，输液是关键。同时实施强心、补液、抗菌消炎、止吐、抗休克和加
强护理等措施，可提高治愈率。
CPV单克隆抗体或免疫血清，早期使用具有较高疗效：狗群中一旦确诊为本病，
应立即给其他病犬应用抗细小病毒高免血清或CPV单克隆抗体。
病犬常因脱水而死，因此补液是治疗本病的主要措施。有呕吐症状时，应绝对禁食
禁水，补液的原则是：应注意机体细胞间的渗透压、酸碱平衡、离子平衡。呕吐严重的
犬应注意补钾，腹泻严重的犬应注意补充碳酸氢钠。
可应用各类广谱抗生素或抗革兰氏阴性抗生素如氨苄青霉素、头孢菌素、氨基糖贰
类、喹诺酮类药物进行抗菌消炎，控制继发感染。但不要长时间使用，以防肠道正常菌
群失调，反而延缓肠道消化功能的恢复。根据症状要进行：
止吐：可用阿托品、654－2、爱茂尔、维生素B，等；顽固性呕吐可联合用药。
止血：止血敏、氨甲苯酸、安络血、立止血、葡萄糖酸钙、维生素K等；
强心：地高辛、西地兰、洋地黄毒贰、门冬氨酸钾镁等；
保护肠黏膜：酸蛋白、得泻停（澳洲玛福莱公司生产）；
加强营养：补充氨基酸和脂肪乳；给高能量药，如ATP、肌苷、细胞色素C等；
第三篇疾病篇
65
失血或脱水严重者，可补充全血、血浆或石旋糖酐，
加强护理：注意对病狗保暖。呕吐、腹泻期间禁食、禁水，恢复期亦应禁喂牛奶、
鸡蛋、肉类等高蛋白、高脂肪性饲料，给予易消化的食物，以减轻胃肠负担；饲喂普罗
泰，调节肠道菌群，提高治愈率。
【预防】对幼犬进行免疫接种，提高幼犬的抵抗力。其免疫方法可参照犬瘟
热免疫：
当犬群暴发本病后，应及时隔离，对犬舍和饲具，用2%～4%烧碱、2%福尔马
林、0.5%过氧乙酸或5%一6%次氯酸钠反复消毒。无治愈可能的犬，可施行安乐死后
焚烧或深埋。
三、犬传染性肝炎
传染性犬肝炎（InfectionsCanine Hepatitis，ICH）是由犬腺病毒1型（Canine Ade-
novirusVirusTypel，CAV－1）引起的·-种急性败血性传染病。主要发生于犬，也可发
生于其他犬科动物。在犬主要表现为黄疽、蓝眼等肝炎症状，在狐狸则表现为脑炎。犬
腺病毒2型（CAV-2）主要引起犬的呼吸道疾病和幼犬肠炎：
【病原】犬腺病毒（CAV）属于腺病毒科，哺乳动物腺病毒，包括CAV－1和
CAV－2两梨，病毒比较稳定，在冰冻和干燥的条件下能很好的存活。0.1%福尔马林
经24～48小时、60℃经3-5分钟才能将之灭活：对乙醚和氯仿有抵抗力。在室温下
在pH3～9范围内可存活。4℃下保存于50%中性甘油生理盐水中，可存活数年。在周
体传媒中，10～14天仍具有感染性。
【流行病学】CAV主要感染犬和狐狸，狼、浣熊、黑熊等也有感染报告。犬不分
年龄、性别、品种均可发病，但1岁龄以内的幼犬多发。幼犬死亡率高，可达25%～
40%，成年犬很少出现临床症状。
ICH的传染源主要是病犬和康复犬，康复犬尿液中排毒可达6～9个月，是造成其
他犬感染的重要传染源。传播途径主要通过直接接触病犬和接触污染的用具而传播，也
可发生胎内感染造成新生幼犬死亡。
【临床症状】根据临床症状和经过可分为四种病型。
1.最急性型多见于初生仔犬至1岁内的幼犬：病犬突然出现严重腹痛和体温明
显升高，有时呕血或血性腹泻，发病后12～24小时内死亡。临床病理呈重症肝炎变化。
2.急性型此型病犬可出现本病的典型症状，多能耐过而康复。病初，精神轻度
沉郁，流水样鼻液，羞明流泪，体温高达41℃，持续2～6天，体温曲线呈“马鞍”
形。随后出现腹痛、食欲不振、饮欲增加、腹泻、呕吐，齿龈和口腔出血或点状出血，
扁桃体和全身淋巴结肿大，也有步态跟跪、过敏等神经症状，黄痘较轻。恢复期的病犬
在1-2天内可迅速出现白色混浊，持续2～8天后逐渐恢复。也有由于角膜损伤造成犬
永久视力障碍的。病犬重症期持续4～7天后，多数很快治愈。
3.急性型基本光特定的临床症状，呵见轻度至中度食欲不振，精神沉郁，水样
鼻汁及流泪。有的病犬狂躁不安，边叫边跑，可持续2-3天。
66
宠物医生实用新技术
4.慢性型发生在老疫区或疫病流行后期，多数可以自愈。
【病理变化】各型病例的病理变化差异较大。急性型和最急性型病例，齿龈黏膜
通常苍白，有时有小点状出血，扁桃体水肿出血。最突出的变化是肝脏肿胀、质脆，切
面外翻，肝小叶明显。胆囊壁明显水肿，有时在水肿的胆囊壁上有出血点。腹腔常有积
液，其积液常混有血液和纤维蛋白，遇空气极易凝固，肝或肠管表面有纤维蛋白沉着，
并常与膈肌、腹膜黏连。肠系膜淋巴结明显水肿、出血，肠内容物常混有血液。
【诊断】由CAV引起的犬传染性肝炎，可根据“蓝眼”症状做出初步诊断，最后
确诊必须通过实验室检查。
1．血清学试验常用的有微量补体结合试验、微量血凝与血凝抑制试验、荧光抗
体试验。
2.血常规及生化检查
白细胞总数显著减少，包括淋巴细胞和嗜中性白细胞数减
少，血清转氨酶活性升高。
3.尿液检查呈现胆红素尿及蛋白尿。
[治疗】
对于病程短急，且全身症状严重者，治疗效果均不理想。
病程较长的病例，可在及时注射大剂量抗CAV高免血清的同时，来取维持疗法，
及时纠正水盐及电解质失衡，保肝、镇咳、防止继发感染等。注射干扰素和胸腺肽可提
高机体非特异性免疫机能，有利于本病康复。
当病犬出现免疫介导性眼病时，患眼局部用眼药水滴洗和0.5%利多卡因（或
0.5%普鲁卡因）1毫升加人5万单位青霉素，再加人氢化可的松（2.5毫克）作球结
膜下或眼底注射。
【预防】控制本病的根本措施在于免疫预防。ICH的一个重要特点是康复后带毒
期长达6一9个月，成为本病的重要传染来源，一些犬场、狐场长期存在本病的原因就
在于此。为彻底控制本病，必须坚持免疫与检测净化相结合，重视对新引进动物和原有
康复动物的检测。
四、犬副流感
犬副流感是由犬副流感病毒（Carineparainfluenzavirus，CPIV）引起的一种呼吸道
疾病。病犬主要表现为呼吸道感染，以咳嗽、流涕、发热为特征。CPIV是仔犬咳嗽的
病原之一，主要感染幼犬，发病急，传播快。
【病原】CPIV为副黏病毒科中2型副流感病毒亚群的成员之一，又称猴病毒5型
(SV5)。
CPIV病毒不稳定，4℃和室温条件下保存，感染性很快下降。pH 3.0 和37℃条件
下可迅速灭活病毒。对氯仿和乙醚敏感，季胺盐类是有效的消毒剂。
【流行病学】各种年龄、品种和性别的犬均易感，但以幼犬较重。呼吸道分泌液
通过空气尘埃感染其他犬只为主要散毒方式，也可通过接触传染。急性期病犬是主要
传染源。
【临床症状】自然感染病例，常突然发病，出现频率和程度不同的咳嗽，以及不
第三篇疾病篇
67
同程度的食欲降低和发热，随后出现浆液性、黏液性甚至脓性鼻液。单纯CPIV感染常
可在3～7天自然康复，当与支原体或支气管败血波氏杆菌混合感染时咳嗽可持续数周，
甚至死亡。
【病理变化】呼吸道除出现分泌物以外，扁桃体、气管、支气管有炎症病变，肺
部剖检有时可见出血点。
近年来也有报道认为，犬副流感病毒也可感染脑组织和肠道，引起脑脊髓炎、颅内
积水和肠炎。病犬呈现后肢麻痹为特征的临床症状和肠炎症状。
【诊断】根据临床症状很难确诊。可以进行血清中和试验和血凝抑制试验进行实
验确诊。
【鉴别诊断】传染性犬肝炎、疱疹病毒病、呼吸型犬瘟热、呼肠孤病毒感染。
【治疗】临床上采用化痰止咳剂以缓解呼吸症状，如氨茶碱或麻黄素；同时应用
广谱的抗病毒药。为防治继发感染，可选用氨苄青霉素、先锋霉素等、或丁胺卡那和喹
诺酮类药物。
注射生物制品，如抗犬流感高免血清（犬五联高免血清）、免疫球蛋白、干扰素
等，以提高犬的抵抗力。
【预防】及时发现病犬，早期隔离治疗，预防继发感染，是提高治愈率关键。对
犬特别是幼犬适时预防接种疫苗：
五、犬冠状病毒病
犬冠状病毒病（CanineCoronavirusInfection）是由犬冠状病霉（Caninecoronavirus
virus，CCV）感染弓「起的。CCV是引起犬急性胃肠炎的重要病原之一。既可单独致病，
也可与犬细小病毒、轮状病毒和魏氏梭菌等病原混合感染，呈现急性胃肠炎综合征。
该病特征为频繁呕吐、腹泻、沉郁，厌食，临床症状消失后2一3周仍可复发，是
对养犬业危害较大的一种传染病。
【病原】CCV属于冠状病毒科冠状病毒属，不耐热，对乙醚、氯仿、去氧胆酸盐
敏感，易被福尔马林、紫外线等灭活；反复冻融和长期存放易导致纤突脱落，使病毒感
染性丧失。但在20～22℃的酸性环境pH值3.0中不被灭活。在冬季其传染性可维
持数月。
CCV主要存在于感染犬的粪便、肠内容物、肠上皮细胞和肠系膜淋巴结内。但在
健康犬的心、肺、肝、脾、肾及淋巴结中也发现有冠状病毒样粒子。
【流行病学】CCV感染呈世界性分布。各种年龄、品种和性别的犬均对CCV易
自然感染潜伏期1～3天。CCV感染一年四季均可产牛，但冬季多发。犬科其他动物如
狐也可感染。有些毒株可感染猪和猫，其他非犬科动物未见感染CCV的报道。
CCV感染的发病率较低，药为30%，其发生和严重程度常与断乳、运输、气温骤
变、饲养条件恶化等应激因素和年龄及混合感染等因素有关。病犬和带毒犬的口涎、鼻
液和粪便中含有大量CCV，由此造成的环境污染是易感犬的主要传染来源，病犬的排
毒时间为14天，保持接触性传染的能力为期更长。也有证据显示，心CV存在垂直传播
68
宠物医生实用新技术
的可能性。
【临床症状】本病传播迅速，数口内可蔓延至全群，多数病犬不发热，临床上通
常突然出现腹泻，有时在腹泻前出现呕吐。粪便通常为橘黄色，有时出现血便。幼犬易
发生肠套叠，发病后24～36小时死亡。成年犬通常可在7～10天内自行康复，临床症
状消失后14～21天可复发。
【病理变化】CCV主要侵害小肠绒毛上端2/3的柱状上皮细胞，随着此处上皮细
胞的坏死脱落，由其分泌的乳糖酶和蛋白酶明显减少，吸收水分和电解质的功能受到影
响，使得这一部分物质不能被吸收而滞留在肠腔内。同时，为补充坏死脱落的上皮细
胞，扁平的腺窝上皮细胞迅速上移以致绒毛变短，达不到吸收水平和分泌酶的作用；另
-方面，由于乳糖等营养成分的蓄积，造成渗透性的水滞留，最终导致临床上出现呕
吐、腹泻、脱水等肠炎综合征，以及由此引起的微循环障碍、电解质紊乱、衰弱、厌
食、末梢发凉等休克症状。
表现不同程度的胃肠炎变化。早期病例可见小肠局部发炎膨气，后期病例出现整个
小肠炎性坏死，肠系膜淋巴结出血水肿，肠系膜血管呈树校样淤血，浆膜紫红；肠黏膜
脱落，肠壁变薄，肠内容物呈果酱样，小肠常发生套叠；胃黏膜也见有脱落出血；脾及
胆囊肿大。
【临床诊断】CCV感染引起的肠炎，很难和其他传染性肠炎区分。由于CCV感染
的临床病理等缺乏特征性变化，因此较难确诊是否为CCV感染。
【实验室诊断】
1.胶体金试纸检测法通过检测病原确诊：
2.血清学诊断包括血清-病毒中和试验和ELISA。如果感染犬血清中有较高的抗
CCV抗体滴度，则可确诊为CCV感染。CCV血清阳性率的调查结果差别很大，为O～
88%不等。采用电镜、ELISA等技术检测到CCV的阳性率为0.3%～41%不等。但近年
来，由于对犬细小病毒感染的有效预防，在腹泻犬中检测到CCV阳性率呈现逐渐提高
的趋势。
【治疗】特异性治疗采用高免血清。同时强调采用支持疗法以确保维持电解质和
体液平衡。同时采用广谱抗生素以防止继发细菌性感染，并给予良好护理。可参照犬细
小病毒病治疗。
【预防】由于病犬粪便中含有大量的传染性病毒粒子，因此对病犬的严格隔离和
保持良好的卫生条件尤为重要。一旦发生该病，应进行适当的处理和及时消毒。
对犬只做好免疫预防接种。
六、狂犬病
狂犬病又名恐水症（Hydrophobia），俗称疯狗病，是自古以来即为人们所熟知的一
种危险的人畜共患病。一且发病，死亡率几乎100%。本病是由狂犬病病毒（Rabies
Virus，RV）引起的一种急性自然疫源性传染病，所有温血动物均可感染。人和犬主要
通过咬伤受染，临床表现为脑脊髓炎等症状，其特征为行为改变，具攻击性，渐进性瘫
换并死亡。
第三篇疾病篇
69
【病原】狂犬病病毒属于弹状病毒科的狂犬病病毒属，可被口光、紫外线、超声
波、1%～2%肥皂水、70%酒精、0.01%碘液、丙酮、乙醚等灭活，对酸、碱、石炭
酸、新洁尔灭、甲醛等消毒液敏感。不耐湿热，56℃、15～30分钟或100℃、2分钟均
可使之灭活，但在冷冻或冻干状态下可长期保存病毒。在50%甘油缓冲溶液保存的感
染脑组织中病毒至少存活1个月，在4℃以下低温川保存数月之久。病毒能抵抗自溶及
腐败，在自溶的脑组织中可保持活力达7～10天：
【流行病学】
1．潜伏期10天至2个月，长者1年以上，咬伤头面部及伤口严重者潜伏期较短；
咬伤下肢及伤口较轻者潜伏期较长。
2.宿主和传染源虽然几乎所有的温血动物都对本病易感，但在自然界中主要的
易感动物是犬科和猫科动物，以及翼手目（蝙蝠）和某些啮齿目动物。野生动物（狼、
狐、貂、臭鼬和蝙蝠等）是狂犬病病毒主要的自然储存宿主。野生啮齿动物如野鼠、
松鼠、触鼠等对本病易感，在·--定条件下可成为本病的危险疫源而长期存在，当其被肉
食兽吞食后则可能传播本病。蝙蝠是本病病毒的重要宿主之一，除了南美洲的吸血蝙蝠
外，欧美一些国家还发现了多种食虫蝙蝠、食果蝙蝠和杂食蝙蝠等体闪带有狂犬病病
毒。我国的蝙蝠是否带毒尚无人进行过调查研究。患狂人病的人是导致人感染的主要传
染源，其次是猫，有外貌健康而携带病毒的动物也是传染源。
3.传播途径多数患病动物唤液中带有病毒，由患病动物咬伤或伤口被含有狂犬
病病毒的唾液直接污染是本病的主要传播方式。此外，还存在着非咬伤性的传播途径。
4.影响发病的因素发病率受被咬伤山的部位等因素的影响。一般头面部咬伤者
比躯干、四肢咬伤者发病率高，因头面部的周围神经分布相对较多，使病毒较易通过神
经通路进人中枢神经系统。同样理由，伤口越深，伤处越多者发病率也越高。还有，被
狼咬伤者其发病率可比被犬咬伤者高一倍以上，这是因为野生动物唾液腺中含病毒量比
犬高，且带毒时间更为持久。本病的发生还有明显的季节性。
【症状与病变】狂犬病病毒通过皮下或肌肉接种后，就像自然感染时的咬伤--样，
从接种部位沿周围神经的轴浆传播到中枢神经系统，沿神经人侵之前，病毒可在接种部
位的肌肉细胞中增殖并存留··定时间，在病毒接种与沿神经人侵之间所需经历的一段时
间，使被咬伤者有可能用疫苗接种处理，取得预防的效果。
一且中枢神经系统发生感染，病毒沿周围神经以离心方向传播到睡液腺和其他器
官。在唾液腺发现的病毒滴度比脑为高，在肺胍也可发现高滴度病毒，说明病毒可在中
枢神经系统以外的部位复制。
病理组织学检查见有非化脓性脑炎变化，以及在大脑海马角、大脑或小脑皮质等处
各种动物的主要症状分述如下：
1.犬一般可分为狂暴型和麻痹型两种临床类型。其狂暴型可有前驱期、兴奋期
和麻痹期。
前驱期约1－2天。病犬精种沉郁，常躲在暗处，不愿和人接近，不听呼唤，强迫
牵引则咬蓄主。性情、食欲反常，喜吃异物。喉头轻度麻痹，吞咽时颈部伸展。瞳孔散
70
宠物医生实用新技术
大，反射机能亢进，轻度刺激即易兴奋，有时望空扑咬。性欲亢进，睡液分泌增多，后
躯软弱。
兴奋期约2～4大。病犬高度兴奋，表现狂暴并常攻击人畜。狂暴发作常与沉郁交
替出现。病犬疲惫卧地不动，但不久又立起，表现一种特殊的斜视和惶恐表情。当再次
受到外界刺激时，又可出现一次新的发作，狂乱攻击，自咬四肢、尾及阴部等。病犬在
野外游荡，多半不归，到处咬伤人畜。随着病程发展，陷于意识障碍，反射素乱，狂
咬，显著消瘦，吠声嘶哑，夹尾，眼球凹陷，散瞳或缩瞳。
麻痹期约1～2天。麻痹症状急速发展，下颌下垂，舌脱出口外，流涎显著，不久
后躯及四肢麻痹，卧地不起，最后因呼吸中枢麻痹或衰竭而死。整个病程约7～10天。
麻痹型病犬以麻痹症状为主，兴奋期很短或无：麻痹始见于头部肌肉，病犬表现吞
咽因难，使主人疑为正在吞咽骨头，当试图加以帮助时常遭致咬伤。随后发生四肢麻
痹，进而全身麻痹以致死亡。一般病程约5～6大。
2.猫一般表现为狂暴型，症状与犬相似，但病程较短，出现症状后2-4天死
亡。在发作时攻击其他猫、动物和人。因常接近人，且行动迅速，常从暗处忽然跳出，
咬伤人的头部，因此猫得病后可能比犬更为危险。
【诊断】本病的临床诊断比较困难，有时因潜伏期特长，查不清咬伤史，症状又
易与其他脑炎相混而误诊。如患病动物出现典型的病程，各个病期的临床表现十分明
显，则结合病史可以作出初步诊断。但因狂犬病患犬早在出现症状前1～2周即已从唾
液中排出病毒，所以当动物和人被可疑病犬咬伤后，应及早对可疑病犬作出确诊，以便
对被咬伤的人畜进行必要的处理。为此，应将可疑病犬拘禁观察或扑杀，进行必要的实
验室检验。
实验室诊断包括直接染色检查、病毒分离和血清学检验等，现将血清学方法简
述如下：
血清学检验可用于病毒鉴定、狂犬病疫苗效果检查以及病人诊断等。常用的方法有
中和试验、补体结合试验、间接荧光抗体试验、交叉保护试验、血凝抑制试验以及间接
免疫酶试验（HRP-SPA）等。一般实验室常用的血清学诊断法为中和试验。近年来已
将单克隆抗体技术用于狂犬病的诊断，特别适用于区别狂犬病病毒与该病毒属的其他相
关病毒。
【防制]
第一，控制和消灭传染源。对犬狂犬病的控制，包括对家犬进行大规模免疫接种和
消灭野犬是预防人狂犬病最有效的措施，世界上很多控制和消灭了狂犬病的国家的经验
已证实这一点。在流行区给家犬和家猫进行强制性疫苗接种并登记挂牌是最基本的措
施，此外还应肃清无主野犬，捕杀野生动物特别是狼和狐等。
应普及防治狂犬病的知识，提高对狂犬病的识别能力。如果家犬外出数日，归时神
态失常或蜷伏暗处，必须弓起注意。邻近地区若已发现疯犬或狂犬病人，则本地区的
犬、猫必须严加管制或扑杀。对患狂犬病死亡的动物一般不应剖检，更不允许剥皮食
用，而应将病户焚化或深埋。如因检验诊断需要剖检户体时，必须作好个人防护和消
毒工作。
第三篇疾病篇
71
第二，对咬人动物的处理，凡已出现典型症状的动物，应立即捕杀，并将户体焚化
或深埋。不能肯定为狂犬病的可疑动物，在咬人后应捕获隔离观察10天；捕杀或在观
察期间死亡的动物，脑组织应进行实验室检验。迄今尚无犬从自然感染发病后能康复的
报道，但自然感染的犬却有不表现症状而存活的记录。国内外均曾发现多例犬猫咬人后
使人发生狂犬病死亡，而这些犬猫却仍然健康存活，无异常表现：这些动物唾液内可间
歇性地发现病毒，血清内发现中和抗体，这是因为疫区的动物经常接触狂犬病病毒而产
生了一定的免疫性，这些带毒动物在自然界传播狂犬病方面起了重要的作用。
第三，免疫接种对家犬大面积的预防免疫是控制和消灭狂犬病的根本措施。
七、猫瘟
猫瘟（FelinePanleukopenia）又称猫泛白细胞减少症或猫传染性肠炎。是一种高度
接触性传染病性毒性疾病，主要发生于1罗以内的幼猫，临床上常以发热、白细胞严重
减少、呕吐和出血性肠炎为特征，是家猫最常见的一种非常危险的传染病。犬细小病毒
可感染猫但不表现症状。
度接触性传染性疾病。该病毒在分类上属丁细小病毒科，细小病毒属成员。该病毒在环
境中非常稳定，在室温可保持感染达1年以上。病毒对季胺类、碘酬和酚消毒剂具有抵
抗性，但可被4%的福尔马林、1%的戊二醛灭活。
【流行病学】FPV感染宿主包括家养和野生的猫科动物，以及某些浣熊科，鼬科
和灵猫科动物，其中以幼猫和未接种的猫最易感。川V感染后，病毒粒子可在分泌物和
排泄物中排毒达数周至数月。由于宠物猫能获得良好的免疫，因此受感染威胁的动物主
要是那些野生猫、非驯化猫以及未接种的猫科动物。
FPV具有高度接触传染性，潜伏期2一9天。白然条件下可通过直接接触以及间接
接触传播。患病动物可从粪、尿、呕吐物以及各种分泌物中排出大量病毒，通过污染的
饮食、器具、以及周围的环境经口传播。康复猫和水貂可长期排毒达1年之久。除水平
传播外，妊娠母猫还可通过胎盘垂直传播给胎儿：
本病流行特点为冬末至春季多发，尤其以3月份发病率最高。1岁以内的幼猫多
发，随年龄增长发病率降低，因饲养条件急剧改变、长途运输或来源不同的猫混杂饲养
等不良因素影响，可导致积聚暴发性流行。
【临床症状】FPV感染的临床症状依感染时猫的年龄和免疫状态不同有所区别。
怀孕母猫感染时可导致流产、死胎及其他繁殖障碍。如果胎儿可以存活，通常产生脑发
育不全和视网膜发育异常。出生后3～4周龄幼猫可发生同样的临床表现，较大的幼猫
则表现典型的胃肠及全身性感染症状。最急性FPV感染病程短急，由于继发菌血症和
内毒素血症，并伴有小肠损伤和泛白细胞减少症，常在感染后24小时内致死。症状包
括腹痛、严重沉郁、体温降低等。由于病程进展迅速，可能见不到比较典型的胃肠症
状，对于这些动物通常可通过组织病理学检查做回顾性诊断；急性FPV感染的典型症
状包括脱水、呕吐、腹痛、出血性肠炎及发热等，在严重流行时幼猫几乎全部死亡，病
程超过6关以上的猫，有可能经过较长时间的恢复期后痊愈。
72
宠物医生实用新技术
【病理变化】以出血性肠炎为特征。除超急性病猫外，剖检可见脱水和消瘦变化;
胃肠道空虚，整个胃肠道的黏膜都有不同程度的充血、出血、水肿以及被纤维性渗出物
覆盖尤以空肠和回肠的病变最为突出；脾肿大，肠系膜淋巴结水肿、坏死。多数病例长
骨的红髓变为液状或半液状，此点具有一定的诊断价值。组织学检查时，于肠管上皮细
胞可见嗜酸和嗜碱性2种包涵体，但病程超过3~4天以上者，往往消失
【临床诊断】根据流行病学、病史、典型的临床症状，如双相热型，白细胞大量
减少及病理变化等可做出初步诊断。
【实验室诊断】确诊要靠病毒分离或血清学试验：
可通过胶体金试纸检测病毒确诊，已有研究机构研制出猫的胶体金试纸板。
最好采用急性病例的脏器或血液作为接种物，以幼猫原代或次代细胞进行分
离培养。
用荧光标记的阳性抗体对组织脏器的冰冻切片或细胞分离培养物进行特异性染色，
可以直接做出诊断。
血清中和试验，血凝抑制试验是病毒鉴定和血清学诊断的手段。
【治疗】该病发病快，病程短，死亡率高，近些年，应用猫瘟热单克隆抗体或高
免血清进行特异性治疗，同时配合对症治疗，取得较好的治疗效果。
病猫在患病期间应禁食和饮水，否则可加重呕吐，影响肠细胞复制及降低肠内细菌
含量。可采用支持疗法、补充体液和电解质以维持机体平衡，控制继发感染。对某些体
液严重失衡者可输以血浆及其他胶体物质。
对剧烈呕吐的病猫使用止叶药。在停止呕吐之后，建议饲喂少量易消化、低蛋白、
低纤维、低脂肪食物，每天3～6次；也可以使用针对急性胃肠炎疾病的商品处方食品。
并在数天内，逐渐增加食物的量，以满足动物的需求。
【预防】FPV的灭活和弱毒苗中弱毒苗免疫效果较好，但因其对脑部组织发育具
有明显影响，故只能用于4周龄以［的猫。FPV接种后，免疫力持久，可每3年免
疫1次。
八、猫杯状病毒病
猫杯状病毒病是由杯状病毒科中的猫杯状病毒（FelineCalieivirasVirus，FCV）引!
起猫的一种多发性口腔和呼吸道传染病。以发热、口腔溃疡、鼻炎或关节疼、跛行
（风湿型）等为特征。猫科动物均易感染，发病率较高，但死亡率较低。
【病原】FCV属杯状病毒科，在环境中比较稳定，对脂溶剂、消毒剂和季胶盐类
等不敏感，1：32的次氯酸钠可将FCV灭活，对乙醚和氯仿不敏感。pH值3时不稳定，
对pH值5稳定：在50℃经30分钟被灭活，MgCl，不起保护作用，相反加速其灭活，
2%氢氧化钠能有效地将其灭活：
FCV的抗原很容易变异，即所谓的抗原漂移，即使同·猫群分离的2个毒株也不一
定完全相同，但在中和试验中，所有FCV分离株之间的抗原性广泛交叉，所以，一般
认为FCV只有1个血清型，各种不同毒株都是该单一血清型的变异株。不同毒株用琼
扩试验即可区别。FCV不能凝集各种动物的红细胞：
第三篇疾病篇
73
FCV可在猫的肾，口腔、鼻腔、呼吸道上皮和胎儿肺等原代细胞上增殖，世能在
二倍体猫舌细胞以及胸腺细胞系上生长，通常在48小时内产生明显的细胞病变。FCV
还能够在来源于海豚、犬和猴的细胞上生长。病毒存在丁细胞浆中，呈分散或格状排
列，不形成包涵体。
【流行病学】病猫可通过唾液、分泌物或排泄物将病毒传给健康猫，也可通过空
气传播。但直接接触的方式起着更重要的作用。因此，在清扫和饲猫的过程中，防止猫
和猫的直接接触、避免用具交叉污染就可有效阻止本病的传播。
在猫集中的环境中，幼猫最易感染患病，并常与FHV－1和其他猫的上呼吸道致病
因子发生共同感染，加重病情。拥挤、应激、较差的饲养条件也可促使本病发生或病
情加重。
【临床症状】FCV主要通过摄入感染，最初病毒在咽喉部组织复制，随后病毒血
症将病毒扩散至鼻腔、口腔、舌、结膜和肺的上皮组织。
幼猫症状较重，单纯的实验性嗜肺型感染于3天内出现发热、结膜炎及鼻炎。多数
感染猫，舌部出现囊泡和糜烂，聘部坚硬。偶尔出现角膜炎和咳嗽，但这些表现都很轻
微，并在10～14天很快恢复。自然感染猫临床症状较严重，主要因并发或继发其他上
呼吸道致病因子或细菌之故：
风湿型FCV感染猫，表现发热、关节肿胀、疼痛、肌痛及跛行等症状。不过这些
症状不经特殊治疗也可在2－4天内消失，接种FCV弱毒苗时，个别猫也见有风湿
型症状。
康复猫终生带毒，并通过口腔等向外排毒。在某些病例发牛淋巴浆细胞性口炎和齿
龈炎，可能和慢性带毒状态有关。
【临床诊断】结合临床症状、病理变化、病毒分离鉴定和血清学试验等进行综合
分析判断。
【实验室诊断】猫感染FCV1周后，即可检出特异性抗体。该抗体可与其他许多
毒株发生交叉反应，但不能完全中和。1岁以上的猫大都能检出该病毒抗体，但与猫鼻
气管炎难以区分，故单项检查难以对本病正确诊断：病毒分离时，可采集呼吸道组织和
鼻分泌液接种原代或传代细胞。应注意细胞病变，其特征为核固缩，而猫鼻气管炎病毒
的细胞病变为合胞体，二者明显不同。对分离的病毒可与已知抗血清做中和、琼扩、免
疫荧光或补体结合试验进一步鉴定。琼扩试验能检出毒株之间的差异，荧光抗体和酶标
试验可以直接检出病料中的病毒，双份血清中和抗体效价的检测具有回顾性诊断意义。
【治疗】采用对症治疗，对出现结膜炎症状的病猫可施用四环素软营防止继发感
染。风湿型FCV感染通常可在2～3天内白愈。发病期问可维持体液及营养平衡，并服
用少量阿司匹林解热和减轻病猫关节疼病。对淋巴浆细胞口炎治疗时应注射低剂量的皮
质类固醇或其他免疫抑制药物，并加少量抗生素防止继发感染。
【预防】国外广泛应用灭活疫苗和弱毒疫苗。弱毒疫苗都来源于F9株。该病毒株
是自然弱毒，仪引起温和的呼吸道症状。F9株经进一步致弱和筛选，选育出注射和滴
鼻两种弱毒疫苗，也可与猫鼻气管炎病毒或猫泛白细胞减少症病毒制成二联苗或三联
苗。幼猫3周龄以后即可接种，每年重复免疫1次。FCV疫苗只能保护动物不发病而不
74
宠物医生实用新技术
能抵抗感染，免疫后的猫可能成为带毒者，有时也可造成暴发，因此有人建议只用灭活
苗。由于FCV具有抗原漂移现象，应尽快研制新流行株疫苗。
九、猫传染性鼻气管炎
猫传染性鼻气管炎是由猫疱疹病毒1型（Feline HerpescirusVirus－1，FHV－1）引引
起的猫的．·种急性、高度接触性上呼吸道疾病，主要侵害仔猫，发病率可达100%，死
亡率约50%。
【病原】FHV－1在分类上属于疱疹病毒科，甲型疱疹病毒业科，具有疱疹病毒的
一般特征。FHV-1仪有1个血清型。FHV-1对外界环境抵抗力较弱，对酸、热和脂
溶剂敏感。甲醛和酚易将其杀灭。在－60℃条件下可存活180天，50℃4～5分钟灭活。
在于燥条件下，12小时以内即可灭活。
【流行病学】FHV－1主要通过接触传染，病毒经鼻、眼、咽的分泌物排出，易感
猫通过鼻与鼻直接接触及吸人含病毒的飞沫经呼吸道感染，自然康复或人工接种的耐过
猫，能长期带毒和排毒，成为危险的传染来源。
本病潜伏期约2~6天，仔猫较成年猫易感染且症状严重。FHV－1具有高度的种
属特异性，目前仅从家猫分离到了该病毒，但有时也能引起猫科其他动物发生感染，对
猫科动物以外的其他动物及鸡胚不致病。
【临床症状】病初患猫体温开高，上呼吸道感染症状明显，表现为突然发作，嗜
中性白细胞减少，阵发性喷嚏和咳嗽，羞明、流泪、结膜炎，鼻腔分泌物增多，食欲减
退，体重下降，精神沉郁。鼻液和消液初期透明，后变为黏脓性。急性病例症状通常持
续10～14天，成年猫死亡率较低，但约半数患病仔猫可发生死亡，合并细菌感染时死
广率更高。
带毒母猫所产新生仔猫可患病，体衰，嗜睡，腹式呼吸或无症状死亡。耐过病猫，
7天后症状逐渐缓和并痊愈。部分病猫则转为慢性，表现持续咳嗽，呼吸困难和鼻
窦炎状。
【病理变化】主要表现在上呼吸道：病初，鼻腔和鼻甲骨黏膜弥漫性充血，喉头
和气管也可见出血性变化。较严重的病例，鼻腔、鼻甲骨黏膜坏死，眼结膜、扁桃体、
会厌软骨、喉头、气管、支气管甚至细支气管的部分黏膜上皮也发生局灶性坏死，坏死
区域上皮细胞可见大量的嗜酸性核内包涵体。对于全身性感染的幼猫，血管周围局部坏
死区域的细胞也可见嗜酸性核内包涵体。慢性病例可见鼻窦炎。表现下呼吸道症状的病
猫，可见间质性肺炎及支气管和细支气管周围组织坏死。
【诊断】从临床症状上看，FHV－1所致疾病，与FCV 感染、FPV 感染和猫肺炎
（衣原体感染）很难区分只有靠特异性的血清学反应或病原分离才能做出准确诊断。最
可靠的诊断是分离病毒。
【治疗】目前缺乏特效药。5－碘脱氢尿嘧啶核苷可治疗FHV－1感染引起的溃疡
性角膜炎。
对于病猫，应用广谱抗生素可有效地防止细菌继发感染，防止后遗症的发生。对症
疗法也十分重要，口腔损害和病程长的病猫，可口服或肌注维生素A。结膜炎可每天多
第三篇疾病篇
75
次用10%磺醋酰钠、1%氯霉素或0.5%新霉素眼膏涂搽，但不宜使用含类固醇皮质激
素的眼膏。鼻炎可用麻黄素1毫升、氢化可的松2毫升、青霉素80万单位的混合液滴
鼻：每日 4~6次。
患猫需早期隔离，隔离舍保持恒温，如有脱水，可口服或皮下注射等渗葡萄糖盐
水，每日50～100毫升，分两次投给，为增进食欲，可给了少量香味食物，如鱼、肝、
瘦肉等，有利于患猫康复。
【预防】目前美国已有FHV－1弱毒苗可供应用。猫63～84日龄时首免，以后每
隔180 天免疫1次。
带毒母猫不宜再做种用，因为分娩是促进带毒母猫排出病毒的应激因素之一，从而
造成新生仔猫的感染。
加强饲养管理是预防本病的根本措施。平时尽量减少应激因素，将猫饲养于通风良
好的环境中。新引进的猫或仔猫应至少隔离观察14天方能混群饲养。减少每个猫群的
数量和密度，加强饲养人员的个人卫生都对本病的预防有·定的好处。
十、猫传染性腹膜灸
猫传染性腹膜炎（FelineInfecliousPeritonitis，FIP）是由猫冠状病毒（FelineCoro-
navirus，FCoV）引起的一种猫的慢性进行性致死性传染病。本病有渗出型（湿型）和
非渗出型（干型）2种形式，前者以体腔（尤其是腹腔）内体液蓄积为特征，后者以
各种脏器出现肉芽肿病变以及出现与此相关的临床症状为特征。本病最早发现于20世
纪60年代，但有关该病的预防、控制和治疗目前仍未解决。
【病原】FCoV为冠状病毒科冠状病毒属的成员。可能和猪的传染性胃肠炎病毒、
犬冠状病毒（CCV）等来源于同一病毒，是种间交叉传染的变异株。CCV可以通过试
验感染猫，并引起渗出性腹膜炎的典型病理变化。FCoV有2个生物型即猫传染性腹膜
炎病毒（FIPV）和猫肠道冠状病毒（FECV），二者在生物学特性方面有所区别，但在
形态和抗原性上则是相同的。FIPV通常引起传染性腹膜炎，FECV只引起自愈性轻微肠
炎。FIPV可能是FECV的一个突变株，来源于同.-群体猫的FIPV和FECV的遗传背景
相关程度比分离自不同区域的FIPV和FECV的相关程度更加密切。FECV突变为FIPV
后，FIPV能在巨噬细胞内复制，这样FIPV就可脱离肠道导致传染性腹膜炎的发生。
一般认为FCoV有2个血清型，血清I型感染在临床上较多见。病毒不能被CCV抗
血清中和，在细胞上生长也不好。血清Ⅱ型可能是血清I型与CCV重组产生的病毒。
FCoV病毒抵抗力较弱但在外环境物体表面可保持感染性达7周以上。
【流行病学】FC。V感染在世界范围内传播，所有年龄猫均易感。有研究显示，
75%～100%的野猫和约25%的家猫均呈现FCoV抗体阳性。
仔猫的母源抗体通常在8周龄时消失，至10周龄时即可被感染并呈现血清阳性变
化：FIP常见于幼猫，6个月至2岁幼猫最易感，13岁以上猫也较易感。家猫死亡率很
低，约为1/5000。有些国家病猫死亡率较高，在纯种猫死亡率约达5%。感染初期猫
场中的病猫死亡率甚至可达4%。青年猫在怀孕、断奶、移人新环境等应激条件下以及
感染猫的自身疾病和猫免疫缺陷病等都是促进FIP发病的重要因素。
76
宠物医生实用新技术
本病可通过接触病猫传播，临床健康带毒者也是重要的传染源之一。母猫可传染给
自已的仔猫。通过实验证实，带毒猫主要通过粪便传播病毒，因为肠道是FCoV持续感
染和复制的主要部位。
【症状】FCuV感染导致的肠炎通常较轻，星亚临床感染，主要发生在断奶后的仔
猫。在某些病例可能发生1周左右的暂时性呕吐和轻度或较严重的腹泻。在腹膜炎病例
的发生初期，湿性腹膜炎和干性腹膜炎症状相似，包括发热、沉郁、食欲不振、嗜睡、
有时腹泻，随后出现典型的症状。湿性腹膜炎较干性腹膜炎发展快，两种腹膜炎都出现
慢性、波动性发烧，缺乏食欲和减少体重。在干性FIP病例，发热可能持续更久，病猫
生长缓慢。随着病程发展，75%的病猫出现腹水，25%的病猫出现胸腔渗出液，心包液
增多，导致呼吸困难和沉闷心音。公猫阴囊变大，患病后期累及肝脏，出现黄疽。
干性FIF病猫的各种器官出现肉芽肿，并出现相应的临床症状：其中腹腔器官如
肝、肠系膜淋巴结等受影响最严重。肾也出现病变，其他受影响部位包括中枢神经系统
和眼，病猫呈现共济失调、轻度瘫痪等行为改变、定向力障碍、眼球震颤、癫痫发作、
感觉过度敏感及外周神经炎。典型的眼病弓发眼色素层炎症（如虹膜炎、前眼色素层
炎）、脉络膜及视网膜炎等。有时眼部病变是本病惟--的临床表现。
干性和湿性腹膜炎通常被描述为两种不同的综合征：但某些患猫同时具有两种综合
征表现。湿性FIP中只有10%的病猫具有中枢神经系统和眼部症状。少数干性FIP猫出
现腹水。此外，有些干性FIF可发展成湿性形式。
【诊断】猫肠炎冠状病毒（FECV）感染引i起的轻度暂时性腹泻难以确诊，主要是
因为轻度腹泻的原因很多，利用电镜观察可以检测出致病性病毒。
因病毒分离较为困难，故其一般不作为常规诊断方法，采用核酸探针检测技术
（RT－PCR）可检测出 FCoV 特异性 RNA，但在判定结果时，要注意无症状猫的粪便中
也存在少量的冠状病毒。
FIP的惟一确诊方法是组织病理学检查。湿性FIP比于性FIP容易诊断。湿性FIF
出现典型的胸腔和腹腔积液，积液呈淡黄色，黏稠，蛋白含量高，摇晃时容易出现泡
沫，静置可发生凝固，含有中等量的炎性细胞，包括巨噬细胞和中性粒细胞等。具有中
枢神经系统和眼部病变的患猫，在脑脊髓液和眼房液中，蛋白含量增加。
血清学检测动物抗体和PCR检测FCoVRNA，虽然特异，但由于健康猫也带有阳性
血清和病毒，因此，只能作为诊断的辅助方法之一。
【治疗】目前，尚无有效的治疗方法。通常采用支持疗法，应用具有免疫抑制和
用于本病的治疗，结果证明，这些药物可在·定程度上延长病猫生命，但不能治愈。
【预防】FIP的常规疫苗和重组疫苗的使用效果均不佳。主要原因是FIPV感染具
有依赖性增加现象，亦即当猫体内存在抗FCoV抗体时，接种强毒可促进FIP的发生。
但这一现象在自然感染猫中是否存在还缺乏直接证据。ADE的机制比较复杂，感染猫
产生的大量抗体，可中和培养细胞中的病毒。但在FIP病猫，抗体与病毒结合后，却可
通过与巨噬细胞上的F:受体结合，促进病毒被摄人巨噬细胞：同时补体结合受体也被
累及，补体系统被激活，血液凝集细胞因子释放，导致腹膜炎及体液渗出。
第三篇疾病篇
77
近来发现，由血清E型DF2株制备的温度敏感突变株，通过鼻内接种，可预防本
病发生。该疫苗只在上呼吸道内增殖，能诱导很强的局部黏膜免疫（SIgA）和细胞免
疫，并且不诱导出现ADE现象。在实验室和田间试验均证明该疫苗安全有效，并已在
世界许多地区出售。建议本疫苗应用于16周龄以上的幼猫。
十一、猫白血病
猫白血病（Felineleukemia）是由猫白血病毒和猫肉瘤病毒引起的一种恶性淋巴瘤
病。一类是白血病，发生淋巴瘤、成红细胞性或成髓细胞性白血病：另一类是免疫缺陷
病，表现为胸腺萎缩、淋巴细胞减少、嗜中性白细胞减少及骨髓红细胞发育障碍性贫血
为特征：该病在世界许多国家的猫中发生，发病率和死亡率都很高，是猫的一种严重
传染病。
【病原】本病的病原为反转录病毒科（Retroviridae）的猫白血病病毒（Felineleu
kermia virus，FeLV）和猫肉瘤病毒（Feline sarcoinavirus，FeSV）。FeSV 为免疫缺陷病病
毒，只有在FeLV的协助下才能在细胞中复制，在FeSV分离物中均有FeIV的出现。两
种病毒的结构、形态极其相似。
由于囊膜的不同，白血病病毒可分成A、B、C三个亚群（或血清型）。从猫分离
出A、B亚群，这两个群常为混合感染。实验证明，猫白血病病毒A能促进猫白血病病
毒B在猫体中的生长和传播。C型肿瘤病毒不多见，约占1%。FeLV对脱氧胆酸盐及
乙醚敏感。对常用的消毒剂（如0.5%酚和1/4000甲醛）及酸性环境（pH4.5以下）
能灭活。在56℃经30分钟也可灭活。在37℃平衰期为150～360秒。对紫外线有－·定
的抵抗力。
【流行病学】不同品种、性别的猫均可感染。但幼猫比成猫更易感。约有33%死
于肿瘤的猫是由该病毒引起的。猫门血病病毒除感染猫外，没有其贮存宿主。
本病在猫群中以水平传播为主。病毒经呼吸道、消化道传播。潜伏感染的猫通过唾
液和尿液将病毒排出体外，但睡液中的浓度特别高：滴鼻和气雾也可传播本病。健康猫
与病猫接触传染后，病毒在气管、鼻腔、口腔及唾液腺上皮细胞内增殖。通常认为消化
道比呼吸道传播得快。也可垂直传播，有病的母猫经乳和胎盘将病毒传染给胎儿和幼
猫。吸血昆虫如猫蚤也可作为传播媒介。污染的饲料、饮水、用具等也能传播此病毒。
在22℃潮湿的室温下，病毒能存活数天。但在病猫的粪中尚未检出病毒。
【症状】病猫的血液中含有猫白血病病毒，通常呈现贫血、嗜眠、食欲减少和消
瘦等症状。在临床上表现为与猫白血病病毒相关的肿瘤性疾病和与猫肉瘤病毒相关的免
疫抑制两种类型。
1.与猫白血病病毒相关的肿瘤性疾病
（1）消化器官型较为多见：病猫表现呕吐或下痢、肠阻塞、尿毒症、黄疱、贫血、
黏膜苍白、食欲减少、消瘦等症状。在病猫的腹部可触摸到肿瘤块。
（2）胸型青年猫多发：在腹前两侧可触摸到肿块，主要在胸腔纵隔淋巴结和胸腺
猫吞咽和呼吸困难，恶心，虚脱，胸腔积水等。
78
宠物医生实用新技术
（3）多中心型病猫表现精神沉郁：日渐消瘦。用手可触摸到体表淋巴结肿大，肝
部也可摸到肿块。
（4）淋巴白血病型病猫表现黏膜苍白：在黏膜和皮肤上有出血点，体温呈间歇热，
食欲不振，肌体消瘦。血液检查时白细胞大量增多。
2.与猫肉瘤病毒相关免疫抑制贫血、感染和白细胞减少引起死亡
【病理变化】
（1）剖检变化
①消化器官型在肠系膜淋巴结、淋巴集结及胃肠道壁上见有淋巴瘤，此瘤来源于淋
巴组织。有的在肝、脾、肾上可见有浸润。
②胸型肿瘤组织代替胸腺，末期在整个胸腔充满肿瘤。
③多中心型所有淋巴结肿大，肝、脾也肿大。
④白血病型脾、肝明显肿大，体表及体内淋巴结增大。
（2）组织学检查多中心型和胸型淋巴瘤的细胞主要为T细胞。而消化器官型淋
巴瘤的细胞主要为B细胞。在淋巴结肿瘤中可见到大量含有核仁的淋巴细胞。胸腺受
害时，在胸水中见到大量未成熟的淋巴细胞。若骨髓、外周血液受侵害时，能见到大量
成淋巴细胞浸润。
病毒分离和鉴定时，取病猫的淋巴组织和血清进行共同培养，最后的培养物与已知标准
阳性血清作中和试验或作免疫荧光抗体的检查，以确定病毒。
实验室诊断中最简便、快速的方法是用病猫的血液涂片作免疫荧光抗体检查，可检
出感染细胞中的抗原。此外也可采用酶联免疫吸附试验、中和试验、补体结合试验和琼
脂免疫扩散试验等。
【防治】本病尚无有效的治疗方法。但可用射线照射，对抑制胸腺淋巴瘤等有一
定疗效。
本病的防制措施中以预防为主。加强饲养管理，搞好环境卫生。猫舍必须经常打
扫，尤其地面上的粪便应及时清除，定期消毒地面、用具、工作服等。
培育无白血病的健康猫群。用琼脂免疫扩散试验或免疫荧光抗体等方法定期检查，
培养无白血病健康猫群。
在引进新猫时，必须隔离检疫，确无此病时，才能并人猫群。
十二、猫免疫缺陷病
munodeficiencyVirus，FIV）感染引l起的一种以免疫功能低下，呼吸、消化系统炎症，
免疫系统和神经系统功能障碍以及容易继发感染为特征的病毒性传染病。本病流行广
泛，以中、老年猫多发。由于病原的生物学特性和感染猫的症状与人的艾滋病相似，故
又叫猫艾滋病（FAIDS）。由于FIV可在T细胞内增殖并杀伤T细胞，故最初又称为猫
嗜T淋巴细胞病毒（FelineTcelllymphtropievirus）。
【病原】FIV是反转录病毒科（Retroiridae）慢病毒属（Lentivirus），猫慢病毒群
第三篇疾病篇
79
（Felinelentivirus group）中的惟一成员
FIV可在体外感染猫T淋巴细胞、单核巨噬细胞和脑细胞。常用于FIV增殖的猫成
T淋巴细胞系有FL－74、3201、MYA－1和Fel－039。其中MYA－1对所测试的凡L株
FIV均敏感，可用于病毒的分离、滴定和中和试验，FIV感染细胞后可产生明显的细胞
病变，其特征为合胞体细胞形成、细胞中出现空泡和细胞崩解。MYA－1细胞感染FIV
后发生细胞凋亡。某些FIV毒株在持续性感染猫白血病病毒的Crandell 猫细胞
（CRFK）、猫成淋巴细胞（FL－74）上增殖时，病毒滴度很高，但不产生明显的细
胞病变：
FIV对热、脂溶剂（如氯仿）、去污剂和甲醛敏感，蛋白酶能除去病毒粒子表面的
部分糖蛋白。但对紫外线有很强的抵抗力。
【流行病学】FIV与其他慢病毒一样，具有严格宿主特异性，可能只感染猫，而不
会在其他动物间传播流行。FIV感染的潜伏期很长，因此，白然病例主要见于中、
老年猫。
FIV感染呈世界性流行，世界各地健康猫群的抗体阳性率略有差异，通常为1%～
15%，美国为1.5%～3.0%，日本高达29%。成年猫FIV抗体较常见，以5岁以上猫
的血清阳性率最高。公猫的抗体阳性率比母猫高2倍，群养猫的阳性率高于单养者，杂
种猫高于纯种猫，流浪猫和野猫高于室内家养猫。
目前，对FTV的传播机制了解甚少，但FIV在唾液中的含量较高，可经唾液排出。
含毒唾液可经皮下、肌肉、腹腔或静脉接种而实验感染易感猫，并在接种后，很快就能
从血液和唾液中分离出病毒。因此，一般认为猫与猫的打斗、咬伤为本病的主要传播途
径。一般的接触、共同饲槽和睡窝不能传播本病，很少经交配传染。母猫和仔猫之间
的水平传播也不多见。
【症状】感染猫免疫功能低下，易遭受各种病原包括病毒、细菌、真菌和寄生虫
的侵袭，抗生素治疗在大多数情况下只能缓解症状mi不能根除疾病，FIV感染后的常见
症状是发热，慢性口腔炎，严重齿龈炎，慢性上呼吸道病，消瘦，淋巴腺病，贫血，慢
性皮肤病，慢性腹泻和神经症状等。和人HIV（艾滋病）感染相似，FIV感染后的临床
表现包括急性期、无症状携带期（AC）、持续的扩散性淋巴瘤期（PGL）、AIDS 相关综
合征（ARC）和艾滋病4个期症状。急性期可达4周或长达4个月。有的猫出现淋巴结
肿大，嗜中性粒细胞减少症，发烧和腹泻；有的急性感染期无临床症状：无症状携带期
可能持续几个月至几年，随之为……个短的PGL期，但ARC和艾滋病期不明显。猫的
ARC期常有慢性呼吸系统疾病、胃肠道乱并伴有皮肤及淋巴结疾病，机会性感染加
重，并表现严重消瘦和衰竭等艾滋病症状。
自然感染猫18%发病死亡，18%出现严重疾病，50%以上无临床症状。但猫一且
进人ARC和AIDS期，其平均寿命不足1年。25%～50%阳性猫的口腔出现溃疡或增
生；约30%FIV发生慢性上呼吸道疾病；10%～20%为持续性腹泻。
FIV相关的神经系统疾病比较常见，表现为动作和感觉异常或行为改变，如瞳孔反
应迟缓，听力和视力减退，正常反射减退，感觉和脊髓传导加快，睡眠乱等。这是由
FIV直接感染中枢神经系统所致。
80
宠物医生实用新技术
FIV感染引起的眼疾很多，但通常不出现视力明显减退，所以必须仔细检查才能发
现。与FIV有关的眼病包括前眼色素层炎和青光眼。前眼色素层炎时眼房水发红，虹膜
充血，眼球张力减退，瞳孔缩小或瞳孔不均，后部虹膜黏连和前部囊下白内障，部分患
猫在玻璃体前有点状的白色浸润，个别猫晶状体脱位或视网膜脱离，但不出现临床症
状。青光眼常继发性引起眼内发炎或形成肿瘤，眼内压上升，眼积水和视力丧失。FIV
感染引起眼病的原因尚不清楚。
临床症状明显的病猫，血细胞出现异常，如贫血、淋巴细胞减少症、嗜中性粒细胞
减少症、血红蛋白过多等，另有约10%的猫出现血小板减少症。
【诊断】猫感染FIV后，潜伏期因猫而异，出现临床症状，是与其他病原共
同作用的结果。临床上，应注意区别猫艾滋病与猫白血病，二者的症状十分相似，
均表现为淋巴结肿大、低热、口腔炎、齿龈炎、结膜炎和腹泻等：但FIV引起的猫
艾滋病，齿龈炎更为严重，齿龈极度红肿。确诊猫艾滋病主要靠病毒分离和抗
体检测。
抗体的检测通常是用市售酶联免疫剂（ELISA）、免疫荧光法、免疫印迹试验试剂
盒。因ELISA有时出现假阳性和假阴性，故有些实验室用免疫荧光和免疫斑点法加以
验证。免疫印迹法可同时检查几种病毒蛋白抗体，因而是最特异的检查抗体方法。近年
来，逐步应用重组蛋白或人工合成的多肽代替病毒裂解物作为抗原，ELISA的特异性已
经得到很大改进。
发病。因此，对一只临床健康的猫来说，从其体内检出病毒或抗体，不能证明该猫已惠
猫艾滋病，也不能据此做出可靠的预后判断。另一方面，抗体和病毒分离阴性的猫也不
能排除FIV感染，因为有些猫感染后需1年或更长的时间血清才转为阳性，并且在患病
后期抗体也可能下降到不能检出的水平。
PCR可检出病毒的基因组核酸，对检测血清阳性的可疑病例很有帮助。国外为
确诊猫艾滋病，常进行其他实验室检查，包括持续性白细胞减少（特别是淋巴细胞
和中性粒细胞减少）、贫血及球蛋白血症。淋巴结活检可见增生（早期）或萎
缩（晚期）。
【防治】控制病毒散播的惟一途径是防止健康猫接触感染猫。因此，限制猫自由
出人，防止健康猫和野猫或流浪猫接触是最简单、有效的方法。引进猫应进行FIV感染
诊断，并在条件允许时，隔离饲养6~8周后，检测是否存在FIV抗体，只有抗体阴性
猫才可领养或并人猫群。
目前尚无预防FIV感染的商用疫苗。某些灭活苗或弱毒苗仅能抵抗同源株感染，但
对异源毒株无效。重组疫苗和多价苗尚未研制成功。
抗FIV特异的化学药物也无市售，但有两种抗反转录病毒药物巴在使用中。一种为
反转录酶抑制剂即AZT（每千克体重5毫克），AZT主要通过阻正病毒复制起始发挥作
用。治疗后，FIV感染猫的一般临床症状如胃炎、眼色素层炎及腹泻等明显改善。但在
使用AZT时，应监测机体是否有贫血、血细胞减少和肝中毒等现象，并根据需要调整
剂量。另一种是免疫调节药物，如α一十扰素（30单位/只）等，它们通过刺激白细胞
第三篇疾病篇
81
介素－1等的释放来调节机体免疫功能。
第二节 犬、猫细菌性疾病
一、沙门氏菌病
【流行病学】在温暖，湿润季节多发，发病无明显的地区差异。最常发于年幼或
免疫功能低下的动物。经口感染，潜伏期3～5天。
【病原】主要病原菌是鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门氏菌、亚利桑那业沙门氏菌、
猪霍乱沙门氏菌。从感染犬和猫分离到沙门氏菌大多为鼠伤寒沙门氏菌。
【流行病学】沙门氏菌病是引起犬、猫、人和其他动物传染性胃肠炎的-种重要
疾病。在环境中，沙门氏菌能存活很长时间，沙门氏菌最主要来自受污染的水、食物和
污染的物品，没有煮透或不合理的加T造成沙门氏菌感染的猪、牛、家禽等肉类食物是
主要潜在来源。以及受污染的水盆、食盘、笼具、洗浴设施和内窥镜设备：
【临床症状】沙门氏菌感染可能有多种临床综合征：胃肠炎、菌血症和内毒素中
毒、无症状的病原携带者。
1．胃肠炎综合征发热、厌食、嗜睡、呕叶、腹泻和腹痛，带有鲜血和炎性细胞
的水样或黏液性的腹泻：
和一过性。常表现精神沉郁，体弱，虚脱，患病动物并不一定腹泻，只表现为发烧和嗜
睡。大多数动物感染在3~4周内康复，康复之后成为病原携带者。
3.在生殖道传播导致胎儿死亡、胎胚流产、弱仔、病仔或小仔。阴道分泌物、胎
盘组织和体液、胚粪可能含有沙门氏菌。中枢神经症状包括过度兴奋、运动失调、后肢
麻痹、失眠和抽搐。
【诊断】当出现急性或慢性肠胃炎时，即可怀疑是沙门氏菌病，可以通过沙门氏
菌的分离培养来确诊。
—
因此，阴性的培养结果并不能排除临床沙门低菌病的可能性。
增菌24小时后，接种到选择性的培养基如脱氧胆酸盐培养基上。
③一且在尿液、血液、气管或支气管中发现沙门氏菌，可以证实动物为菌血症。在
—
腹泻的粪便中发现白细胞，说明肠黏膜受到沙门氏菌的损害。血像是现非再生性贫血
（慢性病）和白细胞减少症（败血症）。
—
鉴别诊断：应与轮状病毒或细小病菌毒腹泻、与饮食有关的腹泻、弯曲菌肠炎、棱
状芽胞杆菌腹泻相区别。
—
【治疗】通过抗生素治疗，肠胃症状可能不发生变化。经非肠道给予多离子等渗
液，补充丢失的体液：进行输血或血浆，避免失血过多和蛋白缺乏症；如果有肠道寄生
虫，应进行相应的治疗。停止吐呕和腹泻减轻后的24～48小时，提供适当的营养和饮
82
宠物医生实用新技术
水。如果出现沙门氏菌败血症，应用抗生素治疗。
首选药物为葱诺沙星、庆大霉素，或根据药敏试验选择敏感药。
【预防】常用的消毒药如家用漂白剂、碘类和季铵盐类消毒剂，能杀灭沙门氏菌。
同预防传染病的方法一样，具备良好的卫生习惯如洗手和隔离腹泻动物。
二、坏死杆菌病
【病原】属梭杆菌属。是一种多形性菌，呈短杆状、梭状或球状，在感染组织中
呈长丝状，无鞭毛，不形成芽胞和荚膜。革兰氏阴性菌。可产生内毒素，为类脂A，耐
热。也产生外毒素。可引起猪坏死性皮炎、牛羊腐蹄病。
【流行病学】本病通过污染的土壤、场地、饲料、垫料、圈舍和尘埃，经损伤
的皮肤、黏膜感染，引起仔犬伤口化脓性炎症、局部肿胀、关节炎。转移至内脏肝、
肺后发生败血症死亡。成犬多为坏死性皮炎、坏死性肠炎和关节炎。本病具有散发
性，在发情季节，温暖季节时争斗活动损伤频繁时多发，但与犬活动的周边环境相
关性较大：
【症状】犬多发，猫发病少。新生仔犬易发脐部感染，猎犬四肢皮肤损伤易发
关节费。
1．新生仔大脐部感染发生性肿块或四肢感染后发生关节肿胀，或全身性
败血症。
2.成犬发生坏死性皮炎和坏死性肠炎，出现腹泻、消瘦或发生关节炎，出现瘙
痒、肿胀、热痛、跛行。
【诊断】根据临床症状及流行病学初步确诊。
涂片镜检，取病灶组织，用等量酒精、乙醚混合液固定，再用碱性复红美蓝、稀释
石炭酸复红或碱性美蓝染色，镜检见着色不均匀的长丝状菌体。应与链球菌性关节炎，
葡萄球菌性脓皮症进行鉴别诊断。
【治疗】膏剂局部治疗配合全身性抗生素抗感染。常用磺胺类或螺旋霉素、四环
素类有效。对坏死局部可进行扩创清洗。
三、奴卡菌病
【病原】由奴卡菌感染引起。奴卡菌是土壤中需氧腐物寄生菌；其星形奴卡菌、
巴西奴卡菌和豚鼠联奴卡菌是一种革兰氏阳性、细长分枝状和丝状菌。感染机体后，病
菌从感染部位扩散到胸部，皮肤淋巴结或中枢神经系统（CNS）。
【流行病学】本病一年四季均可发生，广泛分布于世界各地，主要发生在长有锐
刺草的地区。通过受损的皮肤感染，也可能被吸人或吞咽进人机体。
【症状】各种年龄、品种、性别的犬猫均可发病。患病宠物皮肤有典型创伤史，
形成不可愈合的溃疡灶或瘘管。常出现呼吸困难和体重下降。不出现穿透性胸腔的损
害。全身性奴卡菌病，发热，咳嗽，呼吸困难，厌食，神经症状，虚弱，眼和鼻分泌
物增多。
【诊断】根据皮肤感染、皮肤有典型创伤史，形成不可愈合的溃疡灶或瘘管，出
第三篇疾病篇
83
现呼吸闲难和体重下降时可以作出初步诊断。
全身性奴卡菌病类似于犬瘟热或全身性的霉菌感染，动物表现体温升高，咳嗽，呼
吸困难，厌食，神经症状，恶病质，眼和鼻分泌物增多：
实验室分离鉴定有助于本病的确诊。
【治疗】病灶引流，长期抗生素治疗，补液和提供营养。
当确诊为奴卡菌感染，使用抗生素最少1个月，选磺胺喀啶药物首次剂量为220毫
克/千克体重，然后，剂量减半，口服，1日2次：甲氧喀啶/磺胺嘧啶15～30毫克/千
克体重，口服，SQ，1日2次。
手术治疗：排液和洗涤感染部位，对脓胸采用胸导管插人和洗涤、外科手术尽量除
去病灶和排出体腔异物。
四、破伤风
【病原】破伤风杆菌为革兰氏阳性、能运动、厌氧、能形成芽胞的杆菌，此菌常
存在于许多家畜包括猫和犬的粪便中。当细菌通过刺破的伤口、外科手术等途径进人机
体造成感染，在厌氧条件下繁殖致病。
【症状】全身性的肌肉痉挛往往开始于骨骼，导致动物角弓反张，骨骼肌的痉挛
导致瞬膜突出、口角向后吊起、耳朵僵硬竖起并互相靠拢：进--步的发展，可见咀嚼、
吞咽和呼吸困难。在疾病的早期，机体对刺激的反应增高。由于肌肉活动的增强，偶尔
发热。心跳和脉搏往往正常。随之出现并发症，如营养缺乏，脱水、时吸受阻，肺炎
等，导致吞咽困难，肌肉麻痹，不活动时间延长。破伤风是一种致死性的疾病，发生死
亡往往在症状出现后的5天内。
【诊断】依据临床症状及创伤史。细菌的分离是可靠的阳性诊断结果，但往往不
能确定感染的位置：应与狂犬病、防冻液中毒、有机磷中毒、心肌炎鉴别诊断。
【治疗】感染部位清创手术，不缝合伤口，避免提供该菌所需要的厌氧环境，杀
灭产毒素细菌，中和体内游离的毒素、支持疗法和镇痉对症治疗。
伤口部位滴人0.5～1.0克氨苄青霉素溶液和1万单位的破伤风抗毒素。抗毒素用
来中和体内游离的毒素，全身使用抗生素：青霉素G钠盐，4万单位/千克，静脉注射，
另用2万静脉注射，肌肉注射，每天二次：同时使用其他抗厌氧菌的抗生素。
【护理】将患病动物置于光线较暗的安静处，并进行最少量的处置。使用镇定剂
控制肌肉的痉挛、骨骼炎、僵直和焦虑：给予需要的营养和补液。卧躺的动物需要特别
护理，防止或治疗褥疮的溃疡。当动物即将发生呼吸麻痹时，使用气管插管和呼吸
机送氧：
五、犬布氏杆菌病
【病原】由布氏杆菌引起。病菌自黏膜侵人机体后，在吞噬细胞内生长繁殖，
随之进人淋巴结、脾脏、子宫、胎盘、骨髓和前列腺。犬布民杆菌扩散到附辜后，
吞噬精子，被吞噬的精子渗出管外导致机体生产抗精子的的抗体，从而引起雄性不
育。当怀孕母犬子宫绒毛膜受到侵害可发生流产。流产·般发生在30天后，死胎或
84
宠物医生实用新技术
幼犬在围产期死广。本病亦可通过交配或接触患病动物流产的胎儿、阴道分泌物和
奶汁传播。
【症状】许多患犬为隐性感染。大多数患犬不出现严重的病症，不引起成年患犬
的死亡：
外观没有特异性的病症，主要出现发热、外周淋巴结脓肿、嗜睡、体重下降和脾脏
稍有肿大。最普遍的临床表现为繁殖障碍，母犬发生繁殖障碍，流产、死胎；公犬呈现
不育，仔犬在哺乳期（10～20日龄）死亡：猫感染犬布氏杆菌仅出现较低的菌血症和
血清抗体反应。
【诊断】
1．细菌分离取患病动物的血液、精液或组织（流产胎儿、胎盘、脾脏、淋巴结、
骨髓、前列腺、附睾、椎盘）进行犬布鲁氏杆菌分离。
2.快速玻片凝集试验（RSAT）用于检测犬布氏杆菌的抗体。感染的早期（前8
周）可能出现假阴性：
3.试管凝集试验（TAT）TAT值>1：10O时，说明动物己被急性感染：TAT
值>1：50至1：100时，怀疑动物被急性感染；4-6周后应重新试验；TAT值>1：
50，表示处于早期或康复期感染。
4.免疫琼脂扩散试验（AGID）
）用于动物急性感染期的诊断，感染3～4周后，
试验结果成阳性。
【鉴别诊断】应.与犬疱疹病毒感染、犬细小病毒-1型感染、淋巴肉瘤病、睾丸炎
或肿瘤椎间盘病、其他原因的复发性色素层炎相区别。
【治疗】犬布氏杆菌寄生在宿主细胞内。因此，常常对抗生素有抗性，目前还没
有成功的治疗方法。可能的话，应在犬繁殖群和饲养群中清除出所有已感染的犬，饲养
曾感染过的犬带有病原菌可能的影响及潜在的传染性。
1.使用抗生素治疗二甲胺四环素，12.5毫克/千克体重，口服，1日2次，4~
21天，然后停用3周；盐酸四环素，10～20毫克/千克体重，口服，1日2次，3周，
然后停用3周；葱诺沙星，10～15毫克/千克体重，口服，1日2次，持续3周，然后
停用3周；蕙诺沙星可能是最好的首选药，可重复1-3次使用；如果细菌培养为阳性，
体内没有抗体，继续用抗生素治疗2个月。
2.手术治疗如果留作宠物，可阉割所有被感染的犬。
六、鼠疫
【病因或流行病学】由肠杆菌科中的鼠疫耶尔森球杆菌引起，森林鼠疫在野生动
物群中存在。该菌不能透过没有破损的皮肤，但能侵人黏膜层。在自然条件下，猫吃
了带菌的啮齿动物而被感染。最常见是动物经带菌的跳蚤叮咬，或细菌经破损的皮肤
进人机体，导致腹股沟淋巴结炎。局部的淋巴结发炎、化脓性的淋巴结肿胀称腹股沟
腺炎（横）。如果动物不进行治疗，可导致败血症，在免疫功能低下的宿主更易发
生败血症:
鼠疫的最主要传播机制是，跳蚤叮咬感染了的啮齿动物一猫和犬一人。兽医和动物
第三篇疾病篇
85
护理员接触感染的动物组织，或被咬伤，或抓伤而传染。直接接触受到感染的兔、野
兔、牧羊犬、野猫和狼而发生病原的传播。
【症状】猫比犬敏感，猫的鼠疫死亡率很高（50%）。猫司能出现如下症状，
发热、嗜睡、淋巴结炎，头和颈部发炎的淋巴结破裂，形成带干酪样物和脓汁的搂
管，上呼吸道或口腔的侵害导致流口水或打喷嚏，猫没有原发性肺炎鼠疫，但菌血
症可能引i起牌、肝或肺的病变，感染后7天，发牛死亡，或慢性消瘦，在2～4周
内死亡。
犬没有特征性的临床症状。犬的鼠疫并不普遍，并没有完整的文献资料。犬感染可
能导致败血症，高热和淋巴结炎。
【诊断】显微镜下观察淋巴结吸出物和血液涂片，或进行细菌学检查做出诊断。
取瘘管中液体，空气干燥，甲醇固定5分钟，革兰氏或姬姆萨染色：鼠疫耶尔森菌呈小
的、两极浓染的卵圆形或球杆状的革兰氏阴性菌：如果瘘管吸不出液体，注人一些灭菌
的生理盐水再重新取样。
【治疗】选用敏感抗生素（氨基糖甘类如庆大霉素或链霉素）治疗，最好不经肠
道和口腔，而应注射给药。最好隔离饲养疑似感染的动物。无论猫或犬身上是否发现跳
蚤，应合理地使用驱体外寄生虫的药物。
【预防】耶尔森在病料和分泌物以外仪能存活儿天，用酚类或李胺盐类的消毒直
接喷洒在被污染物和设备上，就有很好的消毒效果。动物康复之后，一般不会传
播鼠疫。
七、放线菌病
【病原】放线菌为革兰氏阳性，分支状菌丝断裂成球杆状的细菌，非抗酸性、厌
氧或微需氧，属于放线菌属中的放线菌：放线菌属的细菌往往是猫和犬口腔中正常菌群
中一种。黏性放线菌和受体大麦放线菌是从犬中分离的放线菌。
【流行病学】犬的发病率比猫高，农村地区比城市高，放养的比圈养的高，猎犬，
警犬比伴侣犬高。细菌通过受损的皮肤，或吸入，或存咽进人动物机体。各种年龄的犬
猫均可感染，多见于老龄犬及接触污染环境的猎人。
【临床症状】发生于体表皮肤及皮下结缔组织慢性化脓性肉芽肿易形成瘘管，渗
出液为灰黄或红褐色，有臭味。病型分三种：
1．胸腔型发病率最高，肺部感染及合并症，初期不出现发热和咳嗽，但有体重
减轻，呼吸困难。
2.骨髓炎型表现运动障碍：
3.腹腔型局限性腹膜炎及肠淋巴结和肝肿，发热，体重减轻。
病菌分布的部位不同，临床症状各异，在皮肤或皮下感染，有典型的创伤史和不能
愈合的溃疡病灶、瘘管或皮下脓肿。脓胸、呼吸困难和体重下降，但不会出现胸腔穿透
性损伤。全身性的放线菌病不常见。
【实验室诊断】
1渗出物涂片染色可诊断放线菌，菌体呈革兰比阳性、非抗酸染色、分枝状。胸膜
86
宠物医生实用新技术
特有的病症：
②血液和血清化验结果没有特异性，只是反应炎症的程度和机体出现了功能障碍。
③渗出物或硫磺样小颗料接种到鲜血营养琼脂平板或沙氏琼脂平板上，在无氧的条
件下培养，可以分离到放线菌。
【治疗】排液和洗涤感染部位（同奴卡菌病），确诊为放线菌病，应长期用抗生素
治疗，至少1个月，并补液和提供营养，青霉素是典型的首选药物。用氨苄西林，氯霉
素、克林霉素、强力霉素、四环素、红霉素治疗，可明显改善临床症状。但是，药物治
疗至少需要持续几个月：脓胸或全身性感染的动物预后不良。
八、钩端螺旋体病
【病原】犬致病的钩端螺旋体有好几种血清型，如犬型、黄疽出血型、流感伤寒
型和波摩那型。病原通过黏膜或破损的皮肤进人机体后，宿主变成菌血症，内脏器官受
到侵害。感染肾小管上皮细胞后，随之通过尿液向外界环境排菌。急性的钩端螺旋体感
染造成渐进性肾脏功能障碍后遗症。当肝脏受损后，如发生黄煊出血群钩端螺旋体感
染，即使没有明显的病史，也会出现黄疽，发生严重的、急性肝炎。流感伤寒型钩端螺
旋体感染引起亚急性肝炎。
【流行病学】本病以春秋季节发病多。通过污染的水、饲料经黏膜或破损的皮肤
感染。经交配、损伤是主要传播途经。一些吸血昆虫和节肢动物也是本病重要的传
播媒介。
【临床症状】
①最急性感染致动物的出现死亡。
（②首要症状为发热（39.5～40℃）、嗜睡、呕吐、脱水。随之而表现为休克，出血
性色素增多。
③可能发生急性到亚急性的感染。出现发热，厌食，饥渴，呕吐，脱水，淤斑和注
射部位的面斑，少尿或无尿，腰疼和不愿走动，黄痘和前色素层炎。
④急性波摩那型和流感伤寒型钩端螺旋体感染，往往表现为急性肾功能衰退。有严
重不可逆肾损伤或慢性肝炎的犬，常导致渐进性器官功能的丧失。
有临床症状。
①在感染早期白细胞减少，后期增多；而血小板减少症有可能出现。
②伴随肾的损害，血尿氮（BUN）增加，肌酸酐和磷的浓度增大。
③伴随肝脏的损伤，血清中ALT、AST和胆红素增多。
4尿分析呈现胆红尿、蛋白尿、脓尿和（或）血尿。
③感染严重的犬常导致血液凝固不良，如血小板减少和FDPs增大。
6目前，国外许多实验室应用ELLSA，能检测到通过粪便排菌动物。或使用显微
胶囊凝集试验判断感染情况：
第三篇疾病篇
87
7病原分离：钩螺旋体过分严格的培养要求和对环境因素的敏感性，很难进行分离
培养。在显微镜下，钩端螺旋体形态纤细，螺旋状，·端或者两端皇现钩状。在暗视野
显微镜下有时就能快速鉴定尿样或培养物中的钩端螺旋体。
【鉴别诊断】应与其他原因的急性肾脏功能障碍和肝病相区别。
【治疗】抗生素治疗和对症治疗肾功能衰竭、肝损伤、脱水、电解质乱和抽
搐等。
①1普鲁卡因青霉素是最有效地抑制钩端螺旋体的的药物，但痊愈后的动物易为病原
携带者。
②四环素。
③强力霉素（首次剂量，5毫克/下克，然后，2.5毫克/千克，疗程为2周或更
长），在治疗感染的犬中，已有很好的疗效。
（4葱诺沙星（5毫克/千克）；环丙沙星（10～15毫克/千克）也有效。
【预防】
①免疫接种是最好的预防和控制方法，进口疫苗一般均含波摩那型和流感伤寒型二
价钩端螺旋体菌株。
②用犬型和黄疽出血鲜的钩端螺旋体制成的疫苗免疫之后，免疫力为6个月
到1年。
③免疫之后的犬，如果被非传统型的波摩那型和流感伤寒型的钩端螺旋体感染，也
可发病，并表现出临床症状。
九、莱姆疏螺旋体病
【病原】螺旋体科中疏螺旋体属的伯氏疏螺旋体，引起人利多种动物的传染病，
导致皮肤的损伤，关节和其他相关器官机能障碍。动物被带菌蜱叮咬后，发牛包括产牛
致热源、内毒素、细菌膜脂多糖和原发性关节部位免疫复合物的沉积。
【临床症状】犬和猫的伯氏螺旋体感染仅有少部分感染的犬和猫会产生临床症状，
感染后出现发热（40~41℃）、嗜睡和厌食、肌肉或关节疼痛使得动物不爱活动、负重
性跛行（往往没有外伤病史）。跋行涉及单个或多个关节，其次腕、肘、踝和后膝关
节；少数关节肿大，跛行也可能是间歇性的。皮肤、肾脏、心脏和神经损伤和（或）
病症很少见。
【诊断】结合病史、临床症状、血清学试验和药物治疗的效果做出临床诊断。
D血清学试验有免疫荧光抗体技术（IFA）、EIISA和免疫斑点试验：在不同的
实验室，IFA和ELISA结果是不同的：在2～4周内，抗体上升4倍即可确定早期
的诊断。
②细菌的分离培养很困难，从活皮肤组织、关节液或血液样品中培养疏螺旋体需要
选用特殊的培养基，如BSK－ⅡI培养基（含牛血清-5－氟尿嘧啶-卡那霉素的
培养基）。
【治疗】抗生素治疗。抗炎药物进行辅助性治疗，并限制活动，以减轻关节疼痛：
1盐酸四环素及其他的四环素类药物（包括强力霉素、四环素），具有相同的治
88
宠物医生实用新技术
疗效果。
②其他有效的抗生素，包括青霉素、氨苄西林、阿莫西林、头孢曲松等。
【预防】疫苗预防仍然存在争议：
①目前国外市场上生产商提供的犬伯氏螺旋体疫苗产品，小犬9～12周或更晚些接
种2个剂量，间隔2～3周，然后每年接种单一剂量一次。
②在疫源地，限制猫和犬与人接触。
③使用驱虫剂或杀虫剂除蜱。近年来，福来恩（Fronline）在犬猫上控制蜱感染使
用达到了良好的效果：
十、弯曲菌病
【病原】弯曲菌病的病原体是空肠弯曲菌，是引起犬、猫、人和其他动物的传染
性胃肠炎的潜在病因。本菌为革兰氏阴性，呈歪曲杆状，菌体两端有单鞭毛，能运动，
微需氧，仅在42～43℃下生长。在宿主体外存活能力很差，但在粪便中存活时间长达4
周。弯曲菌可能是一种条件致病菌。在流浪犬、家畜、与禽类接近的动物和运输或惊吓
应激的动物中，很容易分离到该菌。粪便中存活时间达1～4个月或更长。主要损害空
肠、回肠和结肠。
【临床症状】许多动物为隐性感染，幼龄动物的临床症状最严重，往往出现呕吐，
1~2周出现血样或水样黏液性的腹泻，菌血症弓起动物发热。
【诊断】一般能自愈（5～15天）。确诊需要进行实验室诊断。
1.细菌分离步骤粪便是合适的样品，但也可选用血液。接种在选择性培养基
（Blaser'sCamy-BAP培养基)平板上：作为一种替代办法，将直肠棉拭棒放人Cary-
Blair培养基中，4℃保存。接种了细菌的培养平板置于厌氧缸中培养。从腹泻动物粪便
中分离到空肠弯曲菌并不能用于确诊。
2.直接检查将粪便稀释涂片，在暗视野或定相对照显微镜下观察，有大量纤细的、
运行状的细螺旋状的细菌。从腹泻动物的粪便中，观察到上述细菌并不能进行确诊。
【鉴别诊断】应与冠状病毒或细小病毒腹泻、饮食相关的腹泻、沙门氏菌肠炎、
犬球虫性肠炎相区别。
【治疗】抗感染，支持疗法。
（13～4关便血、高烧和中性粒细胞升高，用抗生素治疗。
②如发现腹泻动物的粪便中带有空肠弯曲菌，也可抗生素治疗。
③虽然抗生素治疗猫、犬空肠弯曲菌的效果并不清楚，但空肠弯曲菌对大多数抗生
素是敏感的（除已报道的能产生β－内酰胺酶的菌对青霉素有抗性外）。
4红霉素、大多数菌株对氨基葡萄糖苷类、四环素类和克林霉素较为敏感，青霉
素、多粘菌素B、头孢菌素类和万古霉素效果较差。
第二篇
疾病篇
89
十一、其他细菌性传染病(表1)
表 1 其他细菌性传染病的病原、临床症状和治疗方法
疾病
病原
感染动物
临床症状
治疗
结核病
结核分枝杆菌，牛犬、猫
牛分枝杆菌通过胃
异烟肼、利福霉
分枝杆菌
肠道进人机体，往|
素，链霉素
往是亚临床感染，
临床上结构分枝菌
感染引起呼吸道
症状
泰泽氏病
犬和猫有--定的抵
叫环素、青霉
抗力，感染最多的
素、红霉素
是小动物，感染可
能导致水样性腹泻
和脱水
链球菌病
链球菌，A、B、
犬
A群：扁桃体；B
青霉素、红霉
C、G、L群
猫
群：泌尿生殖道；
素、头孢氨苄
B、G群
C群：皮肤、生殖
道；G群：扁桃
体，！
生殖道：L
群：生殖道
非典型性分枝菌病
分枝杆菌
猫、犬
插管，伤口脓肿，
蕙诺沙星、庆大
不易愈合，产生菌
霉素、甲氧苄
血症，偶尔伴发
啶，外科手术
肺炎
排脓
肉毒梭菌毒素中毒
肉毒梭菌
犬、猫
摄人被毒素污染的
青霉素、阿莫西
饲料和水，导致逐
林/棒酸，克林
渐无力麻痹，起始
霉素
于后肢
李氏杆菌
李氏杆菌
大、猫
通过摄人污染的食
青霉素、头孢菌
物导致发烧、腹
素类抗生素，加
泻、呕吐，有时流
强伤口和菌血症
产和神经疾病
的护理
炭疽病
炭疽杆菌
犬、猫
摄人污染的肉类引「青霉素、处理好
起感染，上部肠胃
感染的组织
发炎，逐渐成为败
血症
产气螺杆菌感染
产气螺杆菌
猫、犬
从猫和犬胃中分离
复合治疗：克拉
（Fox等，1995）
到该菌，可能引起
霉素/甲哨达唑、
胃泄疡
罗红霉素/阿莫
西林、阿莫西
林/克拉霉素
90
宠物医生实用新技术
（续表）
疾病
病原
感染动物
临床症状
治疗
速酵母4 型感染
革兰氏阴性菌
犬、猫
咬伤或带毒唾液导」青霉素、头孢菌
致化脓和（或）
素类抗生素，加
菌血症
强伤口和菌血症
的护理
土拉菌病
土拉菌
犬、猫
动物通过昆虫叮咬
庆大霉素、四
或食用感染的兔肉
环素
或饮用污染的水而
发病，症状有：发
烧，厌食，淋巴强
发炎，脾出血，黄
疽，脓肿和肝出血
志贺氏菌病
志贺氏菌
犬
摄人人和灵长动物
氨苄西林、四
感染的粪便污染的
环素
食物和水而发病，
产生内毒，引起
严重的腹泻和全身
性的内毒素中毒
症状
第三节犬、猫真菌性疾病
一、球孢子菌病
【病原】该病的致病菌为喜土的两型真菌一—米
粗球孢子菌。粗球孢子菌是一种土
壤腐物寄生菌，在组织内或培养于37℃时，病原生长成大的球形菌体，常可从直径20
微米增大至200微米。球形菌体的孢囊破裂后释放出内生孢子。环境中或培养于25℃
时，粗球孢子菌生长成霉样菌落，形成方形或长方形（2～4微米×3～10微米）的多
核节孢子。
【流行病学】高温、降雨量低的时候，病菌休眠于表层土壤之下。进人雨季后，
粗球孢子菌返回地面生长，排出大量随风传播的节孢子。旱季过后，大量节孢子被释
放，导致疫区暴发球孢子菌病。
感染性节孢子被吸入体内后，从支气管周围组织移行至胸膜下，球形菌体产生大量
内孢子，然后这些内生孢子又生长成球形菌体，内生孢子形成和继发的炎症反应，可使
患病动物出现呼吸道症状。一且感染可使全身各个器官都发生病变。在猫，其皮肤也常
有损伤。
低海拔、适宜粗球孢子菌生长地区多发。感染性节孢子被吸人或直接落人皮肤内而
感染发病。本病无年龄、性别或品种易感性，潜伏期1～3周不等。
【临床症状】
①大多数已感染犬，猫在诱发有效的免疫反应前，可能仅表现出轻微的呼吸道症或
第三篇疾病篇
91
无症状。
②猫扩散性球孢子菌病少见。猫较犬抗感染能力强：在各个系统发病的特性不同，
临床症状不一。约有25%的猫有肺脏出现呼吸困难，呼吸窘迫，或呼吸音异常。约有
50%的猫有皮肤损征如病变处破溃，皮下肿块，脓肿。1/3有皮肤病损的猫可见局部淋
网膜脱离，色素层炎，或全眼球炎）的猫约占10%，中枢神经系统病变少见。
③犬扩散性球孢子菌病常见于4罗龄以下的尺，雄性感染者是雌性的2倍。临床症
状与肺部感染的严重程度和系统性扩散程度有关。吸入病原真菌初期常无临床症状。最
周围肿胀而引起跋行。约有65%的犬可见多处骨损伤，病变部位多位于长骨远端。约
20%的犬发生以结节、脓肿、溃疡和瘘管为特征的皮肤病，常与骨损伤伴发。
④腹腔脏器感染可致黄痘，常伴发于肾肿大的肾衰或胃肠道症状。
③心脏病变可致心包积液，心率失常、假死甚至心衰竭。
6常见单发或伴发视网膜脱离的肉芽肿性脉络膜视网膜炎，常单侧发病但可发展
至对侧。
【临床诊断】根据临床症状和流行病学作出初步诊断。
【实验室诊断】
1．血检和生化检查常见红细胞正常、血色素偏低的非再生障碍性贫血，中等程
度中性粒细胞增多、核左移和单核细胞增多，以及白蛋白和球蛋白浓度降低。血清
ALT、AST、AP和总胆红素升高提示肝脏发生病变。氮质血症和高磷血症提示肾脏发生
病变，或发生出现高钙血症。
2.放射学检查肺部感染时，胸片可见大量异常阴影。约有80%的患犬可见肺门
淋巴结肿大。部分患病动物因纵隔淋巴结肿大而见纵隔增宽。大概有65%的患犬胸膜
发病，表现为胸膜变厚或胸腔积液。约20%的患犬可骨膜化骨和骨内膜化骨等骨损
征。远籽骨发病率约为中轴骨的3倍：常有多处骨损伤，骨干远端、·F端和骨最常
发病。肺或门淋巴结发病时可继发肥大性骨病。
3.细胞学检查少量的球形菌体使得该病的细胞学诊断较其他全身性真菌感染的
酵母样真菌诊断更难。皮肤破溃处的渗出物和胸腔液可能最容易检出病原菌。气管抽吸
或支气管灌洗采得的样本，淋巴结穿刺物或病变组织穿刺物也可能检出病原菌。骨的穿
刺物常难以检出病原菌。球形菌体内有内生孢子，外观呈现较大（20～200微米）圆
形、双层壁。在湿润的环境里或使用氢氧化钾固定时，球形菌体的壁具有折光性。H一
E染色呈现蓝色。PAS染色呈现深红至紫色，但内生孢子呈亮红色。巴氏（Pap）染色
法呈紫黑色，细胞质呈现黄色，内生孢子呈红棕色。
4.真菌培养与鉴定粗球孢子菌可在多种培养基上生长，室温下生长成白色絮状
霉菌样菌落随培养时间的延长可变成褐色或棕色。琼脂免疫扩散试验用于检测补体结
合抗体。
【治疗原则】
①深部感染时，使用抗真菌药物治疗至少持续2个月。初期为缓解症状，有些动物
92
宠物医生实用新技术
需要小剂量；一般常需治疗6～12个月，停止治疗后3个月和6个月时应进行复查，防
止复发。
②做好监护，每月复查进行生化检查，以判定肝脏酶类的活性：
【药物治疗】
1.首选治疗药物为酮康唑5～15毫克/千克或伊曲康唑5～10毫克/千克。
2.使用伊曲康唑的疗程较短，两性霉素B的治疗效果不佳。
【护理】
①初期住院监测应包括每天的体征，体重、体检和眼部检查。
②通过血清学检查检验治疗效果。
二、腐霉病
【病原】腐霉病的病原菌为卵菌纲的隐性腐霉菌，其进化程度更接近于藻类而非
真菌。隐性腐霉菌生长于组织内和环境中时，菌丝厚壁有隔；在水生环境中，可生成能
动的游动孢子。
【流行病学】隐性腐霉菌是一种真正的病原菌，而不是机会性致病菌，因为其不
以机体的免疫抑制状态感染为感染首要条件，其感染期为能动的游动孢子阶段。该病在
温暖季节多发。病菌通过破坏宿主的皮肤或黏膜进人宿主体。雄性、大型犬（特别是
猎犬）、低于3岁龄的犬最易感。
【临床症状】
腐霉病有三种类型：皮肤病型（最常见于马和猫）、胃肠道疾病型（犬易感）和罕
见的多系统转移性疾病型。
1．犬胃肠道腐霉病典型临床症状为腹泻、体重下降和可触及的腹部肿块。也可
见有食物反流（食道感染）、腹泻（小肠后段感染）或便血（结肠感染）。因患犬仍保
持其聪敏的特点，所以症状多见于患病后期。当发生小肠梗阻、梗死或穿孔时全
身虚弱。
2.犬皮肤腐霉病在犬，皮肤病型较胃肠道型少见。德国牧羊犬易患皮肤型腐霉
病。皮肤损征可见于任何部位。典型症状为轻度瘙痒，很快发生溃疡的界限不明的结
节。多个排出带血的浆液性分泌物或脓性分泌物的瘘管。少见并发胃肠道型腐霉病
的病例。
3.猫腐霉病猫很少感染。大多数病例为皮肤型感染。
【实验室诊断】
1．血液学和生化检查常无异常。
2.放射学和超声检查腹部X光片可见腹部肿块，腐霉菌引发的食道炎可形成巨
食道症。超声影像可见胃壁或肠壁明显增厚，组织层次不清。
3.组织病理学检查严重的肉芽肿性或嗜酸细胞性炎症的反应。对腐霉菌进行
H-E染色时，效果不佳，用Gridley氏染色法和格默里环六亚甲基四胺银染法，对组织
切片进行染色，菌丝显示最佳，也可用鉴定霉菌的间接免疫过氧化物酶技术鉴定Pythi-
um o
第三篇疾病篇
93
4.真菌培养和鉴定腐霉菌在各种培养基上相对容易培养，培养阴性多与样本处
理有关，腐霉菌对温度刺激和干燥敏感。因此，冷冻或冷藏可使样本快速死亡。
【鉴别诊断】应与芽生菌病进行区别诊断。
【治疗】首选治疗方法为大范围手术切开，保守治疗选用抗真菌药物。
1两性霉素B和酮康唑无效。
（2伊曲康唑（10毫克/千克，约对20%的患犬有效）。
③一般预后不良。
三、隐球菌病
【病原】为新生隐球菌，是一-种圆形酵母样：生长受到严格的生态环境限制（如
可生长锈菌属和黑粉菌属的高等植物）的腐物生长菌。在组织内和培养时，菌体大小
不等（3.5～7微米），其外侧为厚厚的杂多糖英膜（1～30微米厚）。菌体主要以出芽
的方式繁殖，芽的基部狭窄。控制实验室培养条件时，菌体中可进行有性生殖，隐球菌
荚膜的厚度决定了其致病性，因为荚膜可抑制巨噬细胞、浆细胞的功能和白细胞
的移行。
【流行病学】新生隐球菌可在多数鸽巢、阁楼、十草堆以及圆顶屋和飞檐等鸽子
常飞落的地方分离到。绝大多数感染是与环境中酵母型真菌接触所引起。多数酵母样孢
子应太大而难以直接吸人肺内，但可能会滞留丁鼻道内，而小而干燥的酵母样孢子可直
接吸人小的气道和肺泡内，引起感染。吸人后，在鼻腔、副鼻窦或肺形成肉芽肿，可通
过直接扩散和血液传播发生转移。---般通过筛板直接扩散至中枢神经系统、鼻周围组织
或皮肤。然后可转移至任何器官，但最常见于皮肤、眼和中枢神经系统的感染。病损常
在个别器官呈肉芽肿性炎症反应，或轻感染引发的胶冻样肿块。
本病发生无明显季节性，常因吸人环境中的酵母样菌体而发生感染。本病可感染多
种哺乳动物，但猫最易感，可见伴发FeIV和FIV感染的猫。犬中以小于4岁龄的犬最
常发病，常见于美国可卡猎犬、拉布拉多寻猎犬、大丹犬和多伯曼平犬。
【临床症状】
1.猫隐球菌病临床所见常为上呼吸道、皮肤、眼或中枢神经系统症状。慢性病
关的上呼吸道症状，打喷嚏、带血或不带血的单侧或双侧黏液脓性鼻分泌物为典
型症状。
约有70%以上呼吸道患病的猫，鼻道内或鼻梁上增生性软组织肿胀。与其他全身
性真菌病相比，肺部发病的较少。偶见口腔溃疡。有30%～50%的患猫皮肤或皮下组
织发病。主要病变表现为丘疹或结节，典型症状为多处较大的损伤，病变部位常发
生溃疡。
有20%-25%的患猫眼部发病，特别是累及中枢神经系统的患猫。最常见的症状
为单发或伴发渗出性视网膜脱离的肉芽肿性络膜视网膜炎，可导致全眼球炎。
约有25%的猫出现中枢神经症状，常见症状有行为改变、癫痫、转圈和共济失调、
垂头，颅神经受损，可出现轻瘫。呼吸道病灶造成的血源性扩散可导致骨髓炎，有跛
6
宠物医生实用新技术
行表现。
2.犬隐球菌病临床所见多为中枢神经系统、上呼吸道、眼部或皮肤疾病表现。
常见精神沉郁和食欲减退，但发热症状少见。约有50%～80%患犬表现中枢神系统症
状。表现为精神沉郁、前庭综合征、共济失调、脑神经（CN）受损（特别是V、VII、
VIII对脑神经）、癫痫、轻瘫、失明，肢体伸展过度，以及颈部疼痛。
大多数中枢神经系统患病的犬还伴有其他器官的感染，约有50%患犬上呼吸道或
鼻旁组织发生感染鼻道后道和额窦较鼻道前段更常发生感染，呼吸音粗厉、鼻分泌物增
多、打喷嚏、鼻出血、鼻梁或眶周组织肿胀。
约有20%-40%的患犬眼部和/或眶周组织感染。最常见的症状为单发或伴发视网
膜脱离的肉芽肿性脉络膜视网膜炎，可导致全眼球炎。可见视网膜出血，或形成癫
痕组织。
约有10%一20%的犬皮肤感染，典型病变为发生破溃的皮下结节。常见病变部位
为头、脚垫、甲缘及腔黏膜。
隐球菌性耳炎可致外耳增生性病损，病变可直接自外耳扩散至中枢神经系统。常可
转移至多器官，可能为亚临床感染或可见临床表现。
【实验室诊断】
1.血液学和生化检查可见轻度非再生障碍性贫血和成熟白细胞增多或轻度核左
移。脑脊液（CSF）检查，常见脑脊液中单核细胞和中性粒细胸增多。约9%有中枢
神经症状的患犬脑脊液内可见病原微生物。
2.X光检查胸片常无异常，但可能有小块状或大面积的肺部阴影，胸腔积液，
气管支气管淋巴结肿大：鼻部X光可显示软组织密度增加和鼻道和额窦的骨质结
构破坏。
3.病原微生物鉴定鼻腔擦拭物，皮肤病分泌物，或软组织肿胀、视网膜下、玻
璃体穿刺物，常可检出病原微生物：约有25%的患病动物细胞学检查阴性。
4.病原真菌的英膜厚薄有助于与出芽基部较窄的芽生菌进行鉴别。
5．血清学检查当细胞学检查未见病原真菌时，可进行血清学检查。首选乳胶凝
集试验（LA）检查血清，尿液或CSF检测隐球菌的荚膜抗原。有神经症状的患病动物，
首选CSF样本进行检测。其他症状的患病动物，首选血清样本进行检测。LA抗原滴度
与疾病的程度密切相关，也可用于检测治疗结果。
【鉴别诊断】
1.与其他上呼吸道疾病区别原发性鼻肿瘤，鼻曲霉病，鼻部其他真菌感染，鼻
内异物，猫的慢性病毒性鼻窦炎，口腔－鼻或口腔上额窦瘘，齿根脓肿。
【治疗】与芽生菌病相似。
1．抗隐球菌（体外培养）最有效的药物为两性霉素B。两性霉素B与氟胞嘧啶
（25～50毫克/千克，口服，1日4次）具有协同作用，主要用于治疗中枢神经系统感
第三篇疾病篇
95
用1000毫升）后，SQ，每周2～3次。
2.氟康唑（猫：50毫克/只，口服，1日2次），为猫的首选治疗药物，而且较两
性霉素B的副作用更少，伊曲康唑（10毫克/千克，口服，SID），对犬、猫也有效，但
酮康唑（10～30毫克/千克，口服，1日2次）的疗效稍差。
【护理】与芽生菌病相似，每月复查时进行生化检查，对动物吸收吡咯类及氟胸
嘧啶抗真菌药物后肝功和肾功能检查。
四、芽生菌病
【病原】病原真菌为皮炎芽生菌，是-·种两型真菌，该菌可能是·种土壤腐生真
菌，在组织内或培养于37℃时，生长成厚壁酵母样菌落，一般为单芽厚壁孢子连接于
母细胞，柄的基部较宽。当在25℃培养时，生长成白色絮状菌落，随看培养时间的延
长菌落颜色变成褐色，菌落生成缓慢，菌丝有隔（1－2微米），形成圆形或梨形孢子
（2～10微米），并与荚膜组织胞浆菌的小孢子相似。
【流行病学】通过吸人环境中的致病性分生孢子而引发感染，但直接接种也可导
致局部发生皮肤病。分生孢子吸入肺内后被肺内后被肺泡壁的巨噬细胞吞噬，由霉菌型
转变为酵母型，这样就导致了明显的脓肉芽肿性反应。真菌被吞噬后转移至肺间质内，
这样就更加容易进人淋巴系统和环循系统。随着血液或淋巴液的扩散，进而导致多系统
发病。虽然转移的芽生菌孢子可侵害任何器官，但犬淋巴结、眼、皮肤、骨、皮下组织
和前列腺最常感染，猫的皮肤、皮下组织、眼、中枢神经系统（CNS）和淋巴结最
常感染。
雨季、潮湿、多雾气候易引起感染而发病。呼吸道途经吸入外界环境中感染性分生
孢子梗而感染，动物间常不发生接触性传染。犬、猫、雪貂、马和人等多种哺乳动物可
感染，生活于水边的青年雄性犬（特别是运动犬和猎犬）属高危群休。病人守护犬的
感染几率约为其他犬的10倍：犬潜伏期5～12周不等。
【临床症状】
①食欲减退，精神沉郁，体重下降，恶病质和发热（约40%）等非特异性症状常
见。病原真菌自肺进人体内；因此，65%～85%的患犬可见到肺部疾病的征象，症状自
轻度的呼吸窘追至重度的呼吸困难而异，大多数严重感染病例因严重的低血氧而表现黏
膜发组。
②因肿大的肺门淋巴结压迫初级支气管和支气管间质，或肺泡的病变，使得患犬表
现干咳、胸膜的炎性渗出和疼痛，使得呼吸窘迫而浅表。
③有40%～60%的犬可见弥散性淋巴结病变，有30%～50%的患人有皮肤病征象。
④约有20%～50%的病例眼部发病，这些病例中约有50%发生细菌性感染，初期
常表现为眼后节发病，继而可能发展成眼内炎、全眼球炎和/或继发性青光眼；后期疾
病有脉络膜视网膜炎、视网膜脱离、视网膜下肉芽肿形成，或玻璃体炎，视力严重受损
的犬，即使进行合理的治疗也很难恢复视力。
5约有25%的惠犬会发生跛行，单一的或多发性关节炎引起的跛行很少见，申缘
炎可能会引引起疼痛和跛行。
96
宠物医生实用新技术
6更常见大的脓肿或神经症状。
②其他潜在感染部位还有肝、脾、肾和鼻腔，猫芽生菌病不常见。
【实验室诊断】
1．血常规正常，但有时可见轻度的非再生障碍性贫血和成熟的中性粒细胞增多，
或轻度的核左移，生化检查最常见的变化为低白蛋白血症，有高血钙症的病例
少于5%。
2.X光片所见约70%的患犬X光片可观察到间质型感染（结节状41%，弥散性
24%，支气管间质5%），肺泡型或间质肺泡混合型约20%，约30%可见气管支气管淋
巴结病变，纵隔肿块或局限性肺部单个肿块（8%）并不常见，气胸（1%）罕见。
3.病原鉴定可见化脓性或脓肉芽肿性炎症反应，常可见厚壁酵母样真菌孢子
（直径为8－12微米，壁厚0.5～0.75微米），其上有芽生子孢子，基部较宽。酵母样孢
子无包囊，可与隐球菌进行鉴别。80%的感染皮肤在其压片、擦片或结节样病损的窗刺
物涂片上可检出病原真菌。大多数感染眼部玻璃体穿刺物可培养出芽生菌。约60%的
淋巴结穿刺物可培养出病原真菌。骨和肺的穿刺物、气管冲洗物和支气管肺泡的灌洗物
培养出病原真菌的几率低于50%。
【治疗】治疗初期的1～2周效果不显著，宜加大剂量；观察药物的副作用，每月
应至少检查一次肝功能，如肝酶明显上升时或进行治疗的动物有厌食，呕吐或腹痛表现
时，应停止治疗。当肝功能恢复正常时，可减小用药剂量继续治疗，停止治疗后的3~
6个月要定期复查。
1.首选伊曲康唑最初3天犬以10毫克/千克，以后5毫克/千克，口服，SID，
连用2一3月或用至痊愈。猫5毫克/千克，口服，1日2次。
2.酮康唑犬、猫5～15毫克/千克，口服，1日2次，至少用药3个月，混人食
物内投喂且不可与抗胃酸的药物同用，
3.氟康唑犬、猫2.5~5毫克/于克，口服，SID。
4.暴发性病例可用两性毒素B进行治疗，但肾毒性使其应用受限，治疗时要检查
患病动物的肾功能，如患病动物出现氮质血症（BUN>50克/分升，肌肝>3毫克/分
升）时停止治疗。用药剂量为静脉注射0.5毫克/千克（犬），0.025毫克/千克（猫）。
【护理】初期住院监护应每天进行症状、体重、身体/眼部检查，治疗期间应每
月复查，复查项目包括生化检查，使用伊曲康唑治疗2个月后，如动物在家正常，无
明显的眼部症状，胸部X光片显示好转，可停止用药、如怀疑未完全康复，可延长治
疗时间。
第四节犬、猫立克次氏体病
一、附红细胞体病
【病原】属立克次氏体，革兰氏染色阴性，姬姆萨染色呈淡红或淡紫色。在马属
动物、反动物（牛、羊、鹿）、猪、犬猫、兔、狐、小鼠中都存在。
第三篇疾病篇
97
【流行病学】血液感染后造成淤斑和淤血，淋巴结病、脾肿人和肝肿人，骨髓增
生和骨髓发育不全。“些器官的淋巴浆细胞浸润或严重慢性病的败血症状：
春秋温热季节多见，寒冷季节自然平息。在我国广泛存在。吸血昆虫，带菌犬咬
斗，手术时器械污染是主要传播途径。各种犬均易感，但美国比特犬等比赛斗大更易交
叉感染。本病的潜伏期为3~10天。
【临床症状】部分犬猫呈无症状的隐性感染。初期食欲下降，精神沉郁；出现典
型症状后，食欲废绝，呕吐，下痢甚至便血，尿黄，体温升高，呼吸困难，黄疽，血液
稀薄，可视黏膜苍白。跛行，并伴随着关节疼痛，淋巴结及脾肿大。部分严重病犬发生
肾和肝等实质性器官功能袁竭。
【临床诊断】根据临床症状、剖检病变可初步作出诊断，确诊需要进行实验
室诊断。
【实验室诊断】
1．病料采集采集可疑病例发热期血液或死后的心血和血清病料。
2.血液悬滴镜检取病料血液1滴置于载玻片上，加1滴灭菌生理盐水，盖上盖
玻片，暗视野检查。可见附者在红细胞上的菌体及游离的呈扭曲、运动的菌体，数
量不等。
3.涂片镜检血液涂片按常规固定后用姬姆萨染色，镜检可见附着于红细胞表面
的是淡紫色菌体。
4.血清学检查间接血凝试验较灵敏简便且可检出带菌动物
【鉴别诊断】应与钩端螺旋体病等引起黄道性症状的疾病进行区别。
【治疗】选用高效杀灭虫体药物，对症支持治疗，及时使用补血剂和检查肝肾功
能。可选用盐酸咪唑苯脲、三氮胖、土霉素、强力霉素、黄色素、新肿凡纳明等药物进
行治疗。
【预防】防治蜱；疫区发病季节，在饲料或饮水中定期投服土霉素或金霉素。
二、血液巴尔通氏体病
【病原】血液巴尔通氏体病是--种少见的引起猫和人贫血的立克次体病：
【直接原因】猫血液巴尔通氏体和犬血液巴尔通氏体是寄牛在红细胞的立克次氏
体，分别感染猫和犬上皮样细胞，脾、肝、肺和骨髓中的巨噬细胞吞噬血管外的红细
胞，引起再生性贫血。
【流行病学】皇地方性流行，污染地区发病率高。猫多数常通过吸血的节肢动物
传播；也可通过垂直传染，确切的机制尚不清楚。在犬中的传播一般认为主要通过棕
色犬蜱。
1-3岁猫易感性和发病率较高，公猫多数感染后无症状，但成为主要的传染源。
实验性诱发病例的潜伏期为1～5天。
【临床症状]
①犬通常无任何临床症状，除非脾切除或免疫抑制。未做脾切除手术和免疫能力强
的动物很少发生该病；脾切除和免疫抑制的动物，由于血管外溶血而容易发生溶血
98
宠物医生实用新技术
性贫血。
②猫的症状与溶血有关，食欲减退，抑郁，虚弱，间歇热（39.5～40.5℃）和体
重减轻。黏膜苍白，脾肿大，黄疽。严重的虚脱，呼吸困难，可能会死亡。脾，肝，肺
和骨髓中的巨噬细胞吞噬血管外的红细胞，引起再生性贫血，抑止红细胞的免疫调节系
统，在贫血的发展过程中起着一定的作用。寄生虫血症具有周期性，持续时间比较短。
因为溶血可引起黄疽，未治疗病例中1/3死亡；康复的动物，可能终生在体内：应
激、体质减弱或免疫抑制，可以加重该病；偶尔可以在正常动物的细胞中观察到
寄生物。
【实验室诊断】血细胞压积（PVC）通常在20%以下，出现病状前的病猫在10%
以下，中性粒细胞增多，血胆红素增多，尿胆红素增多。发病动物出现低血糖。
【鉴别诊断】应与其他再生性贫血病区别。
【治疗】抗生素治疗，如果由于四环素治疗而引起动物发热，那么应改用葱诺沙
星；并给予支持疗法，定期进行周期性血相检测，给严重贫血的动物输血。
①强力霉素，连服10～14天。或土霉素，连服3周。或用蕙诺沙星，5毫克/千
克，连服10-14天。
②氢化泼尼松用以治疗严重贫血的动物，2.2毫克/千克，口服，逐渐减少用量，
可能有助于正在进行抗生素治疗的动物。
【预防】防治吸血昆虫和鼠类，清除患病及隐性感染猫，选择一次性医疗器械。
第三篇疾病篇
99
第二章
犬猫常见寄生出疾病
第一节血液寄生虫病
一、弓形虫病
弓形虫病也称弓形体病、弓浆虫病，是一种以猫为终宿主的人畜共患病，主要侵害
呼吸和神经系统。
【病原及其生活史】病原为龚地弓形虫，是专性细胞内寄生虫。根据弓形虫的发
育阶段不同可以分为滋养体、包囊、裂殖体、配子体和卵囊五个型，其中滋养体和包囊
存在于中间宿主内。中间宿主可以是哺乳动物、鸟类和爬虫类。裂殖体、配子体和卵囊
3个型只存在于终宿主的猫科动物。卵囊还可以存在于如蚯蚓，苍蝇，蟑螂等转运宿主
的身上。卵囊和包囊是抵抗力最强、最易传播的2个型，包囊在宿主体内可存活数年，
在死亡的动物组织内可存活几目，卵囊在适宜的条件下可存活】年以上。
弓形虫在终宿主猫体内的过程如图1。
阻止殖
产生抗体
随血液淋巴
全身各脏器
脑、心肌肉
内形成包囊
包
滋养体
含弓形体包
猫摄
消化道上
囊的动物组
裂殖体
配子生殖
织或卵囊
人
皮细胞内
发育
卵
子孢了囊
配子体
感染性卵囊
随粪便排出体
卵
外经2~4月
图1弓形虫在猫体内的过程
弓形虫在中间宿主体内的过程如图2，
【流行病学】弓形虫病没有明显季节性差异，主要取决于环境和饲料的清洁程度。
【临床症状】猫感染弓形虫后表现的症状有急性和慢性之分。急性主要表现为高
热、厌食、嗜睡、呼吸困难，部分病猫出现呕吐、腹泻、过敏、眼结膜充血、甚至出现
轻度黄疽和流产、死胎等。慢性主要表现为反复发作，食欲下降、高热、呕吐、腹泻、
100
宠物医生实用新技术
被卵套污染的
经血液或淋巴
脏器形成包囊
饲科和水
犬摄入并侵入细胞无性繁殖
强毒
急性发病
滋养体
产生抗体
阻止繁殖
图2弓形虫在中间宿主体内的感染过程
贫血、流产，有的出现中枢神经系统受损的症状如运动失调、惊厥、失明、抽搐和延脑
麻痹等。
【诊断要点】临床上以检出虫体或证实血清中抗体滴度升高才能确诊。
实验室诊断采集脏器或体液做涂片或切片用姬姆氏或瑞氏染色检查到虫体可确诊。
也可用免疫学方法诊断，如间接血凝试验、补体结合反应、中和抗体试验、荧光抗体反
应和酶联吸附试验等。用人的抗弓形虫抗体检测试纸条也可以进行快速诊断，猫的检测
相对比狗的要敏感些。
鉴别诊断已出现神经症状的犬、猫应注意与犬瘟热的鉴别诊断。
【治疗】本病初期应用磺胺类药物治疗有一定效果。
①磺胺嘧啶：每天60毫克/千克体重、乙胺嘧啶0.5～1.0毫克/千克体重，二者混
合后分4～6次内服。
②磺胺－6－甲氧嘧啶5份，磺胺增效剂（TMP）1份，混匀，按20～25毫克/千
克体重，每12～24小时一次，口服，连用3～5日。
③增效磺胺－5－甲氧嘧啶注射液，每日2-3毫升，肌肉注射，连用3-5日。
④也可应用其他磺胺类药物进行治疗。
【预防】
①猫、狗要避免接触，严禁猫和野生动物进人狗舍，加强对猫粪尿的管理，以免污
染环境。
②动物性食物要熟制后饲喂。
③做好药物预防工作。
④严格隔离，用10%福尔马林溶液对狗舍定期消毒。
③合理处理病死犬的尸体，对死于本病或可疑的尸体要焚烧或深埋，以防污染
环境。
接触人员要做好自我防护工作。
二、焦虫病
【病原及其生活史】犬焦虫病是由犬巴贝斯虫、吉氏（吉布逊氏）巴贝斯虫和韦
第三篇疾病篇
101
氏巴贝斯虫引起的血液原虫病。
焦虫的传播媒介是蜱。蜱的成虫在带虫犬或病犬身上吸血时，把被焦虫寄生的红细
胞吸人肠内，在蜱肠道内大部分虫体被破坏，·部分虫体发生变态是卷叶状，侵人肠的
上皮细胞，进行分裂，出现很多细长的虫体，这些虫体侵人蜱体内的成熟卵内，在蜱卵
内发育并在幼蜱的肠细胞中进一步大量分裂，最后移到蜱的睡液腺内进行分裂，长成对
犬有感染力的新虫体。当幼蜱或成蜱吸血时，虫体便随唾液接种人犬体：犬焦虫在蜱体
内是否进行有性繁殖现在存在着不同的见解。
【流行病学】本病在世界上广泛流行，近年在我国犬中发病率有逐年增加的趋势，
对犬危害严重。犬焦虫的致病力很强，多发于春秋两季，病程3～4周。
【临床症状】临床上以高热、贫血、黄疽和血红蛋白尿为特征。患犬持续高热
（39.5℃以上，可高达40.5～41.3℃）；精神沉郁，食欲废绝，呕吐，腹泻带血；出现
贫血和黄疽，有眼哆，眼结膜苍白、黄染、有轻微出血，后期多为脓性分泌物，鼻流清
涕，咳嗽，呼吸急促，尿呈黄褐色，或排红色尿液（血红蛋白尿），量多，消瘦，衰弱
走路不稳，喜卧，触诊脾肿大。
【诊断要点】可根据临床症状高热稽留、食欲减退或废绝、后期贫血、可视黏膜
苍白，和流行病学作出初步诊断。采血涂片，姬姆氏或瑞氏染色，置高倍显微镜下检
查，在红细胞内可见到点状、圆形、月芽形等紫红色虫体，直径0.5～1微米，少则1
个，多则3～5个。检出虫体即可确诊。
【治疗】
1.贝尼尔（三氮胖、血虫净）以5%贝尼尔按3.5毫克/千克，溶于5～10毫升
生理盐水中稀释，深部肌肉多点注射，一天·次，连用3天。或以黄色素3～4毫克/千
克，间隔1－2天重复用药-一次。并结合对症治疗，给病犬每天输液一次，在0.9%氯
化钠液和5%葡萄液各500毫升中，加先锋霉素6号4支、青霉素钠480万单位、双黄
连液20毫升、辅酶A1支，维生素B。200毫克、维生素1克、氯化钾5毫升及西米替
宁2支，按体形大小酌情用量，连用3天。
2.伊维菌素每千克体重0.3毫克皮下注射一次；贝尼尔：按3.5毫克/T克，配
成5%溶液深部肌肉注射，每大一次，连用三天；维生素B0.2毫克/千克，安钠咖
0.3克，氨基比林肌肉注射，辅助治疗：葡萄糖氯化钠注射液500毫升，硫酸阿米卡星
1克，按体形大小酌情静脉注射。
3.阿卡普林（硫酸喹啉脲）0.25毫克/千克，肌肉、皮下注射。
4.台盼蓝（锥蓝素）5毫克/千克，用生理盐水配成1%溶液，用棉花纱布滤过，
在水浴锅内煮沸灭菌30分钟后静脉注射。注射时防止漏人皮下，为了减轻副作用，药
液应现用现配，注射时药温保持30℃左右。注射速度应缓慢，如出现战栗、出汗、体
躯摇晃等，应立即停止注射，并给予抗组织胺药物（如异丙嗪等），待症状缓解后再继
续注射：
5.10%二盐酸双咪苯腺溶液0.1毫升/千克，肌肉注射：治疗时，除应用杀火病
原体的药物外，还需针对病情的不同给以对症和辅助疗法，如注射强心剂、葡萄糖液、
维生素C等。贫血严重者可输人健康犬血（与病犬血无交互凝集反应者）。
102
宠物医生实用新技术
当症状已有明显好转后，应当休养1个月，尤其是不能参加剧烈运动。否则当机体
抵抗力下降时，焦虫病就会复发。同时应当采血复检，如红细胞焦虫感染率超过10%，
应当继续用血虫净治疗。
【预防】
①对犬焦虫病的防制，重点应做好灭蜱、灭蝇、灭蚊工作。
②在发病季节可用贝尼尔预防，剂量为3毫克/千克体重，预防期为20天。
三、心丝虫病
犬心丝虫病也称犬血丝虫病、犬恶丝虫病，是由犬心丝虫寄生于心脏的右心室及肺
动脉，引起血液循环障碍、呼吸困难、贫血等主要症状的寄生虫病。
【病原及其生活史】人心丝虫主要寄生在右心室和肺动脉中，虫患严重的，也可
发现于右心房和前、后腔静脉，成虫细长白色，雄虫12－18厘米，雌虫25～30厘米，
胎生，雌虫直接产幼虫，称为微丝，在血液中做蛇形或环形运动。
犬心丝虫的传播需要蚊、蚤等中间宿主。心丝虫的生活史如图3。
微丝
进入血液循环系统
感染性幼虫
移行到蚊口器内
幼虫
蚊子叮咬时进入蚊体内
蚊再次叮咬时进入犬
皮膜
浆育
成虫
经2~3月
微丝蜥
经 2~4 月
幼虫
至右心室
图3心丝虫生活史
所以，自感染到微丝在外周血液中最早出现的时间需6～7个月。
【临床症状】咳嗽、少动、食欲下降、贫血、黄疽、呼吸困难、四肢浮肿、心内
杂音、胸水肿和肺水肿，有的出现结节性皮肤病，瘙痒脱毛等症状，如果虫体堵塞主要
动脉可出现突然死亡。
【诊断要点】外周血液内检查到微丝蜥即可确诊为犬心丝虫病。
①直接涂片法采犬血1滴，直接血液涂片镜检、
②离心集虫法采1毫升血液与2%福尔马林10毫升混合，1500转/分，离心5分
钟，取沉淀物染色镜检或直接镜检。
毛细吸管法以毛细吸管吸血后离心，取血浆和血细胞交接处的样本镜检。
如用上述方法未检出微丝的，并不能说明没有感染，可以采用X线透视检查
（右心房、肺动脉右心室扩张明显），也可以采用国外的快速诊断盒来检查。
【治疗】驱成虫可用下列药物。
硫乙砷胺钠：0.22毫升/千克，静脉注射，每天2次，连用2天。
非拉松：1毫升/千克，口服，每天3次，连用10天。
第三篇疾病篇
103
盐酸二氯苯砷：2.5毫升/千克，用生理盐水稀释为1%溶液静注，间隔4~5天再
注射1 次。
依维菌素0.2~0.3毫克/千克体重，皮下注射。
驱微丝可选下列药物：
①海群生（乙胺）：60～100毫克/千克，1次口服或配成30%溶液1次皮下或肌
肉注射，连用3－5周；也可按6毫克/千克混人食物中饲喂，在感染期和以后2个月内
饲喂。
②二硫噻啉：5毫克/千克，每日1次内服，连用1～2周，22毫克/千克拌料，每
日1次，连用10～20天。
③盐酸左旋咪唑：11毫克/千克，每日1次口服，连用6～12天。
④倍硫磷：7%倍硫磷溶液0.2毫升/千克，皮下注射，必要时间隔2周重复1~
2次。
【预防】
①定期驱虫，特别在蚊、蚤繁殖季节
②搞好环境卫生，消灭蚊、蚤。
③防止与野犬、猫或感染的犬猫接触。
④药物预防：海群生，6.6毫克/千克，口服，每天1次，连续用药不少于2周；
硫乙砷胺钠，0.22毫克/千克，每天2次，连用2天，问隔6个月重复用药1次；伊维
菌素，6-9微克/千克，口服，每月1次。
第二节胃肠道寄生虫病
一、蛔虫病
【病原及其生活史】蛔虫病的病原主要是犬弓首蛔虫、猫弓首蛔虫利狮弓首蛔虫。
寄生在犬、猫的小肠和胃内。
犬弓首蛔虫雄虫体长50～100毫米，雌虫65～116毫米。成年犬感染虫后，幼虫
经血液循环可在肝、肺等脏器形成包囊，但不进一步发育为成虫，但怀孕母犬，可被某
种因素激活，通过血液循环经胎盘感染犬崽，这就是初生幼犬即可发现蛔虫感染
的原因。
犬弓首蛔虫的生活史如图4。
猫弓首虫雄虫体长30～60毫米，雌虫40～120毫米。猫没有胎盘感染途径，感
染性虫卵被鼠、蚯蚓、蟑螂等吞食后，幼虫可在这些动物体内形成包囊，当猫吞食这些
动物后，也可以感染虫，但虫体在猫体内只进人胃壁并发育成第3期幼虫，不进入
肝、肺，在回到胃腔发成4期幼虫，后进人小肠，发育至成虫。
猫弓首蛔虫的生活史如图5。
狮弓首虫雄虫体长20~70毫米，雌虫20～100毫米。
狮弓首蛔虫的生活史如图6。
104
宠物医生实用新技术
侵入肠壁经
体外虫卵
经14~15口→感染性虫卵
吞食后至小肠第二期幼虫
血液淋巴到
肝肺在呼吸
道内发育
成虫
经呼吸道
第五期幼虫
一进入小肠
第四期幼虫
第三期幼虫
入口至胃
图4大弓首蛔虫生活史
侵入胃壁经循环
体外虫卵
经10~15日*
感染性虫卵
吞食后进入胃第二期幼虫
至肝肺，回到消化
道再进入胃壁发育
成
虫
第五期幼虫
进入小肠
第四期幼虫
回到胃
第三期幼虫
图5 猫弓首蛔虫生活史
体外虫卵
经3~6 日-
感染性虫卵
吞食后至小肠第二期幼虫
进入肠壁
或
虫
第五期幼虫
第四期幼虫
-回到肠腔
第三期幼虫
图6 狮弓首蝴虫生活史
【流行病学】蛔虫虫卵对外界因素的抵抗力很强，很容易污染食物、饮水和生活
的环境。妊娠母犬可以通过胎盘传染给胎儿。
【临床症状】临床上主要危害幼犬幼猫为主，表现为消瘦、营养不良、发育迟缓，
腹泻、便秘腹痛，有的出现呕吐并带出虫。虫患严重的可弓起肠梗阻、肠套叠、甚至
肠穿孔死亡。有时会出现虫体排泄物吸收的过敏或神经症状。当幼虫移行到肺、肝脏
时，会出现肺炎、肝炎等症状。
【诊断要点】粪便中或呕吐时发现蛔虫即可确诊。虫卵的检查可以直接涂片和饱
和盐水浮集法镜检。
1.饱和盐水浮集法
取少量粪便置于于净试管中，加人少量饱和盐水混匀，再加
饱和盐水使液面稍高于试管口，盖上盖玻片，5分钟后取盖玻片置载玻片上镜检：
2.直接涂片法取少量分置于载玻片上，加2～3滴水混匀后，加盖玻片后直
接镜检。
第三篇疾病篇
105
【治疗】
①盐酸左旋咪唑10毫克/千克体重，口服。
②驱蛔灵100毫克/千克体重，1～2周龄幼犬200毫克/千克体重，口服。
③丙硫苯咪唑10毫克/千克体重，口服。
4甲苯咪唑（安乐士）100毫克/日，分2次口服，连服3日。
5肠虫清400毫克口服。
6依维菌素0.2～0.3 毫克/千克体重，皮下注射。柯利犬血统的犬禁用。
【预防】
①定期驱虫，一般小狗在断奶后的60日龄左右可以进行首次的驱虫，但一定要选
用比较安全的驱虫药。以后可以每隔3个月进行一次驱虫，如果卫生条件好的可以6个
月驱虫一次，一般不要超过--年
②搞好卫生工作，犬舍要定期消毒，犬的食物、饮水要防止被寄生虫卵污染。
③注意良好习惯的形成，加强对犬的训练，杜绝随便舔食的习惯。
④调节好食物的营养结构，注意维生素和微量儿素的补充。
二、绦虫病
【病原及其生活史】寄生在犬、猫体内的絲虫种类很多，常见的有犬复孔绦虫、
带状带绦虫、豆状带绦虫、泡状带绦虫、绵羊带绦出、多头带绦虫、连续多头绦虫、斯
氏多头绦虫、细粒棘球绦虫、线中绦虫、孟氏选宫绦虫、阔节裂头绦虫等。虫体呈带
状，背腹扁平，左右对称，白色不透明，体长从几毫米到十几米，雌雄同体，由头节、
颈节、链体三部分组成。头节呈球形或梭形，吸附器官有吸盘型、吸槽型和吸叶型。颈
节是头节之后细而短的部分，链体由数个至数千个节片组成，自前向后由幼节、成节、
孕节组成，孕节从虫体后端不断脱落，新的节片不断形成。孕节内充满虫卵。
绦虫的生活史如图7。
孕节
破髮
虫卵
被蚤类幼虫食入
六钩
T
成虫
被犬猫食入或被跳蚤叮咬
感染性似囊
尾
图7练虫生活史
【临床症状】多数犬、猫感染绦虫后表现症状不是很明显，虫患严重时，可以引
起慢性肠炎、消化不良、腹泻、腹痛、消瘦、贫血甚至肠梗阻、套叠、扭转和破裂。脱
落的孕节可以引引起肛门周围瘙痒或疼痛发炎。
【诊断要点】粪便中发现绦虫孕节即可确诊，虫卵检查可以用饱和盐水浮集
法镜检c
106
宠物医生实用新技术
【治疗】
1吡喹酮30毫克/千克体重，1次口服。
②丙硫苯咪唑20～30毫克/千克体重，口服，1次/日，连用3～5日。
③灭绦灵（氯硝柳胺）150－200毫克/千克体重，1次口服，服前禁食12小时。
但对细棘球绦虫无效。
④甲苯咪唑（安乐士）200毫克/次，2次/日，连用3～5日。
③进口的广谱驱虫有很多，按说明书使用效果不错。
【预防】
①定期驱虫，并及时无害化处理粪便。
②不饲喂生鲜鱼、肉和动物内脏。
③搞好环境卫生，保持窝内干燥，杀灭蚤和虱。
三、钩虫病
【病原及其生活史】感染犬、猫的钩虫主要有犬钩虫、巴西钩虫、锡兰钩虫和狭
头钩虫等，但常见的是犬钩虫和狭头钩虫，寄生于小肠内。犬钩虫雄虫体长10～13毫
米，雌虫14～16毫米，狭头钩虫雄虫5～8.5毫米，雌虫7~10毫米。
钩虫生活史如图8。
从卵壳中孵
在肠内发育
体外虫卵
一周
出并蜕变成
犬猫食入
成成虫
感染性幼虫
率
一经皮肤黏膜进入血液至肺经呼吸道入口腔一
图8钩虫生活史
此外，除巴西钩虫外，还可以通过胎盘传染给幼犬，而锡兰钩虫在宿主体内不移
行，直接发育成成虫。
【流行病学】钩虫病的感染和流行主要处决于环境的温度和湿度，幼虫孵出的最
佳温度是25-30℃，虫卵存活的要求也较高，因此，春、夏、秋季的早晚是感染钩虫
病的最佳时机，这三个季节也是钩虫病的高发季节。
【临床症状】感染性幼虫侵人皮肤时，可致皮肤瘙痒、出现充血斑点、丘疹，继
而出现红肿或含浅黄色液体水疱，继发感染时可发展成脓疱。幼虫侵人肺脏时，出现发
热、咳嗽等症状。成虫在肠道寄生时，可出现恶心、呕吐、腹泻、粪便带血或黑色柏油
状，黏膜苍白、消瘦、被毛粗糙无光泽，甚至衰极死亡，胎内或3周龄以内的幼犬，可
引起严重贫血，导致昏迷和死亡。
【诊断】粪便镜检或剖检发现虫体即可确诊。
【治疗】如果该病导致犬、猫的严重贫血，在驱虫时，应进行补液、补充能量、
止血等对症治疗。
①盐酸左旋咪唑10毫克/千克体重，口服。
②丙硫苯咪唑20～30毫克/千克体重，口服，1次/日，连用3～5日。
第三篇疾病篇
107
③肠虫清400毫克，每日口服，连用3～5目。
④安乐土100毫克/次，2次/日，连用3～5口。
③依维菌素0.2～0.3 毫克/干克体重，皮下注射。柯利犬血统的犬禁用。
【预防】因本病多发于夏季，狭小潮湿犬窝尤其多发，故夏季要保持犬舍干燥通
风：注意环境卫生，及时清理粪便；地面、用具要定期消毒；对笼舍的木制部分用开水
浇烫，铁制部分或地面用喷灯喷烧，可搬动的用具移到户外曝晒，以杀死虫卵；发现或
怀疑本病的犬及时进行隔离饲养；对幼犬及健康成犬要定期进行驱虫。
四、球虫病
球虫病是球虫寄生于犬，猫的小肠和大肠黏膜上皮细胞内弓引起的一种寄生虫病。少
量感染的情况下一般不致病，严重感染时，可以引起肠炎。
【病原及其生活史】寄生在犬体内，常见的有犬等孢球虫，俄亥俄等孢球虫、伯
氏等孢球虫等，寄生于猫体内，临床上最为常见的球虫有猫等孢球虫、芮氏等孢球虫
等。它们的生活史基本相似，如图9。
感染性孢子
卵囊
孢子生殖
犬猫吞食在小肠内
子孢子
化卵囊
配了
整个过程9~11口
裂殖体
侵入小肠上皮内
生殖
裂殖生殖
图9球虫生活史
动物感染卵囊到排出卵囊，整个过程约需要9－11天。在排出一段时间卵囊后，如
不重复感染，动物可以自动停止排出卵囊。
【流行病学】卵囊的抵抗力并不强，在于燥的空气中几日内会死亡。球虫在环境
卫生不好和饲养密度较大的养犬场会造成流行。患病的成年犬、猫是传染源，对幼犬的
危害较大。
【临床症状】急性发病时，出现腹泻、血便带有黏膜，迅速消瘦，黏膜苍白，继
发感染时出现微热。幼犬、猫多因极度衰竭而死，成年犬、猫都呈慢性经过，并自然康
复，但排卵囊的时间会较长。
【诊断】显微镜粪检发现卵囊即可确诊。镜检时应与弓形虫卵囊相区别，有条件
的话，可刮取肠黏膜做压片，可发现裂殖体。
【治疗】
①磺胺-6－甲氧嘧啶60-100毫克/千克体重，连用5H。
②首次磺胺-2－甲氧嘧啶55毫克/千克体重，用1日，第二大开始27.5毫克/千
克体重，连用2一4日。
③氨丙啉50～100毫克/千克体重，连用4~5H。
108
宠物医生实用新技术
④四黄散：黄连20 克、黄柏20克、黄芩48克、大黄16克、甘草24克，研成细
末。按每只4克添加丁犬粮中，每天2次，连服5天。同时配合磺胺间甲氧嘧啶50毫
克/千克体重口服，每天2次，连服5大。
③地克珠利：按0.02%浓度饮水，每日2次，连用5天，或用氨丙啉0.025%饮
水10天。
6对病情严重的病例可同时采取对症疗法，静脉滴注维生素C0.5～1克、维生素
B。1～3毫升、庆大霉素8～24万单位、止血敏2~4毫升、氯化钾0.1~0.3克、5%糖
盐水250-500毫升。另外，滴注小苏打10-20毫升，连用3天。对并发或继发细小病
毒病的犬可采取强心补液抗病毒疗法，葡糖酸钙10～20毫升、维生素C0.5～1克、
维生素B1~3毫升、庆大霉素8万~24万单位、止血敏2~4毫升、病毒唑2～5毫
升、氯化钾0.1~0.3克、5%糖盐水250～500毫升，静脉滴注。另外静脉推注氨苄青
霉素0.25～1克，有酸中毒症状犬静脉滴注小苏打10－20毫升，同时犬细小病毒单克
隆抗体，连用3～5天。
【预防】搞好犬、猫舍的环境卫生，平时可以用氨丙啉进行药物预防。
第三节体外寄生虫
一、螨虫病
（一）疥螨病
疥螨病是由疥螨科的寄生虫寄生于犬，猫皮内引起的皮肤病。
【病原及其生活史】疥满病的病原体为犬疥螨和猫背肛螨。犬疥满虫体近圆形，
黄白色，背面稍隆起，腹面扁平，虫体背面有细横纹、锥突、鳞片和刚毛，腹面有4对
粗短的足，足上有爪和吸盘。虫卵呈椭圆形。猫背肛螨较小，仅有犬疥螨的一半左右。
疥螨属不完全变态的节肢动物，发育经过卵、幼虫、若虫、成虫四个阶段，其整个生
命周期都在犬猫身上进行，平均约需15日。雌雄螨在皮肤表面交配后，雄虫即死亡，雌
虫在宿主皮肤表皮挖洞，并在洞内产卵，卵经3～8日孵化成幼虫。幼虫移行到皮肤表面
活动，在毛间和皮肤上挖小洞，在洞内蜕化成若虫，若虫钻人皮肤，在里面发育为成虫。
【流行病学】本病广泛存在于世界各地，潮湿和卫生条件差的发病更多。夏季是
疥螨病的高发季节。
【临床症状】本病整个病程都伴有剧烈瘙痒。病初在患部出现红斑、丘疹，皮肤
薄的地方会出现水疱和脓包，犬、猫不断的啃咬患部，会引起出血、渗出、结，进而
皮肤增厚、被毛脱落，增厚的皮肤常形成皱褶。不及时治疗的，会出现食欲下降、消
瘦、贫血，如继发感染，可发展成深部脓皮病，导致死亡。
【诊断】根据临床症状，结合螨虫检查发现虫体即可确诊。犬疥螨可暂时侵人人
体，引起瘙痒和丘疹，但不能在人身上繁殖，所以，可不作治疗能够自愈。
螨虫检查：用刀片刮取病变和正常皮肤交界处稍病变的一侧（刮到稍出血为好），
滴加50%甘油溶液或10%-20%氢氧化钠溶液，加盖玻片后镜检。
第三篇疾病篇
109
【治疗】首先应将病患严重的部位剪毛，清理癫皮和污垢，再用药物治疗。
①依维菌素0.2～0.3毫克/千克体重，皮下注射，7～10天1次。柯利犬血统的犬
禁用（可选用大宠爱透皮剂）。需要连续用3～4个螨山生活周期。
②多拉菌素0.2~0.3毫克/千克体重，皮下或肌肉注射，7～10天1次，柯利犬血
统的犬禁用。多拉菌素较依维菌素具有吸收快，刺激性小等优点。
③对症治疗，如补充营养。瘙痒严重时，可用3天的皮质类固醇制剂。如伴有脓皮
④配合使用外用洗剂。12.5%的双甲胖配成1：200的药液药浴或涂擦；20%速火
菊酯配成0.002%~0.008%的药液药浴或涂擦。
【预防】给予合理全面的营养，使用合适的犬、猫专用香波。螨虫一般通过接触
传染，也经常通过饲养员、用具而传播，所以注意个人卫生和隔离病犬是预防的关键，
对犬舍及用具要定期消毒。经常刷拭狗体，常晒太阳：保持大舍干燥清洁，经常更换铺
垫物并常用石灰水涂洒墙体地面，新弓进犬应作隔离检疫，检疫无病后方可混群，做好
犬、猫舍的清洁卫牛工作。
（二）螨形螨病
蠕形螨病是由蠕形螨寄生于犬、猫的皮脂腺、淋巴组织或毛囊内引起的顽固性
皮肤病。
【病原及其生活史】病原是犬端形螨和猫蠕形螨，犬蠕形螨偶尔也感染猫。犬蠕
形螨体长0.25～0.3毫米，宽0.04毫米，分前、中、后3部分，前部有口器，中部有4
对足，后部细长，表面密布横纹。
蠕形螨的发育史包括卵、幼虫、若虫和成虫4个阶段，能生活在宿主组织淋巴结
内，并完成整个生活史，约需要24日。它们多半先寄生于皮肤毛囊上部，而后移至毛
囊底部，很少寄生在皮脂腺内。
【流行病学】本病为直接接触性传染病，有明显的家族病史。正常幼犬身上都有
蠕形螨存在，但不发病，当皮肤损伤、处于应激状态或抵抗力下降时，虫体开始大量繁
殖引[起发病。5~10月是本病高发季节：
【临床症状】蠕形螨病多发于面部、耳部和四肢，严重时可蔓延到全身，病初可
见与周围界限明显的红斑，此时，犬没有瘙痒感，只有当继发感染时才发生瘙感。严
重感染时，可见大面积脱毛、浮肿，当出现皮脂溢出和脓性皮炎时，可导致体表淋巴结
病变。螨虫能产生免疫抑制性血清因子，助长细菌的感染。严重的病例会因脓毒血症
而死亡。
【诊断】可根据病史、体表症状、皮肤刮取物镜检结果进行综合判断。
【治疗】清洗惠部，除去污垢和结狮，脓皮症较重者，应局部剪毛。揭除血、脓
骊，涂擦5%的碘酒，3~5次/日。
治疗方法可参照疥螨病的治疗。
【预防】同疥满病。
（三）耳痒螨病
犬、猫耳痒螨病是指耳痒螨寄生于外耳道引起的外耳部炎症。
110
宠物医生实用新技术
【病原及其生活史】犬耳痒螨的外形为椭圆形，足体突出，雄虫长0.35~0.38毫
米，所有足的末端都有吸盘，雌虫0.46-0.53毫米，第1、2对足的末端有吸盘。
耳痒螨的发育包括卵、幼虫、若虫、成虫4个阶段，约需3周时间，其整个生命周
期都在皮肤表面完成：
【流行病学】长耳朵犬由于耳道环境相对潮湿、温暖，耳痒螨病的发病率较高。
【临床症状】可引起耳局部炎症，皮肤渗出、增厚和形成皮，并伴有剧烈瘙痒。
表现为烦躁不安，摇头、摩擦患耳，造成耳淋巴液渗出或出血，甚至引起耳血肿或水
肿。外耳道有棕黑色蜡质样渗出物或鳞屑。继发感染的可引起中耳、内耳甚至脑部疾
病，并出现严重的全身症状，甚至死亡。
【诊断】根据病史、临床症状，结合耳内渗出物检查，发现虫体或虫卵即可确诊。
【治疗】
①彻底清理耳道内的污物。
②滴人抗生素耳液，并清洗外耳，擦干。
③向耳内滴1%的依维菌素或其他灭螨药。
4如继发感染严重的须配合使用全身性抗生素治疗。
5用-些宠物专用的复合滴耳油。
【预防】清理耳道，保持耳道清洁干燥是预防犬耳螨的关键。
二、蚤病
蚤病是由吸血性昆虫蚤及其排泄物刺激引起的犬猫皮肤病。
【病原及其生活史】蚤俗称跳蚤。寄生于犬、猫常见的有犬栉首蚤和猫栉首蚤。
犬栉首蚤只寄生于犬和野生犬科动物，而猫栉首蚤可寄生于犬、猫及其他多种温血动
物，有时也可寄生于人体。
蚤体细长无翅，两侧扁平，体长1～3毫米，表面有较厚的几丁质外皮，褐色或黄
褐色。
蚤的生活史相对比较简单：成虫在犬、毛的被毛上产卵，一只雌蚤可产虫卵200～
400个，卵从被毛上掉下来，在适宜的条件下经过2～4日孵化成幼虫，一、二期幼虫
以植物性和动物性物质（如成年蚤的粪便）为食物，三期幼虫只作茧不吃食，在过5
目左右蜕化为成虫，从卵到成虫约需要2周时间。
【流行病学】蚤病在世界范围内都有流行，潮湿及卫生条件较差的地区多发。蚤
在低温、高湿的环境下不吃食也能存活1年。犬、猫都是经过直接接触传染致病。
【临床症状】感染蚤后，可引起急性散在性皮炎和慢性非特异性皮炎，瘙痒，烦
躁不安、啃咬患部，出现丘疹、红斑、病程较长的会出现脱毛、皮屑、痴皮、皮肤增厚
和色素沉着，被毛可见白色有光亮的蚤卵，背部被毛的根部有煤焦油样蚤排泄物。
【诊断】仔细检查犬、猫全身，尤其是头部、背中线附近、臀部和尾尖部，发现
蚤、蚤卵或蚤排泄物，即可确诊。
【治疗】
①可选用杀虫剂，如敌百虫等，但对犬、猫有一定毒性，一定要慎用。
第三篇疾病篇
111
②用“福来恩”、“灭虫宁”喷剂或喷剂。
③口服驱蚤药，如“克星”。
④佩带含除虫菊脂类的项圈或洗剂。
③依维菌素0.2毫克/千克体重，皮下注射。
【预防】佩戴项圈，定期驱虫；用杀虫剂喷洒生活环境；用含杀虫成分的洗发
液洗澡。
三、虱病
虱病是由兽虱或毛虱寄生于犬、猫体表引起的皮肤寄生虫病。
【病原及其生活史】虱是淡黄色，无小羽毛的扁平昆虫，是体表永久性寄生虫，
虱的生活史比较简单，是不完全变态的节肢动物，成虫在宿主体表交配产卵，雄虫
交配后死亡，雌虫在交配后2-3日开始产卵，产卵时分泌一种胶液使虫卵黏着于被毛
上，雌虫产卵后1-2日死亡，---生可产5～300个卵。卵经5～20日孵出幼虫，数小时
后幼虫就能吸血，经2-3周时间的3次蜕皮变为成虫，整个周期约需要16日－4周，
成虫的寿命为30～40日。虱每年能繁殖15～16代：
【流行病学】虱离开犬、猫体表后，在35℃的温度下24小时即死亡，0～6℃时可
存活10日，因此，冬季为虱病传播的最适宜季节，尤其是犬只集中的市场可成为传
播中心。
【临床症状】虱在吸血时叮咬和分泌的毒素的刺激，可引起犬、猫剧烈瘙痒、烦
躁不安，经常啃咬、搔抓和摩擦患部：患病犬、猫出现被毛粗乱、消瘦甚至贫血，精神
不振、体质虚弱，对其他疾病的抵抗力下降。
【诊断】体表发现虱或虱卵即可确诊。
【治疗】
①可选用杀虫剂，如敌百虫等，但对犬，猫有一定毒性，一定要慎用。
②用“福来恩”、“灭虫宁”喷剂或滴剂。
③口服驱虫药，如“克星”。
④用含除虫菊脂类的项圈或洗剂。
③依维菌素0.2毫克/千克体重，皮下注射。
【预防】佩戴项圈，定期驱虫；用杀虫剂喷洒生活环境；用含杀虫成分的洗发
液洗澡。
四、蜱病
【病原及其生活史】寄生于犬身上主要有血红扇头蜱、二棘血蜱、草原革蜱、微
小牛蜱、拉合尔钝缘蜱和乳突钝缘蜱等。
蜱是不完全变态的节肢动物，其发育过程包括卵、幼虫、若虫、成虫四个阶段。蜱
一般是在犬体表完成交配，交配后，雌蜱吸饱血后离开宿主落地，爬到缝隙或土块下静
伏不动，经过4～8日，待血液消化和卵发育后，开始产卵，经2～4周以上，幼虫孵
112
宠物医生实用新技术
出，幼虫和若虫爬到犬体上吸血，若虫有1～7期，最后一期若虫吸饱血后离开犬体表，
变为成虫，成虫再爬到犬身上吸血、交配繁殖。整个发育过程一般需要1～12个月，寿
命可达15~25年。耐饥饿能力很强。
【流行病学】蜱病主要发生在农区和野地，活动季节是每年的4～9月。
【临床症状】蜱寄生在犬体表，主要以损伤皮肤为直接症状，病犬出现痛痒、烦
躁不安，经常摩擦、抓挠或啃咬皮肤，导致寄生部位出血、水肿、发炎和角质增生，或
继发伤口蛆病。如果虫患较重的，可一起患犬贫血、消瘦、发育不良，甚至四肢麻痹、
跛行、瘫痪等神经症状。有的还可见到眼球震颤，呼吸、咀嚼和吞咽困难，但体温正
常，出现呼吸麻痹后在几小时内死亡。
【治疗】
①尽快除去犬身上的。
②药浴：用0.1%除痢灵溶液或0.04%～0.08%赛福丁溶液擦洗犬体或药浴，15
分钟后虫体可自然脱落；0.05%阿桑吐溶液（拜耳公司生产）给患犬进行药浴；用双
甲胖（Amitraz，商品名为特敌克）进行喷雾淋浴，成年犬用量为10毫升双甲眯加水
3.5升；幼犬用10毫升双甲胖加水4升的溶液洗澡，连续三天。另投喂灭虫威，用量
0.1毫升/千克，拌于食物中投喂，1周后重喂1次。
④依维菌素0.2毫克/千克体重，皮下注射。
③出现神经症状的，可用10%葡萄糖酸钙和10%葡萄糖混合静脉滴注，同时肌肉
注射维生素B，和维生素B,2等，以促进功能的恢复。
【预防】
①加强日常饲养管理，定期定时清除犬舍内的垃圾。
②用汽油或酒精喷灯高温喷烧犬舍墙壁、地面，尤其是1～1.5米以下的墙缝和潮
湿之处。并对犬舍周围环境、活动场、训练场、化粪池等场所加以高温喷烧。
③对引进或销售的犬都要进行身体检查和灭蜱工作。
④每周定期消毒，采用0.10%~0.15%的双甲胖乳油进行雾化，可减少蜱及虫卵
的生存。
③在4~9月份蜱活动高峰季节，定期用0.04%-0.08%畏丙胺、1%敌百虫或
0.15%~0.20%双甲胖乳油进行药浴。配制0.1%的除癫灵溶液或0.05%阿桑吐溶液对
犬房以及周围环境进行消毒。
防治期间，所有患犬与健康犬的散放运动相对隔离，防止交叉感染。犬毛、粪
便、犬房内的垃圾经焚烧处理后深埋。
第三篇疾病篇
113
第三章五官科疾病
第一节　口腔疾病
一、口腔炎
【病因】口腔炎的致病因素很多，大致可分为三大类：机械性损伤，如骨刺等尖
利异物刺伤而引起炎症；物理、化学性损伤，如电灼伤、热食物烫伤、误食某些强碱消
毒液或其他化学药品；其他疾病引起的继发感染，如维生素B缺乏症、咽喉炎、贫血，
尿毒症，螺旋体感染、霉菌和某些细菌感染都有可能引发本病。
【症状】初期饮食欲不旺，采食缓慢，有口腔不适感。咀嚼困难或不咀嚼。有流
涎现象，有的口腔黏膜红肿或水泡、溃疡等。还有患犬搔抓口腔动作，诊察时口腔敏
感，不让观察或挣扎，口腔呼出的气体有时有异味或恶臭味。
【诊断】首先应查找病因，根据接触史（外伤、铁钉、铁丝、竹片、消毒药、化
学药品）进行初步分析。机械性因素常伴有口腔出血经历和局部红肿，甚至脓肿，局
部变化明显。化学性因素引起的，多有较大面积潮红、肿胀和灼烧感为特点。水泡性口
炎时，口腔黏膜有大小不一、数量不等的水泡。溃疡性的其表面上常覆有污秽的灰黄色
假膜，口臭明显。继发感染后，可见下颌淋巴结肿大，初期坚硬后变软，触之有痛感。
【治疗】先排除病因，如取出口腔异物、修整锐齿。重点治疗原发病，防止和治
疗继发病。一般用1%食盐水、3%双氧水、2%～3%硼酸溶液、2%～3%碳酸氢钠溶
液、5%明矾溶液、0.2%聚烯吡唑酮碘含漱液、0.01%雷佛奴尔液冲洗口腔，1日3次
为宜。口臭严重时，0.1%高锰酸钾溶液冲洗口腔。溃疡面应用碘甘油或1%龙胆紫涂
布创面。口服复合维生素亦可。流涎明显的犬，可用硫酸阿托品0.5－1毫克肌肉注射。
根据口炎的性质选择西瓜霜、氟美松软膏、制霉素软膏或1%硫酸甘油混悬液：有继发
感染倾向时，可全身应用抗生素，病犬护理应饲喂流食或软质半流食。
【预防】要训导犬不随意觅食，不喂鱼等有骨刺食物。
二、咽炎
【病因】原发性咽炎在犬比较少见，主要由于机械、化学和温度刺激所致。如吞
食冰雪和吞食温度过高的食物，或因异物刺激损伤咽部黏膜而引起（鱼刺、骨刺）。咽
炎多继发于口腔感染、扁桃体炎、鼻腔感染、流感、犬瘟热、传染性肝炎等。
【症状】初期采食缓慢，以后采食困难或无食欲。常有空口吞咽、流涎，呕吐和
咽部黏膜充血等症状。若疼痛严重，动物拒绝饮水。咽部触诊，敏感性增加，表现躲
闪，摇头或抗拒或恐惧。有的患病动物会出现全身症状，乏力、拒食、并发喉炎时，频
发咳嗽和有时体温升高。
【诊断】咽炎多取急性经过，无并发症时，根据吞咽障碍，咽部肿胀及触压敏感，
114
宠物医生实用新技术
不难诊断。重点应注意诱发原因（机械性、理化性、继发性感染）。
【治疗】加强护理，消除炎症，是本病的主要治疗原则。应将病犬放置于温暖、
十燥、通风良好的犬舍内。对轻症病犬，可给予流质食物，并勤饮水，用温水或白酒温
敷局部，或外敷复方醋酸铅溶液；对重症病例，应禁食，静脉补充液体和能量，或行营
养灌肠，切忌用胃管经口投药。为消除炎症，可采用2%～3%的硼酸液蒸气吸入，配
合抗生素和磺胺类药物治疗，多数可于1-2周内治愈。
【预防】不要饲喂冰冷或过热食物，尽量少喂禽骨、鱼等食物。
三、牙病
牙病包括：龋齿、齿髓病、牙周炎、多生齿、齿松动、牙结石等。
【病因】齿是因食物残留牙缝，发酵菌引起牙体表面脱钙的一种疾病；齿髓病
是因齿断裂或严重齿时，细菌毒素侵人齿髓腔，引起齿髓组织炎症的一种疾病；牙周
炎是牙齿周围组织呈急性或慢性炎症，发病原因很多，如：口腔不卫生、齿位不正、糖
尿病、缺钙、内分泌疾病等都能引发本病。
【症状】犬猫患牙病后一般表现为食欲减退，流涎、口臭、不愿吃硬食物等等。
【诊断】口腔检查均可诊断。
【治疗】发现龋齿时，除去龋洞内的病变组织，用汞合金等惰性材料填补。
齿髓病的治疗主要是消除感染源，用氢氧化钙膏闭塞齿根腔道，对严重病变、无保
留价值的牙齿，应拔除。
牙周炎的治疗原则是除去病原，抗菌消炎。
多生齿一般都将其拔除。
齿松动要根据具体情况，如是牙龈肿引起的，消炎退肿后会自然稳固。如是牙根病
变引起的，则以拔除为妥。
牙结石常用超声波洗牙清除。
【预防】保持口腔清洁卫生，经常刷牙。及时清理牙缝残留食物。
第二节 鼻腔疾病
一、鼻炎
【病因】原发性鼻炎主要由寒冷、化学、机械因素等刺激引起，例如吸人致敏性
的花粉、尘埃、有毒气体、昆虫等，当鼻腔黏膜受到以上因素的刺激时可引起鼻炎。继
发性鼻炎主要见与一些传染病的发病过程中，如犬瘟热、副流感、犬腺病毒Ⅱ型感染
等。另外，鼻腔周围的器官炎症也会蔓延到鼻腔从而引起鼻炎。
【症状】急性鼻炎病初期表现为鼻黏膜充血、肿胀，患病犬、猫因鼻黏膜发痒而
打喷嚏、摇头、蹭鼻子，继而鼻孔流出浆液性、黏液性、脓性、血样鼻涕。鼻黏膜可有
糜烂。炎症进一步发展到呼吸道时，表现为呼吸急促，张口呼吸，因鼻腔黏膜肿胀，鼻
分泌物增多，堵塞鼻腔，可听到鼻塞音；部分病例可见到下颌淋巴结肿胀，伴有结膜炎
第三篇疾病篇
115
时，有羞明、流泪、眼分泌物增多等症状。少数患病犬、猫可出现呕吐、扁桃体炎、咽
喉炎。通常情况下，犬的食欲、体温等无明显变化。病程6～8日。
慢性病例主要表现为长期流鼻液，鼻涕多为黏液性或脓性，量时多时少，也可能发
出腐败气味，有时可见鼻涕中混有血丝：
【诊断】主要依据临床症状做出诊断。鉴别诊断时，要注意区分原发性和继发性
鼻炎以及副鼻窦炎。
【治疗】对于轻症病例，将其置于温暖、通风的环境，除去病因，往往无需特殊
治疗即可自愈。对非细菌性所致的鼻炎，可选用2%～3%硼酸液、0.1%高锰酸钾液、
1%～2%苏打水或1%明矾溶液冲鼻，然后向鼻内滴人消炎药水或涂抹消炎药膏；如属
于植物花粉和真菌孢子过敏引起，充血严重者，可应用肾上腺素滴鼻，或全身用去甲肾
土腺素、扑尔敏、地塞米松等抗过敏药物；对于原发性或继发性的细菌感染所引起的鼻
炎，可选用抗生素，如先锋霉素、氨苄青霉素等口服或注射，必要时可局部用药，真菌
性鼻炎病犬，可用1%复方碘甘油喷人鼻腔，连续用药10日，如长期顽固性鼻炎，经
药物反复治疗无效时，可采用手术方法治疗。
【预防】注意预防受寒感冒和其他致病因素的刺激：对于继发性鼻炎，应及时根
治原发病。
二、鼻出血
【病因】原发性鼻出血多见于外伤、异物、寄牛虫等损伤鼻黏膜所致：继发性鼻
出血常由出血性素质的疾病引起，如慢性鼻窦炎、鼻炎引起的鼻黏膜溃疡、钩端螺旋体
病等感染性疾病、肿瘤、息肉以及香豆素类毒鼠药中毒等。
【症状】单侧或双侧鼻孔内流出血液，一般为鲜血，呈滴状或线状流出，不含气
泡或含有几个大气泡。继发性鼻出血一般多持续流出棕色鼻汁。当出现大出血并持续不
止时，患病犬、猫可出现严重的贫血症状，表现为可视黏膜苍白，脉搏弱而快。如治疗
不及时，可因严重失血而死亡。
【诊断】根据临床症状可做出诊断，本病的鉴别诊断，应注意与肺出血，气管、
支气管出血相区别。一般呼吸道出血时在血液中有多量气泡。
【治疗】轻度鼻出血一般无需特殊治疗，除去病因，加强饲养管理，使犬安静休
息，即可止血。如仍不能止血，可在额、鼻梁.F实施冷敷数分钟到半个小时；也可用浸
有1：50000的盐酸肾上腺素等止血药的纱布或棉花球塞人鼻腔；此外，应进行全身性
用药，可肌肉注射安络血、止血敏、维生素K等药物，静脉注射10%氯化钙溶液，补
给适量的维生素C，必要时可给予输血。
【预防】避免鼻部损伤，及时治疗可能引起鼻出血的原发性疾病。
三、副鼻窦炎
【病因】本病可分为原发性和继发性。原发性副鼻窦炎多因犬、猫机体抵抗力下
降时感染病菌所致，较为少见。继发性副鼻窦炎较为多见，通常继发于急性、慢性鼻腔
疾病，如鼻炎、流感、放线菌病、面部挫伤、骨折以及变态反应等。
116
宠物医生实用新技术
【症状】鼻腔中流出大量鼻液，患病犬、猫呼吸困难，触诊时有痛感、局部肿胀，
流出的鼻液起初为浆液性或黏液性的，其后为脓性并有臭味。当患病犬、猫剧烈运动、
咳嗽或强力呼吸时，流出的鼻涕增多。如细菌性窦腔黏膜炎症发展到鼻腔黏膜时，则引
起鼻炎，并可通过鼻泪管感染，引起眼结膜炎，发生鼻泪管堵塞。急性严重病例除表现
为流出脓性鼻涕外，还可能出现全身症状，体温升高，畏寒或颤抖，恐惧不安，狂躁惨
叫。慢性病例主要表现为持续性流出黏液性或脓性鼻液，局部肿胀，无全身性症状和明
显的疼痛。流出的鼻液量多少视发病部位不同而异，当患鼻窦炎时鼻液量较少，而上颌
窦炎和额窦炎时，则鼻液量较多。
【治疗】对于急性病例，如鼻窦严重充血肿胀，用1%麻黄素，肾上腺素、滴鼻净
滴鼻，以收缩血管，减轻肿胀，有全身性症状时，应用抗生素或磺胺类药物，可选用氨
苄青霉素20~40毫克/千克，口服，每日2次，以控制炎症。对于黏膜有严重的病变，
鼻窦中有大量鼻液者，应做排液孔手术。
【预防】加强饲养管理，提高抗病能力，针对本病的发生原因，避免各种致病因
素的刺激，及时治疗各种原发病。
第三节 眼部疾病
一、结膜炎
【病因】结膜炎的常见病因分为机械性和传染性，机械性病因如：眼脸内翻或外
翻、睫毛向内牛长、异物昆虫等引起结膜损伤而发炎；传染性如犬瘟热、腺病毒、猫鼻
气管炎、猫衣原体和支原体病、犬钩端螺旋体等传染病可继发本病。另外，角膜炎、鼻
泪管阻塞、浴露和驱虫剂刺激、药物过敏等均能引发本病。
【症状】一般临床常见为卡他性结膜炎、化脓性结膜炎、滤泡性结膜炎三种。
卡他性是早期症状，表现为：结膜潮红、肿胀、充血、内眼角有浆液黏液状分泌
物、羞明、结膜增厚等。
化脓性结膜炎表现为眼内流出大量脓性分泌物，眼脸周围黏贴大量黄色分泌物，眼
险黏合在一起。常并发角膜浑浊、眼脸湿疹等。
滤泡性结膜炎常见猫的衣原体病和慢性结膜炎，初期表现为结膜水肿、充血、浆液
黏液性分泌物，经几天病变后，呈黏液脓性分泌物，第三眼脸内有颗粒状大小不一
的滤泡。
【诊断】一般根据病史和临床特点以及狗，猫对药物的治疗反应，能作出初步诊
断。化验室确诊则可用分泌物做细胞学和细菌学检查。
【治疗】2%~3%硼酸或1%明矾溶液清洗患眼，广谱抗生素眼药水滴眼3～4次/
天，连用7－10天：配合醋酸氢化可的松眼药水使用，会增强疗效。
急性结膜炎可用氨苄青霉素5万单位、0.5%利多卡因1毫升、氢化可的松溶液
0.5毫升，混合成抗生素溶液眼底注射。
泡疹明显时，可用聚肌胞注射液、利巴韦林等抗病毒药物滴眼或注射。
第三篇疾病篇
117
【预防】注意清洁眼睛，洗澡时要保护好眼睛，洗澡液不能流入眼睛。喷酒香水
或驱虫剂时要遮挡眼部。
二、角膜炎
（一）浅表性角膜炎
多因角膜受到机械性损伤（如脸内翻或外翻、睫毛异常生长等）、化学性损伤或继
发于结膜炎等。
【症状】单眼或双眼发病。动物表现泪溢、疼痛、羞明、脸痉挛等。早期无细胞
浸润或水肿。随炎症的发展，角膜上皮水肿、角膜表面粗糙、透明度降低、色素沉着和
角膜浑浊等。经久，角膜出现新生血管，呈树枝状分布于角膜面。
【治疗】首先除去病因。为消除炎症，先用3%硼酸溶液或灭菌生理盐水冲洗患
眼：然后于结膜囊内点人广谱抗生素眼膏（药水）、醋酸氢化可的松眼药水或四环素可
的松眼膏，每日3～4次。为防止虹膜粘连或出现前色素层炎时，滴入1%硫酸阿托品
有效。也可用0.5%利多卡因（或0.5%普鲁卡因）1毫升加人5万单位青霉素，再加
人0.5毫升氢化可的松（2.5毫克）作球结膜下或眼底注射。
（二）慢性浅表性角膜炎
病因不详。在犬，本病有家族史。德国牧羊犬、greyhounds、dachshunds 等品种犬
易发生。发病年龄在1.5岁以上。角膜和眼色素层抗原的细胞免疫介导，环境因素
（如紫外线）也可诱发本病。
【症状】一般双眼发病。开始在角膜缘（也有开始于角膜任何部位）上皮下增生、
血管增生，伴有色素沉着，呈“肉色”血管翳：并向中心进展，逐渐遮住整个角膜，
最终导致失明。发病过程中动物无疼痛现象。第三眼脸有淋巴细胞和浆细胞浸润。
【治疗】可用醋酸强的松龙/磺胺眼膏点眼，量要用足。第1周，每4小时1次；
第2周每6小时1次；第3周每8小时1次；第四周每10小时1次，以后次数逐渐减
少，直至病变开始恢复。也可用浅层角膜切除术（见本节角膜手术）或用烧灼切除法
等疗法。多数病例经治疗可控制其发展，但彻底治愈可能性很小。
（三）间质性角膜炎
是角膜深层（基质层）的炎症，伴有慢性或急性前色素层炎。
【病因】主要因继发感染所致，包括犬传染性肝炎（自然感染或疫苗接种）、眼
球创伤或手术、浅表性角膜炎、巩膜炎、眼肿瘤、眼真菌病等，甚至齿、前列腺、
副鼻窦、肾及耳感染等也可引起本病的发生。当发生深在性角膜浑浊时，用高渗溶
液清洗无变化，呈毛玻璃样。通常角膜浑浊为弥漫性，也有局灶性浑浊。角膜深层
血管增生，血管短，角膜周边形成环状血管带，早毛刷状。随着病变发展，角膜浅
层亦出现血管。
【症状】急性发作时，疼痛剧烈，但因注射疫苗引起的间质性角膜炎，则无疼痛。
本病进一步发展，可导致失明或青光眼。
【治疗】除去病因。为控制前色素层炎，可用1%硫酸阿托品点眼，也可局部或全
身应用皮质类固醇类药物。如继发青光眼，应治疗青光眼。
118
宠物医生实用新技术
（四）溃疡性角膜炎
即角膜溃疡。有浅表性和深在性角膜溃疡之分。浅发性角膜溃疡多因机械性损伤所
致，如脸内翻、睫毛乱生，倒睫等。犬瘟热、猫鼻气管炎等病毒性疾病也可引起角膜溃
疡；深在性角膜溃疡多因角膜软化（细菌、真菌感染，蛋白酶和胶原酶作用）、外伤和
暴露性角膜（脸外翻、眼突出犬种、牛眼和兔眼等）等引起。
【症状】患者流汨、结膜充血、脸痉挛和有脓性分泌物。可见角膜表层或深层不
规则缺损。缺损部细胞浸润，角膜浑浊，血管增生。浅表性角膜溃疡疼痛明显，深在性
则疼痛轻微。伴发前色素层炎，易发生后弹力层和角膜穿孔。荧光色素检验阳性。
【治疗】首先消除机械性刺激源。为防止感染，用高浓度广谱抗生素眼膏（药水）
点眼或结膜下注射，并交替使用阿托品。如为猫鼻气管疱疹病毒性角膜溃疡，可使用
0.5%疱疹净眼膏或3%阿糖腺苷眼膏，每日6次。对于因蛋白酶或胶原酶所致深在性
角膜溃疡，可应用20%半胱氨酸溶液滴眼，每日4次。如角膜显露或泪腺分泌减少，
可滴用人工泪（0.5%～1%甲基纤维素），每日数次，以防止角膜干燥。顽固性角膜溃
疡者，可施结膜瓣、第三眼脸瓣遮盖术，保护角膜2－4周。出现兔眼时，应实施永久
性内或外侧眼脸闭合术。
三、白内障
【病因】临床上常见为先天性和后天性两类。先天性白内障因晶体及其囊膜先天
发育不全所致。常与遗传有关。已知大部分犬白内障属遗传性。并已查明各种品种犬的
遗传方式：后天性常因前色素层炎、视网膜炎、青光眼、角膜穿孔、晶体前囊破裂、长
期X线照射、糖尿病、萘、铊中毒、长期使用皮质类固醇等均可引起本病。老年动物
因晶体退化也易发生白内障。
【症状】因白内障发病时间不同，其临床症状表现不一。初发期和未成熟期，因
晶体及其囊膜发生轻度病变，浑浊范围小，不影响视力，其临床上难发现。
【诊断】需用检眼镜或手屯筒方能查出；到成熟期，临床上才发现一眼或两跟瞳
孔呈灰白色（白瞳症），视力减退，前房变浅，看不见眼底（检眼镜观察），伴有前色
素层炎。动物活动减少，行走不稳，在熟悉环境内也碰撞物体；过熟期，除上述症状
外，患眼失明，前房变深，晶体前囊皱缩。可继发青光眼。更严重者，悬韧带断裂，晶
体不全脱位或全脱位。
【治疗】药物治疗一般无效。如系核性白内障，可滴用散瞳剂，以改善视力。对
于糖尿病性白内障，在水分快速吸收期和晶体蛋白变化之前，控制血糖，会减轻晶体浑
浊，但最终不能避免晶体全浑浊。
白内障多取择期手术疗法。小动物临床常用白内障囊外摘术、晶体乳化术和白内障
切开吸出术等。本文重点介绍白内障囊外摘除术。
白内障囊外摘除术（extracapsular lens extraction）为治疗小动物白内障最常用手术。
1．术前检查术前应详细检查患眼，观察阿托品点眼前、后瞳孔的变化，因瞳孔
对光反应正常不能排除视网膜疾病。对光反射慢或不完全可能是视网膜变性（尤其是
玩具犬和微型犬）的症候。使用散瞳药后，瞳孔散大不良或不全，常为前色素层炎的
第三篇疾病篇
119
指征。只要有前色素层炎症状，应禁用常规白内障手术：眼底检查对手术的选择很重
要。应用散瞳药后检查眼底，有些动物可通过小的透明晶休看到眼底。任何有视网膜变
性或进行性视网膜萎缩者，禁施白内障摘除术。
检查眼压和视力，对决定是否于术也很重要。眼压低提示患前色素层炎：眼压高禁
止手术；视力丧失才可做白内障摘除术，但并非视力丧失均由白内障引起，故多数兽医
眼科医生只有证实视力丧失不能代偿时才予以手术治疗：·般来说，白内障必须达到成
熟期是手术的最佳时期。
2.术前用药术前1～2日，滴用1%阿托品，每日3～4次，便瞳孔充分散大，有
助于白内障摘除；术前24小时全身应用皮质类固醇（如强的松龙，2毫克/F克），可
明显减少术后炎症的发生；本前（或术中）应用阿司匹林（10～25毫克/千克）可镇
痛消炎。
3.手术方法动物全身麻醉，行仰卧保定，头向--面倾斜45°。具体手术步
骤如下。
（1）开脸：用开险器撑开眼脸，切开外眼毗，充分暴露眼球，并在上直肌附着处
和第三眼脸各作一根牵引线，有助固定和暴露眼球。
（2）作一以角膜缘为蒂的结膜瓣：便于保护创口和防止感染机会：在眼球9时～3
时位置、距角膜缘5～6毫米切开结膜，分离至角膜缘（见到“蓝色带”即可）。
（3）切开眼球壁：在角膜巩膜处或靠近角膜缘（无结膜瓣），作半周（160～190°）
切开。先作一小的切口，用手术刀尖（或剪）与虹膜平行剩人。如能顺利进人眼前房，
再扩大切口。然后，在切口两端各安置一根预置线。
（4）摘除晶体：用宽头有齿镊经前房伸至下角膜缘，紧贴品体前囊膜，张开镊头
将其夹住提起，并轻轻旋摆，撕断赤道处的囊膜，将晶体前囊膜大部分取出。再用晶体
匙和晶体圈匙分别在6时和12时压迫角膜下缘和切口上缘，使晶体皮和核完整地娩出。
（5）冲洗前房：用灭菌生理盐水冲洗前房，除去残留的皮质，用虹膜回整复虹膜。
（6）闭合创口：5-0#可吸收线结节缝合创口，针距1.5毫米左右，缝线需包埋在
结膜下。经一端切口注人灭菌空气或生理盐水，恢复前房，最后连续缝合结膜。
【预防】在育种繁殖方面着手，淘汰有白内障病史的种群。已发现有白内障疾病
的绝不能作为种犬猫。
四、眼球脱出
【病因】眼球脱出多齿挫伤引起。如犬猫斗殴、重物挤斥等会导致眼球外脱。犬、
猫均可发生，其中短头品种犬常发。
【症状】眼球脱位会出现以下严重病理变化，因涡静脉和睫状静脉被眼脸闭塞，
引起静脉淤滞和充血性青光眼；严重的暴露性角膜炎和角膜坏死；引起虹膜炎、脉络膜
视网膜炎、视网膜脱离、晶体脱位及视神经撕脱等。
【诊断】多数急性眼球脱出是可以通过手术复位的。但眼球脱出过久、眼内容物
已挤出或内容物严重破坏，不宜作手术复位。
【治疗】见常见外科手术：眼球突出复位术：
120
宠物医生实用新技术
【预防】外出蹭狗时要用牵引带，慎防与不相识的狗、猫发生争斗。
五、眼球摘除
【病因】眼球挫伤或脱出后，没有及时治疗已坏死。眼球穿孔炎症，不能治愈或
不做切除手术会导致其他正常器官病变等。
【症状】眼球摘除术适用于严重眼穿孔、眼脱出、眼内肿瘤、难以治疗的青光眼、
眼内炎和全眼球炎等。
【治疗】见常见外科手术：眼球摘除术。
【预防】发现眼球异常要及时治疗，尽快送医院确诊并对症治疗。
六、眼吸吮线虫
【病因】眼吸吮线虫是由丽嫩吸吮线虫寄生于犬的结膜囊和第三眼脸下的一种寄
生虫病。临床上多见于苏格兰牧羊犬、边境牧羊犬、熹乐帝犬等。
【症状】患眼红肿，分泌物多，第三眼脸炎症经抗生素眼药治疗无效。
【诊断】根据临床症状，可做出初步诊断。确诊要全身麻醉后，检查眼眶内、第
三眼脸下，可见白色、细长的线状虫体。
【治疗】全身麻醉，2%盐酸普鲁卡因清洗眼睛，翻开第三眼脸和上下眼皮，用眼
科钳仔细、彻底清除虫体。然后，再用抗生素眼药水或眼药膏滴眼。
【预防】保持眼睛清洁。
第四节耳部疾病
一、耳血肿
【病因】-般认为主要与自身摇头、摔耳、抓耳和擦耳等有关。另外，耳急性或
慢性炎症、耳寄生虫感染、异物和肿瘤刺激耳廓也可诱发本病。
【症状】发病后，耳廓内侧肿胀，一般从耳基部开始，逐渐向耳廓中部发展。严
重者波及整个耳廓。由于肿胀，使耳翘起。肿胀物呈紫褐色。病初触诊有弹性、波动
感，以后触之温热、疼痛、周围硬实、中间变软：穿刺可见有血色液体流出。肿胀阻塞
耳道时可引起听觉障碍。血肿感染可形成脓肿。
【诊断】根据临床症状可作出诊断。
【治疗】小的耳血肿，可用细的皮下针头穿刺抽出积血，拔出针头，再用耳绷带
压迫局部，维持7～10日，可制止出血。大的血肿可用切开缝合法进行治疗。但如血肿
发生时间短，可暂不急于手术，待血肿形成较大或10－14日后手术治疗。过早手术，
术后出血较多：
动物全身麻醉，局部剃毛、消毒，并用棉球塞住外耳道人口，以防血液进人外耳
道。根据术者习惯和血肿大小，在肿胀中间，做一等长的直线或“S”形切口，也可作
十字形切口。消除肿胀腔内的血凝块和纤维素。用手术剪或手术刃分别切开两侧皮肤创
第兰篇疾病篇
121
缘约4毫米。然后，在切口两侧用4号丝线作几排水平钮孔状缝合，以期闭合血肿腔。
针距为5～10毫米，每排间隔5～10毫米。为促进创内引1流，皮肤创缘不对齐缝合，让
其开放。
术后患耳用绷带包扎，3～5日拆换。动物不安、摔耳或抓耳，可适当使用安定镇
静药物或佩戴伊丽沙白圈，以防血肿再发。术后第10日拆除缝线。
【预防】保持外耳清洁，防止外耳皮肤病和体外寄生虫引发摔耳、抓耳。
二、耳炎
常见有外耳炎和中耳炎两种。
【病因】外耳炎主要由于不正确的清洗耳朵，如抓伤、碰撞、皮肤病、耳螨病、
引发炎症。中耳炎治疗不及时，极易引发内耳炎，可致耳聋和平衡失调。
【症状】外耳炎症时，惠耳红肿、充血，耳，病久者会有脓性分泌物。中耳炎
症状与外耳炎基本相同，如果已经并发内耳炎，会表现眼球颤动、运动失调症状。
【诊断】外耳炎特征明显，根据临床症状就可确诊。中耳炎可见耳道有脓状分泌
物或黑色柏油样耳垢。耳镜或手电筒检查耳道，可见耳道红肿、充血或脓肿。X线检查
可见鼓室内结液和鼓泡骨硬变。
【治疗】保定动物可用局部镇静药物或全身麻醉，清除耳道污垢，用加温至35～
38℃的生理盐水或专用的洁耳液、耳油彻底清除耳道分泌物。清洗后要用脱脂棉吸干水
分。再酒人消炎粉或涂抹抗生素软臂。严重炎症、体温升高的，可用林可霉素，氨苄青
霉素等抗生素皮下或肌肉注射，连续用药7－10天。由于耳螨引起的要配合杀螨剂同
时治疗。
对于中耳炎治疗，按上述方法无效时，需实施耳道切除术进行治疗。
【预防】经常清洁耳道，保持耳道-F燥清洁。发现耳有病变时要及时治疗。
122
宠物医生实用新技术
第四章内科疾病
第一节 消化内科疾病
一、食道梗阻
食道梗阻是指食道被食团、异物（如骨、鱼刺、软骨块，大块肌腱）等阻塞。多
发生于咽腔之后或胸腔人口之前。临床上可见有完全梗阻和不完全梗阻。以突然发生吞
咽困难为特征。
【病因】
①过度饥饿或在进食时突然受到惊吓而导致急速吞咽而引起。
②食物中混有鱼刺、尖硬骨头块或麻丝、塑料膜等其他异物，阻留在食道人口和胃
管之间而引起。
③玩要嬉戏或训练时误吞的物品（手套、袜子和玩具等）。
【症状】不完全梗阻，表现不明显的骚动不安、硬咽和呕吐动作，病状较轻时摄
食缓慢，吞咽小心，仪液体能通过食道人胃，固体物质则往往被呕吐出，有疼痛表现。
完全梗阻及被尖锐或穿孔性异物阻塞时，病犬表现极度骚动不安，拒食，头颈伸直，大
量流涎，搔抓颈部，甚至吐出泡沫黏液和血液，有的甚至室息而死。呕吐物吸人气管
时，可刺激上呼吸道出现咳嗽。若有锋利异物时，可造成食管壁裂伤。梗阻时间过长，
会导致食管壁发生急性坏死和穿孔，此时病犬高烧，伴发局限性纵隔窦炎、胸膜炎、脓
胸、脓气胸等，多为死亡转归。
【诊断】根据病史和突发症状结合临床触诊，颈部食道梗阻时，可通过触诊感知。
投胃管插至梗阻部位时，不能通过或有阻碍感，可作出初步确诊。X线检查：通过投服
硫酸钡摄影，可确定阻塞物的性质、形状和位置。
【治疗】
1)试用催吐剂阿扑吗啡皮下注射。
②金身麻醉，在食道内窥镜下，取出异物：如果异物不太大，而比较圆滑时，可采
用上推下导的办法或挤推回口腔或导入胃。如果是水果、食团甚至块茎等物时，可待其
自行软化，然后在一偶然的硬壹动作之后，使异物滑人胃中。
③如果异物较大而又带尖、角，并卡住不动甚至穿孔时，必须实施食道切开术：
二、胃炎
胃炎是指胃黏膜及黏膜下组织的急性或慢性炎症。胃炎是犬、猫最常见的一种疾
病，包括急性胃炎和慢性胃炎。临床特征是呕吐、腹痛，不同程度的酸碱平衡失调。
【病因】急性胃炎分为原发性和继发性两种。原发性急性胃炎是由于饲喂过饱，
采食腐败变质食物，饮用污水，误食异物，食物过冷或过热，服有刺激的药物或误食有
第三篇疾病篇
123
毒物质等。继发性胃炎，常继发于其他疾病，如犬瘟热、犬传染性肝炎、细小病毒病、
肝吸虫、胰腺炎、肾炎、肠道寄生虫病等。慢性胃炎病因尚未完全明确。胃黏膜长期受
到不同因素刺激，胃酸缺乏，营养不良，中枢神经机能失调，内分泌机能障碍等均
能引发。
【症状】临床上以呕吐、腹痛、精神沉郁为特征。急性胃炎发病急，初期吐出物
多为未消化的食物，以后则为泡沫状黏液和胃液，有时混有血液、胆汁或胃黏膜脱落
物，病犬有较强的口渴感，但大量饮水后，很快发生呕吐，且程度剧烈，并伴有腹痛而
表现不安。触诊腹部敏感而反抗，喜欢蹲坐或趴于凉的地面上，检查口腔时，可见黄白
色舌苔，闻到口臭味。慢性胃炎病程是慢性经过，常出现间歇性呕吐，呕吐物有时混有
少量血液，并常伴有逆呕动作、暖气、腹泻等消化不良症状，还可见患病动物消瘦，被
毛粗乱等。
【诊断与鉴别诊断】根据临床症状可做初步诊断，再之可通过胃镜检查和胃液检
查来确诊。注意区别于胃内异物、胃溃疡、急性胰腺炎等。
【治疗】治疗首先应除去病因，纠正电解质素乱，消炎止痛。
1.禁食至少应禁食2～3天，在此期间如不发生呕吐，可多次给予少量的饮水；
避免给予对胃有刺激的食物和药物等。开食后要注意饮食的规律性，给予易消化的流
质食物。
2.补液可用5%葡萄糖生理盐水20~40毫升/千克体重或复方生理盐水、维生素
C、维生素B、维生素B，等混合静脉注射，每日1～2次；对呕吐严重的病例还应补充
10%的氯化钾1～5毫升及5%的碳酸氢钠溶液5一10毫升。
3.止吐肌注胃复安1毫克/千克体重，每日两次；或山若碱（654－2）0.1~
0.3毫克。呕吐严重时亦可用盐酸氯丙嗪或阿托品，肌肉注射，每日2次
4.消炎一般急性胃炎不必用抗生素，必要时肌注庆大霉素、卡那霉素、环丙
沙星等。
有食欲后可服用益生菌、多酶片、乳酸菌片、复合维生素B、硫糖铝、得乐冲剂
等。呕吐期间不要通过口服给药，并切忌使用对胃黏膜有刺激性的药物。
三、胃肠道出血
胃肠道出血是各种原因引起胃肠黏膜出血，以吐血、便血、贫血为特征
【病因】锋利的骨块、鸡骨片、金属等异物刺伤胃肠黏膜：犬瘟热、尺细小病毒
病、钩端螺旋体病、重度胃肠炎、胃肠溃疡等均川引起胃肠出血。
【症状】呕血、呕吐物为暗红色，有酸臭味，常为胃出血；粪便呈暗黑色，煤焦
油样或胶冻样，有恶臭味，常为肠道出血。眼结膜和口腔黏膜苍白，呼吸加快，心音增
强。病犬乏力，精神沉郁，嗜睡，疲倦，步伐不稳，发热腹痛，焦躁不安，久病出现贫
血消瘦，皮下浮肿等。
【诊断与鉴别诊断】根据吐血、拉血可作出初步诊断，进行潜血实验可见结果阳
性，进行血常规检查，单纯性胃出血可见红细胞数、红细胞压积值均减少；当伴有严重
呕吐、腹泻时，体液大量损失，血液浓缩，红细胞压积值明显升高，中性粒细胞增加。
124
宠物医生实用新技术
【治疗】
2.止血维生素Kg，止血敏，安络血，凝血酶等皮下注射或肌肉注射，每日2～3
次注射，必要时使用立止血进行静脉注射，每日1次，连用2一3次。
3.使用胃肠黏膜保护剂喂给硫糖铝0.5一1.0克，口服，每日3次。
4.注射出现贫血的犬、猫可肌注右旋糖酐铁（50毫克/次）、维生素B（肌注，
100毫克/次）等。投服硫酸铁等。
5.伴有严重呕吐、腹泻参照急性胃肠炎治疗方法给予大量补液。
继发性的胃肠出血应着手对原发病进行治疗。
四、消化道溃疡
消化道溃疡多指胃和十二指肠等处发生的慢性溃疡，溃疡多由于胃酸和胃蛋白酶对
自身黏膜的消化而形成，故又称消化性溃疡。
【病因】常见于环境、饮食、遗传、微生物、幽门螺旋杆菌感染，非笛体类消炎
药的投服等各种应激因素刺激引起。破坏了黏膜保护层，使之黏膜防御作用降低。也可
继发于急性、慢性胃肠炎，慢性尿毒症、肝脏疾病等：
【症状】生长缓慢，食欲减少，衰竭、呕吐，呕吐物中常带有血液，甚至吐血，
腹部有压痛，渴欲增强，有时有暖气。溃疡严重者往往造成胃肠穿孔，导致急性黏膜炎
而死亡o
诊断，胃镜检查是最好的确诊方法。
【治疗】
1.给予制酸药物可选用氢氧化铝凝胶5－10毫升口服，每天3次，或复方胃舒
平等碱性药物，以中和胃酸，缓解疼痛：
2.保护胃肠黏膜可选用思密达或硫糖铝片。
3.止血肌肉注射止血敏100毫克/次：
4.减少胃分泌可选用山碱、阿托品、颠茄酊或胃复康
5.对出血多、药物治疗无效者应手术切除溃疡病灶。
—
6．护理禁食4～5天，期间通过静脉注射补充大量体液和能量物质，并注意维护
—
离子平衡和酸碱平衡（参照胃炎治疗）。后给予易于消化且有营养的食物，如肉汤、菜
汤、牛奶、鸡蛋、碎肉等，少食多餐。另外，可在食物中加淀粉酶、胃蛋白酶等量合剂
1~2克。所喂食物要求新鲜，依病情喂以流质、半流质或半固体食物，严禁酸、甜、
麻、辣、冷热食物。
—
五、幽门狭窄
—
幽门狭窄是指幽门括约肌肥厚所致的幽门口狭窄，临床上以持续性呕吐为特征。一
般分为先天性狭窄和后天性狭窄。
【病因】先天性幽门狭窄是由于幽门括约肌先天性增生，或因胃和十二指肠韧带
/
第三篇疾病篇
125
异常发达所致，多见于波十顿犬和拳师犬。后天性幽门狭窄常见于幽门炎症、溃疡、肿
瘤及幽门螺旋菌感染或植物性神经机能障碍所致，此型发病率无品种和年龄差异。
【症状】主要以反复性呕吐为特征，特别是进食后出现喷射状呕吐，常因呕吐伴
有营养不良、消瘦、脱水和代谢性碱中毒症状，患病动物易持续性呕吐，多因异物性肺
起的常在采食或饮水后，呈现间歇性、不规律地呕吐。
天性狭窄和幽门痉李进行区别。
【治疗】给患犬喂饲流质或平流质食物，少食多餐：本病的根治方法应进行手术
治疗，将幽门括约肌部分切断或全层切断。
采取保守疗法，在其采食前半小时，投给阿托品0.05～0.1毫克/于克体重，亦可
给予氯丙嗪1~2毫克/千克体重，并且注意少食多餐。
六、肠炎
肠炎是指肠黏膜的急性或慢性炎症。肠炎不是一种孤立的疾病，它常广泛地波及到
胃和小肠。临床上以消化素乱、腹痛、腹泻、发热、消瘦、吸收不良、营养缺乏、体况
消瘦为特征。本病见于各种年龄及品种的犬、猫，但以小型纯种犬多发。一般分为急性
肠炎和慢性肠炎。
【病因】急性肠炎又分为原发性和继发性。原发性肠炎主要是由采食腐败的食物、
动物、废弃物、病原微生物污染的食物和饮水、或误食有毒物质引起。另外，过度疲劳
或感冒等使胃肠屏障机能减弱，滥用抗生素扰乱肠道的正常菌群，都会引发本病。继发
性肠炎常见于由传染病如犬瘟热、犬细小病毒、钩端螺旋体等及寄生虫病（如钩虫病、
蛔虫病、球虫病等）感染而引起。慢性肠炎原发病因尚未完全明确。常伴发于绒毛萎
缩、嗜酸细胞性肠炎和淋巴细胞－浆细胞性肠炎。
【症状】急性肠炎的主要症状常见腹泻、腹痛、发热和毒血症。病初多以肠卡他
症状出现，以急性水泻为主。腹部有压痛、腹泻、肠蠕动亢进、粪便稀而恶臭、有黏液
或带血、里急后重。重症者可见肛门失禁。肠道炎症常波及胃黏膜，常导致胃炎并呕
叶：由于呕吐、腹泻致使病犬迅速脱水，电介质乱，与酸中毒：全身变化较重，精神
沉郁，反应迟缓，全身无力，体温升高至40～41忙，心动过速，司视黏膜发钳，眼球
下陷，重病者可昏迷，身体中毒而死广。慢性肠炎的患病犬猫主要表现为食欲不振，持
续性腹泻，营养不良，体况消瘦等。
【诊断】根据发病状况以及病程可作出初步诊断，但要具体确定引发因需做实验
室特异性检测。
【治疗】
①除去致病原因。
②补充丢失的水分、电解质和纠正酸碱平衡失调，对于脱水的病犬猫应进行输液，
输液应选用林格氏液为好，根据脱水程度确定输液量，并在1~2天内纠正脱水，同时
酸中毒要补充硫酸氢钠，碱中毒时可补充氯化铵或氯化钠，同时可配合肌注庆大霉素1
126
宠物医生实用新技术
万单位/千克，地塞米松0.2～1.0毫克，每日2次。
③止吐。呕吐严重的犬猫，可用止吐灵注射液或胃复安注射液，10毫克/千克体重
肌肉注射。
④对出血性下痢的病犬猫，在用止血药的同时，应选用庆大霉素等广谱抗生素，以
防止细菌的继发感染。
③对寄生虫引起的肠炎，应及时用抗寄生虫药物进行驱虫。
呕吐控制后，可口服补液盐，喂食一些流质性无刺激的食物，如稀饭、肉粥等。
7对慢性肠炎主要进行对症疗法，同时投服止泻收敛药物，如硝酸铋、酸
蛋白等。
七、肠套叠
肠套叠是指一部分肠管及其附着的肠系膜套人到近邻一段肠腔内，犬的肠套叠较多
见，其临床特征为腹痛不安，顽固性呕吐、里急后重、黏液性血便。
【病因】活动过度，冷饮冷食导致肠蠕动紊乱，肠管癌李，相邻的蠕动缓慢，引
起近端肠道套人远端肠道。该病也常继发与某些疾病，如犬瘟热、犬细小病毒、感冒、
肠炎以及寄生虫等的刺激。
【症状】病犬、病猫主要表现为食欲不振，饮欲亢进、顽固性呕吐、黏液性血便、
里急后重、腹痛、脱水等。腹部触诊有紧张感。下腹部可触坚实而弹性似香肠样的套叠
肠段。粗细为肠管的2倍左右，套人长度不等。患犬因肠套叠导致血液循环障碍，引起
阻塞肠壁出血。血液和黏液由肠道排出，虽频频排便状，却极少有粪便排出，呈里急后
重。有时排出少量柏油样粪便。
【诊断与鉴别诊断】可根据X线检查，可见圆筒状组织阴影或出现双层结构等。
也可根据临床症状如顽固性呕吐、无排便等可做初步确诊。
【治疗】病初可用温水、肥皂水或心.1%高锰酸钾溶液高压灌肠，辅以腹部按摩，
注射镇痛剂，可使肠套叠自然复位。症状明显的犬，应尽快剖腹手术治疗，切除坏死肠
段，进行断端吻合。若肠套叠时间过长，肠壁发生粘连或坏死，应切除病变肠段。患犬
会产生脱水，注意补液，输给营养。
八、肠绞窄
本病是指小肠和结肠被腹腔某些条索状组织或韧带绞结，使肠腔闭塞不通，引起血
液循环障碍的疾病。
【病因】主要是因肠道外物体压迫，使肠腔迅速封闭引起的高度充血性肠变位。
过度跳跃、打滚、奔跑等可使活动性大的肠段蠕动增强，痉挛或迟缓，而引起肠
管绞窄。
【症状】持续性剧烈绞痛，食后呕吐、不断嚎叫、呻吟、不愿走动。可视黏膜发
结，肌肉震颤，肠音减弱或消失。严重的病犬、猫呈高度衰竭和脱水状态，体温降低。
有的犬、猫因血液循环障碍，消化道出血，尚可见大量呕血。
【诊断】常规X线检查，可见肠管绞织成一团的模糊影形；进行血液学检查，可
第三篇疾病篇
127
见血沉缓慢。腹腔穿刺液基本呈红色
【治疗】
①给予镇痛剂缓冲症状，注意纠正酸碱平衡和脱水、维持血容量。
②及早进行腹部手术，切除坏死的肠段，做肠吻合。术后投予抗生素，禁食24～
48小时，以后给予流质、半流质食物。
③对脱水严重的，应进行输液，并维持体内酸碱平衡。
九、肠梗阻
本病是肠腔的物理性或机能性阻塞，使肠内容物不能顺利下行。临床上以剧烈腹痛
及明显的全身症状为特征，根据肠腔阻塞程度，可以分为完全梗阻和不完全梗阻。
【病因】物理因素，有肠内异物（如误食玩具，石块、布条、桃核等物体）、粪便
秘结、肠道寄生虫、肠道内外肿瘤、肠炎、肠套叠、肠绞窄、肠扭转等等。功能性因
素，支配肠壁的神经素乱或发炎、坏死，导致肠蠕动减弱或消失、或肠系膜血栓，导致
肠管血液循环发生障碍，继而使肠壁肌肉麻痹，肠内容物滞留。
【症状】主要表现神经性呕吐，呕吐物的性状及呕吐时间依阻塞部位和程度不同
而异。不完全梗阻的反应在采食固体食物时发生的，此时食欲亢进，呕吐物多为未消化
的食靡，随后含有胆汁和肠内容物，阻塞部的肠管充血、坏死或穿孔时，患犬表现出明
显的剧烈绞痛，卧地翻滚等等。病初排出稀便，随后排出煤焦油样黏液便。有的病例排
黏血便。
【诊断】生化检查发现血清淀粉酶、脂肪酶升高；X线（造影）检查，可发现阻
塞部位，阴塞前部的肠管扩张。
【治疗】对于较小的或已进人大肠的梗阻物，可灌服油类、液体石蜡等以促排。
对于肠道内较大或不易促排的阻塞物，行肠壁纵切术取出异物。阻塞部位肠段发生坏死
时要切除坏死部分，而后行端或端例吻合。术后24小时禁食，静脉补液，用高浓度葡
萄糖时，每100毫升加氢化可的松15毫克，以预防静脉炎和静脉血腔。补给能量的同
时，加维生素C和复合维生素B族。为控制感染，应选用青霉素、链霉素。禁食48小
时后，可饲喂肉汁等流质食物，3日后逐步恢复常食。
十、便秘
便秘是指肠道内容物和粪团滞积于肠道的某部，逐渐变于变硬，使肠道扩张直至完
全阻塞，其临床特征为反复努责，但排不出粪便，触诊腹部似有算盘珠样硬物。
[病因】
①长期饲喂干食物，限制摄取流体食物。食喂过量的骨头、过量的骨粉或磷酸钙
盐，使肠道内形成一种不易移动的灰浆块等。食物单调，对肠道的机械或化学刺激不
足，促进排便的肌肉弛缓无力等，亦可引起本病发生。
②继发于排便疼痛的疾病，如直肠内异物，肛门囊炎，肛门囊肿，肛门周围形成瘘
管，肛门狭窄，肛门痉挛。
③患有机械性通过障碍的疾病，如前列腺肥大，骨盆腔肿瘤，骨盆骨折恢复后的骨
128
宠物医生实用新技术
盆狭窄、洗肠和直肠的肿瘤、会阴癌等。
④支配排便的神经异常，如脊髓和脊髓骨折压追骨髓所致的后躯麻痹。老龄犬猫迷
走神经紧张性减退及特发性巨大结肠症等。
退，全身衰弱和高度脱水也可诱发本病。
医源性引起的便秘，如阿托品、普鲁本辛、硫酸钙、氢氧化铝、硫酸钡等。
【症状】食欲不振，呕吐或呕粪，尾巴伸直，步态紧张，有时排出少量附有血液
和黏膜干粪，重病者排出少量混有血液或黏液的液体，肛门发红和水肿。脉搏加快，可
视黏膜发细，触诊后腹上部有压痛，肠音减弱或消失。直肠检查能触到硬的粪块。
【诊断】根据病史和症状可以确诊。直肠和结肠便秘，腹壁触诊可触到硬粪球；
直肠检查可摸到干硬粪便。便秘严重并脱水时，红细胞数和红细胞积压值轻度升高。X
光检，可见肠管扩张状态。
【治疗】
1．保守疗法通过腹部或直肠触压积结的粪便并将其捏（捣）碎，然后用液体石
蜡或肥皂水灌肠，也可用硫酸镁10～20克加人蒸馏水200毫升。小型犬猫可用开塞露
于肛门挤人。临床上也可以用中药麻子仁丸，六磨汤等治疗。
2.手术疗法便秘持续时间长，保守治疗无效时，可进行剖腹手术排便，对继发
性便秘应同时治疗原发病。
十一、直肠脱
直肠脱是指后段直肠黏膜层脱出或全部翻转脱出肛门。犬不分品种和年龄都可发生
本病，幼犬更易发生。
【病因】主要是由于直肠韧带松弛，直肠黏膜下层组织和肛门括的约肌松弛及机
能不全，同时伴有强烈的努责所致。常见于胃炎、腹泻、里急后重、难产、前列腺炎、
直肠便秘以及代谢产物异物和裂伤引起的激烈努责，饲喂缺乏蛋白质，水和维生素的多
纤维性饲料，严重感染虫，球虫等的青年犬易发。先天性直肠括约肌无力的波士硬小
猎犬在发育期，比其他品种犬易发。
【症状】患犬猫卧地或排便后，轻症者直肠部分脱出，直肠黏膜的皱往往在一
定时间内不能自行复位。在肛门口处可见到圆球形肿胀物，表面呈淡红或暗红色。重病
者直肠完全脱出，呈圆筒状下垂。由于脱出的肠管被肛门括约肌箍压，而导致血液循环
障碍，变得暗红或发黑，有的甚至溃疡甚至坏死。患犬反复努责，仅能排出少量水样或
血样便，不时在地上摩擦臀部。
【治疗】治疗原发病，多喂流汁、维生素含量丰富且纤维少的食物，禁喂牛奶。
1．脱出直肠整复手术本法适用于脱水初期，水肿轻微，黏膜没有破损、坏死者。
患犬横卧或仰卧保定，垫高后躯，用5%明矾液清洗脱出的黏膜，针刺水肿部位，待水
肿黏膜皱缩后再慢慢还纳，直至完全送回为止。然后于肛门周围深部肌肉注射酒精，每
点3毫升，防止再脱出，对顽固性脱肛病例，还纳整复后，为防止再度脱出，用烟包缝
合法将肛门缝合，留有一定缝隙，便于排便。
第三篇疾病篇
129
2.直肠切除术适用直肠脱出时间长，黏膜水肿，严重坏死病例。
十二、肛门囊炎
肛门囊炎是指因肛门囊所排泄管不畅，肛门囊内腺体分泌物积蓄刺激囊黏膜而引起
的炎症。其临床特征为肛门肿胀，甩尾擦。
泄管被堵塞或犬为脂溢性体质时，则腺体分泌物发生贮积，引起本病。
【症状】病犬猫肛门呈炎性肿胀，常可见用尾、擦舔并试图嘴咬肛门，排便困难，
拒绝抚拍臀部。接近犬猫体时可闻到腥臭味，炎症严重时，肛门囊破溃，流出大量黄色
稀薄分泌液，其中混有脓汁。肛门探诊可见肛门处形成漏管，疼痛反应加重。
【诊断】根据临床症状可初步诊断，通过直肠探诊或直肠镜检查，可以确诊。
【治疗】
①除去内容物，把犬猫尾举起暴露肛门，用拇指配合挤压，除去肛门囊的内容物，
然后向囊内注人消炎药等。
②肛门囊炎病较重并伴有全身症状的犬猫，应全身抗感染治疗，如有复发，可向囊
内注人复方碘甘油，每日3次，连用4～5日，然后注人碘酒，每周一次直至痊愈为止。
③肛门囊已溃烂或形成瘘管时，宜手术切除肛门囊，注意不要损伤肛门括约肌和
提举肌。
十三、肝炎
肝炎是肝实质细胞的急性或是慢性炎症。临床上以黄疽、急性消化不良和出现神经
症状为特征。肝脏出现不同程度的肝实质细胞急性弥漫性变性、坏死和炎性细胞漫润等
病理过程。
【病因】急性肝炎主要由传染性因素和中毒性因素引起。传染性因素常见于各种
病毒、细菌及寄生虫感染，如犬I型腺病毒、疱疹病毒、细小病毒、结核杆菌、化脓杆
菌、梭杆菌、真菌、钩端螺旋体感染及代谢性疾病。中毒因素常见于各种有毒物质和化
学药品的中毒，如误食砷、汞、黄曲霉素等以及反复投予氯丙嗪等。其他因素，食物中
慢性肝炎的病因很多，确切原因尚不完全清楚，多数慢性肝炎是由急性肝炎转变而
来，各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可以继发本病。
【症状】病犬、猫明显消瘦、精神沉郁、全身无力、初期食欲不振，而后废绝。
体温通常正常或略微有升高、眼部结膜黄染、粪便呈灰黄绿色、恶臭、不成形。肝区触
诊有疼痛反应、腹壁紧张，与肋骨后缘感知肝肿大。叩诊肝脏浊音区扩大。患犬、猫病
情严重时，表现肌肉震颤、痉挛、肌肉无力、感觉迟钝、昏睡或昏迷。肝细胞性损害
时，有出血倾向。血液凝固时间、出血时间明显延长。如治疗不当，病情进一步恶化，
可导致死亡：
慢性肝炎主要表现消化不良的症状。患犬无食欲，腹泻、便秘交替出现，粪便色
淡，偶有呕吐。全身性症状表现为精神萎靡、倦怠、呆滞、行走无力、消瘦。有的出现
130
宠物医生实用新技术
轻度黄疽，触诊肝脏中度肿大，有压痛等。
【诊断】本病可根据临床症状作出初步诊断，确诊要以实验室检验肝功能检查结
果进行，不同原因引起的急性肝炎，其发病史和临床特点有所不同，应予以区别。毒性
物质或化学药品引起的中毒性肝炎时，往往粪便恶臭，出血性腹泻，嗜中性细胞增加，
核左移。传染性肝炎往往有传染性，具有群发的特点。因用药不当引起的肝炎，病症较
轻。而慢性肝炎的实验室化验结果对诊断与鉴别诊断很有价值，碱性磷酸酶、谷－丙转
氨酶的活性均明显高于持续性肝炎。
【治疗】防治原则为除去病因，解毒保肝，饲喂富含碳水化合物、蛋白质、维生
素的食物。病毒、细菌或寄生虫引起的肝炎，分别抗病毒药物、抗菌素和驱（杀）虫
药物以消除病原。同时采取保肝措施，静脉注射5%～25%的葡萄糖溶液以及复合氨基
酸混合液，并投予大量维生素和肝泰乐。亦可用谷氨酸钠、谷氨酸钾等药物对症治疗。
—
而对于进行性黄疱和转氨酶活性升高的犬，还可用糖皮质激素，如地塞米松等肌肉
或静脉注射1～2次/天。有出血的还可选用维生素K，肌注1～2次/天。
犬发生本病后，要加强饲养管理，停止训练或作业，精心护理，使犬安静休养，并
一
给予较高的碳水化合物、高蛋白质、高维生素和低脂肪的易消化食物。
慢性肝炎的治疗基本与急性肝炎治疗相似，应注意保肝，避免饲喂高脂肪的日粮，
可选用ATP、辅酶A等能量合剂进行肌肉注射。亦可用地塞米松、氨基酸制剂、维生
素B，等加混合葡萄糖液及平衡盐溶液中静脉滴注。
十四、胰腺炎
胰腺炎分为急性和慢性两种。急性胰腺炎是因胰腺酶消化胰腺自身所引起的一种以
胰腺水肿、出血、坏死为主要病理过程的一种急性炎病。慢性胰腺炎是指胰腺反复发作
性或持续性炎症变化的过程。
【病因】
①高脂肪性食物，不爱运动的肥胖动物易诱发急性胰腺炎。
②高血脂动物，胰脂酶分解血脂产生脂肪酸而使胰腺局部酸中毒和血管收缩引起。
③胆管疾病，淋巴管在肝和胰腺是相通的，胆管疾病引起胆汁逆流波及胰腺。
④传染性疾病和寄生虫病，如猫传染性腹膜炎和弓形虫病，可引起急性胰腺炎。
钝性腹部误伤或胰腺手术。
慢性胰腺炎是由急性胰腺炎没有及时治疗转变而来，或是由反复发生的胰腺炎引
起，亦可能是全身疾病的一部分，如糖尿病、写形虫病、中毒病损害胰腺而发生。
【症状】急性胰腺炎通常没有特定的症状，多为急性呕吐、厌食、沉郁、腹痛、
体温升高，有的患病动物多尿，腹泻（可能带血）、脱水、烦恼、呼吸急促、心动过速
和肝脏肿大。慢性胰腺炎为反复发作，厌食、间歇性呕吐、腹泻、脱水、体重减轻、不
断排出大量黏土色的酸臭粪便，由于吸收不良，并发糖尿病。
【诊断】实验室检验，血清淀粉酶和脂肪酶比正常值明显增高，腹水中含有淀粉
酶。血常规检查，白细胞数明显升高，可高达30×10”～50×10”个/升，且嗜中性粒细
胞比例增高，呈核左移。本病多为预后不良。
第三篇疾病篇
131
【治疗】
①减少胰腺分泌，可4日不经口给食物和饮水，避免刺激胰腺分泌，配合应用疏酸
阿托品抑制胰腺分泌，皮下注射或静脉滴注，每次0.1～0.5毫克，每日2～3次。
②补充液体防治脱水和休克，保证血容量，改善全身和胰腺的血流，可选用5%～
10%葡萄糖溶液和生理盐水，或复方氯化钠注射液，配合维生素B族和维生素C等进
行静脉滴注：
③消炎止痛，用氨苄青霉素，先锋霉素等广谱抗生素，肌注或静脉滴注；止痛选用
吗啡或杜冷丁，肌注。
4胰腺后期有脓肿、肉芽形成并发病时，须手术疗法，有糖尿病并发时，按糖尿
病治疗。
③由病原微生物和寄生虫引起的胰腺炎，应治疗原发病。
6慢性胰腺炎治疗，采用碳水化合物、高蛋白食物，限制高脂肪食物，并将胰酶或
胰制剂混于食物中饲喂，饲料中还应添加多种维生素，每天饲喂3次。
十五、腹膜灸
腹膜炎是由细菌感染、化学因素及物理性因素刺激腹膜等引起的腹膜急性或慢性炎
症。临床上以腹部剧烈疼痛和腹腔积有炎性渗出物为特征。
【病因】根据病程的长短，可分为急性和慢性腹膜炎。
急性腹膜炎多因腹膜受到损伤，内脏穿孔和破裂，或因腹腔或骨盆腔器官手术，如
各种腹腔手术，腹腔穿刺、去势等，消毒不严而细菌感染引起。某些传染病和寄生虫
病感染可继发腹膜炎。此外，治疗过程中因误在腹腔内注射某些有刺激性的药物，如钙
制剂、各种消毒剂、磺胺类药物等引发腹膜炎。
慢性腹膜炎多因急性腹膜炎转变耐来，病逐步转为慢性弥漫性腹膜炎。
【症状】急性腹膜炎时，患病犬猫精神高度沉郁，不愿走动，食欲废绝，体温升
高，心跳加快，心律不齐，脉搏急促而微弱，呼吸急速，皇现明显的胸式呼吸，刷烈的
腹痛，痛苦呻吟，低头收腹，拱背卷缩，放射性呕吐，排粪迟缓，腹腔积液时，下腹部
—
向两侧对称性膨大。病犬猫有躲避或抵抗现象，压痛明显，听诊肠音初期增强，后期减
弱，听诊成水平浊音，浊音区上方呈鼓音。
慢性腹膜炎病情发展较缓慢，症状较轻，肠蠕动减弱，消化不良和腹痛，有时伴有
—
腹水和水肿。
【诊断】确诊可抽取腹水进行实验室检查，腹水中可见嗜中性白细胞和巨嗜细胞。
【治疗】
①腹腔封闭疗法。若腹腔内有积液，先将积液放出，待液体放完后，自腹腔内注射
青霉素8000单位/千克，链霉素5万单位/千克，2%普鲁卡因0.2毫升/千克，混合-一
次腹腔注射，亦可用庆大霉素，卡那霉素或先锋霉素进行腹腔注射。
②控制感染，解除酸中毒。5%葡萄糖盐水100～1000毫升、地塞米松2～10毫升
混合静脉注射液。同时给予维生素B和维生素C，全身使用人剂量抗生素。
—
③对化脓性腹膜炎，可用温生理盐水加抗生素进行腹腔冲洗术，每日2次。
—
132
宠物医生实用新技术
④对饮食闲难的犬应给以补糖疗法，对于酸中毒的犬，该以补碱疗法，脱水的犬，
用补液疗法。
第二节 呼吸内科疾病
一、感冒
感冒是以上呼吸道黏膜炎症为主要症状的急性全身性疾病。临床上以打喷嚏、流鼻
涕、咳嗽、呼吸增数、体温不同程度升高为特征，体温可升至39.5℃以上。本病多发
生于幼犬，气候多变季节发病率高。
【病因】饲养管理不当，营养不良，长途运输，过度疲劳，温度变化过大等因素
都可诱导本病的发生，当机体抵抗力降低，上呼吸道黏膜防御机能减退时，呼吸道内的
常在菌大量繁殖，可导致本病的发生。此外本病往往表现为许多传染病的一种临床症
状，其病原多为病毒，如犬瘟热、副流感、犬疱疹病毒等。
【症状】主要表现为精神不振，食欲减退，呼吸加快，体温升高，结膜潮红，轻
度肿胀，羞明，流泪，咳嗽，流鼻涕。流出的鼻涕起初为卡他性、浆液性，以后变为黄
色黏稠状，有的可见鼻黏膜有糜烂或溃疡，鼻黏膜高度肿胀时，鼻腔狭窄，呼吸困难，
呼吸次数增加，肺泡呼吸音增强，心率加速，心音增强等。单纯性感冒，如及时治疗，
可很快治愈。如治疗不及时，特别是未防疫的幼犬可继发支气管肺炎或其他传染病。
【诊断与鉴别诊断】根据受到寒冷侵袭后突然发病，咳嗽、流鼻涕及发热等全身
性症状可做出初步诊断，应注意副流感、犬瘟热初期以及犬腺病毒相区别。
【治疗】以解热镇痛，祛风散寒为原则，可选用复方氨基比林（犬10～15毫升/
千克，猫1~2毫升/次，肌注/皮下注射），安乃近：犬0.3~0.6克/次，猫0.1克/次
皮下或肌肉注射防治继发感染。应适当应用抗生素如氨苄青霉素，按照20～50毫克/千
克体重，皮下或肌肉注射，每日两次，并配合使用抗病毒类药。也可应用其他抗生素或
磺胺类药物控制继发感染。应用抗生素、地塞米松加鱼腥草素雾化吸人治疗，每天1
次，连用3~4次，具有独到疗效。
同时，要对病犬、病猫特别注意加强护理，做好防寒保暖工作。
二、支气管炎
支气管炎是犬猫的支气管黏膜在各种致病因素作用下发生的急性或慢性炎症。临床
上以咳嗽、胸部听诊有啰音为特征。本病可发生于任何年龄，幼龄犬猫较为多见，多发
于春秋季节和气温骤变时。
【病因】各种应激因素是引起支气管炎的主要诱因，如寒冷以及机械、物理化学
因素刺激等。感染性因素有病毒性疾病如犬瘟热病毒、犬副流感病毒。犬腺病毒等感
染、猫鼻气管炎病毒等，常见细菌感染有支气管败血波氏杆菌、大肠杆菌、肺炎雷伯氏
菌及霉形体感染等，也可能由上呼吸道或肺部炎症蔓延而来。此外蛔虫幼虫在体内移行
过程中损伤肺泡及支气管也可引发该病。
第三篇疾病篇
133
【症状】
①急性病例常表现为食欲减退、精神委顿、体温略有升高。如发展到细支管炎则出
现体温持续升高，呈弛张热，脉搏增数、呼吸困难，结膜发，眼部分泌增多等全身症
状。犬猫突发带有疼痛的干咳，以后随着渗出物增加而变为湿咳，两侧鼻孔流浆液、黏
液乃至脓性鼻液。肺部听诊，肺泡呼吸音增强，发病2～3月可见于湿性啰音，即诊无
明显变化，X线摄影可见增厚的支气管或细支气管管壁。
②慢性支气管炎表现为顽固性咳嗽，常为剧烈、粗厉的突然发作的疼挛性咳嗽，以
运动、采食，夜间或早晚更为严重。如果支气管黏膜增生变厚造成管腔狭窄，则发生呼
吸困难。
【诊断与鉴别诊断】本病主要依据明显的咳嗽、胸部听诊病灶区肺泡音减弱、捻
发音，在健康部位可听到啰音可以作出诊断：急性病例血液检查可见白细胞总数和嗜中
性白细胞增多，并有核左移现象。胸部X线摄影检查急性病例有较粗纹理的支气管斑
状阴影等临床症状确诊。鉴别诊断上应注意与鼻炎、喉炎、肺炎等呼吸系统疾病
相鉴别。
【治疗】本病的治疗原则是消除炎症，祛痰止咳，制止渗出，促进渗出物吸收和
排除，对症治疗。
1.抗菌消炎用青霉素5万单位/干克，静脉或肌肉注射，每日2次，或氨苄青霉
素和头孢类药物。对急性病例应用地塞米松0.3～0.5毫克/千克体重，肌肉注射。
2.祛痰止咳用磷酸可待因1～2毫克/千克体重口服，2次/日；分泌物多时氯化
铵0.15～0.3克/千克口服，3次/日；分泌物黏稠时，可用樟脑配、复方甘草合剂口
服。慢性支气管炎，用碘化钾0.2～1.9毫克/千克体重口服，2～3次／日。
3.制止渗出可静脉注射10%葡萄糖酸钙，每次10～15毫升。对呼吸困难和心力
衰竭者，可用强心剂和输氧。为扩张支气管可用麻黄素静注或肌注。
4.呼吸急促病例可用氨茶碱10～15毫升/千克体重，口服或肌肉，每日2次。
5．雾化吸入治疗药物可选用双黄连、清开灵、色腥草、碘化钾等均可。
此外，要精心护理，注意应将患病犬猫置于安静温暖通气和清洁的环境中。
【预防】
加强饲养管理，提高机体抗病力，严格按免疫程序进行各种一面接种，按时驱虫，
加强卫生管理，保持环境犬舍和犬具的清洁卫生，避免机械、化学物理等因素的刺激，
保护呼吸道的自然防御机能，积极治疗原发病。
三、肺炎
肺炎是肺实质的急性或慢性炎症，临床上以高热稽留、呼吸困难、低氧血症，肺部
广泛浊音区为特征：
【病因】
1．感染病毒、细菌侵害呼吸系统所致，如腺病毒2型，肺炎双球菌、链球菌、
葡萄球菌、真菌感染以及原虫、蠕虫等寄生虫感染等。
2.饲养管理不良如受寒感冒，劳役过度，长途运输，环境卫牛差，吸人有毒有
134
宠物医生实用新技术
害气体等，致使犬猫机体抗病能力降低，免疫功能下降。
3.变态反应吸人某些过敏原、异物、花粉等都可能是本病的诱因，另外部分被
溶解了的细菌释放内毒素，以及细菌毒素和组织的分解产物被吸收后可刺激机体产生特
异性的免疫抗体，引起变态反应。
【症状】病犬、猫精神不振、食欲减退或废绝、体温高达40度以上、稽留不退、
脉搏增数可达100～150次/分钟、结膜潮红或发维、鼻镜干燥、常流铁锈色鼻液、常伴
有剧烈的疼痛性咳嗽；犬猫呼吸急促可达每分钟50次以上，并伴有明显腹式呼吸，可
视黏膜发钳、肺部听诊可听到湿性哆音；叩诊病变部位呈浊音或半浊音，周围肺组织
呈清首。
查：白细胞总数增高、核左移、红细胞沉降反应加速；血小板减少；淋巴细胞减少。进
行X射线检查可见病变部位有明显的阴影。本病应与胸膜炎、支气管炎相区别。
【治疗】治疗原则基本同支气管肺炎。
1．抗菌消炎对细菌感染应使用广谱抗生素，以青霉素、链霉素为主，也可选用
红霉素、庆大霉素、先锋霉素、卡那霉素等。对厌氧菌和异物吸人性肺炎，可选用洁霉
素5～10毫克/千克体重，肌肉注射，每日2次；需氧菌性肺炎可用头孢霉素110～15
毫克/午克体重，2次/日；头孢氨苄，犬猫10～30毫克/千克体重，皮下、肌肉注射；
如因厌氧菌感染在应用青霉素、链霉素的同时口服克霉唑片或静脉滴注甲硝唑注射液。
2.止咳平喘本病常伴有支气管炎痉挛和哮喘，可用复方甘草片、氨茶碱、氯化
铵、止咳糖浆等。
3.输氧疗法严重缺氧时应及时予以输氧。
四、异物性肺炎
异物性肺炎是由吸人异物到肺内部引「起支气管和肺的炎症的统称，又称吸人
性肺炎
【病因】灌药方法不当，吞咽障碍是异物性肺炎最常见的的原因。当咽炎、咽麻
痹、食道阻塞和伴有意识障碍的脑病史；由于吞咽困难，容易发生吸人或误咽现象，从
而引起异物肺炎。
【症状】异物进人肺内最初是引起支气管和肺小叶的卡他性炎症，表现为呼吸急
促而困难，明显的腹式呼吸，体温升高40℃以上，精神沉郁，食欲下降或废绝、畏寒、
有时战栗、心跳加快、脉搏快而弱，并出现剧烈湿咳，随后病理过程剧烈，最终陷人肺
坏疽。由于肺坏疽的形成，病的后期呼出恶臭气体，鼻孔流出奇臭的污秽鼻液。肺部检
查，触诊胸部疼痛明显，听诊有明显啰音，即诊呈浊音，后期可能出现肺空洞而发出鼓
音，若空洞周围被致密组织包围，其中充满空气，叩诊有金属音；若空洞与支气管相通
则呈破壶音。
肺空洞及坏死灶的阴影即可确诊。本病的鉴别诊断应与腐败性支气管炎区别，腐败性支
气管炎缺乏高热，并且在鼻液中无弹力纤维，且腐败性支气管炎X光片中气管内有部
第三篇疾病篇
135
分阴影出现。
【治疗】本病应以缓解呼吸困难、排出异物，制止肺组织腐败分解，及对症治疗
为原则。为缓解呼吸困难，应进行氧气吸人，皮下注射2%盐酸毛果芸香碱0.2～1毫
升，增加气管分泌，促使异物排出，防止继发感染，可运用先锋霉素，氨卡青霉、链霉
素等抗生素或口服硅胺类药物。
五、肺出血
肺出血是肺动脉壁损伤，变性并伴有肺动脉压升高等因素引起的一种疾病，临床上
以咯血为主要特征：
【病因】咯出的血液主要来白肺脏，其次来自支气管黏膜。犬心丝虫病、钩端螺
旋体、肿瘤、结核、肋骨骨折、肺动脉压升高，可引起肺出血，突发性咳嗽，外伤，肺
部炎症，淤血等，也可成为肺出血的病因。
【症状】突发性从鼻和口腔流出鲜红色血液，并混有泡沫，出血量的多少囚出血
部位而异，重症者精神沉郁，脉搏加快，呼吸促迫，咳嗽，肺气管处听到湿啰音，肺出
血量大时可在X光片上看到肺部散在的暗区，如救治不及时，极易引起急性室息死亡。
【诊断与鉴别诊断】
主要是鼻出血、呕血相区别，肺出血鲜红色，其中含大量气泡，血液不凝周，而胃
出血引起的呕血成暗红色，含有食物杂渣，呈酸性反应；胃出血时流出血液中不含泡沫
或只含几个大气泡。而胃出血引发的呕血多呈暗红色并多少粘带食物残渣等。
【治疗】首先应使动物安静，外伤引起出血者要尽早处理原发病，为增强血液凝
固性可用氯化钙（1%~2%）3～5毫升静脉注射，也可使用止血敏加安洛血来增加血
液凝固；咳痰性出血可给维生素C0.5～1克，肌注，1次/日，消炎止咳，可用盐酸麻
黄碱5～10毫克口服（或氨茶碱10毫克/千克体重口服），强的松龙0.5～1.0毫克/千
克体重口服，1次/日；对继发感染者及时给抗生素或磺胺类药物，可根据药敏试验结
果来选择抗生素类药物。可给予林可霉素、头孢曲松钠等。
第三节神经内科疾病
一、日（热）射病
日射病是由于强烈日光（紫外线）直接照射刺激面引起的脑及脑膜充血和脑实质
急性病变。热射病是犬处于高温环境时问过久所引起的体温调节失衡综合征。包括机体
热量散失障碍、热过劳（又称热疲劳）、热痉挛。日射病和热射病最终都能导致中枢神
经系统严重机能障碍或乱，且两者症状如要加以详细区别，则存在一定难度。本病多
见于短头品种犬，如京巴犬、巳哥犬等。
【病因】该病多发于夏季，该季节气候炎热潮湿。犬在高温环境中，缺乏适应能
力，体热散发受到限制，正常机能代谢素乱。此外犬过度肥胖或犬龄过小过大等，以及
存在泌尿生殖系统疾病、心血管疾病、中枢系统疾病等也可导致发病。
136
宠物医生实用新技术
【症状】体温急剧升高达40～42℃，呼吸促迫，睡液分泌增加，心率快，精神在
病发前期呈现兴奋，紧张惊恐状态。可见末梢血管发生扩张，有呕吐甚至大小便失禁、
痉挛等症状。黏膜初呈鲜红色，后逐渐发钳，瞳孔散大，身体极度衰弱。严重期，呼吸
浅直至呼吸暂停，机体陷人昏迷。如救治不及时，易快速衰竭、死亡。
其病理可见高热引发中枢神经系统及循环系统变化，剖检可见大脑皮层类似胶冻样浮
肿，镜检可见神经细胞遭破坏。
【预防及治疗】该病治疗成功在于早发现早治疗：
犬运动应在早晚进行，避开日光强照射，运动量要适当，应视其品种、年龄、个体
差异而定。运动后至少应静休30分钟后再给予补充水分，避免发生呕吐。
如发生紧急状况，应当即将犬移至通风阴凉处，用冷水浇头部，并用湿布等来擦拭
其身体，使其体热能够发散，并尽可能早送至动物医院进行专业救治。对于陷人休克的
犬，静注滴加5%碳酸氢钠的林格氏液，维护酸碱水平，注意监控心血管、肾脏等的功
能，防止肺水肿，心脏衰竭等等，与此同时充分输氧。严重休克时，不能用肾上腺素类
药物，以防止引起血管收缩，阻止散热。可按1－2毫克/千克体重肌注氯丙嗪等。
总之，应以预防为主，在平常饲喂过程中就应当注意加强维生素B、钙、蛋白质等
的补充，避免把动物关在湿热环境里并避免在湿热环境下剧烈运动。
二、癫痫
癫痫病是由脑细胞突然短营过度放电而致的脑功能失调，是一种临床综合疾病。该
病俗称羊角风，其特征为反复发作，表现为运动、感觉、意识、植物神经、精神等方面
的障碍。
【病因】癫痫的病因至今尚未完全明了：历来都将病因分为原发性和继发性两种。
原发性癫痫又称特发性癫痫或真性癫痫，是犬的一种遗传性疾病，占犬癫痫的绝大多
数。多见于北京犬、德国牧羊犬、黄金猎犬等。继发性癫痫又称症状性癫痫，可有代谢
失调或中毒等引起。但有些疾病也能使犬产生该病，如脑部疾病、缺钙、过敏反应、外
周神经损害、心肺功能降低、脑部寄生虫、中毒等等。
【症状】癫痫病一般可分为四期，即先兆期、前驱症状期、发作期、发作后期。
在前两期，一般无明显异常，较多表现为意识游离、神情淡漠。后两期，症状表现突
出，病犬肌群高度紧张、狂燥、突然倒地、有阵率性惊厥、类似踩踏板样运动，并常伴
有大小便失禁、怪叫、多涎、吐白沫、瞳孔散大、黏膜发细等。发作时间长短不一。表
现严重时，易造成犬室息死亡。
【诊断】该病症状表现应注意与犬瘟热神经症状相区别：
【预防与治疗】癫痫的发病率、发生类型、病因和预后与犬龄、遗传因素、睡眠
周期都有着密切的关联。治疗时要考虑到遗传性的可能，对有遗传病史的犬不做种用。
提供病犬良好的饲养环境，供给营养丰富易消化的食物，日粮中应减少蛋白质、盐
分的含量。在发病阶段，应加强护理，使病犬处于安静的环境，尽量避免其他应激。继
发病例，应加强对原发病的治疗。
第三篇疾病篇
137
治疗可选择镇静解痉药，苯巴比妥2~6毫克/千克体重肌肉注射，8～10小时后重
复1次，或安定0.6－1毫克/千克体重注射，直至症状稳定。也可给予3%三溴合剂
（溴化钾、溴化钠、溴化铵各3克）10～20毫升，每日2次连服数日，但应注意剂量预
防出现溴中毒；或每日口服玛福莱的癫安舒2一8毫克/千克。严重状况，可皮下注射扑
酮或静脉注射适量安定。
第四节泌尿内科疾病
一、尿道炎
【病因】尿道炎主要因尿结石、尿道黏膜损伤而引起炎症。
【症状】排尿不畅，尿液带血，排尿时有疼痛感，观察患病犬、猫排尿先期量小，
后躯有轻微的颤抖表现，后期排尿通畅，尿量多。
【诊断】临床上应与尿道结石、膀胱炎相区别。X线检查可区别诊断尿结石症，
同时可观察膀胱壁的影像变化，膀胱壁增厚则有可能是膀胱炎。
【治疗】口服氟胍酸、蒽诺沙星效果显著，可连续用药5～7天；如果是尿结石引引
起的可口服玛福莱的尿痛舒20毫克/于克，每天二次。
【预防】每天保证供给犬猫足量的清洁饮水，让其自由饮用。
二、尿道阻塞
【病因】临床多见尿结石引起尿道阻塞。因炎症而完全阻塞尿道的状况，临床上
不多见。
【症状】尿道阻塞临床上分为不完全阻塞和完全阻塞两种，前者表现为尿淋或尿
细，后者则完全不能排尿。
【诊断】下腹部胀、点滴状排尿或没有尿排出，根据临床症状表现就可诊断。
要确诊具体阻塞位置，可X线检查，X光片显示白点区即是阻塞的具体位置。
【治疗】主要是排除病原，导尿为主。根据病因确定治疗方案，尿道炎引起的阻
塞，先安装导尿管，排出尿液后，从导尿管注人抗牛素。另外全身应用抗生素治疗3～
7天。尿结石引起的尿道阻塞，要手术排除，手术方法有两种，一是做膀胱切开术，从
尿道口插人导尿管，用温生理盐水，把尿道结石冲回膀胱，彻底清除膀胱内的尿结石。
另一种手术是根据X光片显示结石部位，直接手术清除尿道结石，缺点是不能排除膀
胱内的结石，容易引起再次尿道阻塞。细小沙子状结石，保守疗法可用玛福莱的尿痛舒
和水石通疏通并溶解体内结石。
【预防】主要以消除病因为主，对有尿结石病史的犬猫，平时供足饮水，定时或
不定时在饮水中添加一些如金钱草之类的中草药。也可长期食用预防尿结石的处
方饲料。
138
宠物医生实用新技术
三、膀胱炎
【病因】膀胱炎-般都是因为化脓杆菌、大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、绿脓杆
菌和变形杆菌等经血液或下尿道上行感染，膀胱结石和某些疾病使用药物或某些化学物
刺激，引起膀胱内黏膜炎症。尿道阻塞后膀胱高度扩充瞰胀，排除尿液后，未对受损坏
的膀胱黏膜及时消炎处理，雌性犬猫的阴道炎或子宫内膜炎也会引起膀胱炎。
【症状】临床多见尿频、排尿疼痛、尿液浑浊、血尿，尿液酸臭味严重。
【诊断】根据临床症状，排除肾炎和尿道炎后，可初步为膀胱炎。影像学诊断，X
线和B超显示膀胱壁增厚，边缘轮廓粗糙可确诊膀胱炎。
【治疗】全身抗生素治疗，每天2次，连续5一7天。血尿严重时，可从尿道口插
人导尿管，排放完尿液后，注人适量肾上腺素或止血类药物，从腹外侧膀胱部位压迫
5～10分钟。炎症严重，没有出血的，在全身使用抗生素的同时，也可从尿道口直接注
人磺胺嘧啶等磺胺类注射剂药物。
【预防】发现病情及时治疗，延误病情，会对治疗带来难度。
四、膀胱破裂
【病因】膀胱破裂主要是尿道阻塞所致。阻塞的原因以尿石为多见。其他原因有
膀胱麻痹、严重膀胱炎、火器伤、阴茎或龟头严重损伤、交通事故时的碰撞或碾压、骨
盆骨折或跳越障碍物时挫伤等。
【症状】因尿道阻塞而引起的膀胱破裂，病畜突然排尿姿势消失，随着时间的延
长而腹围逐渐增大，特别下腹部增大。因膀胱麻痹、火器伤、跳越障碍物等原因而引起
的膀胱破裂，则长期不见病犬排尿，随尿液蓄积而腹围增大，腹壁紧张。
【诊断】用手推压时有明显的击水音，可借叩诊发现水平浊音。腹腔穿刺，流出
大量微黄色液体并有尿味。在试管内煮沸，尿味更浓。由于腹内压增大而出现心跳加
快，呼吸增数或困难。因尿液而引起的腹膜炎出现体温升高、胃肠蠕动弱或消失、肌肉
震颤等，最后尿中毒而死亡。
【治疗】膀胱破裂应及早进行膀胱修补，其预后良好。一-旦延误病情，继发感染
腹膜炎等全身症状则预后不良。
膀胱修补术：动物术前准备及手术径路同膀胱切开术（见尿石症）。腹腔打开后，
克。大部分尿液排出后，拉出膀胱，找到破口进行冲洗膀胱结石及其他异物再缝合。破
口不大时可用烟包缝合。破口大时则采用-一层结节缝合。缝合要致密，但缝针不穿过膀
胱全层。若尿道不通畅、膀胱麻痹、膀胱炎症明显，应行膀胱插管术。用大量生理盐水
或中性消毒药液冲洗腹腔。冲洗是否彻底，对预后至关重要。最后在腹腔喷撒消炎抗菌
药和缝合腹壁。
膀胱插管术：经过尿道口，插人导尿管，固定在尿道口上，每日用生理盐水和消毒
药液冲洗膀胱1－2次。待膀胱功能恢复后应拔掉导尿管。一般导尿管滞留不超
过4~5日。
第三篇疾病篇
139
【护理】观察排尿情况，未见排尿，下腹部起，要紧急送医院确诊治疗。全身
抗生素治疗，连续5～7天。
五、肾功能衰竭
【病因】可分为肾前性、肾性和肾后性三种：
由于急性失血、严重的呕吐和泻而失水或因各种原因弓起的急性心力衰竭等病弓
起的血容量减少和血压降低，使肾血灌注量不足或濒临停止，继而发生肾衰竭。寄生
虫、血栓、肿瘤压迫等也会引起一侧性或两侧性肾动脉血阻塞而造成急性肾功能衰竭。
1.肾性某些药物，如食人化学性及生物性毒物、蛇咬伤等弓起急性间质性肾炎
和肾小管坏死，产生管型与细胞碎片阻塞，尿液被重吸收而使血氮增多，导致肾衰竭。
2.肾后性也有的因输尿管或尿道阻塞，尿液排出受阻和尿液潴留，引起肾小管、
肾小球内压增高，致使肾小球过滤受阻，血中代谢产物积聚，造成肾小管破裂或坏死而
发生肾衰竭。
【症状】肾衰竭主要临床症状是尿量锐减，每日少于7毫升/千克（正常大犬
0.5一1升，小犬40～200毫升，猫100～200毫升），多数病例可持续10天以上，若耐
过则转为多尿期。少尿期间，患病的大猫有水肿、血压升高、失水、酸中毒和高钾血症
等症状。尿比重高于1.025（正常尿比重尺为1.016～1.050、猫1.016～1.060）。尿中
有蛋白、红细胞、白细胞和各种管型。当进人多尿期时，除尿量增多和出现低血钾外，
其他症状仍处于高峰。患畜出现心力衰竭，有的后肢瘫痪。
肾衰竭不及时治疗易死亡。经治疗后则转人恢复期。因组织中蛋白质破坏严重，恢
复甚侵，也有的转人慢性肾衰竭。
【诊断】除根据病史和临床症状外，重要的要依靠尿液分析（尤其尿量、尿液细
胞成分）和肾功能的测定（包括血尿素氮、肌酐、尿钠、尿渗透压等），必要时作肾穿
刺活组织检查和排泄性或逆行性造影等。
【治疗】治疗原则是防止休克和脱水，纠正酸中毒和减缓氮血症：
1．补液少尿期静注生理盐水、5%葡萄糖液或葡萄糖盐水，补液量公式是：失水
百分数×体重=需补液量。失水百分比数是根据红细胞压积或临床症状确定，如失水
5%，其皮肤弹性轻度降低：失水7%则眼窝轻度下陷和皮肤弹性降低：失水10%眼窝
下陷和口腔干燥，失水12%～15%则出现休克。
若伴有酸中毒，用碳酸氢钠，或5%葡萄糖和乳酸林格氏液以2：1补给：
对肾小管坏死重危病例，在纠正脱水后可用渗透性利尿剂，如20%甘露醇或20%
葡萄糖液1-2毫升/于克缓慢静注。补液时可加少量胰品素以纠正高血钾。
当转人多尿期时，除按上述方法外，应适当补钾，口服钾盐50～100毫克/于克。
2.食物在少尿期减少食物蛋白质量，增加糖量；到多尿期时增加蛋白质量。恢
复期应注意营养的增加，加强护理及运动。
3.透析疗法危急尿毒症者，需采用透析疗法。有血液透析和腹膜透析两种。小
动物多用腹膜透析。腹膜透析是利用腹膜的生理特性，即体内水分、电解质、代谢产物
可通过腹膜进人腹腔或血液，达到消除体伪有毒物质，调节水、电解质的平衡。
140
宠物医生实用新技术
透析渗透压一定高于血浆渗透压，常在透析中加葡萄糖提高其渗透压。一般出售的
透析液中至少含有1.5%浓度的葡萄糖，可以防止水分被高渗透析液。患有水肿的病
例，可配制4.25%和7.0%葡萄糖浓度的高透析液。危急病例，也可用林格氏液代替，
但需加50%的葡萄糖30毫升/升，配成1.5%的溶液。
取一长30~40厘米，内径仅3毫米的硅胶管，在其前段仅10厘米范围内开数十个
小孔。将此管通过套管针穿刺或腹壁小切口在脐与耻骨前缘之间插人骨盆腔，以防大网
膜覆盖。将已加热至40～42℃的透析液（用量为40毫升/千克）在15分钟内白透析管
滴人，停留腹腔内30分钟，再虹吸放出。每次灌人、停留及放出应有1小时：每日透
析6～8次。每次透析完毕，向腹腔内注人100～500毫升的氨苄青霉素，引流管内注满
肝素生理盐水。
【预防】及时求诊，按医生处方用药，如自行用药不当，对肾功能直接损害是临
床多见的发病原因之一。
六、尿毒症
【病因】尿毒症是泌尿器官疾病晚期的临床综合征。
【症状】精神沉郁，食欲不振，渴欲增加，有呕吐、腹泻、口腔炎和胃肠炎症状，
皮肤没有弹性并有瘙痒症，全身有氨臭味。
【诊断】根据临床症状，结合血液检查，尿素氮指标高出正常值，血液中钙离子
下降而钾、磷、镁、血脂指标升高。尿液沉渣镜检有红细胞、白细胞。
【治疗】补充维生素，限制食盐摄人，多喂清洁饮水。纠正酸中毒，静脉注射5%
碳酸氢钠或11.2%乳酸钠1～2毫升/干克体重；调整水与电解质平衡可静脉注射葡萄
糖液或林格氏液；输液总量根据体质、体重、体型的不同最多不超过50-80毫升/千克
体重。同时可肌肉或皮下注射苯丙酸诺龙或丙酸辜丸素等雄性激素类药。
【预防】及时治疗原发病，积极预防尿毒症的发生。
第五节 血液内科疾病
一、贫血
本病是指一定容积的循环血液内红细胞数、血红蛋白以及红细胞压积值低于正
常标准。
贫血是临床最常见的临床症状之一，但并非是一种独立疾病，而是各种原因弓[起的
比较复杂的综合征。一般分为可再生性贫血，再生障碍性贫血两种，见表1。
【病因】
1．可再生性贫血由于外伤或手术引起内脏器官及血管破裂出血、或胃肠道寄生
虫病以及慢性炎症等引起的出血性贫血；由于自身免疫性疾病、洋葱中毒，新生黄疽等
原因引起的溶血性贫血：
2.再生障碍性贫血常见于铁元素、维生素B,2、维生素B。、叶酸等缺乏引起的营
第三篇疾病篇
141
养性贫血；由于病毒、细菌等感染，及慢性肝病、慢性肾病、白血病、骨髓瘤等引起的
骨髓造血功能障碍性贫血；以及药物因素所致的药物中毒性贫血：
表 1 临床常见贫血病发病原因
可再生性贫血
再生障碍性贫血
失血
可
骨髓外
骨髓内
外伤
免疫调节
慢性疾病
药物或毒物中毒
凝血病
海恩茨体
慢性肾或肝脏衰竭
发育不良或发育不全
外寄生虫
破碎或裂解
内分泌疾病
骨髓纤维化或坏死
胃肠道损伤
红细胞寄生物
营养或微量元素缺乏
骨髓增生异常疾病
尿道损伤
内源性红细胞缺陷
造血的恶性肿瘤
肿瘤
转移性肿瘤
【症状】贫血症状的有无或轻重，取决于贫血的程度、贫血发生的速度、循环血
量的改变、年龄以及血管系统的代偿能力等等。常见有困倦无力，可视黏膜苍白，形体
消瘦，精神沉郁，不愿运动，食欲减退，被毛粗乱、心跳加快等。感染性贫血则会出现
黏膜充血，体温升高等。
【诊断与鉴别诊断】首先要确定贫血发生原因和性质，为治疗提供客观依据。主
要通过实验室检查，常见的检查方法为血常规检查，测定血红蛋白及红细胞数量，并
观察白细胞、血小板数量变化等等。其次，作尿常规，大便隐血及寄生虫卵等
等检查。
通过血常规检查分析，区分可再生性贫血和冉生障碍性贫血，前者特征为红细胞的
生成增加，后者其特征为红细胞的生成减少。
出血性贫血：血浆蛋白下降，血液总量在最初儿小时内急剧减少，24～48小时后
幼红细胞比例增加：
溶血性贫血：呈血红蛋白血症，血浆血红蛋白可高达100毫克%以.F:，有血红蛋白
尿。急性溶血性贫血血清游离胆红素增高，慢性溶血性贫血可出现合并肝细胞性黄疽。
营养性贫血：血红蛋白下降至平均3.2×10-”，3.6×10-°克以下，幼红细胞增
生活跃。
骨髓再生障碍性贫血：出现幼粒细胞和幼红细胞血象。
【治疗】原则为消除病因，支持疗法：
1.出血性贫血进行输血、补液，并及时制止出血原因，给予补铁。
2.溶血性贫血进行输血、补液、补铁的同时，应配合使用肾上腺糖皮质激素以
控制溶血反应，如强的松按1～2毫克/干克体重进行治疗。
3.营养性贫血补充维生素B2、B。、叶酸（每日0.004～0.01毫克/F克体重）、
葡聚糖铁（10～20毫克/千克体重）或硫酸铁（猫为50～100毫克/天、犬100～300毫
克/天）。维生素B及叶酸适用于治疗巨幼细胞性贫血；铁剂仪用丁缺铁性贫血；维生
素B。用于缺铁粒幼细胞性贫血。
142
宠物医生实用新技术
4.骨髓再生障碍性贫血支持疗法包括输血和抗生素治疗。
二、出血性紫癜
本病又称特发性血小板减少性紫寝，是因血小板减少而导致微血管变态所引起的全
身性出血性疾病。临床主要表现为皮肤和黏膜关节、胃肠等的出血斑、淤血点。
【病因】该病发生与多种因素相关，通常认为是一种与免疫状况有关的疾病。可
因感染、食物过敏、药物等引发，亦有证明与病犬自身血小板抗体等有关。以上这些因
素与机体小动脉、小静脉和毛细血管壁的炎症改变、血管通透性增强有关，引起皮下组
织、黏膜及脏器血管的渗出性出血水肿，因而出现相应的临床表现。
【症状】患病犬猫起病前先表现有上呼吸道感染，其全身皮肤和黏膜出现淤血斑，
变，表现为呕吐，严重时有吐血、便血等。出血严重时犬猫则易发生贫血。
【诊断检查】一般可通过血象测定，血小板计数作基础判定。血小板数减少，其
形态和着色异常；病患血凝性低，出血时间长，血小板抗体呈阳性；血细胞计数呈贫
血反应。
【治疗】抗炎、抗感染，并给予支持疗法。
1.抗炎糖皮质激素药物，地塞米松0.2～0.5毫克/干克体重口服，每日2次，
或应用10%葡萄糖酸钙10-30毫升静注。
2.抗感染强力霉素10毫克/千克体重肌肉注射。
3.输血或静注血小板对于淤血斑可采取局部止血，病患不可过于激烈运动，注
意休息。
三、白血病
为造血系统的恶性肿瘤病，其特征是骨髓中有大量的幼稚型白细胞增生。随着宠物
量的增加，本病的发现率明显增加。根据增生的白细胞类型不同，可以分为骨髓性白细
胞病（粒细胞性白血病）和淋巴细胞性白血病（淋巴细胞性白血病）。
【病因】通常认为与病毒感染、致癌物质、遗传因素有关。
【症状】
1．粒细胞性白血病多见于1～3岁犬，表现为食欲不振、体温升高、严重贫血，
偶有呕吐、腹泻，肝、脾、淋巴结肿大。
2.淋巴细胞性白血病表现为精神沉郁、食欲不振、消瘦、呼吸困难，体表各部
位淋巴结肿大，皮下组织形成多发性小结节，腹水增多，脾肿大。
【诊断】血液检查有助于作出诊断：
1．粒细胞性白血病白细胞计数逐渐增高，最高可达4万个以上，其中粒细胞比
例达70%-90%，而淋巴细胞比例急剧降低。
总数达3万～6万以上，其中淋巴细胞数绝对增加。
【治疗】尚无有效治疗方法，主要采用维持疗法。
第三篇疾病篇
143
1.口服或皮下注射泼尼松和氟美松：
2.抗肿瘤药物：环磷酰胺2毫克/千克体重，口服，隔天一次，连用8周；阿糖胞
苷2～5毫克/千克体重发，静脉注射，每天1次，连用5～7天；长春新碱0.1～0.4毫
克/千克体重，静脉注射，每周1次，连用8周。
144
宠物医生实用新技术
第五章外科疾病
第一节 损伤性外科疾病
一、创伤
是因锐性外力或强力的钝性外力作用于机体的组织或器官，使受伤部皮肤或黏膜出
现伤口或深在组织与外界相通的损伤。按时间分可为新鲜创和陈旧创；按创伤有无感染
可分为无菌创、污染创和感染创。根据创伤的程度和是否感染，将创伤的愈合分成第一
期愈合、第二期愈合和下愈合。
【治疗】
①清洗伤口：创围剪毛、剃毛、消毒（一般用72%酒精脱脂、再用2%的碘酊消
毒、最后再用72%的酒精脱碘。)
②清理创腔：清除坏死组织和血凝块，除去异物，彻底止血，如果发生化脓，则应
用2%~4%的双氧水溶液清洗，之后用生理盐水冲洗干净；对坏死组织一定要彻底清
除，同时将创缘皮肤修整以便缝合。
③极早应用广谱抗生素药物，如氨苄青霉素、头孢类抗生素等。
④防止创口感染。
二、挫伤
是机体在钝性外力直接作用下，引起组织的非开放性损伤。表现溢血、肿胀、疼痛
和机能障碍。
【治疗】
①制止溢血：新伤24小时内冷敷，以后热敷。
②防止感染：应用抗生素。
③加速组织的修复：加强功能的锻炼。
三、血肿
由于种种外力作用，至血管破裂，溢出的血液分离周围的组织，而形成充血
的腔洞。
【治疗】
①先在患部涂碘酊，小的血肿不必治疗可自行吸收；大的可用注射器抽血后装压
迫绷带。
②4～5天后仍没消肿则可切开血肿，排除血块或挫灭组织，如仍有出血，可施行
结扎止血，清理创腔，缝合或开放疗法，伤口涂百多帮等抗生素软膏，同时根据伤口大
小全身使用抗生素（小的可不用）。
第三篇疾病篇
145
四、烧伤
高温作用于机体引[起的损伤。病情轻重不一，部位和程度各不相同，一般伴发呼吸
系统的损害。临床一般分为-、二、三、四度。
一度：表皮烧伤，皮肤有红斑，干燥，感觉过敏。脱皮后很快愈合，无瘢痕。
二度：半深层烧伤，皮肤表层和部分真皮烧伤，皮下血管损伤充血，细胞液渗出。
水疱形成，皮肤有剧烈痛感，出现全身反应，一般10～21天，治愈后有瘢痕。
三度：皮肤全层破坏，并损伤深层肌肉和骨骼，烧伤部位敏感性低，出现组织蛋白
质凝固，呈焦样干性外死。当大面积时，往往有致命的全身反应：如休克、心力衰
竭、肺水肿、酸中毒等；同时由于细菌感染，败血症的发生不可避免，应当尽采取预
防措施。
四度：犬、猫临床较少见。
【治疗】
①迅速脱离热原：用清洁冷水或冰块冷敷：保护创面，可以先用温肥皂水洗除
创面污物。
②镇痛、镇静：乙酰丙嗪、安痛定、氯丙嗪等
③防止休克：第一时间补充乳酸林格液80～90毫升/千克。48小时内禁止饮水。
严重者18小时后可补血浆、或右旋糖酐，并在输液中添加碳酸氢钠，以纠正酸中毒，
碱化尿液。
④控制感染，创伤部用2%碘酊消毒，眼部用2%~4%的硼酸液冲洗；以后每天用
5%～10%的高锰酸钾溶液涂布烧伤处，创面涂布磺胺嘧啶银膏（烧伤宁），同时全身
应用抗生素。
③营养：喂高能量、高蛋白食品。及时补充维生素和矿物质，同时联合应用胃肠外
营养液。
五、冻伤
由于低温引起的组织损伤：
【治疗】
①放在温暖的室内取暖，局部用温水浸泡，组织复温后，立即擦干并保持呼吸畅
通，也可以涂擦樟脑酒精或碘廿油。
血容量。
③全身应用抗生素，防止感染。
146
宠物医生实用新技术
第二节感染性外科疾病
一、脓肿
任何组织或器官内被细菌感染后坏死分解，形成脓汁，在局部蓄积而形成的肿块。
【病因】多因各种损伤如咬伤、刺伤、抓伤或在静脉注射刺激性强的化学药品时
（如钙剂）漏到静脉外而引起。病原菌多为葡萄球菌，化脓性链球菌，大肠杆菌，绿脓
杆菌或腐败性细菌等。
【症状】浅在性脓肿：常发于皮下结缔组织，筋膜下及表层肌肉组织内。初期只
是稍高于皮肤表面，触诊坚强有剧烈的疼痛。后期肿胀界限明显，中间有波动感，常因
皮肤变薄而自破后排脓。
深在性脓肿：常发于深层肌肉、肌肉间、骨骼下、腹腔及内脏器官，由于部位深，
增温及波动不明显，当脓肿破溃，流入邻近组织，全身症状明显，也影响器官功能。
【诊断】根据临床症状，浅在性易诊断，深在性可进行穿刺，有脓汁抽出就可确
诊。血常规检查常白细胞总数升高，用脓汁涂片镜检，可发现脓球（以白细胞为主）
细菌和分解的组织与细胞。但要与血肿、淋巴外液、肿瘤、某些疝相区别。
【治疗】
①初期消炎，止痛，促进炎性产物消散吸收，全身应用抗生素，局部用0.5%普鲁
卡因青霉素40万单位作病灶周围封闭，表面涂擦樟脑软膏。
②当炎性渗出停止后，可用温热疗法，局部涂擦鱼石脂软膏以促进脓肿的成熟。
③当脓肿有波动感时，小脓肿可用注射器抽脓，用生理盐水反复冲洗，再注入
抗生素。
大脓肿切开排脓或摘除脓肿，以防毒素吸收扩散。切开后可用3%双氧水或0.1%
新洁尔灭反复冲洗，并安装纱布条或皮管进行引流，同时全身应用抗生素，严重时注意
败血症。
二、蜂窝织炎
疏松结缔组织内发生急性弥漫性化脓性炎症，并以形成浆液性、化脓性和腐败性渗
出液和伴有明显的全身症状为特征。
【病因】多因抓伤，咬伤或静泳注射刺性激性药物至皮下所致。主要由金黄色葡
萄球菌和溶血性链球菌，厌氧性细菌等引起。
【症状】本病为急性炎症过程，局部和全身症状明显，常见体温升高，食欲不振
等。局部大面积肿胀，皮温增高，压痛明显，病变中央因缺血而坏死，破溃，流出脓
汁。当深部蜂窝织炎时应及时治疗。注意败血症。
【治疗】
①24～48小时内为减少炎性渗出，可用冷敷，或用0.5%盐酸普鲁卡因作病灶周围
封闭，3~4日后改为热敷。
第三篇疾病篇
147
②全身应用抗生素。
③必要时，手术多处切开引流，切除坏死组织。
三、毛囊炎
毛囊及其相邻的皮脂腺的化脓性炎症
【病因】由于皮肤污秽不洁或皮肤损伤等所致，主要病原菌为葡萄球菌、链球菌
和蠕形螨等。
【症状】多发于额部，颊部，鼻梁和四肢与地面经常接触的外侧，在皮肤毛根处
出现潮红，肿胀，疼痛，以后有深红色至紫红色的凹凸不平，并有出血的脓汁和坏
死组织。
【治疗】
1轻者涂2%～5%碘酊即可自愈。
②重者清洗患处，涂擦10%鱼石脂软膏或百多邦软膏，或喷宠物专用消炎剂。
③螨虫引起的，同时注射依维菌素或多拉霉素。
四、败血症
因局部病灶内的大量坏死组织、脓汁及致病菌毒素进人血液循环后引起的全身中
毒症状。
【病因】多因脓肿、蜂窝织炎、大面积烧伤、开放性骨折感染、泌尿系统感染、
子宫感染、腹膜炎、传染病等，病原菌多为金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌，大肠杆
菌，庆氧菌和腐败菌等。
[症状】体温升高，稽留热，恶寒战栗，随病程发展出现食欲废绝，结膜黄染，
呼吸困难，尿量少含蛋白。死前体温突然下降，因全身器宫衰竭而死广。
【治疗】全身治疗，通过血液细菌培养，阳性者做药敏试验后，大剂量静脉注射
抗生素。
为防酸中毒，可静注5%碳酸氢钠或乳酸林格液，重症者可用肾上腺皮质激素，同
时大量补充维生素及饮水，有条件者可输血浆或全血：同时注意：肝、肾功能检测
及强心。
第三节 运动性外科疾病
一、风湿病
是经常反复发作的急性或慢性非化脓性炎症，其特征是胶原结缔组织发生纤维蛋白
【病因】病因尚未完全阐明，多数认为是一种链球菌感染弓起的变态反应，在临
床实践中风、寒、潮湿、阴冷等因素在发病中起重要作用。
【症状】主要发生于活动较大的肌肉、关节及四肢。因患病肌肉疼痛，运动不协
148
宠物医生实用新技术
调，跛行明显，但跋行随运动量的增加和时间的延长而症状有所减轻。风湿性肌肉具有
游走性和复发性。急性风湿性肌炎时，伴有全身症状，如食欲下降，体温升高，白细胞
升高，血沉加快等。
【诊断】无特异性诊断方法，主要根据病史和临床症状，如突发性肌肉疼痛、运
动失调、步态强拘不灵活，随运动量的增加有所减轻。应常与骨骼损伤，脊髓损伤，外
周神经麻痹等相区别。
【治疗】肌肉风湿病可采取以下方案：
①水杨酸钠0.2～0.3克口服，每日一次；或阿司匹林，犬0.1～0.5克，每日口服
2次；或保泰松，犬20毫克/千克体重1日2次口服。
②糖皮质激素：强的松龙10～40毫克/公斤体重，4～5日1次肌注；或地塞米
松5～10毫克/千克体重，肌注，每日1次。
③应用抗生素控制链球菌感染，可选用青霉素，头孢菌素类等。
关节风湿，可直接在关节腔内注射以上其中一药物，同时口服关节灵片以营
养骨膜。
二、骨折
在外力作用下，超过骨所能忍受的极限，使得骨的完整性或连续遭受破坏。骨折往
和非粉碎性骨折。
【病因】直接暴力作用如车撞、高处跌落、捧打等；间接暴力如跳跃、急转、
滑倒等。
病理性骨折由于骨质本身的疾病而致，如枸偻病、骨髓炎、软骨症、骨肿瘤等。
[症状】
①固有的形状发生变形，如弯曲、变短、旋转等。
②活动异常，如在负重运动中出现屈曲、摆动、旋转等，但肋骨、椎骨、蹄骨等骨
折不明显。
③听诊患处可听到骨互相触碰而发出的沙沙音。
【诊断】根据病史和固有的特征不难诊断，X光检查对骨折有确诊作用。
【治疗】
1)骨折外固定，肘关节和膝关节以下部位的骨折可用此法。麻醉后用石膏绷带或夹
骨板固定。必要时做托马斯固定。
②骨折内固定，用髓内针或接骨板进行固定，小型犬和猫多用骨针内固定法。
③术后限止运动，喂含钙丰富的食物及钙片，补充维生素A、D并注射骨宁：
④喂云南白药、三七片等对骨折及周围组织的修复有好处。
三、骨膜炎
骨膜炎症的统称，可分为化脓性骨膜炎与非化脓性骨膜炎；急性骨膜炎与慢性
骨膜炎。
第三篇疾病篇
149
【病因】骨膜直接受机械性损伤，或长期受到反复摩擦、刺激或在剧烈运动时受
肌键、韧带强力牵引而引起非化脓性炎症。当开放性骨折时，骨膜附近的软组织受细菌
感染时，骨膜受化脓性细菌侵人，如不及时治疗而形成脓肿，随着骨组织的坏死，分
解，可在骨表面形成粗糙的溃疡缺损。
【症状】非化脓性患部有充血、渗出，出现局限性、热痛性扁平肿胀。在四肢时，
可出现明显的跛行。化脓性初期，患部有弥漫性热性肿胀、剧痛、皮肤紧张，有时可见
混有骨屑的黄色稀脓，严重时可继发败血症。
【诊断】根据临床症状不难诊断。但应与皮下脓肿，骨肿瘤等相区别。
【治疗】
①化脓性骨膜炎应及时切开排脓，消毒，冲洗创腔，刮除坏死组织和死骨，全身应
用抗生素。
②非化脓性骨膜炎，发病初期的24小时内进行冷敷，以后采取热敷。使用消炎药
物，常用盐酸普鲁卡因青霉素加糖皮质激局部封闭，效果良好。
四、运动失调综合征
因四肢运动器官发生障碍而造成的··种运动失调。因四肢运动器官障碍症状各异而
称运动失调综合征：
【病因】各种原因弓起神经系统损伤的疾病，四肢骨骼、肌肉、关节疾病，腱和
腱鞘疾病，关节韧带的损伤，指（趾）的病变等均可引起该病。
【症状】中枢神经疾病引起除四肢运动障碍外，还有全身症状和相应部位症状常
表现四肢肌肉松弛或强直，反应消失或过度敏感。外周神经疾病一般引起肌肉松驰和反
应消失。若是传染病、中毒等引起的除了四肢运动失调外，常伴有体温、精神、食欲等
异常现象。
【治疗】根据不同部位和不同临床表现，采用对症疗法。
五、腰扭伤
由于外力或腰部肌肉强烈收缩而引起的腰椎间关节及脊髓的损伤。
【病因】常由于冲撞、摔倒、跳跃、打架、坠落等原因引起，患有恂偻病和纤维
性骨落营养不良者易发。
【症状】拱腰，触摸疼痛，常表现后躯无力，两后肢走路不灵活，站立不稳，有
的腹胀，严重时，后躯麻痹或后肢瘫痪、大小便失禁、皮肤反射消失，甚至膝反
射消失。
【治疗】
1限止运动，休养，给予营养丰富和易消化的食物。
②)可用安痛定、安巧近等消炎止痛。
③用普鲁卡因青霉素加维生素B、地塞米松，在百位、环跳、命门等穴位注射。
④加强患部热敷或涂擦刺激剂，以促进血液循环，加速康复。
150
宠物医生实用新技术
六、髋关节脱位
指股骨头从髋白里脱出。以单侧发病居多，根据股骨头落位方位不同可分为前上方
脱位、后上方脱位和下方脱位。软组织损伤程度各不相同，一般关节囊和圆韧带发生撕
裂，少数病例甚至背侧白窝部分骨折，或是股骨头的一部分发生骨折。更多为圆韧带
从股骨头附着点处撕脱。
【病因】多由外伤直接引起如高处摔下、被踢、车撞、跌落等髋关节发生异常；
当股骨头发生缺血性坏死（来卡佩斯病）时也可引起此病。
【临床症状及诊断】一般都有明显的外伤史。动物患肢突然不能运动或运步异常、
疼痛，有的患肢提举，呈三脚跳。前上方脱位临床多见，患肢看起来缩短，膝关节外
展，关节内旋，趾尖向前外方，患肢外展受限制，内收容易，行走时，患肢向外划弧
形。后上方脱位时，股骨外展，膝关节内旋，关节外展，患肢看起来较对侧短。内脱
位少见，一般股骨头进人闭孔内，患肢较对侧明显缩短，大犬在直肠检查时可摸
到骨头c
该病可通过X光检查确诊：X光检查，可了解脱位的方向，骰骨头是否骨折，髋
臼是否骨折，盆骨是否异常等。
【治疗】
1．闭合性复位前上方脱位和后上方脱位的整复：将动物麻醉，侧卧，患侧在上，
术者在惠犬背侧用双手拇指用力向股骨远端按压、推送，助手则抓住股骨远端并向内侧
旋转，当感觉到股骨头已经位于髋白时，则将股骨外旋，如果已经复位，有明显的回位
音，感觉到大转子的位置会有所降低。小型犬的整复可按上述方法由一个人来操作完
成。下方脱位的整复：患犬侧卧，患肢朝上，术者-一手牵拉惠肢，牵拉时对股骨近端采
取往抬的动作，另一手用四指顶住坐骨，用拇指人股骨内侧往前往上顶股骨头
人髋白。
2.开放性复位见常见外科手术：髋关节复位术和髋关节置换术。
七、椎间盘突出
是指因椎间盘变性，纤维环破坏，髓核向背侧突出而压迫脊髓引起的以运动障碍为
主要特征的脊柱疾病。椎同盘是脊髓管下方，两相邻椎体间的一个衬垫，是由外部的纤
维环和内部的髓核组成，具有缓冲作用，使脊柱有较大的运动范围，同时又避免了椎体
间的摩擦。椎间盘突出是犬常见的疾病，猫较少见，腊肠犬较多见，其次是贵妇犬和
北京犬。
【病因】椎间盘突出是椎间盘对压力的承受能力发生改变，主要取决于髓核的亲
和性（该亲和性与多糖类蛋白质的含量直接有关，随年龄增长而降低）和纤维环机能
的统一及其弹性，症状的严重程度与髓核突出髓腔的速度，脊髓受压追时间及程度有
关，临床症状与部位有关。临床可分为两个型：
1型：外部纤维环的急性破裂，内部髓核突人椎管，常见于年轻犬，因软骨的营养
障碍，髓核的软骨样形成存在异常，使髓核发生变形，变形的髓核渐渐发生营养障碍性
第三篇疾病篇
151
石灰化，运动时弓发急性的背侧纤维环的完全破裂，使髓核进人椎管，压迫脊髓，在此
过程中随着胶原浓度的变化，水份和糖蛋白的逐渐丧失，有时会继发上行性及下行性的
出血性脊髓软化，发病后，机体可以从对侧麻痹发展到四肢麻痹，从上位运动神经元障
碍到下位运动神经元障碍，直到呼吸麻痹死亡。
Ⅱ型：多发于老龄犬，呈慢性经过，椎间盘的变性到老龄（8～10岁）时都不明
显。虽然有潜在性纤维化的发生，但髓核保持凝胶状，蛋白、多糖和胶原含量较高，故
多发纤维环部分破裂和半圆形突出为特征。在稚间盘对脊髓的慢性压迫过程中，中于由
较粗神经纤维构成的运动神经通路比细的感觉神经纤维更易受损伤：此型---般呈不完全
麻痹，知觉几乎不消失。
【诊断】
1．神经学检查
（1）姿势反应：检查神经末梢的感觉机能和运动机能，评价感觉机能的中枢认知，
协调随意运动的能力，主要方法如下：
①推车样步行，将患犬的两后肢或两前肢举起，让患犬用两前肢或两后肢走路。
②一侧立起一侧行走，用于评价神经病症状是否为对称性。
③弹跳反应，用于评价意识下的固有感受器损伤，运动机能障碍。
（2）脊髓反射：
①臂二头肌反射，把食指放在犬的臂二头肌远端，用叩诊槌敲击手指，用于评价皮
脱神经和C6～C8脊髓节是否正常。
②臂三头肌反射，把食指放在肘突起的近端下方的臂一头肌初始位置，用叩诊超敲
击。评价桡神经和C7～T1脊髓节是否正常。
③膝外健反射，保持膝关节稍稍弯曲，使膝外健伸展，用印诊超敲击，诱发膝外腱
反射，评价大腿神经及L4～L6脊髓节是否正常。
④屈曲反射，用于指捏脚趾肉球部诱发屈曲反射，前肢评价尺神经和挠神经的分
支，后肢评价大腿神经以及坐骨神经的各分支。
5会阴反射，用止血钳刺激会阴和肛门外括约肌，根据收缩程度来判定，评价阴部
神经和S1~S3脊髓节的机能。
6体干皮肌反射，刺激从第五腰椎开始向头部的颈胸结合部的背侧正中两侧的皮
肤，判定是否看到有波状收缩。
2. X 线检查
X线摄影症状包括：盘腔狭窄、背侧椎间关节突连接间隙狭窄、椎间孔狭小、椎间
孔透明度降低和椎管内盘物质突出的钙片：
X线造影：动物全身麻醉，在L4～L5或L5～L6间脊髓蛛网膜下腔注射欧乃派克
0.3～0.45毫升/千克，此方法正确性较高。
【治疗】
1．保守疗法强制休息，服用消炎止痛药。
2.外科手术疗法手术前给子强的松龙30毫克/千克体重静注和甘露0.5～1.0克/
千克静注，以减缓临床症状及降低手术中对脊骨的损伤。
152
宠物医生实用新技术
（1）造窗术：从腹侧、背侧和边侧切人，以椎间盘为中心，在两椎体间用“钻头”
将椎体以及椎间盘纤维环进行破碎，接近脊髓。颈椎开创手术时注意：气管导管插人胸
腔，预防牵引气管引起管道阻塞，避免破坏颈动脉，颈部食道，气管及迷走神经可能受
牵引，常会引起心率减慢，心律不齐，心脏停搏，因此手术前必须用阿托品（0.05毫
克/千克）。
边侧椎板切除术，背侧椎板切除术和腹侧开槽术等。
腰椎间盘突出，由于大多数是压迫腹侧的脊柱，因此相对于椎弓的切除术，边侧椎
弓的切除视野及操作性较好，切除后可直接从脊髓腹部将椎间盘突出物质摘除。
八、槟骨移位
是犬常见的一种疾病，猫较为少见，是指骨从滑车道中翻出所致。一般翻人内侧
较多，外侧较少，小型犬多内侧移位，外侧移位大型犬较多见，小型犬的发病率较大型
犬高10~20倍。
【病因】可分为先天性和后天性，先天性与遗传有关，后天性多因外伤引起，如
跳跃，碰撞等，另外雌二醇、苯甲酸盐的作用使滑车凹槽变浅，使得骨脱出，也有因
股四头脱中内股肌和外股肌施于股骨远端内外躁上的压力不平均，使得股骨远端内外踝
的骨生长不一致，造成骨易从滑车内脱出。
【症状】临床检查可以分为四个等级
一级：动物很少跛行，偶尔见跳跃现象，在外力作用下，使骨从凹槽中脱出，外
力消失后即恢复正常位置，膝关节伸展与弯曲活动是正常的。
二级：骨在外力作用下，可自由进出凹槽，脱位时，会产生频繁的跳跃式跛行，
复位后又恢复正常。
三级：骨很自然的从凹槽中脱出，但外力作用可使其复位，外力消失后又会脱
臼，出现轻度或中度跛行，出现弓形腿，胫骨扭转。
四级：骨脱位不会自行复位，外力也无法将其推回凹槽中，畸形和跛行严重，有
的造成腔骨近端超过80～90°的旋转，有的因后肢弯曲过度而无法行走。
【诊断】根据临床症状和触诊及X光可以诊断，与股神经麻痹，十字韧带断裂，
膝关节炎，胫骨粗隆的撕裂，骨折相区别。
【治疗】
1.整复术轻症者且病犬大于1岁以上，限制活动，减轻体重，必要时可给予非
类固醇类抗生素如阿司匹林，保泰松等。
2.软组织技术
A.内侧或外侧韧带的重合，是内侧髋骨脱位的用外侧韧带或外侧骨脱位的用内
侧韧带，关节腔用手术刀切开，再把切开处两侧的关节囊作一排伦勃特缝合（即间断
内翻缝合），缝线仅穿过其纤维层（图1）。
B.骨和胫骨的抗扭转的韧带缝合，（以内侧为例）从骨外侧用两条分别从胫
骨粗隆和骨止方韧带处，用不可吸收缝线扯到股骨末端后方的种骨上，使之皆呈八字
第三篇疾病篇
153
A
图1骨内侧松弛和外侧叠盖缝合矫正
型，并先使胫骨与股骨的处于伸张状态及调
整好二者的正确位置，再扯紧连线即可
（图2）。
3.外科整形术见常见外科手术骨
移位整复术。
以上手术均做托马氏支架对患肢进行外
固定
九、膝关节前十字韧带断裂
【病因】急性多因外伤所致，在激烈
活动中膝关节过度伸展，或胫骨过度旋转致
韧带断裂，以兴奋型，运动型犬多发，慢性
多与关节畸形、周围肌肉发育不良有关，其
中老年、大型犬、不活泼、肥胖型犬多发。
【症状】急性突然跛行，患肢不敢负
重，关节严重不稳定，病肢足尖向内，关
节向外，关节内积液，能触诊关节囊肿胀，
疼痛不明显，仅有保护性肌紧张和焦忧反
应，2－3周后，患肢逐渐能负重，数月后
明显好转，但受到应激，运动过量及天气突
变时，跛行又会发生。
【诊断】抽屉试验，犬镇静或麻痹后，
图2胫结节外侧移位
侧卧保定，患肢在上，术者在动物身后，若
154
宠物医生实用新技术
右膝关节患病，术者左手握住股骨远端，中指紧靠股内侧，食指轻按住骨，拇指放
在股骨外侧，右手拇指抵排骨近端后侧，食指贴近胫结节，其他手指握住胫骨近端内
侧，股骨紧握不动，仅移动胫骨，在屈曲时，向前移动胫骨，如活动范围增大，或伸展
140°时，前移范围很小或伸直而无前移，可诊断为部分断裂。内旋腔骨，如膝关节没绷
紧，表明一根韧带断裂，如在试验中感觉有骨摩擦音，或碰击音，则表明半月板
已损伤。
【治疗】
1.保守疗法限止活动4～8周，可口服保泰松或阿司匹林减轻疼痛，如8周仍没
好转，可考虑手术疗法。
2.手术疗法小型犬可采用后外侧关节囊内翻重叠缝合术，即切开关节囊，再将
切开的关节囊作内翻缝合，如大型犬则采用关节囊外固定或关节囊内固定法及腔骨粗隆
矫正术（图3）。
B
C
图3前十字韧带固定法
十、肘关节脱位
尺骨鹰嘴的肘突从鹰嘴窝内滑出。
【病因】分先天性和后天性两种。先天性多因肘关节内侧韧带，肘突及滑车等发
育异常而诱发脱位，常见于小型犬。后天多因外伤所致。
【症状】先天性多在3～6个月龄时一侧或两前肢发病，患肢跛行，萎缩，肘关节
屈曲，不能伸展，触摸疼痛。外伤性多突然跌行，伴有轻度或中度软组织肿胀，触摸疼
痛，无骨摩擦音，挠骨头向外突出，位于臂骨后方，臂骨内侧易触摸到，但外侧
难摸到。
【诊断】通过临床症状及触诊易于诊断，但要知有无骨折及关节畸形，则需进行
X光检查，作前、后和侧位三张片子来综合判定。
【治疗】闭合性复位，动物全身麻醉，肘关节屈曲100～110°，右手拇指向内压迫
鹰嘴突，使其锁在臂骨外的腐嘴窝内。然后左手拇指向内推压桡骨头，使其滑过臂小头
而复位。如肘位于外上外侧面，则肘关节屈曲100～110~，向内旋转前臂，迫使鹰嘴
突卡人鹰嘴窝内，在连续向内推压骨头时，先稍伸展，后屈曲肘关节，并内收前臂
第三篇疾病篇
155
部，迫使桡骨头越过臂骨小头而复位。复位后，患肢作人字形绷带2周，限制活动6周
（图4)：
肘突卡在
工的内侧
推水
准压
旋转
师转
内收
A
B
C
图 4 肘关节脱位复位术
十-、犬髋关节发育不良
【病因】犬髋关节发育不良（CanineHipDysplasis，下称CHD）是犬的一种严重
的遗传疾病。由于CHD可使犬跛行，影响犬的运动，故义称“运动障碍症”。病理
上的特征是股骨头与髋白错位，使股骨头处于活动增多的状态，髋关节滑液增多，
环状韧带水肿、变长，甚者断裂。关节韧带松弛，造成股骨头与髋白的过分摩擦，
髋关节软骨磨损，关节囊出现慢性炎症和增生。CHD的发生与基因有关，也受环境
因素影响，以及不同品种CHD的发生率不同。巨型和大型犬品种的发生率最高，分
别是小型、中型犬品种的50倍和20倍。CHD与犬个体的大小和体型也有-定的关
系，但与性别无关。
龄间出现。CHD的临床症状变化范围很大，从非常轻微的不适到严重的跋行。患犬主
要表现为：由于疼痛不愿运动，活动量减少，步态不稳，躺下后起立困难，奔跑时呈现
兔子跳姿态，不能作跳高动作，强烈运动后跛行，前肢负重，后肢步行摇晃。特别是
8-16周龄的幼犬；髋关节外展和伸张都会弓起疼痛。
【诊断】CHD的诊断可以采用触诊，转动后肢，可以在髋关节处感觉到“咔嗦”
声响。确诊的话，一般需要用X光片来诊断。X光片能显示股骨头和髋白错位情况，
受损的股骨头和髋白的软骨，以及股骨头和髋臼的距离变化：
【治疗】早期应采用限制病犬活动，口服关节灵等治疗关节性疾病的药物，如：
维克健骨乐、玛福莱的疗节舒；同时使用阿斯匹林、保泰松等阵痛消炎药；条件允许的
可以做水疗（游泳）：严重不能康复的患犬可以进行手术疗法：股关节头切除术、髋关
节置换术。
156
宠物医生实用新技术
第四节疝病
一、脐疝
是指腹腔内容物经脐孔脱人至皮下所形成的局部性突起，内容物可能是镰状韧带、
大网腹或小肠。幼龄犬多发，幼猫较少见。
【病因】多因先天性脐部发育缺陷，动物出生后脐孔闭合不全；脐带留得过短，
或过度舔咬脐部等，均易导致脐孔不能正常闭合而发生。也见于出生后脐带化脓感染，
从而影响脐孔正常闭合逐渐发生本病。本病与遗传因素有关。
【症状】脐部出现大小不等的圆形隆起，触摸柔软、无痛、无热，压迫可感觉到
疝孔，挤压疝囊内容物可还纳腹腔，挣扎或食后隆起增大，为可复性脐疝，少数因内容
物发生黏连或嵌闭；触诊紧张，不能还纳内容物。如嵌闭物为肠管，则表现急腹症症
状，严重者可出现休克。有时大的脐疝可见肝脾。
【诊断】当发生嵌闭性疝与绞窄性疝时、难定内容物时，可用X光区别是肠管还
是大网膜。若内容物为可复性，可摸到疝环。当嵌闭性疝与脓肿难区别时、可对团块作
穿刺检查。
【治疗】4月龄内幼犬，一般可自行消退，6月龄以上者应进行手术整复。
手术方法：见常见外科手术：脐疝闭合术。
二、腹股沟疝
腹腔内脏器官经腹股沟内环脱人至皮下，疝内容物可能是小肠、大肠、子宫或膀
胱，一般母犬多发。
【病因】先天性较少见，多为先天性腹股沟环闭合不足所致。后天性常见于未阉
割的母犬，可能是性激素改变结缔组织的张力和特性，使股股沟环变弱或变大，也可见
手外伤性因素。
【症状】腹股沟出现质地柔软的肿胀物，一侧或双侧，大多无痛，大小不一，母
犬大的可在圆韧带后方扩展至阴户，类似于会阴疝，公的因腹股沟环处静脉或淋巴回流
受阻，睾丸和精索肿胀水肿，引起阴囊肿大，类似于阴囊疝。
【诊断】详细了解病史和仔细触摸，是必须的，应区别于乳房肿瘤、乳房囊肿、
脂肪瘤、淋巴结肿大、脓肿、血肿等。X光片可决定内容物的性质。细针头穿刺肿块有
助于诊断疝内容物。
【治疗】常规麻醉消毒，在肿胀的中间切开皮肤，与腹皱褶平行钝分离，暴露疝
囊，还纳内容物，如不容易整复，可切开疝囊扩大腹股沟管，在疝囊基部剪除疝囊，结
节缝合切开的腹股沟外环和腹壁，保护阴部的血管如神经，术后抗菌、消炎（图5）。
三、阴囊疝
因总鞘膜口缺陷，腹腔内容物脱至总鞘膜，沿精索旁下降至睾丸的水平，内容物多
第三篇疾病篇
157
图5腹股沟疝修复术
为前列腺、脂肪、网膜和肠管。
【病因】本病遗传性不清，患犬可能有先天性解剖缺陷，或在鞘膜开口处较弱。
【症状】多为一侧性，也有双侧性。阴囊外部表现取决于疝环静脉受阻的程度。
【诊断】通过整复内容物和触诊疝环便可诊断。
【治疗】因内容物常嵌闭，须及时诊断及手术，在腹股沟环平行于腹皱处切口，
分离皮下组织，暴露总鞘膜。纵行切开总鞘膜，内容物还纳腹腔，坏死者切除，横穿结
扎疝囊颈缝合腹股沟环和总鞘膜，缝合皮肤，常规消炎（图6）。
四、会阴疝
是盆隔肌组织缺陷，不能支撑直肠，使盆腔及腹腔内容物经盆膈和直肠间脱至会阴
部皮下。
【病因】多发于7～9岁的公犬，盆隔肌无力，激素失调，前列腺肿大及慢性便秘
等多种因素可引起本病。
【症状】最明显是排便努责和会阴肿胀，一侧性肿胀约占2/3，80%为右侧会阴
疝。用手指推压囊肿可返回正常位置，若肿胀质硬和疝痛多为嵌闭性，内容物多为膀胱
158
宠物医生实用新技术
图 6阴囊疝修复术
或前列腺。
【诊断】
触诊肿胀物，还纳后有明显的疝孔，用手指紧行直肠检查，有助于内容
物的确诊。
【治疗】
1.保守疗法喂纤维素含量高的稀糊饲料。当有便秘时可投用轻泻剂及润肠剂，
小剂量的雌激素可减轻临床症状。
2.手术疗法见常见外科手术：会阴疝。
第三篇疾病篇
159
第六章不孕不育科疾病
第一节 母兽科疾病
一、子宫内膜炎
子宫内膜炎是指子宫黏膜及黏膜下层的一种炎症，临床上可分为急性和慢性两种。
【病因】多在犬、猫发情期间、交配时或分娩助产时由于细菌的感染所致，或由
于死胎、产后胎衣不下腐败感染导致大量细菌繁殖，常见的子宫内膜炎感染病原菌有葡
萄球菌、链球菌、大肠杆菌和化脓棒状杆菌等，子宫黏膜的损伤和机体抵抗力的下降是
诱发本病的重要因素。
【症状】急性子宫内膜炎：体温升高、精神沉郁、食欲下降、饮水增加，多有排
尿、努责行为，有时伴有呕吐和腹泻。从阴道排出浊白色絮状分泌物或脓性分泌物，特
别当下卧、努责等腹压升高时排出较多。通过腹壁触诊时，感觉子宫体积增大、有疼
痛反应。
慢性子宫内膜炎：一般无全身症状。主要表现屡配不孕，时常从阴道排出浊白色絮
状分泌物或脓性分泌物。触诊腹壁有时感觉子宫角增粗、质地变硬。
【诊断】综合临床表现和病史可作出诊断。为了提高抗菌药物的临床治疗效果，
可用子宫分泌物进行药敏试验。
【治疗】本病应以“促进子宫炎症分泌物排出、消除炎症和子宫黏膜的恢复”为
治疗原则。
1.冲洗子宫对子宫颈开放、子宫内分泌物较多的病例，应用0.1%高锰酸溶液或
0.1%利凡诺溶液冲洗子宫，冲洗后在子宫内注人临床敏感抗生素
2.促进子宫收缩为了促进子宫收缩，有利于子宫内炎性分泌物的排出，可先肌
注1.0~2.0毫克的苯甲酸雌二醇，过15～30分钟后再肌注催产素5～20单位，每天一
次，连用2-3次。
3.辅助疗法对有全身症状的病例，应肌肉注射大剂量抗生素，同时配合补液。
临床上可用氨苄西林或头孢类药物。
4.手末如上述方法治疗无效或转变为子宫蓄脓的，应进行子宫切除术。
二、子宫蓄脓综合征
子宫蓄脓综合征是指子宫内蓄积有大量脓性炎症分泌物并伴有子宫内膜增生性炎
症。临床上可呈现子宫蓄脓、子宫内膜炎、子宫脓肿等多种疾病症候群。在临床上是一
种急危性生殖系统疾病，若不及时治疗有较高的死亡率。
【病因】子宫蓄脓综合症主要与内分泌激素素乱、微生物感染有关。
1．内分泌因素机体内孕酮或孕酮类激素持续过高，长期持续作用于子宫内膜引
160
宠物医生实用新技术
起子宫内膜过度囊性增生，同时孕酮还能抑制局部白细胞对子宫感染的吞噬作用。雌激
素可提高孕酮对了宫的这种病理作用，加快子宫蓄脓的发展。随着母犬年龄的增人，子
宫的妊娠性变化减少，可以增加子宫内膜的囊性增生。经常产生假孕的母犬、猫更易诱
发本病。
2.微生物因素当子宫出现囊性增生后，抵抗力下降，容易引发病原微生物（葡
萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌和沙门氏菌）的感染，引起子宫内膜炎和子宫蓄脓。
3.子宫内异物子宫内有异物刺激，如不吸收缝线，或子宫颈闭塞引流不畅都可
以导致子宫内蓄脓。
【症状】在发病早期，病犬一般无全身症状。到病程后期出现精神沉郁、厌食，
渴欲增加，小便增多，有的病例出现呕吐。由于出现脓毒血症，体温升高，常升至
39.8℃以上。子宫颈开张的可从阴道排出较多子宫分泌物，味臭，粘附于肛门四周、尾
部；子宫颈闭锁的其腹部膨大，触诊敏感，可触摸到扩张的子宫角。
【诊断】根据临床症状，结合实验室检验作出诊断。
1．症状特征阴道排出较多子宫分泌物，或触诊子宫角膨大；体温升高。
2.血液检查白细胞数显著增加，犬通常为20×10°～100×10*/升以上。可能出
现非再生障碍性贫血（红细胞压积为25%一35%）。
3.尿液检查由于脱水严重，尿的比重增加。
4.X线检查从耻骨前缘至腹中部可见膨大的子宫影形：
5.超声波B超检查有助于确定子宫体积和子官壁的厚度，以及子宫内容物的密
度大小。
6.鉴别诊断本病应与子宫及其他腹腔后部器官肿瘤、膀胱炎、肾炎、阴道炎等
疾病进行鉴别诊断。
【治疗】开放性子宫蓄脓并且全身情况良好的，可以进行保守疗法；对闭锁性子
宫蓄脓，由于毒素吸收很快，因此应立即进行手术切除治疗。
1．药物疗法前列腺素（PGF2α）可以收缩子官肌层，抑制黄体分泌孕酮类激素
的合成，促使子宫分泌物的排出、减少血液中孕酮的含量。一般而言，天然产物的前列
腺素（PCF2α）比合成类前列腺素（如氯前列烯醇）更安全，0.01～0.02毫克/千克体
重，皮下注射，每天一次，连用5～7天，同时配合应用抗生素类药物。
为了促使子官内分泌物的排出，可应用子宫收缩药物，如催产素10～20单位，并
体对催产素的敏感性。同时视病犬、猫的全身状况适当进行补液。
采用药物疗法治愈的病例容易复发。
2.手术疗法进行卵巢和子宫的手术摘除是本病的根除方法。但必须视体质情况
而定，对体质虚弱的病例，应先采用支持疗法，即适当给予输液、输血和抗生素，待体
质好转后再行手术。在手术前后和手术过程中必须补充足够的液体。
三、不孕症
不孕症是指青年母犬、母猫性成熟后或经产母犬、母猫经三个性周期仍不发情、或
第三篇疾病篇
161
三个发情周期配种仍未受孕的一种疾病
【病因】引起该病的病因较多，可以分为先大遗传性不孕和后天获得性不孕两类。
1.先天性不孕主要是由于生殖器官先天发育不良或生殖器官生理缺陷所致。如
两性畸形、卵巢发育不良、子宫发育不全、输卵管闭锁、生殖道畸形等。
2.后天获得性不孕常由于生殖器宫发生病理性变化或某些全身性疾病引起，常
见的病因有：
（1）卵巢机能静正：卵巢机能暂时性的扰乱、减退或永久性哀退。由于营养不良，
缺乏维生素A、维生素E、微量元素硒，蛋白质摄人不足、过度消瘦或运动不足造成过
度肥胖等原因引I起卵巢本身的机能减退；或由于下丘脑－垂体功能下降，造成FSH和
LH分泌不足所致。
（2）持久黄体：指妊娠黄体或周期黄体超过正常时间而不消退。主要由于垂体前
内膜炎、子宫肿瘤等其他子宫疾病，导致子宫内膜不能正常分泌前列腺素，使黄体不能
及时溶解。
（3）排卵迟缓或不排卵：指正常排卵时间拖延或根本不排卵，导致母火或母猫正
常交配后不能受孕的一种病理现象。垂体前叶LH分泌不足或LH与FSH激素不平衡是
发本病。
（4）其他因素：气温、目照、湿度的突然改变，配种时间掌握不佳、配种过程的
异常刺激等均可导致本病的发生。
【症状】本病在临床上的共同特征是不发情、屡配不孕。如果由于子宫内膜炎引
起的持久黄体，常见有子宫内膜炎症状；由于排卵退缓或不排卵引起的，临床上发情正
常，亦愿意公犬（猫）进行交配，但表现为屡配不孕：
【治疗】先天性不孕由于生殖器官缺陷一般不作治疗，亦可用孕马血清促性腺激
素（PMSG）或绒毛膜促性腺激素（hCG）作尝试性治疗。后天获得性不孕在改善饲养
管理、给予补充维生素A、维生素E、微量元素硒的基础上，可按以下方法治疗：
（1）卵巢机能静止：孕马血清促性腺激素（PMSC）100～200单位；或促卵泡素
（FSH）25～50单位加促黄体素（LH）5－10单位。肌肉注射，连用1～2天，诱
导发情。
（2）持久黄体：前列腺素（PGF2α）或氯前列烯醇0.05～0.1毫克，每天1次，
—
连用2～3天，用于溶解黄体。由于子宫内膜炎引起的持久黄体，首先治疗子宫内膜炎，
一般情况下子宫内膜炎康复后会自行正常发情。
（3）排卵迟缓或不排卵：促排卵素3号10～15单位或绒毛膜促性腺激素（hCG）
500～1000单位在第一次配种的前后肌肉或皮下注射。
四、假孕
假孕是指犬、猫排卵后或交配后在未受孕的情况下一种类似正常妊娠犬、猫表现的
162
宠物医生实用新技术
症候群，常表现腹部膨大、乳房增大、做窝，并可挤出乳汁。
【病因】母犬假孕主要由于在排卵后或交配未孕，其卵巢上均能形成功能性黄体。
清孕酮浓度下降，伴随促乳素分泌的增加，继而引起产生明显的围产期征兆。
母猫是刺激性排卵动物，发情后只有经过交配而未受孕的母猫，其卵泡才会成熟、
破裂、排卵，并形成黄体，从而出现假孕。未经交配的母猫，不发生排卵，也不形成黄
体，故不会发生假孕。
【症状】犬大多发生于发情结束后的2～2.5个月期间，猫多发生于交配后的1～
1.5个月期间。临床表现与正常妊娠相似：早期有呕吐、食欲增加、性情温和、被毛光
亮；后期腹部增大、乳腺增大，并可挤出正常乳汁；做窝、不安、厌食，并且攻击
性增加。
】
行确诊。
【处理】由于内分泌紊乱所致的假孕，一般在出现分娩症状后的1周内其症状会
自行消失，不需作任何处理。只有当假孕犬、猫的行为发生明显异常时进行治疗，可每
日口服米勃酮（17－二甲诺龙）16毫克/于克体重，连用3～5天；或用甲基辜丸酮1～
2毫克/千克体重，或氯前列烯醇0.05~0.1毫克，每天1次，连用2～3天。
五、流产
流产是指母体或胎儿的生理功能发生素乱，使母体与胎儿之间的孕育关系受到破坏
而引起的一种妊娠中断。临床上常表现为胚胎被母体吸收（隐性流产），排出不足月的
活胎儿或死胎、腐败胎儿
1．感染性流产母体受到病毒、细菌、寄生虫的感染而发生的流产，可以是胎盘
或胎儿直接受到病原体的侵害而引起流产，也可以是由于母体本身受到病原体的侵害，
毒、布氏杆菌、附红细胞体、弓形虫、钩端螺旋体、胎儿弧菌等。
2.非感染性流产是指由于生殖内分泌失调，如孕酮分泌不足或雌激素分泌过多；
生殖器官疾病，如子宫黏连，慢性子宫内膜炎等；营养不良，过度消瘦或微量元素、维
生素缺乏；应激反应，如过冷、过热、惊吓、长途旅行；机械性损伤或母体其他疾病等
原因引起的流产。
【症状】
1．隐性流产发生在妊娠早期，胚胎着床前后，此时尚未形成胎儿，胚胎死亡后
组织液化，被母体吸收，子宫内不留任何痕迹。此种流产在临床上不见任何症状，故往
往被误认为未受孕。
2.早产流产排出胎和前2～3天乳房突然胀大，阴唇略显红肿，阴道内流出清亮
液体，后排出死亡未经变化的或无活力的胎儿。
3.延期流产由于某种原因，妊娠中断，胎儿死亡。如果子宫颈未开张，子宫收
第一篇疾病篇
163
缩无反应，死胎未受腐败细菌的感染而未发生任何变化，仍潴留于子宫内，最后由于组
织内的水份被母体吸收，呈干尸化；如果胎儿死亡后，子宫颈开张，出于腐败细菌的侵
人，胎儿的软组织产气、分解、液化。这时一方面由于液体从阴道排出，可从阴门口见
到有恶臭、黑褐色的液体流出；另．-方面，由于腐败细菌产生人量的外毒素，被母体血
液吸收，产生全身症状，如体温升高、精神沉郁、食欲下降、腹痛等。
【治疗】
1.保胎对有预兆性流产症状，但子宫颈尚未开张的先进行保胎，肌肉注射孕酮
5～10毫克每天1次，连用3~5天。
2.排出死亡胎儿一旦发现胎儿已经出现死亡的，前列腺素（PCF2α）或氯前列
烯醇0.05～0.1毫克，每天1次，连用2～3天；为了促进子宫颈的开张，可用苯甲酸
雌二醇10～15毫克，可利于胎儿排出。
3.胎儿浸溶分解的处理对胎儿已经腐败或软组织发生液化时，应及早进行剖腹
取出残留于子宫内的腐败胎儿，取胎时切忌将子宫内容物流人腹腔，防止腹腔污染。为
防败血症的发生，应彻底冲洗子宫，同时在子宫内投人抗生素，再配合全身输液治疗和
抗生素滴注3一5天，并加强护理，密切注意体温变化。
4.平产的处理早产常与正常分娩相似，能顺利排出胎儿，临床上可按正常分娩
助产方法处理。
六、乳房炎
乳房炎是指乳腺受到病原微生物的感染或乳房以机械刺激而发牛的一种急性或慢
性炎症。
【病因】绝大多数乳房炎常由于乳腺受到病原微生物的侵人感染引起，它可以通
过乳头孔或乳房皮肤损伤感染，也可以通过其他部位的感染病灶经血液或淋巴循环转移
所致。常见的乳房炎病原微生物有：葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等。除感
染细菌外，乳房的外伤也是导致乳房炎的原因之“，如咬伤、打伤、烫伤等。慢性乳房
炎常常因急性乳房炎失治或治疗方法不当转化而来。
【症状】急性乳房炎常表现乳房局部红、肿、热、痛，泌乳期乳房炎乳量下降或
停止，触诊乳房局部有硬块，严重时伴有全身症状，如体温升高、食欲下降、精神委
顿。当发生化脓性乳房炎时，可从乳腺中挤出脓性分泌物。慢性乳房炎常由于乳腺内结
缔组织增生，以乳房发硬、菱缩为特征，一般无全身症状。
【治疗】急性乳房炎治疗以抗菌、消炎、止痛为原则。消炎可采用糖皮质类药物；
以抗革兰氏阳性菌抗生素为主，同时兼顾广谱抗生素，每大2次，连用3～5天，如临
床抗生素治疗无效，应进行微生物药敏试验，以指导临床用药；止痛可外涂鱼石脂软膏
或普鲁卡因青霉素在患病乳房的基部作环形封闭。当乳房发生严重溃烂或痈痘及慢性持
续性乳腺感染时，应进行患叶乳房切除手术。
乳房发病期间，禁止哺乳幼畜，防止发生幼畜胃肠炎；但必须进行人工挤乳，以促
进炎症分泌物的排出。
164
宠物医生实用新技术
第二节公兽科疾病
一、隐睾症
在正常情况下，幼犬的睾丸应在1月龄以内已降至阴鬟腔内，4月龄后由于睾丸的
大小超过腹股沟环，不太可能下降到阴囊腔内。如果此后睾丸仍留在腹腔内或腹股沟管
内，而未下降至阴囊内，称为隐睾症。隐辜症可分为一侧隐辜和两侧隐辜。
【病因】多为遗传引起，一般认为由于生殖内分泌乱所致，即促性腺激素或雄
性激素分泌不足。据报导，化学物质的环境污染、杀虫剂尤其是有机氯呈现雌激素样作
用或雌激素的激动剂，可导致其内分泌失调。
【症状】一侧隐墨时，下降至阴囊内的一侧辜丸仍能正常产生精子，并能生育后
代，但生育能力明显下降：两侧隐睾由于辜丸留在腹腔内，在体温（38.5℃）条件下
可抑制精细管生精上皮的发育，不能生成正常精子，故无生育能力。但由于辜丸仍能分
泌雄性激素，故生殖器管和第二性征发育正常，且具有正常性功能。
【诊断】可以通过对阴囊腔的触摸检查发现，也可以对精液进行精子的检查加以
确诊，两侧隐辜常无精子产生。
1000单位，5天1次，连用4～6次，或用促性腺激素释放激素15～10微克，7天1
次，连用2～3次。由于未降辜丸患肿瘤的概率是正常辜丸的13.6倍，故建议去势手
术，一并摘除隐睾及已下降到阴囊腔内的辜丸c
二、墨丸炎、附墨炎
睾丸炎和附辜炎分别是指辜丸和附睾的炎症，但由于附辜附着于辜丸上面，一-旦一
个器官发生炎症，常常导致另一个器官的炎症。这种炎症可以发生在一侧，也可能两侧
同时发生。
【病因】主要由于细菌和病毒的感染所致，如布氏杆菌感染是弓[起附睾炎的最常
见原因；局部皮肤损伤可弓起污染性微生物的感染。外伤、咬伤、舔敌阴囊皮肤也是弓
起炎症的重要原因，如当阴囊皮肤发生真菌感染或脓皮病时常继发细菌感染。有些真菌
性疾病（芽生菌病和球孢子菌病）可弓起肉芽性睾丸炎和附辜炎。
【症状】常呈急性症状，表现辜丸、附睾热、痛、肿胀，阴囊皮肤紧张、发亮；
严重时可能对精神、食欲产生影响。出于睾丸炎症，不能产生正常精子，使精子数量大
为减少，并出现高比例的畸形精子。随着炎症过程日益慢性化，睾丸萎缩、纤维化，呈
不规则，辜丸和阴囊发生黏连。
慢性肉芽性睾丸炎辜丸肿大、坚实、无痛。
【诊断】睾丸和附睾的吸出物进行细胞学检查，可区别化脓性炎和肉芽肿性炎；
血清学布氏杆菌检查，对布病的确诊有意义。在临床上应注意与辜丸肿瘤、下泌尿道感
染的区别诊断。
第三篇疾病篇
165
【治疗】对急性炎症可用抗生素或抗真菌药物逃行治疗，并注意补给维生素A、
C、D和E。康复后需2～3个月才能完全恢复正常精子，－·侧性睾丸炎、附辜炎可将患
病一侧手术摘除，保留健康一侧的辜丸和附墨，可以适当延长公犬的使用年限。慢性辜
丸炎、附睾炎、辜丸肉芽性肿或急性炎症不能控制的，建议进行手术摘除，急性炎症应
在炎症反应得到缓和后再进行手术，
三、不育症
是指公犬、公猫由于多种原因，引起暂时性或永久性的性机能障碍，不能完成交配行
为、不能使卵子受精或母犬、母猫受孕的一种疾病。临床上分为阳萎、精液品质不良
等两类。
【病因】可以分为先天遗传性和后天获得性两大类原因。
1．先天遗传性原因由于生殖器官先天发育不全或先天缺陷所致，如隐辜、睾丸
发育不全、两性畸形等。
2.后天获得性原因可以分为疾病性、环境应激性、营养失调性、技术性等原因。
疾病性不育主要由于生殖器宫疾病或机能障碍、全身性消耗性疾病引起，如睾丸炎、附
睾炎、前列腺炎、阴茎炎及全身性疾病布氏杆菌病、弓形虫病、钩端螺旋体病等；环境
应激性不育主要由于突然改变交配环境，交配时外界应激（炎热、噪膏、惊吓、人为
干扰）刺激，或长途旅行后及对生活环境不适应等；营养失调性不育主要由于营养搭
配不当，维生素、矿物质、微量元素缺乏，或过肥过瘦等；技术性原因主要由于使用技
术不当，交配过度、人工采精技术粗暴，或公犬、公猫其他疾病时用药不当如烂用生殖
激素、糖皮质激素和利尿剂使用过度等。
【症状】公犬、公猫无性欲，阴茎不能勃起或虽能勃起，但不能插人阴道完成正
—
常交配交配行为一一阳萎；有的公犬、公猫虽有性欲，也能完成交配行为，但所配母
—
犬、母猫都不能正常受孕--一一精液品质不良。
【诊断】对于阳萎引起的不育通过临床症状基本可以确诊。精液品质不良的确诊
必须进行精液的实验室检查，死精子、少精子或畸形精子比例过高，精液中白细胞数量
增多均可以认定精液品质不良。同时进行病史调查、全身及生殖器官的检查有助于该病
的诊断。
—
【治疗】先天性不育和老年性不育一-般无治疗价值；其他疾病或局部炎症引起的
不育应先治疗原发性疾病，一旦原发病康复后会自行恢复正常。
—
不育症的治疗前提必须改善饲养管理条件，消除病因，再结合生殖内分泌激素治
—
疗。对于精液品质不良，可用绒毛膜促性腺激素500单位，每周2次，或孕马血清促性
腺激素50～200单位，每周1～2次，刺激精子的生成；对于性欲不强、勃起不能的可
用丙酸辜丸酮，每天10-50毫克，每天1次，连用3～5天。
—
—
—
166
宠物医生实用新技术
第三节产科疾病
一、难产
难产是指母犬、母猫怀孕期满，不能将胎儿从产道排出。如不及时助产可发生胎儿
的死亡，严重时还可导致母体的死亡。
【病因】决定母体能否正常分娩与娩出力、胎儿的状况和产道的状况有关。
1．娩出力即产力，是指将胎儿排出的力量，分为子宫的阵缩和努责两种。阵缩
和努责微弱是引起难产的主要原因之-一。常由于母体营养不良、运动不足、过度肥胖，
或垂体后叶激素催产素分泌不足所致。
2.胎儿状况常常由于怀孕后期，母体营养过剩，或公母体形比例不当造成胎儿
过大；或胎儿的胎位、胎势异常，胎儿畸形、胎儿气肿等原因所致。
或损伤后变形等原因所致。
4.品种英国斗牛犬、博美犬、吉娃娃、约克夏犬等。
【症状】分娩前母犬、母猫有做窝行为、阴唇肿胀，出现明显的努责，临床上表现不
安，但迟迟未见胎儿排出；大多数随着子宫的收缩和努责，阴门口常见带有羊水的胎囊，“-
旦胞衣破裂、胎盘分离，则流出墨绿色的分泌物，此时胎儿仍未娩出者即发生难产。
【诊断】难产的诊断主要探明何种原因的难产，确定采用何种助产方法。
①询问主人，有否难产史，产道有否受到过损伤，再结合产道检查，首先排除产道
性难产。
②询问主人，是初产还是经产母犬、母猫，公犬、公猫的体形大小，有否超过预产期，
再结合产道检查胎儿的大小和腹部检查估计胎儿的数量，确定是否属于胎儿过大。
③观察患犬、猫努责及子宫收缩反应，阵缩及努责微弱、或出现阵缩及努责3小时
后仍将胎儿娩出，则多为原发性子宫收缩乏力；当娩出1只或数只后，经过4个小时以
上无继续收缩现象，但腹部触诊或产道检查仍有胎儿者为继发性子营收缩无力。
【治疗】应根据不同的难产类型，选择不同的助产方法。
1.子宫收缩无力在确定胎儿、产道无异常的前提下，可用药物助产，应用催产
颈的开张，应在注射催产素前先注射苯甲酸雌二醇1~2毫克。也可同时静脉注射10%
的葡萄糖酸钙溶液10～20毫升，以增强了宫的收缩。药物治疗后1－4小时未见效应
者，应采取剖腹取胎术。
2.胎儿异常及产道异常对于轻度异常的先进行矫正和牵引，但注意避免对胎儿
及母体产道的伤害。对于胎儿已发生死亡的，可进行适度的截胎方法将胎儿分割取出。
如果上述均无效则进行剖腹取胎术。
【初生胎儿的护理】胎儿取出生后，应立即进行下述方法救护：
①除去胎膜。
第三篇疾病篇
167
②除去口腔或鼻腔内的胎水。先用卫生纸擦十口腔内的黏液，再用双于抱出胎儿，
胎头向下，上下轻轻扇动，试图将口、鼻内的液体甩出
③擦干身上胎水。用吸水纸或吸水毛巾全身按摩，既可擦干身上胎水，又刺激皮
肤，促进呼吸，直至幼仔鸣叫出声。
④如无呼吸反应，应立即进行人工呼吸。
5对有些幼仔反应弱，应怀疑母体麻醉时麻药所致，应考虑给予微量的麻醉药
拮抗剂。
6置幼仔于干燥、温暖的场所，室温以29.4～30℃为宜。
7鼓励立即给予母乳，以提供能量，促进胎粪排出，同时刺激母体，利丁了
宫收缩。
二、产后败血症
是指子宫及产道在分娩过程中或分娩后受到严重感染，并引起全身症状的-一种感染
性疾病。
衣不下、恶露不净，引发腐败细菌的感染，其毒素侵人血液，从而引起全身症状：引起
产后败血症的病原菌主要有葡萄球菌、链球菌和大肠杆菌等。
【症状】分全身症状和局部症状两方面。前者皇现体温升高，常达40～41℃，精神委
顿、食欲废绝、呼吸加快、畏冷、时有呕吐、沁乳量下降，伴有脱水现象；局部表现子宫复
旧不全、子宫颈未闭锁，不时从阴道流出恶臭的感染物，粘附于尾巴和阴户周围。
【诊断】通过发病时间和对局部、全身症状的综合分析，即可作出诊断。
【治疗】采用全身疗法和局部疗法相结合。
1.全身疗法为了及时控制全身症状，提高机体的抵抗能力，应给予补液，同时
通过补液静脉注射大剂量抗生素，每天1次，连注3～4天。必要时可给予苯甲酸咖啡
因和消炎退烧药物。由于体温升高，切忌应用高糖类药物。
2.局部疗法用0.01%高锰酸钾溶液冲洗子宫，再给予子宫收缩药物，促进子宫
收缩和子宫内残留物质的排出，然后子宫内注人抗生素。
三、产后痉挛
产后痉挛又称产后抽搐、产后癫痫，是产后特定时间内运动神经异常兴奋而导致肌
肉发生抽搐或战栗性痉挛的一种疾病。临床上以抽搐、呼吸加快、流涎为特征。主要发
生于产行多、泌乳量高的母犬、母猫；此病可发生于临产前至产后整个哺乳期，但以产
后2~4周最为多见。
【病因】缺钙是导致该病发生的主要原因：由于分娩前后母体钙摄人不足或钙的
肠道吸收障碍，不能有效补充由于哺乳而损失的钙，使之血钙浓度明显下降，进一步引
发神经肌肉的兴奋性增加，从而导致肌肉抽搐或战粟性癌挛。经临床血钙检验表明，正
的病例仅有6～7毫克/100毫升，甚至更少。
168
宠物医生实用新技术
【症状】病犬表现不安运步不稳，动物失调、四肢僵直、肌肉战栗性痉挛、呼吸
加快、张口呼吸、并流出泡沫状唾液，眼球向上翻动，由于抽搐体温升高，高的可达
40℃以上
产后痉挛可呈间歇性发作，并随时间的推移，病情逐渐加重，如不及时治疗，可发
生痉挛性休克死亡。
【诊断】根据发病时间和哺乳的特殊关系，结合临床症状，基本可以作出诊断，
如果进行实验室血钙的检查即可确诊。
【治疗】以补钙、镇静、抗痉挛为原则。
110%葡萄糖酸钙注射液10～50毫升，掺人100-200毫升的5%葡萄糖溶液中，
静脉注射。一般一次量即可缓和临床症状，但必须重复数次，防止复发。以后可口服钙
片和维生素I，以维持H常钙的消耗，直到停止哺乳。
②镇静：对于严重的病例，为防止神经过度兴奋，可静脉注射3%～5%的成巴比
妥钠溶液3~5毫升/千克，或盐酸氯丙嗪0.5-1.0毫升/千克。
③抗痉挛：为防痉挛性休克，可注射25%硫酸镁溶液0.1毫升/千克，并根据病情
可重复注射。
【预防】给产仔数多、泌乳量高的母犬、母猫饲喂泌乳期专用饲料，同时要提醒主人，
妊娠期补钙，特别是妊娠后期高钙补给不但不能有效防止该病的发生，由于高钙容易诱发机
体对外源性钙的依赖性，一旦钙的摄人不能满足泌乳需要时，更易诱发本病的发生。
第三篇疾病篇
169
第七章皮肤科疾病
一、过敏性皮炎
也叫特异性皮炎。本病的临床特征为瘙痒、季节性反复发作。临床上主要有3种情况：
食饵作为致敏原引起的过敏性皮炎、吸人致敏物质而引起的过敏性皮炎以及皮肤黏膜直
接接触致敏物质而发生的接触性皮炎。
根据临床症状分为接触致敏原后立即出现症状的急性型和24～48小时后才出现症
状的退发型两种。
【病因】
1．食饵性过敏性皮炎很多食物诱饵都可能成为致敏原，但蛋白质成分是其主要
致敏因子。对于犬来说，包括肉类、牛乳、蛋类及谷物等。此类发病无季节性，发病率
仅占过敏性皮炎发病总数的10%，常见于稀有犬种，但一般幼犬多发。
2.吸入性皮炎屋内积尘、花粉、尘螨、真菌等都会致敏，吸人这些成分后可引
起发病。由于遗传性因素，有的犬具备过敏体质，容易产生免疫球蛋白E，易发生本
病。犬患吸入性皮炎的发病率比食饵性和接触性的发病率都要高。
3.接触性过敏性皮炎生活环境中的所有新物质都有可能成为致敏原，接触洗发
剂、灭蚤项圈、地毯、食具（合成树脂材料）等后，直接接触后都可能引起发病。
【症状】食饵性过敏性皮炎主要症状是痒，局部或全身性瘙痒，会引起皮肤并发
炎症，且炎症表现多样。本病以单侧性和双侧性外耳炎为主要特征，约有10%～15%
病例，除了有皮肤症状外，还会出现腹泻等消化道症状。
吸人性皮炎可引起脸部、四肢、腹部等部位剧烈瘙痒，有时还会引起全身症状。由
于痒感而产生的抓、咬会引起继发感染，症状多皇湿疹样病变经过。有时还会导致过敏
性外耳炎。
接触性过敏性皮炎中接触了致敏原的身体部位发生皮炎，痒感剧烈，显湿疹样。
【诊断与鉴别诊断】根据发病特点和临床表现可初步诊断，但致敏原一般不易查
出，多存在于食物中或叮咬、吸入尘埃等环境因素。血象检查多数病犬、猫嗜酸性白细
鲍增加，
【治疗】
1除去致敏原、局部用药可按照皮炎方法进行治疗。
②应用皮炎康外涂或投服抗组织胺药物：如口服苯海拉明2~4毫克/千克体重或息
斯敏0.254毫克/千克体重、迈可舒0.5～1毫克/千克。
④辅助治疗可选用药浴、涂酒、气雾喷酒、泵式喷酒，药浴治疗便宜但是身上有
味，如果使用粉剂过量可能会影响毛发的再生，建议使用维克处方香波。喷雾剂很难用
于神经紧张的动物。所以，可优先选择喷洒剂、霜剂和滴剂。喷洒剂药效持续时间较长
170
宠物医生实用新技术
但相对比较贵，霜剂特别适用于猫。
二、荨麻疹
尊麻疹是由多种原因引起的皮肤血管神经障碍性皮肤病，是一种免疫学性刺激而引
起的皮肤过敏反应，诸如药物、疫苗、菌苗、血清，食品及食品添加剂，昆虫叮咬，植
物性抗原，酷热或寒冷，阳光及精神性应激等。犬不常见，在猫罕见。临床上以皮肤真
皮上层局限性扁平丘疹，发生快、消失也快为特征。本病属于迟发型过敏反应。
【病因】
①突然受到外界的刺激而引起，如寒冷的刺激，昆虫的刺蛰或皮肤涂擦刺激剂如松
节油、万花油等。
②采食有毒或腐败的食物后，其毒素被吸收，或患胃肠疾病过程中，胃肠内容物腐
败分解而产生有毒物质被吸收而引起本病。
③继发于某些疾病，如胃肠卡他、黄疽和某些寄生虫病，如钩虫病、犬心丝
虫病等。
4某些异体蛋白刺激的过敏反应，如注射免疫血清，内服某些药物。发病机理为机
体受抗原或半抗原的作用，真皮血管和周围的肥大细胞释放组织胺而发生的病理变化。
此外，本病还与乙酰胆碱、5-羟色胺、纤维蛋白酶、前列腺素等生物活性物质有关。
【症状】犬接触到致病因子后，数分钟或数小时发生皮肤丘疹，呈现圆形扁平硬
肿，与周围界限明显，大小由蚕豆大小至核桃大小，并迅速增大，遍布全身，甚至互相
汇合而成大面积的肿胀，敏感发痒，性情暴躁，有时在丘疹的顶部发生浆液性水泡，并
迅速破溃，形成痴皮。
本病通常急性发作，受损皮肤常出现红斑，但是无脱毛现象，可出现呼吸困难，常
因咽、鼻和喉的血管性水肿弓起。很少发展成为伴有低血压、虚脱、胃肠症状的过敏性
休克或死亡。
病变部位多发于头、颈部两侧，其次是四肢的下端、乳房、阴户和肛门。患犬有的
出现体温升高，精神沉郁，食欲减退和消化不良等全身症状。
【治疗】尽快查明病因，并及时予以排除：
①地塞米松0.5-4毫克/千克体重，用于皮肤瘙痒，每天一次，连用3～4次。
②同时用苯海拉明，2~4毫克/千克体重，每8小时一次，连用2～3天。
③如果呼吸困难用0.1%盐酸肾上腺素0.5－1毫升/次，一天一次。
4长期使用抗组织胺疗法，有助于预防和控制不明原因的慢性荨麻疹，如肤轻松、
维肤康软膏等。
5投予钙制剂10%葡萄糖酸钙10～30毫升，稀释后缓慢静脉注射，每日1次。
6阿托品0.1～0.5毫克/公斤体重，静脉或肌肉注射，每日3次。
三、湿疹
湿疹是致敏物质作用于动物皮肤表层细胞引引起的一种炎症。如患部出现红斑、丘
疹、水疱、糜烂、痴皮，以及皮肤肥厚，脱毛等症状，并伴有热，痛，痒症状。
第三篇疾病篇
171
【病因】
①皮肤卫生差，护理不良，生活环境潮湿，使皮肤抵抗力降低，导致发生本病。
②理化性刺激如炎热季节日光的直射，某些内服药，外敷药，消毒药浓度过高，均
可发生湿疹。
③采食腐败发霉的饲料等引起过敏反应而发病。
④营养失调，维生素、微量元素缺乏等，导致皮肤抵抗力降低，也可引发湿疹
的发生。
5继发某些疾病如消化器官疾病，肾脏疾病，肝脏疾病，内分泌机能障碍和维生素
缺乏等。
【症状】湿疹的临床表现分急性和慢性两种：
1.急性湿疹病初患部呈点状或形状不同的红斑性湿疹。患犬可见瘙痒，病变部
位始于面部、背部尤其鼻梁、眼部和面颊部，耐且易向周围扩散，形成小水疱，随着病
情的发展，由丘疹期水疱期过渡到脓疱期，糜烂期。但几期都有皮肤瘙痒的症状，有时
犬因搔抓、摩擦造成皮肤损伤，便皮炎加重。在脓疱期，大多有微生物感染，皮肤散发
有异常气味。典型的急性湿疹呈湿润性的小丘疹，并在丘疹上有散在的小水疱。
2.慢性湿疹多因急性湿疹转化而来，其重复刺激反复发作，特点是皮肤增厚、
脱屑、色素沉着、被毛粗硬、逆立、瘙痒加重，多见四肢和背部。
【治疗】除去病因，治疗原发病。
①保持犬舍干燥、干净、通风、阳光充足。保持犬体干净，改善饲料应添加多种
维生素。
②肾上腺皮质激素疗法，地塞米松片0.2毫克，口服，醋酸泼尼松片1毫克/千克
—
体重，口服每日一次。
③用3%硼酸水或0.1%高锰酸钾溶液洗患部，除去异物，然后涂布3%～5%龙胆
/
紫或撒布滑石粉，对水疱期和化脓期的湿疹，用上述收敛、消毒剂清洗后，可撒布氧化
锌和滑石粉各等量混合粉，或涂布0.5%～1%呋嘀西林软膏、氧化锌软膏等。
④脱敏止痒：苯海拉明2-4毫克/公斤体重，或氯丙嗪20～25毫克/次，地塞米松
5～20毫克/次，或强力冲毒敏2～10毫升/次，肌肉注射。
③对慢性湿疹的治疗，除上述方法外还可在患处周围用0.5%～1%普鲁卡因封闭，
一
并用硫磺、水杨酸、氧化锌各10克、来苏儿水5毫升、95%酒精10毫升配成糊状，涂
布患处，疗效较好。
脓泡期，可用青霉素、庆大霉素、林可霉素肌肉注射，防止感染症状较重的病
例，或与地塞米松注射液混合注射，每日2次。
7辅助治疗，配合喷剂、洗液等外用药，同时治疗用皮康液等。
四、皮肤瘙痒症
皮肤瘙痒症是一种神经性皮炎，是犬常见的一种疾病。其临床特征为皮肤瘙痒。多
—
数是由跳蚤等体外寄生虫或一系列变态反应所引起的，
【病因】许多种因素都可以使犬出现瘙痒，如盐酸组织胺，甘氨酸，精氨酸，亮
172
宠物医生实用新技术
氨酸，尿酸，胆汁酸等物质，另外体表寄生虫、过敏症等也可引起瘙痒。皮肤瘙痒仅是
一种症状，往往潜在有内分泌失调、胃肠功能素乱、维生素A、B族和C缺乏、神经性
疾病及肠道寄生虫疾病等。可卡、金毛猎犬、沙皮犬、北京犬等易患皮肤病。
【症状】
1．泛发性最初表现于局部，逐渐波及全身，多发潜在性疾病表现。可见全身起
红疱，丘疹，皮屑多，脱毛，并较多伴有耳内红肿，有渗出及呕吐，腹泻等症状。
2.局部性局部瘙痒常见的是脊椎两侧、肛门周围、脖颈周围、耳道周围、眼部
周围等处。可见犬啃咬、抓挠损伤皮肤，形成溃烂面。有的呈苔藓样，色素沉着及湿疹
样变化。有时剧痒可抓伤大面积皮肤，更严重可咬断尾巴、咬烂四肢肌肉，眼观血肉模
糊，病犬表现疼痛，严重时出现精神沉郁和食欲减退等异常：
【诊断】弄清病史很有价值，可以帮助作出早期鉴别诊断。瘙痒症的分布区域对
早期作出鉴别诊断具有特殊的意义。初诊时，最简单最有效的诊断方法就是刮取皮屑并
作细胞学检查。诊断包括临床问诊、视诊和实验室检查等步骤，以区分真菌、细菌、变
态反应原等病因，必要时做活组织检查。注意痛痒症有原发性和继发性的，如内分泌失
调出现皮肤病后，可能继发细菌性脓皮病或者脂溢性皮炎，引起皮肤的继发性瘙痒。
【预防与治疗】瘙痒症是普通皮肤病和特殊皮肤病的最普遍的临床表现。但是，
这对于动物主人和兽医却是一个十分棘手的问题。最实用最有效的治疗方法是循序渐进
地进行综合诊断和治疗，并使动物主人很好地了解治疗的计划，通过这种方法以达到预
期的治疗效果。
首先对开放性皮肤局部进行处理：可用3%的过氧化氢或依沙丫啶、雷氟诺尔溶液
等清洗患部，除去皮肤表面脓，然后涂擦碘伏或龙胆紫溶液。对于皮肤溃烂造成大面
积开放性创口，有必要清理创口并进行创口缝合。症状严重的患者，可选用林可霉素、
氨苄青霉素、聚肌胞等进行肌肉注射。
其次要针对诱发根源进行治疗：如是因寄生虫感染造成瘙痒，要进行灭蚤驱螨等，
可用螨灭、塞巴安等外用喷洒或涂抹。也可选用伊维菌素进行注射治疗（柯利牧羊犬
禁用）。如是过敏，注意检查是否由异物接触所引起的，在治疗过程中应用抗过敏、止
痒药物，如适量地塞米松或泼尼松和扑尔敏等，选择低过敏食物。
在预防上，应定期驱虫，补给丰富蛋白质、矿物质、维生素、微量元素等，喂给营
养均衡的犬粮，口服营养膏、美毛油等，并定期使用相应的沐浴液（如维克处方香波）
进行清理。如是多犬饲养，应注意隔离等问题的处理。
力、趾[间脓皮病
是指发生在犬趾球上的脓皮病。由于行路的压痛，而出现明显的跛行。
【病因】外伤等原因使趾间皮肤的毛囊和足趾腺阻塞而发生细菌感染，常见的感
染菌有葡萄球、链球菌，此外还有假单胞细菌、大肠杆菌和棒状杆菌、趾间皮炎、肉芽
肿均可引起犬的趾间脓皮病。本病多发于短毛品种犬、腊肠犬、哈巴狗和斗牛犬以及沙
皮犬等。
【症状】犬单肢和四肢的趾间都可发生，早期出现红斑，以后形成水疱及小脓疱，
第三篇疾病篇
173
严重的可形成瘘管。患犬常坐立不安，频频舔咬，趾间部有疼痛和湿润。此种病难以治
愈，多取慢性经过，病程长的可达数月，且易出现反复。
【治疗】
1.局部疗法初期可用鲜螨净887浴液温水稀释100倍浸泡10分钟：出现脓疱后
应切开脓疱挤出内容物，用双氧水聚维酮或0.1%的新洁尔灭进行清洗，护伤灵喷涂，
每日2~3次。
2.全身疗法注射或口服抗生素，如先锋IV、VI或头孢噻钠等，为防止细菌产
生耐药性，应进行药敏试验，选择敏感感染的抗生素进行治疗，注意药物使用时间以及
其适用性。
3.控制继发感染多数趾间脓发病会继发感染螨虫或真菌，注意预防性给药，可
给予适量的维生素A、维生素E等。维生素A帮助宠物的足部从十燥造成的损伤中恢
复，起到滋养皮肤、改善自然皮肤的弹性作用。维生素E可！泛应用于由于环境因素
影响造成的皮肤病变。
六、犬自咬症
本病以自咬躯体的某一部位（多是咬尾巴）造成皮肤破损为特征，自咬程度严重
的可继发感染而死亡，因此应给于足够的认识。本病无明显季节性，但春秋两季发病
率略高。
【病因】尚不十分清楚。有人认为是营养缺乏病，与维生素和微量元素等有关。
另外传染病、外表寄生虫感染引发皮肤瘙痒所致或神经质犬（多为进攻时达不到目的
而属自残现象）所造成的习惯性自咬：
【症状】因为瘙痒，动物抓、磨、啃咬皮肤，使皮肤增厚变硬，表现为正常皮肤
斑纹变大。病患部位常皇高色素化，呈蓝灰色。而患犬-般会在舍内自咬尾尖而原地转
圈，并不时发出“喔喔”叫声，表现极强的凶猛性和攻击性。尾尖处脱毛，破损出血，
结癫，也有的犬咬尾根、臀部或股侧面，而使被毛残缺不全，个别病犬将全身毛咬断，
甚至将皮肤咬破继发脓皮症。患犬散放或在牵引时不会出现自咬现象。
【诊断与鉴别诊断】根据症状可以诊断，但要注意与各种原因的皮肤病、神经末
梢炎、神经质犬相鉴别。
【治疗】目前尚无特效疗法，以治疗原发病为主。控制犬的兴奋亢进及攻击性为
主。采用镇静、外伤处理的方法可收到一定的效果，同时加强饲养管理，使犬安静减少
或避免外界刺激，主人要带犬多活动，满足其易动心理，分散犬的精力，也可给其一些
玩具，同样可以分散其注意力，可受逐渐克服习惯性自咬。
对于营养缺乏型自咬症可补充复合维生素B，并给予0.1%亚硒酸钠2毫升/次肌肉
注射，每天1次，连用1周。
七、脱毛症
脱毛症是动物局部或全身被毛出现非正常脱落的总称。
【病因】引起动物脱毛的原因多种多样，从临床上看，常见于各种寄生虫，真菌
174
宠物医生实用新技术
感染等，以及被毛护理不当。局部性脱毛多因局部皮肤摩擦、化学物质刺激造成的，全
身脱毛多因遭受辐射，内分泌失调、过敏等引起。
【症状】脱毛的原因各异，其症状表现也有差异。因被毛护理不良引起的脱毛，
主要表现为毛发稀疏、无亮泽、发干，整体感觉消瘦。而由螨、毛虱、钩虫等寄生虫
引起的，可见头部、前胸、腋窝、腿内侧、尾侧、眼周等处形成明显脱毛斑，被毛粗
乱、易断；皮肤上可见潮红，有丘疹或皮。病患易搔抓、啃咬、摩擦：由于内分泌素
乱造成的脱斑样，以头、颈、四肢最为常见，严重时可连成一片，波及体表大部分，时
而有皮炎、丘疹或脓疱。如患癣病的犬猫患部断毛、掉毛或出现圆形脱毛区，皮屑较
多。也有不脱毛、无皮屑而患部有丘疹、脓疱或脱毛区皮肤隆起、发红、结节化，这是
真菌急性感染或存在的继发性细菌感染。继发癣感染时，患部多在鼻部，位置对称。
【诊断】诊断脱毛症主要根据临床症状配合实验室检查，可作皮肤刮取镜检，细
菌或真菌培养，局部活组织检查等：各种疾病引发均有其特征加以区分，虱病感染容易
从患处的毛根处发现活虱和虱卵；若疥螨可用显微镜从患处与健康处交界带的皮屑中发
现疥螨；钩虫则伴有明显消化道症状：秃毛癣则可见脱毛斑多数呈圆形或不规则，且表
面覆以灰色鳞屑等。
【预防与治疗】
1．预防要使动物有一身好皮毛，必须勤梳理，可除去大量死毛，避免被毛打结，
促进血液循环，增加皮肤健康：适度洗浴也必不可少，但不要过勤，以免破坏皮肤组
织，至使其皮肤变得敏感脆弱。当然选择适当的洗毛液十分关键，动物皮肤一般呈中
性，应使用宠物专用洗毛液，不适合使用偏碱性的人用洗发香波。
2.治疗疥螨病、虱病的治疗可用伊维菌素，最好与外涂或喷剂组合；也可采用
双甲眯进行药浴（需在专业人士操作下进行）。钩虫病可用汽巴和康达来驱虫，根据其
自身合理用药。秃毛癣的治疗可肌肉注射癣螨净8880.1～0.2毫升/千克，或内服灰黄
霉素，同时外涂克霉唑、酮康唑软膏进行治疗。继发细菌感染时应配合肌注林可霉素或
磺胺嘧啶等抗菌药物。重症或慢性感染的病犬，应该外敷软膏配合内服抗癣特片（特
比萘酚片）：也可以口服特比萘酚、伊曲康唑、氟康唑、灰黄霉素等。
对于激素脱毛症治疗可内服丙酸睾酮或甲地孕酮等，必要可采取绝育手术。针对营
养缺乏，要补充复合维生素B制剂：
犬脱毛症治疗关键是正确辨明病因，治疗原发病，对症治疗。宠物生活环境要保持
干燥，定期消毒，全面加强犬营养，提供足量蛋白质、维生素和微量元素，以提高犬的
抵抗力，发现脱毛要及时诊治。
第三篇疾病篇
175
第八章肿瘤科疾病
第一节　肿瘤病概述
肿瘤是异常出现的组织（或细胞群），生长速度比正常组织快，恶性肿瘤对组织和
动物的生命影响大。临床上根据肿瘤细胞的分化程度及其对动物健康的影响程度将肿瘤
分成良性和恶性肿瘤两种。由于犬、猫等伴侣动物的寿命不断延长，肿瘤的发生率明显
高于大家畜。
据有关资料统计，犬、猫肥大细胞瘤和鳞状细胞癌最为常见，在我国常见的是腺体
瘤（尤其是乳腺瘤）、鳞状细胞癌、各种肉瘤、基底细胞瘤、脂肪瘤、纤维瘤、色素
瘤、血管瘤、软骨瘤、生殖器官肿瘤等。临床上以乳腺肿瘤的比例最大。纯种犬和老年
犬是肿瘤病的高发群体。
肿瘤的命名主要根据以下方法：良性肿瘤是在肿瘤来源名称后加“瘤”字命名，
如腮腺瘤、血管瘤、脂肪瘤等。恶性肿瘤的命名较复杂，来源于问叶组织的恶性肿瘤被
称为“肉瘤”，如淋巴肉瘤、横纹肌瘤、血管肉瘤、骨肉瘤等；由上皮组织形成肉瘤叫
“癌”，如耳叮哼腺癌、鳞状细胞癌等；来源于神经组织和未成熟的胚胎组织的恶性肿
瘤”，如肾母细胞瘤、成神经细胞瘤等；对某些来源有争论的恶性肿瘤，一般在肿瘤的
名称之前加“恶性”二字，如恶性黑色素瘤等。
肿瘤的诊断方法有以下几种：
1.临床鉴别诊断在缺少仪器的情况下，通过视诊、触诊和问诊相结合的传统方
法。注意要与血肿、脓肿和炎症肿胀相鉴别。
2.仪器诊断通过射线透视、摄片、各种内窥镜或扫描等方法来进行诊断。
犬、猫的肿瘤病治疗往往要根据情况而定。通常犬、猫肿瘤的发现往往是比较晚
的，所以在治疗的选择上也显得相对被动、且余地较小，从临床实践来看，主要以手术
治疗为主，其他的保守治疗就用得相对较少了。常用的治疗方法有以下几种：
1．手术疗法对于已经确定了肿瘤范围和良性的，通过手术摘除肿瘤是最有效的
的临床治疗方法，手术时，除切除肿瘤组织外，还应同时切除周围的健康组织，清除邻
近的淋巴结。对于一些非良性的肿瘤，必须是在确定其未扩散或转移的情况下，才可以
采用手术治疗。
2.化学疗法是通过化学药物的治疗控制和杀死肿瘤的方法。适用于不宜手术或
手术不能根治的肿瘤，这是人医常用的方法。但由于犬猫等小动物的肿瘤的发现较晚或
发展较快，药物费用相对较高，在小动物的临床应用较少。
3.物理疗法通过磁疗、放射疗法和超声波疗法是治疗难以根治的肿瘤病的措施。
4.立体定向放疗三维立体定向放疗照射是一种新的治疗方法，效果明显好于二
维平面放射治疗。
176
宠物医生实用新技术
5.其他方法目前常用的还有载体导向治疗，中药疗法，免疫疗法等。
第二节常见肿瘤病
一、良性成纤维细胞瘤
良性成纤维瘤（benign fibroblastictumor），属于结缔组织肿瘤的一种，常见的有以
下几种类型：
1．胶原纤维痣由胶原蛋白过度沉积形成的皮肤发育缺陷，常见于头、颈、四肢
下部，结节状隆起，表面皇乳头状，也偶发于皮下和脂肪组织中，可手术切除，犬发生
率高于猫。
2.结节状皮肤纤维增生临床上常见于3～5岁的德国牧羊犬，是常染色体异常引
起的多发性胶原纤维痣，与囊肿性肾癌和多发性子宫平滑肌瘤有关。病变为结节状，主
要发生在四肢、爪、躯干等部位，有时呈对称性分布，皮肤病变后，肾脏疾病还会持续
3～5年。目前尚无阻止肾和子宫平滑肌瘤发生的有效措施。
3.纤维瘤是成纤维细胞的增生性变化所致，呈结节状或丘斑状散在性分布，表
面无被毛，质地坚实，有波动感，一般采用手术切除，多为恶性肿瘤。
4.软垂瘤老年大型犬的发病率相对较高。病变可以是单个或数个不等，乳头状，
有蒂。治疗方法有手术、冷冻和电烫等，且复发的可能很大。
二、骨瘤
骨瘤是最常见的良性结缔组织肿瘤，由骨性组织形成，常见于头颅骨、下颌骨、四
肢，呈局部性骨肥大，通常认为是外生性骨瘤，或者来自骨膜或骨内膜的成骨细胞，也
可以从软骨瘤发展而来。
【病因】致生骨瘤的原因很多，常见的有外伤、炎症、营养障碍和电离辐射等。
某些异物如金属嵌插物、子弹、弹片和移植骨也可致发骨肿瘤。机械性损伤也可导致骨
肿瘤的发生，但通常是良性的，在机械刺激频繁而持久，也可以使良性转化为恶性。
骨瘤可根据其来源的不同，可分为原发骨肿瘤和继发骨肿瘤两种。原发骨瘤起源于
骨系统本身，病期长，多为良性，预后良好。继发性骨瘤多为其他组织或器官的恶性肿
瘤细胞转移而来，病期短，预后不良。
【症状】骨瘤多呈圆形，坚硬同骨，向表面或内面突出，压迫了重要器官、组织、
神经或血管，可引起一定的机能性障碍，否则不表现任何症状。如突出部位过大，无论
发生在任何部位，都会产生一定的顽固性功能障碍。如果附着部位有狭窄的基底部，可
采用多次手术达到治愈的目的。
【诊断】骨瘤的诊断通常可以根据临床经验就可以初步确定的。如需要对肿瘤进
行定性分析的，可以来用X射线和病理切片检查。切片检查时，镜下可见分化成熟的
骨细胞和形成的骨小梁，小梁无固定排列，可互相连接成网状，小梁间为结缔组织。一
些瘤组织中可见骨髓腔，其中有骨髓细胞：X射线检查，呈孤立的致密团块掺和于正常
第三篇疾病篇
177
骨内，并突出于表面。确诊需要做活检和组织学检查：
【治疗】骨瘤的治疗同于其他肿瘤的治疗方法。在部位和条件允许的情况下，手
术切除是治疗骨瘤的首选方法，在无法实施手术的情况下，可根据动物的价值来选定相
应的治疗措施，如化学疗法、放射疗法、免疫疗法和中药疗法等。
骨瘤很少有恶化的情况发生，在没有明显的症状的情况下，不必治疗，若因压迫邻
近组织或器官而弓起症状的，可采用手术切除，切除时最好要包括周围少部分正常骨组
织为宜。良性骨瘤在切除后，在该部位应用压迫绷带并保持原位，通常能长出健康组织
而愈合。如出现复发的情况，只要手术条件许可，可进行多次手术达到治愈的目的。
三、淋巴肉瘤
淋巴肉瘤是原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，犬、猫都有发生。淋巴肉瘤
的类型很多，常见的有多中心型、消化型和胸腺型等。
【症状】犬淋巴肉瘤多发生于4岁以.1的犬，以多中心型和消化道型为常见，胸
腺型也有所发生。犬多中心型淋巴肉瘤主要症状是外周淋巴结和扁桃体肿大、质地坚硬
和脾脏肿大，无热、痛感，严重的可出现淋巴结坏死甚至部分液化，面部和四肢末端肿
大，肝、脾肿大、腹水等。胸腺型淋巴肉瘤常见于3岁以下的犬，通常是没有仟何先兆
症状就死亡，有的出现短时间的厌食和呼吸抑制后死亡。X射线检查，可见一个大的不
透射线的块状物占据了胸廓的前半部。
猫淋巴肉瘤以消化型和胸腺型为多见，消化型的症状包括严重的腹泻或痢疾，常伴
有厌食和呕吐，腹部触诊有似肠套叠的香肠状肿瘤块能触及，在许多病例中，病灶的分
布是很广泛的：
【治疗】淋巴肉瘤在临床上的治疗价值不大，犬常用皮质类固醇如强的松龙治疗
能使症状得到缓解，但无法降低死亡率，也可用抗肿瘤药物、环磷酰胺等可缓解症状延
长存活期。
178
宠物医生实用新技术
第九章营养代谢性疾病
第一节 代谢性疾病
一、低血糖症
是由于血糖降低而引发的一种疾病综合征，临床表现以神经症状为特征。根据发病
动物的年龄和品种差异常见有幼仔低血糖症、妊娠低血糖症和猎犬低血糖症三类。
【病因】凡是能引起血糖下降的各种原因均可导致该病的发生，如糖原物质摄人
不足，转化障碍，或营养消耗过多等；其他如肾上腺皮质机能减退，胰岛素分泌异常等
亦可发生该病。
1.幼仔低血糖症由于饥饿或寒冷的刺激诱发幼仔的低血糖；或由于糖原储备及
2.妊娠低血糖症妊娠后期，怀胎过多胎儿发育迅速或分娩初新生仔犬大量哺乳
导致营养消耗过高，同时伴随母犬机体对糖代谢的调节功能下降所致。
3.猎大低血糖症神经敏感型猎犬在狩猎期间神经高度兴奋，持续处于高度应激
状态，使致机体代谢特别是糖代谢发生障碍，而特有的一种现象；或不适当的禁食训练
时间过长。
【症状】其共同症状为发病突然，重复出现抽搐、四肢肌肉痉挛。
1．幼仔低血糖症常见于幼年小型玩赏犬，1月龄以内的幼犬猫最为多见。表现精
神沉郁、反应迟钝，可视黏膜苍白，出现全身阵发性痉挛，很快进人昏迷状态。
2.妊娠低血糖症常发生于妊娠末期和产后1周内的母犬猫。突然发病，体温升
高达41～42℃，呼吸加快，全身间歇性或持续性抽搐。尿液伴有酮臭味。
3.猎犬低血糖症常览于猎犬。突然发病，步态不稳，间歇性癫痫样抽搐。
【诊断】根据年龄和品种、临床表现可作出初步诊断，确诊应进行血糖检测，血
糖浓度（空腹血糖浓度）常在50毫克/100毫升以下。妊娠低血糖症应与产后癫痫相区
别，前者除血糖下降外血液酮体在30毫克/100毫升以上，后者血钙明显低于正常值而
血糖、尿酮正常，且多发于产后1-3周。
【治疗】静脉注射葡萄糖溶液。20%葡萄糖溶液5一10毫升/千克，加等量复方氯
化钠溶液静脉滴注，严重病例可适当添加少量地塞米松。每日1～2次，直至病情稳定
后1-2天停药：亦可口服20%葡萄糖10～20毫升/千克，补充糖分。
对于内分泌机能失调引起的低血糖症，除了对症补糖治疗外，应及时治疗原发
性疾病。
二、痛风
又称尿酸盐沉积症，是由于嘌呤核苷酸代谢障碍，尿酸盐形成过多或排出减少，在
第三篇疾病篇
179
体内形成结晶并蓄积的一种代谢性疾病。犬、猫均可发生，临床上可分关节型痛风和内
脏型痛风两类。
【病因】动物性饲料摄人过多是引起本病发生的主要原因，特别是给宠物饲喂过
多的核蛋白和嘌呤碱蛋白更易诱发本病，如过多饲喂动物内脏、肉末、鱼类食物等。本
病的发生与遗传有较大的关系。
当肾脏肾小管机能不全时，本病的发生率增加，因肾小管机能不全时可使血液中的
尿酸盐通过肾小管分泌排泄的量减少，导致高尿酸血症，以致尿酸盐在实质脏器沉积，
产生内脏痛风肾中毒型。
其次，当维生素A缺乏时，可导致输尿管.上皮角质化、脱落，堵塞输尿管，使尿
酸排泄减少，也可诱发本病。
【症状】多呈慢性经过，心跳加快、气喘。关节型痛风呈现运动障碍、跛行、站
立困难；关节肿大、变形、疼痛，关节液有白色钙化物：内脏型痛风表现营养障碍、下
痢、消瘦、增重减慢。
【诊断】根据饮食习惯和临床表现可作出初步诊断，再结合实验室血液尿酸盐检
查进行确诊。也可进行关节内容物检验：呈紫尿酸铵阳性反应，显微镜下可见细针状或
放射状尿酸钠结晶；或将粪便烤干，研成粉末，加10%硝酸2～3滴，待蒸发T涸，呈
橙红色，滴加氨水后生成紫尿酸铵而呈紫红色：
【治疗】目前尚无有效治疗方法。在急性发作期，可用抗炎镇痛类药物缓解症状：
保泰松10～15毫克/千克体重，每日3次口服；或安乃近0.3一0.6克，每日1～2次，
皮下或肌肉注射。为了促进尿酸盐排出，可口服0.1%～0.15%的肾肿应激灵（具有促
进尿酸盐排泄、调节酸碱平衡及电解质平衡、抗应激作用）自由饮水，直至症状消失，
预防量减半。严重的关节型痛风，可进行手术方法摘除痛风石。
为了预防该病的发生，应注意宠物的饮食结构，减少动物性饲料的摄人，尤其是动
物内脏、肉末、鱼类食物，同时适当增加维生素A和B的补充。
三、糖尿病
糖尿病是由于各种原因造成体内胰岛素缺乏，使碳水化合物、脂肪、蛋白质代谢案
乱的一种内分泌障碍性疾病。中老年犬、猫最易发病。
【病因】由于慢性胰腺炎、胰腺萎缩、胰腺肿瘤、胰腺病变等原因，导致胰腺细
胞分泌胰岛素减少或缺乏。或由于长期饲料单一，过多地饲喂碳水化合物饲料，造成动
物过肥，肝脏脂肪堆积，阻碍糖元存储，使胰岛素分泌细胞负担过重、衰竭而发病。长
期、持续地应用糖皮质激素、甲地孕酮和其他孕酮类药物可诱发本病的发生。该病与遗
传有较大的关系。
【症状】患病犬猫一般都在五岁以上的母犬和短毛品种的猫。发病缓慢，初期不
易发现，仅有半数患病犬在早期可出现白内障，并随病情的发展，逐渐出现失明，猫较
少见白内障现象。其典型症状为“三多--少”：多饮、多食、多尿、体重减少。病重
时，尿量增加3－5倍，尿比重增加高达1.060～1.068，尿和呼气是特殊的烂苹果味。
【诊断】根据临床症状，再结合血糖和尿糖的检查可以确诊：糖尿病患畜呈持续
180
宠物医生实用新技术
性高血糖症，空腹血糖浓度持续高于150毫克/分升，食后血糖浓度持续超过200毫克/
分升：同时伴有尿糖过高，即可确诊。但应与单纯性的尿糖过高相区别，后者血糖正
常，常与原发性肾性糖尿、肾上腺皮质功能亢进有关。
【治疗】饮食疗法与药物疗法相结合。
1．饮食疗法初期喂食低脂肪食物，避免高脂肪、高碳水化合物饲料，多给肉、
蛋、乳等含蛋白质多的饲料和高纤维素食物。禁止食用糖类食物或输人糖类药物。
2.药物疗法氯磺丙腺2~5毫克/千克体重，1次/天。口服降糖灵20～30毫克/
天。症状严重时，皮下注射中性鱼精蛋白锌胰岛素或鱼精蛋白锌，犬的首次量0.5～
次/天，鱼精蛋白锌（PZ）二天一次。重症昏迷状态下，皮下注射普通胰岛素1～5微
克/千克体重，间隔6～8小时一次，同时静脉注射葡萄糖加林格氏液，4小时后加入
5%碳酸氢钠1.5毫升/千克体重。
第二节维生素缺乏症
一、维生素A缺乏症
维生素A缺乏症是由于维生素A长期摄人不足或吸收障碍所引起的一种慢性营养
性疾病。临床.1以干眼病、角膜损害和繁殖障碍为主要特征，犬、猫较为常见。
【病因】维生素A是维持动物上皮细胞组织的正常结构和机能及促进骨骼正常生
长发育所必需的脂溶性维生素。普通饲料中缺乏维生素A或维生素A前体。维生素A
主要存在于胡萝卜、动物肝脏、乳、蛋当中，如果犬、猫长期缺乏上述物质的添加或定
期给予维生素A的补充，就会发生该病。宠物缺乏光照或运动不足，患慢性胃肠疾病
时可诱发本病的发生，尤其当怀孕母畜，由于持续缺乏更易造成母体流产或胎儿发病。
【症状】患病犬、猫主要表现为干眼病、神经症状、繁殖障碍和化脓性皮炎。开
始表现夜盲、怕光羞明，后结膜十燥，视力下降，严重者角膜软化、混浊、溃疡、穿
孔，虹膜脱出以致失明。皮肤干燥、无光泽，运动失调，反复发作性痉挛。成年母犬、
猫表现不易怀孕、易流产或多弱胎死胎等繁殖障碍。
【诊断】根据临床症状和饮食结构、病史调查基本可作出诊断。必要时可进行结
膜上皮细胞角质化检查：蘸有生理盐水的棉拭子轻刮眼结膜，镜检观察有无细胞角质
化，维生素A缺乏症可见角质上皮细胞。
同时应与犬瘟热区别，后者有明显的双相热，并有呼吸道感染症状，可用犬瘟热快
速诊断试纸进行确诊。
【治疗】轻度发病者可采用饮食疗法：饲喂富含维生素A的食物，如胡萝卜、鸡
蛋、肝脏等，或专用处方食品；结合每天口服维生素A1000单位/千克。严重病例除
上述方法之外，给予维生素A注射剂0.5～1毫升，肌肉注射，每天1次，同时结合临
床症状对症治疗：每天用犬用滴眼液滴眼3~5次，直至康复。
第三篇疾病篇
181
二、维生素B，缺乏症
维生素B缺乏症是由于硫胺素摄人不足或缺乏所引起的一种营养性疾病。当维牛
素B，缺乏时，可发生糖代谢障碍、能量供应减少，使全身细胞特别是脑和末梢神经发
生明显的功能障碍。故临床上常以神经症状为主要特征，犬、猫时有发生。
【病因】维生素B，（硫胺素）主要存在}五谷和豆类的皮和胚、及动物肝、肾、
心、瘦肉中，如果长期饲喂去皮谷类、大米饭、熟煮的动物肉类，而少给青菜、水果，
犬、猫食物烹煮过火或时间过长，导致维生素B，破坏，均易引发本病：生食鱼肉也可
发生本病，因生鱼肉中含有一种硫胺酶，能竞争性颜颜硫胺素的吸收，导致维生素B,
的不足；如果食物中含有亚硫酸盐物质，如亚硫酸钠，能阻碍硫胺素的吸收，也能引起
本病的发生；此外，当犬、猫发生腹泻与肝病时，由于对维生素B，的吸收、利用障碍
均会引发本病。
【症状】患病犬、猫持续食欲不振、体虚无力、体重减轻、颈部前屈，肌肉无力、
共济失调、后躯麻痹，阵发性痉挛与抽搐，感觉过敏，瞳孔扩大但视力一般正常。后期
出现角弓反张、呕吐、昏迷。
【诊断】根据饮食情况和临床症状进行诊断，有喂食生鱼的病史有助于确诊。但
应注意与钾缺乏症（特别是颈前屈时）相区别。
【治疗】每大肌肉或静脉注射维生素B,25－50毫克，同时适当补充其他B族维生
维生素B，的毒性较低，但静脉注射时有时可出现类似过敏样反应。
三、维生素B缺乏症
维生素B缺乏症又称核黄素缺乏症。核黄素是动物体内黄酶的辅酶，后者在生物
氧化中起着传递氢体的作用，参与碳水化合物、蛋白质和脂肪的代谢，支持动物身体的
成长、组织的修复和细胞的呼吸，调节为身体提供能量和活力的腺体（肾上腺、甲状
旁腺、脑垂体和甲状腺），强化肝脏功能。一旦缺乏会引起生物氧化功能障碍。
【病因】宠物很少发生维生素B，的缺乏，因为核黄素广泛存在于动物的肝、肾，
及酵母、麦麸、大豆和青绿饲料中，同时动物的肠道微生物本身可以合成维生素B2。
只有当宠物的食粮长期单一、期间食粮又缺乏维生素B2，才会发生维生素B缺乏症。
当宠物的消化道发生疾病，影响维生案B，的吸收时可加速本病的发生。
【症状】当宠物发生维生素B，缺乏症时，表现皮炎、皮毛粗乱、无光泽、脱毛
多、眼脸炎、食欲不振、生长缓慢，同时伴有慢性腹泻、晶状体混浊等。严重的病犬、
猫出现贫血、痉挛和虚脱，口腔发炎、阴囊炎。
【诊断】根据宠物长期挑食、饲料单一，皮毛粗乱、无光泽等临床表现可以作出
初步诊断。必要时可进行实验室检查，尿中核黄素排泄减少、血液红细胞下降可作为诊
断参考。
【治疗】调整日粮结构，补充维生素B2。
轻度缺乏可以调整饲料结构为主，在饲料中添加酵母饲料或适当给予动物性内脏；
182
宠物医生实用新技术
发病严重的可口服含有维生素B，的15－20毫克，每天3次，或注射维生素B，注射液，
10毫克/千克体重。
为了防止该病的发生，可定期给宠物每天口服美康宝B丸，每5千克体重1颗，连
续服用，不仅能有效防治该病的发生，还可提高皮肤抗寄生虫感染的能力。
四、维生素D缺乏症
维生素D为类固醇衍生物，属脂溶性维生素。维生素D与所有其他维生素不同的
是获得它的最佳途径不是通过饮食，而是靠接受阳光照射。阳光可通过皮肤产生原基维
生素D，原基维生素基D在肝脏和肾脏内转化为活跃的维生素D。维生素D缺乏主要弓
起钙磷代谢紊乱、软骨骨化障碍、骨盐沉着不足。临床上以生长发育迟缓、软骨肥厚和
骨垢肿胀为特征。
【病因】鱼肝油、乳、肝、蛋黄中含有较丰富的维生素D。当宠物光照不足，或
长期饲喂钙磷比例失调、维生素D含量不足的食物，可以引起维生素D缺乏症；当慢
性消化不良、寄生虫感染或镁摄人过量时也可以引起维生素D吸收障碍而发病。
【症状】病初表现食欲不佳，异嗜，生长缓慢，消瘦。随着病程的发展，骨、关
节逐渐发生病变，表现恂偻病和骨软化症：长骨变形，呈膝弯曲姿势、0形腿、X形
腿，关节肿胀。幼犬的肋骨与肋软骨结合部皇串珠状肿大，成犬上颌骨肿胀。
【诊断】根据临床症状和病史，结合X线检查骨密度降低，及实验室血钙、血磷
检查下降即可确诊。但须与风湿病、痛风病相区别：
【治疗】可用维生素D制剂进行治疗。维生素D,0.15万～0.3万单位/千克体重，
肌肉注射，每周1次；亦可用维丁胶性钙0.25万～0.5万单位，肌肉注射，每天1次。
或食物中添加鱼肝油，每天5～10毫升。同时增加户外活动和多晒太阳，给予富含维生
素D的饲料。
五、维生素K缺乏症
维生素K一种萘醒衍生物，有多种衍生物，主要有维生素K，和维生素K2，属于脂
溶性维生素。维生素K，来自于青绿植物，维生素K，则由肠道微生物生物合成。维生素
K是合成凝血酶原的必需物质，并参与其他凝血因子的合成；另外维生素K还可防止
骨质疏松。带叶的绿色植物是维生素K的最好来源。
【病因】饲料中长期缺乏维生素K是导致该病发生的原因之一。由于动物消化道
功能障碍、或大量长期给予磺胺类、抗菌素类药物可使肠道内微生物数量减少，导致肠
道内微生物合成维生素K障碍：大量使用抗凝血药物可竞争性地抑制维生素K，一些寄
生虫病（如球虫病）可消耗大量的维生素K，均会导致维生素K的缺乏症。
【症状】主要表现为凝血时间延长及各种类型的出血。如皮下及黏膜出血、血液
稀薄。病程后期，呈现食欲下降、贫血、皮下及黏膜苍白，呼吸困难、心跳加快。
【诊断】根据病史和症状以及用维生素K治疗有效、结合实验室进行血相检查可
以作出诊断。但注意应与血小板减少和抗凝血杀鼠药中毒相区别。
【治疗】可用维生素K进行治疗：维生素K15～20毫克，肌肉注射，每天1次，
第三篇疾病篇
183
或用维生素K35～10毫克/千克体重，肌肉注射，每大1次，连用3～5天。同时应注
意及时治疗胃肠道疾病和肝脏疾病，限制磺胺类药物和抗生素类的用药时间，并给予富
含维生素K的青绿饲料。
第三节常见矿物质代谢病
一、伺偻病和骨软化症
佝偻病是幼犬由于缺乏维生素D和钙而引起的一种代谢性疾病。主要表现为生长
发育过程中成骨障碍，即骨骼钙化不全，骨基质钙盐沉积不足的·种慢性疾病。骨软化
症主要发生于成年犬，虽然骨骼已完全形成，但由丁某些原因使致体内缺钙，使骨质疏
松的一种慢性骨营养不良性疾病。
【病因】维生素D的缺乏是导致恂偻病发生的主要原因。维生素D的摄人不足或
紫外线照射不足，都将影响幼犬钙的吸收和骨盐沉积。食物中钙、磷不足或比例失调，
甲状旁腺功能异常等，也是导致该病发生的重要原因。幼犬过早的的断奶可促进何偻病
的发生。
长期大量地补食钙剂，而忽视补磷，造成钙磷比例严重失调是重要的人为因素。动
【症状】
佝偻病：常见于3月龄以内的幼人，表现为关节肿胀、四肢骨骼弯曲变形，呈
“0”形状的内弧形和呈“X”形状的外弧形，肋骨和肋软骨连结部呈念珠状肿大。硬
突出，口裂常闭合不全。肋骨扁平；胸廊狭窄，胸骨舟状突起而呈鸡胸状。此外表现
异嗜，不愿站立和运动，发育停滞，进行性消瘦：
骨软化症：多发生于成年犬，病初表现消化机能紊乱，喜食泥土、破布和异物等，
随后出现运动障碍，运步强拘，拱背、跛行、喜卧、不愿站立，继之出现骨骼肿胀变
形，四肢关节肿大，易发生骨折。
当血钙浓度低于9毫克/%和血磷浓度低于2.5毫克/%时可以确诊。X射线检查有助下
恂偻病、骨软化病和骨质疏松症的鉴别。
【治疗】给予维生素D制剂。维生素D0.15万～0.3万单位/千克体重，肌肉注
射，每周1次；亦可用维丁胶性钙0.25万～0.5万单位，肌肉注射，每天1次；10%葡
萄糖酸钙注射液5～20毫升，加人葡萄糖盐水中缓慢静脉注射。或食物中添加鱼肝油，
每天5～10毫升。同时增加户外活动和多晒太阳，给予富含维生素D的饲料。对于成
年宠物，注意补钙的同时，注重对磷的补充，即增加骨粉的补充，或定期给予20%的
磷酸二氢钠的静脉注射。
二、镁代谢病
镁代谢病包括镁缺乏症和镁中毒病，后者临床上较为少见。动物的所有组织都含有
184
宠物医生实用新技术
镁，但大约70%存在于骨骼中，其余存在于细胞内核细胞外液中。镁对细胞内流通的
钙起作用，协同钙、钾等离子，维持肌肉、神经的兴奋性和心肌的生理功能；同时还是
许多酶的激活剂，也是糖代谢及细胞呼吸酶不可缺少的辅助因子。当体内镁浓度降低
时，神经、肌肉的兴奋性亢进，会发生痉挛性抽搐以至死亡。
【病因】发生镁缺乏症主要有以下几方面的原因：
1．从食物中摄入不足正常情况下，肉类、豆类、谷物中均含有较丰富的镁，基
本能满足宠物镁的需要，但当食物过于单一、给予含镁少的食物时，可诱发该病。
2.镁的排出增多尤在慢性腹泻、大量泌乳时，由于镁从腹泻物、乳液中大量流
失而导致发病。
3.镁吸收障碍当患胃肠道疾病时，动物发生镁的吸收功能障碍而患病。
4.服用利尿剂应用大剂量的排镁利尿剂，导致体内镁浓度下降。
【症状】镁缺乏时临床上主要表现生长缓慢，肌肉虚弱无力、抽搐和发抖。腕关
节和关节过度伸展，软组织钙盐沉积，长骨骨端肥大。由于缺镁可使神经兴奋性失去
控制，因而肌群呈无制约性兴奋性收缩，表现对外界反应过于敏感，心律不齐、烦燥不
安，最后出现惊蕨。
【诊断】通过临床症状和饲料成分分析可以作出初步诊断，适过血清镁的检测可
作出诊断，正常血清镁的浓度为2.5毫克/%。同时应与钙缺乏病区别诊断。
【治疗】轻度缺乏可口服氧化镁，每次0.2～0.5克，每日3次；或肌肉注射25%
硫酸镁溶液4～5毫升/千克体重，每日2～3次。严重缺乏的缓慢静脉注射硫酸镁1～2
克，将25%硫酸镁溶液用5%葡萄糖液稀释成1%的浓度静注。同时消除病因，多给含
镁多的食物。
三、铁缺乏症
动物体内铁的存量较少，但作用却十分重要。铁在机体内主要存在于两类物质中，
一是血红蛋白、肌红蛋白，细胞色素以及一些呼吸酶的必需组成成分，参与运输氧、二
氧化碳和组织呼吸，推动生物氧化还原反应；二是存在于铁传递蛋白、铁蛋白和含铁血
黄素中，铁蛋白是机体铁储存的主要形式，含铁血黄素是铁过量时的沉积物。机体中
60%一70%的铁存在于血红蛋白中，3%的铁存在于肌红蛋白中，游离的铁离子极微。
铁主要通过小肠吸收，体内所需铁的含量是通过对铁的吸收来进行调节，需要多少
吸收多少。体内的铁能很有效地保存起来，可重复使用，排出极少。
【病因】幼小宠物生长发育快，铁的需要量大，供应不足，通过母乳的补给远不
能满足对铁的需求，此时最容易发生铁缺乏症。此外，由于血液寄生虫病的侵害，或失
血性疾病，可造成铁损耗过多而发病。
消化道慢性炎症，或饲料中钴、锌、铬、铜、锰过多，也会使铁的吸收减少；铜缺
乏时，也能使铁的吸收下降。食物中含有大量单宁酸、谷类纤维，植酸盐时，可抑制铁
的吸收：
【症状】主要症状是贫血。临床上表现为易疲劳、惰性，稍作运动后喘气不止，
可视黏膜苍白或微黄染，饮、食欲下降，抗感染能力下降。
第三篇疾病篇
185
【治疗】补铁。首选药物是硫酸业铁，刺激性小、吸收率高。根据体形大小，可
给犬口服0.1～0.5克，配成1%的水溶液，每日1次，连用1～2周：注射用铁制剂主
要有葡聚糖铁、葡聚糖铁钴注射液，仔犬每次肌肉注射100毫克（以元素铁计算），
1~2次即可。
【预防】为了保证幼犬、幼猫生长发育中铁的需要，可在出生后1～2周龄时给予
补充铁制剂，可以防止该病的发生。
四、铜缺乏症
铜是动物必需的元素，分布于所有组织中，主要以蛋白质结合的形式，存在于肝
脏、脑、肾脏、心脏和被毛中。铜在小肠前段被吸收，吸收率很低，但可在体内可重复
使用，分少量随胆汁排出。铜主要通过影响铁的代谢而参与造血活动，同时还参与构成
细胞色素C、酪氨酸酶、抗环血酸氧化酶、尿酸酶和半乳糖酶的合成，从而影响机体的
物质代谢。铜参与代谢，还与繁殖关系密切。
【病因】长期饲喂含铜少的食物。食物中锌、钼、无机盐和糖果的含量过高，长
期肠道疾病等均会导致诱发铜的缺乏。
【症状】临床上主要表现为贫血，骨骼变形、关节肿大、跋行、四肢易骨折，异
嗜，生长迟缓，胃肠失调（腹泻），繁殖障碍，心力衰竭，免疫功能下降，新生仔犬运
动失调等。被毛褪色、变白，尤以眼睛周围为甚，貌似白边眼镜，故有“铜眼
睛”之称。
【诊断】根据临床症状和病史可以作出初诊。测定血铜有助于该病的确诊，当血
铜含量低于0.7微克/毫升时可以诊断为铜缺乏症。但应与维生素D缺乏和钙缺乏症
相区别。
【治疗】可选用经济实惠的硫酸铜口服，将硫酸铜按1%的比例加人食盐中，按正
常食盐的用量补给。
186
宠物医生实用新技术
第十章中毒性疾病
第一节概论
一、毒物与中毒
某种物质进人动物机体后，侵害机体的组织和器官，并能在组织和器官内发生化学
或物理学的作用，破坏了机体的正常生理功能，引起机体机能性或器官性的病理过程，
这种物质被称为毒物。由毒物引起的疾病，称为中毒。毒物本身的作用是相对的，比如
用于治疗疾病的药物超过其极量时，便可引起中毒。如阿托品、磺胺类药物等。
二、毒物与中毒的分类
毒物的分类：根据毒物的来源，可将毒物分为两类。在一定条件下从自然环境中进
人动物机体的毒物，称为外源性毒物。在动物机体内形成的毒物，称为内源性毒物。内
源性毒物主要是机体内的代谢产物，它们在机体正常生理活动过程中，通过自体解毒和
排泄，一般不会引起机体中毒。在临床兽医实践中，外源性毒物在宠物中毒的中具有特
别重要的作用和意义。外源性毒物主要有：
①食物中的毒物：妇含有化学结构比较简单的硝酸盐、亚硝酸盐。
②农药：用以防治田园、菜圃病虫害的有机磷、有机氯、有机氟、汞、砷以及等杀
虫剂、灭鼠剂等有毒药物。
③用于临床治疗的镇静剂：中枢神经兴奋剂、驱虫剂、抗生素、磺胺类等药物。
④各种霉败食物中的某些细菌毒素。
动物毒素如蛇毒、蜂毒和蟾蜍毒等。
6有毒气体、辐射物质以及军用毒素等。
三、中毒病的治疗
排毒和解毒的一般措施：
除去毒源：立即严格控制可疑的毒源，不使宠物继续接触或摄人毒物。
可疑食饵、垃圾或食物应及时收集销毁，防止宠物的再接触或采食。如果毒物还未
确定，应考虑更换场所、饮水、食物和用具，直到确诊时为止。
排除毒物：清除食物体表毒物，应根据毒物的性质，选用肥皂水、食醋水洗涤体
表，最后再用清水冲洗。清除眼内毒物，必须立即用清水冲洗，不少于五分钟。碱性毒
物宜用3%硼酸液冲洗；酸性毒物则用2%碳酸氢钠溶液冲洗，然后滴人抗生素眼药水
以防止感染。
清除消化道毒物：通常采用催吐剂、洗胃、吸附沉淀剂，黏浆剂、收敛剂以及盐类
泻剂等，防止毒物进一步吸收。
第三篇疾病篇
187
催吐：此法一般只用于狗、猫，作用于化学感受器兴奋呕吐中枢的药物最为有效。
狗：通常应用阿朴吗啡和吐根糖浆，阿朴吗啡0.05～0.10毫升/千克体重，静脉注射或
皮下注射，猫忌用。猫用隆朋（盐酸二甲苯胺噻嗪），每次1毫克/于克体重肌肉注射。
也可用1%硫酸铜溶液灌服，犬20－100毫升，猫为5～20毫升。
洗胃：从消化道进人的毒物，洗胃是一种有效排除毒物的方法。洗胃液体最常用者
为普通的清水，亦可根据事物的种类和性质，选用不同的洗胃剂，可通过吸附、沉淀、
氧化、中和或化合等，使其失去毒性或阻滞吸收。洗胃一般在毒物进人消化道4～6小
时以内者效果较好。首先抽出胃内容物，然后反复冲洗（洗胃液的用量根据宠物种类
而确定）。最后经胃管灌人解毒剂、泻剂或保护剂。
吸附：吸附法是把毒物分子，自然地黏合到一种不能吸收的载体上，通过消化道向
外排除，所有吸附剂以万能解毒药和活性炭等效果最好。当发现疑似中毒病例而尚不知
毒物性质时，在多数情况下，首先选用吸附剂。然后用轻泻剂可以加速毒物从消化道
中排除。
轻泻：清除经口进人的毒物，除采用催吐洗胃方法外，尚需应用轻泻剂，使已进人
肠道的毒物，尽可能地排出，以避免或减少在肠内的吸收。盐类泻剂因其渗透压的作
用，可阻止毒物吸收，排除毒物的效果较好，其中以硫酸钠效果更佳，因油类泻剂有溶
解某些毒物的作用，可促进毒物的吸收，故不宜采用。如毒物已引起严重的腹泻，即不
必再用泻剂。
毒物被机体吸收进人血液后，可采用输液和应用利尿剂加速毒物排出。另外要进行
支持和对症疗法以维持机体生命机能的活动主要包括预防惊厥、维持呼吸机能、维持体
温、治疗休、调整电解质和体液、增强心脏机能、减轻疼痛等。
特效的解毒疗法：一般宠物的中毒，迅速应用解毒剂是治疗毒物中毒的理想方法。
解毒剂能加速毒物代谢作用的转变为无毒物质，如亚硝酸盐离子和硫代硫酸盐离子与氰
化物结合后即形成氰化甲基血红蛋白和硫代氰酸盐，使其失去毒性作用。
第二节常见宠物中毒性疾病
一、亚硝酸盐中毒
【病因】由于过量食人或饮人含有硝酸盐或亚硝酸盐的植物和水，即可引起化学
中毒性高铁血红蛋白血症。临床上突出表现为皮肤、黏膜呈蓝紫色及其他缺氧症状。
氧化成高铁血红蛋白，从而丧失了血红蛋白的正常携氧功能；另外亚硝酸盐具有血管扩
张剂的作用，可使末梢血管扩张，而导致外周循环衰竭。
【症状】中毒常在采食后的15分钟至数小时以内发病。动物呈现严重的呼吸困
难，脉搏疾速细弱，全身发钳。体温正常或偏低，躯体末梢部位厥冷，肌肉震颤，步态
摇晃，以及倒地而全身痉变等症状：
【诊断】根据宠物病史，结合食物状况，和血液缺氧为特征的临床症状，可作为
188
宠物医生实用新技术
诊断的重要依据。确诊，可作变性血红蛋白检查和亚硝酸盐简易检验。
【治疗】现用的特效解毒剂是美蓝（亚甲蓝）。1～2毫克/千克体重，配成1%溶
液静脉注射；除了美蓝外，亦可用甲苯胺蓝，按每千克体重5毫克作成5%的溶液，静
脉注射，也可用作肌肉或腹腔注射。
二、有机磷中毒
有机磷农药在我国较为常用的制剂有：敌敌畏、乐果、甲基内吸磷、敌百虫、马拉
硫磷等。有机磷农药中毒是犬、猫接触、吸人或采食某种有机磷制剂所引致的病理过
程，以体内的胆碱酯酶活性受抑制，从而导致神经生理机能的素乱为特征。
【病因】违反保管和使用农药的安全操作规程，农药和食物未加严格分隔贮存，
致使毒物散落或沾染食物，如误用盛装过农药的容器盛装食物或饮水，以致宠物中毒；
不按正规地使用农药做驱除宠物体内外寄生虫等而发生中毒；人为的投毒破坏活动，也
是值得注意的。
【发病机制】有机磷农药进人动物体内后，主要是抑制胆碱酯酶的活性。致其无
法恢复其分解乙酸胆碱的作用，使体内发生乙酸胆碱的蓄积，出现胆碱能神经的过度兴
奋现象。
【症状】有机磷农药中毒时，因制剂的化学特性、种类，以及造成中毒的具体情
况等不同，其所表现的症状及程度差异较大，临床上能出现的复杂症状归纳为三类
症候群：
1.毒革碱样症状具体表现为食欲不振，流涎，呕吐，腹泻，腹痛，尿失禁，瞳
孔缩小，可视黏膜苍白，呼吸困难，支气管分泌增多，肺水肿等。
2.烟碱样症状表现为肌纤维性震颤，血压上升，肌紧张度减退（特别是呼吸
肌）、脉搏频数等。
3．中枢神经系统症状表现为兴奋不安，体温升高，抽搐，甚至陷于昏睡等。
【治疗】阿托品结合胆碱酯酶复活剂疗法。
1.阿托品0.2毫克/千克体重，其中1/2量静脉注射，另-一半皮下或肌肉注射。
2.解磷定按20毫克/千克体重，溶于葡萄糖溶液或生理盐水100毫升中，静脉
注射或皮下注射或注人腹腔。
三、氟乙酰胺中毒
氟乙酰胺叉名敌蚜胺，为一种无色、无味、剧毒的有机氟农药，犬、猫误食氟乙酰
胺中毒死亡的鼠后能引起二次中毒。该药对人、畜危害较大。口服、皮肤接触或呼吸道
吸人时都能中毒，故称“闻到死”。
【病因】宠物误食氟乙酰胺（敌蚜胺、1081）灭鼠毒饵中毒。
【临床症状】狗突然鸣叫，四处乱窜，伸舌流涎，瞳孔散大，呼吸心跳加剧，体
温正常。猫口吐白沫，鸣叫，翻滚蜷缩一团，倒地抽搐，症状出现2～3小时后死亡。
【治疗】治疗应本着早、快原则，采取洗胃、解毒和对症治疗综合措施。
首先用0.1%高锰酸钾溶液彻底洗胃，或用特效药物解氟灵（每只10毫升，含乙
第三篇疾病篇
189
酰胺0.1克/毫升），宠物注射剂量为：犬4毫升/千克，猫5毫升/千克，2小时后重复
给药--次。
四、磷化锌中毒
磷化锌是常用的杀鼠药之一，纯品为暗灰色带光泽的结晶，有剧毒，具有强烈的大
蒜臭味，不溶于水和醇，易溶于有机溶剂和酚类，微溶于油及碱中，杀鼠时用2.5%～
5%的比例，同食物配制成毒饵使用。
【临床症状】食物中毒后几分钟出现症状，表现食欲减退，继而发生呕吐，腹痛，
呕吐物有大蒜味，在暗处有磷光。粪中混有血液。食物心力衰竭，脉搏减少，节律不
齐，黏膜黄染，尿色带黄并出现蛋白尿。末期食物处于昏迷状态，表现流涎，痉挛，呼
吸极其困难，最后死亡。
【诊断】根据食物病史，临床症状，呼吸困难，呕吐及胃内容物有大蒜味即
可诊断。
【治疗】如能早期发现，灌服0.2%～0.5%的硫酸铜溶液，使其呕吐的同时，与
磷化锌形成不溶性的磷化铜，从而阻滞吸收而降低毒性。与此同时，可静脉注射25%
葡萄糖和氯化钙溶液。
五、砷中毒
【病因】砷中毒一般由于误食含砷的毒鼠、灭螺、杀虫药，以及被此类杀虫药刚
喷酒过的瓜果和蔬菜或毒死的禽、畜肉类而引起的中毒。三氧化二砷（又称础霜）为
常用的拌种、杀灭害虫药，毒性很大，其纯品外观和食盐、糖、面粉、石膏等相似，可
因误食、误用引起中毒。亦有因饮食被三氧化二砷污染食物而发生中毒。
【症状】早期常见消化道症状，恶心、呕吐、腹痛和腹泻等。呕吐物先是胃内容
物继之混有血液，呕吐物可有蒜样气味。严重者中毒后24小时至数日发生呼吸、循环、
肝、肾等功能衰竭及中枢神经病变，出现呼吸困难、惊厥、昏迷等危重征象，甚
至死亡。
【治疗】立即进行催吐，用微温水或生理盐水、1%硫代硫酸钠溶液等洗胃，以后
给服新鲜配制的解毒剂（12%硫酸亚铁溶液与20%氧化镁混悬液，在用前等量混合配
制，用时摇匀），使与砷结合成不溶性的神酸铁。也可给活性炭悬液、牛乳或蛋清水
等，再用硫酸钠或硫酸镁导泻。同时迅速选用特效解毒剂，如二巯基丁二酸钠，二巯基
丙磺酸钠、二巯基丙醇及青霉胺等。静脉补液促进毒物排泄并纠正水和电解质失衡。对
胃肠道症状，神经炎，惊厥以及肝、肾损害等，都应给予对症治疗。
六、磺胺类药物中毒
【病因】由于使用磺胺类的药物剂量过大而引起的犬、猫中毒的疾病。
【症状】常见症状主要有肾毒性反应，表现血尿、尿闭、肾功能衰竭。血液性表
现粒细胞、血小板减少，重症者发生再生障碍性贫血，部分中毒者发生溶血性贫血。也
有高铁血红蛋白增高出现紫钳者。过敏反应，哮喘、药热、皮疹、剥脱性皮炎、多形红
190
宠物医生实用新技术
斑等。中毒性肝病恶心、呕吐、肝功能异常。神经系统表现多发性神经炎、中毒性神经
紊乱或脑病。
【治疗】口服中毒者立即洗胃，导泻。多饮水，输液，使每日尿量达1500毫升以
上。5%碳酸氢钠静脉滴人，并纠正肾衰，保肝治疗，抗过敏，高铁血红蛋白血症者给
予1%美蓝，按1毫克/千克体重给药，同时静滴维生素C。
七、氨基糖贰类抗菌素中毒
【病因】长期或大量使用氨基糖贰类的药物如；链霉素，卡那霉素、丁胺卡那霉
素、庆大霉素等使犬、猫出现药物中毒的疾病。
【症状】临床上主要表现：肾损害，可出现蛋白尿、管型尿、肾功能异常、血尿
素氮和肌酐升高，严重者肾功能衰竭；耳毒性，表现为前庭功能失调、眩晕，行走不
稳。耳蜗神经损害表现为听力下降，甚至耳聋。神经－肌肉兴奋传导阻滞，类似箭毒阻
滞乙酰胆碱和络合钙离子的作用，能引起心肌抑制和呼吸麻痹，四肢无力或有肌颤；过
敏性休克，药热，皮疹等。
【治疗】需保持呼吸道通畅，给氧；同时予以新斯的明0.5～1毫克，皮下注射，
30分钟后需要时可重复给药。10%葡萄糖酸钙10毫升，静脉缓慢注射，以助恢复心斯
和呼吸肌的功能。忌用氯丙嗪或巴比妥类中枢神经系统抑制剂。听神经损害者，予以维
生素A、Bg、B、B12，钙剂，ATP 20 毫克，肌肉注射，每日1次。
八、阿托品类中毒
【病因】大量使用阿托品类的药物使犬，猫出现药物中毒的疾病。
【症状】阿托品中毒症状主要表现口干、皮肤潮红、体温升蒿、呼吸急促、心率
加快、瞳孔扩大、视力模糊、兴奋不安、躁狂等，以中枢兴奋症状为主要表现，重则转
为抑制，出现昏迷，甚至呼吸麻痹而死亡：
【治疗】阿托品中毒可选用新斯的明或毛果芸香碱作为对抗剂。新斯的明具有拟
胆碱作用，可使心率减慢，腺体分泌增加，用量为0.02毫克/千克（次），15～20分钟
用药1次直至口干消失为止。
九、蜂毒中毒
蜂属节肢动物，昆虫纲，膜翅目。有蜜、黄、大黄蜂及土蜂等。工蜂的尾部有
毒腺及整针，毒腺产生蜂毒贮存于毒囊中，鳖针是产卵器的变形物。整针有逆钩，刺人
畜体后，部分残留于创伤内，黄蜂的螯针不留在创伤内，其毒性大，可反复鳖刺。
蜂毒是一种成分复杂的混合物，含多肽类，如蜂毒肽，蜂毒明肽，MCD－肽，组胺肽；
酶类，如透明质酸酶和磷脂酶2；非肽类物质，如组织胺、儿茶酚胺及其他生物胺等。
【症状】其毒性是多方面的，可引起动物局部疼痛及水肿，血压下降，呼吸麻痹
和死亡。病理变化常见有喉头水肿，各实质器官瘀血，皮下及心内外膜有出血斑，脾脏
肿大，肝柔软变性，肌内柔软似煮肉样。
第三篇疾病篇
191
【防治】局部有毒刺残留时，立即拔出毒刺。局部用2%～3%过锰酸钾溶液洗涤，
或用5%～10%碳酸氢钠或3%氨水等涂擦患部。有呼吸困难和虚脱表现时，可注射强
心剂、10%葡萄糖和复方氯化钠溶液及10%葡萄糖酸钙。
十、蛇毒中毒
【病因】蛇毒中毒是指被毒蛇咬伤片发生的一种中毒现象，毒蛇的种类很多，在
我国有儿十种，其中危害较大的有金环蛇、银环蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇（大眼镜蛇）、
五步蛇、蛇、蛇、龟壳花蛇、竹叶青和海蛇。这些毒蛇中，除海蛇主要分布于近海
地区外，大多数分布于长江以南各省区，而长江以北只有蛇、蛭蛇、龟壳花蛇等少数
几种。蛇毒中毒的发生季节与蛇活动的规律有关。在南方蛇的活动期一般在4～11月
间，其中以7～9月最活跃，因此蛇毒中毒在这：·期间发病率最高。猎犬及警犬，由于
执行特殊任务而进人草丛、树林茂密地区，容易发生本病。
【症状】犬被毒蛇咬伤的部位以颜面，鼻端和四肢较多见。咬伤部位越接近中枢
神经及血管丰富的部位，其症状越重，其临床症状常因蛇毒种类不同而异：
第一，金环蛇、银环蛇等的蛇毒，都属神经毒。咬伤后，流血少，红肿热痛等局部
症状轻微，但咬后数小时内即可出现急剧的全身症状。病犬痛苦呻吟，兴奋不安，全身
颇，吞咽困难，口吐白沫，瞳孔散大，血压下降，呼吸困难，心律失常，最后四肢麻
痹，卧地不起，终因呼吸肌麻痹室息而死。
第二，蛙蛇，蛇、竹叶青等的蛇毒，多属血循环毒。局部症状明显，局部剧痛，
流血不止，迅速肿胀，呈紫黑色，极度水肿，常发生坏死，肿胀很快向上发展，一般经
6～8小时就可扩展至整个头部以至颈部，或扩展至全肢以至背腹部。一旦毒素吸收后，
则出现血尿、血红蛋白、少尿、尿闭、臀功能衰竭及胸腹腔大出血，最后因心力衰竭
或休克而死。
第三，眼镜蛇和眼镜王蛇的蛇毒多属混合毒。宠物被咬伤后，红肿、热病和坏死等
局部症状明显。毒素吸收后，全身症状重剧且复杂，既有神经毒所致的各种神经症状，
又有血循毒所致的各种临床表现，最后都因室息或心力衰竭而死。
【治疗】为防止毒液扩散，宠物被咬伤后立即于伤口上方（向心方向）结扎，但
应每隔15～20分钟松绑1-2分钟，以免缺血而发牛坏死。咬伤部立即用清水或氨水彻
底冲洗，然后用三棱针乱刺或切开扩创，使毒液外流，检查伤口内有无毒牙，如有毒牙
应除去。伤口处敷以季德胜蛇药、南通蛇药，或取独角莲根、·七叶－枝莲、白花蛇舌草
等，加醋和酒捣烂，涂于患部。咬伤部周围点注1%高锰酸钾液、双氧水或胃蛋白酶溶
液，或用0.25%～0.5%普鲁卡齿溶液封闭。为破坏己吸收的毒素，可缓慢静脉注射单
价或多价抗蛇毒血清。此外，应进行受伤部位冷敷，应用止痛药，防止继发感染等对
症治疗。
十一、铅中毒
【病因】铅中毒是世界范围的常见中毒病，多发生于幼年犬猫，犬比猫多发。
人类和动物周围环境中，铅和含铅物质普遍存在，汽洲中的铅经燃烧散布于空气和
192
宠物医生实用新技术
土壤，城市远高于农村。其他含铅物有油画颜料、膝布、铅玩具、油漆物、玻璃油泥、
铅锤、焊锡、油毡、电池、滑润油、子弹，以及铅厂灰烟及污物等。铅和含铅物经消化
道、呼吸道和皮肤进人动物机体，引起中毒。犬猫铅中毒量为10～20毫克/于克体重。
铅和含铅物经口进人胃肠道，在食物中缺钙、锌、铁和蛋白时，或在酸性环境下，更利
于铅的吸收，一般成年犬可吸收食人铅的10%，而年幼犬可吸收高达90%。所以，年
幼犬猫易发生中毒。肠道吸收的铅由红细胞携带进人软组织，如肝脏、肾脏、中枢神经
系统和骨髓，还能通过胎盘和进入乳中，铅自然从机体排出很慢，从尿中排泄量也很
小，但和治疗药物形成螯合物后，排泄加快。
【症状】犬猫铅中毒分急性和慢性两种，以慢性中毒多见。急性中毒表现厌食，
流涎，贫血，腹痛，呕吐和腹泻。神经症状有神经过敏，歇斯底里狂叫，咬牙，乱跑，
运动失调，发抖、痉挛及麻痹，进一步出现耳聋、眼瞎和痴呆。慢性铅中毒表现贫血，
多动，好斗和易激怒，反复呼吸道和泌尿系统损伤等。
【诊断】根据有接触铅或含铅物史，临床症状，血液和尿液检验，以及用依地酸
钙钠治疗有效，治疗后尿中排铅增多。铅中毒时，治疗后尿中排铅量可达治疗前的6
倍。鉴别诊断注意与犬瘟热、癫痫、脑炎、狂犬病和胃肠道疾病的区别。
【治疗原则】为从胃肠道清除铅，防止进一步吸收；从血液和机体组织中尽快排
出铅；设法治疗铅中毒的神经症状。急性中毒常来不及治疗而死亡，如果发现较早时，
可采用催吐、洗胃和导泻等措施，以促进毒物从机体清除。同时，应尽早应用依地酸钙
钠，每天100毫克/千克体重，分4等分，加人5%葡萄糖或生理盐水，静脉滴注，或
配成20%溶液肌肉注射，为防止疼痛，每次可加人1%盐酸普鲁卡因，连续治疗2～5
天。治疗后如果仍有神经症状或血铅水平仍高于100毫克/分升，需进行第2个2～5天
治疗。经过治疗仍不能控制住神经症状，预后不良。
用依地酸钙钠治疗的同时，也可配合应用青霉胺，其效果会更好。用量每天100毫
克/千克体重，分4次口服，连用1～2周。如果出现呕吐、不安和庆食时，可空腹时口
服或服药前半小时，口服茶苯拉明，2～4毫克/千克体重。具有神经症状的犬猫，需用
镇静药安定。
附 录
附录一犬、猫正常生理、生化指标
项目
犬正常值
猫正常值
年龄
12 ~ 18 岁
14 ~20 岁
性成熟
6~12月龄
6~8月龄
体成熟
10-15月龄
8-10月龄
怀孕期
60~63天
58 ~61天
哺乳期
45~55天
7周
体温 (直肠)
38～39℃，幼犬一般比成犬略高
38.0－39.5℃，幼猫一般比成猫略高
心跳
60 ~80次/分
100~240次/分
呼吸
14~30次/分
20~30次/分
血液总量
体重的5.6%~8.3%
体重的6.2%
血红蛋白
120 -180g/L
80~140g/L
红细胞计数
5.5 x10² ~8.5 ×10/L (×10°/ul)
7. 0 x10 ~ 10. 0 ×10²/L ( ×10°/ul)
白细胞计数
6.0 × 10² ~ 17 ×10°/L ( ×10²/ul)
8.6 × 102 ~15 ×10/1. ( ×10/ul)
白细胞分类计数：
中性粒细胞
66% ~77% , 3. 0 ×10° ~ 11. 5 ×10°/L
35% ~ 78% , 2.5 × 10 ~ 12. 5 ×10°/L
淋巴细胞
12% - 30%, 1.0 ×10° ~4.8 ×10°/L
20% ~50%, 1. 7 ×10” -7 ×10°/L
单核细胞
3% ~ 10% , 0. 15 ×10 ~ 1.35 ×10°/L
1% ~ 4% , 0 ×10° ~0. 85 × 10°/L
血浆总蛋白
60 ~ 75g/l
50 ~ 80g/l,
血浆白蛋白
23 ~43g/L
23 ~ 35g/L
血浆球蛋白
20 ~ 37g/L
1/80s~ 97
白蛋白/球蛋白
0. 7 ~ 1. 9
血清谷-丙转氨酶
8. 2 -57. 3mu/L
10 ~- 50mw/L
血清谷-草转氨酶
8. 9 ~ 48. 5tmu/L
10 ~40mm/L
血清淀粉酶
269. 5 ~ 1 462. 4mw/l.
500 - I 800mu/1.
谷氨酰转移酶
1. 0 ~9. 7mu/L
1.0~10mu/L
血浆尿素氮
8. 8 ~25. 9mg/100ml
17 ~30mg/100ml
血浆肌酐
0. 5 ~ 1. 6mg/100ml
0. 6 ~ 2. 0mg/100ml
血清总胆红素
0. 1 ~ 0. 6mg/100ml
0. 1 ~ 0. 6mg/100ml
血清直接胆红素
0 ~ 0. 14mg/100ml
0 ~ 0. 15mg/100ml
血清间接胆红素
0. 07 ~0. 61mg/100ml
0. 09 ~ 0. 2mg/100ml
甘油三脂
47 ~ 63mg/100ml
6 -- 58mg/100ml
血糖
 71 ~ 108mg/100ml
70 ~ 150mg/100ml
194
宠物医生实用新技术
续表
项目
犬正常值
猫正常值
血磷
2.9 ~6. 2mg/100ml
1. 8 ~7. 0mg/100ml
血清氯化物
105 - 125mg/100ml
114 ~ 126mg/100ml
血钠
140. 3 ~ 153. 9mg/100ml
146 ~ 158mg/100ml
血钾
3. 8 - 5. 6mg/100ml
3. 5 ~ 5. 2mg/100ml
血钙
8. 7 ~11. 8mg/100ml
8. 8 ~ 10. 4mg/100ml
血镁
1. 7 ~2. 7mg/100ml
1. 9 ~ 2. 28 mg/100ml
尿液比重
1. 001 - 1. 060
1. 015 - 1. 045
尿液pH
6~7
5 ~7
尿液肌酐
100 - 300mg/100ml
110 ~ 280mg/100ml
尿液尿素
1. 0 ~ 2. 5g/100ml
1. 0 ~ 3. 0g/100ml
尿液总氮
0 ~ 30mg/100ml
0 ~ 20mg/100ml
尿液胆红素
】*
~1
尿液尿胆红素原
0~1
0 ~1
尿葡萄糖、酮
0
0
附录
195
附录二
常见药物配伍禁忌
药物
忌配合的药物
1．青霉素
庆大霉素、维生素C、氨基酸营养液、利巴·韦林、四环素
2.氨苄青霉素
葡萄糖液、维生素心、庆大霉素、红霉素、林可霉素、阿托品、氯丙嗪、右旋
精苷
3.头孢曲松钠
林可霉素、钙制剂、氨茶碱、阿奇霉素
4．头孢唑啉钠
钙制剂、巴比妥素、红霉素、卡那霉素、杜霉素、四环素、维生素C
5.头孢拉定
钙制剂、肾上腺素、利多卡因
6.头孢噻肪
碳酸氢钠、氨茶碱、阿奇霉素、氟康唑
7.阿米卡星
氨苄西林钠、阿奇霉素、头孢唑啉钠、肝素钠、磺胺嘧啶钠、环丙沙星
8.庆大霉素
氨茶碱、克林霉素、速尿、碳酸氢钠、复方氨基酸、多巴胺
9.小诺霉素
速尿、右旋糖苷、维生素心
10.红霉素
维生素C、青霉素、林可霉素、维生素B。、氨茶碱
11．阿奇霉素
阿米卡星、头孢噻肟、头孢曲松、环丙沙星、庆大霉素、左氧氟沙星、氯化
钾、妥布霉素
12.林可霉素
卡那霉素、氨苄西林、维生素C、复合维生素B、链霉素
13.环丙沙星
林可霉素、速尿、肝素、碳酸氢钠、氢化可的松
14.甲硝唑
氨苄西林钠、土霉素
15.灰黄霉素
维生素B。、苯巴比妥、黄莲素
16.阿司匹林
红霉素、糖皮质激素、速尿、苯巴比妥
17.氯丙嗪
速尿、苯巴比妥、阿托品、山若碱、青霉素
18.山蓉碱
安定、磺胺嘧啶钠
19.肾上腺素
碳酸氢钠、氨茶碱、利多卡因、含钙制剂
20.氨茶碱
一般不可配伍药物混合静注
21．胃复安
氨基糖苷类抗生素、抗胆碱药
22.辅酶A
复方氯化钠、地塞米松、止血敏、碳酸氢钠、葡萄糖酸钙、氢化可的松
23.甘露醇
氯化钾、头孢菌素类
24.止血芳酸
氢化可的松、红霉素、碳酸氢钠
25.止血敏
辅酶A、地塞米松、氯丙嗪、乳酸钠、碳酸氢钠
26.右旋糖苷
维生素C、维生素K、氯化可的松
27.维生素B,
氨茶碱、头孢菌素类、·卡那霉素
28.维生素 B。
青霉素、地塞米松、碳酸氢钠
29.维生素C
碳酸氢钠、维生素B、维生素K,、氮茶碱
30.三磷酸腺苷
氨茶碱、碳酸氢钠、氯丙嗪、葡萄糖酸钙
31．葡萄糖酸钙
头孢菌素类、扑尔敏、肾上腺素、碳酸氢钠、妥布霉素
196
宠物医生实用新技术
附录三犬猫临床常用药物及用法
一、抗微生物类药物
（“一）抗菌素
药名
剂型
用量
用法
青霉素G钠
粉针
3万~4万w/kg
肌注、静注，1日2~3次
普鲁卡因青霉素G
粉针、注射液
3万~4万/kg
肌注，1日1次
苄星青霉素G
粉针
4万~5万w/kg
肌注，3~4日1次
甲氧苯青霉素钠
粉针
4万~5mg/kg
肌注，6h1次
氨苄青霉素
粉针
20 ~ 30mg/kg
皮下、肌注、静注，1日2-3次
羟氨苄青霉素
粉针
10 ~ 20mg/kg
皮下、肌注、静注，1日2次
羧苄青霉素
粉针
10 ~20mg/kg
肌注、静注，1日2~3次
头孢氨苄
粉针
10 ~ 20mg/kg
肌注、静注，1日2次
头孢唑林钠
粉针
15 ~ 25mg/kg
肌注、静注，1日3次
头孢拉定
粉针
25 ~40mg/kg
静注，1日2次
头孢西丁钠
粉针
10 ~ 20mg/kg
肌注、静注，1日2~3次
头孢噻肪钠
粉针
25 -50mg/kg
皮下、肌注、静注，1口2-3次
头孢曲松
粉针
20 ~ 80mg/kg
肌注、静注，1日1~2次
头孢娠酮
粉针
25 ~50mg/kg
肌注、静注，1日2次
乳糖酸红霉素
粉针
5 ~ 10mg/kg
肌注、静注，1日2次
红霉素
片剂
10 ~ 20mg/kg
口服，1日2次
利君沙 （琥乙红霉素)
片剂
10 ~ 15mg/kg
口服，1日3~4次
罗红霉素
片剂
2. 5 ~ 5mg/kg
口服，1日2次
交沙霉素
片剂
6 ~ 7mg/kg
口服，1日3~4次
麦迪霉素
片剂
15 ~ 20mg/kg
口服，1日3次
盐酸林可霉素
注射液
10mg/kg
肌注、静注，1日2次
磷酸克林霉素
注射液
5 ~10mg/kg
肌注、静注，1日2次
硫酸链霉素
粉针
10 ~ 15mg/kg
皮下、肌注，1日3次，猫（慎用）
硫酸卡那霉素
注射液
5 ~7. 5mg/kg
肌注，1日2次
硫酸阿米卡星
注射液
5 -10mg/kg
皮下、肌注、静注，1日2~3次
硫酸庆大霉素
注射液
3 ~5mg/kg
皮下、肌注、静注，1日2次
硫酸新霉素
片剂
4 - 5mg/kg
口服，1口2次
粉针
10 ~ 20mg/kg
肌注、静注，1日3次
硫酸小诺霉素
注射液
1. 5 ~ 2mg/kg
肌注，1日2次
硫酸庆大－小诺霉素
注射液
 2 ~ 4mg/kg
肌注，1日2次
硫酸多黏菌素 B
片剂
1 ~ 2mg/kg
口服，1日2次
197
续表
药名
用量
用法
硫酸多黏菌素E
片剂
2~3mg/kg
口服，1日3次
土霉素（氧四环素）
片剂
15 ~50mg/kg
服，1口2-3次
注射液
5 ~ 10mg/kg
肌注，静注，1日2次
长效土霉素（特效米先）
注射液
5 ~10mg/kg
肌注，3~5日1次
四环素
15 ~ 50mg/kg
服，1日2~3次
粉针
5 ~10mg/kg
肌注、静注，1日2次
金霉素
片剂
15 ~ 50mg/kg
口服，1H2次
强力霉素（脱氧土霉素）
片剂
5 ~ 10mg/kg
口服，1日1次
粉针
2~4mg/kg
肌注、静注，1日1次
琥珀酸钠氯霉素
粉针
10 ~ 20mg/kg
肌注、静注，1日2次
甲矾霉素
片剂
7 ~15mg/kg
口服，1日2次
速诺
混悬液
0. 05ml/kg
肌注，1日1次
保德胜
混悬液
0. 1ml/kg
肌注，1H1次
甲硝唑
注射液
7. 5mg/kg
静注1日2~3次
片剂
犬25mg/kg体重
口服，1日1~2次
猫 10mg/kg 体重
口服，1日1次
（二）磺胺类药
药名
用量
用法
磺胺嘧啶（SD)
片剂、粉剂
70mg/kg
服，1日2次（首次量加倍）
增效磺胺嘧啶
片剂
20mg/kg
口服，1日1~2次
增效磺胺嘧啶钠
注射液
25 ~75mg/kg
肌注，1口2次、静注，1日1次
磺胺甲基嘧啶（SM1）
片剂、粉剂
70mg/kg
口服，1口2次（首次量加倍)
肌注、静注，1日2次（首次量加
磺胺二甲基嘧啶（SM2）
注射液
50 ~ 70mg/kg
倍）
磺胺甲基异唑（新诺
70mg/kg
口服，1日2次
明，SMZ)
片剂
20 ~ 25mg/kg
肌注，1日2次，静注1日1次
增效磺胺甲基异嘧唑
注射液
25 ~ 50mg/kg
口服，1日1次（首次量加倍）
片剂
25 ~ 50mg/kg
口服，1日1次（首次量加倍）
磺胺间二氧嘧啶（SDM）
片剂
70mg/kg
口服，1日1次（首次量加倍）
磺胺－5－甲氧喀啶
片剂
25 ~ 50mg/kg
口服，1日］～2次（首次量加倍）
(SMD)
增效磺胺－5 －甲氧嘧啶
注射液
25~50mg/kg
肌注，1日1~2次；静注1日1次
增效磺胺-6－甲氧嘧啶
注射液
20 ~ 25mg/kg
肌注、静注，1日1次
（制菌磺SMM)
198
宠物医生实用新技术
（三）氟喹诺酮类
药名
剂型
用量
用法
诺氟沙星（氟哌酸）
注射液
5 ~10mg/kg
肌注，1日2次
胶囊
10 ~ 20mg/kg
口服，1日2次
盐酸环丙沙星
注射液
犬 2~2.5mg/kg
肌注，1日2次
片剂
犬5~10mg/kg
口服，1日2次
乳酸环丙沙星
注射液
2. 5mg/kg
静注，1日2次
氧氟沙星
注射液
2. 5mg/kg
肌注、静注，］日2次
蒽诺沙星
注射液
2. 5 ~ 5mg/kg
肌注，1口1~2次
拜有利
注射液
0. 1ml/kg
肌注、静注，1日1次
（四）抗真菌药
药名
剂型
用量
用法
灰黄霉素
片剂
10 ~30mg/kg
口服，1日1次（连续3～6周）怀孕禁用
制霉菌素
片剂
10万~25万u/次
口服，1日3÷4次，连用7天
克霉唑
片剂
犬15 ~20mg/kg
口服，1日3次
酮康唑
片剂
5 ~10mg/kg
口服，1日3次（连续2－8周）怀孕禁用
氟康唑氯化钠
注射液
1. 5 ~2.5mg/kg
静注，1日1次
抗真菌1号
注射液
0. 1 ~0. 2ml/kg
肌注，隔5~7日1次，连用3~5次
（五）抗病毒药
药名
剂型
用量
用法
盐酸吗啉胍
片剂
10mg次
口服，1日次
注射液
5 ~10mg/kg
肌注，1日次
三氮唑核苷 (利巴韦林)
片剂
5 ~ 10mg/kg
口服，1日2次
注射液
5mg/kg
皮下、注、静注，1日2次
阿黄洛韦
注射液
7. 5mg/kg
静注，1日2次
双黄莲
注射液
1mg/kg
皮下、肌注、静注，1日1~2次
黄芪多糖
注射液
0. 5 ~ 2ml/kg
皮下、肌注、静注，1日1~2次
二、抗寄生虫药
药名
剂型
用量
用法
左旋咪唑
片剂
10mg/kg
口服，1日1次（连续3~7日)
注射液
5 ~ 10mg/kg
皮下、肌注。1日1次
丙硫苯咪唑（阿苯哒唑）
片剂
25 ~ 50mg/kg
口服，1日1次（连续5日）
甲苯咪唑
片剂
22 ~ 25mg/kg
口服，1日1次（连续3~5日)
敌百虫
粉剂
75mg/kg
口服，3~4日1次（连用3次）
硫双二氯酚（别丁）
片剂
200mg/kg
口服
附录
199
续表
药名
剂型
用量
用法
吡喹酮
片剂
5~30mg/kg
「服，1日1次（连续5日）
氯硝柳胺
片剂
100mg/kg
口服，空腹1次2-3周重复
血虫净
注射液
0. 1 --0. 2ml/kg
深部肌注
贝尼儿
注射液
3. 5mg/kg
皮下、肌注，1日1次（连续2日）
甲硝唑
片剂
25mg/kg
口服，1日2次（连续5天）
苏拉明
注射液
10 ~ 15mg/kg
静注
黄色素
注射液
2 ~4mg/kg
静注
磺胺二甲氧嘧啶
片剂
55mg/kg
口服，1日1次（连续3周）
伊维菌素
注射液
0. 05 - 0. 1ml/kg
皮下，5~7H1次（柯利犬禁用）
多拉菌素
注射液
0. 05 ~0. 1ml/kg
皮下，5~7日1次（柯利犬禁用）
赛拉菌素（大宠爱）
滴剂
5 ~10mg/kg
外用，1个月1次
克杀舒（玛福莱）
片剂
尺猫1片/kg
口服，3个月1次
三、神经系统药
（一）中枢神经兴奋药
药名
剂型
用量
用法
苯甲酸钠咖啡因（安钠
粉剂
犬0.2~0.5g/次
口服
咖）
猫0.05~0.1g/次
口服
注射液
犬0.1~0.3g/次
皮下、！
肌注、静注，1日1~2次
猫0.05 ~0.1g/次
皮下、
肌注、静注，1日1~2次
尼可刹米
注射液
大125~500mg/次
皮下、肌注、静注
猫50~100mg/次
士的宁
注射液
大0.5~0.8mg/次
皮下、肌注
猫0.1~0.3mg/次
水杨酸钠可町碱
犬猫10~15gmg/kg
口服
樟脑磺酸钠
注射液
猫50 ~100mg/次
皮下、肌注、静注
犬150～100mg/次
皮下、肌注、静脉
猫50mg/次
皮下、肌注、静注
氨茶碱
注射液
犬50~100mg/次
皮下、肌注、静注
猫50mg/次
皮下、肌注、
静注
（二）麻醉药
药名
剂型
州量
用法
2
液体
犬诱导8%，维持4%
吸人
氟烷
注射液
与氧化氮合用，诱导3%
吸人
浓度，维持0.5%~1.5%
甲氧氟烷
注射液
同氟烷
吸人
苯巴比妥
注射液
8 ~10mg/kg
静注、
腹腔注射
200
宠物医生实用新技术
续表
药名
剂型
用量
用法
水台氯醛
注射液
80 ~ 100mg/kg
静注
硫喷妥钠
注射液
15 ~ 25mg/kg
静注、腹腔注射
丙烯利妥钠
注射液
10 ~ 20mg/kg
静注
盐酸氯胺酮
注射液
10 ~ 15mg/kg
肌注、静注
二甲苯胺嗪（龙朋）
注射液
1 ~ 2mg/kg
肌注
盐酸美沙酮
注射液
1. 1mg/kg
皮下
二甲苯胺噻唑（静松灵）
注射液
1. 5 ~ 2mg/kg
皮下、肌注
犬眠宝
犬0.1~0.2ml/kg
肌注
速眠新（846）
注射液
0. 08 ~0. 15ml/kg
肌注
舒泰（维克)
注射液
犬猫5~10mg/kg
肌注、静脉
静安舒（玛福莱）
预麻、镇静
犬猫 0. 1ml/kg
皮下、肌注、静脉
乙安舒（玛福莱）
预麻、镇静
犬猫0.01ml/kg
皮下、肌注、静脉
爱立舒（玛福莱）
全身麻醉
犬猫0.1~0.2ml/kg
皮下、肌注
盐酸普鲁卡因
注射液
黏膜表面麻醉：2%-5%
喷洒皮肤表面
浸润麻醉：0.25%~0.5%
皮下注射
传导麻醉：2%~5%
神经鞘内或神经旁的结缔组
织注射
硬膜外麻醉：2%~5%
脊髓的硬膜外腔注射
封闭注射：0.25%~0.5%
患部组织周围
盐酸利多卡因
注射液
表面麻醉：2%-5%
喷洒皮肤表面
浸润麻醉：0.25%~0.5%
皮下注射
硬膜外麻醉：2%~5%
脊髓的硬膜外腔注射
盐酸可卡因
表面麻醉：1%～5%
喷酒皮肤表面
司巴比妥钠（速可眠）
基础麻醉
犬猫30~200mg/次
口服
（三）镇静、安定、抗惊厥药
药名
剂型
用量
州法
巴比妥
片剂
犬 150-500mg/次
口服
猫100~300mg/次
口服
注射液
犬50~100mg/次
肌注
苯巴比妥
片剂
1. 5 ~ 2mg/kg
口服
注射液
6mg/kg
肌注、静注
戊苯巴比妥钠
片剂
5 ~ 10mg/kg
口服，1日1次
注射液
2 ~10mg/kg
静注
三溴片
片剂
犬500~2 000mg/次
口服
三溴合剂
片剂
犬5~10mg/次
口服
201
续表
药名
剂型
用量
用法
硫酸镁注射液
注射液
40 ~60mg/kg
肌注、静注
苯妥英钠（大仑丁）
片剂
犬100~200mg/次
1服，1日2～3次
注射液
5 ~10mg/kg
去氧苯巴比妥 （扑痫酮）
片剂
犬55mg/kg
口服，1日1次
癫安舒（玛福莱）
片剂
犬 2 ~8mg/kg
服，1日1次
（四）解热镇痛药
药名
剂型
用量
用法
扑热息痛
片剂
0.1~1.0g/次
口服
复方氨基比林
注射液
0.5~10ml次
皮下、肌注
安乃近
注射液
0.1~0.6g/次
皮下、肌注
阿司匹林
片剂
0.2 ~1.0g/次
口服（猫禁用）
复方阿司匹林
注射液
犬0.5-2片/次
口服，1日2次，猫禁用
柴胡
注射液
0. 5 ~2ml/kg
皮下、肌注
痛消安 (玛福莱)
注射液
大0.1ml/5kg
肌注、静脉，！日1次
（五）其他作用于神经系统类药物
药名
剂型
用量
用法
硝酸毛果芸香碱
注射液
犬3~20mg/次
皮下
甲基硫酸新斯的明
注射液
犬0.25~1mg/次
皮下、肌注，猫禁用
硫酸阿托品
注射液
犬猫 0. 02~0.05mg/kg
皮下、肌注、静注
氢溴酸山食茗碱654-2
注射液
犬3~10mg/次
肌注、静注
盐酸肾上腺素
注射液
犬0.1~0.3mg/次
皮下、肌注
盐酸麻黄碱
片剂
犬10~30mg/次
口服，1日2-3次
猫2~5mg/次
口服，1日2~3次
注射液
犬10~20mg/次
皮下
猫1.5~3mg/次
皮下
202
宠物医生实用新技术
四、血液循环系统用药及利尿药
药名
剂型
用量
用法
洋地黄
片剂
犬6~12mg/kg
口服（全效量，维持量为1/10)
酊剂
犬 0. 03 ~0.04mi/kg
静注（全效量，维持量为1/10)
地高辛
片剂
犬0.08~0.26mg/次
口服（全效量，分三次服用）
注射液
犬0.05~0.08mg/kg
静注（全效量，分三次用）
心律平
50 ~100mg/次
口服，1日2次
犬100~200mg/次
静注，1日1次
利血平
片剂
0.015mg/kg
口服，1日2次
止血敏
注射液
犬0.25~0.5mg/次
肌注、静注，1日2~3次
猫0.125~0.25mg/次
肌注、静注，1日2~3次
安络血
注射液
1 -2ml次
肌注，1日2次
氨甲环酸
注射液
犬5-15ml/次
静注，1日4次
枸橼酸钠
4%溶液与全血1：9
静注
肝累钠
犬猫200u/kg
静注
每毫升金血加10u
静注
硫酸亚铁
片剂
犬50~500mg/次
口服，1日2~3次
猫10~30mg/次
口服，1日2-3次
速尿
注射液
犬2~5mg/kg
静脉
肺心康 （玛福莱)
片剂
犬猫10mg/kg
口服，1日2~4次
五、生殖系统药
药名
剂型
用量
用法
垂体后叶素
注射液
犬5~20w/次
皮下、肌注、静注（骨盆狭窄禁用）
猫5~10u/次
皮下、肌注、静注（骨盆狭窄禁用)
催产素
注射液
犬5~20u/次
皮下、肌注、静注（骨盆狭窄禁用）
猫5~10w/次
皮下、肌注、静注（骨盆狭窄禁用）
马来酸麦角新碱
注射液
犬0.1~0.5mg/次
肌注、静注
猫0.07~0.2mg/次
肌注、静注
氯前列烯醇
粉针剂
犬猫0.01~0.02mg/kg
肌注
苯甲酸雌二醇
注射液
犬0.2~2mg/次
肌注
猫0.2~0.5mg/次
肌注
黄体酮
注射液
2 ~ 5mg/次
肌注
绒毛膜促性腺素
注射液
犬100~500u/次
肌注
猫100~200u/次
肌注
孕马血清促性腺素
注射液
犬50~200u/次
皮下、肌注，1至2次
猫50-100u/次
皮下、肌注，1日1次
垂体促卵泡素
注射液
5 ~15mg/次
肌注，1至2次
垂体促黄体素
注射液
犬2~5mg/次
肌注
甲基辜丸酮
片剂
5~10mg/次
口服，1日1次
丙酸睾丸酮
注射液
20 ~50mg/次
皮下、注，2-3日1次
苯丙酸去甲睾酮
注射液
10~50mg/次
皮下，2周1次
帐密
203
六、影响组织代谢类药
药名
剂型
用量
用法
醋酸可的松
注射液
犬0.25mg/kg
肌注
氢化可的松
注射液
犬5~20mg/次
静注，1日1次
猫1~5mg/次
静注，1日1次
醋酸氢化可的松
注射液
犬25~100mg/次
肌注
地塞米松磷酸钠
注射液
0.125 -1mg/次
肌注、静注，1日「次
去炎松
片剂
犬0.25~2mg/次
口服，1口1～2次（连续7日)
猫0.25~0.5mg/次
口服，1日1～2次（连续7日）
注射液
0. 1 ~0. 2mg/kg
皮下、肌注
1~3mg/次
关节腔注射
叶血糖素
注射液
犬50μg/kg
静注，间隔30分钟重复
胰岛素
注射液
0.25 ~ 1u/kg
皮下，1日4次
长效胰岛素
注射液
犬0.25~1u/kg
皮下，1日1次
中效胰岛素
注射液
0.25 ~1u/kg
皮下，」□1次
降压嗪
片剂
犬5mg/kg
口服，1日2次
甲状腺粉
粉剂
犬 15 ~20mg/kg
口服，1口3次
甲碘安
片剂
犬2~11μg/kg
口服，1日1次
碘化钾
粉剂
父4mg/kg
口服
甲硫基咪唑
片剂
猫5mg/次
口服，1日3次
抗利尿素酸油剂
注射液
2 ~10u/kg
皮下、肌注，1日1次
敏消安 （玛福莱）
片剂
犬猫1~4片/kg
口服，1日2次，连用5～10天
皮敏灭 (玛福莱)
片剂
犬猫1片/10kg
口服、1口2次
七、维生素及钙磷微量元素
药名
剂型
用量
用法
维生素A
胶囊
400u/kg
口服
维生素 D胶性钙
注射液
犬0.25万~0.5万w次
皮下、肌注
维生素AD
注射液
犬0.2-2ml/次
肌注
维生素D;
注射液
1 500~3 000u/kg
肌注
鱼干油
5～10ml次
口服
维生素 B,
注射液
5 ~25mg/次
皮下、肌注、静注
片剂
大10-100mg/次
服
猫5-30mg/次
口服
烟酸(维生素PP)
注射液
大0.2~0.6mg/次
皮下、肌注
猫2.6~4mg/次
皮下、肌注
维生素B
片剂、注射液
犬5~20mg/次
口服、皮下、肌注，！日1次
维生素B。
片剂、注射液
20 ~80mg/次
口服、皮下、肌注、静注
复合维生素 B
片剂
1~2片
日服，1日3次
注射液
0.5~2ml次
肌注
叶酸片（维生素M）
片剂
2.5mg/次
口服
204
宠物医生实用新技术
续表
药名
剂型
用量
用法
维生素C
片剂
0.1~0.5g/次
口服
注射液
0.1~0.5g/次
皮下、肌注、静注
维生素 K
注射液
犬猫0.5~2mg/次
肌注，1日2~3次
维生素K;
注射液
犬30mg/次
肌注，1日2~3次
维生素Biz2
注射液
犬猫0.1mg/次
肌注
5%氯化钙注射液
注射液
犬0.5~1.0g/次
缓慢静注
钙镁注射液
注射液
犬2~10ml/次
缓慢静注
·10%葡萄糖酸钙注射液
注射液
0.5~2g/次
静注，1日1~2次（连用5~7日)
碳酸钙
碳上
犬0.5~4g/次
服
乳酸钙
片剂
犬0.5~2g次
口服
猫0.2~0.5g/次
服
磷酸钙
0.6g/次
口服
维丁胶钙
注射液
犬1ml/次
肌注，2日1次
亚硒酸钠维生素 E
注射液
犬0.5~3ml/次
肌注，14日1次
氛化钻
犬5~50mg次
口服
硫酸铜
犬50~100mg/次
口服
硫酸亚铁
犬50~100mg/次
口服
三磷酸腺苷二钠（ATP)
注射液
犬10~20mg/次
肌注、静注
辅酶 A
粉针
犬25-50w/次
皮下、肌注、静注，1日1~2次