内容提要
《宠物诊疗技术大全》是针对我国宠物诊疗市场存在
的问题和需要，结合作者多年的教学、科研及宠物临床诊
疗实际经验而写成的，是一本有关宠物临床诊疗技术的专
著。全书分为五章。第一章详细阐述了建立宠物疾病诊断
的基本方法，包括收集病史和临床症状资料、症状及类症
鉴别、建立诊断的基本方法等；第二章为宠物诊断技术，
主要内容包括常规临床诊断技术、实验室检查、犬和猫及
观赏鸟的病理剖检技卷兽医特殊诊断技术（X线技术、
超声技术和心电图技术）观赏鸟及观赏鱼常见病诊断等；
第三章为宠物治疗技术，包括常用治疗技术、一般外科技
术、犬和猫的输液及输血疗法、针灸（术）疗法；第四
章宠物医疗护理及第五宠物疫病预防等。希望广大读者
举一反兰，细心体会。
本书可用于高等农业院校及职业学校兽医专业教学
参考书。该书的实用性和可操作性较强，可作为广大宠
物兽医从业人员的工具书，也适用于实验动物从业者。
由于编委成员水平有限及本书篇幅的限制，书中
肯定会有这样或那样的错误，恳请广大读者给
予批评指正。
第一章建立临床诊断的基本方法··
第一节收集病史和临床症状资料
-
一、病历登记
二、病史调查···
10
三、临床检查的基本方法···
12
第二节症状及类症鉴别
18
一、症状的种类及意义··
18
二、一般症状及鉴别诊断··
21
第三节建立诊断的基本方法
44
一、完整诊断的基本要求···
44
二、诊断的基本过程…···
45
三、诊断的类型…··
45
四、建立诊断的方法·
48
五、兽医诊疗失误·
50
第二章宠物诊断技术
54
第一-节常规临床诊断技术
54
、整体及一般检查·
54
二、器官系统检查·
92
第二节实验室检查
208
、血液常规检查
208
二、血液生化分析
223
三、血清酶及其在诊断中的应用
236
宠物诊疗技术大全
四、肝功能及其在诊断中的作用
242
五、尿液检查
249
六、肾功能测定
252
七、粪便检查
264
八、呕吐物的检查
269
++++·
九、漏出液与渗出液的检查
270
十、血液酸碱平衡及临床应用
274
十一、脑脊髓液检查
279
第三节犬、猫及观赏鸟的病理剖检技术
284
一、病理剖检前的准备
.....
285
二、患病动物死亡后的尸体变化
287
三、犬、猫病理剖检的方法和顺序
290
四、观赏鸟的病理解剖
301
五、病料的采取和送检
304
六、病理剖检记录
306
第四节兽医特殊诊断技术
308
一、X线诊断技术
.·....
308
二、兽医超声检查
317
三、心电图检查
357
第五节观赏鸟及观赏鱼常见病诊断
361
一、观赏鸟常见病诊断
361
二、观赏鱼常见病诊断
373
第三章宠物治疗技术
. 377
第一节常用治疗技术
377
一、给药技术
377
二、封闭
398
三、穿刺技术
402
四、导尿技术
404
五、安乐死方法
405
六、中毒的治疗方法
409
·2·
1
七、营养疗法
412
414
八、内窥镜治疗法
416
九、激素疗法
419
十、免疫疗法
十一、按摩疗法
424
十二、止血疗法
427
十三、气体疗法
432
十四、镇痛疗法
436
十五、基因疗法
438
十六、冷冻疗法
439
第二节一般外科技术
441
一、外科消毒
三、一般外科处理
447
三、外科麻醉
451
四、去势术与卵巢子宫切除术
464
五、外科切除
468
六、外科固定
475
七、剖腹产术
482
八、外科修补
485
第三节犬、猫的输液、输血
488
一、犬、猫的输液
488
二、犬、猫的输血
504
第四节针灸（术）疗法
509
一、针具…….·
509
二、针刺前的准备
510
三、常用针术疗法
 511
第四章宠物医疗护理
522
、日光浴
522
二、运动
523
三、饮食调节
524
宠物诊疗技术大全
四、保温与供氧
545
五、卫生管理
547
六、感情交流
559
第五章宠物疫病预防
第-节消毒
563
一、消毒的概念、意义和种类
563
二、消毒的方法…··
565
三、消毒方法的选择
569
四、影响消毒效果的因素
570
第二节检疫
572
一、动物检疫概述
572
二、动物检疫方法
576
三、宠物主要疫病的检疫
586
第三节疾病的综合防制
602
一、宠物传染病的防制
602
二、宠物寄生虫病的防制
614
三、宠物其他疾病的防制
617
宠物业在我国经过近20年的快速发展，方兴未艾，
正日渐成为我国人民，特别是大、中型城市居民日常生
活中的一个主要的组成成分。宠物业的发展给兽医业，
特别是临床兽医带来了前所未有的发展机遇。但是，我
国宠物事业的兴起和发展较欧美地区发达国家毕竞太
晚，宠物市场不太规范，宠物医疗事业更显杂乱无序，
参差不齐：医疗技术不规范，医疗技术水平不高等现实
严重地阻滞了宠物业的发展，也给广大的宠物爱好者造
成感情损伤和经济损失。
宠物医疗是一门专门而又精细的医疗技术，要求从
业者具有扎实的理论基础、丰富的临床经验和娴熟的医
疗技术，临床诊断设备和手段应尽可能先进。
·1·
第一章建立临床诊断的
基本方法
第一节收集病史和临床症状资料
一、病历登记
病历是原始的科学资料，是兽医诊查和跟踪疾病的
记录和依据，可供兽医在临床实践中学习和参考，也是
某一动物健康状况的完整记录，在特定条件下具有法律
效应。兽医在从医过程中，必须认真填写并妥善保管病
历资料。
（一）病历登记原则
病历记录要求完整、详实，遵循下列原则：
1.客观而完整病历登记内容来源于主诉人和兽
医现场检查的结果，亦可参阅其他兽医的病历记
录，详细记录问诊、临床检查、现场检查、特殊
检查、诊断结果和治疗措施等，即使是阴性结果
亦应记录在案，以备诊疗参考。在记录病历时切不
可主观猜测臆断，不可漏登，不可事后凭记忆补
登；在病历登记过程中，应尽可能地排除不正
确的临床资料。
2.系统而科学登记病历时应尽可能按病
历栏目逐项填写，力求系统化：病例登记、问
·3
宠物诊疗技术大全
诊、临床检查（含现场检查）、特殊检查、诊断、处治等。临床
检查记录应按器官系统分条进行。各种临床资料应便用专业术语
或通俗语言客观地进行描述，不可以病名或综合征概括某些临床
现象，如用感冒、肺炎等概述呼吸系统临床症状。
3.形象而肯定各种临床现象应该用形象的、肯定的语言
加以描述，如用度、量、衡数据，形象比喻，图示，照片，专业
术语等，语气要肯定，不可以用“好像、似乎、可能、或许”等
模棱两可的语句。如确有不确定现象，应加注问号，以待进一步
观察。
4.简明扼要，书写工整且规范记录简明扼要，不可拖泥
带水、叙述不清。书写字迹工整，便于辨认。
（二）病历内容
病历按顺序包含6个部分的内容：
1.病例登记病例登记包括病例号、就诊日期、主人姓名、
住址、职业、联系方式、动物种属、品种、年龄、性别、体重、
毛色、特征、用途、过敏史等，记录要完整。
2.病史病史部分记录主诉内容、问诊内容和病历转录，
主要包括既往史（以往健康状况、疾病经过和结局、处置方法
等），现病史（发病时间、发病区域、疾病经过、就诊情况、饲
养管理、免疫驱虫、调训状况等）。
3.现症检查这是病历的主要内容，主要包括：①体温、
呼吸、脉搏。②整体及一般状态检查：整体状态，营养状况，表
被情况，可视黏膜颜色，浅在淋巴结和淋巴管感官变化等。③器
官、系统检查。④化验室检查（必要时进行，可在检查时约要）。
5特殊检查：X线，超声，心电图等（必要时进行，可在检查时
约要）。
4.诊断通过以上的诊查，对该病例信息进行综合、归纳，
给该病例下一个明确的病名。病名应该是资料记载过的疾病名
·4·
第一章建立临床诊断的基本方法
称。如发现疑似新病，不要妄下结论，要大量查阅文献资料，与
专家论证，方可给病例下一个能反映该病例疾病本质、特征等的
暂定名。新病名应该得到国家专业委员会或国际专业委员会认
证。给病例下病名时要肯定，不可用“可能、也许”等语气，如
对疾病不能做出明确的诊断，应该使用你认为最有可能的疾病名
并在其后加注问号；更不可用疾病症状定疾病名，如“发热、腹
泻、跋行”等。
5.病历日志每日详细记录病例的体温、脉搏、呼吸数，
也可以用图表等形式表示。
每日例行检查病例，详细记录临床症状变化情况，类同前日
者可以不记。各种辅助诊断结果要求黏附或详细记录。如有会诊
意见也要记录。
详细填写每日治疗处方、方法、护理及饲养管理等方面的措
施。
6.病案总结病例转归后，应概括诊断、治疗的结果，向
主人明示该动物在以后的饲养管理等方面应注意哪些问题；如动
物死亡且有可能死亡时，应对动物进行病理剖检并附上病理剖检
报告。
整理归纳该病例诊治过程中的经验、教训及病例讨论结
果。
病历表模式见表1-1、表1-2、表1-3、表1-4。
·5·
宠物诊疗技术大全
表1-1
兽医病历表示例
×××××动物医院病历
病例号
主人姓名
家庭住址
职业
联系方式
动物种属犬○猫○
品种
爱称
性别雄○雌（去○避○）年龄
年
月
日
岁
体重
毛色
用途
饲养环境(室内○室外O室内外Q）饲料及饲养
次/日
最近接种疫苗状况
(
年
月）
(
年
月）
人诊日期：
年
月
日
既往病史：
现病史：
现症检查：
体温
_℃脉搏
次/分呼吸
次/分
诊断：
临床处治 (R):
主治兽医签名：
年
月
人
时间
临床检查
处治
兽医签名
病例总结：
 6
第一章建立临床诊断的基本方法
表 1-2 外周神经系统检查
诊断：
病例号：
检查日期：
兽医签名
主人姓名：
住址：
职业：
联系方式：
动物种属：
品种：
出生年月日：
体重：
kg
性别：
爱称：
始发、再发时间及过去治疗情况：
现症发生及持续时间、表现和程度：
有无事故发生：
排尿状况：
现症治疗状况：
精神状态：正常○
抑郁○
意识障碍
昏迷○
昏睡○
姿势：正常
斜颈○
震颤○
癫痫○
角弓反张○
步态：正常○运动失调(○两后肢○左后肢○右后肢○两前肢○左前肢○
右前肢○四肢○)圆运动○
麻痹：两后肢○左后肢右后肢○两前肢○左前肢右前肢○四肢○
其他：
注：NE：未评估，0：缺失，1：低下，2：正常，3；亢进，4：极度亢进
左后肢右后肢左前肢右前肢
姿势反应固有知觉反射：痛觉反射
纸片试验
交替负重：触觉性
视觉性
单肢悬立：
四肢广踏：
伸肌曲屈突发性伸张反射
脊髓反射
膝跳反射
L4、L5、L6,大腿神经
前侧腔骨肌反射L6、L7、坐骨神经排骨支
排侧肌反射
L7、S1、坐骨神经胫骨支
侧掌部伸肌反射C7、C8、C1、骨神经
头肌反射
C6、C7、C8、皮下神经
三头肌反射
C7、C8、T1、烧骨神经
曲肌反射
交叉伸展反射
会阴反射
感觉反射
知觉过敏
表在感觉
深部感觉
皮肤反射
左
右
排尿机能 尿道肌紧张
亢进/低下
排粪机能 肛门括约肌紧张
亢进/低下
宠物诊疗技术大全
表 1-3脑神经功能检查
左右
前庭(8)
斜颈
眼、耳、面部肌肉的对称性
表情肌
颜面(7)
侧颈肌、咬肌的萎缩！
三叉(5)
三叉(5）眼支、外展(6）、颜面（7)
眼脸反射
眼内角
眼外角
三叉(5)上颌支、外展(6)颜面(7)
恐吓反应
视(2)-颜面(7)
眼球位置(眼球嵌人）
交感神经障碍
瞳孔的对称性
动眼(3)、滑车(4)、外展(6)
斜视
安静时
动眼(3)、滑车(4)、外展(6)
颈部位置变化时
动眼(3)、滑车(4)、外展(6)、听(8)
眼颤
安静时
听(8)
颈部位置变化时
听(8)
前庭性眼球颤动
动眼(3)、滑车(4)、外展(6)、听(8)
视(2)、动眼(3)
光反射
左侧刺激
右侧刺激
视(2)动眼(3)
感觉
鼻、耳
三叉(5)上颌支～颜面(7)
下唇
三叉(5)下颌支～颜面(8)
开口时肌紧张
三叉(5)
舌的位置及对称性
舌下(12)
软、喉头的位置及对称性
舌咽(9)、迷走(10)
呕吐反射
舌咽(9)、迷走(10)
僧帽肌、上腕头肌的对称性、萎缩
副(11)
鼻的酒精刺激反应
嗅(1)
注：NE：未评估，0：缺失，1：低下，2：正常，3：亢进，4：极度亢进
·8·
第--章
建立临床诊断的基本方法
表 1-4动物影像诊断病历
主人姓名
家庭住址
职业
联系方式
动物种属
犬○猫○
品种
爱称
性别雄○唯O（去O避）年龄
日
年
月
岁
体重
毛色
用途
饲养环境（室内Q室外Q室内外Q）饲料及饲养
次/日
最近接种疫苗状况
年
(
月）
年
月）
人诊日期：
年
月
日
既往病史：
现病史：
现症检查：
体温
次/分
C
脉搏
呼吸
次/分
影像诊断要求：
X线检查：投照目的
投照部位
投照方位
投照条件
kv
片数
mA
cm
结果描述：
诊断：
超声检查：检查目的
检查部位
探查方向
仪器类型
超声类型
探头类型
探头频率_片数
图像描述：
诊断：
图片黏附：
兽医师签名：
年
月
日
·9.
宠物诊疗技术大全
二、病史调查
病史调查主要来源于问诊和兽医在日常工作中对某地区动物
疾病状况的了解，其主要内容包括：现病史、既往史及动物饲养
管理状况。
（一）现病史
现病史是指该动物现在所发疾病的可能病因、疾病表现、经
过及就诊情况等。再进行现病史调查时，应该重点了解的是：
1.发病的时间、地点主人最先发现动物不正常的时间、
地点。了解发病时间和地点是为了估计可能的致病原因。在发病
时间上，除了季节性因素外，应着重了解发病时间与气候、饮
食、嬉戏、调教、训练或运动、早晚、产前产后等的关系。对于
发病地点，主要了解舍内或舍外及其周边的环境状况，了解各类
事故发生的可能性，如惊吓、外伤、斗殴、中毒、车祸、人祸
等。有些地域可能是某些疾病易发区、高发区。
2.发病的初始表现主人发现动物异常的初始表现往往是
食欲不振、呕吐、便秘或腹泻，尿淋漓、排尿疼痛、红尿，精神
沉郁或过度兴奋，咳嗽、呼吸困难、流鼻液或流涎，运动障碍，
腹胀等。初始症状对提示病因有很大帮助，如果兽医从初始症状
中得到启示，就可以向主人询问有关情况，以求详细了解。
3.疾病过程动物发病后又出现了哪些异常情况；初始症
状是减轻了、消失了、掩盖了还是加重了；病后饲养管理有哪些
改变；是否就医：其他兽医诊断的是什么病，临床处治的药物组
方和方法是什么，效果怎样。根据以上信息，兽医可以了解疾病
经过、发展趋势（病势），为抓住疾病的本质提供科学依据；可
以了解前面兽医诊治的优缺点，作为本兽医诊治的参考依据，避
免走弯路；根据病势也可以正确地推断该病例的预后。
·10·
第一章建立临床诊断的基本方法
4.主人对病因的估计主人对病因的估计往往是客观具体
的，是我们推断病因的重要依据，但不一定是主要的。兽医对于
主人对病因的估计要甄别。作为兽医永远不应该同主人“你认为
是什么原因造成了该病？”或“你认为该动物可能惠的是什么
病？”一类的愚蠢问题，但可以引导主人回答你的问题，如“宠
物的主要食物是什么？”、“发病当日吃了什么？”等。
5.同种动物发病情况此时周边地区同种动物是否在大量
发病，疾病症状和经过如何，采用哪些方法治疗，转归怎样。这
对群发病的诊断很有帮助。
（二）既往史
既往史是指动物以往的发病情况，包括疾病预防情况。
1.以往发病情况该动物在过去还有哪些疾病，有没有类
似疾病的发生，当时诊断结果如何，采用了哪些药物治疗，效果
如何。对于普通病，动物往往易复发或习惯性发生。如果有类似
疾病的发生，对诊断和治疗大有帮助。
2.疾病预防情况过去什么时候发生过流行病，当时采用
了哪些治疗措施；动物免疫接种的疫苗种类、生产厂家、接种日
期、方法、免疫程序等，周边同种动物是否也接种了疫苗。通过
对疾病预防情况的了解，兽医可以知道该动物对某种或某些流行
病的免疫能力，避免误诊。当然，在临床实践过程中经常有免疫
失败的情况，应注意。
（三）饲养管理状况
一般来说，动物疾病的发生都与饲养管理有着直接或间接的
关系。饲养管理不当是造成动物发生疾病的最主要的原发病因。
一个身体强壮的动物具有强大的抵抗疾病的能力。良好的饲养管
理是养育健康动物的第一要素。在收集临床资料的时候，一定要
收集饲养管理信息。
·11·
宠物诊疗技术大全
1.日粮种类及饲养制度多数宠物为杂食动物，宠物日粮
来源丰富，种类繁多。我国目前饲喂宠物的日粮形式和来源主要
有3种：商用宠物日粮，家庭为宠物专门调制的日粮和随主人家
庭共用的饭菜。一般说来，在日常生活中为宠物专门调制日粮是
没有必要的，对于某些主人来说甚至是不科学的。从门诊病例
看，享受家庭专门调制日粮的宠物发病比例更高。
2.日常管理措施不同的宠物日常管理措施不同，但是动
物的日常管理必须依据该种动物的生理特点采取相应的措施。在
制定宠物日常管理制度时，不可凭自己的想像把自己认为是最好
的管理措施强加于宠物。兽医在收集临床资料时应着眼于宠物的
饲喂时间、餐数、饲喂量、食物温度、饮水情况，定时定点大小
便情况，笼舍卫生，运动情况，调教训练情况等。
在病史调查过程中应因势利导，让主人自动说出你想要知道
的信息，不可以误导主人回答你的问题，更不可把自己的主观判
断强加于主人，在没有做出详细的检查前不可以对主人说“你的
宠物肯定被撞击过”或“你的宠物一定咳嗽”等。主人在主诉时
不一定按照我们要求的“系统化、条理化、科学化”来表述，兽
医在听取主诉时应有耐心，不可轻易打断主诉，必要时要提问，
获得的信息要在大脑里飞快地整理并做好记录。
三、临床检查的基本方法
为了获取正确而又详细的临床资料，兽医需要采取科学的临
床检测方法，对病例进行客观具体的诊查。以诊断为目的，用于
兽医临床实际的各种检查方法称为兽医临床检查法。
兽医临床检测方法很多，如临床诊断的基本方法、实验室检
查法、机能试验法、兽医影像技术、兽医心电图等。这些检测方
法在发达国家已被广泛地应用于兽医临床工作中。
由于兽医诊疗器械的局限性，临床上，兽医师多采用一些常
·12*
第-一章建立临床诊断的基本方法
用临床检测方法，这些检查方法称为临床检查的基本方法。这些
方法简便易行，不受条件的限制，对任何动物、在任何场合均可
买施，检查结果客观具体，因而被广泛应用，如问诊、视诊、触
诊、叩诊和听诊等。
（一）问诊
在病史调查中，我们详细地介绍了问诊的内容，请参阅。
（二）视诊
视诊等同于中兽医中的望诊，就是利用肉眼直接对病例整体
状况、局部状况、分泌物和排泄物等进行观察，收集临床诊治和
其他资料。
视诊的主要内容包括：
（1）整体状况如体格大小、发育程度、营养状况、体质强
弱、躯体及四肢的对称性和匀称性等。整体状况的判断必须以动
物品种、年龄、性别、生理状态等为前提。
（2）精神状态动物精神状态包括精神抑制、精神正常、精
神兴奋三方面。异常情况表现为沉郁或兴奋（详见神经系统的临
床检查）
（3）姿势与步态姿势是指动物站立时的状态，步态是指行
走时的体态。动物站立时的异常情况有交替负重，四肢集于腹
下，悬肢，曲颈，僵直等；步态异常有共济失调，盲目运动，骚
动不安，跛行等。
（4）表被状态如被毛状态，皮肤及黏膜的颜色及特征，体
表的创伤、溃疡、疹块、疮疖、肿物等。
（5）观察天然腔道如口腔、鼻腔、咽喉、肛口、阴道等处
的颜色、完整性、排泄物或分泌物等。
（6）观察生理活动是否异常如呼吸、咀嚼、吞咽、饮水、
呕吐、排粪动作、排尿姿势、尿液改变等。
·13·
宠物诊疗技术大全
（7）饲料及饮水品质
（8）宠物笼舍卫生
视诊时应“由远及近，由前向后，由左向右，由静态到动
态”。视诊应在光线明亮的地方进行。视诊需要兽医人员有丰富
的临床实际经验，善于在细微之处发现问题。
（三）触诊
触诊是兽医用手指、手掌、手背或拳对动物被检部位进行触
压或冲击，利用触觉对动物身体结构及生理功能进行感觉感知，
了解动物身体结构和功能的改变，为兽医临床诊断提供依据的一
种检查法。中兽医切脉即是触诊的一种形式。
触诊在兽医临床上主要应用于：
（1）体表状况如感觉感知动物体表的温度、湿度，皮肤及
皮下组织的质地、弹性、硬度，浅表淋巴结及局部病变的位置、
大小、形态、性质、硬度及疼痛反应等。
（2）组织器官生理或病理性冲动如心搏动或脉搏的强度、
频率、节律、性质等。
（3）腹部状况腹壁的紧张度、敏感性，腹腔内组织器官的
大小、硬度、游动性等。
（4）感觉功能如疼痛反射等。
触诊的具体方法：①用手背感觉感知体表的温度、湿度。②
用手指轻压或揉捏：如检查皮肤浮肿（指压留痕）、皮肤及皮下
硬节或肿块、气肿、液肿、疼痛反应等。③按压触诊法：用手掌
平放在动物被检部位适度按压，以感觉内容物的性状和敏感性
等。④冲击触诊法：用拳或手掌连续冲击动物被检部位2一3次，
以感觉深部组织器官的性状或状况。此法不宜用于小动物。③切
人触诊法：用一个或几个并拢的手指沿一定部位或方向向深部组
织器官切人，如检查肝脏、肾脏、脾脏、胃及妊娠检查等。在小
动物，多用两手从腹部两侧相对触摸，感知腹腔内组织器官的部
·14·
第一章建立临床诊断的基本方法
位、大小、硬度、游动性等。
（四）即诊
即诊是对动物被检部位进行叩击，引起震动，产生声响，根
据所发出的声响的特性以检查被检组织器官的物理状态的一种诊
断方法。各个组织器官有不同的弹性、震动能力和产生不同性质
的声响是叩诊的物理学基础。
1.即诊的基本方法叩诊的基本方法有直接叩诊和间接叩
诊。其中，直接即诊是小动物临床常用的叩诊方法。
（1）直接中诊法用手指或印诊锤对动物被检部位进行中
击，产生声响以期诊断的方法称为直接叩诊法。直接叩诊又分为
指叩诊和锤叩诊，其中，指叩诊更为多用。
（2）间接中诊法间接叩诊分为指指即诊和锤板叩诊，是
指在动物被叩部位与扣指或叩诊锤之间放一个增振体进行叩
诊，如以手指对手指进行叩诊称为指指叩诊，以叩诊锤对叩
诊板进行叩诊则称为锤板叩诊。锤板叩诊在小动物临床上几
乎不用。
2.即诊注意事项主要应注意：①即诊应在安静的环境中
进行；②要选定好即诊部位，不可盲目；③叩诊板或被叩之指应
该平放在被叩部位，紧密连接但不可强力按压，更不可枕于骨骼
之上或之间；④要利用腕力用叩诊指或叩诊锤垂直打击被即部
位，之后，叩诊指或叩诊板要自然弹起，连续叩击2～3次；5
击力量适中并根据被印部位而适当改变。
3.即诊的应用范围主要有：①检查动物体腔内容物数量、
性质等及含气量，如鼻窦、副鼻窦、胸腔、腹腔等的印诊；②体
腔内含气器官的含气量、病变的物理形状，如肺脏、胃肠道等；
③叩诊实质器官，了解其位置、大小、轮廓、性质、位移情况及
其与周边组织器官的结构关系，如肺、心、肝、胃等；④检查动
物的深部感觉功能及各部位的敏感性，包括疼痛反应；5检查各
·15·
宠物诊疗技术大全
种腱反射功能等。
4.即诊音即诊音响的基本性质包括音响的强度、持续时
间、高低、鼓性或非鼓性等。
音响的强度取决于被印部位的弹性、含气量及印诊力的大
小。弹性越大、含气量越足、即诊力越强，则叩诊音也越强，反
之则弱。音响持续的时间与被叩部位的大小有关。被叩体体积越
大，声音扩散力越强，持续的时间也越长，反之则短。声音的高
低取决于被叩部位振动的频率。频率越高，音响越高。
各种组织器官因其组成和结构的稳定性而具有相对稳定的音
响性质，其音响性质的改变意味着其物理组成或结构发生了改
变。这就是我们利用叩诊诊断疾病的科学依据。
即诊的基本音响有浊音、清音和鼓音。
（1）浊音浊音又称实音，是厚实的肌肉和不含气的实质器
官，如心、肝、脾等与体壁直接接触部位在即诊时发出的叩诊
音，其声音性质是强度弱、持续时间短、声音高、不带有鼓音性
质。
（2）清音是正常肺区的叩诊音，其音响强、持续时间长、
音调低、非鼓性。
（3）鼓音鼓音是指含有气囊的组织器官的叩诊音，对宠物
来说主要是胃肠气衰或气胀时腹部相应部位发出的即诊音，其音
响性质为音响强、持续时间长、音调高或低、鼓性。
除以上3种音响外，常见的还有过清音和半浊音。过清音是
介于鼓音和清音之间的一种叩诊音，如肺气肿、气胸是肺区叩诊
音；半浊音是介于清音与浊音之间的一种叩诊音，如肺炎、肺不
张、胸腔积液等病理状况下的叩诊音。正常时肺区边缘区域亦表
现为半浊音。
（五）听诊
听诊是利用听觉去辨别体内各种组织器官运动或气流发出的
·16·
第一章建立临床诊断的基本方法
声响的一种临床检查方法，在兽医临床上应用较为广泛。
听诊方法主要有直接听诊和间接听诊。间接听诊是最常用的
听诊方法。间接听诊即听诊器听诊或器械听诊。应用于小动物的
听诊器最好是两级听诊器，即听头是双面的，一面有共鸣装置，
一面没有，通过旋转，两面间可以转换。
听诊主要应用于：
（1）心血管系统听取心搏或脉搏的声音，了解其频率、强
度、性质、节律、杂音，注意心包击水音和心包摩擦音。
（2）呼吸系统听取鼻、喉、气管等呼吸道及肺实质的呼吸
音，了解其频率、节律、强度、性质、杂音及胸膜异常音（如摩
擦音等）。
（3）消化系统听取胃肠蠕动音，了解其频率、强度、性质
等。
（4）生殖系统听取胎动音、胎心音等。
听诊注意事项：（1使动物安定后在安静的环境中接受听诊：
②听诊器的耳插向前与耳孔紧密接触，不留缝隙；③听头与动物
被听部位紧密接触，但不可滑动、不可用力按压；④听诊器的传
导装置不可与任何物体接触、摩擦，防止外界摩擦音等十扰；（5）
听诊时应集中注意力听取并辨别各种听诊音，观察动物的各种行
为表现；6对一个目标的听诊应持续2～3min；7听诊要有针对
性，是在问诊之后有目的地进行的。
（六）噢诊
嗅诊就是利用嗅觉去感受动物体表、口腔、呼出气、排泄
物、分泌物、呕吐物等的气味，以此来判断动物所发生的可能的
病理变化或可能的病理过程。
在临床检查时，对各种物理检查方法所得出的结果应加以
综合分析、归纳、判断，必要时还要借助其他诊断方法加以确
证。
·17.
宠物诊疗技术大全
第二节症状及类症鉴别
一、症状的种类及意义
症状是疾病过程中，动物所表现的病理性异常现象，包括动
物体结构和功能异常。根据症状的来源和意义把症状分为很多类
型。
（一）示病症状与一般症状
某一疾病所特有的且不会在其他疾病中出现的症状，称为该
病的示病症状或特殊症状。也就是说，根据这一症状就可以对该
病做出诊断，如阳性颈静脉波动是三尖瓣闭锁不全的示病症状，
故动物出现阳性颈静脉波动即可认为该动物患有三尖瓣闭锁不全
症；腔骨X片上显示骨折线就可以认为该动物腔骨骨折等。
虽然示病症状对疾病诊断具有重要的意义，但只有少数疾病
有示病症状。即便在这少部分疾病中，并不是示病症状在其疾病
过程中都必然会出现。其出现与否与疾病时期、轻重等有关，个
体因素和环境因素对其是否出现或表现的程度也有影响，并发症
有时会掩盖示病症状的表现。在临床检查中，兽医要细心检查，
客观判断。
一般症状是指那些广泛出现于许多疾病过程中的症状，它不
属于某一特定疾病所固有，甚至出现于某一疾病的不同病理过程
中，如发热、咳嗽、呕吐、食欲不振、腹泻、腹胀、腹水、黄
痘、跛行等。
就某一单独的一般症状而言，它只片面地反映疾病的某些性
质或（和）疾病发生的可能部位，不能仅靠一两个这样的症状对
疾病做出诊断，但这不能说一般症状对疾病诊断没有意义。疾病
一旦发生，可以表现为许多不同的一般症状，且大多数疾病没有
·18·
第一章建立临床诊断的基本方法
示病症状，在诊断疾病时应对一般症状加以综合、分析、甄别，
最后做出诊断。
（二）固定症状与偶然症状
固定症状是指在整个疾病过程中必然出现的症状，如咳嗽、
发热等是肺炎的固定症状，腹泻是肠炎的固定症状。
持久症状是指在整个疾病过程中自始至终存在的症状，其大
多数是疾病的固有症状。如骨折后的跛行，肺炎时的咳嗽，胃肠
炎时的腹泻，犬血孢子虫时的高热、贫血、黄痘、血红蛋白尿
等。
偶然症状是在特定条件下出现的症状，它是在疾病过程中某
一阶段出现的症状。这种症状不是某一疾病发生发展过程中必然
出现的症状，它的出现受动物个体差异、种属差异、继发或并发
感染、疾病程度、环境及治疗措施等的影响。如麻醉时出现的呕
吐。
（三）主要症状与次要症状
主要症状是指对疾病诊断有重要意义的症状，是疾病诊断的
重要依据。如胃肠炎时动物表现食欲减退、呕吐、腹痛、里急后
重和腹泻等是主要症状；发热、贫血、消瘦、精神沉郁、四肢无
力等是次要症状。次要症状往往是疾病的附带症状，在很多疾病
过程中都会或多或少、或轻或重地出现，对疾病的诊断意义不
大。把症状分为主要和次要的目的是为了在实施诊断过程中，尽
可能地抓住主要症状，尽量减少次要症状对诊断的干扰。
（四）前驱症状与后遗症状
前驱症状是指在疾病发生初始、主要症状出现之前出现的一
类症状，又称先兆症状。前驱症状对疾病病因的调查意义重大，
但在临床诊断过程中很难发现，因为主人与兽医对健康的理解不
·19*
宠物诊疗技术大全
同，病例总是在较为严重时被送到诊所的，这就是为什么在问诊
时兽医总是要问动物发病初期的表现的原因。
后遗症状即后遗症，是在原发病治愈后留下的不正常现象，
如疤痕、变形、截肢、神经功能缺失等。后遗症有的是疾病损伤
所引起的，有的是在实施治疗时为保住动物生命而留下的（应尽
量避免）。
（五）局部症状与全身症状
局部症状是指在病变部位局部表现的症状，在病变以外的其
他区域不存在。如局部炎症表现的“红、肿、热、痛、机能障
碍”；肺炎时胸部叩诊浊音、听诊啰音等。
全身症状是指机体针对病原或局部病变的全身反应。如致热
原所致的全身发热，局部外伤所致的疼痛性休克，消化不良所致
的消瘦等。
局部症状与全身症状有着互为因果的关系。局部症状可以发
展成为全身症状，如脓肿可导致脓毒败血症；局部症状也可以是
全身症状的局部反应，如狂犬病的眼球震颤等。
（六）原发症状与继发症状
顾名思义，原发症状是指原发病所表现的症状，继发症状是
指继发病所表现的症状。动物在某-疾病状态下也最容易发生其
他疾病，因而，兽医临床上所见到的疾病往往较复杂，往往是两
种或两种以上的疾病同时发生或相继出现。如腰椎损伤时出现的
后肢负重无力、跛行乃至瘫痪是其原发症状；由于后肢机能不全
而导致的后肢肌肉神经性营养不良或功能性萎缩则是其继发症
状。肺炎时出现的咳嗽、呼吸困难、流鼻液、体温升高等是其原
发症状；通过大剂量抗生素较长时间的治疗，出现消化道微生物
生态乱，导致消化不良、腹泻等，则是因治疗而出现的继发症
状（医源性疾病）。继发症状也可以称为偶然症状。
· 20·
第一章建立临床诊断的基本方法
（七）综合征候群
某些相互关联的症状在疾病过程中同时或相继出现，这些症
状总称为综合征候群或综合征。如犬传染性胃肠炎时的食欲减
退、呕吐、腹痛、腹泻、便血、脱水、精神沉郁等；犬瘟热时的
发热、流鼻液、咳嗽、呼吸困难、肉垫发热发硬、神经症状等。
动物体各主要组织器官都有自己特定的综合征候群，某些病
症亦有特定的综合征候群。如体温升高，精神沉郁，呼吸、心
跳、脉搏频率增高，食欲减退等是发热综合征候群；起卧不安，
拱背收腹，腹壁紧张，不食、呕吐等为腹痛综合征；消化不良，
黄疱，肝功能障碍等称为肝病综合征；皮下浮肿，腰区僵硬，肾
区疼痛，排尿动作异常，尿液的感官检查和实验室检查异常等称
为肾病综合征候群。
二、一般症状及鉴别诊断
动物常见症状有发热、黄疽、淋巴结肿大、脱水、腹泻、鼻
液、咳嗽、呼吸困难、胸腔积液、胸廓异常等。
（一）发热
发热是指动物体温升高，并具有发热症状。真性发热是指由
point）上移，引起体温升高，并伴有全身物质代谢障碍和各系
统机能变化，又称致热原性发热。过热是指散热或产热发生障
碍，而体温调节中枢的调定点并无改变所导致的体温升高。
发热是许多疾病的一个症状，对机体是一种保护性反应，能
增强网状内皮细胞的吞噬功能，促进抗体产生，提高白细胞和酶
的活性等。但体温过高或持续时间过长会引起代谢障碍，抵抗力
降低，病况加重。
·21·
宠物诊疗技术大全
1.发热机理发热是通过机体本身产生内生性致热原，作
用于丘脑下部视前区引起体温调节点上升而导致发热的。
（1）内生性致热原（endogenous pyrogen，EP）机体内有
多种细胞能产生和释放EP，它们是：中性粒细胞、单核细胞、
嗜酸性粒细胞、肝星形细胞、脾窦细胞、肺巨噬细胞等，骨髓前
身细胞衍生来的吞噬细胞。恶性肿瘤细胞也可在不受刺激的情况
下产生EP。能产生和释放EP的细胞，统称为“产致热原细
胞”。
内生致热原的产生过程是：
1）激活产致热原细胞与各种激活物（内毒素、细菌、病
毒、抗原-抗体复合物，原胆烷醇酮，淋巴因子及其他可吞噬的
颗粒）接触，后者与细胞膜上特异性受体结合，启动细胞内蛋白
质合成过程。
2）产生产致热原细胞一
分子”或形成使前质分子转化为活化型所需的一种关键酶或多种
酶。
此过程约需2h。在此阶段，细胞需要新合成的RNA和蛋白
质来保证。
3）释放EP以一种非活性形式产生于细胞内，在其透过细
胞膜的短时间内，由转换酶和（或）释放酶将其激活或转化为活
性EP，一般2h可释放。
4）与发热有关的介质EP通过某种或某些介质作用于体温
调定点，这些物质有：单胺类：5-羟色胺、去甲肾上腺素；
Na+/Ca++；前列腺素；环磷酸腺苷（cAMP）等。
（2）体温调节中枢功能的改变下丘脑视前区前部存在密集
的热敏神经元或少数冷敏神经元，控制机体产热和散热活动。
（3）效应器在发热中的作用EP作用于体温调节中枢，通
过体温调节中枢作用于血管运动中枢，然后经交感神经作用于效
·22·
第一章建立临床诊断的基本方法
应器（图1-1）。如皮肤血管收缩、汗腺停止排汗而使散热减少
致热原激活物：微生物、抗原-抗体
复合物、内源性激活物、类固醇等
迟发性过敏反应
淋巴细胞
产致热原
骨髓衍生的吞噬细胞
蛋白质合成
新RNA合成
EP
下丘脑视前区前部(PO/AH)
单胺类、前列腺素
Na+/ Cat、cAMP
调定点上移
交感神经、运动神经
代谢加强，产热增加和/或散热减少
发热
图1-1效应器在发热反应中的作用
2.发热的病因及原因病致热原物质分外热原和内热原两
类。外热原又分为感染性和非感染性致热物质两类。感染性致热
物质来源于细菌、真菌、病毒、原虫等；非感染性致热物质来源
于非感染性炎症、恶性肿瘤、过敏反应和某些引起发热的药物
等。内热原又称白细胞致热原，在动物体内产生，是一种蛋白
质。
(1）传染性发热指细菌、病毒、立克次氏体、支原体、真
菌、螺旋体、原虫等引发的传染病所导致的发热。
·23·
宠物诊疗技术大全
1）全身性感染主要有①多种动物共患传染病：坏死杆菌
病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病、布氏杆菌病、李氏杆菌病、钩端
螺旋体病、痘病、狂犬病、细小病毒病、轮状病毒感染等。②原
虫病：弓形体病、犬巴贝斯虫病、犬附红细胞体病等。③犬、猫
的传染病：犬瘟热、犬传染性肝炎、猫泛白细胞减少症、猫传染
性腹膜炎等。
2）局部性感染①皮下或深部组织的脓肿或蜂窝织炎；②
食管、咽、胃或肠管等被异物刺伤或穿透；③胸部感染：心内膜
炎、心肌炎、肺炎、胸膜炎、肺或纵隔脓肿、脓胸等；④腹部感
染：肝或肠系膜淋巴结的脓肿、腹膜炎等；5泌尿、生殖系统感
染：前列腺炎或脓肿、睾丸炎、肾孟肾炎、子宫内膜炎或蓄脓、
急性乳房炎、去势后的精索感染等；6其他：骨髓炎、脑膜炎、
脊髓炎和脑炎等。
（2）非传染性发热
1）肿瘤：内脏淋巴瘤、白血病（可引起原发性发热，这可
能是由于瘤组织坏死产物的释放所造成的无菌性炎症所致。近
年，有人提出脑组织的高分子物质可以包括具有致热作用的多糖
体成分）。急性淋巴细胞性白血病细胞、肾癌细胞等产生内生性
致热原。侵人性消化道或泌尿生殖道肿瘤（由于继发感染所致）。
2）变态反应性疾病主要由抗原抗体复合物和致敏淋巴细
胞释放的一些淋巴因子所引起的。全身性的红斑狼疮、自身免疫
性溶血性贫血或血小板减少症；犬的类风湿性关节炎、特发性关
节炎、特发性肌炎。
3）药物磺胺类药物中毒、口服盐酸四环素、二硝基酚、
链霉素、新霉素、两性霉素B、喹尼丁、苯妥因等，均可引起发
热。多与过敏反应有关。
4）无菌性炎症或坏死脑血管栓塞（恶线虫病、低白蛋白
血症）、脏器扭转（脾、睾丸、子宫）、术后炎症（骨折整复、肠
线缝合反应、膀胱炎术后的尿液泄漏、镰状韧带坏死）。
· 24 .
第一章建立临床诊断的基本方法
5）内分泌障碍甲状腺瘤、嗜铬细胞瘤、垂体下丘脑病变
（肿瘤、缺血、创伤、炎症）。
6）类固醇物质如原胆烷醇酮（睾丸酮和雄烯二酮代谢产
物)。
7）肌肉震颤或强直低钙血症、中毒。
（3）非致热原性致热因素
1）中枢神经系统损伤脑出血、脑震荡、脑脓肿等损伤。
2）产热过多内分泌功能障碍，如交感－肾上腺髓质兴奋、
甲亢。
3）散热障碍。
3.诊断程序及鉴别要点
（1）诊断的基本原则应遵循的原则为：①首先，要弄清体
温升高是发热、过热或一时性生理现象，然后再做进一步的检查
和分析；②在鉴别发热性疾病时，要注意发热缓急、温差的变
化、热型、退热效应和伴随症状等5个问题；③大多数的发热性
疾病是由感染或不典型普通病引起的，临床诊断中首先要考虑常
见病、多发病，后考虑稀有疾病；④应用特殊检查法要有的放
矢，先采用无损伤检查法，后用损伤性检查法；5对各种临床检
查和实验室检验要注意动态观察和重复检验；6对发热性疾病的
诊断，要有计划地按一定步骤进行，并对所有资料，进行系统的
推理分析。
（2）诊断步骤
1）病史调查病史调查主要注意流行病学调查，如同槽饲
养或同窝动物中的发病情况和病死情况，疫苗接种情况等；发病
动物年龄、性别；分娩史；有无创伤或其他损伤；手术情况；用
过什么药物及用量等。
2）临床检查临床检查主要注意每日上、下午定时测温，
根据热型，结合其他症状分析病性；仔细检查患畜体表淋巴结有
无肿大，下颌间隙、胸腹下有无浮肿；大动物直检，小动物双手
·25·
宠物诊疗技术大全
腹壁触诊；心脏听诊，有无心杂音和心律不齐等。
3）特殊检查特殊检查主要注意血常规检验；尿常规检验；
微生物检验－血清学诊断；X线检查；穿刺检查；其他检查。
（3）鉴别诊断
1）传染性热性疾病的鉴别临床检查，对传染性热性疾病，
若能从其主要临床症状人手，结合发热情况、流行特点，则可指
出诊断方向；然后根据相应的特异检查，如分离病原或血清学诊
断，则可做出正确诊断。
如动物以胃肠炎为主要症状，有腹泻，粪中混有黏液、血
液。在犬应怀疑的病有大肠杆菌病、沙门氏菌病、传染性胃肠
炎、梭菌性肠炎、流行性腹泻、螺旋体病等。
以呼吸道炎症为主的发热，要根据是哪一段为主要的呼吸道
疾病，逐步缩小诊断范围，确定诊断。如犬瘟热、肺结核等。
以神经症状为主的发热，如以脑和脑膜发病为主要症状（兴
奋、抑制或两者交替发生）；盲目运动，无目的地徘徊，不避障
碍的盲目（运动）前进，转圈运动；出现眼球震颤，瞳孔大小不
等，斜视、偏瘫等或以脊髓机能障碍为主要症状的如节段性运动
和知觉障碍，截瘫、单瘫、反射亢进或消失，尾、肛门括约肌功
能障碍等，除了考虑非传染性脑及脊髓疾病、中毒病外，还要考
虑传染病，如伪狂犬病等。
以皮肤症状为主的发热，要根据皮肤病变的特征归类鉴别。
犬出现发热的传染病有犬瘟热（双相热）、传染性肝炎
（40℃以上，持续1～6d，出现“马鞍”型体温曲线）、伪狂犬
病、细小病毒病（肠炎型）、口蹄疫（以发热症状开始）、炭疽、
土拉杆菌病（体温升高，淋巴结肿大，脾和其他内脏坏死等）、
小孢子菌病、钩端螺旋体病等。
2）非传染性炎症有胃肠道炎症、呼吸道炎症、泌尿道炎
症等。
3）寄生虫性热性疾病呈现高热的寄生虫病主要有弓形虫
·26·
第一章建立临床诊断的基本方法
病、巴贝斯虫病、附红细胞体病，其他还有犬心丝虫病、疥螨虫
病等。
4）其他中暑、肿瘤（肝、肾癌）、免疫性疾病，如犬的全
身性红斑狼疮、类风湿性关节炎、特发性免疫性多发性关节炎与
多发性肌炎等。
（二）浅在淋巴结肿大
1.浅在淋巴结肿胀的概念、表现及特征
（1）急性肿胀体积增大、表面光滑、发热、敏感或疼痛。
（2）慢性肿胀体积增大、发硬、表面不平、无热、无痛，
多与周围组织粘连而难于滑动。
（3）淋巴结化脓是在体积增大、热感、疼痛的同时，触诊
有明显的波动感，若进行穿刺可抽出脓性内容物。
2.发病机理
（1）主要功能除了在某些情况下参与制造血液，产生红细
胞、白细胞和血小板外，其主要就是防御。①滤过淋巴液，除去
细菌、细胞残屑和其他异物；②制造免疫球蛋白与淋巴细胞，产
生细胞免疫和体液免疫，执行免疫防御机制。
（2）淋巴结炎浅在淋巴结肿胀除了肿瘤性疾病（如牛白血
病）外，多为淋巴结炎症反应和免疫反应的临床表现。淋巴结的
炎症有局部性和全身性两种，它是机体与进人淋巴结内的病原因
素做斗争的反应。
局部淋巴结炎见于皮肤、黏膜或其他器官的病灶，由这些部
位经淋巴液带来的致病因素，就可使相应部位的淋巴结发炎；全
身性淋巴结炎多见于败血症或全身感染等。淋巴结炎按其经过可
分为急性淋巴结炎和慢性淋巴结炎。按其病变的特点可分为单纯
淋巴结炎、出血性淋巴结炎、坏死性淋巴结炎、化脓性淋巴结
炎。
3. 病因及原因病
· 27 .
宠物诊疗技术大全
（1）感染主要有：①局部感染；②全身感染：犬有结核病、
土拉杆菌病等。
（2）寄生虫浆虫病、巴贝斯虫病、附红细胞体病等。
（3）肿瘤犬恶性淋巴瘤。
（4）其他过敏反应
4.诊断程序
（1）视诊和触诊
（2）调查病史和全身系统的临床检查包括：①实验室检查；
②穿刺、活体检查；③特殊检查，如病原体检查、免疫学诊断。
（三）黄疱（jaundice）
1.黄疱的概念、表现和特征黄疽是由于血浆中胆红素含
量增多使巩膜、黏膜、皮肤等组织染成黄色的一种病理现象。血
中胆红素高于正常范围，而临床上未出现黄疽者，称为隐性黄
疽。公犬正常为0.14～0.36mg/L，母犬为0.11～0.31mg/Lo
血浆中胆红素含量增高的多少不一，巩膜、皮肤、黏膜染成
的黄色程度也不同，可表现淡黄、土黄、深黄，其中以巩膜呈现
得最清楚，最易被发现。
2.发黄机理血中胆红素主要来源于血红蛋白（Hb）。正常
红细胞的寿命各种动物都不一样（犬110d，猫75d），超过寿限
的红细胞在网状内皮系统作用下被破坏和分解，释放出Hb，再
转变为胆红素、铁和珠蛋白3种成分。这种胆红素是游离的、非
结合性的，不溶于水；进人血液循环后，被血清蛋白吸附，因分
子量大，不能通过肾脏排出，在胆红素定性试验，即范登白
（van denbeogh）试验中呈间接反应，故称间接胆红素或血清胆
红素。
肝脏在胆红素的代谢中起着重要作用，包括肝细胞对血液中
游离胆红素的摄取、结合和排泄三个过程，其中任何一个过程发
生了障碍，都可使血中胆红素含量增高，引起黄痘。目前，认为
·28·
第一章建立临床诊断的基本方法
肝细胞内含有某种特殊的蛋白质，与游离胆红素结合力较白蛋白
强，当血流通过肝脏血窦时，肝细胞内的特殊蛋白与白蛋白竞
争，使游离胆红素与白蛋白分离而被摄人肝细胞内。这种游离胆
红素在肝细胞内经过葡萄糖醛酸转移酶的催化作用，与葡萄糖醛
酸结合，变成结合胆红素。其理化性能由脂溶性变为水溶性，能
经肾排出，在胆红素定性试验中呈直接反应，故又称直接胆红素
或肝胆红素。
结合胆红素透过毛细血管壁，排泄到胆道，再随胆汁进人肠
道，被细菌还原为尿（粪）胆素原，大部分随粪便排出，小部分
被肠壁吸收进人血液循环，其中的大部分经肝脏氧化为结合胆红
素，再经胆汁排出，形成所谓胆红素的“肝一肠循环”，少量尿
胆素原通过进人血液循环，经肾随尿排出。
黄痘的发生是由于胆红素生成过多，处理（结合）障碍和排
泄障碍，三者中任何一个因素都可引起黄痘。
肝前性黄疽：胆红素生成过多，主要是由于各种因素导致红
细胞破坏过多，产生的游离胆红素超过了肝细胞对它的代谢能
力，使血液中游离胆红素增多，此类黄痘又称之为溶血性黄痘。
肝性黄疽：主要由胆红素的处理障碍引起。所谓胆红素的处
理障碍主要是由于肝细胞受损害，对胆红素的摄取、结合和排泄
过程发生障碍，造成血中游离胆红素增加所致，故又称为肝细胞
性黄疽。
肝后性黄痘：胆红素排泄障碍是由于胆道受结石、肿瘤
压迫，或虫进入胆道造成阻塞，使毛细胆管内的压力上升，
毛细胆管破裂，经肝脏代谢后的结合胆红素随胆汁进人血流
到血液循环，使血液中胆红素增加所致，故又称之为阻塞性
黄痘。
但是，在许多具体疾病过程中出现的黄痘，往往并不仅仅由
一种因素引起，而是几个环节多种因素共同作用的结果。
3.黄疱的病因及原因病
· 29·
宠物诊疗技术大全
（1）溶血性黄痘的病因
1）感染微生物感染、溶血性链球菌病、产气夹膜杆菌和
革兰氏阴性杆菌所致的败血症等。
2）血液原虫病犬巴贝斯虫病、附红细胞体病等。
3）化学因素某些化学物质、药物、饲料中的有毒物质进
人机体，对红细胞的直接破坏作用，如铅、铜、苯肼、苯胺、硝
基苯、奎宁、某些磺胺类药物、蛇毒、油菜、甘蓝等十字花科植
物等。
4）免疫性疾病新生仔犬溶血症等。
5）症状性溶血性贫血恶性淋巴肉芽肿、白血病、淋巴肉
瘤等。
（2）肝细胞性黄痘的原因
1）中毒凡是损害肝脏的疾病，如霉变饲料中毒病（黄曲
霉毒素中毒），羽扇豆、干里光、百合花中毒，砷、钼、铁、磷、
硒、六氯乙烷和各种药物中毒等。在某些疾病过程中所产生的自
体中毒也可引起黄痘，例如肠炎、妊娠毒血症等。
2）感染犬传染性肝炎、猫传染性腹膜炎、细菌感染（如
溶血性链球菌），钩端螺旋体病、真菌病（如组织胞囊菌感染），
寄生虫病（如弓形体病、血孢子虫病等）。
3）肿瘤原发性肝脏肿瘤（如肝细胞癌）、淋巴网状内皮、
骨髓及外骨髓增殖瘤、转移瘤等。
4）不明原因的炎症犬急性和慢性肝炎、猫胆管肝炎等。
(3）阻塞性黄痘主要有：①胆管结石；②胆管寄生虫；③
胰腺疾病：胰腺炎、胰腺肿瘤等；④胆管受压迫或狭窄，靠近总
胆管的脓肿、肿瘤。
在许多疾病过程中会出现黄疽，常常不是某一因素引起，而
是几个环节多种因素共同作用的结果。如马传染性贫血。
4.诊查程序及鉴别要点
（1）详细询问病史主要了解饲养管理情况：①是否接触或
· 30·
第一章建立临床诊断的基本方法
采食毒物、有害饲料等；②周围有无类似疾病；③发病时间；④
主要表现等。
（2）深入、全面的临床检查临床检查过程中尤其要注意：
①黄染的程度和范围：浅黄色多属溶血；金黄色、橘黄色多为实
质性；暗黄色或深色常见于阻塞性。②粪尿的颜色：发黄。③食
欲状况：食欲不振。④精神状态：精神沉郁。5肝区触诊、即
诊：疼痛，肝区扩大。6超声探查：不均一的、较强的回声光点
—
或光斑；胆道阻塞等。
(3）实验室检查
1）血、粪、尿常规检查胆红素定性可用范登白试验，可
判定血中胆红素种类，以鉴别黄疱的类型（表1-5），健康动物
直接反应为阴性（－），间接反应为弱阳性（+）。
表 1-5 
三种类型黄疽的鉴别
血
液
尿
粪
种
类
范登白间
范登白直
血红蛋白
胆红素
尿胆原
粪胆素
接反应
接反应
健康动物
+
溶血性黄疽
++:
+
±
肝细胞性黄疽
++
阻塞性黄疽
+
2）肝功能检验
血清中酶活性测定等，可判断肝脏本身是
否受损；黄疽指数，胆红素定量等。
(四）脱水（dehydoation)
1.脱水的概念、特征及类型
脱水是水和电解质摄人不足
和（或）体液和电解质丢失过多，或体液排泄多于吸收，以致循
环血量减少和组织脱水的综合病理过程。
（1）按脱水的性质可分为3种。
1）等渗性脱水水和电解质以等渗或近似等渗丢失。可因
·31·
宠物诊疗技术大全
呕吐、腹泻等所致。
2）低渗性脱水电解质的丢失多于水的丢失。出汗后饮水
过多，大量补充含糖溶液等。
3）高渗性脱水水丢失多，电解质丢失相对较少。如饮水
不足或咽下障碍等。
（2）按脱水程度 一般分为3种。
1）轻度脱水脱水量占5%。
2）中度脱水脱水量占8%。
3）重度脱水脱水量占11%；脱水量达体重的25%，可引！
起动物死亡。
（3）脱水体征皮肤、被毛干燥，皮肤弹性下降，眼球凹
陷，精神沉郁，体温升高，心率升高等。
2.病因及原因病
（1）腹泻
1）非传染性腹泻及胃肠道大量积液急、慢性消化不良，
胃肠炎，幼龄动物消化不良，巴豆、麻子、重金属盐中毒等导
致大量体液随腹泻排出体外。便秘、胃阻塞等影响胃肠道液体吸
收或大量液体弥散至胃肠道内使胃肠道大量积液而导致脱水。
2）传染性因素如大肠杆菌病、沙门氏菌病、钩端螺旋体
病、犬细小病毒肠炎等。
（2）咽下障碍咽喉炎、食道阻塞、食道痉挛等。
（3）唾液分泌过多唾液腺炎，有机磷农药中毒，汞中毒、
砷中毒、铜中毒等经过中，过热而致大量分泌唾液以散热等，因
睡液分泌过多而丢失大量体液以致脱水。
（4）呕吐
（5）尿量增多慢性肾炎、糖尿病、尿崩症，尿道阻塞后实
施膀胱穿刺而一次性排尿过多等。
（6）体腔积液渗出性胸膜炎、渗出性腹膜炎和腹腔积液，
尤其腹腔大量积液后一次性穿刺放液过多。
· 32·
第一章建立临床诊断的基本方法
（7）不显性失水量增多如发热，呼吸频数的疾病导致不显
性失水异常。
3.发生机理高渗性脱水的失水多于失钠（Na+），使细胞
外液和血液中钠含量均增高，兴奋丘脑下部的渗透压感受器，反
射性地引起垂体后叶抗利尿素（ADH）分泌增加，动物饮欲增
强和排尿量减少，在一定程度上可维持水、Na+的平衡；若脱水
持续发展，血浆渗透压进一步升高，组织间液和细胞内液就会向
血管内转移而导致细胞内脱水。
等渗性脱水多为临床上常见的脱水类型。这种脱水的水和
Na+虽近似等渗浓度丢失，然而水分仍由呼吸道和皮肤不断蒸
发，水的丢失量略多于Na+的丢失量，可使血浆渗透压略升高，
也产生细胞内液去失。
低渗性脱水是由于Na+的丢失量大于水的丢失量，血浆渗
透压降低，细胞外液向细胞内转移，细胞水肿，醛固酮的分泌增
加；血管的压力感受器因血压的降低而产生加压反射。于是，肾
小球滤过压降低，肾脏保Na+，增加细胞外液容量和增加血压。
血Na+的降低使肌肉兴奋性降低，动物反应迟钝。
无论哪一种脱水，总是先去失细胞外液，而后引起细胞内液
改变，使细胞内液丢失或细胞内液增多，细胞结构和功能发生改
变或障碍，动物出现代谢性中毒。
脱水进一步发展会使体液总量越来越少，血容量进一步减
少，血液浓缩、黏稠度增加引起微循环障碍，多器官功能衰减，
造成动物不可逆转的组织器官损伤而使动物死亡。
4.诊查步骤
（1）脱水体征动物脱水后表现为皮肤干燥、皮肤弹力降低
和眼球凹陷等，这也是临床上诊断脱水的指标；而体温、心率等
变化，则是反映脱水程度的指标。轻、中度脱水一般无变化，严
重脱水则体温上升、心率加快。
（2）反映血容童指标主要有：（1）红细胞压积、血浆蛋白与
·33·
宠物诊疗技术大全
血浆比重等与脱水量成正相关，随脱水量增多而平行地升高；②
中心静脉压，血浆CO，结合力和血K+与脱水量成负相关。
（3）反映体液量的指标主要有：（1）脱水量占体重的比重：
脱水量占体重2%～4%时，临床不显脱水症状或仅可检出脱水
症状；脱水量占体重6%一8%时，眼球凹陷，皮肤弹力恢复时
间2～4s；脱水量占体重8%～10%时，眼球明显凹陷，皮肤弹
力恢复时间6一10s；脱水量占体重10%～12%，眼球高度凹陷，
角膜干燥，皮肤弹力恢复时间20～45s，红细胞压积超过60%。
②尿量：尿量的变化，对反映体液量尤其是血溶量的改变，敏感
可靠而稳定。
（4）体重以脱水动物体重减轻来判断脱水量，敏感、准
确、可靠，是临床诊断脱水的常用指标（1-6）。
表1-6脱水时体重丢失量与病征的关系
病征
体重丢失量（%）
>1
不可测知
4-5
皮肤弹性轻微丧失
皮肤回复正常位置延迟，眼球凹陷，毛细血管再充盈时
6-8
间轻度延长，黏膜可能干燥
皮肤提起后即停留该处，毛细血管再充盈时间延长，黏
10~12
膜干燥，可能出现休克症状（心率升高，脉弱）
12 ~15
有休克症状，临近死亡
5.脱水性质的鉴别
（1）依据脱水原因，脱水动物有无饮欲增加与血液浓缩等症
状予以鉴别①凡饮水不足，或咽下障碍，或呼吸显著加快等引
起动物渴欲增加、血液黏度稍增高，为高渗性脱水，治疗以补水
为主；②凡大量出汗后又大量饮水，不补盐而致脱水，血液黏度
明显增高，而饮水量不增多的，为低渗性脱水，治疗以补生理盐
水为宜；③凡腹泻、大量出汗后饮水不足所致的脱水，动物表现
为饮水量增加，血液黏度明显升高，为等渗性脱水，治疗以输生
· 34·
第一章建立临床诊断的基本方法
理盐水为主。
（2）依据脱水动物血Na+水平来区别凡血Na+在正常范
围内的为等渗性脱水；超过正常范围上限的，为高渗性脱水；低
于正常范围下限的，为低渗性脱水。
（3）依据脱水动物血浆渗透压作为鉴别脱水性质的标准犬
血浆渗透压正常值为688.7～773.1kPa，介于此范围之间的为等
渗性脱水；大于773.1kPa的为高渗性脱水，小于688.7kPa的为
低渗性脱水。
6.脱水预后判断预后应根据脱水的原因、程度、性质等
进行综合判断。
（1）脱水原因和体征急剧而连续腹泻以及肠梗阻等引起的
脱水，短时间内导致大量失水。出现体温上升或低下，心率增
速，皮肤弹力恢复时间超过20s时，表明严重脱水，预后多不
良。
(2）红细胞压积和血液红细胞压积>60%，表明脱水严
重，达80%时血液即失去流动性，预后慎重。
（3）血压正常犬血压为低压30～40mmHg*、高压120～
140mmHg。脱水病犬血压高压低于70mmHg时，预后不良。
（五）腹泻（diarrhea）
1.腹泻的概念、特征和表现动物排粪次数增多，粪中水
分含量多于正常，质地变软、稀薄如粥样或水样，粪便气味酸
臭、腥臭或腐败臭。粪中可混有黏液、血液、脓液。
腹泻是各种动物的常见症状，原因复杂，可导致严重损失。
2.发生机理腹泻的发生主要是胃肠运动增强和消化液分
泌、吸收机能障碍所致。引起腹泻的原因不同，形成腹泻的机理
也不同。
*mmHg为非法定计量单位，1mmHg=133.32Pa
·35·
宠物诊疗技术大全
产肠毒性大肠杆菌等可产生不耐热性肠毒素（LT）和（或）
耐热性肠毒素（ST），它使腺苷酸环化酶保持活化状态，不断产
生过量的环磷酸腺苷（cAMP），导致肠黏膜持久性过度分泌，
液体积聚于肠内而产生腹泻（有人认为，肠毒素能刺激前列腺素
的生成，从而作用于腺苷酸环化酶，使cAMP增多引起腹泻）。
产肠毒素大肠杆菌等许多菌株具有某些特异性黏附因子，可使其
定居于小肠，并避免肠运动所消除，从而使产毒性大肠杆菌在肠
黏膜上大量繁殖产生毒素，继而激活肠黏膜上皮细胞腺苷酸环化
酶一cAMP系统，造成分泌性腹泻。侵袭性大肠杆菌等具有穿人
肠上皮细胞内、在其内繁殖引起炎症或溃疡的作用，从而引起腹
泻。
病毒性腹泻的发病机理尚未很好阐明，一般是由于病毒损伤
肠黏膜上皮细胞引起局部生化改变，肠腔渗透压升高，使间质液
渗人肠腔蓄积而引起腹泻。
寄生虫性腹泻主要是虫体对肠黏膜的机械性破坏，形成坏
死、浅表溃疡、炎性浸润肠管（主要是大肠）对水的重吸收功能
受阻；其产生的毒素不断地刺激肠道以增强胃肠蠕动。二者共同
导致腹泻。
正常动物的口腔、胃肠、阴道和皮肤等处，存在有可能引起
腹泻的白色念珠菌和烟曲霉菌等致病性霉菌，当机体因疾病或药
物（抗生素、激素、免疫制剂、抗肿瘤药物、放射线等）而使免
疫力降低，特别是细胞免疫功能下降时，或局部微生物区系（菌
群）受到抑制时，可大量繁殖，产生局部病变，位于肠道的可导
致腹泻。
中毒性腹泻，主要是化学因子刺激和腐蚀胃肠黏膜，以及引
起神经运动功能失常所致。
幼龄动物易发生腹泻，这是由于它们的肠道吸收机能好，透
过性强，分泌与蠕动机能易致紊乱。若饲喂过多饲料；质量不好
则影响正常的消化功能。腹部受凉时导致肠蠕动增强，过热时胃
· 36·
第一章建立临床诊断的基本方法
酸及消化酶分泌减少，惊吓、独处等应激因素可导致植物神经机
能素乱，使肠运动机能和消化吸收功能失调，产生腹泻。
此外，与胃肠疾病有关的还有分泌性免疫球蛋白（主要是
S/IgA一T/IgA）。幼龄动物的免疫系统尚处于发育阶段，随着年
龄增长，免疫功能逐渐完善。若先天性IgA缺乏，幼龄动物易
发生各种感染性腹泻。
3.病因及原因病
（1）病原微生物感染主要包括：①多种动物共患疾病：黏
液膜性肠炎、巴氏杆菌病、沙门氏杆菌病、大肠杆菌病等。②
犬、猫：消化道结核病、钩端螺旋体病、细小病毒感染、冠状病
毒感染、猫传染性肠炎等。③寄生虫感染：弓浆虫病、吸虫病、
棘头虫病、绦虫病、线虫病等。④饲养管理不善，饲料品质不
良，气候等因素；非感染性的胃肠卡他、胃肠炎、肠炎等。5中
毒：砷、汞、钼、有机磷、磷化锌、镉、铅、铊、四氯化碳、氯
酸盐、铬酸盐、杀鼠灵、棉酚、亚硝酸盐、麻籽、麦角、马铃
薯、水芹属植物、毒芹属植物、食盐中毒、霉败饲料等。6药
物：四环素类药物中毒、泻药、副交感神经药。7治疗性腹泻：
长期大量使用广谱抗生素而导致的消化机能紊乱。
4.诊查程序和鉴别诊断
（1）病史调查主要包括：①流行病学：年龄、季节、散
发、群发、流行等。②饲养管理情况。③起病缓急：突发腹泻，
提示肠炎；突发严重腹泻，应考虑灭鼠灵等中毒。④用药治疗情
况：广谱抗生素、激素或免疫制剂治疗腹泻而不见效，继而病情
恶化，甚至出现严重血便，应怀疑细小病毒等感染。5粪便性状
及其主要表现：粪便带有未消化的凝乳块或完整饲料颗粒提示消
化不良，过食。粪便腥臭难闻，混有血液、黏液、脓液等各种病
理性产物，见于各种重剧肠炎。6多数情况下伴有食欲不振。
（2）全面临床检查重点注意：
1）伴随症状的有无①腹痛：腹痛明显多见于渗出性腹泻
· 37.
宠物诊疗技术大全
和侵袭性腹泻，分泌性腹泻可能不出现腹痛或只有轻度腹痛；②
呕吐：犬、猫胃肠道罹病，在腹泻的同时或之前有呕吐；③发
热、神经症状等。
2）眼结膜寒性病、营养缺乏、侵袭性腹泻时眼结膜多苍
白。小肠有炎症者，结膜易黄染；发热性腹泻，结膜多潮红或发
钳；
3）脱水与酸中毒呼吸深而快，脉搏快而弱，血液浓稠而
色黑，严重出现四肢厥冷和脱水性休克。
4）腹部检查腹围扩大或缩小，肠音清脆而高朗、延绵不
断。
5）粪便感官检查
（3）实验室检查实验室检查具有决定意义。
1）粪便检查有①显微镜检查：胃肠炎粪便镜检可见红细
胞、白细胞、脓细胞、吞噬C，潜血阳性。有虫体或虫卵可判断
下为寄生虫感染。②电镜检查：有直接电镜滴膜法、免疫电镜
法、超高切片电镜法、低速离心氯仿脱脂电镜法等，用于检查病
毒等。
2）血液学检查常规：白细胞总数明显升高，中性粒细胞
比例增加，是各种细菌性、真菌性感染性腹泻的重要特征；白细
胞减少则提示病毒感染及严重中毒；猫的白细胞总数下降，是泛
白细胞减少的重要特征。
3）毒物分析检验
4）血液生化分析
5）病原微生物学检查
6）培养、分离、鉴定
7）血清学检查免疫血清学方法可以检测多种具有腹泻症
状的传染病。
8）病理剖检及组织学检查
（4）治疗试验
· 38·
第一章建立临床诊断的基本方法
（5）鉴别诊断鉴别诊断的基本思路为：①急性传染病组：
发病急，流行，体温升高，全身症状重剧。②中毒组：多突发，
病情急剧，体温不升高，常急性死亡，多有触毒史。③胃肠病
组：发病和病情较缓，临床以消化道症状为主（由病史、治疗可
知）。④慢性腹泻组：发病缓慢，虚弱和逐渐消瘦。
(六）鼻液
1.概念、特征与表现鼻液是呼吸道黏膜分泌物、炎性渗
出物、剥脱上皮或崩解的组织及流至呼吸道的血液、唾液、饲
料、饮水、呕吐物等所组成。健康动物一般未见鼻液流出或仅有
少量鼻液。若有多量鼻液则为病态。呼吸器官疾病除单纯胸膜炎
外，均有数量不等、性质不一的鼻液。鼻液俗称“下鼻”、“流
鼻”、“鼻漏”等。
2.发生机理呼吸道黏膜上皮细胞间隙中的杯状细胞，有
分泌黏液的功能；粘膜下面有黏液腺，可分泌黏液和浆液，其分
泌机能受迷走神经支配。受刺激后杯状细胞和黏液腺细胞增生，
黏液分泌增加。气管、支气管、小支气管黏膜具有纤毛柱状上皮
细胞，每个柱状上皮细胞上，约有200根纤毛，其长度为6～
7μm，浸在黏膜表面的浆液中，做协调一致的纤毛运动。小于
5um的各种异物能随呼吸进人呼吸道，其中90%的沉着在遮盖
纤毛的黏液上。快速的纤毛运动可将落在纤毛顶部的5μm厚的
异物层向外部推进，通过鼻腔，作为鼻液排出体外。
无论何种原因使上呼吸道（鼻腔、喉、气管、支气管）和呼
吸器官发生感染或炎症时，纤毛受破坏，数量减少，而杯状细胞
增加，黏液腺肥大，分泌作用增强。其炎症性质可分为浆液性、
卡他性、化脓性、出血性、伪膜性等，相应的分泌物则为浆液
性、黏液性、脓性、血性、伪膜性鼻液等。在肺脓肿破溃时或副
鼻窦蓄脓时，也可排出多量脓性鼻液。
鼻液的性质和成分随着病因、病性、病程而异，开始一般为
·39·
宠物诊疗技术大全
浆液性、黏液性的，继而发展为脓性；其内可含红细胞、白细胞
（含脓细胞）、巨噬细胞、免疫球蛋白、溶菌酶、纤维蛋白、弹力
纤维、病原微生物、寄生虫卵、环死组织、气泡及其他各种异物
等。
3.病因分类及原因病引起鼻液的病因很多，可以是一种
疾病、也可以是多种因素引起。以下分法，只是就其主要病因而
言。
（1）非感染因素各种导致机体抵抗力降低的因素，如寒冷
刺激、化学物质、刺激性气体、过热、外伤、异物等，可导致各
种非传染性呼吸器官疾病，出现鼻液症状，如感冒、过敏性鼻炎
（allergic rhinitis）、副鼻窦炎、喉炎、气管炎、支气管炎、支气
管肺炎、异物性肺炎、化脓性肺炎、大叶性肺炎、肺坏疽、肺脓
肿、支气管扩张、肺膨胀不全、肺气肿、肺水肿、肺充血、鼻腔
肿瘤等。
（2）感染结核病、流行性感冒、犬瘟热、慢性进行性肺炎
等。，
4.诊断步骤
（1）调查病史、弄清病因，初步考虑是哪一类疾病在调查
病史过程中，通过问诊了解发病情况（发病时间、缓急等）和气
候等因素，初步判断鼻液是由传染病还是非传染病所引起。若为
非传染性疾病，应结合物理学检查所见，初步断定是呼吸器官炎
症性疾病还是非炎症性疾病。
（2）对鼻液仔细进行感官检查
1）鼻液量量与疾病种类、发展时期、严重程度、病变的
性质和范围有关。
鼻液一般在慢性或局限性呼吸道炎症或呼吸道炎症初期量
少，如慢性鼻炎、慢性支气管炎、慢性鼻疽、肺结核、卡他性鼻
炎、喉炎、气管炎的初期。
当呼吸器官有广泛急性炎症和严重呼吸器官疾病的中后期，
·40·
第一章建立临床诊断的基本方法
通常鼻液多。这可见于急性鼻炎、咽喉炎、肺坏疽、肺脓肿破
裂、肺炎溶解期等。但在康复期鼻液也减少，但较浓稠。
2）鼻液排出情况鼻液可以是一侧性也可以是两侧性的。
一侧性：单侧鼻炎、副鼻窦炎、鼻腔肿瘤等病；两侧性：两侧鼻
炎或咽、喉以下器官疾病多为双侧鼻炎。
低头时排出大量鼻液，应注意化脓性副鼻窦炎。
3）鼻液的性状鼻液的性状取决于炎症种类和病变性质。
浆液性鼻液：无色透明，稀薄如水，细胞很少。见于流感、
急性卡他性鼻炎初期。
黏液性鼻炎：较黏稠，似蛋清样，呈灰白色，有牵缕性（内
含大量脱落的上皮细胞和白细胞），是卡他性炎的特征。
还有黏液脓性、脓性鼻液、血性鼻液、铁锈色鼻液（渗出的
红细胞中的血红蛋白，在酸性肺炎区域中变成正铁血红蛋白所
致）等。
4）鼻液的颜色
5）气味
6）混杂物
（3）有必要时进行鼻液的镜检主要检查弹力纤维和病原
体。
（4）配合必要的物理学检查和辅助检查
(七）呼吸困难（Dyspnea)
1.呼吸困难的表现及类型呼吸困难是指患病动物呼吸用
力，呼吸肌参与呼吸运动，表现呼吸频率上升，呼吸类型、呼吸
节律以及呼吸深度发生改变。它是一种病理性呼吸障碍。高度呼
吸困难称为气喘。
临床上呼吸困难分为：①吸气性呼吸困难；②呼气性呼吸困
难；③混合性呼吸困难。
2.呼吸的调节
·41·
宠物诊疗技术大全
（1）呼吸的神经调节
1）呼吸的中枢调节 延髓呼吸中枢的节律性活动。呼吸的
中枢在延髓，它可分为吸气中枢（位于延髓网状结构腹面）和呼
气中枢（在延髓网状结构内，在吸气中枢的上面，左右对称）。
脑桥呼吸中枢的调整作用：呼吸调整中枢位于脑桥上端，以
调整呼吸节律。
2）呼吸感觉器例如肺内牵张感受器反射等。
3）高级神经中枢的调节高热使血温升高→兴奋下丘脑的
体温调节中枢及外周化学感受器→呼吸加快。
（2）呼吸的体液调节主要指血液中的O2量、CO2分压和
血液酸碱度等的改变，通过颈动脉体和主动脉体的化学感受器引
起呼吸改变。
1）血O量动脉血氧分压下降→颈动脉体化学感受器的
兴奋沿窦神经传至延髓一兴奋呼吸中枢→呼吸加快。
2）CO2分压CO2分压上升→外周化学感受器的兴奋沿主
动脉神经反射性地兴奋呼吸中枢一呼吸加深加快。
3）血液pH血中氢离子浓度上升时兴奋呼吸中枢→呼吸加
快加深。
（3）肺通气功能障碍包括：①神经调节性通气障碍：中枢
神经系统及传导神经的病变，如脑炎、化学物质中毒等。②阻塞
性通气障碍：呼吸道痉挛、狭窄等。③限制性通气障碍：胸廓病
变，呼吸肌麻痹，肺脏病变（肺水肿、肺气肿、肺炎）等。
（4）弥散功能障碍
（5）肺泡通气与血液比例失调
1）呼吸的神经调节发生改变包括肺内感觉器反射、化学
感受器、高级中枢神经的调节等，都可导致呼吸困难。
2）呼吸力学的改变肺的通气是通过呼吸器官内压力的变
化而产生的。吸气时，吸气肌收缩力量要克服胸壁和肺组织的弹
性阻力、以及以呼吸道气流摩擦阻力为主的非弹性阻力。如阻力
·42·
第一一章建立临床诊断的基本方法
增大则肺通气所需的肌收缩力量相应增大。呼吸器官疾病可使弹
性或非弹性阻力增大，加重呼吸肌的工作量，造成呼吸困难。
3）气体交换的影响气体交换功能紊乱以致不能保持机体
需要时出现呼吸困难。呼吸时神经和化学调节机能失常以及呼吸
力学的障碍都会影响肺的通气功能。
4）气血比指流经肺泡的氧气量与血液流量的比值。血液
流量是指有效血流量。血液中的CO2是在肺泡壁与氧气交换后
释放人肺泡中的，同时，肺泡中的氧气进人血液循环，完成气血
交换，实现呼吸。当吸人的气体量或气体中氧气含量不足时，气
血比下降，呼吸就会加深加快，流经肺泡的血液量会进一步增
加，出现呼吸困难；当流经肺泡的血量不足时，虽然吸气量及气
体含氧量充足，但气血比升高，动物血液中CO2积聚，引起呼
吸困难。因而，不论气血比升高或降低都会引起呼吸困难。另
外，动物的呼吸及气血比与有效肺泡面积有着非常重要的关系，
如肺不张、肺炎、肺实变、肺脓肿、细支气管阻塞等，必然会引
起呼吸困难。
3. 病因
（1）呼吸系统疾病包括：①上呼吸道阻塞或炎症：鼻炎、鼻
腔狭窄、喉炎、喉水肿、副鼻窦炎、气管狭窄、肿瘤和异物等。②支
气管疾病：支气管炎等。③肺脏疾病：肺充血、肺水肿、肺气肿和各
种肺炎疾病等引起呼吸面积减少，肺迷走神经反射作用增强。④
胸膜疾病：肋骨骨折、胸膜炎、大量胸水、气胸等。
（2）感染主要有：①微生物：犬瘟热、流感、肺结核等。
②寄生虫：肺棘球病、弓浆虫病。
（3）心血管疾病充血性心力衰竭，先天性心瓣膜缺损或瓣
膜孔狭窄；血液病变，如大出血、贫血等。
（4）神经系统疾病中暑、颅脑损伤、颅内压升高的疾病。
（5）腹压上升
（6）中毒败血症、尿毒症、酸中毒、氢氰酸中毒、亚硝酸
· 43·
宠物诊疗技术大全
盐中毒等。
（7）其他应激综合征、过敏反应等。
4.诊断程序
（1）判断呼吸困难的类型和强度包括：（①呼吸困难的类型
（见呼吸系统的检查）；（②呼吸困难的程度：其判断的依据是呼吸
频率、呼吸深度、呼吸节律、呼吸匀称性等。
(2）详细病史
（3）全面临床检查
（4）辅助检查X线检查、实验室检验等。
第三节建立诊断的基本方法
在临床诊断过程中，要按照一定的临床检查程序，广泛地收
集病例的临床资料，通过对临床资料的分析、甄别、综合、归
纳，按照诊断的方法和原则，给病例下一个较为确切的病名。也
就是说，只有掌握并灵活运用兽医临床诊断的方法学、征候学和
方法论，才能做出完整的、正确的临床诊断。实施调查和检查、
掌握丰富的临床资料和对这些临床资料加以分析，是得出正确诊
断的三个基本要素。
正确的诊断是有效治疗的先导，只有知道了疾病的病因，才
能采取积极的、合理的治疗措施。
一、完整诊断的基本要求
所谓诊断是指兽医师通过对患病动物的诊查，对动物健康状
况和基本情况的概述性判断，通常要指出病名，了解预后。完整
诊断的基本要求是：①揭示疾病的本质；②阐明疾病的病因和发
病机理；③确定疾病侵害的组织器官及其部位，了解其局部与整
体的关系；④明确疾病的类型、时期和发病程度；5不可用症状
·44·
第一章建立临床诊断的基本方法
或病理变化代替病名，如发热、跋行、咳嗽、呼吸困难、便秘、
腹泻等；6推测疾病的预后。预后是对疾病发展趋势及可能的结
局的估计，主要有预后良好、预后不良和预后不定。
预后良好是指动物疾病经过适当的临床处治后，其结构和功
能不会发生改变，动物完全可以康复，不会留下后遗症。
预后不良是指在现有的医疗条件下，该动物被治好的可能性
较小，且多以死亡告终或留下严重的、顽固性后遗症，如犬瘟热
后的顽固性呢逆、髋关节发育不良而导致的后肢跛行等。
预后不定是指经过治疗，兽医对动物康复与否难以判断，如
肺炎、肾炎、肝炎、股骨骨折等。
二、诊断的基本过程
主要步骤为：①调查病史、检查疾病动物、收集症状及其他
临床资料。②对所有症状资料加以甄别、分析、归纳，做出初步
诊断。③提出并实施治疗措施，观察治疗效果，验证诊断结果。
一个病例可以有多个治疗方案，治疗措施在实施过程中应根据疾
病发生、发展的具体情况适当修正，否则，治疗效果不佳；一旦
一个治疗措施被实施，则应尽量维持其主处方的连续性，不要轻
易更改主处方，因为药物的疗效及疾病的康复是需要一定的时间
做保证的。
三、诊断的类型
诊断的类型很复杂，它是根据兽医临床上做出诊断的时间、
手段、表达内容及诊断的准确性等而分的。
（一）依据建立诊断时间的早晚分类
1。早期诊断早期诊断是最重要的诊断类型，是指发病初
· 45 ·
宠物诊疗技术大全
期建立的诊断，它对疾病的早期防制特别重要。早期诊断有利于
尽早预防、治疗，把疾病扼杀在早期，最大程度地减少损失。
所谓早期是指疾病的临床症状还没有完全显示或疾病的危害
还没有完全造成。早期诊断需要兽医具有充分的临床经验、相对
较为完善的诊断设施及较为广博的兽医知识；对于动物主人来
说，应尽早发现动物的异常并及时就医。
2.晚期诊断晚期诊断是指在疾病的中后期对疾病做出的
诊断。兽医临床上的诊断基本为晚期诊断，因为动物的耐受性较
高、动物主人对动物健康知识的了解有限、兽医临床检查手段相
对较为落后：较大或较先进的宠物医院所接受的病例基本上都是
晚期病例。
晚期病例虽然充分表现出其临床症状，但晚期诊断并不简
单。晚期病例多表现出并发感染或（和）继发感染，疾病表现更
复杂，做出诊断时要判断出原发病、主要病等。
晚期诊断即使准确、治疗措施即使正确，治疗效果也不见得
就好，因为动物防御疾病的能力已经很低，最佳治疗时机已经错
过。
（二）根据建立诊断的手段分类
1.观察诊断有些疾病一时还不能做出正确的诊断，必须
经过一段时间的观察，发现新的、有价值的症状或获得其他检查
结果后，才能做出较为正确的诊断，这种诊断称为观察诊断。
观察诊断是在疾病的主要症状还没有充分表现时的诊断，它
不同于晚期诊断。
2.治疗诊断治疗诊断是利用某一疾病的特效疗法对病例
实施治疗，通过疗效来确定疾病。
例如，犬出现黄痘、体温升高、食欲下降等症状，怀疑该犬
所患的疾病可能是犬附红细胞体病早期和传染性肝炎；采用贝尼
.46·
第一章建立临床诊断的基本方法
尔4mg/kg给犬深部肌肉注射，并配合抗生素治疗，疗效显著，
—
第三天时以上症状基本消失；通过这一治疗措施的实施，我们可
以诊断该病为犬附红细胞体病。
治疗诊断就是验证性诊断，是在不得已时使用的一种诊断方
法，如果治疗措施不当，就会贻误治疗时机，造成不必要的损
失。
（三）根据诊断的可靠性分类
1.疑问诊断在疾病症状不明显、病情复杂等情况下，“
时不能对疾病做出明确的诊断，但可对疾病做出意向性的、暂时
性的诊断，这种诊断称疑问诊断。这一诊断并不是最终诊断，它
在以后的观察和治疗过程中有可能被证实，有可能被修正，也有
可能被完全推翻。
在病历记载时，疑问诊断的病名后面要加上问号或以“疑似
×××病”表明。
2.初步诊断通过对病例实施一般检查和系统检查后所做
出的诊断称为初步诊断。对大多数病例来说，临床诊断都是初步
诊断，只有做出初步诊断后才能及时实施治疗，因而，初步诊断
对每一个病例都是必需的。
3.最后诊断初步诊断后，对病例进一步全面检查，包括
实验室检查、病因学检查、特殊检查等，最后排除类似疾病，并
经过治疗进一步验证的诊断称最后诊断。
最后诊断是提高兽医临床诊疗水平的有效途径，即便是死亡
动物也应该查明其死亡的病因；同时，最后诊断也是检验兽医临
床技能的实据。
4.待除外诊断有些疾病缺乏特异性症状或足够的临床资
料时，只有在排除其他一切可能的疾病后才能确定，这种诊断称
为待排除诊断或待除外诊断。临床上常用“×××病待排除”、
“×××病待除外”等字样，表示该诊断欠妥。最后不能被排除
·47.
宠物诊疗技术大全
的疾病即为最终诊断。
（四）几类不能作为诊断结果的情况
1.症状仅以症状表示诊断是错误的，因为同一症状可见
于多种疾病，并且仅以症状不能说明疾病的病因和性质，如发
热、黄疽、腹泻、贫血、咳嗽等。
2.病理变化仅以病理变化表示诊断是不完善的，因为同
一病理变化可见于多种疾病或动物体的不同部位、不同组织、不
同器官，如出血、溃疡、坏死、炎症、粘连等。
3.机能障碍仅以机能障碍表示诊断是欠妥的，发生于同
一部位的多种疾病或病因均可引起相同的机能障碍，如跛行、消
化不良、食欲不振、心功能不全、性功能低下、呼吸困难等。
但是，如果将症状、病理变化、机能障碍与发病原因、发病
部位、疾病性质、发病机理等联合使用就可以作为诊断，如再生
障碍性贫血、营养性继发性甲状旁腺机能亢进症、肠梗阻、胃扭
转、肝脓肿、支气管肺炎、肺结核、传染性支气管炎、传染性胃
肠炎、病毒性肝炎、病毒性心内膜炎、二尖瓣闭锁不全等。
四、建立诊断的方法
诊断是对病例所有临床资料进行综合分析、归纳、判断的复
杂的逻辑思维过程，它有自己独特的思维过程，实施诊断时应按
一定的思维方式进行。
（一）论证诊断法
论证诊断就是将病例的所有症状加以甄别、明确主要症状和
次要症状，根据主要症状设定一个可能的疾病；再把主要症状与
该疾病的症状相互印证，如果该设定疾病的主要症状与该病例的
主要症状的全部、大部分相互符合，并且依据该设定疾病病理能
·48*
第一章建立临床诊断的基本方法
解释该病例的大多数次要症状，则这一设定的诊断就成立。
论证诊断要求临床资料全面，主要症状明确，不可以在临床
资料不全或仅依靠少数几个症状来设定一个疾病，然后根据所说
的疾病特点来找证据、找症状；更不应先臆造病名而忽略或排厅
那些与设想不相符的疾病及本病例的症状，凭空解释病例现有的
症状。
疾病的发生发展是动态的，其临床表现在疾病的不同时期有
较大的差异；同一疾病的不同类型、不同程度时，其症状也不完
全一样；并发症、继发症及治疗对疾病的表现有很大的影响。所
以，我们在进行论证诊断时不可以将病例症状与书本中的疾病机
械地对照或仅凭经验去生搬硬套。
论证诊断过程中可能出现相互矛盾的资料，这时应考虑问题
的复杂性和临床资料的真实性，做到去伪存真。
当一个假定疾病被排除后应勇于放弃，并进一步搜集资料或
重新设定疾病，进行再论证。
（二）鉴别诊断
当病例较复杂、不典型、缺乏足够的临床资料或处于早期而
不能做出确诊时，可根据某几个主要症状提出一组可能的、相类
似的且有待区别的疾病；通过深人的分析、比较，采取除外诊断
法排除可能性较小的疾病，逐步缩小考察范围至最后可能性最大
的一个或少数的几个疾病，这种诊断方法称为鉴别诊断或类症鉴
别。
1.鉴别诊断的基本步骤包括：（1）收集病例的临床资料，
区分主要症状和次要症状；②根据主要症状设立一组可能性较大
的、相类似的、有待区别的疾病，明确各个疾病的主要症状；③
把病例的主要症状分别与“可能的疾病”的主要症状进行比较，
排除可能性较小的疾病，最后留下可能性最大的疾病；④建立初
步诊断。
· 49·
宠物诊疗技术大全
2.实施鉴别诊断注意事项包括：①临床资料应尽可能地
收集完全，抓住主要症状；（2兽医疾病知识应丰富，考虑疾病应
全面；③应经常性地靠拢常见病和多发病；④应经常性地靠拢传
染病；5否定疾病：缺少假定疾病所应具有的特殊症状、主要症
状、综合征候群及明确的致病因素；假定疾病不能解释病例的全
部或主要症状；6肯定疾病：特殊症状、主要症状及综合征候群
相符；具有引起该病的病因：发病情况和病例基本相符。
论证诊断法和鉴别诊断法是相辅相成的，当提出一个可能的
疾病时，我们利用的是论证诊断法；当提出几个有待排除的疾病
时，我们使用的是鉴别诊断法。
五、兽医诊疗失误
诊疗失误在兽医临床上较为普遍，它不仅影响兽医的医疗质
量、损害兽医的公众现象，也给宠物事业造成损失，有时还会发
生兽医医疗事故、医疗纠纷。不论人医还是兽医，只要有诊断和
治疗，就会有诊疗失误的可能。
长期以来，人们注重的是兽医医疗成功经验的总结，不敢或
不愿去吸取失败的教训。实际上，经验和教训对于提高兽医医疗
水平有同样重要的意义。人医对诊疗失误已经很重视，近几年已
出版了《临床误诊误治杂志》、《误诊学》、《诊疗失误学》、《误诊
病例汇编》等专门刊物及书籍。
兽医也已开始重视临床误诊，《兽医临床诊断学》已有一定
的篇幅介绍兽医临床误诊，还出版了《兽医临床诊疗及失误实
例》一书；一些杂志上也开始刊登有关兽医临床误诊病例分析的
论文。临床误诊已作为兽医临床诊疗技术的一个分支学科被提出
来。
兽医诊疗失误学是研究兽医临床中的错误诊断和错误治疗发
生的规律和防范措施的一门学科，它与兽医诊断学、治疗学相对
· 50·
第一章建立临床诊断的基本方法
应，从另外一-个侧面来分析、研究兽医诊疗过程中未能获得正确
诊断和治疗的原因，以提高兽医临床诊疗水平，保障动物健康。
兽医诊疗失误包括误诊和误治。
（一）误诊
误诊就是错误的诊断，根据误诊的性质和程度将误诊分为5
类。
1.诊断错误诊断错误包括完全误诊和完全漏诊。把不健
康动物诊断为健康动物，即把有病动物诊断为无病动物称为完全
漏诊；把健康动物诊断为不健康动物，即把无病动物诊断为有病
动物称为完全误诊；把一种疾病诊断为另外一种疾病，对于前者
来说称为完全漏诊，对于后者来说称为完全误诊。完全误诊和完
全漏诊统称为完全诊断错误。如把肠扭转诊断为肠阻塞，对于肠
扭转来说称为完全漏诊，对于肠阻塞来说称为完全误诊。
2.延误诊断延误诊断就是诊断和治疗不及时，主要包括
①兽医诊断延误：如病情复杂、症状和体征不明显、技术和设备
条件不足时，兽医临床经验欠羊富、理论基础不扎实、知识面较
窄，造成不能及时确诊且没有及时会诊；在较长时间的对症治疗
后虽然后来获得正确的诊断，但已错过疾病的最佳治疗时机。②
在较长时间不能确诊时，所使用的治疗措施不恰当，延误治疗、
病情加剧，最后虽然确诊，但已失去治疗时机。③动物主人发现
病情较晚、不及时就医等造成疾病的最佳治疗时机延误或失去，
，虽然与兽医无关，但也属于延误诊断。
判定延误诊断的标准是疾病的最佳治疗时机。如果疾病的最
佳治疗时机已失去，则其诊断为延误诊断。疾病不同其疾病过程
不同，当疾病发展到主要症状恶化且附带症状出现时，动物的抵
抗力和自身修复能力低下，其最佳治疗时机就已失去，此时虽然
确诊且采用了最优的治疗措施，但动物的疾病预后仍然不良。时
间不是延误诊断的判断标准。
· 51 *
21.
宠物诊疗技术大全
3.漏误诊断漏诊误诊实际上指诊断结果不完全，甚至在
并发或继发某些疾病时漏诊了主要疾病。常见的有（1正确地诊断
出了次要疾病而忽视了主要疾病；②诊断出了并发病的某一种而
忽略了其他疾病。其结果是治疗措施不完整、治疗措施没有针对
主要疾病，治疗效果不佳，动物健康状况时好时坏、牵延不断。
如犬更换日粮后出现呕吐、腹泻等临床症状，将其诊断为消化不
良性肠炎，采用健胃助消化等方法治疗效果欠佳，病情加剧，可
视黏膜发；死亡后剖检发现为肠套叠且套叠部位已坏死。
4.病性判断失误临床上经常出现对疾病病因和发病部位
判断正确，但对疾病性质判断错误，造成用药和治疗方法的错
误。如后肢跋行被认为是关节炎引起，但进一步诊断发现是关节
痛风。
5.病因判断错误对疾病性质、发病部位等判断正确，但
对病因判断错误，而出现对症不对因、治标不治本等治疗错误。
如后肢瘫痪病例，兽医认为是“马尾综合征”，经X线检查发现
是髋关节发育不良。
（二）治疗错误
治疗错误是指治疗方案错误和治疗用药错误，由于治疗错误
而导致动物病情进一步恶化，甚至造成兽医医疗事故。
1.治疗方案错误虽然兽医对疾病的诊断是正确的，但制
定的治疗方案错误而导致治疗错误称为治疗方案错误。如细菌性
腹泻，在治疗时应以抗菌消炎、补液排毒、调理胃肠机能等作为
治疗原则并实施治疗；如果按止泻止吐等实施治疗，就会导致细
菌在胃肠道内大量繁殖并且产生大量毒素，导致胃肠道黏膜损伤
进一步加重或出现败血症。
治疗方法错误也是较为常见的，如对前肢贝宁骨囊实施开放
性疗法、难产的处理等。我们对宠物实施治疗时，约80%～
90%采用输液法，而在发达国家，输液并不常见。
·52·
第一章建立临床诊断的基本方法
2.药物选择错误对疾病的诊断是正确的，治疗方案也是
正确的，但在药物选择上缺之基本的药理学知识而造成治疗错误
称为药物选择错误。如抗生素选择错误、止血药选择错误、子宫
收缩药选择错误等。
3.用药方法错误有时候，兽医对疾病的诊断、治疗方案
和药物选择均正确，但对药物的使用方法不正确称为用药方法错
误。如青霉素口服治疗消化道疾病时，由于青霉素在胃肠道内快
速降解而失去疗效；硫酸镁口服是泻剂，如静脉注射时可抑制神
经、松弛骨骼肌，大剂量静脉注射时可实施动物安乐死。
4.配伍禁忌兽医临床上常合并用药，但药物间相互拮抗
时就会出现治疗效果的降低，这就是配伍禁忌。配伍禁忌有药性
配伍禁忌和药效配伍禁忌。药性配伍禁忌更多地表现为因药物理
化性质的不同而在配伍时出现化学反应，改变了原药的性质而出
现治疗无效乃至更强的毒副作用，这就是药性配伍禁忌；药效配
伍禁忌是指药物间药理作用相互搭抗，合并用药后出现药效相互
抵消或出现毒副作用，如毛果芸香碱与阿托品等。
·53·
第二章 宠物诊断技术
第一节常规临床诊断技术
一、整体及一般检查
（一）整体状态的观察
接触患病动物进行检查的第一步，就是观察其
整体状态。应着重判定其体格、发育、营养程度、
精神状态、姿势、体态，运动与行为的变化和异常
表现。
1.体格和发育状况体格和发育状况一般可根据骨
骼与肌肉的发育程度来确定。为了确切地判定，可应用
测量器械测定其体高、体长、体重、胸围及管围的数
值。一般依视诊观察的结果，可区分体格的大、中、小
或发育良好与发育不良。体格的大小，主要
可作为发育程度的参考；.此外，在决定药
量尤其是剧毒药的用量时，也应注意。
体格发育良好的犬猫，其外貌清秀，结
构匀称，肌肉结实，给人以强壮有力的印象。
强壮的体格，不仅生产性能良好，而且对疾病
的抵抗力也强。发育不良的犬猫，多表现躯体
矮小，结构不匀称，特别是幼龄阶段，常呈发育
迟缓甚或发育停滞。一般可提示营养不良或慢性
54
第二章宠物诊断技术
消耗性疾病（慢性传染病、寄生虫病或长期的消化素乱）。在幼
龄犬猫可见其比同种、同窝的犬猫发育显著落后，往往是慢性传
染病、寄生虫病（尤其是蛔虫病）以及营养不良（先天性或母乳
不足）的后果，尤多见于矿物质、维生素代谢障碍而引起的骨质
疾病（骨软症与何偻病）。幼龄动物的何偻病，在体格矮小的同
时其躯体结构呈明显改变，如头大颈短、关节粗大、肢体弯曲或
脊柱凸凹等特征形象。
表现为发育迟缓的疾病：
1）维生素E缺乏症肌肉营养不良，变形、萎缩；脂肪组
织炎；贫血；发育不良；慢性肝功能不良；生殖障碍。
2）动脉导管未闭为先天性心血管畸形，动脉导管于出生
后仍然保留；表现生长缓慢瘦小，运动后呼吸困难，易疲劳、黏
膜发钳，主动脉口持续性杂音，腹水和四肢浮肿。
3）法-乐氏四联症缺氧致发育迟缓、呼吸困难、黏膜发
等。
4）肺动脉瓣狭窄发育迟缓、黏膜发细、呼吸困难、浮肿
等。
5）维生素A缺乏症夜盲、角膜溃疡和混浊，共济失调，
中枢神经机能减退，贫血，体衰，皮肤发出臭气，幼犬生长停
滞。
6）维生素D过剩精神沉郁，食欲不振，逐渐消瘦，多饮
多尿，呕吐，腹泻，脱水，发育迟缓。
7）脑垂体机能减退发育迟缓，呈“侏儒症”；脱毛，多饮
多尿，幼龄动物易患。
8）食道痉挛呕吐，但食欲正常，消瘦、发育不良，多于
断乳期发病。
9）肝性脑病发育不良，多饮多尿，癫痫样发作。
10）幽门狭窄与痉挛狭窄致持续性呕吐，痉挛表现为无规
律呕吐，脱水、消瘦、发育迟缓、断乳期发病。
· 55 *
宠物诊疗技术大全
11）心室中隔缺损呼吸困难，黏膜发细，阳性颈静脉波
动。
犬猫的体质类型常为品种特征的标志，如粗壮体质、纤弱体
质等。不同的体质类型，不仅可反映其生产性能的特性，而且对
疾病的抵抗力及反应性也有差异。
2.营养程度通常根据肌肉的丰满度，特别是皮下脂肪的
蓄积量而判定，被毛的状态和光泽，也可作为参考。在幼龄犬猫
可与同窝犬猫相比较。
营养程度标志着机体物质代谢的总趋势。临床上一般可将营
养程度划分为三级或以成来表示：营养良好（八九成）；营
养中等（六七成）；营养不良（五成瞟以下）。动物表现肌肉丰
满，皮下脂肪充盈，被毛光泽，躯体圆满而骨骼棱角不突出，是
营养良好的标志。营养不良表现为消瘦，且被毛蓬乱、无光，皮
肤缺乏弹性，骨骼表露明显（如肋骨）。营养不良的患病动物，
多同时伴有精神不振与躯体乏力。营养消瘦是临床常见的症状。
如动物于短期内急剧消瘦，主要应考虑有急性热性病的可能或由
于急性胃肠炎、频繁下痢而致大量失水的结果。如病程发展缓
慢，则多提示为慢性消耗性疾病（主要为慢性传染病、寄生虫
病、长期的消化乱或代谢障碍性疾病等）。此外，所有幼龄动
物的消瘦，应注意营养不良、贫血、偻病、维生素A缺乏症、
白肌病（硒和/或维生素E缺乏症）以及其他营养、代谢乱性
疾病等。高度的营养不良，称恶病质，是判断预后不良的一个重
要指征。
导致重症消瘦的疾病举例：
（1）胃肠疾病
1）异嗜采食平日不食之物，消瘦，呕吐，腹泻，贫血。
2）胃内异物此病小型犬多于大型犬，长毛猫多于短毛猫；
有食人异物病史；轻者食欲不振，采食后间断性呕吐，体重减
轻；异物大而硬时症状较重，表现胃炎症状，尖锐物损伤，可引！
·56·
第二章宠物诊断技术
起胃出血和胃穿孔；异物完全阻塞时，表现干呕，呕吐，废食，
由于饥饿而鸣叫，稍加摄食即走开，表现痛苦不安，渐进性消
瘦。
3）慢性胃炎间歇性呕吐，呕吐物中常混有少量血液，食
欲不振，进行性消瘦，被毛粗糙，轻度贫血，可发展为恶病质。
4）胃肿瘤吐血，腹痛，胃部压痛；便血，贫血，消瘦。
5）吸收不良综合征原发性多有呕吐，食欲尚可，体重减
轻，排灰白脂肪便；继发性精神沉郁，食欲旺盛，排大量脂肪
便，腹胀，渐进性消瘦，贫血；消化障碍性吸收不良表现消瘦，
食欲增加，腹泻，脂肪便。
6）蛋白漏出性胃肠病。
7）胃溃疡慢性顽固性食后性呕吐，呕吐物中混有血液，
食欲不振；煤焦油样血便；胃压痛；贫血，消瘦。
8）绦虫病腹痛，消化不良，腹泻便秘交替发生，贫血，
消瘦，食欲增加，粪便可见孕卵节片。
（2）胰和肝的疾病
1）胰变性萎缩幼龄动物发病，食欲异常增加，腹泻，脂
肪性恶臭便，食粪症，进行性消瘦；腹围增大，脱毛。
2）肝硬化食欲减退或废绝，消瘦，腹水，贫血，黄疽，
出血性素质，昏睡；触诊肝肿大，后期变形、变小。
3）糖尿病“三多一少”，多饮、多尿、多食，体重减轻。
4）慢性胰腺炎消化不良，食欲异常亢进，显著消瘦，生
长停滞；排便增多，脂肪便，恶臭；前部腹痛。
（3）其他原因所引起的消瘦性疾病
1）肾上腺皮质机能减退精神沉郁，食欲不振，呕吐，便
秘，腹痛、腹泻、脱水，多饮多尿，肌无力，体重减轻；皮肤黏
膜色素沉着，血压下降，低血糖。
2）白血病消瘦，贫血，食欲不振，发热，淋巴结肿大。
3）甲状腺机能亢进食欲增加，消瘦，烦躁，多饮多尿，
· 57.
宠物诊疗技术大全
眼球突出，心搏增加，甲状腺肿大。
4）结核病午后低热，消瘦，呼吸困难，慢性咳嗽，嗜眠，
体表淋巴结肿大。
营养过剩，如种用动物过肥则可影响其繁殖能力，常应注意
是否由于运动不足而引起。
3.精神状态动物的精神状态是其中枢神经机能的标志。
可根据其对外界刺激的反应能力及其行为表现而判定。正常时中
枢神经系统的兴奋与抑制两个过程保持动态平衡。动物表现为静
止时较安静，行动时较灵活，经常注意外界，对各种刺激较为敏
感。
一般情况下，健康犬猫眼神灵活、有光泽，反应灵敏。正常
犬猫对主人（或饲养员）较为熟悉，见到主人喜撒娇，活泼可
人，服从指令。但对生人较为警惕，有人接近，即起立做防御
状，或发出威胁声、或退避。有病犬猫则反应迟钝，双眼无神，
常卧地不起，人走近也不知躲避，重者呈昏睡状态，这些属神经
抑制状态，称为精神沉郁、嗜睡或昏迷；有时也可见兴奋不安，
四处游走，乱跳乱窜，做圆圈运动，乱咬东西，攻击人畜等等，
这种精神状态称精神兴奋或狂躁。
应该指出，精神状态的异常表现不仅常随病程的发展而有程
度上的改变，如最初的兴奋不安逐渐变为高度的狂躁，或由轻度
的沉郁而渐呈嗜睡乃至昏迷，此系病程加重的结果；而且有时在
同一疾病的不同阶段中，可因兴奋与抑制过程的相互转化，而表
现为临床症状的转变或两者的交替出现，如初期兴奋，到后期可
转变为昏迷，或可见到兴奋、昏迷与昏睡、兴奋的交替出现。由
此可见，对某些临床症状及其诊断意义的分析，不能简单地、机
械地和固定地、绝对地看待。疾病不是一个静止的过程，症状也
自然要有动态的变化。
4.姿势与体态姿势与体态系指动物在相对静止时或运动
过程中的空间位置及其姿态表现。健康状态时，动物的姿势自
· 58·
第二章宠物诊断技术！
然、动作灵活而协调。病理状态下所表现的反常状态常由中枢神
经系统疾病及其调节机能失常，骨骼、肌肉或内脏器官的病痛及
外周神经的麻痹等原因而引起。
1）木马样姿态表现全身肌肉强直性收缩及应激性增高，
患病犬猫步态僵硬，尾巴高举，呈典型的角弓反张姿势；瞳孔散
大，屈肌反射降低，牙关紧闭，咀嚼及吞咽困难，流涎，瞬膜外
露，面肌痉挛。
2）肢爪疼痛如单肢疼痛则驻立时呈不自然的姿势，患肢
呈免重或提起；运步时姿态强拘，患肢不敢负重。多肢异常时则
站立或运步时四肢软弱无力。
3）躯体失去平衡站立不稳时，则呈躯体歪斜、醉酒样姿
态，常见于中枢神经系统疾病，特别当病程侵害小脑之际尤为明
显。
4）体躯蜷缩若犬躺卧时头置于腹下或卧姿不自然，不时
翻动，为腹痛表现。猫腹痛时则表现坐姿蜷缩，人若抱之，呈痛
苦呷吟状。
表现为骨、关节异常与跛行的疾病：
（1）幼龄犬猫易患的疾病
1）偻病幼龄动物多发。关节肿大，腕关节变形，呈
“X”型或“O”型腿，跛行，肋骨与肋软骨结合部呈念珠状；异
嗜，胃肠卡他。
2）骨软骨病关节疼痛，跛行，关节肿胀，可听到“咔嗦”
音及捻发音；肌肉萎缩。大型犬、青年雄犬多发。
3）嗜酸性白细胞性泛骨炎不明原因的跛行，触诊肢痛；
间歇性发热，结膜充血，食欲不振。雄犬多发，可行X线检查。
4）髋关节发育异常髋白变浅，股骨头不全脱白，跛行，
疼痛，肌肉萎缩。多发于大型品种7～9月龄幼犬。
5）甲状腺机能亢进见本节消瘦性疾病。
（2）成犬猫和老龄犬猫易患的疾病
·59·
宠物诊疗技术大全
1）变形性脊椎病触诊腰背部疼痛，间歇性跋行，运步障
碍。多发于老龄犬，可行X线检查。
2）慢性关节风湿病不同程度的跋行，关节肿胀，有捻发
音，运动障碍；局部热、痛，关节腔出血，形成腐骨。
3）特发性多发性关节炎周期性发病。精神沉郁，发热，
食欲不振；关节强直，跋行；病程长者滑液囊增厚，滑液无菌性
炎。
4）骨关节病逐渐跛行，步态强拘，关节僵硬但随运动量
增加而减轻，相关肌肉萎缩，关节周围骨质增生，关节不稳定。
（3）与年龄无关的疾病
1）骨折局部疼痛、肿胀、出血，伤肢变形，跛行，有骨
摩擦音，活动异常如三脚跳等。
2）关节脱位关节变形，关节异常固定，关节肿胀，肢势
改变，机能障碍。
3）维生素A过剩症食欲减退，体重减轻，感觉过敏，全
身震颤，尿失禁；跛行，四肢关节肿胀疼痛，四肢骨外骨瘤。
4）莱姆病。
5）感染性关节炎病原微生物侵袭关节引起，关节肿胀、
热痛，关节内积聚浆液性、纤维素性或化脓性渗出液，按压有波
动感，跛行，常伴体温升高。
6）关节扭伤跛行，患肢疼痛、肿胀、温热、骨质增生，
活动关节时疼痛加剧。
7）肥大性骨关节病肢体渐进性对称性肿胀，跛行，触诊
患部疼痛。
（二）表被状态的检查
检查表被状态，主要应注意其被毛、皮肤、皮下组织的变化
以及表在的外科病变的有无及特点。健康犬猫的被毛平整、有光
泽，皮肤富有弹性。被毛和皮肤的异常变化是皮肤、被毛疾病及
·09·
第二章宠物诊断技术
维生素缺乏症或营养代谢疾病的一种表现。检查被毛和皮肤主要
通过视诊和触诊。对外寄生虫或霉菌等引起的皮肤病，还可以刮
取病料进行显微镜检查。
1.被毛检查应注意被毛的光泽、长度、色泽、卷曲、脱
落等。要区分正常换毛与疾病引起的脱毛。被毛蓬乱而无光泽或
大面积脱毛常为营养不良的标志，可见于慢性消耗性疾病（如内
寄生虫病、结核病等）及长期的消化乱；营养物质不足及某些
代谢紊乱性疾病时也可见。
局限性脱毛处应注意皮肤病或外寄生虫病，如于头颈及躯干
部有多数脱毛、落屑病变，当伴有剧烈痒感（动物经常向周围物
体上摩擦或啃咬，甚至病变部皮肤出血、结或形成龟裂）时，
应提示螨病（疥癣）的可能，为确诊，应刮取皮屑（宜在皮肤的
病变和健康部交界处刮取）进行镜检。
此外，当饲养管理不当，或长期饲料配合不合理，可能出现
卷毛、无光泽和色泽变化，并可影响皮肤的健康。
表现脱毛症疾病举例：
1）疥螨病剧烈瘙痒，脱毛，皮肤损伤，皮肤丘疹，红斑；
因播抓和啃咬可导致病变部出血、结、脱毛和皮下组织增厚；
动物不安，饮食下降。
2）虱病虱吸血时，能分泌毒液，引起痒感，使犬猫不安；
犬猫啃咬患处，可致皮肤损伤，引起化脓性皮炎，脱皮、脱毛。
3）蚤病引起皮肤发炎和瘙痒，可见丘疹、红斑，啃咬和
摩擦患处，表现脱毛、落屑、皮、皮肤增厚、色素沉着，贫
血。
4）皮肤真菌病俗称钱癣或轮癣，皮肤出现环形鳞屑斑，
并残留着被破坏的毛根或形成脱毛斑，外围病变最活跃，瘙痒症
状不明显；继发细菌感染时，出现水疱、脓疱和皮。
5）卵泡囊肿见本节生殖系统检查。
6）甲状腺机能减退：全身活动呈现进行性减慢，表现肥胖，
· 61 *
宠物诊疗技术大全
嗜睡，尾部皮肤对称性无瘙痒脱毛，皮肤色素增多；严重者因发
生黏液水肿使皮肤增厚和形成皱纹：雌性动物乏情，妊娠动物流
产，雄性动物性欲减退，睾丸萎缩无精子。
7）库兴氏综合征：见本节泌尿生殖系统检查的多饮多尿。
2.皮肤颜色白色皮肤部分，颜色的变化容易辨识；有色
素的皮肤，则应参照可视黏膜的颜色变化。白色皮肤的犬猫（或
有白色斑片状被毛和皮肤），其皮色改变可表现为苍白、黄染、
发及潮红与出血斑点。
（1）皮肤苍白为贫血之症，可见于各型贫血（如猫传染性
贫血）。
（2）皮肤黄痘可见于肝病（如实质性肝炎、中毒性肝营养
不良、肝变性及肝硬化），胆道阻塞（肝片吸虫症、胆道虫
病），溶血性疾病（如新生仔犬黄疽等）。
（3）皮肤蓝紫色称为发钳。轻则以耳尖、鼻盘及四肢末端
为明显；重者可遍及全身。可见于严重的呼吸器官疾病；重度的
心力衰竭；多种中毒病，尤以亚硝酸盐中毒最为明显。此外，中
暑时常见显著的发钳。多种疾病的后期均可见全身皮肤明显发
，以致全身皮肤重度发，常为预后不良的指征。
（4）皮肤发红是充血的结果或发热的表现，如犬瘟热。
（5）皮肤上有红色斑点及疹块犬瘟热后期，可见下腹部和
股内侧皮肤上有米粒大红点、水肿和化脓性丘疹。
3. 皮肤的温度、湿度及弹性
（1）皮肤温度的检查可用手或手背触诊动物躯干、股内等
部位而判定，为确定躯体末梢部位皮温分布的均匀性，可触诊鼻
端、耳根及四肢的末梢部位。皮温增高是体温升高、皮肤血管扩
张、血流加快的结果。全身性皮温增高可见于一切热性病；局限
性皮温增高提示局部的发炎。皮温降低是体温过低的标志，可见
于衰竭症及营养不良，大失血及重度贫血，严重的脑病及中毒。
皮温分布不均而末梢冷厥，乃重度循环障碍的结果。表现为耳鼻
·62·
第二章宠物诊断技术
发凉，肢梢冷感，可见于心力衰竭及虚脱、休克之时。
（2）犬猫的鼻镜犬猫的汗腺不发达，正常情况下很少出
汗，但鼻镜处正常时较湿润。鼻镜干燥，可见于发热病及重度消
化障碍与全身病。严重时可发生龟裂，揭示犬瘟热等。
（3）皮肤的弹性犬猫的皮肤弹性可从另一侧面反映机体的
营养水平和健康状况。检查皮肤的弹性，通常可于犬猫背部，用
手将皮肤捏成皱褶并轻轻拉起，然后放开，根据其皱褶恢复的速
度而判定。皮肤弹性良好的动物，拉起、放开后，皱褶很快恢
复、平展；如恢复很慢，是皮肤弹性降低的标志，可见于机体的
严重脱水（腹泻、呕吐）、休克、虚脱以及慢性皮肤病（如疥癣、
湿疹等）。老龄动物的皮肤弹性减退，是自然现象。
4.皮肤及皮下组织的肿胀皮肤或皮下组织的肿胀，可由
多种原因而引起，不同原因引起的肿胀又有不同的特点。
（1）大面积的弥散性肿胀伴有局部的热、痛及明显的全身
反应（如发热等），应考虑蜂窝织炎的可能，尤多发于四肢，常
因创伤感染而继发。
（2）皮下浮肿多发于胸、腹下的大面积肿胀或阴囊、阴筒
与四肢末端的肿胀。一般局部无热、痛反应，多提示为皮下浮
肿，触诊呈生面团样硬度且指压后留有指压痕为其特征。依发生
原因可分为营养性、肾性及心性浮肿。营养性浮肿常见于重度贫
血，高度的衰竭（低蛋白血症）；肾性浮肿多原于肾炎或肾病；
心性浮肿则由于心脏衰弱、末梢循环障碍并进而发生淤血的
结果。
伴有浮肿的疾病包括：
1）肥大性骨关节病肢体对称性肿胀，跛行；咳嗽，呼吸
困难；长骨肥大增粗。
2）蛇毒中毒咬伤处有毒牙穿孔，皮下和肌肉内出血、肿胀，
肿胀呈向心性发展；疼痛，肿胀部位组织坏死，发热，心悸。
3）肾病综合征持续性蛋白尿、少尿，腹水、浮肿，低蛋
·63·
宠物诊疗技术大全
白血症，高胆固醇血症。
4）黏液水肿全身散在性皮肤黏膜浮肿，肿胀处皮肤呈半
透明状，无红、肿、热、痛、痒等反应，丘疹和结节，皮肤肥
厚，被毛粗刚，肥胖，不沽泼，性欲减退。
5）犬丝虫病咳嗽，消瘦，四肢浮肿，黏血便，贫血，脱
水，里急后重。
6）肺原性心脏病咳嗽，呼吸困难，腹式呼吸；浮肿，腹
水，肝脾肿大。
7）蛋白漏出性胃肠病四肢和下腹部发凉、浮肿；腹水，
腹围增大；贫血，消瘦，痉挛，低蛋白血症。
8）特发性心肌病易疲劳，嗜睡，食欲不振，渐进性消瘦；
咳嗽，呼吸浅表，间或呼吸困难；有的腹水，四肢浮肿，胸腔积
液；心搏加快，心律不齐，缩期杂音。
9）肾小球肾炎见本节泌尿生殖系统的红尿。
10）全身性红斑狼疮非微生物性的发热和不适，多发性关
节炎、特别是腕关节和关节红、肿、热、痛和跛行，血小板减
少，黏膜出血，皮肤与黏膜红斑溃疡、浮肿，血尿，咀嚼困难，
淋巴结肿大，有全身性红斑狼疮（LE）细胞。
（3）皮下气肿偶于肘后、颈侧等处发生肿胀，触诊有捻发
感，且局部无热、痛反应，应考虑为皮下气肿。颈侧的皮下气
肿，常因肺间质气肿时空气沿气管、食管周围组织窜入皮下而引
起；肘后的气肿可于附近皮肤损伤（裂创）后，随运动因空气窜
人皮下而引起。统称为窜人性皮下气肿。
此外，当厌气性细菌感染后，由局部组织腐败分解而产生的
气体积聚于组织局部，也可引起皮下气肿。此时，肿胀局部有
热、痛，且常伴有皮肤的坏死及较重的全身反应（如发热、沉郁
等）为其特点。切开肿胀部位后可流出暗红色、混有气泡并带恶
臭味的液体。常发生于肌肉层较厚的臀部、股部。
（4）脓肿、血肿、淋巴外渗共同特点是呈局限性（圆形）
·64·
第二章宠物诊断技术
肿胀，触诊呈明显的波动感；多发于躯干（颈侧、胸腹侧）或四
肢的上部。必要时宜行穿刺并抽取内容物而区别之。
（5）其他肿物
1）疝（赫尔尼亚）腹壁或脐部、阴衰部的触诊呈波动感
的肿物，要考虑有疝症（腹壁疝、脐疝、阴囊疝）的可能。此
时，进行深部触诊可探索到疝孔，且有时可将脱垂肠段还纳。听
诊时局部或有肠蠕动音，并应结合病史、病因等条件而进行仔细
区别。
2）体表的限局性的肿物如触诊呈坚实感，则可能为骨质
增生、肿瘤、肿大的淋巴结等。因浅表淋巴结的肿胀而引起的局
限性肿胀，因有相应的淋巴结的固有位置，识别并不困难（详见
浅在淋巴结检查部分）
5.皮肤表层病变最常见的是皮肤擦伤、破裂或缺损。有
时可见痕、溃疡、化脓和结。另外，还可见外寄生虫引起的
病变、肿瘤、炎症等。在检查时应注意鉴别，必要时可进行实验
室检查。
皮肤疾病：
（1）单纯性皮炎
1）湿疹皮肤表层炎症，表现皮疹，瘙痒，湿润；糜烂，
皮，皮肤肥厚。急性湿疹可分红斑期，丘疹期、水疱期、脓疱
期、糜烂期或湿润期，结及脱屑期。
2）皮炎发生于皮肤全层，尤其是真皮层的炎症，表现红
肿、丘疹、水疱、脓疱，伴有不同程度的瘙痒，有灼热感。分非
传染性和传染性皮炎两大类。
3）脂溢性皮炎多见于犬，皮脂腺功能异常，皮肤干燥或
脂质分泌过多。干燥型表现皮屑、脱毛；油性型在皮脂腺发达部
位和尾根部有多量油脂或沾着黄褐色的油脂块，外耳道含较多耳
垢，甚至发生外耳炎，并有腐败味；皮炎型表现瘙痒、红斑和鳞
屑，并严重脱毛，啃咬使其呈皮。
· 65·
宠物诊疗技术大全
4）秃毛症激素性脱毛呈对称性脱毛、无瘙痒症状，如垂
体型侏儒症、肾上腺皮质功能亢进和卵巢功能不全；由遗传性因
素引起的先天性脱毛症表现出生不久即脱去头颈、下腹、股部毛
发，几年后整个躯体都脱毛，仅留几处；中毒性脱毛主要见于铊
中毒等，皮肤红斑性皮炎、脱毛、皮、溃疡，出现消化道和肾
脏中毒症状。
5）荨麻疹为速发性过敏反应，俗称风疹块，皮肤真皮上
层出现界限明显的扁平丘疹。
6）瘙痒症局部或全身瘙痒，因啃咬而出现皮炎，甚至咬
断尾巴、咬破四肢肌肉；本病由多种原因引起，如组胺、乙酰胆
碱等化学物质以及内分泌失调、维生素缺乏等疾病。
7）过敏性皮炎又称特异性皮炎，以瘙痒和季节性反复发
作为特征，小结节、红斑、肿胀、瘙痒、出血、结、脱屑、皮
肤增厚、苔藓样或皱裂样皮肤病变。
8）趾间脓皮病趾外伤感染引起，趾间脓疱、溃烂、行走
障碍。
9）脓皮病即化脓性皮炎，在皮肤损伤发炎的基础上感染
化脓性细菌引起，皮肤脓疱、脓性皮、毛囊炎、毛疮，淋巴结
肿大。
10）日本血吸虫病皮炎、痒感，咳嗽，食欲不振、精神沉
郁，发热、贫血、里急后重、黏血便，腹水、腹部膨胀，脱水。
11）犬瘟热见本节眼耳病变。
12）口唇炎流涎、口臭、口唇黏膜炎、脱毛。
（2）自身免疫性疾病
1）寻常性天疱疮中年动物易发，常发生于口腔黏膜与皮
肤连接处，以后眼脸、肛门开始出现水疱，很快水疱破裂形成溃
疡，病变在口腔、齿龈时气味难闻，继发感染可出现严重炎性反
应、瘙痒、疼痛、发热，严重者可发展为恶病质。
2）落叶状天疱疮犬常发，猫有时发，面部、尤其是眼、
· 66·
第二章宠物诊断技术
鼻、耳部周围突然形成水疱，水疱很快破溃形成溃疡、化脓、结
疝，病变部位脱毛、潮红、液体渗出、不同程度瘙痒，病变可扩
至爪、趾及全身。与寻常天疱疮相比症状较轻，病变不局限于皮
肤与黏膜交界处，而在皮肤上形成水疱。
3）类天疱疮长毛牧羊犬及相关品种犬发病率较高，急性
型精神沉郁、·厌食、发热、怕冷，在皮肤黏膜交界处、口腔黏
膜、头部及耳廓突然出现不易破溃的水疱，似寻常天疱疮；慢性
型下腹部、鼠蹊部出现短暂性水疱后，形成溃疡。
4）全身性红斑狼疮见本节皮下浮肿。
（3）寄生虫性皮炎
1）耳痒螨病耳痒觉、摇头、后肢搔抓耳根，耳根脱毛、
发炎，耳道红褐色耳垢与皮，时间长或重者耳廓变形，难以人
眠，眼屎多。
2）皮肤丝状菌病断毛或脱毛，呈圆形、椭圆形病灶；落
屑、皮、血，丘疹。
3）疥螨病见本节脱毛。
4）跳蚤寄生见本节脱毛。
5）虱病见本节脱毛。
6）潜蚤病皮肤丘疹、湿疹、皮、瘙痒，搔抓使皮脱
落、有血样渗出液，可混合细菌感染。
7）念珠菌病口腔鹅口疮、舌炎、口腔黏膜形成软斑、隆
起并附有黄白色伪膜，皮肤糜烂、肉芽肿，下痢、肺炎、外耳
炎、角膜炎，血尿。
8）犬黑热病本病又名内脏利什曼原虫病，是由寄生于内
脏的杜氏利什曼原虫引起的双源性人兽共患慢性寄生虫病，临床
特征潜伏期数周、数月乃至1年以上。病犬早期都没有明显症
状，晚期则常出现皮肤损害，表现为脱毛、皮脂外溢、结节和溃
疡。以头部尤其是耳、鼻、脸面、眼睛周围及趾部最为显著。并
伴有食欲不振、精神委靡、贫血、消瘦、体温升高、嗓音嘶哑及
·67.
，宠物诊疗技术大全
鼻等症状。有的病例呈现足关节肿胀和强直。最后因恶病质而
死亡。
（4）激素失调性皮炎
1）黑色表皮肥厚症对称性表皮肥厚、脱毛、黑色素沉着、
慢性皮炎。
2）雄性动物雌化综合征雄性动物无性欲、乳房乳头增大、
有的分泌乳汁，皮肤角化、对称性皮炎、脂溢性皮炎、色素过度
沉着，阴茎和睾丸萎缩。
3）间质细胞瘤精神沉郁、嗜睡、有的肥胖，对称性脱毛，
皮肤色素沉着，雌性化。
4）肾上腺皮质机能亢进见本节多饮多尿。
5）甲状腺机能低下先天性者表现呆小症；后天性低下表
现精神沉郁、嗜睡、畏寒、易疲劳，对称性脱毛、脂溢性皮炎、
皮肤肥厚和皱，关节痛。
6）雌激素过剩症出现与发情无关的出血、外阴肿大、乳
头增大，对称性脱毛、皮肤色素沉着、脂溢性皮炎，多饮多尿，
爬跨雄犬。
7）脑垂体机能减退侏儒症，对称性乃至全身性脱毛，外
生殖器发育不良，发育迟缓，多饮多尿。幼龄动物易患。
（5）其他原因所致的皮肤病
1）维生素A缺乏症干眼病、皮肤角化、化脓性皮炎，神
经症状，发育迟缓。
2）维生素B缺乏症幼龄动物发育不良、成犬体重减轻，
食欲不振、消瘦、贫血，反应过敏、痉挛，瘙痒红斑样皮炎、脂
溢性皮炎、口炎、舌炎。
3）烟酸缺乏症食欲不振，口炎、舌炎、黑舌病、流涎，
皮炎，腹泻，贫血。
（6）皮肤（皮下组织）出现肿瘤和结节的疾病
1）皮肤肿瘤形态多样的局限性肿瘤、但无痛痒，溃疡，
·68·
第二章宠物诊断技术
消瘦，精神沉郁，恶病质。常见有基底细胞癌、鳞状细胞癌、黑
色素细胞瘤、肥大细胞瘤、皮角、表皮样囊肿、汗腺肿瘤等皮肤
良性、恶性肿瘤。
2）乳腺肿瘤多发于6岁以上的母犬和母猫，雄性犬猫极
少发生。表现乳房肿大或出现肿块，食欲不振，咳嗽，消瘦，恶
病质。
3）诺卡氏放线菌病四肢和颈部皮下出现波动性脓肿、唾
液腺结节和脓肿，体表淋巴结肿大，肝和脾肿大，腹水和腹膜
炎，呼吸困难、咳嗽。
4）淋巴肉瘤精神沉郁、食欲减退、消瘦，体表淋巴结肿
大，呼吸困难，腹腔内肿瘤、腹泻，贫血，皮肤特别是皮下存在
米粒至小指头大的硬结，病变部脱毛形成皮、溃疡等。
5）白血病食欲不振，消瘦，发热，淋巴结肿大，脾肿大。
6）隐球菌病肺炎、副鼻窦炎、鼻液，痉挛、跛行、运动
障碍，肉芽肿、脓肿，虹膜炎。
7）孢子丝菌病皮肤创伤处形成肉芽肿，之后糜烂或溃疡，
淋巴结肿大、淋巴管炎，低烧、无力、贫血。
8）芽生菌病咳嗽，皮下结节和脓肿，虹膜炎，精神沉郁、
衰弱、消瘦，常有体温升高，淋巴结肿大，雄性动物前列腺炎。
9）球孢子菌病咳嗽、呼吸困难，发热、食欲减退、呕吐、
消瘦、慢性腹泻，皮肤脓肿和溃疡，胸水、腹水，黄痘、尿毒
症，跋行。
（7）表现皮肤瘙痒的疾病
1）疥螨病见本节脱毛。
2）蠕形满病又称毛囊虫病或脂螨病，幼犬多发，初期病
变主要在头部、眼脸周围及四肢末端，表现局限性潮红和鳞屑，
由界限不明显、无瘙痒的脱毛逐渐扩大为斑状，后患部色素沉
着、皮肤增厚、发红及覆有麸皮状鳞屑，随后皮肤变为红铜色，
多伴有化脓菌侵入而转为全身性急性经过，有大量渗出液，患部
* 69·
宠物诊疗技术大全
脱毛形成皱褶、溃疡或瘘管，挤压排出恶臭脓汁，重者因贫血及
中毒死亡，可刮取病变组织镜检。
3）耳痒螨病见本节寄生虫性皮炎。
4）虱病见本节脱毛。
5）蚤病见本节脱毛。
6）蜱病蜱寄生于体表，一可损伤皮肤，使动物痛痒不安；
二可大量吸血，引起贫血；三为某些含神经毒素的蜱寄生，其毒
素可致动物神经传导机能发生障碍而产生麻痹或跛行，四为犬是
其他寄生虫和传染病的重要媒介，间接使犬发生某些其他寄生虫
病和传染病。
7）湿疹见本节皮肤疾病。
8）过敏性皮炎见本节皮肤疾病。
（8）表现皮屑增多的疾病
1）皮肤真菌病见本节脱毛。
2）蠕形螨病见本节皮肤瘙痒。
3）湿疹见本节皮肤疾病。
4）脂溢性皮炎见本节皮肤疾病。
(9）表现脓皮症的疾病
1）犬瘟热见本节眼耳病。
2）疥螨病见本节脱毛。
3）蠕性螨病见本节皮肤瘙痒。
4）蚤病见本节脱毛。
5）虱病见本节脱毛。
6）毛囊炎局部皮肤发红、肿胀和脱毛，逐渐形成小脓疱，
脓疱多出现在额颊部、鼻梁及四肢的毛囊，无痒感，脓疱破溃后
排出带血的稀脓液。
7）湿疹见本节皮肤疾病。
6.眼、耳病变
（1）表现流眼泪的疾病
.70·
第二章宠物诊断技术
1）结膜炎可一侧或两侧发生，患眼羞明、流泪，结膜充
血、肿胀，继发细菌感染后则流多量黏性或脓性分泌物，上下眼
脸和睫毛常粘在一起。
2）角膜炎单纯性角膜炎以一侧多见，表现角膜表面或深
层的浑浊、破损或溃疡为特征，因疼痛严重，患眼常紧闭。
3）犬瘟热病初双眼流泪，继而脓性眼屎，双相体温升高，
鼻流清涕，咳嗽，呕吐，腹泻，皮疹，神经症状。
4）犬传染型肝炎恢复期出现一眼或双眼角膜暂时性浑浊，
称“肝炎性蓝眼”，双相体温升高，呕吐，腹泻。
5）泪道阻塞泪溢、内眼角下方湿性皮炎，无结膜和角膜
炎症表现或伴发慢性结膜炎。
6）眼脸内翻流泪，眼痉挛、频频转瞬，结膜充血、角膜
浑浊。
7）眼脸外翻流泪，结膜充血、角膜浑浊、结膜露出。
(2）脓性眼屎
1）化脓性结膜炎脓性眼屎粘连上下眼脸。既为单纯性眼
病，也是犬瘟热发生数天后的表现，区别为单纯性疾病不出现精
神、食欲方面的异常，而犬瘟热还出现呼吸道、消化道、神经系
统感染症状。
2）溃疡性角膜炎需开眼检查，可见角膜表面破损、粗糙
不平、甚至有肉芽形成。
3）瞬膜腺突出位于瞬膜内侧的小腺体增生外翻突出于内
眼角的一种眼病，患眼有多量脓性眼屎，眼内角可见黄豆大小粉
红色或鲜红色软组织，似樱桃，又称“樱桃眼”。
4）犬瘟热见本节吞咽困难。
(3）角膜浑浊
1）浅表性角膜炎
2）角膜溃疡
3）角膜穿孔尖锐异物造成角膜全层穿透后，房水流出，
·71·
1宠物诊疗技术大全
虹膜也可能流出，角膜以破孔为中心全层浑浊，需开眼检查。
4）暴露性角膜炎泪液缺乏、眼脸外翻或眼球突出致角膜
表面十燥，从而表现角膜浑浊。
5）前色素层炎虹膜睫状体炎症，房水浑浊。
6）犬传染性肝炎见本节呕吐。
7）全身性真菌感染球孢子菌病、隐球菌病、组织胞浆菌
病、曲霉菌病可致角膜浑浊。
8）白内障晶状体浑浊、瞳孔变蓝白或灰白，视力降低或
丧失。
9）青光眼眼压升高，眼球增大，眼痛，角膜浑浊，视力
障碍，瞳孔散大或固定。
（4）摇头抓耳
1）耳痒螨病见本节寄生虫皮炎。
2）外耳炎外耳道的炎症和瘙痒，摇头抓耳为特征。
3）中耳炎也有摇头抓耳表现，但更常见患病动物呆立、
精神沉郁、头歪向患侧，听力减退。
4）耳廓血肿耳肿胀、摇头、穿刺有血液。
（三）可视黏膜的检查
凡是肉眼能看到或借助简单器械可观察到的黏膜，均称可视
黏膜，如眼结合膜、鼻腔、口腔、阴道等部位的黏膜。常以眼结
合膜颜色代表可视黏膜的颜色。健康犬猫的可视黏膜湿润，有光
泽，呈淡红色，猫的比犬的要深些。检查时应保定，在自然光下
观察，避免强烈压迫和摩擦。
检查可视黏膜时，除应注意其温度、湿度、有无出血、完整
性外，更要仔细观察颜色变化，尤其是眼结合膜的颜色变化。结
合膜的颜色变化，不仅可反映其局部的病变，并可推断全身的循
环状态及血液某些成分的改变，在诊断和预后的判定上均有一定
的意义。
·72*
第二章宠物诊断技术
眼结合膜的颜色决定于黏膜下毛细血管中的血液数量及其性
质，以及血液和淋巴液中胆色素的含量。正常时，结合膜呈淡红
色。结膜颜色的改变，可表现为潮红、苍白、发甜或黄疽色。
1.潮红是结合膜下毛细血管充血的征象。单眼的潮红，
可能是局部的结合膜炎所致；如双侧均潮红，除可见于眼病外，
多标志全身的循环状态。弥漫性潮红常见于各种热性病及某些器
官、系统的广泛性炎症过程，如犬瘟热；小血管充盈特别明显而
呈树枝状，则称树枝状充血，多为血液循环或心机能障碍的
结果。
2.苍白结合膜色淡，甚至呈灰白色，是各型贫血的特征。
如病程发展迅速而伴有急性失血的全身及其他器官、系统的相应
症状变化，可考虑大创伤、内出血或偶见于内脏破裂（如肝、脾
破裂）。慢性经过的逐渐苍白并有全身营养衰竭的体征，则多为
慢性营养不良或消耗性疾病（如衰竭症、慢性传染性病或寄生虫
病等）。由于红细胞的大量被破坏而形成的溶血性贫血（如焦虫
病时），则在苍白的同时常带有不同程度的黄染为其特征。
表现为贫血的疾病：
（1）血性贫血疾病
1）新生仔犬溶血性贫血见本节血色素尿。
2）洋葱中毒见本节血色素尿。
3）自身免疫性溶血性贫血在犬多发于2～8岁的雌犬，猫
比犬多见，表现健康动物突然出现嗜睡和食欲不振，继而站立不
稳、沉郁乃至衰竭而跌倒，可视黏膜苍白、黄染，血色素尿，呼
吸促迫，皮肤糜烂，脾脏肿大。
4）葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症遗传性疾病，主要发生于
雄性动物，有摄人氧化类药物（如磺胺类、解热镇痛药、抗原虫
药）病史，血色素尿、贫血、黄疽，红细胞周围海葱茨小体。
5）丙酮酸激酶缺乏症可视黏膜苍白、黄染，脾脏肿大。
6）后腔静脉综合征往往突然发生，表现精神沉郁、食欲
·73·
宠物诊疗技术大全
减退、排黄褐至暗褐色尿液（血色素尿），可视黏膜苍白、黄染，
缩期心杂音，深呼吸、有时呼吸促迫，湿咳、有时咯血，腹水、
腹围增大，虚脱，步态不稳。
7）焦虫病见本节血色素尿。
8）血巴尔通小体病精神沉郁，黏膜苍白、黄染，血色素
尿，腹痛，脾肿大，红细胞表面存在点状、棒状、线状的血巴尔
通小体。
9）附红细胞小体病精神沉郁，食欲减退或废绝，体温升
高，可视黏膜苍白、黄染，多有呕吐、腹泻，腹水，消瘦。
（2）失血性贫血疾病
1）钩虫病食欲减退、沉郁、消瘦、虚脱、步态購珊，黏
血便、贫血。
2）丝虫病见本节呼吸困难。
3）球虫病发热，黏液便、黏血便、血便，脱水、贫血、
进行性消瘦，食欲减退乃至废绝。幼龄多发。
4）日本血吸虫病食欲不振，精神沉郁，发热，贫血，因
排黏血便而呈里急后重、脱水，腹水、腹部膨胀。
5）丙酮苄羟香豆素中毒出血性素质，血便、血尿、贫血，
呼吸困难、心力衰竭。
6）急性大肠炎泻稀薄如水粪便、脱水，严重时血便、
贫血。
7）毛滴虫病顽固性腹泻、黏血便，食欲不振、消瘦、嗜
睡、贫血。见于幼龄动物。
8）胃出血吐血、煤焦油样血便，消瘦、浮肿、胸水、
腹水。
9）全身性红斑狼疮见本节浮肿。
10）弥漫性血管内凝血病初为原发性症状，病后期广泛而
自发的出血，溶血、肝损害、血小板减少、低纤维蛋白血症。
11）膀胱及尿道结石血尿、贫血、尿痛，尿频、排尿困
·74 *
第二章宠物诊断技术
—
难、努责、尿闭，腹围增大、触诊膀胱充盈。
12）猫胃线虫病病原为包皮泡翼线虫，寄生于猫的胃内，
临床特征由于虫体牢固地附着在胃黏膜上吸血，常更换部位，因
此胃黏膜上留下许多小伤口，并持续出血。病猫消瘦、贫血，被
毛粗乱，食欲缺乏，重症的粪呈柏油色。
13）肝吸虫病我国犬、猫肝吸虫病的病原体主要为中华支
辜吸虫，寄生于胆囊及胆管内，在本病流行地区，有以生鱼、虾
喂犬、猫、貂的历史，临床上出现消化不良、下痢、消瘦、贫
血、黄痘、水肿等症状时，可怀疑为本病。采用水洗沉淀法或甲
醛乙醚沉淀法进行粪便检验，发现虫卵即可确诊。虫卵呈黄褐
色，形似灯泡，卵壳较厚，顶端有盖。
（3）其他原因所致的贫血
1）间质性肾炎慢性多见，多饮多尿，尿密度降低、后期
尿量减少、密度增高，蛋白尿、尿毒症，消化道溃疡，呕吐、脱
水，皮肤湿疹样病变。
2）铅中毒呕吐、腹痛、腹泻、贫血，兴奋狂暴、麻痹等
神经症状。
3）血小板减少症出血性素质、天然孔出血、内脏出血、
吐血、便血，外伤时流血不止、持续出血可致贫血。
4）白血病食欲不振或废绝、消瘦、贫血，发热，淋巴结
肿大、脾肿大。
5）脓胸体温升高，呼吸困难、咳嗽，胸壁疼痛，淋巴结
肿大，脱水、衰弱，穿刺有脓液。
6）骨髓肿瘤出血性素质、贫血、黏膜苍白，骨痛、跋行、
骨骼变形，运动失调、麻痹，消瘦、贫血。老龄多患。
7）维生素B缺乏症幼龄动物发育不良，反应过敏、痉
挛，瘙痒性红斑样皮炎或脂溢性皮炎，舌炎、口炎，消瘦、
贫血。
8）猫艾滋病见本节腹围增大。
·75 *
宠物诊疗技术大全
3.发细即可视黏膜呈蓝紫色，系血液中还原血红蛋白增
多或形成大量变性血红蛋白的结果。一般引起发细的常见病因
呼吸面积显著减少（如各型肺炎、胸膜炎时）而引起动脉血的氧
未饱和度增加，即肺部氧合作用的不足。②因血流过缓（淤血）
或过多（缺血）而使血液经过体循环的毛细血管时，过量的血红
蛋白被还原，称外周性紫。多见于全身性淤血，特别是心脏机
能障碍时（如心脏衰弱与心力衰竭）。③血红蛋白的化学性质的
改变，常见于某些毒物中毒、饲料中毒（如亚硝酸盐中毒等）或
药物中毒，形成变性血红蛋白或硫血红蛋白。不同病因引起的发
，在结合膜呈紫色的同时，应具有不同的其他临床症状，宜注
意全面检查、综合分析。
表现为发细的疾病：
1）动脉导管未闭见本节呼吸困难。
2）心室中隔缺损见本节呼吸困难。
3）肺动脉瓣狭窄见本节呼吸困难。
4）法一乐氏四联症见本节呼吸困难。
5）心房中隔缺损见本节呼吸困难。
6）肺水肿见本节呼吸困难。
7）气胸见本节呼吸困难。
8）肺原性心脏病见本节浮肿。
.9）气管虚脱见本节呼吸困难。
10）日射病和热射病突然发病，体温急剧升高（41～
42℃），呼吸急促至呼吸困难，心跳加快，末梢静脉怒张，恶心，
呕吐；黏膜初呈鲜红色，逐渐发，瞳孔散大，全身痉挛；重者
昏迷，死亡等。
11）软异常呼吸音高朗，表现为干咳、湿咳、鼾声，呼
吸困难；软聘常妨碍食物进人食道，食物从鼻孔喷出，故表现恶
心、流鼻汁；可导致吸人性肺炎，呼吸困难，甚至异物性肺炎而
·76*
第二章宠物诊断技术
7
死亡；喉镜可见肥大软聘。
—
12）肺内出血突发性吐出泡沫状而不易凝固的血液，咳
嗽，呼吸困难，黏膜发。
13）纵隔气肿食欲不振至废绝，呕吐、脱水，皮下气肿，
呼吸困难，黏膜发。
14）产后痉挛呼吸困难和促迫，强直性痉挛，兴奋，黏膜
发细，神经过敏，流涎，发热，
4.黄痘结合膜被黄染，于巩膜处常较为明显而易于发现。
黏膜黄痘色乃胆色素代谢障碍的结果。引起黄痘的常见病因是：
①因肝实质的病变，致使肝细胞发炎、变性或坏死，并有毛细胆
管的淤滞与破坏，造成胆汁色素混人血液或血液中的胆红素增
多，称为实质性黄痘，可见于实质性肝炎、肝变性以及引起肝实
质发炎、变性的某些传染病、营养代谢病与中毒病。②因胆管被
结石、异物、寄生虫所阻塞或被其周围的肿物压迫，引起胆汁淤
滞、胆管破裂，造成胆色素混人血液而发生黏膜黄染，称为阻塞
性黄疽。可见于胆结石、华支睾吸虫病、胆道蛔虫等；此外，当
小肠黏膜发炎、肿胀时，由于胆管开口被阻，可有轻度的黏膜黄
染现象。③因红细胞被大量破坏，使胆色素蓄积并增多而形成黄
疱，称溶血性黄痘，如血孢子虫病等。此时，由于红细胞被大量
破坏而同时造成机体的贫血，所以，在可视黏膜黄染的同时常伴
有苍白现象。结合膜的重度苍白与黄疽色，乃溶血性疾病的特
征。应该说明，某些疾病时的黄疽现象，可能是多种因素综合作
用的结果。
（1）伴有黄痘的疾病
1）输血反应包括急性溶血反应、延迟溶血反应、过敏反
应及发热反应4种；表现结膜充血、呼吸心跳加快、流泪、兴
奋、呕吐、血色素尿、虚脱、黄疽。
2）新生仔犬黄痘见本节血色素尿。
3）焦虫病见本节血色素尿。
.77·
宠物诊疗技术大全
4）洋葱中毒见本节血色素尿。
5）钩端螺旋体病见本节发热。
6）急性肝炎食欲减退、黏膜黄染、排稀便、肝区压痛、
震颤痉挛、出血倾向、消瘦、尿液黄。
7）慢性肝炎食欲不振、呕吐、腹泻、肝肿大且肝区边缘
压痛、消瘦、尿液黄。
8）肝硬化食欲减退或废绝、腹水、出血性素质、肝肿大
但后期变得小而硬、贫血、黄疽、昏睡、消瘦。
9）自身免疫性溶血性贫血见本节贫血。
10）丝虫病见本节呼吸困难。
11）磷中毒 见本节呕吐。
12）猫巴通氏小体病猫巴通氏小体病又称猫传染性贫血，
病原体是巴通氏小体，这是一种介于细菌和立克次氏体之间的微
生物，猫大多为隐性感染，缺乏明显的临床表现，只有在各种因
素刺激而使抵抗力降低时，才呈现一定的临床症状。病猫体温升
高，体躯虚弱，精神不振或不食，消瘦，体重迅速减轻，可视黏
膜苍白。血检时，红细胞数和血红蛋白量降低，病猫出现贫血、
轻度黄痘及血红蛋白尿。
13）丙酮酸激酶缺乏症当检查结合膜颜色变化时，应特别
注意黏膜上出血点或出血斑的有无。结合膜上有点状或斑点状出
血，是出血性素质的特征。
(2）表现为出血性素质的疾病
1）败血症发热、幼龄动物急死、昏睡、休克、皮肤黏膜
有出血点、脱水。
2）血友病出血性素质、血液凝固不良、轻微损伤即引起
严重出血和皮下血肿、关节内出血致关节肿大、体表出血斑。
3）真性红细胞增多症黏膜充血、静脉怒张、多饮多尿、
癫痫样发作、脾脏肿大。
4）丙酮苄羟香豆素中毒发热、出血性素质、血变、血尿、
·78.
第二章宠物诊断技术
呼吸困难、心力衰竭、贫血。
5）血小板减少症见本节贫血。
6）全身性红斑狼疮见本节浮肿。
7）弥漫性血管内凝血见本节贫血。
8）骨髓肿瘤出血性素质、高蛋白血症、高钙血症、贫血、
消瘦，运动失调、玻行、瘫痪，老龄犬猫常患。
9）犬传染性肝炎见本节呕吐。
10）猫白血病 猫白血病是几个不同类型的恶性肿瘤性疾病
的总称，病的特征是淋巴系统和造血系统细胞的肿瘤化，其中对
猫危害最严重的是猫的恶性淋巴肿。临床特征为病猫呈慢性消耗
性消瘦、贫血、嗜眠、食欲不振，其他症状随肿瘤，仔猫多发。
在判定眼结合膜颜色变化时，应在自然光线下进行，并注意
两眼的比较对照检查。
检查结膜的同时，还应注意眼脸变化、角膜变化、有无分
泌物及分泌物的数量和性质等。如犬瘟热除眼结膜发红外，还
伴有眼脸肿胀及脓性分泌物。犬传染性肝炎急性症状消失后的
7～10天，约有1/4患犬出现角膜混浊，呈白色乃至蓝白色角
膜，称为“肝炎性蓝眼”。第三眼脸外露，是破伤风的早期
症状之一。猫出现第三眼脸，常为虚弱之状。另外，需注意区
别黏膜的分泌物是正常生理性的、还是异常病理性渗出物，如
正常母犬猫发情时阴道黏膜肿胀发红，分泌物增加，不能误诊
为生殖道炎症。
（四）浅在淋巴结的检查
浅在淋巴结的检查，在确定感染或诊断某些传染病上有重大
的意义。临床检查中应予注意的淋巴结，主要有：下颌淋巴结、
耳下及咽喉周围的淋巴结、颈部淋巴结、肩前及膝淋巴结、腹
股沟淋巴结、乳房淋巴结等。淋巴结的检查方法，可用视诊，尤
其是常用触诊的方法。必要时可配合应用穿刺检查法。
.79.
宠物诊疗技术大全
进行浅在淋巴结的视诊、触诊检查时，主要应注意其位置、
大小、形状、硬度及表面状态、敏感性及其可动性（与周围组织
的关系）。淋巴结的病理变化主要可表现为急性或慢性肿胀，有
时可呈现化脓。淋巴结的急性肿胀，通常呈明显肿大，表面光
滑，且伴有明显的热、痛（局部热感、敏感）反应。淋巴结的慢
性肿胀，一般呈肿胀、硬结、表面不平，无热、无痛，且多与周
围组织粘连而固着，有难于活动的特点。淋巴结化脓则在肿胀、
热感、呈疼痛反应的同时，触诊有明显的波动。如配合进行穿
刺，则可吸出脓性内容物。淋巴结的急性肿胀，可见于周围组
织、器官的急性感染。淋巴结的慢性肿胀，在犬淋巴性白血病的
早期可见全身体表淋巴结发生无热无痛的慢性肿胀。淋巴结的慢
性肿胀也可见于各淋巴结的周围组织、器官的慢性感染及炎
症时。
表现为淋巴结肿大的疾病：
1）淋巴肉瘤见本节皮肤肿瘤结节。
2）咽炎食欲减退、下颌淋巴结肿大，咽下困难、流涎、
咳嗽、呼吸困难、咽部压痛。
3）脓皮病皮肤脓疱、脓性痴皮、局部淋巴结肿大。
4）布鲁氏菌病体表淋巴结肿大，流产、死胎、睾丸炎、
不孕、不育。
5）结核病体表淋巴结肿大，消瘦、慢性咳嗽、呼吸困难。
6）诺卡氏放线菌病见本节皮肤肿瘤结节。
7）孢子丝菌病见本节皮肤肿瘤结节。
8）组织胞浆菌病见本节鼻液。
9）芽生菌病咳嗽、皮下结节和脓肿、虹膜炎、淋巴结
肿大。
10）淋巴性白血病精神沉郁、食欲不振、消瘦、呼吸急促
或轻度呼吸困难，体表淋巴结肿大、腹水、呕吐、腹泻、脾
肿大。
·80·
第二章宠物诊断技术
11）犬传染性肝炎见本节呕吐。
12）全身性红斑狼疮见本节浮肿。
13）莱姆病局部淋巴结肿大、发热、跛行。
14）猫多中心型白血病多数体内和体表淋巴结肿大形成肿
瘤；此外，也常波及肝脏和脾脏，有时还可在肾脏和消化道上出
现肿瘤，并出现相应的症状，剖检时可见到肿大的肿瘤。
（五）体温、脉搏及呼吸数的测定
体温、脉搏、呼吸数，是动物生命活动的重要生理指标。在
正常情况下，除受外界气候及运动等环境条件暂时性影响外，一
般在一个较为恒定的范围之内变动。但是，在病理过程中，受病
原因素的影响，会发生不同程度和形式的变化。因此，临床上测
定这些指标，在诊断疾病和分析病程的变化上有重要的实际
意义。
一）测定体温所有恒温动物均具有较为发达的体温调节中
枢及产热散热装置，所以，能在外界不同温度条件下，经常保持
着恒定的体温，其正常指标在较为稳定的范围之内变动。健康成
年犬体温为37.5～39.0℃，幼犬为38.5～39.5℃。健康成年猫
的体温为38.0～39.0℃，幼猫为38.5～39.5℃。
健康动物的体温，受某些生理因素的影响，可引起一定程度
的生理性变动：首先是年龄因素的影响，通常在幼龄阶段均比成
年动物为高。其次，性别、品种、营养及生产性能等特点，对体
温的生理性变动也有一一定影响。一般母犬猫于妊娠后期及分娩之
前体温稍高。此外，动物的兴奋、运动以及采食、咀嚼活动之后
等，可使其体温呈暂时的-时性升高（0.1～0.3C）。至于外界
气候条件（温度、湿度、风力、风速等）和地区性的影响，不仅
可表现为季节性的变化（一般夏季外界温度高时体温可稍高，冬
李外界气温低时体温可梢低）或地区性的差异，甚至当高温的夏
季，受长期日光直射或在密闭且通风不良的条件下可引起中暑或
·81·
宠物诊疗技术大全
中热；相反，冬季室外条件下，特别瘦弱的个体，体温可低于
常温。
一般健康动物的体温昼夜的变动，晨温较低，牛后梢高，其
昼夜温差变动在1.0℃之间。在排除生理的影响之后，体温的
增、减变化即为病态。某些疾病时，在临床上其他症状尚未显现
之前，体温升高即先出现，所以，测量体温可以早期发现患病动
物，做到早期及时诊断。
应对患病动物逐日检温，最好每昼夜定期检温两次（即清晨
及午后或晚间各一次），并将测温结果准确记录，制成体温曲线
表，以观察分析病情的变化。
1.体温升高如由病理原因所引起，称为病的发热或发热
病，系动物机体对病原微生物及其毒素、代谢产物或组织细胞的
分解产物（如于无菌手术后或输血后的发热）的刺激，以及某些
有毒物质被吸收后所发生的一种反应。此外，也可能是体温调节
中枢受某些物理因素刺激（如日射病）的结果。
发热的临床综合征候群中，除体温升高的主要指标外，尚可
见有：皮温增高或其分布不均、末梢冷感；寒战与战栗（主要见
于发热初期）；呼吸、脉搏加快；消化与泌尿机能障碍（如食欲
减少、蛋白尿等）；精神沉郁及代谢乱等一系列变化。但一般
均以体温升高的程度，作为判断发热程度及患病动物反应能力的
标准。
根据体温升高的程度，可分为：微热（体温升高1.0℃）；
中等热（体温升高2.0℃）；高热（体温升高3.0℃）；最高热
（体温升高3.0℃以上）。一般来说，发热的程度可反映疾病的程
度、范围及性质。①最高热：提示某些严重的急性传染病及日射
病与热射病等。②高热：可见于急性感染性疾病与广泛性的炎
症，如犬瘟热、犬细小病毒病、猫泛白细胞减少症、大叶性肺
炎、小叶性肺炎、急性弥散性的胸膜炎与腹膜炎等。③中等热：
通常见于消化道、呼吸道的一般性炎症以及某些亚急性、慢性传
.82·
第二章宠物诊断技术·
染病，如胃肠炎、支气管炎、咽喉炎等。④微热：仅于局限性的
炎症及轻微的病程时可见，如感冒（鼻卡他）、口腔炎、胃卡
他等。
应该说明，如上不同程度发热病的区分，在诊断上只有相对
的参考意义，而不能机械理解。因为，同一疾病可有程度的不
同，且在病程经过的不同阶段中其体温升高的程度也不一致；尤
其是患病动物的个体特点及其反应能力，更会影响其发热的程
度。如老龄或过于衰弱的动物，由于其反应能力弱，即或得了急
性高热性疾病，甚至感染的病原强度相同，其体温也可能达不到
高热的程度；相反，一般仅呈中等发热的疾病，表现在特殊的个
体或存在某些并发、继发病时，也可出现高热的现象。因此，应
对每个具体病例，进行具体的综合分析。
发热反应的疾病：
（1）全身病毒性感染
1）犬瘟热见本节吞咽困难。
2）犬细小病毒病 见本节呕吐。
3）犬传染性肝炎见本节呕吐。
4）犬副流感病毒感染犬副流感是犬的一种呼吸道传染病，
病原体为犬副流感病毒。以发热、咳嗽、流鼻液为临床特征，发
病急，传播快，是犬的重要传染病之一，幼犬多发。病犬体温升
高，自鼻孔流出浆液、黏液，甚至脓性鼻汁。病犬咳嗽剧烈，精
神不振，食欲减少，一般1周左右病情好转。如有继发感染，则
病程延长，病情加重，咳嗽持久而不愈，甚至死亡。少数病犬可
呈现出血性肠炎和后躯麻痹等症状。
5）猫泛白细胞减少症又称猫瘟热或猫传染性肠炎，主要
是幼龄猫的一种高度接触性传染病，病原体为猫细小病毒，流行
特点各龄猫都可感染，但主要发生于幼猫。临床特征为病猫倦
怠，呕吐，双向热型，腹泻，排带血的水样便，严重脱水，体重
迅速下降。采血化验时，可见白细胞数明显下降，此时病猫精神
· 83 ·
宠物诊疗技术大全
高度沉郁，对主人的呼唤和周围环境漠不关心，通常在体温第二
体温轻度上升，食欲不振，白细胞数轻度减少。
6）猫传染性鼻气管炎病原体为猫鼻气管炎病毒，本病传
播迅速，常突然发病临床特征为病猫，早期症状为精神沉郁，喷
嚏和咳嗽，病情发展后很快出现结膜炎和鼻卡他，眼鼻有多量浆
液性分泌物，病势严重后变为黏液脓性。病猫体温升高，常发生
阵发性喷嚏和咳嗽，舌和出现溃疡；有的引起生殖器官病变，
如阴道炎、流产等；幼龄小猫的眼部损害较严重，可发生化脓性
结膜炎，并发展为溃疡性角膜炎，最后导致全眼球炎和失明；大
多数猫感染后病变都局限于上呼吸道，故称为猫病毒性鼻气管
炎。此种病例死亡率较低，但生后不久的仔猫常呈全身性感染。
病仔猫表现虚弱、昏睡、腹式呼吸或突然死亡。
7）猫传染性腹膜炎病原体为猫传染性腹膜炎病毒，它是
冠状病毒属的成员。流行特点各龄猫均可感染，而以1一2岁的
猫发病率最高。品种与性别无明显区别，渗出型或“湿”型以体
腔内浆膜面纤维素性炎症和积液为特征。病猫食欲减退，体重减
轻，日渐消瘦衰弱。经1～6周后，因腹腔和胸腔积液而引起进
行性腹部膨大和呼吸困难。病猫体温升高达39.7一41℃。肝部
受损时可发生黄痘。若发生脑膜脑炎时，可出现运动失调、平衡
失调和痉挛。也可能引起眼的感染，呈现不同程度的眼色素层
炎，虹膜增厚，眼前房有纤维蛋白凝块。此种病型，迅速死亡。
干燥型或“干”型病猫无腹水，而以眼病为主，如角膜水肿、虹
膜睫状体炎、眼前房出血，由于纤维素渗出，使虹膜与角膜粘
连。有些病例出现神经症状，主要表现眼球震颤，定向力障碍，
肌肉强直和共济失调，后期发生不全麻痹或全麻痹，公猫常发生
睾丸周围炎或附睾炎，其他脏器，如肝、肾、肠系膜淋巴结等受
侵害时，可出现相应的症状。但以上两种病型难以严格区分，常
可互相交叉发生，而以渗出型病例较多见。
·84·
第二章宠物诊断技术
8）猫流行性感冒这是猫的一种急性呼吸道传染病。病猫
—
主要呈现高热、咳嗽和全身虚弱无力，有不同程度的呼吸道症
—
状。流行特点为病的发生与气候的骤变有一定的关系，一旦发
生，则传播迅速，病程短，发病率高，病死率低。以秋末至春初
多发。临床特征为病猫体温升高达41℃，精神沉郁，食欲减少，
呼吸快而浅表，每分钟呼吸数达40～60次。流鼻涕、喷嚏、咳
嗽，全身颤抖、怕冷。
（2）全身细菌性感染
1）沙门氏菌病见本节呕吐。
2）大肠杆菌病幼龄多患，剧烈腹泻，排黄白色、黄绿色
等带有未消化的凝乳块和气泡的腥臭粪便，肛周及尾被粪便
污染。
3）破伤风呈“木马状”。
4）钩端螺旋体病以肾炎为特征，发热、黄痘、出血、
乏力。
（3）霉菌感染
1）组织胞浆菌病见本节鼻汁。
2）芽生菌病见本节皮肤肿瘤结节。
3）隐球菌病见本节皮肤肿瘤结节。
4）放线菌病见本节呼吸困难。
5）球孢子菌病见本节皮肤肿瘤结节、呼吸困难。
（4）其他全身性感染
1）附红细胞体病见本节贫血。
2）弓浆虫病又称弓形体病，猫为终末宿主，犬患本病似
犬瘟热，表现发热、咳嗽、厌食、下痢、贫血、怀孕母犬早产或
流产。幼犬发病率高，成犬一般呈隐性感染。猫的症状包括发
热、黄疽、呼吸急促、咳嗽、贫血、早产、流产。
3）某些寄生虫移行期
（5）局部感染
·85·
宠物诊疗技术大全
1）局部化脓性感染
2）局部非化脓性感染 胸腔感染如肺炎、脓胸等；腹部感
染如腹膜炎、肝胆疾病等：泌尿生殖道感染如肾炎、子宫积脓
等。产后感染如子宫感染、产后败血症等；中枢神经系统疾患如
脑炎、脊髓炎、中暑等；异体蛋白如异体动物的血清和菌苗接种
等；过敏反应如不相合血型输血、某些物质或药物过敏等；恶性
肿瘤、风湿病、外科手术引起的感染等。
发热伴随症状：①伴有呼吸系统症状：犬瘟热、犬疱疹病毒
感染、猫泛白细胞减少症、猫病毒性鼻气管炎。②伴有腹泻症
状：犬瘟热、犬传染性肝炎、犬细小病毒病、猫泛白细胞减少
症、胃肠炎。③伴有神经系统症状：犬瘟热、脑炎、日射病与热射
病、犬产后痉挛、猫产褥热症。④伴有皮肤、黏膜变化：犬传染性肝
炎、附红细胞体病、猫传染性鼻气管炎、贫血、犬红斑狼疮。
2.体温降低由于病理性的原因引起体温低于常温的下界，
称为体温过低或低体温。
低体温可见于老龄，重度营养不良、严重贫血的动物（如衰
竭症、仔犬低血糖症等），也可见于某些脑病（如慢性脑室积水
或脑肿瘤）及中毒。频繁下痢的动物，其直肠温可能偏低。大失
血、内脏破裂（如肝破裂）以及多种疾病的濒死期均可表现低体
温。明显的低体温，同时伴有发细、末梢冷厥、高度沉郁或昏
迷、心脏微弱与脉搏不感于手，多提示预后不良。
二）检测脉搏（心跳）次数伴随每次心室收缩，心脏向主
动脉搏送一定数量的血液，同时引起动脉的冲动，以触诊的方
法，可感知浅在动脉的搏动，称为脉搏。诊查脉搏可获得关于心
脏活动机能与血液循环状态的概念，这在疾病的诊断及预后的判
定上都有重要的实际意义。检脉时宜注意其频率、节律及性质的
变化。脉搏的频率，即每分钟内的脉搏次数。
某些外界条件、地区性以及生理因素等均可引起脉搏次数发
生改变：如外界温度、海拔高度的变化（升高），动物的运动，
·86·
第二章宠物诊断技术
一
采食活动，因外界刺激而引起的恐惧与兴奋等，一般均会引起动
物心脏活动的加快和脉搏次数的一时性增多。
在动物个体的特点中，宜首先注意其年龄因素，一般幼龄阶
段比成年动物的脉搏数有明显的加快。其次，性别、品种、生产
性能也有一定影响。健康成年犬的脉搏数为每分钟70一120次，
——
猫为每分钟20一140次。脉搏的病理性变化主要表现为次数
一
（次/min）、性质及其节律的变化。
1.脉搏次数的变化可表现为增多或减少。而常见的变化
是脉数增多。影响脉搏频率变化的因素是很复杂的，主要有：①
决定于心肌的收缩力量，心力可以决定每次的心搏量，如心缩力
弱，每次心搏量减少则引起心搏次数相对增多而脉搏频率快；②
循环血液的数量及性质的改变，也会影响脉搏次数发生变化，血
量包括总血量及其分布状态，而性质主要指其血红蛋白的含量及
氧与二氧化碳的含量和其饱和度；③一系列的神经因素，如中枢
神经的兴奋状态，植物神经的紧张度及心脏的刺激传导系统的功
能等。
（1）脉搏次数的病理性增多是心动过速的结果。引起脉数
增多的病理因素主要有：
1）所有的热性病包括发热性传染病及非传染性病，此乃
过热的血温及菌毒刺激的结果，一般体温每升高1℃，约可引起
脉搏次数相应地增加4~8次不等。
2）心脏病除有严重的传导阻滞以外，如心肌炎、心肌病、
心内膜炎、心包炎等，机能代偿的结果使心动加快而脉数增多。
3）呼吸器官疾病如各型肺炎或胸膜炎时，由于呼吸面积减
少而引起二氧化碳、氧交换障碍。心搏动加快而脉搏次数增多。
4）各型贫血或失血性疾病包括因频繁的下痢而引起的严
重失水，导致血液浓缩时。
5）伴有剧烈疼痛性的疾病如腹痛症、四肢的疼痛性病，
可反射性地引起脉搏加快。
· 87·
宠物诊疗技术大全
6）某些毒物中毒或药物的影响如应用交感神经兴奋剂
时等。
应该说明，某些疾病时，脉搏次数增多是多种因素综合作用
的结果。值得特别强调的是，脉搏次数的增多除在临床诊断上是
一个重要指标外，在对疾病的预后判定上也有十分重要的意义。
虽然脉搏次数的增多程度不能完全和疾病的发展程度直接相对
比，但是，一般说来脉搏次数的增多程度可以反映心脏功能障碍
和损害的程度。通常当脉搏数比正常增加1倍以上时，均可提示
疾病的严重性。
（2）脉搏次数的病理性减少是心动徐缓的指征。一般可见
于：引起颅内压增高的脑病（如流行性脑脊髓炎、慢性脑室积
水、脑肿瘤等）；胆血症（肝实质性病变或胆道阻塞性病变）；某
些中毒及药物中毒（如洋地黄或迷走神经兴奋剂）。某些病例的
脉数减少，可能由于心脏传导机能障碍（如重度的传导阻滞或严
重的心律不齐等）而引起。此外，老龄动物或高度衰竭时，也可
见有心动徐缓与脉数稀少。应当注意，当有明显的心律不齐时，
有时由于心脏收缩力量过弱或心搏出量过少，而未引起末梢动脉
出现相应的、有效的搏动，称为脉搏短促，此时应注意检查脉搏
与心搏动的相互关系以确定。脉搏次数的显著减少，亦可提示预
后不良。
2、脉搏的性质脉搏的性质一般指脉搏大小（其搏动振幅
的大小），脉管的紧张度（触诊所感到的软硬度），脉管内血液的
充盈度（容血量）及脉搏波形等特性而言。
脉性受多种因素的影响，主要决定于：①心脏的收缩力量
（关系到心搏出量及其速度）；②脉管壁的弹性及其紧张度（此点
与脉搏的大小成反比关系，即当心缩力不变的情况下，脉管壁越
紧张其振幅则越小）；③血液数量，包括总血量及每次心搏出量。
综合上列因素，脉搏性质的变化，主要表现为下列几种：
（1）大脉与小脉依脉搏搏动振幅的大小而分为大脉与小
·88·
第二章宠物诊断技术
脉。按上述因素，心脏收缩力越强，搏出血量越多，脉管张力越
弛缓，则脉搏越大；相反，心缩力越弱，排血量减少，脉管壁越
紧张，则脉搏越小。换言之，这与动脉最高血压与最低血压之
差，亦即脉压有关。脉压的幅度越大则脉搏越大，脉压的幅度越
小则脉搏也越小。脉搏大小的判定标准，就是根据动脉搏动时将
触诊手指抬起的高度或在脉波描记图上其波型的高度。显然，大
脉可见于心机能良好、血量充足、脉管较为弛缓之际，如热性病
的初期，心肥大或心机能亢进时。小脉则为心力衰竭的指征，也
可见于失血时。高度的频脉同时多为小脉，极小的脉搏甚至不感
于手，常为病情严重的反映。
（2）软脉与硬脉依脉管对检指的抵抗性，可判定脉管的张
力。按此可区分为软脉与硬脉。软脉检指轻压即消失；硬脉则对
指压的抗力大。前者可见于脉管弛缓之际，心力衰竭与失血时亦
常见；后者可见于破伤风、急性肾炎或肾盂肾炎以及伴有剧烈疼
痛性的疾病时，高度的硬脉称钢脉，硬而小的脉搏称金钱脉，都
提示病情较重。
（3）实脉与虚脉脉搏的充实度相当于动脉管的容积或内径
，变动的大小，可用检指加压、放开而反复操作检查，根据脉管内
径的大小而判定。依此而分为实脉（满脉）与虚脉。充盈度关系
到脉管内血量的多少，与心脏活动（排血量），血液的分配状态
及总血量相关联。实脉可见于热性病的初期，心肥大或运动、使
役之后；虚脉的充盈不良，主要提示大失血与失水。
（4）迟脉与速脉依脉搏波形的变化特性而区分迟脉与速
脉。脉搏的迟速并非其频率的快慢，而是指动脉内压力上升与下
降的速度而言。脉搏的迟速决定于主动脉根部血压上升及下降的
持续时间，及左心室收缩驱血进人动脉内的速度和血液流向周围
末梢动脉的速度。迟脉其脉波上升缓慢而持久，因之检指感到徐
来而慢去；速脉则急剧地上升又突然下降，从而检指下有骤来而
急去之感。典型的迟脉是主动脉口狭窄的特征；而明显的速脉，
·89·
宠物诊疗技术大全
则应提示主动脉半月瓣的闭锁不全。
上述脉搏的大小、软硬、虚实等多种性质，常是综合体现
的。通常在临诊上只着重注意脉搏的大小与强弱。即大而强的脉
搏，说明心缩力强、血量充盈、脉管较弛缓，一般标志着心机能
状态良好；小而弱的脉搏，多表示心缩力弱、血量不足、脉管紧
张，通常意味着心力衰弱。
3.脉搏的节律是指每次搏动的间隔时间的均匀性及每次
搏动的强弱而言。正常情况下，每次脉搏的间隔时间均等且强度
一致，称为有节律的脉搏。如每次脉搏的间隔时间不等或强弱不
一，则称为脉搏节律不齐。脉律不齐，一般是心律不齐的直接后
果。此时，应同时注意检查心脏的机能状态，并将其结果一并综
合分析。
三）呼吸次数的测定动物的呼吸活动由吸人及呼出两个阶
段而组成一次呼吸。呼吸的频率一般以次/min表示。
计测呼吸次数的方法：一般可观察动物胸、腹壁的起伏动作
或鼻翼的开张动作（不甚准确）进行计算。当寒冷季节，可按其
呼出的气流计数。鸟可注意观察肛门部羽毛的缩动而计算。一般
应计测2一3min的次数后取平均数。
1.健康动物的呼吸次数（次/min）及其变动范围呼吸次
数的生理性变动：一般幼龄动物比成年动物为多；雌性动物于妊
娠期可增多。品种有一定影响，特别应注意外界温度和地区性的
影响：炎热的夏季，环境温度过高、日光直射、通风不良时，会
引引起动物的呼吸次数显著增多。运动也可引起呼吸次数增多，因
之，门诊动物应待休息，安静后再检测；尚应注意动物的体位、
姿势。健康成年犬的呼吸数为10～30次/min，猫为 15～35
次/mino
2.呼吸次数的病理性改变可表现为呼吸次数增多或减少，
但以呼吸次数增多为常见。
（1）呼吸次数增多引起呼吸次数增多的常见病因有：①呼
·9·
第二章宠物诊断技术
吸器官本身的疾病，当上呼吸道轻度狭窄及呼吸面积减少时可反
射性地引起呼吸加快。如上呼吸道的炎症、各型肺炎及胸膜炎，
以及主要侵害呼吸器官的各种传染病（鼻疽、结核、肺炎、流行
性感冒）及寄生虫病（如肺线虫病）等。②多数发热性疾病（包
括发热性传染病及非传染病），由于热及菌、毒刺激的结果面引！
起呼吸次数增多。③心力衰弱及贫血、失血性疾病。④导致呼吸
活动受阻的各种病理过程，如膈的运动受阻（隔的麻痹或破裂），
腹压升高（胃肠胀时），胸壁疼痛性病（如肋骨骨折等）。（5剧
烈疼痛性疾病，如四肢的疼痛性病及腹痛症。6中枢神经的兴奋
性增高，如脑充血、脑及脑膜炎的初期等。7某些中毒，如亚硝
酸盐中毒引起的血红蛋白变性。
（2）呼吸次数减少临床上比较少见，通常的原因是：引起
颅内压显著升高的疾病（如慢性脑室积水），某些中毒病及重度
代谢紊乱等。
当上呼吸道高度狭窄而引起严重的吸人性呼吸困难时，由于
每次吸人的持续时间显著延长的结果，可相对地使呼吸次数减
少。此外，常伴有吸人期的明显的狭窄音，且患病动物表现痛苦
甚至皇室息状。
呼吸次数的显著减少并伴有呼吸型式与节律的改变，常提示
预后不良。体温、脉搏、呼吸数等生理指标的测定，是临床诊疗
工作中的重要常规内容，对任何病例，都应认真地实施。而且要
随病程的经过，每天定时进行测定并记录。为此，一般常将体
温、脉搏、呼吸数的记录，一并绘成一份综合的曲线表，据此分
析病情的变化。一般说来，体温、脉搏、呼吸次数的相关变化，
常是并行、一致的，如体温升高，随之脉搏、呼吸次数也相应增
加；而体温下降，则脉搏、呼吸次数多随之减少。如此，在病程
经过中，见有体温及脉搏、呼吸数曲线逐渐上升，一般可反映病
情的加剧；而三者的曲线逐渐平行地下降以至达到或接近正常，
则说明病势的逐渐好转与恢复。
· 91*
宠物诊疗技术大全
当然，在特殊情况下，体温曲线与脉搏曲线的变化可能并不
一致。如高热的动物，其体温曲线突然急剧下降，同时由于脉数
增多，脉搏曲线又反而上升。因此，可在曲线表上见到体温曲线
与脉搏曲线相互交叉的现象。这种交叉的现象，一方面由于高热
的急剧下降甚至到常温以下，可能并非病情的真正的好转，反而
说明是机体反应能力的显著衰竭；另一方面，同时脉搏次数显著
增多，又反映心脏机能状态的进一步恶化。因此，体温与脉搏曲
线的相互逆行变化（曲线表上的交叉），多为预后不良的征兆。
通过问诊及对患病动物的整体和一般的检查，可搜集到作为诊断
根据的很多症状和重要资料，初步综合这些症状、资料，可获得
对于患病动物的初步印象，并为下一步的各器官系统检查提供重
点和方向。甚至在个别情况下，仅就这些症状、资料，即可提出
初步的诊断线索和启示。但是，在任何情况下，都不能仅仅满足
于此，而应进一步进行各部位及器官的详细检查。惟有全面的详
细的检查，才能得到客观的丰富的症状、资料，丰富而确切的症
状、资料是取得正确诊断的基础。
二、器官系统检查
（一）消化系统检查
消化系统由口腔、咽、食道、胃、肠、肛门等器官组成，另
外还包括唾液腺、肝脏、胰脏等分泌腺，消化系统的主要功能为
从外界摄取食物一一采食；通过物理作用（咀嚼、吞咽、胃肠蠕
动）和化学作用（消化腺分泌）对食物进行消化和吸收。最后将
不能消化利用的，甚至有害的物质以粪便形式排出体外。消化系
统是与外界直接相通的系统之一，并且也是所有与外界相通系统
中接触外界情况最为复杂的系统，如呼吸系统只接触气体，泌尿
生殖系统在正常情况下基本与外界隔绝。只有消化系统“兼收并
·92.
第二章宠物诊断技术
蓄”、“鱼龙混杂”，俗语有“病从口人”，不仅适用于人，同样适
用于所有的动物，宠物当然不例外。所以，在解剖生理上，消化
系统最易受各种物理化学因素（如异物、毒物等）、生物因素
（如微生物、寄生虫等）的侵害。因此，消化系统病是宠物最常
见的病理状况之一。消化系统病不仅影响营养物质的消化吸收，
从而影响宠物的生长发育，而且会导致机体抵抗力下降，易诱发
其他疾病。此外，许多其他疾病也会导致消化机能乱，因此消
化机能检查在宠物临床中是很重要的。
犬和猫在分类学上属哺乳纲食肉目的犬科和猫科动物，它们
的祖先主要以捕食小型动物为生。犬被人驯养后，变成了以肉食
为主的杂食动物，即使全为素食也能维持生命；猫的食物也不只
限于肉食了。但它们都保存了肉食兽的消化特点，都有两对尖锐
的犬齿用于撕咬猎物；白齿也较尖锐、强健，适于撕裂鸟兽皮
肉。犬猫的消化道具有较强的消化高脂肪、高蛋白食物的功能，
但都比他们的野生祖先的肠道要长，已具有少许杂食兽特征。同
等体型的猫的肠要比狗短，说明其肉食特征要强于狗。
消化系统检查，多用视诊、触诊和听诊，也可辅助叩诊进行
检查；另外还可进行胃导管检查、直肠检查和腹腔穿刺检查；此
外，还可据需要进行X线检查、内窥镜检查、超声检查等仪器
检查；以及胃液检查、粪便检查及肝功能检查等实验室检查。临
床检查主要内容包括：饮食欲及采食状态检查，口腔、咽及食道
检查，腹部检查，肝脏检查，排粪状态检查及直肠检查等。
在外界环境条件不良，特别是饲养管理不当的情况下，就会
影响畜禽的消化机能，致使采食、咀嚼、反夕、消化、吸收及排
泄等发生障碍，并能在机体内形成有毒物质，引起全身症状。此
外，其他系统的疾病，都会不同程度地影响消化机能，有时，还
能并发消化器官疾病。所以，消化系统的检查，在临床上极为
重要。
一）饮食状态的观察
·93·
宠物诊疗技术大全
1.饮食欲检查
（1）食欲检查饮食欲是家畜健康是否良好的标志。对犬猫
的食欲检查，可在饲喂条件不改变的情况下，通过观察动物对食
物的要求欲望和采食量加以判断。健康犬食欲旺盛，尤其是食品
中肉类食物较多时，不仅吃得快，而且当其他犬靠近时，就会发
出吼声，甚至咬架，以警告其勿靠近，对主人以外的人，甚至主
人都保持警惕态度。猫采食时不喜打扰，特别是自己捕到老鼠
时，多躲在安静角落享用。食欲改变包括：①食欲的生理性改
变：健康动物由于食物种类单调、品质不良、胃腹饱满、食物骤
变、温度骤变、精神差、环境变化、过老等，常一过性食欲减
退，因此在观察食欲时，应把上述因素考虑进来。②食欲的病理
性改变：分为食欲减损、食欲废绝和食欲亢进。
1）食欲减损食量减少或只吃某一类食物，或只吃平时爱
吃的食物，叫做食欲减损，主要是由于一些病理性因素，导致舌
苔形成，味觉减退，反射地影响胃的饥饿收缩引起的。常见于热
性病、口炎、牙齿疾病及胃肠机能紊乱（消化不良、胃肠病、肝
病、新陈代谢病和神经系统病等）的病程中。另外，食物中缺乏
维生素B，手术后血中钾离子减少皆可引起食欲减损。
2）食欲废绝即完全不吃食物，见于各种高热性疾病和急
性胃肠道疾病，如小结肠便秘、胃扩张、肠膨胀、肠变位等。长
期拒食为疾病严重的表示，多预后不良。
3）食欲不定表现为食欲时好时坏，变化不定。常见于患
慢性消化器官疾病的病程中。
4）食欲亢进患病动物食欲旺盛，采食量多，主要是由于
机体能量需要增高，代谢加强，或对营养物的吸收和利用障碍所
致。得了某些消耗性疾病（如糖尿病等），或消化器官有寄生虫
寄生时，常有此现象。
下列疾病表现食欲增加：
①重病恢复期
·94·
第二章宠物诊断技术
②肠道寄生虫病：如绦虫病。
③甲状腺机能亢进：病犬初期尿频、食欲增加，随后消瘦、
体乏无力、排便次数增加，然后出现烦躁不安、易兴奋、易疲
劳，眼球不同程度突出、流泪、结膜充血，心搏和呼吸数增加。
猫甲状腺机能亢进发生缓慢，一般9岁以上才表现临床症状。
④胰腺机能低下：
慢性胰腺炎：胰腺分泌功能降低。动物消化不良，食欲异常
亢进，但生长停滞，消瘦，粪便量多且含多量脂肪和蛋白，为带
有恶臭的灰白色或黄色光泽的稀粪，腹前部疼痛。
胰变性萎缩：食欲亢进，但进行性消瘦。营养不良，被毛粗
乱无光泽，黏膜苍白。排恶臭脂肪性稀便，肠气，腹围增
大等。
③糖尿病：“三多一少”：多饮、多尿、多食、体重减少，另
外尿糖强阳性、血糖升高。
6吸收不良综合征：见本节消瘦。
7肾上腺皮质机能亢进：多饮、多尿、贪食、异嗜、肥胖、
嗜眠、脱毛等。
⑧肥胖症：体躯丰满、皮下脂肪丰富、食欲亢进、呼吸急
促、易疲劳、频尿、高脂血症。
9异嗜：本来不是犬猫喜吃的东西，却特别爱吃，叫做异嗜
癖。犬猫异嗜癖主要有下面几种类型。
食毛料癖：在初情期多发，犬猫常表现舔吮、咀嚼甚至摄取
长袜、毛线衫等绒毛线衣物。大多数病犬猫1一2d后可自然中止
食毛恶癖。
食盆栽植物癖：犬猫摄食青草类植物是正常的摄食行为。但
如果犬猫咀嚼、摄食盆栽植物则是一种异常摄食行为，常表现为
当主人外出或没有在场时犬猫偷食盆栽植物，并且恶癖成性，时
常发生。喜食石头、布片、木头、粪便等。
异嗜癖主要见于幼龄动物，反映下列病变：消化器官疾病，
·95·
1宠物诊疗技术大全
如胃酸过多症、胃炎等；运动不足；重病恢复期；饲料中缺乏
盐、钙、磷、维生素、微量元素，如何偻病。
食呕吐物：吃了大量固体食物后马上做剧烈运动，就会呕吐
后又吃卜吐出的东西；因喂食过量的蔬菜而使食物中纤维质过
多；肠虫寄生而引起胃黏膜的过敏，咳嗽时呕吐，吐出即食；
食用过多不消化食物后胃部负担过重而吐，吐后即食；因食物引！
起反射性呕吐，吐后即食。
食仔癖：是某些母猫残食幼仔的一种异常行为，母猫（尤其
是妊娠期母猫）日粮中缺乏矿物质为众多原因之一。
（2）饮欲检查主要是检查犬猫饮水量的多少。正常情况
下，饮欲常受气温、运动和食物含水量的影响。一般在运动、吃
食后，犬猫要饮水，特别在夏天，饮水较多。如果吃了咸的食
物，就会大量饮水。怀孕时、用肾上腺皮质类固醇治疗疾病时，
饮水量也增加。动物采食含水分过多的食物以后，不爱喝水。实
际上，犬猫需要的水较少，因为他们尿中所含尿素比人类的高，
这样有利于他们保持水分；另外，他们的汗腺很少，随汗液损失
的水分就较少；特别是猫，喘气时所损失的水分也很少。
饮欲的病理变化，常有下列几种：
1）饮欲增加
①糖尿病：见本节多饮多尿。
②呕吐：因失水。
③腹泻：因失水。
④子宫蓄脓：见本节多饮多尿。
③尿崩症：多尿、渴欲增加，见本节多饮多尿。
6甲状旁腺机能亢进：食欲不振、呕吐、便秘、多尿、喜
饮，骨质疏松、跋行、易骨折，泌尿道结石，消化道溃疡。
7雌激素过剩症：见本节皮炎。
⑧脑垂体机能减退：见本节皮炎、发育迟缓。
9间质性肾炎：见本节贫血。
·96·
第二章宠物诊断技术
①肾上腺皮质机能亢进：见本节食欲亢进。
QD甲状腺机能亢进：见本节食欲亢进。
2维生素D过剩：见本节发育迟缓。
3肝性脑病：见本节多饮多尿。
04热性病：导致水散失快。
急性胃肠炎：导致呕吐腹泻，从而脱水。
某些中毒病。
渗出性胸膜炎：导致失水。
腹膜炎：导致失水。
19大叶性肺炎的初期。
2）饮欲减退表现为不喜欢饮水或饮水量减少。
①胃肠病：尤其腹痛，不伴有呕吐、腹泻。
②脑病：伴有意识障碍，如脑水肿等。
检查家畜的饮食情况，可以帮助我们诊断疾病，如狂犬病的
末期，因其下颌运动不灵活，白齿间容易进人异物；或患破伤
风、急性脑膜炎，牙关紧闭，不能饮食。
2.开口和咀嚼犬采食时狼吞虎咽，咀嚼较少，食骨时多
用白齿嚼压；猫采食时，头左右摇摆，为其咀嚼方式。表现为开
口咀嚼障碍的疾病可见于：
1）进行性萎缩性咬肌炎咬肌单侧或双侧进行性萎缩、开
口困难、咀嚼困难、消瘦。
2）嗜酸性白细胞性肌炎突发性咬肌对称性肿胀，眼球突
出、瞬膜露出，口半开、咀嚼困难，间歇性发作，嗜酸性白细胞
增加。
3）营养性继发性甲状旁腺机能亢进骨质疏松，多发性骨
折，主要发生于颌骨、表现开口、咀嚼困难；跋行；低钙血症，
高磷血症。
4）口炎见本节吞咽困难。
5）牙周炎齿龈红肿、口臭、流涎、齿龈化脓、咀嚼困难，
·97*
宠物诊疗技术大全
牙附齿石和齿垢，体重逐渐减轻。
6）舌炎见本节吞咽困难。
7）全身性红斑狼疮见本节浮肿。
8）睡液腺炎食欲不振，发热，腺体肿胀敏感，米食、升
口、咀嚼困难，耳根和下颌部肿胀。
9）破伤风“木马样”，强直性痉挛，开口咀嚼困难。
10）脑压增高
11）聘骨病变
3.吞咽食物由口送到食道的动作，叫做吞咽。吞咽动作
是一种复杂的生理反射活动，这一活动是由舌、咽、喉、食管、
吞咽中枢和有关的传人、传出神经协同完成。上述这些器官中，
如某一器官机能或结构发生改变，均可引起吞咽障碍。表现为吞
咽困难的疾病有以下几类。
（1）口腔异常
1）口炎骨及异物机械损伤；刺激性及腐蚀性物质；腐败
变质食物；口腔感染白色念珠菌、霉菌、犬瘟热病毒等。上述因
素皆可引起口炎。临床上以流涎、口腔黏膜潮红肿胀、吞咽困
难、拒食或厌食为特征。
2）舌炎原因同口炎，另可继发于齿龈炎，并发于钩端螺
旋体、疱疹病毒及原虫感染等。表现流涎、采食困难、咀嚼缓慢
及吞咽异常，舌黏膜红肿、疼痛，有时形成溃疡或舌体麻痹，口
气恶臭。
3）扁桃体炎为犬常见病，猫极少发。表现食欲不振、吞
咽困难、流涎和呕吐，口腔内可见扁桃体肿胀、充血和坏死。
（2）食道异常
—
1）食道肿瘤吞咽困难、逆呕，呼吸困难、消瘦，X线造
影可见肿瘤。
2）食道梗塞食道被食团或异物阻塞，可分完全梗阻和不
完全梗阻，以突然发生吞咽困难为特征，表现高度不安、头颈伸
·98·
第二章宠物诊断技术
直、拒食、流涎并频做呕吐状等。胃管插人受阻，还可行X线
检查。犬的食道梗塞约比猫多6倍。
3）食道狭窄多由食道损伤后痕组织增生、食道寄生虫
阻塞、肿瘤压迫等所致。临床上以吞咽困难、食物返流和营养不
良为特征，发展为食道完全闭塞时，则表现流涎、有食欲但无法
吞咽、动物消瘦、衰竭等。
4）食道憩室食欲不振、逐渐消瘦、吞咽困难、流涎、食
物逆返、间歇性呕吐、消化不良。
5）食道炎食欲不振、吞咽困难、食物返流、流涎、呕吐，
造影检查见食道黏膜面不平滑。
6）右大动脉弓残留持续性呕吐，颈静脉根部肿胀，断乳
期发病，消瘦和瘦小，吞咽困难。
7）犬食道线虫病本病是由血色食道线虫寄生于肉食兽
的食道壁、主动脉壁形成肿瘤状的结节，引起患犬吞咽及呼
吸困难，并发生大出血等症状的线虫病，临床特征为成虫在
食道壁、胃壁或主动脉壁中形成肿瘤，病犬表现咽下困难、
呼吸困难、循环障碍和呕吐等症状，偶有因血管破裂而导致
急死的病例。
（3）咽部异常
1）咽炎见淋巴结肿大。
2）咽痉挛吞咽困难、持续性呕吐、断乳期发病、咳嗽、
流鼻汁。
3）咽麻痹突然丧失吞咽能力，口鼻流出食物和睡液，咽
部水泡音，咳嗽，呼吸困难，叫声变化。
（4）全身性疾病
1）萎缩性咬肌炎咬肌肿胀、疼痛，开口和咀嚼困难，采
食困难，咬肌单侧或双侧进行性萎缩，消瘦。
2）嗜酸性白细胞性咬肌炎突发性咬肌对称性肿胀，瞬膜
露出，眼球突出，口半开，采食和咀嚼困难，间歇性发作，嗜酸
·99·
宠物诊疗技术大全
性白细胞增加。
3）流涎症流涎，有吞咽困难时多出现唇下垂或舌脱出，
无吞咽困难的患病动物表现反射性的呕吐。
4）狂犬病由狂犬病病毒引起，又名恐水症，临床表现以
神经兴奋和麻痹为特征。病初精神沉郁，不久即狂暴不安、四处
奔走、流涎增多，甚至攻击人畜，后期麻痹，最后因呼吸麻痹，
全身衰竭而亡。犬、猫皆可患。
5）犬瘟热由犬瘟热病毒感染犬引起，主要危害幼犬，病
犬呈现双相热型，鼻炎、结膜炎以及随后的支气管炎、肺炎、胃
肠炎（呕吐、腹泻）和神经症状为特征。神经症状引起颜面部肌
肉抽搐时可出现流涎表现。
6）炭疽突然高热、可视黏膜发，天然孔出血，脾肿大，
皮下和浆膜出血，血液凝固不良呈煤焦油样。
7）猫胸性白血病 猫胸性白血病肿瘤多发于胸腺或纵隔淋
巴结，肿大的肿瘤块压迫食道、气管和肺，导致这些器官的移
位，还可引起呼吸、吞咽困难，胸腔积液、无气肺等症状。
4.呕吐胃内容物不自主地经口或经鼻腔排出，称为呕吐。
犬猫为食肉目动物，呕吐中枢发达，皆为容易呕吐的动物。有些
情况下呕吐并非病理性反应。要注意鉴别，如一次呕吐多量的胃
内容物，而短时间内不再出现呕吐，多为过食引起；猫还可用呕
吐的方法带回食物，以喂养幼猫。伴有呕吐的疾病有以下几类。
（1）胃肠炎症
1）急性胃炎可能吐血。
2）慢性胃炎见本节消瘦。
3）胃肠炎通常由于采食腐败变质食物或某些刺激性化学
物质后引起，表现呕吐、腹泻、食欲废绝、体温升高等症状。单
纯胃炎以呕吐和腹痛为主要症状，肠炎以腹泻为主要症状。
4）胃溃疡可能吐血。
5）出血性胃肠炎综合征吐血。
·100·
第二章宠物诊断技术
6）犬冠状病毒性胃肠炎各种年龄的犬均易感，但2一4月
龄发病率最高，生后1周龄内感染的幼犬死亡率极高。本病常
发于冬季，也常同窝暴发。病初呕吐频繁，持续数天。腹泻轻重
不等，出现腹泻后呕吐有所减少，粪便稀软或水样带黏液，偶尔
混有少量血液。多数不发热，或体温接近正常。
7）沙门氏菌病多因食人被鼠伤寒沙门氏菌污染的动物尸
体或生肉而感染，以重剧的急性胃肠炎症状为特征。病初发热、
呕吐、腹痛和剧烈腹泻，粪便开始稀薄如水，随后转为黏液性，
严重时含有血液。数天后常因脱水衰竭而死亡。
8）犬细小病毒感染主要发生于2～6月龄的幼犬，3～4
月龄幼犬多发。病初发热和呕吐，1～2d后开始腹泻，起初粪色
正常，随后出现大量腥臭难闻的番茄汁样血便，常呈喷射状，迅
速脱水而陷人昏迷状态。
9）犬瘟热呕吐一般并不频繁，且主要出现在发病初期。
10）犬传染性肝炎由I型犬腺病毒引起，1岁以内犬易
感，病初以双相体温升高和消化道感染为主，表现呕吐和腹泻，
呻吟，剑状软骨部压痛。特征为牙龈有出血斑，血液凝固性降低
（如有出血，则血流不止），恢复期常见一眼或双眼流泪，角膜暂
时性混浊，称“肝炎性蓝眼”。
（2）咽、食道异常
1）咽痉挛见本节吞咽困难。
2）咽炎见本节淋巴结肿大。
3）右大动脉弓残留见本节吞咽困难。
4）食道痉挛见本节发育迟缓。
5）食道梗塞见本节食道异常，突然发生、呕吐、流涎。
6）食道狭窄见本节吞咽困难。
7）食道憩室见本节吞咽困难。
8）咽喉异物如猫被鱼刺卡喉。
（3）胃肠道异常
·101·
宠物诊疗技术大全
1）肠梗阻多由吞人异物引起，或发生肠套叠、嵌闭或扭
转而导致肠腔不通。表现腹痛明显、呕吐频繁（特别是小肠梗
阻）、食欲废绝、迅速消瘦。病初排出肠内原正常粪便，之后常
排出少量带黏液的暗红色或黑色糊状粪便，随后排便停止。
2）肠套叠顽固性呕吐、黏血便、里急后重，腹腔触诊有
香肠样肿块、有触痛，腹痛、脱水。
3）胃内异物胃内长期滞留骨骼、小型玩具、破布、毛球
等异物，既不能呕出，也不能随粪便排出。长期对胃黏膜进行慢
性刺激，可引起食欲减退、间断性呕吐和进行性消瘦。
4）肠内异物呕吐；不全阻塞时腹泻，但排便量减少；触
诊肠内有异物，腹痛，食欲减退及呕吐腹泻导致脱水，发热；可
拍X片检查。
5）幽门狭窄和痉挛见本节发育迟缓。
6）胃肿瘤见本节重症消瘦。
7）嵌顿性疝腹部局限性硬肿、腹痛；触诊患处疼痛加剧、
呻吟；不吃不喝、呕吐，导致脱水、消化障碍；多发于幼龄动
物；穿刺疝内容物呈红褐色。
8）急性胃扩张与胃捻转腹部胀满、因腹痛而豪叫；呕吐、
流涎，休克、急死；触诊脾肿大；胃管不能插人胃中，腹部
膨隆。
9）胃内毛球多发于长毛猫。
（4）肾机能障碍
1）子宫蓄脓症见本节多饮多尿。
2）肾功能不全病初少尿或无尿、蛋白尿，后多饮多尿；
精神沉郁、体温低、贫血、脱水、呕吐，代谢性酸中毒，尿
毒症。
3）尿毒症呕吐、腹泻、血便、食欲不振；肺水肿、肺淤
血、呼吸浅表而快速；精神沉郁、意识不清、感觉障碍、嗜睡；
肾性高血压，左心室肥大和心力衰竭、晚期心包摩擦音；不同程
·102·
第二章宠物诊断技术！
度贫血、晚期可见皮下淤血斑、鼻出血、牙龈出血、消化道出
血、高酮血症；皮肤干燥、弹力降低、脱屑、痒感、皮下水肿。
4）肾小球肾炎见本节红尿。
5）钩端螺旋体病 空胃时吐带血泡沫。
（5）有毒物质吸收与中毒急性中毒可能吐血。
1）蛔虫病食欲不振、消瘦、发育迟缓；虫体毒素及虫体
导致患病动物兴奋、痉挛、麻痹、癫痫、腹泻、呕吐等；腹围膨
大，幼龄动物多发。
2）维生素D过剩见本节发育迟缓。
3）有机磷中毒动物误食有机磷农药或犬猫使用驱虫药量
过大可引起中毒。中毒动物表现兴奋不安、大量流涎、呕吐、口
吐白沫、腹痛下痢、瞳孔收缩等。
4）砷中毒胃肠炎、流涎、呕吐、腹痛、腹泻、吞咽困难、
急死。
5）铅中毒见本节贫血。
6）敌鼠药中毒磷化锌、安妥、氟乙酸盐、氟乙酰胺中毒
时，起初患畜表现为短暂的精神沉郁，继而可有剧烈呕吐、排粪
和排尿，迅速发展为兴奋狂暴、狂奔乱叫，并很快倒地、抽摘、
角弓反张，终因心力衰竭而死亡。
7）食物中毒食人被大量沙门氏菌、肉毒梭菌、葡萄球菌、
链球菌、痢疾杆菌污染的肉类、乳蛋等。呕吐物中含有刚吃下不
久的食物。
8）化学药物中毒如阿司匹林、磺胺、催吐剂、红霉素等
刺激胃黏膜。
9）有机氟中毒剧烈呕吐、排粪、排尿，发病后出现兴奋
狂暴、盲目奔跑、倒地四肢抽搐。
(6）其他疾病所致呕吐
1）急性胰腺炎高脂肪食物可诱发本病，肥胖动物多发，
症状与胃炎或胃肠炎相似，表现呕吐、腹泻、腹痛，此外，精神
·103·
宠物诊疗技术大全
极为沉郁，严重时昏迷或休克。
2）腹膜炎见本节呼吸困难。
3）慢性肝炎见本节黄疽。
4）腹腔内肿瘤消化系统肿瘤表现呕吐、腹泻、黄疽、腹
腔内肿物、排便障碍。
5）急性传染病如流感、病毒性肝炎、肺炎、重症菌、巴
氏杆菌病、猫瘟热、猫免疫缺陷症等。
6）肠结核呕吐、腹泻、消化吸收不良、腹水、肠系膜淋
巴结肿大。
7）牙龈出血会显示吐血症状。
8）脑病如动物脑部碰撞或被打击所致的脑损伤和脑震荡，
不太严重时一般表现昏迷、心跳加快、呼吸变慢、大小便失禁、
呕吐等症状。
9）维生素B缺乏症食欲不振、呕吐、脱水、体重减轻，
重者出现多发性神经炎、心机能障碍、惊厥、共济失调、麻痹、
虚脱，后心力衰竭死亡。
10）败血症致病菌多为链球菌，其次为金黄色葡萄球菌、
大肠杆菌、化脓性棒状杆菌等。
11）猫消化器官型白血病发病急剧，触摸腹部时能摸到肿
瘤块，肿瘤多发部位为回肠、肾、肝、肠系膜淋巴结等处，病猫
呈现下痢、肠闭塞、尿毒症、黄痘和贫血等症状。
12）晕车晕船症乘车、船时动物表现眩晕、恶心、流涎、
呕吐、精神不振。
(7）腹部急性炎症
1）腹膜炎见本节呼吸困难。
2）胆囊炎
3）阑尾炎
（8）内部寄生虫幼犬常见，表现发育不良、生长缓慢和慢
性卡他性肠炎，常有异嗜和呕吐现象。
·104*
第二章宠物诊断技术
1）蛔虫病弓首蛔虫有游走窜扰习性，常引起呕吐，并随
呕吐物排出。
2）钩虫病钩虫可损伤肠黏膜，造成肠黏膜出血、溃疡，
排黑色柏油状粪便。
3）颚口线虫病
4）绦虫病可随粪便排出米粒状或四边形孕卵节片。
5）弓形体病少数，见本节发热。
（9）妊娠胎儿引起。
二）口、咽与食管的检查
当发现犬猫饮食欲减退、咀嚼和咽下障碍时，应对口腔、咽
和食管进行详细的检查。
1．口腔检查检查口腔，可用视诊和触诊，有时用嗅诊。
进行口腔检查需要掌握开口法。一般检查，徒手开口即可。当动
物骚动不安、较为凶猛及欲行口腔深部检查时，可装置开口器。
犬的徒手开口法：对性情温顺的犬，检查时令助手握住其前
肢，检查者右手拇指置于犬的上唇左侧，其余四指置于上唇右
侧，在掐紧上唇的同时，用力将唇部皮肤向内下方挤压；将左手
拇指与其余四指分别置于下唇的左、右侧，用力向内上方挤压唇
部皮肤。左、右手用力将上、下颌向相反的方向拉开即可。
猫的开口法：可令助手握紧猫的前肢，检查者两手将猫的
上、下颌分开；另法可让助手用左手抓住猫的颈项皮肤，右手食
指和拇指卡住猫头上下颌交汇处，左手手腕一转，使猫头向后
仰，猫嘴张开，检查者可用铅笔或手指按住下颌进行检查。
健康犬猫口腔稍湿润，黏膜呈淡红色。
犬猫口腔病理变化主要有以下几类。
（1）流涎口腔分泌物（正常或病理性的）流出口外，称为
流涎。
1）老龄犬猫老龄犬猫，有流涎现象。
2）口腔分泌正常，咽下障碍。
·105·
宠物诊疗技术大全
①食道梗塞：采食中突然不安，头颈伸直，流涎、频作呕吐
状，不见食物呕出。
②食道狭窄：见本节吞咽困难。
③食道憩室：见本节吞咽困难。
④咽麻痹：见本节吞咽困难。
③食道炎：见本节吞咽困难。
食道异物：见本节吞咽困难。
?胃炎：见本节消瘦。
⑧唇、舌、咽麻痹。
9颌骨损伤：脱位、骨折。
①咽炎：见本节淋巴结肿大。
3）口腔内异常口腔分泌物增多，并自口腔流出大量黏液，
可见于各型口炎。
①口炎：轻度流涎、口腔黏膜炎症，多限于口腔，一般不易
引起精神和食欲改变，体温正常。
②口腔内异物：流涎，如有异物夹齿间则搔抓颜面部，采食
困难，口腔黏膜局限性充血、出血、肿胀，拒绝口腔触诊。
③口腔溃疡。
④舌炎：见本节吞咽困难。
③牙周炎：见本节开口和拒绝障碍。
扁桃体炎：犬易发，见本节吞咽困难。
②口唇炎：见本节皮肤疾病。
⑧颌下腺囊肿：下颌区（颌下腺）发生肿胀，无热无痛，触
诊波动；压迫囊肿时，有黏稠液体渗出。
9唾液腺炎：见本节开口和咀嚼障碍。
①较苦药物刺激。
4）全身性疾病所引起的流涎
①流涎症：见本节吞咽困难。
②急性胃扩张和胃捻转：见本节呕吐。
·901·
第二章宠物诊断技术
③产后痉挛：见本节发钳。
④癫痫：意识丧失，强直性痉挛，粪、尿失禁，流涎，瞳孔
散大。
③异嗜：消化不良，吞食正常食物以外之物，消瘦，呕吐，
腹泻，贫血。
破伤风：呈“木马样”姿态，对声、光、触摸敏感，瞬膜
外露，咽肌痉挛致吞咽困难、流涎。
狂犬病：有咬伤史，潜伏期较长，存在三期症状，前驱期
精神沉郁、唾液多、后躯软弱，兴奋期狂躁、攻击人畜、流涎、
盲目游荡，麻痹期张口垂舌、大量流涎、后全身麻痹衰竭而死
亡。
⑧犬瘟热（神经型）：出现神经症状时可见流涎。
9钩端螺旋体病。
①痉挛。
①猫瘟热(猫泛白细胞减少症）。
肠道寄生虫（个别）。
猫杯状病毒感染：本病是较常见的一种呼吸道传染病，病
原体为猫杯状病毒，本病的上呼吸道症状与猫病毒性鼻气管炎很
相似，不易区别。但其潜伏期较长，可达19d，早期症状为鼻和
眼的卡他性炎症，鼻和眼有浆液性分泌物，喷嚏，精神沉郁和食
欲缺乏。舌和上颚有溃疡，有时眼、鼻症状轻微或无。常见唾液
增多；病程1一4周，发病率高，死亡率不一定高；小猫感染后
可发生原发性病毒性肺炎。5周至6个月龄的小猫，常呈现精神
沉郁、下痢和呕吐，与泛白细胞减少症相似，但杯状病毒感染时
常可见有溃疡性舌炎，这在泛白细胞减少症时是没有的，据此有
助于两病的鉴别。
①沙门氏菌病：见本节呕吐。
5）中毒由于摄取有毒物质（如敌鼠药、农药、铋、汞、
砷、有机磷）或发霉食物，常伴口炎而流涎。
·107·
宠物诊疗技术大全
有机磷中毒：有接触毒物史，病初动物表现兴奋、流涎、呕
吐、排粪失禁、汗液淋漓、呼吸困难，后体温升高、心跳加快、
瞳孔缩小。
6）神经系统疾病
①狂犬病：见本节吞咽困难。.
②破伤风：见本节吞咽困难。
③面神经麻痹：末梢性面神经麻痹多为单侧性，病侧耳下
垂、眼脸反射消失、鼻歪向健侧，病侧鼻孔塌陷、唇迟缓；中枢
性面神经麻痹多为两侧性，除上述症状外，因两侧鼻孔塌陷而通
气不畅、呼吸困难，因上下唇麻痹而影响采食和饮水，并发生吞
咽困难，有时流涎。
④三叉神经麻痹：上、下颌神经麻痹时，颜面、鼻梁、颊
部、嘴唇、口腔黏膜和舌黏膜感觉丧失，口腔张开，下颌下垂，
舌伸出口外，口吐白沫，采食和饮水困难，咀嚼发生扰乱。
5晕眩性疾病：如晕车。
癫痫：见本节流涎。
恐怖感。
7）假性多涎症个别犬猫受到突然惊吓或主人爱抚时，可
出现唾液分泌过多的现象。
8）唇畸形、牙齿缺损时可造成口腔唾液漏出，表现为多量
流涎。
（2）口腔温湿度助手徒手或用开口器打开动物口腔，检查
者手入口中检查，以手的知觉检查口腔温湿度。
①口腔增温干燥：见于热性病。
②口腔增温湿润：见于口炎、咽喉炎等。
③口腔正常干燥：见于全身性脱水，如腹泻、呕吐等。
④口温低下：见于虚脱及濒死期。
（3）口腔颜色检查时要注意舌、唇、齿龈和颊等处黏膜的
颜色。健康犬猫口腔黏膜呈粉红色、有光泽，与眼结合膜病理意
·108·
第二章宠物诊断技术
义相同。口腔黏膜潮红、肿胀，是口炎特征；口腔黏膜苍白，见
于各型贫血；口腔黏膜黄染，提示各型黄疽；极度苍白或高度发
钳，提示预后不良。
（4）口腔异常包括口腔炎症、口臭、疣、肿瘤。
1）口腔炎症
①口炎：见本节吞咽困难。
②舌炎：见本节吞咽困难。
③口腔内异物：见本节流涎。
④牙周炎：见本节开口和咀嚼障碍。
③口唇炎：见本节皮肤疾病。
6唾液腺炎：见本节开口和咀嚼障碍。
③念珠菌病：见本节皮肤疾病。
⑧寻常性天疱疮：见本节皮肤疾病。
9类天疱疮：见本节皮肤疾病。
①0烟酸缺乏：见本节皮肤疾病。
①扁桃体炎：见本节吞咽困难。
钩端螺旋体病：犬多发，见本节发热。
B维生素B缺乏症：幼龄动物生长停滞、发育不良，成年
动物体重减轻；贫血、食欲不振、胃肠功能障碍、反应过敏、痉
挛；眼脸、鼻、口唇周围、耳根后部、面部等易发生瘙痒性红斑
样皮炎或脂溢性皮炎，有的口腔、舌和口角发炎。
Q猫艾滋病：见本节腹围增大。
2）口臭犬猫在正常情况下，口腔一般无特殊气味，不过
刚吃食后呼出的鱼肉气味是正常的。当消化功能乱时，由于长
时间饮食欲减退或废绝，口腔黏膜上皮细胞脱落及食物残渣腐败
分解，可产生臭味。如各种口炎、口腔肿瘤、咽炎、扁桃体炎及
胃肠炎等。另外，齿龈炎、齿槽脓漏症、扁桃体炎等都会发生腐
败臭味。此外，牙垢聚集、龋齿、消化不良、犬传染性肝炎、钩
端螺旋体病、肺炎、营养障碍、尿毒症、糖尿病、肺脓疡、因年
·109·
宠物诊疗技术大全
老引起的胃酸减少等都会引起口臭。患尿毒症时出现烂苹果味，
糖尿病有内酮味，肺脓疡为腐败臭味。
3）疣青年犬偶尔口腔生长出小的白疣，覆盖口腔黏膜，
有的长有蒂。类似情况有时也在幼犬身上出现。
4）口腔肿瘤
①口腔鳞状细胞癌：为常见肿瘤，多发于6岁以上的犬，9
岁以上的猫，肿瘤基底部宽，表面呈菜花样或火山口状。
②口腔乳头状瘤：初为上皮性白斑，进一步乳头状增生，再
为菜花状增生；数量少时无症状，数量多或肿瘤较大时，则影响
咀嚼，伴有感染而流口水，常用爪搔抓。
③猫嗜酸性肉芽瘤：最初在上唇正中部位出现小圆斑状病
变，外观凹陷，逐渐增大，上唇变肥厚，颜色红润，边缘外翻，
露出齿龈；然后发生糜烂，并可进一步侵害下唇、鼻、软和咽
壁等部位；患猫流涎，进食困难。
④牙釉质细胞瘤：发生于下颌的良性肿瘤，牙龈上皮向下侵
人下面的结缔组织与表皮分离，成为一上皮腔；由数层上皮形成
牙釉质器，构成马蹄铁形；主要影响咀嚼和进食。
猫齿龈瘤：局限发生于齿龈部的纤维素样瘤，初期肿瘤体
积不大时，一般无症状表现；当瘤体增大到一定程度时，机械性
地影响咀嚼和进食，并发生流涎。
6肉瘤：在齿龈及舌上，偶尔发生纤维肉瘤、黏液肉瘤、淋
巴肉瘤。纤维肉瘤常有包膜，但和瘤体不能分离，初始的生长方
式主要是挤压周围组织而呈扩张性生长，以后则采取向四周浸润
的形式，瘤体一般较坚韧和均匀一致，多数形成一个圆形或梭形
肿块，切面为淡灰白色。
7其他肿瘤：在口唇上可见腺瘤，少数病例在舌上发生鳞状
上皮癌及发生齿龈癌。
（5）舌犬在休息时，常将舌伸于口外，但有人接近时，则
迅速收人口内。若舌外伸无力收回，则为舌麻痹或脑炎之症。舌
· 110·
第二章宠物诊断技术
的检查要注意舌的色泽、有无伪膜、异物、炎症、溃疡、肿瘤、
两侧对称性，舌下有无溃疡、异物，舌系带有无肿胀，舌苔等。
1）舌色健康犬猫舌的颜色与口腔黏膜颜色相似，如果舌
色青紫、舌软如棉则常提示疾病已到危期。运动中犬的舌质变
紫，呼吸短促有哈哈声，为发细现象。发细是由动脉血中氧分压
不足引引起。呼吸系统疾病和心血管病是造成缺氧的主要原因，小
犬多半是先天性异常（先天性心脏病），成犬多由犬丝虫病、心
脏病引起动脉中缺氧，从而出现发细现象。项圈过紧、运动时拉
绳压迫颈部也可导致发细。
中兽医有“辨舌质，可知五脏之虚实”之说，按中兽医理论
舌色有以下意义：
①红舌：舌淡红而无杂色，为心脾气血素虚；舌质鲜红，在
温病为热甚，在虚劳为阴虚火旺；舌尖独红为心火上炎，多为表
证；舌边色赤为肝热；舌心干红，多为阴伤；舌红而出血如，
为热伤心包，如见紫斑，将发斑疹；舌红而带有黑星，胃极热；
舌红而有白点，心有邪火；舌淡红而见赤点，将发黄疽。
色必绛”。如初见绛色，中间带有黄白色，为邪气未尽；如纯为
绛色，色泽鲜明，则为包络受病；绛而光亮，为胃阴已亡；色绛
不鲜，千枯而痿，为肾阴已涸。
③紫舌：舌紫色而暗晦，为淤血蓄积；青紫滑润，为肝肾阴
证；如紫而黄并干燥，为脏腑素热，脾胃尤甚。
④蓝舌：舌质蓝色，尚能生苔的，为脏腑虽伤而不重，尚可
医治；如蓝色无苔，不论何脉，皆为气血极亏，病极危险；蓝色
微而布满舌的，为各种瘟疫病。舌质的颜色区分，不是绝对不变
的。正如《元亨疗马集》脉色论中所说：“青如翠羽者生，似靛
染者死；赤如鸡冠者生，似血不血者死；白如家膏者生，似枯骨
者死；黑似乌羽者生，似煤者死；黄如蟹腹者生，似黄土者
死。”这说明患病动物舌色出现青、赤、白、黑、黄等色，都不
·111 ·
宠物诊疗技术大全
是好现象，但也不能肯定预后不良，还要因季节、舌的活动能力
及有无光泽等而定。一般说来，舌活动较灵活，且表面有光泽
的，预后良好；如果表面没有光泽，而是呈靛染、似血不血、枯
骨、煤、黄土等样，活动能力又降低时，多有危险之兆；舌失
去收缩能力，露出口外不能回缩的，多预后不良。
2）舌的肿胀炭疽、巴氏杆菌病等可发生舌的肿胀。
3）舌苔舌背上附着一层灰白色或黄白色苔样物质，称为
舌苔。主要是由舌黏膜表层脱落不全的上皮细胞、睡液等混合而
成，是胃肠消化障碍时所引起的一种保护性反应，见于一些胃肠
病及热性病。
舌苔的厚、薄、颜色等变化，通常与疾病的轻重和病程长短
有关。舌台黄厚一般表示病情重或病期长；舌苔薄白，一般表示
病情轻或病期短。
中兽医临床诊断中很重要的一项是检查患病动物的舌苔。有
“视舌苔，可察疾病之深浅”之说。
中兽医认为，舌苔是“胃蒸脾湿上潮”而生。舌上有苔是发
生胃、肠疾病的一种表现。这是由于在疾病的过程中，影响神经
机能，反射地引引起营养障碍，发生舌组织的物质代谢变化，致使
舌黏膜上皮细胞不全脱落而附着于舌面，再混以食物中的碎屑而
成。由于舌苔把感受器遮盖，失去感觉，使家畜嗅不到香味，造
成少食或不食，使消化道获得一个休息机会。因而，这种反射机
能，应该说是机体自身保护及抵抗疾病的机能。中兽医认为，凡
舌苔滑润的，为寒湿证的表现；舌苔于燥的，为热证。舌苔的颜
色主要有白、灰、黄、黑4种。一般来说，白色为寒象，白而厚
的，为寒重；灰色为传经的热证；黄色为火，微黄的，为邪初人
里；深黄而滑腻的，为湿热交阻中焦（即脾胃）；黄而干燥的，
为实热；暗嗨、黑而无光泽的，多为危证，见于燥热之实证。
①白苔：白苔属表证。微白而滑，为外感风寒；白滑黏腻，
为内有痰湿；尖白根黄，为表证未解；白中带黄，为邪将人内；
·112 ·
第二章宠物诊断技术
厚白不滑，无津而燥，是为实热；舌白嫩滑，刮之明净，为内里
虚寒；白如积粉，为瘟疫秽浊甚重；白苔如碱，为胃中宿滞日
深；白苔而有黑点，为胃热；中白外黄，为邪人大肠。
②黄苔：黄苔属里证。微黄而不甚燥，为邪初传里；黄燥而
生黑刺，或中有裂纹，是热结已深，气血均耗；舌黄而带灰色，
胃热；舌黄而带红色，小肠热；舌黄而带黑色，肝热；舌中黄外
白为邪在内、在上；舌根黄而尖带白，胃热带湿。
③灰苔：色较黑苔为浅。灰黑干苔，为传经的热证；淡灰
色，中间有滑苔4一5点如墨汁，为邪热传里，兼有宿食未化；
纯灰色，中间有两晕黑的，亦为邪将人肾；中央灰黑而四周微红
的，为邪火结于大肠。
④黑苔：白苔中心渐黑，是邪热传里之候；红舌中心渐渐变
黑，为湿热传里之兆；舌苔根黑而燥，为实热结于下焦；舌根无
苔，舌尖黑而燥，为心火自焚，比较危急；舌根黑而舌尖带红，
为胃中有邪未散；舌根黑舌尖带白，为胃火乘肾。舌苔的颜色和
饲料的种类有很大关系。在临床检查时，要注意饲料的种类，并
与舌苔的颜色很好地联系起来加以分析。
上面所述的舌苔，只能作为临床诊断的一项参考。在临床检
查时，必须把所有诊断方法所获得的结果，包括实验室的诊断方
法都综合起来，加以详细研究与分析，才能很好地确诊，而不致
发生误诊。
（6）牙齿齿分为门齿、犬齿、前白齿和白齿4种。仔犬的
乳齿有28枚，齿式为2（3130/3130）；成年犬有永久齿42枚，
齿式为2（3142/3143）。幼猫的乳齿有26枚，齿式为2（3130/
3120)；成年猫永久齿有30枚，齿式为2（3131/3121）。
犬猫的牙齿，不但用来采食、撕裂、咀嚼，而且用牙齿啃
咬、咬斗、搬运物体，故牙齿经常遭受损伤，如折断、松动、脱
落、牙周围发炎或继发齿槽脓肿。
1）牙龈出血
·113·
宠物诊疗技术大全
①牙龈炎：牙龈充血、肿胀；单纯性齿龈炎时，肿胀仅发生
于齿龈，鲜红色呈一狭带，质脆易出血。
②牙根膜炎。
③牙周炎：又称牙周病、牙槽脓溢；表现流涎，齿龈红肿、
变软，牙齿松动，口臭，不敢咀嚼；挤压齿龈流出脓性分泌物或
血液，体重减轻。
④牙龈肥大。
③牙龈损伤：如吃坚硬食物时。
2）用前股擦口
①硬物夹于齿间，刺伤黏膜：如骨片、木片、铁丝等，多用
前肢擦口。
②口内炎症、牙齿病变、荨麻疹、口唇炎时，较少用前肢
擦口。
3）牙齿脱落
①换牙（正常）。
②齿石。
③牙根膜炎。
④齿龈暴露。
③老龄犬（牙龈萎缩和齿槽松弛）。
4）牙齿咬合不正
①多由先天产生。
②后天残存的乳牙。
③颌骨骨折。
④上突出（上、下颌特别发达引起）。
③小型犬颌骨狭小，牙齿排列多异常。
5）齿
6）齿间异物
7）肿瘤常见龈瘤，从牙齿基部周围的齿龈处生长，不断
流血
·114 *
第二章
宠物诊断技术
2.咽部及食道检查
（1）咽的检查检查见动物有吞咽障碍，尤其是伴随着吞咽
动作有食物或饮水从鼻孔流出时，须做咽的局部检查。可用视
—
诊、触诊检查。咽的外部视诊，见有头颈伸展、运动不灵活、咽
部肿胀，多为咽部炎症的表现。此时，可进行咽区外部触诊，即
以两手同时由两侧耳根部向下逐渐滑行并随之轻轻按压以感知其
周围组织状态。如出现明显肿胀和热感，并引起疼痛反应或咳嗽
时，多为急性炎症过程，见于咽炎、腮腺炎等，咽炎吞咽障碍明
显，而患腮腺炎时吞咽障碍不明显。必要时，可用开口器打开口
腔，将舌向前拉出，并以压舌板压下舌根，则咽喉暴露。用指头
触诊咽黏膜，无肌肉收缩及吞咽现象。
（2）食道检查食管检查可通过颈部行外部触诊，判断有无
敏感疼痛或异物阻塞。胸段食管，需用胃管探诊。犬的胃管可用
外径为0.5cm的硬质橡皮管；猫用人的导尿管代替。通过开口
器，从口腔插人胃管，以探查食道有无阻塞、扩张及狭窄。用胃
管投药时，插人胃管后要鉴别是否插的正确，以免将药物注人肺
部引起异物性肺炎，简单的方法可将少许清水灌人胃管，如动物
无咳嗽即说明投放正确。X线造影检查也是检查食管疾病的很好
方法。
3.腹部检查
（1）腹部视诊主要是看患病动物腹围是否比平时增大或缩
小。在视诊前，先向畜主了解患病动物在患病前腹围的大小、患
病动物吃哪种饲料以及其他有关问题。
1）腹围增大的原因
①怀孕。
②消化器官内贮存食物过多：如胃扩张、肠便秘等。
③肠内气体过多：多因惠病动物吃了容易发酵的食物所致。
④腹腔内液体过多：血丝虫病、腹膜炎、白血病致腹水。
③膀胱内贮尿过多（如膀胱麻痹所致），或膀胱破裂。
· 115·
宠物诊疗技术大全
6腹内有肿瘤，界限明显，极易看出。
7卵巢囊肿：慕雄狂，性欲亢进，持续发情，阴门红肿，偶
见血样分泌物；神经过敏，凶暴，拒绝交配。
⑧子宫蓄脓：见本节多饮多尿。
9腹壁疝时局限性膨隆。
①脂肪肝、肝硬化：见本节消瘦。
①肥胖症：见本节食欲增加。
尿石症：见本节红尿。
③虫病：见本节呕吐。
肾上腺皮质机能亢进：见本节多饮多尿。
蛋白漏出性胃肠病：见本节浮肿。
6锁肛：幼龄动物生后数日腹围逐渐增大，呕吐、努责但无
粪便排出；由于腹胀而呼吸困难，腹水。
7巨大结肠症：便秘、里急后重，腹围膨隆似桶状，会阴部
突出，摩擦臀部，触诊可感知充实粗大的肠管。
猫艾滋病：鼻腔、肠、肾、脾发生B细胞性淋巴肉瘤。
2）腹围缩小的原因
①长期饥饿或喂养不良，或患慢性消耗性疾病。
②服泻药使动物下泻后，或重症下痢。
③后肢疼痛，腹肌用力收缩，腹围缩小。
④长期发热。
5破伤风、腹膜炎时腹肌紧张，可见腹围轻度卷缩。
（2）腹部触诊助手保定头部，术者站在后部，用手轻触腹
部，使患病动物安定下来。用双手（手指并拢伸直），从肋弓处
向后滑动，则可使胃肠从手指下滑过，以感知其硬度、敏感性及
内容物的多少。
开始要轻，触诊全腹部，注意局部硬物及敏感性，继之行深
部触诊。首先用手指处触诊侧肋弓前缘，为肝区触诊，正常时难
以触及，肿胀的肝脏则脱出肋缘，易于触及，要触知肝缘的钝
·116·
—
第二章宠物诊断技术
锐。脾脏可通过左侧上腹部触及。犬的右肾位于第1一3腰椎的
腹侧，左肾位于2～4腰椎的腹侧，有的犬肾脏成游离状态，多
—
为单侧性的。犬的胃在肋缘内，当胃充满时（如胃扩张）可突出
于肋缘而于腹底部触及，胃内食物过多，触压胃后方，有时可引
起呕吐；当患有胃炎、胃溃疡时，胃区有压痛。十二指肠及回盲
肠可于右侧腹部由下而上，由内向外触及，肠道若有蓄粪或便
秘，可触到长短不一较粗硬的圆柱形物，以手指挤压可分离变为
节段；当发生肠套叠时，可于空虚的腹腔内触及明显的香肠样的
套叠段，压之剧痛，不能分为节段；当肠嵌闭和肠绞窄时，可以
在腹腔某处发现局部的触痛及气的肠管，在有些病例还可以在
嵌闭之处发现一个结节。当发现呕吐时，一定要进行腹部的触
诊。当触及异常块状物时，应尽可能地确定其位置、有无疼痛、
移动程度及硬度，脂肪瘤有时被认为是腹腔内肿物，实际是在腹
壁之上。当怀疑存在腹水（渗出液、漏出液）时，则将两手分别
置于腹壁的两侧，用一只手撞击腹壁，另一只手可从另一侧感知
明显的波动；当子宫蓄脓、水肿、膀胱充满尿液时也同样呈现波
动感，但其波动程度不如渗出性胸膜炎、腹腔积水或积血等强。
当动物患腹膜炎时，触压腹壁有疼痛反应，而且腹壁紧张度
增高。
1）伴有腹痛的疾病
①疝：如膈疝、阴囊疝、脐疝、腹壁疝等。
②腹膜炎：见本节呼吸困难。
③急性胰腺炎：见本节呕吐。
④肠套叠：见本节呕吐。
③肠梗阻：见本节呕吐。
6急性胃扩张和胃捻转：见本节呕吐。
胃肠炎：见本节呕吐。
⑧急性胃炎：体温升高，食欲废绝，呕吐，触诊腹痛、腹壁
紧张，口渴贪饮但往往一饮水就呕吐，呕吐物可能带血，脱水，
·117·
宠物诊疗技术大全
眼球凹陷，虚脱。
9钩端螺旋体病：感染犬型钩端螺旋体后，主要表现肾炎、
出血性胃肠炎和溃疡性口腔炎症状，发热、肌肉疼痛、精神沉
郁、呕吐、粪便带血、蛋白尿、尿毒症；感染出血黄疽型钩端螺
旋体后，急性型表现发热、齿龈及口腔黏膜出血、呕吐、淋巴结
肿大、结膜炎，黄疽型表现发热、黄疽、尿呈豆油色、呕吐物带
血、便秘、结膜炎、齿龈发黄。
①沙门氏菌病：见本节呕吐。
·绦虫病：见本节消瘦。
·出血性胃肠炎综合征。
·砷中毒：见本节呕吐。
·磷中毒：见本节呕吐。
·铅中毒：见本节贫血。
2）表现为腹部压痛的疾病，
①急性肝炎：见本节黄痘。
②肝脓肿：营养状况好时，多无症状；多发性肝脓肿表现消
瘦、便秘、肝区触痛；重症表现呼吸困难、胸不敏感，脓肿破
溃，脓汁进人腹腔，则可并发急性腹膜炎。
③肾孟肾炎：见本节红尿。
④腹膜炎：见本节呼吸困难。
5慢性胰腺炎：见本节消瘦、食欲增加。
6急性胃炎：见本节。
胃内异物：见本节消瘦、呕吐。
⑧犬传染性肝炎：见本节呕吐。
9钩端螺旋体病：犬多发，见本节。
@肾小球肾炎：见本节红尿。
·新生犬疱疹病毒感染：主要发生于2周龄以内的仔犬；仔
犬腹泻、粪便绿色水样、呕吐、浆液性鼻液、呼吸困难、腹痛、
持续号叫；耐过犬有神经症状，如角弓反张；有的仔犬外观健康
·118·
第二章宠物诊断技术
活泼，常1～2天内突然死亡。
·慢性肝炎：见本节黄疽。
·胃溃疡：见本节消瘦。
·胃肿瘤：见本节消瘦。
（3）腹部听诊了解各脏器的位置以后，可用听诊检查，听
诊应在安静的室内进行。肠音是由肠管的收缩运动和肠内容物的
移动而产生的，听诊肠音的目的是为了判定蠕动音的频率、强弱
及性质，以推断胃肠的活动状态及内容物的性状等，作为诊断的
根据。犬猫的小肠不如其他家畜发达。故左、右部听诊难于区
分大肠音或小肠音，统称为肠音。肠音每隔10一20s蠕动一次，
似流水声。病理性肠音，主要有以卜儿种。
1）肠音增强肠蠕动音增强的表现为音响连续不断，声音
强大高朗，有时离动物很远也能听到。采食、饮水、运动以后，
蠕动音增强为正常的生理现象。应用泻剂以后或饮冷水、吃冰冻
食物或遇寒冷雨雪的天气蠕动音增强，腐败发霉食物、细菌毒及
肠内容物发酵所引起的化学刺激等，都能引起肠蠕动音增强。肠
道急性炎症、痉挛性腹痛、肠卡他、肠炎的初期，蠕动音增强。
2）肠音减弱肠蠕动音减弱的表现为次数减少，甚至消失，
声音微弱而短促。长期饥饿、重症腹泻引起胃肠内空虚、胃发生
疾病、食物后送作用受到妨碍、肠闭结、重症肠炎的末期、肠道
慢性炎症、积食、积粪、膨胀、肠管内高度充满、肠管麻痹、肠
便秘、肠变位后期、中枢神经疾患、交感神经兴奋、高热病及若
干传染病时，肠蠕动音减弱或消失。
3）金属性肠音肠蠕动音特别清脆，带有金属撞响之音时，
称为金属音，其音似滴水落于金属盘之上。一段肠管充满气体，
胀紧张，邻近肠管的水样内容物移动时，使之震动而发生此
音。此音表示肠内气体过多。当肠气、肠闭结继发肠气或给
以多量易发酵食物时，常能出现这种肠音。
4）肠音不整肠音时快时慢、时强时弱，见于胃肠卡他及
·119·
宠物诊疗技术大全
大肠便秘的初期。在慢性胃肠卡他病程中，由于腹泻与排粪迟滞
交替出现，因此在病程经过中肠音数日强、数日弱，变化无常。
（4）腹部中诊可用手指直接叩诊或用锤板叩诊法。在相应
部位，胃肠气时，可即出鼓音；便秘时，可叩出浊音；腹膜炎
时，有水平浊音。此外，可用此法确定肝的后界。
4.直肠检查当发现患病动物有腹痛，试图排粪而又不能
排出时，应进行直肠检查。可用食指或小指（事先应剪短指甲、
涂润滑油或戴橡皮指套）轻轻插人动物肛门，可判断肛门收缩力
以检查肛门括约肌有无麻痹，直肠内有无蓄粪，直肠黏膜有无息
肉等。便秘时，肛门指检呈现过敏，在直肠内有干燥秘结的粪
便；直肠歪曲时，直检可发现形成的囊袋和直肠侧曲，粪在弯曲
处发生秘结。服用钡餐后，X线摄影亦可发现歪曲或直肠狭窄。
通过直肠触诊，还能确定骨盆腔内的盆骨有无骨折、骨瘤。
直肠检查前，应注意肛门部有无肛瘘、肛门裂及肛门腺囊肿。在
犬猫，肛门腺直肠触诊有特别重要的意义。患病时，患病动物肛
门区发炎肿胀，经常将肛门沿地面摩擦（擦肛）、企图啃咬肛门
等；此类腺体肿胀，从外部或伸人肛门可触知并有疼痛感，压迫
肿胀部可产生多量分泌物，多见于肛门腺囊肿。
5.排粪姿势及粪便检查
（1）排粪状态检查排粪是一种复杂的反射动作。通常包括
排粪姿势及排粪量和排粪次数的检查。
1）排粪姿势观察动物排粪姿势及检查粪便，对临床诊断
有很大帮助。犬排粪时，后肢开张弯曲，近于坐下的姿势。猫排
粪时先寻找僻静地，用爪挖一小坑，后肢分开下蹲排粪，最后用
土掩盖粪便。排粪障碍，主要表现有便秘、腹泻、排粪失禁、排
粪带痛、里急后重等。
2）腹泻表现排粪次数增加，粪便稀软，甚至呈水样，有
时混有剥脱的肠黏膜上皮或血液，这是肠运动机能加强的结果，
见于急性肠卡他、肠炎及某些肠道寄生虫病等。
·120·
第二章宠物诊断技术
表现为急性腹泻的疾病：
①新生仔犬疱疹病毒感染：见本节腹痛。
②肠贾第尔虫病：成年犬猫多呈隐性感染，临床无症状；严
重感染者表现慢性腹泻，黏液便，胃肠气，腹痛，食欲差，消
瘦，被毛粗糙。
③小袋虫病：血便、结肠炎、里急后重、消瘦。
④阿米巴虫病：黏血便、里急后重。
③弓形体病：见本节发热。·
6犬轮状病毒感染：轮状病毒感染主要是幼犬的肠道传染
病，以腹泻为主要特征，成年犬感染后一般取隐性经过。幼犬常
发生严重腹泻，粪便呈水样至黏液样，并可持续8～10d，但大
多数病犬的症状比较温和，呈亚临床表现。轮状病毒感染与其他
严重的肠道感染不同之处，是食欲与体温无大的变化。
②犬冠状病毒性肠炎：有血便，见本节呕吐。
⑧球虫病：主要危害幼龄动物，水泻或糊状粪便，粪便带黏
液或血液；低热，进行性消瘦，食欲不振，被毛无光泽。
9胃肠炎：有血便，见本节呕吐。
0犬细小病毒感染：有血便，见本节呕吐。
①犬瘟热：见本章第一节。
蛔虫病：见本节呕吐。
③砷中毒：见本节呕吐。
4磷中毒：有机磷中毒表现流涎流泪，瞳孔缩小，四肢痉
挛，体温升高，呕吐，排粪失禁。
铅中毒：见本节贫血。
肠梗阻：有血便，见本节呕吐。
沙门氏菌病：有血便，见本节呕吐。
Q8猫泛白细胞减少症（猫瘟热、猫传染性肠炎）：见本节发热。
9猫消化器官型白血病：见本节呕吐。
②钩虫病：有血便，见本节贫血、呕吐。
·121·
宠物诊疗技术大全
2磷化锌中毒：见本节呕吐。
②传染性肝炎：见本节呕吐。
②急性胰腺炎：见本节呕吐。
2有机氟中毒：兴奋狂暴，盲目奔跑，迅速倒地，四肢抽
搐，呕吐，腹泻。
表现为慢性腹泻的疾病：
①蛋白漏出性胃肠病：见本节浮肿。
②嗜酸性白细胞性胃肠炎：食欲减退、呕吐、持续性腹泻、
血便、脂肪便、脱水，嗜酸性白细胞增加。
③组织胞浆菌病：见本节鼻液。
④念珠菌病：见本节皮肤疾病。
③球孢子菌病：见本节呼吸困难。
6淋巴肉瘤：见本节皮肤疾病。
②毛滴虫病：见本节贫血。
⑧吸收不良综合征：见本节消瘦。
9缘虫病：见本节消瘦。
①0幼龄猫维生素、微量元素缺乏
DD消化道结核病：肠结核时，表现呕吐、腹泻、消化吸收不
良、腹水增多、肠系膜淋巴结肿大。
猫肠冠状病毒感染：本病毒能引起猫发生肠炎，它也是冠
状病毒属中的一个成员。在抗原性上与猫传染性腹膜炎冠状病毒
有密切关系，但两者的致病性不同。肠冠状病毒不引起腹膜炎，
但可引起4～12周龄的小猫发生症状轻微的肠炎，病猫最早出现
的症状是呕吐，经12～48h后，呈现轻度的下痢，持续48～
96h，偶有轻度体温升高。
3）便秘表现排粪费力，排粪次数减少或屡呈排粪姿势而
排出量少，粪便干固、色深。常由肠运动机能减弱引起，见于一
般热性病、慢性胃肠卡他、肠便秘、肠变位等。表现为便秘的疾
病：
·122·
第二章宠物诊断技术
①单纯性便秘：直肠蓄积硬粪块，直检可触到，努责但无粪
—
排出或排出少量十硬粪块，可行×线检查。
②巨大结肠症：见本节腹围增大。
③肠梗阻：见本节呕吐。
④前列腺肥大症：又称前列腺增生。老年犬常见，但一般不
表现临床症状，当增生前列腺对直肠和膀胱造成压迫时，可引起
便秘和尿淋漓。后腹或直肠检查，可触知前列腺增大、平滑、但
无痛感。
③前列腺囊肿：囊肿导致便秘、里急后重、黏液便、尿闭或
尿失禁；触诊前列腺肿大，有波动感，但无疼痛。
6前列腺肿瘤：食欲不振、消瘦，后肢跛行，少尿、血尿、
脓尿、排尿困难，便秘、里急后重。
7前列腺炎：常发于老龄动物，尤其是犬。表现发热，前列
腺疼痛，便秘，里急后重，频尿，血尿。
⑧直肠狭窄：里急后重、排便困难，细条状、纽扣状粪便，
排便疼痛、出血、摩擦臀部。
9会阴疝：常发于老年雄性动物，排粪排尿困难，肛门侧方
或下方出现局限性圆形或椭圆形突起。
①锁肛：见本节腹围增大。
①腰荐部脊髓损伤：运动时前肢正常行走、后肢无力拖地。
12直肠息肉：大的息肉造成排便困难，粪表面附鲜血。
③肛门囊病：排便困难、擦肛、啃咬肛门、肛门-侧或两侧
下方肿胀、肛门囊管口及肛门周围黏附多量脓性分泌物。
4）里急后重频做排粪姿势并强力努责，无粪便排出，或
排出极少稀软粪便或黏液，常见于肠炎、顽固性腹泻、结肠与直
肠周围和肛门的疾患等。
表现为努责的疾病：
①肛门腺炎：犬特有两个肛门腺，腺体排泄管易阻塞而发
炎，表现擦肛、舔及啃咬肛门，肛门水肿，排便疼痛，努责；肛
·123·
宠物诊疗技术大全
门触痛，可挤出黄色或褐色恶臭分泌物。
②便秘：见本节。
③肛门周围炎：肛门周围皮肤红肿，污秽不洁，不安、疼痛
和瘙痒难忍，频频回视臀部，不时摩擦臀部，以至于擦破皮肤，
有渗出液，使局部症状加剧。
④结肠炎：腹泻、腹痛、水样便、血便、努责，贫血、消
瘦、脱水。
③巨大结肠症：见本节腹围增大。
6前列腺肥大症：见本节排尿困难、便秘。
②前列腺肿瘤：见本节便秘。
⑧前列腺炎：见本节排尿困难、红尿、便秘。
9前列腺囊肿：见本节便秘。
①直肠脱：幼犬猫易发，频频努责、摩擦臀部、圆柱状突出
物。
①D锁肛：见本节腹围增大。
2直肠狭窄：见本节便秘。
③肠套叠：见本节呕吐。
日本血吸虫病：见本节皮肤疾病、贫血。
5）排粪失禁动物排粪时没有取排粪姿势而不自主地排出
粪便。多由肛门括约肌弛缓或麻痹引起，见于持续性腹泻、大脑
疾患、脊髓挫伤、全身虚弱等。
6）排粪带痛动物排粪时表现不安、拱腰努责，见于腹膜
炎、结肠炎、直肠炎、直肠周围组织炎症、泌尿道疾病等。
7）排粪量因采食量、食物种类以及消化吸收机能而不同，
健康犬每日内的排便量大约0.4～0.5kg，每昼夜排便1～3次。
（2）粪便性状的检查要注意粪便的硬度、形状、颜色、气
味和混杂物性质等。
1）粪便的硬度和形状与食物的种类、含水量、脂肪及粗
纤维的多少和食物在胃肠内停留的时间有密切关系。一般情况
·124*
第二章宠物诊断技术
下，成年犬吃的食物在胃内滞留4h、小肠5h、大肠10h，合计
—
20ho
病理情况下，食物在胃肠内滞留的时间可能延长（便秘），
亦可能缩短（腹泻）。健康犬、猫的粪便呈坚实（有-定硬固
感）、堆状而延长的圆柱体。根据粪的硬度，可分为水样便、软
便和硬便，水样便、软便常为肠炎、肠卡他的特征；硬便见于肠
便秘。
2）粪便的颜色因食物种类、胆汁多少、肠分泌液及粪便
在肠管中停留时间的长短而有不同，一般为褐色。粪便在肠管
内停留时间过长，颜色较黑；胆汁排出障碍（如阻塞性黄痘），
颜色灰白；胃和上部肠道出血时为黑褐色；下部肠道出血时，
血液多附着于粪便表面，呈红色；患肠炎时，粪稀并混有少量
血液或脓液，恶臭；胰腺炎等病，粪呈灰色，状如油膏，带有
特殊的脂肪闪光，其中除含有少量脂肪酸和皂类外，还含有大
量脂肪团及没有消化的肉类纤维等；钩端螺旋体病等时，粪呈
黄绿色；服用某些药物（如铁、炭、铵等）粪为黑色；内服甘
汞时为绿色。
3）粪便的气味：因吃人食物种类不同，粪便的气味也有差
异。若食人肉类和脂肪，粪变呈特殊的恶臭味。若没吃人肉类食
物，其粪便呈腐败臭味，为肠卡他等病所致。
（3）粪便的异常混合物，常有下列几种：
1）黏液正常粪便表面有极薄的黏液层。黏液量增多，表
示肠管有炎症或排粪迟滞。肠便秘时，黏液往往被覆整个粪球，
并可形成较厚的胶冻样黏液层，类似剥脱的肠黏膜。
血液：如有血液混人时，称为血便，当胃、小肠有出血时，
粪呈均匀的暗黑红色；若为直肠出血，则粪表面有血凝快。
伴有血便、黏液便、脂肪便的疾病：
①传染性疾病：
犬细小病毒感染：见本节呕吐。
·125·
【宠物诊疗技术大全
钩端螺旋体病：老龄犬多发。
沙门氏菌病：见本节呕吐。
犬冠状病毒感染：见本节呕吐。
猫泛白细胞减少症：见本节发热。
犬瘟热：见本节吞咽困难。
②寄生虫性疾病：
钩虫病：见本节贫血、呕吐。
肠贾第尔虫病：见本节腹泻。
犬等孢球虫病：本病广泛传播于犬群中，幼犬特别易感，临
床特征为1～2月龄仔犬感染发病率高，生长停滞，消瘦，黏膜
苍白，食欲下降，粪便暗褐色不成形，有时带血丝及黏膜。重症
患犬体温轻度升高，废食，排暗色有黏液腥臭稀粪，脱水、衰
竭，甚至死亡；采用饱和盐水浮集法检查粪便中有无卵囊，但必
须结合临床症状方可确诊，否则仅为隐性感染带虫者；部检可见
小肠有出血性肠炎，黏膜增厚或有溃疡，或有出血。
毛滴虫病：见本节贫血。
日本血吸虫病：见本节皮肤疾病、贫血。
阿米巴虫病：见本节腹泻。
小袋虫病：见本节腹泻。
犬鞭虫病：本病又名犬毛首线虫病，是由狐毛首线虫寄生于
犬的盲肠引起的，全国各地都有发生。主要危害幼犬，严重感染
时可出现下痢，贫血，消瘦，粪中常带黏液和血液，食欲不振，
发育障碍甚至可引起死亡等症状。实验室检查采用饱和盐水浮集
法，以检出粪便中的虫卵来确诊。虫卵黄褐色，腰鼓状，两端有
塞状构造，壳厚，光滑，内含未发育的卵胚。
③胃肠障碍性疾病：
胃肠炎：见本节呕吐。
肠套叠：见本节呕吐。
肠梗阻：见本节呕吐。
·126·
第二章宠物诊断技术
胃出血：见本节贫血。
胃溃疡：见本节消瘦。
结肠炎：见本节努责。
急性胰腺炎：见本节呕吐。
出血性胃肠炎综合征：突然呕吐，呕吐物混血，血便，腹
痛，脱水，发热；红细胞压积升高，白细胞数增加。
嗜酸性白细胞性胃肠炎：见本节腹泻。
4抗凝血杀鼠药中毒：
包括华法令、敌鼠钠、溴敌隆、杀鼠隆、可灭鼠、杀鼠迷、
双杀鼠灵、氯杀鼠灵等鼠药，症状为眼结合膜苍白或有出血点、
鼻血、吐血、便血，痉挛、轻瘫、昏迷。
5脂肪便：
慢性胰腺炎：见本节消瘦、食欲增加。
吸收不良综合征：见本节消瘦。
嗜酸性白细胞性胃肠炎：见本节腹泻。
2）伪膜随粪便排出的伪膜，是由纤维蛋白、上皮细胞及
白细胞所组成，常为圆柱状。见于纤维素性或伪膜性肠炎。
3）脓汁粪便中混有脓汁是化脓性炎症的表示，如直肠脓
肿等。
4）寄生虫粪便中常见的寄生虫有虫、绦虫体节等，如
能检出，则对寄生虫病的诊断甚为重要。
此外，有时粪便中还含有破布、骨头、被毛及毛球、毛线
等，这是由于动物嬉戏、整理被毛或体内缺乏维生素、矿物质等
所致的异嗜造成。
5.肝脏检查由于犬猫腹壁薄，从右侧最后肋骨的后方，
向前上方触压可以触知肝脏。在右侧第7～12肋间，肺的后缘
1～3指宽，左侧第7～9肋间沿着肺的后缘，均有肝浊音界与心
浊音界的融合。犬的肝脏疾病，可见肝浊音界扩大，向两侧后方
延伸，后缘达到背部和侧方，特别是右侧的肋骨弓下部显著，触
·127·
宠物诊疗技术大全
诊局部敏感性增高。肝功能检查和超声波探查是检查肝脏疾病的
重要方法。
（二）呼吸系统检查
一）呼吸动作检查
呼吸动作主要检查呼吸数、呼吸型、呼吸节律及呼吸是否困
难等。
1.呼吸数健康动物每分钟的呼吸数，虽不绝对一致，但
有一定的标准范围。在生病、运动、高温、兴奋、惊慌、采食或
妊娠期间等，呼吸次数都有增加。健康成年犬每分钟的呼吸数为
10～30次/min，猫为15一35次/min。计数动物安静时的呼吸次
数，时间为1min。为了避免误差，也可以计数2～3min的呼吸
次数，然后，再求出每分钟的平均数。呼吸数可以用看胸廓起
伏、腹壁运动、呼出气流或听诊气管、胸廓等方法检查。呼吸数
增加，常见于肺脏、胸膜、心脏、胃肠疾病、发热性疾病、大失
血、某些中毒、腹压增大及兴奋性增高的神经性疾病。呼吸数减
少，常见于代谢紊乱、脑肿瘤、脑水肿、尿毒症、狂犬病的末期
及其他使大脑皮层阻抑的脑部疾患。
2.呼吸型吸气时胸廓及腹壁开张，呼气时胸廓及腹壁收
缩，这种呼吸形式，叫做胸腹式呼吸或混合式呼吸。呼吸时，胸
廓运动占优势，叫做胸式呼吸，健康犬猫为这种呼吸。呼吸时，
腹壁运动占优势，叫做腹式呼吸，见于胸膜炎、肋骨骨折、肋间
肌炎、胸水、心包炎及严重的肺气肿等疾病。
3.呼吸节律健康畜禽吸气后立即呼气，之后有一极短的
间歇，再吸气，这是正常而有节律的呼吸。吸气和呼气的时间比
例，犬1：1.64。呼吸节律的改变，主要有下列几种：
（1）吸气延长其特征是吸气的时间显著延长。这是由于空
气进人肺脏发生障碍的结果，常见于上部呼吸道狭窄。
（2）呼气延长其特征是呼气时间显著延长。这是由于肺中
·128·
第二章宠物诊断技术
空气排出受到阻碍，呼气动作不能顺利进行之故，主要见于细支
气管炎症和慢性肺泡气肿等。
（3）断续性呼吸又称间断性呼吸，即吸气或呼气时，把一
个连续的动作分解为两次或两次以上的动作来完成，这是由于患
病动物为了缓解胸部疼痛，将吸气分为多次进行，或一次呼气不
能将肺内气体排出，而又进行额外呼气动作所致。见于细支气管
炎、慢性肺泡气肿、胸膜炎伴有疼痛的胸腹部疾病。
（4）陈施二氏呼吸又称潮式呼吸，是不整呼吸的代表。特
点为呼吸短促，节律反常。呼吸先浅而快，逐渐深而徐缓，达最
高度以后，又逐渐浅而快，短时休止后，又反复发生。这是呼吸
中枢严重缺氧（供氧不足）、兴奋性降低所致。当缺氧加重和二
氧化碳急剧增多，发展到一定程度时，才能刺激衰弱的呼吸中
枢，使呼吸恢复和加强；当积聚的二氧化碳逐渐呼出，衰弱的呼
吸中枢又失去有效刺激，呼吸又再减弱乃至暂停，从数秒至数十
秒不等。在较长的呼吸间隙中，患病动物意识障碍，瞳孔反应消
失。见于心力衰竭、脑炎、尿毒症、肺炎、中毒等。
（5）毕欧特氏呼吸又称间歇呼吸，表现为深度正常或稍加
强的呼吸与呼吸暂停（数秒至数十秒）相交替，是呼吸中枢兴奋
性显著降低的表现，较潮式呼吸更为严重。主要见于脑膜炎，所
以又称脑膜炎性呼吸。另外还可见尿毒症等。
（6）库斯茂尔氏呼吸又称大呼吸，其特征是呼吸运动显著
深长（呼气与吸气两个动作持续的时间均延长），呼吸数减少，
甚至减少到每分钟3～4次，但无呼吸中止期，混有呼吸杂音
（啰音、鼾声），常见于代谢性酸中毒，如糖尿病酮症、尿毒症
等，这是由于酸性产物强烈地刺激呼吸中枢，从而产生深而慢的
呼吸。另外本型呼吸还可见于濒死期。
4.呼吸困难如果呼吸特别费力，呼吸数、呼吸型及呼吸
节律发生变化，则为呼吸困难。检查时注意观察动物的姿态和呼
吸活动，健康动物呼吸时，自然而平顺，动作协调而不费力，呼
·129·
宠物诊疗技术大全
吸频率相对正常，节律整齐，肛门无明显的抽动。呼吸困难依其
发生的原因及表现，可分为下列3种。
（1）吸气性呼吸困难取使气体可顺利吸人的姿势，表现为
吸气时间延长，前肢分开，站立不动，颈平伸，胸廓扩展，严重
时呈张口吸气。常见于上部呼吸道高度狭窄，如鼻腔、咽喉的炎
性肿胀或被肿瘤压迫等疾病。
（2）呼气性呼吸困难取使气体可顺利呼出的姿势，表现为
呼气延长而且紧张，呼气末期腹肌强力收缩，沿肋骨端形成喘线
（又称息劳沟），部及肛门突出。常见于慢性肺泡气肿、弥散性
毛细支气管炎、肺炎和胸膜炎等疾病。
（3）混合性呼吸困难呼气及吸气均困难，且伴有呼吸次数
增加，是临床上最常见的一种呼吸困难。有肺源性呼吸困难，可
见于各种呼吸系统疾病（如支气管炎、肺炎、肺水肿、肺泡气
肿、胸膜疾患、胸腔积气、气胸等）；心源性呼吸困难，可见于
心功能不全如心脏衰弱及心包炎等；血源性呼吸困难，如重度贫
血、大出血和休克等（致机体缺氧）；腹压增高性呼吸困难，如
急性胃扩张、急性肠气、肠变位、腹腔积液等，生理性情况可
见于动物妊娠后期（胎儿压迫及胎儿需氧增多）；中毒性呼吸困
难，如亚硝酸盐中毒、氰化物中毒、尿毒症、酮血病和重症胃肠
炎等病症引起的代谢性酸中毒等）；中枢神经性呼吸困难，如脑
积水、脑炎、脑出血、脑肿瘤、脑膜炎、破伤风等。
表现为呼吸困难的疾病：
1）肺源性呼吸困难
①肺炎：高热稽留，咳嗽，呼吸困难，叩诊浊音、听诊啰
音，易疲劳，消瘦，X线检查肺叶密度增加。
②支气管肺炎：体温升高，湿咳、痛咳，呼吸困难，脓性鼻
液，支气管呼吸音粗厉、肺啰音，可行X线检查。
③传染性支气管炎：干咳，咳后有的并发呕吐，呼吸促迫，
混合细菌感染时发热、食欲差、脓性鼻液。
· 130 ·
第二章宠物诊断技术
④肺水肿：突然发病，湿弱咳嗽，呼吸困难、张口呼吸，发
热、兴奋、粉红泡沫样痰液和鼻汁，肺听诊广泛水泡音。
③嗜酸性白细胞性肺炎：频咳，呼吸困难，肺泡呼吸音减
弱，食欲不振，有时发热，嗜酸性白细胞增加。
6肺内出血：咯血，咳嗽、呼吸困难，发，继发细菌感染
时体温升高。
7咯血：咳嗽带血，呼吸困难，发热，外伤。
⑧肺肿瘤：食欲不振，体重减轻，易疲劳，呼吸困难，咳
嗽，肿瘤破溃时略血。
9诺卡氏放线菌病：间歇热，体表淋巴结肿大，肝脾肿大，
腹水和腹膜炎，胸水和支气管肺炎，咳嗽，呼吸困难。
0球孢子菌病：咳嗽，呼吸困难，胸水，呕吐，消瘦，慢性
腹泻，跛行，肌肉萎缩，皮肤脓肿、溃疡。
·肺充血：呼吸困难，突然发病，无鼻液，听诊肺泡呼吸音
增强且无啰音，动脉性充血发热而静脉性充血无发热。
·肺气肿：呼吸困难，无发热，有“息劳沟”，颈、肩部皮下
气肿，听诊肺泡音减弱，叩诊广泛肺清音、肺界后移。
·结核病：午后低热，呼吸困难，慢性干咳或咯血，消瘦。
2）呼吸道性呼吸困难
①气管虚脱：短头种、小型犬多发，间歇性干咳，呼吸困
难，发热。
②咽喉麻痹：突现吞咽障碍，咳嗽，呼吸困难。
③软异常：呼吸杂音，咳嗽，呼吸困难，恶心，流鼻汁，
肺炎。
④鼻炎：流鼻液、似感冒但病变局限于鼻腔，无全身性症
状，严重时鼻液带血或为脓性。
5喉炎：剧烈、频繁咳嗽，多为干咳，无鼻液，症状一般限
于喉部，一般无发热、精神、食欲等全身异常。
6鼻腔或鼻旁窦肿瘤：早期似鼻炎，一侧鼻液且鼻液中常带
·131·
1宠物诊疗技术大全
血，打喷嚏，后期上颌骨变形、肿胀，面部不对称。
7猫呼吸道综合征：常由衣原体、呼吸道肠道病毒、萼状病
毒、疱疹病毒等引起，表现呼吸系统异常现象。
⑧猫支气管哮喘：又称猫过敏性支气管炎，急性型表现为严
重呼吸困难，心动过速，增强性或强迫性呼气，突然出现不安、
喘鸣、室息或发等症状；慢性者表现为中度到严重的阵发性干
咳、频咳伴有喘鸣，气管触诊易诱发咳嗽，正常呼吸音强度增
加，诱咳后常使喘鸣更加明显。
9喉麻痹：吸气困难、吸气喘鸣音。
3）心源性呼吸困难
①犬丝虫病：可称犬恶丝虫病、犬心丝虫病，犬、猫皆可感
染，表现咳嗽，易疲劳，食欲减退，贫血，呼吸困难，四肢浮
肿，胸水和肺水肿，伴慢性、顽固性的类湿疹样皮肤病。
②肺源性心脏病：咳嗽、呼吸困难、腹式呼吸、鸡心胸、发
细，浮肿、胸水、腹水，肝、脾肿大。
③动脉导管未闭：动脉导管于出生后仍继续保留，为犬猫常
见的心血管疾病之一，表现呼吸困难、发钳、易疲劳，腹水、四
肢浮肿，听诊主动脉瓣口有持续性杂音，X线检查左心房和左心
室扩张及肺血管阴影增强。
④心房中隔缺损：呼吸困难、发钳，听诊肺动脉口缩期杂
音、心悸。
③心室中隔缺损：呼吸困难、发、易疲劳，缩期心杂音、
第二心音高亢，阳性颈静脉波动。
6肺动脉瓣狭窄：先天性心脏病中约占11%一20%，轻症
无症状；中度运动时呼吸困难，平时正常；重症生后很快出现右
心功能不全，多在断乳前死亡；成活者运动时呼吸困难、易疲
劳、发，发育缓慢，肝脏肿大、腹水、四肢浮肿，有时运动时
急死。
7法-乐氏四联症：亦称先天性紫细四联症，为心室中隔缺
·132·
第二章宠物诊断技术
损、肺动脉瓣狭窄、主动脉右位、右心室肥大等4种先天性心脏
缺损合并发生的一种综合征，表现呼吸困难、发、发育迟缓，
缩期杂音、胸壁震颤。
⑧心动过速：常见心动过速有期外收缩、阵发性心动过速、
窦性心动过速等，表现心搏脉搏数增加、精神沉郁、不愿活动、
呼吸困难甚至虚脱及神志不清。
4）胸性呼吸困难
①脓胸：即化脓性胸膜炎，也叫胸腔积脓，表现体温升高、
呼吸急促、腹式或张口呼吸、咳嗽、胸壁疼痛，淋巴结肿大、衰
弱，胸部听诊摩擦音、即诊水平浊音。
②乳糜胸：多表现体重逐渐减轻、脱水、多饮多尿，听诊肺
泡音减弱或消失、即诊胸腔浊音。
③气胸：即胸膜腔内积有空气，呼吸困难、腹式呼吸，可视
黏膜发，常坐立或臀部侧卧，胸廓扩大，叩诊鼓音。
④腹水：也称腹腔积水，腹下部两侧对称性膨隆、触诊有波
动感和水响声，表现食欲减退，饮欲较强，腹水压迫致呼吸困
难，进行性消瘦、易疲劳。
③胸腔积血：呼吸困难，可视黏膜发、苍白或有出血点，
肺泡音、心音减弱，尿血、便血及皮下出血，胸腔穿刺见血液，
衰弱、易疲劳。
6纵隔气肿：呼吸困难，可视黏膜发，食欲不振或废绝、
呕吐，颈、胸部皮下气肿。
7胸腔积水：呼吸困难，体温正常，头部伸直、肘部外展、
犬坐姿势，易疲劳。
⑧膈疝：腹腔脏器通过横膈裂孔突人胸腔对心肺产生压迫
时，引起呼吸困难、脉数、黏膜发，听诊心音低沉、肺听诊界
缩小、胸部听到肠蠕动音等，如发生嵌闭，则表现腹痛、腹部卷
缩、不愿卧地。
9猫胸型白血病：见吞咽困难。
·133 ·
宠物诊疗技术大全
10肋骨骨折：腹式呼吸，呼吸困难与外伤相关，触之剧痛。
腹膜炎：明显胸式呼吸，弓背、不愿活动、行走缓慢、卧
地小心，触诊腹壁紧张、硬如木板、有触痛，发热，可腹腔
穿刺。
5）全身性呼吸困难
①胸膜炎：呼吸困难，腹式呼吸，体温升高，听诊胸膜摩擦
音或拍水音，即诊水平浊音，胸壁敏感，穿刺有红黄色液体。
②犬瘟热：见本节吞咽困难。
③产后痉挛：见本节发细。
④热射病：见本节发钳。
5肥大性骨关节病：见本节浮肿。
6新生仔犬疱疹病毒感染：见本节腹痛。
7淋巴肉瘤：见本节皮肤疾病。
⑧输血反应：见本节黄痘。
二）上呼吸道检查
检查上呼吸道时，应注意呼出气、鼻液、鼻黏膜、喉及气
管等。
1.呼出气主要检查呼出气流的强度、温度及气味三项。
健康犬猫呼气时两鼻孔气流相等、温度一致、呼出气无特殊臭
味。呼气强弱的检查，在冬季可观察呼出气流的长短，其他季
节可将手背放在动物鼻孔前面，以感觉呼出气流的强弱。两鼻
孔呼出气流不一致或只用一鼻孔呼吸时，是鼻道狭窄或堵塞的
结果，此时，多伴有鼾声或吸气性呼吸困难。这种现象常见于
鼻黏膜炎症、肥厚、肿胀，聘窦蓄脓症及头部骨质疾病等。呼
气温度的检查，可把手背放在动物鼻孔前边以感觉呼出气的温
度。呼出气温度增高，见于热性病及呼吸道炎症；温度降低，
见于虚脱和临死前的体温下降。呼气气味的检查，在肺或呼吸
道内腐败化脓时，呼出气有恶臭味，鼻腔、副鼻腔、气管的假
膜性炎症，鼻甲骨坏疽，龋齿，齿槽化脓或坏死，肺坏疽等病，
·134·
第二章宠物诊断技术
都有这种气味。嗅到呼出气有臭味时，要仔细追查原因，闭口
有臭味是真正来源于呼出气。如由齿槽或牙齿疾病引起的，口
腔有病变，如由鼻道引起，常只有-个鼻孔有臭味；如两个鼻
孔都有臭味，多为喉、气管或肺有病变。如由聘窦或骨疾患引
起，颜面常肿大变形。
2.鼻液犬猫的鼻端有特殊的分泌结构，健康者常呈湿润
状，热性病和代谢乱时鼻端干燥有热感，正常情况下在睡觉和
刚睡醒时鼻尖也干燥，要注意区别。鼻液，是由呼吸道黏膜的分
泌物、炎性渗出物、剥脱上皮或崩解组织及流至呼吸道内的血
液、唾液、食物、饮水和呕吐物等所组成。健康动物一般不见鼻
液流出，冬季可能会有少量浆液性鼻液。检查时，首先要观察动
物有无鼻液，检查鼻液应注意下列各项：①如果仅一个鼻孔有鼻
液，则这个鼻孔或这一侧副鼻窦有病变。两侧鼻液是两侧鼻腔、
咽喉、气管、支气管或肺的疾病。②如鼻液无色透明如水样，称
为浆液性鼻液，可见于呼吸道黏膜急性炎症初期、感冒和犬瘟热
初期等。③鼻液黏稠蛋清样或灰白色不透明，内含多量黏液（白
细胞和脱落上皮细胞），呈牵丝状，称为黏性鼻液，见于呼吸道
黏膜炎症中期或恢复期，如急性气管卡他的2期有黏性鼻液，以
后常变为脓性。④鼻液黏稠、浑浊、不透明，呈黄色、灰黄色或
黄绿色，内含许多白细胞和黏液，称脓性鼻液，见于呼吸道黏膜
急性炎症后期、副鼻窦炎、支气管或肺的化脓症、急性气管卡他
（末期）、齿槽脓漏引起的上窦炎等，都流脓性鼻液。5鼻液中
混有血液，称血性鼻液，见于鼻黏膜外伤、鼻腔寄生虫或异物、
鼻黏膜溃疡、鼻腔内肿瘤、急性鼻卡他（初期）、肺水肿等病，
大都有红色浆液性鼻液。出血部位不同鼻液颜色也不同，鼻出血
鲜红呈滴状或线状；肺出血则两侧鲜红，含小气泡；胃出血呈暗
红色。
伴有流鼻汁，流鼻血的疾病
1）流鼻汁
·135 ·
宠物诊疗技术大全
1鼻炎：似感冒，但病变局限于鼻腔，无全身症状，严重时
鼻液带血或脓。
②副鼻窦炎：食欲不振、口臭、流涎，局部肿胀热痛，喷
嚏、脓性鼻液。
③支气管肺炎：初期为急性支气管炎症状，表现咳嗽、水样
或黏性鼻液。发展到肺后，有全身症状，表现呼吸困难、腹式呼
吸、精神沉郁、食欲废绝、体温升高、可视黏膜潮红或发，听
诊局部肺泡音减弱或消失、叩诊有肺浊音区。
④气管支气管炎：急性初期咳嗽，水样或黏性鼻液，听诊气
管支气管啰音，体温正常或稍高，食欲减退；慢性多表现干咳，
但一般无全身症状。可单纯发作，也常为犬瘟热病毒、犬Ⅱ型腺
病毒或犬副流感病毒感染时的呼吸道症状。
③隐球菌病：见皮肤肿瘤结节。
6呼肠孤病毒感染：发热、咳嗽、浆液性鼻液，多呈隐性
感染。
7副流感病毒感染：见发热。
⑧传染性支气管炎：频繁咳嗽、可能有水样鼻涕，无细菌并
发或继发感染时，体温、精神、食欲正常。
9犬瘟热：病初少量水样鼻液、流泪、双相体温升高、气管
支气管炎、胃肠炎，中后期黏性、脓性鼻液，咀嚼肌出现反复抽
搐时可见流涎。
Q0鼻疽：眼、鼻脓性分泌物，继而流出灰绿色或带血分泌
物；由于呼吸道黏膜高度肿胀及声门水肿，呈现高度呼吸困难、
呷吟、喘鸣音；头部特别是鼻部肿胀，身体各处皮肤发生鼻疽结
节，结节破溃后，形成深陷的火山口状溃疡，排出灰黄色或混有
血液的黏稠脓汁。
猫艾滋病：见腹围增大。
·疱疹病毒感染：2周龄内幼犬急性、无热性死亡，呼吸困
难，水样鼻液，腹股沟和生殖器官皮肤红色丘疹。
·136·
第二章宠物诊断技术
·组织胞浆菌病：真菌引起的呼吸道病，表现慢性呼吸道症
状，即少量水样鼻液、间歇性咳嗽、不发热或轻度中度发热，精
神、食欲基本正常。
·感冒：似犬瘟热，病犬表现有水样鼻液、打喷嚏、咳嗽、
精神食欲差、有时呕吐，与犬瘟热的区别在于一一般不流泪特别是
脓性分泌物。
2）流鼻血
①鼻出血：单侧或双侧鼻孔流出大量鲜血，继发鼻出血多持
续流出棕色鼻汁；喷嚏，舔鼻镜。
②咯血：咳嗽带血、外伤、发热、呼吸困难。
③鼻腔外伤：有外伤史，颌面部异常变化，口、鼻出血。
④鼻腔或鼻旁窦肿瘤。
5鼻炎：见呼吸困难。
6血小板减少症：原因不明的广泛性出血，全身无明显其他
异常症状。
7犬埃立克体病：急性表现间歇性体温升高、结膜苍白、出
血倾向，慢性表现贫血、多部位出血、以鼻出血常见，另可见吐
血、便血、尿血等。
⑧抗凝血杀鼠药中毒：有接触鼠药或死鼠史，表现组织器官
大面积出血、天然孔出血，无典型中毒症状。
3.鼻黏膜犬猫鼻腔较为狭窄，检查时应用鼻镜较为合
适。正常鼻黏膜为蔷薇红色或淡青红色，常湿润光泽，黏膜表
面有小点状凹陷时，颜色常浓淡不匀。检查时，应注意鼻黏膜
颜色、有无肿胀、疱疹、破损、溃疡及其状态。一般鼻黏膜病
变如下。①颜色的变化：患急性卡他性炎症时，呈弥漫性潮
红；患慢性炎症或贫血，呈苍白色；败血症、炭疽、血小板减
少性紫癜或中毒等疾病，黏膜呈点状出血斑；呼吸困难或碳氧
交换不足时，黏膜颜色发。②患急性炎症的动物，黏膜表面
一般肿胀、紧张而干燥；患慢性炎症的动物，表面肿胀、肥
·137·
宠物诊疗技术大全
厚。鼻腔有瘤或附近骨质病变、窦内蓄脓时，鼻道狭窄。③黏
膜损伤，多为外物刺破的结果。患结核及鼻疽等病时有疱疹或
结节。
4.颜面附属窦检查颜面附属窦时，应注意颜面的形状、
窦内有无其他物质及其性质等。①患骨软骨症、骨纤维化症时，
颜面骨常膨隆变形；窦内长期蓄存渗出液时，也能引起颜面骨膨
隆，前者多为两侧同时变形，后者有时只限于一侧，伴有炎性征
候。②窦内积有渗出液，即诊呈浊音；如果是脓液，即诊音更
浊，此时，常伴有一侧下颌淋巴结肿胀，并有鼻液及其他症状。
必要时可用穿刺检查内容物。
5.喉部及气管常用视诊和触诊判定其肿胀、变形、增温
及敏感程度，有时听诊喉部音响，也可以判断喉腔及声门的状
态。喉的内部检查，通常利用喉镜进行，主要观察喉黏膜是否充
血、肿胀及有无异物、肿瘤等。
（1）视诊犬猫可由口腔利用反射镜检诊咽喉腔内部的状
态。可发现喉部的肿胀，如皮肤和皮下组织的炎性浸润，见于炭
疽、巴氏杆菌病等。
（2）触诊可以确定喉及器官的肿胀、疼痛和增温的程度。
如为炎性肿胀时，动物因患部疼痛，逃避触诊，抗拒不安。腮腺
及其下颌淋巴结、咽背淋巴结、咽喉等发生炎症时，多引引起咽喉
部肿胀，并有增温、敏感等炎性征候。气管附近器官发炎或有其
他病变（如颈部淋巴结肿胀、颈静脉及其周围的炎症、食道内异
物阻塞等）时，能压迫气管，引起呼吸困难。
（3）听诊在听诊健康犬猫喉和气管时，可听到类似“赫”
的声音，称为喉呼吸音，此种声音是由于空气通过狭窄的声门时
而发生的。喉呼吸音传至气管，称为气管呼吸音。当喉或气管的
黏膜发生炎症时，由于黏膜肿胀和炎性分泌物，此时喉或气管听
诊，可听到干啰音或湿啰音。如分泌物黏稠时为于啰音，即吹哨
—
音或音；分泌物稀薄时为湿啰音，即呼噜声或猫喘声。患咽
·138·
第二章宠物诊断技术
n
喉炎性肿胀、声门水肿或喘鸣症时，听诊喉部，能听到喉头狭
窄音。
三）咳嗽检查
咳嗽是一种保护性的反射动作，气管内有炎性分泌物或吸
人异物尘埃、煤等，可借咳嗽反射而排出体外。烟、刺激性气
体或寒冷空气，也往往引发咳嗽。患胸膜炎，特别是喉头、气
管、支气管发生炎症，容易发生咳嗽。例如，患慢性支气管卡
他、肺泡气肿等的动物，早晨常有咳嗽。气道内有异物（饲
料、肺线虫、药物、羽毛或柳絮等）也会引发咳嗽。检查咳嗽
时，可向动物主人了解患病犬猫有无咳嗽及咳嗽性质，也可听
取患病动物自发的咳嗽，必要时也可用人工引咳法帮助检查。
方法为检查者一手的拇指放于喉头与第1一2气管轮之间，其
余手指放于对侧，轻加捏压，并向上方提举，即可引起咳嗽。
如果不咳，可再进行2一3次。如颈部肥厚，一手不能握住时，
可用两手同时自两侧压迫。检查时要注意咳嗽的性质、频度、
强度和疼痛反应。
1.性质分干咳和湿咳。
（1）干咳气管内分泌物极少或急性炎症初期黏膜肿胀干燥
时，发生干咳。咳嗽力强，声音清脆，持续时间短，无痰或有少
量黏稠渗出物。见于急性喉气管炎初期、慢性支气管炎、早期结
核、胸膜炎、喉和气管异物等。
（2）湿咳气管内混有多量分泌物，发生湿咳。湿咳的声音
较低而钝浊，持续时间长。由于有痰液咳出，往往随着咳嗽动作
从鼻孔喷出多量渗出物，或咳嗽后出现吞咽动作，表示呼吸道有
多量稀薄渗出液。常见于慢性炎症或急性炎症的末期，如咽喉
炎、肺脓肿、支气管肺炎、支气管炎、肺坏疽等。
2.频度
（1）单发的咳嗽每次仅出现一两声咳嗽，也称为稀咳，常
常反复发作而带有周期性。见于感冒、肺结核等。另外，呼吸道
·139·
宠物诊疗技术大全
内有少量异物或分泌物（痰）也引起咳嗽，异物咳去则咳嗽止
息。
（2）连续性咳嗽咳嗽反复连续发作，一次十几到几十声，
也称为频咳，见于急性喉炎、传染性上呼吸道卡他等。严重时可
变为痉辈性咳嗽。
（3）发作性咳嗽特征为具有突然性和暴发性，咳嗽剧烈而
痛苦且连续不断，表示呼吸道黏膜遭受强烈的刺激，或刺激因素
不易排除，也称痉挛性咳嗽。常见于异物进人上呼吸道及异物性
肺炎等。
3.强度
（1）强咳是喉和气管黏膜受刺激所发生的咳嗽，咳嗽强有
力，炎症初期（尤其上呼吸道的急性炎症）或无痛而分泌物黏稠
时，则引发强咳，可推知肺的弹性无异常，见于喉炎和气管炎
等。
（2）弱咳是细支气管黏膜受到刺激而发生的咳嗽，肺的弹
力减弱、呼气时肌肉收缩无力或感到疼痛，咳嗽弱而无力，见于
肺炎、肺气肿、胸膜炎和全身性衰弱等。发生断续的弱咳，见于
胸膜炎、喉黏膜的重性炎症。
4.痛咳咳嗽时伴有疼痛，咳声短而弱，咳嗽时动物多不
安、头颈前伸或摇头时做咽下状或呻吟以示疼痛，见于急性喉
炎、喉水肿、异物性肺炎等。
伴发咳嗽的疾病：
①咽喉炎：剧烈频繁咳嗽、干咳，多无鼻液，一般无全身
异常。
②嗜酸性白细胞性肺炎：频咳，有时体温升高；重者呼吸困
难，肺泡呼吸音减弱，湿性啰音；食欲不振，嗜酸性白细胞
增加。
③感冒：精神不振，体温升高，食欲减退，呼吸加快；结膜
潮红，轻度肿胀，羞明流泪；流鼻液，初为浆液性，以后变为黄
·140·
第二章宠物诊断技术
色黏稠状；皮温不均，四肢末端和耳尖发凉；咳嗽，胸部听诊肺
泡音增强，心跳加快，心音增强。
④肺肿瘤：见呼吸困难。
③肺炎：见呼吸困难。
肺气肿：见呼吸困难。
7芽生菌病：见皮肤肿瘤结节。
⑧球孢子菌病：见呼吸困难。
9气管支气管炎：初干咳、后发展为湿咳，多量浆液性、黏
液性鼻液。
①支气管肺炎：体温升高，呼吸困难，腹式呼吸，精神食欲
改变，湿咳但频度较低，全身症状明显。
D胸膜炎：腹式呼吸，体温升高，听诊摩擦音、拍水音，叩
诊水平浊音、叩诊敏感可激发弱咳。
犬丝虫病：心率快、心内杂音、间歇性咳嗽，病初似气管
支气管炎、严重时似肺炎。
③结核：见消瘦、淋巴结肿大等。
4组织胞浆菌病：见流鼻汁。
犬瘟热：见吞咽困难。
6呼肠孤病毒感染：见鼻液。
犬副流感病毒感染：见发热。
Q8肥大性骨关节病：见浮肿。
9肺水肿：见呼吸困难。
②咽麻痹：见吞咽困难。
②肺内出血：见发钳、呼吸困难。
②弓形体病：见发热。
②气管虚脱：见呼吸困难。
②犬传染性肝炎：见呕吐。
犬、猫肺毛细线虫：继生于呼吸道、副鼻窦，表现鼻炎症
状、咳嗽、气管炎症状，重者呼吸困难，逐渐消瘦、贫血，可于
·141·
宠物诊疗技术大全
鼻液和粪便中检出虫卵。
2犬猫肺吸虫病：肺吸虫病又名肺蛭病，由于病原体属于并
殖吸虫属，故又称并殖吸虫病，常见的临床症状为咳嗽，并可伴
有咯血、气喘、发热和腹泻，粪便为黑色，结合临床症状和流行
病学资料分析，于痰液和粪便中检出虫卵便可确诊，虫卵呈金黄
色，长椭圆形，卵壳厚，一端有卵盖。
②猫传染性鼻气管炎。
四）喷健和打轩
喷嚏为一种保护性的反射性动作，当鼻黏膜受到刺激时，反
射性地引起暴发性呼气，震动鼻翼产生的一种特殊的声音。常见
于鼻炎或鼻腔内进人异物等。
打鼾：鼾声是一种特殊的呼噜声，多为鼻黏膜肿胀、肥厚导
致鼻道狭窄而张口呼吸时，软部常发生强烈的震颤而发生
声，主要由鼻炎引起。短吻犬在正常情况下也会打，要注意
鉴别。
五）胸部检查
胸部的检查方法，常用视诊、触诊、即诊和听诊，必要时可
行X线检查和胸腔穿刺。
1.胸部视诊主要观察胸廓的形状及其被毛和皮肤的变
化。健康犬猫的胸廓形状和大小，依动物的品种、年龄、营养
及发育状况而有很大差异，但胸廓两侧应对称，脊柱平直，肋
骨膨隆，肋间隙的宽度均匀，呼吸亦匀称。病理情况下，可有
以下变化：
（1）胸廓扩大胸部两侧扩大，横径增加，呈桶状，称桶状
胸，常见于重症慢性肺气肿。
（2）胸廓缩小胸廓狭窄而扁平，横径狭小，呈扁平状，称
扁平胸，见于骨软症、营养不良的动物。
（3）两侧胸廓不对称可见于单侧性胸腔疾病，如一侧胸腔
积液、积气（可能由单侧性胸膜炎引起），肋骨骨折等。另可见
·142·
第二章宠物诊断技术
于一侧性肺实变或肺扩张。
胸部被毛和皮肤检查，应注意有无被毛凌乱、脱毛、外伤、
皮下气肿、丘疹、溃疡、结节和胸前、胸下浮肿及局部肌肉震
颤等。
2.胸部触诊胸壁触诊，主要是检查胸廓局部温度、肋骨
状态、胸壁敏感性和胸壁摩擦感。检查胸壁温度时，用手背感觉
为宜；检查疼痛反应时，手指伸直并拢，垂直放在肋间，指端不
离体表，自上而下连续地进行短而急的触压；检查胸膜和支气管
震颤时，以手掌或指腹平置于胸壁进行触诊。
（1）胸壁温度患急性胸膜炎时，胸廓的前下部常稍有增
温；如果发现局限性增温，为局部炎症，如胸壁炎症、胸壁脓
肿等。
（2）胸壁敏感性患胸膜炎的初期及肋间风湿性神经痛时，
肋间常有压痛，肋骨骨折时疼痛更加剧烈。
（3）胸壁摩擦感胸膜炎时，胸膜表面变为粗糙，在呼吸运
动时，壁层与脏层相互摩擦，手掌面紧贴于胸廓，可感到胸膜摩
擦感，摩擦感（震颤感）与呼气或吸气一致，胸膜越粗糙，感觉
越清楚。如不甚明显，为便于诊断，可在检查前令动物做适当的
跑步运动。
3.胸廓叩诊胸肺部叩诊，是根据叩诊音的改变，而判定
肺和胸膜的病理变化，叩诊时所产生的音响，是一种综合音，即
由叩诊槌叩打叩诊板的音响、胸壁振动与肺泡内空气振动共鸣而
成的合成音。
（1）叩诊方法对大型犬可用锤板叩诊法，对小型犬和猫可
用指指叩诊法。叩诊时，叩诊板（作为叩诊板的手指）必须紧密
地放在胸壁上，如其间有空隙，则由于空气的震动会影响叩
诊音。
（2）中诊顺序一般是沿肺的上界由前向后呈水平叩击，直
到肺的后界为止；然后再向下移，同样由前向后进行（水平叩诊
·143·
宠物诊疗技术大全
法)。也可沿肋间由上向下叩击（垂直叩诊法)。不论采用哪种方
法，全肺区都要进行叩诊。
（3）叩诊用力决定于胸壁和肺实质的厚度。肺上界和前
界，因胸壁和肺组织较厚，要用较强的力量叩诊；肺的后下界，
因胸壁和肺组织较薄，可采用较弱的力量叩诊；在肺中部用中等
的力量叩诊。即诊左侧和右侧胸壁的相同部位，要用相等的力量
邵击，进行比较。
（4）肺中诊区由于肺前部为发达的肌肉骨骼掩盖，因此，
动物肺即诊区比肺本身小约1/3。前界为自肩胛骨后角并沿其后
缘所引之线，下止于第6肋间的下部；上界为自肩胛骨后角所划
的水平线，距背中线2～3指宽；后界自第12肋骨与上界的交点
开始，向下、向前经髋结节水平线与第11肋间的交点，坐骨结
节水平线与第10肋间的交点，肩关节水平线与第8肋间的交点
而达第6肋间的下部与前界相交。
（5）肺正常叩诊音健康犬肺叩诊音，中部为清音，其特征
为音响较大、音调较低；上部和边缘因肺含气量少，胸壁厚或下
面有脏器，叩诊音为弱而短的半浊音。深度超过6一7cm，则无
叩诊音，呷诊不可能了解深部病变（叩诊健康小动物的胸廓，则
产生鼓音）
犬的叩诊区，见图2-1o
（6）肺脏中诊界的变化主要表现在叩诊区的扩大与缩小。
1）即诊区扩大是肺容积增大或胸腔内空气积聚的结果。
当肺泡气肿或肺间质气肿时，充满空气的肺脏，充填于胸腔内，
压迫横膈膜移向腹腔；同时，肺的尖端楔人心脏和胸壁之间，因
而，心脏绝对浊音区缩小，甚或完全消失。多见于急性肺泡气
肿。有很多病例，肺的后界是沿肋骨弓的径路行走。胸腔积气会
造成肺印诊区扩大的假象。
2）叩诊区缩小主要是由于肺的前界向后移或肺的后界向
前移的结果。在这两种情况下，肺的叩诊区将会出现一定程度的
*144 .
第二章宠物诊断技术
图2-1犬肺脏叩诊区（弧形点线为叩诊区）
A.第1线B.第2线C.第3线
缩小。前者，多见于心肥大、心扩张、心包炎和心包积水等；后
者，多见于胃扩张、肠气、间质性肝炎、肝脓肿、肥大性肝硬
变和肝脏有赘生物等。
（7）肺叩诊音异常在胸廓即诊音的病理变化中，具有较大
临床意义的是独音、半浊音、鼓音、破壶音、矿性音（金属音）
及过清音。
1）浊音及半浊音当肺组织含气量减少或形成无气组织时，
即诊音变浊，按其程度可分为浊音和半浊音。渗出性胸膜炎、大
叶性肺炎肝变期、水胸或血胸等，都出现浊音。当胸腔积液较
多，肺脏下部已浸泡在液体中，甚至部分肺泡失去了空气，肺脏
塌陷而脾化时，不可能产生共鸣音，胸廓的振动，也因胸膜被液
体浸没而停止，使叩诊音失去原有清音的因素，成为绝对浊音
图 2-2。
肺组织浸润，常常是发出半浊音的原因，如支气管肺炎时，
也能引起半浊音。当渗出液在肺泡内积聚时，如肺水肿及化脓性
·145·
宠物诊疗技术大全
10
图2-2胸部病理叩诊音示意图
1.肺脏2.鼓音 3.空洞 4.鼓音 5.气胸
6.肋骨7.病灶8.浊音9.积水10.水平浊音
肺炎时，肺含气量减少，叩诊音就相应地减弱而低沉，成为半浊
音，最后成为浊音。
大叶性肺炎在叩诊时能呈现特别典型的变化，而且是很有
规律的，即在充血期，呈鼓音；肝变期，呈半浊音或浊音；以
后，就转变为绝对浊音；随着渗出液的消散和进人肺泡内空气
量的增加，叩诊时，重新获得了清音，半浊音被鼓音所代替，
最后，由鼓音转变成清音。小叶性肺炎，只有在炎症部位融合
而成8～12cm大的病灶时，才能出现半浊音。病灶位置浅，具
有一定大小和形状的局限性病变时，叫做灶性半浊音。异物性
肺炎、转移性肺炎、沉积性肺炎及创伤性肺炎等，扩散到肺脏
的广大部位时，也可出现广阔的半浊音区。此外，肺肿瘤、胸
壁因肉瘤增厚等，在叩诊时也能出现半浊音。肺肿瘤也呈浊音
表现。
2）鼓音是由于肺和胸腔内形成反常的气腔，且空腔壁的
紧张力较高时所致。常见于肺空洞、膈疝、气胸等。
·146·
第二章宠物诊断技术
3）过清音为清音和鼓音之间的一种过渡声音。当肺内含
气量增多，伴有肺泡弹性减低时，叩诊呈过清音（空盒音），见
于慢性肺气肿。
4）破壶音声音类似敲打破壶壁，或空气由狭窄的隙状裂
孔中通过所产生的那种声音。见于和支气管相通联的肺空洞、开
放性气胸及大叶性或小叶性肺炎时的肺浸润。在两个炎灶之间有
正常的肺组织间隔时也有此声音。此外，即诊动作不正确，即诊
板没有和体壁密切接触时，也能发出破壶音。即诊时要细心
鉴别。
5）金属音类似叩击金属管时所发出的声音或钟鸣音。如
果肺脏在接近胸壁处有周围平滑的和非常硬固的大空洞，或当胸
膜腔内存有气体（只限于一定程度的气胸），叩诊时才能发生金
属音。
6）水平浊音叩诊时浊音上界呈水平面，此浊音随动物体
位变换而改变，见于渗出性胸膜炎和胸水等。
4.胸廊听诊胸部听诊与胸部叩诊同时应用，是诊断肺和
胸膜疾病的比较可靠的方法。胸部听诊时，先从胸壁中部开始，
然后听上部和下部，由前向后依次进行，直到肺的全部。每个部
位听2一3次呼吸音，如发现异常呼吸音时，在该部位周围和对
侧相应部位进行比较听诊。
胸廓听诊是为了确定呼吸音的强弱、性质和发现病理的呼吸
杂音。胸廓听诊对呼吸道疾病，特别是对肺和胸膜疾病的诊断，
具有特别重要的意义。听诊呼吸器官所听到的声音，分为生理的
呼吸音和病理的呼吸音两种。
（1）生理的呼吸音
1）喉狭窄音动物的呼吸系统是不同口径的管道系统，显
著的狭窄与宽大的扩张相互交替。在狭窄的鼻孔之后，就是宽大
—
的鼻腔；在宽大的鼻腔之后，为狭窄的鼻道；鼻道之后，为宽广
的咽腔；咽腔之后，为狭窄的声门；声门之后，为宽大的喉腔。
·147·
宠物诊疗技术大全
因在呼吸系统的开始部，就有3个狭窄部，其中以声门的狭窄部
为最显著。在吸气时，每个狭窄部都是形成特殊声音的部位，这
种声音的强度和气流速度及狭窄程度成正比。这些声音都产生于
同一瞬间，互相融合而成为一个总的声音，所以叫做喉狭窄音。
在喉头部听诊最容易听到喉狭窄音，是强而明显的具有乐音性质
的声音。如果做强力吸气或呼气，发出“哈”的音，很像喉狭
窄音。
2）气管呼吸音及支气管呼吸音喉狭窄音沿着气管和支气
管的径路，向肺的方向传导，沿着整个气管都可以听见，有时在
胸廓面上也容易听到。在健康动物的气管上听到此种声音时，叫
做气管呼吸音；在胸廓上听到此种声音时，叫做支气管呼吸音。
犬猫在肩脾带部分（第3～4肋间肩关节水平线上下）都可以明
显地听到相当高朗的支气管呼吸音，类似“赫”的发音。但应特
别注意，不应把这种生理的支气管呼吸音与病理的支气管呼吸音
相混淆。病理的支气管呼吸音，是重剧疾病的主要特征。病理的
支气管呼吸音，通常见于肺的后下部，因为肺脏和胸膜的炎症过
程，常由此处开始。所以，在听诊时，若肺的前部和上部无此种
支气管呼吸音，后部和下部有此种支气管呼吸音，在此部位叩诊
时，又发生半浊音或浊音时，则为病理的支气管呼吸音无疑。
尽管在平时能把纯粹的肺泡呼吸音和气管呼吸音区别开，但
在一些病理情况下，又会把支气管呼吸音与肺泡呼吸音相混淆，
或常把增强的肺泡呼吸音当作支气管呼吸音。这种错误主要是由
于肺泡呼吸音增强或支气管呼吸音减弱所致。例如，增强的肺泡
呼吸音，同时成为粗厉的、强烈的、带有显著延长的呼气，或支
气管呼吸音减弱，失去其响亮的性质而显著变软和柔和。
当炎症灶浅在时，只要支气管还能保持其畅通性，即可在胸
廊上暂时地听到相当显著的支气管呼吸音。当管腔被渗出液阻塞
时，支气管呼吸音消失，而没有支气管呼吸音；在渗出液吸收以
后，又重新出现支气管呼吸音。支气管呼吸音常和一些特异性传
·148·
第二章宠物诊断技术
染病所发生的大叶性肺炎同时出现。在支气管肺炎的病灶融合成
一
大的浸润部时，也会出现这种声音。见于肺丝虫病、犬瘟热等。
此外，有时见于结核、鼻疽及慢性间质性肺炎。
在渗出性胸膜炎浊音区的上界，能长期听到明显的支气管呼
吸音。当渗出性胸膜炎的肺脏和胸膜愈着时，在整个浊音区内，
能长期听到支气管呼吸音，并且非常清晰。
3）肺泡呼吸音主要是由肺泡组织本身所产生，当吸气时
空气经细支气管进人肺泡内，产生漩涡运动，振动肺泡壁，以及
空气进人肺泡，使肺泡壁由弛缓状态变为紧张状态，因而产生肺
泡呼吸音；呼气时空气由狭窄的肺泡口挤出，振动细支气管壁，
以及肺泡壁由紧张状态转变为迟缓状态，而产生声音。因为吸气
是一种主动的呼吸运动，力量较大，气流较快，所以声音较强而
长；呼气时为肺泡回缩的被动运动，所以声音较弱而短。
听诊健康动物胸廓时，可以听到类似轻读“夫”字的一种声
音，吸气较呼气强而长，吸气时较明显，呼气时微弱，仅在初期
能听到，这是正常肺泡呼吸音。如令动物稍跑步后，正常的肺泡
呼吸音就有增强。动物肺泡呼吸音的性质及强度，依动物种类、
体格、胸廓的形状、营养状态、年龄及代谢过程的强度等不同，
有显著的差别。健康犬肺泡呼吸音在整个肺部都能听到，同其他
家畜相比较，声音强而高朗。
分析肺泡呼吸音时，应注意下列几点：①所听到肺泡呼吸音
的强度与部位是否符合，例如，本来是应该发出较强呼吸音的胸
廓中部，却听到了非常微弱的呼吸音，或在本来应该发较弱呼吸
音的肘后，却听到了较高朗的呼吸音，一般来说，都是病理现
象。②胸廓两侧的相应部位，应当具有相同的强度。例如，在左
侧肩的上方，完全听不到呼吸音，而在右侧相同部位却很明显，
即是病理现象。肺泡音的病理变化主要是呼吸音增强、减弱以及
呼吸音完全缺如。③肺泡呼吸音增强：听诊时若发现整个肺脏区
域内肺泡呼吸音普遍增强，不断重复听到“夫夫”的声音，较粗
·149·
宠物诊疗技术大全
厉，是呼吸中枢兴奋性增高的结果，见于各种呼吸困难，是传染
病时各种病原微生物对神经中枢呈现毒性作用的结果，不一定是
肺实质的疾患，如发热、代谢亢进及其他伴有一般性呼吸困难的
疾病。在临床上意义较大的是肺泡呼吸音局部增强或代偿性增
强。肺泡呼吸音局部增强，是健康的肺组织承担着患病部的呼吸
机能。此种情况常见于大叶性肺炎、小叶性肺炎、肺充血、肺水
肿、弥散性支气管炎、肺结核、渗出性胸膜炎等。代偿性增强
时，呼吸音的强度表现不一致，即在某些部分呼吸音显著增强，
在其他部分变化很小，也有部分呼吸音完全缺如或者出现支气管
呼吸音。④肺泡呼吸音减弱：当胸膜炎或胸壁疼痛时，由于胸廓
扩展发生困难，引起肺泡呼吸音减弱。在纤维素性胸膜炎或结核
性胸膜炎时，由于肺胸膜与肋胸膜粘连或是胸壁肥厚，可使肺泡
呼吸音减弱。在肺泡气肿或肺间质气肿时的肺泡呼吸音减弱，是
肺脏弹性降低的结果。此外，也见于大叶性肺炎的初期、肺脏间
质性炎症、肺水肿、肺结核、上呼吸道狭窄、气管变形（气管在
胸腔人口处部位变扁）等。5呼吸音缺如（无呼吸音）：肺泡和
细支气管完全被阻塞时，无呼吸音。渗出性胸膜炎在半浊音线下
呼吸音长期消失。大叶性肺炎的肺泡呼吸音消失，有时被明显的
支气管呼吸音所代替。小叶性和间质性肺炎、肺膨胀不全、肺水
肿、肺结核、鼻疽等有时可出现无呼吸音。
4）混合性呼吸音即混有肺泡呼吸音的一种支气管呼吸音。
在一些病理情况下，混合性呼吸音是由肺泡呼吸音转向支气
管呼吸音的过渡时期，或者相反。混合性呼吸音见于大叶性肺炎
的初期，有时见于支气管肺炎、肺泡气肿；弥散性结核、胸壁显
著肥厚及肺浸润时。
（2）病理的呼吸音有下列几种。，
1）啰音啰音为伴随呼吸而出现的一种附加音，是重要病
理症状之一。它的出现和呼吸道黏膜及肺实质的炎性分泌物有
关。此外，支气管黏膜肿胀引起管腔狭窄，对产生啰音有一定作
·150·
第二章宠物诊断技术
用。根据分泌物的性质，可分为湿性啰音、干性啰音及捻发音
3种。
①湿性啰音（水泡音）：呼吸道腔内存有渗出液或漏出液，
在呼吸时，液体因气流运行而成水泡，水泡运行或破裂时，即发
此音。音响有如水泡破裂音、沸腾音、潺潺音或含漱音。在检查
湿性啰音时，应注意其数量、大小、出现时间、所在部位、强度
和响亮程度等。
根据湿性啰音发生的部位，可分大、中、小水泡音3种。形
成于大支气管，甚至气管中时，叫做大水泡音，发生于大支气管
炎和肺空洞，音效为呼噜声或沸腾声；形成于中等口径的支气管
内，叫做中水泡音，见于中等大的支气管炎；形成于小支气管和
肺泡的邻近部位时，叫做小水泡音，见于细支气管炎和支气管肺
炎。湿性啰音，多半在吸气时听到，吸气顶点达到最大强度。呼
气时有时也能听到。听诊时，出现不间断的湿性啰音，见于急性
弥散性支气管炎、大叶性肺炎、感冒性肺炎、弥散性结核、肺坏
疽等。在咳嗽以后，弱啰音暂时消失，经若干时间后，又重新出
现。强啰音，多是在肺脏表面，听之仿佛在自己耳下；肺脏深处
产生的啰音，传到胸廓表面时，就变成了弱啰音。在肺实质传音
性增强，或有共鸣现象（腔洞）时，其啰音为响亮的、高朗的、
并带有乐音的性质，宛如发生在耳边。这可作为大叶性肺炎或肺
内形成空洞的指征。在支气管腔内积聚大量渗出液时（例如支气
管扩张、肺水肿、肺坏疽及感冒性肺炎），啰音甚为强烈，将手
放在胸廓上，可以感觉到震颤。根据湿性啰音，可以诊察出呼吸
道和肺实质内液状物质的积聚，如支气管炎和肺炎的渗出物，肺
水肿时的浆液渗出物，肺出血溢流于呼吸道内的血液，肺坏疽时
的已崩解的肺组织等，并可确定其性质及部位。
②干性啰音：当支气管管壁上附着黏稠的分泌物或黏膜有脓
性水肿时，支气管管腔发生狭窄，当呼吸，特别是呼气气流通过
时，即可产生一种类似高调笛哨的声音，这种声音就是于性啰
·151·
宠物诊疗技术大全
音，也叫笛音。此外，黏稠的分泌物，易于形成较黏固的细丝或
条索，横跨管径，黏附于管壁上，当空气通过时，即随之而震
动，能发生干性啰音。按实质来说，干性啰音是纯狭窄音。根据
发生部位、狭窄程度及分泌物的黏稠度，可以判定疾病的性质、
名称和程度。某些疾病（例如肺结核），仅于胸廓一定部位听到
干性啰音，这种经常固定的啰音，常是结核的一个指征。在另一
种情况下，啰音也可散布很大面积，几乎在胸廓的整个表面都能
听到。在弥散性过程中，在两个呼吸相的期间内，都可听到干性
啰音，有时只于吸气或呼气时听到。最明显的、多数的啰音，出
现于吸气的最高点。
干性啰音有很大的诊断意义，它表明支气管腔内具有一定的
病变过程，如黏稠液的积聚或黏膜的炎性浸润。扩散性干啰音，
见于弥散性支气管炎、传染性支气管炎、感冒性肺炎、慢性肺泡
气肿等。局限于胸壁一定部位的啰音，是结核、胸膜肺炎、间质
性肺炎以及局限性慢性支气管炎的特征。另外，还有一种低调的
干啰音，类似鼾音，是由于较大的支气管内黏稠分泌物发生振动
而引起。
③捻发音：捻发音的发生，是小气管管壁或肺泡壁与黏稠的
分泌物胶着，呼吸时，气流冲动此黏稠物而发出的声音。它是一
种细小而均匀的啪声，与用手在耳前捏捻头发时所产生的“
啪”声很相似。萎陷的被渗出物粘连的肺泡，吸气时因进人的气
流使之分离的瞬间，在肺泡腔内就发生捻发音。此时，毛细支气
管及肺泡本身内分泌物的移动，也起着某些作用。在整个吸气过
程中，都可听到捻发音，在吸气的最高点时，捻发音达到最大的
强度。只有个别情况，呼气时才出现捻发音。捻发音的性质与湿
性啰音很相近。不应把捻发音与湿性啰音相混淆。湿性啰音粗
厉、较大，而且大小不一致，吸气或呼气时都能听到。捻发音是
大叶性肺炎、肺水肿及肺膨胀不全等的非常重要的症状，有时也
见于支气管炎及肺萎缩。
·152·
第二章宠物诊断技术
2）空瓮性呼吸音是支气管呼吸音的一种特殊表现。此种
声音柔和、深长和具有明显的金属音调。就其性质来说，空瓮性
有大的空洞，空洞周围组织实变，借支气管和外界空气相通，在
空洞上听诊时，即可听到空瓮性呼吸音。在该处即诊时，则出现
鼓音，较少出现破壶音或金属音。肺坏疽、肺脓肿及肺结核等形
成空洞时，出现空瓮性呼吸音。此外，当广泛的支气管扩张和气
胸时，有时也能出现空瓮性呼吸音。
3）胸膜摩擦音胸膜面上沉着纤维素，粗糙的胸膜面随着
呼吸动作活动，就产生了胸膜摩擦音。见于胸膜炎，犬瘟热继发
的胸膜炎初期和吸收期。这种声音类似于沙沙音、簇簇音、脆裂
音或轻度的摩擦音。强烈的摩擦音，如同雪橘在干雪上滑走时发
出的咿轧音；中等强度的摩擦音，如揉擦新皮革所发生的粗糙的
辗轧音；轻度的和弱的摩擦音，类似于轻轻摩擦光滑的布料所产
生的刚能听到的声音。
摩擦音的常发部位多在肘后方，即即诊区的下1/3处，在两
个呼吸相的全期内，都可听到同等强度的摩擦音。尽管其强度很
小，听诊时都感觉很近，有如发生在耳下。用听诊器压迫胸壁
时，摩擦音增高。根据声音的性质，摩擦音和啰音、捻发音及被
毛摩擦音，有很多共同点，应注意鉴别。分析声音时，为避免错
误，要注意声音发生的部位；呼吸增强时，其强度有无变化；出
现的时间；触诊胸廓时，有无疼痛；叩诊该部，有无半浊音或浊
音；听诊器压迫时，声音是否加强等。胸膜摩擦音是纤维素性胸
膜炎的特征性征候。渗出性胸膜炎只沿半浊音的水平线上，才可
能有摩擦音。和心脏接触的胸膜发病时，所发生的摩擦音，叫做
胸膜心包摩擦音。这种摩擦音的特点是既与呼吸运动一致，也与
心脏收缩一致。胸膜心包摩擦音与真正的心包杂音的区别是，胸
膜心包摩擦音无论何时都与呼吸运动相一致，在心脏的周围最容
易听到；真正的心包杂音，和心脏的收缩相一致，最容易在心脏
·153·
宠物诊疗技术大全
绝对浊音区域内听到。
4）胸腔击水音在胸膜腔内有液体或气体积聚时，随春呼
吸动作或立卧姿势突然改变，就会发出这种特殊的声音。这种声
音，类似波浪撞击河岸时所发出的声音，也类似半瓶水的震荡
声，有时离患病动物一定的距离就能听到，在较多情况下，还是
借助听诊器才能听到。这种声音被认为是伴发渗出性胸膜炎的气
胸、肺坏疽、结核性空洞及支气管扩张的特征。
（三）泌尿生殖系统检查
从动物整体而言，泌尿器官与全身的机能活动有着密切关
系。肾脏是机体最重要的泌尿器官，不仅排泄代谢最终产物种类
多、数量大，而且还参与体内水、电解质和酸碱平衡的调节，维
持体液的渗透压。肾脏还分泌某些生物活性物质，如肾素促红细
胞生成素，维生素D和前列腺素等。如果肾脏和尿路的机能活
动发生障碍，代谢最终产物的排泄将不能正常进行，酸碱平衡、
水和电解质的代谢会发生障碍，内分泌功能也会失调，从而导致
机体各器官的机能乱。另一方面，泌尿器官与心脏、肺脏、胃
肠、神经及内分泌系统有着密切的联系，当这些器官和系统发生
机能障碍时，也会影响肾脏的排泄机能和尿液的理化性质。因
此，掌握泌尿器官和尿液的检查和检验方法，及泌尿系统患病的
症状学，不仅对泌尿器官本身，而且对其他各器官、系统疾病的
诊断和防治都具有重要意义。泌尿系统的检查方法，主要有问
诊、视诊、触诊（外部或直肠内触诊）、导管探诊、肾脏机能检
验、排尿和尿液的检查。必要时还可应用膀胱镜、X线等特殊检
查法。．‘
生殖是保证动物种属延续的各种生理过程的总称。哺乳动物
的生殖是通过两性生殖器官的活动来实现的。生殖系统检查主要
是指对外生殖器官包括对乳房的检查。生殖系统的检查方法，主
要有视诊和触诊，其中以触诊较为重要。
·154·
第二章宠物诊断技术
一）泌尿器官检查
泌尿器官由肾脏、肾盂（盏）、输尿管、膀胱和尿道组成。
肾脏是形成尿液的器官，其余部分则是尿液排出的通路，简称
尿路。
1。肾脏检查
（1）肾脏的位置肾脏是一对实质性器官，位于脊柱两侧
腰下区，包于肾脂肪装内，右肾一般比左肾稍在前方。犬的肾
脏：犬肾较大，蚕豆外形，表面光滑。左肾位于第2一4腰椎
横突的下面；右肾位于第1一3腰椎横突的下面。左肾因胃的
饱满程度不同，其位置也常随之改变。猫的肾脏位置大致与犬
相同。
（2）肾脏的检查方法动物的肾脏一般虽可用触诊和即诊等
方法进行检查，但因其位置和动物种不同，有一定局限性。
犬猫检查肾脏可通过体表进行腹部深部触诊。肾脏外部触诊
时，可使犬猫取站立姿势，检查者两手拇指放与犬猫腰部，其余
手指由两侧肋弓后方与髋结节之间的腰椎横突下方，由左右两侧
同时施压并前后滑动，进行触诊。
视诊：某些肾脏疾病（如急性肾炎、化脓性肾炎等）时，由
于肾脏的敏感性增高，肾区疼痛明显，患病动物常表现出腰背僵
硬、拱起，运步小心，后肢向前移动迟缓。此外，应特别注意肾
性水肿，通常多发生于眼脸、腹下、阴囊及四肢下部。
触诊：触诊为检查肾脏的重要方法。可行外部触诊。外部触
诊或叩诊时，注意观察动物有无压痛反应。肾脏的敏感性增高，
则动物可能表现出不安、拱背、摇尾和躲避压迫等反应。在病理
情况下，肾脏的压痛，可见于急性肾炎、肾脏及其周围组织发生
化脓性感染、肾脓肿等，在急性期压痛更为明显。如感到肾脏肿
胀、增大、压之敏感，并有波动感，提示肾孟肾炎、肾孟积水、
化脓性肾炎等。肾脏质地坚硬、体积增大、表面粗糙不平，可提
示肾硬变、肾肿瘤、肾结核、肾及肾盂结石。肾脏肿瘤时，触诊
·155·
宠物诊疗技术大全
常呈菜花状。肾萎缩时，其体积显著缩小，多提示为先天性肾发
育不全或萎缩性肾孟肾炎及慢性间质性肾炎。
采集尿液，进行尿液化验可为肾脏病诊断提供重要线索。
2.膀胱的检查膀胱为贮尿器官，上接输尿管，下和尿道
相连。因此，膀胱疾病除膀胱本身原发外，还可继发于肾脏、尿
道及前列腺疾病等。
检查膀胱时，检查者两手放于犬猫腹下的两侧，慢慢向上方
抬举，以感知膀胱的大小及敏感性。也可将右手食指伸人直肠，
左手从腹下向上抬举，使膀胱靠近直肠，以便触摸有无敏感疼
痛、有无膀胱结石等病变。尿液化验也是膀胱疾病检查的重要方
法。当欲冲洗膀胱或采取尿液、尿道探诊时，可用细导尿管插人
动物膀胱，然后行冲洗、探查、采尿等工作。
检查时应注意膀胱的位置、大小、充满度，膀胱壁的厚度以
及有无压痛等。在病理情况下，膀胱疾患所引起的临床症状表现
有尿频、尿痛、膀胱压痛、排尿困难、尿潴留和膀胱膨胀等。直
肠触诊时，膀胱可能增大、空虚、有压痛，其中也可能含有结石
块、瘤体物或血凝块等。膀胱增大的原因多继发于尿道结石、膀
胱括约肌痉挛、膀胱麻痹、前列腺肥大、膀胱肿瘤以及尿道的瘢
痕和狭窄等，有时也可由于直肠便秘压迫而引起，此时触诊膀胱
高度膨胀。当膀胱麻痹时，在膀胱壁上施加压力，可有尿液被动
地流出，随着压力停止，排尿也立即停止。膀胱空虚除肾源性无
尿外，临床上常见于膀胱破裂。膀胱破裂多为外伤引起，或为膀
胱壁坏死性炎症（如溃疡性破溃）所致。种种原因引起的尿潴留
而使膀胱过度充满时，由于内压增高，受到直接或间接暴力的作
用也可破裂。患病动物长期停止排尿，腹部逐渐增大，下腹侧向
下、向外膨大，腹腔积尿。直肠检查时，膀胱完全空虚，膀胱呈
现浮动感，腹腔穿刺时，可排出大量淡黄、微混浊、有尿臭气味
的液体，或为浊红色混浊的液体；镜检此液体中有血细胞和膀胱
上皮。严重病例，在膀胱破裂之前，有明显的腹痛症状，有时持
·156·
第二章宠物诊断技术
续而剧烈，破裂后因尿液流人腹腔往往引起腹膜炎和尿毒症，有
时皮肤可散发尿臭味。膀胱压痛，见于急性膀胱炎、尿潴留或膀
胱结石等。当膀胱结石时，在膀胱过度充满的情况下触诊，可触
摸到坚硬如石的硬块物或沉积于膀胱底部的砂石状尿石。犬猫的
膀胱，位于耻骨联合前方的腹腔底部。在膀胱充满时，可能达到
脐部，检查时可由腹壁外进行触诊，感觉如球形而有弹性的光滑
物体。在膀胱的检查中，较好的方法是膀胱镜检查，借此可以直
接观察到膀胱黏膜的状态及膀胱内部的病变，也可根据窥察输尿
管口的情况，判定血尿或脓尿的来源。此外也可用X线造影术
进行检查。
3.尿道检查对尿道可通过外部触诊，直肠内触诊和导尿
管探诊进行检查。雌性动物的尿道，开口于阴道前庭的下壁，检
查时可用阴道开张器。此外，可用金属制、橡皮制或塑料制导尿
管进行探诊。雄性动物的尿道，位于骨盆腔内的部分，连同贮精
囊和前列腺可由直肠内触诊；位于骨盆及会阴以外的部分，可行
外部触诊。雄性动物的尿道，可用触诊和导尿管探诊。尿道的病
理状态最常见的是尿道炎，尿道结石，尿道损伤，尿道狭窄，尿
道被脓块、血块或渗出物阻塞，有时尚可见到尿道坏死。雌性动
物很少发生尿道结石和狭窄，却多发生尿道外口和尿道的炎症性
变化。尿道炎有急性和慢性。急性者表现为尿频和尿痛；同时尿
道外口肿胀，且常有黏液或脓性分泌物，并可能出现血尿乃至脓
尿。慢性者多无明显症状，仅有少量黏性分泌物。尿道结石，多
见于雄性动物，触诊时感到膨大、坚硬，压触时疼痛明显。有的
病例，在结石上施以重压时，患病动物表现剧痛，后躯发抖、反
抗，停止触压，发抖现象也随之消失。阴毛上有白色黏液或被黏
着成块者多为尿道炎的象征。尿道狭窄多因尿道损伤而形成痕
所致，也可能是不完全结石阻塞的结果。临床表现为排尿困难，
尿流变细或呈滴沥状，严重狭窄可引起慢性尿猪留。应用导尿管
探诊，如遇有梗阻，即可确定。
·157·
宠物诊疗技术大全
二）外生殖器官检查
1.公犬、猫雄性动物生殖器官包括阴囊、睾丸、精索、
附睾、阴茎和一些副腺体（前列腺、贮精衰和尿道球腺）。临床
检查中凡是有外生殖器官局部肿胀，排尿障碍、尿血，尿道口有
异常分泌物、疼痛等症状时，均应考虑有生殖器官疾病的可能。
这些症状除发生于生殖器官本身的疾病外，也可由泌尿器官或其
他器官的疾病引起。检查雄性动物外生殖器官时应注意阴囊、辜
丸和阴茎的大小、形状、尿道口炎症、肿胀、分泌物或新生
物等。
（1）睾丸和阴袁阴囊内有睾丸、附睾、精索和输精管。检
查时应注意辜丸的大小、形状、硬度以及有无隐睾、压痛、结节
和肿物等。
1）阴囊由于阴囊低垂，皮薄而皱缩，组织疏松，最易发
生阴囊及阴鞘水肿，临床表现为阴囊呈椭圆形肿大、表面光滑、
膨胀、有囊性感，局部无压痛，压之留有指痕。如积液明显，可
行阴囊阴鞘穿刺，一般积液为黄色透明液体，如为血性液体可提
示由外伤、肿瘤及阴囊水肿引起。阴囊肿大，如触诊感到冰冷、
指压留痕，常见于犬丝虫引起的浮肿。严重时水肿可蔓延到腹下
或股内侧，有时甚至引起排尿障碍，触诊有热有痛，多见于阴囊
局部炎症，睾丸炎，去势后阴囊积血、渗出、浸润及感染，阴装
脓肿，精索硬肿，阴鞘和阴茎的损伤、肿瘤等。此外，阴囊和阴
鞘水肿也可发生于某些全身性疾病，如贫血、心脏及肾脏疾病
等。发生阴囊疝时，可见阴囊显著增大，有明显的腹痛症状，有
时持续而剧烈，触诊阴囊有软坠感，同时阴囊皮肤温度降低，有
冰凉感。发现阴囊肿大，如为鉴别阴囊疝和鞘膜积液，应将患畜
横卧保定再行检查，除嵌顿性阴囊疝外，阴囊肿物可纳还，而鞘
膜积液和脓肿则无改变。
2）睾丸检查时应注意睾丸的大小、形状、温度及是否疼
痛等。雄性动物的睾丸炎多与附睾炎同时发生。在急性期，睾丸
·158 ·
第二章宠物诊断技术
明显肿大、疼痛，阴囊肿大，触诊时局部压痛明显、增温，患病
动物精神沉郁、食欲减退、体温增高，后肢多呈外展姿势，出现
运步障碍。如发热不退或辜丸肿胀和疼痛不减时，应考虑有墨丸
化脓性炎症的可能。此时全身症状更为明显，阴囊逐渐增大，皮
肤紧张发亮，阴囊及阴鞘水肿，且可出现渐进性软化病灶，以致
破溃。必要时可行睾丸穿刺以帮助诊断。患布氏杆菌病时，常发
生附辜炎、睾丸炎及前列腺炎。一侧睾丸肿大、坚硬并有结节，
应考虑为辜丸肿瘤。摸不到辜丸，可能为隐睾或先天性辜丸发育
不全。
3）精索精索硬肿为去势后常见的并发症。可为一侧或两
侧，多伴有阴囊和阴鞘水肿，甚至可引起腹下水肿。触诊精索断
端，可发现大小不一、坚硬的肿块，有明显的压痛和运步障碍。
有的可形成脓肿或精索瘘管。
（2）阴茎及龟头在雄性动物，阴茎损伤、阴茎麻痹、龟头
局部肿胀及肿瘤较为多见。公犬猫阴茎较长，易发生损伤，受伤
后可局部发炎、肿胀或溃烂，见尿道流血，排尿障碍，受伤部位
可表现疼痛和尿潴留等症状，严重者可发生阴茎、阴囊、腹下水
肿和尿外渗，造成组织感染、化脓和坏死。如用导尿管检查则不
能插人膀胱，或仅导出少量血样液体，提示有尿道损伤的可能。
阴茎嵌顿、阴茎外伤时，阴茎肿大并表现疼痛不安。阴茎根部的
海绵体表面有时发生脓疱，龟头肿胀时，局部红肿、发亮，有的
发生糜烂，甚至坏死，有多量渗出液外溢，尿道可流出脓性分泌
物。雄性动物的外生殖器肿瘤，犬多见，且常发生于阴鞘、阴茎
和龟头部。阴茎及龟头部肿瘤多呈不规则的肿块和菜花状，常溃
烂出血，有恶臭分泌物。
2.母犬、猫
（1）外生殖器雌性动物的生殖器官包括卵巢、输卵管、子
宫、阴道和阴门。母畜外生殖器主要指阴道和阴门。检查法以视
诊、触诊为主。检查时可借助阴道开张器扩张阴道，详细观察阴
·159 .
宠物诊疗技术大全
道黏膜的颜色、湿度，有无损伤、炎症、肿物及溃疡。同时注意
子宫颈的状态及阴道分泌物的变化。这对于诊断某些泌尿生殖器
官疾病有重要意义。
健康动物的阴道黏膜呈淡粉红色，光滑而湿润。雌性动物发
情期阴道黏膜和黏液可发生特征性变化，此时，阴唇呈现充血肿
胀，阴道黏膜充血。子宫颈及子宫分泌的黏液流人阴道。黏液多
呈无色、灰白色或淡黄色、透明，其量不等，有时经阴门流出，
常吊在阴唇皮肤上或黏着在尾根部的毛上，变为薄。
在病理情况下，较多见者为阴道炎。产后感染可导致阴道
炎。如难产时，因助产而导致阴道黏膜损伤，继发感染。胎衣不
下而腐败时，也常引起阴道炎。患病动物表现拱背、努责、尾根
翘起、时做排尿状，但尿量却不多，阴门中流出浆液性或黏液一
脓性污秽腥臭液，甚至附着在阴门、尾根部变为干。阴道检查
时，阴道黏膜敏感性增高，疼痛、充血、出血、肿胀、干燥，有
时可发生创伤、溃疡或糜烂。假膜性阴道炎时，可见黏膜覆盖一
层灰黄色或灰白色坏死组织薄膜，膜下上皮缺损或出现溃疡面。
阴道黏膜肿胀，有小结节和溃疡。
雌性动物子宫扭转时，除明显的腹痛症状外，阴道检查可提
供很重要的诊断依据。阴道黏膜充血呈紫红色，阴道壁紧张，其
特点是越向前越变狭窄，而且在其前端呈较大的明显的螺旋状皱
褶，皱褶的方向标志着子宫扭转的方向。当阴道和子宫脱出时，
可见阴门外有脱垂物体。
（2）乳房：乳房检查对乳腺疾病的诊断具有很重要的意义。
在动物一般临床检查中，尤其是哺乳期母畜除注意全身状态外，
应重点检查乳房。检查方法主要用视诊、触诊，并注意乳汁的
性状。
视诊：注意乳房大小、形状，乳房和乳头的皮肤颜色，有无
发红、橘皮样变、外伤、隆起、结节及脓疱等。乳房皮肤上出现
疹疱、脓疱及结节多为痘疹、口蹄疫等症状。
·160·
.
第二章宠物诊断技术
触诊：可确定乳房皮肤的厚薄、温度、软硬度及乳房淋巴结
的状态，有无脓肿及其硬结部位的大小和疼痛程度。
检查乳房温度时，应将手贴于相对称的部位，进行比较。检
查乳房皮肤厚薄和软硬时，应将皮肤捏成皱或由轻到重施压感
觉。触诊乳房实质及硬结病灶时，须在挤奶后进行。注意肿胀的
部位、大小、硬度、压痛及局部温度，有无波动或囊性感。乳房
炎时，炎症部位肿胀、发硬，皮肤呈紫红色，有热痛反应，有时
乳房淋巴结也肿大，挤奶不畅。炎症可发生于整个乳房，有时仅
限于乳腺的一叶或仅局限于一叶的某部分。因此，检查应遍及整
个乳房。如脓性乳房炎发生表在脓肿时，可在乳房表面出现丘状
突起。发生乳房结核时，乳房淋巴结显著肿大，形成硬结，触诊
常无热痛。
乳汁感观检查，除隐性型病例外，多数乳房炎患畜，乳汁性
状都有变化。检查时，可将各乳区的乳汁分别挤人手心或盛于器
血内进行观察，注意乳汁的颜色、稠度和性状。如乳汁浓稠、内
含絮状物或纤维蛋白性凝块或脓汁、带血，可为乳房炎的重要指
征。必要时进行乳汁的化学分析和显微镜检查。
三）生殖系统症状
1.发情异常
①生殖器官畸形：生殖器官先天发育不良，可见阴门、阴道
狭小，表现为发育成熟的动物不见发情。
②卵巢机能不全：在正常繁殖年限内，发情异常，乏情期延
长；在上一次发情排卵后未妊娠，或产仔后超过两个发情周期以
上仍不发情；有正常发情史。
③卵泡囊肿：老龄动物多见，表现慕雄狂，发情表现旺盛、
但持续发情不排卵，有的神经过敏、狂躁凶猛，对称性脱毛、色
素沉着。
④卵巢颗粒细胞癌：多见于老龄动物。可发生于一侧或双侧
卵巢，肿瘤常为恶性；表现持续发情，但长期不排卵。
·161*
宠物诊疗技术大全
5慢性子宫内膜炎：无明显全身症状；阴道长期流出黏液性
或脓性分泌物；母犬猫性周期素乱，不易受孕，即使受孕也多在
2～3周内流产或死胎。
子宫蓄脓症：见本节多饮多尿。
2.交配困难
①生殖道畸形：即生殖道先天性发育不良，检查见阴门、阴
道狭窄或闭锁，动物首次接受配种即发生交配困难。
②阴道炎：见本节尿淋漓。
③阴道肿瘤：本病与发情期无关，而多发生于产后。当动物
产后不久阴道有流血现象时，应做阴道检查；肿瘤多发生于阴门
或阴道黏膜上，增生速度快；肿瘤偏小时不易被发觉，可见阴门
流血，多被误为发情，阴道检查可见瘤体多呈菜花样、表面不光
滑，触之易碎而出血；大量肿瘤增生时，可引起阴门外翻、膨
胀，造成动物生殖道严重狭窄，以至发情交配时雄性生殖器无法
进人阴道。
，·④阴道增生症：主要发生于发情前期和发情期，因阴道黏膜
对雌激素反应亢进（充血、水肿）所致；在雌性动物发情期间，
容易看到白色或粉红色、表面光滑、质地较硬的球状增生物脱出
于阴门外或阻塞于阴道内，从而导致交配困难；当注射醋酸甲基
孕酮后，能减轻本病的发生和发展，是诊断本病的重要依据。
3.屡配不孕
①慢性子宫内膜炎：见本节。
②阴道炎：见本节尿淋漓。
③布氏杆菌病：见本节淋巴结肿大。
4.假孕
①假孕症：指未经配种或配后未孕的母犬、猫出现类似怀孕
的症状，亦称伪妊娠。犬多发生于发情后2一3个月期间，猫则
发生于发情配种未能受孕后的1～1.5个月期间；患犬猫腹部膨
大，乳房胀满，并能泌乳，还可见母性行为，如构巢及为其他幼
·162·
第二章宠物诊断技术
仔哺乳等；有些病例早期呕吐、腹泻，后期出现多食及腹部阵痛
等现象，腹部触诊可感知子宫增粗变长。
—
②腹水：见本节呼吸困难。
③子宫蓄脓症：见本节多饮多尿。
④膀胱积尿：可由膀胱麻痹、尿道结石及尿道损伤等引起；
表现为腹后中央部膨大，长时间不见排尿或呈尿失禁现象，或屡
做排尿姿势，但无尿排出或尿呈线状或滴状排出，且排尿时痛
苦；按压膀胱部或插人导尿管能排出大量尿液。
5.流产
①布氏杆菌病：见本节淋巴结肿大。
②疱疹病毒感染：成年犬患此病表现阴道或包皮有水疱，常
发生不育、流产或死胎。
③弓形体病：见本节发热。
④慢性子宫内膜炎：见本节。
③甲状腺机能减退：见整体检查之脱毛。
6维生素A缺乏症：成年犬猫一般表现为精神沉郁，食欲
不振，消瘦，被毛蓬乱，皮肤干燥，皮屑增多，另外，有时还出
现呼吸急促、腹泻等症状；临床主要特征为结膜发炎、羞明流
泪，有白色或红色分泌物，严重时出现角膜溃疡、穿孔，导致半
失明或失明；雄性动物辜丸萎缩，精子质量差；雌性动物不发
情，或表现为不孕、流产、死胎，产后易引起胎衣不下；幼龄动
物生长发育停滞，运动机能障碍，消瘦贫血，有时所产的仔犬、
猫呈先天性失明。
7维生素E缺乏症：可因长期饲喂冷藏过久、腐败变质的
肉类及鱼类等所致；表现雌性动物难以妊娠或流产；雄性动物辜
丸生殖上皮细胞变性，精液品质不良，性机能减退。
6.难产
①阵缩及努责微弱：雌性动物预产期已到或已过，出现分娩
征兆，但阵缩或努责次数少、力量弱，不能产出胎儿；也见于胎
·163·
宠物诊疗技术大全
儿过多、分娩时间过长、体力消耗过大的母犬，检查产道或做B
超检查，子宫内仍有胎儿存留。
②子宫捻转：母犬、猫出现临产征候，表现不安，似有腹
痛，超过预产期1d甚至数天不见胎儿产出，腹部依然膨大；检
查时产道干涩，子宫颈紧张，有牵拉感并有较多皱，子宫颈口
闭塞，手指无法通过；可剖腹检查并助产。
③胎儿过大：常见于初情期配种并妊娠的母犬、猫，分娩有
力，但因胎儿数目少，胎儿个体大，往往引起难产；也常见母
犬、猫已产出1个或数个胎儿，但仍强烈努责。检查产道可发现
有较大胎儿嵌人产道内无法产出。
④骨盆狭窄或畸形：雌性动物出现分娩征兆，胎水流出，强
烈阵缩与努责，但胎儿久不产出。检查产道发现骨盆腔严重狭窄
或畸形，可触及胎儿头部或尾部，但胎儿无法进人产道。
7.阴门脱出物
①阴道脱出：多见于犬。为阴道一部分或全部脱出于阴门
外，临床可见从阴门内脱出一粉红色球状物。妊娠末期或分娩期
及因各种原因所致的腹内压增高，均可引起本病的发生。
②子宫脱出：犬猫子宫脱出多出现于分娩后几小时内，有些
病例则在分娩后2～3d内发生。部分脱出的子宫停留在阴道内，
犬猫表现不安、神情异常、腹壁紧张、不时努责，阴道检查可触
及脱出的子宫。全部脱出的子宫呈橄榄状，初期红肿发亮，后期
变为暗红色，肿大、污秽不洁，甚至发生坏死。个别犬猫会自己
咬破脱出的子宫，引起大出血。
③阴道肿瘤：见本节交配困难。
④阴道增生症：见本节交配困难。
四）排尿动作及尿液感观检查
尿液在肾脏形成之后，经由肾盂（盏）、输尿管不断地进人
膀胱内贮存。膀胱和尿道受盆神经、腹下神经和阴部神经支配，
它们来自腰荐部脊髓，故脊髓的腰荐段是排尿初级中枢所在地。
· 164 ·
—
第二章宠物诊断技术
盆神经属于副交感神经，兴奋时可使膀胱逼尿肌收缩、膀胱
—
（内）括约肌松弛，促成排尿。腹下神经属于交感神经，兴奋时
可使逼尿肌松弛、膀胱括约肌收缩，因而有促使膀胱贮尿作用。
当贮存于膀胱内的尿液不断增加，内压逐渐升高，达到一定
程度时，刺激膀胱壁压力感受器，冲动经传人神经传至脊髓排尿
初级中枢，引起盆神经兴奋和腹下神经抑制，从而反射地使膀胱
逼尿肌收缩和括约肌松弛，引起排尿。一旦排尿开始，尿流经过
尿道时，还可刺激尿道感受器，其冲动沿阴部神经传人脊髓排尿
中枢，再通过相应的神经引起膀胱继续收缩和括约肌继续松弛，
直到尿液排完。排尿末期，由于尿道海绵体收缩，可将尿道内残
留的尿液排至体外。
脊髓排尿反射初级中枢经常受大脑皮质的调节，而且阴部神
经又直接受意识所支配，故排尿可随意控制。因此，膀胱感受
器、传人神经、排尿初级中枢、传出神经或效应器官等排尿反射
弧的任何一部分异常，腰段以上脊髓受损伤而排尿初级中枢与大
脑高级中枢之间传导中断，或大脑高级中枢机能障碍，均可引起
排尿异常。
临床检查时，注意了解和观察动物的排尿动作和对尿液的感
观检查，在诊断疾病上具有重要意义。
1.排尿动作检查
（1）排尿姿势由于动物种类和性别的区别，其正常排尿姿
势也不尽相同。公犬、公猫排尿常将一后肢抬起翘在墙壁或其他
物体上而将尿射于该处。母犬排尿适量后肢常呈蹲伏状，然后迅
速排尿。母犬和幼犬有时处于坐位也可排尿。
（2）排尿次数和尿量排尿次数和尿量的多少，与肾脏的泌
尿机能、尿路状态，饲料中含水量和动物的饮水量，机体从其他
途径（如粪便、呼吸、皮肤）所排水分的多少有密切关系。24h
内犬3～4次，尿量0.25～1L，但公犬常随嗅闻物体而产生尿
意，短时间内可排尿十多次。
·165·
宠物诊疗技术大全
（3）排尿异常在病理情况下，泌尿、贮尿和排尿的任何障
碍，都可表现出排尿异常。
1）频尿和多尿频尿是指排尿次数增多，而一次尿量不多
甚至减少或呈滴状排出，故24h内尿的总量并不多。多见于膀胱
炎，膀胱受机械性刺激（如结石），尿液性质改变（如肾炎、尿
液在膀胱内异常分解等）和尿路炎症。动物发情时也常见频尿。
多尿是指24h内尿的总量增多，其表现为排尿次数增多而每次尿
量并不少，或表现为排尿次数虽不明显增加，但每次尿量增多，
乃因肾小球滤过机能增强或肾小管重吸收能力减弱所致。见于肾
小管细胞受损伤（如慢性肾炎）、原尿中的溶质（葡萄糖、钠、
钾等）浓度增高（如渗出性疾病吸收期、糖尿病等）、尿毒症等，
应用利尿剂或大量饮水之后以及发热性疾病的退热期等。
表现多饮多尿的疾病：，
①尿崩症：老龄多见，多饮、多尿、烦渴，限制饮水也不见
尿量减少，脱水、消瘦。
②甲状旁腺机能亢进：见本节饮欲增加。
③雌激素过剩症：见本节皮炎。
④脑垂体机能减退：见本节发育迟缓、皮炎。
③子宫蓄脓症：发情周期紊乱或长期不发情，阴道分泌物增
多，阴门肿大，下腹对称性膨大，兴奋性和活动性降低，逐渐消
瘦，食欲减退，呕吐，多饮多尿，可行X线和B超检查。
?间质性肾炎：见本节贫血。
7糖尿病：“三多一少”，多饮、多食、多尿、体重减少，体
温、精神一般正常。
⑧肾上腺皮质机能亢进：又称库兴氏综合征，病程缓慢，病
初食欲增强、饮欲增加、多尿，逐渐肥胖、腹部增大下垂，体表
对称性脱毛，母犬发情周期延长或长期不发情。
9甲状腺机能亢进：病初似糖尿病之“三多一少”，烦躁、
易疲劳、心搏强盛、血压升高、程度不同的眼球突出。
·166 ·
第二章宠物诊断技术！
10维生素D过剩：见本节发育迟缓。
QD肝性脑病：初为肝功能不良症状，表现食欲不振、多饮多
尿、腹围膨大、间歇性呕吐腹泻、黏膜黄染、体重降低等症；随
肝功能进一步减退，表现高度沉郁、行为异常、视力减退、盲目
运动、共济失调等，重者昏睡或昏迷。
2）少尿和无尿动物24h内排尿总量减少，甚至接近没有
尿液排出，称为少尿或无尿（排尿停止）。临床上表现排尿次数
和每次尿量均减少，甚至久不排尿。此时，尿色变浓，尿比重增
高，有大量沉积物。按其病因可分为以下3种。
肾前性少尿或无尿（功能性肾衰竭），多发生于严重脱水或
电解质紊乱（如烈性呕吐，严重腹泻，热性病，严重水肿或大量
渗出液、漏出液渗漏至体腔，严重失血等）、外周血管衰竭、充
血性心力衰竭、休克、肾动脉栓塞或肿瘤压迫、肾淤血等。在这
些情况下，由于血压降低，血容量减少，或肾血液循环障碍使肾
脏血流量突然减少，致使肾小球滤过率减少。同时，也可能因抗
利尿激素（加压素）和醛固酮分泌增多，以致尿液形成过少，而
引起少尿。临床特点为尿量轻度或中度减少，尿比重增高，一般
不出现无尿。
肾原性少尿或无尿（器质性肾衰竭），是肾脏泌尿机能高度
障碍的结果，多由于肾小球和肾小管严重损害所引起。见于急性
肾小球性肾炎，慢性肾炎的急性发作期，各种慢性肾脏病（如慢
性肾炎、慢性肾孟肾炎、肾结石、肾结核等）引起的肾功能衰竭
期，肾缺血及肾毒物质（如休克，严重创伤，严重的水和电解质
紊乱，严重感染，中毒等所致的急性血管内溶血，汞、砷、铀、
四氯化碳、磺胺类药物、卡那霉素、庆大霉素、新霉素以及生物
毒素如蛇毒等肾毒物质中毒等）所致的急性肾功能衰竭等。其临
床特点多为少尿，少数严重者无尿，尿比重大多偏低（急性肾小
球性肾炎的尿比重增高），尿中出现不同程度的蛋白质、红细胞、
白细胞、肾上皮细胞和各种管型（尿圆柱）。严重时，可使体内
·167·
宠物诊疗技术大全
代谢最终产物不能及时排出，特别是残氮的蓄积，水、电解质和
酸碱平衡紊乱而引起自体中毒和尿毒症。
肾后性少尿或无尿（梗阻性肾衰竭），是因尿路主要是输尿
管梗阻所致，见于肾孟或输尿管结石或被血块、脓块、乳糜块等
阻塞，输尿管炎性水肿、瘢痕、狭窄等梗阻，机械性尿路阻塞
（尿道结石、狭窄），膀胱结石或肿瘤压迫两侧输尿管或梗阻膀胱
颈，膀胱功能障碍所致的尿闭和膀胱破裂等。
此外，少尿也有时因精神因素或神经系统疾病（如脊髓全横
径损伤）所致的排尿困难，以及药物性排尿障碍（如神经阻滞药
等）所引起。
表现无尿和少尿的疾病：
①肾前性：表现频繁、剧烈呕吐或腹泻，引起脱水，表现少
尿和无尿。
犬细小病毒性肠炎：见本节呕吐。
沙门氏菌病：见本节呕吐。
胃肠炎：见本节呕吐。
②肾源性：
肾小球肾炎：急性，见本节红尿。
肾盂肾炎：慢性，见本节红尿。
③肾后性：
尿路结石：见本节红尿之尿石症。
膀胱破裂：病初大多出现膀胱结石或尿道结石症状，排尿次
数增多，伴有排尿疼痛、尿量少或尿淋漓现象，由于膀胱膨大而
致腹围有所增大；膀胱破裂后，动物立即安静，不再出现排尿动
作，腹下方迅速呈现对称性膨大，不久出现腹膜炎及休克；腹腔
穿刺可见大量棕黄色、透明、带尿味的腹水排出；较长时间后，
可致尿毒症、休克。
3）尿闭肾脏的尿生成仍能进行，但尿液滞留在膀胱内而
不能排出者称为尿闭，又称尿潴留。可分为完全尿闭和不完全尿
·168·
第二章宠物诊断技术
闭。多由于排尿通路受阻所致，见于因结石、炎性渗出物或血块
等导致尿路阻塞或狭窄时（如尿道阻塞）。膀胱括约肌痉挛或膀
胱逼尿肌麻痹时，也可弓起尿闭。例如，导致后躯不全瘫痪或完
全瘫痪的脊髓腰荐段病变，因影响位于该处的低级排尿中枢或副
交感神经功能丧失，逐渐引起尿潴留。
尿闭临床上也表现为排尿次数减少或长时间不排尿，但与少
尿或无尿有本质的不同。尿闭时因肾脏生成尿液的功能仍存在，
尿不断输人膀胱，故膀胱不断充盈，患病动物多有“尿意”，且
伴发轻度或剧烈腹痛症状；直肠触诊膀胱膨满，有压痛，加压时
尿呈细流状或滴沥状排出。尿潴留逐渐发展至膀胱内压超过膀胱
内括约肌的收缩力或冲过阻塞的尿路时，尿液也可自行溢出。但
完全尿闭因膀胱过于胀大终至破裂，则直肠触诊也感到膀胱
空虚。
4）排尿困难和疼痛某些泌尿器官疾病可使动物排尿时感
到非常不适，甚至呈现腹痛症状和排尿困难，称为痛尿。患病动
物表现弓腰或背腰下沉、呻吟、努责、回顾等，阴茎下垂，并常
引引起排尿次数增加，频频试图排尿而无尿排出，或呈细流状或滴
沥状排出（疼性尿淋漓），也常引起排粪困难而使粪停滞。见于
膀胱炎，膀胱结石，膀胱过度膨满，尿道炎，尿道阻塞，阴道
炎，前列腺炎，包皮疾患，肾孟肾炎，肾梗死或炎性产物阻塞
肾盏。
尿道阻塞时，呻吟、努责常发生在排尿动作之前或伴发于排
尿过程中，而且如果尿液不能顺利通过此阻塞部位时，则呈痛性
尿淋漓。尿道炎时，呻吟和坠胀常于尿液排出之后立即出现，并
逐渐消失，直至下次排尿时再发生。
老龄、体衰、胆怯动物，雌性动物发情期也有表现尿淋漓，
但无疼痛表现。但这些情况都无泌尿系统疾病的其他症状和尿液
变化，故可区别。
表现排尿困难的疾病：
·169·
宠物诊疗技术大全
①尿道炎：尿淋漓，初尿偏红、浑浊，混有黏液、脓液，尿
道口潮红、肿胀、附黏脓性物，尿淋漓常表现在排尿初始阶段，
导尿敏感疼痛。
②阴道炎：阴门、阴道黏膜充血、肿胀，阴道流出异味黏脓
性物，尿频、少尿、尿淋漓。
③膀胱炎：全程尿液异常（发红、浑浊），排尿终末血尿更
加明显，触诊膀胱疼痛，导尿无疼痛反应，尿频、尿痛、尿
淋漓。
④尿道损伤：因损伤致血尿，尿液沿损伤部浸润使尿道周围
浮肿，从而导致乏尿、排尿困难、尿道狭窄。当损伤部位位于骨
盆内时，则出现腹膜炎乃至尿毒症。可行X线造影检查。
③尿道狭窄：排尿困难、用力排尿、频尿，时间长可发展为
尿毒症。
肾脏、膀胱及尿道结石：肾结石表现似肾炎，可X线检查；
膀胱和尿道结石可触诊，必要时X线检查。
6前列腺炎：里急后重、排粪排尿困难，行走缓慢、步态拘
禁，体温升高、精神食欲异常，直肠指检前列腺肿大、剧痛。
7前列腺肿瘤：见本节便秘。
⑧前列腺肥大：排粪排尿困难，步态强拘，直肠检查前列腺
增大、无痛感，无体温、精神、食欲改变。
9脐尿管未闭：胎儿出生后脐尿管未能自行封闭，依然与脐
相通，幼龄动物排尿动作正常，但尿量少、尿淋漓，脐孔潮红、
潮湿、轻度肿胀、触压有尿液流出。
①0猫泌尿系统综合征：见本节尿失禁。
5）尿失禁动物未采取一定的准备动作和排尿姿势，而尿
液不自主地经常自行流出者，称为尿失禁。通常在脊髓疾病而致
交感神经调节机能丧失时，因膀胱内括约肌麻痹所引起，例如脊
髓腰荐段全横径损伤、尾神经炎等。腰部以上脊髓损伤，以及腰
荐部的低级排尿中枢与大脑皮层失去联系，某些脑病、昏迷、中
·170·
第._章宠物诊断技术
毒等高级中枢不能控制低级中枢时，患畜也不自主地排尿。尿失
禁时两后肢、会阴部和尾部常被尿液污染、浸湿，久之则发生湿
疹，直肠触诊膀胱空虚。
表现尿失禁的疾病：
频尿和尿失禁：
①膀胱炎：见本节排尿困难。
②尿石症：见本节红尿。
③肾孟肾炎：见本节红尿。
④猫泌尿系统综合征：指猫尿路结石、尿道阻塞和膀胱炎的
一组泌尿系统综合征。如结石较小，则无明显症状；如引起膀胱
炎及尿道炎，出现频尿、血尿、排尿痛苦等；如尿道不完全阻
塞，可见尿淋漓、排尿痛苦；若尿道完全阻塞，则无尿、膀胱极
度膨胀甚至破裂；若继发尿毒症，则呈现食欲废绝、脱水、昏
睡，偶尔呕吐或腹泻，常在72h内死亡。可行尿道探诊检查。
神经性尿失禁：
①脊髓炎：多发于犬，表现运动障碍、感觉过敏与麻痹、尿
闭或尿失禁、后躯麻痹、步态强拘等。
②脑炎：病初患畜兴奋、惊恐、不识主人、豪叫、奔跑、转
圈等；末期昏厥，陷人昏睡状态；尿闭与尿失禁。
③癫痫：见流涎。
6）表现尿毒症性疾病
①膀胱破裂：见本节少尿和无尿。
②肾功能不全：见本节呕吐。
③猫消化器官型白血病：见本节呕吐。
2.尿液的感观检查临床上，尿液的检查对某些疾病，特
别是对泌尿系统疾病的诊断具有重要意义，某些其他系统疾病如
肝病、代谢病等也有很大参考价值。尿样本的实验室检验作用不
可替代，此处仅就尿的感观检查，即临床利用感官可能检查的项
目加以叙述。
·171·
宠物诊疗技术大全
（1）尿量参阅“排尿动作检查”。
（2）尿色将尿液盛于透明容器中，借白色背景观察。健康
犬猫尿液的颜色，因所吃的食物、饮水不同而不同，一般为无色
或微黄色，陈旧尿液则色泽变深。尿的黄色是因尿中含有尿黄素
和尿胆原。其黄色深浅则因这些成分的浓度高低而不同。尿黄素
的排出一般是稳定的，其在尿中的浓度则主要因尿液多少而定。
尿量增加时，尿黄素被稀释而尿色变淡，是多尿的结果；尿量减
少则尿色变深，常是少尿的结果。内服或注射某些药物时，常引
起尿色的改变，如安替比林、大黄、芦荟、刚果红等可使尿液变
红；台盼蓝使尿色变蓝；核黄素和痢特灵使尿色变黄，不要误认
为是病理状态。病理情况下，尿色发生如下病理变化：
红尿：是尿变为红色、红棕色甚至黑棕色的泛称，并非指某
一种尿，它可能是血尿，也可能是血红蛋白尿、肌红蛋白尿、叶
啉尿或药尿等。血尿是尿中混有血液，因尿反应不同而呈鲜红、
暗红或棕红色，甚至近似纯血样，混浊而不透明，振荡后呈云雾
状，放置后有沉淀。有时尿中可发现血丝或凝血块。见于泌尿道
炎症（各种肾炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎），尿道肿瘤，结
石，外伤，某些血液病，某些传染病（如炭疽、出血性败血症、
结核病），败血症，血孢子虫病等。也可因邻近器官如子宫、阴
道、前列腺的出血所引起。
尿中仅含有游离的血红蛋白者，称为血红蛋白尿。尿呈均匀
红色而无沉淀，镜检不见（或有少量）红细胞。是血管内溶血现
象之一。见于血孢子虫病、钩端螺旋体病等。
胆红素尿：尿中含有多量的胆色素时，呈棕黄色、黄绿色，
振荡后产生黄色泡沫，见于各种类型的黄痘，如阻塞性黄痘及肝
细胞性黄痘。
乳白尿：尿液中含有脂肪时呈乳白色。检查时可见大量脂肪
滴和脂肪管型，见于肾及尿路的化脓性炎症。
尿中含有大量蛋白时，振荡后可产生大量泡沫，但泡沫无
·172·
第二章宠物诊断技术
色，不易消退。
动物用药后有时也使尿液变色，例如安替比林、山道年、硫
化二苯胺、蒽醌类药剂、氨苯磺胺、酚红等可使尿变为红色；呋
喃族药物、核黄素等可使尿变为黄色；美蓝或台盼蓝等可使尿变
为蓝色；石炭酸、松馏油等可使尿变为黑色或黑棕色等。
表现为排红色尿（血尿、血色素尿）的疾病：
1）血色素尿
①犬巴贝斯虫病：俗称焦虫病，由蜱传播的原虫病，虫体单
个或成对寄生于犬红细胞内，病犬表现间歇性发热、精神沉郁、
渐进性贫血、黏膜苍白、尿色深黄或暗褐色，少数病犬黏膜黄
染，排血红蛋白尿。
②洋葱或大葱中毒：有食人洋葱或大葱史，患病动物体温正
常或降低，精神不振，食欲减退或废绝，黏膜黄染，排淡红、深
红或红棕色尿液。
③输血反应：见本节黄痘。
④全身性红斑狼疮：见本节浮肿。
③血巴尔通小体病：见本节贫血。
6新生仔犬溶血性贫血：又名新生犬黄痘症，仔犬初生正
常，吮吸初乳后迅速发病，表现贫血、黄疽、血红蛋白尿。
7自身免疫性溶血性贫血：见本节贫血。
⑧葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症：见本节贫血。
2）血尿
①肾小球肾炎：患病动物表现尿频、尿量减少、尿色深黄或
深红褐色、浑浊并混有黏液，拱背站立、步态强拘，触诊肾区敏
感、肾肿大，严重者面部、胸前、腹下和四肢下部浮肿，急性病
例体温升高、精神沉郁、食欲减退。
②肾孟肾炎：多由细菌感染引起，症状似肾小球肾炎，较少
出现全身其他症状。
③念珠菌病：见本节皮肤疾病。
·173·
宠物诊疗技术大全
④先天性血液凝固不良：有家族出血病史，出血性素质，皮
肤黏膜出血斑，血肿，血尿、血便。
5尿石症：肾结石多表现拱背站立、步态强拘、肾区压痛、
肾脏肿大，尿频、尿淋漓、血尿、脓尿。膀胱和尿道结石也可见
血尿。
6血小板减少症：轻者皮肤、黏膜出现淤血点或淤血斑；重
者天然孔和内脏出血，伴有吐血、鼻血、便血、尿血等；外伤时
出血不止；由于持续出血，可致贫血。
②抗凝血杀鼠药中毒：见本节。
⑧膀胱炎：见本节。
9尿道炎：见本节。
①0丙酮苄羟香豆素中毒：见本节贫血。
①1前列腺炎：屡有排便动作，但表现便秘和尿淋漓；行走缓
慢、步态强拘，尿道口常附有带血脓性分泌物；有体温升高、精
神沉郁、食欲减退等全身症状；触诊（后腹或直肠）前列腺肿
大、剧痛。
2甲状腺机能亢进：见本节食欲亢进。
3猫泌尿系统综合征：见本节尿失禁。
（3）透明度将尿放在清洁的透明容器中，置透光处进行观
察，健康犬猫尿液澄清透明，无沉淀物。犬猫尿若变混浊为异常
现象。可能因含有炎性细胞、血细胞、上皮细胞，管型（圆柱）、
坏死组织碎片、细菌或混人大量黏液，见于肾脏、肾盂（盏）、
输尿管、膀胱、尿道或生殖器官疾病，也可能因含有各种有机或
无机盐类而见于泌尿系统或全身性疾病过程中。欲行鉴别须进行
尿样本的显微镜检查或显微镜一化学检查。动物尿液过于透明，
常为多尿的结果。
（4）黏稠度动物的尿正常时为稀薄水样。当肾盂、肾脏、
膀胱或尿道有炎症而尿中混有炎性产物，如大量黏液、细胞成分
或血源性蛋白质时，尿黏稠度增高，甚至呈胶冻状。
·174·
第二章宠物诊断技术
（5）气味检查尿液的气味时，将其盛人较大的容器中用鼻
嗅之。犬猫的尿液有较强烈的臭味。特别是公猫的尿液具有难闻
的臊臭味。一般尿液越浓，气味越烈。病理情况下，尿的气味可
有不同改变。例如膀胱炎、长久尿潴留（膀胱麻痹、膀胱括约肌
痉挛、尿道阻塞等），由于尿素分解形成氨，使尿具有刺鼻的氨
臭。膀胱或尿道有溃疡、坏死、化脓或组织崩解时，由于蛋白质
分解，尿带腐败臭味。尿中存在某些内源性物质或某些药物、食
物成分时，可使尿有特殊气味，例如糖尿病，由于尿中含有酮体
而有一种果香味；服用松节油后，尿带堇菜味；樟脑、乙醚、酚
类等使尿有各药物特有的气味。
（四）血液循环系统检查
诊察血液循环系统，是诊断血行器官疾患（如心脏瓣膜病、
动脉瘤等）和许多内科疾病不可缺少的一项工作。
一）心搏动检查
心室收缩时，由于紧张心肌的冲动，心脏部位的胸壁发生振
动，这种冲动称为心搏动，可用视诊及触诊检查。视诊犬正常的
心搏动部位，在左侧第4～6肋间的胸廓下1/3处，第5肋间最
明显。利用视诊检查心搏动时，在犬可见到心尖部的胸壁呈有节
律的跳动。利用触诊检查心搏动时，在肘后心区。检查者用一手
的手掌紧贴于动物胸壁，另一手放于患病动物的体躯部进行检
查；另外，还可用两手抱住动物左右两胸侧，两手同时进行检
查。如果心脏移位或心脏肥大时，则所感知的心搏动区域有可能
发生变化。健康动物心搏动的力量适宜，只感到胸壁有轻微振
动。为正确掌握犬猫正常的心搏动，平时必须经常检查健康动物
的心搏动情况。病理的心搏动增强，常见于热性病及某些心脏病
的初期；心搏动减弱，常见于心包炎、心脏衰弱、渗出性胸膜炎
及水胸等；心脏被其他器官或肿瘤压迫时，心悸动转位。
表现为胸壁震颤的疾病：
·175 ·
】宠物诊疗技术大全
①主动脉瓣狭窄：犬发病率较高，轻者无明显症状，但可听
到缩期杂音；中度和重度患犬表现运动时呼吸困难、胸壁震颤、
昏迷、急死等症。
②二尖瓣闭锁不全：病初表现运动时呼吸困难，后发展为安
静时呼吸困难及夜间发作性呼吸困难，听诊缩期杂音，触诊胸壁
震颤，肺水肿，发，老龄动物多发。
③动脉导管未闭：见本节发育迟缓，呼吸困难。
④肺动脉瓣狭窄：为先天性遗传病，轻症不表现临床症状；
中症运动时呼吸困难；重症生后发育正常，但很快出现右心功能
不全，多在断乳前死亡；成活动物，表现运动时呼吸困难、肝脏
肿大、腹水、四肢浮肿等右心功能不全征候；有的运动时突然昏
迷死亡，于左胸可感到胸壁收缩期震颤；肺动脉口听诊缩期杂
音；发育迟缓、发细。
③心室中隔缺损：见本节呼吸困难。
6法一乐氏四联症：见本节呼吸困难。
7犬丝虫病：见本节浮肿、呼吸困难。
二）心脏诊
为判定心脏的大小、位置及有无疼痛等，要进行心脏叩诊。
心脏是由厚的肌肉壁组成的，因此，叩诊时应该发浊音。因
为心脏呈球形，不完全和胸壁相连，所以，只有和胸壁接近的地
方发浊音，和胸壁较远与肺叶接近的部分，则发半浊音。半浊音
的周围，无明显界限，渐次变为肺的清音。一般将半浊音称为相
对心脏浊音；浊音称为绝对心脏浊音。一般认为，心浊音区位于
左胸部。犬的心脏纯浊音区，在左胸部第4～6肋骨间。在心脏
肥大、扩张或心包内存留液体时，心脏浊音区扩大。心脏周围肺
叶萎缩，或连接心脏的肺叶中没有气体存在时，心脏本身虽然没
有增大，但浊音区却增大些。患肺气肿及气胸的动物，其心脏本
身虽无变化，心脏浊音区却缩小了。心包内存有气体时，浊音区
缩小或完全消失，心脏部鼓音，发生于心包积气。有心包炎或胸
·176·
—
第二章宠物诊断技术
膜炎时，叩诊心脏部则产生疼痛。
三）心脏听诊
—
动物心脏皆偏向左方，犬猫也不例外，其心脏的约47部分
位于胸腔左侧，心基部向上达胸廓1/2处，心尖部向后下达6～
7肋骨，距胸骨约1cm。听诊动物心脏时，可将听诊器听头轻轻
地贴于其肘关节后方，即第3～7肋骨之间，仔细倾听，可听到
两种音响，此即心音。第一音主要为二、三尖瓣关闭时所发出的
声音，又叫缩期音。第二音主要为主、肺动脉瓣关闭所发出的音
响，又叫舒期音，此时，心房收缩。心脏不健全，心音必起变
化，因此，由心音能判断出心脏的病变。
正常健康动物的心音像钟摆一样，有一定的间隔和节奏。鉴
别心音是不是正常，初学时较困难，听熟悉后，自然能区别。第
一音和第二音较易辨别，第一音，稍浊、较低且长；第二音，清
亮而短。犬猫的心音较清亮，仔细听诊，可区分一、二心音。由
第一音到第二音的间隔短，由第二音到下一个第一音的间隔长。
但正常时有所谓的“胎样心音”，即一、二心音的强度、间隔都
大致相等，不易区分。由于第一音和心搏动是一致的，所以可在
听诊的同时触诊脉搏，与脉搏一致的即为第-一心音。听诊时，在
心脏区域内任何一点，都可听到心音。但对组成心音的某一部
分，在接近发音点处听诊，声音最清楚。因此，在某些情形下，
应当在检查的瓣口处听诊，因为这里的心音比关闭的另一瓣口发
生的声音强。
1.心音的病理变化胸壁的厚薄、胸壁及心脏附近有无整
生物、心脏的位置、血液的成分、心脏收缩力的强弱以及心室充
盈与否，都能够影响心音强度的变化。心音的变化，有下列
6种：
（1）心音异常强盛一般瘦弱的动物，因为胸壁比较薄，心
音较高而明朗。兴奋时及剧烈运动以后，心音也很强盛。心脏肥
大症及肺脏萎缩和硬变等，心音很强盛。
·177.
宠物诊疗技术大全
（2）第一心音强盛见于心脏病理过程（心肌炎、心肌变
性）的初期，患贫血、过劳等症的动物，第一心音非常强盛，第
二心音则甚微弱，不易听到。
（3）第二心音强盛肺动脉音增强，表示肺循环血压上升，
常出现于僧帽瓣发生瓣膜病、左房室口狭窄及肺气肿、肺炎（特
别是间质性的）等。大动脉音较强盛，表现大动脉瓣强力闭锁，
多发生于全身血压增高的疾病及肾萎缩。
（4）心音异常微弱除过肥及长毛品种的动物，因胸壁厚，
心音不易听到外，患贫血、心包炎、心肌炎、心肌变性、心肌硬
化、心脏衰弱、肺气肿、大出血等病时，心音也很微弱。
（5）心音分裂及重复即心音的某个成分，由整个心音中分
离出来，构成多余心音一—一附加心音。附加心音紧接在原来心音
之后的，叫做心音分裂；与原来心音有明显间隔的，叫做心音重
复。心音分裂及重复的原因，常为心脏机能障碍或其神经支配异
常。第一心音分裂重复，是左右心室的瓣膜没能同时闭锁的结
果。如某一心室衰弱或一侧希氏束传导阻滞等。第二心音分裂重
复，是心室舒张初期，主动脉和肺动脉的半月瓣不同时闭锁的结
果。如左心室血液量少或主动脉血压低、收缩时间短而早闭，则
第二心音分裂重复。见于主动脉或肺动脉血压高的疾病。
（6）奔马调除第一、二心音外，又有第三个附加的心音接
着而来，恰如远处奔马的蹄音，这第三心音，可发生在舒张期开
始时（第二心音之后），或发生在收缩期前（第一心音之前）。这
个附加心音，没有心音重复那样清晰，出现在舒张期的，是由于
衰弱的心肌在血液充盈时，急速伸展所致，见于重性心肌炎。心
硬化收缩前期的奔马调，是由于左心室肥大和当冲动由心房向心
室的传导迟缓时，左心房收缩所发出的声音，见于左房室口
狭窄。
2.心脏杂音在病理状态下，听诊心脏时，可听到与心脏
活动相联系而发生嘈杂的声音，和心音显著不同，称为心脏杂
.178·
第二章宠物诊断技术
—
音。其性质与心音不同。按其形成部位，可分为心内杂音和心外
杂音。
（1）心内杂音分为器质性的和机能性的（非器质性的）
两种。
1）器质性心内杂音是瓣膜或瓣孔发生形态变化以后而发
生的杂音，起源于心内，与第一、二心音保持一定的时间关系。
其音色如蜂鸣、箭飞、纺织或锯木，或高或低，或长或短，极不
一致。杂音最强听诊点与心音最强听诊点相同。在听取杂音时，
首先应当注意杂音出现的时间、强度、最强听诊点、杂音性
质等。
犬、猫心音最强点：
二尖瓣音：左侧第5肋间，胸廊下1/3中央水平线上。
三尖瓣音：右侧第3肋间，胸廓下1/3中央水平线上。
主动脉瓣音：左侧第4肋间，肩关节水平线下方。
肺动脉瓣音：左侧第3肋间，胸骨上缘的上方。
杂音存在于心脏收缩期称缩期杂音（“通一呋－他”），存在
于舒张期称舒期杂音（“通一他一呋”）。通常情况下，房室瓣闭
锁不全或动脉口狭窄出现缩期杂音，占杂音的95%，舒期杂音
提示为房室口的狭窄或动脉瓣的闭锁不全。纯粹的舒期杂音在犬
极少见。缩期与舒期同时存在杂音时，则表明动脉导管未闭。
2）机能性心内杂音又称为非器质性心内杂音，起源于心
内。但与器质性心内杂音不同，瓣膜或瓣孔并无形态变化。此种
杂音不稳定，心脏机能改变可以消失，不是每期必发。按原因可
分为相对的闭锁不全性心内杂音和贫血性心内杂音两种。相对的
闭锁不全性心内杂音：是心肌紧张性降低或心腔中血液淤积的结
果。常见于心肌炎及急性心扩张。由于心肌弛缓及拉长，瓣孔也
随之伸展和扩大，此时，瓣膜虽无变化，但不能及时关闭扩张的
孔口，因而一部分血液逆流，发生杂音。常见于二、三尖瓣相对
的闭锁不全。绝大多数在缩期发生。根据疾病的经过和转归，可
·179·
将此种心内杂音和器质性心内杂音相区别，如心脏活动改善杂音
就消失的，是相对的闭锁不全；如杂音仍然存在，即可认为是器
质性心内杂音。
贫血性心内杂音：心瓣膜在形态上并无变化。其发生机制目
前尚不十分明厂。大多数人认为是由于血液稀薄，血液黏稠度降
低以及血流增速等引起。大量补液，人工造成稀血病，均可出现
不稳定的杂音。此杂音音色柔和，如吹风吹气性。绝大多数发生
于缩期。常见于出血性贫血、焦虫病及锥虫病。
3）分析心内杂音必须注意的问题心内杂音的强度，并不
一定与心脏病变的程度成正比关系。不能认为杂音越强，心脏病
变就越重。一般情况下血流速度越快，杂音越强，而血流速度又
取决于心动的力量和血液的黏稠度。在相同血流速度下，瓣口中
等度狭窄，杂音强，瓣膜越闭锁不全，杂音越弱。杂音由弱转
强，可能是瓣口更加狭窄，说明疾病在恶化；也可能是由于心肌
收缩力的增强，而意味着疾病在好转。因此，在分析杂音的强度
与病变的关系时，必须结合患病动物全身情况，作具体的分析。
必须弄清杂音出现的时间和发生的部位，这对于确定哪一个瓣膜
患病非常重要。出现杂音的部位相同，但时间不同，其疾病也不
一样。如在二尖瓣口处听到缩期杂音就是二尖瓣闭锁不全；在二
尖瓣口听到舒期杂音则是二尖瓣口狭窄。反之也是这样，如缩期
杂音发生在主动脉口处是主动脉口狭窄，发生在二尖瓣处则是二
尖瓣闭锁不全。弄清心内杂音出现的时间和发生部位后，虽然能
推断出是哪一个瓣膜发病，但是属于什么性质的瓣膜病，还需进
一步加以探究，因为这对判断预后非常重要。一般可根据杂音的
性质和出现规律并结合全身状态来考虑。一般来说，器质性心内
杂音，音性粗糙、尖锐、持续并经常出现，应用强心剂或运动以
后的杂音增强。机能性杂音，音性比较柔和，如吹风样，杂音不
稳定，不是经常出现，多半为缩期杂音，应用强心剂或运动后，
杂音减弱甚至消失。
·180·
第二章宠物诊断技术
（2）心外杂音分为心包性杂音（包括心包摩擦音和心包拍
水音）与心包外杂音（有心包胸膜摩擦音和心肺性杂音）两种。
1）心包摩擦音正常的心包两叶，和胸膜一样，活动时，
滑润而不发生音响。当心包发生炎症变化或有纤维素沉着时，便
失去光滑，在心脏收缩期或舒张期，粗糙的心包互相摩擦而产生
杂音。常见于纤维素性心包炎。在机体严重脱水时，有时也可能
出现此种情况。其音响如搔如抓如摩擦，有如摩擦表面不平滑物
体所发出的声音。响声如在耳下，强压听诊器时更明显。有时，
用手触诊也可感知。音响不稳定，呈断续性。不一定和收缩期或
舒张期相一致，有时跨两期。吸气时，声音增强。触诊及叩诊
时，常有疼痛表现。
2）心包拍水音过多的液体在心包腔内流动时所发出的声
音，称为拍水音。音响有如水沸腾或水倾注。拍水音，可发生于
缩期，也可发生于舒期，一般由收缩期移行到舒张期。在发生拍
水音的同时，常有心搏动显著减弱或消失、心音减弱和相对浊音
界扩张等，此现象常为腐败性心包炎的主要特征。
3）心包胸膜摩擦音是心包外叶和接近的胸膜有纤维素性
炎症时，互相摩擦所发出的音响。其音有如两手背互相摩擦之
声。此杂音和心收缩期并不一致，和呼吸运动同时发生。在呼吸
停止时，多消失或减弱。杂音除在心脏部可以听到外，有时，胸
廊其他部分也可以听到，不伴有心音及心搏动的变化。
4）心肺性杂音于紧靠肺前叶的心脏部听诊时，有时可听
到心肺性杂音。此种杂音的发生，是当心收缩期，容积变小，形
成负压，被肺脏所填充。空气由支气管进人肺泡时，即可在心收
缩期发生杂音。也能发生于舒张期。此杂音在吸气时增强，利用
此点，可与机能性杂音相区别。此种杂音出现于心脏增大及收缩
幅度增加时。
心音异常的疾病：
①犬丝虫病：见本节浮肿、呼吸困难。
·181 ·
宠物诊疗技术大全
②动脉导管未闭：见本节发育迟缓、呼吸困难。
③心房中隔缺损：见本节呼吸困难。
④肺动脉瓣狭窄：见本节呼吸困难、发育迟缓、胸壁震颤。
③主动脉瓣狭窄：见本节胸壁震颤。
6法一乐氏四联症：见本节呼吸困难。
四）脉搏检查
在心室收缩期，有一定量的血液被驱人动脉，在进人血液的
冲击下，动脉壁被动地伸展而激起波动，以后由于其自身的弹性
而收缩。每次缩张，在触诊皮肤下面的动脉时即可感到搏动，此
即动脉脉搏，简称脉搏。检查脉搏，可以了解心脏活动及血液循
环状态，并可作为判断疾病预后的一项参考，临床上广泛应用。
脉搏因畜禽种类、.年龄、性别及妊娠与否面略有不同。运动、兴
奋、外围温度增高等原因，可以引起脉搏发生变化。
健康成年犬的脉搏为70～120次/min，猫为120～140
次/min。通常将中指、食指放在患病动物的动脉上，用触诊方法
检查脉搏（动脉）。诊脉位置可选在大腿内侧的股动脉处触摸，
也可选择前肢内侧的正中动脉。诊脉时要平心静气，反复用轻、
中、重的力量按压，体会脉搏的性质，并计数1min的脉搏数。
正常的脉搏，脉性平和，程度一致，有一定的间隔，连续而
不断，称为节律脉。惊慌或兴奋时，往往疾数乱调，此种脉搏增
加，常是一时现象，不久即可恢复常态。脉搏超过常数，强度或
间隔发生改变，异于常态时，叫做异常脉搏，也叫做无节律脉。
异常脉搏属于病理范围。
切脉主要是从脉的深度（浮、沉）、速度（迟、数）、强度
（有力、无力或虚、实）、节律（结、代）及形态（流利度，即
滑、涩）等几方面得出一个总的概念。这就是脉的体状，也叫做
脉象。常见的异常脉搏有下述几种。
1.浮脉脉位浅，脉来如水上漂木，浮于皮肤表层，轻按
即得，稍微重按则减弱，但无空虚感觉。浮脉属阳，主表证，多
·182·
第二章宠物诊断技术
见于外感风寒的表证。浮而有力为表实；浮而无力为表虚。浮数
为表热；浮紧为表寒。内伤久病的虚证，因阳虚浮越，有时也见
浮脉。浮大按之中空，如按冻后解化的葱管一般，称为脉。见
于大失血患病动物。
2.沉脉脉位深，如石沉水底，轻轻触按不易察觉，重按
才能触知。沉脉属阴，主里证。沉而有力主里实，如结症；沉而
无力为里虚，如过劳症、慢性肺气肿等。沉迟为里寒；沉数为
里热。
3.迟脉脉搏数比正常少，来去极慢，手感脉搏上升缓慢
而持久。可见于主动脉口狭窄。按中医理论，迟脉属阴，主寒
证。迟而有力为寒积实证，迟而无力属虚寒。
4.数脉脉数快，搏动频繁，来去急促，手刚刚感到脉搏
就突然消失。按中医理论，数脉属阳，主热证，见于中暑症。浮
而数属表热，沉而数为里热。数而有力为实热，数而无力为虚
热，见于各种热性病和疼痛性疾病。
5.虚脉虚脉搏动力量较弱，按之虚软，用手指轻压就消
失，见于心力衰竭、大失血等。按中医理论，虚脉是浮取、中
取、沉取（是指按脉的3种方法，即轻按、中按和重按）均无
力，脉来虚软。主虚证。见于气血俱虚的患病动物。
6.实脉实脉搏动力量较强，按之硬实，好像按着一条硬
橡皮管，见于破伤风、动脉硬化等。按中医理论，实脉是浮取、
中取、沉取均有力，主实证。数而有力为实热，见于淤血、积滞
和实热证；数而无力为虚热，见于传染性贫血患病动物。
7.滑脉脉形往来流利，如盘上走珠，应指圆滑。多主水
液宿滞。滑脉属阳。气血盛时，脉多滑利。见于妊娠母畜。
8.涩脉脉往来艰涩，滞涩不畅，欲来而未即来，欲去而
未即去，如轻刀刮竹，叫做涩脉，涩脉属阴。多见于气滞、血淤
及精血不足的患病动物。浮而涩者为表虚，沉而涩者为里虚。
9.洪脉洪脉又叫大脉。脉幅大而有力，即脉阔，波动大，
·183·
宠物诊疗技术大全
满溢指下，有如波涛汹涌，来盛去衰，见于心机能亢进、心肥
大、发热性疾病的初期等。按中医理论，洪脉属阳，主热盛。瘟
热病热在气分时，脉象洪大；传染病的热盛期，脉象洪数。洪而
有力，主阳盛火亢；洪而无力，见于久病、久泻及失血，多属危
候。
10.细脉脉幅细小而无力，波动小，来势不盛，重按时才
能感知，见于失血性贫血、心力衰竭等。按中医理论，细脉属
阴，主虚证。常见于久病气血两虚及虚损劳伤的患病动物。
11．弦脉与濡脉弦脉脉来急滑，长而有力，如弓弦，直挺
指下。弦脉属阳，主表证。见于外感风邪及心热风邪。濡脉脉波
短，指下感到浮小而软，如绵在水，轻按得之，重按则无。濡脉
主虚、主湿。见于气血虚弱及水肿病。
12.微脉脉细、微弱无力，按之似有似无，起落模糊。微
脉属阴，主虚寒证。见于气虚下痢及亡阳之证。非急救不能
挽回。
13.紧脉脉来紧张有力，主诸寒痛之证。寒在表，多有身
痛皮紧之状；寒在里，多生腹痛之症。
14.促脉、结脉、代脉这三种脉也叫做间歇脉，主要特点
是脉搏的间隔不等，节律不齐，有间歇。促是数（快）而不规则
的间歇，主阳盛实热，气滞血淤；结脉缓而不规则的间歇，主阴
盛气结，寒痰淤血；代脉是缓弱而有规律的间歇，主脏气败、疼
痛及跌打损伤。
15.快脉与慢脉按频率的多少，可分为快脉和慢脉。快脉
见于发热、疼痛、脱水及心肌炎的初期；慢脉见于心脏传导性和
兴奋性降低的疾病及慢性脑室积水等。
反脉中最重要的是浮、沉、迟、数4种脉象，也称四大纲
脉。它们是诊脉的基础，学习过程中必须首先掌握四大纲脉，在
此基础上熟悉其他单独的脉象和复合脉象。由于疾病有时是比较
复杂的，一种疾病并不是只出现单独的一种脉象，常常是两种或
·184 ·
第二章宠物诊断技术
两种以上脉象结合在一起的复合脉象（兼脉）。如浮脉主表，数
脉主热，浮数脉则为表热证；同样，浮迟为表寒；沉数为里热；
沉迟为里寒等等。在这种情况下，就应该把两种以上的脉象结合
起来分析，再与其他诊断方法所获得的材料结合起来，进行综合
分析，就不难得出比较确切的诊断。
此外，《元亨疗马集》中尚记载有易脉，即四时变易之脉，
也称怪脉。是疾病危急时出现的脉象，要结合患病动物全身其他
情况，进行综合分析，才能正确判断预后。这类脉象是根据社会
事物中的自然现象而命名的。易脉有雀啄（脉来得快而急，来
3一4次，又停1次，稍后复来，过而散乱，如雀啄食）、屋漏
（脉来似停非停，不相接续，很久跳1次，跳时无力，呈十断九
绝，如屋漏雨）、鱼翔（脉搏如鱼游泳，头部不动，尾部微动）、
虾游（脉在沉候，忽又来一次浮脉，如虾游水面，香然不见）、
弹石（在肌肉间，指下促而坚硬）、解索（脉来快速，散乱无序，
如手解乱绳）、釜沸（脉在浮候，有出无人，如汤涌沸）。为便于
记忆，前人曾有歌诀：“雀啄连来三五喙，屋漏半时一点落，鱼
翔似有又似无，虾游静中忽一跃，弹石硬来寻急散，指下散乱为
解索，釜沸锅中开水滚，医人记取莫差错。”
心搏、脉搏异常的疾病：
①休克：脉频细，意识障碍，体温降低，呼吸促迫，少尿或
无尿，心动过速。可参见神经系统的昏迷。
②心律不齐：心音和脉搏不一致；轻症易疲劳，心搏、脉搏
异常，运动后呼吸心跳恢复慢；重症无力，安静时即呼吸促迫，
呆滞、痉挛、昏睡，甚至突然死亡。
③特发性心肌病：见浮肿。
④心房纤颤：突然精神沉郁，心动过速、心律不齐，脉搏间
歇，呼吸促迫，易疲劳；重者呼吸困难、咳嗽，腹水、胸水等。
5心室纤颤：表现意识丧失，抽搐，呼吸停止，瞳孔散大，
心音及脉搏消失。
·185·
宠物诊疗技术大全
6房室传导阻滞：心律不齐，脉徐滞，精神沉郁，颈静脉阳
性波动，心音大炮样。
7期外收缩：第一心音增强、第二心音减弱或消失，第-一心
音前有一提早搏动；脉缺失；精神沉郁，神志不清。
⑧心动过速：心搏数增加，精神沉郁、神志不清；无力、行
走困难，虚脱。
9WPW综合征（应激综合征）：阵发性心动过速，发作时
精神沉郁、食欲不振，易疲劳、虚脱等。
10甲状腺机能亢进：见食欲亢进。
五）血压测定
犬猫为肉食兽，高血压较为常见，因此测定血压比草食兽更
有意义。部位以股动脉最为方便，也可在前肢的正中动脉测定。
常用Tycos氏血压计（及压力表式血压计）。将血压计的充气胶
带缚在测定部位，向充气胶带内打气，若血压计的充气胶带中的
压力超过动脉的最高压时，则动脉血管被压扁，此时其下部的血
管便触不到脉搏。然后慢慢放气，当第一次触到脉搏时，压力表
上的指针突然开始左右摆动，此时指针所指的数值，即为最高压
（收缩压）。再继续放气，当触诊脉搏由大到小并恢复正常时，指
针不再摆动，此时指针所指的读数，即为最低压（舒张压）。最
高血压与最低血压之差，称为脉压。
健康犬的最高血压为14.39～22.52kPa，平均为19.7kPa;
最低血压为9.99～16.26kPa，平均为13.3kPa。健康猫的最高血
压为20.66kPa，最低血压为13.3kPao
在急、慢性肾炎，动脉硬化，肺炎，发热，腹痛，妊娠及红
细胞过多症等情况下，最高血压升高；在心功能不全，贫血，大
出血，休克等情况下，最高血压降低。单纯的最低血压降低见于
血管紧张度降低及循环血量减少时。血液稀薄及主动脉瓣闭锁不
全时，最低血压也可降低。
另外：心电图、心音图、超声等。
·186 .
第二章宠物诊断技术：
可按下述检查：①病例了解：年龄、血统、问诊；②体检：
视诊、触诊、即诊；③听诊；④心电图检查；5X线检查；6心
脏插管法：心脏血管造影。
（五）神经系统检查
神经系统主要包括大脑、小脑、脑干、脊髓和周围神经等。
神经系统是机体器官系统活动的主要协调机构，几乎对所有的生
理机能都能发挥着调节作用。神经系统功能的检查，不仅对于神
经系统本身的疾病，而且对机体其他系统的许多疾病，如各种外
源性或内源性中毒，代谢性疾病和营养障碍疾病，血液供应或成
分的改变，某些遗传性疾病和体质疾病，颅脑和椎管的占位性疾
病等都具有相当重要的意义。
兽医临床上，由于对脑脊髓和外周神经的直接检查和特殊辅
助检查尚有一定局限性，主要通过神经系统机能状态出现的异常
改变，以分析、判断其病理过程及部位。因此，兽医临床工作者
应熟悉动物神经系统的解部构造和生理功能，以指导对神经系统
的检查和疾病诊断。
神经系统的结构和机能异常复杂，同样为神经系统机能障
碍，有时具有神经组织形态学的病理改变，有时则缺乏神经组织
构造上的变化；有时仅有局限性病变，有时则为弥漫性病变。因
此，临床上出现的症状也比较复杂。根据病变发生的原因、部
位、性质和过程的不同，可分为缺失症状（病变神经组织的正常
功能减弱或消失）、释放症状（高级神经组织受损伤后，正常时
受其制约的较低级神经中枢出现功能亢进）、刺激症状（神经组
织遭受病理刺激后过度兴奋）以及休克的症状（中枢神经某部分
大类。
对于神经系统的检查，主要包括精神状态、头颅和脊柱检
查、运动机能、感觉机能、反射和自主神经系统机能障碍的检
·187·
宠物诊疗技术大全
查，必要时要有选择地进行脑脊液穿刺诊断和实验室检查，X
线、CT、MRI、眼底镜、脑电波等辅助检查。临床上借助于详
细地了解病史，全面细致的临床观察和检查，完整、客观地收集
症状，通过分析、综合，逐步地判断是否为神经系统本身疾病，
并分析推断发病原因、病变性质和发病部位等。
一）精神状态的检查
动物的精神状态受大脑皮层的控制，动物的意识障碍，提
示中枢神经系统机能发生改变，表现为精神兴奋或精神抑制。
检查动物精神状态，除通过问诊外，还须注意观察和检查动物
的面部表情，眼、耳、尾、四肢及皮肌的动作，身体的姿势，
防卫性反应。健康动物姿态自然，动作敏捷而协调，反应灵
活，亲近主人，敌视生人；病理状况下可出现精神兴奋和精神
抑制。
1.精神兴奋精神兴奋是中枢神经机能亢进的结果。临床
上动物表现为不安、易惊，对轻微刺激即产生强烈反应，如不顾
一切地前冲、转圈、乱吠、啃咬物体，甚至攻击人、畜，有时癫
狂、抽搐、摔倒而骚动不安。依据其程度不同，可将兴奋依次分
为恐怖、异常敏感、不安、躁狂和狂乱。兴奋发作，与外界影响
无关，相反，在发作时可见患病动物对外来刺激的感受性降低。
兴奋发作时，常伴有心率增快、节律不齐，呼吸粗厉、快速等
症状。
精神兴奋多提示为脑膜充血、炎症，颅内压升高，代谢障
碍，以及各种中毒病（如微生物毒素、化学药品及自体中毒等）；
日射病（中暑）或热射病（中热），各型流行性脑脊髓炎，急性
铅中毒，食盐中毒，狂犬病等。
表现狂躁的疾病举例：①狂犬病：见吞咽困难、流涎。②犬
瘟热：见吞咽困难。③有机磷中毒：见呕吐。④有机氟农药中
毒：见呕吐、腹泻。5泌乳期惊厥：产前、产后发生，症状似有
机磷中毒，但一般无流涎、呕吐和腹泻表现。
·188·
第二章宠物诊断技术
2.精神抑制精神抑制为中枢机能障碍的另一种表现形式
乃大脑皮层和皮层下网状结构占优势的表现，根据程度不同可分
为以下几种：
（1）精神沉郁为最轻度的抑制现象。患病动物对周围事物
注意力减弱，反应迟钝，离群呆立，头低耳套，眼半闭或全闭，
行动无力，躲于一隅，不听呼唤。但患病动物对外界刺激，例如
有人接近或检查时，尚易作出有意识的反应。由于一定程度的缺
氧或血糖降低以及脑组织受毒素作用所致，是最常见的一个
症状。
（2）嗜眠为中度抑制的现象。患病动物重度委靡，闭眼
似睡。只在给以强烈的刺激时才能产生迟钝的和暂时的反应，
但很快又陷人沉睡状态。见于重剧脑炎、颅内压增高、中毒
病等。
（3）昏迷为高度抑制的现象。患病动物意识完全丧失，对
外界刺激全无反应，表现卧地不起，呼唤不应，全身肌肉松弛，
反射消失，甚至瞳孔散大，粪尿失禁。虽强刺激不能引起反应，
仅保留自主神经系活动，心搏和呼吸虽仍存在，但多变慢而节律
不齐。重度昏迷常为预后不良的征兆。见于颅内病变，如脑炎、
脑肿瘤、脑创伤、代谢性脑病以及由于感染、中毒引起的脑缺
血、缺氧、低血糖等。
表现昏迷的疾病举例：
1）脑性昏迷①脑震荡及脑挫伤：多由外伤引起，不太严
重者表现昏迷、心跳加快、节律不齐、呼吸缓慢、大小便失禁、
呕吐，一段时间后苏醒。②脑炎：见尿失禁。③脑室积水：先天
性脑室积水，表现幼犬颅顶肿大，精神轻度抑制或癫痫样发作；
后天性多见于青年动物，做无目的的游走和圆圈运动，有时狂
躁，甚至攻击人畜，随病情发展往往视力减退，反应迟钝，麻
痹。④中暑：即热射病和日射病，见发钳。
2）肝性昏迷①犬传染性肝炎：见呕吐。②肝性脑病：见
·189 *
宠物诊疗技术大全
多饮多尿。
3）代谢性昏迷①低血糖症：见痉挛、癫痫。②犬细小病
毒性肠炎：见呕吐。③沙门氏菌病：见呕吐。
4）中毒性昏迷①有机磷中毒：见呕吐。②食盐中毒：见
痉挛、癫痫。③重金属中毒：如砷（类金属）、汞、铋、铜、铅、
钴等中毒。
精神抑制，多因神经组织的代谢障碍所致。例如各种热性
病、脑水肿、脑损伤、贫血、出血、压迫（如肿瘤）、脑膜脑炎，
以及其他细菌或病毒感染性疾病及中毒性脑病，营养和代谢疾病
（低血糖等），肝脏、肾脏机能衰竭或某些物质中毒，如酒精、吗
啡、一氧化碳、四氯化碳、催眠剂等。但应该指出，中枢神经机
能扰乱时的兴奋和抑制这两种基本方式不仅随病程发展而有程度
上的增重或减轻，而且在一定条件下，可随病程改变而互相转
化。例如，脑炎初期，由于病原毒素刺激使脑部充血、发炎，脑
细胞缺氧而表现兴奋狂躁，随着炎症发展，脑血管通透性增加，
脑内血液循环障碍，导致脑组织水肿、缺氧、颅内压增高而进人
昏迷状态。也有时先抑制、后兴奋，或二者交替出现。
（4）休克临床上尚有一种晕厥现象，又称昏厥或休克，其
与昏迷不同，是突然发生的、短暂的意识丧失状态。乃因心脏输
出量减少或血压突然下降引起急性脑贫血，而大脑一时性、广泛
性供血不足所致，常提示为心力衰竭、心脏传导阻滞、主动脉瓣
关闭不全或狭窄、贫血、大脑出血、脑震荡及挫伤、脑栓塞或血
栓形成、电击和日射病等。此外，低血糖时，也可产生晕厥现
象。晕厥可伴发行动无力、晕倒在地，其发作过程很快，历时数
秒或数分钟即可完全恢复，而昏迷则持续时间长，往往预后
不良。
有休克表现的疾病①低血容量性休克：大出血、脱水、烧
伤等造成。②感染性休克：多为细菌感染。③心源性休克：心脏
疾病引起。④过敏性休克：如对青霉素、磺胺类药物、血清制剂
·190·
第二章宠物诊断技术
过敏引起的休克。
二）头颅和脊柱的检查
由于脑和脊髓位于颅腔和脊柱椎管中，对其直接进行检查尚
有困难，所以只有利用对头颅和脊柱的检查以推断脑、脊髓可能
发生的变化，对于头颅和脊柱的检查，可利用视诊、触诊，对头
颅部也可运用诊。
1.头颅部检查应注意其形态和大小的改变、温度、硬度
以及有无浊音等。头颅局限性隆突，可由于局部外伤、脑和颅壁
的肿瘤所致，也可见于副鼻窦蓄脓。头颅部异常增大，多见于先
天性脑室积水。头颅部骨骼变形，多因骨质疏松、软化、肥厚所
致，常提示某些骨质代谢疾病，例如骨软症、何偻病、纤维性骨
炎等。头颅部局部增温，除因局部外伤、炎症所致外，常提示热
射病、脑充血、脑膜和脑的炎症，例如头颅部压疼，见于局部外
伤、炎症、肿瘤等。头盖部变软，提示为颅壁肿瘤，但某些副鼻
窦炎或积脓时，可使窦壁增温、疼痛、隆突变形或软化，不可误
认为神经系统疾病。
头颅部叩诊，可用指端或弯曲的中指背部叩击。叩诊力量大
小，依动物体型及头盖骨厚薄而不同。头颅部浊音，可见于脑肿
瘤等。当骨质变薄时（例如骨软症），则抵抗明显降低。
2.脊柱检查脊柱变形是临床上比较重要的症状。脊柱上
弯、下弯或侧弯是因支配脊柱上下或左右的肌肉不协调，最常见
的原因为脑膜炎、脊髓炎，破伤风以及骨软症等骨质代谢障碍疾
病或骨质剧烈疼痛性疾病所致。由此可造成头背挛缩、角弓反
张。由于头背挛缩或斜颈的结果，甚至可使动物强迫后退或做圆
圈运动，最明显而又多见的是动物前庭神经麻痹（如B族维生
素缺乏症）时，头颈向患侧后仰、侧扭，甚至造成身体翻转。但
应注意肾炎或腹部疼痛、努责等，有时也可引起暂时性的脊柱向
上弯曲而拱背，应注意区别。
脊柱局部肿胀、疼痛，常为外伤的结果；如有骨折，则可出
·191·
宠物诊疗技术大全
现哗音（外部触诊或直肠检查时）。脊柱僵硬在动物较少见，
系由于椎间隙骨质增生和硬化所致。但破伤风、番木蜜碱中毒、
腰肌风湿病、肾炎、肾虫病等，也呈现脊柱优硬而不灵活状态。
三）运动机能的检查
动物的运动是在大脑皮层的控制下，由运动中枢和传导径以
及外周神经元等部分共同完成。健康动物，运动协调而有一定次
序性。运动中枢和传导径由锥体束系统、锥体外系、小脑系统三
部分组成，彼此间有密切联系。这些部分受损伤以后，则产生运
动障碍。临床上动物出现各种形式的运动障碍除因运动器官本身
（如骨骼、关节、肌肉等）的疾病或外周神经受损害所致外，也
常因一定部位的脑组织受损伤，以及运动中枢和传导径的功能障
碍所引起。故了解和掌握有关运动神经系统的构造和功能，对于
神经系统疾病的定位诊断，有极其重要的意义。检查运动机能，
临床上除进行外科检查外，主要应注意强迫运动、共济失调、不
随意运动、瘫痪等项。
1.强迫运动强迫运动是指不受意识支配和外界因素影响，
而出现的强制发生的一种不自主的运动。检查时应将牵绳松开，
任其自由活动，方能客观地观察动物的运动情况。
（1）回转运动患病动物按同一方向做圆圈运动，圆圈的直
径不变者称圆圈运动或马场运动；以一肢为中心，其余三肢围绕
这一肢而在原地转圈者称时针运动。当一侧的向心兴奋传导中
断，以致对侧运动反应占优势时，便引起这种运动。转圈的方
向，随病变性质、部位、大小和病期不同或朝向患病的同侧（如
叶部占位性病变、前庭核或迷路的一侧性损伤）；或朝向患病
部的对侧（如四叠体后部至桥脑的一侧性损伤）。脑脓肿、脑肿
瘤等占位性病变时，常以圆圈运动或时针运动为特征，其转圈方
向不仅与发病部位有关，而且与发病时期及病变大小有关。出现
回转运动的另一原因是患病动物头颈或体躯向一侧弯曲，以致无
意识地随着头、颈部的弯曲方向而转动。特别是一侧前庭神经、
·192·
第二章宠物诊断技术
迷路、小脑受损害时，当一侧颈肌瘫痪或收缩过强而颈项弯曲之
际，间或一侧额叶区受损害时，都可发生此类清况。当一侧中央
运动神经纤维束由于器质性疾病而功能降低时，或纹状体、丘脑
后部、苍白球或红核受损伤时，也可引起同样结果。回转运动也
见于脑的泛发性疾病，如脑炎、李氏杆菌病等，乃因脑内压升高
所引引起。
（2）盲目运动患病动物做无目的地徘徊，不注意周围事
物，对外界刺激缺乏反应。有时不断前进，一直前进到头顶障碍
物而无法再向前走时，则头抵障碍物而不动（但人工地将其头转
动后，则又盲目徘徊），故又名强制仿徨。这一症状乃因脑部炎
症、大脑皮层额叶或小脑等局部病变或机能障碍所引起。患狂犬
病犬可以远距离仿行走。
2.共济失调健康动物借小脑、前庭、锥体束及锥体外系
以调节肌肉的张力，协调肌肉的动作，从而维持姿势的平衡和运
动的协调。视觉也参与维持体位平衡和运动协调的作用。如各个
肌肉收缩力正常，而在运动时肌群动作相互不协调所导致动物体
位和各种运动的异常表现，称为共济失调。
（1）静止性失调乃动物在站立状态下出现共济失调，而不
能保持体位平衡。临床表现为头部摇晃，体躯左右摆动或偏向一
侧，四肢肌肉紧张力降低、软弱、战栗、关节屈曲，向前、后、
左、右摇摆。常四肢分开而广踏，力图保持体位平衡，如“醉酒
状”。常见四肢稍微缩拢，缩小支撑面积，则容易跌倒。运步时，
步态跟跑不稳，易倒向一侧或以腹着地。提示小脑、小脑脚、前
庭神经或迷路受损害。
（2）运动性失调乃站立时可能不明显，而在运动时出现的
共济失调。其步幅、运动强度、方向均呈现异常。临床表现为后
躯跟跑，整个身躯摇晃，步态笨拙。运步时肢高举，并过分向侧
方伸出，着地用力，如涉水样步态。其出现原因主要是因深部感
觉障碍、外周部随意运动的信息向中枢传导受障碍所引引起。见于
·193 ·
宠物诊疗技术大全
大脑皮层、小脑、前庭或脊髓受损伤时。运动性共济失调按病灶
部位不同可将其分为脊髓性、前庭性、小脑性以及脑皮质性失调
4种。
1）脊髓性失调运步时左右摇晃，但头不歪斜。主要是由
于脊髓背侧根损伤，肌、腱，关节的深感觉感受器所发生的冲
动，不能由背根人脊髓，或不能沿脊髓上行到延髓而上传至丘
脑，使肌肉运动失去中枢的精确调节所致。
2）前庭性失调动物头颈屈曲及平衡遭受破坏，头向患侧
歪斜，常伴发眼球震颤，遮闭其眼时失调加重。主要是迷路、前
庭神经或前庭核受损伤，进而波及到中脑脑桥的动眼神经核、滑
车神经核和外展神经核的结果。
3）小脑性失调不仅呈现静止性失调，而且呈现运动性失
调，只有当整个身体倚靠在固定物或在水中游泳时，运动障碍才
消失。此种失调不伴有眼球震颤，也不因遮眼而加重。乃因脑病
过程中，小脑受侵害所致。在一侧性小脑受损伤时，患侧前后肢
失调明显。
4）大脑性失调虽能直线行进，但身躯向健侧偏斜，甚至
在转弯时跌倒。见于大脑皮层的颞叶或额叶受损伤时。
.3.不随意运动的检查不随意运动是指患病动物意识清楚
而不能自行控制肌肉的病态运动。检查不随意运动时，应注意不
随意运动的类型、幅度、频率、发生部位和出现时间等。不随意
运动，兽医临床上常见的有痉挛、震颤及纤维性震颤等。
（1）痉挛肌肉的不随意收缩称为痉挛。大多由于大脑皮层
受刺激，脑干或基底神经受损伤所致。按其肌肉不随意收缩的形
式，痉挛可分为阵发性痉挛和强直性痉挛两种。
1）阵发性痉挛是动物最常见的-种痉挛。其特征为单个
肌群发起短暂、迅速，如触电样而一个跟着一个重复的收缩。收
缩与收缩之间，间隔以肌肉松弛，故又称之为间代性痉挛。其痉
挛经常突然发作，并且迅速停止。阵发性痉挛提示大脑、小脑、
·194·
第二章宠物诊断技术
延髓或外周神经遭受侵害，见于病毒或细菌感染性脑炎，化学物
质（如士的宁、有机磷、氯化钠）或植物中毒和起源于肠道的内
中毒，低钙血症等代谢疾病，隔痉季以及可能与遗传有关的疼季
性综合征等。尤其当脑循环障碍和脑贫血，以及在难产和新陈代
谢障碍时多见。
阵发性痉挛虽然一般只限于单个肌肉，但有时也波及到整个
肌群，甚至进而导致身体大部分发生震动。扩及全身的强烈的阵
发性痉挛，称为惊或搐，此时肌肉收缩强而硬。例如在尿毒
症等时。
2）强直性痉挛肌肉长时间的均等的持续收缩，如同凝结
在某种状态一样，称强直性痉挛。此乃由于大脑皮层功能受抑
制，基底神经节受损伤，或脑干和脊髓的低级运动中枢受刺激所
引起。强直性痉挛常发生于一定的肌群，例如头向后仰，乃后头
部肌肉强直性痉挛所致；咬肌痉挛可使牙关紧闭；眼肌痉挛可使
瞬膜突出；颈肌痉挛使颈部硬如板状，背伸肌痉挛，使背腰部变
为水平（挺直性痉挛），背腰上方肌肉痉挛致凹背、脊柱下弯
（后反张或角弓反张）；背腰下方肌肉痉挛致凸背（前反张或腹弓
反张）；背腰一侧肌肉痉挛致身体向侧方弯曲（侧弓反张）；因腹
肌痉挛而肚腹缩小等。以上各种局限于一定肌群的强直性痉挛，
统称为挛缩；但有时全身肌肉均发生者，称为强直。最典型而多
见的强直性痉挛，见于动物的破伤风时。此外，有机磷中毒、脑
炎、脑脊髓炎、士的宁中毒及肉毒中毒等也可见之。
此外，临床上还有一种癫痫性痉挛（epileptiform），是大脑
无器质性变化而脑神经兴奋性增高，引起异常放电所致。临床上
平时不见任何症状而发作时表现为强直一阵发性痉挛，同时感觉
与意识也暂时消失，动物极少见。在动物有时因大脑皮质器质性
变化，而出现癫痫样现象，称为症候性癫痫或癫痫样发作。与上
述两种痉挛不完全相同，癫痫性痉挛是突然发作、为时短暂、反
复发作。发作时表现为强直性痉挛，瞳孔扩大，流涎，大小便失
·195·
宠物诊疗技术大全
禁，意识丧失。乃因脑部感染、犬瘟热、脑肿瘤、大脑皮层额叶
部病变、中毒、代谢性疾病所致，例如脑炎、尿毒症、维生素A
缺乏症。
（2）震颤由于相互拮抗肌肉的快速、有节律、交替而不太
强的收缩所产生的颤抖现象，称为震颤。其幅度可大可小，速度
可快可慢，范围可为局限性也可为大范围甚至全身肌肉震颤。检
查时，应注意观察其部位、频率、幅度和发生的时间（静止时或
运动时）。按其发生的时间，可分为静止性震颤、运动性震颤和
混合性震颤3种。
1）静止性震颤是指静止时出现的震颤，运动后震颤消失，
有时在支撑一定体位时，震颤再次出现，主要是由于基底神经节
受损伤所致。
2）运动性震颤又称意向性震颤，是指在运动时出现的震
颤。轻者，静止时震颤消失；重者，在头部或肢体维持一定体位
时，也可能出现震颤。主要是由于小脑受损害所致。
3）混合性震颤是指静上时和运动时都发生的震颤，临床
上常见于过劳、中毒、脑炎和脊髓疾病时。但某些胆怯、高度神
经质动物，当惊惧、紧张时，寒冷或恶寒战栗时，也出现震颤现
象，应加以区别。
4）纤维性震颤是指单个肌纤维束的轻微收缩，而不扩及
整个肌肉，不产生运动效应的轻微性痉挛。临床上常见其先从肘
肌开始，后延及肩部、颈部和躯干肌肉的某些肌纤维；也有只见
舌肌肌纤维的痉挛者。在动物发生热性病或传染病（如犬瘟热）
时最为常见。
4.瘫痪（麻痹）动物骨骼肌的随意运动，是靠锥体系统
经运动核的运动神经原（下运动神经原）的协同作用而实现。当
上、下运动神经原损伤以致肌肉与脑之间的传导中断，或运动中
枢障碍所导致的骨骼肌随意运动减弱或丧失，称为瘫痪（paraly
·196·
第二章宠物诊断技术
sis）或麻痹。
瘫痪的分类可有多种。根据致病原因可分为器质性瘫痪与机
能性瘫痪。器质性瘫痪乃因运动神经的器质性疾病所引起。例如
脊髓受压（骨软症或纤维性骨营养不良时，因脊椎骨疏松肿大而
致椎管变狭，压迫脊髓而引起后肢或前肢瘫痪）、脊椎骨骨折、
脑脊髓丝虫病等。机能性瘫痪则运动神经不具有器质性变化，仅
因其机能障碍而引起。例如暂时性血液循环障碍或各种毒素中毒
与内中毒等。
按瘫痪程度可分为完全瘫痪或不完全瘫痪。完全瘫痪简称全
瘫，是横纹肌完全不能随意收缩；不完全瘫痪简称轻瘫，是随意
运动仅仅减弱但仍能不完善地运动。
按发生肢体部位又可分为单瘫、偏瘫、截瘫及交叉瘫痪。少
数神经节支配部位的某一肌肉或肌群瘫痪者称为单瘫；两对称部
位瘫痪者称为双瘫或两侧瘫；而躯体双侧发生瘫痪者称截瘫；一
侧大脑半球或锥体传导经路受损伤所引起的半边身体瘫痪称为偏
瘫；两侧不对称部位发生瘫痪者称为交叉性瘫痪。动物因背腰部
损伤导致背腰、臀部、尾部和后肢瘫痪者甚为多见，称为腰麻痹
或后躯瘫痪。
根据神经系统损伤的解剖部位不同，可分为中枢性和外周性
瘫痪。
（1）中枢性瘫痪是因脑、脊髓的上运动神经原的任何一部
分病变所发生，故又名上运动神经原性瘫痪。此时，不仅不能将
冲动传递给下运动神经原而使随意运动发生障碍，而且控制下运
动神经原反射活动的能力也减弱或消失，故脊髓反射机能反而增
强。即瘫痪的肌肉的紧张性增高，肌肉较坚实，被动运动开始时
阻力较大，继而突然降低，腱反射亢进。由于瘫痪的肌肉紧张而
带有痉挛性，故又称痉挛性瘫痪。因其不影响损伤部位以下的脊
髓侧角自主神经的正常活动，下运动神经原仍能向肌肉传送神经
营养冲动，故瘫痪的肌肉不萎缩，或仅因长期不运动而产生废用
·197·
宠物诊疗技术大全
性萎缩，所以萎缩的发展缓慢。此种瘫痪提示脑、脊髓损伤，细
菌性、病毒性或中毒性脑、脑脊髓炎，大脑皮层运动区的出血、
寄生虫、脓肿、肿瘤等占位性病变而使脑部受压等。
根据锥体系受损伤部位不同，中枢性瘫痪的范围也不同。皮
层型（一侧前肢单瘫，病变在对侧前中央回的中点处）、内囊型
（偏瘫、病变在对侧内囊）和脑干型（一侧脑神经和对侧肢体交
叉性瘫痪）在动物极少见，脊髓型者则甚常见。脊髓的颈膨大以
上横贯性损伤，引起四肢瘫痪，甚至呼吸立即停止而死亡；颈膨
大处损伤，发生前肢外周性瘫痪和后肢中枢性瘫痪；颈膨大以下
至腰膨大以上之间损伤，均伴有损伤以下的中枢性瘫痪、传导型
感觉脱失和括约肌不受高级中枢控制；而腰膨大处损伤，则前肢
正常，后肢为外周性瘫痪，即常见的截瘫。此种脊髓性瘫痪常因
脊椎骨骨折、外伤（如打击）、炎症、出血、肿瘤、寄生虫病、
狂犬病等所致。
（2）外周性瘫痪是因下运动神经原，包括脊髓腹角细胞、
腹根及其分布到肌肉的外周神经或脑干的各脑神经核及其纤维的
病变所引起，故又名下运动神经原性瘫痪。下运动神经原为运动
神经系统的最后通路，又为反射弧的传出部分，并有传送营养冲
动的植物神经成分，故其受损害时，不仅肌肉瘫痪、肌紧张力降
低（肌肉松弛、被动运动的阻力减小、活动幅度增大），而且所
支配的肌腱和皮肤反射降低，甚至消失，并因失去营养冲动而迅
即发生萎缩，故又称弛缓性瘫痪或萎缩性瘫痪。
根据损伤部位与受侵犯的神经核的关系可将瘫痪分为核性、
核上性和核下性。核性瘫疾是由于脑神经中或脊髓腹角中的运动
细胞核受损害所引起的瘫痪。表现反射活动消失，肌肉张力缺
乏，迅速严重萎缩。核上性瘫痪是由运动核以上部位受损害所引
起的随意运动瘫痪，表现肌肉紧张，反射亢进，肌肉仅因长期不
活动而轻度、缓慢萎缩。核下性瘫痪是由于运动核以下的部位受
损害所引起，其症状几乎与核性瘫痪相同。中枢与外周性瘫痪的
·198 ·
第二章宠物诊断技术
鉴别见表2-1。
表2-1中枢性瘫痪与外周性瘫痪的鉴别
项目
中枢性瘫痪
外周性瘫痪
肌肉张力
增高、痉李性
降低、弛缓性
肌肉萎缩
缓慢、不明显
迅速、明显
腱反射
亢进
减弱或消失
皮肤反射
减弱或消失
减弱或消失
5.表现运动机能障碍的疾病
（1）跋行主要有：①骨折：见本节骨关节异常与跋行。②
关节脱位：见本节骨关节异常与跋行。③髋关节发育异常：见本
节骨关节异常与跋行。④四肢风湿病：见本节骨关节异常与跛
行。5何偻病：见本节骨关节异常与跋行。
（2）表现为四肢麻痹的疾病①椎间盘突出症：多突然发
生，表现弓背、收腹、步态强拘、后躯麻痹，粪、尿失禁，腰背
部压痛。可行X线检查。②运动失调综合征：轻症时两后肢交
叉、外展，站立不稳，进一步发展为后肢爪尖拖地，甚至四肢麻
痹。可由颈椎病变引起，可行X线捡查。③多发性神经炎：表
现后肢无力，四肢麻痹但感觉尚存，四肢冷感，体温降低。④慢
性变性性脊髓损害。5脑炎：见本节尿失禁。6肝性脑病：见本
节多饮多尿。维生素B缺乏症：见本节呕吐。⑧弓形体病：
见本节发热。9特发性多发性关节炎：见本节骨关节异常与
跛行。
（3）表现为痉挛、癫痫的疾病
1）传染性疾病
①犬瘟热：见本节吞咽困难。
②隐球菌病：见本节皮肤肿瘤结节。
③破伤风：见本节流涎等。
④狂犬病：见本节吞咽困难、流涎。
2）低血糖性疾病
·661.
宠物诊疗技术大全
①肝糖原贮存病：表现精神沉郁，呕吐、流涎、腹泻；共济
失调，四肢游泳状，癫痫样发作，粪尿失禁；体温低或正常，食
欲稍减或正常；低血糖。
②幼龄动物暂时性低血糖：表现精神沉郁，步态不稳，颜面
肌肉抽搐，阵发性痉挛，很快陷人昏睡；低血糖。
③母犬低血糖：多发于分娩前后1周左右母犬，表现肌肉痉
挛，步态强拘，体温升高，呼吸促迫，尿有酮臭味，低血糖。
④幼龄动物低血糖症：病初精神沉郁，不愿活动或步态不
稳；后期体温降低，四肢末梢发凉，全身阵发性痉挛，昏睡或昏
迷。
5胰岛素过剩症：兴奋不安，痉挛，昏睡，全身无力，低血
糖。老龄多发。
3）代谢障碍性疾病
①维生素B缺乏症：见本节呕吐。
②甲状旁腺机能减退症：全身肌肉抽搐、痉挛，不安、共济
失调，呕吐、虚弱、牙齿钙化不全，皮肤粗糙、色素沉着、被毛
脱落，低钙血症、高磷血症。
③产后痉挛：见本节发细。
④猫产褥热：又称乳热症，哺乳期发生。先期症状表现不
安、恐惧，经常乃至持续地鸣咽、嚎叫和呼吸加快；病情迅速恶
化时，体温可升高达41～42℃，间或体温降至正常以下。病猫
表现后肢僵硬，步态摇摆，很快跌倒在地，继则四肢伸出，躺卧
一侧，不时见到肌肉抽搐，后则转变为全身痉挛，甚至惊厥；由
于唾液分泌增加，不时引起咀嚼和吞咽动作。
4）其他原因所致的神经症状疾病
①肝性脑病：见本节多饮多尿。
②舞蹈病：颜面、颈部、四肢、躯干等肌肉间歇性痉挛，多
伴以癫痫样发作，运动失调、麻痹或意识障碍；患病动物出现点
头、颞肌抽搐、膈肌痉挛、四肢抖动。本病多见于犬瘟热、一氧
·200·
第二章宠物诊断技术
化碳中毒、脑肿瘤、脑软化、脑出血等。
③斜颈：颈部屈曲歪向一侧，圆周运动，颈部热痛，站立困
难，拱背。多有外伤史。
④癫痫：见本节流涎。
③蛔虫病：见本节呕吐。
6热射病：见本节发钳。
7铅中毒：见本节贫血。
⑧有机磷中毒：见本节呕吐。
9食盐中毒：多突然发病，表现食欲废绝，饮欲亢进，口流
白沫，有时呈现呕吐、腹泻等急性胃肠炎症状；中毒犬猫主要表
现兴奋不安、运动失调、肌肉痉挛、震颤等神经症状；严重病例
全身痉挛，四肢麻痹，昏迷而死。剖检可见胃肠黏膜充血、出
血，脑充血、水肿，心包积液等。
（4）表现后躯瘫痪的疾病
①犬瘟热：见本节吞咽困难。
②脊髓炎：见本节尿失禁。
③腰荐部脊髓损伤：以运动时前肢正常行走、后肢无力拖地
为特征；表现卧地不起，腰荐部局部炎性肿胀、疼痛甚至变形；
依损伤程度，可出现后部感觉及运动机能不全麻痹或全麻痹，用
针刺动物后爪或尾部时感觉迟钝或丧失；粪便秘结，尿失禁。
四）感觉机能的检查
动物的感觉机能系由感觉神经系统所完成，它包括三个神经
元。第一神经元的细胞体位于脊神经节外，其外周突分布于皮
肤、黏膜、肌腱、关节等终末感受器，其向心突组成脊神经的背
根；第二神经元细胞体，位于脊髓背角；第三神经元细胞体位于
丘脑。来自终末感受器的各种感觉冲动沿第一神经元外周突向心
传于其细胞体，经由向心突而传至第二神经元，再上行传至第三
神经元。即经由脊髓而传至间脑的丘脑部，最后传递到大脑皮层
产生各种感觉（但感觉冲动必须在中枢神经系统经过综合、分析
·201·
宠物诊疗技术大全
后，才能产生相应的运动）。故感觉神经原或感觉通路的任何部
分发生障碍，均可出现各种类型的感觉障碍。反过来，当感觉发
生障碍时，也就说明这种传导结构发生了某种损害。动物的感
觉，除了视觉、嗅觉、听觉、味觉及平衡感觉外，还包括浅感
觉、深感觉，它们都有各自的感受器和传人神经，产生各自的感
觉。兽医临床上，将感觉机能分为浅感觉、深感觉和特种感觉
三类。
1.浅感觉的检查浅感觉是指皮肤和黏膜感觉，包括触觉、
痛觉、温觉和对电的感觉等。但兽医临床上温觉、电磁觉等有一
定局限性，故少用。在动物主要检查其痛觉和触觉。由于动物没
有语言，其感觉如何只能根据运动形式加以推断，而且动物的注
意力容易分散，所得的反应往往与所给的刺激不相符合。因此，
在检查中不仅要考虑动物的神经活动类型，而且要注意到当时动
物的心理状态。检查时要尽可能先使动物安静，最好由宠物主人
或饲养、管理、使役或调教的人员在旁，并采用温柔的动作进行
检查。应在体躯两侧对称部位和欲检部的左、右、前、后等周围
部分反复对比，四肢则从末梢部开始逐渐检查向脊柱部，以期证
明该部感觉是否异常以及范围的大小。
检查时，为了避免视觉的干扰，应先将动物的眼睛遮住，然
后用针头以不同的力量针刺皮肤，观察动物的反应。一般先由感
觉较差的臀部开始，再沿脊柱两侧向前，直至颈侧、头部。对于
四肢，做环形针刺，较易发现不同神经区域的异常。健康动物针
刺后，立即出现反应，表现相应部位肌肉收缩，被毛颤动或迅速
回头、竖耳，或做踢咬动作。感觉障碍时，由于病变部位不同，
有末梢性、脊髓性和脑性之分。从临床表现则分为下列3种：
（1）感觉性增高（感觉过敏）乃对感觉刺激的兴奋降
低，虽轻微刺激或抚触即可引起强烈反应（但检查时应注意，有
力的深触诊反不能显示出感觉过敏点），除起因于局部炎症外，
一般乃由于感觉神经或其传导径被损害所致。多提示脊髓膜炎、
·202·
第二章宠物诊断技术
脊髓背根损伤、视丘损伤，或末梢神经发炎、受压等。尤其视丘
部对痛觉刺激最敏感，故视丘受病理性刺激时，可引起剧烈疼痛
（甚至镇痛剂也不能止痛）。但脊髓实质、脑十（延脑、桥脑、大
脑脚）或大脑皮层患病时均不引起感觉过敏。
（2）感觉性减退及缺失感觉能力降低或感觉程度减弱称感
觉减退。严重者，在意识清醒的情况下感觉能力完全缺失。乃由
于感觉神经末梢、传导径路或感觉中枢障碍所致。局限性感觉减
退或缺失，为支配该区域内的末梢感觉神经受侵害的结果，体躯
两侧对称性的减退成缺失，多为脊髓横断性损伤，如挫伤、压迫
及炎症等；半边肢体的感觉减退或缺失，见于延脑或大脑皮层间
的传导径路受损伤，多发生于病变部对侧肢体（但因同时伴有意
识丧失，故半边感觉障碍很难被识别）；发生在身体许多部分的
多发性感觉缺失，见于多发性神经炎、马疫和某些传染病（如
腺疫）。于马尾神经炎而发生尾一肛门括约肌麻痹时，则尾与会
阴部感觉缺失，此时在感觉正常区和缺乏区之间，隔有一条狭窄
的感觉过敏带。
（3）感觉异常不受外界刺激影响而自发产生的感觉，如痒
感、蚁行感、烧灼感等。但动物不像人类能以语言表达，只表现
对感觉异常部的舌舔、啃咬、摩擦、搔，甚至咬破皮肤而露出肌
肉、骨骼仍不止。感觉异常及因感觉神经传导路径存在有强刺激
而发生，见于狂犬病、伪狂犬病、脊髓炎、多发性神经炎等，最
典型的为各种动物的狂犬病和伪狂犬病。但在皮肤病或许多寄生
虫病、真菌病等也可发生皮肤痒感，应与神经系统疾病相区别，
例如荨麻疹、湿诊、螨病、犬的毛囊虫症、吸血昆虫刺等。
2.深感觉的检查深感觉是指位于皮下深处的肌肉、关节、
骨、腱和韧带等，将关于肢体的位置、状态和运动等情况的冲动
传到大脑，产生深部感觉，即所谓本体感觉，借以调节身体在空
间的位置、方向等。因此，临床上根据动物肢体在空间的位置改
变情况，可以检查其本体感觉有无障碍或疼痛反应等。
·203·
宠物诊疗技术大全
临床检查深感觉时，多人为地使动物的四肢采取不自然的姿
势，如使犬的两前肢交叉站立，或将两前肢广为分开，或将前肢
向前远放等，以观察犬的反应。在健康犬，当人为地使其采取不
自然的姿势后，便能自动地迅速恢复原来的自然姿势；在深感觉
发生障碍时，可在较长的时间内保持人为的姿势而不改变肢体的
位置。深感觉障碍多同时伴有意识障碍，提示大脑或脊髓被侵
害，例如慢性脑室积水、脑炎、脊髓损伤、严重肝脏病及中毒
等。
3.特种感觉特种感觉乃由特殊的感觉器官所感受，如视
觉、听觉、嗅觉、味觉等。某些神经系统疾病，可使感觉器官与
中枢神经系统之间的正常联系破坏，导致相应感觉机能障碍。故
通过感觉器官的检查，可以帮助发现神经系统的病理过程。但特
种感觉的异常也可因非神经系统的，尤其是感觉器官本身疾病所
引起，因此应注意加以区别。
（1）视觉视器官（眼球和眼的辅助器官）和有关神经，主
要是视神经共同司掌动物的视觉。眼球壁内膜（视网膜）神经细
胞纤维汇集成视神经乳头后，集合成束，并穿过眼球壁的中膜和
外膜，形成视神经，进人颅腔。来自两侧的视神经共同形成视神
经交叉后，又再分为视束而终止于丘脑。视神经交叉以后的视
束，既包含来自同侧的，又包含来自对侧的视神经纤维。
动物视力减弱甚至完全消失即所谓的目盲，除因某些眼病所
致外，也可因视神经异常所引起。后者，眼球本身并无明显的病
变，但瞳孔反射减弱或消失，乃因视网膜、视神经或脑的功能减
弱或丧失所致，称为黑朦。见于山道年等中毒，一侧视神经障碍
时，同侧视力受到影响；视神经交叉以后至脑之间损伤时，两侧
视力均受影响。动物视觉增强，表现为羞明，除发生于结膜炎等
眼科疾病外，罕见于颅内压升高、脑膜炎、日射病和热射病等。
视觉异常的动物，有时出现“捕蝇样动作”，如狂犬病、脑炎、
眼炎初期等。
·204·
第二章宠物诊断技术
（2）听觉耳与有关神经、主要是听神经共同司掌动物的听
觉。即由耳廓收集音波，经外听道震动鼓膜，通过听小骨传递到
内且，由于外淋巴的震动波及内淋巴，并刺激分布在耳蜗上的蜗
神经感受器而产生听觉冲动，沿听神经传向中枢。动物的听觉不
像人那样容易仔细检查。
听觉迟钝或完全缺失（聋）只是对一定频率范围内的音波听
力减少或丧失。除因耳病所致外，也见于延脑或大脑皮层颞叶受
损伤时。某些品种特别是白毛的犬和猫有时为遗传性，乃因其螺
旋器发育缺陷所致，有人认为系一氧化碳中毒的后遗症。听觉过
敏可见于脑和脑膜疾病。
（3）嗅觉动物中以犬、猫的嗅觉最灵敏，临床检查也最重
要。尤其是警犬和猎犬，常因嗅觉障碍而失去其经济价值。嗅神
经、嗅球、嗅纹和大脑皮层是构成嗅觉装置的神经部分。当这些
神经或鼻黏膜疾病（如鼻炎）时引起嗅觉迟钝甚至嗅觉缺失，如
犬瘟热或猫传染性胃肠炎（猫瘟热）。
五）反射机能的检查
反射是神经活动的最基本方式。无论起源于机体内部或外部
的刺激，都是由分布于各个组织和器官中的感受器所感受，经由
感觉神经向心地将冲动经脊髓背根传至丘脑下部，然后再到大脑
皮层；冲动在中枢神经系统经过分析、综合及协调后，再经脊髓
腹根沿运动神经远心地传到相应组织和器官的效应器，而实现活
动反应。即冲动通过感受器一传人神经一神经中枢一传出神经一
效应器而构成反射弧。这种不随意的反射运动，只有在反射弧的
结构和机能保持完整时，才能实现。当反射弧的任何一部分发生
异常或高级中枢神经发生疾病时，都可使反射机能发生改变。故
通过反射检查，可以帮助判定神经系统损害的部位。
1.反射种类及其检查方法兽医临床上所检查的神经反射
可分为浅反射、深反射、器官反射等，不同反射的检查，其诊断
意义也不同。反射检查结果一般对神经系统受损害部位的确定有
·205·
宠物诊疗技术大全
诊断价值。但动物反射障碍检查，常难以收到满意结果，故仅简
述兽医临床涉及的反射及其与反射弧有关的神经供参考。器宫反
射如呼吸、咳嗽、心搏动、吞咽、呕吐、排粪、排尿等反射，已
于有关章节中分别叙述。
（1）浅反射是指皮肤反射和黏膜反射。
①耳反射。检查者用纸卷、毛束等轻触动物耳内侧被毛，正
常时动物摇耳或转头。反射中枢在延髓和脊髓的第1～2颈椎段。
②腹壁反射和提睾反射。用针轻轻刺激动物腹部皮肤，正常
时相应部位的腹肌收缩、抖动，即为腹壁反射。刺激大腿内侧皮
肤时，睾丸上提，即为提辜反射。反射中枢均在脊髓胸椎、腰椎
段。
③会阴反射。刺激会阴部尾根下方皮肤时，引起向会阴部缩
尾的动作。反射中枢在脊髓腰椎、荐椎段。
④肛门反射。刺激肛门周围皮肤时，正常时肛门括约肌迅速
收缩。反射中枢在脊髓第4～5荐椎段。
5脸反射和角膜反射。中枢在延脑，传人神经是眼神经（三
叉神经上颌支）的感觉纤维，传出神经为面神经的运动纤维。
6瞳孔反射。中枢在中脑四叠体，传人神经为视神经，传出
神经为动眼神经的副交感纤维（收缩瞳孔）和颈交感神经（舒张
瞳孔）
(2）深反射是指肌腱反射，兽医临床检查受一定局限。
①膝反射。检查时使动物侧卧位，让被检侧后肢保持松弛，
用叩诊锤背面叩击膝韧带直下方。对正常动物即击时，下肢呈伸
展动作。反射中枢在脊髓第4～5腰椎段。
②跟腱反射。或称飞节反射，检查方法与膝反射相同，叩击
跟腱，正常时关节伸展而球关节屈曲。反射中枢在脊髓荐椎
段。
2.反射机能的病理变化在病理状态下，反射可有减弱、
消失或亢进。
·206·
第二章宠物诊断技术
（1）反射减弱或反射消失是反射弧的径路受损伤所致。无
论反射狐的感觉神经纤维、反射中枢、运动神经纤维的任何一部
位被阻断（例如核性或核下性麻痹）时；或反射弧虽无器质性损
害，但其兴奋性降低时，都可导致反射减弱甚至消失，因此，临
床检查发现某种反射减弱、消失，常提示其有关传人神经、传出
神经、脊髓背根（感觉根）、腹根（运动根），或脑、脊髓的灰白
质受损伤，或中枢神经兴奋性降低，例如意识丧失、麻醉、虚脱
等。一定部位的感受器或效应器患病时，虽也出现反射减弱或消
失，但前者患畜仅有感觉缺失，仍存在随意运动；而后者虽有运
动瘫痪但仍有感觉。然而动物不能述说有无感觉和配合兽医进行
随意运动，故难确诊。单纯感觉或运动纤维受损伤的病例很稀
少。
（2）反射增强或亢进是反射弧或中枢兴奋性增高或刺激过
强所致；或因大脑对低级反射弧的抑制作用减弱、消失所引起。
因此，临床检查发现某种反射亢进，常提示其有关脊髓节段背
根、腹根或外周神经过敏、炎症、受压和脊髓膜炎等。在破伤
风、士的宁中毒、有机磷中毒、狂犬病等常见全身反射亢进。
当大脑和视丘下部受损伤或脊髓横贯性损伤，以致上神经元
失去对损伤以下脊髓节段控制时，则与其下段脊髓有关的反射亢
进，且活动形式也有所改变。因此，上运动神经原（锥体束）损
伤时，可以出现腱反射增强。
六）自主（植物）神经机能的检查
脊椎动物在进化过程中形成了特殊的自主神经系统。它的中
枢存在于大脑、脑干和脊髓中，神经末梢几乎分布于全身各个器
官组织。自主神经系与中枢神经系统密切联系，构成一个统一完
整的体系。自主神经控制着不随意运动，调节一些最重要的生命
过程，如物质代谢、热的产生和放散、血液循环、呼吸、消化、
泌尿、造血机能等，它也保证器官和组织的神经营养，以维持机
体内外环境的平衡。
·207·
】宠物诊疗技术大全
自主神经系统分为副交感神经和交感神经两种。凡具有平滑
肌的各个器官、心脏和腺体都同时分布有副交感神经和交感神
经。二者具有相反的作用，但它们的机能并不是对抗的而是协调
的，在大脑皮质的调节下，健康动物二者之间维持平衡状态。自
主神经纤维末梢能释放特殊的化学物质，并作为兴奋传递的媒
介，这种化学物质称为介质。介质有乙酰胆碱和交感素两种。乙
酰胆碱能使末梢节后神经元兴奋，自主神经节前纤维释放乙酰胆
碱，副交感神经系的节后纤维也能释放乙酰胆碱。交感系的节后
纤维则释放交感素，交感素主要是去甲肾上腺素。病理状态下，交
感神经和副交感神经作用平衡被破坏，则产生各种状态。
1.交感神经紧张性亢进交感神经异常兴奋时，表现为心
搏动亢进，外周血管收缩，血压上升，肠蠕动减弱，瞳孔散大，
高血糖等症状。
2.副交感神经紧张性亢进呈现与前者相颌顽作用的症状，
即心动徐缓，外周血管紧张性下降，血压降低，贫血，肠蠕动增
强，腺体分泌过多，瞳孔收缩，低血糖等。
3.交感、副交感神经紧张性均亢进交感神经和副交感神
经二者同时紧张性亢进时，动物出现恐怖感，精神抑制，眩晕。
心搏亢进，呼吸加快或呼吸困难，排粪与排尿障碍，子宫痉挛，
发情减退等现象。当自主神经系统疾病时，发生运动和感觉障
碍，各器官的自主神经系机能均引起障碍，主要的机能变化为呼
吸、心跳的节律，血管运动神经的调节，吞咽，呕吐，消化液，
肠蠕动，排泄和视力调节异常等。
第二节实验室检查
一、血液常规检查
血液是由液态的血浆和悬浮于血浆中的有形成分（血细胞）
·208·
第二章宠物诊断技术
所组成。在全血中约有55%为血浆，45%为有形成分，包括红
细胞、白细胞和血小板。
血液不断地在全身循环，参与机体的每一功能活动，供给组
织和细胞以必需的氧及营养物质，并将代谢废物送至排泄器官；
建立组织、器官之间的内分泌联系；血细胞有吞噬作用，能形成
抗体，具有保护性功能；并有维持细胞的渗透压、酸碱度，促进
体温散布等主要生理功能。因此，血液的检验是通过发现血液固
有成分的改变与否，了解机体的健康状态，判定疾病的性质、治
疗效果和预后等不可缺少的检验项目。
（一）样品的采取与抗凝
一）采血部位
犬自前臂内侧皮静脉，后肢趾背外侧静脉，后腹下皮静脉采
血；猫自前臂内侧皮静脉，后肢趾背外侧静脉，股静脉采血。
二）抗凝剂的制备及抗凝
除分离血清和采取肢端静脉血液直接涂片外，若做血液常规
和全血分析时需加人一定比例的抗凝剂。在选择使用某种抗凝剂
时，可根据检验目的和需要择优选用。常用的抗凝剂有如下几
种：
（1）肝素经肝素抗凝的血液，其红细胞大小不受影响，对
血液的化学分析干扰小，故为一种良好抗凝剂。但其抗凝能力有
一定的时间限制。配制方法是将每毫升含肝素10mg的溶液
0.1ml置于试管内，在100℃烘箱内烤干。肝素在试管壁可形成
一薄层，易与血液混合而阻止其凝固，此量适宜于抗凝5～10ml
血液。
（2）3.8%枸橡酸钠溶液枸橡酸钠与血钙质可形成一种非
离子化的可溶性钙化物，从而阻止血液凝固。但抗凝作用较差，
约需6mg始能防止1ml血液凝固且碱性较强，不适宜作为血液
化学检验之用。此种血浆标本虽适用于钙的测定，但不及血清标
·209·
宠物诊疗技术大全
本满意。常用于红细胞沉降率的测定，一般以血液4份加抗凝剂
1份较为适宜。其配制如下：枸橡酸钠3.8g加蒸馏水至100mlo
（3）乙二胺四乙酸钠盐（EDTA钠）EDTA钠对血液钙离
子的亲和力很大，能与血液中钙离子络合，而使血液不凝固。
10%的EDTA钠溶液2滴可抗凝5ml血液。配制如下：EDTA
钠10g，加蒸馏水至100mlo
（4）草酸铵与草酸钾合剂草酸铵能使红细胞膨胀，草酸钾
能使红细胞皱缩，故二者适量配合后可使细胞大小不变。适用于
血液细胞学检查，但涂制血膜时可使白细胞的形态发生改变。配
制方法：草酸铵1.2g、草酸钾0.8g，加蒸馏水至100ml。取此
液0.5ml，注人容器中，置温箱内待干燥后即可应用。此量可使
5ml血液不凝固。
（5）草酸钾在血液化学分析中最常用。优点是溶解度大，
抗凝作用强：缺点是不能用于钾与钙的测定，且能使红细胞缩小
约6%，故不适用于测定红细胞压积。配制方法：先配制10%草
酸钾溶液，每管0.1ml，置温箱或阳光照射下待干。干燥时温度
不能超过80℃，否则草酸钾会形成碳酸钾而失去抗凝性。草酸
钾每10mg，可使5ml血不凝固。
（二）经常检查的血常规项目
一）红细胞沉降率测定
【原理】红细胞沉降率是红细胞在一定条件下的沉降速度。
在正常情况下，血浆中红细胞的表面带有电荷，它们互相排厅，
不易凝集，沉降缓慢。当血浆中带阳电荷的物质，如球蛋白、纤
维蛋白原等增加时，红细胞外表的电荷受到中和使之易于凝集，
故血沉加速。血清蛋白及纤维蛋白的降解产物有抑制血沉的作
用。
【方法】在兽医临床中，一般用六五型血管法和魏氏法。对
·210 ·
第二章宠物诊断技术
犬、猫的测定主要用魏氏法。
魏氏（Westergren）法：魏氏血沉管长30cm、内径2.5cm，
管壁有200个刻度，每-刻度距离为1mm，自上而下标有0～
200，其容量为1ml，附有特制的血沉架。测定前，先向10ml刻
度试管中加人3.8%枸橡酸钠1.0ml，再加人静脉血4.0ml，颠
倒混合数次然后用魏氏血沉管吸取抗凝血至0处，于室温条件
下，垂直放于血沉架上1h。于15min，30min，45min，60min各
观察一次，分别记录红细胞沉降的数值，记录为X/15，Y/30，
Z/45......0
【注意事项】①血沉管必须垂直静立（有意倾斜除外），血沉
管倾斜会使血沉加快；②测定时的室温最好是在20℃左右，气
温高于或低于20℃，会加快或减慢血沉；③血液柱面上不应有
气泡，气泡可使血沉减慢；④血液采取后，测定的时间应不超过
采血后3h，天气热时更应注意；5经过冷藏的血液，血液温度
回升到室温再进行测定；6如果血液量允许的话，可以同时做两
个血沉管，可以得到更准确的结果。
【正常参考值】健康犬、猫的血沉正常参考值见表2-3。
【临床意义】血沉加快见于传染性贫血、溶血性贫血、营养
不良性贫血、出血性贫血，血孢子虫病，血斑病，某些急性炎
症，多种急性传染病，急性砷中毒，活动性结核，恶性肝病，手
术后1周内等。
血沉减慢多见于严重脱水（腹泻、呕吐、多尿），肠阻塞，
传染性胃肠炎，传染性肝炎，犬瘟热等。
二）红细胞比积测定（PCV）
一定容量的抗凝全血经一定的速度和时间离心沉淀，沉下的
红细胞的体积，与全血体积之比，即为红细胞比积或比容，又称
为红细胞压积。常用者为容积管法（文氏，Winerobe法）。此法
的优点是测定结果准确，且可观察红细胞沉降率。
【材料）红细胞比积（文氏，Winerobe）管（长10cm、内径
·211'
宠物诊疗技术大全
3mm，管上一侧有数字最下为1.0，最上为10.0，用以计算红细
胞比积；另一侧数字最上为1.0，最下为10.0，用以测定红细胞
沉降率）。5ml注射器，离心机，含抗凝剂小瓶（双草酸盐混合
液0.5ml或10%EDTA钠2滴），毛细滴管。
【试剂配制】
（1）双草酸混合液草酸铵1.2g，草酸钾0.8g，加蒸馏水
至 100ml。
（2）10%乙二胺四乙酸钠（简称EDTA）取10克EDTA,
加蒸馏水至100ml。
【方法】
（1）准备含有抗凝剂的水瓶将双草酸混合液0.5ml（或
10%EDTA，2滴）放人小瓶中，置小瓶于烤箱烤干。
（2）用干燥清洁的注射器抽血5ml，注人小瓶中，摇匀，勿
使其凝固。
（3）用毛细滴管将血液灌人红细胞比积管至刻度“10”处。
灌注血液时应将毛细滴管先插人管底，再徐徐灌注血液，随血平
面上升的同时，慢慢向上抽提毛细滴管，使血自下而上渐渐充满
红细胞比积管而又不致产生气泡。
（4）将此红细胞比积管放人离心机中，以3000r/min的速
度离心30min，读取红细胞柱的高度（读数以红细胞上层的黑线
薄层为准）。
红细胞的比积=红细胞高度÷10×100%
离心后红细胞比积管内的血液分为5层：①最上层为血浆；
②白色乳糜层主要为血小板；③灰红色层为白细胞及有核红细
胞；④红细胞上层为很薄的一层黑色，是氧合血红蛋白被白细胞
代谢所还原而成；5最下层为带氧红细胞。
【注意事项】红细胞比积管必须清洁干净；灌血时需按操作
方法自管底灌起，避免产生气泡；离心的条件必须尽可能恒定，
故红细胞压缩程度受相对离心力和离心时间的影响；检验的抗凝
·212·
第二章宠物诊断技术
血出现溶血时，不能进行该项检查。
（临床意义】根据红细胞的比积、血红蛋白量及红细胞数的
变化，可以对某些疾病进行鉴别诊断。
病理性增高：见于各种因脱水引起的血液浓缩的疾病，如急
性胃肠炎、渗出性胸膜炎和腹膜炎、食管梗塞、咽炎、呕吐、肠
便秘等。因红细胞比积的增高数值与脱水程度成正比，所以，根
据这一指标的变化可判断补液的实际效果。根据实际经验，一般
当红细胞比积每超出正常值最高限的一小格（1%），每日应补液
800～1000ml。如果病情继续恶化，可视实际情况给予增补。
红细胞比积的降低：主要见于各种贫血、溶血性贫血等。
几种红细胞平均值的计算：
（1）平均细胞体积（MCR）已知红细胞及红细胞比积，
即可计算出每-一个红细胞的平均体积，以立方微米（μm²）为单
位。
平均红细胞体积=红细胞比积×10/红细胞百分数（μm²）
(2）平均红细胞血红蛋白量（MCH）指平均一个红细胞
的血红蛋白含量，以皮克（pg）为单位
平均红细胞血红蛋白量=血红蛋白（g%）×10/红细胞百分
数（μμg)
（3）平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）
指每100ml红细
胞的平均血红蛋白的浓度，以%为单位。
血红蛋白 （g%)
在计算以上数值时，要精确地测定同一静脉血标本的红细胞
数、血红蛋白量及红细胞比积。红细胞计数与血红蛋白量必须测
定2～3次，取其平均数。
【正常值】犬53%，猫41%。
三） 血红蛋白测定 （Hb)
血红蛋白是红细胞的主要成分，其功能是在肺部结合氧气，
·213·
宠物诊疗技术大全
经动脉输送给组织，同时结合组织中的二氧化碳，经静脉返回肺
部呼出。
测定血红蛋白的方法很多，大致为：比色法、比重法、血氧
法、测铁法四类。比色法又分目视比色、光电比色法。目前，临
床-一般最常用的是酸化后的目视比色法。
酸化后的目视比色法即沙利氏法，国内使用最广，方便而经
济。
【原理】红细胞遇酸溶解，释放出血红蛋白，并酸化为褐色
的酸化血红素，其色泽深度与血红蛋白含量成正比，用标准比色
板比色即可得出每100ml血液中血红蛋白的克数或百分数。
【材料】血红蛋白吸管，小试管，沙利氏血红蛋白比色计，
0.1mol盐酸，蒸馏水，水滴管。
【试剂配制】0.1mol盐酸一一取1ml盐酸加人99ml蒸馏水中。
【方法】①于试管中滴加0.1mol盐酸3～5滴；②用血红蛋
白吸管取血至20mm处，擦净吸管处所沾附的血液；③将吸管尖
端插人试管底，轻轻放出血液并用上层清澈的盐酸液清洗吸管数
次，至吸管中血液洗净为止，随即摇动试管，使血液与盐酸混匀
而呈褐色：④静置10～15min后，把试管内的混合液倾人比色计
的比色管内，同时用数滴蒸馏水洗试管，洗液倾人比色管中，并
用玻棒搅匀。若比色管液体较标准比色柱为深时，则将蒸馏水直
接分次滴人比色管内，边滴边搅匀，直至比色管内液体色泽与标
准比色柱相同为止。
最后比色管内液体凹面高度处所示的数字，即为每100ml血
液所含血红蛋白的克数或百分数。
【临床意义】
（1）血红蛋白的增多可见于大量的失水，如腹泻、大出
汗、休克、饮水吞咽困难、胸腹腔的渗出性炎症等。
（2）血红蛋白的减少可见于各种贫血及营养不良等。
【正常】健康犬、猫每100ml血液含血红蛋白（g）平均为：
·214·
第二章宠物诊断技术
犬17.59、猫 16.49
四）红细胞计数（RBC）
红细胞计数分试管法与吸管法两种，在临床实践中，试管法
较吸管法方便，适合大量工作的需要和在不同地区、条件下使
用，为广大临床检验工作者所习用。
【材料】血红蛋白吸管，中试管（1.2cm×11cm），盖玻片，
血细胞计算盘，2ml吸管，红细胞稀释液。
【试剂配制】红细胞稀释液：①氯化钠0.6g、枸橡酸钠
1.0g、36%中性甲醛溶液1.0ml，加蒸馏水97.4ml混合溶解后
过滤备用。②0.85%的生理盐水
【方法】①在试管内加上述稀释液2.0ml；②用吸管取血
10mm²，擦净吸管外血液；③将吸管插人试管底，轻轻吹出血
液，并用上稀释液清洗吸管2～3次，随手将试管轻轻摇动1～
2min，使血液与稀释液混匀：④用玻棒蘸取（或用血红蛋白吸
管取）少量混悬液，一次向计算盘内滴人2滴，使之灌满，静置
2～3min，待红细胞下沉后进行计数；5计数方法：先用低倍镜
巡视计算盘内红细胞分布状况，并把计算盘中央大方格置于视野
内。换取高倍镜，计数这一大方格中的四角及中间的5个中方格
（每一中方格有16个小方格）内的红细胞总数。计数时应按顺序
进行，切勿将红细胞重复计数或遗漏。计数盘的中方格均有双线
或三线划分，一般压在上侧及左侧线上的红细胞应该计人，压在
下侧及右侧线上的红细胞则不计数。把所得的总数乘以10000，
即为每立方毫米血细胞所含红细胞数。
【计算原理】计算盘中央的大方格面积为1mm²，分为25个
中方格（每个中方格又分为16.个小方格）。每个中方格的面积为
1/25mm²，计算盘深度为1/10mm，故每一中方格的容积为
1/25×1/10=1/250mm²。5个中方格的容积为1/50mm²。血标
本稀释200倍，因此，每立方毫米中红细胞应为5个中方格的红
细胞数×50×200，即5个中方格的红细胞数×10000。
·215·
宠物诊疗技术大全
【注意事项】①取血量、稀释液量要准确；②计算盘内细胞
分布要均匀，各中方格细胞差数不应超过10%：③混悬液滴人
计算盘内时，充液要适当，量多则液体溢出，使盖玻片浮起，增
加了计数盘的深度；量少则计数盘充不满，且容易产生气泡，均
影响计数的准确性。
【临床意义】
（1）红细胞相对性增多多因机体脱水，使血液浓缩，红细
胞相对增多。见于各种脱水情况，如急性胃肠炎、肠便秘、渗出
性胸膜炎、渗出性腹膜炎、日射病与热射病及某些传染病等。
（2）红细胞绝对性增多见于家族性红细胞增多症，见于代
偿机能不全的心脏病及慢性肺部疾病。
（3）红细胞减少可见于各种贫血，如出血性贫血、溶血性贫
血、骨髓造血功能不全性贫血、营养不良性贫血、继发性贫血等。
【正常值】健康犬、猫红细胞的正常值约为；犬700万/
mm²、猫750 万个/mm²。
五）白细胞计数（WBC）
【材料）小试管（0.6cm×8cm）、白细胞稀释液、采用与红
细胞计数相同的器材。
【试剂配制】白细胞稀释液：冰醋酸2.0ml，加蒸馏水至
100.0ml，加一滴1%龙胆紫以便与红细胞稀释液相区别。
【方法】①用血红蛋白吸管取血10.0mm²，擦净吸管外血
液；②将血轻轻吹人盛有0.2ml的白细胞稀释液的试管中，并用
上清液洗试管2～3次，摇匀；③用玻璃棒蘸取（或用血红蛋白
吸管吸取）少量混悬液滴人计算盘内，静置2～3min，待白细胞
沉下后，进行计数；④计数方法；在显微镜低倍镜下，计数计算
盘内四角的4个大方格所有的白细胞数，将所得的总数乘以50
即得每立方毫米血中的白细胞数。如患者白细胞数超过3万/
mm²，可按红细胞计数法计数。所得结果乘以1000，即为每立
方毫米血液中的白细胞数。
·216·
—
第二章宠物诊断技术
8
【计算原理】每个大方格面积为1cm²，计算深度为0.1mm，
血标本稀释20倍，故每立方毫米血中白细胞数为4个大方格的
—
白细胞数/4×10×20。
【正常值】犬11500个/mm²；猫12500个/mm²。
【临床意义】
（1）白细胞增多多见于细菌性感染、炎症，某些急性细菌
性传染病，还见于白血病，恶性肿瘤、中毒性疾病等。
（2）白细胞减少见于某些病毒性传染病，如猫泛白细胞减
少症、犬瘟热等；见于各疾病的濒死期和再生障碍性贫血；见于
长期使用某些药物或一时用量过大，如磺胺类药物、氯霉素、青
霉素、链霉素、氨基比林、水杨酸钠等；还见于某些血孢子虫
病，血液原虫病等。
六）血小板计数（BPC）
血小板是由骨髓成熟巨核细胞的细胞浆解离而成，其功能是
保护毛细血管的完整性和参与凝血过程，因而它在止血生理过程
和血栓栓塞的发病中有极重要的意义。
血小板离体后其形态极易因容器表面性质、温度、pH等因
素影响而发生变化。由于血小板极易聚集、变性、破坏，因而计
数较难获得十分准确的结果。
血小板计数分直接计数法和间接计数法两种。间接计数法是
根据血小板与红细胞两者的关系求出血小板数目，这种计数方法
的准确性较低，故临床一般均已放弃。
血小板直接计数法：用于血小板直接计数的稀释液有两类。
一类不破坏红细胞，其优点是可同时做红细胞和血小板计数。缺
点是血小板混杂在大量红细胞中，容易遗漏。另一类稀释液破坏
红细胞，如尿素稀释液和1%草酸铵溶液等。这类稀释液的优点
是红细胞已完全溶解，血小板形态保持完整，因而视野清晰，计
数方便。尿素稀释液和1%草酸铵溶液为目前临床常用方法。这
里仅介绍1%草酸铵溶液稀释法。
·217·
宠物诊疗技术大全
【材料】小试管、血小板稀释液，其余同红细胞计数。
[试剂配制】EITA14mg、福尔马林0.1ml、草酸铵1g、蒸
馏水加至100ml。
【方法】①取0.2ml血小板稀释液加人试管内；②取血
10mm²，轻轻吹人管底，混匀；③静置3～5min，待红细胞溶解
后再摇匀，蘸取混悬液滴人计算盘中；④计算盘静置于湿润的平
Ⅲ内（以免蒸发干燥）15min左右，待血小板沉下后进行计数：
③计数方法同红细胞计数法，结果乘以1000，即得每立方毫米
血中血小板数。
【计算原理】同红细胞计算原理，但因血标本稀释倍数为20
倍，故所得结果乘以1000，即得每立方毫米血中血小板数。
【注意事项】①所用器皿必须干净；②皮肤上留有残余酒精
时采血，计数会降低，同一部位的第一滴血数值高，第二、三
滴血的数值低，应取后者；③摇动试管要轻，以减少血小板的
破坏；④混悬液滴人计数盘后必须静置15min左右再计数，时
间过短则血小板未完全沉下，时间过长血小板可能破坏，这都
影响计数的准确性；5计数时将显微镜光圈缩小，使视野略
暗，以便看清血小板的折光；6注意区别灰尘、红细胞和白细
胞碎片、霉菌与血小板。血小板为圆形，直径相当于红细胞的
1/4～1/5，有灰色折光，而杂质往往形状大小不一，最清晰的
视距与血小板不在同一平面上。霉菌折光过强，并见可见其迅
速运动。
【临床意义】
（1）血小板数增多见于组织受损伤和手术后，出血性贫
血，肺炎，红细胞增多症，慢性抗细胞性白血病，溶血性贫血，
胸膜炎，传染性胸膜肺炎等。
（2）血小板数减少见于再生障碍性贫血，药物中毒，X线
照射后，急性白血病以及败血症性疾病等。
【正常值】犬55万个/mm²；猫50万个/mm²。
·218 *
：
第二章宠物诊断技术
七）腾酸性粒细胞直接计数法
血液嗜酸性粒细胞直接计数法常用的稀释液有：
（1）伊红一丙酮（滕格氏，Dunger）稀释液2%伊红溶液
5.0ml、丙酮5.0ml，加蒸馏水90.0mlo
（2）酒精—伊红稀释液90%酒精30.0ml、甘油 10.0ml、
碳酸钾1.0ml、枸橡酸钠1.0mg、2%伊红溶液10.0ml，加蒸馏
水至100.0mlo
（3）伊红一甲醛（亨凯氏，Hinkeleman）稀释液伊红
0.25g、甲醛0.5ml、95%石炭酸0.5ml，加蒸馏水至100.0mlo
（4）伊红一尿素（曼钠氏，Manners）稀释液尿素50.0g、
枸橡酸钠0.6g、2%伊红溶液50ml，加蒸馏水至100mlo
（5）溴甲酚紫稀释液溴甲酚紫10.0ml，加蒸馏水至
100.0mlo
以上几种稀释液，以酒精一伊红液最好。它溶解红细胞及其
他白细胞的能力强，少数未被溶解的白细胞也呈灰白色、半透明
状，视野清晰。嗜酸性粒细胞的颗粒染成鲜明橙红色，且在此稀
释液内2h不破坏，试剂保存时间长（半年以上不变质）。故计数
必须充分摇荡。
【材料】小试管，嗜酸性粒细胞稀释液，其他与红细胞计数
相同
【方法】①准确加人稀释液0.2ml于试管内；②取血
10mm3，轻轻吹人试管底，摇匀。③蘸取混悬液滴人计算盘中，
静置5min等待酸性粒细胞完全沉下后计数：④用低倍镜计数9
个大方格中呈鲜红色颗粒的嗜酸性粒细胞；5将9个大方格中总
数乘以22，即得每立方毫米血液内的嗜酸性粒细胞数。
【正常值】犬100～1250（平均550个/ml）
【临床意义】嗜酸性粒细胞的正常百分率在0～4%之间，其
平均绝对值每立方毫米在200～700之间。
在过敏性疾病（如血清病、荨麻疹），某些皮肤病（如湿疹、
·219·
宠物诊疗技术大全
疥癣等），寄牛虫病（如旋毛虫病、猪衰虫病等），某些传染病
（如猪丹毒等）时，嗜酸性粒细胞的绝对值增加。当急性败血性
疾病或中毒时，嗜酸性粒细胞明显减少甚至绝迹，可反映病势的
严重，当血中重新出现并有增多，标志着病情的好转。
八）白细胞分类计数（DBC）
将被检血推片，经染色后，计算出各种白细胞的百分率，称
为白细胞计数。
【材料】载玻片、显微镜、染色盆及染色架、吸水纸、染色
液、缓冲液。
【试剂配制】
（1）瑞氏染液瑞氏染粉1g、甲醇500ml。将染粉置研钵中，
加少量甲醇研磨，使其溶解，然后将已溶解的染液滤人洁净的棕色
玻璃瓶，剩下未溶解的染料再加入少量甲醇研磨。如此反复操作，
直至全部染料溶解并用完甲醛为止。温室中保存7日后即可应用。
新配制的染液偏碱性，放置后可呈酸性。保存时间久者，染色力佳。
(2）缓冲液（pH=6.8）取15mol磷酸二氢钾50.4ml，
【方法】
（1）血膜片的制作取清洗无油玻片-张，沿玻片的一端滴
人患病动物的一滴血（米粒大小），左手持玻片，右手再取边缘
光滑的另一张玻片，作推片之用。将推片边缘置于血滴前方，然
后稍向后拉，当与血滴接触后，轻微向左右移动，使血滴黏附于
推片之间，形成一线。然后以30°～45°的角度向前推至玻片的另
一端。推片好坏对白细胞分类计数影响很大，应该注意推片时角
度要适度、用力要平均，使血片厚薄适宜、分布均匀。如推片角
—
度太大，血膜片就厚，使细胞重叠，不易识别；推片角度太小，
则血片太薄约50%的白细胞集中在边缘和尾部。一张满意的血
膜片应是开始稍厚，末端稍薄，其中细胞排列紧密而不重叠。
（2）血膜片的染色待染1～2min后，滴加等量缓冲液或蒸
·220·
第二章宠物诊断技术
馏水，轻轻吹动使之混匀，再染4～10min，用自来水冲洗，凉
干或吸干。
（3）分类计数先用低倍镜观察血片染色及白细胞分布情
况，再滴加显微镜油，转过油镜进行各种白细胞分类计数。
计数时为避免重复和遗漏，可用四返计数法、三返计数法或中
央一返计数法。为提高其准确性，每张血片最少计数100个白细胞。
当然，如果计数200～300个白细胞，求出的百分率就更准确了。
【临床意义及正常值】
（1）各种白细胞的形态特征白细胞的形态和结构有多种，
可以依照白细胞浆内有无特殊颗粒，将其分为无颗粒白细胞和有
颗粒白细胞两类。
无颗粒白细胞包括淋巴细胞和单核细胞；有颗粒白细胞由于
颗粒的嗜色性不同分为：中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒
细胞。
1）淋巴细胞淋巴细胞的直径为4.5～18μm，可分为大、
中、小三种。淋巴细胞为圆形，胞核较大。小和中淋巴细胞的胞
核呈椭圆形或蚕豆形，富于染色质，胞浆较少，仅围绕胞核周围一
薄层。大淋巴细胞，体积很大，不常见于正常血液中，胞核染色很
深，胞浆较以上两种多，略嗜碱性，有时胞浆内含嗜天青颗粒。
2）单核细胞是最大的白细胞，直径为10～20mm，各种
家畜单核细胞占白细胞总量的4%左右。单核细胞的胞核具有不
同形态，为圆形、椭圆形、肾形、马蹄形等。胞核染色不如淋巴
细胞强烈且呈网状。细胞含有大量略嗜碱性的胞浆，其中可见到
数目不定的细小颗粒。
3）中性粒细胞是白细胞中较多的种类，马属动物占白细
胞总量的55%以上，其他动物占白细胞总量的35%左右。中性
粒细胞为球形，直径为7～15μm，胞核是多样的，随年龄还分
为幼稚型、杆状核型和分叶核型；年龄越老的细胞，胞核的分叶
越多。中性粒细胞的胞浆含有微细颗粒，平均分散在胞浆内。在
·221·
宠物诊疗技术大全
狗、猫和猪以及灵长类动物，胞浆中的颗粒为中性染料着色，即
淡紫红色。“中性”粒细胞这个名词是从医学借用过来的，对于
兽医临床不太适合，因为这种白细胞颗粒的染色情况，各种动物
差异较大，上面已经谈到，所以有“异嗜性”白细胞之称。为了
方便起见，一般还是沿用医学中性粒细胞这一名称。
4）嗜酸性粒细胞在血液中比较少，各种家畜此种细胞占
白细胞总量的4%左右。
嗜酸性粒细胞稍大于中性粒细胞，直径为8～20pm，在细胞浆
内有粗大、均匀、一致的颗粒。颗粒用酸性染料染成“橘红色”。
嗜酸性粒细胞的胞核有不同形态，有肾形和分叶形，分叶一
般为两叶，很少为三叶，四叶非常少见。
5）嗜碱性粒细胞 是血液中最少的一种白细胞。各种家畜
此种细胞占白细胞总量的0.5%左右。
嗜碱性粒细胞大小和中性粒细胞相近，胞浆内含粗大颗粒，
碱性染料着色，颗粒呈深蓝色。
（2）临床所见各种白细胞的变化
1）中性粒细胞增多见于感染、炎症、术后、酸中毒、烫
伤等。中性粒细胞减少，见于病毒性疾病及各种疾病的垂危期，
也可见于造血器官机能的抑制与衰竭。在分析中性粒细胞的增减
变化时，要结合白细胞总数的增减变化，特别是应注意核指数的
变化，所谓核指数是指未完全成熟的中性粒细胞与完全成熟的中
性粒细胞之比。
核指数=（髓细胞+幼稚型+杆核型）/分叶型
见于支气管炎、胃肠炎等。白细胞总数增多而“核左移”称为“原
生性核左移”，表示骨髓造血机能加强，机体处于紧急动员、积极防
骨髓造血机能减退，机能抗病力降低。中性粒细胞分叶核增多（或
分叶增多）称为“核右移”见于严重贫血和严重化脓性疾病。
·222·
第二章宠物诊断技术
2）嗜酸性粒细胞增多见于寄生虫病、发烧及过敏性疾病。
患急性败血症、病毒病等时，嗜酸性粒细胞可能减少，甚至绝
迹，此乃预后不良之症。
3）嗜碱性粒细胞增多机能不很清楚，但特异蛋白注人时或
缺乏维生素B时此种粒细胞增多。
4）淋巴细胞增多见于慢性传染病，如结核、鼻疽、急性
传染病的恢复期。通常于急性传染病的初期，即当嗜中性粒细胞
增多时，淋巴细胞的比例则相对减少。
5）单核细胞增多可见于败血性疾病，某些血孢子虫病。
于急性传染病的初期及严重进行性贫血时，单核细胞减少。
二、血液生化分析
临床生化学是实验室医学的一个分支，近代医学飞速发展，
对动物疾病的研究已开始从形态进人到分子生物学时代，诊断手
段的日新月异，已不再局限于一般的物理学检查。特别是近20
余年来，生物化学的飞速发展，很多疾病必须用生化过程发生障
碍的道理来进行阐述，生化与临床的关系越来越密切。因此，作
为一名兽医，必须具有临床生化方面的知识，这不仅能使诊疗内
容充实，而且可使临床上的许多疾病得出较为准确可靠的诊断，
并具有说服力（表2-2、表2-3）。
表2-2血液生化指标正常（参考）值（平均数，单位mmol/L)
项
目
犬
钙
8.90~ 10.62
9.25-12.12
3.20~ 5.40
5.61--6.42
镁
1.80~2.48
2.33~2.89
钠
144.1-149.2
148.85 ~153.2
钾
3.44~5.64
4.01~5.61
氯
109.8~115.15
111~124.1
胆红素
0.11~0.36
0.13~0.23
·223·
宠物诊疗技术大全
（续）
犬
猫
项
8
胆固醇
133~243
79~138
肌酸酐
0.93~1.70
0.95~-2.00
葡萄糖
97.5~148.4
99 ~ 134
尿素氮
10.1~19.9
20~32
尿酸
0.32~0.65
1.1~1.67
重碳酸盐
20.9-26.9
18~24.6
淀粉酶
148-218
111-120
碱性碳酸酶
12.2-21.5
7.2~17.84
酸性碳酸酶
2.2-4.54
1.21-23.8
谷丙转氨酶
32.9~51.8
14.65~24.55
谷草转氨酶
35.9~68.2
12.1~23.8
磷酸肌酸激酶
0.7~1.5
0.6~3.2
乳酸脱氢酶
52~94.3
56.9~98.9
总蛋白
5.8~7.31
5.61-6.42
α球蛋白
0.19~0.30
0.4~1.0
α球蛋白
0.54~0.74
0.3~1.3
白蛋白
2.96~3.90
2.2-3.2
β球蛋白
1.58~2.05
2.2-3.2
球蛋白
0.44~0.85
0.46 ~1.00
白蛋白/球蛋白
0.75~1.19
0.6~1.2
表 2-3血液常规指标正常值（参考）范围
（平均数，单位mmol/L)
项目
犬
猫
红细胞
5.69-8.81
5.30~8.90
血红蛋白
14.8-18.9
9.5~11.5
平均红细胞容量
72.3-86.4
54.2-59.0
平均红细胞血红蛋白
22.3~27.9
13.5-15.5
平均红细胞血红蛋白浓度
28.7-34.7
24.2~27.6
红细胞压积
47-59.4
37.2~43.8
血沉
0-7.4
0.8~5.2
血小板
190~610
76~ 365
白细胞
7.34-17.7
13.8~19.8
中性粒细胞
29.6 ~95.6
40.9~73.9
嗜酸性粒细胞
0~11.5
0~0.6
嗜碱性粒细胞
0.10~0.50
0~0.69
淋巴细胞
9.06~ 42.1
20.4-43.6
单核细胞
2.12~2.77
1.22~8.58
·224·
第二章宠物诊断技术
（一）钙、磷、镁及其在诊断中的作用
钙的生理作用：体内大部分钙在骨骼中，少量在血浆中。但
血浆中的钙在保持正常的生理功能方面起着重要作用。钙离子能
降低毛细血管及细胞膜的通透性和神经肌肉的兴奋性，参与肌肉
收缩、细胞分泌和凝血过程。另外，钙离子有利于心肌收缩，并
和有利于心肌舒张的钾离子相颌颜，从而维持心肌的收缩和舒
张。由于钙离子能降低神经肌肉的兴奋性，所以当钙降低时导致
神经肌肉的兴奋性增高，引起动物搐，甚至惊厥；血钙过高
时，则可引起神经症状和肌无力等。钙离子的主要作用在于它沉
着于骨骼生长部位，使类骨组织钙化，进而骨化。
磷的生理作用：磷在体内主要以磷酸根的形式存在，并参与
许多对生命活动非常重要的代谢过程。如构成磷脂，再与蛋白质
结合，构成细胞膜的必要成分，参与能量的代谢，特别是参与氧
化磷酸化过程，形成三磷酸腺苷（ATP）等；参与RNA和DNA
及许多辅酶的构成。磷还作为某些酶的成分，参与某些酶促反
应。另外，磷酸盐组织成缓冲系统在维持体液酸碱平衡中有缓冲
作用。
血钙即指血液中的钙。血钙以离子钙和结合钙两种形式存
在，各约占50%。结合钙主要是与蛋白质结合，结合钙与离子
钙之间处于动态平衡，在一定的pH下，结合钙和离子钙可以互
相转换：
OH
在很多情况下，总的钙下降，离子钙却保持在恒定水平，就
是靠结合钙来补充的。因此，在临床上未能表现出血清离子钙下
降的现象。
血磷一般是指血液中的无机磷，无机磷在体内的作用与钙是
相关的。磷酸钙是骨质的主要矿质成分，钙离子和磷酸盐由肾脏
·225·
宠物诊疗技术大全
排出的调节作用亦由同一机制来完成。
磷不像钙在血浆中那样稳定。血磷随年龄变化而变化，幼畜
较高；血钙不随年龄而变化。血清中钙、磷之间成反比关系，即
血磷升高，血钙下降；血磷下降，血钙升高。其确切机理尚不清
楚，有人认为是因血磷升高后，常造成间质液的磷浓度升高，肠
黏膜间质磷高，抑制了钙的吸收。实际上这种反比关系，临床上
并不常见。可能还有其他影响因素，妨碍了这种反比关系，所以
诊断时必须同时测定这两种元素。
钙主要在小肠酸度较大的上段被吸收，肠内酸度较强时，可
促进钙的吸收。如有过多磷存在，能使磷与钙化合形成不溶性磷
酸钙，难于吸收；过量的镁也可抑制钙的吸收。血清钙的肾阀值
为1.6～2.0mmol/L，当血钙低于此值时，肾脏排出钙极少。红
细胞内含有极少量的钙，故溶血并不影响钙的含量。
磷的吸收部位亦在小肠上段，较强的酸度有利于磷酸盐的吸
收。金属离子，如钙、镁、铁等常与磷酸结合成为不溶性的盐，
妨碍磷的吸收。
磷在血液中以无机磷和有机磷两种形式存在，测定的是无机
磷。红细胞含的主要是有机磷，也有无机磷。测定血磷时，须在
取样后立即进行，如果采血后放置几小时，可能出现高磷现象。
酸中毒可加速有机磷变为无机磷，因此在检查时往往会出现不明
原因的高血磷现象。
血清钙、磷含量是通过甲状旁腺素、维生素D和降钙素来
调节的。当血钙下降时甲状旁腺素释放出来，作用于骨组织，使
骨组织溶解，钙、磷释放人血浆中，使血钙上升以维持血钙的正
常水平；维生素D通过增加肠道中钙的吸收来提高血钙水平，
有利于骨组织的钙化；当血钙升高时甲状腺分泌降钙素，抑制破
骨细胞的活动和骨盐的溶解，促进骨组织钙化，降低血钙。另
外，成骨细胞释放的碱性磷酸酶，能促进间质液里磷酸钙的吸
收，因此当测定血钙、血磷时，也应同时测定碱性磷酸酶。
·226·
第二章宠物诊断技术
血镁的含量较钙、磷少。镁也存在于骨中，骨中储存的镁约
占体内总量的一半，对血浆镁浓度的调节起着重要作用。当体内
游离的镁含量下降时，结合镁即离解，以维持血浆中的常数。此
外，肾小管对镁的再吸收亦加强，使尿镁排量减少，这称为肾脏
的保镁功能。细胞内、外的镁离子有时可互相转移，尤其在镁代
谢发生乱时。
镁在体内对于许多酶的功能活动是很重要的。细胞内的镁起
着催化酶作用；间质液里的镁离子能使运动神经末梢和肌纤维接
头处，以及植物神经末梢的乙酰胆碱释放减少，因而有抑制周围
神经的功能。当体内缺乏镁离子时，临床可出现一系列运动神经
兴奋性增强的症状，这与钙离子的功能相似，即低镁低钙均可使
神经肌肉的兴奋性增强；而高镁、高钙均有抑制作用。但奇妙的
是镁中毒时，注射大量的钙可以收到拮抗的效果。钙与镁由于在
化学上甚为接近，它们为同一种神经细胞的生化系统相结合而竞
争，因此，提高钙离子的浓度，就能排厅镁离子与该生化系统的
结合。值得注意的是，缺镁的症状用钙治疗反而加重。
血清钙、磷、镁的含量，各群体甚至各个体之间都有差异。
地区不同，因此这些离子的正常值，必须以当地兽医测出的数值
为准，书上的值只能做参考。
何偻病是幼小动物钙、磷代谢障碍的表现形式。正常的血
钙、血磷水平对骨的钙化来说处于趋饱和状态，在维生素D和
甲状旁腺激素、降钙素的协同下，钙、磷离子即可沉着于骨骼生
长部位，使类骨组织（即骨样组织）钙化，进而骨化。幼畜在生
长发育期间，由于维生素D的缺乏，引起钙、磷代谢障碍，影
响未完全骨化的骨的钙化，类骨组织大量堆积而引起何楼病。
其发病过程如下：①维生素D在血中含量降低，使小肠黏膜对
钙吸收减少，因而血钙浓度降低。②血清钙、磷正常成一定比
例，并且磷的吸收和转运是由钙激活，所以血钙的降低引起血磷
减少；同时维生素D的缺乏也直接影响小肠黏膜对磷的吸收，
·227·
宠物诊疗技术大全
也造成血磷减少。③由于血钙减少的刺激引起甲状旁腺功能代偿
性亢进，甲状旁腺分泌增多，动员骨骼的钙释放人血液中，维持
血钙水平。若维生素D的缺乏继续发展，可促使甲状旁腺功能
代偿失调，从骨骼中动员出的钙减少，不足以维持血钙的正常水
平，使血钙降低，引起神经肌肉兴奋性升高，发生抽搐。④甲状
旁腺分泌增多，使肾小管对磷酸盐吸收减少，尿磷排出增多；同
时维生素D的缺乏，也直接影响肾小管对磷酸盐的再吸收，使
磷的丢失更为增多。5维生素D的缺乏，使骨骼的钙、磷沉着
作用减弱，甚至停止，从而影响正常骨化。
何偻病患畜的骨组织内钙含量大大降低，未经钙化的类骨组
织对破骨细胞的吸收作用有很强的抵抗力，因而类骨组织形成过
剩，显微镜下观察骨小梁被一层类骨组织所包裹，这样不仅影响
骨化过程，而且骨骼的坚韧性降低，支持力明显下降，加上体重
和肌肉张力的作用使骨骼产生变形和弯曲。其中颅骨、胸廓、四
肢骨及脊柱等特别明显。因此，对动物可解剖少量患病动物，从
其骨骼的弯曲和变形来进行诊断。骨软症是成年动物钙、磷代谢
障碍的表现形式。
饲料磷高、血磷亦增高，致使甲状旁腺肿大、机能亢进，造
成骨脱钙以改善低血钙。这时，尽管骨头变化严重，而血清钙、
磷仍保持正常状态。临床上引起跛行，但测血钙、血磷无意义。
尿磷含量可能比正常值高10倍，因此测尿磷是有意义的。
年轻的犬和猫喂高蛋白的饲料也会引起骨软症，特别是猫。
当由这种原因引起发病时，饲料中钙和磷的比例为1：20，而不
是正常的2：1。如果给猫喂高磷饲料，在1.5个月内即可发生骨
软症。血清磷稍升高，钙稍低，为了维持血钙、血磷的平衡，甲
状旁腺肿大引起骨质脱钙。诊断主要靠临床诊断，测定血钙、血
磷意义不大。
肾脏疾病有时也引起中等程度的低血钙症，高血磷症，而且
高血磷现象首先出现。由于磷、钙之间存在一种反比关系，磷升
·228 ·
第二章宠物诊断技术
高了造成钙下降。为了控制这种低血钙现象，甲状旁腺增大以动
员骨中钙，发生了骨软症，称为肾性骨软症，解剖时发现骨软易
切，肋骨亦变软，这种骨软症在犬患慢性肾炎时常常见到。
（1）高血钙血钙过高是一个复杂的诊断问题。低血钙症在
临床上比较常见，诊断也比较容易。高血钙症相对地比低血钙症
少，也缺乏特征性临床表现，临床诊断中如偶然发现高血钙症
时，不应该轻易地放过，应追究其原因，以防漏诊。
任何恶性肿瘤，事实上都可引起高血钙症，而以乳腺癌、淋
巴肿瘤时尤为常见。目前，认为肿瘤可以分泌一种多肽，现已有
兽医用高血钙作为诊断肿瘤的指标，引起高血钙症除肿瘤外还有
其他一些疾病，如原发性甲状旁腺机能亢进、维生素D中毒等。
因此，诊断中应结合临床症状综合分析。
（2）高血磷高血磷多见于患肾脏疾病的动物，是诊断肾脏
病的重要指标。应该注意的是高血磷的动物，预后常不好。
（3）高血镁高血镁的诊断主要是依据病史。有无给镁过量
或给法不当；有无肾功能不全或慢性肾病史。当肾小球滤过率下
降时，镁的排出减少，血清镁的浓度升高，心脏传导功能与神经
肌肉活动即出现进行性抑制。患病动物先出现暂时性心动过速、
嗜睡、腱反射消失、血压降低、肌肉软瘫，而后转为昏迷，随着
镁含量的上升，而出现心动过缓、呼吸衰竭，通常因呼吸肌麻痹
而死亡。
镁离子对心脏血管系统有抑制作用，镁过量时最大的危险是
抑制呼吸。高血镁也见于乳热和肾炎病，但不是常用的指标。
（4）低血镁低血镁症可以诱发各种严重的心率失常。如早
搏、室性心动过速等。糖尿病患畜常伴发低血镁症，这可能是由
于体内持续高血糖，具有高渗透性利尿作用，造成镁不断从尿中
排出而丢失之故。
病例介绍：
[1]犬，3岁。表现体重下降，消瘦，尿频，烦渴。临床怀
·229·
宠物诊疗技术大全
疑为糖尿病或慢性肾脏病。
实验室检查：尿黄白色，清亮，比重1.015，血钙5mmol/，血
磷1.4mmol/L，血尿素15mmol/L，肌酸酐450mmol/L。
血钙高怀疑为肿瘤；尿比重低，血尿素、肌酸酐高说明肾脏
有问题。但高钙和磷的含量正常又说明该病与肾脏疾病无关，如
肾脏有病血钙下降，血磷上升。X线透视发现腹腔有一大肿块。
诊断：淋巴肉瘤并发慢性肾衰。
[2］犬，4岁。呕吐，脱水，失重。
实验室检查：血钙2.2mmol/L，血磷7mmol/L，血尿素
35mmol/L，肌酸酐 650mmol/L
低血钙、高血磷，以及尿素和肌酸酐的增高，均为肾脏疾病
的典型症状。
诊断：肾脏病。
测定方法：
无机磷的测定方法：光吸收法
钙的测定方法：邻一甲酚酞络合酮；（OCPC）比色法。
镁的测定方法；二甲苯胺蓝比色法
钾、钠的测定方法：①钾、钠仪法（仪器说明书）；②火焰
光度法。
血清铜的测定方法：比色法。
（二）血浆（血清）蛋白质及其在诊断中的应用
血浆蛋白是血浆中含量最多的固体成分，具有重要功能。血
浆蛋白有很多种，各有其独特的分子组成、结构、代谢特点和理
化性质，它们的生理功能也各不相同。各种血浆蛋白质可用不同
的方法分离和测定，一般可将血浆蛋白质分为白蛋白（又称清蛋
白）、球蛋白和纤维蛋白原三大类。血清蛋白质分为白蛋白和球
蛋白两大类。血清蛋白和血浆蛋白的不同处，只在于前者不含纤
维蛋白原。
· 230·
第二章宠物诊断技术
当然，血浆蛋白质除了主要的白蛋白、球蛋白和纤维蛋白原
—
以外，从化学组成上看，还有儿种综台蛋白质：（1）糖蛋白：这是
一种含糖的蛋白质，它分布于白蛋白与球蛋白之中。②脂蛋白：
脂蛋白为蛋白质与脂类的复合体，主要存在于α-球蛋白和β-球蛋
白中，可分为乳糜微粒，α-脂蛋白，前β-脂蛋白和β-脂蛋白。③
金属蛋白：部分球蛋白可与铁或铜结合。和铁结合者主要功能是
运输血浆中的铁，称运铁蛋白，现已经发现β-球蛋白即为运铁
蛋白。含铜的血浆蛋白为绿蓝色，称为铜蓝蛋白。④免疫球蛋
白：这是机体受抗原刺激后所产生的具有抗体作用的-类球蛋
白。
此外，还有很多种酶类。
为了研究在疾病状态下，某种血浆蛋白的组成和浓度变化，
以作为诊断疾病的参考依据。首先需要将血浆蛋白进行分离和分
类。
1.盐析法根据各种血浆蛋白在不同浓度的中性盐溶液中“
的溶解度的区别加以分离。临床常用亚硫酸钠盐析法来测定血浆
或血清中的白蛋白和球蛋白的浓度和比值。一般可先用12.5%
的亚硫酸钠使血浆中的纤维蛋白原沉淀；上清液再用22.2%亚
硫酸钠使球蛋白沉淀，其上清部分则主要是白蛋白。但此法求出
的白蛋白的比值较电泳法为高，这主要是22.2%的亚硫酸钠并
不能使球蛋白完全沉淀的缘故。
2.电泳法主要利用各种蛋白质分子大小和表面电荷的差
别，在直流电泳中的泳动速度不同而加以分离。目前，临床上使
用最多的电泳支持物是滤纸和醋酸纤维薄膜。应用聚丙烯酰胺电
泳法，因其具有分子筛作用，分离血浆蛋白的能力很强，可将血
浆蛋白分成20～30个组分，甚至更多。
各种动物血浆蛋白的正常值有差别，同种家畜个体不同，测
定的时期和条件及测定的方法不同也有不同。
血浆蛋白质不断地进行代谢更新，而各种血浆蛋白的相对浓
·231·
宠物诊疗技术大全
度取决于它们合成和分解速度的平衡，一旦这种平衡失调，就会
引引起血浆蛋白浓度的异常。
疾病时血浆蛋白浓度的变化：血浆蛋白的代谢与体内的很多
脏器和组织有关。当体内某些脏器或组织发生病变，必然会引起
血浆蛋白的浓度变化。临床实践中，血浆蛋白总量和各组分浓度
测定已成为临床诊断中的重要手段。
（1）总蛋白测定血清或血浆总蛋白，最简单、最方便的方
法是用折射仪。仅需很小一滴血清或血浆，不需加试剂就可测
出。
总蛋白正常，并不能说明蛋白质正常，各种蛋白质成分之间
存在着反比关系，在某一种增高的同时可使另一种下降，这种变
动使总蛋白量可保持正常水平，但各种蛋白质之间的比例变化
了。
疾病时总蛋白常升高，主要是球蛋白升高的结果，提示产生
过某些感染，通常是Y-球蛋白的增高症。在脱水、急性大出血
等时可能出现血浆蛋白增多。所以，现在临床上有人用测定总蛋
白值作为诊断动物脱水的指标。
疾病时也常见总蛋白下降，如营养不良、贫血、恶性肿瘤和
结核时；长期严重蛋白尿的各种肾脏病、肝硬变、腹水、急性肝
坏死和中毒性肝炎等都会出现总蛋白下降。
在大多数情况下，血浆总蛋白的减少是由于白蛋白减少所引！
—
起。在某些特殊情况下，虽偶可见到球蛋白的降低，但此时多伴
有白蛋白浓度的相对升高。如果仅测定总蛋白的含量，将不能说
明蛋白质各组分的变化情况。
白蛋白降低的程度往往超过同时出现球蛋白增高的程度，但
在某些情况下，尤以多发性骨髓病、原虫疾病与肝硬变时，球蛋
白增高的程度显著高于白蛋白降低，因此会出现总蛋白含量的明
显增高。如果仅测定总蛋白含量，就不能明确各种蛋白质的变化
实质。
—
·232*
第二章宠物诊断技术
（2）白蛋白白蛋白占血浆蛋白质含量的50%，它属于血
浆蛋白中分子量比较小的蛋白质，在动物种类之间稍有区别，分
子量6800～72000，半衰期为19d，比血浆其他蛋白质要长。白
蛋白在肝脏合成。正常情况下，有15%～20%的肝细胞进行白
蛋白的合成。当血浆白蛋白减少时，肝脏细胞的50%一100%可
参加制造白蛋白，白蛋白的最主要的功能是维持体液的胶体渗透
压和运输各种低分子物质，其中包括钙、脂肪酸、胆红素、激
素、染料及药物等。
血浆白蛋白正常含量，各种动物稍有不同。用不同的方法测
出的结果，也不完全相同。多数测定是根据白蛋白具有与阴离子
染料结合的原理，目前对白蛋白的测定用的是溴甲酚绿这种染
料。
白蛋白的变化往往与总蛋白的变化是一致的。白蛋白的增多
在临床上极为少见。主要见于脱水引起的血液浓缩，例如，急慢
性失水（长期饥饿和缺水）、严重腹泻和大出血等，在出现白蛋
白浓度相对增高的同时，也出现了白蛋白实际含量的减少。
白蛋白减少具有重要的临床意义。在疾病情况下，出现低白
蛋白血症。如炎症、肿瘤、营养不良、肝脏和肾脏疾病等。
营养不良，饥饿可很快减少肝脏合成白蛋白量的50%。如
在食物正常供应时，肝脏每天按每干克体重合成200mg的白蛋
白，而饥饿使白蛋白供应缺乏时，每千克体重仅合成100mg白
蛋白。一般而言，白蛋白的急性减少，可预料为肝脏疾病。但实
验室检查出白蛋白很低时，并不完全是由于肝脏损害。大多数疾
病具有白蛋白的丧失，临床主导症状为水肿和腹水。肾脏疾病可
引起蛋白尿，当它通过蛋白质增加仍不足以代偿时，便发生血浆
白蛋白减少。蛋白质还可大量经胃肠道丢失。许多疾病可出现蛋
白质的负平衡一一崩解超过合成。如肿瘤时白蛋白合成受到抑
制，低白蛋白的程度往往和肿瘤有关。因此，若遇不能解释的低
白蛋白症时，就应考虑恶性肿瘤的可能性。
· 233·
1宠物诊疗技术大全
当身体的氮库用作别的目的时，例如制造Y-球蛋白，白蛋
白的合成便受到抑制。感染时白蛋白合成下降，分解增加。故炎
症时白蛋白低于正常。白蛋白分解的目的在于为其他用途提供氨
基酸，在应激或炎症时可的松增多，增多的可的松可增加白蛋白
的分解，诱发低白蛋白血症。所以，临床上往往将A/G比例下
降作为诊断的指标。
（3）急性时相蛋白急性时相蛋白又称竞争期反应蛋白。是
指在急性时相增加得最多最快的蛋白质，包括α-抗胰蛋白酶、
α1-酸性糖蛋白（血清类黏蛋白）、结合珠蛋白、铜蓝蛋白、纤维
蛋白原和细胞反应蛋白（CRP）。
急性时相是指在炎症、创伤等情况下出现发热，白细胞增
加，红细胞沉降率加速，急性时相蛋白质增多等情况。急性时相
蛋白的临床意义在于，它在协助判断急性时相中是较可靠的指
标，因为急性时相蛋白的测定干扰因素较少，准确性较高。急性
时相蛋白常随竞争性时相持续而持续，当病情好转时，急性时相
蛋白即下降。在急性时相的蛋白增加的同时，白蛋白和β-球蛋白
减少，A/G比值下降。
（4）α-部分的蛋白质从量上讲，α-脂蛋白居领先地位，
第二位是α1-抗胰蛋白酶。后者是一个蛋白酶的抑制剂，是急性
时相蛋白，由肝脏产生，具有重要的生理功能。它的主要作用是
抑制由胰腺和颗粒细胞释放出来的损害组织的蛋白酶，当α1-抗
胰蛋白酶在急性和慢性疾病以及肿瘤时增多，而在营养不良和肝
损害时减少。α1-酸性糖蛋白（以前称血清类黏蛋白）为一分子
量较高的蛋白质，在急性期蛋白质中为活性最大的蛋白。
（5）α2-部分蛋白质其中最著名的蛋白质是结合珠蛋白，
它具电泳多形性，结合珠蛋白的生理功能是被破坏的红细胞所释
放的血红蛋白结合。此结合珠蛋白一血红蛋白复合体，还有过氧
化物酶的作用，是急性期反应蛋白。
另-一种是α2-巨球蛋白，居于高分子量（725000）的血浆蛋
·234·
第二章宠物诊断技术
白，约合8%的碳水化合物。在其生物作用上它是一种比α1-抗
胰蛋白酶力量更强的蛋白酶抑制剂，但不是急性期蛋白，这种蛋
白质与年龄有关，新生动物出现的电泳带明显，犬见于肾病，其
部分理由是分子量大，易被肾小球滞留。
（6）B-球蛋白部分的蛋白质B-区的蛋白质就是铁传递蛋
白，称为传铁蛋白。在炎症时其表现和白蛋白一样，含量下降，
在缺铁性贫血时含量增加。
β-区的蛋白质有一系列补体系统的成分（补体是存在于动
物新鲜血清中具有类似酶活性的一组蛋白质，当存在抗原-抗体
复合物或其他激活因子时，可被激动而表现杀菌和溶菌等，起辅
助和加强吞噬细胞和抗体等防御能力的作用，故称补体。），补体
系统由9个成分11种血清蛋白组成，常以符号C表示。
（7）纤维蛋白原纤维蛋白原是一种糖蛋白，主要由肝脏合
成，其主要作用与血液凝固有关，它是研究得最早的一种蛋白
质。
在许多急、慢性炎症，如肝炎、胆囊炎、急性感染（包括败
血症、结核及肺炎），以及长期的局部炎症、风湿性关节炎、肾
炎淀粉样变化和癌肿等，可使纤维蛋白原增高，由于纤维蛋白原
可使红细胞血沉加快，故可用红细胞沉降率的加快来证明纤维蛋
白原的增高，从而说明抗体组织有损伤。
引起纤维蛋白原减少有如下原因：①因纤维蛋白原消耗过多
所致。如弥漫性血管内凝血，可消耗大量的纤维蛋白原。②纤维
蛋白溶解。常见的引起纤维蛋白过度溶解的疾病，如白血病、晚
期肿瘤等。
（8）Y-球蛋白Y-球蛋白实际上是由免疫球蛋白组成。因
此，Y球蛋白具有抗体活性，感染以及其他引起免疫反应的疾
病，均可使y-球蛋白增高。y-球蛋白带电荷最少，电泳时移动最
慢。在y区内发现有 3种免疫球蛋白，即IgG、IgA、IgM，其
中IgG是主要成分。y带很宽，可渗透到β区和α区，但电泳方
·235·
宠物诊疗技术大全
法很难用肉眼分开这3种成分。
三、血清酶及其在诊断中的应用
诊断酶学的发展，大约始于20世纪初。酶在诊断各种各样
的疾病上具有极为重要的价值。酶遍及全身特别是体内的各种脏
器，如心脏、肝、肾以及脑、肌肉、骨髓、体液和分泌液，它们
均含有较丰富但数量不等的酶。有些酶在某些器官中有很高的浓
度而在其他器官中却不存在。
细胞增殖情况及酶合成的速度；从细胞逸出到细胞外的速
率；酶被肾排泄的速率；药物对酶诱导与抑制；以及细胞外液中
是否存在酶的激活剂或抑制剂等。细胞外液中酶的水平就是这些
因素平衡的结果。在酶诊断中，需正确地解释酶活性的变化，必
须首先综合考虑上述因素的影响。
目前，血清以外的其他体液酶在诊断上的应用不如血清酶那
样广泛、重要。这方面的临床资料也不太多。临床上主要通过对
血清酶以及某些同工酶的测定，再结合临床资料来确定某些器官
的病变和对病变程度的判断。在正常情况下，血清酶水平保持相
对恒定，这取决于酶在细胞内的合成、释放以及从血清中降解或
清除，三个过程的互相平衡。任何一个过程发生障碍，都可以导
致血清酶水平的异常。
酶在临床诊断中的应用已日趋普遍。引起酶活性改变的几种
常见病理如下：①组织受损或细胞通透性增强，细胞内的某些酶
可大量释放人血。②酶活性受抑制，使血清中该酶活性下降。如
动物有机磷农药中毒，常导致神经组织的胆碱脂酶（CHE）受到
抑制，血清中胆碱脂酶活性下降。③酶排泄受阻，某些疾病时酶
的排泄受阻，使血清中该酶活性增高。如胆管阻塞时血清碱性磷
酸酶（AKP）排泄受阻，从而使血清碱性磷酸酶增高。④体内代
谢障碍。体内某些物质代谢障碍时，血清某些酶活性也发生改
·236·
第二章宠物诊断技术
变。如何偻病时，由于维生素D缺乏，钙、磷代谢障碍，影响
局部钙、磷沉着，不能进行正常骨化。由于未钙化的骨内的软
骨细胞和成骨细胞分泌的碱性磷酸酶增多，血清中碱性磷酸酶的
含量也增高。5酶合成障碍，由于酶的合成障碍，血内该酶活性
亦降低。因多数酶在肝脏合成，所以肝脏功能障碍时常引起血中
某些酶合成减少。如严重肝病时，凝血酶原含量卜降。6恶性肿
瘤。某些恶性肿瘤中，血清中一些酶的活性可能提高。如骨肉瘤
时碱性磷酸酶升高：肝癌时血清碱性磷酸酶及Y-谷氨酸转肽酶
GGT（Y-GT）增高等。同工酶的测定在某些疾病时的诊断和
鉴别诊断上有重要意义。有些酶并非只局限于一一种组织，而是广
泛分布于各种组织中，故血清酶活力测定缺乏组织特异性，降低
了诊断价值。随着酶学研究的深人，逐渐发现分布在不同器官和
组织的同-一种酶，虽能催化相同的化学反应，但是它们的结构和
性质却往往不同。1959年马克特等根据电泳法发现乳酸脱氢酶
的不均一性，从而提出了同工酶的概念，所谓“同工酶”是指在
同一种属体内能催化相同化学反应，而分子结构及理化性质不同
的酶。同工酶除了可以分布在不同的脏器或组织外，在同一种细
胞中的某一种酶也可以分布若干同工酶，如乳酸脱氢酶（LDH）
就可以分出5种同工酶。有的同工酶可以分布在不同的亚细胞成
分中，如谷草转氨酶（GOT）或称天冬氨酸转氨酶（AST）可分
为线粒体AST（ASTM）和细胞浆AST（ASTS）。
不同脏器或组织的同工酶谱型不同，当其发生病变后，释放
到血清中的各种同工酶的比例也不一致，所以，血清酶的同工酶
谱型的改变能精确地反映出患病的部位和损伤的程度，将临床酶
学提高到分子生物学的水平。
酶活性测定结果的表示。
在酶活性测定中无论采用何种仪器或方法，测定结果总是以
一定时间内反应物的转换量来表示的。在旧的酶活性测定中往往
任意选择时间与量的单位，有时一种酶有好几种单位法，对不同
·237。
宠物诊疗技术大全
实验室对同一种酶进行测定所得的酶活力很难做出比较。为了减
少混乱，统一标准，第五届国际生化会议采纳了国际理论与应用
化学联合会及国际生化协会酶学委员会推荐的酶的单位，即国际
单位。其定义是每分钟，在最适条件下，催化一微克分子基质变
化的酶量为一个酶活力国际单位（IU）。溶液中酶的浓度一般以
每毫升所含的单位数（IU/ml）或每升所含的单位数（IU/L）表
示。临床血清酶测定以血清为标本，故酶单位以IU几L表示。
目前，已发现存在于血液中可用作诊断的酶约有60种，但
实践中采用的仅少数几种。
1.谷一草转氨酶（天冬氨酸转氨酶）GOT（AST）GOT
（AST）广泛存在于动物各器官中，以心肌、骨骼肌、肝脏的含
量最高。半衰期约为24h。红细胞和血小板均有GOT，故采血
后应尽快分离血清。正常情况下GOT存在于细胞内，故血清中
GOT活力较低，当细胞膜的通透性增加或组织受损害时，血清
中此酶活力升高。营养性肌病（缺乏维生素E、硒、硫）即通常
称为白肌病，犬等动物都有GOT的升高。该酶虽不是肝脏的特
异性酶，但有助于诊断肝脏疾病。
测定方法：速率法。
反应式：天冬氨酸+α-酮戊二酸==草酰乙酸+谷氨酸
2.谷一丙转氨酶（丙氨酸转氨酶）GPT（ALT）GPT
（ALT）半衰期为1～2d，GPT在组织中以肝脏的含量最多，其
次是肾脏和心脏，而肌肉中含量低。当肝细胞损害或肝细胞坏死
时，血清中GPT酶增高，并依此作为诊断肝病的一项指标。但
这种增高对肝病的诊断价值目前尚有不同看法，有人研究认为对
犬、猫和人有特异性，而对其他一些家畜的肝损害后这种酶的活
性并不见升高。
测定方法：酶速率法。
反应式：丙氨酸+α-酮戊二酸=丙酮酸+谷氨酸
11
·238·
第二章宠物诊断技术
3.Y-谷氨酸转酞酶（GGT或Y-GT）GGT（Y-GT）存在于
肝脏、胰脏以及胆管等，在诊断上的主要用途是对肝病和胆管疾
病能有效地进行筛选试验。当发生肝脏疾病和胆汁淤滞时，血清
中的GGT活性增加，并与AKP一致。目前认为这种酶对于马、
牛肝脏疾病的诊断是很有用的指标。犬的肝细胞坏死并不引起
GGT活力的明显升高。
GGI
反应式：（y-谷氨酰）肽+氨基酸肽+Y-L谷氨酰氨基酸
4.碱性磷酸酶AKP（AP）AKP广泛存在于动物各组织
器官中，尤以骨骼、肝脏、肾脏、肠黏膜和淋巴中含量较高。血
清中的AKP主要来自于骨骼、肝脏、肠黏膜和胎盘组织。因此，
新生动物在未哺乳时AKP即很高，并随年龄的增长而逐渐减少。
AKP有多种同工酶。若采用琼脂电泳法可以得到六种同工
酶谱，分别是AKP1 至AKP6。有人认为AKP1、AKP2、AKP5
主要来自肝脏，当肝脏受损害时，这三部分可发生改变；AKP3
主要来自骨骼，当营养性骨病-一何偻病及骨软化症时，AKP3
升高；AKP4主要来自胎盘，故在妊娠3个月后的家畜AKP4升
高，分娩后迅速恢复正常；AKP6主要来自肠黏膜，当溃疡性大
肠炎时，血清中的AKP6偏高。
幼年成长动物血清中的AKP主要来源于骨骼，由于其高度
的成骨活动，所以幼年动物血清AKP的活性较成年动物高。幼
犬、小猫等血清中的AKP活性是成年的2～3倍。2月龄的犬，
其AKP活性大约是一年以上犬的2倍。
肝脏终生都提供AKP给血清，一旦骨骼生长达到成年水平，
则肝脏便是该酶血清中的主要来源。
临床上凡是骨骼代谢障碍的一些疾病，特别是侵害成骨细胞
时，这种酶在血清中含量升高，这种现象在人患何偻病时表现得
特别明显，而动物不如人那么明显。但骨骼肿瘤或骨折时血清
AKP不增高。在肝实质性损害或胆汁淤滞时，AKP有较大程度
·239·
宠物诊疗技术大全
的升高，在牲畜肝癌时则明显增高。但AKP的含量在动物种间
有差别，如犬患肝病时血清中AKP活力很高，而患有同样程度
肝病的猫血清中的AKP活力却很低。AKP的病理性活力下降见
于贫血、恶病质。此外在出现低镁血症抽搐时也见下降。
测定方法：速率法。
5.肌酐磷酸激酶（CPK或CK）CPK主要分布在脑、心
肌及骨骼肌中。此酶在脑中含量很高，但因脑体积小，脑受伤后
释放的CPK一般不会影响血液里的含量，仅心肝和骨骼肌含有
的CPK能改变血清中此酶的活性。CPK是含有两个肽链B（脑）
和M（肌肉）构成的二聚体；并分别构成同工酶即CK1、CK2
和 CK或 BB、MB 和 MIM。
正常情况下血清中CPK含量很少。当心肌和骨骼肌损伤时，
酶的活性急剧上升为正常的2一3倍，如当心肌梗塞时，发病后
4一6hCPK含量开始上升，24～36h达到高峰，甚至超过正常值
的10～20倍，一般3～5d恢复正常。因此，在心肌梗塞时诊断
CPK已成为比EOT或GPT特异性更高的一种酶。
CPK在血清中的含量升高，更常见的是肌肉损伤。如外伤，
手术后；急性肌肉营养性疾病；长期倒卧，肌肉缺氧，CPK升高。
由于CPK是半衰期比GOT短，所以在肌肉损伤的病例中，
这两种酶不是同时升高或同时降低。因此，同时测量这两种酶，
可提高诊断疾病的阳性率。
测定方法：分光光度法或比色法。
二
正反应的最适pH为9.0；逆反应的最适pH是6.6～7.0。
6.淀粉酶（AMYL）AMYL在犬和其他动物血清中活性
较人高得多，AMYL具有两种同工酶，胰腺内基本的同工酶是
AMYL1，小肠内是AMYL2。正常犬血清中含有AMYL2，实验
·240·
第二章宠物诊断技术
性胰腺炎开始AMYL2增加，随后AMYL1增加。
临床上淀粉酶增加，主要见于急性胰腺炎，在发作期淀粉酶
可明显升高，犬、猫已早有报道，其中最易发生的是犬，但升高
持续时间不长，又可下降。由于AMYL的分子小，能通过肾小
球，因此在犬患肾炎时，此酶也升高。
AMYL降低，常见于肝炎、肝硬化等肝脏疾病。
Amyl, pH7.0
反应式：1，4-α-D葡聚糖类-
还原性糖类+糊精
病例介绍：
4月龄犬急性发作性呕吐，腹痛剧烈，发烧，怀疑传染性肝
炎、胰腺炎及急性肾病。
尿检：清亮呈琥珀色，胆红素多，比重1.045，蛋白质
（一）。
血检：白细胞数4.3×109个/L，中性2.2×109个/L，淋巴
2.1×10°个/L，T·P75g/L，A·44g/L，尿素15mmol/L，肌酸
酐F 300μmol/L, C·B34μmol/L, V·B34μmol/L, GPT6401U/L,
AKP1 0001U/L，淀粉酶（Amyl）8001U/Lo
白细胞数降低，病毒性传染病常见，临床怀疑传染性肝炎有
可能；白细胞数降低也可以说明有坏死性病变。尿比重高，尿中
无蛋白质，说明肾脏具有浓缩尿液的能力；肾功能没有损害，可
排除急性肾病。淀粉酶800IU/L对犬来说是正常的，可以否定
胰腺炎。犬的淀粉酶超过2000IU/L才考虑为异常。
总蛋白和白蛋白同时增高说明该犬脱水，血尿素和肌酸酐
高，尿比重也高，更进一步证实该犬是脱水，为肾前性疾病，而
不是肾脏疾病。胆红素高且结合胆红素与游离胆红素各占一半
（34对34）说明肝脏患有疾病，临床上结合胆红素若占总数
20%以上就认为是肝脏疾病，因此该例这一指标提示肝脏有问
题。GPT640IU/L，而正常犬约40IU/L，这么高的GTP，说明
肝细胞大量破坏、死亡，AKP1000IU/L，正常400IU/L，若胆
·241*
宠物诊疗技术大全
汁淤滞AKP可升高到13000IU/L，从这一指标看无胆汁淤滞。
最后诊断，传染性肝炎。
四、肝功能及其在诊断中的作用
肝脏是维持生命的不可缺少的主要器官之一，是生物体脏器
中功能较为复杂的器官。它具有多种功能，如代谢、制造和排泄
胆汁、生物转化、解毒等，而且到目前为止，仍有一些功能尚不
了解。同时，由于肝脏拥有极大的储备力，即使有相当部分的肝
组织受到损害，肝功能实验仍可不显示任何明显变化，因此，肝
功能实验结果必须结合临床资料进行估价，避免孤立地根据某一
项肝功能实验来判断某种疾病。
（一）肝脏功能
一）代谢功能
由门静脉输人肠道所吸收的营养物质需要经过复杂的化学改
造过程，才可变成生物体利用的物质。这个代谢过程均由肝脏完
成，同时亦是肝脏的主要生理功能，主要参与如下的代谢过程：
1.糖代谢糖代谢是机体热能的主要来源。在糖代谢过程
中，肝脏主要起着维持血糖含量稳定的作用。肝脏把过多的血糖
转化为糖原并贮存于肝内。血糖过低或饥饿时，肝糖原又可转化
为葡萄糖。肝脏还可利用蛋白质或脂肪合成糖原。
2.蛋白质代谢蛋白质代谢主要在肝内完成。肝脏对蛋白
质代谢的作用主要有以下几个方面：
（1）合成作用蛋白质经消化分解为氨基酸而被吸收，肝脏
又利用氨基酸再重新合成机体所需要的各种蛋白质。血浆中重要
的蛋白质几乎全在肝中合成。如蛋白质、部分α-球蛋白、β-球蛋
白、纤维蛋白原和凝血酶等。此外，肝脏也能生成其含氮物质如
嘌呤、嘧啶、肌酸酐和胆碱等。肝脏在维持血浆蛋白与全身组织
·242·
第二章宠物诊断技术
蛋白的动态平衡中起着重要作用。当肝功能严重受损时，可有出
血症状和低蛋白血症。
（2）脱氨作用蛋白质是一种含氮物质，经过体内代谢产生
氨，氨对机体是有毒物质。肝内富有尿素合成酶系，所以肝脏能
将大部分的氨合成尿素，经肾排出。一小部分重新合成氨基酸。
（3）转氨作用肝脏可将一种氨基酸转变为另一种氨基酸，
即称转氨作用。借此功能可以增进机体对自然界事物的适应性。
肝脏的转氨作用主要靠肝细胞内存在的多种转氨酶来完成。
（4）其他作用肝脏可将氨基合成脂肪或葡萄糖，同时可较
多地储存蛋白质。若机体摄人较多蛋白质时，肝内蛋白质含量可
迅速增加，当其他组织需要时，可经血循环输送至各器官。
3.脂肪代谢肝脏在脂肪代谢中有以下作用：①肝脏能分
泌胆汁，肝细胞是分泌胆酸盐惟一的器官。随胆汁进人胸腔的胆
酸盐，对脂肪的乳化、消化和吸收有重要作用。②由肠道吸收的
脂肪酸在肝内可合成卵磷脂、胆固醇、胆固醇脂等类脂。卵磷脂
进人脑、肝、肾的细胞，部分胆固醇进人血，保持一定浓度。在
正常生理情况下，体内脂质的各种成分是恒定的，其比例由肝脏
维持。③肝为体内氧化脂肪酸和形成酮体的主要器官。
4.维生素代谢肝脏参与多种维生素的代谢，其中主要包
括以下儿种：
（1）维生素A主要来源是胡萝卜素（又称维生素A原），
后者经肝脏内胡萝卜素酶的作用转化为维生素A。
（2）B族维生素糖类的分解和合成主要在肝脏内进行，分
解时需要维生素B为辅酶。维生素B12、B主要存在于肝内，参
与肝细胞代谢，可促使肝细胞的再生。
（3）维生素K肝内储存维生素K，其储存量占体内总量的
95%，肝脏制造凝血酶原必须有维生素K参与。肝细胞严重损
伤时，即使有足够的维生素K，凝血酶原产量也不足，以致有出
血症状。
·243 ·
宠物诊疗技术大全
5.激素代谢肝脏参与多种激素的代谢或灭能作用，主要
有以下几种：
（1）雌激素正常情况下，在肝脏内进行代谢与灭能，其产
物大部分自胆汁排人肠道。
（2）脑垂体激素在正常生理情况下，肝脏与垂体前叶分泌
之间保持一定的平衡关系。肝脏对垂体后叶分泌的控制利尿激素
具有灭能作用。
（3）肾上腺皮质激素此激素的中间代谢大部分是在肝脏内
进行。肝脏是激素灭活的主要场所。肝脏损害时皮质酮和醛固酮
有所增加。乃由于肝脏灭能作用减退或肾、胆道与系统排泄障碍
所致。
6.水和电解质代谢肝脏功能严重损伤时则水排泄受阻，
易出现水肿。肝是贮存铁的主要器官之一，其贮铁量约为全身铁
总量的15%，铜亦存在于肝脏内，具有固定铁质的作用。
二）生物转化功能
体内物质代谢中产生的各种活性物质、代谢终产物、机体摄
取的食物，在消化道内经肠道细菌作用产生的有毒代谢产物，以
及由外界进人机体内的各种异物和毒物等，在肝脏内进行代谢转
变，以增强这些物质的水溶性，使之易从尿或胆汁排出体外或改
变其毒性和药物的作用。肝脏的生物转化作用是通过下列几种途
径进行的。
（1）变质作用某些物质在肝脏内可失去原来的性质，变为
无毒。
（2）氧化作用某些物质可在肝内氧化而失去毒性。如脂肪
族的有机磷、醇类、醛类和胺类易被氧化。
（3）结合作用肝内的有机磷与毒物结合使其失去毒性，称
为结合作用。这是肝脏生物转化功能中最广泛的一种。参与此作
用的主要有各种氨基酸、醛糖酸、硫酸、乙酰基等。例如，甘氨
酸与苯甲酸（有毒）结合则会成为马尿酸（无毒）。胆红素与肝
·244·
第二章宠物诊断技术
内葡糖醛酸结合，增强其水溶性后随尿和胆汁排出。磺胺药、异
烟肼等通过乙酰化作用，生成乙酰化产物可随尿排出。
长飛非偶（三
由全身网状内皮细胞分解生成的间接胆红素（游离胆红素），
再经肝细胞的摄取、结合并将其运至毛细管中，经总胆管排人十
二指肠。
四）排泄其他物质
（1）染料的排除肝脏具有排除某些染料的功能，因此注人
一些染料，观察其排除率，临床用于肝功能试验。常用的方法是
黄溴酞钠（BSP）和靛氰绿（ICG）排除试验。
（2）血中碱性磷酸酶、Y-谷氨酸转肽酶等，为经过肝随胆汁
排泄的酶类，当发生阻塞性黄痘时，这些酶的活力增高。
此外肝脏还有造血功能，肝脏是贮存抗贫血因素的主要器官。
（二）肝功能实验的选择
肝脏的生理功能复杂，肝功能实验种类繁多，临床上不可能
开展所有的肝功能实验。同时在不同动物之间其肝功能的特点也
不一样，即使用同一种动物不同个体各种肝脏疾病损害的性质和
阶段也不一样，其肝功能障碍也有差异。故选择肝功能实验，需
有一定的针对性。一般可按下述原则选择。
（三）了解肝脏的部分功能选用实验
1.肝脏功能实验的选择
（1）探察肝细胞膜完整性受损与否可做血清指示酶活力测
定（GOT、GPT等），血铁的测定。
（2）了解排泄分泌功能情况可做血清碱性磷酸和Y-谷氨
酸转氨酶的活力测定，血铜的测定；血清胆红素及BSP和ICG
等实验。
（3）了解合成功能情况可做血清内某些物质浓度的测定，
·245·
宠物诊疗技术大全
如白蛋白、胆碱脂酶、铜蓝蛋白、凝血因子等。
（4）代谢功能不全可做血氨的测定，半乳糖耐量实验。
2.鉴别黄痘性质及程度的实验可做血清胆色素代谢功能
实验。如血清胆红素定性、定量实验，尿胆原、尿胆红素实验
等。
3.了解肝细胞病变性情况的实验如血清蛋白、血清蛋白
电泳、麝香草酸浊度实验（TTT）、硫酸锌浊度实验（ZnTT），
以及酶类实验、排泄功能实验。
对各种动物肝功能实验的选择，可根据其肝功能不同的特点
参照上述原则，结合动物肝脏疾病的临床症状，选几项有代表性
的实验项目，以此为尺度，通过临床实践、死后解剖、肝组织病
理学检查等手段，逐步予以充实、增删、修改，形成适用于某种
动物肝功能测定的实验项目。
（四）胆红素代谢
衰老的红细胞在肝、脾等处遭到破坏后，血红蛋白被分解成
为珠蛋白、铁和胆绿素，珠蛋白按一般蛋白质代谢途径进行分
解，大部分铁以铁蛋白形式贮存于网状内皮系统，再供机体利
用，仅有少量排出体外，胆绿素则还原成胆红素。胆红素是一种
脂溶性的橙黄色物质，称为游离胆红素，它释放人血液后主要和
血浆清蛋白结合后以利运输。
肝脏在胆红素的代谢中，起重要作用，包括肝细胞对胆红素
的摄取、结合和排泄3个过程，游离胆红素被肝细胞摄取时，先
在细胞表面与清蛋白分离，胆红素进人细胞内并输送到内质网，
—
主要是在转葡萄糖醛酸酶的催化下，与葡萄糖醛酸结合，此种与
葡萄糖醛酸结合的胆红素易溶于水，称为结合胆红素。
结合胆红素在肝细胞内经高尔基体转运排人细胆管，随胆汁
经胆管人肠腔。在肠腔内分解成葡萄糖醛酸和胆红素，胆红素受
肠道细菌作用，还原成无色的尿胆素原和粪胆素原（两者结构相
·246·
第二章宠物诊断技术！
似，又常同时存在，习惯于提一种名称）。大部分随粪便排出体
外，小部分由肠道吸收至门静脉回到肝脏，其中大部分复变为胆
红素又随胆汁经过胆道回到腹腔，这一过程称为胆红素的“肝肠
循环”；小部分随大循环进人肾脏，自尿中排出，在空气中被氧
化成棕黄色的尿胆素，它是尿颜色的来源之一。
综上所述，胆红素在体内主要有两种存在方式；-种是，
存在于血浆中的游离胆红素，是脂溶性的，易与富含脂类的脑
组织细胞结合，有较大的毒性，在幼年动物，特别是婴儿，非
结合胆红素能引起脑组织损害，出现神经症状，但实践中未见
过。即使很小的动物发生黄疱也未出现过像婴儿那样的神经症
状，非结合胆红素在血浆中因与清蛋白结合，颗粒变大，不能
透过肾小球滤过膜，不论血中含量如何增加，都不会在尿中出
现。另一种在肝脏合成后排人胆汁中的结合胆红素，只有在异
常情况下，才会大量出现在血中，因其水溶性强，能通过肾小
球滤过膜，随尿排出。结合胆红素不易透过细胞膜进人细胞，
几乎无毒性。
用凡白登试验可区别这两种胆红素。血清中加人重氮试剂
后，游离胆红素反应速度很慢，必须加人酒精或尿素溶解后才显
出紫红色，此为间接反应阳性，故游离胆红素又称为间接胆红
素；结合胆红素加重氮试剂后立即出现紫红色，称为直接反应阳
性。因此，结合胆红素又称为直接胆红素。
临床上有时可见动物患有严重的溶血性贫血，不出现黄痘的
情况；这是因为肝脏没有受到损害，它具有相当大的排泄结合胆
红素的能力。但是动物在饥饿的情况下，肝细胞摄取非结合胆红
素的能力下降，这在有些动物表现非常明显。
病例介绍：
狗：4岁，已有6个多月食欲不振，体重下降，后急性发作出
现黄痘，腹部下垂，烦渴、常喝水，腹腔穿刺排出2500毫升的液
体，排液后病情稍有好转。4周后死亡。临床怀疑为胆道阻塞。
·247.
宠物诊疗技术大全
尿检：尿色深黄色，比重1.012，蛋白质（－），胆红素
（+），并有大量尿胆原。
血检：血尿素2mmol/L，GPT200IU/L，GOT150IU/L，总
胆红素（T.B）143μmol/，结合胆红素（C.B）110μmol/L，磺
溴酞钠（BSP）清除试验，发现清除率下降。
腹水检查：比重1.012，蛋白质5g/L。
尿比重低，可能与大量饮水有关，尿中有大量尿胆素原，说
明不是胆道阻塞。血尿素低，说明肝脏损伤，合成尿素的能力下
降。血清GPT和GOT均上升，但不算很高，说明要么是肝脏损
害不太严重，要么是肝脏受损害时间很长，肝组织已被结缔组织
所取代。BSP清除率下降，说明肝脏受损害，排泄功能发生障
碍。腹水检查的性质为漏出液，故不是由腹膜炎引起，可能是由
于肝硬化造成门脉高压症引起的。
剖解：肝小且硬，有大量纤维化结缔组织增生，胆管增生。
最后诊断：慢性肝萎缩。
五、尿液检查
尿液是泌尿系统排除代谢产物，保持机体内环境相对稳定的
终末产物。因此尿液的性状和组成，可反映机体的代谢情况。特
别是泌尿系统本身的疾病，对尿液成分的影响更大。所以尿液检
查是泌尿系统疾病诊断和观察疗效的重要方法，也是其他系统疾
病常用的检查（表2-4）。
表2-4尿液学正常值指标（参考）范围（平均数，单位mmol/L)
项
目
犬
猫
比重
1.015~1.062
1.020~ 1.045
pH
6.0~7.0
6.0~7.0
尿量(ml)
20.0~67.0
10~ 30
肌酸酐
15--80
12 ~30
·248·
—
第二章宠物诊断技术
（续）
—
项
目
犬
猫
钙
1.0~3.0
0.2~0.45
氯
5~15 
89 ~130
尿酸
3.1~6.0
0.2~1.3
镁
1.7~3.0
1.5-3.2
20 ~50
39~62
钾
40 ~ 100
55 ~ 120
总蛋白
1.55~ 4.96
3.1~6.82
钠
2- 189
尿素氮
0.3-0.5
0.8-4.0
（一）尿液的采集和保存
采取尿液，通常在动物排尿时，用清洁容器直接取，也可用
塑料或胶布制成的集尿袋，固定在母畜的外阴部或公畜的阴茎下
接取尿液。必要时可以人工导尿。
采取尿液，以晨尿为好，因为晨尿较浓缩，对细胞和管型的
检出率较高。若做其他代谢物的检查时，采集饲后2～3h的尿液
为好，因此时尿液中的糖、蛋白质及尿胆素原等含量较高。
尿采取后应立即检查，如不能及时检查或需送检时，为防止
尿液发酵分解，须加人适量的防腐剂。但做细胞学检查的尿不可
加人防腐剂。常用的防腐剂如下：
（1）甲苯每100ml尿液中加人0.5～1.0ml，使其尿液的
表面形成薄膜，可防止细菌生长，检验时吸取下面尿液。
(2）硼酸每100ml尿液中加人0.25g，或按尿量的1/400
加人。
（3）樟脑粉每100ml尿液加人微量。
（4）麝香草酚每100ml尿液中加0.1g，可制止细菌生长，
但可引起蛋白质试验的假阳性反应。
（5）甲醛每100ml尿液中加3～4滴，因甲醛能凝固蛋白
质，故可抑制细菌生长，对细胞和管型有固定作用，是尿液有形
·249·
宠物诊疗技术大全
成分的良好保存剂，但不宜用作蛋白质和葡萄糖的检验。
（二）尿液的感观检查
1.尿量各种动物每24h的排尿量变动很大。排尿量的变
化受很多因素影响，主要决定于饮水量、饲料含水量以及经肺、
皮肤、肠的排水量。另外，与气候、使役情况也有关系。一般冬
季尿多，夏季尿少；活动量大时，因汗多而尿少。
在病理情况下，每天的排尿量会显著增多或减少。尿量增
多，称为多尿。多见于肾小管吸收功能障碍、慢性肾炎、糖尿病
等。尿量减少，称少尿。常由肾小球的滤过率降低所致。见于肾
结核、肾炎、磺胺类药物中毒、烧伤、心力衰竭、休克及各种原
因引起的脱水。
健康犬每昼夜排尿量约0.5～1L，猫约0.05~0.2L。
2.尿色正常动物尿色，因动物种类不同而有差别，其尿
色是由尿中尿色素、尿胆素的浓度决定的。由无色水样到深黄
色。尿呈橘黄色，示有胆红素；尿呈红色可疑为血尿、血红蛋白
尿或肌红蛋白尿等。内服或注射某些药物时，也常引起尿色变
化，不要误认为是病理状态。尿量的增减也引起尿色的浓淡变
化。尿中含有胆红素时，尿呈黄褐色，振荡后产生黄色泡沫。尿
中含有蛋白质时，振摇后也可产生大量泡沫，而且泡沫无色，不
易消退。犬尿呈鲜黄色。
3.透明度检查时，将尿液盛于试管中，透光观察。动物
的正常尿液是透明的，如新排出的尿变浑浊，见于肾脏和尿路疾
病，因为尿中含有黏液、血细胞、上皮细胞、脓球及细菌等。
尿液浑浊原因的鉴别：①尿液经滤过而变透明的，是含有细
胞、管型及各种不溶性盐类。②尿液加热后浑浊不消失，加醋酸
后不生气泡而透明，是尿液中混有不溶性磷酸盐类；尿液加醋酸
后产生气泡而透明的，是含有碳酸盐。③尿液加热后浑浊不消
失，加2%盐酸面变透明的，是含有草酸钙结晶；加热或加碱而
·250·
第二章宠物诊断技术！
变透明的，是含有尿酸盐。④尿液加20%的氢氧化钾或氢氧化
钠振荡后，变透明呈冻胶样的，是含有脓汁。5尿液加等量乙醚
振荡后，尿液变透明，是含有脂肪微核粒。6尿液用上述方法处
—
理后皆不透明的，是含有细菌。
为确实查明尿液浑浊的原因，除上述方法外，最好进行尿沉
—
渣的显微镜检查。
4，气味各种动物的新鲜尿液，由于含有挥发性的有机酸，
所以具有各自的特殊气味。在病理情况下，尿的气味往往发生改
变。如膀胱炎或尿液长久潴留时，尿素分解成氨，尿液有氨臭。
当膀胱、尿道有溃疡、坏死或化脓性炎症时，由于蛋白质分解，
尿液有腐败臭。总之，尿液的气味如在病理情况下会随着病理变
化而产生不同的气味。
5.比重即每1ml尿中，含固体物质的克数。一般情况下，
尿中溶质与排尿量的多少成反比（但糖尿病例外）并与饮水量、
发汗以及经肺和肠道的排水量等因素有关。
测定尿比重最好用折射仪，也可利用比重计，尿比重计一般
以液体15℃或20℃为标准制成。液体的温度可影响比重，为精
确起见，应根据尿液温度将测定结果加以校正，即温度较标准温
度每高3℃，尿比重应加0.001，每低3℃则应减0.001。
如果排出的尿，其比重是1.010时，应疑为肾脏病。如果尿
比重高，同时尿素含量也增高，说明动物机体脱水。如果动物已
经发生脱水，尿量少，比重很低，应怀疑为肾炎，其原因在于肾
炎时其功能降低，肾无能力浓缩尿液，所以尿比重低。如果多
尿，比重在1.001～1.006时，应怀疑为尿崩症。多尿而比重高，
应怀疑为糖尿病，再检查糖，以求确诊。
临床比重增高除生理性外，见于热性病、剧烈腹泻、呕吐、
急性肾炎、心脏衰弱及渗出性疾病及糖尿病等。比重减低见于慢
性肾小管性肾炎、酮血病、尿崩症、渗出液的吸收期以及服用利
尿剂之后。
·251·
宠物诊疗技术大全
六、肾功能测定
肾脏是排泄代谢废物、调节体液与产生某些生理活性物质
的重要器官。它可保留机体所需物质，排除无用的代谢产物和
异物，维持水、电解质和酸碱的平衡，使机体的内环境保持相
对的稳定，除此之外；还能产生如肾素、前列腺素、红细胞生
成素等生理活性物质，对血压、内分泌、造血等重要功能具有
调节作用。
肾脏一旦受到损害，其功能发生障碍达到某种程度，即可造
成体内的代谢失调和某些代谢产物的留。但肾脏具有较强的储
备能力。因此，单靠一，二项检验不能查出轻微的早期病变。
肾脏功能发生障碍之后，不但直接影响尿液物理性状、化学
成分及细胞成分的改变，同时也会引起某些血液成分的变化。如
血液中的非蛋白氮、肝酐等。
（一）有关肾功能测定的几个问题
主要问题有：①兽医方面的肾功能测定，首先遇到的困难是
按时收集尿液样本问题。解决这一问题，目前的设备条件与实际
要求尚相差甚远，因而影响到一些特异性项目的开展。②正常肾
期阶段，只凭一、二项肾功能测定结果，颇难取得符合客观实际
的判断。
（二）肾功能测定的选择与评价
1.浓缩试验正常肾脏在24h内的尿量和比重，因体内水
—
分的多少而有变化，借以维持机体内水分及电解质的代谢平衡。
当机体内水分过多时，则排尿量随之减少、浓缩，且比重升高。
如果肾小球和肾小管的功能发生损害，则无论水分多寡，其尿量
·252·
第二章宠物诊断技术
和比重往往固定不变。这是由于此时肾脏根据体内情况需要而改
变肾小球滤液成分的能力已经减弱。尿液浓缩试验适用于犬尿比
重小于1.030，猫小于1.035的无氮血症的烦渴和多尿。而动物
的肾病、尿毒症、氮血症、具有脓稠尿的肾前性氮血症、脱水和
严重衰弱则不适用。
肾脏的稀释功能试验是测定肾小球的功能。而浓缩试验主要
是测定肾小球的再吸收功能。肾脏的稀释和浓缩功能不全是开始
受损的表现之一，常较一般肾功能失常出现为早，尤以浓缩功能
试验较为敏感。
常用臀功能检查项目：
（1）尿液浓缩试验
【原理】正常动物的肾脏具有浓缩能力，即在饮水量少的情
况下，各种代谢物质能在较少的尿液中排出，因此，尿的比重提
高。当肾功能受到损害时，这一功能即受到影响。运用这一原
理，一定时间内限制患病动物的饮水量，同时收集尿液，测其比
重，即可测知肾功能情况。
【操作】方法为：①给被检测的动物带上集尿器，或膀胱插
人导尿管（母），收集4一8h内的尿液，混合在一起，测定比重，
这段时间内，动物应按平日一样地进行喂饲和饮水。②随后的
4～8h，只给干饲，不给饮水，同样收集尿液，并测其平均比重。
【临床意义】正常肾脏在第二个4～8h内，尿量减少，尿比
重增加。肾远曲小管发生病损是在第二个4一8h内，尿量虽见减
少，但比重却不见增加或变化甚微。动物虽丧失2/3以上肾单位
功能时，才会出现尿浓缩能力降低。因垂体后叶素（ADH）的
分泌减少而引起的垂体性尿崩症，尿密度一般为1.001～1.007，
注射该激素后，会作出反应。
【注】因动物集尿困难，集尿要求的时间越长，困难越大，
因此将24h的集尿时间缩短为4～8h。之所以确定为4～8h，乃
因动物停止供水后的4～8h，尿液的浓度变化最为明显。
·253 ·
宠物诊疗技术大全
【评价】肾不能浓缩尿是肾功能障碍的第一个指标，该项检
查的比重的改变对诊断肾脏疾病很重要。
（2）血尿素氮（BVN）测定检查肾功能的重要指标之一
是测背小球的滤过率。实用的项目是测定血液的尿素氮和肌
酐。尿素是肝脏合成的，是蛋白质代谢的最终产物，主要是由
肾脏排出。因此，不能排泄尿素是肾脏疾病的重要指标。实验
室检查血液的尿素，实际上就是测定肾小球的滤过率，不过应
该了解的是，只有当大量肾小球遭到破坏时，血尿素氮才能出
现异常。
【测定方法】BUN检验方法有半定量试纸法、色谱试纸法和
定量比色法。
【临床意义】
1）BVN浓度升高
①肾前性氨血症尿比重和尿渗透压增大，尿酸减少。在大
多数种类的动物，肾前性氨血症多见于肾性氨血症。其原因有蛋
白质分解增强的疾病，如小肠出血或坏死、感染、发热、饥饿、
长时间运动、甲状腺机能亢进及高蛋白性饲料等。肾脏血流减
少，引起氨血症，见于休克、脱水和心力衰竭。常与电解质和酸
碱平衡失调有关的肾前性氨血症，经皮质类固醇而增强肝脏对尿
素的合成导致的BVN轻度升高。
②肾性氨血症肾单位近75%失去功能后，才发生肾性氨
血症，其余25%的肾单位，每减少一半肾单位功能，BVN就升
高1倍。肾性氨血症时，随时间推移，尿浓缩能力递减，因此出
现尿密度下降、尿渗透压或血浆渗透压比率降低。但是猫除外，
这是因为猫在氨血症发生后，尿浓缩能力仍能维持一段时间。应
提醒的是，一次BVN检验结果，不能作为疾病预后判断的可靠
指标；必须连续进行数次，并认真观察分析。肾性氨血症见于肾
炎、肾淀粉样变性等。
③肾后性氨血症也称阻塞性或漏出性氨血症。患病动物少
·254·
第二章宠物诊断技术
尿或无尿，尿密度在正常范围。见于尿结石、肿瘤、前列腺癌、
膀胱破裂等。
2）BVN浓度降低主要有：（I）尿素合成减少，如肝病、肝
肿瘤、肝硬化、门静脉吻合、降低肠道吸收性肠病、低蛋白性多
糖；②黄曲霉毒素中毒；③输液治疗时等。
健康犬的血液尿素氨为10～30mg/d；猫的BVN为20～
30mg/do
（3）酚红排泄实验酚红又名酚磺酞（PSP），是一种对机
体无害的指示剂，静脉注射后，和血液中白蛋白结合并从肾小管
分泌，迅速随尿排出体外。根据其排出速度，判断肾小管的分泌
机能。PSP排泄实验常采用两种方法，-一种是静脉注射6mg，在
注射后20min内，搜集尿液，并检验尿中PSP排泄百分率。另
一种是T1/2PSP排泄实验，方法为配成每毫升含20mgPSP，按
5mg/kg体重静脉注射。注射前及注射后15、25和35min，各采
集肝素抗凝血液3一5ml。吸血浆1ml，放人离心管，加人丙酮
3ml和4molNaOH0.5ml，加盖用力摇动1min，然后1000r/min
离心2min，用分光光度计检验上清液，清水做对照。在半数坐
标纸上做图求出T1/2。正常犬T1/2为18～24min，有2/3以上
肾单位损伤时T1/2增大。
（4）靛卡红（Indigo carmine）排泄实验
【原理】靛卡红又名靛胭脂，为蓝色染料，配成溶液经皮下
或肌肉注射后，能迅速从肾小球滤过，随尿排出体外，观察其从
尿中排出的速度，以检验肾小球滤过机能。
【试剂】4%靛卡红注射液
【方法】①被检动物实验前5一6h，开始实验时导出膀胱积
存的全部尿液，留作对照，并将导尿管加以固定。②肌肉（或皮
下）注射4%靛卡红灭菌水溶液，小动物（犬）为1～2ml
（0.05g），注射后每经过15min，取尿一次，与对照管对比，观
察尿液颜色的改变情况，并注意尿液色素加强、变浅及消失的时
·255·
宠物诊疗技术大全
间，直至尿色恢复到与对照管色度相同时，即可结束实验。
【临床意义】健康动物在注射15～20min后，尿色开始呈淡
黄绿色，经3一4h变为深绿色或蓝绿色，染料全部排出时间犬为
9～10h，消失。
肾脏疾惠，染料排泄时间延长于1h后，尿液呈微绿色，见
于肾小球性肾炎。
（三）尿液化学检验
1.蛋白质的检查正常肾小球滤液中含有少量蛋白质，通
过肾小管时被再吸收，最后残留在尿液中的蛋白质甚少，用普通
方法不能测出，当尿中蛋白质含量增多，用普通方法能测出时，
称蛋白尿。
肾小球渗透性改变：肾小球通透性增加是形成蛋白尿的主要
原因。
肾小管回吸收减少：如铀或贡中毒时，肾小管受损伤，对蛋
白质回吸收减少而形成蛋白尿。
检验尿中蛋白质时，被检尿必须澄清透明。所以，对碱性及
不透明的尿，须先过滤沉淀或加酸使之透明。
【检验方法】多采用操作方便准确的试纸法或尿分析法。具
体使用请参照试纸或尿分析仪的说明书。
【临床意义】见于一切急性、慢性肾脏疾病；各种热性病，
多发性骨髓瘤等。
2.潜血的检查健康动物的尿液不含有红细胞或血红蛋白。
尿液中若含有但不能用肉眼直接观察出来的红细胞或血红蛋白叫
潜血。可用化学方法检验出来。
【检验方法】试纸法或尿分析仪法。使用方法参照说明书。
【临床意义】尿中潜血呈阳性，多见于泌尿系统各部位的出
血，如急性肾炎、肾孟肾炎、膀胱炎、尿结石等；
另外出血性败血症、仔畜溶血性黄痘、血孢子虫病、中毒等
·256·
第二章宠物诊断技术
亦为阳性。
3.尿胆红素检查
（1）尿胆红素检查健康家畜尿中无胆红素，在阻塞性或肝
细胞性炭疽时，血液中结合胆红素增加超过肾阈，可以从尿中排
出。本试验是阳性反应，且较炭疽出现为早；溶血性黄疽时本试
验呈阴性反应。
胆红素代谢的各项检查对黄痘的鉴别诊断有一定的意义。肝
细胞性阻塞性及溶血性黄痘的胆红素代谢变化在血液、尿、粪中
的不同表现可归纳如下表：
三种黄痘血清、尿液及粪便中的胆红素变化
临床上某些病例的黄疽发生机理是综合性的，因此判断结果
时应注意避免片面性，必须结合病史、综合分析才能获得正确的
判断。
【原理】碘液能把尿中的结合胆红素氧化成胆绿素而呈绿色，
从而测知尿中有无结合胆红素。
【方法】①取被检尿液2ml置试管中，倾斜试管沿管壁慢慢
加人1%碘酊（或戈氏碘液）1～2ml，如二液接触时出现绿色
环为阳性反应②尿液试纸法
（2）尿胆原检查尿胆原增加常见于溶血性与肝细胞性黄疽
及各种热性疾病；尿胆原减少，见于肠道阻塞，多尿性肾炎后
期，腹泻，口服抗生素药物。
【原理】在酸性溶液中，尿胆原的吡咯环可与对二甲氨基苯
甲醛化反应，而形成樱红色的化合物。
【方法】
①试剂：对二甲氨苯甲醛2.0g、纯浓盐酸20.00ml、蒸馏水
80.00ml，混合贮存于棕褐色瓶中。取新鲜无胆红素被检尿10ml
置试管中，加人尿胆原试剂1ml颠倒混匀，置室温10min后出现
樱红色为阳性（从管口直接向试管底观察反应）。
-般尿胆原含量正常时呈黄色或淡红色，含量增多时则明显
·257·
宠物诊疗技术大全
樱红色。当本试验出现樱红色时，须将尿加水稀释20倍重做试
验，若仍呈樱红色表示尿胆原异常增加。
②尿液试纸法：详见说明书。
（3）尿胆素检查尿胆素是由尿胆原经细菌作用氧化而成。
所以尿液放置过久，尿胆原即转变为尿胆素，由于尿胆素的实验
不及尿胆原敏感，所以正常尿液呈阳性反应。其临床意义与尿胆
原相同，这里就不一一述说。
4.尿糖检查正常动物尿液仅含微量葡萄糖，用一般方法
不能测出。当尿中含糖量增加，用普通定性方法可以测出时则称
糖尿。
糖尿见于糖尿病、狂犬病和慢性肝脏病以及内分泌障碍。甲
状腺、脑下垂体前叶或肾上腺皮质的机能亢进时亦可发现尿糖。
【原理】葡萄糖的醛基（一CHO），在热碱性溶液中，可使
高价铜还原成低价铜而出现砖红色沉淀。
【方法】①取试管一支，加人班氏糖定性试剂2.5ml，加热
至沸，试剂应不变色，再加尿液5滴（尿液与试剂之比约为1：
10），再煮沸2min，冷却后观察结果。判定结果的标准见表②尿
液试纸法，详见说明书。
5.尿内酮体检查正常动物尿中可含有少量酮体（醋酮），
B-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮，一般方法检查不出。当大量脂肪
分解导致这些物质氧化不全时，使血内浓度增高而由尿排出。
如糖尿病、产生瘫痪等，尿中酮体也增多。此外，长期饥饿、
衰竭症、恶性肿瘤、磷中毒和氯仿或乙醚麻醉时，尿中酮体也
增多。
【原理】酮体与亚硝基铁氰化钠作用，再与氨接触过，可产
生紫红色反应。
【方法】①试剂：亚硝基铁氰化钠0.5g、无水碳酸钠10g、
硫酸铵20g。
将3种试剂分别放人乳钵研磨，然后充分混合后储存于小瓶
·258·
—
第二章宠物诊断技术
内备用，放置后若试剂变黄则不能使用。
取中号试管1支，加人被检尿液3一5ml，再加体试剂少
许一同混匀，沿壁加人浓氨水1一2ml，在两液交接处出现紫红
色为阳性。
②尿液试纸法，详见说明书。
6.尿兰母检查尿兰母是健康家畜尿中的正常成分，它是
由蛋白质分解后产生色氨酸经肠道细菌的作用而产生靛基质（吲
哚）在肝脏内氧化为羟引哚，再与硫酸或醛糖酸结合称为尿兰
母。尿兰母被吸收人血经尿排出，因此正常动物在其血及尿内都
有一定水平的尿兰母。尿中尿兰母增多可由肠中内容物停滞和腐
败分解；各种肠梗阻、肠套叠、急慢性小肠卡他；也可由于组织
蛋白质的崩解，如腐败性胸膜炎、肺坏疽、子宫炎、败血症等引
起尿兰母含量增高。此检查需与临床检查相结合，和正常家畜做
对比，测定有一定的参考价值。
【原理】浓盐酸使硫酸氧吲哚或醛糖酸氧吲哚分解游离出羟
吲哚，用三氯化铁等氧化剂使其氧化而成蓝色的吲哚（靛蓝），
后者溶于氯仿之中，使氯仿呈蓝色，其含量多少与颜色深浅成正
比。
阿白美业试剂：三氯化铁0.2g，发烟盐酸100ml
方法：取尿液5ml加人试管中，加几滴盐酸酸化，再加人
20%醋酸铅5一10滴混合过滤，过滤液加人等量阿白美业试剂，
再加人2一3ml氯仿用胶塞塞住管口，颠倒混合，数分钟后观察
管底氯仿层色泽。淡蓝色表示正常，蓝色带紫表示增多，深蓝色
带紫表示显著增高。
7.尿液酸碱性反应测定尿的酸碱反应，主要取决于饲料
的种类、使役的强度和动物本身在新陈代谢中酸性产物和碱性产
物的量。植物性饲料中所含有机酸的盐类和一些碱性物质，在新
陈代谢过程中主要形成重碳酸盐类，从尿中排出，故一般草食动
物的尿液在生理状态下呈碱性反应。杂食兽的尿液，由于饲料中
· 259·
宠物诊疗技术大全
含有酸性及碱性磷酸盐而呈两性反应。肉食兽由于食物蛋白质中
的硫和磷被氧化生成硫酸和磷酸，形成酸性盐类，故尿呈酸性反
应。
检查尿液的酸碱反应，常用广泛pH试纸测定。用pH试纸
测定尿液的酸碱反应时，将试纸浸人被检尿液内，马上取出，根
据试纸颜色的改变与标准色板比色，以判定尿液的pH。
肉食兽的尿液变为碱性或草食兽的尿液变成强碱性，见于剧
烈呕吐、膀胱炎或膀胱尿道的组织崩解等。
（四）尿液的显微镜检查
尿液的显微镜检查包括无机沉渣一—盐类结晶的检查和有机
沉渣一~一细胞、管型等的检查。
1.无机沉渣尿液的无机沉渣一一盐类结晶从尿中析出受
尿液的浓度和温度、酸碱度及胶体情况等溶解度条件的影响较
大，因此尿内盐类结晶的诊断意义不是很大。
除正常马尿中含有大量无机沉渣外，其他动物尿中如出现大
量无机沉渣，应视为病理状态。
（1）碱性尿的无机沉渣
1）碳酸钙为草食兽尤其是马尿的正常成分。在肉食兽及
杂食兽尿中，新鲜时不含有，但当长时间放置及在病理状态时出
现。碳酸钙结晶为球形、有放射条纹，大的球形结晶为黄色，并
呈现同心环。此外，尚有其他形状的结晶，如磨石状、哑铃状及
十字形等，非晶体的碳酸钙为粉末状。碳酸钙结晶遇酸溶解，并
产生二氧化碳气泡。
2）磷酸钙常见于碱性尿中，也见于弱酸性及两性反应尿
中。碳酸钙结晶为单个的针状，但常聚合为簇状、扇状或结晶层
状。磷酸钙溶于醋酸及盐酸，不产生气泡，而不溶于碱。当将尿
加热时，磷酸钙沉淀增多。
3）马尿酸为马尿的正常成分，当给动物内服苯甲酸及水
·260·
第二章宠物诊断技术
杨酸制剂后，尿中马尿酸特别增多。马尿酸结晶呈棱柱状或针
状，不溶于盐酸及醋酸，而溶于氨水及酒精。
4）磷酸铵镁（又称三重磷酸盐）新鲜尿中发现磷酸铵镁，
表明尿液在膀胱及肾孟中发生氨发酵，如膀胱炎及肾孟炎。磷酸
铵镁结晶为无色三角或六角棱柱状，两端截面倾斜，有时为棺盖
状、雪花状或鸟羽状。磷酸铵镁溶于醋酸及盐酸中，不产生气
泡，而不溶于热水及碱液中。尿暴露于空气中，可因发酵而产生
磷酸铵镁，故检查尿液须新鲜。
5）尿酸铵为黄褐色球状结晶，表面满布刺状突起，类似
曼佗罗的果实。尿酸铵在盐酸及醋酸中分解，形成菱形锭状的结
晶，在苛性钾液中，则溶解而产生氨。当将尿加热时，尿酸铵结
晶溶解，但放冷后又析出沉淀物。尿酸铵出现在化脓性尿的沉渣
中（氨发酵），如膀胱炎、肾盂炎或肾炎。
（2）酸性尿的无机沉渣
1）草酸钙见于各种动物的尿中，尤其犬尿中多见。草酸
钙结晶为无色强折光的四角八面，如信封状，很易辨认，但也有
球形或其他形状的。草酸钙结晶溶于盐酸而不溶于醋酸。尿中草
酸钙排泄增多，则多见于糖尿病、慢性肾炎和神经系统疾病，此
乃持久的代谢障碍引起。
2）硫酸钙在尿中少见，但见于酸性的尿中。结晶为细长
的棱柱状或针状，聚集成束，有时为块状。在草食兽患肠炎及内
服芒硝后，尿中出现硫酸钙结晶，此种结晶在酸及氨水中均不溶
解。
3）尿酸正常时主要出现于肉食兽尿中，在草食兽中含量
极少。尿酸结晶为黄褐色（结晶时尿色素附着在上面），其形状
有两种，如锭状、块状、针状及磨石状等。尿酸结晶虽加热也不
溶解于水及酸中，但能溶于苛性钠及钾中，将正常尿加盐酸放置
冷处，可获得尿酸结晶。当肾脏机能不全，不能制造氨以中和尿
中的酸性时，可有尿酸结晶的形成。在草食兽见于发热状态、传
·261·
宠物诊疗技术大全
染病及寄生虫病时。
4）尿酸盐主要为尿酸钠及尿酸钾，见于酸性尿中，在显
微镜下，大部分呈小颗粒状，聚集成堆。尿酸盐加热时溶解，但
放冷后又析出。尿酸盐经加人盐酸或腊酸后则分解，而形成尿酸
结晶。尿酸盐在苛性碱溶液中溶解。尿酸盐含量增高，表示蛋白
质分解旺盛，但无决定性诊断意义。
2.尿中的有机沉渣尿中有机沉渣包括：细胞、管型及其
他的混合物。尿中发现有机沉渣，对泌尿器官疾病的诊断有很大
意义。
（1）上皮细胞
1）鳞状上皮细胞又称扁平上皮细胞或膀胱上皮细胞。多
角形，扁平较大，核小。来自膀胱尿道的浅层。正常少量，大量
出现提示泌尿生殖道有炎症。
2）尾状上皮细胞又称肾盂、尿路上皮细胞。呈圆形或多
角形，比白细胞略大，核大而位于中央，胞浆中有小颗粒，主要
来自肾孟、输尿管，在肾孟肾炎，尿中可形成片脱落。
3）小圆上皮细胞又称肾上皮细胞。呈圆形或多角形，比
白细胞略大，核大而明显位于中央，胞浆有小颗粒，主要来自肾
小管，在肾脏损坏的疾病可大量出现。
（2）血细胞
1）血细胞及脓细胞 这两种细胞无明显界限。白细胞多为
外形完整，胞浆清晰，可看到细胞核，数量少而分散存在；脓细
胞外形常不规则，浆内充满颗粒，看不清细胞核，数量多且黏集
成团。肾炎及尿路炎可见大量脓细胞。
2）红细胞正常尿内无红细胞，新鲜尿中红细胞为淡黄色、
大小均匀的无核细胞，在碱性或稀尿中则胀大；在酸性及浓缩尿
中多为皱缩状态，边缘呈锯齿状。常见于急慢性肾炎、膀胱炎、
肾孟肾炎等。
（3）管型（尿圆柱）它是蛋白质在肾小管内凝聚而成的圆
·262·
第二章宠物诊断技术
柱形物体。当尿中有大量管型出现时，表示肾实质有病理性变
化。
管型为直形或弯曲的圆柱形：两端除折断外都为钝圆形。管
形在肾小管中形成，正常尿中无管型。有病时，大量蛋白质类物
质进人到肾小管，水分被吸收，通过浓缩、酸化等作用，由溶胶
变为凝胶，而形成透明管形。在透明管型形成过程中，若有某种
细胞参加，则形成某种细胞管型；若有退行性病变的细胞碎屑参
加，即为颗粒管型，若有脂肪滴参加则为脂肪管型。
1）透明管型无色透明，两端钝圆，偶有少许颗粒。其透
明度大，最易忽略，须在弱光下观察。
2）蜡样管型浅灰色、蜡黄色，外形宽大易断裂，边缘有
缺口，它的出现表示肾脏有长期严重病变，愈后不良。
（4）其他混合物
1）圆柱状体形似透明管型，柔软，往往较长，两末端尖细，
常与透明管型同时存在。可能来自肾集合小管所产生的黏液丝。
2）黏液丝透明呈长丝状，大量出现见于膀胱或尿道受刺
激时。
【操作方法】采尿后，应立即镜检。将盛尿液的容器稍放片
刻（条件许可最好将尿液离心检查），上层吸出做蛋白定性，下
层吸出做玻片镜检。
镜检时，应将集光器降低，缩小光圈，使视野稍暗，便于出
现无色而屈光力弱的成分（透明管型等）；先用低倍镜全面观察
标本情况，找出需要详细检查的区域后，再换高倍目镜，仔细辨
认。
【报告方法】每个视野的平均数：管形用低倍镜；其他细胞
和结晶用高倍镜。极少，整个涂片仅见2～3个；少许，每个视
野约有1～2个；（+）每个视野约有10个以内；（++）每个视
野约有20个以内；（+++）每个视野约有20个以上；（+十+
十）布满全视野。
·263·
宠物诊疗技术大全
七、粪便检查
粪便的常规检查包括粪便-般性质的感观检查和显微镜检
查；必要时进行粪便的酸碱度和潜血检查。
（一）粪便标本的采集
标本需新鲜，一般以自然排出为宜；必要时可以直肠取粪。
采取的粪便应装人洁净而干燥的容器（纸盒）内，防止泥土、
水、尿液及其他杂物混人。采取的粪便，如不能及时检验，应将
粪保存在低温的环境中，但不宜加防腐剂。
留取标本时，要注意采取有血、黏液、脓液等病理部分。
（二）粪便的感观检查
1.粪便的数直、形状和硬度这些与动物的种类、饲料性
质和饮水等因素有关，观察时要全面考虑。
2.粪便的颜色和气味在排除由于饲料成分等因素影响外，
应该注意牛和崽猪下痢时粪便呈灰色或黄白色；便秘时粪便色
深，机械性黄疽的患病动物粪便呈淡黏土色；肠道出血时呈红色
（后部肠管出血）或呈黑色（胃及前部肠管出血）。
当消化不良及胃肠炎时，由于肠内容物腐败发酵，粪便有酸
臭和腐败臭。
3.粪便的异常混有物粪便中混有物和性状的变化，对于
区别胃肠炎的种类和类型具有重要意义。
正常粪便表面有极薄的黏液层。在某些疾病的情况下粪便可
混有：血液、脓汁；黏液膜（纤维素伪膜）；寄生虫（蛔虫、绦
虫体节等）。如：卡他性胃肠炎时，粪便稀软，并有黏液；急
性、重度的肠炎，粪便呈粥样活水样；粪便中混有血液或呈黑
色，则为出血性炎症（如犬的细小病毒性肠炎时）。如血液只附
· 264·
第二章宠物诊断技术
于粪球外部表面，并呈鲜红色时，是后部肠管出血的特征，而
均匀混于粪中并呈鲜红色时，说明出血部位在胃及前段肠道。粪
便中混有脓液是化脓性炎症的标志；如粪便中混有脱落的肠黏
膜，则为伪膜性与坏死性炎症的特征。
·（三）粪便的化学检查
1.粪便酸碱度检查草食兽的正常粪便都呈碱性反应，如
果粪便变为酸性反应，表明胃肠内食物发酵产酸，常见于肠胃卡
他；肉食兽及杂食兽的粪，喂一般混合性饲料时为弱碱性，有的
为中性和酸性。肠内发酵旺盛、脂肪消化不全时，由于形成多量
有机酸，粪呈酸性反应；当肠内蛋白质腐败分解旺盛时，由于形
成游离酸，使粪呈碱性反应。
【方法】万用pH试纸法：一般是用万用pH试纸测定粪便的
pH。先将试纸用中性蒸馏水浸湿，然后贴在被检粪便上，根据
试纸颜色，判定其酸碱度。
2.潜血检查粪便中不能用眼晴直接观察出来的少量血液
叫做潜血。整个消化系统不论哪一部分出血，都可使粪便含有潜
血。这项检查对于消化系统出血性疾病的诊断、治疗及预后都有
重要价值。最常用的检验方法是联苯胺试验。
【原理】同尿的血红蛋白检验。
【试剂】①1%联苯胺冰醋酸液，可保存2个月。②3%过氧
化氢液，要现用现配。
【操作】①取粪2～3g，置试管中，加蒸馏水3～4ml，搅拌
成悬浊液，煮沸后冷却。②用洁净小试管1支，加1%联苯胺冰
醋酸液和3%过氧化氢液的等量混合液2一3ml。③取“1”的粪
悬液，沿“2”的试管壁滴人1～2滴。如粪中含有血液，即出现
绿色或蓝色。④也可取联苯胺粉末少量，加人冰醋酸及3%过氧
化氢液适量，滴加于处理过的粪便混悬液中，进行试验。
【结果判定】根据显色快慢和深浅，用符号表示反应的强弱。
·265*
1宠物诊疗技术大全
（一）5分钟内不出现颜色反应；（+）2分钟内出现淡蓝色者；
（++）1分钟内出现深蓝色者；（+++）半分钟内出现深蓝色
者；（+十十十）立即出现深蓝色者。
【注意事项】（①）由于氧化酶或触酶并非血液所特有，在动物
组织或植物中也有少量，部分微生物也能产生类似的酶，所以必
须将粪配制成悬浊液，事先煮沸，以破坏这些酶类。②被检动物
在试验前3～4d，应禁食肉类以及富含叶绿素的青绿饲草。③检
查肉食兽的粪时，如未禁食肉类则必须用粪的乙醚提取液做试
验。即取粪约3g加冰醋酸及乙醚各1ml，搅成乳状，静置，取
上层乙醚层做检查。
【临床意义】粪便潜血试验呈阳性，见于出血性胃肠炎、犬
钩虫病以及其他能引起胃肠道出血的疾病。
3.粪便胆素定性检验随胆汁排人肠内的胆红素，先被还
原为粪胆素原，然后在肠管后段被氧化为粪肠素。正常情况下，
粪中仅有少量的粪胆素可能增加或缺乏，还可能出现尚未还原的
胆红素。
【原理】粪中加入氯化高汞饱和液后，粪胆素与汞化合，形
成红色的化合物。如粪中存有胆红素，则被氧化成绿色的胆绿
素。
【试剂】氯化高汞饱和液：氯化高汞5g、氯化钠0.5g、蒸馏
水 100ml。
【操作】取少量粪放人试管中，加人氯化高汞饱和液100ml，
用玻璃棒搅匀，然后加热煮沸3min，或在室温下放置24d，观察
反应。
【结果判定】如变红色，表明有粪胆素存在，并可根据颜色
的深浅判定反应的强弱。煮沸后显红色为阳性（++）；显粉红
色为弱阳性（+）；不显色为阴性（一）；如变绿色，表明有胆红
—
素存在。
【临床意义】（十）粪便中有少量粪胆素，为健康动物；
·266*
第二章宠物诊断技术
（++）实质性黄痘，粪胆素为阳性；（+十+）溶血性黄痘，粪
胆素增多，呈强阳性并有尚未还原的胆红素，为暗红色。
阻塞性黄痘时或胆汁分泌停止时，粪胆素为阴性。
（四）粪便的显微镜检查
取不同粪层的粪，放于载玻片上，加少量生理盐水，用牙签
混合并涂成薄层，以能透过书报字迹为宜，用低倍镜观察。如果
粪便稀薄如水样，可在试管内让其自行沉淀或低速离心片刻，再
取沉渣，涂片检查。对粪便可视的异物，如血凝块、脓块、肠黏
膜、脓汁及伪膜等，应该放于载玻片上，加适量生理盐水，涂成
薄层，加盖玻片检查。
1.饲料残渣饲喂混合性饲料时，可见少量的植物细胞、
淀粉颗粒及脂肪滴等。植物细胞在粪便中常多量出现，形态多
样，见有厚而光泽的细胞膜及叶绿素。观察它只能大致看出胃肠
的消化强弱。脂肪滴为大小不等的、圆形的黄色小球，具折光
性，浮在液面来回游动。粪便中出现过多的脂肪滴为消化障碍、
脂肪吸收不全的特征。淀粉颗粒一般呈同心层颗粒，大小不均。
用稀碘液染色后，未消化的淀粉颗粒呈蓝色，消化不全的淀粉颗
粒呈紫红色或淡红色。慢性胰腺炎、胰腺功能不全时，淀粉颗粒
增多。
肌肉纤维在粪便中可见少许淡黄色有横纹或纵纹的纤维片。
肌肉纤维在肉食兽粪中为正常成分，过多时可考虑胰腺或肠液分
泌障碍或肠蠕动增强。
2.体细胞粪便中的体细胞，有红细胞、白细胞、脓细胞、
巨噬细胞。由于粪便中的细胞在涂片上分布不均、差别较大，故
计数意义不大。
（1）红细胞如粪便中发现大量形态正常的红细胞，可能为
后部肠道出血。有少量散在、形态正常的红细胞，而同时又有大
量的白细胞，说明肠道有炎症疾患。若红细胞较白细胞多，常堆
· 267 ·
宠物诊疗技术大全
积，且部分有崩解现象时，提示肠管出血性疾患。
（2）白细胞及脓球白细胞为圆形、有核、结构清晰的细
胞，正常粪便中不见或偶见。脓球的结构不清晰，常常聚集在一
起，甚全堆积存在。粪便中发现多量白细胞及脓球，表明肠道有
炎症和溃疡。
（3）上皮细胞有扁平细胞和柱状上皮细胞，前者来自肛门
附近，后者来自肠黏膜。生理情况下，少量脱落的柱状上皮细胞
多已破坏，故正常粪便中难以见到。当有多量柱状上皮细胞同时
有白细胞、脓球及黏液者，见于肠道的炎症疾患。
（五）寄生虫卵的检查
无论是寄生动物消化道内的寄生虫和某些寄生在呼吸器官的
寄生虫，他们的卵都会以各种方式混合在粪便中排出体外。所
以，采取患病动物的粪便进行虫卵检查，是诊断寄生虫病的一种
常用方法。
1.镜检法在载玻片上滴加甘油和常水的等量混合液数滴，
用干净的小棒从供检粪便各处取少量与载玻片上的水滴充分混
合，除去粗大多余的粪渣，使载玻片上留下一层均匀的粪液薄
膜，其厚度以能透视书报上的字迹为宜。加盖玻片，放于显微镜
下检查。镜检时，应先低倍镜后高倍镜，顺序检查玻片上的所有
部分。
本法简单易行，但往往因寄生虫在体内的数量少，排在粪便
中的虫卵少，而检出率较低。
2.盐水浮集法
【原理】用密度较大的饱和盐水稀释粪便，可将粪中密度较
小的虫卵浮集到盐水的表面，取表面的盐水镜检虫卵。此法只适
用于密度较小的虫卵，如线虫、绦虫等虫卵。
【饱和盐水的配制】取粗制食盐380g，加常水1000ml，煮
沸待凉后用脱脂棉过滤即成（比重应大于1.18）。
·268·
第二章宠物诊断技术
9.
【操作】在供检粪便各处取粪约2一5g，放人容量为300ml
的烧杯或广口烧瓶内，先加少量饱和盐水，用小棒将粪捣成糊
状，然后添加饱和盐水，其量约为粪的10一20倍，充分搅拌，
用数层纱布或铜丝网过滤后，将滤液装人平稳放置的直径约为
1cm的平底试管或小瓶中，使液面稍凸出于管口或瓶口。10min
后，用清洁无油脂的盖玻片平平地接触管口或瓶口液面，立即提
起，盖在载玻片上即可镜检。也可取一一细铁丝，一端做成7～
8mm的小环，使小环与铁丝呈90°角，小环轻轻接触液面后，立
即提起，然后把环内沾取的滤液放到载玻片上，加盖玻片后镜
检。
3.水洗沉淀法
【原理】对于一些密度较大的虫卵，用密度较小的液体处理
粪便供检，使虫卵沉淀集中。此法适用于吸虫、棘头虫等的虫
卵。
【操作】取粪便2～5g，装人容量500ml的烧杯或其他容器
内，加人少量水搅成糊状，然后加水至400～500ml，充分搅拌，
用二层纱布或铜丝网过滤到另一容量为1000ml的尖底量杯内，
静置10一20min，小心倾去上层液，保留沉淀物。也可用一根胶
管插到距沉淀物上方1cm的滤液中，吸出上层液体。然后再注
满清水，静置10～20min，再倾去上层夜，如此反复3～4次，
至上层液体透明无色时，最后一次倾去上层液体后，用吸管吸取
沉淀物检查。
八、驱吐物的检查
呕吐是指胃内容物不自主地经口排出。犬、猫的呕吐中枢较
发达，易发生呕吐。采食过后，一次呕吐大量正常的胃内容物，
并短时间不再出现，常为过食现象；频繁多次性呕吐，表示胃黏
膜长期遭受某种刺激，常于采食后立即发生，多是由胃、十二指
·269·
宠物诊疗技术大全
肠、胰腺的顽固性疾病和中枢神经系统的严重疾病所致，呕吐物
中常混有黏液。
呕吐物的性质和成分随病理过程不同而异。混有血液为血性
呕吐物，见于出血性胃炎、某些出血性疾病（如猫瘟热、犬瘟热
等）；混有胆汁时，呕吐物呈黄色或绿色，为碱性反应；粪性呕
吐物，主要见于大肠阻塞，呕吐物的性状和气味与粪便相同；有
时呕吐物中有毛团、寄生虫及异物等，检查pH或潜血的方法同
粪便（注意pH的不同）。
九、漏出液与渗出液的检查
动物浆膜腔包括胸腔、腹腔、心包腔、关节腔和阴囊鞘膜腔
等。正常情况下，浆膜腔内有极少量的液体，与浆液膜毛细血管
的渗透压保持平衡，在病理状态下，体液量异常增多时，称浆膜
腔积液。漏出液是因血液内胶体渗透压降低，毛细血管内血压增
高或毛细血管的内皮细胞受损，淋巴管阻塞等机械作用所引起
的。如心脏病、肾脏病、心脏代偿性机能减退及静脉循环不良
等。而因局部组织受损伤、发炎所造成的积液，称为渗出液。所
以按积液的性质，浆膜腔的非炎性积液叫做漏出液；炎性积液叫
做渗出液。
（一）采样
临床疑有浆膜腔积液时，可进行穿刺采样，以求确诊液体是
否存在，并可用以鉴别其性质。在大量积液的病例，穿刺放液是
一种治疗方法。
采样时，应无菌操作，一般用消毒针头和注射器进行穿刺取
样。若用套管针取样亦应严密消毒，穿刺时可适当进行局部麻
醉。如用18号针头或更小的针头，可不用麻醉。
猫狗的腹腔穿刺取液，一般用18号或20号针头，10一20ml
·270·
第二章宠物诊断技术
注射器，选择腹部悬垂处，避开重要的脏器，如肾脏、肝脏、脾
脏和膀胱。
猫狗的腹腔穿刺采液在右侧第6肋间下部，左侧第7肋间下
部。动物呈自然站立姿势较好。
穿刺针在肋骨前缘、胸静脉直上方，防止损伤肋间血管和神
经。
穿刺时，先将皮肤向一边移动，在肋骨的前缘，将针头以与
胸壁垂直方向刺人。当针头缺乏阻力和液体流出时，则表示针头
已刺人胸腹腔。
心包腔穿刺取液部位，取左侧3～5肋间，心浊音区。心包
腔穿刺要求细心而谨慎，以防发生感染及损伤。
采取浆膜腔穿刺液标本时，应同时取两份，一份须加抗凝剂
（3.8%枸橡酸钠与标本量之比为1：10）；一份不加抗凝剂，标本
采取后立即送检，以免细胞变性破坏或出现凝块而影响结果。
（二）穿刺液的检查
1.颜色漏出液一般无色或呈淡黄色；渗出液因细胞或细
菌因素所致，可呈不同颜色。①无色或淡黄色多为漏出液；②红
色或棕褐色为恶性肿瘤、出血性疾病及动脉瘤等；③绿色：绿脓
杆菌感染；④乳酪色：含大量脓细胞。
2.透明度一般漏出液较轻，渗出液较浊。①清晰：透明
无色或淡黄色液体；②微浊：呈云雾状，背面衬以报纸字迹可辨
认；③浑浊：呈絮状或胶状，背面衬以报纸字迹不可辨认；
3.比重漏出液比重常在1.018以下（-般为1.012～
1.015），渗出液常在1.018以上。
4.凝块形成渗出液中蛋白质含量较多，又含有纤维蛋白
原，离体后易凝固，但在少数情况下，纤维蛋白被溶解而不凝
固。漏出液一般不凝。如有多量血液时，因含纤维蛋白原亦可凝
固。
·271·
5.细胞计数漏出液细胞数一般较少，可将液体直接滴人
计数室内，进行计数，但需要注意区分白细胞与红细胞。渗出液
细胞一般较多，可采取血液细胞计数法。因渗出液中细胞数量高
于漏出液，所以细胞计数在鉴别诊断上有重要的临床意义。
如果穿刺液体为血样红色，应做红细胞压积测定，如所测定
数值与血液的红细胞压积差不多，则可判断为浆膜腔出血。
6.细胞分类计数可取沉淀物制成薄片，置37℃温箱内迅
速干燥（时间过长，细胞容易皱缩变性，难以识别），用美蓝褐
瑞氏染色，用油镜分类。各种细胞的临床意义如下：
（1）嗜中性粒细胞急性感染时大量存在，化脓性细菌所致
者最为明显。
（2）淋巴细胞多见于慢性病，如结核或肿瘤性渗出液中。
（3）嗜酸性粒细胞一般约为2%一5%，在过敏性或寄生
虫性疾病，结核性渗出液吸收期以及积液经多次抽取后，嗜酸性
粒细胞可显著增高。
（4）间皮细胞在非炎性漏出液中可见，在炎症情况下，此
种细胞增多，患癌症时，此种细胞在渗出液中占多数，并有形态
上的改变。正常间皮细胞呈圆形或椭圆形，胞浆淡蓝到淡紫红
色，无颗粒。但有时偶可见到胞浆凝集成的假颗粒。偶见空泡，
核呈圆或椭圆形，多数位于中央，核染色质比较细致，分布均
匀，有时可见1～2个核仁。有时可见形态不规则，有时呈一团
团的，好像腺体，不要认为是癌细胞。
（5）癌细胞发现有多量形态不规则而体积大小不等、核
大、有畸形、染色质粗糙、染色较深、有时不均匀、有空泡、核
仁或核分裂等现象的细胞，应疑为癌细胞。
（6）组织细胞比间皮细胞略小，染色较浅，核的大小与间
皮细胞相似，但形状常为肾形或长圆形，偏于细胞一侧，这种细
胞常见于胸、腹腔发炎的渗出液。
7.李凡他实验渗出液中常含有大量浆膜黏蛋白，是一种
·272·
第二章宠物诊断技术
酸性糖蛋白，等电点总在pH3一5之间，因此在稀酸溶液中可呈
白色云雾沉淀，为阳性漏出液。此实验常为阴性。
方法：取蒸馏水100ml加于100ml量筒内，加冰醋酸2滴，
混匀，再滴加1一2滴，如在下沉过程中显白色云雾状或混浊，
即为阳性；否则为阴性。要放在光线充足、有黑色背景处观察结
果。
8.细菌检查取穿刺液离心沉淀物涂片、干燥，固定用革
兰氏或抗酸染色，镜检如检查放线菌，则取未离心的标本，直接
涂片，加盖玻片镜检。
渗出液常见有细菌，但直接涂片不一定能检出，必要时应培
养检查。漏出液中很少有细菌，一般无需细菌涂片检查。
9.尿素核肌酸酐的测定在大量腹水时未区别是膀胱破裂
的尿液或因其他原因引起的渗出液或漏出液时，测定尿素和肌酸
酐有重要意义。
如腹腔穿刺液为尿液，尿素和肌酸酐的含量极高。这时如测
定血液中尿素是10mmol/L，腹腔穿刺液中尿素是200mmol/L，
不必做其他检查，便可肯定为尿液。但因尿素扩散很强，很快就
进人血液，而使血中和穿刺液的尿素结果一样时，为区别是否为
尿液，则需测肌酸酐。因肌酸酐的扩散能力很差，如腹腔液为膀
胱破裂的尿液时，此腹腔液中的肌酸酐浓度必然超过血液中肌酸
酐浓度。临床上常见于猫狗撞伤时，膀胱破裂所引起的腹腔积
液。
测定方法同血液尿素或肌酸酐。
渗出液与漏出液的鉴别要点
项目
渗出液
漏出液
引起原因
炎症性
非炎症性
比重
1.018 以上
1.015以下
李凡他反应
大多数为阳性
常为阴性
Moritz反应
混浊，不透明
透明
·273·
宠物诊疗技术大全
(续）
项目
渗出液
漏出液
凝固
已凝固
不易凝固
蛋白质
常在3%以上
常在3%以下
葡萄糖
常较血糖为低
与血糖含量相仿
多量析出
纤维素
微量
出现细胞
嗜中性分叶核白细胞
组织细胞，淋巴细胞
细菌
有
一般无菌
十、Ⅲ液酸碱平衡及临床应用
正常动物体的血液呈弱碱性，pH平均为7.4，一般在7.2～
7.6之间。当pH下降时，引起酸中毒症状；pH升高时，引起碱
中毒症状。机体在代谢过程中，虽不会产生磷酸、碳酸、乳酸等
有机酸。然而血液的pH仍十分稳定，此乃由于机体拥有完善的
调节功能，包括血中的缓冲体系，以及肾脏的调节功能。
血液的缓冲系统主要有三对，其中碳酸和碳酸氢盐是缓冲能
力最强的一对缓冲系统，它对调节血液pH起着重要作用，正常
时二者的比例为1:20。正常血中碳酸（H2CO）的浓度约为
0.6mmol/L，碳酸氢盐约为12mmol/L，因此，碳酸氢盐与碳酸
的比例为 20:1。
细胞外液的酸碱度，主要取决于碳酸氢盐与碳酸二者的比
例。任何一方浓度发生改变，只要另一方做相应的增减，维持原
来的 20：1的比例，则pH仍为7.4，这对于体液酸碱平衡的维持
极为重要。
近年来，临床测定酸碱平衡情况的技术有了很大进展，主要
是采用微量技术后，使耗血量明显减少，便于重复检查，观察动
态变化。同时，把计算机技术应用于临床血气分析，使测量过程
趋向数字化及自动化。目前，常用的血液气体酸碱分析仪能迅速
地得到分析结果，为诊断提供依据。
·274·
第二章宠物诊断技术
为了解酸碱平衡的主要原理，以及应用新技术测量和分析酸
碱平衡状态，现对一些常用名词的含义简介如下：
1.pH是指溶液内氢离子浓度的负对数，由于小数的对数
是负值，氢离子浓度很低时，pH就成为正值。如氢离子浓度为
0.000 000 1g/L 时， pH 为 7。
2.二氧化碳结合力（COC·P）指溶液中CO2与水及其他
物质结合后的各种物质中的CO2量。即血浆中HCO的CO2量，
正常平均值为27mmol/L，或相当于容积60（27×2.24）%。血
浆二氧化碳结合力之所以能代表血液碱贮量，是由于在血浆中能
与CO结合的，绝大部分为NaHCO。如血中Na+减少（如代
谢性酸中毒时），则二氧化碳结合量减少（血浆二氧化碳结合力
降低）；如血中Na+增多（如代谢性碱中毒时），则二氧化碳结
合量增多（血浆二氧化碳结合力增高）。
3.二氧化碳总量（totalCO即T～CO2）指在27～38℃
条件下测得的血浆内CO2C·P·、PCO2及HCO的总和，其正常
值比CO2C·P的摩尔值大1左右，因为在PCO2为 40mmHg，温
度为37～98℃时，溶于血浆中的CO2为1.2mmol/L左右。
4.标准碳酸氢（standardbicarbonate，即 S·B）和真实（实
际）碳酸氢（actual bicarbonate，即A·B）前者指血浆在38C
条件下，用PCO2=40mmHg的气体平衡后测得的[HCO」值;
后者是指体内血浆中［HCO3」的真实（实际）含量。在正常
情况下，这两个数值是一致的，正常值是20～28mmol/L。因碳
酸氢值仅代表了缓冲碱的一个组成部分，所以仍然有局限性。
5.缓冲碱（bufferbase即B·B）正常的血浆中含有一组抗
酸的物质，主要是[HCO3】（正常值约为24mmol/L），蛋白质
pr（正常值约为17mmol/L及磷酸盐）（正常值约1mmol/L）
在血浆内后者作用比较小。singer 及 Ha sting 将三者的总和称为
缓冲碱，正常值约为42毫当量/升。
缓冲碱这一名词虽然比以【HCO—」作为碱储备的惟一代
·275·
宠物诊疗技术大全
表有所进步，但仍然存在干扰因素，例如电解质因素及血pH实
际值因素等都是影响缓冲碱的测量。所以singaard～Andersen等
用标准条件来处理待测的血浆或血液（即将pH调至7.4，并用
PCO2=40mmHg的气体平衡后）所测得的缓冲碱值，称为正常
缓冲碱（normalbuffer base即N·B·B），并由实际测得的缓冲碱
与经标准条件处理后测得的正常缓冲碱之差，来表示体内碱储备
的情况，用公式表示，即：
△B·B=B·B~N·B·B
这种用△B·B来表示缓冲碱的多少的方法，使电解质因素等
干扰都已经抵消，因此比较合理。
6.碱过剩（base excess，即B·E）如上所述B·E就是△B·
B，它能表示血浆或全血的碱储备增加或减少的情况。正常动物
B·B·和N·B·B值在0附近浮动，正常B·E值为-3.0～+3.0毫
当量/升，B·E为正值时说明缓冲碱增加，B·E为负值说明缓冲
碱减少。
临床常用的是全血B·E值（即B·E·D）及细胞外液B·E值
（B·E·e·c·f）。B·E是观察代谢性酸碱平衡较为方便的指标，而
且也比较真实地反映了缓冲碱多寡的情况。
除用△B·B概念来解释B·E外，还可用-一项简单的定义来
解释B·E，即B·E是指在标准条件下（Pco2=40mmHg，37～
38℃）用酸或碱的量。同时也可理解为正常家畜的B·E值是在0
附近浮动。因正常血液的pH就在7.4附近，无需用酸或碱做更
多的滴定。
7.二氧化碳分压（Pco2）二氧化碳分压指血浆中溶解的
CO2，是反应呼吸性酸碱平衡的重要指标。以往直接测得Pco2方
法较困难，因而临床应用不普及。自从20世纪50年代起，
Artrup应用pH与lgCO2之间的直线关系推算Pco2的方法建立以
后，只需要很少量的血液（0.1毫升）就能可靠地测得Pc02，临
床应用就逐渐推广普及。近年来更有直接测量CO2分压的电极
·276·
第二章宠物诊断技术
和气相色普法的应用，使测量Pco2的方法更为简便。如果没有
这些分析设备，若能测得血液pH及［HCO，」值也能通过表格
或公式计算出Pc02，这项指标还是现实的。正常值为34一
45mmHg，平均为 40mmHg。
8.血气（bloodgas）血气即指物理溶解在血液中的二氧化
碳和氧气，常用分压（P）来表示，单位为毫米汞柱（mmHg）。
Po,主要与呼吸功能有关，在条件许可下，在观察酸碱平衡情况
下，应用时做Pco,分析。常用氧电极测量，耗血量也少，正常值
在 80～110mmHg左右，若Po,低于mmHg时，血红蛋白的氧饱
和度要急速下降。血红蛋白氧化程度对体液的酸碱的调节有一些
影响，而细胞组织的缺氧会引起碱平衡的明显变化。在治疗呼吸
性酸碱失衡时，血氧及血二氧化碳分压的观察都有重要意义。临
床上原发的酸碱失衡一般分为四大类：
代谢性酸中毒（pH√B·E一，CO2C·P）
呼吸性酸中毒（pH，Pco2↑）
代谢性碱中毒（pH→，B·E+一，CO2C·P←）
呼吸性碱中毒（pH↑，Pco2↑）
这四大类的失衡是基本的，但在临床实际工作中，酸碱失衡
的情况常常是复合的，同时还有生理代偿效应的参与，因而有时
诊断仍是困难的。对一一些复杂的病例，常结合临床进行分析确
诊。
此外，酸碱平衡除碳酸与碳酸氢比例改变外，同时还有电解
质阴阳离子失衡和水代谢的变化。
阴阳离子的变化规律，直接影响着血液的酸碱平衡。如腹
泻失钠、血清钠降低、阳离子总量减少，此时阳离子的碳酸氢
钠也随之相应减少，结果发生代谢性酸中毒。又如临床补氯过
多，血氯增加，为了保持阴离子的总量不变，碳酸氢钙则相应
降低，以致形成高氯性代谢酸中毒；反之因丢失氯则可引起低
·277·
宠物诊疗技术大全
氯性代谢碱中毒。再如，阴离子中的硫酸根因肾功能障碍而排
泄减少，致血内固定碱基增加，为了保持阴离子总量不变，碳
酸氢则相应降低，结果形成肾性（尿毒症性）代谢性酸中毒。
此外低钾可致碱中毒，高钾可致酸中毒都是众所周知的。可
，电解质的检查，不仅可了解其是否正常，而且有助于判断
血液酸碱平衡。
在酸碱平衡失调和电解质平衡失常时，往往同时伴发水的代
谢乱。临床主要表现为以失水为主的脱水和以水积贮过多的水
中毒。
失水性脱水是临床上比较常见的水代谢乱。脱水的病因，
主要是由于水的摄人不足或水的丢失过多引起。这对幼年动物很
重要，因常常发生腹泻，水由消化道大量丢失，并伴随较多电解
质的丢失，引起脱水。由于动物不能讲述烦渴症状，容易漏诊。
临床上应从病史中了解缺水或失水过多的情况，结合口腔黏膜干
燥、眼窝下陷、尿量减少、尿液比重增高等尽快做出诊断。根据
失水量占体重的比例不同，临床往往将脱水分为轻、中、重3
种：
轻度脱水：失水约占体重的2%，眼及眼窝正常，皮肤捏成
皱褶持续时间为3一4s
中度脱水：失水量占总体重4%～6%以上，患病动物眼窝
稍下陷，皮肤捏成皱褶持续时间在6～8so
重度脱水：失水量占体重8%～10%以上，患病动物眼窝和
眼球均下陷，皮肤捏成皱褶持续时间在8s以上。
化学检验检查，往往在中、重度脱水时才显示变化。血清钠
升高的程度对判断失水的程度常是一个重要的指标，血液总量和
白蛋白的升高现已作为判断脱水的指标。血红蛋白的明显升高往
往反映血液浓缩现象，是一种简易的观察指标。在早期由于细胞
内液外溢补充细胞外液，因此往往无血液浓缩现象。当细胞内脱
水明显时，可以出现平均血细胞体积（MCV）缩小。血中尿氮
·278*
第二章宠物诊断技术
升高多出现于中度脱水晚期。
水中毒在临床上较少见，但如不及时处理纠正也可引起严重
的后果。
水中毒对机体影响最大、危害最重的是脑神经组织。动物实
验发现当血清钠降至125mmol/L以下时，水分开始浸人脑组织
内，随之可发生不同程度的脑水肿，轻度脑水肿也可导致结构明
显的损害。有人报告血清钠降至95～109mmol/L，3天就可导致
脑组织不可逆的损害。在急性水中毒所致低钠血症，常见伴随惊
厥及感觉器官抑制等神经系统症状，这是由于脑细胞内钾和钠浓
度被稀释，脑细胞渗透性改变或与脑水肿本身有关。
十一、脑脊髓液检查
各种与神经机能障碍有关的病理过程，均可影响脑脊髓液的
性质，故采集脑脊髓液做理化性质及某些特殊病原检查，为诊断
动物神经系统疾病的重要方法之一。另外，对一些新陈代谢障碍
和消化机能障碍的疾病以及某些中毒性疾病的诊断和预后，同样
有一定意义。
（一）检样的采集
采集时最好使用特制的穿刺针。如无特制的脊髓穿刺针，也
可用长的封闭针，将针端磨钝一些，并配以合适的针芯。采集
前，术部及一切用具要按常规进行严格消毒。
部位及穿刺方法：常用的有颈椎穿刺及腰椎穿刺。
1.颈椎穿刺法即在第1、2颈椎间穿刺。动物取站立或横
卧保定。先确定颈椎棘突正中线与连接内寰椎翼后角的交叉点，
即寰枢孔。在交叉点侧方2～4cm处，与皮肤成直角刺人针头。
针头进人肌肉层时阻力不大，在穿过脊髓硬膜后阻力突然消失，
再稍推进2～3mm，即达蛛网膜下腔，拔出针芯，可见有水样脑
· 279 ·
宠物诊疗技术大全
脊髓液滴出。
穿刺后，术部涂擦碘酊或火棉胶封盖。第二次穿刺需隔2d
以上。
2.腰椎穿刺法穿刺部位在最后腰椎与荐椎之间的腰椎孔，
即十字部的“百会孔”，各种动物的部位基本相同。先确定腰椎
棘突正中线与两侧髋结节内角连线的交叉点，在此交叉点的侧方
2～2.5cm处，靠近第一荐椎前缘与皮肤呈直角刺人针头。该处
皮肤厚、进针困难，要注意防止针头折弯。穿刺正确的标志，是
见到有脑脊髓液从针孔滴出。腰穿刺所获得的脊髓液量较少，且
理化性质也与颈椎穿刺的略有不同。
接取穿刺所得的脑脊髓液时，通常是用灭菌试管3支，编上
1、2、3号。最初流出的脑脊髓液可能含有少量红细胞，置第1
管内，供细菌学检验用，第2管供化学检验用，第3管供细胞计
数用。一般每管收集2～3ml脑脊髓液即可。采集后不能放置过
久，应立即送检，术部消毒。
3.物理学检查
（1）颜色以内盛蒸馏水的试管在白色背景上与盛脑脊髓液
试管做比较。最好利用背向自然光线观察。正常脑脊髓液为无色
水样。
乳白色：见于急性化脓性脑膜炎。
淡红色或红色；可能是因穿刺时损伤或脑脊髓膜出血而流人
蛛网膜下腔所致。如红色仅见于第1管标本，第2、3管红色逐
渐变淡，可能是由于穿刺时损伤所致。如第1、2、3管标本呈均
匀的红色，则可能为脑脊髓膜出血。脑或脊髓高度充血及日射病
时，脑脊髓液可呈淡红色。
黄色；主要由于存在变性血红蛋白等所致。为最常见的一种
异常颜色。若混有少量血液，可呈黄棕色，此时进行潜血实验，
如为阳性，则可能为蛛网膜下腔出血、脑膜炎、脑肿瘤等；由严
重的锥虫病、钩端螺旋体病及静脉注射黄色素所致者，潜血实验
·280·
—
第二章宠物诊断技术
呈阳性。
（2）透明度观察时应以蒸馏水做对照，对光检查。正常脑
脊髓液清澈透明似水样。当含有少量细胞或细菌时，呈毛玻璃样
浑浊；含多量细胞或细菌时，则浑浊似脓样。见于化脓性脑膜
炎，有时也见于传染性脑脊髓炎。应急时做涂片进行细菌学检
验。
（3）比重进行称量法检验。取蒸馏水0.2ml置于特制的密
度管内，在天平上称其重量，倾去蒸馏水，以乙醇和乙醚处理密
度管，使之彻底干燥。再取被检脑脊髓液0.2ml置于其中，同样
称取重量，以水重的净重去除脑脊髓液的净重即得密度。如果脊
髓液数量较多，也可用小型的尿密度计直接测定。腰椎穿刺所获
得的脑脊髓液较颈椎穿刺的比重为大。比重增加，见于化脓性脑
膜炎及静脉注射高渗氯化钠或葡萄糖液之后。犬、猫脑脊髓液的
正常比重：犬1.006～1.007；猫1.005～1.007。
（4）凝固性新采集的正常脑脊髓液，肉眼观察呈透明水
样。病理情况下，脑脊髓液内蛋白质增多，在试管内存在一定时
间以后凝固。
如严重的化脓性脑膜炎的脑脊髓液，可于抽出后1～2h内出
现凝块，并有沉淀产生。在结核性脑膜炎时，将脑脊髓液静置若
干小时（一般12～24h），可见有纤维丝或纤细的薄膜形成，提
示脑脊髓液纤维蛋白原含量增高。
4.化学检查
（1）酸碱度测定在常温条件下，用氢离子浓度比色法测
定。健康犬、猫脑脊髓液的pH为：犬7.35～7.39，猫7.40～
7.60.
（2）蛋白质定性试验因方法较多，在此只介绍一种罗－琼
二氏试验。
[原理］脑脊髓液中的球蛋白与饱和硫酸铵溶液接触，因球
蛋白失去溶解性而发生沉淀，使液体变浊。
·281·
宠物诊疗技术大全
[试剂】85%饱和硫酸铵溶液。
[操作」试管中放脑脊髓液1ml，加饱和硫酸铵液1ml，颠倒
试管使之混合，于试管架上放置4～5min，然后判定结果。
[结果判定］（++++）显著浑浊，（+十+）中等混浊，
（+十）明显乳白色，（+）微乳白色，（一）透明。
[临床意义］如被检脑脊髓液浑浊、含有血液或呈黄色，均
不宜做本试验（因可呈现假阳性）。如被检液外观为透明无色而
呈现阳性反应者，则大多为结核性脑膜炎。
（3）蛋白质定量检验参照其他部分“蛋白质”定量测定方
法，现多采用自动生化分析仪进行检测。
[临床意义】健康动物脑脊髓液仅含有微量蛋白质，但脑脊
髓或脑膜发炎时，均可经过毛细血管渗出而进人脑脊髓液中。见
于某些病理因素所致的脑炎、脑膜炎和颅内出血等。
（4）葡萄糖测定
[试剂］班氏铜溶液：结晶硫酸铜17.3g、枸橡酸钠173.0g、
无水碳酸钠100.0g，加蒸馏水至1000.0ml。先将硫酸铜置于小
烧杯中，加蒸馏水100.0ml，加热助溶，另外将枸橡酸钠置于大
烧杯中，加蒸馏水700.0ml，加热助溶。然后将已冷却的硫酸铜
溶液，慢慢倾人已冷却的枸橡酸钠混合液中；边加边混匀，最后
加蒸馏水至1000.0ml，过滤贮于棕色瓶中备用。
[操作］取小试管5支编号，每管各加班氏铜溶液1ml，按
表分别加人脑脊髓液，在水浴中煮沸5分钟，取出冷却后观察结
果。试剂变为黄绿色并有沉淀者为阳性反应，试剂无变化者为阴
性反应。
[正常值]犬、猫脑脊髓液葡萄糖含量（mmol/L）：犬
2.49~4.99 , 猫 3.05~6.38。
[临床意义］脑脊髓液的含糖量，取决于血糖的浓度、脉络
膜的渗透性和糖在体内的分解速度。血糖含量持续增多或减少
时，可使脑脊髓液内含糖量也随之增减。
·282·
第二章宠物诊断技术
正常情况下，脑脊髓液葡萄糖含量约为血糖含量的一半。病
理情况下，脑脊髓葡萄糖含量增高比较少，而含量降低可见于化
脓性脑膜炎、结核性脑膜炎和产后瘫痪等。
（5）氯化物测定
[原理、试剂及操作】同血清中氯化物测定。
[临床意义]
（1）含量增加见于尿毒症、麻痹性肌红蛋白症等。
（2）含量降低见于沉郁型脑脊髓炎。
5.显微镜检查
（1）白细胞计数如果脑脊髓液稍呈浑浊，估计所含白细胞
较多，可根据情况用白细胞稀释液将其稀释5～20倍，再行计
数，然后乘以稀释倍数即可。健康犬的脑脊液白细胞：0一8个/
ul。白细胞增多见于日射病、热射病及恶性卡他热等。
（2）红细胞计数①用毛细吸管吸取摇匀脑脊髓液少量，滴
1滴于血细胞计数池内，计数5个大方格内的细胞数（包括红细
胞及白细胞），结果乘以2，即为每立方毫米脑脊髓液的红、白
细胞数。②用另一毛细管，先吸人冰腊酸，并轻轻吹去，再吸取
混匀的脑脊髓少量（红细胞被破坏），滴人计数池中，计数5个
大方格内的白细胞数，结果乘以2，即为每立方毫米脑脊髓液内
的白细胞数。③红、白细胞数一白细胞数=红细胞数。
[临床意义］正常的脑脊髓液无红细胞，红细胞增多，除穿
刺引起血管损伤外，见于中枢神经系统出血性疾病。
（3）白细胞分类计数
[操作】当脑脊髓液白细胞总数正常时，此项检查可以不做。
一般先将脑脊髓液离心沉淀，然后取出沉渣涂片，按常规瑞氏液
染色，进行分类计数。
[临床意义］脑膜受到刺激或脑膜充血时，内皮细胞增多；
化脓性脑膜炎时，白细胞数显著增多，以嗜中性粒细胞为主；中
枢神经系统的病毒感染，结构性脑膜炎时，白细胞数可中度增
·283·
宠物诊疗技术大全
多，以淋巴细胞为主；中枢神经系统寄生虫病，可出现嗜酸性粒
细胞；中枢神经系统的肿瘤，可见肿瘤细胞。
第三节犬、猫及观赏鸟的
病理剖检技术
动物死亡后或濒临死亡，兽医常常对死亡动物和患病动物进
行解剖检查，运用病理学的理论和知识，通过对尸体进行部检，
观察各器官的病理变化，寻找其主要病症，判断发病原因，以达
到诊断疾病的目的，该技术称为病理剖检技术。
我们在疾病防治的实践中往往会遇到急性死亡的病例，有的
病例临床症状表现不明显或不典型，给诊断疾病带来了困难，特
别是出现群发性或流行性的疾病时，需要尽快确诊，在实验室诊
断条件不完善的情况下，对病犬或病死犬进行病理剖检诊断显得
十分必要，它具有方便快速、直接客观等特点，而且有的疾病通
过病理剖检，便可很快地确诊。某些疾病的科学研究以及兽医卫
生检验等方面都与尸体部检有密切的关系。在临床实践中，通过
剖检可以提高兽医的临床经验，验证动物生前诊断的正确与否，
总结临床治疗效果，从而提高对疾病的防治水平。因此，病理剖
检技术的应用，是病理学发展的重要手段，也是学习病理学理论
与实践相结合的重要方法。
随着人民生活水平不断提高，养犬及观赏鸟专业户的出现和
肉犬养殖的不断发展，越来越显示群发性疾病在生产中占有重要
地位。一些传染病、营养代谢病和寄生虫病的早期诊断已经成为
疾病防治的重要环节。因此，病理剖检显得更为重要。但应当清
醒地认识到，病理剖检只是一种诊断疾病的方法，而不是惟一的方
法。尸体剖检是一门综合的学科，需具备病理生理、病理解剖、传
染病及微生物等学科的知识，在进行部检时对所见的病变应做到全
面观察、客观描述、详细记录，然后进行科学的分析和推理，从而做
·284·
一
第二章宠物诊断技术
出符合客观实际的病理解剖学诊断。同时，还要防止病原的扩散和
人为的传播，做好环境的消毒和尸体的无害化处理等工作。
一、病理剖检前的准备
病理剖检是一项严肃细致、专业性很强的技术工作，是诊断
和防治疾病的重要依据。特别在疫情初期，若能通过剖检得出结
论，把疫情控制在初期，既可避免重大的经济损失，又可为防疫
部门提供第一手资料。为了有秩序、公正地进行尸体剖检工作，
以及防止因剖检而造成病原扩散和防止术者和在场人员遭受感
染，剖检前应注意做好以下准备工作：
1.人员组成剖检时一般有主检1人，助检2人，记录员1
人，畜主或纠纷双方代表。主检人应具有较高的专业水平，兽医
专业理论、实践知识丰富，只有这样才能迅速做出较为正确的诊
断，及时采取有效措施，防止重大经济损失。
2.剖检的时间尸体剖检除特殊情况外，最好在白天进行，
因为白天自然光线下才能准确反映各组织器官固有色泽，人工光
线有时不能正确地反映脏器固有色彩，有些病理变化在灯光下不
易辨认，如脂肪变性、黄痘等。剖检的尸体愈新鲜愈好，死后
放置较久则由于继发死后变化，可使病变模糊不清，失去剖检的
价值和意义。霜冻和炎热季节，户体最好不过夜。另外，对临床
症状明显的患病动物进行屠宰剖检也很有诊断意义。
3.剖检场地的选择为了便于消毒和防止病原扩散，一般
在高等院校、科研机构、兽医院等具有一定设备条件的地方都应
设有解剖室，一般应在室内进行剖检。但是在实际工作中，兽医
工作者在野外进行剖检的机会较多。在此情况下，要选择一个比
较偏僻的，离居民点、既舍、水源、交通要道较远的干燥地方，
挖一个1.5一2m的深坑，坑内放人生石灰等消毒剂，坑边铺上
苇席、干草或塑料布等垫物，把户体放在垫物上面进行剖检。剖
·285·
宠物诊疗技术大全
检完后，把尸体连同铺垫物、污染物及被污染的表土一起推人坑
中掩埋。事后对剖检场地用10%来苏儿或3%～5%烧碱进行彻
底消毒。在没有掩埋条件的地方，可用焚烧或生物热法等方法处
理尸体及污染物。
4.户体的运送尸体搬动前，为防止疾病扩散和蔓延，应
用浸透消毒液的材料将户体天然孔及创口进行堵塞或包扎，放人
不露水的运输车或专用运尸车，户体体表用消毒液喷洒消毒。运
送广体使用的车辆及其他工具、污染的表土及草料等，均应妥善
进行消毒处理。对于国家规定禁止解部的尸体（如炭痕、破伤风
等），除在特定条件下按规范程序进行外，原则上不允许解剖。
当户体被怀疑有上述疾病可能时，应进行严格消毒。
5.剖检器械和药品的准备经常使用的剖检器械有解剖刀、
外科刀、肠剪、弓锯、有齿镊子、无齿镊子、大镊子、骨钳、卷
尺等。根据具体条件，若没有以上器械，也可用一般的刀、剪及
骨钳代替。
剖检常用的消毒液有0.1%新洁尔灭溶液、0.05%洗必泰溶
液、0.1%高锰酸钾或3%～5%来苏儿溶液等。为了对病变组织
进行切片检查而使用的固定液有1%福尔马林溶液或95%酒精。
为了预防剖检人员的自身感染，需备有2%～3%碘酊、75%酒
精、2%～3%硼酸水和消毒棉花、纱布等。
6.剖检人员的自身准备因为许多疾病是人畜共患病，剖
检人员应时刻警惕以免遭受感染。原则上，解剖人员的手臂应
无外伤。剖检人员根据需要，可穿工作服并外罩橡皮或塑料围
裙，戴乳胶医用手套，穿胶靴，戴口罩、眼镜。条件不具备
时，应在剖检过程中尽量保持个人的清洁，戴上一次性的手套
或在手臂上涂抹凡士林油以保护皮肤，防止感染。部检中如果
术者手或其他部位不慎划伤，应立即消毒并妥善包扎，然后再
继续剖检。如有动物血液或渗出物等溅人眼或口内，应用
2%～3%硼酸水冲洗，用消炎杀菌眼药水滴眼，用75%酒精擦
·286·
第二章宠物诊断技术
拭口腔附近的皮肤。
7.剖检操作在剖检过程中，术者应经常用清水冲洗手和
器械上沾污的血液、脓汁或其他渗出物。此时应注意防止液体流
淌污染地面，要尽量缩小污染面。未经检查的脏器，不宜用水冲
洗，以免改变原色彩。需要送检的材料可随时投人事先准备好的
固定液或灭菌器皿中。剖检完毕，附着于部检器械及衣物上的脓
汁和血渍等污物，先用清水洗，再煮沸处理或用药物消毒，防止
病原扩散。剖检者的双手先用肥皂水洗涤，再用消毒液浸泡几分
钟，后用清水冲洗。如在清洗后仍有户臭味，可以用0.5%高锰
酸钾溶液浸洗，再用3%草酸溶液洗涤，待紫色退去后，再用清
水冲洗。
二、患病动物死亡后的广体变化
动物体死亡后，血液循环停止，机体各个器官的功能和代谢
先后停止，由于外界环境、微生物及体内酶的影响，尸体会出现
一系列不同于生前的现象，如尸冷、尸僵、尸斑、血液凝固、尸
体腐败及自溶等。在对尸体进行剖检时应注意辨认这些死后变
化，这样才能做出正确的诊断。
1.尸冷尸冷是指动物死亡后，体内产热过程停止，尸体
体温逐渐下降并与外界环境温度相等的现象。其下降的快慢与尸
体大小、自身状态及周围环境温度有密切关系。死后最初几小
时，户冷速度下降较快，以后速度逐渐变慢。肥胖动物尸体因散
热较难，其尸冷速度比瘦弱动物慢；冷天比热天尸冷快；通风良
好、温度低的环境尸冷发生较快。有些疾病，如患破伤风而死亡
的动物尸体，在死后一段时间内体温反而出现一时性升高。这是
由于死后肌肉挛缩，体内产热的化学过程还在继续进行的缘故。
户冷的检查对判定死亡时间有一定的意义。
2.户动物死后，最初由于神经系统麻痹、肌肉出现暂
·287.
宠物诊疗技术大全
时的弛缓，变得松弛柔软。经过很短一段时间，肌细胞内的蛋白
质发生凝固，致使肌肉收缩而变得价硬，四肢各关节不能伸曲，
户体固定于一定的状态，这种现象称为户优。通常，犬猫厂僵在
死后1一2h发生，先从头部咬肌和眼脸开始，其顺序是头部、胸
背部、前肢、腰部、后肢。约经24一48h后，依同样顺序开始缓
解。根据尸僵存在状态，可大致判定动物死亡的时间。判定尸
僵，通常根据推拉四肢关节的弯曲度为依据，已发生尸僵的尸
体，口腔的开张及四肢的屈曲都很困难。尸僵出现的早晚、发展
的程度以及持续时间的长短，受外界环境和自身状态的影响。较
高的环境温度能加速尸僵的发生与缓解，强壮的动物户僵明显，
严重衰竭的动物尸僵发生缓慢且不明显。值得注意的是，心肌和
一些平滑肌也不同程度地表现尸僵，心肌的收缩可将心脏的血液
排出，左心室最为明显。当心肌尸僵因某些疾病而发生不完全
时，.可见心腔内存留多量血液。但若发生败血症，由于平滑肌变
性，户僵不明显。
3.户斑动物死后，心脏停止跳动，全身肌肉僵直收缩，
心脏和动脉收缩，其中的血液被排挤到静脉系统内。并且由于受
重力作用，血液流向尸体的下部沉积，尤其是尸体下部的皮肤和
皮下组织血管内血液沉积明显，血管内充满血液，局部呈现暗红
色（死后1～1.5h出现）。在内脏特别是成对器官也出现类似现
象。这些变化，外观上表现为淤血区，指压该部位可以消散，这
种现象称为尸斑。随着死后时间的延长，沉积的红细胞发生崩
解，血红蛋白析出并向外渗出，结果使心内膜、大血管内膜及附
近的组织被染成红色，这种现象称为血红蛋白浸润。此时指压或
改变户体位置时也不会消失。死于某些中毒、败血症等疾病的户
体，由于死后血液凝固不全，溶血现象出现的时间早而最易发生
户斑现象。户斑在尸体倒卧侧的皮肤、肺、肝、肾等表现均很明
显。要注意不要把这种病变与生前的充血、淤血相混淆。在采取
病料时，如无特异病变或特殊需要，最好不取这些部位的组织作
·288·
—
第二章宠物诊断技术
为病料0
4.血液凝固动物死后，心搏停止，血液停止流动而发生
—
凝固。在户体的各大血管或心脏中经常可以看到暗色的血凝块。
尸体的血凝块表面光滑而有光泽，质地较软并富有弹性，游离在
血管腔内。因此，可与生前血栓相区别。血液凝固的快慢决定于
死亡的原因，死于败血症、室息、一氧化碳中毒等的动物，一般
血液凝固发生缓慢或不发生并呈暗褐色。
生前发生心力衰竭的动物，心脏、血管内往往可以看到上层
为淡红色、下层为暗红色的血凝块，外观上似鸡油样。这是由于
动物死前心脏机能衰竭、血液停滞、红细胞和白细胞比较重而发
生沉降，血浆位于上部而形成。未发生心衰的动物血液凝固快，
血凝块呈一致的暗红色，表面光滑。剖检时，要注意将血凝块与
生前形成的血栓相区别。
5.户体自溶及腐败尸体自溶是指动物死后，经一定时间，
体内组织蛋白因受体内各种酶的作用及细菌的作用而引起的自体
消化过程。表现最明显的是胃和胰腺。
尸体腐败是指在自溶时或稍后，体内组织蛋白因受细菌的作
用而分解的现象。参与自溶和腐败过程的细菌主要来自消化道，
亦可从外界进人尸体。在腐败过程中，体内复杂的化合物初步分
解成简单的化合物并产生大量气体（氨、二氧化碳、硫化氢），
在胃肠道最为明显。因此，气体充满整个胃肠道，尸体腹部高度
气，腹围增大、肛门突出，严重时腹壁肌层或膈肌因高压而破
裂。一些器官也可因腐败而产生大量气体，当外界气温高时，死
亡时间较久的尸体常见到胃肠道黏膜脱落，这就属于自溶现象。
肝脏因腐败而体积增大，肝包膜下出现小气泡，肝切面呈现海绵
状，切面可以挤出大量混有泡沫的血水。发生腐败的尸体，各器
官的质地柔软，组织分解产生的硫化氢与血红蛋白分解产生的铁
形成铁绿色硫化铁，使腐败器官呈污绿色（尸绿）。血液腐败可
见血中形成大量气泡。腐败户体因产生大量硫化氢气体而使尸体
·289·
宠物诊疗技术大全
产生特殊臭味。死于败血症或大面积皮肤创伤化脓的尸体，腐败
速度更快。
尸体腐败现象的出现，对识别原有的病理变化会产生很大影
响，给诊断工作带来一定困难。因此，动物死亡以后应尽早进行
剖检，这样才能提高尸体剖检质量。
三、犬、猫病理剖检的方法和顺序
（一）外部检查
在给犬猫尸体剥皮前检查尸体的外表。首先记录死亡动物的
种类、品种、年龄、性别、毛色、营养、体重、体长及尸体变
化。检查的基本顺序是从头部开始，依次检查颈、胸、腹、四
肢、背淋巴结，尾和外生殖器。尸体外部检查也是病理解剖诊断
的重要组成部分，因此不可忽视。有些疾病如疥癣、放线菌病、
真菌性皮肤病、过敏性皮炎等通过外部观察即可做出诊断。犬猫
被毛较长，应仔细检查被毛的状态、被毛下皮肤有无溃疡、外伤
和出血。
1.营养状态根据犬猫的营养状态，一般分为过肥、良好、
中等、消瘦以及严重瘦弱（恶病质）5类。瘦弱动物尸体皮下脂
肪极少，肋骨、脊柱、骨骼外角、坐骨结节等显著突出，皮肤缺
乏弹性，被毛粗乱缺乏光泽，眼窝下陷。死亡的老龄犬猫皮下脂
肪带黄色甚至黄褐色。严重瘦弱死亡的动物，脂肪浆液浸润变为
胶样。突然死亡的肥胖动物户体，皮下脂肪与肌肉丰满发达。可
根据以上情况判断动物生前营养状态，也可以作为判定急性死亡
与慢性消耗性疾病死亡的参考。
2.可视黏膜及天然孔的检查注意检查眼结膜、鼻腔、口
腔、肛门和生殖道可视黏膜颜色以及天然孔特别是口腔的开闭情
况。黏膜的状态通常反应机体贫血、黄痘、缺氧、炎症等病理过
·290·
第二章宠物诊断技术
程。可视黏膜充血、淤血、出血、发、苍白、溃疡、外伤等变
化，也不同程度地反应某些内脏病理过程的表在体征。对于各天
然孔的检查，尚需注意其开闭状态，有无分泌物、排泄物以及其
性状、数量、颜色、气味等。天然孔可视黏膜上的分泌物对判断
某些疾病有一定意义。
3.体表的检查应注意以下几方面的检查。①观察动物尸
体左右是否对称，脊柱有无弯曲，四肢有无变形等。②注意尸体
有无膨胀现象。腹部膨胀可能是生前气或腹水，也可能是死后
变化。但死后变化引起膨胀的尸体，内脏血液分布无变化，而生
前膨胀则表现内脏器官贫血。③注意皮肤或皮下有无脱毛、创
伤、充血、出血、淤血、湿疹、疱疹以及体表寄生虫等。同时应
检查皮肤的硬度、厚度、弹性以及被毛的光泽度。在皮肤或皮下
还要检查体表淋巴结有无肿大、疼痛。④注意皮下有无气肿、水
肿。皮下气肿触诊有捻发音，有气体逃散感。明显的皮下气肿，
肿胀的局部异常膨隆，此时应注意皮下气肿发生的原因，因为尸
体腐败、严重肺气肿、胃肠破裂、关节外伤及厌气菌感染等都会
发生皮下气肿。皮下水肿触诊有捏粉样感或生面团压感，此时应
注意检查心、肾状态。在阴囊、腹下和胸前等处发生局限性水肿
时，应考虑一些急性传染病。此外，还应注意皮下及皮肤有无炎
症、坏死、水疱、脓肿、溃疡、创伤、结节、肿块等，应弄清这
些变化是生前已有的还是死后出现的。5观察并记录尸体变化，
包括尸冷、尸僵、尸斑、血液凝固及尸体腐败等状态。
（二）病理剖检的顺序和方法
一）户体剖检顺序
为了全面而系统地检查尸体内外所呈现的病理变化，避免遗
漏，尸体剖检应按照一定的顺序进行。由于尸体有大小之别，疾
病种类各不相同，剖检的目的、要求也有差异，因此，剖检的顺
序也应灵活运用。在主检人对外部被毛、皮肤检查后，助检人员
·291 ·
宠物诊疗技术大全
进行剥皮和按一定顺序进行检查，常规部检一般应遵循下列顺
序：剥皮和皮下检查一副升腹腔做一般视查一剖升胸腔做一般视
查一摘出腹腔脏器一摘出胸腔脏器一摘出口腔和颈部器官一颈
腔，摘出大脑检查一剖开鼻腔检查一剖开脊椎管，摘出脊髓检查
一肌肉、关节和淋巴结的检查一骨和骨髓的检查。
二）器官组织检查的方法
1.剥皮为了检查皮下的病理变化，在剖开体腔之前应先
进行剥皮。对腹部严重气的尸体，可先用放气针穿刺放气后再
开始剥皮。先使尸体仰卧，然后从下唇正中处切开皮肤，沿颌间
正中线向后移行，经颈部和胸部，沿腹白线向后方切开，切至脐
部、阴茎时，向左右分为两线绕过这些器官后，切线再合并为
一，经肛门或母畜阴户部各做环形切线，再合并一直切到尾根
部。四肢的切线与上述中线垂直，从肢内侧面的正中切开皮肤，
在球关节部做一环形切线。头部的剥皮可将上述的第一道切线从
颌间向两侧翻转，将上下唇、鼻翼、眼脸和外耳部连在皮上一起
剥离。再从上述切线剥下全身皮肤。在尾根部皮肤剥离后，从椎
间软骨处切断尾部，此时尾与皮肤相连。某些传染病户体，为了
防止病原扩散，不进行剥皮。
剥皮方法：犬猫的皮肤很容易剥离。剥离时拉紧皮肤，刀刃
切向皮肤与皮下组织结合处，只切离皮下组织，不要让过多的肌
肉、脂肪残留在皮肤上
2.皮下检查皮下检查在剥皮过程中进行。注意皮下肌肉
和脂肪有无出血、水肿、炎症、脓肿和寄生虫等病变。检查体表
淋巴结特别要注意下颌淋巴结、颈浅淋巴结、带下淋巴结、腹股
沟淋巴结等体表淋巴结，注意其大小、颜色、硬度与周围组织的
关系及横切面的变化，然后切开，观察切面的变化。观察皮下脂
肪的含量和性状，注意肌肉的丰瘦程度、色彩和性状，露出血管
的充盈程度、血液凝固状态等变化情况。
·292·
第二章宠物诊断技术
3.切离前后肢犬猫尸体剖检时，均采取仰卧术式，不必
切除前后肢。通常切断前肢与胸部的肌肉和后肢与腹部肌肉的连
接，向外下方压开前肢使之稳定。然后切断耻骨联合，向外下方
压开后肢使之稳定，从而保持仰卧位。若怀疑关节、肌肉有病
变，应切开四肢检查四肢骨、各关节、肌肉有无变化。
4.腹腔的剖开方法 打开腹腔时户体应取仰卧位。一般腹
腔内常充满气体，先用剪刀剪一个小口，注意其气味。然后从
耻骨部向前沿腹中线剪开腹壁，并向左右剪开使腹腔暴露，然
后用骨剪沿胸骨两侧肋软骨向前剪开使胸腔暴露。切开时应注
意不要碰破肠管，以防粪水漏人腹腔而影响检查。切开腹腔后，
随即检查腹水的数量、色泽、性状、透明度，有无纤维素、血
液、脓汁、寄生虫等，看腹膜是否光滑，腹膜有无充血、淤血、
出血、破裂、粘连、脓肿、肿瘤及寄生虫等，腹腔内脏器外观
颜色及位置是否正常，肠管有无变位、套叠、破裂，肠系膜和
浆膜有无出血、炎症等，隔肌的紧张程度及有无破裂，大网膜
脂肪含量等。
检查腹腔器官的位置后，用手移动肠管观察肠管各部分状
态，肠管内容物的数量，肠系膜的光泽度，有无出血和纤维素附
着，血管淋巴管充盈程度，肠系膜淋巴结及其他器官淋巴结的变
化。
由于犬猫个体较小，腹腔器官摘除时，先由横膈处切断食
管，再由骨盆腔切断直肠，将胃、肠、肝、胰脏、脾一并取出，
分别检查；然后观察泌尿生殖系统，如输尿管和膀胱是否有结石
等病理变化。也可将脾、胃、肠、肝、肾依次取出进行检查。
5.胸腔脏器的采出剖开胸腔之前，应先检查犬猫肋骨的
高低及肋骨与肋软骨结合部的状态。犬猫胸腔剖开方法是用刀
（或剪刀）切断两侧肋软骨与肋骨结合部，再把刀伸人胸腔划断
脊柱左右两侧的肋骨与胸椎连接部的胸膜和肌肉，两手按压两侧
胸壁肋骨，折断肋骨与胸椎的连接，开胸腔，胸腔即可暴露。
·293·
宠物诊疗技术大全
剪断心脏的血管，这样便于将胸腔内的心脏、肺脏和气管一
并采出。此时应检查胸腔液的性状和数量，注意观察胸膜的色彩
及有无出血、充血、粘连等病变。
（勿切及心肌），将手洗干净后将食指和中指插人心包腔，提起
心尖，检查心包液的数量和性状。然后，沿心脏的左纵沟左右
各1cm处切开左右心室，检查心腔内的血液量及其性状；再将
左手的拇指和食指伸人心室的切口，轻轻牵引心脏，切断心基
部的血管，取出心脏。
（2）肺脏的采出首先切断纵隔膜的背侧部，检查胸腔液的
数量和性状，再切断纵隔膜后部。然后，在胸腔人口处切断气
管，再在胸主动脉与食道之间切断纵隔，在气管轮上做一切口，
将左手食指和中指伸人切口，牵引气管和肺脏，将肺脏采出。
（3）腔动脉的采出从前腔动脉至后腔动脉的最后分支处，
沿胸椎、腰椎的下面切断肋间动脉，即可将腔动脉和肠系膜一并
米出。
6.骨盆腔器官的采出首先锯开骼骨体，然后锯断耻骨和
坐骨的髋白支。除去锯断的骨体，即可暴露骨盆腔。用刀切断直
肠与盆腔上壁的结缔组织。再由骨盆腔下壁切离膀胱颈、阴道及
生殖腺等，最后切断附着于直肠的肌肉，将肛门、阴门做一圆形
切离，即可取出盆腔器官。还可以从骨盆人口处，切离周围软组
织，将骨盆腔器官取出。
7.口腔及颈部器官的采出首先将刀插人口腔，由口角向
耳根，沿下白齿间切断颊部肌肉，再在第一白齿的前方锯断下
颌支。然后，将刀尖伸人颌间，把附着于下颌支内面的肌肉全
部切断，切断冠状突周围的肌肉与下颌关节的囊状韧带，用力
提举下颌骨，即可将颌骨取下。此时，口腔显露，剖检者以左
手牵引舌头，切断与其联系的所有软组织。切断舌骨支，将喉、
气管和食管周围组织切离，切至胸腔人口处，即可采出口腔及
·294·
第二章宠物诊断技术
颈部器官。
8，颜腔的打开与脑的米出
切断头部：沿枕寰关节横断颈部，使头与颈分离。去除下颌
骨体及右侧下颌骨支，切除颅顶部的肌肉。
取脑：把头骨放平，沿两颢骨窝缘横锯额骨，距前锯线往后
2一3cm处，再锯一平行线，从骨窝前缘联线的中点至两颞骨
上缘各锯一线，然后，由骨弓至枕骨大孔，左右各锯一线。锯
完上述各线后，再用锤子或凿子撬去额窦部两条锯线间的骨片，
将凿子伸人锯口内，用力揭开颅顶，脑可露出。然后，用手术刀
切开脑硬膜，切断脑底部的神经，细心地取出大脑、小脑、延髓
和垂体。
9.鼻腔的锯开先用锯在两眼的前缘横行锯断，然后，在
第一白齿前缘锯断上颌骨。最后，沿鼻骨缝的左侧或右侧0.5cm
处纵行锯断鼻骨和硬，打开鼻腔，取出鼻中隔，检查鼻中隔黏
膜、鼻腔的变化。
10.脊髓的采出首先锯下一段胸椎（约5～10cm），而后
取一段肋软骨，从椎管细的一端向粗的一端顶出脊髓；也可沿椎
弓的两侧与椎管平行锯开，取出脊髓。
上述各体腔的打开和各内脏、器官的采出是进行系统剖检的
基本顺序。剖检顺序的选择，首先应服从剖检的目的，确切不变
的方法是不存在的。在实际工作中，应按照需要而变更剖检顺
序。例如，怀疑犬肠套叠时，可先打开腹腔进行检查，然后，根
据所需再检查其他各有关部分。其他病例也是如此，对不同的病
例要采取不同的剖检顺序。
（三）脏器的病理检查
脏器的检查是尸体剖检的重要环节，也是病理学诊断的重要
依据。因此，对各脏器要做认真细致的检查，客观地描述各种病
理变化，并及时记录下来。检查、描述各脏器或病变的大小、色
·295·
宠物诊疗技术大全
泽、硬度等时，常用如下方法。
用尺量取器官的体积、长度、宽度和厚度，应用厘米为计量
单位。次要病变的大小与形态可用常见的实物来比拟，但应注意
采用大小和形状出人不太悬殊的实物。表示圆形体积或形状时，
可用针尖大、小米粒大、豌豆大、乒乓球大、拳头大、人头大等
来形容；卵圆形的可用鸡蛋大、鸽蛋大、黄豆大、花生米大等来
形容；表示面积时，常用硬币大、手掌大等来形容；表示形状
时，常用圆形、椭圆形、蹄铁形、卵形、线状、树枝状、点状、
斑状等。
描述器官病变的色泽时，如是混合色，应分清主色和次色。
记录时，一般次色在前、主色在后，如土黄色、紫红色、棕红
色、鲜红色、淡红色等；描述色泽也可用实物或某些液体的色彩
来形容；有时各种色泽交错在一起，常用斑纹状、大理石样和槟
榔样、豆蔻样变化加以比拟；描述病变的硬度时，常用坚实、脆
弱、柔软等名词形容；描述病变组织的弹性时，常用胶皮样、胶
冻样、面团样、肥肉样等来表示；器官表面被膜、浆膜的异常变
化，可用光滑、粗糙、突出、凹陷、棉絮状、绒毛样等表示；描
写透明度用透明、半透明、浑浊、清亮来表示；描写气味用恶
臭、腥味、腐败味等来表示。
在进行器官的检查时，有些器官不只从表面进行观察，还
需要切开进行详细检查。切检脏器用的刀、剪要锋利，否则会
将被检组织压碎而失去实际的外观。为使脏器的切面光滑以便
于观察，在切被检脏器时，要由前向后一刀切开，不要采用由
上向下挤压或拉锯式切法。切新鲜脑组织时，应将刀面用清水
或酒精加以湿润，然后下刀，防止脑汁沾污刀面，造成切面粗
糙不平。
1.皮下组织体表淋巴结的检查剥皮时应注意检查皮下组
织的含水程度，皮下血管的充盈量，血管断端流出血液的颜色、
性状、黏稠度，皮下有无水肿、气肿和出血性浸润、胶样浸润
·296·
第二章宠物诊断技术
等。此外，要检查皮下有无溃疡、肿瘤、炎症、出血等病变，同
时要检查皮下脂肪沉积量、色泽和气味。
体表淋巴结：检查其体积大小，被膜血管状态、外观颜色，
然后纵切或横切，观察切面是否水肿或出血。
2.腹腔器官的检查胃的检查：首先检查胃的容积、形态、
胃壁的硬度、浆膜面的色泽，有无粘连和出血等变化，胃壁有无
破裂（生前胃破裂的特点是裂缘肿胀，附有暗红色的血凝块，腹
腔内有较多的胃内容物；死后胃破裂的特点是破裂处不肿胀，无
血凝块附着，从裂口可见有胃内容物的流出及穿孔等变化）。然
后用肠剪由贲门沿胃大弯剪至幽门，并继续沿肠系膜附着部对侧
剪开十二指肠。胃被剪开后，检查胃内容物，就其数量、稠度、
气味、色泽、成分和性状（液状、半流状、干固状）等进行详细
观察，注意其中有无血液、胆汁、药物及其他内容物。必要时，
可称量内容物和用试纸检测其酸碱度。饱食后突然死亡的动物，
胃内常有大量未消化的食物蓄积。急性胃扩张时，除见有大量食
物之外，还有大量气体和渗出的液体。然后，倒掉胃内容物，检
查胃黏膜色泽、充血程度、性状，看其是否肿胀发炎，有无出
血、溃疡、肥厚，有无寄生虫和其他异物，应注意检查黏膜上所
附黏液的质和量，鉴别黏液的性状，是浆液性、黏液性、脓性、
纤维素性还是出血性。
十二指肠的检查与胃的检查基本一致，即先检查肠内容物的
数量、性状，然后检查肠黏膜是否肿胀、充血、出血。
小肠和大肠的检查：应先检查肠管浆膜的外部色泽，有无粘
连、肿瘤、寄生虫结节等，同时应注意肠系膜淋巴结的性状。随
即沿肠系膜附着部对侧剪开小肠、小结肠和直肠；将盲肠由盲肠
底剪至盲肠尖；大结肠由盲结口开始，沿动、静脉附着部剪开。
在剪开各段肠管的过程中，随时检查肠内容物的情况及肠黏膜的
性状等，并详细、如实地记录检查情况。在正常情况下，小肠部
较空虚，仅留少量软泥样的内容物；而大肠中的内容物较多，含
·297
宠物诊疗技术大全
水量极少。在病态情况下，有的肠管极度空虚（长期饥饿），有
的内容物在肠内分布不均，含有多量液体和气体等。在检查肠黏
膜时，注意有无肿胀、炎症、充血、出血、肠结石、寄生虫所造
成的溃疡及其他病变。脾脏的检查：先检查脾门部的血管和淋巴
结，测量脾脏的长、宽、厚度，称其重量，观察其形态和色泽、
被膜的紧张度、有无肥厚与痕形成及有无破裂现象等。用手摸
脾脏以判定其硬度（坚硬、柔软、脆弱）。然后，从脾头至脾尾
做一纵切，观察脾髓的色泽和滤泡及脾小梁的状态。用刀背刮切
面，检查脾髓的质度。患败血症的脾脏，常显著肿大变软，此时
外形虽肿大，但切面平滑。滤泡显著增生时，其轮廓明显。慢性
炎症，增生现象明显，而炎性充血和渗出现象则不显著，因其质
地坚实，萎缩的脾脏出现被膜肥厚而皱缩，脾小梁的纹理粗大而
明显。此外，还应注意切面上有无结节、坏死、梗死和脓肿等病
理变化 C
肝脏的检查：检查时首先观察肝脏的形态、大小（长、宽、
厚度）、肝脏是否肿大，称其重量，检查色泽、被膜的紧张程度
及有无出血点、寄生虫性结节和坏死灶等。其次在肝门处对动静
脉、胆管和淋巴结进行详细的观察。然后用刀横切或纵切肝脏，
观察切面的色彩、血液流出的量，肝小叶间的结构是否清晰，血
管、胆管有无病变，质地是否正常。正常的肝脏是酱紫色，色调
均匀而有光泽，肝小叶纹理清晰，指压有弹性而不易破碎。急性
淤血的肝脏，其静脉怒张，富含紫红色的血液，肝小叶中央部呈
暗红色；慢性肝淤血时，肝脏切面呈槟榔断面样的形象；肝脏组
织中结缔组织增生时，则质度变硬，刀切有一定阻力，切面呈现
结缔组织的结构，表面高低不平或呈颗粒状外观。根据肝脏的颜
色和质地可以判断肝是出血、淤血，还是坏死、硬化。急性营养
不良时，肝表面、切面的肝小叶浑浊不清，质地柔软脆弱，颜色
变黄，肝肿胀。寄生虫结节和结核以及其他损伤肝脏时，肝常形
成钙化灶，切割时，有砂砂声。
·298·
第二章宠物诊断技术
胆管和胆囊：观察胆管和胆囊的大小、颜色、充盈程度。用
剪刀剪开胆囊，观察胆汁的颜色、黏稠度以及胆囊有无出血、溃
疡、结石等，对胆管的检查应注意胆管有无结石、寄生虫等。
肾脏的检查：首先检查其大小、形态、色泽和质地。然后，
由肾脏的外侧面向肾门部对侧切开，切至仅留少许软组织联系为
止。用手剥离肾包膜，看其是否易剥离，观察包膜下是否平滑、
有无出血点、有无痕，肾切面的色泽有无变化等。正常的肾脏
被膜易剥离，剥离后表面光滑、湿润。有慢性炎症时，结缔组织
增生，被膜不易剥离。强行剥离，表面粗糙无光。检查肾脏的切
面，除了观察色泽外，还应注意皮质部和髓质部的厚度、界部血
管的形状及组织结构的纹理等。正常的肾脏皮质呈暗红色，缺血
时，颜色变淡，肾小球在阳光照射下呈灰色小体。在病态情况下
则发生异常，显著淤血情况下，呈紫红色；发生颗粒变性或脂肪
变性时呈灰黄色；肾小球充血、出血时表现许多针尖大小或较大
的出血点；因炎症而肿胀时（肾小球肾炎），视充血的程度而呈
现灰色或红色颗粒。此外，肾脏发生贫血性梗死时，或发生脓毒
败血症及囊肿时，病变明显可见。水肿严重的肾脏，在切面可流
出多量透明液体，液体流失后有轻度下塌状态，其质度柔软。最
后，剪开肾脏的肾盂，观察其容积、黏膜面的性状、肾乳头大小
以及是否有无机盐（白垩质、尿酸盐）沉着于肾孟。肾上腺的检
查：检查其外形、大小、色泽及质度，然后做纵切与横切，检查
皮质、髓质的色泽及有无出血等病变。
膀胱：首先检查膀胱的体积，内容物的数量，以及膀胱浆膜
有无出血等变化。然后由膀胱基部沿输尿管剪至尿道口上端，检
查尿液的数量、色泽、性状、有无结石（包括尿道）。再翻开膀
胱，检查黏膜有无出血、溃疡。
3.胸腔器官的检查心脏的检查：先观察心包，心包是包
在心脏外面的包浆膜，有内外两层构成。主要检查心包液的数
量、性状、色泽、透明度以及心包有无纤维素渗出物附着或点状
·299·
宠物诊疗技术大全
出血。然后检查心脏纵沟、冠状沟脂肪的含量和性状，有无出血
等；观察其大小、色泽及心外膜有无出血和炎性渗出物。外部检
查结束后，再切开心脏检查心腔，沿左纵沟左侧的切口，切至肺
动脉的起始部；再沿左纵沟右侧的切口，切至主动脉起始部。此
时，将心脏翻转过来，沿右纵沟的左右两侧大约1厘米处做一平
行切开，切至心尖与左侧切口相连接，再通过房室口切至左、右
心房。打开心脏后，详细观察各房室的内膜、瓣膜、各房室孔与
动脉孔的周径，心肌的性状等有无异常。为了检查有无心肌梗
死，可横切室中隔进行观察。没有病变的心肌，当动物死后不久
会发生尸僵现象，因而使心肌硬固收缩而将内腔的血液排出心脏
而注人大血管系统中，致使心室中空虚无物，右心室也只含有少
量血液。在某些疾病情况下，心肌发生急性营养不良变化时，心
肌收缩无力，户僵发生不全，心脏常呈现显著的扩张状态，其中
充满血液。急性室息而死亡的动物，右心室常含有大量凝固不良
的黑紫色血液。心脏中出现鸡脂样的血凝块，是动物临死时心脏
徐徐停止搏动的象征；紫黑色的血凝块，说明动物是心脏剧停而
死亡的。对心内膜的检查，要观察其色泽、透明度、有无出血和
灰白色斑纹等，瓣膜有无异常。正常的瓣膜菲薄、柔软、透明而
有光泽。此时，应注意观察其大小、形态，是否肥厚、硬固及有
无血栓形成等。看腱索是否有肥厚或短缩等变化。检查心肌的色
泽、硬度、有无出血和变性等。正常的心肌呈暗红色，色泽均匀
而有光泽。发生急性营养不良性变化的心肌，色彩变淡，呈灰黄
色黏土样，切面浓淡不均，呈斑纹状，脆弱易碎。
肺脏的检查：检查肺脏的体积，肺胸膜的色泽以及有无出血
和炎性渗出物等。然后，用手触摸各肺叶中有无硬块、结节和气
肿。并检查肺门淋巴结有无病变。之后，剪开气管和支气管，检
查气管黏膜的性状，有无出血和渗出物等。最后，将左、右肺叶
纵切，注意断面的色彩、含血量、湿润度，有无炎症病灶、鼻疽
结节、寄生虫等。注意支气管断面的情况和间质的变化。
·300·
第二章宠物诊断技术
4.口腔、鼻腔及颈部器官的检查口腔检查：观察牙齿的
变化，注意口腔黏膜的色泽，有无外伤、溃疡和烂斑，舌黏膜有
无出血和外伤。咽喉检查：检查黏膜的色彩，有无出血斑点，注
意淋巴结的性状及喉囊有无蓄脓等。鼻腔检查：检查鼻黏膜的色
彩，有无出血、炎性水肿、结节、糜烂、溃疡、穿孔及疤痕等病
变。下颌及颈部淋巴结的检查：检查其大小、硬度、有无出血及
化脓等病变。
脑的检查：首先检查硬脑膜和软脑膜有无出血、淤血。纵行
切开大脑，检查脉络丛的形状及脑室有无积水。然后横切脑组
织，观察有无出血及液化性坏死等变化。盆腔器官的检查：膀胱
的检查：观察其大小、蓄尿量、色泽，浆膜有无出血点或出血
斑，黏膜有无出血、炎症、结石等病变。
肌肉的检查：观察各主要肌群有无出血、变性、坏死及脓肿
等病变。
四、观赏鸟的病理解剖
观赏鸟的户体剖检主要目的是检查各器官组织的病理变化，
进行科学分析、综合，找出死亡原因，判定疾病的性质。户体剖
检过程中，不能破坏器官组织的病理变化，不能漏检器官组织的
病理变化。所以，剖检时要按一定的程序和技术要求进行。
解剖之前，要对死亡或扑杀的珍禽进行一般情况的了解：珍
禽的品种、年龄、性别、饲养管理情况（饲料种类、饲料从何购
进、有无变质等）；流行病学（本地过去发生过什么病、周围流
行过什么病）；发病情况，发病数、死亡数，初期临床症状等。
通过了解，剖检者心中对于所流行的疾病有了一个大概的印象，
然后带着问题进行尸体剖检。
1.外部检查根据解剖目的不同，对于活禽宰杀的方法有
以下几种：在头部寰枕关节处断离关节；剪断颈部的颈动脉和静
· 301·
脉；从口腔伸人剪力剪断头静脉和动脉。
死后用消毒液如0.1%新洁尔灭打湿羽毛。若怀疑为鸟疫或
鹦鹉热，应浸人5%来苏儿溶液中并在搪瓷盘中或垫纸上（便于
剖检后处理尸体和消毒）进行尸体解剖。
宰杀前先观察全身羽毛状况，是否有光泽，有无蓬乱、脱
落、污染等现象，皮肤有无肿胀、淤血、出血、痈等。营养状况
如何，可用手触摸胸骨，根据凸起状态判定营养。检查冠和肉髯
的颜色、厚度、质地，有无痘疹；检查天然孔，眼、鼻、口有无
分泌物流出，其性状、颜色如何，数量多少；检查可视黏度的颜
色，有无充血、淤血、出血、贫血等；观察泄殖腔周围的羽毛有
无粪便污染，其颜色如何；关节和脚趾有无脓肿或其他异常。
2.内部检查尸体仰卧（即背位），用刀切开大腿与腹部
连接的皮肤，然后紧握大腿向外向下翻压，直至股骨头和髋白完
全分离，二腿便可平稳放于盘中，此时尸体平稳仰卧。再在龙骨
末端腹部皮肤做横切线，与两侧大腿与腹壁之间的纵切口连接起
来，并将龙骨后方的皮肤掀起向前剥离，直至头部，即将整个胸
腹部以及颈部的皮下组织和肌肉充分暴露。观察皮下脂肪含量、
色泽，血管状况，有无充血、出血，肌肉丰满程度、色泽。观察
龙骨是否变形、弯曲和硬度。在颈椎两侧找到并检查胸腺的大小
及颜色，有无出血和坏死。检查嗦囊是否充满食物，有无气体，
内容物的数量、性状等。再切开每条腿内侧皮肤，反转暴露肌肉
和膝关节，观察腿部肌肉有无出血。剥开腿部内侧肌肉，寻找坐
骨神经，观察两侧坐骨神经是否一致，坐骨神经有无肿胀、变
性。
皮下组织检查后进行脏器检查。禽类胸腔剖开是与腹部剖开
同时进行的。术者用剪刀从后腹部（胸骨末端与肛门之间）做一
横切线切开腹壁，切至腹的两侧。再从腹壁两侧沿肋骨关节向前
方将肋骨与胸肌剪开，一直把喙骨和锁骨剪断为止。最后，将整
个胸骨翻向头部，这时整个腹腔器官可清楚显露出来。
·302·
第二章宠物诊断技术
体腔器官视检。体腔打开后，不要急于去触动内脏器官，要
全面观察各器官和它们之间的关系。首先注意观察各部的气囊。
气囊是由浆膜所构成的，正常时透明、有光泽；若混浊、增厚，
表面被有渗出物、增生物，均为异常。再观察各器官的位置、颜
色、浆膜的状况。体腔内有无液体，性状如何，各脏器之间有无
粘连。
内脏器官米出及检查。禽类的心脏和肺脏通常在原位检查。
如需进行详细检查时，可以取出。取肺脏要进行仔细分离，避免
划破。正常的肺脏呈淡红色而不萎缩。要注意观察肺脏有无结
节、出血或坏死。禽的心脏较哺乳动物的稍长，呈尖圆形，外面
包有一层心包膜。先检查心包膜有无出血，心包内膜有无渗出物
附着，心包液是否增多；然后打开心包膜，观察心脏形状是否发
生改变，心尖及冠状脂肪有无出血；随后剪断进出心脏的动脉和
静脉，取出心脏，观察心脏的外形，纵轴和横轴的比例，心脏的
紧张度，心外膜是否光滑，有无出血、渗出物、尿酸盐沉积，结
节或坏死灶。再沿心纵沟两侧剖开左右两心室、心房，检查心肌
断面的状况，颜色、质地、结构。心内腔有无出血，出血的部位
和形状，心瓣膜上有无疣状物附着。
腹腔脏器检查一般是从食管末端剪断，取出整个胃肠，包括
肝脏、脾脏、腺胃、肌胃、胰腺、小肠和大肠（包括盲肠）。靠
近肠管处将肠系膜剪去以便剪开肠管。肝和脾可同时采出。禽类
的肾脏呈分叶状紧贴在腹壁的骨结构内，一般不必取出。
首先检查肝脏，注意观察肝脏的颜色、大小，表面是否有出
血点、结节或坏死灶，有无渗出物附着，质地是否脆弱易碎。纵
行切开肝，检查切面及血管状况，肝脏结构是否清楚。再检查胆
囊大小，胆汁多少，剪断胆囊，注意观察胆汁的颜色、黏稠度及
胆囊黏膜的状况。观察脾脏是否肿大、出血。剪开腺胃和肌胃，
观察腺胃黏膜及乳头是否肿胀、出血，腺胃与肌胃交界处是否出
血，肌胃是否溃疡。检查胰腺是否出血、坏死。剖开十二指肠，
·303·
宠物诊疗技术大全
观察是否出血（局域性的或弥漫性的）、肿胀，然后随意检查凡
处肠道，检查是否有寄生虫，是否出血、肿胀，尤其要检查盲肠
和盲肠扁桃体，检查是否出血、肿胀。对于肾脏，主要检查是否
肿胀、有无白色结晶。卵巢、输卵管亦可在原位进行检查，主要
检查卵巢和输卵管是否蓄积大量分泌物，卵巢是否变性坏死。最
后在直肠背侧找到法氏囊，部开检查法氏囊是否肿大、充血、出
血、萎缩。
禽类口腔的检查，先将尸体位置倒转（头向术者），剪开嘴
的上下联合，将剪伸进口腔和咽喉直剪到嗪囊，检查整个上部消
化道。再从喉头剪开气管和支气管进行视检。主要检查气管是否
出血，哪段出血，有无分泌物。食道有无溃疡、出血。
对于头部的检查，先用剪刀剪开头部皮肤，然后从两眼眶处
剪断头骨，再从枕骨前沿剪开头骨，最后用刀尖撬开头骨。先观
察脑外膜是否出血，剪开脑外膜，检查大脑是否肿胀、出血。怀
疑骨髓有问题的，可用骨剪纵行剪开股骨，观察骨髓的颜色、性
状是否发生改变。
五、病料的采取和送检
尸体剖检的目的是对疾病做出正确、及时的诊断，但有许多
病变只凭肉眼观察难以做出诊断结论，这需要采取病理材料送到
实验室进行病理学观察或微生物学的检查，以及毒物检验。因
此，在进行剖检之前，必须做好病理组织学检查和微生物学检查
的一些准备工作。
1.微生物学检验材料的采取和送检要做微生物学化验用
的病料，愈新鲜愈好，否则会影响化验结果的准确性。采取病料
的种类，可根据生前疾病的表现而定。急性败血性疾病而死亡的
动物，经常采取心血、脾、肝、肾、淋巴结等材料供微生物学检
验。生前有神经症状的疾病，可采取脑、脊髓或髓液；其他慢性
·304·
第二章宠物诊断技术
疾病，可采取病变部位的材料，如坏死组织、脓肿部、局部淋巴
结及渗出液等。采取材料时应注意无菌操作，盛放病料的玻璃容
器要经过严格灭菌。无此条件时，也应尽力做到火焰或煮沸灭
菌。送检的病料，应米取未与外物接触的部分。若从暴露空气中
或已用手接触过及污染的器官上采取材料时，可用烧红的金属片
先在器官表面烧烙，再用灭菌刀剪切去表面烧烙过的部分，从深
部取材料，迅速放于灭菌容器中，密闭盖好，外面用塑料纸包
裹，装在冰瓶中送检。要送检的肠内容物，可将肠管两端结扎，
剪下一段肠管直接送检。胃内容物可置于灭菌的玻璃瓶内送检。
两端用火柴棒隔开，涂面向内，再用线扎紧，用厚纸包好寄送备
检。血液、脓汁、渗出液，可分别置于灭菌的玻璃容器内密闭送
检。要进行病毒分离的材料可放人30%甘油溶液中保存。对于
血清学反应的材料，应无菌采血10～15ml，室温析出血清，然
后移血清至无菌试管中，置4℃保存待用，若检查血液，应加抗
凝剂。
2.病理组织材料的采取和送检采取病料的刀剪要锋利，
切割时应采取拉切法，勿使组织受挤压和损伤。无论何种疾病，
要取样全面而且具有代表性，采取能显示病变的发展过程而又没
有动物死后变化的典型病变组织、器官。在同一块组织中，要同
时具有病变的和正常的两方面，并应包含该器官的重要结构部
分。如肾脏应包含皮质部、髓质部和肾孟，胃肠应包括从黏膜到
浆膜的完整组织，且能看到肠的淋巴滤泡。在较大而重要的病变
处，可多取几块组织以代表病变各阶段的形态变化。切取的组织
块厚度不应超过0.4cm，长1～1.5cm，以便充分而迅速达到固
定的目的。有时可采取稍大的病料块，待固定几小时后，再切
小、切薄。为了防止组织块在固定中发生弯曲、扭转而变形，对
易变形的组织（如胃肠壁、胆囊壁等）可在切取后先平放在纸片
上，再将纸片与组织一同放于固定液中。一般新鲜的组织块都有
·305·
宠物诊疗技术大全
足够的蛋白性液体，可使纸片附着不易脱落。固定前的组织防止
用水冲洗和沾水，以免改变其固有的微细结构。类似的细织块数
量较多时，应分别固定，防止混淆，也可切成不同形态以利辨
认。固定液要有足够的数量（相当于组织的5～10倍），固定组
织的时间约12～24h左右。已固定的组织，可用浸湿固定液
（10%福尔马林溶液或95%酒精）的脱脂棉或纱布包裹，置于玻
璃瓶内封固，送检。
因毒物的种类、投人途径不同，材料的采取也各有不同。如经消
化道引起的中毒，可采取胃内容物或整个胃连同内容物与食槽内
剩余的草料一起送检；经皮肤、肌肉注射的毒物，应取注射部位
皮肤、肌肉以及血液、肝、肾、脾等检查。在送检材料的同时，
应附上详细的记录（包括临床表现、病例、尸体剖检记录、病料
采取部位），提出检查目的以供检验单位诊断参考。
六、病理剖检记录
病理剖检的记录，是以后做户体部检报告的重要依据，也是
综合分析病例、研究疾病的原始科学材料之一。因此，病理剖检
记录应力求完整、详细而且如实地反映尸体的各种病理变化。记
录应在施行剖检手术的同时进行，一般由主检人口述，记录人记
录。条件不具备时，可在事后补记。
病理剖检记录中，描述病变运用的措词要客观，病变的大
小、重量、形态、位置、色彩、质度、性质、切面的结构变化等
都要加以客观的描述和说明。应避免用诊断性的术语或名词来代
替，以免影响结论的准确性。记录的顺序可与剖检的顺序一致，
剖检记录的主要内容有外部检查与内部检查两部分，有时还包括
实验室检查（表2-5）。
在解剖过程中，往往能收集到大量的材料，对这些材料进行
·306*
第二章
宠物诊断技术
表2-5病理剖检记录表
剖检号
畜主姓名
单位地址
性别
年龄
体重
畜别
发病时间
死亡时间
剖检时间
剖检地点
主检人
助检人
记录人
其他出席人员
临诊摘要及临床诊断
剖检摘要：
外部检查
内部检查
微生物学检验
寄生虫学检验
生物化学检验
毒物检验
病理剖检学诊断
结论
主检人签字
年
月日
· 307·
宠物诊疗技术大全
综合分析、去伪存真，可得出病死的直接原因。因此，应从以下
几个方面考虑：分析病变的先后；同一疾病在疾病的不同阶段，
可出现不同的临床症状和病理解剖特征；发病的缓急程度不同，
病理表现也不同，急性病例有时病理变化不明显。
第四节兽医特殊诊断技术
兽医影像诊断学是借物理、化学、成像及数码技术对动物体
组织形态、结构和功能进行显像，并借此做出临床诊断的一门科
学。主要包括常规X线（X-ray）技术、X线CT（X-CT）、核磁
共振成像（MRI）、各型超声（ultrosound）诊断法（A型、B
型、M型、D型)。
一、X线诊断技术
（一）X线技术进展
主要有①阳极：从固定阳极发展到旋转阳极；②焦点面积：
从小到大；③毫安值：从小到大；④千伏值：从小到大；5透
视：从荧光屏到闭路电视；6胶片：从常规到高速干板摄影。
（二）X线诊断的物理基础
1.X线产生的原理及产生条件X线是由高速运行的自由电
子群撞击一定物体后被突然阻止而产生的，因此，它的产生必须
具备以下三个条件：①要有产生电子的来源；②能使这些电子向
一个方向高速运动的高压电场；③阻挡运动电子使其减速或完全
停止的物体（即靶子）。
2.X线的性质
（1）物理性质即X线的穿透性、荧光作用、电离作用和
热作用。
·308·
第二章宠物诊断技术
M
（2）化学性质感光作用：即摄影效应，X线如同可见光一
样可使摄影胶片感光，经化学显影后变黑。
（3）生物学性质抑制、破坏细胞组织的生活机能。生活细
胞对其敏感性按以下次序递减：神经细胞、生殖细胞、淋巴细
胞、上皮细胞、网状内皮细胞、肌细胞、骨细胞、脂肪细胞等。
3.X线影像形成的原理和密度的概念
（1）X线影像形成的原理①X线本身的特性：穿透性、荧
光作用、感光作用等；②机体组织的密度和厚度。就密度而言，
（2）X线影像的密度、对比度和清晰度
1）密度指X线照片的黑化度或黑度。
2）对比度即不同密度的组织，在其所形成的照片影像中
显现出的密度差异。
3）清晰度指被检组织在照片上微细结构与外形轮廓的清
晰程度。
（3）天然对比与人工对比
1）天然对比动物体因各组织器官密度的不同，其对X线
的吸收程度也不同，所透过的X线在荧光屏上形成的影像有明
暗之分，在照片上有黑白之别，形成不同的对比，谓之天然对
比。
骨骼：在X线照片上感光最少，显示为白色阴影。
软组织与体液：比重与水相近，X线照片上显示为灰白影。
脂肪组织：比重略小于一般软组织，X线照片显示灰黑阴
影。
气体：比重最低，X线照片上呈黑影。
2）人工对比缺乏天然对比的组织和器官，尤其是中等密
度的组织和器官，可用人为方法引人一定量的密度高于或低于它
的物质（造影剂），使之产生对比，称人工对比。这种方法为X
线造影检查。
·309·
宠物诊疗技术大全
造影方法：将高密度或低密度物质投人被检部位。
投人造影剂的方法：灌注、静脉注射等。
造影剂须具备的条件：化学纯品、无害、易排出。
造影剂分两大类：阴性造影剂、阳性造影剂。
（三）X线机的基本构造
X线机主要由X线管、变压器、操纵系统等构成。
1.X线管X线管为耐高热的特殊高压真空玻璃球管，是产
生X线的装置，因而，也是X线机的最主要组成部分。
（1）阴极主要部分为灯丝，是放射电子的源泉。
（2）阳极（靶）系用于承受电子的撞击而发生X射线者。
2.高压发生装置有①变压器高压变压器、灯丝加热变
压器、自耦变压器等；②高压电缆。
3.操纵装置有①显示盘；②调节器；③开闭器类；④保
护装置。
（四）X线机的类型
1.根据管电流直分①小型X线机：≤100mA；②中型X
线机：100～400mA；③大型X线机：500～1000mA；④超大型
X线机：≥1000mA。
2.根据移动性分①便携式X线机：可做小家畜的一般检
查和大家畜的四肢检查。②移动式X线机：兽医诊疗部门应用，
除前述的用途外，尚可做大家畜的四肢上部、头部、颈部投照和
一般的胸部透视。③固定式X线机：一般性能较高，除具有上
述各类X线机的用途外，可以拍摄大家蓄胸部的X线照片。
（五）X线机的使用和维护
不同类型的X线机，均有其一定的性能规格，使用之前应
先阅读说明书，了解其操纵设备和使用方法，并按规定的性能规
· 310·
第二章宠物诊断技术
格使用，才不致缩短X线管寿命，避免不必要的损坏。低于额
定性能使用，可延长使用年限。
1.一般使用操作方法了解情况，接通电源，调节电源电
压，进行透视、摄影转换，调节千伏，调节毫安，调节曝光时
间，进行曝光，工作完毕，调至零位。
2.使用与维护注意事项①保持电源电压稳定；②注意散
热；③曝光中除透视毫安可调，其他旋钮不可调；④注意曝光中
机器有无异常；5谨慎操作；6保持机房干燥；7保持清洁卫
生；⑧注意安全检查。
（六）X线防护
1.X线对人体的损害X线是-一种放射线，对人体的危害起
始于X线的电离作用。电离作用使活的组织细胞和体液发生一
系列理化性质的改变，而使组织细胞受到一定程度的抑制、损
害，以至生活机能破坏。损伤的程度视接触的X线量不同而异，
一般照射可不产生明显的影响，但过量照射可产生不可恢复的损
伤，且X线对人体的损伤作用可以累积。不同的组织细胞对X
线的敏感性不一样，低分化细胞如生殖细胞、造血细胞等对其敏
感性最高。
2.X线防护措施可从以下三个方面进行
（1）时间防护在时间上尽可能少地接触X线，尽可能缩
短X线曝光时间。
（2）距离防护尽可能远离X线。
（3）屏蔽防护工作场所应在建筑上、设备上对X线进行
全面而有效的遮挡，防止X线泄漏并造成人身伤害。
（七）X线检查技术
1.X线透视检查法
（1）透视（fluoroscopy）的优缺点和应用①优点：方法简
·311·
宠物诊疗技术大全
便，可从不同方位观察病变，可看到器官活动情况，可迅速得出
结果。②缺点：精确度欠佳，不能永久记录。
（2）透视设备包括荧光屏，活动光门，透视暗室，红色护
目镜，铅围裙和铅手套。
（3）透视前的准备包括暗适应；患畜保定，除去体表污
物：调节照射视野，穿好防护服；准备好盛接粪尿的用具；落实
安全措施。
（4）透视方法与注意事项
1）透视检查的条件管电流：管电流通常为2～3mA，不超
过3～5mA。管电压：根据被透动物及动物被透部位的不同而
异，小动物50～70kV。距离：被透视动物部位与荧光屏紧贴，
与球管距离一般设定在50～100cm之间。时间：脚踏开关持续
曝光3～5s，间歇2～3so
2）透视检查的程序荧光屏贴近畜体；开大光门，全面观
察；缩小光门，分区观察；再缩小光门，重点观察；开大光门，
复核并与对称部位比较，记录结果。
3）透视注意事项暗适应，做好防护，清洁患畜，全面观
察，光门不要开得太大，时间要短。
2.摄影检查
（1）X线摄影原理①X线对不同密度和厚度的物质穿透力
不同；②感光效应。
（2）摄影的优缺点和应用范围①摄影的优点：成像清晰，
使密度与厚度较大或密度与厚度差异小的部位的病变显影，客观
记录。②摄影的缺点：为单方位影像，对功能方面观察不如透
视，需暗室和胶片。③摄片的应用范围：各系统器官。
（3）摄影位置的名词术语包括：站立位，卧位：侧卧、俯
卧、仰卧，水平投照，垂直投照，背腹位，腹背位，侧位：左侧
位、右侧位，前后位，后前位和斜位。
（4）摄影的主要器材设备包括①X线胶片：为两面涂有卤
·312 *
第二章宠物诊断技术
素银化物感光药物的软片。（②增感屏：为一对内面涂有荧光物质
药膜的纸板，增强胶片感光。常用的有中速和高速增感屏。（③暗
盒：装放胶片，以防漏光。④减少散射线的器材：聚光筒、滤线
—
器。5测厚尺：为测量投照部位组织厚度之用。6铅号码：标记
用。7摄影架：夹持固定暗盒。
（5）影响X线照片质量的因素
1）影响照片清晰度及影像变形的因素①有效焦点面积：
有效焦点愈小，影像愈清晰。②焦点胶片距离：胶片距远，影像
较清晰。③投照部位与胶片距离：物片距近，清晰度好。④物片
方位与影像关系：当物体与胶片不平行或中心线作倾斜照射时，
物体影像形态改变。5投照角度：X线倾斜投照，物体影像变
形。6运动性模糊：焦点、肢体、胶片之一出现移动，影像模
糊。7X线胶片和增感屏对清晰度影响：高速增感屏和高速感光
胶片可使影像清晰度降低。
2）影响对比度的因素有管电压，管电流和曝光时间，散
射线。
（6）摄影条件选择
1）摄影的技术条件
千伏（kV）：即管电压，表示X线穿透力，据被检部位厚度
厘米数选择，千伏值=厚径×2+基数，随摄影部位不同，基数
范围约在20～30kV。
毫安（mA）：即管电流，表示X线量，根据需要及X线机
性能选择。
焦片距（D）：以厘米表示，一般选75～100cmo
曝光时间（t）：以秒（s）为单位。
时间与毫安的乘积（mAs）：表示摄片曝光的X线总量。
感光效应= mAs·kV²/D²。
2）技术条件的转换
①毫安与时间的关系：管电流与曝光时间是反比关系，两者
· 313 ·
宠物诊疗技术大全
乘积为X线的曝光量，对于一般部位，两者可以较好地转换，
如头部和四肢等。但是，对于活动的组织器官，应尽可能地加大
观点流量而减少曝光时间，以免出现移动性叠影。
②毫安秒与距离的关系：由于X线随转播距离的增加而衰
减，所以，片距与曝光量成反比。如当片距由75cm缩短至
50cm时，曝光量应减半，由100cm减至75cm时，曝光量也应
减半。
③毫安秒与千伏的关系：当管电压在60～70kV时，每增加
8kV就意味着曝光量要减半，反之加倍；当管电压在70～80kV
时，每增加10kV时，曝光量减半，反之加倍；当管电压在80～
90kV时，每增加14kV时，曝光量减半，反之加倍。
（7）X线摄影步骤①确定投照的部位和位置；②按被检部
位的需要准备尺寸合适的胶片；③装好标记的铅号码（年、月、
日、左、右）；④测量被检部位的厚径；5决定和选择千伏；6
决定和选择毫安和秒；7安放暗盒和摆布好投照位置；⑧测量调
整焦片距；9对准中心线束。
（8）摄影的注意事项①清洁被检部位；②暗盒尽量贴近被
检肢体；③选择合适的遮光筒、滤线器；④操作前应熟悉机器的
性能和使用方法；5各项工作准备就绪，再开机通电，准备曝
光。
（八）暗室技术
1.暗室设计近似摄影室，经过两道门，墙壁涂黑色，具
有完整的水、电设施，通风、干燥、恒温。
2.暗室设备包括安全灯、裁片刀、洗片架、洗片箱、冲
片池、自动冲片机（根据需要配置）、定时钟、温度计、升温恒
温器、片灯、胶片干燥箱和驼毛刷。
3.胶片的处理①新胶片的检查；②胶片的保存；③胶片
记录。
· 314 ·
第二章宠物诊断技术
4.暗室化学
（1）胶片感光效应
（2）显影原理利用显影液将照射过的卤化银还原为黑色的
金属银。①还原剂：米吐尔、对苯二酚、菲尼酮。②保护剂：亚
硫酸钠。③促进剂：碳酸钠。④抑制剂：溴化钾。
（3）定影原理定影液洗去未感光的溴化银盐。①定影剂：
硫代硫酸钠。②保护剂：无水亚硫酸钠。③停影剂：冰醋酸、硼
酸。④坚膜剂：明矾、铬矾。
5.胶片装卸操作
6.胶片冲洗操作顺序为：显影、水洗、定影、水洗和干
燥。
7.暗室工作注意事项①清洁、整齐、干燥；②完全黑暗；
③盘洗同时显影时应注意胶片间不能按压；④显影液和定影液要
用棕色瓶保存。
8.X线胶片冲洗技术中常出现的问题主要有：显影时间过
慢、显影时间过短、X线胶片灰雾、X线片呈网纹状、树枝痕、
银色斑、乳黄斑、白点、发丝痕、指甲痕、指纹痕、小白斑、白
纸痕、X线片变黄和X线片曝光。
（九）造影检查
1.造影剂介入途径①直接注人；②生理排泄；③生理沉
积。
2.造影剂①气体造影剂：空气、二氧化碳、氧气等。②
钡剂：为纯净的硫酸钡（Barium sulfate）粉末，按与水1:2搅成
均匀的悬浮液使用。③无机碘造影剂：常用者为碘化钠（Sodium
iodide）的灭菌水溶液。④油脂类含碘造影剂：碘油（Iodized
oil)、碘苯酯（Iophendylate)、丙碘酮（Propyliodone，Dionosil)。
③主要经肝排泄的有机碘造影剂：碘阿芬酸（lodoalphionic
acid)、碘番酸（Iopanoic acid）、碘酚酸（Iophenoxic acid）等；
· 315·
宠物诊疗技术大全
胆影葡胺（Iodipamidemeglumine，Biligrafin）；胆影钠（Iodi-
pamide sodium）。?主要经肾排泄的有机碘造影剂：泛影钠（Di-
atrizoate sodium）。泛影葡胺（Diatrizoatemeglumine）、碘肽葡胺
(lothalamate meglumine）和碘葡酰胺（Metrizamide）。
3.造影技术
（1）消化道造影①食管造影：稀钡胶浆灌投、稠钡剂喂
投、含钡食团的喂饲。②胃肠钡饲造影。③钡剂灌肠造影。④马
胃造影检查。
（2）泌尿道造影（①排泄性肾孟尿路造影：泛影钠、碘肽葡
胺。②膀胱造影：碘化钠、气体。
（3）气腹造影过滤空气、二氧化碳、氧气。
（4）胆囊造影胆影葡胺。
（5）支气管造影硫酸钡、碘油、丙碘酮、泛影葡胺等。
（6）心血管造影泛影钠、泛影葡胺等。
(7）脊髓造影 碘葡酰胺。
（8）瘘管造影硫酸钡、碘油、碘化钠。
（9）关节充气造影
（十）X线诊断的原则和方法
1.X线诊断的原则①据正常解剖、生理的基础知识，认识
动物体组织器官在荧光屏和X线片上的正常表现。②根据病理
学的基础知识，认识动物体病理改变所产生的阴影。③结合临床
进行综合分析，做出结论。
2.X线诊断的方法
（1）系统周密的调查①X线片的技术条件；②观片应有一
定的程序；③对病变的观察要点：主要观察病变的位置与分布、
病变的大小和范围、病变的形状与数目、病变的边缘轮廓、病变
的密度和均匀性、病变的周围组织与结构和功能与动态情况。
（2）客观的分析判断包括性别、年龄、体型、既往史和现
· 316·
第二章宠物诊断技术
在症、体检情况、化验结果和病程及治疗经过。
二、兽医超声检查
超声检查是一种无组织损伤、无放射危害的临床诊断方法，
是兽医影像诊断学的主要内容之一。1966年，Lindahl，I．L．等
将超声检查（D型）用于绵羊的妊娠诊断。之后，A型、D型、
M型和B型超声诊断仪在兽医领域中得到了广泛应用。
我国兽医超声诊断始于20世纪70年代末，且主要借鉴人医
的经验。A型和D型超声是当时使用的最主要类型，主要用于
妊娠检查、猪背测定及羊脑包虫的诊断。20世纪80年代早
期，B型和M型超声开始应用于兽医临床研究，如人工牛黄的
探测、水牛超声心动图的研究等。之后，我国兽医超声诊断学在
疾病诊断、妊娠检查、背测定等领域取得了可喜的进展，现已
开始应用于小动物临床诊断。
（一）超声诊断的原理
一）兽医超声诊断学的概念及类型
兽医超声诊断学（VeterinaryUltrasound Diagnosis）是利用
超声原理研究、诊断动物疾病的理论和方法，及其在畜牧生产实
际中应用的一门独立的学科。其主要内容包括超声的物理特性、
应用原理、仪器构造、探测技术及其在兽医临床和畜牧生产实践
中的应用。兽医超声诊断学常应用于动物疾病的诊断，超声介导
的诊断和治疗，动物妊娠诊断，动物背厚度和眼肌面积的测定
等。
根据超声回声显示方式的不同，人们把兽医超声诊断分为A
型、B型、D型和M型四类，这也是超声诊断最主要的分类方
法。
1.A型（Amplitude mode）超声诊断法又称超声示波诊断
· 317 ·
宠物诊疗技术大全
法、幅度调制型超声诊断法，简称A型（A～mode）超声或A
超。A型超声诊断法是将超声回声信号以波的形式显示出来，纵
坐标表示波幅的高度即回声（Echo）的强度，横坐标表示回声的
往返时间即超声所探测的距离或深度（见图2-3）；有些A型超
声诊断仪将超声所探测的深度以液晶数字显示出来（如A型超
声测仪）。A型超声诊断法现主要用于动物背的测定。
图2-3A型超声波
2.B型（Brightness mode）超声诊断法又称超声断层显像
法（Ultrasonotomography）、辉度调制型超声诊断法，简称B 型
（B～mode）超声或B超。B型超声诊断法是将回声信号以光点
明暗，即灰阶（Gray scale）的形式显示出来。光点的强弱反应
回声界面反射和衰减超声的强弱。这些光点、光线、光面构成了
被探测部位二维断层图像或切面图像，这种图像称为声像图
(Sonography)，见图 2-4（肾脏）。
3.M型（Motion type）超声诊断法又称超声光点扫描法，
亦属辉度调制式，只是加人了慢扫描锯齿波，使回声信号从左向
右自行移动扫描，纵坐标为扫描时间（即超声传播时间），横坐
标为光点慢扫描时间。当探头固定于一点扫描时，从光点移动可
观察被扫描物体的深度及其活动状况，显示时间位置曲线图（图
2-5)。
·318·
第二章宠物诊断技术
图2-4B型超声诊断
AR1E
财式气
的中
武主由，中器靠卖
图2-5M型超声心动图
法，简称D型（D～mode），是应用多普勒效应原理设计的。当
探头与反射界面之间有相对运动时，反射信号的频率发生改变，
即多普勒平移，用检波器将此平移检出，加工处理，即可获得多
普勒信号音。D型超声诊断法主要用于检测体内运动器官的活
动，如心血管活动、胎动及胃肠蠕动等，多适用于妊娠诊断等。
差二）兽医超声诊断的物理基础
·319.
宠物诊疗技术大全
超声（Ultrasound），即超声波的简称，是指振动频率（每秒
钟振动次数）在20000Hz以上，超过人耳听國的声音。人耳能
听见的声波称可听声或声波，其振动频率在20～20000Hz，低
于20Hz的声波称次声波或次声。用于兽医超声诊断的超声波是
连续波（如D型）或脉冲波（如A型、B型和M型），其频率多
在 1.8~10MHzo
1.波的发生和接收物体振动可产生声波，振动频率超过
20000Hz时可产生超声波。能振动产生声音的物体称声源，能
传播声音的物体称介质。在外力作用下能发生形态和体积变化的
物体称为弹性介质，振动在弹性介质内传播称波动或波（Wave）。
超声和声波都是振动在弹性介质中的传播，是一种机械压力
波。
超声的发生和接收是根据压电效应（Piezoelectriceffect）的
原理，由超声诊断仪的换能器（Transducer）一探头（Probe）来
完成的。1880年，法国物理学家居里兄弟（Curie，P.D.）发现
了压电效应，故压电效应又称居里效应。压电效应（在兽医超声
诊断方面）可简单解释为机械压力和电能通过超声波的介导而相
互发生能量转换。压电效应的发生必需借助具有良好压电性质的
晶体物质，即压电晶片（Piezoelectricwafer），如石英、钛酸钡、
锆钛酸铅、硫酸锂等，最常见的是锆钛酸铅（图2-6）。
（1）超声波的发生超声波的发生是通过超声诊断仪中的换
能器（Transducer）产生的。压电晶片置于换能器中，由主机发
生变频交变电场，并使电场方向与压电晶体电轴方向一致，压电
晶体就会在交变电场中沿一定方向发生强烈的拉伸和压缩一即机
械振动（电振荡所产生的效果），于是就产生了超声。在这一过
程中，电能通过电振荡转变为机械能，继而转变为声能，因此，
把这一过程称为负压电效应。如果交变电场频率大于20000Hz，
所产生的声波即为超声波。
（2）超声波的接收超声在介质中传播，遇到声阻抗相差较
·320·
第二章宠物诊断技术
图2-6压电效应
大的界面时即发生反射，反射波被超声探头接收后，就会作用于
探头内的压电晶片。
超声波是一种机械波，超声波作用于换能器中的压电晶片，
使压电晶片发生压缩和拉伸，于是改变了压电晶片两端表面电荷
（即异名电荷），即声能转变为电能，超声转变为电信号，这就是
正压电效应。主机将这种高频变化的微弱电信号进行处理、放
大，以波形、光点、声音等形式表示出来，产生影像（Image）
音响。
2.波的传播和衰减像其他物理波一样，超声波在介质中
传播时亦发生透射、反射、绕射、散射、干涉及衰减等现象。
（1）透射超声穿过某一介质或通过两种介质的界面而进人
第二种介质内称为超声的透射（Transmission）。
除介质外，决定超声透射能力的主要因素是超声的频率和波
长。超声频率越大，其透射能力（穿透力）越弱，探测的深度越
浅；超声频率越小，波长越长，其穿透力越强，探测的深度越
深。因此，临床上进行超声探查时，应根据探测组织器官的深度
及所需的图像分辨力选择不同频率的探头。
（2）反射与折射超声在传播过程中，如遇到两种不同声阻
抗（Acoustic impedance）物体所构成的声学界面时，一部分超声
波会返回到前一种介质中，称作反射（Reflection）；另一部分超
·321·
宠物诊疗技术大全
声波在进人第二种介质时发生传播方向的改变，即折射（Re-
fraction)o
超声波反射的强弱主要取决于形成声学界面的两种介质的声
阻抗差值，声阻抗差值越大，反射强度越大，反之则小。两种介
质的声阻抗差值只需达到0.1%，即两种物质的密度（Density）
差值只要达到0.1%，超声就可在其界面上形成反射，反射回来
的超声称回声（Echo）。反射强度通常以反射系数表示：
反射系数一反射的超声能量÷人射的超声能量
空气的声阻抗值为0.000428，软组织的声阻抗值为1.5，
二者声阻抗值相差约4000倍，故其界面反射能力特别强。临床
上在进行超声探测时，探头与动物体表之间一定不要留有空隙，
以防声能在动物体表大量反射而没有足够的声能达到被探测的部
位。这就是超声探测时必须使用耦合剂（CouplingMedium）的
原因。
超声诊断的基本依据就是被探测部位的回声状况。
（3）绕射超声遇到小于其波长一半的物体时，会绕过障碍
物的边缘继续向前传播，称绕射或衍射（Diffraction）。实际上，
当障碍物与超声的波长相等时，超声即可发生绕射，只是不很明
显。根据超声绕射规律，在临床检查时，应根据被探查目标的大
小选择适当频率的探头，使超声波的波长比探查目标小得多，使
超声波在探查目标上不发生绕射，把比较小的病灶也检查出来，
提高分辨力和显现力。
（4）超声的散射与衰减超声在介质内传播时，会随着传播
距离的增加而减弱，这种现象称作超声衰减（Attenuation）。引
起超声衰减的原因：①超声束的扩散以及在不同声阻抗界面上发
生的反射、折射、散射等，使主声束方向上的声能减弱；②超声
在传播介质中，由于介质的黏滞性（内摩擦力）、导热系数和温
度等的影响，使部分声能被吸收（声能吸收），从而使声能降低。
声能的衰减与超声频率和传播距离有关。超声频率越高或传播距
·322·
第二章宠物诊断技术
离越远，声能的衰减，特别是声能的吸收衰减越大；反之，声能
衰减越小。动物体内血液对声能的吸收最小，其次是肌肉组织、
纤维组织、软骨和骨骼。
（5）多普勒效应HristianDoppler（1803～1853）发现，声
源与反射物体之间出现相对运动时，反射物体所接收到的频率与
声源所发出的频率不一致，当声源向着反射物体运动时，声音频
率升高，反之降低，此种频率发生改变（频移）的现象称为多普
勒效应(Doppler Effect)。
频移的大小取决于声源与反射物体间的相对运动速度。速度
越大，频移越大，反射物体所接收的声音频率增高的越多，声响
越强；声源与反射物体反向运动时，反射物体所接收的声音频率
比声源发射的频率要小，故反射物体所接受的声音比实际音响要
小。
D型超声诊断仪就是利用超声的多普勒效应把超声频移转变
为不同的声响，以检查动物体内活动的组织器官，包括妊娠检
查。
3.超声波的分辨性能
(1）超声的显现力超声的显现力（DiscoverableAbility）
是指超声能检测出物体大小的能力。能被检出物体的直径大小常
作为超声显现力的大小。能被检出的最小物体直径越大，显现力
越小；能被检出的物体直径越小，显现力越大。理论上讲，超声
的最大显现力是波长的一半，如5.0MHz的超声波长为3.0mm，
其显现力为1.5mm。实际上，病灶要比超声波波长大数倍时才
能发生明显的反射，故超声频率越高，波长越短，其显现力也越
高，但穿透能力会降低，如表2-6。
表2-6不同频率超声与显现力的关系
频率(MHz)
2.25
2.5
5.0
7.0
10
显现力（mm）
3.35
3.0
1.5
1.05
0.75
· 323 ·
宠物诊疗技术大全
（2）超声的分辨力超声的分辨力（ResolutionofUltra-
sound）是在超声能够区分两个物体间的最小距离。根据方向不
同，将分辨力分为横向分辨力或侧分辨力（LateralResolution）
和纵向分辨力（DepthResolution）或轴向分辨力（AxialResolu-
tion)。
1）横向分辨力横向分辨力是指超声能分辨与声束相垂直
的界面上两物体（或病灶）间的最小距离，以毫米（mm）计。
决定超声横向分辨力的因素是声束直径，声束直径小于两点
间的距离时，就能区分这两个点；声束直径大于两点间的距离
时，两个点在屏幕上就会变为一个点。
决定声束直径的主要因素是探头中的压电晶片界面的大小和
超声发射的距离。压电晶片发射出的超声以近圆柱体的形式向前
传递，这被称为超声波的束射性；随着传播距离的加大，声束直
径会因为声束的发散而加大，但近探头处声束直径略同于压电晶
片的直径。如用聚焦探头，超声发出后，声束直径会逐渐变小，
在焦点处变得最小，随后又增大。高频超声可以增加近场。因
而，为提高横向分辨力，可使用高频聚焦探头。
2）纵向分辨力纵向分辨力是指声束能够分辨位于超声轴
线上两物体（或病灶）间的最小距离。决定纵向分辨力的因素是
超声的脉冲宽度，脉冲宽度越小，分辨力越高；脉冲宽度越大，
分辨力越低。超声的纵向分辨力约为脉冲宽度的一半。
脉冲宽度是超声在一个脉冲时间内所传播的距离，即脉冲宽
度=脉冲时间×超声速度。超声在动物体组织内传播速度约为
1.5×10°mm/s=1.5mm/s，假设三种频率探头脉冲持续时间分
别为1s、3.5s、5s，其脉冲宽度则分别为1.5mm、5.25mm、
7.5mm，故其纵向分辨率分别为0.75mm、2.625mm、3.75
mm。决定脉冲时间的一个因素是超声频率，频率越高，脉冲时
间越短，脉冲宽度越小，超声的纵向分辨力越大，反之则越小。
（3）超声的透入深度超声频率越高，其显现力和分辨力越
·324·
第二章宠物诊断技术
强，显示的组织结构或病理结构越清晰；但频率越高，其衰减也
越显著，透人的深度就会大为下降。因而，探测浅表部位的组织
或病灶时，应尽可能选用高频探头，探测较深部位的组织或病灶
时应在保证探测深度的情况下尽可能选用高频探头。
脉冲宽度不仅决定纵向分辨力，也决定了超声能检测的最小
深度。脉冲从某一组织或病灶反射后被换能器所接收，超声这一
往返时间等于2倍的深度除以超声速度，即脉冲往返时间=2×
深度÷声速。探测的组织或病灶与探头的距离应大于1/2脉冲宽
度，才能被检出，小于1/2脉冲宽度的近场称为盲区。实际上，
盲区深度比脉冲宽度的1/2要大数倍。盲区内的组织或病灶不能
被检出。解决这一问题的主要方法：①加大探头的频率；②在体
表与探头之间增加垫块。
三）兽医超声诊断仪
兽医超声诊断仪的种类很多，不论什么样的超声诊断仪都是
由探头、主机、信号显示、编辑及记录系统组成（图2-7）。
1.探头探头（Probe）是用来发射和接收超声、进行电声
信号转换的部件，故又称作换能器（Transducer）。它与超声诊
断仪的灵敏度、分辨力等密切相关，是超声诊断仪的最重要部
件。探头的主要功能是通过压电晶体产生压电效应，发射和接收
超声。
探头的基本构造以单晶探头（单探头）为例，其结构如图2
8:
（1）探头的作用
1）换能产生和发送超声，接收超声并转变为电信号。
2）定向、集束和聚焦根据探头发射面的形状不同，超声
发出的方向也不同。平面单探头超声发射方向即为探头的法线指
向，凸面探头超声向扇形方向发出，凹面探头超声发射方向向焦
点发出，成为聚焦探头。即改变探头发射面形状可以改变（减少
或扩大）超声扩散角，从而获得满意的集束和聚焦。
·325·
宠物诊疗技术大全
图2-7兽医超声诊断仪
图3）定额探头的工作效果高低与超声发射脉冲的激励电压
频率及压电晶片的固有谐振频率有很大关系。激励频率与压电晶
片固有谐振频率一致时，引起压电晶片发生共振，产生最大声
能。压电晶片越厚，其固有谐振频率越低，发出超声的频率也越
低。因而，超声探头频率是由压电晶片厚度决定的。
4）探头的类型现在广泛使用的探头多为脉冲式多晶探头，
通过电子脉冲激发多个压电晶片发射超声。电子线阵探头和电子
相控阵探头是最常用的探头类型。
电子线阵探头是一种线阵（linear）探头，由64一256片压
·326·
第二章宠物诊断技术
3
图2-8探头的基本构造
1.接触座2.外套3.地线
4.背材5.保护膜6.压电晶片7.引线
电晶片组成，发射的声束为矩形（图2-9）；电子相控阵探头是
一种扇扫（Sector）探头，多由32个压电晶片组成，发射的声束
为扇形（图2-10）。
多普勒探头比较特别，它是由两个压电晶片组成的。两个压
电晶片相互靠近，隔离放置，分别发送超声和接收回声。这类探
头的主要特点是收、发晶片谐振频率相同，面积相等；收、发功
能分开；收、发间有严格的声隔离措施，以减少收、发之间产生
声耦合。
2.主机超声诊断仪的主体结构主要为电路系统组成。电
路系统主要包括主控电路（触发电路或称为同步信号发生器）、
高频发射电路、高频信号放大电路、视频信号放大器和扫描发生
器等组成。超声回声信号需经处理后，以声音、波型或图像等形
式显示出来。核持美活。
回声经换能器转化为高频电信号，再通过高频信号放大电路
·327·
宠物诊疗技术大全
图2-9电子线阵探头
彩类
良武
中。如胜卖票程申图2-10电子相控阵探头
放大。放大的电信号再经视频信号放大器放大处理，然后加到显
示器的Y轴偏转板产生轨迹的垂直偏移（A型）或加至显示器
的阴极进行亮度调制（B型和M型）。最后，扫描发生器使电子
束按一定规律扫描，在显示器上显示曲线的轨迹或切面图像。通
常把视频放大器和扫描发生器合称为显示电路。登声回
·328。
第二章宠物诊断技术
3.显示及记录系统显示系统主要由显示器、显示电路
（或可听声）和有关电源组成。B型、M型回声信号以图像形式
表示出来，A型主要以波形表现出来，而D型则以可听声表现
出来。
超声信号可以通过记录器记录并存储下来。D型可以录音或
图像存储（彩超多普勒）；A型可以拍照；B型和M型可以通过
图像存储、打印、录像、拍照等保存，并可进行测量、编辑等。
随着电子技术的发展，许多现代超声诊断仪都采用了数字化
技术，具有自控、预置、测量、图像编辑和自动识别等功能。如
AlokaSSD-1400型数字化超声诊断仪等，具有电脑声束成像、连
续的动态频率扫描、宽频带（RSP）探头、智能B模式增益控制
（ABC）、图像处理选择（IPS）、广泛的多普勒图像和数字化图像
管理辅助系统（DMS）等功能。
4.超声诊断仪的性能要求功能状态良好的超声诊断仪性
能必须稳定且符合以下要求：①源性能稳定：在外接电源电压上
下波动10%时对仪器灵敏度无影响，持续工作3～4h仪器性能
无改变。②辉度和聚焦良好：在室内日常光照条件下，A型超声
诊断仪波型清晰，B型超声诊断仪光点明亮。③A型超声诊断仪
始波饱和且较窄；B型超声诊断仪盲区较小、扫描线性较好；M
型超声扫描光点分布均匀且连续性好。④A型超声诊断仪对信号
的放大能力均匀，波级清楚；B型超声诊断仪对强弱信号的放大
能力一致，灰界明显。5时标距离和扫描深度应准确且符合其机
械和电子性能。6仪器的配套设施和各个配备探头与主机应保持
一致性。M型超声诊断仪的超声心动图（UCG）、心电图
（ECG）和心音图（PCG）等多种显示的同步性强。⑧D型超声
诊断仪电器性能稳定，灵敏度正常，信号失真度小，结构简单且
牢固。
5.操作方法①电压必须稳定在190～240V之间：②选用
合适的探头；③打开电源，选择超声类型；④调节辉度及聚焦；
·329·
宠物诊疗技术大全
③动物保定，剪（剔）毛，涂耦合剂（包括探头发射面）；6扫
查；调节辉度、对比度、灵敏度和视窗深度；⑧冻结、存储、
编辑、打印；9关机、断电源。
6.仪器的维护①仪器应放置平稳、防潮、防尘、防震；
②仪器持续使用2h后应休息15min，一般不应持续使用4h以
上，夏天应有适当的降温措施；③开机前和关机前，仪器各操纵
键应复位；④导线不应折曲、损伤；5探头应轻拿轻放，切不可
撞击；探头使用后应措拭干净，切不可与腐蚀剂或热源接触；6
经常开机，防止仪器因长时间不使用而出现内部短路、击穿以至
烧毁；7不可反复开关电源（间隔时间应在5s以上）；⑧配件连
接或断开前必须关闭电源；9仪器出现故障时应请人排查和修
理。
四）声像图、波型及多普勒信号音
超声反射信号经超声诊断仪处理后以人可以感知的图像、波
型、声音乃至色彩显示出来。正确认识这些信息是辨认超声检查
的重要基础。
1.声像图B型、M型和D型超声的回声在监视屏上以光
点的形式表现出来，从而组成声像图。声像图上的光点状态是超
声诊断的重要或惟一依据。
（1）回声强度回声强度（EchoIntensity）是指声像图中光
点的亮度或辉度（Brightness）。回声强度是由回声振幅（Echo
Amplitude）的高低决定的，回声振幅越高，辉度越高，反之则
低。回声强度可用灰阶（GrayScale）衡量。与正常组织相比较，
把回声强度分为以下四种：①弱回声或低回声：指光点辉度低，
有衰竭现象。②中等回声或等回声：指光点辉度等于正常组织的
回声强度（辉度）。③较强回声或回声增强（EchoEnhance-
ment）：指辉度高于正常组织器官的回声强度（辉度）。④强回
声或高回声：明亮的回声光点，伴有声影或两次、多次回声。
（2）回声次数回声次数是指回声量。
·330·
第二章宠物诊断技术
1）无回声即在正常灵敏度条件下无回声光点的现象，无
回声区域又称作暗区。根据产生无回声的原因，把暗区分为以下
三种：
液性暗区：超声不在液体中反射，加大灵敏度后暗区内仍不
出现光点；如为浑浊的液体，加大灵敏度后出现少量光点。四壁
光滑的液性病灶多出现二次回声且周边光滑、完整。
衰减暗区：由于声能在组织器官内被吸收而出现的暗区称为
衰减暗区，加大灵敏度后可出现少数较暗的光点；严重衰减时，
即使加大灵敏度也不会出现光点。
实质性暗区：均一的组织器官内因没有足够大的声学界面而
无回声，出现实质性暗区；如加大灵敏度，则出现不等量的回声
且分布均匀。
2）稀疏回声光点稀少且小，间距在1.0cm以上。
3）较密回声光点较多，间距0.5～1.0cm之间。
4）密集回声光点密集且明亮，间距0.5cm以下。
(3）回声形态回声形态指声像图上光点形状。①光点：
细而圆的点状回声。②光斑：稍大的点状回声。③光团：回声光
点以团块状出现。④光片：回声呈片状。5光条：回声呈细而长
的条带状。6光带：回声为较宽的条带状。7光环：回声呈环
状，光环中间较暗或为暗区，如胎儿头部回声。有些器官或病灶
内部出现回声称为内部回声。光环是周边回声的表现。⑧光晕：
光团周围形成暗区，如癌症结节周边回声。9网状：多个环状回
声聚集在一起构成筛状网，如脑包虫回声。①云雾状：多见于声
学造影。D声影（AcousticShadow）：由于声能在声学界面衰竭、
反射、折射等而丧失，声能不能达到的区域（暗区），即特强回
声下方的无回声区。有些脏器或肿块底边无回声，称底边缺如；
如侧边无回声则称为侧边失落。声尾：或称蝌蚪尾征，指液性
暗区下方的强回声，如囊肿。在特强声学界面上，超声波在肺泡
壁上反复反射，声能很快衰减，称为多次重复回声（3次以上）。
·331·
宠物诊疗技术大全
③靶环征（TargetSign）：以强回声为中心形成圆环状低回声带，
如肝脏病灶组织的回声。
（4）波型A型超声诊断仪在示波屏上显示反射波。根据波
的意义将反射波分为始波、进波、内部反射波和出波；根据波幅
的高低将其分为微波（<0.5cm）、小波（0.5～1.0cm）、低波
(1.0～2.0 cm)、中波 (2.0~4.0cm)、高波 (4.0～6.0 cm）和
饱和波（波峰达到最高点）；根据波间距（cm）将其分为稀疏波
（>0.5cm）、较密波（≤0.5cm）和密集波（5～9cm波段内波
数在11个以上者）；根据波的形态将其分为单波、复波、丛波和
锯齿波。
（二）超声检查的实际应用
超声检查作为一种快速、准确、安全、无损伤的诊断方法，
以其直观性、真实性等特点，已广泛用于畜牧业生产和动物疾病
诊断，在发达国家已成为一种常规兽医临床诊断方法。
“）妊娠检查
超声在畜牧兽医行业的第一应用就是应用于绵羊的妊娠检
查。目前，有关超声诊断的文献的1/3以上与动物生殖系统有
关。Ginther 等（美国Wisconsin 大学，1986年）在Ultrasonic
imaging and Reproductive Events in Mare 中一开始就指出：灰阶
超声显像诊断是在大家畜研究和繁殖领域继直肠检查和激素检测
以来最具深远意义的技术进展，是一种革命性研究工具。
检查部位选择最靠近生殖器官的部位，犬、猫等小动物在
耻骨前缘和乳腺两侧。
探查方法利用滑行扫查或扇性扫查。滑行扫查是指探头贴
着体壁做直线移动；扇行扫查是指探头固定于一点，做各种方向
的扇形摆动。体外检查时应将体壁尽量向内挤压，以便挤开肠
管，探查子宫。
应用于动物妊娠检查的超声诊断仪主要有B型、D型和A
· 332·
第二章宠物诊断技术
—
型，其中以前两型最为常见。
1.B型超声诊断仪在动物繁殖上的应用B型超声可以用于
检查动物卵巢活动和妊娠检查。
（1）卵巢机能状态
1）卵泡常用5.0MHLz体壁探头，使用腹壁探头时要用力
挤压腹部。卵泡壁为强回声，周壁光滑完整，中间为暗区，圆
形。犬猫可同时观察到多个卵泡。
2）黄体用5.0MHz体壁探头。新形成的黄体呈强回声，
或中间杂有低回声，或者周边为低回声。
（2）妊娠检查妊娠检查多用于3.5MHz或5.0MHz的体壁
探头。妊娠早期诊断的主要依据是在子宫内检测到早期的胚囊
（EmbryonicVesicle）一一子宫内似球状暗区，胚斑（Embryo
Proper）一一胎体反射（胚囊暗区内的弱反射光点）和胎心搏动
（胎体反射内的光点闪烁）。由于扫查方向的不同，其切面图像多
为不规则的圆形。
1）犬5.0MHz线阵探头可在配种后20d探测到直径
2.0mm的绒毛膜腔（暗区），即孕囊（Gestational Sac，GS），GS
周壁回声比子宫角强，23～25d可探测到胚体（子宫内壁上），
其大小约为3.0mm×2.0mm，为较弱回声；30d内，GS、胚胎
结构和胎儿心搏动是诊断的主要依据。20～23d妊娠诊断的阳性
符合率为100%，阴性符合率为98.1%。
2）猫5.0MHz体表扇扫探头可在13d探查到GS，17d见
到胎心搏动。7.5MHz体表扇扫探头还可在15d观察到胚极
(Fetal Pole)o
2.D型超声诊断仪在动物繁殖上的应用D型超声诊断仪主
要用于检测体内运动脏器的活动，如心血管活动、胎心搏动、胎
儿活动、胃肠蠕动等，适用于妊娠诊断和监测胎儿死活。监听式
多普勒超声诊断仪小型、轻便、直流电源供电，并配有体壁探
头、直肠探头或阴道探头等，是为妊娠诊断专门设计的。监听式
·333·
宠物诊疗技术大全
多普勒超声诊断仪是依据各种信号音进行妊娠诊断的。因此，正
确辨别各种不同的信号音和实践经验是提高诊断准确率的基础。
（1）与妊娠有关的多普勒信号音
1）子宫动脉血流音（UterineArterial Sound，UAS）子宫
动脉搏动和血流音合称为宫血音（UAS）。随着妊娠期的延长，
血流量增加，脉增粗且管壁变薄，回声信号由低频音转变为高频
音。根据音频高低及其与妊娠的关系分为“呼呼音”（+）、“啊
（+十十+）。是平，（+十+）“是，（++）“是和
宫血音频率与母体心率一致。
2）胎儿心搏音（FetalHeartBeats，FHB）胎儿心搏音是
胎儿心脏搏动和血流的声音，简称胎心音，其频率较母体心率快
得多，但随妊娠期的延长而降低。胎心音也是辨别胎儿死活的最
重要依据。胎心音为有节律的“咚、咚”声或“扑咚、扑咚”
声，似火车行进过程中发出的声音。
3）脐动脉血流音（Umbilical Sound，UMS）脐动脉血流
音是胎儿脐带动脉搏动和血流的声音，简称脐带音或胎血音。胎
血音似蝉鸣音，与胎心音同步。
4）胎儿活动音（FetalMovement，FM）胎儿活动音是胎
体活动的声音，简称胎动音，似击水声，无规律性，随着妊娠期
的延长，其出现的频率和强度不断增加。胎动音也是辨别胎儿死
活的重要依据。
5）胎盘血流音（Placental Blood Sound，PBS）胎盘血流
音是胎盘血窦中血液回流的声音，简称胎盘音，频率低，似大风
呼啸，是盘状胎盘动物妊娠时所特有的，如人、犬等。
（2）与妊娠无关的多普勒信号音
1）动脉血流音动脉血流音是母体其他较大动脉搏动和血
流信号音，低频、强而有力的“拍搭、拍搭”声，与母体心率同步。
2）静脉血流音静脉血流音是母体静脉中血流信号音，低
频似刮风声，节律不明显，常与动脉血流音伴随。
·334·
第二章宠物诊断技术
夹有流水声。
（3）D型超声检查妊娠效果评价以下结果依动物品种、探
测方式和探头种类而有差异。犬猫最早探到宫血音、胎血音和胎
心音的时间分别为19d、25d和29~30d；30～34d妊娠诊断的阳
性符合率可达100%。
二）超声检查在兽医临床上的应用实例
兽医超声检查已经较为广泛地应用于兽医临床实践，可以应
用于心脏和血管、肝脏、脾脏、肾脏、一些腺体、淋巴结、关
节、肌肉及软组织、妊娠、肿瘤、胃肠及腹腔内其他病变的诊
断。现将兽医临床上常见的典型病例声像图及其说明见图2-11。
LUNG
LUNG
2
图2-11典型病例声像图
1.心脏切面图（探头从胃内导人）显示声束导人方向2.声像图示意图
（Liver：肝脏，Lung：肺脏，LV：左心室）3.声像图（CarrollLoyer等，
1995)。
·335·
宠物诊疗技术大全
图2-12心脏声像图及其对应的示意图
RA（RightAtrium）：右心房，RAu（RightAuricle）：右心耳，RV（Right
Ventricle）：右心室，RVO（RightVentricularOutflowTract）：右心室输出路径，
TV（TricuspidValve）三间瓣，PV（PulmonaryValve）肺动脉瓣，LPA（Left
PulmonaryArtery）：左肺动脉，RPA（Right PulmonaryArtery）：右肺动脉，CaVC
（CaudalVenaCava）：后腔静脉，VS（Ventricular Septum）：室中隔，LA（Left
Atrium）：左心房，LAu（LeftAuricle）：左心耳，LV（LeftVentricle）：左心室，
LVO（LeftVentricularOutlowTract）：左心室输出路径，LVW（LeftVentricular
Wall)：左心室壁，PM（PapillaryMuscle）：乳头肌，CH（ChordalTendineac）：腱
索，MV（Mitral valve）：房室瓣，AMV（Anteriormitralvalvecusp）：前房室瓣尖
端，PMV（Posteriormitralvalvecusp）：后房室瓣尖端，Ao（Aorta)：主动脉，LC
（LeftCoronaryCusp）：左侧冠状尖，RC（RightCoronaryCusp）：右侧冠状尖，NC
（NoncoronaryCusp）：肺冠状尖（CarrollLoyer等，1995）。
·336·
第二章宠物诊断技术
通至图2-13猫左心室血栓及心肌肥大声像图
（公邮（胸骨右侧旁纵向图）
双箭头显示球形血栓滞留在左心室输出口，在心室收缩期
几乎堵塞主动脉口；左心室壁肥大、左心房扩张明显可见。
1.为心室舒张中期。2.为心室舒张期；Ao（Aorticorifice）：主
动脉口，LA：左心房，LV：左心室（LuigiVenco，1997）。
·337·
宠物诊疗技术大全
2
图2-14马主动脉窦壁缺损（Defectinaorticsinus）及室间相通
（Tractinventricularseptum）（18岁纯种公马）声像图
RV：右心室，LV：左心室，RA：右心房，LA：左心房，AV：主
动脉瓣，AR：主动脉，PA：肺动脉，VS：室中隔，MV：房室瓣（僧
帽瓣），TV：三间瓣，BV（Bicuspidvalve）：二尖瓣（CeliaM.Marr等，
1998)。
1.胸骨右侧短轴图：弯箭头指示主动脉窦右壁缺损且造成一通道与右
心室相通（箭头指向），血液充盈室中隔通道（小的直箭头所指），心电
图显示心房纤维性震颤。
2.房室瓣（Mitralvalve）M型超声心动图：在室间隔心内膜处有一无
回声区，其表明在室间隔内有一血液充盈的通道（直箭图所示）；在舒
张期由于主动脉血液反射而冲击瓣膜、造成涡流，左心室极度充盈（室
中隔下无回声区域）、房室瓣悸动/震颤（弯箭头所指）。
·338·
第二章宠物诊断技术
CCA
BTAI
AHC
2
图2-15正常马冠状动脉（Commoncarotidartery，CCA）
声像图（7.5MHz线阵探头）Tu
1.横断面B型声像图，紧靠CCA的是颈静脉（Jugularvein，JV）
2.纵切B型声像图；×”CCA内壁回声，“+”：CCA外壁
回声；（NicolaSchmucker等，2000）。
·339
宠物诊疗技术大全
图2-16
马右侧股动脉栓塞及侧旁通路扇扫双向多普勒纵切
声像图（DuplexDopplerImageoftheRightFemoral
ArteryandThrombosis）（右侧为头端）
栓子（t）远端有一脉管（c）流向右侧股动脉（a），血流回声呈现频
率升高（说明血液流向股动脉），侧旁通路建立（EbertP.L.等，
1998)。
·340·
第二章宠物诊断技术
图2-17犬后腔静脉栓塞（Caudalvenacavathrombus）多
普勒声像图（DopplerUltrasonography）（右前腹
部探测）
右侧为前端，栓子（T）为一存在于后腔静脉（VenaCava，CV）
中、看上去像中空的高回声管状结构；其他可见的解剖标识一
主动脉（Ao）、右肾动脉（RightRenalArtery，RA）很典型地缩
排在后腔静脉后上方（ArturFont等，1997）。
·341
宠物诊疗技术大全
GB
图2-18
3犬肝脏声像图（仰卧保定，探头从剑状软骨以
与水平线夹角30°～40°向前背正中线偏右探查）
L（liver）：肝脏，GB（gallbladder）：胆囊，CVC：后腔静脉，
RM（rightmedialhepaticvein）：右叶正中肝静脉，Q
（quadrate）：方叶静脉，LM（leftmedialhepaticvein）：左叶正中
肝静脉，LL（leftlateralvein）：左叶侧静脉，LP（leftportal
vein）：左叶门静脉，RMP（right medialportalvein）：右叶正中
门静脉（Jian~XinWu等，1995）。
342
第二章宠物诊断技术
LIVER
图2-19肥猫（采食高能量猫粮）镰刀型韧带及肝脏声像图
FF（fatofthefalciformligament）：镰刀型韧带之脂肪，G（lumen
ofgallbladder）：胆囊液，Liver：肝脏，BW（bodywall）：腹壁，
白箭头：肝与镰刀型韧带脂肪的分界面。肝回声不均一，回声相
对较弱；镰刀型韧带回声高度弱化，且低于肝实质回声（正常时
高于肝实质回声）（RobertG.Nicoll等，1998）。
GALL BLADDER
图2-20犬胆囊壁增厚（Gallbladderwallthickness）（慢性
胆囊炎，Chroniccholecystitis）
肝脏结构明显可见，胆囊为纵切面图，中间无回声区为胆囊液，
（1）指示增厚的胆囊壁（4毫米），胆囊壁内为实质性无回声（低
回声）（KathyA.Spaulding，1993）。
·343·
宠物诊疗技术大全
图2-21犬胆囊黏液肿（GallbladderMucocele）（多由胆囊炎引发）
1.胆囊纵向超声图，显示细条纹回声和大量无定型回声，胆汁充盈胆
囊，胆汁不能流动，胆囊壁出现双层回声；2.犬腹腔发现的游离的C
形管道结构，内部为细致的条纹状回声形式，其与腹壁粘连，病理部
检证明为胆汁固化物，胆囊破裂且已崩解（BessoJG等，2000）。
·344·
第二章宠物诊断技术
(A)
(B)
图2-22犬正常肾脏声像图
（A）为模拟图，第一条线表示肾包膜及肾脂囊，为边缘较整齐的强回声，
右侧侧边失落；第二条线表示髓质，为无回声区；第三条线为肾盂，为强
回声；髓质与肾脂囊之间是皮质，为低回声区（BonnieLynnBoag等，
1993）。图寅（ei20q1）
345
宠物诊疗技术大全
图2-23犬钩端螺旋体病（Leptospirosis）肾声像图
1.大箭头所示为增强的肾髓质回声光带，小箭头指向肾盂；2.右侧病理解剖图：
箭头所示为充满血液的肾髓质，在声像图上显示为增强的回声光带，皮质、髓质
间的灰白条带明显可见，在声像图上可见但不能明显区分（LisaJ.Forrest等，
1998）。
·346·
第二章宠物诊断技术
图2-24犬后腹部成纤维细胞瘤
1.箭头所示为肿瘤的多叶，左肾（LK）位于肿瘤的前方（声
外阳
像图的左下方），皮质变薄，髓质和肾孟部位有大量液性暗
区；2.病理解部图：后腹部多叶性软组织肿瘤引起输尿管阻
塞，右侧输尿管积液、肾孟积水明显可见（LisaJ.Forrest等，
RE
宽1997）办惠支
347
宠物诊疗技术大全
2
图2-25犬肾上腺纵向声像图
1.犬左肾上腺纵向声像图：肾上腺（AdrenalGland，Ad）为典型的花
生状实质性暗区，左肾动脉（RenalArtery，RA）紧接其后，腹主动脉
（Aorta，Ao）位于其内侧偏后，脾脏（Spleen，Sp）位于近场区。2.犬
右肾上腺纵向声像图（肋骨下探测）：皮质（Cortex）和髓质（Medulla）
声学界面把肾上腺分为明显的皮质区和髓质区；皮质区为低回声区，质
地均一（虚线经过的区域）；髓质区为无回声区，间或有低回声光斑；
“十”指示肾上腺厚度，“×”指示肾上腺长度，CVC为后腔静脉（Cau-
dal VenaCava）（AmyM.Grooters等，1995)。
·348·
第二章宠物诊断技术
图2-26犬右侧肾上腺肿瘤（7.5MHz探头，纵向）
肾上腺前端结构被一高回声结节破坏，皮质、髓质结构消失，后端可见皮质和髓
质正常结构；箭头所示强回声光带为钙化灶（JulieteG.Besso等，1997）。
·349
宠物诊疗技术大全
G1802
图2-27马卵巢坏死声像图（Ovarianabscess）（7.5MHz探头）
1.与左侧卵巢（O）相连的不正常低回升区域（M），该区被一层
薄壁包围且内含可产生回声的液体，一些小肠回襟（箭头所示）
也明显可见；2.虽然看不见卵巢组织，但可确信肿块是右侧卵
巢，肿块被一厚包囊包裹（箭头所示），内含回声物质（Sammy
Ramirez等，1998）。
·350
第二章宠物诊断技术
80
图2-28豚鼠卵巢囊肿（Ovariancystofguineapig）影像图
1.雌性豚鼠腹背位X线图显示腹腔内两个边界清晰的肿块；2.剖检图显示扩大
的卵泡囊腔；3.腹部超声图显示无回声的液体充盈的卵泡（O.C.）位于右肾
其内有分隔清楚的结构（AttilaBeregi等，1999）。
·351.
宠物诊疗技术大全
图2-29犬卵巢肿瘤（Ovariantumorsindog）
1.犬子宫和卵巢，显示双侧乳头状突起的卵巢癌（Papillaryadenocarcinoma）；
2.显示肾脏（R）后下方的固化的卵巢癌横断面声像图（箭头指向）；3.显示右
侧卵巢固化的肿瘤块及一个囊泡（在“+”之间），右肾（RD）位于其后下方，
肿瘤因腹水（F）而清晰可辨，小箭头指向卵巢无回声的局部损伤，大箭头指示
其远声场增强（NatallaDiez-Bru等，1998）。
Gb6）款嘉图
·352·
第二章宠物诊断技术
图2-30：犬38日龄胚胎（模体物质）扇扫声像图
1.纵切图，2.横切图（CalinB.Carrig等，2001）。
不味（示心
品
·353·
宠物诊疗技术大全
图2-31犬胃溃疡（GastricUlceration）声像图
1.显示大量的液体存在于胃内，形成一离散的弹坑样结构（弯箭头所示）和不整
的胃内容物（直箭头所示），剖检时有一穿孔样溃疡口；2.显示明显可见的不连
续的胃黏膜（箭头所示），溃疡口内有一些小气泡使溃疡面产生强回声而更为清
晰；3.幽门区横断面图，可见增厚的胃壁（箭头所示）和明显的间断的弹坑样结
构（C)，液体（F）充盈于胃内，偶见肝囊肿（K）（PennickDG等，1997）。
·354·
第二章宠物诊断技术
黄回天
图标为每格1厘米；2.后期声像图，显示脓肿的复杂性和内部隔
午因画膜（与图1相比较）（NancyE.Loveetc，1993）。
（gAd）带
·355·
宠物诊疗技术大全
图2-33马腹腔肿瘤声像图
与左侧卵巢（O）相连的不正常低回声肿瘤（m），肿瘤有一薄的包囊且内含极低回声
的液体；箭头所示为一些小肠环攀（SammyRamirez等，1998）。
3
LADDER
PERITONEAL
EFFUSION
图2-34
猫渗出性腹膜炎（PeritonealEffusion）声像图
（由低蛋白血症引起）
1.几乎无回声的渗出物②与膀胱中无回声尿液①不同，膀胱壁及其边界回声③因
其周围的液体而加强，膀胱韧带表现为强回声条带④。2.膀胱内的尿液为无回声
区域①，与回声相对较高的腹膜渗出物②形成对比，回声强度与渗出程度相一
致；膀胱壁连续性的明显丢失③为膀胱侧壁失落。3.由于肝硬化和肝功能衰竭引
起无回声的肝性腹水②，引起膀胱内回声的物质是血尿（肝功能乱→凝血因子
异常→血尿）①。4.败血症性腹膜炎（SepticPeritonitis）（由怀孕子宫破裂感染
所引起）若干回声光带①将低回声渗出液体分割成网格状，小肠相互粘连并被纤
维条带包围②（KathyA.Spaulding等，1993）。
·356·
第二章宠物诊断技术
三、心电图检查
心肌在收缩之前发生电激动和动作电位，产生电流。动物体
是由大量的体液和电解质组成的，因而，是一个优良的容积导
体，根据容积导电原理，可以在动物体表间接地测出心肌电位变
化。使用心电图机将动物体表的心电变化描记于心电图纸上，这
种心电变化曲线称为心电图，心电图的描记方法称为心动电流描
记法。它能够较精确地记录心脏激动的时序和过程，能够较清晰
地描记激动通过心肌和传导组织每一过程中的电压变化和时间，
因而有助于心脏疾病的诊断。
动物心功能发生改变时，心电流及心电图也发生改变，根据
心电图状况分析动物心功能在兽医临床上具有较为广泛的使用
价值。
（一）心电图的导联
心电图的导联实际上是指心电图机与动物体构成封闭电路的
连接方式。依据容积导电原理，我们可以在动物体表选择任意多
个导联方式。但是，为了动物心电图能有效地与自身和其他个体
的心电图进行比较，对一种动物的心电图描记应该统一为-个或
几个固定的导联方式。
按电极与心电位关系将导联分为单极导联（仅正极与心电有
关，负极又称无干电极，与心电无关）和双极导联（两电极均受
心电的影响）；按电极与心脏的位置关系将导联分为直接导联
（两电极与心脏直接接触）、半直接导联（电极靠近心脏，如胸导
联）和间接导联（电极远离心脏，如肢体导联）。心电图机正负
极均有统一的颜色标志，红色（R)：连接右前肢；黄色（L)：
连接左前肢；蓝或绿色（LF）：连接左后肢；黑色（RF）：连接
右后肢；白色（C）：连接胸导联。
·357 .
宠物诊疗技术大全
心电图机的具体操作只需按导联模式连接电极，将心电图机
的导联选择拨至相关导联处，开机即可描出心电图（表2-7）。
表2-7
常见的犬的心导联模式
A-B加压单极
单极胸部
A-B导联
单极胸导联
肢导联
辅助导联
红线R
右肩脚上方1/3右肩脚上方1/3处
右前肢
右前肢
处
黄线L
左侧第五肋间肋左侧第五肋间肋骨与|左前肢
左前肢
骨与肋软骨结合肋软骨结合处
处
蓝或绿线LF
胸骨柄处
胸骨柄处
左后肢
左后肢
黑线RF
右后肢
右后肢
右后肢
右后肢
白线C
选择 C~C6
选择M~M
导联模式选择
」I、Ⅱ
aVR、aVL
V
V
注：猫与犬基本相同。
（二）犬的正常心电图
（1）P波持续时间0.04s，电压0.4mV，心房增大时，P
波增宽、增大。
(2）P-R间期延时0.06～0.13s。延长见于房室传导受阻、
迷走神经紧张性增高等。
(3）QRS波群小犬延时0.05s，大犬延时0.06s。延长见
于心室内传导受阻；延长且电压增大见于心室肥大。
（4）S-T段位于等电线上，无明显的移位。测量S-T段上
升或下降时，应从」点后0.04s处开始。上升见于心肌梗死，下
降见于心肌供血不足。
(5)Q-T间期
延时0.14～0.22s。延长见于低血钾或低
血钙。
（三）正常心电图各波、期间、段的名称及意义
了解心电图的正常波形、时间和意义等对于我们分析心电
· 358·
宠物诊断技术
第二章
图，了解心功能十分重要。
一个心动周期，在心电图纸上出现大小不等、方向不一的五
个波，按出现顺序分别叫做P、Q、R、S、T波，按走向和时限
将其分为若于个间期和段。
1.P波表示心房除极过程中的电位变化，故又称心房除
极波。主要病变有：
1）P波增大表现P波增宽、时限延长，主要见于交感神
经兴奋、心房肥大、房室口狭窄等。
2）P波呈锯齿状见于心房颤动。
3）P波分裂或重复表示左右心房不同时收缩，或激动沿
心房壁传导时间延长，如心房局部病变。
4）P波增高、尖锐见于窦性心动过速。
5）P波呈阴性在P波呈阳性的导程（如aVF）呈阴性时，
表示有异位兴奋灶存在。
2.QRS波群表示心室肌除极过程的电位变化，也称心室
除极波。它由几个部分组成：
1）Q波第一个负向波，前面无正向波。
2）R波第一个正向波，前面可有可无负向波。
3)S波R波后的负向波。
4）R'波S波后的正向波。
5）S'波R'波后的负向波。
6）QS波波群仅有的负向波。
7）R波粗钝（切迹）R波上出现负向小波或挫折，但没
有达到等电线。
8）QRS波群形态多种，常用英文大、小写字母分别表示
波的大小。波形不超过波群中最高波一半的为小波，用q、r、s
表示。
3.T波反映心室肌复极过程的电位变化，又称心室复极
波，很不规律，其意义尚待研究。
·359·
1宠物诊疗技术大全
4.PR（Q）间期指自P波开始至R（Q）开始的时间，
也就是自心房开始除极至心室开始除极的时间间隔，无Q波时，
则为从P波开始到R波开始的间隔，代表兴奋由心房到心室的
传导时间。常见病理变化有：
1）P-R（Q）间期延长见于房室传导阻滞、迷走神经紧张
度增高。
2）P-R（Q）间期缩短见于应急症候群，即在房室间激动
传导中，除正常传导途径外，同时存在一个附加的传导路径，并
快于正常传导系统，使（Q）综合波提前。
5.PR（Q）段指自P波终了至R（Q）波开始的时间，
表示激动通过房室结和房室束的时间。
6.QRS间期它代表心室肌和室中隔的兴奋传导过程，其
宽度是表示心室（包括中隔）兴奋传导时间。QRS时间延长，
见于心室内传导障碍；QRS综合波振幅缩小，见于心脏功能不
全，心肌损伤。
7.S-T段是QRS综合波终了到T波开始的线段，反映心
室除极结束以后至心室复极开始前的一段时间。正常时位于等电
线（基线）上。S-T段上升见于心肌梗死；S-T段下降见于冠状
血管供血不足、心肌炎、贫血。
8.点（结合点）在QRS波群终了与S-T段开始的连
接处。
9.QT间期自R（Q）波开始至T波终了的时间，反映在
一次心动周期中，心室除极和复极过程所需的全部时间。Q-T间
期缩短，见于高钙血症；Q-T间期延长，见于心肌缺血、淤血性
心功能不全。
（四）心电图的描记方法
遵照以下步聚进行：①被检动物要绝缘，站立或卧于橡皮垫
上，周围勿接触铁器，如有铁器应缠以薄橡皮。置放电极部位要
·360·
第二章宠物诊断技术
剪毛，并以酒精棉球充分擦拭脱脂，然后将鳄鱼夹电极牢固地夹
持。②连接电源、地线，打开电源升关，校正标准电压。标准电
压以10mV.电伏使描记笔上下摆动10cm为宜，此时1mm相当
于0.1mV电压。③连接肢导线，并将肢导线的总插头连于心电
图机上。肢导线要按规定连接，切勿接错。④按下或转动导程选
择器，基线稳定，无干扰时，即可描记。一般按LI、LⅡ、LⅢ、
aVR、aVL、aVF、V1、V2·….…··的顺序描记。每个导程描记4～6
个心动周期，并打一个标准电压。5描记完毕，关闭电源开关，
旋回导程选择器，卸下肢导线及地线，并用铅笔在心电图纸上注
明动物号及描记日期。
（五）分析心电图的步骤
依以下顺序：①按描记顺序将各导程心电图剪下，并依次贴
好，各导程第一个心动周期的P波要对齐，以便观察。②找P
波，确定心律。当aVR导程P波为阴性、aVF导程P波为阳性
时，此为窦性心律。③测量P-P或R-R间期，计算心率，即：
60
心率=P-P或R-R间期(s)
④测量P-R间期及Q-T间期，测定QRS 时限。5检查各导程，
注意P波、Q波、QRS综合波S-T段的形状、电压时间及其相
互间的比例有无变化，ST段有无移位等，并结合临床，做出心
电图诊断。
第五节观赏鸟及观赏鱼常见病诊断
一、观赏鸟常见病诊断
观赏鸟主要为雀形目和部分鹦鹉科鸟类，由于其多在笼中饲
养，所以活动范围较小、运动量不足、摄食单调，在相同的条件
·361·
宠物诊疗技术大全
下，要比野生鸟具有更多的患病机会。观赏鸟人工驯化的历史要
短于家禽，且有些直接捕获于自然界，与人亲近程度差，难以发
现病症。当症状明显时，一般疾病已至晚期，难于治疗和用药。，
观赏鸟多性情敏感，易产生应激，给治疗带来困难。有些鸟种体
格纤小，根本经不住打针、灌药等“折磨”。因此，观赏鸟疾病
应以预防为主，养鸟人和检查者要注意对鸟的整体状态进行检
查，可按皮肤和被毛、眼神、鼻孔、姿势与动作、呼吸、食欲、
粪便等顺序仔细观察。健康鸟喙、爪颜色鲜艳而光润，羽毛紧凑
而整洁；眼清亮有神，转动灵活；鼻孔干净无污秽；灵活喜动、
“左顾右盼”，喜欢水浴或沙浴，栖息在较高处，头埋于翅下；呼
吸均匀、深度中等；食欲旺盛，特别在遇到喜食的食物时很欢
快；粪便圆柱状、干湿适中，肛周无污物，排便动作轻松自然。
患病鸟则喙、爪颜色暗淡发紫，羽毛蓬松、翅下垂；鼻孔有鼻
涕、污秽不洁；不爱运动、反应迟钝、常呆立一隅，不喜水浴或
沙浴，栖息在低处或角落、常垂头；眼半闭、模糊无神；呼吸或
急促有磁磁声、或深大，肚周羽毛起伏很明显；食欲减退或无食
欲，遇喜食的食物也只看一眼或勉强啄几口；粪便稀软或干硬，
肛周常被粪便污染，排粪失禁或痛苦费力。
观赏鸟常见病：
（一）病毒类传染病
1.禽痘分为皮肤型、白喉型和混合型。皮肤型多见；感
染禽痘后先发生小结节，后成为大的淡黄色的融合病灶，病变为
炎症性和出血性，常发于面部、口、鼻孔、肉垂、冠，也发生于
腿、足、泄殖腔周围、翅膀下等；发病后1～2周病变形成结，
—
3周后皮脱落，完全恢复，并能得到完全的免疫力，病死率低
于 50 % 。
2.新城疫最急性型无症状而急死，多见于流行初期和维
鸟。多数属急性型，发病初期鸟体温升高，食欲减退或废绝，精
—
·362·
第二章宠物诊断技术
神委顿，病鸟不爱活动，全身无力，翅、尾下垂，腿轻瘫，闭眼
昏睡；伸颈张口，呼吸困难，呼吸时常发出“咯、咯”声；病鸟
—
从口角流出透明液体，有时频频甩头，压迫嗦囊或将鸟倒提，则
从口中流出大量带酸味的黏液；病鸟腹泻，排绿色稀便，粪便中
有血、黏液或脱落的黏膜。病鸟肌肉震颤，腿与翅麻痹，角弓反
张，病程1～4周，死亡率达90%以上。慢性型主要表现为呼吸
和神经系统障碍，表现兴奋、麻痹、痉挛、跛行，有时全身或局
部肌肉抽搐，病鸟死亡率50%，但完全康复者甚少，常留下后
遗症，腿、翅麻痹或头颈歪斜，往往失去观赏价值，产卵率和繁
殖能力下降；胚胎感染后，以出血为主要特征，出血斑遍及整个
胚胎，但以四肢及头部出血斑最为典型；本病常继发细菌性疾
病，如沙门氏菌、大肠杆菌感染，使鸟死亡率提高。
3.马立克氏病神经型表现“大劈叉”姿势；内脏型，造
成数种组织器官肿瘤，表现为进行性消瘦，贫血、厌食、腹泻、
脱水、营养不良等症；眼型，肿瘤发于一眼或双眼，虹膜呈灰
色，瞳孔边缘不整，俗称“灰眼病”，失去视力；皮肤型，一般
无症状，肿瘤多发生于翅膀、颈、背或尾部，羽囊形成淡白色小
结节或瘤状物。
4.传染性喉气管炎呼吸困难，啰音、伸头、张口吸气；
喷嚏、咳嗽，咯出带血黏液或血块；炎性分泌物和血液聚集在喉
头和气管内，喉部和气管肿胀、出血和形成烂斑，常室息而死；
轻者呈结膜炎，流泪、眶下窦肿胀。
5.禽流感可单独或同时出现咳嗽、窦肿胀、流泪、无毛
区皮肤发钳、腹泻、食欲下降、神经乱等症。
6.澳洲长尾小鹦鹉幼稚病幼维易感，鹦鹉腹泻、脱水、
腹部肿大、皮肤发红，常于1～2d内死亡；还表现背、腹部缺乏
绒毛，颈部缺乏纤羽的羽毛生长障碍等症状；存活2周以上者尾
羽和廓羽生长也受阻。
7.传染性软疣常发于下颌、上下眼脸、脚趾、双肢、鼻
·363·
宠物诊疗技术大全
孔下等部位。
8.鹦鹉喙羽病主要发生于3岁以下鹦鹉，以喙畸形、羽
毛脱落为特征。
9.肿瘤常见有纤维肉瘤、脂肪瘤、骨瘤、平滑肌瘤、横
纹肌瘤、腺瘤、鳞状上皮癌、淋巴肉瘤、骨髓肉瘤、神经胶质
瘤、畸胎瘤、胚胎肾瘤、胰腺癌、肝癌、马立克氏病、淋巴细胞
性白血病、卵巢癌、输卵管瘤或癌、胆管上皮癌等。
（二）细菌性传染病
1.白痢多见于雏鸟，发病雏鸟精神沉郁，怕冷，挤堆，
羽毛蓬松，尾和翅下垂；拉白色糊状粪便，有时呈淡黄色、棕绿
色或带血，肛周羽毛被粪便污染，于结的粪便常把肛门封住，致
使排便困难和疼痛而尖声鸣叫；有的发生关节炎，关节肿大、跛
行；肺部感染时，呼吸困难，喘息；严重者脱水，甚至死亡。成
年鸟感染多无明显症状。
2.副伤寒急性多见于幼鸟，慢性多发生于成鸟。急性病
例常在孵化后数天内死亡，多由卵感染或鸟接触病菌感染；病鸟
精神欠佳，食欲减少或废绝，饮欲大增，呼吸加速，呆立，头下
垂，嗜睡，粪便如水，绿色，粪中带有小气泡，肛门粘有粪便，
流泪，眼脸粘连，头部肿胀；早期常见有神经症状，低头，偏头
歪颈，后仰转圈或瘫痪；有时用一条腿支持身体站立，死前呈昏
睡状态；病鸟体温升高，怕冷，扎堆，偶有呼吸困难；雀形目以
腹泻、呼吸困难为主，张口喘气，见绿粪后3～5d死亡；维鸟发
生脐炎，脐周围呈暗紫红色，肿胀，腹部变硬并肿大，蛋黄吸收
不良；鸽患病时表现翅麻痹、腿麻痹、眩晕，故又称“眩晕病”。
3.禽霍乱急性型呈败血症和剧烈下痢；慢性型发生肉髯
水肿和关节炎。
4.伪结核病其特点为持续时间短暂的急性败血症，随后
出现慢性局灶性感染，脏器出现类似于结核的于酪性肿胀和
· 364 ·
第二章宠物诊断技术
结节。
5.大肠杆菌病因侵害部位不同，可出现气褒炎、脐炎、
输卵管炎、全眼球炎、肉芽肿、蛋黄腹膜炎、急性败血症等。
6.结核病结核杆菌弓起，表现逐渐消瘦、产卵率下降、
某些组织形成结核结节。
7.李氏杆菌病主要表现坏死性肝炎和心肌炎症状，有时
出现神经症状。
8.丹毒特征为全身性广泛性出血。
9.葡萄球菌病主要特征为化脓性关节炎、水疱性皮炎、
脐炎、滑膜炎、龙骨黏液囊和翼尖坏疽、败血症、脓毒血症、肠
炎等。
10.链球菌病急性表现败血症，精神萎靡、嗜睡为其特
征；亚急性和慢性表现精神沉郁，脚部皮肤和组织坏死，翅肿
胀、腐烂，跛行，头部震颤等；另可能引起眼脸炎和角膜炎。
11.绿脓杆菌病败血症；下痢、排淡黄绿色稀便，重者粪
中带血或血便；肛周被粪便污染，胸腹部皮下水肿，水肿液淡
绿色。
12.弯曲杆菌病病初，肛周羽毛潮湿，水样腹泻，消瘦，
精神沉郁；后可见腹泻粪便中带有黏液或血液。
13.螺旋体病主要表现体温升高。食欲减退，体温升至
42.5～43℃，精神委顿、嗜睡，羽毛松乱，下痢、粪便淡绿色；
虚弱，步态不稳，最后衰弱而死。
14.曲霉菌病表现呼吸困难，肺及气囊炎症和小结节。
15.衣原体病又称鸟疫、鹦鹉热，鹦鹉、鸽显性感染，人
鸟共患；患病鹦鹉精神委顿，不食，眼和鼻脓性分泌物，拉稀，
后期脱水、消瘦，幼龄鹦鹉常归于死亡，成年鹦鹉可恢复，但长
期带菌；病鸽精神不安，眼和鼻有分泌物，厌食，拉稀，成鸽多
数可恢复为带菌者。
16.念珠菌病也叫霉菌性口炎，特征是口腔、食道和嗪囊
·365·
宠物诊疗技术大全
黏膜上形成溃疡或假膜。
（三）营养代谢病
1.维生素B缺乏症维生素B对鸟类蛋白质代谢和色氨
酸转变为烟酸有很大作用。缺之时，鸟常突然发病。病初鸟精神
沉郁，食欲不振，羽毛蓬松，颈伸直，两腿呈急跳性失调性运
动，胸腹部卧于地上，扇动两翅；随病情发展，向一侧倒地，胸
腹部朝上躺在地上，两腿不停地向空中蹬踏，翅膀扇动，人为翻
转过来，又马上仰面朝天，几经翻转都不能胸腹部朝下卧于地
上；偶见爪向内蜷曲，头偏向一侧，饮食欲废绝，惊厥；幼维生
长缓慢甚至停止生长，羽毛无光泽，消瘦。
2.叶酸缺乏症叶酸是核酸代谢所必需的，可防止巨幼红
细胞性贫血症发生，另外有促进性腺的功能。缺乏叶酸首先导致
巨幼红细胞性贫血症，病鸟表现乏力，精神不振，繁殖力下降，
眼结膜、喙、足、肢苍白贫血，生长不良，尤其是羽毛的生长不
良，羽毛断折不整或羽毛极少，鸟咬食羽毛；羽毛色素沉着不
良，羽毛色泽不艳丽；步态不稳，翅膀麻痹下垂，软弱无力，共
济失调，颈麻痹、僵硬，脖子伸长匍匐于地；头无力抬起，嘴触
于地上，或蹲卧于地上或侧躺；呼吸困难，心率加快，饮食欲废
绝；拉绿色稀便，消瘦；如叶酸缺乏得不到改善，常在1一3d内
死亡，而且死亡率很高；种鸟叶酸缺乏可表现胚胎叶酸缺乏症，
胚胎嘴部变形，胫腓骨弯曲，巨幼红细胞性贫血，颗粒白细胞缺
乏，胚胎发育不良，死亡率高；雏鸟叶酸缺乏可导致生长发育不
良，贫血，羽毛生长不良，羽毛稀少，发生滑腱症或骨短粗症。
3.泛酸缺乏症泛酸又称抗皮肤病维生素。缺乏时鸟生长
—
受阻，羽毛粗糙，骨骼发育不良，并出现皮炎，口角有皮样损
害，眼脸边缘呈粒状小块，严重时发生视力障碍；小鸟发病时
行走困难，足趾不敢着地，在趾间或脚底皮肤发生小的破裂，逐
渐扩大和加深；由于疼痛，影响鸟的运动，食欲下降影响鸟的
·366·
第二章宠物诊断技术
健康。
4.维生素D缺乏维生素D是一种抗偻病物质。缺乏时，
鸟体吸收钙和磷的能力降低，使成骨作用受阻；幼鸟发生何楼
病，龙骨突变形呈“S”状，两腿走路无力，不愿运动，常蹲伏
于一一处，喙、爪易弯曲变形，羽毛松乱无光泽；成鸟发生骨软化
症后，蛋壳变薄，运动量减少，常蹲伏于一处，繁殖力下降。
5.维生素E缺乏维生素E是一种有效的抗氧化剂，缺之
时雌鸟产蛋力降低，孵化率下降，甚至孵化初期造成胚胎死亡；
雏鸟或成年鸟缺乏维生素E时，会发生脑软化症，表现共济失
调，运动障碍，一迈步就跌倒，但翅和腿并不发生麻痹，而头震
颤；鸟仍有饥饿感，有食欲，但喙、舌动作不协调，吃不进去；
本病不同的鸟表现也不尽相同，有的发生脑软化症，有的表现渗
出性素质，或关节肿大，常表现为跋行，尤其是笼养小鸟更易
发生。
6.维生素B缺乏维生素B2是参与体内氧化还原反应的
多种酶的组成成分。缺乏时维鸟、幼鸟生长发育缓慢，体质衰
弱，消瘦，消化机能障碍，下痢；足趾向内弯曲，腿部肌肉萎缩
或松弛，导致瘫痪，翅展开以维持身体平衡，行走困难，皮肤干
燥而粗糙；维生素B缺乏的卵孵化出的胚胎体型矮小，多发生
水肿，绒毛发育不全，呈结节状绒毛。
7.维生素B缺乏维生素B是动物体内物质代谢的重要
辅酶。缺乏时，病鸟糖代谢障碍，能量供应减少，出现感觉异
常，肌力下降，不喜运动，羽毛松乱，两腿无力，步伐不稳甚至
不能行走，抬头望天，坐于地上全身抽搐，角弓反张，一段时间
后恢复常态，过一会症状又重复出现，并且一次比一次严重，发
病间隔缩短，症状发作持续时间加长。
8.维生素C缺乏维生素C又名抗坏血酸，缺乏时引起坏
血病，表现毛细血管的脆性增加，易出血，骨质脆弱，贫血和抵
抗力下降。
·367·
9.维生素A缺乏维生素A能维持上皮细胞和神经细胞的
正常机能，缺乏时，表现衰弱、羽毛松乱、运动失调、眼鼻发
炎、生长发育不良，成年鸟缺乏维生素A后，还影响繁殖。
10.维生素K缺乏维生素K是维持正常凝血的必需成分，
缺乏时，微小的血管破损，会导致大量流血，甚至死亡。
11.蛋白质和必需氨基酸缺乏蛋白质是动物机体器官和组
织的主要成分，并参与酶、激素和抗体的组成。必需氨基酸缺
乏，可引起生长缓慢，发育停滞，畏寒，体温低于正常，食欲减
退，消瘦，体重减轻，成年鸟类还表现贫血，繁殖停止；蛋氨酸
缺乏，可使胆碱或维生素B2的缺乏症恶化；赖氨酸缺乏会引起
某些鸟类的羽毛色素沉着减少；精氨酸缺乏，可使翅膀的羽毛向
上蜷曲，鸟的羽毛蓬乱。
12.鸟类营养病由于所摄取营养物质（如蛋白质、糖、脂
肪、维生素、水、微量元素、无机元素）不足或过多而引起生
长、发育、繁殖障碍，甚至引起死亡，称为鸟类营养病。
13.鸟类低血糖病多由饥饿或消化机能障碍引起，鸟类处
于饥饿状态或半饥饿状态时，表现不安静，体温低于正常，怕
冷，呼吸和心率都加快，体重下降，贫血等；随病情发展，精神
萎靡，心率减慢，肌肉震颤，抽搐，感觉消失，处于昏迷状态，
严重者甚至死亡：长期饲料不足（不全饥饿）会发生全身性萎
缩，鸟精神委顿，行动迟缓，进行性消瘦、贫血，生长发育受
阻，繁殖力下降或停止，抗病力降低。
14.贫血精神不佳，生长缓慢，食欲下降，活动量减少，
腿、足趾、喙、面颊部、眼结膜或肉髯部苍白；繁殖期患贫血
症，卵小，孵化率下降，出雏率降低。
15.短肢性营养性胚胎病由于卵内胆碱和锰缺乏引起，胆
碱是构成卵磷脂和磷脂的成分，缺乏时，胚胎发育不良，骨骼短
粗，雏鸟早期在飞节呈点状出血和轻度肿胀，严重时发生脂肪
肝；锰缺乏时，受精卵的孵化率降低，胚胎生长发育不良，软
·368·
第二章宠物诊断技术
骨，营养障碍，腿骨短粗，短翅膀，鹦鹉嘴，头呈球形，腹部突
出，生长停滞，胚胎发生明显浮肿，常于孵化出前1～2d死
亡。
16。胚胎期维生素D缺乏症胚胎发育不良，足肢短小，皮
肤出现极为明显的大囊泡状水肿；皮下结缔组织呈弥漫性增生，
胚胎生长发育受阻，肝脂肪浸润；常于孵化中、后期死亡。
17.胚胎期维生素B缺乏症易出现死胎，虽然有些卵能
孵化到啄壳，但不能出壳而死；或者延长孵化期仍不能出壳而死
亡；或者已经出壳，但鸟很快发生维生素B缺乏症。
18.胚胎期维生素B2缺乏症孵化的任何阶段，只要核黄
素消耗尽，胚胎必死；缺乏胚胎皮肤有结节状绒毛，颈部弯曲，
孵化后期导致躯体短小等特征性发育障碍。
19.胚胎期维生素B2缺乏症常于孵化后期死亡，胚胎生
长缓慢，皮肤呈弥漫性水肿，肌肉萎缩，心扩大并形态异常，
心、肝、卵黄囊均有出血。
20.胚胎期维生素E缺乏症常见于孵化初期，胚胎因循环
障碍而死；胚盘内血管受压，血液淤滞和出血，晶体混浊或角膜
出现斑点，死亡率高。
21.矿物质、微量元素缺乏症
钾（K）缺乏：全身肌肉虚弱，表现肢体无力，肠紧张度下
降而膨胀，心衰弱，呼吸衰弱，严重时可痉挛而死；病鸟心肌很
硬，用刀切很费力。急性肠炎腹泻时应补充钾。
钠和氯缺乏（Na、Cl）：对吃谷类饲料的鸟，要加喂食盐。
锰（Mn）缺乏症：鸟骨骼发育不良，患曲腱病，骨短粗
症，运动失调，生长受阻，体重下降；成鸟的繁殖受到影响，蛋
壳变薄，出雏率下降，发生脱腱症。
铁（Fe）缺乏症：缺铁性贫血。
铜（Cu）缺乏症：营养性贫血。
钴（Co）缺乏症：营养性贫血。
·369·
1宠物诊疗技术大全
锌（Zn）缺乏症：鸟食欲不好，生长缓慢，羽毛生长不
良，色素缺少，颜色较淡，屈曲不平，表现软弱无力，关节膨
大；胚胎发育不良，孵化时死胚多，破壳困难，由于无力破壳而
死于蛋内。
碘（I）缺乏症：甲状腺肿大，代谢机能降低，生长受阻，
嗜睡，繁殖能力下降。
镁（Mg）缺乏症：构成骨的必需元素。
硒（Se）缺乏症：白肌病。
（四）普通病
1.动脉硬化症病鸟动脉发生非炎性退行性、增生性的病
变，导致动脉管壁增厚、变硬、失去弹性和管腔缩小，动脉内膜
积聚脂质，外观呈黄色粥样，因此称动脉粥样硬化。
2.心肌炎病鸟表现无力，食欲减退，羽毛蓬松，甚至出
现心力衰竭，呼吸困难，呼吸次数增加，喘气，心率加快，奔马
律，心律失常等。
3.心包炎病鸟精神沉郁，不愿运动，无力，食欲下降，
羽毛蓬松；心包液渗出时，听诊心脏拍水音，或声音低而遥远；
呼吸困难，浅表而快，呈企鹅式坐姿，常伴有喙、足趾紫钳；当
为纤维素性心包炎时，可听到心包摩擦音。
4.心内膜炎（感染）由微生物感染（常见有链球菌、金
黄色葡萄球菌等），初期因原发病症状明显，将其掩盖。病情较
重时，病鸟疲乏无力，不愿飞翔和运动，食欲下降；病情持续发
展则出现贫血，喙呈紫红色，拉稀，病情日趋严重，走路困难，
胸部着地，头颈拾不起来，嘴触地上，足趾、趾蹼紫红；张口呼
吸，喘气，呼吸更加困难，肺呼吸音粗厉或有啰音，吹风样心
音，第一、二心音分辨不清，心率不齐，艰难地移动身体，伸颈
甩头，衰竭而死，“一般有体温升高。
5.感冒也称伤风，为以上呼吸道炎症为主的急性全身性
·370·
第二章宠物诊断技术
疾病。临床上病鸟以水样鼻液、羞明流泪、呼吸加快、打喷嚏、
咳嗽为特征。
6.肺炎病鸟表现发热、咳嗽、气促、呼吸困难、肺部湿
性或干性啰音。
7.肠胃炎病鸟表现精神萎靡，消化不良，黏液便有恶臭，
肛门周围常沾有粪便，有时出现便血，一旦出现便血则表示病情
较重，很快便消瘦。
8.便秘病鸟眼结膜潮红或紫红，最初粪便干燥，时而做
排便姿势，翘起尾羽，不见有粪便排出，眼半闭，羽毛蓬松，神
态冷漠，腹痛，食欲下降或废绝，饮水减少，呼吸加快，精神沉
郁，站立不稳，头抬不起来，脱水或中毒，预后多不良。
9.肥胖症即脂肪过多，外部表现体型肥胖，若用嘴吹开
鸟腹部的羽毛，就能看到皮下一层黄色的脂肪；患鸟行动迟缓、
笨拙，不愿鸣叫，不愿卧下，也不愿飞翔，稍一飞就呼吸急促；
由于体内脂肪堆积过多，影响心脏跳动，供血困难，造成鸟喘
气，严重时可猝死，受惊吓或轰赶都会造成死亡。
10.啄羽症原因多为笼内养鸟过多，交配期雄鸟互啄，饲
料单调或搭配不当等。
11.嗪疾病临床多见嗪囊炎和啸囊积食。嗦囊炎主要表
现为啸囊扩张，嗪囊壁增厚，其输送饲料到胃的功能减弱，引起
积食，分泌物增多，病鸟食欲差或废食，衰弱，最后死亡；嗪囊
积食表现嗦囊膨大，用手触摸可感到有干硬食物或液体，病鸟精
神沉郁呆滞，食欲差，喜饮，口腔有黏稠液体流出，气味酸臭，
羽毛竖立，不愿活动，形体日见消瘦。
12.中署鸟中暑表现为烦躁不安，呼吸急促，体温升高，
张口喘气，呼吸频率明显加快，继而表现为精神委顿，翅膀张开
下垂于地面，站立不稳，虚脱，大量饮水，有时还会发生颈部肌
肉痉挛，常在几分钟之内死亡，剖检可见大脑及脑膜充血、出血
和水肿。
· 371·
宠物诊疗技术大全
13.难产也称蛋阻症，为雌鸟产蛋时，蛋阻塞在输卵管
中，排出困难。表现腹部膨大，焦躁不安，伏巢不起，羽毛竖
起，呈排粪状。
14.脑震荡多由外伤引起，表现昏厥、意识障碍、意识丧
失、抽搐等，重者死亡。
15．口腔炎可由病原感染（如白色念珠菌等）、营养不良、
维生素A或维生素B 缺乏，损伤性、化学性、温热性因素等
引起。
16.喙损伤可因意外情况、突发暴力以及营养不良或缺钙
引起。
17.脓疮多由球菌感染引起，如金黄色葡萄球菌、链球菌
或二者混合感染，鸟的脓疱疮多发生于头部、眼脸部和腿部皮
肤，有时也有全身感染。
18.趾脱落多由环境不洁导致脚趾感染引起趾脱落，另
外，冻伤、烧伤、外伤也可引起；因鸟趾脱落，不能握住栖架，
很少在栖架上休息，行走困难，跋行。
19，趾肿多由受伤或感染所致，脚趾明显肿胀、发红，触
摸有热感，疼痛，走路跛行或单腿站立，喜卧；细菌感染时可能
化脓。
20.爪伤和骨折爪伤往往由栖杠上的毛刺和笼子铁丝的倒
钩引起，表现为发炎或脓肿；有时因意外可导致翅膀或腿部
骨折。
21.外伤出血为其常见症状。
22.急性胰腺炎临床上以腹部剧痛、休克、腹膜炎为特
征；病理上以胰腺水肿、出血和坏死为主要变化。
（五）寄生虫病
1.球虫病（艾美尔属和等孢子属）成鸟带虫无临床症状，
但体质瘦弱；雏鸟对本病易感性高于成鸟，病愈仍会生长发育受
·372·
第二章宠物诊断技术
阻；基本表现为贫血、消瘦、口渴和腹泻；可见腹泻带血，雏鸟
病重且死亡率高，粪检有虫体。剖检口腔、咽部、食道和卵囊可
见到湿的黏性分泌物和干酪样物质；肠道壁层能看见红色、界限
清楚的圆形小出血点。
2.兰克氏球虫病虫体在肝、脾、骨髓和肾脏中繁殖，病
鸟羽毛松乱，无光泽，食欲不振，肝肿大，致使胸骨后出现一个
可见的肿物。
3.组织滴虫病也叫盲肠肝炎或黑头病，病鸟食欲差乃至
废绝，羽毛凌乱，怕冷，下痢，严重者粪便带血或血便，后期因
血液循环障碍，冠呈黑色；剖检见盲肠病变，如盲肠壁肥厚，腔
内充满干结的干酪样渗出物，堵塞肠腔，使之异常膨大，肝脏上
有黄色或黄绿色圆形病灶。
4.线虫病蛔虫、异刺线虫、巨鼻分咽线虫、四射鸟圆线
虫、毛细线虫、孟氏尖旋尾线虫等。
5.绦虫病患绦虫病后病鸟食欲下降，羽毛松乱，无光泽，
脱毛期延长，消瘦，精神不振，经常下痢，粪便稀薄，偶混有带
血黏液，腹痛，贫血，体弱无力，雏鸟和幼鸟发育迟缓或受阻，
成鸟产卵率下降，繁殖能力降低；大量绦虫寄生可能发生肠梗阻
或肠穿孔，引起腹膜炎；异嗜，喜吃墙皮，或叼毛，或突然从栖
杆上摔下来，或抽搐、昏迷，或瘫痪不能站立、不能行走和飞
翔，头颈扭曲，或倒在地上打转；营养不良，体重减轻，逐渐衰
竭，重者死亡。
二、观赏鱼常见病诊断
这里以金鱼为例，当金鱼患病时，一般有下列异常表现：①
金鱼在缸中急躁不安，或在缸中急游、打转甚至急窜，或久浮水
面而不能下沉，或长时间停在水里浮不起来，或用鱼身擦着缸
边，或侧卧水中、倒立水中等，都属有病的表现。②如发现有的
·373 ·
宠物诊疗技术大全
金鱼离开鱼群而单独浮在水面，呆滞不动，全身的鱼鳍都无力地
卜垂，不挺直，不舒展，投给食物时不感兴趣，也不愿游过来靠
近喂食者，有时虽将食物吞进口中，不久又伴随口内的水吐了出
来，也是疾病迹象。③金鱼将头浮于水面，或靠近缸壁，不想游
动。当饲养者走近鱼缸时，金鱼视而不见，不理不睬，当碰动缸
体使水缸震动时，才沉人水中，但不久又重新将头浮于水面，也
为病象。④如发现金鱼排出的粪便不是像平时那样的棕色或黑
色，而是白色黏液状的，且在肛门外拖着一条细长的条状粪便，
或是鱼的头部发黑，腹部出现红色的斑块，肛门红肿，用手在肛
门附近部位轻按一下，就会流出黄色液体，也为病况。5平时，
金鱼身体上的颜色是鲜艳而有光泽的，如鱼体色黯淡无光，消
瘦，有水泡者水泡收缩，游动时身体不能前进，脑袋晃动或见鱼
鳍充血，鱼体某部红肿、发炎、有溢血点或溃疡点，或腹部两侧
鳞片脱落，或一些鳞翻开竖起，或身体某部鳍根发炎、红肿或腐
烂，为金鱼病理表现。6正常时，金鱼体表被覆黏液保护体表。
如黏液过多，或有一层白霜样的液体覆盖全身，或出现小白点，
或出现像棉絮那样的物体成团成块，或有一块块像绒毛似的东西
粘附在鱼身上，为病状。7如见鱼鳃部有充血现象，或鳃呈苍白
或灰绿色，甚至鱼体腐烂、缺损且有较多黏液，说明有病害。
⑧将两条鱼放于手上对比观察，如鱼眼球能够转动，则为健康
者，若无反应，为患病者。
常见金鱼疾病举例：
（1）烂鳃病细菌和寄生虫可引起。
（2）竖鳞病体表粗糙，形似松果。
（3）鱼氮病不肯进食，消瘦，被咬处易感染。
（4）水霉病也称白毛病或白棉病。为水霉菌侵人伤口
引起。
（5）小瓜虫病又名白点病。
（6）锚头蚤病虫体头部有两只似船锚的叉角。病鱼焦躁，
·374·
第二章宠物诊断技术
不喜食，消瘦，发炎。
（7）体烂病细菌侵人伤口引起。
（8）赤皮病荧光极毛杆菌感染皮肤引起。体表出血、
发炎。
（9）细菌性肠炎又名烂肠瘟，点状单孢杆菌引起，夏季易
发，腹大、肚门外突、排白色线状黏液。
（10）皮肤充血病病鱼皮肤上有暗红色斑块。
（11）口丝虫病春夏多发，病鱼体表有乳白黏液，似云彩，
又称白云病。
（12）烫尾病又称气泡病、焦尾病，多为水温高引起，鳍、
特别是尾鳍长出多量米粒大的气泡，鱼体失去平衡，呈“倒栽
葱”状。
（13）白头白嘴病车轮虫寄生和黏液菌感染引起。易发于
幼鱼。
（14）打粉病嗜酸卵甲藻寄生于鱼体引起，又称白衣病或
白粉病。多发于幼鱼，夏秋多发。
（15）中署水温达35℃时可发生，病鱼呼吸困难，体色暗
淡，失去平衡，翻肚水面。
（16）感冒病鱼不活跃、厌食、皮肤较多黏液分泌、肤色
暗淡无光，重时倒浮。
（17）三代虫病三代虫寄生于鱼体所致，病鱼体表黏液增
多、无光泽、消瘦，春末夏初多发。
（18）鱼蝶失调症受冻引起，病鱼倒卧或倒立，甚至腹部
朝天，触之，则缓慢游动起来，但只摆动一下尾巴，很快又侧身
或倒卧。一般无生命之忧。
（19）便秘饱食后遇冷引起，病鱼肛门外拖一条带有黏液
的长条形粪便。
（20）消化不良又呈伤食，受外界不良影响所致，水温变
动影响最大，水温快速下降为原因。食欲下降，行动呆滞，肛门
· 375 ·
宠物诊疗技术大全
拖白色黏液；重时消瘦，腹部充血，肛门微红充血，可挤压出黄
水。
（21）萎病幼鱼常见。多因环境变化或营养不良所致。
病鱼头大身细，体色暗淡，腹部陷，游时摇摆却不行，脊背拱
起，体色渐黑。
（22）白线虫病寄生处出现点状红斑，渐大，成小肿块。
肿块溃烂，形成脓包。
（23）鳍、鳞充血溃疡阳光曝晒、捉鱼损伤、未经处理的
水直接养鱼（内有寄生虫、氯气等）、老水与新水温差大等引起。
(24）水泡眼金鱼黄泡病细菌感染，鱼透明水泡变混浊，
继而转为黄色化脓状。
（25）珍珠鳞幼鱼腹部充血
（26）饲水内有害化学物质包括二氧化碳：呼出废气；硫
化氢：有机体分解；氯：消毒残留；氮：分解成氨。
·376·
第三章宠物治疗技术
第一节常用治疗技术
一、给药技术
（一）口服
刘多数宠物讨厌吃药，但在生病时需要吃药，这对主
器人来说也是件伤脑筋的事情。可通过训练并掌握技巧，
让宠物顺从地吃药，以达到治疗目的。将药片辗成粉
末，再取一只5～10ml塑料注射器，拔出注射活塞，将
药粉倒人注射针筒中，安装上注射活塞并将药粉一直挤
压到底部。拔掉针头，抽吸适量的温开水，再将针头安
上，将注射器握在手中充分摇晃，使药粉融化在温
水中。
左手将宠物的头皮及双耳根一把抓住，使宠
物的头微向上仰，右手持装有药水的注射器
（拔去针头）从宠物嘴侧牙齿空隙处插入，
同时推注药液，宠物会反射性地做吞咽动
作，将药液吞下。注意推注时不要过猛，尤
其是幼畜，以免呛人气管。
合如果宠物尚能吃食，可将药片塞人猪肝、
火腿肠或肉块中喂服。果眼
1.唇片剂和胶囊丸剂的服用方法让宠物
·377·
宠物诊疗技术大全
安静不动，用左手按在其鼻梁上，用拇指和食指将它的上唇往里
推，放在它的牙齿上，握住它的鼻梁和上嘴，命令它“张口”或
扒开它的嘴（用手拉它的下唇），用另一只手持药片或别人帮忙
拿药片，将药片放人口中，最好是放到舌根处，立刻把它的嘴巴
合上，用手轻拍一下它的脑门让它咽下去。不宜对着嗓子眼喷
水，以防误入气管。
2.粉剂（片剂亦可压碎成粉剂）服用方法将药粉加人适
量的果酱或蜂蜜调为糊状，抹到它的舌头上让宠物自行舔食服
用，如果适口性好，可以拌人少量爱吃的食物中吞服。
3.水剂药物的服用法让宠物站立，头稍上扬，将上下唇
从口角处微微拉开一点儿，用吸管（或去掉针头的注射器）吸取
药水，缓慢注人宠物口中。
4.经鼻胃管投药法将宠物确实保定，用柔软的细胶管经
鼻孔慢慢地插人食管，证明投药管位于食管内，接上注射器针筒
或漏斗将药灌下。
5.经口胃管投药法将宠物横卧保定，用手撬开上颌，装
上木制开口器（中央有圆孔），然后用长75cm，直径7.7mm
（幼畜用直径4mm）的胶管，通过开口器的中央插人食管，推至
第8和第9肋间时，即可灌药。
(二) 灌肠
1.常用方法取输液空瓶1只，内装温热（35℃左右）的
灌肠溶液，安装上输液器。把输液器下方的连接头剪去，将塑
料管的断端插人人用14号导尿管中。打开输液开关，检查插
头处是否漏水，如有漏水，可将塑料管再向内插紧。关上输液
升关。
将宠物俯卧保定在治疗台上，把治疗台的后两腿垫起，使犬
取前低后高的体位。如果宠物较为驯服，可令其站立进行灌肠。
剪去宠物肛门周围的污浊被毛，把导尿管的圆头端从肛门插人，
· 378 ·
第三章宠物治疗技术
边插边放液，以润滑肠道易于插人。尽量多地插人导尿管，尤其
是做保留灌肠时，利于药液深人肠管。如发现阻塞，可来回抽动
导尿管，或让宠物将积粪排出后再继续灌肠。
2.不留液灌肠作用是通便驱气和清洁肠道。灌肠溶液用
量较大，一般一次用量250～1000ml（根据宠物体形大小而
定），常将溶液瓶抬高，使灌人压力增大，灌肠速度较快。灌完
后立即让宠物排泄。常用的溶液有以下几种：①温开水或冷开
水，可起清肠、降温作用；②生理盐水，刺激性较轻，可用于肠
道有疾患者的清肠通便；③0.1%～0.2%肥皂水（在开水中加人
肥皂至乳白色为止），用于手术前清肠或分娩前催产，同时可起
驱气作用；④松节油溶液（松节油4ml加人500ml肥皂水中搅
匀），可以驱出肠内积气，减轻腹胀。
3.留液灌肠法作用是输人治疗药物、补充营养物质或软
化硬结的粪便。灌肠速度不宜过快，溶液量不宜过大，灌完后仍
保持前低后高体位，并用宠物尾根塞肛门一段时间。在做输人药
物和补充营养物质的保留灌肠之前，最好先用温水进行洗肠，将
积粪排出。常用的保留灌肠溶液有以下几种：①5%～10%大蒜
浸出液或抗菌消炎药物的溶液，可治疗慢性肠炎或配合治疗急性
肠炎。每次灌人50～100ml，每日1～2次。②冰硼散3份、锡
类散1份，加1%普鲁卡因25～50ml，再加淡盐水至100~
200ml，可治疗慢性结肠炎。③云南白药1～2g、中药制剂犬痢
康或增效泻痢宁胶囊2～4粒，将药粉融人100ml温水中搅匀灌
肠，每日1～2次，可治疗出血性肠炎。④5%葡萄糖氯化钠或
口服补液盐溶液，可给不能经口进食的病犬补充水分和营养，
每次200～300ml，每日2次。③30～60ml甘油或植物油，加温
水至100～200ml；用 5%硫酸镁30ml、甘油 60ml、加人90ml
配制成1:2:3灌肠液；用食盐10g溶于100ml温水中，配制成
10%高渗盐水，可以用来软化粪便，滑润肠道，促使积粪排
出。
·379·
宠物诊疗技术大全
（三）注射
注射法是使用无菌注射器或输液器将药液直接注人动物体组
织内、体腔或血管内的给药方法，是临床治疗中最常用的技术。
具有给药量小、确实、见效快等优点。
1.注射原则①严格遵守无菌操作原则，防止感染。注射
前人员须洗手、戴口罩。对被毛浓厚的动物，可先剪毛。用棉签
蘸2%碘酊消毒注射部位，以注射点为中心向外螺旋式旋转涂
擦，碘酊干后，用70%乙醇以同法脱碘，待干后方可注射。
②认真执行查对制度，做好三查七对。三查：操作前查、操作中
查和操作后查；七对：核对畜主名、动物名、药名、剂量、浓
度、时间、用法。③检查药液质量，如药液变色、沉淀、混浊，
药物有效期已过或安有裂缝，均不能使用。多种药物混合注射
需注意配伍禁忌。④根据药液量、黏稠度及刺激性强弱选择注射
器和针头。注射器须完好无损、不漏气。针头应锐利、无钩、无
弯曲，注射器和针头衔接须紧密。5选择合适的注射部位，防止
损伤神经和血管，不能在炎症、硬结、瘢痕及皮肤病处进针。应
注意不同种属的动物，各种注射部位不同。6注射药物按规定时
间现配现用。临时抽取，以防药物效价降低或污染。7注射前须
排尽注射器内空气，以防空气进人形成空气栓子。排空时防止浪
费药物。⑧进针后，推进药液前，应抽动活塞，检查有无回血。
静脉注射须见有回血方可注人药液；皮下、肌肉注射发现回血，
应拔出针头重新进针，不可将药液注人血管内。9运用无痛注射
技巧。首先要分散动物的注意力，采取适当的体位，使肌肉松
驰，注射时做到“二快一慢”，即进针和拔针快，推注药液慢，
但对骚动不安的动物应尽可能在短时间内注射完毕。对刺激性强
的药物，针头宜粗长，进针宜深，以防疼痛和形成硬结。同时注
射多种药物时，先注射无刺激性或刺激性弱的药物，后注射刺激
性强的药物。如注射一种药物量大，应采取分点注射。
·380·
第三章宠物治疗技术
2.注射用品
（1）注射盘常规放置下列物品：无菌持物钳，皮肤消毒液
（2%碘醇和70%乙醇），棉签，乙醇棉球，静脉注射用的止血带
和止血钳。
（2）注射器和针头注射器由空筒和活塞两部分组成，针头
分外尖、针梗、针栓3部分。注射器按材料可分为玻璃、金属、
尼龙、塑料等4种，按其容量分为1ml、2.5ml、5ml、10ml、
20ml、30ml、50ml、100ml等规格，针头有4#、5#、6#、7#、
8#、9#、12#、16#、20#等规格。大量输液时则有容量较大的
输液瓶（吊瓶）。此外，还有特殊用途的装甲注射器、连续注射
器、远距离吹管注射器等。近年来，国外生产一种无针注射器，
不用注射针头可将药液注人皮下或肌肉。还有注射枪，适用于野
生动物饲养场、动物园或狩猎。注射针头则根据其内径大小及长
短而分为不同型号。
使用时，按动物种类、注射药物和剂量，选择适宜的注射器
及针头，并应检查注射器有无破损，针头和针筒活塞是否适合，
金属注射器的橡胶垫是否老化，松紧度的调节是否适宜，针尖是
否锐利、畅通，与注射器的连接是否严密，然后清洗干净，煮沸
或高压蒸汽灭菌备用。
（3）药物常用药物有溶液、油剂、混悬剂、结晶和粉剂
等。根据实际处方准备。
3.药液抽吸法
（1）自安内吸取药液的方法·将安尖端药液弹至体部，
用乙醇棉球消毒安颈部，然后用砂轮在安颈部划一痕，再次
消毒，折断安。将针头斜面向下放人安内液面之下，抽动活
塞吸药。吸药时手持针栓柄，不可触及针栓其他部位。
抽毕，将针头垂直向上，轻拉针栓，使针头中的药液流人注
射器内，使气泡聚集在乳头处，轻推针栓，驱出气体。如注射器
乳头位于一侧，排气时将乳头稍倾斜，使气泡集中在乳头根部，
· 381·
宠物诊疗技术大全
用上述方法驱出气体。
（2）自密封瓶内吸取药液的方法除去铝盖中心部分，用
2%碘酊、70%乙醇棉签消毒瓶盖，待于。将针头插人瓶内，注
人所需药量等量的空气（增加瓶内压力，避免形成负压）。倒转
药瓶及注射器，使针尖在液面以下，吸取所需药量。再以食指固
定针栓，拔出针头，排尽空气。
（3）吸取结晶、粉剂或油剂药物的方法用无菌生理盐水或
注射用水（或专用溶媒）将结晶、粉剂溶解，待充分溶解后吸
取。如为混悬液，应先摇匀再吸药。油剂可先用双手对搓药瓶后
再抽吸。油剂及混悬剂抽吸时应选用稍粗的针头。
4.静脉输液方法静脉输液是利用液体静压的原理，将一
定量的无菌溶液（药液）或血液直接滴人静脉的方法，是临床治
疗和抢救病畜的重要手段。
静脉输液的用品包括注射盘、瓶套、开瓶器、止血带、血管
钳、胶布、剪毛剪、无菌纱布、药液、输液卡、输液架，必要时
备小夹板及绷带。静脉输液的部位随动物品种和大小的不同
而异。
（1）操作方法①认真核对药物，包括药名、浓度、剂量和
有效期，检查药瓶有无破裂，药液有无浑浊、沉淀或絮状物，填
写输液标签，倒贴在输液瓶上。②套上瓶套，打开铝盖中心部
位，用2%碘酊和70%乙醇消毒瓶盖，根据需要加人药物，将输
液管和通气管的针头同时插人瓶内至针头根部。③将注射用品准
备好后，把输液瓶挂在输液架上，将通气管固定于瓶套上。④排
气。折叠滴管下段输液管，挤压塑料滴管以产生负压，待液体流
人并充盈滴管达1/3时，放松折叠处，随即顺提上举下段输液
管，慢慢放下，直至输液管内空气排尽，拧紧调节器，连接针
头。5选择静脉。用剪毛剪将动物注射部位被毛剪去后，扎止血
带，常规方法消毒皮肤。6再次核对药液和检查输液管内有无气
泡后，进行静脉穿刺。见有回血，再进针少许，放松止血带和调
·382·
第三章宠物治疗技术
节器，用胶布固定。7根据病畜的个体大小、病情、药物性质调
节滴速。⑧输液完毕，拧紧调节器，除去胶布，用消毒干棉球按
压穿刺点片刻至无出血。
（2）输液故障及排除方法
1）溶液不滴①针头滑出血管外：液体注人皮下组织，局
部有肿胀、疼痛，应另选血管重新穿刺。②针头斜面紧贴血管
壁：液体滴人受阻，可调整针头位置或适当变换肢体位置。③针
头阻塞：折叠夹紧滴管下段输液管，同时挤压近针头处输液管，
若感觉有阻力，且无回血，表明针头阻塞。应更换针头重新穿
刺。④压力过低：由于动物外周循环不良或输液瓶位置过低所
致，可提高输液瓶位置。5静脉痉挛：用热水袋或热毛巾敷于穿
刺上端部位，可解除静脉痉挛。
2）滴管内液面过高①滴管侧壁无调节孔：从输液架上取
卜输液瓶，倾斜液面，使插人瓶内的针头露于液面上，待溶液缓
缓流下少许，再将瓶挂于输液架上继续滴注，滴管内管口可露出
液面，套在针头上备用。②滴管侧壁有调节孔：折叠夹紧滴管上
段输液管，打升调节孔，待滴管内液体降至滴管口露出液面，冉
关闭调节孔，松开滴管上段输液管即可。
3）滴管内液面过低折叠夹紧滴管下段输液管，同时挤压
塑料滴管，直至液面升高至滴管1/2处，松开下段输液管。
4）滴管内液面自然下降检查滴管上段输液管和滴管有无
漏气或裂缝，必要时更换输液器。
（四）皮内注射
皮内注射（intradermalinjection，ID）是将药液注人表皮与
真皮之间的注射方法，多用于诊断。
1.应用皮内注射与其他治疗注射相比，其药液的注人量
少，所以不用于治疗。主要用于某些疾病的变态反应诊断或做药
物过敏试验等。
·383·
1宠物诊疗技术大全
2.准备小容量注射器或1～2ml特制的注射器与短针头。
3.部位根据不同动物可选在颈侧中部或尾根内侧。
4.方法按常规消毒，排尽注射器内空气，左手绷紧注射
部位，右手持注射器，针头斜面向上，与皮肤呈5°角刺人皮内。
待针头斜面全部进人皮内后，左手拇指固定针柱，右手推注药
液，局部可见一半球形隆起，俗称“皮丘”。注毕，迅速拔出针
头，术部轻轻消毒，但应避免压挤局部。
注射正确时，可见注射局部形成一半球状隆起，推药时感到
有一定的阻力，如误人皮下则无此现象。
5.注意事项注射部位一定要认真判定准确无误，否则将
影响诊断和预防接种的效果。进针不可过深，以免刺人皮下，应
将药物注人表皮和真皮之间。拔出针头后注射部位不可用棉球按
压揉擦。
（五）皮下注射
皮下注射（subcutaneous injection，SC）是将药液注人皮下
结缔组织内的注射方法。
1.应用将药液注射于皮下结缔组织内，经毛细血管、淋
巴管吸收进人血液，发挥药效作用，而达到防治疾病的目的。凡
是易溶解、无强刺激性的药品及疫苗、菌苗、血清、抗蠕虫药
（如伊维菌素）等，某些局部麻醉，不能口服或不宜口服的药物，
要求在一定时间内发生药效时，均可做皮下注射。
2.准备根据注射药量多少，可用2ml、5ml、10ml、
20ml、50ml的注射器及相应针头。当抽吸药液时，先将安封
口端用酒精棉消毒，并随时检查药品名称及质量。
3.部位多选在皮肤较薄、富有皮下组织、活动性较大的
部位。犬、猫在背胸部、股内侧、颈部和肩脚后部；禽类在
翼下。
4.方法
· 384·
第三章宠物治疗技术
（1）药液的吸取盛药液的瓶口首先用酒精棉球消毒，然后
用砂轮切掉瓶口的上端，再将连接在注射器上的注射针插人安
的药液内，慢慢抽拉内芯。当注射器内混有气泡时，必须把它排
出。此时注射针要安装牢固，以免脱掉。
（2）消毒注射局部首先进行剪毛、清洗、擦干，除去体表
的污物。在注射时要切实保定患畜，对术者的手指及注射部位进
行消毒。
（3）注射注射时，术者左手中指和拇指捏起注射部位的皮
肤，同时用食指尖下压使其呈皱褶陷窝，右手持连接针头的注射
器，针头斜面向上，从皱褶基部陷窝处与皮肤呈30°～40°角，刺
人针头的2/3（根据动物体型的大小，适当调整进针深度），此
时如感觉针头无阻抗，且能自由活动针头时，左手把持针头连接
部，右手抽吸无回血即可推压针筒活塞注射药液。如需注射大量
药液时，应分点注射。注完后，左手持干棉球按住刺入点，右手
拔出针头，局部消毒。必要时可对局部进行轻轻按摩，促进吸
收。当注射大量药液时，应利用深部皮下组织注射，这样可以延
缓吸收并能辅助静脉注射。
5.特点①皮下注射的药液，可由皮下结缔组织分布广泛
的毛细血管吸收而进人血液。②药物的吸收比经口给药和直肠给
药快，药效确实。③与血管内注射比较，没有危险性，操作容
易，大量药液也可注射，而且药效作用持续时间较长。④皮下注
射时，根据药物的种类，有时可引起注射局部的肿胀和疼痛。
5皮下有脂肪层，吸收较慢，一般经5～10min，才能呈现药效。
6.注意事项①刺激性强的药品不能做皮下注射，特别是
对局部刺激较强的钙制剂、砷制剂、水合氯醛及高渗溶液等，易
诱发炎症，甚至组织坏死。②大量注射补液时，需将药液加温后
分点注射。注射后应轻轻按摩或进行温敷，以促进吸收。长期注
射者应经常更换注射部位，建立轮流交替注射计划，达到在有限
的注射部位吸收最大药量的效果。
·385·
宠物诊疗技术大全
（六）肌肉注射
肌肉注射（intramuscularinjection，IM）是将药物注人肌肉
内的注射方法。
1.应用肌肉内血管丰富，药液注人肌肉内吸收较快。由
于肌肉内的感觉神经较少，疼痛轻微。因此，刺激性较强和较难
吸收的药液，进行血管内注射而有副作用的药液，油剂、乳剂等
不能进行血管内注射的药液，为了缓慢吸收、持续发挥作用的药
液等，均可采用肌肉内注射。但由于肌肉组织致密，仅能注射较
少量的药液。
2.准备同皮下注射。
3.部位犬、猫在胸肌部或大腿部，但应避开大血管及神
经径路的部位。
4.方法根据动物种类和注射部位不同，选择大小适当的
注射针头，犬、猫一般选用7号，①动物适当保定，局部常规消
毒处理。②左手的拇指与食指轻压注射部位，右手持注射器，使
针头与皮肤垂直，迅速刺人肌肉内。一般刺人2～3cm（小动物
酌减），然后用左手拇指与食指握住露出皮外的针头结合部分，
以食指指节顶在皮上，再用右手抽动针管活塞，观察无回血后，
即可缓慢注人药液。如有回血，可将针头拔出少许再行试抽，见
无回血后方可注人药液。注射完毕，用左手持酒精棉球压迫针孔
部，迅速拔出针头。③为了术者安全，也可用右手持注射针头，
迅速用力刺人注射部位，然后用左手持针头，右手持注射器，使
二者连接好，再注射药液。这一方法主要适用于牛、马等大
动物。
5.特点①肌肉内注射由于吸收缓慢，能长时间保持药效、
维持血药浓度。②肌肉比皮肤感觉迟钝，因此注射具有刺激性的
药物，不会引起剧烈疼痛。③由于动物的骚动或操作不熟练，注
射针头或注射器（玻璃或塑料注射器）的接合头易折断。
·386·
第三章·宠物治疗技术
6.注意事项①针体刺人深度，一般只刺人2/3，切勿把针
梗全部刺人，以防针梗从根部衔接处折断。②强刺激性药物，如
—
水合氯醛、钙制剂、浓盐水等，不能肌肉内注射。③注射针头如
接触神经时，则动物感觉疼痛不安，此时应变换针头方向，再注
射药液。④万一针体折断，保持局部和肢体不动，迅速用止血钳
夹住断端拔出。如不能拔出时，先将病畜保定好，防止骚动，行
局部麻醉后迅速切开注射部位，用小镊子、持针钳或止血钳拔出
折断的针体。5长期进行肌肉注射的动物，注射部位应交替更
换，以减少硬结的发生。6两种以上药液同时注射时，要注意药
物的配伍禁忌，必要时在不同部位注射。根据药液的量、黏稠
度和刺激性的强弱，选择适当的注射器和针头。⑧避免在瘢痕、
硬结、发炎、皮肤病及有针眼的部位注射。淤血及血肿部位不宜
进行注射。
（七）静脉内注射
静脉内注射（intravenous injection，IV）又称血管内注射。
静脉内注射是将药液注人静脉内，是治疗疾病的主要给药方法。
1.应用用于大量的输液、输血，或用于以治疗为目的的
急需速效的药物（如急救、强心等），或注射药物有较强的刺激
作用，又不能皮下、肌肉注射，只能通过静脉才能发挥药效的
药物。
2.准备①根据注射用量可备50～100ml注射器及相应的
注射针头（或连接乳胶管的针头）。大量输液时则应使用输液瓶
（250ml、500ml、1000ml），并以乳胶管连接针头，在乳胶管中
段装以滴注玻璃管或乳胶管夹子，以调节滴数，掌握其注人速
度。有条件的地方用一次性输液器则更为方便。②注射药液的温
度要尽可能地接近体温。③大动物站立保定，使头稍向前伸，并
稍偏向对侧。小动物可行侧卧保定或伏卧保定。④使用输液瓶
时，输液瓶的位置应高于注射部位。
·387·
1宠物诊疗技术大全
3.部位犬、猫在前肢腕关节正前方偏内侧的前臂皮下静
脉和后肢跖部背外侧的小隐静脉，也可在颈静脉。
4.方法犬的静脉内注射包括
（1）前臂皮下静脉（也称静脉）注射法此静脉位于犬前
肢腕关节正前方稍偏内侧。犬可侧卧、伏卧或站立保定，助手或
犬主人从犬的后侧握住犬的肘部，使皮肤向上牵拉和静脉怒张，
也可用止血带（乳胶管）结扎使静脉怒张。操作者位于犬的前
面，注射针由近腕关节1/3处刺人静脉，当确定针头在血管内
后，针头连接管处见到回血，再顺静脉管进针少许，以防犬骚动
时针头滑出血管。松开止血带或乳胶管，即可注人药液，并调整
输液速度。静脉输液时，可用胶布缠绕固定针头。此部位为犬最
常用、最方便的静脉注射部位。在输液过程中，必要时试抽回
血，以检查针头是否在血管内。注射完毕，以干棉签或棉球按压
穿刺点，迅速拔出针头，局部按压或瞩畜主按压片刻，防止
出血。
（2）后肢外侧小隐静脉注射法此静脉位于犬后肢胫部下
1/3的外侧浅表皮下，由前斜向后上方，易于滑动。注射时，使
犬侧卧保定，局部剪毛消毒。用乳胶带绑住犬股部，或由助手用
手紧握股部，使静脉怒张。操作者位于犬的腹侧，左手从内侧握
住犬的下肢以固定静脉，右手持注射针由左手指端处刺人静脉。
（3）后肢内侧面大隐静脉注射法此静脉在犬后肢膝部内侧
浅表的皮下。助手将犬背卧后固定，伸展后肢向外拉直，暴露腹
股沟，在腹股沟三角区附近，先用左手中指、食指探摸股动脉跳
动部位，在其下方剪毛消毒；然后右手持针头，针头由跳动的股
动脉下方直接刺人大隐静脉管内。注射方法同前述的后肢小隐静
脉注射法。
（4）前腔静脉注射法用于大量输液或采血。前腔静脉是由
左右两侧的颈静脉和腋静脉在第一对肋骨间的胸腔人口处于气管
腹侧面汇合而成。
· 388·
第三章宠物治疗技术
注射部位在第1肋骨与胸骨柄结合处的前方。由于左侧靠近
隔神经，易损伤，故多于右侧进行注射。针头刺人方向，呈近似
垂直并稍向中央及胸腔斜，刺人深度依动物体大小而定，一般
2～6cm。因此，应先用7～9号针头。
取站立或仰卧保定。其方法是：站立保定时的部位在右侧，
于耳根至胸骨柄的连线上，距胸骨端约1～3cm处，术者拿连接
针头的注射器，稍斜向中央刺人第1肋骨间胸腔人口处，边刺人
边抽动注射器活塞（或内管），见有回血时，即表明已刺人前腔
静脉内，可徐徐注人药液。取仰卧保定时，胸骨柄可向前突出，
并于两侧第1肋骨结合处的直前侧方呈两个明显的凹陷窝，用手
指沿胸骨柄两侧触诊时感觉更明显，多在右侧凹陷窝处进行注
射。先固定好动物的两前肢及头部，消毒后，术者持连接针头的
注射器，由右侧沿第一肋骨与胸骨结合部前方的凹陷窝处刺入，
并稍斜刺向中央及胸腔方向，边刺边回血，见回血后，即可注人
药液，注完后左手持酒精棉球紧压针孔，右手拔出针头，涂碘配
消毒。
5.特点①药液直接注人脉管内，随血液分布全身，药效
快，作用强，注射部位疼痛反应较轻。但药物代谢较快，作用时
间较短。②药物直接进人血液，不会受到消化道及其他脏器的影
响而发生变化或失去作用。③病畜能耐受刺激性较强的药液（如
钙制剂、水合氯醛、10%氯化钠、九一四等），容纳大量的输液
和输血。
6.注意事项①严格遵守无菌操作，对所有注射用具及注
射部位，均应进行严格消毒。②注射时要注意检查针头是否畅
通，当反复刺人针孔被组织块或血凝块堵塞时，应及时更换针
头。③注射时要看清脉管径路，明确注射部位，刺人准确，一针
见血，防止乱刺，以免引起局部血肿或静脉炎。④针头刺人静脉
后，要再顺静脉方向进针1～2cm，连接输液管后使之固定。
③刺针前应排净注射器或输液乳胶管中的空气。6要注意检查药
·389.
宠物诊疗技术大全
品的质量，防止杂质、沉淀。混合注人多种药液时，应注意配任
禁忌，油类制剂不能做静脉注射。7注射对组织有强烈刺激的药
物，应先注射少量的生理盐水，证实针头确在血管内，再调换应
注射的药液，以防药液外溢而导致组织坏死。⑧输液过程中，要
经常注意观察动物的表现，如有骚动、出汗、气喘、肌肉震颤，
犬发生皮肤丘疹、眼脸和唇部水肿等征象时，应及时停止注射。
当发现输人液体突然过慢或停止以及注射局部明显肿胀时，应检
查回血，放低输液瓶，或一手捏紧乳胶管上部，使药液停止下
流，再用另一只手在乳胶管下部突然加压或拉长，并随即放开，
利用产生的一时性负压，观察其是否回血。也可用右手小指与手
掌捏紧乳胶管，同时以拇指与食指捏紧远心端前段乳胶管并拉
长，造成负压，随即放开，看其是否回血。如针头已滑出血管
外，则应重新刺人。9犬静脉注射时，首先宜从末端血管开始，
以防再次注射时发生困难。①@0如注射速度过快，药液温度过低，
可能产生副作用，同时有些药物可能发生过敏现象。11对极其衰
弱或心机障碍的患畜静脉注射时，尤应注意输液反应，对心肺机
能不全者，应防止肺水肿的发生。
7.静脉注射时药液外漏的处理静脉内注射时，常由于未
刺人血管或刺人后，因病畜骚动而针头移位脱出血管外，致使药
液漏人皮下。故当发现药液外漏时，应立即停止注射，根据不同
的药液采取下列措施进行处理：①立即用注射器抽出外漏的药
液。②如系等渗溶液（如生理盐水或等渗葡萄糖），一般很快自
然吸收。③如系高渗盐溶液，则应向肿胀局部及其周围注人适量
的灭菌注射用水，以稀释原液。④如系刺激性强或有腐蚀性的药
液，则应向其周围组织内注人生理盐水；如系氯化钙液，可注人
10%硫酸钠或10%硫代硫酸钠10～20ml，使氯化钙变为无刺激
性的硫酸钙和氯化钠。5局部可用5%～10%硫酸镁进行温敷，
以缓解疼痛。6如系大量药液外漏，应做早期切开，并用高渗硫
酸镁溶液引流。
·390·
第三章宠物治疗技术
（八）动脉内注射
治疗性动脉内注射（intra-arterialinjection）只限于特殊情况
使用。
1.应用主要用于肢蹄、乳房及头颈部的急性炎症、化脓
性炎症或动脉炎的治疗，一般使用普鲁卡因青霉素或其他抗生素
及磺胺类药物。
2.准备与一般注射的准备相同，保定宜确实安全，消毒
要彻底。
3.部位
（1）大动物肢蹄动脉注射的部位
①正中动脉注射部位：前臂部上1/3的内侧面（肘关节下方
2～3cm处），桡骨内侧的后方。
②掌骨大动脉（指总动脉）注射部位：掌骨内侧面上1/3和
中1/3交界处，此处动脉较浅，在指深屈肌的前缘，即可触摸到
该动脉搏动。
③跖骨外侧动脉注射部位：跖骨外侧上1/3处的大跖骨和小
跖骨之间的沟中。
（2）会阴动脉注射部位在乳房后正中提韧带附着部的上方
2一3指处，可触知会阴体表的会阴静脉，在会阴静脉侧方附近，
与会阴静脉平行即为会阴动脉。
（3）颈动脉注射部位约在颈部的上1/3部，即颈静脉上缘
的假想平行线与第6颈椎突起的中央，向下引垂线，其交点即为
注射部位。
4.方法
（1）正中动脉注射法病畜侧卧保定，注射肢前方转位，然
后用左手食指压迫动脉，用右手持连接乳胶管（一次性输液器）
的针头，在压迫部位上方0.5cm处刺针。刺人皮肤后，取40°~
60°角将针头由上向下接近血管，当感到动脉搏动时以迅速的弹
·391*
宠物诊疗技术大全
力刺人动脉内。如血液呈鲜红色脉搏样涌出时，即刺人正确。此
时立刻连接注射器或松开输液管旋钮，注人药液。注毕，左手持
酒精棉球压迫注射部位，拔出针头，停留片刻压迫血管止血，然
后用碘配消毒。
（2）掌骨大动脉（指总动脉）内注射法先将前肢前方转
位，保持伸展状态，左手拇指压迫掌骨大动脉，右手持针头与皮
肤呈45°角的方向，向下刺人动脉内，注人药液。
（3）跖背外侧动脉内注射法确定部位后，术者左手指压
在刺人部位下方，压迫沟内的动脉血管，右手持针在压迫部的
上方0.5～1cm处，取35°～45°角向内刺人，即可刺人该动
脉内。
（4）会阴动脉内注射法先以左手触膜会阴静脉，在其附
近，右手用针先刺人4～6cm深，此时稍有弹力性的抵抗感，再
刺人即可进人动脉内，并见有搏动样的鲜红色血液涌出，立即连
接注射器，徐徐注人药液。
（5）颈动脉内注射法在病灶的同侧，注射部位消毒后，一
手握住注射部位下方，另一只手持连接针头的注射器，与皮肤呈
直角刺人1cm左右，刺人过程同样有动脉搏动感，流出鲜红色
血液，即可注人药液。
5.特点①动脉内注射抗生素药物，直接作用于局部，药
效发挥快，作用强。特别是治疗乳房炎，经会阴动脉内注射药
液，可直接分布于乳腺的毛细血管内，起效迅速。②动脉内注射
药液有局限性，不适合全身性治疗。注射技术要求高，不如静脉
内注射易掌握和应用广泛。
6.注意事项①保定确实，操作要准确，严防意外。②当
刺人动脉之后，应迅速连接注射器，防止失血过多，污染术部，
影响操作。操作熟练者最好一次注人，以免出血。③注人药液
时，要握紧针筒活塞，防止由于血压过高，顶出针筒活塞（用输
液器或输液瓶应防止血液回流）。
·392·
第三章宠物治疗技术
（九）气管内注射
气管内注射（intratrachealinjection）是将药液注人气管内，
使药物直接作用于气管黏膜的注射方法。
1.应用临床上常将抗生素注人气管内治疗支气管炎和
肺炎；
2.准备病畜站立保定，抬高头部，术部剪毛消毒。
3.部位根据动物种类及注射目的不同注射部位也不同。
一般在颈部上1/3处，腹侧面正中，两个气管软骨环之间进行
注射。
4.方法①动物仰卧、侧卧或站立保定，使前躯稍高于后
躯，局部剪毛消毒。②术者持连接针头的注射器，另一只手握住
气管，于两个气管软骨环之间，垂直刺人气管内，此时摆动针
头，感觉前端空虚，再缓缓注人药液。注完后拔出针头，涂擦碘
酊消毒。
5.注意事项①注射前宜将药液加温至与畜体同温，以减
轻刺激。②注射过程如遇动物咳嗽时，则应暂停注射，待安静后
再注人。③注射速度不宜过快，最好一滴一滴地注人，以免刺激
气管黏膜，咳出药液。④如病畜咳嗽剧烈，或为了防止注射诱发
咳嗽，可先注射2%盐酸普鲁卡因溶液2～5ml（大动物）后，降
低气管的敏感反应，再注人药液。5注射药液量不宜过多，犬一
般3～5ml。量过大时，易发生气管阻塞而引l起呼吸困难。
（十）胸腔内注射
胸腔内注射（intrapleural injection）也称胸膜腔内注射，是
将药液或气体注人胸膜腔内的注射方法。
1.应用①胸膜腔内注射药液，适用于治疗胸膜的炎症。
②抽出胸膜腔内的渗出液或漏出液做实验室诊断，同时注人消炎
药或洗涤药液。③气胸疗法时向胸腔内注人空气以压缩肺脏。
·393·
宠物诊疗技术大全
2.部位犬、猫在右侧第6肋间或左侧第7肋间。各种动
物都是在与肩关节水平线相交点下方约2～3cm，即胸外静脉上
方沿肋骨前缘刺人。大动物取站立姿势，小动物以犬坐姿势
为宜。
3.准备注射器材：大动物用20号长针头，小动物用6一8
号针头，并分别连接于相应的针管上。为排除胸腔内的积液或洗
涤胸腔，通常要使用套管针。一般根据动物的大小或治疗目的来
选用器材。
4.方法①动物站立保定，术部剪毛消毒。②术者左手将
沿肋骨前缘垂直刺人，深度约3一5cm，可依据动物个体大小及
营养程度确定。③注人药液。刺人注射针时，一定注意不要损伤
胸腔内的脏器，注人的药液温度应与体温相近。在排除胸腔积
液、注人药液或气体时，必须缓慢进行，并且要密切注意病畜的
反应和变化。④注人药液后，拔出针头，使局部皮肤复位，进行
消毒处理。
5.特点①注人胸腔的药物吸收较快，对胸膜腔的炎症有
显著疗效。②通过排出积液、气体或冲洗，会使病情减轻。因
此，本法对于治疗胸腔内出血、胸腔积液、渗出液或漏出液、胸
腔积气等病症疗效显著。
6.注意事项胸腔内有心脏和肺脏，注射或穿刺时容易误
伤，因此必须注意。
（十一）腹腔内注射
也是利用药物的局部作用和腹膜的吸收作用，将药液注人腹腔内
的一种注射方法。
1.应用当静脉管不宜输液时可用本法。腹腔内注射在大
动物较少应用，而在小动物的治疗中经常采用。在犬、猫也可注
·394·
第三章宠物治疗技术
7
人麻醉剂。
本法还可用于腹水的治疗，利用穿刺排出腹腔内的积液，借
以冲洗、治疗腹膜炎。
2.部位犬、猪、猫宜在两侧后腹部。猪在第5、6乳头之
间，腹下静脉和乳腺中间也可进行。
3.方法①单纯为了注射药物，牛、马可选择部中央。
如有其他目的依据腹腔穿刺法进行。②给犬、猪、猫注射时先将
两后肢提起，做倒立保定；局部剪毛消毒。③术者一手把握动物
腹侧壁，另一手持连接针头的注射器在距耻骨前缘3～5cm处的
中线旁，垂直刺人。刺人腹腔后，摇动针头有空虚感，即可注
射。④注人药物后，局部消毒处理。
4.特点腹膜具有强大的吸收功能，药物吸收快，注射
方便。
5.注意事项①腹腔内有各种内脏器宫，在注射或穿刺时，
容易误伤，所以要特别注意。②小动物腹腔内注射宜在空腹时进
行，防止腹压过大，而误伤其他脏器。
（十二）心脏内注射
心脏内注射（intracardiacinjection）是将药液直接注射到心
腔的注射方法。
1.应用当病畜心脏功能急剧衰竭，静脉注射急救无效或·
心跳骤停时，可将强心剂直接注入心脏内，恢复心功能，抢救病
畜。此外，还应用于家兔、豚鼠、禽类等实验动物的心脏直接
采血。
2.准备大动物用10～20cm长的针头，小动物用一般注射
针头。注射药液多为盐酸肾上腺素。
3.部位犬、猫在左侧胸廓下1/3处，第5一6肋间。禽类
在胸骨前端至背部下凹连接线的1/2处。
4.方法以左手稍移动注射部位的皮肤然后压住，右手持
·395·
宠物诊疗技术大全
连接针头的注射器，垂直刺入心外膜，再进针3～4cm可达心
肌。当针头刺人心肌时有心搏动感，注射器摆动，继续刺针可达
左心室内，此时感到阻力消失。拉引针管活塞时有暗赤色血液回
流，然后徐徐注人药液，药液很快进人冠状动脉，迅速作用于心
肌，恢复心脏机能。注射完毕，拔出针头，术部涂碘酊。或用碘
仿液棉胶封闭针孔。
5.注意事项①动物确实保定，操作要认真，刺人部位要
准确，以防心肌损伤过大。②为了确实注人药液，可配合人工呼
吸，防止由于缺氧引起呼吸困难而带来危险。③心脏内注射时，
由于刺人的部位不同，可引起各种危险，应严格掌握操作规程，
以防意外，有条件的可在B超监视下进行。④当刺人心房壁时，
因心房壁薄，伴随搏动而有出血的危险。此乃注射部位不当，应
改换位置，重新刺人。5在心搏动中如将药液注人心内膜时，有
引起心动停搏的危险。这主要是注射前判定不准确，并未回血所
，造成。6当针刺人心肌，注人药液时，也易发生各种危险，是刺
入深度不够所致，应继续刺人至心室内经回血后再注人。7心室
内注射，效果确实，但注人过急，可引起心肌的持续性收缩，易
诱发急性心搏动停止。因此，必须缓慢注人药液。⑧心脏内注射
不得反复应用，这种刺激可引起传导系统发生障碍。9所用注射
针头，宜尽量选用小号，以免过度损伤心肌。
（十三）关节内注射
关节内注射（intra-articular injection）是将药液直接注人关
节腔的方法。
1.应用本法主要用于关节腔炎症、关节腔积液等疾病的
治疗。
2.准备5～10ml注射器、针头、3%一5%碘酊、75%酒
精、毛剪等。
3.部位一般临床治疗的关节主要有膝关节、关节、肩
· 396·
第三章宠物治疗技术
关节、枕寰关节和腰荐结合部等。虽然各关节形态不一，但各关
节都具有基本的解剖结构，即关节面、关节软骨、关节囊；关节
腔内有关节液，并附有血管、神经，大多数关节还附有韧带。
4.方法局部常规消毒。将动物保定确实后，左手拇指与
食指固定注射部位，右手持针头呈45°～90°角依次刺透皮肤和关
节囊，到达关节腔后，轻轻抽动注射器内芯，若在关节腔内，即
可见少量黏稠和有光滑感的液体，一一般先抽部分关节液（视关节
液多少而定），然后再注射药液，注射完毕，快速拔出针头，术
部消毒。
5.注意事项①穿刺器械及手术操作均需严格消毒，以防
无菌的关节腔继发感染。②注射前，必须了解所要注射关节的形
态、构造，以免损伤其他组织（血管、神经或韧带）。③注射药
液不宜过多，一般在5一10ml之间。④动作要轻柔，避免损伤关
节软骨。5关节内注射不宜频繁重复进行，必要时，间隔1～2d
为宜，最多连续1周左右。
（十四）眼球后注射
眼球后注射（postocularinjection）是将药液直接注人眼球后
部的肌圆锥内，以利于在局部发挥作用，或经巩膜渗透进人眼球
内的一种注射方法。
1.方法眼部手术做球后麻醉，眼后部炎症、玻璃体出血、
视网膜血管病变等局部给药。
2.准备1一5ml注射器、5～7号针头、药品等。
3.部位注射部位在下眼脸眶缘中1/3与外1/3交接处。
4.方法局部常规消毒。将头部保定确实后，左手食指放
在上眼脸上方，在注射部位向眼眶后缘压迫眼球，使眼球与眼眶
之间出现一凹陷，右手食指与拇指将针头向眼眶后缘垂直进针约
2cm左右，手下有突破感时，表明已穿过眶隔，此时应改变方
向，即改以30°角斜向鼻侧，使针进至外直肌和视神经之间。人
·397·
.
宠物诊疗技术大全
针约3cm后，返抽注射器，如无回血，即可注药，同时再略进
针数毫米。注射完毕拔出注射针后，局部加压1一2min，局部消
毒。
5.注意事项①保定一定要确实，否则可能由于动物挣扎
而伤及眼球或视神经。②眼球后注射药量不宜过大，一般以2～
5ml为宜（视不同的动物而定）。③注射次数不宜太多，以免引
起眼底出血。若发现眶内出血，应立即加压包扎。④球后出血是
注射时损伤眶内血管引起的，表现为进行性突眼、眼压升高和皮
下淤血等。处理方法是压迫眼球，静脉快速注射20%甘露醇100~
500ml。预防措施是进针不能太深太快，使用的针头不能太锐
利。因为眼底部有很多大血管，且被周围组织固定，不易移动，
所以，使用锐利的针头进针太快太深容易刺破血管引起出血。
一般宠物并非怕痛才不喜欢打针，而是精神上的恐惧不安。
人们反凭力气制服它，不但不能让它服气，反而会加深它的不
安。可采用分散它的注意力，不使它感到不安，让它比较平静地
接受注射。
注射部位的选择：一般刺激性不强的药物或有特殊要求的药
物，均可进行皮下注射，而且吸收良好。皮下注射的部位，可选
择颈部两侧肩背部皮下和腰荐部皮下。肌肉注射可以选择肌肉比
较丰满，大的神经和血管比较少的部位，如背最长肌、大腿前缘
（股前肌组）或颈部两侧肌肉等部位进行注射。
注射后不宜立即放开动物，对局部稍加按摩后再放开，以使
药液扩散，减少胀痛。
二、封闭
封闭疗法是使用不同浓度和剂量的普鲁卡因溶液（在炎症
时，尚可加人青霉素粉剂），注人一定部位的组织或血管内，以
改变神经的反射兴奋性，促进中枢神经系统机能恢复正常，改善
·398·
第三章宠物治疗技术
组织营养，促进炎症修复过程。普鲁卡因封闭疗法只是一种辅助
胜疗法，在治疗过程中应与其他疗法配合应用。
封闭疗法是用普鲁卡因注射人一定部位的组织或血管中，改
变神经功能，减少疼痛，促进炎性产物吸收，增加机体修复功能
等的一种辅助疗法。包括以下几个方面：
1.病灶周围封闭法是将0.5%普鲁卡因在病灶周围约2cm
处，分点注人皮下或肌间，以起到浸润麻醉的作用。其用量，大
动物10～50ml，中、小动物酌减。对化脓创，注射点要距病灶
稍远，以免造成病灶扩散。
2.静脉封闭法是将普鲁卡因注人静脉管内，使药物作用
于血管内壁感受器，以达到封闭的目的。
注射方法同一般静脉注射，但注射速度要慢（以每分钟50～
60滴为宜）。并常配成0.1%普鲁卡因生理盐水，大动物每次用
量100一200ml，为防止出现异常反应，可于每100ml上述液中
加0.1g维生素C。常见的不良反应，如呼吸抑制、呕吐、出汗、
发等，一旦出现则立即停止静脉注射，并采取相应措施，如皮
下注射盐酸麻黄素或静脉注射硫喷妥钠液（2%～2.5%，40～
80ml)。
静脉封闭法对风湿病、蹄叶炎、创伤、烧伤、化脓性炎症、
过敏性疾病、牛乳房炎等都有较好的疗效。
另外，还有盆神经封闭及尾封闭法，适用于子宫脱、阴道
脱和直肠脱，以及上述器官的急性、慢性炎症；肾周围脂肪囊封
闭法，用于化脓性炎症、创伤、蜂窝织炎、化脓性子宫内膜炎和
胎衣不下等。
3.四肢环状封闭法 将0.25%～0.5%盐酸普鲁卡因溶液，
注射于四肢病灶上方3～5cm处的健康组织内，分别在前、后、
内、外从皮下到骨膜进行环状分层注射药液。剪毛消毒后，将注
射器与皮肤成45°角或垂直刺人皮下，先注射适量药液，再横向
推进针头，一面推一面注射药液，直达骨膜为止，拔出针头；再
·399·
宠物诊疗技术大全
以同样方法环绕患肢注射数点，注人所需量的药液。用量应根据
部位的粗细而定，每日或隔日1次。要注意的是注射时应注意针
头勿损伤较大的神经和血管。适应症是四肢和蹄的炎症疾病及慢
性溃疡等。
4.穴位封闭法在针灸穴位上进行封闭注射。临床上常用
0.25%～0.5%盐酸普鲁卡因溶液注人抢风穴或巴山穴，分别治
疗前肢或后肢疾病，每日1次，连用3～5次。具体操作是剪毛
消毒后，用连接胶管的封闭针头与皮肤垂直刺人4～6cm深，回
抽不见血液后，即可缓慢注人药液。要注意定准穴位，深度适
当，防止针头折断。
5.腰部肾区封闭法将盐酸普鲁卡因溶液注人肾脏周围脂
肪囊中，封闭肾区神经丛。右侧进行，针刺点在最后肋骨与第1
腰椎横突之间（或在第1、2腰椎之间），从横突末端向背中线退
1.5～2cm作为刺人点，垂直刺人，深约8～11cm，注人0.25%
盐酸普鲁卡因溶液200～300ml。临床上常用于化脓性炎症、创
伤、蜂窝织炎、去势后浮肿等疾病的治疗。
6.胸膜上封闭疗法本法用于腹部神经及腰部交感神经干
的封闭。用右手食指寻找最后肋骨的前缘，继续沿肋骨至背最长
肌。压迫此部位检查背骼肋肌与背最长肌的凹沟。最后肋骨的前
缘与此凹沟的交叉点即为刺人点。可用长10～12cm、直径
1.5mm的消毒针头，以水平线为标准成30°～35°角刺人，垂直
地向肋骨前缘推动，抵至椎体，此时针头位于腰小肌起始点与椎
体之间，可通过触摸来测定这种位置是否正确。针前端位于椎体
时，针内无血液回流现象，抽不出胸膜腔内的空气。确定针头已
扎人正确位置后，可将针端稍离开椎体并与椎体腹侧面呈平行方
向徐徐注人药液，直至溶液自由地流人肋膜上结缔组织内时
为止。
为准确掌握术式，应用初期可在每侧选两个刺入点。本法对
膀胱炎、痉挛疝、风湿性蹄叶炎、去势后的并发症、肠气、肠
·400·
第三章宠物治疗技术
闭结以及胃扩张等都有很好的疗效，对于预防和治疗手术后发生
的腹膜炎也有良好效果。
7.颈后部交感神经节封闭疗法封闭时，行站立保定。在
第7颈椎横突的垂直线和由第1肋骨上1/3处所引与背中线相平
行的线的交叉点即为刺人点，向第1肋骨倾斜刺人。本法对于肺
部的炎症过程，如小叶性肺炎和大叶性肺炎等，能取得显著
效果。
8.颈部迷走神经干封闭疗法动物站立保定，于颈中上部，
颈静脉的上方，刺人4～8cm深。千万不要伤及颈动脉与颈静
脉。过深时，可影响对侧神经，使肺部病变恶化，甚至引起死亡
（不能两侧同时注射）。先注人0.25%普鲁卡因溶液50ml，将针
抽出，沿颈部往下稍斜刺人5～7cm，再注射一次，溶液的浓度
和剂量与第一次相同。必要时，1～2d后再于对侧颈部注射一
次。本法在临床上可用于治疗肺水肿、胸膜炎、支气管炎、大叶
性肺炎、急性肺炎等，并可用于预防胸、腹腔手术时的休克。
9.盆神经封闭法及尾骶封闭法
（1）盆神经封闭在荐椎最高点（第3荐椎棘突）两侧6～
8cm处用长封闭针（10～12cm）垂直刺破皮肤后，以55°角由上
方向内下方进针，当针尖到达荐椎横突边缘后，将封闭针角度稍
加大，针尖向外移，沿荐椎横突侧面穿过荐坐韧带（常有尖侧刺
破硬纸感觉）1～2cm，即到达盆腔神经丛附近。每于克体重注
人0.25%一0.5%普鲁卡因溶液1ml，分别在两侧注射，每隔2～
3d 一次。
（2）尾骶封闭病畜站立保定，将尾部提起，刺人点在尾根
与肛门形成的三角区中央，相当于中兽医的后海穴或交巢穴处，
其间有腰荐神经丛、阴部神经和直肠后神经。用长15～20cm针
头，垂直刺人皮下，将针头稍上翘并与荐椎呈平行方向刺人，先
从正中边注射边拔针，然后再分别向左、右各注人一次，使药液
分布呈一扇形区。宠物注人0.25%普鲁卡因溶液150～250ml。
·401·
宠物诊疗技术大全
盆神经封闭法及尾骶封闭法可用于治疗子宫脱、阴道脱和直
肠脱，或上述各器官的急、慢性炎症及其脱垂的整复手术。
临床封闭时应注意以下事项：①做好保定工作，防止针头折
人肌肉。术部剃毛、消毒，防止感染。②配制溶液时要能做到无
菌操作。注射溶液最好加热到体温温度。③封闭局部炎症疾病
时，加人适量青霉素粉剂可提高疗效。但在加人青霉素时，不可
用0.5%以上浓度的普鲁卡因溶液，因青霉素一遇到较浓的普鲁
卡因溶液，易变为长条状的结晶而不溶解。④在操作中，第1肋
骨往往不易找到，如将病畜前腿往后回一下，就可以摸到。
三、穿刺技术
通过穿刺，可获取组织、器官病料，供实验室检查，起到协
助诊断的作用；也可以对积气、积液器官排气、排液，起到缓解
症状和治疗作用。
穿刺不同器官及不同需要，可采取不同的器具，但整个过程
都要求严格无菌操作。
1.胸腔穿刺当胸腔内有液体贮留时，为了检查其性状和
治疗目的，进行胸腔穿刺。
术部：右侧胸壁第6肋间或左侧胸壁第7肋间，在胸外静脉
上并沿肋骨前缘刺人。
操作方法：侧卧保定或取犬坐姿势，术部剪毛消毒，左手将
皮肤稍向前方移动，右手持带有胶管的针头靠肋骨前缘垂直刺人
1一2cm，让液体自然流出。操作完毕，拔出针头，术部涂以
碘酊。
穿刺中应防止空气进人胸腔，排液时不可过快。
2.心包腔穿刺当心包腔内有渗出液、漏出液或血液等贮
留时，可进行心包穿刺。
术部：在左侧胸壁第5一6肋间，于心浊音明显处刺人。
·402·
第三章宠物治疗技术
操作方法：右侧保定，为了保证安全可施行浅麻醉。使宠物
左前肢稍向前伸，用长针头垂直刺人皮肤，缓慢进针刺人心包。
针头刺人心包时，可感到阻力锐减，针头随心脏的跳动而摆动，
并可见心包液流出。注意不要刺人过深，损伤心肌。
3.腹腔穿刺当腹腔内有渗出液、漏出液或血液等贮留时，
为了诊断和治疗目的，可进行腹腔穿刺。
术部：脐与耻骨前缘连线的中间，在腹下正中线上刺入。
操作方法：侧卧保定，术部剪毛消毒，用套管针或注射针头
垂直刺人腹壁，如有液体即可自然流出。如液体不能流出，可晃
动针头。拔出针头后术部用碘醇消毒。
4.膀胱穿刺在发生排尿困难或尿闭时，作为急救措施，
而做膀胱穿刺，进行人工排尿。
操作方法：在后腹部触诊确定膨满的膀胱，然后将穿刺针由
耻骨前缘的下腹壁刺人膀胱，尿液即排出。
5.肝脏穿刺用于肝脏活组织检查。
术部：剑状软骨后腹白线的右侧为穿刺部位。
操作方法：用Menghini套管针（直径1.2～1.8mm，长
70一100mm）或腹腔镜检查下直接穿刺。宠物侧卧保定，穿刺
针从肋间斜向刺人或由上方刺入肝脏背侧面，刺人后则用注射器
强力吸弓，然后拔针。
6.骨髓穿刺为了观察骨髓的造血机能，要采取骨髓液做
细胞学检查。
操作方法：站立或侧立保定，局部麻醉。用骨髓穿刺针从骸
骨前缘刺人骸骨。当针头刺人骨质部时感觉有强抵抗，但刺人骨
髓腔时则抵抗力消失。拔出针芯，立即接上注射器，强力反复地
吸引引，可采出红色的骨髓液。
7.脑脊髓液穿刺采取脑脊髓液进行检验，或向蛛网膜下
腔注射药液。
术部：两耳根部后缘的连线与枕骨结节正中线的交点，即是
·403·
宠物诊疗技术大全
穿刺部位。
深度的预测：刺人深度约为2～2.5cm。其计算方法如下：
以体重为标准：体重×3/50+1.6（cm）
以颈围为标准：颈围×3/50+0.6（cm）
以颈深为标准：颈深×1/8+1.3（cm）
操作方法：助手位于宠物左侧，用左手抓住宠物的左耳根，
右手按住鼻梁与胸骨接触而使颈部弯曲，以扩大枕骨大孔。术者
位于宠物的正面，左手握住右耳根，用食指确定枕结节，右手持
套管针垂直刺人2一2.5cm，穿过硬膜时，有抵抗力突然消失的
感觉，然后拔出针芯，就会溢出脑脊髓液。
四、导尿技术
临床上常用导尿法（CatheterionofUrine）收集尿液化验、
排尿（膀胱过度充盈）或直接注射药物至膀胱。
1.公犬导尿法可选用人医（男性）、中小号导尿管。犬仰
卧保定，助手将动物后腿向上开呈屈曲状态，另一手翻开包皮、
露出龟头，以无刺激性消毒液（如0.1%新洁尔灭）清洗尿道外
口，并将导尿管涂少许液体石蜡油，术者持导尿管与腹壁呈45°
角插人尿道，缓慢插人膀胱，即有尿液排出。
2.母犬导尿法犬站立或胸俯卧式保定。消毒外阴。术者
左手拔开母犬阴唇，右手持金属导尿管（人女性用导尿管）缓慢
插人尿道内，然后插至膀胱，即有尿液排出。
3.公猫导尿法可用静松灵进行全身麻醉。病情重或有尿
毒症病猫可用5%普鲁卡因或2%利多卡因对尿道外口黏膜进行
表面麻醉，仰卧保定，后肢向后方牵引。助手将包皮向后推退，
拉出阴茎，用0.1%新洁尔灭消毒阴茎。术者用消毒过的导尿管
（直径0.1～0.2cm，或人医用肺留置管或硬膜外麻醉留置管）经
尿道外口插人，逐渐向膀胱内推进。导尿管与脊柱平行插人。用
·404·
第三章宠物治疗技术
力要适当，千万不可强行插人。当尿道有血凝块时，可用生理盐
水或稀醋酸冲洗出来，以便导尿管能顺利通过。导尿管一旦进人
膀胱内，即有尿液经导尿管流出。导尿完毕经导尿管向膀胱内注
人青霉素20万单位，以防继发感染。拔除导尿管，消毒尿道外
口，松解保定。
4.母猫导尿法保定、麻醉同雄犬。导尿前，用0.1%新洁
尔灭溶液清洗阴唇，用5%盐酸普鲁卡因或1%地卡因滴人阴道
穹隆内，对阴道黏膜进行表面麻醉。将猫尾巴拉向一侧，沿阴道
底壁插入导尿管，并渐渐地引导导管端进人尿道内。导尿中若备
有带照明光源的内窥镜更为方便。
五、安乐死方法
安乐死是临床常用的技术之一，尤其是小动物临床。本章主
要介绍各种安乐死的方法，并对死亡的定义加以讨论。
1.安乐死的概念所谓安乐死（euthanasia）意为无痛苦地
死亡，通常是指患有不治之症的病畜在危重濒死状态时，为了免
除其躯体上的极端痛苦，在畜主的要求下，经兽医师认可，用人
为的方法使病畜在无痛苦情况下终结生命。
在人医临床上，安乐死的提出已有多年，一直在国际上引起
广泛讨论，生命神圣论者认为，生命是宝贵的，应该不惜一切代
价去维持患者生命。而主张安乐死的人则坚持，无意义地延长一
位饱受痛苦濒死病人的生命，本身就是不道德和残忍的。例如，
晚期恶性肿瘤患者和重要生命器官功能严重衰竭且不可逆转者，
人们也应该有权选择死亡及其他方式。但迄今为止仍有许多医
学、社会和伦理问题尚未得到解决，绝大多数国家也未对安乐死
进行立法或颁布有关的政策、法律或条文。
探讨各种动物安乐死的方法，应具有科学根据，并建立在教
育和人性的基础之上，但目前尚无明确的方法和要求。肉用动物
·405·
宠物诊疗技术大全
饲养的目的是提供人类食物，虽然无法避免被宰杀的命运，但人
类有责任减轻它们在生命过程中所遭受的痛苦。考虑到动物的福
利状况，应反对使用那些极端的生产手段和宰杀方式。宰杀动物
时是否遭受痛苦，主要取决于宰杀方法和程序，包括宰杀的管理
方式和屠宰手段。许多国家规定，屠杀动物时必须使用高压电，
将动物击昏。这样既便于屠宰操作，又可减轻动物的痛苦，也避
免了屠宰过程中动物的挣扎，从而避免造成体品质下降。所以
屠杀动物要迅速，使动物在没有什么感觉的情况下进行，并且保
持这种无感觉状态一直到动物死亡。可以说在死亡过程中，如果
有骚扰、苦闷、狂奔或苏醒等情况发生，就不是安乐死致死。但
对家庭饲养的宠物而言，在长期饲养环境下已经与人类建立了感
情，对发生某种疾病而无法挽救生命的时候，在得到畜主同意的
情况下可考虑进行安乐死。
从广义的临床医学上讲，安乐死属于临终关怀的特殊形式。
临终关怀，亦译为善终服务、安宁照顾等，意在为临终病人及其
家属提供医疗、护理、心理、社会等全面照顾，使病人在较为舒
适安逸的状态中走完人生最后旅程，这与安乐死本质上是终止痛
苦而不是终止生命在理念上是完全一致的。
2.安乐死的适应症人为地使动物安乐致死的情况如下：
①家畜（牛、马、猪、羊）供人食用，根据屠宰法进行屠杀。
②鸡及其他动物供人食用，进行屠杀。③动物因意外事故而受
伤，且又不能治愈的情况。④动物病重，没有治疗价值，又不能
救助的情况。5为防治家畜传染病，根据传染病预防法，必须进
行屠杀处理的情况。6为医学和生物学研究的目的屠杀实验动
物。7以狩猎为目的屠杀动物。⑧在人的生活环境中屠杀危及人
生命的狂暴动物。
3.安乐致死的方法
（1）物理方法
1）枪杀对于一般家畜，可考虑伏特式屠杀用具或子弹式
· 406 ·
第三章宠物治疗技术
屠杀用具。对野生动物可用来复枪或手枪，这往往是在紧急情况
下使用。即通过枪杀破坏其大脑使动物瞬间死亡而无感觉。
2）扑杀用屠杀锤猛击家畜前额，引起脑震荡和脑破坏。
小动物及实验动物可猛击后脑部。
3）电杀通过电流使动物触电死亡，本法常用于屠宰家畜。
4）颈骨脱白常用于鸡和小白鼠。
用以上各种方法处死的动物，如作为食用，必须在处死后，
通过切断颈部大血管或心脏穿刺进行放血。
（2）化学方法
1）二氧化碳气体对小动物提倡用二氧化碳气体，认为这
是最好的安乐致死法。将二氧化碳气体填在容器内。把装动物的
笼子放人小室或聚乙烯袋中，通过该气体使动物死亡。
2）氯仿吸人麻醉可用于小动物安乐致死。本法所用的器
械和装置与二氧化碳法不同。
3）戌巴比妥钠为了麻醉致死小动物，可使用戌巴比妥钠。
通常使用麻醉剂量的3倍腹腔注射。犬以每千克1.5ml或75mg
快速注射即可。动物因深度麻醉而引起意识丧失，呼吸中枢抑制
及呼吸停止，导致心脏迅速停止搏动，这期间，犬由兴奋变为嗜
睡、死亡。
4）硫酸镁饱和液用于小动物，价格便宜，也可静脉注射。
硫酸镁的使用浓度为 400g/L，以每干克1ml的剂量快速注射，
可不出现挣扎而迅速死亡。这是由于镁离子具有抑制中枢神经系
统使意识丧失和直接抑制延髓的呼吸及血管运动中枢的作用，同
时还有阻断末梢神经与肌肉结合部的传导使骨骼肌弛缓的作用。
5）氯化钾法：用10%的氯化钾以每千克体重0.3～0.5ml
剂量快速注射，即可使动物死亡。对于犬和猫等小动物可采用静
脉滴注的方法，否则易引！起死亡前挣扎等反应。钾离子在血中浓
度增高，可致心动过缓、传导阻滞，及心肌收缩力减弱，最后抑
制心肌使心脏突然停搏而致死。
·407 
宠物诊疗技术大全
6）一氧化碳法可用于群犬的扑杀。把欲扑杀的犬集中在
一个房间里，放人一氧化碳使犬室息而死亡。
4.死亡的定义生命的本质是机体同化和异化不断运动演
化的过程，死亡则是这一运动的终止，也是生命发展的必然结
局。死亡从性质上分为生理性死亡和病理性死亡，生理性死亡是
由于机体器官的自然老化所致，又称自然死亡、衰老死亡。病理
性死亡原因有：重要的生命脏器如脑、心、肝、肾、肺等的严重
不可复性功能损伤；慢性消耗性疾病，如重度营养不良引起的机
体极度衰竭；由于电击、中毒、室息、出血等意外事故弓起的严
重急性功能失调。通常把6h或24h内的因非暴力因素意外突然
死亡称为猝死。近年来，各种动物发生猝死的病例报道明显
增多。
多数情况下，死亡发生是一个从健康的“活”的状态过渡到
“死”的状态的渐进性过程，大致可以分为以下几个阶段。
（1）濒死期是指死亡之前出现的重危阶段，也称临终状
态。此时机体系统各个器官的功能、代谢、结构发生严重障碍，
脑干以上中枢神经系统处于深度抑制。临床上表现为意识模糊或
丧失，反射迟钝或减弱，血压降低，心跳和呼吸微弱。这一时期
持续的时间差别很大，猝死者可较短，而慢性病可持续数日，部
分患者经抢救可延续生命。
（2）临床死亡期主要标志是自主呼吸和心跳停止，瞳孔散
大固定，对光反射消失。有人据此进一步按心跳停止和呼吸停止
延髓处于极度抑制状态，但从整体而言，细胞和组织仍进行着极
其微弱的代谢活动，生命并没有真正结束，若采取恰当的措施，
尚有复苏成功的可能。
（3）生物学死亡期是死亡过程的最终不可逆阶段。此期中
枢神经系统及其他各器官系统的新陈代谢相继停止，虽然在一定
时间某些组织仍有不同程度的代谢功能，但整个机体已不能复
·408·
第三章宠物治疗技术
活。随着生物学死亡的发展，尸体逐渐出现尸冷、尸斑、尸僵，
直至腐败变质等死后变化。
5.死亡的标准既然死亡是一个循序渐进、在时间上绝不
可能等于零的病理过程，那么达到什么标准才被认定机体发生了
永久性（即不可复性）停止了呢？许多国家设立了专门的机构，
试图研究和确立一个为医学、法律学和伦理学都可接受的死亡标
准。尽管至今仍然争论不休，但法国、美国、英国、瑞典、荷兰
等国家先后立法将脑死亡作为死亡的标准。所谓脑死亡是指大
脑、间脑，特别是脑干各部分在内的全脑功能不可逆性丧失而导
致的个体死亡。判断脑死亡可依据以下标准：①出现不可逆性昏
迷和对外界刺激完全失去反应；②颅神经反射消失，如瞳孔反
射、角膜反射、咳嗽反射、吞咽反射等；③无自主呼吸，施行人
工呼吸后15min后自主呼吸仍未恢复；④脑电波包括诱发电位消
失，出现等电位或零电位脑电图，即大脑电沉默；5脑血管造影
证明血液循环停止。一般认为后两项是判断脑死亡最可靠的
指标。
六、中毒的治疗方法
中毒的治疗包括排出吸收部位（即皮肤和胃肠道）的毒物、
降低吸收率或肠肝循环的重吸收率、采用特效或非特效解毒剂阻
断毒物的作用以及促进毒物的代谢性灭活及排出。此外，应对毒
物引起的其他症状予以治疗，如兴奋、惊厥、发热、脱水、腹泻
或其他症状。为预防感染，可给予抗生素及皮质类固醇，同时可
用安定剂以产生镇静作用及消除有害的应激效应，还应给予多种
维生素。在康复以前应细心观察，要注意根除毒物的来源。
（一）支持疗法
1.预防惊厥的发生可用硫喷妥钠等瞬时作用的巴比妥类
· 409·
宠物诊疗技术大全
药物，但巴比妥盐类是呼吸抑制剂，会加剧因某些毒物引起的呼
吸困难。氯胺酮与麻醉剂或安定剂配合使用，对惊厥的疗效较好
且安全。
2.维持呼吸机能可采用人工呼吸或使用兴奋呼吸反射的
药物来实现。中毒死亡多是由于呼吸抑制或麻痹造成的，人工呼
吸可帮助动物换气，但应注意换气过度会引起呼吸性碱中毒，给
治疗带来更多的麻烦。除必须外，应避免使用兴奋剂，因为兴奋
剂与麻醉剂之间的平衡难以掌握和控制。
3.维护体温不同毒物可引起动物体温过高或过低，治疗
中毒的动物时，应注意体温的变化，并迅速调节体温。因为体温
的变化可影响中毒动物对毒物的敏感性、脱水程度以及毒物在体
内的代谢速率。
4.及时治疗休克补充电解质和体液的丢失、改善心脏功
能状态以及缓解疼痛等，这对中毒动物能否存活具有重要意义。
应根据中毒动物的临床症状及早采取相应治疗措施。
5.根除毒物的来源清除有毒的诱饵或毒物，防止与毒物
再接触。
（二）解毒方法
1.诱吐毒物摄人4h后，诱吐的意义不大。当动物摄人腐
蚀剂、挥发性碳氢化合物和石油的馏出物，动物失去知觉或处于
半昏迷状态、惊厥、失去咳嗽反射等时，不能诱吐。常用的催吐
剂有以下几种：
①无水吗啡0.05～0.10mg/kg体重静脉注射或肌肉注射，
大剂量可引起持续的呕吐以及某些中枢神经抑制症状。②吐根
糖浆10~20ml/次，灌服。③1%硫酸铜25一75ml/次，灌服。但
由损伤胃肠道的毒物引起的中毒禁用硫酸铜催吐。④3%过氧化
氢5～25ml灌服，5～10min后若无效，可重复使用。51～3茶
匙氯化钠溶于1杯温水中，灌服。52～4茶匙芥子末溶于1杯
·410·
第三章宠物治疗技术
热水中，灌服。为彻底消除未消化吸收的有毒食物，可用
30℃的温水灌服，腹压增高，刺激呕吐中枢而引起呕吐。
2.洗胃在麻醉状态下，在插人胃管之前先插人气管插管，
以利于换气和防止胃管误入气管。将动物头部放低，与躯干成
30°角，导人10ml/kg体重的灌洗液，然后再将灌洗液抽出。这
样重复几次，直到抽出的灌洗液变清、不含任何颗粒为止。灌洗
液可用自来水或生理盐水。在洗胃的同时，应进行适当的温水灌
肠，以排除消化道中的毒物。在最后一次导人的灌洗液中可以加
活性炭和盐类泻剂，并将灌洗液保留在胃肠道中。
3.使毒物在胃肠道中形成不被吸收的物质对于不能用诱
吐或洗胃的方法从胃肠道排出的物质，可使其形成不溶解的沉
淀、复合物、络合物或离子化，以防止它们在胃肠道中被吸收。
①硫酸盐可与铅或钡结合，形成不溶解的硫酸铅或硫酸钡。②钙
离子与草酸或酸等阴离子结合，形成不溶解的草酸钙或酸
钙。③金属离子铅、铜、锰、镉、汞以及放射性金属镭、钇、
环、镐等中毒时，加人络合剂（常用依地酸钙钠），可生成稳定
的水溶性金属络合物，使有毒金属失去活性。④毒物多为弱酸或
弱碱，通过调节pH，可抑制胃肠道黏膜的吸收作用。
4.应用吸附剂活性炭是一种吸附效果好、吸附范围广的
吸附剂，其特点是多孔、灰分低、表面积大。除氰化物外，实际
上活性炭能吸附所有的化学物质。活性炭的吸附效果不受毒物酸
碱性的影响，能在整个消化道中吸附毒物。通常，1g活性炭能
吸附300～1800mg各种毒物。对疑似中毒而毒物种类尚不清楚
前，活性炭是很好的解毒剂。在没有活性炭时，可用谷粉悬浮液
代替。使用活性炭时应注意不能与其他药物同时服用。因为活性
炭可降低其他药物的作用，而由于其他药物的存在，活性炭的解
毒能力亦会受到影响。
腐蚀性毒物（如强酸、强碱或酚等）引起中毒时，可用富含
蛋白质的液体，如牛乳、牛乳蛋清混合液等解毒。因为蛋白质具
·411·
宠物诊疗技术大全
有中和和吸附作用，并能保护黏膜和减轻疼痛。
5.应用泻剂泻剂能促进毒物从消化道排出。常用不被吸
收的矿物油和盐类，如石蜡油或硫酸钠。
6.毒物的灭活已被吸收的毒物最好的解毒方法是用特效
解毒剂灭活。如依地酸与重金属盐的络合、二疏基丙醇与砷的结
合、硫代硫酸钠与氰化物结合成无毒的硫氰酸盐、维生素K抑
制香豆素类抗血凝剂、阿托品阻断拟胆碱药、美蓝解亚硝酸盐中
毒等。
7.促进已被吸收的毒物排泄应用渗透性利尿药（如甘露
醇）或化学性利尿药（如呋喃苯胺酸）等，可增强肾小球的滤过
能力，促进毒物通过肾脏排泄。改变血液和尿的pH也可影响毒
物的排泄。一般说来，碱性尿能加强酸性毒物的排泄，酸性尿能
促进碱性毒物的排泄。
8.腹膜透析（也称腹膜灌流）是利用毒物的被动扩散作
用，用注射器将透析液注人动物的腹腔，血浆中的毒物可扩散至
透析液中，经过一定时间后，抽出带毒的透析液。这是一种排泄
毒物的较好的方法，尤其当肾功能受损、毒物难以排泄时，效果
更佳。
透析液的成分应大致与血浆一致，可用5%葡萄糖和乳酸林
格氏液1：1的混合液作为透析液。
七、营养疗法
合理的营养水平是防止动物发生疾病的基础，而患病动物的
营养状况直接影响到疾病的转归和预后。在兽医临床上，许多患
病动物存在不同程度的蛋白质一热能营养不良，在蛋白质一热能
营养不良及维生素（A、E、B、叶酸）、铁、锌、硒等缺乏的畜
禽，其机体免疫机能下降，极易发生感染。营养不良合并感染，
是引起患病动物死亡的重要原因之一。给予患病畜禽以营养治
·412·
第三章宠物治疗技术
疗，就能保证动物完整的功能体细胞群的存在，并提高机体的免
疫能力，使机体对各种侵袭因子和应激具有防御能力，帮助和促
进机体复原。所以，营养疗法是临床综合治疗措施的重要组成部
分，其他疗法也不能代替营养疗法。
对患病动物实施营养治疗，首先要对患病蓄禽的营养状况进行
评价。米用营养评价的方法要适当，应能使临床兽医迅速地发现惠
病动物存在的营养不良状况，并有助于提供营养不良的治疗原则。
患病动物饲料的选择动物在疾病过程中，由于疾病性质、
发展阶段及严重程度的不同，患病动物的食欲也常受到不同程度
的影响。因此，应根据不同病情选择不同食物。病情严重的畜禽
多数食欲废绝，这时应选择肠外营养疗法或胃管投饲法。若患病
动物仍有食欲，可根据病情选择食物。选择食物最好在对疾病做
出诊断的基础上进行。
1.胃肠阻塞及便秘动物患胃肠阻塞如胃积食和肠阻塞等，
病初应禁食1～3d，配合对原发病的治疗，营养疗法可以供给充
足饮水。当阻塞消除后，应逐渐提供营养丰富、易消化的食物至
正常喂量。选择饲料应注意维生素和电解质的供应。便秘时应选
择高纤维饲料，增加粗饲料喂量，减少精饲料喂量；适当加喂含
脂多的饲料，如炒熟的油菜籽、花生仁等；供给足量B族维生
素尤其是维生素B1，因维生素B不足可影响神经传导而减慢肠
蠕动；供给足量水分，在水中加人少量食盐；饲喂一些有刺激性
的饲料，如萝卜及其叶、洋葱、蒜苗等以增强肠蠕动。
2.腹泻动物发生腹泻时可影响肠道对饲料中营养物质及
水分的吸收，引起营养缺乏。急性腹泻可导致脱水、酸中毒、水
与电解质失衡等。急性腹泻的营养疗法是，急性水泻期应禁食，
有脱水者，除了治疗原发病和静脉补液外，还应饮服复方生理盐
水。待病情缓解后，给予少量清流质饲料，如米粥、面汤等。急
性腹泻应禁食糖、奶等食物。慢性腹泻的营养疗法应采用低脂、
低粗纤维、高蛋白、高热能的流质饲料，少量多次饲喂，可口服
·413·
宠物诊疗技术大全
补液盐溶液，提供丰富的维生素与矿物质，特别是B族维生素
和钾的补充尤为重要，禁喂坚硬、刺激性饲料。
3.呼吸系统疾病动物患呼吸系统疾病时除厂治疗原发病
和改善环境及空气质量外，营养疗法应注意选择清洁无灰尘、无
发霉、无异味、无刺激性的饲料，应提供优质青绿饲料和优质蛋
白质饲料，干草应在喂前浸湿。禁用麦衣等细碎饲料或含有粉尘
的饲料。
4.充血性心力衰竭患此病的动物会出现钠水潴留、低钾
血症、低镁血症、钙代谢异常。营养治疗的目的是控制体内的钠
和水，减轻心脏负担。其疗法是控制钠和水的摄人，应禁食含盐
量高的饲料，减少饲料中的食盐，饮水量要适当减少，适当补
钾，供给富含维生素的饲料，尤其是B族维生素和维生素C。
5.泌尿系统疾病急性肾炎急性期时应限制水分和钠的摄
人，以减轻水肿，避免心力衰竭和高血压、脑病的发作，促进其
自然恢复。要求提供易消化、无盐或低盐、富含维生素的饲料。
在病初尿少时，应限制蛋白质摄人。选用消肿利水饲料，如赤小
豆、薏苡、刺仁、冬瓜等，忌用刺激性饲料。慢性肾炎是一种肾
小球免疫性炎症，肾损害的基本表现是不同程度的血尿、蛋白尿
和管型尿，代谢障碍表现为低蛋白血症、代谢废物体内蓄积、水
盐代谢乱、铁利用障碍等。其营养疗法是禁食有刺激性的辛辣
饲料，如萝卜叶、油菜叶等，同时禁食富含嘌呤类饲料，如肉
粉、鱼粉、豆饼等。宜饲喂含钠低的绿色蔬菜、葫芦等。
6.尿结石多提供富含维生素A原的饲料，多饮水。
八、内窥镜治疗法
内窥镜于1868年由德国医生Kussmaul首次发明。到1932
年由wolf和Schinder改进研制出一种可曲式胃镜，增加了照明
强度。1957年Hirschowitz研制出首台纤维胃镜，使内窥镜的研
·414·
第三章宠物治疗技术
究和应用达到一个崭新的发展阶段。
随着电子计算机的推广与普及，近10年来电子内窥镜得以
广泛使用，它改变厂原有纤维内窥镜由光学纤维导光与窥视的性
质，其前端精细的微型电子耦合元件组成的图像传感器相当于微
型真空摄像管，进人胃肠腔后可清晰摄录腔内图像，通过电缆传
递到图像处理中心，最后显示在电视荧光屏上，勿需窥视，可供
多人同时观看。在人医临床上，纤维胃镜、纤维结肠镜、胆道
镜、腹腔镜、纤维支气管镜、胸腔镜、膀胱镜、阴道镜、宫腔
镜、膝关节镜得到了广泛的应用。在动物医学方面，应用内窥镜
检查大动物阴道、子宫、咽喉部疾病，以及应用内窥镜行人工授
精，均取得良好效果。内窥镜在小动物医学方面的应用也日益增
多，如借助内窥镜取出食道内异物、阴道肿瘤切除手术等。
动物用内窥镜由开器、手柄、照明系统和电源开关等部分
组成。使用前应充分清洗，用75%酒精消毒，外涂润滑剂。
使用时，将电源开关打开，照明系统开始工作。然后将内窥
镜由外向内徐徐插人，边插人边观察腔内及腔壁状况，直至到达
所需部位。根据治疗需要，结合其他器械进行治疗工作。
1.内窥镜高频率电子治疗 利用高频电的电切、电灼和电
凝作用，通过内窥镜对深层器官组织的出血、肿瘤进行治疗。电
凝止血适用于消化性溃疡和较小范围的黏膜出血。
2.内窥镜手术治疗对于如阴道、食道等深部腔体的出血、
溃疡和肿瘤，可采用非开放性手术治疗，即经内窥镜手术。
3.内窥镜ND-YAG激光治疗在医学方面，用于治疗消化
道、呼吸道和泌尿道的高能激光主要是ND-YAG（掺-钇-铝-
石榴石）激光。ND-YAG激光为高能激光，波长为1.06μm，可
经光导纤维传导而随内窥镜进人内腔，对病灶组织进行光凝固、
汽化和面炭化治疗。在激光的照射下，组织因激光的加热作用而
发生一系列变化。组织温度上升至45℃时，细胞水肿、死亡，
内皮损伤和血管扩张，内窥镜下所见为水肿、充血；组织温度达
·415·
宠物诊疗技术大全
60℃时，组织蛋白凝固，呈现白色的光凝固；80℃时，血管收缩
闭塞：100C时，组织水沸腾、汽化：至210℃时，组织燃烧炭
化成黑色。
根据病灶的范围和厚度，在内窥镜可视情况下，调整激光强
度和照射时间，达到彻底根治病灶的目的。
九、激素疗法
随着人们对激素生理机能、体能过程及代谢调节的认识逐步
深人，激素药物在动物生产和兽医临床上的应用越来越广泛。本
章的主要内容包括：肾上腺皮质激素的药理作用、临床适应症及
用药后产生的不良反应；生殖激素等的药理作用；性激素类药物
的作用及其应用；孕马血清（PMSG）、人绒毛膜促性腺激素
（HCG）的药理作用及其在繁殖控制中的应用；子宫收缩药催产
素、垂体后叶素、麦角新碱等的药理作用、临床适应症与注意事
项；前列腺素（PG）在临床治疗与繁殖控制中的应用。
激素是内分泌细胞产生的一种高效能的化学物质，经体液传
送后，对其他细胞、组织或器官的功能有兴奋或抑制的调节作
用，机体通过不断的合成各种激素以维持一定的体液浓度并发挥
其生理作用。在体内，激素分泌及血液浓度受到精细的调节，这
种调节可以在体液或神经水平上进行，高于生理浓度的外源性激
素可在体内发挥其药理作用。目前，在兽医临床上常用的是肾上
腺皮质激素、生殖激素两大类。
肾上腺皮质激素的临床应用
肾上腺皮质激素是肾上腺皮质分泌的各种类固醇（steroid）
的总称，按其生理功能可分为两类：①肾上腺皮质球状带分泌的
盐皮质激素，以醛固酮和脱氧皮质酮为主，在体内主要调节水盐
代谢，此类物质在临床上的实用价值不大；②肾上腺皮质束状带
分泌的糖皮质激素，以可的松和氢化可的松为代表，临床应用广
·416·
第三章宠物治疗技术
泛，影响多种组织和器官的功能。本类药物作用机制较复杂，掌
握临床适应症，合理应用甚为重要。
（一）糖皮质激素的药理作用
根据作用时间的长短，可将糖皮质激素分为短效、中效和长
效三类，短效的如可的松、氢化可的松；中效的如泼尼松（强的
松Prednisone）、氢化泼尼松（强的松龙Prednisolone）、甲基氢化
泼尼松（甲基强的松龙Methylprednsolone）和去炎松（Triamci-
nolone）；长效的如地塞米松（Dexamethasone）和倍他米松（Be
tamethasone)
1.抗炎作用糖皮质激素对各种原因（细菌性、化学性、
机械性和免疫性）引起的炎症反应有较强的抑制作用，能通过降
低毛细血管的通透性，减轻炎症早期组织渗出和水肿，从而缓解
疼痛。
2.免疫抑制作用抑制炎症反应的同时抑制炎性细胞在炎
症区域的聚集和巨噬细胞的吞噬作用，影响抗体抗原的应答；使
外周血液中的淋巴细胞和嗜酸性粒细胞减少；干扰补体的激活，
减少炎症介质的产生。
3.抗毒素与退热作用糖皮质激素可提高机体对细菌内毒
素的耐受力，减轻内毒素对机体的损害，但不能中和内毒素，也
不能抵御外毒素对机体的损害。可作用于下丘脑的体温调节中
枢，降低其对致热原的敏感性，并能稳定溶酶体膜，减少内生性
致热原的释放，具有较好的退热作用，但并未清除致热原。
4.抗休克作用大剂量的糖皮质激素对机体的抗炎症、免
疫抑制、抗毒素作用有利于机体抗休克。
5.对组织代谢的影响增强糖异生作用，增加肝脏糖原储
备；通过对胰岛素产生颌顽作用而使进人细胞的葡萄糖减少，血
糖升高；促进蛋白质分解，造成负氮平衡；兼有盐皮质激素保钠
排钾作用。长期应用可引起代谢乱。
·417·
宠物诊疗技术大全
（二）适应症
1.各种急性炎症兽医临床上多通过局部用药治疗关节炎、
腱鞘炎及各种非特异性的结膜炎、角膜炎、虹膜睫状体炎等眼
疾，疗效确切，能迅速消除炎症。
对严重毒血症病例，如各种败血症、腹膜炎、胸膜炎、中毒
性疾、急性粟粒性结核、急性子宫炎或子宫内膜炎等，可抑制
机体强烈的炎症反应和中毒症状，有助于病畜缓解症状，但必须
配合有效的抗生素治疗。
2.变态反应性疾病此类疾病如荨麻疹、过敏性皮炎、蹄
叶炎、药物过敏、输血或输液反应可用糖皮质激素做辅助治疗；
对危重病畜如过敏性休克、过敏性喉头水肿等，在应用肾上腺素
的同时，宜大剂量静脉注射糖皮质激素。
3.休克糖皮质激素对各种类型的休克包括过敏性休克、
中毒性休克、创伤性休克、心源性休克都有一定疗效，以早期大
剂量给药为宜。值得指出的是抗休克治疗必须采取综合性措施，
皮质激素只能起辅助作用。
4.代谢性疾病对奶牛酮病、羊妊娠毒血症等有显著疗效。
（三）不良反应
1.类肾上腺皮质机能亢进症这是长期大剂量应用皮质激
素引起的代谢乱的结果，可陆续出现如兴奋、向心性肥胖、肌
肉萎缩、骨质疏松等临床症状，一般无须治疗，停药后症状可自
行消失，必要时可对症治疗。
2.诱发或加重感染长期应用糖皮质激素可使机体防御疾
病的能力下降，有利于细菌及其他病原体的生长、繁殖和扩散，
可诱发新的感染或体内潜伏的感染病灶重新活动起来，如深部霉
菌感染、化脓性感染等，这在一些老弱病畜较明显。另外，用药
过程中出现皮肤、口腔、肠道、泌尿道的感染也较为常见，其后
·418 ·
第三章宠物治疗技术
果往往十分严重，但这类感染的症状比较隐蔽，临床表现轻微，
容易被忽视，应注意观察。
3.停药前后的不良反应长期大剂量应用糖皮质激素可引
起下丘脑一垂体一肾上腺轴抑制，使停药或激素减量发生困难，
甚至在停药后发生各种不良反应如反跳现象与肾上腺危象。
（四）禁忌症
未给予抗生素有效治疗的感染性疾病、骨软症、骨折、妊娠
期、创伤修复期、疫苗接种期以及变态反应诊断期、溃疡性角膜
炎禁用，手术恢复期慎用。
十、免疫疗法
主要针对如何使用免疫疗法防治宠物疾病，介绍了常用的生
物制品、免疫接种及药物预防等方面的知识，掌握疫苗的种类、
疫苗的选择、疫苗质量保证、疫苗稀释、免疫接种的途径与方
法、免疫接种的种类、免疫监测、免疫程序以及药物预防等内
容。
免疫疗法（immunotherapy）是指用免疫方法治疗传染病、
寄生虫病及其他免疫性疾病。常用的方法包括免疫接种、紧急预
防和药物预防等内容。
免疫预防用的生物制品：
根据免疫学原理，利用微生物（细菌、噬菌体、立克次氏
体、病毒等）、微生物代谢产物、寄生虫、动物毒素、人或动物
的血液或组织等直接制备或应用现代生物技术、化学方法制成
的，作为预防、治疗、诊断特定传染病或其他有关疾病的制剂，
通称为生物制品。根据生物制品所采用的材料、制备方法或用途
不同，可分为菌苗、疫苗、抗血清与抗毒素、类毒素、混合制
剂、血液制品、诊断用品、生物技术制品及其他等。这里主要介
·419·
宠物诊疗技术大全
绍预防用生物制品即菌苗、疫苗、抗血清及高免卵黄抗体等。
用细菌、霉形体、螺旋体等制成的生物制品称为菌苗；用病
毒、衣原体、立克次氏体等制成的生物制品称为疫苗；用寄生虫
制成的生物制品称为虫苗。实际应用中，人们习惯于将这些制品
统称为疫苗，其涵义是接种人或动物机体后可产生对某种疾病的
抵抗力的物质。机体产生的这种抵抗力又称为免疫力，引起它的
疫苗是免疫原。
随着生物工程技术、生物化学及分子生物学的发展，兽医生
物制品中的疫苗制品无论在疫苗种类、疫苗类型上均有重要的进
展，新疫苗、新苗型不断研制成功。
（一）疫苗的种类
1.灭活疫苗又称死苗，是以含有细菌或病毒的材料利用
物理的（热、射线等）或化学的（甲醛、乙醇、染料、烷化剂
等）方法处理，使其丧失感染性或毒性而保有免疫原性，接种动
物后能产生自动免疫、预防疾病的一类生物制品。
2.弱毒疫苗又称活疫苗，是微生物的自然强毒株通过物
理的（温度、射线等）、化学的（醋酸铊、吖啶黄等）和生物的
（非敏感动物、细胞、鸡胚等）连续传代，使其对原宿主动物丧
失致病力，或只引起亚临床感染，但仍保持良好的免疫原性遗传
特性的毒株制备的疫苗。
3.单价疫苗指利用同一种微生物菌（毒）株或同一种微
4.多价疫苗指用同一种微生物中若干血清型菌（毒）株
的增殖培养物制备的疫苗。多价疫苗能使免疫动物获得完全的保
护力，而且能在不同地区使用。如钩端螺旋体二价及五价菌苗，
口蹄疫A、O型鼠化弱毒疫苗等。
5.多联疫苗又称混合疫苗，指利用不同微生物增殖培养
物，按免疫学原理、方法组合制成的疫苗。接种动物后，能产生
·420·
第三章宠物治疗技术
对应疾病的免疫保护，具有减少接种次数、使用方便等优点，是
一针防多病的生物制剂。
6.同源疫苗指利用同种、同型或同源微生物菌（毒）株
制备的，而又应用于同种动物免疫预防的疫苗。如猪瘟兔化弱毒
疫苗，用于各种品种的猪，以预防猪瘟。
7.异源疫苗包括两种类型。一种是用不同种微生物的菌
（毒）株制备的疫苗，接种动物后能使其获得对疫苗中不含有的
病原体产生抵抗力，如犬在接种麻疹疫苗后，能产生对犬瘟热的
抵抗力。另一种是用同一种微生物的一种型（生物型或动物源）
制备的疫苗，接种动物后能使其获得对异型病原体的抵抗力，如
接种猪型布氏杆菌弱毒菌苗后，能使牛获得对牛型或使羊获得对
羊型以及绵羊型布氏杆菌病的免疫力。
8.亚单位疫苗指微生物经物理和化学方法处理，除去其
无效的毒性物质，提取病原体的免疫原部分制备的疫苗。微生物
的免疫原性结构成分包含多数细菌的荚膜、鞭毛，多数病毒的囊
膜、膜粒、衣壳蛋白等，经提取后制成不同的亚单位疫苗。亚单
位疫苗具有明确的生物化学特性、免疫活性和无遗传性的物质，
其免疫效果极高，如肺炎球菌荚膜多价多糖疫苗等。
9.基因工程疫苗指用基因工程的方法生产的疫苗。具体
来说，是将微生物提供的DNA，用限制性核酸内切酶切割，分
离出带遗传信息的DNA目的基因片段，然后与受体载体DNA
相连接，实现遗传性状的转移与重新组合，再经载体将目的基因
带进受体，进行正常的复制和表达，从而获得增殖培养物供制备
疫苗。现在研究的基因工程疫苗有乙型肝炎疫苗、口蹄疫疫苗
等。
10.抗独特型疫苗是根据免疫网络学说原理，利用抗体分
子中的独特型抗原决定位制备的疫苗。这种疫苗可引起体液性和
细胞性免疫应答。
11.基因缺失疫苗应用基因操作技术，将病原微生物中与
·421·
宠物诊疗技术大全
致病性有关的毒力基因序列除去或失性，使之成为无毒株或弱毒
株，但仍保持良好的免疫原性。这种基因缺失株稳定性好，不会
因传代复制而恢复毒力，如传染性喉气管炎基因缺失苗等。
12.核酸疫苗是指将一种病原微生物的免疫原基因，经质
粒载体DNA接种给动物，在动物体细胞中经转录翻译成抗原物
质，刺激被免疫动物产生保护性免疫应答。它能通过主要组织相
容性工类和Ⅱ类抗原的途径提供给动物免疫系统面激活体液免疫
应答和细胞免疫应答，故既具有亚单位疫苗或灭活疫苗的安全
性，又具有活疫苗免疫全面的优点，这也是未来发展的趋势。
（二）疫苗的选择
疫苗的种类很多，其适用范围和优缺点各异，不可乱用和滥
用。生产上需要接种哪些种类的疫苗，取决于当地流行的或有可
能流行的疾病种类。对当地没有威胁的疾病可以不接种，尤其是
该疫苗是毒力强的活毒苗或活菌苗，更不能轻率地引人到从未发
生过该病的地区进行接种。
（三）疫苗的质量
疫苗质量的优劣，可用许多指标去衡量。例如安全性、保护
率、免疫期、稳定性、物理性状、含菌（毒）量、稀释剂、保护
剂、佐剂、冻干苗的真空度及剩余水分，还有使用是否方便、包
装是否美观等等，疫苗制造厂对这些均需全面考虑。但是，疫苗
的质量除与制造厂商有关外，与贮存、运输及使用过程也密切相
关。以下方面是影响疫苗质量的一些因素。
1.保存条件不同类型的疫苗要求的保存条件不同，只有
按规定的条件保存，才能使疫苗的质量不致明显下降。
2.保存期查看包装上的有效期，离截止有效期越近，疫
苗病毒（或细菌）死亡越多。因为即使在最适宜的保存条件下，
疫苗病毒（或细菌）也会缓慢死亡。
.422*
第三章宠物治疗技术
3.运输过程疫苗运输时通常都达不到低温的要求，因此
运输时间越长，疫苗病毒（或细菌）的死亡越多，如果中途转运
多次，影响就更大。
4.疫苗的使用疫苗应该在临用前才由冰箱内取出，稀释
后应尽快使用。活毒疫苗，尤其是稀释后，于高温条件下容易死
亡，时间越长，死亡越多。一般来说马立克氏病疫苗应于稀释后
2h内用完，其他疫苗也应于4h内用完。超过此时间的应予废
弃，更不能隔天使用。
5.其他因素疫苗可被消毒剂破坏。因此，自稀释开始至
接种结束，整个操作过程应避免疫苗与消毒剂接触。以饮水方法
使用疫苗时，应注意把饮水系统上残留的消毒剂及其他可以使疫
苗病毒（或细菌）灭活的物质清洗干净；不要用自来水稀释疫
苗，因为我国不少地方以漂白粉消毒自来水，其中的氯离子会使
疫苗病毒（或细菌）灭活；最好按饮水量加人0.1%的脱脂奶
粉，奶粉可以中和饮水中残留的消毒剂和保护抗原，故有利于维
持疫苗的滴度；亦不能用金属器血稀释疫苗或盛放稀释后的疫苗
水供畜禽饮用，因为金属离子对疫苗病毒（或细菌）有灭活作
用。
（四）疫苗的稀释
各种疫苗所用的稀释剂、稀释倍数及稀释方法都有一定的规
定，必须严格按使用说明进行。否则，疫苗的滴度会下降。①稀
释疫苗之前应对使用的疫苗逐瓶检查，尤其是名称、有效期、剂
量、封口是否严密、是否破损和吸湿等。②需要特殊稀释液的疫
苗，应使用指定的稀释液，而其他的疫苗一般可用生理盐水或蒸
馏水稀释。③稀释液应是清凉的，这在天气炎热时尤其应该注
意。无论在稀释前或稀释后的任何时间，疫苗都不应受热或被太
阳光照射。如果为了省事省时而把冻结的湿苗浸于热水中，疫苗
很快因病毒死亡而失效。④稀释液的用量在计算和称量时应细心
· 423·
宠物诊疗技术大全
和准确。5稀释过程应避光、避风尘和无菌操作，尤其是注射用
疫苗应严格无菌操作。6稀释过程中一般应分级进行，对疫苗瓶
一般需用稀释液冲洗2～3次。7稀释好的疫苗应尽快用完，尚
未使用的疫苗也应放在冰箱或冰水中冷藏。⑧对于液氮保存的鸡
马立克氏疫苗的稀释更应小心，生产厂家一般提供规定的操作程
序，应严格遵照执行。9稀释疫苗时，先用注射器把少量的稀释
剂注人疫苗瓶中，充分摇振使疫苗完全溶解后，再加人其余的稀
释剂。如果疫苗瓶太小，不能装人全部的稀释剂，应把疫苗吸出
放于另一容器中，再用稀释剂把原疫苗瓶冲洗若干次，以便将全
部疫苗病毒（或细菌）都吸出。一切用以稀释疫苗的器具，包括
注射器、针头及容器等，使用前必须洗涤干净，并经高压灭菌或
煮沸消毒。
（五）免疫接种的途径及方法
免疫接种的常用方法有滴眼、滴鼻、翼膜刺种、羽毛囊涂
擦、皮下或肌肉注射、饮水法、气雾法、滴肛或擦肛等。至于采
用哪种方法，应根据动物种类和具体情况而定，一般应以疫苗使
用说明为准。
十一、按摩疗法
按摩疗法又称推拿疗法，按摩的狭义定义为术者用手在患畜
的皮肤上对软组织（皮肤、皮下组织、肌肉、肌腱等）进行有目
的动作，由此产生机械能而发挥治疗作用的技术。但广义上的按
摩则不仅指用手按摩，也包括用机械振动及电动按摩器等进行治
疗的方法。
（一）作用机理
按摩主要有以下作用：①中兽医认为，按摩疗法的作用，主
·424·
第三章宠物治疗技术
要是通过各种手法来推穴道、走经络、补虚泻实、祛邪正，使阴
阳调和、经络通畅，从而达到治病目的。②按摩直接作用于皮
肤、肌肉、肌膜、腱、关节、表在神经和脉管，能够改变血液高
凝、黏稠、浓聚状态，提高循环血液的流动速度，使毛细血管管
径增大，毛细血管血流充盈状况好转，促进血液和淋巴循环。按
摩能扩张小血管管径，降低外周阻力，从而改善功能。③按摩能
够改善血液循环，促进新陈代谢，加强代谢产物的吸收和排出，
改善肌肉的营养状况，解除肌肉痉挛，促进组织修复及渗出物的
吸收。④按摩能刺激分布于局部的末梢神经，反射性地使中枢神
经机能活化，调整大脑皮层的兴奋和抑制过程。5腹部按摩能促
进胃肠蠕动和腹腔血液循环，加强胃液的分泌机能，增强胃肠的
消化和吸收功能。
（二）基本方法
1.按法按法是用手指或手掌在畜体适当部位进行按压的
手法，分为指按法和掌按法两种。
（1）指按法用拇指指面或食、中、无名三指指面按压于体
表的方法。如单手指力不够，可用双手手指重叠在一起向下压。
操作时，将拇指伸直，用指面着力按压，其余四指起支撑作用、
协同作用，逐渐用力按压到一定深度时，拇指指面再做小幅度的
揉动。一般在单穴上按揉时，力求深透，拇指不移动位置，只是
按压的力量有所增减；但在经络线上按压时，则可在经络线上，
进行缓慢的螺旋状的移动（以经络线为中枢）
（2）撑按法用掌根或全掌面着力按压于体表的一种手法。
单手掌力不足时，可用另一只手掌叠按其上。当按压到一定深度
时，掌面再做小幅度的揉动，边揉边做缓慢的移动，移动方向根
据各种具体情况决定。
按法中力的作用方向垂直于体表，透向深层，不可斜按，以
免推伤肌肉筋脉。用力由轻到重，稳而持续，使压力充分达到机
·425·
宠物诊疗技术大全
体组织深部，不可猛然加力。腹部施用按法时，不可用蛮力，应
密切注意感应，以免按压挫伤脏器。
2.摩法摩法是用手指或手掌在畜体适当部位做环形的、
有节奏的抚摩的一种方法，力量一般仅达皮肤和皮下。以指面着
力者称指摩法，以手掌面着力者称掌摩法。摩法操作时，肘关节
微内屈，腕部放松，指掌自然伸直轻轻放置于体表需按摩的部位
上，然后以前臂发力带动腕，使指或掌在体表进行缓和协调的抚
摩，亦可做圆周状的旋转抚摩。
3.推法推法是指用指、掌作用于畜体一定部位，做单方
面的直线或弧形移动的方法，可采用单手推、双手推或指推、掌
推。推法操作时力的方向应顺着肌肉的纵行线及骨骼的走向，不
要在肌肉上横向推，以免挫伤肌肉。此外，推法是向单方向推，
而不是来回推。
4.拿法拿法是以拇指和其他四指方向相对地用力，把皮
肤、肌肉或筋膜用力提拿起来的方法，可用单手或双手。拿法多
用于肌肉丰满处，有祛风散寒、疏通经络的作用。
5.揉法揉法是用手指或手掌贴附患畜皮肤，做轻微的带
转移性的回环揉动。揉法是一种柔和手法，多用于缓和强手法刺
激和减轻疼痛，有和气血、活经络的作用。揉时，无论掌指都不
能离开患者皮肤。
6.捶法捶法又名叩击法，分拳打、棒击两种。拳打法是
手握空拳，以拳背击打治疗部位；棒击法的工具是用桑枝扎紧，
外面包布，用线缝好。此法多用于腰背、四肢、胸部两侧，有宣
通气血、祛风散寒作用。
7.器械按摩是用特制的器械，如小槌、滚柱、手摇式震
颤按摩器、电动按摩器及磁震按摩器进行按摩。使用磁震按摩
器，在震动器的橡胶触头上，加上具有一定磁场强度的永磁体，
操作时将触头按于选定的穴位或患部，每次15一30min，每日
上、下午各1次。如患部面积较大，可将触头反复轻轻移动。本
·426·
第三章宠物治疗技术
法适用于关节和肌肉风湿症、跌打损伤等。
（三）临床作用
宠物的按摩大致用于以下儿个方面，但专门作为治疗的还较
少，一般作为辅助性治疗措施。
1.皮肤按摩用于淤血、皮肤及黏膜水肿、皮下及黏膜出
血等，尤其常用于因循环障碍而引起的水肿。如对骑乘马和使役
牛、马的劳役结束卸鞍后在鞍部进行叩打、强压或按摩，对长期
在舍内饲养的牛、马所发生的四肢站立水肿进行适当按摩等。
2.肌肉按摩应用于肌肉麻痹、肌萎缩、肌痉挛、肌肉风
湿等，反复按摩会显著地减轻病情，和其他方法并用能促进疾病
的痊愈。
3.神经系统按摩末梢神经麻痹、脊髓和脑的麻痹状态，
通过按摩可促进其机能恢复。
4.消化系统按摩对于积食、气、便秘、胃肠弛缓以及
其他疝痛性疾病，常常使用按摩。尤其在治疗便秘、肠气、积
食、瘤胃气时，按摩作为一种辅助手段是极为有效的。
（四）按摩时间及禁忌
按摩通常是在发病3d以后进行，也有些疾病是在发病后立
即进行，如瘤胃气、肠阻塞等。每次平均按摩10～15min，每
日1～2次或数次。对急性炎症的治疗不应少于10d，对慢性炎
症可达30d以上。皮肤有损伤、化脓过程（发炎创、及脓肿
等）、皮肤病、淋巴管炎、血栓性静脉炎、恶性肿瘤、病畜体温
升高及传染病等禁用按摩。
十二、止血疗法
出血是许多疾病的临床表现，除出血性疾病外，组织损伤、
·427·
宠物诊疗技术大全
肿瘤或炎症等都可能有出血症状。出血性疾病的病因主要包括面
管因素、血小板因素及凝血功能异常等。由于出血原因不同，发
病机制也各异，必须使用不同的止血方法。
（一）机械止血法
1.压迫止血对于静脉性及实质性出血，尤其是表在性出
血，可用手指或纱布按压出血部位，达到暂时性止血。另外，如
果用纱布填塞压迫则效果更佳。完全用药棉塞常常能得到永久性
止血效果。此法常用于鼻出血、阴道出血和直肠黏膜出血。根据
情况可在出血部位敷以纱布，再在其上缠以压迫绷带，本法也适
用于小动脉出血。手术过程中，为了提高压迫止血效果，可选用
在温生理盐水、1%～2%麻黄素、0.1%肾上腺素、2%氯化钙溶
液中浸湿后扭干的纱布块做压迫止血。紧急时，可用三角巾、干
净手帕等进行压迫包扎。
2.止血带止血用橡皮管止血带或其代用品如绳索、绷带，
用足够的压力，在出血部位上部缠绕数周固定，保留一定时间，
可暂时阻断血流。止血局部应垫以纱布或手术巾，以防损伤软组
织、血管、神经。本法主要用于四肢、阴茎和尾部手术。放置止
血带应有足够的压力（以止血带远侧端脉搏消失为度），放置时
间不得超过2～3h，冬季不超过40～60min，在此时间内如手术
尚未完成，可将止血带临时松开10～30s，然后重新缠扎。动脉
出血扎在伤口上部（近心端），静脉出血扎在伤口下部（远心
端），松紧适宜，时间不宜过长。
3.钳夹止血是专门用于手术的止血方法。使用止血钳对
血管进行捻转、钳压等各种止血技术，达到止血的目的。利用止
血钳最前端夹住血管的断端，钳夹方向应尽量与血管垂直，钳住
的组织要少，切不可大面积钳夹。或由助手用止血钳夹住血管断
端，扭转止血钳1～2周，轻轻去钳，则闭合止血。如经钳夹扭
转不能止血时，则应结扎，此法适用于小血管止血。
·428·
第三章宠物治疗技术
4.结扎止血是最常用而又确实的止血方法。常采用单纯
结扎止血和贯穿结扎止血两种。单纯结扎止血是用丝线绕过止血
钳所夹住的血管，然后放开止血钳，于结扎处收紧时，即完全放
松，过早放松，血管可能脱出，过晚放松则结扎钳头不能收紧。
结扎时所用的力量也应大小适中。单纯结扎止血法，适用于一般
部位的止血。贯穿结扎止血是将结扎线用缝针穿过所钳夹的组织
后进行结扎，常用的方法有”8”字缝合结扎及单纯贯穿结扎两
种。贯穿结扎止血的优点是结扎线不易脱落，适用于大血管或重
要部分的止血。在不易用止血钳夹住的出血点，不可用单纯结扎
止血，而宜采用贯穿结扎止血的方法。在较粗的血管必须切断
时，可先将血管做两道结扎，再在结扎中央切断或剪断。在出血
血管缩人组织深部难分离时，将血管及其周围组织一起结扎。
5.填塞止血本法是在深部大血管出血，“一时找不到血管
断端，钳夹或结扎止血困难时，可用灭菌纱布紧塞于出血的创腔
或解剖腔内，压迫血管断端以达到止血目的。在填人纱布时，必
须将创腔填满，以便有足够的压力压迫血管断端。填塞止血留置
的敷料通常在18～24h后取出。
（二）烧灼止血法
1.电凝止血是利用高频电流凝固组织的作用达到止血目
的。先用止血钳夹住血管断端，向上轻轻提起，擦干血液，然后
将电凝器与止血钳接触，待局部发烟即可。电凝时间不宜过长，
否则烧伤范围过大，影响切口愈合。在空腔脏器、大血管附近及
皮肤等处不可用电凝止血。以免组织坏死，发生并发症。电凝止
血的优点是止血迅速，不留线结于组织内，但止血效果不完全可
靠，凝固的组织易脱落而再次出血。一般多用于较浅表的小出血
或不易结扎的渗血，对较大的血管仍应以结扎止血为宜，以免发
生继发性出血。
2.烧烙止血烧烙能使血管断端收缩闭锁，停止出血，是
·429.
宠物诊疗技术大全
可靠的止血方法之一。缺点是损伤组织较多。多用于弥漫性的小
血管和静脉丛很多的黏膜出血。止血时，烙铁以烧得红热为宜，
如果烧得不够热，不能使血管断端充分收缩，达不到止血目的。
烧得过热，也不适宜。
（三）冷却止血法
冷却止血是通过寒冷作用使血管收缩而止血的方法。如长时
间应用本法会导致组织坏死，而作用时间短又会造成再出血，因
此本法仅用于内出血的止血，如关节扭伤引起的内出血而发生血
肿的初期，最好用冷水浇注或用冰袋敷。
（四）药物止血法
1.药物止血的用药原则
（1）明确病因，针对病因用药如解除胆道阻塞可改善维生
素K的吸收，某种凝血因子缺乏，治疗的关键是补充相关的凝
血因子。任何一种止血剂都不能停止大血管破裂所致的出血，必
须不失时机地进行外科手术。
（2）注意具体适应症凝血过程环节较多，一种止血剂只能
作用于一个或凡个环节，并无万能的止血药。因此，必须针对出
血原因，合理选择药物，切忌滥用。否则不但达不到目的，有时
反而会加重症状。因此，在选择药物时要注意具体适应症，针对
性要强，要结合病因和作用机制选择药物，并用药物时要选用有
协同作用的药物进行配伍。
（3）用药量要准确注意监测用药反应，及时调整剂量。否
则不仅浪费药物，有时反而加重出血以及产生不必要的药物副作
用。
2.常用止血药物的选择
（1）安络血即肾上腺素缩氨脲，系肾上腺素氧化衍生物，
有抗透明质酸酶的作用，可稳定血管及其周围组织中酸性黏多
· 430·
第三章宠物治疗技术
糖，降低毛细血管通透性，增加毛细血管抗损伤的能力，缩短出
血时间，主要用于毛细血管因素所引起的出血。可用于预防及治
疗各种出血性疾病及外科手术出血。如鼻出血、内脏出血、血
尿、手术后出血、产后出血等。
（2）酚磺乙胺可增强血小板的功能，也可降低毛细血管通
透性，缩短凝血时间，增强毛细血管的抵抗力，从而发挥止血作
用。用于预防和治疗各种出血性疾病及外科手术出血。本品可肌
肉和静脉注射。静脉注射后1h作用达高峰，作用时间可维持4～
6ho
（3）垂体后叶素作用于内脏小动脉或毛细血管，使血管收
缩。肺小动脉收缩可减少肺血流量，降低肺循环压力，从而使肺
血管破裂处形成血栓而达到止血的目的。
（4）6-氨基己酸能抑制纤维蛋白溶酶原的激活因子，从而
减少纤维蛋白的溶解，达到止血的目的。高浓度时（10%）对纤
维蛋白溶酶有直接抑制作用。主要用于纤维蛋白溶解所致的出
血。本品静脉注射量：首次量马、牛20～30g/次，猪、羊4～
6g/次，用生理盐水或5%葡萄糖溶液稀释成等渗液（3.25%）
应用，维持量牛、马3～6g/次，羊、猪1～1.5g/次，每小时1
次。但泌尿系统手术或其他原因所致尿路出血应慎用，同时本品
禁止与酚磺乙胺混合注射，否则易导致中毒。
（5）氨基苯酸为抗纤维蛋白溶解药，止血机理与6－氨基
已酸相同，作用较强，毒性低，副作用小。对一般渗出性出血疗
效较好。静脉注射马、牛0.5～1.5g/次，羊、猪0.1～0.3g/次；
用5%葡萄糖溶液稀释1～2倍后缓慢静脉注射。
（6）氨甲环酸本品的止血机理及用途与氨甲苯酸相同，对
创伤性止血效果较显著。静脉注射用量牛、马2～5g/次，羊、
猪0.25～0.75g/次，使用时每0.25g加人25%葡萄糖溶液20ml
中。
（7）维生素K主要作用是促进肝脏合成凝血酶原，促进血
· 431·
宠物诊疗技术大全
浆凝血因子的合成，从而起到止血作用。临床上主要用于维生素
K缺乏所致的出血性疾病。肌肉注射用量，马、牛0.1～0.3g/
次；羊、猪0.03～0.05g/次；犬、猫0.01～0.03g/次，每H3
次。
（8）凝血酶复合物主要含凝血因子1、业、IX、X。因此，对
缺乏其中任何一种因子所引起的出血，输注此复合物均有效。
（9）肾上腺素临床上常用于皮下注射、肌肉注射或缓慢静
脉注射抢救过敏性休克，缓解过敏反应。而作为局部作用，常用
0.1%肾上腺素溶液，用于黏膜或伤口止血。
（10）三氯化铁本品可与蛋白质结合，对局部有收敛和止
血作用，也有防腐消毒作用。临用时，将其配成1%～5%溶液，
外用于皮肤和黏膜出血。
（11）氧化纤维素又称止血纤维素。本品具不规则空隙，
血液进人后，血小板迅速破裂，释放凝血因子促进凝血。主要用
于创伤。
（12）吸收性明胶海绵本品具多孔性和表面粗糙的特点，
敷于出血处，血液流人小孔中，血小板被破坏，释放出凝血因子
而促进血液凝固；同时还具有机械压迫止血的作用。适用于外伤
性出血、手术出血、毛细血管渗血、鼻出血等。
（13）常用的止血中草药仙鹤草素具有收敛和收缩血管、
缩短凝血时间的作用。紫珠草具有凉血、止血功能，可促使毛细
血管收缩，适用于外伤出血。此外，参三七、云南白药等中药在
临床上比较常用。上述药物的止血机制和合理用法尚待研究。
十三、气体疗法
（一）氧气疗法
氧气疗法在兽医临床上主要用于急救，适用于任何原因引起
·432·
第三章宠物治疗技术
的缺氧，以防止血氧过少所产生的并发症。临床上主要用于肺部
疾病、上呼吸道狭窄、心脏机能障碍而引起的呼吸障碍，某些中
毒病、脑病、休克、大量的出血和严重的贫血，以及引起呼吸困
难的其他各种疾病。
1.氧缺乏症类型机体缺氧时呼吸促迫或呼吸困难，黏膜
发钳，心跳加快，血压降低，中枢神经系统抑制等。
（1）乏氧血症见于不能利用大气中的氧或肺的气体交换受
阻，动脉血中氧含量低。如肺气肿、支气管炎、肺炎、短时间内
将家畜从低地移到高山、休克、过度的全身麻醉、溺水及心脏机
能障碍等。
（2）贫血性氧缺乏症因血液运输氧的能力不足或丧失而导
致机体缺氧。见于重度的贫血、出血、休克及高铁血红蛋白血症
等。
（3）淤滞性氧缺乏症虽然肺有充分的氧供给，但由于心脏
疾病（心脏衰弱、心脏肥大、心瓣膜病等）而引起血液循环障
碍，血液循环极其迟缓，组织氧的补充缺乏，因此组织不能利用
氧。
（4）组织中毒性氧缺乏症某些中毒病时，组织细胞丧失机
能而不能利用氧。如汞、氰化物、氟化物等引起的中毒。
2.给氧方法
（1）氧气吸入法病畜吸人氧的方法有许多种，如在鼻端用
诱导管放出氧，让其吸人；在喉头插人导管，使其吸人从导管放
出的氧；将导管插人气管，使其吸人氧；通过面具，将口鼻盖
上，使其吸人氧；将患畜的头部放人氧舱，或将患畜整体放人氧
舱，使其吸人氧。常用的输氧装置由氧气筒、压力表、流量表、
潮化瓶组成。潮化瓶-般装人其容量1/3的清水，使导出的氧气
通过清水滤过，湿润氧气可采用氧气面具或直接经鼻引人鼻导
管。用一根橡皮导管，一端接潮化瓶，一端直接插人病畜鼻孔
（深度以达到鼻咽腔为宜），导管用绳子固定于头部。应用时，先
·433·
宠物诊疗技术大全
打开氧气筒上的阀门（一般开3/4圈即可），从流量表上的压力
计观察到筒内氧气的量，然后缓慢地打开流量表上的开关，以每
分钟输人3一4L氧为宜（中小动物应减少流量），每次吸人5一
10min或症状缓解时即可停止。
注意事项：操作时，先打开总开关（逆时针方向旋转），后
开流量表开关即可吸人；吸氧中如须重新调节流量时，应将鼻导
管暂时取出，调节好后再重新连接，其流量的大小应按病畜呼吸
困难的改善状况进行调节；输氧结束后，应先关流量表开关，后
关总开关，然后再旋开流量表开关，以排出存留于总开关与流量
表开关之间管道内的氧气，避免流量表指针受压失灵；为保证安
全，氧气筒与病畜应保持一定的距离，周围严禁烟火以防燃烧和
爆炸。搬运氧气筒不许倒置，不许剧烈震动，附件上不许涂油
类。
（2）3%过氧化氢溶液静脉注射输氧法常用3%过氧化氢
溶液40～80ml（牛、马）或5～20ml（猪、羊、犬、猫），加人
10%或 25%葡萄糖注射液500～1 000ml内（猪、羊的输液量相
应酌减），缓慢地一次静脉注射。临床实践证明，应用3%过氧
化氢溶液静脉注射，是一种较为有效的输氧途径。其供氧机理可
能是当过氧化氢与组织中的酶类相遇时，立即分解出大量氧为红
细胞所吸收，从而增加血液中可溶性氧。除用法错误会发生溶血
外，一般无任何毒性反应和气体栓塞现象。但因作用机理尚不清
楚，建议在临床应用时慎重。
注意事项：所有的过氧化氢溶液必须新鲜且未被污染；所用
的葡萄糖注射液以高渗为宜；加人葡萄糖注射液后过氧化氢的
浓度应在0.24%以下为宜，即10%或25%葡萄糖注射液500ml
内加3%过氧化氢溶液在40ml以下；静脉注射时，针头刺人静
脉后，先接上10%或25%葡萄糖注射液，其后再用注射器抽取
过氧化氢溶液缓慢地注人葡萄糖溶液内，进行注人。
（3）氧气皮下注射法氧气皮下注射一般仅作为刺激疗法。
·434*
第三章宠物治疗技术
皮下注氧可以增强机体新陈代谢，改善造血器官及肾脏机能，加
强肝的解毒能力，有效地改善伴有缺氧症状的全身状况。取吸人
过已消毒的带有活塞的玻璃三通管1个，其一端连接氧气管，一
端连接注射器，一端连接附有已插人皮下针头的胶管上，抽、推
注射器，即可注人氧气。也可由氧气瓶的输氧管直接连于注射针
头的胶管上进行输氧。大动物（牛、马）的注射部位多在垂皮部
皮下或颈侧、胸下，注射剂量为6～10L，中、小动物0.5～
1.0l，输人速度为1一1.5L/min。氧气皮下注射后，注射部位
肿胀，触诊有皮下气肿感觉。健康动物可延续5～7d吸收完毕，
病畜吸收甚快，有些病畜数小时即可吸收。第二次注射可根据疾
病情况及第一次的吸收而定。
注意事项：带活塞的玻璃三通管必须湿润，否则易漏气；注
射针头插人皮下后，应用注射器做回抽流血试验，避免针头插
人血管而注人氧气引起气性栓塞；注射操作应按无菌规程进行。
（4）高压氧治疗技术在超过一个大气压环境下，混合气体
中，氧气的分压高于常压空气中的氧分压，称为高分压氧。高压
氧治疗是医学领域的一个新进展，作为一种特殊治疗手段，在国
内外的临床应用愈来愈广泛。高压氧治疗时使用特殊的高压氧
舱，如单人高压氧舱、多人高压氧舱及动物试验舱等。可直接进
人舱内，也可使用特制面罩吸气对各种原因引起的组织缺血缺氧
性疾病，如心肌炎、心肌病、心律失常、慢性支气管炎、肺水
肿、氰化物中毒、亚硝酸盐中毒、日射病、热射病等均有良好的
效果。此项技术在兽医临床必将逐步应用。
（二）二氧化碳疗法
二氧化碳是强烈的呼吸兴奋剂，在生理状态下，可适当地刺
激呼吸中枢。二氧化碳在临床治疗上主要用于需要刺激呼吸中枢
的一氧化碳中毒、人工过度给予氧气、换气过度而致二氧化碳缺
乏等。在气体疗法中，往往混合使用氧气和二氧化碳。氧气和二
·435·
宠物诊疗技术大全
氧化碳混合使用的吸人装置由库柏氏混合器、导管或帐篷、管
子、氧气和二氧化碳气筒等组成，一般在氧舱（室）保持40%～
60%的氧气，二氧化碳浓度为氧气量的5%一7%。临床上应用
二氧化碳时，应严格控制二氧化碳吸人量，过多会引起二氧化碳
中毒。高碳酸血症的病畜，不宜吸入二氧化碳。
十四、镇痛疗法
疼痛是动物体受某种伤害性刺激而产生的一种感觉，是常见
的临床症状。由于疼痛是许多疾病的一个多见症状，患病畜禽因
种属和个体差异，临床表现也不尽相同。畜主常根据经验和动物
的异常行为或生理现象的改变判断动物某部位发生疼痛，进行就
医诊治。有的疼痛非一般常用的解痛方法所能制止，只有采取某
些特殊治疗方能缓解。近年来，疼痛治疗无论在内容或效果上都
有了引人注目的发展与提高，并已成为麻醉学科中不可分割的一
个分支。
（一）疼痛的分类及其临床特征
疼痛的种类很多，在皮肤或深部组织感知，弥散而定位不准
确，传导较慢而不持久，由脊髓网状纤维所传导。病理性疼痛通
常分成两类。
（1）浅表痛浅表痛多为感受器或神经末梢刺激而引起的，
如穿刺、压迫、冷或热、酸或碱等刺激，程度剧烈，定位精确，
有防御反应。
（2）深部痛肌肉、腱、韧带、关节、筋膜、骨膜、内脏、
浆膜等受刺激引起，性质为钝痛，伴重压感，范围较弥散，并伴
—
有植物神经反射所致的呕吐、出汗、脉搏加快、血压下降等。内
脏发生疼痛为内脏痛，其体表投射区的疼痛为牵涉痛。在投射区
表面有疼痛过敏，感觉异常，如肠阻塞投射到腹部表面等。其机
·436·
第三章宠物治疗技术
理可能为高级中枢刺激传导，在脊髓后角胶质，以及在多突触传
递过程中发生汇聚的结果。
（二）疼痛的治疗
由于疼痛的机制至今未完全明确，疼痛國值的个体差异，疾
病与疼痛产生的内在联系以及某些慢性、顽固性疼痛刺激对患者
造成的生理变化等因素，治疗措施上亦有差异。严格地说：疼痛
的治疗并非是根治疾病的办法，而只是设法减轻病痛的对症治
疗。
1.药物治疗急、慢性疼痛，应在临床诊断明确后根据病
因对症治疗，用的药物有镇静与镇痛药、激素类药、维生素与血
管扩张剂、脱水剂。
（1）镇静与镇痛类药选用的药物可先从作用缓和者开始，
不宜首选鸦片类，因后者有成瘾的危险。药物尽量采取口服，并
注意经常调换或交替使用。各种镇痛药的药效基本相同，选药要
有针对性并考虑副作用。中枢镇痛类有盐酸吗啡、派替啶、磷酸
可待因、芬太尼（Fentanyl）、罗通定（Rotundine）等，解热镇
痛药有氨基比林、安乃近、吲哚美辛、阿司匹林等。
（2）肾上腺皮质激素类药此类药物具有抗炎、消肿和脱敏
作用，尤其适用于伴有广泛粘连的病变者。可口服地塞米松或泼
尼松，应用地塞米松或泼尼松龙行局部神经封闭更好。
（3）维生素与血管扩张剂对某些神经疾患引引起的疼痛，为
了改善神经的传导，常选用一些维生素B1、维生素B、维生素
Bi2口服或肌肉注射。同时可辅以血管扩张剂，如地巴唑、烟酸
或康得灵等，以改善血液循环和促进神经代谢。
（4）利尿药对某些急性疼痛时，可考虑给予利尿药物。常
用呋塞米、甘露醇等。同时应注意补充适量的氯化钾。
2.神经阻滞术为最常采用的措施之一。神经阻滞术对
各种疼痛，特别是慢性疼痛的治疗是较有效的手段，短期疗
·437·
宠物诊疗技术大全
效尤为突出。当药物的作用时间有限，止痛效果不能持久时，
需经几个疗程。阻滞疗法有局部浸润阻滞、痛点和靶区阻滞
等。在采用蛛网膜上腔和硬膜外腔阻滞治疗疼痛以来，确实
取得一定的效果。但在选用时，要严格掌握适应症。操作者
应熟悉整个麻醉学基础，否则易造成不良反应，甚至出现生
命危险。
十五、基因疗法
基因疗法是从基因水平调控细胞中缺陷基因的表达，修补有
缺陷的基因，或以正常基因矫正、替代有缺陷的基因，达到治疗
基因缺陷所致的遗传病、免疫缺陷或因癌基因的激活和（或）抑
癌基因失活所致的肿瘤等疾病的目的；或通过抑制或破坏病原生
物基因的表达、复制，杀伤或抑制病原生物的生长、繁殖，达到
治疗感染性疾病的治疗手段。因此，急性基因治疗的先决条件是
该病在DNA水平的发病机制已明确，能获得正常的目的基因用
于弥补缺陷基因，有适当的方法将目的基因转移到机体内，转移
的基因在体内能有效地适度表达，以代替缺陷基因的表达产物，
或调控缺陷基因的表达。
基因治疗可看做是运用遗传学原理，治疗疾病的手段。它所
需的基础技术是基因重组技术或称遗传工程技术。在人医临床
上，仅有从1992年开始的肿瘤基因治疗技术，主要是腺苷脱氨
酶基因缺陷所造成的严重联合免疫缺陷（ASA-SCID）病和单纯
疱疹病毒胸苷激酶基因（HSV-tk）治疗计划，由于有较明确的
临床结果，已进人Ⅱ期临床试验，其中HSV-tk自杀基因治疗恶
性肿瘤计划已获准进人Ⅲ期临床试验。
根据所采用的方式，基因治疗可分为基因调控治疗和基因矫
正治疗两种类型。
基因调控治疗有两大类型，一是用药物使被抑制的基因重新
· 438·
第三章宠物治疗技术
开放进行表达，或抑制某些基因的表达，达到改善症状的目的：
—
另一类是通过与mRNA剪切，阻断相应基因的表达，达到抑制
肿瘤细胞增殖，或抑制病原生物的繁殖生长，从而治疗肿瘤或感
染性疾病。
基因矫正治疗，按矫正的方式可分为基因增补、基因替换及
基因修复三种类型。基因增补是对缺陷的基因本身不作处理，而
是给机体输人正常的目的基因，通过增补基因的表达产物，调控
或纠正细胞的某些功能，改善症状或消除疾病。基因替换是以同
源重组方式，以正常的目的基因取代缺陷的基因。基因修复是在
突变基因的原位进行特异修复，达到治疗目的。由于基因替换和
基因修复尚有许多技术问题未能克服，目前仍以基因增补最常
用。
在人医临床上，基因治疗已作为重要的治疗模式而被广泛研
究和应用于临床，并取得了一定的疗效。在我国已有4个病例接
受基因治疗乙型血友病取得一定的疗效。在兽医领域的研究尚处
于起步阶段。
基因治疗经过发展，由实验室研究进人临床试验，从认识到
推广应用，逐渐到理性规范化和深人研究等阶段，人们对它已有
了较全面的认识，目前的共识是需要更加深人地探索和更科学地
进行基础研究和临床试验。
十六、冷冻疗法
冷冻疗法是应用比动物体温低的物理因子（冷水、冰）刺激
机体以达到治疗目的的一种传统物理疗法。在医学上应用冷冻
（冰雪）来止血、止痛、消肿已有2400多年的历史。临床上用
冷冻降低体温、镇痛或进行局部麻醉。近些年来，冷冻疗法的应
用研究日益增多，特别在低温处理方面研究及医疗应用较多，例
如低温麻醉、冷冻手术治疗和低温治疗肿瘤等。
· 439，
宠物诊疗技术大全
1.治疗作用冷冻刺激机体，导致局部组织温度的改变，
通过局部作用与全身反应表现出来。
（1）对局部组织温度的影响冷冻刺激可使组织温度下降。
同一冷冻条件下，不同部位、不同组织降温幅度有差异。
阻，对运动神经和感觉神经皆有传导阻滞作用。因此，冷冻可以
镇痛、麻醉和解痉。但瞬时的冷冻刺激具有兴奋神经的作用，例
如冷水喷头部，可使昏迷动物苏醒等。
（3）对血液循环和组织代谢的影响冷冻刺激促使血管收
缩，局部血流量显著减少，并降低血管壁的通透性。因此，临床
上用以防止急性炎症期的肿胀及渗出现象。冷冻使局部组织细胞
代谢活动降低，组织需氧量下降，可用于治疗某些微循环障碍性
疾病。
（4）对胃肠道的影响冷敷腹部可引起胃及大部分肠道反射
性的蠕动增加，同时促进胃液分泌。胃部冷冻则显著抑制胃动
力，使胃排空时间延缓，胃酸及胃蛋白酶元分泌受抑制。
（5）其他冷冻对肌肉、皮肤也具有一定的影响。例如，冷
冻可使肌肉的电兴奋性减弱，具有解痉作用，可降低肌肉的痉挛
状态，或使引起肌痉挛的冲动停止。
2.操作技术
（1）浸泡法即将肢体放人冷水或冰水中浸泡。一般冰水温
度以5℃左右为宜，冷水温度为13一15℃，浸泡时间视需要而
定，如热烧伤需浸泡1～5h，急性炎症或急性扭挫伤需浸泡10~
20mino
（2）冰袋法将冰块放人橡胶袋中，治疗时用冰袋敷盖在治
疗部位，放置时间2～6h不等。
（3）冰贴法将冰块隔垫物如毛巾、纱布等或直接放于皮肤
上进行冷冻治疗。治疗时间为10～30mino
（4）灌注法与饮服法即将冰水饮服或灌入体内的方法。常
· 440·
第三章宠物治疗技术
用直肠内灌注法。
3.注意事项①冰冻时间不宜过长，以免引起冻伤；②冬
季使用冷冻疗法时，注意保温，防止感冒；③在进行冰贴疗法
时，防止融化后的冰水浸湿其他部位的被毛、皮肤，应加垫毛巾
或纱布保护。
4.临床应用
（1）适应症①常用于止痛、解痉，如腹痛、关节痛、烧灼
痛、创伤痛等。②治疗末梢血管疾病，如外伤性血管运动障碍、
急性浅表性静脉炎等。③软组织损伤，如肌肉和韧带扭伤、挫
伤。④止血，治鼻出血、胃出血、骨及十二指肠溃疡等。5热烧
伤、烫伤。6急性炎症。其他，如早期蛇咬伤、胃胀、局限性
急性皮炎等。
(2）禁忌症慢性炎症、末梢循环障碍、麻痹等病症，禁用
冷冻疗法。
第二节一般外科技术
一、 外科消毒
在外科范围内为了防止伤口（包括手术创）发生感染，兽医
工作者必须采取综合预防性技术消除细菌，防止感染。主要指的
是灭菌和抗菌，二者又可合称为消毒。灭菌术是指用物理学方法
完全彻底地杀灭一切微生物，如高压蒸气灭菌。而使用各种化学
消毒剂来杀菌的方法常称为抗菌术。在手术过程中常把灭菌术和
抗菌术配合起来应用，以达到抗感染的目的。外科消毒所实施的
范围包括手术场所（如手术室），直接或间接与手术创相接触的
条件（如手术器械及其他手术用品一一手术服、止血纱布、棉
花、缝线等，还有手术人员的手、臂）以及接受手术动物本身的
手术部位。
· 441 ·
宠物诊疗技术大全
（一）外科消毒的常用方法
1.物理性灭菌技术①热力性灭菌，干热和湿热的灭菌，
包括常用的高压蒸气灭菌和干燥灭菌箱的运用；②人工紫外线辐
射的灭菌；③微波灭菌；④超声波灭菌。
2.化学消毒剂的消毒技术在这一大类中，由于化学消毒
剂种类繁多，故消毒方法也较多，主要有如下几种：①醇类消毒
剂：如乙醇、异丙醇、苯甲醇、甲醇、苯乙醇、乙二醇、二氯苯
甲醇和苯氯乙醇等；②碘与含碘的消毒剂：最常见的如碘酊，其
他的含碘消毒剂有强力碘、碘仿、碘甘油、聚乙烯酮碘和三氯化
碘等；③过氧化物消毒剂：如过氧乙酸、过氧化氢及臭氧等；④
醛类消毒剂：甲醛最为常用，此外还有应用较少的戊二醛；5酚
类消毒剂：如苯酚、煤酚和复合酚等；6酸类与碱类消毒剂：常
用的有乳酸、醋酸、硼酸以及氢氧化钠、生石灰和碳酸钠等；7
含氯消毒剂：如漂白粉、次氯酸钠、氯胺等；⑧烷基化类气体消
毒剂：常用的有还氧乙烷、乙型丙内酯、还氧丙烷以及溴化甲烷
等；9季胺盐类消毒剂：主要是一些阳离子表面活性剂，如新洁
尔灭、洗必泰等。
（二）外科手术各主要环节的消毒
1.手术场所的消毒一般情况下，外科手术应在专门的手
术室中进行。在消毒手术室之前，应对手术室进行清洁打扫，再
进行消毒。下面介绍几种常用的消毒方法。
（1）人工紫外光灯照射法紫外光灯发出的紫外光可以杀死
细菌、病毒、芽孢、真菌等绝大部分微生物，且没有抗药性，能
够有效地净化空气。紫外光灯有悬吊式、壁式、支架式等，使用
起来非常方便。一般在手术前开灯照射2h，即可起到明显的杀
菌作用，但光线照射不到之处则无杀菌作用。使用人工紫外光灯
时，应使紫外光直接照射消毒物体，可以杀灭物体表面的微生
·442·
第三章宠物治疗技术
物。一般应用紫外线强度仪来测定杀菌效果，凡低于50pW·s/
cm²，则不宜使用，需要更换新的灯管。不要频繁开关紫外灯，
以免缩短灯管的使用寿命。灯管要保持干净，经常擦拭，不要沾
有污染物，否则会降低其杀菌力。工作人员不应长时间处于紫外
光的照射下，否则会损害眼睛和皮肤，必须在紫外光灯下长时间
工作时可戴黑色眼镜，且不要离灯太近，可以进行适当的保护。
（2）化学药物熏蒸法该方法是兽医工作中常用的一类消毒
方法，不仅消毒彻底，且效果可靠。一般在清扫完手术室以后，
关闭门窗，封闭手术室，然后用消毒药的蒸气加以熏蒸，主要方
法有：
1）甲醛熏蒸法在抗腐蚀容器中加人适量的福尔马林，容
器的下方直接用热源加热，使其蒸气持续熏蒸4h，可杀灭细菌
芽孢、细菌繁殖体、病毒和真菌等。一般每立方米的空间用2ml
的福尔马林，加人等量常水，加热蒸发。消毒后，应使手术室通
风排气，否则会有很强的刺激性。另外，也可以用加人氧化剂的
方法代替加热，使福尔马林迅速释放出甲醛蒸气，达到消毒目
的。一般选用高锰酸钾粉作氧化剂，加人量为福尔马林的一半。
该法在数秒钟内即可产生大量烟雾状甲醛蒸气，因此在加人氧化
剂后，人员必须迅速离开手术室，消毒应持续4h。
2）乳酸熏蒸法乳酸原液10～20ml/100m3与等量常水加
热蒸发，持续60min，可达到很好的消毒效果。实验证明，乳酸
在空气中的浓度为0.004mg/L时，持续40s可以杀死唾液飞沫
中的链球菌，有效率达99%。但若浓度偏低，小于0.003mg/L
时，其杀菌的效果显著降低；若浓度偏高，则会有明显的刺激
性。
在一一些特殊情况下，由于受到客观条件的限制，手术人员有
时不得不在没有手术室的情况下施行外科手术。因此，兽医人员
也必须对临时性手术场所进行消毒，积极创造有利条件。临时性
手术场所的消毒主要是对地面、墙壁以及杂物进行洗刷，充分喷
+443·
宠物诊疗技术大全
洒消毒药液，避免尘土飞扬。其实，根据不同的实际情况，对临
时性手术场所进行选择和其他积极处理意义更加重大。
2.器械、敷料和其他用品的消毒手术时，器械、敷料和
一些其他用品会直接或间接接触伤口，若其带菌，则会增大感梁
的可能性。因此，器械、敷料和一些其他用品在使用前必须严格
消毒。下面根据手术器具和用品的材料与性质，对其不同的灭菌
消毒方法进行分别介绍：
（1）煮沸灭菌法此法应用非常广泛，简便易行。只需选择
一个可加热和密闭的容器，加人清洁常水加热，水沸3～5min后
将器械和用品（棉花、纱布等要求速干的物品除外）放到容器
内，待第二次水沸时开始计时，15min可将一般的细菌杀灭，但
不能杀灭具有顽强抵抗力的细菌芽孢。因此，对可疑污染芽孢细
菌（破伤风杆菌、炭疽杆菌、坏死杆菌等）的器械和物品，必须
煮沸60min以上。另外，在常水中加人碳酸氢钠使之成为2%的
碱性溶液，可以提高水的沸点至102～105℃。这样，既可以加
强灭菌效果，也能防止金属器械的生锈，但是会增加对橡胶制品
的损害。煮沸灭菌时，器械或物品应浸没在水面以下，煮沸器的
盖子应关闭严密，以保持沸水的温度。
（2）高压蒸气灭菌法高压蒸气灭菌器是利用蒸气在器内积
聚产生的压力破坏细菌结构，杀死细菌。现在常用的高压蒸气灭
菌器有立式、卧式、手提式等式样，容积大小也各有差异。通常
用蒸气压大约0.1～0.137MPa左右，温度121.6～126.6C，维
持30min左右，能杀灭所有的细菌，包括具有顽强抵抗力的细菌
芽孢，是比较可靠的灭菌方法。
（3）化学药品消毒法化学药品消毒法不需要特殊的设备，
方法简便，且对于不适于热力灭菌的用品也适用，故在临床上有
广泛的应用。但值得注意的是，化学药品对细菌的芽孢往往难以
杀灭，且其消毒能力受到药物浓度、温度、作用时间等因素的影
响。临床上常用的消毒化学用品有以下几种：
·444·
第三章宠物治疗技术
1）酒精一般用70%的酒精作消毒剂，用于浸泡器械，特
别是刀、剪等有刃的器械。浸泡不少于30min，可达到比较理想
的消毒效果。
2）新洁尔灭该药毒性较低，刺激性小，消毒能力强，是
应用非常普遍的一种消毒药品。使用时一般配成0.1%的溶液，
常用于浸泡消毒器械，消毒手、臂或其他可以浸润的物品等。新
洁尔灭属于阳离子表面活性剂，这类药物还有洗必泰、消毒净
等。在使用新洁尔灭时应注意环境中有机物的存在，因为有机物
会使新洁尔灭的消毒能力显著下降，故在应用时不可带入血污或
其他有机物。另外，新洁尔灭不能与各种清洁剂如肥皂混用，因
这些清洁剂属于阴离子表面活性剂，混用会降低新洁尔灭的消毒
效能。新洁尔灭也不能与碘酊、升汞、高锰酸钾和碱类药物混合
应用。
3）煤酚皂溶液又称来苏儿，多用于环境的消毒，或做器
物消毒。5%溶液浸泡器械30min，然后将沾附于器械表面的药
液冲洗干净后即可应用于手术。
4）甲醛溶液10%甲醛溶液可用作金属器械、塑料薄膜、
橡胶制品及各种导管的消毒，一般浸泡30min，40%甲醛溶液
（福尔马林）可以作为熏蒸消毒剂。
3.手术人员的消毒.手术人员在术前应穿着清洁的手术服，
并戴好手术帽、口罩和无菌手套。但是，在一些特殊手术中戴手
套不便操作，而且目前的兽医外科手术并不严格要求戴无菌手
套，这样会增加手术人员手、臂上各种细菌感染创口的机会。因
此，手术人员在手术前应该严格做好手、臂的洗刷和消毒工作。
用肥皂反复擦刷和用流水充分冲洗手、臂，进行初步的机械
性清洁、处理。然后对手、臂进行化学药品的消毒。最好用浸泡
法以保证化学药品均匀而有足够的时间作用于手、臂的各个部
分。可作为手、臂消毒之用的化学药品很多，常见的有如下两
种：
· 445 ·
宠物诊疗技术大全
70%酒精：浸泡或拭洗5min，浸泡前应将手、臂上的水分
拭干，以免冲淡酒精浓度，影响酒精消毒能力。
1/1000的新洁尔灭溶液：浸泡和拭洗5min。也可以采用同
样浓度的洗必泰溶液进行手、臂的消毒。
如果情况紧急，必要时可缩短洗手时间，简化消毒方法。为
此，可以用肥皂及水初步清洗手、臂上的污垢，擦干，并用
3%～5%碘酬充分涂布手、臂，待干后，用大量酒精洗去碘配，
即可施行手术。也可选用新洁尔灭、洗必泰等消毒液洗擦双手，
洗后不必用消毒的纱布擦干，以免破坏药液在手、臂上形成的薄
膜。
4.动物术部的消毒手术前对动物体进行清洁、洗刷，以
减少切口感染的机会。术前应停止给食。若手术部位在后躯、臀
部、肛门、外生殖器、会阴以及尾部，为防止施术时粪尿污染术
部，可考虑在术前一段时间进行灌肠或导尿。但是不可在手术前
进行灌肠，否则会导致手术时频繁排便而造成污染。术部的皮肤
消毒，最常用的药物是5%碘酊和70%酒精。在涂擦碘酐和酒精
时要注意：如果是无菌手术，应由手术区的中心部向四周涂擦；
如果是已感染的创口，则应由较清洁处涂向患处；已经接触污染
部位的纱布，不要再返回清洁处涂擦。涂擦所及的范围要相当于
剃毛区。碘醇涂擦后，再以70%酒精将碘酊擦去，以免碘沾及
手和器械，带人创内造成不必要的刺激。
有少数动物的皮肤对碘酬敏感，往往涂碘配后，皮肤变厚，
不便手术操作，可改用其他皮肤消毒药，如聚烯吡酮碘、
1/1 000新洁尔灭溶液、0.5%洗必泰溶液、1/1000消毒净溶液
等涂擦术部。在使用新洁尔灭之前，皮肤上的肥皂等阴离子型表
面活性剂必须冲洗干净，否则会影响新洁尔灭的消毒效能。
对于口腔、鼻腔、阴道等黏膜的消毒不可使用碘酊，以免灼
伤。一-般先以水洗去黏液及污物后，可用1/1 000的新洁尔灭、
高锰酸钾、利凡诺溶液洗涤消毒。眼结膜多用2%～4%硼酸溶
·446·
第三章宠物治疗技术
液消毒。蹄部手术应在手术前用2%煤酚皂温溶液进行脚浴。术
部消毒后，应尽快开始手术，不可在空气中持久地暴露，如果暴
露过久则在手术前还需再进行一次消毒。
二、一般外科处理
（一）外科止血
常用的止血方法有以下几种。
1.全身预防性止血法指在手术前给动物注射增高血液凝
固性的药物和同类型血液，借以提高机体抗出血的能力，减少手
术过程中的出血。常用方法有：
．·（1）输血目的在于增高施术动物血液的凝固性，刺激血管
运动中枢反射性地引起血管的痉挛性收缩，以减少手术中的出
血。在术前30～60min，输人同种同型血液。
（2）注射增高血液凝固性以及血管收缩的药物如肌肉注射
0.3%凝血质注射液，可促进血液凝固；肌肉注射维生素K注射
液，可促进血液凝固，增加凝血酶原。肌肉注射安络血注射液，
能增强毛细血管的收缩力，降低毛细血管的渗透性。肌肉注射止
血敏，可增强血小板机能及黏合力，减少毛细血管渗透性。
2.局部预防性止血法
（1）肾上腺素止血应用肾上腺素做局部预防性止血常配合
局部麻醉进行。一般是在每1000ml普鲁卡因溶液中，加人
0.1%肾上腺素溶液2ml，利用肾上腺素收缩血管的作用，达到
减少手术局部出血的目的，其作用可维持20min至2h。但手术
局部有炎症病灶时，因高度的酸性反应，可减弱肾上腺素的作
用。此外，在肾上腺素作用消失后，小动脉管扩张，如果血管内
血栓形成不牢固，可能发生二次出血。
（2）止血带止血适用于四肢、阴茎和尾部手术，可暂时阻
·447.
宠物诊疗技术大全
断血流，减少手术中的失血，有利于手术操作。用橡皮管止血带
或其代用品如绳索、绷带时，局部应垫以纱布或手术巾，以防损
伤软部组织、血管及神经。
橡胶管止血带的装置方法是：用足够的压力，于手术部位上
1/3处缠绕数周固定，其保留时间不得超过2一3h，在此时间内
如手术尚未完成，可将止血带临时松开10一30s，然后重新缠
扎。松开止血带时，宜用多次“松、紧”的办法，严禁一次松
开。
3.手术过程中止血法手术过程中的止血方法很多，主要
有以下几种：
（1）机械止血法
1）压迫止血用纱布或泡沫塑料压迫出血的部位，以清除
术部的血液。在毛细血管渗血和小血管出血时，如机体凝血机能
正常，压迫片刻，出血即可自行停止。为提高压迫止血的效果，
可选用温生理盐水、0.1%肾上腺素、2%氯化钙溶液浸湿后扭干
的纱布块作压迫止血。在止血时必须是按压，不可擦拭，以免损
伤组织或使血栓脱落。
2）钳夹止血利用止血钳最前端夹住血管的断端，钳夹方
向应尽量与血管垂直，钳住的组织要少，切不可大面积钳夹。
3）钳夹扭转止血用止血钳夹住血管断端，扭转止血钳1～
2周，轻轻去钳，则断端闭合止血。
4）钳夹结扎止血本方法最常用，多用于明显而较大血管
出血的止血。其方法有两种：
①单纯结扎止血：用丝线绕过止血钳已夹住的血管及少量组
织而结扎。在结扎的同时，由助手放开止血钳，于结扣收紧时，
即可完全松开。
②贯穿结扎止血：将结扎线用缝针穿过所钳夹的组织后进行
结扎。常用的方法有“8”字缝合结扎及单纯贯穿结扎两种。贯
穿结扎止血的优点是结扎线不易脱落，适用于大血管或重要部位
·448·
第三章宠物治疗技术
的止血。
5）填塞止血：本法是在深部大血管出血，一时找不到血管
断端，钳夹或结扎止血困难时，用火菌纱布紧塞于出血的创腔或
解剖腔内，压迫血管断端以达到止血目的。在填人纱布时，必须
将创腔填满，以便有足够的压力压迫血管断端。填塞止血留置的
敷料通常在12～48h后取出。
（2）电凝及烧烙止血法
1）电凝止血利用高频电流凝固组织的作用达到止血目的。
使用方法是用止血钳夹住血管断端，向上轻轻提起，擦干血液，
将电凝器与止血钳接触，待局部发烟即可。电凝止血的优点是止
血迅速，不留线结于组织内。但止血效果不完全可靠，凝固的组
织易脱落而再次出血，所以对较大的血管仍应以结扎血管为宜，
以免发生继发性出血。
2）烧烙止血是利用电烧烙器或烙铁烧烙的作用，使血管
断端收缩而止血。其缺点是损伤组织较多。使用烧烙止血时，应
将电阻丝或烙铁烧得微红，才能达到止血的目的，但不宜过热，
以免组织炭化过多，使血管断端不能牢固堵塞。
（3）局部化学及生物学止血法
1）麻黄素、肾上腺素止血 用1%～2%麻黄素溶液或
0.1%肾上腺素溶液浸湿的纱布进行压迫止血。也可用浸有上述
液体的系有棉线的棉包进行鼻出血、拔牙后齿槽出血的止血，止
血后拿出棉包。
2）止血明胶海绵止血多用于一一般方法难以止血的创面出
血，实质器官、骨松质及海绵质出血。使用时将止血海绵铺在出
血面上或填塞在出血的创口内，如填塞后加以缝合则效果更佳。
3）活组织填塞止血是用自体组织如网膜，填塞于出血部
位。通常用于实质器官的出血。
4）骨蜡止血外科临床上常用市场上出售的骨蜡制止骨质
渗血，用于骨的手术及断角术。
·449·
，宠物诊疗技术大全
（二）输血疗法
输血疗法是给动物静脉输人保持正常生理功能的同种属动物
血液的一种治疗方法。主要适用于动物大出血、外伤性休克、营
养性贫血、严重烧伤、大手术的预防性止血等。但严重的心血管
系统疾病、肾脏疾病和肝病等不能用输血疗法。供血者应该是健
康、体壮的成年动物，而且没有传染病及血原虫病等。犬的供血
者体重应在18～27kg，每次采血4.5ml/kg体重。输血前还要进
行血液相合性的判定，以防发生输血反应。每次输血时最好先将
供血者的少量血液（犬为40～50ml）注人受血者静脉内，注人
后10min，若受血者的体温、脉搏、呼吸及可视黏膜等无明显变
化，即可将剩余的血液全部注人。以止血为目的的输血疗法宜用
小计量。犬为5～7ml/kg。输血速度宜缓慢，不宜过快。输血后
15～30min，受血者出现寒颤和体温升高，应停止输血。呼吸急
迫、痉挛，皮肤有过敏症状等，应停止输血，肌肉注射0.1%肾
上腺素溶液。若受血者在输血过程中出现不安，呼吸、脉搏增
数，肌肉震颤，排尿频繁，高热，可视黏膜发等，应停止输
血，配合强心、补液治疗。
另外，随着激光医学的发展，已有用激光“光刀”和高频电
刀做各种手术，能够很好地解决手术中的出血问题，促进创口的
愈合。
（三）创伤的处理
根据创伤的具体情况决定创伤的处理方法：①伤后6h内，
应先止血，将创内异物、坏死组织和血凝块剔除，用生理盐水冲
洗局部伤口达到眼观清洁，而后缝合。②污染严重的创伤，经局
部处理后，可用高锰酸钾溶液、新洁尔灭溶液、雷佛奴尔溶液或
洗必泰溶液冲洗，而后缝合创口，但应留排液口。③化脓性创
口，应先清除脓汁，用3%双氧水溶液冲洗，而后用生理盐水冲
· 450·
第三章宠物治疗技术
洗，创面应用抗生素软膏或冰片散。创口不合或假缝合，留排液
口。4创面深的创伤，应局部处理后用消毒的探针查明创面的大
小和方向，根据具体情况采用以上方法处理，在创囊的最低点做
反对孔。5创面窄的创伤，局部清洁后可用碘仿醚处理，不缝
合。6肉芽组织生长良好的创面，不能在肉芽面上使用刺激药，
采用二次缝合的方法。赘生的肉可用硝酸银棒、硫酸铜结晶烧
灼。氧化锌软膏对上皮生长有益。7创伤处理时禁用可的松类的
药物，因为此类药物影响创伤愈合。⑧大的创面缝合时，采用皮
肤“成角缝合”的原则，必要时做辅助切口。皮肤创伤缝合后
7d拆线。减张缝合3～4d后可拆线。全身应用抗生素。
三、外科麻碎
（一）麻醉的分类
现代的动物外科麻醉方法种类很多，分类方法也有多种，最
型。①局部麻醉即利用某些药物选择性地暂时阻断神经末梢、神
经纤维以及神经干的冲动传导，从而使其分布或支配的相应局部
组织暂时丧失痛觉的一种麻醉方法。②全身麻醉是利用某些药物
对中枢神经系统产生厂泛的抑制作用，从而暂时地使机体的意
识、感觉、反射和肌肉张力部分或全部丧失的一种麻醉方法。
全身麻醉时，如果仅单纯采用一种全身麻醉剂施行麻醉的，
用，扩大麻醉药的应用范围而选用几种麻醉药联合使用的称为复
合麻醉。在复合麻醉中，如果同时注人两种或多种麻醉剂的混合
物以达到麻醉的方法，称为混合麻醉；在采用全身麻醉的同时配
合使用局部麻醉，称为配合麻醉；间隔一定的时间，先后应用两
种或两种以上麻醉剂的麻醉方法称为合并麻醉。在进行合并麻醉
·451·
宠物诊疗技术大全
时，于使用麻醉剂之前，先用一种中枢神经抑制药达到浅麻醉，
再用麻醉剂以维持麻醉深度，前者即称为基础麻醉。例如，使用
水合氯醛之前先注人氯丙嗪可以减少水合氯醛的有害作用并增强
其麻醉程度，而水合氯醛可维持麻醉或强化麻醉以达到所需麻醉
的深度。
根据麻醉强度，又可将全身麻醉分为浅麻醉和深麻醉。前者
是给予较少量的麻醉剂，使动物人睡、反射活动降低或部分消
失，肌肉轻微松弛；后者麻醉剂的使用量较大，使动物出现反射
消失和肌肉松弛的深睡状态。
根据麻醉剂进人体内的方法不同，可将全身麻醉分为吸入麻
醉和非吸人麻醉两大类，后者又可分为静脉内麻醉、肌肉内麻
醉、内服麻醉、直肠内麻醉、腹腔麻醉等方法。
目前外科临床上比较新的动物麻醉方法还有”安定无痛
法”、”分离麻醉法”等。前者是将安定药和镇痛药配合应用达到
麻醉目的，其特点是对大脑皮层抑制较轻微，毒性小而安全，对
心血管系统影响较小。分离麻醉不同于传统的全身麻醉剂，它既
不对整个神经系统发生明显的抑制作用，也不是作用于网状结
构，其特点是阻断大脑联络路径和丘脑向新皮层的投射，仅短暂
和轻微地抑制网状激活系统、边缘系统。所以一些保护性反射依
然存在，麻醉的安全程度也较高，临床上用的氯胺酮就是典型的
分离麻醉剂。
由于动物不像人一样容易合作，故在目前的外科临床中，局
部麻醉常合并全身麻醉。不同药物能产生程度类似的催眠作用，
但术中产生的镇痛程度是不同的。因此，手术中选择适当镇痛深
度的麻醉方案非常重要。但是，无论哪种麻醉方法，目的都是均
衡麻醉，即安全、有效地镇痛和制动。
（二）局部麻醉
一）局部麻醉药局部麻醉药很多，常用的有盐酸普鲁卡
·452·
第三章宠物治疗技术
因、盐酸利多卡因和盐酸丁卡因三种。
1.盐酸普鲁卡因该药注人组织1～3min后即可出现麻醉
作用。但药物易被各种组织中的酯酶溶解而作用消失，故作用时
间较短，一次量可维持0.5～1h左右。此外，该药穿透黏膜能力
差，不适用于表面麻醉。临床上，该药多用于浸润麻醉，使用药
液浓度为0.5%～1%，传导麻醉一般采用2%～5%溶液，脊髓
麻醉用2%～3%溶液，关节内麻醉可用4%～5%溶液。
盐酸普鲁卡因毒性较小，在外科临床中很少见到中毒反应，
但用量过大也能产生中毒。中毒时一般症状轻微，但严重时则会
表现兴奋、狂躁、呼吸困难、脉搏增数、大出汗，甚至惊厥，后
期由兴奋转为抑制和呼吸麻痹而死亡。该药可煮沸灭菌，但不耐
高压灭菌，遇碱类、氧化剂能分解，遇酸性、盐降低药效。
2.盐酸利多卡因本药局部麻醉强度和毒性在1%浓度以下
时，与普鲁卡因相似，但在2%浓度以上时，局部麻醉强度可增
强至2倍，并有较强的穿透性和扩散性，作用出现时间快，能持
久，一次药量可维持1h以上。不过本药的毒性较普鲁卡因大。
用作表面麻醉时，溶液浓度须提高至2%～5%，传导麻醉为2%
溶液，浸润麻醉为0.25%～0.5%溶液，硬膜外麻醉为2%溶液。
3.盐酸可卡因该药的局部麻醉作用强，作用迅速，并有
较强的穿透力，常用于表面麻醉。本药毒性是普鲁卡因的12一
13倍，麻醉强度是其10倍。表面麻醉的强度为利多卡因的10
倍，且用该药点眼时不散大瞳孔，不妨碍角膜愈合。本品毒性较
大，不适于浸润麻醉，作为鼻、喉、口腔等黏膜表面麻醉，可用
1%~2%溶液。
二）局部麻醉方法
1.表面麻醉通过麻醉药的渗透作用使其通过黏膜而阻滞
浅层的神经末梢的麻醉方法，称为表面麻醉。例如，兔的眼球手
术时，可于结膜囊滴人0.02%盐酸可卡因溶液，数秒钟即可出
现麻醉；猫的黏膜表面麻醉宜用2%的盐酸可卡因溶液；犬的眼
·453*
宠物诊疗技术大全
结膜和角膜的麻醉，可用0.5%丁卡因或2%利多卡因溶液；麻
醉口、鼻、肛门黏膜时，也可选用1%～2%可卡因或2%～4%
的利多卡因溶液，每隔5min用药一次，共用2～3次，也可用
2%盐酸可卡因溶液注射。
2.浸润麻醉沿手术切口皮下注射或深部分层注射麻醉药，
阻滞神经末梢，称为浸润麻醉。猫、犬的浸润麻醉一般应用
0.5%一1%盐酸普鲁卡因注射，也可用2%盐酸可卡因注射。浸
润麻醉时将针头插人所需深度，先回抽一下，无血液流人注射器
时，边回抽针头，边缓慢注人麻醉药。这样可以防止麻醉剂被注
人血管中而产生毒性反应。局部浸润麻醉有多种方式，如直线浸
润、菱形浸润、扇形浸润、基部浸润和分层浸润等。如果肌肉层
较厚，所需麻醉部位较深，可边浸润边切开肌肉，逐层浸润麻
醉。
3.传导麻醉即神经阻滞，是将局部麻醉药注人神经干周
围，使其所支配的区域失去痛觉，称为传导麻醉。这种方法用药
少，却可以产生较大区域的麻醉，临床上常用于椎旁麻醉、四肢
传导麻醉和眼底封闭。常用的药物为2%盐酸利多卡因或2%一
5%盐酸普鲁卡因溶液。麻醉药的浓度、用量与所麻醉神经的大
小呈正比。
4.硬膜外麻醉是脊髓麻醉的一种，将局部麻醉药注人硬
膜外腔中，注射部位有3处，即第1、2尾椎间隙；荐骨与第1
尾椎间隙；腰、荐椎间隙。药物多选用3%盐酸普鲁卡因3～5ml
或1%～2%的盐酸利多卡因2～5ml。犬、猫的腰荐麻醉时，使
犬、猫侧卧于手术台上让其腰背弓起，其注射点是膜两侧骼骨翼
内角横线与脊柱正中轴线的交点。在该处最后腰椎棘突顶和紧靠
其后的凹陷部。垂直刺人针头，感觉弓间韧带的阻力，刺人深度
大约是4cm左右，然后注人2%盐酸普鲁卡因溶液，犬为2～
11ml，猫为2～3ml，依个体大小而定。犬的尾部硬膜外注射，
是在荐骨和第1尾椎或第1和第2尾椎的间隙。手持尾巴向背部
· 454 ·
第三章宠物治疗技术
—
反折，找出穿刺点，进针比较容易，应用2%利多卡因溶液，注
射量为1mlo
（三）全身麻醉
动物在全身麻醉时会出现特有的麻醉状态，表现为镇静、无
痛、肌肉松弛、意识消失等，在全身麻醉的条件下，可以施行比
较复杂和难度较大的手术。全身麻醉有两大类，即吸人麻醉和非
吸人麻醉。
一）吸入麻醉
吸人麻醉是利用挥发性较强的液体或气体麻醉剂，通过呼吸
道以蒸汽或气体状态进人肺内，经微血管进人血液以产生麻醉的
方法。临床上主要采用气管插管直接将麻醉气体送人气管。吸人
麻醉的优点是能迅速有效地控制麻醉深度和较快地终止麻醉，安
全而且麻醉效果确实。缺点是需要麻醉机，费用较高。
1.常用吸入麻醉剂
（1）麻醉乙醚乙醚麻醉安全、方便，价格低廉，是现在最
常用的一种吸人性麻醉药。在使用乙醚做麻醉剂时应用符合药典
标准的麻醉乙醚。一般来说，乙醚做吸人麻醉剂是很安全的，但
是，也应该注意到乙醚的一些缺陷，以采取弥补措施。如乙醚对
呼吸道黏膜有强烈的刺激性，可使分泌物增多，若随睡液进人胃
内可引起呕吐，故在麻醉前应先给予动物阿托品；乙醚也可引起
胃肠道平滑肌紧张性降低，有时导致胃扩张或肠蠕动的减弱；乙
醚血/气分配系数较大，故乙醚的诱导和苏醒都很慢，不利于麻
醉的实施。乙醚可用于开放式、半开放式或关闭方式的吸人麻
醉。
（2）氟烷氟烷的麻醉性能很强。氟烷价格较贵，多用关闭
式吸人麻醉。诱导用4%一5%，维持用1.5%左右，一般需要用
专用的蒸发器来控制浓度。氟烷也可以与乙醚混合使用，以减轻
二者的副作用，并有麻醉效力相加的作用。用氟烷吸人其诱导时
·455·
宠物诊疗技术大全
间和苏醒恢复都较快，但会产生血压下降、心动徐缓和呼吸抑制
等。
（3）甲氧氟烷本药沸点较高，需用专用的蒸发器才能保证
形成一定的蒸气浓度。其麻醉效力强，是氟烷的2～4倍，但诱
导和恢复慢。它的镇痛和肌松作用都强，且在术后镇痛效果也很
好。临床上常与氧化亚氮并用，或是以硫贲妥钠作诱导后进行麻
醉维持。使用时应辅以人工通气，以免由于二氧化碳的大量蓄
积，导致呼吸性酸中毒，血液pH下降。有报道甲氧氟烷的代谢
产物能导致肾功能障碍。甲氧氟烷以低浓度吸人做维持麻醉为
好，不宜高浓度做诱导，并不能使所用的总量过高。
（4）安氟醚是一种较新的卤族麻醉剂，其效力比异氟醚和
氟烷弱，价格比较昂贵，在临床上没有普遍应用。国内有人给犬
应用该药，在犬用高浓度吸人时可抑制呼吸，使呼吸频率和潮气
量均有所减少，结果会使二氧化碳分压缓慢升高，血液pH下
降。本药不刺激呼吸道，器官腺和唾液腺的分泌无明显增加。
（5）异氯醚它是安氟醚的同分异构体，吸人时不会引起强
烈反抗，对心血管系统的抑制较轻，对呼吸系统也有一定的抑制
作用。对肝、肾的影响较小，肌松好，诱导平稳而快，苏醒也较
快，术后复原好，很少有不良副作用。
（6）氧化亚氮本品是一种气态全身麻醉药，毒性小，镇痛
效果较好，麻醉后的恢复也快，但其麻醉作用较弱，单独使用麻
醉程度不会超出浅麻醉的范围。其麻醉效能不理想，多与其他麻
醉药混合使用，如乙醚、氟烷、甲氧氟烷以及安氟醚和异氟醚等
混合使用。临床应用氧化亚氮的主要危险是缺氧，所以较少使用
全封闭式的吸人麻醉。为了避免缺氧，在吸人氧化亚氮之前应按
常规吸氧去氮。为使诱导加快，可在吸人的开始使用较高浓度的
氧化亚氮蒸汽。通常在停止麻醉后，还应给予吸人纯氧3～
5min，以减轻缺氧状况。
许多因素能影响各种吸人麻醉药的效能和效价。各药的效能
·456·
第三章宠物治疗技术
由最小肺泡浓度MAC（minimal alveolar concentration）来反映。
MAC，即钳夹动物趾头，50%动物不发生疼痛反应时肺泡麻醉
药的浓度。MAC越小，麻醉药的效能越大（表3-1）。
表3-1吸入麻醉药在宠物种属中的MAC
种类
群2
氟烷
安氟烷
异氟烷
氧化亚氮
犬
3.04
0.87
2.20
1.41
2.22
猫
2.10
0.82
1.20
1.63
255
兔
1.39
2.86
2.05
2.麻醉前用药
根据不同的麻醉方法和所选的麻醉药，选
择适当的麻醉前用药，可以减少动物的恐惧和忧虑，起到镇静和
减少麻醉诱导前应激的作用。此外，麻醉前用药还有减少麻醉用
药量，促进麻醉诱导和麻醉苏醒更平稳，减少唾液和支气管分泌
物，阻断迷走神经反射，减少术前疼痛和减轻术后早期疼痛等作
用。麻醉前用药的种类取决于麻醉动物的种类、麻醉药的种类、
麻醉医生的个人经验。常用的麻醉前用药主要包括以下几类：
（1）神经安定剂这类药物里常用的为吩噻嗪类、丁酰苯类
等。临床上常用的药物有氯丙嗪（犬1～2mg/kg，猫 2～4mg/
kg)、乙酰丙嗪（犬1～3mg/kg，猫1～2mg/kg）、安定（犬、猫
0.66～1.1mg/kg）、麻保静（肌肉注射犬1～3mg/kg，猫3mg/
kg)。
(2）镇痛剂许多镇痛药都有成瘾性，属于严格控制药品，
在国内很少单独对动物用镇痛药。镇痛剂可以提高动物的痛，
与全身麻醉药起协同麻醉作用，从而减少全身麻醉药的用量，对
减轻内脏手术时脏器的牵拉痛，有不可替代的作用。主要的镇痛
剂有吗啡（犬2mg/kg皮下或肌肉注射，兔和啮齿类用3～
5mg）、哌替定（肌肉注射犬5～10mg/kg、猫3mg/kg）、镇痛新
（犬 2一3mg/kg）等。
（3）抗胆碱药此类药能减少气管和唾液腺分泌物，减少气
道阻塞的危险，保护心脏免受气管插管、手术操作、特别是内脏
·457.
宠物诊疗技术大全
操作时引起的迷走神经抑制，还可以纠正某些阿片类药物如芬太
尼引起的心跳减慢。其副作用就是使心跳加快。最常见的抗胆碱
类药物就是阿托品，在吸人麻醉时，作为麻醉前给药，可防止流
涎和气道狭窄，并且能消除巴比妥类药物以及吸人麻醉剂等所造
成的，由于副交感神经兴奋而引起的心血管系统和呼吸系统异常
等副作用。用量：犬0.5～5mg，猫1mgo
（4）肌肉松弛剂肌肉松弛剂可以使骨骼肌失去原有的张
力，有利于手术操作，也有利于气管内插管的操作。此外，它还
可以作为化学保定药，用于保定、捕捉、运输动物。常用肌肉松
弛剂有氯化琥珀胆碱（又名司可林，犬0.06～0.15mg/kg，猴
1～2mg/kg静脉注射）、筒箭毒碱（犬0.4～0.5mg/kg，猫
0.3mg/kg，兔0.2mg/kg静脉注射）和三碘季铵酚（即弛肌
碘)。
3.吸入麻醉的设备
（1）麻醉机麻醉机是用来将氧气、麻醉性气体、挥发性麻
醉药输送至动物的机器。麻醉机的主要用途有二：一是实施全身
性吸人麻醉，二是供给氧气吸人。由于动物种类繁多，体重的差
异很大，潮气量大小不一，麻醉机呼吸管道的粗细也有很大的不
同，故麻醉机式样也多样，但一般都包括以下的基本结构：储气
罐、压力表、压力调节装置、流量计、药物蒸发器、呼吸管道和
麻醉口罩等部件。储气罐通过压力调节器将气体输送到流量计，
流量计可以控制单一的气体供应流速，也可以控制氧气和氧化二
氮的相对浓度比例。从流量计通过的气体流经挥发罐，则挥发罐
中就充满挥发性麻醉药。挥发罐应能输出准确浓度的麻醉药，而
且不受流量和温度的影响。
回路连向动物，目前常见的兽用面罩多呈锥形，大小不一。面罩
必须能舒适地罩住动物的口鼻，不漏气，不使动物口鼻阻塞，同
时还要保证死腔最少。气管内导管有两种类型，不带气囊型和带
·458·
第三章宠物治疗技术
第
气囊型，后者在气囊充气时可封闭导管和气管之间的间隙。气管
内导管有重复使用和一次性使用之分，重复使用的导管多用橡胶
制成而且不透明，这类导管容易老化、变脆和变形，气囊经常容
易扭曲和漏气。所以，最好购买一次性使用的气管内导管，同时
备用几根重复使用的导管。若气管内导管对于小动物过长，可裁
短以减小死腔。导管使用前均应检查是否老化。导管使用后应用
热的肥皂水漂洗，然后晾干。如有可能，导管可经巴氏灭菌法消
毒。一般，猫体重0.5～1.5kg时，多用2～3mm外径的导管，
大于1.5kg时，用3～4.5mm外径的导管；犬体重0.5一5kg时，
用2～5mm外径的导管，大于5kg时用4～15mm外径的导管。
（3）插管喉镜应用喉镜是为了插管时暴露咽喉部，使导管
能顺利地插人气管内。喉镜使用后，手柄和镜片应分开放置，擦
拭干净。喉镜片应在热的肥皂水中漂洗并完全晾干。
4.气管内插管气管内插管的方法是吸人麻醉中重要的操
作技术，它关系到能否实施麻醉。动物的气管内插管法有直视插
管法、盲目插管法和喉触摸插管法等。伴侣动物多为小动物，常
用直视插管法。气管内插管要在麻醉前给药，咽喉反射基本消失
下进行，不正确的插管技术和插管管理不当都可导致各种副作
用，如外伤、插管移位等，直接影响到心血管或呼吸系统，甚而
在个别情况下，可采用气管切开法进行插管。插管时气管外壁可
涂上少许利多卡因凝乳。动物的麻醉诱导深度应足够消除咳嗽和
吞咽反射。
犬、猫插管时，动物应斜卧，由助手将下颌尽量拉开。拉出
舌头，喉镜在舌面上向喉部推进。喉部常被会厌盖住，用喉镜片
末端向上轻提软聘，使会厌前移暴露喉部，猫插管时喉部应喷局
麻药，以防喉痉挛。喉部暴露完毕，将导管插人气管内，连接上
麻醉机，导管气囊充气后，用1cm宽的胶带将导管固定至动物
的下颌。此时最好手控通气，观察动物两侧胸壁的呼吸活动度，
防止导管插人至一侧气管中。如果定位不太确定，听诊两肺呼吸
·459·
宠物诊疗技术大全
音是否对称。
兔的喉部很难看见，可将兔侧卧，抓紧并伸展头部，同时将
头部上提至前肢刚好触及台面。此时将导管从古面下轻柔地推至
喉部。操作者从导管后端辨听呼吸音，如果使用的是聚乙烯导
管，还可以观察导管内壁有无呼出气冷凝雾。呼吸音强或有冷凝
雾均提示导管接近喉部。当免吸气时，将导管轻柔地推进。没有
进人喉部的标志是：呼吸音消失，无冷凝气雾。这时应抽出导
管，重新操作。
5.吸入麻醉的并发症及其处理由于麻醉药的一些副作
用、或是麻醉药严重过量常会导致麻醉的并发症，等到出现中毒
症状时抢救往往不易收效。对于麻醉的并发症，首先应加强预
防，事先做好防护措施，对麻醉做好监控，防患于未然。
麻醉监控的主要系统有循环系统（心率、脉搏等），呼吸系
统（呼吸频率与深度等）和中枢神经系统（角膜反射、肌松程
度、眼脸反射等），监控还要做好全面的麻醉记录。
吸人性麻醉可能出现的并发症有：
（1）呕吐是小动物吸人麻醉中比较常见的一种并发症。在
进行吸人性麻醉时，接受麻醉的动物的头部应该稍微抬高，口朝
下，若有可能，可将舌拉出口腔外，用湿纱布包裹，一旦发生呕
吐，应尽量将呕吐物排出口腔，呕吐停止后，用大棉花块清洗口
腔。
（2）舌回缩也是小动物，特别是犬在吸人麻醉时常见的一
种并发症。发生舌回缩时，可听到呼吸音异常，或者出现痉挛性
呼吸和发细症状，故在整个麻醉期间都应该注意舌部的变化。若
发现舌回缩应立即用手或舌钳将舌拉出，使其保持伸在口腔外，
症状会自行消失。
（3）呼吸停止出现于麻醉的前期或后期。前期在兴奋期，
呼吸的停止具有反射性；在深麻醉期呼吸停止则为更严重的并发
症，因有延髓的重要生命中枢麻醉或是由于麻醉剂中毒，组织的
·460·
第三章宠物治疗技术
血氧过低所致。出现呼吸停止时，应立即撤除麻醉，打开口腔，
拉出古头，并用手进行人工呼吸。也可以用药物进行抢救，如静
脉注射尼可刹米、安钠咖或皮下注射樟脑油等，这些药物可根据
情况反复注射。犬、猫在麻醉后静脉注人呼吸兴奋药吗乙苯吡酮
1～2mg/kg，可以在吸人麻醉时兴奋呼吸。
（4）心搏停止麻醉时原发性心脏活动停止是最为严重的并
发症，常发生在深麻醉期，心脏活动骤停、事先没有预兆，表现
为脉搏和呼吸突然消失、瞳孔散大、创内的血管停止出血等。当
遇到心搏停止时，可采用心脏按摩术，用于掌在心区有节奏地按
压，通常按照动物的正常心率在心区敲击或挤压胸壁。如果能同
时配合人工呼吸，还可以加强血液循环。药物的抢救可以用
0.1%的盐酸肾上腺素，犬、猫0.1～0.5ml，静脉注射时应稀释
10倍。在抢救心功能骤然减弱或心脏骤停时，可做心室内注射，
效果更好。另外，也可采用安钠咖静脉注射，效果也比较理想。
二）非吸入性麻醉
非吸人性麻醉是指麻醉药通过非吸人途径进人动物体内，达
到全身麻醉的目的。该法操作简便，一般不需要有特殊的麻醉装
置，也不出现兴奋期，是吸入性麻醉方法的一个很好的补充。但
是非吸人性麻醉不易掌握用药的计量、麻醉深度和麻醉持续时
间，故要不断积累临床经验。
非吸人性麻醉的给药途径有很多种，如静脉注射、皮下注
射、肌肉注射、腹腔内注射、口服以及直肠灌注等。其中，因静
脉注射法作用迅速、效果确实，在临床上应用比较广泛。
动物所用的非吸人性麻醉药包括巴比妥和非巴比妥两大类。
巴比妥类药有硫贲妥钠、戊巴比妥钠、异戊巴比妥钠、环已丙烯
硫巴比妥钠、硫戊巴比妥钠等；非巴比妥类药有水合氯醛、隆
朋、保定灵、氯胺酮、安泰酮、乙醇等。
1.犬的全身麻醉
（1）吗啡在注射吗啡前应先给犬皮下注射0.03～0.05mg/
·461·
宠物诊疗技术大全
kg的阿托品，20min后注射吗啡，皮下注射1mg/kg，15～
30min后逐渐进人麻醉状态，可持续3h。给药后，犬表现狂燥，
继而行动迟缓，有流涎、呕吐等现象。而后反应迟钝，喜卧地沉
睡而进人麻醉状态，痛觉和意识消失，听觉减退。但是，由于个
体的差异表现也有不同。
（2）盐酸氯胺酮及其与其他药的合并使用盐酸氯胺酮是一
种比较新的快速作用的麻醉剂，该药对体表的镇痛效果较好，但
不能充分抑制内脏的疼痛，临床上主要用于保定和体表的小手
术。先用阿托品0.03～0.05mg/kg皮下注射，20min后肌肉注
射盐酸氯胺酮10～15mg/kg，或者静脉注射5～15mg/kg。若麻
醉过量，可把动物舌头拉出或肌肉注射安定1～2mg/kg，或用戊
巴比妥钠 3一5mg/kg 静脉注射。
氯胺酮除了单独作为麻醉药以外，还可分别与甲苯噻嗪、丙
酰丙嗪、安定、隆朋联合使用。
1）氯胺酮与甲苯噻嗪合并先皮下注射阿托品0.03～
0.05mg/kg和甲苯噻嗪1～2mg/kg，10～15min后，肌肉注射氯
胺酮5～15mg/kg，麻醉可持续20～30mino
2）氯胺酮与丙酰丙嗪合并先皮下注射阿托品0.03～
0.05mg/kg和肌肉注射丙酰丙嗪0.3～0.5mg/kg， 10～15mir
后，注射氯胺酮5～9mg/kg，可维持30min 轻度麻醉；注射10~
15mg/kg，可维持40～60min中度麻醉；注射氯胺酮16～20mg/
kg，可维持60～120min深麻醉。
3）氯胺酮与安定合并先皮下注射阿托品0.03～0.05mg/
kg和安定1～2mg/kg，15min后，肌肉注射氯胺酮13～15mg/
kg，能进行简单的开腹手术。
4）氯胺酮与隆朋合并先皮下注射阿托品0.03～0.05mg/
kg和皮下或肌肉注射隆朋1～2mg/kg，10一15min后，再肌肉
注射氯胺酮5～15mg/kg，5～10min后出现药效，可持续20~
30mino
·462·
第三章宠物治疗技术
（3）848麻醉合剂本品又名速眠新注射液，犬可用
0.04ml/kg肌肉注射，麻醉效果良好。本药若出现麻醉过量
时，可用4-氨基吡啶与安茶碱复合液的848合剂的催醒药作为
主要的急救药物，静脉注射0.1ml/kg。一般重5kg的犬用848
合剂0.3～0.4ml就能达到麻醉1～2h的目的，如果再加人3～
5mg的氯胺酮，则对848不敏感的犬也能很好地进人麻醉状
态。
（4）麻保静该药有安定、镇静、镇痛、催眠、松肌、解热
消炎、抗惊蕨、局麻等作用，可单独应用，也可与其他镇静剂、
止痛剂合用。对呼吸影响较小，恢复快。临床上对犬每千克体重
用0.5～2.5mg肌肉注射。
（5）舒泰法国公司生产的麻醉药，有舒泰20（20mg/ml）、
舒泰50（50mg/ml）、舒泰100（100mg/ml）3种浓度。本药以
每千克体重5一10mg/kg静脉注射，可以产生20一30min的麻醉
期；以每千克体重7～25mg/kg肌肉注射，能达到30～45min
的有效麻醉期。舒泰肌松效果好，麻醉效果确实，可用于犬的中
小手术，尤其是需要良好止痛与肌松的手术，如竖耳术、良性肿
瘤摘除、去势术、卵巢子宫摘除术等。恢复迅速。本品应用前应
皮下注射硫酸阿托品。本药的缺点是麻醉时间短、价格昂贵。
（6）二异丙酚为全身麻醉的诱导剂和麻醉剂，犬用每干克
体重6.5mg/kg静脉注射，麻醉效果好。但在麻醉恢复期可出现
呕吐和兴奋症状。
2.猫的全身麻醉
（1）氯胺酮猫肌肉注射10～30mg/kg，可使猫产生麻醉，
持续时间为半小时左右，给药后，猫表现瞳孔散大、肌肉松弛、
流涎、运动失调而后倒卧，意识丧失、无痛感。为制止流涎，可
在麻醉前皮下注射阿托品0.03一0.05mg/kg。该药在注射部位有
刺激性疼痛。猫的手术常仰卧保定，要小心防止舌根下沉而阻塞
呼吸道，应用舌钳将舌拉出固定在口腔外。氯胺酮还可以与其他
·463·
宠物诊疗技术大全
药物合并使用。如隆朋+氯胺酮、氯丙嗪+氯胺酮等。
（2）巴比妥类用量大约为 25mg/kg，静脉注射给药。硫贲
妥钠可维持20min左右，而戊巴比妥钠则可长达60min。值得注
意的是，这类药有明显的呼吸抑制作用，对患有心、肺、肝、肾
疾病的猫要慎重使用，或改用其他麻醉方法。
（3）噻胺酮本药一般不导致流涎，猫对噻胺酮有较好的而
受性，一般临床用量为3～5mg/kg，肌肉注射。实验证明，2～
10mg/kg的范围是安全的。给药后约3～5min产生药效。本品
对猫比较平稳、安全、可靠。
（4）848合剂肌肉注射0.1ml/kg，个别猫需要加大剂量达
0.2～0.3ml/mg，并且表现进人麻醉延时，苏醒期也较长，但麻
醉期间的肌松和镇痛效果均好。
四、去势术与卵巢子宫切除术
为了使动物绝育，性情变得温顺以及当动物的生殖器官出现
某些疾病（如睾丸肿瘤、顽固性睾丸炎、子宫肿瘤等）时，需要
为动物采取去势术或卵巢子宫摘除术。下面主要介绍犬、猫的去
势术和卵巢子宫摘除术。
（一）公犬去势术
1.适应症本手术适用于犬的辜丸肿瘤，顽固性睾丸炎以
及辜丸或阴囊的创伤、挫伤、感染、肿瘤，精索炎，前列腺肿大
等疾病。另外，公犬去势还能改变公犬的一些不良习性，如好
斗、尿标记、发情时野外游走等。
2.术前准备去势前剃去犬阴囊部及阴茎包皮鞘后2/3区
域内的被毛。
3.麻醉与保定动物全身麻醉，仰卧保定，两后肢向后两
侧转位，充分暴露会阴部。
·464·
第三章宠物治疗技术
4.术式阴囊部及其周围进行外科消毒，并覆盖创布。于
阴囊基部前方切开皮肤和皮下组织，长度以一侧辜丸恰好能从切
口处挤出为宜。一只手从阴囊后方向前挤压一侧睾丸至切口处，
切开精索筋膜，睾丸即可露出。然后用止血钳钝性分离睾丸尾韧
带，并将其夹住、结扎和切断。将睾丸引出，精索拉紧，钝性分
离附着在鞘膜壁层上的脂肪，并向腹壁方向推移，充分显露精
索。然后根据动物的个体大小，选用不同方法切除辜丸和附辜。
对于体重20kg以下的犬，可先用三把止血钳从精索近端依次钳
夹精索，取下最近的止血钳，在留下压痕处贯穿结扎精索，再移
去第二把止血钳，以同样的方法做贯穿结扎，在此结扎处于第三
把止血钳间切断精索；对体重20kg以上的犬，可用剪刀从辜丸
基部纵向剪开鞘膜壁层。先在精索近端结扎和切断鞘膜壁层以及
睾丸提肌。再按上述方法用三把止血钳钳压、结扎和切断睾丸动
脉、静脉和输精管。此种方法可以直接结扎血管，比较牢靠，但
却切开了与腹腔相通的鞘膜腔，比较费时。在切除辜丸后，须用
一把镊子将精索残端夹住，观察有无出血或缝线有无滑脱。如无
出血，即可松开镊子，让精索退回原位。
5.术后护理观察阴囊切口是否有出血。有较多的出血则
表明精索结扎线松脱，找出精索重新结扎止血。术后应给犬套上
颈圈以防止其自我损伤创口，术后10d左右拆除缝线。
（二）公猫去势术
1.适应症为防止公猫乱交配和对猫进行选育，对不能作
为种用的公猫进行去势，可以减少公猫发情时的性行为，减少公
猫在夜间的叫声。
2.术前准备剃去猫阴囊部被毛，进行常规消毒。
3.麻醉与保定动物全身麻醉，左侧或右侧位保定，两后
肢向腹前方伸展，猫尾要反向背部提举固定，充分显露肛门下方
的阴囊。
·465·
宠物诊疗技术大全
4.手术方法用手同时推举两侧睾丸至阴囊底部，用食指、中
指和拇指固定一侧辜丸，并使阴囊皮肤绷紧。在距阴袋缝际0.5～
0.7cm处，平行于阴囊缝际切一3一4cm长的皮肤切口，切开内膜和
总鞘膜，显露睾丸，左手抓住睾丸，右手用剪刀剪断阴囊韧带，向上
撕开睾丸系膜，将辜丸引出阴囊切口外，充分显露精索。结扎精索
和去掉辜丸的方法同公犬去势术，两侧阴囊切口应开放。
5.术后护理注意阴囊区有无明显肿胀，若阴囊切口有感
染，可用抗生素治疗。
（三）犬卵巢子宫摘除术
幼犬应在断奶后6～8周进行手术，成年犬在发情后3～4个
月施术，施行该手术的最佳时期是5～6月龄。但是，对于治疗
子宫坏死、化脓、子宫肿瘤等疾病而进行卵巢子宫摘除术的犬不
受时间限制。
1.术前准备术前禁饲12h 以上，禁水 2h以上，对犬进行
全身检查，如体温、呼吸是否异常。手术应在动物处于正常的状
态时进行。
2.麻醉与保定对动物行全身麻醉和仰卧位保定。
3.手术方法沿脐后腹中线切口切开皮肤、皮下组织、腹
白线和腹膜，显露腹腔。切口长度根据动物个体大小约4～10cm
不等。术者持卵巢子宫切除钩或米氏钳等工具，伸人切口内探察
右侧子宫角。用钩端对着腹腔内面，沿着腹壁将钩伸人腹腔背
壁，当钩到达腹腔内壁部时，将钩旋转180°，钩端对着腹壁面，
从脊背部沿着腹壁向切口处探察子宫角，将子宫角拉出切口外，
将浸生理盐水的纱布覆盖在子宫角上，用手抓持固定，以防子宫
角缩回到腹腔内。继续向切口外牵引子宫角，可显露出子宫角前
端的卵巢，继续向外牵引子宫角和卵巢，即可显露卵巢悬吊韧
带。左手牵引子宫角，右手食指端向卵巢悬吊韧带的前方和背面
进行钝性分离，以便显露足够长度的卵巢悬吊韧带。分离时应仔
·466·
第三章宠物治疗技术
细，以防撕破卵巢动脉、静脉血管，在卵巢悬吊韧带被充分显露
后，用“三钳法”切断卵巢悬吊韧带。
在卵巢系膜无血管区切一小口，经此处切口对卵巢悬吊韧带
装置三把止血钳。第一把止血钳在紧靠卵巢的悬吊韧带上钳夹，
依次在第一钳的外侧的悬吊韧带上装置第二把、第三把止血钳。
在第一与第二把止血钳之间切断卵巢悬吊韧带和卵巢动脉、静脉
血管，将右侧子宫角和卵巢全部拉出切口外，然后结扎卵巢悬吊
韧带的断端。在紧靠第三把止血钳的近肾脏侧的悬吊韧带上，用
4一7号丝线集束结扎，当第一个结扣接近拉紧时，松去第三把
止血钳，使线结恰好位于钳痕处，迅速拉紧结扎线并完成结扣，
剪去线尾。用镊子夹持卵巢悬吊韧带断端的少许组织，再松开第
二把止血钳，在确信断端无出血的情况下松去镊子，卵巢悬吊韧
带的断端会迅速缩回到腹腔。将右侧子宫角完全拉出腹壁切口
外，继续向外导引出子宫体，从子宫体找到对侧子宫角，再按
“三钳法”结扎卵巢悬吊韧带和切断韧带。
切断子宫体完整摘除卵巢和子宫：两侧卵巢和子宫角完全拉
出切口后，显露子宫体。成年犬子宫体两侧的子宫动脉应进行双
重结扎后切断，子宫体经结扎后切断；对幼犬可将子宫体极其子宫
两侧的子宫动脉一起进行集束结扎后切断。子宫体切断的部位：
对健康犬可在子宫体稍前方经结扎后切断；当子宫感染时，子宫体
切断的部位尽量靠后，以便尽量除去感染的子宫内膜组织。
4.术后护理术后10～12d内限制动物剧烈运动，用绷带
包扎手术切口，防止动物舔敌伤口。术后6～8d拆除缝线。
（四）猫卵巢子宫摘除术
1.术前准备术前禁饲12h以上，禁水 2h以上，对猫进行
全身检查。
2.麻醉与保定对动物行全身麻醉和仰卧位保定。
3.手术通路单纯性摘除卵巢，切口位于腹正中线，上界
·467·
宠物诊疗技术大全
以脐孔为点，沿肚脐向下做2～2.5cm切口，如需子宫卵巢完全
摘除，切口可向下延长，以便充分暴露子宫角。
4.手术方法按手术通路做切口，然后沿切口剪开腹肌及
腹膜暴露腹腔。右手食指沿右侧腹壁向下伸至右侧腹股沟部位，
可感觉到一活动范围小、质度稍硬的似圆珠笔芯粗细的物体，这
便是子宫角。用食指将其勾出，将卵巢拉出用止血钳将子宫角和
卵巢交界部夹住，展平子宫阔韧带，在无血区用止血钳穿人两条
4号结扎线，一条结扎子宫角及子宫动脉，另一条结扎卵巢动
脉，结扎确实后将卵巢摘除，将子宫角送人腹腔。然后用左手食
指以同样的方法将左侧卵巢摘除。子宫卵巢全切法，一般向后扩
开3～3.5cm左右，取出子宫角和卵巢。但结扎卵巢动脉时应双
重结扎，子宫颈双重结扎，待双侧子宫角及卵巢全部摘除，子宫
颈断端应包埋缝合。最后关闭腹腔时腹膜和腹肌一次连续缝合，
皮肤和皮下组织间断缝合，切口部位用纱布条、胶布保护，腹部
用纱布做一特制绷带进行包扎。
5.术后护理术后要防止猫剧烈活动和伤口裂开，7d可拆
线。术后2d后可人工灌服流食。
五、外科切除
（一）犬扁桃体切除术
1.适应症慢性扁桃体炎反复发作，经药物治疗无效者。
2.器械一般手术器械、扁桃体勒除器、开口器及气管插管等。
3.麻醉与保定动物应全身麻醉，并进行气管内插管，以
防切除时，血液与分泌物吸人气管。胸卧位保定，头抬起。用开
口器打开口腔。
4.手术方法
（1）直接切除法用扁桃体组织钳夹住其隐窝内的扁桃体并
·468·
第三章宠物治疗技术
向外牵引1，暴露所有深部扁桃体组织，然后用长柄弯手术剪由前向
后剪除之。可用结扎指压或电凝血等方法止血。为防止出血，可
喷射少量肾上腺素溶液。最后用4号丝线连续缝合其缺口。
（2）结扎法用小弯止血钳钳住扁桃体基部，用4号或7号
丝线在基部全部结扎或穿过基部结扎，将其切除。
（3）勒除法先将扁桃体勒除器放在腺体基部，用组织钳提
起扁桃体，勒除器收紧将其摘除，最后修剪残留部分。
5.术后护理术后24h停止喂食。以后提供柔软或流质食
物，并于第4天或第5天开始饲喂正常日粮。术后给犬全身应用
抗生素5～7d，一般在术后10～14d创口可愈合。
（二）犬声带切除术
1.适应症犬常因吠叫，影响周围住户的休息和引起烦恼，
故可施行声带切除术。声带切除有口腔内喉室切除术和腹侧喉室
切除两种。前者适用于短期内消除动物的鸣叫，后者可长期消除
动物的鸣叫。
2.器械一般手术器械、开口器、喉镜和气管插管等。
3.麻醉与保定动物全身麻醉，.如施口腔喉室声带切除术，
动物胸卧位保定，并用开口器打开口腔；如施腹侧喉室声带切除
术，动物应进行气管内插管，配合吸人麻醉，动物仰卧位保定，
头颈伸直。
4.手术方法
（1）口腔内喉室声带切除术打开动物口腔后，向外拉舌
头，并用喉镜镜片压住舌根和会厌软骨尖端，暴露喉室内两条声
带，呈”V”形。用一长的弯组织钳依次从声带背侧钳压声带，
再用长的弯手术剪剪除钳压过的声带。应尽可能多地钳压和剪除
声带组织，包括声带肌。但腹侧声带应保留几毫米不切除。另一-
侧声带也以同样的方法切除，可用电灼止血或用小的纱布球压迫
止血。为防止血液吸人气管，在手术期间或手术结束后，须吸出
·469*
1
宠物诊疗技术大全
气管内的血液，并在手术结束后，安插气管插管，将头放低。密
切监护动物。待动物苏醒后，拔出气管插管。
（2）腹侧喉室声带切除术颈腹底中部至喉部常规无菌准
备。在舌骨、喉及气管前方正中切开皮肤及皮下组织，分离两胸
骨舌骨肌，暴露气管、环甲软骨韧带和喉甲状软骨。在环甲软骨
韧带中线纵行切开，并向前延伸至1/2甲状软骨。用小有齿拉钩
或在甲状软骨创缘安置预置线将创缘拉开，显露喉部和声带。左
手持镊子夹住声带基部，向外牵拉。右手持弯手术剪将其剪除。
再以同样的方法剪除另一侧声带。经电灼、钳压或结扎止血后，
清除气管内的血液。用金属丝或丝线结节缝合甲状软骨。也可以
用吸收缝线结节闭合环甲状软骨韧带。所有缝线不要穿过喉黏
膜。最后，常规缝合胸骨舌骨肌和皮下组织及皮肤。动物清醒
后，拔除气管插管。
5.术后护理颈部包扎绷带。动物单独放置安静的环境中，
以免诱发动物鸣叫，影响创口愈合。为减少声带切除后瘢痕组织
的增生，术后可用强的松龙2mg/次，连用2周；后剂量减少至
1mg/次，连用2～3周，术后用抗生素3～5d，以防感染。
（三）肠管切除术
1.适应症常因肠管机械性阻塞如肠梗阻、肠套叠、肠扭
转、肠嵌闭、肠狭窄和肿瘤等引起肠管缺血、坏死或穿孔，有时
因腹腔脓肿、区域性腹膜炎或因肠管手术而继发肠粘连，也需要
进行肠管切除术。
2.器械 一般肠管手术器械。
3.麻醉与保定全身麻醉和仰卧位保定。
4.手术方法在腹底部脐前至耻骨大范围剃毛和消毒。于
脐前与耻骨前方之间打开腹腔。用腹腔拉钩牵引腹壁创口，暴露
腹腔，仔细找寻病变肠管，并将其拉出创外。用浸有温生理盐水
的大块纱布隔离腹壁切口和保护肠管。距病变肠管两侧1～2cm
. 470·
第三章宠物治疗技术
作为肠管切除线。将预切除正常肠管段内容物挤向两侧。分别距
预切除线两侧4～5cm处，由助手手指或肠钳夹持，用两把肠钳
与肠管呈45～60°角分别夹住两侧预切除线的肠管。根据病变肠
管段确定肠系膜预切除线，并在其线两侧双重结扎肠系膜血管。
—
然后，切除肠系膜和坏死肠管。
肠管切除后，助手将两断端肠管对应靠拢，进行断端吻合。
选用1号丝线或可吸收线做全层结节缝合。先在肠系膜侧缝一
针，肠系膜对侧缝一针，再在肠管两侧中间各缝一针，以后，分
别在两缝线间缝2～3针。缝线间距3～4mm，针距创缘2～
3mm。肠管缝合后，向肠腔内注人生理盐水。助手从肠管两侧
向缝合处挤压，如有液体漏出，应予以追加缝合。结节或连续缝
合肠系膜。引出一部分大网膜覆盖在肠管吻合处，结节缝合将其
固定在肠壁上，这对促进肠管愈合和防止肠液漏出非常重要。最
后将肠管还纳腹腔，常规闭合腹腔创口。
5.术后护理术后停喂48h，大量输液，纠正水、电解质不
平衡，并配合全身应用抗生素，控制感染。48h后，先喂流食
3～4d，然后逐步饲喂干性食物。
（四）断尾术
1.适应症①尾椎向下生长或呈螺旋尾，影响排粪，引起
局部搔痒、感染等。②尾部肿瘤，尾的严重损伤、骨折、皮肤撕
脱麻痹者。③某些品种犬因美容或防止狩猎损伤常需断尾。这种
情况时，手术多在出生1～2周内进行。
2.器械除一般手术器械外，还需骨剪、止血带等。
3．麻醉与保定幼犬断尾不需麻醉，犬握于手掌内保定。
成年犬断尾需全身麻醉或硬膜外麻醉，采取胸卧位保定。
4.手术方法
（1）幼犬断尾术尾部清洗消毒后，用一止血带或纱布扎紧
尾根部。根据品种确定断尾的部位。术者一手握住尾部（预断尾
·471·
宠物诊疗技术大全
的前方）向前推移皮肤，另-一手持骨剪剪断尾部。手松开，皮肤恢
复原位。上下皮肤创缘对合，包住尾椎断端，然后进行结节缝合。
解除止血带，如断端还出血，再系上止血带维持一段时间即可。
（2）成年犬断尾术尾基部结系止血带。触摸尾椎确定预切
除尾椎间隙。在预切除尾的后方背、腹侧切开皮肤，保留皮瓣，
并将皮瓣反折到预切除尾椎间隙的前方。然后用骨剪在其间隙处
剪断肌肉和尾椎。暂松开止血带，如有出血，应予结扎或压迫止
血。彻底止血后，修剪皮瓣，使之紧贴尾椎断端。先皮下缝合数
针，闭合其死腔。然后结节缝合皮肤瓣。为防止术后舔咬，可用
金属缝线缝合皮肤。最后包扎尾根和解除止血带。
5．术后护理幼犬断尾后，应立即放回母犬处，术后5d拆
除缝线。成年犬术后应用抗生素4～5d，常更换绷带和敷料，保
持尾部清洁，术后10d拆除皮瓣缝线。
（五）肛门襄摘除术
1.适应症肛门囊瘘等。
2.保定与麻醉全身麻醉，腹卧或侧卧保定，打尾绷带。
3.术式常规消毒，先挤出肚门囊内化脓的分泌物，冲洗
后用有钩探针自肛门腺开口处插人肛门囊，沿囊壁剪开，分离并
摘除肛门囊。也可在肛门囊皱处切开皮肤，分离肛门囊并使之
游离，结扎肛门囊排泄管后摘除肛门囊。术部冲洗后，结节缝合
皮肤切口。术中注意不要损伤肛门括约肌。
4.术后护理局部和全身应用抗生素6d，术后7d拆线。
（六）甲状腺摘除术
1.适应症甲状腺肿大或甲状腺癌的外科疗法。
2.保定和麻醉仰卧保定，伸长头颈部，全身麻醉。
3.术式在正中线上距甲状软骨后端6一8cm处切开皮肤，分
离胸骨舌骨肌后即为气管及其两侧的甲状腺。钝性分离甲状腺的
·472·
第三章宠物治疗技术！
周围组织，露出甲状腺，注意不要损伤分布于甲状腺的返回神经和
迷走神经。结扎甲状腺的前后端血管后摘出甲状腺。在摘出两侧
甲状腺时，必须至少保留一个甲状旁腺，否则不能维持生命。局部
完全止血后，缝胸骨舌骨肌，再结节缝合皮肤。术后的创面做一般
创伤疗法，有甲状腺功能减退症状的犬，可投与甲状腺素。
（七）眼球摘除术
1.适应症适于化脓性眼炎、眼球肿瘤、严重角膜炎、高
度角膜变形、久治不愈的眼球突出、继发性眼病并发的白内障、
青光眼等。
2.器械一般外科手术器械。
3.保定和麻醉横卧保定，全身麻醉。眼球表面麻醉、眼
球周围浸润麻醉或眼窝裂沟传导麻醉。
4.术式
（1）术式一开张两眼脸，露出结膜囊，外科刀刺人结膜
襄，用钳牵拉该部，用弯剪沿眼球周围剪断结膜囊。然后，用钳
或锐钩牵拉眼球的同时，沿眼球剥离并剪断脂肪组织、肌肉附着
部和深部组织，最后一起切断眼球肌和视神经。若术中出血多，
摘除眼球后可钳压止血，盐酸肾上腺素点眼，填充雷佛奴尔纱
布。术后，每天更换止血纱布，全身投予抗生素，约2周治愈。
（2）术式二本式为摘除眼球后缝合眼脸缘的方法。距眼脸
缘0.5cm，沿眼脸裂圆形切开皮肤达结膜，剥离两眼脸的同时，
钳压牵拉结膜囊部，与术式一的方法相同，用弯剪剥离并剪断，
摘除眼球。完全止血后，结节缝合眼脸，可于中间留个开口排
液，覆以雷佛奴尔纱布，装眼绷带。术后，排除创液可取第一期
愈合，其他与方法一相同，第7～8d拆线。
（八）盲肠摘除术
1.适应症盲肠炎或回盲部肿瘤的外科治疗。
· 473 ·
宠物诊疗技术大全
2.器械 一般外科手术器械。
3保定和麻醉全身麻醉，左侧向下横卧保定。
4.术式有腹正中线切开和右腹壁切开两种。从距膝
1～2指宽的上方引腹中线的平行线，于右侧最后肋骨1～2指
后缘交点做切皮的起点，由起点向后平行切开3～5cm，依次
切开腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌、腹直肌达腹膜。充分止血
后，切开腹膜用钳子固定腹膜及其腹部肌肉。手指插人小肠之
间，向里压下，触摸到盲肠，拉到术野部，提起盲肠头，结扎
血管，分离盲肠和回肠间的结缔组织。用钳子钳住盲肠基部，
切断盲肠，断端缝合。幼犬盲肠基部较细，回盲间结缔组织剥
离后，结扎基部，荷包缝合。然后结节缝合腹膜、腹肌、皮
肤。术后禁食48h，逐渐给流质食物，5～7d后可喂常食。投
予磺胺药和抗生素。
（九）肾脏摘除术
1.适应症本手术适用于化脓性肾炎、肾肿瘤、肾结石、
肾寄生虫、肾外伤等。
2.器械 一般外科手术器械。
3.保定和麻醉仰卧或横卧保定，全身麻醉。保定时，肾
易向背后滑动，腰椎部最好放一枕垫。
4.术式仰卧保定，切口选在正中线脐的前方，横卧保定，
切口可在最后肋骨的后缘。切开皮肤5～7cm，仔细检查对侧肾
脏、输尿管、膀胱颈及其三角部，然后用开创器扩大创孔，用浸
有温生理盐水的纱布或毛巾包住肠管和大网膜，钝性分离腰椎下
与腹膜连着的肾脏，并拉出创外，用钳子于肾脏前面穿透肾被
膜，用手指将其完全剥离，肾表面有出血时，用纱布压迫止血。
同时，剥离肾血管周围的脂肪与组织，露出肾动脉、静脉。分离
输尿管周围的组织，结扎并切断输尿管，然后结扎肾动脉、静
脉，摘出肾脏。术后可参照开腹术的一般疗法。
·474·
第三章宠物治疗技术
（十）乳腺切除术
—
1.适应症乳腺肿瘤、乳腺化脓、坏死或严重创伤。
2.局部解部乳腺位于胸、腹底部两侧，前起胸前部，后
达耻骨部。左右侧乳腺以腹中线相隔，同侧前后乳腺则无明显体
表分界。每侧乳腺有4一5个乳区，由前向后依次命名为前胸、
后胸、前腹、后腹和腹股沟乳。前胸和后胸乳接受胸内动脉、肋
间动脉和胸外动脉的分支供血。前腹乳接受前腹动脉的前支和后
浅支供血，后腹乳和腹股沟接受前腹动脉后浅支供血。前2个乳
腺的引流淋巴结为同侧的腋下淋巴结，后3个乳腺侧引流到同侧
的腹股沟淋巴结，腹中线两侧的乳腺淋巴系无直接联系。
3.器械一般软组织切开、止血、缝合器械。
4.保定与麻醉仰卧保定，四肢充分外展，全身麻醉。
5.术式以一一侧乳腺全切除为例。在乳腺的内外侧，从胸
前至外阴部做长椭圆形切口。乳腺外侧切口以乳腺组织边缘为
界，内侧切口以腹中线为界。用组织钳夹起乳腺皮肤，由前向后
钝性分离乳腺。前2个乳腺与胸肌及其筋膜联系较紧，不易剥
离；后3个乳腺则联系较松，容易剥离。剥离过程中注意止血，
剥离完前部的乳腺后用润湿的纱布将裸露的胸肌及筋膜盖住后再
继续往下剥离。然后摘除腹股沟淋巴结和腋淋巴结。仔细检查创
面，确保未残留乳腺组织。常规缝合皮肤，包扎腹绷带。
6.术后护理全身应用抗菌素连续4～6d。保持局部干燥，
防止啃咬。
六、外科固定
（一）外固定
外固定是通过利用敷料、各种绷带等材料包扎止血，保护创
·475·
宠物诊疗技术大全
面，防止自我损伤，吸收创液，限制活动，使创伤保持安静，促
进受伤组织的愈合。常用的敷料有纱布、海绵纱布及棉花等。绷
带多由纱布、棉布等制作成圆筒状，常见的绷带有卷轴绷带、弹
性绷带、弹性黏性绷带、复绷带、夹板绷带、支架绷带和石膏绷
带等，其中以卷轴绷带使用最广。根据敷料、绷带性质及动物的
不同创伤，可选用以下几种包扎法。①干绷带法：能减轻局部肿
胀，促进创液吸收，利于创缘对合，促进愈合。凡是敷料不与其
下层组织粘连的均可用干绷带包扎法，因此在临床上是最常用的
一种包扎法。②湿敷法：此法有助于除去创内湿性组织坏死，降
低分泌物黏性，促进引流等，对于严重感染、脓汁多和组织水肿
的创伤，多用湿敷法。根据局部炎症的性质可采用冷敷和热敷包
扎法。③生物学敷法：主要是指皮肤移植。即将健康动物的皮肤
移植至缺损处，消除创面，促进愈合。④硬绷带法：指用夹板和
石膏绷带等来限制动物活动，减轻疼痛，降低创伤应激，防止创
口裂开和术后肿胀的包扎方法。
1.卷轴绷带卷轴绷带根据制作材料可分为纱布绷带、棉
布绷带、弹力绷带和胶带4种。卷轴绷带多用于动物四肢游离
部、尾部、头部、胸部和腹部等部位的固定。卷轴绷带通常有以
下几种包扎法：
（1）环形包扎法在患部把卷轴带呈环形缠数圈，每圈都要
盖住前一圈，最后将绷带末端剪开打结或用胶布固定。主要用于
其他形式包扎的起始和结尾，以及系部、掌部、跖部等较小创口
的包扎。
（2）螺旋形包扎法以螺旋形由下向上缠绕，每后一圈遮盖
前一圈的1/3～1/2。主要用于掌部、跖部及尾部等的包扎。
（3）折转包扎法由下向上做螺旋形包扎，每一圈都应向下
回折，逐圈遮盖上圈的1/3～1/2。主要用于前臂、小腿等上粗
下细径圈不一致的部位。
（4）蛇形包扎斜行向上延伸，各圈互不遮盖。主要用于固
·476 ·
第三章宠物治疗技术
定夹板绷带的衬垫材料。
（5）交叉包扎法又称“8”字形包扎。方法是在关节卜方
做一环形带，然后在关节前面斜向关节上方，做一周环形带后在
—
斜行经过关节前面至关节下方。该方法主要用于腕、、球关节
等部位，有利于关节屈曲。
2.夹板绷带夹板绷带是借助于夹板保持患部安静，避免
加重损伤、移位和使伤部进一步复杂化的制动作用的绷带，可分
为临时夹板绷带和预制夹板绷带两种。前者通常用于骨折、关节
脱位时的紧急救治，后者可作为较长时间的制动。临时夹板绷带
可用胶合板、普通薄木板、竹板、树枝等作为夹板材料。小动物
也选用压舌板、硬纸壳、竹筷子作为夹板材料。预制夹板绷带常
用金属丝、薄铁板、木料、塑料板等制成适合四肢解部形状的各
种夹板。夹板细带的包扎方法是，先将患部皮肤刷净，包上较厚
的棉花、纱布、棉花垫等衬垫，并用蛇形或螺旋形包扎法加以固
定，而后再装置夹板。夹板的宽度视需要而定，长度既应包括骨
折部上下两个关节，使上下两个关节同时得到固定，又要短于衬
垫材料，避免夹板两端损伤皮肤。最后用绷带螺旋包扎或用结实
的细绳加以捆绑固定。铁制夹板可加皮带固定。
3.支架绷带支架绷带是在绷带内作为固定敷料的支持装
置。这种细带应用于动物四肢时，用套有橡皮管的软金属或细绳
构成的支架，借以牢靠地固定敷料，而不因动物走动失去它的作
用。在小动物四肢常用的改良托马斯氏支架绷带，其支架多用铝
棒根据动物肢体长短和肢上部粗细自制。支架细绷带具有防止摩
擦、保护创伤、保持创伤安静和通气的作用，因此为创伤的愈合
提供了良好的条件。
4.石音绷带石膏绷带是在淀粉液浆制过的大网眼纱布上
加上般制石膏粉制成的。这种绷带用水浸后质地柔软，可塑制成
任何形状敷于伤肢，一般十几分钟后开始硬化，干燥后成为坚固
的石膏夹。
.477.
宠物诊疗技术大全
应用石膏绷带治疗骨折时，可分为无衬垫和有衬垫两种，骨
折整复后，消除皮肤上泥灰等污物，涂布滑石粉，而后于肢体
上、下端各绕一圈薄纱布棉垫，其范围应超出装置石膏绷带卷的
预定范围。根据操作时的速度逐个地将石膏绷带卷轻轻地横放到
盛有30～35℃的温水桶中，使整个绷带卷被淹没。待气泡出完
后，两手握住石膏绷带圈的两端取出，用两手掌轻轻对挤，除去
多余水分。从病肢的下端先做环形包扎，后做螺旋包扎向上缠
绕，直至预定的部位。每缠一圈绷带，都必须均匀地涂布石膏
泥，使绷带紧密结合。骨的突起部，应放置棉花垫加以保护。石
膏绷带上下端不能超出衬垫物，并且松紧要适宜。根据伤肢重力
和肌肉牵引力的不同，可缠绕2～4层。在包扎最后一层时，必
须将上下衬垫向外翻转，包住石膏绷带的边缘，最后表面涂石膏
泥，待数分钟后即可成型。犬猫石膏绷带应从第二、四趾近端开
始。
当开放性骨折或有伴发创伤的其他四肢疾病时，为了观察和
处理创伤，常应用有窗石膏绷带。“开窗”的方法是在创口上覆
盖灭菌的创伤压布，将大于创口的杯子或其他器血放于布巾上，
杯子固定后，绕过杯子按前法缠绕石膏绷带，在石膏未硬固之前
用刀做窗，取下杯子即成创口，窗口边缘用石膏泥涂抹平整。有
窗石膏绷带便于观察和处理创伤，但是可能引起静脉淤血和创伤
肿胀。在临床上有时为了加强石膏绷带的硬度和固定作用，可在
卷轴石膏绷带缠绕后的第一、二层暂停缠绕，修整平滑并置人滑
板材料，使之成为石膏夹板绷带。
石膏绷带的拆除：石膏绷带的拆除时间，应根据不同的病畜
和病理过程而定。小动物一般为3～4周，但如果出现石膏夹内
严重感染，动物不明原因高热或不安，肢体萎缩等情况时应提前
拆除，另行处理。石膏绷带拆除的方法是先用热醋、双氧水在石
膏夹表面划好拆除线，使之软化，然后沿拆除线用石膏刀切开、
石膏锯锯开，为了减少拆除时可能发生的组织损伤，拆除线应选
·478·
第三章宠物治疗技术
择在比较平整和软组织较多处。外科临床上也常直接用长柄石膏
剪沿石膏绷带近端外侧缘纵行切开，而后用石膏分开器将其分
开，石膏剪向前推进时，剪的两页应与肢体的长轴平行，以免损
伤皮肤。
5.尾包扎法主要用于尾部创伤或用于后躯、肛门、会阴
部施术前、后固定尾部。先在尾根做环形包扎，然后将部分尾毛
折转向上做尾的环形包扎后，将折转的尾毛放下，做环形包扎，
目的是防止包扎滑脱，如此反复多次，用绷带做螺旋形缠绕至尾
尖时，将尾毛全部折转做数周环形包扎后，绷带末端通过尾毛折
转所形成的圈内。
6.耳包扎法主要有垂耳包扎法和竖耳包扎法两种。
（1）垂耳包扎法先在患耳背侧安置棉垫，将患耳及棉垫反
折使其贴在头顶部，并在患耳耳廓内侧填塞纱布。然后绷带从耳
内侧基部向上延伸到健耳后方，并向下绕过颈上方到患耳，再绕
到健耳前方。如此缠绕3一4周将耳包扎。此法主要用于耳外伤。
（2）竖耳包扎法多用于耳成形术。先用纱布或材料做成圆
柱形支撑物填塞于两耳廓内，再分别用短胶布条从耳根背侧向内
缠绕，每条胶布断端相交于耳内侧支撑上，依次向上贴紧。最后
用胶带做×形包扎将两耳拉紧竖直。
（二）内固定技术
凡实行骨折开放复位的，原则上应用内固定。内固定技术需
要各种特殊的器材，如髓内针、骨螺钉、金属丝和接骨板等。内固
定的治疗技术，能在动物的不同部位进行，常见的内固定技术有：
1.髓内针固定适用于长骨骨干骨折，髓内针的成角应力
控制较强，而对扭转应力控制较差。髓内针有多种类型，从针的
横截面可分为圆形、菱形、三叶形和V字形。使用最多的是圆
形钢针。对稳定性良好的骨折，髓内针能单独使用。将针插人骨
折两端的骨质层内，针的直径应与骨折腔内径最狭部相当，把针
·479 ·
宠物诊疗技术大全
挤住才能产生良好效果。
髓内针固定技术有开放和闭锁两种，闭锁技术多用于单纯骨
折，骨折片容易复位。如股骨、腔骨、骨、尺骨和某些小骨的
单纯性骨折。
当单纯使用髓内针固定技术不能达到稳定骨片的要求时，需
要加用辅助固定，可防止骨片的转动和短缩。常用的辅助技术
有：环行结扎和半环行结扎、插人骨螺钉时的延缓效应、
Kirschner夹板辅助髓内针固定、同时插人两个或多个髓内针、
骨间矫形金属丝对骨针的固定。
髓内针固定的插人技术，有开放和非开放之分。对容易整复
和整复后仍稳定的骨折，一般采取非开放式，针从骨的一端插
人。而对开放性骨折，插针的方式有两种。其中之一是在开放整
复后仍从骨的一端把针插人，另一种则是从骨折断端先逆行插人
后，在将针改为顺行插人。
2.骨螺钉有皮质骨螺钉和松骨质螺钉两种。松骨质螺钉
的螺纹较深，螺纹距离较宽，能牢固地固定骨松质，多用于端
和干端骨折。皮质骨螺钉的螺纹密而浅，多用于骨干骨折。为
加强螺钉的固定作用，先用骨钻打孔，接出螺纹，再装螺钉固
定。当骨干斜骨折固定时，螺钉的插人方向应在皮质垂直线和骨
折面的垂直线的夹角的二等分处。在骨干的复杂骨折，骨螺钉能
帮助骨片整复和辅助固定作用，对形成圆筒状骨体的骨折片整复
有积极作用。
3.环行结扎和半环行结扎金属丝该技术很少单独使用，
主要应用于长斜骨折或螺旋骨折以及某些复杂骨折，为辅助固定
或帮助使骨片稳定在整复的解剖位置上。该技术使用时，应有足
够的强度，不得用力过大而将骨片压碎，注意血液循环，保持和
软组织的连接。用弯止血钳或专门器械将金属丝传递过去。如果
长的骨折片需要多个环行结扎，环与环之间应保持在1～1.5cm
的距离，过密将影响骨的活力。
·480·
第三章宠物治疗技术
4.张力带金属丝多用于肘突、大转子和跟结等的骨折，
与髓内针共同完成固定。其操作方法是，先切开软组织，将骨折
片复位，选肘突的后内或后外角将针插人，针朝向前下皮质，以
稳定骨折片。若针尖达不到远侧皮质，只到骨髓腔内，则其作用
将降低。插进针之后，在远端骨折片的近端，用骨钻做一横孔，
穿金属丝，与骨髓针剩余端之间作“8”字形缠绕和扭紧。用力
不宜过大，否则将破坏力的平衡。
5.接骨板接骨板和骨螺钉是最早应用的接骨技术，接骨
板的种类很多。按其功能可分为张力、中和和支持板三种：
（1）张力板多用于长骨骨干骨折。应将接骨板装在张力一
侧，能改变轴侧来的压力，使骨断端密接，固定力也显著增强。
以股骨为例，长骨的体重的压力是偏心负担，其力的作用形式像
一弯圆柱，若将张力板装在圆柱的凸侧面，能抵抗来自上方的压
力，从而提供有效的固定作用。相反装在凹侧面，将不能起到固
定作用，由于张力板承受过多的压力，会再度造成骨折的条件。
股骨骨于骨折，选择外侧作为手术通路，是力学的需要。
（2）中和板将接骨板装在张力的一侧，能起中和和抵消张
力、弯曲力、分散力等，上述的各种力在骨折愈合过程中均可遇
到。在复杂骨折中为使单骨片保持在整复位置，常同时并用中和
板与骨螺钉，以达到固定的目的。在复杂骨折中也可用金属丝环
形结扎代替螺钉，完成中和作用。
（3）支持板用于松骨质的骨和干端的骨折。支持板是
斜向支撑骨折片的，能保持骨的长度和适当的功能高度，其支撑
点靠骨的皮质层。
（三）其他特殊固定
1.直肠固定术
（1）适应症顽固性直肠脱经其他方法固定无效时，可采用腹
腔内固定。但脱出的肠管伴有急性感染或坏死时，不能采用此手术。
·481·
宠物诊疗技术大全
（2）器械一般开腹手术器械，橡胶直肠导管。
（3）保定与麻醉右侧卧或仰卧保定。全身麻醉。
（4）术部左侧部骸结节前下方.1一2cm处，作为切口的
起点向下垂直切开腹壁3一5cm。自耻骨前缘至脐部的中点做白
线切口（雌犬）或在白线旁3～5cm处做纵切口（雄犬）。
（5）术式脱出的直肠黏膜用生理盐水洗净后，整复还纳，
并插人直肠导管。开腹后用生理盐水纱布将小肠推向前方，则可
显露直肠，将直肠左或右侧壁与骨盆腔侧壁结节缝合2一3针。
此时注意不要穿透肠黏膜，以免引起腹腔感染。缝合牢固后，拔
出导管，闭合腹腔。
2.关节开放整复和关节囊缝合固定
（1）适应症当髋关节脱位用闭锁方式不能完成整复和维持
的目的时，采用本技术。
（2）保定和麻醉侧卧保定，全身麻醉。
（3）术式打开关节背侧通路，对髋白和股骨进行全面检
查，看有否骨折和关节软骨的损伤。从股骨头和关节窝切除被拉
断的圆韧带，髋白用灭菌生理盐水冲洗，清除组织碎片。脱白整
复，用吸收缝线闭合关节囊。关节囊闭合后，把切断的大转子恢
复解剖位置，用髓内针和张力金属丝固定。浅臀肌腱用非吸收缝
线缝合，股二头肌和股肌膜张肌缝合，肌膜和皮肤常规缝合。手
术中大转子的切断对猫或未成年的犬能出现生长畸形，故一般不
采用这种方法。
（4）术后护理手术后一段时间内限制活动。
七、部腹产术
（一）犬部腹产
1.适应症怀孕期过长，原发性或继发性子宫收缩无力，
·482·
第三章宠物治疗技术
胎儿过大或畸形，胎位不正、死胎、骨盆腔狭窄及子宫扭转
等。
2.器械一般手术器械。
3.麻醉与保定做全身麻醉或浅麻醉，配合局部浸润麻醉。
若病情不严重，仅局部浸润麻醉即可。腹底壁手术径路时，可行
仰卧位保定。动物向右侧倾斜10°～20°，以防子宫压迫后腔静
脉，引引起静脉回流受阻，血输出量降低。如腹侧壁切开，行侧卧
位保定。
4.切口部位的选择犬常做腹白线切口，从脐部向后延伸，
根据胎儿大小，确定切口长度。此处切口组织损伤少，出血亦
少，易从子宫体切开取出胎儿。但幼犬哺乳时会引起创口疼痛，
影响其愈合。也有术者习惯腹侧壁切口。
该部位易接近怀孕子宫，便于手术操作，且术后不影响
泌乳。但组织损伤大，出血多，需在两个子宫角切开取出胎
儿。
5.手术方法腹底部从剑状软骨至耻骨前缘剃毛、消毒，
并覆盖创布。在腹中线依次切开皮肤、腹白线、腱膜和腹膜。
由于乳腺发育膨大，手术时勿损伤乳腺。从腹腔内先取出一侧
子宫角，再取出另一侧子宫角。用浸有温生理盐水的大纱布垫
在创缘周围，将子宫与切口隔离，防止羊水和血液等进人腹
腔。在此期间，可能发生低血压，须增加输液速度，维持组织
灌注量。
子宫取出后，在子宫体背侧或腹侧无血管区做一小的切口，
然后用剪刀将切口扩大至易取出胎儿为宜。首先取出子宫体内的
胎儿，再依次将两个子宫内角内的胎儿轻轻地挤向切口处。胎儿
靠近切口时，术者可抓住它的前置器官小心地牵引，即可顺利地
将其取出。每取出一个胎儿，应迅速将羊膜撕破。并用止血钳夹
住脐带，在离胎儿腹壁2～3cm处断脐。清除幼仔口、鼻腔内的
黏液，用干净毛巾将胎儿身体擦干，并设法刺激胎儿呼吸。除去
· 483 ·
宠物诊疗技术大全
脐带上的止血钳，检查有无出血。
胎儿取出之后，应轻轻牵拉留下的脐带断端，从子宫内膜上
拉出胎盘。按此方法，将所有胎儿的胎盘全部取出。如果子宫内
胎儿难以挤至切口。可在子宫角做一切口，取出胎儿。
在闭合子宫切口之前，应从卵巢至骨盆腔仔细检查两子宫角
和子宫体，确认胎儿和胎盘已全部取出后才能缝合。在取出所有
胎儿之后，子宫将会迅速收缩。若缝合时子宫还未收缩，可使用
催产素，每千克体重1一2IU，肌肉注射或静脉注射，或用麦角
新碱每千克体重0.02～0.1mg肌肉注射。子宫切口用铬制肠线，
和肌层），第二道则用伦勃物氏缝合法（连续内翻缝合浆膜和肌
层）。子宫缝合完毕，用温灭菌生理盐水冲洗子宫。如腹腔被污
染，则用灭菌生理盐水灌洗腹腔。然后将子宫还纳腹腔，使其恢
复原位。
除去腔壁创口周围的纱布，逐层闭合腹壁。
6.术后的护理①手术结束后，清洗母犬乳房，并速将仔
犬放在母犬腹下哺乳。术后12～48h要注意保温，预防感冒。②
子宫收缩不良时，可注射少量的垂体后叶素。③应用抗生素3～
5d，预防子宫内膜炎。④术后7～10d拆除缝线。
（二）猫剖腹产术
1.适应症当母猫不能正常分娩时，则应实施剖腹产手术。
手术前应体检。腹部剪毛、剃毛，常规消毒。
2.保定与麻醉仰卧保定，全身麻醉。
3.术势腹中线切口，自脐孔向后，切口长约8cm左右。
先将子宫角自靠近子宫体处向外牵拉，将双侧子宫角取出，并用
纱布将子宫与周围隔离开，自子宫体腹侧切开约4～5cm，取出
胎儿后将胎包剪破，先用止血钳自胎儿脐孔约1cm处夹住，剪
断脐带；用手握住胎儿，蘸干口腔液体，轻甩胎儿使胎儿呼吸，
·484·
第三章宠物治疗技术
如无呼吸则人工按压肋骨以助呼吸。胎儿脐带用碘配消毒。挤出
胎盘。依次将难产胎儿取出。冲洗子宫创口，用肠线连续浆膜肌
层缝合子宫切口。将20万IU青霉素油剂注人腹腔。连续缝合
腹肌和腹膜，结节缝合皮肤，皮肤创口整合后用碘酊消毒。穿纱
布衣服，在乳头处留孔以利猫仔吃奶。
4.术后护理术后应用抗生素，7d拆线。
八、外科修补
（一）犬垂耳整形术
1.适应症本手术是对有的犬垂耳程度不够，与标准犬耳
型相比外观不协调，如猎狐犬等的耳尖部垂不到眼部，柯利牧羊
犬的耳尖部不下垂，通过手术切除部分耳软骨，可使耳垂下来。
2.器械弯长钳和其他外科手术器械。
3.保定和麻醉手术台上横卧保定。通常可局部麻醉，必
要时可短时间全身麻醉。
4.术式用弯长钳的弯曲部夹住耳尖，夹钳的部位，猎狐
硬为耳内侧距耳根0.5cm以外，柯利犬为耳轮的上1/3处。沿
钳内弯切开皮肤和软骨，切开的长度分别距内外耳缘0.5cm，注
意不能损伤软骨下的血管。除去钳子后整理创缘，把创缘皮肤轻
轻结节缝合2～3处。局部一般创伤疗法，经2～3d后即可确定
手术效果。
（二）犬竖耳术
1.适应症拳师犬、大丹犬等品种，使其耳直立，进行耳
整形术（表3-2）。
2.器械一般组织切开、止血、缝合器械。断耳侠子或用
肠钳代替。
· 485·
宠物诊疗技术大全
表3-2耳成形术的长度与年龄的关系
品种
年龄
犬耳长度（crm）
成犬
7周龄
8.3
拳师犬
9-10周龄
6.3
小型史纳沙犬
10~12周龄
5~7
大型史纳沙犬
9-10周龄
6.3
杜伯文犬
7~8周龄
6.9
波土顿
任何年龄
尽可能长
3.保定与麻醉伏卧保定，全身麻醉。
4.术式常规处理手术部位。将下垂的耳尖向头顶方向拉
紧伸展，用尺子测量所需耳的长度。测量是从耳廓与头部皮肤折
转点到耳前缘边缘处，留下耳的长度用细针在耳缘处标记下来，
将对侧的耳朵向头顶方向拉紧伸展，将两耳尖对合，用一细针穿
过两耳，以确实保证在两耳的同样位置上做标记，然后用剪子在
针标记的稍上方剪一缺口，作为手术切除的标记。
将一对稍弯曲的断耳夹子或肠钳分别装置在每个耳上，装置
位置是在标记点到耳屏间肌切迹之间，并可能闭合耳屏。每个耳
夹子的凸面朝向耳前缘，两耳夹装好后两耳形态应该一致，牵拉
耳尖处可使耳变薄些，牵拉耳后缘则可使每个耳保留的更少些。
耳夹于固定的耳外侧部分，可以完全切除，而仅保留完整的喇叭
形耳。
当犬的两耳已经对称并符合施术犬的头形、品种和性别时，
在耳夹子腹面耳的标记处，用锐利外科刀以拉锯样动作切除耳夹
的腹侧耳部分，使切口平滑整齐，除去耳夹子，对出血点进行止
血，该血管位于切口末端的2/3区域。止血后用剪子剪开耳屏间
切迹的封闭的软骨，这样可使切口的腹面平整匀称。
用直针进行单纯连续缝合，从距耳尖0.75cm处软骨前面皮
肤上进针，通过软骨于对面皮肤上出针，缝线在软骨两边形成一
直线。耳尖处缝合不要拉得太紧，否则会导致耳尖腹侧面歪斜或
缝合处软骨坏死。缝合线要均匀，力量要适中，防止耳后缘皮肤
·486·
5
第三章宠物治疗技术
折叠和缝线过紧导致腹面屈折。
5.术后护理大多数犬耳手术后不用绷带包扎，待犬清醒
后解除保定。丹麦猎犬和杜伯文犬，耳朵整形后可能发生突然下
垂，对此可用绷带在耳基部包扎，以促使耳直立。术后第7d可
以拆除缝线。拆线后如果犬耳突然下垂，可用脱脂棉塞于犬耳道
内，并用绷带在耳基部包扎，5d后解除绷带，若仍不能直立，
再包扎绷带，直至耳能直立。
（三）犬瞬膜外翻整复术
1.适应症瞬膜内软骨骨折或异常弯曲引引起瞬膜外翻。
2.器械一般眼科手术器械。
3.保定与器械侧卧保定。全身麻醉或瞬膜基部浸润麻醉。
4.术式向瞬膜内注人适量生理盐水，以促使瞬膜表层与
软骨分离。在瞬膜球面软骨骨扩或异常弯曲处做一一横切口，然后
将软骨分离、暴露、摘除。用0号缝合线（可吸收的缝线更好）
闭合切口。
5.术后护理术后用氯霉素或四环素眼药水滴眼，连续5一
7d，每日 3～4 次。
（四）犬眼脸内翻整复术
1.适应症各种原因引起的眼脸所发生的器质性内翻，特
别是一些品种的幼年犬（如沙皮犬等），由遗传缺陷所导致的眼
脸内翻。
2.器械一般软组织切开、止血、缝合器械。
3.保定与麻醉侧卧保定，固定头部。全身麻醉配合局部
麻醉。
4.术式手术分为两种方法。
（1）暂时性缝合纠正术适合于有遗传缺陷的幼犬。在内翻
眼脸外侧皮肤距眼脸0.5～1cm处做1至数个垂直钮孔状缝合。
·487·
囍
使缝合处皮肤内翻。皮肤内翻程度以内翻的眼脸恢复正常为合
适。
（2）切除皮肤纠正术局部剃毛、消毒。在离眼脸缘0.5～
1.5cm与眼脸平行部位进行第一切口。切口的长度要比内翻部的
两端稍长为宜。然后再从第一切口与眼脸缘之间做一个半月状第
二切口回，其长度与第一切口长度相同。其半圆最大宽度应根据
内翻的程度而定。将已切开的皮肤瓣包括眼轮肌的-部分一起剥
离切除，而后将切口两缘拉拢，结节缝合。
（五）犬眼裂整形术
1.适应症眼裂过大或过小。眼裂过大可导致眼脸外翻；
眼裂过小，可导致眼脸内翻。
2.保定和麻醉侧卧保定，全身麻醉。
（1）眼裂狭小矫形术松狮犬、凯利蓝犬及牛头犬等常发生
先天性眼裂狭窄。如果眼球正常，眼裂过小，可采取毗切开术和
毗成形术扩大眼裂。其方法是用拇指、食指撑开外眼角，钝头剪
刀剪开外眼角到理想长度，钝性剥离切开部位的眼结膜，牵引至
结膜穹隆处，与新形成的眼裂做结节缝合。缝合时应注意在眼脸
外侧打结，术后14～21d拆线。
（2）永久性脸缝术用于矫正眼裂过大症。多发于英国牛头
犬，寻血猎犬等犬种。术式首先在外眼角上面对上、下眼脸适量
切除，切除宽度为2～3mm，长度占眼脸长度的1/5～1/3，然后
对剪切后的上、下眼脸做结节缝合，第14d拆线。
第三节犬、猫的输液、输血
一、犬、猫的输液
输液作为临床治疗的一个重要手段已被广泛应用，在许多情
·488·
第三章宠物治疗技术！
况下其他疗法是无法代替的，其中静脉输液在动物抗感染、补充
电解质以及急救等方面起着重要的作用，主要用于以下几个方
面：（1纠正水和电解质失调。输液可为患蓄提供大量的水，并同
时携带Na+、K+、Cl-等，可补充丢失的水分，纠正电解质素
乱。②维持酸碱平衡。犬、猫很易发生呕吐，呕吐过程中不但丢
失水分，而且会丧失大量的胃酸，造成酸碱失调。可通过输液时
添加NaHCO，等弱碱来调节酸碱平衡。③补充营养，供给热能。
犬猫患病常常会食欲不振或废绝，可通过输人葡萄糖、氨基酸等
来补充营养、供应能量。④输入药物，治疗疾病，利尿消肿。许
多药物可通过输液直接加人，迅速治疗疾病。犬、猫由于呕吐中
枢发达，很容易发生呕吐反应，因此补充溶液显得更加重要。犬
和猫等动物均可在位于皮肤覆盖的颈静脉沟内的颈外静脉注射，
颈外静脉注射的部位是颈静脉沟上1/3与中1/3交界处，此处颈
外静脉浅在。除颈静脉外，还有头静脉（注射部位可在腕关节以
上的内侧，或在腕关节以下掌关节以上的内侧，或在腕关节以下
掌中部内侧注射）、外侧隐静脉前支（该静脉在关节外侧，距
关节上方5～10cm的皮下，易于滑动）、隐静脉（位于股内侧
皮下）等处注射。
静脉注射方法：分为直接注射法和静脉内插人导管注射法。
（1）针头直接静脉注射法核对药物，填写输液内容标签，
倒贴在输液瓶上；用3%碘酊和75%酒精消毒瓶塞；将输液瓶倒
挂在输液架上，排出输液器内的空气；剪毛，75%酒精局部消
毒。头静脉注射时用弹力止血带在前臂部扎紧；外侧隐静脉注射
时用弹力止血带在近心端扎紧，使静脉血管怒张；颈外静脉注射
时，用手指压迫颈外静脉的近心端使血管怒张。外侧隐静脉在皮
下易于滑动，刺人时注意对血管的固定。注射时术者左手拇指按
压住静脉使其固定，以防针刺时血管滚动。一般用5～7号的一
次性输液器针头，针头斜面朝外，与静脉血管呈15°～30°的角度
刺透皮肤进人血管，见有血液回流时，松开胶管或拇指，调整针
·489·
宠物诊疗技术大全
头与血管的角度，继续向血管内推进0.5一1.0cm，然后用胶布
固定针头。松解弹力止血带，并进行点滴输液，用胶布将针头固
定在注射部位的皮肤上，以防止针头从血管内移出。在注射过程
中，要经常观察是否漏针，如发现漏针，应立即停止注射，重新
调整针头位置，待正确刺人血管后再继续注人药液。注射完毕，
左手拿酒精棉球压紧针孔，右手迅速拔出针头。为了防止针孔溢
血，继续紧压局部片刻，最后涂以碘酊。
（2）静脉内插管注射法可分为经皮肤穿刺静脉插管法和静
脉切开插管法。
经皮肤穿刺插管法：个体较大、静脉粗而明显的犬可用此
法。选用16号兽用静脉注射针头和直径0.5mm、长60cm的聚
乙烯塑料管。塑料管的一端用另一针头连接到输液胶管上，并排
净输液管和聚乙烯塑料管内液体中的气泡。静脉注射处皮肤剪
毛、消毒后，将注射针头向近心方向刺人静脉内，针头回血后，
立即将聚乙烯塑料管经针头导人静脉内5一10cm，并进行输液。
固定导管，拔下针头。导管用夹子或胶布绷带固定。若输液超过
12h以上时，用3%肝素溶液2～3ml对导管每隔5～6h冲洗1
次。如须中止输液一段时间，可用3%肝素溶液1～2ml注人导
管内，并关闭输液胶管。若输液过程中需测定中心静脉压时，应
在颈外静脉内插管。
静脉切开插管法：颈外静脉剃毛、消毒，局部浸润麻醉后，
在颈部的上1/3区的颈外静脉的径路上，平行于静脉切开皮肤
4～5cm，依次切开颈皮肌，用止血钳分离静脉周围疏松组织，
游离颈外静脉3～4cm，在静脉下方用弯止血钳绕静脉系近心端
牵引线和远心端牵引线，并用远心端牵引线控制和固定静脉，用
外科刀纵向切开静脉2～2.5mm，用小镊子夹持静脉切口创缘或
用细丝线缝合创缘，提起创口，将连接输液胶管的聚乙烯塑料管
（直径0.5～1mm）经切口向近心端方向插人至第3肋间隙处
（事先需测量好，并在塑料管上做好记号）进行输液。使近心端
·490·
第三章宠物治疗技术
引线围绕导管系紧，以防止出血，用胶布绷带保护好导管以防脱
落。输液完毕，拔下导管，用4号丝线缝合静脉切口。
另外，也可采用腹腔内注射法。腹膜是一层光滑的浆膜，分
为壁层和脏层，两层之间是一个密闭的空腔，即腹膜腔，正常仅
有少量液体，滑润腹膜以减少摩擦。腹膜面积很大，大约等于体
表皮肤的总面积。腹膜毛细血管和淋巴管多，吸收力强。当腹膜
腔内有少量积液、积气时，可被完全吸收。利用腹膜这一特性，
将药液注人腹膜腔内，经腹膜吸收进人血液循环，其药物作用的
速度，仅次于静脉注射。主要用于动物心力衰竭、静脉注射出现
困难时。
保定：使犬前躯侧卧、后躯仰卧，进行保定。两前肢系于一
起，两后肢分别向后外方转位，充分暴露注射部位，保护好其头
部并防止抬头。
注射部位：脐和骨盆前缘边线的中点，旁开腹白线一侧为注
射部位。
注射方法：术部剪毛、消毒后，用16一18号针头，垂直于
皮肤刺人，依次穿透腹肌和腹膜。当针头透过腹膜后，其阻力降
低，有落空感。针头内不出现气泡及血液，也无空腔脏器内容物
溢出，经针头注人生理盐水无阻力，说明刺人正确。此时可连接
注射器或连接输液吊瓶上的输液胶管接头，进行腹腔内注射。注
药完毕，拔下针头，局部消毒后松解保定。
注意事项：腹腔注射的药液应加温至37～38C，药液过凉，
会引起痉挛产生腹痛。为利于腹膜吸收，注射药液一般选用等渗
或低渗溶液，注射中应防止针头损伤内脏。当膀胱积尿时，应轻
轻压迫腹部，强迫排尿，等膀胱排空后再进行腹腔注射。注射中
发现针头退出，应重新刺针。一次注人药量为200～1500ml。
由于输液是将药液注人血管，稍有不慎就会造成重大医疗事
故，因此输液时要注意以下事项：①输液器必须无菌，包装无破
损；②输液前要仔细查对药品的名称、用途、剂量、性状及有效
·491·
宠物诊疗技术大全
期等，对同时使用两种以上药品时，应注意有无配伍禁忌；③有
些药品，如水合氯醛、氯化钙、高渗盐水等有强烈刺激性的药
液，应防止漏于血管外。若漏人皮下时，可向周围组织注人生理
盐水或蒸馏水，以便稀释后易被组织吸收。漏出的药物若是氯化
钙时，可注人适量10%的灭菌硫酸钠液，并在肿胀部热敷，促
进消肿吸收。④开始输液5～10min，要认真观察犬的精神状态。
并检查心跳、呼吸情况，适当调整滴速，若无异常情况即可继续
进行。5天气寒冷或输人大量药液时，应将药液加热至接近体温
时再输。输液过程中，病犬骚动不安或寒颤时，减慢流速或停止
输液。注射前要排净注射器或输液管内的空气。6输液过程中要
注意动物心脏的负担，防止因输液过快而引起急性心力衰竭。幼
犬宜缓慢滴注。以1～3ml/min为宜。7对脱水严重、外周循环
衰竭、血容量低的成犬，应迅速扩大有效循环血容量，宜快速滴
注（25ml/min），待症状缓解后，再减慢输液速度。一般以8～
10ml/min为宜。⑧输液过程中，如果针头发生折断时，可用器
械取出；或在局部麻醉下，切开组织取出。
由于某些原因，在输液过程中有时会发生输液反应。输液中
常出现的反应有以下几种：
热源反应：因液体质量不合格或滴注操作过程中污染引起。
病畜突然伸舌、剧烈喘息，每分钟达60次以上，体温升高1～
2℃，全身肌肉颤抖。应立即停止输液，肌肉注射苯海拉明、冬
眠灵、退热药等。
低血钾症：长期呕吐、腹泻、滴入大量不含钾的液体和长期
应用利尿药所致。表现腹胀、肠蠕动音减弱或消失，有时发生麻
痹性肠梗阻、呼吸节律紊乱，甚至呼吸肌麻痹、四肢软瘫、心律
不齐，重者停搏死亡。处理方法：对大型犬在有尿时，可在输液
的液体中以0.05～0.18g/kg剂量加人氯化钾，缓慢静滴，每
300ml溶液中最多只能加人1g氯化钾，绝对禁止用氯化钾直接
静脉注射。对幼龄犬因剂量难掌握，可改用口服法解决。按上述
·492·
第三章宠物治疗技术
剂量增加1/3～1/2的量，配成低浓度的含钾液（2%左右），少
量多次从口角处注人口中使其咽下。
低血钙症：呕吐、腹泻、输液时血液被稀释弓起。输液过程
中突然发生全身性肌肉抽搐、四肢痉挛。可静脉注射3%～5%
氯化钙或10%葡萄糖酸钙，如注射后无效，则应迅速查找其他
原因，给予适当治疗。猫在宠物中占有一定数量，输液方法可参
照幼龄犬的方法进行。
由于在兽医临床工作中，经常会碰到犬猫呕吐、腹泻的情
况，会导致水、电解质及酸碱平衡失调，口服及静脉补液是纠正
平衡失调的根本方法。有条件时应对患病动物进行必要的实验室
诊断，如测定血钠、血氯、红细胞压积、二氧化碳结合力，并根
据测定的结果补充液体和电解质。但一般情况下输液不必进行实
验室化验，而是依兽医对这些失调的正确判断。以下介绍怎样判
断水、电解质乱及酸碱平衡失调。
（一）水和电解质平衡失调
成年犬猫体液约占体重的60%，年龄越小，体液占体重的
比例越高。体液的主要成分是水和电解质，水是组成细胞内液和
细胞外液的重要成分，它通常以两种状态存在，即结合水（亲水
胶体、水化离子等）和自由水（血浆、淋巴液、消化液、尿、细
胞间液等）。水不仅是构成体液的成分，而且具有运送营养物质
和代谢产物，维持体液“内环境”稳定性，促进和参加代谢过
程，调节体温及润滑组织等多种重要功能。
体液包括细胞内液和细胞外液。结合水主要构成细胞内液，
自由水主要构成细胞外液，细胞内液约占体重的40%，细胞外
液约占体重的20%。细胞外液可分血浆和组织液两部分，血浆
约占体重的15%，组织液占体重的5%，它包括淋巴液、脑脊液
等。90%的组织液能迅速地与血浆和细胞内液进行交换，在维持
机体的水和电解质平衡上起着很大的作用。
·493·
宠物诊疗技术大全
电解质状态对细胞内外环境的稳定性有决定作用。细胞外液
中最主要的阳离子是Na+，主要的阴离子有CI"、HCO和蛋白
质；细胞内液中主要的阳离子是K+和Mg+，主要阴离子是
PO一和蛋白质。细胞外液和细胞内液的渗透压相等。
体液在正常情况下有一定的容量、分布和电解质离子浓度。
机体必须保持它们的稳定，才能进行正常的新陈代谢。机体主要
通过肾脏来维持体液的平衡，保持内环境稳定。肾脏的调节受神
经和内分泌的影响。脱水是体液总量异常减少的一种病理过程，
是指机体内水分因摄人不足或丧失过多，造成水与电解质的共同
丢失。临床上常见水和电解质平衡失调有4种类型：
一）等渗性脱水
又称急性脱水或混合性脱水。这种脱水是临床上最常见的脱
水，如犬猫的细小病毒性肠炎、犬冠状病毒性肠炎、急性胃肠
炎、急性肠梗阻等都会发生等渗性脱水。等渗性脱水就是水和钠
成比例地丧失，血清钠仍在正常范围内，细胞外液的渗透压也保
持正常，它主要造成细胞外液量（包括血液循环量）迅速减少。
节的变化，使等渗性脱水的发展过程有可能向高渗性脱水转化。
1.病因①消化液的快速丧失，如大量呕吐、急性腹泻；
②体液丧失，如腹膜感染、肠梗阻、烧伤、外科手术的失血等。
2.临床表现由于大量水和钠盐的急剧丧失，导致细胞外
液迅速减少，循环血液浓缩，动物表现尿少、厌食、无渴感，舌
干燥、眼球下陷、皮肤弹力差、毛细血管充盈时间长。若犬猫在
短时间内体液迅速丧失达体重的5%，有明显的外周循环衰竭，
病畜会出现肢端湿冷、血压不稳定或下降等血容量不足的症状；
体液继续丧失达体重的6～7%时病畜会发生休克，同时一般会
伴发代谢性酸中毒；但若呕吐不止造成胃液C1-大量丧失，则可
伴发代谢性碱中毒。
3.诊断主要靠病史和临床表现。应向畜主详细询问有无
· 494 ·
第三章宠物治疗技术
消化液或体液大量丧失的情况，多长时间没有采食。实验室检查
可发现红细胞、血红蛋白及红细胞压积明显增高，尿少，比重增
加。
4.治疗在补液的同时尽可能处理引起等渗脱水的原因，
以减少钠水的丧失。补液则是以等渗盐水补足丧失量和日需量。
丧失量可按所测红细胞压积来计算：补充等渗盐水量（L）一测
定的红细胞压积/红细胞压积正常值×体重（kg）×细胞外液占
体重的百分比。
应注意：在纠正缺水后，钾的排出有所增加，K+的浓度会
因细胞内液量增多而被稀释降低，故应注意低钾血症的发生。等
渗性脱水常常伴有酸碱平衡失调。
二）低渗性脱水
又称慢性脱水，或继发性脱水，水和钠同时缺失，但缺水少
于缺钠。故血清钠低于正常范围，细胞外液呈低渗状态。
1.病因①胃肠道消化液持续性丧失，如反复呕吐，以致
钠离子随着大量消化液而丧失，同时单纯大量补水；②大创面的
慢性渗出；③肾脏排出水和钠过多，例如应用排钠利尿剂（氯噻
酮等）；④机体重吸收钠的机能障碍时，如肾机能障碍、肾上腺
皮质机能不全、酮血症等。
2.临床表现患病动物由于细胞外液减少而表现出皮肤皱
缩、弹力差、舒展慢，眼球下陷，静脉充盈慢等症状。病犬无口
渴感，早期尿量正常，但尿比重低，但当血压下降后尿量即下
降。当动物每千克体重缺失氯化钠0.76～1.25g时，由于细胞内
低渗，细胞内酶系统活性受阻，首先在重要器官心脏及脑表现功
能障碍，引起心力衰竭、昏迷及周围循环衰竭性休克，肌肉痉
挛，肌腱反射减弱或消失，出现木僵。细胞外液渗透压下降，机
体抗利尿激素分泌减少，肾小管重吸收能力减弱，患畜表现尿量
增多。同时，细胞外液向渗透压相对高的细胞内液中转移，引起
细胞内液增加。上述两个因素造成血浆容量明显减少而引[起周围
·495 ·
宠物诊疗技术大全
循环衰竭。这是本型脱水的主要特点。
3.诊断根据病毒的病史和临床表现可做出低渗性脱水的
诊断，进一步可做Na+、CI测定；红细胞、血红蛋白量、红细
胞压积均有增高，尿量增多，比重下降。
4.治疗积极处理致病原因，针对细胞外液缺钠多于脱水
和血容量不足的情况，采用含盐溶液或高渗盐水静脉注射，以纠
正体液的低渗状态和补充血容量。
一般可按下列公式计算需要补充的钠盐量，需补充的钠盐量
(mmol）=[血钠的正常值（mmol/L）一实测钠盐量（mmol/
L)］×体重（kg）×0.6
三）高渗性脱水又称原发性脱水
水和钠同时缺乏，但缺水多于缺钠，故血清钠高于正常范
围，细胞外液呈高渗状态。
1.病因主要有①摄人水分不足；②水分丧失过多，如呕
吐、腹泻、高热、大出汗、过分利尿等。
2.临床表现随缺水程度不同，症状轻重不一，一般将高
渗性缺水分为三类：
（1）轻度缺水除口渴外，无其他症状，缺水量为体重的
2% ~ 4% ;
（2）中度缺水病畜极度口渴，无力、尿少，尿比重增高。
皮肤弹性差，眼窝凹陷，烦躁不安，缺水量为体重的4%一6%。
（3）重度缺水除以上症状外，病畜还出现狂躁昏迷等神经
症状。当缺水量达到动物体重的7%～10%时，因皮肤蒸发水分
减少，散热障碍而引引起体温升高一一脱水热。细胞内脱水导致细
胞机能乱、氧化酶活性降低、物质代谢发生障碍、酸性代谢产
物的蓄积而引起代谢性酸中毒。同时，因继发氮质血症而使动物
表现狂躁、惊厥及昏迷。当缺水量超过体重的15%时，由于血
容量明显减少，血液浓缩，血流减慢，血压下降，可导致昏迷而
死亡。
· 496 ·
第三章宠物治疗技术
3.诊断根据病史和临床表现一般可做出高渗性脱水的诊
断。实验室检查常发现：①尿比重高；②红细胞、血红蛋白量、
红细胞压积轻度增高；③血清钠升高，在150mmol/L以上。
4.治疗应尽早去除病因，使病畜不再失液，以利机体发
挥自己的调节功能。不能口服的病畜，静脉滴注5%葡萄糖溶液
或0.45%氯化钠溶液，以补充已丧失的液体。估计需要补充已
丧失的液体量有两种方法：①根据临床表现的严重程度，按体重
百分比的丧失来估计丧失多少补多少。比如某犬10kg，缺水量
占体重3%，应补液10kg×3%=300ml；②根据血Na+浓度来
计算补水量（ml）=[血钠测得值（mmol/L）一血钠正常值
（mmol/L)]×体重（kg）×4。计算所得的补水量不宜在当日-
次补完，以免发生水中毒。一般可分2日补给，每日各补一半。
四）钠过剩
1.病因多因大量采食盐多的食物，如咸鱼、咸肉等或经
静脉输人大量的高渗盐水。
2.临床症状由于Na+增多，使细胞外液渗透压升高，细
胞内液外移导致细胞脱水。动物表现口渴，喜饮水。严重者脑细
胞受损害，脑细胞脱水可引起脑血管扩张淤血、脑实质点状出
血、硬膜下出血、静脉窦血栓形成及脑实质软化等病变。动物表
现为兴奋不安、惊厥、意识紊乱、昏迷。
3.治疗经口饮水，并给以利尿剂促进钠盐排出量。
（二）酸碱平衡失调
一）酸碱平衡的调节犬猫血液正常的 pH一般在7.31～
7.42之间，血液pH的这种稳定性称为酸碱平衡。动物机体在代
谢过程中不断产生碳酸、乳酸、酮体、硫酸、磷酸等酸性物质，
而且还经常摄取酸性或碱性物质，故体中pH经常发生变动。但
正常情况下，可通过体液的缓冲系统、肺的呼吸和肾的调节作
用，使血液pH在很小范围内变动。
·497·
宠物诊疗技术大全
1.体液的缓冲系统血液中的HCO和H2CO是最重要的
一对缓冲物质，在正常情况下HCO和H2CO比例为20:1（pH
为7.4），在维持正常比值中，H2CO是呼吸性因素，HCO含
量则受代谢的影响。当过多的酸性物质进人血浆时，碳酸氢盐迅
速与之中和，并通过肺将过多的CO2排出，使血中碳酸浓度降
低而使HCO一H2CO，维持正常比例。体液的缓冲系统作用迅
速，但作用时间短，当血液pH在7.0～7.2或7.6～7.8之间，
其酸碱平衡就会严重失调，应当通过输液进行纠正。
2.肺的调节肺通过增减对CO2的排出量来调节血液中碳
酸的浓度，（O2的改变直接影响H+浓度，机体呼吸功能失调，
可直接引起酸碱平衡紊乱
3.肾脏的调节肾脏的调节作用是最主要的酸碱平衡调节
系统，其调节作用较慢，但持续时间较长。肾脏的调节主要是排
出过多的酸性物质或碱性物质，以维持血浆HCO，浓度的稳定。
肾功能不正常时，既能影响酸碱平衡的正常调节，又能引起酸碱
平衡乱。肾脏调节酸碱平衡的机理是：①H+与Na+的交换；
②HCO-的重吸收；③分泌NH与H+结合成NH4+排出；④尿
酸化后排出。
二）酸碱平衡失调机体对酸碱平衡的调节是有一定限度
的，当机体内酸性物质或碱性物质过量，超过了机体的调节能
力，即经机体调节后HCO/H2CO值大于或小于20：1，就会
发生酸碱平衡失调。酸碱平衡失调可分为代谢性和呼吸性两大
类。若由于原发性HCO；增高或降低，则导致代谢性碱中毒或
酸中毒；若原发性肺排出CO2障碍或过度，使H2CO浓度升高
或降低，可导致呼吸性酸中毒或碱中毒，可用下列
减少
代谢性酸中毒[HCO"］
增加
.
1.代谢性酸中毒代谢性酸中毒最为常见，主要是由体内
·498·
第三章宠物治疗技术
有机酸生成过多或碳酸氢盐丢失过多引起的。根据实验室化验结
果，若血液pH<7.31，HCO<24Pαo,<40（静脉压）就表明
存在着代谢性酸中毒。
（1）病因①HCO，-丧失过多，如严重腹泻；②体内有机
酸形成过多，如组织缺血、缺氧、碳水化合物氧化不全等，产生
大量丙酮酸和乳酸，发生乳酸性酸中毒。如犬、猫糖尿病过程中
的丙酮酸中毒；③休克、抽搐等也会引起体内有机酸的过多形
成；④肾功能不全：肾小管功能不全，不能内生性H+排出而积
聚在体内；
（2）临床体现病畜轻症时常被原发病的症状掩盖，患病犬
猫最突出的表现是呼吸加深、加快，呼吸辅助肌收缩有力，换气
量增加，排出更多的CO2，呼气中有时带有酮味，心率加快，患
畜可视黏膜发细，血容量降低，血液浓缩，毛细管充盈时间延
长，严重时可出现昏迷或休克。
（3）诊断根据病畜有严重腹泻、又有深而快的呼吸，即应
怀疑有代谢性酸中毒，做血气分析可以初步诊断，如果发现血液
pH降低和HCO3<24即可做出确诊。
（4）治疗首先以消除引起代谢性酸中毒的原因为主要措
施。由于机体具有加速肺部通气，排除CO2和通过肾脏排出
H+，保留Na+和HCO；等来调节酸碱平衡的能力，因此，只要
病因被消除和辅以补液纠正缺水，轻度的酸中毒常可以自行纠
正，一般不需应用碱剂治疗。
对于重度酸中毒则需补充乳酸钠或碳酸氢钠溶液，以提高血
浆中碳酸氢根的浓度。NaHCO进人体液后，即离解为Na+和
HCO5；HCO5与体液中的H+结合成H2CO3再离解为H2O 和
CO2，而乳酸钠必须通过肝脏的代谢作用，转化为碳酸氢钠后才
起作用，因此，当肝功能有障碍时，以使用碳酸氢钠效果为好。
补充量一般按每千克体重补充1.6mol/L乳酸钠溶液25ml
·499·
宠物诊疗技术大全
或1.3%碳酸氢钠溶液25ml。
补液时，一般先补充计算剂量的1/2，然后再根据病情决定
需要继续补充或停补。
在静脉注射NaHCO溶液时，注射速度要缓慢，过速会导
致大量K+转移至细胞内，引起低钾血症；当肾功能不全时，一
股都有缺水现象，一般要待尿量恢复正常后，再补充K+，有时
也可用醋酸钾作为碱剂进行添加。在酸中毒时离子化Ca2+增多，
病畜有时导致低钙血症，发生抽搐，这时应及时静脉注射葡萄糖
酸钙予以控制。
2.代谢性碱中毒主要是由于各种原因导致体内[HCO3-］
增高所致。
（1）病因
1）酸性胃液丧失过多如反复、剧烈的呕吐；
2）碱性物质摄人过多主要是长期服用碱性药物所致，病
畜胃中的盐酸被中和减少，进人肠内后，不能充分中和肠液中的
NaHCO3，以致后者重新吸收人血。
3）缺钾低钾血症时，每3个K+从细胞内释出，同时有2
个Na+和1个H+进人细胞内，引起细胞内酸中毒和细胞外碱中
毒。
4）某些利尿药的作用例如速尿和利尿酸能抑制肾小管对
Na+和C1-的再吸收，而不影响曲肾小管内Na+和H+的交换，
因此，随尿排出的Cl"比Na+多，重吸收人血液的Na+和
HCO，增多，可发生低氯性碱中毒。
（2）临床症状和诊断一一般无明显症状，有时可能有呼吸变
浅变慢，严重者可造成呼吸暂停。代谢性碱中毒缺钾现象常很明
显，有时会引起四肢抽搐；血气分析可发现[HCO，］明显增
高。
（3）治疗着重于原发疾病的积极治疗，对丧失胃液所致的
代谢性碱中毒，可输注等渗盐水或糖盐水，恢复细胞外液量和补
·500·
第三章宠物治疗技术
充（I，纠正低氯性碱中毒，使pH恢复正常。碱中毒时几乎都
伴发低钾血症，故须考虑同时补给K+，加速碱中毒的纠正，但
补钾应在尿量恢复正常后补给。
治疗严重碱中毒时（血浆[Na+］为45～50mmol/L，pH>
7.65），可应用稀盐酸来迅速排除。补给的酸量（mmol/几L）=
测得的[HCO3]（mmol/L）－希望达到的[HCO-]（mmol/
L）}×体重（kg）×0.4。一般在第-个24h内给予计算量的一
半。纠正碱中毒不宜过于迅速，一般也不要求完全纠正。
3.呼吸性酸中毒呼吸性酸中毒是指肺泡通气机能不足，
致使不能充分排出体内生成的CO2，或CO2吸人过多以致血液
的CO2增多引引起碳酸血症。
（1）病因与动物换气功能不足有密切关系。如外科麻醉期
中的呼吸肌麻痹，某些药物的中毒，上呼吸道及肺部的某些疾病
以及脑损伤、脑炎等引起的呼吸中枢抑制，都能引起呼吸衰竭，
导致CO2排出减少。
（2）临床症状及诊断病畜表现为呼吸困难，换气不足、无
力、有明显的呼吸加快、紫，随着中毒的加重，病畜出现昏
迷。因麻醉引起的呼吸性酸中毒，则动物表现为抽搐、呼吸不规
则。急性呼吸性酸中毒血气分析显示血液pH 明显下降Poo,增
高，血浆[HCO」也增高。
（3）治疗尽快治疗原发病和改善病畜的通气功能，必要时
做气管插管或气管切开术；呼吸中枢受抑制的，可给尼可刹米、
咖啡因等呼吸中枢兴奋药；当患畜血液 pH低，Poo,高，且呼吸
道疾病不能及时解决，可静脉注射NaHCO溶液25ml。
4.呼吸性碱中毒呼吸性碱中毒原指肺泡通气过度，体内
生成的CO2排出过多，以致血中的Pα,降低，引起的低碳酸血
液。
（1）病因通气过度的原因较多，如精神过度紧张、发热、
· 501·
宠物诊疗技术大全
天气炎热、创伤、感染、中枢神经系统的疾病等等。
（2）临床症状和诊断病畜-般无症状，有时出现肌肉震
颤、四肢抽搐的现象，病畜常心跳加快，血液pH增多。Pco,和
[HCO3"]下降。
（3）治疗积极处理原发疾病的同时，减少CO的呼出和
丧失，以提高血液Pco,，静脉注射葡萄糖酸钙消除四肢抽搐，另
外，也可给病犬吸含5%CO2的氧气。
（三）水和电解质代谢紊乱及酸碱平衡失调的治疗原则
体液代谢素乱和酸碱平衡失调常常是某一原发病的伴发现象
或结果，应在治疗原发病的同时采取措施以预防这类失调的发
生。
1.治疗原则病畜患病过程中，水和电解质紊乱及酸碱平
衡失调大多是同时产生的，单一出现甚为少见，治疗原则是“缺
什么，补什么；缺多少，补多少”，同时应根据实验室化验结果
并结合临床症状做出正确判断。
（1）确定患病犬猫是否存在液体平衡失调通过对患病动物
病史的了解，如患病动物食欲废绝、呕吐、腹泻，就有可能发生
水、电解质乱及酸碱平衡失调。临床检查，可见患病动物尿量
减少、黏膜发、口唇干燥、体重减轻；实验室检查可发现血红
蛋白和红细胞压积发生变化。
（2）确定缺少数量体重减轻4%以下是轻度脱水，临床症
状并不明显；当体重减轻5%时，临床症状表现为皮肤缺乏弹
性、口唇干燥；体重减轻6%表现为中等程度的液体丢失，同时
表现为皮肤干燥、缺乏弹性、黏膜干燥无光泽、尿浓缩或尿量减
少等特征；体重减轻8%，说明体液严重丢失，表现为动物脉搏
微弱、少尿、精神沉郁；体重减轻10%～12%或更高，则为极
其严重的液体丢失，可威胁动物生命，其临床指征表现为休克。
（3）判定渗透压的失调其目的是判定患畜是以脱水为主，
· 502·
还是以脱盐为主，若需确诊，则要测定血清钠的浓度，正常犬的
血清钠浓度为137～149mEg/L，高于150mEq/L，说明以脱水为
主；低于137mEq/L，说明以脱盐为主。
（4）判定K+、Ca²+的含量K+、Ca²+在维持机体神经、
肌肉正常功能方面起很大作用。K+、Ca²+的微小变化，便会使
动物产生明显的反应，血清钙正常值为9一11mg/L、血浆钾正
常值为3.7～5.8mEq/L。Ca²+缺乏时临床指征为动物肌肉僵直，
高血钾症的临床指征是患畜四肢无力、肢体末梢厥冷、心动缓
慢；低血钾症的临床指征：患畜四肢肌腱反射减弱或消失、心肌
收缩力减弱。
（5）判断酸碱平衡失调H+或HCO；的蓄积或丢失都会导
致酸碱平衡失调。根据病史和临床征状一般可初步诊断，测定血
液pH、CO2结合力以及尿的pH可进行确诊。
2.综合治疗方案
（1）治疗原发病无论水和电解质代谢紊乱，还是酸碱平衡
失调，常常是某一原发病的伴发现象或结果，因此应先考虑治疗
原发病，同时纠正或预防这类失调的发生。
（2）补充丢失的水和Na+根据临床症状或血液分析来计
算丢失的量，高渗脱水应用低渗溶液，如2.5%葡萄糖、0.5%
生理盐水或1/2浓度的格林氏液进行口服或静脉注射。低渗脱水
就补充高渗溶液，如5%NaCl溶液。注意：若动物胃肠道功能
正常，有食欲、口服补液比静脉注射更方便、更有效。
（3）补充每日需求量许多犬、猫在患病期间食欲废绝或
采食很少，但机体每天需要一定量的物质来维持运行。如犬每
天每千克体重需水55ml，需Na+10mmol、钾30mmol，蛋白质
4～8g，热量167～335J。这些物质都需通过口服或静脉注射给
予。
（4）在治疗过程中，应补充其所丢失的物质如犬、猫剧烈
呕吐，除丢失水、Na+、HCO，，还丢失Cl、H+，使胃中 pH
· 503·
宠物诊疗技术大全
升高，导致代谢性碱中毒。
（5）纠正酸碱平衡失调在治疗原发病的同时，要考虑纠正
酸碱平衡失调。一般来说，动物机体有一定的代谢能力，轻微的
平衡失调一般不用治疗。若严重酸中毒可用NaCO，严重的碱
中毒可用稀HCI溶液来纠正。
二、犬、猫的输血
输血在犬猫治疗过程中较少使用，但大出血及重度贫血必须
进行输血来纠正缺血。输血既可以补充血容量，改善血循环，增
加携氧能力，提高血浆蛋白，也可以增进机体的免疫力和凝血功
能，但也可以带来一些并发症，必须严格掌握其适应症，慎重应
用。
（一）犬的血型
通过直接或间接凝集反应以及溶血反应，人们逐渐认识了犬
的各种红细胞抗原。到目前为止，已报道的犬血型有红细胞抗原
(DEA）1.1（A1）、红细胞抗原1.2（A2）、红细胞抗原3（B)、
红细胞抗原4（C)、红细胞抗原5（D）、红细胞抗原6（F）、红
细胞抗原7（Fr）和红细胞抗原8（He）。最近澳大利亚又发现
犬有红细胞抗原1.3（A3）血型。但在临床上主要做血液相合性
的判定，而不做分型。
（二）输血的适应症
1.贫血输血疗法可适用于各种原因引起的贫血：车祸、
手术、外伤等引发的大失血；剧烈呕吐、腹泻引起的血容量降
低；特别是手术中出血是输血的主要适应症，一次失血占动物的
1/5之内可由组织间液代偿，失血1/4～1/5可输人等渗盐水和
平衡液，必要时输血浆或全血，失血量>1/4应及时输血。
·504·
第三章宠物治疗技术
2.严重感染输血可提供抗体、补体，增强抗感染力，特
别是使用抗生素治疗无效的严重感染，可输人浓缩血细胞，提高
中性粒细胞浓度，加强抗感染力度。
3.凝血异常对患有出血性疾病的动物，如血小板和凝血
因子缺乏引起的凝血不良；华法令鼠药中毒；白细胞减少症和低
蛋白血症等病症。输血可以起到迅速补充循环血量、维持一定的
血压、增加血液的凝固性和血红蛋白的浓度、增加血液运输氧的
能力以及刺激机体的造血机能等作用。
输血途径输血有静脉输血和动脉输血两种，前者最常用。
输血速度一般10滴/min，但大量出血时应在短时间内输入。
（三）采血
1.采血犬的选择在输血时，应注意对供血犬的严格要求，
最好与受血犬为同品种。供血犬的体重应大于25kg；年龄在2～
8岁之间；临床检查正常（其中包括血常规及血液生化指标）；
红细胞压积大于40%；定期注射疫苗，供血犬不应有红细胞抗
原1.1、红细胞抗原1.2或红细胞抗原7；如果受血犬需大量输
人血小板和凝血因子，应检测供血犬的凝血时间；另外根据地域
的不同，相应淘汰存在巴贝斯虫病、螺旋体病、布鲁氏菌病和犬
恶丝虫病的供血犬。采血量不应超过20ml/kg体重，一般间隔3
周采血1次。供血犬的日粮中应添加硫酸铁制剂，剂量为每千克
体重10mgo
2.血液的采集及保存可以从犬的颈静脉或从麻醉犬的股
内动脉采集血液。采血常用的保存液有枸橡酸磷酸葡萄糖
（CPD）、枸橡酸磷酸葡萄糖腺嘌呤（CPD-A1）、酸性枸橡酸葡萄
糖（ACD）和肝素。CPD能够较好地保持红细胞携带氧到组织
的能力，用CPD抗凝的血可保持21d。CPD-A则可以维持血液
中原有的2，3-二磷酸甘油酸（2，3-DPG）和三磷酸腺苷
（ATP）的浓度，CPD-A1中的腺嘌呤可以作为红细胞合成ATP
· 505·
宠物诊疗技术大全
的底物，用CPD-A可保存犬血30d。
（四）输血
1.交叉配血试验将受血大血清（原血）与供血犬血清
（原血）滴于载玻片上，混合均匀，如无凝集，即可输血。
2.输血方法 静脉输血是最常用的一种方法。如果静脉输
血确实有困难，也可进行腹腔输血，但腹腔输血的作用比较
慢，腹腔输血24h后，有50%血细胞被吸收进人循环系统。
腹腔输血2～3d后，约70%的血细胞进人循环血液。腹腔输
血对慢性疾病（如慢性贫血）效果较好。先对受血犬依照
10ml/kg的生理盐水输人受血犬体内（用输血器），再接上血
袋以每分钟5～10ml的速度注人血液，在输血过程中要严密观
察犬的反应，如出现呕吐、不安、痉挛、心悸亢进、呼吸急促
等症状时，要立即停止输血，采取强心、注人高渗糖、抗过敏
与对症治疗措施。
（五）并发症及其治疗
1.非溶血性发热反应此症最为常见，其发热反应最常发
生于输血后1～2h内，先有寒战，继之高温，体温达40～41℃，
伴随皮肤发红，持续1～2h后缓解，体温逐渐正常。引起其发热
的主要原因是血液致热源，输血后可引引起发热反应，多次接受输
血的动物血液中可产生白细胞凝集抗体。血液中的致热原是细菌
的代谢产物或死菌，当保存液或输血用具被污染，输血体和血小
板凝集抗体等，再次输血时对所输人的血细胞和血小板发生作
用，产生凝集，并在网状内皮系统内主要是脾脏内破坏引起发
热。发热反应的预防是去除致热原，按无菌技术配置保存液，严
格清洗、消毒采血和输血用具。采用一次性输血用具可把细菌污
染和致热原降到最低限度，对输血两次以上而原因不明的发热动
物，可选用不含白细胞的红细胞或洗涤红细胞。发热反应症状发
·506·
第三章宠物治疗技术
生后要立即减缓输血速度，严重者应立即停止输血，有寒战时肌
肉注射异丙嗪或杜冷丁。
2.变态反应变态反应的发生率仅次于发热反应，主要表
现为皮肤红斑、荨麻疹和搔痒。处理办法为暂停输血和使用抗组
胺药物，若30min内症状无改善，就必须停止输血。
3.过敏反应不常见，其特点是输人几毫升血液后突然发
生，主要表现为咳嗽、紫钳、喘鸣、皮肤潮红、休克等症状，可
危及生命，主要是抗原抗体反应，活化补体及血管活性物质所
致，治疗应立即停止输血，并保持静脉输血畅通，可用抗过敏药
物，如苯海拉明，口服异丙嗪，肌肉或静脉注射肾上腺皮质激
素，若发生过敏应立即静脉注射地塞米松5mg，0.1%肾上腺素
1ml皮下注射。
4.细菌污染反应较少见，但一经发现后果严重。污染血
液的细菌品种繁多，可以是非致病菌或致病菌，后者大多是革
兰氏阴性菌，如大肠杆菌等。如果污染血液的是非致病菌，由
于毒性小，可能只引起一些发热反应症状；若为致病菌引起，
即使输人少量血液，也可立即发生休克，革兰氏阴性内毒素所
致休克和弥漫性血管内凝血（DIC）尤为严重，临床表现为烦
躁不安、剧烈寒战、高热、呼吸困难、发、休克等，可出现
血红蛋白尿和急性肾功能衰竭，细菌污染简洁而快速的诊断方
法是对血瓶内剩余的血做直接涂片检查，同时进行患畜血和血
瓶血细菌培养，必要时采动物的血、尿进行多次培养。对此反
应的预防措施是：从采血到输血的各个环节都要严格遵守无菌
操作，凡血瓶内血浆浑浊、有絮状物或血浆呈玫瑰红色或黄褐
色，以及血浆中有较多气泡者均应认为有细菌污染的可能而废
弃不用，治疗：①控制感染，应用对细菌有效的抗菌药物，有
条件的可做药敏实验；②补充血容量，应以平衡盐溶液为主；
③纠正酸中毒，静脉滴注5%NaHCO35ml/kg体重，以后根据
CO2结合力或动脉血气分析的结果再补充；④皮质类固醇的应
· 507·
，宠物诊疗技术大全
用，剂量宜大，可达正常的10～20倍。
5.酸碱平衡失调枸橡酸盐血保存时间越长，变化越大，
酸性越大，保存1周血pH6.85，2周为6.77，3周为6.68，
大量输血常有一过性代谢性酸中毒，此外，大量枸橡酸盐代谢
后产生NaHCO3，引起代谢性碱中毒。因此，大量输血后应谨
慎应用碱性药物。必须指出，持续性的酸中毒是由于组织低灌
注引起的，并不一定是大量输血的后果，应根据血气分析结果
进行治疗。保存时间长的库血K+浓度越高，保存1周为
12mmol/L，2周为24mmol/L，3周为32mmol/L，因库血钾
渗出红细胞输人体内后可返回红细胞，故大量输血后较少引起
K+中毒，但如动物本身有高血钾（挤压伤、肾功能不全）则
应警惕，应监测血钾。
（六）自体输血
动物的输血一般采用同品种的血液，但一些特殊情况可采
用自体输血。自体输血是指收集自体血液输还，目前有3种自
体输血：①术中自体失血回输；②血液稀释回输；③预存自体
库血。
1.术中自体失血回输可采用流动或离心装置自体输血管，
将血浆和冲洗液汇集流人离心管中，弃无血浆冲洗液及其他污物
经烘净的血细胞。
2.稀释血液回输临手术前自体采血，用血浆增量剂交换
失血，因而病畜的血容量保持不变，而血液处于稀释状态，可减
少手术时的红细胞损失，所采的血可在手术中或手术后补给，采
血速度1ml/min，采血容量一般为动物的20%～30%，以红细胞
压积不低于30%为限，在采血时必须经另一静脉以同样的速度
滴注血浆增量剂，采集的血可保存在4℃冰箱内。
3.预存自体库血选择符合条件的择期手术病畜，于手术
前若干日内，定期反复采血，然后在手术时输还给病畜。
·508*
第三章宠物治疗技术
（七）血浆增量剂
—
目前常用的和副作用较少的是右旋糖酐和羟乙基淀粉。
1.右旋糖酐是蔗糖经过膜状明串球菌分解而成的一种多
—
糖类物质。
中分子右旋糖酐，24h内用量不宜超过1000～1500ml，否
则可能因为血小板和血管壁被右旋糖酐覆盖而引起出血倾向，输
注时可能引起过敏反应或休克，应注意。
低分子右旋糖酐，其主要用于降低血液黏稠度和减少血细胞
凝集作用，因而可改善血液循环和组织灌流量，常用10%溶液，
对血小板减少或有出血倾向的病人，最好避免使用，低分子右旋
糖酐可进人肾小管细胞，由于渗透作用，促使肾小管细胞肿胀，
致使管腔闭塞，引起急性肾衰，故少尿病畜慎用。
2.羟乙基淀粉羟乙基淀粉是由玉米淀粉制成，无毒性，无抗
原性和过敏反应，对凝血无影响，6%羟乙基淀粉不仅具有补充血容
分，预防和纠正大量失血和血液稀释后可能产生的酸中毒。
第四节针灸（术）疗法
家畜针灸疗法在临床应用上，有许多独特之处。它具有治病
广泛、疗效迅速、经过安全、节省药品、携带方便、操作简单、
易学易用、便于推广等优点。应用各种不同类型的针具，刺人一
定穴位，给以适当的刺激，借以达到通经活络、宣导气血、扶正
祛邪的目的，这种疗法叫做针术。
I、针具
由于各地区传统和术者操作习惯不同，目前还没有统一规格
*509 ·
宠物诊疗技术大全
的针具，仅就兽医临床上常用的针具分述如下。
1.圆利针针体粗1.5～2mm，分两种，大圆利针有6cm、
8cm、10cm3种，-般不用于宠物；小圆利针有2cm、3cm、
4cm3种，可用于宠物的白针穴位。
2.毫针针体粗0.64～1.25mm，采用19号、20号和23号不
锈钢制成，针体长有 10cm、12cm、15cm、20cm、25cm、30cm 等6种。
这种毫针多用于深刺、针刺麻醉或小动物的白针穴位。
3.三棱针针身呈三棱状，有大小两种。用于针刺三江、
通关、玉堂等较细的静脉或静脉丛，或点刺分水时使用。
4.宽针状如矛尖，分大、中、小3种规格。大宽针长约
12cm，针头宽约0.8cm；小宽针长约10cm，针头宽约0.4cm；
中宽针的长短与宽度在大宽针与小宽针之间。
5.穿黄针状如宽针，尾部有一小孔，专用于穿黄。
6.夹气针是状如矛尖的竹制或合金制长针，长约30cm，
宽约0.4cm，专用针夹气穴。
7.火针比圆利针粗大，针头圆锐，针身长度可分2cm、
3cm、5cm、10cm4种，针柄有电木或用金属丝缠绕，以便操作。
8.针槌用硬木旋成，长约35cm，槌的一端较细，较粗的
一端膨大部为槌头，沿槌头直径钻一小孔，以便插针。
9.其他针具如电针治疗机、激光治疗器、微波针灸治疗
器、电磁波治疗器等。
二、针刺前的准备
1.检查针具施针前须选择适当的针具，并检查有无生锈、
带钩或弯折现象。如果发现有折断的危险或针柄松动时，则不能
使用，以防折断于宠物体内。
2.消毒选择好穴位剪毛后，用酒精、碘酒涂擦，待干后
施针。针具一般用75%酒精消毒即可，必要时最好再蒸气或煮
· 510·
第三章：宠物治疗技术
沸消毒。术者手指用酒精棉球消毒。
3.保定小动物用人员保定即可。如保定小猫时，可先将
一只手放在小猫的胸膜下用手掌托起，再用另一只手扶住头颈部
即可；也可用右手抓住猫的颈背部皮肤，左手托起猫的臀部，使
猫的大部分体重落在左手上。保定成年猫时，一般应由两人操
作，一人先抓住猫的颈背部皮肤，另一人用双手分别抓住猫的两
前肢和两后肢，将猫牢牢地固定住。对于野性大的猫宜采用夹猫
钳保定法，即用夹猫钳夹住猫的颈部，使猫不能前后移动，然后
再由一人用双手分别固定猫的前后肢。
三、常用针术疗法
（一）圆利针疗法
圆利针又名白针。如《元亨疗马集》所说的，“拽皮泄湿气，
白针弓子穴”，即指此针。在毫针出现后，虽然治疗内科病已广
泛使用毫针，但圆利针由于有进针快，不易弯针和折针，针法简
单，针孔小，愈合快，留针方便，刺激量大，疗效较高等优点，
所以仍为多数临床兽医所采用。
1.针具圆利针，也可用毫针或宽针代替。
2.可施针的穴位除血针外的穴位都可施针。
3.针刺深度与火针相同。
4、操作
（1）持针右手拇指、食指夹持针柄以便用力，中指、无名
指抵住针身，以辅助进针。
（2）按穴针刺时，左手切压穴位皮肤，帮助下针，多用指
切法，即右手拇指押在穴位近旁皮肤上，针沿指甲边缘刺人。
（3）进针进针的方法有两种，即缓刺法和急刺法。缓刺法
可采用上述按穴方法，将针尖先刺人皮下，然后再捻转进针至所
· 511 ·
需深度。毫针细长或臀部皮厚，不易进针时，可用套管进针法，
即利用比针稍短的金属或硬质塑料套管，将针套在里边对准穴
位，手掌拍打针柄，针尖进人皮肤后，取下套管，再捻转进针至
所需深度。急刺法，左手按穴，右手持针。以持针手拇指、食指
固定针刺深度，将针尖点在穴位中心，迅速刺人所需深度。前法
适用于圆利针，后法宜用宽针。其进针角度一般有三种，即平
刺、斜刺和直刺。
（4）行针针刺达到所需深度后，可采用提插捻转等手法使
患畜出现提肢、拱腰、摆尾、肌肉收缩和皮肤震颤，即所谓“得
气”，才能产生疗效。这些手法，按刺激强弱分为3种：①强刺
激：进针深，捻转、提插幅度大、速度快、用力重。②弱刺激：
捻转较小，提插慢而轻。③中刺激：界于强、弱刺激之间。
（5）退针行针“得气”后，左手拇指、食指夹持针体，同
时按押穴位，右手持针柄捻转抽出。
（6）深刺和透穴应用毫针时，由于针身细长，对某些特定
穴位可行深刺，以加强疗效。如后海等。对一些平列接近的穴
位，可行透穴刺法，以减少刺激点，加大刺激量，而增强疗效。
5.适应症治疗四肢疾病方面，圆利针有较好的疗效。
6.注意事项①接近患病动物要温和，不使其恐惧，以保
持正常体位，施针容易。②圆利针虽比豪针粗，施针时用力过大
或患病动物移动，容易弯针。如针体弯曲，应顺弯曲的方向，缓
缓取出，不可硬拔；如针体折断，亦勿惊慌，设法取出即可。③
针刺后对针孔要充分涂抹碘酒或其他药品消毒。
（二）血针疗法
使用宽针或三棱针等直接刺破血针穴位上的静脉管或静脉丛
放出适量血液防治动物疾病的方法，又称红针疗法。自古以来，
我国劳动人民就十分重视用血针来防治家畜疾病，如《元亨疗马
集·明堂歌》说：“春来万病生，大血两针彻，诸毒不能成，百病
·512·
第三章宠物治疗技术
俱消灭。”至今有些地方还有给牛，马大家畜春季放大血或洗口
放血，使夏季少生热病的防病保健措施。血针疗法至今仍在兽医
——
临床上广泛使用。
1．针具宽针、三棱针。
2、可施针的穴位根据具体情况选用相应穴位（见操作部分）。
3.针刺深度刺破血管为宜。
4.操作
（1）宽针刺血法
1）手持针法根据所刺穴位的深度、大小，确定进针长度，快速
一次刺破皮肤和血管，血液随即流出，缠腕、曲池等穴常用此法。
2）针锤持针法，选择适宜宽针，妥善固定于针锤上，使露
出的针尖长度适宜，术者和患病动物的体位姿势确定后，术者用
手挥动针锤，准确快速刺破血管，血液随即流出胸膛，蹄头、
脉穴常用此法，若无针锤可用手代替针锤持针。
（2）三棱针刺血法量准针尖露出长度，迅速刺破血管，待
血流达到出血量时，用酒精棉球稍加按压，解除保定，渐渐使血
自止，通关、玉堂等穴常用此法。
5.泻血量在血针疗法中，刺破血针穴位必须达到的血液
流出量，每个血针穴位都有一个规定的泻血量范围，泻血量往往
是影响血针疗法效果的关键。临床上需要根据患病动物体质强
弱，病情和季节气候等灵活掌握。一般体壮、急性热病，应多
泻；体弱、慢性病应少泻；有的破皮见血即可。
6.适应症血针疗法具有开窍、泻热、活血、消肿止痛等
作用。适用于各种热症、实症和血淤气滞疼痛性疾患，如高烧、
中暑、肺热咳嗽、急性瘤拐、日射病、热射症、眼病、通为黄、
肠黄、消化不良、蹄叶炎、痉挛疝等。
7.注意事项①针具和穴位必须严格消毒。②棱针针尖细
小，容易折断，不宜用来针刺踢头、曲池等骨间穴位。③宽针的针刃
必须与血管平行，防止横断血管。④刺时快速进针，一次穿透皮肤
· 513 ·
宠物诊疗技术大全
及血管。5一般达到出血量后，让患病动物肢体适当活动或轻轻按
压穴位即可止血。若出血不止，可多加压迫，必要时用止血钳、止血
药或烧烙法止血。6孕畜、久泻、失血的病畜，不宜放血。7若再需
要泻血时，最好避开前次针孔，以免扩大针孔或刺断血管。⑧四肢
下部的穴位放血后，不宜立即涉水，以防止感染。
（三）水针疗法
水针疗法也叫穴位注射法，是一种针刺与药物相结合的新疗
法。它是在穴位、痛点或肌肉起止点注射某些药物，通过针刺和
药物对穴位的刺激，达到治疗疾病的目的。此方法操作简便，使
用器材和药品少，疗效显著。
1.针具注射器、注射针头。
2.可施针的穴位一般毫针穴位均可使用。可根据不同疾
病，选择对所患疾病的主治穴位、循经络分布所触到的阳性反应
点，或患部出现的压痛点、患病动物软组织损伤处最痛点，较长
肌肉或肌腱损伤的起止点。
3.针刺深度方法与肌肉注射相同，在穴位注射时应达到
其他针法一样的深度，待出现针感后再缓慢注射药液。
4.药物及剂量凡能皮下或肌肉注射的药物，都可用于水
针疗法。兽医临床上较为常用的药物是生理盐水，5%一10%葡
萄糖液、0.5%奴佛卡因液、维生素B或B12注射液等。但也可
以根据不同的中西药物，如抗菌素、止痛药、镇静药、抗风湿药
及当归液、红花液、黄连素注射液、穿心莲注射液等。药物用量
可根据药物性质、注射部位及注射点多少来决定，一般为肌肉注
射的1/3一1/5。选用维生素B1、维生素B12、安乃近、硫酸镁、
抗生素、中药浸出液等，做小剂量的穴位注射。
对没有特殊的药物治疗目的，仅使刺激作用增强并持久的，
可选用灭菌注射水、0.1%氯化钠注射液、5%～10%葡萄糖注射
液等。适用于一一般毫针、圆利针或火针所适应的疾病。
· 514 ·
第三章宠物治疗技术
5.操作将药液抽人注射器内，皮肤用碘酒消毒后，对准
穴位，快速刺人。按照针刺的角度和方向要求，刺到一定的深
度，提插获得针感，回抽针筒，如无出血，可将药液缓缓注人。
6.适应症在兽医临床上由眼病、风湿症、神经麻痹等的治
疗，逐步广泛应用到许多常见病、多发病和少数传染病的治疗。
7.注意事项一般药液不宜注人关节腔内（除关节腔注射的
药液外），如误注人关节腔内可引起肿痛、发炎等反应。还要防止不
宜做静脉注射的药液误人血管内，葡萄糖尤其是高渗葡萄糖不要注
人皮下，一定要注人深部。对于妊娠动物不宜用此法治疗。
（四）火针疗法
火针含有针和灸两方面的意义，能使针刺处的组织发生较深
的灼伤灶，以便在一定时间内保持穴位的刺激作用。火针疗法在
某些疾病，如风湿症、慢性腰肢病等的治疗上广泛使用，而且有
较好的疗效。火针在北方多用，冬春季南方也用。
1．针具火针。
2.可施穴位与白针穴位基本相同，但脉管与关节部位不
得用火针。
3.操作
（1）烧针法①油火烧针：用棉花将针尖和针身一部分缠成
枣核形，松紧适当，然后浸人植物油中，油浸透后，将尖部的油
挤至微干，便于点燃烧针，待棉花将要燃尽时迅速刺人穴位。②
直接烧针：常用酒精灯直接烧红针尖部分立即刺人穴位。
（2）针刺法烧针前先选定穴位，消毒后用碘酊或龙胆紫点
成记号，待针烧红后，用执笔式持针，急刺穴中。刺人后不留针
或稍留针，退针时，稍把针身捻动一下即可抽出，针孔用碘酊消
毒，并以胶布或火棉胶封闭针孔。
4.注意事项火针时要确保针身烧透，扎完后针孔要封闭。
然后应加强护理，防止患病动物摩擦针孔或被雨水浸湿等，以防
·515·
宠物诊疗技术大全
止感染。若针孔化脓，应及时处理。另外火针对身体的刺激性较
强，且针孔周围组织受到的灼伤刺激能持续1周以上，因此扎火
针前应有全面的计划，避免在连续扎针时重复扎同一个穴位。
（五）电针疗法
电针疗法是在祖国白针疗法的基础上发展起来的。它是根据
所治疾病的需要选定适当穴位，应用毫针或圆利针刺人至一定的
深度，再通以适当的电流刺激穴位，以调节机体的机能，从而达
到治疗疾病的目的。其优点是：能代替长时间的持续动针，节省
人力；可以较准确地调整刺激量。
1.针具圆利针（多用毫针）、电疗机及其附属用具（导
线、金属夹等）。
电疗机是电针疗法的主要工具，它的性能的好坏直接关系到
电疗的效果。现在国内生产的电疗机或电针机种类很多。只要能
控制输出电压、电流到所需强度的器械，均可用作电针治疗，但
应注意最大输出电压和电流量的关系。例如最大输出电压在40V
以上者，最大输出电流应限制在1mA以内。避免发生触电危险。
常用电疗机的种类及性能有：
（1）蜂鸣式电疗机是利用电铃的振荡原理，使直流电变成
脉动直流电，再经过感应线圈而产生感应电流。优点是结构简
单，造价低。缺点是工作不稳定，调整频率较困难，耗电量大，
且有噪音。
（2）电子管电疗机电子管组成的多种振荡器，均可以制成
电针器。优点是频率广，振荡波型多，工作性能稳定。缺点是体
积与重量大，携带不方便，必须有交流电源，安全性不高，防震
能力较差。
（3）半导体电疗机用半导体元件装置电针器具比较理想，
有体积小、重量轻、携带方便、耗电省、不受交流电源限制、安
全等优点。
· 516*
第三章宠物治疗技术
2.可施针的穴位凡是毫针、圆利针和火针可治疗的均可
施针。
3.针刺深度根据不同疾病，选择对所患疾病的主治穴位。
4.操作方法①先用毫针或圆利针刺人穴位，并获得针感。
②把电疗机的两根输出线，分别按在已刺人穴位的两根针柄上。
先将电位器调至“0”度。然后打开电源开关，并逐渐调高输出
至所需的电流量。③治疗完毕，逐渐将输出降低，把电位器调低
至“0”度，然后关闭电源开关，拆去导线，将针轻轻捻动几下
后出针。
治疗时须掌握电压和电流量的关系，一般根据患病动物病
情、体质而定，即输出电压和电流强度，应以患病动物能耐受为
原则。电针治疗中，动物体经过短时间较稳定的电刺激后会产生
适应性，相对地使电刺激渐渐变弱，此时应当加大输出。在加大
输出时应不断地转动输出电位器，使其输出电压忽高忽低，避免
动物体对电刺激的适应。电针治疗时间，一般在10min左右，但
可根据需要延长到半小时或更长。
5.适应范围电针疗法的治疗范围很广，凡是毫针、圆利
针和火针治疗的适应症，皆可用电针治疗。对风湿等病效果明
显，对止痛、解痉等治疗效果也较针刺为强。但对有心脏病和电
针过敏的患病动物则不可应用。
目前，国内应用电针疗法的情况是：后海穴治疗犬传染性胃
肠炎；百会穴、后海穴治疗顽固性阴道脱；膊尖穴、膊栏穴、肩
井穴、抢风穴治疗犬、猫肩关节脱白；追风穴、大跨穴治疗犬、
猫后肢瘫痪。
6.注意事项①电针的刺激量大于单用针刺。因此，电流
强度和频率变化需由低到高、由高到低，10min为一周期，可反
复2～3次。②电针治疗中要通过控制输出强度的电位器，阻值
是非直线式的。电位器旋转越到后面，输出幅增加越大，此时要
慢慢旋转，防止患病动物耐受不了突然增加的刺激。
· 517·
宠物诊疗技术大全
7.犬常发病的针灸治疗穴位举例犬的常见穴位见图3-1、
图3-2、图3-3。中风：分水、山根、内关、命门、尾尖；中暑：
分水、山根、耳尖、膝脉、尾尖：咳嗽：分水、大椎、身柱、肺
俞；感冒：山根、耳尖、阳池、膝脉、涌泉；发热：山根、天
门、大椎、陶道、后三里；便秘：三江、外关、天枢、关元俞；
腹痛：三江、耳尖、内关、膝脉、尾本、天枢、后三里；眼病：
三江、晴明；风湿：抢风、郗上、前三里、外关、大椎、膝脉、
涌泉、命门、尾本、肾俞；四肢及关节疼痛：肘俞、四渎、前三
里；四肢扭伤：肩井、肩外俞、抢风、郗上、膝脉、四渎、指
间、陶道、身柱、肾俞、解溪；腕、指疾病：阳辅、阳池、膝
脉、指间；肢神经麻痹：肩井、抢风、郗上、四渎、前三里、
内、外关、阳辅、阳池环跳、解溪；腹痛：内关、膝脉、天枢、
尾本；消化不良：中脘、关元俞、脾俞、后三里；泄泻：命门、
百会、尾根、尾尖、后海、脾俞、天枢、中脘、后三里；瘫痪：
百会、二眼、尾根；脱肛：百会、尾根、后海；惊厥、脑炎、抽
风：天门；缺乳：外关；水肿：命门；癫痫：大椎、陶道；肺
热：身柱、灵台；肾、肝、胃、胆疾病：肾俞、肝俞、灵台；腰
痛：命门；阳痿：后海；气喘：肺俞。
猫的常见穴位见图3-4、图3-5。
8.猫常发病的针灸治疗穴位举例休克、昏迷：分水；呼
吸微弱、虚脱：素；中暑：太阳、耳尖、指间；感冒：太阳、
耳尖；发热：曲池、抢风、大椎；面神经麻痹：牙关；眼病：晴
明、太阳、耳尖；抽风：耳尖；颈部疾病：伏兔、膊尖；聋症、
风邪：伏兔；肩部疼痛：肩井；腕部疼痛：太渊；四肢疼痛、麻
痹：曲池、抢风、指间、后三里；腰膀疼痛、麻痹：脾俞、肝
俞、环跳、百会；便秘：抢风、脾俞；咳喘：大椎、身柱；泄
泻：脊中、后海、后三里；消化不良：脊中、后三里、太溪、指
间；泌尿系统疾病：太溪、指间、肝俞；难产：太溪；中毒：指
间；阳痿：后海。
·518·
第三章宠物治疗技术
32
33
1
30
68
31
48
53-
54
55
69
6.7.8
70
71
40.4
3435 37
59
26
61.
60-
62
63
64
65.
66
67
图3-1犬的骨骼及穴位
5.晴明7.上关8.下关12.大椎13.陶道14.身柱15.灵台16.中枢
17.脊中18.悬枢19.命门20.阳关21.关后22.百会23.尾根
24.尾节25.尾干26.尾尖27.二眼30.肺俞31.厥阴俞32.心俞
33.督俞34.膈俞35.肝俞36.胆俞37.脾俞38.胃俞39.三焦俞
40.肾俞41．气海俞42.大肠俞43.关元俞44.小肠俞45.膀胱俞
46.胰俞47.卵巢俞48.子宫俞51.膏育俞53.肩井54.肩外
55.抢风56.郡上57.肘俞58.四渎59.前三里60.外关61.内关
62.阳辅63.阳池64.腕骨65.膝脉66.涌滴67.六缝68.环跳
69.滕上70.膝凹71.膝下72.后三里73.解溪74.中付75.后跟
· 519·
宠物诊疗技术大全
10
3032343638
29
76
58
72
75
67
图3-2犬的肌肉及穴位
2.三江9.耳尖10：天门11.颈脉29.后海30.肺俞
1，人中
32.心俞
34.隔俞
36.胆俞38.胃俞52.胸膛55.抢风57.肘俞
58.四渎67.六缝
72.后三里
74.中付75.后跟76.肾堂
30
1
48
68
76
71
57
72
26
62
64
63
67
图3-3犬的体表与穴位图
人中
2.山根3.三江
4.承泣6.风9.耳尖10.天门
11.颈脉22.百会23.尾根26.尾尖27.二眼30.肺俞32.心俞
34.膈俞36.胆俞38.胃俞
40.肾俞46.胰俞47.卵巢俞48.子宫俞
52.胸膛53.肩井54.肩外55.抢风56.上57.肘俞58.四渎
60.外关61.内关
62.阳辅63.阳池64.腕骨65.膝脉67.六缝
68.环跳71.膝下72.后三里74.中付76.肾堂
·520·
第三章
宠物治疗技术
31
20
22
24
23
26
图3-4猫的骨骼及穴位图
1.人中2.素3.耳尖4.晴明5.太阳6.伏免7.大椎8.肩井
9.肘俞10.太渊11.曲池12.前三里13.抢风14.膊尖15.膊栏
16.肝俞17.脾俞18.环跳19.次20.汗沟21.掠草
22.后三里23.太溪24.跟端25.尾端26.指间
27.趾间28.身柱29.脊中30.百会31.后海32.牙关
29
3018
1617
1.9
31
25
26
图3-5
猫的肌肉及穴位图
人中
2.素3.耳尖
4.晴明
5.太阳6.伏兔7.大椎8.肩井
9.肘俞10.太渊11.曲池12.前三里13.抢风14.膊尖15.膊栏
16.肝俞17.脾俞
18.环跳19.次20.汗沟21.掠草
22.后三里23.太溪24.跟端25.尾端26.指间
27.趾间28.身柱29.脊中30.百会31.后海32.牙关
·521·
第四章宠物医疗护理
一、日光浴
日光浴可以为体表消毒，帮助合成体内必需的维生
素。在宠物的正常生理状态时，日光浴是防止偻病和
缓解紧张的有效方法。在疾病过程中，患畜的精神状态
等较正常时要差，做适当的日光浴有助于加快疾病的恢
复。
诺贝尔医学奖获得者丹麦科学家尼尔斯·劳森观
察发现：猫喜欢睡在晴朗的阳光下，并随着阳光的移
动而变换位置，从而得出猫有日光浴的习惯。一次，
他发现一只猫在晒太阳时，随着阳光阴影的出现，猫
会自觉地挪动一下身子。经过认真观察才发现猫身上
有一个溃烂的伤口，他明白了，原来猫正在利用阳光
进行治疗呢。他从中受到启示，进行研究，发现了
“日光疗法”。
幼龄宠物骨骼生长发育不良，甚至引起
楼病，可能是因为缺乏阳光照射而导致的钙、磷
代谢乱，因此尤其在冬季应多到户外晒太阳。
此时可在向阳的屋子或是阳台的避风处辟出一角
专供宠物做日光浴用。每天一次，一次最长1h
即可。风大的时候就不要进行日光浴了，动物都
不喜欢大风。
饲养蜥蜴时，紫外线是不可或缺的条件。
·522·
第四章宠物医疗护理
几乎所有的蜥蜴类都需要照射阳光，在体内利用维生素D吸收
钙质，以避免患何楼症死亡。
同洗澡一样，日光浴也应该是每天一次。
二、运动
养在家里的宠物要注意其运动量。长期封闭在一个狭小的空
间里，宠物就会因欲望得不到满足而郁郁寡欢，以致引起食欲不
振，脱毛症。尤其在冬季，主人应尽力逗引宠物多活动，当风和
日暖时，可带其到室外做适当运动。宠物的运动基本上以玩要为
主。如犬喜欢水平方向运动，猫则喜欢垂直方向运动。比如：让
猫跳上跳下地追赶扔在台阶上的小球或纸弹。晃着鸡毛掸子或绑
在木棒、线绳上的绒球，让猫边跳过追。也可以在天花板上用橡
皮筋吊一个小布玩具供猫玩。要带猫去车辆和人少的地方散步。
猫不像狗那样规规矩矩地跟着人走，所以主人会很辛苦，但请耐
心一点。散步时用的项圈，不是只要能绕住脖子的就行，要用导
盲犬用的那种（铜圈）才安全。
宠物生病后，尽量减少活动，让其充分休息，减少体力的消
耗，增强对疾病的抵抗力。宠物在患病期间，因体力被大量消耗
致使精神不振、行动迟缓，对病情严重而无法站立的宠物应经常
帮它改变伏卧姿势，免生褥疮。
运动、兴奋、恐惧及过热时，宠物的心率、呼吸均可出现生
理性加快。心率的检测是判断猫身体健康与否的重要指标之一。
如健康猫的心率是每分钟120～140次，呼吸是每分钟15～32
次。
心率测定的方法很多，常用的方法有：直接用手触摸宠物左
侧胸壁前下部，测出每分钟心脏跳动的次数，即心率。也可用听
诊器在同样部位，听诊心脏跳动次数来测定心率。此外，还可以
在后肢股内侧的股动脉处用手指感觉脉搏，测出每分钟搏动次
·523 ·
，宠物诊疗技术大全
数。心率加快，常见于热性病、心脏病、呼吸器官疾病、贫血或
失血及疼痛性疾病。心率减慢，见于某些中毒病及脑病。
呼吸次数的测定需在宠物安静的状态下进行。其测定方法
是，观察其胸腹部的起伏动作，起伏一次为一次呼吸；亦可用听
诊器在气管或胸壁处直接听取呼吸次数。一般连续测定1min的
呼吸次数。宠物的呼吸次数增多，常见于热性病、呼吸道炎症、
肺炎和膈的运动受阻（如胃扩张）等。宠物的呼吸次数减少，多
见于中毒病、重度代谢紊乱和颅内压升高等。另外，妊娠宠物的
呼吸次数亦出现生理性的增多；幼龄宠物的呼吸次数较成年宠物
的稍多。
三、饮食调节
（一）饮水
水有助于体内营养物质的输送、消化、吸收、溶解，以及排
除某些经过代谢后新产生的废物，还有调节体温和减少关节摩擦
的作用。同时，内分泌、血液和淋巴循环、泌乳等的生理生化调
节也离不开水的合作或参与。
一般情况下，成年猫每千克体重每天需水量在40～60ml之
间，幼猫每千克体重需水量在60～80ml之间，哺乳期母猫的需
水量更大。体重在1kg的犬，每天最少耗水100ml。
宠物患病后，多数情况要影响消化机能，引起食欲不振甚至
废食，还可能出现呕吐、腹泻等脱水现象，严重时引起死亡。因
此，首先应给宠物提供充足的水，水里适当放点食盐，以保证体
内代谢平衡，如果脱水严重，就应请兽医输液。
当发生胃炎时，应禁止饮水12h，24h后喂以稀粥、肉汤和
牛奶等无刺激性的食物，逐渐加一些高蛋白食物，如鱼肉或鸡
肉。
·524·
第四章宠物医疗护理
另外，在夏季也应提供充足的饮水，以避免引水不足引起的
疾病。如果发现猫有异常饮水过量时，应注意猫是否患有肾炎、
尿崩症或糖尿病，以便及时治疗。
（二）食物
一）成分
1.按营养成分分
（1）蛋白质蛋白质是宠物的最重要的营养物质。除水外，
蛋白质是宠物体内最多的物质，是犬体内各种组织和各类器官的
主要组成部分，也是生命活动中各种活性物质，如酶、激素、抗
体等组成的基础，它使宠物的机体得以维持生命活动和增强对疾
病的抵抗能力。此外，对维持机体健康、促进生长发育、保证机
体组织修复等方面起着十分重要的作用。
含有蛋白质的食物种类很多，最理想的是各种生肉、半熟
肉、鱼类、蛋类、奶类等，其次是屠宰场的下脚料，如血块、
脚、头、肉皮、内脏器官、油渍、鱼粉、骨粉等。蚱、蛇、蛹
等各种昆虫也是很好的高蛋白饲料。在饲喂成年宠物的固体食物
中，蛋白质成分不应低于21%，生长发育期的宠物不应低于
33%。如果是含有水分的液体食物，则成年宠物的食物中蛋白质
含量不应低于6%，幼宠物不应低于10%。一般而言，成年宠物
每日每千克体重约需要2～3g蛋白质；处于生长发育期和哺乳期
的宠物，蛋白质的需求量应大一些。另外，牛奶中的蛋白质含量
不及猫奶的高，如果用牛奶喂养幼猫，必须增加蛋白质，使其蛋
白质含量接近猫奶的水平。
长期喂养低蛋白奶会导致宠物能量缺乏，临床表现为瘦弱、
厌食，甚至身体衰竭直至死亡。长期饲喂单一的食品，会使猫的
食欲减退，甚至厌食，最后导致贫血、消瘦、免疫能力降低、生
殖功能减弱、胎儿发育不良等。
肝富有营养和大量维生素A，食量过大会引起消化系统疾
·525·
宠物诊疗技术大全
病。
生肝有轻泻作用，熟肝会引起便秘，每周饲喂不应超过1
次。
脾脏有轻泻作用，每周饲喂不超过2次。
肺营养丰富，安全，经济。
蛋白质供给过量会引起过度肥胖，还会加重宠物的肝、肾负
担，从而导致体质下降。
（2）碳水化合物碳水化合物又称糖类，包括淀粉和纤维
素。淀粉是猫身体能量的主要来源，有助于脂肪的氧化；纤维素
虽不易被消化，但有助于胃肠的蠕动。它在宠物体内含量不多，
但却发挥着重要作用。碳水化合物的营养作用有，一部分以碳水
化合物的状态作为机动贮备，一部分构成脂肪及机体组织，一部
分生成热量保持体温和作为能量维持生命活动。糖类可提供能
量，并转化为脂肪，加之含糖类食物大多价廉，因此含糖类食物
常被作为宠物的主要饲料。
常用来喂宠物的碳水化合物食物包括玉米、大麦、小麦、燕
麦、高梁、土豆、红薯及其谷物成品，如米饭、馒头、面包等，
玉米、大麦、小麦中碳水化合物含量为70%～75%，蛋白质为
7%一14%，脂肪为2%～5%。已除去种皮的大米，含85%的碳
水化合物、7%的蛋白质和少量的维生素。红薯或木薯含95%的
碳水化合物。以上介绍的几种富含碳水化合物的食物价格低廉，
建议将它作为猫食物中的主要或基础部分，然后在此基础上添加
20%～30%的蛋白质和矿物质等，基本上能满足宠物的营养需要
了。
碳水化合物不足时，就要动用机体内的蛋白质转化为能量，
使体重减轻，宠物会消瘦并导致疾病发生。
腹泻或腹胀的宠物不应饲喂牛奶，因为牛奶中的乳糖含量
高，喝后会加重病情。此时应喂给煮熟后的麦麸，麦麸和米糠中
含有大量可被机体吸收利用的纤维和磷，对粪便的形成有良好的
· 526·
第四章宠物医疗护理
影响，可减少腹泻和便秘的发生。
例如：猫一般不喜爱液体状的碳水化合物类食物，因此不宜
在碳水化合物类食物中加人过多的水分，应喂给猫干米饭、面
包、馒头等，小麦和玉米等谷物产品应在磨成细粉并煮熟后再喂
给猫。
（3）脂肪脂肪是高能物质，脂肪是食物中能量和必需氨基
酸的主要来源。体内脂肪是贮存能量和供给能量的重要物质，脂
肪还能提高食物的适口性。同时也是脂溶性维生素A、维生素
D、维生素E和维生素K的载体，有助于脂溶性维生素的吸收。
每克脂肪充分氧化后，可产生约39.33kJ热量，是同等质量碳水
化合物和蛋白质的2～3倍。脂肪不仅参与构成细胞膜和神经纤
维，还起着缓冲震荡和保温的作用。同时脂肪类食物还能使宠物
产生饱胀感，防止过量进食。
宠物从食物中摄人的营养，除了正常消耗外，剩余部分多
以脂肪的形式贮存起来。宠物身体内所需的脂肪，除了从食物
中直接摄取外，体内的蛋白质和碳水化合物，也能不同程度地
转变为脂肪。体内脂肪是储存和供给能量的重要物质，它的产
热量是糖类和蛋白质的2倍多。宠物可以食用的脂肪类食物包
括各种动物脂肪、食用油、黄油、鱼脂、果仁和蔬菜种子等。
含丰富脂肪的食物有猪肉、羊肉、奶粉和蛋黄等。成年宠物每
千克体重每日约需1克可消化的脂肪，幼宠物每千克体重每日
约需1.1g左右。
当饲料中缺乏脂肪时，会引起严重的消化障碍，特别是脂溶
性维生素缺乏症，以及中枢神经系统的机能障碍，出现倦怠无
力、被毛粗乱、皮肤粗糙、腹侧脱屑、生长迟缓、睾丸发育不
良、性欲缺乏、发情异常等现象。但脂肪过多也会引起发胖，影
响正常的生理机能，尤其对生殖活动影响较大。
时常采食含有较多脂肪的食物可使宠物被毛光洁润滑。
（4）维生素维生素是一类化学结构不同、营养价值和生理
·527·
宠物诊疗技术大全
功能各异的有机化合物，是人和动物所必需的营养物质。是动物
的生长发育和健康不可缺少的营养物质，相对于碳水化合物、蛋
白质、脂肪以及水等营养素而言，需量虽微，但在调节生理机能
中起着重要的作用。它们可以增强神经系统、血管、肌肉及各器
官的功能，参与酶系统的组成，控制和调节机体新陈代谢。缺乏
维生素就会生病，甚至导致死亡。动物体内也会合成少部分的维
生素，但大部分则需要从饲料中获得。
维生素的种类很多，按其溶解性可分为两大类。能溶人脂肪
的维生素为脂溶性维生素，包括维生素A、维生素D、维生素
E、维生素K，脂溶性维生素可以在肝脏及脂肪组织中储存一段
时间；能溶人水中的维生素为水溶性维生素，包括维生素B、
维生素B2、维生素B、泛酸、生物素、胆碱、肌醇、维生素
Bi2、叶酸和维生素C等，水溶性维生素不能够在体内储存，而
且在1～4d内即被排出体外。因此，需要每天摄取。
1）维生素A是不饱和的一元醇类，其前身物质是胡萝卜
素。植物中含有一定量的胡萝卜素。各种动物的肝脏内含有大量
的维生素A，其他日粮中的维生素A含量较少。饲喂不当易导
致犬的维生素A缺乏或中毒。若将动物肝脏煮熟、剁碎、晾干
存，每次在日粮中拌人少量饲喂，既增加营养，又可调理适口
性。成年犬维生素A需要量，每千克体重为100～2001U。
维生素A可以维持正常视觉和暗视觉，防止夜盲症以及其
他眼病；保护上皮组织（皮肤和黏膜）的健康，促进黏膜和皮肤
的再生，促进结缔组织中黏多糖的合成，维护细胞膜和细胞器膜
结构的完整等功能；促进生殖激素的形成；促进机体生长，调节
脂肪、碳水化合物及蛋白质的代谢，增加免疫球蛋白的产生，增
加抗病力；维持骨骼正常发育和修补，有助于骨骼和牙齿的形
成；维持神经细胞的正常功能；改变细胞膜和免疫细胞溶菌膜的
稳定性，增加免疫球蛋白的产生，提高机体免疫力，防止肝脏、
肾脏、肺脏、膀胱和黏膜的感染。
·528·
第四章宠物医疗护理！
宠物正常妊娠期和产后哺乳期，体内维生素A消耗量大，
这时应增加日粮中维生素A的含量。同时增加日粮中的脂肪含
量，可促进维生素A的吸收。
背肠疾病会影响维生素A的吸收。
肝脏患疾病时，机体不能利用及贮藏维生素A，也会导致维
生素A的缺乏。
呼吸道疾病时，肝脏内贮存的维生素A大量消耗。
治疗疾病时应用抗生素、轻泻剂和一些降低胆固醇的药物可
影响维生素A的吸收。
慢性维生素A缺乏一般表现为厌食、消瘦、毛焦、怕光羞
明、角膜炎和结膜炎、生殖力下降，睾丸萎缩无精子等。维生素
A过量会引起中毒，表现为颈椎骨脱离和颈软骨增生、骨质疏
松、软骨板受到广泛损坏、骨髓生长缓慢等。严重缺乏维生素A
会导致流产、产生体弱畸形的幼仔、雌性胎衣不下、幼仔易患消
化道和呼吸道疾病等。
长期大剂量服用维生素A可能对机体产生毒副作用，主要
是肝脏。维生素A中毒可表现为脾脏肿大，发痒，关节痛，胃
肠功能紊乱，掉毛，脑水肿和口角炎等。
2）维生素B是水溶性维生素，为α-酮酸氧化脱羧酶系中
的辅酶，参与糖代谢。维生素B在糙米、粗面粉、瘦猪肉、酵
母中的含量较多。一般日粮可满足宠物对维生素B的需要量，
只有日粮品种过于单一时才会出现缺乏。
维生素B在动物体内可促进糖和脂肪的正常代谢，维持细
胞组织的呼吸，提供神经组织所需的能量，加强神经和心血管的
紧张度，防止神经组织萎缩退化，维持神经组织和心肌的正常功
能；维持心脏活动正常，防止出现心衰；对胃肠道起保护作用，
维持肠蠕动、脂肪吸收和酶的活性；促进生长发育，提高免疫功
能。
处于发热、过劳、慢性消化不良、妊娠、哺乳或肝胆疾病
· 529·
1宠物诊疗技术大全
时，会引起维生素B的缺乏。犬缺乏维生素B时表现食欲减
退，体力下降，易疲劳，流涎，浮肿，下，胃肠功能素乱，体
重减轻。严重缺乏者表现为多发性神经炎、心脏功能障碍、惊
蕨、共济失调、麻痹等。
在幼龄宠物会发生前肢肿胀、脉搏加快、心脏扩张，几天内
因心力衰竭而死亡；在老龄宠物则表现为共济失调、跋行，后期
出现后躯、四肢和声带麻痹，有时发生惊厥倒地，呈角弓反张。
3）维生素B又称核黄素。是体内黄酶的辅酶，在生物氧
化中起递氢体的作用，参与碳水化合物、蛋白质、核酸和脂肪的
代谢，其正常需要量随环境温度的增高而增加。绿色植物及动物
蛋白中获取较多的维生素B2。
维生素B能提高蛋白质沉积，促进正常生长发育，保护皮
肤、毛囊黏膜及皮脂腺，强化肝脏功能，调节肾上腺分泌，防止
毒物侵袭，并影响视力。维生素B在酵母、肝脏、肾脏、肉类、
牛奶中含量较高，而在一般谷物及副产品中含量较低。如果长期
饲喂谷物性口粮，会导致维生素B摄人不足，发生缺乏症。
维生素B缺乏时表现为食欲不振，生长缓慢，消化不良，
频发腹泻，神经过敏，心搏缓慢，出现贫血、痉挛和虚脱等症；
可以在口粮中添加酵母、肉类、牛奶、新鲜蔬菜、蛋和豆类等富
含维生素B的饲料。慢性缺乏时，表现为后肢、胸腹部鳞屑性
皮炎，贫血，肌肉无力，眼分泌物脓性，皮肤和黏膜分界部位易
溃烂。严重缺乏者可发生眼晴白内障、脂肪肝、睾丸发育不全、
小红细胞增多，甚至可导致死亡；可口服或注射维生素B加以
治疗。
4）维生素B是氨基酸代谢的重要酶类转氨酶、氨基酸脱
羧酶的辅酶，主要参与蛋白质代谢，对脂肪、碳水化合物及无机
盐的代谢也很重要。维生素B在青绿植物、瘦肉、动物肝脏中
含量较多，正常饲喂时宠物很少发生维生素B缺乏。
当胃肠消化吸收功能降低，发生慢性腹泻，使用抗吡哆醇的
·530·
第四章宠物医疗护理
药物或妊娠时，有可能导致维生素B缺乏。
缺乏维生素B将引i起氨基酸代谢素乱，阻碍蛋白质合成和
减少蛋白质沉积，导致食欲不振，生长缓慢，面部皮肤发生病痒
性、红斑性皮炎或脂溢性皮炎，血液中红细胞的形成受阻，小细
胞低色素性贫血；肝脏和心脏功能减弱、惊厥、繁殖机能乱。
在日粮中添加生肉、牛奶等可以防治，严重者需口服吡哆醇或肌
肉注射吡哆醇。
5）烟酸又称维生素PP，是某些脱氢酶的辅酶成分。烟酸
在机体内细胞中对碳水化合物、脂肪和蛋白质等供能代谢起着非
常重要的作用，参与细胞的氧化，并具有扩张末梢血管、保持皮
肤和消化器官正常功能的功效。动物自身不能合成烟酸，必须从
日粮中获得。烟酸广泛存在于植物、瘦肉和动物肝脏中，一般情
况下不会缺乏。
平时在日粮中适当添加动物性饲料（生肉、牛奶等），可防
止发生烟酸缺乏症，严重缺乏时可口服烟酸胶囊治疗。玉米中烟
酸含量极少，并且含有抗烟酰氨作用的乙酰嘧啶，长期以劣质玉
米为主食，且动物性日粮很少时，宠物就易发生烟酸缺乏症。
烟酸不足时会发生口腔、舌和胃肠道黏膜损伤，神经功能及
眼睛病变等。表现为皮肤粗糙、红斑，有渗出液，并形成干燥性
黑，多发生于肘、颈及会阴部；口腔粘膜潮红，舌黏膜有典型
的红色至暗蓝的色素沉着；唇、颊黏膜形成密集的脓疱，乃至发
生溃疡、出血和坏死；口腔恶臭，并流出黏稠而有臭味的唾液；
食欲减退，消化障碍，体重减轻。严重缺乏时，呈现持续性腹
泻。
6）维生素C又称抗坏血酸，是一种活性很强的还原剂。
其主要作用是参与细胞的氧化过程，参与氧化还原体系中氧的传
递，维持细胞间质的正常结构，保持细胞间质的完整，增加毛细
血管致密度，降低通透性及脆性，促进肠道内铁的吸收，具有解
毒、促进伤口愈合等功能，能改善心肌功能，增强机体的抗病力
·531·
宠物诊疗技术大全
和抗感染能力。
患病时维生素C可能减少，可适当口服维生素C。
维生素C缺乏表现为创伤愈合缓慢，毛细血管脆性增加，
皮炎，新生宠物死亡率增加等。
7）维生素B2是正常的造血细胞。是参与机体蛋白质代
谢，保护肝脏、促进生长必不可少的物质。维生素Br2也能促进
个别氨基酸的合成。饲料中的微量元素钴可以合成维生素B12o
一般情况下不会缺乏。如果不足则导致肝功能和消化功能障
碍，生长缓慢，抵抗力下降，还会发生造血障碍，血红蛋白减
少、贫血和皮炎等。若在妊娠期间发病，其子代发生致死性、积
水性脑突出。
8）维生素D维生素D是固醇类物质，种类很多，以维生
素D和维生素D较为重要。维生素D能调节体内钙和磷的代
谢，促进钙和磷在肠道内的吸收，对骨骼的生长有着重要的作
用。维生素D在酵母、瘦猪肉、粗糙大米、面粉、奶类、青绿
色植物和肝脏中含量较多。营养不良，断乳过早，食物中的钙、
磷比例不当，维生素D含量不足或冬季光照不足，均可引起维
生素D缺乏。
维生素D缺乏时，肠吸收钙、磷减少，血钙、血磷含量降
低，骨中钙、磷沉积不足，致使骨盐溶解，最终导致成骨作用障
碍，引起何偻病或骨软症的发生。维生素D对幼龄宠物的生长
尤为重要，维生素D不足可发生偻病；还会出现体重减轻、
消瘦、贫血；四肢、鼻、尾出现红斑，尾尖坏死；有时出现抽
搐、皮炎和脱毛等现象；长期缺乏则发生关节肿胀、变形，长骨
弯曲，呈X或O形腿，肋骨与肋软骨结合部呈串珠状肿，跛行
或卧地不起。成年宠物则患骨质疏松症（骨软症）。应补充维生
素D含量丰富的食物，如新鲜蔬菜、肝脏、蛋、奶和鱼类等。
食物中添加鱼肝油，适当补充贝壳粉、石粉、蛋壳粉，使饲料中
钙、磷比例适当，幼龄宠物应多运动、多晒太阳。
·532·
第四章宠物医疗护理
维生素D过量会引起慢性中毒，表现为骨骼中钙的沉积不
均，肺脏、肾脏、心脏和血管出现钙化灶等。
9）维生素E又叫生育酚。维生素E可维持正常生殖机能，
刺激神经垂体，促进分泌生殖激素，调节性腺的发育和功能，有
利于受精和附植，防止流产。维生素E还是一种抗氧化剂，可
保护细胞膜及亚细胞结构免遭过氧化物的损害，防止红细胞破
裂溶血，延长红细胞的寿命。在胃肠或体组织中，能保护维生
素A和动物体内脂肪不被氧化。促进免疫蛋白的生成，提高抗
病能力，维护心肌和骨骼肌的正常功能，防止肌肉退化和肝脏
坏死。
维生素E广泛分布于动植物组织中，一般不易缺乏。长期
腹泻、脂肪吸收不良，会导致维生素E在肠道吸收受到影响。
此外，日粮中不饱和脂肪酸含量增多时，维生素E需要量也增
多。因此，长期饲喂酸败的脂肪和不饱和脂肪酸的鱼肉时，可使
机体维生素E消耗量增大，引起维生素E缺乏。
缺乏时表现为：生殖机能紊乱、乳腺发育不良；严重缺乏者
表现为厌食、不爱活动。幼龄宠物呈现肌肉变性、萎缩等肌营养
不良、生长停滞，易发生突发性心力衰竭，运动神经中枢失调，
脂肪织炎、贫血、慢性肝机能障碍。
10）生物素又称维生素H，是碳水化合物合成中所必需羧
化酶的辅酶。长期肠道应用抗生素及饲喂生蛋清或两栖动物蛋白
胶状物等含有抗生物素蛋白（卵白素）的食物，可引起生物素缺
乏。
缺乏时表现为生长迟缓、繁殖机能紊乱、鳞屑样皮炎或脂溢
性皮炎、脱毛、角化，易患传染病。继续发展可出现血痢、显著
消瘦。可适量增加肉类、肝脏、酵母和绿色蔬菜等食物以防缺
乏。
11）叶酸又称维生素B1，是一种碳基团代谢的辅酶，参
与嘌呤、嘧啶及甲基的合成，与维生素B12和维生素C共同参与
· 533·
，宠物诊疗技术大全
红细胞和血红蛋白的生成，促进免疫球蛋白的生成，保护肝脏并
具解毒作用等。在动物肝脏和绿叶植物中含有较多的叶酸。宠物
通常不易发生叶酸缺乏，大量或长期服用抗生素或磺胺类药物，
会抑制肠道中微生物群合成叶酸，或单饲喂谷物类饲料时，会发
生叶酸缺乏症。
叶酸缺乏症表现为生长停滞、脑水肿、大肠炎、巨红细胞性
贫血、白细胞总数减少、血凝时间延长等，并出现厌食、体重减
轻、肝功能降低等症状，易产生胃酸缺乏、慢性下痢，偶见口腔
溃疡。防治时可给予复合维生素B或酵母制剂，同时加强饲养
管理，多喂给含叶酸较多的动植物性日粮。
12）泛酸在体内与三磷酸腺苷（ATP）和半胱氨酸合成辅
酶A，对糖、蛋白质和脂肪代谢过程中的乙酸基转移有重要作
用，是机体物质代谢（糖、脂肪、蛋白质）的重要组成成分，与
皮肤和黏膜的正常生理功能和对疾病的抵抗力等关系密切。肠道
内细菌能合成泛酸，故很少发生缺乏。长期单一饲喂玉米，有可
能发病。
幼龄宠物表现为血中尿素氮、葡萄糖和氨化物含量降低。严
重缺乏时，皮肤、黏膜和被毛发生病变、发炎，肠道和呼吸道易
患疾病，如胃肠炎、虚脱乃至昏迷，生长缓慢，体重减轻，神经
系统紊乱，生殖机能乱，抵抗力下降等。
13）胆碱能促进脂肪酸的运输，提高肝脏对脂肪酸的利
用，防止脂肪在肝脏中积聚；构成乙酰胆碱，保证神经传递的进
行；促进代谢及激素合成。缺乏可导致脂肪代谢障碍，肝脏发生
脂肪浸润（脂肪肝综合征），生长缓慢，骨和关节畸变。
14）维生素K是合成凝血酶原所必需的物质，也参与其
他凝血因子的合成。具有利尿、强化肝脏的解毒功能，降低血
压。
肝脏疾病或慢性胃肠疾病时，维生素K吸收减少；大量或
长期服用磺胺或抗生素，肠道内细菌合成维生素K减少；饲料
·534·
第四章宠物医疗护理
霉变及寄生虫病等也会妨碍维生素K的代谢和合成。灭鼠药华
法磷中毒时，竞争性抑制维生素K，并且阻碍肝脏合成凝血酶
原。维生素K缺乏表现为血液凝固不良，凝血时间延长，皮下、
腹膜出血，自发性鼻出血或直肠出血时出血不止。后期出现皮
肤、黏膜苍白，贫血，血肿，呼吸困难，心跳加快。
15）矿物质矿物质又称无机盐，不产生能量，主要储存在
机体的骨骼和肌肉内，是动物机体组织细胞，特别是骨骼的主要
成分，是维持机体酸碱平衡和渗透压的基础物质，并且还是许多
酶、激素和维生素的重要成分，在促进新陈代谢、血液凝固、神
经调节和维持心脏的正常活动中，都具有重要作用。如产生能
量、生长、创伤愈合。因此，矿物质是有效利用维生素和其他营
养成分所必需的。这些物质大多数不是单独存在的，而是存在于
普通的食物之中。
矿物质元素从营养学角度可分为两类：常量元素（含量占体
重0.01%以上）和微量元素（含量占体重0.01%以下）。常量元
素包括钙、磷、镁、钾、钠；微量元素包括铁、铜、硒、锰、
碘、锌、氟、钻、铬、锗、铝等。微量元素虽然需要量很小，但
对维持健康至关重要。矿物质不足会引起发育不良等多种疾病，
有些矿物质严重缺乏时，还会直接导致死亡。大量矿物质进人体
内，有可能造成中毒，但这种情况比较罕见，通常长期地大量摄
人矿物质时，可能造成矿物质累积而达到中毒水平。
常量元素
1）钙和磷主要作用是形成骨骼。骨骼中钙和磷的化合物
主要是三钙磷酸盐；其钙和磷的比例为3：2。一小部分钙离子存
在于血浆中，具有维持肌肉和神经正常生理功能的作用，对调节
心率也同样重要。血浆中钙离子浓度下降时，可引起肌肉神经的
敏感性增强，严重时则发生痉挛。血钙还能促进血液凝结。
磷除了同钙共同构成骨骼以外，还是影响肌肉收缩和代谢，
脂肪代谢以及神经机能正常发挥的重要元素。磷酸盐是许多酶系
·535·
宠物诊疗技术大全
统的重要组分。
日粮中的钙、磷大部分与其他物质结合成化合物态存在，宠
物对钙、磷的吸收利用必须在这些钙、磷化合物充分水解后进
行。
影响机体有效吸收钙、磷的因素有：①日粮中钙、磷比例：
钙、磷的最适比例为1.2：1至1.4：1。如钙、磷比例超过3：1，
则会引起偻病；如比例为0.5：1则会引起骨质疏松症。②日粮
中维生素D的含量：维生素D能降低小肠的酸度，有利于钙、
磷的吸收。③日粮中脂肪的含量：脂肪酸可与钙结合，形成不溶
性的钙，不利于钙的吸收。④钙的吸收需要赖氨酸，含有赖氨酸
的食品有牛奶、马铃薯、肉类和酵母等，适当饲喂这些食物有助
于改善犬的钙磷代谢。5怀孕和哺乳的宠物相对其他宠物需要更
多的钙。6过量运动会抑制钙的吸收，中等量运动可增加钙的吸
收。日粮和饮水中其他金属离子，如铁、镁等：这些金属离子
多时，可以与磷酸根结合成不溶性磷酸盐，从而妨碍磷的吸收。
⑧日粮中锌的含量：锌过量能妨碍钙的吸收，而过量的钙也干扰
锌的吸收。9生长期的幼龄宠物，除考虑饲料中钙、磷比例外，
还应考虑供给钙的量，否则会影响其骨骼的正常发育。
宠物缺钙时，常伴随甲状腺机能亢进、骨骼失重和软化，其
中颌骨最早出现症状；然后牙槽骨和齿龈退化，牙齿脱落。严重
缺钙时，青年宠物出现偻病，成年宠物可能出现抽搐、出血、
不能繁殖和自发性骨折。每天口服碳酸钙或每天口服葡萄糖酸
钙，可以防止发生钙缺乏。钙补充以少量多次服用及睡前服用比
较有效。
2）钠和氯这两种元素主要分布于体液和软组织中，其主
要作用是控制体液浓度，维持渗透压及pH，保证体内水分的正
常代谢；调节肌肉和神经活动。大部分的钠在体液中，氯主要在
细胞内，它们的主要功能是维持正常的生理功能，如酸碱平衡、
体液和细胞间渗透压以及胃液分泌等。存在于肌肉中的钠，参与
·536·
第四章宠物医疗护理
维持肌肉和神经正常兴奋性，调节心脏活动。
日粮通常不能满足犬对氯和钠的需要，食盐是补充钠和氯最
适宜的物质。因此，必须经常供给适量的食盐。食盐供给过量会
发生中毒，容易使宠物心脏遭受损害，特别是老龄宠物。在实际
喂养中，既要注意到根据日粮组成成分不同，来调整食盐的添加
量，还要注意防止发生食盐中毒，当食物中食盐含量高时，要增
加宠物的饮水量。
犬缺少钠和氯时，容易出现疲劳无力、饮水量减少、皮肤
干燥，影响心脏活动。生长期的幼龄宠物缺纳时，生长缓慢，
饲料利用率降低。成年宠物食欲下降，体重减轻，生产力下
降等。
3）钾钾是维持细胞内渗透压和调节酸碱平衡的重要离子，
另外神经兴奋的传递和肌肉代谢也需要钾。钾还是一些酶系统所
必需的元素。除玉米外，各种饲料中钾的含量都较高。因此，自
然发生的缺钾现象极其罕见。钾缺乏时可引起犬肌肉无力、生长
缓慢、心胜和肾脏损伤。
4）镁大部分镁以镁盐形式存在于骨骼中，小部分存在于
软组织、心脏和体液中。Mg是体内许多酶系统的关键成分，
在糖和蛋白质代谢中起重要作用。钙和镁之间的平衡能够维持肌
肉和神经组织的功能。镁还能防止软组织钙化，保护血管内膜免
受由于血压变化突然引起的张力变化影响，并在骨的形成中起重
要作用。缺镁时神经肌肉的兴奋性提高，引起痉挛，称为缺镁痉
挛症。
当使用利尿剂、腹泻以及体内锌和维生素D含量高时，镁
的需要量增加，日粮中脂肪、鱼肝油、钙、维生素D和蛋白质
含量过高，可降低镁的吸收。
微量元素
1）铁铁参与血红蛋白和肌红蛋白（存在于肌肉中的血红
蛋白）的构成以及红细胞的氧化作用。铁是血液中含量最多的矿
· 537·
宠物诊疗技术大全
物质，也是细胞色素酶系和多种氧化酶的成分，与细胞内生物氧
化过程有密切关系，还是维持免疫功能和能量产生的重要成分。
幼龄宠物容易发生缺铁症，出现缺铁性贫血。早期补料、注
血。过量饲喂铁，可引起犬厌食、体重下降和胃肠炎。
2）铜铜有很多功能，可帮助骨、血红蛋白和红细胞的构
成；并与锌和维生素D保持平衡来形成弹性蛋白；铜与伤口愈
合、产生能量、保持被毛和皮肤色泽以及味觉有关；神经和关节
的健康保持也需要铜。
铜与铁的代谢有密切关系，在铜缺乏时，会抑制铁的吸收、
运输和降低血红蛋白合成。即使铁采食正常，但日粮中缺铜，也
会引起贫血。铜缺乏症的早期症状之一是骨质疏松；有时还表现
有脱毛、皮肤疼痛、腹泻、衰弱和呼吸功能障碍等。
铜摄人过多可导致中毒，表现沉郁、易怒、恶心、呕吐、神
经质和关节肌肉疼痛等。
体内铜水平与锌和维生素C的水平有关。如果摄人大量的
锌和维生素C，铜的水平会下降；同样，如果摄人大量的铜，维
生素C和锌的水平也会下降。因而在饲喂中要根据三者的具体
情况适当调配日粮，避免发生缺乏症。
3）锰蛋白质和脂肪代谢、神经和免疫系统状态良好、血
糖稳定、正常骨骼的生长与再生、软骨和关节滑液的形成以及骨
的连接等都需要它。锰对缺铁性贫血的治疗至关重要，其有助于
维生素B和维生素E发挥作用。锰在与B族维生素合用时能增
强宠物的健康。锰还有助于母乳的形成。
锰缺乏时会导致生长缓慢、脂类代谢紊乱、心功能不全、惊
厥、肌肉萎缩和乳腺疾病等。锰过多会引起中毒，主要引起繁殖
力下降和血红蛋白形成受阻，其原因与铜相似，消化道中过多的
锰影响铁的吸收。
4）锌是体内多种酶、蛋白质、核糖等的组成成分，不仅
· 538·
第四章宠物医疗护理
参与脱氧核糖核酸（DNA）、核糖核酸（RNA）、蛋白质、糖类
及脂类的代谢，且与胰岛素、前列腺素、促肾上腺素、生长激素
等有关。
锌的作用很多，锌是生长发育所需要的重要元素之一，锌供
给的多少直接影响生长速度，缺锌会造成生长停滞；锌还能维持
味觉和嗅觉的灵敏度，保护肝脏免受化学物质的损害；锌对皮
肤、皮毛及骨骼的生长至关重要，对维护皮肤黏膜的完整及伤口
愈合也具有重要作用；锌还影响精子和卵子的质量及数量，影响
生殖器官的正常发育，明显作用于繁殖过程；锌还是胰岛素和许
多重要酶的构成成分，包括抗氧化的过氧化物酶，而且有助于抵
抗和防止其他方式自由基的生成。
另外，锌能增加维生素A的吸收；充足摄人和吸收锌是维
持正常维生素E血浓度所必需的；铜、锌之间的比率维持在
1/10时较为平衡。
锌缺乏对味觉和噢觉具有不良影响，降低食欲，还可导致犬
生长缓慢、夜盲、繁殖功能下降、抵抗力降低，皮肤损伤和伤口
愈合缓慢。日粮中滥用或过度补充钙剂能干扰锌的吸收。
5）碘是组成甲状腺素的主要成分，能够保持甲状腺的正
常功能；碘还能帮助代谢过多的脂肪，有助于机体健康发育。
严重缺碘时，甲状腺机能减退。甲状腺肿大是缺碘的典型症
状。成年宠物缺碘发生黏液水肿，表现被毛短而稀疏、皮肤增厚
变硬、头部水肿变大、行动迟缓、性功能下降、迟钝和困倦。母
性宠物不易受孕，有的难产，有的产出的胎儿可能出现裂。如
日粮中碘含量过高，又会造成甲状腺功能亢进，出现易兴奋、好
动，短时间活动后又表现疲劳、气喘、体温升高。
6）硒：是谷胱甘肽过氧化物酶的组成成分，此酶能还原包
括不饱和脂肪酸过氧化物在内的所有过氧化物，保护生物膜免遭
过氧化物的损伤。通过防止对机体有害自由基的产生而保护免疫
系统，防止肿瘤生长。硒和维生素E系统帮助抗体的产生，维
· 539·
宠物诊疗技术大全
持心脏和肝脏功能的正常，是动物必需的微量元素。
晒缺乏最主要的是引起犬骨骼、心肌衰弱。多种组织细胞脂
质膜的过氧化物也会受到损害，而发生变质性病变。肌组织（骨
骼肌、平滑肌及心肌）、胰腺、肝脏、某些淋巴器官的微血管是
遭受损害的主要部位。但饲喂硒剂量过大则容易引起中毒。硒的
需要量和中毒量之间的差异很小。因此在日粮中添加硒时要非常
慎重。
2.按饲料形式分
（1）动物性饲料又称动物蛋白质饲料，是来源于动物及其
产品的一类饲料。动物性饲料不仅蛋白质的含量比较高，而且氨
基酸种类也齐全、易消化，是蛋白质的主要来源，也是脂肪的主
要来源。动物性饲料主要有肉类、鱼类、鱼粉、蛋类、骨肉粉、
动物内脏和屠宰场的下脚料等。各种动物肉含蛋白质在16%一
22%，鱼肉为13%～20%，鸡肉含蛋白质在12%～16%。动物
性饲料是宠物的主要食物，在日粮中动物性饲料只有占80%～
85%以上时才能满足宠物的生理需要。这些动物性饲料含有丰富
的无机盐，B族维生素，钙、磷、锌、铜等矿物质元素，且比例
合适，利用率高，且含有丰富的脂肪等。
（2）植物性饲料植物性饲料种类繁多，通常是指农作物及
其副产品，主要包括玉米、小麦、大麦、大米、土豆等富含淀粉
的谷类以及含蛋白质较高的饼类饲料，如豆饼、花生饼、向日葵
饼等。谷物饲料是宠物营养的主要来源。植物性饲料有植物蛋白
质饲料和碳水化合物饲料。碳水化合物饲料因蛋白质含量都在
20%以下，主要是储有较高热能，又称能量饲料。植物蛋白质饲
料的蛋白质含量较高。
这些饲料富含淀粉和糖类，是宠物饲料的基本组成部分。各
种农作物成熟的籽实，淀粉含量高达70%，粗蛋白质含量约占
10%，含钙少，含磷多，适口性好，消化率高。豆类籽实的粗蛋
白质含量可高达20%～40%，饼粕类干物质为75%～90%，都
· 540·
第四章宠物医疗护理
是蛋白质补充饲料和能量饲料；但豆类籽实大多有豆腥味，生吃
时适口性差，不易消化，需煮熟后再喂。青菜、瓜果茎类饲料中
的水分含量高，平均72%～95%，富含多种维生素，质地柔嫩，
营养价值较高。喂食时，选择鲜嫩含水分较多者为好，并且需要
煮熟，但又不能煮得太久，否则会破坏维生素。
（3）饲料添加剂饲料添加剂分为营养物质添加剂（包括
微量元素、维生素及氨基酸添加剂）和生长促进剂（包括抗生
素、酶制剂、激素和驱虫保健添加剂）。饲料添加剂的主要作
用是促进宠物的生长发育，完善日粮的全价性，提高饲料转化
率，防治疾病，减少饲料贮存期间营养物质的损失，改进产品
质量等。
二）饲喂的注意事项
1.饲料的形式宠物的食物大致可分为干性、罐头、半生
熟3种。干性食品是含有必要营养的综合营养食品。往这种食品
里加点水就基本上可以了。味道有牛肉味、鸡肉味、鱼味，每种
都很脆，有嚼头。这种食品即可锻炼牙床，价格又便宜，且易于
保存。所以，可能的话就尽量以这种食物为主。注意喂的时候要
加上足够的水。虾、鱼等高级原料做成的罐头，种类繁多，易于
挑选，味道可口，所以比干性食品更受宠物的欢迎。但并非含有
全部的营养素，所以和干性食品混用较好。罐头便于长期保存，
但注意开启后很容易变质。半生熟的食品介于干性食品和罐头食
品之间，适合老龄宠物食用。
2. 饮食制度
（1）定时定量有些宠物的主人喜欢一次给宠物喂很多食
物，这容易造成消化不良或养成吃剩饭的坏习惯，既浪费了饲
料，又影响宠物的身体健康；还有些主人喜欢随时随地丢食物给
宠物吃，这样做很不卫生，又难以保证宠物的营养均衡。
正确的饲喂方法是定时定量。饮食不当是造成宠物暴饮暴
食、呕吐等消化不良现象的最重要和经常发生的情况。一般面
·541·
宠物诊疗技术大全
言，成年宠物每天早晚各饲喂一次即可，处于生长发育期的幼龄
宠物和哺乳期宠物，因身体需要可适当增加饲喂次数。喂食量要
根据平时的观察来定，一般以吃到八成饱为宜。
例如，猫的食量大约是成人的一个拳头那么多，可分早、晚
各喂一半。吃完后即便剩下也要收拾干净，随时都让宠物吃的
话，会导致肥胖，为了防病，别忘了每次都要清洗食器。
（2）饲喂场所固定，环境安静最好给宠物一个清洁安静的
地方吃食。例如，猫吃食时，遇到外界干扰，如强光、噪音以及
身旁有人或其他动物，都会影响其进食。此外，水盆、食盆应该
清洁和无异味。宠物的食具也不要经常更换，因为这会因变换了
食具而影响宠物的进食，甚至拒食。
（3）观察进食情况要特别留心宠物的进食情况，因为这时
最容易观察宠物的健康状况。健康的宠物到了进食时间会有求食
表现。如发现宠物的食欲减退或有拒食现象，则首先应该检查饲
料是否有问题。狗的嗅觉很敏感，猫的嗅觉、味觉都很敏感，如
果饲料有异味或发生霉变，太咸或太淡，都会引起宠物的食欲减
退或拒绝进食。如确定是饲料的问题，应及时更换，并在宠物的
饲料中加些可以提高其食欲的食物。如确定不是上述原因引起宠
物的食欲减退，则应考虑宠物是否患病，应及早请兽医诊治，以
免延误病情。
（4）给予充足的饮水清洁的水对宠物机体来说是不可缺
少的。需要特别注意的是，不要用菜汤、淘米水等代替清洁的
水给宠物饮用。饮水盆可与食具放在一起，以便口渴时自由饮
水。另外，如发现饮用水受到污染或放置时间过长，应及时更
换新水。
3.幼龄宠物的特殊喂养新生宠物的消化器官不发达，消
化机能不健全。宠物开始只能吃奶。幼龄宠物经过哺乳期后，开
始独立摄食并生长发育。随着胃肠等器官的发育，功能的不断完
善，才逐渐过渡到可消化其他食物。因此，这就构成了它对食物
·542·
第四章宠物医疗护理
的质量、形态和饲喂方法、次数等要求的特殊性。
幼龄宠物饲料中的能量比成年宠物高，某些养分的需求也不
一样。由于快速生长的需要，幼龄宠物对蛋白质和钙的需要量比
成年宠物高。钙的水平与磷的水平相当，以确保钙与磷按一定比
例被身体吸收，满足骨骼生长发育的需要。供给幼龄宠物的食物
应当能量丰富而且容易消化，包括蛋白质、脂肪、糖类、矿物质
及多种维生素饲料。
成年宠物对营养物质的需求主要是为了正常代谢和机体活动
的能量需求，而处于生长期的宠物和青年宠物都需要充足的营
养，以满足身体的组织器官成长的需要。因此，按单位体重计
算，生长期的宠物比成年期的宠物对能量的需要量低。
幼龄宠物必须采食大量的食物，但是每次的饲喂量不应很
多。其食物的配制应符合下列标准：①食物高营养，以保证其吃
饱时可以获得充足的养分。②食物易消化，以使其最大限度地吸
收养分。③饮食必须均衡，以提供适宜的养分满足幼龄宠物地特
定需要，并且食物要可口幼龄宠物才会吃。④考虑到幼龄宠物对
摄食没有控制的习惯，不宜让幼龄宠物自由采食，以免肥胖。
若宠物发生腹泻，不要再喂鱼和油腻食物。轻者，可用一个
熟鸡蛋喂犬，有止泻作用。喂给犬的饲料，必须保持优质新鲜，
现喂现配，单独调制，食具用后要清洗干净，定期消毒。
4.老年宠物的特殊喂养宠物的老龄和机体细胞的衰老都
是不可避免的。宠物的种类很多，同类宠物的品种也很多，体形
变化大，要想确定某个宠物何时进人老年期必须做具体分析。如
比格犬在10岁之前不能被认为是老龄犬，而大丹犬到8岁肯定
是老龄犬了。
宠物随着年龄的增长每天摄取的能量会不断减少。因此，老
龄宠物食物中的能量要减少，以免肥胖。但是这并不表明老龄宠
物的食物能量密度低。老龄宠物对蛋白质的需求量大，但是食物
中高含量的蛋白质对肾脏功能是一种应激因子。因此，考虑老龄
·543·
宠物诊疗技术大全
宠物对蛋白质的需求时，不能仅仅采取加人蛋白质的办法，而应
当首先考虑蛋白质的质量而不是数量；老龄宠物食物中的蛋白质
应当具有高的生物学价值和高的小肠内消化率，以减少代谢物的
形成。
老龄宠物对脂肪的耐受性并不降低，对必需脂肪酸的需求与
青年宠物相同。考虑到老龄宠物摄人钠和磷的多少与老龄犬的
心、肾疾病普遍有关，因此要保证老龄宠物食物中钠和磷的含量
不能过高。
如果要确保老龄宠物的身体健康，每1年或者每半年给其做
一次体检（包括血液、粪便、尿液、心功能等）是必要的。
5.怀孕宠物的特殊喂养在怀孕的前期，尽管宠物的乳腺
组织和子宫已经适当地发育，但是胎儿很小，不必增加宠物的能
量供应，因此不必给宠物补充营养，因为此时吃得多，许多食物
都转化为脂肪贮存在体内，而没有被胎儿利用，在分娩时可能出
现困难。
合理的饲喂方法是很重要的，既要满足胎儿的发育需求，又
不会因肥胖增加母畜分娩时的困难。
泌乳是检验饲喂是否合理的客观标准。哺乳期的宠物应当吃
适口性高、易消化的日粮，而且要少量多餐。
6.注意事项凉食或冷食不但会影响宠物的食欲，而且容
易引起宠物的消化功能紊乱。所以，一般情况下，饲喂宠物的食
物温度以25一40℃为好，从冰箱内取出来的饲料应在加热后再
喂食。
有些喂养者饲喂宠物时，常将食物直接放在桌面或地上饲
喂，这是一种极不科学的方法。因为，随地饲喂常常影响宠物的
食欲，并且容易导致宠物感染病原菌而生病。如发现宠物有用足
爪钩取食物或把食物从食盆里叼到别处吃的习惯，应予立即制
止，以改变这种坏习惯。
经常栖息于水中的乌龟任何食物都吃，但一直喂食便宜而营
·544·
第四章宠物医疗护理
养价值低的食物，可能造成营养失调的现象，必须特别小心。
乌龟需要大量的钙质，应喂食含有大量钙质的食物。市场上推
出的营养均衡的乌龟专用饲料，可以放心食用。此外鲤鱼饲
料、犬食也是很适当的食物。偶尔喂食一些去骨的鱼肉、蛇
肉、老鼠等新鲜食物，必能博得乌龟的喜爱。仅喂食鱼肉、肉
片，会造成营养不良，需要添加水溶式的营养剂。陆龟等不下
水、喜爱植物性食物的乌龟，不适合使用人工饲料喂食。一般
可用叶菜、高丽菜、胡萝卜等蔬菜，配合营养剂喂食。也可利
用九官鸟的饲料喂食。
四、保温与供氧
犬对环境的适应能力很强，能承受比较冷和比较热的气候。
无论是在零下50℃，或是零上50℃的环境里犬都能生存，可见
犬的适应性和生命力是非常强的。当然，气候变化太剧烈、忽冷
忽热，犬就容易生病，其他宠物当然也容易生病。
病猫的适宜温度在20～26℃之间，若室内温度高于35℃或
低于13℃时，会使病猫的病情加重，甚至死亡。
在家庭养宠物的过程中主人应经常给宠物测量体温，以便及
时发现其体温变化。测量体温应掌握正确的方法，否则容易造成
测量的数值不准确，甚至使其受损伤。体温测量一般采用体温计
（肛温计）测定直肠内的温度。具体方法是，测量者将宠物摆定
一个使其比较舒服的姿势，并用手梳理其毛使宠物安静后，一只
手使宠物不易动弹或是动弹时不易伤到测量者和他人，另一只手
将涂有润滑剂、水银柱甩至35℃以下的、上端有一条细绳系有
一小铁夹的肚温计缓慢地插人宠物的直肠内2～3cm，再将铁夹
夹于尾根或臀部的背毛或皮肤上，经3～5min后取出读数，便可
测得宠物的体温。健康猫的体温是38.5一39.5℃；健康犬的体
温是37.5～39.0℃。
·545·
宠物诊疗技术大全
（一）保温
1.降温犬、猫全身均由被毛覆盖，除脚趾处分布有少量
汗腺外，体表其余部分缺乏汗腺，因而对热的调节功能较差。夏
天气温高、湿度大，体表的热量不容易散发，当发生中暑时，应
给宠物提供一个十燥的环境，并用冷水擦洗宠物的身体，用冰块
或冰袋置于宠物的头部，或以冷湿毛巾冷敷宠物的头部。也可用
冷水灌肠，帮助降温。
2.保暖冬季天气寒冷，宠物长时间在室内，若偶尔外出
受到风寒引起感冒、鼻炎、气管炎、支气管炎、肺炎等呼吸道疾
病时，应给其用专门的保温板，加强防寒保暖护理。
猫比其他宠物怕冷，一到冬天就寻找暖和的地方，要么钻进
被窝里，要么缩在火炉前。年幼、年老的猫尤其怕冷，所以要保
证房间里始终温暖如春。
3.供氧患肺炎早期的宠物应及时供氧以解除缺氧状态
是非常重要的。有条件的可通过面罩或氧气笼供给患病宠物
氧气。
4.光线破伤风患者宜放在安静的黑暗房屋中，以减少刺
激。
5.湿度湿度的高低，可通过通风、勤晒勤换铺垫物，或
在舍内泼洒清水来调节。
患病宠物需要的相对湿度一般以65%为宜，若相对湿度下
降至20%～50%时，则患病宠物会表现出缺乏食欲、消化机能
乱、消瘦等。
宠物患病后，应及时将其睡卧处的垫草及其他垫料全部清
除，然后将地面冲洗于净，再用10%～20%的石灰水或2%的来
苏儿液喷洒该处及其周围环境，待喷洒的石灰水或来苏儿液干燥
后，再换上清洁干燥的垫草和垫料。
健康宠物舍内的相对湿度以50%～60%为宜。夏季若舍内
· 546·
第四章宠物医疗护理
湿度过高，宠物的散热机能受到限制，容易发生中暑；冬季湿度
过高，宠物易患感冒等呼吸道疾病，还易导致细菌的停留和繁
殖。湿度过低，易导致空气中的病原微生物通过尘埃传播。此
外，还可使皮肤和黏膜干燥，影响其抵抗力。
6.通风宠物生活环境应该是干燥、凉爽、通风、无烈日
直射的。患病宠物所处的房间应使空气流畅。宠物中暑时应立即
放在阴凉通风处。
五、卫生管理
（一）环境
养好的宠物是人类很好的伴侣动物，家庭喂养宠物能为人们
的生活增添无穷的乐趣，有益于人们的身心健康。但喂养者的居
室中，常可闻到一种由宠物的排泄物、分泌物中散发出来的臭
味，特别是家庭喂养宠物数量较多的居室中，此臭味尤为浓厚。
宠物的主人可能由于爱宠物或习以为常，久闻而不觉其臭，但来
访的亲朋好友往往会皱眉头。从卫生角度而言，宠物臭味无论对
主人还是客人都是有害的。要消除居室中的臭味，可从以下几方
面着手：
（1）教会宠物在固定地点大小便有条件者最好教会宠物利
用抽水马桶或厕所大小便；无条件者则必须教会其在铺有炉灰、
砂土或木屑的便盘、备箕中大小便，并及时倒掉、清洗干净，每
天要用除臭剂（如新亚牌一喷灵除臭剂）喷洒一下，每周用
0.1%新洁尔灭，或2%～3%热烧碱水消毒-一次，消毒后用清水
冲洗干净，待晒干后再用。
（2）每天为长毛的宠物梳理被毛将梳理脱落下的被毛、皮
屑及污垢脏物集中清理掉，不让其自行散落于居室的床、沙发、
衣物、地毯等处，以消除由于它们所散发的臭味。
· 547 .
宠物诊疗技术大全
（3）经常为宠物洗澡保持宠物皮肤、被毛的清洁、干燥，
也是减少其臭味的一项重要措施。
（4）经常清除耳垢耳垢也是造成臭味的因素之一，为此应
经常清除宠物的耳垢，常用沾有生理盐水或2%硼酸水的棉签擦
洗耳内污垢。
（5）口腔清理宠物的口腔亦有一股臭味，为清除此臭味，
可经常用清水清洗宠物的口腔。
（6）喷洒香水有条件的宠物喂养者，可经常在宠物的体表
喷洒一些芳香怡人的香水。
（7）保持室内清洁卫生每天应清除散落在居室各处的宠
物被毛和污垢。每周用消毒药如0.1%新洁尔灭或2%～3%来
苏儿喷洒消毒居室一次，并用除臭剂喷洒除臭一次。值得注意
的是有些宠物吃食时，有把食物弄到外面的不良习惯。因此，
在食具和饮水器下以及周围最好垫上废旧报纸，以保持地面的
清洁。
（8）保持居室良好的通风，经常打开门窗冬季则应注意既
要通风、又要保暖。有条件者最好安装排风扇。
（9）用具清洗宠物的食具、窝和其他器具等应经常清理、
清洗、消毒、除臭，天晴时应放在太阳下晒。
（二）用县
（1）梳子疏齿的用来梳理全身；密齿的用于捉跳蚤；还要
准备用于梳理脸部的小梳子。如果是钢制梳子，可以半永久性使
用，还可以高温消毒。
（2）指甲剪人用的指甲剪是细长的，不适合宠物使用，所
以必须是宠物专用的才行。
（3）毛刷要用不易起静电的兽毛刷。柔软的毛刷适用于长
毛的品种，硬一点的适用于短毛品种。应给宠物准备专用的梳子
以供梳理宠物的被毛用。因为，人和动物有许多共患的疾病，某
·548*
第四章宠物医疗护理
些疾病很容易传给人，如弓形体病等，所以切忌人和宠物共用梳
子。
（4）剪刀剪毛球的剪刀，要用钝头的剪刀，以免伤及宠物
皮肤。也可用化妆剪或鼻毛剪代替。
（5）食皿为宠物选择清洁的餐具。
喂养者应为宠物设专用的食具和饮水器，其质地要结实厚
重，如泥碗和铁碗等。现在有人专门设计厂为宠物所用的食具和
饮水器，该食具或饮水器的特点是盆底厚而宽大，并且较重，盆
的边缘较厚。这样，整个食具或饮水器均很重，不易被宠物弄
翻。
（6）厕所宠物的便盆亦是喂养宠物的必备之物。宠物的便
盆最好是易洗、不易吸收臭味、不易破损的塑料、搪瓷器皿。便
盆内应铺上沙子、锯末或炉灰。这些铺垫物最好每天更换一次。
清洗便盆最好用气味温和的洗涤剂和消毒剂，一般只需用洗衣粉
或清水冲洗就可以了。宠物对具有强刺激性的洗涤剂或消毒剂如
来苏尔等很敏感，因而不愿意进去大小便。木箱和纸箱因粪尿易
被吸收而不宜采用。
另外，吹风机、剪毛球用的剪刀、清理耳朵的棉棒、橄榄油
等可以使用人用的用品。
（三）护理
1.洗澡要有宠物专用的洗澡盆等。猫是很爱干净、喜欢
清洁的动物。
给宠物洗澡不仅可使其美观、清洁，而且可以防治宠物皮肤
病和体外寄生虫感染，以及有促进血液循环和新陈代谢等健身防
病作用。经常给宠物洗澡不但有益于宠物的清洁健康，而且也有
利于保持室内环境卫生和加深与宠物之间的感情。因此，洗澡对
宠物来说是十分重要的。但是6月龄以内的幼龄宠物，以及仔宠
物身体不适或有病时不宜洗澡，这时洗澡容易得病。另外，洗澡
· 549·
宠物诊疗技术大全
11
次数不宜太多。一般室内养的宠物，每月洗澡2一3次；室外养
的猫，每月洗澡1～2次。因为猫皮肤和被毛的弹性、光泽都是
由皮肤分泌的皮脂来维持的，如果洗澡次数太多，皮脂大量丧
失，则被毛就会变得粗糙、脆而无光泽、易断裂，皮肤弹性降
低，甚至诱发皮肤炎症等，从而影响美观。
（1）一般洗澡
1）洗澡用具洗澡用具通常包括洗澡盆、浴巾、洗涤剂、
梳子、刷子、脱脂棉棒、小镊子、眼药膏、吹风机等。
2）洗澡方法①最好在宠物小的时候就养成洗澡的好习惯。
对没有洗澡习惯的宠物或淘气的宠物，需要有两个人配合，即一
个人固定宠物，一个人为宠物洗澡。②盆内放人35～40℃的温
水，洗澡水不要太多，以不淹没宠物为度。或淋浴，缓缓用水冲
洗。洗澡时轻轻地往宠物身上撩水或缓缓用水喷淋，注意不要溅
起水滴，因为溅起水滴可能会吓着宠物。③待宠物身上全湿了以
后，用洗涤剂或中性肥皂按从头、颈、背、尾、腹部到四肢的顺
序进行轻轻揉搓，使产生泡沫，然后用另一盆清水或喷淋彻底冲
洗于净。④在整个洗澡过程中，不能让宠物淹着，防止水灌人宠
物的耳朵，避免肥皂泡沫刺激宠物的眼睛。5洗完后，迅速用干
毛巾擦干，并用梳子将宠物全身被毛梳理一遍，然后把宠物放在
·温暖的地方。如果室内温度较低，要用毛巾盖在宠物身上，以防
感冒，也可以用吹风机吹干，但要注意吹风机的温度，待被毛完
全干后，再精心地将被毛梳理好。
3）在给宠物洗澡时应注意的事项洗澡时，室内要保持温
暖，特别是冬季，更要防止幼龄宠物着凉而引起感冒。有可能
时，洗澡前让宠物进行轻微活动，使它排粪、排尿等。
对长毛宠物，洗澡前要对其全身的毛进行充分的梳理，清除
脱落的毛，防止洗澡时造成纠结，以致花费更多时间进行整理。
另外，猫等长有长尾巴的宠物，其尾巴很容易弄脏，特别是
雄性宠物，从尾巴的根部排泄分泌物，并经常沾有污垢。这种污
· 550·
第四章宠物医疗护理
垢用清水洗不掉，必须要用牙刷沾着洗涤剂来刷洗（如用牙刷和
加酶洗衣粉），然后冉用温水冲洗十净。
（2）药浴
（3）药物撒粉
（4）眼睛的清洗面部整容，除了修饰被毛外，以整理眼睛
的污垢和清理胡须为主。洗眼时，一只手轻轻握住宠物的颈部，
另一只手持脱脂棉棒或棉球，蘸取2%的硼酸水溶液，轻轻擦洗
掉污物；也可以用洁净的棉纱布蘸温水擦洗。清洗完毕，再往猫
眼里滴人几滴氯霉素眼药水或挤人适量的四环素药膏，这样可起
到预防眼睛出现炎症的作用。
健康的宠物，眼睛炯炯有神，眼球清澈明亮，眼角及眼脸周
围均较干净，没有眼屎。患病或健康状况欠佳的宠物，多数表现
为羞明流泪或内毗处常附有眼屎，可视黏膜的变化往往可反映宠
物的某些疾病的进程情况。因此，经常注意可视黏膜的变化，以
判断宠物健康与否是十分重要的。可视黏膜主要包括眼结膜、鼻
黏膜、口腔黏膜及阴道黏膜等。
临床上主要观察口腔黏膜和眼结膜的颜色。健康动物可视黏
膜的颜色为粉红色，如桃花或莲花那样鲜艳而有光泽。可视黏膜
赤红（潮红），多见于急性热性病、脑炎、肺炎和心脏病；可视
黏膜紫细色，是缺氧的表现，多见于肺水肿、重剧性胃肠炎及中
毒病等；可视黏膜苍白多见于各种类型的贫血、失血、血孢子虫
病和慢性消耗性疾病；可视黏膜黄染，多见于肝病及溶血性疾病
等。
常见眼部疾病与防治护理
1）麦粒肿麦粒肿是由葡萄球菌感染引起眼脸腺发生的急
性化脓性炎症。
症状：眼脸缘皮肤或者结膜呈局限性肿胀、潮红、硬结状，
压有痛感。一般在4～7d后脓肿成熟、破溃、流出少量脓汁。
治疗和护理：初期可以用黄色素溶液热敷，待脓肿成熟后切
· 551·
宠物诊疗技术大全
开排脓或者自溃排脓。注意护理，不要挤压肿胀处，以免感染扩
散。注意看护，防止患病宠物自己向墙壁摩擦。
2）眼脸内翻眼脸内翻是眼脸缘向眼球方向内卷，向内侧
倾斜的睫毛刺向角膜，也称为“倒睫”。常见于先天性的，多发
生在下眼脸。
症状：眼脸缘内卷向眼球，眼脸缘的睫毛对角膜和结膜产生
刺激，结膜潮红、充血，引起羞明流泪，长时间可引起角膜炎或
角膜溃疡。角膜受损严重时发生角膜混浊，甚至出现溃疡。
治疗：手术方法可使眼脸边缘恢复正常位置。在离眼脸边缘
0.6～0.8cm处切口，切成椭圆形皮片，然后做水平纽扣状缝合，
矫正眼脸至正常位置。
护理：对角膜损伤应该对症治疗，给予抗生素眼药水。对痉
挛性眼脸内翻，给予镇痛剂，缓解眼脸痉挛。
3）眼脸外翻眼脸缘向外翻转，常见于下眼脸，多为先天
性。
症状：眼脸缘不同程度地向外翻转，结膜外露、充血潮红。
流泪、结膜有脓性渗出液积聚，长时间可使结膜肥厚。
治疗：手术治疗，在下眼脸皮肤做V形切口，然后缝合成
Y形，切口使下眼脸组织紧缩矫正外翻；在外眼角做一个三角形
切除眼脸，使三角形尖端向穹隆部，缝合三角形的两边；使外翻
复位。
4）结膜炎结膜炎是眼结膜受到外界刺激和感染而引起的
炎症。有卡他性、化脓性结膜炎。
症状：羞明、流泪、结膜充血，浮肿，有时眼脸发生痉挛。
流出浆液、黏液或黏液脓性分泌物。
治疗：除去病因，如果眼晴落人异物（泥沙、灰尘等）要立
即清洗出去，应用3%硼酸溶液或生理盐水冲洗。打上绷带，避
免光线刺激。
眼局部的处置应用氨苄青霉素10万IU加人地塞米松注射
·552·
第四章宠物医疗护理
液1毫升做眼脸皮下注射。眼结膜囊内滴人利福平药水，熊胆眼
药水。
5）角膜炎角膜炎可分为外伤性、表层性、深层性及化脓
性角膜炎。
症状：羞明、流泪、疼痛，角膜混浊，角膜表面粗糙不平、
缺损或溃疡。长时间角膜受损发炎使角膜呈现乳白色乃至橙黄色
状物。严重者角膜穿孔，眼前房液流出眼外。
治疗：促进角膜混浊物吸收，向眼内吹甘汞和乳糖。可以用
自身血眼脸皮下注射1～2ml、氨苄青霉素、地塞米松眼脸皮下
注射。角膜穿孔时，要严密消毒，防止眼床感染。
护理要注意防止患病宠物摩擦患眼。每天对患眼2～3次应
用黄色素溶液、硼酸溶液冲洗消毒。给病眼滴人消炎药水。
6）瞬膜腺突出瞬膜腺突出俗称樱桃肿。病因较复杂，一
般认为有遗传性。
症状：本病发生一眼或双眼，位置眼内角，呈现薄的纤维素
膜状与第二眼脸相连，呈粉红色疣状肿物。病眼结膜充血、流
泪，眼分泌物增多。
治疗：瞬膜腺突出摘除术，麻醉后应用止血钳钳住突出的根
管部，用剪刀剪除。这种摘除术，由于瞬膜腺大部被摘除，易使
病犬术后发生干性结膜炎、角膜炎。最好采用瞬膜复位术或瞬膜
部分摘除术。
（5）耳垢的清除耳朵的清理是宠物日常护理工作的重要内
容。外耳道能被耳垢渗出或细胞碎片阻塞而发生外耳炎。如果过
多的蜡质存在于耳道就要使用耵溶解药（丁二酸二酯磺酸）滴
注软化蜡质，使用软化胶管喷雾或冲淡消毒药灌洗外耳道，然后
用棉球和棉棒轻轻擦拭外耳道，除去蜡质。清洗水平耳道应该轻
且非常小心，防止损伤鼓膜。如果耳道含有化脓性碎片，应该在
清洗前仔细检查，必要时进行细菌培养和体外细菌敏感性检查，
对症治疗。有人用牙科卫生装置脉冲清洗外耳道，大约5ml聚烯
·553·
1宠物诊疗技术大全
.
吡酮或洗必泰加人236一384ml温水。水流应该旋转运动，充分
清洗外耳道，并应注意用棉棒保持耳道干燥。
（6）牙垢的清除宠物的牙齿要经常检查，避免牙的各种疾
病发生。
（7）常见牙病与预防
1）龋齿龋齿从釉质开始呈现慢性进行性破坏，使牙齿硬
组织缺损为齿。龋齿的发生，最初由釉质发生变化，逐渐向深
处发展，釉质破坏，牙齿表面粗糙，称为一度龋齿（表面龋齿）。
当齿进一步发展，龋齿面由暗黑色小斑成为黑褐色，形成凹陷
空洞，但未与齿髓腔相通为二度齿。如果再向深层发展与髓腔
相通为三度齿。
症状：发生龋齿时，出现咀嚼困难或无力，口臭，口腔检查
牙齿松动，轻轻叩诊病齿齿痛，或牙面形成龋斑，颜色加深。
治疗：对二度以上龋齿用牙钻除去病变，消毒，充填修补。
对于一度龋齿用硝酸银饱和溶液涂擦齿面，防止继续向深处侵
蚀。三度齿要拔牙。平时应定期检查宠物牙齿，早日发现病
齿。
2）齿周炎齿周炎是因齿石、食物嵌塞刺激，造成细菌侵
人牙龈深组织，引起牙龈炎进一步发展涉及牙周深层组织的炎
症。
症状：齿龈红肿，变软，口臭，流涎，牙齿松动，齿龈流出
脓性分泌物。
治疗：除去齿石、菌斑，消除牙周袋，切开排出牙周脓肿，
涂布碘甘油。
3）齿石为黏附在牙齿表面的钙化物。一般系由菌斑钙化
而成，质地坚硬，常常可引起牙周炎。
防治：可除去齿石。平时应用刮石器或超声波除石器，定期
清洗牙齿；喂给含糖食物后，要注意清洗口腔。防治齿石的办法
还可以喂点上等生肉。
·554·
第四章宠物医疗护理
（8）尾巴的清洗宠物的尾巴上分布有皮脂腺，此腺体分泌
出的皮脂腺容易沾上灰尘等而使尾巴变脏，尤其是长毛宠物的尾
巴更容易弄脏，这对宠物的身体健康十分不利。所以要定时清理
或清洗尾巴，以保持十净清洁。
2.梳理与修剪
（1）被毛的梳理与修剪梳理即用梳子给宠物进行护理。梳
理除了将脱落的表皮和污垢脏物及时清除掉，防止体外寄生虫等
外，还可以防止被毛粘结。此外，平时宠物身上总会有少量的被
毛脱落，尤其在换毛季节脱毛更多，梳理可除去脱落的被毛。梳
理被毛还能促进宠物皮肤血液的循环，起到保健作用。
猫每大都会自己在休闲的时间来梳理自己的被毛，使其整
洁、漂亮。猫会用前小梳理肩、头、颈部的被毛，用古舔其他部
位的被毛来梳理。健康的短毛猫可通过自身的梳理达到目的，一
般不需要人为它梳理。但是长毛猫仅自已梳理不能够使其整洁，
，需要主人用适当的用具进行梳理。猫在舔梳被毛时，可能会将身
体脱落的毛吞进胃内，而引起毛球病，造成猫的消化不良，影响
猫的生长发育。经常给猫梳理就可以把脱落的毛及时清除掉，阻
止毛球病的发生。
虽然大多数的宠物不喜欢被梳理，但长毛的品种如果不每天
梳理的话，毛就会绕到一起，破坏毛被。所以给宠物梳理被毛要
从其年幼时开始，并定期进行，以使其养成良好的习惯。一般短
毛宠物用密齿梳子，每月梳理4～5次；长毛宠物用疏齿梳子，
每天梳理1次。梳理过程中动作要快，以每次梳3～5min为宜，
梳理时间长了猫会感到厌烦而不予配合。梳理时要顺着毛梳，切
不可逆毛梳。逆毛梳容易将毛折断，宠物也感到不舒服。如梳脸
颊时，要朝前方梳，梳腿部的毛要从上往下呈圆形弧度来梳。梳
子跟皮肤成直角。梳毛的动作要轻，不可用力以免划伤宠物的皮
肤。短毛的品种在污垢很明显时进行刷洗即可，平时只须用湿手
轻轻抚摸即可起到防止脱毛和去除污垢的作用。
·555·
宠物诊疗技术大全
初步梳理完毕后，可以往宠物身上撒点爽身粉。撒粉的方法
是：用手逆着毛的方向抚摸，使毛蓬起直立，然后从头到臀部依
次撒，脸部可以不撒，以免撒到眼睛、鼻子和嘴里。撤完后，再
用梳子顺着毛的方向梳一遍，最后用鞋刷或绒布将猫全身擦拭一
下，以除掉被毛表面残留的毛。经过梳理后，被毛变得既光亮又
蓬松，尤其是长毛宠物，会显得更加漂亮。
长期不梳理的宠物，被毛有时会出现大小不等的缠结。小的
缠结可用手指尖理开，再用梳子从毛根的间隙向毛尖的方向梳，
不能硬性用力梳，这样不但会使宠物感到疼痛，还有可能将毛拔
掉。如果已严重黏结擀毡了，可用剪刀顺毛的方向，将毡片剪成
细条，再用梳子将脱落的被毛清除掉。如果还是不行的话，可将
擀毡部分或全部剪掉。不必担心这样做会影响美观，因为新毛很
快就会长出来的。腹部和尾部的毛最容易打结，所以要特别细
心。
在脱毛季节，不能只顺毛梳理，也要逆毛梳理，或用密齿梳
子梳理，以清除脱落的被毛，促进新毛生长。
（2）胡须的修剪胡须是宠物的感觉器官，尤其是猫的胡
须，具有较强的感觉性能，在黑暗中能起到眼睛的作用，在一定
距离内可以感知物体的存在。如果把猫的胡须拔掉或剪掉，猫在
夜间的活动能力就大为减弱。但是，如果宠物胡须发生断裂或褪
色，就应该予以拔除。
具体方法是：先用左手抱住猫并用手掌和手指轻轻压住要拔
的胡须那边脸颊，然后用右手的拇指和食指捏住要拔的胡须，用
力迅速朝胡须生长的方向拔。
（3）爪的修剪在养猫的家中，经常可以看到猫在家具、沙
发、墙上乱抓的现象，这样既损坏衣物、用具又容易抓伤人，为
防止则应经常给宠物修剪爪子。为避免宠物抓坏物品，除可对其
施行去爪手术将其爪去掉外，或是买一只磨爪器（自制一只磨爪
器）也可。磨爪器是家庭养猫不应缺少的用具之一。简易的磨爪
·556·
第四章宠物医疗护理
器可采用硬纸板、木板、松木头或旧毯子代替，亦可将旧毯子、
旧衣服卷在木板等材料上制成。一般情况下以每月给宠物修剪
1一2次小子为宜。
修剪爪子的具体方法是：首先将宠物抱于怀中并使其安静，
然后用左手的食指、中指和拇指同时使劲将宠物的一肢固定住，
只要稍用力按压其指尖便可使锋利的爪子伸出来，此时右手持剪
刀或指甲钳将爪前端透明的角质部分剪除，最后用砂纸磨光滑。
修剪时一定要适度，不要剪除太多，否则会伤及脚趾的神经和血
管，引起疼痛和出血。如果剪后发现宠物行走异常，说明可能伤
了脚趾，要仔细检查，寻找受伤处并及时止血和涂擦碘配防止化
脓。
通常爪的修剪最好在洗澡后进行，趾甲经过浸泡后变软些再
剪，但要注意爪的颈部血管神经，如果有破损可涂擦碘配。另外
对趾爪和脚枕附近的毛要剪短，防止滑倒。
猫爪十分锐利，是捕鼠、自卫和攀登的工具。猫爪生长很
快，为了保持爪的锋利或防止爪过长而影响行走，猫有磨爪的习
惯。作为捕鼠用的猫，只能让猫自行换爪、磨爪，不应该让人去
为它修剪。
（4）磨牙幼龄宠物断奶后开始吃食，同时，乳齿也不断发
育。随着消化系统器官机能的不断健全，牙齿不久将换成永久
齿。例如，在幼犬的生长发育过程中，通过牙齿接触外界是犬的
特性之一，而长牙也需要不断地刺激牙齿。因此，幼犬有啃咬物
品的习惯，包括家具、衣服和令它好奇的物品。为了保证家具的
安全，为宠物准备些啃咬的物品，是十分有必要的。市场上有专
门为犬制造的犬咬胶等玩具，是由动物的筋和皮等制作而成的，
不但有合适的味道，而且耐啃，即使最后被犬啃咬成小块并吃下
也不会有什么危险。
3.其他保护措施
（1）防虫围巾在围巾上浸上一定量的杀虫药物，然后戴在
·557·
宠物诊疗技术大全
宠物脖子上可以防治害虫。
（2）药物项圈，灭虱项圈日前市售猫火蚤、火虱项圈，多
数具有驱除猫体表外寄生虫，如虱、蚤等的作用。但如果使用不
当，不但无驱虫效果，而且容易引起猫颈部局部皮肤过敏反应，
重者导致中毒，甚至引起死亡。这是因为猫灭蚤、灭虱项圈中含
有的有机磷农药对猫具有一定毒性所致。项圈放置时间过久，又
会失去药效。所以正确使用灭蚤、灭虱项圈十分重要。使用灭
蚤、灭虱项圈时应注意以下几个方面：①新买来的项圈不宜马上
给宠物戴上，应从包装袋中取出，放在安全的地方3～5d后再
戴。这是因为刚买来的项圈中有机磷农药浓度较高，马上戴易引
起宠物皮肤过敏和中毒。②目前国内市场上销售的灭蚤、灭虱项
圈常标有有效期3个月，进口的有效期为3～5个月。而佩戴后
实际能有效驱除宠物体表外寄生虫的时间，还应视宠物体表有无
寄生虫而定。为此，佩戴项圈后应经常对驱虫效果进行检查。检
查时如又发现宠物臀部体表上有蚤、虱寄生时，说明项圈药效已
较弱，已不能有效地驱除体表各处的外寄生虫，必须及时更换，
而不能机械地按有效期进行更换。③宠物戴上项圈后，应经常注
意观察和检查猫的状况。当发现宠物出现精神状态异常，兴奋或
抑制，或兴奋与抑制交替发生，流涎，食欲减退或不食，拉稀，
肌肉颤抖，站立不稳，身体摇晃，瞳孔缩小，视力减退等现象
时，表明宠物已发生有机磷中毒，应立即取下项圈，并用清水充
分清洗颈部皮肤。经一段时间后，便会渐渐恢复。④宠物除因灭
蚤、灭虱项圈中毒外，有的还可于颈部出现红、肿、热、痛等炎
症反应和其他过敏反应（如红斑、局部潮润、皮肤搔痒等）。有
的尚表现出食欲减退、不安等症状。所以，宠物佩戴项圈后应经
常观察其颈部的皮肤，发现局部出现过敏反应后，应立即取下项
圈，用冷水清洗局部。过敏反应重剧者可配合使用扑尔敏、息斯
敏等脱敏药。局部可涂擦酒精，0.1%～0.25%醋酸氢化可的松
软膏或0.025%地塞米松软膏等。5给宠物洗澡时应将灭蚤、灭
·558·
第四章宠物医疗护理
虱项圈取下，待洗完澡后再给宠物戴上。6大多数灭蚤、灭虱项
圈含有机磷类化合物，故不能给小孩玩耍，以免小孩发生中毒。
也不能给宠物玩安。（7大的灭蚤、灭虱项圈，含药量高，不宜绍
幼龄宠物和体小的宠物佩戴。
（3）伊丽莎白领伊丽莎白领可以防治宠物舔食患处，如舔
毛发，结膜炎、角膜炎时防止挠眼等。
六、感情交流
各种宠物都会用自己的身体、鸣叫来表达它的喜、怒、哀、
乐。因此，只有认真观察宠物的表现才能较好地理解宠物的感情
和语言，才能与宠物互通交流。
犬的祖先狼属于群居动物，每一个体的生存必须依靠集体活
动。犬进化至今天仍保持着这种依附性，故对人有强烈的依恋
性。犬喜欢接近人，不愿意离开主人，对主人非常忠诚，有明显
的尊主行为。家猫在很大程度上仍保持着孤独的性格。此外，猫
警戒心强，在家养一段时间后，对自己的住所及其周围环境有一
个属于自己的领地范围的观念。加上猫天资聪颖，认家本能特别
强，是一种对旧家有很强烈执着感情的动物，故有“狗恋人，猫
恋家”之说。
（一）犬的感情表达
犬的喜怒哀乐等心理感觉是通过丰富的表情和形体语言表达
的。犬的尾巴也可以表述语言，而且是其整个躯体上最活跃的器
官之一，除了忧伤，坐卧时它总要伸出尾巴表示一定的含义，其
精确表达的分寸让人觉得十分神奇。它可以有几种意义：尾巴夹
起来表示心理害怕，竖起来摇晃表示高兴，向下直伸表示忍无可
忍，自然屈伸摇摆表示摇尾乞怜。通过犬的动作和表情可以了解
爱犬的心理，犬主掌握了这些，更有利于训练和调教自已的爱
·559·
宠物诊疗技术大全
犬。
犬前腿直立和毛发耸立是为了体现自已的威猛和强大，对外
来者有警戒时也有此状态。
顺从友好时，犬会低垂双耳和尾巴，毛发平滑，甚至趴在对
方的面前摇摆尾巴。
犬如果遇到其他犬时，四脚朝天仰卧，则表示对其丝毫无抵
抗之意，不愿和其争斗。
犬在高兴和愤怒时耳朵都会下垂，但表情不一样。高兴和生
气时都会摇尾巴，但眼神和摇尾的力度不同。
犬在不耐烦时会来回走动，并频繁扫动尾巴。
声音也是犬表达感情的方式。犬发出轻快的汪汪声时，是表
示心情高兴；汪汪声短促和强烈时，是表示戒意和警告；低沉的
鸣鸣声是威胁的意思，犬在发出此声音的同时，如果皱着鼻子、
牙咧嘴、毛发耸立，则是估计敌人强大而给予更强力的威吓。
犬的尖叫声是害怕或者伤痛的表现；轻微的低鸣声是寻找同伴和
向主人乞求的表示，或许也有肚子饿的意思。另外，犬心情好时
还会发出一种细小的鸣咽声，表示其舒服的感觉。
（二）猫的感情表达
猫很喜欢让人抚摸，最喜欢人摸的地方有头部、下巴，特别
是嘴角，即脸颊两侧。所以当人在抚摸猫的以上部位时，尤其猫
的下巴时，猫便会一动都不动地眯着眼睛，显出十分舒服陶醉的
样子。掌握了猫的这个特点，当猫心情不好或受到惊吓时，我们
就可以抚摸猫的这些部位以缓解猫的情绪。最实际的运用就是带
猫去宠物医院看病时，为了安定猫的情绪，在兽医准备打针时，
主人不停地抓摸猫的眉心，能很好地稳定猫的情绪，顺利地完成
打针程序。
猫的身体特别具有表现力的部位是尾巴、眼睛、耳朵、嘴、
脚等。猫的尾巴来回拍动，是愤怒、向猎物猛扑前的表现；毛像
·560·
第四章宠物医疗护理
鼓槌那样胀立起来，是敌意、桐吓的表现；有气无力地向下套拉
时，是生病、悲伤、不安、警戒、害怕的表现；亲近的人和猫打
招呼、喊它名字时，它闭着眼睛或望着别处，同时猫的尾巴巴达
巴达地打着地面，表示懒洋洋地答应。
猫的眼晴眯起来像丝一样细，这是它吃饱、满足、困倦、爱
情的表现；慢慢地变细或睁开，是满足、舒适、爱情的表现；猫
的瞳孔急速地最大限度地展开，是兴奋、害怕的表现；猫在发现
小鸟、小虫时，它的眼晴会有神地跟踪这些猎物。
猫的耳朵立起来并这边那边地动，是表示注意听动静；紧紧
地向后倒，是愤怒、害怕、不快的表现。
猫张开嘴、伸出爪，是害怕的表现。
猫将背弓起来，体毛逆方向立起，是最大的桐吓表现。
猫吃食时，如用前脚厌烦地摆动，或在食盆周围做挖埋动
作，是对食物不感兴趣的表现（不想吃、想埋人，或一种示威的
表现）。
猫有病时，向阴暗角落处钻，发出低弱叫声，无精打采，眼
几乎闭着。
（三）兔的感情表达
当小兔儿用后脚站起，并左右环顾的时候，即表示它正在用
视觉和嗅觉探测周围的环境。当它感到安全的时候，它才会放松
身体。如果它愿意舔你伸出的手时，表示它已经信任并喜欢你
了。假如它不时地用鼻尖触碰你时，表示它打算和你玩玩。当小
兔儿用后脚大力蹬地时，表示它感觉到威胁，心情紧张和惊慌。
此时如果它的头向前尾向后的蹬直，表示它做好了攻击的准备，
你最好不要碰它，防止它随时会咬你一口。
小兔儿确定自已势力范围的方法是用下巴摩擦区域内的-一些
物体，就像犬用尿来确定自已的势力范围一样。它们有时会吞食
自己的粪便，这是它们在补充身体缺乏的某种营养，属于正常现
· 561·
宠物诊疗技术大全
象，不要去限制它们。当你发现小兔儿含着千草或布条纸屑在某
处堆积的话，那么恭喜你，你的小兔儿也许有了爱情的结晶，不
久将有新的小兔儿出生了。
小资料：
据国外有关媒体报道，犬天生就拥有幽默基因，但是猫咪却
没有。这是动物行为学研究专家哥曼（I.Gorman）近年来在犬、
猫行为差异研究上发现的。猫咪天生爱美和整洁，除了睡觉整天
都在清理皮毛和打扮外表，经常舔到浑然忘我；犬却把时间用在
讨好主人身上，顶多是滚一滚或甩一甩身体，就算是清洁过了。
研究证实，当犬处于清醒状态时，会具有一些人的意识，甚至有
欣赏笑话的能力。当有人说笑话时，躺在一旁假寐的犬会把前肢
塞进嘴巴，甚至会做出和人们一样像是在笑的动作。
哥曼认为，犬的幽默特质源自于它们的祖先，因为过去是由
享有特权的犬老大统治整个犬世界，一般普通的犬只有听命的
份，对犬老大的一切只能“一笑了之”，久而久之就演化成它们
的幽默感。另外比较起来，犬比猫更具同情心，每当主人受委屈
或遇到挫折的时候，它们会悄悄地靠近你、陪着你难过，或由你
打骂充当出气筒。但猫就不一样了，它们不轻易听从人的指挥，
时刻保持着一种尊贵的傲气，独来独往，就连交配也只是“雾水
姻缘”，一夜情后便形同陌路。对于人讲的笑话它们是不会去注
意的，当然更不会听后笑的，和犬比较起来，简直是没有一点幽
默感！没事的话，可在家里试试，说个笑话给爱猫或宠犬听听，
——
看看它们笑不笑，有没有幽默感？
—
·562·
一
第五章宠物疫病预防
泰西
第一节消
毒
一、消毒的概念、意义和种类个北刊
义意#（二
（一）消毒的有关概念
1.消毒与灭菌消毒是杀灭或清除传播媒介上病
人原微生物，使之达到无害化的程度。如果将传播媒介上
未干的所有微生物全部杀灭或清除，则称灭菌。灭菌是最彻
具我工底的消毒。题是一报T英
2.杀菌与抑菌经灭菌（或消毒）处理，使微生
物死亡，叫杀菌。部分微生物经过新洁尔灭或洗必泰等
低效消毒剂消毒后，只能杀灭细菌繁殖体，而芽孢和某
些病毒仅受到抑制作用失去繁殖能力，经过一段时间和
适当条件又可恢复繁殖能力。所以，如消毒仅
使微生物暂时停止繁殖，停止消毒则微生物
就可能重新繁殖的叫抑菌。
3.消毒剂与灭菌剂消毒剂是指用于消
毒的药物，不能杀灭所有的微生物。而灭菌剂
是指用于灭菌的药物，它必须具备歼灭各种类
型微生物的能力。灭菌剂有时可作消毒剂使用，
反之消毒剂不能作灭菌剂使用。喜肖
4.预防性消毒在未发现传染源的情况
·563·
1宠物诊疗技术大全
下，对有可能被病原微生物污染的场所、物品进行消毒。如家庭
环境、医院、餐饮具、饮水及交通工具。
5.疫源地消毒对存在或曾经存在传染源的场所，如传染
病病房、惠畜，被传染病患畜分泌物、排泄物污染的场所进行消
毒。
6.随时消毒指及时杀灭或消除由传染源排出的病原微生
物。
7.终末消毒指传染源因转移、病愈或死亡后，对其居留
的场所进行一次最后的彻底消毒。
（二）消毒的意义
消毒是贯彻“预防为主”方针，开展综合性防治的重要措
施。
它的目的是消灭传染源排到外界环境中的病原体，以切断传
播途径，阻止传染病的发生和继续蔓延，从而做到防患于未然。
在宠物疫病较为复杂的情况下，进一步加强和搞好消毒工作具有
重要的现实意义。
（三）消毒的种类
消毒的种类根据消毒的目的不同，可分为如下3种：
1.预防性消毒（又称定期消毒）在没有发生疫病时，以
预防感染为目的，进行经常性的消毒，消灭生活环境中可能存在
的各种病原体。
预防性消毒的重点有动物圈舍、饮水、饲养用具、运输工
具、交易所、仓库、工作服、鞋帽、器械等。
2.紧急性消毒在发生疫病流行时，直到疫病扑灭之前
（即疫情发生期间）所进行的消毒，称为紧急消毒（又叫随时消
毒）。这种消毒可以减少或消灭病原体，切断传染途径，阻止传
染病的蔓延。由于患病动物的排泄物含有大量的病原体，带有很
·564·
第五章宠物疫病预防
大的危险性，因此必须反复进行多次消毒。消毒前应封锁管制。
在解除隔离或封锁前，对隔离患病动物用的圈舍，每大应消毒1
次。凡与患病动物接触过的和能使传染病蔓延的器物和排泄物，
如栏舍、墙壁、饲养工具、垫草、粪便、污水和工作人员的衣
物、器械等都要进行彻底消毒。同时，消毒药的浓度也要比预防
消毒适当提高。如必须带兽消毒时，则应选择对人和动物无害的
消毒药物。
3.终末消毒（又称巩固消毒）发生传染病以后，待全部
患病动物处理完毕，即当全部动物痊愈或死亡后，经2周再没有
新的病例发生；或在疫区解除封锁之前为了消灭疫区内可能残留
的病原体，巩固前期的消毒效果，所进行的全面彻底的大消毒，
所以又叫善后消毒或巩固消毒。
二、消毒的方法
消毒方法（即杀灭或清除微生物的方法）有很多，一般可分
为物理、化学与生物方法3种。物理消毒法多利用加热、过滤或
各种辐射等处理。一般说，其作用速度较快，不会留下残余的有
害物质。其中的热处理与电离辐射往往是灭菌的首选方法。化学
方法的使用，常涉及到药物的毒性与腐蚀性，而且影响因素也较
复杂，因此多在特别情况下使用。生物法作用缓慢，效果有限，
但费用较低，可用于废物或排泄物等的消毒。
（一）物理消毒法
1，日光消毒法是指将物品放在日光下曝晒，利用阳光光
谱中的紫外线、阳光的灼热和蒸发水分造成的干燥使病原微生物
灭活而达到消毒目的。此法较适用于动物圈舍的垫草、用具等的
消毒，对被污染的土壤、牧场、场地表层的消毒也具有重要意
义。一般病毒和非芽孢病原体在直射阳光下，几分钟到几小时可
·565·
，宠物诊疗技术大全
被杀死。一些细菌的芽孢在强烈的直射阳光下连续曝晒几天，也
可被杀死。利用阳光消毒最为经济。但日光的杀菌效力因时、因
地及微生物所处的环境不同而异。空气中水分含量的多少、环
境温度的高低以及微生物本身抵抗力的强弱均对日光的杀菌作
用有影响。如烟尘严重污染的空气，玻璃及有机物的存在等可
减弱日光的杀菌作用。日光不同的光谱部位，杀菌效力不同。
紫外线具有较强大的杀菌力，而可见光线、红外线对微生物的
作用较弱。因此，在消毒工作中，日光仅能起辅助作用，而不
能单独应用。
2.人工紫外线在化验室、无菌室、种蛋室、兽舍中可采
用人工紫外线进行空间消毒。紫外线和其产生的臭氧对病原体都
有杀灭作用。
紫外线的杀菌作用仅限于被照射物的表面，因为紫外线的穿
透力很弱，即使是很薄的玻璃也不能透过，因此消毒时必须使消
毒部位充分暴露于紫外线下。紫外线消毒的适宜温度范围为20～
40℃。温度过高或过低均会影响消毒效果。可通过适当延长照射
时间达到消毒的目的。紫外线对微生物的作用主要有两个方面：
一方面它可以改变细菌及其代谢产物的某些分子基因，使其酶、
毒素等灭活；另一方面，紫外线能使细胞变性，进而引起菌体蛋
白质和酶代谢障碍，从而导致微生物变异或死亡。紫外线对不同
的微生物灭活所需的照射量不同。
3.火焰消毒或焚烧消毒是一种较为可靠的消毒方法。利
用火焰喷射器喷火进行消毒，能杀死黏附在兽舍墙壁、地面以及
笼具、金属设备等表面上的一般微生物和不耐高温的病原体。对
于发生过严重传染病的圈舍内的垫草、粪便、病死的尸体、死胚
及胚壳和其他无利用价值的物品应行焚烧处理，达到彻底消毒的
目的。
4.煮沸是一种既经济又方便，应用广泛；效果较佳的消
毒方法，一般病原体的繁殖型在100℃沸水中5min内即可迅速
·566·
第五章宠物疫病预防
死亡，多数芽孢煮沸15～30min内即可死亡，煮沸1～2h可以消
灭所有的病原体。此种方法常用于耐煮的金属器械、玻璃器具、
工作服等的消毒。在煮沸金属器械和玻璃器械时，可用1%～
2%苏打或0.5%肥皂等碱性物质，以提高沸点，增强杀菌效果。
塑料、皮革制品易变性，不能煮沸消毒。
5.流通蒸气应用笼屉或流通蒸气消毒，效果与煮沸消毒
相似。蒸气消毒是将不能煮、但耐潮湿的物品放人蒸笼或放人特
制的柜、桶或密闭的容器内再充气，一般30min左右即可达到消
毒目的。
6.巴氏消毒将消毒物放人巴氏消毒锅内，加温至60℃，
经30min称为低温巴氏消毒。加温85～87C经儿分钟为高温巴
氏消毒。这是一种在短时间内灭菌，又不破坏物质养分的消毒
法，常用于牛奶等食品的消毒。
7.高压蒸气消毒是指通过高热水蒸气的高温，使病原体
丧失活性的一种消毒方法。此法应用较广，效果确实可靠。高压
蒸气灭菌应按物品特性，在确保不使消毒物受损害的情况下选用
适当温度进行。常用温度为115℃、121℃、126℃，维持20～
30min。使用高压灭菌器进行灭菌时，应注意排除灭菌器内的冷
空气之后，再使其压力升高。否则即使压力达到规定数值，灭菌
器内的实际温度没有达到要求，也会影响灭菌的效果。另外，还
应注意拟灭菌物品不得挤压过紧、过满，只有蒸气通畅，才能保
证所有物品的温度都能均匀上升，最终达到彻底灭菌的目的。
8.干热灭菌消毒即在干燥的情况下，利用热空气灭菌以
达到消毒的目的。灭菌时，将拟灭菌的物品放人烘烤箱内，使温
度逐渐上升到160℃，维持2h，则可以杀死全部细菌及芽孢。
（二）化学消毒法
利用化学药物杀灭病原微生物的方法，称化学消毒法。应用
化学药品的溶液或气体，使病原体的生长繁殖发生障碍或引起死
·567.
1宠物诊疗技术大全
亡，以达到杀灭病原体的目的。因为化学药品的消毒作用要比一
般的消毒方法速度快、效率高，能在数分钟之内使药力透过病原
体，将其杀死，所以常被采用。化学消毒法是消毒技术研究最多
的一一种方法。
常采用的化学消毒方法有以下几种。
1.清洗法用一定浓度的化学消毒药品对局部的擦拭。
2.浸泡法 是将拟消毒物品浸泡于消毒液中-一定时间。一
般常用于医疗用具及病理剖检器械的消毒。在动物体表感染寄
生虫时，采用杀虫剂或化学药物进行药浴也是常用的浸泡消毒
法。
3.喷洒法是化学消毒法中最为常用的有效消毒方法。消
毒时将配好的有效消毒药液放置于喷雾器中，对兽舍地面、用
具、墙壁、运输工具等进行喷雾消毒。喷洒法是预防消毒、紧急
性消毒及终末消毒中最常用、又简便易行、效力可靠的消毒方
法。
4.熏蒸消毒法是利用某些化学消毒药易于挥发或两种化
学药物相互作用发生化学反应产生气雾，进行气体、烟雾、催化
熏蒸等。此法是对环境中的空气及物体进行有效消毒的好方法。
化学消毒剂从状态上可分为液体消毒剂、固体消毒剂和气体
消毒剂三大类，从杀菌作用可分为3种：
（1）高效消毒剂是指能杀灭各种细菌、真菌及病毒，包括
细菌芽孢的消毒剂，故称灭菌剂。常用的高效消毒剂有过氧化物
类（过氧乙酸、过氧化氢、臭氧等）、醛类（甲醛、戊二醛）、环
氧乙烷、含氯消毒剂（有机氯类、无机氯类）等。
（2）中效消毒剂是指能杀灭细菌繁殖体、真菌和病毒，但
不能杀灭细菌芽孢的消毒剂，如乙醇、酚类等。
（3）低效消毒剂指只能杀灭部分细菌繁殖体、真菌和病
毒，不能杀灭结核杆菌、细菌芽孢和抗力较强的真菌和病毒的消
毒剂，如新洁尔灭、洗必泰等。
·568·
第五章宠物疫病预防
（三）生物消毒法
利用某种生物来杀灭或清除病原微生物的方法，称为生物消
毒法。如粪便和垃圾的发酵，是利用嗜热细菌繁殖产生的热量杀
灭病原微生物。此外，可依靠生物在新陈代谢过程中的生物膜将
微生物滤除。此类方法过程缓慢，效果不完全可靠，对细菌芽孢
一般无杀灭作用。粪便、垫草、污物等采用此方法消毒比较经
济，消毒后不失其作为肥料的使用价值。由于生物消毒法还具有
减少公害的优点，所以国内外都很重视这种方法的研究。
（四）综合消毒法
综合消毒法就是物理、化学、生物等消毒方法综合应用。实
际上，在宠物卫生领域的消毒实施中，多采用综合消毒法，以确
保消毒效果。
三、消毒万法的选择
消毒工作往往会受到各种因素和条件的影响与限制，所以在
消毒之前，要根据消毒的目的、条件和环境情况等因素综合考
虑，选择一种或几种切实可行的消毒方法。
1.根据病原微生物选择由于各种微生物对消毒因子的抵
抗力不同，所以要有针对性地选择消毒方法。对于一般细菌繁殖
体、亲脂性病毒、螺旋体、支原体、衣原体和立克次体等，可用
煮沸消毒或低效消毒剂等常规消毒方法，如用新洁尔灭、洗必泰
等；对于结核杆菌、真菌等耐受力较强的微生物，可选择中效消
毒剂与热力消毒方法；对于污染抗力很强的细菌芽孢需采用热
力、辐射及高效消毒剂的方法，如过氧化物类、醛类与环氧乙烷
等。另外，真菌孢子对紫外线抵抗力强；季铵盐类对肠道病毒无
效。
· 569 ·
宠物诊疗技术大全
2.根据消毒对象选择同样的消毒方法对不同性质的物品
消毒效果往往不同。表中介绍了儿种方法对不同物品（物体）消
毒的适用性。但所列出的方法并不一一定是最好的方法，在消毒时
要根据具体情况灵活运用。例如物体表面可擦拭、喷雾，而触及
不到的表面可用熏蒸，小物体还可以浸泡。
在消毒时，还要注意保护被消毒物品，使其不受损害。如皮
毛制品不耐高温，对于食具、饮水器等不能使用有毒或有异味的
消毒剂消毒等。
3.根据消毒现场选择进行消毒的环境情况往往是复杂的，
对消毒方法的选择及效果的影响也是多样的。如进行居室消毒，
房屋密闭性好的，可以选用熏蒸消毒；密闭性差的最好用液体消
毒剂处理。对物品表面消毒时，耐腐蚀的物品用喷洒的方法好；
怕腐蚀的物品要用无腐蚀或低腐蚀的化学消毒剂擦拭的方法消
毒。进行室内空气消毒时，通风条件好的可以利用自然换气法；
若通风不好，污染空气长期滞留在建筑物内的，可以使用药物熏
蒸或气溶胶喷洒等方法处理。又如对空气的紫外线消毒，当室内
有人时只能用反向照射法（向上方照射），以免对人造成伤害。
选用消毒方法应考虑安全性，例如，在人群集中的地方，不
宜使用具有毒性和刺激性的气体消毒剂，在距火源（50m以内）
的场所，不能使用大量环氧乙烷气体消毒。
4.根据卫生防疫要求消毒在发生传染病的重点地区或患
病兽舍，要根据卫生防疫要求，选择合适的消毒方法，加大消毒
剂用量和消毒频次，以提高消毒质量和效率。
四、影响消毒效果的因素
消毒（灭菌）时，除了应注意消毒方法本身的性质和特点
外，还要注意使用方法和外界因素对消毒效果的影响。不论使用
哪种消毒方法，其消毒效果都会受多方面因素的影响，对这些因
·570·
第五章宠物疫病预防
素的掌握和利用，能提高其消毒效果，反之则会影响消毒效果或
导致消毒的失败。主要影响因素有以下几个方面。
1.消毒的剂1消毒剂量是杀灭微生物的基本条件，它包
括消毒强度和时间两方面。消毒强度在热力消毒时是指温度高
低；在化学消毒时是指药物浓度；在紫外线消毒时是指紫外线照
射强度。一般来说，增加消毒处理强度能相应提高消毒（杀菌）
的速度；而减少消毒作用时间也会使消毒效果降低。当然，如果
消毒强度降低至一定程度，即使延长时间也达不到消毒目的。
2.微生物污染的种类和数量生物的种类不同，消毒的效
果自然不同。另外，微生物的数量的多少也会影响消毒效果，所
以在消毒前要考虑到微生物污染的种类和数量。一般来说，微生
物的抵抗力越强、污染越严重、消毒就越困难。
3.温度的影响除热力消毒完全依靠温度作用来杀灭微生
物外，其他各种消毒方法亦受温度变化的影响。一般来说，无论
在物理消毒还是化学消毒中，都是温度越高效果越好。关于温度
变化对消毒效果的影响程度，往往随消毒方法、药物及微生物种
类不同而异，一般可用温度系数来表示。
4.相对温度消毒环境中的相对湿度对气体消毒和熏蒸消
毒的影响十分明显，温度过高或过低都会影响消毒效果，甚至导
致消毒失败。甲醛熏蒸消毒时的室内空气相对湿度应为80%～
90%，小型环氧乙烷消毒处理的相对湿度以40%～60%为宜，
大型消毒（>0.15m²）为50%～80%。另外紫外线在相对湿度
为60%以下杀菌力较强，在80%～90%时杀菌力下降30%～
40%，因为相对湿度增高会影响紫外线的穿透力。
5.酸碱度（pH）酸碱度的变化可直接影响某些消毒方法
的效果。一方面pH会降低或提高消毒剂的活性；另一方面是
pH对微生物的影响。如戊二醛在pH由3升至8时，杀菌作用
逐步增强；而次氯酸盐溶液，pH由3升至8时，杀菌作用却逐
渐下降；洗必泰、季铵盐类化合物在碱性环境中杀菌作用较大。
·571·
宠物诊疗技术大全
6.有机物质消毒环境中的有机物质往往能抑制或减弱消
毒因子的杀菌能力，特别是化学消毒剂的杀菌能力。这是因为一
方面有机物包围在微生物周围，对微生物起到保护作用，阻碍消
毒因子的穿透；另一方面在化学消毒剂中，有机物本身也能通过
化学反应消耗一部分化学消毒剂。各种消毒剂受有机物的影响不
尽相同，如在有机物存在时，含氯消毒剂的杀菌作用显著下降；
季铵盐类、双肌类和过氧化合物类的消毒作用受有机物的影响也
很明显：但环氧乙烷、戊二醛等消毒剂受有机物的影响比较小。
如果有机物存在，消毒剂量则应加大。
7.拮抗物质对于化学消毒方法，要注意拮抗物质的中和
与干扰。如：季铵盐类消毒剂的作用会被肥皂或阴离子的洗涤剂
所中和；酸性或碱性的消毒剂会被碱性或酸性的物质所中和，减
弱其消毒作用。
8.穿透作用物品被消毒时，杀菌因子必须直接作用于微
生物本身才能起到杀菌作用。不同消毒因子穿透力不同。例如，
紫外线消毒只能作用于物体表面和浅层液体中的微生物，一张纸
即可使其杀菌力降低95%以上。
第二节检疫
一、动物检疫概述
（一）动物检疫的概念
检疫（Quarantine）一词，原意为40d，起源于4世纪。当
时意大利共和国为阻止欧洲流行的黑死病、霍乱和疤疾等传染
病，规定对怀疑感染有危险传染病的外来抵港船只，一律将船员
留船隔离检查，观察40d。如未发现疫病则允许离船登陆。可见
· 572·
第五章宠物疫病预防
检疫起初只是为防止疫病传播，在国际港口执行卫生检查的一种
强制性措施。
据文献记载，动物检疫和食品检疫也是先从意大利开始的。
1877年意大利从美国输人肉类时，检查发现肉类中带有旋毛虫，
意政府即下令禁止从美国进口肉类。1881年，奥地利、德国、
法国相继仿效，宣布禁止从美国进口肉类。1921年5月27日，
阿根廷、巴西、法国、西班牙等28个国家正式签署协议，决定
建立国际动物流行病机构，即国际兽疫局（OIE）的前身，开展
兽医学术交流，通报疫情，促进国际间的合作交流。1924年1
月25日，国际公约第五条规定了动物检疫对象名单。1965年5
月13日，第36届国际兽医会议审议通过了“国际动物卫生法”，
现已成为各国执行动物检疫共同遵守的原则。由此可见，检疫由
开始的卫生检查发展到动物检疫及动物产品的检疫，其宗旨是通
过对动物及其产品的检查、处理，防止动物疫病传播扩散，保护
畜牧业生产，维护人民身体健康。检疫活动是依法对动物及其产
品的生产经营者实行行政管理的行政行为，是其执行机构和人员
所采取的方法与标准，检疫项目和对象以及最后的处理方式和行
政管理活动等都必须有法可依。为此，可以把动物检疫概括为：
动物检疫是政府行为，是为了防止动物疫病传播，保护畜牧业生
产和人民身体健康，由法定的检疫（验）机构和人员，采用法定
的检验方法，依照法定的检疫项目、检疫对象、检验标准以及管
理形式和程序，对动物、动物产品进行疫病检查、定性和处理的
一项带有强制性的技术行政措施。
（二）动物检疫的性质
1.强制性和预防性这是检疫的最基本的属性。
强制性所有的检疫措施都是依法强制执行的。宠物的检疫
是由国家授权的有关检疫机关，用法制强行手段来防止、控制宠
物疫病发生和传播的技术行政工作。有关的检疫法规是实施宠物
·573·
宠物诊疗技术大全
检疫的依据和基础，检疫法规由国家立法机关和政府颁布，具有
绝对的权威性。
预防性宠物检疫是预防宠物疫病的特殊手段，防止危险疫
情的传播是检疫的根本目标。检疫的实施，对宠物疫病的预防、
控制，有效地保护野生动物，具有十分重要的意义和作用。
2.严格的科学性宠物检疫是综合各种诊断方法，科学地
对疫病进行诊断鉴定的过程。其检疫过程要求尽可能采用最可
靠、先进的方法手段，以保证诊断测定结果的准确性，而且还
需要结合以往有关疫病情况，对疫病的危险性进行评估，使对被
检宠物的处理做到宽严适度合理。要做好检疫工作，要求检疫人
员有较强的业务工作能力，特别是要有稳固的科研基础作为保
障。
3.检疫疾病的广泛性和复杂性宠物检疫的主要保护对象
是各种家养宠物。宠物检疫的疫病对象除包括家养宠物所具有的
多种疫病外，还有人畜共患的多种疫病。目前，对宠物疫病的研
究还很不深人细致，特别是相对于经济宠物而言，所以总体上
讲，对宠物疫病情况的了解还极为不足。
（三）动物检疫的作用
动物检疫最根本的作用是通过对宠物的检疫（验）、消毒和
处理，达到防止宠物传染病传播扩散，保护宠物和人民身体健康
的目的。其最根本的作用体现在下列几个方面：
1.监督作用动物检疫员通过索证、验证，发现和纠正违
反宠物卫生行政法规的行为，保证宠物经营者合法经营，维护消
费者的合法权益。
动物检疫员不是单纯的技术检验者，还担负以下监督检查职
能：①促使宠物饲养者自觉开展预防接种等防疫工作，提高免疫
率，从而达到以检促防的目的。②促进宠物经营者主动接受检
疫，合法经营。③促进检疫工作的顺利进行，在不合格的宠物进
·574·
第五章宠物疫病预防
人流通环节之前进行处理。强化基层检疫工作。
2.防止惠病宠物进入流通环节通过动物检疫，可以及时
发现宠物疫病以及其他妨害公共卫生的因素。其意义在于：①及
时采取措施，扑灭疫源，防止疫情传播蔓延。②保证上市宠物的
健康，维护消费者的利益。③可通过对检疫所发现宠物疫情的记
录、整理、分析，及时、准确、全面地反映宠物疫病的流行分布
动态，为制定宠物疫病防治规划和防疫计划提供可靠的科学依
据。
3.消灭某些宠物疫病的有效手段
4.保护人体健康通过宠物传播的传染病会危害人体健康。
通过检疫，可以及早发现并采取措施，防止人畜共患病。因此，
加强宠物检疫对保护人体健康有着重要的现实意义。
（四）动物检疫的原则
动物检疫工作是集诊检技术、依法行政为一体的执法行政行
为，为此检疫应遵循以下原则：
1.依法施行的原则动物检疫是一一种法律行为。检疫一方
施行这一行为必须严格依照法规规定进行，被检疫一方也必须按
照法规规定，主动报检并接受检疫，积极配合检疫人员做好处理
工作。合法行为将受法律保护，违法行为应受法律制裁。因此，
各级检疫机构及其检疫人员，必须依法实施检疫，做到有法可
依、有法必依，这是首先应遵循的原则。
2.尊重事实的原则处理是检疫工作的最后一道程序。处
理必须以事实为依据，以法律为准绳。没有事实依据，则无从适
用法律。故检疫人员必须做到：
（1）亲临现场，认定事实宠物检疫人员必须对宠物亲自进
行检查，根据检查结果认定宠物是否带有检疫对象。不带有检疫
对象的宠物才能依法出具检疫证明。严禁不经检疫、检验，随意
开证的渎职行为。
·575 ·
宠物诊疗技术大全
（2）平等待人，不狗私情对待被检疫一方不论亲疏厚薄、
职位高低，都应一视同仁，依法办事，不得出具“人情证”、“违
心证”；不得以权谋私，吃请受贿，出具“私心证”；更不准借手
中职权进行打击报复，应出证而不出证。宠物检疫人员既要对国
家、社会和消费者负责，也要对生产经营者负责。
3.尊重科学的原则宠物检疫工作是一项技术性很强的工
作。检疫人员必须使用科学的检疫方法，先进的检验技术和设
备，结合丰富的实践经验和熟练的技术操作，才能真正揭示出被
检宠物是否带有检疫对象，否则，就有可能漏检或误检。无论是
漏检还是误检，都会给国家和人民造成不应有的损失，都应坚决
杜绝。
4.有利流通的原则被检宠物都将进人流通领域。对经营
者来说，流通速度越快，经济效益越高。为此要求检疫工作：①
检验方法应准确、快速、先进。②检疫手续应简便易行。③检疫
布局要合理，既要有利于检疫把关，又要方便往来，有利流通。
④宠物检疫人员工作要熟练，办事要快速，讲究工作效率。
5.预防为主的原则宠物检疫的目的之一是预防和消灭传
染病，因而必须贯彻预防为主的方针。这条原则是宠物传染病的
流行特点决定的，失去这个原则，宠物检疫就会显得毫无意义。
根据这一原则，宠物检疫工作的重点应放在宠物进人流通之前，
也就是说应放在饲养、生产等环节。为了贯彻预防为主的方针，
必须以产地检疫为基础，以流通检疫监督为后盾，二者相辅相
成，缺一不可。
二、动物检疫方法
（一）临诊检疫
临诊检疫是应用多种临床诊断方法，对待检宠物进行的活体
·576·
第五章宠物疫病预防
检疫。即结合流行病学的调查资料，利用人的感官或借助于一些
简单的器械，如体温计、听诊器等直接对待检宠物进行检查，有
时也包括血、粪、尿等常规检验。临诊检疫不完全等同于一般性
的临床检查，而是结合流行病学资料，对待检宠物进行有目的的
检查。如根据动物输出地区以往疫病流行情况，新近某种疫病发
生的报道，宠物对这些疫病或其他某种重要传染病的易感情况，
在检疫时应重点加强这些疫病的检查。
1.群体检疫和个体检疫现场疫病检查的一般原则或程序
是先检查健康群，后检查发病群；先检查健康动物，后检查患病
动物；先做一般检查，后做各系统的详细检查。
（1）群体检疫被检宠物数量较多时，应先对全群做初步检
查。群体检疫的目的是了解群体的健康状态，检出有病态的宠
物，然后对这些宠物仔细地进行个体复查，即个体检疫。群体
检疫主要注意以下方面：
1）休息状态检查在宠物休息保持安定状态时，观察其姿
态、营养和精神状况；被毛、呼吸、有无咳嗽、战栗、呻吟、嗜
眠、流涎以及离群或拥挤、集堆等异常现象。鸟类的检查，要注
意观察站立、睡卧的姿态，呼吸情况，及羽毛、天然孔、冠和肉
鬓等部位。如有精神委顿、缩颈垂翅、对外界刺激反应迟钝或无
反应、呼吸急迫或困难、天然孔流出黏液或带泡沫液体、羽毛蓬
松等表现，皆为病象，应检出做进一步检查。
2）动态检查在静止状态观察后，将宠物哄赶起来，以观
察其行动时的姿势，注意有无行走困难、跛行、后肢或四肢麻
痹、步态跟跑、弓背弯腰、掉队离群等情况。观察宠物运动后有
无咳嗽或呼吸异常，注意排泄姿势有无异常和排泄物的性状等。
鸟类的检查需在散放时进行。从笼舍中放出后，对精神外貌、行
走姿态、有无落后或脱离禽群等现象进行仔细观察，发现病态者
做进一步检查。
3）饮食检查观察采食和饮水状态，注意有无拒食、少食、
·577·
宠物诊疗技术大全
不饮和吞咽困难等异常情况。鸟类除观察采食和饮水情况外，还
可用手探摸嗦囊或食道膨大部，检查是否充满食物，有无异物。
同时在探摸的同时，注意其叫声和反应有无异常。
（2）个体检疫个体检疫的目的是初步鉴定宠物是否有病，
患何种疫病。对经群体检疫判定为无可疑疫病的健康宠物群，可
按规定签发检疫合格证书后放行，或在必要时，再抽检10%做
个体检查。如发现传染病，应继续抽验10%，或全部进行个体
复查。
经群体检疫，发现有可疑疫病宠物时，应对不健康和可疑有
病的宠物进行系统的个体临诊检查，并可进行病理学和病原学的
诊断，对患病宠物做进一步确诊。如在检疫宠物群中发现有疫病
的个体时，应从全群宠物中将患病宠物检出；对无明显症状的同
群宠物，应根据疫病的不同进行一定时期的隔离观察，然后根据
规定做出处理。对隔离留检的活宠物，应停止使用含抗生素等药
物的饲料，不得使用生物制品和化学防治药物，以免影响和干扰
检疫效果。检疫人员须定期地对被检宠物的群体、个体做认真、
细致的观察、检查和记录。
2.临床检疫的基本方法宠物品种繁多，其体型大小、形
态结构相差甚大，临床检疫必须根据其动物种类自身的特点，采
取相应的方法。其检查的基本方法包括视诊、触诊、叩诊、听诊
和嗅诊等。这些方法简便易行，且多可直接地、较为准确地判断
病理变化。每种方法都有其独特的诊断意义，但要注意动物机体
的整体性及其与外界环境的关系，所获得的诊断结果，要进行综
合分析和研究，从而得出正确的诊断结果。
（1）视诊利用视觉或利用简单器械对患病动物的状态和病
变进行观察的方法。肉眼视诊首先眼观其精神、体况、营养、姿
势和表被等整体状态，然后对其机体各个部位做细致的检查，以
发现其临床症状及病理变化。器械视诊就是借助器械观察动物自
然孔腔内的病理变化。如使用手电筒、鼻镜、耳镜、直肠镜等各
·578·
第五章宠物疫病预防
种照明、反射和内腔视诊器械。
（2）触诊利用手触及动物的被检组织和器官，借以发现其
异常变化的方法。触诊按检查的部位可分为：
体表触诊通过触诊，检查患病动物的体表状态。如体表的
温度、湿度，皮肤与皮下组织的厚度、弹性、硬度；浅在淋巴结
或局部病变的位置、大小、形状及硬度和疼痛反应；骨路、肌
肉、关节的异常变化；表在动脉的频率、性状及节律；心搏动的
强度、频率及节律。
深部触诊通过触诊，检查动物深部某些组织、器官，感知
其病理变化。本法主要用于检查内脏器官。
（3）叩诊即诊是对动物体表的某一部位进行即击，借其产
生振动音响的特征，间接地判定内部器官病变的检查方法。叩诊
主要用于检查含气器官的含气量及病变的物理状态，以及对心
脏、肝脏、脾脏等实质器官进行叩诊。由于器官的含气量、硬
度、弹性及叩击力量的强弱等不同，其音响亦异。
（4）听诊利用耳或听诊器听取内脏器官活动所发出的音
响，以此判断内脏疾病的方法。用耳紧贴于动物体表相应部位的
直接听诊法，现已很少应用。常采用的方法是利用听诊器来听取
心音、肺呼吸音、肠蠕动音等间接听诊法，检查心血管系统、呼
吸系统、消化系统的异常或疾病。
（5）嗅诊是利用嗅觉器官嗅闻排泄物、分泌物、呼出气体
及口腔的气味，从而判断疾病性质的一种检查方法。如犬瘟热发
生浆液性和化服性结膜炎、鼻炎，均具有特殊的恶臭味。
（6）特殊诊断包括X射线透视和摄影、心电图描记、超
声波诊断、直肠检查法、胃探子插人法、导尿管插人法、血压测
定法、穿刺法等。
3.一般性检查一般性检查主要是通过视诊、触诊、听诊、
嗅诊等基本方法，初步观察和判定动物的整体和一般状态，为进
一步深人地进行系统检查提供线索。
· 579·
1宠物诊疗技术大全
（1）体质检查
1）体格检查就是根据骨骼及肌肉组织的质量，来确定动
物体格的大小或好坏。健康、发育良好、体格强壮的个体应具有
粗壮的骨路、发达而丰满的肌肉、深广的胸廓、匀称的体形结
构。
2）营养检查主要是观察发育情况、丰满程度、被毛（羽
毛）状态等情况。营养状态可以反映动物的健康状况和疾病过
程。
3）姿势检查主要是观察动物站立、行走、伏卧中表现出
的状态。健康动物都有一定的固有姿势，但发病以后这些固有姿
势就出现反常。如破伤风病，则表现鼻孔张大耳直立，头颈伸直
尾翘起，四肢强硬，举步艰难。
4）精神状态主要观察动物是兴奋还是沉郁。但应注意动
物的神经类型，由于神经类型不同，对同一疾病反应也不一样。
（2）皮肤检查
1）被毛状态检查被毛的状态可以明显地反映出动物的健
康状态。健康者被毛整洁光亮而美观，柔软致密而不易脱落；鸟
羽颜色鲜丽、平顺、光滑。而患病动物常表现为被毛焦脆、蓬
乱、无光泽，如患有鼻瘟、结核病的动物。
2）皮肤温度检查动物种类不同、疾病不同、疾病过程中
时期不同，动物皮肤温度可表现为全面增高、全面降低、局部增
高、局部降低，或温度分布不匀等不同的情况。如动物患传染性
脑脊髓炎时，可出现皮肤温度的全面降低。
3）皮肤湿度检查皮肤的湿润程度主要受汗腺分泌的影响，
汗液过多常为病态。患破伤风病、剧烈的疼痛等都可引起多汗，
使皮肤湿润度增高；毛皮动物鼻镜正常情况下比较湿润，但患炭
疽和巴氏杆菌病等传染性疾病时，鼻镜常表现为特别干燥。
4）皮肤颜色的检查临床上皮肤的颜色变化常表现为潮红、
苍白、发、黄染，患丹毒病动物常表现为皮肤呈弥漫性潮红或
· 580·
第五章宠物疫病预防
大赤斑与点状赤斑，并伴发皮肤肿胀。皮肤潮红变化还可见于炭
疽、犬瘟热等传染病。又如动物患钩端螺旋体病、传染性脑脊髓
炎等病时，可出现皮肤黄染。
皮肤检查的内容很多，除上述提到的内容外，还应包括皮肤
的弹性、感觉、硬度，皮屑的有无、损伤等病变情况。
（3）浅部淋巴结检查淋巴结的检查，主要是通过触诊方
法。临床上经常检查的体表淋巴结有：下颌淋巴结，耳下腺淋巴
结，上、中、下颈淋巴结，肩前淋巴结，膝上淋巴结以及乳房上
淋巴结等。小型哺乳动物除鼠蹊淋巴结外，其他淋巴结不易摸
到。检查时应注意其大小、硬度、疼痛、温度、移动性及周围肿
胀等。急性肿胀时，有热痛，而慢性肿胀时，淋巴结坚硬，疼痛
不明显且不移动。
淋巴结的病理变化主要表现为炎性肿胀、化脓及增生变化。
常见于鼻瘟、结核、腺疫、流行性淋巴管炎等多种疾病。如患流
行性淋巴管炎时，患病动物淋巴结多为溃疡。
（4）可视黏膜检查可视黏膜包括眼结膜、口腔、鼻腔、阴
道、肛门的黏膜。其中主要是检查眼结膜。检查着重于颜色、分
泌物及肿胀。
颜色变化：可表现为苍白、潮红（弥漫性充血、树枯状充
血）、发、黄染等。
眼分泌物：当结膜炎及角膜炎时，常有黏液及胶样分泌物。
结膜肿胀：是黏膜及黏膜下组织浆液浸润的结果。
（5）体温检查体温异常是确定疾病的性质、程度和判断预
后的重要根据，是临诊检疫必不可少的一项内容。哺乳动物测温
部位主要是直肠，鸟类也可测翼下温度。
由于大失血或在濒死期，体温常会降低。某些传染病和急性
炎症的初期，症状未显现之前，常有体温升高的趋势，测温是早
期检查、发现传染病的重要手段。
临床上根据发热的程度，可把温度分为微热、中热、高热和
·581·
宠物诊疗技术大全
最高热。体温升高1C，称为微热，见于鼻卡他、口腔炎、胃卡
他等局限性炎症和轻微的病程时。体温升高2C，称为中热，常
见于消化道及呼吸道一般性炎症和某些亚急性、慢性传染病。体
温升高3C，称为高热，在流感、大叶性肺炎、胸膜炎及腹膜炎
等急性传染病和广泛性炎症时可见之。体温升高3C以上，称为
最高热，见于日射病、热射病、丹毒、炭疽、脓毒败血病等。
在发热的过程中，根据其热型特点，可分为：
暂时热：温度比正常升高1～1.5℃，并保持12h或1～2d。
稽留热：体温迅速或逐渐升高1～2℃或更高，然后保持此
温度数日至7d或更长，以后急速地或缓慢地下降。本热型1d
内温差不超过1℃。
间歇热：有热期或无热期规则地交替出现。
弛张热：每天早晚温差1～2℃，持续期从数天至数十天。
（二）实验室检疫
在临床检疫的基础上，尚不能确定患何种病时，要进一步做
实验室检疫。
传染病的最后诊断须有充分的病理学证据。与普通病不同，
绝大多数宠物传染病很难单凭其症状和病理学变化做出确诊，而
须依赖对病料的病原分离、鉴定和免疫学诊断等实验室检查。实
验室检查的正确与否，在很大程度上取决于病料采集是否合理，
保存是否得法和送检是否及时。这是一项非常认真细致的工作，
应予高度重视。
1.病料的采集
（1）分离细菌病料的采集
1）从活体采集的病料血液、鼻腔和口腔分泌物、乳汁、
脓液、穿刺液、尿液、生殖道分泌物和流产物、粪便等。
（2）分离病毒病料的采集
·582·
第五章宠物疫病预防
1）从活体采集的病料血液和机体分泌物。
2）从剖检动物采集的病料方法同细菌病料的采集。
（3）分离真菌病料的采集分离真菌的病料因真菌感染的发
病部位不同而异。①皮肤性真菌病除采集发病部位，尤其是病
部与正常皮肤交界处的皮肤、皮、皮屑及毛或羽等材料外，
还应采集正常的皮肤以供对照。最好每样病料取两份，一份置
于沙堡弱氏培养基上，另一份放人有盖容器内以供直接镜检
用。②内脏性真菌应采取有病变组织或器官，病料置于有盖容
器内送检。
（4）供血清学检验样品的采集血清学检验是诊断传染病的
一个重要手段。因此，在采集有关生前病料的同时，应采集血
清，并尽可能采集双份血清。供血清学试验的样品，一是抗原样
品，二是抗体样品。
（5）组织学检查用病料的固定欲做病理组织学检查可在采
取病原检查用病料的同时，每种样品取两份，将其中一份置于装
有固定液的容器中，加盖封后，与病原检查用的另一份样品一一起
送检。
组织学检查标本应选取病变典型部位，连同健康组织一并采
下。如某种组织有不同病变时，应各采取一快。固定液容积至少
为标本体积的10倍。
10%中性缓冲福尔马林固定液的配制：
无水磷酸氢二钠6.5g、福尔马林（40%甲醛液）100ml、磷
酸二氢钾4.0g，加蒸馏水至1000ml。
2.病料的包装与送检
（1）病料的包装盛病料的容器可用玻璃（试管、玻瓶）
或塑料（塑料瓶、塑料袋）容器。不论用何种容器，必须保证
无破损和不漏液体。玻璃容器用前需洗净并经干热或高压蒸气
灭菌；塑料容器可先用0.2%新洁尔灭溶液浸泡消毒，再用灭
菌水充分冲洗掉消毒液，即可装病料。装病料后，瓶或试管必
·583·
宠物诊疗技术大全
须加盖（橡胶或玻璃盖），并用胶布封住瓶顶，再以熔化石蜡
密封。如为塑料袋，最好用两层袋，分别用线扎紧袋口，确保
不会透进水分。为防运输过程中玻璃容器互相碰撞而破裂，在
装人冷藏瓶后，须用填充料充塞容器间的空隙，亦可在容器外
用棉花、纱布或其他保护物包裹后人瓶。容器上标签应涂上薄
层石蜡。
（2）病料的送检病料包装后应立即冷藏送检。延长送检时
间，常使病料变质而影响对病原体的分离和血清学试验。递送不
合理（如未冷藏或冷藏温度不适合病料性质的要求），也可使病
料失去诊断价值。故应根据病料性质和种类及送检路途的远近，
分别对病料予以不同温度的冷藏。凡不能冻结的标本（如血液、
粪尿、脓液、乳汁等）以及24h内能送至实验室的各种组织病
料，可置于盛有足够温水的冷藏瓶内转送；凡不能在24h内送抵
实验室的组织病料，尤其是病毒性病料最好以冷冻状态转送。为
此，可将病料装人含有冰盐混合物、干冰或液氮的冷藏瓶内输
送。
涂片或触片之类的标本片可用纸盒包装（每片间应有填充物
分开，勿使彼此粘连），以常温转送。供组织学送检的标本也不
必冷藏。
在送检病料时，必须附上详细的病料送检单。送检单位应认
真填写各项内容，以供实验室检验人员拟定检查方案时参考。
3.采集病料时应注意的事项
（1）合理取材必须根据不同的传染病采取适宜的检验病
料，这样才能目的明确，少走弯路。如若暂时分不清是何种传染
病，就应全面取材，或根据临疹症状和病理变化有所侧重。
（2）取材典型当多数宠物发病时，应先选择其中症状和病
变均典型、未经治疗的病例采集病料。
（3）适时取材生前应在疾病急性发作期或发热期取材。死
后须立即剖解取材，最好在垂死期扑杀取材。炎热季节气温较
·584·
第五章宠物疫病预防
高，病料采集更不宜延误太久，否则，会因组织变性或腐败而影
响检验效果。
（4）无菌取材为了减少污染机会，户体剖检应先采取微生
物学检查病料，后检查户体病理变化。若采取病料时须做现场分
离培养，则每一病料应先进行细菌分离，然后采样和制片。除胃
肠内容物外，其他病料必须以无菌手续采取。刀、剪、镊子、针
头和注射器等可事先煮沸消毒或临时将金属器械用酒精火焰烧灼
灭菌。试管、平Ⅲ、棉拭子、纱布和其他玻璃容器等应高压蒸气
或干热灭菌。原则上每采一种病料换用一套灭菌器械，如器械不
足，可在采完一种病料之后，用酒精棉擦净器械，用95%酒精
火焰消毒灭菌。待冷却后，再取其他病料。
（5）密封冷藏病料采集后应立即加盖密封，严防污染和病
原扩散。对送检材料，应在妥善包装后，根据各个病料的性质进
行不同程度的冷藏保存，并迅速送交有关实验室检查。凡不能及
时送检的病料必须在原地置于冰箱内冻结或4℃冷藏保存，但不
宜久置，以免延误检验时机。
（6）注意安全在采集病料的过程中，特别是采取人畜共患
病或对家畜家禽能构成更大危害的疫病病料时，除应该特别注意
自我防护外，更须防止病原污染外界环境。对那些不允许部检的
尸体（如炭疽），取材时更应小心谨慎。
4.病料的常规检查步骤当实验室收到送检病料后，应立
即打开包装，根据送检单清点样品并检查病料质量，同时将可能
被污染的填充物和包装物进行消毒灭菌或焚毁。然后按送检者提
供的资料来拟定检查步骤。
（1）病毒学检验包括直接病毒诊断，病毒的分离、鉴定和
血清学的诊断方法。
（2）细菌学检验包括分离培养、直接涂片镜检、纯培养的
检查、实验动物接种、血清学检查。
（3）真菌学检查包括直接镜检、分离培养、动物试验。
·585·
宠物诊疗技术大全
三、宠物主要疫病的检疫
（一）狂犬病（Rabies）
狂犬病是由病毒引起的一种人和动物共患的急性接触性传染
病，其特征是神经兴奋和意识障碍，继而出现局部或全身麻痹而
导致死亡。
【病原】狂犬病毒（Rabiesvirus）属于弹状病毒科狂犬病病
毒属。病毒粒子宽75nm，长180～250nm，呈枪弹形。病毒粒子
是由3个同心层构成的套膜和被其包围着的核蛋白壳所构成，套
膜的最外层包含有由糖蛋白构成的纤突，此突起具有抗原性，能
刺激机体产生中和抗体。为单股RNA核酸型。
病毒在动物体内主要存在于中枢神经组织、唾液腺和睡液
内。在中枢神经（尤其是海马角、大脑皮层和小脑）细胞的胞浆
内形成包涵体，称Negri氏小体，呈圆形或卵圆形，染色后呈酸
性反应，鲜红色。
病毒可以在7日龄的鸡胚绒毛尿囊膜、尿囊腔内、卵黄囊内
繁殖。在鸡胚、鼠胚、兔胚大脑和肾细胞内均能繁殖。本病毒在
20℃可生存14d，54～56℃经1h，60℃经5min，100℃经 2min
失去活性。在尸体内可存活45d以上。50%甘油缓冲液中，在冰
箱内保存1年。狂犬病病毒能抵抗自溶和腐烂，在自溶的脑组织
中可以保存活力7～10d。病毒不耐湿热，紫外线、X射线均能
灭活。1%甲醛溶液、3%来苏儿于15min内可使病毒灭活。
1%～2%肥皂水、43%～70%酒精、0.01%碘液都能使病毒灭
活。
【流行病学】本病呈世界性分布。自然界中，人及所有温血
动物，包括鸟类都能感染，易感性无年龄的差异，各种动物之间
易感性有差异。肉食宠物由于其食肉习性的原因，感染、传播本
·586*
第五章宠物疫病预防
病的机会明显多于草食动物。
患病宠物是狂犬病的传染源，感染动物在出现明显临床症状
之前5d，唾液中即可出现病毒，所以没有临床表现的排毒动物
也是本病的传染源，应予以足够重视。顿挫型传染，即不具备典
型症状，但体内存在病毒和不断排毒，常见于犬科动物，它们常
常是本病病毒的贮存宿主。本病的传播方式主要是经咬伤，病毒
随睡液进入伤口而感染。
【临诊检疫】
（1）临床症状各种动物的主要临床表现基本相似。表现狂
暴不安和意识乱。病初主要表现精神沉郁，举动反常，如不听
呼唤、喜藏暗处、喜吃异物。咽物时颈部伸展，病犬常舔咬伤
处。不久转为兴奋或狂暴不安，攻击人畜，无目的地奔走。声音
嘶哑，流涎增多，吞咽因难。最后出现麻痹，行走困难，因全身
衰蝎和呼吸麻痹而死亡。
笼养的毛皮动物发病时改变平时对人的胆怯状态，猛扑人和
动物，狂暴地撕咬物体及自身。猫发病呈狂暴型，攻击人和动
物。成年鸟类对本病有较强抵抗力，偶见发病病例，羽毛逆立，
乱走乱飞，也用喙和爪攻击人和动物。
．（2）剖检变化常见胃内空虚或有异物，胃黏膜发炎。取脑
组织做病理检查，可见胞浆内出现嗜酸性包涵体。
【实验室检疫】被检标本取自颜死期或刚刚死亡动物的海马
角、延脑、脊髓和睡液腺，置火菌容器中，冷藏条件下快速送
检。
（1）包涵体检查将上述病料（最好是海马角）制成印压标
本，染色，显微镜检查是否有包涵体。如压印片不能获得阳性结
果时，可将脑组织做成病理切片再检查。因包涵体检查达不到
100%，故为阴性结果时，可再用其他方法检查。
（2）荧光抗体技术用已知荧光抗体检查脑组织或唾液腺制
成的压印片或冰冻切片，荧光显微镜观察，胞浆内出现黄绿色荧
·587·
宠物诊疗技术大全
光颗粒者为阳性。该方法快速、敏感、特异，是常采用的一种血
清学诊断方法。
（3）病毒的分离鉴定被检病料经处理后接种5～7日龄乳
鼠脑内，观察临床症状，检查脑内包涵体，如为阴性者可盲传3
代，观察28d，然后取乳鼠脑组织做包涵体检查，阴性者再经荧
光抗体法检查，依然阴性者，可确诊为阴性。
除上述方法外，还可用电子显微镜检查病毒，或用已知抗血
清进行病毒中和试验。
在实际工作中，本病的检疫要点一是临床症状和病理变化，
二是脑内包涵体检查及被咬伤的历史，即可做出初步的诊断。如
需确诊时，可交有关部门进行。目前，我国对市场上各种出售宠
物都要求注射狂犬病疫苗，且一般只做临床观察检疫。中国兽药
监察所有诊断用试剂。
(二）犬瘾热 （Canine distemper）
犬瘟热是食肉目动物的一种高度接触性、烈性传染病，以双
相热型、鼻炎、结膜炎、皮疹及消化系统与呼吸系统功能障碍为
主要症状。常与其他疾病混合或继发感染，使病情加重。
【病原】犬瘟热病毒（Canine distempervirus）是副黏病毒科
（Paramyxoviridae）麻疹病毒属（Morbillivirus）的成员。病毒核
酸是单股RNA，核衣壳呈螺旋状对称排列，具囊膜和纤突，呈
多形性，直径为123～175nm，主要在胞浆内复制，并从细胞膜
出芽成熟。对乙醚、3%氢氧化钠、3%福尔马林、5%石炭酸溶
液都较敏感。60℃30min、100℃1min可灭活。各种动物的犬瘟
热病毒可相互感染，患犬的脑、肝、脾中病毒含量最多，可通过
粪便、尿液、鼻汁、唾液、泪水向体外排毒，患犬尿可长期带毒
排毒。犬瘟热病毒能在鸡胚绒毛尿囊膜上增殖传代，形成灰白色
增厚的病变。病毒可在犬肾、幼犬脾、肺、肠系膜淋巴结、睾丸
等的细胞和鸡成纤维细胞上增殖。在犬肾原代细胞上可形成合胞
· 588 ·
第五章宠物疫病预防
体及核内、胞浆内包涵体；在鸡胚成纤维细胞上可出现细胞病变
（CPE），并可形成蚀斑。此外，犬瘟热病毒还可在非洲绿猴肾
（Vero）细胞及犬肺巨噬细胞等细胞系中增殖，很快产生CPE。
【流行病学】自然条件下食肉目动物都具易感性，人不敏感。
幼龄动物较成年动物更易感，且死亡率也高，常呈地方性爆发流
行。本病全年均有发生，但冬春两季为高发季节。本病以呼吸道
及消化道为主要传播途径。还可通过配种直接传播。串笼、逃
跑、相互间的撕咬可传播本病。通过被污染的饮水、宠物食品、
垫草、用具、工作服、手套、体温计、注射器及注射针、野鼠、
野鸟及吸血昆虫等都可传播本病。
【临诊检疫】
（1）临床症状潜伏期3一7d，有的可长达3个月。各种易
感动物的临床表现基本相同。病犬体温升高，精神高度沉郁，鼻
镜干燥，少食或拒食，尿少而黄，大便干燥。体温升高持续2～
3d又降至近正常，病情似有好转，经2～3d体温再次升高，病
情加重。而后表现下列典型病症：
1）结膜炎初期眼结膜潮红，羞明流泪，由浆液性变为黏
液性、脓性结膜炎，有多量黄白或灰白色黏液脓性分泌物积于眼
角，眼脸红肿，眼球下陷，有时上下眼脸被分泌物粘着，眼半睁
半闭，重者完全闭合。
2）鼻炎鼻镜干燥，鼻头微肿，皮肤纹理增宽，鼻黏膜红
肿，鼻孔流浆液性鼻汁。继之鼻部皮肤龟裂，鼻黏膜肿胀加重，
鼻汁变为黏液性至脓性，量多时堵塞鼻孔，由于炎症刺激及阻碍
呼吸，病畜用爪抓鼻或摩擦鼻部，有的张口喘气以缓解呼吸困
难。
3）气管炎、支气管炎和肺炎呼吸困难、咳嗽，初期为音
调高、时间短的疼性干咳，后为音调低、时间长的无疼性湿咳。
此部分炎症一般是继结膜炎和鼻炎之后发生。
4）消化道病变初期体温升高时便秘，继之出现腹泻，便
· 589 .
宠物诊疗技术大全
中混有未消化的饲料残渣、气泡、脱落的黏膜，继之混有血液，
或呈煤焦油状血便。呕吐轻重程度不同，肛门肿胀外翻，脱肛。
5）皮肤病变犬瘟热时皮肤病变最重时，在面部被毛稀疏
的鼻、唇、眼周和脚掌部皮肤形成水疱状疹，继之化脓、破溃、
结、形成皮。同时脚掌广泛肿胀，趾垫由发炎变硬，被称之
为“硬肉趾病”，比正常约肿大3～4倍，病程发展可使整个颈部
和背部皮肤增厚、失去弹性，出现粗硬的皱裙，被毛内有大量糠
麸样鳞片（皮屑），散发腥臭气味。有的病例在趾垫或趾间及尾
尖上出现小的溃烂或趾垫轻度肿胀。
6）神经症状兴奋狂暴、撕咬笼舍，头颈及四肢肌肉痉挛
收缩，部分肌群有节律地抽动，抽搐持续的时间随着病情的发展
由短至长，而间隔时间则由长变短。有的病畜反应迟钝，肌肉震
颤，后肢无力至麻痹，转圈运动，癫痫症状。病畜吐白沫或流
涎，尖叫、抽搐或衰竭昏迷死亡。
（2）病理变化体表可见皮肤有疱疹、增厚、变硬、脱落皮
屑，散发特殊臭味。鼻、唇、眼、胚门、母畜外阴肿胀，爪掌肉
垫肿大坚硬，眼鼻有稀或黏性分泌物。气管黏膜有充血、水肿及
出血，有黏液性或脓性分泌物。肺水肿或气肿，表面出血。呈小
叶性肺炎时，在犬可见肺表面凹凸不平，有黄白色或灰白色1～
4mm斑点状病灶。呈大叶性肺炎时肺叶边缘肝样突变、质地坚
实。胃肠黏膜卡他性炎症变化，黏膜充血肿胀，表面附有胶冻样
黏液。胃底及盲肠黏膜上可见1～4mm的类圆形溃疡。常有出血
性肠炎，尤以小肠严重。脑有血管套现象，非化脓性软脑膜炎，
大脑水肿、充血、有小出血点。肠系膜淋巴结肿大。
此外在胃、肠、心外膜、肾包膜、膀胱黏膜有出血点或出血
斑。脾微肿，有继发感染时脾明显肿大。肝、肾脂肪变性，表面
有出血点，有局灶性坏死。肝门淋巴结肿大出血。
以上各系统临床症状及病理剖检变化不是在每个病例都能发
现的。受动物种类、年龄、个体病况等差异的影响，每个病例所
·590·
第五章宠物疫病预防
表现的症状及剖检变化可能在某些系统表现得比较剧重，而在另
外的系统则表现得比较轻微。
【实验室检疫】
（1）病料采集最好在流行初期，选择典型病例，在濒死期
或刚死以后，无菌采取肝、脾、脑等组织块。
（2）动物试验将病料用无菌生理盐水制成10倍乳剂，加
人适量双抗，离心30min后，取上清液接种，实验动物应是非疫
区没接种过本疫苗的断乳后15日龄的幼龄犬，接种2一3只，每
只脑内接种0.2ml，皮下或肌肉3～5ml时，同时设不接毒对照。
严密观察，多在10一14d至2个月，动物出现典型病状，对照组
健康。
（3）包涵体检查可用膀胱黏膜或尿道的病变上皮刮取物制
片，苏本紫一伊红染色，镜检，可能见到多个细胞浆内（偶可见
核内）鲜艳深红色类圆形包涵体，边界清晰。或在支气管上皮和
肺的多核巨细胞中也常见到，既可用涂片，又可用切片。因此项
检查是非特异性的，故只是较重要的辅助诊断手段。
（4）病毒观察取典型病例或实验动物的病料，分离病毒，
用电镜观察病毒形态。
（5）血清学诊断检查动物血清中的抗体，是诊断本病的特
异的方法。血清学方法很多，常用的有：
1）血清中和鸡胚接种试验动物感染本病毒后6一9d开始
出现中和抗体，至1个月左右达高峰，可用血清中和鸡胚接种试
验进行早期诊断；还可用适应细胞培养的犬瘟热病毒做中和试
验；另有用微量中和试验法，证明和鸡胚法相符合。
2）补体结合试验于感染后21～28d至2～4个月可用补体
结合抗体进行诊断。
3）免疫荧光抗体技术具有快速、敏感、简便、特异等优
点。活体取末梢血液制成血涂片，死后取脾、淋巴结、肝、肾制
成组织切片，冷丙酮固定，滴加用0.02%伊文思兰液稀释的犬
·591·
1宠物诊疗技术大全
瘟热荧光抗体，染色，水洗、吹干、封固后用荧光显微镜观察；
细胞浆呈弥散或颗粒样的苹果绿色荧光，细胞核染成暗黑色清晰
完整的细胞者为阳性；细胞浆染成紫红色或暗黄色，核呈暗黑色
者为阴性。
4）酶联免疫吸附试验也是检查本病的特异性方法。
（三）犬细小病毒性肠炎（Canine parvovirus enteritis）
本病又称犬传染性肠炎、犬病毒性肠炎或犬细小病毒病，是
一种急性、致死性高度接触性传染病，其特征是剧烈腹泻、呕
吐、白细胞减少及幼犬的心肌炎。
【病原】犬细小病毒（Canine parvovirus，CPV）同FPV一
样属细小病毒科细小病毒属。单股DNA，衣壳呈20面体对称，
无囊膜，球状，直径20nm左右，病毒粒子的浮密度为1.43g/
cm²。耐乙醚，56℃可耐受60min，pH3～9的环境中稳定，但
对甲酸、β-丙内酯、羟胺和紫外线敏感，可用于灭活。
本病毒在4℃和 25℃条件下能凝集猪或猴的红细胞。血凝
HA和血凝抑制HI试验证明CPV和FPV及MEV之间具有抗原
亲缘关系，而与MVC（健康犬肠道内的非致病性细小病毒）无
关。FPV疫苗可有效地预防犬的CPV感染。
CPV可在原代猫肾和肺、原代犬胎肠及两种动物的肾与肺
传代细胞系（CRFK、MDCK）中增殖。
【流行病学】各品种、性别及年龄的犬都易感，尤以幼犬易
感性最强，发病率和死亡率亦高，成犬发病较轻。断乳前后的仔
犬发病率和死亡率均最高，且有同窝暴发的特征。犬传染性肠炎
可自然地在犬类动物中传播流行。
本病一年四季均可发生，季节性差别不明显。患病动物和康
复后排毒动物是本病的主要传染源。患病动物通过粪、尿、呕吐
物、口鼻分泌物等排毒，污染环境。易感动物通过直接和间接接
触而经消化道传染。
·592·
第五章宠物疫病预防
【临诊检疫】
（1）临床症状犬临床上主要有肠炎型、心肌炎型和混合型
3种类型。
28～42日龄幼犬多呈急性心肌炎症状，病犬脉搏快速、细
弱，呼吸困难，个别病例偶有呕吐，精神沉郁，可视黏膜苍白，
死前心电图R波降低、S-T波升高。股动脉波动不规律，心区
听诊可听到心内回流性杂音。病犬常因急性心衰而突然死亡。死
亡率高达60%～100%。
42～56日龄小犬患此病常呈混合型，潜伏期10d左右，病
初表现呕吐，腹痛，剧烈腹泻，粪便先呈灰黄色糊状，后为混血
液的水样，病久者粪便呈酱油色，腥臭难闻。随之出现脉搏快而
弱等心肌炎症状。病兽精神高度沉郁，拒食，体温升高达40～
41℃，虚弱无力，行动失衡，呼吸困难，最后因心衰、酸中毒等
死亡。病程短者4～5d，长者7d以上。亦有表现不典型的病例。
成年犬多以肠炎型为主，老龄犬多呈隐性感染，不显可见临
床症状。本病特征性的血液学变化是白细胞显著减少，常可减少
到3×10²/mm²，严重病例可降到1× 10²/mm²以下，有的病例
血小板减少。
(2）病理变化肠炎型可见肠道显示特征性而有规律的变
化，小肠浆膜下因充血、出血而变为暗红色，肠壁增厚使肠管变
粗，但肠腔又稍变窄，肠内容物充盈，呈紫红色粥样，或混有紫
黑色血凝块。肠黏膜（特别是空肠和回肠）坏死、脱落，黏膜下
呈充血及严重出血，有时肠黏膜增厚成皱褶，或有蚕豆大溃荡。
胆囊极度扩张，充满黄绿色胆汁。肝肿大，表面有散在灰黄色斑
块。脾肿大，表面可有粟粒至黄豆粒大紫色斑点或灰白色小点。
肾表现或有散在粟粒大灰白色斑。膀胱颈黏膜出血。
有肠炎病变的病兽尸体极度消瘦，腹部卷缩，被毛粗乱而
脏，两眼球下陷，皮肤弹力下降。
有心肌炎病变的病例其心肌或心内膜有非化脓性坏死灶，心
·593·
，宠物诊疗技术大全
肌纤维可出现单核细胞浸润和间质纤维化。在损伤的心肌内常可
见到核内包涵体。肺脏严重水肿或实变，肺浆膜可出现出血点。
【实验室检疫】初诊依本病的特征性临诊症状，如呕吐、腹
泻、白细胞显著减少和仔犬急性心肌炎症状，并结合流行病学特
点即可确定。确诊则需做实验室诊断。
（1）病毒的分离取早期感染的典型病例的粪便，加人等量
含高浓度抗菌素的PBS，混匀，3000r/min离心15min，取上清
液再以1000r/min离心30min，取上清液同步接种于原代或次代
犬胎肾或猫胎肾细胞培养物中，培养3～5d后可用电镜进行形态
学观察。另如将病料接种到A一72细胞（一种犬肿瘤细胞）培
养并传3代，CPE稳定出现后可确定已分离到了病毒。因CPV
能在A-72细胞上产生明显的CPE，并能形成蚀斑，故很适于
此病毒的分离。
（2）荧光抗体技术用已知的标记好的荧光抗体染色细胞培
养物，荧光显微镜观察、鉴定。
（3）血凝（HA）及血凝抑制（HI）试验用病料或细胞培
养物凝集猪红细胞（4℃或25℃条件下），再用已知的抗血清做
HI试验，判定结果。做HI时即可用已知抗原检测被检动物的血
清，但被检血清需经56℃30min灭活。
另外还可用中和试验、免疫电镜、免疫扩散等方法进行诊
断。
（四）犬传染性肝炎（canine infectious hepatitis）
犬传染性肝炎是由犬腺病毒I型（又称犬传染性肝炎病毒）
引起犬的一种常见的急性败血性传染病。常与犬瘟热混合感染，
使病情复杂化。
【病原】犬腺病毒1型（Canine adenovirus 1，CAdV-1）属于
腺病毒科（Adenoviridae）、哺乳动物腺病毒属（Mastaden
ovirus），是一种无囊膜的线状单分子双股DNA病毒，呈20面体
·594·
第五章宠物疫病预防
对称，直径为70～90nm，有衣壳。本病毒有相当强的抵抗力，
对脂溶剂不敏感，在pH3一9条件下可存活，在4℃可存活
270d，室温下存活70～91d，37C存活29d。60C经3～5min可
火活。在室温下能抵抗95%酒精达24h，污染的注射器和针头仅
用酒精棉球消毒仍可传播本病。苯酚、碘醇、氢氧化钠是常用的
有效消毒剂。
【流行病学】病犬和带毒犬是传染源。病毒主要存在于病犬
的血液中，以后通过各种分泌物和排泄物向外排毒带毒，污染周
围环境，尤其是病愈后的犬能长期带毒，并从尿中排毒6一9个
月之久。主要经消化道传播，消毒不完全的注射针头（仅用
75%酒精棉球擦拭）常可引起病的传播。病的发生无明显的季节
性，以冬季发生较多。常见于1岁以内的幼犬，刚离乳幼犬的发
病率和死亡率最高，成年犬感染后症状轻微，死亡率低。
【临诊检疫】
（1）临床症状 潜伏期为6～9d。初期症状与犬瘟热很相
似，体温升高（可达41℃），可持续4～6d，精神沉郁，食欲不
振，眼、鼻有脓性分泌物，病犬渴欲明显增加，这是本病的特征
之一，甚至出现两前肢浸人水中狂饮的现象。常见呕吐、腹泻、
牙龈出血和头颈、腹下水肿，触摸腹部有疼痛感。若呕吐物和粪
便中带有血液，多预后不良，病犬常在1～2d内死亡。本病虽称
肝炎，但很少出现黄疱症状。如无继发感染，易趋向痊愈。但在
恢复初期，常见角膜混浊，呈白色乃至蓝白色的角膜，数日后
角膜消失，称此为“肝炎性蓝眼”，但也有少数病犬部分或完
全失明。
（2）病理变化主要病理变化是肝脏肿大，呈淡棕色至血红
色，表面呈颗粒状，小叶界限明显，质度易碎。脾脏轻度充血性
肿胀。常见皮下水肿，腹腔积液，液体虽清澈但常含血液，暴露
于空气后常可凝固。肠黏膜上有纤维蛋白渗出物，有时在肠、
胃、胆囊和膈膜可见浆膜出血。常见胆囊壁增厚、水肿、出血，
·595·
宠物诊疗技术大全
整个胆囊呈黑红色，胆囊黏膜有纤维蛋白沉着。肝细胞及窦状隙
内皮细胞核内见有一个内包涵体。
【实验室检疫】根据上述流行特点和临床症状，可做出初步
诊断。如能对新鲜病肝触片染色后做核内包涵体检查，并结合胆
囊的出血性肥厚病变，则不仅有利于病的确诊，也可依此与犬瘟
热鉴别。但是犬传染性肝炎常与犬瘟热混合感染，故在做肝细胞
核内包涵体检查的同时，还应检查膀胱、气管黏膜上皮细胞浆内
有无包涵体（犬瘟热时在上述上皮细胞的胞浆内有包涵体），以
诊断有无混合感染。
如能采取病犬病料（如肝脏、脾脏、血清等）送实验室进行
病毒分离或做血清学试验，则有利于病的确诊。
（五）猫泛白细胞减少症（Feline panleukopenia）
猫泛白细胞减少症又称猫瘟热（Felinedistemper）、猫传染性
肠炎（Enteritisinfectiosafellom）或猫运动失调症。本病的特征
是发热、白细胞显著减少、呕吐、腹泻、死亡率很高，具高度接
触性传染性。以幼小易感动物的发病率和死亡率为最高。
【病原】为猫泛白细胞减少症病毒（Feline panleukopenia
virus，FPV)。该病毒是细小病毒科、细小病毒属成员。病毒核
酸型为单股（正股）DNA，衣壳呈20面体等轴样对称，无囊
膜，球形，直径20nm 左右。因病毒粒子无囊膜、结构比较致
密，故对外界环境的抵抗力很强，对乙醚、氯仿、酸（pH
3.0）、0.5%石炭酸、膜蛋白酶等均具较强耐受力，能耐受50℃
1h、66C30min，含毒组织在低温或50%甘油盐水中可长期保
存；0.2%～0.5%甲醛溶液处理20～24h方能灭活病毒。FPV
可在4℃条件下凝集猪及猴的红细胞。不能在鸡胚中增殖，能在
多种猫源细胞内增殖，如猫肾细胞系（CRFK）、猫肾细胞株、
猫肺细胞株、猫辜丸细胞株和猫胚胎成纤维细胞上增殖。本病毒
·596·
第五章宠物疫病预防
故在细胞培养同时或至迟在20h内接种毒，37℃培养3～4d，可
出现轻微的细胞病变，在细胞内可产生Cowdry氏A型核内包涵
体。
FPV与CPV（犬细小病毒）有一定亲缘关系。因二者在形
态结构、理化性状及生物学特性等方面基本相同，并具类属抗
原，故有学者认为CPV起源于FPV，是FPV适用于不同宿主的
变异株。但二者的致病力有一定差异，FPV可使猫、犬发病，
CPV可感染家猫致病，但不能使SPF猫致病。
【流行病学】猫科动物均易感，尤以幼猫最易感；小熊猫也
可感染；人无感染本病的报道。1岁以内幼猫的感染率为83%，
死亡率50%～60%，有时达90%～100%。
自然传染主要因直接或间接接触所致。患猫感染后18h即出
现病毒血症，其分泌物和排泄物中含大量病毒，污染环境，易感
动物接触被病毒污染的物品后即被传染；病猫在病毒血症期间
（急性期）蚤、虱、螨等吸血昆虫可成为本病的传播媒介。
【临诊检疫】
（1）临床症状特征性临床症状主要可见潜伏期2～9d，平
均4一5d。病初精神沉郁，食欲下降明显，倦怠不愿活动。呈二
峰性热型。首次发热达40℃左右，持续约24h后降至近正常体
温，经2～3d后体温再次升高，此时临床症状严重，精神高度沉
郁，卷缩一处，呕吐，呕吐物多呈黄绿色黏液状；食欲废绝，排
带血的水样便，易导致严重脱水，体虚、消瘦；可见眼、鼻有脓
性分泌物。姓娠病畜发生流产、死胎、早产或发育不全，生后可
见运动失调、旋转等症状（仔猫）。一般在体温再次升高达高峰
不久即死亡，病程多在3～5d，长的10多天，如10多天不死者
多在体温下降后耐过。
血液检查可见明显的白细胞减少，主要是淋巴细胞和中性粒
细胞减少，当白细胞数由正常的（15～20）×10²/mm²下降到8
×103/mm²左右时即可怀疑患本病，降到（5～3）×10²/mm²
·597
宠物诊疗技术大全
以下时为重症，多预后不良。有继发和混合感染的病例，多以死
亡告终。
幼小动物病程多为2一3d，少数达5～7d，多以死亡告终。
（2）病理变化主要病变为纤维素性、出血性、坏死性小肠
炎，淋巴结、脾、骨髓等淋巴器官呈退行性变化和细胞核内包涵
体。
眼观病变主要在小肠，典型者可见假膜性炎症。胃肠黏膜及
肠壁出现较严重的水肿、充血和出血，肠系膜被覆黏液性一纤维
素性渗出物，肠壁增厚呈乳胶管状，空肠和回肠病变尤为严重，
肠内有灰红或黄绿色纤维素性一坏死性假膜或纤维素条索；肠系
膜淋巴结肿大，切片多汁，呈红、白、灰相间的大理石样花纹，
或呈鲜红或暗红色；长骨骨髓呈多脂状和胶冻状；肝、肾等实质
器官肿大、淤血、变性。肝表面有针尖大的出血点。
空肠、回肠固有膜内的孤立淋巴滤泡、集合淋巴结及肠系膜
淋巴结，生发中心均质红染或网状细胞增生，淋巴细胞数量明显
减少，脾小体的病变类似淋巴滤泡；骨髓可被脂肪取代，不见成
熟的中性粒细胞。
包涵体见于小肠绒毛上皮细胞及肠腺上皮细胞的胞核内，呈
弱酸性，H一E染色为淡紫色，具不同的形态、大小及质地，包
涵体周围有一透明的明亮环。
【实验室检疫】依流行病学、临床症状及白细胞减少和包涵
体检查只能做出初步诊断，确诊时需分离和鉴定病毒并做血清学
试验。
（1）病毒的分离和鉴定活体取急性、典型病例的粪便或病
死动物的肠黏膜、肠内容物、脾、淋巴结及胸腺等，经处理后，
在细胞传代的同时接种于仔猫肾细胞上，37℃培养3、5、7d分
别对培养细胞做H一E或姬姆萨染色，镜检有无CPE和典型的
包涵体。用猪红细胞对7d后的培养物做血凝（HA）和血凝抑制
（HI）检测。
· 598·
第五章宠物疫病预防
(2）血凝和血凝抑制试验用处理好的猪红细胞检查病死动
物及患病动物的粪便、肠内容物、肝、脾及肠系膜淋巴结中是否
含有本病毒，如有本病毒二者发生凝集，即为HA阳性，继之再
用已知的阳性血清做HI试验，结果为阳性者证明本病毒确为
FPV，即证明动物确患本病。也可用已知抗原通过HI测定患病
动物的血清中有无抗FPV抗体（但注射疫苗的动物除外）。
（3）其他方法荧光抗体技术是用已知的标记好荧光色素的
抗FPV抗体检查冰冻切片后的肠黏膜和淋巴组织，观察有无
FPV的存在。对未接种疫苗的动物还可做血清中和试验、补体
结合反应等。
（4）动物试验因本试验所需时间较长（约需10～15d），
且存在着散毒的危险，一般不做。
在诊断时还应注意细菌学检查，验证是否有继发感染或混合
感染。
（六）猫科动物呼吸道病综合征（Felinerespiratorydisease
complex)
本病是由多种病毒感染猫科动物而引起的以鼻气管炎、结膜
炎为主要症状的呼吸道病的总称。
【病原】最主要的有鼻气管炎病毒（Rhinotracheitisvirus）、
嵌杯病毒（Calicivirus）、呼肠孤病毒（Reovirus）。
【流行病学】多种猫科动物均可感染本病。患病及带毒动物
可成为本病的传染源。本病主要由飞沫经呼吸道传播。
【临诊检疫】
（1）临床症状以呼吸道症状为主，但病原不同，所致疾病
的症状略有差异。总的症状是病畜体温升高，少食或拒食，精神
沉郁。咳嗽、喷嚏，呼吸不畅。大量流涎，迅速消瘦。
鼻气管炎病毒感染时，潜伏期2～5d，除有上感症状外，还
有结膜炎症状，如羞明流泪等。
· 599 ·
宠物诊疗技术大全
嵌杯样病毒感染时，潜伏期在猫为19d左右，除鼻、眼有浆
液性或脓性分泌物外，舌及口腔黏膜可出现溃疡，唾液增多。还
可发生肺炎。
呼肠孤病毒（3型和1型）感染时，潜伏期为4～20d，以上
呼吸道感染、结膜炎为主要症状，尚有齿龈炎发生。
（2）病理变化鼻腔、支气管及肺部出现充血、出血和炎症
变化。嵌杯样病毒感染时，剖检还可见结膜炎、舌炎病变。肺充
血、水肿或间质性肺炎。鼻气管炎病毒感染时，部分病例可在鼻
腔、眼结膜、扁桃体、会厌软骨、喉头、气管和支气管的黏膜上
发现坏死灶。呼肠孤病毒感染的病例，有上呼吸道炎症、结膜炎
及齿龈炎的病变发生。
【实验室检疫】
（1）疑是猫鼻气管炎病毒感染时可在呼吸道上皮细胞中检
查出典型的核内嗜酸性包涵体；还可用中和试验和血凝抑制试验
做特异性检查。
（2）疑是猫嵌杯样病毒感染时用拭子取咽、眼、鼻分泌物
或溃疡物，接种于猫源单层细胞上，培养分离病毒；还可用补体
结合反应、荧光抗体技术及免疫扩散试验法进行检查。
（3）疑是猫呼肠孤病毒感染时可用吖啶染料染色接种病料
的细胞培养物，检查绿色包涵体；呼肠孤病毒能引起猫肾细胞和
牛胎肾细胞产生典型的细胞病变（CPE），故可做CPE检查；血
清学检查可用中和试验、血凝（HA）和血凝抑制（HI）试验检
查。
（七）猫传染性腹膜炎（Feline infectious peritonitis，FIP）
此病是猫科动物的一种以腹膜炎为特征的高度致死性病毒性
传染病。全身脏器亦可受侵害，死亡率可达100%。此病分渗
出型和干燥型2种类型。
【病原】是猫传染性腹膜炎病毒（Felineinfectiousperitonitis
· 009·
第五章宠物疫病预防
virus），属冠状病毒科、冠状病毒属成员之一。病毒核酸为单股
RNA，有囊膜和囊膜突起，类球状，直径为90～120nm。对乙
醚、氯仿等脂溶剂敏感，不耐热。难以人工分离培养成功，但也
有成功的报道。
【流行病学】各种猫科动物均具易感性，1岁以内猫及纯种
猫发病者较多。本病是散发性传染病，世界各地都有分布。鼠类
及吸血昆虫可能是本病的传播媒介。
【临诊检疫】
（1）临床症状患兽共有的症状是少食或拒食，精神沉郁，
体重下降，体温升高达39℃以上，并可持续14d以上。其他症
状比较复杂，但可将其归为渗出型和非渗出型两大类。
渗出型此型又称湿型。因腹水储留使腹部逐渐膨大，雄猫
可出现阴囊肿大，有胸水滞留时伴有呼吸困难及肺杂音。
非渗出型此型又称干燥型。病症较复杂，但以神经症状和
眼炎症状最为多见。神经症状以突然行动缓慢为主要特征，继之
变痴呆、沉郁及肌肉强直性痉挛等，如小脑或脊髓受侵害，可出
现斜颈、旋头运动、后躯麻痹、运动失调、知觉过敏及坐骨神经
麻痹等症状。眼炎症状有角膜混浊肿胀，有异物沉着，眼前房液
为红色，眼房水混浊，渗出性视网膜炎和视网膜脱落。
（2）病理变化渗出型病例在腹腔内积有大量血清样富含纤
维蛋白的渗出物，在腹腔脏器外包裹着一层纤维素性渗出物膜。
此类病变还可见于部分病例的胸腔。非渗出型病例的剖检变化和
病理组织学变化多见于脑膜炎和血管炎变化。急性病例最具特征
性的变化是弥漫性血管损害，各器官、各系统肉芽肿或坏死性肉
芽中有细小脓肿。
【实验室检疫】本病用一种方法检查难以确诊。
（1）荧光抗体技术目前对本病主要用荧光抗体技术检出抗
原才能确定，但由于荧光抗体技术用于检测本病有一定的非特异
性，故需配合临床症状及病理学方面的检查，才能得出比较准确
· 601 ·
宠物诊疗技术大全
的结论。
（2）腹水蛋白含量的测定对渗出型病例，腹腔有大量积水
即腹水，腹水呈透明状，因腹水中纤维蛋白的含量很高，遇空气
后儿分钟即可凝固。粒细胞数量增加，淋巴细胞数正常。用血浆
做电泳时可以测得血浆中丙种球蛋白增加到1.7～7.4g/dL。
（3）还可进行病毒的分离和形态学鉴定。
（4）动物实验采集典型病例的腹腔脏器、血液接种非疫区
的健康幼猫，复制典型病例。
总之，难以用一种方法确定该病存在与否，故须多种方法配
合，才能得出正确的结论。
第三节 疾病的综合防制
一、宠物传染病的防制
（一）宠物传染病的一般预防措施
由细菌、病毒、真菌引起的各种传染病对宠物的健康是极大
的危害，有些传染病还会传染给人，所以有必要认真做好预防工
作。传染病流行需要3个环节，即传染源、传播途径、易感动
物。只要切断其中任何一个环节，就可以使传染病得到控制。因
此，要想预防、控制并最终消灭传染病，就必须从消灭传染源、
切断传播途径、减少易感动物三方面采取综合性防制措施。
1.定期进行免疫接种做好免疫接种工作，提高宠物对疾
病的抵抗力，是预防传染病最经济、最有效的方法，特别对那些
至今尚无有效药物治疗的传染病来说，免疫接种更具有重要意
义。目前使用最广泛的仍然是人工主动免疫法，即选用适当的免
疫制剂（灭活苗、弱毒苗、类毒素）通过-一定的途径引人动物体
内（接种），从而使其产生坚强的免疫力；常用的人工接种方法
·602·
第五章宠物疫病预防
有：注射法、饮水法、气雾吸人法、刺种法等。免疫接种时，应
考虑到动物的生理健康状况、体内母源抗体的水平以及免疫制剂
的性质等，确定适宜的接种时间、途径、剂量、强化免疫的间隔
时间等，以期达到最佳免疫效果。
有些传染病，也可采用被动免疫法进行预防。比如，给怀孕
宠物进行免疫接种，使其所产生的抗体通过初乳传递给仔兽，从
而可使大部分仔兽得到保护。也可通过直接注射高免血清，使宠
物获得被动免疫力。不过，由于血清的成本较高，免疫期相对较
短，一般情况下不大使用。而且，有些传染病并不适宜采用被动
免疫法。如使用犬瘟热抗血清后，可推迟疫苗接种时主动性免疫
的产生，不如多次用致弱的活毒苗好。
当然，免疫接种也有失效的情况，其原因多为以下几种情
况：①宠物本身的免疫系统不健全。②有潜伏或并发的感染。③
健康状况不佳：例如寄生虫未清除干净、有高烧等。④注射时机
不对：多半是太早，在移行抗体还很多时注射，一部分抗原就被
抵消掉，当然能产生的效力就大打折扣。5未遵照医师嘱咐补强
超过1年以上仍未追加，当然仍有可能感染，因为疫苗效果只能
维持1年。6有其他疾病或正在使用某些药物时。
通常按时预防注射的宠物，患病机会低了很多，因为它的身
体免疫系统始终在警戒状态，病原不易侵人。
2.定期检疫建立健康宠物群，定期对宠物进行血清学等
方面的检验，及时隔离或淘汰检出的阳性宠物；对于新引进的品
种或留作种用的动物，均应通过检疫确认健康后，方可人群利
用。不少传染病，如犬传染性肝炎、钩端螺旋体病、猫病毒性鼻
气管炎、沙门氏菌病等，动物病愈后仍可长期带菌（毒）排菌
（毒），成为危险的传染源。因此，通过检疫，可以及早发现、清
除隐性感染及带菌（毒）者，并结合动物的利用价值，采取隔
离、淘汰等措施，以防止病源扩散，使宠物传染病得到有效的控
制。
·603·
宠物诊疗技术大全
3.药物预防选用合适的药物均匀拌和于饲料或直接投服，
以增加宠物对病原体的抵抗力，这对于那些目前尚缺乏有效的疫
（菌）苗可供使用的传染病来说，仍不失为一种行之有效的方法。
目前市场上有不少种类的抗生素添加剂，加人食物中饲喂，也可
起到防病作用。但应注意药物的适用范围、用量及连续使用的时
间，及时停用或更换药物，以防产生耐药性。
4.建立严格的卫生制度，搞好环境卫生，定期对犬舍、猫
窝、食具及活动场地等进行清扫和预防性消毒及时消灭被传染
源散布在外界环境中的病原微生物，防止病原体借灰尘、土壤、
水源、食物、用具及其他传播媒介传播疾病。地面、墙壁、笼具
的消毒，可选用10%～20%氢氧化钠或石灰水；病毒污染时可
用2%～5%甲醛水溶液消毒；10%一20%漂白粉可用于环境喷
洒消毒；器械消毒可用0.5%～1%新洁尔灭消毒液；0.1%高锰
酸钾可用于食具消毒及创伤和黏膜的洗涤。加强粪便及被污染器
物的管理，防止接触传染。垃圾、粪便应集中堆放，喷洒消毒药
物或用生物热发酵法处理，杀灭病原体，使其无害化。要根据不
同的消毒对象，尽量选择高效、低毒、价廉、安全、使用方便、
刺激性小的消毒药物，并且现配现用。为确保消毒效果，经常需
将物理性、化学性和生物性消毒方法结合使用，以切断传播途
径，防止疫病发生和蔓延。
5.积极开展灭鼠、灭虫工作，消灭宠物传染病的各种传播
媒介和储存宿主很多昆虫类的传播媒介如、蚊、蝇、虱、
蚤、蜱等均是传播宠物疾病的罪魁祸首，老鼠也是某些宠物传染
病病原的重要宿主，应依其各自的生活习性和生活史采取多种方
法予以消灭。
6.防止病从口入犬、猫在动物分类学上均属食肉目，野
生时以食肉为主。虽经人类长期驯养，但在很多方面仍然保留了
野生时的习惯。如犬爱啃骨吃屎，猫喜欢捕捉老鼠、鸟类、鱼类
等。正因如此，增加了经口感染传染病的机会，所以要特别注意
·604·
第五章宠物疫病预防
饮食卫生。食具应当专用，定期煮沸消毒；每次吃剩的食物要及
时取走，不宜长期放置；鱼、虾、动物肉尸、内脏及其他废物，
必须煮熟后才可饲喂；不喂发霉、腐败、变质或被病原体污染的
食物；对于病畜的尸体、内脏等均应予以深埋或焚烧，不可随意
抛弃，或用来饲喂宠物。
7.加强饲养管理，增强体质要根据宠物的生活习性，采
取科学的饲养管理，不光其栖息的舍、笼等要经常清洗，定期消
毒。为了保持体表清洁卫生，还要经常用梳、刷梳理被毛，定期
用温水进行体表洗涤。这不仅可以使体表美观、清洁，还有防治
皮肤疾病，促进皮肤毛细血管循环和新陈代谢等健身防病作用。
犬、猫的汗腺都不发达，夏季天气炎热时，用水冲洗体表，可以
起到散热降温的作用。经常给其梳洗，还可以增加人与动物之间
的感情。但犬、猫身体不适及有病时不宜洗澡，要注意洗澡的次
数不要太勤，以免皮脂大量丧失，使皮肤弹性降低，发生皮肤炎
症或感冒。要给宠物提供合理的营养，饲料配比中要有较高的动
物性蛋白质和脂肪，适当加人调味品和添加剂等，既可增加食
欲，又可防止某些营养缺乏症。但要注意食盐用量过多过咸，不
但降低食欲，严重的还会引起食盐中毒。喂养要定时、定量、定
点，并注意观察吃食的情况，发现异常，要查明原因，及时采取
措施。对宠物要训练有度，调教有方，使其养成良好的生活习
惯，定点大小便，不偷吃食物，不随意跳到桌上、床上或与人共
眠等。对于不作种用的犬、猫，可适时进行去势手术，能使其性
情变得更加温顺，易于管理。加强饲养管理，增强宠物机体的抗
病力，是保障宠物健康、减少疾病发生的根本措施。
（二）疫苗与接种
1.猫的疫苗与接种
（1）国内临床常用猫疫苗概况目前，国内动物医院和诊所
常给猫进行疫苗注射，常用疫苗包括：进口的猫三联疫苗、进口
·605·
1宠物诊疗技术大全
狂犬疫苗、国产狂犬疫苗和国产猫瘟热疫苗。
猫三联疫苗是进口的猫疫苗，为国际上通用的产品，预防猫
瘟热、猫杯状病毒感染和传染性鼻气管炎。免疫接种方法：2个
月以上的猫需免疫（肌肉注射）2次，间隔2一3周；以后，每
年免疫注射1次。此疫苗目前临床上反映效果确实。
狂犬病疫苗有国产和进口的两种产品，用于预防狂犬病的发
生。3个月以上的猫即可免疫注射，保护期为1年，每年应接种
1次。从临床效果看，进口和国产狂犬疫苗效果均较好。
猫瘟热疫苗对猫瘟热有一定的保护率。它是一种灭活的细胞
疫苗，3～4月龄的幼猫即可接种，首次接种应肌肉注射2次，
每次间隔4周；4个月龄以上的猫肌肉注射1次，免疫期为1
年；以后每年注射1次。
（2）猫免疫接种的注意事项
第一，只有健康的猫才能接种疫苗。一般情况下，兽医应给
猫做临床体检来确定动物是否健康。检查包括体温、呼吸、心跳
次数、体表检查和病史询问。正常幼猫的体温为38～38.5℃，
成年猫为38.0℃左右，但都不应超过38.7℃，除非个别的猫从
闷热的汽车中刚出来，体温可能稍高。体表检查主要观察有无眼
分泌物和鼻涕，口腔黏膜颜色有无异常，眼结膜有无增生血管，
有无呕吐、不食、腹泻等现象，有无传染病病史，是否与患病猫
接触过。
第二，疫苗接种后，都有一定的保护率，但保护率不是
100%。这说明，接种疫苗后的猫当抵抗力下降时，如果接触正
患病的猫，也有可能患传染病。
第三，疫苗注射7d左右，才能产生一定数量的抗体，为猫
提供一定的保护力；因此，刚接种1～3d的猫，并非处于安全
期，疫苗的作用没有完全体现出来。
第四，注射过血清的猫，需经20d左右才能接种疫苗，这样
做是因为血清（含有一定的抗体）需要一定的时间才能从体内消
.909.
第五章宠物疫病预防
失，或者下降至一定水平之下。
第五，处于疾病（例如猫瘟）潜伏期的猫，当时并未发病，
但接种疫苗后会在1～7d内发病，应予治疗。
第六，正常接种疫苗，应每年1次，不能认为猫不出户，就
不接种，或接种2～3次疫苗后认为安全厂，以后不接种也行，
这会给病毒的传播提供机会，因为，猫的主人是要接触外界的，
可能是传染媒介之一。
另外，疫苗是生物制品，个别的猫接种后偶见过敏现象。因
此，在动物医院为猫接种疫苗后，应停留10min左右，观察有无
呼吸、心搏数的异常变化甚至休克现象，若有则应请兽医及时治
疗。
接种疫苗后1周内最好先不要给猪洗澡，以防过冷过热引|发
感冒影响免疫效果，或者针眼被污染后引起感染。
2.犬的疫苗与接种
（1）国内临床常用犬疫苗概况目前，国内小动物临床常用
犬疫苗分国产疫苗和进口疫苗两大类。国产疫苗有七联苗、五联
苗、单苗。进口疫苗主要是六联疫苗和狂犬疫苗。主要预防犬瘟
热、犬细小病毒病、钩端螺旋体、传染性肝炎、支气管炎、副流
感、狂犬病等。
（2）犬接种疫苗的程序幼犬50日龄后，即可接种犬疫苗。
如果选择进口六联苗，则连续注射3次，每次间隔4周或1个
月；如果幼犬已达3月龄（包括成年犬），则可连续接种2次，
每次间隔4周或1个月；此后，每年接种1次进口六联苗。
如果选择国产五联苗，从断奶之日起（幼犬平均45d断奶）
连续注射疫苗3次，每次间隔2周；此后，每半年接种1次国产
五联苗。
3月龄以上的犬，每年应接种1次狂犬病疫苗。
（3）犬接种疫苗的注意事项
1）只有健康的犬才能接种疫苗达到疫苗接种年龄的幼犬，
· 607·
宠物诊疗技术大全
在接种疫苗之前，必须做体检，因为只有身体健康的幼犬，才能
接受疫苗接种。身体健康是指处于非疾病状态，幼犬的鼻镜湿而
凉，体温、呼吸和心功能正常。临床上不能出现体温升高、咳
嗽、打喷嚏、呕吐、腹泻、脓尿屎、鼻镜干、脚垫厚等症状。否
则，在非健康状态下，可能幼犬处于传染病的潜伏期，接种疫苗
会引发疾病。
幼犬在新的环境下，如坐汽车（尤其是夏天）或来到气味复
杂的兽医院，体温会因紧张而略有上升。一般情况下，幼犬的体
温为38.5℃左右，在来动物医院接种疫苗前，在家里为犬测体
温，将体温表夹在腿内侧5min，可以得知幼犬体温的真实值，
防止坐汽车到动物医院后因体温超过39.0C，兽医不同意接种
疫苗。
2）注意接种的间隔时间·在购买幼犬后，先给幼犬注射犬
五联血清、犬二联血清（犬瘟+犬细小病毒抗体）或犬瘟血清、
犬细小病毒单克隆抗体，3周后再为幼犬接种犬疫苗，这种做法
是可取的，但要注意注射血清（抗体）后应间隔20d左右才能接
种犬疫苗（抗原）。否则间隔时间太短，会引起抗原（疫苗）、抗
体（血清）反应，使疫苗不起作用。，
3）注意接种时的过敏现象一般情况下，接种疫苗后，犬
不会出现明显的身体变化，个别犬在接种疫苗后的第二天有不愿
动、食欲差的暂时现象，很快会恢复正常。如果注射疫苗后，犬
在10～20min内起皮疹，甚至浑身无力，则属于过敏现象，应该
请兽医立即抢救。为安全起见，幼犬接种疫苗后10min，主人应
先暂留在动物医院观察幼犬的反应，无异常现象后再离开动物医
院。
4）正确认识疫苗的保护率当幼犬接种疫苗次数完成后，
疫苗才对犬具有保护力。这种保护力不是100%的，而是在一定
程度上保护犬免受传染病感染。其原因主要有：第一，与疫苗种
类有关，进口疫苗的保护力强于国产疫苗，国产疫苗在对犬瘟热
· 608 ·
病毒的防范方面，的确存在着保护率欠理想的现实。第二，如果
—
幼犬在接种疫苗后，与重病犬接触，还是有可能感染疾病的。第
三，进口犬六联苗预防的是犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝
炎、犬副流感、犬腺病毒Ⅱ型和钧端螺旋体病，国产五联苗预防
的是狂犬病、犬瘟热、犬副流感、犬细小病毒病和犬传染性肝
炎，而不预防其他的传染病。因此，接种过疫苗的犬还有可能患
上其他传染病，只是这些传染病的死亡率不太高。第四，犬的疫
苗接种并非一劳永逸，每年按时接种才对犬有保护力，因此，不
能接种1～2年后觉得没必要，就不接种了。
5）其他注意事项去动物医院为幼犬接种疫苗时，不要将
犬放在地上。最好由主人抱着幼犬，或者放在消毒过的诊断台上
为幼犬体检，以防接触传染的发生。
如果犬接种疫苗后7d左右发生传染病，可能是接种时幼犬
已处于传染病的潜伏期，或者在此期间感染了疾病，应该立即接
受相应的治疗。
幼犬接种疫苗1周内，不要为幼犬洗澡，以防诱发呼吸系统
疾病，导致免疫失败。
（三）宠物传染病的一般控制措施
尽管我们重视传染病的预防工作，但在目前情况下，由于受
条件、技术因素等的限制，很难完全控制或杜绝传染病的发生。
发生了传染病后，一般采取的控制措施有：
1.隔离立即隔离患病宠物，必要时还须采取疫区封锁措
施，以便把疫情控制在最小范围内，就地消灭；对于病畜或其污
染物接触过的宠物要分开饲养，限制其活动，并仔细观察，详细
检查；对于无任何临床症状者，应采取紧急预防接种措施。
2.治疗通过流行病学调查、临床诊断、细菌学检查、血
清学检验等方法，迅速查明病原、传染源，以便及早采取有效的
防治措施。一方面针对病原，选用有效的抗菌素、磺胺药或特异
·609·
宠物诊疗技术大全
性免疫血清等；同时，为缓解或消除某些严重症状，还应采取对
症疗法，以调节和恢复机体的生理机能，如解热、镇静、强心、
补液等。
3.护理治疗过程中要加强护理工作，补充营养，给予易
消化、营养丰富、美味可口的食品；将其安置于舒适、温暖（或
凉爽）、安静的地方，尽量减少活动，让其充分休息，减少体能
消耗，增强机体本身的抵抗力，促进恢复健康。
4.消毒为了消灭传染源散布于外界环境中的病原微生物，
切断传播途径，防止疾病蔓延，必须对饲养场所、笼舍、用具等
进行彻底的消毒。操作时，应根据具体情况，选择适宜的药物，
分别采取喷洒、浇洗、浸泡等方法。注意安全，防止药物溅到宠
物皮肤、黏膜或饲料中。地面、墙壁、门窗、笼舍以及排泄物等
可选用10%～20%生石灰乳剂、10%漂白粉、1%～4%烧碱水、
20%一30%草木灰水、3%～5%来苏儿等喷洒；食盐、用具等可
选用0.1%～0.5%高锰酸钾、0.5%漂白粉消毒；每升水中加人
含有效氯1一3g的漂白粉可用于饮水消毒。粪便应集中焚烧、深
埋或堆积发酵；传染病病畜的尸体应深埋或焚烧。
（四）宠物常见传染病的防治
1.犬的常见传染病防治
（1）犬瘟热防治犬瘟热的传染性强，危害性大，疫苗的免
疫效果都不太理想。因此，预防本病主要还是靠综合性防疫措
施，加强饲养管理，搞好清洁卫生。个人养犬，在本病流行季
节，严禁带犬到公共场所，每年应做好定期预防接种，及时隔离
病犬和加强消毒。
目前我国生产的犬瘟热疫苗是细胞培养弱毒疫苗。犬五联弱
毒苗（狂犬病、犬瘟热、副流感、传染性肝炎、细小病毒性肠
炎）就包含有犬瘟热弱毒苗，应用五联苗免疫时，先用注射用水
按标签规定稀释，30～90日龄的犬注射3次，90日龄以上的犬
·610 .
第五章宠物疫病预防
注射2次，每次间隔2一4周，免疫期1年。
对病犬应在隔离条件卜进行治疗。早期可用本病康复犬血清
或全血进行治疗。血清的用量为每10kg体重4～5ml，可获一定
疗效。此外，早期可配合应用抗生素及对症治疗，对于防止细菌
的继发感染和病犬的康复都有重要意义。
推荐治疗犬瘟热的方法是：①肌肉注射犬五联血清，每千
克体重0.5ml，隔天1次，连用2～3次，②静脉注射抗生素，
常用氨苄青霉素0.5g×5支或先锋霉素V（头孢菌素V）
0.5g×4支，加入糖盐水250～500ml中，滴注，每天2次，连
用3～5d。③给予能量合剂、三磷酸腺苷、盐酸山若碱，肌
肉注射或加人输液药物中滴注。④口服肠道消炎杀菌、止吐、
止泻药。
热散，由解热消炎、抗病毒、止吐、免疫增强剂等组成，每天口
服1～2次，连用2～3d，效果显著。
（2）犬细小病毒性肠炎防治预防本病，应做好平时的预
防接种。可应用犬五联疫苗，应用方法参考犬瘟热的预防接
种。
对病犬及时隔离治疗，轻症病例采取对症疗法和支持疗法。
为防止肠炎型病犬脱水，应注重补液、止泻、止血、止吐和严格
控制进食。为防止继发感染，输液时应加人抗生素。如果结合中
药疗法（地榆、槐花、金银花、龙胆草、大青叶、黄连须、郁
金、乌梅、诃子、茯苓、甘草各10g，当归15g，水煎去渣，一
次灌服，每天1剂，连用3～4剂），效果更好。重症病例可注射
抗细小病毒高免血清，每犬腹腔或皮下注射30一50ml，必要时
可重复注射一次。或犬五联血清10～20ml，肌肉或皮下注射，
隔天1次，连用2～3次。
心肌炎型病犬，常无治愈希望。
（3）犬传染性肝炎防治除了加强一般性防疫措施外，近年
· 611·
.
宠物诊疗技术大全
国内已报道研制出两种疫苗，一种为犬五联弱毒疫苗，其用法可
参考犬瘟热的预防接种。另一种为公安部南京警犬研究所研制的
犬传染性肝炎灭活疫苗，该苗对犬有较好的免疫保护力，但发现
母源抗体可明显影响免疫接种犬的免疫应答反应。如对妊娠中后
期的母犬接种灭活苗，可提高母犬血清和初乳中的抗体滴度，这
对提高新生仔犬的被动免疫力有重要意义。因此，提出采用母犬
免疫和仔犬免疫结合的免疫程序，能有效地预防本病。具体方法
为：母犬于产前20天皮下接种灭活苗1ml，仔犬第7、9周龄
时，分别用灭活苗免疫2次，每次每只皮下接种疫苗1ml，可在
12个月内不发生本病。
发现病犬，应及时隔离，进行适当治疗。病初可用成年犬血
清皮下注射，每次10～30ml，隔天1次，共2～3次。此外，每
天应静脉注射50%葡萄糖20～40ml，维生素C250ml或三磷酸
腺苷（ATP）连用3～5d，并口服肝泰乐。要节制饮水，可每
2～3h喂5%葡萄糖盐水500ml。中药可选用“龙胆泻肝汤”（龙
胆草、栀子、泽泻、木通、车前子、当归、柴胡、生地各10g，
黄芩、甘草各15g），煎汤去渣，一次灌服，每天一剂。
2.猫的常见传染病防治
（1）猫泛白细胞减少症的防治平时要对猫加强日常饲养管
理，经常打扫卫生，增强体质和抗病能力。不到疫区引进新猫，
对新进的猫，应进行疫苗注射，经1一2个月的观察方可人群。
一旦发生此病，应立即隔离病猫。凡被污染的环境及用具等，可
用2%一5%的氢氧化钠溶液或0.5%的甲醛溶液喷洒。由于该病
毒在外界环境中极为稳定，消毒后几个月才能再养猫。
搞好预防接种是预防本病的关键。国外广泛应用来源于细胞
培养的灭活苗或弱毒苗。在德国，一般8～12周龄的猫注射2
次，间隔2～4周，12周龄以上的注射1次，成年后每2年注射
1次。我国在猫泛白细胞减少症疫苗的研制方面也有很大的进
展。张振兴等（1988）报告，用二乙烯亚胺（BED）灭活FNF-8
·612·
第五章宠物疫病预防
毒株，制成灭活苗，对7～8周龄的断奶猫接种，肌肉注射1ml，
经一个流行期的考验，无一感染发病。若在第一次接种后15～
30d再接种1次，其免疫效果更好。此灭活苗在4℃冰箱中能保
存6～12个月。
目前本病治疗还没有特效药物。一般采取用抗生素药物以防
止继发或并发感染，以及对症疗法和支持疗法。对发病早期的
猫，可用杜晶白霉素（Leneonyinum）20万～40万IU，腹腔或
静脉注射，每日2～3次，同时给予止血药，维生素B、C等，
有一定的疗效。为防止脱水，可用复方氯化钠进行腹腔补液或用
口服补液盐进行补液。对病猫的护理也是很重要的，一旦停止呕
吐，就要用易消化的奶汁、麦乳精、糖盐水等，人工喂食，每天
2～3次。同时加强保暖工作。
（2）猫传染性腹膜炎的防治本病尚无有效的药物治疗，出
现临床症状的猫，一般预后不良。
在疾病的早期，可使用抗生素药物，如氨苄青霉素与泰洛星
（Tylosin）、泼尼龙（Prednisolone）等，同时配合一定的维生素
进行治疗，可以减缓病猫症状。
目前尚无疫苗可用。平时应注意猫舍的环境卫生，一旦发病
后，应隔离病猫，污染的环境及物品用0.2%甲醛或0.5%洗必
泰等进行消毒。
（3）猫病毒性鼻气管炎的防治目前还没有广泛应用的治疗
药物。主要是对症治疗。有报道，用5一碘脱氧脲嘧啶核苷可以
治疗猫鼻气管炎病毒感染引起的溃疡性角膜炎。对病猫应用抗生
素或磺胺类药物，可以防止细菌继发感染，同时大量应用维生素
B族和维生素C、补液等，以提高机体的抵抗能力。口腔溃疡处
可涂擦碘甘油。
对病猫应加强护理，给予易消化且富含营养的食物。
目前已有猫鼻气管炎弱毒疫苗可供应用。有条件时应对易感
猫进行免疫接种。
·613 ·
宠物诊疗技术大全
二、宠物寄生虫病的防制
（一）宠物寄生虫病的一般预防措施
1.搞好环境卫生，防止饮水、土壤污染寄生虫大都要在
外界环境中经过一定的发育阶段或通过传播者感染动物。清除寄
生虫隐匿、擎生的场所，消灭虫卵、幼虫和中间宿主，从而抑制
寄生虫发育，切断感染途径，可以起到预防作用。
2.管好粪便大多数寄生虫的虫卵、幼虫、滋养体及卵袋
都是随粪便排出，在外界发育到感染期，然后再侵袭动物。因
此，加强粪便管理，是预防寄生虫病的重要环节。·通常可将粪便
集中到适当地点，通过堆积发酵，产生的生物热可达70C左右，
能将粪便中的病原体几乎全部消灭。
3.定期有计划地进行驱虫根据寄生虫的生活史和流行季
节，尽可能在虫体发育成熟之前进行，可以有效地防止寄生虫病
的暴发或发病轻微。在感染季节，可经常或定期服用抗寄生虫药
物，使已感染的寄生虫不能发育或被杀，达到预防发病的目的。
4.加强饲养管理，防止病从口入根据宠物生理需要，提
供全价营养，增强体质，以提高机体抗寄生虫的能力。要坚持以
熟制食物喂养，严禁用患寄生虫病畜肉或剔除的病变组织器官、
未经无害化处理的非正常肉食品饲喂宠物。废弃的病变器官、组
织，患病动物户体等应予焚烧或深理，防止宠物刨扒误食。
5.搞好宠物圈舍的卫生要及时清除粪便，保持场地清洁、
干燥；定期喷洒消毒药物。对一些重要的媒介昆虫如蚊、蝇、
蜱、螨、、虱等，应依其生活史和生活习性予以杀灭。
（二）体内寄生虫的预防与驱除
1.宠物体内常见的寄生虫
·614 ·
第五章宠物疫病预防
（1）蛔虫米色，像条橡皮筋，寄生在肠道内，吸收已消化
的养分。可从粪便检查是否有虫卵而判断有无虫。有些母犬在
怀孕前没有彻底驱虫，以致怀孕时污染给小犬，使得小犬出生之
后肠内就有虫体。虫主要通过食人含虫卵的食物传播。圆形的
虫卵包有很厚的卵壳很难被消灭
（2）绦虫虫体像扁扁的面条，有节片，一片片成长串，寄
生在动物肠道里吸收养分。每一片脱落之后，又会向前长出头
部，咬住犬猫的肠壁，向后慢慢又长出一长串。如果在粪便里看
到像姐一样会动的虫体就是虫。片节聚集在肛门附近，使得肛
门剧痒犬猫坐在地上摩擦，仿佛溜滑梯。又因为绦虫猛力吸去肠
内养分，使得犬猫很容易饿，吃起东西来狼吞虎咽，食量很大，
却又始终消瘦。粪便检查不易看到虫卵，因此诊断时得靠主人细
心的观察。这种虫以跳蚤为传染媒介，所以长跳蚤的犬猫几乎免
不了有绦虫。
（3）钩虫寄生在十二指肠内，又称“十二指肠虫”。虫体
细小，头部有细钩，咬住肠壁吸血，造成血便、黑便，以及贫
血。粪便检查可以看见椭圆形的虫卵。
（4）鞭虫细小的马鞭形虫体，寄生在盲肠及大肠，造成下
痢。粪便检查可见椭圆形的虫卵，两端有小帽子，这种虫目前已
少见。
（5）球虫像白细胞大的虫卵，寄生在小肠内膜上及细胞
内，引起下痢。若感染此虫，肉眼看不见，而且球虫有两个世
代：有性世代与无性世代交替，且多躲在上皮细胞内，驱除起来
很费事；但在犬成年之后感染则不必太担心，因为成犬身体会产
生相当的抗体来消灭。
（6）心丝虫成虫像细细的米粉，寄生在右心室及邻近的大
血管，蚊子为传染媒介。当犬猫被含有感染仔虫的蚁子叮咬之
后，虫体随着血流，到达右心室成长。7个月之后，长大为成
虫，开始产下细小的仔虫，又随血液漫布全身。常在布满细小血
· 615·
宠物诊疗技术大全
管的肝与肾居留，造成严重的障碍。成虫在右心室越聚越多，最
多可达300条，不但使右心室扩大，肝脏的血液无法完全回流到
右心，形成肝肿大，紧接着腹水大量产生。而过多的虫体也会跑
到肺脏，形成阻塞。犬猫变得很容易疲倦，消瘦，浅咳，稍运动
就气喘如牛。有时成虫也可能游走全身，造成局部的血栓，若虫
体躲在供应心脏营养的冠状动脉里，很容易使犬猫的心脏承受不
了而休克死亡。治疗有特效药。
2.宠物体内寄生虫的清除宠物的体内寄生虫种类繁多，
严重的会影响宠物的生长发育，故要定期进行药物驱虫，以保证
宠物的健康成长。有的宠物异食，总是爱啃墙皮、舔地、吃土等
等。往往是因为体内有寄生虫。像犬虫是可以通过母体经胎盘
垂直传播的，所以幼犬出生后20日龄就应当进行驱虫了。成年
犬每年应进行1一2次驱虫。对于猫，一般3个月龄的猫可以驱
虫，每年2次。普通广谱驱虫药即可。猫易患绦虫病，平时尽量
让猫少吃生的肉食、鱼类。有美国进口的驱虫口服药“壮吉”，
效果确实。
驱除肠道内寄生虫，要在宠物尚未预防注射前就进行，目前
已有综合的驱虫剂，可一次解决所有的内寄生虫，很方便。虫要
尽量驱干净，才不至影响到预防针的效果。
3.驱除宠物体内寄生虫的常用药
驱肠道线虫药：苯并咪唑类、咪唑并噻唑类、四氢嘧啶类、
呱嗪化合物（驱蛔灵）、二碘硝基粉、四氯乙烯。
抗犬心丝虫药：硫肿酰胺钠、盐酸二氯苯肿、驱杀微丝药
（碘化噻唑青胺、锑酚、左咪唑、伊维菌素）
驱绦虫药：吡喹酮、二氯酚、硝异硫氰二苯醚
驱吸虫药：硝氯酚、吡喹酮
抗弓形虫药：乙胺嘧啶、磺胺嘧啶加甲氧苄氨嘧啶
抗滴虫病药：甲硝唑
抗梨形虫病：三氮胖、硫酸喹啉脲、咪唑苯脲
·616*
第五章宠物疫病预防
另外还有广谱杀虫药“伊维菌素”，驱虫效果非常好，但副
作用也比较大。
（三）体外寄生虫病的预防
宠物的外寄生虫，包括虱、蜱、蚤、螨、螺、纳和白岭等。
它们或暂时或长期地寄生在宠物皮肤或表皮内，吸食血液，刺激
皮肤发生炎症。不仅直接影响了宿主的健康，有的还传播人和动
物的传染病。因此，须有足够的重视。预防宠物的外寄生虫病，
可从如下几方面着手：①选用有效药物驱除或杀灭体表寄生的虫
体。如0.02%杀灭菊酯、0.01%倍特、14%碘酐、0.5%西维因
等。可将药物涂于患部或进行药浴、喷洒等，并根据需要间隔一
定时间重复用药。但应注意安全，防止中毒。另据资料介绍，佩
戴市场上出售的防蚤圈、防虱圈也有一定的驱虫、杀虫效果。②
消灭环境中的虫体。在宠物舍窝、地面等处使用杀虫剂，或用杀
虫药熏蒸。垫铺物要放在日光下曝晒并经常更换。③经常梳理体
表被毛，保持皮肤清洁。④凡引进新的宠物时，均应认真检疫，
并隔离饲养一段时间，经检查无疾病时，方可人群饲养。
三、宠物其他疾病的防制
（一）宠物营养代谢病的防制
碳水化合物、脂肪、蛋白质是动物生长发育所必须的三大营
养物质。其中碳水化合物是宠物机体的能量来源；脂肪除提供能
量外，还有助于脂溶性维生素的消化吸收，同时也是构成机体组
织细胞的成分；蛋白质是生命的基础，具有多种多样的生物学功
能，是构成细胞的主要成分，又是酶的催化作用、激素调节作
用、机体免疫功能及遗传等的主要物质基础。因此，保证三大营
养物质的供给，满足其生命活动的需要，是宠物健康的重要条
·617 ·
宠物诊疗技术大全
件。但这不等于越多越好，营养物质过量与不足，对动物健康同
样是不利的。同时，还要注意各种营养成分的比例，否则，尽管
营养充足，但由于某种成分偏高或偏低，影响吸收，仍然不能满
足机体的需要，甚至导致发生某些代谢性疾病。
对于碳水化合物，宠物可通过采食馒头、大米、玉米等获
得。如突然更换饲料或饲喂过多的富含蔗糖或乳糖的食物（如牛
奶），由于双糖在肠道中产生高渗透压和发酵等原因，常导致腹
泻。通常，宠物食物中碳水化合物以占食物总能量的5%比较合
适。
对于脂肪的需要，根据美国国家研究院（NRC）推荐，宠
物食物中适宜的脂肪含量应分别占食物中干物质含量的5%和
9%。提供适量的脂肪，不但可满足机体的需要，有助于某些维
生素的吸收，还可增加食物的适口性，增进食欲。要特别注意补
充必需脂肪酸（即犬、猫体内合成不足或不能合成，必须由食物
中得到的脂肪酸），当缺乏时，宠物皮肤干燥增厚、被毛无光泽、
皮肤形成鳞片状并有大量皮屑等。如长期用青鱼、金枪鱼或富含
不饱和脂肪酸的食物喂猫，可引起猫脂肪组织炎或黄脂病，表现
为肥胖、厌食等。饲料中添加维生素E有助于预防本病的发生。
长期过饲高脂肪性食物，可诱发犬、猫特别是犬的胰腺炎。
宠物中的犬、猫是需要高蛋白食物的动物，尤其需要饲喂动
物性蛋白质，如肉、鱼、蛋、动物肝脏和其他组织器官。饲料中
蛋白质占总能量的比例，猫需28%，犬需22%。保证食物中有
充分的动物性蛋白质，犬、猫生长发育快，体质健壮，对疾病抵
抗力强。犬、猫蛋白质缺乏，往往会出现体质虚弱，体重减轻，
造血机能降低，血浆蛋白减少，被毛脱落，皮肤于燥等。
维生素是犬、猫机体所必需的一类有机化学物质。它与其他
营养物质的不同之处，在于它既不能供给机体能量，又不是构成
动物机体组织的原料。但其生理功能却很大，能控制和调节机体
的新陈代谢。动物对维生素的需要量很少，犬、猫仅需要占其食
·618·
第五章宠物疫病预防
物的二十万分之一。维生素缺乏或不足，都会引起犬、猫代谢
乱而发病，甚至死亡。某些维生素在犬、猫体内可以合成，但大
多数维生素必须由食物供给。在大然食物中，维生素以本体形式
或可被利用的前体形式存在。按其化学结构和可溶性可分为两大
类，脂溶性维生素，如维生素A、D、E、K；水溶性维生素，如
维生素B族、泛酸、生物素、维生素C等。脂溶性维生素排泄
效率低，摄人过多可在体内蓄积，产生毒害作用；水溶性维生素
一般不在体内蓄积，即使大量使用，也不会产生毒害作用。
维生素缺乏的原因有原发性和继发性两种。由于食物中含量
不足而引起的维生素缺乏称原发性的；由于维生素吸收和储存过
程发生障碍，或在体内的氧化过程加速，以及生理性或病理性对
维生素需要量增大而引起维生素缺乏，属于继发性的。为了防止
维生素缺乏症，建议采取如下几方面的措施：
（1）合理配制犬、猫饲料，提高日粮中富含天然维生素的各
种动植物性食物的比例，以补充机体对某些维生素的需要。如含
有胡萝卜素的植物性饲料及动物的肝、肾、乳、血、蛋、鱼肝油
等均含有丰富的维生素A，新鲜的麦芽是一种良好的维生素B的
来源，新鲜蔬菜有助于补充维生素C。
（2）科学调制加工调制食物时要注意互相搭配，原料新
鲜、清洁，防止维生素因加工不当被破坏或因搭配不当而使吸收
困难。坚决不用劣质、酸败、霉变的饲料。
（3）供给适量的脂肪、矿物质和微量元素以增加机体对维
生素的吸收能力。如补充微量元素钴，可防治维生素B缺乏症。
（4）合理使用维生素添加剂目前市售的添加剂种类很多，
可根据犬、猫不同生长阶段和生理状况，适当选用。但在使用脂
溶性维生素时，应特别注意不要使用过量，以防维生素中毒。
（二）宠物中毒病的防制
由于中毒病一般呈急性发作，因此除采取紧急预防以外，还
·619.
宠物诊疗技术大全
必须尽快消除或减轻毒物的毒害作用。
1.及时排除毒物对经口进人消化道的毒物，尽快采取催
吐、洗胃、灌肠、导泻等方法尽量将毒物从体内排出，阻止机体
进一步吸收。催吐愈早，效果愈佳。常用的催吐药物有，阿朴吗
啡（去水吗啡），每次每千克体重0.04mg静脉注射或按每千克
体重70μg皮下注射，本品是犬、猫最有效的催吐药，催吐效果
强，但可抑制动物的呼吸；也可选用1%硫酸铜溶液灌服或3%
双氧水5～10ml一次口服；猫可选用隆朋，每次每千克体重1毫
克肌肉注射。误食了强酸、强碱等腐蚀性毒物，不宜催吐。当催
吐效果不理想时，还可采取洗胃法排除毒物，用温盐水、浓茶水
或1%碳酸氢钠液等按每次每干克体重5～10ml灌注。冲洗液中
加人0.02%～0.05%活性炭，可加强洗胃效果。若毒物进人肠
道，可用温肥皂水或0.1%高锰酸钾液灌肠。还可使用盐类泻剂
硫酸镁或硫酸钠，以及润滑性泻剂石蜡油等，加速毒物排泄。
对皮肤和黏膜的毒物，应及时用冷水冲洗，因热水可促进血
管扩张，加速对毒物的吸收，故不宜使用。如有条件可将宠物放
人盛有清水的浴盆中洗浴。对已知毒物，要选用具有中和、颌颜
作用的药物进行洗涤；不能用使毒物毒性增加的洗液，如敌百虫
中毒时，若用碱性溶液·（如肥皂水）洗涤时，就会使其变成毒性
更大的敌敌畏。
2.使用解毒药物
（1）物理解毒法利用某些物质的物理特性，吸附或包埋有
毒物，以减少或延缓毒物吸收，从而发挥解毒效果。常用的有：
吸附剂（活性炭、白陶土等），将活性炭配成2%～5%的混悬液
灌服或洗胃，对氯化物、汞、士的宁、阿托品、巴比妥酸盐等，
均有较好的吸附作用。保护剂（蛋白水、牛乳、米汤、面粉等），
灌服后能被覆在胃肠黏膜表面，使毒物不能直接与黏膜接触。要
注意的是，物理解毒法并不能改变毒物的毒性作用，最好与泻剂
配合使用，可收到较好的效果。
· 620*
第五章宠物疫病预防
（2）化学解毒法选用某些化学解毒药物，使毒物发生分
解、中和、化合、氧化、沉淀等，变为无毒或低毒物质，或利用
某些药物与毒物之间的拮抗作用达到解毒目的。如碘磷锭、氮磷
锭、双复磷等可用于有机磷中毒；乙醚胺、单乙酸甘油酯可解除
有机氟中毒；二硫基丙醇、二硫基丙磺酸钠、依地酸二钠钙等可
用于砷、铅、汞等金属中毒；氰化物中毒时，可用亚硝酸钠、硫
代硫酸钠解救；亚硝酸盐中毒时，可用美蓝、维生素C等解救。
但要注意各种药物的用法和剂量、适用对象。
3.对症治疗根据动物临床症状，采用相应药物给予调节，
以缓解中毒症状，增强机体代谢、调节功能，降低毒性。如：中
枢神经过度兴奋给予镇静药，心力衰竭时用强心药，体液丢失给
予补液等。这对缓和症状、促进恢复健康具有良好的作用，尤其
是对那些没有特效解毒药的中毒动物，具有十分重要的意义。
（三）宠物人畜共患病的防制
所谓人畜共患病，通常认为是那些可以传染给人的动物疾
病。而从广义上讲是指那些可以在脊椎动物和人类之间自然传播
的疾病和感染。很多人畜共患病不仅危害动物，而且严重危害公
共卫生和人类健康，有时甚至会造成严重的社会问题。据史料记
载，历史上曾多次因人畜共患病的大流行而对人类造成了巨大的
损失。在目前已知的200多种动物传染病和150多种动物寄生虫
病中，至少有200种以上可以传染给人。单就犬、猫的传染病来
说，能传染给人的疾病不少于30种。因此，对人畜共患病的预
防，越来越受到人们的广泛注意。
人畜共患病的预防和控制应从多方面考虑，采取综合措施，
有计划地执行。
1.免疫预防适时给宠物进行免疫接种，仍然是目前控制
和消灭传染病最有效、最经济的方法。有效控制动物的疾病，人
的感染机会就会大大降低。
·621·
宠物诊疗技术大全
2.消灭储荐宿主和传播媒介在人畜共患病中，鼠类、野
犬以及蚊、蝇、虱等节肢动物往往是病原体的重要的储存宿主和
传播媒介，危害很大。控制和消灭这些生物，可以截断许多人畜
共患病（如流行性乙型脑炎、猫抓病和多种寄生虫病）的传播而
减少其发生。
3.加强检疫定期对宠物进行检疫，发现疫病，根据具体
情况采取封锁、隔离、淘汰等措施，从而使动物群逐步得到净
化；严格执行国家有关卫生检疫检验法规，加强对宠物市场和动
物性食品的检疫检验。加强运输检疫和动植物的出人境检疫，严
格控制病原体的引人和扩散。
4.其他卫生措施经常给动物进行梳洗，保护清洁，对活
动场所定期消毒，加强粪便管理。对人畜共患病带菌动物的副产
品、动物尸体、内脏及被污染的其他畜产品，应采取可靠的处理
措施，防止造成环境污染（水、土壤、空气等）。平时不要逗引
或粗暴地玩弄宠物，以防被其咬伤和抓伤。应改变传统的饲养方
式，食盆固定使用。同时，应加强人员的自我防护措施，平时注
意个人卫生。
·622·
[Gｅｎｅｒａｌｌｎfｏｒｍａｔｉｏｎ]
书名=宠物诊疗技术大全
作者=邓干臻主编
页数= 62 2
SS号=11424085
出版日期=2005年01月第1版
前言
必Ⅲ
第一章建立临床诊断的基本方法
第一节收集病史和临床症状资料
一病历登记
二丶病史调查
三丶临床检查的基本方法
第二节症状及类症鉴别
一症状的种类及意义
、一般症状及鉴别诊断
第三节建立诊断的基本方法
、完整诊断的基本要求
二、诊断的基本过程
三、诊断的类型
四丶建立诊断的方法
五、兽医诊疗失误
第二章宠物诊断技术
第一节常规临床诊断技术
、整体及一般检查
二丶器官系统检查
第二节实验室检查
一丶血液常规检查
二丶血液生化分析
三丶血清酶及其在诊断中的应用
四丶肝功能及其在诊断中的作用
五丶尿液检查
六丶肾功能测定
七丶粪便检查
八呕吐物的检查
九丶漏出液与渗出液的检查
十丶血液酸碱平衡及临床应用
十一丶脑脊髓液检查
第三节犬丶猫及观赏鸟的病理剖检技术
丶病理剖检前的准备
二患病动物死亡后的尸体变化
三犬、猫病理剖检的方法和顺序
四丶观赏鸟的病理解剖
五病料的采取和送检
六丶病理剖检记录
第四节兽医特殊诊断技术
一、X线诊断技术
二、兽医超声检查
三、心电图检查
第五节观赏鸟及观赏鱼常见病诊断
一、观赏鸟常见病诊断
二丶观赏鱼常见病诊断
第三章宠物治疗技术
第一节常用治疗技术
一、给药技术
二丶封闭
三、穿刺技术
四丶导尿技术
五丶安乐死方法
六、中毒的治疗方法
七、营养疗法
八丶内窥镜治疗法
九丶激素疗法
十丶免疫疗法
十一丶按摩疗法
十二丶止血疗法
十三、气体疗法
十四丶镇痛疗法
十五丶基因疗法
十六丶冷冻疗法
第二节一般外科技术
一、外科消毒
三、一般外科处理
三外科麻醉
四丶去势术与卵巢子宫切除术
五丶外科切除
六外科固定
七丶剖腹产术
八丶外科修补
第三节犬丶猫的输液丶输血
一犬丶猫的输液
二犬丶猫的输血
第四节针灸（术）疗法
一、针具
二针刺前的准备
三、常用针术疗法
第四章宠物医疗护理
一、日光浴
运动
三丶饮食调节
四丶保温与供氧
五丶卫生管理
六丶感情交流
第五章宠物疫病预防
第一节 消毒
一、消毒的概念丶意义和种类
二丶消毒的方法
三丶消毒方法的选择
四丶影响消毒效果的因素
第二节　检疫
一、动物检疫概述
二、动物检疫方法
三、宠物主要疫病的检疫
第三节疾病的综合防制
一丶宠物传染病的防制
二丶宠物寄生虫病的防制
三宠物其他疾病的防制