宠物医师指导手册
犬猫急救学
卷1
三
ROYALCANIN
小尾巴宠物健康中心http://ttahc.taobao.com
Scientificcoordination
FabienneDethiouxand IsabelleGoy-Thollot
Producedby:Diffomedia/Paris
Artisticdirection:EliseLangellier
Graphicconcept:GuyRolland
Layout:EliseLangellier,Anne-Cecile Manfre
Illustrations:Diffomédia/EliseLangellier,Diffomédia/MickaelMasure,Diffomedia/Anne-CecileManfré
Editorialcoordination:CelineDavaze
Coverphotos:ENVL-SIAMU/GT,NunoManuelFelix
2010Aniwa S.A.S.-10,rue du Colisée-75008Paris
Legaldeposit:Q22010
Printedin theEUbyDiffoPrint ltalia
Allrightsreserved.Nopartofthispublicationmaybereproduced,storedinaretrievalsystem,or
transmittedinanyformorbyanymeans,electronic,mechanical.photocopying.recordingor otherwise
without thepriorwritten pernissionof thecopyrightowner
在过去的十年里，急救学和精细护理学已经发展
在
为一门全新的学科。专业团队将专业技能与新技
术相结合，使得我们能拯救更多生命并为猫和犬
提供最好的护理。
本书是研究急救学和精细护理学的欧洲专家们合作的结
晶。它为临床医师处理各种类型的急救病例提供了有价值
的信息。
营养是这种新兴医学的必要组成部分之一。在动物生命的
关键阶段满足营养需要是快速恢复的必要因素之一。即，
住院是导致动物厌食的应激因素之一。本书的作用之一是
研究肠内给养的方法，使得消化系统能维持自身的功能：
吸收营养物质，让机体能够自愈。
希波克拉底的名言历来为皇家宠物食品推崇，非常适用于
急救学：“以食为药”。
FabienneDethioux博士
兽医师
皇家宠物中心
作者
6
辞典
6
急救设备和组织
13
秩序，设备和方法
14
概论
14
病畜分类
21
开始的几分钟很重要
22
导论
22
电话分类：
需要问的问题
24
病畜分类：
动物到达诊所时
25
病畜分类
26
刚开始接触急诊病畜的入门知识
29
急救诊断和治疗
30
概论
31
第一步
33
第二步
38
急救护理的常见缺点
40
病例分析
41
基本流程
43
血管通路技术
44
静脉通路技术
44
动脉通路技术
49
骨内注射技术
50
中央静脉压
54
适应症
54
解释
54
技术
56
肠管辅助营养
60
鼻饲管
60
食道插管
62
胃造口插管
64
插管法
68
急救时气管内插管
68
紧急气管切开术
70
胸腔引流法
72
输氧
74
给氧方法
75
急诊和危重动物的细胞学检查
80
准备和技术
80
血液细胞学（细胞涂片）
81
渗漏液细胞学
85
液体疗法
91
水合=生命
92
概论
92
液体疗法计划
99
液体的类型
102
液体治疗计划的过程总结
107
输血及血液制品
109
输液及血液制品
110
不同血液制品的成分及产品适用症
111
血型
113
施行输血
115
输血反应
116
目录
电解质和酸碱失衡
117
电解质失衡
118
低血钾症
118
高血钾症
119
低血钠症
120
高血钠症
121
酸碱失衡
122
病理生理学
122
酸碱平衡的评价：血气分析
125
碱过剩
126
阴离子隙
127
血气分析的解释
128
对酸碱紊乱的纠正
131
代谢性酸中毒
132
代谢性碱中毒
134
呼吸性碱中毒
136
多重创伤的动物
139
良好的反射
140
概论
140
生理反应
140
监护
142
特殊注意事项
147
某些特定的综合征
149
热调节的问题
150
低温
150
高温/热休克
151
急性腹部综合征举例
152
腹腔积血
152
腹膜炎
154
各种类型的休克
157
休克
158
定义和分类
158
发展和临床症状
160
监测
160
治疗
161
SIRS,
败血症和败血性休克
168
SIRS:
系统性炎症反应综合征
168
MODS：多器官功能障碍综合征
172
营养与重症护理
175
首工釜羊
176
住院期营养不良：营养支持不足
176
病患评估和营养评定
178
营养计划
179
营养策略
182
病例
187
结论
188
安乐死
191
当需要作出决定时
192
决定
192
执行
193
索引
196
5
FabioVigano
FabioVigano于1961年5月31日出生在意大利米兰省的
Legnano。他毕业于米兰大学的兽医系，专业是小动物疾
病。1998年，他开始专攻小动物急救学和精细护理。毕业
后，他继续在兽医诊所和大学进行相关学习。他放弃了自己
最爱的运动，航海，以将所有的时间投入到工作和家庭中。
他被提名为意大利麻醉学和急救学协会的主席，并和欧洲的
一些同事们一起于2002年成立了欧洲兽医急救和重症护理协
会（EVECCS）。2006年，他成为米兰大学的讲师。Fabio已
婚，育有两个孩子。
CristinaFragio
Cristina于1986年毕业于马德里大学兽医学院，并于1991年
从该大学获得首席兽医师的头衔。目前，她担任马德里大学
兽医系病理学的教授，也是小动物急救和精细护理的学科带
头人。她是欧洲兽医急救学和精细护理协会（EVECCS）的常
务委员之一，以及许多兽医杂志和协会的成员之一。Cristina
在剑桥大学（英国），Utrecht大学（荷兰）和戴维斯大学（美国）都
有任职，她还参加了很多杂志和会议组织的活动。她的主要
业余爱好是滑雪和旅行一—越远越好！
IsabellaGoy-Thollot
Isabella于1989年毕业于Maisons-Alfort'sEcole国家兽医学院，
1992年成为兽医。1989年至1991年间担任Maisons-Alforts的
实习医生，专门研究伴侣动物。2ooo年，她和DrsTroncy和
Keroack在Lyon'sEcole国家兽医学院成立了SIAMU，是专门研
究精细护理，麻醉和急救的组织。她目前是SIAMU的负责人，
同时负责伴侣动物和急诊护理指导。Isabelle从2005年起担任
欧洲兽医急救和精细护理协会的主席（EVECCS）。她是法国很
多兽医杂志和协会的科学委员会成员。Isabelle在Utrecht（荷兰）
和戴维斯（美国）大学进行过专业指导，参加了很多杂志和会
议。她的主要业余爱好是读书、徒步旅行和旅行！
6
作者
NunoManuel Felix
NunoManuelFelix，DVM，来自普京医学院Faculdadede
MedicinadeLisboa的MSc（神经科学）。他于1999年从里斯
本科技大学的FaculdadedeMedicinadeLisboa获得了兽医
学位。Nuno在英国曼彻斯特的动物医疗分送服务中心进行了
为时7个月的实习。
目前，他是里斯本大学FaculdadedeMedicinadeLisboa
临床系的内科讲师，正在进行博士研究。他是欧洲兽医急救
和精细护理协会的秘书（EVECCS)，足以说明他对急救和精
细护理具有特别的兴趣。
他有很多兴趣爱好，包括阅读（他自翊为文学迷），舞蹈（尤其
喜爱拉丁舞）和运动（主要是远途的跑步）。
JorisRobben（卷2)
JorisRobben于1988年毕业于荷兰Utrecht大学兽医系。毕业
后，他在宾夕法尼亚大学兽医学院读博士，并临床实习
（1989-1990）。1990-1992，他在Utrecht的兽医学院临床科
学系实习。1994年，主攻急救护理。1997年，JorisRobben
成为欧洲兽医内科学院伴侣动物专科医生。2004年4月，他
完成了博士研究，题为“犬的胰岛素瘤：诊断方面和功能特
点”。目前，他是Utrecht伴侣动物精细护理组织的副教授和
负责人。
他的夫人SusanneBoroffka博士是欧洲兽医影像诊断学院的
专科医生，他们感情很好。育有两个孩子，7岁的儿子Tim
和2岁的女儿Sam，所以Joris下班后也很忙。Joris是Tim和
他足球队的教练，Sam的可爱笑容会促使他跳各种奇怪的舞
蹈。在空闲的时间里，Joris喜欢阅读传记和科幻小说，他在
手提电脑上玩游戏能玩得忘记时间。
7
图片引用
CristinaFragio(CFA/UCI-HCV,UCM)
P13.p17,45,47,48atod,P49aandb,p57,p75,p76a toe,p78,p79aand b
p91,p99aand b,p109,p113atod,p115,p163a andc,p191
FabioVigano
p22.p25.p70,p71atod,p73atoe,p117,p118,p119,p125,p152.p153,p154
NunoManuelFelix
P29.p33.p34,p35a andb,p82a toc,p83a toh,p84a and b,p85a and b,p88,
p151
ENVL-SIAMU
Isabell Goy-Thollot:p43,p53,p104,p131,p137,p140,p143,p146aet b
p157,p159,p163b,p166
p174,p178,p179b,p183.p184,p187aetb,p188,p189
IsabellGoy-Thollot/ChristelleDecosne-Junat:p64,p179a
HA:p21
CelinePouzot:P139,147
ENVL-lmageriemedicale:p39aandb,p163
FabienneDethioux
P38
Illustrations:
P27:Diffomedia/MickaelMasureonXavierHenry(SIAMU)'sadvises
8
辞典
ACT凝血激活时间
CaO2
动脉血氧含量
CBC
全血液计数
CRI
匀速输液
CRT
毛细血管再充盈时间或可视粘膜恢复血色时间
DIC弥散性血管内凝血
一种主要的凝血障碍，伴发于首次止血和继发止血
（伴发于全身性炎症反应综合征，脓毒症，癌症）
DO2
氧向组织间的扩散
ETCO（EndTidalCO2)
呼气末呼出的CO2含量
FDP纤维蛋白降解产物
FiO2
2吸入氧分数
FIP
猫传染性腹膜炎
GlasgowComaScore
根据精确的临床标准，评价昏迷程度的方法。分数越
低，昏迷程度越深
TheHeimlichmanoeuvre
该过程包括从后面抓住动物的胸骨，施加强力，让卡
在喉部或气管中的异物排出。
MODS
多器官异常综合征
NMR
核磁共振技术
PaCO2
动脉血CO2分压
PaO2
动脉血氧分压
SaO2
动脉血红蛋白中的氧饱和度
Schiff-Sherrington综合征
颈部伸展过度导致的胸廓高度紧张，脊髓断裂
Shapiro
不规则呼吸导致的呼吸缺陷
SIRS
全身性炎症反应综合征
SpO2用脉搏血氧定量法测定的动脉血红蛋白中的氧饱和度
TNF肿瘤坏死因子
Normosol水杨酸铅（紫外线吸收剂）
翻译团队介绍
马生友
杨艳涛
皇家宠物食品
皇家宠物食品
全国高级顾问
欧誉食品（上海）有限公司
科技交流部
王然
张春媛
皇家宠物食品（上海）有限公司
2006-2011年
全国科技交流部
南京农业大学动物医学专业
急救设备和组织
P.13
病畜分类
P.21
刚开始接触急诊病畜的入门知识
P.29
基本流程
P.43
液体疗法
P.91
输液和输血
P.109
电解质和酸碱失衡
P.117
多重创伤的动物
P.139
6
某些特定的综合征
P.149
10
各种类型的休克
P.157
11
营养与重症护理
P.175
安乐死
P.191
DS
S
急救设备和组织
急救设备和组织
急救设备和组织
秩序、设备和方法
当每秒钟都很重要时，
导论
不要浪费时间。急救护
理的第一条是：所有器
下面提到的所有设备、材料和药物都要随时可取，保
材都放在固定的位置，
持整齐并放在方便拿的位置，这样所有成员能够很快
方便拿取。
地找到。团队很重要，记住可能随时有人需要我们提
供急救和精细护理。
下面的表格列出了急诊室必需的设备（粉色背景）和推
荐的设备（蓝色背景）。并不是说所有的设备和材料放
置的位置都不能变，但它们要方便工作人员拿取。急
诊室要宽且有秩序，每样东西要在手边，避免不必
要的移动。
病畜检查/操作的桌子要靠近氧气供应和急诊区或
车。所有重要的和精细护理的设备要随时可用。
需要有一个设备齐全的手术室。
14·宠物医师指导手册-急救学
表1：急诊室内的家俱。
家俱
方便看时间的钟（有秒针）
能够照到检查桌的顶灯
有肥皂水容器的洗手盆
墙上有X射线的屏蔽
-有辅助的桌子
检查用的桌子（最好可调高度）
一橱柜或书架，包括能储存物品的密闭柜子
有着锋利刀刃的剪刀（架在墙上的或手提的）
-废纸篮，组织分配器和静脉滴注用的架子
-靠近房间的冰箱
-靠近房间的微波炉
表2：急诊室内要有以下监测设备和抢救设备
保证它们正常运转。
监测和维持生命的设备
-心电图仪和电缆（最好是能连续记录的监测仪）
脉搏监测仪
二氧化碳分析仪
-测量动脉血压的手提式多普勒仪和不同型号的充气垫
-质量好的测声仪
温度计
-测量中央静脉压的压力计
-除颤器（体外和体内的）
不同型号的血压监测示波仪
有着合适的转换器和配件的能测量侵入压的监测仪
测声仪
-乳酸盐测量单位
-手提式葡萄糖测量单位
机械通风器，配有电路和配件。
急救学-宠物医师指导手册·15
急救设备和组织
表3：手推车或急诊区（急救车/急救室）上必备的设备（粉色背景）图1）：蓝色背景显示的器材可以放在别
处，但是也要放在急诊室内，并在手边
标准的仪器
充气袋
装有电池和不同型号叶片的喉头镜（能照明！）
-不同型号的氧气面罩
支持呼吸
有完整套囊的气管插管，直径2.5-12mm
-吸气面罩（支气管扩张器）
有相应配件和回路的固定氧气瓶
氧气定量仪和空气加湿器
胸腔排液接合器和连接器
胸腔引流设备
-胸腔排液9-30Fr.
-水下密封的引流系统
-皮下针（20，21，23，25F.）
-脊柱穿针（22F.）
-骨髓针（8Fr.)
支持血管的设备
-外周静脉插管（14，18，20，22，24Fr.）和拭子
-中央静脉插管
注射胰岛素（2，
5.10,20，50ml）
-帽状插管（18，20，23Fr)
-皮下引流插管
三通管
液体疗法设备
-成年动物和幼畜的引流系统
快速引流用的充气袋
-无菌着装
无菌和非无菌的手术设备（止血钳，剪刀，手术刀等等）
聚烯吡酮磺，过氧化氢和酒精
膏药
-纱布4×4（无菌和未灭菌）
不同型号的灭菌手套和未灭菌手套
-手术刀片
一次性刀片
护理和小手术
-灭菌区
用设备
-可吸收和不可吸收缝线
绷带
-肋骨牵开器（三种型号）
-Penrose引流管
-隔离衣、头套和面罩
-固定设备/夹板
-ECG电极
监控设备
导体胶
·犬（不同体型）和猫的导尿管、尿囊和连接器
泌尿系统的设备
“母犬”的导管
-扩张器
16·宠物医师指导手册-急救学
表3：续前。
标准的仪器
口胃管（不同型号）、漏斗和接收的碗
管子
投喂食物的管子（3.5-12Fr.）
输液袋（单个或双个）
-有滤网的输液系统
血液学设备
-毛细管血细胞比容
-真空吸管
-涂有抗凝血剂的导管（乙二胺四乙酸，肝素，柠檬酸钠）
-激活后的凝血管
生物胶水
卷缩器
其它
-拔出器
·身体防护袋
-硬膜外插管
图1：精细护理室
顶部：放置有各种急救物品的手推车
底部：检查桌，X射线屏幕，固定的
吸氧机，监测设备等等（见文章）。
表4：要有能用于全身麻醉的设备
（在急诊室内和在手术室内）。
全身麻醉
配备有二氧化碳吸入系统的
麻醉机器（异氟醚）
-麻醉通路和连接器
一有相应配件和通路的固定的
氧气机（至少有个氧气瓶）
急救学-宠物医师指导手册·17
急救设备和组织
表5：能用于急救护理和住院后治疗的设备。
急救护理和住院后的护理
-可加热的垫子
-加热的灯
空气加热系统
-液体真空和吸气管
-灌流泵（液体和注射器）
通气设备（当温度过高时）
-不同尺寸的检耳镜和检眼镜
成年动物体重称（靠近检查室）
体重称，称重和其它物品（血袋等）靠近检查室）
-液体加热系统
-新生儿保育箱
-超声波检查系统
在可能的情况下，要有两个额外的房间靠近急救室。
其中一个用来安放实验器材：另一个用来进行辅助诊
断试验（与目前常规的检查项目相符）。
表6：实验设备。
实验设备
离心机
测量分离红细胞的微型离心机和毛细管分血器
-显微镜和快速染色系统（Diff-Quick和革兰氏）
-玻片和盖玻片
塑料移液管
-Neubauer室
-尿检试纸条
屈光计
-血细胞计数计
配有相应试剂（至少能检测葡萄糖和尿素的试纸条）的快速、干燥的化学
系统（包括电解质）
-能快速检测细小病毒、
白血病和猫免疫功能缺陷病的试验
-活组织检查和福尔马林受体
-样本培养管/系统
-凝血检查系统
血气分析仪
表7：诊断室的设备（能方便的进入急诊室）
诊断室的设备
配有足够胶卷暗盒和自动显影剂的X光设备
B超（条件允许的话要有多普勒系统）
-内窥镜
18·宠物医师指导手册-急救学
药物
在紧急情况和重要护理时需要的药物表。以下药物
要常备。
阿托品
-多巴胺
-甲基黄嘌呤
沙丁胺醇
-多巴酚丁胺
-甲氧氯普胺
-阿片剂镇痛药
-多沙普仑
-纳洛酮
（丁丙诺啡，芬太尼，吗啡，
-灌肠用药
-硝酸甘油
氢吗啡酮，羟吗啡酮
-肾上腺素
-硝普钠
布托啡诺）
-艾司洛尔
-noreadrenaline
-乙酰丙嗪
-安乐死试剂
-昂丹司琼
-胺碘酮
-去氧肾上腺素
-缩宫素
-抗生素
-苯巴比妥
-戊巴比妥或硫责妥钠
-阿扑吗啡
氟马西尼
-泼尼松龙琥珀酸钠
-阿替洛尔
-呋噻米
-普鲁卡因胺
-溴苄铵
-10%葡萄酸钙
-普萘洛尔
-活性炭
-肝素
-丙泊酚
-西咪替丁
-肼屈嗪
-雷尼替丁
-麻醉性眼滴液
-常用胰岛素
-硫酸镁
荧光素眼滴液
-氯胺酮
-特布他林
-地赛米松磷酸盐
-乳果糖
-维生素K1
-地西泮
-利多卡因
-毒素解毒剂（解磷定，
-苯海拉明
-眼用润滑剂
二疏丙醇等等）
-洋地黄毒苷
-甘露醇
以下表格列举出了治疗重要的紧急病例时，一些重
要药物的最小剂量（根据药物的剂型以ml/kg计算）
这类表格要挂在墙上，一目了然。
肾上腺素
0.01-0.1mg/kg
阿托品
0.02-0.04mg/kg
利多卡因
2mg/kg（犬）
碳酸氢钠
1mEq/kg
10%葡萄酸钙
0.6ml/kg(50ml/kg)
镁
0.2mEq/kg
加压素
0.8U/kg
纳洛酮
0.04mg/kg
胺碘酮
5mg/kg
急救学-宠物医师指导手册·19
急救设备和组织
参考文献
Guenther JE,FelstedKE-Anatomy ofa
KovacicJP-Startinga24HourEmergency
WingfieldWEEquippingan
criticalcarefacility.JVetEmergCritCare
&CriticalCareSpecialityPractice.JVet
Emergency/CriticalCareVeterinary
2001;11:229-232.
EmergCrit Care2001;11:59-61.
Hospital.In:WingfieldWEandRaffeMR
(eds）.TheVeterinaryICU Book.Teton
KaplanPM-Establishingthecriticalcare
Mac Intire DK,Drobat KJ,Haskins SC
NewMedia,USA,2005;1147-1167.
facility.In:Murtaugh RJ,Kaplan PM
SaxonWD(eds）Emergencyroom
(eds).Veterinary Emergency andCritical
readiness.In:Manualof Small Animal
CareMedicineStLouisMosbyYearBook
Emergency and Critical Care.Lippincott
1992;2-5.
Williams&Wilkins,USA,2005;12-15.
20·宠物医师指导手册-急救学
病畜分类
病畜分类
病畜分类
开始的几分钟很重要
在精细护理时需要考店
概论
到环境因素、恐慌、偶
尔发生的痛苦的损伤，
护理重要的病畜时需要有治疗外伤的能力，同时也要
血液和重要的预后。
能治疗内科和外科的疾病。被车撞的病患会有出血
（血容量减少性休克）、心源性休克（由代偿性心力衰竭
引起）和个别性休克（由受伤组织释放的血管活性物质
引起）。
当需要采用最紧急的医疗护理或需要制定最合适的治
疗方案时，对患病动物作出正确的诊断往往很困难
所有参与急救护理和治疗的工作人员要具备处理复杂
的紧急情况的能力，同时要能够运用相应技术处理常
见的紧急情况。（图1）
诊所要制定好急救计划，并布置好治疗区域。医生和
护士要熟悉急救的基本方案。每个成员要清楚地知道
自己的角色，特别是对急救的快速反应，因为寻找设
备的时间或进行某些操作的困难会影响治疗。对模型
图1：危急病畜的一些症状可能会对
疾病的预后有影响。需要仔细检查
进行操作，根据教学视频进行理论操作以及对现实和
和治疗。
设想的临床病例进行讨论，很有帮助。
22·宠物医师指导手册-急救学
动物主人通常把病畜看作家庭成员，因此他们对工作
人员的态度很注重，有时可能不会注意工作人员想要
提供的服务，同样也不会注意工作人员的机智，不会
尊重兽医的表现。要和顾客建立良好的关系，要做到
以下几点：
·电话里透露的指征（治疗或其他方面）：关系到病畜
护理的分类
·同情心
·尽可能将经济因素和治疗分开
所有工作人员要有高度的临床意识，这意味着在确诊
前，他们要首先假定动物处于恶化的疾病状态。这种
类型的行为与常规的外科治疗或用药不同：后者重在
寻找临床症状或用特定的方法去求得病理学上的确
诊，在危急治疗和紧急用药时，要一直监测所有重要
的指数，控制病程的发展和预防并发症。
只有当我们已经清楚了解影响危急病患的疾病过程
时，才能采用这种方法。假定情况特别紧急，是保证
对未确诊的动物不至于过低估计的唯一方法。
急救学-宠物医师指导手册·23
病畜分类
电话里对病畜的病情分类：
需要问的问题
关键是要在电话里问清楚影响病患的问题，建议主人
在病畜到达诊所前做些什么，准备好收治病畜的人员
和仪器。打电话的人要能确定电话另一头的人员是否
能帮助病畜，是否能采取紧急行动。
对犬，建议临时戴口罩（疼痛会让犬采取意外动作）：
最好把猫裹在毯子里。
如果怀疑动物的脊椎受伤，要把病畜移动到较硬的物
质上，例如木板，而不是担架，并采用胶布固定。
异常运动的四肢要用夹板固定，用纱布包住四肢，并
用胶布固定。
发生出血时，建议用压力垫而不是止血带，因为止血
带容易引起永久性的血管或神经损伤。
对伤口要用湿冷的包扎。
如果病畜出现呼吸困难，建议拉伸头部，排出异物
（包括唾液、呕吐物和血液）。
在电话求助时需要问清的问题
·病畜的症状和主人的细节
·主要的问题
·病史和症状描述（出血，呕吐，腹泻等等）
·呼吸（存在/不存在）
·移动的能力或意识的程度
·粘膜颜色，如果方便，测量心率
·是否有骨折
·咳嗽
·腹胀
·排尿的能力和尿液描述
24·宠物医师指导手册-急救学
病畜分类：当动物到来时
病畜分类是指对病患的初步评价（危险等级），要快速
评价（大约一分钟）。由辅助医疗人员进行。目的在于
判断病畜的病伤是否会对它的重要生理功能有影响。
一旦动物的主要症状稳定了，接下来要检查身体的各
个系统。对特别严重的症状（可能危害主要功能时）
需要采取紧急措施（图2）。严重的症状包括：
-意识丧失
-呼吸阻塞
-呼吸或脉搏消失
-严重出血
病畜分类时需要采集的数据
·意识清醒的程度
脉搏（速率和特征，听诊和同步对外周脉搏进行测量）
·呼吸频率（呼吸特点），听诊呼吸杂音（例如，低杂音：上呼吸道：呼吸阻塞：下呼吸
道：浅表和不一致的杂音：薄层组织，胸腔或胸壁）。
·毛细血管重新充血时间（如果<1PO：过于活跃：如果>2PO：血管灌注不足）粘膜颜色
（白色：休克或严重贫血：红色：充血：外周血管扩张：蓝色：发：淤血：凝血异常
或弥散性血管内凝血）
·体温：建议量取肠道或趾间温度（评价血液灌流情况）
图2：事先知道动物品种（和
体型）有助于工作人员做好准
备。
急救学-宠物医师指导手册·25
病畜分类
颜色
症状
红色
危急：病情不稳定的病畜：能否存活取决于治疗的方法（几分钟到一小时）
黄色
病情不稳定：能否存活取决于接下来的几小时如何治疗
绿色
稳定：损伤较小，需要在24h内治疗
蓝色
非常严重：如果不治疗会危及生命（几秒钟至几分钟）
黑色
心血管停博或严重受伤的病患一生存机会很低
这个颜色分类是人类医学上
病畜分类
通用的国际惯例。每个医院
可能有不同的划分方法。
对患病动物进行初步分类后，可以根据颜色将其划分
为危险等级或严重类别。这种分类是临时的，只适用
于初步分类，要记住病情不稳定的动物的生死可能在
几分钟内改变。
初步分类后，可以用一些简单的实验室检测方法来完
成接纳的过程（“最小濒危指标数据库”）
最小濒危指标数据库：血细胞比容测量：总蛋白：
血糖异常：尿毒症：血液涂片
这些样品的检测是信息的重要来源。因此，血细胞比
容说明了血红蛋白运输的氧含量和水合状态。与血细
胞比容相关的总蛋白也说明了水合状态和渗透压，渗
透压是决定胶质状态的因素（压力低于3.5g/L）。黄线
（分隔红细胞和血浆的白线）说明了白细胞的量。血清
的颜色可以说明病理状态：
·橙黄色（黄痘：溶血性贫血或肝脏疾病）
·白色（脂血症：最近的饮食，甲状机能减退症，胰
腺炎，肝病，脂质代谢异常，糖尿病的酸中毒）。
26·宠物医师指导手册-急救学
·红色（溶血，人工产物）。高血糖症可能说明动物处
于应激状态（尤其是猫），休克或糖尿病（如果高血糖
症持续存在或数值很高）。低血糖症，在幼犬尤其
严重，可能由饥饿，急性败血症，肝病或胰岛素瘤
引起。
氮质血可能是肝病的症状，由高蛋白的饮食所致，多
尿和饮欲增加：更明显的表现是肾功能减退，胃肠道
出血或摄入了肾毒素。采取外周血进行涂片可说明问
题：评估血小板，贫血的类型，白细胞和红细胞的形
态。
当进行了最初的检查和简单的血液检查后，无一例外
要对各系统进行细致和彻底的检查。为了避免遗漏，
最好按照同样的顺序，例如“彻底的检查”包括以下
系统：
A
呼吸道
鼻，口，气管，肺
C
心血管
粘膜，血块凝缩时间，体温，外周脉搏，心脏听诊
R
呼吸
呼吸形式，腹部运动，协同呼吸和异步呼吸
A
腹部
内壁的完整性，腹股沟，腹部听诊一分钟，即诊
S
脊柱
脊柱触诊，行走的能力，疼痛
H
头部
鼻，脸颊，颅骨，颌，牙齿，眼睛，耳朵
P
骨盆
触诊骨盆，坐骨结节，臀部，直肠，生殖系统
腿部
行走的能力，疼痛，肌肉的强直性，反射能力，关节，皮肤的完整性
A
动脉和静脉
外周脉搏，颈静脉扩张
N
神经系统
意识清醒的程度，反射能力，检查头部和脊椎部神经，检查脊柱的完整性
急救学-宠物医师指导手册·27
病畜分类
参考文献
Crowe DTJr.-TriageandTrauma
CanineandFeline Emergencyand
Wingfield WE,LanmanL-Disaster
Management.In:Murtaugh RJ,Kaplan
Critical Care.BSAVA,Cheltenham,
Preparedness,Reponse andTriage.In:
PM(ed）.VeterinaryEmergencyand
UnitedKingdom,1999:1-5.
Wingfield WE,Raffe MR （ed).The
CriticalCareMedicine.Mosby-Year
VeterinaryICU Book.TNM,Jackson,
Book,St.Louis,Missouri,USA,1992:
ViganoF-Triageegestionedelpaziente
WY,USA,2002:1226-1246.
77-121.
acuto.In:Medicina d’urgenaeterapia
intensiva.EdMassonEV2004.
DrobatzK-Triage and InitialAssessment.
In:King L.Hammond R(ed）.Manual of
28·宠物医师指导手册-急救学
刚开始接触急诊
病畜的入门知识
刚开始接触急诊
动物的入门知识
刚开始接触急诊动物的入门知识
急救的诊断和治疗
传统的临床方法对治疗
氧气是绝大多数急救的关键因素。临床医师应该从检
急诊病例不是很有效。
查呼吸和心血管系统开始，因为这两个系统的完整性
面对急诊病人时，医生
是决定氧能否运输到细胞的关键因素。会影响到神经
首先应该处理危及生命
系统，胃肠道，稳态和电解质平衡。
的生理异常，预防进一
步的恶化。（图1）
图1：心肺停搏的演示图。
可能的心肺停搏
确认病畜是否有意识
（叫它的名字，摇晃它的身体）
无反应
动物的意识
是否有呼吸运动
假警报
（胸廓起伏，有气流
继续监测
通过鼻孔或嘴巴）
无呼吸
有呼吸声
是否是主动的心脏运动？
检查意识受到抑制的原因
（检查脉搏，心跳声）
没有
有
确认心脏停搏的原因
提供通气和氧气
寻求帮助，开始基本生命支持
检查呼吸停止的原因
30·宠物医师指导手册-急救学
概论
通常，按照ABC的顺序开始检查：
A
呼吸道
B
呼吸和流血（内部和外部）
C
循环和意识
D
失能
曝光
旦动物的重要功能稳定下来，医生可以进行更细致
的检查。“彻底的检查计划”如下（表1）：
表1：
“彻底的检查计划”
A
呼吸道（呼吸，流血）
C
循环，心血管
R
呼吸
A
腹部（疼痛）
S
脊柱，皮肤，阴囊
H
头部，水合，低温，高温
P
骨盆，阴茎，会阴，前列腺，疼痛
L
四肢（受伤，骨折，肿胀，疼痛）
A
动脉和静脉
N
神经/神经系统，颈部，营养状况
急救学-宠物医师指导手册·31
刚开始接触急诊动物的入门知识
图2：心肺复苏术图示。
气道（开放和畅通的气道）
外部动脉性出血
气道未阻塞
气道被阻塞
B式呼吸
动物是主动呼吸吗？
否
是
气管内插管
监测通气情况
考虑气管内插管
继续供氧
或气管造口术
见C
胸廓运动不足或不运动
用胸腔穿刺术减轻气胸
张力和严重的胸膜积液
初始通气通气1次，收缩3-5次
C循环
检查脉搏和心跳声
在进行初始检查时，要采取以下预防措施：
·记住你的病畜处于应激，应该予以保护：
-保证它不走到诊所里去，
-不要用项圈围住病畜的颈部，
接近病畜时要谨慎，避免发出巨大的噪声，突然
的运动会被视作威胁。
·迅速检查通气模式和精神状态。
·对于曾经受过创伤的处于无意识状态的动物，要保
护颈部脊柱。
·始终轻柔地对待动物。
·如有必要，给予镇静药物（地西伴或阿片，低剂量）。
·询问主人一些相关问题：
-引起损伤的原因和症状发生的时间
-以前的诊断，对特定药物的过敏反应，目前的用药
32·宠物医师指导手册-急救学
-对头部受伤的动物，询问是否意识丧失，呕吐和
意识模糊
-对多处受伤的动物，询问导致受伤的具体情况
第一步
A是指气道（图2）
气道是否开放？
是：用氧气疗法，直接看B点
否：除去阻塞物，保证畅通，然后看B点。
·用压力最小的方法进行100%的氧气疗法（面罩，自
由通气，伊莉莎白项圈，鼻尖，有时用氧气罐）。
自由通气虽然不足以治疗，但比什么都不做要好。
·除去血液，呕吐物和粘液，低下头和颈部（预防吸
气，减少大脑灌注），需要时通过抽吸清除气道。
·如果动物室息或意识丧失（麻痹，昏迷），开始气管
内插管术。让动物以侧面或背侧躺卧，进行插管可
以避免大脑灌注。
·如果气道不畅通（面部或颈部受伤，肿瘤，喉部麻
痹或水肿，异物），采用气管造口术。
-如果在进行气管造口术之前需要输氧，在环甲肌
韧带处放置一个静脉内针管，或者放置在阻塞部位
以下的气管环之间（图1）（见基本步骤的章节第43
页)。
-当喉部或近端气管内有异物时，可以用海姆利希
操作法移除。
图1：快速供氧的方法。使用2ml的
注射器，气管内插管连接器，静脉
内针管（FRCH22）和AyresT片。
急救学-宠物医师指导手册·33
刚开始接触急诊动物的入门知识
B是指呼吸和流血
检查
粘膜颜色和毛细血管再灌注时间（CRT）
触诊
头部，颈部和胸廓是否肿胀，捻发音和断裂
观察
呼吸频率，形式和努力
听诊
喉部和胸腔（捻发音，哮鸣或其它的肺部异
常声音）
用脉搏血氧定量法监测动脉血红蛋白的氧饱和度。放
置外周静脉针管（比中央静脉内针管压力小，见效
快)。
·呼吸困难是否伴有呼吸形式的改变？背部或腹部肺
音是否消失或低沉？
-用针孔胸腔穿刺术
-不能等待：张力性气胸很快会致命
·如果动物无意识，已经插管还是不能自主呼吸：
-使用静苏袋（如果可能的话）或麻醉机进行每秒
1.5-2秒的深呼吸（图2）。
·如果正常的通气没有达到预定的效果：
-使用人工通气（见CPR（图3））
-考虑正压通气（只有当使用C后）。
·如果外部流血：
-在流血处施加外部压力
-避免使用止血带。
·在有些情况下，在使用A之前，首先控制外部出
血。
图2：充气静苏袋。
34·宠物医师指导手册-急救学
C是指血液循环
监测
粘膜颜色和毛细血管再灌注时间（刚开始每
2-5分钟一次）
触诊
股骨和跖骨脉搏，分别小于60和80毫米汞
柱时无法触到
检查
脉搏压，检查心率和脉搏之间是否有误差
评估
心脏节律和心率
听诊
心跳声（异位节律或驰振），肺部声音（若有啰
音或捻发音说明有水肿）
用心电图导联（表4）。
如果在第B步（头部或隐静脉）没有进行静脉内切口。
尽可能进行插管。
如果无法进行静脉插管，进行骨内切口，以便投入液
体和/或进行静脉切断（图3.4）。
中央静脉切线有很多好处，但费时且容易引起应激。
最好用短的，直径大的针管进行投注液体。用血样做
基本的最小量生物学检测。开始注射溶液（见休克章
节158页）。
·动物处于休克状态下时的心动过缓是意外的症状：
-通常排除高钾血症，严重的心力衰竭，严重的低
图3：静脉最小切口。
温或循环衰竭的末期。
·心音低沉或迟缓：
-考虑胸膜积液，心包积液或早期心力衰竭。
·疑似心包阻塞的积液：
-采用心包穿刺术。
图4：插入造口。
急救学-宠物医师指导手册·35
刚开始接触急诊动物的入门知识
表3：二次心肺复苏图（循环）。
C循环
存在自体循环
不存在自体循环
开始密闭的心力压缩80-120bpm
开始用液体
开始用液体
用二氧化碳描记术进行评价
脉搏血氧定量法
测眼球的多普勒流，脉搏的恢复
检查心脏节律
自体循环不恢复
自体循环恢复
检查实验数据
复苏无效
改变动物的体位
用辅助生命支持疗法
改变复苏实施者
考虑开胸心肺复苏术
D是指失能
·估计动物的神经状态（见神经学急救-卷2）。
·识别更多危及生命的问题和病伤，避免对动物进行
复苏时造成不可逆的神经损伤。
36·宠物医师指导手册-急救学
表4：早期的主要辅助措施（心脏节律）
检查心脏节律
自发循环，有脉搏
没有自发循环，无脉搏
心室性心
严重的
窦性心动
心电图上的窦性节律
过速
心电图上的平台期
肌纤维震颤波
动过速
窦性心动过缓
检查心脏功能
检查血管
电解质水平
容量
推注利多卡因
用阿托品，
血压，动脉
心搏
无脉搏
然后用利多
无脉动
心室肌
血管收缩药
疼痛
卡因进行
停止
的电波
震颤
的室性
最后使用
代谢异常和
心动过速
心脏复苏
血管加压药
电解质异常
用肾上
持续性的
持续的
腺素
心脏除颤加压素
心动过速
心动过缓
阿托品
推注肾上腺素
检查心脏功能
补充流质
给予肾上腺素
电解质水平
给予阿托品
考虑皮下
镇痛药
解决潜在的张力性
或心脏侵袭性
其它形式的
气胸，麻醉药过量
血管收缩药
起搏
补充氧
血容量性休克
最后用血管
校正代谢性
心包阻塞
加压药
和电解质异常
急救学-宠物医师指导手册·37
刚开始接触急诊动物的入门知识
E是指接触毒素或危险情况
要重视低温和高温情况，尽快校正（分别见第150-151
页）。
尽管有人类临床研究和试验表明低温对预防和治疗神
经疾病有益处（例如，头部受伤），但在兽医临床上的
有效性还需证实。
第二步
接下来的调查
按照彻底检查的计划进行。
如果动物病情恶化，回到基础步骤直到病情稳定为
止。
头部检查
·检查骨折，水肿和头皮的伤口。
·检查眼底（水肿或视网膜出血）。
·检查鼓膜是否出血。
·仔细检查头部和颈部，避免颈静脉受挤压
·检查口部（儿科动物）是否有伤，如果有，可能是化
学电伤（图5）。
腹部检查
·检查脐部周围是否有擦伤（表明可能是腹腔内出
血)。
·进行全身性的检查（见于急性腹部疼痛152页）。
Electricai
会阴和外阴检查
080083843
直肠检查
·是否出血，骨头从直肠处突出（例如，骨盆断裂）。
图5：幼犬和幼猫是电击的常见受害
·检查肛门收缩是否正常（神经系统损伤)。
者。
38·宠物医师指导手册-急救学
最小的生物学数据库
15/12/22
在现实世界中，兽医会面对如下问题。如服务的持续
性，取得结果前浪费时间，财力和物力的限制。
然而以下方法都是可行的
·用微型血细胞容量计测量红细胞比容。
·对微型血细胞容量计中的血清，在屈光计上测量TS
·血尿素氮
·葡萄糖试纸条
·血清电解质和酸碱状态
·血清乳酸盐
·激活凝固时间（ACT管）或普遍凝血状态（特定环境下
的二聚体或纤维蛋白降解产物）。
图6和图7：母犬的胰腺炎和肠阻塞。
·尿比重
·血涂片
要尽快完成扩展数据库。
对急诊动物进行影像学诊断
传统意义上，放射影像学是兽医们最有用的资源。但
是，它自身有风险，尤其是需要保定动物。在最近几
年，超声波越来越重要（图6和图7）。
除了能看到软组织的情况外，它对身体的侵袭性最
小，绝大多数动物都能耐受，方便进行其它侵袭性的
步骤（例如，心包穿刺术)。
急救学-宠物医师指导手册·39
3
刚开始接触急诊动物的入门知识
急救护理的常见缺点
明显的伤口
可能存在致命的损伤
典型病例是犬表现抑制，呼吸急促，虚弱和明显的股
骨骨折。重要的是考虑什么因素会令动物致命，首先
处理这一因素，然后再处理其它。要遵照ABC原则
这将有助于识别潜在的致命伤。
在紧急情况下
对动物用镇静药
或镇痛药的恐惧
·绝大多数急诊动物有时会表现疼痛。
·不应该只出于伦理上的原因治疗疼痛，而且应该由
于疼痛会加重动物的预后。
·疼痛的症状与灌注不足不同，例如，心动过缓，呼
吸急促和粘膜灰白，控制疼痛对评价动物的病情有
利。
·如果不确定动物是否疼痛，就使用试验剂量的镇痛
药，然后再评价。
·麻醉剂如布托啡诺和丁丙诺啡的使用剂量有一定范
围。开始时用较低剂量，达到药效后，逐渐增加药
量。有些药物的药效会被拮抗剂抵消（如纳洛酮）。
·在特定的环境下，可以添加非类固醇抗感染药物或
局部麻醉药。
·有些药物有配伍禁忌，例如美托咪啶（心血管作
用）。
·其它药物有少数的禁忌症，如乙酰丙嗪（特定的适
应症）。
40·宠物医师指导手册-急救学
·地西伴有一些有益和有害的效果，尽管可以降低高
血压动物的血压，特别是和阿片类麻醉剂联合应用
时。
·无论选用镇静剂或麻醉剂，不要低估镇静的作用
要重新评估。要小心运用。
进行插管和辅助通气
之前要做的准备工作
·插管不是完全顺利的过程：
-会增加颅内压，或导致儿茶酚胺释放显著增加和
迷走神经反应
-如果使用不正确，通气即会导致容积和压力
乱.
·然而在某些情况下，插管可以拯救生命，例如喉部
瘫痪，或进行性呼吸衰竭。
·对动物进行插管和辅助呼吸要特别谨慎。取决于很
多因素，特别是潜在的疾病，需要的资源，情况和
宠物主人的期望值。
病例分析
下面的病例说明了本章的一些要素。
一只十岁，切除卵巢的雌性猫有严重的呼吸疾病，口
式呼吸，瞳孔扩散，表现嗜睡。它没有受伤，中毒或
诊断出疾病的病史，除了三个月之前摘除的乳腺肿
瘤。主人解释在两周前，猫开始变得逐渐虚弱，呼吸
频率增加。主治兽医用很紧的面罩给猫输氧，并让助
手给猫进行临床检查。助手开始测量直肠温度。在温
度计放进去之后，猫失去意识，随后室息，最后死
亡。户检发现胸膜积液，继发于转移至肺组织的肿
瘤。
急救学-宠物医师指导手册·41
刚开始接触急诊动物的入门知识
该方法存在什么问题？这个过程有很多问题。决定输
氧是正确的，但是一旦知道动物可能对有些操作不耐
受，就应该采取应激较小的操作。临床医师完全忽略
了ABC方法，忘记了可能出现的潜在致命情况（胸膜
积液），所以没有及时校正。同样，在可能出现迷走
神经紧张的动物（例如呼吸疾病）.从直肠处测体温会
导致致命的迷走神经停搏，从而导致内脏扩张。
理想的情况下，医生应该解决胸膜积液的问题（通过
胸腔穿刺术），通过静脉内切线，然后使动物镇静。
只有当动物病情稳定后，再寻找胸膜积液的原因。
参考文献
KarolA.Mathews-VeterinaryEmergency
Macintire D,Drobatz K.Haskins S,
WayneE.Wingfield&MarcR.Raffe
SaxonW(ed)-ManualofSmallAnimalTheVeterinary ICU Book.Istedition,
edition,LifelearnInc2006
Emergency andCriticalCareMedicine.TentonNewMedia2002.
Istedition,LippincottWilliams&
Wilkins 2005.
42·宠物医师指导手册-急救学
基本流程
基本流程
基本流程
血管通路技术
急诊护理时，插入血管
适用于病例的针管的直径，长度和类型取决于需要放
插管是注射液体，血液
置针管的位置，患病动物的体型和临诊情况，预计投
产品和药物的基本过
药的速度。通常来说，为了支持液体疗法，需要选择
程，也是采集血样，监
针管的恰当流速和最小直径，以控制炎症反应。如果
控血压的基本过程。
目的是快速投注大量的液体（低血容量症），要选择最
大直径的短管以获得最大的流量（流速要与针管的长
度相适应）。
血管通路技术
静脉通路技术
外周静脉
广泛用于外周静脉插管的位置有头部，侧面的隐静脉
和股静脉。几乎所有的针管都有用于内部的针头。渗
透压高于600-700mOsm/l只能用于中央静脉，因为会
引起外周静脉的静脉炎和血栓形成。
中央静脉
在中央静脉放留置针需要通过外周颈静脉，隐静脉或
股静脉，以到达次级静脉或主要静脉腔。在这三种静
脉中，在猫和犬中最常用的是外周颈静脉。
44·宠物医师指导手册-急救学
准确的插入技术取决于针管的类型：
·有些针管有外部针（通过针头针管）。金属针的针头
往往由于直径较大，容易导致出血。要记住这一特
点，尤其是病畜是个小动物时，因为即使几毫升的
血液也会有重要影响。为了减少出血量，插入针管
后进行按压止血很重要。作为备选方案，如果需
要，要将头和颈部举起几分钟。使用针头针管的好
处是可以方便快速的插入，在急救时是主要的辅助
措施。
·中央静脉还有其他针管。第一种方法是用类似于用
于外周静脉的针管，但更厚，这种针管更滑（直接
进入或用线牵引进入[Seldinger的线技术]）。有些针
管是通过另一个针管来插入的，然后会剥落成两
半，然后可以从静脉中拔出（图1）。
关于如何使用各种类型的针管，细节见生产商的说明
书。关于如何插入颈静脉，有一些常用的建议（也可以
参照表1）：
·尽管可以使用颈部针管，最好选用正确的颈部针
管，因为这样更容易在颈静脉腔内插入针管。
图1：各种类型的中央静脉插管。
急救学-宠物医师指导手册·45
基本流程
表1：中央静脉的各种插管的特征。
·可投射液体（等渗和高渗）
·可投流质食物
·可采血，同时不会引起动物的不适
优点
·可测量中央静脉压（如果插入颅部静脉腔）
·动物的体位或运动对针管的灌注没有太大的影响
·有些针管有几个分支，方便通过同一个针管注入液体，药物和非口服食物，而不会
有混合的风险
·凝血病（出血的风险）
禁忌症
·血栓栓塞的危险（蛋白质流失的肾病，肾上腺皮质功能亢进，自动免疫溶血性贫血）
·颅内压增加的危险（头部大脑皮质受伤，痉挛，颅内疾病）
·患病动物应该以侧卧位放置：助手要帮助颈部保持
伸展，从尾部到前肢，用指头对进入胸腔的颈部施
加压力。这样能固定颈部。
·在插入针管前，记住将系统/针管中的所有空气排
出，用加肝素的生理盐水充满针管。
·在插入前，记住测量插入的长度：从颈部插入的位
置，到第三四肋间，与肩部的尾部相适应（因此相
比右心房而言，远心端应该保持在颅部，这样才能
够测量中央静脉压）。
一旦针管插入在颈部，用注射器将血液吸出，并注
入几毫升的肝素化的生理盐水。
·当针管插入胸腔中，建议将针管往颅部推进，这样
才能保证针管不会进入前肢的侧支静脉。
·确保针管和放射性显影设备相连。
46·宠物医师指导手册-急救学
静脉切开
有时将针管插入静脉不太可能（低血压，低血容量
症，血管崩溃或损伤）。在这些病例中，可以用静脉
切开或骨内灌注来进入静脉。除非情况特别紧急，应
该要使用无菌技术，在切口区大约180度剪切和清
洗。需要对有意识的动物进行局部麻醉。
最小的切口
这一技术使得进入股静脉或隐静脉更容易。尤其是在
皮较厚的猫。不需要局麻
图2：最小的切口能方便进入头部
使用20-22Fr针头：将针头朝下，切开包裹着静脉的
静脉。
皮肤，在与近心一远心端平行的静脉处作一切口（图
2)。
外科手术切口
这一技术可以用于颈部，头部，侧面和中部的隐静
脉。颈静脉的切口在颅部和颈静脉沟的中部。在头部
和隐静脉，切口往往在解剖学位置，前肢的背侧位和
胫骨远心端的背面。切开前需要进行局部麻醉。血管
通路技术对所有静脉而言都是相似的：
·用无菌手套将皮肤捏起，做一切口（横断或平行）
在静脉的上方或背面，记住切口的深度不能超过皮
肤的厚度，以避免损伤静脉。
·进行软组织剥离以看到血管，是淡蓝色的管状结
构。
急救学-宠物医师指导手册·47
基本流程
·用无创的钳状骨针（止血钳）移除血管外膜和结缔组织，这样就暴露了血管（图3）。
·为了方便针管插入，用两股可吸收缝线围绕静脉，对静脉施加压力，用弯曲的
小型钳状骨针插入血管（图4）。
·拉扯两根缝线，同时在二者之间插入针管（图5）。
一旦针管在血管内，松松地将进行短缝线拉在针管周围，将其固定（图6）。
·敷上消毒剂与绑带。如果这样操作，就要使用不可吸收缝线关闭创口。
·考虑到感染的可能性较高，通此种方法插入的导管必须尽快移除。
图3：暴露血管。
图4：在血管下引入缝线。
图5：对缝线施加压力时插入针管。
图6：针管结扎和固定。
48·宠物医师指导手册-急救学
动脉通路技术
血管动脉插入技术比静脉插入更复杂，因为动脉的位
置比结缔组织更深。
动脉插管用于监测动脉血压，并采集气体定量法所需
的血液样本。最常用的动脉是后节的背侧动脉。虽
然股骨，耳部，挠骨或肱骨动脉也能用动脉插管。
后节背侧动脉的插管
后节背侧动脉相对浅表。它位于后节的近心端
在伸肌腱的中部，在第二和第三后骨之间。使用
20-24Fr.针管：
·将动物以侧卧位放置
·切开皮肤，用外科方法清除背侧和腹部部区域。
·感受背侧骨的动脉压（建议注入少量的2%的利多
卡因以麻醉该区域，避免血管痉挛）图7）。
·在搏动的血管上，将针管插入皮肤（在第二和第三
骨之间）。将针管30度插入中纵线上，跟随动脉
的路线（图8）。
·当血液通过时，顺着动脉的流向推动注射器。
图7：准备骨的背侧动脉（箭头所示）
图8：将针管插入骨的背侧动脉。
急救学-宠物医师指导手册·49
基本流程
骨内注射技术
骨内灌注可能是治疗小动物或幼龄动物血管崩溃时
不能采用静脉插入的备选办法。使用大的皮下针，脊
柱插管，用于吸出骨髓的针头或骨内导管：
·将针管放在股骨大转子窝处，肱骨大转子处，胫骨
结节或回肠处（表1）。
·切口并采用无菌术。对于有意识的动物，要用局部
麻醉术对切口至骨膜进行麻醉。
一旦到达骨膜，插入针头并转动，施加一定压力
直到固定在骨膜中，吸出血液（骨髓）。
图1：骨内进入点。
坐骨
股骨
肱骨
50·宠物医师指导手册-急救学
·当对髓腔投注液体时，建议（在充气袋内）对注射液
容器施加一定的压力。
·如果操作得当，风险会很小。
·对幼龄动物而言，应该避免任何可能引起骨髓线破
坏的举动，尤其是胫骨结节。
·骨内投注的溶液吸收的速率实际上等同于静脉注射
的速率。
·静脉插管时，护理和维持同样重要。
·建议采用静脉进入，最早期就应该将骨内导管移
除。
静脉内插管的并发症和维护（图9）
使用静脉内针管注射液体的主要危险是血栓，感染
（局部和全身）和静脉炎。
由针管引起的血栓很小，不引起并发症。然而，有些
情况下，会引起血栓栓塞，尤其是在肺部（当针管插
在中央静脉时容易引起高凝血，例如自动免疫性贫
血，肾上腺皮质功能亢进和败血病）。当动物出现主
要的和急性的呼吸困难并伴有低氧血症，并没有明显
的病因时，应该怀疑是并发症。血栓的危险在一定程
度上取决于导管的组成。当使用聚氯乙烯，聚乙烯和
聚丙烯时，发病风险高，当使用塔氟伦，聚氨基甲酸
乙酯和硅酮类（以该次序排列）时，发病风险较低。
如果动物在插入导管区出现疼痛或不适的症状，或者
当出现红斑，炎症或感染的情况时，要尽快拔出导
管。在插入区出现的局部炎症症状是由炎症引起的静
急救学-宠物医师指导手册·51
基本流程
脉炎所致。如果怀疑感染（过热，白细胞增多），要立
即移除导管，并进行细菌培养与肢体敏感性检查。如
果运用的是切开技术，导管放置在切口处的感染危险
较大。在这种情况下，建议尽快改变静脉。
为了控制静脉插管的危险，它们应该保持无菌，要做
到以下几点。
静脉插管的注意事项
·无菌插入：手术前清洗双手。
·修剪并彻底消毒插入区域。彻底清洗周围区域，以保
持清洁，方便使用粘合剂。
一旦位置正确，滴上消毒剂和纱布或绷带。
·在注射点重复使用消毒剂（聚烯吡酮磺或类似物），每
24-48h更换纱布，如果由于脏了或其它原因，提早更
换。
·在所有插管上标明注射日期。
·所有系统，连接器，三通管等最多不能超过48-72h就
要更换，以避免污染。
·最多3-4天更换外周静脉的插管
·如果遵守卫生措施，颈静脉的插管用的时间要更长
些。前提是没有炎症或静脉炎。
·避免阻塞（如果不持续灌注会有更大的危险），当没有
推注2-5ml的生理盐水或肝素化的生理盐水（每毫升生
理盐水需要加2个IU的肝素）时，定期清洗导管。
52·宠物医师指导手册-急救学
图9：感染犬细小病毒的幼犬的中央静脉输液管。
急救学-宠物医师指导手册·53
基本流程
中央静脉压
CVP是胸腔部分前腔静
适应症
脉的静液压。人们认为
它与右心房压相等。
监测急诊动物的中央静脉压具有重要意义。它用于检
CVP现在用于估算心脏
测低容量血症和高容量血症，对发生休克和心脏或肾
前负荷（低灌流量指征）
脏功能异常时具有重要意义（无尿性肾功能衰竭）。
及间接测量心脏泵血容
量。
解释
通常认为犬和猫的中央静脉压在0-10cm水柱（绝大多
数时候是1-6cm水柱）时正常。
尽管通常用来评价血容量，中央静脉压也可以用于其
它环境。中央静脉压取决于血管容量，心脏功能，静
脉的强直性和胸腔内压力。当该值下降时，往往是由
于低容量血症（尤其是该值低于0cm时），但也可能有
其它原因（表2）。
表2：中央静脉压的解释。
中央静脉压增加
中央静脉压降低
·高容量血症
低容量血症
·右心功能异常
·胸内压降低
·压塞
·气道阻塞
·胸腔内压增加（例如气胸或胸膜积液）
·静脉血管扩张
·腹内压增加（例如胃扩张）
·肺部高压
54·宠物医师指导手册-急救学
耐受性试验为血容量提供了非常有用的信息。它包括
胶体），以及观察中央静脉压的变化。
·如果中央静脉压增加不显著，在3-5cm水柱左右
在恢复初始数值前，该数值维持了至少15-20分
钟，血容量和之前一样（心脏功能）：不需要连续的
液体疗法。
·如果中央静脉压增加，但恢复初始数值需要很长时
间（超过30分钟），血容量过剩：应该停止液体疗
法。
·如果推注后，中央静脉压几乎不增加或者增加不显
著，然后又很快恢复初始水平（小于15分钟），低容
量血症持续：持续用液体疗法。
·如果中央静脉压增加很多（超过4cm水柱），并在很
长时间内保持高水平（超过30分钟），可能发生了心
力衰竭或容量过大：不能使用持续的液体疗法。
除了它们的有用性外，血容量和灌注不能仅仅根据中
央静脉压的数据解释。中央静脉压的数据要和其他血
容量或灌注评价指数一起解释。中央静脉压受到许多
因素影响，重要的是，在开始液体疗法前，要观察它
的发展和趋势而不是单独的数值。目标不是重新建立
已给的中央静脉压的数值，而是让中央静脉压重新回
归正常。
急救学-宠物医师指导手册·55
基本流程
技术
测量中央静脉压很简单，就是在颈静脉插入导管，也
可用于液体疗法和其他药物的灌注。
测量中央静脉压：
液体柱气压计
设备
·中央有线的导管（足够长，FRCH14-18，取决于动
物的体型）。
·液体柱气压计（以水的厘米水计算)。
·血清系统扩展。
·三通管。
·等渗的晶体溶液。
技术
·插入带线的导管：
导管放置在外部颈静脉，这样它的远端保持在胸内颅
静脉腔，解剖学位置是右心室。
为了识别插入的导管的长度，需要测量从插入点到第
三四肋间的距离，与肩部的肋骨缘齐平（放射学影像
技术会显示导管是否插入正确位置，这就是为什么要
选用放射学上透明的导管）图10）。
*中央静脉压可以用电子的压力转换器和特定的监控器来测
量。中央导管还是用同样的方式插入，并用三通管与转换器
相连。转换器要与右心室相对（见第5点）。在测量之前，对
监控器进行调零，打开三通管与周围温度相适应，直到监控
器显示为零。关闭三通管，将转换器与病畜相连。测量中央
静脉压的电子仪比手动测量更准确，充许持续的监测（从该
过程获得的中央静脉压的曲线见表3）。
56·宠物医师指导手册-急救学
图10：颈静脉插管至胸腔内静脉腔（颅部位置与心室对应）的
放射学影像图。
根据采用的是Seldinger法或剥离技术，按照导管插入
技术的说明书。一旦校正了正确的导管插入位置，对
皮肤进行缝合，并用纱布和绷带进行包扎。通过在股
静脉插入长导管也可以测量中央静脉压，并结束在胸
腔内的尾静脉腔（在幼猫和幼犬，测量腹部的尾静脉
腔也是可行的）。
图2：用液体柱气压计测量中央静脉压
颈静脉插管
第一步：液体对动物
第二步：液体对气压计
第三步：气压计对动物
急救学-宠物医师指导手册·57
基本流程
4
·将插管与血清系统管重新连接
·接通三通管
-一根管子连接血清系统与动物
一根管子连接液体气压计
-一根管子连接系统和输液瓶
·打开连接输液瓶和动物的连接器以检查插管的功能
与渗透性（见表2第一步）
·调零以测量中央静脉压（在颅静脉腔插入的导管）
-如果动物处于侧卧位，会在胸骨的位置出现零。
-如果动物处于胸骨的位置，会在肩部出现零。
·测量中央静脉压
-关闭与动物相连的连接器
-打开输液瓶与液体柱之间的连接器（表2的第2步），
-用水将液体柱填充至足够高的水平（总是比预期的
中央静脉压高）。
-液体柱的水平下降至给定水平（柱子的静水压会引
起液体向动物转移，直到压力与静脉腔内的导管末
期的压力平衡为止，导致液体停止流动）
·液体停在柱子里的水平与零点之间的距离与以厘米
水计算的中央静脉压相一致。
阅读
·当柱子里的液体停止下降，即，当压力与静脉腔内
的压力相等时，当出现新月形的节律性波动时，由
两个因素引起：与呼吸（吸气时中央静脉压下降
呼气时上升）相关的大的波动，和与心跳同步的较
小的波动也能观察到。测量液体柱中中央静脉压的
最好的时间就是吸气前。
58·宠物医师指导手册-急救学
·如果没有类似的波动，导管有可能插入不正确（太
长或太短）。
·如果在液体柱内有新月形的与心跳同步的主要波
动，就认定导管的尾端插入在右心室。
·所有的测量措施都应该在相同的情况下测定（动物
的体位，数值为零），这样数值才具有可比性。
观察
·在测量前清洗和用晶体溶液重新填充设备很重要
这样可以避免气体栓子。
·同样的中央线的导管可以用来测量中央静脉压，投
注液体和药物，采集血样。如果投注不同的药物和
采集不同的血样，建议使用带有多根线的导管。
·用液体柱测量的中央静脉压会产生比实际数值高
0.5-5厘米的水。
图3：中央静脉压的曲线，心血管监测，毛细管再充盈时间。
a波
c波
h波
三尖瓣闭合
V波
三尖瓣开张
右心房收缩
右心房放松
右心房再次充盈
右心房收缩
心室收缩期
急救学-宠物医师指导手册·59
基本流程
肠管辅助营养
辅助营养是精细护理的
鼻饲管
必要组成部分，保证住
院动物能摄入基本的营
建议该技术用于短期辅助营养（几天，至多几周）。鼻
养和能量。能促进恢复
喉导管容易使用，相对便宜，不需要全身麻醉或特殊
并增加恢复的几率。肠
的设备（表3，图4）。
道辅助营养的导管常见
的有三种：鼻饲管，食
道插管和胃插管。
图4：腹内侧插入管，从
鼻孔到第9肋间的鼻食管
1鼻腔
或者第13肋间的鼻饲管。
2食道
3喉部
4气管
表3：鼻饲管。
适应症
禁忌症
下消化道功能异常的厌食动物
不可控的呕吐（相关的禁忌）
用插管进行短期喂食（小于7天）
对口腔，咽，食道进行的手术
主动喂食禁忌或不可能：
受伤或食道狭窄
下颌骨骨折，口腔后手术
吞咽/食道运动障碍
食道/胃部减压
意识状态的改变
胃功能迟缓
肝导管的手术
鼻腔骨折或鼻炎
严重的血小板减少症
大脑受伤或颅内高压（喷嚏引起的颅内压升高）
60·宠物医师指导手册-急救学
续前。
设备
优点
缺点
-建立起来容易，快速和相对便宜
-短期的给养（小于7天）
-不需要设备或全身麻醉（动物清醒）
-直径小的导管会引起不适
-没有导管时也能饮水和吞咽
直径小的导管带来的液体食物和大容量
-停止和使用前不需等待
-戴着伊莉莎白项圈可能导致的主动喂食困难
准备
设备
动物
-鼻饲管
-利多卡因在鼻子内吸收得更多，挥发少
利多卡因喷雾
动物以胸卧位的姿势坐着
-普拉卡因胶
-屈曲的颈部
-不可吸收的单丝线和针，和/或晴基丙烯酸
盐粘合剂和胶布
-伊莉莎白项圈
插入
测量插管的长度（从鼻道至第9肋间进行鼻食道插管或第13肋间进行鼻胃插管），并采用导杆
-在导管周围涂普拉卡因胶
-从鼻孔腹内侧插入导管直至导杆处
-用胶水点，缝线或夹子缝合
-通过注入或吸出5-10ml的生理血清，在放射学照片或探测仪上确认导管的位置
-固定伊莉莎白项圈
插入后
支持性的护理：
并发症/抽回：
-渐进性的重新饲喂
-过度饲喂（恶心，逆呕，呕吐，腹泻）
使用之前和之后：吸出（检查是否有停滞）
-误吸性肺炎
并用温水清洗（5-10ml），以防阻塞
鼻邮或鼻窦炎：流涕，打喷嚏
-胃食管逆呕
当动物拔掉插管时，在进入的部位可能引起的
瘙痒症
管子堵塞
-收回：主动饲喂的恢复
*ICP：颅内压
*GA：全身麻醉
急救学-宠物医师指导手册·61
基本流程
食道插管
食管造口术是一种简单的外科手术过程，需要全身麻
醉，尤其是口腔气管的插管术。建议该技术在1周至
三月龄的需要营养辅助的犬和猫应用。最主要的适应
症是口面部损伤，食物摄取障碍或难以咀嚼或吞咽。
在猫。食管造口术有时比鼻饲管插管更容易耐受（表
4，图5）。
图5：插入食管
1喉部
2气管
3食道
4食道插管
5内窥镜
62·宠物医师指导手册-急救学
表4：食道插管。
适应症
禁忌症
-肠道营养超过7天
不可控的呕吐（相关的禁忌）
-厌食症延长超过3天
原发性的或继发性的食道异常（食道炎，食道
-口咽后的口腔和头部手术
膨大，受伤，狭窄）
口腔异常（兔唇，肿瘤，下颌或上颌骨骨折）
异物，外科手术或食道肿瘤
或咽部异常，食道和胃部完整，胃肠功能
胃功能迟缓
正常
-肝管手术
鼻食道插管的禁忌症
适应症
直径（Fr.）
长度（厘米）
聚氯乙烯或硅制的儿科饲喂管道
猫，小型犬
6-10
43
-套针的经皮的食管造口术
中型犬
11-13
53
大型犬
14-18
80-125
巨型犬
30
优点：
缺点：
-容易耐受和相对便宜
-需要全身麻醉
-长期的营养供应（1-12周）
-外科手术过程
-直径大的导管
准备
设备：
动物：
-夹子
-插管法的全身麻醉
-钝缘的止血钳
-放置在原处的防咬保护器
直刃的刀片11号
-右（或左）侧卧位
-食管造口术的插管或配备套口针
-左（或右）侧颈部的夹子
-不可吸收的单丝缝线和缝线设备
-手术无菌术
-防咬保护器
-手术区和无菌手套
-包扎用的绷带
-消毒剂和敷布
插入
测量导管的长度（从食道的前1/3处至第8-9肋间）并采用导杆
按压颈静脉进行定位，下颌后静脉和口面静脉
在外部压力的作用下对近端食管采用的钳夹，从尾部靠近舌骨，进入喉部
皮肤切口，先是钝的切口，然后是食管粘膜切口（管道的大小），与止血钳的突出部分相比，或用
套针穿透的小孔
插入后
支持疗法：
并发症/听逆：
监测伤口的情况，每3-5天更换绷带，然后
-过度饲喂（恶心，逆呕，呕吐，腹泻）
每2-3天
-建立时颈静脉的停止
-使用前等待24h
路径错误
-渐进性的重新饲喂
-食道呢逆，呕吐/反流
每次使用前和使用后：抽吸（确定是否有阻
固定位置局部感染
滞），并用温水清洗（5-10ml），以防阻塞
-阻塞
皮肤紧张度的问题
急救学-宠物医师指导手册·63
基本流程
胃造口插管
胃造口术是适合用于至少2周以上的辅助营养，特别
是在患有严重食道损伤或慢性营养缺陷病的动物（例
如，肾功能衰竭）。胃造口术的插入技术有几种（表
图11：有附件的插管。
5)。
图6：带针头的胃肠道插管造口术。
将中空的导管插入食道。
将导管插入胃内一穿刺
用套针穿刺胃壁插入导
在导管的套针中
点在腹壁上。
管。
插入金属针。
将导杆穿过牵引管，这样
拔出套针，将导杆从胃
移出牵引管
将蕈头导管固定
才能从口腔穿出。
部移至口腔。
在牵引杆上。
将导杆和插管插入食道，
将导杆和插管穿过胃。
穿过腹壁。
将管子用夹子固
在尾部方向，向胃部拉扯
定在腹壁上
让蕈头导管在后面
蕈头固定在
胃的内壁上
64·宠物医师指导手册-急救学
盲插（图6）
经皮内窥镜胃造瘘术
Cook装置由一根长的中空的插管，弯曲的尾部，坚
硬的导丝，导丝上的附件构成。最常见的胃导管模型
就是乳胶蕈头导管（图11）。
内窥镜胃插管
将内窥镜放入扩张的胃内
然后用套针对皮肤和胃进行
穿刺。
经皮内窥镜胃插管（PEG）常常被认为是侵入性最小的
技术。
肋下胃管插入
在没有内窥镜和Cook装置时，经皮胃管插入可通过
肋骨下切口进行（盲插）。外科准备工作和上述技术是
导丝通过套针进入胃内，内
相似的。运用了肋骨下剖腹术。
窥镜夹钳夹住后直到从口腔
穿出。
插管的实际应用
·营养液应室温注射，注射持续时间应超过5-15分
钟。
·每次投喂前后清洗插管。
·如果上次投喂的一半以上还在的话，清洗导管，将
饲喂推延到下次投喂。
·除了磷酸盐整合物要与食物混合饲喂外，口服药要
导管固定到导丝上。
在投喂前给药药。
·在造口术插管的前24个小时不能使用。
·造口的位置需要特别的小心（炎症反应）。
·每天都要检查插管，确保位置正确，无疼痛反应
还要检查红肿或热痛。
·每天都要使用消毒液和抗生素软膏清洁局部
将导丝和插管向胃的方向牵
引.直到插管的末端到达胃
壁。
急救学-宠物医师指导手册·65
基本流程
表5：胃管。
适应症
-消化道功能低下的厌食动物，无法使用近端
-昏迷的动物
-只有当需提供辅助营养的时间超过一周时
禁忌症
·胃病（溃疡，肿瘤，胃炎，排空能力障碍，胃轻瘫）
·腹水，腹膜炎或存在腹壁裂开风险（免疫缺陷）
·对于皮下内窥镜（PEG）和Cook装置：
-创伤或食道狭窄（穿孔的危险）
-食道膨大（插管错误时可导致吸入性肺炎）
设备
·直径大于等于8Fr.
·三种插入方法：
-经皮内窥镜（PEG）
-经皮非内窥镜（PNG）
-手术放置（SPG）
·许多类型的插管：
-最常见的：草头导管
·技巧：切掉插管的末端，穿破，以最均匀的力量将其从胃粘膜处穿过
优点：
缺点：
-适合在家长期饲喂（几个月）
-插入时动作要轻柔，难度大
管径较大
-有引发腹膜炎的危险
-PEG：快捷，更廉价和侵袭性较小的技术
-需要全身麻醉
-SPG：植入点可见，保证胃壁/腹壁的并列
-拆除前最少需要等待7天，使用前需要至少
等1天
-对肥胖动物，难以将PEG插入其体内
-PEG：无法行胃固定术，在拆时很容易导致
腹膜炎
-SPG：与其他技术相比，需要剖腹术且耗时，
成本高
准备工作
设备：
动物：
毛剪
-插管要进行全身麻醉
-胃管
-右侧卧
-PEG或一端弯曲的金属管，坚硬的金属丝
-左侧剃毛
装有套针的设备（PNG）或外科剖腹器械（SPG）
-外科无菌
不可吸收的单丝线和缝线器械
-手术区和灭菌手套
-绷带
-消毒剂
-无菌敷布
-5ml的注射器
-伊莉莎白项圈
66·宠物医师指导手册-急救学
表5：续前。
插入
注意：不管采用何种方法，在插入时如果需要，建议都要牢靠缝合（线从开口的管道穿过）
以便将管道从口抽回。
PNG
金属管插入食道，弯曲端朝着外面，压力也朝着外面
皮肤切口进入，然后在胃壁上（导管的大小）钳子突起处切开，或用套针穿刺
将硬的导丝在插管中穿过（或者在套针中）直到导丝从口腔穿出（先将导管连结处拉出）
抽回金属管（和套针）
-将插管连结固定在导丝上
一拉扯插管和导丝，直到插管的末端到达胃壁
-将插管缝合到腹部上，将插管固定在5ml的注射器上，这样能保证胃部创口不漏水
预防阻塞管子的弯形成。
-拉扯一端线头拆除缝线
-用灭菌敷布在管子的入口处进行消毒，然后褥式缝合包扎
-采用伊莉莎白项圈
PEG
-对扩张的胃使用内窥镜
-用套针穿透皮肤和胃壁
将导丝从套针中穿过，内窥镜的夹钳夹住直到从口腔穿出（先将导管连结处拉出）
-抽回套针
-将导管连结固定到导丝上
-随后按照上述的PNG步骤
SPG
-部腹术和胃切开术
-双荷包缝合
-将管子放入胃内，收紧缝线
皮肤正中旁切口，从皮下穿出管道
-将胃固定到腹壁上
-将管子缝合到皮肤上
-包扎见PNG和PEG
插入后
支持疗法：
并发症/拆回：
-监护伤口的情况，连续更换敷料3-5天，
-过度饲喂（恶心，逆呕，呕吐，腹泻）
然后2-3天更换1次
-SPG和PEG发生并发症的几率基本相同
使用PEG前等待12h.外科插管前等待24h
-导管插入处有瘙痒
每次使用前后：进行抽吸（检查是否有阻滞）
拆回或附属物
用5-10ml温水清洗插管以防阻塞
-插管阻塞
-皮肤弹性问题
-腹膜炎
-固定点局部感染
急救学-宠物医师指导手册·67
基本流程
插管法
气管内插管是基本的急
急救时气管内插管
救和重症监护的程序。
它是复苏的关键步骤，
气管内插管可在犬猫胸卧位或仰卧位时进行。在血液
因为能保证呼吸道的畅
动力不稳定的患畜或单纯性低血压的动物，仰卧位插
通，使得氧气疗法和辅
管较好，仰卧位时不需要将动物的头部和胸腔移动成
助呼吸得以进行。必须
一条直线，可不需要助手的帮助。仰卧位插管不会阻
掌握这项技术。
塞已受血液动力学影响的脑部血流。
气管插管需在喉镜辅助下进行。建议用直叶片喉镜
（米勒型），能更好地进入呼吸道。人用的弯叶喉镜对
猫这样的小动物不适用，需用兽医专用喉镜。在急诊
病例中，最好用干净的墨菲管。在末端有第二个小
孔，即使在呼吸道阻塞时，也能保证氧气通过。因为
管子是透明的，所以能直接监控内部的情况。
柯尔管（有肩台）在小动物病例中非常有用，尤其是
猫。虽然很流行且高度耐用，但红橡胶管不准在急诊
病例中使用，由于其不透明，即意味着不能识别碰到
的任何物质。所有的气管内插管要配有套囊，以阻止
异物在呼吸道内通过，并确保更有效的换气。套囊内
的压力不能超过25毫米汞柱，以减少局部缺血的危
险。插管时需要镇静——单独或联合用药一一地西
泮、咪达唑仑和阿片类等药物（犬：地西泮0.4mg/kg
静脉注射和芬太尼2-5mg/kg静脉注射：猫：布托啡诺
0.005-0.4mg/kg肌内注射或静脉注射）。
68·宠物医师指导手册-急救学
当镇静不充分时，可以用丙泊酚（2-7mg/kg静脉注射）
进行诱导，高剂量的阿片或卤化剂（七氟烷或异氟烷）
通过面罩吸入。用合适的胶对管子润滑，用利多卡因
喷雾对喉头进行麻醉是非常重要的，尤其是在猫。在
颅内受伤的病例，利多卡因可和静脉注射的诱导剂一
起运用，以避免插管时引起的咳嗽反射，后者会引起
颅内压升高。气管内插管的长度要足够到达气管远心
端的第三个软骨环。如果传统的气管内插管较困难
时，仰卧位进行气管插管则是很好的选择（图7）。
图7：仰卧位气管内插管
插管可以从两个气管环之间向
后插入，为气管插管起到引导
作用以作为气管内插管的引
导。
1套针
2导线
3插管
急救学-宠物医师指导手册·69
基本流程
插管过长则导致单个肺的换气。在呼吸道狭窄（声门
水肿等）时，插管前，可先插入导尿管（通过该导管，
可立即输送氧气）.作为气管内插管的引导（图7）。动
物进行镇静或诱导麻醉，以及取出口腔异物后（睡
液，血液等），可用喉镜来推开舌头和声门。对猫必
须采用这种方法，对犬进行快速插管时没有喉镜也是
可行的，而气管内插管可简单进行喉腔诱导。
图12：所需设备。
紧急气管切开术
如果用气管内插管不能疏通呼吸道，紧急的气管切开
术是必要的。如果手头没有合适的设备，或者不能立
刻进行气管切开术，可用输液管（14-16Fr）穿过环甲肌
韧带而进行给氧。一旦套针进入气管中，可以用注射
器抽吸一点空气，检查位置是否正确，然后移除牵引
线，将导管连接到氧气源上。不幸地是，仅仅供氧不
能解决通气不足的问题。
所有开设急诊的执业兽医要有气管切开术的理论和实
践操作知识（=固定插管的气管切开术），一种适用于呼
吸道急性阻塞的任何病例的重症监护技术。
气管切开术的工具（图12）
·干净的气管导管或气管切开术的插管。
·利多卡因注射液
·外科手术刀（10号）
·带针缝线2/0
·抗生素乳剂或聚维酮碘
·灭菌纱布和绷带
70·宠物医师指导手册-急救学
步骤（图13-16）
·颈腹侧中央区域剃毛
·在切口部位注射2%利多卡因。
·在第4和第6气管环之间作一切口。
·暴露气管。
·在两个气管环之间做切口（切口占整个环的40%）
·在近端和远端的软骨环之间放置两个缝线。
·引入气管插管。
·用抗生素或抗菌乳剂敷伤口。
使用灭菌生理盐水每2-4h冲洗插管：猫用2ml冲洗
中型至大型犬用5-10ml冲洗。每6-8h吸出任何异物和
物质（80-120毫米汞柱）。抽吸前，用应经气管内插管
给动物充分供氧。
图13：气管的外科分离。
图14：手术切开的气管
图13：用缝线固定的气管。
图14：气管切开术插入导管。
急救学-宠物医师指导手册·71
基本流程
胸腔引流法（图8）
胸腔引流是用来排出胸腔内的气体或液体，以重建正
常的负压，对于通气是必需的。
所需设备
·灭菌外科手套
·手术工具包
·外科手术刀（10号），皮肤缝合包（带针缝线）。
·2%利多卡因。
·镇静剂或诱导剂（地西伴，阿片类，丙泊酚等）。
·胸腔引流管。
·连接抽吸器的偶联器
·三通阀门
·50ml的注射器或抽吸器。
·伤口敷料包。
图8：胸腔引流插入的不同步骤。
插入点的定位（十字形）
相当于第8或9肋
胸壁切口在选定的肋间隙（皮肤软组织分离。
间隙一皮肤向头侧牵引。
易缩回）。
分离软组织。
用剪刀插入胸膜
用弯曲的钳子将
胸膜腔引流管的放置一松弛褶皱的皮
腔。
引流管插入胸膜
肤，连接外部的引流管。
腔内。
72·宠物医师指导手册-急救学
胸腔引流有两种方法。一种是用止血钳：另一种是用
导引线。前一种用于大量的积液排出，后者只用于少
量的积液排出。
步骤（图17-21）
·镇静、局部麻醉或全身麻醉，插管，保持动物通
风。
·胸腔一侧剃毛。
·测量并标记插管（从插入点到胸骨点）
·向头部拉皮肤。
图17：用钢丝插入胸腔引流管。
·在第七或第八肋间隙做一切口（上1/3）。
·对角分离肋间肌。
·将引流管插入胸腔，直到组织的耐受性轻微下降。
·远离肋骨后缘靠近肋骨前缘插入导管。
·松开皮肤，做皮肤的通道。
·连接引流管到抽吸器上，开始抽吸。
·将插管缝合到潜在的筋膜上。
·将涂满抗生素乳剂的灭菌敷布，用橡胶制的绷带包
·扎胸腔，避免过紧。
图18：用止血钳插入胸腔引流管。
可连续的或间断的抽吸。连续抽吸建立在三个容器系
统或一次性的设备上。如果抽吸物质的容量减少，就
将间歇的时间翻倍：如果容量增加，就缩短一半。每
天抽吸的容量不要超过2ml/kg。移除引流管时要轻
柔。皮肤切口可缝合也可让其自愈，这取决于引流管
放置的天数。如果引流持续了几天，要采取措施保证
图19：胸腔引流管的皮下隧道。
伤口愈合正常（第二期愈合）。
图20：胸腔排液管的头端
图21：胸腔引流管的正确位置。
要靠近第一胸骨。
急救学-宠物医师指导手册·73
基本流程
输氧
输氧是治疗绝大多数急
给氧有多种方法。最恰当的技巧取决于所需吸入氧的
救病例的第一步。氧气
比率（FiO），预计的治疗持续时间，可用的设备和动
是细胞代谢和组织完整
物的情况（表6）。
性所必须的。给氧方式
有很多种。患畜的情况
在绝大多数病例中，FiO2达到30%-40%就能为患畜提
和需要决定给氧方式。
供充足的氧气，有着良好的安全范围。一般规则下，
FiO2高于60%给氧不能超过24h；FiO2高于100%则不
能超过12h，因为会引起肺部损伤（形成细胞自由基毒
性)。
给氧超过两小时，推荐对氧气进行加湿。给予干氧会
导致粘膜脱水，分泌物粘度增加，呼吸道上皮变性
粘液纤毛系统的功能改变和呼吸道感染的风险增加。
表6：各种给氧方法的总结
方法
氧气流动速率
吸入氧的
比率（FiO2）
罐笼
10-121/min
40-50
面罩
2-5/min
40-50
氧气袋或头罩
2-51/min
30-40
鼻腔插管
50-100ml/kg/min
30-50
气管插管
10-50ml/kg/min
40-60
气管内插管
10ml/kg/min
100
74·宠物医师指导手册-急救学
通过鼻腔或口腔吸入的气体为自然加湿的，如果给氧
方法需要绕过鼻腔或口腔（如通过鼻腔和气管导管）
必须对氧气进行加湿，确保吸入的氧气是湿润的。
给氧方法
面罩（图22）
图22：狗戴着氧气面罩。
·这种方法可用于初始或当只在短暂时间内供氧时。
优点是简单快速，不需要主要设备。缺点是一些动
物不耐受，不适合短头的品种和猫。
·如果面罩放置合适，FiO240-50%是可行的。
·建议流速为2-5l/min，取决于动物的体型。
流动法
.这项方法只要保持将氧气源靠近动物的鼻和嘴的位
置即可（大约2-4厘米）。该方法没有面罩有效，但对
不耐受面罩的患畜是一种很好的替代方法。
·使用的流速为2-5l/min。
急救学-宠物医师指导手册·75
基本流程
伊莉莎白项圈/氧气头罩
·可使用伊莉莎白项圈或类似的设备，用透明纸（玻
璃纸）或塑料将“喇叭口”端封闭上，留一小孔排
除呼出气带来的湿气、热以及CO2。虽然该方法有
效，经济且方便，但仍有一些缺点，包括潜在的过
图23：前端用透明薄膜密封的伊莉
莎白项圈：氧气源靠近动物的口
热，高湿度和项圈内的CO2残留。
鼻，用胶布固定。
·这种方法获得的FiO2在30-40%之间。
·建议初始以高流速给氧将伊莉莎白项圈内迅速充满
氧气，然后将流速维持在2-51/min。
图24-27：鼻腔局部麻醉后，插入鼻导管。
图24：测量插入处到眼内角的长度。
图25：腹内侧方向插入。
图26：固定插管。
图27：缝合导管到氧气源上
76·宠物医师指导手册-急救学
图9：鼻插管输氧的概略图
1.鼻部插管
2.鼻腔
3.鼻导管
鼻管（图24-27）
·使用直径为1-3毫米的导管。在0.5-1ml（2%的利多
卡因）对鼻腔进行局部麻醉后，从腹内侧方向将插
管插入鼻孔，直到眼内角（在插入前测量距离）。一
旦插入，用缝线，夹子或胶布将插管牢固地绑定在
口鼻和头部的背侧（图9）。每隔48-72h要将插管移除
并放置到另一侧鼻腔，在远端作多个开口是必要
的，以免过度刺激鼻粘膜。
急救学-宠物医师指导手册·77
基本流程
这是长期输氧的最有效的方法之
一，为患畜提供方便并确保有好的
耐受性。该方法适合长期治疗。鼻
镜，正如人医上所用的一样，适合
不动的患畜（图28）。
图28：鼻腔进行局部麻醉后，插入
通过该方法获得的FiO2很大程度上取决于动物的体
鼻导管（鼻镜）。
型，呼吸频率，尤其是呼吸的特点，如果动物用口
呼吸，也许不是很有效。不建议对短头颅的动物用
该方法。
该方法的缺点是氧气的高流速会损伤鼻粘膜。为了
避免这个问题，氧气流速不应该超过
50-100ml/kg/min，产生的Fi02在30%-50%之间（表
7）。过快的流速会导致胃扩张。患有颅内压增高的
病畜禁用该方法。
氧气笼（图29）
该方法需要一个密闭的、能调节内部氧气浓度，温度
和湿度的笼子，且能消除呼出的CO2的通气阀。
FiO2
FiO2
FiO2
=30-50%
=50-75%
=75-100%
体重=
0-10千克
0.5-1(/min)
1-2
3-5
体重=
10-20千克
1-2
3-5
>5
表7：鼻管中的氧气流速取决于吸进
体重=
20-40千克
3-5
>5
>5
氧气的预期比例和动物的体重。
78·宠物医师指导手册-急救学
主要缺点是费用高（需要连续超过101/min的高氧流
速一—来维持合适的FiO2），和限制进入患畜，因为有
物理屏障。维持FiO2高于40-50%很困难，另一个缺
点是当氧气笼打开时氧气浓度迅速下降。尽管存在缺
点，但对呼吸困难的幼猫进行输氧是非常好用且不会
引起额外的应激。
经气管插管（图30）
·环甲韧带或最后两个气管环周围的皮肤无菌消毒
用1ml2%利多卡因局部麻醉。借助穿刺针或套针（1
图29：氧气笼成本低而通常被使
4-16Fr）使长的可弯曲的导管穿过并进入气管；然后
用：但因为其没有温度或湿度控制
装置且不能有效的排除CO2，并不
移除套针，让导管的远端留在气管隆突前（大约相
推荐使用。
当于第五肋间的高度）（图1和9二）。
·氧气流速是10-50ml/kg/min将FiO2维持在40-60%之
间，常常需要加湿。
图30：
在环甲肌膜下插入气管导
管。
图9二：气管导管位置示意图
1-喉头
2-经气管装置
急救学-宠物医师指导手册·79
基本流程
急诊和危重动物的细胞
细胞学是一项简单的廉
准备和技术
价的技术，对急诊和重
（图10）
症监护的诊断和治疗具
有非常有用的功能。我
样品收集有数种方法（见章节末的参考文献）。细胞染
们将详述两个要点：
色可用罗曼诺夫斯基染色剂和Diff-Quick制剂等。本
·外周血的细胞学（外周
章不讨论特殊染色，例如用于网织红细胞的1%亚甲
血涂片）：检查红细胞
蓝染色。
白细胞，血小板异常和
其它异常细胞。
血液涂片技术。
·渗出物的细胞学：胸
膜的，心包的和腹膜的
渗出物。
图10：正常情况下血液涂片
检查的主要血细胞示意图。
1-单核细胞
2-红细胞
3-血小板
4-淋巴细胞
5-嗜碱性粒细胞（蓝色颗粒）
6-中性粒细胞
7-嗜酸性粒细胞（红色颗粒）
80·宠物医师指导手册-急救学
学检查
血液细胞学
（血细胞涂片）
红细胞（表8）
基本上就鉴别红细胞的大小，染色和形态变化。查找
有无血液寄生虫，如犬巴贝斯虫，埃希体属，猫出血
性支原体和犬出血性支原体（图32）。
大小变化
巨红细胞症
红细胞体积增大：
·再生性贫血，包括免疫介导溶血性贫血（lmmune-
mediatedhemolyticanemia,IMHA)
·肿瘤过程，包括脊髓增生异常综合征
·猫感染猫白血病病毒（巨红细胞症在贵宾犬是生理
性的）。
小红细胞症
红细胞体积减小：
·门脉短路。
·缺铁和慢性失血。
·品种特异性（小红细胞症在秋田犬和松狮犬是生理
性的）。
红细胞大小不均
红细胞体积大小不等：
·再生性贫血或某些骨髓造血障碍。
急救学-宠物医师指导手册·81
基本流程
球形红细胞
靶形红细胞
豪一若氏小体
有核红细胞
O
图31：正血红蛋白过少。
图33：血液红细胞形态学异常。
染色变化（图31）
多染色性是红细胞内的异质红色染色点（血红蛋白）。
与红细胞大小不均一样，多染色性往往发生在再生障
碍性贫血病例中。
染色变化（图33，表9）
图32：巴贝斯虫病。
网织红细胞
网织红细胞（详细见之前讲述出血的章节）是含有核材
料和嗜碱性细胞质的未成熟红细胞。它们少量存在于
犬和猫正常血液中（血细胞计数分别低于1%和
0.4%）。网织红细胞计数是用来区分贫血是再生性（网
织红细胞数量增加）或非再生性的。
白细胞（表9）
急诊病畜中白细胞的异常主要包括数量异常：不同类
型分布异常：形态异常和预示传染性疾病存在的异常
等等。
白细胞数量的增加和减少
急诊兽医常常借助自动分析仪进行白细胞数量变化检
测。快速浏览一下血涂片能给医生一些关于白细胞数
量的初步信息。
82·宠物医师指导手册-急救学
表8：细胞形态。
细胞形态
名称
定义
病理学意义
·溶血性贫血
由于氧化性破坏引起的
（如对乙酰氨基酚
海因茨小体
红细胞膜的微小突起物
中毒，洋葱）
和血红蛋白沉淀
·正常猫血液中有少量的
海因茨小体
形态上残留核物质的球
豪-若氏小体
形细胞（嗜碱性粒细胞）
·红细胞生成增加
·部分除去红细胞膜
更小的，更稠密的
球形红细胞
更圆的红细胞
（肝脏和脾脏中的巨噬
细胞）IMHA
与细胞容积相比质膜
·红细胞再生增加
薄红细胞
增加的红细胞
·门脉短路
·肝病
靶形红细胞
薄红细胞的特定形状
·缺铁性贫血
·IMHA
角膜细胞或
细胞质内有
·氧化性破坏
钢盔细胞
放射角状物的红细胞
·微血管病（除血管肉瘤外）
·弥散性血管内凝血
·血管肉瘤
三角形，月牙形或其它
·脉管炎，充血性心力衰竭
裂红细胞
不规则形状的红细胞碎片
·脊髓发育不良
·微血管病性贫血
·肾小球肾炎和肾孟肾炎
·改变红细胞膜胆固醇
和脂质含量
棘形红细胞
胞浆有多种不规则
突出物的红细胞
·肝脏疾病
·内分泌疾病
·血管肉瘤
急救学-宠物医师指导手册·83
基本流程
血小板
血小板团块
通过观察血涂片估计血小板数量，血小板聚集和识别
病原体（如，埃利希菌）。玻片上观察到的每个血小板
图34：犬肝簇虫，寄生于白细胞系中。
相当于每升15×10血小板。油镜检查时每张玻片上的
血小板少于三至四个则典型的血小板减少症。
为了避免血小板聚集，采血时操作要轻柔且在采集到
血样的最初6个小时内进行血液分析。
图35：窦勒氏小体。
表9：白细胞的形态学变化。
·红犬瘟热
·利氏曼原虫
传染性包含体
·美洲肝簇虫和犬肝簇虫（图34）
·猫胞殖原虫
一些细菌（如：分支杆菌）
·窦勒氏小体（细胞周围的小细胞质包含体）图35）。
细胞毒性症状
正常存在的猫嗜中性粒细胞达30%
·泡沫状细胞质空泡
一般嗜碱性细胞质（在更严重的病例）
细胞成熟性诊断
·核分叶（嗜中性粒细胞）
的细胞学征象
·体积增大，核质增多，胞核/胞质异常（淋巴母细胞）
·含铁血黄素颗粒一金色至棕色，可在IMHA中看到。
白细胞的
·噬红细胞作用：（血液单核细胞），IMHA患犬和溶血性支原体患猫
细胞质颗粒
-犬自身免疫性溶血性贫血
-猫溶血性支原体感染
“篮细胞”
·有细胞核但无完整的细胞质（细胞质破裂）。与下列因素有关
其它变化
·制备错误
·储存过久
·白血病
84·宠物医师指导手册-急救学
其它诊断（图36）
·巨血小板（血小板变大，变密，染色）提示骨髓活动
活跃，反应血小板破坏或消耗。
·血小板内出现埃利希氏体。
图36：埃希氏体。
肿瘤细胞（图36）
血涂片检查最常见的血液肿瘤病程是白血病（字面意
思就是“白血”），来自淋巴或骨髓。血液涂片检查
能够直接观察白细胞和/或继发变化（过度分叶的巨形
粒细胞，大空泡血小板，巨中幼红细胞）。
渗出液的细胞学
通常情况下，细胞学分析和生化检验是相互关联相互
图37：肿瘤细胞。
补充的，例如蛋白含量，pH，胆固醇，肌酐，葡萄
糖，乳酸，乳酸脱氢酶和甘油三酯。
分类
首先要区分漏出液、变更漏出液和渗出液。区分的依
据包括色泽，透明度，蛋白质含量，有核细胞的数量
和细胞学特征。
漏出液
根据斯塔林定律，漏出物是由血管渗出产生的低蛋白
液体。这一改变可能是由流体静水压升高，渗透压降
低，或二者同时引起的。
有核细胞的总数<1500个/ul或1000个/l。
急救学-宠物医师指导手册·85
基本流程
变更漏出液
变更漏出液是由流体静水压升高和伴随血管渗透性中
度增加产生的。
有核细胞总数在1000~7000个/ul之间。
渗出液
渗出液是高密度，高蛋白的炎性液体。渗出液是由血
管内皮通透性增加与因趋化因子引起的白细胞迁移和
渗出。分为腐败性渗出液和非腐败性渗出液。
有核细胞总数超过7000个/ul。
不同渗出液的特点
炎性渗出液
有几种不同类型的炎性渗出液（表10）。
表10：各种炎性渗出液的特点。
嗜中性粒细胞性炎症
嗜酸性炎症
（70%-75%为中性粒细胞
淋巴浆
（嗜酸性细胞是指
超过85%时为化脓性的）
超过10-20%的细胞）
细胞炎症
·细菌感染，尤其是细胞内细菌。孢子丝菌属
·过敏反应
·某些病毒感染
·非传染性疾病（坏死和免疫调节紊乱）。变性中
·寄生虫和真菌感染
·免疫疾病
性粒细胞通常是由细菌感染和/或自溶引起
的。非变性中性粒细胞（健康的）有着聚集质密
·肿瘤（肥大细胞瘤）
·肿瘤
的嗜碱性染色质，可出现在一些渗出液中
·乳糜性渗出液
（如：剖腹术后的腹腔灌洗或胸腔插管后产生
（见乳糜胸）
的液体）。
·脓性肉芽肿炎症（15-50%巨噬细胞。超过50%
则为肉芽肿炎症）
·真菌感染（如：芽生菌病）
·分支杆菌，“高等菌”（如：放线菌属）
·异物（如：草芒）
·与坏死组织相关的渗出液
·猫传染性腹膜炎
86·宠物医师指导手册-急救学
肿瘤性渗出物
有些肿瘤有着特征性细胞容易识别（如：胸膜渗出液
的淋巴母细胞）。
有些病例中，肿瘤发展过程会影响某个器官或腔的结
构，采集渗出液，可为渗出液的本质提供诊断方向
（如：脾脏肿瘤时腹腔出现血性渗出液）。
而且，肿瘤细胞具有某些特定的细胞学特征，例如：
·细胞异质性：样品异质性越高，恶性肿瘤的几率越
大（淋巴肉瘤除外，因为淋巴母细胞的群落常是同
质的)。
·与正常细胞群落相比，细胞的数量和体积增加。
·恶性肿瘤的核特征：同质性（细胞核大小不均）或细
胞核增大，核仁数量增加，胞核/胞质比例增加，有
丝分裂频繁，染色质粗糙。
·恶性肿瘤的细胞质特征：嗜碱性粒细胞增加，细胞
质容量降低，肉芽形成。
传染性的渗出物和病原
下列的传染性物质可以识别：
·细菌：出现在细胞内往往说明有感染。细胞外细菌
说明样品外有危险性污染。
·真菌：组织胞浆菌属，芽生菌属和隐球菌属均是可
识别的真菌（如：在巨噬细胞内）。
急救学-宠物医师指导手册·87
基本流程
特殊类型的渗出液
胸膜渗出液（图38）
图38：脓胸的细胞学检查。
脓胸
脓胸是指富含嗜中性粒细胞的脓性渗出液。多种传染
病原可引起脓胸，包括细菌，病毒，真菌和原虫。在
有些病例中（如：猫传染性腹膜炎），可以演变成脓性
肉芽肿炎症。
乳糜胸
乳糜胸是由于淋巴床压力增加或主要淋巴管的破裂引
起的淋巴管内的乳糜蓄积。典型的乳糜胸呈乳白色
有大量小的成熟淋巴细胞。可能存在一些嗜碱性粒细
胞，空泡巨噬细胞和中性粒细胞。
血胸
常常由创伤，凝血障碍和肿瘤引起，血胸是富含红细
胞的渗出液。可通过红细胞比容（低于外周血），无可
见的血小板和吞噬红细胞作用来与血液污染相区别。
相对于正常血液，出血性渗出液如果放置在塑料管内
则不会凝结。
88·宠物医师指导手册-急救学
胸水
通常是由心力衰竭引起，胸水是纯的或变更漏出液。
没有针对诊断由因心力衰竭产生的渗出物的特异性细
胞。
腹腔渗出液
腹腔渗出液的种类与胸腔渗出液相似。但是，有两种
特殊情况会影响腹腔
·胆汁性腹膜炎：通常是变更漏出液或渗出液。可以
观察到巨噬细胞内胆红素。
·空腔内脏破裂导致的脓性腹膜炎：有时在腹腔积液
中能见到植物源性的纤维物质。
急救学-宠物医师指导手册·89
基本流程
Vascularaccesstechniques
BealMw.HughesD-Vascular access:
Hansen BD-Fluid therapy in small
Hughes D,Beal Mw-Emergency
theoryandtechniquesinthesmall
animal practice.In:DiBartola,SP(ed).
vascular access.In:The Veterinary
animalemergency patient.Clin Tech
Fluidtherapyinsmallanimalpractice.
Clinicsof NorthAmerica(Small Animal
SmallAnimPract2000:15(2):101-109.
3rdEdition2006;EdSaundersElsevier
Practice)2000;30(3):491-507.
(EEUU).
Oxygentherapy
Camps-Palau MA,Marks SL,Cornick
MensackS-Oxygen toxicity.Compend
TsengLW.DrobatzKJOxygen
JL-Small Animal oxygen therapy.
ContEducPractVet July1999:21(7）:
supplementationandhumidification.In:
CompendContEducPractVetJuly
587-598.
King LG(ed).Textbookof respiratory
1999;21(4):341-351.
disease in dogs and cats.Saunders,St
Louis,2004;205-213.
Centralvenouspressure(CVP)
De la Forcade AM.Rozansk EA-
MathewsKAMonitoringFluid
WaddelLS-Direct blood pressure
Centralvenous pressure andarterial
TherapyandComplicationsofFluid
monitorage.ClinTechSmallAnimPract
bloodpressuremeasurerments.VetClin
Therapy.In:DiBartola,SP,Fluid
2000;15(3):111-118.
North Am Small Anim Pract 2001:
therapyin small animal practice.3rd
31(6):1163-1174.
Edition.EdSaunders Elsevier(EEUU)
2006;377-390.
Assistedenteraltubenutrition
ClinTechSmall AnimPract2004;19(1).
DerIntensivpatient:Ernahrungund
Hundes,Aniwa SAS fuir Royal Canin
Review.
Schmerzbehandlung.
WalthamFocus
2006:426-450.
2006;16(3).
JournalofVeterinaryEmergencyand
ChanDL.FreemanLM.LabatoMAet
CriticalCare2006:16(2）.Supplement
DelaneySJ.FascettiAJ,ElliottDA-Die
al.-Retrospectiveevaluationofpartial
1:specialnutrition issue.
Ernihrung des
Intensivpatienten.
In:
parenteralnutrition in dogs andcats.J
EnzyklopadiederklinischenDiatetikdes
VetInternMed2002:16:440-445.
Cytologyinemergency andcriticalpatients
Hoestetter
SJ,
Andreason
CB
Pathology Secrets,Cowell,RL （ed）.
StockhemSL,Scott MA.In:Fundamen-
Evaluation
of
erythrocytes.
In:
Elsevier Mosby2004;1-2.
talsofVeterinary ClinicalPathology
VeterinaryClinicalPathologySecrets.
Stokhem SLand Scott MA(ed),First
Cowell,RL(ed).Elsevier Mosby 2004;
Mathews KA
A-VeterinaryEmergency
edition,BlackwellPublishingCompany
9-11.
andCriticalCare Manual(ed）.2nd
2002:2-155.
edition,LifelearnInc2006.
HoestetterSJ,AndreasonCB-Erythro-
WayneE.Wingfield&MarcR.Raffe
cytemorphology.In:Veterinary Clinical
Macintire D,Drobatz K,Haskins S,
TheVeterinaryICUBook.Firstedition,
Pathology
Secrets,Cowell,RL（ed）.
SaxonW(ed)-ManualofSmallAnimal
TentonNewMedia2002.
ElsevierMosby 2004:3-8.
EmergencyandCritical CareMedicine.
Firstedition.Lippincott Williams&
HoestetterSJ.Andreason CB-General
Wilkins 2005.
Principles.In:
Veterinary
Clinical
90·宠物医师指导手册-急救学
液体疗法
液体疗法
液体疗法
水合二生命
液体疗法是紧急护理和
概论
精细护理的必需的治疗
步骤，无论目的是否是
身体中液体的分布
为动物补充水分，在低
血容量症或休克时，恢
身体中体液的总量占体重的60%（例如，一只10千克
复循环血容量，或者校
的犬，体内有6升的水）。
正电解质或酸碱不平
衡。
体液共用三个组成部分（图1）：
·细胞内（2/3的体液容量）。这是所有细胞内的液体。
通过细胞膜与细胞外相隔。
·细胞外（1/3的体液容量）。细胞外的水分又分为两个
部分：
细胞间液（占细胞外液体的75%），
血管内（占细胞外液体的25%）
细胞间液是通过血管壁与血管内水分隔离的。
这两个部分的液体分布是取决于每个部分的渗透压活
性分子的浓度（和体积）：以及分隔两者的膜的渗透
性。血管壁对水和小分子物质具有完全的通透性（钠
离子和钾离子），这些离子能够在间质和血管内自由
移动。胞浆对水完全通透，对离子部分通透（通过与
跨膜转运体偶联，很方便地通过胞浆）。正常地说
质膜或血管壁都对像蛋白质这样的大分子没有通透性
（白蛋白，胶质）。
92·宠物医师指导手册-急救学
水能否在不同的部分自由流动，取决于流体静水压（如果一个部分的流体静水压增加，水就
会离开这个区域）和渗透压（当其中一个部分的渗透压发生变化，水就会从渗透压低的地方流
向高的地方）。钠离子对调节渗透压具有重要作用。一个腔室内的钠离子浓度的升高或降低
会改变渗透压，并引起该腔室内的水流进出（例如，高钠血症对水分从细胞间质和细胞间流
向血管，具有重要作用）。在正常情况下，蛋白质不能再不同腔室内移动，在血管内的浓度
要高于细胞间质的浓度，使之成为调节胞浆渗透压的重要因素之一。血浆中分子的浓度降
低具有渗透压作用（低白蛋白血症），会导致血浆渗透压下降，引起血管内的体液向间质间转
移（水肿）。
图1：不同腔室的体液分布。
1-水
2-离子
3-蛋白质
4-内皮细胞
5-基细胞膜
1/4血管内
3/4细胞间质内
1/3细胞外液体成分
2/3细胞内液体成分
-
60%的体重为水
急救学-宠物医师指导手册·93
液体疗法
液体疗法的溶剂
主要有两种溶剂：晶体和胶体。它们的主要特点见表1.1，1.2、1.3，2，3.1，3.2和4。
晶体溶剂的主要特点（表1）
等渗的晶体（表1.1）
·包含有相当于胞浆的钠离子浓度（大约在145mEq/l）
·只包含水和离子，所以能在细胞间质内很快地扩散（静脉注射后30-60分钟，只有总量的
25%在血管内：75%扩散到间质空间内）。
低渗的晶体（表1.2）
·包含低于胞浆的钠离子。
·在瓶中，是等渗的，因为包含葡萄糖，但在身体中葡萄糖很快被细胞代谢，以自由水的
形式存在（低渗）。
表1.1：等渗的晶体：特点，优点和缺点。
优点——适应症
通常的特点
缺点——禁忌症
·有理想的取代溶剂（用来补
·有些包含碳酸氢盐（醋酸
由于在间质内的渗出性
偿类似于胞浆的电解质成
盐，葡萄糖酸盐或乳酸
在低血容量症（主要的血稀
分）
盐），在体内转化成碳酸氢
释和渗出性肿胀的危险）
盐。使得它们具有碱化作
时，要大量注入，并以较
·可以大剂量注射，而没有
用。在代谢性酸中毒中可
高的频率注入。
任何危险，除了发生容量
见（例如乳酸林格氏液，
过大/或水肿时：心脏病，
PL148等）
少尿性肾衰竭
·其它，例如0.9%的氯化
·便宜
钠，不包含任何碱性离
子，有较高的氯化作用。
这使它们具有轻微的氯化
作用（稀释后的酸中毒症）
·与每天的电解质损失相
比，有些化合物包含的钠
离子低于胞浆，钾离子高
于胞浆，这就是为什么可
以用作维持溶剂。
94·宠物医师指导手册-急救学
高渗的晶体（表1.3）
·比胞浆的渗透性高。包含主要的溶剂，并且钠离子浓度或葡萄糖浓度高。
表1.2：低渗的晶体：特点优缺点
优点——适应症
基本特征
缺点——禁忌症
·这是最主要的用于补充流
·通过将自身转化为自由
·急性低血容量症（对于治疗
失的自由水，而不造成电
水，注入的容量能够快速
休克没有作用）时，不能用
解质损失的方法（例如，无
地渗透，进入细胞内空间
作取代的试剂。因为需要
法饮水或患有糖尿病的尿
（如果注入的容量过大，会
注射的大量溶液会导致水
崩症或高烧）。
有细胞内水肿的危险）。
中毒（细胞间水肿）。
·适用于输低钠液体的液体
的病理学（例如，心脏病）。
·用作弱的渗透性利尿剂。
表1.3：高渗性晶体：特点，优缺点。
优点——适应症
基本特征
缺点——禁忌症
7.5%的氯化钠溶液：
·通过注射更少的量
·可能会增加钠离子和胞浆
·发生低血容量休克时，快速恢
通过提高胞浆的渗透
中氯离子水平。
复循环血容量，尤其是用于大
性，它们使得液体能
型动物，或急救服务时。
够从细胞间隙流向血
·可能会导致胞浆渗透压的
管间隙，从而比提高
过度增加。
尤其是适用于颅内创伤导致的
等渗晶体能更快地提
低血容量血症，因为会明显地
·对脱水动物可能无效，因
高血容量。
提高大脑灌注，快速有效地提
为通过把其它腔室的水分
高血压，导致相关大脑水肿的
注射高渗晶体后，要
抽吸到血管内，可能会加
减少。
注射等渗的晶体来使
重脱水。
间隙充满水。
·不建议在难以检查的活跃
高渗性葡萄糖溶液（大于等于
10%):
性出血时使用高渗性晶
·在发生少尿性肾脏问题时，对
体，因为可能会通过增加
于产生渗透性利尿具有作用。
血压加重出血。
·可以用作能量来源。
·甘露醇具有高渗透性。要
缓慢（20-30分钟）注射以避
甘露醇（10%，20%）
免低血压。
·渗透性利尿性。
·对于治疗少尿性肾脏衰竭，大
脑水肿和青光眼具有作用。
急救学-宠物医师指导手册·95
液体疗法
表2：液体疗法中使用的不同晶体溶液的成分。
晶体
渗透性
pH
Na+
CI
K+
Mg2+Ca2+
葡萄糖卡路里
碳酸氢盐
物质的类型
(mOsm/)
(mEq/l)(mEq/l)(mEq/l)(mEq/l)(mEq/l)
(1/6)
(Kcal/)
(mEq/l)
等渗溶液一可以用作液体疗法
0.9%氯化钠
308
5.5
154
154
0
0
0
0
0
无
林格氏液
310
5.5
147
156
4
0
4.5
0
0
无
乳酸林
276
6.5
130
111
5.4
0
2.7
0
0
乳酸盐：27
格氏液
水杨酸铅
294
6.6
140
0
0
醋酸盐：27
98
5
3
0
Abbott
葡糖酸盐：23
Sterofundin
302
6.2
140
106
4
2
5
0
0
乳酸盐：45
Braun
Plasmalyte
294
6.2
醋酸盐：27
148Baxter
140
98
5
1.5
0
0
0
葡糖酸盐：23
高渗
7.5%氯化钠
2567
5.7
1283
1283
0
0
0
0
0
无
低渗
278
葡萄糖
（在瓶中为
4.5
0
0
0
0
50
200
5%
等渗，体内
无
为低渗）
晶体一维持用的液体疗法
Sterofundin
443
5.2
54
51
24
5
0
50
200
乳酸盐：25
Braun
Plasmalyte
363
5.5
40
40
13
3
0
50
170
醋酸盐：16
56Baxter
300（瓶）
7.4
145
110
4.5
2
5
0.8-1.2
碳酸氢盐：
血浆
310（包）
7.4
155
120
4.5
3
5
0.7-1.5
20-24
胶体溶液的基本特点（表3.1，3.2）
胶体：
.分子比晶体大（蛋白质或合成多糖），在血管中待的时间长，意味着血容量的恢复比晶体更
持久。
·分子的质量大会增加胞浆的渗透压，使得液体能够进入血管的间隙，意味着小容量比晶
体更能恢复血容量。
人造血?：溶解在改进的乳酸林格氏液中的牛多聚血红蛋白。包含浓度为13g/dl的血红蛋
白，和血浆的渗透性一样，能在周围温度中保持稳定性一年以上。人造血能够获取和运输
氧，最大的优点是不会有副作用，因为血液家族的不相容性，也不需要特殊的储存条件，
因为渗透压高，意味着在低血压的情况下，也有益处。
96·宠物医师指导手册-急救学
表3.1：合成的胶体。
明胶
右旋糖酐
羟乙基淀粉
从动物的胶原蛋白获得
在包含蔗糖的环境中，在
与糖原类似的多糖，当支链
（主要是牛）
嗜柠檬酸明串球菌属的解
淀粉的羟乙基取代了葡萄糖
糖酵素作用下，获得的多
的C2，C3和C6位的羟基。
聚糖。以不同的分子量存
羟乙基化能增强HEA对酶的
在（右旋糖酐-40和右旋糖
降解作用。
酐-70)
表3.2：天然的胶体：全血，血浆（见讲述输血产品的章节，第113页）
·存在于血管中的胶体和它们的渗透作用，取决于它们的分子量：分
子量越大，存留在血管内的越多（羟乙基淀粉>右旋糖酐>明胶）。而
且，分子量越小，开始的渗透作用越大（明胶>右旋糖酐>羟乙基淀
粉）
·它们的血容量比晶体恢复得更快，且更持续。尤其是在发生低血容
量症，且红细胞压积<25%和/或PT<4g/dl（由于过量注入晶体导致
血液稀释，从而降低PCV和PT值）
优点一适应症
·总是和等渗的晶体一起注射，使得间隙充满水（与常用的比例相
比，将晶体容量减少40-60%）
·在病理学上，比晶体更适合，因为血管通透性增加（尤其是分子的
PM值像HEA一样高），因为渗透的危险比大分子更小。在低血清白
蛋白血症时，也适用，以增加血浆的渗透压，降低水肿的危险（常
用HEA和CRI来延长血浆的平均寿命）
·比晶体更昂贵
·可能会导致血凝问题（右旋糖酐>羟乙基淀粉>明胶），如果没有超过
缺点一禁忌症
推荐剂量，不会有危险。
·会引起急性的肾功能衰竭（尤其是右旋糖酐-40）
·虽然在兽医学上未见报道，也会有过敏反应（尤其是用右旋糖酐）
急救学-宠物医师指导手册·97
液体疗法
表4：不同胶体的特点。
血浆容量
平均
扩增能力
扩增的
平均分子
最大剂量
分子量
(m/500ml
持续时间
12小时
未预期的作用
量的分布
（道尔顿）
（小时）
灌输）
血清白蛋白
-过敏反应
25%
69000
69000
1500-2500
24小时
-血容量过大
血浆
70000
69000-320000
500
20-30ml/kg
-过敏反应
明胶
30000
5600-100000
500-700
3小时
15ml/kg
（人类：0.066-0.146%)
-过敏反应（右旋糖酐-70>
右旋糖酐
40000
10000-80000
500-1000
6小时
20ml/kg
右旋糖酐-40）
-40
-抑制凝血
-急性肾功能衰竭（右旋
糖酐-40>右旋糖酐-70）
-干扰血液相容性试验
-暂时性的增加glycaemia
右旋糖酐
（偶尔的）
70000
15000-160000
500-700
24小时
20ml/kg
-70
-过敏反应（人类：
0.0005-0.085%)
10000-
-对猫快速注射时，发生
羟乙基淀粉
200000
500-700
36小时
20-30ml/kg
3500000
恶心呕吐
-血液凝固的抑制（比用
右旋糖酐发生的少）
一淀粉酶的暂时性的增加
实行液体疗法
实际上，在紧急护理时，损失可能是“急性”（循环血量的迅速下降）和“慢性”（消化性的
损失，多尿，蒸腾等等）。通常，损失得越快，需要立刻补充。发生低血容量症/休克时的液
体疗法的方法在相关章节内有描述（第163页）。这里讲述脱水校正的方法。
98·宠物医师指导手册-急救学
评价脱水
脱水的程度是定性评价的，往往表现为体重的某一百
分比。定量地说，当液体损失超过液体总重的4-5%
时，才可以定义为脱水。在这些病例中，当脱水量超
过10-12%，脱水的临床症状增加，且表现为休克。
脱水超过15%，就不能存活。
图1：评估脱水状况：掐起皮肤。
没有客观的方法评价脱水的程度。对动物体液缺乏的
评价需要对病史数据，生理检查和实验室检测进行解
释。
液体疗法计划
为了得到液体疗法的计划，需要回答下列问题：
·需要投注多少液体？
·需要投注什么类型的液体？
图2：评估脱水状况：皮肤弹性比正
常情况下低。
·怎样投注液体？
·什么时候，以什么速度投注液体？
液体的量
需要对动物投注的液体量总结如下：
液体缺乏+每日维持所需的量+异常损失
（或正常情况下的持续损失）
液体缺乏
液体缺乏的量取决于脱水的百分比（表5），使用如下公式：
%脱水x体重（kg）x1000=需要补充的缺少量（以毫升计算）
例如：
5%脱水的，20kg的犬
需要补充的缺少量：5/100x20x1000=1000ml
急救学-宠物医师指导手册·99
液体疗法
表5：对脱水程度的估计。
病史
-糖尿病
是否知道潜在的异常？
-肾功能衰竭等等
腹泻
-呕吐
·多尿
定义损失：
-厌食
一为什么，有多少？
-摄入水分减少
-可能的原因？
-发热
-睡液分泌过多
-过度喘息
-用药
利尿药，肾上腺皮质激素
-体重急剧下降？
↓体重迅速下降1kg=↓1升水
生理检查
脱水程度
没有异常
<4%
-轻微的皮肤皱褶
4-6%
-清晰可见皮肤皱褶
-中度的粘膜干燥
6-8%
-轻微的心动过速，正常脉搏
-利尿的减少
-皮肤皱褶的持续存在
-明显的粘膜干燥
-皮肤凹陷
少尿
8-10%
-低血容量症的中度症状（心动过速
粘膜灰白，脉搏微弱）
以上症状
-低血容量性休克的症状（心动过速，脉搏
10-12%
微弱，毛细血管再充盈时间变长，粘膜灰
白，低温，精神沉郁）
-以上症状
10-15%
-低血容量性休克的非常严重的症状
体重迅速下降（每天称量住院的动物）
↓体重迅速下降1kg=↓1升液体
实验室检查
细胞容量填充
-增加
-血浆总蛋白增加
-增加
-尿比重
-增加（大于等于1.030如果DH>6%）
*肾脏功能正常。
**肥胖动物：尽管脱水，皮肤仍弹性很高。
恶病质动物：尽管没有脱水，皮肤仍弹性很低。
100·宠物医师指导手册急救学
维持的总容量（或持续的正常损失）
如果在液体治疗时，动物拒绝饮食或饮水，它需要补充生理流失的液体量（=持续的正常损
失或维持的总量）。绝大多数水是通过尿液损失的（总量的2/3损失，持续的损失），虽然还有
一些是通过汗，呼吸，唾液和粪便损失的。（损失总量的1/3，细微的损失）。
总计，这些持续损失的量每天是50
-75ml/kg（小动物的数值会比较大，大动
物数值小。平均下来大概是：60
表6：按体重计算的犬和猫的每日所需的液体
[30×体重（kg）]+70=ml/d
ml/kg/day)。
体重
总共
液体
有些作者认为该数据有点夸大，推荐使
(kg)
能量/d
ml/h(kcal/h)
用如下的每日能量计算公式：
1
100
4.2
2
130
5.4
3
160
6.7
30x体重（kg）+70=ml/d（表6）
4
190
7.9
5
220
9.2
6
250
10.4
对于体重小于2kg的动物，该公式低估了
7
280
11.7
8
310
12.9
每日摄食量，对超过70kg的动物，又有
9
340
14.2
10
点高估了每日摄食量。
370
15.4
11
400
16.7
12
430
17.9
13
460
19.2
例如
14
490
20.4
在以上例子中（20kg的犬），持续的能量
15
520
21.7
16
550
22.9
损失如下：
17
580
24.2
18
610
25.4
对于60ml/kg/d：1200ml/d。
19
640
26.7
20
670
27.9
使用能量公式：
21
700
29.2
[30x20]+70=670ml/kg/d
22
730
30.4
23
760
31.7
24
790
32.9
额外的损失
25
820
34.2
26
850
35.4
27
880
36.7
28
910
37.9
除了正常的生理损失外，有些动物还会
29
940
39.2
30
遭受额外的非生理性的体液损失，定义
970
40.4
35
1120
46.7
为额外的损失（例如，通过呕吐或腹泻）。
40
1270
52.9
45
1420
59.2
当制定了液体治疗计划后，往往会忽略
50
1570
65.4
55
1720
71.7
这些异常损失。
60
1870
77.9
70
2170
90.4
急救学-宠物医师指导手册·101
5
液体疗法
最客观的解决方法不是在一开始就把这些损失包括在内，而是在对动物进行监测几小时
后，再把这些加进去，然后才能测量出实际损失（通过称量动物躺的创币单来计算：1克相
当于1ml液体）。
例如：
上述例子中的动物（20kg重的犬），腹泻，每天要排泄五次，每次大约80ml。动物的额外损
失大约是400ml/d
总结：需要的液体总容量为：
缺少
+
每日维持所需总量
+
异常损失
1000ml
+
670ml
+
400ml
总量=2070ml
（假设动物不吃不喝，24小时的总量）
液体的类型
容量缺少
脱水损失的量和血浆的电解质组成相同。因此，用于补充缺水损失的溶液要含有钠，钾和
氯，成分与细胞外相似。所有的等渗晶体都可以用作替代溶液。另一方面，脱水伴有一定
程度的代谢性酸中毒。在这些病例中，建议用含有碱性阴离子的取代溶液（碳酸氢盐，乳酸
盐，葡糖酸或醋酸盐）。这些溶液包括林格乳酸盐，Plasma148和NormosolR（表2)。
如果可能的话，测量动物血液中的钾离子，钠离子和碱贮（pH，碳酸氢盐的浓度）对于校正
和选择合适的液体治疗溶液很有帮助。
正常的持续损失
将用于补偿正常损失的溶液定义为维持溶液，和取代溶液不同。在尿液中的钠离子和钾离
子浓度，通过基础代谢损失的其他液体分别大约是40-50mEq/和15-20mEq/。因此，取代
溶液例如林格乳酸盐可能会引起高钠血症和低钾血症。
这就是为什么维持溶液含有钠离子（和氯离子）的浓度要低于血浆中的浓度，钾离子的浓度高
于血浆中的原因。
102·宠物医师指导手册急救学
表7：推荐的酸碱电解质问题相关的液体疗法。
病理学
电解质问题
酸碱不平衡
推荐的液体疗法
几乎总是Na*，Cl
正常（或不连续的
脱水
林格乳酸盐
增加
代谢性酸中毒）
代谢性酸中毒
呕吐
Na*,CIK+
-如果是纯粹的胃肠道
林格乳酸盐（+KCI）
损失
呕吐（幽门阻塞）代谢
0.9%的NaCI(±KCI)
性碱中毒
林格乳酸盐或
腹泻
Na,CK+HCO
代谢性酸中毒
0.9%的NaCI
损失
（±KCI±NaHCO)
林格乳酸盐或
糖尿病引起的酸中毒
Na*K+HCO
代谢性酸中毒
0.9%的NaCI
损失
(±KCI±NaHCO)
开始用0.9%的NaCl
肾上腺皮质功能减退
Na，CI损失.K
代谢性酸中毒
当K正常后，用林格
潴留
乳酸盐
开始用0.9%的NaCI,
当K正常后，用林格
尿道阻塞
K*留，Na*，CI变化
代谢性酸中毒
乳酸盐，当利尿作用
达到后，加上KCI
0.9%的NaCI
急性肾功能衰竭
Na,CK*留
代谢性酸中毒
（+NaHCO3）
Na,CIKHCO
代谢性酸中毒
林格乳酸盐
慢性肾功能衰竭
变化
(±KCI±NaHCO3)
5%葡萄糖
Na*留（有时稀释
代谢性酸中毒
充血性心力衰竭
2.5%葡萄糖
后Na*下降）
（如果是慢性的）
0.45%NaCl
林格乳酸盐（0.9%的
出血
全血的损失
代谢性酸中毒
NaCI):7.5%NaCl;
血液：合成的胶体
碱性取代溶液：虽然也可以用其它溶液、林格乳酸盐最常用（见表2）。
当用KCI时，可以测量血液中钾的浓度，补充见表8。
当用NaHCO时.根据常规进行血气检查。
急救学-宠物医师指导手册·103
液体疗法
维持用的溶液可以满足需要（Plasmalyte56）。
也可以通过稀释林格乳酸盐（或其它取代溶液）来“制造”一种常用的维持溶液，相当于5%的
葡萄糖（降低钠离子和氯离子的浓度），在最终的混合物中加入钾离子（15-20mEq/l）。这种维
持溶液，虽然各种离子平衡，但是不建议使用，因为不能保证无菌。
在任何情况下，输入溶液的钾离子浓度要根据动物血液中的钾离子水平来调整（表8）。在静
脉注射时，输入钾离子的速度不能超过每小时0.5mEq/kg（以防引起心率不齐）。
额外的损失
由于液体异常累积或水肿引起的体液丢失，或者引起电解质
损失的烧伤，可以用相似组分的替代溶液（林格乳酸盐或相
似成分）来进行补偿。（照片3）当由呕吐，腹泻或多尿引起的
额外损失，补充的溶液需要含有钾离子（10-20mEq/）。
在所有的例子中，最合适的溶液取决于丢失液体的特点（表
7)。
图3：在烧伤的病例中，要补充丢
失的水分。
表8：需要输入的钾离子浓度（总是2M的
KCl，相当于2mEq/ml）。
最大输入速率
血浆钾离子浓度
血浆钾离子浓度
建议的输入溶液中的
(ml/kg/h)
（主观估计）
(mEq/l)
钾离子浓度（mEq/l）
（不能超过0.5
(mEq/kg/h)
增加
>5.0
正常
3.5至5.5
20
25
减少：
3-3.5
25
18
-轻度
2.5-3
40
12
中度
2-2.5
60
8
-严重
<2
80
6
104·宠物医师指导手册急救学
液体注射方法
使用各种不同的注射途径：静脉注射，骨内注射，皮下注射，口腔注射，甚至是腹腔注
射（见讲述血管通路技术的章节，第44页）。
·作为常用规则，最常使用静脉内注射途径（中央或外周），因为可靠和迅速（静脉内插
管）。渗透压高于600-700mOsm/的溶液要用于中央静脉，因为会引起脉管炎和血栓：
所有其它液体可以用于外周血管。
·皮下注射可以在轻微脱水的情况下使用，且动物耐受。该途径不适用于严董脱水的动
物或有严重的血管收缩的动物。
·每天可以通过口腔途径或胃管进行几次液体投注，当然前提是胃肠道系统的形状正
常。
·如果不能从静脉进入（低血压的小动物），可以使用骨内途径
·也可以用腹腔途径，但不常用，吸收慢，有危险。
输入的速率
通常，短期液体疗法时，静脉注射速率在5-10ml/kg/h，是可以耐受的。
在严重的低血容量症时，每次的静脉注射速率可以高达90ml/kg。
相反，对血容量过高的动物（心脏病），注射速率要低于3-5ml/kg/h，确保每天的总量不超
过30-35ml/kg/天
为了以ml/h计算注射速率，将液体总量以小时来划分
考虑到这一点，在上述的例子中，输入的液体要在24h内终止：2400毫升/24小时=100毫
升/小时。
如果没有输入泵，速率要转换成每分钟多少滴，使用一下公式
输入速率（ml/h）/60（min）×输入系统滴/毫升=滴/分钟
急救学-宠物医师指导手册·105
液体疗法
表9：输液过量症状。
早期症状
晚期症状（严重过量）
-战栗
-心动过速（如果非常严重则心动过缓）
-恶心
-流鼻涕
兴奋/气促
-球结膜严重水肿
-呼吸急促
-咳嗽
-呕吐
-呼吸困难
-多尿（可变）
-皮下水肿（从眼脸与下颌区开始）
-腹泻
眼球突出
-精神抑郁
肺水肿/听诊捻发音
-胸腔积液
要能够使用这一公式重要的是了解使用的点滴注射器类型。有两种类型：
成年宠物用的点滴注射器，每毫升可滴15-20滴，会根据不同制造商有所区别。
如果点滴注射器设定为1ml要滴20滴，则上述公式就简化为：为算出每分钟滴液数，可简
单地将ml/h的速率除以3。
例如：
如果目标是200ml/h，而点滴注射器设定是20滴/1ml，则200+3=66滴/分钟。
儿科用点滴注射器，如果点滴注射器设定为1ml要滴60滴，则上述公式就会更简单：每分
钟滴数的速率等同于每小时的毫升数。
例如：
如果目标是200ml/h，而点滴注射器类型是60滴/1ml：则为200滴/分钟。
输液治疗的风险
输液过量
如果患畜输液过多，那么一种最严重的并发症可能就是输液过量。此时必须要监测其临床
症状，以在早期检查出如肺水肿等严重并发症的发生（表9）。
106·宠物医师指导手册急救学
输液治疗计划
的过程总结
·尽可能精确的计算所需补液量：
脱水百分比×体重（kg）×1000=所需输液量（毫升数）
用等渗液补充缺失量
·计算维持输液量
60ml/kg/天或[30×体重（kg）]+70=ml/天
按上述公式输入维持营养液（当患畜不吃不喝时）。
·估计或测量额外损失（称量毛币或创币）并用等渗液补充，根据体液损失类型可能需要补充
钾（15-20mEq/l)。
确认是否需要补充钾，如果需要则确定所需量（表8）。如果输液中需要补充钾，则输液频
率不应当>0.5mEq/kg/小时。
·将24小时所有内补液量相加，并计算输液速度
如果病情稳定：将总输液量除以24（按ml）得到输液速度（ml/小时）
-如果严重脱水：要在最初的4-6小时内补充所缺的50%-75%。
·决定给药途径（通常都是静脉注射）
·监测输液全过程中患蓄情况：
-全身检查：至少一天3次：
-体重：至少一天一次；
-24小时后尿液总量
-实验室：尿液密度：每24小时一次，钾：至少每12-24小时一次，红细胞压积及总蛋白
量：至少每24-48小时一次，钠和碳酸氢盐：每24-48小时一次，血糖，尿毒症：取决于
病情发展和潜在异常。
急救学-宠物医师指导手册·107
液体疗法
参考文献
Broadstone RV-Fluid therapy and
KirbyR,RudloffE-The criticalneed for
ShaerM-Advancesinfluidand
newerbloodproducts.TheVeterinary
colloids:
administering
colloids
electrolyte disorders.TheVeterinary
Clinics of North America(Small Animal
effectively.CompendContEducPract
Clinics of North America(Small Animal
Practice)1999:29(3):611-628.
Vet 1997:19(6):705-719.
Practice)1998:28(3).
Choi PT,Yip G.QuinonezLG,CookDJ
KirbyR,RudloffE-Thecriticalneedfor
TreibJ,BaronJ,GrauerM,StraussR-
-Crystalloids
svs.colloids in fluid
colloids:selecting the right colloid.
Aninternationalviewforhydroxyethyl
resuscitation:asystematicreview.Crit
CompendContEducPractVet1997:
starches.Intensive CareMed 1999:25:
CareMed1999;27(1):200-10.
19(7):811-825
258-268.
Day TK-Current development and use
Kirby R,Rudloff E-
Crystalloid and
WaltersLM,WingfieldWE,OgilvieGK
ofhaemoglobinbasedoxygencarrying
Colloid
Therapy.In:
Ettinger
SJ.
etal.Energyexpenditurein104
(HBOC)solutions.JVet Emerg Crit
Feldman
FC
(Ed).
Textbook
of
postoperativeandtraumaticallyinjured
Care 2003:13(2):77-93.
VeterinaryInternalMedicine:diseases
dogswithindirectcalorimetry.JVet
ofthe dog and cat.6thedition(2005);
Emerg Crit Care 1996:6(2):71-75.
DiBartolaSP-Fluid therapyin small
EdWBSaundersCo(EEUU).
animalpractice.3rdEdition(2006):Ed
WingfieldWE-FluidandElectrolyte
WBSaunders Co(EEUU).
MaaferroEM,RudloffE,KirbyR-The
Therapy.In:TheVeterinaryICU Book
roleofalbumin replacementinthe
（Ed).WEWingfield&MRRaffe,Teton
Hansen B.DeFrancescoT-Relation-
critically illveterinary patient.JVet
NewMedia(EEUU)2002,166-188.
shipbetweenhydrationestimateand
EmergCritCare 2002:12(2):113-124.
bodyweighchangeafterfluid therapy
incriticallyilldogs andcats.JVet
EmergCrit Care2002;12(4):235-243.
108·宠物医师指导手册急救学
输液及血液制品
输血及血液制品
输血及血液制品
输血及血液制品
对于很多处于紧急状况
组织氧含量（DO2）可以由下式表示：
的患畜来说，通过输血
来维持组织足够的氧含
DO2=心率xCaO2
量是必不可少的。
动脉血中氧含量（CaO2）可由下式计算：
CaO2=(1.34x[Hb]xSaO2)+(0.003xPaO2)
表1：输入血液制剂的主要适应症
贫血
该公式表明血红细胞浓度（Hb）
对动脉血中含氧量水平发挥着
对于所有患畜而言，并没有统一的红细胞压积阈值。当红细
胞压积下降引起主要的组织缺氧时，即指示着需要输血
重要的作用：Hb浓度降低会引
·心动过速，呼吸急促
起动脉血中氧含量的急剧下降
·精神性抑郁，昏迷，晕厥
并因此造成组织氧含量的急剧
如果红细胞压积突然下降而且伴随有低血容量时就需要输
血：
降低，即使PaO2完全正常。在
·犬红细胞压积≤25%
今天的急救医学中，通常需要
·猫红细胞压积≤20%
输入红血细胞以增加组织氧含
·血容量突然下降>30%（犬30ml/kg.猫20ml/kg）
·对输液治疗无反应的急性出血
量。血液制剂的储备对实施紧
在慢性贫血中，最好是对症治疗，但是当红细胞压积≤
急重症治疗的诊所十分重要：
10-15%，建议进行输血
另外一种获得血液的简单方法
凝血性疾病
是直接去商业血液购买。
·当它们引起主要的自发性出血时
·在进行任何手术之前
血小板减少症
·当它们引起主要的自发性出血时
·在进行任何手术之前
·当血小板数≤10000/ul时
低蛋白血症
·如果凝血酶原<3.5g/dl或白蛋白含量<1.5g/dl时，建议输血
·如果有由低蛋白血症引起的浮肿症状时
110·宠物医师指导手册急救学
不同血液制品的成分
及产品适用症
兽医临床上通常有很多不同类型的血液制品，它们的
产品适用症见表2，使用剂量见表3。
表2：血液制品类型和适用症。
贫血
成分
适用范围
·红细胞
·血小板
新鲜全血
·白细胞（生命很短）
·贫血（循环血容量减少）
（获得血液后8h以内）
·凝血因子
·血小板减少症
·活动性出血凝血
·白蛋白
·其它血浆蛋白质
储藏全血
·红细胞
·贫血（循环血容量减少）
（获得血液8h后）
·血浆蛋白质
浓缩红细胞
·红细胞
·贫血（血容量正常）
·假性血友病
·血友病（甲型，乙型）
游离血浆
（获得血液后6h以内）
·弥漫性血管内凝血（DIC）
·白蛋白
·由肝功能衰竭引起的凝血
·凝血因子
·通过拮抗作用/维生素K缺乏
冷冻新鲜血浆
·其它血浆蛋白
引起的凝血（毒鼠药）
（获得血液后6h以内，
·其它凝血因子缺乏
-20c储存）
·低白蛋白血症
·急性胰腺炎和全身炎症
反应综合征
·血小板减少症
·血小板（室温下保存3天以内）
·血小板功能障碍
血小板富集血浆
·血浆蛋白（如果储存时间小于6小时
·如果储存小于6h
则包含所有凝血因子）
则可用于凝血性疾病
·假性血友病因子
·纤维蛋白原
·甲型血友病（凝血因子VI缺乏）
冷沉淀
·纤维粘连蛋白
·血纤维蛋白减少
·假性血友病
·凝血因子X川和？
急救学-宠物医师指导手册·111
输血及血液制品
表3：不同血液产品的用法。
产品
剂量
休克：10-25ml/kg
全血
贫血：2.2ml/kg
红细胞压积（PCV)1%
红细胞
休克：10ml/kg
浓缩红细胞
贫血：1.1m/kg
红细胞压积（PCV)1%
血浆（新鲜/冻鲜）
5-10ml/kg，每4-12小时一次，
直到达到目标
凝血因子/蛋白质
新鲜全血
12-25ml/kg，每24小时一次，
直到达到目标
冷沉淀
1unit/10kg，每12小时一次
直到达到目标
血小板富集血浆
1unit/10kg，每8-12小时一次
血小板
直到达到目标
新鲜全血
12-25ml/kg.每24小时一次
直到达到目标
（摘自：Brooks,M;Transfusion.lnMurtaughRJ,KaplanPM(eds）:VeterianryEmergency and Critical
CareMedicine,StLouis,MosbyYearBook(1992):pp:536-546)
不同血液产品的采集，保存以及不同血液制品的稳定
性见图1（和图片1，23和4）：
图1：有很多种从新鲜血液中获取不同成分的方法。
新鲜全血
慢速离心
快速离心
2-6c冷藏
（1100转/min，10min,22℃）
（2500转/min，20min，5℃）
↓
血小板富集血浆
储存的全血
室温下不停搅拌
浓缩红细胞
新鲜血浆
2-6c，可保存4周
可以保存3天
获得血液后
2-6c冷藏
6小时内-20c保存
浓缩红细胞
冷冻新鲜血浆
2-6°℃，可保存4周
-20c可保存两年
112·宠物医师指导手册-急救学
图1，2.3和4：从全血中取得浓缩红细胞和血浆
图1：从供血样品中取得全血。
图2：离心后的全血。
图3：将全血分为血浆和浓缩红细
胞。
血型
犬和猫有不同的血型。相应的各血型特点描述如下
表：
犬血型
图4：浓缩红细胞（左）和血浆（右）。
8种血型：DEA1（DEA1.1和DEA1.2)，DEA2，
DEA7。
·最具抗原性的是：DEA1。
·理想的供血者：DEA1-阴性（长腿猎犬）。
·如果受体之前没有进行过输血，则没有天然的同体
抗体拮抗其他血型。
第一次输血时，没有什么主要的血液相互作用风
险，没有必要进行血液相容性检验。
·输入其他血型5-7天内形成抗体。
·如果5天后进行第二次输血，就需要进行血液相容性
检验。
猫血型
3种血型：A，B，AB
·存在拮抗其他血型的天然同体抗体。
·在第一次输血过程中存在血液相互作用风险。
·从第一次输血开始就需要进行血液相容性检验。
急救学-宠物医师指导手册·113
输血及血液制品
表4：猫的血型不相容反应。
供血者
受血者
排斥反应
A
A
无
B
B
无
B
A
轻微
A
B
非常严重
A血型猫有非常弱的拮抗血型B的天然抗体。
B血型猫有非常强的拮抗血型A的天然抗体，因此排
斥反应非常严重（有生命危险）（表4）。
需要进行交叉匹配相容性测试以避免不相容性反应：
猫从第一次输血开始，犬从第二次输血开始。也可以
通过快速血型分类系统进行。进行实验室完全相容性
测试（连续清洗红细胞等）需要一定的时间，这使得实
验室检验在有些紧急状况下不太可行。在这些状况
下，可以在几分钟内进行在玻片上的简化相容性检
测，虽然没有实验室检测可靠，但这种方法不需要清
洗红细胞（表5）。
表5：紧急状况下简化的相容性检测。
取0.5mI供血者血液（D）和受血者血液（R），放入一只含有EDTA的试管中
将红细胞和血浆分离（离心）
放置在三个连续的玻片上
3滴受血者血浆
室温下，在
+
主要试验
1滴供血者红细胞
显微镜玻片上混合1-3分钟
3滴供血者血浆
+
次要试验
显微镜下镜检
1滴受血者红细胞
一
3滴供血者血浆
+
对照实验
凝集反应
1滴供血者红细胞
114·宠物医师指导手册-急救学
·如果主要反应显示凝集，就不应该进行输血（至少
在实验室完全相容性试验验证前不能进行）。
·如果次要反应显示凝集，可以进行输血，但要严密
监测患畜状况。
·如果在对照反应结果中有凝集，则是在操作过程中
发生了错误所致。
施行输血
输入血浆（图5）和血液的一般过程总结如下表：
图5：在输血过程中需要监测病患
状况，以便能够尽早察觉最轻微的
反应。
处理过程
·如果是冷藏血液：加热至35-37℃（千万不要用微波炉！）。
·如果是冷冻血液：在37℃水中解冻（可以在低功率（700VW）间隔10s加热时，用微波炉进行紧
急解冻）
·如果是浓缩红细胞：加100ml生理盐水并混匀（降低其粘滞度）。
·在输血过程中保持恒定温度（决不能超过37℃）。
·使用含过滤器的输液设备（输血浆也如此）。
·不要和生理盐水以外的其他溶液混合（含有钙的溶液可能会引起血制品在袋内或管中凝集）。
·在外周静脉，中央静脉或骨内输血。
·输血4小时（要防止污染）。
·输血频率：
-前30分钟：慢速输入（3-5ml/kg/h）。
-之后：5-10ml/kg/h（如果是休克，则需要更快）。
-如果是心脏病则不能超过3ml/kg/h。
·总要在输血后60分钟检查患畜的红细胞压积。
在输血过程中应监测患畜状况，以便在随后的1-2小
时内及早察觉任何可能的反应：
·脉搏，心搏率，呼吸频率。
·体温，粘膜颜色，毛细血管重满时间。
急救学宠物医师指导手册·115
输血及血液制品
输血反应
输血反应可能有很多不同类型：最严重的是急性免疫
反应类型（表6）。
表6：输血反应。
早期免疫反应
晚期免疫反应
（1小时内出现的症状）
（3-15天内出现的症状）
无免疫
最常见
·战栗
·心动过速
·红细胞压积突然下降
·输液过多
·呼吸急促
·高热
·微生物污染
·高热
症状
·厌食
·低钙血症
·呕吐
·Coombs试验
·高血氨症
·红斑，瘙痒
（抗球蛋白试验）阳性
·血栓栓塞
·严重病例中：DIC
急性肾衰竭，心肺呼吸停止
低血压休克
·停止输血
·输液治疗
·在严重低血压病例中，静脉
注射多巴胺（5-10ug/kg/min）
·静脉注射肾上腺皮质激素
·免疫抑制剂量的
治疗
（甲基强的松龙，2mg/kg，
肾上腺皮质激素
单剂量）
抗组胺药（苯海拉明，口服
4-8mg/kg或静脉注射1mg/kg）
·有生命危险时，肾上腺素
（急性过敏性休克）
参考文献
Blood transfusions.BSAVA's ScientificJutkowitLA.RozanskiEA.Moreau JA,
Logan JC,Callan MB,Drew K，et al.-
Committee.BritishSmallAnimal
et al.-Massive transfusion in dogs:15
Clinicalindications foruseoffresh
VeterinaryAssociation.JSmallAnim
cases(1997-2001).JAmVet MedAssoc
frozen plasma indogs:74dogs(October
Pract2000:41(9):431-4.
2002;220(11):1664-9.
throughDecember1999).JAmVetMed
Assoc2001;218(9):1449-55.
DayM,MackinA,LittlewoodJ-Manual
Bracker KE,Drellich S-Transfusion
ofsmallanimalhaematologyand
Reactions.Compend ContEducPract
Haldane S,Steven L,Marks,et al.-
transfusionmedicine(2000);EdBSAVA.
Vet2005;27(7):500-512.
Transfusion Medicine.CompendCont
EducPractVet July2004;26(7):503-
GreenMT-Transfusion Medicine.In:
LanevschiA.WardropKJ-Principlesof518.
TheVeterinaryICUBook,EdTetonNew
transfusion medicinein small animals.
Media(Jackson US)2002;189-201.
116·宠物医师指导手册-急救学
电解质和酸碱失衡
电解质和酸碱失衡
电解质和酸碱失衡
电解质失衡
监测和维持危急动物的
低血钾症
水电平衡是治疗不可缺
少的一部分。本章节特
原因
临床症状
别关注的是钠离子和钾
-呕吐和腹泻
肌无力
离子紊乱（图1）。
-厌食症
-心律不齐
-肾功能衰竭
-呼吸困难
烧伤
-迟缓性偏瘫
-利尿剂治疗
-肠梗阻
-多尿
-胰岛素治疗
-酸中毒
治疗
·碱中毒：纠正pH（pH值下降0.1，对应钾含量增加
0.6mEq/l)
·酸中毒或pH值正常：补液（表1）。如果小于
2.5mEq/l：则有心率不齐，严重肌无力的风险，恢
复0.2mEq/kg/h。
表1：纠正低钾血症。
输液中补充钾离子。
血清
每250ml增加
最大速度
K+mEq/
K+mEq值
(ml/kg/h)
<2
20
2.0-2.5
15
图1：纠正水电平衡通常需要同时
插入很多输液管（多于1个，在本图
2.5-3.0
10
12
有两个输液泵）。
3.0-3.5
16
118·宠物医师指导手册急救学
高钾血症
原因
临床症状
肾功能衰竭，尿道阻塞
-心律不齐
-阿迪森氏病
-肌无力
-组织创伤，膀胱或输尿管破裂
-组织灌流量减少
-摄取钾盐
-酸中毒
-引起假性高钾血症：血小板增多症
体内溶血，白细胞增多症，秋田犬的溶血症
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
15
高钾血症相关的心电图变化。
高血钾症超过8mEq/l的治疗
灌注量不足的情况下：
·做心电图，测量血钙量，使用0.9%浓度的NaCI溶液复苏，然后用药：
静脉注射快速胰岛素（加强型）0.501UI/kg+1-2g葡萄糖/25%的胰岛素（IV/IU），检查血
糖值，+/-。
-慢速静脉注射葡萄糖酸钙0.5ml/kg（检查心电图）+/-。
-静脉注射碳酸氢钠1-2mEq/kg，15-20分钟。
·通过输液治疗和利尿剂刺激多尿，如果遇到无尿症，则建议进行血液透析或者腹腔
透析。
·酸中毒：纠正pH（pH值下降0.1，对应钾含量增加0.6mEq/l）
·pH值正常：顽固性高钾血症-考虑到ADH（抗利尿素）机能紊乱，可进行透析。
·治疗现阶段的病态过程。
急救学·宠物医师指导手册·119
电解质和酸碱失衡
高血钠症Na+>160mEq/l
病因
·血容量减少性高血钠症，呕吐，腹泻，渴感缺乏症，渴感减退，发烧，换气过度，尿路梗阻，多
尿，肾衰竭，异常体液积聚
·等溶性高钠血症：尿崩症，医源性，渴感减退/渴感缺乏。
·血容量增高性高血钠症（水肿）：醛固酮增多症，肾上腺皮质机能亢进，医源性（高渗NaCl
NaHCOs)
治疗
一般疗法
·最大纠正速度：1-2mEq//h
·如果灌流量不足，用0.9%的NaCI溶液恢复血容量。
·在脱水情况中，用0.9%的NaCl溶液，乳酸林格氏液补水，水杨酸铅。
·补水后重新检查钠血量。
血容量减少性高钠血症
·补水并纠正灌流量不足。
·保持收缩压>100mmHg。
·用0.9%的NaCl溶液，乳酸林格氏液补水，NormosolR补水1-24h。
·补水后重新检查钠血量。
等溶性高钠血症（机体失水）
·用5%葡萄糖溶液纠正缺水。
·在输液治疗后重新检查钠血量，按公式计算缺水量：（病患钠血量一
140)/140xkgx0.6。
·纠正缺水12-24h，然后给予平衡的电解质溶液。
血容量增高性高钠血症
刺激利尿。
如果是顽固性的，则进行透析。
检查
·检查一次Na+（每1-2h），K+，血细胞比容（Hct），体温，血压，影像参数，意识状态。
将从细胞内和细胞外（大腔）收集的液体单独放置一和浮肿类似。
120·宠物医师指导手册急救学
低血钠症<125mEg/l
病因
临床症状
-伪假象（测量渗透浓度）或假性低钠血症，高血脂症，高
-衰弱
蛋白血症
-低血压，休克
-肠胃炎
-呕吐，食欲障碍，肠梗阻
-肾衰竭，利尿药，烦渴，ADH分泌异常综合征
-意识水平改变
-充血性心力衰竭
-甲状腺机能减退
-烧伤，组织损伤
-流失到其他空间
-远端阻塞性多尿症
-医源性：给予5%的葡萄糖溶液，甘露醇溶液或低渗液
治疗
·最大校正速度：0.5mEq/h，但有脑桥中央髓鞘溶解症的风险（发病通常滞后2或3
天)。
·用钠浓度不超过10mEq/l、高于病患正常血钠量的溶液进行输液治疗。
吸氧疗法。
·计算血液渗透压：2[Na+mEq/1]+[葡萄糖mg/dl]/18+[尿素mg/dl]/2.8，正常值：
290-330m0sm。
·根据下表给予输液：
-（病患正常血容量-140）/140*kg*0.6=钠缺失量（输液体积按升计算）
-钠缺失量/溶液中钠浓度=体积（升)(0.9%的NaCl溶液，乳酸林洛液，NormosolR)。
-（病患正常血容量一140/0.5=输液所需小时数。
低渗透压
严重的神经性症状：Na+<110mEq/l
·低血容量症：0.9%或3.5%的NaCl溶液，（病患血钠量-140）xkg×0.3，输液12-24h。
正常血容量：呋塞米，透析。
·外周浮肿：治疗充血性心脏衰竭，肾炎，肝硬化：（如果不考虑甲状腺机能亢进，矿
·物质皮质激素缺乏症，和ADH分泌异常综合症的话。）
良性神经性症状
·低血容量症：给予0.9%的NaCI溶液
·正常血容量或低血容量症：限制饮水。
正常渗透压（治疗根本问题）
假性高钠血症，高血脂症，高血糖症，高蛋白血症。
渗透压增加
高渗透压，毒素，糖尿病，给予甘露醇溶液。
急救学·宠物医师指导手册·121
电解质和酸碱失衡
酸碱失衡
了解酸碱平衡及理解血
病理生理学
液气体测量结果是个艰
难的任务，这需要准确
理论上来说，要测量血液的pH值，你只需要将一个
的生理学知识和严密的
pH测量计插入血样中并测量其是酸性还是碱性。唯一
方法才能实现。
的问题是这并不能提供任何引起pH值或心肺功能变化
的信息。在治疗启动前，需要确定各种引起酸碱平衡
建议对每一个危急病患
的因素及建立它们与病患症状的相关性。
都进行血气分析。这有
助于发现严重的代谢平
水和二氧化碳是决定酸碱平衡的两个成分。当水溶液
衡并能帮助决定是否进
存在时，二氧化碳通过碳酸酐酶催化反应产生碳酸。
行吸氧治疗和/或通气治
该酶存在于身体各处，瞬时产生其他的慢反应。该平
疗。
衡可由下列方程表示：
方程n1:CO2+H2O→HCO3
溶解的CO2浓度越高，产生的H2CO浓度越高。反应
根据离解常数（pKa）生成H2CO3。pKa表示碳酸产生氢
离子（H+）和碳酸氢根（HCO）离子的趋势。该平衡可由
下列方程表示：
方程n2:HCO→H*+HCO3
122·宠物医师指导手册急救学
氢离子浓度增加就会导致血液pH值降低。相反的，碳酸氢根离子浓度增加就会导致血
液pH值增加。pH值是测量氢离子（H+）浓度的对数值。对数值也象征着浓度。如果一个
人不使用对数形式测量H+浓度，那么，数据就会非常复杂，有很多的零（血浆中H+浓度
相当于几十个纳米=0.0000001mEq/。计算pH的对数值如下（酸碱平衡公式）：
方程n1:pH=6.1+log[HCO]/0.03PCO
影响酸碱平衡的两个主要成分是碳酸氢根离子（HCO）和二氧化碳（CO2)
·paCO2增加相当于pH降低。
·碳酸氢根离子增加相当于pH增加。
·CO2增加（由于呼吸困难或是生成的CO2量增加）往往导致酸血症增加，而CO2减少则
导致酸血症减少。
·HCO浓度的增加往往导致pH值的增加，而HCO浓度的降低导致pH值的降低。
但是在动物机体中，事情很少有这么简单。任何排除的简单因素都可能在特定环境中
成为至关重要的因素。
联合方程n1和方程n2可以得到一个更精确的方程
方程n4:CO2+H2OHCO→H++HCO
分子遵循质量作用定律，这说明方程两边的产物必须保持平衡。因此，如果方程左边
一个物质含量增加，则方程右边也必须有一个物质的含量增加。
急救学·宠物医师指导手册·123
电解质和酸碱失衡
因此，HCO浓度的增加导致H2CO产物的增加。H2CO浓度的增加又导致CO2产物的
增加，使平衡向左边移动。如果通气足够，则过多的CO2可以通过呼吸排出体外。但
是，如果通气不够，则CO2就会增加，导致血液pH值降低和奇怪的呼吸性酸中毒。这
是在给予碳酸氢盐导致的医源性酸中毒时最常见的问题之一。碳酸氢钠输液过量，通
气不良或是心率下降可危害已经不稳定的平衡状态。给予碳酸氢钠通常应该在严密的
血气和呼吸系统监测下进行。
同样的，CO2增加使得平衡向右移动，增加碳酸生成量，这必须与碳酸消耗导致的碳
酸氢钠产物的增加相抵消。
典型例证：由于胸腔疾病（气胸，血胸）导致CO2留。肾脏通常在6-12h内开始通过增
加近端小管保留量抵消碳酸氢钠增加量。如果肾脏抵消量过度，则方程倾向于CO2
即碳酸增加和血液pH降低。（Martin.1992）
当面对不同的血液pH时，根据肾脏能力可分为快速补偿和慢速补偿两种，通过重吸收
碳酸氢钠和其它物质影响酸碱平衡（钠，钾，氯化物等）。
除了CO2，其它的酸来源（“不挥发性酸”）是氨基酸代谢。通过呼吸不能消除这些不挥
发性酸，但可以通过肾近曲小管产生的碳酸氢盐或是其它缓冲系统缓冲，也可以通过
肾集合管里的铵离子（NH）缓冲。
除了碳酸氢盐缓冲系统能够抵消pH改变。它们既存在于细胞内也存在于细胞外中。最
重要的细胞内碱是血红蛋白，存在于红细胞中，并含有几乎80%的非碳酸氢钠缓冲系
统的能力。细胞内的其它碱物质：其它蛋白质（白蛋白），ATP（三磷酸腺苷），2，3-二磷
酸甘油酸，有机磷酸和无机磷酸。
碳酸氢盐具有大约40%的机体缓冲能力，血红蛋白为35%，其它蛋白质（尤其是百蛋百）
为7%，有机磷酸3%，无机磷酸2%
不幸的是，这些缓冲剂浓度不能通过血气分析确定，这也是为什么需要计算BE（碱过
剩)值。
124·宠物医师指导手册急救学
酸碱平衡的评价：
血气分析（图2）
血气分析可以测定代谢酸碱状态及心肺气变化的功率（氧）
血气分析可以测定促成酸碱平衡的pH值和溶解的气体量。
pH用对数形式表达以简化计算，但是溶解气体是以分压力表示，以水银高度（mmHg）
或干帕表示（kPa）。将mmHg转化为kPa的转化系数是0.133。
动脉血中氧分压用paO2表示，而动脉血中CO2分压用paCO2表示。
所有的血气分析仪器可测量pH，paCO2，paO2，计算碳酸氢钠浓度和碱过量值。一些
仪器还安装有血氧计，可以用来测量氧饱和度（SaO2)，一氧化碳血红素含量，高铁血
红蛋白含量和血红蛋白体积。通常优先选择可以测量主要电解质（钠离子，钾离子，氯
化物，钙等）的仪器。血浆电解质和血浆pH值决定于输液治疗，输液治疗可维持病患所
需，矫正酸碱平衡和电解质平衡，并能预防处方差错。例如，给予高钠血症病患以低
钠溶液可能会造成有害的脑细胞水肿，并伴随有意识水平改变。
通过动脉血气分析可以评价心肺功能。症状如：呼吸急促，心动过速和发细可能是与
治疗相反的一系列不同的问题。例如，病患由于急性呼吸衰竭可能表现为血液酸血
症，paCO2和paO2降低。同样的病患可能表现为血液酸血症，paCO2增加和paO2轻微
降低。在前一个病例中，病患是缺氧，后一个病例中，病患有通气缺陷（Shapiro）。
血气分析也可用于测定酸碱平衡是机体代谢形成的还是呼吸形成的，以及呼吸紊乱是
由通气问题造成的还是氧合作用的问题造成的。
图2：酸碱分析器。
急救学·宠物医师指导手册·125
电解质和酸碱失衡
酸碱平衡方程n4描述了碳酸氢钠缓冲系统，包含氢离子和二氧化碳。碳酸氢钠的浓度
可以通过测量这两个分子测定。碱过剩值可由测量血红蛋白血症计算而得。因此，要
提供所有需要的信息必须要评估病患的酸碱和通气状态。
犬和猫的正常值见下表（表2）。
碱过剩
血气分析可以用来计算碱过剩（BE）。血红蛋白是一种与碳酸氢钠不同的碱。酸（不会发
或挥发性的）的增加导致碱和血液中碳酸氢盐的降低（Martin1992），然而代谢性碱中毒导
致碳酸氢盐浓度的增加。碳酸氢盐浓度的改变同时伴随着所有血液碱浓度相等的变
化。
表2：血气分析检查的正常值。
pH
CO2
HCO
0
BE
AG
TCO2
SO2
A-a
犬动脉
7.4
38
24
92
±2
>90
10-20
犬动脉
7.35-7.45
35-45
22-27
80-110
-2-+2
12-20
23-29
犬静脉
7.4
35.3
22.3
±2
犬静脉
7.32-7.50
33-50
18-26
-2-+2
12-20
23-29
猫动脉
7.39
37
18
107
±2.5
12-18
15-20
>90
10-20
猫动脉
7.24-7.45
25-37
15-22
96-118
-2-+2.5
12-18
15-20
猫静脉
7.36
40.8
22.4
39.1
+2.5
猫静脉
7.28-7.41
33-45
18-23
35-45
-2-+2.5
12-18
15-20
paCO2:
二氧化碳分压。
[HCO]：碳酸氢钠离子浓度。
02：氧气。
BE：碱过剩值。
AG：负离子缺额。
TCO2：总二氧化碳量
SO2：血红蛋白氧饱和度。
A-a：肺泡-动脉梯度。
126·宠物医师指导手册急救学
测量这些碱含量比单独测定碱储量更精确。
这可用来计算血液中血红蛋白浓度。正常的血红蛋白值和血液碳酸氢钠值分别是15
g/dl和20±4mEq/l，其过剩值可以根据下列方程计算：
方程n5：BE=正常BB-测量的BB
·正常的BB（缓冲碱）值大约是48mEq/l。
·正常的BE值是±2mEq/l
如果测量值为正值且大于2，则表示碱过剩而且碳酸氢钠水平可能增加）。
-相对的，如果测量值为负值且小于2，意味着负的碱过剩并且碳酸氢钠缓冲剂可能
降低。
一般来说，碳酸氢盐浓度为BE值的一半，但是可能各个实验室之间有所不同（计算血液
和细胞外液中的BE值没有多大意义）。在一些病例中，BE值的变动可能意味着机体做
出好的反应。具有慢性呼吸性酸中毒的病患可能因此表现为高的BE值以缓冲溶解的
CO2。在这些病例中，BE的增加并不是病理性的，但是却表现为病理性反应和酸碱失
衡。
·BE值增加可能是由于碱过剩或是酸缺乏。
·BE值减少可能是由于碱缺乏或是酸过剩。
BE值对于代谢性酸中毒非常有用。它可以帮助测定紊乱是否可以通过血液中碱评定
是否需要矫正。在后者中，如果BE值低于正常值，可通过给予碱（或前体物质）或是通
过控制过剩的酸治疗。其治疗方案取决于主要的病理学变化和全面的酸碱、电解质结
果。
阴离子隙
阴离子隙对于评价病患的酸碱状况非常有用。为了保持中性，血液中阳离子和阴离子
浓度必须保持平衡。阳离子可以是“标准的”（Na+，K+）或是“不标准的”（UC)。后者
表现为较低浓度（Ca++，Mg++）。同样的，阴离子也可以是“标准的”（CF，HCO-）或
是“不标准的”（UA：蛋白质，磷酸盐和血液硫酸盐）。
急救学·宠物医师指导手册·127
电解质和酸碱失衡
其平衡由下列方程决定：
方程n°6:（Na+K+)+UC+=(CI+HCO)+UA
测量阴离子和阳离子的不同：
方程n7:AG=[(Na++K+)+UC+]-【(CI+HCO)+UA]
通过从测量的阳离子值中减去测量的阴离子值计算AG值：
方程n°8:AG=（Na*+K+)-（CI+HCO)
正常的AG值在12-20mmol/之间。
如果UA增加，则主要的阴离子（CT+HCO）减少以保持电解质平衡，因此，AG增加。
UA增加的典型例证包括：乳酸酸中毒，酮酸中毒，伴随有硫酸盐和磷酸盐增加的肾衰
竭，尿毒症，乙二醇或水杨酸中毒。
如果是代谢性酸中毒，则在确认其主要的不平衡和补偿机制之后，就需要考虑AG
·AG增加的代谢性酸中毒意味着有一个或多个上述疾病产生了酸物质（乳酸等）。
·AG正常的代谢性酸中毒意味着肾衰竭或腹泻的存在。这些疾病通常导致碳酸氢盐损
失，并伴随有高氯血症补偿（保持电解质平衡在一个常数），在这些病例中我们是指
“高氯血症酸中毒”。
在诊断代谢性酸中毒中，AG值用于确认其病因。
血气分析的解释
要理解血气分析并不是一件简单的事情，而且要考虑其主要的病理学和可行的持续性
治疗。可能还需要胸腔放射造影或是监测主要的参数。
·第一点：确定是从动脉、静脉或是两者的混合中（动静脉）取样。从动脉中取得的样品
中其SaO2通常超过90%。SaO2低于或等于75%表示是静脉样品或是混合样品。如果
怀疑样品来源，就从静脉中取得新鲜样品（如头静脉）和之前的样品数据进行对比。
128·宠物医师指导手册急救学
Hd·
-低于7.35：酸血症。
-高于7.45：碱血症
-长期酸中毒和碱中毒描述了代谢性和呼吸性混合倾向。
·paCO2
高于45mmHg：呼吸性酸中毒。
低于35mmHg：呼吸性碱中毒。
·[HCO]
低于20mEq/l，同时，BE值<-5mEq/l：代谢性酸中毒。
高于20mEq/l，同时，BE值>5mEq/l：代谢性碱中毒。
理解血气分析需要根据一定的次序（表3）。
表3：按时间顺序进行血气分析。
确定血样来源
动脉，静脉，动静脉混合
2
pH
酸血症，碱血症
呼吸性酸中毒，呼吸性碱中毒，
3
pCO2
正常
4
代谢性酸中毒，代谢性碱中毒，
HCO
正常
5
碱过剩值
增加，减少，正常
代谢不平衡，呼吸不平衡，
6
确定主要的病理
二者混合
7
补偿
补偿性，非补偿性
8
负离子缺额（12-20）
增加，减少，正常
氧浓度
9
增加，减少，正常
(1.3XHbXO2Sat）+(0.003XpaO2)=20ml/100ml
10
肺泡-动脉梯度（A-a）
增加，减少，正常
11
肺分流%（paO/FiO2)
增加，减少，正常
急救学·宠物医师指导手册·129
电解质和酸碱失衡
主要病理学
在分析过最初的三种成分（pH，paCO2，HCO3）之后，重要的是确定其原发性疾患，这
可以测定酸碱失衡的来源及其与根本病理学的相关性。
·步骤1：确定其pH值揭露的是酸血症还是碱血症。
·步骤2：
-如果paCO2在同一地方改变（例如，呼吸性酸中毒和酸血症），则主要的失衡是呼吸
性的。
-如果碳酸氢盐减少，则主要的失衡是代谢性的（代谢性酸中毒）。
·在碱血症中可以用相同的方法：
-如果碳酸氢盐增加，则主要的失衡是代谢性的。
-如果paCO2减少，则主要的失衡是呼吸性的
补偿
一旦确定了最初的失衡，就需要检查补偿机制的效率（表4）。补偿与主要的失衡成比例
意味着机体对其作出了适当的反应。相反的，如果缺乏恰当的补偿，就可能改变临床
上原发性疾患的严重性。失衡的非补偿性很容易确定，因为，代谢性（碳酸氢盐）或呼吸
性（PCO2）成分中只有一个受到影响。在大多数病患中，pH值可以用于确定主要的失衡
（过度补偿非常少见）。
肺泡-动脉梯度（A-a）
血气分析可以用来测定肺泡一动脉氧含量梯度。
表4：主要的不平衡和预期的补偿
酸碱异常最主要原因
变化
补偿
代谢性酸中毒
[HCO]减少1mEq/
paCO2减少0.7mmHg
代谢性酸中毒
[HCO]增加1mEq/
paCO2增加0.7mmHg
急性呼吸性碱中毒
paCO2增加1mEq/l
[HCO]增加0.15mEq/l
慢性
0.35
急性呼吸性碱中毒
paCO2减少1mEq/l
[HCO]减少0.25mEq/l
慢性
0.55
paCO2=二氧化碳分压
[HCO]=碳酸氢盐浓度
130·宠物医师指导手册急救学
这一梯度的重要性在于评价通气/灌注比率（√-Q）和呼吸功能。肺泡-动脉浓度梯度在计
算肺泡氧分压和动脉分压是不同的。这些参数代表了肺泡将大气中的氧转变为血液中
的氧的能力，而且可以用下列方程计算：
方程n°9:（A-a)O2梯度=PAO2-paO2
方程n10:PAO2=（气体压力-47)XFiO2-（paCO2/0.8）
·（气体压力-47）XFiO2：在吸入空气中吸入氧气的分压
·（气体压力-47）：减去水蒸气压力后的气体压力
·FiO2：吸入空气中的氧浓度
·paCO2/0.8：按呼吸商分配的CO2动脉分压
A-a梯度高于15mmHg表示V-Q比例发生改变（实质性肺病：肺炎等）。V-Q变化越大
血缺氧症越严重。肺泡中氧浓度和动脉中氧浓度的不同是由于肺的通气/灌注比例低
FiO2未变，或是肺换气不足。
A-a梯度在右一一左肺分流或是肺泡扩散有缺陷的情况下也会增加。这一梯度值对于确
定一些肺部疾病的严重性，治疗和评价其有效性非常重要（图3）。
对酸碱紊乱的纠正
酸碱平衡紊乱列表
·代谢性酸中毒
·代谢性碱中毒
·呼吸性酸中毒
·呼吸性碱中毒
混合性呼吸和代谢性紊乱
·呼吸性酸中毒和代谢性碱中毒
·呼吸性和代谢性酸中毒
·呼吸性碱中毒和代谢性酸中毒
·呼吸性和代谢性碱中毒
图3：猫脓胸的X光图片。呼吸窘迫，缺氧和
肺换气不足。
·代谢性酸中毒和代谢性碱中毒
急救学·宠物医师指导手册·131
电解质和酸碱失衡
·AG正常或升高的代谢性酸中毒
·AG增加的代谢性酸中毒
·AG正常的代谢性酸中毒
·综合紊乱
代谢性酸中毒
代谢性酸中毒的定义是pH降低（<7.4)和[HCO]减小（<24mEq/l)
引起[HCO3]降低的最常见原因（Murtaugb，2002）
·小肠腹泻导致碳酸氢盐离子随粪便损失。
·慢性肾衰竭：由于缓冲一些强酸如磷酸和硫酸而使得碳酸氢盐损失；通常与体重减
轻和骨质量丢失（碳酸钙是碳酸氢盐的来源之一）有关。不常见的：肾近端小管酸中
毒，对体重和骨质量无影响。
·强酸生成增加：糖尿病性酸中毒中的乳酸（休克和癫痫中DO2缺乏）和酮体。
·乙二醇或是水杨酸中毒：乙二醇导致释放大量的羟基乙酸，水杨酸盐导致细胞氧化
机制改变，细胞无氧生活并形成乳酸，酮体和其他强酸。
肾上腺皮质功能减退（Addison's）导致H*蓄积在肾集合管中。（Rose，1994）
治疗
·碳酸酐酶抑制剂，如乙酰唑胺，可以限制肾近端小管重吸收碳酸氢盐。
·氯化铵(尿液酸化)。
·一些氨基酸：赖氨酸，精氨酸和组氨酸，这些在肝脏中代谢成铵离子并释放出H*。
·酸性溶液（NaCl，如，0.9-3.7%的NaCl溶液)，用于稀释酸中毒。
治疗代谢性酸中毒
治疗各种形式的代谢性酸中毒依赖于消除病因，并给予电解质平衡保持液。例如在小
肠腹泻病例中，需要先确定病因，然后再治疗，并结合维持液疗法和复水治疗。一旦
确定其最初疗法，就很少需要给予碳酸氢盐。
132·宠物医师指导手册急救学
伴有上述疾病的代谢性酸中毒通常并不严重。
严重的代谢性酸中毒（pH低于7.2，碳酸氢盐少于10）可能需要给予碳酸氢盐，严重的代
谢性酸中毒可能引起心律失常，降低心肌收缩能力，增加心肌对儿茶酚胺类的敏感
性。pH值低于7可能危害主要功能并且需要积极治疗。
根据下列方程可以计算所需给予的碳酸氢盐量：
方程n°11：HCO3=0.3XkgX（理想HCO3-病患HCO3）
依据状况的紧急性，通常给予四分之一到二分之一的计算量。精确的，需要定期检测
血气分析状况直到补足缺乏量。可能在pH值回复正常之后延长给予碳酸氢盐，以允许
机体能够自己矫正其酸碱不平衡。
在给予碳酸氢盐之前需要精确估计呼吸功能，进行电解质测试，因为给予碳酸氢钠
（NaHCO）导致CO2产量增加（方程12和13）。
方程n12:NaHCO→Na+HCO3
方程n13:HCO+H→H2CO→H2O+CO
如果病患不能消除过多的CO2（呼吸性酸中毒），导致给予碳酸氢盐，方程n13中的平衡
向左移动，使得碳酸形成及氢离子生成增加，这进一步恶化了代谢性酸中毒。
碳酸氢钠溶液富含钠离子，并且给予碳酸氢钠可导致明显的血钠含量增加。
分)。
*inmEq/l
急救学·宠物医师指导手册·133
电解质和酸碱失衡
代谢性碱中毒
代谢性碱中毒定义为pH值增加（>7.45）和[HCO]增加（>24mEq/1)。代谢性碱中毒经常混
合有低血钾症和低血容量症。在正常状况下，肾脏消除过多的碳酸氢盐。引起代谢性
碱中毒最常见的病因是胃肠道素乱，胃肠道紊乱引起呕吐或是胃回流大量的H和钾（幽
门十二指肠近端堵塞）。这些呕吐导致氢离子和钾离子损失和脱水，这刺激了ADH和醛
固酮的生成。
吸收胃内容物是引起氢离子损失的一个医源性病因。因此建议测量病患吸气量，测定
其pH值，监测病患状态并对病患进行血气分析。
其它引起代谢性碱中毒的病因包括：
·给予利尿剂(损失无碳酸氢盐的液体)。
·通气衰竭引起高碳酸血症，需要进行人工通气。
·不常见的：醛固酮增多症，自发性或医源性肾上腺皮质机能亢进（Cushing's）（给予皮
质激素类）。
如果血管外体积明显降低（不可控的呕吐等），肾近端小管重吸收钠离子和碳酸氢盐离
子，引起尿排泄钾及代谢性碱中毒。
治疗代谢性碱中毒
主要的治疗方法是矫正其根本性素乱。当动脉pH值介于7.4-7.65之间时，通过治疗可
以有效的恢复正常值。如果pH值更高，则需要更大胆的治疗，而且如果pH值高于
7.8，就需要立即治疗，因为病患正危在旦夕。
给予输液中应含有氯化钠（0.9%NaCl溶液或者最好是乳酸林格）。恢复脱水，低血钾
症，电解质不平衡和低血容量症通常可以有效的矫正代谢性碱中毒。口服氯化钾盐可
能对因利尿剂而患有充血性心力衰竭的病患有用。
呼吸性酸中毒
呼吸性酸中毒描述为paCO2增加和pH值降低。一般来说，紊乱是由于肺泡气体交换降
低的低血容量症产生的。
134·宠物医师指导手册急救学
引起呼吸性酸中毒的原因包括：
·中枢神经系统功能障碍（损伤，肿瘤形成，麻醉，阿片类镇痛药等）。
·外周神经系统功能障碍（破伤风，食物中毒，多神经根神经炎，多肌炎，肌无力，膈
神经功能障碍，有机磷中毒）。
·胸壁病变（损伤，肋骨骨折）。
·肌肉活动改变。
·肺疾病（肺炎，急性呼吸窘迫综合症，严重水肿，吸入气体，血栓栓塞）
·气道阻塞(膈疝，气胸，积液)。
碳酸氢盐离子抵消。但是这在急性酸中毒病例中无用，因为肾脏要在至少24-48h后才
开始补偿机制。
paCO2的增加通常混合有paO2的降低，这也是为什么一些急性呼吸性酸中毒如果没有
吸氧治疗可能是致命性的。如果动脉分压低于60mmHg就需要进行吸氧治疗。但是给
予氧不能减低paCO2，因为这不能改变肺泡气体交换量。paCO2增加导致呼吸困难
降低心脏输出和动脉压，同时也会改变病患的精神状态（中枢神经系统），有时甚至会丧
失意识。
治疗呼吸性酸中毒
治疗急性呼吸性酸中毒需要尽快确定病因及恰当的治疗方案（见卷2中呼吸系统急症的
处理章节）。吸氧治疗的同时需要等候诊断检测结果并确定一个最可靠地治疗方案，以
治疗低氧和低氧造成的后果（尤其是脑部的）
在急性呼吸衰竭病例中，可能需要紧急插管，在一些最严董病例中甚至需要气管造口
术进行人工通气。
慢性呼吸衰竭需要一个严密的诊断以确定其病因和最初的治疗。建议供应正压通气量
（高流速的氧流量）。吸氧治疗虽然可能会抑制缺氧反射，但同时会刺激自发通气。
急救学宠物医师指导手册·135
电解质和酸碱失衡
使用含有氯离子的平衡电解质溶液进行输液治疗，同时治疗根本性病原通常可有效的
当的。
呼吸性碱中毒
引起换气过度的原因包括：
·低血氧症（左-右分流，心脏衰竭等）。
·无低血氧症的组织缺氧（贫血，低血压，碳氧血红蛋白等）。
·急性肺疾病（肺炎，血栓栓塞，肺水肿等）。
·刺激中枢神经系统受体（损失，感染等）。
治疗呼吸性碱中毒
和大多数的酸碱紊乱一样，治疗呼吸性碱中毒依赖于确定其病因及治疗方案。治疗的
第一步通常包括止痛。刺激痛觉受体可增加呼吸频率，降低paCO2。很少需要全身镇
痛和机械呼吸。
混合紊乱
果。比如胃扩张一扭转综合症中（图4），可能会同时见到下列素乱：
·代谢性碱中毒（由于呕吐造成的H+损失）。
·伴随有乳酸形成的缺氧性代谢酸中毒。
·由于呼吸衰竭造成的呼吸性酸中毒（膈膜压缩）。
·由于碳酸过多造成的呼吸性碱中毒（paCO2增加）。
混合紊乱的特征是主要的酸碱不平衡的补偿机制缺失。其它指示混合紊乱的如下：
paCO2或HCO改变而pH值正常。
·和原发性素乱相反的pH值改变。
·相反的，paCO2和HCO改变。
·用一表示额外不平衡的值补偿。
136·宠物医师指导手册急救学
治疗混合紊乱
治疗混合紊乱的主要问题是诊断根本病因，
因为存在很多酸碱异常最主要原因（胃扩张
扭转综合症）。在这一病例中，和其他酸碱
紊乱一样，需要治疗威胁生命的问题，同时
给予等渗溶液（就血浆而言）。
治疗最初其它的病理过程的同时，应在临床
和实验室监测血气分析，进行pH测试，
光，及血液检测。应该检测所有引起复杂的
图4：患有胃扩张综合症的德国牧羊犬的X光片。
不平衡的疾病（败血病，利尿性肺水肿，细
小病毒等)。
急救学·宠物医师指导手册·137
电解质和酸碱失衡
参考文献
Bia M.Their SO-Mixed acid-base
MarinoPL-TheICUbook,2ndedition.
WaltonRS-Polymerizedhemoglobin
disturbances:a clinicalapproach.Med
EdWilliam&Wilkins1997:485-562.
versushydroxyethylstarchinan
ClinNorth America,1981:347-361.
experimental
model
offeline
MartinL-All youreallyneed toknow
hemorrhagic shock.Proceedings5th
DiBartolaS-FluidTherapyinSmall
andtointerpretarterialbloodgases.
InternationalVECCS1996:5-10.
Animal Practice.2nd Ed,Saunders.
LeaandFebiger Philadelphia,
1992:
2000;247-248.
29-45.
WingfieldWE-TheVeterinaryICU
Book,TetonNew Media,Jackson WY
KirbyR-Fluidtherapy,crystalloidsand
MurtaughRJ-
Quick Look Series,
USA2002;166-217.
colloids.TheVeterinary Clinics ofNorth
CriticalCare,
Teton NewMedia,
America1998:297-328.
JacksonUSA,2002:32-33.
WingfieldW-TheColloid-Cristalloid
warsinveterinary emergency medicine.
KirbyR
Synthetic Colloids,those
RoseBD-Clinicalphysiologyofacid
ScientificProceedings23rdannual
Magic
Fluid.
Proceedings
5th
baseandelectrolytedisorders.4th
meetingVECCS.
internationalVECCS1996:159-163.
edition,Mac Graw-Hill Inc.NewYork,
1994:500-514.
MarinoPL
The ICU Book.
Ed
LippincotWilliams&Wilkins,Baltimore
ShapiroBA,ChienRD,Chomka CM，et
Maryland USA,1998:228-241.
al.-Preliminary evaluationofintrarte-
rialbloodgas system in dogs and
humans.Crit Care Med,(17).1989:
57-67.
138·宠物医师指导手册急救学
多重创伤的动物
多重创伤的动物
多重创伤的动物
良好的反射
宠物通常是在遭受巨大
概论
应激时才来到诊所，尤
其是由于宠物主人的痛
多重创伤在犬和猫之间的表现各有不同。按重要程度
苦而产生的应激。对于
的顺序，交通事故，打猎事故和咬伤是犬中引起多重
这种紧急事件必须要系
创伤最常见的原因。宠物主人通常是这些事故的见证
统化处理，以便宠物能
者。在猫中，最常见的报道是交通事故，高楼症候群
有更大的机会存活下
和打击。在这些事件中，宠物主人很少在场。
来。
最惊人的损伤（四肢骨折，切伤）并不需要是最严重
的，它们可能存在很多问题。受到惊吓的宠物主人及
其情绪都需要立即进行重症监护程序，而且临床医师
不能惊慌。重要的是要有条理的进行检查并确定治疗
的优先次序。规则上都是将情况想象到最坏，考虑到
二次创伤，要牢记最好的管理交通的法律，要记得预
防比治疗更好，要确保对宠物进行严密的监测。
对多重创伤动物的预后并不仅仅是依赖于损伤的严重
程度，还依赖于医疗团队的足智多谋：护理的速度和
质量，急诊重症监护医师的经验，功能团体和装备，
可接近和获得有经验的外科医师。
生理反应
每一种创伤都会引发同一系统事件链。炎症反应将与
创伤性病灶的大小和范围成比例。
图1：当你面对多重创伤动物时
通常最好是做最坏打算，并实施镇
密的监测。
140·宠物医师指导手册急救学
创伤
炎性蛋白
应激激素儿茶酚胺
凝血改变
炎症介质
目的
维持O2分布到组织血压中
但是也可能发生
缺血（出血）
机体不能进行
肺功能不良
补偿机制
心跳减少
创伤性休克
缺乏组织灌注，缺乏0分布
细胞缺氧
细胞内钙&细胞毒性蓄积
白细胞功能改变，自由基生成
内皮细胞通透性改变
微血管内皮细胞对低氧尤其敏感
细胞凋亡导致的细胞死亡
花生四烯酸级联反应
凝集级联反应
血液高凝状态
图1：创伤引起的代谢结果图示。
急救学·宠物医师指导手册·141
多重创伤的动物
监护
重症监护的目的是重建和维持组织灌注和氧在组织中的流通。它分为四个主要步骤（表1）。
表1：对多重创伤动物护理的主要步骤。
评价和维持主要的、重要的功能
呼吸状态
心血管状态
初步稳定
评价
神经系统
泌尿系统
全身检查
外伤，裂伤，出血，腹部器官内伤
ABC规则通常适用于：A=气道，B=呼吸，C=心血管
步骤1：评价和维持主要的、重要的功能
呼吸状态
任何创伤或是创伤后遗症都可能导致肺部并发症和氧分压、氧饱和度、氧循环量的降
低（表2）。
临床检查的基础：检查呼吸频率和呼吸曲线、呼吸动作并进行听诊。猫很容易感到压
力，所以周围环境会影响到呼吸状态的评价。同时，重要的是能够立即通过面具，灌
流或是鼻管提供额外的氧气。
肺部会遭受一些主要的创伤性病变，但是也可以是次要的病变，例如炎性水肿。这被
认为是一休克性器官，尤其是在猫中。
142·宠物医师指导手册急救学
表2：呼吸系统最常见的创伤性病变。
气道
呼吸
病变可能危害上呼吸道
呼吸状态一通气
·颌骨骨折
·胸壁病变
·气管碎裂
-侵入性伤害
·喉/咽部创伤
-肋骨骨折
-连伽胸
·肺实质病变
-肺部挫伤
-肺出血
-肺大疱
炎性水肿
·胸膜腔病变
气胸（压力下气胸）
-胸腔积血
·肺外原因引起的肺换气不足
疼痛
-神经性问题
高烧
·通过检测粘膜颜色，测量氧饱和度（SaO2，SpO2)，二
氧化碳潮气量末或者理想状况下，如果可行，通过分
析动脉血气指标评价组织氧化作用。
·通过计算关于吸入氧气分率（FiO2）的氧分压（PaO2）评
价肺部氧化作用。
·放射显影技术也可以提供关于肺部挫伤，肺出血，肋
图2：在宠物稳定后，用放射显影
可以帮助确定胸腔内部的任何病
膜病变，肋骨骨折和膈疝的有用信息。但是这一技术
变。
只有在宠物稳定的情况下才能进行（图2）。
心血管状态
不同的病变可导致氧灌注和分布到组织的量减少。这些病变有大出血，心律不齐和心
肌病变如创伤性心肌炎（表3）。
对心血管系统的第一次评估有助于确定血容量，心率，听诊过程中出现的杂音以及动
脉压。心电图（ECG）有助于心率和传导异常的具体化。
急救学·宠物医师指导手册·143
多重创伤的动物
在猫中有一些尤其需要注意的。猫更容易表现心动过缓，而犬在灌注不足时将发展为
代偿性心动过速。此外，这种心动过缓通常混合有高烧。一些作者声明，高烧能导致
毛细血管内皮细胞对儿茶酚胺的低敏感度，这就造成了心动过缓。
步骤2：初步稳定
吸氧治疗
见74页“吸氧治疗”章节。
表3：临床血容量和组织灌注量评价标准。
血容量
血管回流一组织灌注一血浆容量和血管强直性痉挛
·苍白
-血管收缩：完全（出血，脱水）或是相对的低血容量症
粘膜颜色
（对输液治疗无反应的休克状态）
-贫血症
·发：氧缺乏
·充血：血管舒张（败血症）
·CRT<2秒：正常
·CRT>2秒：血管收缩
-循环缺乏：低血容量（出血，严重脱水），低血压，
血管回流时间（CRT）
心力衰竭
-低氧
·CRT<2秒：血管舒张
·败血性休克，复杂性休克
脉冲心率
高频率通常是一个低血容量补偿现象
·低：血管收缩
·高：血管舒张
脉冲速率质量一节奏质量
·因前股骨AP较低，跖骨脉冲消失（AP<60mmHg）
·经常用于解释临床情境
四肢温度
·<体温的1/2℃：血管收缩
·>体温的1/2℃：血管舒张
精神状态
任何一种灌注缺乏都可能导致脑缺氧和意识状态改变
144·宠物医师指导手册急救学
输液治疗
有多种可以使用的协议和解决方法：
·晶体：多次给予大丸药并同时监测血容量。
-0.9%的NaCI溶液或乳酸林格氏液
-犬10-30ml/kg。
-猫10ml/kg。
·单次给予胶体15-20分钟。
一羟基乙酰胺
-犬2-5ml/kg。
-猫2ml/kg。
·单次给予高渗晶体10-15分钟
-7.5%或10%的NaCl溶液。
-犬5ml/kg。
-猫2ml/kg。
一混合有胶体。
·先给予高渗溶液1ml/kg，然后给予羟基乙酰胺2ml/kg。
重要的是要避免输液过量，尤其是猫。
预防低烧
给予温热液体和外加热源（电热毯，电风扇）。
评价和治疗疼痛
这一步骤的基本是减少动物应激和焦虑，因为组织会增加其氧消耗量。你不用担心平
静不了多重创伤动物。镇痛的好处就是大于其存在的风险。通常选用阿片类制剂。
对贫血症状应该给予血液制剂
步骤3：对神经系统和泌尿系统的评价
神经状态
全面的神经检查其目的在于查找和评估任何存在的头盖创伤或髓部创伤。要尽快确定
移位的椎骨骨折，因为它们会严重的危害预后，任何治疗都必需要尽快开始
急救学·宠物医师指导手册·145
多重创伤的动物
肾脏状态
其病变部位通常难以找到，尤其是在住院期间。应该
要查看泌尿管（输尿管，尿道，膀胱）是否破裂。
·补充的检查
-尿毒症，肌酸血症，高血钾症。
图3：如果有骨盆病变就需要核实
放射显影，超声或是血管内/退行性尿路造影术（通
整个泌尿道
常更倾向于选择可以确认泌尿道破裂的仪器图3）。
监测
·-排尿速率，尿毒症，肌酸血症和血钾过多症。
全面检查
在对主要、重要功能的初步稳定并治疗了任何神经系
统和泌尿系统病变之后就应该进行全面检查。这包括
一个全面的临床检查，对可能的器官病变，外伤，挫
伤，裂伤和出血进行一分钟检查。急救包括保护受伤
区域。具体疗法如伤口护理，骨缝术和其他手术治疗
应稍后进行。在最开始的几个小时或几天内的治疗重
图4：在进行任何放射显影检查前
点是维护主要功能。应该避免任何会威胁到主要参数
必须要确保动物处于一个稳定的
状态。
稳定性的测量（麻醉术，放射显影）除非是关系到生死
的事情（图4)。
护理
·外伤：评价严重程度，修剪伤处毛发，清洗伤口，润湿，用干净绷带保护伤处（见本
书第二卷，外伤章节）。
·破裂：评价，稳定。
·出血：止血，避免使用止血带。
·腹内器官病变：通常难以诊断，即使使用超声也如此：在最初的几小时内很少需要
手术。胆管和泌尿道破裂必须要在最初的几天内进行诊治。只有出血应该立即治
疗。
146·宠物医师指导手册急救学
监测
因为重要功能在任何时候都会很快恶化，所以进行监测
是必需的。而且，一些难以确定的病变在住院期间会变
的很明显。其它病变可能更危险（图5）。
监测包括重复临床检查，ECG，脉搏一氧饱和度，还有
监测动脉压。
图5：首要的是稳定多重创伤动
特殊注意事项
物。只有在这之后才能治疗整复工
作。
交通事故
病变的严重程度取决于冲撞力度及影响身体的部位。包
含犬的128项交通事故研究显示（Rochiltz，2004）：
·最常见的受影响区域：根据频率高低是，四肢，头和颈，骨盆和胸腔。
·病变和后果：16%的死亡，50%裂伤，30%神经问题。
·40%的猫需要手术。
高楼坠落
是气胸（根据作者不同可以发现60-70%的病例都有这些症状）
其它报告的病变是脸部创伤，四肢骨折，脱白，聘裂，低烧或是牙齿破裂。即使检查
显示没有异常，也应在最初的24小时内送进医院治疗。
咬伤
咬伤是经常观察到的。它们是引起败血症，SIRS和败血性休克的主要原因。即使表面
上伤口显示平常，也必需要对深伤口进行检查。
为了避免脓肿和皮肤坏死，决不能立即缝合或闭合伤口。有时建议进行抗生素治疗（青
霉素)。
急救学-宠物医师指导手册·147
多重创伤的动物
8
结论
·无论是何种原因导致的创伤，其生理反应相似。
·首要进行的通常是定期检查监护评估，同时维护呼吸功能和心血管功能。
·吸氧治疗和输液治疗应该是首要的治疗方法。
·组织供氧的重要性。
·精神状态和肾脏状态，通常比较难以进行，而且必需要考虑在重症监护的第一阶段
后进行。病理、临床表现和护理在犬和猫之间具有不同的特殊性。
参考文献
AldrichJ-Globalassessment ofthe
Gibson TW,Brisson BA.Sears W-
dogs andcats:a retrospective studyof
emergency patient.VetClinNorthAm
Perioperativesurvivalratesafter
24cases(1989-1999). JAm Anim Hosp
SmallAnimPract2005:35:281-306.
surgeryfor diaphragmaticherniain
Assoc2002:38:315-320.
dogs andcats:92cases（1990-2002）.J
AldrichJ-Shock.In:KingL.Hammond
AmMedAssoc2005:227:105-109.
RochlitzI-Clinicalstudyofcatsinjured
R:BSAVA Manualofcanine andfeline
andkilledinroad trafficaccidents in
emergencyand criticalcare1999;
Matthews KA,Dyson DH-Analgesia
Cambridgeshire.J Small Anim Pract
23-36.
andchemicalrestraintfortheemergent
2004:45:390-394.
patient.VetClinNorthAmSmallAnim
Anderson RB,Aronson LR,DrobatKJ
Pract2005:35:481-515.
SyringRS-Assessmentand treatment of
AtillaA-Prognosticfactorsforsuccess-
centralnervoussystemabnormalitiesin
fuloutcomefollowingurethralrupture
Olsen D
Renberg W.PerelJ,
theemergencypatient.Vet Clin North
in dogs and cats.J AmAnimHospAssoc
HauptmanJG,WaldronDR,MonnetE-
AmSmallAnimPract2005:35:343-
2006:42:136-46.
Clinical management offlailchestin358.
148·宠物医师指导手册急救学
某些特定的综合征
Ea Aorte
06/85bAIP
12:58c
AlInt
口
AIExt
VINGAe
DROITE
Image:
GAUCHE
Artere
Veine
JG
Foie
yes
Panc
Rate
EPABDO
Estona
VESSIE
tVERROU
UFLECHE
uEFF
EFF1
yUTIL:
Z
ECHAP.
ECG
Ejecte
affecter
某些特定的综合征
9
某些特定的综合征
体温调节问题
体温调节问题在重症监
低温
护中很常见。它们降低
了病患重要的预后，因
如果病患体温低于27C超过12小时，就要预备给病患
此，当出现体温变化时
预后。因为体温降低到30℃左右时，预期生命大约是
24小时。
尤其当心。
临床症状
·发抖。
·意识状态改变，抑郁，恍惚，昏迷。
·组织缺损/肠道溃疡。
·呼吸急促，呼吸徐缓，DO2降低，肺水肿。
·间歇性休克。
·多尿。
·高血钾症，酸中毒。
·改变血糖调节（尤其是新生儿期），低血糖，高血
糖。
·DIC或是低凝集（图1）。
治疗
·给氧治疗。
·温热溶液输液治疗。
·可控的温度环境，无热源（例如，覆盖）对于轻微的
体温过低（例如在32℃和37℃之间）非常有效。严重
的体温过低就需要有热源（暖气，灯，温水毯等）。
当需要快速恢复体温时，就需要30-分钟温液透析
（10-20ml/kg.42.8℃）。
150·宠物医师指导手册急救学
高温/热休克
体温超过43℃。
详细检查病史。
临床症状
·虚弱。
图1：患有斑和淤血的犬（继发于
·体温过高或是体温过低（病势减退阶段）。
胃溃疡穿孔的DIC）。
·抑郁，皮质性失明，运动失调，恍，昏迷，癫痫
发作。
·斑。
实验室分析
·HCT增加，TP，BUN，ALT，总胆红素，肌酸，肌
酸酶增加。
·凝集试验结果发生改变，PT，aPTT，FdPs增加。
·血尿，糖尿，结晶尿。
治疗
·迅速恢复体温，将四肢沐浴在水或酒精中（用冷水
会有危险因为会引发血管收缩），并直接用一强力
风扇对着四肢。可以选择洗胃或是灌肠。当体温到
达40℃时必须要停止该过程。
·输液治疗。
·纠正低血糖。
·治疗凝血障碍。
·治疗胃肠物质损失（例如硫糖铝）。
·不要使用退烧药（因为这一问题并不是源于下丘
脑）。
急救学·宠物医师指导手册·151
某些特定的综合征
9
急性腹部综合征举例
急腹症在急救医学中是
腹腔积血
很常见的。它们可以是
不同原因引起的。本章
除了可能是腹壁膨胀，腹部出现血液积液的病患通常
主要讲述两种：腹腔积
表现为低血容性休克症状，最常见的是：嗜睡，脉搏
血和腹膜炎。
微弱，低血压，CRT增加以及当积液超过或等于
40ml/kg时的膨胀异常（图2）（Devey.03）。并不总会出现
腹部疼痛。原因可能是创伤性的（如脾脏、肝脏或肾
脏破裂）也可能是非创伤性的（如脾脏肿瘤破裂，凝血
病，由于扭转造成的器官破裂等）。通过超声，×光或
是NMR可以进行诊断，或者也可以通过腹腔穿刺、腹
腔冲洗进行诊断。
如果出现下列状况就需要手术
-穿透伤。
-腹疝。
-腹腔进气。
-细胞学诊断阳性（有病菌或食物存在）。
-尿道周围腹膜炎。
-胆汁性腹膜炎。
-不稳定的出血性腹膜炎。
当出血不可控时（不稳定的出血性腹膜炎），出血性腹
膜炎通常需要紧急手术。对比静脉血和渗出血液中的
红细胞压积非常有用。如果一系列样品显示流出血液
中的红细胞压积与外周血液中的红细胞压积相当就表
明是活动性出血（图3）。相反的，如果腹部红细胞压积
增加，出血很可能控制住。这主要是由于，通过吸收
血液中液体，腹膜炎导致腹部血液中红细胞压积增
加。血液样品必须是每15分钟取一次（Spreng02）。表
现有腹部出血的病患必须要住院治疗：必须处理疼
痛，如果需要给予镇静剂（苯二氮卓类，阿片类或是
图2：严重出血后腹壁膨胀。
混合给药等）。
152·宠物医师指导手册急救学
支持疗法：用弹性绷带包扎腹部，并要定期更换，动
作轻缓以防任何的代偿性脱水。为了恢复需要进行降
压输液治疗，其最大收缩压是80-90mm汞柱。如果临
床参数或DO2值（氧运输）低，就需要通过这一方法进
行，以确保良好的组织氧化作用，控制低血容性休
克。在不稳定出血的状况下，最理想的是尽可能稳定
病患的血液动力学状态（通过输液治疗和血管活性胺）
及氧化作用状态，尽快进行手术。
图3：腹部出血。
出血性腹膜炎需要全身气体麻醉，同时要进行血液动
力学和呼吸监测。必须要进行从剑状软骨到耻骨的剖
腹术探查，通过手术吸引器阻止出血。使用消毒毛巾
（或替代材料）可以止住出血。通常并不容易确定出血
点，因此可以抬起肠和肠系膜查看出血点在哪里。首
先必须要通过纱布绷带或标准的消毒毛巾将检查之前
的区域和之后的区域分开。
急救学宠物医师指导手册·153
某些特定的综合征
9
图4：由于腹部出血形成的X光片造影图。
腹膜炎
腹膜炎有原发性（如猫传染性腹膜炎）和继发性两种形
式，它可以是由其他系统或是由完全不同的病因造成
的。可能会因为败血病而变的更复杂。其诊断可基于
病患的病史进行（例如之前的手术），对主要参数的评
价，腹部检查，×光/超声检测以及如果需要清洗腹腔
（图4）。
其症状经常是非特异性的（腹部疼痛，昏睡，不能移
动，体温过高，脱水），但是也可能具有一些病理学
特征，如SIRS，败血病，急性败血病，败血性休克
或者MODS。血液分析可能会显示低蛋白血症，低白
蛋白血症或低血糖症（如果这些症状同时出现就要考
虑败血性腹膜炎）。腹膜炎的急性形式可能会产生核
左移的嗜中性粒细胞。低于2g/dl的低白蛋白血症可能
是由于腹腔积液造成的，这在腹膜炎中很常见。病患
几乎都需要静脉灌注血浆或人血清蛋白。
154·宠物医师指导手册急救学
其它症状
高氮质血症，肝脏酶增加（尤其是碱性磷酸酶），在一
些严重病例中也可能出现胆红素血症。
诊断
在腹部×光中，出现一个特别平滑的外貌，就表示腹
腔可能有空气，积液或异物存在。超声可以显示腹部
的少量液体。样品物质的细胞学检查可能证明需要立
即进行手术（例如食物）或者表明存在败血症（具有细胞
毒性的嗜中性粒细胞及细菌杂质）。
治疗
恢复输液治疗，定期检测渗透压和电解质失衡（通常
是低血钾症）情况，通过胶体灌注定期检测胶体渗透
压（见SIRS治疗），纠正凝血障碍，SIRS治疗或
MODS治疗（见168页相关章节）甚至进行手术。
急救学·宠物医师指导手册·155
某些特定的综合征
9
参考文献
腹腔积血与腹膜炎
BrownDC.In:Textbookofsmallanimal
HardieEM-Generalabdominal
Schmiedt etal.In:Evaluationof
surgery.Small Intestine:WB Saunders
surgery.In:LipowitzAJetal.-Complic-
abdominalfluid:peripherealblood
Co,Philadelphia 2003;644-664.
taions inSmallAnimalSurgery:Diagno-
creatinineandpotasssiumratiofor
sis,Management,Prevention.William
diagnosis ofuroperitoneum in dogs.
CroweDT
Thesepticanddirty
andWilkins,Baltimore1996:333-340.
JVECCS2001:11(4):275-280.
abdomen.In:ProceedingsIVECCSVIl.
2000:567.
HardieEM,Rawlings CA-Severe sepsis
ViganoF.In:Medicina d’urgenzae
inselected
s
animal
surgical
terapiaintensivadelcaneedelgatto.
Devey J-Plugging theholes.What to do
patient.JAAHA1986:22:33.
MilanoeCremona,Masson-EV,2004;
withthebleedingtraumapatient.
107-134.
EVECCS Proceedings,
Lisboa 2003;
HugesD
Approach totheacute
78-85.
abdomen.
In
EVECCS
Proceedings,
WaltersPC-Approachto theacute
Amsterdam2002:11-14.
abdomen.ClinTechSmallAnimalPract
DiBartolaSP-DisorderofPotassium:
2000:15(2):63-69.
HypokaliemiaandHyperkaliemia,in
MazzaferroE-Abdominocentesisand
Fluid,Electrolyte,
andAcid-Base
DisordersinSmallAnimalPracticeWB
589-590.
Saunders.Philadelphia2006:91-121.
低温
MacintireDKetal.In:Small Animal
ViganoF-In:Medicina d’urgenzae
Emergency andCriticalCareMedicine.
terapiaintensivadelcaneedelgatto.
Lippincot Williams&Wilkins2005:
MilanoeCremona.Masson-EV,2004;
404-406.
326.
156·宠物医师指导手册急救学
各种类型的休克
各种类型的休克
10
各种类型的休克
休克
休克是由于缺乏代谢细
定义和分类
胞能量。对休克的分类
通常是随意的，因为各
一般来说，休克可以定义为由于循环血量减少或是血
种不同形式的休克是有
液分布容量低造成组织灌流连续缺乏的一种急性持续
重叠的，并且经常共
的血液动力学紊乱。组织灌流缺乏减少了供应给细胞
存。
的氧和营养物质。这导致了代谢细胞的能量缺乏。其
结果是病患细胞死亡，多器官功能不良以及病患的潜
在性死亡。
从功能性要求考虑，我们提议根据引起组织灌流缺乏
的原因，将休克主要分为三类（表1）。
·失血性休克：由于循环血量突然降低导致的组织灌
流缺乏（失血或其它原因）。
·心源性休克：由于心脏衰竭导致的组织灌流缺乏
引起心率降低。
·分布性休克：最复杂的一种，有些区域由于血液分
布流量改变造成的低灌流（图1）。
158·宠物医师指导手册急救学
表1：休克的分类与类型。
休克类型
原因
出血
·由于创伤、手术、凝血造成的
血液损失。
非出血性：
失血性
·烫伤
·消化损失（呕吐，腹泻）
·尿液损失（过度利尿）
图1：处于休克状态的伯恩兹山地
·脱水
狗（SIRS恶性组织细胞病）。
·异常液体蓄积（腹膜炎，腹水
水肿，炎症）
·心律失常
·心脏瓣膜病变
·心肌炎，心肌病
·先天性心脏疾病
·血液循环从/至心脏过程受阻
（阻塞性休克）：
心源性
-心包填塞
-腔静脉综合症
-血栓栓塞（丝虫病）
-胃扩张扭转
·心脏加压药
·败血病
·过敏性反应
·血栓栓塞（犬心丝虫病）
·胃扩张-扭转
分布性
·某些药物（麻醉药，降压药）
·由于交感紧张性降低造成的
血管紧张度降低
急救学·宠物医师指导手册·159
10
各种类型的休克
发展和临床症状
机体通过刺激交感神经系统（外周血管收缩，增加心率与心脏收缩性）和神经内分泌刺
量，维持心输出和动脉压。
休克的临床症状会根据病因，发展阶段和病患已存在的素乱而有所不同。
休克状态越发展，其症状就越严重。在休克状态的发展过程中有三个阶段。在第个一
阶段，代偿机制（交感神经兴奋）占主导地位，表现为伴随有心血管刺激的高代谢状
态，临床症状有：粘膜充血，脉搏加快，心动过速，CRT降低以及体温过高。这一阶
段时间很短，而且通常没有注意到就过去了。如果没有尽早开始有效的治疗，其代偿
机制就会耗尽，休克将会发展为早期失代偿期，伴随的症状与组织灌流不足和缺氧有
关。大部分病患表现为早期失代偿期。晚期失代偿期通常没有有效的治疗。其代偿机
制（尤其是肾上腺素刺激机制）完全停止，这就导致了全身血管舒张和循环危机，并与
心搏停止相关。
其预后与休克的发展状态密切相关：发展越快，失代偿期越严重，其预后越谨慎。
需要重点强调的是，处于休克状态的猫通常表现为心搏徐缓，而不是其它物种所表现
的心动过速。事实上，休克状态典型的症状学是低血压，心搏徐缓和体温过低。预期
的心动过速代偿缺乏是由于副交感神经刺激引起的：心搏徐缓使得心输出的代偿更困
难并使低血压和体温过低症状进一步恶化。
监测（图1，表2)
对处于休克状态病患的三个上述参数的持续监测是十分必要的，以建立疾病程度和病
程发展的数据，治疗也如此（表2）。动态趋势要比绝对数值更重要。事实上，完全没有
必要立即恢复到正常的参考数值，但是，向正常值发展的进程是必须的（图1）
160·宠物医师指导手册急救学
图1：影响氧运输到组织的因素
组织氧运输
血流
动脉氧含量
灌流参数：TRC，脉搏
MM（粘膜颜色），体温
尿排出乳酸量，BD（碱不足）
血压
心输出
血红蛋白结合氧
血液溶解氧
ABP
（动脉血压）
Hb（血红蛋白）.
PaO2,SpO2
PCV(红细胞压积）
外周血管阻力
心率
每搏输出量
听诊ECG
前负荷
后负荷
收缩性
CVP（中央静脉
ECG
心脏通量
压），颈静脉扩张
临床实践中通常要监测的参数
除了表2中的参数外，建议还要定期监测血小板数（血小板减少症可能是DIC的一种迹
象）（图3）和白血球数量（白血球增多或者白血球减少可能意味着败血症，尤其是如果它
们与中毒性嗜中性球细胞症伴发的时候），同样的也要监测尿毒症（肾功能和潜在的感
染性败血症）以及肾脏功能和肝脏功能的标记。
治疗
休克状态是动态变化的，因此重要的是要尽快开始治疗以防止其发展到晚期阶段。
急救学·宠物医师指导手册·161
10
各种类型的休克
表2：休克，治疗和治疗目标中需要监测的参数：下表给出的疗法目标数值仅供参考，根本来讲
逐渐恢复正常的趋势比获得的绝对数值更重要。
休克中的观察值
治疗
治疗目标
输液，吸氧
意识水平
y
（增加灌流/氧合作用）
正常
苍白
粘膜颜色
（血管收缩/低血容量）
充血
粉红
（血管扩张/败血病）
>2s（血管收缩/
CRT
低血容量）
输液
<2s
<1s（血管扩张/
（增加灌流）
败血症）
脉搏质量
低
直肠温度：38-39℃
体温（直肠+四肢）
和/或*
直肠温度：38-39℃
直肠的/手指温差<5°℃
犬60-140bpm
心率（bpm）
（猫有时候要监测）
猫100-160bpm
血细胞比容
正常或或
>25%
总蛋白
正常或或
10/6<
ABP>60mmHg
血压
y
SBP>90mmHg
多尿
y
>1-2ml/kg/小时
中央静脉压
3-8mm汞柱
SpO（或者PaO2)
>90%（>80m汞柱）
酸/碱（气体定量法）
代谢性酸中毒
pH>7.3并且<7.5
乳酸血症
7
正常（<2.5mmol/L）
*有时在败血性休克的起始阶段增加
CRT：毛细管再灌流时间：SBP：收缩期血压：ABP：平均血压：SpO2：溶解的氧分压：bpm：每分
钟跳动次数：PaO2：含氧血压。详见不同的治疗章节。
162·宠物医师指导手册急救学
图2：正在进行鼻管输液治疗和吸氧治疗的处于休克状态
图3：德国牧羊犬的DIC
的病患，同时监测其排尿、脉冲血氧，ECG等。
休克是一种低灌流状态，因此，治疗的主要目的是提高组织氧合作用/灌注（图2）。
以下是治疗协议方案的总结。必须要一直监测病患的组织氧合作用/灌流参数，以评价
治疗是否成功（表2）。
低血容量性休克的治疗
心动过速
脉搏微弱
CRT增长
粘膜苍白
外周灌注缺乏的指征
休克
四肢冰冷
尿生成减少
精神抑郁
低血压
应对休克的程序
1插一支静脉管（前肢静脉，颈静脉，隐静脉）（取得血样
进行实验室检测）（图4）。
2如果是低血容量症：开始进行输液（表3）
·等渗晶体液：
图4：在低血容量性休克病例中
使用一个短的、大直径的导管插入
-犬：20-90ml/kg（取决于低血容量症的严重程度）
颈静脉中使其复苏。
-猫：10-60ml/kg（取决于低血容量症的严重程度）。
急救学·宠物医师指导手册·163
10
各种类型的休克
·低渗晶体液（严重的低血容量症，颅脑创伤）
-犬：15分钟内5ml/kg（1ml/kg/min)（7.5%的NaCl溶液）。
·晶体液（严重的低血容量症，尤其是如果Ht<25%，PT<4g/dl)
-犬：静脉大量注射5-10ml/kg，直到总量达到20ml/kg（葡聚糖-70.羟乙基淀粉）
-猫：静脉大量注射2.5-5ml/kg，直到总量达到15ml/kg（葡聚糖-70，羟乙基淀粉）
·7.5%的NaCl溶液和晶体液的混合液：用于特别严重的低血容量症
-剂量：7.5%的NaCl溶液和葡聚糖-70或者羟乙基淀粉等量混合，5ml/kg。灌注至少
10-15分钟。
通常从最低剂量开始使用，评价血容量/外周灌流量的任何改善，在可行的病例中重复
大量溶液静脉注射，直到低血容量症症状改善。当混合等渗晶体溶液和胶体溶液时
将晶体溶液从40%-60%的含量开始减少。
子/笼子，鼻管）。
4如果需要，考虑输血（目的：维持Ht>25%）
·全血，10-25ml/kg（或者在有生命危险的病例中，达到1-10ml/kg/分）
·基于血红蛋白的氧携带体溶液（HBOC）：5-30ml/kg（从低剂量开始，然后依次增加
5ml/kg，监测其效果，直到最大剂量，不能超过10ml/kg/小时：在猫中，不能超过5
ml/kg/小时，直到最大剂量15ml/kg）。
5如果要通过输液治疗顽固性低血压，可以考虑使用拟交感药物
·如果目标是增加动脉压，则给予多巴胺5-15ug/kg/分CRl（连续输入速度）最初使用低
剂量，然后以每10-15分钟逐渐增加2ug/kg/分，直到达到最大剂量）。
·如果自标是增强心脏功能，则给予多巴酚丁胺，5-10ug/kg/分CRl（最初使用低剂
量，然后以每10-15分钟逐渐增加2ug/kg/分，直到达到最大剂量；在猫中，由于可
能会有痉挛的风险，其最大剂量是5ug/kg/分）。
如果是严重的顽固性低血压症（在败血性或过敏性休克中更常见)：
·去甲肾上腺素：0.5-2ug/kg/分CRl（最初使用低剂量，然后以每3-5分钟逐渐增加
0.1ug/kg/min，直到达到最大剂量）
·肾上腺素：0.05-1ug/kg/分CRl（最初使用低剂量，然后以每3-5分钟逐渐增加
0.1ug/kg/min，直到达到最大剂量）
·考虑使用25%的人白蛋白：2ml/kg缓慢大量静脉注射，然后是0.5-1ml/kg/小时CRl。
164·宠物医师指导手册急救学
表3：基于低血容量症的严重程度建议进行输液治疗。
严重的低血
般的低血容
轻微的低血容
伴随有肺挫伤
容量症（损失
量症（损失
量症（损失
30%-40%的
10%-20%的
或活性内出血
败血性休克
20%-30%的
的低血容量症
血液容量）
血液容量）
血液容量）
60-90ml/kg
40-60ml/kg
20-40ml/kg
10-30ml/kg
60-90ml/kg
等渗晶体液
40-60ml/kg
20-40ml/kg
10-20ml/kg
5-20ml/kg
40-60ml/kg
10-20ml/kg
5-10ml/kg
10-20ml/kg
胶体液
没有指明用量
4-6ml/kg
5-15ml/kg
2.5-5ml/kg
5-15ml/kg
大剂量静脉注射
5ml/kg,
2-3ml/kg,
10-15分钟
10-15分钟
没有指明
高渗晶体溶液
没有指明用量
没有指明用量
(1ml/kg/min)
用量
(1ml/kg/min)
心率
170-220
150-170
130-150
粘膜颜色
非常苍白
苍白
正常（或充血）
CRT
>2s
±2s
<2s
股动脉
非常弱
弱
正常
脉搏质量
跖背动脉
不能触诊到
很少触诊到
强烈，
脉搏质量
很容易触诊到
平均血压
<60mm汞柱
60-80mm汞柱
>80mm汞柱
明显的抑郁
意识水平
轻微的抑郁
提醒病患
一昏迷
注意：这些只是推荐剂量。
犬用量
从低剂量开始或者根据治疗结果停止溶液灌注（定期监测象征灌注不足/低血容量
症参数以评价治疗结果，见表2）。这些不适用于心源性休克（见文中）。如果混合使
猫用量
用等渗晶体溶液和胶体溶液，其等渗晶体溶液应该减少到表格中数值的
40%-60%
急救学·宠物医师指导手册·165
10
各种类型的休克
6给予皮质类固醇（有争议）（地塞米松，0.1-0.2mg/kg，或者甲基强的松龙，
1-2mg/kg，缓慢静脉注射，因为它可能引起低血压或是其它副反应。单次剂量）。
7使用抗生素（如果怀疑有传染过程的话）。
·使用广谱抗生素直到得到细菌敏感性结果。
·可能的话，联合用药：
a][氟喹诺酮+头孢菌素或者丙氨酸]：
-恩诺沙星，5mg/kg/12小时（SC，1M或者IV-稀释液-缓慢大量静脉注射）：
-先锋唑啉，20mg/kg/8小时.IV，或者氨苄西林，20-40mg/kg/8小时，1V
b）如果怀疑是厌氧菌：
[同上+甲硝哒唑，10mg/kg/8小时，IV，或者克林霉素，11mg/kg/8小时，1V]
8如果需要，使用镇痛药（多创伤）。阿片类制剂：由于其心血管作用有限，此类药物
是比较好的选择：
·氧吗啡酮：0.02-0.05mg/kg/4-8小时，IM，SC（IV)。
·氢吗啡酮：0.05-0.2mg/kg/4-8小时，1M（IV）。
·吗啡：0.2-0.5mg/kg/4小时，IM（IV)。
·布普雷吗啡（轻微疼痛）：0.01-0.03mg/kg/8小时，IM，SC（IV)。
9如果是低血糖症状（<60mg/dl）：葡萄糖（大量静脉注射0.25-0.5g/kg和/或持续灌注
2.5%-10%的葡萄糖溶液：为了保持血糖浓度维持在100mg/dl或者5mmol/l)。
10如果是严重的酸中毒（pH<7.2；HCO3<12-14mEq/l)：考虑使用NaHCO。
a）如果知道血浆中碳酸氢盐浓度，CO2总量和/或者碱缺乏值，就可以使用下面的方
程：[碱缺乏值或者HCO-缺乏值]x0.3x体重（kg）=给予的NaHCO-mEq。
开始时给予计算的mEq值的一半并且在
60分钟后重复气体定量法：如果血浆中
碳酸氢盐浓度依然低于12-14mEq/l，在
接下来的12-24小时内保持其mEq。
b）如果没有气体定量法结果，如果怀疑
是严重的酸中毒，给予1-2mEq/kg，
IV。
预备给予NaHCO：
一直缓慢大量注射，IV（20-30分钟），
-绝不能与含钙溶液混合（乳酸林格液）。
图5：休克状态的猫一黄痘迹象（黄化病）。
166·宠物医师指导手册急救学
11如果是体温过低症状*（猫）图2）
·开始使用等渗晶体液10-15ml/kg。
·通过常用方法恢复正常体温（用正确温度进行溶液灌注，外加热法）。
·如果直肠温度是37℃，继续进行输液灌注（等渗晶体溶液大量静脉注射10-15ml/kg或
者晶体溶液大量静脉注射5ml/kg）直到动脉压及其他身体参数恢复到正常状态。
其他
恢复和维持充分的肾功能/排尿（>1-2ml/kg/小时）
·输液治疗（以保持心脏前负荷[PVC在8-10厘米水柱左右]以及足够的血压
[PAM>80mm汞柱]，没有过量的外周血管收缩）。
·在恢复血容量（<1ml/kg/小时）后如果尿过少就要考虑使用利尿剂（速尿，甘露醇，多
巴胺)。
保护胃肠道
·输液治疗恢复消化道灌流。
·抗组胺药，硫糖铝，米索前列醇。
·尽快补充肠内营养（在48小时内）。
如果是疑似弥漫性血管内凝血症状
·输液治疗以恢复和维持充足的微循环量。
·肝素，75-100U1/6-8小时，皮下。
·给予血浆10ml/kg，直到凝血时间恢复正常并停止出血。
重点
唯一一种治疗不同的休克类型是心源性休克，它需要给予更加保守的输液治疗。在心
源性休克中，其问题不是低血容量而是心脏功能衰竭。大量的输液可能会造成非常危
险的输液过量。
治疗心源性休克需要确定原发的心脏素乱并给予针对性的治疗（抗心率不整药物，促肌
力药物等）以提高心脏功能/心输出（详细内容见相关章节）。
体温过低是猫休克状态时一种经常发生的症状。它阻止血管对儿茶酚胺做出反应，这使得恢复动
脉压变得复杂：甚至是在血容量足够时也如此。
急救学·宠物医师指导手册·167
10
各种类型的休克
SIRS，败血症
SIRS和MODS都是首
SIRS：全身炎症反应综合征
字母简略词。
SIRS：全身炎症反应综
SIRS可能是多种以相似病理生理模式产生的综合征
合征
的结果。与这些综合征相关的常见因素是它们都产生
MODS：多器官功能障
并释放炎性介质，并使炎症反应扩散至全身。该反应
碍综合征（图1）。
伴随大量症状：外周血管扩张，内皮毛细血管通透性
增加，心脏活性降低。有很多不同的原因可以引起
SIRS，但是当炎性介质释放后，病情的发展和并发
症就非常相似了。
引起SIRS的不同原因
-败血症，败血性休克
-胰腺炎
-腹膜炎
-中暑
-严重创伤
-爬行动物中毒
-病毒血症
-寄生虫感染
-全身性癌症
·自身免疫性疾病
-尿毒综合症
-缺血性或炎性胃肠道疾病
败血症和败血性休克经常被描述为全身炎性反应的病
理生理学机制模型。败血症及其并发症在危急病患中
非常常见，这些病患接受过使用皮质类固醇或是其它
免疫抑制剂或者细胞毒素的侵袭性治疗。预期寿命延
长，感染易感性的增加，以及对抗生素耐药性的增
168·宠物医师指导手册急救学
和败血性休克
加，都在败血症和败血性休克的病程中发挥着主要作用。在人医上，美国每年有
750.000个病例（在上个十年中，预计每年还会增加250，000个病例），其中40%病逝，
大概花费100亿美元，这使得败血性疾病成为医院中排名第三的致死因子，需要重症
监护疾病的第一名（Weil，2002）。根据其致病原因不同，病死率会在40%（只有败血
症）到90%（败血症及败血性休克）之间变化。
在兽医中，100个重症病患（犬和猫）中有49个表现为菌血症，这成十倍地增加了严重
病患的病死率（DoW，1989)。最常见的感染部位是泌尿生殖道，腹部和气管。
直到1992年的一致性会议时，还有一些关于定义和描述血液中传染性病原体传播引起
的炎症反应的语义混乱。1992年的会议定义了某些术语和综合征，明确说明了其特征
参数。
·感染：对体内出现微生物或是微生物入侵无菌组织作出的连续炎症反应。
·菌血症：血液循环中出现细菌（血液培养基阳性）
·全身炎症反应综合征（SIRS)：对不同类型的机体侵袭作出的全身性炎症反应。其诊
断要基于至少以下两个参数的存在
-体温>39.7℃或者<37.8°℃，
-犬，心率>160bpm；猫，心率>250bpm，
-呼吸频率>20mpm或者PaCO2<32mm/汞柱（海平面位置）
WBC>1200细胞/mm，或者<4000细胞/mm²，或者>10%的幼中性粒细胞（群）。
急救学·宠物医师指导手册·169
10
各种类型的休克
·败血症：与感染过程伴发的全身性反应。其诊断要基于至少以下两个参数的存在：
-体温>39.7℃或者<37.8°℃，
-心率>90bpm，
-呼吸频率>20mpm或者PaCO2<32mm/汞柱
-WBC>1200细胞/mm3，或者<4000细胞/mm3，或者>10%的幼中性粒细胞（群）。
·急性败血症：与器官功能衰竭，灌流不足和低血压伴发的败血症。灌流不足可能引
起乳酸酸中毒，少尿，或者精神状态急性改变的原因。
·败血性休克：通过输液治疗难以治愈的低血压性败血症。灌注不足可能是引起乳酸
酸中毒，少尿，或者精神状态急性改变的原因。重建动脉压以实现足够的组织灌
流，需要使用促肌力药或者血管活性物质。
·低血压：心收缩压<90mm/汞柱或者是没有明显原因血压低于正常过40mm汞柱以
上。
·多器官功能障碍综合征（MODS）：连续的器官衰竭需要治疗介入以维持生命功能
Bonagura,1995)。
简而言之：
发烧+白血球增多=SIRS
SIRS+感染=败血症
败血症+多器官功能衰竭=急性败血症
急性败血症+顽固性低血压=败血性休克（PMarino，1998）
从1992年新的分类引入以来，建议应该避免使用败血病这个名称，因为它可能引起临
床诊断及治疗SIRS，败血症和败血性休克的混淆。
一般来说，败血病描述为由多个过程（见下表）引起的全身性炎症反应，并不需要败血
特性。为了明确概念，产生了SIRS这个名称，表示机体的全身性炎症反应，有其独立
的病因学。
或者生物参数都可以帮助临床医师进行之后必需的诊断。
170·宠物医师指导手册急救学
很多疾病都可以观察到SIRS的症状，但是也见于一些非病理状况。2001年由美国和
欧洲专家（SCCM，ESICM，ACCP，SIS）举行的国际败血症定义会议就病患的严重
程度进行了更精确的分类，拟定了一个标准表。
该标准提炼其首字母缩写为“PIRO”以方便记忆：
P=易感体质
1=损伤
R=反应
0=器官功能衰竭
·易感体质：遗传因素，年龄，并发症和性别。
·损伤：细菌本质与种类，位置，感染病灶的扩大。
·反应：评价机体反应（过分或者缺乏）通过生物标记物确定），肾上腺反应和凝集反
应。
·器官功能衰竭：肾功能衰竭和/或呼吸衰竭的有无。
重要的是鉴定SIRS或者败血症（在人医上，急性败血症是第三个最常见的致死原因）。
早期检测到败血症可以增加存活率。
确诊SIRS之后，其主要问题是应该尽快治疗并尽可能预防并发症，例如，全身内皮
损伤容易激发血管内间隙到组织间隙的晶体和水通道，低血压，分布性休克，弥漫性
血管内凝血（DIC）。
临床症状
并发有低血压的SIRS可以分为三种休克：低血容量性（由于细胞因子和类花生酸活性
造成的血管内体液与蛋白质损失）：分布性（细胞因子和前列腺素引起外周血管扩张）和
心源性（细胞因子和前列腺素引起心输出降低）。最常见的临床症状：
·体温过高或者体温过低，发抖。
·心动过速或者呼吸急促。
·低血压，血管扩张，CRT增加。
·四肢冰冷。
·少尿。
·意识状态改变（意志消沉）。
·呕吐，腹泻。
急救学·宠物医师指导手册·171
10
各种类型的休克
实验室分析
·乳酸血量增加。
·凝血时间增加或者减少。
·血液培养基（如果是阴性则可忽略）。
·pH值正常或者降低。
·生物标记：降钙素原，C蛋白，内毒素，TNF。
MODS（多器官功能障碍综合征）
易感染的器官和系统是：肺，肾脏，心血管系统，中枢神经系统和消化道。在人类
中，最常见的功能障碍是急性呼吸窘迫综合症（ARDS）（Marino，1998）。
MODS也被认为是一种当全身炎性反应代偿机制过度时，自身显示出的综合征。
MODS可以没有感染发生，但是在感染病例中病死率非常高（在人医学上，当至少四个
系统被感染时，其病死率超过80%）。
SIRS和MODS治疗目标
·重建有效的组织灌流
-中央静脉压达到10厘米水柱
-如果需要，给予多巴胺，多巴酚丁胺，去甲肾上腺素，苯肾上腺素或者肾上腺素。
-平均动脉压80-120mm汞柱，CRT<2秒，尿液1-2ml/h/kg。
·组织灌流
-可观察脉搏和心跳一致。
-生物学参数。
·BE<10mmol/l，乳酸血量<3.5mEq/l
-气体定量。
·PaO2>30mm汞柱，PaO2>80mm汞柱，SaO2>95%
·可能需要在呼气终末时正压通气（PEEP5-15mm汞柱）
·动脉氧含量
-CaO2:Hct>25-30.
·胶体渗透压>18mm汞柱
-PT≥3.5-4g/dl，白蛋白≥2g/dl。
-如果需要：灌注晶体液，血浆或白蛋白。
·保护胃肠道
灌注。
-早期肠内营养。
-给予硫糖铝。
172·宠物医师指导手册急救学
·凝血
-低凝血：给予新鲜血浆。
-高凝血：给予肝素。
·抗生素
·葡萄糖和碳酸氢盐（基于实验室分析纠正）。
建议系统化疗法：20条规则：
·氧合作用和通气。
·支持功能和心节律。
·保持精神状态和颅内压。
·保持和纠正动脉压及灌流。
·维持红细胞和血红蛋白。
·监测电解质平衡。
·监测和维持胶体渗透压。
·监测白蛋白和纠正胶体渗透压不足。
·监测酸碱平衡，纠正不平衡。
·纠正Na，K，CI，Ca²+不平衡。
·监测肾脏功能和排尿。
·营养。
·支持免疫抗力，监测白细胞数量（抗生素）。
·监测和支持凝血。
·监测和维持胃肠蠕动性。
·监测代谢率，调整用药剂量。
·治疗疼痛。
·包扎和药物治疗。
·护理，移动和清理导管。
·亲切照料，爱心看护。
表2：全身炎性反应综合征和多器官功能障碍综合征。
脂质A->巨噬细胞
血液系统
细胞因子+淋巴因子+单核细胞因子+其它
SIRS
低血容量CVP/血管扩张外周血管抑制+PAM
心脏功能表现
J
DO2
7乳酸血量
休克
低血容量性
分布性，心源性
MODS
急救学·宠物医师指导手册·173
各种类型的休克
10
参考文献
休克
AldrichJ-Shock.In:KingL,Hammond
Mandell D,LesleyK-Fluid therapy in
Rudloff E,Kirby R-Colloid and
R:BSAVA Manualofcanine andfeline
shock;VeterinaryClinics ofNorth
Crystalloid Resuscitation.Vet Clinics
emergencyandcriticalcare1999:
America:Small Animal Practice 1998:
NorthAmerica2001;31(6):1207-1230.
23-36.
28(3):623-662.
SilversteinDC,AldrichJ,Haskins SC
DriessenB,BrainardB-Fluid therapy
MathewsK(ed)-Shock.In:Veterinary
DrobatKJ,Cowgill LD-Assessment of
forthetraumatizedpatient.JVetEmerg
Emergency and CriticalCare Manual.
changesinbloodvolumeinresponseto
Crit Care2006;16(4):276-299.
2nd Edition,Lifelearn（Canada)2006；
resuscitativefluidadministrationin
603-629.
dogs.JVetEmerg Crit Care 2005:15
MacIntireDK,DrobatKJ,HaskinsSC
(3):185-192.
Saxon,WD(ed)-Shock.In:Manual of
Muir,WW
Shock.Compend Contin
SmallAnimalEmergencyandCritical
EductPractVet1998:20(5):549-567.
Care,2005;EdLippincott Williams&
Wilkins,USA:27-37.
174·宠物医师指导手册·急救学
营养和重症护理
营养与重症护理
11
营养与重症护理
主要工具
这在营养学中是令人激
住院期营养不良：
动的时刻，这变成所有
营养支持不足（图1）
生物医学领域包括兽医
研究中的一个“最热门
营养支持被认为是重症病患护理的关键，但是为这些
话题”。与营养相关的
病患提供足够的营养摄取依然是个挑战。Remillard等
疾病（例如，糖尿病和肥
人（2001）曾报道，在276只住院犬中只有27%达到正能
胖）被认为是引起人类和
量平衡。
动物病患发病和死亡的
主要原因，两千多年前
营养不良的结果在正常犬猫和重症病患
著名西医西波克拉底曾
中有所不同
说过的“你就是你所吃
的食物”，变的越来越
碳水化合物通常储存在肝脏和肌肉（糖原）中，甘油三
真实。
磷脂储存在脂肪组织中。氨基酸作为肌肉结构蛋白的
一部分，没有储备。在缺乏食物的时候，正常犬猫会
先动用机体储存的碳水化合物和脂肪，之后动用肌肉
中的氨基酸，来维持血糖，尽可能长时间的维持生命
机能。
在重症病患中，适应饥饿的正常代谢被
扰乱并且效率低
当机体处于代谢亢进状态时，机体释放留体激素（糖
皮质激素，儿茶酚胺类等），胰岛素抗性因子，细胞
因子，导致蛋白质的分解代谢增加。
176·宠物医师指导手册急救学
表1：在重症病患和健康动物中的氮平衡。
病犬
食物遗乏
严重症状，休克，
健康动物饮食
败血症，烧伤
0
没有从饮食中
摄入氨基酸
摄入氨基酸
从肌肉中
碱代谢
肌肉蛋白
获得的氨基酸
维持激素合成
产生能量
骨骼肌物质损失
（肌肉细胞溶解）
肝脏产生并
释放氨基酸
糖原生成
神经形成
蛋白质合成：炎症反应
对抗败血症，休克等
负氮平衡
重症病患犬
急救学·宠物医师指导手册·177
11
营养与重症护理
不同程度的碳水化合物，蛋白质和脂代
谢紊乱（图1）
最初，葡萄糖水平依靠肝脏中储存的糖原经过糖原降
解维持。
储存的糖原很快被消耗尽，然后转由机体肝脏、脾脏
和肌肉中的蛋白生成葡萄糖，脂肪生成葡萄糖和酮。
当储存的脂肪消耗完的时候，蛋白质就成为供给机体
能量的唯一储备。
营养失衡、异化状态和神经一体液反应
的结果
图1：肥胖通常是重症病患营养不良
的一种并发症。
·葡萄糖和自由脂肪酸浓度升高，白蛋白水平降低
氮失衡。
·维生素，矿物质以及某些氨基酸缺乏。
·高血糖症和/或胰岛素拮抗（促炎介质和自由基的生
成，造成一些并发症，例如增加败血症和DIC风
险)。
·更高的发病率和病死率。
足够的营养支持可以减少住院、重症监护的时间和病
死率，促进愈合过程，减少对损伤的异化作用，增强
免疫反应和胃肠道屏障的保护功能，提高重症病患的
预后期望。
病患评估和营养评定（表1）
对于病患的营养状态没有什么具体标准或者标志来衡
量。但是不同的参数可以帮助评价营养状态，例如
营养不良，机体状况，临床检查和补充检查。
178·宠物医师指导手册急救学
每日监测体重是一个基本的临床参数。
实验室数据包括低BUN，白蛋白，淋巴细胞，总蛋白
水平和电解质改变（钾）。由于机体有效的代偿机制
葡萄糖只有在营养不良过程的晚期才降低。营养支
持，无论通过哪种途径，都应该在电解质、溶液和酸
碱素乱纠正后不超过24-48小时内开始（图2）。
图2：测量血浆水平有助于更精确
地评估住院动物的营养状态。
表1：
营养不良的诱发条件
体重和机体状况
血液检查
·厌食症（预期禁食）>3天
肌肉消耗（蛋白质摄入不足）
低白蛋白血症
·潜在疾病
减少超过体重的10%
淋巴细胞减少症
-创伤
被毛质量不好
凝血障碍
-败血症
-愈合能力低
-腹膜炎
-腹泻
胰腺炎
-严重创伤和多创伤
-严重烧伤
营养计划
错误概念（表2）
医院里有很多关于普通患病动物和重症病患营养的错
误概念，尤其是后者。我们不应该忘记，无论是什么
疾病，都会出现厌食症，都会表现出食欲下降，不爱
吃东西。而且重症犬猫通常都有厌食症的病史（或者
是伴随有体重减轻的食欲障碍）（图2）。
图3：住院本身往往也是引起厌食
的一个原因。
表2：
重症病患的错误概念
营养并不是主要问题。跟其他治疗相比，它不需优先考虑也不是必须的治疗
病患可能会在一天或两天之内开始饮食
输液治疗帮助饲喂病患
如果病患不愿意吃东西，
我们只好“注射”营养”
急救学·宠物医师指导手册·179
11
营养与重症护理
病患的营养需求是什么？
·第一步：
-计算静止时所需能量（RER)。
·第二步：
-计算所需的蛋白质，糖和脂质的量。
·第三步：
-饲喂方法：“当肠道能够工作时，应采用肠内给养”。
-在肠外给养和肠内营给养之间选择。
-选择插管（指示和技巧见第4章64页所述）。
重要的是要记得肠内给养可以防止肠道和绒毛萎缩：
通透性改变和胃肠功能丧失。它可以保护正常的肠道
菌群，刺激肠道相关淋巴系统。此外，肠内给养可以
预防肠道细菌易位：内毒素吸收及发展为败血症的可
能。
静止时所需能量（RER）
大多数作者采用静止时所需能量值。RER是动物在热
中性环境中维持基础代谢所需的最小能量值。下列公
式是通常使用的：
-犬：RER=70×BW0.73
-猫：RER=40×BW
RER单位是kcal（千卡），BW（体重）单位是kg。
临床医师总是担心饲喂不足，但是饲喂过多也会产生
有害的作用，例如恶心，呕吐，腹泻，电解质紊乱，
高血糖症，肝功能失常和呼吸窘迫。大多数作者推荐
使用RER计算食物定量而不使用疾病因素进行计算。
最近的初始建议值是定量供应RER的50-70%。
180·宠物医师指导手册急救学
蛋白质、脂类和糖类需要量（表3，4，5）
表3：
蛋白质需要量：重症病患所需量通常比正常动物的高
犬
猫
重症病患蛋白质卡路里比率
重症病患蛋白质卡路里比
是90g/1000kcal，相比正常
率是110g/1000kcal；相
犬是60g/1000kcal
比正常猫是80g/1000kcal
重症病患蛋白质代表30%的
重症病患蛋白质代表40%
RER，正常犬的是21%
的RER，正常猫的是28%
猫的特异性
-较高的蛋白质需要量
较高的牛磺酸和精氨酸
需要量
表4
脂类需要量：重症病患需要量通常比正常动物高
犬
猫
重症病患脂类卡路里比率：
重症病患脂类卡路里比
60-80g/1000kcal，正常犬的
率：60-80g/1000kcal,
是20-80g/1000kcal
正常猫的60g/1000kcal
重症病患脂类代表50%-70%
重症病患脂类代表
的RER，正常犬是17-30%
50%-70%的RER，
正
常猫是50%
表5
糖类需要量：重症病患所需量比正常动物低
犬
猫
重症病患糖类卡路里比率
重症病患糖类卡路里比
40-90g/1000kcal，正常犬
率：40-60g/1000kcal，正
的是140-150g/1000kcal
常猫的是60-90g/1000kcal
重症病患糖类代表15%-30%
重症病患糖类代表
的RER，正常犬是50%
15%-20%的RER，正常
猫是20-30%
急救学·宠物医师指导手册·181
11
营养与重症护理
维生素
维生素B12：如果动物长时间住院或者是表现有胃肠
道综合征时尤其要推荐。
维生素K：通常是在有严董胆管肝病和一些严董的肠
道吸收障碍病例中需要注意。
维生素E：与硒共同作用作为一种可以对抗自由基作
用的抗氧化剂。
硫胺素（维生素B1）：该维生素的缺乏不常见，但是其
缺乏结果（尤其是神经性的）非常严重。
营养策略
住院猫对应激尤其敏感，它们通常
会在重症监护过程中拒食。
确定动物的代谢需要是否得到满足比只是确认它们是
否摄食效果会更好。在刚住院的24小时内必须考虑其
营养问题以避免营养不良发生的风险。临床医师必须
要考虑与禁食期间相关的任何一个过程，包括麻醉，
手术和X光线照相术。急性疾病如急性胰腺炎，严重
的胃肠道紊乱或者任何精神状态的改变（昏迷）都可能
对营养方案都有很大的影响。
肠内营养
肠内途径通常比肠胃外途径更受欢迎。
赞成的观点：包括减少恢复时间，消费较低，相对较
低的技术复杂性和设备水平，维护较好的胃肠道功
能，而且毫无疑问地更符合自然生理。
反对的观点：包括在严重的呕吐或意识状态改变的病
例中增加吸入性肺炎的风险。当使用导管进行肠内营
养时必须要小心谨慎。
182·宠物医师指导手册急救学
表6
表7：
辅助饲喂
食欲刺激
·不推荐
·食物的适口性及多样性
·短期：启始过程
·温热的食物
-地西伴：0.05-0.15mg/kg静注
·口服或注射喂食：该过程耗费时间，而且在大型犬
-奥沙西伴：每只猫2mg.口服，一日两次
上难以实现。该过程可能导致：
-赛庚啶：0.2-0.5mg/kg，口服，一日两次
-吸入性肺炎
-泼尼松龙：（+/-)0.5-1mg/kg.
-应激
-反胃，呕吐
一日一次或者一日两次
食物反感（猫）
如果可以，应该鼓励动物自己饮食，因为这更符合自
然生理，相对花费没有那么昂贵并且并发症少。很多
住院动物-尤其是猫-可以通过提供温柔呵护鼓励其自
主饮食（表6）
开胃难题（表7）
图4：使用注射器强行饲喂有时对一
些小型动物是可行的，但是该过程
食欲刺激药由于其潜在的副作用必须要谨慎使用。必
对于大型犬来说，可能很快就会变
须要考虑到潜在的疾病。任何药物的使用都必须限制
得繁琐又不能满足需要。
在短期内。
饲喂时间表（图4）
喂食和再喂食草案必须是渐进的以防止并发症（呕
吐，腹泻，腹部疼痛，反胃，代谢紊乱）。
第一天：1/3的RER，分为5-6餐。
第二天：2/3的RER，分为5-6餐。
第三天：100%的RER，分为4-6餐。
如果使用喂食管，推荐在每次使用饲喂管后用生理盐
水冲洗。在手术插管后的24小时内最好不要立刻开始
饲喂。
急救学·宠物医师指导手册·183
营养与重症护理
11
肠内辅助喂食管（表8）
很多肠内营养方法都是可行的，每一种方法都有支持
者和反对者。但是，有些情况是不能使用肠内给养
的。这些情况包括：严重的吸收障碍，呕吐，无力保
护气管（增加吸入性肺炎的风险）。传统上认为胰腺炎
要禁忌肠内营养（图5），但是，这一观点现在还存在争
图5：空肠造瘘管一需要一定程度的
议，而且一些作者记述通过使用其他类型的插管会有
技术能力，精确的维护，并且通常
好的效果，甚至鼻-食道插管也可以有好的结果。
有并发败血症的风险。
表8
选择各种插管的主要标准
·鼻腔通道，口腔和食道通透性正常吗？和/或有无病变？如果没有，可以选择胃导
管或者空肠造瘘管。
·如果只影响到鼻/咽通道，可以使用食道导管。
·预期的营养维持时间是否会超过3-4天？如果不是，使用鼻-食道管。如果希望持
续时间长些，则使用食道导管，胃导管或者空肠造瘘管。
·动物早期的全身状况是否还不够稳定，不能进行全身麻醉？通过NG导管开始营
养（这将取决于个体状况，尤其是使用PEG插管的病患，因为PEG导管能够很快
进行）。
·是否需要绕过胃十二指肠（手术）使用空肠造瘘管。
·价格和技术能力（重监测，人力资源，设备可行性）也是主要考虑的内容。NE
管是最便宜的，需要相对较少的看护，而且即使在条件简陋的诊所也能够实施。
相反，空肠造瘘管比较贵而且需要大量人力。
·营养种类。NE管和空肠造瘘管只允许使用流食。G管可以使用半固体食物。
·其它：G管，其次是NG管和食道管可以用于胃液吸收，这可以降低吸入性肺炎
的风险，并且可以量化分泌物，有助于更好的规划输液治疗。
184·宠物医师指导手册急救学
预防
为了避免由污染的食物造成全身性并发症，评价处方
饮食，我们建议遵循以下规则：
·确保喂食碗的卫生清洁
·一每只动物有自己的固定的喂食碗
·一将打开没吃完的罐头密封并冷藏
·严格遵守最佳食用期限
·每日监测体重、临床状况和必要的实验室代表性检
查
并发症（表9）
可以发生不同水平并的发症：机械水平，消化水平或
者代谢水平。
胃肠外给养
尽管在重症监护方面有着长期的经验，胃肠外给养仍
然很难实行并且比肠内给养有更高的并发症概率。
·感染性并发症
·有胃肠道萎缩，胃肠屏障功能减退，细菌易位的风
险。
·高血糖风险。
表9：插管相关的可能并发症。
与饲喂管相关的
消化性并发症
代谢性并发症
机械性并发症
-阻塞
临床症状：
解决方案：
再次喂养综合征（很少）
-放置错位
-腹部疼痛
-逐步喂养方案
-葡萄糖耐受（高血糖及
·感染
-焦虑
-在进一步治疗前
糖尿）
-流涎症
空腹
渗透压增高
-呕吐
-添加纤维
-高脂血症
-腹泻
使用促胃肠道蠕
-低磷酸盐血症（溶血，
动药物
心搏停止）
尿毒症
电解质素乱：低血钾
症，低镁血症
急救学·宠物医师指导手册·185
11
营养与重症护理
此外，胃肠外给养包括灌脂肪，碳水化合物和氨基
酸，最好经中央静脉途径。
必须始终记得，如果肠道可以工作，我们必须使用
它。不过，一些病理状态和疾病不适于使用肠内给养
（见182页）。如果在24小时内证明肠内给养不可行，
临床医师必须开始实施胃肠外给养。
胃肠外营养有两种：完全肠胃外给养（TNP）和部分肠
胃外给养（PPN)。前者通过静脉给药提供动物所需全
部能量以及其它所需营养（由于溶液的高渗透性需要
独立的输液管道），后者提供所需能量的40%-70%（可
通过外周导管给予）。在兽医学上，单独使用PPN或
者与初始肠内营养联合使用的趋势有所增加，因为这
更便于使用，更便宜而且并发症较少。当肠内给养途
径提供了至少50%的能量需要后就应该中断PPN。
胃肠外溶液（通常是人用产品）由不同的化合物组成
包括一种碳水化合物源（通常是葡萄糖），一种氨基酸
溶液和一种脂类溶液。能量，蛋白质和脂类的需要量
可通过使用与肠内给养相同的公式计算。
导管护理：如果是导管处肿胀，发热及严重的局部发
红，就需要考虑发生静脉炎的可能。此时需要收回导
管，最好是取其末端进培养以检查任何可能的细菌感
染。
186·宠物医师指导手册急救学
如果发展为高血糖症，可能需要胰岛素降低葡萄糖
值。在人类医学上，VandeBergb（2004），使用胰岛
素预防疾病的相关好处是降低重症病患的发病率和病
死率。很少有兽医患者使用的数据。
病例
患细小病毒病的幼犬（表10）
最近建议对细小病患进行早期肠内给养，在住院后12
小时后甚至是当出现持续性呕吐时就要进行。病患年
龄通常较小，其机体承受高度炎症反应，因此需要摄
入大量蛋白质。
与此并行的是，这些病患需要胃肠道保护药（硫糖
铝，磷酸铝）。推荐使用止吐药及促进胃排空的药物
（甲氧氯普胺，1-2mg/kg/天，CRl）以避免发生吸入性
肺炎的风险。
表10：患细小病毒病幼犬的营养方案
肠内给养+胃肠外给养
肠内营养：
-住院后12小时进行
-鼻-食道导管
-CRI
-渐进性再喂食
用5%的葡萄糖冲洗
胃肠外营养：
一有可能就立刻开始
-蛋白质+碳水化合物
急救学·宠物医师指导手册·187
营养与重症护理
11
表11：昏迷病患的营养方案
肠内给养+胃肠外给养
·促进胃排空
·避免吸入性肺炎
·病患身体倾斜30°
·分餐饲喂
·喂食2小时后使胸骨呈卧位
·促胃肠蠕动药
-甲氧氯普胺
(0.5-1mg/kg/天)
西沙必利
(0.2mg/kg/天）
昏迷病患（表11）
昏迷病患自己不能饮食。当通过食管喂食时，最主要
的一个并发症是吸入性肺炎，这主要是由于卧姿以及
胃肠蠕动和胃排空不够造成的。营养策略的目标是促
进胃排空，以防止将日粮分为多餐进食带给胃的过度
负荷，抬高动物的头部、躯干并通过药物促进消化道
蠕动。
结论
病患评估和营养评价对于处于危急状况动物的营养策
略是关键的步骤。避免并发症是非常重要的。建议进
行卫生，护理和严密的监测。肠内营养支持需要有条
理地进行，在动物进入加护病房时尽早进行。
188·宠物医师指导手册急救学
TARA
急救学·宠物医师指导手册·189
营养与重症护理
参考文献
ClinTechSmallAnimPract2004;19.
Waltham Focus 2006:16（3）.Der
RemillardRL,DardenDE,MickelKEet
Intensivpatient:ErnahrungundSchmer-
al.-Aninvestigation of therelationship
Review.
Journal
of
Veterinary
zbehandlung.
betweencaloricintakeandoutcomein
Emergency andCriticalCare2006;16.
hospitalized dogs.Vet Ther 200l;2:
(Supplement1):specialnutrition issue.
ChanDL,FreemanLM,Labato MAet
301-310.
al.-Retrospectiveevaluation of partial
DelaneySJ.FascettiAJ.ElliottDA-Die
parenteralnutrition in dogsandcats.J
VandenBerghG-Howdoesblood
Ernihrung
des
Intensivpatienten.
VetInternMed2002:16:440-445.
glucosecontrolwithinsulinsavelivesin
EnzyklopadiederklinischenDiitetikdes
intensivecare?TheJournalof Clinical
Hundes.1.Aufl.2006,Aniwa SAS fur
Van den Bergh G,WoutersP.Weekers
Investigation2004:114:1187-1195.
Royal Canin.Diffomedia;Paris,426-
F,et al.-Intensiveinsulin therapy inthe
450.
criticallyillpatients.NewEnglJMed
2001;345:1359-67.
190·宠物医师指导手册·急救学
安乐死
PROPAQencore
16:32:48
MON
安乐死
安乐死
12
当需要作出决定时
需要重症监护的动物都
决定
是处于一个朝不保夕的
状态。
当护理团队要求宠物主人作出宠物的安乐死决定时
在重症病房里，死亡是
他们就不会觉得会被医护人员品头论足。不幸的是
一种非常显著的可能，
一些客户有时确实会在非合法化的紧急状况中，要求
只是以不同的方式到
“方便”的安乐死，但是这种事情在重症病患的特别
达。死亡可能是自发
护理中属于例外。
的，也可能是一个特别
决定的结果。
当宠物主人因为考虑到财政状况而作出给宠物安乐死
的决定时，消除宠物主人可能产生的任何内疚感是十
宠物的安乐死对于宠物
分必要的。有些护理需要停止，因为它难以实施，而
主人来说是一个艰难的
且宠物主人也没能力再继续承担。这种状况下是谁都
决定，因为这触碰到人
很难过，重要的是要找时间和宠物主人交谈一下，然
们的文化和情感。
后基于其家庭状况和财政限制方面作出最好的解决方
案。
要作出安乐死决定的另一个重要因素是为了保证动物
的生活质量。这基于宠物主人个人的看法。有些人觉
得满足宠物的基本需求就足够了一饮食，睡眠，外出
游玩。其它人可能觉得他们宠物的生活质量不能减低
到只是满足这些最基本的需求。疼痛因素对他们来说
非常重要。关键是要向宠物主人解释，现行可用的治
疗能够控制疼痛，但同时由于其有效性，在短期，中
期和长期内，依然疼痛还会出现。
客户通常会询问关于动物存活几率的问题。重要的是
向他们解释你所能给予的只是一张抽象的数据统计
192·宠物医师指导手册急救学
表，这很难量化他们这只宠物的存活几率。你需要强
调一个事实，每只宠物都是独一无二的，他们都会有
好日子和坏日子要过，无论采取何种措施，宠物都可
能会在特定情况下死亡，这是很难预料的。
客户经常会询问如果你是他们，你会怎么做。要记
住，首先也是首要的，你不是他们。这并不意味着你
就不能帮助他们解决疑惑。这只是意味着你不能为他
们做出这样一个个人的决定。你的作用是引导他们并
为他们提供尽可能多的信息。
有些客户依然认为安乐死是一个高度抽象的过程。他
们不清楚安乐死都包括什么，他们可能认为这其中包
含某种暴力行为。如果你相信宠物主人会这么想，和
或者他们支持这种想法，你就要尽可能冷静地，毫不
犹豫的向他们解释安乐死的程序。注意选择正确的词
汇，也不要回避问题。一步一步的描述该过程（插入
导管，麻醉注射然后是死亡注射本身），强调动物不
会感觉到任何疼痛。
执行
如果有客户要求要协助这个过程，可以通过让客户做
好适当准备并执行没有创伤或者电击的安乐死方式来
避免艰难的局面，要确保气氛放松而平静。
急救学·宠物医师指导手册·193
12
安乐死
通常建议给宠物主人一些单独和动物相处的时间，尤
其是对于有幼儿的家庭。这可以给他们一个跟动物说
再见的机会，最后一次娇惯它，最后一次将用毛毯把
它包起来，最后一次刷理它的皮毛。
在实施该程序前最好做些文件工作：设置条例，签署
合法的安乐死要求（取决于国家要求）并且就动物户体
的处理达成协议（集体或者单独火化，理葬）。如果需
要户检，此时就是询问的时机。
通常选择一个安静的房间，这样你就可以顾及到宠物
主人的痛苦，在一个痛苦的情绪环境中，尽可能专业
的、慎重的施行安乐死程序。
在动物死亡后，宠物主人通常感到需要对他们的宠物
做最后一次告别。
当所有的都说完并做完时，宠物主人经常会有内疚
感。此时，重要的是安慰他们，并且重申他们做出了
正确的决定。最好是陪宠物主人一起走到出口，选择
可以避免候诊室的路线。
如果客户想要带走动物户体，通常可以给客户提供专
门的袋子，使他们不会被动物体液弄脏。
安乐死和死亡对于客户来说是很痛苦的，对于护理团
队来说也是如此。尽管平静处理此事并不能消除所有
的痛苦或者减少心理的沉重，但是，你可以为动物生
命的最后阶段留下一个悲壮而有尊严的回忆。
194·宠物医师指导手册急救学
附录
A
Blood product transfusions:109-116
ABC:29-42,142
Bodymass:101
Abdominaleffusion:89,155
Bradyarrhythmia:volume2
Acanthocytes:83
Bradycardia:35,37,144,106,160
Breathing emergencies:volume2
Acid-baseimbalance:92,103,122-138,179
Acidosis:94,102-103,118-119,124,127-136,150
Bronchoconstriction:volume2
Bronchoconstrictor:volume2
162,166,170
Bronchodilatator:16
ACRASHPLAN:27,31,38AirWay:25,27,
Bronchopneumonia:volume2
31-33,54,68,70,135,142-143,169,184
Butorphanol:19,40,69
Albumin:98,110-111,124,155,164,172-173,
178-179
C
Ambubag:16,34Aminoacid:124,176-178,186
Cage：33,74,78-79,164
Anaemia:25-27,46,81,83-84,110-112,136,
CaO2:110,172
144-145
Capnograph:15
Anaesthesia:17,34,60-63,66,73,135-136,146,
Carbohydrate:176,180-181,186-187
153,182,184
Cardiac emergencies:volume 2
Analgesia:31,41,135,145,166
Cardiogenic shock:22,158,165,167
Anamnesis:99-100,148
Cardiomyopathy:159
Animalwithmultipletraumas:139-140,142,
Cardiorespiratory arrest:116
144-146,148
Catabolism:176
Anion gap:127,128
Catecholamine:41,133,141,144,167,176
Anorexia:63,100,116,118,179
Catheter:16-17,32-33,35,44-53,56-59,70,75-79,
Anti-arrhythmic:167
105,163-164,173,186,193
Antibiotic:19,166,169,173
Centralvein catheter:16,45-46,51-53
Antibiotic therapy:147,186
Central venous:56
Anisocytosis:81-82
Centralvenous pressure:46,54-59
Cetonic body:132,178
Aorta:volume2
Chyle:86,88
Arrhythmia:104,118-119,133,143,150,159
Auscultation:25,27,34,106,142-143,161
Chylothorax:86,88
Circulation:18,31,35-37,169
Autoimmune:46,51,81,83-84,168
Cleft palate:63
Autopsy:42,194
Clinicalexamination:41,142,146,147,178
Averagebloodpressure:162,165,172
Coagulationfactor:111-112,176
Coagulopathy:25,46,110-111,151,152,155,159
B
179
Babesia canis:81
Collar:76
Bacterial translocation:180,185
Colloid:26,55,92,94,96-98,103,155,162,164-165,
Bag:16,17-18,34,51,74,96,115,164
167,171-172
Basket cells:84
Compartment:16,92-93,95,120,133,171
Benzodiazepine:72,153
Compatibility:98,113-115
Bicarbonate(NaHCO:19,94,96,102-103,107,
Congestiveheartfailure:103121,134
119,120,122-124,130,132-134,162,166,173
Continuousloss:99,101-102
Bite:140,147
Corticoid:100,116
Bleeding:32,34,38-39,45,88,111
Corticosteroid:116,134,166,168
Blood gas analysis:125-126,128-131,162,166,
Cortisol:volume2
172
Cryoprecipitate:111-112
Bloodgroup:98,113-114
Crystalloid:55-56,59,94-97,102,107,145,163-165,
Bloodpressure:15,35,37,49,95,120,135,141,
167
Cutdown：35,47,52
143,147,160-162,164-165,167,170,172-173
Bloodproduct:44,97,109-112,114,116,145
Cytauxzoon felis:84
Cytology:80-89,152
196·宠物医师指导手册急救学
D
Flail chest:143
Death:26,114,141,146-147,158,192,194
Flow-by:33,75,135,142
Defibrillation:37
Fluid therapy:16,35,44,54-56,70,91-108,110,
Deficit:64,86,99,102,107,111,120-121,125-127
116,119-121,125,132,136,144-145,147-148,
132-133,141,144,158,160,163,166,171,173,178
150-151,153,155,163-165,167,170,184
182
Fo0d:17,46,60-61,63,65,90,177,179-180
Dehydration:74,95,98-100,102-103,105,107,120,
182-186,188,190
132,134,154,159
Fraction of inspired oxygen(FIO):74-76,78-79,
Dextrans:97-98
129,131,143
Diaphragmatic hernia:135,143
Fracture:24,31,34,38-40,60,63,135
Diastolicbloodpressure:tome2
Dilated cardiomyopathy:volume2
G
Dirofilaria inmitis:volume 2
Gastro-intestinalbarrier:180,185
Dissection:47,63,72
Gastrostomy:60,64-66,184
Disseminated intravascular coagulation:111,167,
Gastrostomy tubes:60,64-66,184
171
Gelatines:97-98
Distributive shock:22,150,158,171
Glucagon:volume 2
Diuresis:95,100,103,107,119-120,159,161-163,
Glucose:15,18,85,94-97,103-104,119-121,166.
167,172-173
173,176,178,185-187,190
Diureti:95,100,118-119,121,134,137,162,167
Glycogen:97,176
Dohlebody:84
Donor:113-114
H
Doppler:15,18,36
Haemoglobin:26,34,96,110,124-126,161-162,
Drain:72,73,86
173
Dyspnea:34,51,79,106,135
Haemoglobin dissociationcurve:volume2
Haemoperitonitis:152,153
E
Haemorrhage：22,24-25,27,28,46,95,103,110
Echocardiography:161
141-144,146,152-153,158,165
Effusion:80.85-89
Haemothorax:88,124,143
Ehrlichia:81,84-85
Heartbeat:110,124,135,141,158,160-161,167,
Electrocardiograms(ECG）:16,35,37,119,143,
171
147,161,163
Heartfailure:22,35,55,89,103,121,134,136
Electrolyteimbalance:92,118-121,179
144,158
Embolisation:59
Heinz body:83
End-TidalCO(ETCO):143
Heparin:17,19,52,167,173
Energy balance:176
Hepatozoon americanum:84
Enteralnutrition:63,167,172,180,182,186-188
Hepatozoon canis:84
Eosinophil:80,86,88
Herniateddisc:volume2
Erythrocyte:26,81,83,90
High-risesyndrome:147
Erythrophagocytosis:84,89
Howell-Jolly body:82,83
Euthanasia:191-194
Humidifier:16
External needles（through the needle catheter):45
Hydrostaticpressure:54,58,85-86
Exudate:85,86,89
Hydrothorax:89
Hydroxyethylstarch(HEA):97,145,164
F
Hypercoagulability:volume2
Facial traumas:147
Hyperglycaemia:27,121,150,178-180,185,187
Feeding tube:17,63,183
Hyperkalaemia:35,119,150
Feline asthma:135
Hypernatraemia:93,102,120
Feline thromboembolicdisease:volume2
Hypertension:54,60
Fibrin:volume2
Hyperthermia:18,31,38,52,76,95,116,143,
Fibrinolytic:tome2
151,160,171,186
Filaria:tome2
Hypertoniccrystalloid:95,145,164-165
急救学-宠物医师指导手册·197
附录
Hypertrophic cardiomyopathy:volume2
Liquidcolumn:58-59
Hyperventilation:120.136
Liquid-columnmanometer:57
Hypervolaemia:54,121
Low airways:volume 2
Hypoglycaemia:27,150-151,154,166
Lympho-plasmacyticinflammation:86
Hypokaliaemia:102,118,134,155,185
Luxation:146-147
Hyponatraemia:121
Hypoperfusion:40,120,160,163,165,170
M
Hypophosphataemia:185
Macrocytosis:81
Hypoproteinaemia:110,154
Maintenance solutions:104,132
Hypotension:41,47,68,98,105,116,121,136
Maintenancevolume:101-102,107
144,160,163-164,166,170-171
Malnutrition:176-179
Hypothermia:31,35,38,100,144-145,147,150
Manometer:15,56-57
160,167,171
Mask:16,33,41,69,74-75,142,164
Hypotonic crystalloid:94-95
Megathrombocyte:85
Hypoventilation:70,131,134,143
Metabolic alkalosis:103,134-138
Hypovolaemia:44,47,54-55,92,94-95,97,98,
Metabolism:74,102,132,173,177-178,180
100,105,110,121,134,144,162-165,167,173
Metochlopramide:19,187-188
Hypovolaemicshock:22,37,95,100,152-153,158,
Microcytosis:81
163,171,173
Mini-cutdown:47
Hypoxaemia:51,131,136
Modified transudate:85-86
Hyp0xia:110,125,131,135-136,141,144,160
Mods:154,155,172-174
Morphology changes:82,84
Mycoplasma:81,84
Immune:86,116,178
Incompatibility: 98,114
N
Insertion:45-46,48-49,52,56,60-61,64,71-73,
Nasal tube:74,77-78,142
76,79,186
Naso-oesophageal tubes:60-61,187
Insulin:19,119,187
Neoplastic:42,85,87
Internalneedles(over theneedle catheter):44-45
Neurological:31,36,121,143,145,147,182
Intracellularparasites:volume2
Neuromuscular:volume2
Intraosseous access:50-53
Neutrophilicinflammation:86
Intravascular:54,92-93,95,111,167,171
Nitrogenbalance:177-178
Intubation:32-33,41,62-63,68-73,135
Nutrition:167,172,173,175-190
Ischemic neuromyopathy:volume 2
Nutritionalplan:179,182,183,185,188
Isotonic crystalloid:55-56,94-97,102,107,
Nutritionalrequirement:176,178,180,188
163-165.167
Nutritional support:176,178-179,184,188
√
Jejunostomy:184
Esophageal tube:62-63,184
Jejunostomy tube:184
Oncotic pressure:26,85,93,96-98,155,172-173
Jugularvein:38,45,47,5256
Opiates:19,32,40-41,69,72,135,145,153,166
Orexigenic:183
K
Oscillometry:15
Kcal(KiloCalories):96,101,180-181
Osmolarity:44,95-96,105,186
Keratocyte:83
Osmotic pressure:93,155
Oxygen:14,16-17,26,30,32-34,37,41-42,68,70
L
74-79,96,110,125-126,129-131,135,142-143,
Leishmania:84
145,148,150,153,158,161-162,172
Leptocyte:83
Oxygenation:110,125,143-144,153,162-164,173
Lipid:83,176,180-181,186
Oxygen blood pressure:162
Liquid:16,18,44,46,51,58,83,86,92-93,
Oxygen cage: 33, 74,78,79
100-102,104-105,107
Oxygen hood:74,76
198·宠物医师指导手册急救学
Oxygen saturation(SaO):110,125,128,143,172
Pulmonary haemorrhage:143
Oxygensaturationof haemoglobin:126
Pulmonary cdema:106,136-137,150
Oxygen saturation(SpO2):143,161-162,164
Pulmonary parenchyma:143
Oxygen therapy:16,30,33,68,74,90,12-122,135,
Pulmonary thromboembolism:volume2
144,147,163-164
Pulse 0xymetry:34,36,147
Oxyglobin:96
Pyogranulomatous inflammation:86.88
Pyothorax:88,131
P
Parenteralnutrition:179-180,185-187,190
Q
Partial parenteral nutrition: 90,186,190
Quality of life:192
Partial pressure of COinarterial blood(PaCO）:
123,125-126,129-131,134-136,169-170
R
Partial pressure of oxygen in arterial blood (PaO2):
Radiography:46,56-57,61,128,131,137,143,
110,125,129,131,135,143,161-162,164,172
146-147,152,154-155,182
Parvovirus:18,53,137,187
Recipient group:114
Peel-away technique:45,57
Redblo0dcell:81-83,88,110-112,114,124,173
Penetrating wound:143
Rehydration:120
Percussion:27
Rejection reaction:114
Percutaneousendoscopicgastrostomy tube:65
Renal function:161,167,173
Perfusion:16,18,25,33,37,46,52,55,58,95,97,
Replacement solutions:102
104-105,107,115,118-120,124,130-131,141-144,
RER(RestingEnergyRequirement):180
155,158,160-167,170,172-173,179,187
Restingenergyrequirement(RER):180-181,183
Pericardial effusion:35
Restrictivecardiomyopathy:volume 2
Pericardicentesis:volume2
Respiration:24-25,31,34,41,58,78,101,124
Pericardium:volume2
Respiratory distress:41,118131,135,172,180
Peripheralvascularresistance:161,173
Respiratoryrate:34,41,78,115,136,169-170Rib
Peripheralvein catheter:16
fracture:143
Peritonitis:39,66-67,86,89,152,154-156,159,168,
Road accident:22,140,147
179
Ruptures of the bile ducts:146
Physicalexamination:99-100,107
Rupturesoftheurinary tracts:146
Plasma:26,93-98,102,104,111-116,137,155,162
167,172-173
S
Plasma electrolyte:39,179
Schistocytes:83
Platelet:80,84-85,88,110-112
Sedation:32,40,68-70,72,153
Platelet clump:84
Seldinger technique:45,57
Pleura:volume2
Selenium:182
Pleuralcavity:25,72,124,143
Septic peritonitis:89,155
Pleuraleffusion:32,35,42,54,80,106
Septicsh0ck:144,147,154,157,162,165,168-170
Pleural lesion:143
Sh0ck:22,25,27,35,37,54,92,95,98-100,112
Pneumonia:66,131,135-136,182-184,188
115-116,121,132,141-142,144,147,150,
Pneumothorax:32,34,37,54,124,135,143,147
152-154,157-174,177
159
Sinus tachycardia:37
Polychromasia:82
Sirs:111,147,154,155,168-174
Potassium:92,94,102,104,107,118-119,124-125,
Size changes:81
134,156,179
Supraventricular tachyarrhythmia:volume2
Preloading:54,161,167
Surgical cutdown:47
Prematuresupraventricularcomplex:volume2
Survival:26,146,148,150,171,192-193
Prematureventricular complex:volume2
Sympathomimetic:162,164
Protein:26,46,85,92-93,96,100,107,111-112,124,
SystolicPressure:35,120,161-162
127,141,162,171-172,176-181,186-187
Spherocytes:82-83
Proteinrequirement:181
Pulmonary contusion:143,147,163
急救学宠物医师指导手册·199
附录
T
U
Tachyarrhythmia:volume2
Upperairways:25,143andvolume2
Target cell:83
Upper respiratory tracts:volume2
Tension pneumothorax:32.34,37,159
Urinary tracts:146
Tissue oxygenation(D0）:110,132,148,150,
153,161,173
v
Thiamine:182
Vagalreflex:42
Thoracic drainage:72-73
Valvular disease:volume2
Thoracicwall:25,72-73,135,143
Vascularaccess:44-53,90,105,163
Thoracocentesis:32,34,42
Vascular access technique:44,90,105
Thorax:30
Vein access:44-47,105
Thrombocytopaenia:11l,161
Vena cava:44-46,54,56-58,159
Thromboembolism:46,51,135-136,159
Venacavasyndrome:159
Tissueperfusion:119,142,144,158,160,163,170,
Venousvasodilatator:volume2
172
Ventilation:18,30,32,34,41,68,70,72,122124,
Tolerance test:55
130-131,134-136,162,172-173
Total parenteral nutrition:186
Ventilatory pattern:25,32,34
Trachea:27,33,69-71,79,143
Ventricle:59
Trachealintubation:68-70
Ventricular:37,59
Tracheostomy:32-33,70-71,135
Ventriculartachyarrhythmia:volume2
Tracheotomy:70
VitaminB12:182
Transfusion:17,109-110,112-116,153,164
VitaminE:182
Transfusion reaction:116
VitaminK:11l,182
Transtracheal:32,74,79
Vitamins:182
Transudate:85-86,89
Volaemia:37,54-55,95-97,120,143-145,160,
Traumaticmyocarditis:103,120,124,133,162,
164,167
166
Traumatic shock:141
W
Triage:21-27
Wholeblood:97,103,113,162,164
Triage by phone:24
Triglycerides:85,176,178
Type of fluid:99,102
200·宠物医师指导手册急救学
宠物医师指导手册
犬猫急救学
卷2
ROYALCANIN
Scientificcoordination
FabienneDethiouxandIsabelleGoy-Thollot
Scientificreviewer:DrAvaFirth，BS,DVMMVSMACVScDACVECC,MRCVS
Producedby:Diffomedia/Paris
Artisticdirection:EliseLangellier
Graphicconcept:GuyRolland
Layout:EliseLangellier
lllustrations:Diffomedia/MickaelMasure,Diffomedia/EliseLangellier
Editorialcoordination:CelineDavaze
2010AniwaS.A.S.-10,rueduColisee-75008Paris
Legaldep0sit:Q22010
PrintedintheEUbyDiffoPrintItalia
Allrigtsreserved.oartofthispublicationmaybereproducedstorednaretrievalsystem,ortransmittedinanyfrm
orbyanymanselectronicmchanicalotocopyingrecordnrtrwisewitouttheriorwittnrmissinf
copyright owner.
在
现代兽医诊所中，重症护理以及急救学的重要性
已经得到广泛和深入的认可，随着现代技术的发
展，急救的成果远远超出了犬猫主人的预期，使
他们感觉到他们的宠物可以得到和人类同样的关心照料。
第一卷介绍了从简单的基本程序到紧急情况所需的高级技
术等的基本流程。第二卷则对每个系统的基本情况作了简
述。来自欧洲的作者们都对各自领域的急救学做了详尽的
描述。本书包括了从皮肤刺激到心肺衰竭、从癌症到急性
尿毒症等的各类病症的所有知识。
每当解决一个致命的威胁，其引起的后遗症和失调可能都
需要终身调养。营养学在这里扮演着十分重要的角色，但
这是另外一个话题，皇家在这方面有着超过40年的经验。
FabienneDethioux博士
兽医
皇家研发中心
3
作者
6
术语
9
心血管系统急救
13
心血管系统
14
心包渗出液
14
心搏徐缓
16
室上心动过速
18
室性心动过速
20
急性充血性心衰
22
猫血栓栓塞
24
腔静脉综合症
26
血压
30
循环和阻力
30
衡量血压的技术
31
解读
34
低血压
34
高血压
36
呼吸系统急救
39
清理气道，给氧，通风
40
呼吸急救不同的诊断和治疗
44
呼吸功能的评价
55
神经系统急救
61
急性发作及癫痫状态
62
阻止发作：首要点
62
维持治疗效果
63
维持内平衡
65
继发性神经损害的治疗
66
对因治疗
67
头部创伤
68
病理生理学
68
神经学表现
69
护理
71
运动失调
76
脊髓损伤
78
神经肌肉失调一缺血性病变
80
平衡失调
前庭性共济失调
82
泌尿系统急救
85
当废物处理变得生死攸关时
86
氮尿症
86
急性肾衰竭
89
尿道阻塞
95
尿道损伤
101
生殖系统急救
105
保存物种，一项艰难的任务
106
急救—母畜生殖系统
106
公畜生殖系统急救
108
目录
胃肠道急救
111
W
胃肠道及肝脏急救
112
食管异物
112
胃扭转
115
胃十二指肠溃疡
120
小肠阻塞
120
犬细小病毒性肠炎
123
肝功能衰竭
127
血液学急救
129
有时不明显但非常严重
130
简介
130
自身免疫和免疫介导
溶血性贫血（AIHA和IMHA）
133
其他类型的溶血性贫血
138
DIC（弥漫性血管内出血）
138
次级溶血障碍
142
血小板减少
142
温韦伯氏因子（VWF）缺乏
146
原发性肿瘤急救
149
2
当肿瘤开始不受控制时
150
简介
150
一般肿瘤急救
150
特殊肿瘤的急救
157
内分泌系统和代谢系统急救
163
内分泌紊乱
164
低血糖
164
酮尿症
168
肾上腺皮质功能减退
174
眼科急救
179
维护视力
180
眼科疾病诊断
180
眼科疾病急救精选
182
皮肤病急救
191
当皮肤科医生变成临床急救医师时
192
脓性创伤性皮肤炎或热痱
192
血管性水肿，荨麻疹
193
药物反应
194
接触性过敏
195
褥疮
195
烧伤
197
外伤
198
FabioVigano
FabioVigano于1961年5月31日出生在意大利米兰省的
Legnano。他毕业于米兰大学的兽医系，专业是小动物疾
病。1998年，他开始专攻小动物急救学和精细护理。毕业
后，他继续在兽医诊所和大学进行相关学习。他放弃了自己
最爱的运动，航海，以将所有的时间投入到工作和家庭中。
他被提名为意大利麻醉学和急救学协会的主席，并和欧洲的
一些同事们一起于2002年成立了欧洲兽医急救和重症护理协
会（EVECCS）。2006年，他成为米兰大学的讲师。Fabio已
婚，育有两个孩子。
CristinaFragio
Cristina于1986年毕业于马德里大学兽医学院，并于1991年
从该大学获得首席兽医师的头衔。目前，她担任马德里大学
兽医系病理学的教授，也是小动物急救和精细护理的学科带
头人。她是欧洲兽医急救学和精细护理协会（EVECCS）的常
务委员之一，以及许多兽医杂志和协会的成员之一。Cristina
在剑桥大学（英国），Utrecht大学（荷兰）和戴维斯大学（美国）都
有任职，她还参加了很多杂志和会议组织的活动。她的主要
业余爱好是滑雪和旅行一—越远越好！
IsabellaGoy-Thollot
Isabella于1989年毕业于Maisons-Alfort'sEcole国家兽医学院，
1992年成为兽医。1989年至1991年间担任Maisons-Alforts的
实习医生，专门研究伴侣动物。2ooo年，她和DrsTroncy和
Keroack在Lyon'sEcole国家兽医学院成立了SIAMU，是专门研
究精细护理，麻醉和急救的组织。她目前是SIAMU的负责人，
同时负责伴侣动物和急诊护理指导。Isabelle从2005年起担任
欧洲兽医急救和精细护理协会的主席（EVECCS）。她是法国很
多兽医杂志和协会的科学委员会成员。Isabelle在Utrecht（荷兰）
和戴维斯（美国）大学进行过专业指导，参加了很多杂志和会
议。她的主要业余爱好是读书、徒步旅行和旅行！
6
作者
NunoManuel Felix
NunoManuelFelix，DVM，来自普京医学院Faculdadede
MedicinadeLisboa的MSc（神经科学）。他于1999年从里斯
本科技大学的FaculdadedeMedicinadeLisboa获得了兽医
学位。Nuno在英国曼彻斯特的动物医疗分送服务中心进行了
为时7个月的实习。
目前，他是里斯本大学FaculdadedeMedicinadeLisboa
临床系的内科讲师，正在进行博士研究。他是欧洲兽医急救
和关键护理协会的秘书（EVECCS)，足以说明他对急救和精
细护理具有特别的兴趣。
他有很多兴趣爱好，包括阅读（他自翊为文学迷），舞蹈（尤其
喜爱拉丁舞）和运动（主要是远途的跑步）。
JorisRobben
JorisRobben于1988年毕业于荷兰Utrecht大学兽医系。毕业
后，他在宾夕法尼亚大学兽医学院读博士，并临床实习
（1989-1990）。1990-1992，他在Utrecht的兽医学院临床科
学系实习。1994年，主攻急救护理。1997年，JorisRobben
成为欧洲兽医内科学院伴侣动物专科医生。2004年4月，他
完成了博士研究，题为“犬的胰岛素瘤：诊断方面和功能特
点”。目前，他是Utrecht伴侣动物精细护理组织的副教授和
负责人。
他的夫人SusanneBoroffka博士是欧洲兽医影像诊断学院的
专科医生，他们感情很好。育有两个孩子，7岁的儿子Tim
和2岁的女儿Sam，所以Joris下班后也很忙。Joris是Tim和
他足球队的教练，Sam的可爱笑容会促使他跳各种奇怪的舞
蹈。在空闲的时间里，Joris喜欢阅读传记和科幻小说，他在
手提电脑上玩游戏能玩得忘记时间。
7
翻译团队介绍
马生友
杨艳涛
王然
皇家宠物食品
皇家宠物食品
皇家宠物食品（上海）有限公司
全国高级顾问
欧誉食品（上海）有限公司
全国科技交流部
科技交流部
图片引用
DrEsmeraldaDelgado:P182b，P184a和b，p186，p187a和b
FabienneDethioux:p31,p66
ENVA-繁殖服务：p105
ENVL-SIAMU:p29.p61.p68.p69b.p72a.p78a和78b.p79a和79b.p80
p82，p88，p97，p98，p114a,p115，p117，p118，p120a和120c，p122a，p123b
p125a和p125b，p150b，p151，p163，p195至p197
Jeanne-MarieBonnet,IGT(PhysiologyENVL):p93a
CDJSIAMUENVL:P124
GuillaumeChanoit-SIAMUENVL：p119a以及p119b
医学影像ENVL：p14b，p24，p69a，p72b，p85，p111，p113a和113b，p116，p122b
和122c，p149，p152，p159，179
ThomasHuguer-外科单元ENVL：p123c
DidierPin-皮肤学-ENVL：p192
FrederiquePonce-医学单位-ENVL：p154
CelinePouzotSIAMUENVL:p75a
Dr.AntonioFerreira:p123a
CristinaFragio(CFA/UCI-HCV,UCM):p13,p14a，p16a和16b,p18,p20，32a
和32b，p33a至33c，p39，p40，p46a和46b，p47，p48a和48b，p49，p51a至51c
p52，p54a至54c
NunoManuelFelix:p63a和63b,p114b.p120b,p126,p127,p145,p150a
p153，p156，p158a至158d，p183
DrJoseMiguel Matos:p130a和130b
DLisa Mestrinho:p129
JorisRobben:p90a和b,p91a和b,p92a，p93b,p94a,p99，p102，p167
p169a和169b
BeatrixStrathmann:p191,p194
Tonovet（Mano医疗）：p182a
FabioVigano:p106，p107a和107b
得到MrsRenskeSchippers的许可：p167，p170
得到DrFrankViehoff的许可：p100b
得到DrSusanneBoroffka的许可：p95，p100a，p101
说明：由Diffomédia/MickaelMasure和Diffomedia/EliseLangellier说明
8
注释
ACT：主动凝血时间。
HR：心率。
AIHA：自体免疫溶血性贫血
Ht：血球容积器。
ALT：丙氨酸氨基转移酶。
IGF：胰岛素样生长因子。
APTT：部分促凝血酶原激酶激活时
IH：颅内压增高。
间。
IMHA：免疫介导的溶血性贫血。
AST：天冬氨酸氨基转移酶。
IPPV：间歇性正压通气。
AV：房室瓣。
IU：国际单位。
BPM：每分钟心跳。
IV：静脉内。
CaO2：动脉血含氧量。
IVU：静脉内尿路造影。
CBC：全血计数。
MAP：平均动脉压。
CHF：心充血衰竭。
MILK：吗啡-利多卡因-克他命。
CK：肌酐激酶。
MODS：多系统衰竭综合征。
CMVD：慢性冠状动脉瓣疾病（内源性心
MRI：核磁共振成像
脏病）。
PaCO2：动脉血中的二氧化碳分压。
CPR：心肺复苏。
PaO2：动脉血中的氧分压。
CRI：持续灌流量。
PE：心包液渗出。
CRT：回血时间。
PIVKA：维生素K拮抗剂诱导产生的蛋
CVP：中心静脉压。
白质。
DCM：扩张性心脏病。
PO：经口。
DIC：弥漫性血管内凝血：严重凝血素
PTHrp：甲状旁腺素相关蛋白。
乱，伴随原发或继发出血（伴有系统炎症
PVC：室性期前收缩。
综合征，脓肿，肿瘤）。
RCM：限制性心肌病。
DO2：组织氧分压。
SaO2：动脉中红血球氧饱和度。
ETCO2（最终二氧化碳呼出量）：最终呼
Schiff-Sherrington综合症：四肢过度
出气体中二氧化碳含量。
紧张，伴随颈部过度伸展。脊髓断裂
FDP：纤维蛋白分解产物。
Shapiro：不规则呼吸引起的呼吸不充
FiO2：吸入氧浓度。
分。
FIP：猫传染性腹膜炎。
SIRS：全身性炎症反应综合征。
GlasgowscoreorScale：根据临床标
SpO2：由脉搏血氧测定法测出的动脉
准确定昏迷程度的方法。得分越低，昏
血氧饱和度。
迷越严重。
SV：室上性。
HCM：心肌肥大。
SVPB：室上性期前收缩（室上期前收
HeimlichManoeuvre：喉管或气管异物
缩)。
排出采取的步骤。从喉管的后方施强力，
TNF：肿瘤坏死因子。
使堵塞喉管或气管的异物排出的步骤。
VT：室性心动过速。
心血管系统急救
P.13
呼吸系统急救
P.39
神经系统急救
P.61
泌尿系统急救
P.85
生殖系统急救
P.105
消化系统急救
P.111
血液学急救
P.129
8
原发性肿瘤急救
P.149
内分泌系统和代谢系统急救
P.163
眼科急救
P.179
皮肤病急救
P.191
心血管系统急救
心血管系统急救
心血管系统急救
心血管系统急救
在生命受到威胁时采取
心包渗出液
心血管急救。临床表现
通常是十分复杂，治疗
犬的心包渗出液（PE）通常伴有瘤形成（血管瘤，化学
时需要在扎实的理论基
感受器瘤，间皮瘤，转移瘤等）。其它原因还包括良
础上做出快速的决定。
性原发性先天心包渗出、凝血疾病，大出血，心包囊
肿以及感染性心包炎。猫身上很少发生这种情况，即
使患有，也是由猫传染性腹膜炎，细菌感染，肿瘤
（淋巴瘤），以及充血性心衰等导致。
心包渗出液会导致心包填塞，当右心室的心包造成的
压力大于舒张压时，会使心脏受到压迫（图1），引起心
输出量减少、心率增加、血压降低，可能会导致心源
性休克。
并发症可能是急性的也可能是慢性的，典型症状包括
图1：心脏超声波影像（4个组成部
分）显示心包渗出液（PE）。
呼吸困难、心动过缓（运动后过度疲劳、虚弱、昏
厥）。
身体检查结果通常显示为心动过速、心跳微弱、末梢
脉搏弱、颈静脉怒张、可视黏膜苍白，血压过低和腹
水。
超声波是心包渗出最有效的诊断方法，可确诊其严重
图2：心包切开术。
性。显示明显临床典型症状的胸部放射图片（球形心
在右侧进行心包穿刺术。患畜采取
背位或左侧躺卧。
脏）和ECG（QRS电位差低，电位交替，心律不齐，因
1.在第3-8肋间至胸骨中上1/3处剪
缺氧引起的继发的形态变化）都能指示心包渗出的可
毛消毒
能性。
第4肋间
2.第5肋骨顶端边缘软肋结合处
14·宠物医师指导手册-急救学
穿刺抽取出少量心包液可作为病患确诊的证据（图2）。
即使存在操作上的风险，心包穿刺术仍毫无疑问地有
很重要的作用。渗出液的细胞学和生化分析通常能提
供明确的诊断。
准备工作和心包穿刺术
1.通过面罩或其他方法给予6.如必需时进行镇静：不要使10.在第5肋间，，用外科手术刀
100%的氧气。
用高血压药物（乙酰丙嗪）。布做3mm的切口，以便于插入导
托菲诺（0.2mg/kg，肌注）与咪管。
2.插入静注导管并提供合适的静
注治疗。
3.在实施心包穿刺术前，不能使
7.在整个步骤中采用ECG监测侧相切，以避免损伤肋间血管。
用动脉或静脉血管扩张药、利
尿剂和强心剂。
心律不齐）。
4.准备一个无菌、不渗漏、连有
导管，并与上述不渗漏的收集系
8.动物右侧第三至第八肋间（即统连接。进行抽取时动作应缓
注射器、大口径的三向导管，
软骨结合区域）剪毛。
慢。
用于收集血清或者体液（尿袋）。
5.患畜背位或者左侧水平卧位。
9.用碘酒将这个区域消毒（2ml
1%碘）。
可能的并发症
1.心脏穿孔：轻轻地取出导2.冠状动脉破裂（在右侧顶端采4.心包液体感染引起胸膜炎。
管。使用分血器来分别检查是集时极少见此情况）。
心包出血还是检查时抽取出的
集的）。
急救学-宠物医师指导手册·15
心血管系统急救
图3：窦性心搏徐缓.60bpm，并有二度房室传导阻滞（见P波），（l相波：50mm/s：1cm=1mV）。
图4：因肾上腺皮质功能减退导致的动物高血钾症，引发持续性心
房静止（ll相波：50mm/s：1cm=1mV）。
心动过缓
心动过缓可分为：
·窦性心搏徐缓。
·二度（图3）或三度房室传导阻滞。
·窦房阻滞。
·窦房结疾病。
·心房静止（图4）。
症状包括虚弱，运动不耐以及昏厥。心动过缓还可导
致腹水。
心动过缓的原因可能如下：
·原发性心传导障碍（窦房结疾病，心肌纤维化）。
·原发性心脏构造疾病（心肌病，心脏瓣膜疾病）
·心外原因：
-迷走神经过度兴奋。
-体温过低。
-呼吸，颅内疾病等。
-新陈代谢疾病（高血钾症等）。
-内分泌疾病。
-药物因素：
-镇静/麻醉药（乙酰丙嗪，a-2-肾上腺素等）。
-抗心律不齐药物（地高辛，钙拮抗剂等）。
16·宠物医师指导手册急救学
无论造成何种类型的心动过缓，对心外病因的诊断都
需要详细的病史和完整的临床检查（最常见）以建立最
佳的治疗方案。心电图可提示心动过缓的类型。
某些类型的心律不齐可以采取特殊治疗，但大体上的
诊断和治疗方案是一致的。
治疗（表1）)
表1：心动过缓。
体温过低
保持正常体温
心输出量
过低的病患
采取急救措施：
阿托品
0.04-0.06mg/kg IV
↑
调查引发心动过缓
的原因（血液检测
超声波图像等）
治疗原发性疾病
血钾过高
原因（血钾过高，甲
治疗：输液治疗
状腺机能减退等）
胰岛素+5%葡萄糖等
心脏病
心外疾病
心动过缓
若无效或动脉脉搏
次级治疗：使用
虚弱：耐勒克松
第一步
长期治疗：
类罂粟碱吡咯糖：
(0.04-0.1mg)
阿托品：
普鲁本辛：
0.005-0.01mg/kg
0.04-0.06mg/kg IV
7.5-30mg/犬/8-12小时PO
（犬和猫）
间羟异丁肾上腺素：
↑
0.2mg/kg/12小时PO
第二步
茶碱：
异丙肾上腺素：
10-20mg/kg/12小时PO
CRI0.01-0.1
微克/kg/分钟（犬猫）
第三步
如果动物体温过低，缓慢使其体温恢复正常
多巴胺：
CRI4-6微克/kg/分钟
血压过低或者室性心律失常的严重危险
从7微克/kg/分钟的剂量增加，直至起效，但不超过15微克/kg/分
钟。大剂量（10-15微克/kg/分钟）药物有高强度的的a-肾上腺素能
第四步
效果，可能引起肾脏问题。
永久性经静脉按需起搏
用10ml0.9%的氯化钠进行稀释，缓慢给药直至起效。
建议用于严重的二度和三度房室传导阻滞的治疗
急救学-宠物医师指导手册·17
心血管系统急救
室上性心动过速
这种类型的心律失常通常伴有心肌扩张继发的心房扩
张（DCM）或者缺代偿性心瓣闭锁不全（慢性主动脉瓣疾
病或CMVD）。室上性心动过速可能由外源性病因
（瘤，心丝虫等）引起。在大型犬中有诊断出患原发性
心房颤动但无潜在的心脏疾患的病例。猫很少患心房
颤动，一般是继发于DCM、肥厚型心肌病（HCM)，或
者限制性心肌病（RCM)。室上性心动过速（SVT）包括
单纯的室上性期外收缩（SVE）、心房性/房室性心动过
速或心房颤动（图5）。
临床症状包括虚弱，嗜睡，运动不耐，昏厥，呼吸急
促或呼吸困难。
下列临床检查可说明机体有潜在的心脏病：心杂音、
捻发音、偶尔脉搏缺失、腹水、颈静脉怒张。听诊可
显示特殊的心动过速：有时有额外的声音（杂音）或者
奔马律。心房颤动有特殊的听诊音，由随机的不同强
度的心跳构成。
治疗（表2）
室上性心动过速的治疗取决于心率和动物血液动力学
情况。通常，单纯的室上性期外收缩不需治疗。
图5：室上性心动过速，240bpm。（ll相波：50mm/s：1cm-1mV）
18·宠物医师指导手册急救学
表2：室上性心动过速
病情稳固的病患
失代偿的非严重病患
严重病患
脉搏有力
脉搏弱
脉搏很弱或没有脉搏
黏膜颜色正常
黏膜苍白或白色
黏膜白色或发
快速但规则的心跳
迷走神经兴奋减弱
不规则或快速的脉搏
无特殊治疗
实施心肺复苏术
鉴别室上性心动过速的类型
窦房结性心动过速
心房颤动/震颤
未知原因的心动过速
→
鉴别并治疗
正常室性心率
原发性病因：应激，
高室性心率
（若无充血性心衰
检查室性心率并作出诊断
发热，疼痛，血压过低等
则不需治疗）
→
镇痛药
地高辛
艾司洛尔地尔硫卓
IV输液治疗，钾，
镇静剂，迷走神经运动
长期治疗
↑
↑
QRS波狭窄性
QRS波变宽性
首先：β阻断剂
如果没有CHF：
心律不齐
心律不齐
（心得安，阿替
地尔硫卓β阻断剂
洛尔，艾斯洛尔）
奎尼丁
↑
↓
室性心律不齐
无效：再采用：
钙离子通道阻断剂：
无效：电击复律
地尔硫卓
利多卡因
普鲁卡因胺
电击复律
血液动力学
血液动力学
（见室性
速效剂量：0.005mg/kg/hIV直至起效（最大
状态稳定
状态不稳定
心律不齐章节）
剂量0.2mg/kg）（仅用于犬）。
↑
(2维持剂量：0.006mg/kg/12hPO（犬）：
0.007-0.01mg/kg/48h（猫）
首先：地高辛
地尔硫卓
地高辛/迷走
(30.25mg/kg1V（犬猫）0.5-1.5mg/kg/8hPO
β阻断剂
神经运动
（犬）：0.5-2.0mg/kg/8-12hPO（猫）。
急救输液支持
→
（心得安：0.02-0.06mg/kglV（犬猫）：
治疗以及
其次：
02电击复律
0.2-1.0mg/kg/8hPO（犬）：2.5-5mg/kg/8-12h
普鲁卡因胺
PO(猫)。
胺碘达隆
阿替洛尔：0.25-1.0mg/kg/12-24hPO（犬）：
电击复律
6.25-12.5mg/猫/24hPO。
艾司洛尔：250-500微克/kg/缓慢IV（犬和
猫）：50-200微克/kg/分钟CRl。
(5）100-400W/s（胸腔外）：10-40W/s（胸腔内）。
6犬：4mg/kgIV，反复用药直至起效（总的最
大剂量是30分钟内20mg/kg）：25-40微克/kg/
分钟CRl。猫：3-6mg/kgIM。
急救学-宠物医师指导手册·19
心血管系统急救
当心率很高（犬上超过180bpm）或者临床症状显示心动
过速需要采取治疗。治疗的目的是减缓心率。在其他
类型的室上性心动过速（室性期外收缩，心房性心动
过速）时仍能建立起窦性节律，但心房颤动时不能
室性心动过速
室性心动过速包括室性期外收缩（VES）以及室性心动
过速（VT）（图6）。引起心动过速的原因有很多。外源病
因包括胃扩张-肠扭转、外伤、败血症、组织缺氧、
胰腺炎、肿瘤形成以及电解质不平衡。心内性原因有
DCM、HVM、瓣膜闭锁不全、拳师犬的心律失常性
心肌病、心肌炎。
病患或许无症状，但下列是常可观察到的征象：虚
弱，抑郁，昏厥，休克。
脉搏较弱，不同强度的心跳是异常心率的特点。潜在
的心脏疾病会有心杂音和充血性心衰的各种症状。
图6：左心室期外收缩窦房结节律（见第三波段）以及左心室心动过速的突发阶段
（5.6,7波段）（ll相波：50mm/s;1cm=1mV）
20·宠物医师指导手册-急救学
治疗（表3）
表3：室性心动过速
检查触发因素：
肺水肿，组织缺氧
电解质不平衡
疼痛，发热等
药物治疗
利多卡因IV
一线疗法：
首先：利多卡因
犬：2-4mg/kg缓慢lV（30s）
→
利多卡因CRI:
猫：0.25-1mg/kgIV
30-50微克/kg/分钟CRl
长期治疗：
无效
普鲁卡因胺：
8-20mg/kg/8小时PO
普鲁卡因胺IV
犬：10-15mg/kgIV
二线疗法：普鲁卡因胺
缓推（1-2分钟）
有效：普鲁卡因胺CRI
猫：5-10mg/kglv
缓慢注射（10分钟）
↑
无效
心得安IV
犬：0.02-0.06mg/kgIV
缓慢注射（5分钟）
猫：0.25-0.5mg/kgIV
长期治疗：
缓慢注射（10分钟）
索他洛尔：
1-2mg/kg/12小时PO
三线疗法：心得安
心得安：
2.5-5mg/kg/8小时PO
有效：
艾司洛尔IV
艾司洛尔CRI:
阿替洛尔：
0.05-0.1mg/kg/5分钟IV
6.25-12.5mg/kg/12小时PO
50-200微克/kg/分钟CRI
犬：最大剂量IV8mg/kg.猫慎用。
其他长期治疗方案：
检查动物血钾水平，低血钾会加重或使室性心动过速药物治疗复
奎尼丁：
6-20mg/kg/6-8小时PO
杂化。
美西律：
检查是否低血压。
5-8mg/kg/8小时PO
当心脏代偿失调时慎用。猫上常用第一种治疗方法。
总最大剂量IV0.5ng/kg。
急救学-宠物医师指导手册·21
心血管系统急救
急性充血性心力衰竭
急性充血性心力衰竭（CHF）引起大型犬DCM和小型犬
慢性瓣膜退行性疾病。在猫上，充血性心力衰竭更类
似于DCM，HCM或者RCM。
慢性充血性心力衰竭（CHF）常见心脏代偿失调，是由
不同启动机制导致的结果，包括腱索断裂，严重心动
过速（心房颤动等），应激，麻醉，肾上腺皮质功能亢
进，高钠饮食等。
多数情况下，通过病史和临床检查很容易诊断。病患
表现典型的嗜睡，虚弱，呼吸急促，端坐呼吸，腹水
（猫上少见），厌食，体重减轻且有昏厥的病史。更多
心脏和循环系统的特异性症状包括心杂音或者奔马
律，异常呼吸音（捻发音），呼吸急促，呼吸困难，脉
搏较弱以及黏膜苍白。
心肌病病患一般表现为严重的心律失常（心房颤动
室性期外收缩以及心动过速），都可用ECG鉴别。
最有意义的检查是胸部放射线检查，适用于稳定的病
患。在一些严重的病例中，要在检查之前采用氧气疗
法、辅以利尿剂和镇静剂。
运用超声检查能进行全面病因诊断，并为潜在综合征
的排除提供可能，其中包括胸膜渗出和心包渗出。
尽管每种疾病都需要针对性治疗，仍然有适用于各种
病因引起的急性CHF的非特异性治疗。
22·宠物医师指导手册-急救学
治疗（表4）
表4：充血性心力衰竭治疗。
放置静脉导管
如果必要采用
第一阶段：
镇静剂
侧切或心包穿刺术
减少应激，
进行氧气治疗
使用刺激
最小的方法：面罩
插管
正压通风设备
氧气罩，鼻导管
如果水肿没有缓解
速尿灵
每隔一小时
且出现血氮，使用速
第二阶段：利尿剂
3-5mg/kgIVIM（犬）
重复用药直至
尿灵0.5-1mg/kg/小时
2mg/kg（猫(9)
呼吸频率减半
IV维持输入（犬）
0.5mg/kg/小时lV（猫）
第三阶段：正压强心
多巴酚丁胺（4）
使脉搏恢复正
心动过速、呕吐或
治疗（使用一种或联合
常，稳定动脉血压
HR高于200bpm时停
使用两种不同的药物）
多巴胺（5）
止输入，30分钟后再
输液，剂量减少20%
2%硝化甘油每15-30分
钟，
增加1微克/kg/分钟（最
大剂量6微克/kg/分钟
直
至平均动脉血压（MAP）为
稳固病患诊断检测
项目：超声波图像，
70mm汞柱如果MAP低于
70mm汞柱逐渐减少输液
ECG，胸部放射线，
血液检测，心脏
第四阶段：血管舒张药
硝普酸钠
检查BP
寄生虫检查等
肼酞嗪
支持性治疗
输液治疗并检查酸平衡
(1）吗啡：0.1-0.3mg/kgIM（犬猫）：布托菲诺0.1-0.2mg/kgIM（犬猫）.杜冷丁3-5ng/kgIM与咪达唑仑
0.25mg/kglM联合用药。
②HCM患猫用量不能超过4mg/kg，剂量多少视肺水肿严重程度而定。初始剂量为1-2mg/kg。
3HCM患猫用量不能超过4mg/kg。
4犬：4-6微克/kg/分钟CRl。每15分钟增加25%直至BP稳定、脉搏有力（最大剂量15-20微克/kg/分
钟）。若心房颤动，开始使用地尔硫卓（见室上性心动过速）。药效会在输液后72小时消失。
5）猫：慎用（可能引起呕吐，癫痫或突然死亡）。开始时使用0.5-2微克/kg/分钟持续输液。若病患为HCM
或者心包渗出则不要使用，输液视反应于24至72小时不等。72小时后若仍然无效，则是因为B-肾上
腺素受体耐受。
每8小时（首次24小时）经皮给药（耳部皮下，腋下等），0.5cm（小型犬猫）：2.5cm（大型犬）。
7犬仅用：剂量：1微克/kg/分钟持续输液。用5%葡萄糖稀释，若病患DCM，首先注射多巴酚丁胺使
动脉血压恢复正常。避光：若持续3天过量注射会引起中毒的风险。每1-4小时监测尿液，每24小时
监测尿素/肌氨酸苷比例。
(0.5-2mg/kg IV。
急救学-宠物医师指导手册·23
心血管系统急救
猫血栓栓塞
这实际是猫各种形式心肌病（DCM，HCM，RCM）的并发
症，犬上很少发生。
血栓栓塞由淤滞引起，特别是在左心房，导致血栓
图7：猫右侧股动脉血栓栓塞，后
肢肉垫发细。
症。凝集块堵住主动脉分叉处，导致后肢发生神经缺
血。
临床表现通常是急性且严重的。主动脉末梢的栓子通
常使后肢局部麻痹，伴有股动脉的脉搏微弱或消失，
足端寒冷、肉垫变色（图7）、指甲根部发、股部肌肉
僵硬和剧烈疼痛。
可观察到的潜在CHF的症状：呼吸困难，心脏杂音
心动过速，厌食，嗜睡，虚弱，胸膜渗出等。
尽管附加的检查很有意义（ECG，胸部放射线图像，超
声波图像），但通过临床和身体检查可进行基本诊
断。缺血性病变或者骨骼肌肉坏死会导致肝谷丙转氨
酶（ALT）和谷草转氨酶（AST）升高。严重病变还伴有血
浆内乳酸和肌氨酸苷激酶浓度升高。
猫后肢局部麻痹的鉴别诊断包括椎间盘突出，脊髓肿
瘤，外伤，糖尿病以及肌无力。但这些不适都不会引
致疼痛和足端寒冷，也不影响脉搏。
24·宠物医师指导手册急救学
治疗（表5）
表5：猫动脉血栓栓塞。
CHF调查
见急性CHF章节
镇痛剂
输液治疗，检查
支持性治疗
体温，监测肾脏
功能、检查
正常血压水平
抗凝血剂和
负荷剂量
150-200UI/kgSC
肝素
重复直至基本的
溶栓药物治疗
20UI/kgIV
10-25UI/kg/小时
APTT或PT至双倍
CRI溶于5%葡萄糖
↑
自发性出血
情况下：硫酸鱼
精蛋白注射液
血管扩张
溶栓酶
90.000IU
45.000IU/小时CRI
8小时后或患病
剂治疗（
缓慢IV（30分钟）
后肢恢复时停止
↑
乙酰丙嗪（0.05-0.3mg
/kg/8小时SC，IM)
阱酞嗪（0.5-1mg/kg/
在HCM的情况下勿用地高辛，为避免引起外周血管收
8小时PO)
缩，不要使用心得安。
(2）乙酰丙嗪（0.05-0.3mg/kg/8小时SC或IM）。氧吗啡酮/氢
吗啡酮（0.02-0.05mg/kg/2-4小时）（严重疼痛时）。布托菲
诺（0.4mg/kg/2-8小时（轻度或中度疼痛））。
长期治疗华法林0.25-0.5mg/猫PO
(3确定部分血栓溶解时间（APTT）以及基本凝血时间（PT）
低分子肝素（依诺肝素）肝素阿司匹林
在输入初始剂量4小时后以及CRI6小时后，衡量APTT
81mg/猫/72小时物理疗法
和PT。调整剂量直至APTT或TP值翻倍。
（4在最后60分钟时注射1mg/100lU肝素：在最后120分钟
时注射0.5mg/1001U肝素：在最后1小时注射
0.25mg/100lU肝素。
5栓塞发生的8小时内使用。CRI时每两小时检查血钾水
平。
（6调整直至APTT或TP达双倍
（7）1mg/kg/12小时SC，另外不需监测凝集时间。
血压过低时请勿使用。
急救学-宠物医师指导手册·25
心血管系统急救
腔静脉综合征
这是由心丝虫大量迁移引发的严重的临床表现，迁移
导致静脉回路阻塞，无任何预先的慢性症状表现。
病发的感染犬体内平均有100条成虫，主要分布在右
心房和腔静脉处。
本病的死亡率很高（30-40%）。治疗前后均易导致多器
官衰竭和弥漫性血管内出血（DIC）
症状包括迅速衰弱，厌食，虚弱，呼吸急促或呼吸困
难，粘膜苍白，血红蛋白尿以及胆红素尿。通常会听
诊到三尖瓣杂音，如奔马律，分裂心音第二心音加
强，颈静脉和股动脉脉搏微弱。也可能出现咳嗽，咳
血，腹水的症状。
血液检测可显示微丝血症、Coombs检测阴性、溶
血性贫血、血红蛋白尿、肝酶升高、尿素和肌肝酸酐
升高，出现DIC。
胸部放射线图片可显示右心肥大和肺动脉扩张。
超声波图像显示在三尖瓣、右心房和腔静脉周围有大
量寄生虫。有报道称，虫体也可造成右心室扩张和反
常的室间隔运动。
心源性休克的治疗以及早期外科方法去除成虫，对此
病症的治疗干分必要。
26·宠物医师指导手册-急救学
治疗(表6)
表6：腔静脉综合症。
第一阶段：
面罩
供氧治疗
鼻腔插管
氧气罩等
如果APTT过长或过
短：（低于70s或高于
目标：
120s）新鲜冷冻的血浆
若CVP高于
·优化病患血液动力学参数
10-20cm水柱则
第二阶段：
·增加心率
减少比例，检查
如果Ht小于
输液治疗
·储存BP
CVP，乳酸林格
10%-15%，输血
·预防肾病导致的血红蛋白沉积
氏液90ml/kg/小
·控制酸中毒
时IV（犬）60ml/kg/
·预防DIC
小时IV（猫）
如果严重的酸代
谢中毒：碳酸氢钠
甲基强的松龙或者
第三阶段：
氢化泼尼松2mg/kg
附加检测和治疗
皮质类固醇
IM或者慢速IV
目标：
监测体温、Ht、肾功能、动脉血气体
丸状药物（15分钟）
分析、尿液分析和CVP；
避免急性过敏
反应和血栓形成
·检查并发症：DIC，肝脏/肾脏衰竭：
第四阶段：
·除丝虫治疗：成虫（美拉索明）和微丝
肝素
坳（伊维菌素）：
抗生素治疗
血管扩张剂（络活喜（0.1mg/kg/天
PO))，ACE抑制剂
第五阶段：
注意：不要造成右心房或前腔静脉
外科取出成虫
穿孔，不要将虫体切断（会有释放
大量抗原以及过敏反应的风险）
（颈静脉给药，用镊子进
行颈静脉初步放血，最
好是在荧光镜和超声波
指导下进行，病患左侧
水平卧位。
2100-200IU/kgSC。
急救学-宠物医师指导手册·27
心血管系统急救
参考文献
AbbottJA-SmallAnimalCardiology
MillerMSTilleyLP,SmithFWRJr,FoxStaffordJohnsonMMartinMBinnsS,
Secrets,Philadephia,Hanley &Befus.
PR-Electrocardiography.In:Fox PR
DayMJ-Aretrospective studyof
2000.
(2ndEd):Canine andFeline Cardiol-
clinicalfindings,treatmentandoutcome
ogy.New York,Churchill Livingstone,
in143dogswithpericardialeffusion.J
Edwards NJ-Bolton's Handbookof
1999.
SmallAnimPract2004;45(11):546-52.
CanineandFelineElectrocardiography.
2ndEditon,WB Saunders Company,
MillerMS,TilleyLP,SmithFWRJr,Fox
TilleyLP-Essentials ofCanineand
1987.
PR-PericardialDiseaseandcardiac
Felineelectrocardiography.Philadephia:
tumors.In:Fox PR(2ndEd):Canine
WBSaundersCo.2ndEd.Lea&Febiger,
FoxPR-TextbookofCanineandFeline
andFeline Cardiology.NewYork,
Philadelphia,1992.
Cardiology:(2ndEd),New York,
Churchill Livingstone,1999.
Churchill Livingstone,1999.
TilleyLP.GoodwinJohnK-Manualof
Pion PD,Kittleson MD-Therapy for
CanineandFelineCardiology.Phiadel-
GidlewskiJ.Petrie JP
-Therapeutic
FelineAorticThromboembolish.In:
phia,W.B.Saunders,2001.
Pericardiocentese inthedog and cat.
Kirk RW (Eds).Current Veterinary
Clin Tech Small Anim Pract 2005;
Therapy X.Toronto:Saunders,1989:
20(3):151-5.
295-302.
Kittleson MD andKienle RD-Small
AnimalCardiovascularMedicine2aEd.
Mosby,2000
28·宠物医师指导手册急救学
犬败血症休克，使用示波器（左后肢）间接监测BP。本图片显示出血压监测的益处（见下页）
急救学-宠物医师指导手册·29
心血管系统急救
血压
血压（BP）是流动的血液
血流和阻力
对血管壁造成的压力，
是心率（BP）和全身血管
动脉收缩压（SAP）与心室收缩力相关，是左心室将血
阻力（SVR）的乘积：
液送到系统循环中（动脉血压（BP）最大值）时形成的。
BP=HRXSVR
动脉舒张压（DAP）与心脏舒张相关，是心脏放松（BP
它受外周循环血量的变
最小值）时形成的。动脉平均压（MAP）是一个完整循环
化（低血容量休克，脱
的整体平均值。因为舒张阶段比收缩阶段要长（表1），
水），心力衰竭或者血管
所以这不是SAP或者DAP的精确的数学平均值。MAP
紧张度的影响。
计算方法见下列公式
MAP=DAP+（SAP-DAP)/3
BP是组织灌流量的主要决定因素。MAP低于60-
70mm汞柱，SAP低于90mm汞柱，或者DAP低于
40mm汞柱都会伴有组织灌流量的明显减少和潜在的
生命重要器官的衰竭，如心脏，肾脏或大脑。
P收缩
图1：一次心跳中中央
静脉压的变化。
P舒张
30·宠物医师指导手册急救学
检测血压的技术（图8）
可以通过侵入式或非侵入式检测BP。尽管不是非常
可信（尤其是多普勒方法），但在紧急情况下非侵入式
还是十分有用的，因为动脉插管太费时间。
介入式治疗
最常见的是示波仪测量法和多普勒法。两种技术都是
基于使用充气式臂带来检测动脉加压后的脉搏回流
的。
图8：BP测量仪器（猫）。
臂带应缠绕在易于压迫的前肢浅表动脉或指尖动脉基
底处。选择合适的臂带宽度很重要，因为可以确保得
到正确的检测结果。臂带的宽度应为肢体周长的
40%。臂带缠绕过紧会导致结果偏高，过松会导致测
量结果偏低。
动物横卧时，臂带应放在右心房位置水平线上。避免
应激（应激会造成BP增高），并采取一些措施确保结果
的可信度。为更进一步提高可信度，检测仪器需经过
兽医认可。
急救学-宠物医师指导手册·31
心血管系统急救
多普勒（图9）
多普勒探针放在动脉上，臂带远端，按如下步骤检
测：
·触摸跖骨末端，掌骨末端或者接近尾端部分，看是
否能感受到脉搏。
图9：多普勒技术检测血压。
·检测区域毛发剪短，涂上凝胶。
·将多普勒探针以与动脉垂直的角度放置，检查能否
清楚地听见动脉血流声。
·使用血压计给臂带充气，直至听不到多普勒流的声
音（完全阻断动脉）。然后缓慢放气。当动脉血流再
次流动时，可通过mm汞柱值得知SAP。根据经
验，很容易根据放气时多普勒流的声音变化（不是
100%可信）分辨DAP。多普勒的优点是在小动物以
及低血压动物上提供可以读取的SAP可信值。
图10：示波仪测量法的技术检测血
压。
示波仪测量法（图10）
这些仪器给臂带充气直至动脉咬合，通过检测臂带缓
慢放气时（SAP）回流的数值获得结果。它们也测量
DAP、计算MAP，同时检测脉搏频率从而使读数可信
（与实际数值相比较）。尽管示波仪测量法在小型犬和
猫（低于5kg）的检查，以及诊断心律失常和心动过速方
面可信度较低，但在中大型犬上仍是值得信赖的。
介入式技术（图11a，b，c）
这是测量BP最可信的方法。
·在动脉中植入导管（标准内置针式导管，犬用
CH20-22，猫用CH22-24或者动脉注射针式导
管）。当导管放在动脉处时，按正常方式将顶端插
入（标签可指示已经进入动脉）。最常用于路背动脉
和股动脉（麻醉或保定完全的病患）。（该技术描述见
第一卷血管注射章节）。
32·宠物医师指导手册急救学
·将上述导管与一充满肝素溶液的半刚性管连接，末
BP测量。
端连接一个三向导管，三向导管对应连接压力传感
器（传感器将BP转化为电信号，通过连接的仪器记
录监测连续不断的心脏收缩，舒张，平均压力以及
压力曲线）。使用压力袋在三向导管的另一管口内
注入肝素稀释液（1IU/ml（充气时约为300mm汞柱）
以维持系统的通透性避免凝血（每2-4小时刷新一次）
（图11a）。
图11a：将三相导管与动脉导管相
连，并对应连接压力传感器和肝素
·第一步使系统归零（右侧心房水平位置放置感受
稀释液压力袋（约300mm汞柱）
器)。
·关闭病患端接口，打开连接外界的一端，连接大气
压感受器（图11b）。直至监测仪读数归零，然后恢复
传感器与病患的连接，以进行读数（图11c）。
·为确保读数的准确性，需要不断检查管道中是否有
气泡以及是否扭转，确保导管的通透，并在动物与
传感器之间使用半刚性连接系统。
·当读数正确时脉搏曲线会突然出现倾斜。如果显示
图11b：关闭连接病患的接口使系
统读数归零，打开连接大气压一端
有衰减，可能是有干扰。这一情况可能是冲刷导管
（室内空气），等待监测仪读数归
造成的（图表1）。
零。
·使用动脉导管的动物需要进行连续的检测，若突然
停止会引发严重的出血。
其他潜在并发症包括血肿，感染或动脉血栓
图11c：现在再次打开病患端接口
读取监测仪的介入式BP值。
急救学-宠物医师指导手册·33
心血管系统急救
犬
猫
平均AP
90-120mm汞柱
90-130mm汞柱
收缩AP
100-160mm汞柱
120-170mm汞柱
舒张AP
60-110mm汞柱
70-120mm汞柱
表1：犬猫正常BP值，使用推荐
的同种仪器测量。
说明
表1为正常的BP值。BP增加或降低分别与高血压和低
血压相关。
低血压（表2)
·低血压指的是MAP值低于60mm汞柱或者SAP值低
于80mm汞柱的情况。
·低血压最常见的原因是低血容量、外周血管扩张
（败血症、过敏性休克、麻醉、使用某种药物）、心
输出量降低（心衰、心脏瓣膜病、心搏徐缓、心动
过速、心包渗出）。
·临床表现是非特异的：大脑抑制，脉搏微弱，心动
过速。
·治疗措施包括在低血容量时通过注射类晶体和/或胶
质恢复循环量。如果恢复血容量后仍然持续低血
压，应检查是否有其他原因，如果没有明确的低血
压的潜在病原，应采取对症治疗。
34·宠物医师指导手册-急救学
表2：低血压的治疗。
低血压
SAP低于80mm汞柱
MAP低于60mm汞柱
↑
低血压症状：粘膜苍白
脉搏微弱，CRT高于2S，
麻醉过程中
心输出减少症状
心率增加，CVP降低
↑
IV输液：类晶体和/或胶质
监测心脏功能，听诊，
补充的容量和速度根据低血
减少麻醉
剂量，进行IV输液
脉搏特点，心率，
容的严重程度加以调整
ECG，CVP，超声波图像
无效
正常
异常
个
心脏特殊治疗
考虑是否：体温
过低，疼痛，电解质紊乱
血氧不足，颅内病变
J
考虑血管加压素
→→
多巴酚丁胺5.0微克/kg/分钟（改善心功能）
多巴胺5-15微克/kg/分钟，开始使用5微克/kg/分
钟，增速为2微克/kg/分钟，每15分钟内最大剂量
是15微克/kg/分钟（心动过速时停止使用）。
如果是严重且难治的低血压（败血性休克）：
去甲肾上腺素0.5-2微克/kg/分钟CRI（开始时使用
较低剂量，每5分钟内增加0.1微克/kg/分钟.直至
起效，达到最大剂量时停止）
肾上腺素：0.5-2微克/kg/分钟CRl（开始时使用较
低剂量，每5分钟内增加0.1微克/kg/分钟，直至起
效，达到最大剂量时停止）
抗利尿激素（0.001-0.004微克/kg/分钟IV，CRI使
用5%葡糖糖或0.9%氯化钠注射液）
可能引起血管过度收缩，或对心脏功能造成其
他影响。
2尽量缩短血管加压素的注射时间，一旦BP稳定
就逐渐停止注射，防止引起肾脏缺血（减少25%
的剂量）。
急救学-宠物医师指导手册·35
心血管系统急救
高血压（表3）
·高血压一般定义为安静状态下的动物MAP高于
130-140mm汞柱或者SAP高于180-190mm汞柱的
情况。应激会引起高血压，所以病患要保持放松。
应重复几次，再读取结果。
·高血压可能是原发性的：但通常继发于其他情况
比如肾脏疾病、肾上腺皮质功能亢进、嗜铬细胞
瘤、甲状腺功能亢进、糖尿病、肝脏疾病、低蛋白
血症（肾病综合症，失蛋白性肠病）或疼痛。
·BP增加会引起严重的损伤、视网膜脱落（急性失
明）、大出血以及心脏和神经衰竭。
·高血压最好的治疗方法是治疗潜在原因。抗高血压
因子被证明是有效的。
36·宠物医师指导手册-急救学
表3：高血压的治疗。
高血压
SAP高于180-190mm汞柱
MAP高于130-140mm汞柱
恶性高血压
鉴别并治疗原发原因
无严重的临床症状
SAP高于200mm汞柱
并伴有：颅内出血的可能、急性
↑
肝衰竭、嗜铬细胞瘤
甲状腺机能亢进
长期PO治疗
↓
硝普钠：初始剂量2微克/kg/分钟每20-30分钟增加
1微克/kg/分钟，直至SAP低于200mm汞柱
（最大剂量：10微克/kg/分钟）
地尔硫卓：初始剂量是0.05-0.25mg/kg，每5分钟重复
次直至SAP低于200mm汞柱，当SAP低于200mm汞柱
CRI1-5微克/kg/分钟
阱酞嗪（犬）：0.2-0.4mg/kglV，如果无效一小时后加量
艾司洛尔：50-200微克/kg/分钟CRl
稳定后（SAP低于200mm汞柱）
钙阻断剂：
转为PO长期治疗
阿罗地平磺酸盐：犬0.2-0.5mg/kg/12-14小时PO猫最初剂量
0.625mg/猫/24小时P0：最大剂量为1.25mg/猫/24小时
血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂
贝纳普利：犬猫0.5mg/kg/24小时PO
恩纳普利：犬、猫0.25-0.5mg/kg/12-24小时PO
雷米普利：0.125mg/kg/24小时PO
β-阻断剂：
阿替洛尔犬0.5-2mg/kg/12-24小时PO
猫6.25-15mg/猫/12小时（大约3mg/kg）
a-1肾上腺素阻断剂：
哌唑嗪：1mg/15kg/8-12小时PO（犬）
）低血压的风险：持续监
朕酞嗪：最初剂量犬0.5mg/kg，然后是0.5-3mg/kg/12小时PO
测BP是十分必要的。
猫2.5mg/猫/12-24小时PO
利尿剂：速尿灵0.25-1mg/kg/12小时
双氢克尿噻：1-2mg/kg/12小时
参考文献
AciernoMJ.LabatoMA-Hypertension
Love L,Harvey,R-ArterielBlood
WagnerAE.BrodbeltDC-ArterielBlood
in dogs andcats.Compend ContinEduct
pressuremeasurement:Physiology,Tools
pressuremonitoringinanesthetized
PractVet2004.vol26(5):336-346.
andtechniques.CompendContinEduct
animals.JAVMA1997210(9):1279-
Pract Vet2006,vol28(6):450-462.
1285.
急救学-宠物医师指导手册·37
呼吸系统急救
h6
80
P4
呼吸系统急救
呼吸系统急救
清理呼吸道，供氧
呼吸问题可以威胁到生
图1显示出犬猫呼吸困难的临床表现（图1）。在症状确
命，因此将其辨别出来
诊后，常规的治疗步骤见（图表1）。下面会详述治疗呼
十分重要。而不管病因
吸疾病的基本方法。
为何，治疗呼吸系统疾
病的基本方法总是相同
将应激与焦虑降至最低
的。所以确定病因尤其
重要，以便对呼吸功能
由于治疗而诱发的任何额外应激都会导致病情的迅速
给予适当的支持。
恶化，产生严重的潜在后果。因此要推迟诊断检查（X
线检查，超声检查，以及身体检查）及一些其他能引
起动物应激反应的其它保定，直到动物的临床症状稳
定下来。在很多病例中，镇定剂能够有效减少动物的
焦虑并使治疗更容易。
确保呼吸道的通畅
检查鼻-口-咽-喉时要确保呼吸道中没有任何异物，如
果呼吸道中有异物，那么尽量先将呼吸道清理干净。
氧气治疗
使用病患最易接受的方法输氧（氧气面罩，氧气笼，氧气
包以及其他的，见氧气治疗，表格1）。
静脉注射
在可行的位置，实施静脉注射溶液和/或药物。如果治
图1：在氧气笼中，猫有严重的呼
疗过程使呼吸困难加剧，采用其他方法（SC，肌注）直
吸困难，图示张口呼吸。
至病患的情况更加稳定。
40·宠物医师指导手册急救学
图表1：不同类型的呼吸困难及根据身体检查结果确定的病因。
对呼吸困难病患的治疗措施
减少应激，
氧气疗法
如果必要：镇静（要从小剂量开始使
推迟诊断检
用并监测反应）如果心血管系统稳
测直至病患
（氧气
定：乙酰丙嗪0.02-0.05mg/kg静注
呼吸道清理干净了么？
的情况稳
罩，氧气
（最多为0.1mg/kg肌注，SC）±布托啡
定。
笼等）
诺0.1-0.3mg/kg静注，肌注+安定静
注或咪唑安定静注0.2-0.5mg/kgIM
（1呼吸困难/呼吸系统疾病的特征
是
否或不确定
表现。
→
-头或颈伸长。
可以的话进行静脉给药
1.尽可能清理干净
-肘部外展。
个
张口呼吸（尤其是猫）。
2.经口气管插管
唇式吸气（嘴唇回缩）。
能进行有效的自主通气么？
个
-表现出焦躁不安。
3.气管切开术
-端坐呼吸。
是
否或不确定
↑
-腹式呼吸频率增加/呼吸吃力。
↑
呼吸方式反常（吸气与呼气时
插管并通气
麻醉（要从小剂量开始使
腹部与胸部必须同步：任何的
不同步都是主要呼吸系统疾病
用并监测其反应）迅速静
注导入
的症状）。
确定病因：
克他命：5-10mg/kg+
（见表1或者图表2）
安定0.2-0.5mg/kg静注
-呼吸频率改变（正常的呼吸频
率，犬：15-30rpm：猫：
呼吸频率
（对疑似患有心肌肥大的
20-40rpm)
胸部听诊
猫禁用）
呼吸困难的程度/类型
依托咪酯：1-3mg/kg±
安定0.2-0.5mg/kg静注
↑
异丙酚：1-4mg/kg静注士
安定0.2-0.5mg/kg静注
视严重程度进行急救治疗
（如果没有高血压风险）
（见正文）
急救学-宠物医师指导手册·41
呼吸系统急救
考虑插管并通气
如果采取了以上步骤呼吸抑制情况仍没有减轻，或对
肺进气量有所怀疑，要在使用快速传导麻醉后，立即
起用插管并通气。
找出问题
诊断检查（X光照片，血液检查，超声检查等。）会给
患有呼吸困难的病患带来严重的威胁。密切监测以及
身体检查几乎总能够确定呼吸疾病的原因并进行有效
的紧急治疗。第一步要记录的最基本参数是呼吸频
率，呼吸曲线/呼吸困难的程度，及听诊结果。
最初的临床观察结果（表1和表格3）能够帮助要快速确定
呼吸困难的起因并为病患迅速制定最恰当的治疗方
案。出于可行性的原因，我们极力推荐将可能的病因
列成表（根据HaskinsICU笔记，VMTHUCDavis，加
利福尼亚，2004）（表格2）。
1-鼻腔
5-气管
2-食道
6-肺
3-喉
7-横膈膜
4-胸膜腔
8-心脏
表格2：确定造成呼吸抑制的原因
上呼吸道（鼻窝以上并包括胸膜外
气管）。
下呼吸道（胸膜内气管以上并包括
支气管）。
-肺实质。
-胸膜腔。
-胸壁。
-肺部血管。
-其他一非呼吸性疾病。
-神经/神经肌肉原因。
42·宠物医师指导手册急救学
图表3：对呼吸困难的反应（详情见正文）。
吸气时是否有呻吟声，鼻息音，痰鸣音？
有
上呼吸道阻塞
没有
（胸腔外）
呼气时是否有痰鸣音？
有
没有
下呼吸道阻塞
检查胸壁是否完好
（胸腔外）
受损
未受损
腹部检查：是否有明显
打开气胸胸壁刚性消失
肿胀？
（链伽胸）
无
有
肺部听诊：
腹部肿胀
肺音强度是否正常
有
否
肺部听诊：
强度减弱
是否有捻发音？
胸膜腔病变：胸腔积液，
横膈疝，肿块
有
有
肺实质病变
否
否
高凝集性疾病？
心脏听诊异常
可能为非
是否缺氧？
肺部血栓栓塞
呼吸性疾病
（杂音，心律不齐）
否
有
心性肺水肿
肺炎，出血
非心性水肿（肺纤维化）
急救学-宠物医师指导手册·43
呼吸系统急救
表1：呼吸困难的特征以及通过身体检查确定其发病部位。
呼吸困难的类型
最可能的病因
检查结果
经常伴随吸气声音异常
吸气困难
最可能的病因
（喘鸣音，鼻息声），
不用听诊器即可听见。
-呼气困难
上呼吸道疾病
经常伴随痰鸣音，用听诊器即可听
见。
使用听诊器可听见心血管音的衰减。
肺扩张容量减少
-胸部叩诊音改变
（可塑性）
沉音：胸膜积液，肿块。
急促的浅表呼吸
胸膜腔病变
鼓音：气胸。
呼吸声异常，使用听诊器即可听见
肺实质病变
（尤其捻发音）。
混合型呼吸困难（吸气、呼
肺部组织病变
呼吸声异常，使用听诊器即可
气时都呼吸困难）
听见（尤其捻发音）。
呼吸频率改变
-肺部换气不足/呼吸迟缓
神经素乱
胸部起伏程度与
神经肌肉紊乱
几乎常伴随其他神经症状。
-腹部施压减弱
呼吸急救的鉴别诊断及治疗
无论病因如何最初的治疗方法是相同的（表格1）。接下
来要根据呼吸困难的发病部位采取特异性的治疗（见
下）。每个类型的具体疾病详见表格2。
上呼吸道阻塞
特点
·如果完全阻塞，则完全没有呼吸音，呼吸极其费
力，伴随着胸壁的回缩但没有气体运动。
·如果是部分阻塞，呼吸仍旧比较费力。患者几乎总
要张口呼吸。唇式呼吸很常见。在很多病例中，腹
部扩张，而由于肋间肌收缩导致胸部下陷（异常）。
44·宠物医师指导手册-急救学
·无需使用听诊器就能听到吸气时的喘鸣音或出现鼻
息音（如果阻塞是静止的，则有时也会在呼气时出
现）是常见的可视症状。
·吸气一般会延长。
·上呼吸道阻塞在短颅品种上较常见：短头颅综合
征，是由以下几个或者所有症状组成
表2：犬猫呼吸困难的原因。
1.上呼吸道阻塞
2.下呼吸道阻塞
短颅综合征：肿块：异物（咽，喉，气管）：喉
胸内气管萎陷：
部水肿喉麻痹：喉/气管损伤：颈部气管塌
支气管收缩（哮喘
陷：咽旁或支气旁水肿（猫的鼻咽息肉）。
慢性阻塞性肺病（COPD）;
渗液及分泌物蓄积（哮喘，COPD）：
异物，肿瘤。
3.肺实质病变
4.肺部血栓栓塞
肺水肿（心源性，非心源性：神经性，触电
与高凝血状态有关：蛋白质流失的肾小
室息，血管形成）：
球病变（肾病综合征）：心脏病变：败血病：
肺炎（感染性，吸入性肺炎，烟雾吸入，
肿瘤：自身免疫性贫血：肾上腺皮质功能亢
过敏）：肺部出血：肺部损伤：肿瘤：
进：糖尿病：胰腺炎：DIC（弥散性血管内凝
急性呼吸窘迫综合症。
血）：颈静脉导管。
5.胸膜腔病变
6.胸壁完整性受损
气胸：胸腔积液（渗出液，血液，分泌液/脓，
开放性气胸：胸壁刚性丧失（肋骨骨折等）。
淋巴）：膈疝。
7.其他一
—非呼吸性疾病
8.神经性或神经肌肉性病变
腹部肿胀：腹部绷带过紧：扩张-肠扭转：
颅内：创伤：水肿：肿瘤：疝：血栓栓塞
腹水：怀孕
颅外：药物：器官衰竭：严重缺氧：低血糖；
其他一各种类型：心脏压塞；严重低血压；
严重的低或高渗透压性血浆；
过热：焦虑/疼痛酸中毒：阿片类药物：
脊髓病变：外伤：椎间盘病变：脊髓造影：椎
贫血症。
板切除术：骨折：脊髓炎：脑膜炎：多神经根
神经炎：
神经肌肉病变：肌无力：多发性神经病：肉毒
中毒：中毒。
急救学-宠物医师指导手册·45
呼吸系统急救
图2：由短头综合征引起的
巴哥犬呼吸困难。已进行麻
醉与插管急救以减轻上呼吸
道炎症与水肿。
鼻孔狭窄，软聘伸长，肌肉迟缓与咽部软组织过
多，喉部发育异常以及气管发育不全。患病动物会
在运动后或天气炎热时呈现典型的呼吸困难（图2）。
特异性治疗
·检查口咽部与喉部（是否存在异物，嵌塞等）。镇静
状态可以有效缓解焦虑并改善呼吸。如果有必要
通过静脉内药物进行快速传导麻醉，以进行插管或
气管切开。
·如果有异物或碎片，尽量取出；如取出可能性不
大，插管可以避免损伤。在一些极端情况下，实施
气管切开术。另外可以通过环甲状软骨或气管外环
进行气管插管然后实施气管切开术（见第一卷，第四
章)。
·使用快速起效的肾上腺素通常很有效
地塞米松0.25-1mg/kg静注，甲基强的松龙
1mg/kg静注。
·监测和控制任何伴发于该种综合征的过热是非常重
要的（如果体温>40℃使用标准方法使体温降至
39.5℃)。
图3：口咽部肿块阻塞上呼吸道（无
色素性黑色素瘤）（图片由DR
E.Martinez友情提供）。
·如果而且只要病患情况稳定，就应该进行补充检
查，已获得精确明细的病因学诊断。
46·宠物医师指导手册急救学
下呼吸道阻塞
特征
·痰鸣音和/或听诊到肺部捻发音，大部分在呼气时能
够听到（支气管收缩导致的管腔狭窄，炎症，或分
泌物累积)。
·呼气阶段通常会延长。
·通常之前有咳嗽的病史。
·猫最常见的呼吸急救之一（猫哮喘）。
特异性治疗
·最主要的治疗目的是诱导支气管扩张。治疗方案根
图4：出现哮喘的猫在使用人医儿科
据病例严重程度而异：
用面罩吸入舒喘宁。
-选择性beta2兴奋剂（不能用于心肌病患者，因为
可能会导致快速性心律失常）：
-特布他林：0.01-0.05mg/kg/4-12小时静注，肌
注，SC，
-舒喘宁，羟甲叔丁肾上腺素：每30-60min吸入
20-40mg/kg直至情况好转（将两次的使用计量充
满儿科面罩）。
-配制1200：0.2ml异丙（去甲）肾上腺素溶液SC或
以0.01-0.1ug/kg/min连续输液。
-如果病例不是很严重，甲基黄嘌呤（氨茶碱：
5mg/kg缓慢静注）。
·如果支气管狭窄是由于过敏造成的（猫哮喘）：
-地塞米松0.5-2mg/kg静注，肌注。
-氢化波尼松2mg/kg静注，肌注。
·对于具有生命危险的严重猫哮喘病例：1：10000肾
上激素溶液0.1-0.25mlSC，肌注，静注。
·当猫哮喘发作时由于保定而造成的应激十分危险：
使用布托啡诺（0.2-0.4mg/kg静注，肌注）对镇静和止
咳会十分有效。应将猫置于氧气笼中直至治疗起效
（与镇静剂，皮质类固醇，及支气管扩张药联合用
药)。
急救学-宠物医师指导手册·47
呼吸系统急救
效的治疗支气管扩张药（单剂量）。
·由×光图像，支气管镜检和/或细胞学检查能够得到确定诊断结果（支气管乳浊化，“面包
圈”或“火车轨道”），但只有当患者情况稳定下来才能进行X光图像检查
肺部组织病变
特点
·肺部可听诊到异常声响：捻发音，哮鸣，或一些病例由于肺部实变导致关键声音缺少。
对胸部区域进行听诊是十分重要的。
·几乎所有疾病都具有约束性：肺部扩张减少容量（渗出物，液体等累积）呼吸短促。
·通常导致呼吸肌疲劳：严重呼吸困难的症状（端坐呼吸，辅助肌肉补充等）。
·肺实质病变可能有以下原因引起：积液（肺水肿，急性呼吸障碍综合征），渗出（肺炎，急
性呼吸障碍综合征)，出血（外伤，凝血病)，纤维化组织（肺纤维化病变）或者肿瘤。
·如果患畜能够承受：胸部放射线图像是非常有用的诊断工具，对于确定可观察到病变的
分布有重要作用：
肺门周肺泡浸润：提示心源性肺水肿（在犬上，多伴有心肥大和肺血管扩张）图5）。
-颅肩峰部肺泡浸润：多是支气管性肺炎（图6）。
图5：心源性肺水肿的放射线图像
图6：支气管肺炎的放射线图像。
48·宠物医师指导手册-急救学
右中叶肺泡浸润：提示吸入性肺炎。
分离性结节：提示肿瘤形成，肉芽肿，脓肿，囊肿。
多发性结节：提示转移，真菌病，肉芽肿（图7）。
特异性治疗（大多数常见疾病）
·疑似心肺水肿（杂音，心律失常）：
注射利尿剂（呋塞米1-6mg/kg静注，每2-8小时）。
血管扩张药：片状硝化甘油作为透皮软膏，皮肤上0.5-5cm/4-6小时，硝普钠2.5-
5mg/kg/分钟，吗啡（用于血管扩张药和镇静剂）0.04-0.1mg/kg静注，肌注射，SC
考虑使用气管扩张剂：氨茶碱5mg/kg缓慢静注。
-考虑使用特异性治疗改善心功能：多巴酚丁胺/抗心律失常药等。
·疑似支气管肺炎（病史，发热，白细胞增多）：
-支气管扩张药：氨茶碱5mg/kg缓慢静注，特布他林0.01-0.05mg/kg/8-12小时静注，肌
注，SC(猫)。
-广谱抗生素治疗：β-内酰胺，与氨基糖苷类或者喹诺酮类一起使用，或单独使用
-黏多糖(乙酰半胱氨酸）。
-物理治疗（切开或拍打）。
-全身脱水治疗：输液治疗。
-气道加湿：使用0.9%氯化钠进行雾化。
·如果是肺部结构病变（病史）给予支持性治疗；利尿剂禁用。
·许多病例都证明，在原发性疾病病情稳定/改善之前，正向压力通风装置被证明是必需
的。
图7：肺部转移的X线图片。
急救学-宠物医师指导手册·49
呼吸系统急救
肺部血栓栓塞
症状
·栓塞可能会阻塞肺部毛细血管，阻断正常输液可作
用的区域。
·一个或多个血栓栓塞现象（TEP）常伴随多种血凝过
快疾病。
·临床表现往往不明显（呼吸困难，呼吸急促，心动
过速）。
表3：胸腔积液的鉴别诊断。
纯净的渗出物
复合渗出物
分泌液
淋巴
各种
颜色
透明-淡黄色
透明-黄色-微红
（比较暗和
白色，不透明
黏稠的）
蛋白质
≤1.0g/dl
1.5-3g/dl
≥3g/dl
≥2.5g/dl
-可变
-胆固醇/甘油
密度
≤1.010
1.010-1.018
≥1.018
三酸酯<1
-液体状甘油三酸酯>
血浆中甘油三酸酯
有核细胞数量
≤1000/μL
1000-5000/uL
>5000/uL
500-20000/uL
中性粒细胞
少见单核细胞
可变（单核细胞
（PMN)（退化）
成熟淋巴细胞，
主要细胞
和间皮细胞
和淋巴细胞）
如为毒脓性，
PMN和巨噬细胞
巨噬细胞
心力衰竭
毒脓性：
外伤
细菌感染
肺叶扭曲
纵隔肿瘤
低白蛋白血症
无菌：
最常见的原因
肿瘤
肿瘤
心肌病
心力衰竭
血管炎
炎症（FIP)
肺叶扭曲
隔疝
真菌病，SIRS
原发性疾病
50·宠物医师指导手册急救学
临床诊断往往比较困难，事实上，25%患有TEP的
犬只胸部射线图片是完全正常的。只有在闪烁扫描
法和血管造影法下是比较明显的。当伴有下述疾病
的呼吸困难出现，或是所有其它引起急性呼吸困难
的可能因素都排除后，就要怀疑是TEP了。
具体治疗法
·肝素（200lU/kg，大量静注，之后200lU/kg/6-8h作
图8：犬猫呼吸困难的原因。
为维持剂量。目的是延长部分已激活的凝血活酶的
作用时间，使其变为正常值的1.5-2倍）。
·纤溶剂：
-r-TPA：在注入4400IU/kg量之后6-24小时以4400
1U/kg/h量注射。
-溶栓酶：以3400lU/kg注射30分钟以上，之后的6-24
一目的是使其成为正常值的1.5-2倍。
·阿司匹林：以0.5mg/kg/12h作用于犬只，以25mg/kg
图9：犬猫呼吸困难的原因。
每三天的量用于猫PO（疗法）。
·华法林：0.05-0.1mg/kg/24h，适合的剂量使凝血素作
用时间增加到1.5倍；用于后续的长期治疗。
·发现并治疗潜在的原发病。
胸膜腔病变
症状
图10：犬猫呼吸困难的原因
·任何胸腔内的“充填异物”（气体，液体，固体，
腹部器官）都会使得呼吸更加困难因为它们减少了
肺部扩张的空间（可塑性）。
·在听诊时，胸腔病变的特点是在心脏和肺部不同区
域的声音变弱或完全缺失，这取决于当前胸腔内是
否有气体，液体或固体/内脏（图8和图9）。
·在患有膈疝的情况下，肠鸣音可能在胸部就可听见
（图10）。
急救学-宠物医师指导手册·51
呼吸系统急救
·叩诊是检查是否有液体/固体/内脏（沉闷声）或气体（鼓声）很有用的方法。
·呼吸常短而急促。
·气胸可为原发性的或继发于由创伤感染或肿瘤引起的气管任何位置的穿孔，从气管到肺
泡隔膜。
·胸腔积血可能由外伤，血管肉瘤，凝血病，或者手术后并发症引起。假如持续出血，采
取手术探查是非常有必要的。
·造成脓胸的原因包括异物，损伤，血源性污染，肺炎，肺部脓肿，以及气管或食道穿孔。
·乳糜胸在猫比在犬上常见；由胸管破裂（外伤），心力衰竭，肿瘤，或者先天原因造成。
·造成隔疝的最普遍原因是外伤。
特异性治疗
·胸腔穿刺术（具体方法在第一卷第四节有描述）
（图11）。
液体引流：为诊断程序保存样本（细胞和细菌
培养)（表3）。
如果第一次尝试失败，在其他部位尝试。
如果液体或气体再次充填进胸腔内，继续进
行胸腔引流并且定期清空。
当需要进行三次以上液体引流时，通常建议
安置引流管。
图11：由维他命K中毒导致血胸的猫在做胸部引
流（杀鼠剂）
胸壁完整性问题
症状
·胸壁完整性改变会改变胸腔的容积，造成气体进入肺的动力一胸内负压的改变。外开放
性伤或者多处肋骨骨折等会造成此种情况发生。
52·宠物医师指导手册-急救学
特异性治疗
·辨别并且治疗胸部损伤：缝合任何伤口，包扎伤口，稳定肋骨的骨折等。
·根据外伤/疼痛情况使用镇痛剂（非注射用阿片类药物肋间与胸腔使用盐酸布比卡因局部封
闭（0.5%）：每个点0.25-1ml（不要超过3mg/kg））。
·根据开放伤口程度使用抗生素。
其他一非呼吸系统病变
腹部病变挤压到肋骨的特点
因为减少胸腔体积，阻正隔膜正常运动，使得呼吸更加困难
特异性治疗
尽快查找和排除病因（排出腹水；从胃中排空气体等）
常常必须用间歇性正压通气来稳定紧急情况下的病患，直到开始治疗腹部疾病。
一些非呼吸系统病变（血压过低，败血症，体温过高，酸中毒等）能够导致呼吸急促或过度换
气，这些需要与呼吸系统病变区分开来，确定病因并且给予合适的治疗。
神经原因
症状
一些神经系统疾病能够导致换气过度或呼吸麻痹。常常伴有其他神经信号。呼吸频率有时
不规律，原因包括：颅外或颅内的损伤/病变。
特异性治疗
必须在神经问题解决之前进行插管与通气。
诊断呼吸功能
在可能的情况下，对患者的呼吸功能进行评估是很重要的。最可靠的是动脉血液-气体分析
技术，它可以提供通气。氧合作用，和酸碱平衡的信息（详见第一卷第七章）。
在缺少血氧分析仪的情况下，非正式的级数也可被用来获得关于肺部含氧量和通气量的信
息。
急救学-宠物医师指导手册·53
呼吸系统急救
血氧饱和度分析
血氧饱和度分析是一种无创的检测动脉血红蛋白氧气
饱和度的方法并且能够间接测量PaO2。血氧饱和度
分析会测量一层组织发出的不同波长的光线，进行辨
别并测量动脉血管的吸收程度。探针发射红外线和红
光，光电探测器接受和测量每一次搏动的光信号，分
图12a，b，c：脉搏氧饱和度仪探针
析吸收光的量并计算动脉血中饱和血红蛋白的百分
放置的不同位置
数。（氧合血红蛋白和脱氧血红蛋白在吸收能力存在
差异）。
这有一些探测不同部位的不同类型探针（图12a.bc）回型
探针（发射器与接收器各在一端）和平板探针（发射器与
接收器在同一水平面上）。最可靠的读数是通过回型探
针在舌部获取）。最可靠的读数通常在舌头上的回型探
12a：舌头。
针获得。也可以别在耳部，跟腱，尾根，或在脚趾之
间获得。平板探针放置在直肠或者食道处。为了获得
读数，探针必须要准确检测出脉搏。
许多因素会影响到读数（表4）。
应该经常检查探针的可信度：确认由血氧饱和度分析
仪读出的心跳读数与实际的心率相符（如果使用能够
12b：耳部。
在显示器上显示脉搏波形的血氧饱和度分析仪，其读
数可靠性的检测会更加容易）。
使用血氧饱和度分析仪测量出的动脉血氧饱和度
（SpO2），是利用血红蛋白的解离曲线（表4）对动脉血氧
分压的间接测量。这个曲线显示出100%的SpO2对应
的是95mm汞柱以上的PaO2（表5）。
12c：唇部。
54·宠物医师指导手册急救学
表4：导致血氧饱和读数错误的因素。
因素
造成原因
·血压过低
·低血容量
脉搏虚弱
·心动过速
·低体温
·血管收缩
静脉脉搏增加
·右心房衰竭
·三尖瓣闭锁不全
不正常的，脉搏不同步
·心律不齐
移动影响
·移动患者
·颤抖
·碳氧血红蛋白（一氧化碳中毒）
循环造血功能不全
·高铁血红蛋白
血液中的色素
·高胆红素血
严重的贫血症（Hb<5g/dl）
强光环境
黏膜和皮肤色素过度沉着
由于探针压力导致黏膜/皮肤缺血
有规律的改变探针位置防止缺血
S型的曲线意味着在高氧饱和水平时，SpO2并不能反
映PaO2的变化（当SpO2>98%时，潜在显著的PaO2
增加可能不会带来SpO2的改变）。在血氧不足的情况
下（PaO2<60mmHg），PaO2的大量减少只能对SpO2
的减少起到很小的影响。
急救学-宠物医师指导手册·55
呼吸系统急救
图表4：在PaO2条件下，动脉血氧饱和度（SpO2）与血红蛋白解离的关系曲线
100
90
Hgb
(SpO2)
↑pH
↓pH
PaCO,
↑PaCO,
%血红蛋白饱和度（
1↑
↑T
C
2.3DPG↑2.3DPG
f
（二磷酸甘油酸
0
的异构酯）
20
C
10
20
30
40
50
60
70
BO
06
100
PaO2(mmHg)
二氧化碳
二氧化碳分析法或二氧化碳测量术，能够测量呼出气
体的CO2含量，这对评价肺的通气量十分有用。该测
量值与PaCO2相关，因为是在假定呼出气体最后部分
的CO2量与肺泡气中的CO2量（终末CO2，ETCO2）相
当的前提下测量的。通过二氧化碳分析法测量的呼气
值通常比PaCO2低2-5mm汞柱（PaCO2在犬猫上的正
常值为34-45mm汞柱）。
并且由于制造商的不同，有两种仪器。一种是能够显
示曲线或二氧化碳分析图（图5）的分析仪，还有一种只
能够提供数字读数。
PaO2mmHg
SpO2
正常
80-100
98-99%
低血氧症
08>
<95%
严重低血氧症
09>
%06>
危及生命低血氧症
<45
<70%
表5：PaO2和SaO2之间的关系
56·宠物医师指导手册-急救学
图5：二氧化碳分析波形图。
呼气
吸气
呼气
阶段3
A
阶段2
阶段0
阶段1→
第1阶段：呼气起点：开始呼气：空气在密闭环境及大气管中的含量（不受
CO2影响）。
第2阶段：呼气上行阶段：肺泡混合气呼出（更多CO2）。
第3阶段：呼气（肺泡）平台期，相当于肺泡变空
该阶段（A阶段）的最高点代表呼气终了，因此最接近肺泡CO2量。
呼气阶段终点读出CO2值（平稳阶段由于毛细血管中CO2持续扩散
出现很小变化程度）。
阶段0：
吸气下行期，呼气开始。
尽管前者较贵，但二氧化碳分析图能够提供关于其他
问题（回路漏气，肺泡清空缓慢，CO2再吸入）的额外
信息。
通常是测量气管内连接探针或气管内探测器的插管患
者的ETCO（在人医上常常使用鼻腔探针是常常被使
用的，但是不能很好的在兽医学上起作用）。若肺部
有严重的换气/灌注问题，或在肺泡内有一个大的无效
空间，ETCO2读数可能不能完全对应于PaCO2的值。
这种情况下，理想的方法是对比ETCO2读数和最后一
次使用血氧分析仪测的的PaCO2值来检测读数的真实
性。
急救学-宠物医师指导手册·57
呼吸系统急救
除了评估患者呼吸功能外，二氧化碳图也可以提供关
于灌流和新陈代谢的信息（表6）。
具有足够换气能力的患者，ETCO2的测定值能够用来
评估肺部灌注的程度。这种特征使得二氧化碳图在当
实施心肺复苏时成为一个很有用的工具，为了检查输
液在纠正组织灌流方面的治疗效果。如果组织灌流得
到正确重建，那么当血液到达肺部时ETCO2值应该增
加，表示CO2从血液运送到肺泡中，与心跳停止时观
测到的数据相比，该值通常因为肺部灌流不足而偏
低。
测定的ETCO2值在检测鼻腔和食道插管正确插入上是
非常有用的（ETCO2读数在这两个插管中读数应该为
0)。
表6：ETCO2水平改变。
ETCO2增加
ETCO2减少
-肺部换气不足
换气
-肺部换气不足
-呼吸暂停
-CO2再呼吸（麻醉）
-呼吸道部分阻塞（麻醉）
-肺部水肿
-血压过低
-低血容量
肺部灌注
-心跳加速
-心跳减速
-动脉血压增加
-心跳停止
-肺部血栓栓塞
-体温过高
低体温
新陈代谢
-使用碳酸氢钠
-甲状腺机能减退
痉挛
-Myorelaxants
58·宠物医师指导手册-急救学
参考文献
Byers CG,Dhupa N-Feline bronchial
MacIntireDK,DrobatKJ,HaskinsSC
Parent C.King LG,Van-Winkle,TJ.
asthma.CompendContEducPractVet.
SaxonWD-Respiratory Emergencies.
WalkerLM-Respiratoryfunctionand
2005;27(6):418-432.
In:ManualofSmall Emergency and
treatmentindogswithacuterespiratory
CriticalCare,
2005,Ed Lippincott
distress syndrome:19 cases (1985-
Drobatz KJ,Saunders HM,Pugh CR
Williams&Witkins,USA:115-159.
1993).J Am Vet Med Assoc 1996:
Hendricks
JC
Noncardiogenic
208(9):1428-33.
pulmonaryedemain dogs andcats:26
Marschall M-Capnography in dogs.
cases(1987-1993).JAmVet Med Assoc
CompendContinEductPractVet2004.
Tseng LW.Waddell LS-Approachto
1995;206(11):1732-6.
vol26(10):761-778.
thepatient in respiratory distress.Clin
Tech Small Anim Pract2000:15(2):
Griffon DJ-Upper airway obstruction
MathewsK-Respiratory emergencies.
53-62.
incats:diagnosisandtreatment.
In:Veterinary
Emergency and critical
CompendContEducPractVet2000:22
caremanual
2ndEdition.Lifelearn
WaddelL.KingL-Generalapproach to
(19):897-907.
(Canada)2006:555-587.
dyspnea.In:Manualofcanineandfeline
emergency and critical care,King L
Lesley G.King-Textbookofrespiratory
PadridP-Canineandfelinepleural
HammondR(Eds),Cheltenham,British
Disease in dogs and cats.Saunders,St
disease.VetClinNorthAmSmallAnim
Small AnimalVeterinary Association
Louis,MO.2004
Pract2000:30(6):1295-307,vii.
1999:65-86.
LudwigLL-Surgicalemergenciesof the
Parent C,KingLG,WalkerLM,Van-
Wingfield
WE.
Raffe
MR-The
respiratory system.VetClinNorthAm-
WinkleTJ-Clinicalandclinicopatho-
Veterinary
ICU
Book:
SectionV:
SmallAnimPract2000:30(3):531-53.
logic findings
RespiratoryFailure.TetonNewMedia.
respiratory distress syndrome:19cases
Jackson-USA(2002)
(1985-1993）.JAmVetMedAssoc1996:
208(9):1419-27.
急救学-宠物医师指导手册·59
神经系统急救
神经系统急救
神经系统急救
急性癫痫和持续
发病严重，突然并很难
持续癫痫症状被认为是痉挛性发作至少持续30分钟以
处理，这有很多种原
上或者癫痫连续发作，而且发作中不会完全恢复知
因，因此动物一旦情况
觉。持续癫痫被认为是一种常见的医疗急救症状，在
稳定，兽医就应该努力
缺乏合适的治疗时会迅速危及生命。
鉴别出病因。
首要任务是阻止癫痫，然后是在尽力降低不良反应的
情况下预防复发，最终通过支持主要功能并确定发作
原因以便采取特异性治疗。
阻止癫痫：首要任务
第一步：苯二氮
安定是苯二氮类药物的选择之一，原因如下：
·抗惊厥作用强。
·作用迅速。
·心源性呼吸抑制风险非常低。
安定有两方面不利因素：
·通过血管内直接注射会有吸收塑料制品的风险。
·与乳酸盐林格氏溶液混合形成沉淀。
第二步：巴比妥类
如果注射两次安定还不够，可以注射巴比妥类药物。
镇静安眠剂是戊巴比妥首选药物，应通过IV缓慢注射
5mg/kg-10mg/kg（100mg/分钟），剧烈，突然并极其
不适，癫痫有多种原因，一旦动物情况稳定下来兽医
就要努力确定病因。
62·宠物医师指导手册-急救学
由于会有心源性呼吸抑制效果，所以要进行仔细监
测。注射后约20分钟抗惊厥效果开始显现。注射需要
每20-30分钟重复一次直到累计峰值达到20mg/kg。
第三步：全身麻醉
如果苯巴比妥被证实无效，那么施全身麻醉很重要。
推荐使用下面的方案
·插管或通风。
·以3mg/kg-15mg/kg的剂量实施戊巴比妥钠静脉注
射。
缓慢静脉注射异丙酚（推荐患肝病时使用）也是可行
的：6-8mg/kg大量注射，接下来持续以0.1-
0.3mg/kg/min的速度进行注射。
如果没有听觉与视觉刺激，抗痉挛药物的效果会更
好。尽管如此，应该对动物进行连续、细心的观察。
图1：安定不应该放置在塑料瓶
维持治疗效果
内或与乳酸盐林格氏溶液混合
因为有沉淀析出的可能，图中溶
液浑浊面所示。
注射安定
安定的安全性很具吸引力。以0.5-2mg/kg/h的速度进
行0.9%等渗Nacl或5%葡萄糖溶液持续注射36小时。
急救学-宠物医师指导手册·63
神经系统急救
对癫痫动物的最初治疗
以2mg/kg通过直肠
内置导管注射安定
5分钟
一旦癫痛得到控制
维持治疗效果以0.5-2mg/kg/h剂量
痫失去控制
注射苯巴比妥或以2-4mg/kg/8-12h
肌肉注射苯巴比妥（如果早就采用
直肠安定给药（2mg/kg）
苯巴比妥治疗：再次使用加20%）
5分钟
癫痫失控
癫痫得到控制
以5-10mg/kg剂量缓慢静脉
维持疗效以0.5-2mg/kg/h的
癫痫失控
注射，若有需要每30分钟
剂量静脉注射安定或者
肝脏异常以6-8mg/kg剂量
添加20mg/kg的剂量
以2-4mg/kg/8-12h
静脉注射异丙酚
剂量肌肉注射。
20分钟
癫痫失控
癫痫被控制
癫痫失控
以3-5mg/kg/h剂量缓慢
静脉注射镇静剂或以6-8mg/kg
保持治疗效果以
维持疗效，以2-4mg/kg/8-12h
0.1-0.2mg/kg/min剂量
剂量肌肉注射苯巴比妥
剂量静脉注射异丙酚如果需要以
0.1-0.6mg/kg/min/剂量注射
注射异丙酚
癫痫失控
异氟醚气体麻醉
麻醉大约30分钟
监控呼吸功能：如果需要
提供氧气和/或插管
表1：在癫痫突发情况下的治疗
程序。治疗程序应该与个体相
适应，并且决定于治疗的反
应，存在的并发症以及癫痫的
苯巴比妥
病因。
苯巴比妥常常是较好的安定剂，因为其作用效果长
（犬类身上半衰期为42-89小时）。然而，它的非治疗作
用使其管理更加困难。每次注射2-4mg/kg，每8或12
小时进行静脉注射或肌肉注射。假如动物从未使用过
苯巴比妥，建议使用加载剂量。后者计算方法如下：
·犬：犬体重（kg）X0.8（1/kg）X25（μg/ml)。
·猫：猫体重（kg）×0.9（1/kg）X15（μg/ml)。
用量分为3或4次，每隔20-30分钟进行注射。
64·宠物医师指导手册-急救学
动物癫痫急救
以2mg/kg的剂量IR安置静脉插管
以4ml/kg/h的剂量进行输液治疗（含0.45%Nacl，2.5%葡萄糖溶液）
全血计数和生化：尿素，肌酐，ALP，ALT，氨气，胆酸，血糖，钙，白蛋白，钾离子，
钠离子，碳酸氢根，胆固醇，甘油三酸酯
针对代谢疾病
维持重要生命功能
或中毒的治疗
纠正系统不平衡
神经状态
重复神经检查
如果为颅内高血压症状：以0.5-2g/kg剂量进行静脉注射甘露醇20分钟+2mg/kg剂量
静注速尿，0.1mg/kg剂量地塞米松（高血糖症除外）
心肺功能
清理呼吸道，ECG或荧光检查法，SaO2，氧气（鼻管或插管）
如果为神经性肺水肿：以4mg/kg静注速尿
发热
如果>40℃：淋浴或者冰块降温
血糖
如果<0.5g/l：静脉注射30%葡萄糖，若体重<10kg7ml若体重>10kg10-15ml
酸碱平衡
若[HCO3]<15mmol/静脉注射碳酸盐（剂量：15-[HCO]x0.6x体重）
5mEq15分钟接着1/3剂量6-8小时定时检测[HCO]量
表2：在癫痫猝发情况下的治疗
方法。除了需要检查出来明显的
如果动物之前就使用过苯巴比妥，日常剂量应该增加
精神症状，还需要检测其他重要
的参数。
20%（无需使用加载剂量）。应该尽快施用额外的PO。
持续体内平衡
应该预防并纠正全身性并发症。监测重要功能和纠正
代谢素乱是该疗法的2个主要部分。
急救学-宠物医师指导手册·65
神经系统急救
早期血液检测能够帮助检查癫痫的代谢起源，并确定
生化检测项目。检测应该包括：葡萄糖，钙，全蛋白
（或者清蛋白），氨，胆酸，尿素，肌氨酸酐，钠，
钾，过剩碱，碱性磷酸酶和转氨酶，胆固醇，甘油三
酸酯以及全血球数。
支持治疗包括：
·保证组织氧合作用肺部换气。
·检测心血管功能（血压，脉搏）。
·检测血糖水平。
·治疗体温过高。
·补充电解质并平衡体液酸碱度（酸中毒）。
治疗继发性神经损害（并发症）
如果怀疑大脑水肿是癫痫引起的，推荐使用地塞米松
（以0.1-0.2mg/kg/d剂量静脉注射2-3天）还要密切关注
血糖。
尽管癫痫症状可能会由于使用抗癫痫药物而改变，重
复神经检查，会帮助发现和防止其他更严重的并发
症，例如颅内压增高。应当定期检查知觉水平，疼痛
感知力，呼吸，眼睛的位置和移动以及斜瞳孔直径和
反射能力。
如果神经症状恶化，尤其是脑干受到挤压（开始瞳孔
缩小之后无反应瞳孔散大，眼球震颤（尤其是垂直性
十
眼球震颤），斜视，换气过度，或不规律呼吸）应该立
刻使用甘露醇和速尿。目前多次发作的动物可能有异
常神经损害行为（警惕性改变和行为改变，运动失
图2：一些常用农药可引起犬和猫
调)。
中毒。例如杀的药中含聚乙
醛。
66·宠物医师指导手册-急救学
病因学治疗
详细的病史常常有利于快速确诊。在中毒或代谢紊乱
的情况下，针对病因的特异性治疗通常能够有效的使
癫痫停止，无需使用抗惊厥药物。
表1：造成犬/猫癫痫的常见原因
类别
最常见的原因
猫缺血性脑病
血管
脑血管事故：缺血导致的血栓栓塞最常见
传染性脑炎：
-病毒性：瘟热，猫传染性腹膜炎
-细菌（少见）：通常由立克次氏体造成（埃里希体病，莱姆病）
炎症性疾病
-寄生虫：弓形虫，心包虫
非传染性留体反应性脑炎：肉芽肿性脑膜脑炎，坏死性脑炎（约克夏等）
中毒：有机磷酸盐或酯，氨基甲酸酯，有机氯，聚乙醛（图2），
乙二醇，士的宁，鼠立死
中毒外伤
新或旧脑伤（癫痫病灶）
先天畸形
畸形：脑水肿，无脑回畸形
低血糖：新生低血糖，胰岛瘤
低血糖：哺乳期，甲状旁腺功能减退
新陈代谢
肝脑病：门体分流术，肝硬化
较少见：严重肾衰竭，高脂血，高渗透压性血清状态，高钾血症，
酸中毒，碱中毒，红细胞增多症
先天性
原发性癫痫
神经性
原发性（脑（脊）膜瘤，神经胶质瘤，淋巴瘤，垂体瘤）继发性肿瘤（转移）
退化
贮积病（神经类脂增多症，神经节苷脂贮积病，蜡样脂褐质沉积症等）
急救学-宠物医师指导手册·67
神经系统急救
颅脑外伤
犬猫头部遭到撞击非常
任何颅脑外伤，无论骨折与否，都会造成大脑损伤。
常见，这种外伤会导致
交通事故是最常见的原因，其次是撞击，摔落或咬
严重的后果，尤其当外
伤：颅脑外伤在小型犬和猫身上尤其常见。子弹创伤
伤事故没有得到注意，
较少见（图3和图4）。
却又显示出无法解释的
症状时更是如此。
病理生理学
·立即表现出原发性出血或原始创伤造成的挫伤或擦
伤造成的器官组织的损伤水肿。
·原发性损伤在几分钟到数小时之内加重并扩散为继
发性损伤（缺血，自由基减少，神经内钙离子减少）
·动物颅内血压开始升高（当血液循环调
节机制和颅内压已经超出负荷）诱导大
脑缺血及压迫性损伤或形成疝（非固定
部分大脑移动（大脑和小脑半球）到阻
力少的区域（小脑幕和枕骨大孔）导致
挤压脑干并使神经状态严重退化（甚至
死亡）颅内压升高越快，动物状态越
糟。
图3：小型犬尤其易发生颅脑外伤。不仅仅
因为在一些犬身上卤门未完全关闭，它们
的小型体型意味着它们经常被携带并且更
加容易摔落。
68·宠物医师指导手册-急救学
神经症状
·与颅脑外伤有关的神经可能很快出现或推迟到外伤
发生后6天以上。
·局部大脑病灶一定会出现动作的改变，抑郁，对侧
黑盲，头部压迫的相关行为，并且由于本体感受器
分散性缺失会朝着受伤的方向做回转运动。更多弥
散与广泛的颅脑损伤（脑水肿）导致重要知觉障碍
即使没有脑部神经异常。
·脑干损伤造成严重的知觉损害（目光呆滞和昏迷）
与眼部神经和呼吸异常，其他脑部神经机能失调有
关，重要运动神经问题例如偏瘫，四肢麻痹，和去
大脑强直（图5）。
图4：腹背X光图片显示出颈部脊
·由外伤造成的单独的小脑损伤很少，因为小脑受到
椎阿蒂亚斯断裂。
脑壳的良好保护。
·警惕性不断恶化，与心动过缓和高血压，都是颅内
压增高的症状（库兴氏综合征)。如果其伴随着眼部
神经逐渐异常，尤其是偏瘫和呼吸问题，应怀疑脑
干是否受到挤压。应当立即采取降低颅内压措施。
图5：高空摔落导致青年犬颅脑损
伤。
急救学-宠物医师指导手册·69
神经系统急救
表2：神经症状和大脑损伤的神经解剖位置
视觉神经和
损伤的位置
精神状态
步法和姿态反应
颅脑神经检查
其他症状
抑郁，
方向障碍，
无意识步法，绕圈转
（向着受伤的一边）
全盲（失去视觉和正常
大脑皮质
目光呆滞，
眼球运动反射）
癫痫，
皮层下核
头部受压迫，在
昏迷
两边瞳孔缩小
潮式呼吸
受伤的对侧面缺乏
好斗情绪，
神经反射
（正常眼球运动反射）
兴奋过度
抑郁，
目光呆滞
无意识步法，绕圈
（向着受伤的一边）
中脑（丘脑，
昏迷，内分泌
视觉丧失伴随双侧
正常或潮式
（丘脑下部），
头部受压迫在
丘脑下部）
非化学反应瞳孔散大
呼吸癫痫
饮食，性行为
受伤的对侧面
缺乏神经反射
和睡眠障碍
抑郁
头部神经川损伤
中脑
目光呆滞，
去大脑强直
（不起化学反应瞳孔放大）
换气过度
昏迷
及伤侧IV神经损伤
（腹外斜视）
头部神经损伤V-XIl：
神经V（下巴瘫痪，题肌和
嚼肌萎缩，失去面部知
共济失调，
觉），神经V（内侧斜视），
痉李性麻痹症引起的
神经V（面部中风：耳，
抑郁，
四肢轻瘫/偏瘫
眼脸，唇下垂），神经V
共济失调，
脑桥，延髓
目光呆滞，
伴随单侧病变
（前庭综合征：不对称性
非对称呼吸
昏迷
同侧本体感受器缺损
共济失调，头部倾斜），
暂停
双侧或同侧展
神经V（吞咽困难）
肌柔韧性增加
神经V（食道堵塞，
喉麻痹），神经XI
和神经XII瘫痪
舌头不灵活）
对称性共济失调，
辨距不良，远视
小脑
正常
辨距不良
眼球震颤，斜视
意向型震颤
如是单侧损伤，
受损边痉挛
70·宠物医师指导手册-急救学
表3：颅脑外伤神经检查五大关键点
监控点
最常见的可视症状
昏迷：动物无知觉，对疼痛刺激无反应
半昏迷或目光呆滞：无知觉，对疼痛刺激有反应
神智昏迷或症
知觉水平
精神错乱
抑郁
对外部刺激反应剧烈
角弓反张伴随四肢伸展过度（去大脑强直）：严重的脑干损伤（中脑和脑桥）
运动和姿态
轻偏瘫或偏瘫：大脑皮层对侧病变或脑干同侧病变。
双侧瞳孔散大：主要脑功能障碍（无特异性闻之）
瞳孔直径
垂直性眼球震颤：脑干损伤
和运动力
开始单侧瞳孔散大与腹外斜视有关
继幕骨疝之后脑干挤压的早期症状。
双边瞳孔缩小发展为双侧瞳孔散大：预后不良，表明脑病变恶化
恢复正常瞳孔直径并且动眼反射：预后良好
潮式呼吸类型（换气过度之后呼吸速率不断减少直到呼吸暂停之后呼吸速率开始
增加直到强力呼吸）：半球病变
呼吸
持续换气过度：脑干尾部损伤（中脑以及脑桥）
检查呼吸困难是否是因为神经性或继发性损伤导致（气胸：肺部出血）
其他颅神经
一个或多个颅神经的同时受损说明与即时创伤的挫伤或擦伤有关
颅神经开始机能失调是更多损伤扩大的标志（血肿）或疝/压迫性损伤
急救学-宠物医师指导手册·71
神经系统急救
护理
应当密切监视动物的精神，神经视力与呼吸状态。应
当使用改进的格拉斯哥评分进行预后的系统评估（表
4)。
非特异性疗法
应尽快恢复组织灌注，并使血压保持在70-110mmHg
之间。由于外伤，大脑不能平衡全身低血压或高血
压。因此恢复血容量很重要。这可以通过使用有或没
有胶体的等压溶液实现。如果持续血压过高，可以使
用血管活性剂（多巴丁胺）。
由疼痛和应激导致的高血压可以通过镇痛剂或镇静剂
进行控制（类罂栗碱，注意有呼吸抑制的风险）。
图6：一只贵宾犬被其他犬咬伤，导致的颅脑外伤。
72·宠物医师指导手册-急救学
表4：改进的格拉斯哥评分。
神经标准
评分
正常运动神经功能，正常脊髓反射
6
轻偏瘫，四肢轻瘫，或去大脑活动
5
褥疮，间歇性痉挛
4
运动神经
功能活动
褥疮，持续性痉挛
3
褥疮，持续痉挛伴随角弓反张
2
褥疮，弛缓，缺失或脊髓反应减少
1
正常眼球和眼脑反射
9
眼球反射减少和正常的眼脑反射减少
5
双边瞳孔缩小伴随正常眼脑反射减少
4
眼部神
严重的双边瞳孔缩小并伴随眼球反射缺失和眼脑反射缺失
3
经检查
单边瞳孔散大伴随眼球反射缺失和眼脑反射缺失
2
双边瞳孔散大伴随眼球反射缺失和眼脑反射缺失
1
对周围环境刺激有反应，警觉性波动
6
抑郁或者神志昏迷，对刺激有反应但不适当
5
目光呆滞，对视觉刺激有反应
4
意识水平
目光呆滞，对听觉刺激有反应
3
目光呆滞，只对疼痛刺激有反应
2
昏迷，对疼痛刺激无反应
1
预后不良
3-8
总计
预后慎重
9-14
预后较好
15-18
急救学-宠物医师指导手册·73
神经系统急救
52.75mm
图7：扫描图显示图中的
推荐纠正酸碱和电解质不平衡。颅脑损伤的恢复时期通常比
贵宾犬颅骨骨折。
较长（数周）（图6），因此护理十分重要。
特异性治疗（图7)
·增加静脉回流量。
-将动物头部升高至30至45°避免压迫到颈静脉。如果动物
很不安，镇静剂（安定）可能会有帮助。
·降低颅内压。
-输氧并且维持PaO2高于90mmHg（SaO2高于95%）。
-保持PaCO2不低于35mmHg，无论如何不能降低到
30mmHg之下，防止主要血管收缩，这样会加重大脑缺血。
·当失去意识时进行插管和通气。
74·宠物医师指导手册-急救学
使用插管时要防止咳嗽，否则会增加颅内压。如果
需要镇静使用戊硫代巴比妥。
-使用高渗溶液（甘露醇0.5-2g/kg在10-20分钟以
上）。如果需要，可以每隔3到6个小时重复注射
但最好不要在24小时内超过3次。不排除有脑出血
加重的风险。
-使用速尿（2mg/kg）同时使用甘露醇（图8）。
·使用皮质激素类。
-颇具争议。目前，还没有临床经验证明其效用，而
且可能有害（避免使用）。
·在癫痫的情况下采用镇痉疗法。
·外科手术治疗。
-头骨骨折，或脓毒性伤口（撕咬)。
-硬脑膜下，硬脑膜上或内实质血肿或出血。
-需要精准的脑部图像（CT扫描或MRI)。
MANNITOL
AGUETTANT
209
451091A012007-
AGUETTANT
图8：甘露醇是用于治疗颅脑水肿的
高渗溶液。
急救学-宠物医师指导手册·75
神经系统急救
运动失常
兽医们诊断的常见原
通常不能简单确定出运动失常的原始病因是否是骨关
因，步态异常需要精密
节或神经。仔细的临床检查是制定有效治疗方案至关
的诊断方法。
重要的步骤。
运动失常很少威胁到生命，然而早治疗可以提高功
表3：急性四肢轻瘫/四肢麻痹
能，改善预后。
的简化诊断流程图。
急性四肢轻瘫/四肢麻痹
个
前肢：
前肢：
前肢
正常抬起反应
反射减少
反射减少
后肢：
后肢：
后肢：
正常拾起反应
正常抬起反应
反射减少
↑
↑
↑
四肢中枢运动
前肢次要运动神经（PMN）
神经（CMN）
损伤类型和后肢中枢运
四肢PMN损伤类型
损伤类型
动神经损伤类型
大脑损伤信号
神经肌肉：障碍（查找
癫痫
没有大脑
脊髓损伤
多处脊髓病变
吞咽困难，食管扩张，
颅神经异常
损伤信号
C6-T2
C6-T2和L4-S2
声音改变，呼吸困难
等运动感觉神经失调
失眠症问题
的原因）
脊髓损伤
多神经根神经炎
脑病
C1-C5
脊膜脊髓炎
（肉毒杆菌中毒）
代谢障碍
肌无力多肌炎
一→
脊椎断裂/脱白
椎间盘突出
肌电图检查
纤维软骨栓塞
CSF液体
N4.K，Ca²
脊膜脊髓炎
MRI
血液葡萄糖水平
↑
新斯的明检测
射线照相
抗乙酰胆碱受体的
脊髓选影照相
抗体
（MRI.CT扫描）
肌氨酸苷激酶
CSF抽积水
76·宠物医师指导手册-急救学
表5：中枢感觉神经（CMN）和外周感觉神经（PMN）病变的临床差异。
标准
CMN
PMN
麻痹/局部麻痹
疼李性麻痹症/张力亢进
松弛/张力减退
脊髓反射
正常或过大
反射消弱或反射消失
萎缩
后期，适度的
早期，主要的
体征
下部病变
分段
敏感度
非局部
局部：区域麻痹（植皮）
通过脊髓段影响的神经支配部分。
表4：下肢轻瘫/截瘫的简化诊断流程图
急性下肢轻瘫/截瘫
痉挛性麻痹症引起的下肢轻瘫/截瘫
弛缓性轻瘫/麻痹
下肢反应过度
后肢反射减少或消失
可能会尿留
可能会造成尿留
可能造成希-谢二氏综合症
可能大小便失禁
↑
↑
后肢CMN损伤类型
前肢PMN损伤类型
脊髓损伤T3-L3
股动脉脉搏缺失导致四肢冰冷
（这个区域会丧失能够精确
脊髓骨折L4-S2
苍白或者肉垫为蓝色
定位的膜反射）
猫类痛觉减少或消失
山
脊椎骨折或脱节
椎间盘脱出
主动脉血栓造成的
纤维软骨栓塞
缺血性升级疾病
↑
↑
射线照相
脊髓造影
化验肌酸激酶，主动脉超声检查，
(MRI.CT扫描）
多普勒超声检查（肌电图描记检查）
急救学-宠物医师指导手册·77
神经系统急救
脊髓损伤
病理生理学
脊髓损伤可能是由于内部（椎间盘脱出，脊椎断裂或
脱位）或外部损伤（车祸，枪伤，摔伤，咬伤）导致。根
据原始损伤的类型，脊髓损伤可以被归类为压伤（例
如与椎间盘间质所占空间成正比），震荡性伤（与碰撞
的力度成正比），或二者兼具。
血管疾病（延髓动脉末端血栓栓塞或纤维软骨栓塞）也
包括在脊髓损伤中。
图9：法国狼犬截瘫。
神经症状
由于脊髓损伤动物可能会共济失调，局部麻痹或瘫
痪，取决于损伤的严重性。动物可能会四肢无力（麻痹）
或下身轻瘫（麻痹）图9），取决于损伤的位置。希夫谢林
顿综合征与胸腰部的损伤（T3-L3）有关：后肢的麻痹伴
随前肢过度伸展。
治疗
·评估功能恢复的预后
除了运动功能障碍的严重程度（从共济失调到瘫痪）以
图10：为了保证瘫痪患者舒适，进
外，还要考虑缺失疼痛感、小便或大便失禁。
行的小创造。
脊柱损伤被分为1级（预后良好）至5级（预后不良）。
1：疼痛但仍有运动功能。
2：共济失调，本体感受缺失，下身轻瘫。
3：下身麻痹。
4：下身麻痹且尿潴留。
5：下身麻痹且尿潴留，丧失痛觉。
78·宠物医师指导手册-急救学
预后需要根据病情发展速度和临床症状的进展（在患
有椎间盘疾病的情况下，对一般在几个小时后脊髓开
始受到挤压的预后要好于在几秒就表现出症状的预
后）及损伤部位而视（在有椎间盘疾病的情况下，由于
椎管的直径，脊髓压迫在胸腰部区域大于颈部）。
神经上的检查应该反复监测损伤扩展和/或损伤加重信
号。从中枢运动神经传导至外周运动神经信号缺失是
脊髓水肿或脊髓软化的表现。
药物治疗
治疗的目的是控制和治愈继发性损伤。治疗必须在损
伤发生的八小时内开始，这样会比较有效，并且应该
为很严重的病例准备着。需要实施静脉注射甲强龙：
在以5.4mg/kg/h的剂量注射24-48小时候后，再以
30mg/kg剂量大量使用。
如果动物受伤已超过8小时，服用消炎药，使用地塞
米松（0.1-0.2mg/kg/d1V)。
图11：一只四肢瘫痪的大丹犬在颈
椎椎体切除后，在恢复中心用推车
皮质类固醇要继续用一周：地塞米松（0.1-
进行恢复。
外科手术治疗（图10-11）
神经外科是当脊椎骨折情况不稳定时实施的急救程序
（图12），椎管中的碎片，会加重神经问题，或丧失痛
觉。患有胸腰段椎间盘疝的患者如果在出现症状的48
小时内实施外科手术恢复速度会加快。这相比只用药
物治疗要好的多。
图12：伯恩山犬手术后颈部不稳
定，配备了颈部支架。
急救学-宠物医师指导手册·79
神经系统急救
图13：猫股骨血栓栓塞，注意其瘫
痪的右后肢和褪色的右爪肉垫。
神经肌肉疾病缺血性病变
缺血性神经肌病是血管由于肌肉压力的增加（肌缺血）
被损坏或由于静脉闭塞（血栓栓塞）而产生的，损伤的
严重性和可逆性与血管缺血的持续时间和范围有直接
关系。
血栓栓塞
·由于主动脉血栓造成的动脉闭塞，在猫上比犬更加
常见，猫的血管栓塞病例中，48%伴发心肌炎。（图
13）（见心脏病学一章，13页）。
80·宠物医师指导手册-急救学
隔室综合征（图1）
隔室综合征发生在组织内非弹性包囊组织增生，造成
压力增加，损害神经肌肉功能的情况下。其首要并发
症是伴有严重出血的损伤。一般的治疗方法是切开肌
膜（在超声波定位的情况下）或放置主动引流装置。
图5：隔室综合征。
2
1-肌肉
2-肌膜
3-血肿
正常肌肉
由于血肿组织肌肉被肌膜压迫
急救学-宠物医师指导手册·81
神经系统急救
平衡疾病和前庭
宠物主人很在意动物走
本部分仅探讨前庭共济失调，虽然此种情况并不属于
路不再走直线或者头倾
急救范围，但由于其明显的症状时常导致宠物主人恐
斜。重要的是在诊断与
慌，因此也是常见的急诊原因（图6）。
设想治疗之前，将其诊
断出来。
急性前庭综合征与非对称性共济失调快速发作有关
（头部倾斜，摔倒，绕着受伤一侧旋转，甚至在中枢
前庭综合征时出现翻滚）图14），并且在眼球朝向伤侧
的迟缓期时出现震颤。
在紧急情况下，以下的综合征最常见：
·中央前庭综合症，由于颅脑损伤，中风，甚至脑膜
脑炎，在老年犬身上的原发性外周前庭综合征或由
于外伤或鼓泡外伤引起的发炎。
·患有先天前庭综合征的老年犬（或猫）典型症状只是
严重外周前庭综合征的（没有其他的颅内神经异
常、本体感受缺失，意识情况正常）发病特征。动
物严重失衡（可能无法站立），并可能在疾病早期出
现呕吐症状。这个前庭综合征在7-10天内有良好预
后，完整或部分无意识缓解。并不需要特异性治
疗。皮质留类的处方（氢化波尼松0.25-0.5mg/kg/d
图14：患有前庭综合征的德国牧羊犬。
PO或IV）或氟桂嗪（4mg/kg/dPO）对病犬/猫的恢复
有促进作用。
82·宠物医师指导手册-急救学
性共济失调
表6：急性平衡失调的简化诊断流程图
急性平衡失调
非对称性共济失调
头部倾斜，跌倒，绕着一边转圈，眼球震颤
↑
前庭综合症
同侧本体感受缺失，
同侧
轻偏瘫/麻痹
没有本体感受缺失
警觉性的改变
没有警觉性问题
拮抗症状
同侧脑神经缺失
颅内神经没有异常
姿势反射缺失
头部姿势的改变
（除VI和伯一霍二氏综合征）
跌倒，绕着与头部倾斜
垂直的，水平的
头部姿势改变
相反的方向转圈
或回转的眼球震颤改变
水平或垂直眼球震颤没有改变
↑
↑
中央前庭综合征
反常前庭综合征
脑干损伤
外围前庭综合征
小脑损伤
↑
↑
脑膜脑炎
头部神经V度病变
脑膜脑炎
颅脑损伤
中耳或内耳病变
血管意外事故
血管意外事故（中风）
（耳毒性炎症）
（中风）
→
MRI
年老犬
同侧面部麻痹
MRI
CSFtap
开始非常严重
伯一霍二氏综合征
CSFtap
（外侧耳炎）
先天前庭综合征
中耳炎/内耳炎
在不治疗的情况下部分或全部自然恢复
鼓膜泡外伤
耳镜检查
大脑扫描（鼓膜泡）
（超声波检查鼓膜泡）
急救学-宠物医师指导手册·83
神经系统急救
参考文献
DeweyCW-Brain trauma.In:ICU
EscriouC,Goy-ThollotI-Urgences
Goy-Thollot I,Decosne-JunotC,JunotS
book.EdsWingfieldWE,RaffeMR.Ed
neurologiques.In:Urgences,reanima-
Urgence,ReanimationetSoins
TetonNew Media,Jackson,USA2002:
tion et soins intensifs.Les Editions du
IntensifsduChienetduChatEditionsdu
910-920.
Point
Veterinaire
Wolters-kluwer
PointVeterinaire.WoltersKluwer,
France,2006:169-191.
France,2006.
Dewey CW-Spinal Injury.In:ICU
book.Eds WingfieldWE.Raffe MR.Ed
Teton NewMedia,Jackson,USA2002:
921-934.
84·宠物医师的指导手册急救学
泌尿系统急救
泌尿系统急救
泌尿系统急救
当废物排泄关系到生命时
如同尿道破裂的病例那
氮质血症
样，泌尿系统疾病可能
会表现出急性或隐匿的
定义
症状。
氮质血症是指在血液中尿素、肌酐和其他非蛋白形式
的含氮废物蓄积的状况。氮血症的鉴别诊断内容包括
肾前性的、肾性的、和肾后性的紊乱（表1）。
肾前性氮质血症
肾前性氮血症主要与造成低血容量和低血压的病因有
关。然而，由于胃肠道出血和高蛋白饮食，肝脏产生
的尿素量会增加，也可能导致肾前性氮血症。大量的
肌肉损伤可能会产生高浓度的肌酐。
低血压或低血容使得肾脏的灌流量减少，以致肾脏的
代偿机制失效，不能排出足量的含氮废物。当平均动
脉压低于60-80毫米汞柱时，肾脏会失去自我调节功
能，肾小球滤过率开始降低。低血压或低血容量会导
致心动过速、毛细血管再充盈时间（CRT）延长、脉搏
微弱等症状。尽管肾前性氮血症是可测的，但通常不
引起临床症状。
肾性氮质血症
肾性氮质血症是由肾脏疾病引起的肾性肾衰竭引发
的。它是肾脏疾病的一个相当原始的提示信号，因为
只有至少70%的肾单位丧失滤过功能时，才会产生氮
血症。这对于尽早判断氮血症的病因是急性（ARF）还
86·宠物医师指导手册-急救学
图表1：氮血症的鉴别诊断。
肾前性
肾性
肾后性
·低血压
·急性肾衰竭
·阻塞
心衰
·内毒素。例如
结石
-休克
碎片
-败血症
-血/肌红蛋白
-疤痕组织/狭窄
-肿瘤形成
·外毒素。例如
·低血容量
-卵巢子宫切除术时结扎
-氨基糖类药物
-膀胱异位
-血白蛋白减少
二2-
-低钠血症
-外界压迫
·局部缺血。例如
休克
·感染。例如
·尿素生成增加
-肾孟肾炎
·破裂
-胃肠道出血
-钩端螺旋体病
-外界损伤
-高蛋白饮食
-阻塞
·大量的肌肉损伤
·慢性肾衰竭
是慢性（CRF）肾性肾衰竭十分重要，因为做出的判断
将会对治疗和预后起决定作用。在ARF中，经过一段
时间（2周到3个月）肾脏有可能恢复部分功能：但在
CRF中，肾脏功能的损失是不可逆的。
尿毒症是与肾脏疾病，如严重的肾单位功能损失，伴
发的一组临床症状与生化指标异常的总称。有时，外
界因素的紊乱也会对肾脏的功能造成影响，引起尿毒
症的发生。与氮血症一样，尿毒症的症状包括胃肠道
症状（厌食、呕吐、呕血、腹泻和黑粪症）、恶病质、
代谢性酸中毒和非再生性贫血。
急救学-宠物医师指导手册·87
泌尿系统急救
4
肾后性氮血症
肾后性氮血症是伴随尿道的阻塞或创伤性破裂而发展成的。尿道结石或碎片栓子是尿
道阻塞的常见原因（表1），但机体的一些其他素乱也会造成尿道阻塞。当对侧肾脏的功
能仍未受损时，单侧的肾孟或输尿管阻塞并不会造成氮血症。外界损伤常造成尿路破
裂。当车祸造成钝伤时，肾内压的急速上升会使膀胱破裂。雄性动物更易受到这种损
伤的影响。在输尿管阻塞的情况下，即使是微小的创伤或由局部贫血造成的管壁变薄
都可以导致破裂。
临床症状是由病因与阻塞或破裂的位置决定的：
·肾孟或输尿管破裂/阻塞会造成腹痛
·膀胱破裂会造成腹痛与腹水积聚
·尿道阻塞会造成膀胱肿胀、疼痛
·膀胱破裂或尿道阻塞会造成排尿困难甚至不能排尿
诊断方法
大多数病患可通过病史和身体检查排除肾后性氮血
症的可能。必要时可运用影像学方法诊断（如下）。患
肾前性氮血症但肾脏功能完好的病例会有尿液高度
浓缩的特点。因此，在使用输液疗法之前，首先要
采样检查血液和尿液。在非葡萄糖尿的情况下，如
果犬的尿比重大于1.035g/cm3、猫的尿比重大于
1.045g/cm3，则有患肾前性氮血症的可能（图1）。
然而，任何影响肾尿液浓缩能力的功能紊乱或药
物，如肾上腺皮质功能减退（阿迪森氏病）、尿崩、强
的松龙，都会造成尿比重的下降。
图1：尿比重计（折光计）。
88·宠物医师指导手册-急救学
此外，充足的血容量与利尿会使肾前性氮质血症在24小时内得到治疗。在肾脏疾病的
情况下，实现尿素和肌酐浓度的显著下降将会相对困难。
治疗
肾前性氮质血症的治疗包括纠正潜在病因（如呕吐、腹泻）、通过输液或血压的支持疗
法恢复肾灌流量、强制利尿。肾性氮血症只能通过肾脏功能的全面恢复或体外有效的
透析来得到解决。治疗肾后性氮血症则包括修补破裂处或是移除阻塞，并通过输液疗
法重建体液平衡及利尿。
急性肾衰竭
临床表现
急性肾功能丧失的原因可被分为三种类型：局部缺血性（如休克和麻醉）、肾毒性（如非
类固醇类抗炎药物（NSAIDs)、氨基糖武类药物等）和感染性（如钩端螺旋体、肾孟肾
炎)。急性肾衰竭（ARF）的症状是非特异性的，通常包括昏迷、厌食、呕吐和其他尿毒
症的症状。根据病因和病程阶段的不同，动物可能表现为无尿、少尿或多尿。
可能会观察到其他由病原体引起的特异性症状，如钩端螺旋体引起的犬的黄痘。
诊断
ARF的假设诊断是建立在各种临床症状的观察结果和生化指标上的。在无慢性体重降
低或多尿/多饮病史、但近期有受到危险因素影响的情况下，可以将诊断指向ARF。身
体检查通常是正常的。然而，肾部触诊疼痛、肾肿胀和触诊不到膀胱（预示着无尿或少
尿）都是ARF的重要标志。
肾衰竭常伴发循环含氮废物生成的增加。酸-碱不平衡和溶质滤过的显著变化可能导致
严重的血浆电解质紊乱（高钾血症、高磷血症、高镁血症和低水平的钙离子）。其他血
液学与生化指标异常常直接与病因（如炎症引起的白细胞增多和乙二醇中毒或胰腺炎引
起的低钙血症）相关。
急救学-宠物医师指导手册·89
泌尿系统急救
很重要的是要在诊断检查初期与输液疗法启动之前获取尿液样本。如果没有出现疾病
或没有使用会引起多尿的药物，那么等渗尿（尿比重为1.008-1.012g/cm）就是肾脏疾
病的一个可能的指征。近曲小管处代谢旺盛，细胞需要很多氧气，在ARF的状况下，
这些细胞经常最先受到损伤。即使在血糖浓度低于10mmol/l（犬）或16mmol/（猫）的情
况下，近曲小管损伤也能导致葡萄糖尿，同时使尿液中碱性磷酸酶/肌酐的比重上升
(>10x10-3U/umol)(Heineetal,1991)。
粒性管型在输尿管中沉积会刺激产生急性管损伤（图2a-d：Dr.E.Teske提供）。除了肾
脏活组织检查以外，没有任何一种诊断方法可以明确区分ARF和CRF。尽管如此，在
ARF的实验性诊断时，活组织检查并不是必须的。此外，在急救时，活组织检查耗时
过久，可能使病患面临着更大的风险（麻醉、大出血等0。
为了精确建立ARF的病因学，对病患做全面检查、了解期病史及并进行一些特殊检查
（如钩端螺旋体滴度）是十分必要的。然而，即使这样我们也不能确定ARF的确切原
因。
图2a：粒性管型，红细胞和草酸钙结晶。草酸
图2b：粒性管型，一些脱落的上皮细胞、
钙结晶的出现可能是正常的，但在尿石病或乙
多形核白细胞和一些精子
二醇中毒中也可见到。
90·宠物医师指导手册-急救学
治疗
在已知病因时（如非类固醇类抗炎药物、高钙血症和乙二醇），治疗应直接针对清除或
缓和肾衰病因。但在多少病例中，由于肾脏损伤已经出现，对因治疗就不那么重要
了。ARF的治疗应集中在解决并发症（如电解质和酸-碱紊乱，由厌食、呕吐、多尿或
腹泻引起的体液损失）与支持、稳定和提高肾功能上。
治疗ARF，最重要的是恢复血管内液体容量，使用平衡的电解质溶液（等渗晶体溶液）
来引导或稳定尿液生成。动物会初步苏醒后，要采取4-6小时以上输液纠正脱水，并
引导尿液生成。每日的输液量由如下因素决定：
1.满足维持需要
2.补充体液损失（至少是体重的5%），
3.补充正在流失的部分（如呕吐）
4.刺激利尿。
图2c：图2b的放大，显示脱落的上皮细胞、多形
图2d：肾小管上皮细胞
核白细胞、精子和一些碎片。
急救学-宠物医师指导手册·91
泌尿系统急救
应密切监测体液平衡，因为ARF在尿液排出上会引起
明显的变化：尿排出量不足（无尿或少尿）会导致水中
毒，而多尿会引起或保持体液的负平衡。精神状况、
体重、中央静脉压、肺的听诊和常规的钙“摄入量”（=
输入的液体）和“输出量”（尿输出量、呕吐、腹泻）都
应得到密切的监测。这些参数的综合将用于调整输液
方案（图3）。为维持充足的肾灌流量，需要将平均动脉
压（MAP）维持在至少60-80mm汞柱。
推荐使用等渗的碱性电解质溶液来纠正体液平衡和酸
图3：患利士曼原虫和急性肾衰竭的
中毒。这样可以使胞外的钾浓度被稀释，从而进入到
长腿猎犬。输尿导管和一个密闭的
收集系统相连。使用收集袋能简单
胞内。在进行输液疗法的过程中，要密切监测电解质
连续地监测排尿量。
和酸-碱水平，尤其是无尿、少尿或非常多尿的病
患。对于患高钾血症的病患，或甚至是那些钾水平正
常的病患，都要使用无钾溶液，直到钾水平得到改
善，肾分泌钾的功能改善显著。
一旦恢复正常的体液平衡状态，尿排出量应至少为
1-2ml/千克/小时。与低血容量和低血压无关的持续性
无尿或少尿，对治疗效果和预后判断有十分重要的意
义。在无尿/少尿的状态下，代谢会发生迅速而严重的
改变，血清钾和磷的水平会急剧升高。在诊断为无尿/
少尿的ARF及采取利尿治疗之前，需要检查中央静脉
压、平均动脉压和导尿管是否通畅。
诱导利尿的方案包括大量静脉注射速尿（2-4mg/kg）及
随后静注CRl1-2mg/kg/h。亦可选择速尿2-6mg/kg一
日静注4次。然而，对后一种方案来说，监测可能会
更复杂，因为间断注射速尿会引起尿输出量的波动。
92·宠物医师指导手册-急救学
渗透性利尿剂甘露醇可以大量静注（0.5-1.0g/kg）15-20
分钟以上。在水中毒或血清高渗透压状态下，或是动
物出血、浮肿或血管炎时，禁止使用甘露醇。如果不
能使用甘露醇，可以大量静注20%葡萄糖（20-
25ml/kg）1-2小时以上。
在注入速尿或甘露醇一小时之后，尿排出量应提高到
1-4ml/kg/h。亦可考虑速尿和甘露醇的联合使用。如
图4：由钩端螺旋体引发无尿性
果后续用甘露醇或20%葡萄糖溶液对尿排出量的调节
ARF的犬在做血液透析。
无效时，应考虑使用别的方法，如腹膜透析或血液透
析（图4）。然而，这些方法对资源提出了很高的要求
有资质的操作人员、设备、时间和金钱（图5）。
图5：有时肾替代疗法可能会用
于治疗急性肾衰竭，如腹膜透
析或血液透析。这样的病例花
销很大，极具挑战，需要劳动
密集型的监护、治疗和护理
图中所示，作为败血性休克治
疗的一部分，这只边境梗在接
受腹膜透析。它接受了重症监
护，包括静脉内液、控制低血
压的拟交感神经药的注射、肠
胃外营养、镇痛剂和抗生素的
治疗。
急救学-宠物医师指导手册·93
泌尿系统急救
4
低剂量（2-3ug/kg/min）多巴胺CRl与速尿或甘露醇联用，目的在于提高肾灌流量和诱
导利尿，最近这种治疗无尿/少尿的方法仍在争论之中。（Jonesetal2005）
可以考虑使用氯普胺（0.125mg/kg4次/天）或马罗皮坦（2mg/kg1次/天）来控制呕吐。
开始时可以用H2抗体阻断剂（如雷尼替丁1mg/kg2次/天）或硫糖铝（0.25-1g4次/天）
预防胃溃疡。由于氯普胺和H2抗体阻断剂都通过肾脏排泄，因此有时可能继发一些例
如精神状况和行为上的改变：如果产生副作用，则应调整剂量。硫糖铝还能用于治疗
高磷血症。
尿道阻塞
尿道阻塞最常见的原因是结右和碎片栓子（特别是在雄性猫中）。输尿管阻塞也可由卵
巢子宫切除术中的意外结扎、肿瘤、创伤造成的疤痕组织或尿结石的迁移造成。
输尿管阻塞也可能由疤痕组织（创伤、尿石症或肿瘤造成的）、腔道的壁内肿瘤（雌犬的
转移性细胞瘤）、壁外肾孟内压迫和膀胱异位（如会阴疝造成的膀胱后屈）等因素造成
临床表现
在单侧肾孟或输尿管阻塞的急性阶段，病患可能表现出腰疼或是呕吐。然而，并不是
所有病例都表现出临床症状和氮血症。随着时间的推移，肾盂或输尿管的结石可能会
造成肾积水和肾实质的损失。
下泌尿道结石更为常见，并能引起尿频、痛性尿淋沥和血尿，但只有在整个尿道完全
阻塞的情况下才会危及生命。普遍报道的急性阶段的临床征象包括呕吐、昏迷及由膀
胱扩张造成的腹部疼痛和腹胀。尿酸盐结石的病例中尚可见肝脑病的症状。
尿频，更常见的症状包括恶心、呕吐、坐立不安、频繁地舔会阴部、血尿以及疾病的
常规症状。对于任何出现休克症状的公猫，都应考虑是否存在尿道阻塞：特别是那些
长期在户外活动的公猫，它们的“典型”症状可能没有被注意到就消失了。
94·宠物医师指导手册-急救学
诊断
当发生下泌尿道阻塞时，轻轻地腹部触诊即可感觉到膀胱变大、疼痛和坚实。膀胱破
裂是由于变薄的膀胱壁过度拉伸而引起的，但很少见。在猫上，阴茎尖可能会脱色
并能看到尿道栓子。通过仔细的直肠触诊有可能能够诊断出盆腔内造成阻塞的因素。
在诊断尿道阻塞时很少用到生化检查：然而，氮血症、高钾血症、高磷血症和代谢性
酸中毒却在该病中很常见，需要引起重视。心电图检查可以用于了解高钾血症对心脏
造成的影响：心动过缓，P波变宽、减少甚至消失，PQ间隔延长，R波减小，QRS复
波变宽，QT间隔缩短，刺状T波以及终末期的室性心律失常。
通过平片和造影检查可以观察到结石（图6）。腹部超声检查对于寻找结石很有用，同时
它还可用于检查或排除造成阻塞的其他原因。静脉尿路造影（静注U）可得到肾孟造影
照片和肾×光照片，有助于肾功能的评价。
图6：在这张腹部平片中可清
楚看到膀胱中的结石。在尿道
末端，阴茎骨水平线上也可见
到结石。（Dr.S.Boroffka提供）
急救学-宠物医师指导手册·95
泌尿系统急救
4
治疗
最初的治疗焦点集中在纠正低血容量与休克的上。0.9%氯化钠溶液（初始剂量30
90mg/kg）常用于疑似高钾血症的复苏，因为如前所述，高钾血症对心率有不良影响。
如果此举措不能纠正高钾血症及继发的传导紊乱，应考虑采取更有力的治疗手段（方框
1）。
对上泌尿道阻塞的治疗取决于剩余的肾功能。如果肾已经丧失了功能（肾积水），推荐
施行单侧肾切除术。如果还保持着一定的功能，则应尽力解决阻塞的问题。尿道外科
手术有一定的复杂性，因为术后的疤痕组织可能会引起尿道的再次阻塞。
为了解决尿道阻塞的问题，可用镇定剂帮助放松尿道肌肉。镇定剂同时有助于控制易
怒病患。可依据以下方案使用异丙酚：2-5mg/kg缓慢静注，并静脉大量注射（0.5
-1mg/kg）作为维持剂量直到药物起效。并发的低血容量和高钾血症治疗应优先于镇
静，并通过面罩供给氧气来减少麻醉的风险。如果这些步骤会使病患疼痛，考虑使用
止痛药。
方框1：治疗由高钾血症（通常>7.5mmol/L）引1起的心律不齐（可能危及生命）。
1.0.9%氯化钠溶液或（酸中毒的情况下）碱性溶液（乳酸林格氏液）纠正低血容量：初始剂量为
30ml/kg，直至起效（静注）。
该措施的作用机制：直接起效：稀释血浆中的钾，提高肾的排泄功能（恢复酸碱平衡）。
2.常规结晶胰岛素（Actrapid）：0.25-0.5IU/kg静注，然后是大量静注葡萄糖：每单位胰岛
素1-29。此外，在静脉输液中加入葡萄糖（5%）或通过专用的注射器泵（通过中央静脉导管
注入浓度大于10%的葡萄糖）作为补充，并监测低血糖的发展。
该措施的作用机制：在一小时内即可明显见效，通过葡萄糖和钾的共同转运，钾可以进
入细胞。
3.碳酸氢钠1-2mEq/kg缓慢静注10-15分钟以上。
该措施的作用机制：一小时内起效：纠正酸血症；胞外的钾和胞内的氢离子交换。
4.10%葡萄糖酸钙，0.5-1mg/kg缓慢静注5-10分钟以上：必须连续监测ECG！
该措施的作用机制：在数分钟内起效：不能解决高钾血症，但通过恢复静息电位和阀电
位的差异，减少钾对心肌的影响：在急性、危及生命的心率不齐情况下使用
5.可考虑使用静注速尿2-4mg/kg。
该措施的作用机制：促进钾的排泄。
96·宠物医师指导手册-急救学
结石造成的下泌尿道阻塞通常位于阴茎骨的基
部或阴茎骨水平线上。应用常规的无菌生理盐
水溶液将其冲回膀胱。在移动结石之前，获取
无公害尿液样本的膀胱穿刺可能会有所帮助。
然而，当膀胱壁已经变薄、膀胱重度肿胀的情
况下，采取膀胱穿刺获取尿液样本可能造成膀
胱壁破裂。
图7：对患有尿道阻塞的公猫实施
尿道导管插入术，通过阴茎插入。
尿道水推动导管的插入可用于疏通尿道管腔内
顽固的阻塞。水推动导管需要在常规的麻醉或
镇静下进行。用手在直肠内压迫检查骨盆部尿
道，同时，通过尿路导管冲洗以扩张尿道并移
除结石。最后，如果用开放导管逆向冲洗无效
的话，可用一根气囊导尿管插入阻塞所在位
置。有时在冲洗之前，结石有时候可被气囊移
动。
图8：对患有下泌尿道阻塞的母猫
在外科处理中，一旦阻塞被移除，应在合适的
实施尿道导管插入术。
位置上缝一根尿路导管，直到炎性碎片和血凝
块从膀胱中冲刷出来、所有的石头从膀胱中移
除为止。
如果导管插入术不成功，也许就需要进行尿道造口术或膀胱切开术了。耻骨前膀胱切
开术可能可以暂时消除尿道阻塞的情况。当病患处于极严重的高钾血症和氮血症并有
使麻醉更加复杂的威胁时，上述手术能够比介入式手术优先稳定病患（输液治疗）的病
情。
会阴破裂处的膀胱疝是一种潜在危及生命的状况。治疗措施包括通过导管插入或囊穿
刺排空膀胱，之后人工复位膀胱。应在合适的位置留置一根膀胱导管，直到会阴疝的
外科手术修补完成。
急救学-宠物医师指导手册·97
泌尿系统急救
猫的尿道阻塞可通过局部止痛（利多卡因凝胶）（图7和8）
后轻轻插入一根开放式的公猫导管来解决。可能会需
要使用镇静剂。一旦导管导入阴茎尖端，将包皮向尾
端背侧拉伸，以使尿道伸直。这样有利于导管到达阻
塞的位置。用生理盐水持续冲洗，同时轻轻将导管前
后推拉，帮助移除栓塞。这样的操作可能会比较耗
时。如果不成功，可先进行囊穿刺，再做第二次尝试。
图9a。
成功插入导管后，应冲洗膀胱数次，以最大限度清除
结石碎片（图9a和9b）。如果猫患氮血症，或存在再次
阻塞的风险（例如尿中不断有结石、血凝块或是尿流
很细），则应在恰当的位置缝上一根更软且更具弹性
的导管。导管可以固定在包皮上（图10）并与一密闭的
收集系统相连（图11）。伸出体外部分的管可以用胶带
粘在尾巴上。当病患病情稳定、生化检查结果及排尿
正常时，即可移除导管。在导管移除后应密切观察排
图9a和9b：排空膀胱（全部为血
泄的情况。
尿）。尿液中有血并呈云雾状浑
浊。
监测体液平衡和实验室检查（红细胞压积、总蛋白、
尿素、肌酐、葡萄糖、电解质和血气分析）的方案随
着阻塞对功能影响的严重性及其后遗症而不同。如果
体液平衡未得到密切监视的话，除去阻塞后的利尿程
度（排尿量达到120ml/猫/h!）往往会被低估。这可导致
低血容量与脱水症状的发展、大量电解质流失和“髓
质流失”。后者会导致（暂时性）肾不能执行浓缩尿液
的功能，应渐进地恢复液体用药加以治疗。除去阻塞
图10：缝合尿导管。
后的低钾血症和低磷酸血症是常见的电解质紊乱，需
得到相应的治疗。
98·宠物医师指导手册-急救学
如果初始治疗成功，那么对于结石或淤渣性的尿道阻
塞可能会预后良好。然而，可能存显著的阻塞复发的
风险。因此诊断潜在问题十分重要，以便于采取预防
措施：在对结石进行分析后，进行饮食调整与适当的
药物治疗。
尿道损伤
临床表现
尿道损伤分为两类。第一类包含钝性损伤（如交通事
故），通常引起挫伤、出血和破裂。膀胱破裂在雄性
病患身上更为常见，这是由于尿道管腔内压力的突然
升高引起的。第二类包括会导致破裂和尿漏的锐性损
图11：小动物（例如猫）发生少尿
时，可以通过使用50ml注射器来衡
伤（如咬伤、导管插入损伤、枪击、和小刀）。
量尿输出量，以作为一种更精确的
衡量方法。首先应排除注射器中的
空气，使尿液能进入注射器：这可
肾、输尿管和膀胱损伤引起的临床症状并不会立即明
以通过在顶部放置一个皮下注射用
显地表现出来。偶尔主人会注意到动物没有排尿。然
针头来实现。
而，发生单侧上泌尿道损伤时，大多数病患仍会产生
并排出尿液。腹腔中蓄积的尿液最终会引起显著的腹
部扩张。
尿道损伤常伴发排尿困难、血尿和疼痛：这种损伤很
少独立发生，通常都会伴有周围组织的明显伤害。然
而，锐伤（如导管插入损伤）可能会无症状，如果对此
有怀疑，兽医师应努力排除尿漏的可能。在晚期阶
段，从破损尿道中漏出的尿液会造成周围组织的肿
胀，凹性水肿，伤与皮肤褪色。重力的作用可能导
致后肢水肿。
急救学-宠物医师指导手册·99
泌尿系统急救
特殊病例报告
一只12岁的比利时边境放牧羊犬（绝育母犬）由于出现急性、严重的排尿困难和血尿接受急救处
理。据病史得之，在过去三年中，此犬曾几次发生排尿困难和血尿，严重程度均比此次轻。在
这一疾病过程中，犬曾接受多种抗生素的治疗，但事实证明这些抗生素均不长效。
腹部平片（图A）显示膀胱中一线性异物。实施膀胱镜检查：膀胱壁不规则且增厚，并伴有弥漫性腔
内出血。发现一根15cm的木质雪糕棒，并在膀胱镜引导下取出。最后排尿困难和血尿的症状在
一周内消失。木棒表面覆盖着鸟粪石结晶，证明其在膀胱内已留置了很长一段时间（图B：
Dr.F.Viehoff提供）。
图A：Dr.S.Boroffka提供
图B：Dr.F.Viehoff提供
诊断
进行身体检查时，腹部触诊到伤口位置时可能会疼
痛。肾脏损伤和尿道破裂可能会引起腹膜后尿漏和/或
出血，其临床症状通常不会立即表现得十分明显。在
扩张性膀胱破裂时，腹部触诊不能触及膀胱。如果大
量的漏出尿液蓄积在腹腔中，腹部会明显扩张，冲击
有波动感。
泌尿道的任何漏尿都很可能引起肾前性氮血症、高钾
血症和代谢性酸中毒。然而当只有单侧肾或输尿管损
伤时，上述状况可由对侧完好的系统代偿。尿液检查
可能只有血尿检出。
100·宠物医师指导手册急救学
仅通过比较外周血液和腹腔内液体的钾、尿素和/或肌
酐浓度，很可能会把腹水误当成尿液。但如果腹腔内
液体的浓度更高，那么可能就是尿液。
腹腔×光检查和超声检查有助于评价泌尿道损伤。肾
脏，尤其是输尿管的外科手术探查可能会很困难，而血
肿形成和腹膜后尿液积蓄也常常使其变得复杂。在评
价渗出、尿漏、肾脏和输尿管阻塞时，优先采用静脉
尿路造影术（IVU）而不选择外科介入。在注入造影剂
后，IVU会引起低血压和呕吐（不要给动物带上口
套）。IVU也可能引起急性肾衰竭，应通过维持理想的
体液平衡并检测利尿预防其发生。
在×光平片中，破裂的膀胱并不总是可见的，腹腔后
腔积蓄的液体会掩盖图片的细节。为了评价膀胱与尿
道的完整性，使用碘造影剂拍射尿道膀胱造影片通常
是很有必要的（图12a和12b）。
图12b：该犬在交通事故后骨盆多
处骨折（12a）。在x光平片上膀胱不
可见，腹腔末端的许多细节也不可
辨清，暗示可能为膀胱破裂。然
而，造影检查显示膀胱完好，但已
移位至盆腔内（Dr.S.Boroffka提
供）。
12a.
12b.
急救学宠物医师指导手册·101
泌尿系统急救
治疗
对于病情不稳定的病患，要在进一步的诊断检测与具
体的治疗甚至是手术之前，优先进行心血管复苏。首先
应采用无钾溶液进行输液，相应治疗由高钾血症或创
伤引起的心律不齐（P96方框1）。
当对侧器官完好时，继发于上泌尿道破裂的氮血症常
可以通过强制利尿得到控制。通过检测腹腔内尿液
尿液的进一步蓄积和肾后性氮血症的恶化都可通过插
入腹腔后导管得到控制（图13）。
一根直而有孔并与一个密闭收集系统相连的管子通常
就足以将尿液从腹腔中排出：很少有必要进行腹膜后
透析。上述措施与强制利尿相结合，可在4-24小时内
治愈氮血症。
最终，外科介入对任何尿道损伤的修复都是必要的。
然而，对于仅造成挫伤和出血的损伤常常采取保守治
疗。膀胱上的小伤口和尿道的不完全横断，也可通过
放置导尿管3-10日得到控制，不需要外科的介入。
图13：这只七岁的西高地白在尿
道结石后发生了膀胱破裂。一根腹
内导管将腹腔尿液排出，并在外科
移除结石与修补膀胱之前，解决了
肾后性氮血症的问题。导管和密闭
的收集系统相连，降低腹部医源性
感染的风险。
102·宠物医师指导手册急救学
参考文献
HeieneR.BiewengaWimJ,KoemanJP
MacintireDouglassK,Drobatz.Kenneth
MathewsKA-Renalandurinarytract
Urinary alkaline phosphataseandc-
J.Haskins Steven C,Saxon William D-
emergencies.In:King.Lesley;Hammond
glutamyltransferaseasindicatorsof
Manualofsmallanimalemergency and
Richard (Eds),Manual of canine and
acuterenaldamageindogs.JSmallAnim
critical care.Philadelphia:Lippincot,
felineemergencyandcriticalcare.
Pract1991;32:521-524.
Williams andWilkins:2005.Urologic
Shurdington(UnitedKingdom):BSAVA;
emergencies:226-250.
1999:87-99.
Jones D,Bellomo R-Renal-dose
dopamine:fromhypothesistoparadigm
MathewsKA-Veterinary emergency and
todogma to myth and.finally,supersti-
critical care manual.Guelph(Canada):
tion?JIntensive Care Med 2005;20:
Lifelearn Inc.:2006.
199-211.
急救学-宠物医师指导手册·103
LG
生殖系统急救
繁殖系统急救
繁殖系统急救
延续种族，绝非易事
C-部分，是产科急救的
母畜生殖系统急救
最佳例子之一，但并不
是唯一一种涉及到产道
子宫脱出
急救的部分。尽管不是
很常见，但其它会影响
子宫脱出属于外科急救范围，因为要尽早使用生理盐水
母畜和公畜的生殖系统
冲洗子宫以防缺血与组织坏死。使用7%盐水或50%
的问题，也需要进行急
葡萄糖溶液能够帮助减少水肿。对任何还未娩出胎儿
救。
的子宫一定要仔细检查。为了减少子宫的尺寸，可能
需要对腹部进行按摩并静注2.5-5IU催产素。如果已经
出现坏死，严重撕裂，或急性水肿迹象，应该实施子
宫切除术。应该局部使用这些溶液，普通干燥的糖实
际上作用效果更好。如果子宫状态良好，并且可以复
位，应该通过剖腹手术实施子宫固定术。
子宫蓄脓（图1至3）
子宫蓄脓可能没有临床症状，或伴发于全身炎症反应综
合征（SIRS）的并发症，败血症，严重败血症，败血性
休克，或多器官衰竭（MOF）。
临床表现依赖于很多因素，包括遗传性因素，涉及到
的微生物种类以及动物自身的抵抗力。感染的母犬与
母猫常表现为多尿与多饮的症状。通过B超，X线照
片，或CBC与生化检查的结果，能很容易确诊。
图1：由于子宫蓄脓引起的带下。
106·宠物医师指导手册急救学
这种机能失调通常与循环孕酮水平增加造成的子宫内
膜增生伴发。子宫蓄脓可能是产生粘液脓性带下的原
因（“开放”型）。所谓的“闭锁”型（没有带下）可能
会造成子宫扩张或甚至破裂。应进行输液来纠正血液
动力不稳定母畜的水电解质平衡。在SIRS，败血
症，败血性休克或MOF的情况下，一定要在病患条件
稳定下后才能进行手术。经常需要将晶体溶液或血管
活性胺（多巴胺，去甲肾上腺素，多巴酚丁胺）与胶体
溶液一起使用来纠正血动力失衡。推荐同时静注广谱
图2：子宫脱出。
抗生素（静注头孢菌素20mg/kg每日2次或静注恩氟沙
星2.5-5mg/kg每日2次）。
阴道脱出
阴道脱出通常是雌激素过量的结果并且很可能被误诊
为肿瘤。外科手术需要切除无法存活的组织并将阴道
还纳回骨盆腔。比较明智的做法是利用剖腹术切除卵
图3：子宫蓄脓。
巢以防止复发。
产惊，子痫
产惊，子痫是经常出现在小型母犬身上的一种疾病
但并不仅限于小型犬。大型犬一一伯恩山犬，大丹
犬一在钙摄入不充足以及骨骼钙利用不充分的情况
下，有时也会被影响。
急救学·宠物医师指导手册·107
5
繁殖系统急救
该病的易感因素之一是一窝中有大量的幼崽。母犬表
现出中枢神经症状：全身震颤，共济失调，流涎，四
肢过度紧张，抽搐，体温过高，昏迷，甚至死亡。也
有心动过速与呼吸急促的报道。治疗要以静脉输液及
葡萄糖酸钙（3-20ml%葡萄糖酸钙）为基础。幼崽要在
母犬完全恢复前使用犬的代乳品喂养（通常是在24小
时内）。使用葡萄糖酸钙治疗时一定要密切监测
ECG，因为考虑可能有心动过快和心动过慢增加的风
险。静注葡萄糖酸钙后，要进一步皮下注射等体积盐
水稀释的葡萄糖酸钙。之后应该经口饲喂母犬含有钙
剂补充的饮食，以助于母犬哺育幼犬
雄性繁殖系统急救
睾丸扭转
辜丸扭转（精索的扭转）属于急救范围，因为它必须在短
时间内检测出并立即进行手术。患有辜丸扭转的犬只
通常比较虚弱，移动困难，并且可能出现弓背，腹部
即诊疼痛的症状。最具特点的症状是单侧辜丸肥大，
在晚期病例辜丸可能会完全麻木。如果辜丸在腹腔
内，犬会表现出急性腹部疼痛症状。使用多普勒超声
影像或彩色多普勒影像检查可以用来确诊。在阵痛
（使用阿片类药物如羟基吗啡，吗啡，或芬太尼）与病
患情况稳定后，进行外科手术治疗切除辜丸。
108·宠物医师指导手册急救学
骨盆骨折
通常可以在户外生活的犬身上诊断出这些损伤（由于
跳跃导致的损伤）。症状包括尿血与尿留。通常能
够通过临床检查与X照片获得有效的诊断。在大多数
病例上，成功的治疗能够避免引入导尿管（在尿道撕
裂的情况下）和痛觉丧失。严重的骨折应进行外科手
术治疗。
参考文献
SimpsonG,EnglandG&HarveyM-
BSAVAManualofSmallAnimal
ReproductionandNeonatology.1998.
急救学·宠物医师指导手册·109
W
消化系统急救
消化系统急救
消化系统急救
胃肠道和肝脏急救
胃肠道急救包括胃肠道
食道异物
和肝脏疾病，外科手术
在胃肠道急救中占有重
食管异物处理看似简单，但事实上可能复杂而又困
要地位，通常需经过十
难。病患通常是幼年动物，在一些病例中，食管异物
分谨慎的考虑才决定进
是由于原发性食管障碍（如先天性巨食道症）造成的。
行外科手术。
在食管特定的某段常发生异物堵塞：包括喉入口（图
1）、靠近左心房的区域及隔裂孔（图2）。
临床症状
临床症状表现为普通症状，如果伴有感染和异物进入
其他腔道则出现胃肠道症状。主要临床症状和生理学
症状包括：
·恶心。
·反胃。
·唾液分泌过多。
·口臭。
·呼吸急促，并伴有由纵膈炎和吸入性肺炎（高热）
白血球增多、齿龈浸润以及胸膜渗出）引起的炎症
的临床和生理学症状。
诊断
诊断基础是：
·病史（宠物主人观察）。
·临床症状。
112·宠物医师指导手册急救学
·胸部放射线图片观察肺部，纵膈及整个食道。
·X射线造影检查，如果怀疑食道阻塞，尽量使用除
钡餐外的注射用造影剂。
·内窥镜：首选诊断方法，也能够提供治疗（取出异
物)。
图1：胸腔侧位片说明胸入口处的
通常同时建议用血液学和生化学方法进行诊断。
食管有异物。
治疗
包括普通的支持护理、取出异物的特异性治疗，以及
治疗异物在食管和食管周边造成的损伤。
支持型治疗
·IV输液治疗。
·镇痛治疗（布托啡诺，丁丙诺菲或芬太尼）。
图2：胸腔侧位片说明横膈膜间隙
·阿片样物质和苯二氮联合使用，用于轻度镇静。
处有异物。
·预防性抗生素治疗（怀疑食道堵塞时）：氨苄青霉素
10-40mg/kg每6-8小时：或者羟氨青霉素加克拉
维酸（12-20mg/kg每次）。
·吸入性肺炎：在合理采样后，使用氨苄青霉素加恩
佛沙星或庆大霉素（可用阿米卡星代替庆大霉素）。
急救学·宠物医师指导手册·113
消化系统急救
取出食管异物
内窥镜检查是目前的首选。但如果有证据证实为明显
的异物进入、纵隔积气、纵隔炎或食管堵塞时，外科
手术仍然是必要的。
内窥镜
·一些异物可以使用内窥镜取出：硬币，针，瓶塞，
图3：犬在移除食管异物（羊椎骨）后
的胃导管放置点。
果核，损坏的玩具，纺织物，骨片，石头以及毛
球。鱼钩则不易通过这种方法取出。
·纺织物：用钳子（弯钳、无损伤止血钳）、活体检查
仪具（如鳄鱼夹）以及球形钳子取出。
·将异物分成小块，如果不能分割，考虑将异物推入
胃中，但这仅限于异物容易移动且没有尖锐的棱角
的状况下。优先考虑采取胃切开术。
骨头到达胃中后可以被消化。在异物已损伤黏膜的情
况下，移动内窥镜及异物时必须十分小心，避免食管
图4：内窥镜图像显示犬严重的食
破裂。
管损伤。
术后护理
·术后休息时间的长短主要取决于异物在食管中停留
的时间，以及引起食管损伤的严重程度。
·胃导管的放置是非常有用的。TPN，PPN都可以使
用（图3）。
·推荐药物：胃复安（一种促进下段食管括约肌运动
的药物）、保胃药如H2拮抗剂（法莫替丁或雷尼替
丁，均为胃动力药）或者质子泵抑制剂（图4）。
114·宠物医师指导手册急救学
胃扩张扭转（GDV）
GDV急救需要兽医发挥全部本领。不过通常病患很少
单独表现出胃扩张（图5）。
病理生理学
进程是从气体、液体或食物引起胃的病理性扩张开始
图5：一只公伯恩山犬患有胃扩张
的。胃扭转通常是顺时针方向：逆时针方向的很少见
扭转。首先采取静脉注射的途径
通过输液进行急救。
（此方向是外科医生从动物水平侧卧位、动物头部处
于12点位置观察确定的）。
·流出道阻塞。
·胃灌流受阻。
·脾静脉阻塞和贫血。
·疼痛。
·换气受阻。
·腔静脉损伤。
·体液流失及脾静脉贫血导致的低血容量症及内脏灌
流不足。
·伴发于乳酸增多，大量细胞因子增多，自由基释放
以及代谢紊乱的组织坏死（胃壁）增加。
·最终发展至DIC，败血症以及MOF。
临床症状
GDV好发于深胸窄腹的大型犬，如大丹犬；然而，其
它种类如腊肠犬和矮脚长耳猎犬也有类似记录。尽管
人们未达成共识，但推测的病因包括暴饮暴食和餐后
剧烈运动：其它可见的病因包括近期的腹部外科手
术，或其他类型的延期手术，腹部肠梗阻以及抗蠕动
药物的使用。
急救学·宠物医师指导手册·115
消化系统急救
主要临床症状有：
·恶心，坐立不安以及精神抑郁。
·毛细血管再充血时间减少，心动过速，黏膜发干以
及快速而有力的脉搏。
·随着CRT增加，低血容休克症状加剧，粘膜苍白
·心动过速，脉搏微弱以及四肢无力。
·某些病例上可见败血性休克。
·腹部前端气体扩张。
图6：X线水平侧位片显示肠扭转
（突出的组织”）伴有继发的肠壁
·脾肿大。
囊样积气症（肠壁内有气体）和胃壁
内气囊肿（肠壁坏死显示预后不
·若腹部触诊有波动感，要怀疑是否有出血或腹膜
良）。
炎。
诊断
由临床症状作出GDV的诊断需要进行系统的确定。下
面是推荐使用的一些补充检测。
腹部放射线图像（右侧水平卧位）
或许可观察到下列症状：
·胃部因气体，液体或食物而扩张。
·根据胃部划分肠扭转（“突出症状”或“双气
泡”）。
·腹腔中有气体（如果之前没有进行插管步骤则为空
腔器官破裂）（图6）。
ECG
ST段抑制。T波异常（T波说明心肌缺氧）以及期外心室
收缩(PCVs)。
标准急救血液放射浓度象，应包括
·乳酸：除去充当灌注和氧化的指示剂外，乳酸也可
用于指示胃坏死（depappE.DvobateKJ，HugbesD1999）。
116·宠物医师指导手册急救学
·酸碱状态。可见各种酸碱失调
-代谢性酸中毒（乳酸增加，组织灌流量减少）
-代谢性碱中毒（幽门堵塞造成）；
-呼吸性碱中毒（因为疼痛，过度换气，焦虑，低血容
症以及代谢性酸中毒）：
-呼吸性酸中毒(少见)。
图7：胃导管用于治疗GDV，动物
测量系统血压
麻醉并插管。
见低血压。
无心血管损伤情况下，
胃扩张的一般治疗
最初治疗是胃减压（图7）。
·输液治疗后，使用IV镇静和镇痛剂。优先选择BDZ
（咪达唑仑或安定）和阿片制剂。
·LRS可开始用于维持脱水校正率。
·胃减压
-将犬采用胸位或水平卧位放置，或右侧向上。
测量口胃管（要足够长能到达剑状软骨），并使用麻
醉凝胶进行润滑。
预防犬咬穿胃管，使用伊莉莎白圈或者内窥镜套管
来放置胃管。
一将胃管缓慢螺旋式推进。如果在心脏交接处有阻
力，试着旋转管子来回推拉。如果不成功，则试着
改变动物的体位。如果觉得仍然有阻力，也不要硬
塞。
-管子到达胃部后，排出胃中液体和气体，并用温水
灌胃。同时要检查是否有出血。
急救学·宠物医师指导手册·117
消化系统急救
·胃插管后，给予动物如下医疗护理
抗酸药（H2搭抗药、胃溃宁、或质子泵抑制剂）
-抗吐药（胃复安）：
-镇痛药（类罂粟碱）；
在给予动物低脂肪、高蛋白和高纤维的饮食前，让
胃休息12到24小时。
图8：GDV病例中放置胃插管。
伴有心血管损伤的胃扩张
初步做法
·首要任务是纠正血液动力学状态，增加输氧量。有
两种主要治疗方法：
·增加供氧。
·输液治疗（见第一卷第五章）：
在外周静脉放置两个大孔径的导管。
初步的输液治疗视疾病的严重程度而定。在大多数
病例中，建议使用类晶体溶液（LRS）或0.9%氯化钠
溶液，剂量为20ml/kg。
胃插管（图8）
·使用大孔径的导管（18码）。
·右侧肋弓后方，叩诊呈鼓音处进针，。
·剃毛，清洁，消毒腹部该部位。
纠正电解质异常
（见第一卷第七章）
镇痛剂
·首选阿片类（吗啡，丁丙诺菲或者布托菲诺），如芬
太尼丸剂配合芬太尼CRI（1-5微克/kg/分钟）。
118·宠物医师指导手册急救学
·使用MILK成分的药物（吗啡、氯胺酮及利多卡因联
用）。
其他治疗
·使用广谱抗生素（头孢西丁，甲硝哒唑）预防由肠道
内细菌扩散、胃坏死及免疫抑制引起的败血症。
·在CRI中采用多巴酚丁胺输液（2-20微克/kg/分钟）治
疗顽固性低血压。
图9：外科手术的目的是减压、纠
正胃的位置、检查胃和脾并将它们
·类固醇会和非类固醇类抗炎药发生拮抗，不建议使
放在正确的位置上。
用。
·用甲磺酸去铁胺、N-乙酰半胱氨酸、已酮可可碱和
别嘌呤醇预防和治疗氧化灌流损伤的实验已经成
功。尽管如此，临床上依旧缺乏有力的证据证明其
疗效。
·药物治疗效果不好的血氧不足或高碳酸血症可使用
正压通风设备（PPV）。
外科手术（图9和图10）
图10：GDV后胃的固定通过胃固
定术，防止复发。
外科手术是最佳治疗方法。一般认为，患有GDV的动
物应在出现症状后1到2小时内进行手术。
术后护理
监测
建议采取如下临床和生理检查：
·全面的临床检查。
·尿排出量。
·ECG.
·血液动力学检查（包括血压和中央静脉压）。
·凝集曲线（如ACT）
·血液检测（每天）包括电解质、酸碱状态和乳酸。
急救学·宠物医师指导手册·119
消化系统急救
治疗（图11）
·输液。
·抗生素。
·镇痛剂（见上文）。
·促蠕动药预防术后肠梗阻。
·需要使用抗吐药：
-胃复安，氯丙嗪，奥丹西隆。
图11：GDV术后，放置吸氧管。
·保胃药。
·外科伤口护理。
·营养护理对GDV患畜非常重要（见第175页营养学章
节）。通常建议术后12小时后给予低脂饮食。鼻饲管
作为一个辅助提供营养的途径，可有效监测胃肠道
的运动力。
胃与十二指肠溃疡（表1，图12）
小肠阻塞（SIO)
根据位置的不同，将小肠阻塞分为三类。
图12：内窥镜显示慢性肝衰竭犬有
多处胃溃疡。
·管腔内阻塞：主要由不能消化的外来异物引起（图
13)。
·内部阻塞：小肠壁某部或多处肥大（瘤，风湿性肉
芽肿）阻塞肠道。
·外部肠阻塞：一般是因为某个腹部器官的过度肿大
（如脾肿大）。肠系膜的扭转就属于此类，它们会发
展成SIO的某种形式，且有着相似的临床症状。
图13：小肠阻塞的侧面放射线图像
（小石头）。
120·宠物医师指导手册急救学
表1：胃十二指肠溃疡的病因，症状，诊断以及治疗。
·NSAIDs注射（最常见原因）
·原发GI疾病
·系统疾病：胰腺炎，肾脏，肝脏，及罕见的阿迪森氏病
病因
·肥大细胞瘤
·系统缺氧或者运输到GI的氧减少（休克，多重损伤，IMHA，延期手术）
·类固醇的错误使用（剂量过高，GI灌流量减少或黏膜免疫）
·腹部疼痛
·呕吐和恶心（有时是因为腹部触诊引起）
·吐血
临床症状
·黑粪症
·低血容量症和组织缺氧
·潜在状况：IMHA溃疡，慢性肾衰中的PU/PD
·与标准生化和血液学数据对比（见第一卷）
·如果有其他出血症状，进行凝集检测（血尿、咳血、鼻出血、皮肤点状出血）。
·血压，ECG监测。
诊断
·腹腔穿刺术和/或腹腔灌洗（怀疑溃疡穿孔，腹膜炎或者腹部出血时）
·灌胃液体的检查
·X射线：造影放射图片（如穿孔则避免使用钡餐，用碘对照物替代）
·超声波图像
·内窥镜是目前用于检测GD溃疡的黄金法则，同时也可用于治疗。
·一般：给氧.输液治疗，镇痛剂
·如果有严重的胃十二指肠溃疡和出血进行全血检查或红细胞计数
·胃溃宁
·质子泵抑制剂（奥美拉唑或者伴托拉唑）胃肠外给药
治疗
·H2拮抗剂（法莫替丁）
·如果药物治疗无效：
-外科手术：仅针对大而深的溃疡，局部胃壁
-内窥镜治疗：肾上腺素注射，烧灼术以及硬化疗法：通常对较小或局部出血
溃疡有效。
急救学-宠物医师指导手册·121
消化系统急救
类型，品种和年龄都与发病密切相关，一些品种可能
是特殊易患病体质（德国牧羊犬常发生小肠扭转），幼
犬常发生以下状况：误食异物、胃-十二指肠有寄生
虫及肠套叠。
老龄动物上更常见的是肿瘤。猫比犬更易误食异物。
易导致肠梗阻的情况都会诱发回肠套叠和SIO（长时间
的外科手术、抗胆碱能药物（如阿托品）、细小病毒肠
图14：博斯牧羊犬母犬因异物引起
炎以及腹膜炎）。
腹膜炎，在切除术后发展成败血
症。
病理生理学
小肠阻塞会造成许多局部和全身的影响：
·液体积聚和气体逆流引起阻塞。
·由血液灌流量减少造成的静脉和淋巴淤滞。
·坏死、胃肠壁穿孔、腹膜炎、小肠屏障通透性增加
使细菌易于通过。
·细菌转移，胃肠壁坏死灶扩大，腹膜炎以及小肠壁
通透性增加。
·SIRS、败血症甚至死亡（图14）。
图15：X线侧位片显示胃肠道异物
（纺织物）阻塞一麻痹性肠梗阻，因坏
死和腹膜炎引起胃肠道破裂。
临床症状
在某些病例中，宠物主人亲眼看到宠物摄入异物。
24.4
·临床症状有如下要素
-急性呕吐，脱水以及腹部疼痛。可能是慢性进程
-黑粪症或便血
一如果病因是肿瘤，则可能造成恶病质、咳嗽、呼
吸急促、黄痘，
-可能有腹部膨胀，
图16：超声波显示因胃肠道异物阻
-腹部疼痛，聚积，膨胀（液体，气体）。
塞造成的十二指肠内麻痹性肠梗
阻。
检查舌的基部以寻找吞入线性异物的证据。
122·宠物医师指导手册急救学
诊断
tumor-intestino
诊断是建立在临床症状的基础上的，同时结合阻塞造
成的全身症状进行评估。下面是一些建议补充的检
测：
·基本血液学和生化学检查。
·平片检查（图15）。典型症状包括肠膨胀、脏器肿
大、腹腔中有空气以及内脏异位：偶尔可见异物。
图17：CT扫描给诊断胃肠道肿瘤带
来的好处。
·造影检查：进一步确定阻塞的位置和程度，提供经
过各位置的时间信息。
·超声波（图16）：是首选技术，虽然其结果可能随操
作人员和仪器的不同而有差异。
·内窥镜：可用于检查结肠和近端小肠损伤。
·CT扫描：对确诊胃肠壁浸润性肿瘤十分有用，但
急救情况下很少使用（图17）。
一般治疗
图18：外科手术取出胃肠道异物。
在大多数病例中，除了那些可用内窥镜取出的情况
十二指肠坏死。
外，外科手术是最可靠的治疗（图18-19）。
手术前准备
·纠正体液、酸碱度以及电解质失衡。
·使用阿片类药物通过IV或IM达到镇痛效果。可用芬
太尼取代阿片类，但是要12小时后才产生效果。
·初步的抗生素治疗（头孢西丁和甲硝哒唑，或氨苄
西林联合恩氟沙星及甲硝哒唑）直至症状有所改
善。
图19：胃切开术，从胃中、幽门窦
以及十二指肠近端取出异物（纺织
·吸氧，必要时输液（见上文）。
物）。
·检查白蛋白水平（当其值低于1.5g/dl时，术后伤口
裂开的风险会升高）。
·如可能，尽量避免使用阿托品（有肠梗阻风险）。
急救学·宠物医师指导手册·123
消化系统急救
术后护理
病患应加强术后护理（见GDV章节）。常见的并发症有
短肠综合症、腹膜炎、败血症、败血型休克、以及腹
部切口裂开。
在手术后的7到14天内每天注射抗生素。给予适当的
镇痛剂，比如片剂芬太尼或芬太尼、吗啡或丁丙诺啡
CRI。也可给予硬膜外麻醉、克他命和利多卡因
CRI。小心使用阿片类药物，以免引起肠梗阻或尿猪
留。
术后，通过导管尽快给予营养（见第一卷第11章）。
犬细小病毒小肠炎
犬细小病毒（CPV)是犬胃肠炎最常见的病因之一，尤
其对于幼年动物而言。如果动物对病毒能产生有力的
免疫应答、辅以3到5天的有效的支持治疗（易感品种
治疗7天），存活率会很高。CPV常见于幼年未免疫的
动物（6月龄以下）。一些品种易感性较高，包括杜宾
罗威那、比特犬等。
临床症状
CPV感染的特征是恶臭的血样腹泻。在出现腹泻症状
之前，动物厌食、呕吐。接而来的是迅速发展的急
性胃肠炎。有人曾报道过超急性病例。一些动物因心
肌细胞感染儿表现出心衰，这种状况十分罕见。脱
水、低血容量症、抑郁、发热或体温过低、腹部疼痛
都是最常见的症状（图20）。
图20：感染细小病毒的幼犬，动物
消瘦，抑郁。
124·宠物医师指导手册急救学
诊断
在临床症状的基础上建立诊断，包括对细小病毒造成
的全身状况进行评估。
下列是建议使用的补充检测：
·基本血液学和生化检查。
·总蛋白和白蛋白。
·ELISA试验检测粪便中的病毒。检测具有高度敏感
性，通常细小病毒患者表现为阳性。若检测抗原与
血液中抗体结合，结果可能为假阴性。
·其他检测包括腹部或胸部放射线图像（检查胸膜渗
出）、腹部超声波检查（肠套叠）以及鉴别诊断（肠寄
图21：患有细小病毒病的幼犬插入
生虫）。
中央静脉导管。运用这项技术可对
犬进行特殊输液治疗、监测中央静
脉压力并采集血样。此法可很好的
治疗
纠正脱水和低血容量症，因此建议
使用。同时，中央静脉比外周导管
更不易弄脏（在呕吐腹泻时）。
一般治疗
·治疗脱水、低血糖、电解质紊乱（主要是低钾血
症）、酸碱平衡紊乱（尤其是代谢性酸中毒）以及低胶
体渗透压（图21-22）。
·使用抗生素（盘尼西林、氨基糖苷类抗生素、甲硝
哒唑加头孢西丁、丙咪嗪或倍能）治疗细菌转移、
并尽早给予肠内营养（见第一卷第11章）。
·保胃药（H2拮抗剂，质子泵抑制剂）
·抗吐药（见SIO）。
三
·避免使用纠正运动力的药物。
·难以纠正的低血压：多巴宁CRI
·必要时使用冷冻的新鲜血浆或红细胞进行输血。
图22：患有细小病毒病的幼犬进行
·治疗疼痛：首选纯u-拮抗剂阿片类药物。通常也使
静脉输液治疗。动物被隔离，同时
进行几种药物的输液（等渗溶液，部
用丁丙菲诺或者布托菲诺。
分肠胃外营养）。
·抗寄生虫药物：芬苯哒唑，伊维菌素。
对细小病毒病的患者给予营养支持是十分重要的。
严重呕吐的情况下，动物应首先给予肠外营养
（PPN或TPN）。呕吐停止24小时后，可以进食（见第
一卷第11章）。
急救学·宠物医师指导手册·125
消化系统急救
特殊治疗（混合疗法）
尽早注射高剂量（2.5x10°单位/kg）猫重组Q干扰素可降
低犬细小病毒感染的死亡率。
对感染细小病毒的幼犬使用2mg/kg的奥赛米韦，PO，
BID，持续5天，可降低死亡率（Mathews2006）。
图23：患有脂肪肝的猫木僵（目光呆
滞)。
126·宠物医师指导手册急救学
肝功能衰竭
肝脏在止血、内源性和外源性毒物代谢以及蛋白质的
合成上发挥着至关重要的作用。急性肝衰竭表现为广
泛的临床症状，对许多器官系统有影响（表2，图23和
24)。
图24：同一只脂肪肝猫，齿龈黏膜
有明显的黄痘。
表2：急性肝病的病因、症状、诊断、并发症和治疗
·传染病（细菌，病毒，原生动物，立克次体）
·先天性疾病（门静脉短路）
病因
·猫脂肪肝，淀粉样变性
·肿瘤（原发或转移性）
·胰腺炎和急性胃肠炎、败血症、热射病、烧伤、组织缺氧都可引起急性肝
衰竭
肝脏疾病的特征是黄痘，并伴有不同程度的胃肠道症状。黄痘有多种病因
但基本可分为三类：肝前性黄痘，肝性黄痘，肝后性黄痘，在作出诊断时，
对三类原因都需要进行考虑。其他临床症状
·肝脏无法代谢某些物质（内源性苯丙二氮、氨、β-硫醇等），引发中枢神经症
临床症状
状（癫痫，精神抑郁，流涎（尤其是猫）
·凝血障碍（黑粪症、便血、吐血、皮肤和黏膜出血点）
·腹水（低白蛋白血症、门静脉压力增高以及继发性高醛固酮血症引起的）
·形成水肿
·与标准急救血液学和生化学指标比较
·一般结果：低血糖、低血钠或者高血钠、低血钾、低氯血症、代谢性酸中
毒或碱中毒、低白蛋白血症、肝酶以及乳酸升高
诊断
·肝脏特异性检测包括血清胆汁酸和血氨浓度的测定
·平面或造影的放射线图像：确定肝脏的大小、检查肝脏位置、肿瘤或者气
态损伤。血管造影术对门静脉短路的诊断有很重要的意义
·超声波图像：黄金标准
急救学·宠物医师指导手册·127
消化系统急救
接表2
·IV输液治疗（见第一卷第五章）
·纠正低血糖，维持血糖正常
·使用胶体溶液维持血清胶体渗透压（COP）。胶体注射时应注意护理，防止因
胶体溶液过多导致肝脏感受器调节降低，从而引起白蛋白合成减少
·治疗所有的凝血障碍（见血液学章节，第129页）
·抗生素（如阿莫西林加克拉维酸20mg/kgPO或SC，甲硝哒唑7.5mg/kgPOq
一般治疗
12小时）
·肝小叶切除（坏死）
·营养支持：低脂、限制蛋白的饮食，但高生物活性的蛋白含量高
·其他药物：脂肪沉积的猫上使用水飞蓟素50-150mg/kgIV，s-腺苷甲硫氨
酸，肉毒碱。N-乙酰半胱氨酸（见扑热息痛中毒），维生素E400IU/d，熊去
氧胆酸（10-15mg/kgq24小时PO），锌（100mgPOq12小时）
·DIC
·败血症和败血性休克
典型并发症
·肾衰竭（肝肾综合症）
·肝脑病
·使用温水灌肠直至液体清澈。聚维酮碘溶液（1：10水稀释液）维持10分钟然后
用清水冲洗，或30%乳果糖溶液（5-10ml/kg）混合新霉素，22mg/kg
·注射甘露醇（0.5-1.0g/kglV)
·果寡糖（碱中毒的情况下需小心使用）：1-2mg/kg每12小时
急性肝脑病
·利多卡因IV
·氟马西尼IV
·纠正低钾血症、代谢性碱中毒和低血糖症
·预防HE，包括使用口服甘露糖和新霉素，甲硝哒唑（7.5mg/kg每12小时-有
神经毒性的风险），IV注射支链氨基酸
参考文献
deMari K.MaynardL.EunHM.
ChanDLExtensivesmallbowel
MathewsK.Acutediarrhea.In:Karol
LebreuxB-Treatmentofcanineparvovi-
resectionindogs andcats:20cases
Mathews(Eds).Veterinary Emergency
ralenteritiswithinterferon-omega ina
(1998-2004).JAmVetMedAssoc.2006;
andCriticalcaremanual.2nd Ed
placebo-controlledfieldtrial.VetRec.
228(3):403-7.
Lifelearn,2006;32-36.
2003;152(4):105-8.
Huguet T.Pouderoux L.Collard F
OttoCM,Jackson CB,Rogell EJetal-
de Papp E.Drobatz KJ,Hughes D-
Goy-ThollotI-Uncas dechoc septique
Recombinantbactericidal/permeability-
Plasma lactateconcentrationasa
secondaireauneperforationdigestive
increasing
protein
（rBPI21)
for
predictorofgastricnecrosisandsurvival
parcorpsetranger.RevueMedVet.
treatmentofparvovirusenteritis:a
among dogs withgastricdilatation-
2007:158,19-26.
randomizeddouble-blinded,placebo-
volvulus:102cases1995-1998.JAmVet
controlledtrial.JVetInternMed.2001;
MedAssoc.1999;215(1):49-52
MathewsK-GastricDilation-Volvulus.
15(4):355-60.
In:Karol Mathews (eds）.Veterinary
Emergency and Criticalcare manual.
2nd ed.Lifelearn,2006;59-66.
128·宠物医师指导手册急救学
血液学急救
血液学急救
血液学急救
有时难以察觉
血液学急救是兽医学中
简介
最常见的急救之一。
血液学障碍最常见的临床表现是粘膜苍白、抑郁、不
同形式的出血以及全身症状：
呼吸急促。
·心血管症状（严重的出血）或者心包填塞
·GI异常：吐血、黑粪症、便血、呕吐以及腹泻。
·尿液异常：血尿。
·皮肤异常：出血斑（图1）或者斑。
·眼睛异常：眼前房出血（图2），视网膜和玻璃体出
图1：犬足垫下方有斑。
血。
·其他：癫痫、腹部膨胀、玻行、发热。
一些检测可以对血液学障碍进行诊断（表1和表2）。某些
常规的检测，如胸部和腹部放射线图像、腹部和胸部
超声检查、常规血液学和生化检测、血液气体以及尿
液分析也能发挥作用。另外，传染病（立克次体疾
病，利什曼原虫病，一些细菌感染）的诊断还需要血
图2：因血小板减少引起的眼前房
出血。
清学和分子生物方法（PCR）。凝集检测的讨论如下。
本章节主要描述最常见的血液学障碍的急救治疗。
130·宠物医师指导手册急救学
但都很危险
表1：血液学的检查原理。
检测
原理
流程
说明
临床应用
每100RBC血液
血小板计数=血
小于60000血
血小板计数
小板百分比
小板/微升：非
贫血的诊断
涂片血小板计数
*RBC数量
再生性贫血
等体积的已加入
抗体和/或补体
补体和抗体与红
EDTA的血液和
直接结合在红细
细胞细胞膜结
正常盐溶液混
胞的细胞膜上
抗凝集
IMHA
合，形成肉眼可
合：滴少量在载
辨别“葡萄样团
见的大团块
玻片上方，轻轻
块”和“钱串状
来回晃动
团块”
检查红细胞细
按照阳性或者
血型决定簇
胞膜表面特异
简单的检测
阴性进行血液
在猫血库上
抗原
分组
非常重要
主要-输血者的
RBC和受血者
输血者和受血
的血浆
检查是否出现
交叉配对
次要=输血者的
在每次输血之前
者之间的反应
凝集反应
血浆与受血者的
RBC
急救学·宠物医师指导手册·131
血液学急救
接表1
检测
原理
流程
说明
临床意义
凝血时间（ACT）
所有种类凝集
2ml血液与促凝
低于90-120秒（
凝集障碍时会延
状态的评定
剂混合，1分钟
犬）
长（如下）
过后，每5-10
低于75秒（猫）
血小板增多时
秒检查导管，
ACT为10-20秒
观察是否有凝
集形成
口腔黏膜出血时间估计原始凝集时间
自动检测仪器
2-3分钟（犬）
原发性凝血障
1-3分钟（猫）
碍：在部分血
小板减少的病
例上十分危险
凝血酶原时间（PT）常规及体外路径
采用特异性检
如果高出参考值
DIC：灭鼠药中
测，包括便携式
20-30%为异常
毒：肝脏疾病
试剂盒
活化部分凝血激
常规及体内路径
与PT一样
如果高出参考值
血友病：DIC;肝
酶时间（APTT)
20-30%为异常
脏疾病：灭鼠药
中毒
凝血酶时间
凝血酶分裂纤维蛋
可用特异性检测
如果高出参考值
低纤维蛋白原
白原、减少纤维蛋
20-30%为异常
血症：异常纤
白单体的能力
维蛋白原血
症：肝素
纤维蛋白原
纤维蛋白前体
可用特异性检测
增加炎症、妊
DIC：肝脏疾病
娠；增加消耗或
减少产出
纤维蛋白降解
作用于纤维蛋白原
可用特异性检测
说明出现纤维蛋
DIC：其他
产物（FDP)
酶和纤维蛋白原的
白原溶解或者
血浆酶的产物
FDP分解降低
132·宠物医师指导手册急救学
接表1
检测
原理
流程
说明
临床意义
D-二聚体的浓度
FDP的特殊类型
可采用特异性检测
出现纤维蛋白溶
DIC，血栓栓塞
解（比FDP检测更
具特异性）
抗纤维蛋白原
机体最重要的
可采用特异性检测
不同情况下会减
DIC、败血病、
川型浓度
自然抗凝剂
少，有与血栓栓
失蛋白性肠病，
塞同时发生的风
恶丝虫病
险
IMHA，细小病
毒，肾病综合症
凝血弹性描记法
对凝集组成成分
需要特殊仪器检测
凝集组成成分、
多种疾病
的评定
波动幅度、稳定
性
PIVKA
维生素K的存在导
可采用特异性检测
维生素K拮抗剂
灭鼠药中毒
致的蛋白质缺乏
增加
自体免疫或免疫介导的溶血性贫血（AIHA和IMHA）
病因
IMHA是一种免疫系统的素乱，机体对红细胞抗原的耐受消失，或因红细胞抗原性发生变
化引起。
有多种原因，但对人们来说，大部分仍是未知的。
最常见的危险因素如下：
·药物的使用（如盘尼西林）。
·一些肿瘤的病程（比如淋巴瘤）。
·血细胞寄生虫（比如巴贝斯原虫）。
·预防免疫（GigerU和DunalD1996）。
·犬巴贝斯虫病史。
·性别和年龄：中年母犬易感。
·品种（可卡和西班牙猎犬）（表1）。
急救学·宠物医师指导手册·133
血液学急救
表2：凝血疾病原理和检测。
PLT
出血
纤维
PT
APTT
ACT
FDP
验证检测
计数
时间
蛋白原
血小板
↓
N
可能
个
N
阴性
减少症
正常
DIC
↑
个
个
个
个
(+/-)D-二聚体
（+/-）纤维蛋白原-
抗纤维蛋白原
川复合物
灭鼠药中毒
N
↑
↑
个
N
阴性
PIVKA，通过维
生素K治疗止血
检测结果改进
血管性
N
N
N
N
↑
N
阴性
vW因子减少
血友病
VI因子：
N
N
个
↑
个
N
阴性
特异性因子检
C缺乏
测。正常或
vWF增加
肝脏疾病
N
↑
↑
个
个
若有
肝功能检测（生
肝病
化）以及肝病变
史则
影像学诊断
有轻
微↑
↑
血小板功能
N
N
N
个
N
阴性
特异性血小板
缺失
功能检测
血红蛋白过
N
N
N
N
N
阴性
单克隆免疫球蛋
多（骨髓瘤）
正常
白病，骨髓活
体检查
134·宠物医师指导手册急救学
图1：IMHA的球蛋白抗性
试验，该试验检测病患红
细胞表面是否有免疫球蛋
非物种特异性的lgGIgM
白或补体。
抗体，补体
红细胞
球形红细胞
IgG
RBC细胞膜表面
抗lgG
的抗体（gG）
有lgGs的RBC将在有
抗球蛋白血清的试管
内凝集。
在体内
在试管内
凝集
病理生理学（表2和表3）
不考虑IMHA的确切原因，红细胞溶血主要是血管外
溶血，但也有血管内溶血，尤其是在一些严重的病例
中。造成的结果包括：
·贫血，随后组织含氧量减少。
·肾脏和肝脏衰竭。
·血栓形成和DIC。
急救学·宠物医师指导手册·135
血液学急救
图表2：血管内红细胞溶血的病理生理学
RBC
尿胆素原
血红蛋白血症
肝细胞
与胆红素结合
血红蛋白四聚物
胆红素
胆红素尿
血红蛋白二聚体
黄痘
尿胆素原
血红素尿
胆管
血红蛋白
胆红素
粪胆素原
血红蛋白
图表3：红细胞血管外溶血的病理生理学
非结合胆红素
肝细胞
胆红素
黄痘
黄痘
粪胆素原
无血红蛋白
胆红素尿
脾脏
胆管
尿胆素原
无血红素尿
临床症状
·虚弱，粘膜苍白，心动过速且呼吸急促。
·黄痘。
·血红蛋白尿。
·点状出血和淤血（DIC)。
·呕吐，腹泻以及腹痛。
·心律失常。
·严重的动脉血栓栓塞（CarrAP，PancieraDL，KiddL，2002）。
136·宠物医师指导手册急救学
诊断
建议进行如下检测：
·常规血液学检测：CBC，包括血小板和球形红细胞（可观察到中性粒细胞核左移增
多)。
·自身凝集反应。
·生化检查，血气分析。
·影像学诊断。
·凝集检测：PT，活化部分凝血活酶时间（APTT)，FDPS，活化凝血时间（ACT)
ATIIl，D-二聚体（见上文）。
·D-二聚体。
·抗球蛋白试验：本试验在大部分IMHA的病例上呈阳性，但有时为假阴性（因为前
带现象），从而削弱了该诊断方法的价值。在其他情况下，甚至是没有明显血红蛋
白溶血临床症状的动物上，抗球蛋百试验也可能得到阳性结果。
治疗
常规治疗
·输液治疗（见第一卷第五章），应尽量避免使用中央静脉导管，会有血栓形成的风险。
·增加运送到组织的氧气量。
-氧气治疗
-输送新鲜的全血或者血红细胞。
·输送血液增强剂（牛血红蛋白），这是用于IMHA病患的“临时治疗”方法。主要的
副作用是由于过量使用造成的，特别是对猫和心脏病的患畜而言。
·抗酸治疗：IMHA病患由于一些原因（GI组织缺氧、类固醇注射、或肾脏和肝脏衰
竭），患GI溃疡的机率很高。
·治疗原发病因：强力霉素（10mg/kgBlD）
免疫抑制药物
·糖皮质激素（强的松龙、甲基强的松龙2-4mg/kg，一天一次或两次，PO或lV）。
·硫唑嘌呤、环磷酰胺、环孢霉素：一些专家建议在疾病的早期使用这些免疫抑制
药物进行治疗。
·IMHA严重病例可能会切除脾，但是当感染巴贝斯虫时禁止采取此种方法。
·也有一些专家推荐使用达那唑。
急救学-宠物医师指导手册·137
血液学急救
其他溶血性贫血的类型（表3）
表3：其他溶血性贫血的类型。
贫血类型
病因
诊断
治疗
中毒中的氧化作用
退热净（扑热息痛）：
黏膜棕染（由于高铁血
呕吐，洗胃，活性
洋葱：
红蛋白），呼吸困难以
炭，新鲜血液或者压
局部本唑卡因喷剂（猫）：
及虚弱的症状，血红
缩红细胞，和血液增
萘（卫生球）：异丙酚
蛋白尿，黄痘，面部
强剂.N-乙酰半胱氨
和爪水肿
酸和硫酸钠，亚甲基
蓝（1%的溶液，
1mg/kgIV，每2-3小
时进行两到三次治
疗），维生素E和硒，
甲晴咪胺
低磷酸盐血症
吸收不良，
血清磷水平
补充磷酸钾
GI和肾脏疾病，
视原发病原因而定
恢复进食综合症
锌中毒
消化道异物中含有锌
临床症状：
贫血的常规辅助治疗，
CBC和一般生化数据：
取出异物
放射线图像和超声波
EDTA（锌螯合药）
图像：内窥镜：锌水平
DIC（弥漫性血管内凝血）
DIC被认为是一种很严重的疾病，很少有原发，通常是继发于其它严重的临床疾病。
病理生理学
·高凝状态：脉管系统中多处微血栓形成，引起组织缺氧、血液淤滞、激活内皮细胞，白
细胞黏着，血小板凝集。
·正常的抗凝集机制失效。
138·宠物医师指导手册急救学
·凝集路径广泛激活
·消耗了血小板和凝集因子，产生FDP（通过纤维蛋白溶酶作用产生纤维蛋白单体）
和纤维蛋白原。
·一旦凝集因子耗尽，就呈大出血的状态。
易患此病的情况
·没有品种，性别和年龄的差异。
·任何造成内皮损伤、血流异常以及出现高凝集状态（Virchow'striad）的因素。主要
潜在的危险包括：
-多重损伤，
中暑，
-传染性疾病（钩端螺旋体，立克次体，败血症），
-胰腺炎
-严重烧伤
-毒蛇咬伤，
-脑损伤，
-脉管炎，
-IMHA。
临床表现
·急性DIC
-突然出现的点状出血、淤血、血小板减少，以及从静脉穿刺点和所有的身体孔腔
出血。
-呼吸困难、血尿、少尿/无尿、咳血、便血、黑粪症、休克、血压过低。
慢性DIC
·轻微临床症状。
·点状出血，淤血，刮擦部位轻微出血。
·潜在的炎症症状（中性白细胞增多，血小板减少）。
诊断（表4）
·CBC：血小板计数减少是DIC早期症状之一。
·常规生化，血气（鉴别酸中毒），电解质检查。
·胸部和腹部放射线和/或超声波检查。
·所有渗出液的细胞学检查。
·ECG监测。
·血液学监测：ACT，PT，APTT，FDP，D-二聚体，ATIII。
急救学·宠物医师指导手册·139
血液学急救
RBC
纤维素
图4：微血管病性溶血
损坏的RBC
治疗
·纠正潜在状况。
·辅助性输液治疗（第一卷输液治疗章节）。
·输送新鲜血浆，提供凝集因子ATIll，以及a-2巨球
蛋白。如果准备注射肝素，那么FFP就显得很重要
了，因为肝素与AT川I形成复合物后才具有活性。
·在低胶体渗透压状态下可注射人血清白蛋白。
·补充输氧。
·新鲜全血和/或红细胞输血。
·GI溃疡时使用抗酸剂：法莫替丁、雷尼替丁、奥美
拉唑和胃溃宁。
·补充抗凝血药物
-注射肝素（没有出血，ACT正常，PT/APTT低于正
常1.5-2次）。只有在输血浆后才能注射肝素。尽管
图3：通常使用新鲜血液输血治疗
在人医上低分子量肝素优势很明显，但在兽医上还
DIC
不确定其是否比未分馏的肝素作用更强。
140·宠物医师指导手册急救学
对超剂量给药尚未达成共识，一般遵循如下标准：
-75-100IU/kgSCTID
-CRl速率稳定在10-15IU/kg/h时，再进行75-100IU/kgIV
-激活的C蛋白和ATIII：未证明有效。
继发性凝血障碍（表4）
表4：继发性凝血障碍原则上的急救药物（包括DIC）。
疾病类型
病因
诊断
治疗
肝衰竭
毒素（蘑菇）
临床症状
见肝脏疾病治疗章节
药物
CBC和常规生化检查
新鲜全血，新鲜血浆
感染因子
血液学检测
（FFP）用于凝集障碍
肿瘤形成
穿刺检查
冷冻血浆
自体免疫疾病
活体检查
维生素K
先天性缺乏症（铜中毒）
血清学检查
补充治疗
继发（休克状态）
遗传因子缺陷
遗传病因
病史
新鲜全血
临床症状
FFP
CBC和常规生化检查
冷冻血浆
血液学检测
出现ACT的时间
出血时间，APTT
特异因子检测
灭鼠药中毒
一些灭鼠药
临床症状
新鲜全血
华法令中毒
CBC和常规生化学
FFP
血液学检测
维生素K
图像
常规解毒治疗
PIVKA
锌中毒
见前一段（见表3）
急救学·宠物医师指导手册·141
血液学急救
血小板减少（图5和图6）
图5：血管壁损伤后血小板的作用
1-血管损伤
2-血小板激活
ADP+TxA2
®
O
O
PF-3
血小板
激活的血小板
3-血管收缩
4-血小板凝集
TXA+ADP
vWF
TxA2
凝血酶受体
PF-3：血小板因子3，血小板激活和凝集因子
TXA2:
由血小板分泌的血栓素A2，激活、凝集以及血管收缩因子
VWF：血管假性血友病因子，凝集因子
142·宠物医师指导手册急救学
5-血小板和纤维素沉积
内皮细胞
纤维蛋白原
血小板
纤维素
凝血酶
Ca2
血管损伤
纤维蛋白束
微丝
足细胞
线粒体
血小板没有细胞核，几乎不被认为具
有细胞结构。但除了这一点之外，血
小板是最活跃、最有弹性、移动性最
好的细胞。同时，血小板有很多细胞
膜受体，因此可以和大量细胞尤其是
内皮细胞结合。
血小板
急救学·宠物医师指导手册·143
血液学急救
血小板减少可是先天性的，也可后天获得。尽管在某些特定品种的犬上先天性占据
优势，如查理骑士猎犬（CKCS）、长腿猎犬、柯利犬以及某些贵妇犬，但由后天获得
的情况更为普遍。
获得性血小板减少可由各种原因引起，但分为4个主要类别：
·血小板生成减少（骨髓疾病）。
·血小板被隔离（伴随脾肿大和肝肿大）。
·血小板受到破坏（免疫介导，感染）。
·血小板凝集增加（出血)。
由免疫介导、一些感染因素（败血症，埃里希体病）或肿瘤造成血小板损伤或消耗
从而使血小板减少，这在犬上是最常见的病因。在猫上，最常见的原因是脊髓发育
不良，尤其是在伴有FeLV感染或淋巴瘤时
图6：血小板减少的推荐诊断程序。
血小板减少
遗传性
血小板减少，如
获得性血小板减少
周期性造血
消耗
破坏
隔离
生成减少
脾肿大
相关障碍
特发性
继发于药
血小板减少
物，感染因素
性紫瘢（ITP）
DIC
脉管炎
出血
原发性
医源性因素
感染
骨髓疾病
144·宠物医师指导手册急救学
临床表现
与原发性凝血障碍直接相关的症状
·点状出血，淤血（擦伤部分高发）。
·血尿、鼻出血、吐血、咳血以及便血。
与潜在病因相关的症状
神经症状（少见）
·偶然发生，癫痫，中枢神经缺陷，精神状态改变（中枢神经系统出血）
诊断
·首先，最主要的是确定这是血小板减少（CBC）：人工进行血小板计数并检查血涂
片，看血小板是否聚集。
·然后，建议采用如下步骤：
-测量口腔黏膜出血时间（图4）和ACT（延时）
对某些品种，排除血管假性血友病的可能性。
-在可能的条件下进行血小板功能检测。
-小动物药物中不常规使用抗血小板抗体。
图4：患严重血小板
减少犬的齿龈出血。
急救学·宠物医师指导手册·145
血液学急救
治疗
·治疗潜在原因。
·外科手术：可在一些隔离性病例上采取本方法。
·辅助治疗：避免SC和IM注射、颈部静脉注射，避免使用干扰血小板功能的药物
（阿司匹林，酮基布洛芬）。提供休息的笼子并镇痛/镇静。采集血样后，至少按压
采血处5分钟。
·肝素抗凝剂仅在DIC病例或者预防血栓形成上推荐使用，且仅用于血小板减少但
没有出血的情况下。
·胃的保护：胃溃宁，奥美拉唑和H2拮抗剂。
·它们的出血时间延长了，因此在注射人造胶体后要注意护理。
·治疗目的是增加血小板数量。
-由于血小板会在6小时内消耗完，所以新鲜全血在增加血小板数量上不干分有
效。红细胞有凝集特性，所以输入新鲜全血可控制出血。
-输液用血小板是理想的增加血小板浓度的治疗用血液产品，可增加血小板计数
但不是十分可行。
-如果有条件，富含血小板的血浆也是有效的。
-在IMT情况下，推荐使用免疫抑制因子。
·推荐使用类固醇，首先经注射给药：甲基强的松龙2-4mg/kg每12小时，与硫唑嘌
呤2.2mg/kgSID（要注意，硫唑嘌呤吸收不好，会引起呕吐和出血性溃疡）共同使
用。
·环孢霉素，长春新碱：仅用于免疫抑制治疗后。
·如果可行，采用血浆去除术。
血管假性血友病因子（VWF）缺之
这是犬上最常见的先天性凝血障碍。一些品种的犬易得此病：包括杜宾，西高地
梗，曼彻斯特梗以及切撒皮克湾寻猎犬。
临床综合症和诊断
临床症状类似于血小板减少症。可通过测定出低水平的VWF做出明确的诊断。特别
对于易感种类而言，口腔黏膜出血次数是很好的筛选指标。常用的方法还有血小板
计数。
146·宠物医师指导手册急救学
治疗
通常通过新鲜全血，新鲜冷冻血浆（不是冷冻血浆），以及冷凝聚血浆注射补充
VWF。去氨精加压素可增加VVWF水平，因此捐赠方可在血液采集前30-120分钟注
射此药。如果不能静脉注射去氨精加压素或者抗利尿激素，可通过鼻腔给药。
参考文献
CarrAP,PancieraDL.Kidd L-
effectoverprednisonealoneintheinitial
immune-mediatedhemolyticanemia.J
Prognosticfactorsformortalityand
treatmentofacuteimmune-mediated
thromboembolismincanineimmune-
hemolyticanemiaindogs:arandomized
1623-7.
mediatedhemolyticanemia:aretrospec-
controlledclinicaltrial.JVetIntern
tivestudyof72dogs.JVetInternMed.
Med.2003;17(2):206-12.
Weinkle TK,Center SA,Randolph JF
2002;16(5):501-3.
Barr SC,Erb HNEvaluation of
MathewsK-Hypoalbuminaemia.In:
prognostic factors,survivalrates,and
GigerU.Duval D-Vaccine-associated
KarolMathews(Eds).
Veterinary
treatmentprotocolsforimmune-
immune-mediatedhemolyticanemiain
EmergencyandCriticalcaremanual.
mediated hemolyticanemiaindogs:151
the dog.JVetInternMed.1996;102
2nded.Lifelearn,2006;431-434.
cases(1993-2002).JAmVet MedAssoC
(5):290-5.
2005;226(11):1869-80.
Scott-MoncrieffJC,ReaganWJ.Snyder
MasonN,DuvalD.ShoferFS,GigerU-
PW.etal.-Intravenousadministration
Cyclophosphamideexertsnobeneficialofhumaninmuneglobulinindogswith
急救学·宠物医师指导手册·147
原发性肿瘤急救
BIERNERT L0819575
Hesures 2D
ENVL
aDistl
45.11nn
03/01/17
SSTOCK
16:05:06
UAFFECT
DEFILENENT
VINGMED
YRENOUVELER
Inage:
22
ZECHAP
REING
原发性肿瘤急救
8
原发性肿瘤急救
在肿瘤不受控制的时候
肿瘤本身就是很严重的
引言
疾病，但肿瘤的进一步
发展或治疗都可能导致
肿瘤相关诊断的急救并不常见，但是现在肿瘤急救的
一些严重的并发症，并
现象却越来越常见了。
需要外科急救处理。
肿瘤学急救可分为两大类：
·由于肿瘤自身引起的肿瘤学急救，这包括由肿瘤的
机械作用引发的特异性症状，以及副肿瘤综合征
比如恶性内分泌症状或高血液粘稠度。
·与癌症治疗相关的肿瘤学急救，这些通常包括急性
肿瘤溶解综合征，化疗导致的嗜中性白血球减少
症，血小板减少症，肾衰竭，急性呕吐/腹泻，以及
药物外渗。
对需要急救肿瘤病患的初始评估应当与所有急救病例
一致。应首先评价基本的指标（图1和图2）。
图1：犬胸部侧面×射线图。可看到
气管支气管腺瘤及肿瘤转移病灶。
常见肿瘤学急救
低血糖
据报导，在犬猫身上，低血糖是胰岛素瘤和原发性肝脏
肿瘤的并发症（图3）。其他引起低血糖症状的肿瘤包括
大间质细胞瘤和淋巴瘤（侵袭肾上腺）。肿瘤可以通过
如下几种病理生理学机制引起副肿瘤性低血糖。
图2：患有脾血管肉瘤的德国牧羊
犬。
150·宠物医师指导手册急救学
·胰岛素释放过多（胰岛素瘤）。
·类胰岛素因子释放（IGF-I和IGF-II)。
·胰岛素受体敏感性升高。
·生长调节素浓度增加（其他肿瘤生成引起）。
·肿瘤细胞对葡萄糖的利用增加
·肝脏的糖原异生作用与糖原合成作用减弱（常见肿
瘤)。
图3：患有分泌性胰岛素瘤犬的低
血糖症状。
·继发饥饿，恶病质（末期状况）。
·败血症。
低血糖的诊断与治疗会在内分泌急救章节讨论。
高血液粘稠度
血液粘稠度主要取决于两方面的因素：红细胞与血浆
蛋白含量。有报导称一些肿瘤会增加血液粘稠度。
·PCV增加：真性红细胞增多症与产生促红细胞生成
素的肾脏肿瘤。
·总蛋白含量增加，尤其是球蛋白：多发性骨髓瘤，
淋巴瘤和白血病。
临床症状
·神经症状：共济失调，抑郁，癫痫，最终昏迷。
·高血压。
·急性失明。
·出血性素质。
·DIC可能性增加。
急救学·宠物医师指导手册·151
8
原发性肿瘤急救
治疗
图4：CT扫描显示出有癫痫症状的9
岁拳师犬的颅内肿瘤（Voxcan）。
·静脉输液：增加心率并且通过降低PVC稀释血液粘
稠度。
·放血：尤其是PCV值非常高的病例。
·在再次注射前，进行人工血液移除，之后使用等渗结
晶溶液对血浆进行分离与稀释。这种技术很少使
用。
·尽管不可行，但也有报道使用血浆置换。
·针对潜在病因治疗。
颅内神经性并发症
临床症状
·因为机械压力或脑水肿引发颅内压增高。
·癫痫（图4）。
·急性出血和/或大脑血管血栓。
治疗（参见神经学章节，第61页）
脊髓神经综合征
临床症状
·急性麻痹或瘫痪。局部疼痛较少见。
·症状与对肿瘤对脊髓的压迫直接相关：对神经组织的侵袭，水肿，炎症，急性脊髓出
血。
诊断
·先进的影像诊断技术是理想的诊断方法：脊髓造影，CT及MRI扫描。
·在神经性副肿瘤综合征上，疾病会影响外周神经，神经肌肉结合处或者肌肉本身：胸腺
瘤引发的重症肌无力，急性多发性肌炎以及伴发于特殊类型肿瘤的外周神经病变。诊断
需要专业的检测，比如肌电图描计术。
152·宠物医师指导手册急救学
低血钙症
图5：患有淋巴瘤的犬，通过超声
影像可见增大的肠系膜淋巴结。
低血钙症属于类肿瘤综合征的一种，通常见于淋巴
瘤，多发性骨髓瘤，骨瘤，肛门腺癌或者乳腺肿瘤中
（图5）。
病理生理学涉及到几个特殊的机制，包括
·分泌PTH受体（一种与PTH相关的蛋白质）。
·骨细胞溶解（前列腺素似乎起着主要作用）。
·慢性巨噬细胞激活。
·继发性肾脏衰竭。
当血钙浓度过高，高于4.5mm/时，就要考虑对高血
钙症进行急救（见第一卷代谢章节）。
（箭头指的是）
肥大的肠系膜
诊断
淋巴结
基于钙电离试验，血清钙三醇或钙二醇浓度，PTH浓
度以及PTH受体浓度上建立诊断。
治疗（见代谢章节）
低血钠症与SIADH（ADH分泌不当综合
征
一些肿瘤（比如肺癌）通常伴有抗利尿激素（ADH）分泌
增多，引起肾脏自由水猪留，血浆体积膨胀，并且出
现低血钠症。一些化疗药物，如安道生和顺铂，会引
起SIADH，一些其他用于肿瘤治疗的药物，如吗啡
也会引起该症状。
治疗的目的是纠正低血钠症（见第一卷，电解质紊乱）。
败血症（见休克章节）
癌症通常使患者易患感染性综合征与败血症。这涉及
到多种不同的机制，包括恶病质，化疗，放疗以及癌
症治疗中使用的免疫抑制药物，以及肠胃外营养。
急救学·宠物医师指导手册·153
8
原发性肿瘤急救
血小板减少症与DIC（见血液学章节）
多种不同的机制使得肿瘤患者罹患血小板减少症的可
能性增加，包括血量净增（脾，肝），消耗性疾病（血管
肉瘤），破坏血小板（继发免疫介导性）以及血小板生成
减少（化疗药物等）。血小板减少症也是DIC最先出现
的症状（图6）。
图6：犬身上由DIC引I发的出血点
脾血管肉瘤是血小板减少症的原
正如在血液学章节讲到的，对DIC最好的治疗方法
因。
是预防。
化疗导致的嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞减少症是直接或间接肿瘤活动和/或癌症治疗的结果。嗜中性粒细胞减少症本
身并不引起临床症状，但会间接增加其他疾病的发病几率（如增加败血症的发病风险）。嗜中
性粒细胞减少症与化疗引起的胃肠道溃疡（上皮剥落以及腺细胞损伤）联合发病，后果将极为
严重。
预防嗜中性粒细胞减少症与继发性败血症对于癌症的治疗十分重要，因此：
·选择事宜的化疗药物种类，剂量以及化疗药的使用步骤。
·在每个化学治疗疗程之前都进行一个完整的CBC（全部血细胞计数），若嗜中性粒细胞少
于3000/微升，使用预防性抗生素并推迟化疗。
拉维酸)。
·伴有发热，低温，或者严重的疾病的嗜中性粒细胞减少症，建议采取医疗急救（见第一卷
第11章，第168页）。
血管周围注射化学治疗药物
一些化疗药物（阿齐霉素，长春新碱及长春碱）如果经血管周围注射会引起严重的组织坏死。
154·宠物医师指导手册急救学
预防
化疗药物应当使用盐溶液稀释并通过合理放置的小口径外周导管进行注射：缓慢注射并进
行密切监测。
治疗
由血管周注射抗肿瘤药物引起的组织病变应按如下方法治疗：
·用生理盐水清洗感染区。
·局部使用碳酸氢钠与地塞米松磷酸钠（4mg）谨慎使用）
·使用冷热敷布。
·进行适宜的包扎（选择性地使用蜂蜜）。
·使用抗生素。
·镇痛。
·局部外科清创。
急性肿瘤溶解综合征（ATLS）
ATLS描述的是高度化学敏感的肿瘤，出现大量细胞凋亡时引发的全身性结果（淋巴瘤，白
血病，大的恶性肿瘤），尤其是在灌流量不足的病患身上。
肿瘤细胞凋亡会增加血清中钾，磷与尿酸浓度，降低钙浓度。病患主要表现出氮血症，心
动过缓以及酸中毒的症状。治疗包括预防肾衰竭的侵袭性输液治疗，纠正电解质紊乱，并
且使用别嘌呤醇以阻断尿酸生成。
急性肾衰竭（ARF）
癌症的治疗药物可能会导致ARF，尤其是使用铂复合物（顺铂)，阿霉素或者一些NSAID（非
留体抗炎药）吡罗昔康）。急性肾衰也可以因局部肿瘤的影响而造成（伴发由肿瘤阻塞引起的
继发性急性肾衰竭的膀胱癌，肾肉瘤和淋巴瘤）。
最好的方案是尽量预防化疗药物的副作用。例如，当使用顺铂时，应在注射药物之前先进
行常规盐水注射。也建议使用高渗盐水和甲硫咪唑。避免同时使用具有肾毒性的药物（比如
阿奇霉素和NSAID类）。要对病患进行护理以确保其得到正确补水
急救学·宠物医师指导手册·155
8
原发性肿瘤急救
如果出现ARF，应尽快采取治疗（见泌尿学急救章节，第85页）。
由特定肿瘤引|发的肿瘤学急救
急性白血病
白血病是一种肿瘤细胞侵袭血液和/或骨髓引起的造血恶性肿瘤。白血病有两种不同的形
式：急性淋巴细胞白血病（AIL）和急性非淋巴细胞白血病（ANL）。
诊断
（左第一个箭头）（右第二个箭头）
团块
眼球
临床症状
（眼球后淋巴瘤）
·非特异性：厌食，嗜睡，发热，不适以及抑郁。
-淋巴结病（尤其是ALL)。
-贫血和血小板减少症。
·副肿瘤综合征：高钙血症，出血障碍（血小板减少
症或DIC），以及肾衰竭（免疫复合物沉积）（图7）。
诊断
·临床检查并详细了解病史。
·CBC，一般生化学检查（包括钙）以及尿液分析。
·FIV/FeLV(猫）。
·影像诊断：胸部X照片，腹部超声检查，CT扫描。
·细针针吸活检及细胞学检查（淋巴结，渗出），骨髓
穿刺及活体检查。
图7：淋巴瘤可能出现在特殊的位
置，如在这个病例中出现在眼球
后。
急救治疗
·基本的ABC方法。
·静脉输液治疗并纠正电解质紊乱。
·贫血，血小板减少症，嗜中性粒细胞减少症（见血液学章节及上文）。
156·宠物医师指导手册急救学
淋巴瘤（表1）
表1：淋巴瘤类型，病史，临床观察结果，诊断，治疗以及并发症
淋巴瘤类型
病史
临床症状
诊断
治疗
并发症
·胸部和腹部
·氧气治疗
·常见于犬
·发细
X线检查
·输液治疗
·猫上常见的
·呼吸困难
·超声影像检查
·胸腔穿刺术
胸部或纵
发病位置
（胸膜渗出）
·FIV/FeLV检测
·前腔静脉
·胸腔液排出
隔淋巴瘤
(FeLV)
·胸腔不可回缩
·化疗
综合征
·肿块FNA
·呼吸困难，
（猫和小型犬）
·Horner's综合征
（细针针吸活检术）
·休息
虚弱，厌食
·胸部穿刺液分析
·镇静/镇痛
·胸部和腹部
·发热
X线检查
·反复出现
·氧气治疗
胃肠症状
·超声波图像
·腹部疼痛
·输液治疗
·败血症
·FIV/FeLV检测
肠道
·体重减轻
·触诊腹部肿块
·化疗
·短肠综合征
淋巴瘤
·腹部有自由
·肿块FNA
·厌食
·休息
·蛋白质
·X线造影
·急性腹部
液体
·镇静/镇痛
损失性肠病
·败血症症状
·腹部穿刺和DPL
症状
·细胞学分析收集
·外科手术
到的渗出液
多中心
·高钙血症
·同白血病
·同白血病
·同白血病
·同白血病
·败血病
淋巴瘤
·DIC
·取决于
肿瘤位置
·呼吸困难
未分类
·取决于
（喉部淋巴瘤）
·取决于
取决于
·取决于
淋巴瘤
肿瘤位置
.CNS
肿瘤位置
肿瘤位置
肿瘤位置
（中枢神经系统）
症状
(CNS淋巴瘤）
急救学·宠物医师指导手册·157
8
原发性肿瘤急救
兽医上常把淋巴瘤描述为慢性疾病。尽管如此，淋巴瘤也会是一些急救状况的病因，包括
肠道淋巴瘤的败血性腹膜炎和肠道穿孔（图8-图11）。
图8：背腹位X线照片，可见犬的纵隔肿块
图9：侧位X线照片，同一只犬的纵膈肿块
（淋巴瘤），显示出颅侧纵隔扩张。
（淋巴瘤）。
图10：淋巴瘤是引发腔静脉综合征的原因之
图11：淋巴结过度肥大是淋巴瘤病例的典型
一，因为淋巴瘤扰乱了淋巴引流。
表现。
158·宠物医师指导手册急救学
脾脏及右心房血管肉瘤（HSA）
·这是犬最常见的脾脏肿瘤：为严重恶性肿瘤，且转移率很高。
·属于老龄动物疾病（8岁以上）。在多数研究中，德国牧羊犬，金毛犬以及拉布拉多犬
发病的比例较高。在猫上，家养短毛猫最易感。
临床症状
·因保定或突然运动引起肿瘤破裂而导致的急性出血。可能会造成广泛的腹内出血
引起严重的失血以及休克症状。
心血管性虚脱。
·由细胞因子与自由基的大量释放，低血容量，缺氧，电解质失调或者疼痛引发的心
律不齐（主要是室性心律不齐）。
·触诊有腹腔内部肿块。
·凝血障碍。
诊断
·腹部×线影像。
（左箭头）
（右箭头）
腹部渗出
脾脏肿块
·快速超声波检查（FAST技术）。
腹腔穿刺术，腹膜冲洗及对采集液体的细
L06-242
胞学分析。
·连续进行ECG并监测动脉血压。
·测定脉搏血氧饱和度，血清乳酸及血气。
·CBC，常规生化分析与凝集试验（图12）。
治疗
伴有腹部出血的HAS的治疗应当尽快进行治
疗；首要任务是重建氧合作用并维持心血管
功能，镇痛，稳定动物状况进行剖腹探查。
要根据若干因素进行输液选择，包括血液损
图12：犬脾肿块的超声影像（血管肉
瘤）。显示出腹腔内有出血性液体。
失量（毁灭性，严重，中度或轻度出血），可用
的输液以及立即手术的几率。
急救学·宠物医师指导手册·159
8
原发性肿瘤急救
常规治疗如下：
·使用机械性按压控制腹部止血。
本方法有两个弊端：
-如果挤压过力，会增加不适并加剧腹部疼痛。
-绷带会阻碍动物呼吸，尤其是放置位置太过向前。
·尽快采取镇痛，但只限于开始进行血管内输液后。
-选择肠胃外阿片类药物镇痛：通常，最初大量静注芬太尼，随后进行CRI。也可使用布
-托菲诺，丁丙诺菲及羟吗啡酮。
MILK（吗啡，氯胺酮及利多卡因）方案
·心律不齐
·最初治疗包括纠正低血容量并进行镇痛
-针对室性心律不齐，大量静注利多卡因，包括手术后也要进行，之后进行CRI。
·自体输血
-为防止肿瘤细胞扩散，不能使用全血进行自体输血。
·抗凝治疗（见血液学章节DIC治疗部分，第138页）。
·针对右心房血管肉瘤伴发的心包积液伴进行特异性治疗：必要时采取心包穿刺术以减轻
心脏压力（见心脏学急救章节，第13页）。
160·宠物医师指导手册急救学
参考文献
PrymakC.McKeeLJ,GoldschmidtMHet
VailDM,MacEwen ED.YoungKM-
al-Epidemiological,clinical.pathologic,
CanineLymphomaandLymphoid
prognosticcharacteristicsofsplenic
Leukemias.In:WithrowSJ,MacEwenSJ
bemangiosarcomaandsplenicbematoma
(Eds).Small Animal Clinical Oncology.
indog:217cases(1985）.JAmVetMed
ThirdedPhiladelphia:WBSaundersCo.
Assoc1988:193:706-712.
2001;558-590.
急救学·宠物医师指导手册·161
内分泌系统和代谢系统急救
内分泌系统和代谢系统急救
9
内分泌系统和代谢系统急救
内分泌素乱
内分泌的急救状况常表
低血糖
现为一种慢性、隐蔽使
动物衰弱的内分泌素乱
低血糖的临床症状多种多样，通常间隔出现，也不具
的急性恶化。
有特异性。低血糖会刺激自律的交感神经系统，引发
肾上腺素能症状如震颤、焦虑，也会出现胆碱能症
状，如饥饿和感觉异常。此外，在低血糖的过程中，
由于中央神经元缺乏葡萄糖的供给，导致精神状态异
常、行为变化、意识混乱、（后肢）肌肉虚弱、视觉功
能变化（盲）、共济失调、癫痫以及神志不清，如果低
血糖情况严重并持续，甚至可以引起死亡。在少数病
例中，复发的持续性的低血糖，会引发外周的多发性
神经病。
鉴别诊断（图表1）
由于不恰当的血液样本检测和实验误差，常导致出现
低葡萄糖的测量结果，错误地诊断为低血糖。（图表
2)。
需要谨记的是，在许多疾病中，会发生低血糖的症
状，但它不是主要症状。在这种情况下，低血糖的程
度通常较轻（3.0-3.9mmol/L），不会引起明显的临床症
状。这样的例子包括门静脉异常异常、严重的肝衰竭
以及系统性炎症反应综合征（SIRS）。
164·宠物医师指导手册急救学
表1：低血糖的鉴别诊断。
无明显临床
1.假象（图表2）
症状的低血糖
2.第二组中的任何一种疾病
1.任何病情严重的病人
2.败血症
存在与低血糖
3.严重的肝实质疾病
和其他问题相
4.肾衰竭
关的临床症状
5.肾上腺皮质功能减退
6.红细胞增多症
1.假象
2.低血糖初期
3.饥饿
*神经肌肉系统疾病可
4.门脉分流手术
能造成的症状与低血
存在与低血糖
相关的临床征象，
5.肾上腺皮质功能减退
糖造成的症状非常相
6.猎犬低血糖
似。然而，在这一情
没有其他征象
7.红细胞增多症
况下测出的血液中低
或症状
8.造成胰岛素过量分泌的胰脏肿瘤
葡萄糖浓度总是存在
9.非胰腺肿瘤（瘤外综合征）
某种预先的假设。因
此，即使存在疑似症
10.医源性：注射胰岛素超量
11.中毒：口服的糖尿病药物（磺酰尿类药物）
状，也应尽量避免误
诊为低血糖。
表2：鉴别诊断低血糖的可能原因。
测血糖用样本的采集和处理
测量
1.在将血清/血浆与细胞成分分离前，血液贮存时间
1.便携式血糖仪（为人类的糖尿病人设计）。
过长（大于1小时），尤其是在没有用氟化钠溶液润
可能会得出错误的低血糖浓度，因为：
洗过的管采集血液时。
a.血液样本量过少，仪器可能会发出
“哗”声，却没有采集足够的血液。
2.血液样本发生溶血可以影响测量。在用氟化钠溶
b.仪器本身可能存在偏差，测量值比实
液润洗过的管中，溶血可能会很严重（在采集后30
际值低。
分钟内离心）。
c.红细胞压积高的血液样本
2.测量血糖时，没有正确操作实验室仪器。
3.采集时间超过24-48小时的血浆或血清样本
3.测量葡萄糖的仪器的误差。
氟化钠通过血细胞一致葡萄糖代谢。
急救学·宠物医师指导手册·165
内分泌系统和代谢系统急救
当病患出现前述的临床症状时，潜在病因只是有限的
幼犬（个体小的品种）或幼猫的
“幼年低血糖”、饥饿和门脉
几种。仔细检查症状后，可减少鉴别诊断（见左框）。
分流术。
出现临床症状时，病患血浆中的葡萄糖浓度可能会低
·肾上腺皮质功能减退
（Levy，1994）、门脉分流术和
于2.5-2.8mmol/。然而，病患临床症状发展的实际情
非胰脏肿瘤，如在青年成犬或
猫（小于4-5岁）身上发生的平滑
况依赖于潜在疾病发展的进程，以及在出现临床症状
肌瘤和肝脏肿瘤。
之前血液中葡萄糖浓度下降的程度和速度。
·在老年犬或猫（大于4-5岁）上发
生的肾上腺皮质功能减退、非
此外，血液中葡萄糖浓度常出现波动（Berman等
胰脏肿瘤和造成胰岛素分泌过
1997），有时还可能会达到临界值。因此，稳定低血糖
多的胰脏肿瘤。
的病情是一种挑战。
·在成年病患中，考虑低血糖
（血糖相对低）时的胰岛素过量
使用、“猎犬低血糖”和红细
检测方法
胞增多症。
任何年龄的犬和猫都可能误食
应为所有危重病患和有低血糖病史的病患测量血液葡
入口服的糖尿病药物（如格列
吡嗪）。
萄糖浓度。但面对低血糖的测量结果（尤其是未曾预料
到的）时，医生应考虑到人为低血糖的存在。便携仪器
可快速方便地检验血糖。（图1)（Wessetal，2000），但其
精确性比有认证的兽医实验室的结果要低。为避免人
为造成的低血糖测量结果，建议在采取进一步的诊断
措施前，精确地测量两个或两个以上单独采集的血液
样本中血浆葡萄糖的浓度。如果低血糖的可能性很
大，但仍不能确认，应在常规的禁食过夜或是更长时
间后进行血糖的检测。建议后者在兽医师的连续监控
下进行。
当确诊为低血糖时，应进行诊断性实验，排除其他的可
能。这一部分诊断检查程序的讨论超出了本书的范围
请读者查阅其他相关书籍（FeldmanandNelson，2004）。
166·宠物医师指导手册急救学
治疗
但病患显示出与低血糖相关的严重急性的临床症状
时，应立即进行治疗。即使是对低血糖的测量结果进
行确认（见上文），也决不能延迟急救：低血糖持续的
时间越长，大脑发生不可逆损伤的风险越大。
图1：血糖浓度可用一个便携式的
血糖仪进行快速方便的检测。作者
的临床经验认为，当血糖浓度偏低
如果不能建立静脉通路（如因病患发生癫痫），用葡萄
甚至正常时，该仪器倾向于给出
糖浆涂布在口腔黏膜上。不要将溶液倾倒入病患的口
个低于实际血糖浓度的值。因此
当仪器给出低血糖的测量结果时
中，因为它有可能在吸气。在1-2分钟内，可能出现严
应进行确认。（R.Schippers女士提
重的神经症状如癫痫。
供）。
如果上述方法无效，可通过直肠给入（1mg/kg）地西
伴，同时兽医师应尽力提高病患的血糖水平。一旦插
入静脉插管，应缓缓给予（5-10分钟）静脉内注射：猫
大型犬为20-35ml（20%）或10-15ml（50%）。若静注后
15-30分钟后，血浆中的葡萄糖浓度再次下降，应立
即采用2.5-5%葡萄糖持续速度注入（CR1），1.5-2倍浓
度作为维持剂量。葡萄糖高渗溶液CRI应通过中央静
脉导管注入，因为外周静脉可由于该溶液的高渗性而
发生静脉炎。连续注入的速率应以连续测量的血糖结
果为依据（每次测量间隔为20分钟到1小时）。如果血糖
低于临界值，CRI可提高25-50%；血糖浓度极低时
必须给予额外的剂量。治疗的目的是恢复正常的血糖
水平，而不是高血糖。
急救学·宠物医师指导手册·167
内分泌系统和代谢系统急救
9
当病患的状况稳定后，应立即喂食，有必要的话，强
制喂食或导管灌入。如果不能插入导管喂食，应考虑
静脉注入营养。如果在血糖水平得到纠正后，病患仍
然发生癫痫，应使用地西泮（1mg/kg）或丙泊酚（2-6
mg/kg）。这些抗惊药物的半衰期较短，使兽医在病
患停止服用后，能对病患的状况进行较快的评价。当
图2：右侧胰叶（白色箭头指处）的一
怀疑是严重的低血糖时，应同时进行脑水肿的治疗。
个小的原发性胰岛瘤（黑色箭头指
处）。右侧胰叶位于十二指肠降
部。95%以上的犬胰岛瘤是恶性
在复发或持续低血糖（如胰岛素过量、产生过多胰岛
的，并在诊断时已出现转移。
素的胰腺肿瘤、糖尿病治疗药物过量）的动物中，可
使用其有相反调节作用的胰高血糖素：从50ng/kg静
脉注射开始，随后是5-10ng/kg/min的CRl。随着血糖
测量值的变化调整剂量。
胰高血糖素的使用可能会促发产生过多胰岛素的胰腺
肿瘤（胰岛瘤）和可能的反弹（图2）。对于怀疑是胰岛瘤
的病患，最好避免使其血浆葡萄糖水平过高。正常的
血糖浓度通常不会达到能控制临床症状的水平：对于
适应了长期低血糖水平的胰岛瘤病患，2.8-3.5mmol/
的浓度已经足够。胰岛瘤病患可以考虑使用其他药物
控制血浆血糖水平，如地塞米松（在静脉输液中加
入，0.5-1mg/kg，持续使用超过6小时）或二氮嗪（5-
30mg/kg1天2次）。它们起效较慢，应尽早使用。如果
病患不能或不愿意吞服，可将二氮嗪的胶囊打开，将
粉末溶于水中：通过胃管投喂该溶液。
168·宠物医师指导手册急救学
糖尿病酮症酸中毒
临床症状
糖尿病酮症酸中毒（DKA）是最常见的伴侣动物内分泌
急救状况之一。DKA是一种由于（相对的）胰岛素不
足、伴发与其作用相反的激素（胰高血糖素、儿茶酚
胺、氢化可的松和生长素）过量的综合征。这种病会在
患有糖尿病却未得到治疗、治疗不充分或是治疗中断
的病患中产生，潜在的病症常使该病变得更复杂。潜
在的病症涵盖很广，包括如胰腺炎、尿路感染、子宫
蓄脓、外源性肾上腺皮质激素和肾上腺皮质功能亢
进。临床症状由DKA和潜在病症共同决定。患有DKA
时，多饮、呕吐（吐水）、多尿整体状况不良、虚弱
典型病例报告（图A和B）
在就诊前一周，主人刚从宠物商店中买下这只八周龄的吉娃
娃。这只小狗开始出现水样腹泻，变得昏迷。当它就诊时，
它身上有多种问题：腹泻、脱水、非再生性贫血（红细胞压
机=0.141/l）、低蛋白血症（总蛋白=23mmol/l）和低血糖（葡萄
糖=1.8mmol/l）。初始治疗包括持续的输血、0.9%氯化钠和
20%葡萄糖的液体治疗、补充血钾和强制喂食。粪便检查结
果显示它感染了囊等孢虫属，用克拉珠利治疗。
图A：鼻饲管使强制喂食能有效
进行。
在一周的治疗后，小狗的情况略有好转，但仍厌食，随后又
再次开始昏迷和低血糖。它的血浆甲状腺素水平（T4<2
nmol/I（参考范围是19-46）非常低，促甲状腺素（TSH）水平
（3.2umol/l（参考范围是0.0-0.6）很高：诊断为先天性甲状腺
功能减退（“呆小症”）。用左旋甲状腺素治疗后，小狗有显
著的好转：它变得活泼并立刻开始进食。这不是偶尔的低血
糖发作。甲状腺功能减退在犬上是低血糖的一个非常罕见的
病因。
图B：在颈静脉放置中央静脉导
管，进行血样采集和液体治疗。
急救学宠物医师指导手册·169
内分泌系统和代谢系统急救
9
虚脱和精神迟钝都是很常见的状况。精神抑郁（迷
睡、僵直或甚至昏迷）是由于脱水、休克、严重的酸
中毒和高血糖/高渗性状态引起的。脱水是由渗透性利
尿、并发厌食和/或呕吐引起水摄入不足引起的。脱水
会导致皮肤弹性下降、脉搏快、毛细血管再充盈时
间、眼球下陷和休克。由于代谢性酸中毒的呼吸代偿
机制，在一些危重的病例中，可见库斯莫尔式呼吸
（一种逐步发展的深慢呼吸）。病患呼出的气体可能散
发水果味或是丙酮味。腹部触诊可能发现肝肿大。
在猫中，DKA和DM可能由于脂肪肝的发展变得更复
杂。脂肪肝本身可导致胰岛素耐受性。在急性病例
中，难以区分到底是DM/DKA还是脂肪肝才是猫高血
糖的病因。
诊断
DKA是由多种症状和征象组成的综合征。诊断的关键
是高血糖、葡萄糖尿和酮尿三联征（图3）。额外的实验
室检查可以显示DKA或潜在病症引起的异常。高血糖
可引起红细胞压积升高、肾前性氮血症、总蛋白升高
和高水平的球蛋白。血气分析可显示由于酮体过量和
组织灌流量不足（乳酸中毒）引起的代谢性酸中毒。利
尿和酸-碱紊乱引起的结果是血液电解质浓度常变
低：低钾血症和低镁血症。
它也可引起低磷血症，特别是在猫上，可能引起急性
溶血（磷常低于0.5mmol/l）。血浆中钠浓度可能正常或
偏低。
图3：用皮下注射针头轻刺出一滴
血用便携式血糖仪就可非常方便
地检测出血液葡萄糖浓度（由
R.Schippers女士提供）。
170·宠物医师指导手册急救学
疗法
输液疗法
一开始，用输液（30-90/ml/kg/h）治疗低容量血症和休
克。通常，脱水能在12-24小时内得到缓解。治疗脱
水时，病患应接受：
·维持量（-2ml/kg/h）。
·补充损失了的液体量（补充脱水的量）。
·补充由于呕吐和多尿而正在流失的液体量
依据血浆中钠浓度和液体平衡情况的不同，输液疗法
可以从输入钠浓度为140mmol/或更高（154mmol/l；氯
化钠0.9%）的溶液开始。根据血浆中钠的浓度和液体
平衡，调节溶液的类型。
密切监测体液平衡，最好放置中央静脉导管和尿导
管。12小时后，应再次评价体液平衡和输液疗法并包
括液体的类型，进行相应的调整。
钾的补充
所有患DKA的病患都应补充钾，不过初始剂量是根据
预治疗的血浆钾浓度来确定的（图表3）。在一些很少见
的情况下，血钾浓度在最初很高。
因为DKA的治疗会很快降低血浆中
图表3：糖尿病酮症酸中毒时钾的补充量，加入0.9%的氯
化钠进行治疗。
的钾浓度，因此应在输液疗法开始
后2小时检查血钾浓度。这是输液
血浆钾
加入1升0.9%氯化钠
最大输液速率
疗法稀释血液以及利尿剂导致的结
(mmol/)
溶液的氯化钾的量
(ml/kg/h)
(mmol)
果。此外，胰岛素疗法会加强钾向
3.6-5.0
20
24
胞内的运输，这一过程是代谢性酸
中毒得到纠正和葡萄糖的共同转运
3.1-3.5
30
16
的结果。
2.6-3.0
40
11
2.1-2.5
60
8
<2.0
80
6
急救学·宠物医师指导手册·171
9
内分泌系统和代谢系统急救
因此，在严重的低钾血症（<3.5mmol/）时，在胰岛素疗法开始前建议纠正血浆中钾的水
平至接近正常值。钾的补充速率不能超过0.5mmol/kg/h，避免发生心律不齐。
磷的补充
低磷血症会引起严重的后果：在猫上引起急性溶血进而导致贫血，在狗上可能引起僵
直和癫痫。在治疗开始的几天，血浆中的磷可能会降低，特别是在初始治疗后没有喂
食的病患。在狗上，如果血浆中的磷浓度低于0.5mmol/，应进行补充，在猫上的临界
值为0.8mmol/l。CRl补充磷，0.03-0.06mmol/kg/hIV，6小时。为了提高血浆中的磷
浓度，可能需要采取更高的灌注速率，最大可到0.12mmol/kg/h。是否要延长CRl取决
于血浆磷浓度的测量结果。由于采用磷酸钾补充磷，钾的补充量应减少。
碳酸氢盐的补充
DKA的治疗能迅速恢复酸-碱平衡，没必要额外用碳酸氢盐去纠正代谢性酸中毒，如果
使用，甚至可能是有害的。因此只有在治疗时血气分析得到的初始PH低于7.1、病患继
发肾衰竭时才能补充碳酸氢盐。碳酸氢盐缺乏的摩尔量可用下式计算：
NAHCO3=0.3X体重（kg)*（24-[碳酸氢盐（mmol/l)】病患）。初始剂量应为得数的1/4到
1/2。该疗法最多持续6小时。在CRl结束时应再次评价酸-碱平衡。
胰岛素和葡萄糖疗法
在表现出缺血性休克、脱水、低血钾浓度（<3.5mmol/）和高葡萄糖浓度的严重DKA病患
身上，应推迟2-4小时使用胰岛素疗法。首先使用静脉输液和补钾来稳定病情。这些疗
法使血液被稀释、动物利尿，如此可降低血液中葡萄糖的浓度，并能提高外周组织对
葡萄糖的摄入。
普通的胰岛素晶体可间断使用，或采取CRI的形式。两种方法的目的都是通过一种可控
的手段降低血液中的高葡萄糖水平，减少渗透性利尿，改善酸一碱平衡的状态。
172·宠物医师指导手册急救学
间歇，肌注（IM）
血糖>15mmol/时，开始注入胰岛素
1.每只猫、小于10kg的犬注射210的普通胰岛素，天于10kg的犬为0.251U/kg，IM。理
想状态下，血糖浓度每小时最多可降3mmol/，这样可避免渗透状态的骤变，避免神
经症状的发生。
2.在1个小时后检测血糖。
3.如果葡萄糖浓度>15mmol/l：每只猫或小于10kg的犬注入1IU常规胰岛素，大于
10kg的犬0.110/kg，1M。
4.重复步骤2和3，直到血糖浓度小于15mmol/
5.葡萄糖浓度<8mmol/时，需要使用葡萄糖平衡胰岛素的作用，预防低血糖的发生，
因为在这一阶段大多数病患会有厌食现象：在注入的液体中加入葡萄糖（50%）配成
5%的浓度：不能使用胰岛素！需要依据重复的葡萄糖测量（在每次肌注胰岛素的1小
时后）来对葡萄糖输入量进行调整。因此，通过专用的静脉注射针泵和中央静脉导管
注入20%的葡萄糖溶液可能会更方便。应计算使用的液体总量，相应地降低其他溶
液的灌注速率。
6.葡萄糖浓度在8-15mmol/的范围内时，病患体内水分得到补充：0.51U皮下3-4次/
天。如果还未补充水份，用肌注代替皮下注射（SC）。
7.皮下注射使用胰岛素时，通过在使用后2-3小时测量血糖浓度，来检查胰岛素的最大
效应：在10-20%的范围内调整剂量，保持血液中葡萄糖浓度处在6-8mmol/的范围
内。在皮下注射使用胰岛素后，绘制一张6-8小时内的血糖曲线有助于了解常规胰岛
素发挥作用的持续时间。
CRI
1.在刚开始的时候，通过注射泵给予0.05（猫）或0.1（犬）1U/kg/h。为了得到该浓度溶
液，往盛装在注射器中的50ml的0.9%氯化钠中加入0.5IU/kg，或是往500ml袋中加
入51U/kg。输入的速率为5（猫）或10（犬）ml/h。为防正胰岛素吸附到做注射器和导管
的合成材料上，在加入胰岛素之前，每50ml溶液加入2ml血浆。或者，注射器和导管
可用含有胰岛素的溶液装满，在一小时后弃去。用新鲜的含胰岛素的溶液再次充满
该系统。
2.当血浆中的葡萄糖降到15mmol/以下时，开始进行葡萄糖的CRl，同时常规胰岛素的
CRI也要做出调整（图表4）。调整的目标是要使血糖水平达到9-12mmol/l。如果病患已
经补液，可以立即开始皮下注射常规胰岛素3-4次/天。
3.在病患情况稳定和体内水分特到很好补充后，可通过皮下注射3-4次/天（如前所述）使
用常规胰岛素。
急救学·宠物医师指导手册·173
9
内分泌系统和代谢系统急救
表4：葡萄糖输入量的调整和常规胰岛素CRI
血浆葡萄糖
葡萄糖的使用
常规胰岛素晶体
(mmol/l)
（50ml注射器1²中加入0.5IU/kg）（ml/h）
犬
猫
>15
10
5
12-15
含5%葡萄糖的
7
3.5
维持液
9-12
含5%葡萄糖的
5
2.5
维持液
6-9
含5%葡萄糖的
5
2.5
维持液
<6
含5%葡萄糖的
停止注入胰岛素
维持液
1.为防止胰岛素吸附到做注射器和导管的合成材料上，在加入胰岛素之前，每50ml溶液加入2ml血浆。
2.亦可选择：51U/kg加入500ml袋中。
3.0.9%氯化钠或其他合适的溶液（由血浆电解质浓度和脱水的程度决定）
4.50%的葡萄糖也可加入“维持液”中配成5%的溶液。
5.或者，可通过专用的注射泵和中央管（1/4的维持液的剂量）使用20%葡萄糖溶液。这样可便于葡萄糖
给予方案的调整。
病情稳定后，病患的状况也得到了有效的改善，（最好的是）开始进食，这时可以开始引
入一个长期的胰岛素治疗方案。
肾上腺皮质功能减退（Addison氏病）
临床表现
在幼犬至中年犬中，肾上腺皮质功能减退是一种非常罕见的疾病，在猫中更为少见
当进入危急状态时，患肾上腺皮质功能不全的犬会表现出厌食、呕吐、虚弱、严重的
抑郁，和与缺血性休克相关的征象。休克是由水摄入减少（厌食、呕吐）并发由钠流失导
致的多尿引起的。有些犬会有腹痛的症状，粪便呈深色。
在进行身体检查时，与身体状况不符的缓慢的心率以及动物所处的休克状态，都会提
示兽医师高钾血症和肾上腺皮质功能不全的可能。极低的心率并不常见，因为不是所
有病患的血钾水平都会高到能引起心动过缓的地步，并且休克的状态可能会对心率起
到阻碍作用。
174·宠物医师指导手册急救学
诊断
患肾上腺皮质功能减退的犬具有非特异性的临床症状。只有在可以做常规实验室检查
时，才会考虑到肾上腺皮质功能减退的可能：低钠血症、高钾血症、低血糖伴发氮血
症、和其他一些与严重的低血糖相关的变化。然而，血浆电解质的变化对于肾上腺皮
质功能减退来说不是特异性的：肾衰竭和肠胃紊乱是需要关注的鉴别诊断。直到排除
了其他病症之后，兽医才能开始治疗肾上腺皮质功能减退。对治疗的良好反馈能更好
地支持实验性诊断的结果。然而，由于肾上腺皮质功能减退的诊断结果就意味着终身
的激素替代疗法，所以必须通过ACTH刺激试验才能最终确诊（表格1）。
存在脉搏缺失或相对低心率的症状，心电图（ECG）能显示与高钾血症有关的传导障
碍：心动过缓、P波变宽变低甚至最终消失、PQ间隔延长、R波变低、QRS波变宽、
QT间隔缩短、T波粗短、随后会发展为室性心率失常。然而，大部分的ECG是在考虑
到有可能是肾上腺皮质功能减退之后才做的。
治疗
试验性的诊断结果促使兽医师开始肾上腺皮质功能减退的紧急治疗。这样的疗法（输液
和皮质类固醇激素替代疗法）对病患无有害作用，即使是在病患实际上得的是别的疾病
的情况下。对于大多数危重病人来说，应在治疗开始之前或治疗开始后的第一时间采
集实验室检查用的血样和尿样。
ACTH刺激试验（框架1）
适应症：原发和（医源性）继发的肾上腺皮质功能减退。
表现：用于检测氢化可的松的血浆（肝素或EDTA）应在使用了0.25mg合成ACTH（替可克肽）
之前采取，或在用药90分钟后采取。
说明：健康动物：使血浆中的氢化可的松提高到270-690nmol/：肾上腺皮质功能减退
基础值通常较低，在使用ACTH后，无升高或升高的量低于正常水平（继发的肾上腺皮质功
能减退）。
注意事项：如果较难区分原发和继发的肾上腺皮质功能减退：测量血浆ACTH浓度：在治
疗中使用的可的松与大多数的可的松测定试验有交叉反应：因此在进行试验前，使用地塞
米松治疗。
引自：Protocolsforfunctiontests.In:Rijnberk,Ad,ed.Clinicalendocrinologyofdogsandcats
anillustratedtext.Dordrecht:KluwerAcademicPublishers:1995:205-212
急救学·宠物医师指导手册·175
9
内分泌系统和代谢系统急救
基于症状和相关的鉴别诊断，红细胞压积、总蛋白、钠、钾、尿素、肌酐、葡萄糖、
钙、磷和尿分析的结果通常具有指示意义。
当病患处于缺血性休克状态时，输液疗法是最重要的措施。在常规输液急救的方针指
导下，用0.9%的氯化钠溶液治疗缺血性休克：45-90ml/kg，速率为大约90ml/kg/h。在
病情稳定后，应处理达到体重10%-15%的脱水状况。此外，对仍在流失的液体量也应
进行补充，因为直到盐皮质激素疗法达到最佳效果前，病患仍会多尿。
用于测量中央静脉压的中央静脉导管对于引导输液以及分辨肾上腺皮质功能减退和肾
衰竭很有帮助。通过尿导管连接到一个密闭的收集系统、记录“输入量”和“排出
量”，可以更密切地监测体液平衡。输液疗法可以恢复肾功能，通过稀释血浆中的钾
来纠正高钾血症，使胞外的钾转运到胞内来纠正代谢性酸中毒，并提高肾的分泌和排
泄功能。因此，很少采用一种能直接抵消高钾血症对心率作用的疗法来进行治疗（第4
章：方框1，P96）。当体液平衡恢复，电解质紊乱和氮血症（通常在24小时内）得到纠
正，病患能饮水而且不呕吐、盐皮质激素疗法生效使尿液浓缩功能恢复时，可以中断
输液疗法。在疗程开始的24-48小时后，可以中断静脉内输液。
最初，通过注射的方式实施皮质激素替代疗法。当犬能吞入药丸、血液参数得到改善
并接近正常值后，可给予口服（维持）药物（框架2）。
176·宠物医师指导手册急救学
肾上腺皮质功能减退
（Addison氏病）的替代疗法（框架2）
糖皮质激素
急救治疗，采用以下方式
1.琥珀酸氢化可的松*：5mg/kgIV加入第一个液体容器，或
2.琥珀酸泼尼松龙*：1mg/kgIV加入第一个液体容器，或
3.磷酸地塞米松：0.2mg/kgIV加入第一个液体容器。
接下来的急救治疗：
1.琥珀酸氢化可的松*：每6小时1mg，SC，或
2.琥珀酸泼尼松龙*：每6小时0.2mg，SC，或
3.磷酸地塞米松：0.2mg/kg一天1次，SC。
维持疗程：
1.醋酸可的松：1mg/kg/天P0，每天2-3次以上
2.泼尼松龙：0.2mg/kg/天PO，每天2-3次。
盐皮质激素
急救治疗
1.醋酸去氧皮质酮（DOCA）：0.1mg/kgSC.一天一次，或
2.新戊酸脱氧皮质酮（DOCP）：2mg/kgSC，连续使用20天，
或
3.如果DOC不可用：在第一个24小时内，用氢化可的松保证充足的盐皮质激素效能。
维持疗程
3.氟氢可的松：0.0125mg/kg/天P0，每天2-3次及
4.氯化钠：0.1mg/kg/天P0，每天2-3次。
如果还未实施ACTH刺激试验：改用地塞米松治疗或在试验初期停止治疗。
参考文献
Berman N,Genter P.Chou HFet al.-
Dibartola SP-Fluid,electrolyte,and
Macintire DK,Drobat KJ,Haskins SC
Erraticoscillatorycharacteristicsof
acid-basedisordersinsmallanimal
SaxonWD-In:Manualofsmallanimal
plasmainsulinconcentrations
in
practice,3rd Ed St.Louis (MI):
emergencyandcriticalcare.Philadelphia
patientswithinsulinoma:mechanismfor
Saunders,2006.
Lippincot,WilliamsandWilkins;2005；
unpredictablehypoglycemia.JClin
296-333.
EndocrinolMetab1997:266:899-903.
Feldman EC,Nelson RWBeta cell
neoplasia:insulinoma.In:Canineand
MathewsKA-Endocrine emergencies.In:
LevyJKHypoglycemicseizures
felineendocrinologyandreproduction,
Veterinaryemergency andcritical care
attributabletohypoadrenocorticismina
3rdEd.St.Louis(MI):Saunders;2004:
manual.Guelph(Canada):Lifelearn Inc;
dog.JAmVetMedAssoc1994;204(4):
616-644.
2006;263-290.
526-528.
HackettT-Endocrineandmetabolic
Rijnberk AD
Thyroids.In:Clinical
Wess G,Reusch CE-Assessment of five
emergencies.In:KingL;Hammond R
endocrinology ofdogs andcats,an
portableglucosemetersfor use in cats.
(Eds）.Manualofcanine and feline
illustrated
text.
KluwerAcademic
AmJVetRes2000:61(12):1587-1592.
emergency andcriticalcare.Shurding-
Publishers;
Dordrecht
1995:35-59
ton(United Kingdom):BSAVA:1999:
Protocolsforfunctiontests:205-212.
177-189.
急救学-宠物医师的指导手册·177
眼科急救
眼科急救
眼科急救
10
保护视力
由于存在失明的显著风
诊断
险，常见的值得重视的
眼科急救状况会根据其
考虑到一些品种的易感性，需要了解完整的病史（表格
严重程度需要迅速以及
1)。
一些全身性疾病可能会有眼部症状，这可能是该疾病
全面的护理，因为许多
第一个明显的临床症状，因此需要做一个全面的临床
治疗在眼科上是禁用
检查。在一些炎症（例如红斑狼疮）和感染的情况下（特
的，而且可能会带来戏
别是一些具有眼部症状的全身寄生虫与感染性疾病
剧性的结果。
在欧洲的一些地区，这样的病症包括利什曼病和埃里
希体病）。
表1：
一些选育品种的易感性（选自Gough和Thomas，2004）
品种
休克类型
艾尔谷梗
眼脸内翻、双行睫毛、角膜营养不良、进行性视网膜萎缩
阿拉斯加
雪撬犬
顽固性角膜溃疡、角膜营养不良、青光眼、白内障、夜盲症
查理王
眼脸内翻、双行睫毛、干燥性角膜结膜炎（KCS）、角膜营养不良、白内障、多病灶视
骑士犬
网膜发育异常
澳大利亚
白内障、柯利犬先天性视神经异常、眼组织缺损、各种问题如小眼球、小角膜、永久
牧羊犬
性瞳孔膜
德国
角膜皮样囊肿、第三眼脸软骨外翻（樱桃眼）、第三眼脸软骨浆细胞瘤（角膜）、角膜
牧羊犬
、顽固性角膜溃疡、角膜营养不良、角膜边缘黑色素瘤、葡萄膜的黑色素瘤、白内
障、晶状体脱位、多病灶视网膜发育异常、小视乳头、视神经发育不全、视神经缺损
巴吉度
眼脸内翻、眼脸外翻、第三眼脸软骨外翻（樱桃眼）、青光眼、白内障、常见的进行性
猎犬
视网膜萎缩
比格犬
角膜营养不良、青光眼、晶状体脱位、白内障、多病灶视网膜发育异常、照膜退化、
普通的进行性视网膜萎缩、小视乳头、视神经发育不全、眼小畸形、眼后房基底部损伤
倒睫、KCS、色素性角膜炎、顽固性角膜溃疡、角膜营养不良、虹膜囊肿、白内障、
波士顿梗
玻璃体脱水收缩
脸内翻、脸外翻、第三眼脸脱出（樱桃眼）、双行睫毛、顽固性角膜溃疡、角膜内皮营
拳师犬
养不良、葡萄膜黑色素瘤
180·宠物医师指导手册急救学
在猫中，应特别关注病毒性感染的可能性，特别是
FIP.眼部症状可能是该病唯一的症状。
一个完整的眼部检查应包括：
·眼球表面（结膜和角膜）。
·眼前房。
·晶状体。
·眼脸。
图1：通过扔下一个棉毛线球测试
·眼后房和视网膜（眼底镜）
动物的视力。棉毛线球不会发出声
音，因为它很轻，所以当它落下时
也不会产生太大的气流。
表格1：（接上页）
品种
休克类型
脸内翻、脸外翻、“钻石眼”（大的无支撑眼脸开裂导致脸内翻和脸外翻同时发生）双行睫
斗牛犬
毛、倒睫、第三眼脸脱垂（樱桃眼）、顽固性角膜溃疡、KCS、多病灶视网膜发育不良
脸内翻、脸外翻、双行睫毛、倒睫、鼻泪管发育不良、角膜边缘黑色素瘤、顽固性角
西班牙
膜溃疡、KCS、角膜营养不良、青光眼、晶状体脱位、瞳孔膜存留、白内障、视网膜
长耳猎犬
发育不全、常见的进行性视网膜萎缩、眼组织缺损
脸内翻、脸外翻、双行睫毛、结节肉芽肿型巩膜结膜表面炎、小眼、角膜营养不良
柯利犬
白内障、柯利犬先天性视神经异常、多病灶视网膜发育不良、常见的进行性视网膜萎
缩、视神经增生、视神经缺损
杜宾犬
角膜皮样囊肿、脸内翻、第三眼脸软骨外翻、白内障、持续动脉玻璃样变、常见的进
行性视网膜萎缩
拉布拉多犬
脸内翻、脸外翻、黑色素瘤、葡萄膜囊肿、白内障、原发性黑色素瘤、视网膜发育不
良脱落、常见的进行性视网膜发育不良
阿比西尼亚猫
由发育不良或变性造成的进行性视网膜萎缩
缅甸猫
角膜皮样囊肿、第三眼脸脱垂（樱桃眼）、第三眼脸软骨外翻、角膜死骨形成
眼组织缺损、脸内翻、鼻泪管发育不良、先天性泪溢、角膜死骨形成、白内障、白细
波斯猫
胞颗粒异常综合征、视网膜变性
遥罗猫
会聚性斜视、眼球震颤、角膜死骨形成、青光眼、白内障、小晶状体、视网膜变性
急救学宠物医师指导手册·181
眼科急救
10
·眼神经检查：瞳孔注视、直径、对称性和反射，惆
吓反射。（图1）
障碍测试也可以帮助评价动物的视觉辨别力。接下来
还可以进行一些补充性检查（表2.图5）。
典型紧急眼科紊乱
与“红眼”综合征伴发的典型乱
角膜溃疡（图3和3bis）
病因学
异物（刺穿或未刺穿）、双行睫毛、倒睫、脸内翻、感
图1：当怀疑青光眼时应检查眼内
压。先进的设备能得到精确的结
染原（疱疹病毒属，假单胞菌）、创伤、烧伤、泪液分
果。
泌不足引起的干燥性角膜结膜炎（KCS）、药物负作用
当动物兴奋或恐惧时，应重复测
量，在保定动物时注意不要压迫颈
（柳氮磺胺吡啶）、瘟热、神经病、解剖学结构导致的
静脉。
品种易感性（京巴犬）、眼脸活动的减少。
临床症状
疼痛（除神经病外）、角膜水肿、新生血管形成、瞳孔
缩小、畏光、视觉分辨力下降。
表2：附加检查
补充性检查
目的
席尔梅氏实验（在使用影响
泪液形成的药物前进行这
检查泪液生成量
项实验）
荧光素试验（条带试验）
检查角膜病变、泪道通
图2：一只犬的角膜溃疡。
透性
压力测量法
测量眼内压
超声、结膜细胞学检查、
房水分析、血清学，有时
检查肿瘤形成、全身或
可能会使用用于建立诊断
感染性疾病
的高级影像技术（CT，
MRI)
182·宠物医师指导手册急救学
对于由胶原蛋白酶、烧伤引起的溃疡，以及那些存在
即将破裂危险的溃疡（desmetocele），应给予特别护
理。
诊断
通常是很简单的（既往病史、疼痛、临床检查）。通过
使用荧光素（孟加拉玫红）进一步确定。
实用的建议
紫外光（伍德氏灯）能突出荧光素的位置。为更好的监
图3：角膜溃疡。注意水肿和新生
测治疗结果，建议在开始时给病变处拍照。这样能够
血管形成。
协助兽医与宠物主人更好地进行交流，使宠物主人遵
从医嘱。
治疗
·缓解疼痛并预防感染性并发症：
-应用睫状肌麻醉药：阿托品和托品酰胺
-避免强光，强光会增加不适，
-抗生素软膏：妥布霉素、杆菌肽、多粘菌素、夫西
地酸每6-8小时，
-在需要部位，使用全身抗感染药
NB：在应对假单胞菌属感染时才使用喹诺酮，并要
在细菌培养和抗生素敏感性测定后使用。
·预防胶原溶解：EDTA和乙酰半胱氨酸胶原蛋白酶
抑制剂。
·如果病灶很大并具有侵袭性：外科手术（脸缝术）
结膜移植）。在实施最终的治疗之前，第三眼脸遮
盖术可为眼睛提供暂时的保护。基本上是做一个水
平褥式缝合，将线从第三眼脸的水平软骨开始（距
游离端3mm），在结膜穹窿处穿过眼脸缘的结膜
最终在上眼皮背侧穿出。为了避免缝合张力过大
帮助固定遮盖瓣，用一个红色的橡胶饲喂管或IV管
或纽扣做一个支撑架。但此种处理方法不应用于长
期治疗。
在患角膜溃疡时，禁止使用皮质类固醇。
急救学·宠物医师指导手册·183
10
眼科急救
化学性眼部损伤
腐蚀性或刺激性化学物质造成的烧伤或损伤：用大量
清水冲洗，最好用生理盐水冲洗，不过最好建议主人
在急救的第一时间使用大量的瓶装水或自来水冲洗。
然后按溃疡处理。
急性结膜炎
常见疾病（图4和5）。
病因学
犬：过敏、全身性疾病、感染。
猫：主要是感染性的：病毒或衣原体。
临床症状
频繁眨眼、眼脸痉挛、充血、结膜水肿、眼分泌物过
多，常突然发生。
诊断
寻找异物（看在第三眼脸下是否有草种）、刺激物、和
感染动物接触，以及全身性症状。
排除溃疡（禁用皮质类固醇）存在的可能。
治疗
抗生素、皮质类固醇、可能局部需要使用环孢菌素。
猫：抗衣原体的抗生素（氯霉素、四环素），考虑抗病
毒药物（刺激物，有角膜愈合减慢的风险）。
急性前葡萄膜炎
图4：犬的急性结膜炎。
虹膜和睫状体炎症。
病因学
有多种病因。原发性的眼部异常可造成葡萄膜炎：创
伤、晶状体脱位、眼前房出血、并发的角膜溃疡、青
光眼和肿瘤形成。
葡萄膜炎可继发于潜在的全身性疾病：
·感染性疾病（瘟热、真菌感染、布鲁氏杆菌病、
FIV、FeLV、FIP、鼠弓形体、利什曼病、恶丝虫
病、钩端螺旋体病、立克次氏体病）。
·肿瘤形成(淋巴瘤）。
图5：急性结膜炎。
·自身免疫（系统性红斑狼疮、uveodermatological综
合征）。
184·宠物医师指导手册急救学
眼的结构与相关疾病。
9
根据眼部损伤深度部位功能的不同，症状会有所不同。在眼
1.角膜：角膜炎、溃疡。
科急救时，应牢记眼部解剖结构。
2.结膜：急性结膜炎
3.虹膜：急性前葡萄膜炎、虹膜
临床症状
和睫状体的炎症。
4.晶状体：晶状体脱位。
眼脸痉挛、红眼、充血、眼前房炎症、瞳孔缩小、畏
5.房水：青光眼（眼内压升高）。
光、眼分泌物增多、可能的视力损失、眼内压降低。
6.眼前房：眼前房出血。
7.视网膜：突然失明（潜在原因
治疗
视网膜脱落）。
8.玻璃体
主要是对因治疗。
9.巩膜
·局部治疗：
10.脉络膜
11.视神经
抗炎类固醇类药物：地塞米松或泼尼松，每天4-6次。
12.眼后房
阿托品或托品酰胺用于抑制瞳孔缩小和虹膜粘连的
形成。
-环孢菌素（0.2-2%），每天2-3次，局部使用。
·全身治疗：
-使用最小起效剂量的皮质类固醇和/或直到症状得到
缓解。
-非留体抗炎药：美洛昔康和卡洛芬（NB：如果有大
出血的危险，慎用）。
急救学·宠物医师指导手册·185
10
眼科急救
需要时使用抗生素（根据血-房水屏障途径和感染细
菌的敏感度来选择药物）。
最后的办法：出眼球缓解失明眼的疼痛，在严重的
全眼球炎病例时亦然。
青光眼（图6）
病因学
升高的眼内压使得视网膜细胞损伤，直至凋亡。
要区分原发性青光眼与继发性青光眼：
·原发性青光眼：眼房水引流的先天异常=固定角型
图4：犬的青光眼。
青光眼（沙皮、巴吉度犬、考克斯班尼犬、秋田犬
萨摩耶、金毛寻回犬和平毛寻回犬都有品种易感性）
或先天性开角型青光眼（荷兰毛狮犬、大丹犬、贵妇
犬、哈士奇）。
·继发性青光眼：眼前房充血、前葡萄膜炎、晶状体
脱位、创伤、肿瘤形成。
在猫上，青光眼一般继发于其他症状。
临床症状
红眼、充血、巩膜反射、角膜水肿、瞳孔放大，有时
还有眼积水。
诊断
基于临床表现，通过测量眼内压可确诊。正常眼内压
范围用毫米汞柱表示为：犬：20+/-5毫米汞柱：猫：
18+/-2毫米汞柱。
治疗
缓解疼痛，降低眼内压进而预防视网膜细胞损伤。
在采取任何外科手段前都要稳定动物状态。
降低眼内压：
·20%或25%甘露醇lV2g/kg：开始时是1g/kg，给予
的时间20-30分钟以上，然后进行再评估。如果有
需要，重复给予1g/kg，持续超过30-40分钟以上。
NB：使用甘露醇灌注使眼睛脱水，2-3小时内不允许
*NB：公布的正常IOP值会根据作
病患饮水。本方案不适用于肾衰与心衰和/或脱水的病
者有所不同，并受很多可变因素
影响。
患。
186·宠物医师指导手册急救学
·局部使用碳酸酐酶抑制剂：乙酰唑胺、多佐胺，一
天3次。
·局部使用β-阻断剂：0.5%马来酸吗心安、0.25%倍
他洛尔、0.5%左布诺洛尔，一天2-3次。
·仅用于原发性青光眼：1-4%毛果芸香碱，每天1-4
次（禁用于前葡萄膜炎），或前列腺素类似物：拉坦
前列素（在感染眼上滴一滴）
如果药物治疗无效，考虑外科手术（冷冻手术、激
光)。
眼球脱出（图7）
病因学
通常是创伤性的，短颅品种的解剖结构特性使得脱出
的风险增高。
临床症状
红、肿胀、眼球膨出。
诊断
临床症状很明显。不利于视力恢复的症状包括瞳孔扩
散、对侧眼缺乏交感光反射、丧失对威胁反射的正面
反应、长期的眼球突出和眼外肌的大量损伤。在眼球
破裂或视神经严重损伤的情况下，外科手术可以推迟
进行。
治疗
图7：猫的眼球脱出
立即用消毒并浸润盐溶液的敷布按压保护，并在外科
手术复位前使用抗生素软膏。
NB：当损伤严重、预后不良时，优先考虑摘除眼
球。
在考虑恢复视力的预后之后（见前面章节），应尽快尝
试复位眼球。用大量消毒盐溶液冲洗眼球除去异物碎
片。然后，在上下眼脸之间使用镊子或预置缝合，如
有必要，进行侧面切开术，将眼球复位。直接轻轻
地加力于眼球，将其推回到眼眶中，同时能辅助眼脸
边缘缩回。使用一个平坦的、润滑的表面如外科手术
图8：犬眼前房积血。
刀的刀柄或外科医生的手指（避免过大的压力导致眼
急救学宠物医师指导手册·187
10
眼科急救
球破裂）。当眼球复位时，再次用盐溶液冲洗，并进
行水平褥式缝合（如何避免缝合张力，见角膜溃疡章
节）。缝合时，留下眼角，以利于局部用药。
眼前房积血（图8）
在眼前房中血液积聚。
病因学
图9：犬的晶状体脱落。
创伤、凝血障碍（立克次氏体病）、肿瘤形成。
临床症状
眼前房中有血、巩膜充血、角膜水肿、前葡萄膜炎和
继发的青光眼。如果有潜在的系统性疾病：常见症状
如发热或抑郁。
诊断
临床症状、凝血数据和血清学检查。
治疗
最重要的是对因治疗：
类固醇药物（局部用类固醇：0.1%地塞米松：1%醋
图10：犬的急性失明。
·酸强的松龙）3-6次/天直到葡萄膜炎的症状消退。
每8-12小时使用一次1%阿托品，防止虹膜粘连（监
·控IOP，因为有患青光眼的风险）。
2%毛果芸香碱提高血液和房水的排出，并减小虹膜
·粘连的风险。
溶解现存的凝块：
·用盐溶液刺激眼前房
-纤溶酶活化因子：从250ug/ml的溶液中吸取0.1
-ml，只在第一个48小时内进行前房用药。在病患凝
血障碍时禁止使用，因为该药物的使用可能会激发
反复出血。
监测青光眼和前葡萄炎的形成。
晶状体脱落（图9）
当晶状体由于悬韧带带断裂，移位到眼前或眼后房甚
至到玻璃体的位置时，称为晶状体脱落。脱位可能是
完全脱位也可能是不完全脱位（半脱位）
188·宠物医师指导手册急救学
病因学
有品种易感性，或继发于前葡萄膜炎、青光眼或创伤。
临床症状
结膜和巩膜充血、畏光、溢泪、角膜水肿、青光眼。
诊断
必须与临床的全身症状与眼部症状相结合。眼部的检查可发现：
1.通过瞳孔可清楚地看到新月形无晶状体的边缘。这与绒毡层的高度反射性一起增
强。
2.眼前脱位造成眼前房变浅，或虹膜的后移造成眼前房变深。
3.可能有青光眼的症状
治疗
外科方法一晶状体摘除。
立即的救治应能应对眼内压问题（可能会非常高），并预防/治疗可能的葡萄膜炎。晶状
体脱位可能是由于葡萄膜炎和/或青光眼造成的，因此排除这些潜在病因的存在十分重
要。
晶状体前方脱位的确是急症。可尝试尽量使晶状体暂时复位。暂时复位后，使用甘露
醇降低眼内压，用托品酰胺扩瞳，将鼻子倾斜向上，使脱位的晶状体倒转进入眼前
房。局部使用毛果芸香碱，预防瞳孔收缩引起的再脱位。所有这些步骤都会增加并发
症的可能。动物应尽快接受治疗性手术。
暴盲（图10）
病因学
视网膜脱落、突发获得性视网膜变性、视神经炎、影响大脑皮层的神经系统异常，以
及青光眼、前葡萄膜炎、角膜水肿、角膜溃疡，或眼前房充血。
临床症状
应激、定向障碍、瞳孔散大。
诊断
困难。依据以下决策树进行（表2）。
急救学宠物医师指导手册·189
眼科急救
表2：决策树。
急性失明病史
棉毛球测试、系列障碍测试。是否有吓反射和瞳孔光反射
确定是失明
不能确定是否失明。再次检查病史
外科手术史、麻醉或头部创伤
YES
NO
急性失明？
考虑神经系统原因。
做MRI或CT扫描。
YES
NO
检查角膜和眼前房。荧光
排除慢性青光眼的可能：视
素试验：席尔梅氏试验。
网膜退行性疾病，白内障
直接或间接检眼镜检查。
糖尿病，慢性神经系统病
因。
正常
异常
排除白内障、
排除角膜溃疡、水肿、
晶状体脱落。
色素沉着。
正常
瞳孔缩小？
瞳孔扩大？
检查眼前房。超声检查、直接或间接检眼镜检查
巩膜反应性？
眼内压升高？
降低的眼内压？
正常
异常
个
前葡萄膜炎
青光眼
视网膜、眼前房
考虑急性视网膜变性综合
和视乳头异常。
征或神经系统疾病。进行
视网膜电描计术、CT扫
描，可能的话进行MRI并抽
视网膜脱落和/
视乳头水肿、
取脑脊液检查。
大量
或出血
视网膜血管减少
排除高血压和
肿瘤形成/青光眼
视神经炎
凝血障碍
参考文献
GoughA,ThomasA-Breedpredisposi-
StadesFC,WymanM,BoeveMHetal-
Petersen S,CrispinS（eds)-BSAVA
tions to disease in dogs and cats,
Ophthalmologyforthepractitioner.
ManualofSmall Animal Ophthalmol-
BlackwellPublishing2004.
SchlueterscheGermany2007,distributed
ogy.2ndEd,2002.
byMansonPublishingLondon.
MartinCL-OphthalmicDiseasein
Veterinary Medicine,MansonPublish-
ingLondon,2005.
190·宠物医师指导手册急救学
皮肤病急救
皮肤病急救
皮肤病急救
当皮肤病例需要立即
尽管皮肤病的急救情况
化脓创伤性皮炎或热斑
比较少见，但也能够产
生严重的结果。除了主
主要感染犬。一些品种容易被感染，例如科尔登猎
人不愿接受的疤痕以
犬，拉布拉多（图1），柯利犬，德国牧羊犬，圣伯纳德
外，严重皮肤损伤产生
犬，或伯恩山犬。
的疼痛和全身性并发症
也不容忽视。
具体的病因不容易确定，但是怀疑是由基本的过敏反
应引起（蚤咬过敏，遗传过敏性皮炎，皮肤上的异
物，食物过敏，寄生虫侵袭，肛门腺体发炎）。
症状
损伤表现为疼痛，红斑，瘙痒，潮湿，脱毛，开始时
很严重并且发展迅速。由于炎症反应=可能伴发全身
症状(发热）。
诊断
根据临床表现：自我损伤，损伤的边界清晰并且损伤
发展很快。寄生虫检测很重要。
治疗
局部治疗
·大范围剪毛。
·在无痛觉或全身麻醉下清理伤口。
图1：化脓创伤性皮炎（热斑）的特征
·使用洗必泰或聚维酮碘溶液。
是疼痛，局限性，渗透的伤口。
192·宠物医师指导手册-急救学
采取措施时
全身疗法
·使用短效皮质激素类（地塞米松或泼尼松龙）。
·广谱抗生素治疗皮肤嗜性（头孢氨苄，硫胺类药剂
阿莫西林克拉维酸合剂）。
·在治疗期的前48小时，可以使用伊丽莎白领来防止
动物抓咬伤口。
为了实施适合的治疗方法，一定要确定病因。
血管性水肿，风疹
过敏反应可能造成水肿反应如风疹或血管性水肿，分
布在皮肤上（风疹）或皮肤下（血管性水肿）。它们是肥大
细胞和嗜碱粒细胞脱粒导致的结果。此病主要感染
犬，其表现与猫有很大差别。此病有多种病因，例如
食物，药物，虫类（尤其是膜翅目昆虫），植物以及微
生物。
症状
·风疹在全身或身体部分发展很快，伴发中度瘙痒。
·血管性水肿主要表现为面部和四肢水肿，并且不伴
有搔痒症状。
·对于严重的病例，水肿可能蔓延到上呼吸道黏膜而
导致潜在的致命性呼吸困难。
诊断
临床相关检查。活组织检查能够用来确诊本病。
急救学宠物医师指导手册·193
11
皮肤病急救
治疗
针对病因。
·如果确诊，就一定要去除病因。
·如果呼吸困难威胁到生命，结合肾上腺素和糖皮质
激素进行治疗，应该主动对心血管系统进行监测。
·在犬和猫身上使用药物仍存在争议。如果使用，将
其与肾上腺素和糖皮质激素联合使用。应对心血管
系统实施更严密的监测。
药物反应
皮肤反应在犬和猫身上很少见。副反应常与使用疫苗
接种，输血，抗生素（青霉素，硫胺类药剂，头孢菌
素，庆大霉素，新霉素，四环素，氯霉素，林可霉
素），皮质激素类（曲安西龙），L-甲状腺素，酮康唑
左咪唑，和双氢除虫菌素一起报道。
症状
图2：大范围或严重损伤可能需要
外科手术复原以及长期的伤口护
临床有多种形态的风疹表现，药物的副反应可能会导
理。
致血管性水肿，丘疹，红斑病变和溃疡。脉管炎，脂
膜炎，由药物引起的落叶型天疱疮，大疱性类天疱
疮，猫眼疮，和中毒性表皮坏死松解症（图2）。
诊断
当动物接受治疗时出现一些意想不到的皮肤病症状
可以怀疑是药物副反应引起的。细胞组织学检查有利
用途确诊。在一两周内停止使用怀疑引起症状的药
物，根据该结果进行假设诊断。
194·宠物医师指导手册-急救学
治疗
必须停止使用可疑药物。应该预期到可能会有败血病
并发症并给予治疗。
接触性变态反应
任何局部使用具有潜在刺激性的产品都可能导致接触
性变态反应；这类产品包括肥皂，杀虫剂，洗发剂
杀真菌剂，消毒剂和除蚤圈。
症状
症状有很多种。要根据接触产品的区域来确定。红斑
丘疹是原发性损伤，由于瘙痒会迅速破溃。
治疗
·去除刺激物。
·对局部进行清洗并防止自我损伤（伊丽莎白领，穿
衣)。
褥疮
已确定的发病诱因：活动减少，长期卧床（脊椎骨
折，下身麻痹，四肢麻痹），身体过瘦，毛发稀疏
相当粗糙的短毛（灵缇），挫伤，肌萎缩，或绑带使用
不当或缠绕过紧。压力，皮肤发炎和浸泡会导致软组
织缺血和坏死。
症状
褥疮的发展可扩展到骨突起上：大褥疮多数出现于犬
图3：灵缇身上的褥疮。
躺卧的一侧。褥疮的继发性细菌感染会导致全身感染
和败血症（图3至图4）。
急救学宠物医师指导手册·195
皮肤病急救
表1：褥疮的分级，特点及治疗。
等级
特点
治疗
紫（深红色区域当摁压时
使用特制的改装绷带。
不会变白）
常规伤口清理。
红斑
表皮和真皮浅层可能缺失。
清理坏死组织。
唯一可能消退的阶段。
在第二次治疗前或延期缝合后可能恢复。
首先（清理/清创）：采用外科手术或使用湿/干硬的清
表皮
创绷带移除坏死组织。
皮肤完全缺损并波及皮下组织。
完全损坏
其次（瘢痕形成/外皮形成）：
：一旦健康的肉芽组织形
成就推迟初次或二次缝合。
II
开放式或
溃烂延伸到皮下组织至深处肌膜。
与等级I原则一致。
闭合式
溃烂边缘可能会丧失其附着物。
彭罗斯型引流管用于皮肤分离产生的闭合。
坏死
与等级川原则一致。
溃烂延伸到深处肌膜至骨头。
切除被感染的骨突。
深度溃烂
可能患上骨髓炎或脓毒性关节炎。
打开并且清理凹处和腔洞。
闭合可能需要覆盖物或皮肤移植。
治疗
如果疑似感染，口服抗生素比较适合。
预防措施
·对皮肤进行全面检查，尤其是易感区域。
·皮肤卫生。
图4：褥疮清理和消毒。
·卧姿：理想下动物的卧姿应该每2个小时就改变
（右侧卧，腹卧，左侧卧）。
·应该给有危险的动物提供护垫。
·绷带：为了减少骨突起上的压力。
196·宠物医师指导手册·急救学
烧伤（图5)
烧伤可能由热力，化学药剂（居家意外），或电击（咬到
电缆电线）引发。在入院治疗时常低估其范围和严重
性，因为伤口通常之后才表现出来（在24小时和一周
内，根据烧伤的类型）。如果全身的感染面积超过
20%，有可能引起全身性反应。如果全身的感染面积
超过50%，则恢复缓慢，耗时较长。如果全身的感染
面积在20%到50%之间，后遗症不可避免（纤维质收
缩，秃头症及褪色）。
图5：猫烧伤（家庭火灾的受害者）。
症状
烧伤可以根据损伤深度分为一，二或三级（表皮/真皮/
真皮下组织）。
表2：烧伤的分级。
烧伤类型
特点
·粉红色，滴水，皮肤组织敏感
·毛发黏在皮肤上
一级
·有时可见丘疹
·一到三周可康复，后遗症少见
·皮肤组织发黑或甚至发白
·表皮小囊泡易破
二级
·表皮敏感性下降，但深层敏感度仍存在
·康复时间较长
·出现局部（溃烂，痕收缩）和全身并发症（心血管休克）
·皮肤碳化，生成渣壳，干燥无血管
毛发缺失
三级
·失去表皮和深层组织敏感度
·恢复期更长
·需要外科手术
急救学-宠物医师指导手册·197
11
皮肤病急救
治疗
·如果就诊时烧伤未超过2小时，通过浸泡在冷水中
至少20分钟以上冷却烧伤区域。
·修剪和清理伤口，并且在无痛觉或全身麻痹情况下
去除全部坏死组织。
·局部使用抗菌药膏（磺胺嘧啶银盐），不要把表层伤
口包扎起来，但深度伤口需要包扎。
·肉芽组织一形成，立刻进行皮肤移植或用覆盖物封
闭。
表皮烧伤伤口至少需要三周才能恢复。深度烧伤可能
需要多次手术。预后谨慎，直至完全恢复。
外伤伤口
所有的胸部和腹部的伤口，尽管较小，应该仔细的检
查。伤口由子弹造成，通常伤口很小，但会造成大范
围损伤。咬伤通常出现伤口污染，兼有皮肤破裂和挫
伤（冲压到皮下组织）。治疗方法相对复杂并且需要全
面检查。
治疗
·如果伤口没有即时治疗，需覆盖上消毒纱布。
·无痛或全身麻醉。
·通过按压出血点和/或使用肾上腺素或聚丙烯酰胺压
迫减少出血。
·应当避免使用正血带，尤其是伤口在四肢末端的时
候。可能有些时候需要进行血管的手术。
·清理和护理。推荐使用生理盐水，由于其具备液体
机械运动，并且能够杀菌。其他的杀菌溶液会有细
胞毒作用，根据其浓度，使用时应该很慎重。
198·宠物医师指导手册-急救学
·清创术。任何外来物（沙砾，子弹）或坏死组织一定
要被清理走。
·如果伤口没有被污染就缝合伤口。伤口的边缘一定
不能带入任何组织。如果皮肤大量的分离或流出液
体，伤口可能需要一个简单的抽吸液体装置。
·应当使用广谱抗生素（头孢菌素，磺胺甲氧，阿莫西
林克拉维酸合剂），在伤口已超过6小时，并且皮肤
或皮下损伤扩大，被污染或缺血时。最常见的细菌
包括球型葡萄菌和链球菌。
·包扎可以保持伤口干净，防止在移动时的机械摩
擦，并且防止浸泡。
参考文献
Berand,R,Brand,S,Goy-Thollot I-
Gpy-Thollot,Decosne-JunotC,JunotS
ScottDWMillerWH.GriffinCE-Muller
Wounds incriticalcare.Le Poin
-Urgence,reanimationetsoinsintensifs
andKirk'sSmallAnimalDermatology
Veterinaire,2005:253:30-34.
duchien et duchat.Editions duPoint
6thEdition,Saunders2001.
Veterinaire.Wolers Kluwer,France
FosterA,FoilC(Eds)-BSAVAManual
2006.
ofsmall AnimalDermatology.Second
Edition,BSAVA2003.
急救学-宠物医师指导手册·199
引用
A
Antibiotic therapy:147,186(volume1);27,113
ABC:29-42.142（volume1):156
Aorta:24
Abdominaleffusion:89,155(volume1):159
ARF(Acuterenalfailure):87,89-93,155-156
Acanthocytes:83(volume1)
Arrhythmia:104,118-119,133,143,150,159
Acid-baseimbalance:92,103,122-138,179
（volume1):15,17-19,23-24,32,43,49,55
(volume1)
Ataxia:66,70,78.82-83,108,151,164
Acidosis:94,102-103,118-119,124,127-136,150,
Atrialfibrillation:18-20,22-23
162,166,170（volume1);27,45,53,66-67,8895,
Auscultation:25,27,34,106,142-143,161
100,115,117,125,127,139,155,170-172,176
(volume1);18,35,41-44,47-48,51,92
ACRASHPLAN:27,31,38（volume1)
Autoimmune:46,51,81,83-84,168（volume1);
Acuteblindness:36,188-189,151
45.133.141
Acute CongestiveHeartFailure:22
Autopsy:42,194(volume1)
Acuteconjunctivitis:184-185
Averagebloodpressure:162,165,172（volume1)
Acuteleukaemia:156
Azotaemia:23,86-89,94-95,97,100,102,155,
Acuterenalfailure:87,89,92-93,101,155
170,175-176
Acuterespiratory distresssyndrome:45,48,59
Acute tumourlysis syndrome:150,155
B
Addison’s disease:88,121,174-175,177
Babesia canis:81(volume1):133,137
ADH:153
Bacterialtranslocation:180,185(volume1);119
AIHA:133
122,125
Airway:25,27,31-33,54,68,70,135,142-143,
Bag:16,17-18,34,51,74,96,115,164（volume1);
169,184(volume1);40-41,43-44,59
15,40,92,173-174Balance disorders:83
Abumin:98.110-111,124,155,164,172-173,
Barbiturates:62,64
178-179（volumeI);65,124-125,128,140,170
Basket cells:84(volume1)
Allergy:192.195,45,47Ambubag:16,34（volume
Benzodiazepine:72,153(volume1);62,113
1)
Bicarbonate(NaHCO3）:19,94,96,102-103,107,
Amino acid:124,176-178,186（volume1)
119,120,122-124,130,132-134,162,166,173
Anaemia:25-27,46,81,83-84,110-112,136
（volme1);27,65,96,155,172Bite:140,147
144-145（volume1);26,45,55,88,131,133,135,
（volume1);72,75,78,99,198
138,156,169,172
Bleeding:32,34,38-39,45,88,111（volume1);15,
Anaesthesia:17,34,60-63,66,73,135-136,146,
25,198,93,100,121,130,132,134,139,141
153,182,184(volume1);22,34-35,182,189,192
145-146,151,156,159-160
198,41-42,58,64,77,89,96-97,113,124
Bloodgasanalysis:125-126,128-131,162,166,
Analgesia:31,41,135,145,166（volume1):25,72
172(volume1);27,98,137,170
108-109,113,118-119,121,123-124,146,155,
Blood group:98,113-114(volume1):131
157,159-160,192,198
Bloodpressure:15,35,37,49,95,120,135,141,
Anamnesis:99-100,148(volume1):180,183
143,147,160-162,164-165,167,170,172-173
Angioedema:193-194
(volume1);14,23,29-32,37,66,72.89,117,119
Animalwithmultiple traumas:139-140,142,
121,159
144-146,148(volume 1)
Bloodproduct:44,97,109-112,114,116,145
Aniongap:127,128(volume1)
(volume1);146
Anisocytosis:81-82(volume 1)
Bloodproduct transfusions:109-116(volume1)
Anorexia:63,100,116,118,179（volume1):22
Body mass:101(volume 1)
24,26,88-89,91,94,125,156-157,170,174
BP(blood pressure):23,27,29-37
Anti-arrhythmic:167(volume1)
Brachycephalic syndrome:45-46
Antibiotic:19,166,169,173(volume1);27,49
Bradyarrhythmia:17
113,124,155,183-184,187,193,198
Bradyarrhythmias:16
200·宠物医师指导手册-急救学
Bradycardia:35,37,144,106,160(volume1);14,
Collar:76（volume1);193,195
16,69,95,108,155,174-175
Colloid:26,55,92,94,96-98,103,155,162
Bronchoconstriction:45,47-48
164-165,167,171-172(volume1);128
Bronchodilator:16(volume1)
Compartment:16,92-93,95,120,133,171
Bronchopneumonia:48-49
(volume1);81
Burns:182-183,197-198,127,139
Compartmentsyndrome:81
Butorphanol:19,40,69(volume1);15,23,25,41,
Compatibility:98,113-115(volume1)
47,113,118,126,160
Congestiveheartfailure:103,121,134(volume
C
1);14,19-20,22-23
Continuousloss:99,101-102(volume1)
Cage:33,74,78-79,164（volume 1);23,27,40-41,
Cornealulcer:180-184,188
47,53,146
Corticoid:100,116(volume1)
Cancer:150,153-155CaO2:110,172（volume1)
Corticosteroid:116,134,166,168(volume1);47,
Capnograph:15(volume1);56,58-59
175-176
Carbohydrate:176,180-181,186-187(volume1),
Cortisol:169,175Cranialtrauma:189,68-69
118
71-72,74,82-83
Cardiactamponade:14,45,130
Cryoprecipitate:111-112(volume1);147
Cardiogenic shock:22,158,165,167（volume1);
Crystalloid:55-56,59,94-97,102,107,145,
14,26
163-165,167(volume1);91,118,152
Cardiomyopathy:159(volume1)18,20,22,24,
Cutdown:35,47,52（volune1）
41,47,50,80
Cytauxzoonfelis:84(volume1)
Cardiorespiratory arrest:116(volume1)
Cytology:80-89,152（volume1);48,52,139,156,182
Cardiovascular emergencies:13-14,16,18,20,
22,24,26,28,30,32,34,36
D
Catabolism:176(volume1)
DCM(dilatedcardiomyopathy):18,20,22-24
Catecholamine:41,133,141,144,167,176
Death:26,114,141,146-147,158,192,194
(volume1)
(volume1）);23,68,87,108,122,155,164
Catheter:16-17,32-33,35,44-53,56-59,70,
Decubitusulcer:195-196Defibrillation:37
75-79,105,163-164,173,186,193(volume1);15,
(volume1)
23,27,32-33,40,46,64-65,92,96-98,102,109,
Deficit:64,86,99,102,107,111,120-121
115,118,125,155,167,169,171,173,176
125-127,132-133,141,144,158,160,163,166,
Centralveincatheter:16,45-46,51-53(volume1)
171,173,178,182(volume1);18,78-79,171-172
Centralvenous:56(volume1);30,92,96,119,
Dehydration:74,95,98-100,102-103,105,107,
125,137,167,169,171,176
120,132,134,154,159（volume1):30,49,91,98
Central venous pressure:46,54-59(volume 1);
117,125,169-172,176
30,92,119,125,176
Dermatologicalemergencies:191-192,194,196,198
Cetonicbody:132,178(volume 1)
Dextrans:97-98(volume1)
Chemotherapy:153-155,157
Diabeticketoacidosis:169,171
Chyle:86,88(volume 1);45,50
Diaphragmatichernia:135,143(volume1);43,
Chylothorax:86,88(volume1);52
45,50-52
Circulation:18,31,35-37,169(volume1);30
Diarrh0ea:88-89,91-92,122,125,130,136,150,
Cleftpalate:63(volume1)
169
Clinicalexamination:41,142,146,147,178
DIC(Disseminated intravascularcoagulation):
(volune1);17-18,22,180,183,76,109,119,156
26-27,45,115,128,132-136,138-141,144-146,
Coagulationfactor:111-112,176(volume1)
151,154,156-157,160
Coagulopathy:25,46,110-111,151,152,155,
Dilated cardiomyopathy:18
159,179(volume1);48,52,127,188-189
Dirofilariaimmitis:26
急救学-宠物医师指导手册·201
引用
Diseases of thepleural cavity:51
Felineasthma:135(volume1):47
Diseases of the pulmonary parenchyma:45
Fibrin:132,139-140,143
Dissection:47,63,72(volume1)
Filaria:26-27
Disseminatedintravascular coagulation:/11,
Flailchest:143(volume1):43
167,171(volume1);26,138
Flow-by:33,75,135,142(volume1)
Distributive shock:22,150,158,171(volume1)
Fluid therapy:16,35,44,54-56,70,91-108,110,
Diuresis:95,100,103,107,119-120,159,161-163,
116,119-121,125,132,136,144-145,147-148,
167,172-173(volume1);23,89,91-92,94,98,
150-151,153,155,163-165,167,170,184(volume
101-102,170-172
1）；15,17,19,23,25,27,49,58,65,88-92,97,102
Diuretic:95,100,118-119,121,134,137,162,167
107,113,115,117-118,120-121,125,128,137,
(volume1):92-93
140,155-157,169,171,176
Dohlebody:84(volume1)
F00d:17,46,60-61,63,65,90,177,179-180,
Donor:113-114(volume1);131,147
182-186,188,190(volume1);193,115-116
Doppler:15,18,36(volume1);31-32,77,108
Fraction of inspiredoxygen(FIO):74-76,78-79,
Drain:72,73,86(volume1);52-53,75,81,102,
129,131,143（volume1)
157,199
Fracture:24,31,34,38-40,60,63,135（volume1)）
Drug reaction,182,194
68,75-78
Dyspnea:34,51,79,106,135（volume 1);59
G
E
Gastric dilatation:115-118
ECG(Electr0cardiograms):14-15,17,22-24,35,
Gastroduodenalulcers:121
65,96,108,116,119,121,139,159,175
Gastroenteritis:124-125,127
Echocardiography:161(volume 1)
Gastro-intestinalbarrier:180,185(volume1)
Effusion:80,85-89(volume1);14,22-24,28,34,
Gastrointestinalemergencies:111-112,114,116,
43-45,51,112,125,139,157,159-160
118,120,122,124,126,128
Ehrlichia:81,84-85(volume1)
Gastrostomy:60,64-66,184(volume1)
Ehrlichiosis:67,144,180
Gastrostomy tubes:60,64-66,184(volume1)
Electr0cardiograms:16,35,37,119,143,147,
Gelatines:97-98(volume1)
161,163(volume1)
GDV(GastricDilatationVolvulus):115-120,124
Electrolyteimbalance:92,118-121,179(volume
Glaucoma:180-182,184-189
1)
Glucagon:168
Embolisation:59(volume1);25
Gluc0se:15,18,85,94-97,103-104,119-121,166
Endocrine and metabolic emergencies:163-164,
173,176,178,185-187,190（volume1):17,23,25
166,168,170,172,174,176-177
35,63,65-66,76,90,93,96,98,106,151,164-174
End-TidalCO(ETCO2):143(volume1);56-58
176-177
Energybalance:176(volume 1)
Glycogen: 97,176(volume 1)
Enteralnutrition:63,167,172,180,182,186-188
(volume1);120,126
H
Eosinophil:80,86,88(volume1)
Haemangiosarcoma:14,52,150,154,159-160
Epilepsy:67
Haematologicalemergencies:129-130,132,134,
Erythrocyte:26,81,83,90(volume 1)
136,138,140,142,144,146
Erythrophagocytosis:84,89(volume 1)
Haemoglobin:26,34,96,110,124-126,161-162
Euthanasia:191-194(volume1)
173(volume1);27,54,56,136-137
External needles (through the needle catheter):
Haemoglobin dissociationcurve:54,56
45(volume1)
Haemoperitonitis:152,153(volume1)
Exudate:85,86,89(volume1);47-48,50
Haemorrhage:22,24-25,27,28,46,95,103,110,
141-144,146,152-153,158,165(volume1);14,36
F
43,45,52,71,75,86-87,90,99,102,116,130,140
Facialtraumas:147(volume1)
144,152,159,186,189
Feedingtube:17,63,183(volume1)
202·宠物医师指导手册急救学
Haemothorax:88,124,143(volume1);15,52
Hypoproteinaemia:110,154(volume1);36,169
HEA (Hydroxyethyl starch):97,145,164(volune 1)
Hypotension:41,47,68,98,105,116,121,136
Heartbeat:110,124,135,141,158,160-161,167,171
144,160,163-164,166,170-171(volume1):14,17,
（volume1）;14,19-20,22,26,30
19,21,25,34-35,37,41,45,53,55,58,72,86-87
Heartfailure:22,35,55,89,103,121,134,136,144
92-93,101,117,119,126,139
158（volume1);14,19-20,22-23,30,34,50,52,55,
Hypothermia:31,35,38,100,144-145,147,150,
125,187
160,167,171(volume1);16-17,35,55,58,125,
Heinzbody:83(volume1)
154
Heparin:17,19,52,167,173（volume1);25,27,33,
Hypotonic crystalloid:94-95(volume 1)
51,132,140,146,175
Hypoventilation:70,131,134,143(volume 1);44,
Hepatozoon americanum:84(volume 1)
53,58
Hepatozoon canis:84(volume 1)
Hypovolaemia:44,47,54-55,92,94-95,97,98,
Herniated disc:77-78
100,105,110,121,134,144,162-165,167,173
High-risesyndrome:147(volume1)
(volume1);34-35,55,58,86-87,92,96,98,115,
Hot spot:192
117,121,125,159-160,170-171,175
Howell-Jollybody:82,83(volume 1)
Hypovolaemic shock:22,37,95,100,152-153,
Humidifier:16(volune1)
158,163,171,173（volume1);30,116,172,174
Hydrostaticpressure:54,58,85-86(volume1)
176
Hydrothorax:89(volume 1)
Hypoxaemia:51,131,136(volume 1)
Hypercalcaemia:91,153,156-157
Hyp0xia:110,125,131,135-136,141,144,160
Hypercoagulability:43,45,50
(volume1);14,20-21,45,116,121,127,137-138
Hyperglycaemia:27,121,150,178-180,185,187
159
(volume1);65,167-168,170
Hyperkalaemia:35,119,150(volume1);16-17,67,
89,95-97,100,102,174-176
IMHA(Immune mediatedhaemolytic anaemia):
Hypernatraemia:93,102,120(volume1);127
121,131,133,135,137,139
Hypertension:54,60(volune1);34,36-37,65-66,
Immune:86,116,178(volume1);124,133,147,
68-69,72,151,189
156Incompatibility:98,114（volume1)
Hyperthermia:18,31,38,52,76,95,116,143,151,
Insertion:45-46,48-49,52,56,60-61,64,71-73,
160,171,186（volume1);45-46,53,58,66,108
76,79,186(volume1);15,97
Hypertonic crystalloid:95,145,164-165(volume 1)
Insulin:19,119,187(volume1);17,96,151,
HCM(Hypertrophic cardiomyopathy):18,20,
165-166,168-174,177
22-25,41
Insulinoma:67,150-151,166,168,177
Hyperventilation:120,136(volume 1);53,58,66,
Internalneedles(over theneedlecatheter):44-45
70-71,117
(volume1)
Hypervolaemia:54,121(volume1)
Intraosseous access:50-53(volume 1)
Hyphaema:184-188,130
Intravascular:54,92-93,95,111,167,171
Hypoadren0corticism:16,88,165-166,174-177
（volume1);26,89,91,135-136,138
Intubation:32-33,41,62-63,68-73,135(volume
67,96,125,127-128,150-151,164-169,173,175
1);23,41-42,46,63,65,74-75
Hypokalaemia:102,118,134,155,185(volume1);
Ischemic neuromyopathy:24,77,80
21,98,125,127-128,169-170,172
Isotonic crystalloid:55-56,94-97,102,107,
Hyponatraemia:121(volume1);87,127,153,169
163-165,167(volume1);91,152
175
Hypoperfusion:40,120,160,163,165,170volume
J
1);58,115
Jejunostomy:184(volume 1)
Hypophosphataemia:185(volume1);98,138,170,
Jejunostomytube:184(volume1)
172
Jugularvein:38,45,47,52,56（volume1);169
急救学-宠物医师指导手册·203
引用
K
Naso-0esophageal tubes:60-61,187(volume 1)
Kcal(KiloCalories):96,101,180-181(volume 1)
Neoplastic:42,85,87（volume1);49,67,133,151,
Keratocyte:83(volume 1)
156
Neurological:31,36,121,143,145,147,182
L
(volume1);36,42,44-45,53,61-62,64-66,68-74
Leishmania:84(volume 1)
76,78-80,82,84,145,151-152,167-168,188-189
Lensluxation:180-181,184-186,188-189
Neurologicalemergencies:61-62,64,66,6870
Leptocyte:83(volume1)
72,74,76,78,80,82,84
Lipid:83,176.180-181,186（volume1)
Neuromuscular:42,44-45,76,80-81,152,165
Liquid:16,18,44,46,51,58,83,86,92-93,
Neuromuscular disorders:44,80
100-102,104-105,107（volume1);15,50
Neutropenia:150,154
Liquid column:58-59(volume 1)
Neutrophilicinflammation:86(volume1)
Liquid-columnmanometer:57(volume 1)
Nitrogenbalance:177-178(volume1)
Lithiasis:94Lower airways:42,45,47
Nutrition:167,172,173,175-190(volume1);93,
Lymphoma:14,67,133,144,151,153,155-158.
120,124-126,153
161,184,
Nutritionalplan:179,182,183,185,188（volume1)
Lympho-plasmacyticinflammation:86(volume 1)
Nutritionalrequirement:176,178,180,188
Luxation:146-147(volume 1):76-78,180-181,
(volume1)
184-186,188-189
Nutritonal support:1761781798488
(volumeI);126,128
M
Macrocytosis:81(volume1)
Maintenance solutions:104,132(volume1)
Obstruction of theairways:58
Maintenancevolume:101-102,107(volume1)
Obstruction of the urinary tract:88-89
Malnutrition:176-179(volume1)
Esophageal foreign bodies:112
Manometer:15,56-57(volume1)
Esophageal tube:62-63,184(volume 1)
Mask:16,33,41,69,74-75,142,164（volume1);
Oncology emergencies:150.156
15,23,27,40-41,47
Oncotic pressure:26,85,93,96-98,155,172-173
Mean arterial pressure:23,30,92
(volume1);125,128
Megathrombocyte:85(volume 1)
Opiates:19,32,40-41,69,72,135,145,153,166
Metabolicacidosis:27,88,95,100,117,125,127
（volume1);53,117
170-172,176
Orexigenic:183(volume 1)
Metabolicalkalosis:103,134-138(volume1):117
Oscillometry:15（volume1);29,31-32
128
Osmolarity:44,95-96,105,186（volume 1)
Metabolism:74,102,132,173,177-178,180
Osmoticpressure:93,155（volume1)
（volume1);58,127,153,165
Oxygen:14,16-17,26,30,3234,37,41-42,68,70
Metoclopramide:19,187-188(volume1)
74-79,96,110,125-126,129-131,135,142-143,
Microcytosis:81(volume1)
145,148,150,153,158,161-162,172（volume1);
Mini-cutdown:47(volume 1)
22-23,27,40-41,47,54,64-65,74,90,96,118
Modified transudate:85-86(volume1):50
120-121,137,140,157
Mods:154,155,172-174（volume1)
Oxygenation:110,125,143-144,153,162-164,173
Morphology changes:82,84(volume 1)
(volume1);53,55,66,116,135,159
Motor disorders:76
Oxygenblood pressure:162(volume 1)
Mycoplasma:81,84(volume1)
Oxygen cage:33,74,78.79（volme 1);23,27,40.
47
N
Oxygenhood:74,76(volume1)
NaHCO:58,172
Oxygen saturation（Sa0）:110,125,128,143,172
Nasal tube:74,77-78,142(volume1):65,169
（volume1）;54,56,65,74
204·宠物医师指导手册-急救学
Oxygensaturationofhaemoglobin:126(volume
Platelet clump:84(volume1)
1):54
Pleuralcavity:25,72,124,143(volume1);42-45,
Oxygen saturation(SpO):143,161-162,164
51-52
(volume1):54-56
Pleural effusion:32,35,42,54,80,106（volune1):24
Oxygentherapy:16,30,33,68,74,90,121-122,
43-45,51,112,125,157
135,144,147,163-164(volume1);22-23,27,40,74,
Pleural lesion:143(volume1)
137
Pneumonia:66,131,135-136,182-184,188(volume1);
Oxyglobin:96(volume1):137-138
43,45,48-49,52,112-113
Pneumothorax:32,34,37,54,124,135,143,147,159
P
(volume1);43-45,51-52,71
Pancreatitis:20,45,89,121,127,139,169
Polychromasia:82(volume1)
Parenteralnutrition:179-180,185-187,190
Potassium:92,94,102,104,107,118-119,124-125
(volume1);93,125-126,153
134,156,179(volume1);19,21,25,66,92,96,101,138,
Partialparenteralnutrition:90,186,190(volume
155,169,171-172,174,176
1);125
Preloading:54,161,167(volune 1)
Partialpressureof COin arterial blood(PaCO2):
Protein:26,46,85,92-93,96,100,107,111-112,124
123,125-126,129-131,134-136,169-170(volume
127,141,162,171-172,176-181,186-187(volume1);
1);56-57,74
50,66,87,98,118,125,127-128,133,141,151,153
Partialpressure of oxygenin arterial blood
169-170,176
（PaO）:110,125,129,131,135,143,161-162,164,
Proteinrequirement:181(volume1)
172(volume1);54-56,74
Puerperal eclampsia:107
Parvovirus:18,53,137,187（volume1):122,
Pulmonary contusion:143,147,163(volune1);45,49
124-125,128,133
Pulmonaryhaemorrhage:143(volume1);45.71
Peel-away technique:45,57(volume1)
Pulmonary cedema:106,136-137,150(volume1);21,
Penetratingwound:143(volume1)
23,43,45,48-49,58,65
Percussion:27(volume1);44,49,52,118
Pulmonary parenchyma:143(volume 1);42-45,48
Percutaneous endoscopic gastrostomy tube:65
Pulmonary thromboembolism:43,45,50,58
(volume1)
Pulse 0xymetry:34,36,147(volume1);54-56,159
Perfusion:16,18,25,33,37,46,52,55,58,95,97
Pyogranulomatousinflammation:86,88(volume1)
104-105,107,115,118-120,124,130-131,141-144,
Pyotraumaticdermatitis:192
155,158,160-167,170,172-173,179,187(volume
Pyothorax:88,131(volume1)
1);25,30,50,57-58,72,86,89,92,94,101,
115-117,121-122,170
Q
Pericardialeffusion:35(volume1)14,22-23,28
Qualityof life:192(volume1)
34,160
Pericardiocentesis:14-15,23,160
R
Peripheralvascularresistance:161,173(volume1)
Radiography:46,56-57,61,128,131,137,143,
Peripheralveincatheter:16(volume1)
146-147,152,154-155,182（volume1);24,48,76-77,
Peritonitis:39,66-67,86,89,152,154-156,159
95,101106,109138,156159cipintgroup:14
168,179（volume1);14,67,116,121-122,124,158
(volume 1)
Physicalexamination:99-100,107(volume1);14,
Redbloodcell:81-83,88,110-112,114,124,173
24,40-42,44,88-89,100,174
(volume1);133,151
Plasma:26,93-98,102,104,111-116,137,155
Red eye:182,185-186
162,167,172-173（volume1);24,27,45,50,89,96,
Rehydration:120(volune1)
126,128,131,140-141,146-147,151-153,165-177
Rejection reaction:114(volume 1)
Plasma electrolyte:39,179(volume1);89,174-175
Renalfunction:161,167,173(volume1);87-89,91,
Platelet:80,84-85,88,110-112(volume1);131,
95-96,176
134,138-139,142-146
Replacement solutions:102(volune1)
急救学-宠物医师指导手册·205
引用
RER(RestingEnergy Requirement):18O(volume 1)
Sympathomimetic:162,164(volume1)
Respiration:24-25,31,34,41,58,78,101,124
Systolicarterial pressure:30
(volume1);41,44,46,48,51-53,66,70-71,170
SystolicPressure:35,120,161-162(volume 1)
Respiratory acidosis:117
Spherocytes:82-83(volume1)
Respiratory alkalosis:117
Respiratorydistress:41,118,131,135,172,180
T
（volume1);40,42,45,48,59,138,194
Targetcell:83(volume1)
Respiratoryemergencies:39-40,42,44,46-48,50
Tensionpneumothorax:32,34,37,159（volume1)
52,54,56,58-59
Testiculartorsion,108
Respiratoryrat:3441,78,115,136,169-170
Tissue oxygenationDO：110,132,148,150,153,
（volume1);23,41-42,44,53,71
161,173(volume1)
Restrictive cardiomyopathy:18
Thiamine:182(volume1)
Ribfracture:143(volume 1)
Thoracic drainage:72-73(volume1)
Road accident:22,140,147(volume1);78
Thoracicwall:25,72-73,135,143（volume 1)
Rupturesofthebileducts:146(volume 1)
Thoracocentesis:32,34,42(volume1);52,157
Rupturesoftheurinarytracts:146(volume1)
Thorax:30(volume1);14,41,44-45,51,113,157
Thrombocytopaenia:111,161(volume1);130,
S
132,134,139,142,144-146,150,154,156
Schistocytes:83(volume 1)
Thromboembolism:46,51,135-136,159(volume
Secondaryhaemostaticdisorders:141Sedation:32
1);24-25,27-28,43,45,50,58,67,77-78,80,133
40,68-70,72,153（volume1);22-23,40-41,46,74-75,
136,147
96-97,113,117,146,157
Tissue oxygenation:66,135
Seizures:23,62-64,66-67,70,75-76,127,130,145,
Tissueperfusion:119,142,144,158,160,163,170,
151-152,164,167-168,172,177
172(volume1);30,58,72,117,170
Seldinger technique:45,57(volume1)
Tolerance test:55(volume1)
Selenium:182(volume1);138
Totalparenteralnutrition:186(volume1)
Sepsis:20,34,45,53,87,106-107,115,119,122,124,
Trachea:27,33,69-71,79,143(volume1)
127-128,139,144,151,153-154,157,165
Trachealintubation:68-70(volume1)
Septicperitonitis:89,155(volume1);158
Tracheostomy:32-33,70-71,135(volume 1)
epticshock:144,147,154,157,162,165,168-170
Tracheotomy:70(volume1):41,46
(volume1);29,35,93,106-107,116,124,128
Transfusion:17,109-110,112-116,153,164
Shock:22,25,27,35,37,54,92,95,98-100,112
(volume1);27,124,126,131,140,146,169
115-116,121,132,141-142,144,147,150,152-154,
Transfusionreaction:116(volume1)
157-174,177（volume1);14,20,26,29-30,34-35,197
Transtracheal:32,74,79(volume 1);46
87,89,93,95-96,106-107,116,121,124,128,139,
Transudate:85-86,89(volume 1);45,50
141,153,159,170-172,174,176
Traumato theurinarytract:101
Sinus tachycardia:37(volume1);19
Traumaticmy0carditis:103,120,124,133,162,
SIRS:111,147,154,155,168-174(volume1):50,
166(volume1)
106-107,122,164
Traumaticshock:141(volume1)
Size changes:81(volume 1)
Triage:21-27(volume 1)
Smallintestinalobstruction:120,122
Triage byphone:24(volume 1)
Spherocytes:135,137
Triglycerides:85,176,178(volume1):50,65-66
Spinal cord trauma:45,78
Type offluid:99,102(volume1):171
Status epilepticus:62,64-65
Surgical cutdown:47(volume 1)
U
Survival:26,146,148,150,171,192-193（volume1)
Upper airways:25,143(volume 1);193,42,44-46
124,128,147,197
Urinary tracts:146(volume 1)
SVE(supraventricularextrasystoles）:18
Urological emergencies:156
206·宠物医师指导手册急救学
Urticaria:193-194
Ventilatorypattern:25,32,34(volume1)
Uterine prolapse:106-107
Ventricle:59（volume1):14,26,30
Uveitis:184-189
Ventricular:37,59(volume1);15,17,19-22,30,
95,116,159,175
v
VitaminB12:182(volume1)
Vagalreflex:42(volume 1)
VitaminE:182(volume1):128,138
Vaginal prolapse:107
VitaminK:111,182(volume1);52,133-134,
Valvulardisease:22
140-141
Vascular access:44-53,90,105,163(volume1);33
Vitamins:182(volume1)
Vascular access technique:44,90,105(volume1)
Volaemia:37,54-55,95-97,120,143-145,160,
Vasodilator:25,49
164,167（volume1)
Vein access:44-47,105(volume 1)
VonWillebrand:134,142,145-146
Vena cava:44-46,54,56-58,159(volume1);6-27,
115,158
W
Venacavasyndrome:159(volume1);26-27,158
Wholeblood:97,103,113,162,164(volume1);
Ventilation:18,30,32,34,41,68,70,72,122,124
121,138,140-141,147,160
130-131,134-136,162,172-173(volume1):23
41-42,49,53,57-58,63,66,74,115,119
急救学-宠物医师指导手册·207
ROYAL CANIN