米猫
王志强主编
简床用药手册
QUANMAO
上海科学技术出版社
LINCHUANG YONGYAO SHOUCE
世纪出版
www.ewen.cc
责任编辑
祁永红
封面设计
卢怡
www.sstp.cn
上架建议：宠物医学
ISBN 978-7-5323-9687-0
1396870
定价：32.00元
犬猫临床用药手册
0098108008
王志强主编
上海科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
犬猫临床用药手册/王志强主编.一上海：上海科学技
术出版社，2009.5
ISBN978-7-5323-9687-0
I.犬·ⅡI.王.·Ⅲ.①犬病一用药法一手册②猫病一
用药法一手册IV.S858.2-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第184200号
上海世纪出版股份有限公司
（上海钦州南路71号邮政编码200235）
新华书店上海发行所经销
上海市印刷十厂有限公司印刷
开本787×1092
21/32印张14插页6
字数：310千字
2009年5月第1版2009年5月第1次印刷
印数：1-4300
ISBN978-7-5323-9687-0/S·824
定价：32.00元
本书如有缺页、错装或坏损等严重质量问题、
请向工厂调换
前言
近年来，随着人们生活水平的提高和观念的转变，更多
的犬、猫作为伴侣动物进人千家万户，成为许多家庭的特殊
成员，在当代社会生活中扮演着越来越重要的角色，相应地
犬、猫疾病的防治工作也日显重要。目前有关犬、猫饲养及
疾病防治的各种出版物较多，对于普及犬、猫保健知识也起
到了促进和推动作用，而对于高等农业院校宠物专业的教
师及学生、宠物医生、宠物医院不同层次医护人员和犬、猫
养殖场饲养管理技术人员，仍然缺少针对犬、猫用药的专业
书籍，因为目前许多介绍兽药知识的书籍、文献，用药对象
多以畜、禽等经济动物为主，涉及犬、猫用药的内容极为有
限，而且犬、猫用药亦不能直接照搬人医用药经验，此种现
状已不能够满足当前犬、猫疾病防治的需要。此外，犬、猫
具有自身的生理特性、疾病流行特征及用药特点，疾病防治
中不恰当用药不仅发挥不了应有的治疗作用，还有可能产
生一系列的不良反应，对动物造成伤害，甚至导致医疗事故
与纠纷的发生。所以，如何合理应用药物防治犬、猫疾病，
普及和提高犬、猫疾病诊疗水平，成为从事犬、猫疾病临床
2
前言
工作的技术人员迫切需要解决的问题。鉴于此，本着科学
性、先进性、知识性、广泛性与适用性的原则，编著者参考欧
洲及美国多部有关犬、猫用药、疾病防治专著及最新研究资
料，针对犬、猫疾病特点，结合犬、猫临床疾病防治经验和体
会，编写成《犬猫临床用药手册》一书。
本书共分十二章，第一章介绍犬、猫用药基础知识，包
括药物的来源、药物的剂型、药物的剂量、犬猫给药方法、兽
医处方及其书写、药物的作用、影响药物作用的因素，还增
加了犬、猫用药注意事项、药物的保管与识别、犬猫药品小
药箱；第二章至第十二章根据药物功能，介绍犬猫常用各类
药物，主要包括抗微生物药，消毒防腐药，抗寄生虫药，抗肿
瘤药，激素、前列腺素与抗过敏药物，水盐代谢调节药和营
养药，影响神经系统功能的药物，解热镇痛抗炎药，内脏系
统药物，特效解毒药及犬、猫常用生物制品。本书将收载目
前犬、猫疾病防治中经常应用、效果较好的各种药物，重点
阐述这些药物的作用特点、用法、用量、应用注意事项及药
物相互作用，在编选药物时，既考虑国内已生产和进口注册
药物或尚未进口注册但国外已较普遍应用的新型药物，也
考虑国内正在使用、效果较好的传统药物，力争科学、合理
用药，获得最佳防治效果，为提高犬、猫疾病诊疗水平起到
推动和促进作用。
本书内容以临床实用为目的，融知识性、实用性于一
前言
3
体，力求广泛、全面，针对性、实用性强，特别适合宠物医生、
宠物医院不同层次医护人员、犬猫养殖场饲养管理技术人
员、犬猫爱好者学习，同时也可作为高等农业院校宠物专业
的教师及学生、兽药厂专业技术人员的参考书。
由于编者水平有限，加之时间仓促，不妥之处在所难
免，敬请读者赐教。
编者
2009年3月
目录
第一章犬、猫用药基础知识
第一节药物的来源（1）
第二节药物的剂型（1)
一、液体剂型(2)
二、半固体剂型(3)
三、固体剂型（4）
四、气雾剂型（5)
第三节药物的剂量（5）
一、药物剂量概念（5）
二、犬、猫用药的剂量表示法（6）
第四节给药方法（8）
一、内服给药（8）
二、注射给药（9）
三、直肠给药（11)
四、局部给药(12)
五、外用给药(12)
第五节兽医处方及其书写（13)
一、处方的意义(13)
二、处方的内容及书写（13）
三、处方类型及举例（14)
2
目
录
第六节药物的作用（16)
一、治疗作用(16)
二、不良反应（17)
第七节影响药物作用的因素（18）
一、药物方面的因素（19）
二、动物方面的因素（20）
三、饲养和环境因素（21）
用鼠大一章一张
第八节犬、猫用药注意事项（22）
一、注意犬、猫的生物学特性（22）
二、注意犬、猫对药物的敏感性（23）
三、注意药物的过敏反应（24）
四、妥善保存，确保药物质量和用药安全（25）
五、正确使用有效期内的药物（25）
六、对症下药，不可滥用（25）
七、选择适宜的给药方法（25）
八、合理联合用药，注意配伍禁忌（26）
九、采取综合治疗措施(26)
第九节药物的保管与识别（26）
一、防止药品变质（27)
二、分类贮存(27)
三、保存好药品标签及使用说明书（28）
四、远离儿童及动物（28）
五、药品的批准文号、生产批号及有效期（28）
第十节犬、猫小药箱（30）
第二章犬、猫常用抗微生物药物
第一节抗生素（32）
目录
3
一、主要作用于革兰氏阳性菌的抗生素（33）
（一）青霉素类（33）
青霉素G（苄青霉素、青霉素）（34）苄星青霉素（36）青
（8霉素V（36）苯唑西林（37）氯唑西林（邻氯青霉素）（37）
氟氯西林（38）氨苄西林（氨苄青霉素、安比西林）（38）
阿莫西林（羟氨苄青霉素）（39）羧苄西林（羧苄青霉素、
卡比西林）（40）替卡西林（41）哌拉西林（41）
（二）头孢菌素类（42）
头孢氨苄（先锋霉素IV）（42）头孢唑林（先锋霉素V）（43）
头孢羟氨苄（43）头孢拉定（44）头孢洛宁（44）头孢
西丁（45）头孢呋辛（45）头孢噻（46）头孢他
啶（46）头孢曲松（47）头孢噻呋（47）
（三）大环内酯类（47）
红霉素（48）克拉霉素（甲红霉素）（49）阿齐霉素（49）
泰乐菌素（50）
（四）林可霉素类（50）
林可霉素（50）克林霉素（氯林霉素、氯洁霉素）（52）
二、主要作用于革兰氏阴性菌的抗生素（52）
链霉素（53）庆大霉素（54）卡那霉素（55）阿米卡星
（丁胺卡那霉素）（55）新霉素（56）大观霉素（壮观霉
素）（56）妥布霉素（57)
三、广谱抗生素（57）
）（一）四环素类（57）
08）08
土霉素（58）金霉素（59）四环素（59）多西环素（强力
霉素）（60）米诺环素（61）
（二）氯霉素类（61）
氯霉素（61）氟苯尼考（氟甲矾霉素）（63）
4
目
录
第二节（人工合成抗菌药（63）
一、喹诺酮类（63）
麻保沙星（67）依巴沙星（67）二氟沙星（68）奥比
沙星（68）
二、磺胺类(69)
磺胺嘧啶（69）
）磺胺二甲氧嘧啶（磺胺-2，6-二氧嘧啶、磺
胺地索辛）（70）磺胺二甲嘧啶（磺胺二甲基嘧啶）（71）
磺胺甲唑（磺胺甲基异唑、新诺明）（72）柳氮磺胺吡
啶（水杨酰偶氮磺胺吡啶）（72）
三、甲氧苄啶类（73）
甲氧苄啶（73）二甲氧苄啶（敌菌净）（74）奥美普林（二
甲氧甲基苄啶）（74）
四、硝基呋喃类（74）
呋喃妥因（呋喃坦啶）（75）呋喃唑酮（痢特灵）（76）
五、硝基咪唑类（76）
第三节抗真菌药（76)
一、抗真菌抗生素(77)
两性霉素B（77）制霉菌素（78）灰黄霉素（79）
）那他
霉素（79）
二、唑类抗真菌药（79）
克霉唑（80）咪康唑（80）酮康唑（81）
氟康唑（82）
伊曲康唑（82）伏立康唑（83）
三、丙烯胺类（84)
特比萘芬（84）
四、棘白菌素类（85）
目
录
5
五、其他类（85)
氟胞嘧啶（85）
第四节抗病毒药（86)
阿昔洛韦（无环鸟苷）（86）利巴韦林（病毒唑、三氮唑核
苷）（87）金刚烷胺（87）齐多夫定（叠氮胸苷）（88）干
扰素（88）聚肌胞（聚肌苷酸-聚胞苷酸）（89）
第五节抗结核药（89）
利福平（甲哌利福霉素）（90）异烟肼（雷米封）（91）
第三章犬、猫常用消毒防腐药
第一节主要用于犬、猫皮肤、黏膜的消毒防腐药（92）
一、醇类(92)
乙醇（酒精）（92）
40U
二、阳离子表面活性剂(93)
苯扎溴铵（新洁尔灭）（94）酉
醋酸氯已定（醋酸洗必
泰）（94）度米芬（95）癸甲溴铵（百毒杀）（95）
三、碘与碘化物（96）
碘（96）聚维酮碘（97）
）碘仿（97）
四、过氧化物类（98）
过氧化氢（双氧水、H2O2）（98）高锰酸钾（98）
五、染料类（99)
乳酸依沙吖啶（吖啶黄、利凡诺、雷佛奴耳）（99）甲紫（紫
药水）（100）
第二节主要用于犬舍、猫舍、器具及周围环境的消毒药
(100)
一、酚类(101)
苯酚（石炭酸）（101）甲酚（煤酚、甲苯酚）（102）
6
目
录
二、醛类（102)
甲醛溶液（102）戊二醛（103)
三、碱类（104)
（8）民藝四
氢氧化钠（苟性钠、烧碱）（104）氧化钙（生石灰）（104）
四、卤素类（105)
漂白粉（含氯石灰）（105）二氯异氰尿酸钠（优氯净）（106）
五、过氧化物类（106)
过氧乙酸（过醋酸）（106）
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
第一节抗蠕虫药（108)
一、驱线虫药（109）
（一）大环内酯类（109）
伊维菌素（109）多拉菌素（112）赛拉菌素（西拉菌
素）（112）美贝霉素（113）莫西菌素（114）
（二）苯并咪唑类（115）
噻苯达唑（噻苯咪唑、噻苯唑）（115）阿苯达唑（丙硫苯咪
唑、丙硫咪唑）（116）芬苯达唑（硫苯咪唑）（117）奥芬
达唑（118）氧苯达唑（丙氧咪唑）（119）甲苯达唑（甲苯
咪唑）（120）氟苯达唑（121）非班太尔（苯硫氨酯）（121）
（三）咪唑并噻唑类（122）
左咪唑（左旋咪唑）（122）
（80）美情
）（四）四氢嘧啶类（124）
噻嘧啶（噻吩嘧啶）（124）
片（五）有机磷类（125）
舍跳舍大干用
敌敌畏（125）
（六）哌嗪类（126)
哌嗪（127）乙胺嗪（海群生）（128）
1
（七）有机肿类(128)
硫肿胺钠（129）美拉索明（129）美卖诗
（八）其他类（130）
连圳
硝硫氰醚（硝硫氰酯）（130）
卫质二、驱终虫药（130）
丁萘胖（131）氯硝柳胺（132）二氯酚（132）
硫双二氯
酚（别丁）（133）吡喹酮（133）伊喹酮（134）
三、驱吸虫药（135）
硝氯酚（拜耳9015）（135）三氯苯哒唑（136）
第二节抗原虫药（136）
一、抗球虫药（136）
氨丙啉（137）妥曲珠利（137）
二、抗弓形虫药（138）
乙胺嘧啶（息疤定）（138）
三、抗贾第鞭毛虫药(139)
阿的平（疤涤平）（139）甲硝唑（甲硝咪唑、灭滴灵）（140）
替硝唑（141）
四、其他抗原虫药（142）
三氮胖（贝尼尔）（142）咪唑苯脲（143）甲葡胺锑（143）
巴龙霉素（巴罗姆霉素、巴母霉素）（144）
第三节杀虫药（144）
一、有机磷类杀虫药（146）
马拉硫磷（146）倍硫磷（147）二嗪农（地亚农、螨净）
（148）巴胺磷（148）
二、拟菊酯类杀虫药（149）
二氯苯醚菊酯（氯菊酯）（149）溴氰菊酯（150）
）氰戊菊
酯（速灭杀丁）（151）
8
录
三、大环内酯类杀虫药（152）
四、新烟碱类杀虫药（152）
烯啶虫胺（152）吡虫啉（153）
五、其他类杀虫药（153）
双甲胖（阿米曲士、虫螨胖）（153）非泼罗尼（氟虫
晴）（154）氯芬新（氯芬奴隆）（155）比普塞芬（吡丙
醚）（156)
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
一、烷化剂类（157）
氮芥（158）苯丁酸氮芥（158）苯丙氨酸氮芥（美法
仑）（159）环磷酰胺（160）白消安（161）甲基苄肼（丙
卡巴肼）（161）噻替派（162）卡莫司汀（卡氮芥）（162）
洛莫司汀（罗氮芥）（163）
二、抗代谢类（163）
甲氨蝶呤（163）阿糖胞苷（164）5-氟脲嘧啶（氟尿嘧
啶）（165）门冬酰胺酶（左旋门冬酰胺酶）（166）达卡巴
嗪（166）羟基脲（167）
三、抗生素类（168）
多柔比星（阿霉素）（168）米托葱醒（169）伊达比星与
表柔比星（169）博来霉素（博莱霉素）（170）：放线菌素
D（更生霉素）（170)
四、植物类(171)
长春新碱（171）长春碱（长春花碱）（171）秋水仙碱（秋
水仙素）（172）
五、铂类似物（173）
顺铂（173）卡铂（碳铂）（174）
六、其他类（174）
目录
9
依托泊苷（174）
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
第一节激素类药物（178）
一、肾上腺皮质激素（178）
可的松（180）氢化可的松（180）泼尼松（强的松）（181）
泼尼松龙（氢化泼尼松、强的松龙）（182）曲安西龙（去炎
松）（182）地塞米松（氟美松）（183）倍他米松（184）
氟轻松（185）
二、胰岛素与口服降血糖药（185）
（一）胰岛素制剂（185）
胰岛素（正规胰岛素、普通胰岛素）（186）精蛋白锌胰岛
素（187）低精蛋白胰岛素（中效胰岛素、中性鱼精蛋白锌
胰岛素）（187）慢胰岛素（188）
（二）口服降血糖药（188）
氯磺丙脲（188）格列本脲（优降糖）（189）
格列吡
嗪（189）甲福明（二甲双胍）（190）
三、甲状腺激素及抗甲状腺药（190）
（一）甲状腺激素（190)
左旋甲状腺素（191）甲碘氨（三碘甲状腺原氨酸）（192）
（二）抗甲状腺药（192）
丙硫氧嘧啶（192）甲巯咪唑（他巴唑）（193）卡比马唑
（甲亢平）（194）
第二节前列腺素（194）
前列腺素F2（地诺前列素、黄体溶解素）（194）
第三节抗过敏药（195）
苯海拉明（196）异丙嗪（197）马来酸氯苯那敏（扑尔
敏）（198）曲吡那敏（去敏灵、扑敏宁、苄吡二胺）（198）
10
目录
茶苯海明（199）美克洛嗪（敏可静、氯苯甲嗪）（199）阿
斯咪唑（息斯敏）（200）
卓六装
第七章，犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
第一节水盐代谢调节药（201）
一品下盛停学
一、水和电解质平衡调节药(201)
氯化钠（202）氯化钾（203）
二、能量补充药（204）
葡萄糖（204）
三、酸碱平衡调节药（205）
碳酸氢钠（小苏打）（205）乳酸钠（206）
四、血容量扩充剂(206)
右旋糖酐（207）
第二节钙、磷代谢调节药（208）
氯化钙（208）葡萄糖酸钙（209）磷酸氢钙（210）
碳酸
钙（210）乳酸钙（211)
第三节维生素（211）
一、脂溶性维生素(211)
维生素A（212）维生素D（213）维生素E（生育酚）（214）
二、水溶性维生素（214）
维生素B（硫胺素）（215）维生素B（核黄素）（216）泛
酸（216）烟酸与烟酰胺（维生素PP）（217）维生素
B（217）叶酸（218）维生素B2（219）维生素C（抗坏
血酸）（219）复合维生素B（220）
第四节生化制剂（221)
三磷酸腺苷（腺三磷）（221）细胞色素C（222）肌
苷（222）辅酶A（222）
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
第一节：局部麻醉药（224）
目
录
11
普鲁卡因（奴佛卡因）（225）利多卡因（226）丁卡因（227）
布比卡因（丁哌卡因）（227）甲哌卡因（228）丙美
卡因（228）
第二节全身麻醉药（229）
一、吸入性麻醉药（229）
（笑气）（232）（异氟烷（233）七氟烷（七氟醚）（233）
二、非吸入性麻醉药（234）
戊巴比妥（234）异戊巴比妥（235）硫喷妥钠（236）氯
胺酮（236）赛拉嗪（二甲苯胺噻嗪、隆朋）（237）赛拉唑
（静松灵、保定宁）（238）阿法沙龙（239）丙泊酚（异丙
酚）（239）替来它明-唑拉西泮（240）依托咪酯（241）
第三节镇静药（242）
氯丙嗪（冬眠灵）（242）乙酰丙嗪（243）地西泮（安
定）（244）奥沙西泮（245）咪达唑仑（咪唑安定）（246）
阿普唑仑（246）美托咪啶（247）氟哌啶（248）氟哌
啶醇（249）
第四节抗癫痫药与抗惊厥药（249）
一、抗癫痫药（249）
苯妥英（250）苯巴比妥（251）扑米酮（扑癫酮）（252）
二、抗惊厥药（253）
）硫酸镁（253）
第五节抗抑郁症药（254）
阿米替林（依拉维）（254）多塞平（255）氯米帕明（256）
氟西汀（百忧解）（257）舍曲林（257）氟伏沙明（258）
丁螺环酮（258）司来吉兰（259）
第六节麻醉性镇痛药（259）
12
目
录
吗啡（260）羟吗啡酮（261）氢吗啡酮（262）二氢埃托
啡（262）丁丙诺啡（布诺啡）（263）布托啡诺（263）纳
布啡（264）哌替啶（度冷丁）（265）芬太尼（266）阿芬
太尼（266）美沙酮（267）喷他佐辛（镇痛新）（268）
第七节中枢兴奋药（268)
S、大脑兴奋药（269）
108
咖啡因（269）哌醋甲脂（利他林）（270）
二、延髓兴奋药（271）
尼可刹米（可拉明）（271）多沙普仑（272）戊四氮（272）
樟脑磺酸（273）
三、脊髓兴奋药（273）
士的宁（番木鳖碱）（274）
第八节作用于传出神经系统的药物（274）
一、拟胆碱药（275）
（一）直接作用于胆碱受体的药物（275）
氨甲酰胆碱（275）氨甲酰甲胆碱（276）毛果芸香碱（匹
鲁卡品）（276）
（二）抗胆碱酯酶药（277）
新斯的明（277）吡啶斯的明（278）
二、抗胆碱药（278）
（一）M胆碱受体阻断药（279）
阿托品（279）东若碱（280）山若碱（654）（281）
（二）N2胆碱受体阻断药（282）
琥珀胆碱（282）筒箭毒碱（283）
三、拟肾上腺素药（283）
（一）α受体激动药（283）
去氧肾上腺素（283）
目
13
（二）α和β受体激动药（284）
肾上腺素（284）麻黄碱（286）
（三）β受体激动药（287）
异丙肾上腺素（喘息定）（287）特布他林（288）
四、抗肾上腺素药（289）
（一）α受体阻断药（289）
酚妥拉明（289）
（二）β受体阻断药（290）
普萘洛尔（心得安）（290）
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
一、水杨酸类(292)
阿司匹林（乙酰水杨酸）（292）水杨酸钠（293）
二、苯胺类（294）
扑热息痛（对乙酰氨基酚）（294）
三、吡唑酮类（295）
安乃近（295）保泰松（布它酮）（296）
四、丙酸类（296）
萘普生（萘洛芬）（297）酮洛芬（优洛芬）（298）布洛芬
（芬必得）（298）
五、其他类（299)
辛可芬（299）氟尼辛葡甲胺（299）替泊沙林（300）
氯芬酸（301）托芬那酸（301）美洛昔康（302）
第十章犬、猫常用内脏系统药物
第一节作用于血液循环系统的药物（303)
一、强心药（303）
洋地黄毒苷（304）地高辛（305）毒毛花苷K（306）
14
二、抗心律失常药（306）
（一）I类药——钠通道阻滞药（307）上
奎尼丁（307）普鲁卡因胺（308）异丙吡胺（丙吡胺、达
舒平）（309）美西律（309）
（二）Ⅱ类药——β肾上腺素受体阻断药（310）
美托洛尔（310）
阿替洛尔（311）到
（三）Ⅲ类药
一延长动作电位时程药（311）
胺碘酮（311）
索他洛尔（312）
（四）IⅣ类一—钙通道阻滞药（312）
维拉帕米（312）地尔硫卓（硫氮酮）（313）天
三、抗高血压药（314)
（一）扩张血管药（314）
肼屈嗪（肼苯哒嗪）（314）硝普钠（315）
（二）α受体阻断药（316）
酚苄明（316）哌唑嗪（317）
（）类团
（三）血管紧张素转化酶抑制剂（318）
依那普利（318）雷米普利（319）
m（四）其他类（319）
利血平(319)
四、抗休克药（320）
多巴胺（320）多巴酚丁胺（杜丁胺）（321）间羟胺（阿拉
明）（321）
五、止血药与抗凝血药（322）内
（一）止血药（322）
维生素K（323）酚磺乙胺（止血敏）（324）
（二）抗凝血药（324）
目
录
15
肝素（324）伊诺肝素（325）达替肝素（326）双嘧达莫
（潘生丁）（326）华法林（苄丙酮香豆素）（327）
六、抗贫血药（327）
铁制剂（328）
第二节消化系统药物（329）
一、健胃药（329）
（一）苦味健胃药（329）
龙胆（329）大黄（330）马钱子（番木鳖）（331）
（二）芳香辛辣健胃药（332）
肉桂（桂皮）（332）小茴香（332）干姜（333）
（三）盐类健胃药（333）
）人工盐（333）
二、助消化药（334）
稀盐酸（334）胃蛋白酶（胃蛋白酶素、胃液素）（335）胰
酶（335）乳酶生（表飞鸣）（336）干酵母（食母生）（336）
三、抗酸药、胃酸分泌抑制药与胃黏膜保护药（336）
（一）抗酸药（337）
氢氧化铝（337）氢氧化镁（337）
（二）胃酸分泌抑制药（338）
溴丙胺太林（普鲁本辛）（338）格隆溴铵（甲吡戊痉平、胃
长宁）（338）西咪替丁（甲氰咪胍）（339）雷尼替丁（甲
硝呋胍）（340）奥美拉唑（洛赛克）（340）
（三）胃黏膜保护药（341）
硫糖铝（341）枸橡酸铋钾（342）米索前列醇（342）
四、泻药（343）
（一）容积性泻药（343）
硫酸钠（芒硝）（343）
16
目录
（二）润滑性泻药（344）
液体石蜡（石蜡油）（344）植物油（344）
（三）刺激性泻药（345）
麻油（345）
五、止泻药（345）
（一）保护性止泻药（346）
（
酸（单宁）（346）酸蛋白（347）碱式硝酸铋（次硝酸
铋）（347）碱式碳酸铋（次碳酸铋）（348）
（二）吸附性止泻药（348）
药用炭（活性炭）（349）
（三）阿片类制剂（349）
地芬诺酯（苯乙哌啶）（349）
洛哌丁胺（易蒙停）（350）
六、止吐药与催吐药（351）
（一）止吐药（351）
甲氧氯普胺（胃复安、灭吐灵）（351）舒必利（止吐灵）
（352）多潘立酮（吗丁啉）（352）西沙必利（353）
（二）催吐药（353）
阿朴吗啡（去水吗啡）（354）硫酸铜（354）
第三节呼吸系统药物（355）
一、祛痰药（355）
氯化铵（355）碘化钾（356）乙酰半胱氨酸（357）
）溴己
新（必消痰）（358）
二、镇咳药（359）
可待因（甲基吗啡）（359）右美沙芬（右甲吗喃）（360）
三、平喘药（360)
氨茶碱（361）
第四节泌尿系统药物（362）
目录
17
一、利尿药（362）
呋噻米（速尿、呋喃苯胺酸）（362））氢氯噻嗪（双氢克尿
塞、双氢氯噻嗪）（364）螺内酯（365）氨苯蝶啶（366）
二、脱水药（366）
甘露醇（366）
三、尿液酸化剂与碱化剂（367）
氯化铵（368）蛋氨酸（甲硫氨酸）（368）碳酸氢钠（小苏
打）和乳酸钠（368）枸橡酸钾（368）
第五节生殖系统药物（369）
一、性激素类药物（369）
（一）雄激素类药物（369）
甲基睾丸素（甲睾酮、甲基睾丸酮）（369）丙酸睾丸素（丙
酸睾酮）（370）苯丙酸诺龙（苯丙酸去甲睾酮）（370）
（二）雌激素类药物（371）
雌二醇（371）
（三）孕激素类药物（372）
黄体酮（孕酮）（372）甲羟孕酮（373）
甲地孕酮（374）
二、子宫收缩药（375）
缩宫素（催产素）（376）麦角新碱（376）
第十一章犬、猫常用特效解毒药
一、中毒解救的一般原则（378）
二、解毒药分类(380)
第一节特效解毒药（380)
一、有机磷中毒的解毒药（380）
碘解磷定（派姆）（381）氯解磷啶（氯磷啶、氯化派
姆）（382）双复磷（382）
二、金属中毒的解毒药（382）文
18
目
录
依地酸钙钠（382）二疏丙醇（383）二疏丙磺钠（384）
二巯丁二钠（二疏基琥珀酸钠、二硫基琥钠）（384）
三、有机氟中毒的解毒药（385）
乙酰胺（解氟灵）（385）
四、高铁血红蛋白还原剂（385）
88
亚甲蓝（美蓝）（386）
五、氰化物中毒的解毒药（386)
亚硝酸钠（387）硫代硫酸钠（387）
旅书品世正等
第二节其他解毒药（388）
纳洛酮（丙烯吗啡酮）（388）丙烯吗啡（纳洛芬）（389）
葡萄糖（389）维生素K（389）维生素C（390）
第十二章犬、猫常用生物制品
第一节有关生物制品的基本知识（391)
-（二）
一、犬、猫常用生物制品种类（391）
（一）疫苗(391)
迎务（三）
（二）抗血清和抗毒素（392）
（三）血液生物制品（392）
（四）微生态制剂（392）
（五）单克隆抗体（393）
二、生物制品的使用（393）
（一）生物制品的购买（393）
（二）生物制品的保存（393）
（三）注意事项（394）
斌（四）免疫失败的原因及控制（395）
第二节犬、猫常用生物制品（397）
犬、猫狂犬病灭活疫苗（397）狂犬病灭活疫苗（398）犬
目
录
19
瘟热、犬腺病毒、犬细小病毒病、犬副流感四联活疫
苗（398）犬瘟热、犬腺病毒1型、犬腺病毒2型、犬副流感
和犬细小病毒病五联活疫苗（399）狂犬病、犬瘟热、犬副
流感、犬腺病毒、犬细小病毒病五联活疫苗（400）狂犬
病、犬瘟热、犬副流感、犬腺病毒、犬细小病毒病和犬冠状
病毒六联活疫苗（401）犬瘟热、犬腺病毒病、犬细小病毒
病、犬副流感病毒病2型四联活疫苗加犬钩端螺旋体、黄
痘出血群钩端螺旋体二价灭活六联疫苗（402）猫三联疫
苗（403）破伤风抗毒素（404）
附录
第一章犬、猫用药基础知识
所谓药物（Drug）是指用于预防、治疗和诊断疾病的化学物质。而
（Poison，Toxicant）。药物用量过大或用法不当，也会对动物机体产生
毒性；某些毒物在特定条件下小剂量使用也具有防治疾病的作用。因
此，药物与毒物之间并无本质的、绝对的界限。药物是与犬、猫疾病作
斗争的重要武器，为了正确地使用药物，达到防治疾病目的，并尽可能
避免或减少药物的不良反应，必须要掌握犬、猫用药的基础知识
第一节药物的来源
犬、猫用药物的来源很广，可分为天然药物和人工合成药物两大类。
1.天然药物：包括植物性药物，如槟榔、大蒜等；动物性药物，如胃
蛋白酶、雌二醇等；无机盐药物，如氯化钠、氯化钾、硫酸镁等；抗生素，
如青霉素、链霉素、土霉素等；此外，还有生物制品，如各种疫苗、血清、
干扰素等。
2.人工合成药物：如人工合成抗菌药磺胺类、氟喹诺酮类，抗寄生
虫药中的阿苯达唑、左咪唑等，防腐消毒药中的新洁尔灭、高锰酸钾等。
第二节药物的剂型
《中华人民共和国兽药典》（简称《兽药典》）是我国兽药的国家标
准，是国家对兽药质量规格、检验方法所作的技术规定，是药品生产、
2
第一章犬、猫用药基础知识
经营、使用、检验和监督管理部门应共同遵循的法定技术依据。按照
2005版《兽药典》的规定和要求，犬、猫用药和畜禽用药一样，可将药物
制成一定规格的制剂（Preparation）。制剂的形态称为剂型（Formula-
tion），一般可分为液体剂型、半固体剂型、固体剂型和气雾剂型等。
一、液体剂型
1.注射剂（Injection）：也称针剂。是指药物制成的供注入体内的
灭菌水溶液（水针）、混悬注射液、油剂注射液（油针）或无菌粉末（粉针
剂）。水针一般可直接供肌内、皮下或静脉注射用。混悬注射液（药效
长）仅供肌内和局部注射，不能静脉注射。一般对热或水不稳定的药
物常制成粉针剂，临床应用时先用溶媒稀释后再注射，但注意应现配
现用。
应用水针、油针及灭菌混悬注射液时，应根据犬、猫的用量和药物
的规格计算注射剂量。例如，1%伊维菌素注射液，皮下注射用于成年
犬驱外寄生虫，每kg体重用量为0.2~0.4mg，药物规格为每mL含
10.0mg，此时每kg体重用量应为0.02~0.04mL。
应用粉针时，必须先用溶媒（一般为注射用水或灭菌蒸馏水）稀
释，然后再根据犬、猫用量及药物的规格计算出注射量。例如青霉素
G钠盐，规格为每瓶80万单位，成年犬每kg体重肌注用量为2万~
4万单位，如用4mL的灭菌蒸馏水稀释1瓶药，则每mL含青霉素G
钠盐20万单位，故每kg体重每次应注射0.1~0.2mL。
注射剂中，水针如遇澄明度不合规定、变色、长霉，粉针如粘瓶、结
块、严重变色，混悬注射液振摇后分层较快等现象之一时，均不可供注
射用。
2.溶液剂（Solution，Liquores）：一般为非挥发性药物或少数挥发
性药物的澄明溶液。大多以水为溶媒，也有以乙醇、植物油或其他液
体为溶媒者。可供内服或外用。供内服的如甲硝唑口服溶液、克林霉
素口服溶液，供外用的如赛拉菌素溶液、吡虫啉溶液。
溶液剂浓度常用百分浓度来表示。如药物为固体，按重量与体积
第二节药物的剂型
3
的百分浓度表示法，即在100mL溶液中所含溶质（即药物）的克数。
例如，4%甲硝唑口服溶液，即在100mL的溶液中含甲硝唑4g。
溶液剂如遇有氧化、分解、变色、沉淀、混浊、异物、不澄明等现象
之一时，均不可供药用。恩最
3.煎剂（Decoction）：指植物性药物加水煎煮过滤而得的液体剂
型，如槟榔煎剂等。如遇有发霉、发酵现象时不能使用。
4.酊剂（Tincture）：指用不同浓度乙醇浸制生药或溶解化学药物
而制成的液体溶剂，如碘配、龙胆配等。如遇有发霉、异臭、酸败、变
色、严重挥发等现象之一时，均不可应用。
5.合剂（Mixture）：将两种以上可溶性或不溶性的固体药物，用水
溶解或混合后制成的透明液或悬浊液。供内服用。如复方甘草
合剂等。世
6.乳剂（Emulsion）：油脂或其他水不溶性物质加适当乳化剂，与
水混合后制成的乳状悬浊液。通常分为水包油乳剂（多供内服）或油
包水乳剂（供外用）。如氨苄西林钠乳剂、双甲胖乳油。不
7.搽剂（Liniment）：指刺激性药物的油性或醇性液体剂型，有溶液
型、混悬型、乳化型等，如松节油搽剂等。仅供涂搽没有破损的皮肤。
8.其他液体剂型
（1）浇泼剂（Pour-on）和滴剂（Spot-on）：系一种透皮吸收药液。可
沿动物背部浇泼或用专用器械按规定剂量体表喷滴，如辛硫磷浇泼
剂、伊维菌素浇泼剂、非泼罗尼滴剂等。
起清洁、消炎、收敛等作用，如氧氟沙星滴耳剂。重
（3）滴眼剂（EyeDrops）：是指将药物制成供滴眼用的澄明溶液或
混悬液，用以防治或诊断眼部疾病，如诺氟沙星滴眼液。
二、半固体剂型
1.软膏剂（Ointment）：指将药物与适宜的基质混合，制成易于涂
布于皮肤、黏膜或创面的外用半固体剂型，如红霉素软膏。供眼科用
4
第一章犬、猫用药基础知识
的灭菌软膏称为眼膏（Eyeointment）。如遇有油质腐败、异臭、变稀或
稠、分层、明显颗粒、干缩等现象之一时，均不可应用。
2.浸膏剂（Extract）：指生药浸出液经浓缩后的粉状或膏状的半
固体或固体剂型，如甘草浸膏。如遇有异臭或酸败等现象不可应用。
3.糊剂（Paste）：是一种将大量固体粉末（超过25%）均匀分散在
适宜基质中所制成的半固体剂型，如芬苯达唑糊剂。可分两类：一类
为油脂性糊剂，多用凡士林等为基质，与大量亲水性固体粉末混合制
成；另一类为水溶性凝胶糊剂，多以明胶、淀粉等为基质，加一定量固
体粉末制成。
三、固体剂型
1.散剂（Powder）：将一种或多种药物粉碎后均匀混合而成的干
燥粉末状剂型。供内服或外用。供内服的如健胃散，供外用的如消炎
粉等。如遇有潮解、结块、虫蛀、霉变、异臭、异味、明显变色等现象之
一时，均不可应用。腔
2.可溶性粉剂（Solublepowder）：指将一种或多种可溶性药物与
葡萄糖、蔗糖、乳糖等混合制成的主要以混饮方式给药的剂型，如氧氟
沙星可溶性粉等。如遇有潮解、结块、异味、明显变色等现象之一时，
均不可应用。
3.片剂（Tablet）：指一种或几种药物与适宜的辅料通过制剂技术
制成片状的制剂。以内服普通片为主，还有泡腾片、冻干片、缓释片、肠
溶片等。主要供内服，如土霉素片、酵母片等。如遇有潮解、松散、发霉、
生虫、显著变色、严重裂片、碎片、有色斑等现象之一时，均不可使用。
业4.胶囊剂（Capsules）：指将药物装于空胶囊中制成的一种内服剂
型。如氟哌酸胶囊、阿莫西林胶囊等。如遇有胶囊吸潮、黏结、变形、
5.颗粒剂（Granule）：指药物与赋形剂混合制成的干燥小颗粒状
物，如甲磺酸培氟沙星颗粒等。主要用于内服、混饮等。如遇有潮解、
结块、霉变、异味等现象之一时，均不可应用。
第三节药物的剂量
5
6.犬、猫驱虫项圈（Collar）：是一种将杀虫药与增塑的固体热塑性
树脂通过一定工艺制成的缓释制剂，佩戴于犬、猫的颈部以驱除体表
寄生虫。如双甲胖项圈、二嗪农项圈等。
四、气雾剂型
共同封装于带有阀门系统的耐压容器中，使用时撤按阀门系统，借助
抛射剂的压力，能定量或非定量地将内容物以雾状、糊状或泡沫形式
喷出的制剂。多供呼吸道吸入给药、皮肤黏膜给药或空间消毒。
2.喷雾剂（Spray）：借助机械（喷雾器或雾化器）作用将药液或药
粉喷成雾状的制剂。药物喷出时呈雾状微滴或微粒，供吸人给药，也
可供环境消毒。如新霉素喷雾剂可供吸人给药，过氧乙酸喷雾剂可供
环境消毒。#尚级
第三节药物的剂量
药物的剂量是指给药时能对机体产生一定反应的药量，通常指防
治疾病的常用量（或治疗量）。因为药物要有一定的剂量，被机体吸收
后达到一定的药物浓度才能出现药物的作用。如果剂量过小，在体内
不能获得有效浓度，药物就不能发挥其有效作用。但是，如果剂量过
大，超过一定限度，药物的作用可出现质的变化，对机体可能产生不同
程度的毒性。因此，要发挥药物的有效作用，同时又要避免其不良反
应，就必须严格掌握用药的剂量范围。
一、药物剂量概念
1.最小有效量（Minimumeffectivedose）或剂量（Threshold
dose）：指能引起药理效应的最小剂量。
2.极量（Maximumdose）：指出现最大药理效应的剂量。
3.治疗量（Therapeuticdose）：即常用量。指临床常用的有效剂
6
第一章犬、猫用药基础知识
量范围。它比最小有效量高，比药物的极量低。
4.最小中毒量（Minimumtoxicdose）：指药物已超过极量，使机体
开始出现中毒反应的最低剂量。
5.中毒量（Toxicdose）：指大于最小中毒量，使机体中毒的剂量。
6.致死量（Lethaldose）：指引起机体死亡的剂量。
7.药物的安全范围（Marginofsafety）：指最小有效量与极量之间
的范围。安全范围广的药物，其安全性大；安全范围窄的药物，其安全
性小。
8.半数致死量（Medianlethaldose，LDso）：指给一定数量动物投
药后，引起半数动物死亡的剂量。可作为评价药物急性毒性的指标。
9.半数有效量（Medianeffectivedose，EDso）：指药物对一群动物
中50%个体有效的剂量。半数致死量越大，半数有效量越小，则表明
药物的安全度越高。因而常用LD50/ED50作为药物安全度的指标，其
比值越大，则安全度越高；其比值越小，则安全度也就越小。这个比值
常称为治疗指数。，节三果
最
最
最
小
小
小
MGNXI
有
极
中
致
毒
死量
量
量量
+
无效量
中毒量
致死量
常用量
安全范围
图1-1药物剂量示意图
二、犬、猫用药的剂量表示法
1.剂量的计量单位：
（1）千克（kg）、克（g）、毫克（mg）或微克（μg）：是固体、半固体剂型
药物的常用剂量单位。1kg=1000g，1g=1000mg，1mg=
1000μg。用
第三节药物的剂量
7
（2）升（L）、毫升（mL）、微升（uL）：是液体剂型药物的常用剂量单
位。1L=1000mL，1mL=1000μL。
（3）单位（U）、国际单位（I.U.）：是某些抗生素、激素和维生素的
常用剂量单位。B
2.治疗剂量：治疗剂量包括一次量（即一次的用量）、一日量（即一
日内应用数次的总用量）及疗程的治疗量（即持续数日、数周的总用量）。
在一般的书籍、资料中，治疗剂量多记载一次量。而一日量及一
个疗程剂量如果没有记载，这就必须根据药物的特性、犬、猫的特性
（如年龄、品种等）、机体对药物的敏感程度及疾病的严重程度等确定
合理的给药方案。
一次量常以一定的剂量范围表示，如吡喹酮，犬、猫内服一次量为
5.0~7.5mg/kg体重。在具体应用时要考虑各方面的因素，从而决定
用其剂量的低限或高限。
3.个体给药剂量的表示：犬、猫个体给药时，药物剂量可以按成年
动物个体的用量来表示，即每只犬、猫1次用药量。个体给药的剂量
也可用剂量/kg体重表示，即每kg体重需用药物的剂量。应用时要根
据犬、猫的体重，计算出总的用药量。除了动物体重、病情外，犬、猫的
种类、年龄、给药途径等对药物用量也有很大影响。一般情况下，体重
10kg犬按儿童用药计算，体重30～50kg大型犬可按成年人用药计
算，幼龄犬可按婴幼儿用药计算。成年猫通常按2.5kg体重计算用
药，或按婴幼儿药量计算。
表1-1不同给药途径的用药剂量比例
方法
口服
皮下注射肌内注射静脉注射气管注射
灌肠
剂量比例
1
1/3~1/21/3~1/21/4~1/3
1/4
1.5~2
表1-2犬、猫不同年龄用药剂量比例
年龄
6个月以上
3~6个月
1~3个月
1个月以下
剂量比例
1
1/2
1/4
1/16~1/8
8
第一章犬、猫用药基础知识
第四节给药方法
不同的给药方法可以影响药物的吸收速度、利用程度、药效出现
时间及维持时间，甚至还可引起药物作用性质的改变。因此，应根据
药物的特性和犬、猫的生理或病理状况，选择不同的给药方法。二！
犬、猫常用的给药方法有内服给药、注射给药、直肠给药、局部给
药、外用给药5种，它们又各有数种方式。
一、内服给药
此法操作简便，适用于多种药物，尤其是治疗消化道疾病，也是最
常用的一种家庭看护、治疗技术。缺点是药物易受胃肠内容物的影
响，药量不易掌握，吸收不规则，显效慢。在病情危急、昏迷、呕吐时不
能采用内服法给药。
药物在犬、猫饲喂前还是饲喂后服用，要根据不同情况而定。应
在饲喂前服用的药物包括苦味健胃药、收敛止泻药、胃肠解痉药、肠道
抗感染药。应空腹或半空腹服用的药物有驱虫药、盐类泻药。刺激性
强的药物应在饲喂后服用。
1.混饲给药（Feedmedication）：把药物直接混人适量犬、猫爱吃
的食物中，让其自行食人。必要时可事先禁饲一顿。此法适于在患病
犬、猫尚有食欲，而药物无异味、无刺激性、药量不大的情况下应用。
2.饮水给药（Medicatedwater）：将药物溶解于水中，让犬、猫自由
饮用。此法尤其适用于因病不能吃食，但还能饮水的情况。采用此法须，
注意根据犬、猫实际的饮水量来计算药量与药液浓度。对不溶于水或在
水中易破坏变质的药物，须采取相应措施，以保证疗效。如使用助溶剂
使药物能够溶于水中，限制时间饮用药液，以防止药物失效或增加毒性。
3.经口投服（peros，p.o.）：适用于药量小、有异味的片、丸、胶囊
剂。动物取自然站立或坐立姿势，以拇指、食指和中指捏颊两侧，使动
物稍张开口后，两手拉上、下颌使口腔开大，然后迅速将药片或胶囊经
第四节给药方法
9
舌面上方投放到舌根处，立即合拢其嘴并握紧、上举，不要立即松手，
等待片刻，确定药物已下咽慢慢松开；若不下咽时，可用手指刺激咽部
诱其下咽。也可先将药片等研碎，加少许温水调成糊状，用端部钝圆
的竹板刮起，直接涂抹于犬、猫的舌根部；或用小匙将稀糊状的药物倒
入口腔深部或舌根上，慢慢松开手，让犬、猫自行咽下。己
4.灌服（Drench）：适用于不宜用上述方法投服，尤其是有异味的
药物或食欲废绝的犬、猫。灌服前先将药研碎，加适量水调成悬浮液，
装人塑料瓶或吸人去掉针头的注射器中，再将犬、猫保定好，固定好上下
颌，从其一侧口角缓慢注人任其自咽。灌药时，将犬、猫的下颌略微拾
高，使药液不倒流。注意：犬、猫的头不能抬得过高，嘴角不可高于耳根，
灌药的动作要慢，切忌粗暴，以免药液误流人呼吸道而发生意外。
5.胃管投服（Intragastric，ig）：适用于投服较大剂量药液。一般
用导尿管代替胃管。将胃管从鼻腔或口腔经食管插人胃内给药。经
口腔插人胃管时最好配以开口器（纺锤形，正中开一小孔），操作时，先
将动物固定好，将胃管经开口器小孔中插人并沿舌面上方缓慢推进，
插到咽部后随着动物的吞咽动作顺势插入食管内，插时动作要轻，防
止插人气管。插后可将胃管末端放人盛有水的烧杯内，如无规律性气
泡产生，则说明胃管确实在食管内，此时可抬高胃管末端把药液灌人；
若插人气管内，应立即拔出重插，直到位置无误才能灌药。注意：犬一
次灌药量不宜超过200mL，否则会引起犬恶心呕吐。否
二、注射给药
犬、猫常用的注射给药方法有肌内注射、皮下注射、静脉推注、静
脉滴注、腹腔内注射及气管内注射。注射法给药的优点是吸收迅速、
起效快、药量准确。但应注意药物质量及严格消毒。
1.肌内注射（Intramuscularinjection，i.m.）：较难吸收和刺激性
弱的药液以及狂犬病疫苗（单苗）可作肌内注射。该法的优点是吸收
速度较快，药物作用的出现也较稳定，仅次于静脉注射。注射部位应
选择肌肉丰满、无大血管的臀部、脊柱两侧的腰部肌肉或颈部两侧。
10
第一章犬、猫用药基础知识
腿部外侧肌内注射，有时会误伤神经，引起玻行。各种药剂进行肌内
注射时，水溶液吸收快，油溶液吸收慢，但油溶液可减少给药次数。如
为刺激性的药物，应采用深层肌内注射。刺激性强的药物如氯化钙、
高渗盐水等不能作肌内注射。
注射时先局部消毒，然后将注射针与皮肤成60°角迅速刺人一定
深度（犬2～2.5cm），回抽针管内芯，无血液回流，匀速推入药液。拔
针后用酒精棉球按压，以防出血和药液漏出。身
2.皮下注射（Subcutaneousinjection，s.c.）：无刺激性的药液和多
种疫（菌）苗均可皮下注射。注射部位一般为肩部、背部或大腿外侧皮
肤较薄、皮下组织疏松而血管较少处。猫还可在腹下中线两侧注射。
注射时先局部消毒，用左手拇指、食指和中指捏起皮肤，在形成皱
褶的三角形凹处将针刺人皮下，确定针尖在皮下能自由移动和未刺人
血管内时，缓慢注人药液。注射完毕后，用酒精棉球按住进针部位皮
肤，拔出针头，轻轻按压进针部皮肤即可。
3.静脉注射（Intravenousinjection，i.v.）：指将药物直接注人体
表明显的静脉中。静脉注射的作用快，但作用持续时间较短，适用于
急性严重病例、对药量要求准确及药效要求迅速的病例，需注射某些
刺激性药物及高渗溶液时亦必须用此法。注射部位可选择前肢内侧
头静脉或后肢外侧的小隐静脉。注射时注意速度要缓慢，药液不能漏
出血管外，否则可能引起刺激反应或炎症。混悬液、油溶液、易引起溶
血或凝血的药物不可静注。
4.静脉滴注（Intravenousinfusion）：又称“输液”，俗称“挂水”。是
将药液通过静脉缓慢输入体内的方法，并用滴数计速。一般大量补充
体液或使用作用强烈的药物时常采用此法。滴注部位一般为前肢内
侧头静脉或后肢外侧的小隐静脉。
静脉滴注时，先用胶管结扎注射部位静脉的向心端，使静脉血管
怒张，局部剪毛、消毒后，将针头沿静脉纵轴平行刺人静脉内，若刺人
位置正确，马上可见到血液回流，将针头顺血管腔再刺人一些。然后
用胶布固定针头，松开结扎部位胶管，打开输液器的止液阀，使药液缓
第四节给药方法策
11
缓滴人（每分钟25～60滴）。注射完毕后，须用干棉球按压注射处，然
后拔出针头，局部消毒，并按压止血3～5分钟，以免血液顺针孔流入
皮下形成血肿。犬、猫静脉滴注时必须注意以下几点：
（1）输液器必须配套，各部件衔接严密，畅通无阻。
（2）认真核对注射药物的名称、用途、剂量和是否过期。同时注射
两种以上药物时，应注意有无配伍禁忌。您
（3）注射前要排尽输液胶管内的气泡，注射时要防止药液漏于血
管外。注射过程中要注意心脏的负担，防止因注射过快而引起急性心
力衰竭。
（4）有刺激性的药物漏人皮下时，一般可向周围组织注入生理盐
水或蒸馏水，稀释后易被吸收。漏出药物是氯化钙时，可注人适量
10%的灭菌硫酸钠液，并在肿胀局部热敷，以促进消散和吸收。
5.腹腔内注射（Intraperitonealinjection，ip.）：治疗腹腔脏器疾
患或不能进行静脉注射时常用。腹腔内可以注人大量药液，而且吸收
速度快，尤其适于抢救危重病例。注射时可由助手抓住犬、猫，上提两
后肢，使其腹部向上，在腹部下约1/3处略靠外侧将注射器针头垂直
刺人腹腔，然后将针筒回抽，观察是否插入脏器或血管，确定插入腹腔
后固定针头，进行注射。腹腔内注射的药液应加温至37～38℃，温度
过低会刺激肠管，引起痉挛性腹痛。为利于吸收，注射的药液一般选
用等渗或低渗溶液。如发现膀胱内积尿时，应轻压腹部，促进排尿，待
排完后再注射。
6.犬气管内注射（Intratrachealinjection）：常用于治疗犬支气管
炎、肺炎等呼吸道疾病以及肺脏驱虫。注人的药物应容易吸收并必须
全部溶解，药液的量要小，并加温至38℃左右。注射部位为颈部中央
处的气管内。注射前，先剪毛、消毒，然后垂直进针，出现落空感后回
抽，见有气泡进人注射器内即可缓慢注人药液。注射时，用手固定住
气管，以防患病犬咳嗽、摆头挣扎而致针头脱出。
三、直肠给药
直肠给药（Perrectum，Pr.）也称灌肠。常用于严重呕吐不能口
12
第一章犬、猫用药基础知识
服药物病例或治疗犬、猫的便秘。当口服给药会引起呕吐时也可改为
直肠给药。直肠给药的药液应加温至38℃左右，药液量通常为犬
20~100mL，猫20～40mL，但治疗便秘时药液量可适当加大。
直肠给药一般需3人配合操作。先把动物的嘴保定好，第一助手
抓住动物的两后肢将后躯抬高，尾巴拉向上方或一侧；术者把尖端涂
有液体石蜡或植物油的橡胶导管经肛门插入直肠内8～15cm（犬）或
3~8cm（猫）。第二助手用手捏紧肛门的外周和导管，术者再把注射
器接到导管上，缓慢注入药液。注完后随即拔出导管，压下尾根，防止
努责时把药液过早排出。
治疗便秘时，每灌注1次后可任其排粪，然后再灌，直至直肠内干
结的宿粪排完为止。
四、局部给药
局部给药（Topicaladministration）将药物用于皮肤或黏膜，使之在
局部发挥作用。常用于治疗犬、猫的眼、耳、鼻、皮肤等处的疾患，所用
药物多为专用外用药，如滴眼剂、滴耳油（液）、滴鼻剂、外用软膏、眼药
膏等。它们不可通过其他途径使用。
对于滴眼剂和滴鼻剂，每次每侧滴1~2滴即可，每隔2小时左右
滴1次。滴药时，药瓶或滴管的尖端不要触及眼睛或鼻腔黏膜，以免
引起不适或造成创伤。
外用软膏、眼药膏分别用于皮肤病、眼病的涂敷治疗，但有炎性渗
出物流出时不宜使用。
五、外用给药
外用给药（Percutaneous）指通过犬、猫体表给药产生作用，以杀灭
体内外寄生虫或微生物。外用给药常用局部涂擦、浇淋、喷雾、药浴、
喷洒等方法。用此法给药时，应根据应用目的及药物剂型选择不同的
给药法，如对体内外寄生虫可用透皮剂、滴剂、浇泼剂等进行局部涂
擦、浇淋给药，因这些制剂中含促透剂，给药后可在体表扩散或经皮肤
第五节兽医处方及其书写
13
吸收并转运至全身，也具驱杀内寄生虫的作用。群体杀虫时可采用喷
雾、喷洒、药浴用药。另外，外用给药时还应掌握药物浓度，如应用不
当或浓度过高，易引起中毒。
第五节兽医处方及其书写
一、处方的意义
处方（Prescription）是兽医师对患病动物治病开药、药房配药、发
药、指导用药的书面文件。处方的技术意义在于写明药物的名称、数
量、制成何种剂型及用法、用量等，以保证药剂的规格和安全有效。处
方应保存一定的时间，以备查考。
因为处方关系到治疗效果及动物的生命安全，兽医师及调剂师必
须有高度的责任感，不容许在开写处方或调配处方时产生任何差错。
若由此而造成医疗事故，兽医师及调剂师要承担相应的责任，一定要
严肃认真对待。
二、处方的内容及书写
一般动物医院均有印好的处方笺，形式统一，便于应用和保管，书
写时只要填写各项内容即可。处方包括下列各项内容：
1.登记部分：可包括患病犬、猫种类、姓名、特征，主人姓名、联系
电话、地址，门诊号或住院号等。
2.处方正文部分：可分为处方上项、处方中项及处方下项3部分。
（1）处方上项：通常印有“R"（Rp）的符号，这是拉丁文recipe的简写，
是“请取下列药品”中的“取”的意思。亦有用中文写“处方”作为开头的。
（2）处方中项：是处方的主体部分。在“R”或“处方”下面，分列药
物的名称、规格、数量、用法、用量等。
（3）处方下项：标明药物的配制方法及要求的剂型，如是现成的剂
型，此项可省略。
14
第一章犬、猫用药基础知识
3.兽医师和司药签名：兽医师在处方开写完毕及司药在处方配制
完毕后，应仔细检查核对，先后在处方笺最后部分签名并标明处方开
写日期。
4.处方书写基本规则：
（1）处方记载的患病动物一般项目应清晰、完整，并与病历记载相
一致。
（2）一般每张处方只限于一个患病动物的用药。
（3）处方应使用规范的中文或英文名称书写。每药一行，逐行书
写。书写药品名称、剂量、规格、用法、用量要准确规范。处方中各药
之间应无配伍禁忌。
（4）如在一张处方笺上开写两个以上处方时，每个处方前应以
（1）、（2）、（3）·…·序号分开。
而（5）开具处方后的空白处应画一斜线，以示处方完毕。
（6）药品名称以《中华人民共和国兽药典》收载或兽药典委员会编
制的《兽药使用指南》或经国家批准的专利药品名为准。如无收载，可
采用通用名或商品名。药名简写或缩写必须为国内通用写法。
（7）药品剂量与数量一律用阿拉伯数字书写，数量的小数应上下对
齐，以防错误。剂量应当使用国际单位，重量以克（g）、毫克（mg）、微克（pg）
为单位；容量以升（L）、毫升（mL）为单位；另外还有用国际单位（LU.）、单
位（U）为单位的。片剂、胶囊剂、粉散剂分别以片、粒、袋为单位；溶液剂以
支、瓶为单位；软膏剂以支、盒为单位；注射剂以支、瓶为单位。针剂、片剂、
成包药等需写明每个包装的含量，有些溶液剂、注射剂需注明浓度。
（8）兽医师利用计算机开具处方时，需同时打印纸质处方，其格式
与手写处方一致，打印的处方经签名后有效。
三、处方类型及举例
1.普通处方：处方中所列药物均为兽药企业按《兽药典》农业部
颁布的标准生产的制剂，可直接应用。如两种以上的制剂在一张处方
中应分别说明其用法。举例：
第五节兽医处方及其书写
15
XX动物医院处方笺
主人：
病历号：
动物种类：
性别：
①1.0%盐酸消旋山若碱（654-2）1.0ml×1支注射液
用法：一次肌内注射
口
②口服补液盐
13.95gX1包
用法：内服，分三次用完
fu
价：
司
药：
主治医师：
年
月
日
2.临时调配处方：根据治疗需要，尚无现有制剂所用，兽医将所需
药物开在一张处方上，由药房临时配制。举例：
XX动物医院处方笺
人：
病历号：
动物种类：
犬
性别：
R
大惠
磺胺嘧啶
2. 0 g
三甲氧苄啶
0.4g
非那西汀
0.5 g
甘草粉
5.0g
碳酸氢钠
4.0 g
常水
适量
配制：
调剂成糊剂
用法：
一次内服
划
价：
司药：
主治医师：
年月日
16
第一章犬、猫用药基础知识
表1-3
兽医处方常用拉丁文缩写及其含义
简写
含义
简写
含义
a.c.
饲前
p.c.
饲后
b.i.d.
每日两次
peros或p.o.
口服、内服
cap
胶囊
p.r.
灌肠
D.S.
用法
每
b
g
克
q8h
每8小时一次
h
小时
ql2h
每12小时一次
i.h.或s.c.
皮下注射
q. d.
每日一次
i. m.
肌内注射
q.i. d. /q. d. s.
每日四次
i. p.
腹腔注射
q.o. d.
隔日一次
i. t.
气管内注射
q.s.
适量
i.v.
静脉注射
q.w.
每周一次
mg
毫克
S.或 Sig.
用法
mL
毫升
SQ
皮下注射
o.m.
在早晨
tab
片剂
o.n.
在晚上
t.i.d./t.d.s.
每日三次
第六节药物的作用
药物用于防治疾病时所产生的作用具有两重性，即对疾病有抗病
治病作用，同时又可能对动物机体产生有害或与治疗目的无关的作
用。临床上防治犬、猫疾病的药物，大多数都可产生多种作用，其中对
防治疾病有利的作用，促使动物恢复健康，称为治疗作用；其余与用药
目的无关或对动物机体产生损害的作用，统称为不良反应（Adverse
reactions).
一、治疗作用
根据临床治疗目的不同，治疗作用又可分为对因治疗和对症治疗
两类。
第六节药物的作用
17
1.对因治疗（Etiologicaltreatment）：即针对疾病产生的原因进行
治疗，以消除病因。这对防治犬、猫疾病，尤其是防治犬、猫传染病和
寄生虫病有重要意义。如使用抗生素、化学合成抗菌药、抗寄生虫药
等化学药物对细菌和寄生虫起杀灭、抑制作用；又如应用维生素或微
量元素等药物治疗某些营养代谢疾病，都是对因治疗。一般情况下，
病症随着病因消除而消失。
2.对症治疗（Symptomatictreatment）：即针对疾病表现的症状进
行治疗并加以消除，叫作对症治疗。如消化不良时应用助消化的药
物，出现高热时应用安乃近等退热药物，咳嗽时用正咳药减轻咳嗽，用
利尿药促进排尿等，都是用以消除疾病的某些症状，调整机体的功能，
发挥对症治疗的作用。这种治疗虽不能从根本上消除病因，但在休
克、心力衰竭、惊厥等危急症状出现时，却是有效的治疗措施。
对因治疗是用药的根本，一般情况下首先要考虑对因治疗，然而
在一些特殊情况，特别是生命垂危时，一些严重的症状可能危及动物
的生命，如急性心力衰竭、呼吸困难、惊蕨等，为了缓解病情、防正恶
化，采用对症治疗也是必不可少的。同时，疾病发生和发展的原因极
其复杂，病症不消除会给病因的发展创造有利条件，病症严重还可能
引起死亡。所以，有时还应标本兼治，应用药物的对症治疗作用，以减
轻或消除疾病的症状，有利于动物机体功能的恢复，提高抵抗力，可以
使对因治疗获得更好的效果。所以，在犬、猫疾病防治中，应当遵循
“急则治其标，缓则治其本，标本兼治”的用药原则，灵活地运用药物的
对因治疗作用和对症治疗作用。
二、不良反应
药物常见的不良反应包括副作用、毒性反应、过敏反应、继发
反应。
1.副作用（Sidereaction）：在应用药物的治疗量进行治疗时，随同
治疗作用而出现与治疗目的无关的作用，叫作副作用。如应用阿托品
可解除肠道平滑肌的痉挛，但同时会引起腺体分泌减少、口腔干燥等
18
第一章犬、猫用药基础知识
副作用。药物的副作用是伴随治疗作用出现的一类不良反应，一般是
能预料的，可以设法减轻其危害程度。行
2.毒性反应（Toxicreaction）：在治疗犬、猫疾病时，药物用量过大
或用药时间过长，或个体敏感性较高，往往会产生超过动物机体耐受
能力的严重损害作用，甚至会导致动物死亡。这种药物对机体的损害
性作用叫作毒性反应。绝大多数药物对动物机体均有一定的毒性，但
不同药物毒性作用的性质不同。因此，应用药物时要认识药物的特
性，准确掌握其剂量、疗程及犬、猫的体况，尽量避免或减少毒性反应。
3.过敏反应（Allergicreaction）：药物作用不仅有种属差异，而且
还存在个体差异，某些个体对某种药物的敏感性比一般个体高，呈现
质的差异，这种病理反应称为过敏反应。过敏反应一般发生于少数个
体。这种反应与剂量无关，反应性质各不相同，很难预知。致敏原可
能是药物本身，或其在体内的代谢产物，也可能是药物制剂中的杂质。
药物过敏反应在犬、猫时有发生，在用药前应注意了解用药史，用药后
观察动物的反应，若发现异常表现，立即停药或换用其他药物，以求缓
解或立即采取相应的抗过敏措施。不出，
4.继发反应（Secondaryreaction）：由药物治疗作用引起的不良后
果，称为继发反应。例如，长期应用广谱抗生素时，虽然敏感菌被杀
灭，但是非敏感菌或真菌会乘机繁殖，从而导致非敏感菌继发性感染，
又称二重感染。
第七节影响药物作用的因素
为达到应用药物防治犬、猫疾病的目的，必须充分发挥药物的作
用。药物的作用是药物与机体相互作用过程的综合表现，许多因素都
可能干扰或影响这个过程，使药物的效应发生变化。为了合理、正确
地应用药物，就必须弄清影响药物作用的各种因素，以达到预期的治
疗效果。影响药物作用的因素包括药物方面、动物方面、饲养和环境
方面的因素。高特#全加
第七节影响药物作用的因素
19
一、药物方面的因素
药物方面的因素包括药物的理化性质与化学结构、药物的剂量、
剂型、给药方案及合并用药等。
1.剂量（Dose）：药物的作用或效应在一定剂量范围内随着剂量的
增加而增强，药物的剂量是决定药效的重要因素。临床用药时，除根
据《兽药典》《兽药规范》等决定用药剂量外，还要根据药物的理化性
质、毒副作用和病情发展的需要适当调整剂量，才能更好地发挥药物
2.剂型：剂型对药物作用的影响，在传统的剂型如水溶液、散剂、
片剂、注射剂等，主要表现为吸收快慢、多少的不同，从而影响药物的
生物利用度。例如内服剂型的吸收速度，水溶液比干燥粉末快，粉剂
比片剂、丸剂快。一国生复静
3.给药方案（Drugregimen）：给药方案包括给药剂量、途径、时间
间隔和疗程。给药途径不同主要影响生物利用度和药效出现的快慢。
各种给药途径按吸收速度由低至高的顺序为：皮肤给药、内服给药、直
肠给药、皮下注射、肌内注射、吸入给药、静脉注射。副的
在治疗疾病时大多数药物必须重复给药，确定给药的时间间隔主
要根据药物的半衰期。有些药物给药一次即可奏效，如解热镇痛药、
抗寄生虫药等，但大多数药物必须按规定的剂量和时间间隔连续给予
一定的时间才能达到治疗效果，称为疗程。抗菌药物更要求有充足的
疗程才能保证稳定的疗效，并避免产生耐药性，绝不可给药1～2次后
出现药效就立即停药。例如，抗生素一般要求2～3天为一疗程，磺胺
药则要求3~5天为一疗程。
4.合并用药：临床上为增强疗效，减少或消除不良反应，或分别治
疗不同症状与并发症，常同时或短期内先后应用两种或两种以上的药
物，称为合并用药。合并用药会使药物的作用发生以下变化。
（1）无关作用：指两种以上药物合并用药时，其总的作用不超过联
合中较强的一种药物单独应用的作用。如青霉素与磺胺类药物联合
20
第一章犬、猫用药基础知识
应用。
（2）累加作用（Additiveeffect）：两种药物合并用药时，其结果相当
于它们原有作用相加。如土霉素与磺胺类药物合用。
（3）协同作用（Synergism）：协同作用又称增强作用。两种药物合
并用药时，其总作用比累加作用强。如磺胺类药物与TMP联合应用
时，其抗菌作用可增加数倍至数十倍。
（4）拮抗作用（Antagonism）：两种或两种以上药物合并用药后，由
于各药作用相反，致使药效降低或抵消，叫拮抗作用。拮抗作用常用
于解除某一药物的毒性反应或防止药物产生副作用。如可用阿托品
缓解有机磷中毒症状。
（5）配伍禁忌（Incompatibility）：当两种或两种以上药物配合应用
时，有的会产生理化性质的改变，使药物产生沉淀或分解、结块、变色，
从而影响疗效，甚至导致药物失效或产生毒性。这种不应采用的配
合，叫作配伍禁忌。在处方与应用药物时应该避免。
二、动物方面的因素
犬、猫的品种、体重、年龄、性别、个体差异及机体的功能状态等都
影响到药物的作用，实际应用时应特别注意。
1.品种差异：不同品种的犬、猫，由于它们组织结构、生理功能和
生化反应方面的差异，对药物的敏感性也会不同。如猫对黄连素敏
感，易引起剧烈呕吐。氨基糖苷类药物，如庆大霉素、链霉素、新霉素
等对猫毒性较大，可产生耳毒性和肾毒性。苏格兰牧羊犬、喜乐帝牧
羊犬、边境牧羊犬等对阿维菌素类敏感，易引起中毒。有少数动物因
缺乏某种药物代谢酶，因而对某些药物特别敏感，如猫由于遗传性缺
陷（肝脏缺乏葡萄糖醛酸转移酶），故对酚类化合物异常敏感，极易发
2.个体差异：在基本条件相同情况下，同种动物对同一种药物具
有相近似的敏感性和反应性。但是，少数个体对药物出现特殊的敏感
性和反应性。有的个体对药物特别敏感，小剂量时就反应剧烈，甚至
第七节影响药物作用的因素
21
引起中毒，称高敏性。另有少数个体对药物则特别不敏感，超过中毒
量也未引起中毒，称耐受性。这种个体之间的差异，最敏感和最不敏
感之间约差10倍。此外，少数犬、猫会对某些药物发生过敏反应。近
年来，犬、猫的药物过敏现象越来越多，除与遗传因素及犬、猫的品种、
数量增加有关外，可能与犬、猫在生活环境中直接或间接地反复接触
到过敏原，使机体始终处于致敏状态有关。
3.性别和年龄差异：一般雄性犬、猫个体比雌性大，对药物的耐
受性较强，用药剂量应较雌性大。一般雌性动物比雄性动物对药物
的敏感性要高，其用量应适当酌减。幼年犬、猫用药更应慎重，因其
组织器官尚未发育完善，对药物的吸收利用率较低，比成年动物耐受
性低，不但剂量要适当减少，而且不宜使用毒性反应大、刺激性强的
药物。老龄动物对药物的解毒排泄功能较差，使用的剂量应相对成年
动物低。
4.体重及机体功能状态的差异：犬、猫的体重大小是确定用药剂
量的重要因素。体重大的动物用药量相应要加大。通常所说的药物
用量是指成年犬（20~30kg）、成年猫（2.0~2.5kg）的用量，体重过重
或过轻的应适当增减剂量。
药物的作用是通过动物机体来表现的，因此机体的功能状态与药
物的作用有密切的关系。犬、猫的机体功能状态不同，对药物的敏感
性也有所不同，特别是肝、肾功能不全时，药物在体内的代谢和排泄会
发生障碍而减慢，可以使药物作用显著加强或延长，有时会蓄积中毒。
还有不少药物对生病动物的作用较显著，甚至要在病理状态下才呈现
药物的作用，如解热镇痛药。
三、饲养和环境因素
犬、猫饲养方面要注意日粮应营养全面，根据其不同生长时期的
需要选择或调配日粮，以免出现营养不良或营养过剩。环境的不同
也会对药物作用产生影响。这是因为环境条件能使动物机体的功能
状况改变，从而影响药物的敏感性。环境的因素很多，包括外界环境
22
第一章犬、猫用药基础知识
的改变、季节气温的变化、应激等。当犬、猫喂养在不良的环境中时，
药物的副作用表现较为强烈，治疗效果减弱，如动物在炎热天气时对
强心苷比寒冷时更敏感。另外，犬、猫的许多疾病，如外伤、中毒、传
染病、寄生虫病等的发生、发展均与喂养及环境因素有关，在治疗过
程中应加强营养及护理，改善环境条件，则更有利于药物作用的
发挥。
第八节犬、猫用药注意事项
随着犬、猫数量的增加，各种犬、猫用药物越来越多，应用也越来
越普遍。但是，犬、猫与人类及畜禽不仅在解剖结构、生理功能和生物
学特性上有着不同，而且在经济价值、疾病种类、饲喂特点等方面亦有
很大差异。因此，与人类及畜禽相比，犬、猫不仅在使用药物的种类上
不同，而且在同一药物的用法与用量、对药物的敏感性上亦有区别，临
床上需根据犬、猫的生理生化特点选择和应用药物，避免套用畜禽甚
至人医临床用药经验，切实做好犬、猫疾病防治工作。
一、注意犬、猫的生物学特性
犬属肉食性动物，嗅觉灵敏，但视觉较差、味觉迟钝，呕吐中枢发
达。对仍有食欲的犬，只要药物本身无异味或刺激性，可将药物与犬
爱吃的食物拌匀，让犬自行食人。犬经过训练后多数能听主人的话，
在主人协助下可进行经口投服、肌内注射、皮下注射、静脉注射或滴注
给药。但部分犬攻击性强，给药时需进行保定，并注意给药人员自身
的防护。
猫喜食肉类和鱼腥味食物，嗅觉和味觉发达，对酸、苦、咸味较敏
感，对甜味不敏感。与犬相比，猫的口服给药较为困难，多数情况下会
拒食，尤其是具苦味的药物，给药时需注意保定及防护，也可使用专用
的投药器。猫易呕吐，所以对有刺激性的药物且只有口服剂型，或必
须口服给药时，为防止呕吐，应配合使用适宜的止吐剂。另外，猫对疼
第八节犬、猫用药注意事项
23
痛的刺激比较敏感，对有一定刺激性的注射液（如某些抗菌药的钠
盐），应采用皮下注射，最好不用肌内注射。
二、注意犬、猫对药物的敏感性
不同种类、性别、年龄、个体与生理或病理状况下的犬、猫对药物
敏感性存在差异，如幼龄或老龄犬、猫对药物的敏感性较高，临床用药
剂量应适当减少。为达到预期治疗效果和减少不良反应，用药剂量应
准确，并按说明书或医嘱确定给药时间和次数。切忌擅自增加药物的
剂量或浓度。用药过程中亦应注意仔细观察，避免毒副反应的发生。
对于体弱及妊娠犬、猫更应慎用药物。
表1-4犬、猫易出现不良反应的部分药物
药物
动
物
不良反应
拟胆碱药（毛果芸香碱、新斯的
妊娠后期的犬、猫
流产
明）、泻药
苯并咪唑类、糖皮质激素类、灰
妊娠犬、猫
畸胎、损伤胎儿或
黄霉素、酮康唑、前列腺素、水杨
流产
酸、性激素类、四环素类、活疫苗
巴比妥类、阿片类、氯磺丙脲、
犬、猫
分娩时应用可减弱
赛拉嗪
子宫活力
阿托品、速尿
泌乳犬、猫
抑制泌乳，引起无
乳症
有机磷类、阿司匹林、非那西
猫
易中毒
丁、扑热息痛、氯霉素、苯妥英、灰
黄霉素
阿片类（吗啡、哌替啶及其衍
猫
大剂量引起中枢
生物）
兴奋
水杨酸类（阿斯匹林）
犬
大剂量可引起胃
溃疡
吩噻嗪类（氯丙嗪、乙酰丙
短头犬
自发性昏厥
嗪等）
猫
极度兴奋
国
巴比妥类
猎犬
在体内作用延长
强心苷
猫
较敏感
24
第一章犬、猫用药基础知识
（续表）
药
物
动
物
不良反应
ATP
心率过缓的病
抑制窦房结，使心
犬、猫
率变慢
黄连素
猫
易引起剧烈呕吐
氨基糖苷类（庆大霉素、链霉
猫
耳毒性和肾毒性
素、新霉素、卡那霉素等）
四环素类
妊娠后期犬、
幼犬牙齿釉质缺
幼犬
损和着色
庆大霉素十复方氨基比林
犬
严重的毒副反应
和变态反应，甚至引
起死亡
磺胺类
犬
全身性应用引起
干性角膜结膜炎
磺胺类十增效剂
多伯曼短毛猎犬
免疫介导性多关
节炎
阿维菌素类
柯利牧羊犬、长
急性中毒
毛惠比特犬、喜乐
蒂牧羊犬
拟菊酯类（二氯苯醚菊酯）
猫
中毒
倍硫磷、双甲胖
吉娃娃犬
中毒
碘酒及其衍生物、苯甲酸苄酯、
猫
中毒
苯酚和甲酚
三、注意药物的过敏反应
犬、猫药物过敏一般表现为呼吸困难、呕吐，头面部及全身皮肤迅
速产生皮疹、荨麻疹、红斑等，眼脸肿大，烦躁不安，个别犬、猫会嘶叫、
角弓反张、烦躁不安、肌肉震颤、昏迷、抽搐等，严重者还可引起过敏性
休克，如抢救不及时，随时可能发生死亡，应引起高度重视。因此，在
用药前应详细询问有无过敏史，用药后应注意观察，如出现异常，应立
即停止用药；同时，应用肾上腺素、地塞米松或异丙嗪、扑尔敏等进行
第八节犬、猫用药注意事项
25
抢救。可能引起犬、猫过敏反应的药物包括：青霉素、链霉素、庆大霉
素、卡那霉素、林可霉素、维生素B、地塞米松、维丁胶性钙、柴胡、银
黄、板蓝根、维生素K及疫苗等。
四、妥善保存，确保药物质量和用药安全
正确了解药物保存及使用方法，才能使药物发挥最佳的疗效，减
少疾病造成的不适，且避免药物毒副作用的发生。在饲养犬、猫的家
庭、犬场及动物医院，常用药物一定要按照其性状、用途分开保存，以
免因贮存不当而误用药物，引起中毒或死亡。另外，在存放药物时，还
应注意药物对温度、光照、湿度、防氧化等条件的要求，以免保存不当
而失效。
五、正确使用有效期内的药物
在购买或使用药品时，首先要注意药品有无批准文号和批号，是
否属于正规厂家生产的产品，谨防假冒。其次要检查药物是否在有效
期内，即使在有效期内，还要注意药物的保存是否符合条件及药物是
否发生变质、结块等异常情况。如没有按要求保存或出现异常情况，
最好不要使用。
六、对症下药，不可滥用
每种药物均有其适应症，如果用错，不但造成浪费，延误治疗时
机，还会出现毒副反应，甚至危及动物的生命。如猫对主要成分为扑
热息痛的一些人用感冒药特别敏感，易引起急性中毒，所以，切忌给
犬、猫滥用药物。药物一般须经专业兽医师检查、诊断病情后确定正
确使用方法。有疑问时要咨询兽医师，并遵照兽医师指示使用，不可
自行增减药量。
七、选择适宜的给药方法
根据病情缓急、用药目的、药物本身的性质、动物的状况等确定最
26
第一章犬、猫用药基础知识
适宜的给药方法。如危重病例宜采用静脉推注或滴注给药；治疗肠道
感染或驱杀消化道寄生虫时，宜口服给药。
八、合理联合用药，注意配伍禁忌
联合用药的目的是为了提高临床疗效、减少用药量、降低毒副反
应、减少或延缓细菌耐药性的发生。不合理的联合用药不仅不会提高
会，因此联合用药应予以严格控制，尽量避免出现拮抗作用或产生毒
性反应。如庆大霉素与复方氨基比林并用，可引起犬严重的毒副反
应，甚至引起死亡。知旅爱#造，更
两种以上药物配伍使用不当，可能出现配伍禁忌，导致疗效减弱
或毒性增强，应注意避免。如磺胺类钠盐与青霉素混合，会使青霉素
失效；青霉素与庆大霉素合用，会使庆大霉素失效；青霉素也不能与四
环素、碳酸氢钠、维生素C、阿托品、氯丙嗪等混合使用，否则失效。
九、采取综合治疗措施
免疫力是机体康复最重要的因素，外因通过内因才能起作用。在
治疗中过分强调药物的功效而忽视机体内在因素，往往是导致治疗失
败的重要原因之一。而要治愈疾病、恢复机体的功能，除了要提高机
体自身的抵抗力外，还应根据患病动物的种属、年龄、生理、病理特点
和免疫状态合理用药。在针对病因用药的同时，还应采取综合治疗措
施及科学、耐心细致的护理，才能改善犬、猫的机能状况，增强抗病能
力。如纠正水盐失调和酸碱失衡、补充能量、扩充血容量等对症措施，
具有辅助治疗和强壮机体等作用，可促进疾病康复。直币薇，
第九节药物的保管与识别
无论是动物医院还是家庭，要做到安全、合理、有效地使用药物防
治犬、猫疾病，首先必须妥善保管药物。因为，药物的保管与药物的质
第九节药物的保管与识别
27
量关系极大，是一项严肃、细致的技术工作。因保管不当造成药物过
期或变质均会导致药物失效，有的还会增强药物的毒性。犬、猫若误
用了这些药物，不但不能治好疾病，而且会对动物产生损害。因此，药
物保管工作必须科学、合理。主区咨
一、防止药品变质
为防正药品变质，应根据药物特性采用不同的贮藏方法。
1.易潮解的药物：系指吸收空气中的水分后能自行溶解的药物，
如氯化钠、溴化钠、次硝酸铋、碘化钾、葡萄糖等。这些药物应装人密
闭的瓶内，放置在干燥处保存。
2.易风化的药物：系指含结晶水多，且露置在空气中会变成不透
明或干燥粉末的药物，如硫酸镁、硫酸钠、咖啡因、阿托品等。这类药
物除密封外，还需置于适宜湿度处保存。，
3.易光解的药物：系指经太阳光照射后，会发生化学变化而变质
的药物，如盐酸肾上腺素、维生素等。这类药物应置于有色瓶中或在
包装盒（袋）内加黑色纸包装，然后放阴暗处，并防光线照射。
4.易氧化的药物：系指露置在空气中，易与空气中的氧起化学变
化而变质的药物，如维生素A等。这类药物需严密包装，置阴凉处
保存。
5.易碳酸化的药物：系指露置在空气中，易与空气中的二氧化碳
化合而变质的药物，如氢氧化钠、氢氧化钾、氢氧化钙等。这类药物需
密封，置阴凉处保存。学
6.不能置常温下的药物：系指在常温下易被破坏或变质的药物，
如生物制品、动物制品等。这类药物宜置于冰箱、冷库中保存。
二、分类贮存
内服、外用药和生物制品应分开贮存，并在药品包装上标示清楚，
以免急用时取错或误用而发生危险。因为外用药大都有较强的刺激
性，不可内服。
28
第一章犬、猫用药基础知识
三、保存好药品标签及使用说明书
一般在动物医院开药或自行购药，药品的瓶、袋、盒上均有标签，
注明药物名称、组分、功效、主治、用法与用量、注意事项、有效期、贮存
方法等。这种标签实际上是用药指南，不可使其破损或丢失。若标签
破损或丢失，切勿盲目用药。
四、远离儿童及动物
所有药品应置于儿童或动物接触不到的地方，防止误食药品导致
意外。
五、药品的批准文号、生产批号及有效期
1.药品的批准文号：兽药产品批准文号是农业部根据兽药国家标
准、生产工艺和生产条件批准特定兽药生产企业生产特定兽药产品时
兽药产品批准文号的格式为：兽药类别简称十年号十企业所在地
省份（自治区、直辖市）序号十企业序号十兽药品种编号。
格式如下：
兽药字（××××）××
XXX
XXXX
（兽药生字）年号省序号企业序号品种编号
（兽药添字）
（1）兽药类别简称。中药材、中成药、化学药品、抗生素、生化药
品、放射性药品、外用杀虫剂和消毒剂等的类别简称为“兽药字”；血清
制品、疫苗、诊断制品、微生态制品等的类别简称为“兽药生字”；药物
添加剂的类别简称为“兽药添字”。
（2）年号用4位数字表示，即核发产品批准文号时的年份。
（3）企业所在地省份序号用2位阿拉伯数字表示，由农业部规定
并公告。福大快
（4）企业序号按省排序，用3位阿拉伯数字表示，由农业部公告。
第九节药物的保管与识别
29
（5）兽药品种编号用4位阿拉伯数字表示，由农业部规定并公告。
对于进口兽药产品则应有农业部颁发的《进口兽药登记许可证》
证号，格式如下：
（XXXX）外兽药证字XX号
年号
产品编号
兽药批准文号或《进口兽药登记许可证》证号的有效期为5年，期
满后即行作废。使用过期批准文号的产品，则视为假兽药。经营企业
经营上述兽药产品，则以经营假兽药进行处理。兽药经营企业和使用
者在购买兽药产品时，要注意不要购买无批准文号或批准文号标注有
问题的兽药，以免买到假兽药。
2.药品的生产批号：药品生产单位在生产过程中将同一次投料、
同一生产工艺所生产的药品用一个批号来表示。批号表示生产日期
和批次，可由批号推算出药品的有效期和存放时间的长短，同时便于
药品的抽样检验，还代表该批药品的质量。
生产批号一般是由生产时间的年（2位或4位数字）、月（2位数）、
日期或流水号（2位数）组成。如批号“080902”，即2008年9月2日生
产的药品或2008年9月生产的第二批产品。
3.药品的有效期：有效期是指药品在规定的贮藏条件下能保证其
质量的期限，即使用有效期限，一般从生产日期开始计算。
兽药有效期一般按年月顺序标注。年份用4位数表示，月份用2
物可使用到2009年9月30日。也有产品在“有效期”项目上标注有效
期×年，并同时标明生产日期，或标明“有效期至××××年×月×日”。
凡是购买及使用药物时，都必须认清其有效期。未规定有效期
的，一般化学药品为2~3年，生物药品不超过2年，过了有效期的药
品药效可能降低，毒性可能增高，有的甚至不能药用，此时不能继续销
售或使用，必须销毁。但药品有效期并不是绝对的，如果在有效期内
兽药产品的外观性状、颜色、味道、气味、澄明度、溶解度等发生了明显
变化，也同样不能使用。
30
第一章犬、猫用药基础知识
第十节犬、猫小药箱
为了避免一些疾病在夜间突发，或远离动物医院带来的不便，养
犬、猫的家庭应准备一个犬、猫用药箱，根据不同地区犬、猫的常见病
与多发病选择一些常用药和必备器具。选择的药品以使用方便，保质
期长为原则，有些可以用人药代替，保存量不需太多，以少而精、少而
全为宜。表1-5所列为犬、猫用家庭药箱里应常备的药物，仅供参考，
如不能买到表中所列药品，也可选购具相同功能的其他市售产品。有
关犬、猫是否会对某种药物过敏，以及各种药的用法、用量、疗程等，必
须仔细阅读说明书或向专业兽医师咨询。如果犬、猫用药后病情不见
好转或病情较严重，应立即去当地动物医院检查和治疗，以免延误治
疗时机。
表1-5犬、猫用家庭药箱里的常备用品
类别
备选药物
用途
抗菌药
庆大霉素片、土霉素片、复方新
细菌引起的消化道、
诺明片、黄连素、诺氟沙星胶囊
呼吸道感染
红霉素软膏、金霉素软膏
皮肤软组织感染
解热镇痛药
安乃近片、复方氨基比林注射
缓解高热，消除疼痛
液、安痛定注射液、卓比林片或其
他市售犬、猫专用产品
驱虫药
阿苯达唑片、吡喹酮片或其他
定期使用，驱除消化
市售犬、猫专用驱虫药
道线虫、绦虫
皮肤病药
886擦剂，887洗剂，大宠爱、福
驱灭螨、蚤、虱、蜱等
来恩滴剂、双甲胖乳油
外寄生虫
地塞米松片软膏（皮炎平）
皮炎、湿疹
酮康唑洗剂、特比萘芬溶液或
皮肤真菌感染
软膏
抗过敏药
异丙嗪片、扑尔敏、息斯敏片
缓解过敏反应症状
地塞米松片或软膏、肾上腺素注
射液
第十节犬、猫小药箱
31
（续表）
类
别
备选药物
用
途
健胃助消化药
酵母片、乳酶生、消食片或其他
促进消化机能、提高
市售犬、猫专用产品
食欲
止泻止吐药
胃复安片，654-2注射液等
缓解呕吐、腹泻症状
止咳祛痰药
复方甘草片、蛇胆川贝液、小儿
缓解咳、喘症状
止咳糖浆或其他市售犬、猫专用
产品
滴耳剂
各种市售犬、猫专用滴耳油
保持耳道清洁卫生，
产品
预防炎症、瘙痒和祛除
臭味
滴眼剂
诺氟沙星滴眼液、氯霉素滴眼
防治结膜炎、角膜
液或其他市售犬、猫专用滴眼
炎，保持眼部清洁
产品
营养药
鱼肝油、维生素C、复合维生素
补充维生素、钙，增
B、维生素E、钙片
强体质
消毒用品及器械
温度计、酒精棉球、棉签、碘酒、
日常护理、简单外伤
创可贴、紫药水、云南白药、双氧
处理、给药等
水、一次性注射器、医用镊子、剪
刀、胶带等
第二章犬、猫常用抗微生物药物
由各种病原微生物，如细菌、真菌、病毒、支原体、螺旋体、立克次
体等引起的传染病是目前威胁犬、猫健康最主要的一类疾病。在这些
疾病中，有些属人兽共患病，如结核病、布鲁氏菌病、狂犬病、猫抓病及
钩端螺旋体病等，因此，控制犬、猫的传染性疾病对于维护人类健康亦
有重要的意义。
抗微生物药（Antimicrobialagents）是一类能选择性抑制或杀灭病
原微生物，而对动物机体没有或只有轻度毒性作用的药物。该类药物
在较低浓度下对特定的病原微生物如细菌、真菌、病毒、支原体、螺旋
体、立克次体等具有抑制或杀灭作用，主要用于预防和治疗由这些病
原微生物所引起的各类传染性疾病。
根据作用对象的不同，可将兽医临床上常用的抗微生物药分为抗
菌药（抗生素和人工合成抗菌药）、抗真菌药、抗病毒药、抗结核药。这
种分类方法并不是绝对的，如某些抗菌药也具有抗结核作用，还有些
药物兼有抗寄生虫、抗肿瘤的作用。
第一节抗生素
抗生素（Antibiotics）原称抗菌素，是某些微生物在生长过程中产
生的具有杀灭其他病原微生物活性的代谢产物。目前，抗生素主要从
微生物培养液中提取，有些已能人工合成或半合成，这就扩大了抗生
素的来源，同时，为改善其抗菌性能、减少毒副作用、扩大临床应用范
围开辟了广阔天地。
第一节抗生素
33
抗生素是人类对抗致病微生物的有力武器，在防治人类与动物细
菌性感染和各类传染病方面均有极重要的意义。
抗生素的种类繁多，常用于兽医临床的有几十种，分类方法亦有
多种，本章采用抗菌谱与化学性质结合的分类方法，介绍犬、猫临床常
用的各类抗生素。
一、主要作用于革兰氏阳性菌的抗生素
主要作用于革兰氏阳性菌的抗生素包括青霉素类、头孢菌素类、
大环内酯类、林可胺类。
（一）青霉素类
青霉素类（Penicillins）是某些青霉菌产生的抗生素。主要分两类：
一类是从青霉菌培养液中提取而得的天然青霉素，如青霉素G和苄星
青酶素；另一类是以天然青霉素的基本结构为基础，通过化学方法加
上不同的化学基团而得到的半合成青霉素，如阿莫西林、氨苄西林。
由于天然青霉素具有不耐酸、内服无效、不耐青霉素酶、对产酶的
细菌（如产酶金黄色葡萄球菌）无效、抗菌谱窄、对多数革兰氏阴性杆
菌无效等缺点，人们以天然青霉素的基本结构为原料，生产多种人工
半合成青霉素。在犬、猫临床应用的主要有以下4类：
（1）耐酸青霉素：如青霉素V。特点：耐酸，可内服，不耐青霉素
酶，抗菌谱与青霉素G相同，抗菌活性较青霉素G弱，不宜用于严重
感染。
（2）耐酸耐酶青霉素：如苯唑西林、氯唑西林、氟氯西林等。特点：
耐酸，可内服，耐青霉素酶，对革兰氏阳性菌的作用不及青霉素G。主
要用于耐青霉素G的金黄色葡萄球菌感染以及需长期用药的慢性
（3）广谱青霉素：如阿莫西林、氨苄西林。特点：耐酸，不耐酶，可
内服。对革兰氏阳性和阴性菌均有杀菌作用，但对革兰氏阳性菌的作
用略逊于青霉素G，对绿脓杆菌无效。
34
第二章犬、猫常用抗微生物药物
（4）抗假单胞菌青霉素：如羧苄西林、替卡西林、哌拉西林。特点：
不耐酸，不可内服，不耐酶，广谱且对绿脓杆菌作用较强。主要用于治
疗绿脓杆菌、大肠杆菌及其他肠杆菌科细菌所致的感染。
青霉素G（苄青霉素、青霉素）
Penicillin G(Benzylpenicillin)
【理化性质】本品钠盐、钾盐为白色结晶性粉，有吸湿性，易溶于
水，水溶液不稳定。临床应用时需新鲜配制成水溶液并立即使用。遇
酸、碱、氧化剂、重金属、乙醇等迅速失效。
青霉素G的抗菌效能以国际单位（I.U.）表示，1mg相当于
1667I.U.青霉素G钠盐或1559I.U.青霉素G钾盐。
【药理作用】青霉素G属窄谱杀菌性抗生素，其抗菌作用很强。
低浓度时起抑菌作用，高浓度时具有强大的杀菌作用。主要对多种革
兰氏阳性需氧菌、大多数厌氧菌、放线菌和螺旋体等高度敏感，具体包
括葡萄球菌、链球菌、化脓棒状杆菌、炭疽杆菌、破伤风梭菌、产气荚膜
杆菌、放线菌、肺炎双球菌、梭状芽孢杆菌、李氏杆菌和钩端螺旋体等，
常用作此类敏感菌感染的首选药。部分革兰氏阴性菌如巴氏杆菌、嗜
血杆菌和变形杆菌亦对青霉素G敏感，但对大肠杆菌、沙门氏菌作用
很弱，对脆弱类杆菌、包特氏菌、弯曲杆菌、奴卡菌无作用。对病毒、真
菌、立克次氏体、支原体和原虫无效。
一般细菌对其不易产生耐药性，但金黄色葡萄球菌可渐进性地产
生耐药性。耐药的金黄色葡萄球菌可产生大量的青霉素酶，该酶可水
解青霉素，使其失去抗菌活性。
【用途】主要用于对青霉素G敏感病原菌所致下列疾病的治疗。
（1）由革兰氏阳性菌所引起的犬、猫乳腺炎、子宫炎、化脓性腹膜
炎和创伤感染；犬、猫的肾炎等尿道感染及气管炎、肺炎等呼吸道疾
病；其他葡萄球菌、β-溶血性链球菌感染及梭菌感染。气
（2）部分革兰氏阴性菌感染，如犬、猫的李氏杆菌病。
（3）由螺旋体所引起的犬、猫钩端螺旋体病。
第一节抗生素
35
（4）犬、猫放线菌病。
（5）厌氧菌感染引起的脓肿、胸膜腔积脓。青用（
【不良反应与注意】
（1）本品毒性很小。肌内注射青霉素G钾可引起局部硬结。
（2）犬有过敏反应报道，主要临床表现为流汗、兴奋、不安、肌肉震
颤、呼吸困难、心率加快、站立不稳，有时可见荨麻疹，眼脸、头面部水
肿等。因此，用药后应注意观察，一旦出现不良反应，要立即进行对症
治疗，严重者可肌内或静脉注射肾上腺素（犬0.1～0.5mg/次，猫
0.1～0.2mg/次）进行抢救，必要时可加用糖皮质激素和抗组胺药（异
丙嗪、扑尔敏等）。
：（3）内服易被胃酸和消化酶所破坏，故内服效果差或无效。
（4）青霉素G钾盐不宜静脉注射，宜进行肌内注射。
（5）青霉素类不宜空腹注射，以免动物因血糖较低而引起昏厥。
【药物相互作用】
（1）本品不宜与两性霉素B、磺胺类、碳酸氢钠、维生素C、阿托品、
氯丙嗪等混合应用。式：
（2）本品与氨基糖苷类有协同作用，但在体外混合时易使本品
失活。式，氏
（3）本品不宜与抑菌剂，如氯霉素、红霉素、四环素类合用。
（4）普鲁卡因青霉素不宜与磺胺类药物合用。
【用法与用量】临用前以灭菌注射用水适量使溶解后应用。犬
以肌注和局部用药最常见，猫一般采用皮下注射。局部应用多为子宫
内或腹腔、关节腔内注人。
（1）青霉素G钠或钾：静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫
2万~4万I.U./kg。每6~8h一次。
（2）普鲁卡因青霉素：肌注、皮下注射。一次量，犬、猫2万IU./kg。
每12~24h一次。
【制剂与规格】
（1）注射用青霉素G钠：①40万1.U.，②80万1.U.，③100万
36
第二章犬、猫常用抗微生物药物
1.U.，④160万1U.。
（2）注射用青霉素G钾：①40万I.U.，②80万I.U.，③100万
I.U.，④160万1.U.，400万I.U.。
（3）普鲁卡因青霉素：①40万I.U.（普鲁卡因青霉素30万
I.U.十青霉素G钠或钾10万I.U.），②80万I.U.（普鲁卡因青霉素
60万I.U.十青霉素G钠或钾20万1U.）。邮
苄星青霉素
Benzathine penicillin G
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，极难溶于水。
【作用与应用】为青霉素的二苄基乙二胺盐。属长效青霉素，肌
注后吸收和排泄缓慢，维持时间长，但血中有效浓度低，抗菌谱、抗菌
作用与青霉素相似，不耐青霉素酶。只适用于对青霉素敏感菌所致轻
度和慢性感染。对急性感染不宜单独应用，须先注射青霉素G取得速
效，然后再用本品配合治疗。启品本
【用法与用量】肌注。一次量，犬、猫4万~5万1.U./kg，每3~
5天一次。临用前用适量灭菌注射用水制成混悬液后应用。
【制剂与规格】注射用苄星青霉素：①30万I.U.，②60万L.U.，
青霉素V
中#用
PenicillinV
【理化性质】本品钾盐为白色结晶性粉，溶于水和乙醇。
，【作用与应用】属半合成耐酸青霉素，抗菌谱、抗菌作用与青霉
素G相似，抗菌活性较青霉素G弱。口服吸收好，但不耐青霉素酶，因
此不宜用于严重感染。不良反应与青霉素G相似。
【不良反应与注意】肝、肾功能障碍病例应调整本品剂量。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫10~30mg/kg。每8～12h
一次。
第一节抗生素
37
【制剂与规格】
（1）青霉素V钾片：250mg。
（2）青霉素V钾溶液：25mg/mL
苯唑西林
Oxacillin
【理化性质】本品为白色粉末或结晶性粉末，溶于水和乙醇。
【药理作用】属半合成耐酸、耐酶青霉素，对产青霉素酶的金黄
色葡萄球菌有效，抗菌活性较青霉素G弱。可内服，由于食物可影响
其吸收，所以宜空腹服用。
【用途】主要用于犬、猫耐青霉素的金黄色葡萄球菌感染的治
疗，如败血症、肺炎、皮肤和软组织感染等。也可用于需长期用药的慢
性感染。
【用法与用量】肌注。一次量，犬、猫15~20mg/kg。每8~12h
一次。
【制剂与规格】注射用苯唑西林钠：①0.5g，②1g。
氯唑西林（邻氯青霉素）
Cloxacillin
【理化性质】本品为白色粉末或结晶性粉末，有吸湿性，溶于水
和乙醇。
【药理作用】属半合成耐酸、耐酶青霉素，抗菌谱与苯唑西林相
似，抗菌活性有所增强，但对链球菌活性比青霉素G或青霉素V差。
内服吸收比苯唑西林快，食物亦可影响其吸收。
【用途】同苯唑西林。亦可治疗由耐药金黄色葡萄球菌引起的
眼部感染。
【用法与用量】内服、肌注。一次量，犬、猫30mg/kg。每8h一次
【制剂与规格】
（1）注射用氯唑西林钠：0.5g。
38
第二章犬、猫常用抗微生物药物
（2）氯唑西林胶囊：①0.125g，②0.25g，③0.5g。
（3）16.7%星氯唑西林酯眼药膏。：胃
氟氯西林
Flucloxacillin
【作用与应用】属半合成耐酸、耐酶青霉素，抗菌谱与苯唑西林
相似，对葡萄球菌和专性厌氧菌的活性不如青霉素G和青霉素√。可
用于产青霉素酶葡萄球菌引起的感染。可与氨苄西林组成复方制剂。
【不良反应与注意】食物亦可影响其吸收，宜空腹内服。
【用法与用量】内服、静注或肌注。一次量，犬、猫15mg/kg。每
6h一次。##全##大更主
【制剂与规格】
（1）注射用氟氯西林钠：①0.25g，②0.5g，③1g。
（2）氟氯西林钠胶囊：①0.25g，②0.5g。用
氨苄西林（氨苄青霉素、安比西林）
Ampicillin
【理化性质】本品钠盐为白色或类白色的粉末或结晶，无臭或微
臭，味微苦，有吸湿性，易溶于水，在乙醇中略溶。
【药理作用】本品为广谱青霉素，对革兰氏阳性菌如链球菌、葡
萄球菌、梭菌、棒状杆菌、梭杆菌、丹毒丝菌、放线菌、李斯德氏菌的效
力与青霉素G相近或不及，对多种革兰氏阴性菌如大肠杆菌、变形杆
菌、沙门氏杆菌、副溶血性嗜血杆菌、布氏杆菌和巴氏杆菌均有较强抑杀
作用，但易产生耐药性。能耐酸，可内服，但能被青霉素酶破坏，对耐青
霉素金黄色葡萄球菌无效。多数克雷伯菌、绿脓杆菌对本品有耐药性。
【用途】主要用于敏感菌引起的肺部、肠道、胆道、尿路等感染和
败血症。亦可用于犬、猫的诺卡氏菌病。题
【不良反应与注意】
（1）对青霉素G耐药的细菌感染不宜应用本品。
第一节抗生素
39
（2）对青霉素类过敏的动物禁用本品。
（3）本品钠盐溶解后应立即使用。
（4）本品在酸性葡萄糖溶液中分解较快，有乳酸和果糖存在时亦
使稳定性降低，故宜以中性液体作溶剂。
（5）其他参见青霉素G。
【药物相互作用】
（1）与本品溶液有配伍禁忌的药物：盐酸土霉素、盐酸四环素、盐
酸金霉素、硫酸阿米卡星、硫酸卡那霉素、硫酸庆大霉素、硫酸链霉素、
盐酸林可霉素、硫酸多黏菌素B、氯化钙、葡萄糖酸钙、B族维生素、维
生素C等。
（2）本品与其他半合成青霉素、卡那霉素、庆大霉素、链霉素等联
用有协同作用，可用于严重感染。，量国】
（3）本品对产青霉素酶细菌的抗菌活性可被青霉素酶抑制剂克拉
维酸或舒巴坦增强。
（（4）其他参见青霉素G。
【用法与用量】一般感染，内服、静注、肌注或皮下注射，犬、猫一
次量10~40mg/kg，每6~8h一次；中枢神经系统或严重细菌感染，
静注，犬、猫一次量40mg/kg，每6h一次。（）
注射用氨苄西林-舒巴坦，静注、肌注。一次量，犬、猫10～20mg/kg
（以氨西林计）。每8h一次。语老-的莫（）
【制剂与规格】
（1）注射用氨苄西林钠：①0.5g，②1g，③2g。
（2）氨西林钠胶囊：①0.25g，②0.5g
（3）注射用氨苄西林-舒巴坦：3g氨苄西林十1.5g舒巴坦。
阿莫西林（羟氨苄青霉素）
Amoxicillin
【理化性质】本品钠盐为白色或类白色粉末或结晶，无臭或微
臭，味微苦，有吸湿性，易溶于水或乙醇。
40
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【药理作用】与氨苄西林抗菌谱相似，但对多种细菌的杀菌作用
较氨苄西林迅速而强。对志贺氏菌属的作用较弱。对胃酸稳定，内服
吸收良好，血药及尿药浓度较高。对青霉素酶不稳定。本
【用途】同氨苄西林。主要用于犬、猫的敏感菌感染，如敏感金
黄色葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、巴氏杆菌和变形杆菌引起的呼吸道
感染、泌尿生殖道感染和胃肠道感染及多种细菌引起的皮炎和软组织
感染。亦可用于犬、猫细菌性口炎的治疗。品本
【不良反应与注意】参见青霉素G、氨苄西林。本品在胃肠道的
吸收不受食物影响。为避免动物发生呕吐、恶心等胃肠道症状，宜在
饲后服用。
【药物相互作用】参见氨苄西林。
【用法与用量】内服、静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫
10~20mg/kg。每8~12h一次。
【制剂与规格】
（1）阿莫西林片：①0.05g，②0.1g，③0.125g，④0.25g，50.4g。
（2）阿莫西林胶囊：①0.125g，②0.25g。
（3）注射用阿莫西林钠：0.5g。
（4）阿莫西林-克拉维酸钾片：0.125g，阿莫西林0.1g十克拉维
酸0.025g。
（5）阿莫西林-克拉维酸钾注射液：①50mL：阿莫西林7g十克拉
维酸1.75g，②100mL：阿莫西林14g+克拉维酸3.5g。
羧苄西林（羧苄青霉素、卡比西林）
Carbenicillin
【理化性质】本品钠盐为具吸湿性的白色粉末，易溶于水，对热、
酸不稳定。
【作用与应用】本品抗菌作用、抗菌谱与氨苄西林相似，特点是
对绿脓杆菌、变形杆菌和大肠杆菌有较好的抗菌作用，对耐青霉素的
金黄色葡萄球菌无效。内服吸收少，不适于全身治疗，仅适用于绿脓
第一节抗生素
41
杆菌性尿道感染。一般注射给药，用于犬、猫的绿脓杆菌引起的全身
感染，以及变形杆菌、大肠杆菌感染等。与氨基糖苷类（如庆大霉素）
合用有协同作用，但不能混合注射。
【用法与用量】
（1）注射用羧苄西林钠：静注、肌注或皮下注射，犬、猫一次量
40~50mg/kg，每6~8h一次。
（2）羧苄西林满酯钠片：内服，犬、猫一次量10mg/kg，每8h
一次。
【制剂与规格】
（1）注射用羧苄西林钠：0.5g。
（2）羧苄西林满酯钠片：500mg。
替卡西林
Ticarcillin
【作用与应用】本品抗菌活性与氨苄西林相似，并对耐氨苄西林
的细菌亦有效，如绿脓杆菌及其他革兰氏阴性杆菌。与克拉维酸合用
可增强对革兰氏阴性菌及葡萄球菌的抗菌作用。常与克拉维酸钾组
成复方制剂，用于犬、猫的肺炎、软组织及骨骼感染。与氨基糖苷类
（如庆大霉素、阿米卡星）有协同作用，但不能混合注射。
【用法与用量】静注或肌注，犬、猫一次量40~100mg/kg，每
4~6h一次。
【制剂与规格】
（1）注射用羧西林钠：0.5g。
（2）注射用替卡西林-克拉维酸钾：①1.6g：1.5g替卡西林+
0.1g克拉维酸钾，②3.2g：3.0g替卡西林+0.2g克拉维酸钾。
哌拉西林
Piperacillin
【作用与应用】本品抗菌活性、抗菌谱与替卡西林相似。常与青
42
第二章犬、猫常用抗微生物药物
霉素酶抑制剂他唑巴坦组成复方制剂，用于犬、猫的绿脓杆菌及其他
革兰氏阴性菌感染。
【用法与用量】缓慢静注或静脉滴注。一次量，犬、猫50～
100mg/kg。每8h一次。
方【制剂与规格】支购主重：林面主
（1）注射用哌拉西林钠：2.0g。
（2）注射用哌拉西林钠-他唑巴坦：①2.25g：2.0g哌拉西林
钠+0.25g他唑巴坦，②4.5g：4.0g哌拉西林钠+0.5g他唑
巴坦。
（二）头孢菌素类
头孢菌素类（Cephalosporins）又名先锋霉素类，是一类广谱半合成
抗生素。该类药物为广谱杀菌剂，杀菌力强，能耐酸和耐青霉素酶，毒
性低，过敏反应的发生率比青霉素类低。现已被广泛用于犬、猫临床。
头孢氨苄（先锋霉素V）
武合业
Cefalexin(Cephalexin)
类【理化性质】本品为白色或微黄色结晶性粉末，微臭，微溶于水。
【药理作用】本品为第一代供内服头孢菌素。对革兰氏阳性菌
活性较强，对革兰氏阴性菌相对较弱，对青霉素酶稳定。对部分大肠
杆菌、奇异变形杆菌、克雷伯氏菌、沙门氏菌属、志贺氏菌属和梭杆菌
具有抗菌作用；变形杆菌和绿脓杆菌均对本品耐药。已
【用途】用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织感染。
对严重感染病例不宜应用。
【不良反应与注意】
（1）与青霉素G偶尔有交叉过敏反应，所以对青霉素G过敏的
犬、猫禁用。
（2）本品可引起犬流涎、呼吸急促和兴奋不安及猫呕吐、体温升高
等不良反应。混饲可减少胃肠道反应。菌
第一节抗生素
43
【药物相互作用】
（1）与抑菌剂如红霉素、土霉素联用可影响本品的抗菌活性。
（2）头孢菌素类与保泰松、氨基糖苷类、利尿剂（呋噻咪）联用可增
加对肾脏的毒性。
（3）本品禁止与氨基糖苷类混合应用。T主】
【用法与用量】内服。一次量，犬10~30mg/kg，每6~12h一次；猫
用于治疗犬脓皮病，内服，一次量22～35mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）头孢氨胶囊：①0.125g，②0.25g。
（2）头孢氨片：①0.125g，②0.25g。
站火（1）
头孢唑林（先锋霉素V）堂（）
Cefazolin
【理化性质】本品钠盐为黄白色结晶性粉末，易溶于水，但其水
溶液不稳定。
【药理作用】本品为第一代供注射头孢菌素。对革兰氏阳性菌
（如葡萄球菌、链球菌）及部分革兰氏阴性杆菌（如巴氏杆菌、大肠杆
菌、克雷伯氏肺炎杆菌）活性较强。其特点在于对肠杆菌活性强于其
他第一代头孢菌素。
【用途】用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织感染。
亦可于手术前注射给药，以防止感染。
【用法与用量】静注或肌注。一次量，犬、猫20~35mg/kg，每
8h一次。术前应用，静注，一次量，犬、猫22mg/kg。
【制剂与规格】注射用头孢唑林钠：①0.25g，②0.5g。
头孢羟氨苄
Cefadroxil
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，有特异性臭味，
44
第二章犬、猫常用抗微生物药物
微溶于水中。
【药理作用】本品为第一代供内服头孢菌素。抗菌作用类似头
孢氨苄，但对沙门氏菌属、志贺氏菌属的抗菌作用比头孢氨苄弱。肠
球菌属、肠杆菌属及绿脓杆菌等对本品耐药。
【用途】主要用于犬、猫的呼吸道、泌尿生殖道、皮肤和软组织等
部位的敏感菌感染。
【不良反应与注意】参见头孢氨苄。
【药物相互作用】参见头孢氨苄。
【用法与用量】内服。一次量，犬22~30mg/kg，每12h一次；
猫22mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】
（1）头孢羟氨胶囊：①0.125g，②0.25g，③0.5g。
（2）头孢羟氨片：0.125g。）林型
头孢拉定
Cefradine
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，有特异性臭味，
微溶于水。
【作用与应用】本品为第一代供注射头孢菌素。对革兰氏阳性
菌与革兰氏阴性菌的作用与头孢氨苄相似。可用于犬、猫的呼吸道、
泌尿生殖道、皮肤和软组织感染。
【药物相互作用】参见头孢氨苄。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬、猫12.5~25mg/kg。
每12~24h一次。
【制剂与规格】注射用头孢拉定：0.5g。
头孢洛宁
Cefalonium
【作用与应用】本品对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌有效。可
第一节抗生素
45
用于治疗犬的角膜、结膜炎。目前尚未批准用于猫。
【用法与用量】犬的感染眼用药，每12~24h一次，直到痊愈。
【制剂与规格】头孢洛宁软膏8%。
头孢西丁
Cefoxitin
【理化性质】本品钠盐为白色结晶性粉末，具吸湿性，易溶于水，
【作用与应用】本品为第二代头孢菌素类。对青霉素酶较稳定。
对厌氧菌及革兰氏阴性杆菌活性强于其他头孢菌素类，尤其对肠道专
性厌氧的脆弱类杆菌作用强。对绿脓杆菌无效。可用于治疗犬、猫因
革兰氏阴性杆菌或厌氧菌引起的肠道感染、腹膜炎、软组织损伤及手
术期预防感染。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫30～
40mg/kg。每6~8h一次。-
【制剂与规格】注射用头孢西丁：①1.0g，②2.0g。皖】
头孢呋辛
Cefuroxime
【作用与应用】本品为第二代头孢菌素类。对青霉素酶极稳定。
对革兰氏阴性菌作用强于第一代头孢菌素类，尤其对肠杆菌有良好的
抗菌活性，许多专性厌氧菌亦对其敏感，但对假单胞菌作用不佳。对
革兰氏阳性菌作用不如第一代头孢菌素类。可用于预防术部感染及
严重的骨科疾病。本品的钠盐在胃肠道内不稳定，只能非肠道给药，
但肌注及皮下注射有疼痛反应。1
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫20~
50mg/kg。每8~12h一次。
【制剂与规格】注射用头孢味辛钠：①0.25g，②1.5g
46
第二章犬、猫常用抗微生物药物
头孢噻房
Cefotaxime
【理化性质】本品钠盐为白色结晶性粉末，易溶于水。
【作用与应用】本品为第三代头孢菌素类。对青霉素酶较稳定。
对革兰氏阴性菌（不包括绿脓杆菌），尤其是肠杆菌的作用比第一、第
二代头孢菌素及氨苄西林强，对大肠杆菌、肺炎克雷伯氏菌、巴氏杆菌
及沙门氏菌亦有较强抗菌活性，对革兰氏阳性菌作用比第一、二代头
孢菌素类弱。多用于急性败血症或氨基糖苷类治疗效果不佳的病例，
尤其是肾功能障碍者。
【不良反应与注意】
毛（1）与青霉素偶尔有交叉过敏反应。当
（2）注射时有疼痛反应。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬50mg/kg，每
12h一次；猫20~80mg/kg，每6h一次。一do
【制剂与规格】注射用头孢噻：①0.5g，②1.0g，③2.0g。
头孢他啶
Ceftazidime
【作用与应用】本品为第三代头孢菌素类。对青霉素酶很稳定。
孢菌素类。对绿脓杆菌抗菌活性强于其他同类药物。可用于治疗犬、
猫肠道革兰氏阴性杆菌感染，绿脓杆菌引起的腹部感染、皮肤感染、软
组织损伤及手术期预防感染。品
【用法与用量】肌注、静注或皮下注射。一次量，犬、猫20～
50mg/kg。每8~12h一次。T，
【制剂与规格】注射用头孢他啶：①0.25g，②0.5g，③1.0g，
④2.0g
第一节抗生素二
47
头孢曲松
Ceftriaxone
【作用与应用】本品为第三代头孢菌素类。对青霉素酶稳定。
对革兰氏阴性菌，尤其是肠杆菌作用强。敏感菌包括大肠杆菌、多杀
性巴氏杆菌、沙门氏菌、克雷伯氏肺炎杆菌、变形杆菌、嗜血杆菌、链球
菌、葡萄球菌。绿脓杆菌对本品的敏感性差。可用于治疗犬、猫敏感
致病菌所致的呼吸道感染，尿道、胆道感染，以及腹腔感染、盆腔感染、
皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、脑膜炎等及手术期预防
【注意】本品不宜加人含钙的溶液中使用。菌啦是证当
【用法与用量】静注或皮下注射。一次量，犬、猫20mg/kg。每
12h一次。
【制剂与规格】注射用头孢曲松钠：1.0g。
头孢噻味
Ceftiofur
【作用与应用】本品为第三代动物专用头孢菌素。具广谱杀菌
作用，对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌，包括产青霉素酶的菌株均有
效。敏感菌包括大肠杆菌、多杀性巴氏杆菌、放线杆菌、嗜血杆菌、沙
门氏菌、链球菌。对葡萄球菌活性不如其他头孢菌素类。临床用于犬
的大肠杆菌与奇异变形杆菌引起的泌尿道感染。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬2.2~4.4mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】注射用头孢噻呋钠：1.0g。
（三）大环内酯类
应用于犬、猫的大环内酯类抗生素（Macrolides）主要包括红霉素、
克拉霉素、阿齐霉素及泰乐菌素。此类药物均为抑菌剂，对革兰氏阳
48
第二章犬、猫常用抗微生物药物
性菌、支原体、衣原体、立克次体及某些革兰氏阴性杆菌和厌氧菌均有
效。可用于对青霉素类过敏或耐药病例的治疗，亦广泛用于犬、猫呼
吸道、皮肤和软组织感染的治疗。
红霉素
Erythromycin
【理化性质】本品为白色或类白色结晶或粉末，无臭，味苦，微有
吸湿性。本品的干燥状态或在中性和弱碱性液中较为稳定，而在酸性
条件下不稳定，H低于4时即被破坏。
【药理作用】本品抗菌谱与青霉素G相似，对革兰氏阳性菌（如
金黄色葡萄球菌，包括耐青霉素菌株）、肺炎球菌、链球菌、梭状芽孢杆
菌等均有较强的抗菌作用，对弯杆菌、某些螺旋体、支原体、立克次体
和衣原体等也有良好作用。大肠杆菌、沙门氏菌对本品不敏感。一
【用途】主要用于耐青霉素金黄色葡萄球菌及其他敏感菌所致
的各种感染，如肺炎、子宫炎、乳腺炎、败血症等，也可用于治疗犬、猫
的诺卡氏菌病。眼膏或软膏用于皮肤和眼部感染。可作为对青霉素
过敏动物的替代药物。
【药物相互作用】
（1）本品对氯霉素和林可霉素类的效应有拮抗作用，不宜同用。
（2）本品可干扰青霉素类及头孢类的杀菌作用，不宜同用。
（3）本品忌与酸性药物配伍。
【用法与用量】内服，一次量，犬、猫10~20mg/kg，每8~12h
【制剂与规格】
（1）红霉素肠溶片：①0.125g，②0.25g。
（2）红霉素片：①0.05g，②0.125g，③0.25g
（3）红霉素软膏：1%。
（4）红霉素眼膏：0.5%。
第一节抗生素
49
克拉霉素（甲红霉素）
Clarithromycin
【作用与应用】本品为红霉素的衍生物，但抗菌活性更强，抗菌
谱与青霉素G相似。可用于对青霉素过敏或耐药病例的治疗。对其
敏感菌包括革兰氏阳性菌、部分革兰氏阴性菌（巴氏杆菌）及螺旋体
（螺杆菌）。对奴卡菌、衣原体、立克次体亦有抑制作用；对沙眼衣原
体、肺炎支原体和厌氧菌的作用也强于红霉素。大多数的肠杆菌，如
假单胞菌、大肠杆菌、克雷伯氏菌，对本品耐药。本品内服吸收较红霉
素完全，且不受食物影响。可用于犬、猫的呼吸道感染，亦可用于治疗
皮肤和软组织感染及非结核分枝杆菌感染。
【药物相互作用】本品治疗犬、猫的非结核分枝杆菌感染时可与
恩诺沙星和利福平联合应用。
【用法与用量】内服或静注，一次量，犬4~12mg/kg，猫5~
10mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】
（1）克拉霉素片：①0.25g，②0.5g。混内
（2）注射用克拉霉素：0.5g。
阿齐霉素
Azithromycin
【作用与应用】本品是大环内酯类抗生素亚类之一，即氮杂内酯
类（Azalide）的第一个药物，由红霉素衍生而成。抗菌谱与红霉素相
似，对革兰氏阳性球菌、杆菌，革兰氏阴性杆菌（如嗜血杆菌，巴氏杆
菌）、分支杆菌、专性厌氧菌、衣原体、支原体和弓形体均有抗菌活性。
对部分放线菌、诺卡氏菌、伤寒杆菌也有抑制作用。大多数肠杆菌（如
假单胞菌、大肠杆菌、克雷伯氏菌）对本品耐药。可用于治疗犬、猫的
呼吸道感染，以及轻度到中度的皮肤和软组织感染、非结核分枝杆菌
感染。面
50
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【不良反应与注意】犬、猫肌注或皮下注射本品时可引起注射部
位疼痛，重者导致局部炎症。
【用法与用量】内服。一次量，犬5~10mg/kg。每12~24h一
次；猫5mg/kg，每48h一次。品【用]
【制剂与规格】
（1）阿齐霉素胶囊：25mg。革食，用天二革
（2）注射用阿奇霉素：0.25g。：双）
泰乐菌素
Tylosin
上用国特
加提成不且，全量
【作用与应用】本品为动物专用抗生素。抗菌谱与红霉素相似，
但对革兰氏阳性菌作用不及红霉素，对支原体抑制作用较强，对螺旋
体亦有抑制作用，对大多数革兰氏阴性菌作用较差。常用于治疗犬、
猫的慢性结肠炎、浆细胞/淋巴细胞性肠炎及隐孢子虫病。忘民
【用法与用量】
（1）肌注。一次量，犬、猫8~11mg/kg。每12h一次。端
（2）内服。一次量，犬、猫7~11mg/kg，用于治疗犬、猫慢性结肠
炎与隐孢子虫病时剂量可增至20mg/kg。每6~8h一次。
【制剂与规格】
宠惠齐网
（1）泰乐菌素片：200mg。
（2）泰乐菌素注射液：①50mL：2.5g，②100mL：20g。
（四）林可霉素类
林可霉素
Lincomycin
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，有微臭或特殊臭，味苦，易
溶于水或甲醇，略溶于乙醇。
【药理作用】本品抗菌谱较红霉素窄。革兰氏阳性菌如葡萄球
第一节抗生素
51
菌（包括耐青霉素菌株）、链球菌、肺炎球菌、炭疽杆菌及支原体、钩端
螺旋体均对本品敏感。而革兰氏阴性菌如巴氏杆菌、克雷伯氏菌、假
单胞菌、沙门氏菌、大肠杆菌等均对本品耐药。其特点是对厌氧菌有
良好的抗菌活性，如梭杆菌、消化球菌、消化链球菌、破伤风梭菌、产气
荚膜梭菌及大多数放线菌均对本品敏感。
【用途】主要用于敏感菌所致犬、猫的各种感染，如肺炎、支气管
炎、败血症、骨髓炎、蜂窝织炎、化脓性关节炎和乳腺炎等。对放线菌
病亦有一定疗效。特别适用于耐青霉素、红霉素菌株的感染和对青霉
素类过敏的犬、猫。国言，
【不良反应与注意】
用（1）本品可排人乳汁中，有可能引起吮乳的犬、猫发生腹泻。
（2）本品内服吸收差，食物可降低其吸收速度和吸收量。
（3）犬、猫内服本品的不良反应为胃肠炎（呕吐、稀便，犬偶发出血
性腹泻）。肌内注射可引发注射局部疼痛。快速静脉注射能引起血压
升高和心、肺功能停顿。
【药物相互作用】
（1）本品与庆大霉素等联合对葡萄球菌、链球菌等革兰氏阳性菌
呈协同作用。
（2）本类药物与氯霉素或红霉素合用有拮抗作用，与卡那霉素、新
生霉素同瓶静脉注射时有配伍禁忌。
【用法与用量】
（1）肌注。一次量，犬、猫22mg/kg，每24h一次；或11mg/kg
每12h一次。
（2）静注。一次量，犬、猫11~22mg/kg。每8~12h一次。
（3）内服。一次量，犬、猫22mg/kg，每12h一次；或15mg/kg，每
8h一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸林可霉素片：①0.25g，②0.5g。
（2）盐酸林可霉素注射液：①2mL：0.6g，②10mL：3g。
52
第二章犬、猫常用抗微生物药物
克林霉素（氯林霉素、氯洁霉素）
Clindamycin
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，易溶于水、甲醇或吡
啶，微溶于乙醇。
【作用与应用】抗菌谱同林可霉素，但抗菌活性比林可霉素强4~
8倍，对厌氧菌、衣原体、支原体、恶性疤原虫和弓形虫均有杀灭作用。
内服吸收明显优于林可霉素，进食对本品吸收影响不大。除用于敏感菌
所致犬、猫的各种感染外，在国外被认为是治疗弓形虫病的较好药物，可
用于犬、猫的弓形虫感染。亦可用于犬新孢子虫感染的治疗。不
【不良反应与注意】同盐酸林可霉素。肺弓形虫病患猫应慎用
本品。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬、猫5~10mg/kg。每12h一次。
（2）静注或肌注。一次量，犬、猫10mg/kg。每12h一次。
（3）葡萄球菌感染：内服。一次量，犬11mg/kg，每12h一次；或
22mg/kg，每24h一次。
（4）呼吸道感染：内服。一次量，犬、猫33mg/kg。每12h一次。
（5）厌氧菌感染及牙周感染：内服。一次量，犬、猫11~33mg/kg
每24h一次。
（6）猫弓形虫病：内服。一次量12.5~25mg/kg。每12h一次，
连续4周。
【制剂与规格】
（1）盐酸克林霉素胶囊：①0.075g，②0.15g。
（2）克林霉素口服液：1mL：25mg。
（3）盐酸克林霉素注射液：2mL：150mg
二、主要作用于革兰氏阴性菌的抗生素
主要为氨基糖苷类（Aminoglycosides）。常用于犬、猫临床的包括
第一节抗生素二
53
链霉素、庆大霉素、卡那霉素、阿米卡星、新霉素、大观霉素及妥布霉素
等。此类药物常用制剂均为硫酸盐，内服吸收很少，对革兰氏阴性杆
菌作用强，均具有不同程度的耳毒性、肾脏毒性及神经肌肉阻断作用，
尤其对于猫，在临床上应慎用或不用本类抗生素。实类蓝
链霉素
二
Streptomycin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色粉末，无臭或几乎无
臭，味微苦，有吸湿性，易溶于水。
【药理作用】本品对结核杆菌和多种革兰氏阴性杆菌（如大肠杆
菌、沙门氏菌、布氏杆菌、巴氏杆菌、志贺氏痢疾杆菌）有较强抗菌作
用。对多数革兰氏阳性球菌的作用差。与青霉素G合用具协同杀菌
作用。链球菌、绿脓杆菌和厌氧菌对本品耐药。
【用途】主要用于治疗犬各种敏感菌所致急性感染，如呼吸道感
染（肺炎、咽喉炎、支气管炎）、泌尿道感染、放线菌病、钩端螺旋体病、
细菌性胃肠炎、乳腺炎、细菌性肠炎等。还可与异烟肼、利福平配合治
疗犬的结核病。
【不良反应与注意】
（1）本类药物具有耳毒性，可影响平衡和听觉，可能导致不可逆的
耳毒性。幼龄动物或需敏锐听觉的特种犬慎用本类药物。
（2）猫不宜应用或慎用本品。对氨基糖苷类过敏的动物也应禁用
本品。
（3）动物出现脱水（可致血药浓度增高）或肾功能损害时慎用本品。
（4）用本品治疗泌尿道感染时，应同时内服碳酸氢钠，使尿液呈碱性。
（5）本类药物内服极少吸收，可作为肠道感染用药。
【药物相互作用】
（1）本品与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可
能增加对耳、肾及神经肌肉接头等的毒性作用，使听力减退、肾功能降
低及骨骼肌松弛、呼吸抑制等。后者可用抗胆碱酯酶药（新斯的明）、
54
第二章犬、猫常用抗微生物药物
钙剂等进行解救。大，集，#米，大天
（2）氨基糖苷类和青霉素类或头孢菌素类联合应用具有协同作用。
（3）氨基糖苷类与青霉素类或头孢菌素类或肝素在体外混合时，
【用法与用量】肌注。一次量，犬20~30mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】注射用硫酸链霉素：①0.75g，②1g，③2g，
④5g。
庆大霉素品
Gentamicin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色结晶性粉末，无臭，有
吸湿性，易溶于水。
【药理作用】本品为三种抗菌活性与毒性基本一致的成分的复
合物。在本类药物中抗菌谱较广，抗菌活性较强，对多种革兰氏阴性
菌（如大肠杆菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、巴氏杆菌、沙门氏
菌等）及葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）均有较强抗菌作用。多数链
球菌（化脓链球菌、肺炎球菌、粪链球菌等）、厌氧菌（类杆菌或梭状芽
孢杆菌）、结核杆菌、立克次体、真菌和病毒等对本品耐药。
【用途】用于犬、猫敏感菌引起的败血症、泌尿生殖系统感染、呼
吸道感染、胃肠道感染（包括腹膜炎）、胆道感染、乳腺炎及皮肤、软组
织感染。内服不吸收，可用于肠炎和细菌性腹泻。
【不良反应与注意】与链霉素相似。本品对肾脏有较严重的损害
作用，不要随意加大剂量或延长疗程。有呼吸抑制作用，不可静脉推注。
【药物相互作用】与链霉素相同。
【用法与用量】
（1）静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫2~4mg/kg，每6~
8h一次；或5~10mg/kg，每24h一次。
（2）内服。一次量，猫2.5~7.5mg。每12h一次。
【制剂与规格】用音温管内
（1）硫酸庆大霉素片：①20mg，②40mg。
第一节抗生素
55
（3）硫酸庆大霉素滴眼液：8mL：40mg。到
卡那霉素
Kanamycin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色的粉末，无臭，有吸湿
性，易溶于水。
【作用与应用】本品抗菌谱与链霉素相似，对大多数革兰氏阴性
杆菌，如大肠杆菌、变形杆菌、沙门氏菌、多杀性巴氏杆菌等有强大抗
菌作用，对结核杆菌和耐青霉素的葡萄球菌亦有效。内服用于治疗敏
感菌所致的肠道感染。肌注用于敏感菌所致的各种严重感染，如败血
症、肠道和泌尿生殖道感染、呼吸道感染、皮肤和软组织感染等。
【用法与用量】静注或肌注。一次量，犬、猫10mg/kg，每12h
【制剂与规格】
（1）注射用硫酸卡那霉素：①0.5g，②1g，③2g。己
（2）硫酸卡那霉素注射液：2mL：0.5g。
阿米卡星（丁胺卡那霉素）
Amikacin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色结晶粉末，几乎无臭，
无味，易溶于水。
【药理作用】本品为半合成氨基糖苷类抗生素。作用、抗菌谱与
庆大霉素相似，对各种革兰氏阴性菌和阳性菌、绿脓杆菌等均有较强的
抗菌活性。其特点是当细菌对其他氨基糖苷类耐药后，对本品还敏感。
【用途】用于犬、猫大肠杆菌、变形杆菌引起的泌尿生殖道感染
（膀胱炎）及绿脓杆菌、大肠杆菌引起的皮肤和软组织感染。尤其适用
于革兰氏阴性杆菌中对卡那霉素、庆大霉素或其他氨基糖苷类耐药菌
株所引起的感染。速自
56
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【不良反应与注意】与链霉素相似。本品不可直接静脉推注，静
脉滴注也应缓慢，以免引起神经肌肉阻滞和呼吸抑制。
【药物相互作用】本品与半合成青霉素类或头孢菌素类联合常
有协同抗菌效应。如对绿脓杆菌可与羧苄西林联合；对肺炎球菌可与
头孢菌素类联合；对大肠杆菌、葡萄球菌可与头孢噻联合。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬15~30mg/kg
猫10~14mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】#品本银直用
（1）硫酸阿米卡星注射液：①1mL：0.1g，②2mL：0.2g。
（2）注射用硫酸阿米卡星：0.2g。
新霉素
Neomycin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色的粉末，无臭，极易引
湿，易溶于水。
【作用与应用】本品抗菌谱与链霉素相似。对葡萄球菌及肠杆
菌（大肠杆菌等）有良好抗菌作用。因毒性大，一般禁用于注射给药。
但内服与局部应用吸收很少。内服用于犬、猫的肠道感染，局部应用
对葡萄球菌和革兰氏阴性杆菌引起的皮肤、眼、耳感染及子宫内膜炎
等有良好疗效。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫10~20mg/kg。每6~12h
一次。
【制剂与规格】
（1）硫酸新霉素片：①0.1g，②0.25g。
（2）硫酸新霉素滴眼液：8mL：40mg。
大观霉素（壮观霉素）
Spectinomycin
【理化性质】本品盐酸盐或硫酸盐为白色或类白色结晶性粉末
第一节抗生素
57
易溶于水。
【作用与应用】本品对革兰氏阴性杆菌如大肠杆菌、沙门氏菌、
志贺氏菌、变形杆菌有中度抗菌活性。葡萄球菌、链球菌及部分支原
体亦对其敏感。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬22mg/kg。每12h一次。至
（2）肌注。一次量，犬5.5~11mg/kg。每12h一次。1
【制剂与规格】注射用盐酸大观霉素：2g。n
妥布霉素
Tobramycin
【作用与应用】本品抗菌谱与庆大霉素相似。对大多数革兰氏
阴性菌的作用不及庆大霉素，而对绿脓杆菌抗菌作用较庆大霉素强
2~4倍，对葡萄球菌有抗菌作用，对链球菌无效。可用于犬、猫的绿脓
杆菌感染，及其他敏感革兰氏阴性杆菌所致的呼吸系统、皮肤、软组
织、骨、腹腔感染和败血症等。血出
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬2～4mg/kg
每8h一次；或9~14mg/kg，每24h一次。猫3mg/kg，每8h一次；
或5~8mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】
（1）硫酸妥布霉素注射液：①2mL：40mg，②2mL：80mg。
（2）硫酸妥布霉素滴眼液：8mL：24mg。
三、广谱抗生素
（一）四环素类
常用于犬、猫的四环素类抗生素（Tetracyclines）包括土霉素、金霉
素、四环素、多西环素、米诺环素。按其抗菌活性大小顺序依次为：米
诺环素>多西环素>金霉素>四环素>土霉素。此类药物对革兰氏
58
第二章犬、猫常用抗微生物药物
阳性菌、阴性菌、螺旋体、立克次氏体、支原体、衣原体、原虫（球虫、阿
米巴原虫）等均可产生抑制作用，故称为广谱抗生素。致已目
土霉素
Oxytetracycline
【理化性质】本品盐酸盐为淡黄色结晶性或无定形粉末，无臭，
在日光下颜色变暗，在碱性溶液中易破坏失效。微溶于乙醇，极微溶
于水，可溶于氢氧化钠溶液和稀盐酸。用【】
【药理作用】本品具广谱抑菌作用，敏感菌包括肺炎球菌、链球
菌、部分葡萄球菌、炭疽杆菌、破伤风杆菌、棒状杆菌等革兰氏阳性菌
以及大肠杆菌、巴氏杆菌、沙门氏菌、布鲁氏菌、嗜血杆菌、克雷伯氏菌
等革兰氏阴性菌。对支原体、衣原体、立克次体、螺旋体等也有一定程
度的抑制作用。千赏是欧位，毫进大不
瓶【用途】可用于治疗犬、猫的呼吸道、尿道、皮肤及软组织感染，包
括犬的布氏杆菌病、立克次氏体病和衣原体病，犬、猫的大肠杆菌病，猫
由立克次氏体引起的传染性贫血，亦用于预防犬的钩端螺旋体病。
【不良反应与注意】
（1）局部刺激是本类药物的主要不良反应，表现为肌注后，由于其
盐酸盐为强酸性，可引起局部疼痛、发炎及坏死等反应；静注时勿漏出
血管，注射速度应缓慢。有些生产者建议对犬避免静注本品。】
（2）内服时避免与乳制品和含钙、镁、铝、铁、秘等药物及含钙量较
高的食物同用。食物可阻滞四环素类吸收，宜空腹服用。
（3）肝、肾功能严重损害时忌用四环素类药物。
【药物相互作用】
（1）与碳酸氢钠同用可升高胃内pH，使四环素类的吸收减少、活
性降低。
（2）与钙盐、铁盐或含金属离子钙、镁、铝、秘、铁等的药物（包括中
草药）同用时可与四环素类形成不溶性络合物，减少药物的吸收。
（3）与强效利尿药如呋噻米等同用可加重对肾脏的损害。
第一节抗生素二
59
（4）四环素类属快效抑菌药，可干扰青霉素类对繁殖期细菌的杀
菌作用，应避免同用。
电
【用法与用量】
（1）静注或肌注。一次量，犬、猫7.5~10mg/kg。每12h一次。
（2）内服。一次量，犬、猫20mg/kg。每8~12h一次。用）
【制剂与规格】
（1）土霉素片：①0.05g，②0.125g，③0.25g。）（
（2）注射用盐酸土霉素：①0.2g，②1g。8）
（3）盐酸土霉素注射液：100mL：20g。
金霉素
Chlortetracycline
划有斯（）
【理化性质】本品盐酸盐为黄色结晶性粉末，微溶于水。（）
【作用与应用】抗菌谱、不良反应及用途均与土霉素相似，但对
革兰氏阳性球菌，特别是葡萄球菌作用较四环素强。因刺激性大，现
·已不用于全身感染，可局部应用，防治敏感菌引起的犬、猫浅表眼部感
染，亦可内服治疗犬、猫的大肠杆菌病、沙门氏菌病，犬的立克次氏体、
衣原体、放线菌和布氏杆菌感染。不容，宣要
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬、猫25mg/kg。每6~8h一次。
（2）眼部应用。涂于患眼，每8h一次。出
【制剂与规格】
（1）盐酸金霉素片：①0.125g，②0.25g。
（2）盐酸金霉素眼膏：10g：0.1g。
四环素
Tetracycline
【理化性质】本品盐酸盐为黄色结晶性粉末，无臭，味苦，有吸湿
性，遇光色渐变深，溶于水，微溶于乙醇，在碱性溶液中易破坏而失效。
60
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【作用与应用】抗菌谱、不良反应及用途均与土霉素相似，但对
大肠杆菌、变形杆菌作用较强。可用于治疗犬、猫的大肠杆菌、沙门氏
菌、立克次氏体、放线菌、衣原体感染，还可预防犬的钩端螺旋体病和
热带性贫血，或治疗犬的附红细胞体病。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬、猫15～20mg/kg。每8h一次。
（2）静注。一次量，犬、猫4.4~11mg/kg。每8h一次。
（3）治疗犬的立克次氏体感染，内服。一次量，犬22mg/kg。每
8h一次，连续14天。
【制剂与规格】
（1）盐酸四环素片：①0.125g，②0.25g。
（2）盐酸四环素胶囊：0.25g。
（3）注射用盐酸四环素：①0.25g，②0.5g，③1g。）
多西环素（强力霉素）
Doxycycline
【理化性质】本品盐酸盐为淡黄色或黄色结晶性粉末，无臭，味
苦，室温中稳定，遇光变质，易溶于水或甲醇，微溶于乙醇和丙酮。
【作用与应用】本品属半合成四环素类。抗菌谱基本同土霉素，
敏感菌包括螺旋体（如螺杆菌）、立克次氏体（如巴尔通体）、支原体和
衣原体。抗菌活性略强于土霉素和四环素，毒性为本类药物中最小
的。因本品主要通过粪便排泄，其抗菌作用不受肾功能状态的影响，
可推荐用于肾功能损伤动物。同时，由于具有较高的脂溶性，本品能
较好地渗人前列腺液及支气管分泌物中。可用于治疗敏感细菌、某些
原虫、立克次氏体及埃立克体感染，还可预防猫嗜性衣原体感染。
【不良反应与注意】本品主要不良反应包括恶心、呕吐和腹泻，
有时会发生食管炎及食管溃疡，但混饲给药可减少此危险。
【用法与用量】
（1）内服（最好与食物同服）。一次量，犬、猫10mg/kg。每24h一次。
第一节抗生素
61
（2）静注。一次量，犬、猫3~5mg/kg。每12h一次。册
（3）肌注。一次量，犬50mg/kg。每24h一次。
币（4）犬立克次氏体及埃立克体感染：内服，一次量5mg/kg，每12h
一次。治疗埃立克体感染需连续给药14天。
【制剂与规格】
（1）盐酸多西环素片：①0.05g，②0.1g。主自不）
（2）盐酸多西环素注射液：10mL：0.25g。身不品本
米诺环素
Minocycline
【作用与应用】本品属半合成四环素类。在四环素类中，本品的
抗菌作用最强。抗菌谱与四环素相近，对革兰氏阳性菌（包括耐四环
素的金黄色葡萄球菌、链球菌等）有较强的抗菌作用，对革兰氏阴性杆
菌的作用较弱，对衣原体、埃立克体和支原体亦有较好的抑制作用。
主要用于治疗犬、猫立克次氏体、埃立克体、支原体、衣原体及敏感细
菌的感染。此外，本品尚可用于阿米巴原虫病的辅助治疗。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫5~15mg/kg。每12h
一次。
【制剂与规格】盐酸米诺环素片：①0.05g，②0.1g。（L）
（二）氯霉素类（Chloramphenicols）
氯霉素
Chloramphenicol
【理化性质】本品为白色或微带黄绿色的针状、长片状结晶或结晶
性粉末，味苦，干燥时稳定。易溶于甲醇、乙醇、丙酮或丙二醇，微溶于水。
【药理作用】本品为广谱抑菌剂。敏感菌包括革兰氏阳性菌（如
葡萄球菌和链球菌）革兰氏阴性菌（如布氏杆菌、沙门氏菌、嗜血杆菌）、
专性厌氧菌（如梭状芽孢杆菌、脆弱类杆菌）。此外，披衣菌、支原体（对
62
第二章犬、猫常用抗微生物药物
眼型支原体作用不确实）、钩端螺旋体、立克次氏体也对本品敏感。
【用途】本品对犬、猫的沙门氏菌病和大肠杆菌病疗效好，可用
于防治犬、猫的肠道感染和犬副伤寒，亦用于治疗犬的衣原体病、布氏
杆菌病，病毒感染（如猫瘟）后的继发性细菌感染。局部应用可治疗
犬、猫的乳腺炎、子宫炎和传染性角膜炎。
【不良反应与注意】
（1）本品不良反应主要是抑制骨髓造血功能。现有很多国家（包
括中国）在食品动物中禁止应用。犬、猫用药应严格掌握适应症、剂量
和疗程，尤其是幼犬和幼猫。
（2）本品有免疫抑制作用，在疫苗免疫期间应禁用。
【药物相互作用】
（1）本品与大环内酯类或林可霉素类同用可发生拮抗，故不宜联
（2）本品与某些抑制骨髓的药物如秋水仙碱、保泰松和青霉胺等
同用，可增加毒性。支，
（3）本品内服或注射时忌与碱性药物配伍。也不宜与其他抗生
素、复合维生素B等联合静脉注射。
【用法与用量】
（1）内服、静注、肌注、皮下注射。一次量，犬25～60mg/kg，每
8~12h一次；猫15~30mg/kg，每12h一次。
（2）局部用药：眼部，每4~8h1滴；受感染耳部，2~12滴，每6~
12h一次。
【制剂与规格】
（2）氯霉素胶囊：0.25g。4
（3）注射用琥珀酸钠氯霉素粉针：①0.69g，②1.38g。等
（5）1%氯霉素软膏。当
（6）5%滴耳液。威）
第二节人工合成抗菌药
63
氟苯尼考（氟甲矾霉素）
Florfenicol
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，无臭，易溶于
二甲基甲酰胺、甲醇，略溶于冰醋酸，极微溶于水和氯仿。
【作用与应用】本品为人工合成的甲矾霉素单氟衍生物。抗菌
谱与抗菌活性略优于氯霉素与甲矾霉素，对多种革兰氏阳性菌、革兰
氏阴性菌及支原体等均有作用。对耐氯霉素和耐甲矾霉素的痢疾志
贺氏菌、伤寒沙门氏菌、克雷伯氏肺炎菌、大肠杆菌及耐氨苄西林流感
嗜血杆菌敏感。应用同氯霉素。
【用法与用量】内服或肌注。一次量，犬20mg/kg，每6h一次；
猫22mg/kg，每8h一次。菌品
【制剂与规格】
（1）氟苯尼考散：50g：5g。
（2）氟苯尼考注射液：①2mL：0.6g，②5mL：1.5g。不）
第二节人工合成抗菌药
人人工合成抗菌药是完全由化学方法合成的具有抑制或杀灭微
生物作用的一类化学物质。目前用于犬、猫疾病防治的此类药物
主要包括：喹诺酮类、磺胺类、甲氧苄啶类、硝基呋喃类及硝基咪
类。合，办###
一、喹诺酮类
喹诺酮类（Qunolones）是由萘啶酸发展起来的一类人工合成的抗
菌药物。20世纪80年代后，该类药物快速发展，其中氟喹诺酮类
（Fluoroquinolones）已逐渐成为该类药物的主流。由于氟喹诺酮类抗
菌药具有抗菌谱广、杀菌力强、与其他抗菌药无交叉耐药性、使用方
便、不良反应小等优点，在兽医临床上被广泛应用。，平
64
第二章犬、猫常用抗微生物药物
（诺氟沙星（氟哌酸）
Norfloxacin
【理化性质】本品为类白色或淡黄色的结晶性粉末，无臭，味微
苦，略溶于二甲基甲酰胺，极微溶解于水和乙醇，易溶于醋酸、盐酸和
氢氧化钠溶液。单限新电世人用
【药理作用】本品为第一个合成的氟喹诺酮类药物。为广谱杀
菌药，但其杀菌活性为氟喹诺酮类中较弱的。对其敏感菌包括大肠杆
菌、沙门氏菌、巴氏杆菌、克雷伯氏菌、绿脓杆菌。对金黄色葡萄球菌
的作用比庆大霉素强，对支原体也有一定抑制作用，对耐庆大霉素、氨
苄西林等的菌株仍有良好的抗菌作用。
【用途】本品主要用于敏感菌引起的犬、猫的消化道、呼吸道、泌
尿道感染和支原体病的治疗。外用可治疗皮肤、软组织、创伤及眼部
的敏感菌感染。
【不良反应与注意】
（1）犬、猫应用剂量过大时可引起中枢神经反应，如兴奋不安，偶
尔可诱发癫痫。有癫痫倾向犬应慎用本品。二
（2）剂量较高时可能引起恶心、呕吐、腹泻等反应。
（3）本类药物对幼犬（尤其4～28周龄）或体型较大并生长迅速犬
的负重关节软骨组织生长有不良影响，因此禁用于幼龄犬和妊娠犬。
【药物相互作用】
（1）本类药物可抑制茶碱和咖啡因的代谢，与它们联合应用时可
使茶碱和咖啡因的血药浓度升高，并出现中毒反应。
（2）本类药物与含铝、钙、铁等多价阳离子的制剂（如氢氧化铝、乳
酸钙等）同时内服，因两者发生络合反应，可减少氟喹诺酮类药物的
吸收。
（3）西咪替丁可减少喹诺酮类在体内的清除，因此与此类药物合
用应谨慎。
（4）利福平、氯霉素、甲矾霉素、氟苯尼考均可使本类药物的抗菌
第二节人工合成抗菌药
65
作用降低。
（5）本类药物禁与非留体抗炎药联合应用。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬、猫22mg/kg。每12h一次。
（2）外用。涂敷或滴眼。
【制剂与规格】
（1）诺氟沙星胶囊：0.1g。
（2）诺氟沙星软膏：①10g：0.1g，②250g：2.5g。
（3）诺氟沙星滴眼液：8mL：24mg。）
环丙沙星
Ciprofloxacin
【理化性质】本品盐酸盐为类白色或微黄色结晶性粉末，几乎无
臭，味苦，有吸湿性，易溶于水。面
【药理作用】本品抗菌谱与诺氟沙星相似，但杀菌活性为诺氟沙
星的2～10倍，尤其是对绿脓杆菌的活性，显著优于其他氟喹诺酮类。
对革兰氏阴性菌如大肠杆菌、沙门氏菌、巴氏杆菌、绿脓杆菌、嗜血杆
菌、变形杆菌等具有较强的抗菌活性；对革兰氏阳性菌、支原体的活性
也较强，优于诺氟沙星和恩诺沙星；对葡萄球菌、分枝杆菌、衣原体具
中度活性；对肠球菌和厌氧菌的活性低。
【用途】主要用于敏感菌引起的犬、猫各系统感染，如消化道、呼
吸道、泌尿道感染，及皮肤、软组织、创伤和眼部感染。
【不良反应与注意】与诺氟沙星相似。此外，本品在犬、猫的口
服生物利用度较低，治疗革兰氏阳性菌感染时需较高剂量。
【药物相互作用】与诺氟沙星相似。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬10~20mg/kg，猫20mg/kg。每24h
一次。
i（2）静注。一次量，犬5~10mg/kg，猫10mg/kg。每24h一次。
66
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【制剂与规格】
（1）盐酸环丙沙星片：0.25g。显留
（2）盐酸环丙沙星胶囊：0.25g。
（3）盐酸环丙沙星注射液：10mL：0.2g。内（）
（4）盐酸环丙沙星滴眼液：5mL：15mg。
恩诺沙星
（D）
Enrofloxacin
【理化性质】本品为微黄色或淡橙黄色结晶性粉末，无臭，味微
苦，极微溶于水。
【药理作用】本品为动物专用氟喹诺酮类，可在动物体内代谢为
环丙沙星。本品对多种革兰氏阴性杆菌和球菌有良好抗菌作用，包括
巴氏杆菌、克雷伯氏菌、大肠杆菌、分枝杆菌、变形杆菌、沙门氏菌、葡
萄球菌（包括产青霉素酶和对甲氧西林耐药菌株）。对绿脓杆菌、支原
体和衣原体也有效。对链球菌和厌氧菌作用弱。本鼠）
【用途】主要用于细菌或支原体引起的犬、猫消化道、呼吸道、泌
尿生殖道感染，及皮肤、软组织、创伤和眼部感染。对外耳炎、子宫蓄
脓、脓皮病等配合局部处理也有良效。县南物
【不良反应与注意】与诺氟沙星相似，有癫痫史的病例应慎用。
此外，猫应用本品后可能致盲，剂量越高，危险越大，尤其不宜静注。
虽然幼猫应用本类药物未出现软骨畸形，但仍未批准用于8周龄以下
幼猫。
【药物相互作用】与诺氟沙星相似。治疗分支杆菌疾病时，本品
可与克拉霉素、利福平合用。
【用法与用量】内服、静注、肌注、皮下注射。一次量，犬5~
20mg/kg，猫5mg/kg。每24h一次。
】
【制剂与规格】
（1）恩诺沙星片：①2.5mg，②5mg，③25mg，④50mg。
第二节人工合成抗菌药
67
10g。
（3）恩诺沙星注射液：①10mL：0.05g，②10mL：0.25g。
麻保沙星
Marbofloxacin
【药理作用】本品抗菌谱与其他氟喹诺酮类相同，抗菌活性与恩
诺沙星和环丙沙星相当。对耐红霉素、林可霉素、氯霉素、强力霉素、
磺胺药的病原菌依然有效。其特点为半衰期较长，犬、猫内服或皮下
注射给药后有效血药浓度维持时间较长。此外，细菌较少对本品产生
耐药性。
【用途】用于敏感菌所致犬、猫的呼吸道、消化道、泌尿道及皮肤
等感染。
【不良反应与注意】与其他氟喹诺酮类相似。但本品在幼犬应
用后未见引起软骨畸形的报道。
【用法与用量】内服、静注、皮下注射。一次量，犬、猫2mg/kg
每24h一次。
【制剂与规格】
（1）麻保沙星片：①5mg，②20mg，③80mg。
（2）麻保沙星注射液：1mL：100mg。
（3）注射用麻保沙星：①100mg，②200mg。
依巴沙星
Ibafloxacin
【作用与应用】本品抗菌谱与其他氟喹诺酮类相同，包括革兰氏
阴性菌、革兰氏阳性菌和支原体。敏感菌包括巴氏杆菌、葡萄球菌、绿
脓杆菌、克雷伯氏菌、大肠杆菌、变形杆菌、沙门氏菌。对产青霉素酶
的细菌有效，对专性厌氧菌无活性。
因本品具高亲脂性，在许多组织细胞内可达到较高浓度，可用于
治疗犬由大肠杆菌、变形杆菌、肠杆菌、克雷伯氏菌等引起的单一急性
68
第二章犬、猫常用抗微生物药物
细菌性膀胱炎，葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌等引起的脓皮病，以及
其他敏感菌引起的软组织及上呼吸道感染。
【不良反应与注意】与其他氟喹诺酮类相似。但本品在幼犬应
用后未见引起软骨畸形的报道。
【药物相互作用】与诺氟沙星相似。本品与呋喃妥因有拮抗
作用。
【用法与用量】内服。一次量，犬15mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】依巴沙星片：①15mg，②300mg。
二氟沙星
Difloxacin
【作用与应用】本品抗菌谱与其他氟喹诺酮类相同。犬内服本
品后血清半衰期长、尿中浓度高。可用于治疗犬敏感菌引起的软组
织、泌尿生殖道及上呼吸道感染。
【不良反应与注意】犬、猫内服本品可出现胃肠反应，如厌食、呕
吐、腹泻等。
【用法与用量】内服。一次量，犬5~10mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】二氟沙星片：①15mg，②50mg，③100mg。
奥比沙星
Orbifloxacin
【作用与应用】本品抗菌谱与其他氟喹诺酮类相同，对支原体及
多数革兰氏阴性和阳性菌，如巴氏杆菌、葡萄球菌、绿脓杆菌、克雷伯
氏菌、大肠杆菌、变形杆菌及沙门氏菌均有较强抗菌活性，对专性厌
氧菌感染无效。细菌较少对本品产生耐药性。因本品脂溶性较高，
能在多数组织细胞内达到较高浓度，所以用于治疗软组织、泌尿生殖
道（包括前列腺）及皮肤感染效果较佳。可用于治疗犬、猫的敏感菌
感染。单
第二节人工合成抗菌药
69
【不良反应与注意】
（1）犬、猫按常量（7.5mg/kg）的5倍（37.5mg/kg）剂量内服未
见明显不良反应。
（2）猫内服较高剂量可出现软粪及体重下降等现象。定
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫2.5~7.5mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】奥比沙星片：①6.25mg，②25mg，③75mg
二、磺胺类
磺胺类药物（Sulfonamides）是20世纪30年代发现的最早用于治
疗细菌性感染的人工合成抗菌药物。因具有抗菌活性较弱、敏感菌易
产生耐药性、用药量大、疗程偏长、长期或大量给药时有可能引起泌尿
道损伤、贫血、多发性关节炎等不良反应的缺点，在人医临床上逐渐被
各类抗生素及氟喹诺酮类所取代。但由于该类药物还具有抗菌谱广、
性质稳定、便于长期保存、价格便宜、有多种制剂可供选择等优点，特
别是甲氧苄啶和二甲氧苄啶等抗菌增效剂的出现使其抗菌效力增强、
抗菌范围增大，故在动物用抗感染药物中仍占有重要地位，其中有些
品种，如磺胺嘧啶、磺胺二甲氧嘧啶、磺胺二甲嘧啶、磺胺甲唑、柳氮
磺胺吡啶等也被用于犬、猫细菌性疾病的治疗。
磺胺嘧啶
Sulfadiazine(SD)
【理化性质】本品为白色或近白色结晶性粉末，几乎不溶于水，
其钠盐易溶于水。应遮光、密封保存。
【作用与应用】本品属广谱慢效抑菌剂，是磺胺类中抗菌作用较
强的品种之一，对大多数革兰氏阳性菌、部分革兰氏阴性菌、衣原体及
某些原虫有效。对本品较敏感的病原菌有链球菌、肺炎球菌、沙门氏
菌、化脓棒状杆菌、大肠杆菌等；一般敏感的有葡萄球菌、变形杆菌、巴
氏杆菌、克雷伯氏菌、绿脓杆菌。本品是磺胺类中用于治疗脑部细菌
70
第二章犬、猫常用抗微生物药物
感染的首选药物，本品对某些原虫，如球虫、弓形虫等也有明显抑制作
用。但本品较少单独应用，常与甲氧苄啶或奥美普林按5：1比例组
成复方制剂，用于治疗犬、猫尿道感染、外伤、原虫感染（如犬、猫的棘
阿米巴原虫、肺孢子虫、等孢球虫、新孢子虫、弓形虫）、皮肤感染、前列
腺感染及中枢神经系统感染。
【不良反应与注意】
（1）本类药物应用剂量过大或时间过长时对肾脏有损害作用，可
出现结晶尿、血尿，尤以磺胺嘧啶常见。同服等量碳酸氢钠碱化尿液
和适当增加饮水，可以减少结晶尿对肾的损伤。
（2）与本品相关的其他不良反应包括过敏反应、关节病、贫血、血
小板减少、肝病、甲状腺功能减退症、角膜结膜炎、皮肤反应等。
（3）因犬将磺胺嘧啶乙酰化为代谢产物的能力较弱，对本品较其
他动物更为敏感，尤其是杜宾犬，应慎用。
【药物相互作用】本品禁与华法林、乌洛托品、氨苯矾合用。
【用法与用量】
（1）内服或静注。犬、猫首次量100mg/kg，维持量50mg/kg，每
（2）复方磺胺嘧啶片，内服。一次量，犬、猫15mg/kg，每12h一
次；或30mg/kg，每12~24h一次。在治疗弓形虫病时，每次用量30
mg/kg，每12h一次（以磺胺嘧啶与甲氧苄啶总量计）。
【制剂与规格】
（1）磺胺嘧啶片：500mg。
（2）复方磺胺嘧啶片（磺胺嘧啶十甲氧苄啶）：①30mg，
②120mg，③240mg
磺胺二甲氧嘧啶（磺胺-2，6-二氧嘧啶、磺胺地索辛）
Sulfadimethoxine(SDM)
【理化性质】本品为白色或乳白色结晶性粉末，微溶于水。应遮
光、密封保存。#品菌习
第二节人工合成抗菌药
71
【作用与应用】本品抗菌谱与磺胺嘧啶相似，抗菌活性与磺胺嘧
啶相似或略弱，对某些原虫，如球虫、弓形虫等有明显抑制作用。常用
于犬、猫因敏感菌引起的呼吸道、消化道、软组织及尿道感染，还可用
于犬、猫的球虫病和弓形虫病等。临床上常与奥美普林按5：1比例
组成复方制剂应用，使磺胺药的抗菌、抗球虫效应大为增强，并减少耐
药性的产生，并可用于控制犬的球虫感染。
【不良反应与注意】与磺胺嘧啶相似。在治疗犬球虫病期间，应
保证适当的营养，并摄人足量的水，以防止脱水和形成结晶。
【用法与用量】
（1）内服。犬、猫首次量55mg/kg，维持量27.5mg/kg。每12h
一次，连续4~9天。
（2）复方磺胺二甲氧嘧啶片，内服。犬、猫首次量27mg/kg，维持
量13.5mg/kg，每24h一次。预防犬球虫感染，一次量66mg/kg，连
续23天（均以磺胺二甲氧嘧啶与奥美普林总量计）。
【制剂与规格】
（2）复方磺胺二甲氧嘧啶片（磺胺二甲氧嘧啶十奥美普林）：
①120mg，②240mg，③600mg。
磺胺二甲嘧啶（磺胺二甲基嘧啶）
Sulfamethazine(Sulfadimidine,SM2)
【理化性质】本品为白色或微黄的结晶或粉末，无臭，味微苦，几
乎不溶于水，溶于热乙醇，易溶于稀酸或稀碱溶液，遇光颜色逐渐变深。
【作用与应用】本品抗菌谱与磺胺嘧啶相似，抗菌效力低于磺胺
嘧啶，对球虫有抑制作用。常与甲氧苄啶或奥美普林按5：1比例组
成复方制剂用于犬、猫因敏感菌引起的呼吸道、消化道、软组织及泌尿
生殖道感染。亦用以防治弓形虫病。
【不良反应与注意】本品及其乙酰化代谢产物易溶于水，血尿、
结晶尿较少见。
迪市
72
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【用法与用量】内服。犬、猫首次量100mg/kg，维持量50mg/kg，
每12h一次。显
【制剂与规格】
（1）磺胺二甲嘧啶片：500mg。
（2）磺胺二甲嘧啶大丸剂：30g。
磺胺甲唑（磺胺甲基异唑、新诺明）：
Sulfamethoxazole(SMZ)
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味微苦，易溶于丙
酮、稀酸和碱液，略溶于乙醇。
【作用与应用】本品抗菌谱与磺胺嘧啶相近，但抗菌效力较强。
常与甲氧苄啶或奥美普林按5：1比例组成复方制剂，用于犬、猫因敏
感菌引起的呼吸道、消化道、软组织及泌尿生殖道感染。也用以防治
弓形虫病。
【不良反应与注意】本品及其乙酰化代谢产物在尿液中的水溶
性高于磺胺嘧啶，血尿、结晶尿较少见。
【用法与用量】
（1）内服。犬、猫首次量100mg/kg，维持量50mg/kg，每12h
一次。
（2）复方磺胺甲唑片，内服。一次量，犬、猫15mg/kg，每12h
一次；或30mg/kg，每12~24h一次（均以磺胺甲唑与甲氧苄啶总
量计）。
【制剂与规格】
（1）磺胺甲唑片：500mg。
（2）复方磺胺甲唑片（磺胺甲唑十甲氧苄啶）：①480mg
②960mg.
柳氮磺胺吡啶（水杨酰偶氮磺胺吡啶）
Sulfasalazine(SASP)
【理化性质】本品为棕黄色微细结晶，无臭，微溶于乙醇。
第二节人工合成抗菌药
73
【作用与应用】本品为水杨酸与磺胺吡啶的偶氮化合物为内服
不易吸收的磺胺药，内服后在肠内分解为磺胺吡啶和5-氨基水杨酸，
起到抗菌、消炎和免疫抑制作用。常用于治疗犬、猫的自发性结肠炎
及其他炎症性肠道疾病。
品，【
【用法与用量】内服。一次量，犬15~30mg/kg，每8~12h-
次，每日总量不超过6g；猫10~20mg/kg，每8~12h一次。
【制剂与规格】柳氮磺胺吡啶片：500mg。
际
三、甲氧苄啶类
为人工合成的一类广谱抗菌药，因能增强磺胺药和多种抗生素的
疗效，故又称为抗菌增效剂。国内常用甲氧苄啶和二甲氧苄啶，国外
应用还有奥美普林（OMP，二甲氧甲基苄啶）、阿地普林（Aditoprim
ADP）及巴喹普林（Baquiloprim，BQP）。因细菌对本类药物易产生耐
药性，故临床一般不单独应用。
刘甲氧啶房典
Trimethoprim(TMP)
【理化性质】本品为白色或类白色结晶粉末，无臭，味苦，极微溶
于水，微溶于乙醇、丙酮，略溶于氯仿，易溶于酸。二到湿
【药理作用】本品抗菌谱与磺胺类相似，但抗菌作用较强，单用
易产生耐药性。与磺胺类合用，可使磺胺类的抗菌作用增强数倍至数
十倍，甚至出现杀菌作用，并延缓耐药性的产生，且对磺胺类已耐药的
菌株也有抑制作用。此外，还可增强其他抗生素（如四环素、庆大霉
素、红霉素等）的抗菌作用。
【用途】本品常与磺胺类（如磺胺甲唑或磺胺嘧啶）按1：5比
例组成复方制剂，用于链球菌、葡萄球菌及革兰氏阴性菌引起的呼吸
道、泌尿道、中枢神经系统感染及乳腺炎、败血症、腹膜炎等，还可用于
治疗犬、猫的卡氏肺孢子虫感染与球虫病。
【用法、用量与制剂】详见磺胺嘧啶与磺胺甲唑。
74
第二章犬、猫常用抗微生物药物
二甲氧苄啶（敌菌净）
Diaveridine(DVD)
【理化性质】本品为白色或淡黄色结晶性粉末，儿乎无臭，溶于
浓盐酸，微溶于稀盐酸，极微溶于氯仿。
【作用与应用】本品抗菌效力比甲氧苄啶弱，亦能增强磺胺类和
多种抗生素的抗菌作用，其特点为内服吸收较少，在胃肠道内的浓度
较高，用作肠道抗菌增效剂比甲氧苄啶优越。主要与磺胺药按1：5
比例组成复方制剂用于犬、猫肠道细菌性疾病。单独应用时也具有防
治球虫作用。
【用法与用量】与磺胺类按1：5比例组成复方制剂。内服。一
次量，犬、猫20~25mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】复方二甲氧苄啶片：磺胺对甲氧嘧啶30mg十二
甲氧苄啶6mg。
奥美普林（二甲氧甲基苄啶）
Ormetoprim(OMP)
【作用与应用】本品具广谱抗菌作用，对部分球虫亦有活性。常
与磺胺类（如磺胺二甲氧嘧啶）按1：5比例组成复方制剂，用于犬、猫
的肺炎，皮肤、软组织及尿道感染。
【制剂、用法与用量】详见磺胺二甲氧嘧啶。
四、硝基呋喃类
硝基呋喃类（Nitrofurans）是人工合成的具有5-硝基呋喃基本结
构的广谱抗菌药物。对大多数革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌、某些真
菌和原虫均有抑制作用，曾经在畜禽及水产养殖业中使用较为广泛。
20世纪90年代发现具有致畸、致突变和致癌作用后，我国、美国及欧
盟已普遍禁止将此类药物用于食源性动物，但仍有部分品种在小动物
临床上应用，如呋喃唑酮、呋喃妥因。
第二节人工合成抗菌药
75
呋喃妥因（呋喃坦啶）
Nitrofurantoin
【理化性质】本品为橙黄色针状结晶，无臭，味苦，溶于乙醇、丙
酮、二甲基甲酰胺，几乎不溶于氯仿。遇光颜色变深。啦
【药理作用】本品抗菌谱广，对多数革兰氏阳性菌及阴性菌均有
抗菌作用，对某些真菌（白色念珠菌）和原虫亦有杀灭作用，其中对大
肠杆菌、沙门氏菌的作用较强。细菌不易对其产生耐药性。内服吸收
迅速而完全，在尿道中浓度高于其他组织，为有效的泌尿道感染治疗
药物。但不适于治疗全身感染。
【用途】本品内服可用于预防和治疗犬、猫由大肠杆菌、变形杆
菌、肺炎杆菌、产气杆菌、肠球菌等所致的尿道感染，如肾孟肾炎、肾孟
炎、膀胱炎、尿道炎等。
【不良反应与注意】
（1）较大剂量内服时可出现血小板减少、贫血、白细胞减少。
（2）严重肾功能障碍动物禁用本品。
（3）妊娠动物及幼龄动物禁用本品。
（4）本品宜与食物同服，以减少胃肠道刺激并增加吸收。
（5）连续用药时间不宜超过2周。
【药物相互作用】
（1）尿液呈酸性时本品抗菌活性高。忌与碳酸氢钠及碱性药物使
用，以防尿液碱化而影响药效。
（2）与萘啶酸、依巴沙星有拮抗作用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫4mg/kg。每8h一次。
【制剂与规格】
（1）呋喃妥因片：①50mg，②100mg。
（2）呋喃妥因口服悬液：5mL：25mg。
76
第二章犬、猫常用抗微生物药物
呋喃唑酮（痢特灵）
Furazolidone
【理化性质】本品为黄色结晶性粉末，无臭，味苦，极微溶于氯
仿、水、乙醇和四氯化碳，稍溶于二甲基甲酰胺。
【作用与应用】本品抗菌作用与喃妥因相似，对贾第鞭毛虫、
毛滴虫、球虫也有活性。内服吸收少，肠内浓度高。主要用于犬、猫敏
感菌所致的细菌性痢疾、肠炎，也可用于副伤寒、贾第鞭毛虫病、滴虫
病等。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫4mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】喃唑酮片：100mg。
五、硝基咪唑类
硝基咪唑类（Nitroimidazoles）是一组具有抗原虫和抗菌活性的药
物，同时也具有很强的抗厌氧菌作用。可用于预防和治疗厌氧菌所致
的全身及局部感染，如腹腔、消化道、下呼吸道、皮肤及软组织等部位
的厌氧菌感染，外科手术后厌氧菌感染，还可用于脑部、口腔厌氧菌感
染，并广泛用于由贾第鞭毛虫、滴虫、阿米巴原虫引起的腹泻、其他肠
道问题，及犬的生殖道毛滴虫病。此类药物中仅甲硝唑与替硝唑用于
犬、猫，将于抗寄生虫药中的抗原虫药部分详细介绍。
第三节抗真菌药
）
犬、猫的真菌感染可分为浅部感染和深部感染两类。浅部感染常
由各种癣菌引起，主要侵犯皮肤、毛发、指（趾）甲等，发病率高，有的在
人与动物之间可以互相传染，如皮肤癣菌病、猫孢子丝菌病；深部真菌
感染常由白色念珠菌和新型隐球菌引起，主要侵犯深部组织及内脏器
官如脑、肺、肝脏等，发病率虽低，但危害大，常可危及犬、猫的生命。
兽医临床控制犬、猫的真菌感染主要是应用抗真菌药（Antifungal
第三节抗真菌药
77
agents），常用的包括抗生素类、唑类、丙烯胺类、氟胞嘧啶等。
一、抗真菌抗生素
主要包括两性霉素B、制霉菌素、灰黄霉素、那他霉素等。除两性
霉素B可用于全身治疗外，其他都只能局部应用。
两性霉素B
AmphotericinB
【理化性质】本品为深黄色棱柱状或针状晶体，易溶于二甲亚
矾，溶于二甲基甲酰胺，微溶于甲醇。（）
【药理作用】本品属多烯类全身抗真菌药。对多种深部真菌如
新型隐球菌、念珠菌、皮炎芽生菌及组织胞浆菌等有强大抑制作用，高
浓度有杀菌作用。对体内的某些原虫如阿米巴原虫、利什曼原虫等也
有效。
【用途】本品主要用于治疗犬、猫全身性深部真菌感染、真菌性
败血症、真菌性尿道感染，如犬组织胞浆菌病、芽生菌病、球孢子菌病，
也可预防白色念珠菌感染及各种真菌性局部炎症。本品内服吸收少，
故毒性反应较小，亦是消化道真菌感染的有效药物。还可用于治疗犬
的利什曼病。
【不良反应与注意】
猫每天静注1mg/kg，连续7天即出现严重溶血性贫血。不
（2）应用本品时应结合补钾。
（3）本品应在15℃以下避光保存。
【药物相互作用】
（1）本品不可与氨基糖苷类、磺胺类合用，以免增加肾毒性。
（2）本品可增强抗肿瘤药5-氟脲嘧啶、多柔比星、甲氨蝶呤的
毒性。
（3）本品亦不宜与洋地黄类、噻嗪类利尿药同时使用。
78
第二章犬、猫常用抗微生物药物
（4）在体外，本品与氟胞嘧啶对念珠菌、隐球菌、曲霉菌有协同
作用。
【用法与用量】
（1）缓慢静注。一次量，犬、猫0.15~0.5mg/kg。每48h一次，1
周3次，总剂量为4~11mg/kg。临用前先用5%葡萄糖注射液（勿用
生理盐水）稀释成0.1%浓度后缓慢静注给药。
（2）治疗利什曼病时，静注。一次量，犬1~2.5mg/kg。1周2
次，连续给药8次。
【制剂与规格】
（1）两性霉素B片：100mg。
n（2）注射用两性霉素B:①5mg，②25mg，③50mg。)
制霉菌素
Nystatin
【理化性质】本品为黄色或黄棕色粉末，有特殊气味及引湿性，
微溶于水、甲醇、乙醇，对空气、光、热、水、酸或碱均不稳定。顶
【作用与应用】本品属多烯类抗真菌药，其体内过程和抗真菌
作用与两性霉素B基本相同。对白色念珠菌作用尤其明显，但毒性
大，不作注射用。内服用于防治犬、猫消化道念珠菌病，局部用药对
皮肤真菌感染有效。也可适用于长期服用抗生素所致的真菌性二重
感染。
【不良反应与注意】用量过大可引起呕吐、腹泻等消化道反应。
【用法与用量】
（1）制霉菌素片：内服。一次量，犬5万~15万1.U.。每8~12h
一次。
（2）制霉菌素外用混悬液：外用。涂于患处，每8~12h一次。
【制剂与规格】
（1）制霉菌素片：①10万1.U.，②25万1.U.，③50万1.U.。
（2）制霉菌素外用混悬液：1mL：10万I.U.。1品
第三节抗真菌药
79
灰黄霉素
Griseofulvin
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，无臭，微溶于乙醇、乙
醚，易溶于丙酮、二甲基甲酰胺。
【作用与应用】本品为抗浅表真菌抗生素，对各种皮肤真菌（表
皮癣菌、小孢子菌和毛癣菌）有较强的抑制作用，但对深部真菌和细菌
无效。主要用于犬、猫浅部（如毛发、趾、爪等）的真菌感染。手
【不良反应与注意】
（1）空腹给药易引起呕吐。
（2）妊娠犬、猫禁用本品。
【药物相互作用】不宜与巴比妥类药、抗凝血药合用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫40~50mg/kg。每24h一
次，连用4~8周。
【制剂与规格】灰黄霉素片：①100mg，②250mg。身不】
那他霉素
Natamycin
【作用与应用】本品为广谱抗浅表真菌抗生素。对毛癣菌、小孢
子菌、曲霉菌、犬孢子菌及念珠菌均有较强的抑制作用。常局部应用，
治疗犬、猫皮肤及外耳道真菌感染。
【药物相互作用】不宜与其他局部用抗真菌制剂合用。
【用法与用量】外用，涂于患处。
【制剂与规格】0.01%那他霉素外用混悬液。
二、唑类抗真菌药
唑类抗真菌药包括咪唑类（Imidazoles）和三唑类（Triazoles），均为
人工合成的广谱抗真菌药，对深部真菌和浅表真菌均有作用。咪唑类
药物常用的有克霉唑、咪康唑、酮康唑等，后两者主要为局部用药。三
80
第二章、犬、猫常用抗微生物药物
唑类中有氟康唑和伊曲康唑，主要用于治疗深部真菌病。
克霉唑
Clotrimazole
【理化性质】本品为白色粉末或无色结晶性粉末，无臭，无味，溶
于无水乙醇、丙酮、氯仿。在酸溶液中迅速分解。照到
【药理作用】本品对大多数致病性真菌具有抗菌作用。对表皮
癣菌、毛癣菌、曲霉菌、念珠菌均有较好作用，抗菌效力与灰黄霉素相
似；对新型隐球菌、皮炎芽生菌、组织胞浆菌、球孢子菌、白色念珠菌也
有作用，但不及两性霉素B。各种真菌不易对本品产生耐药性。此外，
本品对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、变形杆菌及沙门氏菌也有抗
菌活性。
【用途】外用治疗犬、猫的浅表真菌感染，如耳部真菌感染和体
癣。内服可用于治疗犬、猫的各种深部真菌感染。
【不良反应与注意】本品内服对胃肠道有刺激性。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫12.5~25mg/kg。每8~12h一次。
（2）滴耳：每患耳3~5滴，每12h一次。
（3）外用：克霉唑软膏或溶液，涂于患处，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）克霉唑片：①250mg，②500mg。
（2）克霉唑软膏：①1%，②3%。【）
（3）克霉唑溶液：1%。
咪康唑
Miconazole
【理化性质】本品硝酸盐为白色结晶或结晶性粉末，难溶于水，
可溶于多种有机溶剂。
【作用与应用】本品抗菌谱和抗菌力与克霉唑基本相同。对隐
第三节抗真菌药
81
球菌、念珠菌、球孢子菌均有抑制作用。局部用药可治疗犬、猫皮肤黏
膜真菌感染、耳部真菌感染，疗效优于克霉唑和制霉菌素。对深部真
菌感染，可用作两性霉素B的替代药。
【用法与用量】
（1）咪康唑软膏：外用，涂于患处，连续2周。
（2）咪康唑外用混悬液：用于治疗犬、猫真菌性耳炎。外用，一次
量，每患耳2~12滴。每12~24h一次。
【制剂与规格】
（1）咪康唑软膏：2%。
（2）咪康唑外用混悬液：23mg/mL。
酮康唑
Ketoconazole
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，不溶于水。
【药理作用】本品对全身及浅表真菌均有抗菌活性，对芽生菌、
球孢子菌、隐球菌、念珠菌、组织胞浆菌、小孢子菌和毛癣菌均有抑制
作用，大多数曲霉菌亦对本品敏感。内服治疗多种浅表真菌病的疗效
至少相当于或优于灰黄霉素、两性霉素B和咪康唑。
【用途】可用于治疗犬、猫的曲霉菌病、念珠菌病、芽生菌病、球
【不良反应与注意】
（1）妊娠犬、猫禁用本品。
重（2）饲后用药。用药期间不宜给犬、猫喂牛奶或碱性食物。
（3）肝功能障碍动物慎用本品。
【药物相互作用】本品不宜与扑尔敏、异丙嗪、苯海拉明等药物
合用。
【用法与用量】
（1）酮康唑片：内服。一次量，犬、猫5~10mg/kg。每8~12h一
次。治疗中枢神经系统或鼻部真菌感染时每日剂量可增至40mg/kg，
82
第二章犬、猫常用抗微生物药物
并建议与两性霉素B联合应用。
（2）酮康唑软膏：外用，涂于患处。
【制剂与规格】
（1）酮康唑片：200mg。
（2）酮康唑软膏：2%。
氟康唑
Fluconazole
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，溶于水，易溶于有机溶剂。
【药理作用】本品属三唑类广谱抗真菌药，抗菌谱与酮康唑相
似，对深、浅部真菌均有较强的抗菌作用。其体内抗菌活性比酮康唑
强10～20倍，且毒性低，对念珠菌、隐球菌最为敏感，对表皮癣菌、皮
炎芽生菌、组织胞浆菌、球孢子菌、犬小孢子菌也有较强作用，对曲霉
菌作用较弱。
【用途】可用于犬、猫念珠菌病和隐球菌病的治疗，还可用于治
疗真菌性膀胱炎、马拉色菌皮炎。
【不良反应与注意】
（1）本品不良反应较轻，有轻度消化系统反应。
（2）妊娠和泌乳犬、猫慎用本品。
（3）肝功能障碍的猫禁用本品。
【用法与用量】内服或静注。一次量，犬2.5~10mg/kg、猫
10mg/kg。每24h一次。
马拉色菌皮炎：内服。一次量，犬5mg/kg。每12h一次。
眼部或中枢神经系统隐球菌病：静脉滴注或内服。一次量，体重
<3.2kg猫50mg，体重>3.2kg猫100mg。每24h次。）
【制剂与规格】氟康唑胶囊：①50mg，②150mg。
伊曲康唑
Itraconazole
【作用与应用】本品属三唑类广谱抗真菌药，抗菌谱与酮康唑相
第三节抗真菌药
83
似，抗菌活性较酮康唑、氟康唑更强。主要用于犬、猫各种浅表真菌感
染及全身性真菌病，如芽生菌病、组织胞浆菌病、念珠菌病、球孢子菌
病、隐球菌病，以及不能耐受两性霉素B或经两性霉素B治疗无效的
曲霉病、皮肤癣菌所致的皮肤真菌病（如犬的马拉色菌性皮炎、猫的金
钱癣）。
【不良反应与注意】
（1）猫使用剂量过大可导致呕吐、厌食。
（2）本品注射及口服后，尿液及脑脊液中均无原形药，故本品不宜
用于尿路感染和中枢神经系统感染的治疗。
（3）妊娠和泌乳犬、猫慎用本品。
（4）肝功能障碍犬、猫慎用本品。
【用法与用量】内服。一次量，犬2.5~5mg/kg，每12~24h一
次；皮肤真菌病，3mg/kg，每24h一次，连续15天。猫5mg/kg，每
12h一次。
【制剂与规格】
（1）伊曲康唑胶囊：100mg。
（2）伊曲康唑口服溶液：10mg/mL。
伏立康唑
Voriconazole
【作用与应用】本品属三唑类广谱抗真菌药，抗菌谱与伊曲康
唑、氟康唑相似，对芽生菌、组织胞浆菌、球孢子菌、念珠菌、马拉色菌
的抗菌活性较氟康唑更强，尤其对曲霉菌的活性强于本类其他药物。
主要用于治疗犬、猫各种浅表真菌感染及全身性真菌病，如曲霉菌、镰
刀菌感染、念珠菌病、芽生菌病、组织胞浆菌病、球孢子菌病等。
【不良反应与注意】
el
（1）本品不良反应较酮康唑轻，但高剂量应用时可能出现呕吐和
肝脏毒性。
（2）妊娠及肝功能障碍犬、猫慎用本品。
84
第二章犬、猫常用抗微生物药物
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫4~5mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】伏立康唑片：①50mg，②200mg。
三、丙烯胺类
丙烯胺类（Allylamines）是一类结构新颖、抗真菌活性高的化合
物，首先用于临床的是萘替芬（Naftifine），以后合成了特比萘芬，从而
发展成为一类新型合成抗真菌药。
特比萘芬
Terbinafine
【理化性质】本品盐酸盐为白色至类白色结晶粉末。用（）
【药理作用】本品抗菌谱广，对多数致病性真菌均有抑制和杀灭
作用，其中最敏感的为皮肤癣菌，如犬小孢子菌、毛癣菌和表皮癣菌，
其次为隐球菌、曲霉菌、组织胞浆菌、芽生菌，对念珠菌的活性差别较
大。本品在体内、外抗真菌活性明显优于灰黄霉素、克霉唑、咪康唑，
内服后主要分布于皮肤角质并可长期留存。
【用途】本品可用于治疗犬、猫的各种皮肤真菌感染，如犬的马
拉色菌性皮炎，犬、猫的犬小孢子菌感染。
【不良反应与注意】
（1）肝、肾功能障碍犬、猫慎用本品。
（2）妊娠及泌乳犬、猫慎用本品。
【药物相互作用】
（1）本品与两性霉素B、伊曲康唑、氟康唑联合应用，对念珠菌具
有协同作用。
（2）本品可与甲硝唑组成复方制剂，用于治疗犬的真菌性皮肤病。
【用法与用量】
睡（1）内服：一次量，犬30mg/kg（混饲），每24h一次，连续至少3
周；猫30~40mg/kg，每24h一次，连续至少2周。
（2）外用：盐酸特比萘溶液或软膏，涂于患处，连续2周。
第三节抗真菌药
85
【制剂与规格】
（1）盐酸特比萘芬片：250mg
（2）盐酸特比萘芬溶液：1%。
（3）盐酸特比萘芬软膏：1%。
四、棘白菌素类
棘白菌素类（Echinocandins）为一组半合成脂肽类化合物，属乙酰
环六肽类，为葡聚糖合成酶抑制剂，主要抑制真菌细胞壁的合成。该
类药物具广谱抗菌作用，对曲霉菌、念珠菌具优良抗菌活性，对丝状真
菌和一些双相真菌具一定抗菌活性，新型隐球菌对其天然耐药。代表
药物包括卡泊芬净（Caspofungin）、西洛芬净（Cilofungin）、米卡芬净
（Micafungin），均已在人医临床应用，还未见用于犬、猫的报道。
五、其他类
氟胞嘧啶自店
Flucytosine
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，易溶于乙醇。
【作用应用】本品属人工合成的氟嘧啶抗真菌药，对隐球菌、念
珠菌、曲霉菌等具有较强活性，对其他真菌（如丝状真菌和双相真菌）
作用弱。为提高疗效、减少耐药性，常与其他抗真菌药（如两性霉素B、
酮康唑）联合，用于治疗犬、猫的真菌性皮肤感染、全身及尿道真菌感
染，如隐球菌病、念珠菌病。
【不良反应与注意】
（1）常见的不良反应包括腹泻、厌食、呕吐。
（2）猫应用后可能引起癫痫样发作和行为异常。
（3）妊娠、泌乳及幼年犬、猫禁用本品。
（4）肾功能障碍及骨髓疾患犬、猫慎用本品。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫25~50mg/kg。每6~8h一次。最高剂
86
第二章犬、猫常用抗微生物药物
量可达100mg/kg，每12h一次。用于治疗隐球菌性脑膜炎，一次量，
犬、猫20~40mg/kg，每6h一次。
（2）静注：一次量，犬25~50mg/kg，每6h一次；猫25~
35mg/kg，每8h一次。
【制剂与规格】
（1）氟胞嘧啶胶囊：①250mg，②500mg。
（2）氟胞嘧啶口服悬液：1mL：75mg。
（3）氟胞嘧啶注射液：1mL：10mg。
第四节抗病毒药
由病毒引起的疾病在犬、猫传染病中占有较大比例，这些疾病不
仅严重地威胁着动物的生命，还有可能影响人类的健康。但在病毒病
的治疗上，由于病毒具有不同于细菌的某些特征，使之对化学治疗提
出了更高的要求。而在目前已知的药物中，对病毒作用可靠、疗效确
实的药物不多，兽医临床应用亦有限。目前控制犬、猫的病毒性疾病
主要还是依靠接种疫苗预防，以下介绍的几种抗病毒药（Antiviral
drugs），如阿昔洛韦、金刚烷胺、利巴韦林、齐多夫定、干扰素等在兽医
临床应用缺乏系统的研究资料，仅能对其作用特点和试用情况作简要
阐述，以供临床参考。
阿昔洛韦（无环鸟苷）
Aciclovir
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，无味，其钠盐溶
于水。
【作用与应用】本品是人工合成核苷类抗DNA病毒药，其作用
是选择性抑制DNA多聚酶，阻止DNA合成。抗病毒谱较窄，对DNA
病毒如单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、细胞巨化病毒等有抑制作用，能
干扰病毒DNA多聚酶，抑制病毒的复制。人医临床用于防治单纯疱
第四节抗病毒药
87
疹病毒感染，如角膜炎、皮肤黏膜感染、生殖器疱疹、疱疹病毒脑炎和
带状疱疹，兽医上曾试治猫疱疹病毒I型引起的猫眼部和呼吸道
疾病。
【不良反应与注意】妊娠犬、猫禁用本品。
【用法与用量】阿昔洛韦软膏，外用，涂于患处。每4~6h一次，
连续用药不超过3周。
【制剂与规格】阿昔洛韦软膏：3%
利巴韦林（病毒唑、三氮唑核苷）
Ribavirin(Tribavirin)
【作用与应用】本品为嘌呤三氮唑化合物的广谱抗病毒药，对多
种DNA和RNA病毒均有抑制作用，体外有抑制流感病毒、副流感病
毒、环状病毒和猫嵌杯样病毒的作用。对犬瘟热、犬副流感、犬细小病
毒病等病毒性传染病有一定疗效。
【不良反应与注意】
（1）猫每天按75mg/kg剂量给药，连续10天可引起严重的血小
板减少症，并伴发骨髓抑制、黄痘和失重。
（2）妊娠犬、猫禁用本品。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫5~10mg/kg。每12h一次。
（2）静注、肌注或皮下注射：一次量，犬、猫5mg/kg。每12h
一次。
【制剂与规格】
（1）利巴韦林片：①20mg，②50mg，③100mg。
（3）利巴韦林滴眼液：8mL：8mg。
金刚烷胺
Amantnadine
【作用与应用】本品是人工合成的饱和三环葵烷的氨基衍生物，
88
第二章犬、猫常用抗微生物药物
可特异性抑制甲型流感病毒，阻止病毒进人细胞内，并能抑制病毒复
制，但易诱导耐药毒株的产生。另外，本品还具有镇痛作用，可作为镇
痛剂控制患肿瘤犬的神经病理性疼痛，对骨性关节炎患犬亦有辅助治
疗作用。本品在人医临床可减轻帕金森病的症状，如强直和震颤。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫3mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】
（1）金刚烷胺片或胶囊：100mg。
（2）金刚烷胺糖浆：10mg/mL。
齐多夫定（叠氮胸苷）
Zidovudine(AzidothyMIDINE,AZT)
【作用与应用】本品为胸苷类似物，作为DNA链终止剂，在体外
对逆转病毒包括人免疫缺陷病毒（HIV)具有高度活性。是人医临床
用于治疗艾滋病的第一个药物，可减轻或缓解艾滋病及其相关综合
征。在兽医临床已被试用于治疗猫白血病毒（FeLV）和猫免疫缺陷病
毒（FIV)感染。
【用法与用量】内服。一次量，猫15mg/kg，每12h一次；或.
20mg/kg，每8h一次。
【制剂与规格】
（1）齐多夫定糖浆：10mg/mL。
（2）齐多夫定注射液：10mg/mL。
干扰素
Interferon(IFN)
【作用与应用】干扰素是病毒进人机体后诱导宿主细胞产生的
一类具有多种生物活性的糖蛋白，自细胞释放后可促使其他细胞抵抗
病毒的感染。根据其来源和结构，干扰素可分为α、β、三种类型，近
年来，还发现了o、r等类型的干扰素。干扰素在同种细胞上具有广谱
抗病毒、调节免疫功能、抗肿瘤等多种生物活性，可用于预防和治疗病
第五节抗结核药
89
毒感染和免疫系统疾病。现已证明，α干扰素可用于猫的疱疹性角膜
炎和树枝状角膜炎；-干扰素可用于缓解细小病毒犬肠道临床症状及
减少死亡率，也可用于猫的眼部疱疹性角膜炎。
【用法与用量】
（1）α干扰素或w-干扰素：眼部用药。一次量，200~
50000I.U./mL溶液。猫，每患眼1滴，每6~8h一次。
（2）w-干扰素：静注。一次量，犬2.5X106I.U./kg。每24h
一次。
【制剂与规格】
（1）α干扰素溶液：6X106I.U.~3.6X10I.U./mL。票
（2）注射用重组干扰素：10X1061U.。因
（3）注射用干扰素：①5X1061.U.，②10X1061.U.
聚肌胞（聚肌苷酸-聚胞苷酸）
Polyinosinic Acid-Polycytidylic Acid
【作用与应用】本品属多聚核苷酸，为有效的干扰素诱导剂，当
它进入机体后作用于正常细胞，使正常细胞产生抗病毒蛋白，有广谱
抗病毒作用，能保护局部或全身的病毒感染。可试用于犬的传染性肝
炎、犬细小病毒病、犬瘟热等病毒性疾病的治疗。已变元
【用法与用量】肌注。一次量，犬0.04mg/kg。每24h一次，连
用3天。
【制剂与规格】聚肌胞注射液：①2mL：1mg，②2mL：2mg
第五节抗结核药
结核病是由结核杆菌所引起的多种动物及人的传染病。犬、猫的
结核病主要由人型和牛型结核菌所致，属人兽共患病。患病犬、猫能
排出病原，对人类健康造成威胁。对犬、猫结核病应定期进行结核病
检疫、淘汰。对需要治疗的犬、猫，应在隔离条件下，应用抗结核药物
90
第二章犬、猫常用抗微生物药物
（Antimycobacterialdrugs）治疗。目前用于犬、猫的抗结核药主要分为
两类：一类是抗生素，如利福平、链霉素；另一类是人工合成药，如异
烟肼。
利福平（甲哌利福霉素）
Rifampin(rifampicin)
【药理作用】本品是人工半合成的利福霉素类抗生素。具有广
谱抗菌作用，对繁殖期和静止期的细菌均有作用。对结核杆菌、麻风
杆菌和革兰氏阳性球菌特别是耐药金黄色葡萄球菌有强大抗菌作用，
对革兰阴性菌如大肠杆菌、变形杆菌、流感杆菌等，以及衣原体、立克
次氏体、部分原虫和真菌、痘病毒也有抑制作用。抗结核效力与异烟
肼相近而较链霉素强。结核杆菌对利福平易产生耐药性，不宜单用，
而与异烟肼、乙胺丁醇等合用有协同作用，并能延缓耐药性的产生。
【用途】本品是对金黄色葡萄球菌最有效的药物之一。目前在
人医临床用于治疗结核病，在国外已用于犬、猫的非典型结核杆菌感
染，亦可用于衣原体病、埃立克体病、巴尔通体病（猫抓病）的治疗。在
结核病的治疗中常与克拉霉素、恩诺沙星、多西环素等联合应用。局
部用药可用于沙眼、急性结膜炎及病毒性角膜炎的治疗。
【不良反应与注意】
（1）因本品在高剂量时具有致畸作用，故妊娠犬、猫不宜应用。
（2）肝功能障碍的犬、猫不宜应用本品。
（3）应用本品后可使唾液、尿液及粪便呈橘红色或红棕色。
【药物相互作用】本品为肝药酶诱导剂，在人可加快巴比妥类、
茶碱、酮康唑等药物的代谢，这些药物与利福平联用时应增加剂量。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫10～15mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】
（1）利福平胶囊：①150mg，②300mg。
（2）利福平糖浆：20mg/mL。
第五节抗结核药
91
异烟肼（雷米封）
Isoniazid
【作用与应用】本品对结核杆菌有很强的抑制和杀灭作用，对静
止期结核杆菌有抑制作用，对繁殖期结核杆菌有杀灭作用。对细胞内
外结核杆菌均有强的作用。其特点为疗效好，用量少，易于内服。多
与利福平、链霉素等配合治疗犬、猫的结核病，不仅可提高疗效，还可
减少耐药性的发生。
【用法与用量】内服。一次量，犬4~8mg/kg、猫6~10mg/kg。
每8~12h一次。
第三章犬、猫常用消毒防腐药
消毒防腐药是能杀死或抑制病原微生物生长繁殖的一类药物。消
毒防腐药与抗生素和人工合成抗菌药物不同，这类药物没有明显的抗菌
谱，对病原微生物和动物机体组织无明显的作用选择性，在临床应用时，
当达到有效浓度时，往往对动物机体产生损伤作用，一般不作全身给药。
本类药物可分为消毒药和防腐药。消毒药是指能杀灭病原微生物的药
物，主要用于环境、既舍、排泄物、用具和手术器械等非生物表面的消毒。
防腐药是指能抑制病原微生物生长繁殖的药物，主要用于抑制生物体表
（局部皮肤、黏膜和创面等）微生物感染。防腐药和消毒药之间并无严格
的界限，低浓度的消毒药仅能抑菌，而高浓度的防腐药也能杀菌。
第一节主要用于犬、猫皮肤、
黏膜的消毒防腐药
此类药物主要用于皮肤、黏膜、创面感染的预防或治疗，常被称为
皮肤、黏膜消毒药，已在犬、猫外科上大量用来清创和减少微生物污染。
在选择此类药物时，注意药物应无刺激性和毒性，也不引起过敏反应。
一、醇类
乙醇（酒精）
Alcohol(Ethanol)
【理化性质】本品为无色澄明液体，易挥发，易燃烧，能与水、甘
第一节主要用于犬、猫皮肤、黏膜的消毒防腐药
93
油、氯仿或乙醚任意混合。
【作用与应用】本品为目前临床上使用最广泛的一种皮肤消毒
药。能杀死细菌繁殖体，对结核分支杆菌、囊膜病毒也有杀灭作用，但
对细菌芽孢无效。常用70%～75%乙醇消毒皮肤（如注射部位、术野
和伤口周围的皮肤）以及器械（刀、剪、体温计等）浸泡消毒。用稀乙醇
涂擦久卧动物的局部皮肤，可预防褥疮的形成；用浓乙醇涂擦可促进
炎性产物吸收，减轻疼痛，治疗急性关节炎、腱鞘炎和肌炎等。
【不良反应与注意】本品对黏膜刺激性大，不能用于黏膜和创面
抗感染。
【用法与用量】皮肤消毒用75%溶液。
【制剂与规格】
（1）无水乙醇：含量99%以上。
（2）医用乙醇：含量95.0%以上。
二、阳离子表面活性剂
阳离子表面活性剂是一类具有杀菌和去污作用的消毒、防腐剂，
其中最常用的为季铵盐类，包括苯扎溴铵、苯扎氯铵、醋酸氯已定、度
米芬等。季铵盐类可杀灭大多数细菌繁殖体、真菌及部分病毒，不能
杀死芽孢、结核杆菌和绿脓杆菌，对革兰氏阳性菌的作用比对革兰氏
阴性菌的作用强，病毒对季铵盐类的敏感性不如细菌。其优点是杀菌
作用强而迅速，刺激性小，毒性低，不腐蚀金属和橡胶。但使用该类药
物时应注意以下几点：
（1）季铵盐类杀菌效果受有机物影响较大，故不适用于既舍和环
境消毒。详月洋面心
（2）在消毒器具前，还应先机械消除其表面的有机物。
（3）浸泡器械消毒时，需加0.5%亚硝酸钠防锈。
（4）禁与肥皂、盐类和其他合成洗涤剂、碘化物和过氧化物等配
伍用。
（5）应遮光、密封保存。
94
第三章犬、猫常用消毒防腐药
苯扎溴铵（新洁尔灭）
BenzalkoniumBromide
【理化性质】本品常温下为无色或淡黄色胶状液体，易溶于水，
水溶液呈碱性，振摇时产生多量泡沫。
【作用与应用】本品为常用阳离子表面活性剂，具有杀菌和去污
作用。对化脓性病原菌、肠道菌及部分病毒有较好杀灭活性。常用于
术前手及皮肤消毒、黏膜消毒及器械消毒，还可用于器具的消毒。
【不良反应与注意】
（1）不宜用于眼科器械、合成橡胶制品、粪便、污水的消毒。
（2）本品水溶液不宜贮存于聚乙烯瓶中。
【用法与用量】
（1）创面消毒用0.01%溶液，均以苯扎溴铵计。
（2）感染性创面用0.1%溶液局部冲洗后湿敷。
（3）皮肤和术前手消毒用0.1%溶液，浸泡5min。
（4）手术器械消毒用0.1%溶液，煮沸15min后浸泡30min。
【制剂与规格】苯扎溴铵溶液：5%。
醋酸氯已定（醋酸洗必泰）
ChlorhexidineAcetate
【理化性质】本品为白色或近白色结晶性粉，无臭，易溶于乙醇，
微溶于水，在酸性溶液中解离。
【作用与应用】本品抗菌作用强于苯扎溴铵，作用迅速且持久，
毒性低，无局部刺激作用。不易被有机物灭活，与苯扎溴铵联用对大
肠杆菌有协同杀菌作用，两药的混合液呈相加消毒效力。常用于黏
膜、皮肤、术野、创面、器械、用具等的消毒。
【不良反应与注意】
（1）本品水溶液宜贮存于中性玻璃瓶中，每两周换配一次。
（2）本品可引起人接触性皮炎。
第一节主要用于犬、猫皮肤、黏膜的消毒防腐药
95
（3）手术中用于胸腔或腹腔冲洗有生命危险。
（4）禁用于灌洗膀胱，以防引起血尿。
【用法与用量】
（1）术野消毒用0.5%醇溶液，以70%乙醇配制。
（2）犬、猫舍喷雾消毒、手术室用具擦拭消毒用0.5%水溶液。
（3）器械消毒用0.1%溶液，浸泡3min。
（4）黏膜及创面消毒用0.05%溶液。
（5）手的消毒用0.02%溶液，浸泡3min。
度米芬
Domiphen
【理化性质】本品为白色或微黄色片状结晶，无臭或微带特臭，
易溶于水，振摇水溶液会产生泡沫。
【作用与应用】本品属季铵盐类，对革兰氏阳性和革兰氏阴性细
菌均有杀菌作用，但对后者需较高浓度；对芽孢、抗酸杆菌、病毒效果
不显著；有抗真菌作用。常用于创面、黏膜、皮肤和器械消毒。
【不良反应与注意】
（1）避免使用铝制容器。
（2）可引起人接触性皮炎。
【用法与用量】
（1）创面、黏膜消毒用0.02%~0.05%溶液。
（2）皮肤、器械消毒用0.05%~0.1%溶液。
癸甲溴铵（百毒杀）
Deciquan
【理化性质】本品为无色或微黄色黏稠性液体，振摇时产生
泡沫。
【作用与应用】本品为阳离子表面活性剂。药理作用与其他季
铵盐类相同。常用于犬、猫舍、饲喂器具、饮水等消毒。
96
第三章犬、猫常用消毒防腐药
【用法与用量】
（1）犬、猫舍与器具消毒用0.015%~0.05%溶液。
（2）饮水消毒用0.0025%~0.005%溶液。
【制剂与规格】癸甲溴铵溶液：①100mL：10g，②100mL：50g。
三、碘与碘化物
碘
Iodine
【理化性质】本品为灰黑色或蓝黑色、有金属光泽的片状结晶或
块状物，有特臭，在常温中能挥发，易溶于乙醇。
【作用与应用】本品具有强大的杀菌作用，可杀灭各种细菌繁
殖体、芽孢、真菌、病毒和原虫。一般常用碘配，用于皮肤消毒和术野
消毒。碘甘油还可用于治疗犬口腔、舌、齿龈、阴道等黏膜炎症与
溃疡。
【不良反应与注意】
（1）猫不宜应用本品，对碘过敏（涂抹后曾引起全身性皮疹）动物
也禁用。
（2）碘酊须涂于干燥的皮肤上。
（3）配制的碘液应存放在密闭容器内。
【用法与用量】
（1）皮肤浅表破损和创面消毒用2%碘溶液。
（2）皮肤消毒用2%碘酊。
（3）术野消毒用5%碘酊。
（4）口腔、舌、齿龈、阴道等黏膜炎症与溃疡用碘甘油涂于患处。
【制剂与规格】空街爽世副
（1）碘配：含碘2%、碘化钾1.5%，以50%乙醇配制。
中
（2）浓碘酊：含碘10%、碘化钾7.5%水8%，以95%乙醇配制。
（3）碘溶液：含碘2%、碘化钾2.5%的水溶液。
第一节主要用于犬、猫皮肤、黏膜的消毒防腐药
97
（4）碘甘油：含碘1%、碘化钾1%、水1%，以甘油配制。
聚维酮碘
Povidone Iodine
【理化性质】本品为黄棕至红棕色无定形粉末，易溶于水或
乙醇。
【作用与应用】本品是一种高效、低毒的消毒防腐药，对细菌、病
毒和真菌均有良好的杀灭作用。杀菌力比碘强，兼有清洁剂作用，毒
性低，对组织刺激性小，贮存稳定。常用于手术部位、皮肤、黏膜消毒，
还可用于治疗犬、猫皮肤炎症或溃疡。
【用法与用量】
（1）皮肤消毒及治疗皮肤病用5%溶液。
（2）黏膜及创面冲洗消毒用0.1%溶液。己塑肉不
【制剂与规格】
（1）聚维酮碘溶液：含有效碘8.5%~12.0%。
的（2）10%聚维酮碘软膏：含有效碘0.85%~1.15%。）
碘仿
Iodoform
【理化性质】本品为黄色、有光泽的晶粉，有异臭，易挥发，稍溶
于水。须密封，存放于暗处保存。
【作用与应用】碘仿本身无防腐作用，与组织液接触时，能缓慢
分解出游离碘而呈现防腐作用，作用持续1~3天。对组织刺激性小，
能促进肉芽形成，具有防腐、除臭和防蝇作用。常用于瘘管和深部创
伤等的治疗。
【用法与用量】
（1）治疗深部瘘管、蜂窝织炎和关节炎等用10%碘仿醚溶液
（2）充填深而易污染的创伤时应制成4%～6%碘仿纱布。
98
第三章，犬、猫常用消毒防腐药
四、过氧化物类
过氧化氢（双氧水、H2O2）
HydrogenPeroxide
【理化性质】本品为无色澄清液体，无臭或有类似臭氧的臭气，
遇氧化物或还原物即迅速分解并产生泡沫，遇光、热易变质。遮光、密
闭，并在阴凉处保存。
【作用与应用】本品因具有较强的氧化性而发挥抗菌作用，但杀
菌力弱。在接触创面时，因分解迅速而产生大量气泡，机械地松动脓
块、血块、坏死组织及与组织粘连的敷料，有利于清洁创面、去除皮，
尤其对厌氧性感染更有效。另外，还具有除臭和止血作用，并可用于
食品浸泡或喷雾消毒。
【不良反应与注意】
（1）严禁用手直接接触高浓度过氧化氢溶液，以免发生刺激性
灼伤。
（2）不能注人胸腔、腹腔等密闭体腔或腔道，以及气体不易逸散的
深部化脓创。
（3）禁与有机物、碱、生物碱、碘化物、高锰酸钾或其他强氧化剂
配伍。
【用法与用量】
（1）冲洗口腔或阴道黏膜用0.3%~1%溶液。
（2）冲洗化脓创、恶臭面、溃疡和烧伤等用1%～3%溶液。
【制剂与规格】
（1）过氧化氢溶液：含H2O22.5%~3.5%。
（2）浓过氧化氢溶液：含H2O226.0%~28.0%
高锰酸钾
Potassium Permanganate
【理化性质】本品为黑紫色、细长的棱形结晶或颗粒，带蓝色金
第一节主要用于犬、猫皮肤、黏膜的消毒防腐药
99
属光泽，无臭。与易氧化的化合物研磨或混合时，易引起爆炸或燃烧。
易溶于水，水溶液呈深紫色。
【作用与应用】本品为强氧化剂，有杀菌、除臭、解毒作用。抗菌
作用较过氧化氢强，可杀灭多数细菌繁殖体、芽孢。在低浓度时对组
织有收敛作用，高浓度时有刺激和腐蚀作用。常用于创面冲洗、洗胃
解毒。
【不良反应与注意】
（1）需新鲜配制，避光保存，久置变棕色即失效。1当
（2）本品高浓度溶液对组织有刺激和腐蚀作用，不应反复用其
洗胃。
（3）误服可引起一系列消化系统症状。
【用法与用量】
（1）冲洗膀胱、阴道和子宫等腔道黏膜及洗胃解毒用0.05%～
0.1%溶液。
（2）创面冲洗用0.1%~0.2%溶液。01
五、染料类
乳酸依沙吖啶（吖啶黄、利凡诺、雷佛奴耳）
EthacridineLactate
【理化性质】本品为黄色结晶性粉末，无臭，略溶于水，易溶于热
水。水溶液不稳定，遇光渐变色。应置密闭的褐色玻璃瓶，在凉暗处
【作用与应用】本品为碱性染料类中最有效的防腐药，对各种化
脓菌有较强的抑制作用。在碱性环境中有杀菌力，且碱度越高杀菌力
越强。作用不受血液、蛋白质的影响，对组织无刺激性，但抗菌作用产
生较慢。常用于治疗皮肤和黏膜的创面感染。
【不良反应与注意】长期使用可能延缓伤口愈合。
【用法与用量】外科创面消毒用0.1%~0.3%溶液。
100
第三章犬、猫常用消毒防腐药
甲紫（紫药水）
Methylrosanilinium Chloride
【理化性质】本品为深绿紫色颗粒性粉末或绿紫色、有金属光泽
的碎片，易溶于乙醇或氯仿，略溶于水。市
【作用与应用】甲紫、龙胆紫和结晶紫是一类性质相同的碱性染
料，对革兰氏阳性菌有强大的选择作用，也有抗真菌作用。对组织无
刺激性。临床上常用于治疗烧伤、皮肤或黏膜的创面感染和溃疡，也
用于皮肤表面真菌感染。
【用法与用量】
（1）治疗皮肤或黏膜创伤、烧伤和溃疡用1%～2%水溶液或醇
溶液。
（2）治疗烧伤、真菌感染用0.1%~0.2%水溶液。
【制剂与规格】甲紫溶液：含甲紫0.85%~1.05%。配制方法：
取甲紫10g，加乙醇适量（约10%）溶解，加水至1000mL，滤过。
第二节主要用于犬舍、猫舍、
器具及周围环境的消毒药
随着犬、猫数量的增加，各种传染性疾病的防治更显示其重要性。
犬、猫互相接触的机会越多，病原微生物传播的速度就越快，如暴发传
染病后再采取措施，将难以避免发病导致的损失。使用消毒药对犬、
猫生活的环境定期进行消毒，可使动物周围环境中的病原微生物数量
减少至最低程度，以预防其侵人动物机体，从而可有效地控制各种传
染病的发生和扩散。
选择环境消毒药时既要考虑对病原微生物的杀灭作用，又要考虑
对人和动物无害，如甲醛、戊二醛、氢氧化钠、过氧乙酸等消毒作用都
较强，对病毒、细菌、芽孢、真菌等均有较好的杀灭作用，但它们的副作
用也较大，对有些消毒不适用。而季铵盐类、氯制剂等副作用相对较
第二节主要用于犬舍、猫舍、器具及周围环境的消毒药101
小，但对芽孢、真菌等杀灭作用较差。为弥补各消毒药的缺点，增强消
毒效力，市场上已有许多复合制剂，如复合碘制剂、复合季铵盐类、复
合酚制剂、复合醛制剂等可供选用。
一、酚类
主要包括苯酚和甲酚。因猫对酚类敏感，故酚类消毒药不宜用于
猫舍的消毒。
苯酚（石炭酸）
Phenol(CarbolicAcid)
【理化性质】本品为无色或淡红色针状结晶，有吸湿性，可溶于
水和有机溶剂。
【作用与应用】本品是酚类化合物中使用最早的消毒剂，1%～
2%苯酚溶液有杀菌和杀真菌作用；5%溶液可在48h内杀死炭疽芽
孢。苯酚的杀菌效果与温度呈正相关。碱性环境、脂类、皂类等能减
弱其杀菌作用。因本品对组织有腐蚀性和刺激性，已被更有效且毒性
更低的酚类衍生物所取代。兽医临床常用复合酚，可杀灭多种细菌、
真菌和病毒，也可杀灭寄生虫的虫卵。主要用于犬舍、器具、排泄物和
车辆的消毒。
【不良反应与注意】
（1）5%苯酚溶液可对组织产生强烈的刺激和腐蚀作用。
（2）动物意外吞服或皮肤、黏膜大面积接触苯酚会引起全身性
中毒。
（3）本品被认为是一种致癌物。
【用法与用量】
（1）苯酚：消毒环境、器具、犬舍、排泄物和污物等用2%～5%
溶液。
（2）复合酚：预防性喷雾消毒，用水稀释300倍；疫病发生时的喷
雾消毒，稀释100~200倍。
102
第三章犬、猫常用消毒防腐药
（制剂与规格】复合酚：含苯酚41%~49%和醋酸22%~26%
甲酚（煤酚、甲苯酚）
市合订：际铺品
Cresol
【理化性质】本品为几乎无色、淡紫红色或淡棕黄色的澄清液
体，有类似苯酚的臭气，并微带焦臭，久贮或在日光下，色渐变深。
【作用与应用】本品抗菌作用比苯酚强3～10倍，毒性和腐蚀性
较低。可杀灭一般病原菌繁殖体，对芽孢无效，对病毒作用不可靠。
通常都用肥皂乳化配制成甲酚皂溶液。主要用于犬舍、场地、排泄物、
器具和器械等消毒。
【不良反应与注意】
（1）由于色泽污染，不宜用于棉、毛织品的消毒。
（2）本品对皮肤有刺激性。
【用法与用量】
（1）排泄物和废弃的染菌材料消毒用5%~10%溶液。
（2）犬舍、场地、器械、器具及其他物品消毒用3%～5%溶液。
【制剂与规格】甲酚皂溶液（来苏儿）：50%。
二、醛类
甲醛溶液
Formaldehyde Solution
【理化性质】本品为几乎无色的透明液体，有刺激性特臭味，能
与水或乙醇任意混合。
【作用与应用】本品不仅能杀死细菌繁殖体，也能杀死芽孢及抵
抗力强的结核杆菌、病毒及真菌等。主要用于犬舍、衣物、器具等的熏
蒸消毒或喷洒消毒。
【不良反应与注意】
（1）甲醛气体有强致癌作用。
第二节主要用于犬舍、猫舍、器具及周围环境的消毒药103
（2）本品对皮肤和黏膜刺激性强。
（3）以本品消毒结束后即使通风或用水冲洗，甲醛的刺激性气味
不易散失，故消毒空间仅需相对密闭。
（4）因本品具有特殊气味，常影响猫的食欲，故猫舍及猫用器具多
不使用。
【用法与用量】于超有仓信品
（1）氧化蒸发消毒：每m²用15mL甲醛溶液加水20mL，加热
蒸发消毒4~10h，消毒结束后打开门窗通风。为消除甲醛味，
1m²用2~5mL浓氨水加热蒸发，使甲醛变成无刺激性的六亚甲
四胺。
（2）犬舍地面、墙壁、器具及排泄物、呕吐物喷洒消毒用2%溶液。
【制剂与规格】甲醛溶液（福尔马林），含甲醛不少于36.0%。
戊二醛
Glutaral (Glutaraldehyde)
【理化性质】本品为无色油状液体，味苦，有微弱的甲醛臭，挥发
性低，可与水或乙醇混溶。
【作用与应用】本品的碱性水溶液（pH7.5～8.5）具有较好的杀
菌作用，可杀灭细菌繁殖体和芽孢、真菌、病毒，其作用较甲醛强2～10
倍。可用于犬舍及器具消毒，亦可用于不宜加热处理的医疗器械、塑
料及橡胶制品等的浸泡消毒。
【不良反应与注意】
（1）避免与皮肤、黏膜接触，如接触后应及时用水冲洗干净。
（2）使用过程中，不应使用金属器具。
【用法与用量】
（1）喷洒、浸泡消毒用2%碱性溶液，消毒15~20min。
（2）密闭空间内熏蒸消毒用10%溶液，1m²用药1.06mL，密闭
【制剂与规格】戊二醛溶液：①2%，②20%，③25%。
104
第三章犬、猫常用消毒防腐药
三、碱类
氢氧化钠（苛性钠、烧碱）
SodiumHydrate
【理化性质】本品为白色固体，易溶于水，露置空气中易吸收湿
气和二氧化碳而潮解，敌应密闭保存。
【作用与应用】本品对细菌繁殖体、芽孢和病毒均有强大的杀灭
作用。如在溶液中加人5%～10%的食盐，可提高消毒效果。常用于
被病毒或细菌污染的犬、猫舍、器具和车辆的消毒。
【不良反应与注意】
（1）本品对组织有腐蚀性，能损坏漆面、织物和铝制品。）
（2）消毒人员应注意防护。
（3）在消毒犬、猫舍及器具前应移出动物，消毒6～12h后用水将
场地和用具冲洗干净，才可让动物进舍。
【用法与用量】犬、猫舍地面、食具、车辆、器具等消毒，用含氢氧
化钠2%溶液。
【制剂与规格】-工业用粗制氢氧化钠（烧碱），约含94%氢氧
化钠。
氧化钙（生石灰）
Calcium Oxide
【理化性质】本品为白色的块或粉，易从空气中吸收二氧化碳形
成碳酸钙而失效。
【作用与应用】消毒用石灰（生石灰）的主要成分是氧化钙
（CaO），是一种价廉、易得的消毒药，加水生成氢氧化钙后具强碱性。
本品对细菌繁殖体有良好的消毒作用，而对芽孢和结核杆菌无效。可
以石灰乳涂刷犬、猫舍的墙壁、地面等，也可直接将石灰撒于潮湿地
面、粪池周围和污水沟等处。
第二节主要用于犬舍、猫舍、器具及周围环境的消毒药105
【不良反应与注意】
（1）直接将生石灰撒布于干燥的地面上，不起任何消毒作用。
（2）石灰乳应现配现用。
【用法与用量】犬、猫舍墙壁、地面等消毒，用10%~20%石灰
乳。粪池周围和潮湿地面等消毒，1kg生石灰加水350mL制成粉末
后撒布。
四、卤素类
漂白粉（含氯石灰）
Chlorinated lime
【理化性质】本品为白色颗粒状粉末，有氯臭，微溶于水，久置空
气中可吸收水分与二氧化碳而潮解失效。应密封保存，不可与易燃、
易爆物一起存放。
【作用与应用】本品为次氯酸钙、氯化钙和氢氧化钙的混合物，
加人水中后生成次氯酸，后者释放活性氯和初生氧而呈现杀菌作用，
其杀菌作用快而强，但不持久。能杀灭细菌、芽孢、病毒与真菌，还具
有除臭作用。广泛用于犬、猫舍、场地、车辆、饮水、呕吐物及排泄物等
的消毒，以及玻璃器血和非金属用具的消毒。
【不良反应与注意】
（1）本品对皮肤和黏膜有刺激作用，消毒人员应注意防护。
（2）因有腐蚀作用，本品不能用于金属制品消毒。
（3）可使有色棉织物褪色，故不可用于有色织物的消毒。
（4）应现配现用。
【用法与用量】
（1）犬、猫舍、场地、车辆、呕吐物及排泄物等消毒，应用10%
20%混悬液。
（2）玻璃器血和非金属用具消毒，应用1%～5%溶液
（3）浸泡消毒无色织物，应用0.5%溶液。下
106
第三章犬、猫常用消毒防腐药
（4）饮水消毒，每50L水加1g即可。
【身不
【制剂与规格】漂白粉含有效氯不少于25%。山1）
二氯异氰尿酸钠（优氯净）
SodiumDichloroisocyanurate
【理化性质】本品为白色晶粉，有较浓氯臭，易溶于水，溶液呈弱
酸性，水溶液稳定性较差。
【作用与应用】本品杀菌谱广，对细菌繁殖体、芽孢、病毒、真菌
孢子和细菌芽孢均有较强的杀灭作用。本品溶液的pH愈低，杀菌作
用愈强，加热可增强杀菌效力。有机物对本品杀菌作用影响较小。可
用于犬舍、猫舍、器具、呕吐物、排泄物、水或其他污染物品的消毒。
【不良反应与注意】同含氯石灰。
【用法与用量】
（1）喷洒、浸泡和擦拭消毒：杀灭细菌和病毒用0.5%~1%溶液；
杀灭芽孢用5%～10%溶液。，【言】
（2）犬舍、猫舍、排泄物或其他污染物可用干粉消毒，常温下1m2
用药10~20mg；气温低于0°C时，1m2用药50mg。
（3）饮水消毒：1L水加4mg，作用30min。
【制剂与规格】二氯异氰尿酸钠，含有效氯60%～64.5%。
五、过氧化物类
过氧乙酸（过醋酸）
PeraceticAcid
【理化性质】本品为无色透明液体，有刺激性酸味，易挥发，易溶
于水和有机溶剂，遇热或有机物、重金属离子、强碱等易分解。高浓度
（>45%）溶液经剧烈碰撞或加热可爆炸，而低浓度（含≤20%）溶液无
此危险。应密闭、避光，于3~4°℃下保存。
【作用与应用】本品兼具酸和氧化剂特性，其气体和溶液均具较
第二节主要用于犬舍、猫舍、器具及周围环境的消毒药107
强的杀菌作用，且作用产生快，能杀死细菌、真菌、病毒和芽孢，在低温
下仍有杀菌和抗芽孢能力。可用于犬、猫舍地面、墙壁、食槽、器具和
车辆等的喷雾消毒，还可加热熏蒸犬舍、猫舍及其他空间。低浓度溶
液可对耐腐蚀的玻璃、搪瓷制品和白色织物等浸泡消毒以及皮肤或黏
膜的消毒。
（1）本品腐蚀性强，且有漂白作用。
（2）较高浓度溶液对皮肤有强烈的刺激性，稀溶液对呼吸道和眼
黏膜有刺激性。
（3）应用清洁水现配现用。
【用法与用量】
（1）犬舍、猫舍和用具、车辆等喷雾消毒用0.5%溶液，喷雾后关
闭门窗1~2hA
（3）器具消毒用0.04%~0.2%溶液浸泡。
（4）黏膜或皮肤消毒用0.02%~0.2%溶液。
光光迎
（5）空间熏蒸消毒用3%~5%溶液，1m²用药液：2.5.mL，密闭
过夜。
【制剂与规格】市售过氧乙酸溶液：20%
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
抗寄生虫药（Antiparasiticdrug）是指能杀灭或驱除动物体内外寄
生虫的一类药物。
当寄生虫在犬、猫体内外寄生时，会对犬、猫健康造成不良影响，
包括分泌毒素、摄取营养及在宿主体内外造成损伤、传播疾病等，严重
时还可引起死亡。此外，某些人兽共患寄生虫病，如犬的复孔绦虫病、
犬心丝虫病、猫刚地弓形虫病等，还直接威胁到人类的健康。因此，必
须采取综合措施，以控制犬、猫的各种体内外寄生虫病。而正确选用
抗寄生虫药，无疑是防治措施中必不可少的关键环节。
目前对犬、猫危害较大的寄生虫病多由蠕虫、原虫及体外寄生虫
引起。所以，根据作用特点和寄生虫分类不同，将犬、猫常用的抗寄生
虫药分为3类，即抗蠕虫药、抗原虫药和杀虫药。
第一节抗蠕虫药
抗蠕药虫（Anthelmintics），亦称驱虫药。根据主要作用对象不
同，可将常用的抗蠕虫药分为驱线虫药、驱绦虫药和驱吸虫药三大类。
应用抗蠕虫药时根据使用目的不同可分为治疗性驱虫和预防性驱
虫。治疗性驱虫是一种紧急措施，在发现蠕虫病时进行，如发现犬、猫消
瘦、衰弱、贫血、腹泻、粪便中排出虫体或节片等症状时应立即驱虫，因为
此时蠕虫感染已较严重；预防性驱虫是根据蠕虫病的生物学和流行病学
的规律制订驱虫程序，每年在一定时间内进行驱虫，是保护犬、猫不受蠕
虫侵袭的较好方法，尤其对于犬、猫养殖场或经常有户外活动的犬、猫更
第一节抗蠕虫药
109
为重要。建议在犬、猫20日龄时进行第一次驱虫，以后每月驱虫1次，
半年后改为每季度驱虫1次，成年后每半年驱虫1次；对于繁殖用母犬、
猫，于配种前驱虫1次，产后3周与幼犬、猫一起再驱虫1次。
出于安全考虑，应在兽医指导下选择和使用犬、猫专用的安全、高
效、广谱、使用方便的驱虫药品。
一、驱线虫药
寄生于犬、猫的主要线虫包括虫（如犬弓首虫、狮弓虫、猫
弓首蛔虫）、钩虫（如犬钩口线虫、狭头钩虫、猫钩虫、巴西钩口线虫）、
毛首线虫（如狐毛首线虫）、心丝虫（如犬心丝虫）等。果
目前用于犬、猫驱除线虫的药物，根据化学结构主要分为大环内
酯类、苯并咪唑类、咪唑并噻唑类、四氢嘧啶类、有机磷类、哌嗪类、有
机肿类及其他类。
（一）大环内酯类
大环内酯类（Macrolides）驱虫药包括阿维菌素类（Avermectins）和
美贝霉素类（Milbemycins）两类。阿维菌素类是由存在于土壤中的阿
维链霉菌发酵产生的一组半合成抗生素，其中应用于犬、猫的包括阿
维菌素、伊维菌素、多拉菌素、赛拉菌素。美贝霉素类是吸湿链霉菌的
发酵产物，属于此类的药物有美贝霉素、莫西菌素等。
大环内酯类驱虫药具有广谱、高效的驱虫活性和较高的安全性，
即使以较高剂量给药也十分安全。但其毒性反应也曾出现，尤其在一
些敏感动物，如柯利牧羊犬及其相关品种犬、幼猫。是否出现中毒主
要与所选择的药物、剂量及用药动物的体质有关。此外，微丝阳性
犬使用某些大环内酯类驱虫药时也可能产生不良反应，甚至引起死
亡，但通常比使用乙胺嗪出现的不良反应要轻微。
伊维菌素
Ivermectin
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无味，易溶于甲醇、乙醇、
110
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
丙醇、丙酮、乙酸乙酯。
【药理作用】本品属广谱、高效、低毒抗生素类抗寄生虫药，对
犬、猫的体内外寄生虫特别是线虫和节肢动物均有良好驱杀作用。对
未成熟的犬心丝虫有特效，对成熟的犬心丝虫效果不佳；对终虫、吸虫
及原生动物无效。
【用途】本品可用于驱除犬的肠道线虫如犬弓首虫成虫及第
虫，以及包括犬钩口线虫、巴西钩口线虫、犬狭头钩口线虫在内的各种
钩虫，对寄生于犬肺部的嗜气毛细线虫、奥氏奥斯勒线虫也有极佳驱
除效果。还可用于犬心丝虫病的预防，国外有专用剂型每月用药防治
犬心丝虫微丝感染，我国可试用50pg/kg内服或皮下注射治疗心丝
虫微丝感染。每月应用本品还可预防猫心丝虫感染，并可驱除猫弓
首虫、巴西钩口线虫和管状钩口线虫。犬、猫皮下注射本品能驱除
耳螨、疥螨、犬肺刺螨，较高剂量对蠕形螨及姬螯螨感染也很有效。
【不良反应与注意】
（1）犬伊维菌素急性中毒症状包括瞳孔散大、精神沉郁、震颤、共
济失调、呕吐、流涎和昏迷。痉挛和抽搐通常很少见。建议不要用于6
周龄以下的犬、猫。
（2）一些品种犬（如柯利牧羊犬、长毛惠比特犬、喜乐蒂牧羊犬）对
伊维菌素特别敏感，容易引起中毒。
（3）英国古代牧羊犬、澳大利亚牧羊犬、德国牧羊犬、西高地白硬、边
境牧羊犬、澳洲蓝色赫勒犬、杰克罗素硬、拉布拉多犬、皮特蓝色赫勒犬及
萨莫耶犬，当使用超过推荐剂量伊维菌素时，个别犬会出现中毒症状。
（4）当犬感染循环型心丝虫微丝时，使用本品可能会导致呕吐、
流涎、腹泻和精神沉郁，甚至死亡。
（5）治疗犬疥螨感染时，注射本品给药后24h内偶尔可见轻微过
敏反应。
（6）猫内服剂量超过0.5mg/kg时有中毒病例发生。当幼猫以
0.3~0.4mg/kg皮下注射或口服给药时，也可能有不良反应。
第一节抗端虫药
111
（7）伊维菌素对虾、鱼及水生生物有剧毒，残存药物的包装物或容
器切勿污染水源。
【药物相互作用】
（1）本品禁止与能够促进伊维菌素通过血脑屏障的药物同时使
用，如酮康唑、依曲康唑、环孢霉素及钙通道阻断剂。互
（2）本品可与双羟萘酸噻嘧啶组成复方制剂，以扩大驱虫范围。
【用法与用量】
（1）犬：
①预防心丝虫：内服。一次量0.006mg/kg，1月一次。
②杀微丝：内服。一次量0.05mg/kg。于驱杀成虫两周后
给药。
③驱外寄生虫：皮下注射或内服。一次量0.2~0.4mg/kg，每
7~14天一次，连续2~4次。
④驱内寄生虫：皮下注射或内服。一次量0.2~0.4mg/kg。1周一次。
犬蠕形螨病：内服。一次量从0.1mg/kg逐渐增加至
0.6mg/kg。每24h一次，连续60~120天。
疥螨及恙虫症：内服。一次量0.2~0.4mg/kg，1周一次；或皮
下注射，2周一次，连续4～6周。
（2）猫：
①预防心丝虫：内服。一次量0.024mg/kg，1月一次。
②驱外寄生虫：皮下注射或内服。一次量0.2～0.4mg/kg，每
7~14天一次，连续2~4次。品本上周层补
③驱内寄生虫：皮下注射或内服。一次量0.2~0.4mg/kg，每
7~14天一次，连续2~4次。言描
④治疗耳螨：滴耳。每患耳0.5mL（0.1mg/mL）。
运【制剂与规格】属点修配人圈
（1）伊维菌素注射液：①1mL:0.01g，②2mL:0.02g，
③5mL:0.05g,④50mL:0.5g,100mL:1.0g。
（2）伊维菌素浇泼剂：250mL：125mg。干1
112
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
多拉菌素
Doramectin
【理化性质】本品为微黄褐色粉末，在水中溶解度极低。
【药理作用】本品为新型、广谱抗寄生虫药，对胃肠道线虫及节
肢动物均有高效。对吸虫及绦虫无效。本品的主要特点是血药浓度
及半衰期均为伊维菌素的2倍。
【用途】本品未被批准用于犬和猫。实验研究显示，妊娠55天的
母犬皮下注射1mg/kg的多拉霉素可预防通过乳腺分泌传播的犬钩虫
病；在妊娠第40天和50天给药，可使幼犬的弓首虫感染率降低99%。
另外，也有大量以多拉菌素成功治疗犬蠕形螨病和猫疥癣的报道。
【不良反应与注意】对本品敏感的犬品种及中毒症状与伊维菌
素相似。猫以0.345mg/kg给药未发现不良反应。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬0.6mg/kg，1周1次，连
续5~23次；猫（螨虫感染）0.2~0.27mg/kg（或1%多拉菌素注射
液0.1mL)。
【制剂与规格】多拉菌素注射液：①100mL：1g，②250mL：
2.5g,③500mL:5g。
赛拉菌素（西拉菌素）
Selamectin
【作用与应用】本品已被批准用于控制犬、猫的体内外寄生虫，
对体内（线虫）和体外（节肢昆虫）寄生虫均有杀灭活性，并对耐受其他
大环内酯类药物的猫栉首蚤亦有活性。本品是根据对敏感的柯利牧
羊犬的安全性被选择开发而成。已被批准每30天局部用药1次，预
防犬和猫的心丝虫病，控制犬的蚤、螨及虱。对驱除猫的钩虫、虫、
蚤及螨也有效。
【不良反应与注意】
（1）本品对处于繁殖阶段的犬和猫较安全；同时，它的安全性已经
第一节抗蠕虫药
113
在对伊维菌素敏感的柯利牧羊犬得到证实。感染心丝虫的犬和猫也
可使用。
（2）约有1%的猫在用药局部或附近可能会出现暂时性的脱毛
间或有炎症。
（3）禁用于6周龄以下的犬及8周龄以下的猫。
【用法与用量】
（1）预防心丝虫及防治耳螨、蚤：局部应用。一次量，犬、猫6～
12mg/kg。1月1次。
至（2）治疗疥螨：局部应用。一次量，犬、猫6~12mg/kg。2~3周
1次，连续2次。
【制剂与规格】赛拉菌素溶液：①0.25mL：15mg，②0.75mL：
?2.0mL:240mg。
美贝霉素厅
Milbemycin Oxime
【作用与应用】本品属美贝霉素类抗寄生虫药，是专用于犬的抗
寄生虫药。与伊维菌素相似，美贝霉素可杀死心丝虫的微丝并抑
制新微丝的释放，对犬、猫内寄生虫（线虫）和外寄生虫（犬蠕形螨）
均有高效。以较低剂量内服，对犬钩口线虫、弓首虫、狐毛首线虫有
驱除效应，对发育中犬心丝虫幼虫极敏感。临床可用于预防犬、猫的
微丝和肠道寄生虫（如犬弓首虫、猫弓首蛔虫、狐毛首线虫、犬钩
口线虫、管形钩口线虫等），但对狭头钩虫作用不理想。本品对犬蠕形
螨、疥螨及耳疥癣等也有效。
【不良反应与注意】
（1）本品对妊娠及育仔犬、猫同样安全。
（2）感染微丝的犬使用本品时，可能出现精神沉郁、流涎、咳嗽、
呼吸急促和呕吐，其严重程度与微丝感染强度有关。
（3）对伊维菌素或伊维菌素类药物敏感品种犬不宜使用本品。
114
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
（4）不足4周龄及体重低于1kg的幼犬禁用本品。额些
【药物相互作用】
手（1）本品不宜与乙胺嗪并用，如必须并用时，至少应间隔30天。
（2）本品禁止与能够提高血脑屏障通透性的药物同时使用，如酮
康唑、环孢霉素、奎尼定等。年毛等
【用法与用量】
（1）预防心丝虫及控制内寄生虫：内服。一次量，犬0.5mg/kg
猫2mg/kg。1月1次。
（2）犬蠕形螨病：内服。一次量，犬2mg/kg。每24h一次，连续
60~120天。
（3）疥螨：内服。一次量，犬2mg/kg。每周1次，连续3～5次。
（4）恙虫症：内服。一次量，犬2mg/kg。每周1次。
【制剂与规格】美贝霉素片：①2.3mg，②5.75mg，③11.5kg
④23mg.
莫西菌素
Moxidectin
【作用与应用】本品属美贝霉素类抗寄生虫药，具有广谱驱虫活
性。与其他多组分大环内酯类抗寄生虫药（如伊维菌素、阿维菌素、美
贝霉素）的不同之处在于它是单一成分，能维持更长时间的抗虫活性。
本品在较低剂量时即对犬内寄生虫（线虫）和外寄生虫（节肢动物）有
较高驱除活性。对犬的心丝虫和胃肠道线虫有高效。低剂量莫西菌
素对犬心丝虫的预防作用与伊维菌素相似，每月内服1次可有效阻止
犬心丝虫成虫的发育。本品对犬消化道线虫的驱虫作用和美贝霉素
相似，即对犬钩口线虫、弓首虫和狮弓虫有高效，但对狭头钩虫
效果不佳。还可用于控制犬的蠕形螨及疥螨。
【不良反应与注意】
（1）苏格兰牧羊犬以推荐剂量给药安全，以20倍推荐剂量使用时
未发现不良反应。
第一节抗蠕虫药第
115
（2）对伊维菌素或伊维菌素类药物敏感的犬应慎用本品。
（3）禁用于6月龄以下犬。特头晶【
【药物相互作用】本品禁止与能够提高血脑屏障通透性的药物
同时使用，如酮康唑、依曲康唑、环孢霉素及钙通道阻断剂。
【用法与用量】
（1）预防心丝虫：内服。一次量，犬0.003mg/kg。1月一次。
（2）控制内寄生虫：内服。一次量，犬0.025~0.3mg/kg。
（3）疥螨：内服或皮下注射。一次量，犬0.2~0.25mg/kg。每周
一次，连续3~6次。
（4）犬蠕形螨：皮下注射，一次量0.2mg/kg，每1~2周一次，连
续1~4次；或内服，一次量0.4mg/kg，每24h一次。对于难治愈的
蠕形螨病例可应用较高剂量，内服，一次量0.4mg/kg，每24h一次，
连续21~23周；或皮下注射，一次量0.5~1mg/kg，每72h一次，连
续21~22周。
【制剂与规格】
（1）莫西菌素片：①30μg，②68μg，③136pg。醇）
（2）莫西菌素注射液：①1mL：0.01g，②5mL：0.05g。
（二）苯并咪唑类
苯并咪唑类（Benzimidazoles）为一类广谱、高效、低毒的抗蠕虫药，
主要包括阿苯达唑、芬苯达唑、奥芬达唑、甲苯咪唑、氟苯达唑、三氯苯
达唑。该类药物的基本作用相似，主要对线虫具有较强的驱杀作用，
甚至还有一定的杀灭幼虫和虫卵的作用，有些品种对绦虫、吸虫也有
驱除效果，如阿苯达唑、芬苯达唑。曾广泛用于世界各地，用以驱除
犬、猫的胃肠道寄生虫。
噻苯达唑（噻苯咪唑、噻苯唑）
Thiabendazole(TBZ)
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，味微苦，无臭，微溶于
116
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
水，溶于稀盐酸。
【药理作用】本品对犬、猫多种胃肠道线虫均有驱除效果，对成
虫效果好，对未成熟虫体也有一定作用。此外，本品对螨和一些真菌，
如皮炎芽生菌、白色念珠菌、青霉菌和发癣菌等均有抑制作用；也可减
少饲料中黄曲霉毒素的形成。
【用途】本品可用于驱除犬的虫、钩虫、毛首线虫、类圆线虫和
类丝虫；也常作为抗真菌剂，局部应用可治疗犬的外耳炎。另外，对犬
钱癣和皮肤真菌感染疗效也显著。
【不良反应与注意】
（1）本品安全性较高，可用于各种年龄的犬、猫及妊娠或体质虚弱
的犬、猫。
（2）犬高剂量或长期用药可能引起的不良反应包括呕吐、腹泻、脱
毛和嗜睡。
（3）连续长期应用能使寄生蠕虫产生耐药性，而且有可能对其他
苯并咪唑类驱虫药也产生交叉耐药性。
【药物相互作用】在用本品内服驱虫时，禁用免疫抑制剂。
【用法与用量】
（1）噻苯达唑片：内服。一次量，犬50～100mg/kg。
（2）噻苯达唑溶液：滴耳。一次量，每患耳3~5滴。每12h一次，
连续7天。
【制剂与规格】
（1）噻苯达唑片：0.25g。要用本P
（2）噻苯达唑溶液：100mL：4g。至
阿苯达唑（丙硫苯咪唑、丙硫咪唑）
Albendazole(ABZ)
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，无臭，无味，微溶于丙酮
或氯仿，溶于冰醋酸。
【药理作用】本品是我国兽医临床使用较广泛的苯并咪唑类驱
第一节抗蠕虫药
117
虫药。它不仅对犬、猫的多种线虫有高效，而且对某些吸虫、虫也有
较强驱除效应。另外，它对某些原虫（如贾第鞭毛虫）也有效。
【用途】本品可用于犬、猫弓首虫、狐毛首线虫、狭头钩虫、犬
钩口线虫、豆状带绦虫、水泡带状绦虫、细粒棘球绦虫、泡状带绦虫、猫
肺线虫、毛细线虫、猫肺并殖吸虫的感染，对犬、猫的贾第鞭毛虫具有
良好的疗效。但由于阿苯达唑与犬、猫的骨髓抑制有关，故在治疗贾
第鞭毛虫感染时少用。
【不良反应与注意】
（1）本品是苯并咪唑类中毒性较大的一种，虽使用治疗量不会引起
中毒反应，但连续超剂量给药，有时会引起严重反应。犬以50mg/kg一
日两次给药可能引l起厌食症，猫以100mg/kg每日一次，连续14～20天
给药表现为体重减轻、中性粒细胞减少和精神不振。
（2）犬、猫临床使用较高剂量阿苯达唑产生的毒性反应包括骨髓
抑制（白细胞减少、贫血和血小板减少）、流产、畸形、厌食、抑郁、共济
失调、呕吐和腹泻等。
（3）连续长期使用本品，能使蠕虫产生耐药性，并且有可能产生交
叉耐药性。
（4）本品具胚胎毒性及致畸作用，在交配期和妊娠早期也不宜
应用。
【用法与用量】.内服。一次量，犬、猫25mg/kg。每12h一次，
连续5~10天。
【制剂与规格】阿苯达唑片：①25mg，②50mg，③200mg，
④500mg.
芬苯达唑（硫苯咪唑）
Fenbendazole
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，无臭，无味，溶于二甲基
亚矾、冰醋酸，微溶于甲醇。
【作用与应用】本品为广谱、高效、低毒的苯并咪唑类驱虫药，不
118
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
仅对动物胃肠道线虫的成虫、幼虫有高度驱虫活性，而且对吸虫和绦
虫也有较佳效果。对虫（包括幼虫阶段）、钩虫、毛首线虫、绦虫（带
绦虫）、猫肺线虫、肺毛细线虫、泡翼线虫、猫肺并殖吸虫均有良好活
性；对犬复孔吸虫有效率为60%~70%；对贾第鞭毛虫有效率达
100%。按常规剂量对贾第鞭毛虫有极好的活性，对犬的钩虫、鞭虫的
虫卵也有杀灭作用。用于妊娠或泌乳母犬，可减少幼犬感染线虫。
【不良反应与注意】本品能产生耐药虫株，甚至产生交叉耐药性。
【用法与用量】
（1）驱线虫、绦虫：内服。一次量，小于6月龄犬、猫50mg/kg，每
24h一次，连续3天；大于6月龄犬、猫100mg/kg，给药一次（毛细线
虫需连续10天）后每3个月重复用药一次；妊娠母犬25mg/kg，每
24h一次，妊娠40天至产后两天（共约25天）给药。
（2）驱猫肺线虫：内服。一次量，犬、猫50mg/kg，每24h一次，连
续3天；或20mg/kg，每24h一次，连续5天。
（3）驱脉管圆线虫：内服。一次量，犬、猫50mg/kg。每24h一
次，连续7天。#地品有俱越）
（4）驱贾第鞭毛虫：内服。一次量，犬50mg/kg，每24h一次，连
续3天；猫20mg/kg，每24h一次，连续5天。品本（
【制剂与规格】
一（1）芬苯达唑片：0.1g。
（2）芬苯达唑粉：100g：4g。
（3）芬苯达唑口服混悬液：①100mL：2.5g，②100mL：10g。
（4）芬苯达唑咀嚼片：①0.5g，②1g。
奥芬达唑
Oxfendazole
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，有轻微的特殊气味，微
溶于甲醇、丙酮、氯仿、乙醚。
【作用与应用】本品属广谱、高效、低毒的抗蠕虫药，其驱虫谱大
第一节抗蠕虫药
119
致与芬苯达唑相同，但驱虫活性更强。本品的杀灭虫卵作用与芬苯达
唑相同，对犬虫、钩虫成虫及幼虫也有较好效果。对犬奥氏丝虫应
按10mg/kg的日剂量，连续28天用药才有效。
【不良反应与注意】
（1）本品能产生耐药虫株，甚至产生交叉耐药性。
（2）本品原料药的适口性较差，若以原料药混饲，应防止因摄食量
减少、药量不足而影响驱虫效果。
（3）妊娠早期犬、猫不宜用本品。品
【用法与用量】内服。一次量，犬10mg/kg。每24h一次，连续
3天。
【制剂与规格】奥芬达唑片：0.1g。
氧苯达唑（丙氧咪唑）
（
Oxibendzole
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，无味，极微
溶于甲醇、乙醇、氯仿，溶于冰醋酸。面（）
【作用与应用】本品为高效低毒苯并咪唑类驱虫药，毒性极低，但
因驱虫谱较窄，且仅对胃肠道线虫有高效，故应用不广。临床上主要与
枸橡酸乙胺嗪配伍，以控制犬的心丝虫、弓首虫、钩虫及狐毛首线虫；
与吡喹酮组成复方制剂，用于控制犬虫、钩虫、毛首线虫和终虫。爱
【不良反应与注意】本品与乙胺嗪配伍应用可能会出现肝脏
毒性。
【用法与用量】
（1）氧苯达唑片：内服。一次量，犬10mg/kg。每24h一次，连续
5天。
（2）氧苯达唑/枸橡酸乙胺嗪片：内服。一次量，犬为氧苯达唑
5mg/kg+枸橡酸乙胺嗪6.6mg/kg。每24h一次。
【制剂与规格】
（1）氧苯达唑片：①25mg，②50mg，③100mg。
120
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
（2）氧苯达唑/枸橡酸乙胺嗪片：①45mg/60mg，②90mg/120mg
③135mg/180mg。
甲苯达唑（甲苯咪唑）
Mebendazole
【理化性质】本品为白色、类白色或微黄色结晶性粉末，易溶于
甲酸，微溶于冰醋酸，极微溶于丙酮或氯仿。，
【作用与应用】本品对犬、猫驱虫谱较广。对犬弓首虫、猫弓首
蛔虫、狮弓虾虫、犬狐毛首线虫、犬钩口线虫、犬狭头钩口线虫、豆状带绦
虫、泡状带绦虫、细粒棘球绦虫、旋毛虫均有良效，还具有杀灭虫卵作用。
可抑制粪便中十二指肠钩虫、美洲钩虫和犬钩口线虫虫卵发育。1
【不良反应与注意】
（1）本品毒性较小，但治疗量即可引起个别犬厌食、呕吐、精神委
顿及出血性下痢等现象。
（2）本品禁用于妊娠犬、猫。
（3）本品药物颗粒的大小明显影响驱虫强度和毒性反应，如微细
颗粒（<10.62pm）虽然比粗颗粒（<21.27μm）驱虫作用更强，但毒性
也增加5倍。
（4）长期应用本品能引起蠕虫产生耐药性，而且存在交叉耐药
【药物相互作用】脂肪或油性物质能增加甲苯达唑胃肠道吸收
率而使毒性大为增强。
【用法与用量】
（1）驱犬、猫虫：内服。一次量，体重<2kg用药50mg，体重>
2kg用药100mg。每12h一次，连用5天。
（2）驱犬、猫的其他蠕虫：内服。一次量，体重<2kg用药50mg，
体重2~30kg用药100mg，体重>30kg用药200mg。每12h一次，
连用5天。
【制剂与规格】甲苯达唑片：100mg。
第一节抗蠕虫药
121
氟苯达唑
Flubendazole
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，无臭，略溶于稀盐酸。
【作用与应用】本品为甲苯达唑的对位氟同系物，驱虫谱较广，
不仅对胃肠道线虫有效，而且对某些绦虫也有一定效果。驱虫活性和
安全性类似于甲苯咪唑，驱犬狐毛首线虫效果更优，并在一些种类动
物表现出较好的耐受性，不会产生肝脏毒性。在实验室条件下，氟苯
咪唑对大型丝虫如犬心丝虫表现出较高活性。可用于驱除犬弓首
虫、猫弓首虫、狮弓虫、犬钩口线虫、管形钩口线虫、巴西钩口线
虫、狭头钩虫、狐毛首线虫、带绦虫等。元
【不良反应与注意】对苯并咪唑驱虫药产生耐药性的虫种对本
品也可能存在耐药性。业
【用法与用量】内服。一次量，犬22mg/kg。
【制剂与规格】氟苯达唑丸：5mg/g。
非班太尔（苯硫氨酯）
Febantel
【理化性质】本品为无色粉末，溶于丙酮、氯仿、四氢呋喃和二氯
甲烷。
【作用与应用】本品属苯并咪唑类前体药，可在胃肠道内转化成
芬苯达唑（及其亚矾）和奥芬达唑而发挥驱虫效应。对犬钩口线虫、狭
头钩虫、犬弓首虫、狮弓蛔虫、狐毛首线虫、猫管形钩口线虫和猫弓
首虫均有效。本品多与其他抗蠕虫药（如吡喹酮、噻嘧啶）组成复方
制剂应用，以扩大驱虫范围。对犬钩口线虫、管形钩口线虫、犬弓首
虫、猫弓首虫、狮弓首虫、犬毛首线虫、带绦虫、猫绦虫、犬复孔绦
虫等虫体成虫或潜伏期虫体均有极好驱虫效果。
【不良反应与注意】
（1）妊娠或泌乳犬不宜应用本品。
122
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
（2）猫比犬对本品更敏感，给药后更有可能表现出不良反应，一般
表现为呕吐和腹泻。
（3）本品与吡喹酮并用时，在增效的同时，可能使妊娠犬、猫早产。
【药物相互作用】本品与噻嘧啶合用有协同作用，但同时使用哌
嗪可降低疗效。本品还常与吡喹酮配伍以扩大驱虫范围。怕
【用法与用量】内服。一次量，>6月龄犬、猫10mg/kg，连用
3天；<6月龄犬、猫15mg/kg，连用3天；3周龄或体重1kg左右的
犬35.8mg。
【制剂与规格】
（1）非班太尔颗粒：100g：10g。
（2）复方非班太尔片（DrontalPlus，拜宠清）：非班太尔片150mg
（3）非班太尔噻嘧啶混悬液：100mL：非班太尔1.5g十双羟萘
酸噻嘧啶1.44g。
（三）咪唑并噻唑类
咪唑并噻唑类（Imidazothiazoles）是以噻咪唑、左旋咪唑为代表的
一类具广谱驱虫活性的药物。该类药物对胃肠线虫及肺线虫均有高效。
左咪唑（左旋咪唑）
Levamisole
【理化性质】本品盐酸盐或磷酸盐均为白色或类白色针状结晶
或结晶性粉末，无臭，味苦，易溶于水。
【药理作用】本品为广谱、高效、低毒的驱线虫药，对犬、猫等动
物的胃肠道线虫和肺线虫成虫及幼虫均有高效。另外，还有免疫增强
作用，能使老龄动物、慢性病动物的免疫功能低下状态恢复到正常；能
使巨噬细胞数增加，吞噬功能增强；无抗微生物作用，可提高动物对细
菌及病毒感染的抵抗力，但应使用低剂量，因剂量过大可引起免疫
抑制。
第一节抗蠕虫药
123
【用途】盐酸左咪唑对控制犬、猫的虫（弓首虫和狮弓虫）
和钩虫（狭头钩虫和钩口线虫）感染很有效，还可治疗血红旋尾线虫和
犬欧式类丝虫的感染。治疗猫肺线虫的感染也有良效。对犬狐毛首
线虫无效。对严重感染虫和钩虫的病犬，需重复用药。在过去，盐
酸左咪唑作为杀犬心丝虫的成虫和微丝的药物。左旋咪唑还能提
高机体免疫功能，特别是对老龄或慢性病动物。
【不良反应与注意】
（1）本品安全范围不广，特别是注射给药，时有发生中毒甚至死亡
事故。宜内服给药。
（2）犬使用左咪唑可出现流涎、呕吐、腹泻、神经毒性、粒细胞缺
乏、呼吸困难、肺水肿、免疫调节性皮肤疹和嗜睡，猫的不良反应包括
多涎、兴奋、瞳孔散大和呕吐。
（3）应用本品引起的中毒可用阿托品解毒。
1
（4）注射盐酸左咪唑时，对局部组织刺激性较强，反应严重；而磷
酸左咪唑刺激性稍弱，故国外多用磷酸盐专用制剂，供皮下、肌内注
射，但仍会出现轻微局部反应。
【药物相互作用】
（1）本品禁与胆碱酯酶抑制剂如新斯的明或有机磷类同时使用。
（2）不能与氯霉素或噻嘧啶合用。
（3）不宜与四氯乙烯合用，以免增强毒性。
【用法与用量】
（1）犬肺毛细线虫：内服。一次量7~12mg/kg，每24h一次，连
用3~7天。
（2）犬欧式类丝虫：内服。一次量7~12mg/kg，每24h一次，连
用20~45天。
（3）猫肺线虫：内服。一次量15mg/kg，每48h一次，连续3次，3
天后30mg/kg内服一次，再2天后60mg/kg内服一次。
（4）猫肺毛细线虫：皮下注射，一次量4.4mg/kg，连用2天，2周
后8.8mg/kg给药一次；或内服，一次量5mg/kg，每24h一次，连用5
124
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
天，停药9天后再重复给药一次。人品【】
【制剂与规格】
（1）盐酸左咪唑片：①25mg，②50mg。
（2）盐酸左咪唑混悬液：15mg/mL。
（3）盐酸左咪唑注射液：①2mL：0.1g，②5mL：0.25g，
③10mL:0.5g。
（4）磷酸左咪唑注射液：①5mL：0.25g，②10mL：0.5g，
③20mL:1g。
（四）四氢密啶类
四氢嘧啶类抗蠕虫药包括噻嘧啶、三甲基噻嘧啶及羟嘧啶（酚
嘧啶，Oxantel），均属广谱驱虫药，其中羟嘧啶为驱毛首线虫的特
效药。
噻嘧啶（噻吩嘧啶）
Pyrantel
【理化性质】本品双羟萘酸盐为淡黄色粉末，无臭，无味，易溶于
碱，略溶于二甲基甲酰胺，极微溶于乙醇。能制成悬浮液和片剂用于
犬。酒石酸盐为白色粉末，易溶于水。
【药理作用】本品为广谱、高效、低毒的胃肠线虫驱虫药。对犬、
猫的多种消化道线虫有不同的驱虫效果，但对呼吸道线虫无效。
【用途】双羟萘酸噻嘧啶可制成混悬剂或咀嚼片，用于驱除成年
犬及幼犬的弓首虫、狮弓虫、钩口线虫和狭头钩虫，但对犬毛首线
虫、绦虫、心丝虫无效。双羟萘酸噻嘧啶是非常安全有效的猫用驱虫
药，尤其对幼猫和青年猫的普通线虫如猫虫、钩虫和泡翼线虫有
特效。
【不良反应与注意】
（1）妊娠及体质虚弱的犬、猫禁用本品，尤其是酒石酸噻嘧啶。
（2）幼犬以33mg/kg剂量给药时，部分犬发生呕吐（1.4%）。
第一节抗蠕虫药
125
【药物相互作用】
（1）本品禁与安定药、肌松药以及其他拟胆碱药、抗胆碱酯酶药
（如有机磷类）并用。与左咪唑、乙胺嗪并用时也能使毒性增强。
（2）本品的驱虫作用能为哌嗪拮抗，所以不能配伍应用。
（3）本品在抗犬钩虫和狐毛首线虫时与非班太尔联合用药有协同
作用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫5~10mg/kg。
【制剂与规格】双羟萘酸噻嘧啶片：0.3g。
（五）有机磷类
有机磷化合物（Organophosphates）原为农业杀虫剂，后来亦作为
动物用驱虫药被广泛用于兽药临床。有机磷主要对线虫和外寄生虫
有效，但因治疗安全范围较窄，在用药过程中常发生中毒反应。此外，
凡具有胆碱酯酶抑制效应的药物如毒扁豆碱、新斯的明、肌松剂、有机
磷农药等，均不宜在2周内共用，以防增强毒性。
敌敌畏
Dichlorphos(DDVP)
【理化性质】本品为稍带有芳香气味的无色透明液体，工业品为
黄色油状液体。微溶于水，易溶于多种有机溶剂，在苯、甲苯中溶解度
大，但在煤油、汽油中溶解度较小。有挥发性，温度越高挥发越快，宜
现配现用。原油及乳油应避光密闭保存。
【药理作用】本品是一种高效、速效和广谱的抗蠕虫药和外用杀
虫剂，对内外寄生虫均有效。对动物的多种消化道线虫、外寄生虫有
触杀和胃毒作用，其杀虫效力比敌百虫强8～10倍，毒性也高于敌
百虫。
【用途】国外有专用于犬和猫的敌敌畏缓释剂型，为一种不易消
化的树脂丸剂，并裹以明胶胶囊。可用于驱除成年犬、猫的弓首虫、
狮弓首虫、犬钩口线虫、管状钩口线虫、狭头钩口线虫和狐毛首线
126
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
虫。但常规片剂对狐毛首线虫无效。敌敌畏还可杀灭既舍、动物体表
的寄生虫，如蜱、螨、蚤、虱、蚊、蝇等。，宝尝
【不良反应与注意】
（1）表现有严重便秘、机械性肠梗阻、肝脏疾病或循环障碍的犬和
猫禁用敌敌畏。类
（2）感染心丝虫的犬禁用本品治疗。
（3）少数犬给药后可能出现呕吐。猫对本品更为敏感，用药后可
能出现呕吐、流涎、焦虑或排松软粪便。幼犬或幼猫禁用本品。
（4）本品中毒的主要表现为瞳孔缩小、流涎、腹痛、频排稀粪以至
呼吸困难等，中毒后可用阿托品和碘解磷定解救。
（5）喷洒药液时应避免污染饮水、饲料、饲槽、用具及动物体表。
进（6）鸟类对本品敏感，不应接触到使用本品动物排出的粪便。
【药物相互作用】本品不宜与其他胆碱酯酶抑制剂、驱绦虫药，
抗心丝虫药、肌肉松弛剂、吩噻嗪类镇静剂或中枢神经系统抑制药同
时使用。
【用法与用量】
（1）敌敌畏片：内服。一次量，犬26.4~33mg/kg，猫11mg/kg。
（2）敌敌畏聚氯乙烯树脂丸剂：内服。一次量，犬27～33mg/kg，
猫11mg/kg。每24h一次，连续2次。本[]
（3）敌敌畏乳油：喷洒或涂擦杀灭蝇。配成0.1%~0.5%溶液
喷洒空间、地面和墙壁，每100m²用药约1L。
【制剂与规格】
（1）敌敌畏片：①10mg，②25mg。
（2）敌敌畏聚氯乙烯树脂丸剂：100g：20g。
（3）犬用敌敌畏灭蚤项圈：0.625~1g。
（4）猫用敌敌畏灭蚤项圈：0.195~0.3g。
（六）哌嗪类（Piperazines）
欢迎迎
哌嗪类属窄谱驱虫药，代表药物包括哌嗪和乙胺嗪，主要用于驱
第一节抗蠕虫药
127
除蛔虫。
Piperazine
【理化性质】枸橡酸哌嗪为白色结晶粉末或半透明结晶性颗粒，
无臭，味酸，微有吸湿性，易溶于水，极微溶于甲醇。磷酸哌嗪为白色
鳞片状结晶或结晶性粉末，无臭，味微酸带涩，溶于沸水，略溶于水。
【作用与应用】哌嗪的各种盐类均属低毒、有效的驱虫药，曾
广泛用于兽医临床，作为猪、禽、马、犬和猫的驱虫药。对犬、猫虫成
虫（如犬弓首虫、猫弓首虫和狮弓虫）均有良效，对犬钩口线虫
需较高剂量，对毛首线虫、绦虫无效。哌嗪还作为一些复方抗蠕虫药
的活性成分。
【不良反应与注意】
（1）犬应用后偶尔观察到不良反应，包括共济失调、腹泻和呕吐。
（2）因未成熟虫体对本品没有成虫敏感，通常应重复用药，犬、猫
间隔用药时间为2周。
【药物相互作用】
（1）应用哌嗪时不能并用泻剂。
（2）本品与吩噻嗪类药物（氯丙嗪、乙酰丙嗪等）并用时，能使药物
毒性增强。
（3）与噻嘧啶合用时，有拮抗作用。
【用法与用量】
（1）驱蛔虫：内服。一次量，犬、猫100mg/kg。2~3周后重复
1次。
（2）驱钩虫：内服。一次量，犬、猫200mg/kg。
【制剂与规格】
（1）枸橡酸哌嗪片：①0.25g，②0.5g。
（2）磷酸哌嗪片：①0.2g，②0.5g。
128
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
乙胺嗪（海群生）
Diethylcarbamazine(Hetrazan)
【理化性质】本品枸橡酸盐为白色结晶性粉末，无臭，味酸苦，微
有吸湿性，易溶于水，略溶于乙醇。
【药理作用】本品为哌嗪的衍生物，对犬心丝虫以及弓首虫、
猫弓首虫和狮弓虫均有防治作用，但对未成熟虫虫体无效。
【用途】本品是传统的犬心丝虫预防药，虽不能杀死成虫，但对
感染性第3期、第4期幼虫有特效。为预防心丝虫感染，建议在有蚊
季节前1个月至有蚊季节结束后2个月连续使用。在温暖气候条件
下，如果没有其他控制心丝虫的方法，犬应全年使用乙胺嗪。犬、猫一
次内服较高剂量（55~110mg/kg）乙胺嗪也可驱除犬弓首虫、猫弓
首虫和狮弓首虫，但此剂量已出现不良反应，临床实用意义不大。
【不良反应与注意】
反应。
（2）超过6月龄的犬在开始使用乙胺嗪前应做微丝检测。所有
带有循环微丝的犬在开始使用乙胺嗪前都应驱净心丝虫成虫和微
丝。
（3）内服治疗剂量乙胺嗪可能刺激胃黏膜，用药前少量饲喂可以
减轻胃刺激和呕吐。
（4）较大剂量内服时，常使空腹的犬、猫呕吐，因此，宜喂食后
服用。
【药物相互作用】本品可与奥苯达唑配伍组成复方制剂。
【用法与用量】预防犬心丝虫病，内服，一次量6.6mg/kg，每
24~48h-次。
【制剂与规格】枸橡酸乙胺嗪片：①50mg，②100mg。
（七）有机肿类
有机肿化合物（Organicarseniccompounds）作为传统的抗寄生虫
第一节抗蠕虫药
129
药已经应用了较长时间，在犬、猫可作为抗心丝虫药物应用。
硫肿胺钠
ThiacetarsamideSodium
中
【理化性质】本品为白色或微黄色粉末，易溶于水，水溶液性质
稳定。
【作用与应用】本品为三价有机肿化合物，含有17.8%三价砷，
是美国FDA批准用于杀犬心丝虫成虫的肿制剂，但对微丝无效。
主要通过静脉注射给药杀灭犬心丝虫成虫，也成功用于猫。
【不良反应与注意】
（1）本品毒性较大，肝、肾功能不全的犬、猫禁用。
（2）约15%的犬可能会出现不良反应，如呕吐、食欲废绝、黄痘、
精神不振、发热等。
（3）用药后如出现持续呕吐、黄痘或橙色尿等肿中毒症状时，应停
止给药。若中毒反应严重，可用二疏基丙醇解毒。同墅
（4）本品注射液对局部组织刺激性强，静脉注射时如漏出血管外，
能使局部组织发生炎性肿胀甚至坏死。
（5）当犬患有严重的心丝虫病时不应使用本品。
【用法与用量】静脉注射。一次量，犬2.2mg/kg。每12h一
次，连用2天。
【制剂与规格】硫肿胺钠注射液：①10mL：100mg，②50mL：
500mg。
美拉索明
Melarsomine
【作用与应用】本品是用于杀犬心丝虫成虫的三价有机肿化合
物。与硫肿胺钠相比，如果严格按照要求使用，应用盐酸美拉索明控
制微丝更方便、有效和安全。主要通过肌注给药杀灭犬心丝虫成
虫。临床研究表明，甚至那些有心丝虫病临床症状的犬对本品的治疗
130
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
也有很好的耐受性。
【不良反应与注意】
（1）繁殖、妊娠或正在哺乳的犬慎用。
（2）犬对本品的不良反应包括注射部位疼痛和肿胀、咳嗽、恶心、
抑郁、嗜睡、厌食、发热、肺充血和呕吐。温封
（3）当犬患有严重的心丝虫病时不应使用本品。
【用法与用量】深部肌注。一次量，犬2.5mg/kg。每12h
【制剂与规格】盐酸美拉索明注射液：10mL：250mg。
（八）其他类
大大品（
英
硝硫氰醚（硝硫氰酯）
Nitroscanate
【理化性质】本品为无色或淡黄色结晶或结晶性粉末，微臭，极
微溶解于乙醇，溶于丙酮、二甲亚矾。
【作用与应用】本品为广谱驱虫药，可用于犬、猫驱虫。犬、猫一
次内服推荐量对弓首虫、狮弓虫、带绦虫、犬复孔绦虫、钩口线虫
均有高效，对细粒棘球绦虫未成熟虫体也有良好驱除效果。
【不良反应与注意】
（1）本品有刺激性，片剂不能研碎。与食物同服可提高驱虫效果
与安全性。
（2）曾有猫用药后出现呕吐、精神不振和后躯麻痹的报道。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫50mg/kg。
【制剂与规格】硝硫氰醚片：①100mg，②500mg。
二、驱绦虫药
绦虫（Cestode）又称带虫（Tapeworm）或面条虫。其成虫绝大多数
寄生在脊椎动物的消化道内，引起的症状并不十分严重，而绦虫的中
第一节抗蠕虫药
131
期虫体一一虫多寄生在宿主的实质脏器内，能造成犬、猫或人
严重的病害，较其成虫寄生所造成的危害更为严重，而且有些绦虫是
重要的人兽共患寄生虫，对人的健康危害极大。贴三
目前在兽医临床上使用的驱绦虫药主要有丁萘胖、氯硝柳胺、二
氯酚、硫双二氯酚、吡喹酮、伊喹酮等，其他兼有抗绦虫作用的药物如
苯并咪唑类（阿苯达唑、甲苯咪唑、芬苯达唑、奥芬达唑），可参考抗线
虫药部分。
品本
为防止成虫驱除后宿主再次感染绦虫病，还应控制绦虫的中间宿
主，如控制犬、猫复孔绦虫的媒介昆虫一一蚤和虱；为控制带绦虫感
染，还应禁止犬、猫食人未煮熟的肉和内脏、捕食免及啮齿动物等。
丁萘胖
Bunamidine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭，易溶于乙醇、
氯仿，溶于热水。
【作用与应用】盐酸丁萘胖对犬、猫绦虫具有杀灭作用，是专用
于犬的杀绦虫药，治疗量对犬、猫大多数绦虫，如带绦虫、曼氏选宫绦
虫、线中绦虫及细粒棘球绦虫均有高效，对未成熟细粒棘球绦虫也有
良效，但对犬复孔绦虫的作用不确实。
【不良反应与注意】
（1）盐酸丁萘胖适口性差，且犬饱食后影响驱虫效果。因此，用药
前应禁食3~4h，用药3h后进食。
（2）盐酸丁萘胖对口腔黏膜有刺激性，其片剂不可捣碎或溶于液
体中服用，通常要用乳糖或其他适合的食物包被后整片服用。
（3）盐酸丁萘胖对犬毒性较大，幼犬及肝功能障碍的犬禁用。用
药后，部分犬会出现肝损害及胃肠道反应（如呕吐、腹泻）。
（4）丁萘胖对犬有心脏毒性，与好静的犬相比，本品对好动的工作
犬心血管的不良反应更常见，并与剂量有关。在给药后的2天内，应
避免动物过度兴奋或剧烈运动。，鼠大一同
132
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫25~50mg/kg。48h后重
复给药一次。面#
【制剂与规格】盐酸丁萘胖片：①100mg，②200mg。
氯硝柳胺
Niclosamide
【理化性质】本品为淡黄色结晶性粉末，无臭，无味，微溶于乙
醇、氯仿、乙醚。置空气中易呈黄色。
【作用与应用】本品属传统驱绦虫药，对多种绦虫均有杀灭效
果。可驱除犬、猫的带绦虫、犬复孔绦虫、乔伊绦虫，但对棘球绦虫的
效果不确实。另外，本品还作为杀螺剂被广泛用于控制以淡水螺为中
间宿主的血吸虫。
【不良反应与注意】
（1）犬、猫对本品较敏感，2倍治疗量则出现暂时性下痢。
（2）对鱼类毒性较强，易中毒致死，注意残余药品及包装物勿污染
水环境。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫100~157mg/kg。（
【制剂与规格】氯硝柳胺片：0.5g。
二氯酚
Dichlorophenol
【理化性质】本品为乳白色粉末，不溶于水。一乳卫前
【作用与应用】本品也属传统驱缘虫药。对犬、猫的带绦虫和复
孔绦虫有杀灭效果，对犬的棘球绦虫效果不确实。另外，还有杀细菌
和真菌作用。收
【不良反应与注意】
（1）用后可能发生呕吐。
（2）6月龄以下犬、猫禁用。
【用法与用量】内服。一次量，犬300mg/kg，猫100~200mg/kg。
第一节抗端虫药
133
【制剂与规格】二氯酚片：0.5g。
硫双二氯酚（别丁）
Bithionol
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，无臭或微带酚臭，易溶
于乙醇、丙酮或乙醚，溶于稀碱溶液。品本（
【作用与应用】本品为广谱驱虫药，对犬、猫多种带虫有良效，但
对犬复孔绦虫效果较差。对犬、猫肺吸虫需隔天用药一次（100mg/kg），
连用10～15次后才能发挥有效的控制作用。
【不良反应与注意】
（1）本品治疗量常使犬呕吐。
（2）本品可导致下泻，故下痢动物不宜应用。品本
【药物相互作用】
（1）本品不宜与四氯化碳、吐根碱、六氯乙烷、六氯对二甲苯联合
使用，否则，使毒性增强。
（2）禁与乙醇或其他增加硫双二氯酚溶解度的溶剂配制溶液内
服，否则，会导致药物大量吸收，甚至致动物死亡。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫200mg/kg。（）
【制剂与规格】硫双二氯酚片：①0.25g，②0.5g。
吡喹酮
Praziquantel
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，几无臭，味苦，有
吸湿性，易溶于氯仿，溶于乙醇。
【作用与应用】本品驱虫谱较广，对犬、猫的大多数绦虫成虫及
未成熟虫体、血吸虫具显著的驱虫活性，对动物毒性极小，是较理想的
抗寄生虫药物。本品内服或皮下注射可用于驱除犬复孔缘虫、曼氏迭
宫绦虫、乔伊绦虫、巨颈绦虫、豆状带绦虫、泡状带绦虫、科特氏中殖孔
终虫、细粒棘球绦虫、多房棘球绦虫、缩小膜壳缘虫。本品以较高剂量
134
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
（10~50mg/kg）内服对阔节裂头绦虫（35mg/kg）、住小吸虫
（10mg/kg）、猫肺并殖吸虫（25mg/kg）、心形咽口吸虫（30mg/kg）、血
吸虫（50mg/kg）、异毕哈吸虫（50mg/kg）、骄傲扁体吸虫（20mg/kg）
均有良效。
【不良反应与注意】
（1）本品大剂量皮下注射时，有时会出现局部刺激反应。
（2）犬、猫出现的全身反应（发生率为10%）为疼痛、呕吐、下痢、
流涎、无力、昏睡等，但多能耐过。一般认为用药后流涎过多是吡喹酮
的苦味所致。
（3）不宜用于4周龄以下的幼犬和幼猫。氮
【药物相互作用】
（1）本品与糖皮质激素类同时使用药效可能会降低。
（2）本品可与噻嘧啶、非班太尔组成复方制剂以扩大驱虫谱。
【用法与用量】
（1）犬：内服，一次量，<6.8kg犬7.5mg/kg，>6.8kg犬5mg/
kg；肌注或皮下注射，一次量，<2.3kg犬7.5mg/kg，2.7~4.5kg犬
6.3mg/kg，>5kg犬5mg/kg。
（2）猫：内服，一次量，<1.8kg猫11.4mg，2.3~5kg猫23mg，
2.2~4.5kg猫22.7mg，>5kg猫34.1mg。
【制剂与规格】
（1）吡喹酮片：①0.2g，②0.5g。
（2）吡喹酮注射液：①10mL:0.568g，②50mL：2.84g。
伊喹酮
Epsiprantel
【理化性质】本品为白色结晶粉末，难溶于水。
【作用与应用】本品与吡喹酮同属异喹啉酮类，是美国20世纪
90年代批准上市的犬、猫专用驱绦虫药。对犬、猫常见的肠道内的绦
第一节抗蠕虫药
135
虫，如各种带绦虫（豆状带绦虫、巨颈绦虫、泡状带绦虫）、犬、猫复孔缘
虫有较好疗效，对棘球终虫成虫也有较高的活性。门1
【不良反应与注意】
（1）本品对妊娠犬和猫的安全性还不确定。
（2）7周龄以下的幼犬和幼猫禁用。）
【药物相互作用】伊喹酮与乙胺嗪、消炎药、杀虫药和其他驱虫
药间无配伍禁忌。
【用法与用量】内服。一次量，犬5.5mg/kg，猫2.75mg/kg。
【制剂与规格】伊喹酮片：①12.5mg，②25mg，③50mg，
④100mg.
三、驱吸虫药
可用于犬、猫的驱吸虫药包括吡喹酮、硫双二氯酚、苯并咪唑类
（三氯苯达唑、阿苯达唑、芬苯达唑、奥芬达唑等）、硝氯酚等，其中大多
数药物主要对成虫有活性，对吸虫幼虫具有活性的药物有三氯苯达
唑、阿苯达唑。下面主要介绍硝氯酚和三氯苯哒唑，其他具有驱吸虫
作用的药物如吡喹酮、硫双二氯酚及其他苯并咪唑类药物，可参考本
章其他部分。
防治犬、猫的吸虫病除应用驱虫药外，禁止以生的或未煮熟的鱼、
虾、蟹类喂养犬、猫，消灭淡水螺等中间宿主也是控制本类病的重要
硝氯酚（拜耳9015）
Niclofolan
【理化性质】本品为黄色结晶性粉末，无臭，溶于丙酮、氯仿、二
甲基甲酰胺、氢氧化钠溶液，略溶于乙醚、冰醋酸，微溶于乙醇。尘料包
【作用与应用】本品是我国广泛使用的牛、羊抗肝片吸虫药，也
可用于犬、猫的中华支睾吸虫病和犬卫氏并殖吸虫病。
【不良反应与注意】治疗量对动物比较安全，过量可引起中毒症
136
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
状（如发热、呼吸困难、室息）。中毒后可根据症状选用安钠咖、毒毛旋
花子苷、维生素C等治疗。点
【用法与用量】内服。一次量，犬1mg/kg。每24h一次，连续
3天。
【制剂与规格】硝氯酚片：0.1g。
三氯苯哒唑
Triclabendazole
【理化性质】本品为白色或类白色粉末，易溶于甲醇。
【作用与应用】本品是苯并咪唑类中专用于抗肝片吸虫的药物，
对各种日龄的肝片吸虫均有明显驱杀效果。国内已试用于驱除犬卫
氏并殖吸虫。
【不良反应与注意】本品对鱼类毒性较大，残余药物及容器切勿
污染水源。
【用法与用量】内服。一次量，犬75~100mg/kg。每24h一
次，连续2天。些质
【制剂与规格】三氯苯达唑丸剂：①250mg，②900mg。
新基品
第二节抗原虫药
能引起犬、猫发病的原虫主要有球虫、弓形虫、贾第鞭毛虫、隐孢
子虫、巴贝斯虫、利什曼原虫、阿米巴原虫和滴虫等。其中，刚地弓形
虫、隐孢子虫、利什曼原虫、阿米巴原虫及贾第鞭毛虫属人兽共患
原虫。
根据作用对象的不同，可将用于治疗犬、猫原虫感染的药物分为
抗球虫药、抗弓形虫药、抗贾第鞭毛虫及其他抗原虫药。
一、抗球虫药
犬、猫球虫病是一种常见的由等孢球虫引起的一种寄生虫传染
第二节抗原虫药
137
病，虽然对成年犬、猫的危害不大，但是对于幼龄犬、猫能导致严重腹
泻、便血甚至脱水等，以至影响健康、生长发育，严重的可造成死亡。
本病广泛传播于犬、猫群中，尤其在环境卫生不良、饲养密度较大的养
犬场常可发生严董流行。
治疗犬、猫球虫病可选择的药物包括：磺胺类及其复方制剂（磺胺
二甲氧嘧啶、磺胺嘧啶、磺胺甲唑，参考抗微生物药部分）、氨丙啉及
妥曲珠利等。
氨丙啉
Amprolium
【理化性质】本品盐酸盐为白色或类白色粉末，无臭或几乎无
臭，易溶于水，微溶于乙醇，极微溶于乙醚。
【作用与应用】本品是传统使用的抗球虫药，具有较好的抗球虫
效应，目前仍广泛用于世界各国。是阻断球虫第一代繁殖体较有效的
药物，因此用于预防比治疗更为有效。广泛用于禽和牛的饮水及饲料
中，预防和治疗球虫病。通过饮水或混饲给药对引起犬、猫球虫病的
等孢球虫也有较好疗效。运输前的幼犬或断乳前的母犬连续7天用
药也可预防球虫病。
【用法与用量】内服。一次量，犬300~400mg/kg，每24h一
次，连续5天；猫60~100mg/kg，每24h一次，连续7天。正
【制剂与规格】
（1）9.6%盐酸氨丙啉溶液。平
（2）20%盐酸氨丙啉粉。
妥曲珠利
Toltrazuril
【作用与应用】本品属三嗪酮化合物，具有广谱抗球虫活性。广
泛用于禽、羊及兔的球虫病，也可用于犬的等孢球虫及肝簇虫感染。
【用法与用量】内服。一次量，犬5～10mg/kg。每24h一次，
138
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
连续2~6天。
【制剂与规格】妥曲珠利溶液：①100mL：2.5g，②1000mL：
25g,③5000mL:125g。
二、抗弓形虫药
弓形虫病（Toxoplasmosis）又称弓形体病。是由刚地弓形虫所引
起的人兽共患病。猫是弓形虫的终末宿主，哺乳类、鸟类、鱼类、爬行
类和人均可作为中间宿主。如果宿主妊娠期间感染弓形虫，将直接影
响胎儿发育，导致胎儿严重的疾病，如畸形、智力低下或死胎。此外，
本病与艾滋病（AIDS）的关系也密切。对弓形虫病的治疗需达到以下
目标：防止感染猫排放卵囊、防止因摄食感染组织引起弓形虫病传播、
防止弓形虫速殖子在非猫宿主组织内复制、防止产前感染。临床上常
用的抗弓形虫药物包括：克林霉素、磺胺类（磺胺二甲嘧啶、磺胺间甲
氧嘧啶）、乙胺嘧啶、莫能菌素、阿奇霉素等。在此仅介绍乙胺嘧啶，磺
胺类、克林霉素、阿奇霉素详见抗微生物药部分。
乙胺嘧啶（息疤定）
Pyrimethamine
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，无味，不溶于冷水，
微溶于热水、乙醇、乙醚或氯仿。
【作用与应用】本品化学结构和甲氧苄啶（TMP）相似，对疤原
虫、弓形虫的繁殖有抑制作用。在人医临床上主要作为抗疤药预防疤
疾，在兽医临床上可用于治疗犬弓形虫病。此外，还可用于控制犬肝
簇虫、犬新孢子虫感染，或试用于治疗犬的附红细胞体病。
【不良反应与注意】
（1）本品可引起厌食、不安、呕吐、精神沉郁及骨髓抑制。同时，口
服叶酸或亚叶酸或啤酒酵母可有助于减轻部分临床症状。
（2）因对猫可较快产生毒性，所以应定期检查血相，以便及早停药。
（3）与磺胺类/甲氧苄啶合用能增强本品的骨髓毒性。
第二节抗原虫药
139
【药物相互作用】
（1）本品常与伯氨喹合用，以防止疤疾复发。
（2）与磺胺嘧啶合用可提高其抗疤原虫和弓形虫病的效果。宣
【用法与用量】
（1）乙胺嘧啶：内服。一次量，犬0.25~1.0mg/kg。每24h一
次，连续2~4周。
（2）乙胺嘧啶十甲氧苄啶/磺胺类：内服。一次量，犬，乙胺嘧啶
0.25~1.0mg/kg，甲氧苄啶/磺胺类15~30mg/kg。每12h一次，连
续2~4周。
（3）乙胺嘧啶十磺胺嘧啶口服溶液：内服。一次量，犬、猫，乙胺嘧
啶1.0mg/kg，磺胺嘧啶20mg/kg。每24h一次，连续1~2周。
【制剂与规格】
（1）乙胺嘧啶片：25mg。
（2）乙胺嘧啶十磺胺嘧啶口服溶液：1mL：乙胺嘧啶12.5mg十
磺胺嘧啶250mg。
（3）乙胺嘧啶注射液：5ml：0.1g。
三、抗贾第鞭毛虫药
贾第鞭毛虫病（Giardiasis）是由贾第鞭毛虫引起的一种以腹泻为
主要症状的肠道疾病。贾第鞭毛虫能在大部分哺乳动物定居并引起
疾病，也是犬、猫和人的常见病原。
可用于治疗犬、猫贾第鞭毛虫感染的药物包括苯并咪唑类（阿苯
达唑、芬苯达唑、奥芬达唑）、硝基咪唑类（甲硝唑、替硝唑）、阿的平和
呋喃唑酮。其中，呋喃唑酮详见抗微生物药部分，苯并咪唑类药物详
见本章抗蠕虫药部分。
阿的平（疤涤平）
Quinacrine
【理化性质】本品盐酸盐为鲜黄色粉末，味苦，溶于热水，微溶于
乙醇。
140
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
【作用与应用】本品属吖啶类药物，为抗疤药。主要通过抑制核
酸合成发挥作用，在人医临床上曾广泛用于预防和治疗疤疾，现已被
氯喹取代。在兽医临床，可以治疗犬、猫的贾第鞭毛虫病、阿米巴原虫
病及皮肤利什曼病。
【不良反应与注意】本品内服给药后可出现呕吐。给药后会引
起皮肤和巩膜微黄色。
【药物相互作用】本品与伯氨喹有配伍禁忌，因阿的平可阻碍伯
氨喹的代谢，使其血药浓度增高而导致中毒。
【用法与用量】内服。一次量，犬6.6mg/kg，每12h一次，连续
5天；猫11mg/kg，每24h一次，连续2~4周。
【制剂与规格】盐酸阿的平片：100mg。
甲硝唑（甲硝咪唑、灭滴灵）
Metronidazole
【理化性质】本品为白色或微黄色结晶或结晶性粉末，有微臭，
味苦而略咸，微溶于乙醇、水、氯仿，极微溶于乙醚。
【药理作用】本品为人工合成的硝基咪唑类化合物，对大多数专
性厌氧菌如拟杆菌、梭状芽孢杆菌、产气荚膜梭菌、粪链球菌及部分真
杆菌具有强大杀菌作用；同时，本品还具有抗原虫作用，对贾第鞭毛
虫、滴虫及阿米巴原虫等均有效。
【用途】本品是治疗和预防犬、猫厌氧菌感染的首选药物之一，
主要用于预防和治疗上述厌氧菌所致的全身及局部感染，如腹腔、消
化道、下呼吸道、皮肤、软组织等部位的厌氧菌感染，及外科手术后厌
氧菌感染，还可用于脑部、口腔厌氧菌感染。也广泛用于由贾第鞭毛
虫、滴虫及阿米巴原虫引起的腹泻及其他肠道问题。还用于结肠小袋
纤毛虫、犬的生殖道毛滴虫病以及禽类的组织滴虫。苯酰甲硝唑的适
口性较好，可用于猫。
【不良反应与注意】
（1）本品虽毒性较小，但其代谢物常使尿液呈红棕色。如果剂量
第二节抗原虫药
141
过大，则出现舌炎、胃炎、恶心、呕吐、白细胞减少甚至神经症状，但通
常能耐过。
（2）本品能通过胎盘屏障和乳腺屏障，因此，泌乳和妊娠早期的
犬、猫不宜用。
（3）本品静脉注射时速度应缓慢。
（4）食品动物禁用本品。
【药物相互作用】
（1）本品能通过抑制药物代谢而增强华法林、环孢霉素的作用。
（2）本品可与螺旋霉素组成复方制剂，以克服其对革兰氏阳性需
氧菌活性不强的缺点。
（3）西咪替丁可影响本品的代谢，从而增加与剂量相关的副作用。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬15~25mg/kg，猫8~10mg/kg。每12h一
次，但金吉拉猫40mg/kg，每24h一次。
（2）皮下注射或缓慢静脉滴注：一次量，犬10mg/kg。每12h
一次。
沃凯贝
【制剂与规格】
（1）甲硝唑片：①0.2g，②0.4g，③0.5g。
（2）甲硝唑注射液：1mL：5mg。
（3）甲硝唑口服溶液：1mL：40mg。
（4）复方甲硝唑片：①25mg甲硝唑十46.9mg螺旋霉素，②125mg
甲硝唑+234.4mg螺旋霉素，③250mg甲硝唑十469mg螺旋霉素。
替硝唑
Tinidazole
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，味微苦。
【作用与应用】本品属人工合成的硝基咪唑类化合物，抗原虫作
用与甲硝唑相似，对滴虫、贾第鞭毛虫及其他肠道原虫均有效。可用
于犬、猫由贾第鞭毛虫、滴虫和阿米巴原虫等肠道原虫引起的腹泻及
142
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
其他肠道问题；还可作为甲硝唑的替代品，用于治疗犬、猫的各种厌氧
菌感染。
【不良反应与注意】
（1）本品虽毒性较小，但剂量较大时会导致神经症状，如共济失
调、震颤、眼球震颤、癫痫。
（2）本品的苦味可引起恶心、呕吐。
（3）有癫痫病史的动物及妊娠动物禁用本品。）
【药物相互作用】本品能通过抑制药物代谢而增强华法林、环孢
霉素的作用。而
【用法与用量】内服。一次量，犬15mg/kg，每12h一次；猫
15mg/kg，每24h一次。驱除贾第鞭毛虫连续给药5天，治疗厌氧菌
感染连续给药5天以上。
【制剂与规格】替硝唑片：①0.25g，②0.5g。-
四、其他抗原虫药
三氮胖（贝尼尔）
【都质】
Diminazene diaceturate
【理化性质】本品为黄色或橙色晶粉，无臭，遇光、遇热变为橙红
色，溶于水。
【作用与应用】本品属芳香双胖类，是传统使用的广谱抗血液原
虫药，对巴贝斯虫、锥虫、肝簇虫均有作用。用药后血中浓度高，但持
续时间短，故主要用于治疗，用于预防效果较差。可用于治疗犬的巴
贝斯虫病、犬、猫的吉氏巴贝斯虫病、布氏锥虫病、刚果锥虫病、犬肝簇
虫病。本品对猫的巴贝斯虫无效。
【不良反应与注意】本品毒性较大，安全范围较窄，治疗量有时
也会出现不良反应。注射液对局部组织刺激性较强，故较大剂量给药
时应分点深部肌注。
【用法与用量】肌注。一次量，犬3.5~7mg/kg。每7~14天
第二节抗原虫药
143
一次。
【制剂与规格】注射用三氮胖：1g。
咪唑苯脲
Imidocarb
【理化性质】本品二丙酸盐为无色粉末，易溶于水。
【作用与应用】本品属均二苯脲类抗梨形虫药，兼有预防及治疗
作用。可用于治疗犬巴贝斯虫感染，但对猫巴贝斯虫效果不理想。还
可与多西环素配伍治疗犬肝簇虫感染。
【不良反应与注意】
（1）应用本品后可出现流涎、呕吐，偶发腹泻、呼吸困难、不安等症
状，但通常1h内恢复；若反应严重，可用小剂量阿托品解救。】
（2）本品禁止静脉注射，否则反应强烈，甚至致死。）
（3）高剂量注射时，对局部组织有刺激性。
（4）本品对幼犬、泌乳犬、妊娠犬的安全性尚不清楚，应慎用。
（5）为彻底清除带虫状态，本品宜在用药14天后再用药一次。
【药物相互作用】本品对宿主具抗胆碱酯酶作用，因此，应禁与
胆碱酯酶抑制剂并用。
【用法与用量】肌注或皮下注射。一次量，犬6.6mg/kg。2~3
周内重复用药一次。
【制剂与规格】二丙酸咪唑苯脲注射液：1mL：85mg。
甲葡胺锑
Meglumine antimonate
【作用与应用】本品被广泛应用于人医及兽医临床上，可治疗利
什曼原虫病。可作为犬利什曼原虫病的首选治疗药。
对【不良反应与注意】肝、肾功能障碍时禁用本品。
【用法与用量】缓慢静注、肌注或皮下注射。一次量，犬100mg/kg
每24h一次，连续20~30天，停药10~15天后再连续用药10天。
144
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
【制剂与规格】甲葡胺锑注射液：1mL：300mg。
巴龙霉素（巴罗姆霉素、巴母霉素）
Paromomycin
【理化性质】本品硫酸盐为白色或微黄色粉末，无臭，吸湿性强，
遇光易变色，易溶于水。
【作用与应用】本品为氨基糖苷类广谱抗生素，抗菌谱与新霉素
相似。对革兰氏阳性和阴性菌均有抗菌作用，对肠道阿米巴原虫有较
强抑制作用。此外，本品还对绦虫有效。可用于控制犬、猫隐孢子虫
病、急性阿米巴痢疾、肠炎等肠道感染及肺孢子虫病。肠道外（肌注）
给药可治疗内脏利什曼原虫病，外用治疗皮肤利什曼原虫病。（1）
【不良反应与注意】猫应用较高剂量时易引起肾衰竭及失明。
【用法与用量】内服。一次量，猫125~165mg/kg。每12h一
次，连续5天。
【制剂与规格】巴龙霉素胶囊：250mg。
第三节杀虫药
杀虫药（Pesticides）是指具有杀灭外寄生虫作用的药物。一般侵
袭犬、猫的外寄生虫包括螨、蜱、虱、蚤、蝇、蚊、等，这些寄生虫能引
起皮炎，有时合并有细菌性继发感染或引起过敏反应（如蚤），蜱的侵
袭还可导致麻痹。另外，外寄生虫还可传播其他寄生虫病、传染病和
人兽共患病，严重危害犬、猫及人类健康。为此，选用高效、安全、方便
的杀虫药控制犬、猫外寄生虫病具有极其重要的意义。7
犬、猫应用杀虫药的方式：
（1）药浴：药浴是控制犬体外寄生虫（如螨、蜱、蚤）的较好方法，尤
其是螨的感染。但猫较少应用此法。该方法优点是能使全身皮肤和
被毛都充分涂上药物，杀虫较彻底。药浴可每周重复进行，至少要连
续应用3周。此外，应用时药浴液浓度计算要准确。
第三节杀虫药
145
（2）撒粉：猫受到蚤、蜱和虱严重侵袭时，一般可应用杀虫药撒粉
来控制，尤其是控制虱的效果特别好，亦能在短期内有效控制蚤和蜱。
犬在遭受蚤和蜱严重侵袭时，药浴控制效果更好，而猫则常用撒粉剂。
（3）喷雾：主要是气溶胶或液体喷雾剂。这些喷雾剂中有的加
人马拉硫磷、二氯苯醚菊酯或非泼罗尼，用来驱杀虱、蚤、蚊子和
。但有时喷雾会使动物受惊，而且比撒粉或擦粉控制蚤和蜱的
效果要差。融
（4）背部浇淋：一般应用溶液剂、滴剂（spot-on）或浇泼剂（pour
on）。根据动物体重，将适量药物沿动物背部皮肤表面涂抹，药物经皮
肤表层扩散而起到驱杀体表寄生虫的作用。
（5）局部涂擦：一般是将含杀虫药的软膏或混悬液直接涂擦于犬、
猫皮肤表面的感染部位，起驱杀局部寄生虫的作用。更
（6）注射或内服杀虫药：药物经皮下注射、肌内注射或内服给药后
吸收，进人血液循环，可杀灭吸吮动物血液的各种外寄生虫，如大环内
酯类抗生素（伊维菌素、多拉菌素）、氯芬新等。，坐工
（7）戴杀虫项圈：犬、猫灭蚤或虱的项圈是一种将杀虫药与增
塑的固体热塑性树脂通过一定工艺制成的缓释制剂。杀虫药由项
圈缓慢释放，可延续2~3个月。因此，杀虫药能持续存在于周围
环境中。
犬、猫应用杀虫药注意事项：具，民
临床上可用于犬、猫的杀虫药种类较多，不同杀虫药均有其作用
范围，而且大多数杀虫药对动物机体均有一定的毒性，甚至在推荐剂
量内也会出现程度不同的不良反应（如过敏反应），若使用不当，不仅
不能有效驱杀外寄生虫，还有可能引起中毒反应，尤其是猫，对杀虫药
比其他动物更敏感，特别是在喷雾给药或药浴时，这可能是猫的遗传
特性，更有可能是猫喜欢甜被毛的结果。因此，在选用杀虫药时，应注
意以下几点：
（1）应在确定所感染外寄生虫种类的基础上选择合适的杀虫药，
切勿滥用杀虫药。
146
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
（2）注意药物对人和动物的安全性。不可用一般农药作为杀虫
药，并应严格遵照有关适用对象、剂量、使用方法和有关禁忌的规定。
如果动物应用后出现大量流涎、流泪、排粪、排尿和肌肉抽搐等中毒
症状，应立即采取解救措施。同时，使用人员也要注意自身的安全
防护。
（3）对处于应激状态下或可能处于应激下的动物不应使用杀虫
药，如严重疾病、高热期、长途运输、环境骤变、外伤、妊娠、泌乳等。
（4）除非标签上有说明，否则不能将不同杀虫药混合应用。
（5）长期使用同一种杀虫药，可引起寄生虫对杀虫药的敏感性降
低，产生耐药性。因此，可将不同作用机理的杀虫药交替使用，以减少
或延缓耐药性的产生。
（6）多数杀虫药对外寄生虫的虫卵作用较差，因此，最好间隔7～
10天后重复用药，甚至需多个疗程。
（7）犬、猫外寄生虫的防治与环境有密切关系：外寄生虫感染与环
境卫生差有关，如蚤、虱、蜱等外寄生虫，室外饲养的犬、猫易患此病，
尤其在夏季。所以，使用杀虫药的同时应加强环境灭虫和卫生工作，
可以预防这些外寄生虫病的再次发生。
一、有机磷类杀虫药
中国
有机磷化合物为传统杀虫药，具有杀虫谱广、杀虫效力强、残效期
短的特点，被广泛用于防治多种农业害虫、畜禽害虫、卫生害虫。但该
类药物对人和动物也具有较大毒性，用于杀灭体表寄生虫时应严格控
制用药浓度、使用范围、用药方法，以免造成中毒。如遇有中毒迹象，
应立即采取抢救措施。中毒严重时宜选用阿托品或胆碱酯酶复活剂
进行解救（详见第十一章特效解毒药部分）。
马拉硫磷
Malathion
【理化性质】纯品为淡黄色油状液体，微溶于水，易溶解于多种
第三节杀虫药
147
有机溶剂。工业品含纯品80%左右，为深褐色油状液体，具有强烈的
大蒜臭味。遇碱性或酸性物质均易分解失效。
【药理作用】本品是一种较早应用的有机磷杀虫剂，主要以触
杀、胃毒和熏蒸毒杀灭害虫。具有广谱、低毒、使用安全等特点，对蚊、
蝇、虱、蜱、螨、臭虫均有杀灭作用。
【用途】本品可用于治疗犬体表寄生虫病，例如体虱、痒螨、疥螨
等，还可用于杀灭蚊、蝇、虱、臭虫、蟑螂等卫生害虫。猫对有机磷化合
物比犬敏感，但可使用马拉硫磷。
【不良反应与注意】
（1）本品是用于犬和猫的有机磷类杀虫药中毒性较小的品种。
（2）1月龄以内动物禁用。对眼晴、皮肤有刺激性。
（3）动物体表应用马拉硫磷后应暂时避开日光照射并风吹数小
时，必要时隔2~3周再处理一次。
（4）本品保存不当可导致其分解而增加毒性。
【用法与用量】马拉硫磷乳油：药浴、喷淋，配成0.2~0.3%水溶
液供药浴或喷淋背部；喷洒体表，稀释成0.5%乳油喷洒体表；泼洒犬
舍、猫舍、环境，稀释成0.2%~0.5%溶液，1m²泼洒2g。
【制剂与规格】
（1）45%马拉硫磷乳油：500mL：225g。
（2）70%马拉硫磷乳油：500mL：350g。
（3）5%马拉硫磷粉剂：100g：5g。
倍硫磷
Fenthion
【理化性质】纯品为无色或淡黄色油状液体，无臭，工业品为棕
黄色油状物，略带蒜臭味，微溶于水，能溶于大多数有机溶剂，对光、热
和碱稳定性强。
【作用与应用】本品为广谱、低毒的有机磷杀虫药。是防治动物
外寄生虫病的主要药物。主要通过触杀和胃毒作用方式进入虫体，杀
148
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
灭宿主体内外寄生虫。杀虫作用比敌百虫强5倍。对犬、猫胃肠道线
虫以及虱、蜱、蚤、蚊、蝇等有杀灭作用。由于性质稳定，一次用药可维
持药效2个月左右。
【不良反应与注意】
（1）外用喷洒或浇淋，连续应用时应间隔14天以上。
（2）吉娃娃犬禁用本品。
【用法与用量】倍硫磷乳油在使用时应稀释成0.25%溶液，喷洒
于动物体表。
【制剂与规格】50%倍硫磷乳油：500mL：250g。灵身不
二嗪农（地亚农、螨净）
Diazinon
【理化性质】本品为无色油状液体，有淡酯香味，微溶于水，易溶
于乙醇、丙酮、二甲苯，在水和酸性溶液中均迅速水解。
【作用与应用】本品为有机磷杀虫、杀螨剂。具有触杀、胃毒、熏
蒸和较弱的内吸作用。对各种螨类、虱、蜱均有良好杀灭效果，喷洒后
在皮肤、被毛上的附着力很强，能维持长期的杀虫作用。可用于驱杀
犬、猫体表寄生的疥螨、痒螨及蜱、虱等。
【不良反应与注意】猫对本品较敏感。
【用法与用量】二嗪农项圈，外用。物
【制剂与规格】犬、猫用二嗪农项圈：100g：15g。
巴胺磷
Ptopetamphos
【理化性质】本品为棕黄色液体，溶于水，易溶于丙酮等有机
【作用与应用】本品为广谱有机磷杀虫剂，主要通过触杀、胃毒
起作用，不仅能杀灭动物体表寄生虫，如螨、蜱，还能杀灭卫生害虫蚊、
蝇等。可用于驱杀犬体表螨、蚊、蝇、虱等害虫。主
第三节杀虫药
149
【不良反应与注意】本品对禽、鱼类具明显毒性，使用时应注意
防止因污染环境使其受害。
【用法与用量】巴胺磷乳油用于喷淋、药浴时，1000L水加40%
乳油500mL。
【制剂与规格】40%巴胺磷乳油：500mL：200g。
二、拟菊酯类杀虫药
拟菊酯类杀虫药是在天然植物中除虫菊酯（Pyrethrins）的基础上
人工合成的一类杀虫药。是一类高效、安全、新型杀虫剂，具有高效、
广谱、速效、低毒、低残留的优点，广泛应用于农林、园艺、仓库、畜牧、
卫生等领域。但该类药物也有其不足之处，如对螨类效果差，大多数
品种没有熏蒸和内吸作用，昆虫易产生耐药性，对家蚕及天敌昆虫毒
性较大，多数品种对鱼、虾、蟹、贝等水生生物毒性高，这些就需要在用
药时予以注意。
二氯苯醚菊酯（氯菊酯）
Permethrin
【理化性质】本品为淡黄色油状液体，有芳香味，不溶于水，能溶
于乙醇、丙酮、二甲苯等有机溶剂，对光稳定，残效期长，在碱性介质中
易水解。
【药理作用】本品为不同光学异构体的混合物，顺式与反式的
比例从40：60到25：75。本品为高效、速效、无残留、不污染环境
的广谱、低毒杀虫药。对多种动物体表与环境中的害虫，如螨、蜱、
虱、蚊、蝇、蟑螂等具有很强的触杀及胃毒作用，击倒作用强，杀虫速
度快。
【用途】本品可用于驱杀犬体表寄生虫，防治由螨、蜱、虱、蝇引
起的各类外寄生虫病，也广泛用于杀灭周围环境中的卫生昆虫。
【不良反应与注意】
（1）本品对鱼虾、蜜蜂、家蚕有剧毒，使用时应小心处理剩余产品
150
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
及容器，避免因污染中毒。以品新己司不
（2）猫不宜应用本品，其中毒症状包括过度兴奋、震颤及抽搐。
【用法与用量】二氯苯醚菊酯乳油，喷淋、喷雾，稀释成0.125%~
0.5%杀灭螨，0.1%乳液杀灭体虱、蚊、蝇。
【制剂与规格】
（1）10%二氯苯醚菊酯乳油：500mL：50g。
（2）二氯苯醚菊酯气雾剂：100mL：1g。
（3）二氯苯醚菊酯粉或洗毛剂：100g：1g。
（4）二氯苯醚菊酯吡虫啉滴剂（Advantix，拜宠爽）：①0.4mL：二
氯苯醚菊酯0.2g+吡虫啉0.04g，②1mL：二氯苯醚菊酯0.5g+吡
虫啉0.1g，③2.5mL：二氯苯醚菊酯1.25g+吡虫啉0.25g，
④4mL：二氯苯醚菊酯2g+吡虫啉0.4g。
溴氰菊酯
Deltamethrin
【理化性质】本品为白色结晶粉末，难溶于水，易溶于丙酮、苯、
二甲苯等有机溶剂，在酸、中性溶液中稳定，遇碱迅速分解。
【作用与应用】本品杀虫范围广，对多种有害昆虫如蚤、蜱、蚊、
虱、螨、疥螨、蝇等均有杀灭作用。杀虫效力强，速效，低毒、低残留，兼
有驱避作用。其杀虫效力比二氯苯醚菊酯强4～5倍。可用于防治犬
的外寄生虫病以及杀灭环境中的有害昆虫。品本
【不良反应与注意】
，（1）本品对人及动物毒性虽小，但对皮肤、黏膜、眼晴、呼吸道有较
强刺激性，使用时注意防护。
（2）本品急性中毒无特殊解毒药。中毒时主要以对症治疗为主，
阿托品能阻止中毒时的流涎症状，巴比妥能拮抗中枢兴奋。误服中毒
的可用4%碳酸氢钠溶液洗胃。
（3）本品对鱼有剧毒，蜜蜂、禽类亦较敏感，应小心处理剩余产品
及容器，以免产生毒害。
第三节杀虫药
151
【用法与用量】溴氰菊酯乳化液用于药浴、喷淋时，用水稀释为
淋，必要时隔7~10天重复一次。
【制剂与规格】溴氰菊酯乳油：100mL：5g。
氰戊菊酯（速灭杀丁）
Fenvalerate
【理化性质】本品为淡黄色黏稠液体。难溶于水，溶于甲醇、乙
醇、丙酮、氯仿、二甲苯、煤油等有机溶剂。耐光性较强，在酸性中稳
定，碱性中逐渐分解。
【药理作用】本品耐光性较强，对多种外寄生虫及吸血昆虫如螨、
虱、蚤、蜱、蚊、蝇等有良好的杀灭作用。以触杀为主，兼有胃毒和驱避作
用。其防治效果比敌百虫强50～200倍，又有一定的残效作用，可使虫
卵孵化后被杀死。一般情况下用药一次即可，不需重复用药。
【用途】本品主要用于驱杀动物体表寄生虫，如各类螨、蜱、虱、
等。对有机氯、有机磷化合物敏感的动物使用本品较安全。还用于
杀灭环境、既舍的卫生昆虫，如蚊、蝇等。
【不良反应与注意】
（1）配制溶液时，水温以12℃为宜，如水温超过25℃将会降低药
效，超过50℃则失效。应避免使用碱性水配制，并忌与碱性物质
合用。口
（2）治疗外寄生虫病时，无论是喷淋、喷洒还是药浴，都应保证动
物的被毛被药液充分浸透。
（3）本品对蜜蜂、鱼虾、家蚕毒性高，使用时应小心处理剩余产品
及容器，避免因污染而中毒。
【用法与用量】
（1）药浴、喷淋：每1L水加氰戊菊酯乳油的量，犬螨为80～
200mg，犬虱为50mg，杀灭蚤、蚊、蝇为40~80mg。
（2）喷雾：稀释成0.2%浓度，犬舍按3~5mL/m²喷雾。喷雾后
152
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
密闭4h，可杀灭蚊、蝇、等害虫。
【制剂与规格】20%氰戊菊酯乳油：500mL：100g。
三、大环内酯类杀虫药
大环内酯类驱虫药物中的阿维菌素类（Avermectins）和美贝霉素
类（Milbemycins）两类药物除作为驱线虫药应用外，均具有高效驱杀寄
生性昆虫和螨的活性，其中一些品种，如伊维菌素、赛拉菌素、美贝霉
素及莫西菌素已被用于控制犬、猫体外寄生虫如螨、蜱、虱、蚤。具
体内容详见本章驱线虫药部分。
四、新烟碱类杀虫药
新烟碱类杀虫药（Neonicotinoids）是一类以天然烟碱为模板合成
的化合物，对哺乳动物和鱼类毒性低，而对多数有害昆虫有高效。是
一类重要的新型杀虫剂，广泛应用于农业重大害虫的防治，其中有些
品种也用于控制犬、猫的外寄生虫，如烯啶虫胺、吡虫啉等。
烯啶虫胺
Nitenpyram
【意己叉向不】
【理化性质】纯品为浅黄色结晶体，溶于水、氯仿、丙酮，微溶于
【作用与应用】本品主要用于控制犬和猫的跳蚤。口服给药后
30min即可杀死成年蚤。常与氯芬新配合应用。
【不良反应与注意】
（1）本品对犬和猫较安全，对繁殖阶段的雄性和雌性犬、猫也有较
高安全性。
（2）犬、猫以超过100mg/kg（100倍推荐剂量）剂量给药时会出现
短暂的流涎、呕吐、嗜睡、呼吸急促、稀便和震颤等症状。
（3）禁用于体重小于1kg或4周龄以下的犬、猫。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫1.0mg/kg。
第三节杀虫药
153
【制剂与规格】烯啶虫胺片：①11.4mg，②57mg。
吡虫啉
Imidacloprid
【作用与应用】本品属新烟碱类杀虫剂，最初主要用于控制农业
害虫，后来发现作为犬、猫的灭虱剂也很有效，定期使用还可减少犬、
猫跳蚤过敏性皮炎的发生。
【不良反应与注意】
（1）本品对犬和猫较安全，妊娠及哺乳期间使用也未观察到不良
反应。
（2）8周龄以下犬、猫禁用本品。
【用法与用量】外用。一次量，<4kg猫40mg，>4kg猫
80mg；<4kg犬40mg，4~10kg犬100mg，10~25kg犬250mg，
25~40kg犬400mg，>40kg犬800mg。
【制剂与规格】
（1）犬、猫用吡虫啉溶液（Advantage）:①0.4mL：36.4mg，
364mg。
（2）猫用吡虫啉莫西菌素溶液（Advantagemulti）：①o.4mL：吡虫
啉40mg+莫西菌素4mg，②0.8mL：吡虫啉80mg+莫西菌素8mg。
（3）犬用吡虫啉莫西菌素溶液（Advantagemulti）：①o.4mL：吡
虫啉40mg+莫西菌素10mg，②1mL：吡虫啉100mg+莫西菌素
25mg，③2.5mL：吡虫啉250mg十莫西菌素62.5mg，④4mL：吡
虫啉400mg+莫西菌素100mg。
五、其他类杀虫药
双甲胖（阿米曲士、虫螨胖）
Amitraz
【理化性质】本品为白色或浅黄色结晶性粉末，无臭，在水中几
154
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
乎不溶，易溶于丙酮、二甲苯，在乙醇中缓慢分解。
【药理作用】本品属接触性广谱杀虫剂，有触杀、拒食、驱避作
用，兼有一定的胃毒和内吸作用，对各种螨、蜱、蝇、虱等的各阶段虫体
均具极佳杀灭效果，同时还能抑制昆虫产卵及虫卵的孵化。双甲胖杀
虫作用较慢，一般在用药后24h才能使虱、蜱等解体，不像拟菊酯类那
样迅速击倒虫体，并有可能复苏，而是彻底给予杀灭。本品残效期长，
一次用药可维持药效6～8周。
【用途】本品可用于防治犬的体外寄生虫病，如疥螨、痒螨、蠕形
螨、蜂螨、蜱、虱等。本品未批准用于猫，但有资料表明，按125mg/L
药浴可治疗猫的蠕形螨。
【不良反应与注意】
（2）本品慎用于吉娃娃犬、猫或热应激状态的犬。
（3）本品对鱼有剧毒，勿将药液污染鱼塘、河流。
（4）猫应用本品初期可能观察到短暂的镇静、流涎和行为异常。
患糖尿病的猫禁用本品。
（5）妊娠及泌乳动物禁用本品。
（6）本品中毒时可按0.05mg/kg肌注α2受体阻断剂阿替美唑进
行解救。因阿替美唑的半衰期较短而双甲胖的半衰期较长，解毒初期
还可按0.1mg/kg每6h一次口服育亨宾。
【用法与用量】双甲胖乳油用于药浴时，每1L溶液中含双甲胖
【制剂与规格】
（1）12.5%双甲胖乳油：500mL：62.5g。
（2）双甲胖项圈：100g：9g。
非泼罗尼（氟虫晴）
Fipronil
【理化性质】本品的纯品为白色结晶性粉末，难溶于水，可溶于
第三节杀虫药
155
丙酮、甲醇，易溶于玉米油，性质稳定。
【作用与应用】本品对多种农业、畜牧、卫生害虫和螨类均有杀
灭效果，杀虫活性是有机磷类、氨基甲酸酯类的100倍以上。对拟
酯类、氨基甲酸酯类杀虫剂产生耐药性的害虫对本品也具有极高的敏
感性。残效期一般为2～4周，最长可达6周。用于控制农业和公共
卫生害虫。可外用控制犬和猫的跳蚤、蜱和耳螨。还可与S烯虫酯组
成复方制剂，以增强对蚤卵及幼蚤的作用。
【用法与用量】局部应用。一次量，犬、猫7.5～15mg/kg。
【制剂与规格】
（1)非泼罗尼滴剂:①0.5mL：50mg，②0.67mL：67mg，
③1. 34 mL : 134 mg,④2. 68 mL : 268 mg, 4. 02 mL : 402 mg。  
(2）非泼罗尼喷剂：①100mL：0.25g，②250mL：0.625g，
③500mL:1.25g
（3）复方非泼罗尼滴剂：①0.5mL：非泼罗尼50mg+S烯
③1.34mL：非泼罗尼134mg+S烯虫酯120.6mg，④2.68mL：
非泼罗尼268mg+S烯虫酯241.2mg，4.02mL：非泼罗尼
402mg+S-烯虫酯361.8mg。
氯芬新（氯芬奴隆）原
Lufenuron
【作用与应用】本品为新型苯甲酰基脲类杀虫药，可起到杀蚤作
用，还可以杀死虫卵和幼虫。在较高浓度时杀卵作用最明显。随着药
物浓度降低，虫卵虽可孵化，但幼虫的个体变小，其化过程被抑制。
此外，氯芬新还可抑制真菌的细胞壁合成。可用于控制犬和猫跳蚤及
皮肤真菌感染。
【不良反应与注意】本品安全范围较广，对妊娠及幼年犬、猫也
安全。
【用法与用量】
（1）犬：内服。一次量，控制蚤，10mg/kg，每30天一次；治疗皮肤
156
第四章犬、猫常用抗寄生虫药
真菌感染，80mg/kg。
（2）猫：控制蚤，内服，一次量30mg/kg，每30天一次；皮下注射，
一次量10mg/kg，每6个月一次。皮肤真菌感染，内服，一次量
100mg/kg，每15~30天一次。
【制剂与规格】
（1）氯芬新片:①45mg，②90mg，③135mg，④204.9mg，
409.8mg。
（2）7%氯芬新混悬液：①135mg，②270mg。
（3）氯芬新注射液：①0.4mL：40mg，②0.8mL：80mg。
（4）复方氯芬新美贝霉素片：①氯芬新46mg十美贝霉素
2.3mg，②氯芬新115mg+美贝霉素5.75mg，③氯芬新230mg+
美贝霉素11.5mg，④氯芬新460mg十美贝霉素23mg。
比普塞芬（吡丙醚）
Pyriproxyfen
【作用与应用】本品为接触性昆虫生长调节剂，能阻止蚤卵及幼
虫的发育，对成蚤几乎无作用。可用于控制犬、猫的蚤过敏性皮炎。
【不良反应与注意】体重小于1kg的幼猫、1月龄以下的幼犬，
以及妊娠犬、猫禁用本品。患病或疾病恢复期禁用本品。
【用法与用量】外用。一次量，犬2.0mg/kg，猫10mg/kg。
【制剂与规格】比普塞芬滴剂：①12mg，②30mg，③60mg。
正不】
第五章、犬、猫常用抗肿瘤药
肿瘤（Tumor）是某些组织细胞异常增殖形成的新生物，是严重威
胁犬、猫健康的常发病、多发病。其病因、发病机制、临床表现尚未完
全阐明，故防治效果也不理想。目前犬、猫的肿瘤病治疗中，择期进行
根治性手术切除仍为一种较可行的治疗手段，但对于肿瘤不能切除或
切除不全的病例，或为了消灭体内可能存在的亚临床转移灶、巩固手
术治疗效果，应根据具体情况合理选用包括化学治疗、放射治疗和免
疫治疗在内的综合治疗措施，以达到治愈目的。
化学治疗（Chemotherpy）简称化疗，即使用化学方法合成或从其
他物质中提取的化学药物治疗肿瘤。这些药物能作用在细胞生长繁
殖的不同环节，抑制或杀灭肿瘤细胞，从而达到治疗的目的。应用抗
肿瘤药（AntitumorDrug）化疗是目前临床治疗肿瘤病的重要手段之
一，在犬、猫肿瘤病的治疗中（尤其是恶性肿瘤）占重要地位，如对犬、
猫淋巴癌已取得较好疗效，但仍存在着对肿瘤选择性差、免疫抑制及
不良反应多而严重，可产生耐药性等缺点。
目前已用于犬、猫肿瘤治疗的药物按化学结构和来源主要分为以
下几类：烷化剂类、抗代谢类、抗生素类、植物类、铂类似物。
一、烷化剂类
烷化剂（Alkylatingagent）是一类最先应用，也是临床上较常用的一
类抗肿瘤药物。它们的共同特点是有一个或多个高度活跃的烷化基团，
在体内能和细胞的蛋白质和核酸相结合，使蛋白质和核酸失去正常的生
理活性，从而伤害细胞，抑制癌细胞分裂。而分裂旺盛的肿瘤细胞对它
158
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
们特别敏感。目前此类药物的主要缺点是选择性不高，对骨髓、胃肠道
上皮和生殖系统等生长旺盛的正常细胞有较大的毒性，对体液或细胞免
疫功能的抑制也较明显，所以在临床应用方面受到一定的限制。
此类药物中已用于犬、猫肿瘤病治疗的主要包括：氮芥、苯丁酸氮
芥、苯丙氨酸氮芥、环磷酰胺、白消安、丙卡巴肼、噻替派、卡莫司汀、洛
莫司汀等。计展能大罩作
氮芥
Mechlorethamine
H
【理化性质】本品盐酸盐为白色片状结晶，极易溶于水，溶于乙
醇，有吸湿性。干燥结晶在40℃以下稳定，水溶液极易分解。
【作用与应用】本品为最早应用的烷化剂类抗癌药物，主要抑制
DNA合成，同时对RNA和蛋白合成也有抑制作用，为周期非特异性药
物，作用强烈但选择性差。主要作为MOPP方案（即氮芥、长春新碱、甲
基苄肼、泼尼松龙）的一部分，用于猫的复发性耐药淋巴瘤的治疗。
【不良反应与注意】
（1）本品主要不良反应为骨髓抑制，表现为白细胞、血小板减少，
严重时全血细胞减少。
（2）本品可能出现胃肠道反应，如恶心、呕吐、食欲减退及腹泻等。
（3）药物一旦漏出血管外，可导致局部组织坏死。，主
（4）有致畸、致癌作用。
【用法与用量】快速静脉滴注。一次量，犬、猫3~6mg/m²（以
0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释成1mg/mL，60滴/min，
室温下4h或4℃下6h内用尽，勿与其他药物混合）。，类
【制剂与规格】盐酸氮芥注射液：①1mL：5mg，②2mL：
10mg。
苯丁酸氮芥
Chlorambucil
【作用与应用】本品为氮芥衍生物，作用与环磷酰胺相似，对多
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
159
种肿瘤有抑制作用，是治疗慢性淋巴性白血病的首选药物。常与泼尼
松龙组成复方制剂，用于治疗慢性淋巴细胞白血病。本品给药方便，
骨髓毒性小。还可用于犬、猫淋巴肉瘤的维持治疗，在环磷酰胺致膀
胱炎动物治疗中替代环磷酰胺。另外，还可用于犬的多发性骨髓瘤、
真性红细胞增多症、巨球蛋白血症、卵巢癌、无法有效切除的肥大细胞
癌，以及猫的免疫介导疾病。品自品本页更
【不良反应与注意】日剂量超过8mg/m²（4倍于推荐剂量），可
能对犬小脑产生毒性。
【药物相互作用】本品不宜与其他具有骨髓抑制作用的药物，如
氯霉素、两性霉素B、氟胞嘧啶合用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.2mg/kg，每24~48h-
次；或1.4mg/kg，每1~4周一次。
【制剂与规格】苯丁酸氮芥片：2mg。
苯丙氨酸氮芥（美法仑）
Melphalan(Sarcolysine)
【理化性质】本品为白色或乳白色粉末或针状结晶，无臭或微
【作用与应用】本品为治疗犬多发性骨髓瘤的一线药物，对猫的
多发性骨髓瘤也有效，还与放线菌素D、阿糖胞苷、地塞米松联合用于
治疗犬淋巴瘤（D-MAC方案）。另外，还用于治疗犬的卵巢、乳腺、肺、
大汗腺（顶分泌腺）的癌、腺癌及骨肉瘤，对猫的慢性淋巴细胞白血病
也有效。
【不良反应与注意】猫对本品的骨髓抑制作用比犬更敏感，应慎
用。可能有胃肠反应，如厌食、呕吐、腹泻。肾功能障碍或有骨髓抑制
病史的犬、猫应慎用本品。
【用法与用量】
（1）犬：静注，一次量0.63mg/kg，每2~4周一次；内服，一次量
0.1mg/kg，每24h一次，连续10天，之后0.05mg/kg，每24h一次。
160
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
（2）猫：内服，一次量10mg/m²，每周一次。用
【制剂与规格】苯丙氨酸氮芥片：2mg。
环磷酰胺
Cyclophosphamide
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，失去结晶水即液
化。易溶于水，溶于乙醇、丙酮；干燥状态室温下稳定，而水溶液稳定
性差，应临时配用，存放时间不得超过3h。
【作用与应用】本品属常用抗癌药物，对恶性淋巴瘤效果好，对
急性淋巴白血病也具一定疗效。此外，也作为免疫抑制剂，用于肾病
综合征和类风湿关节炎等的治疗。本品可单独或与其他药物联合用
于治疗淋巴组织增生性疾病，如犬、猫淋巴肉瘤、白血病、多发性骨髓
瘤，软组织肉瘤，如血管肉瘤、纤维肉瘤、滑膜肉瘤，猫的乳腺恶性肿
瘤、甲状腺癌及传染性生殖道肿瘤。
【不良反应与注意】骨髓抑制、生殖系统毒性为本品最常见的毒
性反应。其他不良反应还有恶心、呕吐等。长期应用环磷酰胺可产生
继发性肿瘤及免疫抑制等。白品出
【药物相互作用】噻嗪类可增加本品的骨髓毒性。本品可增强
多柔比星的心脏毒性。
【用法与用量】
（1）静注：一次量，犬、猫150~200mg/m²（犬、猫体重与体表面积
换算参见本章附表2），每周一次。
（2）内服：一次量，犬、猫50mg/m²，每24h或48h一次，至每周
总剂量为200~300mg/m²。也可采用一次量250mg/m²，每3周
一次。
【制剂与规格】
（1）环磷酰胺肠溶糖衣片：50mg。
（2）注射用环磷酰胺：①100mg，②200mg。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
161
白消安
Busulfan
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，几乎无臭，溶于丙酮，微溶
于水。
卡
【作用与应用】本品对髓样细胞具有选择性细胞毒性作用，对红
细胞和淋巴细胞儿乎无影响。由于选择性作用，对慢性粒细胞白血病
疗效显著，为目前治疗慢性粒细胞白血病的主要药物，可用于治疗犬
的慢性粒细胞白血病及真性红细胞增多症。
【不良反应与注意】血小板减少症、粒细胞减少症、肺纤维化病
例禁用本品。
【用法与用量】内服。犬、猫起始剂量3~6mg/m²，每24h-
次，至白细胞水平接近正常水平；维持剂量2mg/m²，每24h一次，根
据需要重复给药。
【制剂与规格】白消安片：①0.5mg，②2mg。自】
甲基苄肼（丙卡巴肼）
Procarbazine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，易溶于水，略溶于
乙醇。
【作用与应用】本品为单胺氧化酶抑制剂，与其他抗肿瘤药和放
射线无交叉耐药性。主要用于治疗淋巴瘤，与氮芥、长春新碱、泼尼松
龙联合（MOPP方案）用于治疗犬、猫的复发淋巴瘤。
【用法与用量】内服。在MOPP给药方案中，一次量，犬50mg/m²，
每24h一次，连续7~14天，间隔4周再次给药；猫10mg/m²，每24h
一次，连续14天。
【制剂与规格】
（1）甲基苄肼片：①25mg，②50mg。
（2）甲基苄肼胶囊：50mg。
162
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
噻替派
Thiotepa
【理化性质】本品为白色鳞片状晶体，无臭或几乎无臭，可溶于
水，易溶于乙醇，溶于苯、乙醚、氯仿。
【作用与应用】本品能使DNA变性，影响癌细胞的分裂。本品
对多种肿瘤均有疗效，在兽医临床已通过静注给药治疗浅表性膀胱
癌，通过腔内给药控制恶性体腔积液，在人医临床上以较高剂量与其
他药物合用治疗各种与骨髓移植相关的癌症和肉瘤。
【不良反应与注意】
（1）本品胃肠道反应较轻，偶尔出现食欲减退，少数有恶心、呕吐
或腹泻。
（2）临用前用灭菌注射用水稀释后使用，稀释后如发现混浊者不
得使用。
【用法与用量】静注、肌注、腔内注射。犬0.5mg/kg，每周1~
2次。
【制剂与规格】噻替派注射液：1mL：10mg。
卡莫司汀（卡氮芥）
Carmustine
【理化性质】本品为淡黄色结晶性粉末，无臭，难溶于水，溶于乙
醇、甲醇。其水溶液在酸性条件下较稳定，在碱性条件下不稳定，对热
极不稳定，应在5℃以下保存。
【作用与应用】本品抗肿瘤谱广、见效快、脂溶性高，能通过血脑
屏障。在体内抑制RNA和DNA合成，对增殖细胞各期均有作用。在
人医临床主要用于缓解恶性胶质瘤、多发性骨髓瘤、淋巴瘤。在兽医
临床上曾试用于犬的胶质瘤。
【不良反应与注意】本品对骨髓、淋巴组织、肝、肾、胃肠有毒性
作用。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
163
【药物相互作用】本品可与长春新碱等联合用于治疗恶性黑色
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬50mg/m²。每24h一次，
每6周重复一次。
【制剂与规格】卡莫司汀注射液：2mL：125mg。
洛莫司汀（罗氮芥）
Lomustine
【理化性质】本品为黄色或微黄色粉末，溶于无水乙醇，微溶于
丙二醇。遇热不稳定，应置4℃下密闭、避光保存。
【作用与应用】本品能阻断胸腺嘧啶核苷掺人DNA，抑制核酸
及蛋白质的合成。与卡莫司汀有交叉耐药性，与一般烷化剂、长春新
碱、甲基苄肼及抗代谢药物无交叉耐药性。本品脂溶性高，易透过血
脑屏障。在人医临床主要用于脑肿瘤，在兽医临床已单独或与长春新
碱联合用于犬的肥大细胞肿瘤及淋巴肉瘤。甲[
【用法与用量】内服。一次量，犬75～90mg/m²。每3周一次。
【制剂与规格】洛莫司汀胶囊：①40mg，②100mg。
二、抗代谢类
抗代谢药（Antimetabolites）的化学结构与机体的某些代谢物相
似，但不具备它们的功能，以致干扰核酸、蛋白质的生物合成和利用，
导致肿瘤细胞死亡。该类药物的选择性小，故对增殖较快的正常组织
如骨髓、消化道黏膜、毛发等有毒性。合的习，师
此类药物中已用于犬、猫肿瘤病治疗的主要包括甲氨蝶呤、阿糖
胞苷、5-氟脲嘧啶、门冬酰胺酶、达卡巴嗪、羟基脲等。
甲氨蝶呤
Methotrexate
【理化性质】本品为黄色至橙色结晶粉末，溶于稀酸。
164
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
【作用与应用】本品为叶酸拮抗剂，化学结构与叶酸相似，在体
内竞争性与二氢叶酸还原酶结合，阻止二氢叶酸还原为四氢叶酸，导
致嘌呤与嘧啶核苷酸合成所必需的还原型叶酸不足。在兽医临床与
其他药物联合用于犬、猫的淋巴瘤和一些软组织肉瘤，还可用于治疗
猫的硬化性胆管炎、犬、猫的免疫介导性多发性关节炎。拆
【不良反应与注意】本品毒性反应包括胃肠溃疡、肝毒性、肾毒
性及血液毒性。
【药物相互作用】
（（1）天冬酰氨可降低本品的毒性与抗肿瘤活性。
（2）静脉滴注时与博来霉素、5-氟脲嘧啶、泼尼松龙磷酸钠、氟哌
利多、雷尼替丁有配伍禁忌。
（3）本品与阿司匹林或磺胺类药合用时，能增强本品疗效与毒性。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.8mg/kg或2.5~5mg/m²。
每24h一次。
【制剂与规格】甲氨蝶呤片：①2.5mg，②10mg。
阿糖胞苷
Cytosine arabinoside
【理化性质】本品为白色细小针状结晶或结晶性粉末，溶于水，
部分溶于甲醇。
【作用与应用】本品可抑制DNA聚合酶，干扰核苷酸渗人
DNA，并抑制核苷酸还原酶，阻断胞嘧啶核苷酸还原成脱氧胞嘧啶核
苷酸，但对RNA和蛋白质的合成无显著作用。本品在兽医临床与其
他药物联合用于治疗淋巴细胞白血病及非淋巴细胞白血病、淋巴瘤。
【用法与用量】
（1）犬可静注或皮下注射，一次量600mg/m²，一次给药或分2~
4天给药。
（2）猫应皮下注射，一次量10mg/m²，每24h一次。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
165
【制剂与规格】
（1）注射用阿糖胞苷：①50mg，②100mg。
（2）阿糖胞苷滴眼液：0.1%。
ORAE
5-氟脲嘧啶（氟尿嘧啶）
5-Fluorouracil(5-FU)
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，略溶于水，在生
理盐水中稳定，微溶于乙醇。在贮存时变色，应密闭、遮光保存。血
【作用与应用】本品在体内先转变为5-氟-2-脱氧尿嘧啶核苷酸，
后者抑制胸腺嘧啶核苷酸合成酶，阻断脱氧尿嘧啶核苷酸转变为脱氧
胸腺嘧啶核苷酸，从而抑制DNA的生物合成。本品抗瘤谱较广，主要
用于治疗消化道肿瘤。在小动物已用于治疗基底细胞癌、鳞状细胞
癌、肠癌、膀胱移行细胞癌和乳腺癌。
【不良反应与注意】
（1）犬使用超过43mg/kg本品即可导致中毒死亡。中毒症状主
要包括癫痫、呕吐、震颤、呼吸困难、流涎、腹泻、抑郁、共济失调、心律
失常。犬使用非致死剂量本品可导致暂时性脱毛。
（2）猫禁用本品，因对猫有神经毒性，易引起癫痫。
【药物相互作用】
出（1）使用本品前应用甲氨蝶呤具有协同作用，但在使用本品之后
应用甲氨蝶呤，两者则产生拮抗。
（2）长春新碱可增强本品的毒性。
（3）西咪替丁可抑制本品的代谢。F
【用法与用量】
（1）静注或静脉滴注：一次量，犬5mg/kg或150~200mg/m²，每
周一次（肝、肾及骨髓功能障碍病例减半应用）。
（2）局部应用：涂于患处，每24h一次。
【制剂与规格】
（1）5-氟脲嘧啶注射液：①250mg，②500mg，③2500mg
166
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
（2）5-氟脲嘧啶软膏：5%。
门冬酰胺酶（左旋门冬酰胺酶）
L-Asparaginase(Crisantaspase)
【理化性质】本品为白色结晶。粉针应贮存于4～8℃，溶解后
应在8h内用完。
【作用与应用】本品为取自大肠杆菌的酶制剂类抗肿瘤药物，能
将血清中的门冬酰胺水解为门冬氨酸和氨，而门冬酰胺是细胞合成蛋
白质及增殖生长所必需的氨基酸。正常细胞有自身合成门冬酰胺的
功能，而急性白血病等肿瘤细胞则无此功能，使用本品使门冬酰胺急
剧缺失时，肿瘤细胞因既不能从血中取得足够门冬酰胺，也不能自身
合成，使其蛋白质合成受障碍、增殖受抑制、细胞大量破坏而不能生长
和存活。本品也能干扰细胞DNA、RNA的合成。本品可与其他药物
合用于治疗犬、猫的淋巴瘤，急性淋巴细胞白血病及肥大细胞肿瘤。
【不良反应与注意】
毕（1）抑制犬的凝血因子合成。
（2）部分犬（约50%）应用本品后可能出现腹泻、恶心、呕吐、厌
食、精神沉郁。
（3）犬肌注部位会有不适感。
【药物相互作用】本品与长春新碱联合用药可能导致部分犬出
现粒细胞缺乏。
【用法与用量】肌注、腹腔注射或皮下注射。一次量，犬、猫
400I.U./kg或10000I.U./m²。
【制剂与规格】注射用门冬酰胺酶100001.U.
达卡巴嗪
Dacarbazine
【理化性质】本品为微黄色结晶或粉末，易溶于酸，不溶于水，微
溶于甲醇、乙醇。遇热分解，对酸和光不稳定。应贮存于2～8℃，溶
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
167
解后室温下稳定8h，2~8℃稳定72h，同时应遮光保存。）
【作用与应用】本品进人体内后由肝微粒体去甲基形成单甲基
化合物，具有直接细胞毒作用，抑制RNA和蛋白质合成，同时也能干
扰嘌呤的生物合成。可作为恶性黑色素瘤的首选药物，也可用于软组
织肉瘤和恶性淋巴瘤。小动物临床可用于治疗淋巴组织增生性疾病、
黑色素瘤及软组织肉瘤，与多柔比星联合用于治疗犬淋巴肉瘤。
【不良反应与注意】本品具有细胞毒性作用，仅能由专业人员在
特定的区域（最好在通风橱内）进行相关操作。操作人员在操作过程
中仍然要注意采取必要的防护措施，如工作服、手套、口罩、护目镜等。
一旦皮肤或眼晴与药物接触，应及时用大量清水冲洗。湿】
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬200～250mg/m2。每24h
一次，连续5天。以后每3~4周再重复给药。
【制剂与规格】注射用达卡巴嗪：①100mg，②200mg，③500mg。
羟基脲
Hydroxycarbamide
品迎写品木人抓电家
【理化性质】本品为白色针状结晶，无臭，无味，易溶于水和热乙
醇，微溶于冷乙醇，遇水或热不稳定。
【作用与应用】本品为核苷酸还原抑制剂，即抑制脱氧核糖核酸
的合成，而对核糖核酸和蛋白质的合成没有干扰作用。在犬、猫主要
用于治疗骨髓增生综合征、真性红细胞增多症、慢性粒细胞白血病、原
发性血小板减少症、嗜碱性粒细胞白血病。
【不良反应与注意】猫应用本品可能引起甲沟炎。
长【用法与用量】
（1）犬：内服，一次量50mg/kg，每24h一次，连续1~2周，然后
每48h一次；或80mg/kg，每3天一次；或1g/m²，每24h一次。直至
血液学指标正常。
（2）猫：内服，一次量10mg/kg，每12h一次，每周连续给药3天，
至血液学指标正常。鞋
168
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
【制剂与规格】羟基脲片或胶囊：500mg。
三、抗生素类
此类药物中已用于犬、猫肿瘤病治疗的主要包括：葱环类抗生素，
如多柔比星、米托葱醌、伊达比星、表柔比星；其他类抗生素，如博来霉
素、放线菌素D等。眼含显
多柔比星（阿霉素）
Doxorubicin(ADM)
【理化性质】本品盐酸盐为橘红色针状结晶，易溶于水、甲醇，水
溶液稳定。
【作用与应用】本品属葱环类抗生素，可进人细胞，与染色体结
合，干扰DNA、DNA依赖性RNA和蛋白质的合成。可单独或与其他
抗肿瘤药联合用于控制犬、猫的多种肿瘤病，如淋巴瘤、软组织肉瘤、
骨肉瘤、血管肉瘤。淋巴瘤对本品尤其敏感。在其他肿瘤病的给药方
案中加人本品可明显改善治疗效果。
【不良反应与注意】
（1）犬、猫对本品较为常见的不良反应为呕吐、腹泻、结肠炎、厌食
和体重减轻，以上反应常于给药后3~5天出现。
（2）本品可使组胺水平增高，出现瘙痒、摇头、荨麻疹、红斑和呕
吐。因此，应用本品前犬可给予苯海拉明，猫可给予短效糖皮质激素
类药物。
（3）部分品种犬应用本品后可能出现脱毛和色素沉着，尤其是贵
妇犬和英国古代牧羊犬及硬犬。腿部和尾部有较长毛的犬（如金毛寻
回猎犬）会发生长毛脱落。猫应用本品后会出现胡须脱落。
至（4）本品具有心脏毒性，犬总剂量超过240mg/m2可导致心
肌病。
【用法与用量】
一8券901
（1）犬：静脉滴注。一次量30mg/m²，每3周一次；或10mg/m²，
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
169
每24h一次，每4周连续给药3天。总剂量不超过240mg/m²。
（2）猫：静脉滴注。一次量20~25mg/m²，每3~5周一次。
【制剂与规格】
（1）注射用多柔比星：①10mg，②50mg。
（2）多柔比星注射液：①10mg，②50mg。
分
米托葱醌
Mitoxantrone
【理化性质】本品为蓝黑色结晶，无臭，略溶于水，微溶于乙醇，
易吸潮。
【作用与应用】本品属葱环类抗生素，可与DNA分子结合，抑制
核酸合成而导致肿瘤细胞死亡。本品与葱环类药物没有完全交叉耐药
性。抗癌活性与多柔比星相似或略高，明显高于环磷酰胺、阿糖胞苷、甲
氨蝶呤、氟脲嘧啶、长春新碱等常用的抗癌药。可用于治疗犬、猫的淋巴
瘤及其他癌和肉瘤，与放射治疗结合可用于治疗猫的鳞状细胞癌。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬5～6mg/m²，猫6.5mg/m²。
每3周一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸米托葱醌注射液：2mL：2mg（按米托葱醒计）。
（2）注射用盐酸米托葱醒：①5mg，②10mg。
伊达比星与表柔比星
Idarubicin and Epirubicin
【作用与应用】伊达比星与表柔比星均为多柔比星的类似物，其
中伊达比星可用于猫的淋巴瘤，表柔比星可用于犬的淋巴瘤。
【不良反应与注意】伊达比星在猫的常见不良反应为厌食。表
柔比星可引起犬的骨髓抑制、白细胞减少。
【用法与用量】
（1）伊达比星：内服。一次量，猫2mg/m²。每3周给药3天。
170
第五章、犬、猫常用抗肿瘤药
（2）表柔比星：静注。一次量，犬30mg/m²，每3周一次。
博来霉素（博莱霉素）
Bleomycin
【理化性质】本品盐酸盐为白色或浅黄色粉末，含铜离子时为淡
蓝或蓝绿色。临床上应用的去铜离子盐酸盐，易溶于水、甲醇，吸湿性
强，吸潮后不影响其疗效。本品硫酸盐为乳白色无定形粉末，易溶
于水。
【作用与应用】本品属碱性糖肽类抗癌抗生素。主要抑制胸腺
嘧啶核苷参人DNA，与DNA结合使之破坏分解。在兽医临床已用于
犬、猫的鳞状细胞癌、淋巴瘤及其他恶性肿瘤病。【】
【不良反应与注意】犬长期使用本品可导致间质性肺炎。合
【用法与用量】静注或皮下注射。一次量，犬、猫10~20U/m²。
每周一次。博来霉素1U=1mg。
【制剂与规格】注射用盐酸博来霉素：1.5万U。
放线菌素D（更生霉素）
【层未用
一
ActinomycinD
【理化性质】本品为鲜红色或橙红色结晶性粉末，无臭，有引湿
性，几乎不溶于水，易溶于氯仿、丙酮，略溶于甲醇，微溶于乙醇。遇
光、热或氧化剂均能使其效价降低。
【作用与应用】本品主要抑制RNA的合成，特别是mRNA的合
成，高浓度时则同时影响RNA与DNA合成，从而妨碍蛋白质合成，抑
制肿瘤细胞生长。可用于犬的淋巴瘤。呈虫
【不良反应与注意】犬的主要不良反应为呕吐。
【用法与用量】缓慢静注。一次量，犬0.5~0.75mg/m²。每3
周一次。
【制剂与规格】注射用放线菌素D：0.2mg。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
171
四、植物类
此类药物中已用于犬、猫肿瘤治疗的主要包括长春新碱、长春碱、
秋水仙碱等。
长春新碱
Vincristine(VCR)
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色的疏松状或无定形固
体，有吸湿性，遇光或热易变黄。
【作用与应用】本品为夹竹桃科植物长春花中提取的有效成分。
抗肿瘤作用靶点是微管，主要抑制微管蛋白的聚合而影响纺锤体微管
的形成，使有丝分裂停止于中期。还可干扰蛋白质代谢及抑制RNA
多聚酶的活力，并抑制细胞膜类脂质的合成和氨基酸在细胞膜上的
转运。
本品为兽医临床上较常用的抗肿瘤药，在犬、猫淋巴瘤（如急性或
慢性淋巴细胞白血病）、软组织瘤（如血管肉瘤）、特发性血小板减少性
紫癜治疗中与其他抗肿瘤药如多柔比星、环磷酰胺等联合应用。单独
使用可治疗犬的传染性生殖道肿瘤。
【不良反应与注意】猫应用本品一段时间后可能出现严重的粒
细胞减少症。犬、猫应用本品后可能出现胃肠道反应，如引起猫厌食、
犬呕吐，还可能出现便秘。本品禁止鞘内给药。
【药物相互作用】本品不宜与门冬酰胺酶联合用药。
【用法与用量】
（1）犬：静注。一次量0.5~0.75mg/m²。每周一次。
（2）猫：静注。一次量0.5mg/m²或0.025mg/kg。每周一次。
【制剂与规格】注射用硫酸长春新碱：①1mg，②2mg，③5mg。
长春碱（长春花碱）
Vinblastine(VLB)
【理化性质】本品硫酸盐为白色针状结晶，味苦。易溶于水，溶
172
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
于甲醇、氯仿，难溶于乙醇。有吸湿性。遇光或热色渐变黄。
【作用与应用】本品系由夹竹桃科植物长春花中提取的一种生
物碱，为细胞周期特异性抗肿瘤药。能干扰增殖细胞纺锤体的形成，
使有丝分裂停止于中期，并有免疫抑制作用。可用于犬淋巴瘤、犬扁
桃体鳞状细胞癌、皮肤肥大细胞瘤。
【不良反应与注意】除骨髓抑制外，还可能有胃肠道反应。
【药物相互作用】本品不宜与对肝药酶有抑制作用的药物，如钙
通道阻滞剂、西咪替丁、环孢素、红霉素、甲氧氯普胺（胃复安）及酮康
唑合用。
【用法与用量】静注。一次量，犬、猫2.0~2.5mg/m²。每1~2
周一次。
【制剂与规格】硫酸长春碱注射液：10mL：10mg。
秋水仙碱（秋水仙素）
Colchicin
【理化性质】本品为淡黄色结晶性粉末，无臭，遇光色变深。在
乙醇或氯仿中易溶，在水中溶解，在乙醚中极微溶解。
【作用与应用】本品是从百合科植物秋水仙中提取的一种生物
碱。可用于治疗肺癌、皮肤癌及慢性粒细胞白血病。由于其毒性大，
在临床应用上受到限制。对急性痛风性关节炎也有选择性的消炎
作用。
【不良反应与注意】本品毒性较大。常见恶心、呕吐、腹泻、腹痛
等胃肠反应是中毒的前期症状，症状出现时即行停药。肾脏损害可见
血尿、少尿。对骨髓有直接抑制作用，可引起粒细胞缺乏、再生障碍性
贫血。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.03mg/kg。每8~72h
一次。
【制剂与规格】秋水仙碱片：0.5mg。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
173
五、铂类似物
本类药物是铂的络合物或配合物，能与DNA结合，引起交叉联
结，从而破坏DNA的功能，并抑制细胞的有丝分裂。本类药物在人医
临床应用广泛，已成为一线化疗药物。
顺
铂
Cisplatin
【理化性质】本品为橙黄色或黄色结晶性粉末，微溶于水，易溶
于二甲基甲酰胺。
「【作用与应用】本品为金属铂类络合物，为一种细胞非特异性药
物。能与DNA结合，引起交叉联结，从而破坏DNA的功能，并抑制细
胞有丝分裂。本品抗瘤谱较广，可用于治疗犬的骨肉瘤、鳞状细胞癌、
卵巢癌、间皮瘤、膀胱癌、鼻腺癌、甲状腺癌，也可与其他抗肿瘤药如多
柔比星等联合。
【不良反应与注意】
（1）犬对本品的不良反应主要是肾脏毒性、骨髓抑制及胃肠道反
应（恶心、呕吐）、耳毒性、神经毒性、血尿酸过多、过敏反应等。
（3）猫禁用本品。
【药物相互作用】与氨基糖苷类合用可增加本品的肾毒性与耳
毒性。
【用法与用量】静注。一次量，犬50~70mg/m²。每3~4周
一次。
【制剂与规格】
（1）顺铂注射液：1mg/mL。
（2）注射用顺铂：①10mg，②50mg，③150mg。
174
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
卡铂(碳铂）
Carboplatin
【理化性质】本品为白色结晶，溶于水，遇光易分解。
【作用与应用】本品为第二代铂类抗肿瘤药，其作用及用途基
本与顺铂相似，主要能引起靶细胞DNA的交叉联结，阻碍DNA合
成，同时阻止DNA复制，从而抑制肿瘤细胞的生长。本品消化道、肾
及耳毒性比顺铂低。对某些肿瘤的活性高于顺铂，与顺铂有交叉耐
药性。可用于犬的四肢骨之骨肉瘤，猫的头部与颈部的癌、乳
腺癌。
【不良反应与注意】常见骨髓抑制、注射部位疼痛，偶见过敏反
应、黏膜炎、周围神经毒性、耳毒性及恶心、呕吐、厌食等。已新
【药物相互作用】
心（1）尽量避免与可能损害肾功能的药物如氨基糖苷类同时使用。
（2）与其他抗癌药联合应用时，应适当降低剂量。
（3）本品应避免与铝化合物接触，也不宜与其他药物混合滴注。
【用法与用量】
（1）犬：静注。一次量，300mg/m²。每3~4周一次。
(2）猫：静注。一次量，200mg/m²。每3~4周一次。
【制剂与规格】卡铂注射液：10mg/mL。
六、其他类
用仁表用
依托泊苷
Etoposide
【理化性质】本品为白色或灰到黄棕色的结晶性粉末
【作用与应用】本品为有丝分裂抑制剂，通过抑制核苷转换而抑
制细胞有丝分裂前期DNA、RNA及蛋白质的合成。其抗瘤谱广，对
多种动物肿瘤均有抑制作用。可用于犬的复发淋巴瘤。
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
175
【不良反应与注意】
（1）对犬的不良反应主要是骨髓抑制。肝、肾功能严重障碍、骨髓
抑制，以及白细胞、血小板明显低下的犬禁用。
（2）本品不宜静脉推注，静脉滴注时速度不得过快。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬100mg/m²。
平【制剂与规格】依托泊苷注射液：①2mL：40mg，②5mL：
100mg
）附1：犬、猫淋巴癌的化学治疗方案
方案一
1.诱导剂量：
m²，每周前4天用药；
（2）长春新碱：静注，一次量0.5mg/m²，每7天一次；等
（3）泼尼松龙：内服，一次量40mg/m²，每24h一次，连续7天，
同2.至少2个月后的维持剂量：
（1）环磷酰胺：内服，一次量50mg/m²，每48h一次，或
50mg/m²，间隔一周后的每周前4天用药；题
（2）长春新碱：静注，一次量0.5mg/m²，每14天一次；
（3）泼尼松龙：内服，一次量20mg/m2，每48h一次，每间隔1周
用药（可与环磷酰胺同时给药）。
3.6个月后的维持剂量（如果疾病缓解）：温（）
（1）环磷酰胺：内服，一次量50mg/m²，每48h一次，或
50mg/m²，间隔二周后的每周前4天用药；3
（2）长春新碱：静注，一次量0.5mg/m²，每21天一次；
（3）泼尼松龙：内服，一次量20mg/m²，每48h一次，每间隔2周
用药（可与环磷酰胺同时给药）。
4.12个月后的维持剂量：
176
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
间隔3周后的每周前4天用药；
【家店风身】
（2）长春新碱：静注，一次量0.5mg/m²，每28天一次；
（3）泼尼松龙：内服，一次量20mg/m²，每48h一次，每间隔3周
用药（可与环磷酰胺同时给药）。
5.注意事项：
（1）为避免导致膀胱炎的危险，给药6个月后可用苯丙氨酸氮芥
（内服，一次量5mg/m²）替代环磷酰胺。
（2）如果出现出血性膀胱炎，可用苯丙氨酸氮芥或苯丁酸氮芥（内
服，一次量5mg/m²，每48h一次）替代环磷酰胺。
（3）对于复发病例，可使用多柔比星（静注，一次量30mg/m²，每3
一次）。
方案二
1.诱导剂量（Induction）：
（1）环磷酰胺：内服，一次量250~300mg/m²，每21天一次；
（2）长春新碱：静注，一次量0.75mg/m²，每7天一次，连续4周，
然后同样剂量，每21天一次（可与环磷酰胺同时给药）；（）
（3）泼尼松龙：内服，一次量1mg/kg，每24h一次，连续4周，然
后同样剂量，每48h一次。
1
2.12个月后的维持剂量：）
（1）环磷酰胺：内服，一次量250~300mg/m²，每28天一次；
（2）长春新碱：静注，一次量0.75mg/m²，每28天一次（与环磷酰
胺同时给药）；
（3）泼尼松龙：内服，一次量1mg/kg，每48h一次。
3.注意事项：可能发生的不良反应包括免疫抑制、出血性膀胱炎
（仅见于环磷酰胺）及胃肠道反应。如出现免疫抑制以外的毒性反应，
可将长春新碱及环磷酰胺的剂量减少三分之一。在给予起始剂量期
间，每周进行一次血常规分析。如果中性粒细胞数降至2X109/L计
数以下，则停用环磷酰胺1周。如果重新给药后中性粒细胞再次减
第五章犬、猫常用抗肿瘤药
177
少，将环磷酰胺剂量减少四分之一。
附2：犬体重与体表面积（Bodysurface area，BSA）转换表
体重（kg)
BSA(m²)
体重（kg）
BSA(m²)
体重（kg）
BSA(m²)
0.5
0.06
11
0.49
24
0.83
1
0.1
12
0.52
26
0.88
2
0.15
13
0.55
28
0.92
3
0.2
14
0.58
30
0.96
4
0.25
15
0.6
35
1. 07
5
0.29
16
0.63
40
1.17
9
0.33
17
0.66
45
1.26
7
0.36
18
0.69
50
1.36
8
0.4
19
0.71
55
1.46
9
0.43
20
0.74
60
1.55
10
0.46
22
0.78
猫体重与体表面积（body surface area，BSA）转换表
体重（kg)
BSA(m²)
体重（kg)
BSA(m²)
体重（kg)
BSA(m²)
0.5
0.06
2.5
0.184
4.5
0.273
1
0.1
3
0.208
5
0.292
1.5
0.134
3.5
0.231
5.5
0.316
2
0.163
4
0.252
6
0.33
KXW3
体表面积（m²）
104
式中：K为种属常数（犬为10.1，猫为10），W为体重（g）。
第六章犬、猫常用激素、
前列腺素与抗过敏药物
第一节激素类药物
一、肾上腺皮质激素
肾上腺皮质激素为肾上腺皮质所分泌的多种留体激素的总称，简
称皮质激素。激素按生理功能可分为盐皮质激素和糖皮质激素两大
类。前者主要调节水、盐代谢，兽医临床较少应用；后者以可的松和氢
化可的松为代表，有较强的糖代谢及抗炎等作用，临床上应用广泛。
通常所说的皮质激素即指这类激素。近年来，为了提高疗效，降低副
作用，合成了一系列的糖皮质激素衍生物，此类药物有着相似的理化
性质、药理作用、用途、不良反应及药物相互作用。
【理化性质】本类药物一般为白色或类白色的结晶性粉末，无
臭，不溶于水，在乙醇或丙酮中略溶，遇光渐变质。多用其醋酸酯、琥
珀酸钠盐或磷酸钠盐。
【药理作用】糖皮质激素类药物作用广泛，小剂量（生理剂量）主
要影响物质代谢，如升高血糖、促进蛋白质和脂肪分解，抑制蛋白质合
成。较大剂量（药理剂量）则产生抗炎、免疫抑制与抗过敏、抗毒素和
抗休克作用。此外，糖皮质激素还有退热、刺激骨髓造血功能、抑制成
骨细胞活力、提高中枢兴奋性、增加胃酸及胃蛋白酶分泌、增强食欲、
促进消化等作用。
第一节激素类药物
179
【用途】糖皮质激素类在犬、猫临床主要应用于下列疾病。
（1）局部炎症：如关节炎、腱鞘炎、黏液囊炎、滑膜囊炎、乳腺炎、结
膜炎、角膜炎及皮炎、湿疹和外耳炎等皮肤疾病，局部用药有效。此
外，应用糖皮质激素还可减少渗出，抑制粘连和疤痕形成。
不（2）严重感染性疾病：如各种败血症、中毒性菌痢、腹膜炎、产后急
性子宫内膜炎等，但必须配合应用足量、有效的抗菌药。
、（3）过敏性疾病：如荨麻疹、血清病、过敏性哮喘、过敏性皮炎、过
（4）各种休克：如中毒性休克、过敏性休克、创伤性休克等。
（5）其他疾病：如肿瘤、风湿病及代谢性疾病。
【不良反应与注意】使用糖皮质激素类时，可能出现以下不良
反应。
（1）抑制机体的防御机能。故对严重感染性疾病应与足量的抗菌
药物配合使用。
（2）扰乱代谢平衡。常导致动物出现水肿和低血钾症，引起动物
肌肉萎缩无力、骨质疏松、生长抑制、影响创伤愈合等。所以，用药期
间应注意补充维生素D、钙及蛋白质，幼龄动物不宜长期使用，软骨
症、骨折和外科手术后均不宜使用。
（3）妊娠犬、猫慎用或禁用本类药物。
（4）持续大剂量给药超过1周，应逐渐减量、缓慢停药，切不可突
然停药。
【药物相互作用】
（1）糖皮质激素可使血糖升高，减弱内服降血糖药或胰岛素的
作用。
干（2）苯巴比妥、苯妥英钠、利福平等可加快本类药物代谢，合用时
需增加剂量。
（3）本类药物与噻嗪类利尿药或两性霉素B均能促进排钾，合用
时注意补钾。
（4）本类药物可使内服抗凝血药效果降低，合用时应适当增加抗
180
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
凝血药剂量。
可的松
Cortisone
【作用与应用】本品属短效糖皮质激素，本身无活性，需在体内
转化为氢化可的松后才起效。小动物内服易吸收、作用快，但大动物
内服吸收不规则。本品混悬液肌内注射吸收缓慢，作用持久。主要用
于肾上腺皮质功能减退症的替代治疗及各种炎症与过敏性疾病。
【不良反应与注意】参见本类药物“不良反应与注意”。此外，还
应注意以下几点。
归（1）由于本品水钠留活性较强，一般不作为抗炎、抗过敏的首
选药。
（2）本品需经肝脏活化，因此肝功能不全者应采用氢化可的松。
（3）本品皮肤局部外用或关节腔内注射无效。
【用法与用量】肌内注射。一次量，犬25~100mg。每12h
一次。
【制剂与规格】醋酸可的松注射液：①2mL：50mg，②5mL：
125 mg, ③10 mL : 250 mg。
氢化可的松
Hydrocortisone
【作用与应用】本品属天然糖皮质激素，现已人工合成，为短效
糖皮质激素。抗炎作用为可的松的1.25倍，还具有免疫抑制作用、抗
毒作用、抗休克等。此外，也有一定程度的盐皮质激素活性，具有钠
留及排钾作用。本品醋酸盐肌注吸收不良，局部应用效果好，常用于
眼科炎症、皮炎、关节炎等。
【用法与用量】
（1）抗炎、抗休克：静注，一次量，犬、猫1～10mg/kg；肌注，一次
量，犬、猫5~10mg/kg；内服，一次量，犬、猫0.5mg/kg。每12h
第一节激素类药物
181
一次。
（2）治疗肾上腺皮质功能减退：静注或肌注，一次量，犬、猫2~
4mg/kg；同时，内服维持剂量0.125mg/kg，每12h一次。
（3）局部应用：涂于惠处，每6~12h一次。
【制剂与规格】
（1）醋酸氢化可的松片：①10mg，②20mg。
（2）氢化可的松注射液：①2mL：10mg，②5mL：25mg，
③20mL:100 mg.
（3）醋酸氢化可的松注射液：5mL：125mg。（
（4）醋酸氢化可的松滴眼液：3mL：15mg。（
（5）醋酸氢化可的松眼膏：2g：10mg。
画血（6）醋酸氢化可的松软膏：1%。
泼尼松（强的松）
Prednisone
【作用与应用】本品属人工合成的中效糖皮质激素，其本身无药
理活性，需在体内转化为氢化泼尼松后才显效。本品作用、应用与氢化
可的松相似，抗炎作用与糖原异生作用为氢化可的松的4倍，而水钠猪
留及排钾作用比氢化可的松小。还能促进蛋白质转变为葡萄糖，减少机
体对糖的利用，使血糖和肝糖原增加，出现糖尿；同时，可增加胃液分泌，
增进食欲。因抗炎、抗过敏作用强，副作用较少，故较常用于各种严重的
细菌性感染、过敏性疾病、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、湿疹的治疗，
以及犬、猫的肿瘤病，如脑瘤、淋巴瘤及多发性骨髓瘤的辅助治疗。
【用法与用量】
（1）醋酸泼尼松片：内服。一次量，犬、猫0.5~2mg/kg
（2）醋酸泼尼松眼膏：眼部涂敷。每8~12h一次。
（3）醋酸泼尼松软膏：涂于患处。每6~12h一次。
【制剂与规格】
（1）醋酸泼尼松片：5mg。
182
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
（2）醋酸泼尼松眼膏：0.5%
（3）醋酸泼尼松软膏：1%。刷（）
泼尼松龙（氢化泼尼松、强的松龙）
Prednisolone
【作用与应用】本品属中效糖皮质激素，疗效与泼尼松相当，其
抗炎作用较强，水盐代谢作用很弱。可静注、肌注、内服、乳房内注人
和关节腔内注射。应用与泼尼松相同。
【用法与用量】
（1）醋酸泼尼松龙片：内服，一日量，7~14kg犬2~5mg/kg
14kg以上犬5~15mg/kg。
）
（2）泼尼松龙注射液：犬、猫的中毒性休克、犬的内毒素或败血症
性休克，静注，一次量5～10mg/kg；犬、猫的过敏性支气管炎、猫的气
喘，静注、肌注，一次量1~4mg/kg，每24h一次。
（3）醋酸泼尼松龙软膏：涂于患处。每6~12h一次。
【制剂与规格】
（1）醋酸泼尼松龙片：5mg。
（2）泼尼松龙注射液：2mL：10mg。.
（4）醋酸泼尼松龙软膏：①4g：200mg，②10g：500mg。
曲安西龙（去炎松）
Triamcinolone
【作用与应用】本品属中效糖皮质激素，抗炎作用与氢化可的
松、泼尼松相似，但其抗炎作用与糖原异生作用为氢化可的松的5倍、
泼尼松龙的1.25倍，钠留作用极弱，内服易吸收。可用于犬、猫的
各种炎症、过敏性疾病等。正
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.125mg/kg，猫0.125~0.25mg/kg。每
丘心一第一节激素类药物
183
12h一次，连续7天。福上回制塑点科（
（2）肌注、皮下注射：一次量，犬、猫，起始剂量0.1~0.2mg/kg，
维持剂量0.02~0.04mg/kg；关节腔或滑液腔内注射，犬6~18mg，
猫1~3mg，必要时3~4天后再注射一次。
（3）局部皮肤用药：涂于患处。每8~12h一次。来（）
【制剂与规格】
（1）曲安西龙片：4mg。
（2）醋酸曲安西龙混悬液：①1mL：5mg，②2mL：20mg
③5mL:125mg
（3）曲安西龙软膏：0.1%。
地塞米松（氟美松）
Dexamethasone
【作用与应用】本品属人工合成的长效糖皮质激素，与其他糖皮
质激素一样，具有抗炎、抗内毒素、抑制免疫、抗休克及增强应激反应
等药理作用。应用与氢化可的松基本相似，但作用较强，显效时间长，
副作用较小，其抗炎作用为氢化可的松的25倍、泼尼松龙的7.5倍，
而水钠留和排钾作用仅为氢化可的松的3/4。本品肌注给药后，犬
显示出快速的全身作用。广泛应用于治疗犬、猫多种疾病，如炎症、休
克、过敏性疾病及皮肤科、眼科疾病及蛇或昆虫（蜜蜂、黄蜂）咬伤，还
可用于犬、猫的急性白血病、恶性淋巴瘤等的辅助治疗。
【用法与用量】
H（1）治疗脑水肿或脊髓损伤：先静注2.2~4.4mg/kg，然后皮下注
射，一次量1mg/kg，每6~8h一次。
（2）眼部用药：地塞米松眼药水，每患眼1滴，每6~12h一次。
（3）抗炎：内服、静注、肌注、皮下注射。一次量，犬、猫0.07~
0.15mg/kg。每12~24h一次，连续3~5天。
（4）免疫抑制：内服、肌注、皮下注射。一次量，犬、猫0.3~
0.64mg/kg。每24h一次，不超过5天。
184
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
（5）抗休克：地塞米松磷酸钠注射液，静注。一次量，犬、
猫5mg/kg。
【制剂与规格】
（1）醋酸地塞米松片：0.75mg。
（2）地塞米松磷酸钠注射液：①1mL：1mg，②1mL：2mg，
③1mL:5mg。
（3）地塞米松磷酸钠滴眼液：0.1%。
（4）复方地塞米松乳膏：10g：7.5mg。画由（）
倍他米松
Betamethasone
【作用与应用】本品属人工合成的长效糖皮质激素，作用、应用
与地塞米松相似，但其抗炎作用与糖原异生作用较地塞米松强，为氢
化可的松的30倍、泼尼松龙的8.75倍，钠留作用稍弱于地塞米松。
本品内服、肌注均易吸收，在体内分布广泛。可用于犬、猫的各种炎
症、过敏性疾病等。
【用法与用量】
（1）眼部用药：倍他米松眼药水，每患眼1滴，每6～8h一次。而
，（2）局部皮肤用药：涂于患处，每8~12h一次。全H
（3）抗炎：静注，一次量，犬、猫0.04mg/kg，每3周一次，共4次；
内服，一次量，犬、猫0.1~0.2mg/kg，每12~24h一次。
（4）抗休克：静注。一次量，犬、猫0.08mg/kg。用去）
（5）免疫抑制：内服。一次量，犬、猫0.2~0.5mg/kg。每12~24h
一次。
【制剂与规格】
（1）倍他米松片：0.5mg。主
（2）倍他米松混悬液（供肌注）：2mg/mL
（3）倍他米松注射液（供静注）：2mg/mL。
（4）倍他米松滴眼和滴耳液：0.1%。
年第一节激素类药物
185
氟轻松
Fluocinolone
【作用与应用】本品属外用糖皮质激素，其疗效显著而副作用较
小，局部涂敷对皮肤、黏膜的炎症、瘙痒及皮肤过敏反应等均有效，显
效迅速，止痒效果好。主要用于各种皮肤病，如湿疹、过敏性皮炎、皮
肤瘙痒等。清山
【用法与用量】涂于患处，每6~8h一次。
【制剂与规格】醋酸氟轻松软膏：①10g：2.5mg，②20g：5mg
二、胰岛素与口服降血糖药
胰岛素与口服降血糖药主要用于治疗糖尿病。犬、猫的糖尿病与
人的糖尿病相似，是由于胰岛素绝对或相对不足或是拮抗胰岛素的高
血糖素过多所致的代谢素乱性疾病，是犬、猫较常见的代谢内分泌病，
患病率较高的多为肥胖犬、猫，或中年至老龄犬、猫，尤其是母犬和去
势后的公猫。目前犬、猫糖尿病的治疗主要是使用各种胰岛素制剂及
口服降糖药，并结合饮食控制疗法。
（一）胰岛素制剂
胰岛素（Insulin）是一种蛋白质类激素，体内胰岛素是由胰岛β细
胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素
等的激动而分泌，药用胰岛素一般多由猪、牛胰腺提取，也可通过基因
【药理作用】胰岛素是动物机体内唯一降低血糖的激素，也是唯
一同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成的激素。可促进血液循环中葡萄
糖进入肝细胞、肌细胞、脂肪细胞及其他组织细胞合成糖原，使血糖水
平降低。此外，胰岛素能促进脂肪的合成，抑制脂肪分解，使酮体生成
减少，纠正酮症酸血症的各种症状，还能促进蛋白质的合成和抑制蛋
白质分解。本品和葡萄糖同用时，可促使钾从细胞外液进人组织细
186
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
胞内。
【用途】胰岛素是治疗和控制犬、猫胰岛素依赖型糖尿病（ID
DM的唯一药物，对胰岛素缺乏的各型糖尿病均有效，主要用于重症
糖尿病、非胰岛素依赖型糖尿病用口服降血糖药未能控制者、糖尿病
的严重并发症，如糖尿病酮症酸中毒，也可用于高钾血症的辅助治疗。
【不良反应与注意】胰岛素过量可导致低血糖症，出现饥饿感、
不安、震颤、出汗、心跳加快、瞳孔散大、共济失调，严重者引起昏迷、惊
厥及休克，甚至脑损伤及死亡。为防止低血糖症的严重后果，应注意
观察动物的反应，以便及早发现和饲喂，或饮用糖水。严重者应立即
静注50%葡萄糖。
口
【药物相互作用】
（1）糖皮质激素、噻嗪类利尿药及甲状腺激素可拮抗胰岛素所致
（2）合成类固醇、β肾上腺素受体阻断剂（如普萘洛尔）、乙醇、保
泰松、水杨酸类、四环素类均能增强胰岛素的作用。车
（3）口服降血糖药与胰岛素有协同作用。，太日显公始司
（4）胰岛素可影响血钾水平，同时给予地高辛时应注意监护。口
胰岛素（正规胰岛素、普通胰岛素）
度处（一）
Insulin(Regular insulin)
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶粉末，几乎不溶于水、
乙醇、氯仿或乙醚，易溶于无机酸或氢氧化碱溶液。
【作用特点】本品属短效胰岛素，皮下注射后1~5h达高峰，药
效持续时间4~10h。迎四促量
【用法与用量】
（1）胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）：皮下注射。一次量，犬0.5~
1.01.U./kg，猫0.251.U./kg。每6h一次。品亚年
（2）糖尿病酮症酸中毒：静脉滴注。一次量，犬、猫0.025~
0.06L.U./kg；或肌注，初始剂量0.2L.U./kg，维持剂量0.1I.U./kg
第一节激素类药物
187
每1h一次。
【制剂与规格】
（1）胰岛素注射液：①10mL：400I.U.，②10mL：8001.U.。
（2）注射用胰岛素：①50I.U.，②1001.U.，③4001.U.。临用
前以生理盐水溶解成40I.U./mL或4001.U./mL。
COD
精蛋白锌胰岛素
ProtamineZincInsulin(PZI)
【理化性质】本品为白色或类白色的混悬液，pH6.9~7.3，振摇
后应能均匀分散。含适量的硫酸精蛋白及氯化锌。
【作用特点】本品属长效动物（猪或牛）胰岛素制剂。皮下注射
吸收缓慢而均匀，注射后1～4h开始生效，犬4~14h达高峰，药效持
续时间6~28h；猫5~7h达高峰，药效持续时间6~24h。用于治疗
犬、猫的轻度及中度糖尿病。
【用法与用量】胰岛素依赖型糖尿病（IDDM)，皮下注射，一次量，
猫0.25I.U./kg，每12~24h一次；体重>25kg犬0.25~0.5LU./kg
体重<25kg犬0.5~1.0L.U./kg，每24h一次。根据血糖和/或果糖
胺水平监测结果调整剂量。
【制剂与规格】精蛋白锌胰岛素注射液：①10mL：400I.U.，
低精蛋白胰岛素（中效胰岛素、中性鱼精蛋白锌胰岛素）
Isophane Insulin(Neutral protamine hagedorn, NPH)
【理化性质】本品为无色混悬液，pH7.1~7.4。由胰岛素和适
量的硫酸鱼精蛋白、氯化锌配制成中性的灭菌混悬液。
【作用特点】本品属中效胰岛素制剂。皮下注射吸收缓慢而均
匀，注射后0.5~3h开始生效，犬2~10h达高峰，药效持续时间6~
24h；猫2~8h达高峰，药效持续时间4~12h。用于犬的轻度及中度
糖尿病，治疗重度糖尿病须与正规胰岛素合用。不推荐用于猫。
188
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
【用法与用量】犬胰岛素依赖型糖尿病（IDDM），皮下注射，一次
量，体重<15kg犬1.0I.U./kg，体重>25kg犬0.5I.U./kg。每
12~24h一次。l0
【制剂与规格】低精蛋白胰岛素注射液：①10mL：400I.U.，
②10mL:8001.U.。01
慢胰岛素
9ynLenteInsulinnaim
【作用特点】本品作用同低精蛋白胰岛素。皮下注射后0.5～
1h开始生效，犬2~10h达高峰，药效持续时间6~24h；猫2~8h达
高峰，药效持续时间6～14h。
【用法与用量】同低精蛋白胰岛素。
【制剂与规格】慢胰岛素锌混悬液：①10mL：400I.U.，
②10mL:800I.U.，③10mL:10001.U.
（二）口服降血糖药
常用的口服降血糖药主要为磺酰脲类及双胍类，其中用于犬、猫
临床的包括磺酰脲类的氯磺丙脲、格列本脲、格列吡嗪及双肌类的甲
福明。
氯磺丙脲
Chlorpropamide
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，无味。易溶于氯仿、
氢氧化钠溶液，溶于乙醇。
【作用与应用】本品属第一代口服长效磺酰脲类降血糖药，可直
接刺激胰腺β细胞释放胰岛素，使血糖降低，作用强而持久。适用于
胰岛功能尚未完全消失的轻中度稳定型成年犬、猫糖尿病，与胰岛素
合用效果更佳。此外，本品还可促进抗利尿素的分泌，可单独或与双
氢氯噻嗪合用治疗尿崩症。
第一节激素类药物
189
【不良反应与注意】
（1）主要不良反应包括低血糖、呕吐、低钠血症。一
（2）发生糖尿病酮症酸中毒时禁用本品。
（3）肝、肾功能障碍时慎用本品。
【药物相互作用】
（1）保泰松及增效磺胺类药物可增强本品的作用。己乱）
（2）噻嗪类利尿药、糖皮质激素、氯丙嗪均可降低本品的降血糖
作用。
（3）本品与保钾利尿药（如螺内酯）及噻嗪类利尿药同时应用可导
致低钠血症。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫5～40mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】氯磺丙脲片：①0.1g，②0.25g。
格列本脲（优降糖）
Glibenclamide
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，不溶于水，微溶于乙醇、丙
酮、氯仿。
【作用与应用】本品属第二代口服磺酰脲类降血糖药，能通过刺
激机体释放胰岛素而产生降血糖作用，降血糖作用较强。适用于犬、
猫胰岛功能尚未完全消失的糖尿病，还用于调整饮食不能控制的轻、
中度非胰岛素依赖型糖尿病。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.25~0.5mg/kg。每12h
一次。
【制剂与规格】格列本脲片：①2.5g，②5mg
格列吡嗪
Glipizide
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，不溶于水和乙醚，略
190
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
溶于乙醇和氯仿，难溶于丙酮。
【作用与应用】本品属第二代口服磺酰脲类降血糖药。其降糖
作用与格列本脲相比，降低饲后高血糖作用明显，还能增强靶细胞对
胰岛素的敏感性。适用于猫胰岛功能尚未完全消失的非胰岛素依赖
型糖尿病。对胰岛素有抗药者及胰岛素完全缺乏病例无效。
【用法与用量】内服。一次量，猫0.2mg/kg，每24h一次；或
2.5~7.5mg/只，每12h一次。）
【制剂与规格】格列吡嗪片：①5mg，②10mg。
甲福明（二甲双胍）
Etformin
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，有吸湿性，溶于水、
乙醇，几乎不溶于氯仿、乙醚。两《】
【作用与应用】本品为双胍类降血糖药物。本品不刺激胰岛素β
细胞释放胰岛素，对正常血糖无影响，但对糖尿病病例则可使血糖明
显降低。可用于单纯饮食疗法不能有效控制或对磺酰脲类无效猫的
非胰岛素依赖型轻度糖尿病，对犬的糖尿病无效。对于胰岛素依赖型
糖尿病也可与胰岛素联合使用。
【用法与用量】内服。一次量，猫5~10mg/kg。每12h一次。
大【制剂与规格】盐酸甲福明片：①500mg，②850mg。
三、甲状腺激素及抗甲状腺药
（一）甲状腺激素
甲状腺是动物体内最大的内分泌腺体，其功能障碍会导致疾病的
发生。正常甲状腺分泌足量的甲状腺激素，包括甲状腺素（四碘甲状
腺原氨酸，Thyroxine，T4）和三碘甲状腺原氨酸（Tri-iodothyronine，
T3），以维持动物机体正常生长发育、正常体温及正常能量水平，它们
作用相同，但作用强度与持续时间不同。可应用于因自发性甲状腺萎
第一节激素类药物
191
缩和重症淋巴细胞性甲状腺炎导致的甲状腺机能减退、黏液性水肿、
单纯性甲状腺肿的治疗，过量使用易引起甲状腺功能亢进。
左旋甲状腺素
Levothyroxine(T4, Thyroxine)
【理化性质】本品钠盐为带奶白色结晶粉末，无臭，无味，易溶于
水，饱和水溶液pH8.35~9.35。
【作用与应用】本品为人工合成的四碘甲状腺原氨酸的钠盐，在
体内转变成三碘甲状腺原氨酸（T3）而活性增强。本品起效缓慢、平
稳，近似于生理激素，适用于甲状腺激素的替代治疗。可用于犬、猫的
单纯性甲状腺肿及甲状腺切除手术后，也可以预防甲状腺肿的复发，
或作为各种原因引起的甲状腺功能减退的补充治疗等。
【不良反应与注意】
（1）肾上腺功能不全时禁用本品。
（2）有心脏病史的病例应给予较低起始剂量，糖尿病、高血压病例
慎用本品。
（3）剂量过大可能出现心动过速、兴奋、焦躁等。欧）
【药物相互作用】
（1）本品与抗凝剂如双香豆素合用时，后者的抗凝作用增强，可能
（2）本品与强心苷一起使用，须相应调整强心苷用量。
（3）本类药与三环类抗抑郁药合用时，两类药的作用及毒副作用
均有所增强，应注意调整剂量。
T3的转化，合用时应注意。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.018~0.022mg/kg，每12h
一次；猫0.01~0.02mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】左旋甲状腺素钠片：①0.1mg，②0.2mg
③0.5mg，④0.8mg。
192
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
甲碘氨（三碘甲状腺原氨酸）
Liothyronine(T3, Tri-iodothyronine)
【理化性质】本品钠盐为白色或黄白色结晶固体或结晶性粉末，
微溶于乙醇，几乎不溶于水。
【作用与应用】本品为人工合成的三碘甲状腺原氨酸钠，作用与
甲状腺素相似，而效力为甲状腺素的3～5倍，口服吸收完全，作用出
现快，排泄也快，作用维持的时间短。常用于左旋甲状腺素治疗无效
的甲状腺功能减退，也用作甲状腺功能诊断药。
【不良反应与注意】
（1）剂量过大可出现甲状腺功能亢进症状、神经兴奋性增高、心动
过速等。
（2）糖尿病、高血压禁用本品。
【药物相互作用】与左旋甲状腺素相同。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.002~0.006mg/kg，每8~
12h一次；猫0.02mg，每8h一次，连续7次。
【制剂与规格】甲碘氨片：0.02mg。大）
【区】
（二）抗甲状腺药
抗甲状腺药是指能阻碍甲状腺激素合成或改变组织对甲状腺激
素的反应性、消除甲状腺功能亢进症状的药物。兽医临床上常用药物
有丙硫氧嘧啶、甲巯咪唑、卡比马唑。
丙硫氧嘧啶
Propylthiouracil
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味苦。略溶
于乙醇，极微溶于水，溶于氢氧化钠溶液或氨溶液。
【作用与应用】本品属硫氧嘧啶类抗甲状腺药，其作用机理是
抑制甲状腺内过氧化物酶，阻止甲状腺内酪氨酸碘化及碘化酪氨酸
第一节激素类药物
193
的缩合，从而抑制甲状腺素的合成。同时，在外周组织中抑制T4变
为T3，使血清中活性较强的T3含量较快降低。曾用于治疗猫的甲
状腺功能亢进症，但由于其对猫的副作用较大，已逐渐被甲疏咪唑所
取代。##勤品自百山优品本：【钟外
【不良反应与注意】
（1）本品对猫的不良反应包括肝病、溶血性贫血、血小板减少等。
以（2）血小板数量少或有其他血液问题的猫不宜用本品。
【用法与用量】内服。一次量，猫11mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】丙硫氧嘧啶片：①0.05g，②0.1g。页7】
甲疏咪唑（他巴唑）
Methimazole(Thiamazole)
【理化性质】本品为白色或淡黄色结晶性粉末，微有异臭，易溶
于水、乙醇或氯仿。面，开二
【作用与应用】本品属咪唑类抗甲状腺药，抑制甲状腺合成作
用较丙硫氧嘧啶强10倍，且起效迅速而代谢慢，维持时间较长，副
作用小。可替代卡比马唑、丙硫氧嘧啶用于治疗猫的甲状腺功能
亢进。
【不良反应与注意】妊娠及泌乳猫禁用本品。偶尔可出现呕吐、
食欲不振。
【药物相互作用】
（1）苯巴比妥可降低本品临床疗效。
（2）苯并咪唑类可增加本品在外周血液中的水平。
，（3）磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、维生素
B12、磺酰脲类等均有抑制甲状腺功能和甲状腺肿大的作用，与本品合
用时应注意。
【用法与用量】内服。一次量，猫2.5mg，每12h一次，连续1~
2周后改5~10mg，每12h一次，并监测T4浓度。
【制剂与规格】甲硫咪唑片：①2.5mg，②5mg。
194
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
卡比马唑（甲亢平）
Carbimazole
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，有特臭，初无
味，后有苦味。易溶于氯仿，略溶于乙醇，微溶于水或乙醚。不
【作用与应用】本品属咪唑类抗甲状腺药，抑制甲状腺合成的作
用机理与甲疏咪唑相同，副作用较甲疏咪唑小，可用于猫的甲状腺功
能亢进。
【不良反应与注意】骨髓抑制或血小板减少的猫禁用本品。
【用法与用量】内服。一次量，猫5mg。每8h一次。给药3周
后无反应可增加剂量。
【制剂与规格】卡比马唑片：5mg。
第二节前列腺素
前列腺素是存在于动物和人体中的一类不饱和脂肪酸组成的
具有多种生理作用的活性物质，其对内分泌、生殖、消化、血液、呼
吸、心血管、泌尿和神经系统均有作用。在兽医临床上，主要具有
溶解黄体和收缩子宫的作用。在犬、猫临床所用的药物为前列腺
素F2a
前列腺素F2a（地诺前列素、黄体溶解素）
Prostaglandin(Dinoprost, PGF2a)
【理化性质】本品为无色晶体。易溶于无水乙醇、乙酸乙酯、氯
仿，微溶于水。大
【作用与应用】本品对生殖系统的作用主要是溶解黄体、促进子
宫收缩。本品对妊娠和未妊娠子宫均有作用，妊娠末期子宫对本品尤
为敏感，可使子宫张力增加，子宫颈松弛，适于催产、引产和人工流产，
并可用于子宫蓄脓。
第三节抗过敏药
195
【不良反应与注意】
（1）主要的不良反应包括多涎、气喘、心动过速、呕吐、排尿、排便、
短时高热、轻微的中枢神经症状等。
（2）妊娠妇女及哮喘病人禁止接触本品。
【用法与用量】
（1）引产：皮下注射。一次量，妊娠40日龄后的猫0.025mg/kg，
每24h一次，连续5天；妊娠前1/2阶段犬（发情或交配后至少5天
后）0.05~0.25mg/kg，每12h一次，连续4天；妊娠后1/2阶段犬
0.05~0.25mg/kg，每12h一次，至流产。个
（2）开放式子宫蓄脓：皮下注射。一次量，犬0.1～0.2mg/kg，每
24h一次，连续5天；猫0.1~0.25mg/kg，每12h一次，连续3~
5天。
【制剂与规格】本俱#代基品
（1）前列腺素F2a注射液：①1mL:1mg，②1mL：5mg.
（2）前列腺素F2a缓血酸胺注射液：10mL：50mg。-】
第三节抗过敏药
）过敏反应也称变态反应。它是一些类抗原性物质（如细菌、病毒、
寄生虫及其他天然性物质等）刺激机体后引起的组织损伤或生理功能
紊乱，属于异常的或病理性的免疫反应。能缓解或消除过敏反应症
状，防止过敏性疾病的药物称抗过敏药。出宝一
兽医临床上常用的抗过敏药主要有以下四类：知（藏，粒）
1.抗组胺药：主要是组胺H受体拮抗剂，如苯海拉明、异丙
：2.糖皮质激素类药物：常用的药物有地塞米松、泼尼松、泼尼松龙
等。本类药物对免疫反应的多个环节具有抑制作用，还有消炎、抗毒
素和抗休克等作用，适用于各种过敏反应。但其作用不是立即产生，
因而对急性病例，尤其是过敏性休克病例，在应用本类药前应先用拟
196
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
肾上腺素药。临床上常用于支气管痉挛、药物过敏、血管和神经性水
肿、过敏性湿疹、风湿性关节炎等。
3.拟肾上腺素药：常用的药物有肾上腺素、异丙肾上腺素和去甲
肾上腺素等。因为此类药物有时可引起心动过速或心率乱，一般只
用于过敏性休克和急性支气管痉挛、喉头水肿等的急救。
4.钙剂：常用的有氯化钙、葡萄糖酸钙。钙剂能降低毛细血管通
透性，减少渗出，减轻皮肤和黏膜的过敏性炎症和水肿等症状。兽医
临床上用作各种类型过敏反应的辅助治疗。
本节仅介绍抗组胺药，其他类药物可见有关章节。
苯海拉明
Diphenhydramin
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭，味苦，易溶于
水和乙醇。
【药理作用】本品为H受体阻断药，可完全对抗组胺收缩胃、
肠、气管、支气管平滑肌的作用。对组胺所致毛细血管通透性增加及
水肿也有明显抑制作用。除抗组胺作用外，本品具有较强的镇静、嗜
睡等中枢神经抑制作用，还有局部麻醉作用和轻度的抗胆碱作用。
【用途】本品可用于治疗犬、猫因组胺引起的过敏性疾病，如荨
麻疹、药物过敏、过敏性皮炎、血清病、血管神经性水肿等具有充血、水
肿和瘙痒的皮肤、黏膜过敏反应。对过敏引起的胃肠痉挛、腹泻等也
有一定疗效，也用作过敏性休克、由食物过敏引起的腹泻及蛇、昆虫
（蜜蜂、黄蜂）咬伤的辅助治疗。对过敏性支气管痉挛的疗效差。
【不良反应与注意】
（1）本品仅用于过敏性疾病的对症治疗，必须同时进行对因治疗。
（2）对严重的急性过敏性疾病，一般应先给予肾上腺素，然后再肌
注或内服本品。生
（3）全身治疗一般需持续3天，犬、猫内服应在饲喂后或饲喂的同
时进行，以避免对胃肠道的刺激。
第三节抗过敏药
197
（4）本品的中枢抑制作用可加强麻醉药和镇静药的作用，合并用
药时应予注意。
（5）较大剂量静注出现中毒症状时（以中枢神经系统过度兴奋为
主），可静注短时作用的巴比妥类（如硫喷妥钠）进行解救，但不可使用
长效或中效的巴比妥类药物。
【用法与用量】
（1）抗过敏、止吐：内服，一次量，犬、猫2~4mg/kg，每8~12h一
次；肌注或静注，一次量，犬、猫1mg/kg，每8h一次。
（2）严重的荨麻疹和血管性水肿：肌注，一次量，犬、猫2mg/kg
每12h一次，同时肌注泼尼松2mg/kg，每12h一次，并皮下注射肾上
腺素（1：10000)0.5~2.0mL。
【制剂与规格】
（1）盐酸苯海拉明片：①25mg，②50mg。
（2）盐酸苯海拉明注射液：①1mL：20mg，②5mL：100mg。
异丙嗪
Promethazine
【理化性质】本品盐酸盐为白色或几乎白色的粉末或颗粒，几乎
无臭，味苦，在空气中日久变为蓝色。易溶于乙醇、氯仿和水，水溶液
pH4.0~5.5。
【作用与应用】本品为H受体阻断药，抗组胺作用较苯海拉明
强而持久，作用时间超过24h。本品属于氯丙嗪衍生物，有较强的中
枢抑制作用，但比氯丙嗪弱，能增强麻醉药、镇静药和镇痛药的作用，
还有降温和止吐作用。应用同苯海拉明。
【不良反应与注意】
（1）本品盐酸盐注射液为无色澄明液体，如呈紫红色、紫色乃至绿
色时，禁止使用。
（2）本品注射液不宜皮下注射。
（3）其他注意事项同盐酸苯海拉明。
198
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
【药物相互作用】
（1）本品与其他镇静及安定药合用可增强镇静作用。
（2）本品忌与碱性溶液或生物碱合用。
【用法与用量】内服、肌注或静注。一次量，犬、猫0.2~0.4mg/kg
每6~8h一次（最高剂量不超过1mg/kg）。
【制剂与规格】
（1）盐酸异丙嗪片：①12.5mg，②25mg。世（）
（2）盐酸异丙嗪注射液：①2mL：0.05g，②10mL：0.25g。
马来酸氯苯那敏（扑尔敏）
Chlorphenamine Maleate
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味苦。易溶于水、乙
醇和氯仿，微溶于乙醚。
【作用与应用】本品为H受体阻断药，抗组胺作用较苯海拉明
强而持久，但对中枢神经系统的抑制作用较轻，副作用小。应用同苯
海拉明。
AKSIORT
【用法与用量】
平（1）内服：一次量，小型至中型犬2～4mg，中型至大型犬4~
8mg，猫2~4mg。每8~12h一次。
（2）肌注：一次量，小型至中型犬2.5~5mg，中型至大型犬5~
10mg。犬、猫最高剂量不超过0.5mg/kg，每12h一次。勇
【制剂与规格】
（1）马来酸氯苯那敏片：4mg。夏J
（2）马来酸氯苯那敏注射液：①1mL：10mg，②2mL：20mg。
曲吡那敏（去敏灵、扑敏宁、苄吡二胺）
Tripelennamine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，味苦。易溶于水和
乙醇，水溶液呈中性。
第三节抗过敏药
199
【作用与应用】本品为H1受体阻断药，抗组胺作用较苯海拉明
强而持久，对中枢神经系统的抑制作用较轻。应用同苯海拉明。
【不良反应与注意】
（1）本品对胃肠道有一定的刺激作用。
（2）不宜过量用药，否则会引起运动失调或惊蕨。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫1~1.5mg/kg。每12h
一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸曲吡那敏片：①25mg，②50mg。
（2）盐酸曲吡那敏注射液：1mL：20mg。
茶苯海明
Dimenhydrinate
【作用与应用】本品为H受体阻断药，有止吐、中枢镇静、抗胆
碱及局部麻醉作用。主要用于预防和治疗犬、猫晕动症、抗过敏、止吐
及瘙痒症。
【不良反应与注意】本品有抗胆碱作用，青光眼、肠梗阻及心律
失常病例不宜应用本品。
【药物相互作用】本品与其他镇静及安定药合用可增强中枢抑
制作用。
【用法与用量】内服。一次量，犬4~8mg/kg，猫12.5mg/kg。
每8h一次。
【制剂与规格】茶苯海明片：50mg。
美克洛嗪（敏可静、氯苯甲嗪）
Meclizine
【作用与应用】本品为H受体阻断药，有止吐、中枢镇静、抗胆
碱作用。用于防治晕动症及变态反应性所致呕吐。止吐作用强而持
久，可维持20h左右。
200
第六章犬、猫常用激素、前列腺素与抗过敏药物
【不良反应与注意】胃肠功能障碍或青光眼病例不宜应用本品。
【用法与用量】内服。一次量，犬25mg（对于晕动症，可于开始
旅行前1h服药），猫12.5mg。每24h一次。
【制剂与规格】盐酸美克洛嗪片：①12.5mg，②25mg，③50mg。
阿斯咪唑（息斯敏）
Astemizole
【作用与应用】本品属第二代抗组胺药，抗组胺作用强而持久，
无中枢抑制作用。可用于过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、荨麻疹以及其
他过敏反应的治疗。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2~1mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】阿斯咪唑片：①3mg，②5mg，③10mg。
有
第七章犬、猫常用水盐
代谢调节药和营养药
体液是动物机体的重要组成部分，占成年动物体重60%～
70%，主要由水及溶于水的电解质、葡萄糖和蛋白质等成分构成，具
有运输物质、调节酸碱平衡、维持细胞结构与功能等多方面作用。
在神经与内分泌系统调节下，体液的总量、组成成分、酸碱度和渗
透压等总是在相对平衡的范围内波动。如果神经或内分泌调节失
常，或腹泻、高热、创伤、疼痛等，往往引起水盐代谢障碍和酸碱平
衡乱，临床上常应用水盐代谢调节药、酸碱平衡调节药、能量补
充药、血容量扩充剂等进行治疗。
第一节水盐代谢调节药
一、水和电解质平衡调节药
水和电解质的关系极为密切，在体液中总是以比较恒定的比例存
在。水和电解质摄人过多或过少，或排泄过多或过少，均对机体的正
常功能产生影响，使机体出现脱水或水肿。，
补液是利用水和电解质平衡药，补充水和电解质丧失，纠正其
乱，调节其失衡。兽医临床补液的方法有口服、腹腔注射及静脉注射。
补液的量应依据不同的动物、不同的个体大小以及脱水的程度而有所
不同，一般应按缺失的量来确定。
202
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
氯化钠
SodiumChloride
【理化性质】本品为无色、透明的立方形结晶或白色结晶性粉
末，无臭，味咸。易溶于水，在乙醇中几乎不溶。
【药理作用】电解质补充药，在动物体内，钠是细胞外液中极为
重要的阳离子，是保持细胞外液渗透压和容量的重要成分。此外，钠
还以碳酸氢钠的形式构成缓冲系统，对调节体液的酸碱平衡具有重要
作用。在细胞外液中钠离子保持正常浓度，是维持细胞的兴奋性、神
经肌肉应激性的必要条件。体内大量丢失钠可引起低钠综合征，表现
为全身虚弱、肌肉阵挛、循环障碍等，重则昏迷甚至死亡。
【用途】主要用于调节体内水和电解质平衡。在大量出血而又
无法进行输血时，可输人本品以维持血容量，进行急救。
【不良反应与注意】脑、肾、心脏功能不全及血浆蛋白过低的犬、
猫慎用；肺水肿病例禁用。生理盐水所含的氯离子比血浆氯离子浓度
高，已发生酸中毒的犬、猫，如大量应用，可引起高氯性酸中毒。
【用法与用量】
（1）0.9%氯化钠注射液：静脉注射，一次量，犬、猫50~60mL/kg
每24h一次（脱水动物剂量可增大）。
（2）5%~7.5%氯化钠注射液（高渗盐水）：用于治疗低血压或休
克。静脉注射，一次量，犬、猫3～8mL/kg（结合其他补液措施）。肾
上腺皮质机能减退，内服，一次量，犬、猫1～5g，每24h一次。
（3）复方氯化钠注射液：静脉注射，一次量，犬100~500mL。
【制剂与规格】
（1）氯化钠注射液：①10mL：0.09g，②250mL：2.25g，
③500mL:4.5g,④1000mL:9g。
（2）复方氯化钠注射液：①500mL：氯化钠4.25g、氯化钾
0.15g、氯化钙0.165g，②1000mL：氯化钠8.5g、氯化钾0.3g、氯
化钙0.33g。
第一节水盐代谢调节药
203
氯化钾
Potassium Chloride
【理化性质】本品为无色长棱形、立方形结晶或白色结晶性粉
末，无臭，味咸涩。易溶于水，在乙醇或乙醚中不溶。
【药理作用】钾离子为细胞内主要阳离子，是维持细胞内渗透压
的重要成分。钾离子通过与细胞外的氯离子交换，参与酸碱平衡的调
节；钾离子是心肌、骨骼肌、神经系统维持正常功能所必需。适当浓度
的钾离子可保持神经肌肉的兴奋性。钾离子参与糖、蛋白质的合成及
二磷酸腺苷转化为三磷酸腺苷的能量代谢。缺钾则导致神经肌肉间
的传导障碍，心肌自律性增高。
【用途】主要用于钾离子摄人不足或排钾过量所致的钾缺乏症
或低血钾症，也可用于强心苷中毒引起的阵发性心动过速等。凝
【不良反应与注意】
（1）静脉滴注过量时可出现疲乏、肌张力降低、反射消失、循环衰
竭、心率减慢甚至心脏停搏。
（2）静脉滴注时，速度宜慢，溶液应稀释（一般不超过0.3%），否
则不仅引起局部剧痛，且可导致心脏骤停。上
，（3）脱水病例一般先给不含钾的液体，等排尿后再补钾。
·（4）肾功能障碍或尿少时慎用，无尿或血钾过高时忌用。出鐘鸣回
（5）内服本品溶液对胃肠道有较强的刺激性，应稀释后于食后灌
服，以减少刺激性。
【用法与用量】
（1）氯化钾片：内服。一次量，犬0.1~1g。
（2）10%氯化钾注射液：静脉注射。一次量，犬2~5mL，猫0.5~
2mL。
【制剂与规格】
（1）氯化钾片：0.5g。
（2）氯化钾注射液：10mL：1g。
204
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
二、能量补充药
葡萄糖
Glucose
【理化性质】本品为无色结晶或白色结晶性或颗粒性粉末，无
臭，味甜。易溶于水，在乙醇中微溶。
【药理作用】本品的主要作用是供给能量，还具有增强肝脏解毒
能力、改善心肌营养、供给心肌能量和强心利尿作用。5%等渗葡萄糖
注射液及葡萄糖氯化钠注射液有补充体液、扩充血容量的作用；高渗
葡萄糖还可提高血液渗透压，使组织脱水及短暂的利尿作用。
【用途】在下痢、呕吐、重伤、失血等导致体内损失大量水分时，
可静脉滴注5%~10%葡萄糖溶液，同时静脉滴注适量生理盐水，以补
充体液的损失及钠的不足。也可用于重病、久病、体质衰弱、不能摄食
的重症犬、猫，以补充能量。此外，还可作为心力衰竭、低血糖症及化
学药品和农药中毒病例解救的辅助治疗药物。率
【不良反应与注意】
（1）10%以上葡萄糖液禁皮下或腹腔注射。
（2）静脉注射高渗葡萄糖液时速度应缓慢，以免加重心脏负担，且
切勿漏出血管外。
【用法与用量】
（1）葡萄糖注射液：静脉注射，一次量，犬10~50g，猫2~10g。
葡萄糖氯化钠注射液，静脉注射，一次量，犬、猫50~60mL/kg，每24h
一次（脱水动物剂量可增大）。
（2）50%葡萄糖注射液：用于治疗低血糖症，缓慢静注，一次量，
犬、猫1~5mL。
【制剂与规格】
（1）葡萄糖注射液：①20mL：5g，②20mL：10g，③250mL：
12.5g，④250mL:25g，500mL:25g，500mL:50g。
第一节水盐代谢调节药
205
②1000mL：葡萄糖50g、氯化钠9g。
三、酸碱平衡调节药
碳酸氢钠（小苏打）
SodiumBicarbonate
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味咸。在潮湿空气
中即缓慢分解，水溶液放置稍久，或振摇，或加热，碱性即增强。在水
中溶解，在乙醇中不溶。
【药理作用】本品具弱碱性，内服后能迅速中和胃酸，减轻疼痛，
但作用持续时间短。内服或静脉注射本品能直接增加机体的碱储备，
迅速纠正代谢性酸中毒，并碱化尿液。可用于加速进入体内的有害酸
性物质的排泄。
【用途】可用于犬、猫严重酸中毒（酸血症），内服可治疗胃肠卡
他；碱化尿液，防止磺胺类药物对肾脏的损害，提高庆大霉素等对泌尿
道感染的疗效。也可用于高血钾与高血钙的辅助治疗。
【不良反应与注意】
（1）本品注射液应避免与酸性药物、复方氯化钠、硫酸镁、盐酸氯
内嗪注射液等混合应用。
（2）本品对组织有刺激性，静注时勿漏出血管外。
（3）纠正严重酸中毒时，用量要适当。
（4）充血性心力衰竭、肾功能不全、水肿、缺钾等病例慎用本品。
【用法与用量】
（1）继发于肾衰的代谢性酸中毒或碱化尿液：内服。一次量，犬、
猫，初始剂量8~12mg/kg，每8h一次，然后调整剂量使血液总CO2
浓度达到18~24mEq/L，或使尿液pH达7~7.5（心、肝、肾功能正常
动物剂量可达50mg/kg）。
（2）肾衰：内服。一次量，犬、猫10mg/kg。每8~12h一次。
206
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
（3）溶解或预防犬的尿酸盐结石：内服。一次量，犬0.1～0.2g/kg，
每8h一次，使尿液pH7~7.5。
【制剂与规格】
（1）碳酸氢钠片：①0.3g，②0.5g。
（2）碳酸氢钠注射液：①10mL：0.5g，②250mL：12.5g，
③500mL:25g。
乳酸钠
Sodium Lactate
【理化性质】本品多用其注射液，为无色或几乎无色的透明黏稠
液体。能与水、乙醇或甘油任意混合。
【药理作用】本品为纠正酸血症的药物，其高渗溶液注人体内
后，在有氧条件下经肝脏氧化、代谢，转化成碳酸根离子，纠正血中过
高的酸度，但其作用不及碳酸氢钠迅速和稳定。
【用途】用于治疗代谢性酸中毒，特别是高血钾症等引起的心律
失常伴有酸血症病例。
【不良反应与注意】
（1）本品过量能导致碱血症。
独身不
（2）肝功能障碍、休克缺氧、心功能不全者慎用本品。
（3）一般情况下，不宜用生理盐水或其他含氯化钠溶液稀释本品，
以免成为高渗溶液。
【用法与用量】静脉注射。一次量，犬40～50mL/kg。用时稀
释5倍。
5.6g，③100mL:11.2g。
四、血容量扩充剂
严重创伤、烧伤、高热、呕吐、腹泻等，往往导致动物机体大量丢失
血液、体液，造成血容量不足，导致休克，此时，必须迅速扩充血容量以
第一节水盐代谢调节药
207
挽救生命。血液制品（全血或血浆）是最完美的血容量扩充剂，但来源
有限，因此，临床上主要选用血浆代用品，如右旋糖酐。该类药物的共
同特点：具有一定的胶体渗透压、体内消除慢、无毒、无抗原性。
右旋糖酥
Dextrans
【理化性质】本品为白色粉末，无臭，无味。在热水中易溶，水溶
液为略带黏性的澄明液体。
【作用与应用】本类药物均为高分子葡萄糖聚合物，包括右旋糖
酐10、右旋糖酐40和右旋糖酐70，其平均分子量分别为10000、
40000和70000。该药静脉注射后不能透过血管，可提高血浆胶体渗
透压，扩充血容量，作用强度和维持时间随分子量降低而下降和缩短；
还可通过稀释血液等机制降低血液的黏滞度，减少血小板的黏附和聚
集，防止弥散性血管内凝血，小分子量作用较中、高分子量强；还有渗
透性利尿作用。主要用于扩充和维持血容量，治疗因失血、创伤、烧伤
及中毒性休克的抢救，预防手术后血栓形成及治疗某些血栓栓塞性
疾病。
【不良反应与注意】
（1）宜缓慢静注，用量过大可致出血，如鼻、齿龈出血、皮肤黏膜
出血、创面渗血及血尿等。
工（2）充血性心力衰竭和有出血性疾病者禁用，肝肾疾病者慎用。
（3）偶见过敏反应（如发热、荨麻疹等），此时应立即停止输人，必
要时注射苯海拉明或肾上腺素。
【药物相互作用】与维生素B12混合可发生变化，与卡那霉素、庆
大霉素合用可增加其毒性。
【用法与用量】静脉注射。每日量，犬、猫10~20mL/kg。】
【制剂与规格】
（1）右旋糖酐40（或70）葡萄糖注射液：500mL：30g右旋糖酐
40（或70）、25g葡萄糖。
208
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
（2）右旋糖酐40（或70）氯化钠注射液：500mL：30g右旋糖酐
40（或70）、4.5g氯化钠。
第二节钙、磷代谢调节药
钙和磷是构成动物骨骼和牙齿的重要成分。钙也是血液凝固所
必需的物质，与钠和钾都是心脏跳动所必需的物质，并在维持酸碱平
衡中有重要作用。磷不仅在骨骼形成中起作用，而且在碳水化合物和
脂肪代谢中有着重要功能，即参加所有活细胞重要结构的组成，并以
其盐类形式在酸碱平衡的维持中起重要作用。
氯化钙
CalciumChloride
【理化性质】本品为白色、坚硬的碎块或颗粒，无臭，味微苦。极
易潮解，在水中极易溶解，在乙醇中易溶。
【药理作用】钙在动物体内具有广泛的生理和药理作用，具体
如下。
（1）促进骨骼和牙齿正常发育，维持骨骼正常的结构和功能。缺
钙时，幼犬的骨骼不能正常钙化，易形成偻病；成年动物（如猫）易出
现骨质疏松症。
（2）维持神经纤维和肌肉的正常兴奋性，参与神经递质的正常
释放。
（3）对抗镁离子的中枢抑制及神经肌肉兴奋传导阻滞作用。
（4）降低毛细血管膜的通透性。
（5）促进凝血。
【用途】本品临床上作为钙的补充剂，用于低血钙症、慢性钙缺
乏症，如楼病、骨质疏松症、产后瘫痪等，治疗毛细血管渗透性增强
导致的各种过敏性疾病，如麻疹、血管神经性水肿、瘙痒性皮肤病
等，还可用于硫酸镁中毒及心脏骤停的解救。
第二节钙、磷代谢调节药
209
【不良反应】
（1）钙剂治疗可能诱发高钙血症，尤其在心、肾功能不良的动物更
易发病。
（2）具有较强刺激性，不宜肌内或皮下注射，内服可刺激胃肠道或
引起便秘。
（3）静注钙剂速度过快可引起低血压、心律失常和心跳暂停，还应
严防漏出血管，以免引起局部肿胀或坏死。
（4）在应用强心苷、肾上腺素期间或停药7日内，禁止注射钙剂。
【药物相互作用】
（1）使用洋地黄治疗时，静注钙剂易引起心律失常。
（2）与噻嗪类利尿药合用可引起高钙血症。
（3）内服钙剂可减少四环素类、氟喹诺酮类从胃肠道吸收。
（4）与大量的维生素D类同用可促进钙的吸收，可诱导高钙
血症。
【用法与用量】
（1）氯化钙注射液：静脉注射，一次量，犬、猫5~10mg/kg。心脏
骤停时，静脉注射，一次量，犬、猫100~200mg。
（2）氯化钙葡萄糖注射液：静脉注射，一次量，犬5~10mL。
【制剂与规格】
（1）氯化钙注射液：①10mL：0.3g，②10mL：0.5g，③20mL：
0.6g,④20mL:1g。
（2）氯化钙葡萄糖注射液：①20mL：氯化钙1g、葡萄糖5g，
②50mL：氯化钙2.5g、葡萄糖12.5g，③100mL：氯化钙5g、葡萄
糖25g。
葡萄糖酸钙
Calcium Gluconate
【理化性质】本品为白色颗粒性粉末，无臭，无味。在沸水中易
溶，在水中缓慢溶解，在无水乙醇、氯仿或乙醚中不溶。
210
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
【药理作用】与氯化钙相同，对组织刺激性较小。可品平了
【用途】钙补充剂，含量较氯化钙低。本品对组织的刺激性较
小，注射时比氯化钙安全。可与镇静剂合用，其余同氯化钙。
【不良反应】
（1）葡萄糖酸钙注射液应为无色澄明液体，如析出沉淀，微温后能
溶时可供注射用，不溶者不可应用。
（2）缓慢静脉注射，应注意对心脏的影响。以班出
（3）忌与强心苷并用。
【用法与用量】静脉注射。一次量，犬、猫50～150mg/kg。
【制剂与规格】葡萄糖酸钙注射液：①10mL：1g，②50mL：
5 g, ③100 mL: 10 g, ④500 mL: 50 g。
磷酸氢钙
CalciumHydrogen Phosphate
【理化性质】本品为白色粉末，无臭，无味。在水或乙醇中不溶，
在稀盐酸或稀硝酸中易溶。
【用途】主要用作钙、磷补充剂，用于防治钙、磷缺乏性疾病。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.6g。
【制剂与规格】磷酸氢钙片：0.3g。
碳酸钙
Calcium Carbonate
1
【理化性质】本品为白色、极细微的结晶性粉末，无臭，无味。在
水中几乎不溶，在乙醇中不溶，在含铵盐或二氧化碳的水中微溶，遇稀
醋酸、稀盐酸或稀硝酸即发生泡沸并溶解。
【用途】主要用作钙补充剂，补充饲粮中钙离子不足，或防治骨
软症、何楼病及产后瘫痪等缺钙性疾病。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫70~185mg/kg。每24h
一次。
第三节维生素
211
乳酸钙
CalciumLactate
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性或颗粒性粉末，几乎无
臭，微有风化性。在热水中易溶，在乙醇、氯仿或乙醚中几乎不溶。
【用途】主要用作钙补充剂，用于防治缺钙性疾病。翻萨
【用法与用量】内服。每日量，犬0.5~2.0g，猫0.2~0.5g。
【制剂与规格】乳酸钙片：①0.25g，②0.5g。
第三节维生素
维生素（Vitamin）是动物维持生命、生长发育、正常生理功能和新
陈代谢所必需的一类低分子化合物，其需要量很小，但其作用是其他
物质无法替代的。每一种维生素对动物机体均有其特定的功能，动物
机体缺乏时可引起相应的疾病，统称为“维生素缺乏症”，表现为物质
代谢乱、生长停滞、繁殖力与抵抗力下降，严重时可引起死亡。维生
素类药物主要用于维生素缺乏症的防治，临床上也可作为某些疾病的
辅助治疗药物。
各种维生素在化学结构上没有共同性，一般根据其溶解性能分为
脂溶性维生素和水溶性维生素两大类。
【印机
一、脂溶性维生素
常用的脂溶性维生素包括维生素A、维生素D、维生素E、维生素
K等。它们均易溶于大多数有机溶剂，不溶于水。在食物中常与脂类
物质共存，脂类物质吸收不良时其吸收也减少，甚至发生缺乏症。脂
溶性维生素吸收后可在体内肝脏、脂肪组织中贮存，长期超大剂量使
用并超过机体的贮存限量时可引起中毒。
212
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
维生素A
VitaminA
【理化性质】本品为淡黄色的油溶液或结晶与油的混合物，在空
气中易氧化，遇光易变质。
【药理作用】维生素A具有促进生长、维持正常视觉、维持上皮
组织（皮肤和黏膜）正常功能等作用。除猫以外的其他动物可将食人
的β胡萝卜素转变为维生素A。当维生素A不足时，幼年动物生长停
顿，发育不良，皮肤粗糙、干燥和角质软化，并发生干燥性眼炎和夜
盲症。
【用途】本品可用于防治犬、猫的角膜软化症、干眼病、夜盲症及
皮肤粗糙等维生素A缺乏症；用于体质虚弱、妊娠和泌乳动物以增强
机体对感染的抵抗力；局部应用可促进创伤愈合，如用于烧伤、皮肤与
黏膜炎症的治疗。
【不良反应】本品过量可导致中毒。急性中毒表现为兴奋、视力
模糊、脑水肿、呕吐；慢性中毒表现为厌食、皮肤病变等。因过量的维
生素A可影响肠道对钙质的吸收及机体对钙的代谢，可导致缺钙，犬、
猫表现局部或全身性骨质疏松、关节炎或脊椎病变，幼犬尤为严重。
发现中毒时，一般停药1～2周中毒症状可逐渐缓解并消失。
【用法与用量】
（1）维生素AD油：内服，一次量，犬5~10mL。
（2）鱼肝油：内服，一次量，犬5~10mL。也常以鱼肝油或其10%
软膏局部用于创伤、烧伤、脓痔等以促进创伤愈合。
（3）维生素AD注射液：肌内注射，一次量，犬0.5~2mL，
猫0.1mL/kg。
【制剂与规格】
I. U.。
（2）鱼肝油：1g：维生素A850I.U.+维生素D85IU.。
第三节维生素
213
D0.25万LU.，②5mL：维生素A25万IU.十维生素D2.5万IU.。
维生素D
VitaminD
【理化性质】常用维生素D2和D，均为无色针状结晶或白色结
晶性粉末。无臭，无味，遇光或空气易变质，应密封保存。
【作用与应用】本品是一些脂溶性固醇衍生物的总称，常用的为
维生素D2和D两种。维生素D对钙、磷代谢及幼年犬、猫骨骼生长
有重要影响，其主要功能是促进钙、磷在小肠内吸收，其代谢活性物质
能调节肾小管对钙的重吸收，维持循环血液中钙的水平，促进骨骼的
正常发育。可用于防治犬、猫维生素D缺乏所致的疾病，如楼病、骨
软症等。
【不良反应】
长期应用大剂量的维生素D可使骨脱钙变脆，并易于变形和发生
骨折。还会因钙、磷酸盐过高而导致心律失常和神经功能紊乱等症
状。中毒时应立即停止使用本品和钙剂。
【药物相互作用】
（1）与噻嗪类利尿药同时使用可引起高钙血症。
（2）苯巴比妥类等肝药酶诱导剂能加速维生素D的代谢。
【用法与用量】
（1）维生素D2注射液：皮下、肌内注射。一次量，犬2500~
5000I.U.。
（2）维生素D3注射液：肌内注射。一次量，犬、猫1500~3000
I.U./kg。
【制剂与规格】
（1）维生素D注射液：①1mL：20万IU.，②1mL：40万I.U.。
（2）维生素D注射液：①0.5mL：15万I.U.，②1mL：30万
1.U:，③5mL:60万1.U.
214
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
维生素E（生育酚）
VitaminE
【理化性质】本品为微黄色或黄色透明的黏稠液体，几乎无臭，
遇光颜色逐渐变深。不易被酸、碱或热所破坏，遇氧迅速被氧化。
【作用与应用】维生素E的主要作用是抗氧化作用，对于维持细
胞膜的完整性起重要作用，还与动物的繁殖功能密切相关，具有促进
性腺发育、促成受孕和防止流产等作用。
公犬缺乏维生素E，可引起骨骼肌萎缩、睾丸上皮生殖细胞变性，
母犬不易妊娠，猫则表现为组织脂肪炎和不孕。维生素E与硒同时缺
乏时，引起动物急性肝坏死，如果只缺乏其中之一，则为较轻的慢性病
变。本品主要用于防治维生素E缺乏症，与亚硒酸钠配合应用效果更
佳。也可用于犬洋葱中毒的辅助治疗。
【不良反应】本品毒性小，但过量可导致凝血障碍。日粮中高浓
度的维生素E可抑制动物生长，并加重钙、磷缺乏引起的骨钙化不全。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.03~0.1g。立
【制剂与规格】
（1）维生素E片：①50mg，②100mg。
(2）维生素E注射液：①1mL：50mg，②10mL：500mg。
（3）亚硒酸钠维生素E注射液：含0.1%亚硒酸钠，5%维生素E。
二、水溶性维生素
水溶性维生素的特点是体内不易贮存，摄人多余的量则完全由尿
排出，因此，毒性很低。此类维生素主要包括B族维生素（维生素B、
维生素B2、维生素B、维生素B12、烟酰胺、叶酸、泛酸、生物素）和维
生素C。
第三节维生素
215
维生素B（硫胺素）
VitaminB
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，有微弱的特臭，味
苦，其干燥品在空气中迅速吸收约4%的水分，易溶于水，微溶于乙醇。
【作用与应用】本品能促进正常的糖代谢，是维持神经传导、心
脏和消化系统正常功能所必需的物质。当维生素B缺乏时，动物可
出现多发性神经炎症状，疲劳、心悸亢进、浮肿、食欲不振、便秘或腹
泻，重者出现运动失调、惊厥、昏迷甚至死亡。本品主要用于防治维生
素B缺乏症，还可作为高热、重度损伤、神经炎和心肌炎的辅助治疗
药物。、
【不良反应】
（1）生鱼肉、某些鲜海产品内含大量硫胺素酶，能破坏维生素B
活性，故不可生喂。
（2）维生素B易被热、碱破坏，在弱酸溶液中十分稳定，加工、贮
存时应予注意。
【药物相互作用】
（1）本品对氨苄青霉素、头孢菌素I和Ⅱ、氯霉素、多黏菌素和制
霉菌素等均具不同程度的灭活作用，故不宜混合注射。
（2）本品常与其他B族维生素或维生素C合并应用。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬10~50mg，猫5~30mg。每12~24h
一次。
（2）皮下、肌内注射：一次量，犬10~25mg，猫10~15mg。每
12~24h一次。
【制剂与规格】
（1）维生素B片：①10mg，②50mg。
250 mg。
216
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
维生素B（核黄素）
VitaminB2
T
【理化性质】本品为橙黄色结晶性粉末，微臭，味微苦。溶液易
变质，在碱性溶液中或遇光变质更快。
【作用与应用】本品具有促进生物氧化作用，参与物质代谢，对
碳水化合物、脂肪及蛋白质的代谢极为重要。此外，维生素B2还是动
物正常生长发育的必需因子。妊娠动物对本品需要量较高。当维生
素B2缺乏时，表现生长停滞、发炎、脱毛、眼炎、食欲不振、慢性腹泻、
晶状体混浊等症状。本品主要用于维生素B2缺乏症，如口炎、皮炎、
角膜炎等。常与维生素B合并应用。
【不良反应】本品内服后尿呈黄绿色。
【回奥不】
【药物相互作用】本品对氨苄青霉素、头孢菌素I和Ⅱ、氯霉素、
多黏菌素、四环素、金霉素、去甲金霉素、土霉素、红霉素、新霉素、链霉
素、卡那霉素、林可霉素等均具不同程度的灭活作用。可使制霉菌素
完全丧失抗真菌活力，故不宜与这些抗生素混合注射。
【用法与用量】内服、肌注或皮下注射。一次量，犬10~20mg
猫5~10mg。
【制剂与规格】
（1）维生素B2片：①5mg，②10mg。
（2）维生素B2注射液：①2mL：10mg，②5mL：25mg，③10mL：
50mg。
泛酸
Pantothenic acid
【作用与应用】泛酸是辅酶A的组成成分之一，参与糖、脂肪、蛋
白质代谢，是体内乙酰辅酶A的生成和乙酰化反应等不可缺少的因
子。主要用于治疗动物的泛酸缺乏症。在防治其他维生素缺乏症时，
同时给予泛酸可提高疗效。
第三节维生素
217
【用法与用量】内服。一次量，犬0.055mg/kg。
【制剂与规格】泛酸钙片：①5mg，②10mg。【民宝阻]
烟酸与烟酰胺（维生素PP）
Niacin and Nicotinamide
【作用与应用】烟酸和烟酰胺总称为维生素PP。是较稳定的维
生素之一，不易被热、氧、光、碱、酸破坏。烟酸在动物体内可转化为烟
酰胺，烟酰胺在体内与核糖、磷酸及腺嘌呤构成辅酶I（NAD）和辅酶
Ⅱ（NADP），它们是许多脱氢酶的辅酶，在体内氧化还原反应中起着传
递氢的作用。它与糖酵解、脂肪代谢、丙酮酸代谢及高能磷酸键的生
成有密切关系，在维持皮肤和消化器官正常功能中起重要作用。犬缺
乏烟酸和烟酰胺时发生黑舌病，猫发生口腔炎和溃疡。主要用于烟酸
缺乏症。本品也常与维生素B和维生素B2合用，可作为多种疾病综
合治疗的药物。
【药物相互作用】烟酰胺可与土霉素或多西环素联合用于犬免
疫介导的皮肤病。
【用法与用量】
（1）烟酰胺片：内服。一次量，犬0.2~0.6mg/kg，猫2.6~
4mg/kg。
（2）烟酸注射液：肌注或皮下注射。一次量，犬0.2～0.6mg/kg
猫2.6~4mg/kg。
【制剂与规格】
（1）烟酸片：①50mg，②100mg。
（2）烟酰胺片：①50mg，②100mg。
（3）烟酸注射液：①1mL：50mg，②1mL：100mg。
维生素B
VitaminB6
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶或结晶性粉末。无臭，
218
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
味酸苦，遇光渐变质。
【作用与应用】本品是吡哆醇、吡多醛、吡哆胺3种吡啶衍生物
的总称，三者在动物体内可相互转化，具有相同的生物学作用。参与
氨基酸、蛋白质、脂肪和碳水化合物的物质代谢，为生长繁殖所必需。
当犬、猫缺乏本品时，除体重减轻、消瘦和红细胞性低色素性贫血外，
犬还可发生皮炎和脱毛，猫则会引起肾损伤。本品临床上主要用于皮
炎和周围神经炎等。
【药物相互作用】本品与维生素B12合用，可促进维生素B12的
吸收。
【用法与用量】内服、肌注、皮下注射或静注。一次量，犬20～80mg。
【制剂与规格】
（1）维生素B片：10mg。
（2）维生素B注射液：①1mL：25mg，②1mL：50mg
③2 mL : 100 mg, ④10 mL: 500 mg。
叶酸
Folic Acid
【理化性质】本品为黄色或橙黄色结晶性粉末，无臭，无味。
【作用与应用】叶酸在动物体内是以四氢叶酸的形式参与物质
代谢，通过对一碳基团的传递参与嘌呤、嘧啶的合成以及氨基酸的代
谢，从而影响核酸的合成和蛋白质的代谢；还可促进正常血细胞和免
疫球蛋白的生成。一般情况下，犬、猫肠道中微生物能合成足够的叶
酸供其需要，但当犬、猫服用大量抗生素或磺胺类药物后，肠道中微生
物合成叶酸的功能被抑制，则会发生叶酸缺乏症，表现为厌食、体重减
轻、巨幼红细胞性贫血和白细胞总数减少。主要用于防治叶酸缺乏
症，如犬、猫等的巨幼红细胞性贫血、再生障碍性贫血等，在治疗恶性
贫血时，须与维生素B12配合应用，否则会加重动物的神经症状。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬5mg，猫2.5mg。每24h一次。3要）
第三节维生素
219
（2）肌注：一次量，犬5~10mg，猫2.5~5mg。每24h一次。
【制剂与规格】
（1）叶酸片：5mg。码，重，）
（2）叶酸注射液：1mL：15mg。阳，更
维生素B2
Vitamin B12
【理化性质】本品为深红色结晶或结晶性粉末，无臭，无味，引湿
性强。
【作用与应用】本品参与核酸和蛋白质的生物合成（被称为动物
蛋白因子），并促进红细胞的发育和成熟，维持骨髓的正常造血功能，
还能促进胆碱的生成。犬缺乏时生长发育受阻，抗病力下降，皮肤粗
糙、皮炎。主要用于维生素B12缺乏所致的贫血、幼龄动物生长发育迟
缓等的治疗，也可用于神经炎、神经萎缩等疾病的辅助治疗。
【用法与用量】肌注或皮下注射。一次量，犬、猫0.02mg/kg。
每24h一次。
【制剂与规格】维生素B12注射液：①1mL：0.05mg，②1mL：
维生素C（抗坏血酸）
Vitamin C
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味酸，久置色
渐变微黄，水溶液显酸性反应。
【作用与应用】本品参与体内的氧化还原反应，促进细胞间质的
合成，抑制透明质酸酶和纤维素溶解酶，保持细胞间质的完整，增加毛
细血管的致密度，降低其通透性及脆性。缺乏维生素C时可引起坏血
病，主要表现为毛细血管脆性增加，易出血，骨质脆弱，贫血和抵抗力
下降。本品还具有解毒作用，并可增强肝脏解毒能力，可用于铅、汞、
砷、苯等慢性中毒，磺胺类药物和巴比妥类药物等的中毒解救。维生
220
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
素C还可增强机体的抗病力、抗应激能力，改善心肌和血管代谢机能，
并具有抗炎、抗过敏作用。临床上除用于防治维生素C缺乏症、解毒、
抗应激外，还可用作急、慢性感染，高热，心源性和感染性休克，以及过
敏性皮炎、过敏性紫和湿疹的辅助治疗。项：
【药物相互作用】
（1）本品不宜与维生素K3、维生素B2、碱性药物、铁离子、钙剂等
的溶液配伍。
（2）本品对氨苄西林、头孢菌素I、头孢菌素Ⅱ、四环素、金霉素、
土霉素、强力霉素、红霉素、竹桃霉素、新霉素、卡那霉素、链霉素、氯霉
素、林可霉素和多黏菌素等均有不同程度的灭活作用，不宜与这些抗
生素混合注射。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫50~80mg/kg。每24h一次。
（2）肌注或皮下注射：一次量，犬、猫30~40mg/kg。每6h一次，
连续7次。
【制剂与规格】
（1）维生素C片：100mg。
（2）维生素C注射液：①2mL:0.1g，②2mL：0.25g，③5mL：
0.5g，④20mL:2.5g。勤
复合维生素B
Compound Vitamin B
【作用与应用】本品属维生素类药，含多种B族维生素，主要用
于营养不良、食欲不振、消化障碍、厌食、糙皮病、多发性神经炎及B族
维生素缺乏所致的各种疾病的辅助治疗。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫5~10mL。每24h一次。，
（2）肌注、皮下注射：一次量，体重<15kg犬1～5mL，体重>
15kg犬5~10mL，猫1mL。每24h一次。
第四节生化制剂
221
【制剂与规格】
（1）复合维生素B溶液：500mL。
（2）复合维生素B注射液：①2mL，②10mL。
第四节生化制剂
生化制剂系指自生物体中经分离提取、生物合成、生物化学合成、
DNA重组等生物技术获得的一类防病、治病的药物，主要包括蛋白
质、多肽类、氨基酸、酶、辅酶、核苷、核苷酸及其衍生物、脂质及多糖类
等。这些物质能直接参加动物机体的新陈代谢，补充、调整、增强、抑
制、替代或纠正代谢失调。
三磷酸腺苷（腺三磷）
Adenosine Triphosphate(ATP)
【理化性质】本品为白色无定形粉末，无臭，无味。易溶于水，不
溶于乙醇、乙醚等有机溶剂。
【药理作用】三磷酸腺苷为一种辅酶，是体内生化代谢中的主要
能量来源，体内脂肪、蛋白质、糖、核酸等的合成都需要三磷酸腺苷供
给能量。在体内生化反应等过程中需要能量时，三磷酸腺苷即分解为
二磷酸腺苷（ADP）及磷酸基，同时释放出大量的自由能，以供体内需
能反应的进行。
【用途】可用于治疗犬的进行性肌肉萎缩、心力衰竭、心肌炎、心
肌梗塞和血管痉挛等。也可用于犬的传染性肝炎的辅助治疗。
【用法与用量】肌注或静脉滴注。一次量，小型犬10～20mg，中
大型犬20~40mg（静脉滴注速度要慢）。
【制剂与规格】
（1）三磷酸腺苷二钠注射液：2mL：20mg
（2）注射用三磷酸腺苷：20mg。
222
第七章犬、猫常用水盐代谢调节药和营养药
细胞色素C
Cytochrome C
【理化性质】注射用细胞色素C（冻干型）为桃红色海绵状物。
【作用与应用】本品为生物氧化过程中的电子传递体。其作用原
理为在酶存在的情况下，对组织的氧化、还原有迅速的酶促作用。通常
外源性细胞色素C不能进人健康细胞，但在缺氧时，细胞膜的通透性增加，
细胞色素C便有可能进人细胞及线粒体内，增强细胞氧化，提高氧的利用。
单独或与三磷酸腺苷、辅酶A联合用于组织缺氧的急救和辅助用药。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬15~30mg。每24h
一次。
【制剂与规格】
（1）细胞色素C注射液：2mL：15mg。
（2）注射用细胞色素C：15mg。
肌苷
nosine
R装
【理化性质】本品为无色或几乎无色的澄明液体。
【作用与应用】本品参与体内能量代谢及蛋白质的合成，提高辅
酶A的活性，改善肝功能，刺激体内产生抗体。常用于各种类型肝脏
疾患、白细胞减少症及血小板减少症。在犬病中用于多种传染病、心
肌炎的辅助治疗，常与三磷酸腺苷配合使用。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬25~50mg。每8~24h
一次。
【制剂与规格】肌苷注射液：5mL：100mg。
4
辅酶A
Coenzyme A
【理化性质】本品为白色或微黄色粉末，有吸湿性，易溶于水或
第四节生化制剂
223
生理盐水。
【作用与应用】本品为体内乙酰化反应的辅酶，对脂肪、蛋白质
及糖的代谢起重要作用。动物体内三酸循环的进行、肝糖原的贮
存、乙酰胆碱的合成及血浆脂肪含量的调节等均与辅酶A有密切关
系，同时辅酶A与机体解毒过程的乙酰化有关。主要用于治疗白细胞
减少症及原发性血小板减少性紫癜，以及各种肝炎、脂肪肝、心肌炎、
慢性肾功能衰退等引起的肾病综合征、尿毒症的辅助治疗。与细胞色
素C、三磷酸腺苷合用效果更佳。
【用法与用量】肌内注射。一次量，犬35~50I.U.。每12~
24h一次。
【制剂与规格】注射用辅酶A:①50IU.，②100I.U.。
第八章犬、猫常用影响
神经系统功能的药物
第一节局部麻醉药
局部麻醉药（Localanaesthetics），简称局麻药。是一类能在用药
局部可逆性地阻断感觉神经发出的冲动与传导，使局部组织痛觉暂时
丧失的药物。兽医临床常将局麻药与全麻药配合进行手术，减少全麻
药的用量和毒性，也保证麻醉的安全性。
犬、猫常用的局部麻醉方法主要有表面麻醉、浸润麻醉、传导麻
醉、硬膜外腔麻醉和封闭疗法。
1.表面麻醉（Surfaceanaesthesia）：又称黏膜麻醉。指将穿透性较
强的局麻药滴于、涂布或喷雾在黏膜表面，使黏膜下的感觉神经末梢
麻醉。常用于眼、鼻、咽喉、气管、尿道等黏膜部位的浅表手术。
2.浸润麻醉（Infiltrationanaesthesia）：指将药物注射于手术部位
的皮内、皮下、黏膜下或深部组织中，使其浸润用药部位感觉神经末
梢，产生局部麻醉作用。常用于各种浅表小手术。
3.传导麻醉（Conductionanaesthesia）：指将药液注射到神经干的
周围，以阻断神经干的传导，使该神经干所支配的区域产生麻醉。常
用于四肢、盆腔和牙科手术。
4.硬膜外腔麻醉（Epiduralanaesthesia）：指将药液注人硬膜外腔，
让麻醉药沿着神经鞘扩散，穿过椎间孔，阻断脊神经根部的传导的麻
醉。适用于难产、部腹产、阴茎及后躯其他手术。
到第一节局部麻醉药
225
5.封闭疗法（Blockadetreatment）：指将药液注射于患部周围或神
经通路，以阻断病灶的不良冲动向中枢传导，以减轻疼痛、改善该部位
营养。
普鲁卡因（奴佛卡因）
Procaine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味微
苦。易溶于水，略溶于乙醇，微溶于氯仿。
【药理作用】本品为短效酯类局麻药。对组织无刺激性，但对皮
肤、黏膜穿透力差，故不适于表面麻醉。具有扩张血管的作用，加人微
量缩血管药物肾上腺素（用量一般为每100mL药液中加入0.1%盐酸
肾上腺素0.2~0.5mL），则局麻时间延长。
【用途】可用于犬、猫的浸润麻醉、传导麻醉、硬膜外腔麻醉和封
闭疗法。
【不良反应与注意】本品剂量过大或吸收后对中枢神经系统和
心血管系统有影响，小剂量表现轻微中枢抑制，大剂量时出现兴奋。
另外，能降低心脏兴奋性和传导性。
【药物相互作用】
（1）本品在体内的代谢产物对氨基苯甲酸能竞争性地对抗磺胺药
房室传导作用，故不应与磺胺药、洋地黄合用。
（2）与青霉素形成盐可延缓青霉素的吸收，使其具有长效性。
（3）中枢神经抑制剂（如镇静催眠药）可加强本品的局麻作用。
【用法与用量】
（1）浸润麻醉、封闭疗法：0.25%~0.5%溶液。
（2）传导麻醉：2%~5%溶液，每个注射点2~5mL。
【制剂与规格】盐酸普鲁卡因注射液：①5mL：0.15g，②10mL：
0.3g,③50mL:1.25g,④50mL:2.5g
226
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
利多卡因
Lidocaine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭，味苦。易溶
于水或乙醇，溶于氯仿。
【药理作用】本品属酰胺类中效局麻药。局麻作用较普鲁卡因
强1~3倍，穿透力强，作用快，维持时间长（1～2小时）。扩张血管作
用不明显，对组织无刺激性。本品还能抑制心室自律性，缩短绝对不
应期，延长相对不应期，控制室性心动过速。
【用途】可用于犬、猫的浸润麻醉、传导麻醉和硬膜外腔麻醉，也
可局部外用于擦伤、咬伤（如蚊、蚂蚁等叮咬）等所致皮肤患处，可暂时
减轻疼痛、瘙痒和其他过敏症状。还可用于治疗犬、猫的各种室性心
【不良反应与注意】常用量不良反应很少见，过量的不良反应主
要有嗜睡、共济失调、肌肉震颤等。有时出现短时的恶心、呕吐。大量
吸收后可引起中枢兴奋，如惊厥，甚至发生呼吸抑制。猫对利多卡因
的中枢作用较敏感。
【药物相互作用】
（1）与普鲁卡因胺等抗心律失常药同时应用可产生相加作用。
（2）西咪替丁、普萘洛尔可增强利多卡因的全身作用。
（3）进行犬眼部手术时最好不用本品，因为本品可能会延迟伤口
【用法与用量】
（1）局部麻醉：2%溶液。一次量，犬、猫1~5mL。（
（2）局部喉头麻醉：气管插管前30~90s，以2%溶液0.1~
0.3mL喷于咽喉部。
（3）食管炎：内服。一次量，犬、猫2mg/kg。每4~6h一次。
（4）硬膜外腔麻醉：2%溶液。一次量，犬、猫0.22~0.3mL/kg。
（5）治疗室性心律失常：静注，一次量，犬2~8mg/kg，之后静脉
1第一节局部麻醉药
227
滴注0.025~0.1mg/kg/min；或缓慢静注，一次量，猫0.25~1mg/
kg，之后静脉滴注0.01~0.04mg/kg/min。
【制剂与规格】盐酸利多卡因注射液：①5mL：0.1g，②10mL：
0.2g，③10mL:0.5g，④20mL:0.4g，20mL:1.0g。
丁卡因
Tetracaine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味微
苦，易溶于水，溶于乙醇。
【药理作用】本品属长效酯类局麻药。脂溶性高，组织穿透力
强，局麻作用比普鲁卡因强10倍，麻醉维持时间长达3h左右。但
出现局麻的潜伏期较长，为5～10min。毒性为普鲁卡因的10~
12倍。
【用途】可用于犬、猫的眼科手术表面麻醉。累己鼠
【不良反应与注意】大剂量可致心脏传导系统抑制。）
【用法与用量】眼科表面麻醉用0.5%～1%的等渗溶液，一次
量，犬、猫每眼1~2滴。
【制剂与规格】盐酸丁卡因溶液：①0.5%，②1%。己】
布比卡因（丁哌卡因）
Bupivacaine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味苦。
易溶于乙醇，溶于水，微溶于氯仿。
【药理作用】本品为长效局麻药。麻醉性能强，其麻醉强度是利
多卡因的4倍以上。作用时间长，其镇痛作用时间比利多卡因长2～3
倍。在0.25%~0.5%浓度时对感觉神经阻滞良好，但几乎无肌肉松
弛作用，0.75%溶液可产生良好的运动神经阻滞作用。
【用途】本品可用于犬、猫的浸润麻醉（用于局部伤口止痛）、传
导麻醉、硬膜外麻醉、蛛网膜下腔麻醉。
228
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【用法与用量】
（1）浸润麻醉：0.125%~0.25%溶液。
（2）传导麻醉、硬膜外麻醉：0.25%~0.5%溶液。
（3）蛛网膜下腔麻醉：0.5%~0.75%溶液。
【制剂与规格】盐酸布比卡因注射液：①5mL：12.5mg，②5mL：
25mg,③5mL:37.5mg。
甲哌卡因
Mepivacaine
【作用与应用】本品为酰胺类局部麻醉药，麻醉作用与利多卡因
相似，在浸润、神经阻滞和硬膜外麻醉等临床应用方面的疗效为普鲁
卡因的两倍，而与利多卡因和普鲁卡因相比毒性更小，对组织刺激性
更小。可用于浸润、神经阻滞和硬膜外麻醉，也用于表面麻醉。
【用法与用量】
（1）根据局部麻醉方法调整药物剂量。
（2）硬膜外麻醉用2%盐酸甲哌卡因注射液0.5mL，每30s一
次，至反应消失。
【制剂与规格】盐酸甲哌卡因注射液：2%。
丙美卡因
Proxymetacaine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶粉末。
【作用与应用】本品为酰胺类快效表面麻醉剂，作用强度与丁卡
因相似。可用于结膜囊、外耳道、鼻部及耳部的手术，滴药后10s内起
效，作用可持续10~20min。
【不良反应与注意】
（1）用药部位给药后几小时偶见局部刺激。
（2）所有局部麻醉药均对角膜上皮有毒性，可延缓溃疡痊愈，因此
不宜用于治疗目的。
第二节全身麻醉药
229
【用法与用量】
（1）眼部用药：一次量，犬、猫每眼1~2滴，在2~3min内每眼
4~5滴可达最佳镇痛效果。
（2）耳部或鼻部用药：一次量，犬、猫每耳或鼻5~10滴。每5~
10min一次。
【制剂与规格】盐酸丙美卡因溶液：0.5%
第二节全身麻醉药
全身麻醉药（Generalanesthetics），简称全麻药。是一类能引起中
枢神经系统广泛抑制，导致意识、感觉、运动及反射消失，特别是痛觉
暂时消失的药物。主要用于外科手术麻醉。根据给药途径不同，全身
麻醉药可分为吸人性麻醉药和非吸人性麻醉药两大类。
全麻药对中枢神经系统的作用是一个由浅人深的过程。中枢神
经系统受抑制程度与药物在该部位的浓度有关，低剂量产生镇静作
用，随剂量的增加可产生睡眠、镇痛、意识丧失和失去运动功能，进一
步可引起昏迷、死亡。理想的全麻药除要求安全范围广、方便调整麻
醉深度外，还应当能松弛骨骼肌、抑制或消除各种不利的反射活动，以
及对心、肺、肝、肾等重要器官无明显影响。然而，目前临床使用的全
身麻醉药治疗指数和安全范围均较小，很难达到理想的麻醉要求。为
了增强全麻药的作用、减少用量、降低毒副作用、增加全身麻醉的安全
性和扩大麻醉药应用范围，临床常采用复合麻醉方式，即同时或先后
应用两种以上麻醉药物或其他辅助药物，以达理想的外科手术麻醉效
果。常用的复合麻醉有麻醉前给药、诱导麻醉、基础麻醉、配合麻醉和
混合麻醉等。人趣
一、吸入性麻醉药
吸人性麻醉药（Inhalationalanesthetics）多指一些化学性质稳定的
230
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
入血液循环，可发挥全身麻醉作用。
吸人麻醉须使用封闭式或半封闭式麻醉机给药。吸入性麻醉药
的优点是可控性较非吸人性麻醉药好，易于控制麻醉深度和维持时
间；缺点是麻醉时需要一定的麻醉设备、训练有素的麻醉师与严格的
监护，此外，有些吸入性麻醉药具有对呼吸道有刺激性的副作用，有
的还具易燃、易爆性。但近年来随着麻醉效果好、安全性高的新型
吸入性麻醉药不断应用于临床，以及犬、猫疾病诊疗水平的进一步
提高，吸入麻醉在我国小动物临床逐渐开始广泛应用。自前，已常
用于犬、猫的吸人性麻醉药包括乙醚、氟烷、甲氧氟烷、氧化亚氮、
异氟烷和七氟烷。另外，地氟烷（Deflurane）和恩氟烷（Enflurane）
也有少量应用。#文乐#，#强
AnestheticEther(DiethylEther)
【理化性质】本品为无色透明，易挥发的液体。易燃，易爆，有特
臭，遇光与空气氧化为过氧乙醚及乙醛（毒性增强），应遮光密封保存
于阴凉处。
【药理作用】本品麻醉作用较弱，麻醉浓度对呼吸和血压几乎无
影响，对心脏、肝脏、肾脏毒性小，安全范围广，有较强的骨骼肌松弛作
用，可不必再用肌肉松弛药。与氧并用时易于控制麻醉深度，结合适
当的麻醉前给药，本品是较安全的全身麻醉药。
【用途】本品主要用于犬、猫及其他小动物的全身麻醉。
【不良反应与注意】本品开瓶后在室温下不能超过一天或冰箱
中存放不超过3天。氧化变质的乙醚不宜应用。
【用法与用量】可用封闭式或半封闭式吸人麻醉法，犬吸人前注
射硫喷妥钠、硫酸阿托品（0.044mg/kg），然后用麻醉面罩吸人乙醚，
直至出现麻醉体征。猫可直接吸入乙醚，至出现麻醉体征为止。
第二节全身麻醉药
231
氟烷
Halothane
【理化性质】，本品为无色、易流动的重质液体，有类似氯仿的香
气，味甜。能与乙醇、氯仿、乙醚或非挥发性油类任意混合。微溶于
水。不易燃，不易爆。遇光、热与潮湿空气能缓慢分解。画产
【药理作用】本品麻醉起效快，苏醒快，麻醉作用强，无黏膜刺激
性，不会引起支气管黏液及唾液的增多。但肌肉松弛及镇痛作用较
弱，故全身麻醉时需要配合应用肌肉松弛药和镇痛药。本品麻醉加深
时，对呼吸中枢、心血管运动中枢和心肌有直接抑制作用，引起血压下
降、心率减慢，可能诱发心律失常。
【用途】本品可用于犬、猫及其他小动物的全身麻醉。应用时于
麻醉前可先给予琥珀胆碱、地西伴做辅助麻醉，以增强肌肉松弛效果。
也可与氧化亚氮或乙醚混合使用，以减轻两药的毒副作用。
【不良反应与注意】
（1）本品不宜用于难产或剖腹产麻醉。
（2）心、肝功能障碍的动物禁用本品，尤其是心肌病与心律失常的
病例。
（3）麻醉时给药速度不宜过快，如呼吸减弱或肺通气量减少时，应
立即输氧、人工呼吸，并迅速减浅麻醉或停止吸人。
【药物相互作用】应用本品时不能并用肾上腺素或去甲肾上
腺素。
【用法与用量】多用封闭式吸人麻醉法给药，犬、猫应先吸人含
70%氧化亚氮和30%氧的气体，1min后再加氟烷于上述合剂中，使其
浓度为0.5%，时间1.5min，以后浓度逐渐增大至1%，约经4min达
5%浓度为止，再经4min使氧化亚氮浓度减至60%，余下的麻醉过程
中氧浓度为40%。在诱导麻醉前10min，所有犬、猫应预先肌内注射
阿托品。
【制剂与规格】氟烷：①20mL，②100mL，③250mL。
232
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
甲氧氟烷
Methoxyflurane
【理化性质】本品为无色、易流动的透明液体，有水果香味。室
温下不易燃，不易爆，对光稳定。年原
【药理作用】本品麻醉作用较氟烷或氧化亚氮强，对黏膜无刺激
性，不引起气管平滑肌痉挛，具有良好的镇痛效果，一般手术后无需应
用镇痛药。骨骼肌松弛作用好。苏醒较慢，常需数小时。一般影响子
【用途】犬、猫可直接应用本品诱导并维持麻醉，也可在赛拉嗪、氯
胺酮的诱导下进行麻醉。麻醉前给药也可选用阿托品（0.044mg/kg）。
【不良反应与注意】
果（1）本品对呼吸系统和循环系统具有一定毒性，因此，吸人浓度不
宜过高。
（2）肝、肾功能不全动物禁用本品。
【用法与用量】可用开放式、半开放式、封闭式或半封闭式吸入
麻醉法，吸人量视手术需要而定，诱导麻醉浓度3%，维持麻醉浓度
0.5%
【制剂与规格】甲氧氟烷：①20mL，②150mL。
氧化亚氮（笑气）
国
Nitrous Oxide
【理化性质】本品为无色、味甜、无刺激性的液态气体，性质稳
定，不易燃，不易爆。
【药理作用】本品麻醉效力较弱，仅为乙醚的1/7，镇痛作用强，
苏醒快，对呼吸和循环系统无抑制作用，也不影响肝、肾功能，但只能
维持浅麻醉，骨骼肌松弛作用较差。为克服上述缺点，一般与氟烷、甲
氧氟烷等合并使用。
【用途】本品可用于犬、猫各种手术的维持麻醉，但通常不单独
第二节全身麻醉药
233
应用，一般可选用硫喷妥钠、氟胺酮或芬太尼做诱导麻醉，必要时麻醉
前注射硫酸阿托品（0.044mg/kg）。也可与氟烷混合应用，以减轻氟
烷对呼吸和循环系统的抑制作用。
【不良反应与注意】
（1）应用本品的主要危险是缺氧，故较少使用全封闭式吸入麻醉。
（2）应用本品麻醉前，应给动物先吸氧5min，麻醉结束后再吸氧
5~10min。
【用法与用量】应用半封闭式吸人麻醉，犬、猫用75%本品与
25%氧混合，通过面罩给予2～3min，然后再加人氟烷，使其在氧化亚
氮与氧的混合气体中达到3%浓度，当出现下颌松弛及其他临床麻醉
体征时，表明已达外科麻醉期。
异氟烷
Isoflurane
【理化性质】本品为无色透明液体，性质稳定，不易燃、不易爆。
【作用与应用】本品与恩氟烷是同分异构物，与氟烷相比，麻醉
诱导平稳、迅速和舒适，苏醒也快，肌肉松弛效果良好，对心肌抑制是
同类药最轻的一种。为强效吸人性麻醉药，反复使用无明显副作用。
在国外已替代氟烷作为犬、猫及其他各种小动物的吸人性麻醉药。
【用途】可用于犬、猫的各种手术的维持麻醉。
【用法与用量】可用开放式、半开放式、封闭式或半封闭式吸人
麻醉法，吸人量视手术需要而定。犬、猫诱导麻醉浓度5%，维持麻醉
浓度1.5%~2.5%
【制剂与规格】异氟烷：100mL。
七氟烷（七氟醚）
Sevoflurane
【理化性质】本品为无色、澄明的挥发性液体。对热和强酸稳
定，不易燃，不易爆。
234
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【作用与应用】本品诱导和苏醒较异氟烷快，对心血管影响比异
氟烷小，对呼吸道刺激性很小，心律失常少见，与肾上腺素合用无妨。
有良好的骨骼肌松弛作用，对循环与中枢影响与异氟烷相似，未见明
显的肝肾损害作用。但价格较异氟烷贵。可用于犬、猫的各种手术的
维持麻醉。
【用法与用量】犬、猫诱导麻醉浓度8%，维持麻醉浓度
3%~6%
【制剂与规格】七氟烷：①120mL，②250mL。层】
二、非吸入性麻醉药
非吸入性麻醉药是一类多数经静注给药产生麻醉效应的药物，又
称静脉麻醉药。本类药物的给药途径除静注外，还包括肌内注射、腹
腔注射、内服及直肠灌注等。非吸入性麻醉药最突出的优点是易于诱
导，避免动物在麻醉初期出现挣扎和兴奋，麻醉作用迅速而确实，对呼
吸和循环系统没有明显影响，操作简便，无需特殊麻醉装置，恢复期不
发生呕吐，犬、猫在手术后不必留院观察。但缺点是麻醉深度、药量及
麻醉维持时间不易控制，用药过量不易排除与解毒，苏醒期也较长，所
以其可控性不如吸人性麻醉药。
犬、猫常用的非吸人性麻醉药主要有巴比妥类（硫喷妥钠、戊巴比
妥、异戊巴比妥）、氯胺酮、赛拉嗪、赛拉唑、阿法沙龙、丙泊酚、替来它
戊巴比妥
Pentobarbital
【理化性质】本品常用其钠盐，为无色结晶或白色结晶性粉末。
无臭，味微苦。易溶于水，水溶液显呈碱性反应，久置易分解，加热分
解更快。
【药理作用】本品属中效巴比妥类药物，与其他巴比妥类药物一
样具有中枢神经系统抑制作用，小剂量能镇静、催眠，较大剂量能产生
第二节全身麻醉药
235
麻醉甚至抗惊厥作用，但镇痛作用弱。麻醉剂量对动物的呼吸系统有
明显抑制作用。麻醉后苏醒期较长，完全苏醒一般需6～8h，猫可长
达24~72h。
【用途】本品可用于犬、猫的镇静和全身麻醉，维持外科麻醉时
间约为0.5h，麻醉前使用赛拉嗪可减少本品用量。还可用于犬、猫的
安乐死，或对抗中枢兴奋药士的宁中毒所致惊厥或其他痉挛性惊厥的
治疗。
【不良反应与注意】
（1）麻醉剂量下本品易出现呼吸抑制。
（2）犬麻醉后易兴奋。
（3）新生幼猫不宜用本品麻醉。
（4）具有“葡萄糖反应”，特别是犬更容易发生（约25%）。若术后
发生休克，不应静注葡萄糖。
【药物相互作用】其他中枢性抑制药可增强本品中枢抑制作用。
有资料表明，利多卡因诱导的犬惊使用本品有致死报道。
【用法与用量】静注。一次量，犬、猫，镇静2~4mg/kg，麻醉
25~30mg/kg，抗癫痫3~15mg/kg。
【制剂与规格】注射用戊巴比妥钠：①0.1g，②0.5g。
异戊巴比妥
Amobarbital
【理化性质】本品常用其钠盐，为白色颗粒或粉末。无臭，味苦，
有引湿性。易溶于水，水溶液显碱性，溶液久置或加热均易分解。
【作用与应用】本品为戊巴比妥的异构体，作用与戊巴比妥相
似，小剂量能镇静、催眠，较大剂量能产生麻醉和抗惊厥作用。麻醉维
持时间约为30min。可用于犬、猫的镇静、抗惊厥和基础麻醉。但因
在苏醒时有较强烈的兴奋现象，现已被戊巴比妥所取代。
【用法与用量】静注。一次量，犬、猫2.5~10mg/kg。临用时以
生理盐水配制成3%~6%溶液。品
236
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【制剂与规格】注射用异戊巴比妥钠：①0.1g，②0.25g。
硫喷妥钠
Thiopental
【理化性质】本品常用其钠盐，为淡黄色粉末。有蒜臭，味苦，有
引湿性。易溶于水，水溶液不稳定，放置后缓慢分解，呈强碱性。
【药理作用】本品属超短时作用的巴比妥类药物。作用快速，通
常注射后动物在30s至1min意识丧失，由于迅速再分布，大多数动物
麻醉持续时间仅5～10min，苏醒期短，为维持麻醉，手术中可根据需要
重复给药。本品肌肉松弛作用差，镇痛作用很弱，麻醉剂量能明显抑制
呼吸，大剂量时可抑制心血管功能。
【用途】可用于犬、猫的诱导麻醉和基础麻醉。在取得浅麻醉后
再改用较安全的麻醉药维持深度。单独应用仅适用于外科小手术。此
外，还可用于中枢兴奋药中毒、破伤风以及脑炎引起的惊厥。
【不良反应与注意】
（1）猫注射本品后可出现呼吸室息、轻度的动脉低血压。
（2）本品只供静注，不可漏出血管外，否则易引起静脉周围炎。不
宜快速注射，否则将引起血管扩张和低血糖。
（3）肝、肾功能障碍、重病、衰弱、休克、腹部手术、支气管哮喘病例
禁用本品。
（4）本品过量引起的呼吸与循环抑制，可用戊四氮等解救。
【药物相互作用】乙酰水杨酸、保泰松能减少本品与血浆蛋白的
结合，从而提高其游离药量和增强麻醉效果。
【用法与用量】静注。一次量，犬、猫20~25mg/kg。临用前用
注射用水或生理盐水配制成2.5%溶液。
【制剂与规格】注射用硫喷妥钠：①0.5g，②1g。
氯胺酮
Ketamine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭，易溶于水，溶
第二节全身麻醉药
237
于热乙醇。
【作用与应用】本品属快作用全身麻醉药，具有明显的镇痛作用，
对心肺功能几乎无影响。小剂量可直接用于短时、相对无痛又不需肌
肉松弛的小手术。由于单独应用维持作用时间短，加之肌肉张力增加，
因此较复杂的大手术一般采用复合麻醉。麻醉前给药有阿托品，配合
麻醉有赛拉嗪、氯丙嗪等。可用于犬、猫的全身麻醉及化学保定。
【不良反应与注意】本品不良反应有血压升高，唾液分泌增多，呼
吸抑制，体温升高，呕吐，惊厥，肌肉震颤、张力增加，呼吸困难，痉挛性
急冲运动，苏醒期长而无规律，角弓反张和心搏停止等。前题
【药物相互作用】
（1）巴比妥类药物或地西泮可延长本品麻醉后的苏醒时间。
（2）骨骼肌阻断剂（如琥珀胆碱、筒箭毒碱）可引起本品呼吸抑制
作用增强。
【用法与用量】
（1）猫：肌注。一次量，镇痛，1~2mg/kg；化学保定，11mg/kg；麻
醉，22~33mg/kg，可配合其他注射或吸人性麻醉药（可在3~5min内
麻醉，维持20~45min，10h后完全苏醒）；镇静，氯胺酮5mg/kg十美
托咪啶0.08mg/kg（5min内起效），或氯胺酮5~10mg/kg+咪达唑仑
0.25mg/kg（2min内起效）。
（2）犬：肌注或静注。一次量5.5~22mg/kg。
【制剂与规格】盐酸氯胺酮注射液：①2mL：0.1g，②10mL：
0.1g，③20mL:0.2g。
赛拉嗪（二甲苯胺噻嗪、隆朋）
Xylazine( Rompum)
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶或类白色结晶性粉末，味微
苦，不溶于水，易溶于丙酮和苯。
【作用与应用】本品属α肾上腺素受体激动剂，为镇痛性化学保
定药，有明显的镇静、镇痛和肌肉松弛作用。可单独用于犬、猫的化学
238
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
保定、镇静及麻醉前给药。也可与其他药物如氯胺酮配合进行复合麻
醉。此外，本品能直接兴奋猫的呕吐中枢，引起呕吐，可作为猫的安全
可靠的催吐药，用以驱除猫胃内毒物和异物。
【不良反应与注意】
（1）犬、猫应用本品可引起呕吐。
（2）胃肠道机械性梗阻犬、猫及妊娠后期犬、猫不宜应用本品。
【用法与用量】
（1）麻醉：肌注。一次量，犬1~3mg/kg，猫3mg/kg。
（2）镇痛：肌注、静注或皮下注射。一次量，犬、猫0.1~0.5mg/kg。
（3）催吐：静注。一次量，猫0.4~0.5mg/kg。
【制剂与规格】盐酸赛拉嗪注射液：①5mL：0.1g，②10mL：0.2g。
赛拉唑（静松灵、保定宁）
Xylazole
【理化性质】本品为白色结晶，味微苦。易溶于丙酮、氯仿或乙
醚，极微溶解于石油醚，不溶于水。
【作用与应用】本品为我国合成的一种镇痛性化学保定药，其药
理作用与赛拉嗪相同，有安定、镇痛和中枢性肌肉松弛作用。本品与氟
哌啶醇及双氢埃托啡组成的复方制剂（速眠新Ⅱ注射液）已广泛应用于
兽医临床，作为犬、猫等小动物的全身麻醉和化学保定。
【不良反应与注意】
（1）本品在犬麻醉诱导期常出现呕吐，可在麻醉前10～15min应
用阿托品。
（2）有报道认为，速眠新Ⅱ注射液可通过胎盘屏障，从而造成新生
幼犬处于麻醉状态，抑制呼吸系统的功能。
【用法与用量】
（1）盐酸赛拉唑注射液：肌注。一次量，犬2.2mg/kg，猫1.8~
2.1mg/kg（纯种剂量可稍减）。
（2）速眠新ⅡI注射液：肌注。一次量，杂种犬0.08~0.1mL/kg，纯种
第二节全身麻醉药
239
犬0.04~0.08mL/kg，纯种猫0.1mL/kg，杂种猫0.1~0.15mL/kg，个
别猫可增至0.2~0.3mL/kg。
【制剂与规格】，回特
（1）盐酸赛拉唑注射液：①5mL:0.1g，②10mL：0.2g。
醇3.75mg十双氢埃托啡6μg。用
阿法沙龙
Alfaxalone(Alphaxalone)
【作用与应用】本品属类固醇类快效静注麻醉药，诱导麻醉作用
迅速而平稳，肌肉松弛效果好，重复剂量注射对恢复期影响不大。可
用于犬、猫的短期麻醉或吸人性麻醉药的诱导麻醉。本品可与其同类
药物阿法多龙（Alfadotone）组成复方制剂，但因使用后可导致组胺大
量释放，该制剂不宜用于犬。
【不良反应与注意】本品皮下注射无效。
【药物相互作用】不宜与巴比妥类合用。
【用法与用量】
（1）阿法沙龙注射液：深部肌注。一次量，猫，镇静9mg/kg，麻醉
12~18mg/kg。诱导麻醉，静注，一次量，犬2~3mg/kg，猫5mg/kg。
（2）复方阿法沙龙/阿法多龙注射液：静注，一次量，猫9mg/kg
（麻醉时间10~15min）；肌注，一次量，猫12~18mg/kg。
【制剂与规格】
（1）阿法沙龙注射液：1mL：10mg。
（2）复方阿法沙龙/阿法多龙：1mL：阿法沙龙9mg+阿法多
龙3mg。
丙泊酚（异丙酚）
Propofol
【作用与应用】本品属起效快、超短效的新型全身麻醉药，通过
240
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
激活中枢神经系统Y氨基丁酸受体-氯离子复合物，发挥镇静和催眠
作用。诱导麻醉迅速而平稳，极少出现兴奋，催眠强度较硫喷妥钠强
1.8倍，起效快（约30s），维持时间短，无蓄积性，苏醒快而完全，没有
兴奋现象。对心血管、呼吸系统有轻度抑制作用。可辅助用于硬膜外
麻醉，并与常用的术前用药、神经肌肉阻断药、吸人麻醉和止痛药配合
使用。可用于犬、猫麻醉诱导及维持麻醉，也可用于门诊手术和短小
手术，术毕即可回家。
【不良反应与注意】
（1）本品静注给药时疼痛反应较明显。
（2）本品稀释液只能使用5%葡萄糖注射液。立
（3）有癫痫病史动物使用本品有惊的危险。命账
半（4）与其他麻醉药一样，对于心脏、呼吸道或循环流量减少及衰弱
的动物，应慎用本品。
【药物相互作用】
（1）本品常需要配合使用止痛药。与其他中枢神经抑制药并用时
有协同作用。
（2）本品和吸人麻醉药、肌松药配伍应用，相互间无相关作用，和
地西伴、咪达唑仑合用时可延长睡眠时间，阿片类药物可增强其呼吸
抑制作用。
【用法与用量】静注。一次量，非术前应用，猫8mg/kg，犬
6.5mg/kg；术前应用，猫6mg/kg，犬4mg/kg。n
【制剂与规格】丙泊酚注射液：①10mL：100mg，②20mL：
200mg。
替来它明-唑拉西伴
Tiletamine-Zolazepam
【作用与应用】本品为盐酸替来它明与盐酸唑拉西泮按1：1组
合而成的复方制剂，其中替来它明属分离麻醉剂，具镇静、麻醉作用，
作用持久，且具有良好的止痛作用；唑拉西伴属苯二氮草类镇静剂，具
第二节全身麻醉药
241
有良好的肌松作用和抗惊厥作用。两药组成的复方制剂安全范围较
大，对肌肉和静脉的刺激性小，可进行肌内注射或静脉注射。麻醉诱
导期迅速而平稳，肌肉松弛作用好，止痛效果强，苏醒快。在国外被广
泛应用于动物的麻醉，在国内的应用也逐渐增加。
【不良反应与注意】本品应用前20min皮下注射硫酸阿托品，能
解除平滑肌痉挛，抑制分泌液阻塞呼吸道。
【用法与用量】肌注、静注或皮下注射。一次量，犬6.6～
13.2mg/kg，猫9.7~15.8mg/kg（以替来它明与唑拉西泮总量计）。
【制剂与规格】盐酸替来它明-盐酸唑拉西泮注射液（舒泰，TEL
依托咪酯
Atipamezole
【作用与应用】本品为选择性α肾上腺受体拮抗剂，可用于抑
制或消除美托咪啶、赛拉嗪及其他α肾上腺素受体激动剂的镇静和
镇痛作用。通常注射本品后5～10min即苏醒。
【不良反应与注意】
（1）犬给药后10min可观察到一过性的血压升高。偶尔可见呕
吐、气喘。妊娠动物禁用本品。
（2）因本品可拮抗a肾上腺素受体激动剂的镇痛作用，因此只能
在动物已应用其他类镇痛药，如非留体抗炎药、局部麻醉药或阿片类
药物后应用本品。
【用法与用量】肌注。一次量，犬0.05~0.2mg/kg（相当于之前
给予美托咪啶剂量的5倍），猫0.5mg（相当于之前给予美托咪啶剂量
的2.5倍）。
【制剂与规格】盐酸依托咪酯注射液：1mL：5mg。
242
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
第三节镇静药
镇静药（Sedatives）是指对中枢神经系统具有轻度抑制作用，从而
起到减轻或消除动物狂躁不安，恢复安静的一类药物。兽医临床应用
本类药物使兴奋不安的动物或具有攻击行为的动物安静，便于保定和
诊疗，同时还可与吸人性或非吸人性麻醉药、麻醉性镇痛剂配合应用。
这类药物在大剂量时还能缓解中枢病理性过度兴奋症状，即具有抗惊
蕨作用。
兽医临床上应用于犬、猫的镇静药主要包括吩噻嗪类（氯丙嗪、乙酰丙
嗪）、苯二氮草类（地西泮、奥沙西泮）及美托咪啶、氟哌啶、氟哌啶醇等。
氯丙嗪（冬眠灵）
Chlorpromazine
【理化性质】本品盐酸盐为白色或乳白色结晶性粉末，有微臭，
味极苦，有引湿性，遇光渐变色，易溶于水、乙醇或氯仿。
【药理作用】本品为吩噻嗪类镇静药，具有多种药理活性，主要
包括：强化中枢抑制药如麻醉药、镇痛药与抗惊厥药的中枢抑制作用；
对下丘脑体温调节中枢的抑制作用，能使体温显著降低，抑制延脑的
催吐感受区乃至呕吐中枢，具有强烈的镇吐作用。另外，氯丙嗪可阻
断外周。受体，直接扩张血管，解除小动脉和小静脉痉挛，改善微循
环，具有抗休克作用。整装非文
【用途】可用于犬、猫的镇静，消除各种疾病及中毒导致的烦躁、
狂暴症状及降低攻击性，使动物安静、驯服，便于保定和诊疗；也可用
于麻醉前给药，显著增强麻醉药时效，减少麻醉药的用量，减轻麻醉药
的毒副反应；还可用于高温季节犬、猫长途运输时减轻应激反应。
【不良反应与注意】
（1）犬、猫往往会因剂量过大而出现心律不齐，四肢与头部震颤，
甚至四肢与躯干僵硬等不良反应。
第三节镇静药
243
（2）本品遇光变红后，不可再用。
【药物相互作用】
（1）抗胆碱药可降低本品的血药浓度，而本品可加重抗胆碱药物
的副作用。
（2）肾上腺素与本品联用，因本品可阻断。受体而发生严重的低
血压。
（3）四环素类与本品联用可加重肝损害。
（4）中枢抑制药与本品并用可加强抑制作用（包括呼吸抑制），联
用时两药均应减量。
（5）本品可消除东若碱的中枢兴奋作用。
（6）本品与单胺氧化酶抑制剂及三环类抗抑郁药合用时，两者的
抗胆碱作用增强，不良反应加重。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫2~3mg/kg。品
（2）肌内注射：一次量，犬、猫1~3mg/kg。
【制剂与规格】
（1）盐酸氯丙嗪片：①12.5mg，②25mg，③50mg。
（2）盐酸氯丙嗪注射液：①1mL：25mg，②10mL：250mg。
乙酰丙嗪
Acepromazine
【理化性质】本品常用马来酸盐，为黄色粉末，无臭，味苦，易溶
于水、醇及氯仿，微溶于乙醚。
【作用与应用】本品作用和氯丙嗪类似，具有镇静、降温、降压、
止吐等作用。其镇静和强化麻醉效力强于氯丙嗪，而降温效力与氯丙
嗪相似。毒性低于氯丙嗪，但仍能使心率加快。可静注、肌注和内服
给药。应用基本同氯丙嗪，本品与哌替啶配合治疗痉挛疝，呈良好的
安定、镇痛效果，此时用药量仅为原药的三分之一量即可。
【不良反应与注意】同氯丙嗪。
244
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.5~2.2mg/kg，猫1.1~2.2mg/kg。每
6~8h一次。护品而
（2）肌注、静注或皮下注射：一次量，犬0.025~0.1mg/kg（每犬
总剂量不超过3mg），猫0.05~0.2mg/kg。
【制剂与规格】
（1）马来酸乙酰丙嗪片：①10mg，②25mg。
l（2）马来酸乙酰丙嗪注射液：2mL：20mg。
地西泮（安定）
Diazepam
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，无臭，味微苦。
在丙酮或氯仿中易溶，在乙醇中溶解，在水中几乎不溶。
【药理作用】本品属长效苯二氮草类药物。具有抗焦虑、镇静、
催眠、抗惊厥、抗癫痫及中枢性肌肉松弛作用。小于镇静剂量的地西
伴可产生良好的抗焦虑作用，明显缓解紧张、恐惧、焦躁不安等症状。
较大剂量时可产生镇静、中枢性肌松作用，能使兴奋不安的动物安静，
使有攻击性、狂躁的动物变得温顺，易于接近和管理。此外，还具有抗
癫痫作用，但对癫痫小发作效果较差，也不适用于犬癫痫的维持治疗。
抗惊厥作用强，能对抗破伤风、药物中毒所引起的惊厥。
【用途】用于狂躁动物镇静与保定，如治疗犬癫痫、破伤风、药物
中毒及防止动物攻击等。
【不良反应与注意】
（1）最常见的不良反应是镇静和运动失调。
（2）犬可出现中枢兴奋，猫会出现肝功能损害和行为习性的改变
（3）肝、肾功能障碍动物及妊娠动物禁用本品。
（4）长期应用有成瘾性可能。
【药物相互作用】
（1）本品能增强吩噻嗪类的作用，但易发生呼吸循环意外，故不宜
第三节镇静药
245
合用。
（2）本品与巴比妥类或其他中枢抑制药合用，有增加中枢抑制的
危险。
（3）本品能增强其他中枢抑制药的作用，若同时应用应注意调整
剂量。
（4）本品可增强筒箭毒碱的作用，但可减弱琥珀胆碱的肌肉松弛
作用。
（5）氨茶碱可拮抗本品的镇静作用，咖啡因可降低本品的镇静
作用。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬5~10mg，猫2~5mg。
（2）肌注、静注：一次量，犬、猫0.6~1.2mg/kg。
【制剂与规格】
（1）地西泮片：①2.5mg，②5mg
（2）地西泮注射液：2mL：10mg。
奥沙西泮
Oxazepam
首用式克萨
【理化性质】本品为乳白色或淡黄色粉末，无臭，味苦，对光稳
定，不吸潮。微溶于乙醇及氯仿，极微溶于水。
【作用与应用】本品为苯二氮草类镇静药和催眠药。对中枢神经
系统的作用与地西洋相似，具有抗惊厥、抗癫痫、抗焦虑、镇静催眠、中枢
性骨骼肌松弛作用。主要用于犬、猫的镇静及刺激食欲，也可用于犬、猫
的行为障碍及焦虑症，如恐惧症、惊恐障碍、创伤后应激障碍等。
【不良反应与注意】长期应用可产生依赖性。
【药物相互作用】同地西伴。此外，西咪替丁可抑制本品代谢而
增强其镇静作用。
【用法与用量】
（1）行为障碍：内服。一次量，猫0.2~0.5mg/kg，每12~24h一
246
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
次；或1~2mg，每12h一次。
（2）刺激食欲：内服。一次量，猫2.5mg。
（3）行为障碍或镇静：内服。一次量，犬0.2～1mg/kg。每12~
24h一次。
【制剂与规格】奥沙西伴片：15mg。
咪达唑仑（咪唑安定）
Midazolam(Dormicum)
【作用与应用】本品为短效苯二氮草类药物。可产生抗焦虑、镇
静、催眠、抗惊厥及肌肉松弛作用，其作用强于地西伴。特点为作用
快，代谢灭活快，持续时间短，对组织刺激性小。可与氯胺酮合用以消
除后者所致的肌肉张力增加，还可与阿片类药物或乙酰丙嗪合用于麻
醉前给药。
【不良反应与注意】
（1）本品长期服用可产生依赖性。：上出半创
（2）严重呼吸功能不全、重症肌无力病例慎用本品。
（3）当注射本品过量时，可用苯二氮草类拮抗剂氟马西尼拮抗。
【药物相互作用】本品能增强镇静药、抗抑郁药、镇痛药及麻醉
药的中枢抑制作用。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射，一次量，犬、猫0.066~
0.3mg/kg；或肌注，一次量，咪达唑仑0.25mg/kg十氯胺酮5~
10mg/kg；或静注，一次量，咪达唑仑0.2mg/kg+氯胺酮2mg/kg。
【制剂与规格】马来酸咪达唑仑注射液：①1mL：5mg，②3mL：
15mg
阿普唑仑
Alprazolam
【作用与应用】本品为新型苯二氮草类药物。可引起中枢神经
系统不同部位的抑制，随着用量的加大，临床表现可自轻度的镇静到
第三节镇静药
247
催眠甚至昏迷。具有抗焦虑、镇静催眠作用、抗惊厥作用、骨骼肌松弛
作用，其镇静作用为地西伴的25～30倍，并兼有三环类药物的抗抑郁
作用，其作用与丙咪嗪、阿米替林相当。可用于焦虑不安、恐惧、抑郁
及癫痫等的治疗。
【不良反应与注意】本品对肝脏毒性低于地西伴。
【药物相互作用】普萘洛尔与扑米酮或苯二氮草类抗惊厥药合
用时可导致癫痫发作的类型和（或）频率改变，应及时调整剂量。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.125~0.25mg/kg，猫0.01~
0.1mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】阿普唑仑片：0.4mg。
美托咪啶
国
Medetomidine
【理化性质】本品盐酸盐为白色或类百色结晶性粉末。一
【作用与应用】本品属α肾上腺素受体激动剂，具有镇静、镇痛
及肌肉松弛作用，对犬的镇静与镇痛作用强于赛拉嗪。单独用于化学
保定、镇静、麻醉前给药，或与其他麻醉药应用于复合麻醉。主
【不良反应与注意】
（1）心肺功能障碍、呕吐及妊娠动物禁用本品。
（2）本品可能引起呕吐。
【药物相互作用】本品与其他镇静药如布托啡诺或氢吗啡酮有
协同作用。用
【用法与用量】
（1）镇静、镇痛：肌注、静注或皮下注射。一次量，猫0.05~
0.15mg/kg，犬0.01~0.08mg/kg。
（2）麻醉前给药：肌注、静注或皮下注射。一次量，犬0.01~
0.02mg/kg。：m
【制剂与规格】盐酸美托咪啶注射液：1mL：1mg。
248
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
氟哌啶
Droperidol
【理化性质】本品为白色或淡黄色晶粉，无臭，无味，易溶于水及
乙醇。
【药理作用】本品作用及机理与氯丙嗪相似，可对抗苯丙胺对中
枢神经系统的兴奋作用和阿扑吗啡的催吐效应，还可阻断肾上腺素能
神经的作用。是强效镇吐药，作用强，维持时间短，安全范围大。但降
低体温作用不如氯丙嗪明显。此外，可通过抑制动脉血管收缩而呈现
抗创伤性休克的作用。
17
【用途】主要用于治疗顽固性呕吐。与芬太尼配伍产生神经安
定和镇痛作用，使动物产生精神恍、活动减少和痛觉消失的特殊麻
醉状态，可进行某些手术。可用作麻醉前给药或创伤性休克的辅助治
疗药。
【不良反应与注意】
（1）副作用表现为排粪、流涎、心动徐缓等。可在给药前15min
皮下注射阿托品。
（2）大剂量可使呼吸及心率减慢、血压降低、心缩力减弱。》
（3）大剂量引起肌肉震颤、痉挛和应激性过高时，可静脉注射小剂
量巴比妥解救。
（4）肝、肾功能障碍的动物慎用本品。，国巨】
（5）本品对猫常有不良的中枢兴奋效应，故较少应用。。再
【药物相互作用】本品与芬太尼或哌替啶等合用，可增强其镇痛
作用。本品可加强巴比妥类的麻醉作用。
【用法与用量】氟哌啶-芬太尼注射液，静注，一次量，犬0.037～
0.08mL/kg；肌注，一次量，犬0.11~0.15mL/kg。
【制剂与规格】氟哌啶-芬太尼注射液：1mL：氟哌啶20mg十
芬太尼0.4mg。
第四节抗癫痫药与抗惊药
249
氟哌啶醇
Haloperidol
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，无臭，无味。
溶于氯仿，略溶于乙醇，微溶于乙醚，几乎不溶于水。
【作用与应用】本品与氯丙嗪及氟哌啶作用相似。有较强的抗
焦虑作用，可控制动物的狂躁症，并有较强的镇吐作用。但镇痛作用
较弱，降体温作用不明显。与哌替啶合用，可增强其镇痛作用。临床
上常与镇痛药合用使产生镇静、镇痛效应，以进行某些外科手术，或用
于治疗呕吐。
【不良反应与注意】
（1）妊娠及心功能障碍动物禁用本品。
（2）可影响肝功能，但停药后能逐渐恢复。
（3）与麻醉药、镇痛药、巴比妥类合用时，应酌情减量。
（4）用药后，有时出现肌肉僵硬、震颤等，但降低给药剂量即可
【用法与用量】
（1）肌注：一次量，犬1~2mg/kg。
（2）静注：一次量，犬1mg/kg（用25%葡萄糖液稀释后缓慢静脉
注射）。
【制剂与规格】氟哌啶醇注射液：1mL：5mg。
第四节抗癫痫药与抗惊药
一、抗癫痫药
癫痫（Epilepsy）是一种慢性、反复性、突然发作性的大脑功能失
调，发病时脑神经元反复发生异常高频放电，并向周围扩散。在某些
品种的犬较为常见，如金毛猎犬和德国牧羊犬。临床表现全身性反复
250
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
出现或间歇出现强直性痉挛。犬、猫的癫痫发作除了与遗传因素有关
外，一些脑部疾病，如炎症、肿瘤、寄生虫、脑震荡、脑损伤，以及某些疾
病，如犬瘟热、心血管疾病、代谢病（低血钙、低血糖、尿毒症、毒血症
等）、中毒性疾病（如一氧化碳中毒），使脑供氧不足所致。此外，高度
兴奋、恐惧和强烈刺激等也可引起癫痫的发作。目前犬、猫的癫痫治
疗仍以药物为主，以减少或防止发作。
抗癫痫药物（Antiepilepticdrugs）的作用方式是抑制病灶的异常
放电和遇制异常放电向周围正常脑组织的扩散。常用药物主要包括
苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮和苯二氮草类（如地西泮、奥沙西泮）。
苯妥英
Phenytoin
【理化性质】本品钠盐为白色粉末，无臭，味苦，微有引湿性。在
空气中渐渐吸收二氧化碳，分解成苯妥英。水溶液呈碱性反应，常因
部分水解而发生混浊。
【药理作用】本品对癫痫的大发作有良效，对小发作效果不佳。
分泌。
【用途】本品为治疗癫痫及抗惊厥的二线药物，临床治疗犬的癫
痫大发作时，应首先应用苯巴比妥钠，以立即控制症状，然后用本品进
行预防和维持治疗。治疗生效后，用量即可减少，若仍不产生疗效时，
应迅速增量。此外，苯妥英钠还有抗心律失常及降压作用，可用于纠
正或预防动物心律失常，尤其用于强心苷中毒时心动过速的治疗。
【不良反应与注意】
（1）本品在猫代谢缓慢，易引起蓄积中毒，不宜应用。对犬副作用
较小，但长期服用仍会导致厌食、共济失调、眼球震颤、白细胞减少和
视力障碍等。
（2）本品停药前应逐渐减量，不能突然停药，以免使癫痫发作加剧
或诱发持续癫痫状态。
第四节抗癫痫药与抗惊药
251
（3）长期服用，可引起偻病、低血钙，应注意补给适量维生素D。
（4）本品有致畸作用，妊娠动物禁用。
（5）本品作用缓慢，连服数天才能出现疗效。
【药物相互作用】本品对微粒体酶有较强的诱导作用，使本身及
其他药物的代谢加速，药效降低。
【用法与用量】
（1）抗癫痫及抗惊蕨：内服。一次量，犬20~35mg/kg。每6~
8h一次。
（2）抗心律失常：内服。一次量，犬30mg/kg。每8h一次。
【制剂与规格】苯妥英钠片：①50mg，②100mg。
苯巴比妥
Phenobarbital
【理化性质】本品为白色、有光泽的结晶性粉末，无臭，味微苦。
溶于乙醇或乙醚，略溶于氯仿，极微溶于水。
【药理作用】本品属长效巴比妥类药物，其中枢抑制性作用随剂
量而异。具有镇静、催眠和抗惊厥作用，也可抗癫痫。本品是目前已
知最好的抗癫痫药，可作为治疗犬癫痫的首选药，对各种癫痫均有效。
【用途】可用于犬、猫的镇静和癫痫的治疗，也可用于缓解脑炎、犬
瘟热、破伤风等疾病及中枢兴奋药如士的宁及其他药物中毒所致的惊厥。
【不良反应与注意】
（1）犬用药后可表现抑郁与烦躁不安，有时会出现运动失调。
（2）猫对本品敏感，易致呼吸抑制。
【药物相互作用】
（1）本品为肝药酶诱导剂，与氨基比林、利多卡因、氢化可的松、地
塞米松、睾丸酮、雌激素、孕激素、氯丙嗪、多西环素、洋地黄毒苷及保
泰松等合用时，可使它们的代谢加速、疗效降低。
（2）本品与其他中枢抑制药如乙醇、全麻药、抗组胺药、镇静药等
合用，则中枢抑制作用加强。
252
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
1（3）本品与磺胺类合用，由于发生血浆蛋白结合的置换作用，可增
加本品的效用。
（4）本品与苯妥英钠均有酶诱导作用，两药联用时血药浓度变化
（5）能使血和尿呈碱性的药物，可加快本品从肾脏排泄。血
（6）本品可拮抗麻黄碱的中枢兴奋作用。
【用法与用量】
（1）镇静、催眠和抗惊厥：内服。一次量，犬2~8mg/kg，猫2~
4mg/kg。每12h一次。
（2）抗癫痫：静注。一次量，犬、猫10~20mg/kg（剂量逐渐递增）。
【制剂与规格】
（1）苯巴比妥片：①15mg，②30mg，③100mg。
（2）注射用苯巴比妥钠：①0.1g，②0.5g。
扑米酮（扑癫酮）
Primidone
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味微苦，微溶于醇
类，几乎不溶于水。，世，
【作用与应用】本品化学结构类似苯巴比妥，在犬体内可代谢为
苯巴比妥和苯乙基丙二酰胺，其本身及两种代谢产物均有抗癫痫作
用。可用于犬、猫镇静和抗癫痫。
【不良反应与注意】
（1）主要不良反应包括嗜睡、眩晕和共济失调等。部
（2）因消除较慢，长期使用有蓄积性。
（3）停药时用量应递减，防止重新发作。
【药物相互作用】本品与苯妥英钠有协同作用，与苯巴比妥合用
无意义。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫的起始剂量8～10mg/kg，
每8~12h一次；然后可增至10~15mg/kg，每8h一次。
第四节抗癫痫药与抗惊厥药
253
【制剂与规格】扑米酮片：0.25mg。
二、抗惊厥药
惊厥（Convulsion）是各种原因引起的中枢神经过度兴奋，表现为
全身骨骼肌不自主地强烈收缩。临床犬、猫的惊常见于中暑、高热、
破伤风、癫痫大发作、中枢兴奋药及氟乙酰胺和毒鼠强中毒、产后低血
钙、犬瘟热等。
抗惊厥药（Anticonvulsantdrug）是指能对抗或缓解中枢神经因病
变而造成的过度兴奋状态，从而消除或缓解全身骨骼肌不自主地强烈
收缩的一类药物。常用药物有硫酸镁注射液、巴比妥类、水合氯醛，其
他药物，如苯二氮草类（地西伴、奥沙西伴）也有抗惊厥作用，详见本章
其他部分。本节只介绍硫酸镁。
硫酸镁
MagnesiumSulfate
【理化性质】本品为细小的无色针状晶体，略带有苦味，易溶于
水，微溶于乙醇
【作用与应用】本品注射给药能抑制中枢及外周神经系统，使骨
骼肌、心肌、血管平滑肌松弛，从而发挥肌肉松弛作用和降压作用。可
用于犬、猫各种原因所致的惊厥，尤其对母犬的产后子痫有良好的抗
惊厥作用，亦可用于缓解高热、破伤风、脑炎、士的宁等中枢兴奋药及
杀鼠药中毒所致的惊厥等。
此外，本品大量内服后，SO、Mg+不易被肠壁吸收，在肠腔内
形成高渗溶液而阻止肠道水分被吸收，肠内容积增大，刺激肠壁，导致
肠蠕动加快，可引起下泻。氏
【不良反应与注意】血镁过高即可抑制延髓呼吸中枢和血管运
动中枢，引起呼吸抑制、血压骤降和心搏骤停。若发生呼吸麻痹等中
毒现象时，应立即静注钙剂解救。
【药物相互作用】本品与硫酸多黏菌素、硫酸链霉素、葡萄糖酸钙、
254
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
盐酸多巴酚丁胺、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素等药物有配伍禁忌。
【用法与用量】肌注或静注，一次量，犬、猫1～2g。如用于导泻
（6%~8%溶液），内服，一次量，犬10~20g，猫2~5g。
【制剂与规格】
（1）硫酸镁注射液：①10mL：1g，②10mL：2.5g。
（2）硫酸镁晶体粉。
第五节抗抑郁症药
抑郁症（Depression）是情感障碍类精神病的一种，也是困扰犬、猫
的心理疾病之一。与人相比，犬、猫对外部环境刺激更加敏感、脆弱，
各种环境改变和意外事件的发生，如寄养、搬家、伙伴的突然缺失、惊
吓、缺少关爱、营养不良等，都可能会对其产生精神刺激而引发抑郁
症。主要临床表现包括过度嗜睡、食欲下降、过度冷漠、狂躁、攻击性
强、过度吠叫、自我伤害等。对于症状较轻的犬、猫，可通过改善生活
环境，给予更多关爱和照顾，帮助其克服抑郁症；对于较严重的病例，
则需要通过使用抗抑郁症药（Antidepressivedrugs）来进行辅助治疗。
目前，已用于犬、猫的抗抑郁症药包括阿米替林、多塞平、氯米帕明、氟
西汀、舍曲林和氟伏沙明等。
阿米替林（依拉维）
Amitriptyline
【理化性质】本品盐酸盐为无色结晶或白色、类白色粉末，无臭
或几乎无臭，味苦，易溶于水、甲醇、乙醇和氯仿。
【作用与应用】本品为人医临床常用的三环类抗抑郁药，能阻断
突触前膜对去甲肾上腺素及5-羟色胺的再摄取，具有较强的抗抑郁和
镇静作用，还有较强的抗胆碱作用。在犬、猫临床可用于各种行为异
常的治疗，如瘙痒症、精神障碍导致的烦躁不安、犬的神经退化性疾
病、猫的尿液标记症、猫下泌尿道疾病、猫感觉过敏症等。
第五节抗抑郁症药
255
【不良反应与注意】
（1）不良反应主要有口干、腹泻、呕吐、兴奋、心律不齐、紧张、晕
厥等。
（2）有心律不齐、尿留、窄角型青光眼、同时应用高血压药物、痉
挛病例禁用本品。
【药物相互作用】
（1）本品与麻醉药及抗心律失常药同用可增加心律不齐的危险，
不宜同用。
（2）本品可拮抗抗癫痫药的作用。
（3）本品与其他镇静药同用可增强镇静作用。
（4）本品不宜与单胺氧化酶抑制剂同用。
【用法与用量】内服。一次量，犬1~4mg/kg，每12~24h一
次；猫0.5~1mg/kg，每24h一次。在治疗猫自发性膀胱炎时，内服，
一次量2mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸阿米替林片：①10mg，②25mg，③50mg。
（2）盐酸阿米替林口服溶液：①1mL：5mg，②1mL：10mg。
多塞平
Doxepin
【作用与应用】本品为三环类抗抑郁药，其作用在于抑制中枢神
经系统对5-羟色胺及去甲肾上腺素的再摄取，从而使突触间隙中这两
种神经递质浓度增高而发挥抗抑郁作用，也具有抗焦虑和镇静作用。
在犬、猫临床可用于各种行为异常，如瘙痒症、犬的神经退化性疾病、
强迫症、犬的嗜舔性皮肤炎。
【不良反应与注意】与阿米替林相同。
【药物相互作用】与阿米替林相同。
【用法与用量】
（1）抑郁症：内服。一次量，犬3~5mg/kg，猫0.5~1mg/kg。犬
256
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
每12h一次，猫每12~24h一次。
（2）强迫症、嗜舔性皮肤炎：内服。一次量，犬0.5~1mg/kg。每
12h一次。
【制剂与规格】多塞平片：①10mg，②25mg，③50mg，④75mg
氯米帕明
Clomipramine
【作用与应用】本品为三环类抗抑郁药，作用与其他三环类抗抑
郁药相似，主要是抑制神经元对去甲肾上腺素和5-羟色胺的再摄取。
本品的特点是抑制5-羟色胺再摄取作用强于其他三环类药，其抗胆碱
作用中等，镇静作用弱。适用于治疗犬、猫的各种行为异常疾病，包括
强迫症、分离焦虑，吸吮侧身、追逐尾巴、嗜舔性皮肤炎，猫的异常喷
尿、感觉过敏。本品治疗犬的强迫症效果优于阿米替林。
【不良反应与注意】
（1）本品禁用于雄性种犬。
（2）偶尔可出现呕吐。在人出现的不良反应包括口干、腹泻、兴
奋、心律不齐、紧张等。
（3）有癫痫、心血管功能障碍、窄角型青光眼、胃动力不足和尿
留的犬禁用本品。
【药物相互作用】与阿米替林相同。
【用法与用量】
（1）犬：内服。一次量1~2mg/kg，每12h一次，连续2周；然后
调整为3mg/kg，每24h一次。连续给药至少3个月。
（2）猫：内服。一次量0.25~1mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】
第五节抗抑郁症药
257
氟西汀（百忧解）
Fluoxetine(Prozac)
作用与应用】本品为选择性5-羟色胺再摄取抑制药，没有抗胆
碱作用，不引起低血压，镇静作用较弱，不良反应轻。可用于治疗各种
异常强迫行为，如嗜舔性皮肤炎、自残、精神性瘙痒、神经性脱毛，以及
猫的尿液标记症。此外，也可用于犬、猫的广泛性焦虑症、复发性抑郁
症及冲动控制问题。
【不良反应与注意】常见胃肠道反应，心、肝、肾功能不良者慎
用。禁用于妊娠及泌乳动物。，
【药物相互作用】本品禁与单胺氧化酶抑制剂、抗癫痫药、抗心
律失常药、普萘洛尔及苯二氮草类同用。
【用法与用量】内服。一次量，犬1mg/kg，猫0.5mg/kg。每
12~24h一次。用于治疗嗜舔性皮肤炎时，犬0.5~1mg/kg，每12h
一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸氟西汀胶囊：①10mg，②40mg。
（2）盐酸氟西汀片：10mg。
舍曲林
Sertraline
【作用与应用】本品为选择性5-羟色胺再摄取抑制药。可用于
治疗犬的焦虑症、恐惧症、恐慌发作、分离焦虑及强迫症。
【不良反应与注意】
（1）给药前几天可见胃肠道反应，之后即使剂量开始增加该反应
也会减轻。
（2）其他不良反应包括心动过速、心动过缓、共济失调、胰腺炎、肝
炎和肝功能障碍等。
（3）禁用于妊娠、泌乳、癫痫、心血管疾患动物。
258
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【药物相互作用】同氟西汀。
【用法与用量】内服。犬1mg/kg，每24h一次。连续给药1周
后，增加至2mg/kg，每24h一次。再连续给药1周后，如有必要，增
至3mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】盐酸舍曲林片：①50mg，②100mg。
氟伏沙明
区
Fluvoxamine
【作用与应用】本品为选择性5-羟色胺再摄取抑制药。可用于
治疗犬的强迫症、恐惧症、恐慌发作、分离焦虑、广泛性焦虑症，尤其适
用于表现有冲动或攻击性症状的病例。还可用于治疗猫的异常喷尿、
强迫症及攻击性强等异常行为。同
【不良反应与注意】
（1）禁用于妊娠、泌乳动物及有癫痫、心血管疾病、糖尿病、出血性
病症史和肝肾功能障碍动物。
（2）可能会出现心动过速或心动过缓。
【药物相互作用】同氟西汀。
【用法与用量】内服。犬0.5~2mg/kg（如有需要，可增至5mg/
kg），每12h一次；猫0.25mg/kg（如有需要，可增至1~2mg/kg），每
12h-次。
【制剂与规格】马来酸氟伏沙明片：①50mg，②100mg。
丁螺环酮
Buspirone
【作用与应用】本品主要作用于脑内神经突触前膜多巴胺受体，
产生抗焦虑、抗抑郁作用，无镇静、肌松弛和抗惊厥作用。用于治疗轻
到中度的与焦虑有关的行为问题，如猫的喷尿症。：
【不良反应与注意】肝、肾功能障碍、癫痫、青光眼及重症肌无力
动物禁用本品。
第六节麻醉性镇痛药童八
259
【药物相互作用】本品不宜与乙醇、中枢抑制药、降压药、降糖
药、抗凝药合用。与
【用法与用量】
（1）抑郁症：内服。一次量，犬1~2mg/kg，猫0.5~1mg/kg。每
8~12h一次。
（2）喷尿症：内服。一次量，猫5mg，每12h一次，连续给药至少
2周。如有效果，则给药8周，然后逐渐停药；如无效果，则停止给药。
【制剂与规格】丁螺环酮片：①5mg，②10mg。
司来吉兰
Selegiline
【作用与应用】本品为选择性不可逆单胺氧化酶B抑制剂，抑制
多巴胺的再摄取及突触前受体。可用于治疗犬的认知功能障碍及因
情感原因所致的行为障碍，如抑郁或焦虑、过度活跃、分离问题、恐惧、
不合群等。还用于猫的与恐惧相关的行为问题，也用于治疗犬的肾上
腺皮质功能亢进症。
【不良反应与注意】妊娠及泌乳动物禁用本品。
【药物相互作用】本品不宜与α受体阻断药、哌替啶、氟西汀、
三环类抗抑郁药、麻黄碱、吩噻嗪类等联合应用，因可增强阿片类药的
毒性作用，也不宜同用。属爱国推里
【用法与用量】内服。犬0.5mg/kg，猫1mg/kg，每24h一次
（行为纠正至少连续给药2个月）。治疗脑垂体依赖性肾上腺皮质机
能进，犬2mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】盐酸司来吉兰片：①50mg，②100mg。
第六节 麻醉性镇痛药
疼痛（Pain）是许多疾病和损伤的一种常见症状，也是动物机体对
伤害性刺激发出的信号和保护性反应。常伴有痛苦情绪反应及不安
260
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
表现。剧烈疼痛可引起生理功能乱，甚至休克，危及生命。因此，在
对疼痛有明确诊断的情况下，适时应用镇痛药是必要的。后
缓解疼痛的药物，按其作用机制、缓解疼痛的强度和临床用途可
分为以下两类：
一类是能选择性地作用于中枢神经系统，选择性消除或缓解痛觉
的药物，即镇痛药（Analgesics）。此类药物可减轻由疼痛引起的恐惧、
紧张、焦虑和不安的情绪反应，使疼痛易于耐受。由于反复应用在人
具有成瘾性，故又称麻醉性镇痛药。此类药物多数属于阿片类生物
碱，如吗啡、可待因等，也有一些是人工合成品，如哌替啶、美沙酮等。
麻醉性镇痛药必须严格按麻醉药品管理。此外，还有部分药物，如赛
拉嗪、赛拉唑及美托咪啶也有较强的镇痛作用，详见本章其他部分。
另一类的作用部位不在中枢神经系统，镇痛作用较弱，同时还具有
解热消炎作用，即解热镇痛抗炎药，久用不会成瘾。临床多用于肌肉痛、
关节痛、神经痛等慢性疼痛，详见第九章“犬、猫常用解热镇痛抗炎药”。
吗啡
Morphine
【理化性质】本品盐酸盐为白色、有丝光的针状结晶或结晶性粉
末，无臭，遇光易变质，溶于水，略溶于乙醇。
【药理作用】本品为阿片受体激动剂，可以与中枢不同部位的阿片
受体结合，使传递痛觉的P物质减少，产生强大的中枢性镇痛作用。其镇
痛作用强，镇痛范围广，对各种疼痛均有效。本品还可抑制咳嗽中枢，镇咳
作用较其他药物强，对各种原因引起的咳嗽均有效。治疗量对呼吸系统就
有抑制作用。急性中毒常因呼吸中枢麻痹、呼吸停止而致死。靠
【用途】主要用于犬、猫缓解剧痛及犬的麻醉前给药。因本品易
成瘾，且不易获得，一般仅用于其他镇痛药无效时的急性锐痛，如严重
创伤、烧伤等。
【不良反应与注意】
（1）犬使用本品初期表现短时的兴奋症状，继而出现睡眠状态。
第六节麻醉性镇痛药
261
（2）猫用本品后，表现极度兴奋，须慎用。
（3）本品可引起组胺释放、呼吸抑制、支气管收缩、中枢神经系统
抑制。显
（4）对胃肠道的影响包括呕吐、肠蠕动减弱，以及引起便秘（犬）、
体温过高（猫）或过低（犬）等。
（5）内服本品中毒初期可用0.1%高锰酸钾溶液洗胃；晚期宜导
泻、反复灌肠，并配合应用尼可刹米和止酵剂。
（6）肝、肾功能障碍动物及幼龄动物慎用或禁用本品。
【药物相互作用】
干（1）吩噻嗪类药物、镇静催眠药和乙醇等中枢抑制药可加强阿片
类药物的中枢抑制作用。
（2）纳洛酮、丙烯吗啡可特异性拮抗吗啡的作用。民）
【用法与用量】肌注或皮下注射。镇痛，犬0.5~1mg/kg，每2h
一次；猫0.1mg/kg，每3~6h一次。麻醉前给药，犬0.5~2mg/kg。
【制剂与规格】盐酸吗啡注射液：①1mL：10mg，②10mL：
100mg。
羟吗啡酮
Oxymorphone
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，溶于水，微溶于
乙醇。
【作用与应用】本品属半合成强效阿片受体激动剂，作用、用途
与吗啡相同，但无止咳作用，镇痛作用为吗啡的10～15倍，但成瘾性
更高，对心血管系统的副作用弱于吗啡。一般用于解除犬的中度至重
度疼痛，镇静，也与麻醉药配合用于全身麻醉。
【不良反应与注意】本品内服对犬的重度疼痛效果不理想。
【药物相互作用】本品与乙酰丙嗪有协同作用。
【用法与用量】
（1）镇痛：静注、肌注或皮下注射。犬、猫首剂量0.1～0.2mg/
262
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
kg，维持剂量0.05~0.1mg/kg，每1~2h一次。
（2）镇静：肌注或皮下注射，一次量，犬、猫0.05~0.2mg/kg。
（3）麻醉前给药：肌注或皮下注射，一次量，犬、猫0.025～
0.05 mg/kg。
【制剂与规格】盐酸羟吗啡酮注射液：①1mL：1mg，②1mL：
1.5mg.
氢吗啡酮
品本聘
hydromorphone
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，溶于水，微溶于
乙醇。
【作用与应用】本品属半合成阿片受体激动剂，作用与用途与吗
啡相同，镇痛作用为羟吗啡酮的1/2，吗啡的6～7倍，在犬的镇静作用
与羟吗啡酮相近。可单独或与其他药物联合用于犬、猫的镇痛、镇静
及麻醉前给药。
【不良反应与注意】猫对本品敏感，易引起兴奋，应慎用。
【用法与用量】镇痛。犬：静注、肌注或皮下注射，一次量
0.22mg/kg，如有需要每4~6h一次。猫：静注，一次量0.05~0.1mg/
kg；肌注，一次量0.1~0.2mg/kg。
【制剂与规格】盐酸氢吗啡酮注射液：①1mL：1mg，②1mL：
2 mg, ③1 mL : 4 mg, ④1 mL : 10 mg。
二氢埃托啡
Dihydroetorphine
【作用与应用】本品为人工合成的高效麻醉性镇痛药，是阿片受
体的纯激动剂，镇痛作用强大，等效镇痛剂量为吗啡的1/500～
1/1000，但有效维持时间短于吗啡，有较强的镇静、胃肠道平滑肌松弛
作用，呼吸抑制作用及成瘾性相对轻于吗啡。临床上适用于创伤、手
术后及诊断明确的各种剧烈疼痛的止痛，包括对吗啡或哌替啶无效的
第六节麻醉性镇痛药
263
慢性顽固性疼痛，也可用于诱导麻醉或复合麻醉。
【不良反应与注意】本品有耐受性和依赖性。【
【药物相互作用】纳洛酮、丙烯吗啡为本品的拮抗剂，能有效解
除本品中毒。
【用法与用量】肌注。一次量，犬0.1~0.15mL/kg，猫0.2~
0.3mL/kg。
丁丙诺啡（布诺啡）
Buprenorphine(Buprenox)
【作用与应用】本品为长效阿片受体激动剂，镇痛作用强于哌替
啶，起效慢（15～30min），持续时间长（3～8h），镇静作用较弱，对呼吸
抑制作用弱。可用于犬、猫各种手术后止痛，及癌性痛、烧伤、肢体
痛等。
【不良反应与注意】
（1）本品不宜用于已使用过吗啡、哌替啶的动物。
（2）本品药物成瘾性近似吗啡。
【药物相互作用】本品可与乙酰丙嗪合用于麻醉前给药。本品
可增强其他中枢抑制药的镇静及抑制作用。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬、猫0.01~
0.02mg/kg。每8h一次。
【制剂与规格】盐酸丁丙诺啡注射液：①1mL：0.15mg，②1mL：
0. 3 mg, ③2 mL : 0. 6 mg。
布托啡诺
Butorphanol
【作用与应用】本品为人工合成的中效阿片受体激动剂，具有镇
痛及较强的镇咳作用，镇静作用弱于吗啡。给药后15min起效，持续
时间3h。可与乙酰丙嗪合用于麻醉前给药，具镇静、止痛作用，还可
264
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
与非留体镇痛药合用。可用于犬、猫术后急性疼痛的止痛。
【用法与用量】
（1）镇痛：静注、肌注或皮下注射，一次量，犬0.2~0.4mg/kg，每
2~4h一次；猫0.2~0.8mg/kg，每2~6h一次。内服，一次量，犬
1~4mg/kg，每6h一次；猫1.5mg/kg，每4~8h一次。T正孟
（2）麻醉前给药：静注、肌注或皮下注射。一次量，犬0.2～
0.4mg/kg（与乙酰丙嗪合用）。J
（3）镇咳：静注、肌注或皮下注射，一次量，犬0.05~0.1mg/kg；
内服，犬0.5~1mg/kg，每6~12h一次。
（4）化疗前止吐：皮下注射。一次量，犬0.2～0.6mg/kg。
【制剂与规格】
（1）酒石酸布托啡诺片：①1mg，②5mg，③10mg。
纳布啡
Nalbuphine
【起良不了
【作用与应用】本品为人工合成的阿片受体激动剂，属麻醉性镇
痛药，并能拮抗作为麻醉前给药的阿片类激动剂的部分不良反应。其
镇静作用不如吗啡。
【不良反应与注意】
（1）主要不良反应为呼吸抑制。
（3）纳洛酮可特异性拮抗本品的作用。
（4）患胰腺炎犬不宜用本品。
【用法与用量】肌注、静注或皮下注射。一次量，犬0.1~
0.2mg/kg。
第六节麻醉性镇痛药
265
哌替啶（度冷丁）
Pethidine(Dolantin,Meperidine)
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭或几乎无臭，
在水或乙醇中易溶，在氯仿中溶解。品题
【作用与应用】本品为人工合成的阿片受体激动剂，作用与吗啡
相似，可作为吗啡的良好代用品。镇痛作用比吗啡弱，相当于吗啡的
1/10~1/8，持续时间2~4小时。镇静、镇咳作用较弱。与吗啡等效
剂量时，对呼吸有相同程度的抑制作用，但作用时间短。对胃肠平滑
肌有类似阿托品样作用，强度为阿托品的1/10～1/20，能解除平滑肌
痉挛。在消化道发生痉挛时可同时起镇静和解痉作用。对催吐化学
感受区也有兴奋作用，易引起恶心、呕吐。临床可用于缓解外伤和某
些内脏疾患引起的剧痛，犬、猫麻醉前给药及短时间镇静。前
【不良反应与注意】
（1）具有心血管抑制作用，易致血压下降。
（2）本品可导致猫过度兴奋。
（3）过量可致呼吸抑制、惊厥、心动过速、瞳孔散大等。
（4）成瘾性虽比吗啡轻，但连续应用也能成瘾。
【药物相互作用】
（1）纳洛酮、丙烯吗啡为本品的拮抗剂，能有效解除本品中毒。
（2）吩噻嗪类可增强本品作用。工支）
（3）本品发生中毒而惊厥时，可用巴比妥类药物静注控制。巴比
妥类中毒时，使用本品可加剧呼吸抑制。鱼：
（4）与阿托品合用可解除平滑肌痉挛并增加止痛效果。
（5）不宜与异丙嗪多次合用，否则可致呼吸抑制，引起休克等不良
反应。
【用法与用量】皮下、肌内注射，犬5~10mg/kg，每2~3h一
次；猫3~5mg/kg，每2~4h一次。
【制剂与规格】盐酸哌替啶注射液：①1mL：25mg，②1mL：
266
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
50mg，③2mL:100mg。
芬太尼
Fentanyl
【理化性质】本品枸橡酸盐为白色晶粉，味苦，水溶液呈酸性，溶
于甲醇，略溶于水、氯仿。
【药理作用】本品为阿片受体激动剂，属人工合成的强效麻醉性
镇痛药。作用与哌替啶相似，比哌替啶约强650倍，比吗啡强80～100
倍，镇痛作用产生快，但持续时间较短。与氟哌啶合用可增强镇痛作
用、减少副作用。一
【用途】本品主要用于犬的小手术、牙科和眼科手术或需时短暂
的手术，作为麻醉前、中、后的镇静与镇痛，或用于各种原因引起的疼
痛，也可作为有攻击性犬的化学保定药。猫可用作安定、镇痛药。还
可与全身麻醉药或局部麻醉药合用，以减少麻醉药用量。与戊巴比妥
钠或氧化亚氮合用有良好效果。但应给予阿托品进行麻醉前给药。
【不良反应与注意】
（1）本品不良反应与剂量成正相关，犬、猫在高剂量时可出现流
涎、呼吸抑制、血压降低；犬心率增加、猫心率减少。
（2）本品有弱成瘾性，不宜与单胺氧化酶抑制剂合用。
【用法与用量】
（1）镇痛：静注、肌注或皮下注射，犬、猫0.005～0.01mg/kg，每
（2）麻醉时：静注、肌注或皮下注射，犬、猫0.02~0.04mg/kg，每
2h一次，如与乙酰丙嗪或地西泮联合应用则减至0.01mg/kg。
【制剂与规格】枸橡酸芬太尼注射液：2mL：0.1mg。
阿芬太尼
Alfentanil
【作用与应用】本品为芬太尼的类似物，为静脉注射用速效强麻
第六节麻醉性镇痛药
267
醉性镇痛药，起效快，作用持续时间较短。与芬太尼相比，本品起效比
芬太尼快4倍，作用时间为芬太尼的1/3，而镇痛作用仅比芬太尼小
1/4，注射后1min镇痛作用最大，对呼吸抑制作用一般仅持续数分钟，
比芬太尼短。本品为麻醉时用的强效镇痛药，适用于短小手术和时间
较长的手术，推注一次后可根据需要继续静脉滴注或附加注射。
【用法与用量】静注。一次量，犬0.001~0.005mg/kg。】
【制剂与规格】盐酸阿芬太尼注射液：①2mL：1mg，②10mL：
5mg.
美沙酮
【民息不】
Methadone
【理化性质】本品盐酸盐为无色结晶或白色结晶性粉末，无臭、
味苦，易溶于乙醇或氯仿，溶于水。尚前自本申
【作用与应用】本品属人工合成的镇痛麻醉剂，药理作用类似于
吗啡，有较强的镇痛作用，略强于吗啡，作用时间4~6h，毒性、副作用
较小，成瘾性也比吗啡小。镇痛、镇咳和平滑肌兴奋作用弱，抑制呼吸
中枢和缩瞳作用明显。可用于腹痛、创伤性剧痛、术后镇痛、镇静，以
及犬、猫的麻醉前给药，以较高剂量与其他大多数全麻药联合应用以
取得较好的麻醉及镇痛效果。
【不良反应与注意】
（1）犬应用本品后可能会出现气喘。
（2）本品可抑制胎儿呼吸，故妊娠动物产前忌用。
（3）犬内服本品吸收不完全。
【用法与用量】
（1）肌注、皮下注射：一次量，犬0.5~2.2mg/kg，猫0.1
0.5mg/kg。每3~4h一次。
（2）静注：一次量，犬0.1mg/kg，猫0.05~0.1mg/kg
【制剂与规格】盐酸美沙酮注射液：1mL：5mg。
268
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
喷他佐辛（镇痛新）
Pentazocine
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味苦。不
溶于水，易溶于氯仿，可溶于乙醇。其盐酸盐及乳酸盐溶于水。外
【作用与应用】本品属人工合成镇痛药，作用与丁内诺啡、布托
啡诺相似，镇痛效力约为吗啡的173、哌替啶的5倍，适用于各种慢性
剧痛。其镇静作用较弱，一般不用作术前给药。成性较小，已列人
非麻醉品。一般用于术后恢复、骨折、脊髓障碍和外伤的镇痛。
【不良反应与注意】
（1）用量过大可引起呼吸抑制、血压上升、运动失调和惊蕨等。
（2）连续长期应用仍有成瘾可能性。
（3）猫能否应用本品目前尚有争议。
【用法与用量】
用（1）肌注：犬1~3mg/kg，每4h一次。
（2）内服：犬2~6mg/kg，每3~4h一次。
（3）静注、肌注或皮下注射：猫2.2~3.3mg/kg，每4h一次。
【制剂与规格】乳酸喷他佐辛注射液：①1mL：15mg，②1mL：
30mg。
第七节中枢兴奋药
中枢兴奋药（Centralstimulants）是能选择性兴奋中枢神经系统、
提高其机能活动的一类药物。根据对中枢各部位兴奋作用的选择性
不同，将其分为大脑兴奋药、延髓兴奋药和脊髓兴奋药3类。
本类药物的作用强弱与中枢神经功能状态有关，当中枢神经系统
处于抑制状态时，药物的作用较明显。此外，中枢兴奋药的选择性作
用是相对的，与用药剂量有关，随着剂量的增大，不仅兴奋作用加强，
而且作用范围也随之扩大。剂量过大时可引起中枢神经系统广泛而
第七节中枢兴奋药
量八食
269
强烈的兴奋，导致惊蕨。严重的惊蕨可因能量耗竭而转人抑制，此
时，不能用中枢兴奋药解救，否则可因中枢过度抑制而导致死亡。为
防止用药过量引发的中毒，应严格掌握剂量并密切观察病情，一旦出
现反射亢进、肌肉抽搐等症状，应立即减量或停药，并结合输液、给氧
等措施。
一、大脑兴奋药
能提高大脑皮层的兴奋性，促进脑细胞代谢，改善大脑机能，引起动物
觉醒、精神兴奋与运动亢进的一类药物，主要包括咖啡因、哌醋甲脂。
咖啡因
Caffeine
咖啡因存在于多种植物中，是咖啡豆和茶叶的主要生物碱。现可
人工合成。
【理化性质】本品为白色或带极微黄绿色、有丝光的针状结晶，
无臭，味苦，有风化性。易溶于热水或氯仿。水溶液呈中性至弱碱性。
本品因水溶性低，药用其复盐，即苯甲酸钠咖啡因（又称安钠咖）。
【药理作用】本品有兴奋中枢神经系统、兴奋心肌、松弛平滑肌
和利尿等作用。
对中枢神经系统各主要部位均有兴奋作用，但大脑皮层对其特别
敏感。小剂量即能提高大脑皮层对外界的感应性与反应能力，使动物
精神活泼。治疗量能增强大脑皮层的兴奋过程，提高精神与感觉能
力，减少疲劳，短暂的增加肌肉工作能力。较大剂量可兴奋延髓呼吸
中枢和血管运动中枢，大剂量咖啡因可兴奋包括脊髓在内的整个中枢
神经系统，中毒量可引起强直或阵挛性惊厥，甚至死亡。
本品还能直接作用于心脏和血管，使心肌收缩力增强，心率加快，
使冠状血管、肾血管、肺血管和皮肤血管扩张。还可松弛支气管平滑
肌，但强度不如氨茶碱。
【用途】可用于解救犬、猫因严重急性感染以及麻醉药、镇静药、
270
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
镇痛药或其他药物中毒引起的中枢性呼吸和循环抑制。
【不良反应与注意】本品剂量过大可引起反射亢进、肌肉抽搐乃
至惊蕨。
【药物相互作用】
（1）与氨茶碱同用可增加其毒性。
（2）与麻黄碱、肾上腺素有相互增强作用，不宜同时注射。
（3）与阿司匹林配伍可增加胃酸分泌，加剧消化道刺激反应；但咖
啡因与解热镇痛药合用可增强镇痛效果。
（4）与溴化物合用，可调节大脑皮质兴奋过程与抑制过程。
（5）氟喹诺酮类抗菌药可不同程度增加咖啡因的血药浓度，从而
增强咖啡因的副作用。
（6）溴化物、水合氯醛或巴比妥类药物可对抗本品兴奋症状。
【用法与用量】安钠咖注射液，静注、肌注或皮下注射，一次量，
犬0.1~0.3g，猫0.03~0.1g（以有效成分计）。
【制剂与规格】安钠咖注射液：①5mL：无水咖啡因0.24g十苯
甲酸钠0.26g，②5mL：无水咖啡因0.48g+苯甲酸钠0.52g，
③10mL：无水咖啡因0.48g+苯甲酸钠0.52g，④10mL：无水咖
啡因0.96g十苯甲酸钠1.04g。本
【RYRE】
哌醋甲脂（利他林）
Methylphenidate
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭。易溶于水、
甲醇、氯仿，微溶于乙醇。
【作用与应用】本品为中枢神经兴奋药。中枢兴奋作用较温和，
能改善精神活动，解除轻度中枢抑制，大剂量也能引起惊厥。人医临
床用于轻度抑郁及小儿遗尿症、小儿多动综合征。可用于犬的运动功
能亢进及嗜睡病。
【不良反应与注意】
（1）最常见的不良反应为食欲不振。士
第七节中枢兴奋药
271
（2）癫痫、心血管系统疾病及青光眼病例禁用本品。
（3）本品有成瘾性。
【用法与用量】
（1）运动机能亢进：内服。犬2~4mg/kg，每8～12h一次。
（2）嗜睡病：内服。一次量，犬0.25mg/kg。
【制剂与规格】盐酸哌醋甲脂片：10mg。更业
二、延髓兴奋药
又称呼吸兴奋药。主要兴奋延髓呼吸中枢，增加呼吸频率和呼吸
深度，改善呼吸功能，临床主要用于各种原因所致的呼吸抑制的解救，
常用的包括尼可刹米、多沙普仑、戊四氮、樟脑等。
尼可刹米（可拉明）
Nikethamide
【理化性质】本品为无色或淡黄色的澄明油状液体，放置冷处即
成结晶。有轻微的特臭，味苦。有吸湿性，能与水、乙醇、氯仿或乙醚
任意混合。
【药理作用】本品对延髓呼吸中枢具有选择性直接兴奋作用，也
可作用于颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性兴奋呼吸中枢，提
高呼吸中枢对缺氧的敏感性，使呼吸加深加快。对大脑皮层、血管运
动中枢和脊髓有较弱的兴奋作用。
【用途】可用于呼吸中枢抑制的解救。如中枢抑制药中毒、疾病
引起的中枢性呼吸抑制，一氧化碳中毒、溺水、新生动物室息或加速麻醉
动物的苏醒等。对阿片类药物中毒所致的呼吸衰竭的作用比戊四氮有
效，对吸人麻醉药中毒和巴比妥类药物中毒的解救效果不如戊四氮。
【不良反应与注意】本品作用较温和，安全范围较宽，不良反应
少，但剂量过大可引起血压升高、出汗、心律失常、震颤及肌肉僵直，过
量也可引起惊蕨。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬0.125~0.5g
272
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【制剂与规格】尼可刹米注射液：①1.5mL：0.375g，②2mL：
0.5g。
多沙普仑
Doxapram
【理化性质】本品盐酸盐为白色或类白色结晶粉末，无臭，略溶
于水、氯仿或乙醇。
【药理作用】本品为人工合成的新型呼吸兴奋剂。作用、用途及
不良反应均与尼可刹米相似，但作用比尼可刹米强。动物实验表明，
本品能选择性兴奋呼吸中枢，大剂量可兴奋脊髓和脑干，对大脑皮层
几乎无作用。也可刺激颈动脉体化学感受器，反射性兴奋呼吸中枢，
使呼吸加深加快。
【用途】本品可用于犬、猫麻醉中或麻醉后兴奋呼吸活动及加速
苏醒，恢复反射，难产或剖腹产后新生犬、猫兴奋呼吸，以及作为巴比
妥类和吸人麻醉药引起呼吸中枢抑制的专用兴奋药。
【不良反应与注意】
（1）本品剂量过大可出现高血压、骨骼肌震颤、心动过速或惊厥。
（2）本品具有刺激性，静注后可能引起血栓，注射时应避免渗漏或
在同一静脉重复注射。
（3）本品忌与碱性溶液如硫喷妥钠等配伍。
（4）幼龄、妊娠、泌乳、高血压及癫痫动物慎用本品。
【用法与用量】静注，一次量，犬1~5mg/kg，猫5~10mg/kg。
新生犬、猫皮下注射或舌下、脐静脉给药，一次1~5mg。
【制剂与规格】盐酸多沙普仑注射液：5mL：100mg。
戊四氮
Pentetrazole
司
【理化性质】本品为白色结晶粉末，无臭，微苦。易溶于水或乙
醇，溶于乙醚或氯仿。
第七节中枢兴奋药
273
【作用与应用】本品主要兴奋脑干，能直接兴奋呼吸中枢及血管
运动中枢，使呼吸加深加快。对大脑及脊髓也有兴奋作用。可用于呼
吸中枢抑制时的解救。
【不良反应与注意】
（1）本品安全范围小，选择性较差，过量易引起惊厥甚至呼吸
麻痹。
（2）不宜用于吗啡、普鲁卡因中毒的解救。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬0.02～
0.1g。
【制剂与规格】戊四氮注射液：①2mL：0.2g，②5mL：0.5g。
樟脑磺酸
Camphorsulfonate
【理化性质】本品钠盐为白色的结晶或结晶性粉末，无臭或几乎
无臭，味初微苦、后甜。易溶于水及热乙醇。
【作用与应用】本品对延髓呼吸中枢、血管运动中枢有兴奋作
用，对心脏也有兴奋作用。可用于心脏衰弱、呼吸抑制等辅助治疗。
【不良反应与注意】可引起恶心、呕吐。可用安定或短效巴比妥
类药物来控制。
【药物相互作用】本品不宜与降压药及抗抑郁药合用。与氨茶
碱同用可增加其毒性。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬0.05~
0.1g。
【制剂与规格】樟脑磺酸钠注射液：①1mL：0.05g，②2mL：
0.2g。
三、脊髓兴奋药
本类药能选择性兴奋脊髓，小剂量能提高脊髓反射兴奋性，大剂
量能导致强直性惊厥，如士的宁。国
274
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
士的宁（番木鳖碱）
Strychnine
【理化性质】本品硝酸盐为无色针状结晶或白色结晶性粉末，无
臭，味极苦。易溶于沸水，略溶于水，微溶于乙醇或氯仿。
【作用与应用】本品可选择性兴奋脊髓，增强脊髓反射的应激
性，提高骨骼肌的紧张度。对大脑皮层也有一定的兴奋作用。中毒剂
量对中枢神经系统的所有部位均有兴奋作用，使全身骨骼肌同时挛
缩，出现典型的强直性惊厥。可用于脊髓性不全麻痹，如后躯麻痹、膀
胱麻痹、阴茎下垂等，也可用于巴比妥类中毒。巴
【不良反应与注意】
（1）本品毒性大，安全范围小，过量易出现肌肉震颤、惊厥、角弓反张等。
（2）本品排泄缓慢，有蓄积作用，故使用时间不宜太长。如出现惊
厥，应立即静注戊巴比妥以对抗。因内服本品中毒时，待惊厥控制后，
以0.1%高锰酸钾溶液洗胃。
（3）本品中毒解救期间应保持环境安静，避免声音及光线刺激。
（4）因吗啡中毒而使脊髓处于兴奋状态者，禁用本品解救。
（5）高血压和肝、肾功能不全、癫痫、破伤风病例忌用本品。）
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬0.03~0.06mg/kg。
【制剂与规格】硝酸士的宁注射液：①1mL：2mg，②10mL：20mg
第八节一作用于传出神经系统的药物
传出神经系统包括自主神经系统和运动神经系统，前者主要支配
心脏、平滑肌和腺体等效应器官的活动，调节机体代谢，又称为内脏神
经（或自主神经）；后者则支配骨骼肌。传出神经根据其末梢释放的神
酰胆碱，后者主要释放去甲肾上腺素。
第八节作用于传出神经系统的药物
275
放、代谢等环节或通过直接与受体结合而产生生物效应。按其作用性质
主要分为4类：拟胆碱药、抗胆碱药、拟肾上腺素药和抗肾上腺素药。
一、拟胆碱药
是一类作用性质与神经递质乙酰胆碱相似的药物，包括能直接与
胆碱受体结合产生兴奋效应的药物，即胆碱受体激动药，以及通过抑制
胆碱酯酶活性，间接引起胆碱能神经兴奋效应的药物，即抗胆碱酯酶药。
本类药物吸收后一般能使心率减慢、瞳孔缩小、血管扩张、胃肠蠕
动及腺体分泌增加等。临床可用于胃肠弛缓、肠麻痹等疾病。过量中
毒时可用抗胆碱药（如阿托品等）解救。
（一）直接作用于胆碱受体的药物
主要包括氨甲酰胆碱、氨甲酰甲胆碱、毛果芸香碱等。志肌1
氨甲酰胆碱
Carbachol
【理化性质】本品为无色或淡黄色小棱柱形的结晶或结晶性粉
末，有吸湿性，易溶于水，微溶于无水乙醇。
【作用与应用】本品能直接兴奋M受体和N受体，并可促进胆
碱能神经末梢释放乙酰胆碱，发挥间接拟胆碱作用。对胃肠、膀胱、子
宫等平滑肌兴奋作用强，对心血管系统作用较弱；一般小剂量对骨骼
肌无明显影响。可用于治疗胃肠弛缓、胎衣不下、子宫蓄脓等。
【不良反应与注意】
（1）大剂量可引起肌束震颤，乃至麻痹。
（2）本品切勿肌注或静注。
（3）为避免不良反应，可将一次剂量分2～3次注射，每次间隔
30min左右。
（4）本品禁用于老年、瘦弱、妊娠、心肺有疾患动物。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬0.025～0.1mg。
276
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【制剂与规格】氯化氨甲酰胆碱注射液：①1mL：0.25mg，
②5mL:1.25mg。
氨甲酰甲胆碱
Bethanechol
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，有氨臭，易溶于水、
乙醇，置空气中潮解。
【作用与应用】氨甲酰甲胆碱仅激动M胆碱受体，对N胆碱受
体几乎无作用。其特点是对胃肠道和膀胱平滑肌的选择性较高，收缩
胃肠道及膀胱平滑肌作用显著，对心血管系统作用很弱。因在体内不
易被胆碱酯酶水解，故作用持久。可用于治疗胃肠弛缓，也用于膀胱
积尿和子宫蓄脓等。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬、猫0.25~0.5mg/kg。
【制剂与规格】氯化氨甲酰甲胆碱注射液：①1mL：2.5mg，
毛果芸香碱（匹鲁卡品）
Pilocarpine
由毛果芸香属植物提取的一种生物碱，现已能人工合成。
【理化性质】本品硝酸盐为有光泽的无色结晶，无臭，味微苦，遇
光易变质。易溶于水，微溶于乙醇。
【作用与应用】本品能选择性地兴奋M胆碱受体，产生与节后
胆碱能神经兴奋时相似的效应。对N胆碱受体作用微弱。其特点是
对多种腺体和胃肠道平滑肌有强烈的兴奋作用。促进腺体分泌作用
强大，收缩胃肠平滑肌的作用显著。对心血管系统及其他器官的影响
较小。缩瞳作用明显，无论是局部点眼还是注射，都能激活瞳孔括约
肌上的M受体，使瞳孔明显缩小，降低眼内压，可用于治疗犬的青光
眼。还可用于胃肠弛缓。用本品1%～3%溶液滴眼，与扩瞳药（阿托
品）交替应用可治疗虹膜炎。
第八节作用于传出神经系统的药物
277
【不良反应与注意】
（1）本品吸收后可引起的全身反应包括腹泻、心动过速、肺水肿、
哮喘、多汗、流涎等。
（2）本品禁用于老年、瘦弱、妊娠、心肺有疾患动物。国
【用法与用量】.皮下注射，一次量，犬3~20mg。治疗开角型青
光眼，用1%硝酸毛果芸香碱滴眼液，每患眼1滴，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）硝酸毛果芸香碱注射液：①1mL：30mg，②5mL：150mg。
（2）硝酸毛果芸香碱滴眼液：①0.5%，②1%，③2%。
（二）抗胆碱酯酶药
是一类通过抑制胆碱酯酶的活性，以减少乙酰胆碱的破坏而呈现
拟胆碱作用的药物，包括新斯的明、吡啶斯的明。
新斯的明
Neostigmine
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味苦，有吸湿性。易
溶于水、乙醇。
【药理作用】本品通过抑制胆碱酯酶活性来提高体内乙酰胆碱
的浓度，从而加强和延长乙酰胆碱的作用。本品对骨骼肌的兴奋作用
最强；兴奋胃肠道、膀胱和子宫平滑肌作用较强；兴奋腺体、虹膜和支
气管平滑肌及抑制心血管作用较弱；对中枢作用不明显。
【用途】用于胃肠弛缓、重症肌无力等，也可用于竞争性骨骼肌
松弛药中毒的解救。
【不良反应与注意】本品治疗量时副作用较小。过量时可引起
出汗、心动过缓、肌肉震颤或肌麻痹。
【药物相互作用】
（1）本品可延长并加强去极化型肌松药氯化琥珀胆碱的肌肉松弛
作用。
278
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
（2）与非去极化性肌松药（如箭毒、三碘季铵酚等）有拮抗作用。
【用法与用量】
（1）重症肌无力：静注、肌注或皮下注射，犬、猫0.01~1mg/kg
（给药间隔时间依据动物对药物的反应而定）；内服，犬、猫0.1~
0.25mg/kg，每4h一次（每日总剂量不超过2mg/kg）。
（2）拮抗非去极化肌松药：静注，一次量，犬、猫0.05mg/kg，待心
率加快后，再静注0.05mg/kg阿托品。
【制剂与规格】甲硫酸新斯的明注射液：①1mL：0.5mg，
②1mL:1mg,③10mL:10mg。
吡啶斯的明
Pyridostigmine
【作用与应用】本品作用与新斯的明相似，但抗胆碱酯酶作用强
度仅为新斯的明的1/20，抗箭毒作用及兴奋平滑肌的作用强度为新斯
的明的1/4。副作用较少，作用持续时间较长。可用于治疗犬的重症
肌无力、术后腹气胀和尿潴留。
【不良反应与注意】同新斯的明。自】
【药物相互作用】
（1）氨基糖苷类、克林霉素、林可霉素及普萘洛尔可拮抗本品的作用。
（2）本品可增强琥珀胆碱的作用，而与非去极化性肌松药（如箭
毒、三碘季铵酚等）有拮抗作用。
【用法与用量】内服，犬0.2~5mg/kg，每8~12h一次。下
【制剂与规格】溴化吡啶斯的明片：60mg。
二、抗胆碱药
抗胆碱药又称胆碱受体阻断药。此类药物能与胆碱受体结合，从而
阻断胆碱能神经递质或外源性拟胆碱药与受体的结合，产生抗胆碱作用。
依据作用部位又可分为M胆碱受体阻断药（如阿托品、东若碱）、N
胆碱受体阻断药（如琥珀胆碱、筒箭毒碱）。N胆碱受体阻断药表现为
第八节作用于传出神经系统的药物
279
骨骼肌松弛作用，兽医临床用作化学保定药物。
（一）M胆碱受体阻断药
阿托品
Atropine
【理化性质】本品硫酸盐为无色结晶或白色结晶性粉末，无臭，
易溶于水和乙醇。
【药理作用】本品能与乙酰胆碱竞争M胆碱受体，从而阻断乙
酰胆碱及外源性拟胆碱药的M样作用。治疗量的阿托品对过度收缩
或痉挛胃肠平滑肌松弛作用极显著，对膀胱逼尿肌次之，对支气管和
输尿管平滑肌的作用较弱。另外，还可松弛虹膜括约肌和睫状肌，表
现为散瞳、眼内压升高和调节麻痹。
唾液腺和汗腺对阿托品极敏感，小剂量能使唾液腺、气管腺及汗
腺分泌减少。大剂量可加快心率，促进房室传导，并能扩张外周及内
脏血管，解除小动脉痉挛，改善微循环。较大剂量阿托品可解除迷走
神经对心脏的抑制，对抗因迷走神经过度兴奋所致的传导阻滞及心
律失常。
大剂量阿托品吸收后，可明显兴奋迷走神经中枢、呼吸中枢、大脑
皮层运动区和感觉区。中毒量时引起大脑和脊髓的强烈兴奋。
【用途】本品可用于解除胃肠道平滑肌痉挛，适用于各种内脏绞
痛，如对胃肠绞痛、膀胱刺激症状如尿频、尿急等疗效较好；因其可制
正腺体分泌，可用于麻醉前给药，以减少呼吸道及唾液腺分泌，防止分
泌物阻塞呼吸道及吸入性肺炎的发生，也可用于治疗流涎症。
0.5%～1%阿托品溶液滴眼可用于虹膜睫状体炎，与缩瞳药交替应用
可治疗虹膜炎。另外，本品还可用于迷走神经兴奋所致缓慢型心律失
常、急性微循环障碍导致的休克、有机磷农药中毒解救等。
【不良反应与注意】阿托品副作用与用药目的有关，其毒性作用
往往与其对M受体过度阻断有关。治疗消化道疾病时，易致肠胀、
280
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
便秘等。所有动物的中毒症状基本类似，即表现为口干、瞳孔扩大、脉
搏变快而弱、兴奋不安、肌肉震颤等；严重时，昏迷、呼吸浅表、运动麻
痹等，最终因惊厥、呼吸抑制而室息死亡。
【药物相互作用】
（1）抗组胺药、普鲁卡因酰胺、地西泮、氯丙嗪等可增强阿托品及
其衍生物的作用。
（2）阿托品及其衍生物可增强噻嗪类利尿药、拟肾上腺素的作用。
（3）阿托品及其衍生物可拮抗甲氧氯普胺（胃复安）的作用。
（4）阿托品可加重双甲胖的某些毒性症状，引起高血压和肠蠕动
的进一步抑制。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫0.02~0.04mg/kg。
（2）麻醉前给药：肌注或皮下注射，一次量，犬、猫0.04mg/kg；静
注，一次量，犬、猫0.02mg/kg。
（3）有机磷中毒解救：一次量，犬、猫0.2~0.5mg/kg（1/4静注，
3/4肌注），需要时重复给药；或者0.1~0.2mg/kg（1/2静注，1/2肌
注），然后再肌注给药。
（4）治疗缓慢型心律失常：静注。一次量，犬、猫0.02~
0.04mg/kg
（5）眼部用药：每患眼一滴，每8~12h一次；瞳孔扩大后，每24~
72h一次，维持瞳孔散大。
【制剂与规格】
（1）硫酸阿托品片：0.3mg。
业（2）硫酸阿托品注射液:①1mL：0.5mg，②2mL：1 mg，
③1mL : 5mg.
（3）硫酸阿托品滴眼液：①0.5%，②1%。
东茗碱
Scopolamime
【理化性质】本品氢溴酸盐为无色结晶或白色结晶性粉末，无
第八节作用于传出神经系统的药物
281
臭，微有风化性，易溶于水，略溶于乙醇。内出需
【作用与应用】本品作用与阿托品相似。散瞳和抑制腺体分泌
作用较阿托品强。对心血管、支气管和胃肠平滑肌的作用较弱。中枢
作用与阿托品不同，治疗剂量具中枢抑制作用。本品的中枢作用因剂
量和动物种类而异，犬、猫小剂量即可引起抑制，大剂量则表现为兴
奋。可应用于有机磷中毒的解救，也用于麻醉前给药。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬0.1~0.3mg。
【制剂与规格】氢溴酸东若碱注射液：①1mL：0.3mg，
②1mL：0.5mg
山荟碱（654）
Anisodamine
本品是我国从茄科植物山中提取的生物碱。天然品称为
654，常用其人工合成品（654-2）。
【理化性质】本品氢溴酸盐为白色结晶性粉末，无臭，易溶于水。
【作用与应用】本品作用与阿托品相似，但稍弱，能阻断M受体
而呈现抗胆碱作用。与阿托品相比，解痉作用的相对选择性较高，同
时有镇痛作用，副作用较少，毒性较低。对心血管的作用稍弱，也能解
除小血管痉挛，改善微循环而用于感染性休克。但散瞳及抑制腺体分
泌和兴奋中枢的作用都较弱。大剂量很少引起动物过度兴奋。适用
于犬、猫各种原因所致胃肠痉挛性疾病的对症治疗，有效减轻或消除
胃肠道运动过度症状，还可用于有机磷化合物中毒的解救，及感染性
休克、中毒性休克的治疗。
【药物相互作用】
（1）本品与金刚烷胺、吩噻嗪类药、三环类抗抑郁药、普鲁卡因及
其他抗胆碱药合用，可使不良反应增加。
（2）本品与单胺氧化酶制剂（如呋喃唑酮）配伍用，可加强抗毒蕈
碱作用的副作用。
品本（3）本品能减弱胃肠运动和延迟胃排空，对一些药物产生影响，如
282
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
红霉素在胃内停留过久降低疗效，对乙酰氨基酚吸收延迟，地高辛、味
喃妥因等药物的吸收增加。
【用法与用量】肌注、皮下注射或静注。一次量，犬0.3～
1 mg/kg。
【制剂与规格】氢溴酸山若碱注射液（654-2）：①1mL：5mg，
②2mL：10mg。千
（二）N2胆碱受体阻断药
本类药物主要作用于神经肌肉接头，能与N2胆碱受体结合，产生
神经肌肉阻断作用，使骨骼肌松弛，故又称骨骼肌松弛药。根据其作
用方式，可分为去极化型肌肉松弛药（琥珀胆碱、十烃季铵）和非去极
化型肌肉松弛药（筒箭毒碱、泮库溴铵）两类。抗胆碱酯酶药（如新斯
的明）不能对抗去极化型肌肉松弛药的作用。
琥珀胆碱
Suxamethonium
【理化性质】氯化琥珀胆碱为白色或几乎白色的结晶性粉末，无
臭，味咸，易溶于水，微溶于乙醇和氯仿。
【作用与应用】本品为肌肉松弛性化学保定药。其特点是：用药
后，动物先出现短暂的肌束颤动，3min内即转为肌肉麻痹，导致肌肉
松弛。首先松弛头部、颈部肌肉，继而松弛四肢和躯干肌肉，最后松弛
肋间肌和膈肌。用量过大，肋间肌和隔肌麻痹，动物终因室息死亡。
可用于动物的化学保定和外科辅助麻醉。
【不良反应与注意】
（1）过量易引起呼吸肌麻痹。
（2）本品使肌肉持久性去极化而释放出钾离子，使血钾升高。
（3）本品禁用于老年、瘦弱、妊娠动物。
【药物相互作用】
（1）水合氯醛、氯丙嗪、普鲁卡因、氨基糖苷类抗生素能增强本品
第八节作用于传出神经系统的药物
283
的肌肉松弛作用和毒性，不可同用。
（2）新斯的明、有机磷类化合物不能与琥珀胆碱同时应用，因前者
可抑制血浆假性胆碱酯酶的活性。
（3）因噻嗪类利尿药可引起电解质平衡紊乱，可增强本品的作用。
【用法与用量】肌注。一次量，犬、猫0.06~0.11mg/kg。
100mg。
筒箭毒碱
Tubocurarine
【理化性质】氯化筒箭毒碱为白色至微黄色结晶性粉末，溶于
水、氢氧化钠溶液，略溶于乙醇。
【作用与应用】本品是一种非去极化型的肌肉松弛药。它与运
动终板膜上的N2胆碱受体相结合，竞争性阻断乙醚胆碱递质所致的
细胞膜去极化，阻断神经肌肉的神经冲动传递，引起骨骼肌松弛。静
脉注射，即时产生肌肉松弛作用。可用作犬的肌肉松弛药。
【不良反应与注意】
（1）肾功能不全的动物慎用本品。
（2）本品中毒时可用新斯的明解毒。
【用法与用量】静注。一次量，犬0.4~0.5mg/kg，猫0.3mg/kg。
【制剂与规格】氯化筒箭毒碱注射液：1mL：10mg。
三、拟肾上腺素药
（一）α受体激动药
去氧肾上腺素
Phenylephrine
【理化性质】本品盐酸盐为白色或几乎白色的结晶性粉末，无
臭，味苦，遇光和空气易变质，易溶于水、乙醇。
284
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
【作用与应用】本品在治疗剂量下主要作用于节后。肾上腺素受
体，静注给药主要药理作用表现为收缩外周血管，心脏收缩压和舒张压
增加。虽然大多数血管收缩，但冠状血管呈现扩张。可用于血压过低和
休克时的早期急救，也可作为局部血管收缩药。在适当补液后用于治疗
犬、猫的休克，或各种原因引起的低血压及消除鼻充血。本品眼部应用
引起血管收缩和瞳孔散大，可与阿托品联合于眼部手术前应用。
【不良反应与注意】本品可引起反射性心搏徐缓，大剂量可引起
中枢兴奋。
【药物相互作用】
（1）本品与洋地黄毒苷同用，因心肌敏感性升高，易致心律失常。
（2）本品与催产素、麦角新碱等合用，可增强血管收缩，导致高血
压或外周组织缺血。
（3）阿托品可阻断本品反射性引起的心搏徐缓。
（4）先用。受体阻断药如酚妥拉明后再给药时，可减弱本品的升
压作用。
（5）本品与甲状腺激素同用，使两者的作用均加强。
（6）同用三环类抗抑郁药时，本品升压作用增强。
【用法与用量】
（1）缓慢静注：一次量，犬、猫0.01mg/kg，每15min一次。
（2）肌注或皮下注射：一次量，犬、猫0.1mg/kg，每15min一次。
（3）静脉滴注：犬、猫起始剂量0.01mg/kg，维持剂量
【制剂与规格】盐酸去氧肾上腺素注射液：1mL：10mg。
（二）α和β受体激动药
肾上腺素
Epinephrine(Adrenaline)
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味苦。与
第八节作用于传出神经系统的药物
285
空气接触或受日光照射，易氧化变质，在中性或碱性水溶液中不稳定。
极微溶于水，易溶于无机酸或氢氧化钠溶液。
【药理作用】本品为α与β受体激动剂，药理作用广泛而复杂。
（1）兴奋心脏：通过激动心脏B受体，提高心肌兴奋性，增强心肌
收缩力，增加心输出量。
（2）收缩或扩张血管：通过激动血管α受体，使皮肤黏膜血管和肾
脏血管强烈收缩；通过激动3受体，使冠状血管和骨骼肌血管扩张。
（3）升高血压：对血压的影响与剂量有关，常用剂量使收缩压升
高，舒张压不变或下降；大剂量使收缩压和舒张压均升高。
（4）松弛支气管平滑肌：通过激动支气管平滑肌3受体，产生快
速而强大的松弛支气管平滑肌的作用。此外，还可抑制肥大细胞释放
致炎、致敏物质，间接缓解支气管平滑肌痉挛，加之其能收缩支气管黏
膜血管，降低了毛细血管通透性，从而有助于缓解呼吸困难症状。
【用途】可用于心脏骤停的急救，缓解严重过敏性疾患的症状。
也常与局部麻醉药配伍，以延长其麻醉持续时间。】
【不良反应与注意】
（1）不良反应有兴奋、不安、颤抖、呕吐、高血压（过量）、心律失
常等。
（2）本品对光、空气不稳定，在5%葡萄糖溶液中也不稳定。如发
现溶液呈粉红色、褐色或有沉淀，则不可使用。
（3）本品在同一部位重复注射可引起坏死。
国（4）低血容量动物、糖尿病动物慎用本品。迎街）
【药物相互作用】
怎（1）碱性药物如氨茶碱、磺胺类的钠盐、青霉素钠（钾）等可使本品
失效。#做，#
B
（2）某些抗组胺药（如苯海拉明、扑尔敏）可增强其作用。
（3）酚妥拉明可拮抗本品的升压作用。普萘洛尔可增强其升高血
压的作用，并拮抗其对心脏和扩张支气管的作用。
（4）强心苷可使心肌对本品更敏感，合用易出现心律失常。
286
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
（5）与催产素、麦角新碱等合用可增强血管收缩，导致高血压或外
周组织缺血。
【用法与用量】
（1）心脏骤停：静注，一次量，犬、猫10~20pg/kg；或气管内注射，
一次量，犬、猫100～200pg/kg（猫应用本品注射液时最好先用生理盐
水稀释10倍，成0.1mg/mL溶液后应用）。
（2）过敏性休克：静注，一次量，犬、猫2.5~5pg/kg；或气管内注
射，一次量，犬、猫50μg/kg。如需稀释，则用生理盐水，下同。
（3）血管收缩治疗：静注，一次量，犬、猫100~200μg/kg（高剂
量）；或10～20μg/kg（低剂量），先用低剂量，如无反应，再用高剂量。
如有需要可间隔2~3min重复给药。治疗支气管收缩时可用更低剂
量，体重>10kg犬使用本品1mg/mL溶液，体重<10kg犬使用
0.1mg/mL溶液。
【制剂与规格】盐酸肾上腺素注射液：①0.5mL：0.5mg，
②1 mL : 1 mg, ③5 mL : 5 mg。
麻黄碱
Ephedrine
【理化性质】本品盐酸盐为白色针状结晶或结晶粉末，无臭，味
苦，易溶于水、乙醇。
【作用与应用】本品药理作用与肾上腺素相似，作用较肾上腺素
弱而持久。既可直接激动肾上腺素。受体和β受体，产生拟肾上腺素
作用；又能促进肾上腺素能神经末梢释放去甲肾上腺素，间接激动肾
上腺素受体。本品特点为可内服，对支气管平滑肌松弛作用较强而持
久，但反复应用易产生快速耐受性。主要用作平喘药，用于缓解气喘
症状、治疗支气管哮喘。外用可治疗鼻炎（0.5%~1%溶液滴鼻），以
消除黏膜充血、肿胀。
【不良反应与注意】本品有较强的中枢兴奋作用，可引起动物不
第八节作用于传出神经系统的药物
287
安和兴奋。
【药物相互作用】
（1）本品与非留体类消炎药或神经节阻断剂同时应用可增加高血
压发生的几率。
长其作用时间。若合用，可能需要调整本品用量。
（3）与强心苷类合用，可致心律失常。
（4）与巴比妥类同用时，后者可减轻本品的中枢兴奋作用。
【用法与用量】用于血管收缩时皮下注射，一次量，犬、猫
0.75mg/kg，如有需要则重复给药。
【制剂与规格】盐酸麻黄碱注射液：①1mL：0.03g，②5mL：
0.15 g。
（三）β受体激动药
异丙肾上腺素（喘息定）
Isoprenaline
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末，无臭，味微苦，易溶
于水。
【作用与应用】本品对心脏有强大的兴奋作用，表现为增强心肌
收缩力，缩短收缩和舒张期。可缓解休克所致的小血管痉挛，改善微
循环，有良好的抗休克作用。松弛支气管平滑肌的作用比肾上腺素略
强，有明显的平喘作用，也能抑制组胺等过敏性物质释放，但对支气管
黏膜血管无收缩作用，故消除黏膜水肿作用不如肾上腺素。
临床主要用于支气管哮喘、房室传导阻滞、感染性或心源性休克
的治疗，也可用于溺水、麻醉等引起的心脏骤停的抢救，及过敏性支气
管炎等引起的喘息症。
【不良反应与注意】
（1）本品过量可致心动过速，甚至心律失常。
288
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
（2）用于休克治疗时，须及时补充体液，在血溶量充足的情况下
使用。
（3）禁用于心肌炎、心室颤动等动物。美品本（
【药物相互作用】
（1）本品与其他拟肾上腺素药有相加作用。
（2）三环类抗抑郁药可能增强其作用。
【用法与用量】
（1）肌注或皮下注射：一次量，犬、猫0.1~0.2mg。每6h一次。
（2）静脉滴注：一次量，犬、猫0.05~0.1mg（可加人等渗葡萄糖
溶液中滴注）。
【制剂与规格】异丙肾上腺素注射液：2mL：1mg。】
特布他林
Terbutaline
【理化性质】本品硫酸盐为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味
苦，易溶于水，微溶于甲醇、乙醇。主药
【作用与应用】本品为选择性的受体激动剂，能选择性激动
支气管平滑肌的2受体，有较强的支气管扩张作用。其对心脏β受
体的作用极小，对心脏的兴奋作用仅为异丙肾上腺素的1/100。临床
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬1.25~5mg，猫0.312~1.25mg。每8~
12h一次。
（2）肌注或皮下注射：一次量，犬0.01mg/kg，猫0.015mg/kg。
每4h一次。
【制剂与规格】
（1）硫酸特布他林片：2.5mg。
（2）硫酸特布他林注射液：1mL：0.25mg。
第八节作用于传出神经系统的药物
289
四、抗肾上腺素药
此类药与肾上腺素受体结合后能阻碍去甲肾上腺素能神经递质
或外源性拟肾上腺素药与受体的结合，从而产生抗肾上腺素作用，故
又称肾上腺素受体阻断药。分为α受体阻断药和β受体阻断药两类。
（一）α受体阻断药
此类药能高度选择性地与。受体结合，拮抗去甲肾上腺素能神经
递质或外源性拟肾上腺素药对。受体的作用，表现为血管扩张，外周
血压下降。此类药物主要包括酚妥拉明、酚苄明和哌唑嗪。酚苄明与
哌唑嗪将在第十章中的抗高血压药部分介绍。，
酚妥拉明
Phentolamine
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味苦。东
【作用与应用】本品为短效的非选择性。受体阻断药，通过阻断
α受体和间接激动β受体，迅速使周围血管扩张，可显著降低外周血管
阻力，增加周围血容量，改善微循环。本品对心脏有兴奋作用，使心肌
收缩力增加、心率加快、心输出量增加。本品作用维持时间短。能拮
抗血液循环中肾上腺素和去甲肾上腺素的作用，使血管扩张而降低周
围血管阻力、血压下降。可用于犬休克的治疗。
【不良反应与注意】
（1）治疗犬休克时必须补充血容量，最好与去甲肾上腺素配伍用。
（2）胃炎或胃溃疡及严重肾功能不全病例禁用本品。
【用法与用量】静脉滴注：一次量，犬、猫5mg（以5%葡萄糖注
射液稀释滴注）。在治疗高血压时，一次量，犬0.02~0.1mg/kg（静脉
注射后滴注）。
【制剂与规格】80午80大量天一
（1）注射用甲磺酸酚妥拉明：10mg。Im1年等）
290
第八章犬、猫常用影响神经系统功能的药物
（2）甲磺酸酚妥拉明注射液：①1mL：5mg，②1mL：10mg。
（二）β受体阻断药
β受体阻断药能高度选择性地与β受体结合，阻断去甲肾上腺素
能神经递质或外源性拟肾上腺素药对β受体的作用，表现为心率减
慢、心收缩力减弱、心输出量减少、血压稍降、支气管和血管收缩。
普萘洛尔（心得安）
Propranolol
【理化性质】本品盐酸盐为白色或几乎白色的结晶性粉末，无
臭，味苦，易溶于水、乙醇。
【作用与应用】本品为非特异性β受体阻断药。阻断β型受体，
表现为抑制心脏收缩力与房室传导、减慢心率、循环血量减少、降压、
心肌耗氧量降低；阻断2型受体，表现为支气管、血管收缩。兽医临
床可用于治疗犬、猫高血压、室上性和室性心律失常，如犬心节律障
碍、早搏，猫不明原因的心肌疾患，还可单独或与苯巴比妥联合用于
犬、猫的行为治疗，以缓解动物焦躁不安、恐惧等行为问题。也可与α
受体阻断药酚苄明合用控制嗜铬细胞瘤所致的心率过快。
【不良反应与注意】
（1）不良反应主要有心搏徐缓、昏睡和精神抑郁。
（2）泌乳动物及充血性心力衰竭、糖尿病、肺气肿或非过敏性支气
管哮喘、肝功能不全、甲状腺功能低下、肾功能衰退等动物慎用。
【药物相互作用】
（1）同时应用吩噻嗪类药物可增强其降压作用。
（2）同时应用。受体激动剂可导致血压迅速升高，心率减慢。
【用法与用量】
（1）心脏疾病：内服，一次量，犬0.2~1mg/kg，猫2.5~5mg/kg，
每8h一次；静注，一次量，犬0.02~0.08mg/kg，猫0.04~0.06mg/
kg，每8h一次（稀释于1mL生理盐水中缓慢注射）。
第八节作用于传出神经系统的药物
291
（2）嗜铬细胞瘤：内服。一次量，犬0.15~0.5mg/kg，每8h一次
（配合α受体阻断药应用）。
（3）行为矫正：内服。一次量，犬0.5~3mg/kg，猫0.2~1mg/kg。
每12h一次。
【制剂与规格】
（1）盐酸普萘洛尔片：10mg。
（2）盐酸普萘洛尔注射液：5mL：5mg。
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
解热镇痛抗炎药（Antipyretic-analgesicandanti-inflammatory
drugs）是一类具有退高热、减轻局部钝痛，且大多数还有抗炎、抗风湿
作用的药物。它们在化学结构上各不相同，但都具有抑制前列腺素合
成的作用。本类药物抗炎作用与留体类糖皮质激素类不同，故又称为
非留体类抗炎药（Non-steroidalanti-inflammatorydrugs，NSAIDs）。
在兽医临床上使用的解热镇痛抗炎药有近20种，按化学结构可
分为苯胺类、吡唑酮类和有机酸类等。有机酸类又分为甲酸类（水杨
酸类、芬那酸类）、乙酸类（吲哚类）、丙酸类（含苯丙酸类和萘丙酸类）。
各类均有镇痛作用。对于炎性疼痛，吲哚类和芬那酸类的效果好，吡
唑酮类和水杨酸类次之。但在解热和抗炎作用上，苯胺类、吡唑酮类
和水杨酸类解热作用较好，阿司匹林、吡唑酮类和吲哚类的抗炎、抗风
湿作用较强，而苯胺类几乎无抗风湿作用。
一、水杨酸类
阿司匹林（乙酰水杨酸）
动花恒屋】
Aspirin(AcetylsalicylicAcid)
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭或微带醋酸
臭，味微酸，遇湿气即缓慢水解。易溶于乙醇，溶于氯仿或乙醚，微溶
于水或无水乙醚。
【药理作用】本品解热、镇痛效果较好，抗炎、抗风湿作用强。还
可抑制抗体产生及抗原、抗体结合反应，阻止炎性渗出。对急性风湿
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
293
症有特效，抗风湿的疗效确实。较大剂量时还可抑制肾小管对尿酸的
重吸收，增加尿酸排泄。
【用途】用于治疗发热，风湿症，神经、肌肉、关节疼痛，软组织炎
症和痛风品
【不良反应与注意】
（1）本品能抑制凝血酶原合成，连续长期应用可发生出血倾向
本品对胃肠道有刺激作用，剂量较大时易导致食欲不振、恶心、呕吐乃
至消化道出血，长期使用可引起胃肠溃疡。患胃肠溃疡动物禁用
本品#
（2）本品为酚类衍生物，对猫的毒性大，应慎用。
【药物相互作用】
（1）本品与其他水杨酸类解热镇痛药、双香豆素类抗凝血药、巴比
妥类、苯妥英钠、甲氨蝶呤等合用时，这些药物的作用增强，甚至毒性
增加。本品能使布洛芬等的血药浓度明显降低，不宜合用。鼠
（2）糖皮质激素能刺激胃酸分泌、降低胃及十二指肠黏膜对胃酸
的抵抗力，若与本品合用可使胃肠出血加剧。
（3）与碱性药物（如碳酸氢钠）合用，将加速本品的排泄，使疗效
降低。
（4）治疗痛风时，可加服等量的碳酸氢钠，以防止尿酸在肾小管内
沉积。
【用法与用量】内服。解热镇痛，犬10mg/kg，每12h一次；抗炎，
犬10~25mg/kg，每8~12h一次；治疗风湿性关节炎，犬42mg/kg，每
72h一次。
【制剂与规格】阿司匹林片：①0.3g，②0.5g。
水杨酸钠
SodiumSalicylate
【理化性质】本品为白色或微显淡红色的细微鳞片，或白色、无
晶形的粉末及球状颗粒。无臭或微带特臭，味甜、咸，遇光易变质，易
294
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
溶于水，溶于乙醇。
【作用与应用】本品镇痛作用较阿司匹林、非那西汀、氨基比林
弱。临床上主要用作抗风湿药。对于风湿性关节炎，用药数小时后关
节疼痛显著减轻，肿胀消退，风湿热消退。另外，本品还有促进尿酸排
泄的作用，可用于痛风。
【不良反应与注意】本品内服时在胃酸作用下分解出水杨酸，对
胃产生较强刺激作用，服用碳酸氢钠可缓解。
【药物相互作用】
（1）本品可使血液中凝血酶原的活性降低，故不可与抗凝血药
合用。
（2）与碳酸氢钠同时内服可减少本品吸收，加速本品排泄。
（3）长期大剂量应用可引起耳聋、肾炎等。
（4）本品能抑制凝血酶原合成而导致出血倾向。
【用法与用量】静注。一次量，犬0.1~0.5g。
【制剂与规格】水杨酸钠注射液：①10mL：1g，②50mL：5g，
③100mL:10g。
二、苯胺类
本类药物包括非那西汀和扑热息痛，而在犬、猫主要应用的为
后者。
扑热息痛（对乙酰氨基酚）
Paracetamol(Acetaminophen)
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味微苦。易
溶于热水或乙醇，溶于丙酮，略溶于水。
【作用与应用】本品具有解热、镇痛作用。解热作用类似于阿司
匹林，但镇痛抗炎作用较差。对血小板及凝血机制无影响。副作用比
非那西汀小。主要作为中小动物的解热镇痛药，用于发热、肌肉痛、关
节痛和风湿病。
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
295
【不良反应与注意】
（1）治疗量不良反应较少，偶见发、厌食、呕吐等症状。
（2）猫给药后可引起严重的毒性反应。中毒后可用乙酰半胱氨酸
解救。
【药物相互作用】甲氧氯普胺可增加本品的吸收，使本品作用
增强。
【用法与用量】内服。一次量，犬10mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】扑热息痛片：①0.3g，②0.5g。
三、吡唑酮类
安乃近
Metamizole(Analgin)
【理化性质】本品为白色（供注射用）或略带微黄色（供口服）的
结晶或结晶性粉末，无臭，味微苦，水溶液放置后渐变黄色。易溶于
水，略溶于乙醇，几乎不溶于乙醚。
【作用与应用】本品内服吸收迅速，作用较快，药效可维持3～4
小时。解热作用较显著，镇痛作用也较强，并有一定的消炎和抗风湿
作用。对胃肠运动无明显影响。可用于犬、猫肌肉痛、风湿症、发热性
疾病及疝痛，也可用于肠痉挛及肠气等。
【不良反应与注意】
（1）长期应用可引起粒细胞减少，故用药期间应经常检查白细
胞数。
（2）可抑制凝血酶原的合成，加重出血倾向。
【药物相互作用】本品不能与氯丙嗪合用，以免体温剧降。不能
与巴比妥类及保泰松合用，因相互作用会影响微粒体酶活性。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.5~1g。
（2）肌注：一次量，犬0.3~0.6g。
296
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
【制剂与规格】
（1）安乃近片：①0.25g，②0.5g。
（2）安乃近注射液：①5mL:1.5g，②10mL：3g，③20mL:6g。
保泰松（布它酮）
Phenylbutazone
【理化性质】本品为白色或黄色结晶性粉末，味微苦，难溶于水，
能溶于醇和醚，性质较稳定。
【作用与应用】本品抗炎作用较好，但解热作用较差。能促进尿
酸排泄。可用于犬的肌肉和骨骼系统抗炎，如关节炎、风湿病、腱鞘
炎、黏液囊炎，也用于痛风和睾丸炎。
【药物相互作用】
（1）本品能抑制香豆素类抗凝药和磺酰脲类降糖药的代谢，并可
将其从血浆蛋白结合部位置换出来，从而明显增强其作用及毒性，可
引起血糖过低或出血症状
（2）应避免与其他具有骨髓抑制作用的药物合用。
（3）本品与利尿剂氨苯啶合用可引起肾功能损害。
【用法与用量】内服、肌注或静注。犬2~20mg/kg，每8~12h
一次；猫6~8mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）保泰松片：100mg。
（2）保泰松注射液：3mL：600mg。
四、丙酸类
丙酸类是一类较新型的非留体抗炎药，为阿司匹林类似物，对消
化道刺激比阿司匹林轻，不良反应比保泰松少。已用于犬、猫的包括
萘普生、酮洛芬、布洛芬等。
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
297
萘普生（萘洛芬）
Naproxen
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭或几乎无
臭。溶于甲醇、乙醇或氯仿，略溶于乙醚，几乎不溶于水。
【作用与应用】本品对前列腺素合成酶的抑制作用为阿司匹林
的20倍。抗炎作用明显，也有镇痛和解热作用。对类风湿性关节炎、
骨关节炎、强直性脊椎炎、痛风、运动系统（如关节、肌肉及腱）的慢性
疾病以及轻中度疼痛，均有肯定疗效，药效比保泰松强。主要用于解
除肌炎和软组织炎症的疼痛、跛行及关节炎等。等类美，爱
【不良反应与注意】
（1）能明显抑制白细胞游走，对血小板黏着和聚集也有抑制作用，
可延长出血时间。
（2）本品副作用较阿司匹林、消炎痛、保泰松轻，但仍有胃肠道反
应，甚至出血，因此，消化道溃疡的动物禁用。偶致黄痘和血管性水
肿。长期应用应注意肾功能损害。
（3）犬对本品敏感，可见出血或胃肠道毒性。主单（S）
【药物相互作用】
（1）本品可强化双香豆素等的抗凝血作用，引起中毒和出血反应，
原因是萘普生能优先与血浆蛋白结合，使游离型抗凝血药比例增多。
（2）本品与呋塞米或氢氯噻嗪等合用，可使后者的排钠利尿效果
下降。因本品除抑制肾脏前列腺素合成外，还抑制利尿药从肾小管
（3）丙磺舒可增加本品的血药浓度，明显延长血浆半衰期。
（4）本品可与皮质激素或水杨酸类合用，但疗效并不比单用皮质
激素或水杨酸类好。
（5）阿司匹林可加速本品的排出。
【用法与用量】内服。一次量，犬2~5mg/kg
【制剂与规格】萘普生片：①0.1g，②0.125g，③0.25g。
298
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
酮洛芬（优洛芬）
Ketoprofen
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭或几乎无臭。易溶于
甲醇、乙醇、丙酮或乙醚，几乎不溶于水。
【作用与应用】本品为芳基烷酸类化合物。具有较强的镇痛、
消炎和解热作用，还有一定的中枢性镇痛作用，对于缓减术后疼痛
比镇痛新和哌替啶有效，并比扑热息痛、可待因药效长。与保泰松
相比，本品毒副作用极低。在兽医临床可用于治疗犬的类风湿性
关节炎、骨关节炎等风湿性疾病，对轻、中度的疼痛也有缓解作用。
【用法与用量】
国（1）静注、肌注或皮下注射：一次量，犬、猫2mg/kg。每24h一
次，连续3天。
（2）内服：一次量，犬、猫1mg/kg。每24h一次，连续5天。
【制剂与规格】
（1）酮洛芬片：①5mg，②20mg。
（2）酮洛芬注射液：1%。血出，喜品）
布洛芬（芬必得）
Ibuprofen
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，稍有特异臭，几乎无味。
易溶于乙醇、丙酮、氯仿和乙醚，几乎不溶于水。
【作用与应用】本品内服易吸收，显效较萘普生、酮洛芬快，半衰
期较两药短。具有较好的解热、镇痛、抗炎作用。镇痛作用不如阿司
匹林，但毒副作用比后者小。主要用于犬的肌肉、骨骼系统功能障碍
伴发的炎症和疼痛。
【不良反应与注意】偶可引起视力减退、皮肤过敏。犬用2～6
天可见呕吐，2～6周可见胃肠受损。猫对本品敏感性高，应慎用。
【药物相互作用】同萘普生。体蔡
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
299
【用法与用量】内服。犬10mg/kg，每12~24h一次。5
【制剂与规格】布洛芬片：①0.1g，②0.2g。
【伟）宜我】
五、其他类
辛可芬
Cinchophen
【理化性质】本品为白色或淡黄色结晶性粉末，味微苦，几乎无
臭，溶于氯仿、乙醚、乙醇，几乎不溶于水，露置阳光下易起变化。
【作用与应用】本品属喹啉类非留体抗炎药，具有解热、镇痛作
用。人医临床曾被用来治疗痛风及其他风湿性疾病，后因肝脏毒性较
大、易引起胃肠损伤而逐渐被淘汰。兽医临床可用于控制犬的骨性关
节炎。
【不良反应与注意】妊娠、充血性心力衰竭及肝功能障碍犬禁用
本品。
【用法与用量】内服。犬25mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】辛可芬片：200mg。
氟尼辛葡甲胺
Flunixin Meglumine
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，有引湿性。
溶于水、甲醇、乙醇。
【药理作用】本品属兽用非留体抗炎药物，是一种强效环氧化酶
抑制剂，具有镇痛、抗炎及退热和抗风湿作用。镇痛作用可能是通过
抑制外周的前列腺素合成或抑制其痛觉增敏物质的合成或它们的作
用，从而阻断痛觉冲动传导所致。在外周组织的抗炎作用可能是通过
抑制环氧化酶、减少前列腺素前体物质形成，以及抑制其他介质引起
局部炎症反应所致。
【用途】可用于犬、猫的发热性、炎性疾患，肌肉痛和软组织痛
300
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
等。注射给药可控制犬的发热及犬的内毒素血症所致的炎症。手
【不良反应与注意】对犬的毒副作用为胃溃疡。
【药物相互作用】
（1）本品不得与抗炎性镇痛药、非留体抗炎药等合用，否则会加重
对胃肠道的毒副作用，如溃疡、出血。
（2）因血浆蛋白结合率高，联合用药时，本品可能会置换与血浆蛋
白结合的其他药物或者自身被其他药物所置换，以致被置换的药物的
作用增强。
品】
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫2mg/kg。每12~24h一次，连用不超过
5天。时
（2）肌注或静注：一次量，犬、猫1~2mg/kg。每12~24h一次，
连用不超过5天。
【制剂与规格】
（1）氟尼辛葡甲胺颗粒：①10g：0.5g，②100g：5g，③200g
10g。
（2）氟尼辛葡甲胺注射液：①50mL：0.25g，②50mL：2.5g，
替泊沙林
Tepoxalin
【作用与应用】本品可抑制环氧化酶及脂肪氧化酶的活性，为花
生四烯酸代谢抑制剂，具有镇痛、抗炎作用。临床上用于缓解犬、猫的
急、慢性骨骼肌疼痛及炎症，尤其是与骨性关节炎有关的疾患，也可用
于缓解手术后的疼痛。
【不良反应与注意】与其他非留体抗炎药相比，本品的胃肠反应
及致胃肠道溃疡作用较轻。偶尔出现呕吐。胃肠道疾患及肾功能障
碍犬、猫慎用本品。
【药物相互作用】本品不宜与其他非留体抗炎药或糖皮质激素
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
301
合用。
【用法与用量】内服。一次量，犬10~20mg/kg，猫10mg/kg
每24h一次。
【制剂与规格】替泊沙林片：①30mg，②50mg，③100
mg，④200mg。
mohoum
双氯芬酸
Diclofenac
【作用与应用】本品通过抑制环氧酶从而减少前列腺素的合成
以及一定程度上抑制脂氧酶而减少白三烯、缓激肽等产物的生成而发
挥解热镇痛及抗炎作用。本品是非留体消炎药中作用较强的一种，对
前列腺素合成的抑制作用强于阿司匹林和消炎痛等。人医临床用于
治疗各种关节炎的关节肿痛症状、非关节性的各种软组织风湿性疼痛
等。兽医临床可用于白内障手术中防止因溃疡性角膜炎所致瞳孔缩
小，当不能应用糖皮质激素类药物时，可用本品控制白内障手术中疼
痛、炎症及溃疡性角膜炎。
【用法与用量】白内障手术前2h，犬、猫每眼1滴，每30min
次，每眼4~5滴，可达最佳镇痛效果。
【制剂与规格】双氯芬酸钠溶液1%。
托芬那酸
TolfenamicAcid
【作用与应用】本品通过抑制环氧酶从而减少前列腺素的合成，
发挥解热、镇痛作用。已用于缓解髋关节发育不良的犬骨关节炎引起
的发炎和疼痛，还被用作上呼吸道疾病治疗用的辅助药和用于猫发热
的对症治疗。
【用法与用量】肌注，一次量，犬、猫4mg/kg，24h后重复一次；
或内服，一次量，犬、猫4mg/kg，每24h一次，连续3天（猫可皮下
注射）。
302
第九章犬、猫常用解热镇痛抗炎药
【制剂与规格】
（1）托芬那酸片：①6mg，②20mg，③60mg。雷
（2）托芬那酸注射液：1mL：40mg。
美洛昔康
Meloxicam
【作用与应用】本品是一种烯醇酰胺类的新型非留体抗炎药，对
环氧化酶-2有较强的选择性抑制作用，有较强的解热、镇痛、抗炎等药
理作用，而对胃肠道及肾脏的毒性较小。可用于类风湿性关节炎和疼
痛性骨关节炎的对症治疗，或控制与骨骼肌有关的炎症及疼痛。
【药物相互作用】本品不宜与其他非留体抗炎药或糖皮质激素
类药物同用。
【用法与用量】
（1）犬：内服或皮下注射，首次量0.2mg/kg，之后内服，一次量
0.1mg/kg，每24h一次。
（2）猫：内服或皮下注射，首次量0.3mg/kg，之后内服，一次量
0.1mg/kg，每24h一次，连续4天。
【制剂与规格】
（1）美洛昔康片：7.5mg。
（2）美洛昔康注射液：1mL：5mg。
第十章犬、猫常用内脏系统药物
第一节作用于血液循环系统的药物
作用于血液循环系统的药物的主要作用是能调节心血管和血液
的功能。根据犬、猫临床用药需求，本节主要介绍强心药、抗心律失常
药、抗高血压药、促凝血药、抗凝血药与抗贫血药。品4
一、强心药
心功能不全（Cardiacinsufficiency）又称心力衰竭，是指心肌收缩
力减弱或衰竭，使心脏排血量减少、静脉回流受阻而呈现全身血液循
环障碍的一种临床综合征。当迁延日久，病程得不到控制，就成为慢
性心功能不全，又称充血性心力衰竭（Congestiveheartfailure，CHF）。
临床表现以呼吸困难、水肿和紫细为主的综合症状。
犬、猫的充血性心力衰竭多由于毒物或细菌毒素中毒、运动过度、
重症贫血、维生素B缺乏、心肌炎症、瓣膜损伤，及继发于急性传染病
（犬瘟热、细小病毒病、弓形体病）等原因，使心肌受到损伤所致。对本
病的临床治疗，除消除原发病外，主要使用改善心脏功能和增强心肌
收缩力的药物。强心苷属首选药物，临床常用于犬、猫的强心苷类药
物有洋地黄毒苷、地高辛、毒毛花苷K等。各种强心苷对心脏的作用
基本相似，主要都是加强心肌收缩力，但在作用上有强弱、快慢及持续
时间长短的不同。临床上主要用于治疗各种原因引起的慢性心功能
304
第十章犬、猫常用内脏系统药物
洋地黄毒苷
Digitoxin
【理化性质】本品为白色或黄白色微结晶粉末，无臭，味极苦。
不溶于水，溶于乙醇、氯仿，微溶于乙醚。
【药理作用】本品属慢作用类强心苷，对心脏具有高度选择作
用，治疗量能明显地增强衰竭心脏的收缩力，减慢心率和房室传导速
率，使每搏输出量增加。在洋地黄毒苷作用下，衰竭的心功能得到改
善，使流经肾脏的血流量和肾小球滤过功能加强，产生利尿作用，从而
使慢性心功能不全时的各种临床表现（如呼吸困难及浮肿等）得以减
轻或消失。本品中毒剂量因抑制心脏的传导系统和兴奋异位节律点
而出现心律失常等症状。
【用途】本品可用于犬的充血性心力衰竭、心房纤维性颤动和室
上性心动过速等。有专家认为本品不能用于猫，如必须使用则应小心
监测心电图变化，谨防中毒。
【不良反应与注意】
（1）强心苷类安全范围窄，应用时应监测心电图变化，以免发生中
毒。用药后一旦出现精神抑郁、共济失调、厌食、呕吐、腹泻、严重虚
脱、脱水和心律不齐等症状，应立即停药。
（2）若在过去10天内用过其他强心苷，使用时剂量应减少，以免
（3）低血钾可增强强心苷类对心脏的兴奋性，引起室性心律不齐，
也可导致心脏传导阻滞。高渗葡萄糖、排钾性利尿药均可降低血钾水
平，须加注意。适当补钾可预防或减轻强心苷的毒性反应。
（4）除非发生充血性心力衰竭，处于休克、贫血、尿毒症等情况下
的动物也禁用本类药物。
（5）在用钙盐或拟肾上腺素类药物（如肾上腺素）时，使用强心苷
应慎重。
（6）心内膜炎、急性心肌炎、创伤性心包炎等情况下应慎用本类
第一节作用于血液循环系统的药物
305
药物。
【药物相互作用】服用苯妥英钠、巴比妥钠、保泰松、利福平等会
使血中洋地黄毒苷浓度降低，故合用时需注意。
【用法与用量】
（1）犬：内服。一次量0.033mg/kg，小型犬每8h一次，大型犬每
12h一次。
（2）猫：内服。一次量0.0055mg/kg，每12h一次。）
【制剂与规格】洋地黄毒苷片：0.1mg。
【#用了
地高辛
Digoxin
【理化性质】本品为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味苦。易溶
于吡啶，微溶于稀醇，极微溶于氯仿。
【作用与应用】本品属快作用类强心苷，作用与洋地黄毒苷相
似。适用于治疗犬、猫各种原因所致的慢性心功能不全，阵发性室上
性心动过速，心房颤动和扑动等。
【不良反应与注意】
（1）近期用过其他洋地黄类药物的动物慎用。【己】
（2）本品不宜与酸、碱类配伍。
（3）其余参见洋地黄毒苷。
【药物相互作用】
（1）新霉素、对氨基水杨酸会减少本品的吸收。
（2）红霉素能使本品血药浓度提高。
1（3）本品用药期间禁用钙注射剂。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，体重<18kg犬5.5~11pg/kg，体重>18kg
犬0.25mg/m²，每12h一次；猫10pg/kg，每24~48h一次。
（2）静注：一次量，犬2.2~4.4μg/kg，猫1~1.6μg/kg。每12h
一次。
306
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【制剂与规格】
（1）地高辛片：0.25mg。第（）
（2）地高辛注射液：2mL：0.5mg。
毒毛花苷K
StrophanthinK
【理化性质】本品为白色或微黄色粉末，遇光易变质，溶于水或
乙醇，极微溶于氯仿。
【作用与应用】本品属快作用类强心苷，作用与洋地黄毒苷相
似。因内服吸收少，不宜内服给药。静脉注射作用快，3～10min即显
效，作用持续时间10~12h，蓄积性小。可用于犬的充血性心力衰竭。
【不良反应与注意】科品#远品自武品本踏】
（1）近1～2周内使用过强心苷类的动物不宜应用本品。5
（2）本品不宜与碱性溶液配伍。
（3）其余参见洋地黄毒苷。轉工
【用法与用量】静注。一次量，犬0.25~0.5mg（临用前用5%
葡萄糖注射液稀释10～20倍后缓慢注射）。运±己又不
【制剂与规格】毒毛花苷K注射液：①1mL：0.25mg，②2mL：
0.5mg。
二、抗心律失常药
心律失常（Arrhythmia）是指心脏搏动的频率或（和）节律的异常，
发生心动过速、过缓或心律不齐，分为缓慢型和快速型。缓慢型心律
失常主要有窦性心动过缓、房室传导阻滞等，常用阿托品和异丙肾上
腺素等药物治疗。快速型心律失常主要包括室上性和室性早搏及心
动过速、心房颤动和心房扑动、心室颤动等。本节介绍的抗心律失常
药（Antiarrhythmicdrug）是指治疗快速型心律失常的药物。很多疾病
可引起心律失常，不同的心律失常治疗药物和方法不同。抗心律失常
药物可控制心律失常，但使用不当也可导致心律失常，值得注意。
第一节作用于血液循环系统的药物
307
大部分抗心律失常药对心肌有抑制作用，它们主要通过降低心肌
自律性，减慢房室间传导速度，延长心肌组织的不应期，使过速的心率
减慢或恢复正常。按其电生理效应和作用机制可分为四类：I类药
（钠通道阻滞药）、Ⅱ类药（β肾上腺素受体阻断药）、Ⅲ类药（延长动作
电位时程药）和IV类药（钙通道阻滞药）。
（一）工类药一一钠通道阻滞药
本类药物可适度阻滞钠通道，不同程度抑制心肌细胞膜K+、
Ca²+通透性，延长复极过程，且以延长有效不应期更为显著。本类药
物中已应用于犬、猫的包括奎尼丁、普鲁卡因胺、异丙吡胺、利多卡因、
苯妥英钠等。其中利多卡因与苯妥英钠已在第八章介绍，可参考该章
有关内容。
奎尼丁
灿内（候民）
Quinidine
【药理作用】本品是由金鸡纳树皮中提出的生物碱，为抗疤药奎
宁的右旋体。对心脏节律有直接和间接的作用，直接作用是阻滞钠通
道，适度抑制Na+内流；间接作用是具有阿托品样作用。本品的作用
主要是抑制心肌兴奋性、减慢传导速度和收缩性，延长有效不应期。
此外，因本品竞争性地阻断M受体产生抗胆碱作用，此作用可使心率
和房室结传导加快；还可阻断α受体，扩张血管，使血压降低。同时，
对Ca+内流的抑制会对心肌产生负性肌力作用。效！
【用途】本品为广谱抗心律失常药，可用于犬、猫的室性心律失
常及急性心房颤动，也可用于心房扑动、室上性及室性早搏和心动过
速的治疗。在治疗心房颤动、心房扑动时，应先用强心苷或钙通道阻
滞药抑制房室传导，控制心率后再用本品治疗。
【不良反应与注意】
（1）本品在犬可引起胃肠道反应，如厌食、呕吐、腹泻等。心血管
系统可能出现衰弱、低血压和负性肌力作用。银
308
第十章犬、猫常用内脏系统药物
（2）本品在犬的治疗浓度范围为2.5~5.0μg/mL，在血药浓度低
于10ug/mL时一般不会出现毒性反应。
（3）严重心肌损伤、心功能不全、重度房室传导阻滞、低血压、强心
中毒病例禁用本品。#类儿#
（4）肝、肾功能不全者慎用。
【药物相互作用】
（1）本品与肝药酶诱导剂（如苯巴比妥、苯妥英钠）合用，可加速代
谢。而西咪替丁可抑制本品的代谢而增强本品的作用。
（2）本品与地高辛合用，可致地高辛肾清除率降低，血药浓度升
高，应减少其用量。居有江至品限，我银追与中
（3）本品与抗凝血药（双香豆素、华法林）合用，可竞争性地与血浆
蛋白结合，使后者抗凝作用增强，应注意调整剂量。
（4）本品与维拉帕米合用可增加低血压的危险。
【用法与用量】内服，犬6~20mg/kg，猫4~8mg/kg，每6~8h
一次。
【制剂与规格】硫酸奎尼丁片：200mg。【用
普鲁卡因胺
旅#
Procainamide
【作用与应用】本品是普鲁卡因的衍生物，对心脏的作用与奎尼
丁相似但较弱，能延长心房和心室的不应期，减弱心肌兴奋性，降低自
律性，减慢传导速度，无明显的α受体阻断及抗胆碱作用。可用于犬
的室性早搏综合征，对室上性和室性心律失常均有效，静脉注射或滴
注用于抢救危急病例。常用于治疗室性心动过速，但不作首选。双
【不良反应与注意】
（1）本品大剂量有心脏抑制作用，静脉注射可出现低血压。索
（2）重症肌无力、严重心力衰竭、完全性房室传导阻滞、肝肾功能
严重损害病例忌用本品。
【药物相互作用】本品与降压药并用，降压作用增强。
第一节作用于血液循环系统的药物
309
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬10~30mg/kg，每6h一次；猫3~8mg/kg，
每6～8h一次（猫内服或肌注剂量相同）。
（2）肌注或静注：一次量，犬8~20mg/kg。
（3）静脉滴注：一次量，犬25~50μg/kg/min，猫1~2mg/kg缓
慢静注后10~20pg/kg/min静脉滴注。
【制剂与规格】
（1）盐酸普鲁卡因胺片：①250mg，②500mg。
（2）盐酸普鲁卡因胺注射液：①100mg/mL，②500mg/mL。
异丙吡胺（丙吡胺、达舒平）
Disopyramide
【作用与应用】本品药理作用与奎尼丁和普鲁卡因胺相似，抗胆
碱作用明显，不良反应较小，为奎尼丁和普鲁卡因胺的代用品。临床
可用于治疗犬的室性和室上性心律失常，对室性早搏、持续性和非持
续性室性心动过速有效。对室上性心律失常的疗效较好。但因本品
在犬的半衰期过短，应用不是很普遍。
【不良反应与注意】本品高剂量可能引起心律失常。
【用法与用量】内服，犬6~15mg/kg，每6h一次。
【制剂与规格】异丙吡胺胶囊：①100mg，②150mg。
美西律大谊#
Mexiletine
【作用与应用】本品化学结构及电生理效应均与利多卡因相
近似，其药理作用也与利多卡因相似，属窄谱抗心律失常药。临床
可用于治疗或预防犬的室性心律失常（如急性心肌梗死、洋地黄中
毒等）。
【不良反应与注意】本品在犬的不良反应包括厌食、呕吐、精神
抑郁、抽搐、震颤、眼球震颤、心动过缓、低血压、黄痘和肝炎等。
310
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【药物相互作用】
（1）本品可与β肾上腺素受体阻断药合用。
（2）阿托品、阿片类药物可延迟本品的吸收，乙酰唑胺可减少本品
的排泄，蛋氨酸可增加本品的排泄。
（3）低钟血症可影响本品的作用。
（二）Ⅱ类药一β肾上腺素受体阻断药
本类药物主要通过阻断β肾上腺素受体而对心脏发挥作用，同时
还有阻滞钠通道、促进钾通道及抗心肌缺血等作用，可改善心肌病变，
具有抗高血压、抗心绞痛及抗心律失常等作用。本类药物中已应用于
犬、猫的主要为普萘洛尔、美托洛尔和阿替洛尔，其中普萘洛尔已在第
八章介绍。
美托洛尔
Metoprolol
【作用与应用】本品为选择性β肾上腺素受体阻断药，主要用
于治疗高血压。对心绞痛及心肌梗死，可缩小梗死面积，减少再梗
死发生率和降低死亡率，并可减少严重心律失常的发生。其作用
与普萘洛尔相似（但较弱），对窦房结、房室结的自律性和传导性有
明显抑制作用，对心律失常有一定效果。可用于治疗犬的快速型
心律失常。
【不良反应与注意】本品禁用于严重心动过缓、心力衰竭、低血
压及妊娠动物。严重支气管痉挛及肝、肾功能障碍动物慎用本品。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.5~1mg/kg，猫2~15mg
每8h一次。
【制剂与规格】酒石酸美托洛尔片：①50mg，②100mg。
第一节作用于血液循环系统的药物
311
阿替洛尔
Atenolol
【作用与应用】本品为β肾上腺素受体阻断药，但在高剂量时
也可阻断β2肾上腺素受体。可减慢心率。可用于犬的心律失常（心
房颤动、室上性心动过速）、甲状腺功能亢进、肥厚性心肌病、主动脉瓣
狭窄和高血压等。本品与氨氯地平联合用于治疗猫的高血压。
【药物相互作用】对心脏有抑制作用的麻醉药、巴比妥类、抗高
血压药、地西伴、利尿药及其他抗心律失常药均可增强本品的降血压
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.5~2mg/kg，每12h一次；猫6.25~
12.5mg（约相当于3mg/kg），每12~24h一次。
（2）缓慢静注：一次量，猫0.1mg/kg。自
【制剂与规格】阿替洛尔片：①25mg，②50mg，③100mg。
（三）Ⅲ类药-—延长动作电位时程药
本类药物又称钾通道阻滞药。可减少K+外流，明显抑制心肌的
复极过程，延长动作电位时程和有效不应期，但对动作电位幅度和去
极化速率影响小。本类药物中已应用于犬、猫的主要为胺碘酮和索他
洛尔。
胺碘酮
Amiodarone
【作用与应用】本品为广谱抗心律失常药，化学结构与甲状腺素
相似，能阻滞心肌细胞膜钾通道，还可阻滞钠通道和钙通道，并可轻度
非竞争性地阻滞α受体和β受体，从而发挥延长有效不应期、降低自律
性、减慢传导、扩张外周血管的作用。可用于治疗犬、猫各种室上性及
室性心律失常。对心房扑动、心房颤动和室上性心动过速疗效好。
312
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【用法与用量】内服。一次量，犬10~15mg/kg，每12h一次，连续
7天；然后5~7.5mg/kg，每12h一次，连续14天；之后7.5mg/kg，每
24h一次。
以上剂量效果不佳时，一次量，犬25mg/kg，每12h一次，连续4
天；然后25mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】盐酸胺碘酮片：①100mg，②200mg。
索他洛尔
Sotalol
【作用与应用】本品为选择性钾通道阻滞药，又是非选择性的强
效β受体阻断药，能明显延长心肌复极时间，对传导几乎无影响。可
用于治疗犬的各种严重室性心律失常，也可治疗阵发性室上性心动过
速及心房颤动。
【药物相互作用】本品与可减慢心率及降低心收缩力的药物合
用时应慎重。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫1~2mg/kg，每12h一次。
对于中型或大型犬，每犬先给予40mg本品，每12h一次，如无反应，
则增至80mg。
【制剂与规格】盐酸索他洛尔片：①40mg，②80mg，③160mg。
（四）IV类一钙通道阻滞药
该类药物除用于心律失常的治疗外，还用于高血压、心绞痛等的
治疗。本类药物中已应用于犬、猫的主要包括维拉帕米和地尔硫卓。
维拉帕米
Verapamil
【作用与应用】本品可阻滞心肌细胞膜的钙通道，抑制Ca2+内
流，可降低心脏自律性、减慢传导速度、延长动作电位时程和有效不应
期，并能抑制心肌收缩力、扩张冠状动脉和外周血管。静脉注射适用
第一节作用于血液循环系统的药物
313
于治疗犬、猫阵发性室上性心动过速，是首选药物之一，对高血压伴发
心律失常者尤其适用；对强心苷中毒引起的室性早搏也有效。
【不良反应与注意】本品静脉注射过快或剂量过大可引起心动
过缓、房室传导阻滞甚至心脏停搏，也可引起血压下降，诱发心力
衰竭。
【药物相互作用】
（1）本品应避免与β受体阻断药合用，否则易诱发低血压、心动过
缓、心力衰竭甚至心脏停搏。两药应用须间隔2周以上。
（2）与地高辛合用，可使后者清除减少，血药浓度升高。若必须合
用，应减少两药各自用量或减少地高辛剂量35%～50%。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫0.5~1mg/kg。每8h一次。
（2）缓慢静注：一次量，犬0.025mg/kg，每3~5min一次，连续8
次；猫0.05mg/kg，每5min一次，连续4次。
【制剂与规格】
（1）盐酸维拉帕米片：①40mg，②80mg，③120mg，④160mg。
（2）盐酸维拉帕米注射液：2.5mg/mL。
地尔硫卓（硫氮酮）
Diltiazem
【作用与应用】本品为钙通道阻滞药，阻止钙离子进入细胞内。
抑制心脏的作用与维拉帕米相似，但稍弱；抑制房室结传导的作用明
显；抑制心肌收缩力较弱，可明显扩张冠状动脉，解除冠状动脉痉挛；
还可扩张外周血管，使血压降低，减轻心脏负荷，减少心脏耗氧量，改
善心肌能量代谢。另外，还有β受体阻断作用。临床可用于犬、猫阵
发性、室上性心动过速、心绞痛、高血压和肥厚性心肌病的治疗。
【不良反应与注意】心功能不全者应禁与β受体阻断药合用。
【药物相互作用】本品对血管活性物质，如儿茶酚胺、乙酰胆碱
组胺等具有非竞争性拮抗作用。
314
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.5~2mg/kg，猫1.5~2.5mg/kg（或7.5~
15mg），每8h一次。
（2）静脉滴注：一次量，猫1~8μg/kg/min（先以0.15~0.25mg/kg
缓慢静注后再静脉滴注）。
（3）静注：心房颤动，一次量，犬0.05～0.25mg/kg，每5min一
次；室上性心动过速，缓慢静注，一次量，犬、猫0.25mg/kg，等出现反
应（约20min）后再重复给药。
【制剂与规格】
（1）盐酸地尔硫卓片：①10mg，②60mg。自
（2）盐酸地尔硫卓注射液：5mg/mL。
【银#系电】
三、抗高血压药
抗高血压药（Antihypertensivedrugs）又称降压药（Hypotensive
drugs）。是一类能够降低外周血管阻力，使动脉血压下降的药物。抗
高血压药虽不能彻底解决高血压病，但能通过控制血压以减轻症状，
保持或恢复体力，防止高血压所引起的心力衰竭、肾功能障碍及脑血
管病等严重并发症。
目前应用于犬、猫的抗高血压药主要包括扩张血管药、α受体阻断
药及血管紧张素转化酶抑制剂三类。此外，利尿药（氢氯噻嗪）、β受体
阻断药（普萘洛尔）也有降高血压作用，详情可参考本书其他部分
内容。
（一）扩张血管药
本类药物可直接松弛血管平滑肌，降低外周阻力，纠正血压上升
所致的血液动力学异常。主要药物包括肼屈嗪和硝普钠。
肼屈嗪（肼苯哒嗪）
Hydralazine
【作用与应用】本品为烟酸类衍生物，具有中等强度的降血压作
第一节作用于血液循环系统的药物
315
用。主要作用于心血管系统，可直接松弛小动脉平滑肌，对静脉作用
小，使周围血管阻力降低，以致血压下降。降压特点是，舒张压降低较
显著，降压作用快而强，持续时间短。可用于肾性高血压及舒张压较
高的病例，也可作为妊娠高血压综合征的首选药物。还可增加心排出
量，降低血管阻力，治疗犬因二尖瓣闭锁不全导致的充血性心力衰竭。
单独使用效果不佳，且易引起副反应，故多与利血平、氢氯噻嗪、胍乙
啶或普萘洛尔合用，以增加疗效。工量国
【不良反应与注意】
（1）主要不良反应包括反射性心动过速、严重的低血压、厌食、呕
吐。低血容量、低血压病例以及肾功能障碍或脑内出血病例慎用
（2）缓慢增加剂量可使本品副作用减少。
（3）停用本品须缓慢减量，以免血压突然升高。用测品本（）
（4）食物可增加其生物利用度，故宜在饲后服用。
【药物相互作用】
（1）本品可明显增加口服普萘洛尔在全身的生物利用率。
（2）与其他降压药、麻醉药、β肾上腺素受体阻断药（普萘洛尔）、
钙通道阻断剂（维拉帕米、地尔硫卓）、糖皮质激素类、利尿药、抗心律
失常药（如普鲁卡因胺）、丙吡胺及奎尼丁等同用可使本品降压作用
加强。
【用法与用量】内服。犬0.5~3mg/kg，每8~12h一次；猫
2.5~10mg，每12h一次。
【制剂与规格】盐酸肼屈嗪片：①10mg，②25mg，③50mg。
硝普钠
Sodium Nitroprusside
【作用与应用】本品属速效和短时作用血管扩张药。对动脉和
静脉平滑肌均有直接扩张作用，但不影响子宫、十二指肠和心肌的收
缩。血管扩张使周围血管阻力降低，因而有降血压作用。血管扩张使
316
第十章犬、猫常用内脏系统药物
心脏前、后负荷均降低，心排血量改善，故对心力衰竭有益。可用于
犬、猫的急性肺水肿、高血压急症（如高血压危象、高血压脑病、恶性高
血压等）的紧急降血压，也用于外科麻醉期间进行控制性降压；还用于
继发于后二尖瓣反流及主动脉瓣闭锁不全的急性心力衰竭，以及严重
的难治性充血性心力衰竭。常与多巴胺或多巴酚丁胺联合应用。
【不良反应与注意】
（1）一旦停用本品，血压将在1～10min内回升至给药前水平。
给药剂量过大、给药时间过长或严重的肝、肾功能障碍均可导致严重
的低血压、氰化物中毒、硫氰酸中毒。
由（2）停用本品须缓慢减量，以免血压突然升高。名，
（3）维生素B12缺乏时使用本品，可能使病情加重。而给药期间
肠道外给药补充维生素B12可防止本品导致的氰化物中毒。（
（4）本品临用时以5%葡萄糖注射液稀释成50pg/mL溶液给药。
该药液应避光，一旦颜色发生变化则不能使用。
（5）本品连续给药不能超过24h。
【药物相互作用】本品与其他降压药同用可使血压剧降。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬、猫1~5μg/kg/min，最大
剂量可至10μg/kg/min。一般起始剂量为2μg/kg/min，然后每次增
加1pg/kg/min，至血压恢复到正常水平。内（潮国年）活
【制剂与规格】注射用硝普钠：50mg。
（二）α受体阻断药
酚苄明
Phenoxybenzamine
【理化性质】本品盐酸盐为白色结晶性粉末。溶于乙醇、氯仿、
丙二醇，略溶于苯，微溶于冷水。
【作用与应用】本品是作用时间长的。肾上腺素受体阻断药。
第一节作用于血液循环系统的药物
317
作用与酚妥拉明相似，但较持久，可使周围血管扩张，血流量增加。可
用于犬、猫外周血管疾病、休克及嗜铬细胞瘤引起的高血压。
【不良反应与注意】有心血管疾病史的动物应慎用本品。
【药物相互作用】本品与利尿药合用可增加导致低血压的危险。
【用法与用量】
（1）内服，一次量，猫0.5~1mg/kg，每12h一次，连续5天；犬
0.5mg/kg，每24h一次。
（2）反射性协同障碍，内服，一次量，犬0.25~1mg/kg，每8~24h一
次，至少连续5天。
0160
（3）与嗜铬细胞瘤有关的高血压，内服，一次量，犬0.2~1.5mg/kg，
每12h一次，手术前至少连续给药10~14天（先以低剂量给药，然后逐渐
增加至血压恢复到正常水平），可与普萘洛尔（内服，一次量，犬0.15～
0.5mg/kg，每8h一次）联合应用防止高血压。本塑
【制剂与规格】盐酸酚苄明片：10mg
哌唑嗪
Prazosin
【作用与应用】本品为人工合成的喹啉类衍生物，属选择性突触
后膜α肾上腺素受体阻断剂，可松弛血管平滑肌，扩张周围血管，降
低周围血管阻力，降低血压。与酚妥拉明不同，本品降压时不加快心
率。可用于治疗中度高血压及并发肾功能不良，与噻嗪类利尿药或β
受体阻断药合用可增强降压效果。也可用于治疗充血性心力衰竭。
【药物相互作用】
（1）本品与钙拮抗药同用，降压作用加强，但剂量须适当调整。与
其他降压药或利尿药同用，也须注意。
（2）与噻嗪类利尿药或β受体阻断药合用，可使本品降压作用加
强而水钠留可能减轻，合用时应调节剂量。
（3）与非留体类抗炎药同用，可使本品的降压作用减弱。
【用法与用量】内服。一次量，体重<15kg犬1mg，体重>15
318
第十章犬、猫常用内脏系统药物
kg犬2mg，猫0.25~1mg。每8~12h一次。
【制剂与规格】盐酸哌唑嗪片：①1mg，②2mg。
（三）血管紧张素转化酶抑制剂
血管紧张素转化酶抑制剂可抑制血管紧张素I转化酶（ACE）的活
性，从而减少血管紧张素Ⅱ的形成，使血管舒张，有效降低血压。对心功
能不全和缺血性心脏病也有良好效果。该类药物中应用于犬、猫的包括
依那普利和雷米普利。其他ACE抑制药还有赖诺普利（Lisinopril）、喹
那普利（Quinapril）、培哚普利（Perindopril）、福辛普利（Fosinopril）等。
依那普利
Enalapril
【作用与应用】本品内服后在体内水解成依那普利拉（Enalapri
lat），后者强烈抑制血管紧张素转换酶，降低血管紧张素Ⅱ含量，造成
全身血管舒张，引起降压，降压作用强而持久。本品主要用于高血压，
可用于治疗犬、猫的充血性心力衰竭与高血压，还可减少糖尿病、高血
压动物的蛋白尿。
【不良反应与注意】主要不良反应包括低血压、肾损伤、高血钾、
厌食、呕吐、腹泻。肾功能障碍病例应调整剂量。
【药物相互作用】本品与非留体抗炎药、保钾利尿药及钾制剂合
用可增加高血钾的危险。个收
【用法与用量】
（1）心脏疾病：内服。犬0.25~1mg/kg，猫0.25mg/kg，每12~
24h一次。
（2）高血压：内服。犬3mg/kg，每12~24h一次。四
【制剂与规格】马来酸依那普利片：①1mg，②2.5mg，③5mg
④10mg。
第一节作用于血液循环系统的药物
319
雷米普利
Ramipril
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末。离品身不
【作用与应用】本品为前体药物，从胃肠道吸收后在肝脏水解生
成雷米普利拉。与依那普利相比，雷米普利拉是更强效和长时间作用
从而产生有益的血流动力学效应。应用同依那普利。
【不良反应与注意】同依那普利。
【药物相互作用】
（1）本品与抗糖尿病药物（如胰岛素及磺脲类衍生物）同用时，应
注意血糖过度降低的可能。
（2）当与钾盐、保钾利尿药或肝素同时使用时，血清钾浓度可上
升。因此，勿与钾盐同时服用。
（3）与消炎镇痛药同时使用时，本药的降压效果减弱，并可导致急
性肾衰的发生。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.125mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】雷米普利片：①2.5mg，②5mg。
（四）其他类
利血平
Reserpine
【理化性质】本品为白色或淡黄色结晶或结晶性粉末，无臭，无
色无味。难溶于水，易溶于二氯甲烷、氯仿，微溶于甲醇、丙酮。
【作用与应用】本品为肾上腺素能神经阻断性抗高血压药，可减
少交感神经中去甲肾上腺素贮量，达到抗高血压、减慢心率和抑制中
枢神经系统的作用。降压作用主要通过减少心输出量和降低外周阻
力、部分抑制心血管反射实现。降压作用起效慢，但作用持久，对高血
320
第十章犬、猫常用内脏系统药物
压病有较好疗效，且毒性小，并有显著的镇静和安定作用，可缓解高血
压动物焦虑、紧张和头痛症状。可应用于轻度和中度高血压的治疗。
可与噻嗪类药合用以增强疗效。
【不良反应与注意】胃与十二指肠溃疡的犬、猫禁用本品。用药
期间如发生明显抑郁，应停止给药。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫0.015mg/kg。每12h一次。
（2）肌注或静注：一次量，犬、猫0.005~0.01mg/kg，每12h
一次。
【制剂与规格】
（1）利血平片：0.25mg。
（2）利血平注射液：1mL：1mg。
四、抗休克药
休克是由于维持生命的重要器官（如心、脑、肾等）得不到足够的
血液灌流而产生的、以微循环血流障碍为特征的急性循环不全的综合
病征。休克的治疗应根据不同病因和休克的不同阶段采取相应的措
施，除对因治疗外，还要注意补充血容量、纠正酸中毒、应用血管活性
药物和糖皮质激素类。抗休克的血管活性药物主要有扩血管活性药，
如多巴胺、多巴酚丁胺、酚苄明、阿托品，以及缩血管活性药物，如肾上
腺素、去氧肾上腺素、间羟胺等。本部分仅介绍多巴胺、多巴酚丁胺及
间羟胺，其他药物可参见有关章节内容。
多巴胺
Dopamine
【作用与应用】本品以激动β受体为主，也有一定的。受体激动
作用。可增强心肌收缩力，增加心输出量，并轻度收缩外周血管、升高
动脉压，扩张内脏血管，增加血流量，为目前较理想的抗休克药。临床
可用于犬、猫各种类型的休克，包括中毒性、出血性、心源性休克，特别
第一节作用于血液循环系统的药物
321
适用于伴有肾功能不全、心输出量降低的休克。本【鼠
【不良反应与注意】
（1）本品不良反应包括恶心、呕吐、异位搏动、心动过速、高血压或
低血压、呼吸困难、血管收缩。
（2）本品一旦发生渗漏，可在局部应用5～10mg酚妥拉明（溶于
10~15mL生理盐水中）。
（3）如出现心律失常，应减少本品剂量或停止用药。
点本（）
（4）使用本品前应先输液，以补充血容量。
【药物相互作用】
（1）本品与单胺氧化酶抑制剂、多沙普仑、催产素合用有产生高血
压的危险。
（3）普萘洛尔可用于治疗多巴胺诱导的室性心律失常。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬2~10μg/kg/min，猫1~
5μg/kg/min。
多巴酚丁胺（杜丁胺）微血内
Dobutamine
【作用与应用】本品为选择性β受体激动剂，能增强心肌收缩
力，增加心输出量，但较少引起心动过速。对心肌梗塞后的休克有较
好疗效，其效果优于异丙肾上腺素，且较为安全。可用于犬、猫扩张型
心肌病，以改善心脏收缩力、降低舒张压和肺毛细血管压。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬2~5μg/kg/min，猫5~
20μg/kg/min
【制剂与规格】多巴酚丁胺注射液：5mL：250mg。
间羟胺（阿拉明）
Metaraminol(Aramine)
【理化性质】本品重酒石酸盐为白色结晶性粉末，几乎无臭。
322
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【作用与应用】本品可直接激动。受体，对β受体作用弱，对血管
尤其是小动脉和小静脉产生强而持久的收缩作用，升压作用缓慢但持
续时间较长。可用于犬、猫各种休克，如心源性、感染性休克的治疗。
【不良反应与注意】
（1）甲状腺功能亢进、高血压、充血性心力衰竭及糖尿病动物慎用
本品。
（2）本品不宜与碱性药物共同滴注，且静注不可外漏，以免引起组
织坏死。
（3）本品有蓄积作用，如用药后升压不明显，观察10min后再决
（4）本品长期连续使用可引起耐受性。
【用法与用量】静脉滴注。一次量，犬2~10mg。
【制剂与规格】重酒石酸间羟胺注射液：①1mL：10mg，
②5mL:50mg.
五、止血药与抗凝血药
机体内血凝和抗血凝，纤溶和抗纤溶过程维持动态平衡，以保证循
环系统的血液处于流动状态。一旦血凝和抗血凝平衡被打破，就会出现
血栓性或出血性疾病，临床分别采用止血药或抗凝血药对症治疗。
（一）止血药
出血是指从动脉、静脉或毛细血管流出血液。一般发生在创伤、
手术切口和裂伤处，但一些疾病，如肝病、药物中毒（肝素、双香豆素）、
血液凝固障碍（血友病或血小板减少症）、过敏反应及某些血管疾病
（过敏性紫癜、坏血病）也可引起不同程度的出血。出血不止可能会引
起严重的低血压和缺氧。
止血药（Coagulants）又称促凝血药。是指加速血液凝固或增进小
血管壁正常结构与收缩功能，从而制止出血的一类药物。可供犬、猫
应用的主要为维生素K和酚磺乙胺。者品本【封
第一节作用于血液循环系统的药物
323
维生素K
Vitamin K
【理化性质】本品为黄色至橙色的透明黏稠液体，无臭或几乎无
臭，遇光易分解。
【作用与应用】维生素K为天然维生素K，也可人工合成。其
主要功能是促进肝脏合成凝血酶原（因子Ⅱ）和凝血因子VI、X、X，并
起激活作用，参与凝血过程。动物缺乏维生素K可导致内出血，外伤
凝血时间延长或流血不止。
本品主要用于治疗维生素K缺乏所引起的出血性疾病，以及其他
出血性疾病，如犬细小病毒病引起的肠道出血，抗凝血杀鼠剂华法林
以及化学结构与华法林相似的抗凝血性杀鼠药敌鼠钠、杀鼠酮等中毒
引起的出血的辅助治疗。
【不良反应】维生素K注射液静脉注射时应缓慢。维生素K
注射液要遮光、密闭、防冻保存，如有油滴析出或分层，则不宜使用，但
可在遮光条件下加热至70～80℃，振摇使其自然冷却，如澄明度正
常，仍可继续使用。
【药物相互作用】巴比妥类药物在肝脏能增加药物代谢酶的合
成，促使维生素K代谢加速而迅速失效，两者不宜合用。
【用法与用量】
jms.m
（1）华法林或其他第一代香豆素类中毒或维生素K缺乏：皮下
注射，犬、猫起始剂量2.5mg/kg（分点注射），然后内服，一次量
0.25~2.5mg/kg，每8~12h一次，连续5~7天。
（2）敌鼠或其他第二代香豆素类（溴鼠灵）杀鼠药中毒：皮下注射，
犬、猫起始剂量5mg/kg（分点注射），然后内服，一次量5mg/kg，每
8~12h一次，连续14天。给药期间注意监测机体凝血状况。
（3）未知的抗凝血药中毒：皮下注射，犬、猫起始剂量2.5mg/kg
（分点注射），然后内服，一次量2.5mg/kg，每8～12h一次，连续7
天。给药期间注意监测机体凝血状况。山品本量】
324
第十章犬、猫常用内脏系统药物
（4）胆汁淤积性肝病：肌注。一次量，犬、猫0.5mg/kg。每12h
一次，连续3天。
（5）慢性肝脏疾病：内服。一次量，犬、猫0.5mg/kg。每7~20
天一次。
【制剂与规格】
（1）维生素K片：10mg。天用
（2）维生素K注射液：1mL：10mg。
酚磺乙胺（止血敏）
Etamsylate(Dicynone)
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，易溶于水，遇光易分解。
【作用与应用】本品能促进血小板的生成，增强血小板的黏合力
并促进释放凝血活性物质，缩短凝血时间，达到止血效果；还能使血管
收缩，增强毛细血管的抵抗力，降低毛细血管通透性，防止外渗。可用
于预防和治疗各种出血性疾病，如脑、鼻、胃、肾、膀胱、子宫出血，外科
手术的出血，以及犬细小病毒病引起的消化道出血的辅助治疗。
【药物相互作用】右旋糖酐抑制血小板聚集，延长出血及凝血时
间，理论上与本品呈拮抗作用。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬250～500mg，猫125~
250mg。
【制剂与规格】酚磺乙胺注射液：2mL：0.5g。
（二）抗凝血药
抗凝血药（Anticoagulants）是通过抑制凝血过程的某些凝血因子
而阻止血栓形成，主要用于防止血栓的形成和扩大。包括肝素、低分
子量肝素（如伊诺肝素、达替肝素）、双嘧达莫、华法林、阿司匹林等。
肝素
Heparin
【药理作用】本品在体内和体外均有迅速而强大的抗凝作用，对
第一节作用于血液循环系统的药物
325
凝血过程每一步几乎均有抑制作用。静注后其抗凝作用立即产生，但
深部皮下注射则需1~2h后才起作用。
此外，肝素还具有很多药理活性，如能使内皮细胞释放脂蛋白酶
发挥降血脂作用；抑制炎症介质活性和炎症细胞活动，产生抗炎作用；
还有抗血小板聚集和释放、降低血黏度及促纤溶作用等。
【用途】本品可用于犬、猫的弥漫性血管内凝血，血栓栓塞性疾
病或潜在的血栓性疾病，如心肌疾病等。低剂量给药可用于减少心丝
虫杀虫药治疗的并发症，还用于体外血液样本的抗凝血。
【不良反应与注意】各种黏膜出血是本品主要的不良反应。出
白，每1mg鱼精蛋白可中和100L.U.肝素。
【用法与用量】
（1）血栓栓塞性疾病：静脉或皮下注射。一次量，犬150~
250I.U./kg，猫250~375I.U./kg。每8h一次。目
（2）弥散性血管内凝血：静注或皮下注射。一次量，犬、猫
751.U./kg。每8h一次。品
（3）治疗弥散性血管内凝血（DIC）：静注。犬、猫起始剂量100~
200I.U./kg，4h后重复一次，然后改皮下注射，每8h一次。
【制剂与规格】肝素钠注射液：2mL：0.5g。
伊诺肝素
Enoxaparin
【作用与应用】本品属低分子量肝素（Lowmolecularweight
heparin，LMWH），是普通肝素经化学分离方法制备的一种短链制剂。
本品的药效学和药动学优于普通肝素，具有活性强、作用时间长、引起
出血并发症少等优点，在临床已逐渐取代普通肝素。本品具有强大而
持久的抗血栓形成作用。与普通肝素比较，本品皮下注射吸收迅速而
完全，抗凝剂量较易掌握，作用持续时间长，出血等副作用较轻。可用
于治疗和预防犬、猫的各种凝血障碍疾病，如血栓栓塞症、静脉血栓、
326
第十章犬、猫常用内脏系统药物
肺血栓栓塞症等，还可预防弥散性血管内凝血（DIC）。
【药物相互作用】本品不宜与其他药物混用。不宜与其他抗凝
血药或非留体抗炎药（尤其是阿斯匹林）合用。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬1mg/kg，每12h一次。
预防猫血栓形成，0.5mg/kg，每24h一次；治疗血栓，1mg/kg，每12h
【制剂与规格】伊诺肝素钠注射液：①0.3mL：30mg，
②0.4mL:40mg,③0.5mL:50mg。
达替肝素
Dalteparin
【作用与应用】本品也属低分子量肝素，作用和应用与伊诺肝素
相似。大太
【药物相互作用】本品不宜与其他药物混用，也不宜用于已使用
其他影响凝血药物（如阿斯匹林、华法林）的动物。
【不良反应与注意】本品只可皮下注射，不能肌注。
【用法与用量】皮下注射。一次量，预防血栓，犬70U/kg；治疗
血栓，犬200U/kg，猫100U/kg，每24h一次（对高危动物，缩短治疗
间隔到12h一次；对低危动物，减少剂量到50U/kg）。
【制剂与规格】达替肝素钠注射液：①0.2mL：2500U，
②0.2mL:5000U
双嘧达莫（潘生丁）
wjlunwo
Dipyridamole
【作用与应用】本品可抑制血小板聚集，并能抑制各种组织中的
磷酸二酯酶（PDE），发挥抗血栓形成作用。可用于犬、猫抗血小板聚
集，预防血栓形成。
【药物相互作用】本品可与华法林联合应用，与阿斯匹林也有协
同作用。
第一节作用于血液循环系统的药物
327
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫4~10mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】双嘧达莫片：①25mg，②50mg，③75mg。
华法林（苄丙酮香豆素）
95110
Warfarin
【作用与应用】本品是香豆素类抗凝剂的一种，在体内有对抗维
生素K的作用。可以抑制维生素K参与的凝血因子的合成。对血液
中已有的凝血因子并无抵抗作用。因此，不能作为体外抗凝药使用，
体内抗凝也须有活性的凝血因子消耗后才能有效，起效后作用和维持
时间也较长。可内服作长期预防和治疗犬、猫的血栓栓塞性疾病。
【不良反应与注意】本品的副作用是可能会引起出血，应定期作
凝血酶原试验，根据凝血酶原活性调整剂量与疗程，当凝血酶原活性
下降至25%以下时，必须停药。
【药物相互作用】保泰松、肝素、水杨酸盐和同化激素均可增强
本品作用。巴比妥类、水合氯醛、灰黄霉素可减弱本品的作用。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2~0.5mg/kg，猫0.2mg/kg
每24h一次。
【制剂与规格】华法林片：①1mg，②3mg，③5mg。B
六、抗贫血药
抗贫血药（Antianaemicdrugs）是指能补充造血物质，促进造血功
能，用于贫血补充治疗的一类药物。
贫血（Anemia）是指循环血液中的红细胞数或血红蛋白长期低于
正常值的病理现象。根据引起贫血的原因，临床上可分为：缺铁性贫
血、溶血性贫血和再生障碍性贫血。犬、猫较常见的为缺铁性贫血，当
慢性失血、胃肠吸收不良（胃酸缺乏）、幼犬、猫生长期、母犬或猫妊娠
期或泌乳期、急性大出血后恢复期等对铁的需要量多而补给不足时，
便可导致缺铁性贫血。临床上，应根据贫血的类型选择不同的药物。
328
第十章犬、猫常用内脏系统药物
本节仅讨论缺铁性贫血的治疗药物。
铁制剂
【药理作用】内服铁制剂包括硫酸亚铁（Ferroussulfate）、枸橡
酸铁铵（Ferricammoniumcitrate）、富马酸亚铁（Ferrousfumarate）等。
注射铁剂有右旋糖酐铁（Irondextran）等。内服铁剂以Fe2+形式在
小肠上段吸收人肠黏膜后，部分转为Fe3+，与去铁蛋白结合成铁
蛋白而储存；另一部分铁吸收进人血液后，与转铁蛋白结合成复合
物，再与胞浆膜上的特异性转铁蛋白受体结合，通过胞饮作用进入
细胞，随后在酸性小室内pH依赖性地将铁离子释放，供造血和
【用途】可用于治疗犬、猫的缺铁性贫血，如因慢性失血、营养不
良、妊娠、生长发育期等引起的缺铁性贫血。连服2～3周即可改善
症状。
上
【不良反应与注意】
（1）铁制剂内服不良反应为胃肠道刺激症状，表现为恶心、呕吐、
腹痛、腹泻等。宜饲后服用。
（2）内服铁制剂禁用于消化道溃疡、肠炎动物。
（3）注射用铁制剂肌注时可引起局部疼痛，应深部肌注。
（4）注射用铁制剂极易过量而致中毒，需严格控制剂量。
【药物相互作用】含钙、磷酸盐、酸及抗酸药均可使内服铁盐
沉淀，妨碍其吸收。也可与四环素类形成络合物，互相妨碍吸收。
【用法与用量】
（1）硫酸亚铁：内服。一次量，犬100~300mg/kg，猫50~100mg/kg。
每24h一次。代上护业站#
（2）右旋糖酐铁：用于缺铁性贫血，肌注，一次量，犬10~20mg/kg
然后内服硫酸亚铁；预防暂时性新生猫缺铁性贫血，18日龄猫用50mg。
【制剂与规格】
（1）硫酸亚铁片：200mg。层
第二节消化系统药物
329
（2）右旋糖酐铁注射液：1mL：50mg。
第二节消化系统药物
犬、猫的消化系统疾病是临床上多发的常见病，其病因很多，其中
主要是饲粮不良和喂养失宜，如犬、猫日粮品质差、过于单纯、含有毒
物质、冷热刺激等均可引起消化功能紊乱。其主要表现是胃肠分泌、
蠕动、吸收和排泄等功能障碍，从而产生消化不良、积食、胀、腹泻或
便秘等一系列疾病。也可继发于某些器官疾病、传染病的过程中或作
为这些病的一个症状而出现。
作用于消化系统的药物主要用于解除胃肠的功能障碍，使其恢复
到正常生理水平。作用于犬、猫消化系统的药物主要包括健胃药、助
消化药、抗酸药、胃酸分泌抑制药与胃黏膜保护药、泻药与止泻药、催
吐药与止吐药等。
一、健胃药
健胃药（Stomachics）是指能提高食欲、促进胃的分泌和动、加强
消化机能的药物。此类药物有利于营养成分的吸收利用，从而提高机
体的抵抗力，这对疾病的治疗与动物的康复具有积极的临床意义。
按自身性质和作用特点，健胃药可分为苦味健胃药、芳香辛辣性
健胃药、盐类健胃药3类。
（一）苦味健胃药
苦味健胃药多来源于植物，主要利用其强烈的苦味，内服时刺激
舌的味觉感受器，反射性引起消化液分泌增多，有利于消化，促进食
欲，起到健胃作用，如植物龙胆、马钱子、大黄等。
龙胆
Radix Gentianae
【理化性质】本品粉末为淡黄棕色，味甚苦。；
330
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【作用与应用】本品强烈的苦味能刺激舌的味觉感受器，反射性
兴奋食物中枢，使唾液、胃液的分泌增加，促进消化和提高食欲。可与
其他药物组成复方。临床可用于治疗犬、猫的食欲不振、消化不良或
某些热性病的恢复期等。
【用法与用量】
（1）龙胆末：内服。一次量，犬1~5g，猫0.5~1g。
（2）龙胆配：内服。一次量，犬、猫1～3mL。
（3）复方龙胆（苦味）：内服。一次量，犬、猫1～4mL。
【制剂与规格】
（1）龙胆配：龙胆末100g，加40%乙醇1000mL浸制而成。
（2）复方龙胆酊（苦味酊）：龙胆100g、橙皮40g、草豆蔻10g，加
60%乙醇适量浸制成1000mL。
大黄
RadixRhei
【理化性质】本品粉末气清香，味苦而微涩。
【作用与应用】本品主要有效成分为大黄素、大黄酚等。小剂量
内服时，本品主要发挥其苦味健胃作用，刺激口腔味觉感受器，反射性
引起唾液和胃液分泌增加，提高食欲，促进消化；中剂量内服时，因分
解出的大黄酸而具收敛、止泻作用；大剂量内服时，分解出的大黄素
和大黄酸能刺激肠黏膜和大肠壁，使肠道蠕动增强而引起下泻。大黄
素和大黄酸具有明显的抗菌作用，对胃肠道内某些细菌如大肠杆菌、
痢疾杆菌等有抑制作用。另外，大黄还有利胆、利尿、增加血小板、降
低胆固醇等作用。临床可用作犬、猫的健胃药和泻药，如用于食欲不
振和消化不良。
【药物相互作用】大黄末与陈石灰配合作外用时，有促进伤口愈
合的作用。
【用法与用量】
（1）大黄末：内服。一次量，健胃，犬0.5～2g；致泻，犬2~4g。
第二节消化系统药物
331
（2）大黄流浸膏：内服。一次量，健胃，犬0.5~2mL；致泻，
犬2~4mL。
（3）复方大黄配：内服。一次量，犬、猫1~4mL。
【制剂与规格】
（1）大黄流浸膏：大黄1000g加60%乙醇适量浸制而成。为棕
色液体，味苦而涩。
（2）复方大黄酊：大黄100g，橙皮20g，豆蔻20g，加60%乙醇浸
制而成。
（基）肉
马钱子（番木鳖）
Semen Strychni
品您】
【理化性质】本品粉末为灰黄色，无臭，味苦。【血】
【作用与应用】本品最主要有效成分为士的宁，其次为马钱子
碱。小剂量内服时，主要发挥其苦味健胃作用，加强消化和提高食欲，
对胃肠平滑肌也有一定的兴奋作用。临床可作犬、猫的健胃药，用于
治疗食欲不振、消化不良等。
【不良反应与注意】
（1）本品所含士的宁有效成分在小肠容易被吸收，用量稍大可引
起中枢兴奋，表现为兴奋脊髓，加强骨骼肌的收缩，中毒时引起骨骼肌
的强直性痉挛。因此，本品不宜多服、久服，应用时严格控制剂量，连
续用药不得超过1周，以免发生蓄积中毒。
（2）妊娠犬、猫禁用本品。
【用法与用量】
（1）马钱子流浸膏：内服。一次量，犬0.01~0.06mL。
（2）马钱子配：内服。一次量，犬、猫0.1～0.6mL。
【制剂与规格】
（1）马钱子流浸膏：由马钱子1000g加乙醇适量浸制而成，为棕
色液体，味极苦。
（2）马钱子配：由马钱子流浸膏83.4mL加45%乙醇稀释至
332
第十章犬、猫常用内脏系统药物
1000mL制成。
（二）芳香辛辣健胃药
本类药物含有挥发油，内服后对消化道黏膜有轻度刺激作用，能
反射性增加消化液的分泌，促进胃肠蠕动，并兼有轻度制酵、驱风、祛
痰作用。如陈皮、桂皮、豆蔻、小茴香、八角茴香、姜、辣椒、蒜等。临床
常将本类药复合使用，用于消化、胃肠轻度发酵、积食等。夏（）
肉桂（桂皮）
Cortex cinnamoni
【理化性质】本品粉末为红棕色，气味浓烈，味甜、辣。
【作用与应用】本品挥发油中有效成分桂皮醛对胃肠有缓和的
刺激作用，能增强消化机能，消除消化道内的积气，缓解胃肠痉挛性疼
痛。临床可用于治疗风寒感冒、消化不良、胃肠气、产后虚弱等。
【不良反应与注意】出血性疾病及妊娠动物慎用，以免引起
流产。
【用法与用量】肉桂配，内服，一次量，猫10~20mL。员不
【制剂与规格】肉桂酊：由桂皮末200g加70%酒精1000mL浸
制而成。
小茴香
Fructus Foeniculi
【理化性质】本品性温，味辛。
【作用与应用】本品主要有效成分为茴香醚、右旋小茴香酮。对
胃肠黏膜有温和的刺激作用，能促进消化液分泌及胃肠蠕动，减轻胃
肠气，起健胃、驱风作用，还可增强氯化铵的祛痰功效。临床用作健
胃药，用于治疗消化不良、积食、胃肠气等。与氯化铵合用可用于去
除浓痰，制止干咳。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫1～3g。
第二节消化系统药物
333
【制剂与规格】20%小茴香末。
干姜
RhizomaZingiberis
【理化性质】本品性热，气香特异，味辛辣。干的你
【作用与应用】本品含有挥发油、姜辣素、姜酮、姜烯酮等有效成
分。经内服后能明显刺激消化道黏膜，促进消化液的分泌，提高食欲，
并能抑制胃肠道异常发酵和促进气体排出，具有较强的健胃、驱风作
用。此外，本品具有反射性兴奋中枢神经的作用，能使延髓中的呼吸
中枢和血管运动中枢兴奋，促进和改善血液循环，增加发汗。临床可
用于犬、猫的机体虚弱、消化不良、食欲不振、胃肠气胀等。
【不良反应与注意】
（1）干姜对消化道黏膜有强烈的刺激性，使用其制剂时应加水稀
释后服用，以减少黏膜的刺激。
（2）妊娠犬、猫禁用本品，以免引起流产。
加
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫1~3g；也可用姜酊，一次
量，犬2~5mL。
【制剂与规格】姜配：由姜流浸膏200mL和90%乙醇1000mL
制成。
（三）盐类健胃药
黏膜，反射性引起消化液分泌，增进食欲，以恢复正常的消化功能。常
用的有人工盐、氯化钠、碳酸氢钠等。氯化钠、碳酸氢钠已在水盐代谢
调节药和营养药中介绍。
人工盐
ArtificialCarlsbadSalt
【理化性质】本品为白色粉末，易溶于水，水溶液呈弱碱性反应，
334
第十章犬、猫常用内脏系统药物
pH8~8.5。
【作用与应用】本品由干燥硫酸钠44%、碳酸氢钠36%、氯化钠
18%和硫酸钾2%混合制成，具有多种盐类的综合作用。内服少量时，
能轻度刺激消化道黏膜，促进胃肠的分泌和蠕动，产生健胃作用；还有
利胆作用，可用于胆道炎、肝炎的辅助治疗。内服大量时，有缓泻作
用。临床可用于犬、猫的消化不良、胃肠弛缓、慢性胃肠卡他、早期大
肠便秘等。
【不良反应与注意】
（1）因本品为弱碱性类药物，禁与酸类健胃药配合使用。他
（2）内服作泻剂应用时宜大量饮水。中席
【用法与用量】内服。一次量，健胃，犬、猫1~5g，每1h一次；
缓泻，犬、猫5～10g。
二、助消化药
助消化药（Digestant）多为消化液的组成成分或是能促进消化液
分泌的药物，如胃蛋白酶、淀粉酶、胰酶、稀盐酸、稀醋酸、乳酸等。临
床起代替疗法，用于消化液分泌功能减弱或消化不良等，以促进食物
的消化。常与健胃药配合使用。莲】
稀盐酸
DiluteHydrochloricAcid
【理化性质】本品为无色澄清液体，约含盐酸10%，呈强酸性。
【作用与应用】本品可增加胃液酸度，提高胃蛋白酶活性，调节
幽门紧张度，促进胰腺分泌，并使十二指肠内容物呈酸性，有利于铁和
钙的吸收。主要用于胃酸减少造成的消化不良、胃内发酵、食欲不振、
碱中毒等。
【不良反应与注意】本品呈强酸性反应，应置于玻璃塞瓶内，密
封保存。用量不宜过多。
【药物相互作用】本品忌与碱类、有机酸盐类等配伍。
第二节消化系统药物
335
【用法与用量】内服。一次量，犬0.1~0.5mL（用前需加水50
倍稀释，即成0.2%溶液）。
【制剂与规格】10%稀盐酸溶液。
胃蛋白酶（胃蛋白酶素、胃液素）
Pepsin
【理化性质】本品为白色或淡黄色粉末，有吸湿性，溶于水，水溶
液呈弱酸性，但遇热（70°℃以上）及碱性条件下易失效。
【作用与应用】本品由牛、羊、猪胃黏膜制得，内服能初步分解蛋
白质，也能水解多肽，有助消化。用于胃蛋白酶缺乏症及胃液分泌不
足引起的消化不良。
【不良反应与注意】本品宜饲前服用。
【药物相互作用】本品在pH1.6~1.8酸性环境中作用最强，故
常与稀盐酸同用，以确保充分发挥作用。禁与碱性药物、酸、金属盐
等配伍。
【用法与用量】内服。一次量，犬80~800U，猫80~240U。
【制剂与规格】胃蛋白酶片：120U。
胰酶
Pancreatin
【理化性质】本品为淡黄色粉末，可溶于水，遇热、酸、碱和重金
属盐时易失效。
【作用与应用】本品由猪、牛、羊的胰脏提取，为多酶混合物，主
要含胰蛋白酶、胰淀粉酶和胰脂肪酶。可促进蛋白质和淀粉消化，对
脂肪也有一定的消化作用，在中性或弱碱性环境中活性较强。主要用
于消化不良、食欲不振及肝、胰腺疾病引起的消化障碍。家
【药物相互作用】本品不宜与酸性药物同服，与等量碳酸氢钠同
服疗效好。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2~0.5g。
336
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【制剂与规格】胰酶片：①0.3g，②0.5g。己
乳酶生（表飞鸣）
Lactasin(Biofermine)
【理化性质】本品为白色或淡黄色干燥粉末，有微臭，难溶于水，
遇热时其效力下降，应于冷暗处保存。
【作用与应用】本品为乳酸杆菌的干燥制剂，每1g含活乳酸杆
菌在1000万以上。内服后在肠内分解糖类产生乳酸，降低肠内pH、
抑制肠内腐败菌繁殖、减少肠产气量。主要用于消化异常、胃肠异常
发酵、腹泻、肠气等。
【药物相互作用】本品不宜与抗菌药物、吸附药、收敛药、配剂同
时合用，以免影响疗效。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.3~0.5g。
【制剂与规格】乳酶生片：0.3g。
干酵母（食母生）
Saccharomyces siccum(Dried yeast)
【理化性质】本品为淡黄色至淡黄棕色的颗粒或粉末，味微苦，
有酵母的特殊臭。
【作用与应用】本品为麦酒酵母菌或葡萄汁酵母菌的干燥菌体，
含多种B族维生素，如维生素B、核黄素、烟酸、维生素B、维生素
B12、叶酸、肌醇及转化酶、麦糖酶等。上述物质是机体内某些酶系统
的重要组成部分，参与糖、蛋白质、脂肪的生物转化和转运。用于食欲
不振、消化不良和B族维生素缺乏症的辅助治疗。宜嚼碎吞服。
【不良反应与注意】本品用量过大可致腹泻。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2~2g。
【制剂与规格】干酵母片：①0.3g，②0.5g
三、抗酸药、胃酸分泌抑制药与胃黏膜保护药
消化性溃疡（Pepticulcer）是指在某种情况下，胃肠道黏膜被胃消
第二节消化系统药物
337
化液消化而造成的溃疡，多指胃及十二指肠溃疡。
抗消化性溃疡药（Antiulceragent）通过抑制损伤因子、增加保护
因子或两者兼而有之，达到分泌平衡而得以防治消化性溃疡的一类药
物。主要包括四类：抗酸药、胃酸分泌抑制药、胃黏膜保护药、抗幽门
螺杆菌药。其中抗幽门螺杆菌药如阿莫西林、甲硝唑、呋喃唑酮、四环
素等，见第二章抗微生物药物。
（一）抗酸药
又称胃酸中和药。可直接降低胃内容物酸度的弱碱性无机物质，
如氢氧化镁、氢氧化铝、碳酸氢钠、碳酸钙等。
氢氧化铝
Aluminium hydroxide
【作用与应用】本品难溶于水，不易吸收。氢氧化铝凝胶在胃内
形成保护膜，使溃疡面与盐酸隔离，有利于溃疡愈合。抗酸作用较强，
能中和胃酸，起效缓慢而持久。可中和胃酸产生的氧化铝，有收敛、止
血和致便秘作用。用于治疗胃酸过多和胃溃疡。
【不良反应与注意】本品在胃肠道可影响磷的吸收并引起便秘，
故不宜长期服用。
【用法与用量】内服，一次量，犬、猫10~30mg/kg，每8h一次，
随餐服用。到
【制剂与规格】氢氧化铝凝胶剂：200mL：8g。
氢氧化镁
Magnesium hydroxide
【作用与应用】本品为抗酸作用较强、较快的难吸收性抗酸药，
与碳酸盐类相比，其优点是不产生二氧化碳。适用于胃酸过多症、胃
炎等疾病。
【不良反应与注意】本品在胃肠道可影响磷的吸收并引起便秘，
338
第十章犬、猫常用内脏系统药物
故不宜长期服用。
【用法与用量】8%氢氧化镁混悬液，内服，一次量，抗酸，犬5~
30mL，猫5~15mL。
【制剂与规格】8%氢氧化镁混悬液。类内主
（二）胃酸分泌抑制药
本类药物包括：M受体阻断药，如丙胺太林、格隆溴铵；H2受体
阻断药，如西咪替丁、雷尼替丁；胃质子泵抑制药，如奥美拉唑。
溴丙胺太林（普鲁本辛）
PropanthelineBromide
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，无臭，味极苦，
微有引湿性，易溶于水、乙醇和氯仿。
【作用与应用】本品为季铵类节后抗胆碱药，对胃肠道M受体
选择性高，有类似阿托品样解痉作用，治疗剂量对胃肠道平滑肌的松
弛作用强而持久，并能减少胃酸分泌。此外，尚有神经节阻断作用，中
毒时可阻断神经肌肉传导、呼吸麻痹。主要用于治疗胃及十二指肠溃
疡，胃酸过多及胃肠痉挛，也可作为犬、猫的止吐和止泻药，或用于治
疗犬、猫的逼尿肌反射亢进、欲望性尿失禁、急性或慢性结肠炎、肠道
过敏综合征等。一，内
【药物相互作用】本品不宜与甲氧氯普胺同用。本品可延缓味
哺妥因与地高辛在肠内的停留时间，增加上述药物的吸收。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.25~0.5mg/kg。每8~
12h一次。
【制剂与规格】溴丙胺太林片：15mg。
格隆溴铵（甲吡戊痉平、胃长宁）
Glycopyrronium Bromide
【理化性质】本品为白色结晶粉末，无臭，味微苦，易溶于水、乙
第二节消化系统药物
339
醇。应贮于密封容器中。
【作用与应用】本品为人工合成的季铵类长效抗胆碱药，具有抑
制胃液分泌及调节胃肠蠕动作用，还具有比阿托品更强的抗唾液分泌
作用。内服能迅速制酸、解痉、止痛，临床可用于胃及十二指肠溃疡、
慢性胃炎、胃液分泌过多等，疗效与溴丙胺太林相仿或略优。静注或
肌注可用于犬、猫麻醉前给药，以抑制腺体分泌，作用可持续数小时。
【不良反应与注意】本品不良反应与阿托品相似，不易通过血脑
屏障和胎盘屏障。
【用法与用量】肌注或皮下注射，一次量，犬0.01mg/kg，每24h
一次。如用作麻醉前给药，静注或肌注，一次量，犬、猫2~10μg/kg
麻醉前10~15min给药。
【制剂与规格】格隆溴铵注射液：1mL：0.2mg。画】
西咪替丁（甲氰咪胍）
Cimetidine
【理化性质】本品为白色结晶，可溶于热水、甲醇、乙醇，几乎不
溶于水。
【作用与应用】本品为人工合成的H2受体阻断剂，对胃酸分泌
有强大的抑制作用。既可减少胃酸分泌量，又可降低H+浓度。对消
化性溃疡病例，可抑制其基础和夜间胃酸分泌，减轻疼痛和抗酸药用
量。主要用于胃酸分泌过多症、胃和十二指肠溃疡、胃肠道出血、胃
炎等。
【药物相互作用】
（1）本品能抑制肝脏微粒体酶活性，降低肝血流量，并能干扰其他
许多药物的吸收。
（2）甲氧氯普胺（胃复安）与本品同时服用，可使本品的血药浓度
降低，但本品的剂量需适当增加。
（3）由于硫糖铝需经胃酸水解后才能发挥作用，本品抑制胃酸分
泌，两者合用可能使硫糖铝疗效降低。品本
340
第十章犬、猫常用内脏系统药物
（4）本品不宜与氨基糖苷类抗生素合用。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬、猫5~10mg/kg。每12h一次。
（2）肌注或静注：一次量，犬5~10mg/kg，猫2.5~5mg/kg。每
8h一次。
【制剂与规格】
（1）西咪替丁片：①0.2g，②0.4g，③0.8g。本
（2）西咪替丁注射液：1mL：100mg。
雷尼替丁（甲硝呋胍）
Ranitidine
【理化性质】本品盐酸盐为微黄色粉末，易溶于甲醇、乙醇、水，
不溶于氯仿。
【作用与应用】本品也属人工合成的H2受体阻断剂，抑制胃酸
分泌作用比西咪替丁强约5倍，且毒副作用较轻，作用维持时间较长。
应用同西咪替丁。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬2mg/kg，每8~12h一次；猫3.5mg/kg，每
（2）肌注或缓慢静注：一次量，犬2mg/kg，每8~12h一次；猫
2.5mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）雷尼替丁片：①0.15g，②0.3g。
（2）盐酸雷尼替丁注射液：1mL：25mg。
奥美拉唑（洛赛克）
Omeprazole
【理化性质】本品为白色至类白色结晶性粉末。
【作用与应用】本品为胃壁细胞H+泵抑制剂，进人胃壁细胞
第二节消化系统药物
341
后，抑制H+-K+-ATP酶而抑制H+分泌，抑制胃酸分泌作用，使胃液
pH升高。此外，还有胃黏膜保护作用。本品起效迅速，适用于胃及十
二指肠溃疡。
【药物相互作用】本品具有酶抑制作用，一些经肝脏细胞色素代
谢的药物，如双香豆素、安定、苯妥英钠等，其药物半衰期可因合用本
品而延长。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.5~1.5mg/kg，猫0.75~1mg/kg，每24h
一次。用于治疗食道炎，一次量，犬0.7~2mg/kg，每12~24h一次。
（2）静注：一次量，犬0.5~1.5mg/kg，每24h一次。
【制剂与规格】
L
（1）奥美拉唑片：①10mg，②20mg，③40mg。H
（2）注射用奥美拉唑：40mg。
（三）胃黏膜保护药
包括硫糖铝、枸橡酸秘钾、米索前列素。用主
硫糖铝
Sucralfate
【理化性质】本品为白色粉末，无臭，无味，有引湿性。不溶于
水、乙醇或氯仿，易溶于稀盐酸和稀硫酸，略溶于稀硝酸。眼
【作用与应用】本品为蔗糖硫酸酯的碱式铝盐，在胃的酸性环境
下聚合成胶冻，牢固地黏附于上皮细胞和溃疡基底膜上，形成溃疡保
护膜，保护免受胃酸和消化酶的侵蚀，减轻黏膜损伤。还能促进胃黏
液和碳酸氢盐分泌，对溃疡面具有保护作用。临床用于治疗食管、胃
及十二指肠溃疡。
【药物相互作用】
（1）本品常与H2受体阻断剂雷尼替丁联合应用，但应分开用药。
（2）与西咪替丁合用时可能使本品疗效降低。
342
第十章犬、猫常用内脏系统药物
正
（3）本品可明显影响氟喹诺酮类及地高辛的吸收。H收
【用法与用量】内服。一次量，体重<20kg犬500mg，体重>
20kg犬1~2g，每6~8h一次；猫250mg，每8~12h一次。
【制剂与规格】硫糖铝片：①0.5g，②1g。【三
枸橡酸秘钾
Bismuth potassium citrate
上【作用与应用】本品为胃黏膜保护剂，在胃酸条件下可与溃疡基
底膜坏死组织中的蛋白质或氨基酸结合，形成蛋白质-铋复合物，覆盖
于溃疡表面，抵制胃酸与胃蛋白酶对黏膜面的侵蚀，起到黏膜保护作
用。同时，还具有降低胃蛋白酶的活性、促进前列腺素E、黏液、
HCO3释放及抗幽门螺杆菌的作用。可用于消化不良及胃、十二指肠
溃疡等。
【不良反应与注意】牛奶、抗酸药可干扰本品的作用。
（）
【药物相互作用】本品可与雷尼替丁组成复方制剂。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2～2g。
【制剂与规格】枸橡酸秘钾片：0.3g。
米索前列醇
Misoprostol
【作用与应用】本品为人工合成的前列腺素E类似物。可通过
增加胃黏液和HCO的分泌，增加局部血流量，抑制基础胃酸及组
胺、胃泌素、食物刺激所致的胃酸和胃蛋白酶分泌，在保护胃黏膜不受
损害方面比西咪替丁更有效。临床可用于胃、十二指肠溃疡及非留体
抗炎药引起的胃肠道溃疡出血等。面
【药物相互作用】本品不宜与庆大霉素同用。
【用法与用量】
（1）预防和治疗胃肠溃疡：内服。一次量，犬2~5μg/kg，每8h
一次；猫2~7.5μg/kg，每6~8h-次。
第二节消化系统药物
343
（2）遗传性过敏症的辅助治疗：内服。一次量，犬6μg/kg，每8h
一次，连用30天。
（3）妊娠中期母犬中止妊娠的辅助用药（配种后不超过30天）：阴
道给药，1~3μg/kg，每24h一次，并同时皮下注射前列腺素F2a0.1
mg/kg，每8h一次，连用3天，然后再皮下注射前列腺素F2a0.2mg/
kg，每8h一次，直至起效。
【制剂与规格】米索前列醇片：200μg。
四、泻药
泻药（Laxative，catharitics）是一类能增加肠内水分、软化粪便、润
滑肠道、促进肠蠕动、加速排便的药物。按作用机理分为容积性泻药、
润滑性泻药和刺激性泻药3类。此外，拟胆碱药通过对肠道M受体作
用，也可使肠蠕动加强，促进排便，一般称神经性泻药（见“传出神经药
物”部分）。
（一）容积性泻药
本类药物在临床上常用的有硫酸钠和硫酸镁两种，也称盐类
泻药。
硫酸钠（芒硝）市尚会身中点
Sodium Sulfate
【理化性质】本品为白色粉末，无臭，味苦、咸，有引湿性，易溶
于水。
【作用与应用】本品小剂量内服可轻度刺激消化道黏膜，促进
胃肠分泌和蠕动，产生健胃作用。大剂量口服后，SO不易被肠壁
吸收，在肠腔内形成高渗溶液而阻止肠道水分被吸收，肠内容积增
大，刺激肠壁，导致肠蠕动加快，引起下泻。临床上小剂量内服可健
胃，用于消化不良，常配合其他健胃药使用。本品配成4%～6%溶
液灌服可用于治疗大肠便秘，排除肠内毒物、毒素，或配合驱虫药排
344
第十章犬、猫常用内脏系统药物
出虫体等。
【药物相互作用】本品与大黄、积实、厚朴等药配合治疗大肠便
秘效果更好。
【用法与用量】内服。一次量，健胃，犬0.2~0.5g；导泻（4%~
6%溶液），犬10~25g，猫2~5g。每24h一次。
【制剂与规格】硫酸钠晶体粉。
（二）润滑性泻药
本类药物包括来源于矿物、植物和动物的一些中性油，如液体石
蜡、花生油、棉籽油、芝麻油、菜籽油、油、酥油等，也称油类泻药。内
服大量油类泻药主要作用是润滑肠道、软化粪便，并能阻正肠内水分
的吸收，以利粪便移动而引起缓泻。适用于妊娠动物或有肠炎动物的
便秘，不能用以排除毒物。
液体石蜡（石蜡油）
Liquid Paraffin
【理化性质】本品为无色、透明的油状液体，无臭，无味，溶于氯
仿、乙醚或挥发油。
【作用与应用】本品为石油提炼过程中制得的由多种液状烃组
成的混合物，在消化道内不被代谢和吸收，而且能阻止肠内水分的吸
收，可起软化粪便、润滑肠腔的作用。本品作用温和，无刺激性。用于
小肠阻塞、便秘等，或用于猫预防“毛球”的形成，患肠炎动物、妊娠动
物也可应用。
【不良反应与注意】本品可影响维生素A、维生素D、维生素E、维
生素K及钙、磷的吸收，影响消化，减弱肠蠕动。本品不宜长期反复应用。
【用法与用量】内服。一次量，犬10~30mL，猫5~10mL。
植物油
VegetableOil
【作用与应用】常用花生油、豆油、菜籽油、芝麻油等。内服植物
第二节消化系统药物
345
油，大部分以原形通过肠道，起润滑肠腔、软化粪便，以利排便。适于
大肠便秘、小肠阻塞等。
【不良反应与注意】
（1）本品不能用于排除脂溶性毒物。
（2）慎用于妊娠或患肠炎动物，因一小部分植物油可被皂化，具有
刺激性。
（三）刺激性泻药
主要包括麻油、大黄、芦荟、番泻叶等。内服后多能在体内分解
出刺激性成分，对肠道产生刺激性作用，使肠道蠕动增加，促进排便。
麻油
Castor oil
【理化性质】本品为几乎无色或微带黄色的澄清黏稠液体，有微
臭，味淡而微辛。易溶于乙醇，与无水乙醇、氯仿、乙醚、冰醋酸能任意
混合。
【作用与应用】本品由麻成熟种子经压榨而得，本身无刺激
性，只有润滑作用。内服后在肠内受胰脂肪酶作用，分解生成甘油与
麻油酸，后者又转成麻油酸钠，刺激小肠黏膜感受器，引起小肠蠕
动，导致下泻。其他未被皂化分解的麻油对肠道起润滑作用，有助
于粪便的排泄。临床主要用于幼年动物及犬、猫小肠便秘。
【不良反应与注意】
（1）本品不宜用于排除毒物，以免中毒。
（2）妊娠、肠炎动物禁用本品。
（3）不能长期反复应用，以免影响消化功能。
【用法与用量】内服。一次量，犬10~30mL，猫4~10mL。
五、止泻药
腹泻是多种疾病的一种症状或疾病，也是机体保护性防御功能的
346
第十章犬、猫常用内脏系统药物
表现，有利于对毒物的排出。但腹泻也影响营养成分的吸收，尤其是
剧烈而持久的下泻，可引起脱水和钾、钠、氯等电解质紊乱，甚至导致
酸中毒。因此，在对因治疗的同时，应适当给予止泻药，并注意补液、
多给饮水。
止泻药（Antidiarrhealdrugs）是一类能保护肠黏膜、吸附毒物、收
敛消炎和制止腹泻的药物。依作用特点分为3类，即保护性止泻药、
吸附性止泻药和阿片类制剂。临床上还常用抗菌药和胃肠道平滑肌
抑制药（如阿托品、山若碱等）治疗腹泻。
（一）保护性止泻药
本类药物通过凝固蛋白质形成保护层，使肠道免受有害因素刺
激，减少分泌，起收敛和保护黏膜作用。包括酸、酸蛋白、碱式硝
酸铋、碱式碳酸铋等。
酸（单宁）
Tannicacidt
【理化性质】本品为淡黄色粉末，或疏松、有光泽的鳞片，或海绵
状块。味涩，有微臭。易溶于水，水溶液呈酸性反应，放置过久可
分解。
【作用与应用】本品属蛋白质沉淀剂，内服后与胃黏膜蛋白结合
生成酸蛋白薄膜，被覆于胃黏膜表面，以免受各种因素刺激，使局部
达到消炎、止血、镇痛及制止分泌的作用。形成的酸蛋白到小肠后
再被分解，释放出酸，呈现止泻作用。可用于急性肠炎、非细菌性腹
泻的治疗。
5%~10%酸溶液或20%酸软膏外用可治疗湿疹、褥疮等。
另外，酸能与士的宁、奎宁、洋地黄等生物碱和重金属铅、银、铜、锌
等产生沉淀，当上述物质中毒时，可用酸溶液（1%~2%）洗胃或灌
服，以沉淀胃肠道中未被吸收的毒物，但沉淀物结合不牢固，解毒后必
须及时使用盐类泻药以加速排出。
第二节消化系统药物
347
【不良反应与注意】酸对肝有损害作用，不宜久用。
LR
【药物相互作用】本品与重金属及蛋白质有配伍禁忌，故忌与铁
器接触。
【用法与用量】
（1）内服：一次量，犬0.2~2g，猫0.15~2g。
电际
（2）外用：局部涂搽，每8~12h一次。
【制剂与规格】酸软膏：①10%，②20%。
酸蛋白
Tannalbumin
【理化性质】本品由酸和蛋白各50%制成，为淡黄色或淡棕色
粉末，无臭，几乎无味，不溶于水和醇，在氢氧化钠或碳酸钠溶液中易
分解。
【作用与应用】本品自身无活性，内服后在胃内不发生变化，也
不起收敛作用，但到达肠内后遇碱性肠液则逐渐分解成酸及蛋白。
酸与肠内的黏液蛋白生成薄膜，产生收敛、止泻作用。肠炎和腹泻
时肠道内生成的酸蛋白薄膜对炎症部位起消炎、止血及制止分泌作
用。临床可用于治疗犬、猫的非细菌性腹泻和急性肠炎。
【不良反应与注意】
（1）在细菌性肠炎时，应先用抗菌药物控制感染后再用本品。类
（2）猫对本品较敏感，应慎用。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.2~2g。歸
碱式硝酸秘（次硝酸秘）
Bismuth Subnitrate
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，无味，微有引湿性，
能使湿润的蓝色石蕊试纸变成红色。不溶于水和乙醇，易溶于盐酸和
硝酸。遇光易变质，应避光密封保存。
348
第十章犬、猫常用内脏系统药物
【作用与应用】本品内服难吸收，大部分可在肠黏膜上与蛋白质
结合成难溶的蛋白盐，形成一层薄膜以保护肠壁，减少有害物质的刺
激。同时，在肠道中还可以与硫化氢结合，形成不溶性的硫化秘，覆盖
在肠黏膜表面也呈现机械性保护作用，减少了硫化氢对肠道的刺激反
应，使肠道蠕动减慢，呈现止泻作用。此外，本品能缓慢地释放出少量
秘离子，铋离子与细菌或组织表面的蛋白质结合，故具有抑制细菌生
长繁殖和防腐消炎作用。临床可用于治疗胃肠炎和腹泻。对由病原
菌引起的腹泻，应先用抗微生物药物。
【不良反应与注意】在治疗肠炎和腹泻时，可能因肠道中细菌
（如大肠杆菌等）可将硝酸根离子还原成亚硝酸而中毒，目前多改用碱
式碳酸秘。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.3~2g。
【制剂与规格】碱式硝酸铋片：0.3g。
碱式碳酸秘（次碳酸秘）
百业
BismuthSubcarbonate
【理化性质】本品为白色或微淡黄色的粉末，无臭，无味，遇光可
缓慢变质。
【作用与应用】本品作用同碱式硝酸秘。临床可用于治疗胃肠
炎和腹泻症。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.3~2g。品
【制剂与规格】碱式碳酸铋片：①0.3g，②0.5g。正鼠
（二）吸附性止泻药
是一类不溶于水，无药理活性，且性质稳定的极微细粉末状物质。
可通过表面吸附作用吸附水、气、细菌、病毒、毒素及毒物等，减轻对肠
黏膜的损害，如药用炭、高岭土等。拍正品本
第二节消化系统药物
349
药用炭（活性炭）
Medicinal Charcoal
【理化性质】本品为黑色粉末，无臭，无味。卡宜
【作用与应用】本品颗粒极小，并有很多微孔，表面积极大，因此
具有强大的吸附作用。内服后能吸附肠内各种化学刺激物、毒物和细
菌毒素等；同时，能在肠壁上形成一层药粉层，可减轻肠内容物对肠壁
的刺激，使肠蠕动减少，从而起止泻作用。作为吸附药，用于腹泻、肠
炎及阿片和马钱子等生物碱类药物中毒的解救药。外用作创伤撒布
剂。锅底灰（百草霜）、木炭末、膨润土可代替药用炭应用，但吸附
力差。
【药物相互作用】
（1）本品能吸附其他药物，影响其作用。
（2）本品能影响消化酶的活性
【用法与用量】内服。一次量，犬0.3~5g，猫0.15~0.25g。
【制剂与规格】药用炭片：0.15g。
（三）阿片类制剂
本类药物包括地芬诺酯、洛哌丁胺、复方樟脑酊等，均能抑制肠道
平滑肌蠕动而止泻。直业#所
地芬诺酯（苯乙哌啶）
Diphenoxylate
生动
【理化性质】本品盐酸盐为白色或几乎白色的粉末或结晶性粉
末，无臭。易溶于氯仿，溶于甲醇，略溶于乙醇和丙酮，几乎不溶于水
和乙醚。
【作用与应用】本品为人工合成的哌替啶衍生物。对肠道的作
用与阿片类相似，属非特异性的抗腹泻药。可激动阿片受体，减弱肠
蠕动，同时增加肠道的节段性收缩，延迟内容物后移，以利于水分的吸
350
第十章、犬、猫常用内脏系统药物
收。大剂量应用时呈镇痛作用。可用于犬、猫的急、慢性功能性腹泻、
慢性肠炎等的对症治疗。如与抗菌药物合用，可治疗细菌性腹泻。
【不良反应与注意】
（1）不宜用于细菌毒素引起的腹泻，否则因毒素在肠中停留时间
过长而加重腹泻。
（2）用于猫时可能会引起咖啡样兴奋，犬则表现镇静。大
（3）长期应用可引起依赖性，与阿托品配伍用可减少依赖性发生。
【用法与用量】
（1）内服。一次量，犬0.1~0.2mg/kg，每8~12h一次；猫
0.05~0.1mg/kg，每12h一次。
（2）复方盐酸地芬诺酯片，内服，一次量，犬1片。
【制剂与规格】复方盐酸地芬诺酯片：地芬诺酯2.5mg十硫酸阿
托品0.025mg。
洛哌丁胺（易蒙停）
Loperamide
【作用与应用】本品化学结构类似氟哌啶醇和哌替啶，但治疗量
对中枢神经系统无作用。对肠道平滑肌的作用与阿片类相似。可抑
制肠道平滑肌的收缩，减少肠蠕动。还可减少肠壁神经末梢释放乙酰
胆碱，通过胆碱能和非胆碱能神经的相互作用，直接抑制蠕动反射，延
长食物在小肠的停留时间，并抑制前列腺素和其他肠毒素引起的肠过
度分泌。可用于犬、猫各种原因引起的非感染性急、慢性腹泻的对症
治疗，也可用于治疗肠易激综合征。
【不良反应与注意】
（1）对于伴有肠道感染的腹泻，必须同时应用有效的抗生素治疗。
（2）不应用于需要避免抑制肠蠕动的病例，尤其是肠梗阻、胃肠胀
气或便秘病例。主
（3）腹泻动物常发生水和电解质丧失，应适当补充水和电解质。
（4）肝功能障碍者可导致体内药物相对过量，应注意中枢神经系
第二节消化系统药物
351
统中毒反应。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.1mg/kg，每8~12h一次；
猫0.08~0.16mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】洛哌丁胺胶囊：1mg。
六、止吐药与催吐药
呕吐（Vomiting）是由于内脏及前庭功能紊乱、药物等刺激延脑化
学催吐感受区（CTZ)的D2、H1、M、5-HT3受体所引I起的反射活
动。呕吐能排出胃内未吸收的毒物，但长期剧烈的呕吐，易造成机体
脱水与电解质失衡。犬、猫呕吐反射功能发达，临床用催吐药和止吐
药分别起催吐和止吐作用。
（一）止吐药
止吐药（Antiemetics）通过阻断上述受体，缓解或防止呕吐的发
生。可应用于犬、猫的主要包括甲氧氯普胺、舒必利、多潘立酮和西沙
必利。此外，吩噻嗪类（氯丙嗪、乙酰丙嗪）、H受体阻断剂（苯海拉
明、茶苯海明、美克洛嗪）、M受体阻断剂（阿托品、东岩碱）对犬、猫
也有止吐作用。临床宜根据引起呕吐的病因选择应用。
甲氧氯普胺（胃复安、灭吐灵）
Metoclopramide
【理化性质】本品为白色结晶性粉末。遇光变成黄色，毒性增
强，勿用。
【作用与应用】本品为多巴胺第2（D2）受体拮抗剂，同时还具有
5-羟色胺第4（5-HT4）受体激动效应，对5-HT3受体有轻度抑制作用。
可作用于延髓催吐化学感受区中多巴胺受体而提高其值，具有强大
的中枢性镇吐作用。也能促进泌乳素的分泌，故有一定的催乳作用。
临床作为镇吐药用于胃肠胀满、功能失调引起的恶心、呕吐，及手术、
药物引起的呕吐等。在胃肠钡剂X线检查时，可减轻恶心、呕吐反应，
352
第十章犬、猫常用内脏系统药物
促进钡剂通过。
【不良反应与注意】对胎儿有影响，妊娠犬、猫禁用本品。
【药物相互作用】忌与阿托品、颠茄制剂等配伍，以防药效降低。
【用法与用量】
（1）治疗胃运动紊乱和食道反流：内服、肌注或皮下注射。一次
量，犬、猫0.5～1mg/kg。每24h一次（饲喂前30min或睡前给药）。
（2）治疗严重呕吐：缓慢静注。一次量，犬、猫1～2mg/kg。每
24h一次。
【制剂与规格】
（1）甲氧氯普胺片：5mg。
（2）盐酸甲氧氯普胺注射液：1mL：10 mg。
舒必利（止吐灵）
Sulpiride
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味微苦。
微溶于乙醇或丙酮，极微溶于氯仿，几乎不溶于水，易溶于氢氧化钠
溶液。
【作用与应用】本品属中枢性止吐药，选择性拮抗D2受体。止
吐作用强大，内服止吐作用是氯丙嗪的166倍，皮下注射止吐作用是
氯丙嗪的142倍。止吐作用比甲氧氯普胺强5倍。临床常用作犬的
止吐药，对抑郁症状亦有一定疗效。
【用法与用量】内服。一次量，5~10kg犬0.3~0.5mg，大型犬
10mg。
【制剂与规格】
（1）舒必利片：①10mg，②100mg。4
（2）舒必利注射液：①2mL：50mg，②2mL：100mg。
多潘立酮（吗丁啉）
Domperidone
【作用与应用】本品为作用较强的多巴胺受体拮抗剂，作用与甲
第二节消化系统药物
353
氧氯普胺相似，可直接作用于胃肠壁，增加食道下部括约肌张力，防止
胃一食道反流，增强胃蠕动，促进胃排空，协调胃与十二指肠运动，抑制
恶心、呕吐症状，不影响胃液分泌。适用于由胃排空延缓、胃食道反
流、食道炎引起的消化不良症。还可治疗功能性、器质性、感染性、饮
食性恶心和呕吐等。国类
【不良反应与注意】本品可能会引起犬的胃轻瘫。
【药物相互作用】本品不宜与抗酸剂如奥美拉唑、西咪替丁
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫2~5mg/kg。每8h一次。
【制剂与规格】多潘立酮片：10mg。
西沙必利
Cisapride
【作用与应用】本品为第三代新型胃肠促动力药，可明显加强胃
窦-十二指肠的消化功能，协调并加强胃排空，增加小肠、大肠的蠕动
并缩短肠运动时间，但不影响胃分泌。可用于增加胃肠动力，治疗胃
和食道反流引起的消化不良。，
【药物相互作用】禁止同时内服或非肠道服用酮康唑、伊曲康
唑、咪康唑、氟康唑、红霉素、克拉霉素等。
【用法与用量】内服。一次量，犬0.1~0.5mg/kg，猫2.5~
5mg。每8~1h一次。
【制剂与规格】西沙必利片：①5mg，②10mg。
（二）催吐药
催吐药（Emetics）是一类可引起呕吐的药物。可通过兴奋延脑化
学催吐感受区或通过刺激食道，反射性兴奋呕吐中枢。主要包括阿朴
吗啡、硫酸铜、赛拉嗪等。临床常用于中毒的急救，以减少有毒物质的
354
第十章犬、猫常用内脏系统药物
阿朴吗啡（去水吗啡）
Apomorphine
外业
【理化性质】本品结晶和水溶液在光和空气中很快氧化成绿色，
溶于乙醇和氯仿，其盐酸盐为白色或灰白色、有闪光的结晶性粉末。
【作用与应用】本品为多巴胺受体激动剂，为中枢反射性催吐
药。能直接刺激延脑化学催吐感受区，反射性兴奋呕吐，引起恶心、呕
吐。本品较易通过血脑屏障，常用于犬催吐，以驱出胃内毒物。口服
作用较弱而缓慢，皮下注射5～10min后即产生强烈的呕吐。对猫的
催吐效果不如赛拉嗪。
【不良反应与注意】本品露置空气或日光中缓缓变为绿色即失
效，勿用。
【药物相互作用】阿托品、乙酰丙嗪及其他止吐药可减弱本品
作用。易更退代婚我迎
【用法与用量】
（1）静注：一次量，犬、猫0.02~0.04mg/kg。
（2）肌注或皮下注射：一次量，犬、猫0.08~0.1mg/kg。
（3）结膜囊给药：6mg片剂压碎用1~2mL无菌生理盐水溶解，
滴于犬、猫结膜囊内，待催吐结束后，用生理盐水冲洗眼睛，去除未吸
收药物。
【制剂与规格】
（1）盐酸阿朴吗啡片：6mg。
（2）盐酸阿朴吗啡注射液：1mL：10mg。
硫酸铜
Copper sulphate
【理化性质】本品为蓝色结晶体或粉末，无臭，带有金属涩味。
于干燥空气中会缓慢风化。溶于水，水溶液呈弱酸性，不溶于乙醇。
应密封保存。
第三节呼吸系统药物
355
【作用与应用】本品不同浓度的溶液对组织可呈现收敛、刺激和
腐蚀作用。内服1%硫酸铜溶液能反射性引起呕吐，可作为犬、猫的催
吐药。
【不良反应与注意】若发现本品中毒，可灌服牛奶、鸡蛋清等
解救。
【用法与用量】1%硫酸铜溶液：内服。一次量，犬20~100mL，
猫5~20mL。
第三节呼吸系统药物
呼吸系统直接和间接接触许多外界刺激和疾病都可诱发呼吸道
炎症，并易为其他病原微生物感染。临床上在选用抗菌药等进行对因
治疗的同时，还应及时使用祛痰药、镇咳药或平喘药，以消除或缓解症
状，减少并发症，促进患病犬、猫的康复。如果动物未表现明显的全身
症状，可单独使用祛痰、镇咳药。
一、祛痰药
祛痰药（Expectorants）是一类能使痰液变稀或溶解，并易于咳出
的药物。痰液排出后会减少对呼吸道黏膜的刺激，能间接起镇咳、平
喘功效，有利于控制继发感染。主要包括氯化铵、碘化钾、乙酰半胱氨
酸、溴已新等。
氯化铵
Ammonium Chloride
【理化性质】本品为无色结晶或白色结晶性粉末，无臭、味咸。
有引湿性，易溶于水，微溶于乙醇。应密封保存于干燥处。
【作用与应用】本品内服后，可刺激胃黏膜迷走神经末梢，反射
性引起支气管腺体分泌增加，使稠痰稀释，易于咳出，因而对支气管黏
膜的刺激减少，咳嗽也随之减轻。本品祛痰作用温和，较少单用，常与
356
第十章犬、猫常用内脏系统药物
其他药物合用，对急、慢性炎症较好。此外，氯化铵还是体液酸化剂，
具有酸化尿液和利尿排毒的功效，可用于心脏性水肿或肝脏性水肿，
预防或帮助溶解某些类型的尿结石，促进某些毒物（如锶）的排出。当
泌尿道感染时，可提高某些抗微生物药的效果（如四环素类、青霉素
G、呋喃妥因）；有机碱（苯丙胺等）中毒时，可促进毒物的排出。
【不良反应与注意】肝脏、肾脏功能异常的动物，内服氯化铵容
易引起血氯过高性酸中毒和血氨升高，应慎用或禁用。
【药物相互作用】
（1）本品遇碱或重金属盐类即分解，故忌与碱性药物如碳酸氢钠
或重金属配合应用。
（2）忌与磺胺类药物并用，因可促使磺胺药析出结晶，损伤泌尿系
统而出现闭尿、血尿等。
（3）忌与呋喃妥因配伍使用。
【用法与用量】
（1）祛痰：内服。一次量，犬100mg/kg，每12h一次；猫800mg，
每24h混饲一次。
（2）加强肾对某种毒素或药物的排泄：内服。一次量，犬50mg/
kg，每6h一次。质4
（3）酸化尿液以溶解尿结石（如果饮食控制和抗菌剂的应用都无
效）和预防猫的自发性尿路综合征：内服。一次量，犬70mg/kg，每8h
一次；猫20mg/kg，每12h一次。
（4）促进锶的排除：内服。一次量，犬0.2~0.5g，每6～8h一次
（与钙盐同用）。
【制剂与规格】氯化铵片：0.3g。
碘化钾
Potassium Iodide
【理化性质】本品为无色结晶或白色结晶性粉末，无臭，味咸带
苦。微有引湿性，易溶于水，溶于乙醇，水溶液呈中性。
第三节呼吸系统药物
357
【作用与应用】本品内服后，部分从呼吸道腺体排出，刺激呼吸道
黏膜，使腺体分泌增加，痰液稀释，易于咳出，呈现祛痰作用。本品刺激
性较强，不适用于急性支气管炎，内服主要用于治疗痰液黏稠而不宜咳
出的亚急性支气管炎和慢性支气管炎。也用于配制碘酊或碘溶液。
【不良反应与注意】
（1）本品与甘汞混合后能生成金属汞和碘化汞，使毒性增强。
（2）碘化钾溶液遇生物碱能产生沉淀。
（3）肝、肾病及妊娠犬、猫慎用本品。
【用法与用量】
（1）祛痰：内服。一次量，犬、猫50mg/kg，每24h一次。
（2）抗真菌：内服碘化钾饱和溶液。一次量，犬、猫25～40滴，每
8h一次。
【制剂与规格】
（2）碘化钾饱和溶液：1mL：1g。
乙酰半胱氨酸
Acetylcysteine
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，有类似蒜的臭气，味酸，有
引湿性，易溶于水和乙醇。
【作用与应用】本品可降低痰液黏度，使黏痰容易咳出。喷雾吸
人后1min内起效，最长作用时间为5～10min。可用作呼吸系统和眼
的黏液溶解剂，用于黏痰阻塞气管和咳嗽困难的动物，常用雾化吸人
或气管内滴人给药，也可内服。对黏稠的脓性及非脓性痰液均有良好
效果。此外，本品含疏基，可增加肝脏谷胱甘肽合成，可作为解毒剂用
于犬、猫扑热息痛中毒的治疗。
【不良反应与注意】
（1）本品不宜与铁、铜等金属及橡胶、氧化剂接触，喷雾容器要采
用玻璃或塑料制品。具
358
第十章犬、猫常用内脏系统药物
用完。
（3）支气管哮喘病例慎用或禁用。类工支信出
（4）犬、猫于喷雾后宜运动，以促进痰液咳出，或叩击动物的两侧
胸腔，以诱导咳嗽，将痰排出。
【药物相互作用】
（1）本品可降低青霉素、头孢菌素、四环素等的药效，不宜混合或
并用，必要时间隔4h交替使用。
（2）本品与碘化油、糜蛋白酶、胰蛋白酶呈配伍禁忌。
【用法与用量】
（1）喷雾吸人：30～60min剂量，犬、猫50mg（用生理盐水稀释成
2%溶液应用）。
（2）气管滴入：20%溶液，滴入气管内，一次量，犬、猫1~2mL。
（3）扑热息痛中毒解救：内服。初始剂量140mg/kg（5%溶液），
以后剂量为70mg/kg，每4h一次，连续3~5次，可同时内服维生素C
30 mg/kg。
【制剂与规格】
（1）喷雾用乙酰半胱氨酸：①0.5g，②1g。
（2）乙酰半胱氨酸注射液：1mL：200mg。
溴己新（必消痰）
Bromhexine
内司
【理化性质】本品盐酸盐为白色或类白色的结晶性粉末，无臭、
无味，微溶于乙醇或氯仿，极微溶于水。
【作用与应用】本品可溶解黏稠痰液，使痰中酸性糖蛋白的多糖
纤维素裂解，黏度降低。能抑制黏液腺和环状细胞中酸性糖蛋白的合
成，使痰液黏度下降，内服后还有恶心性祛痰作用，使痰液易于咳出。
用于慢性支气管炎，以利于黏稠痰液咳出。
【不良反应与注意】由于对胃黏膜具化学刺激性，可引起胃
第三节呼吸系统药物
359
不适。
【药物相互作用】本品可增加四环素类抗生素在支气管的分布
浓度，合用时可增强抗菌效应。
【用法与用量】内服。一次量，犬1.6~2.5mg/kg，猫1mg/kg。
每12~24h一次。
【制剂与规格】盐酸溴己新片：①4mg，②8mg。
二、镇咳药
咳嗽是呼吸系统的一种保护性反射，轻度咳嗽有利于促进痰液和
异物排出，清洁呼吸道。咳嗽一般会自然缓解，无须应用镇咳药。剧
烈而频繁的咳嗽，尤其是无咳出物的刺激性干咳，会给患病动物带来
痛苦，并引起并发症。镇咳药（Antitussives）可通过直接抑制延脑咳嗽
中枢（中枢性镇咳药）或抑制咳嗽反射弧中的某一环节（外周性镇咳
药）而发挥镇咳作用。临床主要用于刺激性干咳，以缓解咳嗽症状。
而对有痰的咳嗽，应慎用镇咳药或与祛痰药同时使用，因止咳会导致
分泌物在肺和呼吸道中聚积，引起并发感染或室息死亡。
可待因（甲基吗啡）
usi Codeine
【理化性质】本品磷酸盐为白色、细微的针状结晶性粉末，无臭，
味苦，遇光变质，在空气中迅速风化。易溶于水，微溶于乙醇，极微溶
于氯仿或乙醚。
【作用与应用】本品属阿片受体激动剂，镇痛、镇咳作用与吗啡
相似。可选择性抑制延脑的咳嗽中枢，镇咳作用迅速而强大，其作用
强度约为吗啡的1/4。可用于慢性和剧烈的刺激性干咳，如痰液较多
宜并用祛痰药。镇痛作用为吗啡的1/12～1/7，但强于一般解热镇痛
药，可用于轻度或中度急性疼痛的镇痛。
【不良反应与注意】
（1）本品能抑制支气管腺体的分泌，可使痰液黏稠而难以咳出，故
360
第十章犬、猫常用内脏系统药物
不宜用于痰液黏稠病例。
（2）本品大剂量或长期使用会有副作用，常见的轻微消化道不良
反应表现为恶心、呕吐、便秘、胰和胆管痉挛。
（3）剂量过高会导致呼吸抑制，猫可见中枢兴奋现象，表现为过度
兴奋、震颤、癫痫发作等症状。
（4）本品有成瘾性，不宜长期应用。严重肾功能障碍动物慎用
本品。
【药物相互作用】
（1）本品与抗胆碱药合用时，可加重便秘或尿留的副作用。
（2）本品与阿片类或肌肉松弛药合用时，可加重呼吸抑制作用。
【用法与用量】
0.1mg/kg，每6h一次。
（2）轻度或中度急性疼痛的镇痛：内服。一次量，犬、猫0.5~
2mg/kg，每6～12h一次。应逐步提高剂量，直到有效。
【制剂与规格】磷酸可待因片：①15mg，②30mg，③60mg。
右美沙芬（右甲吗喃）
Dextromethorphan
【作用与应用】本品为非成瘾性中枢镇咳药。镇咳作用与可待
因相等或略强，无镇痛、镇静作用，治疗剂量对呼吸中枢无抑制作用，
也无成瘾性和耐受性。临床单用或复配使用，治疗感冒、急慢性支气
管炎及其他上呼吸道感染引起的少痰咳嗽。品鼠
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫2~3mg/kg。每8~12h
【制剂与规格】氢溴酸右美沙芬片：20mg。
三、平喘药
平喘药（Antiasthmaticdrug）是能解除支气管平滑肌痉挛、扩张支
第三节呼吸系统药物
361
气管，以达到缓解喘息症状的药物。常用平喘药包括β肾上腺素受体
激动药，如异丙肾上腺素、麻黄碱等；抗胆碱药，如阿托品；茶碱类，如
氨茶碱。此外，还包括抑制炎症反应为主的抗炎平喘药，如糖皮质激
素类的地塞米松、泼尼松等；有些抗过敏药，如苯海拉明、异丙嗪也能
减轻或消除因变态反应产生的支气管喘息。上述相关药物的药理作
用、机制和应用等在本书的有关章节已介绍，本节仅介绍茶碱类药物。
氨茶碱
Aminophyline
【理化性质】本品为白色或微黄色的颗粒或粉末，易结块，微有
氨臭，味苦，在空气中吸收二氧化碳并分解成茶碱。溶于水，微溶于乙
醇，几乎不溶于乙醚，水溶液呈碱性反应。
【作用与应用】本品可直接松弛支气管平滑肌、解除支气管平滑
肌痉挛、缓解支气管黏膜的充血和水肿，以发挥平喘功效，对痉挛状态
的平滑肌尤为明显。此外，本品还具有强心、利尿及中枢兴奋等作用。
主要用作支气管扩张药，常用于带有心功能不全和（或）肺水肿的病
例，如犬的心性气喘症。
【不良反应与注意】
（1）本品碱性较强，口服易引起胃肠道刺激症状，如恶心、呕吐等；
肌注会引起局部红肿、疼痛；静脉注射太快或剂量过大，可致心悸、心
律失常等。
（2）肝功能低下和心衰的动物慎用本品。
【药物相互作用】
（1）与克林霉素、红霉素、四环素、林可霉素合用时，可降低本品在
肝脏的清除率，使血药浓度升高，甚至出现毒性反应，应在给药前后调
整本品的用量。
（2）与其他茶碱类药合用时，不良反应会增多。
（3）酸性药物可增加其排泄，碱性药物可减少其排泄。
（4）与儿茶酚胺类及其他拟交感神经药合用，能增加心律失常的
362
第十章犬、猫常用内脏系统药物
发生率。
【用法与用量】
（1）犬：内服、肌注或缓慢静注。一次量10mg/kg，每6～8h
一次。
（2）猫：内服。一次量6.6mg/kg，每12h一次。
【制剂与规格】
（1）氨茶碱片：①0.05g，②0.1g，③0.2g。
第四节泌尿系统药物
肾脏排泄功能对保持机体水、电解质、酸碱平衡及排除机体代谢
产物、维持机体新陈代谢稳定等起着非常重要的作用。用于泌尿系统
的药物均是通过影响肾脏的排泄功能而实现的。
一、利尿药
利尿药（Diuretics）是一类作用于肾脏，以增加Na+、K+、Cl-等
离子及水的排出，使尿量增加的药物。临床主要用于水肿和腹水的对
症治疗。
呋噻米（速尿、呋喃苯胺酸）
市
Furosemide(Frusemide)
【理化性质】本品为白色或类白色的结晶性粉末，无臭，几乎无
味。溶于丙酮，略溶于乙醇，其钠盐溶于水。
厨【药理作用】本品属强效利尿药，主要作用于肾小管髓祥升支粗
段及皮质部，抑制对Cl-和Na+的重吸收，促进Na+、CI-、K+的排
出和影响肾髓质高渗透压的形成，从而干扰尿的浓缩过程。本品作用
迅速，内服后30min开始排尿，1~2h达到高峰，维持6~8h。静脉注
射后2~5min开始排尿，30~90min作用达到高峰，持续4~6h。此
第四节泌尿系统药物
363
外，本品还能扩张肾血管，增加肾血流量；减轻心脏负荷，降低左室充
盈压，减轻肺水肿。
【用途】用于各种动物的利尿剂，治疗因心、肝、肾病变引起的各
类水肿、腹水、胸膜积水等。犬、猫临床上还用于充血性心力衰竭、肺
充血、尿毒症、高血钙症、高血钾症和其他任何非炎性病理积液。加速
毒物的排出，用于苯巴比妥、水杨酸类等药物急性中毒。也可促进尿
道上部结石的排出，预防急性肾功能衰竭。
【不良反应与注意】
（1）长期大量用药可出现低血钾、低血氯及脱水，应补钾或与保钾
性利尿药配伍或交替使用。
（2）本品具耳毒性，猫静注大剂量可致耳鸣、听力下降或暂时性耳
聋等。犬在较高剂量（22mg/kg）时，也会发生听力损失。应避免与有
耳毒性的氨基糖苷类抗生素合用，以免加重耳毒性反应。
（3）本品禁用于无尿症。
【药物相互作用】
（1）应避免与具有耳毒性的氨基糖苷类抗生素合用。出
（2）应避免与头孢菌素类抗生素合用，以免增加后者对肝脏的
（3）不宜与糖皮质激素、雌激素合用。重子润业
【用法与用量】
（1）用作一般利尿药：内服、肌注、静注或皮下注射。一次量，犬
2~6mg/kg，猫1~4mg/kg。每8~24h一次。
（2）严重肺水肿：肌注或静注。一次量，犬7.7mg/kg，猫4.4mg/kg
每1～2h一次，直到呼吸频率和呼吸状况改善。
（3）心力衰竭：内服。一次量，轻度心衰犬1.1mg/kg，每48h一
次；严重心衰犬4.4mg/kg，每8h一次。轻度心衰猫1.1mg/kg，每
48~72h一次；严重心衰猫2.2mg/kg，每8~12h一次。通常可与血
管紧张素I转化酶抑制剂（如依那普利和雷米普利）及地高辛同时使
用（对于较难内服给药的猫，可能需要用6.6mg/kg，每12h一次或
364
第十章犬、猫常用内脏系统药物
15.4mg/kg每天一次内服剂量）。
（4）用作腹水症时的利尿药：内服或皮下注射。一次量，犬、猫
1~2mg/kg。每12~24h一次。
（5）用作抗高血压药：内服。一次量，犬、猫1～2mg/kg。每12h
一次。
【制剂与规格】
（1）呋噻米片：①20mg，②50mg。
（2）呋噻米注射液：①2mL：20mg，②10mL：100mg。
氢氯噻嗪（双氢克尿塞、双氢氯噻嗪）
Hydrochlorothiazide(Dihydrochlorothizaide)
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味微苦。溶于丙酮、
氢氧化钠溶液，微溶于乙醇。
【药理作用】本品属噻嗪类中效利尿药。主要作用于髓祥升支
皮质部，抑制Na+的主动重吸收，降低肾脏的稀释功能，增加尿量，但
对浓缩功能没有影响。服用本药后，尿中Na+、Cl-、K+、Mg²+、
HCO排出增加，久用可致低血钾、低血镁。一般在服药1～2h后出
现利尿作用。此外，本品还具有降压作用。早期用药因增加尿液，降
低血容量而降压；长期用药则通过扩张血管而降压。
【用途】本品为临床较常用的利尿药和抗高血压药。可用于各
种类型水肿，对心性水肿效果较好，对肾性水肿的效果与肾功能损害
程度有关，受损较轻者效果好，严重肾功能不全者效果差。
【不良反应与注意】低血钾症是最常见的不良反应。给药宜从
小剂量开始，并宜间歇用药。长期服用时，注意适当补充钾盐或与保
钾利尿药合用。
【用法与用量】
（1）用作利尿药：内服。一次量，犬、猫3~4mg/kg。每12h
一次。
（2）治疗肾源性尿崩症：内服。一次量，犬、猫0.5～1.0mg/kg。
第四节泌尿系统药物
365
每12h一次。
（3）治疗系统性高血压：内服。一次量，犬、猫1mg/kg。每12~
24h一次。可与螺内酯联合使用（1~2mg/kg内服，每12h一次），以
减少钾的流失。
（4）治疗复发性的草酸钙结石及肾性高钙尿症：内服。一次量，
犬、猫2mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】
（1）氢氯噻嗪片：①25mg，②50mg。
（2）氢氯噻嗪口服溶液：1mL：10mg。
螺内酯
Spironolactone(Antisterone)
【理化性质】本品为白色或类白色细微结晶性粉末，有轻微硫醇
臭。易溶于氯仿、苯和醋酸乙酯，溶于乙醇。
【作用与应用】本品为人工合成的醛固酮拮抗剂。化学结构与
醛固酮相似，在远曲小管和集合管与醛固酮受体有很强的亲和力，但
无内在活性，起竞争性拮抗醛固酮的作用。抑制Na+的重吸收和减少
K+的分泌，尿中Na+、CI-排出增加，K+的排泄减少，故又称为保钾
利尿药。利尿作用不强，起效慢但作用持久。临床较少单用，常与噻
嗪类或呋噻米合用，治疗肝性或其他各种水肿。
【不良反应与注意】
（1）本品有保钾作用，应用时无需补钾。但久用可致高血钾，尤其
对肾功能不良的动物更易发生。
（2）肾功能衰竭及高血钾动物忌用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫2~4mg/kg。每24h
一次。
【制剂与规格】
（1）螺内酯胶囊：20mg。
（2）螺内酯片：25mg。
366
第十章犬、猫常用内脏系统药物
氨苯蝶啶
Triamterene
【理化性质】本品为黄色结晶性粉末，无臭或几乎无臭，无味。
在水、乙醇、氯仿或乙醚中不溶，在冰醋酸中极微溶解。
【作用与应用】本品属保钾利尿药，利尿作用不强，可直接抑制
肾脏远端小管和集合管的Na+-K+交换，从而使Na+、Cl、水排泄增
多，而K+排泄减少。可用于治疗犬、猫各种水肿性疾病，包括充血性
心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征等，以及肾上腺糖皮质激素治疗过
程中发生的水钠留。主要目的在于纠正上述情况时的继发性醛固
酮分泌增多，并拮抗其他利尿药的排钾作用。
【不良反应与注意】长期应用本品可发生高钾血症，严重肾功能
不全者禁用。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.5～3mg/kg。每24h
一次。学学所#钱要#
【制剂与规格】氨苯蝶啶片：50mg。1
二、脱水药
脱水药（Dehydrantagents）指能够消除组织水肿的药物。一般为
低分子量物质，静注后在体内不被代谢，能增加血浆和肾小管液的渗
透压，增加尿量，故又称渗透性利尿药。本类药物中应用于犬、猫的主
要为甘露醇，而尿素和高渗葡萄糖现已少用。
甘露醇
Mannitol
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，无臭，味甜，易溶于水，几
乎不溶于乙醇或乙醚。
【作用与应用】本品内服不易吸收，需静注给药。静注高渗溶液
后，不能由毛细血管透入组织，故可迅速提高血液的渗透压，以致组织
第四节泌尿系统药物
367
间液水分向血液转移，使组织脱水、颅内压和眼内压迅速下降。此外，
注人的高渗药液经肾小球滤过，几乎不被肾小管重吸收，使肾小管尿
液呈高渗状态，滞留足够的水分以维持其渗透压，增加水和电解质经
肾排出，产生利尿作用。本品的脱水利尿作用较强，作用迅速，静注后
20~30min见效，2~3h达到高峰，持效时间为6~8h。
【用途】本品为治疗脑水肿的首选药，也用于其他组织水肿、休
克、手术或创伤及出血后急性肾功能衰竭后的无尿、少尿症。还用于
加快某些毒物（如阿斯匹林、巴比妥类和溴化物等）的排泄。）
【不良反应与注意】
而（1）本品静脉注射时勿漏出血管外，以免引起局部肿胀、坏死。
（2）必要时，每隔6~12h重复静脉注射一次。
（3）心脏功能不全病例不宜应用，以免引起心力衰竭。的
（4）不能与高渗氯化钠溶液配合使用，因氯化钠促进其排出。可
（5）用量不宜过大，注射速度不宜过快，以防组织严重脱水。
【用法与用量】
（1）利尿：缓慢静注（4mL/min）5%~25%甘露醇溶液。一次量，
犬、猫1g/kg。g
（2）急性青光眼或中枢神经系统水肿：静脉滴注（30~60min）
15%~25%甘露醇溶液。一次量，犬、猫1~2g/kg。48h内重复2~4次。
（3）少尿型肾功能衰竭初期（替代呋噻米和多巴胺）：缓慢静注。
一次量，犬、猫0.25~0.5g/kg（使用本品前应先补液）。色监
【制剂与规格】甘露醇注射液：①100mL：20g，②250mL：
50g,③500mL:100g
三、尿液酸化剂与碱化剂
尿液酸化剂（Acidifyingagent）与碱化剂（Alkalinizingagent）是使
尿液呈酸性或碱性的物质，用于促进体内有害碱性或酸性物质的排
除、促进结石的排出及调节尿道局部药物浓度。酸化剂常用氯化铵、
蛋氨酸，碱化剂常用碳酸氢钠、乳酸钠、枸橡酸钾。，）
368
第十章犬、猫常用内脏系统药物
氯化铵
Ammonium Chloride
参见本章祛痰药部分。
蛋氨酸（甲硫氨酸）
金
Methionine
【理化性质】本品为白色薄片状结晶或结晶性粉末，溶于水、稀
酸和碱。
【作用与应用】本品是含硫必需氨基酸，与生物体内各种含硫化
合物的代谢密切相关。在犬、猫主要作为尿路酸化剂用于防止某些类
型结石的形成（如磷酸铵氧化镁结石和草酸盐结石），降低尿氨味。也
可用于扑热息痛中毒的解救。
【不良反应与注意】本品过量可导致代谢性酸中毒。不宜用于
肝、肾功能障碍或年幼动物。
【用法与用量】
（1）酸化尿液：内服。一次量，犬0.2~1g，猫0.2g。每8h一
次。调整剂量至尿液pH至6.5或更低。
（2）扑热息痛中毒：内服。一次量，犬、猫2.5g。每4h一次，连续
4次。
【制剂与规格】蛋氨酸片：250mg。
碳酸氢钠（小苏打）和乳酸钠
SodiumBicarbonate andSodium Lactate
参见第七章水盐代谢调节药和营养药中的酸碱平衡调节药。
枸橡酸钾
Potassium Citrate
【理化性质】本品为白色颗粒状结晶或白色结晶性粉末，无臭，
第五节生殖系统药物
369
味咸。微有吸湿性，易溶于水或甘油，几乎不溶于乙醇。
【作用与应用】本品为碱性钾盐，可增加肾小管对钙离子的重吸
收，碱化尿液。可用于草酸盐及尿酸盐尿石症的利尿及碱化尿液，真
菌性尿道感染，并用于低血钾症、钾缺乏症。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫75mg/kg。每12h一次。
【制剂与规格】30%枸橡酸钾口服溶液。
第五节生殖系统药物
犬、猫生殖系统用药，自的在于提高或抑制繁殖力，调节繁殖进
程，增强抗病能力等。当生殖激素分泌不足或过多，机体的激素系统
发生乱，引发产科疾病或繁殖障碍，就需要使用药物进行调节。所
用药物有性激素类、子宫收缩类及前列腺素类（氯前列烯醇、氟前列醇
等）。本节仅介绍前两类。
一、性激素类药物
性激素是动物性腺分泌的一类留体激素，包括雄激素、雌激素和
孕激素。
（一）雄激素类药物
天然的雄激素为睾酮，甲基睾丸素、丙酸睾丸素、苯丙酸诺龙均为
人工合成的雄激素。
甲基睾丸素（甲睾酮、甲基睾丸酮）
Methyltestosterone
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，无味，微有
引湿性，易溶于乙醇、丙酮、氯仿，不溶于水。
【作用与应用】本品属人工合成的雄激素。能促进雄性生殖器
官发育，维持第二性征，保证精子正常发育、成熟，维持精囊腺和前列
370
第干章犬、猫常用内脏系统药物
腺的分泌功能；兴奋中枢神经系统，引起性欲和性兴奋；还有对抗雌激
素，抑制雌性动物发情的作用。此外，还可促进蛋白质合成（同化作
用），减少蛋白质的分解，使肌肉增长，骨质致密，体重增加，引起氮、
钙、磷、钾、钠、硫和氯在体内滞留。，立干面
可用于治疗雄激素缺乏所致的隐辜症，成年犬、猫雄激素分泌不
足的性欲缺乏，诱导发情。对于雌性犬、猫可用于治疗乳腺囊肿，抑制
泌乳和雌犬的假妊娠，抑制雌犬、猫发情，但效果不如孕酮。
【不良反应与注意】本品有一定程度的肝脏毒性。也能损害雌
性胎儿，妊娠动物禁用。前列腺肿患犬和泌乳期犬、猫禁用本品。
【用法与用量】内服。一次量，犬、猫0.5~2.5mg/kg。每24h
【制剂与规格】甲基辜丸素片：5mg。
丙酸睾丸素（丙酸睾酮）
TestosteronePropionate
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，无臭，易溶于乙
醇、乙醚、氯仿，不溶于水。
【作用与应用】本品属睾酮的酯化衍生物，药理作用与甲基辜丸
素相同。可用于因睾丸肿瘤产生雌激素导致雌性化的治疗，抑制母
犬、母猫发情，治疗母犬的假妊娠、睾酮反应性尿失禁及脱毛。
【用法与用量】肌注或皮下注射。一次量，犬2.5~10mg/kg，猫
2.5~5mg/kg。每月一次。
【制剂与规格】丙酸睾丸素注射液：①1mL：25mg，②1mL：
50mg。
苯丙酸诺龙（苯丙酸去甲睾酮）
Nandrolone phenylpropionate
【理化性质】本品为白色或类白色结晶性粉末，有特殊臭，易溶
于乙醇，不溶于水。镇
第五节生殖系统药物
371
【作用与应用】本品为人工合成的辜酮衍生物，为蛋白质同化激
素，作用比甲基辜丸素和丙酸辜丸素强而持久，其雄激素作用较小。
可用于组织分解旺盛的疾病，如严重寄生虫病、犬瘟热、糖皮质激素过
量导致组织损耗，大手术后、骨折、创伤等的恢复期，营养不良动物虚
弱性疾病的恢复及老年动物的衰老症。
【不良反应与注意】
（1）本类药物尚有促进食欲、刺激生长的作用，但我国和一些国家
已禁止此用途。
（2）本品服用时，应增加蛋白质的供给。
（3）长期使用本品也能产生雄激素样不良反应。
（4）肝、肾功能障碍动物禁用本品。
【用法与用量】肌注或皮下注射。一次量，犬、猫1～5mg/kg。
每21天一次。犬一次给药最高剂量可达40～50mg，猫一次给药最高
剂量可达20~25mg。
【制剂与规格】苯丙酸诺龙注射液：①1mL：10mg，②1mL：
25mg。
（二）雌激素类药物
雌二醇
Estradiol
【理化性质】本品为白色或乳白色结晶性粉末，无臭。易溶于丙
酮，略溶于乙醇，不溶于水。
【药理作用】本品为卵巢分泌的主要雌激素，对未成年动物，可
促进性器官形成及第二性征发育。对成年雌性动物，除维持第二性征
外，还可促进输卵管的肌肉和黏膜生长发育；促进子宫及其黏膜生长，增
强子宫的收缩活动，此作用可被催产素进一步加强，而被孕激素所抑制；
还可使子宫颈周围的结缔组织松软，子宫颈口松弛。给雄性动物应用雌
激素后，产生对抗雄激素的作用，抑制第二性征发育，降低性欲。：
372
第十章犬、猫常用内脏系统药物
品本品可促使乳房发育和泌乳，与孕酮合用，效果更加显著。另外，
还可增强食欲，促进蛋白质合成。
【用途】本品可用于治疗犬、猫子宫炎和子宫蓄脓，可帮助排出
子宫内的炎性物质。也可治疗前列腺肥大，雄犬的肛门腺瘤，老年犬
或阉割犬的尿失禁，雌犬或猫性器官发育不全，雌犬过度发情，假孕犬
的乳房胀痛，诱导泌乳等。还可用于犬、猫误配后防止怀孕、终止妊娠
或排出死胎，配合催产素可用于分娩时子宫肌无力。
【不良反应与注意】
（1）雌激素所诱导的发情不排卵，动物配种不怀孕。
（2）大剂量、长期或不当使用本品，可发生卵巢囊肿或慕雄狂、流
产、卵巢萎缩、性周期停止等不良反应。
【用法与用量】环戊丙酸雌二醇，肌注，一次量，犬22～44μg/kg
（总剂量不超过1mg），猫250μg（交配后40h到5天）。
误配后防止怀孕，肌注，一次量，犬0.02~0.044mg/kg，交配后
72h内或停止发情3一5天内使用（发情期间或发情早期肌注一次可
防止误配怀孕）；猫0.125~0.25mg/kg，交配后72h内使用。
【制剂与规格】
（1）苯甲酸雌二醇注射液:①1mL：1mg，②1mL：2mg。
（2）环戊丙酸雌二醇注射液：1mL：2mg。
（三）孕激素类药物
10512
天然孕激素为黄体酮，体内含量极少。临床亦用其人工合成品，
如甲羟孕酮、甲地孕酮等。
黄体酮（孕酮）
Progesterone
【理化性质】本品为白色或几乎白色的结晶性粉末，无臭，无味。
易溶于氯仿、乙醇、乙醚，不溶于水。
【药理作用】本品在妊娠期能抑制子宫收缩，减弱子宫平滑肌对
第五节生殖系统药物
373
催产素的敏感性，起“安胎”作用。还能使子宫颈口关闭，分泌黏液，阻
止精子通过，防止病原侵人；抑制卵巢的排卵，有避孕作用；能刺激乳
腺腺泡的发育，为泌乳做准备。
【用途】可用于治疗习惯性或先兆性流产，尤其是非感染性因素
引起的流产和怀孕早期因黄体功能不足所致的流产；卵巢囊肿引起的
慕雄狂，还可用于抑制发情。
【不良反应与注意】长期使用本品可使妊娠期延长。
【用法与用量】肌注或皮下注射。一次量，犬1~3mg/kg，猫
0.2~2 mg/kg。
【制剂与规格】黄体酮注射液：①1mL：1mg，②1mL：2mg
甲羟孕酮
Medroxyprogesterone
【作用与应用】本品为长效孕激素类，作用与黄体酮相似，但较
黄体酮强20～30倍，肌注后储存在组织中缓慢释放，产生长效作用，
副作用比甲地孕酮少。兽医临床主要用于控制发情周期，如防止或中
正雌性犬、猫的发情，也用于治疗犬、猫的一些行为问题，如攻击性强
或雄性间的争斗、皮肤功能紊乱（精神性脱毛症）、嗜酸性角膜炎（猫增
生性角膜炎）和猫的喷尿症、精神性皮炎。但因本品治疗犬、猫行为问
题时复发率高且具有与激素相关的副作用，并不鼓励应用。也可用于
降低雄犬性欲及治疗前列腺增生。
【不良反应与注意】
（1）本品副作用包括多食多饮、肾上腺抑制（猫）、子宫蓄脓、腹泻，
并可能导致糖尿病、肿瘤，猫单剂量注射本品可导致乳腺纤维上皮
增生。，
（2）妊娠及糖尿病犬、猫禁用本品。
（3）本品皮下注射可能导致永久性局部脱毛、皮肤萎缩及脱色。
【用法与用量】
（1）肌注：一次量，犬、猫1.1~2.2mg/kg，每7天一次。
374
第十章犬、猫常用内脏系统药物
（2）行为问题（攻击性行为）：皮下注射。一次量，犬、猫10～
20mg/kg，如需要可重复给药，但每年不得超过3次。
（3）防止雌犬发情：皮下注射。一次量，体重<5kg犬12.5mg，
5~8kg犬25mg，8~12kg犬36mg，>12kg犬3mg/kg。发情前
~8周给药。##
（4）终止雌犬发情：内服。一次量，体重<15kg犬10mg，每24h
一次，连续4天；然后5mg，每24h一次，连续12天。>15kg犬剂量
加倍（于雌犬发情前期开始出血时给药）。一童
（5）防止雌猫发情：内服。一次量5mg，每7天一次，于间情期或
不动情期开始给药。
（6）前列腺增生：肌注或皮下注射。一次量，犬50～100mg，每
3~6月一次。
（7）猫的精神性皮炎：皮下注射。一次量10mg/kg，每3月一次。
【制剂与规格】
（1）醋酸甲羟孕酮片：5mg。眼u程
（2）醋酸甲羟孕酮注射液：1mL：50mg。
居
甲地孕酮
Megestrol
【作用与应用】本品为内服孕激素类，在兽医临床可用于雌犬、
猫延迟或阻止发情，治疗假妊娠、雌激素依赖型乳腺肿瘤，猫的栗粒状
皮炎、嗜酸性肉芽肿、嗜酸性角膜炎（猫增生性角膜炎）。男不）
【不良反应与注意】与甲羟孕酮相同。品
【用法与用量】
（1）阻止犬发情：内服。一次量，发情前期2mg/kg，每24h一次，
连用8天；间情期0.5mg/kg，每24h一次，连用30天。
（2）阻止猫发情：内服。一次量2.5mg，每7天一次；或于猫开始
鸣叫时内服给药5mg，每24h一次，连用3天。
（3）治疗犬的行为问题：内服。一次量2~4mg/kg。每24h一
第五节生殖系统药物
375
次，连用8天（降低剂量用于维持）。
（4）前列腺增生：内服。一次量，犬0.5mg/kg。每24h一次，连
用4~8周。
（5）假孕：内服。一次量，犬2mg/kg。每24h一次，连用5~
8天。
（6）防止阴道超常增生：内服。一次量，犬2.2mg/kg。连用7
天。发情前期用药。
（7）治疗严重的乳溢：内服。一次量，犬0.55mg/kg。每24h一
次，连用7天。
（8）用于辅助治疗攻击性行为及不可接受的雄性行为：内服。一次
量，犬1.1~2.2mg/kg，每24h一次，连用14天；然后0.5~1.1mg/kg，
每24h一次，连用14天，同时进行行为矫正。
（9）治疗雌激素依赖型乳腺肿瘤：内服。一次量，犬2mg/kg。每
24h一次，连用10天。
（10）治疗皮肤病或喷尿症：内服。一次量，猫2.5~5mg，每24h
一次，连用7天；然后降低剂量到2.55mg，每周1~2次。
（11）治疗猫自发性的粟粒性皮炎：内服。一次量2.5～5mg/kg，每
48h一次，然后每周用药一次以维持，可能需要终生治疗。
（12）嗜酸性细胞肉芽肿辅助治疗：内服。一次量，猫0.5mg/kg。
每24h一次，连用2天。
（13）用于治疗嗜酸性角膜炎（猫增生性角膜炎）：内服。一次量，
猫0.5mg/kg。每24h一次，直至有反应，然后减少剂量到1.25mg，
每周2~3次。
（14）治疗尿液标记、攻击行为及焦虑：内服。一次量，猫5mg。
每24h一次，连用5~7天，然后每周一次。
【制剂与规格】醋酸甲地孕酮片：①5mg，②20mg。
二、子宫收缩药
子宫收缩药是一类选择性地兴奋子宫平滑肌的药物。主要包括
376
第十章犬、猫常用内脏系统药物
缩宫素、麦角新碱和前列腺素类药物等。本类药物因子宫所处的激素
环境、药物种类及用药剂量的不同而表现为节律性收缩或强直性收
缩，可用于催产、引产、产后止血或子宫复原。
缩宫素（催产素）
Oxytocin(Pitocin)
【理化性质】本品为白色粉末或结晶，溶于水，水溶液呈酸性。
【作用与应用】本品能选择性兴奋子宫平滑肌，使子宫收缩加强
加快。小剂量能增加妊娠末期子宫体节律性收缩和张力，较少引起子
宫颈兴奋，其收缩性质与正常分娩相似，适于催产、引产。剂量加大，
作用加强，甚至产生持续强直性收缩，适于产后止血或产后子宫复原。
此外，本品尚有促进泌乳及抗利尿等作用。小剂量可用于胎位正常、
无产道障碍、临产前子宫收缩无力动物的引产；大剂量可治疗产后出
血、胎盘滞留和子宫复原不全。
【不良反应与注意】产道阻塞、产道异常、胎位不正、骨盆狭窄等
临产犬、猫禁用本品。
【药物相互作用】雌激素能增强子宫平滑肌对本品的敏感性。
【用法与用量】
（1）子宫收缩：肌注或皮下注射。一次量，犬5~20U，猫2.5～
3U。如有需要，隔15~30min重复使用。
（2）产后子宫复原及排空：肌注。一次量，犬0.5~1U/kg。1~2h
后可重复给药。
（3）用于子宫垂脱人工复位后复原：肌注。一次量，犬5～20U，
猫5U。
（4）催乳：肌注或皮下注射。一次量，犬、猫2~10U。
【制剂与规格】催产素注射液：①1mL：10U，②5mL：50U。
麦角新碱
Ergometrine
【理化性质】本品马来酸盐为白色或类白色结晶性粉末，无臭，
第五节生殖系统药物
377
遇光易变质，微有吸湿性，略溶于水。
【作用与应用】本品系从麦角中提取出来的生物碱类，可选择性
兴奋子宫平滑肌，作用强而迅速。妊娠期较未孕期子宫对麦角碱类更
敏感，临产时最敏感。本品作用较缩宫素强而持久，对子宫体和子宫
颈都兴奋，作用无显著性差异，故不适用于催产或引产，否则会使胎儿
室息及子宫破裂。临床用于子宫需要长时间强烈收缩的情况，如产后
子宫出血、子宫复原和胎衣不下。
【不良反应与注意】未分娩时禁用本品。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬0.2~0.5mg，猫0.07~
0.2mg。
【制剂与规格】马来酸麦角新碱注射液：①1mL：0.5mg，
②1 mL : 2 mg.
第十一章犬、猫常用特效解毒药
近年来，犬、猫中毒病的发生屡见不鲜。导致犬、猫发生中毒的原
因主要包括临床用药不当（如对药物敏感性高、药物剂量过大、重复给
药次数过多或注射给药速度过快等）、误食有毒药物或有毒食物等。
中毒病发生时，如能及时确诊并正确选用解毒药进行抢救，可挽救犬、
猫的生命。
一、中毒解救的一般原则
由于毒物种类繁多，症状也不尽相同，所以进行中毒解救的前提
就是确定中毒的原因，针对中毒原因采取不同的解救措施。临床上对
于急性中毒病例，应采用以下4方面措施。
1.消除毒物来源：为预防与毒物再接触，应注意消除毒物的来源，
如清除有毒或可疑食物、呕吐物、废渣及其他毒物。
2.阻止毒物的吸收：犬、猫主要通过消化道或皮肤与毒物接触，所
以清除消化道或皮肤表面的毒物，阻止毒物继续被吸收，对解救中毒
动物具有重要意义。
对于与皮肤接触的毒物，可用大量冷水彻底冲洗皮肤表面。为防
止或减少毒物渗透进人皮肤，不可用热水、油或有机溶剂。此外，剪毛
也可使毒物迅速、完全地从体表排除。
对于通过消化道接触的毒物，当摄人毒物时间不长，可采用下述
方法排除胃肠道内的毒物。
（1）催吐：摄人毒物时间1～2h，毒物未被吸收或吸收较少时，可
应用催吐法。主要应用中枢催吐剂，如犬可皮下注射阿朴吗啡
第十一章犬、猫常用特效解毒药
379
（0.08~0.1mg/kg），猫可选用盐酸二甲苯胺噻嗪（隆朋）肌内注射
（1~2mg/kg），也可灌服1%硫酸铜溶液（犬20~100mL，猫5~
20mL）。内服吐根糖浆（2～5mL/kg）对犬催吐有效，但作用产生较
慢。此外，也可采用人工刺激催吐，用软布条、鸡毛等软体物迅速而轻
轻刺激犬、猫软聘或咽黏膜，引起反射性呕吐。当动物失去知觉或处
于半昏迷状态、咳嗽反射消失时，会引起惊厥的毒物中毒时，均不能
诱吐。
（2）洗胃：对失去知觉的动物可采用重复洗胃措施。可在洗胃之
前对中毒犬、猫注射镇静或麻醉剂。灌洗液可用自来水或生理盐水，
每次洗胃后将灌洗液抽出。在洗胃的同时，还应进行适度的温水灌
肠，以排除消化道中的毒物。
（3）吸附毒物：除氰化物中毒外，任何经口腔食入消化道的毒物都
可以使用吸附剂解毒。最常用的吸附剂为活性炭，也可用木炭末、氟
石粉、麦饭石代替。临床上常先灌服2%~5%的活性炭混悬液（1~
3g/kg），30分钟后再灌服硫酸钠导泻。也可将活性炭加于最后一次
洗胃液中，以吸附未洗尽的毒物。此外，使用牛奶、蛋清、豆浆、酸、
浓茶能使许多生物碱和重金属沉淀，从而可阻止其吸收。
（4）灌肠：灌肠是促使肠道内的毒物经肛门排出体外，以达到解毒
目的，可反复进行。犬、猫多用医用16号导管作为灌肠用导管，灌肠
液温度依据体温而定，如动物体温升高可用冷水灌肠，如体温正常或
偏低，应用38～39℃温水灌肠。灌肠液可用普通的干净水或肥皂水，
也可选用0.1%高锰酸钾溶液。
（5）导泻：应用泻药导泻可促进毒物从消化道排出，尤其对不能呕
吐的犬、猫。一般应用盐类泻药或润滑性泻药，对中毒较轻或慢性中
毒，也可选用中药泻剂或植物油作泻剂，但对脂溶性毒物中毒禁用植
物油，以防止植物油促进毒物吸收。
3.灭活及排除已进入体内的毒物：对已吸收的毒物，最理想的灭
活方法是及时运用特效解毒药，这是本章重点介绍的内容。此外，利
用泌尿系统排除已吸收的毒物是解救中毒较方便的途径，如静脉滴注
380
第十一章犬、猫常用特效解毒药
5%～10%葡萄糖注射液或高效利尿药（如呋塞米）均可促进排尿、排
除毒物。
4.针对中毒症状进行对症治疗：针对中毒症状如兴奋、惊厥、休
克、心衰、脱水、腹泻等进行对症治疗，尽可能排除机体余毒及其不良
影响，如用药物镇静安神（地西伴、苯巴比妥或氯丙嗪）、强心（肾上腺
素）、止血（维生素K）、利尿、防休克、调节酸碱平衡等，也是防治中毒
病不可忽视的重要措施。
二、解毒药分类
根据作用特点及疗效，解毒药可分为以下两类。
1.一般解毒药：是指用以阻止毒物继续被吸收和促进其排出的药
物，如葡萄糖、活性炭、泻药、维生素C、利尿药等。此类解毒药对多种
毒物或药物中毒均可应用，但由于不具特异性，且效能较低，仅用作解
毒的辅助治疗。
2.特异性解毒药：本类药物可特异性地对抗或阻断毒物的效应，
而其本身并不具有与毒物相反的效应，是针对中毒原因进行解毒的对
因治疗药物，在中毒病的治疗中占有重要地位。临床常用此类药物包
括金属络合剂、胆碱酯酶复活剂、高铁血红蛋白还原剂、氰化物解毒剂
和其他解毒剂等。
第一节特效解毒药
一、有机磷中毒的解毒药
犬、猫误食有机磷类杀虫药、杀鼠剂或农药（如敌百虫、敌敌畏、磷
化锌等），胆碱酯酶可被磷酰化，使其失去水解乙酰胆碱的能力，造成
体内乙酸胆碱大量蓄积，出现一系列先兴奋后抑制的临床中毒表现
（如流涎、瞳孔缩小、肌肉震颤、腹泻等）。对于轻度有机磷中毒，可单
独应用生理拮抗剂阿托品或胆碱酯酶复活剂以控制中毒症状，中度或
第一节特效解毒药
381
重度中毒时，则必须两者合用。胆碱酯酶复活剂是一类可使磷酰化胆
碱酯酶脱磷酰化，使胆碱酯酶重新恢复水解乙酰胆碱活性的类化合
物，是有机磷中毒的特效解毒药，临床常用的有碘解磷定、氯解磷定、
双复磷等。关于阿托品请参阅第八章影响神经系统功能的药物中有
关介绍。
碘解磷定（派姆）
PralidoximeIodide
【理化性质】本品为黄色颗粒状结晶或晶粉，无臭，味苦，遇光易
变质，溶于水，水溶液稳定。
【作用与应用】本品具有迅速复活已磷酰化但未老化的胆碱酯
酶的作用，因其结构中的基具有强大的亲磷酸酯作用，能将结合在
胆碱酯酶上的磷酸基夺过来，使胆碱酯酶与结合物分离而恢复活性。
但被有机磷抑制超过36h已“老化”酶的活性，则难以使之恢复，所以
应用胆碱酯酶复活剂治疗有机磷中毒时，早期用药效果较好，而治疗
慢性有机磷中毒则无效。此外，本品还能直接与血中游离的有机磷类
结合，形成无毒的化合物从肾脏排出体外。
本品可用于多种有机磷中毒，对内吸磷、对硫磷中毒效果好，对马
拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果等效果略差，对二嗪农、甲氟磷无效。
【不良反应与注意】
（1）对碘过敏者禁用本品。
（2）本品应用时间应维持48～72h，以防延迟吸收的有机磷引起
中毒程度加重，甚至致死。
（3）本品在碱性溶液中易分解，禁与碱性药物配伍。
（4）本品与阿托品联合应用时，因本品能增强阿托品的作用，应减
少阿托品剂量（0.2mg/kg）。
【用法与用量】静脉注射。一次量，犬、猫20mg/kg。
【制剂与规格】碘解磷定注射液：20mL：0.5g。
382
第十一章犬、猫常用特效解毒药
店
氯解磷啶（氯磷啶、氯化派姆）
Pralidoxime Chloride
【理化性质】本品为微黄色或白色结晶性质粉末，易溶于水，水
溶液稳定。
【作用与应用】本品作用较碘解磷定强，作用产生快，毒性较低。
除供静注外，还可肌注。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬、猫20mg/kg。
【制剂与规格】氯解磷定注射液：①2mL：0.25g，②5mL：0.5g
双复磷
Obidoxime(Toxogonin, DMO)
【理化性质】本品为微黄色结晶性粉末，溶于水。
【作用与应用】本品作用同碘解磷定，因脂溶性较高，易进人中
枢神经系统，解除中枢症状较好。还具有阿托品样作用，故对有机磷
所致烟碱样和毒蕈碱样症状均有效。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬、猫20mg/kg。
【制剂与规格】双复磷注射液：2mL：0.25g。
二、金属中毒的解毒药
汞、银、铅、铜、铬、锌、锰、镍等重金属和砷、锑、秘、磷等类金属进
人机体与体细胞内酶系统的疏基（一SH）结合，抑制含疏基酶的活性，
从而导致新陈代谢障碍，出现中毒反应，可用金属络合剂解救。
依地酸钙钠
Calcium DisodiumEdetate(EDTA Ca-Na)
【理化性质】本品为白色结晶性或颗粒性粉末，在空气中易潮
解，易溶于水。
【药理作用】本品能与多种2价和3价重金属离子络合形成可
第一节特效解毒药
383
溶性络合物，由组织释放到细胞外液，经肾小球滤过后，由尿排出。本
品与各种金属的络合能力不同，其中以铅为最有效，而与其他金属的
络合效果较差，对汞和砷则无效。
【用途】本品主要用于解救铅中毒，对无机铅中毒有特效，也可
用于锌、镉、锰、铬、镍、钻、铁和铜中毒，但效果较差，对汞和砷中毒
无效。
【不良反应与注意】
（1）本品应用剂量过大可出现肾小管上皮细胞损害、水肿，甚至急
性肾功能衰竭。用药期间应注意尿液检查，若出现管型、蛋白、红细
胞、百细胞，甚至少尿或肾功能衰竭等，应立即停药，停药后可逐渐恢
复正常。
（2）对各种患肾病动物和肾毒性金属中毒动物应慎用本品。
（3）对少尿、无尿和肾功能不全的动物应禁用。
【用法与用量】皮下注射。一次量，犬、猫25mg/kg。每6h一
【制剂与规格】依地酸钙钠注射液：①5mL：1g，②2mL：0.2g。
A5
二琉丙醇
Dimercaprol
【理化性质】本品为无色或几乎无色的易流动液体，有强烈的、
似蒜的异臭。在水中溶解，但水溶液不稳定。
【作用与应用】本品属疏基络合剂，为竞争性解毒剂，可预防金属
与细胞酶的疏基结合，并可使已与金属络合的细胞酶复活而解毒。最好
在动物接触金属后1~2h内用药，超过6h作用减弱。本品对急性金属
中毒有效。主要用于解救砷中毒，对汞、金、秘中毒也有效，对铅、银中毒
效果差。与依地酸钙钠合用，可治疗幼龄动物的急性铅脑病。
【不良反应与注意】
（1）本品对肝、肾具有损害作用，也可引起暂时性的心动过速、血
384
第十一章犬、猫常用特效解毒药
压上升。
（2）本品过量时可引起犬、猫大量流涎、呕吐、震颤、昏迷等，可试
用东若碱、阿托品对症处理。
（3）本品必须尽早并足量使用。
（4）本品仅供肌内注射，注射后会引起剧烈疼痛，应作深部肌内
注射。
（5）肝、肾功能不良动物慎用。
【用法与用量】肌内注射。首次量，犬4mg/kg，猫3mg/kg，每
4h一次，第二天减为1mg/kg。后用明
【制剂与规格】二硫丙醇注射液：①2mL：0.2g，②5mL：0.5g，
③10mL:1g
二疏丙磺钠
SodiumDimercaptopropaneSulfonate
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，易溶于水。
【作用与应用】本品作用大致与二疏丙醇相同，但毒性较小。对
汞中毒解救效果较好。常用于汞、砷、铬、秘、铜等中毒的解救。
【用法与用量】肌注或静脉。一次量，犬、猫7~8mg/kg，第1~
2日每4h一次，以后每12h一次。
【制剂与规格】二疏丙磺钠注射液：①5mL：0.5g，②10mL：1g
二巯丁二钠（二疏基琥珀酸钠、二硫基琥钠）
SodiumDimercaptosuccinate
【理化性质】本品为白色粉末，易吸水潮解，水溶液无色或微红
色，不稳定。注射用粉针在溶解后应立即使用，久置后毒性增大；也不
可加热；如溶液发生混浊或呈土黄色后，则不可使用。
【作用与应用】本品作用同二疏丙醇，对锑的解毒作用最强，对
汞、砷的解毒与二疏丙磺钠相同。本品毒性较低，无蓄积作用。主要
用于锑、汞、砷、铅中毒，也可用于铜、锌、镉、钻、镍、银等金属中毒的
第一节特效解毒药
385
解救。
【用法与用量】静脉注射。一次量，犬、猫20mg/kg，慢性中毒时
用前以灭菌生理盐水稀释成5%~10%溶液）。
【制剂与规格】注射用二疏丁二钠：①0.5g，②1g。
三、有机氟中毒的解毒药
有机氟化合物或称氟乙酸盐，包括氟乙酸钠、氟乙酸胺和氟乙酸
甲酯等，均为国家禁用剧毒杀鼠剂，犬、猫由于误食毒饵或吞食毒死的
鼠类引起中毒。该类化合物进入体内在酰胺酶作用下生成氟乙酸，干
扰并破坏三羧酸循环，使代谢变慢，能量生成减少，对脑和心脏危害最
重，引起犬、猫神经症状和猫心跳加快、脉搏微弱。
乙酰胺（解氟灵）
Acetamide
【理化性质】本品为白色透明结晶，易潮解，易溶于水、乙醇。
【作用与应用】本品的解毒机理尚不清楚，由于其化学结构与氟
乙酰胺相似，可能因为本品在体内与氟乙酰胺争夺酰胺酶，使后者不
能转化为氟乙酸，从而消除其对机体的毒性。用于解救有机氟中毒。
【不良反应与注意】本品酸性强，肌内注射时有局部疼痛，可配
合应用普鲁卡因或利多卡因，以减轻疼痛。
【用法与用量】肌注或静注。一次量，犬100mg/kg，猫50mg/kg。
每12h一次，连用2~3天。
【制剂与规格】乙酰胺注射液：①5mL：0.5g，②5mL：2.5g
③10mL:1g,④10mL:5g。
四、高铁血红蛋白还原剂
高铁血红蛋白血症是正常血红蛋白被亚硝酸盐或含有（或产生）
芳香胺的化学物质氧化，形成高铁血红蛋白后产生的。高铁血红蛋白
386
第十一章犬、猫常用特效解毒药
失去携氧能力，从而引起组织缺氧、紫细等中毒症状。兽医临床上的
亚硝酸盐中毒多由于动物摄食烂菜或变质腌菜而引起的，这种变质菜
在肠道细菌作用下，将所含硝酸盐还原成亚硝酸盐，后者使血红蛋白
氧化成高铁血红蛋白所致。此外，亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三
硝基甲苯、苯醌、苯肼等，以及含有（或产生）芳香胺的药物，如乙酰苯
胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、氨苯碘胺、苯佐卡因等也会引起高铁血
红蛋白血症。
亚甲蓝（美蓝）
Methylthioninium Chloride(Methylene Blue, MB)
【理化性质】本品为深绿色、具铜样光泽的柱状结晶或结晶性粉
末，无臭。易溶于水或乙醇，溶于氯仿。
【作用与应用】亚甲蓝本身为氧化剂，临床上使用小剂量（1~
2mg/kg）解救亚硝酸盐等中毒所致的高铁血红蛋白症。当使用大剂
量（≥5~10mg/kg）则可用于解救氰化物中毒。
【不良反应与注意】
（1）本品禁止皮下或肌内注射（可引起组织坏死）。
物有配伍禁忌，因此不得将本品与其他药物混合注射。
【用法与用量】静注。一次量，解救高铁血红蛋白血症1～2mg/
kg，解救氰化物中毒5~10mg/kg，最大剂量20mg/kg。
【制剂与规格】亚甲蓝注射液：①2mL：20mg，②5mL：
50mg，③10mL:100mg
五、氰化物中毒的解毒药
氰化物中的氰离子（CN一）能迅速与氧化型细胞色素氧化酶的
Fe3+结合，从而阻碍酶的还原，抑制酶的活性，使组织细胞不能得到足
够的氧，导致动物中毒。氰化物中的氰酸钾铝经常被狩猎者非法用于
制作毒饵，捕获雉鸡等野生动物，犬、猫在室外活动时误食毒饵，或食
第一节特效解毒药
387
人用含氰苷的植物如土豆幼芽加工的饲粮可导致中毒。目前兽医临
床上主要应用亚硝酸钠与硫代硫酸钠解救氰化物中毒。已
HC
亚硝酸钠
Sodium Nitrite
#二第
【理化性质】本品为无色或白色至微黄色结晶，无臭，味微咸。
有引湿性，易溶于水，微溶于乙醇，水溶液显碱性反应。
【作用与应用】本品为氧化剂，能暂时性地延迟氰化物对机体的
毒性，宜再注射硫代硫酸钠解毒。
【不良反应与注意】由于亚硝酸钠容易引起高铁血红蛋白症，故
【用法与用量】静注。一次量，犬、猫25mg/kg，然后肌注或静注
1.25g/kg硫代硫酸钠。
【制剂与规格】亚硝酸钠注射液：10mL：0.3g。回的美7
硫代硫酸钠
SodiumThiosulfate
品体安电
【理化性质】本品为无色透明结晶或结晶性细粒，无臭，味咸，在
干燥空气中易风化，在湿空气中易潮解。易溶于水，水溶液显微弱的
【作用与应用】本品在肝内硫氰生成酶的催化下，能与体内游离
的或已与高铁血红蛋白结合的CN一结合，使转化为无毒的硫氰酸盐
而随尿排出。主要用于氰化物中毒，也可用于砷、汞、铅、秘、碘等
【不良反应与注意】
（1）本品解毒作用产生较慢，应先静脉注射作用产生迅速的亚硝
酸钠（或亚甲蓝）后，立即由原针头缓慢注射本品，但不能将两种药混
合后同时静注。
（2）对内服中毒动物，还应使用本品的5%溶液洗胃，并于洗胃后
388
第十一章犬、猫常用特效解毒药
在胃中保留适量溶液。
【用法与用量】肌注或静注。一次量犬、猫1~2g。
【制剂与规格】硫代硫酸钠注射液：①10mL：0.5g，②20mL：1g。
第二节其他解毒药
民品本【员】
Naloxone
【药理作用】本品为吗啡受体完全拮抗剂，结构与吗啡相似，与
吗啡竞争同一受体，但几乎完全没有吗啡样激动作用，能够阻断吗啡
的作用，消除吗啡的中毒症状。本品起效迅速，拮抗作用强。可同时
逆转阿片激动剂所有作用，包括镇痛作用。另外，还具有与拮抗阿片
受体不相关的回苏作用。可迅速逆转阿片镇痛药引起的呼吸抑制，可
引起高度兴奋，使心血管功能亢进。本品尚有抗休克作用。不产生吗
啡样的依赖性、戒断症状和呼吸抑制。
【用途】本品是目前临床应用最广的阿片受体拮抗药。主要用
于解救麻醉性镇痛药急性中毒，拮抗这类药的呼吸抑制及其他中枢抑
制症状，并使动物苏醒。也可用于全麻催醒及抗休克。新生动物受其
母体中麻醉性镇痛药影响而致呼吸抑制时，也可用本品拮抗。
【不良反应与注意】
（1）本品不良反应少见，偶可出现嗜睡、呕吐、心动过速、高血压和
（2）应用纳洛酮拮抗大剂量麻醉镇痛药后，由于痛觉恢复，可产生
高度兴奋。表现为血压升高，心率增快，心律失常，甚至肺水肿和心室
颤动。甲盘
（3）由于本品作用持续时间短，一旦药物作用消失，可使动物再度
陷人昏睡和呼吸抑制。用药需注意重复给药，以维持药效。
（4）心功能不全和高血压病例慎用本品。
第二节其他解毒药
389
（5）用于拮抗阿片受体部分激动剂如丁丙诺啡、布托啡诺作用时
需较高剂量。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射。一次量，犬0.04~
1mg/kg。根据所拮抗药物的种类（本品0.4mg可拮抗1.5mg羟吗啡
酮、15mg吗啡、100mg哌替啶或0.4mg芬太尼）确定具体用量。
【制剂与规格】盐酸纳洛酮注射液：1mL：0.4mg。首司、
丙烯吗啡（纳洛芬）
Nalorphini
【理化性质】本品为白色结晶性粉末，溶于水。
【作用与应用】本品属吗啡受体拮抗药，能拮抗吗啡的镇痛、镇静、
催吐等作用，无成瘾性。可用于犬、猫吗啡、哌替啶等急性中毒的解救。
【不良反应与注意】体内无吗啡类药物存在时，使用本品可产生
呼吸抑制作用。
【用法与用量】静注、肌注或皮下注射，根据所拮抗药物的种类
调整剂量（本品1mg可拮抗10mg吗啡或20mg哌替啶）。
【制剂与规格】盐酸丙烯吗啡注射液：①1mL：5mg，②1mL：
10mg。
葡萄糖
Glucose
葡萄糖通过供应充足的能量，增强肝脏的解毒能力，同时葡萄糖
在肝脏中可氧化为葡萄糖醛酸，与毒物结合从尿中排出，也可以通过
糖代谢中间产物乙酰基起乙酰化作用而解毒。可用于犬、猫的化学药
品及农药中毒的辅助治疗。详见本书第七章第一节能量补充药中有
关葡萄糖的介绍。
维生素K
VitaminK
可用于解救由抗凝血杀鼠剂华法令（杀鼠灵）以及化学结构与华
390
第十一章犬、猫常用特效解毒药
法令相似的抗凝血性杀鼠药敌鼠钠、杀鼠酮等中毒引起的出血。
维生素C
Vitamin C
维生素C具有氧化还原能力，可使氧化型谷胱甘肽转化成还原
型，后者与重金属结合后排出体外，从而直到解毒作用。可用于重金
属中毒及药物中毒的解救。详见本书第七章第三节维生素中有关维
生素C的介绍。
iminepuy
第十二章犬、猫常用生物制品
近年来，家庭饲养犬、猫的数量逐年增多，犬、猫的传染病也不断
增加。为了控制传染病的流行，常要使用不同的生物制品，以保证犬、
猫及其主人家庭成员的健康。所谓生物制品，是用天然或人工改造的
微生物、寄生虫、生物毒素或生物组织及代谢产物等为原料，采用生物
学、分子生物学或生物化学等相应技术制成的生物活性制品，用于预
防、治疗和诊断动物疾病。
第一节有关生物制品的基本知识
根据所采用的材料、制法或用途的不同，可将生物制品分为疫苗、
抗血清和抗毒素、血液生物制品、微生态制剂、单克隆抗体等类别。
一、犬、猫常用生物制品种类
（一）疫苗
是将具有良好免疫原性的病原微生物（细菌、病毒或寄生虫），经
繁殖和处理后制成的制品，用以接种动物能产生相应的免疫力者，均
称为疫苗。主要用于预防，以提高动物机体的免疫水平，降低对传染
病的易感性。
疫苗一般分为活疫苗和灭活疫苗两大类。
（1）活疫苗：又称弱毒疫苗。进入机体后能继续生长繁殖，对机体
呈长时间刺激，持续产生抗体，与灭活疫苗相比，具有接种量少、接种
392
第十二章犬、猫常用生物制品
次数少、免疫效果好、免疫期长等优点；但若保存不当，较易失效，所以
一般都制成冻干产品。
（2）灭活疫苗：又称死苗。一般是用物理或化学的方法将细菌或
病毒灭活而保留其良好的免疫原性，接种动物后能产生主动免疫，其
优点是性质稳定、安全性高，保存期一般在一年左右；缺点是免疫次数
多、用量大，免疫力不及活疫苗，免疫力产生慢（一般注射后14～21天
产生较强免疫力）、维持时间短（免疫期一般6个月），如狂犬病灭活
疫苗。
此外，还可将两种或两种以上的毒株或菌株混合培养，或分别培
养后再混合，按一定规程制备成多联苗，用于预防相应的两种或两种
以上的病毒或细菌性传染病。如自前市场上常见的犬用五联或六联
弱毒冻干苗、猫三联疫苗。
（二）抗血清和抗毒素
用特定的病原微生物或类毒素、毒素以及亚单位成分免疫动物数
次后，采血制备的血清。用细菌或病毒为抗原制备的称抗血清，用类
毒素或毒素为抗原制备的称抗毒素。注射特定的抗血清或抗毒素后，
机体能立即获得抵抗该传染病的能力，可用来治疗或紧急预防相应的
传染病，如抗犬瘟热血清、抗犬细小病毒血清、破伤风抗毒素。免疫血
清中所含的抗体具有特异性，因而只能用作相应传染病的治疗或紧急
预防接种。
（三）血液生物制品
由动物血液分离提纯的各种组分，包括血浆、白蛋白、球蛋白、纤
维蛋白等，还包括白细胞介素、干扰素和转移因子等。
（四）微生态制剂
是用非病原微生物，如乳酸杆菌、蜡样芽孢杆菌、双歧杆菌等活菌
制成的制剂。一般用于内服治疗犬、猫肠道菌群失调引起的消化不良
第一节有关生物制品的基本知识
393
或下痢。
（五）单克隆抗体
意#（三）
业单克隆抗体（MonoclonalAntibody，McAb）即单个B淋巴细胞克
隆所分泌的抗体。单克隆抗体可通过淋巴和血液循环系统快速到达
病毒侵染的组织和细胞，抑制病毒对宿主细胞的侵染及病毒的复制，
达到杀灭犬体内病毒的目的。常用于犬瘟热、犬细小病毒病的治疗。
二、生物制品的使用
正确使用生物制品，可以有效地预防犬、猫传染病的发生；如果使
用不当，会造成不应有的损失。为保证生物制品的使用效果，应注意
以下问题。本售我中##，人
（一）生物制品的购买
生物制品（尤其是疫苗）是一种特殊的商品，一般由专门的部门
（县以上动物防疫机构）如兽医站或防疫站经营或销售，这些部门持有
物制品品种相适应的冷藏条件。其他机构或个人无权经营生物制品。
为保证质量，一定要到这些部门购买生物制品。
（二）生物制品的保存
很个一般灭活疫苗、抗血清要求在2~8℃保存和运输，夏季运送应使
用保温瓶或冰块降温。暂时不用的应置于4°℃冰箱或地窖、水井等阴
冷处；若在严寒季节，应避免冻结，尤其要避免由于温度高低不定而引
起的反复冻结和融化。弱毒疫苗应低温冷冻（一10~一15°℃）保存，运
输中温度不得高于8℃，并防日光直接照射。某些冻干疫苗使用耐热
保护剂，可以在4～6℃保存。，果内
疫苗贮存和使用量大的用户，应制备一些冰块，以备意外停电时
使用，因弱毒疫苗最忌反复冻融。最好有专人采购和专人保管，以确
394
第十二章犬、猫常用生物制品
保疫苗的质量。
（三）注意事项
科勤单（年）
1.疫苗的使用应按免疫程序有计划地进行，接种疫苗必须由专业
技术人员指导或操作，并认真作好记录工作。最好到具有犬、猫疫苗
免疫资质的机构接种，如各级兽医站、防疫站等。造
2.在使用各种生物制品前，要逐批、逐瓶检查有无破损、封口缺
损；应弄清瓶签上制品的名称、批号、有效期、检验号、用法用量及生产
单位等。生物制品的色泽、气味、形态等有异常或与说明书不符时不
3.疫苗接种前，应检查犬、猫的健康状况，体质衰弱、患病或处在
应激状态的犬、猫应暂缓接种，妊娠犬、猫最好不要接种弱毒疫苗。对
幼龄犬、猫进行免疫接种前，要特别注意母源抗体对免疫效果的影响。
4.接种疫苗用的器械（如注射器、针头、瓶子等）均要事先洗净并
煮沸消毒15~30分钟，但不可用消毒剂消毒。弱毒疫苗使用后也应
将用过的器具和疫苗瓶煮沸消毒。上
5.必须按说明书使用，如剂量、稀释倍数、接种途径等，不得擅自
更改。有人期听中让冰最品城购
6.有的生物制品配有专用的稀释液，没有稀释液的可用无菌蒸馏
水或注射用生理盐水稀释。
7.在稀释、注射生物制品时，要注意无菌操作及注射部位的消毒，
以防污染制品及感染动物。注射时应逐只换用注射针头，禁止一个针
头连续注射若干头动物。上用
8.犬、猫的疫苗大多数经注射途径给予，包括皮下注射、肌内注射
和皮内注射，三种方式的免疫效果因疫苗而异，如犬狂犬病疫苗肌内
注射的免疫效果远比皮内注射免疫效果好，而犬瘟热疫苗皮下注射和
肌内注射免疫的效果相差不多。肌内或皮下注射疫苗时一定要接种
到位，不能将疫苗注射在脂肪层中。
9.疫苗一旦启封使用，必须当日用完（一般稀释后4h内用完），
第一节有关生物制品的基本知识
395
不能隔日再用。在免疫接种过程中，疫苗不要放置日光下曝晒或接触
高温，应置于阴凉处。回
10.接种疫苗时，不能同时使用抗血清。如一定要用，也应间隔
1~2周以上。
11.有的疫苗使用后，犬、猫会有一些轻微反应，如减食、体温略升
高、精神稍差等，但多于1一2天内自行消失。个别犬对疫苗（尤其是
狂犬疫苗）产生局部反应，如局部肿胀，发现后用毛巾及时热敷即可。
极少数犬、猫接种后发生过敏反应，如头脸肿或休克，但发生率极低，
发现后应请兽医及时救治。
12.接种疫苗后1周内动物最好不要洗澡，以防过冷过热引发感
冒而影响免疫效果，或者针眼被污染后引起感染。
（四）免疫失败的原因及控制
对犬、猫进行免疫接种后，在有效免疫期内不能抵抗相应传染病
的流行，即发生了免疫失败，其原因主要有以下4个方面。
1.疫苗种类和质量的影响：
（1）疫苗本身质量问题：如疫苗免疫原性差、灭活方法不当、免疫
效力较差、疫苗过期等。
（2）制备疫苗使用的毒株血清型与实际流行疾病的血清型不一
致，而不能达到良好的保护效果。
（3）疫苗运输、保存不当，造成疫苗失效和效价降低。
2.免疫接种技术的影响：
（1）疫苗接种剂量不足。
（2）疫苗接种操作不规范。在使用疫苗时没有按规程要求进行，
或出现疏忽，如漏免或接种不到位等。
至（3）免疫程序制定不合理，免疫次数太少或间隔时间过长。正常
接种疫苗，应每年1～2次，不能认为犬、猫不出门，就不接种，或接种
2一3次疫苗后认为安全了，以后不接种也行，这会给病毒的传播提供
机会，因为，犬、猫的主人接触外界环境，可能是传染媒介之一。
396
第十二章犬、猫常用生物制品
（4）多种疫苗联合使用易造成疫苗间的相互干扰。从科学角度
讲，单苗比联苗好，疫苗之间使用间隔时间4天以上为好，最少也要
3.动物机体方面的影响：
过母体和初乳得到的抗体，母源抗体可以保证幼年犬、猫在刚出生后
的一段时间内对疾病产生抵抗能力，当母源抗体消失后，便要依靠疫
苗来使其获得抗体，过早给犬、猫接种疫苗不仅不会保护其健康，反而
会破坏母源抗体，起到相反的作用。一般幼犬于42日龄以上，幼猫于
60日龄以上进行疫苗接种。
（2）早期感染的影响：在接种疫苗时，有些动物已感染病原，处于
疾病潜伏期，此时接种疫苗常可使动物在短期内发病，刚购回的犬、猫
一般应先注射抗血清，待犬、猫适应新环境后（约2周）再进行疫苗
（3）感染其他疾病：犬、猫感染慢性传染病或寄生虫病时，机体抵
抗力下降，常由于免疫接种而产生应激，形成严重反应。
（4）动物营养缺乏、免疫机能下降：此时动物自身免疫力极差，导
致预防效果不佳。
（5）免疫缺陷：免疫反应可因淋巴组织遭到肿瘤细胞侵害或因使
用免疫抑制剂而被抑制，增加了动物对疾病的易感性。如犬瘟热、犬
细小病毒病均可引起免疫抑制。刻鼠
（6）遗传素质的影响：个别机体先天免疫缺陷，也常导致免疫无效
或效力低微。
4.环境方面的影响：
（1）未能控制好环境卫生条件：当犬、猫的生活环境中存在大量致
病微生物或接种疫苗后立即外出与患传染病犬、猫接触，此时使用任
何一种好的疫苗，都不能达到最佳的免疫效果。因为，接种弱毒活疫
苗7～10天、灭活疫苗10~14天后，才会产生具保护力水平的抗体。
因此，病原微生物常会在疫苗免疫后、抗体产生前就起作用，造成免疫
第二节犬、猫常用生物制品
397
失败。
（2）各种应激反应：长途运输、寒冷、炎热、通风不良、饥饿、干渴、
争斗、惊吓、受伤、生活环境的突然变化（如进入新家庭、寄养、搬家、伙
伴的突然缺失、缺少关爱）等均能引起犬、猫不同程度的应激反应，使
犬、猫对疫苗的免疫应答能力下降，影响疫苗的免疫效果。
第二节犬、猫常用生物制品
目前市场上销售的犬、猫用生物制品很多，在此仅介绍在我国境
内取得批准文号的部分产品。
犬、猫狂犬病灭活疫苗
CanineandFeline RabiesVaccine,Inactivated
【主要成分及性状】本品每头份含有灭活的狂犬病病毒Pasteur
RIV株至少2I.U.。为红色到浅紫色，底部有无色沉淀物，轻轻振摇
后呈均匀悬液。
【用途】本品用于预防犬、猫狂犬病。
【不良反应与注意】
量价买生】
（1）本品接种后，偶尔可能会出现全身过敏反应，可皮下注射肾上
（2）不可冻结，使用前应使疫苗达到室温（15～25°℃）。1
（3）仅用于接种健康动物。
（4）用前和使用过程中应振摇，并应使用无菌注射器和针头。
（5）本品可在妊娠期间使用。
（6）疫苗瓶一旦开启，应于3h内用完。
【用法与用量】皮下或肌内注射。3月龄以上犬、猫每只1mL，
以后每隔3年接种1次。
【免疫期】本品接种后3周内产生免疫力，免疫期为3年。
【贮藏】2～8°℃保存，有效期48个月。
398
第十二章犬、猫常用生物制品
【规格】①1头份/瓶，②10头份/瓶。
狂犬病灭活疫苗
Rabies Vaccine,Inactivated
【主要成分及性状】本品含灭活的狂犬病病毒至少为11.U./头
份。为粉红色液体。
【用途】用于预防犬、猫狂犬病。
【不良反应与注意】个别犬、猫在接种部位出现微肿，可持续数
天，若在接种时严格执行无菌操作，则不会造成永久性的组织损害。
【用法与用量】皮下或肌内注射。3月龄以上犬、猫1头份
（1mL）/只。3月龄时首次接种，以后每年加强接种一次。
【贮藏】在2~8°℃下避光保存，有效期2年。
【规格】①1头份/瓶，②10头份/瓶。
犬瘟热、犬腺病毒、犬细小病毒病、犬副流感四联活疫苗
Canine Distemper virus,Adenovirus,Parvovirus
Parainfluenzavirus Vaccine,Live
【主要成分及含量】每头份疫苗中分别含犬瘟热病毒Onder
stepoort株至少104.0TCID5o，犬腺病毒2型ManhattanLPV3株至少
104.0TCID50，犬细小病毒154株至少107.0TCID50，犬副流感病毒
Cornel株至少105.5TCID50。情刘
【用途】本品用于预防犬的犬瘟热、传染性肝炎、细小病毒病和
副流感。
【不良反应与注意】
（1）接种疫苗后偶见轻微过敏反应，一般情况下可自行消失。
（2）仅用于接种健康犬。
（3）不得用于肉用犬。
（4）接种本品前、后14日内，不得接种其他疫苗。
（5）可用于妊娠犬和哺乳犬。
第二节犬、猫常用生物制品
399
（6）接种时，应米用常规无菌操作。面
（7）本品不可冻结，也不要长时间或反复暴露在高温条件下。
（8）疫苗稀释后，应于30分钟内用完。
（9）未用完的疫苗或废弃物，应经过焚烧或煮沸处理。
【用法与用量】皮下注射。用疫苗稀释液稀释后，每只接种1头
份，每年进行1次副流感的加强接种，每2~3年进行1次犬瘟热、传染
性肝炎、细小病毒病的加强接种。，平
【贮藏】2~8℃保存，有效期24个月。暂
【规格】1头份/瓶。
一（
犬副流感和犬细小病毒病五联活疫苗
Canine Distemper,Adenovirus Type 1,Adenovirus
Type2,ParainfluenzaandParvovirusVaccine,Live
【主要成分及性状】每头份含犬瘟热病毒SnyderHill致弱株至
少102.5TCID50，犬腺病毒1型、犬腺病毒2型Manhattan致弱株至少
102.9TCID50，犬副流感病毒NL-CPI-5株至少105.0TCID50，犬细小病
毒NL-35-D株至少107.0TCID50。为微黄色海绵状疏松团块，易与瓶
壁脱离，加稀释液后迅速溶解。围
【用途】本品用于预防犬瘟热、犬腺病毒1型引起的传染性肝
炎，犬腺病毒2型引起的呼吸道病、犬副流感和犬细小病毒肠炎。
【不良反应与注意】
（1）接种疫苗后，个别犬可能出现过敏反应，此时，可用肾上腺素
进行抢救，并采取适当的辅助治疗措施。
（2）仅用于接种健康犬，禁止给妊娠母犬接种。
（3）不要使疫苗冻结或长时间暴露在高温下。
（4）疫苗瓶启封后，应一次用完。
（5）接种时，应按常规无菌操作；注射器和针头不能使用化学方法
消毒。
400
第十二章犬、猫常用生物制品
（6）疫苗内含有青霉素和链霉素。
（7）用过的疫苗瓶和未用完的疫苗应焚毁。
（8）如果动物处于某些传染性疾病的潜伏期、营养不良、有寄生虫
感染、处于运输或环境应激状态下或存在免疫抑制，或者未按说明书
进行接种，均可能引起免疫失败。
【用法与用量】用注射器无菌吸取1瓶稀释液，溶解1瓶疫苗。
皮下或肌内注射，每次1头份（1mL）。对6周龄或6周龄以上犬进行
首次接种，连续接种3次，每次间隔3周，以后每年接种1次。
【贮藏】2~8℃保存，有效期18个月。
【规格】1头份/瓶。失题熟大失
狂犬病、犬瘟热、犬副流感、犬腺病毒、
犬细小病毒病五联活疫苗
Rabies, Canine Distemper,Parainfluenza, Canine
Adenovirusand ParvovirusVaccine,Live
【主要成分及性状】本品由狂犬病病毒、犬瘟热病毒、犬副流感
病毒、犬腺病毒、犬细小病毒弱毒株按一定比例混合后加稳定剂，经冷
冻真空干燥制成。每个免疫剂量中含五种病毒均在104.0TCID50以
上。本品呈微黄色海绵状疏松团块，易与瓶壁脱离，加稀释液后迅速
溶解成粉红色澄清液体。讯
【用途】用于犬的狂犬病、犬瘟热、副流感、传染性肝炎、细小病
毒病的预防。
【不良反应与注意】
（1）本疫苗只能用于非食用健康犬的预防接种，不能用于已发生
疫情时的紧急预防与治疗；妊娠犬禁用。
（2）注射过免疫血清的犬需间隔1～2周后才能使用本疫苗。
（3）注射器具需经煮沸消毒。本品溶解后应立即使用。
（4）接种疫苗期间应避免调教、运输和饲养管理条件骤变，并严格
防止与病犬接触。
第二节犬、猫常用生物制品
401
（5）一旦发生过敏反应，可立即肌内注射盐酸肾上腺素0.1～
0.5m解救。期，0端（a）
【用法与用量】肌内注射，每头份用2mL注射用水（或冷却后的
开水）稀释，幼犬从50日龄起，每隔3周注射一次，每次2mL，一共注
射3次。成年犬每年注射两次，每次间隔2~3周，每次2mL。
【免疫期】1年。个
【贮藏】一20℃低温冷冻保存，运输过程中应采取冷藏包装（保
持2～8°℃）。有效期一年。
【规格】1头份/瓶。！饮每势是尾】
狂犬病、犬瘟热、犬副流感、犬腺病毒、
犬细小病毒病和犬冠状病毒六联活疫苗
Rabies, Canine Distemper, Parainfluenza, Canine
Adenovirus,Parvovirusand CoronavirusVaccine,Live
【主要成分及性状】本疫苗由狂犬病、犬瘟热、犬副流感、犬腺病
毒、犬细小病毒与冠状病毒六种病毒按一定比例组成，并加适量抗生
素和保护剂冻干而成。本品呈乳白色海绵状，加注射用水溶解后成粉
红色液体，每个免疫剂量中含六种病毒均在104.0TCID50以上。
【用途】用于犬的狂犬病、犬瘟热、犬副流感、传染性肝炎、犬细
小病毒性肠炎与冠状病毒性肠炎的预防注射。
【不良反应与注意】
（1）本疫苗只能用于健康犬的预防接种，不能用于已发生疫情时
的紧急预防与治疗。达支则
（2）使用过免疫血清的犬需间隔2~3周方可使用本疫苗，否则将
影响免疫效果。大
（3）疫苗稀释后需立即使用，使用过的器具和疫苗瓶应煮沸消毒。
（4）接种疫苗期间应避免调教、运输和饲养管理条件骤变，并严格
防止与病犬接触。
（5）一旦发生过敏反应，可皮下或肌内注射盐酸肾上腺素0.1~
402
第十二章犬、猫常用生物制品
0.5mL解救。
（6）运输与保存需保持在0℃以下，并避免日光照射及接触其他
有害物品。）不图##用支，地#内#用去银
【用法与用量】临用前每个免疫剂量加2mL注射用水稀释，充
分振荡，使其完全溶解。肌内或皮下注射。仔犬从离乳之日起，以2～
3周的间隔，连续接种3次，每次注射1个免疫剂量。成年犬，以2~3
周的间隔每年接种2次，每次肌内注射接种一个剂量。藏
【免疫期】1年。
【贮藏】0°℃以下保存，有效期为12个月。【】
【规格】1头份/瓶。
犬瘟热、犬腺病毒病、犬细小病毒病、犬副流感病
毒病2型四联活疫苗加犬钩端螺旋体、黄痘出血
群钩端螺旋体二价灭活六联疫苗
uvunobA
Canine Distemper, Canine Adenovirus, Parvovirus,
Parainfluenza Type 2, Canine leptospirosis and
Leptospirosis icterohemorrhagie Vaccine
【主要成分及性状】本品每1mL含致弱的犬瘟热病毒至少
104.0TCID50、致弱的犬腺病毒（CAV2）至少102.5TCID50、致弱的犬细
小病毒至少104.9TCID50、致弱的副流感病毒2型至少104.7TCID50
及灭活的犬钩端螺旋体、黄痘出血群钩端螺旋体。已歪身不
【用途】本品用于预防犬的以下6种疾病：犬瘟热、细小病毒病、
腺病毒病、副流感病毒2型呼吸道感染以及犬钩端螺旋体病、黄痘出
血群钩端螺旋体病。代
【不良反应与注意】在个别情况下，接种犬可能产生过敏。仅接
种健康犬，免疫前至少10天正确驱虫。建议接种后不要让犬立即进
行剧烈运动。收们有助，媒
【用法与用量】将冻干成分和液体成分混匀后，按如下免疫程序
经皮下接种1mL/头份。首次免疫，7周龄起；第二次注射，第一次注
第二节犬、猫常用生物制品
403
射后3～5周；以后每年加强免疫一次，对于钩端螺旋体病疫区，可每
半年注射一次。
【贮藏】2~8°℃下避光保存，勿冷冻。有效期24个月。
猫三联疫苗
Rhinotracheitis, Calicivirus, Panleukopenia Vaccine, Live
【主要成分及性状】本品由猫传染性鼻气管炎病毒、猫鼻结膜炎
病毒及猫泛白细胞减少综合征病毒于细胞培养后，经冷冻真空干燥
【用途】本品适用于猫的主动免疫接种，以预防猫传染性鼻气管
炎、猫鼻结膜炎和猫泛白细胞减少综合征（猫瘟）。
【不良反应与注意】
（1）本品仅供健康猫免疫接种，妊娠猫禁止接种本疫苗。
（2）注射高免血清或应用免疫抑制性药物后不可使用本疫苗。
（3）应使用正确的免疫途径。若以鼻腔或口服接种本疫苗可导致
嗜睡、不适以及呼吸道症状。疫苗接种后以酒精棉球擦拭接种部位是
很有效的防护办法。
（4）第一次接种到第二次接种后7天，应避免与呼吸道病原接触。
（5）个别猫若出现过敏反应，可注射肾上腺素治疗。
【用法与用量】将1瓶疫苗与1瓶稀释液溶解后，供一只猫皮下
或肌内接种。
（1）基础免疫：第一次于12周龄接种，第二次于15~16周龄接种。
（2）加强免疫：每年接种一次，应比前一年提前一周接种。避免失
去有效性。
（3）若需早期免疫：第一次于9周龄接种，第二次于12周龄接种，
以后每年加强免疫一次。
（4）若超过加强免疫时间，必须按照基础免疫程序重新开始，第一
年注射两次，间隔4～5周注射。
【贮藏】2~8℃下避光保存。
404
第十二章犬、猫常用生物制品
破伤风抗毒素
Tetanus Antitoxin
【性状】未精制的抗毒素为微带乳光橙色或茶色澄明液体，精制
抗毒素呈无色明亮液体。长期贮存后可有微量能摇散的灰白色或白
色沉淀。，品师#套户来味由品车#基事主】
【用途】本品可用于预防和治疗犬的破伤风。
【用法与用量】肌注、静注或皮下注射。一次量，预防1200~
30001U.，治疗5000~200001U.。品
【藏】2～8℃，有效期2年品部
【规格】①15001.U./支，②100001.U./支。身不】
本州通#迎品本1
助
0一路
S
附表1犬、猫生长及繁殖参数
项目
犬
寿命（年）
12~26
12~30
性成熟（月）
公：6~8母：7~9
公：9母：7
初配月龄（月）
公：8~10母：9~11
公：9~12母：7~9
发情周期类型
一年两次（春秋）
季节性多次发情
发情周期（日）
180
15~21
发情持续时间（日）
10~18
3~10
排卵时间
发情后2~3天
交配后24~36h
妊娠时间（日）
58~63
60~68
每窝产仔数（只）
1~20
1~5
出生仔重（g）
200~500
90~130
哺乳期（周）
3~8
3~8
生殖寿命（年）
公：6~14母：6~10
公：5~7母：8~10
附表2犬、猫正常生理参数
参考值
项目和单位
成年犬
幼犬
成年猫
猫
体温（℃）
37.5~39
38.5~39.5
38~39
38.5~39.5
心率（次/分）
70~120
100~130
120~140
130~150
呼吸（次/分）
10~30
15~30
15~35
20~35
排便量（g/日）
113~340
56.7~227
排尿量（mL/kg体重/日）
25~41
20~30
收缩压
收缩压
血压（mm汞柱）
108~189
120~150
舒张压
舒张压
75~122
75~100
总血量占体重（%）
5.6~8.3
406
附
录
附表3犬、猫血常规指标参考值
参考值
项目和单位
犬
猫
红细胞（RBC，×1012/L）
5.5~8.5
6.0~11.9
血红蛋白（HGB，g/L)
120~180
80~150
红细胞压积（HCT，L/L）
0.37~0.55
0.24~0.45
平均红细胞容积（MCV，10-15L）
60~77
39~55
平均红细胞血红蛋白（MCH，10-12g）
19.5~24.5
12.5~17.5
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC，g/L）
310~340
300~360
血小板（P，×109/L）
200~900
300~700
白细胞（WBC，×10°/L)
6~17
4.9~20
嗜酸性粒细胞（Eos，%）
2~10
0~12
嗜碱性粒细胞（Bas，%）
少见
少见
叶状中性粒细胞（Segneutr，%）
60~77
35~75
杆状中性粒细胞（Bandneutr，%）
0~3
0~3
淋巴细胞（Lym，%）
12~30
20~55
单核细胞（Mon，%）
3~10
0~4
血液比黏度
3.8~5.5
4.0~5.0
附表4犬、猫血液生化指标参考值
参考值
项目和单位
犬
猫
蛋白质成分
总蛋白（TP，g/L)
54~78
58~78
白蛋白（ALB，g/L)
24~38
26~41
球蛋白（G，g/L)
13~32
20~38
非蛋白含氮成分
非蛋白氮（NPN，mg/100mL）
20~36
26~51
尿素氮（BUN，mmol/L)
1.8~10.4
5.4~13.6
肌酸酐（CRE，μmol/L)
60~110
62~190
尿酸（mg/100mL）
0.7~2.6
0.9~2.5
电解质
钾(K，mmol/L)
3.8~5.8
3.8~4.6
钠(Na，mmol/L)
138~156
147~156
附
录
407
（续表）
参考值
项目和单位
犬
猫
氯(Cl,mmol/L)
104~116
110~123
钙(Ca，mmol/L)
2.57~2.97
2.09~2.74
磷（P，mmol/L)
0.81~1.87
1.23~2.07
镁(Mg，mmol/L)
0.79~1.06
0.62~1.03
碳酸氢盐（HCO，mmol/L）
18~24
17~24
酶
丙氨酸氨基转移酶（ALT，GPT，30°C，U/L）
4~66
1~64
天门冬氨酸氨基转移酶（AST，GOT，30°℃，
8~38
0~20
U/L)
碱性磷酸酶（ALP，AKP，30°C，U/L)
0~80
2.2~37.8
肌酸激酶（CK-NAC，30°℃，U/L)
8~60
50~100
乳酸脱氢酶（LDH，30C，U/L)
100
63~273
淀粉酶（Amy，30°℃，U/L)
185~700
502~1843
脂肪酶（Lipase，30°℃，U/L)
0~258
0~143
y-谷氨酰转移酶（GGT，30°℃，U/L)
1.2~6.4
1.3~5.1
其他
胆固醇（CHOL，mmol/L）
3.9~7.8
1.9~6.9
葡萄糖（GLU，mmol/L）
3.6~6.7
3.9~7.5
总胆红素（T.Bili，μmol/L）
2~15
2~10
直接胆红素（D.Bili，μmol/L)
2~5
0~2
甲状腺素（T4，ng/mL）
10~40
15~50
附表5犬、猫正常尿液指标
项目
犬
猫
颜色
微黄
微黄
混浊度
清亮
清亮
比重
1.02~1.06
1.05~1.06
酸碱度（pH)
5~7
5~7
蛋白质（g%）
极少<0.01
极少<0.01
血红蛋白
无
无
胆红素
无
无
尿糖（g%)
微量<0.5
微量<0.5
酮体（mg%）
微量<5
微量<5
408
附
录
渗透压
155
308
310
310
560
554
变化
乳酸盐
沉淀、分解失效
沉淀、分解失效
28
破坏失效
疗效减低
破坏失交
葡萄糖
50
100
(mmol/L)
HCO3
压
常用溶液成分及渗透
常用药物配伍禁忌表
酸性药液如盐酸氯丙嗪、四环素类的注射液
(mmol/L)
成性药液如磺胺药、碳酸氢钠的注射液
7
15
10
禁忌配伍的药
快效抑菌剂如四环素、氯霉素
(T/louu）(
Ca2+
浓度酒精、重金属盐
2
3
附表6
附表7
氧化剂如高锰酸钾
(mmol/ L)
注：正常血浆渗透压，犬280～300mosm/L。
K+
4
4
(mmol/L)
碱
Na+
7
S
74
3
45
0.45%氯化钠
物
抗生素
0.9%氯化钠
乳酸林格氏液
0.9%氯化钠
+5%葡萄糖
10%葡萄糖
药
溶液
林格氏液
5%葡萄糖
附
409
形成不溶性难吸收络合物
形成不溶性难吸收络合物
(续表）
化
沉淀、析出游离碱
增加对肾脏毒性
疗效减低或无效
出现拮抗作用
增加肾脏毒性
变
混浊、沉淀
肾毒性增大
破坏、失效
破坏、失效
分解失效
析出沉淀
疗效减低
析出沉淀
禁忌配伍的药物
碱性溶液如磺胺、碳酸氢钠注射液
阳离子（一价、二价或三价离子）
强酸性药液或强碱性药液
及碱性溶液\生物碱
较强的酸、碱性溶液
氯霉素、呋喃类药物
氯化钠、氯化钙
氧化剂、还原剂
金属阳离子
强效利尿药
林可霉素
物
因
利尿酸
中性及
沉淀剂
酸性药
鲁卡
氯化铵
氧
普
四环素类（四环素、土霉素、
化学合成抗菌药
金霉素、多西环素）
药物
抗生素
氟喹诺酮类
先锋霉素Ⅱ
红霉素
链霉素
磺胺类
410
附
录
变化导位
（续表）
成爆炸性碘化氮
出生物碱沉淀
作用相互拮抗
分解放出氯
氧化、沉淀
生成硼酸盐
研磨时爆炸
疗效减弱
分解、失效
疗效减弱
分解失效
中和失效
色
蓝
沉淀
沉淀
失效
英
吾
禁忌配伍的药物
阴离子活性剂如肥皂类、合成洗涤剂
碘及其制剂、高锰酸钾、碱类、药用炭
高锰酸钾、碘化物、过氧化物
碱类如氢氧化钠、氨溶液
氧化剂、无机盐等
酸、甘油、药用炭
氨水、铵盐类
物碱类药物
重金属盐
氨及其制剂
碱性物质
甘油、酒精
胆紫
酸
挥发油
酸类
粉
生
龙
阳离子表面活性消毒药
消毒防腐药
物
过氧化氢溶液
药
碘及其制剂
高锰酸钾
过氧乙酸
漂白粉
酒精
硼酸
附
录
411
(续表)
变化
分解、失效
水解、失效
分解、失效
破坏、失效
毒性增强
增强毒性
疗效降低
疗效降低
疗效降低
增
消除加
代谢力
钾
沉淀
排消
疗
氨苄青霉素、头孢菌素I和IⅡ、多黏菌素
禁忌配伍的药物
抗惊厥药、麻醉药、安定药
抗胆碱药、抗肾上腺素药
碱类、新斯的明、肌松药
乙醇、稀碱液、四氯化碳
巴比妥钠、苯妥英钠
氧化剂、还原剂
强效利尿药
碱类药物
生物碱、碱
杨酸钠
血糖药
遇热、氧
苯
强
水
降
尼松、氢化
影响组织代谢药
糖皮质激素
生殖系统药
抗蠕虫药
药物
龙
醋酸可的松、泼厂
可的松、泼尼松力
硫双二氯酚
左旋咪唑
促黄体素
绒促性素
维生素B
敌百虫
412
附
录
（续表）
化
变
破坏、失效
破坏、灭活
破坏、灭活
分解、失效
氧化、失交
沉淀
沉淀
沉淀
沉淀
解
分
氨苄青霉素、头孢菌素I和Ⅱ、氯霉素、多黏菌素、四环
素、金霉素、土霉素、红霉素、新霉素、链霉素、卡那霉素、
禁忌配伍的药物
水杨酸盐、苯甲酸盐溶液
碳酸氢钠、碳酸钠溶液
碳酸氢钠、碳酸钠溶液
碱性溶液、久置、高热
碱性药液如氨茶碱
钙制剂溶液
碱性药液
林可霉素
林可霉素
酸类药液
置
高热、久量
氧化剂
氨素
麻醉药与化学保定药
影响组织代谢药
物
药
维生素B2
葡萄糖酸钙
戊巴比妥钠
水合氯醛
氯化钙
附
录
413
析出氨、游离出巴比妥酸
(续表）
疗效减弱或失效、氧化
变化
析出沉淀、变红色
肌松过度
析出沉淀
析出沉淀
毒性增强
析出沉淀
沉淀
沉淀
水合氯醛、氯丙嗪、普鲁卡因、氨基苷类
禁忌配伍的药物
碳酸氢钠、巴比妥类钠盐、氧化剂
磺胺药、氧化剂
酸类、氧化剂
酸类药液
碱类药液
生物碱类
巴比妥类
氯化铵
酸类
碱类
麻醉药与化学保定药
盐酸二甲苯胺噻唑
物
镇静药
镇痛药
药
苯巴比妥钠
普鲁卡因
琥珀胆碱
巴比妥钠
氯丙嗪
溴化钠
度冷丁
吗啡
414
附
录
（续表)
易氧化变棕色、失效
变化
沉淀或分解失效
分解或沉淀
水解、沉淀
析出沉淀
分解、失效
氧化、变色
体温剧降
氧化、失效
心律不齐
失效
碱性药物、质、碘及阳离子表面活性药剂
碱类药物如碳酸氢钠、氨茶碱、碳酸钠等
禁忌配伍的药物
盐酸四环素、盐酸土霉素、酸、碘化物
碱性药物、质、碘及碘化物、硼砂
碱类、氧化物、碘酊
铁等金属离子制剂
洋地黄制剂
氯化铁
氯丙嗪
氧化剂
111
肾上腺素、去甲肾上腺素
中枢兴奋药
植物神经药物
解热镇痛药
物
硝酸毛果芸香碱
药
硫酸阿托品
尼可刹米
阿斯匹林
水杨酸钠
氨基比林
咖啡因
安乃近
附
录
415
色、分解、失效、止血作用
(续表）
加速维生素K代谢
加速肝素钠抗凝血
化
增强洋地黄毒性
对抗洋地黄作用
变
分解、失效
分解、失效
混浊、沉淀
分解、失效
分解、失效
作用减弱
沉淀
脑垂体后叶素、青霉素G、盐酸氯丙嗪抗组胺药、抗胆碱
禁忌配伍的药物
碱性药液如碳酸氢钠、氨茶碱
钙制剂如氯化钙、葡萄糖酸钙
磺胺嘧啶钠、盐酸氯丙嗪
还原剂、碱类药液
碳酸氢钠、乳酸钠
酸、重金属盐
酸或碱性药物
巴比妥类药物
酸性药液
钙盐
盐
药
物
强心药
止血药
抗凝血药
毒毛旋花子武K
药
洋地黄毒贰
维生素K3
枸橡酸钠
安络血
止血敏
肝素钠
416
附
录
（续表）
变化
中和、疗效减弱
疗效减弱或失败
增强中枢抑制
妨碍吸收
氧化变质
疗效减弱
疗效减弱
中和失效
疗效减弱
沉淀
沉淀
分解
沉淀
沉淀
抗生素如链霉素、卡那霉素、新霉素、庆大霉素
禁忌配伍的药物
强酸、强碱、重金属盐、酸溶液
酐剂、抗菌剂、酸蛋白、铋制剂
有机酸盐如水杨酸钠
物碱类、镁盐、钙盐
酸性药物和稀盐酸
酸及其含有物
钙盐、钡盐、铅盐
四环素类药物
酸及酸性盐类
磺胺类药物
酸性药液
次硝酸
氧化剂
生
健胃与助消化药
物
抗贫血药
泻药
药
硫酸亚铁
胃蛋白酶
碳酸氢钠
乳酶生
母士
稀盐酸
人工盐
硫酸钠
硫酸镁
胰酶
附
录
417
(续表)
中和反应、析出茶碱沉淀
变化
增强肝肾及耳毒性
增强磺胺肾毒性
骨骼肌松弛加重
变色、游离出碘
水解为氰化物
增强毒性
疗效减弱
疗效减弱
分解
酸性药液如维生素C、四环素类盐酸盐、盐酸氯丙嗪等
禁忌配伍的药物
碳酸氢钠、碳酸钠等碱性药物
肾上腺素、去甲肾上腺素
头孢菌素类、氨基苷类
生理盐水或高渗盐水
生理盐水或高渗盐水
酸类或酸性盐
骨骼肌松弛剂
磺胺药
碱性药物
物
祛痰药
平喘药
利尿药
脱水药
解毒药
药
呋噻米（速尿）
麻黄素（碱）
碘解磷定
氯化铵
碘化钾
氨茶碱
山梨醇
418
附
录
（续表）
变化
分解成亚硝酸
破坏、失效
游离出碘
分解沉淀
分解失效
干扰作用
被还原
生物碱类药物：阿托品、安钠咖、肾上腺素、毛果芸香碱、氨茶碱、普鲁卡因等。
强碱性药物、氧化剂、还原剂及碘化物
禁忌配伍的药物
注：氧化剂：漂白粉、过氧化氢、过氧乙酸、高锰酸钾等。
氧化剂如亚硝酸钠
铁制剂如硫酸亚铁
还原剂：碘化物、硫代硫酸钠、维生素C等。
物：稀盐酸、硼酸、酸、醋酸、乳酸等。
氧化剂、金属盐
氢氧化钠、碳酸氢钠、氨水等。
有机酸盐类药物：水杨酸钠、醋酸钾等。
碘化物
酸类
酸类
物
解毒药
药
物：
硫代硫酸钠
依地酸钙钠
亚硝酸钠
类药物
碱类药物
亚甲蓝
H
半名=犬猫街床生药乎肃
作者=王悲强主
穴数=418
出版社=上海科学技术出版社
出板1别=2009.05
SS号=１2248２５７
D x号 = 00000 573 9 644
IkI=h.-?:/ /b"ok.αxdnc.
.cn/bkDc-ail
０Ｓ７２９５4４＆=Ｓ０５4９CＦ６ＳD４１９D１５１２Ａ９ＥＡ６５５５９７１Ｅ９
封血
版权
录
六、猫出药基础知识
第·节
药物的来源
第二市
药物的剂型
液运剂型
.、半固运剂型
三丶固宏剂型
川、气雾剂型
第三节
药物的剂量
药物剂量概念
、六、猫出药的剂量表示法
第川节
给药方法
内服给药
二.、注射给药
三、直肠给药
川·局部给药
五、外出给药
普医处方及兵中写
处方的意义
二、处方的内容及半写
三、处方类型及举例
第八节
药物的作生
治疗作出
、人良反应
第小节
影响药物作出的因素
·、药物方血的因素
二、动物方血的因素
三、恒等利环湾因素
第八节
六、猫出药注意事地
·注意犬·猫的生物学特生
.
注意犬·猫对药物的墩感生
三、注意药物的过敏反应
川、妥普识疗，预保药物点量利出药安全
五、正境使生存效别内的药物
、对症药，个可滥生
十、海圣造宜的给药方法
八、今理关今出药，注意配气禁忌
九、采玫综今治疗推施
第九节
药物的很等与识别
·防三药品变点
二、分类
三、只存好药品标签及使生说时书
川、运离儿童及动物
五、药品的批准文号、生产批号及有效别
第十节
六、猫小药筠
第二章
六、猫常出抗微生物药物
第·节
抗生素
·主要作出于市学氏性菌的抗生素
（青司素类
青司素（
（青寻素、青司素）
青司素V
苯些匹球
氯些匹球
（邻氯青司素）
氛氯匹球
氨寸匹球
（氨文青司素、安比匹林）
阿莫匹球（氨文青司素）
专匹球（羧亨青司素丶卡比匹球）
聲卜匹球
顺拉匹球
（二）头抱菌素类
头抱氨文（先蜂司素I）
头抱些球（先蜂司素V）
头抱延氨寸
头孢拉定
头孢洛宁
头孢匹丁
头抱噪卡
头抢他院
头孢世松
（三）大环内配类
红司素
克拉司素（中红司素）
阿齐司素
泰乐菌素
川球可得素类
一、主要作乐于市学氏明性菌的抗生素
链司素
庆人寻款
卡那司素
阿米卡里（丁胺卡那司素）
新司素
大死司素（上死司素）
妥有司素
广消抗生素
（川环素漠
小寻素
金司素
川环素
多匹环素
（强力司素）
米诺环素
（二）氯而素类
氯司素
氨苯尼考（氛甲磁司素)
第二市
人T个成抗药药
诺配类
诺氨沙里(氨帐酸)
环丙沙里
恩诺沙里
麻误沙里
依沙里
二氨沙里
奥比沙里
、硫胺类
硫胺嘧院
硫胺二中氧喀陇（硫胺－2，6－
二氧喀院丶硫胺地索平
癫胺二甲喀院（倾胺二甲基喀院)
偏胺甲嚼些（倾胺甲基异喝些·新诺时）
就氨硫胺吡院（水与洗氮磺胺吡院）
三、甲氧立陇类
甲氧寸院
二甲氧亨院（段菌净)
奥美哗球（二甲氧甲甚亨院）
川·硫基噪南英
皖南些丽（骊特成）
第三节
抗真药药
抗真菌抗生素
两性司素B
成黄司素
那先司素
些类抗真药药
克司些
康些
霏康些
氨康些
伏立康些
三、丙烯胺类
特比系芬
川、媒白素类
五、兵他类
氨抢嘧啡
抗病毒药
阿生洛书（无环鸟有）
利已市球（病毒些丶三氮些核市）
金刚皖胺
齐多夫定（查氮批有）
干挖素
聚5抱（泵感有酸-泵抱有酸）
第五节
抗结核药
利福：（甲账利福司素）
异烟（雷米封）
第三草
六、猫常土消毒防腐药
第节
土妻出于六、猫皮峡丶黏膜的消毒防腐药
醇奖
乙（酒精）
一、离了表血活性剂
苯北浪铁（新洁尔天)
酯酸氯已定（酸洗必泰）
反米芬
桑甲演较（毒杀）
三丶碘与碘化物
碘讨
川过氧亿物类
过氧化氢
（双氧丶H202）
高锰酸汇
五、染料类
乳酸农沙心能旋黄、利凡诺、雷佛奴耳)
中紫（紫药水）
第二节
主要出于六、猫伞、器头及周围环湾的消毒药
苯怡（石袋酸）
甲怡（煤怡、甲苯酚）
甲些溶液
成二些
三碱类
氢氧亿纳（芹性纳?烧碱）
氧亿引：（生石灰）
三·区张※
漂白粉（含氯石友)
二氯异氧尿酸纳（优氯净）
五、过氧亿物类
过氧乙酸（过酯酸）
第川章
六、猫常出抗寄生虫药
第·节
抗端虫药
驱藏虫药
（）大环内配类
多拉药素
变拉菌素（匹拉菌素）
美贝司素计
莫匹芮素
（二）苯并案提类
唑苯达些（唑芯些、喔苯些）
阿苯达壁（质硫菊条是、读硫来提)
芬苯达是（硫苯来些）
奥芬达些
氧苯达些（氧兵）
甲苯达些（甲苯家些)
氨苯达些
非班太尔（苯硫氨配）
三）次理并1提类
左些（左境米些）
川）川氢喀皖类
（五）存机群类
乙胺（海鲜生)
（）存机肿类
硫肿胺制
类拉索时
驱综虫药
丁系
氯硫就胺
二氯府
硫双二氯份（划丁）
三、驱峻出药
葡氯份（耳9015）
三氯苯哒些
第二市抗原出药
、杭球虫药
氨诱咪
妥世珠利
.、抗导形虫药
乙胺略院（意响定）
三、抗贾第鞭毛出药
阿的：@涤
川丶兵他抗原虫药
三氮球 贝尼尔)
已龙司素（已罗好司素、口步司素）
第三节杀虫药
作机类杀出药
马拉硫弹
倍硫磷
二案农（地亚农·读净）
胺葬
拟菊配类杀虫药
氯苯脑菊配（氨菊配）
氰成菊配（速天杀丁）
三、大环内配类杀虫药
川·新烟碱类杀出药
烯院虫胺（152）吡虫味
五、兵他类杀虫药
双甲（米曲|丶虫骏球)
非覆罗尼（氨虫情）
氢芬新（氯芬奴隆）
比哗塞芬（吡医酸)
第五章
六、猫常生抗店济药
院亿剂类
氮芥
苯丁酸氮芥
苯医氨酸氮齐（美法仑）
环群洗胺
白消安
卡莫
（卡氮荠）
（罗氮）
抗代计类
5－氨减喀院（氨尿喀馆)
冬院胺酶（左说门冬院胺酶）
达卡案
三、抗生素类
多柔比里（阿司素)
米托葱醍
册达比里与求柔比里
原来司素（停菜司素）
素D（更生司素）
川·植物类
长春新碱
长春碱（长春龙碱）
秋乐山碱（秋东仙素）
五、的资似物
卡前（银前）
六、其他类
第八章
大、猫常出激素、前列脲素与抗过敏药物
第节
激素类药物
、肾上腺皮点激素
u的松
氢亿可的松
没尼松（强的松）
泼尼松龙（氢亿覆尼松·强的松龙）
世安匹龙（去炎松）
地塞米松（氨美松）
倍先米松
氨轻松
胰岛素与山服降血需药
（：携岛素制剂
捷岛素（正职捷岛素、哗适捷岛素）
精蛋白钙捷岛素
低精蛋白胰岛素（效携店素、丨性鱼精蛋白烨携店素）
慢胰岛素
（二）山服降血需药
格列本减
(优降)
格列吡案
中福时（二甲双职）
三、甲状脲激素及抗甲状脲药
（中状腺激素
左境中状腺素
甲碘氨（三碘中状际原氨酸）
（二）抗甲状腺药
读硫氧嘧噬
卡比马座甲亢)
第二节
前列腺素F2（地诺前列素·黄公溶解素）
第三节
抗过敏药
苯海拉时
异齿案
马来酸氯苯那墩（尔敏）
曲吡那墩（去墩炎、敏宁、专此二胺）
茶苯海时
美克济璨（敏u前丶氯苯甲案：
阿际来些（意际敏）
第小章
六、猫常出求盐代讨湖节药利营等药
第节
东垫代计调节药
、东利电解素：衡调市药
氯亿知
能量补允药
三、酸碱：衡湖节药
碾酸氢销（小苏打)
乳酸
川、血容量汇充剂
第二市
；、代计调节刻
氯亿引
南南酒酸引
潮酸氢引
碳酸引
乳酸引；
第三节
维生素
缤生素A
维生素D
维生素E（生育份：
水济生维生素
缤生素B 1 
（硫胺素)
维生素B2（核黄素）
泛酸
烟酸与烟胱胺（熊生素PP：
维生素B&217叶酸
维生素B12
维生素C（抗坏血酸）
复个维生素B
第川节
生亿制剂
三群酸脉有（聚三）
胞亡素C
HS
特酶A
第八章
大·猫常出影响神经系统功能的药物
局部麻粹药
哗鲁卡因（奴佛卡因)
利多卡
丁下
有比卡因（丁贩卡)
甲源下
丙类卡因
第二节
全身麻粹药
峻入性麻哗药
麻醉乙醚
氛院
甲氧氨院
氧亿业氮（笑气）
异氨院
十氨院（十氨醚：
、非峻入性疣阵药
戊已比妥
异战比妥
氯胺丽
弯拉（二甲苯胺喔丶隆明：
塞拉些箭松炎、误定宁）
阿法沙龙
读泊府（异医府：
聲来它时－些拉匹泽
第三节
演前药
氯医案（终眼义）
乙院丙案
地匹泽（安定)
奥沙匹洋
达些仑
（理安定）
阿哗仑
抗显瘤药与抗崇质药
·抗显痫药
苯妥英
苯比妥
米丽（丽：
柠综质药
疏酸镁
第五节
抗抑都疤药
阿米聲球（农拉维）
$塞
氢米帕时
氛匹江
优解
全世球
氨伏沙时
丁螺环雨
可米市
第六节
麻哗生须疗药
呼非
吗非霏
氢吗非酯
二氢澳托非
丁医诺非（有诺啡）
有拦非诺
纳右非
顺馨陇（饭冷丁）
芬太尼
阿芬太尼
美沙丽
喷能佳节（领痛新）
第朴市
三兴金
大脑兴奋药
鼎非
顺醒甲指（利能球)
、延遗兴奋药
尼可奈米（可拉时）
多沙哗仑
戊川氮
章病硫酸
三、脊兴奋药
上的宁（邻木整碱）
第八节
作生于传出神经系统的药物
·叔但碱药
（）直接作土于但碱受运的药物
氨甲院但碱
氨甲院中但碱
毛果兴军碱（医鲁卡品）
（二）抗但碱配酸药
新衍的
吡院斯的时 
抗但碱药
（）H但碱受会阻断药
阿托品
山芳碱
(654:
（二）K2但碱受公阻断药
就珀但碱
管箭碱
三、拟骨上脲素药
a受公激动药
去氧骨上服素
（一）a利lB受公激动药
脊上腺素
黄碱
（三）B受公激动药
异读督上服素（告意定）
特有他球
川·抗脊上腺素药
（）a受公阻断药
怡妥拉H时
（二）A受公阻断药
华系济尔（得安）
第九章
六、猫常压解热镇疗抗炎药
东际酸类
阿医球（乙院东场酸）
水场酸纳
苯胺类
热烹痛（对乙院氨基）
三
、吡些配类
安为近
只泰松
有它配：
川·医酸类
索哗生（索洛芬)
菲洛芬（优洛芬）
有洛芬（芬必得)
五、兵他类
卡u芬
氨尼卡南中胺
鸢泊沙球
双氯芬酸
托芬那酸
美济生康
第十草
六、猫常出内作系统药物
第节
作生于血液错环系统的药物
崛心药
洋地黄毒市
地高卡
毛K
、杭心中尖常药
（）1类药一纳适道阻措药
玺尼丁
哗鲁卡因胺
异医吡胺（医吡胺丶达舒：
（一）1类药一A上服素受公阻断药
美托济尔
阳聲洛尔
（三）[I类药一一延长动作电位时程药
索他济尔
川）类一引适道阻措药
缤拉帕米
地尔硫卓（硫氨配）
三、抗商血兵药
（护张血管药
非屈璨（鼎苯哒案）
（二）a受公阻断药
附H
（三）
血管累张素转化酶抑制剂
农那哗利
雷米哗利
川兵类
利血：
川·抗克药
多口胺
多已龄丁胺（朴丁胺）
间延胺拉时
五、三血药与抗凝血药
（）三血药
维生素K1
怡硫乙胺
（三血敏）
（二）抗凝血药
达」素
双喀达莫（济生丁）
华法球（文医丽坪互素）
六、杭贫血药
铁制剂
第二节
消亿系统药物
·健胃药
（苦味健胃药
龙心
人黄
马我了（带木篮）
（二）芳季平频健胃药
肉桂 桂皮)
（三）业类健胃药
AT盐
、时消亿药
稀些酸
胃雀白酶（胃雀白酶素、胃液素)
乳酸生（恢飞鸣）
正酵步（食步生）
三丶抗酸药、胃酸分泌抑制药与胃黏膜误护药
抗酸药
氢氧亿望
氢氧亿镁
二）胃酸分泌抑制药
澳医胺太球（普鲁本平）
格隆演续（中吡戊癌：、胃长宁）
西馨丁（甲氧顺）
雷尼聲丁（甲耐喉顺）
灵美拉（济变兑）
（三）胃黏膜保护药
米索前列醇
三密
容积性泻药
硫酸纳(芒府)
（二）淘滑性泻药
液宏石蛙(石蚌油)
杜物油
（三）则激性泻药
上汽药
：
限护生上泻药
糍酸（单宁）
碱式前酸销（饮前酸销）
碱式银酸语（改银酸钙）
（二）峻附性上泻药
药生炭（活性袋）
（三）阿片类制剂
地芬诺献（苯乙帐馆）
洛顺丁胺（易蒙停）
六、三叶药与催叶药
（三叶药
中氧氯哗胺（胃复安，火叶灵）
舒必利（上叶炙)
多济立丽（鸣丁味)
匹沙必利
（二）催叶药
阿朴吗非(去尔吗啡)
硫酸斯
第三市
呼峻系统药物
法痰药
氯亿缺
碘化望
乙院半胱氨酸
演已新（必消痰）
镇核药
可径因甲基吗啡)
方美沙芬（古甲鸣南）
一
步药
氨茶碱
第川节
泌尿系统药物
、利反药
喔米（速底、喉南苯胺酸）
氢氯喔（双氢克尿塞·双氢氯喔）
螺内配
氨苯蝶泥
脱求药
速.
三、反液酸亿剂与碱亿剂
氯亿缺
蛋氨酸（甲硫氨酸）
假酸氢纳（小苏打：利呼酸纳
杭橡酸
第五节
生殖系统药物
、性激素类药物
雄激素类药物
甲甚策丸素（甲年酯丶甲基策丸酯)
读酸车丸素（丙酸车丽：
苯丙酸诺龙（苯丙酸去甲军丽：
（一）雌数素类药物
雌二墅
（三）孕激素类药物
中地孕配
、了气收端药
端与素（催产素）
麦庄新碱
第十·章
六、猫常出特效解毒药
、|毒解妆的殷原则
、解毒药分类
第节
特效解毒药
存机群中毒的解毒药
碘解弥定（派婷）
双夏
丶金局|毒的解毒药
农地酸污纳
二城医醇
二城医硕纳
二蔬丁（二纳二蔬基貌珀酸纳、二蔬基貌纳）
三丶机氨毒的解毒药
乙院胺（解氨灵）
川丶高铁血红蛋白运原剂
业甲蓝（美蓝)
五、氧亿物中的解毒刻
业硫酸纳
硫代硫酸纳
第二市
兵他解毒药
纳洛酥 (店烯吗非酥
读烯吗啡（纳洛芬)
缤生素K
维生素C
第十二章
六·猫常土生物制品
第节
存关生物制品的基本知识
、六丶猫常出生物制品种类
（二）
抗血清利抗毒素
（三）
液生物制品
川）微生态制剂
（五）单克隆抗公
生物制品的使生
（生物制品的药买
（二）生物制品的限疗
（三）注意事项
川
免疫类败的原因及控制
第二市
六、猫常出生物制品
六·猫狂犬病大活发与
狂六病大活发当398六瘟热丶六腺病毒丶六细小病毒病丶六副流感川关活发当
六瘟热、六脲病毒病、六细小病毒病、六副流感病毒病2型川关活发与们犬药端螺境公、黄疽出血举与端螺
境公二价天活六关核当
猫三关发山
破伤风抗毒素