洗澡、刷牙、剪趾甲、修杂毛、专业造型·DIY全书
狗狗
美容百科
易懂易学：美容全程步骤，照片搭配详细解说
内容最完整：从基础清洁保养，到犬种进阶造型一网打尽
美容医学须知：相关医学知识.兽医师亲自叮宁
让狗狗喜欢美容：8种让狗狗舒适的美容姿势和5种安抚狗狗的心理战术
解惑最详尽：细心解答49个美容常见问题
拥有此书，帮助你轻松替狗狗在家美容，省钱、省时又省力！
数位人犬物语编辑部
编著
辽宁科学技术出版社
吴锦雀
审订
LIAONING SCIENCE AND TECHNOLOGY PUBLISHING HOUSE
5
本书
大特色：
1
易懂易学
美容工具书最怕生涩难懂，光有理论而无法实际操作。本书全程搭配实际操作照片，
分步骤详细解说，边看边做，一学就会，仿佛美容老师亲临指导。
2
由基础到进阶，内容最完整
从狗狗洗澡、吹毛、刷牙、剪趾甲、修杂毛，到各种热门犬种的专业造型，尽收书中，
你需要了解的宠物美容知识，一定能在本书中找到。
3
医学须知
第一要关注狗狗的健康，第二才追求狗狗的美容效果，这是本书的一大原则。在专业
兽医师的指导下，做美容不用害怕狗狗会受伤。
狗狗不再讨厌美容
最困扰饲主的，莫过于狗狗在美容过程中的反抗和挣扎。本书教你8种让狗狗舒适的
美容姿势和5种安抚狗狗心理的方法，让狗狗从此爱上美容，饲主也轻松。
5
解惑最详尽
“为什么？怎么办？”问题总在面临时才出现，本书收录49个狗狗美容常见问题，解
答饲主心中的疑惑与不安，从此不再有疑问。
上架建议：宠物
ISBN978-7-5381-5488-7
9787538154887
定价：32.00元
狗狗
美容百科
数位人犬物语编辑部编著
吴锦雀
审订
PDG
辽宁科学技术出版社
·沈阳·
书名：狗狗美容百科
作者：数位人犬物语编辑部
中文繁体字版于2004年由数位人资讯股份有限公司出版
中文简体字版于2007年经数位人资讯股份有限公司安排授权同意由
辽宁科学技术出版社出版
2007，简体中文版版权归辽宁科学技术出版社所有
著作权合同登记号：06-2007第235号
版权所有·翻印必究
图书在版编目（CIP）数据
狗狗美容百科/数位人犬物语编辑部编著.一沈阳：辽宁科学技术
出版社，2008.6
ISBN978-7-5381-5488-7
I.狗.Ⅱ.数..Ⅲ.犬一美容IV.S829.2
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第075272号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号
邮编：110003）
印刷者：北京世艺印刷有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：145mm×210mm
印
张：6
插
页：4
字
数：150千字
出版时间：2008年6月第1版
印刷时间：2008年6月第1次印刷
策划：盛益文化
责任编辑：陈馨
封面设计：Wensilai
版式设计：Wensilai
责任校对：李淑敏
牛
号：ISBN978-7-5381-5488-7
定
价：32.00元
联系电话：024-23284376
邮购咨询电话：024-23284502
E-mail:Ikzzb@mail.Inpgc.com.cn
http://www.lnkj.com.cn
http://www.lssybook.com.cn
编辑导读
如何使用本书
很多人都会问，我该帮狗狗剪什么造型才比较适合它？究竟该怎
样让狗狗不害怕洗澡、剪毛和剪趾甲呢？种种与狗狗美容相关的问题
经常出现，这个时候《狗狗美容百科》就是你最佳的好帮手。
首先，不论你饲养的是长毛狗、短毛狗或是大型犬，小型犬，都得
从第一章《清洁》做起。其中，特别要注意的是刷牙、剪趾甲和清除牛
壁虱，请在洗澡前进行。而洗澡则每7~10天进行一次，可视狗狗本身
干净与否与身上气味状况，调整每次洗澡的间隔时间。
基础的清洁周期表，可参考本书的P191和P192，依照“春夏”
和“秋冬”两周期表照表排期，可常保狗狗的干净与味道清新。
你的狗狗是长毛狗还是短毛狗？
如果你的狗狗是短毛狗
请详细阅读第1章《清洁》和第2章的《短毛狗的毛发护理》（P58）
如果你的狗狗是长毛狗
如果你的狗狗属于毛发会不断生长的狗狗，第2章《修毛护毛》（P31）
将会是你经常需要用到的部分。修毛的频率约每个月一次，视狗狗毛
发杂乱程度而定。
如果你的狗狗以前经常上美容院，现在想自己打理，我们将数种
最需要美容的犬种相关内容整理如下，可以帮你集中学习。
专属长毛腊肠
专属贵宾犬
第二章全部
喜二第
全部
第三章
P64
帮狗狗绑辫子
第三章
P64帮狗狗绑辫子
P71
夏季绑毛法
P71夏季绑毛法
P77
长毛狗夏天凉快造型
P77长毛狗夏天凉快造型
P122长毛腊肠绑+剪
P100贵宾犬甜甜圈造型
专属博美
专属可卡
第二章
全部
第二章
全部
第三章
P77
长毛狗夏天凉快造型
第三章
P77
长毛狗夏天凉快造型
P105博美圆滚造型
P110可卡犬皇冠头造型
3
编辑导读
专属古代牧羊犬
专属玛尔济斯
第二章
全部
第二章
全部
第三章
P64
帮狗狗绑辫子
第三章
P64
帮狗狗绑辫子
P71
夏季绑毛法
P71
夏季绑毛法
P77
长毛狗夏天凉快造型
P77
长毛狗夏天凉快造型
P116古代牧羊犬夏季修毛
P90
玛尔济斯专用造型
P94
玛尔济斯的雪白天使造型
专属雪纳瑞
第二章
全部
第三章
P77
长毛狗夏天凉快造型
P81
雪纳瑞的两种造型
P85
雪纳瑞的局部造型
如果你的狗狗畏惧美容
可参阅本书第5章《美容动作》篇
（P137），包括8种让狗狗舒适的美容姿势及
5种安抚狗狗情绪的方法。
如果想要认识美容用具及使用方法
请先阅读本书附录3《专家解惑》
（P165），可替你预先解答大部分饲主对狗狗
美容的疑惑。
如果你不知怎样安排美容频率
可用本书附上的《狗狗美容执行月周
表》（P191和P192），按时替狗狗进行美容。
在你使用本书之前，先预祝你为狗狗美
容顺利，能从美容过程中增进你们的感情，让
你的养狗生活更美好！
4
编辑导读
如何使用本书
第1章清洁
9
帮狗狗刷牙
10
为狗狗剪趾甲
13
清除牛壁虱
17
正确的洗澡方式
21
洗澡后吹干
26
第2章修毛护毛
31
修整脚上的杂毛
32
剪光脚
35
拔耳毛和清耳朵
38
修剪眼毛和嘴毛
42
修剪生殖器毛发
46
解决打结毛
50
长毛犬的毛发保养
55
短毛狗的毛发护理
58
第3章各种犬造型
63
帮狗狗绑辫子
64
夏季绑毛法
71
长毛狗夏天凉快造型
77
雪纳瑞的两种造型
81
雪纳瑞的局部造型
85
玛尔济斯专用造型
90
玛尔济斯的雪白天使造型
94
贵宾犬甜甜圈造型
100
博美圆滚造型
105
可卡犬皇冠头造型
110
古代牧羊犬夏季修毛
116
长毛腊肠绑+剪
122
5
目录
第4章创意造型
127
我家也有贝克汉姆
128
Hip-Hop黑人辫子头
129
白袍巫师甘道夫
130
七彩小王子
131
米其林宝宝
132
圣诞快乐老公公
133
白色雪纳瑞
134
魔戒精灵弓箭手
135
第5章美容动作
137
让狗狗安心的8种美容姿势和5种心理战术
138
附录1工具篇
145
理毛工具
146
拔耳毛、剪趾甲及刷牙工具
149
洗澡及清洁保健工具
152
附录2医疗篇
155
牙齿保健
156
耳内保健
157
眼睛泪腺
158
剪趾甲时的注意事项
159
洗澡前后的注意事项
160
皮肤病的基本防治
161
修毛和做造型的注意事项
162
附录3专家解惑
165
Q01一定要做的基本狗狗美容工作有哪些？
166
Q02饲主可以帮狗狗剪趾甲吗？为什么要帮狗狗剪趾甲？
166
Q03剪趾甲要用什么工具？多久剪一次？
167
Q04狗狗为何会害怕剪趾甲？要如何避免剪到血管？
167
Q05帮狗狗剪趾甲时不小心剪得狗狗流血怎么办？
168
Q06狗狗已经害怕剪趾甲了怎么办？
168
Q07狗狗需不需要刷牙？应多久刷一次？
169
Q08如何使狗狗乖乖地让人为它刷牙？
169
Q09该不该帮狗狗洗牙，一般诊所都能洗吗？
170
Q10如何判断狗狗身上是不是有跳蚤和牛壁虱？
170
Q11怎么解决跳蚤和牛壁虱？
171
Q12为什么我家的狗狗身上会长霉菌？
171
Q13医院使用的除虫药会不会对狗狗的健康有影响？
172
Q14狗狗一直抓耳朵是生病了吗？
172
Q15饲主可以帮狗狗清耳朵和拔耳毛吗？
173
Q16要用什么工具清耳朵？棉花棒可以吗？
173
Q17可以只清外耳，让狗狗自己把内耳的脏东西甩出来吗？
174
Q18狗狗不肯乖乖清洗耳朵怎么办？
174
Q19狗狗应多久洗一次澡？什么时候不该为狗狗洗澡？
175
Q20我家的狗狗该用什么样的洗毛液洗澡？
175
Q21帮狗狗洗澡时，什么样的水温和力度最适宜？
176
Q22狗狗为什么会讨厌洗澡？应如何改善？
176
Q23狗狗洗澡时喝到水和洗毛液，或者水和洗毛液流进眼睛
和鼻孔里有没有关系？
177
Q24有哪些必要的美容动作可以在洗澡前后完成？
177
Q25为什么狗狗冬天要减少洗澡的次数？
178
Q26黏在毛上的泪痕及嘴边氧化的毛能洗干净吗？
178
Q27为什么一定要修剪脚毛？
179
Q28为什么一定要修剪眼毛和嘴毛？
179
Q29为什么一定要修剪生殖器毛？
180
Q30夏天把狗狗的毛全剃光好吗？
180
Q31长毛狗身上哪些地方适合绑辫子？可以长时间绑辫
子吗？
181
Q32绑毛时为何要用美容纸？
181
Q33用电剪剃毛时，何时该顺毛剃，何时该逆毛剃？
182
7
目录
Q34狗狗长到多大才可以剪毛做造型？
182
Q35狗狗的趾间毛要怎样才剪得干净？
183
Q36短毛狗跟长毛狗的毛发保养方式有什么不同？
183
Q37做造型的狗大部分都是小型长毛犬，大型犬和短毛狗
也可以做造型吗？
184
Q38什么是肛门腺？为什么需要挤肛门腺？
184
Q39扁脸狗和尖脸狗在美容上有什么差别？
185
Q40狗狗的毛打结了，只能剃光吗？
185
Q41要在哪里进行剃毛、剪毛或剪趾甲这些动作？
186
Q42狗狗穿衣服好吗？
186
Q43全身白毛的狗狗在美容造型上有什么特别之处？
187
Q44木梳、针梳和扁梳的功能有何不同？使用时应注意什么？187
Q45用电剪帮狗狗剪毛会不会有危险？
188
Q46哪种电剪适合家庭使用？
189
Q47剪刀和针梳会不会对狗狗造成伤害？
189
Q48饲主可以在家为狗狗做出跟美容院一样的专业造型吗？190
Q49狗狗对自己的外表美丑有感觉吗？
190
狗狗美容执行月周期表（春夏）
191
狗狗美容执行月周期表（秋冬）
192
8
第1章清洁
你将学会如何为狗狗
刷牙、剪趾甲、清除牛壁虱、洗澡和吹风
PDG
第1章
清洁
帮狗狗刷牙
狗狗跟人一样，需要靠刷牙来保持口腔健康。不过有
的狗狗会抗拒刷牙，大多数都是因为主人为它刷牙的方式
不够正确。本篇将告诉你正确的为狗狗刷牙的方式及狗狗
所有大
牙齿的保健之道。
狗狗的牙齿保健全靠主人
养在家中的狗狗，通过啃咬和撕裂食物来清除牙齿表面
附着物的机会比较少，因此饲主必须定期帮它们刷牙，以免狗
狗患牙周病、牙结石，甚至是蛀牙。
指引：有关牙齿的保健、牙周病及牙结石的症状等内
容，请参考《医疗篇·牙齿保健》（P156）
常刷牙，可确保口
市售的洁牙产品如含酶牙膏、液体洁牙剂、防蛀饼干和洁
腔健康。
牙骨，多多少少都可降低牙结石的形成。但是最好的方法、最
有效的维护，还是得靠饲主帮狗狗定期刷牙。
你可以在为狗狗洗澡时，顺便帮它刷牙，慢慢让它适应刷
牙的感觉，否则刷牙的过程便会如同喂它吃药一样，变成一场
“人狗大战”。为狗狗刷牙时也不能使用人用的牙膏，请到宠物
用品店购买狗狗专用的牙膏，配合狗狗专用牙刷使用，效果更
好。
接下来就要开始刷牙了，为狗狗刷牙，可细分成两大部
分。首先，用一般牙刷或狗狗专用牙刷（毛质较硬）先刷一遍。
然后，用套指牙刷（毛质较软）再刷第二遍。
请你跟我这样做
工具介绍
4
1狗狗专用牙膏
2狗狗牙刷
（可用一般牙刷代替）
3套指牙刷
4涂抹式洁牙膏
2
指引：刷牙工具的详细介绍，请参阅《工具篇·刷牙组合》（P150）
10
缓缓接近狗
一狗，让它看见
你手上的牙刷
尽量安抚它的不
安情绪。
在一般牙刷（或狗狗专用牙刷）上涂挤
狗狗专用牙膏。
用食指和拇指撑开狗狗的嘴巴，不要太
用力，使狗狗的牙齿露出即可。
十手握住牙刷轻轻刷狗狗的牙齿。
小提示一
因为牙刷的毛质较硬，虽然想要帮狗
狗刷干净，但也不可太用力，以免使狗
狗狗脸颊两侧的牙齿都要刷到，在换边
刷牙的时候，动作不要太粗鲁。
狗的牙龈破皮流血。
11
第1章
清洁
然后使用软毛套指牙刷。将套指牙刷套入
7这一次除了刷之前刷过的地方，前排牙齿
食指后，再涂挤一次狗狗专用牙膏。
7和牙齿内侧也要刷到。
美容老师的叮
漂亮的牙齿可不是
轻松就能获得的，饲主必
须经常帮狗狗刷牙才有
師龍
可能。建议饲主7~10天
要帮狗狗刷一次牙。
狗狗牙齿的洁白干
净对饲主来说是最主要
的。对狗狗来说，拥有一
口好牙齿，便不需忍受牙
痛，可以尽情享受它想吃
的美食。
为狗狗剪趾甲
适用大利
所有大种
狗狗的趾甲若太长，会令它行走不便。但剪趾甲时，若
一不小心剪到了血管，不仅狗狗疼痛，也会吓坏饲主。这
里教你简单、正确的剪趾甲方法，还有狗狗流血时，立即
止血的小诀窍。
狗狗为何非剪趾甲不可？
狗狗的趾甲除了保留抓地功能需要
的长度之外，多出来的部分会造成它们
的不便。例如，狗狗用脚抓痒时，会不
小心戳到自己的眼睛：它与我们拥抱或
嬉戏时，尖锐的趾甲也弄伤我们。
家犬，特别是饲养在都市里的狗狗，
因为没有太多机会跑来跑去，平日大多
待在家中，趾甲越长越长，没办法靠自己
在活动时将趾甲自然地磨平、磨匀。
等到狗狗的趾甲已经长到内弯，倒
插到狗狗的肉垫里，那可是很痛的。就
算饲主忙碌，没有时间，帮狗狗剪趾甲
也是必不可少的工作。为狗狗剪趾甲简
单易学，且会为狗狗带来大大的幸福。
剪趾甲的正确姿势
在实际动手剪之前，需注意以下几
所谓“正确姿势”，不仅指狗狗的正
个基本事项。
确“待剪姿势”，还包括主人正确的“环
抱姿势”。替狗狗剪趾甲是一件必须在
应多久剪一次？
“迅雷不及掩耳”的情况下，又快又好地
在讲究健康卫生的情形之下，通常3一5天
就可以修剪一次。依趾甲生长的快慢，也
完成的事。
可以10天剪一次。
因狗狗会害怕和挣扎，所以你必须
剪趾甲的周期和狗狗洗澡时间的间隔差不
用一个你确定狗狗不会乱动的姿势，先
多，建议每次洗澡之前帮狗狗剪趾甲，剪
完之后顺便洗澡，让美容工作一气呵成。
安抚它的情绪。
13
第1章
清洁
最基本的环抱姿势：剪狗狗的右
前脚时，你与它面向同一方向，先用左
手绕过狗狗的背部，再从它的两只前
脚中间穿过，握住狗狗的右脚前端。这
时，狗狗自然会靠在你身上，你就能轻
松压住它，趁机用右手替狗狗剪趾甲。
将趾甲推出，
回
以看见前后两端
狗狗的趾甲不能剪得太短
区域。
首先评估可修剪的区域，预先算
准狗狗的趾甲可以修剪到什么程度。
预视必须在你下第一剪之前就完成，
因为通常从你剪第一根趾甲开始，狗
狗便开始不安地扭动，此时若想看出
哪里是可剪的区域，就不那么容易了。
狗狗的趾甲根部区域有血管，一
不小心剪到血管，狗狗会血流不止。很
多饲主因为开始一两次的失败，从此
白色半透明环
畏惧帮狗狗剪趾甲，其实只要掌握了
基本要领，在剪到血管之前就停住，饲
记住，看见白色半透明环就要停住！
主会非常有成就感。
上述的自测法虽然适用于不少犬
灯光下目测白色半透明环
种，但是有些狗狗的趾甲是黑色的，如
唯一让狗狗不会趾甲流血的办法
美国可卡犬和雪纳瑞等。
就是凭经验目测，在灯光下辨识出狗
在无法先用目测判断可剪区域的
狗趾甲的血管区。抓起狗狗的脚掌前
状况之下，建议饲主一点一点地剪，直
端，仔细地看狗狗的趾甲，你会发现它
到趾甲的横切面中出现一个百色的圈
的趾甲其实分成前后两个区域。在这
圈，就表示已经剪到了血管前面的中
两端区域中间，会有一圈白色半透明
间区，那个区域就是上述的“白色半透
的环间隔。
明环”，只不过黑色趾甲无法一开始就
每次在剪趾甲的时候，只要把前端
看出来，只能边剪边观察。
区域剪掉即可，因为一旦越过白色半透
记住，看见指甲横切面上的白色
明环，就是血管区，一剪狗狗就会流血。
透明环就要立刻停住！
14
请你跟我这样做
工具介绍
1狗狗专用趾甲剪（大）
2狗狗专用趾甲剪（小）
3狗狗专用趾甲锉刀
4宠物专用趾甲止血粉
指引：剪趾甲工具的详细介绍，请参阅《工具篇·剪趾甲组合》（P150）
抓稳狗狗的脚前端，因为一只不停晃动
灯光下，再次确定预计的修剪长度，准
1的脚，绝对容易被剪得流血。
备开剪。
剪完趾甲之后，用锉刀将有棱角的趾甲
磨完记得用手指摸一摸，确定不会尖锐
磨圆润。
十刺人即可。
15
第1章
清洁
万一剪流血了怎么办？
万一不小心剪到狗狗的血管，就要立刻帮它止血。
最快的止血方法就是在趾甲伤口上撒止血粉（止血粉可在宠
Sto
物店购买），让出血立刻停住。若没有止血粉在身边，也可
用手压住狗狗的趾甲，让血缓缓止住。
总之，最好尽量不要剪到血管，万一流血也要妥善处理。
宠物趾甲专用止血粉
剪完趾甲的狗狗
走路会更轻松
美容老师的叮宁
为狗狗剪完趾甲后，可以直接为它洗澡，虽然它不会直
接向你表达它有多高兴你为它如此费心，但是看到那些因为
趾甲过长而步履的狗狗，你知道，这么做绝对是值得的！
16
清除牛壁虱
牛壁虱如芝麻或米粒般大小，寄宿在狗狗的皮肤上，每
当饲主发现自家的狗狗身上已出现了牛壁虱时，总会吓一
跳。本篇要教大家如何找出牛壁虱及如何干净利落地清除它。
别再让狗狗被吸血了
大家应该都看过《动物世界》节目吧，相信你对坐在荒
野中的猩猩互相清除彼此身上虱子的画面一定很熟悉。身上
长满了毛的狗狗同样容易有虱子藏匿在身（尤其是外出回来
时）的问题，但它们不像猩猩有一双灵巧自如的手可以自己
解决这个问题。
若发现牛壁虱要
不过，身为饲主的你却拥有一双最灵巧的手，能够使用
马上清除
许多方便的工具。请你依照以下步骤帮狗狗检查，看看它身
上有没有牛壁虱。若有的话，千万别偷懒，快点帮助狗狗解
决问题吧！
指引：有关狗狗皮肤健康保健，请参考《医疗篇·皮肤
病的基本防治》（P161）
请你跟我这样做
工具介绍
生
寿级脱脂棉
牛壁虱
止血钳
2棉花
3碘酒
什么是牛壁虱？
4除蚤洗
牛壁虱是一种寄宿在狗狗身上的寄生虫
毛液
会吸住狗狗的皮肤，并通过吸食狗狗的
血液生存。牛壁虱的分泌物会让狗狗产
生局部瘙痒的感觉，狗狗的皮肤也会出
现伤口和脓包等异状。因此，当你看到宝
贝狗狗不停地抓呀抓时，记得仔细检查
狗狗是否染上了牛壁虱。
17
第1章
清洁
检查狗狗身上是否有牛壁虱
处区域，是最容易被忽略的位置，记得
饲主可在狗狗局部抓痒的部位仔
要一一仔细检查。
细翻找是否藏匿着牛壁虱，尤其是狗
狗散步回来后，忽然拼命地抓起痒来，
此时就要留意，它很可能在外出时被
?小提示
梳毛检查小技巧
牛壁虱“附身”了。
1朝逆毛发生长的方向把狗狗的毛往上拨
平日可利用帮狗狗梳毛的机会，
1
！开，再一层一层地往下梳，用这种方法可！
定期检查狗狗的身体和皮肤是否有异
以用肉眼清楚辨识狗毛发里和皮肤上，
状。在此特别提醒饲主，以下所列的4
：是否藏有黑色米粒大小的牛壁虱。
屁股
屁股周围的毛发
也要检查。
耳朵
许多饲主不知道狗狗耳朵内缘的皱褶处也很
容易被牛壁虱附着。
脸部
脚掌
狗狗的鼻子、眼眶四周及嘴角凹槽有时也会
狗狗四只脚趾的脚掌和趾缝间隙都得仔细的
有牛壁虱附着。
确认。
18
发现了，立刻清除！
发现牛壁虱之后，应尽快清除，因
为通过接触传染的牛壁虱，是许多人
畜共通传染病的媒介。牛壁虱除了栖
息在狗狗的全身外，也会存在于狗狗
常待的环境里，因此环境的清洁也很
重要。以下是清除牛壁虱的步骤。
发现壁虱时，将毛拨开，避免在拔除牛壁
虱时不小心夹到旁边的毛。
先用蘸酒精的
Q拿起止血钳对
棉花稍微在有
准牛壁虱，捏
牛壁虱处擦拭一
紧后慢慢往上拔
下，予以消毒。
起。拔除后，用止
血钳用力将牛壁
虱夹死。
平时，可用除
蚤洗毛液帮狗
用蘸碘酒的棉花
狗定期清洗。
稍微擦拭。
PDG
19
第1章
清洁
美容老师的叮
清除了牛壁虱，为狗狗除去了皮肤大患。
清除牛壁虱时，请小心
地用止血钳轻拉，减少牛壁虱
的口吻断裂残留的范围，避免
对狗狗的皮肤造成感染。若手
边刚好没有止血钳时，饲主也
可以隔着卫生纸，用手直接轻
拉拔除牛壁虱，并以指甲将其
捻死，但千万要记得事后的手
部清洁。
另外，市面上有很多除
蚤的颈圈和粉剂等，皆属医疗
用品，除蚤效果很好，但药性
强烈。为了保障狗狗的安全，
需经过医师的诊断才能谨慎
使用。
20
正确的洗澡方式
你家的狗狗喜不喜欢洗澡？是否每次洗澡都像上演一
适用犬种
场人狗大战？本篇要教你正确、安全且让狗狗舒适的洗澡
所有大种
步骤。只要饲主学会，狗狗就不会排斥洗澡了。
洗澡前
让狗狗爱上洗澡
狗狗必须常常洗澡才能维持清洁、干净，并去除臭臭的体
味。帮狗狗洗澡这项大工程也是饲主最基本的日常清洁工作。
可是怎么洗才算干净？遇到有些怕水或不爱洗澡的狗狗，
主人应该怎么做，才能让狗狗乖乖地不排斥洗澡呢？跟着书
中步骤一步一步来，让狗狗洗一个完美、干净又快乐的澡吧！
-小提示-
平常就要利用梳毛的时候帮狗狗检查皮
肤，如果发现有异状，要带狗狗去检查皮！
肤。在去医院前的5天内，请不要帮狗狗
洗澡，以免影响检查的准确性。
请你跟我这样做
工具介绍
1吸水毛巾
2洗毛液
3润毛液
4针梳
首先，帮狗狗梳毛，一层一层拨开梳，将
附着在狗毛上的黏着物梳掉，可以避免
指引：有关洗毛液的详细种类及功
狗毛打结。
能介绍，请参阅《工具篇·洗澡及清
洁保健工具》（P152）
21
第1章
清洁
Q调好水温后，将莲蓬头缓缓地从狗狗的
背部移到头部，淋湿身体。
用手试试水温，避免温度过烫或过冷，切
一忌直接对着狗狗冲淋。
遇到怕水或较神经质的狗狗，可让狗狗
的身体面对着自己，一边哄它，一边和
当头部要淋水
1
它说话。
十时，先将狗狗
的头部抬高，将
莲蓬头贴着头部
让水慢慢流下。
避免耳朵进水的窍门
只要顺着狗狗的耳朵往下冲，耳朵就不
容易进水了。如果还是担心的话，也可
事先用止血钳轻轻将一块棉花塞入狗狗
头部冲水
的耳朵，但切记洗完后要取出。
时，要注意
的重点为小心
别让狗狗的鼻
子进水。耳朵
部位则顺着耳
朵往下冲，以
避免狗狗的耳
朵进水。
22
将狗狗的身体
淋湿后，将洗
眼鼻
毛液淋在狗狗头
7用双手握
部、背部和四肢
7住狗狗的
等重点部位，并
脸部，手指可
加以搓揉。
顺着毛往下搓
揉，小心别让
肥皂水溅入狗
狗的眼和鼻。
耳朵
Q用双手握住狗
狗的耳朵，轻
轻搓揉。
?小提示
此时一边搓揉，一边对狗狗说话，让
狗狗有舒服和享受的感觉，这样它下
1
次洗澡时，就再也不会排斥了。
四肢
肛门囊
搓揉。
指并用的方式，由外往内轻轻
推挤。
23
第1章
清洁
用手轻轻搓揉狗狗平时尿
下腹部
搓揉完每一个部位后，便可以开始冲
尿会沾到的地方。
水了。冲水时，请重复步骤2～5的动作，
彻底冲洗干净。
冲干净后
再淋上润毛
液，让狗毛更舒
适柔顺。
十干净。
冲完后，用
吸水毛巾将
狗狗擦干。
S
小提示--
冲水时记得要彻底冲干净，直到泡沫全
部消失为止，狗狗才不会因为洗毛液没
冲干净而罹患皮肤病。
24
洗澡后
美容老师的叮宁
洗完澡的狗狗香喷喷且干净清爽，接下来要立刻进行的就是吹
干啦，请一定要为狗狗吹干，否则，狗狗洗完澡全身湿透了，就这么
放着不管，很容易患皮肤病或感冒。
指引：有关没吹干毛发对狗狗可能造成的影响，请详见《医疗篇
洗澡前后的注意事项》（P160）
25
第1章
清洁
洗澡后吹干
帮狗狗洗澡后，接下来就要立刻帮它吹干，否则不但
适用犬种
狗狗有可能感冒，甚至还可能引发霉菌和皮肤病。本篇教
所有大种
你运用针梳与扁梳这两件工具，完成完美的吹干任务。
吹干前
仔细吹干，才算完成洗澡步骤
有什么比洗个舒服的澡，让狗狗既清爽干净，又能减少皮
肤病更令狗狗快乐的事呢？而所谓的洗澡全过程，当然也包括
吹干在内。
学会吹干的技巧，可以说是饲主让狗狗变漂亮的第一步。
小提示一
吹毛小诀窍：使用梳子一边吹一边梳
时，记得风吹到狗狗身上哪里，梳子就
17
梳哪里，这样才能把毛梳开。
请你跟我这样做
背、颈和下巴用针梳
工具介绍
眼睛周围用扁梳
1吹风机
2止血钳
3扁梳
4针梳
5毛巾
用毛巾覆
盖住全身
湿淋淋的狗
狗，避免它
着凉。
2
3
PDG
指引：有关梳毛工具的详细介绍，请
参阅《工具篇》（P147）
26
Q背部吹干后，
要吹干颈部。
先用一只手托住
狗狗的头部，另
一只手拿针梳将
颈部的毛梳开并
吹干。
一小提示-
固定住狗狗头
部的握法：手
掌心朝上，用
大拇指、无名！
指和小指握住
狗狗的口鼻：
处。
然后吹头部和
十脸部的毛。这
时要换上扁梳，
避免因使用针梳
而刺到狗狗的五
官。用扁梳将眼
鼻旁边的毛一层
层地梳开并吹
干。
小提示
！此时要注意的是梳毛时的力度要适当。太！
用力会让狗狗不舒服，太轻则不容易将毛！
！梳开。
1
接着是吹下巴
部位的毛。此
时再换上针梳，
开始吹毛，一边用针梳朝逆毛的方向
梳的方向是逆毛
一将狗狗背部的毛梳开，一边用吹风机
往上梳，一边梳
吹干。
边将毛吹干。
小提示
刚开始练习时，可请家人协助帮忙拿着
吹风机，也可将吹风机固定在某一处，
1
这样吹毛时就会更加顺手。
27
第1章
清洁
四肢、臀和耳朵敏感部位使用针梳要小心
再接下来是
7接下来将狗
O吹脚。为了避
狗的两只前脚
分别抬起，开始
免狗狗乱动，可
吹腋下与下腹
以用大拇指和
部的毛，也是使
食指握住狗狗
腿部的关节处，
用针梳，一边梳
毛一边吹干。
稍微抬起狗狗
的脚，一边梳毛
一边吹干。
趾缝的部
位可以用
Q用一只手将狗
手指轻轻
O狗的尾巴往上
搓揉吹干。
拉，用另一只手
其他三只
拿针梳梳开狗狗
脚采用相
的毛，然后再用
同的吹毛
吹风机吹干。
技巧。
小提示
此处要注意的
重点：要小心使
用针梳.尤其在
1
狗狗敏感的肛
门附近，切记别
让针梳刺到狗！
9然后是耳朵
内外。将手掌
成了。
IALLSYSTEMS
放在狗狗耳朵的
下方，用针梳朝
逆毛的方向一层
层梳开，一边梳
一边吹毛，耳朵
的内侧也要记得
小提示
吹干。
！吹毛的重点在于：动作温柔，速度要快。避！
免狗狗变成“抖抖狗”，不小心着凉了。
28
吹干后
美容老师的叮宁
将狗狗的毛完全吹干，狗狗才不容易患皮肤病。用
针梳一边梳毛一边吹毛，才能梳到狗狗最内层的毛发，
如此一来，狗狗湿淋淋的毛才能彻底被吹干，达到里外
都干爽的效果，不会有外面看起来是干的，但贴近皮肤
处的内层却还是湿湿的问题。
最基本的清洁工作到这里差不多就告一段落了，狗
狗已经全身都干干净净了。接下来进入下一个阶段，我
们可以专心地修整和保养狗狗的一身毛了。
29
第2章
修毛护毛
你将学会如何为狗狗
修剪脚毛、剪光脚、修耳毛、清耳朵
修剪眼毛和嘴毛、修剪生殖器毛、解决打结毛
保养毛发及短毛狗毛发护理
PDG
第2章
修毛护毛
修整脚上的杂毛
狗狗脚上的毛若是过长，容易藏污纳垢。帮狗狗修剪
适用犬种
脚毛，是保持整洁必做的工作。修脚毛并不是太难，可以
所有犬种
说是饲主修毛入门的第一课。
不可忽略修剪脚毛
修剪狗狗脚上的毛是饲主每个月必做的功课。否则，若是
下雨时狗狗出去散步，回来满脚都是泥沙。因此，把狗狗的脚
掌修得干干净净，不仅让狗狗更清爽舒服，对狗狗的清洁卫生
脚毛修整前（左）与
也有好处。
修整后（右）的比较
本篇的修剪重点在脚掌和脚掌周边区域，执行起来并不
困难，而且狗狗有四只脚可以修剪练习，相信修到第四只脚的
时候，饲主已经熟练了。
如果在修剪脚毛的时候狗狗挣扎反抗，记得一定要先安
抚好它的情绪，再开始剪。不然的话，若一不小心剪到狗狗的
身体，令它受伤就不好了。
请你跟我这样做
工具介绍
1扁梳2电剪
3顶级专业剪刀
2
1
福
梳毛
PDG
1将狗狗脚部的毛往下梳开。
32
正面和侧面修毛
剪刀和狗狗的脚呈45°，依脚趾甲的弧
度，从脚趾甲前面剪平一刀，这一刀的
目的是先把大致的形状剪出来。
Q然后再向两旁慢慢地修圆，就可以将
脚掌上方的大致边缘修整完毕。
修整
沿着脚掌周围的地方，慢慢把一整圈的
毛都修圆。
后面修毛
小提示
1将狗狗的脚稍稍抬起，将毛往下梳
脚毛修整完毕后，约与地面呈45°，一方
十开，剪刀平贴着脚掌，剪去后脚掌多
面可以让狗毛不容易沾到脏东西，另一方
出来的毛。脚后面的毛可以修成向上倾
面这个角度也比较可爱。
°楼
33
第2章
修毛护毛
脚毛
修整后
脚掌
使用电剪，沿着脚掌肉垫
O慢慢把杂毛推干净。
小提示
！因为狗狗有4只脚，
记得每剪完一只脚，
1都要仔细瞧瞧造型！
有没有修歪，一面修
一面看，记得让狗狗
：两只脚站直，这样看
形状最准。
脚毛修整
对整体造型也有加分效果
美容老师的叮
除了雪纳瑞、玛尔济斯、西施犬和贵宾犬等毛很多的狗狗，其他犬
种很可能脚部的区域都没有这么多毛需要修剪，所以这时只要修剪脚掌间
的杂毛就可以了。这么简单的步骤，是不是用剪刀就可以完成？NO！
用剪刀来修剪狗狗脚掌间的杂毛是相当危险的动作，狗狗的脚掌肉
垫是软的，有时候稍一不小心，就会剪到肉垫。记得，修剪脚掌杂毛最好
的工具是电剪。现在很多宠物用品店都出售一般饲主可使用的家庭式电
剪，你只要照前面所说的步骤，用电剪慢慢地推脚掌毛就可以了。
记得在修剪脚毛的时候，不要修得很短，不然脚趾甲会露出来。这
与健康或卫生没有关系，而是因为露出趾甲来会有点难看。如果你偏爱让
狗狗的脚趾甲露出来，那脚上的毛修短一点也无妨。
34
剪光脚
如果不想常常为狗狗修脚毛，也可以考虑替它剪个光
脚造型，如此就不用常常修剪。光脚造型，也就是所谓的
“贵宾脚”造型。
造型前
好看又卫生的光脚造型
夏天狗狗多了很多出去玩水和嬉戏的机会，因此，每次玩
过水或散完步后，要替脚上长着长毛的宝贝们洗脚或擦脚，否
则一不留神，满屋子就布满了大大小小的花脚印，真是麻烦。
脚上的长毛不但不好整理，在湿热的夏天里还容易引起趾
间炎和湿疹等症状，狗狗会因此舔脚，一段时间后狗狗看起来
就像穿了双红袜子。更甚者还会有壁虱寄生在狗狗的脚掌或趾
缝中，让狗狗更不舒服。
所以剪光脚不失为一个好办法，这个造型在炎热的夏天里
尤其适合长毛犬。
指引：有关趾间炎请见《医疗篇·皮肤病的基本防治》
脚特写
(P161)
请你跟我这样做
1用一只手扣住
工具介绍
狗狗的肘关节，
达到固定狗狗脚
1扁梳2剪刀
的目的，使它不
3小电剪
能乱动，才能方
便又安心地剪
毛。
PDG
35
第2章
修毛护毛
用电剪平贴
前面剃完
脚部前面.从
后，将狗狗
爪子开始由下
的脚翻转180°，
向上推。剃毛
小心抓牢腿部，
时记得要不断
固定脚和腿之
将毛向上拨并
间的关节，脚
抓牢，这样毛
后的毛也由下
才不会挡住你
往上推除。
的视线。
一小提示
上缘建议剃到脚部第二关节（脚掌往上
1厘米左右），留出一条清楚的上界线。这
：部分的长度可随个人喜好调整。
抓法
拨开趾间后，沿着左右两边的脚趾
各推一次，中间再剃一刀，只要三下
就可以清理好一个趾缝了。
拨毛
完成
要去除趾间的毛，抓法要注意。先抓
十牢关节，拇指在上方固定，食指在下
小提示-
撑开脚掌，露出要剪的部分。另一只手
：用电剪的左右两边修剪趾间毛，才不
把趾缝里或黏在趾甲上的毛向上拨起来。
！容易伤到狗狗细致的皮肤。
36
脚底部分.利
O用电剪拨开
脚掌，剔除脚趾
与脚趾交界处凹
陷部分的毛。
完成
7处理好4只脚后，再用剪刀做最后修饰。
Q再修成圆弧形，边剪可边用梳子向下梳
先沿着最初留好的上缘线，剪去从腿上
O理，确认修剪的程度。
垂下的毛。
造型后
美容老师的叮宁
“贵宾脚”这个
造型特别适合长毛
的小型犬，不但容
易保持脚部干净清
爽，更能免除不速
之客寄生的麻烦。
爱狗又想省力的饲
主绝对要亲自试试
看。
37
第2章
修毛护毛
拔耳毛和清耳朵
你家狗狗的耳毛是不是又臭又长呀？如果有了异味或
狗狗常常抓耳朵，就要注意，很可能是耳朵出了毛病。为
了让狗狗的耳朵健康，定期帮它清除耳毛是不错的方法。
你检查狗狗的耳朵
了吗？
清除耳毛，预防耳炎
狗狗的耳毛必须定期拔除，每次洗完澡后，也要帮它将耳中的水弄干，否则任
由水分及分泌的油脂闷在耳朵里，会变成细菌滋长的温床。经常在外面贴近地面走
的狗狗，耳朵里更容易跑进一些不干净的东西。而经常过度清洗狗狗的耳朵，不但
不会使它比较干净，反而容易刺激皮脂分泌更多的油脂与分泌物，此时若耳朵里不
干净又潮湿的话，就很容易滋生细菌，导致狗狗耳朵内部发炎。
指引：耳朵发炎，请见《医疗篇·耳内保健》（P157）
其实狗狗的耳毛并不是非拔不可，有时候耳朵的状况也会因为品种、食物及生
活习惯的不同而有差异性。但是，如果狗狗耳朵里的分泌物真的太多时，定期拔耳
毛就是避免狗狗耳朵出状况的必要手段。
先将狗狗耳朵里的毛拔掉，再用清耳液或生理盐水灌洗耳朵，狗狗自然会将脏
东西及油脂甩出，多余的水分会自然蒸发。若是长耳狗，你可以帮它擦干外部的水
分，加速水分的蒸发。就是这么简单的照顾方法就可以解决狗狗长久以来的“耳病”，
并能够达到预防再发的目的。
下面，请跟着美容老师一起为狗狗除去耳中的隐患吧！
请你跟我这样做
洗澡前后的注意事项
工具介绍
请这样做
每次洗澡前，先帮狗狗清除耳毛。耳朵里
3
1宠物专
面没有多余的杂毛，一些杂质、细菌与水
用耳粉
分就不易积聚在耳道中。
2拔耳毛
ENS
请不要做
专用夹
SHUFU
狗狗洗完澡之后，不要用任何物体（包括
3清耳液
棉花棒）深入狗狗的耳朵中，以免伤害狗
狗的内耳表皮层。
38
仔细拔毛
在狗狗的耳朵里撒耳粉，让每一根耳毛
都变得更清晰、更好拔。
将狗狗的耳朵翻开，轻压耳朵让需要拔耳
毛的区域更明显。
使用清耳夹拔耳毛
用手指拔完耳毛后，便可以让清耳夹上
场了，请用它细致地拔除每一根耳毛。
因为狗狗耳朵的构造并不是一洞到底
所以必须要稍微调整清耳夹的方向，以
免伤到狗狗。必要时，用手指轻压耳朵
内部的皱褶，让隐藏在皱褶中的耳毛突
显出来。
外部的耳毛先用食指与拇指做第一道拔毛
将你能看见的耳毛都谨慎小心地拔除
工作。
拔毛新手尽量放慢动作，以免太粗鲁
伤到狗狗可就不好了。
39
第2章
修毛护毛
事后清洁
1用清耳夹夹住少许棉花，然后开始旋转
清耳夹，让棉花固定在清耳夹的尖端。
将包裹着棉花的清耳夹沾少许的清耳液。
改变手持清耳夹的姿势，将清耳夹放在
手掌虎口处，用食指与拇指来控制。
最后你便可以见到一个干净清爽且无污
垢的耳朵了！
40
美容老师的叮宁
很多主人一想到拔耳毛这件事，便有点发。因为想像中“拔
毛”是一件会让狗狗很痛的事情，而且又是拔耳朵里面的毛，饲主
更是手软。不过不拔也不成呀，狗狗耳朵的幸福就靠你一双手掌
握，你不拔也要请美容师帮你拔。与其让别人动手拔宝贝的毛，干脆
自己勇敢一点，学会一套好功夫，让狗狗享受你替它拔毛的过程。
这就像有些女孩子刚开始拔眉毛时很痛苦，拔到后来反倒变成
一种乐趣了，狗狗也可以享受同样的舒爽待遇。
拔耳毛的间隔期为10天至1个月，主要是看狗狗本身的耳毛
生长速度，如果长得很快，当然就要拔得频繁。次数多寡不是重点，
重点是，身为饲主要细心注意狗狗耳朵的状况。
41
第2章
修毛护毛
修剪眼毛和嘴毛
狗狗眼睛旁边容易因眼泪而出现一道红红的痕迹，嘴
齐斯
巴旁边的毛也有容易弄脏的问题。本篇教你如何用剪刀或
电剪，轻松剪掉这些讨厌的脏东西。
造型前
修眼毛和嘴毛，狗狗健康又美丽
经常流眼泪的狗狗眼睛旁边容易留下一道红红的痕迹，
若是饲主疏忽不为它整理，眼角的毛会因为眼泪不断渗入而颜
色变深及打结，实在不太美观。
嘴巴旁边的毛也有相同的麻烦，狗狗吃东西或舔嘴的时
候都会碰到，有时狗狗在路上东闻西嗅，也很容易弄得脏脏
的。其实，修剪眼角和嘴边杂毛的工作一点也不难，但却能保
持狗狗脸部的清爽干净，一起来看看怎么做吧！
长毛犬脸部的毛发因不同犬种而有少许变化，但大致的
原理是一样的，本篇以玛尔济斯和眼睛较突出的西施犬为例示
范。
请你跟我这样做
玛尔济斯的剪法
工具介绍
1小电剪2剪刀3扁梳
用扁梳将眼睛周边的毛全部往上梳，除了
1眼睛上方容易看到的部分，要特别把眼窝
的毛挑出来。
一小提示-一
用左手抓紧狗狗的颈部，以免狗狗乱动
被刀刺伤。
42
剪刀与皮肤呈45°
轻轻斜插入毛丛
剪去多余的杂毛。
一小提示一
修剪的时候要小
心眼窝上的皮，
由下往上剪比较
安全。
眼睫毛也需要修剪。当剪刀
靠近狗狗的眼睛时，它会自
动闭眼，趁这个时候迅速将剪
刀放平修毛。这样可以避免出
现眼睫毛倒刺的问题。
十剪，去掉从头上垂下的毛。
以不刺到眼睛为原则，沿
将嘴边的毛向下梳，剪刀
着眼睛周围慢慢把毛发修
O轻贴着吻部剪去杂毛。
短、修圆即可。
完成后
43
第2章
修毛护毛
西施犬的剪法
将毛向上梳。因为西施犬的眼睛上有皱褶，所以要特别注意用手向上撑开摊平眼部的皮
肤。
使用电剪边由内向外剃除眼窝的毛。
Q轻轻剪除鼻翼上的毛。
4用剪刀修齐眼睛和鼻翼间不齐的毛。
剪刀平贴着皮肤，修剪睫毛。
44
将嘴边的毛向下
O梳。只针对嘴
巴，用剪刀清除鼻
子和嘴巴连接部分
的毛，不要超过鼻
子的范围。
小提示
耳朵部分沿耳缘用指甲慢慢往下推，确认：
耳缘后，将毛沿着耳缘修剪干净。一定要
！小心，不要剪到耳缘。
完成
美容老师的叮
对会流眼泪的狗狗，想要保持其眼部清洁无痕的话，平时饲主
一看到它流泪就要赶快帮它擦掉并吹干眼角的毛。若是有异常流泪
的情形，可以对着光看看是否有异物或杂毛跑入狗狗的眼睛里，有
的话可以用生理盐水冲洗。
若情况严重的话，也可以搭配宠物店或兽医院出售的美白粉或
泪腺去除液，每天搽2~3次，亦可保持毛发干爽和白净。
45
第2章
修毛护毛
修剪生殖器毛发
狗狗的肚子跟屁屁经常都是脏兮兮的。只要一趴在地
适用：
上或一拉屎尿，不管之前洗澡洗得多干净，也前功尽弃了。
像这种情况，其实只要修剪好生殖器及屁屁四周的毛
发，屎尿灰尘就不易上身了。本篇依据男生狗与女生狗不
同的生理构造，介绍两种修剪生殖器毛发的诀窍。
简单修剪就能常保干净
很多饲主不清楚为什么狗狗小屁屁周围的毛发非要修剪
不可？其实仔细想一下，狗狗不管大便还是小便，不会自己拿
卫生纸擦屁股，如果生殖器及肛门周围的毛太长，很容易就会
沾到粪便和尿液，既不卫生，也不美观。
所以应该学会如何修剪狗狗生殖器周围及腹部附近的杂
毛，一起动手试试看吧！
电剪持法角度需一致
在动手之前，先要注意：男生狗和女生狗的生殖构造不
同，理毛的方式要采取完全不同的方法，其中要注意的地方也
不尽相同，但是有几项共同原则是饲主在理毛时一定要特别小
心与注意的。
（1）电剪刀头的手持角度要服帖于
狗狗的皮肤，才不会剃伤了狗狗。
（2）剃毛的时候，不要为了剃干净
而将刀头紧压着狗狗的皮肤，而是应以
轻柔的力度扫过皮肤表面来理毛。在这
里要提醒饲主，宁愿多花些时间来回多
X
剃几次，也不要求快而剃伤了狗狗。
（3）如果手持电推刀头是垂直于皮肤
表面，会将狗狗剃出一道一道的伤痕，最
好的角度是尽量与狗狗的皮肤平行理毛。
46
请你跟我这样做
工具介绍
一小提示-
erine
不可以将狗狗的后腿提得太高，否则会
家用型电剪
因狗狗挣扎而无法专心剃毛。如果可以
将狗狗放在台子上剪毛，饲主就会比较
轻松。也可以随着剃毛的角度改变自己
和狗狗的相对姿势，这是为了不伤到狗
1
狗的皮肤。
男生狗该怎么剪
1
举起狗狗其中一只后脚，提高到狗狗身
请主人将身体弯下来，头平行于狗狗的
体的高度。
腹部，然后用电剪剃男生狗生殖器两侧
的毛。
主人要经
十常边剃边
确认，停下来
用手指拨
拨毛发，看看
可不可以继
续往下剃。
Q将电剪的刀头贴着狗狗的身体，轻快地
将生殖器周围的毛推掉。
47
第2章
修毛护毛
接着，开始
剃生殖器
剃上腹部的
O两侧的杂
毛。此时，将
毛时，采用从
狗狗的两只前
侧面紧贴在狗
脚往上提，让
狗皮肤上的方
狗狗呈用后脚
法剃掉。
站立的姿势，
以方便主人为
它剃上腹部的
毛。从生殖器
的前端向上服
帖于皮肤推
毛。
7最后将男
7生狗的腹
部剃成倒"V"
或倒“U”字形
小提示
生殖器两侧的毛不要推到太外侧，因为
即可。
腰部的地方有一层皮肤很薄嫩，尽量避
开那里。
女生狗狗要怎样剃
和男生狗一样，先将狗狗的后脚抬起一
也可以在提起狗狗的右脚时，剃去左半
只，然后顺着狗狗跨下部位的角度推毛。
边的毛。
最好可以改变手持电剪的姿势，让电剪在
任何角度都能够平贴着狗狗的皮肤。
48
Q当要剃除生殖器上的杂毛时，请先用手
从外面向里面剃毛，将生殖器周围的毛
指将该处的毛发弄松。
十先清掉。
生殖器上的毛则用电剪轻轻平行推过
O不用剃至完全干净。
美容老师的叮
帮狗狗整理生殖器的毛发，绝对不是为了美观，而是实质上的
需要。即使你不想亲自帮狗狗动手整理，也要带它去美容师那里，请
美容师帮狗狗剪毛。
不过在看完本篇之后，你就会发现其实操作起来也不是那么困
难，不是吗？你是狗狗最亲近的人，只要你细心一点，动作细腻
点，它就可以安心一点了。
49
第2章
修毛护毛
解决打结毛
适用大
长毛犬为主
狗狗身上的毛若没有经常梳理，很容易打结纠结在一
起，不但不美观，也容易成为虱蚤藏身之处。本篇要教你
如何解开打结的毛。
造型前
每日梳毛才能预防毛打结
如果你没有时间天天帮狗狗梳毛1~2次，那么狗狗的毛很
有可能呈现“团结”在一起的状态。很多人甚至没有留意狗狗
身上的毛是否打结，直到状况很糟糕，送狗狗去宠物美容中
心，剃光了狗狗的毛才能“解围”。
最称职的饲主应该不需要看这篇文章，因为只要愿意天天
帮狗狗梳毛，你几乎不会需要动用解毛术。
别以为毛打结是长毛狗的专利，事实上，专业宠物美容师
表示，即使不是长毛狗，也有可能毛发打结，特别是天生细毛、
卷毛或有双层毛的狗狗特别容易打结。一旦毛打结了，容易滋
生虱蚤，毛也不容易吹干，最后成为狗狗患皮肤疾病的主要原
因。
以下就要告诉各位不用动用剃刀的解毛方法。要解决狗狗
的严重打结，又舍不得狗狗变成秃狗的主人，请注意看。
各种打结通通可解
狗狗的毛发打结可分为轻、中、重三种不同的程度。
1.轻微打结：只有表面打结的情况属于轻微打结。
2.中度打结：需要用双手撕开打结处的情况属于中度打
结。
3.严重打结：毛球纠结，用手也无法轻易撕开的情况属
于严重打结。
解开狗狗的毛结并不困难，但是必须相当有耐心，当狗狗
属于严重打结的时候，甚至需要花上两三个小时帮狗狗解开。
这就是为什么送狗狗去宠物美容院时，如果不是完全剃光，美
容师会多收美容费的原因。
50
避免狗狗疼痛的小窍门
梳毛时抓着毛根部。因为若有打结的情
用针梳之前先用手臂内侧试力度。因为
况，梳毛时便会拉扯毛发，狗狗会因此
要贴着狗狗的皮肤梳毛，太用力针梳会
疼痛，但是不用力又梳不开，可以用手左右
刮伤狗狗的皮肤，所以先用自己的手臂内
·捏住毛根部，抵消梳子拉扯的力量。
侧试力度，避免狗狗疼痛。
请你跟我这样做
轻微打结的解决方法
工具介绍
1剪刀2扁梳3针梳
4易梳护毛霜
4
1用手拨看看打结的毛，看看打结的程度。
将易梳护毛霜涂抹在狗狗打结的毛发上，可以让狗狗的毛比较滑，也比较容易解开。
51
第2章
修毛护毛
Q表面打结，有可能是毛的末端沾到脏东西，因此纠结在一起。先把打结的地方用手拨
开，再用针梳从毛根部贴着皮肤轻轻梳。
小提示
无论用针梳或扁梳，都是先从毛根部贴
着皮肤轻轻梳。在梳毛的时候，可以感
觉打结的部位在哪里。梳毛的时候，要
有一定的顺序：先从狗狗的屁股开始解
结，以一块一块的毛发为单位，将全身
！梳完。
用针梳多梳几次，感觉梳毛没障碍之后，
十再换成扁梳。
中度打结的解决方法
然后用扁梳检查是否还有打结的地方。
因为针梳的梳齿间隔比较大，只能将毛
梳松。
小提示-
分别用两手的食指和拇指将毛球分散。
！扁梳要先用宽齿那端梳毛，不要一开始
将毛球用手分开之后，再用针梳梳开，以
就用窄齿那端。
免拉扯到狗狗的毛。
52
严重打结的处理方法
1用左手的食指和拇指抓住毛球的根部，然后用右手持剪刀从毛根部往外将毛球挑开。因
为是垂直往外挑开，所以不会像剃毛那样损失很多毛发，却可以从严重打结变成中度打结。
美容小知识
美容师要特别提醒各位饲主，在打开毛
结之前，不要为狗狗洗澡。因为毛球蘸
湿了以后会结得更紧密。而且，洗澡的
时候会揉搓狗狗的毛发，也会让打结的
情形更加严重。正确的做法是先将结打
开，再帮狗狗洗澡才对。
变成度中打结后，便可以用手撕开毛结
再用针梳和扁梳梳开，用中度打结的处
理方法梳理。
特殊部位打结的处理方法
狗狗四肢部位的毛发也有可能会打结，特别是腋窝部位，但即使打结严重，也
不能将毛完全剃掉，因为狗狗的腋窝如果没有毛保护，该处的皮肤会因为带胸背带
而磨破皮。处理的方式还是跟一般打结一样。如果是严重打结，用左手抓出狗狗打
结的毛球，右手拿剪刀平行往外挑开（与狗狗的身体反方向挑开）。
当要把狗狗的前脚抬起时，应尽量将身体压低，就可以不必把狗狗的脚抬得太
高，然后再用针梳和排梳梳开。在梳毛的时候可以单手梳，用左手扶着狗狗的前脚，
让腋窝露出来，从腋窝一直梳到前胸。
53
第2章
修毛护毛
1尽量将自己的身体压低配合狗狗。
腋窝的毛可以由上往下梳到前胸。
?小提示
剪刀往外挑的时候不要硬扯，以免狗狗
受伤。另外，在使用剪刀时要特别小心，
剪刀一定要和皮肤平行或尖锐的部分垂
√狗狗腹部的毛比较短，不会打结，但还
直向外，以免剪刀伤到狗狗。
是要经常梳理。
美容老师的叮宁
将狗狗的打结毛解开之后，就可以带它去洗澡了。除了使用洗
毛液之外，美容师建议可以多加一道“护毛”程序，这样狗狗洗完澡
后，吹毛更轻松，而且毛发柔顺蓬松，不会一下子又打结了。
而最重要的保养方式还是天天帮狗狗梳毛，从毛根梳到毛尾，
才是避免再次打结的唯一办法。
54
长毛犬的毛发保养
适用
拥有一身亮丽蓬松毛发的狗狗，总是能吸引众人的眼
光，狗狗的披毛如同人的头发，需要悉心的照顾才能闪亮
动人。本篇将为之前的内容做个总结，并再次提醒饲主长
毛狗狗的毛发护理5大重点。
长毛犬要多费心保养毛发
与短毛犬比起来，长毛犬需要花更多的时间来保养它的
毛发。
在寒冷的冬天，狗狗不需要常常洗澡，所以毛发的保养梳
理就显得格外重要。在冬天，除了让狗狗维持一定长度的毛发
来保持温暖之外，也应该减少洗澡的次数，以免洗掉太多皮肤
的油脂而导致毛发干燥。
想让狗狗拥有轻柔亮丽的毛发吗？试试看我们的小建议
吧！
请你跟我这样做
工具介绍
1剪刀2电剪3扁梳
4木梳5针梳
每日定时梳理
无论是长毛狗还是短毛狗，都需要每天
定时梳理毛发，梳毛的功能不只是顺理打结
的毛发，还可以去除毛发上的灰尘脏污，同时
还能清理脱落的披毛，维持皮肤与披毛的最
佳状况。梳毛时，饲主可以准备3种功能不同
的梳子应付各种状况。扁梳可以分开打结的
毛球，针梳可以有效梳开浓密的披毛，木梳可
以将毛发梳顺。
55
第2章
修毛护毛
多梳毛少洗澡
在天气寒冷的时候，让狗
狗尽量保持清洁，减少狗狗洗澡
的次数，以免洗掉太多保护狗狗
皮毛的油脂，这会让狗狗的毛发
脱落甚至皮肤敏感，严重的还会
使狗狗受到细菌侵害。
另外，洗毛液的选择也很
重要，质量不好的洗毛液会造成
狗狗皮肤的负担。
彻底检查皮肤
每天帮狗狗梳理毛发的时
候，也要注意狗狗的皮肤是否有
异常的状况。例如，整片毛发脱
落，皮肤发红或发痒等。连脚掌
和腋窝等小地方也不可以忽略。
修剪重点部位
狗狗容易脏的部位除了固
定的清洗外，也需要经常修剪。
例如，足部的肉垫间、腹部及肛
门附近的部位。修剪干净便不容
易藏污纳垢，脏东西也不容易上
有
PDG
56
外加衣服保护
狗狗的皮毛虽然有御寒的
本能，但是多加上一件衣服就像
是多了一层保护。例如，出门散
步时，若能加上一件衣服，不但
可以维持身体的清洁，也可以保
暖。多加一件衣服虽然是狗狗在
冷天保护皮毛及维持身体健康
的方法，不过要注意，长时间的
穿衣也会让狗狗的毛打结或使
它感到不舒服。
美容老师的叮宁
只要饲主对狗狗多付出关心与照顾，狗狗一定能拥有一身健
康、靓丽又柔顺的毛发，而不是在狗狗满身毛球纠结或毛色黯淡
时，才带它到美容院或动物医院寻求解决。毕竟饲主的爱心才是
狗狗健康成长最佳的“补品”
57
第2章
修毛护毛
短毛狗的毛发护理
如沙皮狗和短毛腊肠等的短毛狗，虽然没有一身长毛
适用
但还是需要保养和整理。本篇针对短毛狗，从洗澡开始，包
括擦拭、吹干和洗后护理，教你彻底呵护家里的宝贝。
短毛狗的外观看起来清爽好整理，相对于长毛狗的飘逸，
短毛狗多了一分简洁的利落感。很多人觉得养短毛狗很容易，
不但不需定期送出去剪毛，连洗澡都可以自己在家洗，随便吹
一下，任着它自己甩几下就算大功告成。实际上，正因为短毛
狗的毛短，不像长毛狗的毛有足够保护皮肤的功能，所以经常
会分泌出较多的油脂来保护皮肤。因此，短毛狗的毛上常常泛
短毛狗也需要保养
着一层亮晶晶的油光。
毛发
另外，也别忽视短毛狗惊人的掉毛量，饲主最好每天都能
帮它梳毛（春秋换毛期更要增加梳毛次数），将已经脱落却纠
结在毛间的毛发彻底梳出，否则，细毛处处飘也是挺恼人的。
请你跟我这样做
工具介绍
洗澡时，先
用水打湿狗
1短毛狗专用洗毛液
2针梳
狗的身体。用手
3专业顺毛喷液
4棉花
让狗狗的脸固
5吸水毛巾
6护毛素
定朝上，水从旁
边顺势冲下。
58
洗澡的顺
序：从头
到尾，从上到
下。倒上洗毛
液后大概搓
洗一下，再仔
细搓小地方。
若属于脸部皮肤有皱褶的狗狗，不方便
用水直接冲洗，这时可以用手蘸水，翻
起狗狗脸上的皱褶，仔细搓一搓。
1冲水的时候
十一定要把洗
毛液或护毛液
冲干净，以免残
留在狗狗皮肤
上造成溃烂。
去除了多余的油脂后，再用护毛液洗一
遍，维持油脂的平衡。
小提示
脸上的皱褶和脚趾缝都要注意，一定要开来搓洗。若是狗狗很脏的话，先不要太快冲水，
让洗毛液在毛上浸泡2分钟再冲水，会洗得更干净。
洗好后.将手指包着吸水毛巾，翻开
狗狗眼角和嘴边的皱褶仔细擦拭，
尤其是不容易清洗到的地方（如脚趾间
更容易藏污纳垢），一定要重复多擦几
次弄干净，否则狗狗可能会患皮肤病。
小提示
狗狗想抖身体甩水的时候，可轻轻压
着它的头，然后迅速地为它擦干，可
以避免被溅湿。
59
第2章
修毛护毛
肚子上的毛
也要弄干。
可以用一手抓
住狗狗前脚把
它抬起来，用
另一手拿着吸
水毛巾边擦边
吹。
7记得边吹风边用毛巾擦，比较省时间。因
为短毛狗的毛很浓密，常常表层已干，但
内层还很湿，所以一定要逆毛擦，才能确定
内层干的程度。
快吹干的时
候，先关掉
吹风机，一手摊
平眼睛和嘴边
的皱褶，一手用
棉花把这些部
分认真擦干。
的作用。
使用洗毛液与护毛液需注意
梳好毛后
记得要选用短毛狗专用的洗毛液和护毛
可在狗狗
液，才能有效地清除毛皮的油脂，又不
全身均匀地喷上
至于太干涩。使用时，需要先稀释：洗
顺毛液（需避开
毛液1份兑水3份，护毛液1份兑水5份。
眼睛），再用吹
使用护毛液要特别注意使用说明，既用
风机吹干，可增
后需不需要冲洗，一般而言，短毛犬护
加狗狗毛色的靓
毛液要洗掉，长毛犬的则不用。
丽度。
护毛液不用搓小地方，只要把身上的毛
都搓揉到，让护毛液可以深入毛根达到
滋润的作用，即可冲掉，记得一定要洗
干净。
60
造型后
美容老师的叮宁
只要饲主注意几个重点，短毛狗也可以在家享受专业的毛皮照
顾：冲水头抬高，注意清洁眼角和嘴边的皮肤皱褶，吹风要逆毛才
能彻底干透，每天勤梳毛能促进皮肤的血液循环。这样，你也可以
轻松拥有一只毛皮亮晶晶的漂亮小狗。
61
第3章
各种犬造型
你将学会
绑辫子、辫子脸部绑法、辫子全身绑法
长毛犬凉快造型、雪纳瑞的两种造型
雪纳瑞百变造型、小玛的可卡造型
小玛的天使造型、贵宾犬的甜甜圈造型
可卡的皇冠头造型、博美的圆滚造型
古代牧羊犬的基本剪法及长毛腊肠绑+剪
PDG
第3章
各种犬造型
帮狗狗绑辫子
为长毛狗绑辫子，既不用剪毛，又能改善狗狗披头散
适用
毛的落魄模样，同时还能为造型加分，可说是一举三得。本
篇要教你各式各样为狗狗绑毛的技巧。
用绑辫子代替剪毛，留住长毛狗的特征
长毛狗的长毛，既是它们的优点，也是它们的麻烦。如果
能够把长毛整理维持得干干净净，一点都没有氧化的现象，算
是相当难得。但就是因为难以维持，所以很多主人索性将狗狗
的毛都剪短，可这又让长毛狗失去本色。
很多主人送狗狗到美容院，除了洗毛和剪毛之外，还会让
美容师替狗狗绑个小辫子，红红绿绿的，除了可以点缀外表、
替狗狗的造型加分以外，最重要的好处在于，可以让狗狗的眼
晴不被毛遮住或扎到，嘴边的毛也不会因为吃东西及喝水而一
直处于干湿交替的状态，能够保持清洁。
本篇要介绍一些简单的绑辫子技巧，让你在家里就可以
轻松帮狗狗打扮，学到了新技术，就可以放心地让狗狗把毛留
长，保留长毛狗的美丽本色。
绑法也有“男女”之别
适合绑头发的狗狗有玛尔济斯、约克夏、西施犬和贵宾犬
等犬种。一般狗狗额头前的头发留长以后，只要帮狗狗绑个可
爱造型就可以了，不需要把狗狗弄得像要去参加比赛一样，最
重要的是要让狗狗觉得干爽舒服。
将狗狗的毛发整理好以后，就可以开始绑花了。帮狗狗绑
花还可以针对狗狗的性别来有所区别，女生狗可以绑红色，带
朵花表现可爱，男生狗绑个简单清爽的造型即可。
64
请你跟我这样做
工具介绍
1防打结专用美
容纸
2分线梳
2
3专业用橡皮筋
4狗狗专用枕
3
长毛狗的头饰
挑起第一缕要绑的毛发，挑毛区域为
从前额到后脑勺的中间开始，到眼睛
上缘眼角部位。
从整理头毛开始
Q用梳子将步骤2中挑起的毛发整缕拉起
然后将整缕毛都梳直，这是为了绑起来
1将狗狗额头上的头发用分线梳从发根
处中分梳开，先扎起其中半边。
以后，不会有些毛发太紧，让狗狗感觉不舒
服。
65
第3章
各种犬造型
一根橡皮筋要绕毛发3圈，而且每一圈都
绑第一缕毛发
左手抓住狗狗的一缕毛发，然后用右
十手的拇指和食指将橡皮筋撑开。
绑好后，按住狗狗的眼睛上缘，轻轻压
记得检查狗狗的额头中线有没有歪。
绑第二缕毛发
小提示-一
7为了要让第二缕毛发可以服帖在额头上，
替狗狗绑毛发的时候，尽量让狗狗躺下
7在挑毛绑毛的时候，左手持毛发的方向
的位置及方向是固定的.由主人来变换
应该向后，而不是向上，其他绑毛发步骤和
方向，比较容易。
上述相同。
66
绑第三缕毛发
Q绑完三缕一样的辫子之后，将最后一束毛用两条橡皮筋绑成三节
Q用手托着狗狗的下巴，将狗狗下巴上的毛
发梳顺。
小提示
小心不要绑到狗狗的睫毛、嘴巴旁边
及下面的毛。
将毛绑起来，这样可以让狗狗嘴巴边
缘的毛发不易被氧化。
67
第3章
各种犬造型
造型后
美容老师的叮
有些狗狗可能并不需要将额头或嘴巴下缘的毛绑起来
但有时候为了表现女生狗的气质，主人也可以替狗狗绑个头
花。不过，因为头花的橡皮筋比较粗，有可能让狗狗的毛发打
结，需要使用美容纸。
68
长毛狗的耳饰
将耳朵外侧的毛梳顺。用左手要抓住狗
从耳朵的1/2处，向上面挑出1厘米长、
狗的嘴部，以免狗狗乱动。
1厘米宽区域的毛。
绑毛的时候，毛要向下拉着绑，才不会
将美容纸从右方向中间对折，包住毛发。
翘起来。美容纸要外折1厘米，放到毛
发的下面。
然后包裹着毛发继续从右向左对折两次。
从下面向上对折一次，再继续对折，总
O共对折两次。
69
第3章
各种犬造型
7左手捏着包扎好的毛，用右手拿起准备
好的头花橡皮筋，绑在对折包扎好的毛
发上即可。左右两耳的操作方式一样。
造型后
美容老师的叮
谁说绑狗狗的头毛很难呢？为了狗狗清爽方便，以后你就
自己动手做吧！熟练了之后，还可以试着为狗狗绑出不同的造
型。尤其在夏天，绑着俏皮可爱辫子的狗狗一定会更加惹人怜
爱。下一篇，我们以雪白天使一—玛尔济斯当模特儿，示范另
一种味道的绑法。
70
夏季绑毛法
人气小公主玛尔济斯讨人喜欢的最大的原因，就是它
那一身滑顺飘逸又洁白的毛发，不过，要努力维持它美丽
长毛天
的公主形象，常常让饲主费尽心思。这次要教你绑起玛尔
济斯头上及嘴边的毛，让身上的毛发能顺畅干净又闪亮动
造型前
人，让头部和嘴巴的毛维持洁白不泛黄，饲主的眼光快快
看过来吧！
造型重点
因为狗狗天生就爱东嗅嗅西闻闻，如果不整理玛尔济斯的
嘴边毛，就很容易在喝水和吃东西的时候拖在地上弄脏，或是
吃东西时黏了一脸的食物。
吃成一张花脸不说，长久下来还会让白毛泛黄，看起来就
像块洗不干净的脏抹布。除了伤脑筋的嘴边毛之外，当然，头
上和眼睛旁边的毛也要用心整理，因为狗狗可能会被长毛遮住
视线或让长毛刺激眼睛导致泪流不止，一不小心就容易使狗狗
罹患眼睛方面的疾病。
本篇就教饲主轻松利用“绑”的方法，让玛尔济斯可爱的
脸总能保持洁净干爽。
请你跟我这样做
工具介绍
1橡皮筋2美白粉3顺毛液
4美容纸5分线梳6扁梳
PDG
71
第3章
各种犬造型
绑起头上毛
后梳
分开眼睛周围的毛
分眼窝到额段
1将狗狗头上的毛用扁梳仔细梳开
再将头上朝眼睛下垂的毛往后梳。另
外，把眼晴和嘴边的毛上下分开。
分鼻管毛
上美白粉
在狗狗的眼角和嘴边这些比较容易脏的
一部位扑上美白粉，并用手把粉搓匀。
巧用美白粉
使用美白粉的目的是清洁，通过分解脏
毛分好的样子
东西让毛变白。建议饲主养成每天帮狗
Q用分线梳从眼窝到额段划出一条分
狗用美白粉的习惯，达到保养毛发的目
界线，小心分开上下属于头部和嘴
的。记得使用美白粉的时候，要用手挡
边的毛。鼻管上的毛也用分线梳中分
住狗狗的眼睛、嘴巴和鼻子，不要沾到
后梳整齐。
其他的地方。
72
头顶分毛
绑好橡皮筋后，要用手把橡皮筋下方的
毛扯松一些，避免因为太紧造成狗狗的皮
肤紧绷而疼痛。
用美容纸包起毛发
绕半圈分毛
用分线梳分两条线，第一条线将头
十顶的毛中分：第二条线用分线梳从
头顶绕半圆至左右眼尾。注意要让头
顶上的毛不会向下垂遮住眼睛。
美容纸对折2次
上下再对折
7将美容纸向内对折，把毛放入纸中
包紧后左右对折，再向上对折3~4
用橡皮筋将头顶上分成两边的毛绑好固
次，然后用橡皮筋绑好固定就完成了。
定。绑毛的时候，两边的毛要对称平均，
另一边也是用同样的方法绑好。
绑的动作要轻柔。
73
第3章
各种犬造型
造型后
最后固定
纸包的大小会影响狗狗脸部的美观，饲
O主可依照狗狗的体形大小来决定。举例
来说，小狗的纸包要尽量折小一点，不要让
过大的纸包挂在脸上，看起来丑丑的。
绑起嘴边毛，吃东西不会弄脏脸
分线
台对折
分好
向上对折
将嘴巴上的毛用梳子上下分开，只
美容纸向内折约3厘米（一般大小的
包上半边的毛，这时要仔细分开，否
美容纸可先裁成两半再使用）.把毛
则包好后可能会发生狗狗的嘴巴张不
发放在纸上包紧后左右对折，再竖向
开的窘状。两边眼角到嘴角要呈一条
对折3~4次，然后用橡皮筋绑好固定
直线。
另一边也是用此方法绑好。
74
1用分线梳以脊椎为中线把身体上的毛分
十在两边，分线时可用手直接摸脊椎的位
置。分线到尾巴为止。
绑好
喷顺毛液
完成
梳理
饲主在包美容纸时.要尽量将毛向
用扁梳将身体两边的毛梳整齐，喷
外侧拉效果才好。另外，要注意不要
O一些顺毛液保养毛发，再梳理一次
包得太紧，不然可能会使狗狗不舒服而
就完成了。喷顺毛液的时候要用手挡住
导致它不停地抓脸。
狗狗的头，避免喷到狗狗的眼睛里。
75
第3章
各种犬造型
造型后
美容老师的叮宁
这种绑毛方式适合所有不想在炎热的夏天里剃光毛的长毛狗，
尤其是适合嘴部边有长毛的狗狗。例如，西施犬、玛尔济斯和约克
夏等。
如果你养的是白色毛发的狗狗，可以每天使用美白粉，保持毛
发干净。若要帮狗狗绑毛的话，则必须每天都解开重新绑，让毛发
和皮肤得以休息。绝对不能绑一次就图方便，长时间不拆，会严重
伤害狗狗的毛发健康。
还有，帮狗狗绑毛的时候要记得经常将分线换个位置，要不然
常被分线的部位容易秃掉。当然，饲主也不要忘了最基本的毛发保
养，就是天天替狗狗梳毛，刺激皮肤新陈代谢，毛发生成才会更顺、
更健康。
76
长毛狗夏天凉快造型
适用
面对炽热炎夏，人都觉得受不了，家里的长毛狗宝贝
披着一头散乱纠结的毛发，又怎么会觉得好过呢？本篇要
造型前
教你如何帮长毛狗剪一头清爽的毛发，凉快一夏！
轻松剪，狗狗也轻松
这是一个低难度、高成功率的头部造型，整个造型的重点
就是“圆”，不管从哪个角度来看，狗狗的小脑袋都像一颗蓬
松的小毛球，不但造型可爱，更能让狗狗清清爽爽、舒舒服服
地度过炎热的夏季。
由于玛尔济斯的毛质细而蓬松，用梳子和一般剪刀就能
剪出毛球状的造型。如果你家里的狗宝贝是西施犬或玛尔济
斯，也非常适合这种类型的修毛。因此，西施犬或玛尔济斯的
饲主不妨动手试试看。
请你跟我这样做
工具介绍
1剪刀2扁梳
把毛发梳开
小提示
用扁梳把头部的毛发轻轻梳顺，梳理的方
1
梳毛时，打结的地方要特别小心，
1向是顺着毛由内向外梳开，在眼睛周围用
！别太用力，不然狗狗会痛的！
梳子轻轻向上挑，好让你的剪子容易下剪。
77
第3章
各种犬造型
眼睛周围的毛发先剪干净
修剪额头的毛发
眼睛周围的毛发如果不清除干净
Q用梳子将额头的毛发轻轻向下梳.梳
一常常会刺到眼睛，导致狗狗经常流泪，
成蓬蓬的样子，然后用剪刀修前面
让它觉得不舒服。因此第一步就是先把
的毛发，让狗狗的头形从正面看起来是
眼睛周围的毛发剪短。
个可爱的圆形。
78
修剪嘴巴附近的毛发
修剪下巴上的毛发
因为狗狗嘴边的皮肤非常敏感，动
一抓准预留的长度后，将多余的部分
十作要更轻柔、更缓慢，试着舒缓它的
直接剪去，再进行细致的修饰。就像
情绪.免得因为惊吓到狗狗.让它受伤。
修剪额头一样，也剪成圆弧形状。
稍微修饰两颊的毛发，同时小心地清除耳朵外侧的杂毛，让狗狗更舒服。耳朵外侧的
79
第3章
各种犬造型
7最后再将额头、脸和下巴上的毛发做完整的修饰，直到头形看起来像个可爱的毛球，就
大功告成了。
美容老师的叮宁
这种剪毛方式非常容易上手，很适合饲主在家自行操作。
虽然这款造型并不困难，但
狗狗也许会因为胆小敏感，对你
的动作和使用的工具而感到害怕，
有想要挣扎逃躲的状况发生。为
了避免狗狗因为动来动去而不小
心被剪刀刺伤，在这里建议你，为
狗狗剪修重要部位的毛发时，可
以用手轻轻圈住它的鼻子和嘴部，
狗狗就不会乱动了。
美容师专用的梳子和剪刀都
造型后
相当昂贵，饲主替自家的狗狗修
剪时，不需要使用这么高价专业
的工具，只要选择一般常见的狗
狗用梳和剪刀就可以了。
但无论如何，修剪的动作都
必须温柔且细心，狗狗才能愉快
地享受为它剪毛的过程。
PDG
雪纳瑞的两种造型
雪纳瑞的脸上常常布满长毛，不管是几岁的雪纳瑞
适用犬种
看起来都是一副老学究的样子，因此又被称为老夫子狗。
雪纳瑞
不过，只要经过巧手修剪，老夫子狗也可以散发出青春活
泼的气息。
老夫子狗也能造型多变
有些狗狗脸上的毛和身上一样长，雪纳瑞就是其中一种。
雪纳瑞是相当活泼好动的狗狗，每天都精力充沛地跑来跑去，
而且撒娇黏饲主的功夫一流，相当惹人疼爱。
每次看到雪纳瑞奔跑时，脸上的眉毛和胡须随着飞来飞
去的摇摆，都会忍不住笑出来，那个样子真是可爱极了。
不过不是人人都爱大胡子造型，狗狗也是如此。有时候狗
狗眼睛上的长毛会垂到眼皮下方，刺激双眼不住地流泪。有时
候嘴上的长毛会沾满食物或一不小心将脱落的长毛吃到嘴巴
里。你只要想像一下自己脸上长满长毛的生活，就能够了解狗
狗平常是有多不方便了。而且雪纳瑞的毛色大都是深灰色系，
毛又细密，藏了跳蚤往往很难发现，修完毛之后，跳蚤便无所
遁形。因此，帮雪纳瑞修整脸上的长毛，兼顾了外形、方便和
健康的长处。
现在就为你介绍两种有特色的造型一标准保守型和青春
活泼型。
请你跟我这样做
工具介绍
梳子
5
2平剪
3眉毛剪
4层次剪
5电剪
81
第3章
各种犬造型
剪法一：
标准保守型
用电剪修箭头部大范围的毛，从额头至
剃耳朵上的毛：用手按住耳缘，用平剪慢
下巴剃到距眼角0.5厘米处，将毛剃平。
慢修剪耳缘上的细毛。
用电剪慢慢地修耳朵上的杂毛：外耳的
修剪鼻子中间的毛：用梳子顺毛往下梳，
凹陷处，可用手从耳后轻轻地把凹陷处
十从鼻子中间分中线，用平剪剪出三角形的
顶起，然后用电剪细心地修整。
形状，再用层次剪修剪额头中央的部分。
厂修出漂亮有神的眉毛：用梳子顺毛往下
梳，用眉毛剪慢慢地剪出尖尖的眉形。
剪胡子：用梳子从鼻梁顺毛往下梳，用平
一-小提示---
O剪从眼角0.5厘米的剃毛边缘慢慢向鼻子
1由于狗狗的眼睛一动，眉毛就会跟着动，！
修剪，剃毛和剪毛的交接处要修自然一点。
！所以你要抓住狗狗眼睛刚好向前看的时！
1
候快速修剪。
82
完成后.从
剪法二：青春活泼造型
O正面望去
狗狗的整体
造型看起来
就像马脸
一
样长长的，这
可是典型的
帅哥脸啊。
将第一种造型稍加修改，就会呈现出青
春活泼的气息。首先，用眉毛剪将长长尖
小技巧
尖的眉毛剪短，看起来像胖胖的三角形。
如果饲主是第一次帮狗狗剃毛或
狗狗是第一次被剃毛的话，最好先
不要剃下巴或耳朵等比较需要熟练技术
的地方。除了你的技术问题，狗狗也需
用
般剪刀将胡子修短。
要时间适应电剪推毛时的感觉。
在帮狗狗剃头部的毛时，需要狗狗
二的头转向各种不同的角度以方便修
剪。这时，可以用手抓住一整的胡子、下
将嘴巴周围的毛剪短，一方面狗狗看起
巴或鼻子，只需要轻轻地调整手的方向，
来更年轻，另一方面也不用担心胡子会
狗狗的脸就会自动转到你需要的角度。
因沾到食物而弄脏，让狗狗觉得不舒服。
83
第3章
各种犬造型
看起来真是相当有
十精神。
造型后
美容老师的叮宁
脸部造型需要比较细心和比较多的时间，如果你没有时间或比
较粗心，一不小心就会让狗狗皮肤过敏或红肿，那么，建议你带狗狗
去美容院让专业美容师修剪。当然，如果你既细心又很有兴趣，希望
能亲自帮狗狗修剪出美丽的模样，那么就可以尝试自己修剪，和狗狗
共享剪毛的亲密时光，这样对狗狗和你都有好处。
只要肯用心，多多练习，每个人都可以成为自家狗宝贝的专属
造型师。
84
雪纳瑞的局部造型
雪纳瑞造型是宠物美容的基本造型，脸部眉毛与胡子
适用大
的弧度长短是雪纳瑞造型的重点，让雪纳瑞们因眉毛与胡
雪纳瑞
子长长短短的造型而呈现不同的风情。因为雪纳瑞的造型
既可爱又有特色，所以除了雪纳瑞之外，其他犬种的长毛
造型前
狗也常被修剪成雪纳瑞的造型。
玩赏型雪纳瑞的造型重点
一般雪纳瑞造型可粗分为两种，一种是比赛型，另一种是
玩赏型。比赛型和玩赏型最大的不同，就是比赛型会将雪纳瑞
的前胸和腹部毛发剃得较短，而玩赏型前胸的毛则留得较多、
较长，让整体造型看起来圆润可爱。
玩赏型雪纳瑞的造型修剪重点如下：
（1）眉毛与胡子的长短和弧度变化。
（2）头顶、背部和尾端的毛需顺毛推干净。
（3）四肢与腹部的毛需修剪平顺。
（4）脚部以不露出脚趾且腿部外围以修圆为原则。
请你跟我这样做
工具介绍
1弯剪刀2扁梳
3电剪（2毫米规格）
1从眼角剃到眼尾，预留眉毛部
分的毛发约1厘米，有弧度的
顺着毛往下剃。
小提示
使用电剪时，要小心避开耳
缘，这时使用电剪的手势很重
：要。另外，也可将耳朵翻起，避
！免剃到耳缘。
85
第3章
各种犬造型
使用电剪时用平推的手势，顺着毛发剃
A从颈背沿背部至尾巴顺毛平推剃除，尾
除头顶上的毛，要小心避开耳缘。
十巴上的毛也要剃除干净。背上的皱褶或
骨头处要稍微将狗狗的皮肤拉平，使外观
看起来平整，也能避免狗狗被电剪剃伤。
两侧
前胸毛顺着毛向下剃至前胸骨处，前胸
骨下方继续用电剪向下剃。
中央需剃到下巴的触毛处
将狗狗的头抬高时，可以看到狗狗下
巴有个“V”字形的白色块，两侧要逆
毛推到距离眼尾下方0.5厘米处，中央部
电剪笔直地贴着毛由肩肿骨向下浮剃
分也要逆剃至触须处，从眼尾至下巴到
O往前需连接至前胸处，向下与前脚连接，
另一侧眼尾是连接的。
往后顺毛平剃，连接至侧面到大腿1/2处。
86
大腿部分的毛发
Q大腿内侧则沿生
从大腿上侧转弯
O殖器下3厘米逆
处沿腿部弧度往下
剃，包括臂部的毛全
剃。
部剃除。
小提示--1
两侧的毛剃完
：后，可从狗狗的
！后方检视两侧的！
毛是否平均，最
佳的状态是从狗
狗后方由上往下
俯视时，看不到！
两侧腹毛。
耳朵外侧
耳朵内侧
协助剃毛。接着剃除耳内的毛，同样往耳缘方向剃除。用手翻起耳朵，在耳外侧做支撑。
将头部的毛往上拨，将两眼间额段的
将眉毛往前梳，剪刀自后往前延伸修
剪。然后从前面检视两边是否对称。
部分要修剪至与头顶处一样平顺。
87
第3章
各种犬造型
最后将胡子前侧修成圆弧状。
一定要小心不要剪到耳缘。
脚周围沿趾甲前缘修剪
脚后侧沿脚掌向上延伸修剪
脚周围要修圆，剪刀沿着趾甲前缘修
脚后侧处沿脚掌向上弧度延伸，将脚底杂毛
十剪，以不露出脚趾为原则，让脚的形
修剪干净即可。
状呈圆形慢慢由下往上修剪。
眉毛变变变
雪纳瑞的眉毛造型有许多
种，因眉毛造型的变化.你
会发现，雪纳瑞的表情也可
以变变变！下面为你介绍
比较常见的3种眉毛造型。
标准型
利落型
可爱型
最常见的雪纳
眉毛较标准型略
眉毛短且略有弧
瑞造型。
短，显得利落。
度，看起来较圆润
可爱。
88
造型后
美容老师的叮宁
要帮狗狗修出满意的造型，除了技巧的锻练之外，饲主也需要
更多的耐心。尤其是修剪雪纳瑞的专业造型时，因为造型重点在头
部，所以狗狗常常会有不耐烦想挣扎的举动。饲主在修剪时，要耐
心地哄狗狗，小心使用电剪与剪刀。
结束后，别忘了给狗狗一点小点心做奖赏，这样狗狗做美容时
就不会有排斥的动作出现了。
PDG
89
第3章
各种犬造型
玛尔济斯专用造型
继上一篇教修剪头部毛发后，这篇将为大家介绍如何
玛尔济斯
修整玛尔济斯身体部分的毛发，让长毛狗能享受一个洁净
且舒适的夏季，还可以让狗狗更加迷人可爱。
造型前
玛尔济斯的可卡造型
本款造型是最新流行的款式一玛尔济斯的可卡造型，即
将玛尔济斯修剪得像可卡犬一般俏皮可爱，而脚部则混合了贵
宾犬和雪人的造型，显露出娇贵甜美的模样。
主要的工夫都是花在修剪形状上，执行的步骤则分为
“剃”和“剪”两部分，重点在于修剪时的分寸拿捏和左右两
侧的造型对称。
说是可卡造型，当然不可能把玛尔济斯剪得跟可卡犬完
全一模一样，我们是利用“变装秀”的原理，让玛尔济斯看起
来耳目一新，展现一场十分可爱的变身秀。
请你跟我这样做
工具介绍
1美式专业电剪23毫米的电剪头
3比利时扁梳
4顶级专业剪刀
3
90
剃毛三步骤
从头部到背部
从背部往下剃
从头部位置开始往背部剃，直直的
以刚才剃出的背部中心线为基准
剃到尾巴根部，剃出一条直线。由于
二往狗狗侧腹剃下去，愈接近屁股时
3毫米的电剪头会自动留下一定长度的
留下的毛愈多，可剃出优美的弧度。要
毛，所以不用担心会把狗狗的毛剃光。
注意身体两边的对称。
修剪尾巴
Q将电剪沿着尾巴剃约2厘米，剩下的部分就留着，这样狗狗尾巴上的
毛看起来就像小狮子一样可爱。
91
第3章
各种犬造型
剪毛四技法
剃完身上的毛发后，就换剪刀。先修
修剪耳朵附近的毛发
剪头部和身体交接处，把一些看起
来很突元的毛发修剪得自然些.让头和
把耳朵上的毛发剪短，并修剪耳朵
身体的造型能够合而为一。
下方的杂毛和耳后方脖子部位的毛
发，然后修剪耳朵边缘。
修剪脚部
Q将脚趾部分修剪干净，让脚掌露出来，这样狗狗的脚就不容易黏到
脏东西。接着将脚掌以上的毛发修剪平整，然后把整个腿上的毛
修成胖胖圆圆的圆柱形。
92
修剪屁股上的毛发
十造型。
全部完成后.从狗狗身体的各种角
度观察，看看有没有哪里的弧度还不
够优美，屁股和腿部的弧度够不够圆
润，身体左右是否对称，头和身体的造
型是否连接一致等。
造型后
美容老师的叮宁
由于一般饲主可能不会使用高级剃刀这么专业的工具，再
加上熟练度不足，剪出来的样子自然会和示范图示有所差距。不
过只要饲主愿意花时间替宝贝们修剪造型，重点不在于做得是否
完美，而是通过这段时光增进你和狗狗相处的乐趣和亲密度。
93
第3章
各种犬造型
玛尔济斯的雪白天使造型
看起来娇小可爱的玛尔济斯，一身白色的毛需要注意清
洁并时常整理。本篇教你用电剪和剪刀打造玛尔济斯的专业
玛尔济斯
造型，请跟着步骤图示按部就班地进行，将家中的玛尔济斯
从头到脚整理出利落的可爱形象。
造型前
专业造型，可爱加分
玛尔济斯近年来越来越受到人们的喜爱，原因不外乎它洁
白无暇一身飘逸的长毛，看起来是那么的纯洁、神圣，简直就像
是天使下凡一般。虽然它天生丽质，但如果能够再加上适度的造
型修剪，可以说是更楚楚动人。以下便为你介绍玛尔济斯的专业
造型。
修剪时，记得狗狗全身的毛几乎都要剃掉，背上的毛约留1
厘米长度，重点是四条腿的造型。头部的毛则顺着头形修圆，不
需剪得太短。
摸头盖骨
请你跟我这样做
工具介绍
1电剪（9毫米规格）
2剪刀
3扁梳
顺剃背毛
用手摸出狗狗的头盖骨，用电剪从头盖骨往后顺着毛发
剃掉背上的毛，再沿着头的弧度剃到脖子为止，然后剃
掉耳朵后的毛。
94
剃大腿毛
后腿上的
2毛应从上
而下，顺着毛
发剃掉过长
的毛。
剃下腹部毛
剃除肚子两侧的毛后
电剪顺势向下腹部推去。
●小提示-
剪下腹部的时候，男生狗需小心不要剪到
生殖器，女生狗要小心不要剪到乳头。
剃脖子毛
处理狗狗
前胸处的
毛，先用
只手把耳朵
举起来固定
在头顶，让
狗狗头向上
剃尾巴根部毛
仰起，用电
尾巴部分先清理根部与屁股连接处的毛。
剪向下顺剃
十把尾巴提起来，从屁股处朝尾巴方向推
去前胸的毛。
剃除2～3厘米，让身体和尾巴看起来有点距
离，不会连在一起。
抬前腿，剃
腹部毛
修出脸形
7用一只手
脸部用电
7抓住狗狗
O剪依照脸
的两只前脚
形圆圆地修，
抬起它的上
把想要的大
半身用电
概形状留出
剪由上往下
来，等一下
顺剃掉肚子
再用剪刀细
上过长的毛。
修。然后推
梳理一下
掉脖子上的
接着用剪刀
毛。
细致修剪。
95
第3章
各种犬造型
剪脚毛
Q脚掌是以贵宾脚造型为基础，把毛往下
○梳，平平地修掉多余凸出到脚上的长毛。
修下腹部的毛
接着把脚的角度修圆，看起来像厚厚圆圆的
球。
层。
将大腿上的毛向上挑梳起来，会看到不
符合身体曲线的凸出地方，修齐这些地
方。由大腿一层一层慢慢向下修剪，修平
电剪留下的断层，把身体和腿上的毛连接
起来。屁股上的毛顺着弧度由上到下修圆。
修剪大腿的毛
把不平的毛梳起来
修屁
股毛
9
96
前腿
修剪前后比较
沿着腿形向下笔直剪齐。不
用剪出弧度，前腿只要上下
半身完成图
修前腿上
直剪就可以了。
1头部的造型，先处理眼
晴部分。把眼前的毛挑
梳起来，剪刀一边贴着鼻管
斜斜放入毛间，剪掉眼角的
脏毛和鼻管上的杂毛，看起
来才清爽。记得要抓紧狗狗
的鼻子，小心别伤到狗狗的
眼睛和眼皮。
梳眼前毛
斜剪眼前毛
头顶修圆
斜剪掉多余的毛
上挑起。剪刀与眼睛呈45°
斜斜地剪掉会遮到眼睛的毛。
头顶的毛从前向后依头的弧度
把头顶毛梳到眼前
修圆，延伸到脖子上。
97
第3章
各种犬造型
剪齐耳朵下缘
头完成图
修嘴角
毛要对称。
尾巴拉直
修耳后
剪掉多余的毛
拉起尾巴上的
毛，分成两边，
修成菜刀状
脸呈“C”字形
最后将尾巴上的一束毛抓起来
一次剪掉过长的毛。拉着尾巴中间的
几根毛，把其他的毛分成两边，把垂下
成圆嘟嘟且蓬松的样子。
的毛修成菜刀形就完成了。
98
造型后
美容老师的叮宁
想要帮狗狗修剪专业造型，绝对需要超级好的耐心和狗狗的配合
也需要饲主有空就拿起工具多多练习，才会越来越上手。
狗狗不耐烦乱动的话当然要好脾气地安抚，而对敏感脆弱的器官，
如眼睛周围和生殖器等部位也要特别留心，以免弄伤狗狗。
只要饲主有心，你家的狗宝贝不用上宠物美容院就能拥有专业的漂
亮造型，出自你自己的精心打造，那份骄傲与满足当然更不言而喻了。
99
第3章
各种犬造型
贵宾犬甜甜圈造型
说到为狗狗做美容造型，一般人会立刻想到贵宾犬。它
适用
那一身自然卷曲蓬松的毛发，只要稍加修剪，立即可见曲线
贵宾天
毕露的效果。本篇的造型重点在贵宾犬的头部。
造型重点
造型前
贵宾犬的整体造型中最具特色的就是头部。修剪的时候，
要先在脑海里想像皇冠的形状：头顶像刚烤出来的面包一样蓬
蓬松松的，鬓角的地方有点角度地倾斜下来，呈立体的冠状。
嘴巴的地方就修成现在最流行的“甜甜圈状”，剪去鼻管上
靠近眼晴部分的毛，留下嘴巴前端的毛，并修成圆圈形，就完
成最流行的甜甜圈造型了。看看造型后的贵宾犬，头顶蓬松柔
软的毛发下，一对无辜的大眼睛圆睁着，而嘴角的线条也恰到
好处，衬托出整个脸的立体感。雍容华贵又不失天真无邪的气
质，难怪会被称为贵宾犬。
现在就拿起你的工具，为家里的贵宾犬塑造出心中理想的
造型吧。
请你跟我这样做
看准耳洞到眼
保留区
角，先想像出
工具介绍
条直线，然后
1蝴蝶结2美容纸
用电剪侧边清晰
地逆毛剃出图中
3小电剪4剪刀5扁梳
三角形的区域。
小提示-，
！剪的时候用一！
手抓牢狗狗的！
鼻子，让它不
，能乱动或转
剃除区
头，否则很容
1易会伤到狗狗！
！的皮肤。
1
100
从耳洞到
喉结下
方1个半到
2个手指宽
的地方想像
出一条线
用电剪边清
晰地逆毛剃
出这条线。
Q用电剪平贴着皮肤逆向剃除从眼睛到嘴
角两边外侧的毛，在起初预留的线条
内，把脸和鼻管上多余的毛清除掉，只留下
嘴巴前端的甜甜圈部分。
用电剪从下往上把第二步中剃出的喉咙
线条区域内的毛推干净，让左右两边耳
处理两眼中间（又称额段）的毛，用电剪
朵到喉咙的线条更明显。
十边从内眼角斜斜向上，左右各剃一刀.剪
成倒“V”字形。
---小提示--
修剪的时候，头的左右两边毛发要对称，！
看起来才会均匀，不会突兀。
L
用梳子把
O额头上的
毛往下梳到
眼前，在眼
前先平剪
刀，然后剪
刀以45°切
入左右两
边，斜剪掉
眼睛前方过
把毛梳下
平剪
斜剪
长的毛。
101
第3章
各种犬造型
右边是已
O修剪过
的，较平顺。
左边是还没
剪过的，较
蓬松。
将剪刀朝耳朵方向平行修剪，并且慢慢
地向上移动，剪出皇冠形的底座部分。
修剪过后的右边和尚未修饰的左边比较，
会显出明显的线条感。
用剪刀
修剪从头顶
到鬃角的毛
将头两侧的
线条修圆。
头顶也要修
得圆圆的。
边剪边用梳
子把毛挑起
在耳朵的正上方剪一刀，让最开始预
来检查。
留出来的（步骤1）从眼角到耳洞的基
准线延伸到后方。
接着修出
甜甜圈形
状。先把嘴巴上
的毛梳顺，再把
鼻管上一圈毛整
个修圆。长度可
以随饲主的喜好
来调整。
修嘴巴上侧
修嘴巴旁边
102
然后帮狗狗
的长耳朵绑
上蝴蝶结，让它吃
东西或出门的时
候不会沾上脏东
西。先把耳朵上的
毛梳顺，然后一把
抓起。美容纸先向
内折1厘米，把耳
朵最下缘的毛放
在已折好的美容
抓毛
内折美容纸
纸上。
13美纸
向内折，呈长
条状。理平美
容纸后，再向
上对折3次，
把蝴蝶结固
定在折好的
包纸上即可。
折成长条状
绑结
十下缘和包纸间的空隙。若可以
穿过的话，就表示没有包到耳朵，算
合格了。
小提示.-
要是绑到耳朵会造成血液不循环，
PDG
很可能会引起溃烂，要特别注意。！
103
第3章
各种犬造型
造型后
美容老师的叮
在没有经常练习的情况下，饲主在家帮狗狗做出来的造型当
然不能像专业美容师做的这般完美无暇。
虽然要帮狗狗做专业造型很不容易，不过只要多注意小细
节，并勤加练习，假以时日，你自己也可以在家帮你的狗宝贝剪
出最专业的造型。
104
博美圆滚造型
虽然博美属于长毛狗，但因为其蓬松的毛发，所以给人
适用犬种
机灵轻巧的感觉。圆滚滚的大眼睛，加上整体以“圆”作为
博美
造型的重点，让所有看到博美的人都忍不住惊呼：“真是太
可爱了！”
造型前
博美基本造型的重点
这次介绍的属于基本造型，通常夏天时，会将博美的毛发
剃光，但冬天则会留着较长的毛发。
不过，不管博美的造型怎样变化，最重要的就是要“圆”，
要像圆球般圆滚滚的。
基本型造型的重点包括：
（1）脚部的造型要修成“猫型脚”。
（2）耳朵部分只在耳朵上缘修剪。
（3）尾巴部分在尾根处毛发修剪得较短，慢慢向身体过渡。
请你跟我这样做
工具介绍
1扁梳
2剪刀
PDG
105
第3章
各种犬造型
由腿前侧
开始，向
腿后侧将脚
围修圆，并
将杂毛修除。
看起来像猫
的脚形。
顺趾甲外围修剪
后侧剪至较高的小脚趾处
前脚部分将毛用扁梳挑起，沿着趾
甲外侧顺腿部修剪成圆形，修剪至
两脚比较
脚后侧较高的小脚趾处。
（左为修剪后.右为修剪前）。
Q后脚的修剪方法和前脚相同.但修剪的
将尾根附近的毛挑起，用斜刀将弧度
高度至小腿的关节处。从侧面看小腿部
十修剪出来，两侧的弧度要对称。
分要呈一条直线。
106
靠近尾根
部分2~3
厘米处可剪
得较短，让
尾巴有和身
体分开的感
觉。
背部
造型说明
腹部
尾根2~3厘米处需剪得较短。尾端与
身体相接处的毛剪得较短是为了让狗
狗尾巴翘起时尾根与身体相接处不会
因为有太长的毛而有厚重感。
腿部
先从侧面
O开始，沿
着身体的弧
度将全身修
剪成圆形.并
延伸到腿部，
呈现有弧度
的连接。
肛门附近
小提示-
修剪腹部的毛时，最好蹲下或弯下腰确
整个背部、腹部、腿部和肛
认下剪的地方，可以用手包住生殖器或
/门附近都要修剪成圆圆有
！乳头，避免伤害到狗狗。
弧度的感觉。
107
第3章
各种犬造型
Q将身体前
将尾巴
胸部分的
毛挑起，稍
用手将尾巴
微修剪，沿
轻轻往上抓
着身体修出
感觉到尾巴
圆形的弧度
的尖端。将不
让毛有蓬松
要的长度剪
的感觉。
掉留下需要
的长度。
抓住尾巴的末端，将毛往上梳，然后
修剪成近似水滴状的枫叶形。
将狗狗耳朵立起来，用手指感觉耳
朵的尖端，先在尖端上方横剪一
一
刀，再在两边斜向各剪一刀，使耳朵
有圆弧的感觉。
108
博美造型多变
博美的造型有多种的变化，除
了本篇介绍的基本造型外，还
造型后
有狮子型（将肩脚以下的毛全
剃光，留下肩脚骨以上和头部
的毛）和短毛造型（将毛全剃
光，只留1厘米左右的毛，把
头和尾巴剩下的毛修圆）。
除此之外，博美尾巴的造型也
会因全身毛发的长度而有不
同的变化。依照身体毛发的长
度，尾巴的造型由最长到最短
分别为扇形、枫叶形、松鼠形
（直统状）和圆形（球状）。
扇型尾巴
美容老师的叮
博美一直给人一种神经质的印象，
如果狗狗在造型的过程中感到不安，
一定要好好安抚它。
造型后，它圆滚滚的模样可爱到
让人想要一直抱着它。说它是不小心
来到世上的精灵，真的是一点都不过
分。
109
第3章
各种犬造型
可卡犬皇冠头造型
可卡犬小时候可爱得像毛茸茸的小球，张着一双圆滚滚
适用犬种
的大眼睛，不知迷惑了多少饲主的心。但常有饲主把可卡剪
可卡天
成雪纳瑞造型，真是苦了可卡犬了。本篇就要教你可卡犬的
标准造型一一皇冠头。
造型前
造型重点
常有人把可卡犬剪成雪纳瑞的造型，其实可卡犬有专属的
剪法，与雪纳瑞不太相同。造型时要注意以下几个重点：
（1）头部的毛要顺着头形在前端修成一个小小的皇冠。
（2）背部的毛（从脖子到尾巴）要顺着毛流方向推干净。
（3）脚部外围的毛修圆，脚底肉垫与肉垫之间的杂毛要剪干净。
（4）耳朵毛要适当修齐，免得吃东西的时候会沾到食物或走路
拖地弄得脏兮兮的。
请你跟我这样做
工具介绍
1电剪（2毫米规格）
2打薄剪刀
3弯剪刀4扁梳
电剪从头盖骨下方向身体推
手拿着电剪.平贴皮肤从头盖骨下方朝着身体方
向推，推掉脖子上的毛。留下头前端的饰毛，稍
后用剪刀仔细修成皇冠形状。
修剪时请注意
剪头部的时候，用一手牢牢抓住狗狗的鼻管，让它无
法随意乱动或转头，否则很容易伤到狗狗的皮肤。
可卡的嘴边、脖子和身体上有很多皮皱褶叠在一起，所
以用电剪修剪的时候，只要遇到皮肤有皱褶，要记得
用手将皮肤摊平，才能推得既干净又不会伤到皮肤。
110
逆毛剃鼻管
摸胸骨
顺剃嘴边毛
鼻管上的毛要逆着毛的方向推，鼻
管侧面和嘴角上的毛要顺毛推才干
净。
剃脖子中间
处理下巴上的
毛时，要尽量
把狗狗的头抬高，
撑开皮肤，看准
脖子中间的皮肤
（宽约5厘米的区
向下顺剃脖子
域）逆毛向上推
到嘴角。
用手比出狗狗前胸骨上方2厘米的
十地方，电剪从脖子下方顺毛推到此
处。这里就是剃毛的最低边线，等一下
处理身体毛的时候，要连接这条基准
线，呈现漂亮的曲线。
111
第3章
各种犬造型
修眼睛
7接着把尾巴上的毛全部清干净，尤其接
用电剪边从内眼角轻轻往外移动，将眼
近肛门的毛更要剃除。
前过长的毛清除。
剃颈后
从背上往下倾斜45°顺剃
Q将电剪与皮肤呈45°从背往下顺推
O以不超过基准线为准，把两边体侧
的毛推掉。范围是从脖子到肛门左右
两边的骨头（也就是后座骨端）。身体
左右两侧的线条要互相对称，看起来
才会顺畅。
小提示
剃背
基准线，即步骤4中前胸骨留出的线
开始处理身体背部的毛，先顺势把
O颈背上的毛推掉，再用电剪从脖子
划过狗狗的腹部至屁股，这就是身体
顺着毛呈直线推到屁股，从背部的中
1
侧面的剃毛底线。即从背部顺着狗狗：
心线左右各推约6厘米。推的时候要注
身体往下剃毛时，剃到这条基准线为！
止。
意摊平狗狗身体上的皱褶。
112
用手按住地方为中点，
剃耳内杂毛
处理耳朵部分时，先在
电剪只推到此为止
狗狗头部的顶端到耳朵
饰毛的最底端取中点。用
电剪顺着头和耳缘向末端
的方向轻轻地推到预设的
中点位置，耳朵内侧也要
翻过来剃除杂毛。这里也
要小心地摊平皮肤再剃。
修圆头
两侧
打薄
修剪脸颊
两侧的毛
修圆头顶
慢慢在头上修出皇冠的形状，皇
冠的位置为沿着扁平的头盖骨朝
眼睛上方延伸，看起来像个小帽沿。边
般剪刀沿着头两侧，慢慢修顺电剪推
剪边梳，看看哪里要修，这里要多用点
过后不平整的毛。
耐心，仔细地把毛修圆。
113
第3章
各种犬造型
剪左耳和右耳的下毛
修圆脚围
头部完成图
剪掉脚底毛
只要修一点点就好，不要过短，长长
修圆，然后从脚上往下慢慢修齐毛发
的才漂亮。而且两边耳朵上的毛要等
（看起来要有圆圆厚厚的立体感）。记得
长，修的时候要留心。
抬起狗狗的脚：把脚底部肉垫间的杂毛
剪干净。
114
美容老师的叮宁
要做专业造型，需要花时间慢慢修饰，这时狗狗
的合作程度就十分重要。所以实际操作时，饲主一定
要耐住性子，好好把狗狗控制妥当，否则狗狗乱动起
来不但可能伤到自己，也会大大耗损饲主的耐心。千
万要多点耐心，才能造型成功。
造型后
115
第3章
各种犬造型
古代牧羊犬夏季修毛
在炎热的夏天里，古代牧羊犬那一身厚厚的长毛若不做
适度的修剪，会使狗狗非常难受。本篇要教你如何自己为家
里的古代牧羊犬宝贝剪一个适合夏天的造型。
造型前
为古代牧羊犬剪毛，不可偷懒
夏天里，一般短毛或小型犬趴在地上就能稍微减轻酷暑带
来的不适。但对古代牧羊犬这种源自于寒带，身上总是披着厚
实保暖双层毛的大型狗而言，遇上夏日潮湿闷热的天气，若是
不帮它适当剪毛的话，很容易患上湿疹等皮肤病。让狗狗又闷
又难受，简直是活受罪。想像一下，在大热天穿着厚厚的羊毛
外套的滋味有多难受！
本篇的造型重点是保留头部和四肢上的毛，而身体驱干部
分的毛要留1厘米左右保护皮肤，千万不要全剃光，否则狗狗
容易被蚊子叮咬，导致皮肤或心丝虫等疾病。
请你跟我这样做
工具介绍
木梳2剪刀扁梳
4大电剪5小电剪
1
4
5
嘟
PDG
116
先剃头部和尾部的毛发
向下顺剃
一手抓住狗
找头盖骨
狗的吻部
控制它的头不
星
乱动。另一只
手摸出喉结的
头
位置，用电动
剃刀经过耳后
向下顺剃到脖
子。
使狗狗的
头部向上
抬起，由上
向下剃脖子
部分的毛。
十手护住狗狗的辜丸，同时清理屁股上的
毛。
Q然后剃身上的毛，将电剪平放，顺着狗
狗的身体曲线由前往后推。
117
第3章
各种犬造型
从背部向下
顺剃到腹部
上缘。此时第
一阶段修毛大
致完成，可看
出头形和腿形。
到腹部上缘
第一阶段完成
剪腿毛-
修脖子处的毛
肩脚骨
第二阶段从前腿开始，先确认肩脚骨
的位置，由上顺着毛发往下推，仔细
地修出造型。
剪出两腿间距
前胸两腿分开
小提示
处需从脖子
肩脚骨位于前肢与身体交接处的上
中间向两前腿
方。
中间剃，分出两
腿的间隔距离。
118
修饰后腿
Q后腿剪法与前腿相同，修去长度超过身体的
毛，使其看起来比较服帖，千万注意对称。
修腹部毛
腹部完成图
剃腹部毛时，改用小电剪。可请
剃腹部毛
家人帮忙抬起狗狗的上半身
并加快速度修剪（男生狗要避免
修下腹部的毛时，需先抬起狗狗的一只脚
伤到生殖器，女生狗则要注意乳
4由外向内推。
头）。
119
第3章
各种犬造型
用剪刀修出圆脚
O形，并去除脚掌
毛，仔细地修饰狗
狗的腿形，并剪齐
电剪推过不顺的部
分。
剪圆脚掌
最后修饰断层
最后修饰
头部。先
将头部毛发
中分.头、眼
晴上方和嘴
边要保留的
毛用像皮筋
固定。
用橡皮筋固定
绑好图
修去断层
修圆下巴
用剪刀修
最后稍微
2齐头和身
S修圆下巴
体之间连接
和耳朵上的
处的毛。
毛即可
PDG
120
修剪时注意
为了避免大型狗剪
剪毛时可以用梳
毛时乱动，最好能
子随时将毛梳
让人负责握住它的
顺，方便确认修
头，避免不小心失
剪后的状态。
手剪得不自然。
造型后
美容老师的叮宁
帮古代牧羊犬剃毛可以说是一件大工程，不过剃完之后
可以大幅缩短洗澡时间，又能让狗狗清清爽爽地度过漫漫夏
日，真是一举两得。
121
第3章
各种犬造型
长毛腊肠绑+剪
本篇以长毛腊肠为例，教大家如何整理长毛狗的耳朵、
脚、屁股和生殖器附近的毛，让你轻松容易地维持长毛狗的
长毛天
翩翩风度，尤其腊肠犬腿短且毛长，容易拖地，更适用啊！
造型重点
飘逸的长毛腊肠犬，天生就十分有气质又优雅。但是，若
平时没有注意的话，狗狗的皮肤在漂亮浓密的长毛下常常会出
现皮肤病等大小状况。因为腊肠狗的腿短，离地面近，容易碰到
水，因潮湿而患皮肤病。再加上腊肠犬的腿无法长时间支撑身
体，习惯随意坐在地上，这些动作都会对它的皮毛产生影响。
所以，对饲养长毛狗的饲主来说，盖着的耳朵、脚、屁股
和生殖器附近的毛更需要定期修剪，它才不会变成散发臭味又
有皮肤病的狗狗。
长毛腊肠犬修剪毛发的目的是为了让耳朵保持通风，避免
发炎及大小便时不会弄脏了屁股附近的毛。
造型时，男生狗和女生狗的耳朵、脚及生殖器附近的毛处
理方式大致相同，但是本篇特别为男生狗和女生狗的屁股做了
两种不同的造型。
请你跟我这样做
工具介绍
1分线梳
2扁梳
3干洗粉
4美容纸
5橡皮筋
6平剪刀
7层次剪刀
8电剪（9毫米规格）
122
剃大腿内侧
剃脚底
把狗狗翻过来肚皮朝上（需请人固
定狗狗的上身），用电剪平贴着皮
肤剃掉大腿内侧及生殖器附近的毛。
剃大腿内侧毛时，要记得将狗狗的后
腿向外抬起顺势剃毛，狗狗才不会紧
张乱动。
小提示--
！剪男生狗生殖器前端时，需留下约1！
厘米的毛，这具有导尿的功能，让狗
狗尿尿时不会乱喷。
剃肛门周围
先将狗狗脚底的毛剃掉，用电剪拨
开肉垫，剃掉中间多余的毛。接着
剃肛门周围的毛，用电剪沿着肛门向
外顺势剃成椭圆形，再用层次剪刀把
旁边的毛修短。
剃下腹部
修剪下腹部
用电剪平贴着皮肤剃掉下腹部的毛。修剪下腹部时，用一只手包住狗狗的生殖器，另
3只手用层次剪刀修剪腹部过长的毛，要小心避开男生狗的生殖器和女生狗的乳头。
123
第3章
各种犬造型
挑毛
层次剪
平剪修圆
1用扁梳把脚上的毛挑起来，使用层次剪刀贴着脚背平平地剪一下，去掉突出脚外的毛。
十再改用平剪刀，沿着脚围把脚背上的毛修圆。
剪腿后毛
一先举起狗狗的腿，使用层次剪刀将腿后过长
垂地的毛修掉。这时，只要看起来顺畅就好
不必剪得太多。
男生狗屁屁
“剪除”
①打薄屁股毛
③平剪修圆
完成
接下来是修剪屁屁毛，先
O用男生狗的屁屁示范如何
剪除”。剪刀由上往下打薄
屁股附近垂下的毛和大腿后
侧的毛，然后用平剪刀把层
次修圆即可。看看左右两边
是否对称，干净舒爽的狗狗
②修腿后毛
④左右
屁屁就出现了。
124
女生狗屁屁
“绑起”
①整理前
②分毛
③抓毛
向上对折
4包
左右对折
再用女生狗的屁屁来示范
“绑起”。先用分线梳把肛
门附近的毛向外分到两边并
梳顺。取一张美容纸向内折起
约3厘米，把毛放上后左右对
折，再向上对折3次，用橡皮
筋绑好固定就可以了。另一边
也是用此方法绑好.看看左右
两边是否对称，可爱俏皮的狗
绑橡皮筋
完成
狗屁屁就出现了。
剃耳洞附近
耳朵尾端
Q剃长毛腊肠的耳朵时，可以将耳朵翻过来用电剪平贴着耳朵，仔细推掉耳洞周围的杂毛。
接着剃掉耳朵尾端的毛，可以让耳朵更透气干燥，避免发炎或发臭。
125
第3章
各种犬造型
喷护毛剂
完成
在毛上喷护毛剂，用手抹均匀即可。因为长毛狗需要护毛，一般洗澡时要润毛液，3天
用一次顺毛剂，有保湿防打结的作用。
造型后
美容老师的叮
长毛腊肠犬的毛发虽然漂亮，但也
常会遮盖住重点部位，影响便后的清
完成图
洁，所以要记得定期整理修剪，保持干
净。狗狗肚子上的毛容易因为拖在地上
点干洗粉。建议饲主可以每
而潮湿，饲主需要特别留意，并且保持
天帮狗宝贝抹一次，保持干
干燥，狗狗才不会生皮肤病。
燥清爽。
最后提醒饲主，腊肠犬的腿较短，
所以千万要特别注意它的体重和体形，
不要任由狗狗无节制地吃东西，而要努
力维持狗狗苗条的身材，否则它们的关
节也很容易出现问题。
126
第4章
创意造型
你将看到
出自美容师之手的超炫专业狗狗造型
让狗狗变身成8位耳熟能详的名人
款
PDG
第4章
创意造型
自从2002年夏天的世界杯足球赛过
后，贝克汉姆头（鸡冠头）已经成为家喻
我家也有
户晓的美发造型。在日本，有人甚至连自
家黄金拾猎犬头顶上的那两根短毛都不放
贝克汉姆
过，硬是用发胶梳出如同贝克汉姆一般的
狗狗发型。
你当然也可以替你家的狗狗这样做，
但是千万不要用人用发胶，免得贝克汉姆
当不成，狗狗的头顶却秃掉了，那可就糟
糕了。
适合犬种：玛尔济斯、比熊、可卡、贵宾
美容时间：30分钟
造型设计重点：除了头顶的鸡冠之外，身上的毛发也要剪成仿
佛运动肌肉一般有型
设计技巧：
完美的发雕技术，不需太多发蜡便可以让鸡冠挺立
持久。
造型图片来源：http：//hk.geocities.com/cecilia_a_y/
（1）重点集中在头部。
（2）身体造型要像男生穿裤子一样才帅气。
128
“嗨！你好吗？”你在和它打招呼
吗？它可不见得会理你。当你为它绑了黑
Hip-Hop
人辫子头之后，你会突然发现，当它听到
黑人兄弟的正统音乐的时候，它会不由自
黑人辫子头
主地随着音乐摇摆，嘴中仿佛还念念有
词。仔细听一听，说不定是狗类的“Rap”
呢。谁说白人不会唱饶舌歌？谁说白狗不
能绑黑人辫？玛尔济斯就要绑给你看。怎
样，够帅吧！
适合犬种：玛尔济斯、比熊、贵宾（毛量要多，体形不能太瘦）
美容时间：3小时
造型设计重点：全身特殊网状编织发
设计技巧：先护毛，才能开始编发，否则时间久了毛发会打结。
造型图片来源：http：//www.soultraintv.com/
（1）头发的分线要均匀，对称。
（2）绑的时候不要太紧，以免狗狗不舒服。
（3）辫子向后且向下梳，才不会挡住狗狗的视线。
129
第4章
创意造型
看过《魔戒》第二部吗？在第一部中
跌入万丈深渊的灰袍巫师甘道夫不但没死，
白袍巫师
还增强了法力，变成白袍巫师了。想起他
又白又长的胡子，就让观众感到十分有安
甘道夫
全感。你家的狗狗要是也有又浓又密的白
毛，别忘记替它打造一个甘道夫的白袍巫
师造型。
（若在寒冷的冬天，替狗狗准备一件
白色的衣服穿起来更神似）。
适合犬种：狐狸、松狮、博美
LORDMRINGS
美容时间：1.5小时
造型设计重点：将前半段毛发剪成如公狮的毛
设计技巧：前半身与后半身的连接及前脚与胸口的连接都要自然。
造型图片来源：http：//www.lordoftherings.net/
（1）剃毛的弧度和身体两侧都要对称。
（2）重点在前胸，胸毛的弧度要像个大胡子。
（3）剃的时候要小心，不要把毛发剃得坑坑洼洼
130
看过《小王子》吗？故事中的小王子
就像我们的宝贝狗狗一样，是一个永远长
七彩
不大的孩子，永远有着无限的幻想，将很
多很现实的事情幻想成美妙的景象。
小王子
或许你没有勇气将白狗变成一个七彩
的小王子，但是去想像一下狗狗的心灵，你
便可知两者之间的密切关联。
适合犬种：白色犬皆可
美容时间：8小时
造型设计重点：小王子的黄色皇冠是重点，所以用皇冠为出发
点，搭配王子装，染出多彩效果。
设计技巧：设计花样及身上的颜色搭配要恰当
造型图片来源：http：//www.soultraintv.com/
（1）染色的时间要掌握好，20～30分钟。
（2）染色时，染色膏不要接触到狗狗的皮肤
（3）要使用狗狗专用的染色膏。
131
第4章
创意造型
当你驾车在公路上行驶的时候，常常
会看见一个巨大的广告牌：一个滚动着轮
米其林
胎的白色娃娃朝你奔跑而来，它就是“米
其林宝宝”你也可以说它是最有名的轮胎
宝宝
业务员）。
当狗狗经过这么一修剪之后，跟米其
林宝宝简直就像双胞胎一样。
适合犬种：比熊、贵宾（毛量较多的狗）
美容时间：3小时
造型设计重点：一圈一圈的毛发，才像米其林宝宝
设计技巧：根据狗狗的身形比例剪出间距相同的轮圈状
造型图片来源：http：/hk.geocities.com/cecilia_a_y/
（1）每个圆圈的厚度要均匀。
（2）剃之前，先用剪刀修出形状。
132
将狗狗打扮成圣诞老公公的模样既可
爱，又不会很困难，属于一款人见人爱的
圣诞快乐
创意造型。
将狗狗的下巴修成大胡子之后，再戴
老公公
上圣诞帽效果更好。而且红帽子有个好彩
头，此造型在农历春节时也一样合适。想
像一下，当佳节来临时，若能牵着如此打
扮的爱犬走在路上，将会招来多少惊喜及
羡慕的眼光。
适合犬种：玛尔济斯、约克夏、雪纳瑞等长毛狗
美容时间：2小时
造型设计重点：脸部额头与下巴部分要剪得蓬松
设计技巧：如何让毛发看起来更蓬松，在剪毛技巧上更需注意。
造型图片来源：http：//www.soultrainty.com/
（1）眼睛周围与鼻梁之间线条要清爽干净
（2）头要剪得够圆，下巴看起来比较长才好看。
133
第4章
创意造型
你带着狗狗总去同一家美容院，总是
修剪同一款的造型，有点闷吧？你应当经
白色
常尝试目前最新的造型，为何不让狗狗也
尝试一下装扮成其他品种狗狗的感觉呢。
雪纳瑞
因为白色的雪纳瑞相当稀有，何不将
家里的玛尔济斯剪成雪纳瑞造型呢？这是
一种相当有创意的变化。假装一只白色的
雪纳瑞出现了·
适合犬种：西施、约克夏、玛尔济斯、贵宾犬
美容时间：2小时
造型设计重点：雪纳瑞的眉毛和脸部下巴处
设计技巧：利用剪毛技术将眼神衬托得更锐利。
造型图片来源：http：//www.didi.ibv.tw/cooke/
（1）电剪在剃耳朵时要小心。
（2）侧面弧度不能太低，太低就不可爱了。
（3）修剪脸部时，线条要锐利一点才好看。
134
《魔戒》中最帅的明星就是那个精灵
弓箭手，他俊秀的脸庞加上帅气的射箭动
魔戒精灵
作，不知迷倒多少女性观众。
精灵弓箭手的最大特征就是耳际两旁
弓箭手
的两束辫子（影片中的精灵们都会编辫
子），所以特别为狗狗编出两条辫子，再搭
配金黄色的毛发，与弓箭手真有几分神似
之处。
适合犬种：西施、约克夏、玛尔济斯、拉萨
美容时间：2小时
造型设计重点：耳旁的两条辫子一定要编得又细又直才好看。
设计技巧：编之前要先护毛，并且要预留毛发长度，辫子才会明显
造型图片来源：http：//bloom.periannath.net/
（1）脊椎上的分线要清晰一点。
（2）眼睛旁的辫子不要绑得太紧。
（3）眼睛上方和头顶的毛，尽量往后梳。
135
家
PDG
第5章
美容动作
你将学会
让狗狗安心接受美容的8种基本姿势
和5种安抚狗狗情绪的心理战术
PDG
第5章
美容动作
让狗狗安心的8种美容
姿势和5种心理战术
安抚狗狗，让狗狗安心地接受美容是令许多饲主头痛的课题，其实这是
有秘诀的。除了动作要正确之外，对狗狗心情的安抚也很重要，本篇介绍了
8种从头到脚让狗狗安心的美容姿势和5种安抚狗狗情绪的心理战术。
让狗狗安心，需要内外兼修
为狗狗进行美容时，最令人苦恼的就是狗狗乱动或反抗，让饲主抓不住、管不
了，甚至还会被咬伤。而躁动不安的狗狗也容易被饲主失手剪伤，要是每次美容都
像一场人狗大战，不但狗狗受惊、挣扎，饲主也劳心劳力。弄得“人仰狗翻”也就
算了，最怕狗狗因受伤或在惊吓之下咬伤了饲主。
使它就范，否则它会越来越讨厌美容这件事。在此要教大家的秘诀就是“正确的姿
势”和“心理的安抚”。
正确的姿势，可以帮助饲主有效地固定住狗狗，达到让狗狗尽量不乱动的效果：
安全感，甚至能达到让狗狗喜欢美容的效果。请使用正确的姿势，并在执行前、执
行中及执行后配合心理安抚。
若狗狗的反抗过于激烈或饲主面对的是大型狗，一个人根本无法执行美容动作
时，这时就需要两个人一起执行。一人负责固定、安抚狗狗，让它不乱动，由另一
个人执行美容的动作。
8种从头到脚让狗狗安心的美容姿势
①剪头脸毛
②剪背部和屁股毛
③剪颈腹毛
④清耳朵
③剪前脚毛
?剪后脚毛
剪趾甲
⑧刷牙
138
剪头脸毛
正面对着狗狗，一手抓住它的下巴毛以
Q要剪下巴毛时，用手抓住狗狗的鼻管（扁
固定头部姿势，用另一手持剪刀修剪头
脸狗不可用这招）。
脸部的毛。
也可以站在狗狗的后方，抓住一侧的嘴
十边毛，然后修剪另一侧的毛。
手部动作示意
当狗狗乱动得更厉害时，正面对着
狗狗，用虎口钳住狗狗的下巴。
139
第5章
美容动作
剪背部和屁股毛
1像剪侧腹毛一样.从背后伸手向前抓住
伸手穿过狗狗下腹，抓住尾巴拉到旁边
狗狗嘴侧的毛，也可以剪背部的毛。
可以让屁股露出来，方便修剪。
手的抓
露出屁股毛
Q这个抓法也可以用来修剪后脚的毛（脚掌及趾间除外）。
图中为另一种抓法，除了可以修剪屁股
十毛，也可以剪前脚的毛（脚掌及趾间除
外）。
140
●剪颈腹毛
从侧边用环抱的姿势抓住下巴上的毛
从背后伸手向前抓住狗狗嘴侧的毛，可
将狗狗的头抬高，以便修剪颈部的毛。
一修剪侧腹部。
Q从侧边抓起狗狗的前脚并抬高：修剪下
腹部的毛。
●清耳朵
清耳朵或拔耳毛时，用拇指、中指、无
若狗狗还是会乱动，可将它抱在两腿之
名指和小指牢牢扣住狗狗的头，使之固
一间夹住，使之固定，然后翻开耳朵，执行
定，然后用食指拨开耳朵，方便清理耳朵。
清耳动作。但要注意，夹的力度不能太大
足够控制狗狗的行动即可。
141
第5章
美容动作
剪前脚毛
关节扣法：用手扣住狗狗前脚关节并抬起，修剪抬起来那只脚的脚底，记得修趾间及
1脚掌毛的时候要使用电剪。
也可以抓起一只脚，修剪放在桌上的另
一只脚。不过这个姿势只能修剪上肢到
脚掌侧边，无法修脚底及趾间。
●剪后脚毛
除了在“修剪屁股毛”中提到的抓法外，要
修后脚脚底毛及趾间毛时，要扣住狗狗后
PDG
脚的大腿将其提起（请注意，跟前脚不一
样，不是抓关节处）。
142
●剪趾甲
环抱姿势：从狗狗身后抱住它使其站起，然后手从它的两只前脚中间穿过，抓住靠近
饲主身体的这只脚开始剪趾甲。
剪后脚时是一样，站在狗狗侧边面对它
环抱姿势也可以一次抓住两只后脚。
的后脚，手从它的侧腹环抱，从它两只
后脚中间穿过，抓住靠近自己身体的这只
脚剪。
刷牙
款
一手扣住狗狗的下巴，用食指和拇指压住
嘴巴的两侧.稍微用力使狗狗张开嘴巴，然
PDG
后用另一只手为它刷牙。
143
第5章
美容动作
5种安抚狗狗的心理战术
！心理战1：初次见面，保持友善
初次见面时，狗狗有可能会比较不安或紧张。例如，狗狗刚来到家中，对环境和饲
熟悉，它会没有安全感。所以最好不要一下子马上为它做美容，先让它闻闻你的手，跟
说说话。如果要摸它的话，也要放慢动作，先让狗狗可以看到你的手，从下巴开始摸起
！不要一下子就从狗狗视线无法达到的头顶开始摸。
心理战2：态度温柔，狗狗安心
狗狗并不能了解人类的语言，但它却能从你说话时的表情、语气和动作感受到你的情绪。
狗狗不但能感觉到你的斥骂，也能感受到你对它的温柔，所以用快乐，鼓励和赞赏的语气
！对狗狗说话，也可以让狗狗有安全的感觉。
心理战3：抓住机会，迅速修剪
为了避免狗狗调皮或不耐烦，在修剪时你除了要安抚它的情绪，还必须一抓住机会就赶紧
修剪，不能强迫狗狗维持同一个姿势太久，否则再乖的狗狗也会失控。如果能练到“与狗
狗谈笑间，杂毛灰飞烟灭”，那才是最高境界。如果狗狗乱动的话，可以用手抓住它的两
颊毛发或按住下巴，以固定姿势，它就不会转来转去全身乱动了。但遇到比较危险的动作
时（如剪耳朵边缘的毛发），还是要特别小心。
心理战4：狗狗害怕美容或反抗强烈时
当狗狗已经对特定的事情有了恐惧感，如剪趾甲、刷牙或洗澡等，便不那么容易抹去这种
恐惧，除了耐心的教导之外，由于狗狗害怕时会挣扎反抗，进行美容会比较困难。
有的时候无论怎么安抚，狗狗就是没有办法乖乖听话，反而越挣扎越激烈
根本没办法美
容。但是趾甲不剪不行，牙齿也一定要刷，身上的杂毛更需要定时修剪
又不能不管它，
该怎么办呢？
这时，最好能两个人一起操作，其中一个人负责抓住狗狗，不要让它动得太
人就趁机替狗狗美容，动作要尽可能加快，以免时间越久，狗狗越恐惧。
心理战5：小点心的鼓励
用食物来鼓励狗狗固然是好方法，但也要注意，不要给它吃得太多。例如
美容过程中
太频繁地给予奖励，就不是很好的做法，因为这样会宠坏了狗狗，一旦停
就会乱动或不合作，并且一直希望你再喂它。
如果要使用小点心鼓励它，建议可以在整个美容过程完成后再给，这样狗狗就会对于美
这件事产生期待和好感，也会乖乖地等待美容结束。
144
附录1工具篇
你将了解
各种美容配件及工具的用途和介绍
包括绑辫子工具、清洁工具、洗澡工具
梳剪工具和电剪
PDG
附录 1
工具篇
理毛工具
有心想要帮爱犬修修剪剪的饲主在面对针梳、扁梳和层次
剪等五花八门的理毛工具时，是不是常常觉得不知该如何选
择？其实理毛工具的功能与狗狗的需求要结合在一起，饲主想
要的美容效果才能展露出来。
市面上出售的美容工具这么多，电剪一定要买最好最贵的那种吗？
有时候，很多有关宠物美容的问题不见得是技术问题，而是用错
了美容工具。针对市面上众多的美容工具，哪些是常用的，又该如何
选择？这次，请专业宠物美容师向各位好好地介绍一下，告诉大家该
如何选择适当的工具。
剪刀和梳子
美容工具要根据家中狗狗的需要来添置。如果你希望自己帮狗狗
剪毛和做美容养护，那么买稍微好一点的工具是值得的。另外，在购
买时也要考虑到狗狗的体形大小，体形大的狗狗要用大尺寸的剪力，
可以剪得比较快：小型狗用小剪刀，才不会不小心剪到狗狗的皮肤。
木柄梳是长毛狗专用的，其他针梳和扁梳是所有犬种通用的梳子。而
要帮狗狗美容造型时，就会用到分线梳，因此，美容师建议梳子可以
买好一点的。买了品质不好的梳子，会让狗狗的毛发断裂，梳子也不
耐用。
146
平剪
弯剪
最普通的剪刀，大部分狗狗修剪毛发时都
用来修剪狗狗有弧度的身体部位，如脚掌
会用到平剪。
等，用弯剪修剪比较顺手也比较快。
层次剪
扁梳
辅助平剪修不整齐的地方，用它修剪后看起
扁梳两端有宽窄两种梳齿，不容易生锈或断
来比较自然。层次剪适合约克夏和玛尔济斯
裂，而且因为制作较精细，梳齿不会扯断狗
等单层毛的狗狗，博美犬也适用。
狗的毛，对狗狗也比较好。不过因为价格比
较贵，所以一般宠物店不见得出售。
针梳
木柄梳
针梳可以将打结的毛解开，也可以将隐藏
属长毛狗专用，作为日常维护时使用，一天
在毛中的脏东西刷出来。
梳两次，常保狗狗的毛发不打结。
147
附录1
工具篇
电剪
选购电剪时，除了电剪的品牌以外，刀刃也是选购的重点。选购
时要根据狗狗的毛量、毛质及狗狗剪毛的长度来选择。刀刃的齿距一
般有0.1毫米、2毫米、5毫米和8毫米等规格，如果毛要留得比较
长，就用较大齿距的刀刃：如果要完全剃光（如为有皮肤病的狗狗剃
毛或剃脚趾缝的部位），就要用齿距比较小的规格（如0.1毫米）。饲
主在家里帮狗狗剪毛时，使用比较宽的齿距会比较安全。
一般家庭使用的电剪有时候会剃不下去，这是因为电剪的转速不
够快，而不是电剪的刀片不够锋利。不过转速够快的电剪也容易机身
发烫，有可能会让狗狗不舒服。陶瓷刀片就是为了解决发热问题而设
计的，不过陶瓷刀片若不锋利了是无法磨快的。所以到底要买什么样
的电剪头和电剪，还是要根据状况仔细斟酌。
1500
专业电剪
家用小电剪
专业人士使用，体积较大，机身也较重。优
适合一般小型犬且不用插电。不过因转速
点是转速快，剃起毛来较顺畅，而且可以更
不快，修剪毛量多且毛质粗的狗狗时，会出
换不同尺寸的刀刃。
现刀片迟钝或卡毛的情形。可更换的刀刃
选择不多。
mm
?
?
+
刀刃
握法
有各种尺寸可更换，因此在购买电剪时，要
美容师手持电剪的专业握法。
考虑到刀刃的支持性，是否可通用多种品
牌的刀刃。
148
拔耳毛、剪趾甲
及刷牙工具
宠物的美容工具种类繁多，有些不一定需要买，但有些基础美容
工具，例如，专门用来拔除耳朵细毛的拔毛夹、宠物专用趾甲剪及牙
刷等，都是最基本且要用到的。除非你定期送狗狗上美容院，否则最
好在家里准备这些工具。本篇所要介绍的，就是这些基础美容工具。
大部分的饲主都会帮狗狗剪毛和洗澡，自己动手和上美容院接受服务的
差别除了在于好不好看、洗得快不快和干不干净之外，美容院还会帮狗狗剪
趾甲、修毛、清耳朵提供最完善的服务。专业宠物美容师用到的每一样
工具都有它的功能，但是大家对这些工具了解多少呢？
即使你不带狗狗去美容院修剪，也要自己学会如何使用，定期帮狗狗做
修整，才不会影响狗狗的健康。
拔、剪、刷美容工具介绍
市面上有很多的美容工具可供选择，只凭工具的外观实在很难判断好不
好用，有时还是得花钱买来试试看，才能确定哪种牌子产品使用起来会比较
顺手。狗狗的体形和犬种的需要，也是购买工具时的考虑重点。
如果你对工具一窍不通或不确定家中的狗狗需要用到哪些工具，建议你
不妨询问宠物美容师，他们会给你切身的建议，可以避免花掉许多冤枉钱。
149
附录1
工具篇
剪趾甲组合
pupi
-stop
平剪
止血粉
狗狗的趾甲刀必须根据狗狗的体形来选择，
有时候不小心剪到趾甲里的血管，可以用
大狗就要挑大剪，才能一次将指甲剪断，不
止血粉帮狗狗的趾甲快速止血。但千万别
然狗狗会不耐烦。
使用在其他部位，会使皮肤烧伤溃烂。
握剪
锉刀
将狗狗趾甲的多余部分伸入握剪的洞中，
剪完趾甲后，用锉刀把尖锐的趾甲磨圆润，
再剪下即可。
狗狗才不会抓伤自己和家人。
刷牙组合
牙膏
牙刷
可食用，含酶配方，可以分解附着在狗狗牙
为了让狗狗习惯刷牙，有套在食指指尖上
齿上的食物残渣软结石，再刷起来就更轻
的宠物牙刷，伸进狗狗的嘴巴里为它刷牙，
松了。
狗狗不易受惊。
150
清耳组合
耳粉
清耳液
帮狗狗洗澡前，先撒些耳粉在狗狗的耳朵
洗完澡后，一定要清理耳朵，这时你可以在
里，耳粉会附着在耳毛上，让狗狗的耳毛清
狗狗的耳内倒入一些清耳液，然后用棉花
楚地显现出来，也比较不油，容易拔除。拔
轻轻擦拭可见到的外耳部分即可。详细的
完之后再帮狗狗洗澡。
清耳朵的步骤，请见P38“拔耳毛和清耳
朵”。
拔毛夹
手持拔毛夹的姿势
形状类似剪刀，但是尖端内侧有锯齿，可以
图中是拔毛夹的基本握法，其实姿势可随
夹住很细微的毛发。美容师经常使用的拔
饲主的习惯决定。但是饲主要注意拔毛的
毛夹，其实就是医疗用的止血钳。你也可以
方向是往上拔，而且不要为了求快，一次夹
用一般家用的小夹子，但是它不容易抓住
住太多毛拔除，狗狗会因为感到不舒服而
毛发，容易滑脱。
拒绝继续拔毛。
中
151
附录1
工具篇
洗澡及清洁
保健工具
狗狗的健康要从清洁做起，除了洗澡外，皮肤、眼睛、耳道
和口腔是清洁工作的四大重点，现在市面上也都有对应这些问
题的功能性清洁用品。了解这些用品及用法，既能带给狗狗干
净的体表，又能维护它们的健康。
不管春夏秋冬，要照顾狗狗的健康，清洁都是一件重要的工作。从
狗狗的牙齿、眼睛、耳朵到全身的皮肤，如果忽略了最基础的清洁问
题，就是你和狗狗烦恼的开始。到底该如何挑选狗狗的清洁用品呢？
又有哪些功能性的清洁用品不能随便乱用呢？赶紧请专家向大家说明
一下吧！
问题皮肤，不能乱洗澡
你的狗狗有皮肤病吗？它的皮肤病是因何而起？霉菌、细菌，还
是毛囊虫？症状有哪些？红肿、瘙痒，还是掉毛脱皮屑？针对不同的
皮肤症状，应选用不同的洗毛液，可是你知道哪一种适合你家的宝贝
吗？
皮肤健康的狗狗可以使用一般市售的洗毛液，可是当狗狗的皮肤
出现问题时，还继续用一般洗毛液，可能会让狗狗的病情加重。此时
应该先观察狗狗皮肤的症状，一两周之后如果情况未见好转就应该带
狗狗去医院检查。
通常医师会建议使用有医疗配方的洗毛液，并告诉你正确的使用
方式，如此狗狗的皮肤病变才有可能有效地控制住。配方洗毛液因为
在正常情况下，狗狗的肤质并不会因为犬种的不同而有太大差异。
除非狗狗有皮肤病的症状，不然，无论什么犬种都不需要使用特殊配
方的洗毛液。
152
特殊配方洗毛液
脂溢性皮肤专用洗毛液
浅层脓皮症专用洗毛液
具有抗菌和软化角质的功效，让煤焦油更
具有杀菌、止痒及促进角质新生的功效，能
容易穿透上皮产生作用。建议在皮肤角质
治疗脓皮症，并滋润皮肤。
化异常，伴随有油脂性渗出物的情况时使
用。
深层脓皮症专用药用洗毛液
霉菌、细菌专用洗毛液
具有强效杀菌止痒功效，可治疗深层脓皮
能有效控制狗狗身上霉菌与细菌感染，恢复
症，用于毛囊虫症的辅助治疗效果甚佳。
健康的皮肤。
瘙痒症专用洗毛液
除蚤及瘙痒症专用洗毛液
专为柔顺及敏感肌肤设计，有助于皮肤恢
狗狗专用的除蚤洗毛液，可控制跳蚤过敏
复自然光泽。可用于敏感皮肤的日常保养，
症及瘙痒症。
避免皮肤病复发。
153
附录1
工具篇
干洗粉
身上有伤口不适合洗澡的狗狗或生产后无
法马上洗澡的狗狗，可使用干洗粉把狗狗
身上的脏污去除，赶走狗狗身上的不佳气
味。
选购“普通洗毛液”的基本步骤和判断方法
（1）狗狗洗毛液的品牌种类很多，到宠物店或超市选购时，所挑选的品牌一定要稍具知
名度，才不会不小心买到地下工厂制造的劣质品。
（2）如果是白毛的狗狗，可以选用白毛狗专用洗毛液。
（3）可阅读包装上的制造成分，如果标示中有“chlorhexadine（药效比较强）”或“tri-
closane（药效比较弱）”这两种成分，表示洗毛液具有杀菌力。如果含有芦荟和燕麦
等具有保湿作用的成分，用于普通健康肤质的狗狗刚刚好。
（4）洗毛液及润毛液建议加水调和后使用，有些洗毛液会注明调和比例。如果没有，
般用于皮肤有异状的狗狗时，最好让医师诊断后，再请教医师该买哪一种洗毛液。
154
附录2医疗篇
你将了解以下狗狗医疗常识
牙齿保健、耳朵、眼睛泪腺
剪趾甲、洗澡前后的注意事项
皮肤病、修毛做造型时的注意事项
动
PDG
附录2
医疗篇
牙齿保健
牙齿保健不仅是为了消除狗狗的口臭，更是为了让狗狗有一口健
康的好牙可以吃东西。
为何狗狗非刷牙不可
一般来说，当狗狗在吃粗糙的食物时，需要撕裂及啃食的动作，足
以让牙齿上的小残渣脱落。可是现在的狗狗吃的东西越来越精致，干
狗粮已经算是稍微需要咀嚼的食物了，更别提那些细致且不需咀嚼的
罐头肉了。
狗狗如果只吃一些不需动用牙齿的食物，久而久之，牙齿表面会
附着越来越多的东西，从软到硬，最后结成牙结石，甚至还会导致牙
周病。所以身为狗狗的主人，必须学会正确的帮狗狗刷牙。
注意
牙结石与牙周病的明显症状
第一阶段：牙龈发炎或红肿。
第二阶段：牙龈发炎、红肿、流脓、出现牙结石、牙周组织受到破坏、牙齿
摇动及口臭。
第三阶段：牙结石堆积得更厚、牙齿红肿得更厉害、牙周组织损坏严重、牙
齿摇动甚至快要脱落，并且口中会出现明显的臭味。
牙齿保健注意事项
至少每隔7~10天刷一次牙，另外搭配磨牙的玩具或牛皮骨让狗狗
啃食。
切记不可以天天给予太软且不需咀嚼的食物。例如，只吃罐头食
物或完全食用人的食物。
关于洁牙骨之类产品，要注意材质，若是使用有黏性的材料制成
则可能会黏在狗狗的牙齿上，产生反效果。
除了用牙刷刷牙外，平常也可以用纱布缠在手上，蘸生理盐水，伸
进狗狗的口中为它擦拭。此举可以除去一些食物残渣，不让其有留在
狗狗口腔中滋生细菌的机会。
常刷牙可保证口腔健康，但若出现牙结石等疾病时，就必须就医
或通过洗牙才能解决。
156
耳内保健
饲主可帮狗狗修剪耳毛，但不一定要全部拔光，除非是狗狗已经
患了耳朵疾病，需要涂抹药物治疗。
一般来说，饲主需经常留意狗狗耳内是否有不正常的分泌物或脏
东西，若是狗狗不停地抓耳朵，就更要留意。
耳朵疾病的简易判断方式
如果你家的狗狗体味特别重，请注意，臭味的来源有可能就是来
自它生病的耳朵。因为狗狗一旦罹患外耳炎，症状包括：耳朵发臭或
耳朵流出脓液，这些是导致臭味的原因。像这种情形，就算是洗过澡
之后，还是会有一股浓郁的味道。
如果一翻开狗狗的耳朵，颜色不正常，甚至出现一些黑色或褐色
的不正常物质，要不就是两只耳朵的状况不一，都有可能是因为耳朵
发炎所导致。
每当有不正常的状况发生时，请让可以信任的兽医师赶紧对症下
药医治，否则拖得越久，状况会越严重。只要经过适当的治疗与饲主
正确地养护，狗狗通常都可以很快地痊愈。
注意
耳炎的可能出现的症状
①甩头
②耳朵发臭
③疼痛
5瘙痒
出现伤口
不正常的耳分泌物
■⑧化脓性创伤性皮肤炎
157
附录2
医疗篇
眼睛泪腺
如果狗狗的眼睛一直流泪，可不要光觉得狗狗泪眼汪汪的样子很
楚楚动人，这可能是眼睛罹患疾病，必须就医。在洗澡时，也要更小
心，尽量避免水和洗毛液进入狗狗的眼睛里面。
处理狗狗眼睛附近过长的毛
罹患眼睛的疾病，有可能是狗狗的毛过长，刺到眼睛，甚至脱毛掉
进眼睛里引起的。因此，帮狗狗修剪时，要特别留意会刺进眼睛的毛发。
一旦开始修剪，就一定要常常修剪，因为狗狗的毛越剪，长得越
快，而且越来越粗硬，万一刺进眼睛造成的伤害也就越大，不是剪完
就没事了。
帮狗狗绑辫子是不错的方法，将眼旁的毛绑起来，既美观又能避
免掉进眼睛里。
西施犬和北京犬这类眼睛突出的犬种更容易患眼睛的疾病，除了
在照顾上要时时留意狗狗眼睛的状况之外，在进行美容造型时，也要
更小心避免伤到眼睛。
158
剪趾甲时的注意事项
狗狗的趾甲一定要常修剪，因为趾甲过长不只会倒刺，而且会影
响狗狗奔跑和行走的姿势，如果姿势长时间不良，有时甚至会造成关
节的骨病。
狗狗的趾甲构造
狗狗的趾甲和人不一样，里面分布着血管，在剪趾甲时最需要留
意的就是要避免剪到血管，否则狗狗会疼痛和流血，甚至从此讨厌剪
趾甲。
通常狗狗的趾甲是看得到血管的，在修剪时只要小心一点就不会
剪到。但有些犬种如雪纳瑞，属于黑色的趾甲，看不到血管的位置。而
且血管的位置（若是不常修剪的话）有可能会往前生长。对于黑色趾
甲的犬种来说，修剪时要加倍留意，不是每次都剪到固定位置就一定
不会剪到血管。最保险的方法就是一点一点地慢慢剪，在横切面出现
白色半透明环时停住。白色透明环是血管区跟非血管区的分界线。
不小心剪得狗狗流血时的处理方法
当不小心剪得狗狗流血时，要立刻用止血粉止血，先倒一些在手
上，然后按在狗狗流血的部位上。
止血粉能够快速止血，但要注意，只能用在剪趾甲流血时，若狗
狗身上其他部位流血，千万不可以用止血粉。
如果没有止血粉在身边，就用手按住伤口，等待狗狗的血液自然
凝结。
159
附录2
医疗篇
洗澡前后的注意事项
跟人一样，狗狗洗澡是为了干净，也是为了卫生。洗澡的频率：若
是在治疗期间，需使用药物洗毛液的，通常是4天一次：而正常状况下
7~10天一次，甚至天气太寒冷时两个星期洗一次亦可。
洗澡前的注意事项
若要带狗狗去医院看皮肤，那么在前往医院的前5天内，不要帮
狗狗洗澡，否则狗狗身上的症状都洗掉了，会影响诊断结果。
小狗刚到家中时，会有一段时间的观察期，要观察狗狗是否有什
么疾病或是否处在潜伏期等，所以这段期间不适宜洗澡。
刚打完预防针的狗狗也不适宜洗澡。主要是狗狗体内正在产生抗
体，若此时感冒就不好了。所以与其说是不适宜洗澡，倒不如说是不
能感冒，一般来说洗澡有一定程度的感冒危险性。
因此，帮狗狗洗澡时要特别留意洗澡的水温，洗后马上帮狗狗彻
底吹干，不要让它感冒。
洗澡后的注意事项
洗完澡的第一件事，一定要马上将毛吹干，否则不但容易感冒，也
可能引发一些皮肤疾病。
例如，狗狗身上长霉菌的病例，有很大一部分都是因为洗澡后没
吹干导致的，所以洗后吹干很重要。
另外，吹风时也要注意，吹风不当导致狗狗皮肤烧烫伤的状况时
有耳闻，所以吹风时除了要注意吹干，也要注意不要让热风出口离狗
狗太近。
160
皮肤病的基本防治
在帮狗狗美容时，最常遇到的就是皮肤方面的问题，有时因为工
具传染或洗澡后未吹干会使狗狗患皮肤病，也有时因为饲主工具使用
不当而使得狗狗受伤。在这两方面饲主需多留心。
皮肤病的种类不少，饲主在帮狗狗梳毛时，可以顺便检查皮肤，看
看有无不正常的分泌物、寄生虫、颜色或皮的存在，以及是否有脱
毛等情况，一旦发现异状，就需要就医。
检查的时候要仔细，包括耳朵和趾间都要检查到，否则若有类似
趾间炎之类的症状，就无法发现。
注意
■什么是趾间炎？如何预防？
趾间炎的主要症状：红肿、水疱，甚至化脓，出现于脚趾隙缝与脚掌内侧。
治疗方式：可用药水消毒并挤出水疱中的脏东西或液体，再涂上药水或药
■膏即可。
预防：避免地板潮湿，可铺上软垫，并保持干燥和清洁，要防止狗狗不停
地舔脚趾令其恶化。完成整个疗程，作好环境卫生，可避免复发。
使用药剂注意事项
使用一些粉剂等药效较强的物品或除蚤项圈时，请先咨询医师。
通常这些药是必须带狗狗去医院诊断后，由医师开给饲主才能使用的。
要特别注意的是，不论任何药物，尽量不要使用零散分装出售的
产品，如洗毛液和防虫药等。使用有品质保证的产品，万一出了问题，
知道该向谁追究责任。另外，有些狗狗滴了除蚤药之后，该处的毛发
会脱落，而且再也长不出来，这是因狗狗的体质所致，对狗狗并不会
有什么影响，若不希望这样的状况再次发生，可更换其他产品试试。
常见皮肤病
（1）寄生虫感染：跳蚤、疥癣虫、毛囊虫和虱子等。
（2）过敏：寄生虫的分泌物、异位性皮肤炎、接触性皮肤炎和食物或
药物引起。
（3）细菌或霉菌感染：细菌性过敏症和小胞子霉菌感染。
（4）其他：脂溢性皮肤炎、皮肤钙化、肿瘤和免疫性疾病等。
161
附录2
医疗篇
修毛和做造型的注意
事项
在修毛和做造型时无法避免要用到剪刀、梳子和电剪等，使用这
些东西除了要知道正确的使用方法外，卫生方面也要注意，在美容导
致的狗狗患病的案例中，有很多都是因为工具混用而产生的感染（尤
其是电剪刀头）。
若送狗狗到美容院，需特别注意美容院的环境及消毒是否完善，
因为那是众狗群集的地方，也容易传播疾病。另外，美容器具若是和
其他狗狗共享，也易成为传播的媒介。在送狗狗到美容院去时，要观
察其环境是否干净及美容师是否常常消毒美容工具。
修毛时的注意事项
1.脚毛
修剪狗狗的趾间毛和掌间毛，不但是为了凉爽，也是为了干净，并
避免蚤虱寄生于其中。但若非狗狗本身已经有了趾间炎等皮肤病，否
则站在医学的角度，建议饲主不需要将毛全部剪光，因为趾间毛及掌
间毛亦有保护作用，可以缓和脚趾和肉垫之间的摩擦。
2.耳毛
拔耳毛可以减少污垢的堆积，也较容易保持耳内干燥，不过有的
狗狗会抗拒拔耳毛，让饲主十分伤脑筋。其实狗狗的耳毛并不是非拔
不可，除非已患有耳内疾病需要治疗，建议饲主可以斟酌其必要性。
3.脸毛
修剪狗狗的嘴边毛，可避免狗狗吃东西和喝水时弄湿或弄脏：修
剪眼睛附近的毛，可避免毛垂下来盖住眼睛或刺进眼睛。由于修剪的
是脸部，所以在执行时要小心不要伤到狗狗，尤其是像眼睛这样脆弱
的部位。如果饲主的技术不够纯熟，也可以考虑使用绑毛的方式。
162
其他造型时的注意事项
1.使用电剪剃毛
美容造型时不可避免的会使用电剪，请学会电剪的正确使用方法。
帮狗狗剃毛时建议尽量顺毛剃，只要不逆毛剃，一般来说就几乎
不会伤到皮肤。尤其是在剃头部和腋下时，因为皮肤较薄，尽量采用
顺毛剃的方法，逆毛剃虽然能剃得较干净也较快，但若技术不纯熟，可
能令狗狗觉得刺痛，甚至皮肉受伤。
指引：有关电剪刀头种类，请参见P148：电剪的正确使用方法，
请参见P188
2.绑辫子
帮狗狗绑辫子，方便又安全。不过有些犬种如约克夏，长时间绑
着毛发，会有脱毛的现象，不过若真有脱毛现象时，只要将辫子解开，
就不会继续掉毛了。
当然也要学会辫子的正确绑法，用粗橡皮筋绑时，记得要使用美
容纸。
指引：有关辫子的绑法，请参见P64
163
PDG
附录3专家解惑
你将了解以下狗狗美容常识
牙齿保健、耳朵、眼睛泪腺
剪趾甲、洗澡前后的注意事项
皮肤病、修毛做造型时的注意事项
最常见的49个美容相关疑问都可以在这里获得解答
PDG
附录3
专家解惑
001
一定要做的基本狗狗美容工作有哪些？
A
最主要是洗澡、吹干、剪趾甲、刷牙、清耳朵、检查并清除蚤
虱。另外，还要每天帮狗狗梳毛。
耳毛和脚毛也需要定期修剪，虽然狗狗的耳毛并不一定非拔不
可，但若是狗狗的耳朵有发炎和发臭等异常现象，就一定要帮狗狗
修剪。
如果是长毛狗，要定期为它修剪眼毛、嘴毛、腹部及生殖器附
近的毛，而且梳毛要更仔细，以免打结。
以上这些就是最基本的，而且是一定要帮狗狗做的美容工作，
一般的宠物美容院提供的包月服务，也主要是针对这些。
02
饲主可以帮狗狗剪趾甲吗？为什么要帮
狗狗剪趾甲？
A
饲主当然可以自己为爱犬剪趾甲，不但最方便，而且还可以与
狗狗交流感情，可以说是一举两得。
有些饲主对为狗狗剪趾甲感到恐惧，多半是因为曾经为狗狗剪
趾甲时，发生剪过头导致狗狗流血的状况。其实，这是因为剪趾甲
需要一些技巧，只要学会了这些技巧，就不用害怕了。
为什么要帮狗狗剪趾甲呢？一般来说，狗狗在奔跑活动时，可
以自然磨去过长的趾甲。但是因为现代人养狗的方式，狗狗的活动
量普遍不足，也不能整天在外面跑来跑去，所以失去了磨趾甲的机
会。
趾甲若是过长，不但会让狗狗行走不方便，严重时还会因为姿
势不良而导致关节出现病变。所以狗狗的趾甲一定要按时修剪。
166
03
剪趾甲要用什么工具？多久剪一次？
狗狗有专用的趾甲剪，可以根据狗狗的体形大小及趾甲粗细，
为它选择合适的趾甲剪，在一般宠物用品店都可以买到。
除了趾甲剪，最好还要准备狗狗剪趾甲专用的锉刀和止血粉。
锉刀是为了在剪完趾甲后将剪过的切口磨滑磨圆，避免切口太锋利
会不慎划伤饲主或狗狗在抓痒时划伤自己。止血粉则是为了万一不
慎剪得狗狗流血了，能够立刻迅速止血。
至于多久剪一次，可视狗狗的趾甲生长速度而定，太长了就要
剪。一般而言7~10天剪一次较为理想。由于狗狗剪趾甲和洗澡的
周期差不多，建议可以在每次帮狗狗剪完趾甲后再去洗澡，如此就
不会忘记了。
狗狗为何会害怕剪趾甲？要如何避免剪
+到血管？
狗狗害怕剪趾甲，多半是因为曾经有过不好的经历。最常见的
是，它曾经被剪得流血，令它对剪趾甲这件事留下了“痛”的印象，
于是，狗狗当然会抗拒、害怕，进而不愿意剪趾甲。
然而狗狗的趾甲却是不剪不行，所以饲主就要学会如何避免剪
到狗狗的血管，以免将来每次剪趾甲时，都是狗狗和饲主一场无休
止的痛苦折磨。
要避免剪到血管，就要学会判断“可剪区域”。一般狗狗的趾
甲可以看得到血管分布的范围，只要小心不要剪到即可。不过，也
有一些犬种的趾甲是黑色的（如雪纳瑞），这个时候就要一点一点地
小心修剪，当趾甲的横切面出现白色半透明环时立刻停住。
指引：关于如何避免剪到血管，在本书《为狗狗剪趾甲》中
有详细介绍（请见P13）
167
附录3
专家解惑
05
帮狗狗剪趾甲时不小心剪得狗狗流血怎
么办？
A
要立刻用止血粉止血，先倒一些在手上，然后按压在狗狗流血
的部位上。
止血粉能够快速止血，但要注意，只能用在趾甲流血时，若狗
狗身上其他部位流血，千万不可以用止血粉。
如果没有止血粉在身边，就用手按压住，等待狗狗的血液自然
凝结。
曾经有人自做聪明地用橡皮筋绑在狗狗流血的趾甲上，却忘了
取下来，结果害得狗狗组织坏死，真是得不偿失。所以最好的办法
还是未雨绸缪，在家里准备一瓶止血粉吧！
06
狗狗已经害怕剪趾甲了怎么办？
A
如果狗狗已经处于害怕剪趾甲的状态，那么别无他法，一定要
耐心地将它对剪趾甲的坏印象慢慢扭转过来。
首先，可以在拿趾甲剪给它看时，尽量用安慰、鼓励和温和的
口气对它说话，叫它的名字。这时先不要勉强剪，强迫狗狗就范只
会让它更加讨厌剪趾甲这件事。
等到狗狗习惯趾甲剪之后，要尝试着将趾甲剪靠近它的趾甲，
若狗狗有反抗和逃走的动作，同样要耐心地让它慢慢习惯，必要时，
还可以用小点心来增加它对剪趾甲的好感。
当狗狗的反抗意识不那么强烈时，就可以开始剪了。记得剪的
时候要赞美它，若挣扎得太厉害就不要勉强，再重头慢慢让它习惯。
剪完后不妨再给些小点心鼓励它一下，如此持续下去，相信几
次之后，狗狗对剪趾甲的坏印象就会转变过来了。
168
Q07
狗狗需不需要刷牙？应多久刷一次？
A
狗狗和人一样，吃东西时都会有食物残渣留在嘴里，附着在牙
齿上，进而变成细菌滋生的温床，所以需要定期帮它刷牙，避免出
现牙结石等疾病。
本来生活在野外的狗狗会利用啃咬等动作，来去除牙齿上的附
着物，不过养在家中的狗狗却没有太多磨牙的机会，即使它有磨牙
玩具或洁牙骨，仍然建议要定期帮狗狗刷牙，以达到牙齿保健的目
地。
一般来说，能够天天刷牙是最好的，如果没有时间，至少7天
要刷一次，另外再搭配磨牙玩具等。假如你固定每个星期帮狗狗洗
一次澡，那么不妨在每次洗澡前或洗澡后为它刷牙。
008
如何使狗狗乖乖地让人为它刷牙？
A
狗狗像小孩子一样天真单纯，曾经对某事留下不好的印象，就
会产生排斥心理。如果你家的狗狗刷牙时总是不乖，可能是它曾在
刷牙时发生过不愉快的事。比如，牙刷刷毛太硬使它感到疼痛或饲
主采用训斥的方式逼狗狗就范等。
当然，也有可能是因为狗狗本身就不喜欢异物进入口中或没有
从小培养刷牙的习惯。
因此，你需要让狗狗对刷牙这件事产生好感，即在每次刷牙
时，不论动作和口气都要轻柔并带着鼓励的意味，要记得控制刷牙
的力度，不要太用力。狗狗虽然也可使用人用的牙刷，不过最好还
是要准备狗狗专用牙刷。而牙膏不能使用人用牙膏，一定要选用狗
狗专用的牙膏。还有，千万不要使用强迫的方式。
重点是让狗狗在刷牙时感到舒适和愉快，饲主还要有耐心，时
间一长，狗狗自然就不会抗拒刷牙了。
169
附录3
专家解惑
009
该不该帮狗狗洗牙，一般诊所都能洗
吗？
A
如果主人偷懒没帮狗狗刷牙，狗狗的齿垢越积越多，有时就会
形成牙结石，这个时候，就要帮它洗牙了。
洗牙对狗狗而言真是一种折磨，同时还要承受全身麻醉的风
险，但有时不洗又不行，否则严重时会引发牙周病甚至发炎，发展
到必须拔牙的地步。
所以，最好的办法还是要帮狗狗定期刷牙，最好从小开始训
练。另外，最好可以搭配磨牙的玩具，双管齐下，只要饲主能够注
意狗狗的牙齿保健，就可以替狗狗免去洗牙的痛苦了。
如果真有必要洗牙时，由于帮狗狗洗牙时必须实施全身麻醉，
所以一定要选择拥有合格动物医师的宠物医院。
10
如何判断狗狗身上是不是有跳蚤和牛壁
虱？
A
如果狗狗一直抓痒，就要留心检查它是不是有跳蚤和虱子。当
然，抓痒不一定是因为虱蚤，也有可能有其他原因如耳病等。
牛壁虱的体积比较大，可以用肉眼看到，需要特别注意的是耳
朵、鼻头和嘴巴内侧，屁股及脚掌等部位，比较隐蔽难以发现，饲
主需要留意特别检查。而跳蚤则比较不容易被发现，可以用蚤梳来
替狗狗梳毛检查。
如果饲主在家中忽然也开始觉得身上发痒，有被叮咬的感觉，
而又不是蚊子，那么可能家里已经有跳蚤开始繁殖了。
狗狗外出时，特别容易沾染虫子或虫卵，建议带狗狗出门散步
时，尽量避免在环境不清洁的地方逗留。
指引：关于检查牛壁虱的方法请参考《清除牛壁虱》（P17）
170
怎么解决跳蚤和牛壁虱？
一般来说，建议饲主定期使用跳蚤药。如将“蚤不到”滴在狗
狗身上，就能保持一段时间跳蚤不上身。使用“蚤不到”的方法：先
拨开狗狗的毛，将药液直接滴在狗狗的皮肤上，而且最好是滴在脖
子后面，狗狗舔不到的地方。至于药物的种类及使用剂量，则务必
在医师的指导下使用。
另外，用蚤梳将跳蚤梳掉或逐一清除狗狗身上的牛壁虱也是办
法之一。不过为了彻底根除，使用跳蚤药会是比较快速且有效的办
法。
万一家中已有跳蚤开始繁殖，就需要彻底清洁环境，可购买除
虫药在家中喷洒，但需注意宠物的安全，记得所有隐蔽的角落都要
喷到。当然也可以请除虫公司的人来处理，不过那样需要花费不少。
最重要的是带狗狗出门回来后，要检查并为它清洁。
12
为什么我家的狗狗身上会长霉菌？
霉菌是特别容易在湿热的环境中滋生的一种菌。狗狗身上长霉
菌，当然有很多可能的因素，但通常都是因为主人在帮狗狗洗澡后，
没有将毛发彻底吹干所致，想想看，没吹干的毛又湿又闷，还有比
这更好的霉菌滋生温床吗？
如果发现狗狗身上已经长出了霉菌，便要立刻治疗，否则霉菌
会扩散，狗狗因此不停地抓痒，若是趾甲没有定期修剪，有时还会
抓得皮肤出血，甚至造成感染其他皮肤病。
最重要的还是在洗完澡后，一定要仔细地把狗狗身上每个地方
吹干。当然，若是狗狗在下雨天淋雨或因为其他原因弄湿了身体，
也一样要帮它吹干，只要时时注意帮狗狗保持干爽，就不会让霉菌
有机可乘了。
指引：关于吹风的技巧，请详见《洗澡后吹干》（P26）
171
附录3
专家解惑
13
医院使用的除虫药会不会对狗狗的健康
有影响？
A
如果医师是经过诊断后斟酌用药，一般来说不会有太大的问
题。不过因每只狗狗的体质不同，有时狗狗在使用了除虫药之后，
也会有过敏或掉毛等情况出现。
比方说，有些狗狗在滴了“蚤不到”之后，药剂滴落处的皮肤
会掉毛，而且从此再也长不出毛来。遇到类似的情形，除了立即询
问医师外，也可以考虑下次换别的牌子的药剂。
另外，建议饲主向医师拿药时要注意，尽量避免拿分装或没有
品牌标识的药品，最好是向医师要求有明确品牌标识的药品。如此
一来，万一出了什么问题，也有厂商承担责任。
14
狗狗一直抓耳朵是生病了吗？
A
如果狗狗很频繁地一直抓耳朵或不停地甩头，就要帮它检查
下耳朵是不是有什么症状，以便及早治疗。
通常的情况有可能是感染了耳疥虫或患耳炎及其他疾病。
若是感染了耳疥虫，可能会发现狗狗的外耳道变红，变肿，甚
至有大量的黑色碎屑及分泌物，有的狗狗还会抓臀部或尾巴。
若是罹患了耳炎，则有如下症状：甩头、耳朵发臭、疼痛、脱
毛、出现伤口、不正常的耳分泌物及化脓性创伤性皮肤炎等。
当然，最好也是最保险的办法就是立刻带狗狗到医院作检查。
172
15
饲主可以帮狗狗清耳朵和拔耳毛吗？
A
当然可以，但由于狗狗的耳朵比较敏感脆弱，因此帮狗狗清耳
朵和拔耳毛时动作要轻柔谨慎，才不会不小心弄痛了狗狗或令狗狗
受伤。否则会使狗狗对清耳朵产生不好的印象，甚至以后会抗拒。
因此，若是你在帮狗狗清耳朵时，它乱动得非常厉害，一定要
先安抚它的情绪，不然容易伤到它。
其实狗狗的耳毛并不是非拔不可，有时候耳朵的状况也会因为
品种、食物及生活习惯的不同而有所差异。但是，如果狗狗耳朵里
的分泌物太多时，定期拔耳毛就是避免耳朵出状况的必要手段了。
16
要用什么工具清耳朵？棉花棒可以吗？
A
用清耳夹（止血钳）将棉花夹紧，然后旋转清耳夹，使棉花牢
牢地固定在清耳夹上。然后，将适量清耳液滴在棉花上，再放入狗
狗的耳道中清洗和擦拭。
请注意，棉花一定要确实夹紧，否则棉花吸收了清耳剂会变
重，若在清耳朵的过程中棉花掉入狗狗的耳道里，可能会非常棘手，
不容易取出。若任由棉花留在耳道里，会引发病变。
尽量不要使用棉花棒，因为不知道棉花棒上的棉花附着力是不
是足够，若是棉花掉落进狗狗的耳道里就不好了。
指引：有关清耳朵的分解动作说明及卷棉花的方式，可参见
《拔耳毛和清耳朵》（P38）
173
附录3
专家解惑
17
可以只清外耳，让狗狗自己把内耳的脏
东西甩出来吗？
A
因为狗狗的耳道构造跟人不一样，是“L”形的，因此内耳部
分极不易清理，倒入清耳液让狗狗自己甩干净是一般的做法。
大型犬的力量较大，足以将耳内的脏东西甩干净。但有一小部
分的小型犬，因为力气太小而无法将耳内的水甩干净，结果水闷在
内耳里，时间久了会造成耳朵的疾病。
并不是说小型犬就不适用这种方法，只是如果发现狗狗在定期
清耳朵的情况下还是患了耳内疾病，就要先暂时停止清耳，并带狗
狗到医院请医师诊断。
18
狗狗不肯乖乖清洗耳朵怎么办？
A
耳朵是狗狗看不见的地方，而且又脆弱，当有人用清耳夹和
清耳液等东西命在它耳内搅和，狗狗当然会紧张和害怕。所以，
必须让狗狗慢慢习惯清耳朵或拔耳毛的过程，只要饲主在执行的
过程中能够细心且动作轻柔一点，小心尽量不要伤到狗狗，狗狗
习惯了之后，自然就不会那么害怕了，而饲主执行起来，也就会
顺利多了。
174
19
狗狗应多久洗一次澡？什么时候不该为
狗狗洗澡？
A
一般来说，最适合的洗澡周期是每7~10天一次。太久不洗澡，
狗狗身上会发臭且脏，但太频繁地洗澡，则会过度消耗狗狗皮肤分
泌的油脂。
若狗狗正在接受治疗，需使用药物洗毛液时，可依照医师的指
示，4天洗一次。
而在有些情况下，狗狗是不适合洗澡的。例如，小狗刚到家
中时，会有一段时间的观察期，要观察狗狗是否患有什么疾病或
是否处于潜伏期等，所以这段期间不适宜洗澡：狗狗刚打完预防针
也不适宜洗澡，主要是此时狗狗体内正在产生抗体，若在这时感
冒就不好了。所以与其说是不适宜洗澡，倒不如说是不能感冒，一
般来说洗澡具有一定程度的感冒危险性。其实，只要洗后迅速彻
底地帮狗狗吹干，就能避免感冒。
20
我家的狗狗该用什么样的洗毛液洗澡？
A
皮肤健康的狗狗可以使用一般市售的洗毛液，建议尽量挑选有
点知名度的品牌。如果是白色毛发的狗狗，可以选用白毛狗专用的
洗毛液，可以让狗狗的毛质看起来更健康、更有光泽。
可是当狗狗的皮肤出现问题的时候，还继续用一般洗毛液反而
可能会使狗狗的病情加重。此时，应先观察狗狗皮肤的症状，一两
周后如果情况未见好转就应该带狗狗去看医师。
通常医师会建议使用含药物配方的洗毛液，并告诉你使用的方
式，如此狗狗的皮肤病变才有可能有效地控制住。配方洗毛液因为
经过实验检测并具有疗效，所以在价格上通常会比一般市售产品贵。
175
附录3
专家解惑
21
帮狗狗洗澡时，什么样的水温和力度最
适宜？
A
帮狗狗洗澡前，建议饲主先用手试试水温，依天气冷暖而定，
调到自己觉得舒服且不太冷也不太热的温度，这样的水温帮狗狗洗
澡就没有问题。
为狗狗淋上洗毛液进行搓揉时，搓揉的方式和力度也很重要。
建议饲主用手指的指腹搓洗，不要用指甲去抓狗狗的身体。
揉洗的力度在足以洗净的前提下，请尽量轻柔，尤其是体形娇
小的玩赏犬，更要小心别太用力，以免令狗狗感到疼痛或不舒服。
若是狗狗因为饲主用力过度或因指甲抓揉而讨厌洗澡，可就麻烦了。
22
狗狗为什么会讨厌洗澡？应如何改善？
A
若狗狗讨厌洗澡，通常是因为害怕被抓起来放进浴缸里而不
安，不喜欢全身被淋湿或揉搓洗毛液，也可能曾经在洗澡时发生过
不愉快的事情（如饲主太粗鲁弄痛狗狗、水温太冷或太热及眼耳口
鼻进水等）。
想要让狗狗喜欢洗澡，就要让狗狗觉得洗澡是一件舒服、快乐
且没有压力的事。除了水温、方法及力度要正确之外，也可以在洗
澡时，抬起狗狗的下巴让它看着你，并用赞美的语气一边对它说话，
一边为它洗澡。
指引：有关正确洗澡的方法请参见《正确的洗澡方式》（P21）
176
23
狗狗洗澡时喝到水和洗毛液，或者水和
洗毛液流进眼睛和鼻孔里有没有关系？
A
一般的狗狗专用洗毛液都是不伤眼睛的，就算吃到肚子里也没
有太大关系。
但还是要尽量避免洗毛液和水跑进狗狗的眼睛、鼻子及嘴巴
里，就算这对狗狗的健康没有伤害，却会让狗狗觉得不舒服，如果
每次洗澡都发生这样的事，那狗狗当然会因此而讨厌洗澡。
为了不让狗狗讨厌洗澡，饲主在为它洗澡时，也有一些诀窍可
以参考，只要能够依照本书“洗澡篇”中所教的步骤去执行，相信
不至于会让狗狗喝到水的。
指引：有关正确的洗澡方法请参见《正确的洗澡方式》（P21）
24
有哪些必要的美容动作可以在洗澡前后
完成？
A
洗澡前建议一定要先执行的有：剪趾甲、清耳朵和解决打结毛。
剪完趾甲后，既使狗狗在洗澡的过程中有挣扎的动作，也不会
伤到饲主和自己；若是有毛打结的问题，也要在洗澡前先解决，因
为打结的毛一旦碰到水，打结的情况就会更加严重，等到洗完澡再
想解开，那就更加困难了。
在洗完澡后，第一件要做的事当然是彻底吹干。而吹干了之
后，也适合修剪一下眼毛、嘴毛或和造型等。因为刚洗完澡吹干的
狗狗，毛发是柔顺的，做起造型来更得心应手。
177
附录3
专家解惑
25
为什么狗狗冬天要减少洗澡的次数？
A
冬天不建议太频繁洗澡，这是为了避免洗掉保护狗狗皮毛的油
脂，导致狗狗的毛发脱落甚至皮肤敏感，更严重的还会使它受到细
菌的侵害。而且冬天的天气较冷，如果洗后吹干时动作不够迅速彻
底，狗狗就容易感冒。因此，建议冬天时可以稍微减少为狗狗洗澡
的次数。但一般来说，也是在7~10天一次的范围内。
26
黏在毛上的泪痕及嘴边氧化的毛能洗干
净吗？
A
若只是洗去脏东西，洗澡就能解决问题，但如果是因为毛发长
期处于潮湿状态下导致氧化变黄的话，那可不是洗澡就能解决的。
有一种东西叫美白粉，可以达到美白的效果，但如果泛黄的程
度太严重，恐怕需要修剪，等狗狗再长出白毛。
至于泪腺的问题，如果狗狗流眼泪的情况太严重，记得要带它
去医院检查一下，不能每次都只是清理了分泌物就了事。
178
27
为什么一定要修剪脚毛？
A
狗狗用脚底来接触大地，因此最容易沾到脏东西，如果狗狗的
脚毛过长，脚底会很容易成为藏污纳垢的地方。脚毛若太长，因其
隐蔽，更容易成为跳蚤和牛壁虱寄生的场所。而且脚底毛过长狗狗
在走路的时候容易打滑。
所以，脚毛一定要按时修剪，除了上述的原因外，在炎热的夏
季也能让狗狗觉得比较清爽。狗狗出门散步回来后，才不会总是双
脚踩得脏兮兮的，甚至在家中地板上留下一个个的足印。
28
为什么一定要修剪眼毛和嘴毛？
A
若眼毛过长，容易刺进狗狗的眼睛里，不但会令狗狗不舒服，
甚至会令狗狗的眼睛在受刺激的情况下流泪。而嘴边毛若过长，则
狗狗吃东西和喝水的时候容易弄脏、弄湿，久而久之更会使毛氧化、
泛黄，实在不美观也不卫生。
所以长毛犬的眼毛和嘴毛一定要定期修剪，就算不剪，也一定
要替它绑起辫子来，才能避免上述情况的发生。
179
附录3
专家解惑
29
为什么一定要修剪生殖器毛？
A
生殖器附近和屁股旁边的毛，在狗狗上厕所时最容易弄脏，长
毛犬尤其如此。所以，对其进行适度而正确的修剪，可以确保狗狗
的清洁。
要知道，生殖器毛和屁股旁边的毛若是沾上了狗狗自己的排泄
物，那可是又脏又臭，如果不做适当的修剪，饲主恐怕就得一天到
晚帮狗狗洗澡，但狗狗洗澡的频率是7~10天一次，太频繁了也不
行。
所以，开始动手帮狗狗修剪吧！除了生殖器和屁股毛，狗狗肚
子上的毛当它趴在地上时，也容易弄脏，最好也顺便修剪。
30
夏天把狗狗的毛全剃光好吗？
A
毛全部剃光并不是不可以，但是据说有些狗会因为被剃光而感
到自卑，在同类之前抬不起头来。如果考虑到狗狗的尊严，不妨别
全剃光，给它留下一点长度。
如果狗狗处于会遭蚊虫叮咬的环境中，那就不适合全部剃光，
因为狗身上的毛可以在某种程度上避免狗狗被蚊子叮咬。若全剃
光，会使它失去所有的屏障，饱受蚊子骚扰之苦，连觉都睡得极不
安稳。若是再因叮咬而传染了什么疾病，就更可怜了。
建议饲主可以使用齿距较宽的电剪头，因为齿距较宽的电剪头
会在剪毛时不至于一下子全剃光，那就不用怕因一时失手，不小心
把狗狗剃成了“飞机跑道”了。若是不小心剃光了，也只能等毛发
慢慢再长出来了。
180
31
长毛狗身上哪些地方适合绑辫子？可以
长时间绑辫子吗？
A
基本上，长毛狗身上会绑辫子的地方通常是头上（为了使毛不
盖住眼睛）、嘴边（为了吃东西不弄脏毛）及屁股两侧（为了如厕或
走路时不弄脏毛）。
当然，也有纯粹为了美容和造型而绑的，以创意的观点来看，
狗狗身上任何地方都有可能绑起来做造型。
一般来说，狗狗绑辫子时只要绑法正确，没有太过度拉扯毛发
的话，是不用太担心的。即使经常为它绑辫子，通常也不会有太大
的问题。
有些犬种如约克夏，在长时间绑辫子之后，可能会有掉毛的情
形。不过遇到这种情况，也只需解开辫子即可。
32
绑毛时为何要用美容纸？
A
美容用的橡皮筋有两种，一种比较细，弹力较小：另一种比较
粗而收缩力强。较细的橡皮筋可以直接绑在狗狗的毛上，但较粗的
橡皮筋由于摩擦力较大，比较容易拉扯狗狗的毛发，需要用美容纸
先包起毛发后再绑。
左为粗橡皮筋，右为细橡皮筋
美容纸
181
附录3
专家解惑
33
用电剪剃毛时，何时该顺毛剃，何时该
逆毛剃？
A
简单来说，希望剃得更快、更干净些时，就逆毛剃：而顺毛剃
时，虽然速度较慢，也比较久，却能避免因手法不纯熟而使狗狗感
到疼痛，也能避免因一时剃错，毛飘落地难收回的尴尬。
技巧纯熟的美容师会巧妙地运用顺、逆毛剃来修出最好的造
型，而饲主自己在家帮狗狗剃毛，建议尽量用顺毛剃的方法，不用
求快，而要求稳。尤其在剃一些比较敏感且脆弱的部位时，如颈部、
脸部和腹部等。
当然，在进行大范围的剃除（如将背部的毛全部剃光）或要彻
底剃干净时（如剃贵宾犬的脚），也可以使用逆毛剃的方法，比较快。
34
狗狗长到多大才可以剪毛做造型？
A
建议狗狗五六个月之后，再开始做造型。
年龄太小的狗狗，身上的毛多是胎毛，不适合修剪。而且这个
年纪的狗狗通常还处于接种疫苗的阶段，毛剪得太短也怕有感冒的
危险。
182
35
狗狗的趾间毛要怎样才剪得干净？
A
狗狗趾间及脚掌底部的毛不适合用剪刀剪，因为很容易不小心
伤到狗狗。
最好使用电剪，将狗狗的脚趾一一开，然后电剪平贴着狗狗
的皮肤，逐次推掉脚趾间的毛。使用电剪比较不易伤到狗狗，但仍
要小心执行，千万别不小心让电剪的刀头垂直地接触狗狗的皮肤，
那样还是会剃伤狗狗的。
36
短毛狗跟长毛狗的毛发保养方式有什么
不同？
A
长毛狗需要的修剪工作，当然会比短毛狗多。
比方说，本书第二章中叙述的修杂毛工作，大多数就是为长毛
狗而设计的，像修剪眼毛、嘴毛和屁屁毛，都是长毛犬才会有的烦
恼。不过短毛狗也要修脚底毛及耳毛。
在保养方面，一般人可能会以为短毛狗不太需要毛发保养，其
实正因为短毛狗的毛短，不像长毛狗的毛可以充分地保护皮肤，所
以经常会分泌出较多的油脂来保护皮肤，因此短毛狗的毛上常常泛
着一层亮晶晶的油光。而且短毛狗的掉毛量其实也非常惊人。
所以不论是长毛狗还是短毛狗，定期洗澡和每日梳毛都是不可
少的。
183
附录3
专家解惑
37
做造型的狗大部分都是小型长毛犬，大
型犬和短毛狗也可以做造型吗？
A
短毛狗比较不易在毛发上做出太大的改变，只能通过配件和服
饰等来改变造型。
为小型长毛犬做造型的风气较盛，其实大型的长毛犬也是可以
做出各种造型的。在日本，狗狗美容造型比赛中所用的模特儿中，
就有不少是大型长毛犬（如古代牧羊犬）。
在国内，会去为大型长毛犬做特别造型的人较少，但正因如
此，做过造型的大型长毛犬走在路上也会更独特、更引人注目。
38
什么是肛门腺？为什么需要挤肛门腺？
A
犬的肛门腺又称肛门囊，是一对梨形的腺体，位置在犬的肛门
两侧约4点钟和8点的地方（想像钟表盘上4点与8点的位置），左
右各一个且各有一个开口。肛门腺囊内充满了肛门腺液，时间久了
会变成黑色或深咖啡色的液状或泥状物，气味臭不可闻。当狗狗见
面时，会互相闻对方的屁股进行分辨，那就是在闻肛门腺。
肛门腺液累积的时间长了，就要进行必要的清洁，以防止其发
炎。严重时因肛门腺肿疼痛，会使狗狗排便困难，甚至会造成更大
的病痛。所以对肛门腺的清洁不可不注意，一般建议在给狗狗洗藻
时，顺便挤肛门腺，如此一来挤出的秽物就可以随着洗澡水一起冲
掉。
184
39
扁脸狗和尖脸狗在美容上有什么差别？
A
较常见的扁脸狗有西施犬、沙皮犬，北京犬和巴哥等。
在洗澡时，扁脸狗的口鼻比尖脸狗更容易进水，冲水时要更加
小心。
而扁脸的长毛犬在剪眼睛旁的毛发时要更仔细，除了要将有可
能掉进眼睛里的毛修掉，也要注意别让剪刀不小心伤到狗狗的眼睛。
此外，它在吃东西喝水时也特别容易弄脏或弄湿嘴边毛，除了要为
它准备浅碗，也要经常修剪嘴边的毛发。
40
狗狗的毛打结了，只能剃光吗？
A
只要有耐心，是可以慢慢帮狗狗解开的，打结分轻打结、中打
结和重打结，打节较轻微的当然比较容易解决，若是到了重打结的
状态，就需要花大量时间慢慢处理。
所以，最好的方法还是要每天帮狗狗梳毛，若是等打结了再想
解救，那可要花上更多工夫了。
指引：有关打结毛的处理方式，请参见《解决打结毛》（P50）
185
附录3
专家解惑
41
要在哪里进行剃毛、剪毛或剪趾甲这些
动作？
A
在美容院，可以将狗狗放在专门的台子上进行美容动作，台子
的高度因人而异，只要使用者觉得方便就好，一般来说，和书桌的
高度差不多。
饲主家中若没有专用的台子，也可以将狗狗放在桌上，这样可
以比较方便地进行各种美容动作。
由于大部分的美容工作都会弄脏桌面，如剪毛会有毛屑、剪趾
甲会有指甲屑及吹毛会弄湿等，所以要记得先在桌上铺一层底布，
这样可以避免将桌子弄脏或受到破坏，并且也容易清理，同时还可
以避免因桌面太滑而令狗狗跌倒。
42
狗狗穿衣服好吗？
A
狗狗穿上衣服，就像是在皮毛之外多加了一层保护，天冷时能
御寒，出外时可以维持身上的清洁。
不过要注意，天气太热时，就别再穿上保暖的衣服让狗狗活受
罪了。尤其是长毛的狗狗，在夏天如果没有将毛剪短，又穿上一件
厚厚的衣服，真不敢想像它会有多闷热、多难受。
另外，长时间穿着衣服，也会让狗狗的毛打结或感到不舒服，
建议饲主依情况需要让狗狗穿衣。一般来说，外出散步时让狗狗穿
上衣服是不错的选择，尤其是在寒冷的冬天。
186
全身白毛的狗狗在美容造型上有什么特
43
别之处？
A
白色天生就给人纯洁和干净的感觉，不过反过来说，若是白色
的狗狗没有注意清洁，导致它那一身白毛弄得脏兮兮的话，看起来
也就会显得更脏。
在洗澡时，最好使用白毛狗专用的洗毛液，可以让狗狗的毛更
光亮美丽。而在做造型时，若要染色，白毛狗也会比其他狗狗方便，
总之，白毛狗狗天生丽质，就是比其他狗狗更加适合做造型，
但前提是饲主在清洁的维护上，需要更加用心才行。
44
木梳、针梳和扁梳的功能有何不同？使
用时应注意什么？
A
木梳可将毛梳顺，针梳可以有效梳开浓密的披毛，扁梳可以分
开打结的毛球。
木梳通常是长毛狗专用，每日维护时使用，一天梳两次，可常
保狗狗的毛发不打结。
使用针梳的时候需要留意，在梳狗狗脸部及屁股时，因为这些
部位较敏感，最好能改用排梳。
排梳最好选购两端有宽窄两种梳齿的，它可以确认狗狗的毛是
否还有打结的地方，在剪毛时也可以起辅助作用。
187
附录3
专家解惑
45
用电剪帮狗狗剪毛会不会有危险？
用电剪帮狗狗剃毛，第一个要
注意的是手持电剪的方向。如右图
所示，刀头方向垂直于狗狗的身体
是错误，也是非常危险的。一定要
平行的剃才对。
第二个要注意的重点：尽量顺
毛剃。逆毛剃虽然速度比较快，也
错误方向
会剃得比较干净，但如果手法不纯
熟，却有可能会伤到狗狗的皮肤，
若令狗狗觉得皮肤刺痛，从此讨厌
剃毛的话，将来要进行剃毛的动作
可就更麻烦了。
另外，在剃不同狗狗的时候，
最好不要使用同一个刀头，因为它
正确方向
有可能会变成传播疾病的媒介。如果要使用同一个刀头，也要注意
彻底的清洗和消毒。
最后，挑选不同齿距的电剪刀头，也是需要注意的。齿距一般
有0.1毫米、2毫米、5毫米等规格。齿距越细，当然就会剃得越干
净，如果不是专业美容师的饲主在家里帮狗狗剪毛，还是不要选择
太细的齿距，采用稍宽一点的齿距会比较安全。
不同的犬种，也各有其适用的刀头，应为爱犬选用一个适合它
的刀头。只要能注意以上几点，自己在家用电剪帮狗狗剃毛就会安
全多了。
指引：有关电剪使用方法
的详细介绍，请见《工具篇
?
?
+
电剪》（P148）。
指引：有关电剪刀头的详
0.1毫米的电剪刀5毫米的电剪刀
头属于较细的齿
头属于较宽的齿
细分类及适用犬种说明，请详见
距，能剃得更干
距，毛要留长的
《工具篇一一电剪》（P148）
狗狗可选用。
188
46
哪种电剪适合家庭使用？
A
电剪的主要差异是电机功率的大小及刀头齿距的不同。
电机的功率大，通常能够剃得比较干净而且迅速，但功率越
大，相对电剪的体积也会较庞大，操作起来较费力。
而质量好的品牌虽然昂贵，但也耐用。比如，狗狗美容师使用
的电剪，通常就会选用贵但耐用的品牌。
从家庭使用的需求来看，饲主不需要购买太贵的电剪，因为一
般家庭并不会像美容师一样频繁地使用电剪，而长期放置不用又疏
于保养，也会缩短电剪的寿命。
不过要注意，毛量多且毛质粗或毛打结较严重的狗狗，有时家
庭用电剪因为电机功率不够，转速不快，会出现卡毛的情形。
47
剪刀和针梳会不会对狗狗造成伤害？
A
因为剪刀锋利，而针梳刺人，所以有时会给人危险的印象。其
实只要使用方式正确且细心，就不用太担心会伤到狗狗。
以剪刀来说，在使用时饲主要注意尽量让剪刀与狗狗的身体平
行，而不要让尖端与狗狗的身体垂直，才能避免刺伤的危险。在修
剪耳朵等构造较复杂的部位时，也要更小心别剪到肉。
而使用针梳前，应先在自己的身上测试一下力度，确定不会太
用力令狗狗感到刺痛即可。除此之外，还要避开敏感部位，如眼睛
和肛门附近即可。
189
附录3
专家解惑
48
饲主可以在家为狗狗做出跟美容院一样
的专业造型吗？
A
一个专业的宠物美容师需要接受很多的培训，饲主若是自己在
家里帮狗狗美容，除了基本的美容工作（如洗澡、剪趾甲和刷牙等）
必须学会之外，关于专业造型和剪毛的部分，其实可以不用苛求达
到完美，因为那并不容易。
照着本书中所教的步骤及要领，确实可以替狗狗剪出适合的造
型，但要修剪得很漂亮，那就需要长久的练习，才能办到。
49
狗狗对自己的外表美丑有感觉吗？
A
我们不知道狗狗的想法，所以在科学上无法100%断定狗狗会
不会对自己外表造型美丑有感觉。
不过，狗狗确实可以感觉得到饲主对狗狗美丑的反应。
如果你家的狗狗剪了个失败的造型，那么请千万不要一天到晚
嫌它丑，狗狗会从你的表情和语气中感觉出来的。就算它的造型再
丑，只要饲主鼓励它并认同它的话，相信它也不会自卑。
也就是说，我们不确定狗狗会不会意识到自己丑，但它却能意
识到“你觉得它丑”。
190
梳毛
4
梳毛
毛
8
毛
7
1
2
梳
2
梳
故狗
梳毛
13
梳毛
20概
2
梳毛
6
使用说明
2
梳毛
毛
毛
9
6
田
梳
梳
2
梳
5
肤蚤
肤蚤
肤蚤
肤蚤
（春夏）
皮有
皮有
皮有
查否
查否
检是
8
5
梳状虱
梳状虱
梳状虱
2
梳状虱
狗狗美容执行月周期表
梳毛
梳毛
梳毛
梳毛
梳毛
10
1
3
如
梳毛
梳毛
梳毛
毛
30
梳毛
3
2
9
2
梳
洗剪底殖
洗剪底殖
修脚生
修脚生
乐
毛
甲吹
甲吹
趾并毛
趾并毛
5
。
毛
2
9
剪澡眼毛器
8
剪澡眼毛器
2
剪澡
2
梳
肤蚤
肤蚤
洗剪底殖
肤蚤
皮有
皮有
乐
修脚生
皮有
查否
查否
毛
狗狗不易产生体味，
趾并毛
4
毛
梳状
梳状
8
虱
虱
2
剪澡眼毛器
2
梳状虱
干秋冬季节气温较寒冷，
梳毛
13
梳毛
20
7
毛
6
2
梳
用说明
用于约
壁
梳毛
2
梳毛
梳毛
1
毛
使由率牛
5
梳
肤蚤
肤蚤
（秋冬）
皮有
查否
梳毛
毛况
11
8
5
2
梳状虱
狗狗美容执行月周期表
肤蚤
皮有
查否
梳毛
10
梳毛
梳毛
梳毛
3
梳状虱
梳毛
梳毛
16
梳毛
3
毛
梳毛
2
梳
9
2
洗剪底殖
修脚
乐
耳毛和
甲吹
趾并毛
毛
毛
15
梳毛
2
毛
9
毛
剪澡眼毛器
8
梳
2
梳
2
梳
|(icncal 
Infcrna-i
半=美容亡科
作者=数节人六物语辑部芝
庆数=192
出版社=江宁科学技术出版社
出板1别=2008.05
ＳＳ号=１２１５５２５Ｓ
DX号=000005594834
IkI=h.-: / /bk
0５５９4SЗ4＆=F５９７２ＳＥAＧ
封血
辑寻读
如何使出本半
第1章
汽洁
为行剪业甲
汽除牛页
正殡的洗澡方式
洗澡后吹！
第2章
条毛护毛
修整脚上的杂毛
剪光脚
耳毛利汽耳采
剪暖毛利嘴毛
剪生殖器毛发
解决打结毛
长毛大的毛发限弊
短毛狗的毛发护理
第3章
各种犬造型
报狗狗部了
夏季郊毛法
长毛狗复大续快造型
示纳瑞的两种造型
一纳瑞的局部道型
鸿尔济所专乐造型
鸿尔济衍的示白天使道型
贵宾犬张针器造型
停美圆漆造型
u卡犬皇冠头道型
古代数单犬夏季签毛
长毛脂肠绑+剪
第4章
创意造型
我家也有贝克汉姆
Hi-H黑A了头
白袍巫师二道大
彩小王了
米兵球宝堂
圣诞快示老公公
魔精反马箭乎
第5章
美容动作
计狗行安心的8种美容委势利5种心理设示
附录1
T其荒
1和
耳毛、剪甲及刷具
洗澡及清洁保健工具
附录2
街误健
剪业甲时的注意事地
洗澡前后的注意事地
皮快病的基本防治
祭毛利做造型的注意事项
附录3
专家解惑
Q01 
定要做的基本狗狗美容工作存哪些？
Q02恒主可以情狗狗剪中吗？为仁么要帮狗狗剪中？
Q03前主中要生仁么工具？多久剪次？
Q04狗狗为句会事忆剪中？要如何些免剪到血年？
Q05帮狗狗剪主甲时人小剪得狗狗流血怎么办？
Q06狗狗已经事忆剪主甲了怎么办？
Q07狗狗需公需要刷中应多久刷·饮？
Q08如句使狗狗乖乖地计人为它制？
Q09该尽该帮狗物选，
段诊所部能洗吗？
Q10如句判断狗狗身上是人是存跳蛋利牛逢贰？
Q11怎么解决跳蚤利牛瞳？
Q12为仁么我综的狗狗身上会长司菌？
Q13医院使出的除虫药会人会对狗行的健康存影响？
Q14豹立抵耳采是非病了吗？
Q15恒主可状情狗湾耳朵利股耳毛吗？
Q1要出位么I具清耳朵？棉龙桥u以吗？
Q17叶次兵清外耳，计狗狗自已把内耳的尔匹也出来吗？
Q18豹狗人与乖乖清涉耳采怎么办？
Q19狗狗应多久涉饮澡？么时候公该为狗狗选澡？
Q21帮狗狗洗澡时，么举的求涩利方厦最造定？
Q23狗行洗澡时喝到水利胱毛液，战者求利胱毛液流进暖利和鼻孔里有没存关系？
Q24有哪些必要的美容动作可在选澡前后完成？
Q25为仁么狗狗冬天要减少洗澡的次数？
Q2&黏在毛上的泪痕及嘴波氧亿的毛能洗「净吗？
Q27为仁么定要签剪脚毛？
Q28为代么、定要签剪贩-毛利嘴E？
Q29为仁么定要条剪生殖器毛？
Q30夏六把狗行的毛全款光好吗？
Q32绑毛时为可要出美容纸？
Q33出电剪款毛时，可时该损毛款，可时该造毛款？
Q34狗狗长到多大才可以剪毛做道型？
Q35狗狗的些间毛要怎单之剪得下净？
Q35短毛行限长毛狗的毛发很资方式存行么本同？
Q37做造型的狗大部分部是小型长毛犬，大型犬利短毛狗也可决做道型吗？
Q38么是账？为仁么需要服？
Q39而险狗利尖险狗在美容上存位么差列？
Q40狗狗的毛打结广，只能款光吗？
Q41要在哪里进行款毛·剪毛或剪主甲这些动作？
Q42狗狗亦友服好吗？
Q43全身白毛的行狗在美容造型上存仁么特别之处？
Q44木椅、衍格利而椅的功能存可人同？使生时应注意位么？
Q45生电剪报狗狗剪毛会公会作危险？
Q45哪种电的造个家庭使生？
Q47前万利计格会公会对狗狗道成务事？
Q48恒主u以在家为狗狗做出跟美容院
·样的专业道型吗？
行美容行月司别长（春复）
狗狗美容行月周别长（秋冬）