主  编  李祥瑞
编者 (按姓氏笔画为序)
白启　孙延鸣　严若峰　李祥瑞
何国声胡俊杰格日勒图徐立新
薄新文
审稿 汪志楷 沈永林
序
根据《现代汉语词典》的解释，“序”有作者自己写的，·….
也有别人写的，多介绍或评论本书内容。我不想按照约定俗成的做
法介绍本书的内容，因为《动物寄生虫病彩色图谱》一名已经最清
楚地说明本书的内容了。但我还想作一点议论。
寄生虫学领域是由于出现过许多科学奇迹而形成为独立学科的。
18世纪林奈（Linaeus）创建了动、植物的系统学和双名制，寄生虫学家
才得以把众多的寄生虫纳入以进化为依托的分类体系。
以后又接着出现了一批重大发现，这里只例举一二：19世纪
中叶德国人Leuckart发现了肝片吸虫的生活史；1893年美国人
Smith和Kiborne发现牛双芽巴贝斯虫病的媒介为蜱，第一次揭示了所
谓“虫媒病”：还有，1894年英国人Manson发现了斑氏丝虫的传播媒
介为蚊，等等。
人们不难想象，从寄生虫系统学的建立到寄生生物学之重大发
现，无一不是极其艰辛的工作、艰难的历程；无不来之于寄生虫学
家的执著追求与探索和他们的缜密观察与思考。
现在回到正题。我以为，立志把“执著追求和探索”与“缜密
观察和思考”献给寄生虫学的学子们必先有一引路人引领你们进门，
即所谓“师傅领进门”；“修行在个人”那是你们的追求、探索、观
察与思考。
祥瑞同志和他的同事们编著此书，正是起师傅的引领作用，其
于寄生虫学教育是功劳匪浅的：当然对于寄生虫学工作者"—教师，
研究人员，开卷也都大有神益：我只是想强调我所认为的一个重点
功能就是了。
还有一点.据我的印象，国内此前还不曾有过这样一本系统、完
整、图文并茂的书，所以我更乐于在此向读者推荐。
孔繁
2004年5月
前 言
《动物寄生虫病彩色图谱》经过全体编者的共同努力，
终于完稿。动物寄生虫病是严重危害动物的重要疾病，其
中一些是重要的人兽共患病。在我国，兽医寄生虫学和医
学寄生虫学研究历经几代人的努力，成就斐然。资料如海，
学者如林。作为后来者，编著这样一本前人很少涉足的彩
色图谱，深恐自已学识有限，造成谬误。令人欣慰的是，南
京农业大学动物医学院汪志楷教授审阅了本书的全部图片，
汪志楷教授和沈永林教授审阅了全部文字，中国农业大学
动物医学院孔繁瑶教授对本书的编写提出宝贵指导意见，
并为本书作序。
本书在选图中，以常见畜、禽寄生虫为主，实物和染
色标本相结合，病原和典型病变相结合，图片和文字相结
合，力求反映病原和疾病的全貌。个别没有图片的疾病也
在文字中加以介绍，以求系统和完整。
本书中的寄生虫实物标本和大多数染色标本来自于南
京农业大学动物医学院寄生虫学学科组。
巴贝斯虫和泰勒虫部分文字和图片由中国农业科学院
兰州兽医研究所白启研究员撰写和提供，其中吸收了我国
在该领域的最新研究进展。
中国人民解放军军需大学张西臣教授提供了贾第虫和
隐孢子虫照片。
限于作者的学识水平，错误之处在所难免，请读者不
客指正。
编者
2004年3月
目录
序
前言
第一章吸虫（Trematodes）
第一节吸虫的形态特征与发育
第二节片形科（Fasciolidae）
·2
片形吸虫病
2
姜片吸虫病
4
第三节后睾科（Opisthorchiidae）
6
华枝睾吸虫病
6
微口吸虫病
7
次睾吸虫病
猫后睾吸虫病
9
第四节歧腔科（Dicrocoelidae）
9
歧腔吸虫病
6
阔盘吸虫病
10
第五节分体科（Schistosomatidae）
11
日本分体吸虫病.
12
土耳其斯坦东毕吸虫病
14
第六节前后盘科（Paramphistomatidae）
15
鹿前后盘吸虫病
15
菲策吸虫病
16
平腹吸虫病
17
人拟腹盘吸虫病
17
第七节棘口科（Echinostomatidae)
17
棘口吸虫病
...........
18
第八节前殖科（Prosthogonimidae）
19
前殖吸虫病
......·
20
第九节并殖科（Paragonimidae)
(隐孔科Troglotrematidae)
22
卫氏并殖吸虫病...
22
第十节短咽科（Brachylaimidae)
23
鸡后口吸虫病
24
第十一节双士科（Hasstilesidae)
24
：动物寄生虫病彩色图谱
绵羊斯克里亚平吸虫病
24
第十二节盲腔科（Typhlocoelidae）
25
盲腔吸虫病
......
25
第十三节背孔科（Notocotylidae）
25
背孔吸虫病
26
裂叶吸虫病
27
第十四节嗜眼科（Philophthalmidae)
27
嗜眼吸虫病
27
第二章
缘虫（Cestodes）
28
第--节绦虫的形态特征与发育
28
第二节带科（Taenidac)
29
猪囊尾蜥病
29
牛囊尾坳病
31
细颈囊尾蝴病
32
羊囊尾坳病
32
臣状囊尾坳病
33
脑多头蜘病
35
棘球蜘病
36
第三节裸头科（Anoplocephalidae)
38
马裸头绦虫病和副裸头绦虫病
38
莫尼茨绦虫病
39
曲子宫绦虫病
41
中点无卵黄腺绦虫病
41
第四节戴文科（Davaineidae)
42
赖利絲虫病
.
42
第五节双壳科（Dilepididae）
43
犬复孔绦虫病
43
第六节膜壳科（Hymenolepididae）
44
膜壳绦虫病
44
剑带绦虫病
45
伪裸头绦虫病
45
第七节双叶槽科（Diphyllobothridae）
46
选宫缘虫病
46
双叶槽缘虫病….
47
第三章线虫（Nematodes）
49
第一-节线虫的一般形态和发育
49
第二节蛔科（Ascarididae）
50
猪蛔虫病
50
目
马副蛔虫病
51
犬、猫弓首姻虫病.….
52
续新蛔虫病
53
第三节禽蛔科（Ascarididae）
54
鸡蛔虫病…
54
第四节尖尾科（Oxyuridae）
55
马尖尾线虫病
.....
55
免栓尾线虫病
+··..
56
第五节异刺科（Heterakidae）
57
异刺线虫病
57
第六节类圆科（Strongyloididae）
58
类圆线虫病
+*+·+·
58
第七节圆线科（Strongylidae)
59
马圆线虫病
59
夏柏特线虫病
61
第八节
盅口科（Cyathostomidae)
（毛线科Trichonematidae）
62
鲍杰线虫病
62
第九节网尾科（Dictyocaulidae）
63
羊网尾线虫病
63
牛网尾线虫病
64
第十节后圆科（Metastrongylidae）
65
后圆线虫病
65
第十一节毛圆科（Trichostrongylidae)
66
血矛线虫病
67
奥斯特线虫病
69
古柏线虫病
69
细颈线虫病
70
长刺线虫病
70
毛圆线虫病
70
第十二节钩口科（Ancylostomatidae）
72
反各兽仰口线虫病（钩虫病）
72
猪球首线虫病
.....·..
73
猫、犬钩虫病
..·.
74
第十三节食道口科（Oesophagostomatidae）.....
75
反当兽食道口线虫病
.......
75
猪食道口线虫病
.........
78
第十四节冠尾科（Stepharuridae）
78
猪冠尾线虫病
78
第十五节比翼科（Syngamidae)
80
动物寄生虫病彩色图谱
禽比翼线虫病
80
第十六节毛尾科（Trichuridae）
81
猪、羊毛尾线虫病（猪、羊鞭虫病)
81
第十七节毛细科（Capillaridae）
82
禽毛细线虫病
82
第十八节毛形科（Trichirellidae）
83
旋毛虫病
83
第十九节膨结科（Dioctophymatidae）
85
膨结线虫病
85
第二十节龙线科（Dracunculidae）.
85
龙线虫病
85
第二十一节
旋尾科（Spiruridae)
86
柔线虫病
86
德拉西线虫病
87
第二十二节
尾旋科（Spirocercidae）
88
旋尾线虫病
88
第二十三书
似帼科（Ascaropsidae）
89
似姻线虫病
89
泡首线虫病
89
西蒙线虫病
90
第二十四节
颚口科（Gnathostomatidae）
90
鄂口线虫病
90
第二十五节
华首科（锐形科）（Acuariidae）
91
锐形线虫病
91
第二十六节泡翼科（Physalopteridae)
92
泡翼线虫病
92
第二十七节四棱科（Tetrameridae）
......
6
四棱线虫病
93
第二十八节
吸吮科（Thelazidae）
93
吸吮线虫病
93
第二十九节
筒线科（Gongylonematidae）
95
筒线虫病
95
第三十节腹腔丝虫科（丝状科）（Setaridae）
96
丝状线虫病
+...........
96
第三十一节
丝虫科（Filaridae）
97
恶丝虫病
97
副丝虫病
98
第四章
棘头虫（Acanthocephalans）
99
第一节棘头虫的形态特点和发育…….
66
第二节少棘科（Oligacanthorhynchidae）
99
猪棘头虫病
99
第三节多形科（Polymorphidae)
和细颈科（Filicollidae）
101
鸭多形棘头虫与细颈辣头虫病
101
第五章 蜱蛳
103
第一节
蜱螨的形态特征与发育
103
第二节硬蜱
103
硬蜱病
105
血蜱病
106
革蜱病
106
璃眼蜱病
107
镰形扇头蜱病
108
微小牛蜱病
109
第三节软蜱
:110
波斯锐缘蜱病
110
第四节疥螨
111
疥螨病
111
背肛螨病
111
第五节膝螨
111
膝螨病
112
第六节痒螨
112
痒螨病
112
足螨病
115
耳痒螨病
115
第七节蠕形螨科（Demodicidae)
115
蠕形螨病
115
第八节皮刺螨
116
皮刺螨病
116
第九节恙螨
117
鸡奇棒恙螨病
117
第六章昆虫
118
第一节
昆虫的一般形态和发育
118
第二节
皮蝇
牛皮蝇姐病
: 119
第三节狂蝇
120
羊狂蝇蛆病
120
骆驼喉蝇姐病
121
动物寄生虫病彩色图谱
马鼻蝇姐病
122
第四节胃蝇
122
马胃蝇姐病
第五节蝇
126
家蝇…
126
蝇·
126
角蝇·
127
第六节
虱蝇
127
第七节
蚊
128
第八节
129
第九节
129
第十节蛇
130
第十一节兽虱
131
第十二节羽虱和毛虱
132
第十三节蚤
134
第七章原虫
136
第一节原虫的一般形态和发育
136
第二节锥虫
137
伊氏锥虫病
马疫
139
第三节利什曼虫
139
利什曼原虫病
139
第四节贾第虫
：140
贾第虫病
140
第五节毛滴虫
141
牛胎毛滴虫病
141
第六节组织滴虫
: 142
组织滴虫病
142
第七节巴贝斯虫
143
双芽巴贝斯虫病
143
牛巴贝斯虫病
145
东方巴贝斯虫病
145
卵形巴贝斯虫病
笃巴贝斯虫病
.148
莫氏巴贝斯虫病
吉氏巴贝斯虫病
150
犬巴贝斯虫病
150
分岐巴贝斯虫病
151
大巴贝斯虫病
151
绵羊巴贝斯虫病
151
第八节泰勒虫
152
环形泰勒虫病
：152
瑟氏泰勒虫病
154
中华泰勒虫病
155
吕氏泰勒虫病
155
马泰勒虫病
1 1 4
.159
小泰勒虫病
159
斑羚泰勒虫病
160
突变泰勒虫病
160
第九节球虫
· 161
鸡球虫病
16t
鸭球虫病
164
鹅球虫病
164
兔球虫病
·166
牛球虫病
170
羊球虫病
170
猪球虫病
172
犬、猫球虫病
173
马和驴的球虫病
*+
174
第十节隐孢子虫··
174
隐孢子虫病
174
第十……-节肉孢子虫·
175
肉孢子虫病
175
第十二节弓形虫
177
弓形虫病
177
第十三节
贝诺孢子虫
179
第十四节
新孢子虫.
179
第十五节住白细胞虫
180
禽住白细胞虫病…·
180
第十六节血变原虫
18t
鸽血变原虫病
+++÷
181
第十七节疟原虫
181
鸡疟疾
181
第十八节小袋虫
182
小袋纤毛虫病
182
参考文献
183
第一章吸虫
(Trematodes)
螺或昆虫等。发育过程经虫卵、毛、胞、
第一节一吸虫的形态特征与发育
雷、尾、囊和成虫各期。
虫卵由成虫产出，多呈椭圆形或卵圆形，
淡黄色、棕色或灰白色，除分体吸虫外，都有
一、一般形态
卵盖。卵排出体外时，多数仅含胚细胞和卵黄
吸虫属于扁形动物门（Platyhelminth-
细胞，并在宿主体外孵化。有的已有毛。
es）吸虫纲（Trematoda）。分单殖目（Mon-
毛体形近似等边三角形，周身被纤毛，
ogenea）、盾腹目（Aspidogastrea）和复殖目运动活泼。前部宽，有头腺，1对眼点。后端
(Digenea）三个目，其中以复殖目吸虫最为重狭小。有简单的消化道和胚细胞及神经与排泄
要。复殖吸虫虫体多背腹扁平，呈叶状、舌状，系
系统。卵在水中完成发育，成熟毛释出，游
有的似圆形或圆柱状，分体吸虫为线状。虫体
于水中。在1～2天内遇到中间宿主时，利用
大小在0.3～75mm。体表常有小棘。一般为
头腺，钻入中间宿主体内，发育为胞。
淡红色、棕色或乳白色。通常具有两个肌质
胞呈包囊状，内含胚细胞、胚团及简
杯状吸盘，一为口吸盘，环绕口孔，另一为
单的排泄器。经无性繁殖，体内逐渐发育成
腹吸盘，位于虫体腹部。腹吸盘的位置前后
雷坳。
不定或缺失。生殖孔通常位于腹吸盘的前
雷呈包囊状，有咽和一袋状盲肠，有
缘或后缘处。排泄孔位于虫体的末端。无
胚细胞和排泄器，有些还有产孔。有些虫体
肛门。虫体背面常有劳氏管的开口。除分
有一代雷，有些存在母雷和子雷两
体吸虫外，皆雌雄同体。雄性生殖系统包
期。经无性繁殖体内形成尾，由产孔排出
括睾丸、输出管、输精管、贮精囊、射精
或由母体破裂而出，成熟后逸出螺体，游于
管、雄茎、雄茎囊、前列腺和生殖孔等。雌
水中。
性生殖系统包括卵巢、输卵管、受精囊、卵
尾由体部和尾部构成。有吸盘、口、咽、
模、梅氏腺、卵黄腺、子宫及生殖孔等。消
肖食道和肠管，有排泄器、神经元、分泌腺和未
化系统包括口、前咽、咽、食道和肠管几分化的生殖器官，体表有棘，能在水中活跃地
部分。生殖系统和消化系统的特征常是分
运动。尾可在某些物体上形成囊而感染终
类的依据。
末宿主，或直接经皮肤钻人终末宿主体内发育
为成虫。有些吸虫尾进入第二中间宿主体内
二、发育
发育为囊。
复殖吸虫生活史复杂，需宿主交替。中间
囊系尾脱去尾部，形成包囊后发育
宿主的数目和种类因虫而异。第一中间宿主为而成。呈圆形或卵圆形。囊被食人终末宿主
淡水螺或陆地螺，第二中间宿主多为鱼、蛙、发育为成虫。
动物寄生虫病彩色图谱
第二节片形科
(Fasciolidae)
虫体大型，扁平叶状，皮棘有或无。口、
腹吸盘位于虫体前端，距离很近。肠管简单或
具有树枝状侧枝。睾丸前后排列，分叶或分
枝。卵巢分枝，位于睾丸之前。生殖孔位于虫
体中线上，开口于腹吸盘前。卵黄腺位于虫体
图1-1肝片吸虫（Fasciola hepatica）虫体（实物）
两侧。缺受精囊，子宫位于睾丸前方。虫卵大
型。寄生于哺乳动物胆管或肠腔。终末宿主吞
食囊而感染。在兽医学上具有重要意义的为
片形属（Fasciola）和姜片属（Fasciolopsis）。
片形吸虫病
片形吸虫病由片形属的肝片形吸虫
（Fasciolahepatica）和大片形吸虫（Fasciola
gigantica）引起。主要感染黄牛、水牛、绵羊、
山羊、骆驼、鹿等反刍动物，猪、马、兔及人
也可以感染。虫体寄生于动物肝脏的胆管内。
图1-2
肝片吸虫（F.hepatica）幼虫
肝片形吸虫虫体背腹扁平，外观呈树叶
状，长25～35mm，宽5～13mm，新鲜时棕红
色，固定后变为灰白色（图1-1，图1-2)）。虫
体前端呈锥状突，锥底形成肩部，向后逐渐变
窄。体表有小棘。口吸盘呈圆形，位于锥突的
前端。腹吸盘较口吸盘大，位于腹面肩部水平
线的中央。
消化系统由口孔、咽、食道和肠管组成。
口孔位于口吸盘底部。肠管两条，末端为盲
图1-3肝片吸虫（F.hepatica）肠管分枝
端，高度分枝，外侧枝多，内侧枝少而短（图
1-3，图1-4)。
生殖孔位于口、腹吸盘之间。两个分枝的
虫体的肠支
睾丸，前后排列于虫体的中部。每个辜丸各有
一条输出管，汇合成一条输精管，进入雄茎
囊，膨大形成贮精囊，下接射精管，末端为雄
虫体的排泄管
茎，经生殖孔伸出体外。在贮精囊和雄茎之间
有前列腺。卵巢一个，鹿角状，位于腹吸盘的
图1-4肝片吸虫（F.hepatica）肠管和
右侧。卵模位于睾丸之前的虫体中央，周围有
排泄系统
梅氏腺。子宫曲折重叠位于卵模和腹吸盘之
第一章吸虫（Trematodes）
间，充满虫卵，一端通向生殖孔。卵黄腺呈褐
色颗粒状，分布于虫体两侧。无受精囊。体后
端中央处有纵行的排泄管。
虫卵金黄色，长卵圆形，前端较窄，后端
较钝，卵盖不太明显，内充满卵黄细胞和一个
未分裂的胚细胞，大小133～157μm×74~
91μm（图1-5，图1-6)。
图1-5
肝片吸虫（F.hepatica）虫卵
肝片吸虫的生活史包括毛（图1-7）、胞
、雷、尾、囊和成虫阶段。发育过程
需中间宿主参与。其中间宿主为椎实螺科的淡
水螺，我国已经证实的有5种，即小土蜗螺
（Galbapervia）（图1-8）、斯氏萝卜螺（Radix
swinhoei)、截口土蜗（Galbatruncatula)、
耳萝卜螺（Radixauricularia）（图1-9）和青
海萝卜螺（Radixcucunorica）。成虫产出虫
图1-6含毛的肝片吸虫（F.hepatica）虫卵
卵随胆汁人肠腔后排出体外，在适宜的条件下
发育，孵出毛。毛游动于水中，遇中间宿主
后即钻入其体内，经胞、雷、子雷和尾
阶段，尾逸出螺体，在水中附着于水生植物上
形成囊。牛、羊等吞食含囊的水草而感染。
囊在动物的十二指肠脱囊，穿过肠壁进入腹
腔，经肝包膜钻入肝脏，移行到达胆管。
图1-7
肝片吸虫（F.hepatica）毛
肝片吸虫系世界性分布，是我国分布最
广、危害最严重的寄生虫之一。遍及我国各
省、市、自治区，但多呈地方性流行。肝片吸
虫病多发生于夏、秋季节，在多雨年份，特别
是久旱逢雨的温暖季节可促使该病暴发和流
行。温度、水和淡水螺是肝片吸虫病流行的重
要因素。虫卵的发育、毛和尾的释出及游
图1-8
肝片吸虫（F.hepatica）中间宿主小土蜗螺
动，以及淡水螺的存活与繁殖都与温度和水有
(Galbapervia)
直接的关系，因此肝片吸虫病的发生和流行及
其季节动态是某地区具体地理气候条件相互作
用的结果。绵羊对本病最敏感，最常发生，死
亡率也高。
肝片吸虫的致病机理包括机械性损伤、
毒素作用和夺取营养等方面。童虫在向肝脏移
行中机械性损伤并破坏肠管、肝包膜和肝实质
以及微血管，引起炎症和出血，导致肝脏肿
图1-9
肝片吸虫（F.hepatica）中间宿主耳萝卜螺
大，肝包膜有纤维素沉积、出血，肝实质有暗
(Radixauricularia)
动物寄生虫病彩色图谱
红色虫道，虫道内有凝血块和幼小的虫体（图
1-10）。寄生于体内的虫体分泌毒素具有溶血
作用，严重感染的患畜由于毒素侵害中枢神
经系统而发生神经症状。肝片吸虫以宿主血
液、胆汁和细胞为营养，是患病动物营养不
良、贫血、消瘦、衰弱的重要原因。
肝片吸虫病临床症状因虫体的发育阶段
和感染数量而表现不同。有急性型和慢性型。
急性型由童虫移行引起，以突然死亡为特征。
多见于羊。慢性型由成虫寄生于胆管而引起，
较多见。特点是消瘦、贫血和水肿。牛多呈慢
图1-10
寄生于肝脏中的肝片吸虫（F.hepatica)
性经过。犊牛症状明显，成年牛一般不明显。
若感染严重，也可引起死亡。典型症状为消化
紊乱、便秘、消瘦。
生前诊断靠粪便中检出虫卵，并结合流
行病学和临床症状综合分析。死后确诊靠检出
虫体和特有病变。治疗药物有硝氯酚、丙硫咪
唑、三氯苯唑等。预防原则为定期驱虫、加强
粪便管理、消灭中间宿主、不到低洼潮湿的地
方放牧等。
大片形吸虫和肝片形吸虫形态基本相似
（图1-11，图1-12，图1-13）。虫体长36~76mm，
图1-11
大片形吸虫（F.gigantica）实物压片标本
宽5～10mm，长叶状。虫卵深黄色，长155～
190μm，宽70~90μm。大片形吸虫与肝片
吸虫的主要区别在于，前端无显著的锥状突
出，肩部不明显，虫体的两边几成平行，后端
不缩小，长度超过宽度的2倍以上。腹吸盘较
大。肠管的内侧分枝很多，并有明显的小枝。
其内部构造和肝片吸虫相似。
图1-12
大片形吸虫（F.gigantica）（浸制）
姜片吸虫病
姜片吸虫病的病原为姜片属的布氏姜片
吸虫（Fasciolopsisbuski)，主要感染猪和人。
虫体寄生于小肠，是一种人兽共患病。
虫体肥厚宽大似姜片，呈肉红色，大小相
差甚大，长20~75mm，宽8~20mm，厚2~
虫体的肠支
3mm。体表有小棘。口吸盘位于虫体前端，腹
吸盘强大，是口吸盘的4～5倍，位于距口吸
图1-13
广西大片形吸虫（F.gigantica）肠分枝
盘很近的腹面。两条肠管弯曲但不分枝，分布
第一章吸虫（Trematodes）
于虫体两侧，伸达虫体后端。睾丸2个，呈分
枝状，前后排列，位于虫体后半部。卵巢呈树
枝状，位于睾丸前方偏右侧（图1-14，图1-15，
图1-16)。
卵淡黄色，卵圆形或椭圆形，大小130～
150μm×85~97μm，有卵盖，内含一个胚
细胞和30~50个卵黄细胞（图1-17）。
中间宿主为扁卷螺。我国主要有4种：半
球多脉扁螺（Polypylishemisphaerula）、大
图1-14布氏姜片吸虫（Fasciolopsisbuski)
脐圆扁螺（Hppeutisumbilicalis）、尖口圆扁
虫体（实物）
螺（H.cantori）和凸旋螺（Gyraulus
convexiusculus)。虫卵随终末宿主粪便排至体
外，落入水中，在适宜条件下经2～7周孵出
尾（图1-18），钻人扁卷螺，发育为胞、母
雷、子雷及尾。尾成熟后逸出螺体，
在水生植物（水浮莲、水葫芦、浮萍、茭白、
荸荠等）茎叶上形成囊。宿主吞食囊后，
图1-15
布氏姜片吸虫（F.buski）压片
脱囊，童虫即吸着在小肠黏膜上，发育为成
虫。尾亦可在水中结囊，经饮水感染。从囊
感染到发育为成虫，一般需要100天。成虫
的寿命为12～13个月。
姜片吸虫是地方流行病，主要发生于以
水生饲料喂猪的地区。患猪的粪便内含大量虫
图1-16
布氏姜片吸虫（F.buski）染片
卵，是主要的传染源。扁卷螺多擎生在枝叶茂
盛、阳光隐蔽和肥料充足的池塘内。猪下塘自
由采食或捞取水草直接喂猪，可以造成本病流
行。28～32℃最适宜于虫卵发育，因此本病有
明显的季节性。我国南方5～10月是姜片吸虫
病的流行季节，6~9月是感染的最高峰。
虫体以强大吸盘吸附在宿主的肠黏膜上，
机械性损伤吸着部位，引起肠黏膜炎。虫体
图1-17
姜片吸虫（Fasciolopsis sp.）虫卵
大，感染强度高时可阻塞肠道，影响消化和吸
收机能，严重时可引起肠破裂或肠套叠，导致
死亡。虫体吸取大量营养成分，导致病畜生长
发育迟缓、贫血、消瘦、营养不良。虫体代谢
产物具有毒素作用，可以引起贫血、水肿、白
细胞减少、免疫力下降等。
感染幼猪发育不良，被毛稀疏无光泽，精
神沉郁，低头，流口水，眼结膜苍白，呆滞。
图1-18
布氏姜片吸虫（F.buski）尾坳
动物寄生虫病彩色图谱
食欲减退，消化不良。有下痢症状，粪便稀薄、
混有黏液。初期体温不高，后期体温微高，最
后虚脱而死。
依据流行情况、症状、粪检虫卵和剖检虫
体等进行综合诊断。治疗可用硫双二氯酚、硝
硫氰胺、吡喹酮等药。预防主要是杀灭中间宿
主扁卷螺、定期驱虫、粪便管理等。在以水生
植物喂猪的地区，应对水生植物进行无害化处
理，避免发生感染。
图1-19
鸭对体吸虫（Amphinerusanatis）染片
第三节后睾科
(Opisthorchidae)
虫体中小型，扁平，纺锤状或卵圆形，半
透明，前部较窄。口、腹吸盘不甚发达，相距
较近。具咽和食道。肠支几乎抵达体后端。生
殖孔开口于腹吸盘前，缺雄茎囊。睾丸呈球形
或分枝、分叶，斜列或纵列于体后部。卵巢通
常在睾丸之前。卵黄腺位于体两侧。子宫弯曲
于卵巢与生殖孔之间，很少延仲至卵巢之后。
寄生于哺乳动物、鸟类和爬行动物胆管或胰
管。终末宿主通过吞食鱼虾等中间宿主而感
华支睾吸虫（Clonorchis sinensis）
染。在兽医学上具有重要意义的为支睾属
图1-20
虫体（实物）
（Clonorchis）、微口属（Microtrema）、对体
属（Amphinerus）（图1-19）、次睾属
（Metorchis）和后睾属（Opisthorchis)。
华枝睾吸虫病
病原为枝睾属的华枝睾吸虫（Clonorchis
sinensis)。感染人、犬、猫、猪及其他一些野
生动物，常用的试验动物亦可成为华枝睾吸虫
的终宿主。寄生于肝脏、胆管和胆囊内。是一
种人兽共患寄生虫病。
华枝睾吸虫是小型虫体，体薄，半透明，
长10~25mm，宽3~5mm，口吸盘位于虫
体前端，腹吸盘在虫体前1/5处，较口吸盘
小。有咽，食道短，肠管分两支，达虫体后
图1-21
华支睾吸虫（C.sinensis）染片
端，睾丸呈分枝状，前后排列于虫体后部。
卵巢在睾丸前，有发达的受精囊（图1-20，
第一章吸虫（Trematodes）
图1-21)。
虫卵黄褐色，大小为27~35um×12~
20um。前端狭小，有盖，盖两旁有肩峰状突
起。后端圆大，有一小突起。从宿主体内随粪
便排出时卵内已含成熟毛（图1-22）。
需两个中间宿主，第一中间宿主是淡水
螺，我国有三种，即纹沼螺（Parafossalurus
striatulus）、长角涵螺（Alocinma
longicornis）及赤豆螺（Bithynia
fuchsianus)。第二中间宿主是多种淡水鱼和
虾，我国有草鱼（Ctenopharyngodon
idellus)、青鱼（Mylopharynogodon
图1-22华枝睾吸虫（C.sinensis）虫卵
pieceus)、土鲮鱼（Labeocollaris）和麦穗鱼
（Pseudoarsboraparva）以及细足米虾
等。预防须在流行区禁用生鱼、虾作动物饲
（Caridina nilotica gracilipes）、巨掌沼虾
料，停用人畜粪喂鱼，并定期驱虫，搞好粪便
（Macrobrachiumsuperbum）等。淡水螺吞
管理。
食虫卵后，毛很快孵出，进一步发育为胞
微口吸虫病
、雷和尾。尾自螺体逸出，钻入第二
中间宿主体内发育为囊。动物和人吃了生的
微口吸虫病由微口属的截形微口吸虫
或未煮熟的含囊的鱼、虾而感染。童虫逆胆
（Microtrematruncatum）寄生于猪胆管内引
汁流向经总胆管到达胆管发育为成虫。
起。偶寄生于猫和狗。我国台湾、四川、江西、
华枝睾吸虫病主要分布于东亚诸国，在
湖南和上海等省、市有报道。
我国的分布极其广泛，除青海、西藏、甘肃和
虫体背腹扁平，似舌状，前端稍尖，后端
宁夏外，其余省、市、自治区均有报道。该病
平截，虫体中部略向背面隆起。长4.5～
的流行与地理环境、自然条件、生活习惯有密
14mm，宽2.5~6.5mm，厚1.5~3.0mm。体
切关系。流行区内在鱼塘上建厕所、生食鱼等
表被细棘。口吸盘位于虫体前端，腹吸盘位于
是造成本病流行的重要原因。
虫体中央略后处。食道短，两肠管与体缘平行，
虫体寄生于胆管和胆囊内，机械性刺激
到达虫体的后端略向内弯。生殖孔开口在腹吸
胆管和胆囊发炎，管壁增厚，消化机能受到影
盘前近处。两辜丸大小相似，略分叶，左右对
响。虫体分泌毒素，引起贫血、消瘦和水肿。
称排列在虫体后1/4处肠管内侧。卵巢位于虫
大量寄生时，虫体阻塞胆管，胆汁分泌障碍，
体中轴上，与辜丸在同一水平，呈三角形，由
出现黄痘现象。肝细胞变性、萎缩，毛细胆管
10余叶组成，梅氏腺在其前，卵圆形受精囊位
栓塞，结缔组织增生，引起肝硬化。
其后。卵黄腺分布在两肠管外侧，簇状。子宫
多数动物为隐性感染，临床症状不明显。
弯曲于睾丸和卵巢之前、肠管分叉处之后。
严重感染时，主要表现为消化不良、下痢、贫
虫卵小，深金黄色，前端狭，后端略宽，
血、水肿、消瘦，甚至腹水。
平均为3.35～18.1um，有卵盖，一端有一小
诊断主要为粪检虫卵，也可用间接血凝
刺，壳厚，表面有龟裂纹，内含毛。
试验和酶联免疫吸附试验作为辅助诊断。治疗
虫体的慢性机械性刺激和毒素作用造成
药物可用吡喹酮、丙硫咪唑和六氯对二甲苯
肝脏损害，主要表现为，肝脏肿大、硬化，表
动物寄生虫病彩色图谱
面粗糙不平，并附有纤维素性渗出物。胆管显
著扩张，突出肝表面，尤其以虫体寄生的胆管
更为显著。胆管分枝处有膨大的小结节，切开
后，内有黄色黏液和大量虫体。胆囊肿大，胆
汁浓稠，呈绿色胶状，取胆汁镜检，可发现大
量虫卵。
对可疑病猪可用各种粪便检查法查找虫
卵。死后剖检时应注意肝和胆管的病变并寻找
虫体。可用吡喹酮、丙硫咪唑治疗。
次睾吸虫病
病原为次睾属的东方次睾吸虫
（Metorchisorientalis）。主要寄生于鸭、鸡和
图]-P3东方次睾吸虫（Metorchisorientalis）虫体
野鸭的肝脏胆管或胆囊内，偶见于猫、犬及人
体内。主要分布于日本、俄罗斯的西伯利亚。
我国北京、天津、上海、黑龙江、吉林、安徽、
江苏、浙江、福建、台湾、江西、广东、广西
等省、市、自治区均有报道。
虫体呈叶状，大小为2.4~4.7mm×
0.5~1.2mm。体表有小棘。口吸盘位于虫
体前端，腹吸盘位于虫体前1/4中央。睾丸
大，稍分叶，前后排列于虫体后端。生殖孔
位于腹吸盘前方。卵巢椭圆形，位于睾丸前
方。受精囊位于卵巢右侧。卵黄腺分布于虫
体两侧，始于肠分叉稍后方，终止于前辜丸
图1-24
台湾次睾吸虫（M.taiwanensis）染片
前缘。子宫弯曲于卵巢前方，伸达腹吸盘上
方，后端止于前睾丸前缘，充满虫卵（图1-
23，图1-24)。
虫卵呈浅黄色，椭圆形，大小为28～31μm×
12~15um，有卵盖，内含毛（图1-
25)。
需两个中间宿主，第一中间宿主为纹沼
螺，第二中间宿主为麦穗鱼及爬虎鱼等。囊
主要寄生在鱼的肌肉和皮层。终末宿主吞食含
囊的鱼类而感染。感染后16～21天粪便中
出现虫卵。
患病动物肝脏肿大，或有坏死结节。胆管
增生变粗。胆囊肿大，囊壁增厚，胆汁变质。
图1-25
次睾属（Metorchis sp.）虫卵
轻度感染不表现临床症状，严重感染时不仅影
1380703
第一章吸虫（Trematodes）
响产蛋，而且死亡率也较高。患禽精神萎靡，
食欲不振，羽毛粗乱，两腿无力，消瘦，贫血，
下痢，粪便呈水样，多因衰竭而死亡。
用各种粪便检查法查找虫卵或部检进行
诊断。剖检应注意肝和胆管的病变并寻找虫
体。治疗可用吡喹酮、丙硫咪唑。通过堆积发
酵禽粪、避免家禽水边放牧可有效预防该病的
发生。
猫后睾吸虫病
图1-26后睾吸虫（Opisthorchissp.）虫体（实物）
由后睾属猫后睾吸虫（Opisthorchis
felineus）引起。寄生于猫、犬、猪及狐狸胆
动物胆囊、胆管或胰管。终末宿主通过吞食节
管内，一些地方人的感染也较普遍。主要分布
肢动物等中间宿主而感染。在兽医学有重要
于东欧、西伯利亚及中国。
意义的为歧腔属（Dicrocpelium）和漓盘属
虫体大小为7~12mm×2～3mm，体表
(Eurytrema)
光滑，睾丸呈裂状分叶，前后斜列于虫体后
1/4处（图1-26）。虫卵呈浅棕黄色，长椭圆
形，大小为26~30um×10~15μm，内含
病原为歧腔属的矛形歧腔吸中（Dicroco-
毛。虫卵随宿主粪便排至体外，被第一中间
eliumlanceatum）（也称枝歧腔吸虫
宿主淡水螺吞食后，毛孵出，发育为胞、1
D.dendriticum）和中华歧腔吸虫
雷和尾。尾从螺体逸出，钻人第二中间（D.chinensis)。主要感染黄牛、水牛、绵羊、
宿主淡水鱼体内形成囊。猫吞食含囊的鱼马
骆驼、鹿等反刍动物，也感染猪、兔、马、驴
类而感染。虫体可引起胆管上皮组织增生、纤
千等动物，人也有病例报道。寄生部位为胆管和
维化以及门脉周围肝硬化等。粪便中查出虫卵
胆囊。
即可确诊。可用吡喹酮或六氯对二甲苯治疗。
矛形歧腔吸虫扁平而透明，呈矛状，棕红
禁用生鱼饲喂猫、大可预防该病的发生。
色，大小为5~15mm×1.5~2.5mm。口吸
盘比腹吸盘稍小。辜丸2个，近圆形，稍有分
第四节歧腔科
叶，纵列或斜列于腹吸盘之后。子宫弯曲，充
(Dicrocoeliidae)
满虫体的后半部，内含大量虫卵（图1-27）。
中华歧腔吸虫与矛形歧腔吸虫形态相似，
虫体中小型。体细长。扁平，透明，内部
主要不同在于两个辜丸左右并列。
器官易于看到。体表光滑。口、腹吸盘相距不
虫卵呈卵圆形，褐色，卵壳厚，两边稍不
远。肠支简单，通常不抵达体末端。排泄囊简
对称，有卵盖，大小为34~44μm×29~33
单，呈管状。睾丸呈圆形或椭圆形，并列、斜
μm，内含毛（图1-28）。
列或前后排列，位于腹吸盘后。卵巢位于辜丸
需两个中间宿主，第一中间宿主为陆地
之后。生殖孔位于虫体中线上，开口于腹吸盘
螺，第二中间宿主为蚂蚁。虫卵被第一中间宿
前。卵黄腺发达，位于虫体两侧。子宫有许多
主吞食后经母胞、子胞发育为尾。尾
上、下行折叠，充满生殖器官后的大部空间，经螺的气孔排出，黏附于植物或其他物体上被
内含大量虫卵。寄生于哺乳动物、鸟类和爬行蚂蚁吞食，形成囊。牛、羊等在吃草时将含
动物寄生虫病彩色图谱
有囊的蚂蚁一起吞食而感染。童虫由十二指
肠经总胆管人胆管，2～3个月发育为成虫。
本病几乎遍布世界各地，多呈地方流行
性。我国主要分布于东北、华北、西北和西南
诸省和自治区。尤其以西北和内蒙古严重。南
方地区由于温暖潮湿，中间宿主可全年活动，
动物几乎全年都可感染。北方寒冷干燥，中间
宿主冬眠，感染具有明显季节性，即春、秋季
节感染，冬、春季节发病居多。动物随年龄增
图1-27
矛形歧腔吸虫（Dicrocoelumlanceatum）（实物）
加，感染率和感染强度也逐渐增加。
歧腔吸虫在动物胆管内寄生，可引起胆
管炎症，胆管壁增生，肥厚。肝肿大，肝被膜
肥厚。轻微感染时，一般不显症状，严重感染
则出现黏膜黄染、消化紊乱、腹泻与便秘交
替、消瘦等症状。
诊断主要靠粪检虫卵和剖检虫体。治疗
可用吡喹酮、丙硫咪唑、六氯对二甲苯（血防
846）等。
图1-28
矛形歧腔吸虫（D.lanceatum）虫卵
阔盘吸虫病
病原为阔盘属的胰阔盘吸虫（Eurytrema
pancreaticum）、腔阔盘吸虫（E.coelomat-
icum）和枝睾阔盘吸虫（E.cladorchis)。主
要感染牛、羊、骆驼等反动物，猪和人也可
感染。主要寄生于胰脏的胰管中，有时也可寄
生于胆管和十二指肠。
胰阔盘吸虫为棕红色，虫体扁平，较厚，
呈长卵圆形。大小为8~16mm×5~5.8mm。
图1-29
胰阔盘吸虫（Eurytremapancreaticum）
口吸盘较腹吸盘大。睾丸2个，边缘有深缺刻，
虫体压片
左右横列于腹吸盘稍后方。卵巢3～6叶，位
于睾丸之后。子宫盘曲于虫体后半部。卵黄
腺呈颗粒状，位于虫体中部两侧（图1-29，
图1-30）。
腔阔盘吸虫和枝睾阔盘吸虫（图1-31）与
胰阔盘吸虫大同小异。
虫卵为黄棕色或深褐色，椭圆形，两侧稍
不对称，具卵盖，大小为42～50μm×26~
33μm，内含一个椭圆形的毛（图1-32）。
图1-30
胰阔盘吸虫（E.pancreaticum）染片
需两个中间宿主，第一中间宿主同为陆
第一章吸虫（Trematodes）
地螺（图1-33），第二中间宿主胰阔盘吸虫和
腔阔盘吸虫为红脊草（Conocephalus
maculatus）（图1-34)，枝睾阔盘吸虫为针蟋
（Nemobius sp.）。虫卵随牛、羊等的粪便排
出体外，被第一中间宿主吞吃后，毛孵出，
进而发育成母胞、子胞和尾。子胞
（含尾）经气孔排出，附在草上，被第二中
图1-31
枝睾阔盘吸虫（E.cladorchis）染片
间宿主吞食后发育为囊。牛、羊等吞吃了含
有囊的草而感染。童虫经3～4个月发育
为成虫。
我国发病较多的省（自治区）有福建、江
西、江苏、河北、贵州、陕西、内蒙古和吉林
等。蜗牛孳生于低洼草甸和草丛中，北方草原
一般于4~5月出现，10~11月开始冬眠。南
方气温较高，其出没时间相应延长。草原上红
脊草一般5~6月出现，10～11月消失。北
方地区阔盘吸虫病高发季节为8~9月份，而
图1-32
胰阔盘吸虫（E.pancreaticum）虫卵
温暖地区感染和发病季节相应提前。
由于虫体的机械刺激和毒素作用，胰管发
生慢性增生性炎症，致使胰管增厚，管腔狭小，
严重感染时甚至管腔完全阻塞，导致胰脏功能
异常，引起消化不良。病畜表现为消瘦、贫血、
水肿、大便稀且带有黏液，可因恶病质死亡。
诊断可用沉淀法检查虫卵并结合部检发现
虫体。治疗可用吡喹酮、六氯对二甲苯等药。
第五节分体科
图1-33
巴蜗牛（Bradybaenasp.）
(Schistosomatidae)
雌雄异体，雌虫较雄虫细。雌虫多位于雄
虫的抱雌沟内。2个吸盘发达或不发达，或紧
靠一起或缺。缺咽。肠支在体后部联合成单
管，抵达体后端。生殖孔开口于腹吸盘后。辜
丸4个或4个以上，位于肠联合之前端或后。
卵巢较长、致密，位于肠联合处之前。卵黄腺
位于卵巢后。虫卵壳薄，无卵盖，有的有侧棘
或端棘，内含毛。寄生于哺乳动物和鸟类的
门静脉系统血管中。尾主动钻进终末宿主皮
图1-34
红脊草鑫（Conocephalusmaculatus）
肤而感染。在兽医学上有重要意义的为分体属
动物寄生虫病彩色图谱
（Schistosoma）、东毕属（Orientobilharzia）
和毛毕属（Trichobilharzia）。
日本分体吸虫病
也称日本血吸虫病。病原为分体属的日
本分体吸虫（Schistosoma japonicum）。主要
感染人和牛、羊、猪、犬、啮齿类及一些野生
动物，寄生于门静脉和肠系膜静脉内，是一种
图1-35
日本分体吸虫（Schistosoma japonicum）
危害严重的人兽共患寄生虫病。本病广泛分布
雌雄合抱
于我国长江流域13个省、市和自治区，严重
影响人类健康和畜牧业生产。
日本分体吸虫雌雄异体。寄生时呈雌雄
合抱状态（图1-35）。虫体呈长圆柱状，外观
线状。体表有细棘。口、腹吸盘各一个。口吸
盘在体前端。腹吸盘较大，具有粗而短的柄，
距口吸盘近。缺咽。食道长，两旁有食道腺。
肠管分枝，至虫体后1/3处联合为单盲管。
8
雄虫呈乳白色，粗短，体长9.5～22mm。
图1-36
日本分体吸虫（S.japonicum）虫卵
自腹吸盘后方至虫体后端，体两侧向腹面卷起
形成抱雌沟。睾丸为6～8个，多为7个，呈线
状排列。生殖孔位于腹吸盘的后方。
雌虫呈暗褐色，体形细长，长12～26mm。
卵巢呈椭圆形，位于虫体中部偏后两肠管之
间。卵模位于卵巢前方。子宫前行达于腹吸盘
后方，内含虫卵。卵黄腺呈分枝状，位于虫体
后1/4部。
虫卵呈椭圆形，大小为70~100μm×
50～65μm，淡黄色，卵壳较薄，无盖，侧方
有一小刺。内含毛（图1-36)。
图1-37
钉螺（Oncomelaniahupensis）
生活史需要中间宿主，在我国为湖北钉
螺（Oncomelania hupensis）（图1-37）。虫卵
产于小静脉中，一部分随血流进入其他脏器，
不能排出体外，沉积在局部组织中，特别是肝
脏中。另一部分沉积在肠壁小静脉中。肠黏膜
坏死、破溃，虫卵随破溃组织进人肠腔，随粪
便排至外界。在水中毛孵出，进入钉螺体
内，经母胞、子胞发育为尾（图1-38，
图1-39，图1-40），尾逸出螺体，游于水中，
图1-38
日本分体吸虫（S.japonicum）毛坳
遇到终末宿主即经皮肤进入体内。终末宿主在
第一章吸虫（Trematodes）
饮水或吃草时吞食尾可经口腔黏膜感染。也
可经胎盘感染。尾侵入终末宿主皮肤，变为
童虫，经小血管或淋巴管随血流经右心、肺、
体循环到达肠系膜小静脉寄生，发育为成虫
（图1-41，图1-42）。
本病流行需三个主要条件，即虫卵能落
图1-39
日本分体吸虫（S.japonicum）尾蜘体部
（制片时和尾部断裂）
人水中并孵出毛，有适宜的钉螺供毛寄生
发育，尾能遇上并钻人终宿主（人、畜）的
体内发育。
日本分体吸虫的成虫在宿主体内一般能
活3～5年，在黄牛体内能活10年以上。每条
雌虫每天排出370~3500个虫卵。
湖北钉螺是一种小型螺，螺壳呈褐色或
淡黄色，螺壳有6～8个螺旋（右旋），一般以
7个螺旋为最多。壳口呈卵圆形，周缘完整，略
图1-40
日本分体吸虫（S.japonicum）尾坳尾部
向外翻。钉螺能适应水、陆两种环境生活。气
（制片时和体部断裂）
候温和、土壤肥沃、阴暗潮湿、杂草丛生的地
方是其良好的擎生地，以腐败的植物为食物。
日本分体吸虫病的易感动物有41种之多。
感染率的高低与钉螺的分布、密度及感染螺的
多少有关。感染率依山丘地区、水网地区、湖
区逐渐增高。黄牛比水牛感染率高，水牛有自
愈现象。成年牛一般不表现症状。家畜的感染
与放牧和下田生产有关。
日本分体吸虫尾侵入终宿主皮肤时引
起皮炎，童虫在体内移行时可引起多种脏器特
别是肺脏的病变，严重感染时肺表现为弥漫性
图1-41
日本分体吸虫（S.japonicum）寄生于肠
出血性肺炎。虫卵在肝脏沉积可以引起免疫病
系膜小血管内
理反应，这是日本血吸虫的主要致病因素。成
虫代谢产物、排泄物具有毒素作用，可以引起
多种病理反应。
日本分体吸虫病是一种免疫性疾病。虫
卵沉积于肝脏，引起肉芽肿，在肝脏表面形成
许多结节，进一步导致肝硬变（图1-43），继
发门脉高压、脾肿大、食道及胃底静脉曲张等
一系列病变。尾侵人皮肤时可引起皮炎，感
染过的动物因产生变态反应皮炎更为严重。急
性感染的动物表现体温升高，呈不规则间歇
图1-42
日本分体吸虫（S.japonicum）寄生于肠
热，继而消化不良，腹泻或便血，消瘦，发育
系膜小血管内放大
动物寄生虫病彩色图谱
迟缓，贫血，严重时全身衰竭而死。若有较好
的饲养管理条件，病畜可成为带虫者。
诊断主要靠虫卵检查和毛孵化。而免
疫学诊断方法，如环卵沉淀试验、间接血细胞
凝集试验和酶联免疫吸附试验等，也可应用。
治疗药物主要有吡喹酮、硝硫氰胺、硝硫氰
醚、六氯对二甲苯等。预防应因地制宜，根据
疫情的不同采取不同的对策，或以杀灭中间宿
主钉螺为主，或以控制传染源为主，对家畜应
安全放牧。
图1-43
日本分体吸虫（S.japonicum）感染肝脏
土耳其斯坦东毕吸虫病
形成的虫卵性结节
由东毕属的土耳其斯坦东毕吸虫
（Orienlobilharziaturkestanicum）引起。可
感染黄牛、水牛、绵羊、山羊、骆驼、马、驴、
骡等家畜和一些野生动物。寄生于动物的肠系
膜静脉内。
土耳其斯坦东毕吸虫虫体远比日本血吸
虫小。虫体呈线形。雄虫乳白色，雌虫暗褐色，
体表光滑无结节。雄虫体长4.39～4.56mm。
体两侧向腹面卷起形成抱雌沟。睾丸78～80
个，颗粒状，在腹吸盘后方不远处呈不规则双
列排列，偶见单列，缺雄茎囊。雌虫较雄虫纤
细，体长3.95~5.73mm。卵巢呈螺旋状扭曲，
位于两肠管合并处前。卵黄腺从卵巢后方开始
图1-44
土耳其斯坦东毕吸虫（Orienlobiharzia
沿体两侧分布直至肠管末端。子宫短，在卵巢
turkestanicum)
前方，通常只有一个虫卵（图1-44，图1-45）。
虫卵长72~74μm，宽22~26μm，呈
短椭圆形，淡黄色，卵壳薄，无盖，两端各有
一个附属物。
生活史与日本血吸虫相似。中间宿主为
折叠萝卜螺（Radixplicatula）、耳萝卜螺
（Radixauricularia）和卵萝卜螺（Radix
ovata）。尾侵入牛、羊后发育至成虫需1.5~
2个月。但尾钻入人体皮肤不能继续发育，
可以引起皮炎。
流行病学特点、发病机理、病理变化与
图1-45
土耳其斯坦东毕吸虫（Orienlobiharzia
症状、诊断及治疗与日本分体吸虫相似或
turkestanicum）头端
相同。
第一章吸虫（Trematodes）
第六节前后盘科
(Paramphistomatidae)
虫体肥厚，呈圆锥形，腹吸盘发达，位
于虫体末端。缺咽，有食道。肠管简单。生
殖孔开口于腹侧虫体前1/3处。辜丸2个，
通常分叶，前后或斜列于虫体后部。卵黄腺
图1-46
殖盘属吸虫（Cotylophoronsp.）染片
发达。可以感染鱼类、两栖类、爬行类、鸟类
和哺乳动物。终末宿主吞食了附着于植物上
的囊而感染。在兽医学上有意义的为前后盘
属（Paramphistomum）、殖盘属（Cotyloph-
oron）（图1-46）、腹袋属（Gastrothylax）、菲
策属（Fischoederius）、平腹属（Homalogaster）
和拟腹盘属（Gastrodiscoides）等。
鹿前后盘吸虫病
病原为前后盘属的鹿前后盘吸虫
（Paramphistomumcervi）。主要感染牛、羊
等反刍动物。成虫寄生于瘤胃壁上，童虫
在移行过程中寄生于真胃、小肠、胆管和
胆囊。
图1-47
鹿前后盘吸虫呈圆锥形或纺锤形，乳白
鹿前后盘吸虫（Paramphistomumcervi)
虫体（实物）
色，大小为8.8~9.6mm×4.0~4.4mm。口
吸盘位于虫体前端，腹吸盘位于虫体末端，腹
吸盘大于口吸盘（图1-37）。缺咽，肠支长，弯
曲，伸达腹吸盘边缘。睾丸2个，横椭圆形，
前后排列，位于虫体中部。生殖孔开口于肠管
分叉处后方。卵巢呈圆形，位于辜丸后侧缘。
子宫在睾丸后缘弯曲后，沿辜丸背面弯曲上
行，开口于生殖孔。卵黄腺发达，呈滤泡状，
分布于肠支两侧，前自口吸盘后缘，后至腹吸
盘中部水平（图1-47，图1-48）。
虫卵呈椭圆形，淡灰色，卵黄细胞不充
满整个虫卵，大小为125～132um×70~
80μm。
成虫在牛、羊等反动物瘤胃内产卵，后
图1-48
鹿前后盘吸虫（P.cerv）染片
随粪便排出体外。虫卵在适宜的条件下孵出毛
动物寄生虫病彩色图谱
。毛遇到适宜的中间宿主扁卷螺即钻进
其体内，发育为胞、雷和尾。尾离
开螺体，附着在水草上形成囊。牛、羊等
吞食囊而感染。囊在肠道逸出，成为童
虫。童虫在附着于瘤胃黏膜之前先在小肠、胆
管、胆囊和真胃内移行，最后至瘤胃发育为
成虫。
该病在我国各地广泛流行，不仅感染率
高，而且感染强度大。南方可长年感染，北方
主要发生于5~10月。
幼虫在移行时严重损伤肠黏膜和其他脏
图1-49
鹿前后盘吸虫（P.cervi）感染的羊瘤胃
器。剖检可见十二指肠和小肠其他部分的黏
膜有卡他性出血性炎症，炎性渗出物中有童
虫。胆汁稀薄、淡黄色，往往含有童虫。真胃
幽门部黏膜有出血点、黏液和童虫。成虫以
强大的吸盘吸着于瘤胃黏膜上造成黏膜损伤
（图1-49)。
病畜初期精神萎靡，数天后发生腹泻和
消瘦。后期病畜出现顽固性腹泻，粪便呈水
样，食欲减退或废绝，贫血，水肿等，最后可
因恶病质而死亡。
根据粪便中检获虫卵或死后剖检出大量
虫体或童虫可确诊。治疗药物可用氯硝柳胺和
硫双二氯酚。
菲策吸虫病
图1-50长菲策吸虫（Fischoederius elongatus)
病原为菲策属的长菲策吸虫（Fischoede-
（实物）
riuselongatus)。主要感染反动物，成虫寄
生于瘤胃壁上。虫体圆柱形，深红色，腹面弯
曲，有腹袋，大小为15.4~16.9mm×4.8~
5.2mm（图1-50，图1-51）。口吸盘梨形，与
腹吸盘之比为1：2.5。肠管短，终于体部中
央稍后，两肠支间距近。睾丸斜列于腹袋之
后，分3～4个瓣。卵巢近圆形，位于两睾
丸之间。卵黄腺小滤泡状。子宫位于体中
央，呈直线前行。排泄囊长囊状，横于后吸
盘前缘。其生活史、流行病学、发病机理、
图1-51长菲策吸虫（F.elongatus）染片
病理变化、症状、诊断和治疗参照鹿前后盘
吸虫。
第一章吸虫（Trematodes）
平腹吸虫病
病原为平腹属的野牛平腹吸虫
（Homalogasterpaloniae）。主要感染反动
物，成虫寄生于瘤胃壁上。虫体淡红色，大小
为9.5~12.5mm×5.3~6.8mm，背隆腹平，
腹面布满排列整齐的小乳突，体后1/4部缩
小，末端钝圆（图1-52，图1-53）。口吸盘与
腹吸盘比为1：3.9。肠管呈弧形，伸达后吸盘
图1-52
野牛平腹吸虫（Homalogasterpaloniae）
前缘。睾丸位于体中央，边缘有深刻。卵巢椭
虫体背腹（实物）
圆形。卵黄腺自肠分枝处至后吸盘前。子宫在
睾丸后方经数个弯曲沿体中线上升。其生活
史、流行病学、发病机理、病理变化、症状、
诊断和治疗参照鹿前后盘吸虫。
人拟腹盘吸虫病
病原为拟腹盘属的人拟腹盘吸虫
(Gastrodiscoideshominis)。寄生于人、猪、
野猪、猴、鼠等动物的肠道中。
图1-53
野牛平腹吸虫（H.paloniae）染片
虫体淡红色，前部狭小呈圆锥形，后部宽
大呈盘状。体腹面凹陷呈碟状，无乳突。虫体
长9.6~12.0mm，最大体宽6.4~7.0mm，体
宽与体长比为1：1.6（图1-54，图1-55）。食
道有食道球，两肠支弯曲伸达腹吸盘的前缘。
睾丸位于虫体中央，前后间隔排列，边缘有
刻，前睾丸稍小，后睾丸粗大。卵巢近圆形，
位于后睾丸与腹吸盘之间。子宫沿体中线弯曲
上升，内含大量虫卵。卵黄腺呈颗粒状，分布
图1-54
人拟腹盘吸虫虫体（Gastrodiscoides
于两肠支周围，前自后睾丸外缘开始，后至腹
hominis）（实物）
吸盘的前缘。
其生活史、流行病学、发病机理、病理变
化、症状、诊断和治疗参照鹿前后盘吸虫。
第七节棘口科
(Echinostomatidae)
虫体细长。体前端具头领，上有1～2列
头棘。体表被有鳞或棘。腹吸盘发达，口吸盘
较小，两者相距较近。具咽、食道和肠支。食
图1-55
人拟腹盘吸虫（Gastrodiscoides hominis）染片
动物寄生虫病彩色图谱
道几乎到达腹吸盘处，肠支抵达体末端。生殖
孔开口于腹吸盘近前处。睾丸完整或分叶，纵
列或斜列于虫体后半部。具雄茎囊。卵巢在辜
丸之前，居中或偏于右侧，缺受精囊。卵黄腺
粗颗粒状，位于体两侧并常延伸至睾丸之后。
子宫在卵巢的前方，含有较大、壳薄的虫卵。
感染爬行类、鸟类和哺乳动物，特别是水禽，
寄生于肠道或胆管。第一中间宿主为淡水螺，
第二中间宿主为蜗牛、两栖类或鱼类。终末宿
主因吞食第二中间宿主而感染。在兽医学上有
图1-56
辣缘属（Echinoparyphium sp.）虫体染片
重要意义的为棘口属（Echinostoma）、棘缘属
（Echinoparyphium）（图1-56，图1-57）、棘
隙属（Echinochasmus）和低颈属（Hypode
raeum）（图1-58）。
棘口吸虫病
病原为棘口属的卷棘口吸虫（Echinost-
omarevolutum）、宫川棘口吸虫（E.miyagawai)
等。感染鸡、鸭、鹅及其他野生禽类，主要寄
生于直、盲道，偶见于小肠。
图1-57曲领棘缘吸虫（Echinoparyphiumrecurvatum）
卷棘口吸虫呈长叶状，新鲜时呈淡红色。
（鸭）头端染片
大小为7.6~12.6mm×1.26~1.60mm。突
出特点是虫体前端有头冠，上有37个小棘。
口、腹吸盘比约为1：3.7。两睾丸呈椭圆形，
边缘完整，前后排列于虫体后半部。卵巢近圆
图1-58似锥低颈吸虫（Hypoderaeumconoideum）
形，位于虫体的中部。子宫弯曲，在卵巢的
（鸭）染片
前方卷曲。卵黄腺呈颗粒状，分布于两肠管
的外侧，前缘自腹吸盘后方开始，伸至体末
端（图1-59，图1-60，图1-61）。
虫卵椭圆形，淡黄色，有卵盖，大小为
114~126μm×68~72μm。
宫川棘口吸虫与卷棘口吸虫形态结构极
其相似，其主要区别在于睾丸分叶，卵黄腺于
后睾丸后方向体中央扩展汇合（图1-62）。幼
虫对扁卷螺更易感染，成虫不仅寄生于禽类而
且还寄生于哺乳动物体内。
重要的棘口属吸虫还有其他一些种（图1-
图1-59
卷棘口吸虫（Echinostomarevolutum）
63，图1-64)。
虫体（实物）
需要两个中间宿主，第一中间宿主为淡
8
第一章吸虫（Trematodes）
水螺，第二中间宿主为淡水螺或蝌蚪。虫卵随
家禽粪便排出体外，在外界条件适宜的情况
下，经1周或更长时间孵出毛。毛侵入第
一中间宿主，经胞、母雷、子雷和尾
阶段。尾离开第一中问宿主，在水中游动，
进人第二中间宿主体内，形成囊。家禽因啄
食第二中间宿主而感染。螺体和囊外膜被消
化，童虫附着在肠内，经16~22天发育为成
图1-60
卷棘口吸虫（E.revolutum）染片
虫并产卵。
棘口吸虫病在我国各地普遍流行，尤其
南方各省更为多见。据报道，福州鸭棘口吸虫
感染率为26.41%，感染强度为1～40。昆明鸭
卷棘口吸虫感染率为57.4%，感染强度为1~
20。广东鸡、鸭、鹅的感染率分别为39.13%、
62%和46.6%，感染强度分别为1～137、
1~48、1~56。造成家禽广泛感染棘口吸虫的
主要原因是禽类常采食螺蛳、浮萍、水草等。
图1-61
卷棘口吸虫（E.revolutum）头端
螺蛳常与水生植物共生，有些地区还有用螺蛳
喂禽的习惯，从而造成家禽感染棘口吸虫的机
会增多。
狗、猫、人感染棘口吸虫病主要是由于食
人含囊的生螺肉、贝类等所致。
由于虫体吸盘、头棘和体棘的刺激，肠黏
膜被破坏，引起肠炎、肠道出血和下痢。虫体
吸收大量营养物质并分泌毒素，使病禽消化机
能发生障碍，营养吸收受阻。病禽食欲减退、下
图1-62
宫川棘口吸虫（E.miyagawai）染片
痢、消瘦、贫血、发育受阻，严重感染可致死亡。
采用直接涂片或离心沉淀法粪便检查虫
卵，并结合户体部检发现虫体即可确诊。治疗
药物可用吡喹酮、丙硫咪唑、硫双二氯酚、氯
图1-63
接睾棘口吸虫（E.paraulum）染片
硝柳胺等。消灭中间宿主淡水螺、定期驱虫、加
强饲养管理等措施可以有效预防该病的发生。
第八节前殖科
(Prosthogonimidae)
小型虫体，前端尖，后端钝圆。具皮棘。
口吸盘和咽发育良好，有食道，肠支简单。腹
吸盘位于体前半部。睾丸对称，在腹吸盘之
图1-64
接睾棘口吸虫（E.paraulum）头端
X
动物寄生虫病彩色图谱
后。卵巢位于睾丸与腹吸盘之间或位于腹吸盘
背部。生殖孔在口吸盘附近。卵黄腺呈葡萄串
状，位于体两侧。本科中有前殖属
（Prosthogonimus）。感染鸟类，很少感染哺乳
动物。
前殖吸虫病
病原为前殖属的吸虫。常见的有卵圆前
殖吸虫（Prosthogonimusovatus）、透明
图1-65
前殖吸虫（Prosthogonimussp.）
前殖吸虫（P.pellucidus）、楔形前殖吸虫
虫体（实物）
（P.cuneatus）、鲁氏前殖吸虫（P.rudophii）及
鸭前殖吸虫（P.anatinus）等。寄生于鸡、鸭、
鹅等多种禽类输卵管、法氏囊、泄殖腔、直肠
等部位，偶见于蛋内。
卵圆前殖吸虫（图1-65，图1-66）虫体扁
平，呈梨形。体表有小棘。虫体长3～6mm，
宽1~2mm。口吸盘呈椭圆形。腹吸盘位于虫
体前1/3处，大于口吸盘。咽小。盲肠末端止
图1-66
卵圆前殖吸虫（Prosthogonimusovatus）染片
于虫体后1/4处。辜丸2个，呈不规则椭圆形，
位于虫体后半部。卵巢位于腹吸盘背面，分
叶。卵黄腺位于虫体两侧，前缘起于肠管分叉
处稍后方，后几达辜丸后缘。子宫环越出肠
管，上行支分布于腹吸盘与肠叉之间，形成腹
吸盘环。雌雄性生殖孔开口于口吸盘的左侧。
透明前殖吸虫（图1-67）虫体呈长梨形，
体表小棘仅分布在虫体前半部。体长5.85～
8.67mm，宽2.96～3.86mm。口吸盘与腹吸
盘近圆形，大小相近。盲肠末端伸达虫体后部。
睾丸呈卵圆形。卵巢分叶，位于腹吸盘与睾丸
图1-67
透明前殖吸虫（P.pellucidus）（鸡）染片
之间。卵黄腺起自腹吸盘后缘，终止于辜丸之
后。子宫盘曲于虫体后部并越出肠管外侧。
楔形前殖吸虫（图1-68）虫体呈梨形，体
长2.89~7.14mm，宽1.7~3.71mm。体表
被小棘。口吸盘小于腹吸盘。咽呈球状。盲肠
末端伸达虫体后部1/5处。睾丸呈卵圆形。贮
精囊越过肠叉。卵巢分3叶以上。卵黄腺自肠
管分叉处起，伸达辜丸之后，每侧7～8簇。子
宫越出盲肠之外。
图1-68
楔形前殖吸虫（P.cuneatus）染片
鲁氏前殖吸虫（图1-69）虫体呈椭圆形，
28
第一章吸虫（Trematodes）
长1.35~5.75mm，宽1.2~3.0mm。口吸盘
小于腹吸盘。睾丸位于虫体中部的两侧。贮精
囊伸过肠叉。卵巢分为5叶，位于腹吸盘后。
卵黄腺前缘起自腹吸盘，后缘越过睾丸，伸达
肠管末端。子宫分布于两盲肠之间。
鸭前殖吸虫（图1-70）虫体呈梨形，大小
为3.8mm×2.3mm。口吸盘与腹吸盘的比例
为1：1.5。盲肠伸达虫体后1/4处。睾丸大小
为0.27mm×0.21mm。贮精囊呈窦状，伸达
图169
鲁氏前殖吸虫（P.rudophi）染片
肠叉与腹吸盘之间。卵巢分5叶，位于腹吸盘
下方。卵黄腺每侧有6～7簇。子宫环不越出
肠管。
虫卵较小，椭圆形，棕褐色，前端有卵盖，
后端有一小突起，大小为26~32um×10~
15um，内含卵细胞。各种之间不易区分。
需要两个中间宿主，第一中间宿主为淡
水螺，卵圆前殖吸虫的第一中间宿主有豆螺
（图1-71）和古旋螺等。第二中间宿主为各种
蜻蜓及其稚虫。成虫产卵，随粪便及泄殖腔排
泄物排出体外。虫卵被螺蛳吞食或虫卵遇水孵
出毛，毛钻入螺体。在螺体内发育为胞
和尾。成熟尾离开螺体游于水中，遇到蜻
蜓稚虫时，即由稚虫肛孔进入，在肌肉中形成
图1-70
鸭前殖吸虫（P.anatinus）染片
囊。当蜻蜓稚虫越冬或变为成虫时，囊仍
保持活力。家禽由于啄食含囊的蜻蜓稚虫或
成虫而感染。囊壁被消化溶解，童虫脱出，经
肠进人泄殖腔，再转入输卵管或法氏囊，经
1～2周发育为成虫。
前殖吸虫病流行广泛。流行季节与蜻蜓
出现季节相一致。每年4~5月份蜻蜓稚虫聚
集在水塘岸旁或爬到水草上变为成虫。此时放
养家禽，极易捕到感染的蜻蜓稚虫或成虫而受
到感染。夏、秋季天气变化时或台风之后，蜻
蜓群飞，家禽也易捕食蜻蜓而受感染。感染鸡
在水边放养或水禽下水时，虫卵随粪便排人水
中，造成本病的自然流行。
图1-71豆螺（Bithynia leachi)
前殖吸虫寄生于家禽输卵管内时，以吸
盘和体表小棘刺激输卵管黏膜，并破坏壳腺和
蛋白腺的正常机能，导致石灰质产生加强或停
动物寄生虫病彩色图谱
止及蛋白质分泌过多，输卵管收缩功能紊乱，
重要的人兽共患寄生虫病。
从而产生畸形蛋、软壳蛋、无壳蛋或排出石灰
虫体腹面扁平，背面隆起，呈深红色，肥厚，
质等，严重时可造成输卵管破裂或逆蠕动，炎
卵圆形，体表有小棘，大小为7.5～16mm×
性渗出物或石灰质等落入腹腔，引起腹膜炎而
4~8mm，厚3.5~5.0mm。睾丸2个，分枝，
致死亡。鸡、鸭可产生免疫力，导致二次感染
并列于虫体后部。卵巢位于睾丸之前。卵黄腺
的虫体与蛋白一起包人蛋内。
发达（图1-72）。虫卵呈金黄色，椭圆形，大
前殖吸虫病的主要病变是输卵管炎。可
多有卵盖，不对称，大小为75～118um×48~
见输卵管黏膜充血，极度增厚，管壁上可发现
67μm（图1-73）。
虫体。有时引起腹膜炎，在腹腔内有大量黄色
需要两个中间宿主，第一中间宿主为淡
浑浊渗出液，有时出现干性腹膜炎。鸡感染前
水螺（图1-74），第二中间宿主为甲壳类（图
殖吸虫时可表现临床症状，而鸭一般症状不甚
1-75，图1-76)。成虫在肺部的包囊内产卵，沿
明显。鸡感染后1个月左右，产蛋率开始下降，
气管系统入口腔，咽下后随粪便排出体外，孵
逐渐产出畸形蛋、软壳蛋或无壳蛋。随着病情
出毛。毛钻入第一中间宿主体内发育至尾
发展，患鸡食欲减退、消瘦、羽毛脱落、产蛋
阶段。尾离开螺体进人第二中间宿主体内
停止，有时从泄殖腔排出卵壳碎片或流出石灰
变为囊。犬、猫及人吃到含囊的第二中间
水样液体，并见腹部膨大，泄殖腔与腹部羽毛
宿主，如溪蟹和后，囊在肠内破囊而出，
脱落。后期患鸡体温升高，食欲降低，渴欲增
进人腹腔，在脏器间移行窜扰后穿过膈肌进入
加，泄殖腔常突出，肛门边缘高度潮红。重者
胸腔，经肺膜入肺脏。虫体寿命5～6年。因
可能死亡。
有到处窜扰的习性，还常侵人肌肉、脑及脊髓
根据临床症状，用沉淀法检查粪便虫卵
等处。
或病理剖检发现虫体即可做出诊断。可试用丙
并殖吸虫在我国分布很广，现已查明有
硫苯咪唑或氯氰碘柳胺治疗。预防本病除灭螺
外，应使家禽避免啄食蜻蜓。
第九节一并殖科（Paragonimidae）
（隐孔科Troglotrematidae）
虫体卵圆形，肥厚。具体棘。口吸盘在亚
前端腹面，腹吸盘位于体中部。生殖孔在腹吸
图1-72
卫氏并殖吸虫（Paragonimuswestermani)
盘直后。肠管弯曲，抵达体后端。睾丸分枝，
位于体中部。卵巢分叶，在睾丸前。卵黄腺分
布广泛。成虫寄生于肺部。本科中有并殖属
(Paragonimus)
卫氏并殖吸虫病
病原为并殖属的卫氏并殖吸虫
（Paragonimuswestermani)。主要感染犬、
猫、人及多种野生动物，寄生部位为肺脏。我
图1-73
并殖吸虫（Paragonimus sp.）虫卵
国已有23个省、市、自治区有报道，是一种
第一章吸虫（Trematodes）
23个省、市、自治区，分别是黑龙江、吉林、
辽宁、河南、湖南、湖北、江西、安徽、福建、
浙江、江苏、广东、广西、四川、云南、贵州、
甘肃、山西、陕西、河北、山东、上海和台湾。
人体与兽类均有感染者达20个省。由于生态
环境的不同，各种并殖吸虫对中间宿主，包括
第一中间宿主螺类和第二中间宿主，甚至终宿
主的要求也不相同，构成不同区系。卫氏并殖
吸虫的第一中间主为黑螺科螺类，分布甚广，
图1-74短沟螺（Semisulcospira sp.）
第二中间宿主有经度40°以南的蟹型，又有
经度40°以北的喇型。人体感染的主要方式
是由于生食或半生食含有囊的蟹类或造
成。捕捉蟹类游玩和折螯肢生吃是儿童感染的
重要方式。
肺部虫体包囊呈暗红色或灰白色，小指
头大小，突出于肺表面（图1-77）。囊内有脓
样液，混有血液和虫卵。肺组织中的虫卵可
形成结核样结节。胸膜发生纤维蛋白沉着而
引起纤维素性胸膜肺炎。常见的症状是咳
图1-75
喇站（Cambaroides sp.）
嗽，呼吸困难，并可伴有咯血、发热、腹痛、
腹泻、黑便等。寄生于脑部及脊髓时可引起
神经症状。
检查唾液、痰液及粪便发现虫卵即可确
诊。还可用皮内反应、补体结合反应、间接血
凝试验、ELISA以及X光等进行辅助诊断。治
疗药物有硫双二氯酚、苯硫咪唑、硝氯酚、丙
硫咪唑、吡喹酮等。预防应严禁生吃虾、蟹和
灭螺。
图1-76
溪蟹（Sinopotamon，Potamon，Isolapotamon）
第十节短咽科
(Brachylaimidae)
虫体较长，有或无体棘。口吸盘和咽发
达。食道短或无。盲肠长，可达体后端。生殖
器官位于腹吸盘后，接近体末端。睾丸前后排
列或斜列。卵巢位于睾丸之间。生殖孔开口于
体腹面中部或亚中部的睾丸前方或睾丸之间。
卵黄腺位于体两侧。子宫弯曲在生殖器官前，
超越或不超越腹吸盘。需要两个中间宿主。感
图1-77
并殖吸虫感染肺脏病变
N
动物寄生虫病彩色图谱
染鸟类。其中后口属（Postharmostomum）较
为重要。
鸡后口吸虫病
病原为后口属鸡后口吸虫（Postharmost-
omumgallinum)。寄生于鸡、火鸡和鸽的盲
肠。分布于我国河北、台湾、福建、广东、湖
鸡后口吸虫（Postharmostomum gallinum）
北、江苏，以及日本、前苏联和非洲一些国家。
图1-78
虫体背面（实物）
虫体长舌状，体表光滑，体长7.23~
9.75mm，宽1.84~2.94mm。咽和腹吸
盘发达，口吸盘位于虫体前端。口吸盘下接球
形的咽。腹吸盘与口吸盘几乎相等，位于体前
1/3处。两条肠管粗大，有10～12个波浪状弯
曲，伸达虫体后端。睾丸2个，圆形或稍分叶，
前后排列于体后部。前辜丸2个。生殖孔位于前
睾丸前中央。卵巢呈圆形或椭圆形，位于两辜丸
之间偏左。卵黄腺分布于虫体两侧，范围从睾丸
前缘至腹吸盘。子宫向前盘曲至腹吸盘前方肠叉
处（图1-78，图1-79，图1-80）。虫卵呈卵圆形，
具卵盖，内含毛，大小29~32um×18um。
第一中间宿主为陆地螺。含毛的卵被
陆地螺吞吃后，毛孵出，发育为胞、尾。
尾离开螺体进入另一螺或同一螺体内形成包
图1-79
鸡后口吸虫（P.gallinum）虫体（实物）
囊，禽类吞食含有尾的螺而感染。
流行病学、发病机理、病理变化、症状、
诊断和治疗参照卷棘口吸虫。
第十
节
双士科
(Hasstilesiidae)
虫体卵圆形，口、腹吸盘均很小，具咽和
食道。睾丸斜列于虫体后部。雄茎囊大。卵巢
在睾丸侧方。生殖孔开口于两睾丸之间或睾丸
前。卵黄腺仅分布于虫体前端两侧。本属有斯
克里亚平属（Skrjabinotrema)。
绵羊斯克里亚平吸虫病
病原为斯克里亚平属的绵羊斯克里亚平
图1-80
鸡后口吸虫（P.gallinum）虫体染片
吸虫（Skrjabinotremaovis），又称绵羊双士
4
第一章吸虫（Trematodes）
吸虫（Hasstilesiaovis)。寄生于绵羊、山羊、
黄牛和耗牛及野生反动物小肠内。主要分布
于中亚诸国和我国西北地区新疆、青海、甘
肃、陕西、四川与西藏等省、自治区。
虫体甚小，大小为0.79~1.15mm×
0.32～0.70mm。体表有小棘。口、腹吸盘均
较小。盲肠抵达虫体末端。睾丸2个，卵圆形，
相互紧靠，斜列于虫体后端。卵巢圆形，位于
右辜丸的前侧方与雄茎相对排列。生殖孔开口
于睾丸前方的侧面。卵黄腺在虫体前部的两
侧。子宫发达，内充满大量虫卵（图1-81）。虫
卵甚小，大小为24~32μm×16~20μm，卵
圆形，深褐色，有卵盖，内含毛。绵羊双士
图1-81斯克里亚平吸虫（Skrjabinotrema ovis)
吸虫的发育需要陆地螺（Papillamuscoru和
染片
Valluniacostala）作为中间宿主。虫卵随终
lumcucumerinum）引起。主要寄生于鸭、潜
末宿主的粪便排至体外，被中间宿主吞食后，
鸭、雁、天鹅、番鸭、秋沙鸭等的气管和支气
在肠内孵化出毛，移行至螺的消化腺内发育
管。分布于我国台湾、前苏联、瑞士、巴西。
为胞、尾。后者脱掉尾部形成囊。牛、
虫体呈卵圆形，体长6~11mm，宽2.3~
羊等放牧时吞食含囊的陆地螺而感染。虫体
3.6mm（图1-82）。口孔呈漏斗状，位于亚前
脱囊而出，固着在肠绒毛间，经3.5～4周发
端。前咽短。咽椭圆形。食道短。两肠支沿体
育为成虫。在我国西北一带绵羊不分年龄普遍
1侧伸至体后端左右联合。肠支内侧具有7～12
感染，感染强度较大，以秋季为最多。主要引个盲突。睾丸具有深刻，位于体后部，前睾丸
起小肠发炎。临床上呈现腹泻、贫血和消瘦等在卵巢对侧，后睾丸位于肠支联合处，呈分枝
症状。通过粪便检查发现特征性虫卵即可确状。生殖孔位于咽腹面。卵巢类圆形，与前睾
诊。治疗可口服丙硫咪唑。
丸并列。卵黄腺分布在肠支外侧。子宫回旋弯
曲在两肠支内，内含大量虫卵。虫卵大小为
第十二节盲腔科
100~120μm×63~70μm，内含毛。
(Typhlocoelidae)
虫体寄生可引起呼吸道阻塞，患禽咳嗽，
气喘，伸颈张口呼吸，少数鸭躯体两侧和颈部
虫体中型到大型，矛状或舌状，但两端较
及皮下发生气肿。部检可见咽喉及支气管黏膜
钝。背面突起，腹面凹。无体棘。吸盘无或极充血，分泌物增多，气管内可见红色的虫体。
不发达。盲肠后端形成环，简单或有支囊。睾严重病例见有不同程度的肺炎。虫体大量寄生
丸两个或更多，和卵巢一起位于虫体后半部。日
时，可引起室息而死亡。根据临床症状、粪检
子宫在盲肠间盘绕或覆盖盲肠。卵黄腺分布于
虫卵和户体剖检发现虫体而确诊。
体两侧，直达虫体后端。本科盲腔属
（Typhlocoelum）在兽医学上有意义。
第十三节背孔科
(Notocotylidae)
盲腔吸虫病
由盲腔属胡瓜形盲腔吸虫（Typhlocoe
小型虫体，腹吸盘付缺。虫体腹面有3或
动物寄生虫病彩色图谱
5行纵列的腹腺。体表前侧方和腹部有细刺。
缺咽，食道短。肠支延伸至体末端。生殖孔开
口于口吸盘的直后。雄茎囊发达。辜丸并列，
位于体末端肠支的外侧。卵巢位于两睾丸之
间。卵黄腺位于体后部的侧方、睾丸之前。子
图1-82盲腔属（Typhlocoelum sp.）虫体（实物）
宫形成许多有规律的弯曲，从卵巢延伸至雄茎
囊后方。虫卵两端各具有一细长的极丝。寄生
于水禽和哺乳动物肠道。本科在兽医学上有意
义的为背孔属（Notocotylus）和裂叶属
(Ogmocotyle)。
背孔吸虫病
病原为背孔属的纤细背孔吸虫（Notoco-
tylusattenuatus)。主要寄生于家禽及其他野
禽的盲肠和直肠，分布于俄罗斯、日本及中国
各地。
虫体呈长椭圆形，前端稍尖，后端钝圆，
大小为2.2~5.7mm×0.82~1.85mm（图1-
图1-83
背孔吸虫（Notocotylus sp.）虫体染片
83，图1-84）。口吸盘圆形。腹吸盘和咽付缺。
腹腺呈圆形或椭圆形，分3行纵列于虫体腹
面，中行有14～15个，两侧行各有14~17个。
睾丸分叶，左右排列在虫体后端、肠管外侧。
雄茎囊呈长管形，长度相当于体长的1/3，位
于体前1/3处。卵巢分叶，在两睾丸之间。梅
氏腺位于卵巢前方。子宫左右回旋弯曲，位于
虫体中后部、两肠支的内侧。子宫颈细长与雄
茎囊并列，长度为雄茎囊的一半。生殖孔开口
在肠分支的下方。卵黄腺位于虫体后半部的两
侧。虫卵小，呈长椭圆形，淡黄到深褐色，大
小为18~21um×1.0~1.2μm。卵的两端
图1-84
背孔吸虫（Notocotylus sp.）（前端）
各有卵丝一条，长约277μm（图1-85）。
虫卵随粪便排出体外，在外界适宜的条
件下，4日内孵出毛。毛侵人淡水螺（萝
卜螺、扁卷螺及椎实螺等），经11天发育为胞
，后发育为雷和尾。尾自螺体逸出，
附在水草或其他物体上形成囊。禽类吞食含
囊的水草等而受感染，经23天在肠内成熟。
大量感染时可引起维鸭及雏鹅盲肠黏膜
图1-85
背孔吸虫（Notocotylus sp.）虫卵
糜烂，卡他性肠炎。患禽表现消瘦、下痢及运
第一章吸虫（Trematodes）
动失调。户体剖检发现虫体或粪便中检出特征
性虫卵可确诊。硫双二氯酚、五氯柳酰苯胺疗
嗜眼吸虫病
效良好。
由嗜眼属虫体引起。常见的虫体有涉禽
嗜眼吸虫（Philophthalmusgralli）等8种。
裂叶吸虫病
嗜眼属吸虫虫体为长纺锤形或梨形，体
病原为裂叶属的印度裂叶吸虫
表光滑或具有小棘，口吸盘位于体前端，腹吸
（Ogmocotyleindica），亦称印度槽盘吸虫，寄盘在体前部1/3处（图1-86，图1-87）。咽大，
生于牛、绵羊、山羊、鹿、孢及熊猫的小肠中，食道短，两肠支伸至体末端。睾丸接近体末
我国的四川、云南、贵州及甘肃等省均有报道。
端，前后斜列。雄茎囊长，伸到腹吸盘后。生
虫体前端尖细，后端钝圆，大小为1.94～及
殖孔位于肠分枝处的体中央。卵巢位于辜丸
2.80mm×0.75～0.85mm。虫体两侧角皮向前，卵黄腺分布于辜丸前虫体两侧。
腹面卷曲，形成一条深凹的槽沟。咽和腹吸盘
虫体寄生在家禽的结膜囊或瞬膜，由于
缺。辜丸呈椭圆形，不分叶，位于虫体后部两
虫体的机械性刺激和分泌毒素的影响，使眼结
侧、两盲肠的后端。雄茎囊发达，几乎呈半圆月
膜充血，严重者化脓溃疡，眼脸肿大或紧闭。
形，位于虫体中部。雄茎经常伸出生殖孔外。
维鸡失明，不能寻食而致消瘦，羽毛松乱，有
卵巢位于虫体的最后端，呈圆形或椭圆形，分
时两腿瘫痪，严重感染可致死亡。轻度感染的
4或5叶。卵巢前有梅氏腺。卵黄腺呈圆形或
家禽，仅表现消瘦，生长发育不良。虫体寄生
椭圆形，13～14个，分布在虫体后部的两侧，
在家禽眼中可生存9个月。
几乎与辜丸处在同一水平线上，并在梅氏腺前
检查家禽的眼部有无黏膜充血、眼脸肿大、
方汇合。子宫发达，占虫体后部的1/2～2/3，
化脓溃疡等病变，并从结膜囊中检出虫体可确诊。
一般有8～9个弯曲，排列整齐。虫卵金黄色，
预防应在流行季节防止禽类在水边放牧，
不对称，卵圆形，大小为15~22μm×10~
并消灭螺蛳，切断感染途径。经常检查家禽，
17um，卵的两端各具一根卵丝，丝长919～
发现病禽，即进行驱虫。可用75%酒精滴眼，
1364μm。生活史尚不清楚。
驱出虫体。
大量感染时可以引起肠炎和下痢等症状。
粪便中检查出特征性虫卵或部检发现虫体可确
诊。治疗可口服丙硫咪唑、硫双二氯酚等。
第十四节嗜眼科
图1-86嗜眼吸虫
(Philophthalmidae)
(Philophthalmus sp.）)
虫体（实物）
虫体长叶形、纺锤形或梨形。腹吸盘发
达，位于体前半部或中部。咽大，食道短，两
肠支伸达虫体后端。睾丸位于体近末端，前后
排列、斜列或对称排列。生殖孔位于肠支分枝
处。卵巢位于辜丸前的体中央。卵黄腺分布于
睾丸前的体两侧。子宫弯曲于卵巢和腹吸盘间
的两肠支内。寄生于禽类的眼结膜。本科嗜眼
图1-87
嗜眼吸虫（Philophthalmussp.）染片
属（Philophthalmus）较为重要。
第二章条虫
(Cestodes)
终虫除个别虫种外，均为雌雄同体。每个
第一节
虫的形态特征与发育
节片均具有一组或两组雄性和雌性生殖器官。
雄性生殖器官由睾丸、输出管、输精管、贮精
囊、雄茎囊、射精管、前列腺、雄茎等部分组
一、绦虫基本形态特征
成。雄茎与阴道经生殖孔开口，生殖孔开口于
寄生于畜禽的绦虫隶属于扁形动物门
节片边缘。除睾丸呈圆形或椭圆形外，其他各
(Platyhelminthes）绦虫纲（Cestoidea），其
部分均为连通的管状系统。
中只有圆叶目（Cyclophyllidea）和假叶目
雌性生殖器官由卵巢、卵模、子宫、阴道、
（Pseudophyllidea）绦虫对畜禽和人具有感染
卵黄腺等部分组成。卵巢位于节片后半部，一
性。绦虫成虫和其中绦期（绦虫，
般分两瓣，经输卵管与卵模相通。圆叶目卵黄
metacestode）都能对人、畜造成严重的危害。
腺分为两叶或一叶，在卵巢附近，假叶目的呈
绦虫背腹扁平、带状，白色或淡黄色。虫
泡状散布在髓质中，由卵黄管通往卵模。子宫
体大小因种类而异，小的数毫米，大的可达
为单管状，在孕节中子宫高度发达，可以有许
10m以上，最长可达25m以上。绦虫由头节
多分枝。阴道末端开口于生殖腔。
（scolex）、颈节（neck）和体节或称链体
由于圆叶目绦虫的子宫为盲囊，不向外
（strobila）三部分组成。
开口，虫卵不能自动排出，故必须等到孕节脱
头节位于虫体的最前端，为吸附和固着
落破裂时，才散出虫卵。
器官。圆叶目绦虫的头节呈球形，上有4个圆
二、发育过程
形或椭圆形吸盘。有的种类在头节顶端有一个
顶突，上有一圈或数圈角质化小钩，有的无顶
绦虫的发育比较复杂，除个别虫体不需
突。假叶目绦虫的头节一般为指形，背腹面各
要中间宿主外，绝大多数都需要一个或两个
有一沟样吸槽。
中间宿主。寄生于家畜体内的绦虫都需要中
颈节是头节后的纤细部位，为生长部位。
间宿主。
体节由片数不等的节片组成。节片之间
1.圆叶目绦虫的发育圆叶目绦虫虫卵
有明显的界限。按生殖器官发育的程度，可分
从母体释出时，内含一个发育成熟的六钩。
为未成熟节片、成熟节片和孕卵节片。
虫卵被适宜的中间宿主吞食后，六钩逸出，
未成熟节片又称“幼节”，紧接在颈节之
到达寄生部位，发育为中绦期（metacestode）
后，生殖器官尚未发育成熟。成熟节片简称
终虫，圆叶目绦虫的中绦期虫体有似囊尾
“成节”，在幼节之后，两性生殖器官已经发育
（cysticercoid）和囊尾坳（cysticercus）两种
成熟。孕卵节片简称“孕节”，子宫极度发达，
类型。
充满虫卵，其他生殖器官逐渐退化、消失。
似囊尾为双层囊状体，有一个凹入的
28
第二章绦虫（Cestodes）
头节，一端具有尾巴样构造。
型。哺乳动物为中间宿主。幼虫致病力大于成
囊尾为半透明囊体，囊内含有液体，并虫。在兽医学上重要的有带属（Taenia）、棘球
有头节凹人。囊尾的形态随绦虫的种类有属（Echinococcus）、带吻属（Taeniarhynchus)、
所不同。有的囊壁上产生一个以上似头节样多头属（Multiceps)和泡尾带属（Hydatigera)。
的原头，称为共囊尾或多头（coenur-
us)。有的囊体产生无数生发囊，每个生发囊
猪囊尾病
又产生许多原头，称棘球（echinococcus，
病原为猪囊尾（Cysticercuscellulosae)，
hydatidcyst）。此外，还有链状囊尾（stro-是带属的猪带绦虫（链状带绦虫）（Taenia
bilocercus），头节在前端，末端为一个小囊泡，solium）的中绦期。可以感染猪、野猪和人。
头节与囊泡之间有较长的链体。链体分节，但寄生部位以肌肉为主，也可寄生于肝、肺、肾、
无性器官。
心、脑及脂肪等处。对人危害很大，是非常重
当终末宿主吞食了含有似囊尾或含有
要的人兽共患病。呈全球性分布，我国主要分
囊尾的中间宿主组织后，体逸出，头节外布于26个省、市、自治区，除东北、华北和
翻，吸附在肠壁上，逐渐发育为成虫。
西北地区及云南与广西部分地区常发外，其余
2.假叶目绦虫的发育假叶目绦虫子宫省、区均为散发，长江以南地区较少，东北地
向外开口。虫卵从子宫排出，随终末宿主粪便区感染率较高。
排至外界。经过在水中发育后，形成成熟的六
猪囊尾外观呈椭圆形、囊泡状，大小
钩（oncosphere）。六钩外密布纤毛，又6～10mm×5mm，囊内充满液体，囊壁为一
称为钩毛或钩球。六钩被第一中间宿主层膜，壁上有一个圆形粟粒大的乳白色小结
吞食后，发育为原尾（procercoid）。原尾节，其内是一内陷的头节，头节上有4个吸盘，
为实心结构，前端有一凹陷处，末端有一个小最前端的顶突上有25～50个小钩，分两圈排
尾球，有3对小钩。含有原尾的第一中间宿列（图2-1，图2-2，图2-3，图2-4）。成虫猪
主被第二中间宿主吞食后，逐渐发育为实尾带绦虫寄生于人小肠，长2～5m，由700～
(plerocercoid）。实尾为实心结构，具有成10o0个节片组成。头节圆球形，有4个吸盘
虫样的头节，但链体及生殖器官尚未发育。实和顶突。顶突有两圈小钩。幼节宽度大于长
尾也称为裂头。含有实尾的第二中间宿度，成节近正方形，每节一组生殖器官。卵巢
主被终末宿主吞食后，体逸出，吸着在肠壁
上，逐渐发育为成虫。
第二节带科
(Taeniidae)
大多数为大型虫体，个别为小型虫体。多
数头节上有顶突，上有两圈小钩。吸盘上无小
钩。每个节片有一组生殖器官，生殖孔不规则
地交替排列在节片一侧边缘。睾丸数目众多。
卵巢双叶，位于节片后缘。子宫管状，孕节子
宫有主干和许多分枝。虫卵圆形，无梨形器，
图2-1猪囊尾坳（Cysticercus celulosae）囊泡
胚膜辐射状，卵内含六钩。幼虫为囊尾
（分离实物）
129
动物寄生虫病彩色图谱
分两叶，有一个副叶（图2-5）。孕节几乎全为
子宫占据，子宫向两侧分出7～12对侧支，内
充满虫卵（图2-6）。
卵呈卵圆形或椭圆形，直径31～43um，
卵壳有两层，内层较厚，浅褐色，有辐射状条
纹，外壳薄，易脱落。卵内有一个具3对小钩
的胚胎，称六钩。
孕节随人粪排出，虫卵被猪吞食后，六
图2-2
猪囊尾（C.cellulosae）囊泡（染色）
钩在肠道逸出，经血液循环到达肌肉及其
他脏器发育为猪囊尾。人误食生的或未煮
熟的含囊尾的猪肉后，囊尾在人的小肠
发育为成虫。
图2-3猪囊尾坳（C.celulosae）的头节伸出（染色）
图2-6
猪带绦虫（T.solium）孕卵节片
图2-4
猪囊尾坳（C.cellulosae）头节（实物）
图2-7
肌肉中的猪囊尾坳（C.cellulosae）
图2-5
猪带绦虫（Taeniasolium）成熟节片
图2-8
心脏中的猪囊尾坳（C.cellulosae）
第二章绦虫（Cestodes）
人感染猪囊尾的途径有二，一是虫卵
污染人的手、蔬菜和食物，被误食后感染。囊
尾移行途径与在猪体内过程相同；二是猪
带绦虫患者自身感染，患者发生肠逆蠕动，孕
节进人胃，六钩脱出，进入肠黏膜，经血液
循环到达人体的各脏器发育为囊尾，常见
图2-9猪舌中的猪囊尾（C.celulosae）
的寄生部位是肌肉、脑、眼、心肌及皮下组织
等（图2-7，图2-8，图2-9，图2-10）。猪囊尾
的惟一感染来源是猪带绦虫患者。人感染猪
带绦虫或感染猪囊尾与人们不良的生活习惯
密切相关。
猪囊尾对猪的危害一般不明显，重度
感染时，可导致营养不良、贫血、水肿、衰竭
等，并因寄生部位不同而出现呼吸困难、吞咽
困难、失明、癫痫等症状。生前诊断较为困难，
近年来发展起来的间接血凝试验、ELISA等，
检出率可达90%以上，但仍难排除与细颈囊尾
图2-10猪舌中的猪囊尾（C.cellosae）放大
和棘球的交叉反应。对猪囊尾患猪的治
疗意义不大，应以预防为主。
牛囊尾病
牛囊尾病的病原是带吻属（Taeniarhy-
nchus）的牛带绦虫的中绦期（牛囊尾）
（Cysticercusbovis），寄生于牛肌肉中。对牛
危害轻微，但对人危害巨大。成虫也称牛带吻
终虫（Taeniarhynchussaginatus）、肥胖带
绦虫、牛肉绦虫和无钩绦虫，寄生于人的小肠
中。本病呈世界性分布，非洲、中东、东欧、
图2-11
牛囊尾坳（Cysticercus bovis）囊泡
墨西哥和南美的热带和亚热带养牛的地区尤为
（分离实物）
多见。我国主要流行区是西藏、内蒙古、四川、
贵州、广西等省、自治区。
囊尾寄生于牛的肌肉和心脏等部位，
形态与猪囊尾相似（图2-11，图2-12）。成
虫牛带绦虫头节上无吻突和钩，故名无钩绦
虫。长4~8m，偶有长达15m的，是人体最大
的寄生虫（图2-13，图2-14，图2-15）。成虫
寄居于人的肠道内，含卵的节片随粪排出并被
牛摄人。虫卵在牛肠内孵化释出六钩，后者
侵人肠壁并随血流到达横纹肌，2个月后发育
图2-12
肌肉中的牛囊尾坳（C.bovis）
动物寄生虫病彩色图谱
为囊尾。人因吃生的或不熟的牛肉而受到囊
尾感染。囊尾附着于肠黏膜，2个月后
发育成熟为成虫。成虫（通常只有1～2条）
可存活数年。牛感染本病后初期症状显著，
表现体温升高以及消化道症状。后期症状消
失。牛生前诊断较困难，可用血清学方法。
对人询问排节片史。粪便查虫卵或孕节，可
图2-13
牛带绦虫（Taeniarhynchussaginatus）
虫体（实物）
用肛门拭子法或透明胶纸法，靠孕节子宫分
支数和头节有无顶突和小钩与猪带绦虫鉴
别。治疗同猪带绦虫，可用吡喹酮或用氯硝
柳胺。
细颈囊尾病
细颈囊尾（Cysticercustenuicollis）是
带属泡状带绦虫（Taeniahydatigena）的中
图2-14
牛带绦虫（T.saginatus）节片染色
绦期虫体，俗称水铃铛。寄生于绵羊、山羊、
猪的肝脏浆膜、大网膜、肠系膜及其他器官
中，偶尔见于牛和其他野生反动物，对幼年
动物有一定危害。成虫主要寄生于犬和狐、狼
等野生食肉动物的小肠内。
细颈囊尾是一个大小不一的囊泡，小
的如豌豆，大的如鸡蛋或更大（图2-16）。囊
内充满透明液，有一个不透明的乳白色头节。
图2-15
牛带绦虫（T.saginatus）孕卵节片
头节和囊体之间有细而长的颈。成虫为较大的
虫体，白色或稍带黄色，体长75～500cm，链
体由250~300个节片组成（图2-17）。头节上
有顶突和小钩。
成虫寄生在犬、狼、狐狸的小肠内。孕节
随终末宿主的粪便排出体外，虫卵被中间宿主
吞食，在消化道内逸出六钩，经肠壁血管，随
血流到肝实质，以后逐渐移行到肝脏表面（图
图2-16
细颈囊尾坳（Cysticercus tenuicolli）
（分离实物）
2-18），并进人腹腔发育。当终末宿主吞食了含
有细颈囊尾的脏器后，即在小肠内发育为成
虫。本虫呈世界性分布。动物感染后幼年动物
表现瘦弱、黄疽，成年动物则不明显。诊断与
治疗尚无有效方法。
羊囊尾病
图2-17
泡状带绦虫（Taeniahydatigena）
虫体(实物）
绵羊囊尾（Cysticercusovis）是带属
第二章绦虫（Cestodes）
羊带绦虫（Taeniaovis）的中绦期。寄生于
绵羊、山羊和骆驼的心肌、膈肌、咬肌和舌肌
等处，偶尔也见于肺、肝、肾、脑及胃肠壁等
处，对羔羊有一定的危害。成虫寄生于犬、狼
等食肉动物小肠内。
羊囊尾的形态和猪囊尾相仿。生
活史类似猪带绦虫，只是中间宿主与终末
宿主不同。羊囊尾被终末宿主吞食后，
图2-18
羊体内的细颈囊尾（C.tenuicollis）
在小肠内约经7周发育为成虫。孕节或虫
卵随粪便排出，被羊吞食后，六钩钻入
小肠，随血流到肌肉，囊尾发育成熟约
需3个月。
该病的分布不很普遍，我国仅新疆有分
布。对囊尾羊只的治疗意义不大，应以预防
为主。
豆状囊尾病
豆状囊尾（Cysticercuspisiformis）是
图2-19
豆状囊尾坳（Cysticercuspisiformis）
（分离实物）
带属豆状带绦虫（Taeniapisiformis）的中绦
期，寄生于免的肝脏、肠系膜和腹腔内，也可
在啮齿类动物体内寄生。成虫寄生于犬、狐狸
等的小肠内，偶尔在猫体内发现。
囊尾包囊较小，如豌豆大小（图2-19）。
成虫链体长60～200cm，边缘锯齿状，故又
称锯齿状绦虫（T.serrata）。孕节的子宫每
侧有8～14个分枝，每枝又有小枝（图2-20
至图2-27）。虫卵大小为37um×32um（图
2-28)。
生活史与泡状带绦虫相似，但中间宿主
图2-20豆状带绦虫（Taeniapisiformis）的头节
不同。当中间宿主免等动物吞食了被孕节或虫
卵污染的饲料与饮水后，六钩在消化道逸
出，钻入肠壁，随血流到达肝实质中发育15～
30天（图2-29），以后再到腹腔继续发育成熟。
犬、狐狸或其他终宿主吞食了含有豆状囊尾
的兔或其他啮齿动物后，囊尾即以其头节附
着于小肠，约经1个月发育为成虫。
该病对免有一定的致病作用。大量感染
时可表现肝炎症状。生前确诊较困难。尚无治
疗方法。
图2-21
豆状带绦虫（T.pisiformis）的中段（实物）
B
动物寄生虫病彩色图谱
图2-22
豆状带绦虫（T.pisiformis）头节上的
图2-26
豆状带绦虫（T.pisiformis）成熟节片染色
小钩和吸盘
图2-23
豆状带绦虫（T.pisiformis）头节上的小钩
图2-27
豆状带绦虫（T.pisiformis）孕卵节片
图2-24
豆状带绦虫（T.pisiformis）头节上的
小钩放大
图2-28
豆状带绦虫（T.pisiformis）虫卵
图2-25
豆状带绦虫（T.pisiformis）成熟节片
图2-29
豆状囊尾坳（C.pisiformis）感染的肝脏
第二章绦虫（Cestodes）
脑多头病
也称脑包虫病。病原为脑多头
（Coenuruscerebralis），是多头属多头多头绦
虫（Multicepsmulticeps）的中绦期。主要感
染绵羊、山羊、黄牛、耗牛，偶见于骆驼、马、
猪及其他野生反当动物，极少见于人。寄生
图2-30
脑多头坳（Coenuruscerebralis）（分离实物）
部位为脑及脊髓。该病世界性分布，我国呈
地方性流行，是危害羔羊和犊牛的一种重要
寄生虫病。
脑多头为乳白色、半透明的囊泡状，圆
形或卵圆形，豌豆大至鸡蛋大。囊壁两层，外
层为角质层，内层为生发层，上有100～250个
原头，其直径2～3mm。囊内充满液体（图
2-30，图2-31，图2-32)。成虫多头多头绦虫
寄生于犬、狼、狐狸及北极狐的小肠内，长
40～100cm，由200~250个节片组成。头节上
图2-31
羊脑中的脑多头坳（C.cerebralis）
有4个吸盘，顶突上有22～32个小钩，排成两
圈。孕节子宫有侧枝14~26对（图2-33，图
2-34，图2-35）。虫卵直径为29~37μm，内
含六钩。
孕节随粪便排出体外，被中间宿主绵羊
等吞吃，六钩逸出，经血流到达脑和脊髓
中，经3个月，发育为感染性脑多头。终宿
主因食人多头寄生的脑组织而感染。
多头在感染的初期，六钩移行，可机
械性刺激和损伤脑膜和实质。随着多头的发
图2-32
山羊脑多头坳（C.cerebralis）感染形成的
育增大，其致病机理转为以压迫为主。早期感
空腔
染动物表现为体温升高，脉搏、呼吸加快，做
回旋、前冲或后退运动。后期往往出现典型的
“转圈运动”。因虫体寄生部位的不同，这些神
经症状会有不同的表现，往往与受压部位的机
能障碍有关。生前确诊较困难。在流行区，可
根据特殊的临床症状、病史做出初步判断。当
寄生在大脑表层时，局部颅骨变薄、变软、隆
起，据此可以做出诊断。可采用吡喹酮和丙硫
咪唑治疗。预防措施包括犬定期驱虫，粪便管
理，防止犬吃到多头寄生的脑组织等。
图2-33
多头多头绦虫（Multiceps multiceps）虫体
另外，还有一些多头寄生于其他动物。
（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
图2-34
多头多头绦虫（M.multiceps）头节
图2-35
多头多头绦虫（M.multiceps）孕节
图2-36
斯氏多头坳（Coenurus skrjabni）（分离实物）
图2-37
斯氏多头坳（C.skrjabni）囊内头节
如连续多头（Coenurusserialis）寄生于兔
datidcyst），是细粒棘球绦虫（Echinococcus
的肌间和皮下结缔组织中。斯氏多头granulosus）的中绦期。可感染绵羊、山羊、
（Coenurusskrjabni）（图2-36，图2-37）寄黄牛、水牛、耗牛、骆驼、猪、马等动物和人，
生于绵羊、山羊、野山羊和骆驼的肌肉、皮下寄生部位为肝脏、肺脏及其他器官，是一种重
和胸腔内。这两种多头可能均为脑多头的
要的人兽共患寄生虫病。该病为全球性分布，
同物异名。
尤以牧区为多。我国主要在西北牧区广泛流
行，其他地区也有分布。
棘球病
棘球为囊状结构，内含囊液（图2-38）。
病原为细粒棘球（Echinococcus，Hy-囊壁外层为角质层，内层为生发层。生发层向
第二章绦虫（Cestodes）
内长出许多原头。有的原头可以长出生发
囊，后者再长出原头。此类子囊还可产生孙
囊。原头、生发囊、孙囊脱落，沉积于囊液
中，称为棘球砂（图2-39）。棘球近球形，直
径小的只有黄豆大小，大的可达50cm，一般
为5～10cm。成虫细粒棘球绦虫寄生于犬、狼、
狐、豹的小肠中，长2～6mm，由一个头节和
3～4个节片组成。头节有4个吸盘，顶突上有
两圈小钩，成节有一组生殖器官。孕节子宫分
出12～15对侧枝（图2-40，图2-41）。虫卵大
小为32~36μm×25~30μm。
图2-39
棘球砂
孕节随粪便排至外界，虫卵被羊等中间
宿主吞食，六钩在肠道逸出，进入血液循
环，分布于身体各部，发育为棘球（图2-42，
图2-43)。终宿主采食了寄生有棘球的动物
脏器而感染。棘球主要通过对各脏器的压
迫和囊液引起的中毒和过敏反应而致病。对
人的危害很大。在各种动物中，绵羊较敏感，
死亡率也高，表现为消瘦，被毛逆立，脱毛，
咳嗽，倒地不起。牛严重感染时常见消瘦，衰
弱，呼吸困难或轻度咳嗽，产奶量下降。各种
动物都可因囊泡破裂而产生严重的过敏反应
而突然死亡。
棘球病生前诊断较困难，确诊要靠剖
检。也可使用间接血凝试验和ELISA辅助诊
图2-40
细粒棘球绦虫（Echinococcus granulosus)
断。治疗可用丙硫咪唑和吡喹酮。预防措施主
虫体染片
要是对犬定期驱虫，对牧场上的野犬、狼、狐
图2-38
细粒棘球坳（Echinococcus，Hydatidcyst）
图2-41
细粒棘球绦虫（E.granulosus）前端
感染的羊肝脏
动物寄生虫病彩色图谱
狸等食肉动物进行捕杀，不用病畜脏器随意喂
犬，防止犬粪污染饲草、饲料和饮水，人与犬
等动物接触时做好个人防护等。
另一种棘球为多房棘球，又称泡球
（Alveococcus），是多房棘球绦虫（Echino-
coccusmultilocularis或Alveococcus
multilocularis）的中绦期，寄生于鼠类和人的
肝脏。成虫寄生于狐狸、狼、犬、猫（较少见）的
图2-42
细粒棘球坳（Echinococcus，Hydatidcyst）
小肠中。对人的危害很大，也是一种极为重要的
感染的肺脏
人兽共患寄生虫病。在牛、绵羊和猪的肝脏亦可
发现多房棘球寄生，但不能发育至感染阶段。
第三节
裸头科
(Anoplocephalidae)
大中型虫体，头节上无顶突和小钩。无颈
节。每个节片有一组或两组生殖器官，节片宽
大于长。睾丸数目众多。子宫形状为横管或网
图2-43
细粒棘球坳（Echinococcus，Hydatidcyst）
状分枝，或退化为副子宫或卵袋。生殖孔开口于
感染的山羊肝脏
节片侧缘。虫卵内有梨形器。幼虫为似囊尾，中
间宿主为地螨。成虫寄生于牛、羊、马等哺乳动
物的肠道。兽医学上重要的有裸头属
（Anoplocephala）、副裸头属（Paranoploxephala）、
莫尼茨属（Moniezia）、曲子宫属（Helictometra
或Thysaniezia）和无卵黄腺属（Avitellina）。
马裸头绦虫病和副裸头绦虫病
病原为裸头属的大裸头绦虫（Anoploce-
phalamagna）、叶状裸头绦虫（A.perfoliata）
图2-44
大裸头绦虫（Anoplocephalamagna）（实物）
和副裸头属的侏儒副裸头绦虫（Paranoploce
phalamamillana)。寄生于马、骡、驴等动物
的小肠，偶见盲肠。该病在我国西北和内蒙古
牧区常呈地方性流行，以2岁以下的幼驹感染
率最高。马匹多在夏末秋初感染，至冬季和次
年春季出现症状。以叶状裸头绦虫较为常见。
大裸头绦虫长达80cm，头节宽大，有4个
吸盘。颈节短。链体分节明显，每节有一组生殖
器官（图2-44，图2-45）。卵直径50~60μm，
图2-45
大裸头绦虫（A.magna）头部（实物）
有梨形器，内含六钩。
第二章绦虫（Cestodes）
叶状裸头绦虫长3～8cm，头节上4个吸
盘呈杯状向前突出，每个吸盘后方有一耳垂状
附属物（图2-46）。
侏儒副裸头绦虫长4～5cm，吸盘呈裂口
状（图2-47）。
裸头绦虫的孕节或虫卵随宿主粪便排出
体外，被中间宿主地螨吞食后，发育为似囊尾
，当马等食人含似囊尾的地螨后，在小肠
内经6～10周发育为成虫。
图2-46
叶状裸头绦虫（A.perfoliata）（实物）
大裸头绦虫致病性最强，叶状裸头绦虫
有在回盲口狭小部位群集寄生的特性，常达数
十或数百条之多。虫体以其吸盘吸附在肠黏
膜，造成黏膜损伤，导致炎症、水肿，形成环
形出血性溃疡。严重感染时，由于肉芽组织增
生，形成状似网球的肿块，可导致回盲口局部
或全部堵塞，产生严重的间歇性疝痛。急性大
量感染的病例，可致回肠、盲肠、结肠大面积
图2-47
侏儒副裸头绦虫（Paranoplocephala
mamilana）（实物）
溃疡，发生急性卡他性肠炎和黏膜脱落，往往
导致死亡。此类病例仅见于幼驹。马裸头绦虫
病的临床症状主要表现为消化不良，间歇性疝
痛和下痢等。
在粪便中发现孕卵节片或用饱和盐水浮
集法发现大量虫卵即可确诊。治疗药物有硫双
二氯酚、氯硝柳胺、吡喹酮等。
莫尼茨绦虫病
病原为莫尼茨属的扩展莫尼茨绦虫
（Monieziaexpansa）和贝氏莫尼茨绦虫（M.
图2-48
扩展莫尼茨绦虫（Monieziaexpansa）
benedeni)，可以感染绵羊、山羊、黄牛、水
虫体一部分（实物）
牛、耗牛、鹿和骆驼等反动物，寄生部位
为小肠。在我国分布广泛，对羔羊和犊牛危
害严重。
两种病原均为大型绦虫，十分相似。头节
小，近似球形，上有4个吸盘，无顶突和小钩。
成熟节片有两组生殖器官，对称分布于节片两
侧。节片后缘有节间腺，扩展莫尼茨绦虫的呈
泡状，分布于整个节片后缘（图2-48至图2-
51)。而贝氏莫尼茨绦虫的呈小点状，仅分布
于节片后缘的中央（图2-52）。卵呈圆形、三
图2-49扩展莫尼茨绦虫（M.expansa）头节
B9
动物寄生虫病彩色图谱
角形或方形，直径56～67um，内有特殊的梨
形器，器内含六钩（图2-53）。
莫尼茨绦虫的发育需要中间宿主地螨
（图2-54，图2-55）参与。孕节和虫卵随终末
宿主粪便排出体外，被地螨吞食，六钩发育
为似囊尾。动物吃草时吞食了含似囊尾的
地螨而感染。经45～60天发育为成虫。成虫
可寄生2~6个月。
图2-50扩展莫尼茨绦虫（M.expansa）成熟节片
虫体致病机理主要为机械作用、夺取营
养和引起宿主中毒。病畜主要表现为食欲下
降，腹泻，继而消瘦、贫血，生长发育停滞，
严重者死亡。诊断方法为粪检虫卵。治疗药
物有硫双二氯酚、氯硝柳胺、丙硫咪唑、吡
喹酮等。
图2-51
扩展莫尼茨绦虫（M.expansa）
成熟节片放大
图2-54
莫尼茨绦虫（Moniezia sp.）的中间宿主地螨
图2-52
贝氏莫尼茨绦虫（M.benedeni）节片染色
图2-55
莫尼茨绦虫（Moniezia sp.）
的中间宿主地螨
图2-53
莫尼茨绦虫（Monieziasp.）虫卵
第二章绦虫（Cestodes）
曲子宫绦虫病
曲子宫绦虫病是由曲子宫属（Helictometra）
的盖氏曲子宫绦虫（H.giardi）寄生于牛、羊
小肠内引起的，常与莫尼茨绦虫混合感染。欧
洲、非洲、美洲、亚洲均有分布，我国许多省
份普遍存在。
病原体长可达2m，最宽约12mm，虫体
大小、个体差异显著（图2-56）。节片长度比
莫尼茨绦虫短，头节也小，直径约1mm。成
图2-56
曲子宫绦虫（Helictometra sp.）
虫体 (实物)
虫有一组生殖器官（偶有两组者），生殖孔在
节片侧缘上左右不规则地交替排列，雄茎囊向
外突出，使侧缘外观不整。卵巢和卵黄腺位于
纵排泄管内侧，睾丸则在外侧（图2-57)。子
宫有许多弯曲，孕节更加明显（图2-58）。卵
近于圆形，无梨形器，每3～8个卵由一个子
宫周围器包裹。
生活史与莫尼茨绦虫相似，但易感性不
限于羔羊和续牛。致病较轻微，感染强度低时
无症状，数量多时与莫尼茨绦虫相似。诊断、
治疗与预防均与莫尼茨绦虫病同。
中点无卵黄腺绿虫病
中点无卵黄腺绦虫病是由无卵黄腺属的
中点无卵黄腺绦虫（A.centripunctata）引
图2-57
曲子宫绦虫（Helictometrasp.）成熟节片
起的。寄生于牛、羊等反刍兽的小肠，常与
莫尼茨绦虫、曲子宫绦虫混合感染。欧洲、
非洲、亚洲均有分布，我国主要分布于西北
牧区。
病原体长而窄，长达2～3m或更多，但
宽度仅2～3mm。节片极短，且分节不明显，
除去链体后部外，肉眼几乎无法辨认其分节。
成节内有一组雌雄生殖器官，生殖孔左右不
规则地排列在节片边缘。卵巢位于生殖孔一
侧，子宫在节片中央。辜丸位于纵排泄管两侧。
没有卵黄腺。虫卵连同壳膜直径约200um，被
包在一个子宫周围器内，没有梨形器。每
孕节的子宫周围器互相靠近前后接连，用肉
眼观察时，可见到虫体后部（孕节）中央有
图2-58
曲子宫绦虫（Helictometrasp.）孕卵节片
动物寄生虫病彩色图谱
一条不透明而凸出的白色线装物，直通链体
的末端。
生活史不完全清楚，中间宿主是地螨。该
虫致病力不如莫尼茨绦虫强，但严重时也能产
生相似症状。诊断与防治同莫尼茨绦虫病。
第四节戴文科
(Davaineidae)
中小型虫体，头节顶突呈垫状，上有2或
3圈斧形小钩，吸盘上有或无钩。每节有一组
生殖器官，偶尔也有两组。生殖孔开口于节片
侧缘。生殖器官发育后期，子宫存在或退化，
图2-59
赖利绦虫（Railietina sp.）虫体（实物）
由副子宫或卵袋（eggpouches）取代。虫卵
无梨形器。成虫寄生于鸟类和哺乳动物。重要
的为赖利属（Raillietina）和戴文属
(Davainea)。
赖利绦虫病
病原为赖利属的绦虫（图2-59，图2-60）。
我国常见的有3种：四角赖利绦虫（Railliet-
inatetragona）、棘沟赖利绦虫（R.ech-
inobothrida）和有轮赖利绦虫（R.cesti-
cillus），主要感染鸡和火鸡，寄生部位为小
肠。是鸡体内的大型绦虫，危害较大。
四角赖利绦虫长10~250mm，头节较
图2-60鸡赖利绦虫（R.gall）节片（实物）
小，4个吸盘呈卵圆形，上有8～10行小钩
（图2-61）。
棘沟赖利绦虫与四角赖利绦虫相似，但
吸盘呈圆形（图2-62）。
有轮赖利绦虫长10～130mm，头节顶
突宽大肥厚，似轮状突出于前端，基部有2
行共400～500个小钩，吸盘上无钩（图2-
63)。
中间宿主为蚂蚁、蝇类和甲虫。虫卵排至
外界，被蚂蚁等吞食，发育为似囊尾，鸡啄
食了含有似囊尾的蚂蚁等中间宿主而感染。
图2-61
四角赖利绦虫（R.tetragona）
分布十分广泛，危害面广且大。感染多发生在
头部（染色）
中间宿主活跃的4～9月份。各种年龄的家禽
第二章绦虫（Cestodes）
均可感染，但维禽易感性更强，25～40日龄的
维禽发病率和死亡率最高，成年禽多为带虫
者。饲养管理条件差、营养不良易导致本病的
发生。
赖利终虫为大型虫体，主要通过机械性刺
激机械性阻塞和代谢产物引起中毒等而致病。
患禽表现消化不良、食欲减退、腹泻、体弱消
瘦、翅下垂、羽毛逆立、产蛋量减少或停产，维
鸡发育受阻或停止。并可因继发其他疾病而死
亡（图2-64，图2-65）。
诊断方法主要是粪便检查虫卵和剖检虫
图2-62
棘盘（沟）赖利绦虫（R.echinobothrida）
体。驱虫药物有硫双二氯酚、丙硫咪唑、吡喹
头节（染色）
酮等。
第五节双壳科
(Dilepididae)
中小型虫体，吸盘上有或无小钩，绝大多
数有顶突，顶突可回缩，顶突上通常有1～2圈
或多圈小钩。每节有一组或两组生殖器官，生
殖孔开口于节片侧缘，睾丸数目多。孕节子宫
图2-63
有轮赖利绦虫（R.cesticilus）头节（染色）
为横的袋状或分叶，后期为副子宫器或卵袋所
替代，卵袋含一个或多个虫卵，虫卵无梨形
器。寄生于鸟类和哺乳动物。重要的为复孔属
(Dipylidium)。
犬复孔绦虫病
病原为复孔属的犬复孔绦虫（Dipylidium
caninum)，主要感染犬、猫，偶尔感染人，特
图2-64
肠道上感染的有轮赖利绦虫
别是儿童。寄生部位为小肠。
（R.cesticilus）虫体
虫体为淡红色，最长可达50cm，约由200
个节片组成，宽约3mm。头节小，上有4个杯
状吸盘，顶突上有4～5行小钩。每一成节内含
两套生殖器官（图2-66，图2-67)。卵呈圆形，
有两层壳，内含六钩，直径为35～50μm。
中间宿主为蚤类或虱。终宿主吃了含有
似囊尾的中间宿主而感染。
轻度感染的犬、猫一般无症状，严重感染
时可引起食欲不振、消化不良、腹泻或便秘、
图2-65
赖利绦虫（Raetina sp.）引起的肠道病变
动物寄生虫病彩色图谱
肛门瘙痒等症状。个别的可能发生肠阻塞。诊
断靠粪检孕节或虫卵。驱虫可用氯硝柳胺、吡
喹酮。
第六节膜壳科
(Hymenolepididae)
中小型虫体，头节上有可伸缩的顶突，顶
突多有小钩。有一组生殖器官，生殖孔为单
图2-66
犬复孔绦虫（Dipylidium caninum）（实物）
侧。睾丸大，通常不超过4个。外储精囊大。
感染鸟类和哺乳动物。几乎所有种均须节肢动
物为中间宿主。重要的有膜壳属
（Hymenolepis）、剑带属（Drepanidotaenia）、
伪裸头属（Pseudanoplocephala）和皱褶属
（Fimbriaria）等。
膜壳绦虫病
膜壳绦虫病的病原为膜壳属的多种绦虫。
寄生于鸡、鹅、鸭和鼠的小肠内。个别种偶尔
图2-67
犬复孔绦虫（D.caninum）生殖系统
感染人。
陆栖禽类的代表种为鸡膜壳绦虫
（Hymenolepis carioca)。虫体长3~8cm，细
如棉线，节片多达500个，头节纤细，极易断
裂，顶突无钩。睾丸3个。寄生于家鸡和火鸡
的小肠内。
水禽的代表种为冠状膜壳绦虫（H.coro-
nula)。长12~19cm，宽2.5~3.0mm，顶突
上有20～26个小钩，排成一圈呈冠状，吸盘
图2-68
膜壳绦虫（Hymenolepissp.）（实物）
上无钩。睾丸3个排列成等腰形。寄生于家鸭、
鹅和其他水禽类的小肠内。
微小膜壳绦虫（H.nana）寄生于鼠类的
小肠内，亦可寄生于人的小肠。大小为25～
40mm×0.25~0.9mm，节片数目100~200
个，头节有可伸缩的顶突，上有小钩20～30
个，排成单环。有4个吸盘。生殖孔位于一侧。
睾丸3个，呈圆形，横列。卵巢叶状，位于节
片中央。孕节内充满虫卵。虫卵椭圆形，大小
为48~60μm×36～48μm，内含六钩（图
图2-69
膜壳绦虫（Hymenolepissp.）节片
2-68，图2-69，图2-70，图2-71）。
第二章绦虫（Cestodes）
禽类虫体的中间宿主为食粪甲虫和一些
小的甲壳类与螺类。终末宿主食人含有成熟似
囊尾的中间宿主而感染。虫体以吸盘和小钩
固着肠壁，损伤肠黏膜，导致炎症，造成消化
功能紊乱。虫体的代谢产物，具有毒素作用。
维鹅极易死亡，成年鹅可出现产蛋停止。成年
鸡感染后一般不表现症状，但雏鸡感染后对发
育有一定影响。
微小膜壳绦虫是惟一不需要中间宿主而
图2-70
微小膜壳绦虫（H.nana）（前端）
直接感染的绦虫。鼠类食人虫卵后，六钩释
出，于肠绒毛内发育为似囊尾，后返回肠腔
发育为成虫。本虫也可进行间接感染。中间宿
主为蚤类、面粉甲虫和赤拟谷盗等小昆虫。
用漂浮法检查粪便虫卵，或剖检发现
虫体即可确诊。治疗可用左旋咪唑、丙硫咪
唑等。
剑带绦虫病
该病是由剑带属的矛形剑带绦虫
图2-71
微小膜壳绦虫（H.nana）节片
（Drepanidotaenialanceolata）寄生于鹅、鸭
等水禽的小肠所引起的一种绦虫病。呈世界性
分布，我国7个省、市、自治区有报道。
虫体呈乳白色，前窄后宽，形似矛头，长
达13cm，由20～40个节片组成。头节小，上
有4个吸盘，顶突上有8个小钩。颈短。睾丸
3个，呈椭圆形，横列于卵巢内方生殖孔一
侧。生殖孔位于节片上角的侧缘（图2-72，图
2-73)。
图2-72
矛形剑带绦虫（Drepanidotaenialanceolata）
中间宿主为剑水蚤。终末宿主种类繁多，
虫体（实物）
有70余种雁形目的鸟类可作为终末宿主。虫
体宿主特异性不强。维鹅受害最为严重，病鹅
腹泻，食欲不振，消瘦，贫血，行走不稳，摇
头伸颈，甚至倒地仰卧或侧卧，脚做划水动
作。诊断与治疗均可参照膜壳绦虫进行。
伪裸头绦虫病
病原为伪裸头属的克氏伪裸头绦虫
(Pseudanoplocephalacrawfordi)，主要感染
猪，偶见于人，寄生部位为小肠。我国10多
图2-73
矛形剑带绦虫（D.lanceolata）节片
动物寄生虫病彩色图谱
个省、自治区有报道。
成虫全长97～167cm，头节上有4个吸盘，
顶突不发达，无角质小钩。每节片有一组生殖
器官。卵巢呈菊花状位于节片中线上，生殖孔
一侧开口（图2-74，图2-75，图2-76）。卵呈
球形，直径51.8~110.0um，棕黄色或黄褐
图2-74
克氏伪裸头绦虫（Pseudanoplocephala
色，内含六钩（图2-77)。中间宿主为鞘翅
crawfordi）虫体（实物）
目的一些昆虫。猪吞食了含有似囊尾的甲虫
而感染。轻度感染猪无症状，严重感染时被毛
无光泽，生长发育受阻，消瘦，甚至引起肠阻
塞，或有阵发性腹痛、腹泻、呕吐、厌食等症
状。诊断依靠粪便虫卵检查。治疗药物有硫双
二氯酚、吡喹酮、硝硫氰醚等。
第七节双叶槽科
(Diphyllobothriidae)
图2-75
克氏伪裸头绦虫（P.crawfordi）头节
本科属假叶目。大中型虫体。头节上有吸
槽。生殖孔和子宫孔同在腹面。卵巢位于体后
部的髓质区内。卵黄腺小而多，呈泡状。子宫
为螺旋状的管腔，在阴道孔后向外开口。卵有
盖，产出后孵化。成虫主要寄生于鱼类，有的
也见于爬行类、鸟类和哺乳动物。重要的有选
宫属（Spirometra）和双叶槽属（Diphyllo-
bothrium)。
选宫绦虫病
选宫绦虫病由选宫属的曼氏迭宫终虫
图2-76
克氏伪裸头绦虫（P.crawfordi）成熟节片
（Spirometramansoni）引起，主要感染犬、
猫和一些肉食动物，包括虎、狼、豹、狐狸、
貉、狮、浣熊、鬣狗等，人偶尔也能感染，寄
生在小肠。曼氏迭宫绦虫又称曼氏裂头绦虫，
中绦期虫体为裂头，也称曼氏裂头，寄生
于蛙、蛇、鸟类和一些哺乳动物包括人的肌
肉、皮下组织、胸、腹腔等处。该病世界性分
布，我国许多省、市均有记载，尤其多见于南
方各省。
曼氏迭宫绦虫一般长40～60cm。头节指
图2-77克氏伪裸头绦虫（P.crawfordi）虫卵
状，背腹各有一纵行的吸槽。体节宽度大于长
第二章绦虫（Cestodes）
度。子宫有3～5个或更多的螺旋，子宫孔开
口于阴门下方（图2-78，图2-79，图2-80）。虫
卵淡黄色，椭圆形，两端稍尖，有卵盖，大小
为52~76μm×31~44μm。
裂头呈乳白色，长度大小不一，扁平，
不分节，前端有横纹（图2-81）。
虫卵随粪便排出体外，在水中约经半月
孵出钩球，钩球被第一中间宿主剑水蚤
图2-78
孟氏选宫绦虫（Spirometramansoni）头节
（图2-82）吞食后发育为原尾。蝌蚪吞食剑
水蚤，原尾随蝌蚪发育成青蛙而发育为裂
头。裂头寄居于蛙的肌肉内。受感染的
蛙被蛇、鸟和猪等非正常宿主食人后，裂头
不能发育为成虫，而是移居腹腔、肌肉和
皮下等处继续生存，因此，蛇、鸟和猪等为
转续宿主。猫、犬等吞食了带有裂头的蛙
或转续宿主后，裂头逐渐在小肠内发育为
成虫。人可作为第二中间宿主、转续宿主和
终宿主。
成虫寄生于人体可引起腹部不适、恶心
图2-79
孟氏迭宫绦虫（S.mansoni）成熟节片
呕吐等轻微症状。裂头寄生人体多种部位，
分别引起眼、皮下、口腔、颌面部、脑和内脏
裂头病，危害严重。裂头寄生部位形成包
囊，致使局部肿胀，甚至发生脓肿。囊包直径
1~6cm，内有裂头1～10条不等。猪严重感
染裂头时，寄生部位可见发炎、水肿、化脓、
坏死等。动物感染孟氏裂头绦虫时，有不定期
腹泻、便秘、流涎、被毛无光泽、消瘦及发育
受阻等。
粪便检查虫卵可对成虫感染做出诊断，
图2-80
孟氏选宫绦虫（S.mansoni）子宫
裂头诊断需从寄生部位查出裂头。
双叶槽绦虫病
双叶槽绦虫病是双叶槽属的双叶槽裂头
绦虫（D.latum）（也称阔节裂头绦虫）而引起
的。虫体寄生在犬、猫、熊、狐、猪以及人等
的小肠内。主要分布在欧洲、美洲和亚洲的亚
寒带和温带地区。俄罗斯病人最多，约占全世
界该病人数的一半以上。我国仅在黑龙江和台
湾省有数例报道。
图2-81
裂头坳（Sparganum）实物
动物寄生虫病彩色图谱
成虫外形和结构与曼氏选宫绦虫相似，但
虫体较长，可长达10m，最宽处20mm，具有
3000~4000个节片（图2-83）。头节细小，呈
匙形，背、腹各有一条窄而深凹的吸槽。颈部细
长。成节的宽度大于长度，为宽扁的矩形。睾丸
750～800个。雄性生殖孔和阴道外口共同开口
于节片前部腹面的生殖腔。卵巢分2叶，位于体
中央后部。子宫呈玫瑰花状，开口于生殖腔之
前。末端孕节长宽相近。虫卵卵圆形，长55～
76um，宽41~56um，浅灰褐色，卵壳较厚，
图2-82
孟氏选宫绦虫（S.mansoni）第一中间
有明显的卵盖。
宿主剑水蚤
双叶槽裂头绦虫的生活史与曼氏选宫绦虫
大致相同。不同点在于第二中间宿主是鱼类，人
是主要的终宿主。成虫在终末宿主主体内可活
5~13年。
人感染后多数感染者无明显症状，间或有
疲倦、乏力、四肢麻木、腹泻或便秘以及饥饿等
轻微症状。但有时虫体可扭结成团，导致肠道、
胆道口阻塞，甚至出现肠穿孔等。
诊断在于从粪便中查出虫卵。防治关键在
于宣传教育，不吃生鱼或未熟的鱼。加强对犬、
猫等动物的管理，避免粪便污染河湖水。治疗可
图2-83
阔节裂头绦虫（Diphyllobothriumlatum）
虫体（实物）
用氯硝柳胺、吡喹酮等。
第三章线虫
(Nematodes)
管。食道后为肠，一般呈管状。肠的后部为直
第一节线虫的一般形态和发育
肠，很短。直肠末端开口为肛门。雌虫肛门单
独开口于尾部腹面。雄虫的直肠与射精管汇合
成泄殖腔，开口于尾部腹面，为泄殖孔。
一、一般形态
雄虫生殖器官通常为单管型，由睾丸、输
线虫通常为细长的圆柱形或纺锤形，有精管、贮精囊和射精管等组成。雄虫常有交合
的呈线状或毛发状，乳白色或淡黄色，吸血的刺、引器、副引器等辅助交配器官。交合刺常
虫体常呈淡红色。虫体大小差别很大，小的仅
为2根，通常包藏在位于泄殖腔背壁的交合刺
1mm长，大的长达1m以上。前端钝圆、后端
鞘内。引器嵌于泄殖腔壁上，位于交合刺背
较细。体表有口孔、排泄孔、肛门和生殖孔等
部。有的线虫还有一个副引器，嵌于泄殖腔的
天然孔。线虫为雌雄异体。雄虫一般较小，后
腹壁。
端不同程度地弯曲，并有一些辅助构造。雌虫
雌性生殖器官通常为双管型，少数单管
稍粗大，尾部较直。某些线虫外表还常有一些
型，个别多管型。雌性生殖系统由卵囊、输卵
由角皮形成的特殊构造，如头泡、唇片、叶冠、
管、子宫、受精囊、阴道和阴门组成。双管型
颈翼、侧翼、尾翼、乳突、交合伞等。
是指有两组生殖器，最后由两条子宫汇合成一
叶冠是环绕在口囊边缘的细小叶片状突
条阴道。阴门是阴道的开口，可能位于虫体腹
起。乳突为体表的刺状或指状突起。翼是由表
面的前部、中部或后部，但均在肛门之前。
皮伸出的扁平翼状薄膜。头泡指在头端或食道
二、发育
区周围形成的角皮膨大。交合伞位于雄虫尾
部，为叶状膜，一般有两个侧叶，有时尚有一
线虫生殖方式有三种。卵生指雌虫产出
个背叶。膜由肌质肋支撑着。肋对称排列，分
的卵处于单细胞期或者处于桑甚期。卵胎生是
为腹肋、侧肋和背肋三组。腹肋2对，分称为
雌虫产出的卵内已形成幼虫。胎生即雌虫直接
腹腹肋和侧腹肋。侧肋3对，分别是前侧肋、产幼虫。
中侧肋和后侧肋。背肋包括1对外背肋和一个
虫卵成熟后，经5期幼虫，发育为成虫。
背肋，背肋的远端有时再分为数枝。
其间经过4次蜕皮，即第一期幼虫，蜕化变为
线虫的消化系统由口孔、口腔、食道、肠、
第二期幼虫，依次类推，最后一次即第四次蜕
直肠、肛门等组成。口孔通常位于头部顶端，化后变为第五期幼虫，第五期幼虫发育为成
常有唇片围绕。口腔在口与食道之间。有些种
中虫。有些线虫发育过程中不需要中间宿主，幼
口腔的角质衬里非常厚，成为一个硬质构造，虫在外界环境中直接发育到感染阶段，称为直
称之为口囊。食道常为肌质构造，呈三角形辐接发育型或土源性线虫。有些线虫发育过程中
射状，有些线虫在食道末端处生有小胃或盲需要中间宿主，即幼虫需要在中间宿主昆虫或
A9
动物寄生虫病彩色图谱
软体动物体内方能发育到感染阶段。
第二节蛔科
(Ascarididae)
蛔科属蛔目（Ascaridida）。粗大型线虫。
有3片唇，1个背唇，2个亚腹侧唇。无口囊和
咽。食道简单，肌质柱状无后食道球。雄虫尾
部通常向腹面弯曲，有较多的乳突。交合刺简
单，等长。雌虫阴门位于体中部稍前。卵壳厚，
处单细胞期。直接发育型。寄生于多种脊椎动
图3-1猪蛔虫（Ascarissuum）雌雄虫体（实物）
物。重要的有蛔属（Ascaris）、副蛔属（Parasc-
aris）和弓蛔属（Toxascaris)。
猪虫病
猪蛔虫病的病原体为蛔属的猪蛔虫
（Ascarissuum），寄生于猪小肠，是猪最常
见的寄生虫病，集约化饲养猪和散养猪均广
泛发生。
猪蛔虫是一种大型线虫，活虫淡红色或
淡黄色，圆柱形，两端稍细（图3-1）。雌虫大
小20~40cm×5mm，体直，尾端钝。雄虫大
图3-2猪蛔虫（A.suum）虫卵
小15~20cm×3mm，尾端向腹面弯曲，形似
鱼钩。头端有3片唇，品字形排列，背唇外缘
猪虫发育不需要中间宿主。虫卵随粪
两侧各有一大乳突，两腹唇外缘内侧各有一大
便排至外界，发育为感染性虫卵，猪吞吃后
乳突，外侧各有一小乳突。雄虫泄殖腔开口距
而感染。幼虫在猪肠道孵出，进入肠壁，随
尾端近。交合刺1对，等长，无引器。肛前、
血液循环到达肝脏寄生，蜕化为第三期幼虫
肛后有许多小乳突。雌虫阴门开口于虫体前
后继续随血流到达肺脏并停留，发育为第四
1/3与中1/3交界处的腹面中线上。肛门距虫
期幼虫后入气管系统，到达咽、口腔，咽下
体末端较近。
人小肠，经第五期幼虫发育为成虫。从感染
虫卵有受精卵和未受精卵之分。受精卵为
到发育为成虫，需2～2.5个月。成虫寿命
短椭圆形，大小为50~75μm×40~50μm。7~10个月。
黄褐色，壳厚，最外层凹凸不平。刚随粪便排
猪蛔虫病的流行十分广泛，仔猪蛔虫病尤
出的虫卵内含一个圆形的胚细胞，两端与卵壳其多见。不论是规模化方式饲养的猪，还是散
之间形成新月形空隙（图3-2）。未受精卵较狭
养的猪都有发生。虫体繁殖能力强，雌虫每天
长，平均大小90um×40um，卵壳较薄，无产卵可达10万～20万。虫卵可抗高温和低温，
滴状的卵黄颗粒和空泡。感染性虫卵内含第二上热溶液方可杀死虫卵。3～5月龄仔猪最易
期幼虫。
感，病情也较重，常发生死亡。
）
幼虫在移行过程中，常引起肝脏和肺脏
发炎。成虫主要通过夺取营养、机械性阻塞及
代谢分泌物引起过敏反应而致病。
幼虫移行至肝脏时，引起肝组织出血、变
性和坏死，形成云雾状的虫斑（或称乳斑）。
移行至肺时，引起虫性肺炎。成虫寄生少
时，肠道没有可见病变，多时，可发现小肠被
蛔虫堵塞，并出现卡他性炎症、出血或溃疡
（图3-3）。有时虫体也可以进入胰脏等部位寄
生（图3-4)。
在发病的早期，常出现咳嗽、体温升高、
图3-3猪蛔虫（A.suum）引起的肠堵塞
黄痘等症状，并出现消瘦、贫血、生长发育受
阻，成为僵猪等。后期主要表现消瘦、消化不
良等症状。若发生肠阻塞，出现腹疼等症状。
病猪伏卧在地，不愿走动。幼虫移行时还可导
致荨麻疹和某些神经症状。
诊断主要通过粪便虫卵检查进行。2月龄
以内仔猪患病时，虫体尚未发育成熟，不宜用
虫卵检查。而应通过剖检仔细观察肝脏和肺脏
的症状和病变。用幼虫分离法处理肝脏或肺
脏，发现大量幼虫即可确诊。
治疗可用左咪唑、甲苯咪唑、氟苯咪唑、
丙硫咪唑、噻苯唑、硫苯咪唑、伊维菌素、爱
比菌素、多拉菌素等。本病应采取综合预防措
施，主要是消灭带虫猪，及时清除粪便，搞好
图3-4猪蛔虫（A.suum）感染的胰脏
环境卫生和防止仔猪感染。
马副蛔虫病
马副蛔虫病的病原体为副蛔属的马副蛔
虫（Parascarisequorum），寄生于马属动物
的小肠。是马属动物普遍感染的寄生虫病，对
幼畜危害很大。
马副蛔虫是家畜虫中形体最大的一
种（图3-5）。虫体近似圆柱形，两端较细，黄
白色。口孔周围有3片唇，唇基部有明显的
间唇。唇片与体部之间有明显的横沟。雄虫
长15～28cm，尾端向腹面弯曲。雌虫长18~
37cm，尾部直，阴门开口于虫体前1/4部的
图3-5马副蛔虫（Parascarisequorum）
腹面。虫卵近于圆形，直径90~100um，黄
虫体（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
色或黄褐色，内含一亚圆形的尚未分裂的胚细
胞。卵壳表层蛋白质膜凹凸不平，但颇细致
（图3-6）。
虫卵随宿主粪便排出体外，在适宜的外
界环境条件下，需10～15天发育到感染性虫
卵。马等食入感染性虫卵，进行与猪虫相同
的体内移行，至发育为成虫需2～2.5个月。
马副蛔虫病广泛流行，但以幼驹感染性
最强，老年马多为带虫者，散布病原体。感染
率及感染强度和饲养管理有关。感染多发于
秋、冬季。虫卵对不利的外界因素抵抗力较
图3-6马副姻虫（P.equorum）虫卵
强。适宜温度为10~37℃，在39℃时可发生
变性。
弓首蛔虫（Toxocaracanis）、猫弓首蛔虫
马副虫对宿主的危害主要表现在机械
（Toxocaracati）和狮弓首蛔虫（Toxascaris
性损伤、夺取营养、毒素作用、继发感染四个
leonina），寄生于肉食兽的小肠内，属常见的
方面。成虫可引起卡他性肠炎、出血，严重时
寄生虫病。常引起幼犬和猫的发育不良，生长
发生肠阻塞、肠破裂。有时虫体钻入胆管或胰
缓慢，严重时可引起死亡。
管，可引起呕吐、黄疽等。成虫虫体很大，可
犬弓首蛔虫（图3-7），头端有3片唇，虫
夺取宿主大量营养。幼虫钻进肠黏膜时，可带体前端两侧有向后延展的颈翼膜。食管与肠管
人病原微生物，造成继发感染。幼虫在肝、肺
市连接部有小胃。雄虫长5～11cm，尾端弯曲，
中移行时可导致肝和肺脏的炎症。成虫的代谢
寸有一小锥突，有尾翼。雌虫长9～18cm，尾端
产物及其他有毒物质，导致造血器官及神经系
直，阴门开口于虫体前半部分。虫卵呈亚球
统中毒，发生过敏反应，如痉挛、兴奋以及贫
形，卵壳厚，表面有许多点状凹陷，大小为
血、消化障碍等。
68~85um×64~72μm。
本病主要危害幼驹。成年马多为带虫者。发
猫弓首蛔虫外形与犬弓首虫近似，颈翼
病初期（幼虫移行期）呈现肠炎症状，持续3天
前宽后窄，使虫体前端如箭状。雄虫长3～
后，呈现支气管肺炎症状，表现为咳嗽，短期热6cm，雌虫长4～10cm。虫卵大小为65um×
候，流浆液性或黏液性鼻液。后期即成虫寄生期
70um，虫卵表面有点状凹陷。
呈现肠炎症状，腹泻与便秘交替出现。严重感染
狮弓首蛔虫头端向背侧弯曲，颈翼发达
时发生肠堵塞或穿孔。幼畜生长发育停滞。
（图3-8）。无小胃。雄虫长3~7cm，雌虫长3~
结合临床症状与流行病学，以粪便检查
10cm，阴门开口于虫体前1/3与中1/3交界
发现特征性虫卵确诊。粪检可采用直接涂片法
处。虫卵偏卵圆形，卵壳光滑，大小为49~61
和饱和盐水浮集法。发现自然排出的虫，或
剖检时检出虫均可确诊。
犬弓首蛔虫虫卵随粪便排出体外，在适
治疗可用驱蛔灵（枸橡酸哌哗嗪）、丙硫
宜条件下发育为感染性虫卵。3个月龄内的幼
咪唑、左咪唑等药驱虫。
犬吞食感染性虫卵后，在消化道内孵出幼虫，
幼虫通过血液循环系统经肝脏和肺脏移行，然
犬、猫弓首虫病
后经咽又回到小肠发育为成虫。在宿主体内的
犬、猫弓首蛔虫病的病原体为蛔属的犬发育需4～5周。成年母犬感染后，幼虫随血
第三章线虫（Nematodes）
流到达体内各器官组织中，形成包囊，但不
进一步发育。当母犬怀孕后，幼虫可经胎盘
感染胎儿或产后经母乳感染幼犬。幼犬出生
后23～40天小肠内即有成虫。猫弓首蛔虫的
移行途径与猪虫相似，鼠类可以作为它的
转续宿主。也可经母乳感染。狮弓虫的发
育史比较简单，宿主吞食感染性虫卵后，逸
出的幼虫钻人肠壁内发育后返回肠腔，经
3~4周发育为成虫。
犬、猫弓首蛔虫病分布于全国各地。主
图3-7
犬弓首蛔虫（Toxocaracanis）
要发生于6月龄以下幼犬，成年犬很少感染。
雌雄虫体 (实物)
成虫寄生时刺激肠道，引起卡他性肠炎
和黏膜出血。当宿主发热、怀孕、饥饿或饲料
成分改变时，虫体可能窜人胃、胆管或胰管。
严重感染时，常在肠内集结成团，造成肠阻塞
或肠扭转、套叠，甚至肠破裂。幼虫移行时，
损伤肠壁、肺毛细血管和肺泡壁，引起肠炎或
肺炎。虫的代谢产物对宿主有毒害作用，能
引起造血器官和神经系统的中毒和过敏反应。
幼虫移行引起腹膜炎、肝脏发炎和肺
炎，严重者可见咳嗽、呼吸频率加快和泡沫
状鼻漏。成虫可引起胃肠功能紊乱、生长缓
慢、被毛粗乱、呕吐、腹泻、腹泻便秘交替
出现、贫血、神经症状、腹部膨胀，有时可
图3-8狮弓首姻虫（Toxascaris leonina)
在呕吐物和粪便中见完整虫体。大量感染时
雌雄虫体 (实物)
可引起肠阻塞，进而引起肠破裂、腹膜炎。成
虫异常移行而致胆管阻塞、胆囊炎。
根据临床症状、病史调查和病原检查做
出综合诊断。
常用的驱线虫药均可驱除犬蛔虫。
犊新蛔虫病
新蛔虫病的病原体为新蛔属的牛新蛔
虫（Neoascarisvitulorum），近称牛弓首蛔
虫（Toxocaravitulorum），感染初生的黄
牛、水牛，寄生部位为小肠。分布遍及世界
各地。初生牛大量感染时可以引起死亡，对
发展养牛业危害甚大。
虫体粗大，淡黄色，角皮薄软（图3-9）。
图3-9牛弓首蛔虫（T.vitulorum）虫体（实物）
83
动物寄生虫病彩色图谱
头端具有3片唇。食道呈圆柱形，后端由一个
小胃与肠管相接。雄虫长11～26cm，尾部有
一小锥突，弯向腹面，交合刺1对，形状相似，
等长或稍不等长。雌虫长14~30cm，尾直。生
殖孔开口于虫体前部1/8~1/6处。虫卵近于
球形，大小70~80μm×60~66μm，壳厚，
外层为蜂窝状（图3-10）。
虫卵排出后，在外界适宜条件下，发育为
感染性虫卵（含第二期幼虫）。牛吞食后，幼
虫在小肠逸出，穿过肠壁，移行至肝、肺、肾
等器官组织，进行第二次蜕化，变为第三期幼
图3-10牛弓首蛔虫（T.vitulorum）虫卵
虫。待母牛怀孕8.5个月左右时，幼虫移行至
子宫，进入胎盘羊水中，进行第三次蜕化，变
清扫，并发酵处理。将母牛和小牛隔离饲养，
为第四期幼虫，被胎牛吞人肠中发育。小牛出
减少母牛受感染的机会。对犊牛应于15～30
生后，幼虫在小肠内进行第四次蜕皮，经25～
日龄时驱虫。
31天变为成虫。成虫在小肠中可生活2～5个
第三节禽科
月。另一条途径是幼虫从胎盘移行到胎儿的肝
和肺，以后沿一般虫的移行途径转入小肠。
(Ascaridiidae)
本病主要发生于5个月龄以内的牛。多
见于我国南方各省。
本科属蛔目。主要特征为雄虫有泄殖腔
阳光能杀死虫卵。在干燥的环境里，虫卵
前吸盘。寄生于鸟类。本科有禽蛔属
经48～72h死亡。感染性虫卵耐高温能力较
(Ascaridia)。
差。牛新虫卵对消毒药物的抵抗力较强，虫
鸡蛔虫病
卵在2%福尔马林中仍能正常发育。在温度为
29℃时，2%克辽林或2%来苏儿溶液中虫卵
鸡蛔虫病的病原体为禽蛔属的鸡蛔虫
存活约20h。
（Ascaridiagalli)，寄生于鸡的小肠，是一种
续牛出生2周后为受害最严重时期，表现
常见的寄生虫病。影响维鸡的生长发育，甚至
为消化失调、食欲不振和腹泻，排多量黏液或
引起大批死亡，造成严重损失。
血便，有特殊臭味。腹部膨胀，有疝痛症状，
鸡蛔虫是寄生于鸡体内最大的一种线虫，
虚弱消瘦，精神迟钝，后肢无力，站立不稳。
呈黄白色（图3-11），头端有3片唇。雄虫长
虫体多时可造成肠阻塞或肠穿孔，引起死亡。
26～70mm，尾端有尾翼和10对尾乳突，有一
引起肺炎时，出现咳嗽，呼吸困难，口腔内有
个圆形或椭圆形的腔前吸盘，交合刺2根，等
特殊酸臭味。
长。雌虫65~110mm，阴门开口于虫体中部。
诊断应根据临床症状和流行病学资料综
虫卵椭圆形，70~90μm×47~51μm，壳
合分析，确诊须在粪便中检出虫卵或虫体。检
厚而光滑，深灰色，排出时内含单个胚细胞
查粪便可用漂浮法。
（图3-12）。
治疗可用哌嗪类药物、左咪唑、丙硫咪唑
雌虫在小肠内产卵，卵随粪便排除体
等药物驱虫。
外。在适宜的条件下，发育为感染性虫卵。鸡
预防应注意牛舍清洁，垫草和粪便要勤
吞食了感染性虫卵后，幼虫在腺胃和肌胃处
第三章线虫（Nematodes）
逸出，后钻进肠黏膜发育一段时期后，重返
肠腔发育为成虫。从感染到发育为成虫，需
35~50天。
鸡蛔虫病遍及全国各地。3～4月龄以内
的鸡易遭侵害，病情严重。1岁以上鸡多为
带虫者。虫卵对外界环境因素和常用的消毒
药抵抗力很强，但对干燥和高温（50℃以上）
敏感。
幼虫侵入肠黏膜时，破坏黏膜及肠绒毛，并
易招致病原菌继发感染。严重感染时，可见成虫
大量聚集，相互缠结，可发生肠阻塞，甚至引起
图3-11
鸡蛔虫（Ascaridiagall）雌雄虫体（实物）
肠破裂和腹膜炎。虫体代谢产物对鸡有害。
病理变化主要表现为消化道炎症。继发
感染后，在肠壁上常见有颗粒状化脓灶或
结节。
维鸡常表现为生长发育不良，精神萎靡，
行动迟缓，常呆立不动，翅膀下垂，羽毛松乱，
鸡冠苍白，贫血。消化机能障碍，可能渐趋衰
弱而死亡。成年鸡多不表现症状。
诊断用粪便检查法发现大量虫卵即可
确诊。
图3-12
鸡姻虫（A.gall)虫卵
治疗可用哌嗪化合物、左咪唑、噻苯唑或
氟苯咪唑驱虫。
又称马虫，寄生于马属动物的大肠。特征症
第四节尖尾科
状为臀部发痒。为马属动物的常见病。
(Oxyuridae)
虫体口孔呈六边形，由六个小唇片围
绕。头端有6个乳突。口囊短浅。食道中部
属尖尾目（Oxyurida）。中小型虫体，雌
窄，后部为食道球。雌雄虫的大小差异甚
雄虫长度差异大。食道有后食道球，腔内有瓣
大。雄虫体型小，白色，体长9~12mm，有
或小齿或。雄虫尾翼常很发达，有大的乳
一根交合刺，尾端有由4个长大乳突支撑着
突。某些种有泄殖腔前吸盘。雌虫阴门在体前
的、外观呈四角形的翼膜。雌虫长可达
部，虫卵壳薄，两侧不对称。直接型发育。成
150mm，尾部细长而尖，可达体部的3倍以
虫寄生于宿主大肠，具严格的宿主特异性。寄
上，未成熟时为白色，成熟后为灰褐色，阴
生于脊椎动物。重要的有尖尾属（Oxyuris)和
门开口于体前部1/4附近（图3-13，图3-14，
栓尾属（Passalurus)。
图3-15，图3-16)。虫卵呈长卵圆形，大小为
92um×42μm，两侧不对称，一端有卵塞
马尖尾线虫病
（图3-17）。
马尖尾线虫病的病原体为尖尾属
雌雄虫交配后，雄虫死亡。雌虫下行到肛
（Oxyuris）的马尖尾线虫（Oxyurisequi），
门或会阴部，产出虫卵和胶样物质，黏附在皮
动物寄生虫病彩色图谱
图3-13
马尖尾线虫（Oxyurisequi)
图3-17
马尖尾线虫（O.equ）虫卵
雌雄虫体（实物）
肤上。经3～5天卵内形成感染性幼虫。马匹
因食人感染性虫卵而感染。在小肠内，幼虫从
卵壳中逸出，移居大肠肠腔内，感染后5个月
发育为成虫。
本病多见于幼驹和老马，分布全国各地，
尤以饲养管理条件较差的情况下发病较多。虫
卵在适宜的环境中可存活数周，干燥时不超过
12h，冰冻时不超过20h。
雌虫在肛门周围产卵时引起剧烈肛痒，
图3-14
马尖尾线虫（O.equi）头端
患马常以臀部抵在各种物体上摩擦，引起
患部脱毛并发生皮炎，皮肤肥厚，继发细
菌感染时，可引起化脓和深部组织损伤。病
马常显不安，影响食欲，精神萎靡，导致胃
肠道障碍，营养不良、消瘦。有时有肠炎
症状。
诊断可根据特有的臀部脱毛等症状和臀
部污物及粪便中镜检发现虫卵进行。
治疗可用丙硫苯咪唑、噻苯唑等。
图3-15
马尖尾线虫（O.equ）雄虫尾端
预防主要是搞好舍及马体卫生，发现
病马及时驱虫，搞好用具和周围环境的消毒及
杀灭虫卵。
兔栓尾线虫病
兔栓尾线虫病又称兔虫病，病原为疑
似钉尾线虫（Passalurusambiguus）（也称兔
栓尾线虫），属栓尾属。通常大量寄生于免的
盲肠和大肠内，无明显致病性。
虫体半透明，雄虫长4～5mm，尾端尖细
图3-16
马尖尾线虫（o.equ）雌虫尾端
似鞭状，有由乳突支撑着的尾翼。雌虫长9～
第三章线虫（Nematodes）
11mm，有尖细的长尾。虫卵壳薄，一边平直，
一边圆凸，如半月形。
生活史属于直接型，经口感染。感染性
虫卵被免摄食后，幼虫侵人盲肠腺窝中发育
为成虫。
本虫致病力甚小，一般不显示临床症状。
在粪便中查出虫卵或剖检时在盲肠和大
肠中发现虫体即可确诊。
驱虫可试用哌嗪化合物，也可用丙硫
咪唑。
图3-18
鸡异刺线虫（Heterakisgallinae）
虫体（实物）
第五节异刺科
(Heterakidae)
属尖尾目（Oxyurida）。中小型虫体。有
3个有分界的唇。有口囊或缺。具有后食道球。
雄虫尾部尖，有圆形的腔前吸盘，交合刺等长
或不等长。寄生于两栖类、爬行类、鸟类和哺
乳动物。重要的有异刺属（Heterakis)。
异刺线虫病
异刺线虫病的病原体为异刺属的鸡异刺
线虫（H.gallinae)，在鸡群中普遍存在。因
寄生于盲肠中，故又名盲肠虫。
鸡异刺线虫虫体小，白色。头端略向背面
弯曲，有侧翼，向后延伸的距离较长。食道球
发达。雄虫长7~13mm，尾直，末端尖细，尾
图3-19
鸡异刺线虫（H.gallinae）虫体头部
翼发达，有12对乳突，交合刺2根，不等长。
有一个圆形的泄殖腔前吸盘。雌虫长10～
15mm，尾细长，生殖孔位于虫体中央稍后方
（图3-18至图3-22）。卵呈椭圆形，灰褐色，壳
厚，内含单个胚细胞，大小为65～80μm×
35~46μm。
虫卵随粪便排出体外，发育为感染性虫卵。
鸡啄食后感染，在小肠内孵化，幼虫在黏膜内经
过一段时间的发育后，重返肠腔，发育为成虫。
自感染性虫卵被摄食至发育为成虫需24～30天。
有时感染性虫卵被蚯蚓吞咽，能在蚯蚓体内长
图3-20鸡异刺线虫（H.gallinae）
期生存。鸡吃了这种蚯蚓也可感染。
雄虫尾部（侧面观）
动物寄生虫病彩色图谱
严重感染时，可以引起盲肠炎和下痢。此
外，异刺线虫还是黑头病的病原体火鸡组织滴
虫（Histomonasmeleagridis）的传播者，当
同一鸡同时感染此虫和火鸡组织滴虫时，后者
可进人异刺线虫虫卵内，受到保护和传播。
病鸡尸体消瘦，盲肠肿大，肠壁发炎和增
厚，间或有溃疡。患鸡消化系统机能障碍，食
欲不振，下痢。维鸡发育停滞，消瘦，严重时
造成死亡。成年鸡产蛋量降低。
诊断可用直接涂片法或漂浮法检查粪便。
须注意与鸡蛔虫卵相区别。
防治可参照鸡蛔虫病。
第六节类圆科
(Strongyloididae)
图3-21
鸡异刺线虫（H.gallinae）
属杆形目（Rhabditata）。微型至小型虫
雄虫尾部(正面观）
体。有自由生活世代和寄生生活世代。自由生
活阶段，食道分为前体部、峡部和后球部。雄
虫尾尖无尾翼，交合刺等长，常具引器。雌虫
尾尖，阴门在体后半部。寄生阶段，口囊小或
无，不具食道球。雄虫构造与自由生活阶段虫
体相似。雌虫尾短。卵生，但虫卵排到外界时
已含幼虫。寄生于两栖类、爬行类、鸟类和哺
乳动物。重要的有类圆属（Strongyloides)。
类圆线虫病
乳突类圆线虫病的病原体为类圆属
(Strongyloides）的兰氏类圆线虫（S.ransomi)、
韦氏类圆线虫（S.westeri）、乳突类圆线虫
(S.papillosus）和粪类圆线虫（S.stercoralis)，
分别寄生于猪、马、牛、羊和人、犬、猫等的
小肠黏膜内。对幼畜危害甚大，引起消瘦，生
长迟缓，甚至大批死亡。
类圆线虫寄生于家畜的各个种都是寄生
性雌虫，行孤雌生殖，未见有雄虫寄生的报
道。各种虫体的共同特征是，雌虫体细小，乳
图3-22鸡异刺线虫（H.gallinae）雌虫尾部
白色。口腔小，食道长，呈柱状，阴门位于体
后1/3与中1/3的交界处。尾短，近似圆锥形。
第三章线虫（Nematodes）
孤雌生殖的雌虫在终末宿主小肠内产含结肠中的一些圆线科和蛊口科的线虫所引起的
第一期幼虫的卵，排至外界，幼虫孵出，称杆疾病。是马匹的一种感染率最高，分布最广的
虫型幼虫，在不适宜的环境下直接发育为可感肠道线虫病。重要的病原体有马圆线虫、普通
染终宿主的第三期幼虫，称丝虫型幼虫。在适圆线虫和无齿圆线虫。
宜的环境下，杆虫型幼虫进行间接发育，即先
马圆线虫（Strongylusequinus）虫体较
发育为自由生活的雌雄成虫，交配后产卵。卵大，呈灰红色或红褐色。口囊发达，呈卵圆形。
发育为丝虫型幼虫。丝虫型幼虫可主动钻入动
口缘有发达的内叶冠和外叶冠。口囊内背侧有
物皮肤或经口而感染。然后通过血液循环经
背沟。背侧基部有一大型、尖端分叉的背齿，
心、肺、肺泡到支气管、气管到咽，被咽下后，
口囊底部腹侧有2个亚腹侧齿。雄虫长25～
到小肠发育为成虫。
35mm，有发达的交合伞，交合刺2根，等长，
该病分布于世界各地。主要在幼畜中流
线状。雌虫长38～47mm，阴门开口于近尾端
行，生后即可感染。常常是从既舍的土壤中经
处（图3-23，图3-24，图3-25，图3-26）。虫
皮肤感染，或从母畜被污染的乳头经口感染。
卵呈椭圆形，卵壳薄，大小为70～85μm×
在夏季和雨季，畜舍的卫生不良并潮湿时，流
40~47μm。
行特别普遍。未孵化的虫卵能在适宜的环境中
保持其发育能力达6个月以上。感染性虫卵在
潮湿的环境下可生存2个月。
幼虫穿过皮肤移行到肺时，常引起湿
疹、支气管炎、肺炎和胸膜炎。肺炎时体温
升高。大量虫体寄生时，小肠发生充血、出
血和溃疡，出现腹泻、贫血、消瘦等。肺炎
时体温升高。
诊断使用粪便虫卵检查法或幼虫培养法，
发现大量虫卵或幼虫即可确诊。
治疗可用噻苯唑、左咪唑、丙硫咪唑、苯
硫咪唑。
图3-23马圆线虫（Strongylusequinus）
雌雄虫虫体（实物）
第七节圆线科
(Strongylidae)
属圆线目（Strongylida）。大多数有一大
的口囊。有叶冠、牙齿或切板。口囊有背沟。
交合伞发达，交合刺细长。阴门距肛门不远。
多为哺乳动物消化道寄生虫。重要的有圆线属
(Strongylus）、夏伯特属（Chabertia）和三齿
属（Triodontophorus)。
马圆线虫病
马的消化道圆线虫病是指寄生于盲肠和
图3-24
马圆线虫（S.equinus）口囊
动物寄生虫病彩色图谱
普通圆线虫（S.vulgaris）又名普通戴拉
风线虫（Delafondiavulgaris)，虫体较小，呈
深灰色或血红色（图3-27）。口囊有背沟，底部
有2个耳状的亚背侧齿。外叶冠边缘呈花边状构
造。雄虫长14~16mm，交合刺等长。雌虫长20~
24mm。虫卵椭圆形，大小为83～93μm×48~
52μm。
无齿圆线虫（S.edentatus)，又名无齿阿
尔夫线虫（Alfortiaedentatus），虫体呈深
灰或红褐色，形状与马圆线虫极相似，但头
图3-25
马圆线虫（S.equinus）雄虫交合伞
部稍大，口囊前宽后狭，口囊内无齿。雄虫
长23～28mm，交合刺等长。雌虫长33~
44mm。虫卵呈椭圆形，大小为78～88μm×
48~52μm。
雌虫产出大量虫卵随粪便排出体外，在
外界适宜的条件下，经6～7天发育为带鞘的
第三期幼虫。马匹吞食感染性幼虫而感染，幼
虫在小肠内脱鞘，开始移行。马圆线虫幼虫穿
过盲肠和结肠黏膜，在浆膜下形成结节并发育
为第四期幼虫，后经腹腔到达肝脏（图3-28），
图3-26
马圆线虫（S.equinus）雌虫尾部
发育为第五期幼虫，然后经胰腺返回到肠腔，
发育成熟。
普通圆线虫幼虫被马等吞咽后，在肠黏
膜下形成第四期幼虫，然后进入肠黏膜小动脉
管壁内膜下，移行到达肠系膜动脉根部，并引
起血栓和动脉瘤（图3-29），之后返回到盲肠
及结肠黏膜下血管，在肠壁上形成结节并发育
为第五期幼虫。最后回到肠腔成熟。
图3-27
普通圆线虫（S.vulgaris）虫体（实物）
无齿圆线虫幼虫钻人肠黏膜，沿静脉进
人肝脏，发育为第四期幼虫，其后在腹腔浆膜
下形成直径达到数厘米的出血性结节，结节中
可见第四期和第五期幼虫。此后沿肠系膜到达
盲肠或结肠壁，再次形成出血性结节。然后进
人肠腔发育成熟。
感染性幼虫的抵抗力很强，在含水分8%～
12%的马粪中能存活1年以上，在撒布成薄层
的马粪中需经65～75天才死亡。在青饲料上
图3-28
马圆线虫（Strongylusequinus）感染引起的
能保持感染力达2年之久，但在直射阳光下容
肝脏结节
易死亡。该病既可发生于放牧的马群，也可发
）
生于舍饲的马匹。特别在阴雨多雾天气的清
晨和傍晚放牧，是马匹最易感染圆线虫病的
时机。
圆线虫的幼虫阶段在复杂的移行过程中
引起严重的损害，其中尤以普通圆线虫为最
甚。普通圆线虫的幼虫在肠系膜动脉根引起动
脉瘤和血栓。动脉瘤形成时，压迫邻近的腹腔
神经丛，使神经细胞萎缩变性，引起肠管神经
支配障碍和机能紊乱，使患马出现便秘，有时
因蠕动不平衡而发生肠套叠。血栓碎片随血
流移动，可阻塞小的动脉分枝。幼虫移行至肝
图3-29普通圆线虫（S.vgars）引起的前肠动脉瘤
和胰，可引起组织损伤，导致出血、发炎和机
能障碍。无齿圆线虫在腹膜下移行时可引起
为，每克粪便中的虫卵数达到1000以上时，即
腹膜炎，腹膜上常形成大量结节，出血，腹膜
应进行驱虫。幼虫引起的疾病，并无特异性症
上有纤维素沉着，腹腔内有不等量的淡黄至状，故难确诊。
红色液体。
治疗可用哌嗪化合物、噻苯唑、苯硫咪
成虫寄生于肠管引起的疾病，多发生于
唑、甲苯唑、康苯咪唑或伊维菌素等药驱虫。
夏末和秋季，冬季饲养条件变差时更为严重。
成虫大量寄生时，可呈急性发作，表现为大肠
夏柏特线虫病
炎和消瘦。开始时食欲不振，易疲倦，异嗜。
夏柏特线虫病的病原体为夏伯特属
数周后出现带恶臭的下痢，腹痛，粪便中有
（Chabertia）的绵羊夏伯特线虫（Chabertia
虫体排出，逐渐消瘦，浮肿，最后陷于恶病ovina）和叶氏夏伯特线虫（C.erschowi)，寄
质而死亡。少量寄生时呈慢性经过，食欲减生于羊、牛、骆驼以及其他反动物的大肠
退，下痢，轻度腹痛和贫血，如不治疗，可能
内。感染率高，羊可达90%以上。
逐渐加重。
绵羊夏柏特线虫是一种较大的乳白色线
幼虫移行期所引起的症状，以普通圆线虫。前端稍向腹侧弯曲。有一近似半球形的大
虫引起的血栓性疝痛最为多见。常突然发作，口囊，其前缘有两圈由三角形叶片组成的叶冠。
持续时间不等。轻型者，开始时表现为不安，腹面有浅沟，颈沟前有稍膨大的头泡。雄虫虫
打滚，频频排粪，但脉搏与呼吸尚正常。数小长16.5～21.5mm，有发达的交合伞，交合刺褐
时后，症状自然消失。重型者疼痛剧烈，病畜色。引器呈淡褐色。雌虫长22.5～26.0mm，尾
作犬坐式或四足朝天仰卧，腹围增大，排粪频端尖，阴门距尾端0.3～0.4mm。阴道长
繁，粪便为半液状含血液，脉搏、呼吸加快，0.15mm（图3-30，图3-31，图3-32）。虫卵呈
肠音增强，其后可能减弱以至消失，如不治
台椭圆形，大小为100~120μm×40~50μm。
疗，多以死亡告终。
叶氏夏伯特线虫无颈沟和头泡，外叶冠
马圆线虫幼虫移行引起肝、胰脏损伤，临
小叶呈圆锥形，内叶冠呈细长指状，尖端突出
床表现为疝痛。无齿圆线虫幼虫则引起腹膜
于外叶冠基部下方。雄虫长14.2~17.5mm，
炎，急性毒血症，黄痘和体温升高等。
雌虫长17.0~25.0mm。
诊断在粪便中发现虫卵可知有线虫寄生。
虫卵随宿主粪便排到外界，在20℃的温
通常应用虫卵计数法确定感染强度。一般认度下，经38-40h孵出幼虫，再经5～6天，蜕
动物寄生虫病彩色图谱
化2次，变为感染性幼虫。宿主经口感染，在
盲肠和结肠中幼虫脱鞘。之后幼虫附着在肠壁
上或钻人肌层。然后返回肠腔发育至成虫。成
虫寿命9个月左右。
本病遍及我国各地，以西北、内蒙古、山
西等地较为严重。卵和感染性幼虫耐低温但不
耐干燥和阳光直射。外界条件适宜时，可活一
年以上。1岁以内的羔羊最易感染，发病较重，
成年羊的抵抗力较强，发病较轻。
图3-30
绵羊夏伯特线虫（Chabertiaovina）
虫体以口囊吸附在宿主的结肠黏膜上，损
虫体 (实物)
伤黏膜，并经常更换吸着部位，使损伤更为广
泛，引起黏膜水肿，发生溃疡。血管损伤严重
时，引起出血。幼虫吸血，故严重感染时，可
引起贫血，红细胞减少，血红蛋白降低。
严重感染时，患畜消瘦，黏膜苍白，粪便
带黏液和血，有时下痢。幼畜生长发育迟缓，
被毛干脆，食欲减退，下颌水肿，有时引起
死亡。
诊断可粪检虫卵及培养幼虫鉴定。驱虫
图3-31
绵羊夏伯特线虫（C.ovina）口囊
可用左咪唑、噻苯唑、丙硫咪唑等。预防参阅
捻转血矛线虫病。
第八节
盅口科（Cyathostomidae
（毛线科Trichonematidae）
属圆线目（Strongylida）。系小型圆线虫，
种类多，形态复杂。较圆线科的口囊小，内外
叶冠2圈，显著。寄生于猪、马、象、龟等动
图3-32
绵羊夏伯特线虫（C.ovina）雄虫尾部
物的大肠。重要的有盅口属Cyathostomum
（毛线属Trichonema）、孟口属（Poteriostomum）、
鲍杰属（Bourgelatia）等。
鲍杰线虫病
鲍杰线虫病的病原体为鲍杰属双管鲍杰
线虫（Bourgelatiadiducta），又称猪大肠线
虫。寄生于猪的盲肠和结肠。南方大部分地区
和河南有本虫的报道。
图3-33
双管鲍杰线虫（Bourgelatia diducta）
虫体（图3-33）口孔向前。无颈沟。口囊
虫体（实物）
浅，壁厚，分为前后两部分，后部和宽的食道
第三章线虫（Nematodes）
漏斗内壁相连。有内外叶冠。交合刺等长。阴
门靠近肛门。雄虫长9～12mm，雌虫长11.0~
13.5mm。虫卵呈卵圆形，灰色，卵壳很薄，内
含32个以上细胞，大小为58～77μm×36~
42μm。发育史可能属直接型。对其致病力
尚缺少研究。
第九节
网尾科
(Dictyocaulidae)
图3-34
丝状网尾线虫（Dictyocaulusfilaria）
属圆线目（Strongylida）。雄虫交合伞大，
虫体（实物）
肋发达，个别种肋的远端有某种程度的融合。
交合刺短，呈网状。直接发育型。成虫寄生于
草食动物的气管和支气管。重要的为网尾属
(Dictyocaulus)。
羊网尾线虫病
羊网尾线虫病的病原是网尾属的丝状网
尾线虫（D.filaria)，寄生于绵羊、山羊、骆
驼等反兽的支气管，有时见于气管和细支气
管。由于虫体较大，又称大型肺线虫。本病多
见于潮湿地区，常呈地方性流行。主要危害羔
羊，可引起大批死亡。
虫体细长呈丝状，乳白色，肠管好似一条
黑线穿行体内。口囊很小，口缘有4片小唇。
雄虫长30mm，交合伞发达，伞腹肋粗实，中、
后侧肋合二为一，只在末端稍分开。两个背肋
图3-35
丝状网尾线虫（D.flaria）雄虫尾部
末端都有3个小分枝。交合刺靴形，黄褐色，
（交合刺）
为多孔性结构。雌虫长35.0～44.5mm，阴门
位于虫体中部附近。虫卵椭圆形，大小为
120~130μm×80~90μm，内含第一期幼
虫（图3-34，图3-35，图3-36）。
发育史不需中间宿主。雌虫产含幼虫的
卵于支气管内，羊咳嗽时，卵随痰液一起进入
口腔，大部分虫卵被咽下，一部分随痰液或鼻
腔分泌物排至外界。卵在通过消化道时孵化出
第一期幼虫，并随粪便排到体外。在适宜的温
度下，经5～7天，蜕化2次变为感染性幼虫。
羊吃草或饮水时，摄人感染性幼虫。幼虫钻人
图3-36
丝状网尾线虫（D.filaria）幼虫
动物奇生虫病彩色图谱
肠系膜淋巴结内发育为第四期幼虫，经移行到达量的虫体和相应的病变时，也可确认为本病。
肺，寄生在细支气管和支气管。从羊感染到发育治疗可用左咪唑、丙硫咪唑或伊维菌素
为成虫，大约需要18天。感染后26天开始产卵。等。预防应加强饲养管理，幼畜和成年动物分
成虫在羊体内的寄生期限由2个月到1年不等。开放牧，定期驱虫等。
丝状网尾线虫的幼虫对热和干燥敏感，
牛网尾线虫病
但耐低温，成年羊比幼年羊的感染率高，但对
羔羊的危害严重。
牛网尾线虫病的病原体为网尾属的胎生
主要病变在肺部。虫体寄生在支气管和细网尾线虫（Dictyocaulusviviparus)，寄生于
支气管，由于刺激，引起发炎，并不断地向支气牛、骆驼和多种野生反刍兽的支气管和气管
管周围发展。大量虫体及其所引起的渗出物，可内。我国西南的黄牛和西藏的耗牛多有此病，
阻塞细支气管和肺泡，引起肺膨胀不全。在膨胀常呈地方性流行，耗牛常在春季牧草枯黄时大
不全的部位可能发生细菌感染，导致弥漫性的量发病死亡。
肺炎。膨胀不全部位周围发生代偿性肺气肿。
胎生网尾线虫雄虫长40～50mm，交合伞
羊初次感染后可对再感染产生抵抗力，的中侧肋与后侧肋完全融和。交合刺呈黄褐
主要表现为再感染的幼虫不能到达肺部，从而色，为多孔性构造。引器呈椭圆形，为多泡性
不出现肺部感染。
结构。雌虫长60～80mm，阴门位于虫体中央
羊群感染的首发症状为咳嗽。中度感染部分。其表面略突起呈唇瓣状。虫卵呈椭圆
时，咳嗽强烈而粗厉。严重感染时呼吸浅表，形，大小约为85μm×51μm。内含第一期
迫促并感痛苦。先是个别羊发生咳嗽，后常成幼虫，头端钝圆，无扣状结节，尾部较短而尖。
群发作。羊被驱赶和夜间休息时咳嗽最为明
雌虫在牛的支气管和气管内产卵，卵随
显，在羊圈附近可以听到羊群的咳嗽声和拉风黏液咳至口腔，转人消化道。幼虫多在大肠孵
箱似的呼吸声。阵发性咳嗽发作时，常咳出黏化，并随粪便排至体外。在适宜的条件下，幼
液团块，镜检时见有虫卵和幼虫。患羊常从鼻虫在3天时间内经2次蜕化变为感染性幼虫。
孔排出黏液分泌物，干涸后在鼻孔周围形成牛在吃草或饮水时摄食感染性幼虫而感染。
皮：有时分泌物很黏稠，形成几寸长的绳索状幼虫在小肠内脱鞘，钻人肠壁，由淋巴液带
物，悬在鼻孔下面。常打喷嚏。患羊逐渐消瘦，至淋巴结，进行第三次蜕化。此后经胸导管
被毛枯干，贫血，头胸部和四肢水肿，呼吸加进人血液循环，到心脏，转入肺，出毛细血
快和困难，体温一般不升高。羔羊症状较严管进肺泡，到达细支气管和支气管，并进行
重，可以引起死亡。感染轻微的羊和成年羊常最后一次蜕化。从感染到雌虫产卵需21～25
为慢性，症状不明显。
天。牛肺线虫在续牛体内的寄生期限，取决
剖检可见户体消瘦，贫血。支气管中有黏于牛的营养状况。
性、脓性、混有血丝的分泌物团块，团块中有幼虫移行到肺以前的阶段危害不大。幼
成虫、虫卵和幼虫。支气管黏膜充血，并有小虫和成虫所引起的肺损伤及其发病机制同羊网
出血点，支气管周围发炎。有不同程度的肺膨尾线虫病。病牛可能发生自愈现象。
胀不全和肺气肿。有虫体寄生的部位，肺表面1
最初出现的症状为咳嗽，初为干咳，后
稍隆起，呈灰白色，触诊时有坚硬感，切开时为湿咳。咳嗽次数逐渐频繁。有的发生气喘
常可见有虫体。
和阵发性咳嗽。流淡黄色黏液性鼻涕。消瘦，
诊断可结合症状进行虫卵检查或分离幼贫血，呼吸困难，听诊有湿啰音。可能导致肺
虫检查。剖检时在支气管和细支气管发现一定泡性和间质性肺气肿。可引起死亡。
第三章线虫（Nematodes）
诊断、治疗和预防参考羊网尾线虫病。
第十节后圆科
(Metastrongylidae)
属圆线目（Strongylida）。交合伞很小，
肋畸形，大小不规则并缩小。交合刺细长，丝
状。卵生。间接发育型。寄生于哺乳动物呼吸
器官。重要的有后圆属（Metastronglus)。
后圆线虫病
后圆线虫病为后圆线虫属（Metastrongylus
Spp.）的虫体寄生于猪的支气管和细支气管引
起的一种呼吸系统寄生虫病。又称猪肺线虫病，
图3-37
野猪后圆线虫（M.apri）头端
遍及全国各地，呈地方流行，对幼猪危害很
大。常见的种为野猪后圆线虫（M.apri）又称
长刺后圆线虫（M.elongatus）和复阴后圆线
虫（M.pudendotectus)，萨氏后圆线虫（M.
salmi）很少见。
该属虫体呈乳白色或灰色，口囊很小，口
缘有1对分3叶的侧唇。食道略呈棍棒状。交
合伞有一定的退化，背叶小，肋有某种程度的
融合。交合刺1对，细长，末端有单钩或双钩。
阴门紧靠肛门，前方覆一角质盖。后端有时弯
向腹侧。卵胎生。虫卵大小51～63μm×33～
42um，卵壳厚，表面有细小的乳突状突起，
稍带暗灰色。
野猪后圆线虫雄虫长11～25mm，交合伞
图3-38
野猪后圆线虫（M.apri）雄虫尾部
较小，前侧肋大，顶端膨大。中侧肋和后侧肋
融合在一起，背肋极小。交合刺呈丝状，细长，
末端为单钩。无引器。雌虫长20～50mm，阴
道长。尾弯向腹侧，虫卵大小为51～54μm×
33~36μm（图3-37，图3-38，图3-39，图3-
41)。
复阴后圆线虫雄虫长16～18mm，交合伞
较大，交合刺末端为双钩。有引器。雌虫长22～
35mm。阴道短，尾直，有较大的角质膨大覆
盖着肛门和阴门。虫卵大小为57～63μm×
39~42μm。
图3-39
野猪后圆线虫（M.apri）雄虫交合刺小钩
动物寄生虫病彩色图谱
萨氏后圆线虫雄虫长17～18mm，交合刺
短于野猪后圆线虫，但比复阴后圆线虫长，末
端呈单钩行。雌虫长30～45mm，阴道长，尾
稍弯向腹面。虫卵大小为52.5~55.5um×
33~40μm（图3-42）。
后圆线虫的发育需以蚯蚓作为中间宿主。
雌虫在气管和支气管中产卵。卵排至外界后
孵出第一期幼虫。第一期幼虫或虫卵被蚯蚓
吞食后，在其体内发育为感染性幼虫。猪吞
图3-40
野猪后圆线虫（M.apri雌虫尾部
食了带有感染性幼虫的蚯蚓或由蚯蚓体内释
出的感染性幼虫遭受感染。感染性幼虫在小
肠内释出，钻人肠壁或肠淋巴结中，后随血
流进人肺脏，再到支气管和气管发育为成虫。
从幼虫感染到成虫排卵约为23天。感染后5~
9周产卵最多。
虫体在肺部寄生，可导致支气管炎或肺
炎。猪流感病毒可感染肺线虫虫卵，并随之
一起传播。肺线虫病可加剧猪支原体性肺炎
的病状。
图3-41
野猪后圆线虫（M.apri）虫卵
轻度感染时症状不明显，但影响生长发
育。严重感染时，表现强有力的阵咳，呼吸困
难，特别在运动或采食后更加剧烈。病猪贫
血，食欲丧失，即使病愈，生长仍缓慢。剖检
时，肉眼病变常不甚显著。膈叶腹面边缘有楔
状肺气肿区，支气管增厚，扩张，靠近气肿区
有坚实的灰色小结。支气管内有虫体和黏液
（图3-43）。
诊断应根据症状、虫卵检查和剖检综合
图3-42
萨氏后圆线虫（M.salmi）雌虫尾部
进行。
治疗可用左咪唑、丙硫咪唑、苯硫咪唑和
伊维菌素等。预防应改善饲养管理，杜绝猪食
人蚯蚓，并定期驱虫等。
第十一节毛圆科
(Trichostrongylidae)
属圆线目（Strongylida）。小型虫体。口囊
通常无或不发达，缺叶冠。交合伞发达，侧叶大，
图3-43后圆线虫（Metastrongylus sp.）感染的肺脏
背叶小。直接发育型。均寄生于动物和鸟类消化
第三章线虫（Nematodes）
道。重要的有毛圆属（Trichostrongylus）、奥
斯特属（Ostertagia）、血矛属（Haemonchus）、
长刺属（Mecistocirrus）、马歇尔属
（Marshallagia）、古柏属（Cooperia）、细颈属
（Nematodirus）、似细颈属（Nematodirella）
和鸟圆线虫属（Ornithostrongylus）等。
血矛线虫病
血矛线虫病的病原为血矛属的捻转血矛
图3-44
捻转血矛线虫（Haemonchuscontontus）
线虫（Haemonchuscontortus）、柏氏血矛线
虫体（实物）
虫（H.placei）和似血矛线虫（H.similis），感
染绵羊、山羊、黄牛、鹿、骆驼等反刍动物，
主要寄生于第四胃，偶见于小肠。分布遍及全
国各地，引起反兽消化道圆线虫病，给畜牧
业带来巨大损失。
捻转血矛线虫虫体细长，毛发状。头端尖
细，口囊小，内有一角质齿，称背矛。颈乳突
明显。雄虫长15～19mm，红色，交合伞发达，
两侧叶长，肋细长，有一小背叶，偏左侧，背
肋呈倒Y形或人字形。雌虫长27～30mm，白
图3-45
捻转血矛线虫（H.contortus）头端
色的生殖器官和因含血而呈红色的消化器官互
相环绕，形成红白相间的外观。阴门位于虫体
后半部，有一个显著的瓣状阴门盖（图3-44至
图3-48）。虫卵椭圆形，大小为75～95μm×
40～50μm，卵壳薄，光滑，稍带黄色，排出
时内含16~32个胚细胞（图3-49，图3-50，图
3-51)。
柏氏血矛线虫寄生于牛的雌虫，阴门盖
呈舌片状，寄生于羊的雌虫，阴门盖呈小球
图3-46
异常的捻转血矛线虫（H.contortus）头端
状。似血矛线虫与捻转血矛线虫相似，不同之
处在于虫体较小，背肋较长，交合刺较短。
发育过程不需中间宿主。虫卵在外界环
境中发育为第三期感染性幼虫（图3-52），披
鞘，宿主食入后，在瘤胃内脱鞘，之后进入真
胃黏膜，后返回胃腔。感染后18～21天发育
成熟。
捻转血矛线虫第三期幼虫在干燥环境中
可存活一年半。土壤是幼虫的隐蔽场所。感染
性幼虫有背地性和向光性，在温度、湿度和光
图3-47
捻转血矛线虫（H.contortus）雄虫交合伞
动物寄生虫病彩色图谱
图3-48捻转血矛线虫（H.contortus）雌虫阴门盖
图3-52
捻转血矛线虫（H.contortus）幼虫
照适宜时，幼虫从土壤中爬到草上，环境不利
时，又回到土壤中隐蔽。我国许多地区，尤其
西北地区存在着明显的牛、羊消化道线虫春
季高潮。冬末春初，如果草料不足，营养缺
乏，牛、羊的抵抗力明显下降，给幼虫的发
育创造了有利的条件，使胃、小肠黏膜内的
幼虫慢慢活跃起来，春天时（4~5月份），消
化道线虫成虫达到高峰，可造成牛，尤其羊
图3-49
9捻转血矛线虫（H.contortus）新排出的虫卵
的大批死亡。
羊对捻转血矛线虫有“自愈现象”，这是
初次感染时产生的抗体和再感染时的抗原物质
相结合时引起的一种局部过敏反应。表现为第
四胃黏膜水肿，造成不利于虫体生存的环境，
导致原有的和再感染的虫体被排出。这种反应
没有特异性。
主要致病机理为吸血。据实验，2000条
捻转血矛线虫在第四胃黏膜寄生时，每天可吸
血达30ml。虫体吸血时或幼虫在胃黏膜内寄
生时，都可使黏膜的完整性受到损害，引发局
图3-50发育中的捻转血矛线虫（H.contortus）虫卵
部炎症，使消化、吸收功能降低。
临床症状急性病例以突然死亡为特征，
多见于羔羊。尸体高度贫血，可视黏膜苍白。
亚急性的可见于牛、羊等。病畜高度贫血，可
视黏膜苍白，下颌和下腹部水肿，腹泻与便秘
交替，营养不良，渐进性消瘦。最后可因衰竭
死亡。慢性症状较不明显。
诊断应结合临床症状和当地的流行病学
图3-51
含幼虫的捻转血矛线虫（H.contortus）虫卵
资料做出初步诊断。确诊要进行粪便虫卵检查
8
第三章线虫（Nematodes）
和户体剖检。粪便虫卵的检查常用饱和盐水漂
浮法。剖检可在牛、羊的第四胃、小肠发现大
量虫体。
治疗应标本兼治。驱虫药物可用左咪唑、
噻苯唑、丙硫咪唑、甲苯唑或伊维菌素。
预防应抓好预防性驱虫、加强饲养管理、
分区轮牧等重要环节。
奥斯特线虫病
奥斯特线虫病是由奥斯特属（Ostertagia）
线虫引起的。该属虫体俗称棕色胃虫，寄生于
反当兽的真胃和小肠。
图3-53
环纹奥斯特线虫（0.circumcincta）
虫体中等大，长10～12mm。口囊小。交
虫体 (实物）
合伞由两个侧叶和一个小的背叶组成。腹肋基
本上是并行的，中间分开，末端又互相靠近。
背肋远端分两枝，每枝又分出1或2个副枝。
有副伞膜。交合刺较粗短。雌虫阴门在体后
部，有些种有阴门盖，其形状不一。重要的种
为环纹奥斯特线虫（O.circumcincta）和三叉
奥斯特线虫（O.trifurcata）（图3-53，图3-
54)。卵呈椭圆形，大小为89~95μm×46~
59μm。
奥斯特线虫的发育史和捻转血矛线虫相
似。虫体感染后第15天成熟，第17天可在粪
便中发现虫卵。大部分虫体在60天内由宿主
体内消失。奥斯特线虫较捻转血矛线虫耐寒，
在较冷地区，奥斯特线虫发生较多。严重感染
时，患畜有消瘦、贫血、衰弱和间歇性便秘等
症状，严重时引起死亡。诊断、治疗和预防可
图3-54
奥斯特线虫（Ostertagiasp.）雄虫尾部
参照捻转血矛线虫。
古柏线虫病
古柏线虫病的病原是古柏属（Cooperia）
的线虫，寄生于反兽的小肠、胰脏，很少见
于第四胃。
古柏属虫体（图3-55）呈红色或淡黄色，
头端呈圆形，较粗，角皮膨大，有横纹。交合
伞的背叶小。腹腹肋比侧腹肋细小，两者平行
向前，相距较远。后侧肋比另两个侧肋细。背
图3-55
古柏线虫（Cooperiasp.）虫体（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
肋分两枝，常向外方弓曲。交合刺短粗。常见大的背齿。雄虫交合伞的侧腹肋和前侧肋同等
种有等侧古柏线虫（C.laterouniformis）、叶大，并大于所有其他的肋。背叶甚小。交合刺
氏古柏线虫（C.erschovi)。
细长，并行，末端构造简单。雌虫的生殖孔靠
古柏线虫有较强的宿主特异性，有些种近肛门。
主要寄生于牛，有些种只寄生于羊。终末宿主常见种为指形长刺线虫（M.digitatus)
时，有腹泻、厌食，进行性消瘦等症状，最后交合伞有两个舌片状的侧叶，背叶小，长方
可导致死亡。剖检时见小肠前半部黏膜上有大形、对称地爽在两侧叶之间。交合刺细长，几
量小出血点，后半部有轻度卡他性渗出物。诊平全部连接在一起，顶端被包在一个薄膜形成
断、治疗和预防可参照捻转血矛线虫。
的纺锤状的管状构造内。雌虫长30～45mm，
卵巢环绕肠管，阴门距尾端0.6一0.95mm，阴
细颈线虫病
门盖为2片。虫卵大小为105一120μm×51-
病原为细颈线虫属（Nematodirus）的线57μm。
虫，寄生于牛、羊的小肠。
严重感染时，对牛亦有致病力。在牛体
该属虫体外观和捻转血矛线虫相似，但内，从感染性幼虫发育到成虫需要60天。致
虫体前部呈细线状，而后部较宽。口缘有6个病作用与捻转血矛线虫相似，第三期幼虫钻人
乳突围绕。头端角皮形成头泡，其后部有横黏膜时，在虫体周围引起中度细胞反应。诊
纹。无颈乳突。交合伞有两个大的侧叶，上有断、治疗和预防可参照捻转血矛线虫。
圆形或椭圆形的表皮隆起，背叶小，很不明
毛圆线虫璃
显。腹肋密接并行，中侧肋与后侧肋相互靠
紧，背肋为完全独立的两枝。交合刺细长，互病原为毛圆属（Trichostrongyius）的线
相连结，远端包在一共同的薄膜内。无引器。虫，寄生于多种动物的消化道。
雌虫阴门位于体后1/3处，尾端平钝，带有一该属虫体细小，一般不超过7mm。呈淡
小刺。虫卵大，易与其他线虫卵相区别，产出红或褐色。缺口囊和颈乳突。排泄孔位于靠近
时内含8个细胞。常见种有奥拉奇细颈线虫体前端的一个明显的腹侧凹迹内。雄虫交合伞
(N.oiratianus)。
的侧叶大，背叶极不明显，腹腹肋特别细小，
感染幼虫在小肠黏膜内发育，发育到成常与侧腹肋成直角。侧腹肋与侧肋并行，背肋
虫期约需20天。细颈线虫对牛、羊均有较强小，末端分小枝。交合刺短而粗，常有扭曲和
的致病力。牛严重感染时出现腹泻，食欲缺隆起的脊，呈褐色。有引器。雌虫阴门位于虫
乏，衰弱，体重减轻等症状，但粪便中的虫卵体的后半部内，子宫一向前，一向后。无阴门
很少。羊对再感染有抵抗力，特别是羔羊，在盖。尾端钝（图3-57，图3-58，图3-59）。虫
感染后2个月内出现抵抗力，表现为虫卵数量卵呈椭圆形，壳薄。常见有3种。
下降，体内虫体被排除。诊断、治疗和预防可！
蛇形毛圆线虫IT.colubriformis（syn
参照抢转血矛线虫。
T.instabiis)]雄虫长4一6mm，两个交合刺
近于等长，远端具有明显的三角突。腹腹肋特
长刺线虫病
别细小，前侧肋最粗大，背肋小，末端分小枝。
病原为长刺属（Mecistocirrus）的线虫，雌虫长5～6mm。虫卵大小为79一101μm×
寄生于黄牛、水牛和绵羊的第四胃。
39～47μm。寄生于绵羊、山羊、牛、骆驼及
该属虫体角皮上有纵脊。口囊内有一个许多羚羊小肠的前部，偶见于真胃。亦寄生在
第三章线虫（Nematodes）
兔、猪、犬及人的胃中。是牛、羊体内最常见
的种类。
艾氏毛圆线虫[T.axei（syn.T.extenu-
atus)]雄虫长3.5~4.5mm，两个交合刺不等
长，形状相异，背肋稍长而细，末端分小枝。雌
虫长4.6~5.5mm。虫卵大小为70~90μm×
35~42μm。寄生于绵羊、山羊、牛及鹿的
真胃，偶见于小肠，也见于马、驴及人的胃
中。
突尾毛圆线虫（T.probolurus）雄虫长
图3-56
指形长刺线虫（M.digitatus）虫体（实物）
4.3~5.5mm，两个交合刺深褐色，粗壮，几
乎等长，远端具有明显的三角突。侧腹肋较
其他肋粗大，背肋很短，末端分枝。雌虫长
4.5~6.5mm。虫卵大小为76~92μm×37~
46μm。寄生于绵羊、山羊、骆驼、兔及人的
小肠中。
发育史相对简单。虫卵随宿主粪便排至外
界，在适宜的条件下，经5～6天发育为第三期
感染性幼虫。牛、羊吃草时经口感染。幼虫在
小肠黏膜内进行第三次蜕皮，第四期幼虫重返
图3-57
毛圆线虫（Trichostrongytus sp.）虫体（实物）
肠腔，最后一次蜕皮后，在感染后21～25天发
育为成虫。
绵羊和山羊，特别是断乳后至1岁的羔羊
对毛圆线虫最易感。母羊往往是羔羊的感染
源。毛圆线虫的第三期感染性幼虫对外界因素
的抵抗力较强，在潮湿的土壤中可存活3～4个
月，且耐低温，可在牧地上过冬。炎热、干旱
的夏季对幼虫的发育和存活均不利。成年动物
每年排卵出现两次高峰，一次是春季排卵大高
图3-58
毛圆线虫（Trichostrongylus sp.）头部
峰，另一次是秋季排卵小高峰。第三期感染幼
虫在牧地上全年也出现两次高峰，一次是夏末
秋初，另一次是冬末春初。
动物普遍被感染，感染强度大，不仅可
引起胃肠道黏膜损伤，酶活性和体液成分改
变，而且使动物的生产性能下降，影响畜牧
业生产。
幼虫钻人黏膜上皮细胞与固有膜内的腺体
之间，并形成通道，引起出血、水肿，血清蛋
白流人肠腔发展为低白蛋白血症。磷和钙的吸
图3-59
毛圆线虫（Trichostrongylus sp.）雄虫交合伞
动物寄生虫病彩色图谱
收受到抑制，导致骨质疏松。急性病例肠道病侧有1对小亚腹侧齿。雄虫长12.5～17.0mm。
变表现为黏膜肿胀，特别是十二指肠，轻度充交合伞发达。背叶不对称，右外背肋比左侧的
血，覆有黏液，刮取物于镜下可见到幼虫。慢长，并且由背干的高处伸出。交合刺等长，褐
性病例可见尸体消瘦，贫血，肝脏脂肪变性，色。无引器。雌虫长15.5～21.0mm，尾端钝
黏膜肥厚，发炎和溃疡。
圆。阴门位于虫体中部前不远处。虫卵大小为
动物在短时间内严重感染时可引起急性79~97um×47～50um，两端钝圆，胚细
发作，表现腹泻，急剧消瘦，体重迅速减轻，胞大而数少，内含暗黑色颗粒（图3-60，图3-
死亡。轻度感染时可引起食欲不振，生长受61，图3-62，图3-63）。
阻，消瘦，贫血，皮肤干燥，排软便和腹泻与
牛仰口线虫的形态和羊仰口线虫相似，
便秘交替发生。
但口囊底部腹侧有1对亚腹侧齿。另一个区别
根据临床症状、发病季节、死后剖检及粪是雄虫的交合刺长，为羊仰口线虫交合刺的
便检查可做出初步诊断。治疗可用苯硫咪唑、5～6倍（图3-64）。
甲苯咪唑、丙硫咪唑或伊维菌素等药驱虫。防
虫卵在适宜的条件下，可在4～8天内形
治措施应把驱虫和合理放牧相结合。
成幼虫。幼虫逸出，经两次蜕化，变为感染性
幼虫。牛、羊由于吞食了感染性幼虫感染，或
第十二节钩口科
感染性幼虫钻进牛、羊皮肤而受感染。牛仰
(Ancylostomatidae)
口线虫的幼虫经皮肤感染时，幼虫从牛的表
皮缝隙钻人，后沿血流到肺，进行第三次蜕
属圆线目（Strongylida）。头端向背侧弯
化后成为第四期幼虫。之后上行到咽，重返
曲。口囊大，内有齿或切板。唇简单或无。食
小肠，进行第四次蜕化成为第五期幼虫。约
道棒状，肌质，后端膨大。有颈乳突，靠近神在侵人皮肤后的50～60天发育为成虫。经口
经环。雄虫交合伞发达，有两个大的侧叶和一感染时，幼虫在小肠内直接发育为成虫。经
个小的背叶。交合刺简单，针状。有引器。雌口感染的幼虫，其发育率比经皮肤感染的少
虫尾部锥状。阴门位于虫体中线后。两个卵得多。
巢。感染哺乳动物。直接发育。重要的有钩口在夏季，感染性幼虫可以存活2～3个月。
属（Ancylostoma）、仰口属（Bunostomum）、春季生活时间较长。在8C时，幼虫不能发育，
板口属（Necator）、弯口属（Uncinaria）和在35～38C时，仅能发育到第一期幼虫。在有
球首属（Globocephalus）等。
些地区，羊的全年荷虫量基本相近。
反兽仰口线虫病（钩虫病）
反兽仰口线虫病是由钩口科（Ancylo-
stomatidae），仰口属（Bunostomum）的牛仰
口线虫（B.phlebotomum）和羊仰口线虫（B.
trigonocephalum）引起的。前者寄生于牛的
小肠，主要是十二指肠。后者寄生于羊的小
肠。本病在我国各地普遍流行，可引起贫血和
死亡，对家畜危害很大。
羊仰口线虫呈乳白色或淡红色。口囊底
部的背侧有一大背齿，背沟由此穿出。底部腹
图3-60羊仰口线虫（B.trigonocephalum）虫体（实物）
第三章线虫（Nematodes）
仰口线虫的致病作用因虫体的发育期不
同而不同。幼虫侵人皮肤时，引起发痒和皮
炎，但一般不易察觉。幼虫移行到肺时引起
肺出血，但通常无临床症状。小肠寄生期危
害较大。成虫以口囊吸着于肠黏膜上，破坏
绒毛，吸食血液。虫体离开后，留下伤口，血
液继续流失。100条虫体每天可吸食血液
8ml，失去4μg的铁。严重感染时，可严重
图3-61
羊仰口线虫（B.trigonocephalum）口囊
影响造血功能。患畜常因进行性再生不全性
贫血而死亡。据试验，羊体内有112或162
条虫体时，即足以危害羊的健康和妨碍发
育。舍饲犊牛体内有1000条虫体时，即引
起死亡。
患畜表现进行性贫血，严重消瘦，下颌水
肿，顽固性下痢，粪带黑色。幼畜发育受阻，
有时有神经症状。死亡率很高。尸体消瘦，贫
血，水肿，皮下有浆液性浸润。血液色淡，水
样，凝固不全。肺有淤血性出血和小点出血。
图3-62
羊仰口线虫（B.trigonocephalum）雄虫交合伞
十二指肠和空肠有大量虫体，游离于肠腔内容
物中或附着在黏膜上。肠黏膜发炎，有出血
点。肠内容物呈褐色或血红色。
诊断可根据临床症状，粪便检查虫卵和
剖检发现虫体而确诊。治疗可用噻苯唑、苯
硫咪唑、左咪唑、丙硫苯咪唑或伊维菌素等
药驱虫。
预防应定期驱虫，保持既舍清洁干燥，饲
料和饮水应不受粪便污染，改善牧场环境，注
意排水。
图3-63
羊仰口线虫（B.trigonocephalum）雄虫
交合伞放大(显示背肋）
猪球首线虫病
病原为球首属（Globocephalus）的多种
线虫，寄生于猪的小肠。
该属虫体粗短，口孔呈亚背位，口囊呈球
形或漏斗状，外缘为一角质环，无叶冠和齿。
靠近口囊基底有1对亚腹齿。背沟显著。交合
刺纤细。雌虫尾端呈尖刺状。雌虫阴门位于虫
体后部。虫卵为卵圆形，灰色，卵壳薄，大小
为58.5~61.7um×34~42.5μm。常见种
有3种。
图3-64
牛仰口线虫（B.phlebotomum）虫体（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
长尖球首线虫（G.Longemucronatus）雄
虫长7mm，雌虫长8mm。口囊内无齿。
萨摩亚球首线虫（G.samoensis）雄虫长
4.5~5.5mm，雌虫长5.2~5.6mm。口囊内
有两个齿。
锥尾球首线虫（C.urosubulatus）雄虫长
4.4~5.5mm，雌虫长5~7.5mm。口囊内有
两个亚腹齿。
发育史与致病力和其他钩虫相似。可引
起贫血，肠卡他，肠黏膜有时有出血点。严重
感染时可引引起消瘦和消化紊乱。可用粪便检查
法发现虫卵。可用噻苯唑或伊维菌素等药驱
虫。预防应注意猪舍卫生，及时清扫粪便并保
图3-65
犬钩口线虫（A.caninum）口囊
持饲料和饮水清洁。
猫、犬钩虫病
病原为钩口属（Ancylostoma）、板口属
（Necator）和弯口属（Uncinaria）的线虫，寄
生于犬、猫等肉食兽的小肠，主要是十二指
肠。我国各地均有发生。本病是犬，尤其是特
种犬（警犬等）的最严重的寄生虫病之一。
犬钩口线虫（A.caninum）虫体呈淡红
色。前端向背面弯曲，口囊大，腹侧口缘上有
3对大齿。口囊深部有1对背齿和1对侧腹齿。
虫体长10~16mm（图3-65，图3-66，图3-67）。
卵大小为60μm×40um，含8个卵细胞。寄
图3-66
犬钩口线虫（A.caninum）雄虫交合伞
生于犬、猫、狐，偶尔寄生于人。
巴西钩口线虫（A.braziliense）虫体头端
腹侧口缘上有1对大齿，1对小齿。虫体长6～
10mm，卵大小为80μm×40μm。寄生于
犬、猫、狐。
美洲板口线虫（Necatoramericanus）虫
体头端弯向背侧，口孔腹缘上有1对半月形切
板。口囊呈亚球形，底部有两个三角形亚腹侧齿
和两个亚背侧齿。雄虫长5~9mm，雌虫长9~
11mm。卵的大小为60～76μm×30~40μm。
寄生于人、犬。
狭头弯口线虫（U.stenocephala）虫体呈
图3-67
犬钩口线虫（A.caninum）雌虫尾部
淡黄色，两端稍细，较犬钩口线虫小，口弯向
第三章线虫（Nematodes）
背面，口囊发达，其腹面前缘有1对半月形状的圆筒形，外周有一显著的口领。口缘有叶
切板。接近口囊底部有1对亚腹侧齿。雄虫长冠。有颈沟。颈沟前部有头泡。颈乳突位于食
6～1lmm，雌虫长7～12mm。虫卵与犬钩口道附近两侧。有或无侧翼。雄虫的交合伞发
线虫的相似。寄生于犬、猫。
达，有1对等长的交合刺。雌虫阴门位于肛门
发育史较为复杂。虫卵随粪便排到外界，附近前方，排卵器发达，呈肾形。虫卵较大。
在适宜的条件下发育孵化，幼虫经两次蜕化发寄生于哺乳动物消化道，直接发育。重要的为
育为感染性幼虫。感染幼虫随饲料或饮水被犬食道口属（Oesophagostomum）。
类摄食或主动钻进皮肤而造成感染。经皮肤感
染后，幼虫随血流到肺，穿破毛细管壁和肺组
反争兽食道口线虫病
织，移行到肺泡和小支气管、支气管、气管和
反兽食道口线虫病是由食道口属的几
咽喉，返回肠腔，发育为成虫。经口感染时，种线虫寄生于肠壁与肠腔引起的。由于有些食
幼虫可能经肺移行，但多系钻进胃壁或肠壁，道口线虫的幼虫阶段可以使肠壁发生结节，故
经一段时间发育后重返肠腔发育为成虫。又名结节虫病。此病在我国各地的牛、羊中普
犬钩口线虫的致病性强。成年犬感染少遍存在，给畜牧业经济造成很大的损失。
量虫体时，不显症状。幼犬感染少量虫体，在本属线虫的口囊呈小而浅的圆筒形，外
营养不良或免疫力低下时即可发病。成虫吸着周为一显著的口领。口缘有叶冠。有颈沟，其
在肠黏膜上，大量吸血，造成出血、溃疡。虫前部的表皮膨大形成头囊。颈乳突位于颈沟后
体分泌抗凝素，延长凝血时间，便于吸血。虫方的两侧。有或无侧翼。雄虫的交合伞发达，
体有变换咬吸部位的习性，以致伤口失血更有1对等长的交合刺。雌虫阴门位于肛门前方
多。由于慢性失血，虫体多时，使宿主出现严附近，排卵器发达，呈肾形。虫卵较大。
重的缺铁性贫血，故主要症状为贫血和稀血
哥伦比亚食道口线虫（O.columbianum）
症。黏膜苍白，极度消瘦，毛粗干，腹泻与便有发达的侧翼膜，身体前部弯曲。头囊不甚膨
秘交替发生，粪便中带血。幼畜可导致死亡。大。颈乳突尖端突出于侧翼膜之外，位于颈沟
剖检病犬户体时，可见贫血和稀血症，小肠肿的稍后方。雄虫长12.0～13.5mm。交合伞发
胀，黏膜上有出血点，肠内容物混有血液，可达。雌虫长16.7～18.6mm，尾部长。阴道短，
见有多量虫体吸着在黏膜上。
有肾形排卵器（图3-68，图3-69，图3-70，图
根据临床症状和粪便检查时发现多量虫
3-71）。虫卵呈椭圆形，大小为73～89um×
卵即可确诊。可用左咪唑、甲苯唑、碘化噻唑
青胺、二碘硝基酚和伊维菌素等药进行驱虫。
严重贫血时，需对症治疗。应保持犬窝干燥、
清洁，并定期消毒。犬粪应立即清除，不使其
污染地面或垫料，用具亦应定期消毒。成年犬
与幼犬分开饲养。未经彻底消毒的犬窝不能用
于饲养幼犬。
第十二节食道口科
(Oesophagostomatidae)
图3-68哥伦比亚食道口线虫（0.columbianum）
属圆线目（Strongylida）。口囊呈小而浅
虫体（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
34～45μm（图3-72）。主要寄生于羊，也寄
生于牛和野羊的结肠。
微管食道口线虫（O.venulosum）无侧翼
膜。前部直，口囊较宽而浅。颈乳突位于食道
的后面。雄虫长12~14mm，雌虫长16~
20mm。主要寄生于羊，也寄生于牛和骆驼的
结肠。
粗纹食道口线虫（O.asperum）口囊较
深，头囊显著膨大。无侧翼膜。颈乳突位于食
道的后方。雄虫长13~15mm，雌虫长17.3~
20.3mm（图3-73，图3-74）。主要寄生于羊
图3-69
哥伦比亚食道口线虫（O.columbianum）
的结肠。
前部
图3-72
食道口线虫（Oesophagostomum sp.）虫卵
图3-70
哥伦比亚食道口线虫（0.columbianum）
雄虫交合刺
图3-73
粗纹食道口线虫（O.asperum）
虫体（实物）
图3-71
哥伦比亚食道口线虫（O.columbianum）
雌虫尾部
图3-74
粗纹食道口线虫（O.asperum）头部
第三章线虫（Nematodes）
辐射食道口线虫（O.radiatum）侧翼膜
发达，前部弯曲。缺外叶冠，内叶冠细小。头
囊膨大，上有一横沟。颈乳突位于颈沟的后方。
雄虫长13.9~15.2mm，雌虫长14.7~18.0mm
（图3-75，图3-76）。虫卵大小为75~98μm×
46～54μm。寄生于牛的结肠。
甘肃食道口线虫（O.kansuensis）有发达
的侧翼膜，前部弯曲。头囊膨大。颈乳突位于
食道末端或前或后的部位，在侧翼膜内，尖端
稍突出于膜外。雄虫长14.5～16.5mm，雌虫
长18～22mm。寄生于绵羊的结肠。
图3-75
辐射食道口线虫（O.radiatum）
虫卵在适宜的条件下，孵出第一期幼虫，
虫体 (实物）
经7～8天蜕化两次变为第三期感染性幼虫。
宿主摄食了被感染性幼虫污染的青草和饮水而
感染。感染后36h，大部分幼虫钻人小结肠和
大结肠固有膜的深处，逐步形成结节，结节为
卵圆形。幼虫在结节内进行第三次蜕化后，返
回肠腔，发育为成虫。
低于9℃时虫卵不能发育。当牧场上的相
对湿度为48%～50%，平均温度为11～12℃
时，可生存60天以上。第一、二期幼虫对干
燥很敏感，极易死亡。第三期幼虫有鞘，在适
宜条件下可存活几个月，冰冻可使之致死。温
度在35℃以上时，所有幼虫均迅速死亡。
在食道口线虫中，哥伦比亚食道口线虫
和辐射食道口线虫可在肠壁的任何部位形成结
节（图3-77)。结节形成影响肠蠕动、食物消
化和吸收。结节在肠的腹膜面破溃时，可引起
腹膜炎和广泛性粘连，向肠腔面破溃时，引起
图3-76
辐射食道口线虫（O.radiatum）虫体头部
溃疡性和化脓性结肠炎。成虫食道腺的分泌液
可使肠黏液增多，肠壁充血和增厚。
症状首先表现明显的持续性腹泻，粪便
呈暗绿色，有很多黏液，有时带血，最后可能
由于体液失去平衡，衰竭致死。腹泻于感染后
第6天开始，在慢性病例，便秘和腹泻交替，
进行性消瘦，下颌间可能发生水肿，最后虚脱
而死。
诊断可根据虫卵检查、症状和剖检中发
图3-77
食道口线虫（Oesophagostomum sp.）
现肠壁上有大量结节以及肠腔内有多量虫体做
引起的肠结节性病变
动物寄生虫病彩色图谱
出判断。虫卵和其他一些圆线虫卵，特别是捻肠壁普遍增厚，有卡他性肠炎。结节感染细菌
转血矛线虫卵很相似，不易鉴别。
时，可发生弥漫性大肠炎。成虫阶段可见肠溃
治疗可用噻苯唑、左咪唑、氟苯达唑或伊疡，粪便中带有脱落的黏膜，腹泻或下痢，高
维菌素等药驱虫；对重病羊应酌施对症治疗。度消瘦，发育障碍。也有引起仔猪死亡的报道。
预防应定期驱虫，加强营养。饮水和饲草
粪便检查发现虫卵或发现自然排出的虫
须保持清洁。改善牧场环境。
体，即可确诊。治疗可用左咪唑、噻苯唑、康
苯咪唑或伊维菌素等。预防主要是注意猪舍和
猪食道口线虫病
运动场的清洁卫生，及时清理粪便，保持饮水
本病是食道口属（Oesophagostomum）的
和饲料清洁。
多种线虫寄生于猪的结肠引起的。虫体的致病
第十四节冠尾科
力较轻微，但严重感染时可引起结肠炎。有些
种的幼虫在肠壁内形成结节，也称结节虫。我
(Stephanuridae)
国各地都有报道。
常见的有以下几种：
属圆线目（Strongylida）。具有杯状的口
有齿食道口线虫（O.dentatum）虫体乳白囊，内有齿。阴门靠近肛门。寄生于哺乳动物肾
色。雄虫长8～9mm，交合刺长1.15～1.30mm。脏及周围部位。重要的有冠尾属（Stephanurus)。
雌虫长8.0~11.3mm，尾长350μm。寄生于
猪冠尾线虫病
猪结肠。
长尾食道口线虫（O.longicaudum）虫体呈
猪冠尾线虫病是由冠尾属（Stephanurus）
灰白色。雄虫长6.5～8.5mm，交合刺长0.9～的有齿冠尾线虫（S.dentatus）寄生于猪的肾
0.95mm。雌虫长8.2~9.4mm，尾长400～
孟、肾周围脂肪和输尿管壁等处引起的，偶寄
460um。寄生于盲肠和结肠。
生于腹腔及膀胱等处，俗称肾虫。除猪以外，
短尾食道口线虫（O.brevicaudum）雄虫亦能寄生于黄牛、马、驴和豚鼠等动物。分布
长6.2～6.8mm，交合刺长1.05～1.23mm。广泛，危害性大，常呈地方性流行，是热带、
雌虫长6.4～8.5mm，尾长仅81～120um。寄亚热带地区猪的主要寄生虫病。近年来，辽
生于结肠。
宁、吉林等地亦先后发现本病。病猪生长迟
发育史较为简单。虫卵在适宜的条件下，缓，母猪不孕或流产，甚至造成大批死亡，严
发育为带鞘的感染性幼虫。猪经口感染。幼虫重影响养猪业的发展。
在肠内脱鞘，感染后1～2天，大部分幼虫在
虫体粗壮，形似火柴杆。新鲜时呈灰褐
肠黏膜下形成结节。感染后6～10天，幼虫在色，体壁较透明，其内部器官隐约可见。口
结节内蜕第三次皮，成为第四期幼虫。之后返囊呈杯状，壁厚，底部有6～10个小齿。口缘
回大肠肠腔，蜕第四次皮，成为第五期幼虫。有一圈细小的叶冠和6个角质隆起。雄虫长
感染后38天（幼猪）或50天（成年猪）发育20～30mm，交合伞小，腹肋并行，其基部为
为成虫。
一总干。侧肋基部亦为一总干，前侧肋细小，
感染性幼虫可以越冬。干燥容易使虫卵中侧肋和后侧肋较大。外背肋细小，自背肋
和幼虫死亡，虫卵在60℃高温下迅速死亡。潮基部分出。背肋粗壮，远端分为4个小枝。交
湿和长期不换垫草的猪舍中，感染较多。
合刺两根，有引器和副引器。雌虫长30～
幼虫在肠黏膜下形成结节的危害性最大。45mm，阴门靠近肛门。卵呈长椭圆形，较大，
大量和严重寄生时，大肠上出现大量结节，大灰白色，两端钝圆，卵壳薄，大小为99.8～
第三章线虫（Nematodes）
120.8um×56~63μm，内含32～64个深细菌，可引起肝脓肿。在肺脏中的幼虫能引起
灰色的胚细胞。
卡他性肺炎。幼虫误人腰椎部形成包囊时，压
发育史较为复杂。虫卵随猪尿排出体外，迫神经，引起后躯麻痹。成虫在输尿管壁
在适宜的条件下，经1～2天孵出第一期幼虫，上形成包囊，有小孔与输尿管相通，一旦管壁
经2次蜕皮，变为第三期感染性幼虫。感染性或包囊损伤时，尿液即流人腹腔，引起腹膜炎
幼虫侵入猪体内的途径有两条，经口感染和经而死亡。成虫寄生于肾孟时，使肾孟肿大，结
皮肤感染。经口感染时，幼虫钻入胃壁，脱去缔组织增生。如带进细菌，可引起肾孟肾炎，
鞘膜，变为第四期幼虫，然后随血流经门静脉
以至肾孟脓肿。成虫寄生于肾周围脂肪时，形
循环到肝脏。经皮肤感染时，幼虫钻人皮肤或
成白色胶状的脓性糜烂物（图3-78，图3-79，
肌肉，变为第四期幼虫，然后随血流经肺和体
图3-80，图3-81)。
循环到肝脏。幼虫在肝脏内停留并进行第四次
蜕皮，后穿过肝包膜进人腹腔，移行到肾脏或
输尿管组织中形成包囊，并发育为成虫。少数
幼虫在移行中误人其他器官，如脾脏、腰肌和
脊髓等，均不能发育为成虫而死亡。从感染性
幼虫侵入猪体到发育为成虫，一般需要6～12
个月。
猪冠尾线虫病的严重程度和感染季节，
随各地气候条件不同而异。在我国南方，猪感
染冠尾线虫病多在每年3~5月份和9~11月
份发生。虫卵和幼虫对干燥和直射阳光的抵抗
力很弱。虫卵对化学药物的抵抗力很强。在浓
度为1%的氢氧化钾、硫酸铜等溶液中，均不
被杀死。1%的漂白粉或石炭酸溶液，有较高
图3-78猪肾内有齿冠尾线虫（S.dentatus）
的杀虫力。
感染性幼虫多分布于猪舍的墙根和猪排
尿的地方，其次是运动场中的潮湿处。冠尾
线虫病在集体猪场流行严重，在分散饲养
的情况下较轻。猪舍空气流通，阳光充足，
干燥，经常打扫，猪舍和运动场的地面用石
料砌，或用水泥或三合土修筑，均可减少
感染。
无论幼虫或成虫，致病力都很强。幼虫钻
人皮肤时，使皮肤发生红肿和小结节，且常引
起化脓性皮炎，尤以腹部皮肤最常发生。同
时，附近体表淋巴结常肿大。幼虫在猪体内移
行时，可损伤各种组织，其中以肝受害最严
重，导致肝小叶间结缔组织增生，肝硬化，肝
图3-79
脂肪组织内的有齿冠尾线虫（S.dentatus）
机能障碍，并引起贫血、黄痘和水肿。若带入
动物寄生虫病彩色图谱
等药驱虫。
预防应采用综合措施。包括保持猪舍和
运动场的卫生，定期消毒。加强饲养管理，隔
离病猪。断奶仔猪应隔离到未经污染的猪舍
内饲养。断奶仔猪进人康复猪舍后，应进行
驱虫。
第十五节比翼科
(Syngamidae)
属圆线目（Strongylida）。口囊杯状，发
达，无叶冠。口囊前方形成一个厚的边缘，齿
有或无。雄虫显著小于雌虫，雄虫交合伞发
图3-80有齿冠尾线虫（S.dentatus）感染的肾脏
达，交合刺等长或不等长，有引器或缺。雌虫
尾端圆锥形，阴门在体前部或中部。虫卵呈卵
圆形，中等大小。寄生于鸟类气管。重要的有
比翼属（Syngamus)。
禽比翼线虫病
本病是比翼属（Syngamus）的线虫寄生
于鸡、雉、吐绶鸡、珍珠鸡、鹅和多种野禽的
气管和肺内引起的。病禽有张口呼吸的症状，
故又称开口病。呈地方性流行，主要侵害幼
禽，患鸡常因呼吸困难导致室息而死。
图3-81有齿冠尾线虫（S.dentatus）感染的肝脏
该属虫体红色。头端大，呈半球形。口囊
宽阔，呈杯状，外缘形成一个较厚的角质环，
猪无论大小，患病之初均出现皮肤炎症，
底部有三角形小齿。雌虫远比雄虫大，阴门位
有丘疹和红色小结节，体表局部淋巴结肿大。
于体前部。雄虫细小，交合伞厚，肋短粗，交
其他症状主要表现为食欲不振，精神委靡，逐
合刺小。主要的种有2种。
渐消瘦，贫血，被毛粗乱。随着病程的发展，
斯克里亚宾比翼线虫（S.skrjabinomorpha）
病猪出现后肢无力，跛行，走路时后躯左右摇
雄虫长2~4mm，雌虫长9～26mm。口囊底部有
摆。尿液中常有白色黏稠的絮状物或脓液。有
6个齿。卵呈椭圆形，大小为90μm×49μm，
时可继发后躯麻痹或后肢僵硬，不能站立，拖
两端有厚的卵盖。
地爬行。仔猪发育停滞，母猪不孕或流产，公
气管比翼线虫（S.trachea）雄虫长2~
猪性欲减低或失去交配能力。严重的病猪，多
4mm，雌虫长7～20mm。口囊底部有齿6～10
因极度衰弱而死。
个。虫卵大小为78~110μm×43~46μm，
尿液检查发现大量虫卵，或剖检发现虫
两端有厚的卵盖，卵内有16个胚细胞。
体时，即可确诊。
雌虫产出的虫卵随气管黏液到口腔，被
治疗可用左咪唑、丙硫苯咪唑、氟苯咪唑
坐咽人消化道后，随粪便排到体外，也可被咳
第三章线虫（Nematodes）
出。卵在适宜的条件下发育形成含第三期幼虫包含生殖器官和肠管。前端很细，线状，占体
的感染性虫卵。感染途径有三条：（1）感染性长的3/5，内含食道。口简单，无唇。雄虫交
虫卵被终末宿主啄食；（2）感染性幼虫从卵内
合刺1根。雌虫阴门开口于食道的后端。卵生，
孵化，终末宿主摄食了幼虫；（3）感染性虫卵
卵壳厚，腰鼓形，两端有塞。寄生于脊椎动物。
或幼虫被贮藏宿主摄食，再随贮藏宿主转人终
重要的有毛尾属（Trichuris）。
末宿主体内。许多无脊椎动物如、螺、蝇
猪、羊毛尾线虫病（猪、羊鞭虫病）
和蚯蚓，均可充当贮藏宿主。终末宿主经口感
染后，幼虫钻人肠壁，经血流到肺，再转至肺
本病是由毛尾属的线虫寄生于大肠（主
泡。之后幼虫上行到细支气管和支气管，发育
要是盲肠）引起的。又称毛首线虫和鞭虫。我
为成虫。成虫的寿命随终末宿主之种类而不
国各地都有报道，主要危害幼畜，严重感染
同，在鸡和吐绶鸡为147天。
时，可引起仔猪死亡。羊也有死亡报道。
感染主要发生于鸡舍、运动场、潮湿的草
该属虫体呈乳白色。前为食道部，细长，
地和牧场。禽大量密集时，往往普遍严重感
内含由一串单细胞围绕着的食道，后为体部，
染。感染性幼虫在外界环境中的抵抗力较弱，
短粗，内有肠和生殖器官。雄虫后部弯曲，泄
但在蚯蚓体内经4年4个月仍对幼鸡有感染
殖腔在尾端，有1根交合刺，包藏在有刺的交
性，在和蜗牛体内，可活1年以上。
合刺鞘内。雌虫后端钝圆，阴门位于粗细部交
幼虫移行通过肺时，引起肺溢血、水肿和界处。卵呈棕黄色，腰鼓形，卵壳厚，两端有
大叶性肺炎。成虫以其头部深人气管黏膜下层塞（图3-82）。
吸血，引起卡他性气管炎。
猪毛尾线虫（T.suis）雄虫长20～52mm，
幼雏感染3～6条虫体，即出现症状。本雌虫长39～53mm。食道部占虫体全长的2/3。
病的特异性症状是伸颈，张口呼吸，头左右摇虫卵大小为52~61μm×27～30um（图3-
甩，力图排出黏性分泌物，有时在甩出的分泌83，图3-84）。寄生于猪的盲肠，也寄生于人、
物中见有少量虫体。初期食欲减退，消瘦，口野猪和猴。
内充满多泡沫的唾液。其后呼吸困难，室息而
绵羊毛尾线虫（T.ovis）雄虫长50～
死。大龄或感染较轻的禽类多能康复，或无明
80mm，雌虫长35～70mm。食道部占虫体全
显症状。
长的2/3~4/5。虫卵大小为70~80μm×
打开病禽口腔，常能发现喉头附近的虫
30～40μm。寄生于绵羊、牛、长颈鹿和骆驼
体。粪便检查可发现虫卵，易于确诊。可用噻
等反兽的盲肠。
苯唑、甲苯唑或苯硫咪唑等药驱虫。
预防应保持禽舍和运动场干燥，定期消
毒。尽可能避免在贮藏宿主多的地方放养，尽
可能改自由放养为舍饲。火鸡与鸡分开饲养。
防止野鸟进人鸡舍。
第十六节毛尾科
(Trichuridae)
属毛尾目（Trichurata）。中等至大型虫
体，虫体鞭状，体后部膨大，约占体长的2/5，
图3-82
羊毛尾线虫（T.ovis）虫卵
8Y
动物寄生虫病彩色图谱
球鞘毛尾线虫（T.globulosa）交合刺鞘
的末端膨大成球形。寄生于骆驼、绵羊、山羊
和牛等反刍兽的盲肠。
狐毛尾线虫（T.vulpis）成虫体长40~
70mm。前部约占体全长的3/4。寄生于犬和
狐的盲肠。
猪毛尾线虫的雌虫在盲肠产卵，卵随粪
便排出体外。卵在适宜的条件下，发育为感染
性虫卵，猪吞食了感染性虫卵后，第一期幼虫
图3-83
猪毛尾线虫（T.suis）雌雄虫体
在小肠后部孵出，钻人肠绒毛间发育，后移行
到盲肠和结肠内，固着于肠黏膜上，感染后
30～40天发育为成虫，成虫寿命为4～5个月。
绵羊毛尾线虫在盲肠内发育为成虫需12周。
本病幼畜感染较多。一个半月龄的猪即
可检出虫卵，4月龄的猪，感染率和感染强度
均急剧增高，14月龄的猪极少感染。感染性虫
卵可在土壤中存活5年。
本病病变局限于盲肠和结肠（图3-85，图
图3-84
猪毛尾线虫（T.suis）雄虫交合刺
3-86）。虫体头部深人黏膜，引起盲肠和结肠
的慢性炎症。有时有出血性肠炎。严重感染
时，盲肠和结肠黏膜有出血性坏死、水肿和溃
疡，还有和结节虫病时相似的结节。
轻度感染时，有间歇性腹泻，轻度贫血，
影响猪的生长发育。严重感染时，食欲减退，
消瘦，贫血，腹泻。死前数日，排水样血色便，
并有黏液。
用粪便检查法发现大量虫卵或剖检时发
现虫体，即可确诊。用左咪唑、苯硫咪唑等药
图3-85
盲肠上感染的毛尾线虫（Trichurissp.）
驱虫。预防同猪蛔虫病。
第十七节毛细科
(Capillariidae)
属毛尾目（Trichurata）。与毛尾科十分
相似，但虫体前部与后部粗细变化逐渐进行，
分界不突然。重要的为毛细属（Capillaria）。
禽毛细线虫病
图3-86
毛尾线虫（Trichurissp.）感染的猪结肠
病原为毛细属的虫体。基本上所有的陆
第三章线虫（Nematodes）
栖脊椎动物都能感染毛细线虫，不同种类寄生
第十八节毛形科
部位严格，可据此对虫种做出初步判断。
该属虫体细小，呈毛发状，构造与毛尾线
(Trichinellidae)
虫相似。前部稍细，为食道部，后部稍粗，包
含着肠管和生殖器官。雄虫有交合刺1根和
属毛尾目（Trichurata）。小型虫体。雌
鞘，有的只有鞘而没有交合刺。虫卵两端有
虫长大于雄虫。体后部略大于前部。口简单。
塞。家禽的毛细线虫有4种。
食道长，在雄虫达体长的一半。雌、雄虫肛门
有轮毛细线虫（C.annulata）虫体前端
均位于体末端或亚末端。雄虫无交合刺和交合
有一个球状角皮膨大。雄虫长15～25mm，有刺鞘。雌虫阴门位于食道后或食道区。卵巢、
交合刺。雌虫长25～60mm。虫卵大小为55～
子宫单个。卵生或卵胎生。寄生于哺乳动物，
60μm×26～28um。寄生于鸡的嗪囊和食道。月
成虫寄生于肠管，幼虫寄生于肌肉。重要的为
鸽毛细线虫（C.columbae）亦称封闭毛
毛形属（Trichinella）。
细线虫（C.obsignata）雄虫长8.6~10mm，
旋毛虫病
交合刺长1.2mm，交合刺鞘长达2.5mm，有
细横纹。尾部两侧有铲状的交合伞。雌虫长
病原为毛形属的旋毛形线虫（T.spiralis)，
10~12mm，虫卵大小为48~53μm×27～
感染人、猪、犬、猫、鼠类、狐狸、狼、野猪
31μm。寄生于鸽、鸡和吐绶鸡的小肠。
等。成虫寄生于十二指肠和空肠，幼虫寄生
膨尾毛细线虫（C.caudinflata）雄虫长
于同一宿主的横纹肌。人旋毛虫病可以致死，
9~14mm，食道部约占虫体的一半，尾部侧面
感染来源于摄食了生的或未煮熟的含旋毛虫
各有一个大而明晰的伞膜。交合刺圆柱状，很
包囊的猪肉，故肉品检验中将旋毛虫列为首
细，长1.1~1.58mm。雌虫长14~26mm，食
要项目。该病为世界性分布，我国大部分省
道部约占虫体全长的1/3，阴门开口于一个稍
份都有发生，个别省份流行严重，为自然疫
为膨隆的突起上。虫卵大小为41~56um×
源性疾病。
24～28μm。寄生于鸡、鸽的小肠。
虫体成虫细小，肉眼几乎难以辨识。前
鹅毛细线虫（C.anseris）雄虫长10～
端细，为食道部；后部粗，包含着肠管和
13.5mm，雌虫长16~26.4mm。虫卵大小为
生殖器官。粗部占虫体全长一半多。雄虫
41~56μm×24~28um。寄生于家鹅和野
长1.4～1.6mm，尾端有泄殖孔，其外侧为
鹅的小肠前半部，也见于盲肠。
1对呈耳状的悬垂的交配叶，内侧有2对小乳
鸽毛细线虫的发育属于直接发育。有轮
突。缺交合刺。雌虫长3～4mm，阴门位于食
毛细线虫和膨尾毛细线虫属间接发育，需
道部的中央。胎生（图3-87）。
要蚯蚓作为中间宿主。卵在中间宿主体内
刚刚产出的幼虫呈圆柱状，长80～120μm。
孵化为幼虫，蜕皮，发育为感染性幼虫。家
幼虫前端尖细，向后逐渐变宽，尾端钝。后
禽吞食感染性幼虫或含有感染性幼虫的蚯
部包含着肠管和生殖器官。幼虫位于横纹肌
蚓而感染。
纤维内的包囊中。包囊形态呈梭形，长轴与
患禽临床症状表现为食欲不振、消瘦、贫
肌纤维方向相同。包囊有2层壁，内含1条
血、经常换羽、产蛋量减少，严重时导致死亡。剖
或多条幼虫（图3-88，图3-89，图3-90，图
检可见寄生部位消化道出血，出现炎症和增厚，
3-91)。
有黏性或浓性分泌物。诊断可根据虫卵检查、部
动物吃了含有包囊幼虫的动物肌肉而感
检结果做出。治疗可用左咪唑、甲苯咪唑等。
染。包囊在胃内溶解，释出幼虫，进人十二指
8
动物寄生虫病彩色图谱
图3-87
旋毛虫（T.spiralis）成虫
图3-91
肌旋毛虫（T.spiralis）（虫体在囊外）
肠、空肠，很快发育为成虫。雌、雄虫交配后
雄虫死去，雌虫在肠腺、黏膜下淋巴间隙发
育，并直接产幼虫。雌虫寿命不超过5～6周。
幼虫经肠系膜淋巴结人血液循环，到达全身各
处，但只有进入横纹肌纤维内的可进一步发
育。以肋间肌、隔肌、舌肌、嚼肌中较多。感
染后第21天开始形成包囊，第7～8周完全形
成。初期包囊很小，最后可达0.25～0.5mm，
图3-88
肌旋毛虫（T.spiralis）
肉眼可见。包囊呈梭形，其长轴与肌纤维平
行，有2层壁，一般含1条幼虫，但有的可达
6～7条。约6个月后，包囊发生钙化。钙化后，
幼虫不一定死亡，仍有活力，但其感染力大为
降低。包囊内幼虫的生存时间可达25年之久。
旋毛虫病分布于世界各地，宿主包括人、
猪、犬、鼠等49种动物。猪的感染来源有三，一
是食用了生猪屠宰、加工、运输等各个环节所产
生的废弃物和汨水，二是吞食了死鼠，三是食入
图3-89
肌旋毛虫（T.spiralis）
某些动物的粪便，其粪便内含有消化不完全的
（包囊内多个虫体）
旋毛虫肉肌纤维。犬的活动范围广，主要吃了生
肉和粪便而感染。人多因食用生肉或腌制、烧烤
不当的肉制品而感染，加工肉制品时用具粘有
旋毛虫包囊污染其他食品也可造成感染。
旋毛虫病主要是人的疾病，不仅影响健
康，且可造成死亡。人的旋毛虫病可以分为由
成虫引起的肠型和由幼虫引起的肌型。肠型成
虫侵人肠黏膜时，引起肠炎，严重时由带血性
腹泻。病变包括肠炎、黏膜增厚、水肿、黏液
图3-90
肌旋毛虫（T.spiralis）
增多和淤血性出血。幼虫进入肌肉，出现肌型
（包囊内单个虫体）
症状，特征为急性肌炎、发热和肌肉疼痛。同
第三章线虫（Nematodes）
时出现吞咽、咀嚼、行走和呼吸困难、眼脸水淡黄色，橄榄形，表面有许多小凹陷。大小
肿、食欲不振、消瘦。大部分患者感染轻微，72~80μm×40～48μm（图3-92）。
多不显症状。严重感染时多因呼吸肌麻痹、心成虫排卵于宿主肾孟中，卵随尿液排出
肌和其他脏器的炎性病变以及毒素的刺激而引体外，被第一中间宿主蛭蚓类吞食，在其体内
起死亡。
发育为第三期幼虫，当第二中间宿主淡水鱼或
猪自然感染时，常无明显症状。
蛙类吞食蛭蚓类后，幼虫移行至肠系膜形成包
诊断主要靠肌肉中检出旋毛虫包囊，常囊。终宿主因摄食鱼类或蛙类而感染，幼虫穿
用的方法为肌肉压片法和肌肉消化法检查幼出十二指肠移行到肾。
虫。对于阳性猪肉应严格按国家有关规程处
此病一般无症状，有的可见生长受阻，肾
理。对于狗肉和其他野生动物肉，也应进行检机能受损或有神经症状。剖检常发现右肾部分
验。虽然有人使用ELISA方法进行生前诊断，部位钙化，肾实质里面有膀胱状的包囊，内有
但由于该法对感染强度较低（每克肌肉少于1虫体。诊断主要根据临床症状和尿中的虫卵确
条虫）的动物检出率较低，在美国等国家并未诊。对死亡病犬可剖检，观察肾脏中有无虫
被政府批准使用。
体。治疗可用丙硫苯咪唑、四咪唑、左旋咪唑。
治疗可用甲苯咪唑、氟苯咪唑、丙硫咪唑
等，但对猪意义不大。预防该病的主要措施为
第二十节龙线科
加强对各种肉品的卫生检验，发现含旋毛虫
(Dracunculidae)
的肉应严格按肉品检验规程处理，以及改变
人的饮食习惯，不食生猪肉，包括生的犬肉、
属驼形目（Camallanata）。体细长，雌虫
熊肉等。
显著比雄虫长，有的比较肥短。头端圆形，有
的有棘。无唇。食道前方为肌质，后端为腺质，
第十九节膨结科
有的整个为腺质。成虫肛门和阴门闭塞。雄虫
(Dioctophymatidae)
有交合刺。卵胎生。重要的为龙线属
(Dracunculus)。
属膨结目（Dioctophymatida）。中等或
龙线虫病
较大的虫体。没有口吸盘。口孔围绕乳突，排
列1、2或3圈，每圈乳突6个。体表有横纹，
病原为龙线属的麦地那龙线虫
无棘。雄虫尾端交合伞为钟形，无肋。一根交（D.medinensis)。俗称几内亚线虫（Guinea
合刺。雌虫阴门在体前半部，食道水平。寄生：worm），为最大的线虫之一，寄生于人的皮下
于哺乳动物泌尿和消化器官。重要的为膨结属结缔组织内，亦寄生于犬、猫、马、牛等家畜
(Dioctophyme)
及狼、狐、猴、水貂等动物。主要分布于南亚
和非洲，国内也有病例报告。
膨结线虫病
麦地那龙线虫雌虫长100～400cm，阴门
病原为膨结属的肾膨结线虫（D.renale)，位于体中部，成熟的雌虫无阴门。子宫内有数
寄生于犬、貂和狐肾脏和腹腔，偶见于猪和人。以千计的幼虫。雄虫长仅12～29mm。有生殖
肾膨结线虫雄虫140～450mm×3～乳突10对，交合刺等长。雄虫不易找到，可
4mm。有一钟形交合伞，无肋，交合刺1根。能于交配后即死亡（图3-93）。
雌虫200～1000mm×5～12mm，阴门开口此
雌虫成熟后移居宿主的手、足、背等部位
于食道后端处，肛门附近有数个小乳突。虫卵的皮下组织，围绕虫体前部形成水泡和溃疡，
动物寄生虫病彩色图谱
宿主与水接触，虫体前部和子宫从溃疡处脱
出、破裂，产幼虫于水中。幼虫被中间宿主剑
水蚤吞食后，在其体内发育为感染性幼虫，终
宿主因吞食剑水蚤而遭受感染。
感染麦地那龙线虫的病人有发烧、荨麻
疹、皮肤瘙痒等症状。诊断依靠雌虫引起的皮
肤水泡、溃疡伤口并同时检验伤处液体中的幼
虫。治疗采用注射epinephrin或Adrenalin
hydro chloride.
图3-92
膨结线虫（Dioctophyme sp.）虫体（实物）
此外，龙线科尚有台湾鸟蛇线虫
（Avioserpenstaiwana）感染鸭（图3-94），寄
生于皮下结缔组织内。
SR
第二十
旋尾科
(Spiruridae)
属旋尾目（Spirurida）。口孔常有2个分
瓣的侧唇。有咽或有柱状的口囊。食道前方
图3-93麦地那龙线虫（D.medinensis）虫体（实物）
肌质，较窄，较短，后方腺质，较长，较宽。
雄虫后端常螺旋卷曲，有侧翼和乳突。交合
刺不等长不同形。雌虫阴门常开口于体中部，
但位置可变。卵壳厚，排出时含有幼虫。成
虫寄生于脊椎动物胃腔或胃壁，间接发育。重
要的为柔线属（Habronema）和德拉西线虫
属（Draschia)。
柔线虫病
病原为柔线属的蝇柔线虫（H.muscae）
图3-94
感染鸟蛇线虫（Avioserpens sp.）的鸭
和小口柔线虫（H.microstoma）。寄生于马属
动物的胃内。此外，蝇柔线虫的幼虫还可以引
起马的皮肤和肺的柔线虫病。
蝇柔线虫虫体呈黄色或橙红色。口囊较
小，头部有2片侧唇。咽呈圆筒形，有厚的角
质壁（图3-95）。雄虫长8~14mm，尾端弯曲，
有宽的尾翼。泄殖腔前乳突4对，泄殖腔后乳
突1对或2对。交合刺1对，左交合刺纤细，右
交合刺短粗。雌虫长13～22mm，阴门位于身
体的侧背面。卵呈圆柱形，稍弯，壳厚，大小
图3-95
蝇柔线虫（H.muscae）头端
为40~50μm×10~12μm，内含幼虫。
第三章线虫（Nematodes）
小口柔线虫形态与蝇柔线虫相似，但较
大。在咽的前部有1个背齿和1个腹齿。雄虫
长9～22mm，尾部弯曲，有泄殖腔前乳突4对。
交合刺1对，大小不等。雌虫长15～25mm，
阴门位于虫体中部。阴道成S形弯曲，围绕着
弯曲部有一个肌质球（图3-96，图3-97）。卵
的大小为40~60μm×10~16um，内含幼
虫。幼虫可在雌虫子宫内孵化。
两种柔线虫的生活史相似，发育需蝇类
图3-96
小口柔线虫（H.microstoma）头端
作中间宿主。虫卵排出体外，被蝇蛆食人，并
进人成蝇口器中。当蝇在马的唇部爬行时，幼
虫逸出，由马吞人胃内寄生。此外，也可因马
食人蝇而感染。
感染可引起轻度胃炎。严重感染时，病畜
出现消瘦、食欲不振、消化不良和周期性的疝
痛现象。此外，在夏季蝇类还常把幼虫释放到
马伤口的表面，使之不易愈合，此即皮肤柔线
虫病。落在马鼻黏膜的幼虫可以移行到肺形成
柔线虫性结节。诊断靠虫卵检查，但粪中虫卵
图3-97
小口柔线虫（H.microstoma）雄虫尾部
较少，有人建议取胃液检查。治疗可用二硫化
碳或四氯化碳。
德拉西线虫病
病原为德拉西线虫属的大口德拉西线虫
(D.megastoma)。寄生于马属动物的胃内。
大口德拉西线虫虫体头部有2片宽大而不
分叶的侧唇，并有一条明显的横沟与体部隔开。
咽呈漏斗形。雄虫长7~10mm，尾部短，呈螺
旋状卷曲，泄殖腔前乳突4对。左交合刺长，右
图3-98
大口德拉希线虫（Drascheia megastoma）头端
交合刺短。雌虫长10～13mm，尾部直或稍弯
曲，尾端尖（图3-98，图3-99）。阴门位于虫体
前1/3处。卵呈圆柱形，两端钝圆。卵胎生。
发育史属于间接型，以家蝇和既螯蝇为
中间宿主。粪便中的虫卵或幼虫被中间宿主吞
咽后，在其体内发育为感染性幼虫。马属动物
由于吞咽感染性幼虫或含有感染性幼虫的中间
宿主而感染。
成虫感染经常导致马胃腺部产生相当大
的肿瘤。肿瘤顶部有小孔。瘤内除含有虫体之
图3-99
大口德拉希线虫（D.megastoma）雄虫尾端
动物寄生虫病彩色图谱
外，还有干酪样脓性物，可严重影响胃的功能
（图3-100，图3-101）。诊断和治疗参见柔线虫
病。
尾旋科
(Spirocercidae)
属旋尾目（Spirurida）。口孔六角形。无
唇。口腔壁厚。口周围有6个圆块，上有1个
图3-100
马胃腺部感染的大口德拉希线虫
(D.megastoma)
或2个乳突，环绕顶部。食道前方为肌质，短；
后方为腺质，较长。雄虫尾部卷曲，有尾翼。
有4对带柄的腔前乳突。腔后乳突2对。在尾
部末端有小乳突5对。交合刺不对称，一长一
短。雌虫阴门在体前方近食道部。卵壳厚，排
出时常含幼虫。寄生于肉食兽哺乳动物。重要
的为尾旋属（Spirocerca）。
旋尾线虫病
也称犬食道虫病。病原为尾旋属的狼尾
图3-101
大口德拉希线虫（D.megastoma）
旋线虫（S.lupi)，寄生于犬、狐、狼和豺的食
感染形成的肿瘤孔
道壁、胃壁或主动脉壁。
病原虫体粗状，呈螺旋形，粉红色。口周
有2个分为三叶的唇片，食道短。雄虫长30~
54mm，尾部有尾翼和许多乳突，交合刺2根，
不等长。雌虫长54～80mm。卵壳厚，产出时
已含幼虫。
发育史需甲虫作为中间宿主。犬、狐等吞
食了含感染性幼虫的甲虫而感染。若甲虫被不
适宜的动物如鸟类、两栖类、爬行类动物吞食，
图3-102
犬食道感染的旋尾线虫（Spirocerca sp.）
感染性幼虫即在这些动物体内形成包囊，并可
作为感染源。感染性幼虫钻入终末宿主胃壁动
脉并随血流移行时，常引起组织出血、炎症和坏
疽性脓肿。幼虫离去后病灶可自愈，但遗留有血
管腔狭窄病变，若形成动脉瘤或引起管壁破裂，
则发生大出血而死亡。成虫在食道壁、胃壁或主
动脉壁中形成肿瘤（图3-102，图3-103）。病犬
出现吞咽、呼吸困难、循环障碍和呕吐等症状。
根据症状和粪便或呕吐物中发现虫卵即可确诊。
图3-103
犬食道感染的旋尾线虫（Spirocerca sp.）放大
治疗可用左咪唑或丙硫咪唑驱虫。
第三章线虫（Nematodes）
第二十三节似蛔科
(Ascaropsidae)
属旋尾目（Spirurida）。口孔卵圆形或六
角形。咽呈圆桶形，壁有环状或螺旋形增厚。
食道前短窄，后长宽。尾翼发达，交合刺不等
长。雌虫阴门在体中部之前或之后。卵生。寄
生于哺乳动物。重要的有似蛔属（Ascarops)、
泡首属（Physocephalus）和西蒙属（Simo-
ndsia)。
图3-104
圆形似蛔线虫（A.strongylina）头部
似蛔线虫病
病原为似蛔属的圆形似线虫（A.stro-
ngylina）和有齿似蛔线虫（A.dentata），寄
生于猪胃。我国许多省、市都有本病发生。
圆形似线虫咽壁上有3或4叠的螺旋形
角质厚纹（图3-104）。有1个颈翼膜，在虫体
左侧。雄虫长10～15mm，右侧尾翼膜大，有
4对腔前乳突和1对腔后乳突，不对称分布。左
交合刺比右交合刺长，且形状不同。雌虫长
16～22mm，阴门位于虫体中部的稍前方。虫
图3-105有齿似蛔线虫（A.dentata）
卵壳厚，外有一层不平整的薄膜，内含幼虫大
虫体 (实物)
小为34~39μm×20um。
有齿似蛔线虫（图3-105）比圆形似蛔线
量溶液，胃黏膜尤其是胃底部黏膜红肿，虫体
虫大，雄虫长约25mm，雌虫长约55mm。口
游离于黏膜表面或部分埋人胃黏膜中。依据临
囊前部有1对齿。
床症状，虫卵检查或剖检发现大量虫体可做出
圆形似蛔线虫和有齿似蛔线虫寄生于猪
诊断。驱虫可用左咪唑。
及野猪的胃中，分布比较普遍，圆形似线虫
国内报道较多。似线虫的卵随粪便排出体外
泡首线虫病
后，被中间宿主食粪甲虫吞食后，幼虫发育为
病原为泡首属的六翼泡首线虫（P.sex-
感染性幼虫。猪由于吞食甲虫而遭感染。当不
alatus)，寄生于猪胃。
适宜的宿主吞食了带感染性幼虫的甲虫或感染
虫体（图3-106）前部咽区角皮略为膨大，
性幼虫后，幼虫可以在这些宿主的消化壁中形
其后每侧有3个颈翼膜。颈乳突的位置不对
成包囊。当终末宿主吞食了此类宿主后，幼虫
称。口小，无齿，咽长，咽壁中部有圆环状的
仍可在猪体内正常发育。
增厚，前、后部则为单线的螺旋形增厚。雄虫
临床一般无症状，当大量寄生时或抵抗
长6～13mm，尾翼膜窄，对称。有泄殖腔前
力减弱时，会引起黏膜发炎，甚至溃疡。病猪
乳突和泄殖腔后乳突各4对。交合刺1对，左
食欲消失，生长发育受阻。剖检发现胃内有大侧的比右侧的长。雌虫长13～22.5mm，阴门
89
动物寄生虫病彩色图谱
位于虫体中部的后方。虫卵34～39μm×15~
17um，壳厚，内含幼虫。
六翼泡首线虫的发育史与似蛔线虫形似，
大量感染时，可引起胃炎。诊断和防治参见似
蛔线虫病。
西蒙线虫病
病原为西蒙属的奇异西蒙线虫（S.parad-
图3-106
六翼泡首线虫（Physocephalussexalatus）
oxa)，寄生于猪胃。
虫体（实物）
虫体雌雄异形。咽有螺旋形增厚。有1对
颈翼，口腔内有1个背齿和1个腹齿。雄虫线
形，长12～15mm，尾部呈螺旋状卷曲，游离
于胃腔或部分埋人胃黏膜中。孕卵雌虫长
15mm，后部呈球形，嵌入胃壁中的包囊内，前
部纤细，突出于胃腔。卵呈圆形或椭圆形，长
20～29cm。可能以食粪甲虫作为中间宿主。大
量感染时，引起胃炎和胃溃疡（图3-107，图
3-108）。诊断和防治参见似蛔线虫病。
图3-107
奇异西蒙线虫（Simondsiaparadoxa）感染
所致猪胃病变
第二十四节颚口科
(Gnathostomatidae)
属旋尾目（Spirurida）。具有分3瓣的侧
唇。唇后膨大成半球状的头球，表面布满横纹
或有许多列小棘。雄虫有尾翼，雌虫阴门在体
后半部。卵生。寄生于鱼类、爬行类和哺乳动
物。重要的有颚口属（Gnathostoma）。
图3-108
奇异西蒙线虫（Simondsiaparadoxa）
颚口线虫病
感染所致猪胃病变放大
病原为颚口属的刚棘颚口线虫（G.hi-
spidum）、陶氏颚口线虫（G.doloresi）和有棘
颚口线虫（G.spinigerum），寄生于猪、犬、猫
等的胃内。
刚棘颚口线虫（图3-109）的新鲜虫体呈
淡红色，表皮菲薄，可透见体内的白色生殖器
官。头端呈球形膨大，上有11横列小棘。全
身都有小棘排列成环。体前部的棘较大，呈三
图3-109
刚棘鄂口线虫（Gnathostomahispidum）
角形，排列较稀疏。体后部的棘较细，形状如
虫体（实物）
针，排列紧密。雄虫长15～25mm，有交合刺
第三章线虫（Nematodes）
1对，不等长。雌虫长22～45mm。虫卵呈椭
圆形，黄褐色，一端有帽状结构（图3-110)。
000
感染猪。
陶氏颚口线虫雄虫长20~38mm，雌虫长
27~52mm。虫卵52~67μm×31~37μm，
两端各具一个透明的突起。感染猪。
有棘颚口线虫雄虫长10~25mm，雌虫长
9~31mm。虫卵60~79μm×35~42μm，
卵壳表面具有颗粒和小棘，两端各具一个透明
的突起。感染犬、猫等肉食兽。
颚口线虫的生活史相似。虫卵随终末宿
图3-110
刚棘鄂口线虫（G.hispidum）虫卵
主粪便排出体外，在水中孵出幼虫，幼虫被中
间宿主水生蚤类吞食后，发育为感染性幼虫。
感染性幼虫可以在保虫宿主如鱼类、蛙或蛇
类体内形成包囊。终末宿主随饮水吞食了含
感染性幼虫的蚤类或吞食了保虫宿主的包囊
而感染。
颚口线虫病临床上一般无症状。严重感
染时，病猪呈剧烈的胃炎症状，食欲不振，营
养障碍，呕吐，局部有肿瘤样结节（图3-111）。
剖检胃壁中形成空腔，周围的组织红肿，发
炎，黏膜显著增厚。诊断根据临床症状和粪便
检查虫卵，或剖检从胃内发现虫体确诊。治疗
用左咪唑。
图3-111
胃壁感染的刚棘鄂口线虫（G.hispidum）
第二十五节华首科（锐形科）
旋锐形线虫（图3-112）前部有4条饰带，
(Acuariidae)
由前向后，然后折回，但不吻合。雄虫长7～
8.3mm。泄殖腔前乳突4对，泄殖腔后乳突4
属旋尾目（Spirurida）。虫体前部存有由
对，交合刺不等长，左侧的纤细，右侧的呈舟
表皮增厚或凹陷形成的饰带或肩章样增厚。饰
状。雌虫长9~10.2mm，阴门位于虫体后部。
带向体后延伸再折回，或不折回。饰带间相互
卵壳厚，内含幼虫。寄生于鸡、火鸡、鸽子等
吻合或不吻合。唇片小，三角形。咽圆柱形。
的前胃和食道（图3-113），罕见于肠。
寄生于鸟类肌胃等处。重要的有锐形属（华首
小钩锐形线虫前部有4条饰带，两两并
属）(Acuaria)。
列，呈不整齐的波浪形，由前向后延伸，几乎
达虫体后部，但不折回，亦不相吻合。雄虫长
锐形线虫病
9～14mm，腔前乳突4对，腔后乳突6对。交
病原为锐形属的旋锐形线虫（A.spira-
合刺1对，不等长，左侧的纤细，右侧的扁平。
lis）和小钩锐形线虫（A.hamulosa）。主要
雌虫长16～19mm，阴门位于虫体中部的稍后
感染禽类。
方。寄生于鸡和火鸡的肌胃。
动物寄生虫病彩色图谱
旋锐形线虫的虫卵被中间宿主如等足类
吞咽，在其体内发育为感染性幼虫。禽类吞食
含有感染性幼虫的中间宿主而感染。小钩锐形
线虫的生活史与旋锐形线虫相似，其中间宿主
是蚱（Conocephalus saltator）、拟谷盗虫
（Triboliumcastaneum）和象鼻虫（Sitophilus
oryzae)。
禽类锐形线虫病轻度感染时不显致病
力，严重感染时，有消瘦、下痢和贫血症
状。剖检会发现胃部有溃疡、出血等炎症。
诊断根据临床症状、粪便检查虫卵和剖检
图3-112
旋锐形线虫（Acuaniaspirais）虫体（实物）
发现虫卵或虫体。治疗用噻苯唑或丙硫苯
咪唑。
第二十六节泡翼科
(Physalopteridae)
属旋尾目（Spirurida）。虫体前端角质
膜突起形成头领样结构。有2个侧唇，唇上
有乳突。在唇的中央面有小齿。无咽。雄虫
尾翼发达，前方与体腹面联合形成尾翼环。
卵产出时含已发育的幼虫。寄生于哺乳类、
鸟类、爬行类的胃中。重要的有泡翼属
(Physaloptera)
图3-113
腺胃内的旋锐形线虫（A.hamulosa）
泡翼线虫病
病原为泡翼属（Physaloptera）的包皮泡
翼线虫（P.praeputialis)。主要寄生于猫及野
生猫科动物的胃中，还可寄生于犬、狼、狐等
肉食兽。
虫体坚硬（图3-114），尾端的表皮向后延
伸形成包皮样的鞘。有两个呈三角形的唇片，
每个唇片的游离缘中部内面长有内齿，其外约
同一高度处长有一锥状齿。雄虫长13～
40mm，尾翼发达，在泄殖腔前腹面汇合。泄
殖腔前有4对带柄乳突和3对无柄乳突，泄殖
腔后有5对无柄乳突。交合刺2根，不等长。雌
虫长15～48mm，受精后阴门处被环状褐色胶
图3-114泡翼线虫（Physalopterasp.）虫体（实物）
样物质所覆盖。卵呈卵圆形，壳厚，光滑，大
第三章线虫（Nematodes）
小为49~58μm×30~34μm。
发育为间接型。以直翅目和鞘翅目的昆
虫如德国小（Blatellagermanica）和
蟋蟀（Gryllusassimilis）等为中间宿主。卵
被中间宿主吞食后在其体内发育为感染性幼
虫，终末宿主因吞食含有感染性幼虫的昆虫而
感染。本种线虫世界性广泛分布，常导致病猫
消瘦、贫血，被毛粗乱，食欲缺乏。重症粪便
呈柏油色。剖检可见胃黏膜损伤和严重发炎，
并有大量虫体。结合症状并从粪便中发现大量
虫卵即可确诊。可用二硫化碳驱虫。
图3-115
美洲四棱线虫（Tetrameresamericana）
雌虫(实物）
第二十七节四棱科
(Tetrameridae)
属旋尾目（Spirurida）。两性形态明显不
同。雄虫线状，灰白色，交合刺不等长。雌虫
红色，呈球形或螺旋形。重要的为四棱属
(Tetrameres)
四棱线虫病
病原为四棱属的美洲四棱线虫（T.amer
icana）。寄生于鸡和火鸡的前胃。
雄虫长5~5.5mm，雌虫长3.5～4.5mm，
图3-116
腺胃内的四棱线虫（Tetrameres）
宽约3mm，呈亚球形，并在纵线部位形成4条
深沟，其前端和后端自球体部突出，看上去好
第二十八节吸科
像是梭子两端的附属物（图3-115）。
(Thelaziidae)
发育为间接发育。中间宿主包括一些直
翅目昆虫如德国小（Blatellagermanica）
属旋尾目（Spirurida）。口囊发达，卵圆
和赤腿蚱（Melanoplusfemurrubrum）等。
形或六角形。口孔周围有外圈乳突4个或8个，
粪便中的卵被中间宿主吞食后发育为感染性幼
内圈乳突少。体表具有明显或不明显的角质
虫，禽类因吞食含有感染性幼虫的昆虫而感
环。雄虫尾翼有或无。交合刺等长或不等长。
染。虫体吸血，但最大危害是发生在幼虫移行
卵胎生。重要的有吸吮属（Thelazia）。
到前胃壁时，造成明显的刺激和发炎，这种情
吸吮线虫病
况可引起鸡死亡。轻度感染无症状，严重感染
有消瘦和贫血症状。部检可从前胃的外面看到
病原为吸吮属的罗氏吸吮线虫
组织深处有呈暗黑色的成熟雌虫（图3-116）。
（T.rhodesii）、大口吸吮线虫（T.gulosa）、斯
结合症状、虫卵检查或部检发现大量虫体可做
氏吸吮线虫（T.skrjabini）、泪吸吮线虫（T.la-
出诊断。可用噻咪唑或丙硫苯咪唑驱虫。
crymalis）和丽嫩吸吮线虫（T.callipaeda）。
93
动物寄生虫病彩色图谱
寄生于动物的眼结膜囊内。
罗氏吸吮线虫虫体呈乳白色，表皮上有明
显的横纹。头端细小，有一小长方形的口囊。食
道短，呈圆柱状。雄虫长9.3～13.0mm，尾部
弯曲，泄殖腔开口处不向外突出。左交合刺长，
右交合刺短。有17对较小的尾乳突，14对
在泄殖腔前，3对在泄殖腔后（图3-117，图
3-118）。雌虫长14.5~17.7mm，尾端钝
圆，尾尖侧面上有一个小突起。阴门开口于
虫体前部，开口处的角皮上无横纹，并略凹
陷。胎生。分布于世界各地，是我国最常见
的一种，寄生在牛、羊、山羊和水牛等的泪
管结膜囊内。
大口吸吮线虫虫体上有不明显的横纹，
口囊呈碗状。雄虫长6～9mm，两个交合刺分
图3-117罗氏吸吮线虫（Thelaziarhodesi）前部
不等长。有18对尾乳突，其中4对位于泄殖
腔后。雌虫长11～14mm，阴门开口于食道
末端处，开口处的体表平坦。寄生于黄牛的
结膜囊内。
斯氏吸吮线虫体表横纹极细，几乎不宜
觉察，雄虫长5.9mm，交合刺短，近于等长。
雌虫长11～19mm。寄生于黄牛眼内。
泪吸吮线虫虫体呈乳白色，角皮上无横
纹。虫体长8.7~14.4mm。头端细小，有一
小而略呈长方形的口囊。食道短，呈圆柱形。
雄虫尾部卷曲，左右两交合刺形状相似。雌虫
尾端腹面有1对突起。通常寄生在马泪管里，
图3-118
罗氏吸吮线虫（T.rhodesi）雄虫尾部
很少发现于结膜囊，故平时不易发现。
丽嫩吸吮线虫虫体乳白色，表皮上有细横
幼虫的蝇在舔食终末宿主眼分泌物时，感染性
纹。雄虫长7～11.5mm，有11个泄殖腔前乳突
幼虫进人终末宿主体内，并最终发育为成虫。
和4个泄殖腔后乳突。交合刺2根，左交合刺比
本病的流行与蝇的活动季节有关，通常发
右交合刺长12倍。雌虫长7～17mm，阴门位于生在温暖而潮湿的季节。各种年龄的宿主都易
食道部。卵排出时已含幼虫，并迅速孵化，幼感染。临床上表现眼潮红、流泪和角膜浑浊等
虫带鞘。寄生于犬瞬膜下，亦寄生于兔和人。
症状，病牛极度不安，摇头，常将眼部就其他
吸吮线虫的发育为间接发育，需要蝇作为物体上摩擦，食欲不振。确诊依靠在眼内发
中间宿主，如胎生蝇（Muscalarvipara）、秋现吸吮线虫，也可用3%硼酸溶液，以强力冲
蝇（M.autumnalis）等。雌虫在结膜内产出幼洗第三眼脸和结膜囊，以肾形盘接取冲洗液，
虫，幼虫在蝇舔食终末宿主眼分泌物时被咽可在盘中发现虫体。治疗可用硼酸溶液，海
下，在其体内发育为感染性幼虫。带有感染性群生溶液、左咪唑或甲氧嘧啶溶液滴眼驱虫。
94
第三章线虫（Nematodes）
第二十九节筒线科
(Gongylonematidae)
属旋尾目（Spirurida）。口具有2个不大
的唇。体表面具有特别的角质板或片。重要的
为筒线属（Gongylonema）。
筒线虫病
病原为筒线属的美丽筒线虫（G.pulchr
um）、多瘤筒线虫（G.verrucosum）和嗪囊
图3-119
美丽筒线虫（Gongylonemapulchrum）
筒线虫（G.ingluvicola)。感染多种动物。
虫体（实物）
美丽筒线虫（图3-119）常回旋弯曲，状
如锯刃。虫体前部有许多各种不同大小的圆形
或卵圆形表皮隆起（图3-120）。颈翼发达。唇
小，咽短。雄虫长约62mm，有尾翼膜，稍不
对称。有许多排列不对称的尾乳突。左交合刺
纤细，右交合刺粗短。有引器。雌虫长约
145mm，阴门开口于后部。虫卵内含成形的幼
虫。寄生于绵羊、山羊、黄牛、猪、耗牛、水
牛食道的黏膜中或黏膜下层，少见于马、驼、
驴和野猪。有时见于反刍兽的第一胃。
多瘤筒线虫新鲜虫体为淡红色，颈翼膜呈
“垂花饰”状。表皮隆起仅见于虫体左侧。雄虫
长32～41mm，左、右交合刺不等长。雌虫长70~
95mm。寄生于绵羊、山羊、牛和鹿的第一胃。
嗪囊筒线虫虫体粗壮，白色或黄色，角皮
图3-120美丽筒线虫（G.pulchrum）头部
有横纹，体前部有纵行不规则排列的角皮隆
起。雄虫长17～20mm，左、右交合刺长，差
别极大。雌虫长32~45mm。寄生于禽类嗪囊
的黏膜下。
筒线虫的生活史是间接型。粪便中含有
幼虫的卵在外界被中间宿主食粪甲虫吞食后，
在其体内发育为感染性幼虫。终末宿主吞食了
含有感染性幼虫的中间宿主而感染。最终发育
为成虫。筒线虫的致病力不强或几乎无致病
力。剖检可在黏膜面上看到呈锯刃形弯曲的虫
体（图3-121）。通过镜检粪便中的虫卵或剖检
图3-121
寄生于黏膜片下的美丽筒线虫
(G.pulchrum)
发现虫体确诊。用哌嗪类药物驱虫。
动物寄生虫病彩色图谱
第三十节
腹腔丝虫科（丝状科）
(Setaridae)
属丝虫目（Filariata）。成虫头部口周围
有几丁质环，两侧有肩章样结构或有小齿。雌
虫尾部长，有许多结节或1对侧突起。雄虫尾
部也很长，无尾翼，有许多腹侧乳突。第一期
幼虫前端有小棘围绕。在兽医学上重要的为丝
状属（Setaria)。
图3-122
马丝状线虫（Setaria equina）
丝状线虫病
虫体（实物）
病原为丝状属的马丝状线虫（S.equina）、
鹿丝状线虫（S.cervi）[又称唇乳突丝状线
虫（S.labiatopapillosa）】和指形丝状线虫
（S.digitata），感染多种动物。
马丝状线虫（图3-122）虫体呈乳白色线
状。口孔周围有角质环围绕，环上有两个半圆
形的侧唇、两个乳突状的背唇和两个乳突状腹
唇。头部有4对乳突，侧乳突较大，背、腹乳
突较小。雄虫长40～80mm，交合刺两根，不
等长。雌虫长70～150mm，尾端呈圆锥状。微
丝长190～256um。成虫寄生于马属动物的
腹腔，有时也寄生于胸腔、盆腔和阴囊等处。
图3-123
鹿丝状线虫（S.cervi）虫体（实物）
幼虫可能出现于眼前房内，称浑睛虫，长可达
30mm。
鹿丝状线虫（图3-123）口孔呈长形，角
质环的两侧部向上突出成新月状（较宽阔），
背、腹面突起的顶部中央有一凹陷。雄虫长
40～60mm，交合刺两根，不等长。雌虫长60~
120mm，尾端为一球形的纽扣状膨大，表面有
小刺。微丝有鞘，长240～260μm。寄生于
牛、羚羊和鹿的腹腔。
指形丝状线虫（图3-124）和鹿丝状线虫
相似，但口孔呈圆形，口环的侧突起为三角
形，且较鹿丝状线虫的为大。背、腹突起上有
图3-124
指形丝状线虫（S.digitata)
凹迹。雄虫长40～50mm，交合刺两根，不等
虫体（实物）
长。雌虫长60～80mm，尾末端为一小的球形
第三章线虫（Nematodes）
膨大，其表面光滑或稍粗糙。微丝的大小与部有几丁质环但无其他构造。在兽医学上重要
鹿丝状线虫相似。寄生于黄牛、水牛和耗牛的的为恶丝虫属（Dirofilaria）和副丝虫属
腹腔。
(Parafilaria)。
丝状线虫的发育属于间接型。中间宿主
恶丝虫病
为吸血昆虫。马丝状线虫为埃及伊蚊（Aedes
aegypti）、奔巴伊蚊（A.pembaensis）及淡色
病原为恶丝虫属的犬恶丝虫（D.immitis)，
库蚊（Culexpipiens）。指形丝状线虫为寄生于犬的右心室和肺动脉，猫、狐、狼也能
中华按蚊（Anopheleshyrcanussinensis）、雷感染。
氏按蚊（A.hyrcanuslesteri）、骚扰阿蚊
虫体（图3-125）雄虫长12~16cm，尾端
（Armigeresobturbans）、东乡伊蚊（A.togoi）螺旋状卷曲，有腔前乳突5对、腔后乳突6对，
和淡色库蚊。鹿丝状线虫的可能是螯蝇或一交合刺2根，不等长。雌虫长25～30cm，尾
些蚊类。成虫寄生于腹腔，并产生微丝进入部直，阴门开口于食道后端处。
外周血液中。当中间宿主刺吸终末宿主血液
雌虫产微丝，出现于血液中。中间宿主
时，微丝进人中间宿主体内并发育为感染性为蚊。吸血时，微丝进入蚊体内，发育为感
幼虫，并移行到蚊的口器内。当蚊再次刺吸终
染性幼虫，蚊再次吸血时，感染犬。
末宿主的血液时，感染性幼虫进入终末宿主体
患犬可发生慢性心内膜炎，心脏肥大及
内，发育为成虫。
右心室扩张，严重时因静脉血导致腹水和肝
成虫寄生于腹腔，致病作用不明显。但当
肿大等病变。患犬表现为咳嗽，心悸，心内有
指形丝状线虫的童虫错误地进人马属动物或羊杂音，腹围增大，呼吸困难。后期贫血增进，
体内时，可寄生于脑底部、颈椎和腰椎膨大部的逐渐消瘦哀弱而死。患恶丝虫病的犬常伴有结
硬膜下腔、蛛网膜下腔、或蛛网膜与硬膜下腔之节性皮肤病，以骚痒和倾向破溃的多发性结节
间，引起脑脊髓丝虫病，也称腰瘘病。病畜早期
月为特征。皮肤结节中心化脓，在其周围的血管
症状是一侧或两侧后肢提举困难，蹄尖常拖地，内常见有微丝。根据临床症状并在外周血液
后躯无力，感觉迟钝，无神。后期则沉郁，反射内发现微丝即可确诊。治疗可用左咪唑、海
障碍，凝视，尾部摇动无力，后肢行走摇摆，易群生。
摔倒，有时肛门、直肠松弛而排粪困难，尿淋漓。
当丝虫的童虫进人马、体内时，还能进人眼前
房，引起浑睛虫病。马丝状线虫的幼虫也可引起
牛的浑睛虫病。病畜畏光，流泪，眼房液浑浊，
视力衰退。脑脊髓丝虫病难以治愈。浑晴虫病可
观察到眼前房中有虫体游动。治疗以外科手
术为主，即以刀尖或粗针头在距角膜下0.2～
0.3cm处刺破角膜，虫体即随眼前房液流出。
术后应以硼酸液冲洗并以抗生素滴眼。
第三十一节丝虫科
(Filariidae)
图3-125
犬恶丝虫（Dirofilariaimmitis）
虫体 (实物）
属丝虫目（Filariata）。口简单，成虫头
7
动物寄生虫病彩色图谱
215一230μm，最大宽度10um。寄生于牛的
副丝虫病
皮下组织和肌间结缔组织中。
病原为副丝虫属的多乳突副丝虫副丝虫的发育史尚未完全清楚。寄生于
(P.multipapillosa)和牛副丝虫（P.bovicola)。皮下和肌间结缔组织的雌虫移行到皮下时形
寄生于动物的皮下组织和肌间结缔组织中。成出血性小结，小结的出现多在温度不低于
多乳突副丝虫虫体丝状、白色，雄虫长15℃的季节。雌虫把前端穿人小结并把头部
30mm，雌虫长40～60mm。虫体表面布满横从小结顶部伸出，卵子随流出的血液附在马
纹。重要的特征是虫体前端部，角皮的环纹上或牛的皮肤上，旋即孵出微丝。微丝被
出现一些隔断，使环纹具有不规则间隔，并逐吸血昆虫舔食后，在中间宿主体内发育为感
步成为一些乳突状的隆起，故称多乳突副丝染性幼虫。吸血昆虫在终末宿主身上吸血时
虫。雄虫尾部短，尾端钝圆。泄殖腔前后均有传播虫体。
一些乳突。交合刺2根。雌虫尾端钝圆，肛门感染副丝虫的马，牛寄生部位出现小结
靠近末端。阴门开口于接近前端的部位。雌虫节，皮肤毛细管出血，出现所谓“血汗”现
产含幼虫的卵，虫卵大小为50～55um×25一象。结节发生部位多在体上部，为半圆形肿
30um。寄生于马属动物的皮下组织和肌间结块，周围毛竖起，结节充满血液。此后，小结
缔组织中。
破裂，出血，出血后的小结萎缩，辨认不清。
牛副丝虫雄虫长20一30mm，交合刺不体内的雌虫常转移位暨产生新结节。破损的
等长。雌虫长40～50mm，阴门开口于头端，结节易受细菌的侵人产生组织化脓或组织坏
肛门靠近尾端。与多乳突副丝虫的主要区别死现象。诊断根据季节性出血性结节及该创
是：前部体表的横纹转化为角质脊，只在最伤迅速消失的特点诊断牲畜的感染。从流出
后形成两列小的圆形结节。含幼虫的卵长的血液里发现虫卵或微丝可以确诊。可用
45一55μm，宽23～33μm，孵出的幼虫长海群生治疗。
第四章 棘头虫
(Acanthocephalans)
精卵在韧带囊或假体腔内发育。虫卵被吸入子
第一节棘头虫的形态
宫钟内，未成熟的虫卵，通过子宫钟的侧孔流
特点和发育
回假体腔或韧带囊中。成熟的虫卵由子宫钟人
子宫，经阴道，自阴门排出体外。成熟的卵中
含有幼虫，称棘头（acanthor），其一端有
一、一般形态
一圈小钩，体表有小刺。棘头虫的发育需要
棘头虫属于棘头动物门（Acanthoceph-
中间宿主，中间宿主为甲壳类动物和昆虫。排
ala)。虫体一般呈椭圆、纺锤或圆柱形等。大到自然界的虫卵被中间宿主吞咽后，在肠内
小为1～65cm，多数在25cm左右。虫体前体孵化，其后幼虫钻出肠壁，固着于体腔内发
短，躯干较粗长。前端为一个可伸缩的吻突，育，先变为棘头体（acanthella），而后变为
上有许多角质的钩或棘，故称棘头虫。颈部较感染性幼虫棘头囊（cystacanth）。终末宿主
短，无钩或棘。躯干前部较宽，后部较细长。因摄食含有棘头囊的节肢动物而受感染。在
体表常有环纹，有的种有小刺，有假分节现某些情况下，棘头虫的生活史中可能有搬运
象。呈红、橙、褐、黄或乳白色。
宿主或储藏宿主，它们往往是蛙、蛇或蜥蜴
雄虫辜丸2个，圆形或椭圆形，前后排列，
等脊椎动物。
包裹在韧带囊中，附着于韧带索上。每个辜
丸有一条输出管，汇合成一条输精管。睾丸
第二节少棘科
的后方有黏液腺、黏液囊和黏液管。黏液管
(Oligacanthorhynchidae)
与射精管相连。虫体后端有一肌质囊状交配
器官，其中包括有一个雄茎和一个可以伸缩
属棘头动物门（Acanthocephala）、寡棘
的交合伞。
吻目（Oligacanthorhynchida）。大型虫体，体
雌虫的生殖器官由卵巢、子宫钟、子宫、表有许多横纹。吻突呈球形。吻囊相当短。睾
阴道和阴门组成。卵巢在背韧带囊壁上发育，丸细长，位于虫体前或后半部，8个黏液腺相
以后逐渐崩解为卵球或浮游卵巢。子宫钟呈倒
当致密。虫卵为卵圆形。幼虫寄生于甲虫类昆
置的钟形，前端为一大的开口，后端的窄口与虫，成虫寄生于鸟类和哺乳类。与兽医有关的
子宫相连，在子宫钟的后端有侧孔开口于背韧
）为巨吻棘头属（Macracanthorhynchus）。
带囊或假体腔（当韧带囊破裂时）。子宫后接
阴道；末端为阴门。
猪棘头虫病
病原为巨吻棘头属的蛭形巨吻棘头虫
二、发育
(M.hirudinaceus)，寄生于猪、野猪、猫、犬
棘头虫为雌雄异体，雌雄虫交配受精。受以及人的小肠，在我国普遍流行。
动物寄生虫病彩色图谱
虫体（图4-1）长圆柱形，乳白色或淡红
色，前部较粗，向后逐渐变细，体表有环状皱
纹。头端有一个可伸缩的吻突，吻突上有5~
6列强大向后弯曲的小钩，每列6个。雄虫长
7～15cm，呈长逗点状。雌虫长30～68cm。虫
卵长椭圆形，平均大小为47~91μm，深褐
色，两端稍尖，卵壳由4层组成，外层薄而
无色，第二层呈褐色，有细皱纹，两端有小
塞样构造，第三层为受精膜，第四层不明显。
卵内含有一幼虫称棘头，头端有4列小棘
图4-1
蛭形巨吻棘头虫（Macracanthorhynchus
（图4-2）。
hirudinaceus）虫体（实物）
棘头虫的发育为间接发育，蛭形巨吻棘
头虫的中间宿主为金花龟属（Cetonia）和鳃
角金龟属（Melolontha）的金龟子（图4-3）及
其他甲虫。粪便中的虫卵被中间宿主吞食后，
棘头在中间宿主内发育为棘头囊。终末宿主
吞食含有棘头囊的中间宿主而感染。棘头囊在
消化道中发育为成虫。
本病呈地方性流行，8～10个月龄的猪感
染率可高达60%～80%。金龟子一类的甲虫
为感染来源。每年夏季为感染季节，与甲虫
幼虫出现于早春至7月有密切关系。仔猪感
染率低，后备猪感染率高。放牧猪比舍饲猪
感染率高。
图4-2
蛭形巨吻棘头虫（M.hirudinaceus）虫卵
感染猪剖检见肠黏膜发炎，浆膜上虫体
吸着部位有暗红色的小结节，甚至造成肠壁穿
图4-3
蛭形巨吻棘头虫（M.hirudinaceus）中间宿
图4-4
蛭形巨吻棘头虫（M.hirudinaceus)
主金龟子成虫及幼虫
感染引起的肠道穿孔
第四章棘头虫（Acanthoc-ephalans）
孔（图4-4)。严重感染棘头虫病的猪体温升高，
食欲减退，下痢，粪便带血，多以死亡告终。
幼年猪死亡率高于成年猪。少量感染时，病猪
表现贫血、消瘦和生长发育停滞。诊断依靠粪
便检查虫卵和剖检发现虫体。治疗可用噻咪
唑、丙硫苯咪唑。
第三节
多形科（Polymorphidae）
和细颈科（Filicollidae）
属多形目（Polymorphida）。多形科体形
小，体表有刺，吻突为卵圆形。吻囊壁双层，
黏液腺2～6个，少数8个，一般为管状。寄生
于脊椎动物，尤其是鸟类和哺乳类。与兽医有
关的为多形属（Polymorphus)。
图4-5鸭多形棘头虫（Polymorphus sp.）虫体
细颈科虫体不呈球状，但前面有刺，颈细
长、黏液腺梨状或肾状至管状，卵壳中层膜无
极状突起。为水禽类寄生虫。与兽医有关的为
细颈属（Filicollis）。
鸭多形棘头虫与细颈棘头虫病
病原为多形属（Polymorphus）的大
多形棘头虫（P.magnus）、小多形棘头虫
（P.minutus）、腊肠状多形棘头虫（P.botulus）
以及细颈科细颈属的鸭细颈棘头虫
(F.anatis)。主要感染禽类。
大多形棘头虫（图4-5，图4-6）虫体前端
大，后端狭细，呈纺锤形。吻突小，上有吻钩
16~18列，每列8~10个。吻囊呈圆柱形。雄
虫长9.2～11mm，睾丸卵圆形，斜列，位于吻
囊后方。辜丸后方有4条肠状并列的黏液腺。交
合伞呈钟形，内有小的阴茎。雌虫长12.4～
14.7mm。卵呈长纺锤形，大小为113～
129um×17~22um。在棘头两端有特殊的
突出物。寄生于鸭、野鸭的小肠，主要流行于
广东、四川和贵州。
小多形棘头虫虫体较小，纺锤形。雌、
图4-6鸭多形棘头虫（Polymorphussp.）头端
雄虫大小相似，均为2.79～3.94mm，前
部体表具有56~60纵列小棘，每列18～20
动物寄生虫病原色图谱
个。吻突卵圆形，上有钩16列，每列7～8
个（7个多见）。吻囊发达，双层构造。雄
虫辜丸为球形，斜列，位于吻囊后方。黏液
腺腊肠状，4条。生殖孔开口于虫体亚末端。
虫卵细长，大小107~111μm×18μm，具
有三层卵膜。寄生于鸭小肠，分布于我国台湾
等地。
腊肠状多形棘头虫虫体圆柱形，吻突卵圆
形，上有小钩12~16列，每列7~8个。颈部细
长，前部体表具小棘。雄虫长13.0~14.6mm，
宽3.08~3.70mm。吻突长0.65mm，宽
0.57mm。辜丸椭圆形，斜列，位于中部靠前。
虫卵长椭圆形，大小71～83um×30um，有
三层同心圆的外壳。寄生于鸭小肠，分布于我
国福建。
图4-7小多形棘头虫（P.minutus)
鸭细颈棘头虫虫体白色或黄白色，吻突
附着在肠黏膜上
上吻钩细小，体壁薄而呈膜状。雌、雄虫大
小差异大。雄虫体小，体长68mm，宽1.4～lacustris)，小多形棘头虫的中间宿主为蚤形沟
1.5mm。颈短。吻突亚圆形，上有小钩18列，虾（G.pulex）、河虾（Potamobiusastacus)
每列有10～11个钩。睾丸卵圆形，斜列，位和罗氏钩虾（Carinogammarusroeselli)，腊
于虫体中部。黏液腺6个，肾形。末端具有钟肠状棘头虫以岸蟹（Carcinus moenus）为中
形交合伞。雌虫长20～26mm，宽44.3mm，间宿主，鸭细颈棘头虫以等足类的栉水虱
具有细长的颈部，吻突球形。吻钩细小退化，（Asellus aquaticus）为中间宿主。
分布于吻突顶端，放射状排列。体表棘细小。
致病作用与蛭形巨吻棘头虫相似，主要
虫卵卵圆形，大小75～84mm×27～31mm。是以吻钩破坏肠黏膜的完整性（图4-7），引起
卵膜三层，外层膜薄，中层厚而致密，具光泽，肠黏膜发炎和黏膜深层组织溃疡，并形成结
内层薄。棘头全身有小棘。寄生于鸭等水禽节。有时可造成肠穿孔，引发腹膜炎而死亡。
小肠中段。分布于我国江苏、贵州等地。
症状与蛭形巨吻棘头虫感染相似。诊断
生活史与蛭形巨吻棘头虫相似。大多形依靠粪便检查虫卵和死后剖检发现虫体。治疗
棘头虫的中间宿主为湖沼沟虾（Gammarus可用噻咪唑、丙硫苯咪唑。
第五章蜱螨
一段时间才开始产卵。卵产出后孵化出幼蜱。
第一节！
蜱螨的形态特征与发育
幼蜱孵出后经过几天的休止期，开始寻找宿主
吸血，饱血后蜕变期变为若蜱。若蜱经过吸血
再蜕变为成蜱。在饥饿状态下蜱寿命最长，一
一、一般形态
般可生活一年。饱血后的成蜱寿命较短，雄蜱
属蛛形纲（Arachnida），蜱螨目（Aca-一般可活一个月左右，雌蜱产完卵后1～2周
rian)。躯体呈椭圆形或圆形，分头胸和腹两
死亡。有的蜱生活史各期均在一个宿主上度
部，或者头、胸、腹融合。口器为假头，突
过，称为一宿主蜱。有的幼蜱和若蜱在同一宿
出在躯体前或位于躯体前端腹面。体表上部
主上吸血，若蜱饱血后落地，蜕变为成蜱，成
分几丁质硬化为板。幼虫有3对足。成虫为蜱再寻找另一宿主吸血，称为二宿主蜱。有的
4对足。
幼蜱、若蜱和成蜱在3个不同的宿主上吸血，
蜱螨的身体分为假头和躯体。假头突出
称为三宿主蜱。
于躯体的前端。假头的基部称假头基（basis
软蜱多在夜间吸血，之后脱落，隐藏在宿
capitulum）。假头基的前方为口器。蜱螨的
主的居处。疥螨和痒螨均营终生寄生生活，离
口器一般由1对居两侧的须肢（palp）和在其
开宿主就会死亡。
背侧的1对螯肢（chelicera）及腹侧的一个
口下板（hypostome）组成。整肢和口下板
第二节
硬蜱
之间为口。
蜱螨躯体的腹面前部两侧有4对足，每足
属后气门亚目（Metastigmata）硬蜱科
由体侧向外分为基节、转节、股节、胫节、后
（Ixodidae）。呈红褐色，背腹扁平，躯体呈卵
节和节。节末端有2爪，爪间有爪间突。圆
圆形，背面有几丁质盾板，眼1对或缺。气门
有些种类的爪间突变为吸盘。蜱类节上有哈
板1对，发达，位于足基节IV后外侧。虫体芝
氏器（Haller'sOrgan）。躯体的背面或腹面常
麻至米粒大，雌虫吸饱血后可膨胀达麻籽
有几丁质构成的板。肛门多位于躯体腹面的后
大。硬蜱头、胸、腹融合在一起，分为假头与
部。生殖孔也在腹面，但其位置各有不同。
躯体两部分。
假头（图5-1）位于躯体前端。假头基呈
二、发
育
矩形、六角形、三角形或梯形。雌蜱假头基背
蜱螨类的生活史为不完全变态，可分为
面有1对孔区。假头基背面外缘和后缘的交接
卵、幼虫、若虫和成虫四个时期。若虫除身体
处有发达程度不同的基突，假头基腹面前部侧
较小且无生殖孔以外，其余和成虫相似。
缘有1对耳状突。须肢位于假头基前方两侧，
硬蜱雌性成蜱吸饱血后离开宿主，经过左右成对，分4节，第一节较短小，第二、三
103
动物寄生虫病彩色图谱
节较长，第四节短小。螯肢可从背面看到，分
为螯杆和螯趾，螯杆包在螯鞘内，整趾分为内
侧的动趾和外侧的定趾。口下板位于螯肢的腹
方，与螯肢合拢形成口腔。螯肢腹面有纵列的
逆齿（denticle），为吸血时穿刺与附着的重要
器官。
躯体为连接在假头基后的扁平蜱体部分，
呈卵圆形，体壁革质。饱血的硬蜱，雌、雄虫
体的大小相差悬殊。
图5-1
硬蜱（Ixodidae）假头
躯体背面最明显的构造为盾板。雄蜱的
盾板大，几乎覆盖躯体整个背面。雌蜱的盾板
小，仅占躯体背面前部的小部分。盾板的色泽
各不相同。盾板有点窝状刻点（punctation）。
盾板前缘靠假头基处凹人部称为缘凹
(emargination），其两侧向前突出形成肩突
(scapula）。有的具眼，位于盾板的侧缘。盾板
上有沟。多数硬蜱在盾板或躯体的后缘具方块
状的结构称为缘垛（festoon），通常有11块，
图5-2硬蜱（Ixodidae）假头、生殖前板、生殖孔
正中的1块有时较大，称为中垛，有的种类末
端突出，形成尾突。
躯体腹面有足、生殖孔、肛门、气门和几
丁质板等。生殖孔（genitalopening）位于前
部或靠中部正中。在生殖孔前方及两侧，有1
对向后伸展的生殖沟。肛门（anus）位于后部
正中，是一纵行裂口。在肛门之后或肛门之前
有或无肛沟，一般为半圆形或马蹄形。有的种
雄蜱腹面还有几块几丁质板，其数目因蜱属
不同而异。典型的硬蜱属有腹板7块，生殖前
图5-3硬蜱（Ixodidae）中板
板1块（图5-2），位于生殖孔之前。中板1块
（图5-3），位于生殖孔与肛门之间。肛侧板1
对，位于体侧缘的内侧。肛板1块（图5-4），
位于肛门的周围，紧靠中板之后。副肛侧板1
对（图5-5），位于肛侧板的外侧。有的种腹侧
面有气门板1对，位于第四对足基节的后外
侧，形状各异，呈圆形、卵圆形、逗点形等，
有的向后延伸成背突。
足共4对，着生于腹面两侧。基节固定于
腹面体壁，不能活动。其上通常着生距，靠后
图5-4
硬蜱（Ixodidae）肛板
内角的称内距，靠后外角的称外距。转节及以
第五章蜱
螨
下各足节均能活动。节末端具爪1对。第一
对足节接近端部的背缘有哈氏器（Haller’s
organ）（图5-6)。
幼蜱的主要特征为有3对足（图5-7)。
在兽医学上重要的为硬蜱属（Ixodes)、璃
眼蜱属（Hyalomma）、血蜱属（Haemaphysalis)、
扇头蜱属（Rhipicephus）、革蜱属（Dermac-
entor）、牛蜱属（Boophilus）和花蜱属
(Amblyomma)。
图5-5
硬蜱（Ixodidae）的肛孔、肛侧板、
硬蜱病
副肛侧板、气门和尾突
病原为硬蜱属的蜱。家畜的外寄生虫。
虫体特征为有肛前沟，盾板无花纹，无
眼，无缘垛。气门板圆形或卵圆形。须肢和假
头基的形状不一。雄性有盾板7块，即生殖前
板1，中板1，肛板1，肛侧板和副肛侧板各1
对（图5-8，图5-9）。通常为三宿主蜱。
我国已有16个种，其中主要有全沟硬蜱
(I.persulcatus)，小型蜱。形态特征为，无缘
垛，无眼，肛沟围绕肛门前方。假头基宽，五
图5-6
硬蜱（xodidae）哈氏腺
边形，腹面有钝齿状的耳状突，须肢长而宽
扁。雄蜱腹面有7块板，中板后缘弧度较深。
基节I内距细长，雌蜱末端达基节Ⅱ前1/3，雄
蜱末端略超过基节ⅡI前缘。三宿主蜱。在东北
地区成蜱在4～7月份活动，幼蜱和若蜱4～10
月份活动，6月和9月呈现两次高峰。一般3年
完成一代，有时延长至4年或5年完成一代，
以未吸血的幼蜱、若蜱和成蜱在自然界过冬。
分布于东北、山西、新疆（阿勒泰）、西藏（普
图5-7
硬蜱（Ixodidae）幼虫腹面
兰、亚东)。该蜱是牛巴贝斯虫、森林脑炎和
莱姆病的主要传播媒介。不仅在越冬期能保存
病原体，并能经变态期及经卵传递。
此外，还有中华硬蝉（I.sinensis)，分布
于安徽、浙江、福建各地。硬蜱同其他蜱一样，
除了传播疾病外，可以大量吸食动物的血液。
寄生量大时，可以引起贫血、消瘦、发育不良、
皮毛质量降低、产乳量下降等。某些种的雌蜱
唾液腺可分泌神经毒素，抑制肌神经接头处乙
酰胆碱的释放，造成运动性纤维的传导障碍，
图5-8雌雄硬蜱（Ixodes sp.）的背面（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
形态特征为，有肛后沟。盾板无花斑，无
眼，有缘垛。假头基呈矩形。须肢宽短，第二
节外侧突出，常超过假头基侧缘。雄虫腹面无
几丁质板。气门板雄虫呈卵形或逗点形，雌虫
呈卵形或圆形（图5-10)。为三宿主蜱。
在我国发现有25个种。兽医上有重要意
义的有以下几个种。
长角血蜱（H.longicornis）为小型蜱。无
眼，有缘垛。假头基矩形。须肢外缘向外侧中
度突出，呈角状，第二节背面有三角形的短
刺，腹面有一锥形的长刺。口下板齿式5/5。
基节Ⅱ～IV内距稍大，超出后缘。盾板上刻点
图5-9
未吸血的硬蜱（Ixodes sp.）腹面（实物）
中等大，分布均匀而较稠密。寄生于牛、马、
羊、猪、犬等家畜。三宿主蜱。在华北地区，
一年发生一代；成虫4～7月份活动，6月下旬
为盛期；若虫4～9月份活动，5月上旬最多，
幼虫8～9月份活动，9月上旬最多，以饥饿若
虫和成虫越冬。主要生活于次生林或山地，分
布于我国大多数省、区。
二棘血蜱（H.bispinosa），形态与长角血
蜱相似，区别点为较小，盾板刻点细而较少，
基节Ⅱ～IV内距较短。寄生于马、牛、羊、猪、
图5-10雌雄血蜱（Haemaphysalis sp.）腹面（实物）
犬、猫及一些野生动物。主要生活于山野和农
区，活动季节为4～9月份，以6月份最多。是
引起急性上行性的肌萎缩性麻痹，称为“蜱瘫
犬吉氏巴贝斯虫的传播者，还可传播Q热。
痪”。防治可采用：（1）消灭畜体上的蜱，可用
青海血蜱（H.qinghaiensis）形态特征为
手捉，也可用化学灭蜱，常用的药物有拟除虫
须肢外缘不明显凸出，呈弧形而不呈角状，各
菊酯类，如溴氰菊酯（商品名倍特Butox）；有节（尤其节IV）较粗短。雄蜱气门板长逗
机磷类，如二嗪农（商品名螨净，Diazinon）；点形，雌蜱椭圆形。主要寄生于绵羊、山羊。
咪基类，如双甲醚（商品名特敌克Tektic）等。三宿主蜱。一年一次变态，3年完成1代。成
可根据使用季节和对象，选用喷涂、药浴或粉蜱和若蜱4～7月份活动，5月份最多，9月份
剂涂洒等。（2）消灭畜舍内的蜱，可用有机磷又出现，11月份消失。生活于山区草地或灌木
杀虫药溶液进行喷洒，同时应堵塞缝隙。（3）丛，是我国西北地区常见种，已被证实是羊泰
消灭自然界的蜱。可采用清除杂草、灌木、翻勒虫病及耗牛瑟氏泰勒虫病的传播媒介。防治
耕土地和扑杀野生动物等。
参见硬蜱病（图5-7至图5-12）。
血蜱病
革蜱病
病原为血蜱属的蜱，也称盲蜱。家畜的外
病原为革蜱属的蜱（图5-11)。家畜的外
寄生虫。
寄生虫。在我国重要的种有以下几种。
第五章蜱
螨
草原革蜱（D.nuttalli）为大型蜱，形态
特征为盾板有银白色珐琅斑，有缘垛，有眼，
假头基矩形，转节I背距钝圆。雌蜱基节IV外
距不超过后缘。雄蜱气门板背突达不到边缘。
成虫寄生于牛、马、羊等家畜及大型野生动
物，幼虫和若虫寄生于啮齿类及小型兽类。三
宿主蜱。分布于我国东北、华北、西北等地。
一年发生一代，成虫活动季节主要在3-6月
份，秋季也有少数成蜱侵袭动物。该蜱在我国
是弩巴贝斯虫、马巴贝斯虫、布氏杆菌的传播
媒介。
森林革蜱（D.silvarum）（图5-12）形态
图5-11革蜱（Dermacentorsp.）雄虫腹面
与草原革蜱相似，区别点为转节I背距显著突
出，末端尖细。雄蜱假头基基突发达，约等于
其基部之宽。末端钝。气门板长逗点形，背突
向背面弯曲，末端伸达盾板边缘。雌蜱基节IV
外距末端超出该节后缘。成虫寄生于牛、马等
家畜，若虫、幼虫寄生于小啮齿类。主要生活
在森林地区。分布于我国东北、华北、西北等
省、区。为三宿主型。自然界中一年发生一代。
成蜱自2月末开始活动，3、4月数量最多，6
月以后很少发现。幼蜱出现于6～8月，若蜱
于7月上旬出现，8月中旬高峰，9月下旬消
失，在自然界中主要以饥饿成蜱越冬。当年9
月到第二年1月在宿主体上均能采到少量雄
蜱。革蜱同其他蜱一样，除了传播疾病外，可
图5-12
雌雄森林革蜱（D.silvarum）
背面（实物）
以大量吸食动物的血液。该蜱在我国是弩巴贝
斯虫、马巴贝斯虫及森林脑炎病毒的传播媒
介。本属蜱的防治参见硬蜱病。
在我国已发现有8种。其中残缘璃眼蜱
（H.detritum）大型蜱。形态特征为：须肢窄
璃眼蜱病
长。盾板表面光滑，刻点稀少，眼相当明显，
病原为璃眼蜱属的蜱。家畜的外寄生虫。
半球形。足细长，褐色或黄褐色，背缘有浅黄
该属蜱的特征为，有肛后沟。有眼，大而色纵带，各关节处无淡色环带。雄蜱背面中垛
明显，呈半球形，突出，其周围略凹陷。假头明显，淡黄色或与盾板同色；后中沟深，后缘
基近于三角形。须肢窄长。多数虫种有缘垛，达到中垛；后侧沟略呈长三角形。腹面肛侧板
少数无缘垛。气门板形状各异，但雌虫常为逗略宽，前端较尖，后端圆钝，副肛侧板末端圆
点形。雄虫有肛侧板和副肛侧板各1对，有些钝，肛下板短小，气门板大，曲颈瓶形，背突
种尚可见肛下板1～2对（图5-13，图5-14，图窄长，顶突达到盾板边缘。雌蜱背面侧沟不明
5-15，图5-16)。
显；气门逗点形，背突向背方明显伸出，末端
动物寄生虫病彩色图谱
渐窄而稍向前。主要寄生于牛，在马、羊、骆
驼等家畜也有寄生。二宿主蜱，主要生活在家
畜的圈舍及停留处。1年发生1代。在内蒙古
地区成虫5月中旬至8月中旬出现，以6、7月
数量最多，成虫在圈舍的地面，墙上活动，陆
续爬到宿主体上吸血。交配后，饱血雌虫落地
产卵。至8、9月间，幼虫孵化，爬到宿主身
上吸血，尔后蜕变为成虫。在华北地区也有一
部分幼虫在圈舍墙缝附近过冬，到3～4月份
图5-13
牛的璃眼蜱（Hyalomma sp.）背面（实物）
侵袭宿主。分布于北方各省，是牛泰勒原虫和
弩巴贝斯原虫的主要传播者。
边缘璃眼蜱（H.marginatum）分布于四
川，也是二宿主蜱，可传播牛泰勒原虫病和马
巴贝斯原虫病。
小亚璃眼蜱（H.anatolicum）分布于新
疆，是三宿主蜱，同样可传播牛泰勒原虫病和
马巴贝斯原虫病。
亚东璃眼蜱（H.asiaticum）分布于内蒙
图5-14
牛的璃眼蜱（Hyalomma sp.）
古和西北地区。特征为足各关节有明显的淡色
腹面（实物）
环；雄蜱后中沟达不到中垛，后中沟与后侧沟
之间有稠密的细刻点，气门板背突细长呈曲颈
瓶形。生活在荒漠或半荒漠草原，为三宿主
蜱。成蜱3～10月份均见活动，春、夏季较多，
1年发生1代，饥饿成蜱在自然界过冬。成蜱
寄生于大型家畜和野生动物，幼蜱、若蜱寄生
于小型野生动物。本属蜱的防治参见硬蜱病。
镰形扇头蜱病
病原为扇头蜱属的镰形扇头蜱（R.hae
图5-15
牛的璃眼蜱（Hyalommasp.）的眼
maphysaloides）（图5-17，图5-18，图5-
19）。寄生于水牛、黄牛、羊、犬、猪等家畜。
家畜的外寄生虫。特征为雄蜱肛侧板呈镰刀
形，内缘中部强度凹入，其下方凸角明显，后
缘与外缘略直或微弯；副肛侧板短小，末端
尖细。三宿主蜱。3～8月份在宿主体上发现
成虫。常见于我国南方各省农区或山林野地。
已被确定为水牛巴贝斯虫、马巴贝斯虫、吉
氏巴贝斯虫的传播媒介。本属蜱的防治参见
图5-16
牛的璃眼蜱（Hyalommasp.）的眼放大
硬蜱病。
第五章蜱
螨
微小牛蜱病
病原为牛蜱属的微小牛蜱（B.microplus）
（图5-20，图5-21）。也称方头蜱。家畜的外
寄生虫。主要寄生于黄牛和水牛。小型蜱形
态特征为：无缘垛，无肛沟，有眼但很小，假
头基六角形；须肢很短，第二、三节有横脊；
雄虫有尾突，腹面有肛侧板与副肛侧板各1
对。为一宿主蜱，整个生活周期仅需50天，
每年可发生4～5代。主要生活于农区，在华
图5-17
扇头蜱（Rhipicephalus sp.）雄虫腹面
北地区出现于4～11月份。全国均有分布，为
我国常见种。已证实它是我国双芽巴贝斯
虫、牛巴贝斯虫的传播媒介。防治参见硬蜱
病。澳大利亚已有基因工程疫苗上市，效果
较确切。
图5-18
镰形扇头蜱（R.haemaphysaloides）（实物）
图5-20
微小牛蜱（Boophilus microplus)
背面（雌虫实物）
图5-19
扇头蜱（Rhipicephalussp.）后部，示肛门、
肛后沟、肛侧板、肛下板和缘垛
图5-21
微小牛蜱（B.microplus）腹面（雄虫实物）
动物寄生虫病彩色图谱
隐伏，夜间叮咬在鸡的腿趾无毛部分吸血。
第二节软蜱
幼虫活动不受昼夜限制，在鸡的翼下无毛部
附着吸血，可连续附着10余天。侵袭部位呈
属后气门亚目（Metastigmata）软蜱褐色结。成虫活动季节为3～11月份，以
科（Argasidae）。软蜱雌、雄异形性不明8～10月份最多。幼虫于5月份大量出现活
显。虫体扁平，卵圆形或长卵圆形，体前端动。世界各地均有分布，我国华北、西北最
较窄。未吸血前为黄灰色，饱血后为灰黑为常见。雄虫每年吸血一次雌虫每次产卵前
色。饥饿时较小，饱血后体积增大，但不如必吸血一次。耐饿性强。寄生时可吸食大量
硬蜱明显。
血液，致宿主消瘦，生产能力降低。尚可传
假头隐于虫体腹面前端的头窝内，从背播某些疾病。袭击人时有发生速发型变态发
面看不到。头窝两侧有1对叶片称为颊叶。假
应的病例。防治应根据其栖居于畜、禽房舍
头基小，近方形，无孔区。须肢为圆柱状，游墙缝等隐蔽处的特点，用药物进行杀灭。药
离，共分4节，可自由转动。口下板不发达，物参见硬蜱病。
其上的齿较小，靠近基部有1对口下板毛。螯
肢结构与硬蜱相同。
躯体体表大部分为适于舒张的革质表皮，
雄蜱较厚而雌蜱较薄，有明显的皱。背腹
面均无盾板和腹板。表皮或具皱纹状或颗粒
状或乳突状的小结节，或有圆陷窝。大多数
无眼，个别有1～2对。生殖孔和肛门的位置
与硬蜱同。雌蜱的生殖孔呈横沟状，而雄蜱
呈半月状。躯体背腹两面也有各种沟。气门
板小。
足的结构与硬蜱相似。但基节无距。节
（有时后节）背缘具几个瘤突或亚端瘤突，
图5-22
波斯锐缘蜱（Argaspersicus）腹面（实物）
一般比较明显。爪垫退化或付缺。
幼蜱和若蜱的形态与成蜱相似，但生殖
孔尚未形成，幼蜱有3对足。
有锐缘蜱属（Argas）和钝缘蜱属（Ornit-
hodoros)。
波斯锐缘蜱病
病原为锐缘蜱属的波斯锐缘蜱（Argas
persicus）（图5-22，图5-23）。家禽的外寄生
虫。主要寄生于鸡，也侵袭人。成虫无眼，淡
黄色，呈卵圆形，前部稍窄。体缘薄，由许
多不规则的方格形小室组成。背面表皮有无
数细密的弯曲皱纹。栖息于禽舍、鸟巢及其
图5-23波斯锐缘蜱（A.persicus）背面（实物）
附近房舍和树木的缝隙内。有群居性。白昼
第五章蜱
螨
第四节疥螨
属无气门亚目（Astigmata），疥螨科
（Sarcoptidae）。主要特征为成螨体小，呈圆
球形，体部无明显的横缝，盾板有或无，假
头背面后方有1对粗短的垂直刚毛或刺。足
粗短，后2对足不突出体缘。足末端有爪间
突、吸盘或长刚毛，吸盘柄不分节。雄螨无
性吸盘和尾突，可寄生于很多哺乳动物。兽
医学上重要的有疥螨属（Sarcoptes）、背肛螨
属（Notoedres)。
图5-24
疥螨（Sarcoptes sp.）腹面（雌虫）
疥螨病
病原为疥螨属的疥螨（Sarcoptesscabiei）
表皮破损，皮下渗出液体，形成疝块，被毛
（图5-24），可以感染马、牛、羊、驼、猪、犬
脱落，皮肤增厚，病变逐渐向四周蔓延扩张。
等多种家畜以及狐狸、狼、虎、猴等野生动
各种家畜中马、猪、山羊、骆驼、兔等患病
物，寄生于宿主表皮下，是家畜重要的螨严重。
病。每一种动物寄生的为一个变种，如马疥
诊断根据症状，并在病变边缘采集病料，
螨（Sarcoptesscabieivar.equi）、牛疥镜检螨虫。畜群中发现本病后应先将病畜隔
螨（S.scabieivar.bovis)、骆驼疥螨（S.scabiei离。隔离的病畜应及时用蝇毒磷、倍硫磷、溴
var.cameli)、猪疥螨（S.scabieivar.suis)、氰菊酯（商品名倍特Butox）、二嗪农（商品
山羊疥螨（S.scabieivar.caprae）、绵羊疥螨名螨净，Diazinon）、双甲醚（商品名特敌克
（S.scabieivar.ovis）以及犬疥螨（S.scabieiTektic）等进行治疗，或用伊维菌素皮下注射。
var.canis）等。各个变种形态十分相似。
大群治疗以药浴法效果较好。
成虫身体呈圆形，微黄白色。大小不超过
背肛螨病
0.5mm，体表多皱纹。有肢4对，2对伸向前
方，另2对伸向后方，均粗短。向后的2对短
亦称耳疥螨病。病原为背肛螨属的螨，主
小，不超过体缘。
要感染猫和兔，多寄生于耳、鼻、嘴、面部和颈
发育呈不完全变态，有卵、幼虫、若虫、
部背面，严重时可蔓延全身。形态与疥螨相似，
成虫四个阶段。成虫在宿主皮肤中挖隧道，并
但肛门位于虫体背面，离后缘较远，肛门周围有
在其中产卵和孵化成幼虫。幼虫也潜人皮下寄
环形角质皱纹。发育经卵、幼虫、若虫、成虫四
生，并转变为若虫和成虫。
个阶段，全部在宿主皮内完成。治疗同疥螨。
疥螨病通过直接接触而传播，也可通
过污染本虫的畜舍和用具而间接传播。寒
第五节膝螨
冷季节和家畜营养不良时均促使本病发生
和蔓延。
属无气门亚目（Astigmata），膝螨科
虫体寄生时首先在寄生局部出现小结节，（Cnemidokoptidae）。形态与疥螨十分相似，寄
而后变为小水泡，病变部奇痒。由于擦痒，使生于鸟类。主要有膝螨属（Cnemidokoptes）。
动物寄生虫病彩色图谱
膝螨病
病原为膝螨属的螨，主要感染鸡。
虫体近圆形，背面无鳞片和棒状刚毛。第
一对足基节上的支条延伸到背面。雄虫足端有
吸盘，雌虫足端无。肛门位于虫体末端。
膝螨的生活史与疥螨属相同，全部生活
史都在鸡体上进行。兽医上重要的有2个种，
即突变膝螨（C.mutans）（图5-25，图5-26）
和鸡膝螨（C.gallinae），前者卵圆形，寄生于
鸡和火鸡腿上无羽毛处，引起鸡的“石灰脚”。
后者较小，多寄生于鸡的背部和双翅，在羽毛
根部寄生，造成剧痒和毛根发炎，使鸡自啄羽
毛而形成脱羽病。治疗同疥螨。
图5-25
突变膝螨（Cnemidocoptesmutans）
腹面（雄虫）
第六节痒
螨
属无气门亚目（Astigmata），痒螨科
(Psoroptidae）。主要特征是成螨比疥螨大，躯
体呈长椭圆形。假头背面后方无垂直刚毛。躯
体后部有大而明显的盾板。足较长，4对足均
突出体缘。足末端具爪间突、吸盘或长刚毛，
吸盘位于分节的柄上。雄螨有性吸盘和尾突。
重要的有痒螨属（Psoroptes）、足螨属
（Chorioptes）和耳痒螨属（Otodectes）。
痒螨病
病原为痒螨属的螨，是寄生于家畜皮肤
表面的一类永久性寄生虫，多寄生于绵羊、
牛、马、水牛、山羊和兔等家畜，以绵羊、牛、
兔最为常见。多种动物均可感染，且以寄生动
物种类的不同来命名之。它们形态上很相似，
但彼此不易交互感染，有严格的宿主特异性。
该属内也认为仅有马痒螨（Psoroptesequi）
一个种，但多主张根据宿主不同而分为痒螨的
不同亚种（变种），如绵羊痒螨（Psoroptes
图5-26
突变膝螨（C.mutans）腹面（雌虫）
communisvar.ovis）、牛痒螨（P.communis
var.bovis）、马痒螨（P.communisvar.
equi）、水牛痒螨（P.communisvar.
第五章蜱
螨
natalensis）、山羊痒螨（P.communis
var.caprae）和兔痒螨（P.communis
var.cuniculi)等。痒螨对绵羊的危害性特
别严重。
各种痒螨形态特征相似，共同特点为，
长圆形，体长0.5～0.9mm。肉眼可见。口
器长，呈圆锥形。肛门位于躯体末端。第一
和第二对足伸向侧前方，第三和第四对足伸
向侧后方，均露出于体缘外侧。足的末端有
时着生有带柄的吸盘。雄虫末端有2个向后
突出的大结节，上有长毛数根，腹后部有两
个性吸盘（图5-27至图5-34）。
图5-29
痒螨（Psoroptessp.）头部
虫体卵生，卵经幼虫和若虫阶段变为成
虫，发育的全过程均在家畜体表完成。以吸
取体液为营养。直接接触或通过管理用具间
接接触而传播。
图5-30
痒螨（Psoroptessp.）足部，柄分节
围5-27
痒螨（Psoroptessp.）腹面（雄虫）
图5-28
痒螨（Psoroptessp.）腹面（雌虫）
图5-31
痒螨（Psoroptes sp.）尾部（雄虫）
动物寄生虫病彩色图谱
寄生时，首先皮肤奇痒，进而出现针头大
到米粒大的结节，然后形成水泡和脓泡。由于
擦痒而引起表皮损伤，被毛脱落。患部渗出液
增多，最后形成浅黄色皮（图5-35，图5-36）。
病畜营养障碍，消瘦贫血，全身被毛脱光，最
后死亡。各种家畜体表寄生的痒螨虽形态相
似，但有宿主特异性，不相互传染。家畜中以
绵羊发病最重。
诊断一般可根据症状和在患部刮取皮屑
在显微镜下发现螨虫而确诊。痒螨病多发生于
秋、冬季节，但夏季有潜伏型的痒螨病，病变
比较干燥，常见于肛门周、阴囊、包皮、胸骨
图5-32
兔痒螨（P.communisvar.cuniculi)
腹部（雄虫）
处、角基、耳朵以及眼眶下窝。诊断、治疗此
类型的疾病十分重要。治疗可用蝇毒磷、倍硫
磷、溴氰菊酯（商品名倍特Butox）、二嗪农
（商品名螨净，Diazinon）、双甲醚（商品名特
敌克Tektic）、碘硝酚等，根据使用季节和对
象，选用喷涂、浇泼或药浴。也可以用伊维菌
素皮下注射。
图5-33
兔痒螨（P.communisvar.cuniculi)
腹部（雌虫）
图5-35
免螨病耳部病变
图5-34
兔痒螨（P.communisvar.cuniculi）2只交配
图5-36
免螨病耳部病变放大
第五章蜱
螨
剧烈瘙痒，犬、猫常以前爪挠耳，造成耳部淋
足螨病
巴外渗或出血，常见耳部血肿和淋巴液积聚
病原为足螨属的螨，多寄生于马、牛、绵于皮肤下。病犬或猫甩头，耳部发炎或出现
羊、山羊和免等家畜四肢的球节部等的皮肤表过敏反应，外耳道内有厚的棕黑色皮样渗
面，根据寄生宿主的不同而有不同的命名。牛出物堵塞。
足螨（Chorioptessymbiotesvar.bovis）
诊断可根据病史以及同群动物有无发病，
寄生于牛尾根、肛门周围和蹄部。马足螨临床症状，耳内皮屑检查，查出螨或螨卵即可
（C.symbiotesvar.equi）寄生于马球节部。绵确诊。治疗要在麻醉状态下清除耳道内渗出物，
羊足螨（C.symbiotesvar.ovis）寄生于绵羊耳内滴注杀螨药，最好为专门的杀螨滴耳剂，同
蹄部和腿外侧。山羊足螨（C.Symbiotesvar.时配以抗生素滴耳液辅助治疗，也可全身用杀
caprae）寄生于山羊耳部、颈部和尾根。兔足螨剂，但必须杀死耳部的螨。同时要隔离患病
螨（C.symbiotesvar.cuniculi）寄生于兔外犬、猫，并对同群的所有动物进行药物预防。
耳道。
各种动物的足螨形态都很相似，被看作
第七节蠕形螨科
是牛足螨的亚种。它们形态与痒螨相似，虫体
(Demodicidae)
卵圆形，口器较短，圆锥形。足4对，分别伸
向侧前方和侧后方。足端吸盘的柄不分节。雄
属前气门亚目（Prostigmata）蠕形螨科
虫体末端有2个结节和2个性吸盘。采食脱落（Demodicidae）。主要特征为成螨体小而长，
的上皮细胞，如皮屑、皮。致病性不强，主呈蠕虫状，半透明乳白色，体表有明显的环
要引起瘙痒。控制和扑灭足螨病的措施，与其纹。虫体分为颚体、足体和后体三部分。假头
他螨病相似。
呈不规则四边形，由1对细针状的螯肢，1对
分3节的须肢及一个延伸为膜状构造的口下板
耳痒螨病
组成。刺吸式口器。4对足，呈乳突状，基部
家畜的耳痒螨病是由耳痒螨属的犬耳痒较粗，位于足体部。后体部窄长，有横纹。雄
螨（Otodectescynotis）引起的。多寄生于犬、性生殖孔位于胸部背面第一、二对背足体毛之
猫的耳内，故有人分别将其分为犬耳痒螨间的长圆形突起上，阴茎末端膨大呈毛笔状。
（Otodectescanis）和猫耳痒螨（O.cati）。世雌性阴门为一狭长裂口，位于腹面第四对基节
界性分布，犬、猫感染较为普遍，还可感染雪片之间的后方。永久性小型寄生螨类多寄生于
貂和红狐。
犬、牛、猪、羊、马等动物及人类。虫体寄生
雄虫体后的结节不发达，每个结节上有于皮肤的毛囊和皮脂腺内。重要的为蠕形螨属
两长和两短的刚毛。雌虫第四对足不发达，不（Demodex)。
能伸出体边缘，比第三对足短3倍。雌虫第三、
蠕形螨病
四对足无吸盘。
生活史与痒螨和足螨相似，也经过卵、幼
亦称毛囊虫病。病原为蠕形螨属
螨、若螨和成螨四个阶段。仅寄生于动物的皮（Demodex）的螨，又称脂螨或毛囊虫。寄生
肤表面，采食脱落的上皮细胞。整个生活史约于家畜（狗、牛、猪、羊、马等）及人的毛囊
需18～28天。通过直接接触进行传播。犬、猫和皮脂腺内，引起皮肤病。各种家畜有其专一
之间也可相互传播。
的螨形螨寄生。如犬蠕形螨（Demodexcanis）
耳痒螨病具有高度传染性，主要症状有：
和猫蠕形螨（D.cati)。犬最多发。世界分布。
动物寄生虫病彩色图谱
虫体细长，呈蠕虫状，一般体长250～胖只用于犬。4月龄以下的犬用药后，不能交
300μm，宽约40μm。外形上可分为颚体、配、繁殖。硫黄石灰水溶液用于猫的药浴。也
足体和后体三部分。较粗端前方为假头，咀可用伊维菌素治疗。预防要注意犬、猫舍内
嚼型口器，其后为足体。足体有4对很短的
环境卫生。
足。后体长，有横纹。雄虫的阴茎在背面的
前部。雌虫的生殖孔位于第四对足之间。虫
第八节皮刺螨
卵呈纺锤形。卵、幼虫、若虫、成虫阶段均
在宿主体表完成，整个生活史共需24天。直
属中气门亚目（Mesostigmata）皮刺螨科
接接触传播。
(Dermanyssidae）。成螨大多数是专性吸血种
感染后可引起皮炎、毛囊炎、皮脂腺炎
类，若虫和成虫吸血后虫体都能膨大。背腹扁
（图5-37）。亦有带虫而不表现症状者。一般正平。虫体分为假头和躯体两部分。头盖骨呈长
常的犬、猫体表有少量蠕形螨存在，当机体应
舌状，前端尖。螯肢长，呈鞭状或剪状。雄螨
激或抵抗力下降时，大量繁殖，引发疾病。传螯肢演变为导精趾。螯钳很小。盾板仅1块，
播方式不完全清楚，动物之间的直接接触可能少数2块，后方较小。气门沟细长，一般都超
是传播方式之一。病变多发生在眼、唇、耳和过足基节Ⅲ。雌螨腹面有几块几丁质板、生殖
前腿内侧的无毛处，局部有小的红斑和周围界
板和腹板常愈合为生殖腹板。胸板常具2～3
限分明的的病变。本病是一种可以使动物致死对刚毛，肛板具3对刚毛。雄螨腹面的几丁质
的外寄生虫病；严重时，身体大面积脱毛、浮板往往愈合成为一整块。雌螨的生殖孔位于胸
肿，出现红斑、皮脂溢出和脓性皮炎。
板后方，而雄螨生殖孔位于胸板前缘。成螨对
诊断可根据病史和临床症状，确诊要看宿主有一定的选择性，常寄生于鼠类、禽类和
到虫体。可进行体表皮肤刮取物镜检，方法与鸟类。有皮刺螨属（Dermanyssus）和禽刺螨
疥螨病诊断部分相同。对局部病变的治疗可
属（Ornithonyssus)。
在局部应用杀螨剂，如鱼藤酮、苯甲酸苄酯或
皮刺螨病
过氧化苯甲酰凝胶，一直用到长出新毛为止。
当有深部化脓的存在时，应用抗生素。可以
又称红螨、鸡窝螨或夜袭螨。病原为皮刺
用消毒药进行药浴，用洗发香波清洗。双甲
螨属的螨，常侵袭鸡、鸽、金丝雀和一些野鸟。
有时也吸人血。
常见的是鸡皮刺螨（D.gallinae)，虫体
长椭圆形，后部略宽。呈淡红色或棕灰色，视
吸血多少而异。雌虫体长0.72~0.75mm，宽
0.4mm，吸饱血的雌虫可达1.5mm。雄虫体
长0.6mm，宽0.32mm。假头长，刺吸式口
器。有足4对，很长，有吸盘。
皮刺螨属不完全变态的节肢动物，其发
育过程包括卵期、幼虫期、两个若虫期和成虫
期4个阶段。侵袭鸡只的雌虫多栖息于鸡舍
内，夜出吸血，吸血后返回栖息处产卵，卵孵
出幼虫。幼虫不吸血，24～48h后变为若虫，
图5-37
螺形螨（Demodexsp.）感染病变
若虫吸血后蜕化为成虫。受严重侵袭时，引起
第五章蜱
螨
家禽骚痒，日见衰弱，贫血，产蛋量下降。还
鸡奇棒恙螨病
可传播禽螺旋体病和禽霍乱以及脑炎病毒。防
治主要为清扫禽舍，用杀虫药如蝇毒磷、倍硫
病原为新棒恙螨属的鸡奇棒恙螨（N.
磷、溴氰菊酯等喷洒鸡体、鸡舍等。
gallinarum）的幼虫，寄生于鸡及其他鸟类，
主要寄生部位是翅膀内侧、胸肌两侧和腿的内
第九节美螨
侧皮肤上。分布于全国各地，为禽的重要外寄
生虫病之一。
属前气门亚目（Prostigmata）恙螨科鸡奇棒恙螨又称鸡新勋恙螨，其幼
（Trombiculidae）。本科螨类鉴定特征均以幼虫纤小，不易发现，饱食后呈橘黄色。长
虫形态为准。主要形态特征为幼虫呈卵圆形或0.421mm，宽0.321mm。分头、胸、腹
椭圆形、囊状。若虫和成虫的躯体中段有腰，三部，足3对。
呈葫芦状。幼虫体毛稀疏可数，成虫和若虫成虫自由生活于潮湿草地上。雌虫产
体毛长而稠密。口器刺吸式。节着生于须卵于土中，孵出幼虫，移至鸡体吸血寄生。
胫节腹面，呈拇指状，可与须爪对握夹持食在鸡体寄生时间达1个月，饱食后落地，在
物。躯体背面前部中央有盾板。幼虫盾板地面发育为若虫而后变为成虫。寄生时患
大，外围有盾板毛。成虫盾板小，呈心状，鸡局部奇痒，出现痘状病灶。病鸡贫血，消
外围无毛。幼虫营寄生生活，成虫和若虫营瘦。在病灶处发现虫体即可确诊。治疗可局
自由生活。兽医学上重要的为新棒恙螨属部应用70%酒精、碘配或硫黄软膏以及伊维
(Neoschoengastia)
菌素等。
第六章昆虫
多数昆虫的中胸和后胸的背侧各有翅1
第一节一昆虫的一般形态和发育
对，分别称前翅和后翅。双翅目昆虫仅有前
翅，后翅退化。有些昆虫翅完全退化。
在前胸和中胸与中胸和后胸之间各有气
一、一般形态
门1对。
昆虫隶属于节肢动物门（Arthropods）昆
腹部由8节组成，但有些昆虫的腹节互相
虫纲（Insecta）。种类多、分布广。其主要特
愈合。腹部最后数节变为雌、雄外生殖器。第
征是身体两侧对称，附肢分节，身体分为头、
1～8腹节的两侧各有1对气门。
胸、腹三部，头上有触角1对，胸部有足3对，
体被为几丁质，有保护内部器官、防止水
腹部末端的附肢变为外生殖器，无肢。用气门
分蒸发和支持躯体的作用，也称为外骨骼。由
及气管呼吸。它们的生活方式各有不同，大多
多于体被坚硬而不膨胀，所以每当虫体发育长大
数是营自由生活；有一部分营寄生生活，可寄
时必须蜕去旧表皮，称为蜕皮。
生于动物的体内或体表，直接或间接地危害人
二、发育
类和畜禽。
头部有眼、触角和口器。
昆虫由卵孵化到发育为成虫的整个过
昆虫有复眼1对，系有许多六角形小眼组程中，往往在形态上经过一系列不同程度
成，还有很多昆虫尚有单眼。复眼为主要视觉
的变化，称为变态。昆虫变态主要有全变态
器官。
和不完全变态两类。全变态类昆虫在发育
触角由许多节组成，着生于头部前面的
过程中经历卵、幼虫、蛹和成虫几个阶段。
两侧。第一节为栖节，第二节为梗节，其余各
幼虫期与成虫期在形态上和生活习性上完
部分统称为鞭节。触角的形状和节的数目随昆
全不同。不完全变态昆虫发育过程有卵、若
虫种类不同而异。
虫和成虫三个阶段。若虫和成虫在形态上
口器是昆虫的摄食器官，由上唇、上咽、行
很相似，仅是体形大小、性器官尚未完全发
上颚、下颚、下咽或小舌及下唇六个部分组合
育成熟或翅尚未发生的区别。若虫生活习
而成。兽医昆虫主要有咀嚼式、刺吸式、刮
性与成虫相同。
式、吸式及刮吸式五种口器。
胸部分前胸、中胸和后胸，各胸节的腹面
第二节
皮
蝇
均有足1对，分别称前足、中足和后足。足分
节，由基部起依次分为基节、转节、股节、胫
属双翅目（Diptera）皮蝇科（Hypoder-
节和节，节又分1～5节不等，节末端
matidae)。体表被有色长绒毛，形似蜂。幼虫
有爪，爪间有爪间突和爪垫等。
寄生于背部皮下。仅有皮蝇属（Hypoderma)。
118
第六章昆
虫
牛皮蝇姐病
牛皮蝇蛆病是皮蝇属的牛皮蝇（H.bov-
is)和纹皮蝇（H.lineatum）的幼虫寄生于牛、
耗牛或鹿等动物的皮下组织内所引起的一种慢
性外寄生虫病。该病在我国西北、东北、内蒙
牧区广为流行。
牛皮蝇和纹皮蝇形态相似，都属完全变
态。成蝇较大，体表密生有色长绒毛，形似蜂。
图6-1
牛皮蝇（Hypodermabovis）2期幼虫（实物）
复眼不大，离眼式，有3个单眼。触角芒简单，
无分枝。口器退化，不能采食，也不能叮咬牛
0600
只。牛皮蝇成虫体长约15mm，第二期幼虫长
3～13mm，第三期幼虫长约28mm，分11节，
腹面有疣状带刺的结节，但最后二节无刺、无
口前钩（图6-1，图6-2，图6-3）。
纹皮蝇成虫体长约13mm，体表被毛与牛
皮蝇相似，但稍短，虫体略小。胸部的绒毛为
淡黄色，胸背除有灰白色绒毛外，还显示出有
4条黑色发亮的纵纹。第二期幼虫的气门板色
图6-2
牛皮蝇（H.bovis）3期幼虫（实物）
较浅而小。第三期幼虫体长可达26mm，最后
一节的腹面无刺。气门板浅平（图6-4）。
牛皮蝇与纹皮蝇的生活史基本相似，属
于全变态，整个发育过程须经卵、幼虫、蛹
和成虫四个阶段。成蝇系野居，营自由生活。
成蝇产卵于毛和皮肤，孵出幼虫钻人皮下组
织。牛皮蝇幼虫经椎管硬膜的脂肪组织移行
到皮肤。纹皮蝇幼虫经食道（图6-5）移行
至背部皮肤。穿孔后落地化蛹，再羽化为成
蝇。整个发育期约需一年。在同一地区，纹
图6-3
牛皮蝇（H.bovis）3期幼虫后气孔
皮蝇出现的季节一般在每年4～6月间，牛皮
蝇为6～8月间。
夏季雌蝇产卵时，引起牛只不安，奔跑，
影响采食和休息，导致牛只消瘦。幼虫在机体
内移行，使组织损伤。第三期幼虫集中在牛背
部皮下，使局部皮肤隆起、穿孔、内部化脓，
使皮张贬值（图6-6）。幼虫出现于背部皮下
时易于诊断。以在牛背部皮肤摸到长圆形硬
节，观察到小孔和在结缔组织囊内找到幼虫为
确诊。防治主要是消灭寄生在牛背部皮下的幼
图6-4
纹皮蝇（H.lineatum）3期幼虫腹面（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
虫。可用蝇毒磷、皮蝇磷、倍硫磷等药物浇背，
也可用伊维菌素皮下注射。
第三节
狂
蝇
属双翅目（Diptera）狂蝇科（Oestridae）。
成虫口器退化，第四纵脉折向前，居翅尖之
前，而第五纵脉折向后，连翅后缘。幼虫寄
生于鼻腔内。重要的有狂蝇属（Oestrus）、
图6-5
纹皮蝇（H.lineatum）2期幼虫寄生于食道
喉蝇属（Cephalopsis）和鼻狂蝇属（Rhin-
oestrus).
羊狂蝇蛆病
羊狂蝇姐病病原是羊狂蝇（Oestrusovis）
的幼虫，寄生于绵羊的鼻腔及附近的腔窦，呈
现慢性鼻炎症状。山羊及驯鹿也可寄生。该病
在我国北方广大地区较为常见，流行严重的地
区感染率可高达80%
图6-6驯鹿皮蝇幼虫感染的皮肤病变
羊狂蝇亦称羊鼻蝇。成虫体长10～12mm，
外形如蜂，体色淡灰，有黑色斑纹。头大，带
黄色，口器退化，翅透明。第三期幼虫长约
30mm，前端有2个口前钩，后端呈刀切状，
有2个黑色气门板（图6-7，图6-8，图6-9，
图6-10)。
成蝇不采食不营寄生生活，出现于每年
的5～9月间，尤以7～9月间较多。雌、雄交
配后，雄蝇即死亡。雌蝇生活至体内幼虫形成
后，在炎热晴朗无风的白天活动，遇羊时即突
图6-7
羊狂蝇（0.ovis）2期幼虫（实物）
然冲向羊鼻，将幼虫产于羊的鼻孔内或鼻孔周
围，产完幼虫后死亡。刚产下的一期幼虫以口
前钩固着于鼻黏膜上，爬人鼻腔，并渐向深部
移行，在鼻腔、额窦或鼻窦内经2次蜕化变为
第三期幼虫。幼虫在鼻腔和额窦等处寄生9~
10个月。到翌年春天，发育成熟的第三期幼虫
由深部向浅部移行，当患羊打喷嚏时，幼虫被
喷落地面，钻入土内化蛹。后羽化为成蝇。
本病绵羊的感染率比山羊高。成虫在侵
袭羊群产幼虫时，羊只不安，互相拥挤，频频
图6-8
羊狂蝇（Oestrusovis）3期幼虫腹面（实物）
摇头、喷鼻，或以鼻孔抵于地面，或以头部埋
第六章昆
虫
于另一羊的腹下或腿间，严重扰乱羊的正常生
活和采食，使羊生长发育不良且消瘦。当幼虫
在羊鼻腔内固着或移动时，以口前钩和体表小
刺机械地刺激和损伤鼻黏膜，引引起黏膜发炎和
肿胀，有浆液性分泌物，后转为黏液脓性，间
或出血。鼻腔流出浆液性或脓性鼻液，鼻液在
鼻孔周围干涸，形成鼻，并使鼻孔堵塞，呼
吸困难。患羊表现为打喷嚏，摇头，甩鼻子，
磨牙，磨鼻，眼脸浮肿，流泪，食欲减退，日
益消瘦。数月后症状逐步减轻，但到发育为第
图6-9羊狂蝇（0.ovis）幼虫口前沟
三期幼虫，虫体变硬，增大，并逐步向鼻孔移
行，症状又有所加剧。少数第一期幼虫可能进
人鼻窦，虫体在鼻窦中长大后，不能返回鼻
腔，而致鼻窦发炎，甚或累及脑膜，此时可出
现神经症状，最终可导致死亡。
根据症状、流行病学和尸体剖检，可做出
诊断。为了早期诊断，可用药液喷入鼻腔，收
集用药后的鼻腔喷出物，发现死亡幼虫，加以
确诊。出现神经症状时，应与羊多头症和莫
尼茨绦虫病相区别。治疗可用伊维菌素、氯氰
柳胺等。
骆驼喉蝇蛆病
骆驼喉蝇蛆病是由喉蝇属的骆驼喉蝇
图6-10
羊狂蝇（O.ovis）幼虫的后气孔
（C.titillator）的幼虫寄生于骆驼的鼻腔、鼻
窦及咽喉部所引起的一种慢性疾病。在我国内
蒙古和西北地区相当普遍，骆驼深受其害。
骆驼喉蝇成虫的形态与狂蝇属蝇类相似。
体长8～11毫米。头大，呈黄色。胸部背面呈
黄褐色，有黑色斑点。腹部也有随光而变的银
灰色板块和痣形的小斑点。口器退化。翅透
明，翅基旁带黄褐色。雄蝇第五腹板呈梯形。
第三期幼虫（图6-11）呈白色，长30～32mm。
腹面稍平。虫体前端较平齐，向后逐渐变细。
头端有1对强大弯曲的口钩。体节上有锥状向
后伸的大角质刺。虫体后端有深凹窝，其内有
1对深色的肾形气门。
成虫出现于每年4～9月，活动规律似羊
图6-11
骆驼喉蝇（Cephalopsistitillator）
鼻蝇。雌蝇产幼虫时，骆驼的反应不甚强烈。
3期幼虫（实物）
动物寄生虫病彩色图谱
第一期幼虫沿鼻腔移行至鼻窦或咽喉内，寄生
约10个月，经2次蜕化变为第三期幼虫，至次
年春，第三期幼虫发育成熟后，再移至鼻腔，
引起骆驼喷嚏。被喷出落地的成熟幼虫，人土
变蛹，经大约1个月羽化为成蝇。成蝇寿命4～
15天。
喉蝇幼虫通常对骆驼的鼻腔黏膜没有显
著的破坏，但有时鼻孔流出浆液性或脓性鼻
液，有时混有血液。骆驼的感染率和感染强度
都很大。严重感染时，由于慢性鼻炎和咽喉
图6-12
阔额鼻狂蝇（Rtinoestruslatifrons)
炎，使骆驼精神不安、呼吸困难、吞咽时疼痛
3期幼虫腹面（实物）
或吞咽困难。病驼消瘦，体力衰退，工作能力
减低。
防治该病时着重点是消灭骆驼鼻腔、鼻
窦和咽喉内的幼虫。可使用伊维菌素皮下注
射，或用其他治疗羊狂蝇的药物。
马鼻蝇姐病
马鼻蝇蛆病是由鼻狂蝇属的紫鼻狂蝇
（R.purpureus）和宽额鼻狂蝇（R.latifrons)
的幼虫寄生于马、驴的鼻腔、鼻窦及额窦内引
起的，表现为慢性鼻炎症状。呈地方性流行，
在我国内蒙古、东北、西北等地较为普遍，江
图6-13
紫鼻狂蝇（R.purpureus）
苏曾有报道。
3期幼虫（实物）
紫鼻狂蝇成虫的形态与羊狂蝇相似。体
长8～11mm，羽化时头、胸有明显的紫色，故
化变为3期幼虫。幼虫在鼻腔和额窦等处寄生
得此名。头顶和额侧为深棕色，中胸有许多隆
9~10个月。第三期幼虫成熟后落地变蛹，经
起的小结节，上有细毛。口器退化。胸部呈深
大约1个月羽化为成蝇。成蝇不采食，寿命
棕色，中胸背板上有4条黑色纵纹和许多有毛
10~25天。雌蝇产完幼虫后死亡。
的小结节。翅透明。第一期幼虫呈梭形，长约
成虫在侵袭产幼虫时，引起马匹不安，成
1mm。第三期幼虫呈白色，长梭形，两端窄，
群拥挤。幼虫引起的症状及表现类似羊鼻蝇幼
中部宽。体长约17mm。背面无深色横纹。前
虫感染羊的症状和表现。根据症状和户体剖检
端有1对强而弯曲的黑色口前钩。腹面各节
时在鼻腔及额窦内发现幼虫进行诊断。治疗可
生有3～4列小刺。后端有肾形后气门1对
用伊维菌素或氯氰柳胺等。
（图6-12，图6-13）。
虫体的发育似羊鼻蝇。成蝇出现于每年
第四节胃蝇
6～9月。雌蝇飞袭马鼻，向鼻腔内产幼虫，每
次能产8～40个幼虫。幼虫以口前钩固着在鼻
属双翅目（Diptera）胃蝇科（Gaster
腔黏膜上，然后向深部移行，在鼻内经2次蜕
ophilidae）胃蝇属（Gasterophilus）。胸部只
第六章昆
虫
有1对翅，后翅退化为平衡棒。口器为刺吸式
或吸式。成虫口器退化。发育是完全变态。
幼虫寄生于马属动物的消化道内，红色或淡黄
色，体表有刺。
马胃蝇姐病
该病是由胃蝇属幼虫寄生于马、骡、驴的
胃肠道内所引起的一种慢性寄生虫病。我国各
地普遍存在，主要流行于西北、东北、内蒙古
等地。常见的有肠胃蝇（Gastrophilus
intestinalis）、红尾胃蝇（G.haemorrhoidalis)、
兽胃蝇（G.pecorum）、鼻胃蝇（G.nasalis)。
成蝇形似蜜蜂，全身密布有色绒毛。口器
图6-14
马胃蝇（Gasterophiussp.）
退化。两复眼小而远离。触角小。翅透明，有
雄性成蝇（实物）
褐色斑纹或不透明呈烟雾色（图6-14，图6-
15)。雌虫尾部有较长的产卵管，弯向腹下。卵
呈浅黄色或黑色，前端有一斜的卵盖。
第三期幼虫粗大，长度因种而异（图6一
16至图6-22），13~22mm。有口前钩。虫体
有11节。每节前缘有刺1～2列，刺的多少因
种而异。虫体末端齐平，有1对后气门。鼻胃
蝇3期幼虫每节前缘仅有1列小刺，其余3种
每节有2列小刺。肠胃蝇前列刺明显大于后列
刺，第九节背面中央缺刺，第十节缺刺更多，
假头表面具有2组小刺。兽胃蝇第一列刺略大
于第二列刺，第六、七、八节背部中央缺刺，
第九节两侧具有1～2个小刺，假头表面具有
图6-15
马胃蝇（Gasterophius sp.）
3组小刺突。红尾胃蝇有小刺2列，但均较小，
雌性成蝇（实物）
第七、八节中央缺刺，第九节亦仅两侧有1～
2个小刺，假头表面有2组小刺突。
马胃蝇属完全变态，每年完成1个生活周
期。以肠胃蝇为例，雌虫产卵在马的肩部、胸、
腹及腿部被毛上，每根毛上附卵1枚，约经5
天形成幼虫。幼虫在外力作用下逸出，在皮肤
上爬行。马啃咬时食入第一期幼虫，在口腔黏
膜下或舌的表层组织内寄生1个月左右，蜕化
为2期幼虫并移人胃内，发育为3期幼虫。到
翌年春季幼虫发育成熟，随粪便排至外界落人
图6-16
马胃蝇（Gasterophiussp.）
土中化蛹（图6-23），后羽化为成蝇。成蝇活
2期幼虫（实物）
28
动物寄生虫病彩色图谱
动季节多在5～9月份，以8~9月最盛。各种
胃蝇产卵部位不同。肠胃蝇产卵于前肢球节及
前肢上部、肩、尾等处的毛上（图6-24）。鼻
胃蝇产卵于下颌间隙。红尾胃蝇产卵于口唇周
围和颊部。兽胃蝇产卵于地面草上。
成虫产卵时，搔扰马匹休息和采食，马胃
蝇幼虫在整个寄生期间均有致病作用。病情轻
重与马匹体质和幼虫数量及虫体寄生部位有
关。幼虫在寄居于胃肠道的整个时期（图6-
25，图6-26，图6-27)，刺激胃黏膜，使胃
的运动、营养和分泌机能障碍，造成疝痛、消
图6-17
马胃蝇（Gasterophilussp.）3期幼虫
化不良和贫血。幼虫分泌物有毒素作用。本病
（实物）
无特殊症状，主要以消化素乱和消瘦为主。
诊断应考虑发病季节，确诊需在皮肤上
检出蝇卵和患病期在口腔黏膜上找到幼虫，亦
可作驱虫性诊断。防治可用伊维菌素等。
图6-18
马胃蝇（Gasterophilussp.）3期幼虫
的口前沟
图6-20
肠胃蝇（G.intestinalis）3期幼虫（实物）
图6-19
烦扰胃蝇（G.veterinus）
图6-21
红尾胃蝇（G.haemorrhoidalis）
3期幼虫（实物）
3期幼虫（实物）
第六章昆
虫
图6-22
兽胃蝇（G.pecorum）3期幼虫（实物）
图6-25
寄生于马胃的马胃蝇（Gasterophilussp.）
幼虫
图6-23
马胃蝇（Gasterophilus sp.）蛹（实物）
图6-26
寄生于马胃的马胃蝇（Gasterophilus sp.）
幼虫放大
图6-24
尾毛上的肠胃蝇（G.intestinalis）
图6-27
马胃蝇（Gasterophilussp.）
卵（实物）
幼虫感染所致病变
动物寄生虫病彩色图谱
第五节
蝇
属双翅目（Diptera）蝇科（Muscidae）。
虫体呈黑色至黑灰色。触角芒呈羽毛状，翅的
第四纵脉和第三纵脉在翅缘接近。有蝇属
（Musca）、厕蝇属（Fannia）、螯蝇属（Stomoxys）
和角蝇属（Lyperosia)。
家蝇
家蝇属于蝇属（Musca），种类很多，在国
图6-28
家蝇（M.domestica）（实物）
内已记载有25种，其中以南方家蝇（M.vicina）
（舍蝇）和家蝇（M.domestica）为最常见。分
布遍及全国各地。家蝇不仅能携带各种致病的
病原体，传播疾病，而且还可以作为家畜某些
蠕虫病的中间宿主，对人、畜危害十分严重。
家蝇（图6-28，图6-29）为非吸血性蝇
类，体中型，躯体黑色。复眼具纤毛或微毛。
刮式口器，有4～10对喙齿。触角芒末节基
部膨大，芒上两侧具有长毛直达芒尖。胸部背
板有4条纵纹。翅脉上的第四翅脉急剧弯曲成
角度，末端在翅缘与第三翅脉接近。腹黄色，
背面中央有一暗色纵纹。
家蝇属全变态昆虫，性喜光亮，白天活
动。家蝇除骚扰人、畜外，其足、爪垫、唇瓣
图6-29
蝇（Muscidae）（制片）
和体表细毛都沾染病菌，机械地传播多种疾
病，同时还能通过呕吐和排粪传播疾病，如家
畜的一些肠道传染病、炭疽、布氏杆菌、结膜
炎、痢疾、蛔虫病和鞭虫病等。家蝇还能作为
柔线虫和吸吮线虫的中间宿主。化学药物是控
制苍蝇的最有效的方法。及时清除粪便也有助
于蝇的控制。
整蝇
螯蝇属于螯蝇属。国内常见为既螯蝇
(S.calcitrans)。螯蝇是夏、秋两季较为常见的
一种吸血蝇类，主要吸食牛、马、羊等家畜的
图6-30
既整蝇（S.calcitrans）（实物）
血液，偶尔叮人吸血。
既螯蝇（图6-30）外形略似家蝇，体中
第六章昆
虫
型，灰色或暗灰色，体长5～8mm。口器刺吸地。成蝇出现于春、夏、秋三季，以夏季最多。
式，喙细长，唇瓣小而角质化，喙从口器窝向成蝇以吸食牛血为主，也吸马血，但很少叮
前伸出，静止时不缩入口器窝内。下颚须1节，人。喜群集栖息于牛角上和其附近短毛处，故
其长度不及中喙的一半。触角芒仅上侧具长纤称角蝇。
毛。胸部背板具黑条斑。第四纵脉向上呈轻度
成虫呈灰黑色，体型比整蝇小，长3～
的弧状弯曲。前胸基腹片向前扩展，两侧具刚5
5mm。口器为刮吸式。东方角蝇的体长3~
毛，前胸侧片中央凹陷处有纤毛。
5mm。腋瓣黄白色，具有淡黄色、白色或淡棕
螯蝇系全变态昆虫。雌、雄蝇皆吸血。雌
色缘。
蝇产卵成堆，产于畜禽粪中、垃圾中和烂草
角蝇是全变态昆虫。角蝇雌、雄均吸食血
及其他腐败的植物上。第三期幼虫发育成熟
液，骚扰牛只，还能机械地传播牛、马伊氏锥
后，钻人土内变蛹，经6～25天羽化为成蝇。
虫病。防治法同家蝇。
成蝇寿命3～4周。以幼虫或蛹越冬。螯蝇
喜在晴朗的白天活动。其数量大，反复侵袭
第六节
虱
蝇
家畜而使家畜失血。能机械地传播牛、马伊
氏锥虫病和家畜炭疽等疾病，并可作为马
属双翅目（Diptera）虱蝇科（Hippob-
柔线虫和牛丝状线虫的中间宿主。防治法
oscidae)。体扁平，革质膜，触角单节，具刺
同家蝇。
吸式口器，爪强大，胎生。有虱蝇属
(Hippobosca）和蜱蝇属（Melophagus)。
角蝇
国内常见的有以下几种。
角蝇（图6-31）属于角蝇属，在国内有
羊蜱蝇（M.ovinus）（图6-32，图
三种，即东方角蝇（Lyperosiaexigua）、西6-33），也称绵羊虱蝇，寄生于绵羊的体
方角蝇（L.irritans)和截脉角蝇（L.titilans)，表，为永久性寄生虫，分布于西北、内蒙
以东方角蝇最为常见。角蝇分布遍及全国各古及东北等地。
图6-31
角蝇（Lyperosiasp.）（实物）
图6-32
绵羊虱蝇（Melophagusovinus）
动物寄生虫病彩色图谱
好望角虱蝇（H.capensis）（图6-34），也
称犬虱蝇，主要叮咬犬等，偶尔也叮人，分布
于全国各地。
此外，还有马虱蝇（H.equina）、牛虱蝇
（H.rufipes）和骆驼虱蝇（H.camelina）等
（图6-35）。
羊蜱蝇体长4~6mm，棕色，翅退化。头
短而宽。刺吸式口器。无单眼。触角短，位于
复眼前的触角沟内。肢粗短，有1对发达的爪。
胎生，为完全变态发育，直接接触感染。成蝇
吸血，引起病畜不安、消瘦、贫血、脱毛等，
使羊毛质量下降。犬虱蝇成蝇吸血时引起病犬
不安。防治参见硬蜱和虱。
图6-33
绵羊虱蝇（Melophagusovinus）（制片）
第七节一蚊
属双翅目（Diptera）蚊科（Culicidae）。
头部球形，有1对大复眼，喙细长，口器刺吸
式。触须1对，3～5节组成。触角1对细长，
15～16节组成。翅上有翅脉和鳞片。重要的有
按蚊属（Anophele)、库蚊属（Culex）、伊蚊
属（Aedes）等（图6-36，图6-37，图6-38）。
我国记载的有300多种。发育属完全变
态，包括卵、幼虫、蛹和成虫四个阶段。卵
图6-34
好望角虱蝇（Hippoboscacapensis）（实物）
产于水中，经4～8天孵化出幼虫（子子），
图6-35
马虱蝇（H.equina）（实物）
图6-36
伊蚊（Aedessp.）
第六章昆
约经3次蜕化变为蛹。蛹不食但能活动。蛹
期1～3天，羽化为成蚊。伊蚊多在白天活
动。库蚊、按蚊多在夜间活动。雌蚊吸血，
雄蚊则以花蜜和植物汁液为食。雌蚊吸血的
对象包括人、哺乳动物、鸟类、爬行类和两
栖类。
蚊虫吸食人、动物血液，在叮咬部位发生
红肿、剧痒，使人和动物不能很好休息。
蚊虫还可以传播马丝状线虫、指形丝状
线虫、犬恶丝虫和马流行性脑脊髓炎等。
灭蚊应以消灭子了为主。可以在水中喷
洒各种杀虫剂。消灭成蚊可以安装纱窗，在纱
窗上喷洒长效接触性杀虫药，室内喷洒杀虫药
气雾剂等。
第八节
图6-37
雄性库蚊（Culex sp.）
属双翅目（Diptera）科（Ceratopo-
gonidae）。虫体细小，黑色。头部近于球形，
复眼1对。触角分为13～15节，细长。口器
短，为刺吸式。翅短宽，翅膜上常有明斑与暗
斑，密布细毛。足3对，发达，中足较长，后
足较粗。腹部10节，各体节表面着生细毛。我
国兽医上有重要性的为库属（Culicoides）、
细属（Leptoconops）和拉属（Lasiohelea）
等。
的种类极多，全世界已知有4000种之
图6-38库蚊（Culexsp.）的幼虫
多。属完全变态，因种的不同选择不同的环
境产卵。卵经3~6天孵出幼虫。幼虫细长，生
蓝舌病的主要传播者。此外，尚可传播多种病
活于水底等处，经3～5周或者更长时间化为
毒病和细菌病。
蛹。蛹期一般只有3～5天。羽化为成虫后，雌、
防治主要应消除的滋生地，或在幼虫
雄虫进行交配。之后，雌开始叮咬人畜。
滋生处喷洒杀虫药。
对人畜无绝对的选择性，但有偏嗜性。成寿
命约1个月，每年可以繁殖2代。
第九节
雌在白天和黄昏，在野外和舍内均能
侵袭畜、禽，大量出现时，使畜、禽不安，被
属双翅目（Diptera）科（Simulidae）。
叮咬处红肿，剧痒，皮下水肿，有明显的皮炎
体小而粗壮，黑色。头部半球形，复眼发
症状。一些种可以传播盘尾丝虫、住白细胞虫达，足短，背驼，翅宽，前部脉粗，后部脉
和血变虫，是它们的中间宿主，还是牛、羊的细。触角短，分9～11节，每节均有短毛。
动物寄生虫病彩色图谱
口器为刺吸式，足粗短。在我国，具有兽医
重要性的为属（Simulium）、原属
（Prosimulium）、维属（Wilhelmia）和
真属（Eusimulium）。
属完全变态昆虫，交配后，雌在水中
产卵，经4~12天孵出幼虫，幼虫经3~10周
发育成熟，而后化为蛹。蛹期2～10天，羽化
为成虫。成寿命，雌1～2个月，雄1周
左右。成开始以植物汁液和花蜜为食物，待
雌唾液腺发育成熟后，开始吸血。雄不吸
血。出现于春、夏、秋三季，以夏季最多。
图6-39蛇（Tabanidae）（实物）
多数成吸血无选择性，人、畜、禽均为攻击
对象。多在白天活动。
吸血，不但引起被吸血动物不安，且
唾液中含有毒素，引起吸血部位红肿、剧
痒，皮肤柔嫩部位发生水肿，有时还可以形
成水泡或溃烂。可以传播盘尾丝虫和住白
细胞虫。
的防治应考虑的习性。可以用烟熏
驱除，或者在体表涂抹昆虫驱避剂。消灭
的滋生地，可以减少的密度，可以在水中
投入倍硫磷或除虫菊酯类药物，可以有效杀
灭幼虫。
图6-40蛇（Tabanidae）背面观（实物）
第十节虹
或1年，在干土地上化蛹，经半月化为成虫。
属双翅目（Diptera）虹科（Tabanidae）。
的活动季节依地区及种类不同而异，在我
的形态一般相近似（图6-39，图6-40），国南方地区一般为4～10月份，北方地区为
体壮而粗大，体长1~4cm，呈黄、黑或灰黑
5~8月份。
色。头部较大，大部分被复眼所占，触角分
成虹在晴朗的白天活动。雌不吸血。
3节。口器为刮式。胸部由3节组成，其两雄虹刺吸牛、羊、马等家畜血液，偶尔也
旁固定有坚强的翅。翅透明或有色斑，翅脉
吸人的血液。其唾液含有毒素，引起皮肤
复杂。腹部较扁平，分七节。胸、腹部或翅
痛、痒、出血和肿胀，牛、马常受惊，失去
上具有不同的色彩。在我国兽医学上有重要控制。并传播锥虫病、边虫病、马传染性
意义的为虹属（Tabanus）、麻虹属（Chry-贫血、炭疽、土拉伦斯菌病以及人的罗阿
sozona）和斑虹属（Chrysops）。已记载的
丝虫病等。
有150多种。
虹的防治可采取定期用蝇毒磷等喷洒畜
虹属完全变态发育。虫卵产于水边的植
1体和虹的生地，或排水消除孽生地，及利用
物或其他物体上，很快发育为幼虫，经数月
天敌除虹等综合防治措施。
第六章昆
虫
第十一节兽
虱
又称吸血虱。属虱目（Anoplura）颚虱科
（Linognathidae）和血虱科（Haematopinidae）。
共同特征为，体扁无翅，头部较胸部为窄，呈
圆锥形。口器刺吸式。触角短，3～5节。复
眼退化或无眼，单眼无。胸部小，3节融合，
全为膜状。腹部大，9节，背腹面每节至少有
一行毛，一般有多行毛。足粗短，3对，中、
后腿比前腿大得多。为家畜体表的永久性寄
生虫。
两科的主要区别在于血虱科腹部具侧
板，且常具背板与腹板，而颚虱科缺。重要
图6-42
雌性猪血虱（H.suis）
的有血虱属（Haematopinus）和颚虱属
（Linognathus）。有关的种血虱属有猪血虱
（H.suis）、牛血虱（H.eurysternus）、
水牛血虱（H.tuberculatus）及驴血虱
（H．asini），均因畜主特异性而区分（图6一
41至图6-45）。颚虱属有牛颚虱（L.vituli）、绵
羊颚虱（L.ovillus)、山羊颚虱（L.stenopsis)
等（图6-46）。
兽虱为不完全变态发育，有卵、若虫和成
虫三个阶段。家畜直接接触或间接接触传染。
兽虱吸血，唾液内含有毒素，使吸血部发痒，
引起动物不安，影响采食和休息。病畜表现消
图6-43
猪血虱（H.suis）
图6-41
血虱（Haematopinussp.）头部
图6-44
水牛血虱（H.tuberculatus）
动物寄生虫病彩色图谱
chodectidae）、长角羽虱科（Philopteridae）
和短角羽虱科（Menoponidae）。主要特征
为体长较虱目小，0.5～1mm，体扁无翅，
多扁而宽，少数细长，头钝圆，宽大于胸
部。咀嚼式口器。触角3～5节。胸部分前
胸、中胸和后胸。中胸常有不同程度的融
合，每一胸节着生1对足。足短粗，爪不甚
发达。
寄生于禽类羽毛上的称为羽虱，寄生于
哺乳动物毛上的称为毛虱。每一种虱均有一
定的宿主，具有宿主特异性，而一种动物可
以寄生多种。每种虱有特定的寄生部位。寄
生于家禽的常见种有长角羽虱科（Philopte-
图6-45
水牛血虱（H.tuberculatus）
ridae）和短角羽虱科（Menoponidae）的长
羽虱属（Lipeurus）、圆羽虱属（Goniocot-
es）、角羽虱属（Goniodes）和鸡虱属（Meno-
pon）的多个种（图6-47至图6-51）。寄生
于家畜的有毛虱科（Trichodectidae）的毛
虱属（Damallinia）的多个种（图6-52至图
6-56）。为体表的永久性寄生虫。
图6-46
山羊颚虱（L.stenopsis)
瘦、脱毛、贫血、生长发育不良、乳量减少，
甚至皮肤继发感染。
在皮肤上检查到虱或虱卵即可确诊。治
疗用杀虫剂喷洒动物躯体。药物有溴氰菊
酯、氰戊菊酯、蝇毒磷、倍硫磷等，伊维菌素
皮下注射效果也很好。防治应搞好畜舍及畜
体的清洁卫生，保持通风干燥及定期消毒杀
虫等。
第十二节
羽虱和毛虱
属食毛目（Mallophaga）毛虱科（Tri-
图6-47
草黄短角羽虱（Menacanthusstramineus）
第六章昆
虫
图6-48
短角羽虱（Menacanthussp.）
图6-51
鸡虱（Menopon sp.）
图6-49
长羽虱（Lipeurussp.）
图6-52
毛虱（Damallinia sp.）
图6-50
大角羽虱（Goniodes sp.）
图6-53
毛虱（Damallinia sp.）
动物寄生虫病彩色图谱
发育和传播方式与虱基本相似，为不完
全变态发育（图6-57）。畜、禽通过直接接触
或间接接触而感染。由于羽虱和毛虱以嚼食羽
毛、皮屑为营养，引起脱毛、发痒，进而消瘦、
贫血、生长发育停滞、产蛋下降，严重者死亡。
诊断与防治参见兽虱。
图6-54
牛毛虱（D.bovis）
图6-57
粘附在毛上的虱卵
第十三节蚤
图6-55
山羊毛虱（D.caprae）
属蚤目（Siphonaptera）蠕形蚤科
（Vermipsyllidae）和蚤科（Pulicidae）。
蠕形蚤科重要的种为羚蚤属（Dorcadia）
的尤氏羚蚤（D.ioffi），又称尤氏独卡特蚤，
以及蠕形蚤属（Vermipsylla）的花蠕形蚤
（V.alacurt）（图6-58）。二者常统称为蠕
形蚤。虫体为小型无翅昆虫，身体左右扁平，
棕褐色，头三角形，触角3节，较短。刺吸式
口器。雌、雄蚤均有发达的节间膜。下唇须节
数均甚多，蠕形蚤有9～15节，羚蚤有20～30
节。胸部小，3节，肢3对，粗大。腹部10节，
前7节清晰可见，后3节变为外生殖器。吸血
图6-56
犬毛虱（Damaliniasp.）
后，雌虫腹部体积显著变大。
第六章昆
虫
为完全变态发育。成虫侵袭动物，其他发
磷酸盐、氨基甲酸酯、除虫菊酯类、伊维菌素
育阶段在地面完成。通过接触感染。主要吸食
类药物治疗或用药物性除虫项圈预防。
耗牛、绵羊、马和驴等家畜的血液，多见于秋
末冬初，呈地方性流行，在我国西北、内蒙古
和东北等地较为普遍。它们在严寒的冬季生活
在宿主体表，隐藏在毛间，在气候寒冷，营养
较差的情况下，尤易发病，损失很大。家畜表
现皮肤发痒、脱毛、消瘦、贫血、水肿，最后
可衰竭死亡。皮肤上发现大量蠕形蚤寄生时可
以确诊。防治参见虱。
蚤科常见的蚤有栉首蚤属（Ctenocephalide)
的犬栉首蚤（C.canis）（图6-59）和猫栉首
蚤（C.felis)。虫体基本形态与前述相同，但
吸血后雌蚤腹部不膨大。
猫栉首蚤主要寄生于犬、猫，有时也见于
图6-58
花蠕形蚤（Vermipsyllalacurt）
其他多种温血动物。犬栉首蚤只限于犬及野生
犬科动物。两者均为世界分布，发育为完全变
态。成虫寄生于动物体表，其他阶段均在动物
活动场所的地面或犬、猫窝内完成。
犬、猫通过直接接触或进人有成蚤的地
方而发生感染。叮咬吸血，引起瘙痒，犬、猫
蹭痒引起皮肤擦伤，贫血，过敏性皮炎。一般
可见脱毛，被毛上有跳蚤的排泄物，皮肤破
溃，下背部和脊柱部位有粟粒大小的结，也
是犬复孔绦虫和缩小膜壳绦虫的中间宿主。
根据临床症状可初诊，体表发现跳蚤和
跳蚤排泄物时可确诊。许多杀虫剂都可杀死
犬、猫的跳蚤，但杀虫剂都有一定的毒性，猫
对杀虫剂比犬敏感，用时要小心。可选择有机
图6-59
犬栉首蚤（Ctenocephalides canis）
第七章原虫
长的大部分可能包埋在虫体一侧延伸出来的细
第一节
原虫的一般形态和发育
胞膜中，从而形成一个鳍状波动膜。整个鞭毛
基部包在一个长形的盲囊中，称鞭毛囊。鞭毛
轴丝起始于细胞质中的一个小颗粒，称基体
一、一般形态
（kinetosome）。纤毛（cilia）的结构与鞭毛相
原虫是单细胞动物，整个虫体由一个细似，但数目更多。伪足（pseudopodia）是肉
胞构成。分类上属于原生生物界（Kingdom
足鞭毛亚门虫体的临时性器官，它们可以引起
Protista）原生动物亚界（Protozoa）。同高等
虫体运动以捕获食物。波动（undulating
动物的细胞一样，原虫具有细胞膜、细胞质和
ridges）是孢子虫定位的器官，只有在电镜下
细胞核等主要细胞结构。
才能观察到。
电镜下，原虫细胞膜是三层结构的单位
一些原生动物还有一些特殊细胞器，即
膜，中间层为脂质层，内外两层均为蛋白质
动基体和顶复合器。
层。原虫的细胞核也有双层单位膜，膜上有小
动基体（kinetoplast）为动基体目原虫
孔。其他一些膜性细胞器，如内质网、线粒体、
所有。光镜下动基体嗜碱性，位于基体后，呈
高尔基体，各种膜空泡等均与真核生物相似。
点状或杆状。Feulgen反应阳性。电镜下可
此外，原虫还有膜性小体，称微体。
见四周为双层膜，中央是DNA纤维形成的
细胞中央区的细胞质称内质，周围区的
高电子致密度片层样结构。与基体相邻但不
称外质。内质呈溶胶状态，承载着细胞核、线
相连。
粒体、高尔基体等。外质呈凝胶状，在光学显
顶复合器（apicalcomplex）是顶复门虫
微镜下较为透明，起着维持虫体结构刚性的作
体在生活史的某些阶段所具有的特殊结构，
用。鞭毛、纤毛的基部及其相关纤维结构均包
只有在电镜下才能观察到。典型的顶复合器
埋于外质中。
一般含有一个极环（polarring），多个微线
光镜下，原虫细胞核外表变化很大，除纤体（microneme），数个棒状体（rhoptry），多
毛虫外，大多数均为囊泡状，其特征为染色质
个表膜下微管（subpelliculartuble），一个或
分布不均匀，在核液中出现明显的清亮区，染多个微孔（micropore），一个类锥体（conoid）。
色质浓缩于核的周围区域或中央区域。有一个顶复合器与虫体侵入宿主细胞有着密切的
或多个核仁。核内体明显易见，与核仁相似，关系。
但在有丝分裂过程中不消失。
二、发育
原虫有运动器官4种，分别是鞭毛、纤毛、
伪足和波动（undulatingridges）。
原虫的生殖方式有无性和有性生殖两种。
鞭毛（flagella）很细，呈鞭子状。鞭毛全无性生殖方式有以下几种：
第七章原
虫
二分裂（binaryfission），即一个虫体分lastida）、锥虫亚目（Trypanosomatina）、锥虫科
基体、核，再细胞。有纵二分裂和横二分裂。
典型虫体为叶状，但也可能为圆形。锥虫
裂殖生殖（schizogony），也称复分裂。细科虫体可寄生于脊椎动物，但多数寄生于昆虫
胞核和其基本细胞器先分裂数次，而后细胞质中。另一些为异宿主型，生活史的一部分在脊
分裂，同时产生大量子代细胞。裂殖生殖中的椎动物中完成，另一部分在无脊椎动物中完
虫体称为裂殖体（schizont），后代称裂殖子
成。在整个生活史中，可发生形态的改变，主
（schizozoite或merozoite）。一个裂殖体内可要变化为虫体形状、基体和动基体的位置以及
包含数十个裂殖子。
鞭毛的发育程度。
孢子生殖（sporogony）是在有性生殖配
锥鞭毛体（trypmastigote）是最高级形
子生殖阶段形成合子后，合子所进行的复分
式。动基体和基体靠近虫体后端，鞭毛与身
裂。经孢子生殖，孢子体可以形成多个子孢子
体之间形成波动膜，沿虫体一侧一直延续到
(sporozoite)。
前端。
出芽生殖（budding），即先从母细胞边缘
后鞭毛体（Opisthomastigote）的动基体
分裂出一个小的子个体，逐渐变大。
和基体靠近后端，鞭毛沿虫体一侧延伸至前
内出芽生殖（internalbudding），又称内
端，无波动膜。
生殖（endodyogeny），即先在母细胞内形成
短膜虫体（epimastigote）的动基体和基
两个子细胞，子细胞成熟后，母细胞被破坏。
体位于核与前端之间，波动膜由此向前延伸。
如经内出芽生殖法在母体内形成2个以上的子
前鞭毛体（promastigote）的动基体和基
细胞，称多元内生殖（endopolygeny）。
体位于核前，靠近虫体前端，无波动膜。
有性生殖有结合生殖和配子生殖两种基
无鞭毛体（amastigote）的虫体呈圆形，
本类型。
鞭毛退化为细短纤维或不存在。
接合生殖（conjugation）多见于纤毛虫。
以下锥虫属的虫体寄生于人和脊椎动物，
两个虫体并排结合，进行核质的交换，核重建
引起动物锥虫病，与兽医关系密切。
后分离，成为两个含有新核的虫体。
伊氏锥虫病
配子生殖（Syngamy）是虫体在裂殖生
殖过程中，出现性的分化，一部分裂殖体形成
该病又称为苏拉（Surra）病。病原为锥
大配子体（雌性），一部分形成小配子体（雄虫属（Trypanosoma）的伊氏锥虫（Trypanoso-
性）。大小配子体发育成熟后，形成大、小配maevansi)，是马属动物、牛、水牛、骆驼的
子。一个小配子体可以产生许多个小配子，一常见病。虫体寄生在动物的血液（包括淋巴
个大配子体只产生一个大配子。小配子进人大液）和造血器官中。
配子内，结合形成合子（zygote），合子可以
在姬氏染色的血片中，虫体呈柳叶状，单
再进行孢子生殖。
型性，长18~34μm，宽1.5~2.5μm，中
央有椭圆形的核。虫体后端有动基体，光镜下
第二节锥虫
动基体嗜碱性，呈点状或杆状，电镜下可见四
周为双层膜，中央是DNA纤维形成的高电子
分类上属于肉足鞭毛门（Sarcomastigo-
致密度片层样结构。有的虫株无动基体。靠近
phora）、鞭毛亚门（Mastigophora）、动鞭毛纲动基体有生毛体，其上着生一根鞭毛，以波动
（Zoomastigophorea）、动基体目（Kinetop月
膜与虫体相连并伸向虫体前方（图7-1，图7-
动物寄生虫病彩色图谱
2，图7-3，图7-4)。
伊氏锥虫病在我国长期流行，宿主极为
广泛，病原除了寄生于马、牛、驼、猪、犬等
家畜，还能寄生在鹿、兔、象、虎等野生动物，
人工感染也可寄生于豚鼠、大白鼠、小白鼠等
实验动物。其中马属动物和犬易感性最强。由
吸血昆虫（虹和吸血蝇类）吸食病畜血液而传
播。目前有两个疫区，一个在新疆、甘肃、宁
夏、内蒙古阿拉善盟和河北北部一带，主要以
图7-1
伊氏锥虫（Trypanosomaevansi）动基体株
感染骆驼为主。另一个在秦岭-淮河一线以南，
主要以感染黄牛、水牛、奶牛、马属动物和其
他动物为主。对两疫区虫株的分子生物学研究
表明，南方疫区存在动基体和无动基体两个
株，北方疫区尚未发现无动基体株。两疫区虫
株致病力的比较研究表明，北方疫区虫株的致
病力显著低于南方疫区虫株。我国南方气候温
暖，吸血昆虫几乎一年四季都有，但以7～9月
为最多发季节。
图7-2
伊氏锥虫（T.evansi）无动基体株
锥虫在血液中迅速增殖，产生大量的有
毒的代谢产物，宿主也产生溶解锥虫的抗体，
使虫体溶解而释放出毒素。毒素作用于中枢神
经系统，使其受到损害，引起体温升高、运动
障碍、造血器官损伤、红细胞溶解，出现贫血
与黄疽。血管壁的损伤导致皮下水肿。肝脏的
损伤及虫体对糖的大量消耗，造成低血糖症和
酸中毒现象。
各种动物易感性的不同，临床症状和病
变表现也不同。但是皮下水肿和胶样浸润为本
图7-3伊氏锥虫（T.evansi）动基体株电镜照片
病的显著症状之一，浮肿多见在胸前、腹下等
（示动基体DNA）
部位。马感染后，多呈急性，潜伏期2～8天，
体温突然升高，血液中出现虫体，高热稽留
3～10天后，体温恢复正常，3～6天后再度上
升，如此反复。随体温的升高，病畜出现精神
沉郁，眼结膜充血，后贫血并黄染，有时有小
米大出血斑。身体下垂部浮肿，心跳、呼吸加
快，食欲减退。病畜迅速消瘦。病末出现运动
障碍，衰竭而死。骆驼和牛感染本虫后，多呈
慢性经过，常在冬季发病，情况与马相似。常
图7-4
伊氏锥虫（T.evansi）无动基体株电镜照片
见耳尖、尾尖干性坏死。
第七章原
虫
诊断应根据症状和流行情况，采血做压至到股内侧，尿频，性欲亢进。母马阴唇水肿，
滴标本，在显微镜下检查虫体。亦可采血接种从阴道排黏稠分泌物，黏膜上有小结节或小水
于实验小鼠，做动物接种实验。每隔1~2天泡。（2）皮肤病变期病马于4～6周后，在
采小鼠血液检查一次，连续半个月。此外，尚颈、胸、腹、臀等特别是两侧肩部皮肤出现无
可用间接血凝试验、补体结合反应、琼脂扩散热无痛的银元疹，短期内自行消失。（3）麻痹
试验、团集反应和酶联免疫吸附试验等血清学期病畜出现某一局部的神经麻痹而呈现跛
反应。治疗可用萘磺苯酰脲（Sulphonated行、颜面歪斜、吞咽麻痹等症状。整个病程中，
或拜尔205）、喹嘧胺（Quinapyraroine）（商病后期出现贫血，消瘦，最后死亡。死亡率可
品名为安锥赛Antrycide）、三氮胖（Dimina-达50%~70%。
yeneaceturate）（商品名为Berenil贝尼尔，诊断该病，应参考症状进行病原检查。
（Isometamidiumchloride）（商品名为沙莫林或尿道、阴道黏膜的刮取物，做成压滴标
Samorin）。需要注意的是，许多抗锥虫药本或染色后显微镜检查。此外，也可用补
是以动基体为作用靶标的，无动基体株的体结合反应和血清学反应。治疗参见伊氏
存在，在一定程度上会影响药物的作用效锥虫病。预防应加强检疫，检出病畜，严
果。预防主要在疫区检出带虫动物，及时禁自然交配，并开展人工授精和药物预防
给以药物治疗，亦可用喹嘧胺氯化物作药等工作。
物预防除外，还要依靠广大饲养员，放牧
人员，经常注意观察家畜采食和精神状
第三节利什曼虫
态，发现异常时，及时进行临床和实验室
检查病原。
分类上属于肉足鞭毛门(Sarcomastigop-
hora）、鞭毛亚门（Mastigophora）、动鞭毛纲
马疫
（Zoomastigophorea）、动基体目（Kinetop-
亦称道淋（dourine）。病原为锥虫属的马lastida）、锥虫亚目（Trypanosomatina）、锥
疫锥虫（Trypanosomaequiperdum)，主虫科（Trypanosomatidae）、利什曼属
要感染马属动物。分布于我国西北、东北、内（Leishmania）。
蒙、河南、安徽等省、区。目前发生较少。
利什曼属所有种形态十分相似，无鞭毛体阶
马疫锥虫形态与伊氏锥虫无明显区别。段呈卵形或球形，大小通常为2.5～5.0um×
虫体长柳叶形，单型性，长18~26um，宽2～1.5~2.0um。在染片中，一般只能看到核和
2.5um，中央有椭圆形的核，并有动基体、动基体，有时可见到内纤维（鞭毛）遗迹。电镜
鞭毛、波动膜。病原仅寄生于马属动物泌尿下可看到鞭毛和基体。体外培养和无脊椎动物中
生殖道黏膜，其他动物无易感性。该病通过可见前鞭毛体，呈纺锤形，大小14～20um×
交配由病马传给健马，未严格消毒的人工授1.5～3.5um。传播媒介为白岭。
精器械、用具也可传播。虫体以二分裂方式
利什曼原虫病
增殖。
该病潜伏期为8～20天，病程分三期：（1）
病原为利什曼属的虫体。热带利什曼原
端开始发生水肿，随后蔓延到阴囊和阴茎，甚talosore）。杜氏利什曼原虫（L.donovani）引
839
动物寄生虫病彩色图谱
起的疾病称黑热病（Kala-azar）。寄生于人和
犬，是人兽共患病。
利什曼原虫在哺乳类宿主体内为利什曼
型，呈圆形或卵圆形，大小约4um×2um，
虫体一侧有一球形的核，此外，还有动基体和
基轴线（图7-5）。在传播媒介白岭体内除利什
曼型外，还有细滴型。
利什曼原虫最初感染野生动物，尤其是
啮齿类，人只是偶然情况下受感染。犬是利什
图7-5
利什曼原虫（Leishmaniasp.）
曼原虫的天然宿主，是人感染热带利什曼原虫
（巨噬细胞内）
和杜氏利什曼原虫的感染源。该病通过白岭属
（Promastigote）的昆虫作为媒介而传播。
贾第虫病
虫体寄生于网状内皮细胞内。犬感染利
什曼原虫数月后出现临床症状，表现为贫血、
本病的病原为贾第属的虫体，寄生于动
消瘦、衰弱，口角及眼脸发生溃烂，开始由于
物的肠道。
眼睛周围脱毛形成特殊的“眼镜”，然后体毛
该属的原虫形态均为相似，但有宿主特
大量脱落。慢性病例则见全身皮屑性湿疹和被
异性，根据宿主的不同分为不同的种，如牛贾
毛脱落。
第虫（G..bovis）、山羊贾第虫（G.caprae）、
诊断要依靠在血、骨髓或脾的涂抹片中
犬贾第虫（G.canis）、人的蓝氏贾第虫（G.
检查到利什曼原虫，有时在病犬的皮肤溃疡边
lamblia）等。
缘刮取病料也可查到病原。治疗本病可用葡萄
虫体有滋养体和包囊两种形态。滋养体
糖酸锑钠、戊脘胖（pentamidine）、锑制剂等。
状如对切的半个梨形，前半呈圆形，后部逐渐
我国目前已基本消灭该病，但由于人兽共患，
变尖，长9~20um，宽5~10μm，腹面扁
因此一旦发现新发病犬，以扑杀为宜。
平而背面降起。腹面有2个吸盘。有2个核。
4对鞭毛，按位置分别称为前、中、腹、尾
第四节
贾第虫
鞭毛。体中部尚有1对中体（medianrods）
（图7-6）。包囊呈卵圆形，长9~13μm，宽
属动鞭毛纲（Zoomastigophorea）、双滴
7~9um，囊内可见到2个或4个核，有的更
虫目（Diplomonadida）、双滴虫亚目（Diplo-
多的核。
monadina）、六鞭科（Hexamitidae）、贾第属
兽医临床上具有重要意义的是犬的疾病。
(Giardia)。
虫体以包囊的形式传播，包囊随粪便排出体
虫体有滋养体和包囊两种形态。滋养体
外，污染食物和饮水，健犬吃到污染的食物或
呈梨形到椭圆形，两侧对称。前半呈圆形，后
饮水而遭受感染。虫体在十二指肠内脱囊而出
部逐渐变尖，长9~20μm，宽5～10μm。腹
变为滋养体，在十二指肠和胆囊内大量繁殖而
面扁平，背面隆起。有2个核。4对鞭毛，分别引起肠炎。滋养体落入肠腔，随后到达肠管后
称为前、中、腹、尾鞭毛。体中部有2个细长中段并形成包囊排出体外。重复下一次感染。幼
体。包囊呈卵圆形，内有2～4个核或更多的核。犬发病主要表现为下痢，粪便灰色，带有黏液
滋养体以二分裂法增殖，随粪便以包囊形式排
或血液；精神沉郁，消瘦，进而脱水。成年犬
出体外。传播方式为吃人成熟包囊。
仅表现排出多泡的糊状粪便，其他无症状。
140
第七章原
虫
诊断本病可检查粪便，能够见到活的虫
体，如以硫酸锌漂浮法，也可查到包囊。免疫
学诊断可选用酶联免疫吸附试验（ELISA）或
间接荧光抗体试验（IFA）。治疗本病可以用灭
滴灵、甲硝磺酰咪唑、丙硫苯咪唑
（Albendazole），也可用阿的平，均有效。
第五节毛滴虫
属动鞭毛纲（Zoomastigophorea）、毛滴
虫目（Trichomonadida）、毛滴虫科
图7-6
蓝氏贾第虫（G.lamblia）滋养体
（Trichomonadidae）。该科虫体4～6根鞭毛，
一根向后与波动膜相连。有肋和轴干。毛基体
是由一个小体和一根或多根纤丝联合组成。曾
医上重要的为三毛滴虫属（Tritrichomonas)。
牛胎毛滴虫病
牛胎毛滴虫病的病原为三毛滴虫属的胎
儿三毛滴虫（T.foetus），寄生于牛的生殖道
内。世界性分布，我国也有发生。
新鲜阴道分泌物中，胎儿三毛滴虫呈梨
形，长10~25μm，宽3~15μm。前鞭毛三
根，另一根鞭毛以波动膜与虫体相连，末端
游离。体内有一轴柱，核位于虫体前部。运
动活泼（图7-7，图7-8）。病料放时间过长
时，虫体缩短，近似圆形，不宜辨认。以二
分裂增殖。
公牛多寄生于包皮鞘内，母牛则寄生于
生殖道（主要是阴道、子宫）和胎儿，多见于
胎儿的第四胃内。本病通过交配传播，而人工
图7-7胎儿三毛滴虫
授精工具消毒不彻底也可间接传播。感染后母
(Tritricomonas foetus）)
牛最常见的症状是流产，流产多发于怀孕后
1~16周。流产后可自愈，也可继续不孕。有
时有死胎并出现子宫积脓。公牛的症状是包皮
肿胀，不愿交配，包皮黏膜表面有分泌物，并
有红色小结节。
诊断常根据病史、病状和虫体检查做出。
虫体过少难以查到时要依靠体外培养。治疗可
图7-8胎儿三毛滴虫
用0.1%黄色素（又称锥黄素Acriflavinum）、
(T.foetus)
动物寄生虫病彩色图谱
0.2%碘液或1%血虫净（三氮胖、Diminazene）
溶液冲洗生殖道。预防应开展人工授精和加强
检疫工作。
第六节组织滴虫
属动鞭毛纲（Zoomastigophorea）、毛滴
图7-9
火鸡组织滴虫（Histomonasmeleagridis）
虫目（Trichomonadida）、单毛滴虫科（Mo-
nocercomonadidae)。
该科虫体3～5根前鞭毛，向后的鞭毛全
部游离或在近端有一段黏附于背部的体表。没
有肋，有盾。副基体为杆形、盘形或V形。兽
医上重要的为组织滴虫属（Histomonas）。
组织滴虫病
亦名黑头病或传染性盲肠肝炎。病原为组
织滴虫属的火鸡组织滴虫（H.meleagridis)，
感染火鸡、鸡、孔雀、雉鸡、珠鸡、鹧鸪及鹤
鹑等。虫体寄生于肝脏和盲肠。
虫体为多形性虫体，大小不一，近圆形或
图7-10
火鸡组织滴虫（H.meleagridis）感染的火鸡
变形虫形，伪足钝圆。盲肠腔内的虫体长8~
15um，有一根鞭毛（图7-9）。肠和肝组织中
的虫体无鞭毛，但是有伪足，虫体较小。火鸡
组织滴虫以二分裂方式增殖。
自然情况下，火鸡最易感，尤其是3～12
周龄的雏火鸡。自然感染情况下，鸡死亡率较
低。寄生于盲肠的火鸡组织滴虫被鸡异刺线虫
吞食，继而进人其卵而得到保护，能在虫卵和
幼虫体内长期存活。当鸡感染异刺线虫时，同
时感染组织滴虫。
本病潜伏期7～12天。火鸡最敏感。病禽
呆立，翅下垂，羽毛粗乱，排出硫黄色粪便。
维禽易感，死亡率高。部分病禽冠、髯发，
呈黑色，因而有“黑头”之称。剖检的特征
性病变为盲肠黏膜溃疡，增厚肿大，含有灰
色或绿色的干酪样内容物，有时盲肠壁穿
图7-11
火鸡组织滴虫（H.meleagridis）
孔。肝表面有黄绿色圆形坏死灶（图7-10，图
感染的肝脏病变
7-11)。
诊断主要依据症状和特征性的病变，确
第七章原
虫
诊要检查活的组织滴虫，方法用加温40C生microplus）、无色牛蜱（B.decoloratus）、
理盐水稀释盲肠黏膜刮下内容物，进行镜检。环形牛蜱（B.annulatus）、外翻扇头蜱
防治可用灭滴灵（甲硝达唑Metronidazole），（R.evertsi）、囊形扇头蜱（R.bursa）、附
有良好的治疗效果，还可选用痢特灵、二甲硝尾扇头蜱（R.appendiculatus）、刻点血蜱
咪唑（Dimetridazole）、异丙硝达唑、洛硝达（H.punctata）。在我国已证实的仅有微小牛
唑等，同时应定期进行异刺线虫的驱虫工作。蜱，经卵传递，次代若蜱和成蜱传播病原。
蜱吸食动物血液时吸入病原体，虫体进入
第七节一巴贝斯虫
蜱肠上皮细胞中发育，而后进入血淋巴内，
再进人马氏管，经复分裂后移居蜱卵内。当
属顶复器门（Apicomplexa）、孢子纲
幼蜱孵出发育时，进入肠上皮细胞再进行
(Sporozoea）、梨形虫亚纲（Piroplasmia）、梨
复分裂，然后进人肠管和血淋巴。当幼蜱蜕化
形虫目（Piroplasmida）、巴贝斯科（Babe-
为若蜱后，进人蜱的唾液腺。若蜱叮咬动物时
siidae)。
传播虫体。微小牛蜱血淋巴中成熟大裂殖子（虫
该科虫体呈梨形、圆形或卵圆形，寄生于
样体）大小为7.0~19.0μm×1.5~4.0μm，
哺乳动物红细胞，有些阶段可能寄生于淋巴细
平均为12.49μm×2.75μm（图7-13至图
胞、巨噬细胞和其他细胞中，顶复器退化为极
7-16)。
环、棒状体、微线体和膜下微管。传播媒介为
微小牛蜱幼蜱叮咬后8～14天，可在牛的
蜱。本科只有巴贝斯属（Babesia），本属有科
末梢血液涂片中查到虫体，随着虫体的出现和
的特征。宿主为哺乳动物、鸟类和爬行动物。
升高，牛的体温也急聚上升，可达40～42℃，
高温稽留4～5天，伴随体温升高，牛只表现
双芽巴贝斯虫病
精神沉郁，食欲减退，反减少或停止，便秘
病原为巴贝斯属的双芽巴贝斯虫（B．
或腹泻，随着病程延长，病牛迅速消瘦、贫血，
bigemina)，感染黄牛、奶牛、水牛、瘤牛，虫
、心跳和呼吸加快，可视黏膜苍白和黄染，由于
体寄生于红细胞内。本病广泛分布于中南美
洲、南欧、北非、南非、南亚、澳大利亚等
地，我国的甘肃、陕西、河南、山东、安徽、
辽宁、浙江、江苏、云南、贵州、湖北、湖南、
江西、福建、广西、广东、西藏、台湾等地也
均有报道。
牛双芽巴贝斯虫为大型虫体，其长度大
于红细胞半径，呈圆环形、椭圆形、单梨籽形、
双梨籽形和不规则形，血液涂片以姬姆萨染
色，虫体的原生质呈浅蓝色，核为深紫色，往
往位于虫体边缘，染色质为2团，圆形的核有
时从虫体中逸出，虫体中心呈空泡状，不着色
而透明，典型的双梨子形虫体两尖端多以锐角
相连，其长度4～5um。圆环形虫体的直径为
2~3μm（图7-12）。
图7-12双芽巴贝斯虫（B.bigemina）
传播媒介为多种蜱，包括微小牛蜱（B，
动物寄生虫病彩色图谱
红细胞受到大量破坏，血红蛋白随尿排出而出
现明显的血红蛋白尿，尿液呈红色或黑红色。
血液稀薄，血红蛋白和红细胞数下降。如不治
疗或治疗不及时，重症病例可在4～8天内死
亡。
剖检可见户体消瘦，结缔组织和脂肪呈
黄色胶陈样，可视黏膜苍白，血液稀薄且凝固
不全，肠系膜淋巴结肿大；脾脏肿大，表面有
出血点；肝脏肿大，表面有出血点；胆囊肿大，
胆液稀薄；肾脏肿大，有出血点和黄色浸润；
图7-13
双芽巴贝斯虫（B.bigemina），初期裂殖体
心肌柔软，心室和心房有出血斑，房室瓣更为
（在微小牛蜱雌血淋巴中）
严重。肺脏瘀血、水肿，往往呈现肉样病变。
膀胱积尿、有出血点。真胃和结肠黏膜水肿并
有点状出血。
诊断应结合流行病学资料、症状、病原体
检查综合做出。虫体检查一般是采血涂片经染
色后镜检。发现虫体即可确诊。也可采用免疫
学方法进行辅助诊断。
治疗可用常用锥黄素（吖啶黄，黄色素，
Acriflavine），三氮咪（Diminazene
aceturate，贝尼尔Berenil）、咪唑苯脲
（Imidocarb，Imizol）等。预防的关键是灭蜱
和防止蜱叮咬动物。除常规方法预防外，咪唑
苯脲缓释注射液可收到良好的预防效果，可使
图7-14双芽巴贝斯虫（B.bigemina），未成熟裂殖
牛只在4个月内不发病，3个月内不受双芽巴
体（在微小牛蜱雌血淋巴中）
贝斯虫感染。
图7-15
双芽巴贝斯虫（B.bigemina）、成熟裂殖体
图7-16
双芽巴贝斯虫（B.bigemina），游离大裂殖
（在微小牛蜱雌血淋巴中）
子（在微小牛蜱雌血淋巴中）
第七章原
虫
牛巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的牛巴贝斯虫（B.bov-
is)，感染黄牛、獐、红鹿。寄生于红细胞内。
分布于南欧、中东、前苏联、澳大利亚、墨西
哥等中南美洲国家，在我国的河北、河南、陕
西、安徽、湖北、湖南、福建、西藏、贵州、
云南、四川、江苏、江西、辽宁等省都曾有过
报道。
红细胞内的梨形虫为小型虫体，呈梨籽
形、圆形和不规则形。虫体长度均小于红细胞
图7-17
牛巴贝斯虫（B.bovis）
半径，成双的梨籽形虫体两尖端相对，排列成
钝角，有的几乎两尖端相向呈一字形排列。圆
形虫体的染色质分布在一边，中央透亮呈“戒
指”状，一般位于红细胞中央。梨籽形虫体的
大小为1.8~2.8μm×0.8~1.2um；圆形
虫体直径为1.3~1.7um（图7-17）。
微小牛蜱饱血雌蜱血淋巴中的成熟大裂
殖子大小为9.0~22.0μm×1.5~6.0um，
平均13.76μm×3.14μm（图7-18）。
传播媒介为荫子硬蜱（I.ricinus）、全沟
硬蜱（I.persulcatus）、微小牛蜱（B.micro
图7-18牛巴贝斯虫（B.bovis)，游离大裂殖子
plus）、环形牛蜱（B.annulatus)、澳大利亚
（在微小牛蜱雌血淋巴中）
牛蜱（B.australis）、盖氏牛蜱（B.geigyi)、
囊形扇头蜱（R.bursa）。在我国已证实
的仅微小牛蜱，经卵传递，次代幼蜱传播
的延长，极度消瘦，卧地不起，食欲废绝，交
病原。
替便秘和腹泻，最后体温降至36℃以下，衰竭
幼蜱叮咬感染牛的潜伏期为9~12天；新
而死。有的牛在出现虫体10天以后，体温恢
鲜、冷冻含虫血接种牛的潜伏期均为8天。试
复正常，逐渐自愈。
验牛的虫体反应轻微，被蜱叮咬的牛，其染虫
试验牛随着体温的升高，红细胞数和血
率一般不超过1%，染虫率最高也仅为2.55%，
红蛋白含量下降，白细胞数在病初正常或略有
脑膜微血管中观察到存在大量虫体。试验牛于
减少，以后迅速增加。病程越长血液学变化越
出现虫体后5～7天染虫率升到高峰，然后逐
明显，反之亦然。
渐下降至带虫水平，时有时无，有时血片中极
诊断和防治参照双芽巴贝斯虫病。
难查到虫体。
东方巴贝斯虫病
试验牛于出现虫体后3天左右体温迅速升
高，稽留3～8天；随体温升高，出现精神沉
病原为巴贝斯属的东方巴贝斯虫（B，
郁，食欲减退，消瘦，结膜苍白，腹泻或便秘，
orientalis)，主要感染水牛。寄生于红细胞内。
呼吸粗厉，心律不齐，有轻微黄疽。随着病程
本种报道于中国湖北，在福建、江西报道的水
145
动物寄生虫病彩色图谱
牛巴贝斯虫也可能与该种相同，但未进行过比
较研究。
虫体呈梨形（单个或成对）、环形、椭圆
形、圆点形及杆状。梨形虫体，单梨形多于双
梨形，双梨形虫体两尖端相连呈钝角，极个别的
呈锐角或平行排列，虫体大小为1.2～1.5um×
2.0~2.6μm，平均为1.3μm×2.2μm，位
于红细胞中间：环形虫体呈指环形：圆点形（边
虫形）虫体呈圆球形，色深蓝，虫体位于红细
胞边缘或近中央处，大小为1.0~1.1um×
1.1～1.2um；椭圆形虫体两端钝圆，其大小
为1.6~1.8μm×2.1~2.4μm；杆形虫体
图7-19东方巴贝斯虫（Babesiaorientalis)
一端略粗，另一端细长，或两端粗细接近，染色
虫。感染红细胞一般寄生1～2个虫体，个别
质位于一端或两端，其大小为2.8~3.7um×
可寄生4个。典型单梨子形和双梨子形虫体
0.6~0.8μm（图7-19）。
大小范围为2.3~3.9μm×1.1~2.1μm，平
传播媒介为镰形扇头（R.haemaphysa
均为3.57μm×1.71μm（图7-20）。
loides)，已证实经卵传递，次代成蜱具有传播
在长角血蜱饱血雌蜱的肠管、血淋巴、卵
病原的能力。
巢（包括输卵管）和卵中观察到了卵形巴贝斯
一般水牛无明显临床症状，但切脾后可
虫的多种发育形态（图7-21至图7-26）。
呈现症状。
传播媒介为长角血蜱（H.longicornis）。
经卵传递，次代幼蜱、若蜱和成蜱均有传播病
卵形巴贝斯虫病
原的能力。
病原为巴贝斯属的卵形巴贝斯虫（B.ov-
一般牛的临床症状较轻，但其慢性消耗
ata），主要感染黄牛。寄生于红细胞内。分布
性病程使试验牛濒临死亡。
于日本、韩国，在我国最初分离自河南，现在
诊断参照双芽巴贝斯虫病。本种病原性
见有文字报道的还有贵州、吉林、甘肃。
较弱，除非脾牛临床症状较轻微，一般可以耐
虫体形态具有多型性的特征，呈卵形、圆
形、出芽形、阿米巴形、单梨子形、双梨子形
及退化形，虫体内有1～2个深紫色球形或不
规则的染色质团，有时分布于虫体边缘，形成
前端较宽的带状核质。虫体的中央往往不着
色，形成空泡，这种虫体大多集中于血液涂片
的末梢。球形核的外逸现象较常见，可观察到
正在外逸或刚刚逸出的球形核，核逸出之后，
虫体呈现出上述的空泡。双梨子形虫体较宽
大，一般大于红细胞半径，位于红细胞中央，
两尖端成锐角或不相连。在疾病发展过程中，
双梨子形虫体往往发生褪变，变得窄而小，有
时排列成钝角，或两尖端相向，颇像牛巴贝斯
图7-20卵形巴贝斯虫（Babesiaovata）
46
第七章
原
虫
过自愈，但在应激状态、长途运输、营养不良
等情况下可引起发病。由于本种与瑟氏泰勒虫
有共同的媒介蜱，所以在自然界两个种往往呈
混合感染，治疗可采用磷酸伯氨喹和咪唑苯脲
交替使用。
图7-24
卵形巴贝斯虫（B.ovata），长角血蜱
血淋巴中的成熟裂殖体
图7-21
卵形巴贝斯虫（B.ovata)，长角血蜱饱血
雌蜱肠管内发育形态
图7-25
卵形巴贝斯虫（B.ovata），侵入长角血蜱
饱血雌蜱血淋巴中的大裂殖子
图7-22
卵形巴贝斯虫（B.ovata），长角血蜱饱血
卵巢（包括输卵管）内的发育形态
图7-23
卵形巴贝斯虫（B.ovata），长角血蜱
图7-26
卵形巴贝斯虫（B.ovata），长角血蜱
血淋巴中的未成熟裂殖体
卵内的发育形态
动物寄生虫病彩色图谱
弩巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的弩巴贝斯虫（B.caba
lLi)，感染马、骡、驴、斑马。寄生于红细胞
内。分布于亚洲、非洲、南欧、前苏联、中美
洲和南美洲。在我国的黑龙江、吉林、辽宁、
内蒙古、新疆、青海、甘肃、宁夏、山西、河
南、云南都曾有过报道。
病原为大型虫体，类似于双芽巴贝斯虫。
红细胞内的梨形虫呈梨籽形、圆环形、卵圆
形和不规则形。成对的双梨籽形虫体两尖端
图7-27驾巴贝斯虫（B.cabali)
相连成锐角排列，或不相连，有的两个梨籽
形虫体并行排列。典型双梨籽形虫体的长度
为2~5um，圆形虫体的直径为1.5~3um。
姬姆萨染色，虫体细胞质为淡蓝色，核质为红
色或紫红色（图7-27）。
在草原革蜱饱血雌蜱的肠管、血淋巴和
卵内观察到了弩巴贝斯虫的多种发育形态
（图7-28至图7-32）。
传播媒介为边缘革蜱（D.marginatus）、
网纹革蜱（D.reticulates）、森林革蜱（D.
silvarum）、闪光革蜱（D.nitens）、银盾革蜱
（D.niveus）、草原革蜱（D.nuttalli）、中华革
蜱（D.sinicus）、小亚璃眼蜱（H.anatolicum）、
图7-28
笃巴贝斯虫（B.caball）在草原革蜱饱血
边缘璃眼蜱（H.marginatum）、伏尔加璃眼蜱
雌蜱肠管中的发育形态
（H.volgense）、嗜驼璃眼蜱（H.dromedarii)、
囊形扇头蜱（R.bursa）、血红扇头蜱（R.
sanguineus)、图兰扇头蜱（R.turanicus)。传
播方式为经卵传递，但也有报告个别蜱种也
能进行阶段性传播。我国已查明草原革蜱、
森林革蜱、银盾革蜱、中华革蜱对该种具有
传播能力。
临床症状表现为发病初期体温升高，
精神不振，食欲减退，眼结膜充血或稍黄
染。随后体温逐渐升高，可达41.5℃，呈
稽留热型。随之呼吸、心跳加快，精神沉
郁，可视黏膜黄疽明显，或有出血点，血
图7-29
驾巴贝斯虫（B.caball）在草原革蜱饱血雌
液稀薄（严重脱水时血液黏稠发黑）。本病
蜱血淋巴中的发育形态未成熟裂殖体
最具特征性的症状是黄痘，但血红蛋白尿
48
第七章原
虫
少见。随着病程的进展，病马食欲废绝，心
搏动亢进，心律不齐，呼吸急迫，肺泡音粗
厉，鼻孔流出呈泡沫状的浆性鼻液。若不
及时治疗，往往因心力衰竭并发肺水肿而
死亡。
诊断、治疗和预防参照双芽巴贝斯
虫病。
莫氏巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的莫氏巴贝斯虫（B.
motasi)，感染绵羊、山羊。寄生于红细胞内。
图7-30
驾巴贝斯虫（B.caball）在草原革蜱饱血雌
分布于非洲、欧洲、中东、前苏联、越南。在
蜱血淋巴中的发育形态—游离裂殖体
我国四川、云南（仅见于寄生虫名录）、甘肃
有过报道。
虫体形态具有多形性：有双梨籽形、单梨籽
形、圆环形、棒状、逗点形、三叶形和不规则形。
典型双梨籽形虫体的大小为1.8～2.5um×
0.9~1.8μm，平均为2.21um×1.17μm。在
不同报道中对虫体的量度差异较大，有的文献
记载，梨籽形虫体的大小为2.5～4.0um×
2.0μm（图7-33）。
传播媒介为刻点血蜱（H.punctata）、长
角血蜱（H.longicornis）、青海血蜱（H.
qinghaiens）、耳部血蜱（H.otophila）、囊形
图7-31
驾巴贝斯虫（B.caball）在草原革蜱饱血雌
扇头蜱（R.bursa）、森林革蜱（D.silvarum）、
蜱血淋巴中的发育形态——游离大裂殖子
荫子硬蜱（I.ricinus)。其中长角血蜱和青
海血蜱作为莫氏巴贝斯虫的传播媒介系首次
证实。
临床症状表现为病羊极度消瘦，口腔黏
膜苍白，舌色白，舌质软而收缩无力。眼结膜
苍白。体表淋巴结肿大1～2倍，在发病初期
几天内体温高达40～42℃，心跳120~160次/
min，呼吸80～110次/min。高度贫血，有的
病羊有血红蛋白尿。急性病例，发病后2～5天
死亡；慢性病例，延长至1个月左右死亡，有
的可耐过自愈。
关于莫氏巴贝斯虫的致病力，国外报道
的不尽一致，有的认为该种没有病原性或病原
图7-32
驾巴贝斯虫（B.caball）在草原革
性弱，但也有的认为有较强的致病力，可以引
蜱卵内的发育形态
XA8
动物寄生虫病彩色图谱
起羊只的发病和死亡。
诊断、治疗和预防参照双芽巴贝斯
虫病。
吉氏巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的吉氏巴贝斯虫
(B.gibsoni)，感染犬、狐、豺、朦，寄生于红
细胞内。分布于非洲、欧洲、美洲及亚洲的印
度、斯里兰卡、马来西亚、韩国、日本，在我
国的河南、江苏有过报道。
病原初期红细胞内的虫体为圆点状，
核质约占虫体的一半，随后虫体逐渐空泡
化，形成戒指形，随着病程的进展，虫体
图7-33
莫氏巴斯虫（B.motasi)
出现多形性，但以圆形和卵圆形虫体最为
多见，虫体中央空泡化，核常位于虫体边
缘。还有椭圆形、梨籽形、杆形虫体，偶
尔也可见到类似十字架形的四分裂虫体。
圆形虫体的直径为0.82～0.91um，单梨
籽形虫体的长度为1.25～1.5μm。本种
为小型虫体，但出芽增殖时的不规则形虫
体几乎可以充满整个红细胞。红细胞内的
虫体数目1～13个不等，多为1~2个虫体
（图7-34）。
传播媒介为血红扇头蜱（R.sanguineus)、
镰形扇头蜱（R.haemaphysaloides）、
二棘血蜱（H.bispinosa）、长角血蜱
图7-34吉氏巴贝斯虫（B.gibsoni)
(H.longicornis)。
临床症状主要表现为，外来犬感染该种
犬巴贝斯虫病
有的呈急性型，发病后1～2天内死亡，临床上
无明显症状，但该病一般呈慢性经过。病初精
病原为巴贝斯属的犬巴贝斯虫（B.ca-
神沉郁，喜卧厌动。体温升到40～41℃，持续
nis)，感染犬、狼、豺、狐等，寄生于红细胞
3~5天，经一段正常期后又升温，呈不规则的
内。分布于美洲、南欧、前苏联、亚洲、非洲
间歇热型。病犬呈现渐进性贫血，结膜和黏膜
等地。
苍白，轻度黄染。随着病程的发展，食欲废绝，
病原为大型虫体。常见成对的梨籽形虫
卧地不起，营养不良，明显消瘦，心跳和呼吸
体，其长度为4～5um，阿米巴形虫体一般有
加快。触诊肝脾肿大。尿呈红褐色，有的出现
数个空泡，其直径为2~4μm（图7-35）。
血尿。
传播媒介有血红扇头蜱（R.sanguine
诊断、治疗和预防参照双芽巴贝斯
us）、网纹革蜱（D.reticulatus）、李氏血蜱
虫病。
（H.leachi)。安氏革蜱（D.andersoni）和
158
第七章原
虫
边缘璃眼蜱（H.marginatum）可以实验
性传递。
病原致病力强，可引起犬的发病和
死亡。
症状、诊断、治疗可参照吉氏巴贝斯虫
病。
分歧巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的分歧巴贝斯虫
（B.divergens），感染牛，偶尔感染人。寄生
于红细胞内。分布于欧洲、前苏联等地。
病原为一种小型虫体，比牛巴贝斯虫
图7-35
犬巴贝斯虫（B.canis）
（B.bovis）还要小。该种特征性的虫体形态是
成对的梨籽形虫体呈钝角，而且角度很大，有
的几乎两尖端相向，常位于红细胞的边缘。梨
籽形虫体的大小为2.4um×1.0um，圆形
虫体的直径为2.0μm（图7-36）。
传播媒介为荫子硬蜱（I.ricinus）、全沟
硬蜱（I.persulcatus)。
致病力较强。
诊断、治疗和预防参照双芽巴贝斯虫病。
大巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的大巴贝斯虫（B.
major)，感染黄牛。寄生于红细胞内。分布于
图7-36
分歧巴贝斯虫（B.divergens）
北非、欧洲、前苏联等地。
病原为大型虫体，梨籽形虫体的长度为
2.71～4.21μm，小于双芽巴贝斯虫（B.
bigemina），但却大于卵形巴贝斯虫（B，
ovata），成对的梨籽形虫体与这两个种有些相
似，圆形虫体的直径为1.8um，虫体一般位
于红细胞中央（图7-37）。
传播媒介为刻点血蜱（H.panctata）、环
形牛蜱（B.annulatus)。
病原致病性较弱。
绵羊巴贝斯虫病
病原为巴贝斯属的绵羊巴贝斯虫
（B.ovis），感染绵羊、山羊、摩弗伦羊、盘
图7-37
大巴贝斯虫（B.major）
动物寄生虫病彩色图谱
羊。寄生于红细胞内。分布于欧洲、前苏联、
中东和一些热带和亚热带地区。
病原为小型虫体。大多数虫体为圆形，一
般位于红细胞边缘。成对的梨形虫体之间呈钝
角排列，长度1~2.5μm（图7-38）。
传播媒介为囊形扇头蜱（R.bursa）。
图兰扇头蜱（R.turanicus）、子硬蜱
（I.ricinus）、全沟硬蜱（I.persulcaratus）也
可能是传播媒介。
致病力强，可引起发烧、贫血、黄痘和
血红蛋白尿。急性病例大多在发病后2～5天
死亡。
诊断、治疗和预防参照双芽巴贝斯
虫病。
图7-38绵羊巴贝斯虫（B.ovis）
第八节泰勒虫
亚、埃及、利比亚、摩洛哥、苏丹、突尼斯、
前苏联南部、伊拉克、以色列、伊朗、土耳其、
属顶复器门（Apicomplexa）、孢子纲
巴基斯坦、印度、保加利亚、罗马尼亚、塞浦
（Sporozoea）、梨形虫亚纲（Piroplasmia）、梨
路斯、希腊、意大利、南斯拉夫。我国内蒙古、
形虫目（Piroplasmida）、泰勒科（Theilerii-
山西、河北、宁夏、陕西、甘肃、新疆、河南、
dae)。
山东、黑龙江、吉林、辽宁、广东、湖北、重
该科虫体为小型虫体，圆点状、环状、卵
庆、西藏曾有过报道。
圆形、不规则形或杆状，出现于红细胞内，也
病原红细胞期虫体小，具多形性，有圆环
出现于其他细胞内。裂殖生殖在淋巴细胞、组
形、卵圆形、梨籽形、杆形、逗点形、三叶
织细胞、成红细胞或其他细胞里，后侵入红细
1形、圆点形、十字架形、不规则形，其中以圆
胞。红细胞内虫体不分裂。顶复器缺类锥体，
环形和卵圆形为主，占虫体总数的70%～80%，
仅有棒状体，无极环和类锥体；通常无膜下微
染虫率达高峰期所占比例最高，发病后的不同
管。某些阶段出现于脊椎动物的红细胞，也可时期，各种形态的虫体所占比例有所不同。
出现于动物淋巴细胞、组织细胞、成红细胞或
圆环形虫体的直径为0.6～1.6um，卵圆形
其他细胞。裂殖生殖出现于淋巴细胞、组织细
虫体的大小为0.8~1.8um×0.5~1.5um
胞、成红细胞或其他细胞，随后侵人红细胞。
。（图7-39）。
传播媒介为硬蜱。蜱体内出现二分裂和裂殖生
寄生于巨噬细胞和淋巴细胞内进行裂殖
殖。宿主为哺乳动物。本科仅有为泰勒属
生殖所形成的多核虫体为裂殖体。裂殖体呈
(Theileria)。
圆形、椭圆形或肾形，位于淋巴细胞或巨噬
细胞内或散在细胞外。用姬氏法染色，虫体
环形泰勒虫病
胞浆淡蓝色，其中含有许多紫红色颗粒状的
病原为泰勒科的环形泰勒虫（T.annula核。裂殖体分大裂殖体（图7-40）和小裂殖
ta)，感染黄牛、水牛、瘤牛、耗牛、编牛。寄体（图7-41）两种类型，内含数目不等的大
生于红细胞和其他细胞内。分布于阿尔及利小裂殖子。
第七章原
虫
传播媒介为璃眼蜱属的数种蜱，已证实
的媒介蜱有残缘璃眼蜱（H.detritum）、小亚
璃眼蜱（H.anatolicum）、图兰璃眼蜱（H.
turanicum）、边缘璃眼蜱（H.marginatum）、
亚洲璃眼蜱（H.asiaticum）、嗜驼璃眼蜱（H.
dromedari)。在我国，本种的主要媒介蜱是
残缘璃眼蜱。另一种是小亚璃眼蜱，报道仅
见于新疆南部。虫体在蜱体内进行发育和
增殖。
临床症状表现为牛只发病后出现食欲减
退，精神沉郁，被毛逆立，鼻镜干燥，反减
少或消失，肩前和股前淋巴结高度肿大，体温
图7-39
环形泰勒虫（Theileriaannulata）
升高，呈稽留热型，体温可达41.8℃；呼吸
加快，每分钟80～110次；心跳加快，每分钟
100～130次。眼结膜贫血黄染，有出血斑点
和流泪现象，尾根和少毛部位的皮肤上出现
溢血斑点。先便秘、后腹泻，或便秘与腹泻
交替出现，或有血便。血液稀薄，红细胞减
至200万~160万/mm²，血红蛋白降至30%~
15%，血沉加快，红细胞大小不匀，带嗜碱性
颗粒的红细胞增多。濒死前体温降至常温以
下，卧地不起，头向后弯，全身震颤，发出痛
苦的叫声。
病理剖检可见尸体消瘦，尸僵完全，血
液凝固欠佳。皮肤及可视黏膜苍白并略带黄
图7-40
环形泰勒虫（T.annulata）大裂殖体
色，皮肤少毛部位有出血斑点；皮下胶样浸
润，黄染，有出血点；全身淋巴结肿大，体
表淋巴结尤为明显，多有出血点；肺脏有出
血斑点，部分组织气肿或肝变；心包积液稍
肿大，内外膜有大小不等的出血点，心肌松
软脆弱；胆囊高度肿大，充满胆汁，黏膜有
出血点；脾脏肿大，边缘钝圆，被膜上有出
血点，脾髓软化；肾脏表面和膀胱内膜有出
血点。瓣胃内容物干硬，呈薄板状，真胃黏
膜肿胀，有大小不等的出血斑点和黄白色结
节，有的结节糜烂并形成溃疡，有的病例溃
疡面可达2/3以上；大、小肠黏膜肿胀，有
些部位充血或溢血。
诊断方法基本与巴贝斯虫相同。此外，还
图7-41
环形泰勒虫（T.annulata）小裂殖体
动物寄生虫病彩色图谱
可以进行淋巴结穿刺检查裂殖体。治疗目前尚
无特效药，可以使用磷酸伯氨喹啉
（Primaquine）、三氮咪（贝尼尔，Berenil）等。
预防的有效手段是接种裂殖体胶冻细胞苗、灭
蜱和药物预防注射。
瑟氏泰勒虫病
病原为泰勒属的瑟氏泰勒虫（T.sergen-
ti)，感染黄牛、奶牛、耗牛。虫体寄生于红细
胞、巨噬细胞和淋巴细胞等部位。分布于俄罗
斯远东地区、朝鲜、日本，在我国的贵州、湖
南、云南、吉林、辽宁、河北、河南、陕西、
图7-42
瑟氏泰勒虫（Theileriasergenti)）
甘肃等曾有过报道。
形态外，其他形态和大小与环形泰勒虫前淋巴结肿大，随着病程的发展，可视黏膜
的相似，且具有多形性，其共同形态主要苍白黄染，病牛很快消瘦，随后全身黏膜和
有圆环形、杆形、卵圆形、梨籽形、逗点皮肤黄染加重，少毛部位尤为明显，喜卧或
形、小圆点形、三叶形、十字架形等。瑟卧地不起，对周围的反应极为迟钝，最终导
氏泰勒虫主要以杆形和梨籽形虫体为主，致死亡。
占整个虫体总数的67%～90%，但这两种
本病多呈亚急性经过，病程一般在10天
形态之间的变化较大。杆形虫体的大小为以上，个别可拖延数十日之久。病初被毛逆
1.7～6.0um，卵圆形和稍大梨籽形虫体的立，精神稍差，可视黏膜潮红，食欲正常或
大小为1.4~3.8um，圆环形虫体的直径为
稍减，心跳稍快，继之体温上升到39.7~
1.3~1.9μm（图7-42）。
40.9℃，个别体温可达41.1℃，稽留1~2
寄生于淋巴细胞内的裂殖体也有大裂殖
天。病的中期，症状加重，病牛流泪、流涎，
体和小裂殖体两种类型。胞内裂殖体较少，所
反应迟钝，瘤胃蠕动减弱，食欲减退，肩前
见多为游离的胞外裂殖体。
和股前淋巴结明显肿大，可视黏膜苍白微
传播媒介为长角血蜱（H.longicornis）、
黄，病牛咳嗽，呼吸浅表，每分钟40～80次。
嗜群血蜱（H.concinna）、日本血蜱（H．后期精神沉郁，行走无力、喜卧，呈进行性
japonica）。这三种蜱在我国都存在，但用试验消瘦，心跳加快，每分钟90～120次，颈静
证实的媒介蜱仅长角血蜱，另两种蜱未做过传脉怒张，波动明显。有的下颌、胸前水肿，
播试验，对瑟氏泰勒虫的传播能力在我国尚不
异嗜（吃土舔墙），磨牙，粪便干燥或腹泻，
清楚。
粪便发黑有黏液或血液。血液稀薄。重剧者
瑟氏泰勒虫病呈现急性和亚急性两种
可恶化死亡。治愈的病畜长时间消瘦贫血，
类型。
恢复缓慢，有的还会复发。
急性病牛体温上升，可达41.8℃，然
本病的诊断、治疗和预防办法基本上与
后很快下降，在发病后的第3～4天突然倒环形泰勒虫相同，但环形泰勒虫裂殖体胶冻细
毙，有的病牛高温可持续2周。病牛出现精胞苗用于瑟氏泰勒虫的预防接种无效，因为两
神沉郁，食欲废绝，心跳和呼吸加快，可视者之间不存在类属抗原。
第七章原
虫
中华泰勒虫病
病原为泰勒属的中华泰勒虫（T.sin-
ensis)，感染黄牛、耗牛、编牛。目前仅
在我国甘肃省的临洮、渭源和临潭分离到
病原。
病原红细胞内的虫体形态特异，具多形
性：有梨籽形、圆环形、椭圆形、杆状、三叶
形、圆点状、十字架形，还有许多难以描述
的不规则形虫体；在同一红细胞内不同数目
的圆点状虫体可发育变大，生成的原生质延
伸，而后互相连接或交融，重新构成各种不同
图7-43
中华泰勒虫（Theileriasinensis）
形态的虫体；有些虫体具有出芽增殖的特性
（图7-43，图7-44）。
传播媒介为青海血蜱（H.qinghaiensis)、
日本血蜱（H.japonica）。现已用传播试验证
实，青海血蜱的若蜱和成蜱阶段对中华泰勒虫
均有传播能力。日本血蜱成蜱阶段传播中华泰
勒虫获得成功，但若蜱是否具有传播能力尚未
进行过试验。
不切除脾脏的牛临床症状轻微，但可引
起除脾牛只发病和死亡。
本病的诊断、治疗和预防办法基本上与
环形泰勒虫相同。
图7-44
中华泰勒虫（T.sinensis)
吕氏泰勒虫病
一个种与瑟氏泰勒虫、水牛泰勒虫在同一
病原为泰勒属的吕氏泰勒虫（T.luwe
个大的分枝上，另一个种却在单独一个大
nshuniYinetal.，2002），感染绵羊、山
的分枝上。殷宏等（2002）把位于瑟氏泰勒
羊。分布于我国甘肃、青海。
虫和水牛泰勒虫同一个分枝上的羊泰勒虫初
国外报道的羊泰勒虫有4个种，其中只有
步命名为吕氏泰勒虫（T.luwenshuni），而
莱氏泰勒虫（T.lestoquardi或T.hirci）具有
把处于另一单独分枝上的羊泰勒虫初步
致病性。我国的羊泰勒虫起初称绵羊泰勒虫
命名为尤氏泰勒虫（T.uilenbergi）。在
（T.ovis），后改称山羊泰勒虫（T.hirci）。
甘肃夏河县的麻当、宁县分离出的羊泰
然而殷宏等对我国羊泰勒虫的分子生物学
勒虫是单一的吕氏泰勒虫，在宁夏隆德
研究结果显示，我国的羊泰勒虫存在两个
分离出的羊泰勒虫是单一的尤氏泰勒虫，
致病种，而且这两个种与国外报道的莱氏
而在甘肃临潭、张家川和青海湟源分离
泰勒虫都不同。在系统进化树上，莱氏泰勒的羊泰勒虫是吕氏和尤氏泰勒虫的混合
虫与环形泰勒虫、小泰勒虫、斑羚泰勒虫位种。目前用传统的分类方法还无法将这
于同一个大的分枝上。而我国的羊泰勒虫，两个种区分开来，只有分子分类法才能
动物寄生虫病彩色图谱
区别这两个种。
病原形态为红细胞期虫体有圆环形、椭
圆形、梨籽形、杆形、逗点形、十字架形和
不规则形等。虫体主要以杆形、梨籽形和圆
环形为主，杆形约占40%，梨籽形35%，圆
环形20%。杆状虫体的大小为0.9~1.1μm，
梨籽形1.0～2.0μm，圆环形的直径为0.8～
1.2μm（图7-45）。
裂殖体寄生于淋巴结、肝脏、脾脏、肺脏、
肾脏和外周血液的淋巴细胞、巨噬细胞和某些
组织细胞的胞浆中。裂殖体有大裂殖体和小裂
图7-45
吕氏泰勒虫（Theileriauwenshuni）
殖体两种类型，所见大多为小型裂殖体，而且
大多数为游离的胞外裂殖体和散在的圆点状裂
殖子（图7-46至图7-59）。
传播媒介为青海血蜱（H.qinghaiensis）、
长角血蜱（H.longicornis)。后者仅用甘肃宁
县虫株进行过传播试验。
临床症状表现为羊只发病后体温升高，
一般均在40～42℃，最高者可达42℃以上，
呈稽留热型，高烧可持续4天到一周，急性
病例会在发烧期突然死亡。呼吸急迫，每分
钟可达100次以上，心跳加快，节律不齐，每
分钟可达150～200次；病羊出现前肢提举困
难，后肢僵硬（故称硬腿病）；体表淋巴结肿
图7-46
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
肝脏涂片中堆集在一起的小裂殖子
图7-47
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
图7-48
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
肝脏涂片中胞膜破裂的大裂殖体
肝脏涂片中的胞内小裂殖体
第七章原
虫
图7-49
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体
图7-52
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，肾脏
脾脏涂片中游离的小裂殖体
涂片中的游离大裂殖体和大裂殖子
图7-50
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
图7-53
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
脾脏涂片中游离的大裂殖子
淋巴结涂片中的小裂殖体
图7-51
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
图7-54
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
肾脏涂片中大裂殖体
淋巴结涂片中的游离大裂殖体
动物寄生虫病彩色图谱
大，肩前淋巴结肿大尤为明显。病羊精神沉
郁，食欲减退或废绝。腹泻，粪便中带有黏
液和血液。结膜充血，随后苍白贫血，流涕、
磨牙，血液稀薄，羊只消瘦。
本病的诊断、治疗和预防办法基本上
与环形泰勒虫相同。可使用磷酸伯氨喹、贝
尼尔、青蒿琥酯（4.4~4.8mg/kg）进行
治疗。
图7-55
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
淋巴结涂片中的游离小裂殖体
图7-58
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
外周血涂片中的小裂殖体
图7-56
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
肺脏涂片中的小裂殖体
图7-57
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
图7-59
吕氏泰勒虫（T.luwenshuni）裂殖体，
肺脏涂片中胞膜破裂的小裂殖体
外周血涂片中的游离小裂殖子
第七章原
虫
马泰勒虫病
病原为泰勒属的马泰勒虫（Theileria
equi)，感染马、骡、驴、斑马。病原广泛地
分布于非洲、欧洲、亚洲和美洲的许多国家和
地区。在我国的黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、
青海、甘肃、宁夏、陕西、云南、贵州、广东
都曾有过报道。
本种过去归于巴贝斯属，称马巴贝斯虫
（B.equi）。但Schein等（1981）证实，这个
种像泰勒虫一样，在马体内有裂体增殖阶段。
Rehbein等（1982）将子孢子接种给体外培养
的马成淋巴细胞系的组织细胞获得成功，并能
图7-60马泰勒虫（T.equi)
连续传代。因此，Mehlhorn和Schein将其重
新命名为马泰勒虫（T.equi)。
病原形态为虫体较小，不超过红细胞半
临床症状为病初体温升高，精神沉郁，
径，长仅为2～3μm。红细胞内的虫体是圆
食欲不振，眼脸水肿、流泪，下颌淋巴结肿
形、阿米巴形、梨籽形（但同一个红细胞内的
大，最具特征性的症状是黄痘，有时出现血
两个梨籽形虫体不会形成两尖端相连的成对排
红蛋白尿。急性病例可在发病后1～2日内
列）、十字架形。十字架形由4个小梨籽形虫
死亡，死亡率一般在10%以下，但有时可
体组成，一般是梨籽形虫体的尖端向外，排列
J达50%。慢性病例病程较长，有时可持续
成正方形，有时也可见到梨籽形虫体尖端相向
可2～3个月，然后病情加剧或转为长期带虫
排列的情况（图7-60）。
者。
寄生于淋巴细胞的裂殖体也分为大型裂
本病的诊断、治疗和预防办法基本上与
殖体和小型裂殖体两种类型。
环形泰勒虫相同。治疗可用锥黄素、三氮咪、
传播媒介为边缘革蜱（D.marginatus）、
咪唑苯脲等。在使用杀原虫药物治疗的同
草原革蜱（D.nuttalli）、森林革蜱日
时，结合使用对症疗法，加强护理，可提高
（D.salvarum）、银盾革蜱（D.niveus）、
治愈率。必须强调的仍然是早期确诊，早期
网纹革蜱（D.reticulates）、残缘璃眼蜱
治疗。
（H.detritum）、乌拉尔璃眼蜱（H.uralense）、
小泰勒虫病
小亚璃眼蜱（H.anatolicumanatolicum）、
嗜驼璃眼蜱（H.dromedarii）、边缘璃眼蜱
病原为泰勒属的小泰勒虫（T.parva），感
（H.marginatum）、血红扇头蜱（Rhipiceph-
染黄牛、水牛、瘤牛、非洲野生水牛。分布于
alussanguineus)、图兰扇头蜱（R.turanicus)、
非洲。主要分布在中非、东非和西非。
外翻扇头蜱（R.evertsi）、镰形扇头蜱
病原形态为红细胞内的梨形虫小杆状虫体
（R.haemaphysaloides）、囊形扇头蜱
占优势（80%以上），平均大小1.5~2.0um×
（R.bursa）。在我国已证实的媒介蜱仅四0.5～1.0um。其他也有类似于环形泰勒虫的
种：草原革蜱、森林革蜱、银盾革蜱、镰形圆环形、卵圆形、逗点形和十字架形（图7-61）。
扇头蜱。
裂殖体也有大裂殖体和小裂殖体两种类型
动物寄生虫病彩色图谱
（图7-62)。
主要传播媒介为附尾扇头蜱（R
appendiculatus）、外翻扇头蜱（R.evertsi)、
拟态扇头蜱（R.simus)，还有其他扇头蜱和璃
眼蜱可实验性传播。
对水牛病原性较弱，对黄牛有很强的致
病性。该种可引起恶性泰勒虫病，被称为东海
岸热（非洲）、非洲海岸热、走廊病、罗得西
亚蜱热、罗得西亚红尿病。
图7-61
小泰勒虫（T.parva）
诊断、治疗和预防方法基本上与环形泰
勒虫相同。
斑羚泰勒虫病
病原为泰勒属的斑羚泰勒虫（T：
taurotragi)，感染斑羚和黄牛。对绵羊和山羊
也有感染性。分布于东非、南非。
病原主要形态是圆形和卵圆形，前
者的直径为0.6～2.5um，后者的大小为
2.0～0.6μm，也有泰勒虫共有的其他形态
图7-62
小泰勒虫（T.parva）大裂殖体（左）
和小裂殖体（右）
（图7-63）。
传播媒介为附尾扇头蜱（R.appendiculatus)
和美丽扇头蜱（R.pulchellus)。
具有一定的致病力，对牛一般引起亚临
床症状，有时出现明显症状。
突变泰勒虫病
病原为泰勒属的突变泰勒虫（T.muta-
ns)，感染水牛、黄牛、瘤牛。分布于非
洲。
图7-63斑羚泰勒虫（T.taurotragi)
病原形态为红细胞内的梨形虫为圆形、
卵形、梨形、逗点形、圆点状。圆形和卵形虫
体约占55%。圆形虫体的直径为1～2um，卵
形的大小为1.5μm×0.6μm。红细胞内出
现二分裂和四分裂（图7-64）。
传播媒介为彩饰花蜱（Amblyomma
variegatum）、宝石花蜱（A.gemma）、希
伯来花蜱（A.hebreaum）、A.lepidum、
A.cohaerens。
图7-64
突变泰勒虫（T.mutans）
无致病力或毒力很弱。
第七章原
虫
第九节球
虫
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子
纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真
球虫目（Eucoccidida）、艾美耳亚目（Eime
riina）、艾美耳科（Eimeriidae）。
本科虫体为单宿主寄生。裂殖生殖和配
子生殖在宿主细胞内进行，孢子生殖通常在宿
主体外进行。卵囊含有0、1、2、4或更多孢
子囊，每个孢子囊含1个或多个子孢子。小配
图7-65等孢球虫（lsospora sp.）孢子化卵囊
子含有2或3根鞭毛。往往根据每个卵囊内的
孢子囊数目和每个孢子囊内子孢子数目分属。
艾美耳属（Eimeria），每个卵囊有4个孢
毒性最强，毒害艾美耳球虫有明显的致病
子囊，每个孢子囊内含2个子孢子，种类很多，
性，巨型艾美耳球虫、变位艾美耳球虫和堆
可以感染多种动物。
型艾美耳球虫的致病力轻度到中等，也比较
等孢属（Isospora）（图7-65），卵囊含有
普遍。
2个孢子囊，每个孢子囊含4个子孢子。种类
柔嫩艾美耳球虫卵囊呈宽卵圆形，壁光
较多，可以感染多种动物。对猪、犬、猫等危
滑，平均大小为22μm×19μm，无卵膜孔
和卵囊余体，有1极粒，孢子囊卵圆形，无孢
害较大。
温扬属（Wenyonella），卵囊含有4个孢
子囊余体（图7-66）。卵囊的识别特征是：较
子囊，每个孢子囊含4个子孢子。我国流行的
大、较圆、新鲜卵囊的原生质团边缘呈波浪
为菲莱氏温扬球虫（W.philiplevinei），主要
状。主要寄生在盲肠，潜在期为7天，世界性
感染北京鸭。
常见种。
泰泽属（Tyzzeria），卵囊含有8个裸
露子孢子，无孢子囊。我国流行的为毁灭
泰泽球虫（T.perniciosa），主要感染北
京鸭。
鸡球虫病
鸡球虫属于艾美耳科（Eimeriidae）艾美
耳球虫属（Eimeria），主要病原有9种：柔嫩
艾美耳球虫（E.tenella）、毒害艾美耳球虫（E
necatrix）、巨型艾美耳球虫（E.maxima）、堆
型艾美耳球虫（E.acervulina）、和缓艾美耳
球虫（E.mitis）、早熟艾美耳球虫（E.
praecox）、哈氏艾美耳球虫（E.hagani）、布
氏艾美耳球虫（E.brunetti）和变位艾美耳
图7-66
柔嫩艾美耳球虫（E.tenella）
球虫（E.mivati）。其中柔嫩艾美耳球虫的
孢子化卵囊
动物寄生虫病彩色图谱
毒害艾美耳球虫孢子化卵囊呈胖卵圆形，
壁光滑，平均大小为20.4um×17.2um，无
胚孔和卵囊余体，有一极粒，孢子囊长卵圆
形，无孢子囊余体和斯氏体。卵囊的识别特征
是：卵囊较窄端削平，卵囊壁较厚。主要寄生
在小肠中1/3段，潜在期为6~7天，世界性
常见种。
巨型艾美耳球虫卵囊呈卵圆形，平均大
小为30.5um×20.7um，无胚卵膜孔和卵
囊余体，有一极粒，孢子囊长卵圆形，有斯氏
体，无孢子囊余体（图7-67，图7-68，图7-69）。
卵囊的主要识别特征是鸡各种艾美耳球虫卵
图7-67
巨型艾美耳球虫（E.maxima）未孢子化卵囊
囊中最大者，黄色，壁粗糙，常附有污物颗粒。
主要寄生在小肠，潜在期为5～6天，世界性
常见种。
变位艾美耳球虫卵囊椭圆，平均大小为
16μm×13μm，有卵膜孔和一个极粒，无
卵囊余体。孢子囊长卵圆形。卵囊的主要识别
特征是：小，一端尖，具胚孔。主要寄生在小
肠上段，潜在期4～5天。普遍分布，可能为
世界性常见种。
堆型艾美耳球虫卵囊卵圆形，壁光滑，平
均大小为18.3μm×14.6μm，无卵膜孔和
卵囊余体，有一极粒，孢子囊卵圆形，无孢子
囊余体，具斯氏体。卵囊的主要识别特征是：卵
图7-68
巨型艾美耳球虫（E.maxima）未孢子化卵囊
囊壁在较窄端变薄，极粒总在其附近。主要寄
生在小肠上端，潜在期为4天，世界性常见种。
艾美耳球虫的生活史相似，整个生活史
包括孢子生殖（体外阶段）、裂殖生殖和配子
生殖（内生性发育阶段）三个阶段。孢子化的
卵囊在肠腔内脱囊，子孢子在肠上皮细胞经过
1～4代裂殖生殖以后，发育成大配子体和小配
子体，大、小配子体经过配子生殖形成合子。合
子周围迅速形成一层被膜，成为卵囊。卵囊随
粪便排出体外。在适宜条件下，数日发育为孢
子化卵囊，鸡通过食入孢子化卵囊而感染。
当子孢子在宿主细胞进行裂体生殖的
时候，大量裂殖体繁殖破坏肠上皮细胞，导
图7-69
巨型艾美耳球虫（E.maxima）孢子化卵囊
致血管破裂，引起肠道感染，消化机能乱
第七章原
虫
（图7-70，图7-71，图7-72）。在临床症状上表
现为贫血、消瘦、血痢、精神委顿、昏迷等。
鸡感染一般为多种球虫混合感染，且主要是幼
鸡发病，老鸡为带虫者。病情取决于鸡吞下的
卵囊数量和虫株。
诊断应根据症状、流行病学和病理剖检
变化及粪便卵囊检查和肠黏膜病变部位刮片检
查等（图7-73，图7-74）。在临床症状的基础
上，剖杀病鸡，取出全部肠道，观察肠道的浆
膜面。球虫病时，病变为针尖大小，颜色为鲜
红色、褐色或白色。
防治主要采用药物防治，常用的药物很
多，如氨丙啉、尼卡巴嗪、球痢灵、克球多、氯
苯胍、常山酮、杀球灵、莫能菌素、拉沙菌素、
盐霉素、那拉菌素、麦杜拉霉素，等等，还有
图7-72
柔嫩艾美耳球虫（E.tenella）感染
许多复方药。鸡球虫疫苗已有市售，全部为活
鸡盲肠黏膜病变
苗，一类为强毒苗，另一类为弱毒苗，但由于
均为活的虫体，使用时应严格按疫苗使用方法
进行。基因工程苗基本上还处在研究阶段。
图7-73
柔嫩艾美耳球虫（E.tenella）感染鸡盲肠
上皮细胞中各种形态的球虫裂殖体
图7-70
柔嫩艾美耳球虫（E.tenella）感染鸡和
未感染鸡的盲肠病变比较
图7-71
柔嫩艾美耳球虫（E.tenella)
图7-74
巨型艾美耳球虫（E.maxima）肠黏膜
严重感染鸡盲肠
抹片（可见大量卵囊）
163
动物寄生虫病彩色图谱
发育为大、小配子母细胞，成熟的大、小配子
鸭球虫病
经配子生殖形成卵囊，卵囊随粪便排出体外，
鸭球虫分别属于艾美耳科的艾美耳球虫鸭因吃食染有卵囊的食物或水而感染。
属、泰泽球虫属（Tyzzeria）和温扬球虫属各种年龄的鸭都有易感性。雏鸭发病严
（Wenyonella）。病原包括9种球虫，其中6种重，死亡率高，成鸭康复后，成为带虫者。鸭
为艾美耳球虫：鸭艾美耳球虫（E.anatis)、潜球虫病的爆发与气温和雨量的关系密切，北
鸭艾美耳球虫（E.aythyae)、巴氏艾美耳球京地区的流行季节为5～11月份，7～9月份
虫（E.battakhi)、丹氏艾美耳球虫（E.da-发病率最高。临床症状表现为：精神不振，缩
nailova)、萨塔姆艾美耳球虫（E.saitamae)、颈，不食，喜卧，拉稀。随后排血便，粪呈暗
沙赫达艾美耳球虫（E.schachdagica)。1种为红色。多于第4～5天发生死亡。耐过鸭逐步
泰泽球虫：毁灭泰泽球虫（T.permiciosa）。2恢复食欲，但生长发育受阻，增重缓慢。剖
种为温扬球虫：菲莱氏温扬球虫（W.phiip检发现小肠肿胀，出血，内容物为淡红色或
levinei）和鸭温扬球虫（W.anatis)。
鲜红色黏液或胶陈状血性黏液。诊治参见鸡
鸭球虫有明显致病力的种为：毁灭泰泽球球虫病。
虫、菲莱氏温扬球虫和潜鸭艾美耳球虫。毁灭
鹅球虫病
泰泽球虫卵囊椭圆形，平均大小为12.4um×
10.2μm，卵囊壁光滑，无卵膜孔和极粒，有病原为艾美耳科、艾美耳属（Eimeria）和
卵囊余体。卵囊内无孢子囊，有8个裸露的香泰泽属（Tyzzeria）的多种球虫。其中有艾美
蕉形的子孢子。主要识别特征是：卵囊较小，耳属的1l种：鹅艾美耳球虫（E.anseris)、
内含8个裸露子孢子。寄生部位在十二指肠、有害艾美耳球虫（E.nocens）、克拉克氏
空肠和回肠。潜在期5～7天，可能为世界性艾美耳球虫（E.clarkei）、大唇艾美耳球
分布。
虫（E.magnalabia）、考氏艾美耳球虫
菲莱氏温扬球虫卵囊卵圆形，平均大小（E.kotlani)、多斑艾美耳球虫（E.stigomsa）、
为19.3μm×13.0μm，卵囊壁光滑，有卵截形艾美耳球虫（E.truncata）、棕黄艾
膜孔和极粒，无卵囊余体。有4个孢子囊，孢美耳球虫（E.fulva）、赫氏艾美耳球虫
子囊椭圆形，每个孢子囊有4个子孢子，有孢（E.hermani）和条纹艾美耳球虫（E.striata）
子囊余体和斯氏体。主要识别特征是：卵囊胚等（图7-75至图7-79）。泰泽属（图7-80）的
孔端壁增厚，有时突出。寄生部位在小肠。潜1个种：微小泰泽球虫（T.parvuia)。截形艾
在期93h。
美耳球虫致病性最强，能引起鹅的肾球虫病。
潜鸭艾美耳球虫卵囊宽椭圆形，平均大鹅艾美耳球虫有较强的致病性，有害艾美耳球
小为19.5um×15.6μm，卵囊壁光滑，有虫、考氏艾美耳球虫致病力中等，棕黄艾美耳
卵膜孔和胚帽。无卵囊余体，有极粒。孢子囊球虫和赫氏艾美耳球虫的致病性较弱。
卵圆形，有斯氏体和孢子囊余体。主要识别特截形艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
征是：卵囊宽椭圆形，卵囊壁在卵膜孔周围形为21.0μm×15.0μm，卵囊壁光滑，有卵
成环状加厚，极帽扁平。主要寄生在小肠。本膜孔和极帽，有卵囊余体。孢子囊卵圆形，有
种艾美耳球虫的宿主还包括小潜鸭（Aythya孢子囊余体。寄生部位在肾管。潜在期5～14
affinis).
天，分布普退。
毁灭泰泽球虫的卵囊在肠内脱囊后，子我
鹅艾美耳球虫卵毫梨形，平均大小为21um×
孢了侵入肠上皮细胞，经1～2代裂殖生殖后17μm，卵囊壁光滑，有卵膜孔和卵囊余体，
第七章原
虫
无极粒。孢子囊卵圆形，有斯氏体和孢子囊余
体。寄生部位在小肠，严重感染时可累及盲肠
和直肠。潜在期6～7天。
有害艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
为31.6μm×22.4μm，卵囊壁光滑，有卵
膜孔，无卵囊余体和极粒。孢子囊卵圆形，有
斯氏体和孢子囊余体。寄生部位在小肠后段。
潜在期4~9天。
考氏艾美耳球虫卵囊卵圆形，大小为
29.2μm×21.3μm，卵囊壁光滑，卵膜孔
宽，无卵囊余体和极粒。孢子囊长卵圆形，有
孢子囊余体，斯氏体不明显。寄生部位在大
肠。潜在期10天。
棕黄艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
为27.4μm×22.4μm，卵囊壁粗糙，有指
状横纹，有胚孔和极粒，极粒常悬浮在紧靠卵
膜孔的位置，无卵囊余体。孢子囊椭圆形，有
孢子囊余体和斯氏体。寄生部位在小肠前段和
直肠，严重感染可累及小肠中断、后段和盲
图7-76
鹅有害艾美耳球虫（E.nocens）
肠。潜在期8天。
孢子化卵囊
图7-75鹅艾美耳球虫（E.anseris）
图7-77鹅多斑艾美耳球虫（E.stigomsa）
孢子化卵囊
孢子化卵囊
动物寄生虫病彩色图谱
图7-80
泰泽属球虫（Tyzzeriasp.）孢子化卵囊
赫氏艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
为22.4μm×16.3μm，卵囊壁光滑，有卵
图7-78
鹅赫氏艾美耳球虫（E.hermani)
膜孔，无卵囊余体和极粒，孢子囊椭圆形，有
孢子化卵囊
孢子囊余体和斯氏体。寄生部位在小肠及直肠
后段。潜在期5天。
鹅艾美耳球虫的生活史与鸡艾美耳球虫
相似。肾球虫病在1~12周龄的鹅常呈急性，
表现为食欲缺乏，精神不振，步态摇摆，衰弱
消瘦，腹泻，粪带白色。翅下垂，眼下陷。剖
检时，肾脏肿大，整个实质出现细小黄白色的
小结。
肠球虫可引起鹅的出血性肠炎，临床表
现为食欲缺乏，步态摇摆，虚弱和腹泻。剖检
见肠充血，充满淡红或褐色的黏液。诊治参见
鸭球虫病。
免球虫病
病原为艾美耳科、艾美耳属（Eimeria）球
虫，有15种：长形艾美耳球虫（E.elongata）、
微艾美耳球虫（E.exigua）、黄艾美耳球虫
（E.flavcscens）、肠艾美耳球虫（E.intestinalis)、
图7-79
鹅棕黄艾美耳球虫（E.fulva）
无残艾美耳球虫（E.irresidua）、大艾美
孢子化卵囊
耳球虫（E.magna）、松林氏艾美耳球虫
（E.matsubayashii)、中艾美耳球虫（E.media）、
第七章原
虫
那格蒲艾美耳球虫（E.nagpurensis）、新
兔艾美耳球虫（E.neoleporis）、穿孔艾美
耳球虫（E.perforans）、梨形艾美耳球虫
（E.piriformis）、斯氏艾美耳球虫（E.stiedai)、
盲肠艾美耳球虫（E.coecicola）。
斯氏艾美耳球虫寄生在肝胆管上皮细胞，
是所有兔球虫种致病性最强的种，其他寄生于
肠道上皮细胞的球虫可分为三组，强致病性
图7-81
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊
组：肠艾美耳球虫和黄艾美耳球虫。致病组：
孢子化12h，卵囊质呈环形结构
大艾美耳球虫、无余体艾美耳球虫和梨形艾美
耳球虫。弱致病组：穿孔艾美耳球虫、新兔艾
美耳球虫和中艾美耳球虫。
斯氏艾美耳球虫孢子化卵囊长椭圆形，
平均大小为35.2um×20.6μm，卵膜孔明
显，有卵囊余体和极粒。孢子囊卵圆形，有孢
子囊余体和斯氏体（图7-81至图7-86）。寄生
部位在肝脏胆管壁，潜在期14～16天，为世
界性分布常见种。
图7-82
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊孢子
肠艾美耳球虫卵囊梨形，平均大小为
化24h，卵囊质分裂
29.2μm×18.2μm，卵囊壁光滑，有卵膜
孔，削平。有卵囊余体，无极粒。孢子囊卵圆
形，有孢子囊余体和斯氏体。寄生部位在小
肠（十二直肠除外）。潜在期9～10天，分布
不很普遍。
黄艾美耳球虫卵囊倒梨形，黄色或棕黄
色，22.5~35.0μm×19.8~26.3μm，平
均30.9μm×22.2μm，卵囊壁光滑，有卵
图7-83
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊
膜孔，壁在卵膜孔周围增厚，无卵囊余体和极
孢子化24h，可见斯氏体
粒。孢子囊长卵圆形，有孢子囊余体和斯氏
体。寄生部位在小肠下段、盲肠和结肠。潜在
期8～11天，世界性分布常见种。
大艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均大小为
35.2um×23.8μm，卵囊壁光滑，卵膜孔
突出，有卵囊余体，无极粒。孢子囊长卵圆形，
有孢子囊余体和斯氏体。寄生部位在小肠中断
和后段。潜在期7～9天，世界性分布。
无残艾美耳球虫卵囊长椭圆形，平均大
小为35.9um×24.2μm，卵囊壁光滑，卵
图7-84
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊
膜孔削平或内陷，无卵囊余体和极粒。孢子囊
孢子化24h，孢子囊形成
动物寄生虫病彩色图谱
长卵圆形，有孢子囊余体和斯氏体。寄生部位
在小肠中部。潜在期8～10天，世界性分布常
见种。
梨形艾美耳球虫卵囊梨形，平均大小为
30.7um×19.5μm，卵膜孔明显，无卵囊
余体和极粒。孢子囊卵圆形，有孢子囊余体和
斯氏体。寄生部位在空肠和回肠。潜在期9～
图7-85
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊
10天，本种分布普遍。
孢子化24h，孢子囊母体形成
穿孔艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
为22.2μm×15.8μm，卵膜孔不太明显，
有卵囊余体，无极粒。孢子囊卵圆形，有孢子
囊余体和斯氏体。寄生部位在小肠，潜在期
5~6天。
新兔艾美耳球虫卵囊长卵圆形，平均大
小为39.9μm×23.0μm，卵膜孔端窄、明
显，无卵囊余体和极粒。孢子囊卵圆形，有孢
子囊余体。寄生部位在大肠和小肠后段，潜在
图7-86
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）卵囊
孢子化72h，孢子化完成
期11~14天，分布普遍。
中艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小为
32.9μm×19.2μm，有卵膜孔和球状卵囊
余体。孢子囊纺锤形，有孢子囊余体和斯氏
体。寄生部位在回肠，潜在期6～7天，世界
性普遍分布。
免艾美球虫的发育经过三个阶段：裂殖
生殖、配子生殖和孢子生殖阶段。前面两个阶
段在胆管上皮细胞（斯氏艾美耳球虫）或肠上
皮细胞（小肠和大肠寄生的各种球虫）内进
图7-87
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染
行，后一阶段在体外进行。
第7天，第一代成熟裂殖体
图7-88
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染
图7-89
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染
第9天，第二代成熟裂殖体
第11天，成熟小配子体
第七章原
虫
图7-93
斯氏艾美耳球虫（E.stieda）自然感染免肝
斯氏艾美耳球虫（E.stieda）感染7天，感染
脏纤维组织明显增生，肝细胞层状排列
图7-90
胆管周围细胞浸润，纤维组织及小胆管增
生，肝细胞变性
图7-91
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染9天，
肝细胞灶性坏死
图7-94
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai)
感染形成的肝脏结节病灶
图7-92
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染21天，
自然死亡免肝脏几乎全为胆管和纤维组
织占据
图7-95
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）感染肝脏
动物寄生虫病彩色图谱
兔球虫在自然界中一般是混合感染，多24um×17～23μm，壁光滑，无卵膜孔、极
发生于温暖潮湿的季节，对1～3月龄仔兔粒和卵囊余体。孢子囊长卵圆形，有孢子囊余
的致死率可达80%以上。斯氏艾美耳球虫寄体和斯氏体。主要寄生在小肠和大肠，潜在期
生于肝时，病兔食欲衰退，腹泻、黏膜黄染。16～21天，世界性分布的常见种。
剖检可见肝肿胀，胆管扩张，胆管周围有黄
奥博艾美耳球虫卵囊长卵圆形，平均大
白色病灶（图7-87至图7-95）。其他艾美耳小为38.4μm×23.1um，壁光滑，有卵膜
球虫在肠管寄生时，出现腹泻或便秘与腹泻孔和极粒，无卵囊余体。孢子囊长卵圆形，
交替。剖检肠管显著扩张，肠黏膜卡他，有有孢子囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠中
出血点或坏死。混合感染时呈现食欲减退，段和后1/3段，潜在期16～24天，世界性
精神沉郁，伏地不动，生长停滞，眼鼻上有常见种。
分泌物，贫血，腹泻，尿频，腹围增大。病牛球虫病在自然条件下多为混合感染，
免虚弱消瘦，结膜苍白，可视黏膜轻度黄主要出现在21～183日龄的犊牛，年龄大的一
染，后期常有痉挛、麻痹等神经症状。诊般为无症状的带虫者。病牛虚弱，食欲消失，
断根据流行病学资料、症状、病理解剖并腹泻，粪便中含有大量黏液和血液，后期常大
结合粪检卵囊。治疗可用氯苯胍、杀球灵、便失禁，粪便黑红色，有恶臭，可引起死亡。
加增效剂。
便检查，可见其中含有大量卵囊。治疗用磺胺
二甲嘧啶，连续给药4天。
牛球虫病
羊球虫病
病原为艾美耳科（Eimeriidae）、艾美耳
属（Eimeria）球虫，有10余种：邱氏艾美耳病原为艾美耳科、艾美耳属的球虫，寄
球虫（E.zuerni)、奥博艾美耳球虫（E.aubu-生于绵羊的有13种：阿撒他艾美耳球虫
rnensis）、椭圆艾美耳球虫（E.ellipsoidalis）、（E.ahsasta)、槌形艾美耳球虫（E.crandollis）、
皮利他艾美耳球虫（E.pellita）、阿拉巴艾浮氏艾美耳球虫（E.faurei）、贡氏艾美耳
美耳球虫（E.alabamensis）、牛艾美耳球虫球虫（E.gonzalezi）、颗粒艾美耳球虫
（E.bovis）、巴西艾美耳球虫（E.brasiliensis)、（E.granulosa）、错乱艾美耳球虫（E.intricata）、
拨克郎艾美耳球虫（E.bukidnonensis）、怀俄马西卡艾美耳球虫（E.marsica）、绵羊艾
明艾美耳球虫（E.wyomingensis)、加拿大艾美耳球虫（E.ovina）、类绵羊艾美耳球虫
美耳球虫（E.canadensis）、柱状艾美耳球虫（E.ovinoidalis)、苍白艾美耳球虫（E.pallida）、
（E.cylindrica）、亚球形艾美耳球虫（E.subsph-小艾美耳球虫（E.parva）、斑点艾美耳球
erica）。致病力最强的种为邱氏艾美耳球虫，虫（E.punctata）和温布里吉艾美耳球虫
牛艾美耳球虫的致病力较强，奥博艾美耳球
求（E．weybridgensis)。寄生于山羊的有13
虫的致病力中等。
种：艾丽艾美耳球虫（E.alijevi）、阿普艾美
邱氏艾美耳球虫卵囊近球形，平均大小耳球虫（E.apsheronica）、阿氏艾美耳球虫
为17.8μm×15.6μm，壁光滑，无卵膜孔（E.arloingi）、山羊艾美耳球虫（E.caprina）、
和卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，有孢子羊艾美耳球虫（E.caprovina）、柯氏艾美耳
囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠和大肠。潜球虫（E.christenseni）、家山羊艾美耳球虫
在期15～17天，世界性分布的常见种。
（E.hirci)、约奇艾美耳球虫（E.jolchijevi)、尼
牛艾美耳球虫卵囊卵圆形，大小为23～亚二氏艾美耳球虫（E.ninakohlyakimovae）、
088
第七章原
虫
柯察艾美耳球虫（E.kocharii）、苍白艾
美耳球虫（E.pallida）、斑点艾美耳球虫
（E.punctata）和蒂鲁帕蒂艾美耳球虫
（E.tirupatiensis）（图7-96至图7-100）。
绵羊球虫的致病种为类绵羊艾美耳球虫、
阿撒他艾美耳球虫、绵羊艾美耳球虫和小艾美
耳球虫。山羊球虫的致病种有尼亚二氏艾美耳
球虫、克氏艾美耳球虫、阿氏艾美耳球虫。
类绵羊艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均大
小为26.8μm×20.0um，壁光滑，具卵膜
孔，无卵囊余体，有极粒，孢子囊长卵圆形，
有孢子囊余体和斯氏体。寄生于大肠和小肠，
图7-97浮氏艾美耳球虫（E.faurei）孢子化卵囊
潜在期9～15天，世界性分布的常见种。
阿撒他艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均大
小为36.7μm×23.7μm，壁光滑，有卵膜
孔和胚帽，无卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆
形，有孢子囊余体，无斯氏体。主要寄生在小
肠，潜在期18～21天，世界性分布的常见种。
绵羊艾美耳球虫卵囊长椭圆形，两侧较
平直，平均大小为33.0μm×20.0μm，壁
光滑，具卵膜孔和极帽，无卵囊余体，有极粒，
孢子囊长卵圆形，有孢子囊余体和斯氏体。主
要寄生于小肠，潜在期19～29天，世界性分
布的常见种。
小艾美耳球虫卵囊球形，平均大小为
图7-98
槌形艾美耳球虫（E.crandalis）孢子化卵囊
图7-96
羊球虫（Eimeriasp.）孢子化卵囊
图7-99
小艾美耳球虫（E.parva）孢子化卵囊
V
动物寄生虫病彩色图谱
16.5um×14um，壁光滑，卵膜孔不明显，
无卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，有孢子
囊余体和斯氏体。寄生部位在小肠、盲肠和结
肠，潜在期16～17天，世界性分布的常见种。
尼亚二氏艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均
大小为24.9μm×19.7μm，壁光滑，有卵
膜孔，无卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，
有孢子囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠，潜
在期10～13天，世界性分布的常见种。
柯氏艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
为40.9μm×26.1μm，壁光滑，有卵膜孔
和极帽，无卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，
有孢子囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠，潜
在期14～23天，世界性分布的常见种。
阿氏艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均大小
为30.5μm×21.3μm，壁光滑，有卵膜孔
图7-100
阿撒他艾美耳球虫（E.ahsasta）
和极帽，无卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，
孢子化卵囊
有孢子囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠，潜
在期14～17天，世界性分布的常见种。
（E.residualis）、粗糙艾美耳球虫（E.scabra）、
羊球虫寄生于肠管上皮细胞。羔羊发病有刺艾美耳球虫（E.spinosa）、猪艾美耳球
较重，成年羊多为带虫者。病羊精神不振、食虫（E.suis)。等孢属的球虫有2种：阿拉木
欲减退或消失，体重下降，被毛粗乱，腹泻，图等孢球虫（I.almaataensis）和猪等孢球虫
粪便常混有血液，脱落的肠黏膜和上皮，有恶（I.suis)。其中以猪等孢球虫致病力最强，蒂
臭。死亡率可以高达10%。剖检病变多见于小氏艾美耳球虫和粗糙艾美耳球虫也有一定的
肠。可见肠黏膜增厚、水肿，黏膜上覆盖有纤致病力。
维蛋白沉积物，局部充血或出血。严重病例粪
猪等孢球虫卵囊球形，平均大小为21.2um×
便中每克可含卵囊近500万枚。治疗用磺胺二1
19.1um，壁光滑，无卵膜孔、卵囊余体和极粒。
甲嘧啶、氨丙啉和莫能菌素等。预防注意清洁孢子囊椭圆形，有孢子囊余体，无斯氏体。主
干燥。
要寄生在小肠，潜在期10～12天，世界性分布
的常见种。
猪球虫病
蒂氏艾美耳球虫卵囊椭圆形，平均大小
病原为艾美耳科、艾美耳属（Eimeria）及为22.5um×16.2μm，壁光滑，无卵膜孔
等孢属（Isospora）的球虫。艾美耳属的球虫和卵囊余体，有极粒，孢子囊卵圆形，有孢子
有12种：贝氏艾美耳球虫（E.betica）、蒂囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠前段，潜在
氏艾美耳球虫（E.debliecki）、盖氏艾美耳期156h，世界性分布的常见种。
球虫（E.guevarai）、新蒂氏艾美耳球虫
粗糙艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小
（E.neodebliecki）、极细艾美耳球虫为28.7μm×21.7um，壁粗糙，有卵膜孔
（E.perminuta）、平滑艾美耳球虫（E.polita）、和极粒，无卵囊余体，孢子囊卵圆形，有孢子
豚艾美耳球虫（E.porci)、有余体艾美耳球虫囊余体和斯氏体。主要寄生在小肠后段，潜在
第七章原
虫
期7~11天，世界性分布的常见种。
潜在期4～5天，世界性分布的常见种。
猪等孢球虫的生活史与艾美耳球虫的生猫等孢球虫卵囊卵圆形，平均大小为
活史相似。猪吞食了含有孢子化的卵囊后被感42.0um×32.0um，囊壁光滑，无胚卵膜
染，其内生阶段主要寄生于宿主回肠绒毛上皮孔、卵囊余体和极粒。孢子囊卵圆形，有孢子
细胞，经过1～2代裂殖生殖后形成大配子母囊余体，无斯氏体。主要寄生于小肠，潜在期
细胞和小配子母细胞，成熟的大、小配子经配7～8天，世界性分布的常见种。
子生殖形成合子，合子在其周围形成一层壁成芮氏等孢球虫卵囊卵圆形，平均大小为
为卵囊，孢子生殖在体外进行。
26.3μm×22.6μm，囊壁光滑，无卵膜孔、
猪球虫主要危害仔猪，5～10日龄的仔猪卵囊余体和极粒。孢子囊卵圆形，有孢子囊余
最为易感。严重寄生时可引起食欲减退，泻痢体，无斯氏体。主要寄生于小肠，潜在期4～
和便秘交替，消瘦，甚至死亡。剖检可见小肠7天，世界性分布的常见种。
黏膜的卡他性、出血性炎症。一般可耐过，少犬和猫的等孢球虫的正常的生活史与猪
数死亡。在粪便中发现大量卵囊或剖检时发现等孢球虫相似。近年研究发现了犬和猫的等孢
大量球虫内生性发育阶段虫体即可确诊。治疗球虫的另一传播途径，一些鼠类吞食了犬和猫
以磺胺类药物为主，可与抗菌增效剂合用。猪的孢子化的等孢球虫卵囊后，子孢子能够在鼠
的等孢球虫病可应用氨丙啉治疗。预防在于改类的淋巴结、肝、脾、肠系膜，偶尔也在骨骼
进饲槽，定期清扫和避免仔猪过于拥挤，也可肌中结囊，成为休眠子状态，当该种的宿主
用抗球虫药进行药物预防。
犬、猫吃食含有本种休眠子的鼠时，可获得感
染。鼠类成为转运宿主。
犬、猫球虫病
感染等孢球虫的幼犬和幼猫于感染后3～
病原为艾美耳科、等孢属（Isospora）的6天出现水泻或排出泥状粪便，有时排带黏液
球虫。犬的等孢球虫有4种：伯氏等孢球虫的血便，轻度发热，精神沉郁，食欲不振，消
（I.burrowsi）、犬等孢球虫（I.canis）、新芮化不良，消瘦，贫血。剖检小肠出现卡他性肠
氏等孢球虫（I.neorivolta）、俄亥俄等孢炎，多见于回肠段尤以回肠下段最为严重。根
球虫（I.ohioensis）。猫的等孢球虫有2据症状和粪便中发现大量卵囊确诊。治疗用磺
种：猫等孢球虫（I.felis）和芮氏等孢球虫
（I.rivolta）。犬球虫的致病种类为犬等孢球
虫和俄亥俄等孢球虫。猫的2种等孢球虫都有
一定的致病性。
犬等孢球虫卵囊（图7-101）呈椭圆形或
卵圆形，平均大小为37.0um×28.5um，囊
壁光滑，无胚卵膜孔、卵囊余体和极粒。孢子
囊椭圆形，有孢子囊余体，无斯氏体。主要寄
生于小肠，潜在期9～11天，世界性分布的常
见种。
俄亥俄等孢球虫卵囊呈椭圆形或卵圆形，
平均大小为21.0μm×18.3μm，囊壁光滑，
无卵膜孔、卵囊余体和极粒。孢子囊椭圆形，
图7-101
犬等孢球虫（lsosporacanis）
有孢子囊余体，无斯氏体。主要寄生于小肠，
动物寄生虫病彩色图谱
胺类、呋喃唑酮和氨丙啉等。
meleagridis）和贝氏隐孢子虫（C.baileyi)。
隐孢子虫的卵囊呈圆形或椭圆形，囊壁
马和驴的球虫病
光滑，上有裂缝，无微孔、极粒和孢子囊。每
病原为艾美耳科、艾美耳属的球虫，有3个卵囊内含有4个裸露的香蕉形的子孢子和1
种：鲁氏艾美耳球虫（E.leuckarti)、奇蹄兽个残体。隐孢子虫的虫种鉴定主要依靠卵囊大
艾美耳球虫（E.solipedum）、单蹄兽艾美耳球小和寄生部位。鼠隐孢子虫卵囊（图7-102）平
虫（E.uniungulati）。马和驴球虫病稀少，临均大小为7.4μm×5.6μm，只寄生于哺乳
床病例尤其罕见。曾有病例报告马严重感染鲁动物的胃。小隐孢子虫卵囊（图7-103）平均
氏艾美耳球虫时，出现腹泻，体重减轻，甚至大小为5.0um×4.5um，只寄生于哺乳动
死亡。剖检可见小肠有病变，但还需进一步证物的小肠。火鸡隐孢子虫卵囊平均大小为
实。鲁氏艾美耳球虫卵囊卵圆形，平均大小为4.7um×3.9μm，只寄生于鸟类的肠道。
75~88μm×50~59μm，囊壁粗糙，有卵贝氏隐孢子虫卵囊平均大小为6.3um×
膜孔，无卵囊余体和极粒。孢子囊长形，有孢5.1μm，只寄生于鸟类的法氏囊、泄殖腔和
子囊余体和斯氏体。主要寄生于马和驴的小呼吸道。
肠，潜在期15～33天，世界性分布，但不普
遍。生活史与其他动物的艾美耳球虫相似，诊
治参照牛球虫病。
第十节隐孢子虫
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子
纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真
球虫目（Eucoccidida）、艾美耳亚目（Eimerina）、
隐孢子虫科（Cryptosporididae）。
该科虫体为单宿主寄生，与艾美耳科的
不同点在于虫体寄生于宿主上皮细胞的细胞膜
图7-102
鼠隐孢子虫（Cryptosporidiummuris）卵囊
内和细胞浆膜外。此外，电镜下可见其裂殖体
抗酸染色
有一球形附着器官，也称营养器（feeder
organelle）。小配子缺鞭毛，卵囊含4个裸露
的子孢子，不含孢子囊。该科只有一个属隐孢
子虫属（Cryptosporidium），在兽医学上具有
重要意义。
隐孢子虫病
病原属于隐孢科、隐孢子虫属。隐孢子虫
的宿主特异性不强，寄生于哺乳类包括家畜和
人的隐孢子虫有2种：鼠隐孢子虫（C.muris)
和小隐孢子虫（C.parvum）。寄生于鸟类包括
家禽的隐孢子虫有2种：火鸡隐孢子虫（C.
图7-103
小隐孢子虫（C.parvum）卵囊抗酸染色
第七章原
虫
隐孢子虫的生活史与其他球虫相似，也皮细胞。无性阶段出现于被捕食动物的组织
具有裂殖生殖、配子生殖和孢子生殖三个阶中。能够引起动物肉孢子虫病的为肉孢子虫属
段。裂殖生殖包括两代裂殖体。第二代裂殖（Sarcocystis)。
体形成大、小配子，受精发育为卵囊，卵囊
肉孢子虫病
在宿主体内孢子化。卵囊有薄壁卵囊与厚壁
卵囊之分，薄壁卵囊能在体内破裂，形成自
病原为肉孢子虫属（Sarcocystis）的多种
身感染。
虫体，感染黄牛、水牛、绵羊、山羊、猪、
小隐孢子虫是导致牛、羊、猪、马等主要马、驴、鸡等，均为中间宿主。寄生于横纹
家畜产生临床症状的世界性分布的常见种，肌。黄牛的肉孢子虫有3种：枯氏肉孢子虫
其中以犊牛、羔羊和仔猪发病较为严重。主（S.cruzi)[又名牛犬肉孢子虫（S.bovicaris)]、
要症状为精神沉郁，厌食，腹泻，粪便带有人肉孢子虫（S.hominis）及毛状肉孢子虫
大量的纤维素，有时含有血液。生长发育停（S.hirsuta），终宿主分别为犬、人及猫；
滞，极度消瘦，有时体温升高。羊的死亡率水牛的肉孢子虫有2种：梭状肉孢子虫
可达40%，牛的可达16%～40%，尤以牛和（S.fusiformis）和莱氏肉孢子虫（S.levinei)，
羔羊的死亡率更高。剖检特征为空肠绒毛层终宿主分别为猫、犬；绵羊的肉孢子虫有4种：
萎缩，在病变部位可以发现大量各个发育阶柔嫩肉孢子虫（S.tenella）、白羊犬肉孢子虫
段的隐孢子虫。
（S.arieticanis）、巨肉孢子虫（S.gigantea）和
贝氏隐孢子虫是导致鸡、鸭、火鸡等家禽水母形肉孢子虫（S.medusiformis)，终宿主
临床症状明显并引起死亡的世界性分布的常分别为犬、犬、猫、猫；山羊的肉孢子虫有3
见种。家禽的症状主要为呼吸困难，咳嗽，打种：山羊犬肉孢子虫（S.capraecanis）、家山
喷嚏，有啰音，食欲锐减或废绝，体重减轻，羊犬肉孢子虫（S.hircicanis）和莫尔肉孢
死亡。隐性感染时，虫体多局限于泄殖腔和法子虫（S.moulei），终宿主分别为犬、犬、
氏囊。
猫；猪的肉孢子虫有3种：猪人肉孢子虫
隐孢子虫的诊断参考鸡球虫病。隐孢子（S.suishominis）、猪猫肉孢子虫（S.porcifelis)
虫病目前还没有有效的治疗方法。卫生消毒、及米氏肉孢子虫（S.miescheriana），终宿主分
病畜禽的隔离和提高动物的抵抗力可减少本病别为人、猫及犬；寄生于马和驴的有1种：比
的发生。
氏肉孢子虫（S.bertrami)，终宿主为犬；鸡
的肉孢子虫有1种：鸡的肉孢子虫未定种
第十一节肉孢子虫
(Sarcocystissp.），终宿主既是犬也是猫。
在中间宿主肌肉内见到的肉孢子虫包囊
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子（也称米氏囊，Miescher'stube），与肌纤维平
纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真行，多呈纺锤形，灰白色或乳白色，小的肉眼
球虫目（Eucoccidiida）、艾美耳亚目难以见到，大的可达数厘米，内含许多香蕉状
(Eimeriina）、肉孢子虫科（Sarcocystidae）。的缓殖子（bradyzoites），也称南雷氏小体
本科虫体的裂殖体和裂殖子出现于被捕（Rainey'scorpuscle），囊壁上有隔（图7-104
食动物中，卵囊出现于捕食动物中。被捕食动至图7-110）。
物根据种的不同，可以是哺乳动物、鸟类或肉孢子虫的生活史是专性异宿主寄生的，
蛇。本科虫体卵囊内含2个孢子囊，每个孢子其生活史一般需要2个宿主，裂殖生殖阶段在
囊含4个子孢子。卵囊产生于捕食动物的肠上中间宿主（植食性动物）体内进行，配子生殖
动物寄生虫病彩色图谱
图7-107
水牛肉孢子虫（Sarcocystis sp.）、肌肉中
的米氏囊（肌肉切片）
图7-104
水牛食道感染肉孢子虫（Sarcocystissp.）
图7-108
肉孢子虫（Sarcocystissp.）缓殖子
图7-105
水牛食道感染的肉孢子虫
（Sarcocystis sp.）放大
图7-109
肉孢子虫（Sarcocystissp.）缓殖子
图7-106
水牛肉孢子虫（Sarcocystis sp.），肌肉中
的米氏囊（肌肉切片）
图7-110
肉孢子虫（Sarcocystissp.）缓殖子
第七章原
虫
和孢子生殖阶段在终末宿主（肉食性动物）体
裂殖体圆形，内有4～20个裂殖子，裂殖
内进行。中间宿主吞食终末宿主粪中的卵囊或子前端尖，后端宽。存在于终宿主的肠上皮细
孢子囊而被感染，终末宿主因食了中间宿主肌胞内。
肉组织内的包囊而感染。
卵囊见之于终末宿主粪便内，呈圆形或
肉孢子虫主要对中间宿主有一定的危害近圆形，大小为10um×12μm，在适宜的
性，对终宿主的致病性不明显。对中间宿主的条件下经2～3天发育为孢子化卵囊，其内有
致病性一般经犬传播的虫种比经猫传播的虫种2个孢子囊，每个孢子囊含有4个子孢子。
致病力强。临床肉孢子虫病的严重性与感染量速殖子呈弓形或梭形，大小为4～8um×
有关，与宿主的年龄或重量无关。感染肉孢子2～4um，多数在细胞内，亦有游离于组织液
虫病的家畜表现为生长受阻、兴奋过度、发内的（图7-111，图7-112）。
热、厌食、脱毛、流产等，偶尔死亡。剖检可缓殖子位于包囊内。包囊呈圆形或椭圆
见顺着肌纤维方向着生的大量白色条纹。诊断形，具很厚的囊壁，直径8～100um，内可含
靠在肌肉中发现包囊，亦可用间接血凝试验。数十个缓殖子（图7-113，图7-114）。包囊可
与弓形虫病无交叉反应。治疗用氨丙啉、盐霉见于多种组织，以脑组织为多。在急性感染时
素等。
可见到一种假包囊，系速殖子在细胞内迅速增
殖使含虫的细胞外观像一个包囊。
第十二节弓形虫
猫食入弓形虫孢子化卵囊或包囊后，子
孢子钻人小肠上皮细胞，经2～3代裂殖生
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子殖，最后形成卵囊，随粪便排出，在体外进
纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真行孢子生殖，潜隐期为2～41天。中间宿主
球虫目（Eucoccidiida）、艾美耳亚目吞食了孢子化卵囊、速殖子、缓殖子或包囊
(Eimerina）、肉孢子虫科（Sarcocystidae）、而感染，也可先天性经胎盘感染。虫体通过
弓形虫属（Toxoplasma）。本属虫体的裂殖淋巴或血液侵人全身组织，尤其是网状内皮
生殖出现于中间宿主和终末宿主体内，不形细胞（图7-115至图7-120），在胞浆中以内出
成母细胞。卵囊在终末宿主肠上皮细胞内形芽方式进行繁殖，形成大量速殖子，引起急
成，排出时不孢子化。可经孢子化卵囊或裂性弓形虫病。动物耐过急性期后，虫体在组
殖子传播。
织中形成包囊，包含数千个虫体，称做缓殖
子。包囊寄生在脑部或其他组织中，可存活
弓形虫病
数年。当宿主免疫力下降时，可重新激发而
病原为弓形虫属的刚地弓形虫发生急性弓形虫病。猫捕食了感染性动物而
（Toxoplasmagondii），寄生于人和多种动物。被感染。猫既可以是弓形虫的终末宿主，也
弓形虫可感染200种以上动物，对猪可引起成可以是弓形虫的中间宿主。
批急性死亡，绵羊往往导致流产，对人也可引弓形虫病分布非常广泛，国内各地均有
起流产和先天性畸形。分布很广。我国过去曾病例报告。弓形虫病主要表现发热、咳嗽、呼
报道过的所谓猪“无名高热”，其中有些病例吸困难以及消化紊乱。先天性感染则出现流
即为弓形虫引起。终末宿主为猫。
产、死胎及神经症状等。剖检时，猪表现出全
弓形虫根据其不同发育阶段而有不同的身性变化，肺间质水肿，肝脏、心脏肿大、点
形态。在终末宿主体内为裂殖体、裂殖子和卵状坏死，淋巴结肿胀，尤其是肠系膜淋巴结呈
囊，在中间宿主体内为速殖子和缓殖子。囊状肿胀。
动物寄生虫病彩色图谱
图7-111
弓形虫（Toxoplasmagondi)
图7-115
自然感染仔猪组织细胞内的引形虫
速殖子（腹水抹片）
（Toxoplasma gondi）速殖子
图7-112
弓形虫（Toxoplasma gondi）
图7-116
自然感染仔猪组织细胞内的弓形虫
速殖子（腹水抹片）
（Toxoplasma gondi）速殖子
图7-113
引形虫（Toxoplasmagondi）包囊
图7-117
自然感染仔猪组织细胞内的引形虫
（Toxoplasmagondi）速殖子
图7-118
自然感染仔猪组织细胞内的弓形虫
图7-114
引形虫（Toxoplasmagondi）包囊
（Toxoplasmagondi）速殖子
第七章原
虫
诊断可采用各脏器直接触片染色检查、
动物接种以及染色试验（dyetest）、间接血球
凝集试验、补体结合反应、中和抗体试验、荧
光抗体反应和酶联免疫吸附试验等。治疗用磺
胺嘧啶加乙胺嘧啶或磺胺嘧啶加磺胺增效剂等
合剂。预防应做好猫的控制和管理。
第十三节贝诺孢子虫
属于顶复器门（Apicomplexa）、孢子纲
（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真球虫
目（Eucoccidida）、艾美耳亚目（Eimerina）、
图7-119
自然感染仔猪组织细胞内的弓形虫
（Toxoplasma gondil）速殖子
肉孢子虫科（Sarcocystidae）、贝诺孢子虫属
(Besnoitia）。本属虫体为异宿主寄生，在猫
科动物体内产生未孢子化卵囊。在多种被捕
食动物中以裂殖生殖进行增殖。卵囊孢子化
过程在体外完成。裂殖体和裂殖子可造成中
间宿主间的相互传播。与弓形虫属的不同之
处在于裂殖体壁厚。
在中间宿主体内发现的裂殖体包囊近于圆形，
无中隔，内含大量缓殖子，直径可达600um。缓
殖子新月形，大小8.4μm×1.9μm。血液内
可见速殖子，大小5.9um×2.3um，形状与
缓殖子相似。
终末宿主为猫，中间宿主为牛、山羊等。
图7-120
自然感染仔猪组织细胞内的弓形虫
其中以贝氏贝诺孢子虫（B.besnoiti）对牛危
（Toxoplasma gondi）速殖子
害较大。目前尚无有效疗法。
在外界环境中24h内完成孢子化。孢子化卵囊
第十四节新孢子虫
含有2个孢子囊，每个孢子囊含有4个子孢子。
卵囊直径10~11μm。
属于顶复器门（Apicomplexa）、孢子纲
中间宿主种类较多，已发现的包括狗、牛、
（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真球虫
马、绵羊、山羊，还可能有水牛、骆驼、红狐
目（Eucoccidiida）、艾美耳亚目（Eimeriina）、
狸等，猫、小鼠、猪、大鼠、狐狸、猴等也可
肉孢子虫科（Sarcocystidae）、新孢子虫属
实验性感染。中间宿主体内已发现的虫体为速
(Neospora)。
殖子和组织包囊阶段。速殖子大小为6～2um。
这是近几年新发现的一种寄生原虫。属
组织包囊呈圆形或卵圆形，长可达107um。包
下只有2个种，分别是犬新孢子虫（Neospora
囊壁厚可达4um，内含大量缓殖子，大小为
caninum）和洪氏新孢子虫（N.hughesi）。
7um×2um。组织包囊主要发现于中枢神
狗为终末宿主，产生未孢子化卵囊。卵囊经系统中，包括视网膜，也可发现于周围神经
动物寄生虫病彩色图谱
系统和眼肌。有关其详细的组织分布尚不
明了。
动物因吞食新孢子虫卵囊而感染，食入
速殖子也可感染，也可经胎盘垂直传播。有关
该属的许多情况尚不明了。
本属虫体对牛、马、狗危害严重。
第十五节住白细胞虫
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子
纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真
球虫目（Eucoccidiida）、血孢子虫亚目
图7-121
沙氏住白细胞虫（Leucocytozoon sabrazesi)
（Haemosporina）、住白细胞虫科
(Leucocytozoidae)
12~14μm，有一个核，大小为3~4μm；
主要为鸟类寄生虫。裂殖生殖出现于肝、
小配子的直径为10～12um，核比较大，即
心、肾和其他器官的实质细胞中。大配子和小
整个细胞被核所占有。宿主细胞为圆形，细胞
配子母细胞出现于白细胞和未成熟红细胞中。
核呈带状，围绕虫体的1/3（图7-122）。
孢子生殖出现于一定种类的吸血昆虫中。
沙氏住白细胞虫在发育过程中有无性世
与兽医相关的为住白细胞虫属
代和有性世代。在宿主鸡体内为无性世代，开
（Leucocytozoon）的沙氏住白细胞虫（L.sa-女
始寄生于肝细胞，裂殖生殖后裂殖子重新寄生
brazesi）和卡氏住白细胞虫（L.caulleryi)，主
于肝细胞或到脾、肺、肾等各器官，再分裂成
要感染鸡。
裂殖子进入白细胞发育为配子体。在体内为
有性世代。经吸血吸入后，在体内雌、雄
禽住白细胞虫病
配子结合成合子，发育产生很多子孢子，再由
病原为住白细胞虫属的沙氏住白细胞虫
吸血而传入鸡体。卡氏住白细胞虫在体内
（L.sabrazesi）和卡氏住白细胞虫（L.
caulleryi)，主要感染鸡，寄生于白细胞（主要
是单核细胞）和红细胞内。主要分布于我国台
湾、广东、广西、海南、福建、江苏、陕西、
河南、河北以及东南亚各国、日本、北美洲一
些国家。
沙氏住白细胞虫配子体寄生于白细胞内，
成熟配子体大小为24um×4um，大配子大
小为22μm×6.5μm，呈椭圆形或长形，内
含色素颗粒，白细胞的核被挤向一侧，白细胞
的原生质则压到虫体两侧，使整个白细胞伸展
呈梭形（图7-121）。
卡氏住白细胞虫的成熟配子体近似圆形，
大小为15.5um×15um，大配子的直径为
图7-122
卡氏住白细胞虫(L.caulleryi)
180
第七章原
虫
进行有性世代。
官的血管内皮细胞中进行裂殖生殖。其后
病鸡体温升高，精神委顿，食欲消失，裂殖子侵入红细胞，发育成为大小的雌、雄
流涎，贫血，鸡冠和肉垂苍白，腹泻，运配子体。
动失调。重者可因虫体破坏肺血管咯血致
该虫有一定危害性。
死。死后可见肌肉苍白，贫血，肝、脾肿
大。诊断主要靠血片染色检查白细胞内的
第十七节疤原虫
配子体。剖检时内脏器官抹片可发现裂殖
体和裂殖子。诊断主要靠血液涂片镜检虫
属于属顶复器门（Apicomplexa）、孢子
体。在饲料中添加乙胺嘧啶或磺胺喹啉纲（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真
有预防作用。
球虫目（Eucoccidiida）、血孢子虫亚目
（Haemosporina）、疤原虫科（Plasmodiidae）、
第十六节一血变原虫
疤原虫属（Plasmodium）。
配子体出现于红细胞中。裂殖生殖发生
属于顶复器门（Apicomplexa）、孢子纲于红细胞和其他各种组织中。红细胞外裂殖体
（Sporozoea）、球虫亚纲（Coccidia）、真球虫致密，但在大多数情况下为空泡状体。由蚊子
目（Eucoccidiida）、血孢子虫亚目（Haemos-传播。在蚊子体内进行有性繁殖。与兽医相关
porina）、血变原虫科（Haemoproteidae）。的为鸡症原虫（Plasmodiumgallinaceum)，
主要为鸟类寄生虫。有性阶段出现于主要感染鸡。
吸血昆虫中。红细胞外裂殖生殖发生于内
鸡疤疾
皮细胞，所产生的裂殖子进入红细胞，在循
环血液中变为色素性配子体。与兽医相关
病原为疤原虫属（Plasmodium）的鸡疤
的为鸽血变原虫（Haemoproteuscolum-原虫（Plasmodiumgallinaceum），主要感染
bae)。
鸡外，还可以感染野鸡、孔雀等。
红细胞外型虫体寄生于中胚层组织。红
鸽血变原虫病
细胞型虫体寄生于红细胞内。主要由伊蚊和
鸽血变原虫病病原为鸽血变原虫库蚊传播，经过蚊子叮咬，子孢子进入鸡体
（Haemoproteuscolumbae)。虫体配子体寄生内之后，先在皮肤巨噬细胞内进行裂殖生殖，
于红细胞内，裂殖子阶段寄生在血管内皮细胞继而第二代裂殖子侵入红细胞和内皮细胞，
之中。其传播媒介为虱蝇（pseudolynchia分别进行裂殖生殖。最后裂殖子在红细胞内
sp.)。
形成大、小配子体；蚊吸食病鸡血液时转人
虱蝇吸食病鸡血液时，将带有配子体蚊体内。
的红细胞注入体内而引发本病。成熟的配在流行地区，本地鸡常有抵抗力，而新引
子体成长形，常略弯曲，围绕着宿主细胞人的鸡则严重发病。潜伏期5～10日，初体温
核周围，配子体在虱蝇消化管内发育成为升高，病鸡消瘦，贫血，冠苍白，腹泻，粪便
大配子和小配子，然后结合而形成合子。后呈绿色。死亡率差异极大，本地鸡呈一过性感
者移行到肠壁进一步发育成为卵囊，卵囊染，很少死亡，新引人鸡死亡率可达80%。剖
内直接发育为子孢子，并移行至唾液腺。带检脾肿大，呈灰色，肝深灰色，心包积液。治
有子孢子的虱蝇叮咬鸽时，子孢子随唾液疗可试用伯氨喹（primaguine）、氯喹（chlo
进入鸽的血液中，并侵入肺、肝、脾等器roquine）等。
88X
动物寄生虫病彩色图谱
第十八节一小袋虫
属于纤毛门（Ciliphora）、动基裂纲
(Kinetofragminophorea）、前庭亚纲
(Vestibuliferia）、毛口目（Trichostomatida)、
毛口亚目（Trichostomatina）、小袋科
（Balantidiidae）、小袋虫属（Balantidum）。该
属重要的为结肠小袋虫（Balantidiumcoli)。
小袋纤毛虫病
图7-123
结肠小袋虫（Balantidiumcoli）包囊
本病是由结肠小袋虫（Balantidiumcoli)
引起的一种人兽共患的原虫病。感染猪、牛、
羊和人，寄生于肠管，主要在结肠，其次是盲
肠和直肠，感染猪为较多见，我国南方地区，
小猪常发生本病。
发育过程中有滋养体和包囊两种形态。
滋养体呈椭圆形，大小不一，长30～200μm，
宽20～120um。体表满布斜列成行的纤毛。
虫体前后端各有一凹人的胞口和胞肛，有大
小核各一个，大核呈肾形，小核椭圆形，位
于大核凹陷处。包囊直径约55μm，近圆形，
不活动，其中大小核仍清晰可见（图7-123，图
7-124)。
宿主因吞食包囊而感染。感染后滋养体
图7-124
结肠小袋虫（B.coli）包囊放大
从包囊逸出，在肠道内进行横分裂繁殖，可反
复进行。在不利的条件下，滋养体形成包囊，
抖，有时体温升高。除猪以外，值得注意的
包囊不在动物体内寄生，随粪便排出。健康猪
是人亦可感染，且病情较为严重，常引起顽
食人污染包囊的饲料而感染。
固性下痢，结肠和直肠壁发生溃疡。诊断应
成年猪可带虫而不发病。仔猪大量寄结合症状，并在粪便中查找大量包囊或滋养
生，引起严重腹泻和血便，体重减轻，急性体。治疗可用二甲硝咪唑（Dimetridazole)，
型致死。慢性型猪可持续数周至数月。急、慢也可用灭滴灵（甲硝达唑、Metronidazole）
性两者临床共同表现为，除不同程度的稀便和金霉素（Aureomycin）、土霉素（terram-
外，精神沉郁，食欲减退或废绝，喜卧，颤ycin）等。
82
叁考文献
[1] J. Walter Beck,John E.Davies. Medical parasitology,St.Louis, C.V.Mosby Co., 1981
[2] Jack Cherrin. Parasitology.London; Toylor & Francis, 2000
[3l Jay R.Georgi. Parasitology for veterinarians. Philadelphia: W.B.Saunders, 1990
[4] Julius P.Kreier.Parasitic protozoa, New York: Academic Press, 1977
Brown Publishers, 1996
[6] Lora Rickaml Ball weter. Veterilary purasiology. Boston: Butterworth-Heinemann ,2001
[7] O. Wilford Olscn,Animal parasites: their life cycles and ecology, Baltimore, University Park
Press,1974
[8] Ozcel M.Ali and Alkarn M.Ziya.Parasitology for the 21st Century, CAB Intermational,1996
[9] Petr Stary.Aphid parasitcs(hymenoptera,aphididae) of the central asian area, Praha Academia, 1979
[10] Soulsby E.J. L.Helminths Arthropods and protozoa of domesticated animals( 7th edition) . London:
Bailliere Tinddall,1982
[11] Thomas C.Cheng. General parasitology, Orlando: Academic Press College Division,1986
[12] Urquhart,G.M.Veterinary Parasitology, England: Longman Sci. & Tech., 1987
[13]蒋金书编著.动物原虫病学.北京：中国农业人学出版社,2000
[14]孔繁瑶主编·家畜寄生虫学(第1版).北京：中国农业出版社，1981
[15]孔繁瑶主编.家畜寄生虫学（第2版）.北京：北京农业大学出版社，1997
[16]李允鹤主编.寄生虫病免疫学及免疫诊断.南京：江苏科学技术出版社，199]
[17]刘约翰，赵慰先主编.寄生虫病临床免疫学.重庆：重庆出版社，1993
[18]沈继降主编.临床寄生虫和寄生虫检验（第2版).北京：人民卫生出版社，2002
[19]索勋，李国清主编.鸡球虫病学.北京：中国农业大学出版社，1998
[20]唐仲璋，唐崇惕编著.人畜线虫学.北京：科学出版社，1987
[21]汪明主编.兽医寄生虫学（第3版).北京：北京农业大学出版社，2003
[22]谢明权，李国清主编.现代寄生虫学.广州：广东科技出版社，2003
[23]赵慰先主编.人体寄生虫学.北京：人民卫生出版社，1983
[24]中国科学院中国动物志编辑委员会主编.中国动物志.北京：科学出版社,2001
[25]左仰贤.人兽共忠寄生虫学.北京：科学出版社，1997
[26]佐仰贤.球虫学，天津：天津科学技术出版社，1992
[Gcncra1   In[ormation|
书名-动物寄生虫病彩色图谱
作者-李祥瑞主编
页数-183
SS号-11477956
山版日期-2004年10月第1版