H21003
HundredBranches
初次養狗
萬用百科
細的圖解與問答
養狗新手不遇到任何
疑難雜症都可以輕解決
作者+彭永
POINT
教你為心爱的狗寶具
打造最幸福的生活
步步教你如何選購狗狗
布置舒適居所、管理健康和疾病预防，
成為狗實貝的營養師、管理員
[00
家庭醫生和美容師。
養狗
全面综合白
的
密技大公
開
種養狗知識
Omag.org
Complete Book of Dog Breeding
動物好好玩
03
初次養狗万用百科
Complete Book ofDog Breeding
Omag.org
Complete Book of Dog Breeding
動物好好玩
03
初次養狗万用百科
Complete Book ofDog Breeding
Omag.org
Complete Book of Dog Breeding
序
狗是人類最忠實的朋友，在任何時候都有大批的護者。現
活，一起分享生活中的喜怒哀樂
相對而言，狗不像猫個性冷漠乖戾，它們和人類關係非常密切，
也非常意接近人類，和我們進行情感交流·忠實地陪伴我們·近
年來，狗已經不只是作為守護家園的工具了，們已成為家中活的
一分子和最好的伴，甚至是生活中最得力的助手。
養狗的樂趣很多，能我們的耐心和青任心，而孩子們更是能
養狗的過程中培養愛心和社交能力·現在的社會已經逐步入高
懿化段，随著家庭結構的變化，老年人經常會感到孤獨寂寞，如果
有動物陪伴晚年，將能彌補兒孫不在身的遗憾。
養狗需要給予足的食物，且適當地對其進行訓，還要助
它們预防疾病和控制情·我們只有更瞭解們，才能和他們建立起
親密的感情，生活獲得無限的樂趣。
本書内容翔實，具有情趣，是現代愛狗人士不可錯過的養百科
養狗·等基知識；二丶飼養篇，介绍狗的購、安家落户以及食物
配置、日常管理和繁殖等知識；三、醫療篇，介绍狗常見疾病的预防
及其他特殊的美容細節，你可以参照書中的内容，把你的狗實貝打扮
得時髦漂亮
相信本書能給初次養狗的朋友或是養狗的高手們帶來便利和樂
趣，大家受益匪浅。希讀者們能好好利用這本書，和自己的實貝
狗親密相處，他們真正走進我們的生活中，你和你的狗狗都有
健康和快樂的生活。
Omag.org
CONTENTS
目錄
識篇
PART1犬的分類
用途分類法
8
玩赏犬/單犬/群犬/牧羊犬/硬犬/工作犬/伴侣犬
體形分類法·….......
日常用品
-10
超小型犬/小型犬/中型犬/大型犬/超大型犬
圈/狗/旅行袋/食具/玩具
PART2家庭飼養犬
PART3做好狗的營養師
12
28
適合養的犬種…··
營養需要·
13
29
最受歡迎的養犬·
水/蛋白質/脂肪/碳水化合物/維生素和物質
14
蘇格蘭牧羊犬/博美犬/約克夏犬/西施犬
食原则..
31
狗的種類/食量和時間/忌食菜單
飼養篇
PART4如何管理你的狗
34
PART1如何購你的狗
17
基本動作···
你適合養狗.·
·18
坐下/握手/卧下/站立/「檐游
不同個性的狗··
18
正確狗/錯狗
對人友善的狗/居家可靠的狗/護衛力強的狗/獨
巽常行為及處理方法·
立自信的狗/容易訓的狗
攻擎/吠叫/破壤/挖洞/在家中大小便
五種選
..20
讀懂連篇狗話……··
45
體形/年龄/毛髮/性别/血统
俯首/摇尾/翻身/輕舔/爬跨/拱背
五種觀察·
22
PART5我家有狗初長成
50
眼睛/耳鼻/牙/肛門/骨骼
狗的繁殖···
·51
PART2安家落户
24
發情/配種/孕期照料
舒適的家·
25
產期照料.
54
環境/狗窝/所
產前微兆/生產步/產後照料
Omag.org
CONTENTS
PART6照顧年老的狗
58
年老的兆·
覺方面的改變/排尿方式的改變/饮食習惯的改
變/身體方面的改變/外形的改變/視力的改變/體
重的改變/皮膚的改變/毛髪的改變/疲倦與跛
特别照料·
...61
医療照料/生活環境/特别的護理
生理病患
情感上的需.···
..83
....63
梗塞/中風、擎/休克
醫療篇
美容篇
PART1疾病预防
65
PART1日常清潔
85
常见疾病预防···
*66
疫苗注射/身體查
眼睛·
86
用具/方法
四季疾病预防··
春季/夏季/秋季/冬季
耳朵…
**.89
用具/方法
PART2常见病症及治療
72
牙
06.
传染病…….
..73
用具/方法
犬瘟熱/犬细小病毒性腸炎/狂犬病/犬传染性肝炎
梳毛·
.93
皮病·..
用具/方法
犬疥螨病/毛囊l病/疹/皮膚炎
剪毛·……
66....
寄生病
77
用具/方法
犬盘病/犬盘病/犬像病
洗澡
102
PART3事故急救
80
用具/方法
意外傷害
...81
指甲…
110
車礼/烧傷/中暑/中毒/割傷、咬傷/骨折、脱白/量
用具/方法
車、量船/毒蛇咬傷
Omag.org
CONTENTS
PART2時尚秀
112
髪型·
113
服装··
116
款式/方法
飾物…
119
帽子/眼镜/其他飾品
時尚美容護理…··
121
狗狗的寄生會传染給人？144
護膚/染毛、染甲/SPA/香水/
如何消狗狗身上的寄生？145
狗狗害怕上医院怎磨辨？146
養狗Q&A
124
是否每年都要給狗狗注射疫苗？147
领養什樣的狗狗更合適？….125
為什要給狗狗做結手術？·148
狗狗最喜歡人無摸什部位？126
狗狗為什喜主人梳理毛髮？··149
為什不能狗狗睡在主人的床上？…127
狗狗梳理毛要注意什問題？·150
為什磨要給狗狗買玩具？…..
128
為什要經常給狗狗的耳朵進行清理？151
為什不能狗狗過多的食物？129
為什一定要給狗狗剪指甲？152
為什磨不能狗狗吃猫？·.130
為什一定要給狗狗刷牙？….
153
為什磨不能給狗狗吃巧克力？131
狗狗也要學會社交？·
154
狗狗是不是很怕熱？…·
132
如何狗狗和新來的寵物友好相處？155
為什磨夏天裡狗狗喜歡抓全身？133
狗狗的嗅覺為什會那重要？134
附錄
156
狗狗的吠叫表達了什意思？…·135
文明養狗守则
為什有些狗狗獨自在家時會狂吠？136
157
犬的禮·
如何纠正狗狗咬人的习惯？…137
158
狗的吉尼斯世界紀．
狗狗過量喝水正常.？.·
138
如何確定狗狗身體不舒服？…139
狗狗長胖了會有什磨危害？..140
狗狗拉肚子時應該如何食？··141
狗狗生病時該吃什樣的东西？142
狗狗身上有斑秃是否正常？143
Omag.org
識篇
温順可愛的狗狗是我們人類最好的朋友，随時忠誠地守護和陪伴
著我們，給我們帶來無數的歡樂和笑聲。那，關於我們的可愛朋友
你又瞭解多少呢？狗狗的分類和最受人喜歡的狗狗你知道？如果你
還不是很清楚的話，那就請跟著我們一起來走近們吧！
Omug.org
識篇
犬的分類
Part
世界各民族都有養狗的習，據統计，目前全世界的家犬品種已達450多個。
們大小不一，大者似狼，小者如。在面貌和毛色上，因為人類養的結果，更是五
花八門，千姿百。創立了動物分類系統及動物命名雙名法」的瑞典著名生物學家
林奈先生，就將世界上所有家養的犬種統一定命名為家犬」，一直沿用至今。
常困難的事情。目前较常用且较易為人們理解的分類方法有兩種，一種是按狗的用
途分類，另一種是按狗的體型分類。
狐
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
用途分類法
根據國際惯例，大致可以分為玩赏犬、單犬、牧羊犬、群犬硬犬、工作
犬和伴侣犬。
玩赏犬
最早源於中國古代宫廷，當成寵物飼養和做伴使用，現代成為专供人欣嬉
的犬種。特點是體型小巧玲、良忠實·品種有吉娃娃、日本犬、博美犬、贵婦
犬冠毛犬等。
單犬
特點是活好動、明警覺，是很惹人喜歡的一種寵物犬。可以接受很多任
務，如指示捕目標、追物和拾回物等·品種有黄金犬、美國可卡犬、拉
布拉多犬?英國可卡犬。
Omag.org
識篇
群独犬
這類犬有悠久的狩特性，
有良好的嗅覺，奔跑速度非常快。
主要用來助人類狩、找
物、阻止物逃跑、按主人的指示
追捕物或取回被打中的物等，
也可以用來看家護院。品種有腸
犬、阿富汗犬、米格鲁犬、巴吉
度犬等。
牧羊犬
反應靈敏、明，有很好的體
力，有千年保護牲畜、管理牧群
歷史。品種有蘇格蘭牧羊犬、彭布
羅克柯基犬老式英國牧羊犬、喜
樂蒂牧羊犬等。
犬
這是近百年來英國培育出的新
品種。們精力充沛、活好奇，體態
大都比较小，樣子很有特色，惹人喜
歡。品種有西部高地白硬、約克夏
迷你史納莎、牛頭]、迷你宝沙犬。
工作犬
訓後可以助主人完成守衛和運輸工作。品種有西伯利亞雪撬犬、杜宾犬、沙皮、松
獅拳師犬、伯恩山犬西摩犬、聖伯納犬等。
伴侣犬
伴侣犬没有共同的特點及相似的長相，他們的
面容體熊和毛色也没有共同點·這類犬是不於
其他6大類犬的總和，以其實用性進行分類的。
Omag.or
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
體型分類法
根據體形可以分為超小型犬、小型犬、中型犬、大型犬、超大型犬。
超小形犬
指出生到成年體重不超過4公斤、身高在
25公分以下的犬種。是體形最小的一種狗，也
「袖犬」「口袋犬」，属於玩赏犬中的珍品。品
種有吉娃娃、拉子狗、法國玩具貴賓犬、博
美犬、腸犬、馬爾濟斯犬等。
小型犬
指成年時體重不超過10公斤、身高在25.5～
40公分之間的犬種。體形適中，大多属於玩赏
犬·品種有北京子狗、西施犬、哈巴狗、冠毛
狗、西藏狮子犬、小曼徹斯特犬、狐犬、威爾
斯柯基犬、可卡犬等。
中型犬
指成年時體重在11～30公斤丶身高在41～
60公分之間的犬種。天性活，分布较廣，數量
最多，對人類的作用也最大，主要用於看護和狩
。品種有沙皮狗、松犬、血犬、门牛犬
甲斐犬伯瑞犬、比利牛斯牧羊犬、拳狮犬等。
Omag.org
誠篇
?大型犬
指成年時體重在30～40公斤、身高在60～70公分的犬種。體格魁梧，不易服，
勇猛忠誠，可作為軍用犬、警犬和犬，也可作為護身用的工作犬、赛犬、導盲犬和牧
羊犬。用途非常廣泛，被愛犬專家們為是最有魅力的類型。品種有日本秋田犬、英國
血犬、门牛犬、老式英國牧羊犬、德國洛威犬、杜伯文警犬、阿拉斯加雪橘犬、大
町犬等。
超大型犬
指成年時體重在41公斤以上丶身高在71
公分以上的犬種。是最大的一種狗，數量较
小，多用於工作或在軍中服役·品種有大丹
犬、大白熊犬、聖伯納犬、芬蘭犬等。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗萬用百科
2
家庭飼養犬
Part
人類在很早的時候就已經服犬類，將它們带到我們的家庭生活中來·犬類
種，以及現在家庭中飼養较多的犬種
03
7:0:
:
Omag.org
識篇
適合飼養的犬種
世界上知名的犬種很多，如巴赛特犬、約克夏
犬、巴哥犬、北京犬、博美犬、布鲁塞爾犬、德國
狼犬、蝴蝶犬、捲毛比熊犬、可蒙犬、腸犬、馬爾
濟斯犬沙皮犬、西施犬、中國冠毛犬、牙利波利
犬、迷你腸犬、斯塔福牛頭犬、阿拉斯加雪撬犬、中
國沙皮犬、阿富汗犬、巴吉度犬、貝靈頓犬、门牛
犬、大町犬、贵賓犬、金色犬、可卡犬、拉
子犬、奇瓦犬、拳師犬日本狗松犬、西高地白犬、喜樂
大利亞絲毛犬等。
在多的品種中，適合家庭飼養的狗有拉布拉多犬、黄金犬、沙皮犬、西伯
利亞雪橘犬、柯基犬、查理士王犬、北京犬、捲毛比熊犬、西摩犬美國可卡犬、冠毛
犬、腸犬、门牛犬等等。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
蘇格蘭牧羊犬
最受歡迎的飼養犬
原產於英國·最早生活在寒冷的
目前，在一般家庭中比较常見品種有
蘇格蘭北部，主要用來工作·後來逐渐
蘇格蘭牧羊犬、博美犬、約克夏犬、西施
成為伴侣犬，曾受到伊莉莎白女王的龍
犬、贵賓犬、英國门牛犬·吉娃娃等。下
愛·現在已成為一種非常優秀的伴侣
面簡單介绍4種最受歡迎的犬種。
犬，性格温順，容易服，忠實可靠，
尤其是其優雅華麗的外表，更是很多
人為之倾倒。被毛長而富有光澤，除了
頭和四肢外，全身有相當多的被毛。毛
色為銀黑色、三色（、黑、白）、雲
石色（浅灰藍色加浅灰色和白色）蘇
格蘭牧羊犬活好動、感受力强、忠
誠，是非常優秀的牧羊犬、寵物犬。
博美犬
原產於德國的玩犬，别名松鼠犬。
博美犬原是冰島的雪犬配殖出來的，
祖先可推至石器時代的古犬·博美犬頭
圆，前额略微凸出，嘴小而尖，小耳，杏
眼，體形均匀，尾小，因與松鼠極其相似
而被命名為松鼠犬。被毛光，上層直立
粗壮，下層是柔的绒毛；毛色有茶
色、米色、黑色、白色，以金黄色為最
佳。博美犬活調皮，明，非常容易
融入家庭内，早期曾作為護衛犬和牧羊
犬，到了文藝復興時期成了標准的伴侣
犬，現已成為世界名貴的玩赏犬·經過
訓後，松鼠犬可做助犬，亦可被訓
為搜寻犬、拯救犬和治療犬。
Omag.org
識篇
約克夏犬
原產於英國約克夏郡的一種玩赏犬。是史凯
犬、丹第丁蒙犬和馬爾濟斯犬交配繁衍出來的一種
犬種，是世界上最小的犬種之一。1886年被英國凱
尼爾愛犬俱樂部登記承，成為當時具有國際水准
的犬種，是小型寵物犬中最受歡迎的一種·過去在
英國約克夏狗带有黑色，經過一再改良之後呈現出
美麗的深藍色?約克夏犬頭部為華麗鮮的棕黄色
長毛，頭小眼亮，四肢深褐色，背毛豐厚，長而
直，呈狀，不捲曲，柔滑如絲、像披满少女
秀的長毛，比皮草的色調還要美麗。約克夏犬性
格温、機靈、忠心熱情、活·感覺敏锐，保
留有小犬的性格，有喜歡撒嫣的特點和貴族犬的
派頭。
西施犬
世紀的繪中已有類似西施犬的一種西藏小狗。到西元1930年代，英國旅行者将其带到
歐洲，外國人之為「西施犬」，以示像中國美人西施那樣國色天香。外形看，西
施犬有北京犬的血統，備受各國養犬者的喜歡。西施犬部短而满，眼睛有神，兩眼
明快敏捷、活發好動丶自命清高，在特殊情况下還能發工作犬刻苦耐的特性。
Omag.org
飼養篇
當你決定把可愛的狗狗带回家時，你一定要做好充分的心理准備。
狗狗是需要我們花時間和精力去呵護和照顧的，快瞭解一些狗狗飼養
置一個温馨舒適的安樂高。
Omug.org
飼养篇
如何選購你的狗
Part
挑選一適合自己的健康活的狗。這點非常重要，選了一健康活的狗，是
你進行輕養狗旅程的首要條件。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
你適合養狗
對狗的護人而言，必意識到狗
是活生生的，有感情的動物，而不只是玩
偶，她需要特别的關愛
在决定飼養之前，還必须仔細思考自
己的經濟能力丶空餘時間和家庭環境等因
素·因為仅仅有愛心是不的，還必须具
有一定的經濟承受能力、優越的環境和寬
裕的時間，才能照顧出健康漂亮的小狗。
在買狗前可以先問自己以下個問題：
★是否真的很喜歡狗？
★家裡是否有足的空間狗活動？
★能否不狗長時間被關在箭内或起來？
★是否有耐心每天狗清理他的排泄物？
★是否每天都能抽出一定的時間來陪伴狗？
★是否意花時間訓狗的基本生活習？
★是否能接受狗也會長大、變老、變得不那座可愛漂亮的現實？
★狗生病時，是否意花及花時間带狗去就醫？
★家中所有人是否都喜愛狗，意分照顧狗的工作？
★能否中途不放的持續養狗十年？
★能否保不會對周圍的人造成麻？如夜間不地吠叫
對路人追逐和打等行為。
如果有些答案是否定的，那得請你再多加考虑一下·否则，養了一陣子後因某種
原因而無法再養下去，面臨轉送甚至的話，對人和狗來说，都是極大的傷害。
不同個性的狗
喜歡狗決定飼養一双狗，不意味著你可以随意買狗來養，你需要考虑自己的
个性特質大概分成五種類别。希對你挑選狗狗能有所助。
Omag.org
對人友善的狗
品種：拉布拉多犬、黄金犬、柯利犬、拳
師犬、伯恩山犬、芬蘭犬、血犬、大丹
犬、英國牧羊犬、聖伯納犬。
優點：喜歡與人接近，在家不會吠，成熟
穩重，能安於居家的生活。
缺點：然體形大，不適合看家。
居家可靠的狗
品種：博美犬、吉娃娃北京犬瑪爾濟
斯、哈巴狗、拉犬。
優點：體形娇小、外觀漂亮，容易與人親
近，乖巧話，適合養在室内
缺點：大多數為長毛狗，照顧上较為麻，依賴性强，生命力较弱。
防衛力強的狗
品種：羅德西亞犬、松犬、牛頭犬、犬、威納犬、高加索山服犬、秋田犬。
優點：體格健壮，防守能力很強，陌生人很難接近。
缺點：與家人親近程度平淡，加管教或訓，否则很難控制。
獨立自信的狗
品種：哈士奇、阿拉斯加犬、撒摩耶犬柴犬、阿富汗犬、約克夏、雪納瑞犬、米格鲁
犬、波音達犬。
優點：獨立獨行，自主性強，不需特别地照料。
缺點：生性顽劣，必须先瞭解其特質，才能加以有
效地控制。
容易訓辣的狗
品種：狼犬、澳洲牧羊犬、比利時牧羊犬、杜賓
犬、贵賓犬。
優點：明善學，身手敏捷，適應環境能力強，有
些可以看家。
缺點：活動力強，喜歡室外活動，部分狗如果運動
量不會出現神經質的現象，比如跑吠。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
五種選選
市面上的狗種類繁多，經常人眼花
撩，無法决定到底要飼養哪一個品種的
狗實貝·這裡教你體形、年龄、毛髪
性别和血统5個方面予以挑選。
體形
要根據家裡的飼養空間和飼養目的
参考當地政府部門的相關规定，確定飼
養狗的體形。如果以上條件都允許，则可
以選選飼養大中型的狗。
年龄
一般來，選雨、三個月的幼犬较
為理想·如果太小，會因為發育未完全而
需要特别的照顧；如果過大，则對新環境
的適應能力较差。在選小狗時，可能
在同一窝小狗中挑選，這樣便於觀察和比较。
Omag.org
铜養篇
毛髪
優雅漂亮的長毛犬，需要花很多時間為
打理被毛，否被毛會在一起，不仅有損
形象，也會使人感覺不舒服。如果飼養者没有
足的空間時間，最好不要養長毛犬。購買時
要注意毛髮以柔顺為首選，不能太油腻、太乾
燥或成硬塊狀，毛皮裡也不可有子和跳蚤。
性别
在對人的感情上，公犬和母犬是相同的
但是性格來講，公犬剛毅好門，较為活
，温順上不如母犬，在調教訓上也
要比母犬多花費時間。母犬温順、易
教，但每年有兩次發情期，且因為
配種和產子會增加許多麻。如
果不想母犬生育，應該做結手
術
血統
如果經濟條件許
可，以繁殖或参
加犬展為飼養
目的的話，
應選選純種犬。如
果只是為了看家或者
作為陪伴，可以選選
雜種犬
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
五種觀察
、肛門和骨骼。有可能的話，最好能考察一下他的父母狀况。這樣既能预測他長大後
的樣子，也能瞭解在遗传病上的缺陷。另外，食欲旺盛、活明、行動靈活、步熊
穩健，而且冀便柔软適度成條状，都是好狗的標准。
眼睛
耳鼻
健康狗的眼睛清澈有神，睫毛乾
健康狗的耳朵都比较凉，鼻尖和
淨整齊，眼圈微带潤，無血絲和分泌
鼻孔周圍潤且有冰凉感（睡眠時例
物，顏色均匀。如果發現眼結膜（眼皮
外），耳孔乾浮呈粉紅色。如果耳朵上
内侧）呈米黄色或白色，角膜（眼球
有紫紅色或黑色的汗斑、硬塊，或者
最外層）出現潭、白斑、藍灰色等症
出白色調，或者翻開耳朵且發出臭
狀時则不宜購買。
味，很可能不健康。
牙
肛門
健康狗的牙排列整齊，牙龈呈淡
最好跟其他同類犬比较，以便觀察
紅色，不可有怪味（特殊品種除外）
肛門是否乾燥。如果肛門潮有可能是腹
，如果腹部鼓可能患有寄生病。
Omag.org
飼养篇
骨骼
可以把小狗抱起來，估測的骨骼結實程度。注意身體是否富有彈性，且背脊骨
不突出。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
2
安家落户
Part
把狗带回家了，你要做的第一件大事就是他安排一個舒服安適的家，為他
創造一個良好的生活環境，它的生活此拉開完美的序幕。
Omag.org
飼养篇
舒適的家
狗也像人一樣，需要有一個温暖舒適的家，
一個属於自己的安靜自由空間·所以，你要努力
為寶貝狗打造柔软暖和的小窝?出入方便的所
和安全無虞的生活環境。
環境
在带她回家之前，要對家中的環境進行仔細查，
不能在他的生活地带裡出現有危的束西，以防被傷害。
各種清潔劑·電線、扣、細線、縫針、大頭針和有
危险的植物等都可能會造成危，請將没有使用的插座用膠带覆蓋，以確保安全·此
外，不要在狗的脖子上絲帶，如果被咬到，可能會導致消化疾病。如果脖子上的絲
带被其他物品住，還可能會導致小狗室息。
狗窝
一般來，家犬的活動圍都在房内，但狗也需要一個温暖、舒適的地方睡覺，我
們可以根據狗的體形大小來選購合適的狗窝。
狗高通常有封開式的塑膠狗和金属狗窝
兩種·在窝裡可以放置狗床，添加一些柔软
保暖的舊毛巾和衣服作為床垫·另外，還要給
狗放置合適的枕頭。
所
狗的潔具最好由托盤和栅兩部分組成。
托盤的作用是將狗的排泄物與地板隔開收集
在一起，以便清理。栅的作用是將寵物的身
體與托盤内尿液隔開，保持寵物身體的乾溪。
潔具選用的材料應彈性適中，以不傷害狗
的腿為宜。
潔具應該放在平整的地面上，最好不要雨
面都貼，因為狗不喜歡在睡覺和吃．的地方
大小便，最好距離狗窝兩公尺以外·
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
日常用品
具、遛狗用的狗键、旅游用的旅行袋等等，都是狗狗日常生活中必不可少的用品。
EPURINA
PRO
PLAN
PetEsthe
冠能
成
鸡肉米饭
AD
Laxatone
圈
狗的圈用於套住其部?應由輕
巧的尼龍或皮革材料製成，大小要合適
（以狗的圍再加5公分左右）·在
圈上貼一個標，標明狗的名字及主人
的有效聯繁方式。
Omag.org
飼养篇
狗键
旅行袋
一般來说，狗的長度在1.3公尺左
旅行袋用於外出時带狗狗，方便清
右较為合適·狗鍵有皮革和伸縮尼龍等
潔衛生，有皮革、帆布和尼龍等多種材質
多種材料和樣式可供選選。
和款式可供選選，要根據狗狗的身材大小
加以挑選。
食具
一般由陶瓷或金製成，容易清洗。請選選不會翻倒的碗，且将食物和水分開盛
装在不同的碗裡。為了避免狗在進食時，頭陷在食物裡或泡在水裡，應随著狗的成長及
時更換大小合適的碗
玩具
玩具一方面可以助狗狗運動，另一方面也可以满足
他想咬東西的欲望，所以所有的小狗都需要玩具·為狗選
的玩具，必须是不會碎裂且不能被小狗撕開或吞食的。
注意不要選選有硬尖锐棱角的玩具，也不能選選
由软橡膠、毛皮、木材、海錦或塑膠製成的幼兒玩具。另
外，鞋子或其他私人衣物、絲、愁球、玻璃、住的
結、塑膠袋等家居用品，也不宜作為玩具給狗狗玩要。
除以上物品外，還要給狗狗購買刷子、梳子
剪刀、吹風機肥皂或清潔劑、牙刷、牙膏、特製
的去汗劑和除臭劑等日常用品。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
3
做好狗的營養師
Part
市面上你可以買到各式各樣的狗，這些狗都可以提供給狗適當的營養。有
實不管怎樣，只要能保證提供給狗足狗的營養都是可以的。
Omag.org
飼养篇
營養需要
狗每天都需要食一定的食物，以满足正
常的身體熱量需求，下面為你逐一介绍。
水
在正常情况下，成年犬每天每公斤體重
約需要100毫升水，幼犬每天每公斤體重約需
要150毫升水。高温季節、運動之後或食较
乾的飼料時，應增加饮水量·在飼養中可以
用全天供應飮水方式，任其自由飲用。
蛋白質
脂肪
蛋白質是生命活動中不可缺少的
脂肪是能量的主要來源，可在犬身
營養物質，蛋類、乳製品和肉類都是
體中藏·幼犬日需脂肪量為每公斤體重
優良蛋白質的來源。一般情况下，成
1.1克，成年犬每天需要脂肪量按料乾物
年犬每天每公斤體重約需48克蛋白
質計算，以含12~14%為宜
質，而生長發育時期的幼犬約需9.6
克
斗架
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
碳水化合物
碳水化合物主要包括粉和維質·存在毅物
薯類和蔬菜中。在體内主要用來供給熱量和維持體温，
提供身體活動時所需的能量?成年犬每天需要的碳水
化合物應占飼料的75%，幼犬每天需要的碳水化合物約
為每公斤體重17.6克。
維生素和物質
維生素是動物生長和維持健康所不可缺少的營養
物質，其需求量然極其微小，負著調節生理機能
的重要作用·維生素可以增強神經系统、血管、肌肉及
其他系統的功能，参與酶系統的組成。缺乏維生素時，
容易出現相應的疾病或生理障。
狗所需的主要物質有钙、磷、鐵、、、、
纳、氯·碘、锌、镁、锰、硒、氟等，這些元素是動物
機體組織細胞（特别是骨骼）的主要成分，是維持酸平衡和渗透压的基物質，且
還是許多酶、激素和維生素的主要成分，在促進新陳代謝、血液凝固、神經調節和維持
心的正常活動，都具有十分重要的作用。
狗
Omag.org
飼養篇
食原
狗是雜食動物，可以食的束西很多·但是，在狗的時候還是需要確保狗的營
養均衡，避免因錯吃束西而引起不良反應。
?狗量的種類
肉類和蔬菜可以供給犬類所需要的均衡營養
的全部要素。
Pedigr
寵物市場上比较常見的狗主要有乾和罐
Pedig
頭兩大類，此外還有包括大餅乾、除臭餅乾和牛肉
乾等零食類。各大品牌的狗都細分為幼年狗和
成年狗雨種，經過科學的營養搭配，同時還供
應有特殊營養需求的病狗或工作狗的狗·第一次
購買的時候，量不能太多，可少量的買兩三種，看
看狗吃後的反應，注意觀察適口性、消化吸收程度
以及排泄物的形狀·食物在開封後，必须妥善保存，罐頭要放進冰箱，乾要密封。
另外，通心粉和麵條（加香料）是碳水化合物的重要來源；新鮮的蔬菜水果，像胡
萄、高麗菜和果等都可以補充充足的維生素：炒蛋清淡而富有營養，是小狗和病狗
的理想食品：米飯和肉拌在一起，是病狗恢復期的最佳食物·如果飼養大型的开狗，
注意不要用生肉食，以防止們習惯血腥食物後可能會危害人畜。
品，以防用
食量和時間
剛出生的小狗吃母奶，長牙後可以奶，這時就可以開始養流質食物了。可以將
肉罐頭加温開水調成糊状，或是將小狗乾加熱水泡软·小狗長到雨個月後，就可以開
始吃狗了·大型狗個頭大、長得快，可以在醫生的叮嘱下，在正餐中適當加入钙粉等
營養品。
食一般應安排在白天，次數大致如下：
奶後至3個月大，每天3~4次：3~6個月大每天2~3次；6~12個月大，每天2
次；1岁以上，每天1~2次。
食的時間可以配合飼養者的作息時間而定，考虑洗碗清理便盆、狗的大小便
和遛狗的時間·食量通常遵照说明書進行即可，根據上次進食的剩餘物隨時調整。
另外，更換狗的品牌或種類時，要先試用雨、三天，每次掺一半新的食物，逐
增加新的分量，一後再全部用新的，切記不能馬上全换成新狗穆。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗萬用百科
忌食菜單
洋葱葱：可能引起中毒·
包：分過多。
冰淇淋蛋糕：可能引起肥胖或腹。
魚骨肉骨：可能造成吐丶腹或便秘，甚至卡
在喉裡。少量的骨或牛骨可以食。
香辣的調味料：刺激性強氣味濃重。
SCIENCEDIEF
牛奶：不易消化吸收，可能引起腹·须小心
OMML
食。
puppy
含維多的蔬菜花生、章鱼、墨鱼貝類：不易
original
PNA
消化的食品，可能引起腹痛?腹。
年糕：可能會堵住咽喉或黏在喉管上，引起室息。
洋葱
魚骨
葱
花生
麵包
章魚
MILKMILK
牛奶
香辣调味料
冰淇淋
貝類
蛋糕
Omag.org
飼養篇
TIPS：營養品
一般而言，只要每天給狗狗，所攝取的營養是全面且均衡的，可以满足狗的營
養需求，不需要额外補充食物。
但對於偏食、生病、累的狗，及時補充維生素、物質、添加劑是有必要的。注
意掌握正確飼營養品的原则，要做到缺什座補什·此外，幼犬和老年犬也是比较需
要補充營養品的群體，幼犬適當補充營養品，可以為今後的強壮身體打好基，增強免
疫力；老懿犬體内钙質流失重，内機能退化，需要添加營養品以辅助消化、補充钙
質和延長命。
也完全不同·建狗主人在默醫或營養師的指導下挑選營養品，同時注意營養品的外包
装、生產廠商、品名及批號、生產日期和有效期
營養品應該在恒温下保存，如果發現袋、罐頭鼓起、外表顏色常或打開有徽味
等情况應當及時丢。
成犬车用
ig
雄卡
Powerhouse
Naturaly
Sirloin Tips
New
Vew
nbles
Lickables
Lickables
ravel-East
earty Dog
SCIENCEDIET
adult
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
4
如何管理你的狗
Part
進入家門開始，狗就成為家庭中的一名成員了。要像對子女實行教育一樣，
對狗進行正確地調教，你的實貝狗有像士一樣文明的行為和生活。在訓過
程中，要注意運用正確方法，才能快達到预期的訓目的。
Omag.org
铜养篇
基本動作訓
玩赏犬的訓目
的，一是使其養成良好的飲食
衛生习，便於飼養管理；二是要其會做個逗人的
小動作，給狗主人和家人带來樂趣。
狗然不懂人的話，但對人的語氣和手勢
很敏感·因此必须以定的語氣配合手的動作，來完
成對它的訓。如果想你的狗變得更明，可以
將送到寵物學校去學習訓課程，但有些最基本
的動作，不必進行專業的訓，只要有點耐心，主
人利用休開時間，完全可以自己進行訓，如坐
下、握手、卧下和站立等。
坐下
坐下是最基本的姿勢。訓時，發
出「坐下」的口令，同時可以用右手提
圈，左手按壓犬的腰部。當狗被迫坐
下後，應立即給予，經過多次反覆
訓後，犬就能完成坐下的動作了。在
此基上，結合手勢進行訓，延長
坐下的時間，由3~5秒直至5分鐘
以上。
Omag.
動物好好玩03
初次養狗万用百科
握手
「換」的口令，放下握著的前後，换握他的另一前。成功完成動作後，給予
，反覆訓多次後，可結合手勢，取消，延長動作的時間。
卧下
狗學會「坐下」的動作之後，
再訓它「卧下」
狗坐下後，主人蹲下，發出
「卧下」的口令，同時雨手分别握
住他的雨前肢，向前拉伸，用手
臂壓狗的肩胛，這樣狗便被迫做出
卧下的動作，這時要及時用食物
·随著條件反射的形成，可結合
手勢進行訓，取消，延長
其卧下的時間。
Omag.org
铜养篇
大
站立
（1）發出「站」的口令，手向狗的方向伸
（2）當狗站立後，給予。
出，手心向上
（3）延長站立的時間，在此
基上，養成狗看手勢和口
令就能完成動作的习。
37
Omag.or
動物好好玩03
初次飬狗万用百科
檐」游
（1）首先使狗侧面躺在地上。
（2）發出檐的口令，辅以手势，還
要強迫開上眼睛，訓時適當給予。
（3）條件反射形成
後，取消，只需
「装死」口令和手勢，
狗即可完成動作。
Omag.org
飼养篇
TIPS：狗的對與錯
狗是可塑性非常強的動物，科學合理的訓，可以使他們成為備受歡迎的家
庭成員。成功訓狗的關，在於狗與主人之間深厚的感情和理解能力，而不應
該也不可能依靠簡單的打和食物來實現。
正確狗
★建立真挚的友谊之後，再正他的
錯。
★考虑使用可根據力度伸縮的專業犬
控制大型犬。
★犯錯後立即纠正。
★有把握時才增援。
★用好吃的、好玩的丶關心和作
為鼓。
★持久和决地烈正壤习惯。
★紅正習惯後製造同樣的犯錯機
會，如果没有犯錯，及時給予
。
★犯錯過程中·用其他物體或低沉的
嗓音轉移它的注意力。
★户外訓時，必须給狗戴上圈和
狗键。
★當著其他人的面正狗的錯時，
既要决又要顧虑的自尊心。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
錯馬川狗
★用狗咬壤的束西打，甚至属
體
★大喊大叫。
追程。
★逼迫一時無法明白口令的狗。
★向上提拉。
★把狗單獨在狭小黑暗的空間。
★事後了福的狗。
★食断水。
★探納任何可能危及你和狗親密感
情的建
★碰到不順心的事，把狗當出氣
筒。
Omag.org
>飼養篇
巽常行為及處理方法
撕咬打們、追逐等行為，狗狗的有些常行為
是否你覺得無法忍受，且手足無措呢？不要，
這裡將提供豐富的狗生活的基本知識，你充分識
你的狗，找到行之有效的處理方法。
攻撃
攻撃是狗的本能之一，
他們會在遭到其他動物的
威、打和保護幼犬以
及建立於他們的社會秩
序時表現出攻撃性，且
會以多種不同的姿勢伴随
叫聲，如低吼丶狂吠等加
以辅助表現·
當狗的攻擎性過度表現，甚
至直接指向人類的時候，這就是常情况的
問題所在，這也是狗常見的常行為問題中的一
種。攻撃性根據性質不同，可以分為以下種：
支配權型攻墅
這是所有攻擎性問題中最常見的一種，通常發
生在狗試著主人順的，挑主人的支配
權。狗有可能因為發現自己处於被控制之下，想測試一下主人，瞭解目前在家中的地位。
對於支配權型攻撃·你可以在幼犬時期進行正確訓，以降低他發展成支配權型攻
撃的可能性。具體方法有：家中所有成員吃完飯後，才家中的幼犬吃飯，以示家人
的身分比幼犬高，因為在一個組織中，通常是地位比较高的動物才可以先進食；如果幼
犬表現出有攻墅性的微兆，可以将他放在其他的房間裡5～10分鐘，直到不再表現出
攻撃性才與它玩要；在带回幼犬後，馬上開始接受訓，每天至少發出「坐下」或「躺
下」的命令兩次，即使幼犬已經很熟悉這個命令；不要理會他用爪子抓你的動作；忽視
?食物攻墅
這種行為非常普遍，因為保護自己的食物是動物的天性。同一胎的幼犬都很快就能
學會去爭奪较多的食物，保護他已有的食物。
狗表現出食物攻擎性的時候具有非常大的危性，尤其是對嬰幼兒來说。這類狗在
進食的時候，會持續吠叫用粗鲁的方式保護自己的食物，如果它們得到骨頭或者狗餅
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗万用百科
乾，她們會撞撃甚至咬接近他們的人。食這類狗的最簡單的好方法，是在另外單獨
且封開的房間裡進行食。量不要給他們骨頭，避免引起激烈的防護行為。
要预防食物攻擎，應該經常用手拿食物幼犬，而不是使用食碗飼養。可以坐在
它身看著他進食，確狗對你的優勢地位徹底地服，如果狗在進食過程中有吠叫現
象，應立即停止整個食動作
母性攻擎
這類行為通常發生在母狗臨近生產或者產後時期·還有可能發生在假性懷孕時期。母狗
會非常粗暴地對抗入者，以保護幼犬，重時甚至有可能殺死幼犬也不們被奪走。
應付母性攻擎性要注意技巧，避免在母狗當媽媽的第1個星期裡打，量它
在房間裡獨處。可以在带他外出散步時，才由其他家人為他换床垫和清洗潔具。如果是
些母狗還需要借助激素進行治療。
?陌生狗之間的攻墅
這類問題通常發生在散步的時候，兩不管有没有狗率著的狗，在路上遇到後
多半會打架。一具有攻撃性的狗會挑任何在行動路線上的束西，不管性别、年
龄、品種、體形，都會全力
這對狗的主人來，是非常傷腦筋的，帶一双攻撃性的狗上街，確實是件人
的事情，而且通常都會因此而狗受到身體上的傷害。這種行為經常出現在公狗身上，
結紫後會略有收敛。想有效地预防陌生狗之間的攻擎，可以在幼犬時期就他開始適應
周圍環境，經常持續性地與其他狗接觸以使其達到社會化，這樣一來，在遇見其他陌生
狗時，一般就不會再表現出過度的攻撃性了。
吠叫
吠叫恐怕是狗所有行為中最人們難以忍受的一種。
其實吠叫只是狗用來满通的自然天性之一，只是如果過度
吠叫的話，會成為噪音影響人們的生活和心情。
造成經常性吠叫有很多潜在因素，但都可以探取相同
的方法加以解決。可以訓你的幼犬學會「安靜」的
命令，習性地你的幼犬或是新養的狗接一些陌生的
聲音或是人群，在接觸的同時，要它保持安靜，及時加
以。當你的狗變得比较興開始發出聲音
時，正他的行為叫它坐下或趴下，
而且給它，試它
把注意力集中在你和食物
上面，以忽略可能造成吠
叫的刺激因素。
Omag.org
飼养篇
破壤
破性行為在年輕的狗群裡是非常常見的。
幼犬會因為長牙或者更換牙菌的原因，而撕咬束西以舒缓牙和牙龈的不適，這
也是他們挖掘和探索世界的方法之一。如果没有正確的教導幼犬，那他很有可能會變
得具有很強的破性。因此，你需要適當地他，他把咬束西和不愉快的經驗結合
在一起，避免下次再犯·當然，老狗也可能會有破壤性行為，同樣的一樣可以用在
老狗身上。
预防破壤性行為的方法有：訓你的幼犬只能咬他自己的玩具，不幼犬以及新领養
的成年犬單獨在有價值的家具附近逗留。把們安置在洗衣房等地方，給他們玩具或者
骨頭，镶它們可以用來撕咬。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
挖洞
狗會挖洞來藏自己的玩具和骨頭，
或者去挖掘們聞到的東西，也會挖掘
過去曾經埋過的東西，還有可能挖個洞
穴來保持自己的温暖或是凉爽，甚至只
是因為好玩等等。
挖洞行為會變成重的問題，大部
分是因為持續在有植物或照顧良好的花
圃附近挖掘，或是有計劃地在笆下方
挖掘逃走的隧道。
可以透過下列方法來预防狗挖洞：
確定你的狗每天都可以有很多互動的玩
要，或是足量的運動；將挖洞的行為
正成其他更能接受的玩要行為；在狗無
法挖洞掩埋的地方才給骨頭吃。
在家中大小便
這樣的情况通常發生於正在家
中進行訓的幼犬身上，也有可能
因多種原因出現在老狗身上。成年
狗在家中大小便，最好是带他去醫
院做完整的健康查。如果狗已經
年老，很有可能是因為膀胱以及肛
門控制能力發生問題。
诱發狗在家中大小便的原因有
很多種，你可以針對情况询獸醫
的意見，同時可借以下预防狗在
家中大小便的方案：可以你的幼
犬接受在户外大小便的訓；狗
有適當的運動以及和户外的狗接
的機會，特别是對未結的公狗而
言，多接近户外的狗群體。
Omag.org
饲养篇
讀懂连篇狗話
狗其實和人一樣有於他們自
己的語言。所以，要和你的狗狗順利
的交流，就一定要清楚一些狗言狗
語」。下面介绍一些小狗以自己獨特
的方式向你表達望的内容。
俯首
當小狗把身體後端抬高，前端
俯低時，尾巴會起劲地摇動，眼睛也
閃閃發亮，是在對你说：一起來
玩吧！」如果這個時候你表情肃，
他會用特别友善的方式表達，以期待
引起你的注意，挑動你的情·這時
候，請量接受它的邀請，哪怕只玩
一會兒，都是對友好邀請的回應。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
摇尾
「摇尾巴的狗是友好的這種法通常是對的，但也會有特殊情况出現。狗在
感覺恐、激動或困惑時也會摇尾巴。一受了的小狗可能把尾巴低低地爽在雨
腿之間摇動，這是他在琢磨下一步的行動：「我該开丶逃跑、還是投降？」一個
怒的挑者，往往會高著快速摇動的尾巴進攻和撃。但也要注意觀察情况：如果
最好的哥兒們剛剛放學歸來，那它摇尾巴確實是在表示歡迎：如果是别的小狗正在
他的碗裡偷吃，那摇尾巴就是在表示抗和愤怒。在搞不清狗摇尾巴表示什意思
時，還可以觀察如何分配身體的重量，挑的狗通常會紧張地把身體主要重量放在
前腿上。
Omag.org
飼養篇
翻身
如果你的小狗肚皮朝天，把爪子垦向
空中，他是在表示谦恭與服
如果她在另一狗面前出
這個架式，那是在：
「我可不想打架，我
服輸了！」如果這姿
勢是做給你看，涵義
就豐富了。有時候為
了逃避一場预料中的
訓斥，她也會翻著肚皮
说：我不想惹你生氣，請
接受我的道歉吧！」或者為逃避
做一件不太情的事，他往往也會這
樣要賴。更多時候，仰面朝天的小狗
只是想告你：來吧，來拍拍我的
肚皮，在你身，我是如此地幸福快
樂！」
輕舔
如果你的小狗不停地用舌頭舔自
己的鼻頭，那，然有些不安。
她也許正在判断一個新的情况，或是
為該不該接近某位客人而豫不決，
也可能是在集中精神試圖理解一個新的口令。如果不
是很熟悉的狗，你干萬不要貿然接近那些不停地舔鼻
頭的狗，可能非常繁張，所以可能會對你造成傷
害·当然，對那些站在飯桌旁，對著晚餐大舔鼻頭的
小狗，涵義是不言而喻的
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
爬跨
當你的小狗爬跨到另一狗身
上，或是站起來用爪子按住其他小狗的
身體時，他是在说：「我才是頭犬，你
可别忘了這一點！，爬跨不是狗绅士
才有的行為，有些爭強好勝的狗小姐也
會這做·犬主們常常不明白同性小狗
之間為什也會爬跨，其實這只是一種
征服性的動作，很少有性的意味。
拱背
这個動作表示性的意圖，如果們是相配的一
對，你可以安排們幸福地結合·否，應量避
免發情期的性交往。如果他是對人這樣做，可以
突然發出某種聲音來轉移它的注意力。
Omag.org
飼养篇
TIPS：一般護理表
狗是一個完整獨立的生命，你選了他，就意味著你需要全心全意去照顧它。
你每天都需要花一定的時間為它做一些常的護理，以持續保證它的完美生活。
吃飯：幼犬每天三四次，成年以後運動量大的應少吃多餐，大概每天兩次较合適。
洗澡：最多每10天1次。
刷牙：每星期1次，短鼻子、呼吸有問題的狗每星期兩次。
洗耳：每月1次，以不臭為准。一般用寵物醫院提供的滴耳液就行，如果是大垂耳
朵的狗，则要多滴些滴耳液。
人快要來時進行。
：每3個月1次，即使没有長子的象也要進行，一般吃天小藥片就可以了。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
5
我家有狗初長成
Part
狗和人一樣，在成年之後會對幸福愛情生活充满無限的往。如果你想給予你
的狗狗完整的完美生活，那你就一定要充分瞭解狗的生殖健康知識了。
和產期照料等知識，為狗媽媽和狗實實的健康做好准備?
Omag.org
>养篇
狗的繁殖
主人們在經過慎重思考後，決定
你的母犬繁殖的話，那你必须瞭解
将要增加的工作很多，包括增加飼料
及獸醫費用，但更重要的是要瞭解更
多的相關知識，以便輕應付狗狗在
繁殖過程中所出現的問題。
發情
年輕母犬在10~12個月龄，骨骼才停止生長，大型狗更猩。母犬第1次發情最好不
要配種，等到第2次發情配種，可以使母犬在生理上更加成熟，產出更多的健康幼犬。
情·正常母犬每年發情兩次，一般在春季3～5月和秋季9～11月各發情一次，母犬發情
時，身體和行為會有微兆，主要表現為以下4個段：
發情前期?發情的准備段，時間為7~10天·生殖系統開始為排卵做准備：卵子已
接近成熟：生殖道上皮開始增生，腺體活動開始加强，分泌物增多，外陰充血，陰門
，流出的黏液顏色變浅，呈淡褐色，出血减少或停止。母犬主動接近公狗，當公狗爬跨
時主動下腰部，臀部對向公狗，将尾巴偏向一侧，陰門開合，允許交配·發情後2~3
天，母犬開始排卵，是交配的最佳時期。
發情後期。可分為兩個段，第1段為黄體期，約20天·第2段黄體激素開始消
退，一直到乏情期，約70天·外陰的消退，逐渐恢復正常，性情變得安靜，不准公
狗靠近。一般維持兩個月，然後進入乏情期。如果此時已懷孕，则發情後期即為懷孕期。
乏情期。生殖器官進入不活狀熊。一般為3個月左右，然後進入下一個發情前期。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
配種
好對象。配種時應該量選選好的犬種。選外形好、體質強、生長發育快、抗病力
强·繁殖力高的公狗是上上之選·同時，公狗在配種時能追母犬且频频排尿，生殖器
官無缺陷、陰囊繁、精力充沛、性情温和也是必须考虑的因素·好優秀的犬種後，下
一步就是要「新婚夫婦入洞房」，進行配種工作。
配種時應該注意以下事：
★配種應選選安靜、清潔的場所進行，除了狗主人外，不要其他閑雜人等圍觀、喧。
★配種後不要立即饮水或進行劇烈運動，應公狗、母狗各自回家休息。
★母犬然每年可以繁殖兩胎，但如果生育過频，對母犬和子犬的體質都有影響·根據
母犬的年龄和健康状况，每兩年繁殖3胎或每年1胎比较適宜，超過9的母犬一般不
宜再繁殖
日後参考。
Omag.org
飼養篇
孕期照料
如果狗狗交配順利，就要准備做家長了，這個時候主人可要開始忙碌了。懷孕期間
的管理非常重要，直接影響母犬及胎兒的健康。
懷孕初期，妊娠30天左右，一定要對懷孕母犬進行，以防感染給胎兒或幼犬，
但切勿飼過量的藥，以免流產。防止他感染疾病的同時，還應避免與其他狗咬門。
母犬在懷孕期間，行動往往變得猩缓、
散，這時主人必须給母犬適當的戶外活
動·每天有適當的運動是防止難產
的最好辦法，但不要它往高處
或低處跳，也不要他壓迫
肚子，不宜鼓做太多轉
身、翻滚動作，更不能運
動過量·母犬需多太
陽，怀孕後期可做短程
常规散步，镶狗自行决
定步調，不可使之過於
疲累。孕期禁止洗冷水
澡，以防止流產。
母犬懷孕期間的營養
是很重要的，它對母犬的
健康，以及保證胎兒的正常發
育、防止流產、母犬乳汁的分泌
量等都決定性的作用。對懷孕母犬應
飼營養價值较高的食物，增加狗中的蛋
白質、熱能、钙丶磷的含量。懷孕母犬在初期（約35
天内），可以按原來方法飼養。在35～42天、42～49天丶49～60天的時候，飼的飼
料應分别在原來的基上增加10%丶20%丶30%，尤其後期更應注意增加一些易消化
含蛋白質高以及富含、磷丶維生素的飼料。妊娠35～45天時，每天應3次；44～60
天，每天4次。懷孕母犬營養需求重點在優質蛋白質上，維生素及物質也應適量供
應，以少量多餐為宜。
有些母犬在懷孕期間會持續排出色分泌物，這是一種由胎盤產生的物質，於正
常現象。懷孕的最後兩调分泌量會减少，在分娩時你會在胎盤中看到很多這種色的分
泌物
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
產期照料
當你的狗狗懷上寶實後，為了迎接新
生命的到來，你一定要充分做好照顧狗媽媽
的工作，以確保新生命的順利生。
瞭解狗媽媽的產前微兆和生產步，
可以為预先做好准備，如果出現不正常情
况應及時送診·狗實實出生後，母子又需要
一些特殊的照料。相信随著新生命的渐長
大，你一定會覺得欣喜常。
狗主人應當随時關注懷孕狗媽媽的健康
狀况。當你發現你的狗狗食下降，甚至不
吃不喝、寻找陰暗僻靜處築窝、抓撕、
躁不安時，要仔細觀察狗狗是否出現以下種臨產微兆，以備迎接随時降生的狗實實。
★躁不安，寻求主人的助。
★有時會吐。
★外陰及陰道等組織充血，尿频。
★分娩前數小時會突然排出色黏液，顯示胎盤開始與子宫分離。
★體温下降，一般降至38°C以下，懷孕最後24小時體内温度下降到36°C。
TIPS：催乳方法
如果你的狗媽媽没有足的乳汁養子犬，你可用下面提供的人工催乳方法
予以補救。
食物催乳
添猪蹄、小魚、小、雞蛋等，也可以煮熟的胎衣，以保證母犬的高營
養供給，提高母犬的泌乳量。
中藥飼料添加劑催乳
有些中藥可以增強機體對泌乳功能的調節和機體細胞的免疫水准。如黄耆
有刺激類上腺皮質激素分泌的作用，能調節乳腺細胞的代谢活動；中藥中的
能增強生產激素、臀上腺皮質激素的合成。可以用参、當歸、黄耆、川芎、
术、通草、益母草、冬葵子等中草藥組成飼料添加劑，以1%的含量添加到飼料
中，在提高母犬泌乳量的同時還能改善乳汁的品質。
Omag.org
飼养篇
生產步
母犬一般都能自行分娩，不需要太多的
協助，生產一般需要經歷子宫張開丶排出
胎兒和排出胎盤3個步。
子宫張用
有的母犬這一時期的症状不明，有
些持續3～24小時。有的母犬會出現短暂的
陣痛收缩，出第1胎兒到骨盆腔，使胎衣
進入子宫，刺激子宫張開。這時母犬
得很不舒服丶焦躁不安，可能會表現出痛
苦及心跳加快現象。這時你需要做的就是等
待。
排出胎兒
排出胎兒所需時間視生產幼犬数目而
定，很少超過6小時，有時生產數目很多，
也很少超過12小時。當第一胎犬進入骨盆
腔時，陣痛收縮會逐加強，持續更久
更频繁。陣痛收縮最強時，母犬後腿伸直，
有時會排尿。羊水囊先出來，母犬咬破囊
膜，使得囊膜及羊水潤滑產道。這時母犬陣
痛逐加強，會躺下。這時你不要急著去
助他，有些母犬需要主人在旁陪伴，但大
部分母犬则不意有人干。幼犬出生時，
約有60%是頭先出來，40%则是後腿先出
來。
排出胎盤
胎盤一般在小狗狗出生後15分鐘排出，
也常随下一幼犬的出生而排出·母犬會吃
掉胎盤，過後會吐或下痢·你可以收集清
理掉一部分胎盤，要點清排出的胎盤數目是
否與幼犬數目相同，如排出的胎盤數目少於
生產的幼犬頭數，或你懷疑有胎盤滞留在產
道尚未排出，應迅速通知默醫處理。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
產後照料
狗實實終於順利生了，你可千萬不能只顧實寶，而把偉大的狗媽媽置一旁·剛
生育過的母犬體能消耗很大，極易生病，所以需要格外的照顧。
母犬產後因保護子犬而變得很猛，剛分娩過的母犬，要保持8～24小時的靜養，陌
生人切勿接近，避免母犬受到骚，致使母犬神經過敏，發生咬人或吞食子犬的後果。
剛分娩的母犬，一般不進食，可先一些葡萄糖水，5～6小時後補充一些蛋和牛
奶，直到24小時後才開始正式食，最好一些適口性好而且容易消化的食物·最初
天食營養豐富的粥狀飼料，如牛奶冲雞蛋丶肉粥等，保持少量多餐，1调後逐食
较乾的飼料
注意母犬哺乳情况，如不給子犬哺乳，要查明是缺奶還是有病，及時探取相應措
施。產乳量少的母犬可食牛奶或猪蹄湯、鱼湯和猪肺湯··等，以增加泌乳量。
有的母犬母性较差，不意照顧子犬，必须斥，強制它奶給子犬喝。
對不關心子犬的母犬，還可以探取故意抓走一子犬，使尖叫，這可能會唤醒母犬
的母性本能。此外，子犬此時行動不靈敏，要随時防止母犬壓子犬，如到子犬的短
促尖叫聲，應立即前往察看，及時取出被壓的子犬。
口防寒等。如犬舍温度過低，也可用紅外線加垫器，調節成子犬所需要的適宜温度。
狗媽媽哺乳期間，注意食物營養要豊富，以满足泌乳的需要。生產後食不佳是正
常的現象，需要加強營養，可以買維克
營養膏丶狗用奶粉、維生素蛋白質及一
些狗補品，強制性補充·營養膏可以提
高食欲，能提高產奶量·如果母犬進
食较少，可當成主食，如果進食正常，
可做飯後補充。剛生產過的母犬不要輕
易給它打針吃藥。每日要狗媽媽3~4
餐，如果奶水不足，可在食物中添加紅
糖水或牛奶。
在此期間還要加強對狗媽媽進行梳
理和清洗，在天氣暖和時，要带狗媽媽
到室外散步，每天最少2次，每次半小
時，以後可以相應延長，但不要做太劇
烈的運動·注意產房衛生，每天持續清
，每個月消毒1次，及時更換垫料。
Omag.org
铜养篇
TIPS：為狗狗做結梨手術
狗狗和人一樣，對幸福生活也充
满渴：在成年後也想情说愛·但
是飼養的角度考，我們很希望狗
狗能克制情，避免因為生育而給
養過程带來更多麻，所以通常會
選選為狗狗做結禁手術。
公狗的生殖系統包括丸丶附
罩、翰精管、陰和攝護腺。剛出生
的幼犬，睾丸位於腹腔内，睾丸尾端
有带與陰囊相連，小狗出生後带
收縮，将睾丸带入陰囊腔，出生雨遇
後丸會自然下降到陰囊腔。狗狗的
陰囊内含有兩颗辜丸，如果睾丸未下降到陰囊腔，為罩，要請默醫處理·結
紫就是将公狗的睾丸摘除，經割後的公狗不再追逐發情的母犬，也不太會攻擎
其他公狗，且不會患丸瘤。一般而言，割後的公狗體重明顯增加，性情
也會變得更為温順。
公狗的困，也不會有意外怀孕事件發生，且此後發生乳癌的機率極低。結
後的母犬行為和性情都會發生一定的變化，除了極少數變得比较猛以外，大多
數都會變得更温順依人。另外，母犬結紫後食欲通常會增加，進而導致肥胖，因
此要對母犬的飮食進行適當調節，控制好體重。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
6
照顧年老的狗
Part
康方面的照顧已日完善，狗的命會比以前有所延長，但狗的身體状况還是會随
著時間的推移逐恶化·因此，我們需要對年老的狗進行特殊地照料。
Omag.org
飼養篇?
年老的徽兆
七以上的犬就已經進入老年期了，這
裡介绍一些老年犬常見的特微，以帮助你判断
愛犬是否已經進入這一段。
覺方面的改變
年老的狗常有失力的現象·如果你
在呼唤的名字或是在對它下指令時，
有任何反應，或者有時候會無故地狂吠，那
它的覺可能是失了0
?排尿方式的改變
過度口渴、尿或無法控制排尿，常常是
臀出現問題或患糖尿病的症狀，可能是因為
體内激素失調所造成，割除卵巢後的母犬常會
有這種問題。如果你發現愛犬大小
便失禁，請立即带就醫。
?飮食習惯的改變
年老的狗较容易出現牙和牙
龈方面的疾病。且因為牙龈發炎
或牙動，會出現食物口中掉
落，甚至拒進食的現象。
身體方面的改變
如果狗常出現咳嗽·呼吸困
難、經常疲等症狀，都表明它身
體已經衰老。
Omag.org
動物好好玩03
初次眷狗万用百科
外形的改變
簡單的，就是觀察它的長
相，感覺他是不是已經老熊龍鐘了。
視力的改變
年老的狗眼睛可能會有一些
藍色薄膜，於正常現象，不會
影響它的視力。但是如果出現雾
狀的白内障，则很可能會導致視
力失，應該請专業的獸醫師加
以診治。
?體重的改變
狗的新陳代謝會随著年龄增
長而逐渐减缓·也因為年老的狗
活動量會减少，的體重可能會
增加。可以將雙手拇指放在狗的
背脊上，將雙手手掌輕輕放在
它的胸腔上。如果您感覺不到肋
骨，她可能就需要减重了。理想狀况下，的身體，應該在肋骨後向内逐變細。
但是若突然體重下降，或者長期地意外下降，就必獸醫師，這可能是内出
現了某些問題。
皮膚的改變
當狗變老之後，的皮虐也會變得愈來愈厚、愈來愈硬。注意觸摸皮膚表面觀察是
否有大塊的囊，如果有则很可能是瘤、囊或癌症的象。
毛髮的改變
狗上了年紀，毛髮會逐稀少、變得暗淡無光，口鼻和耳朵附近的毛髪變成灰色，
變得稀薄。
疲倦與跛
膀節會變得僵硬，這可能是因為骨骼磨損所造成的，也可能是舊傷或關節炎所致，應
該及時询默醫師，進行適當治療。
Omag.org
飼養篇
特别照料
狗在老年段會有許多生理
上的改變，在這個時候特别需
要更細心的照料。對老年狗的特
别照料主要在醫療?生活環境
特别護理和情感需求上。
醫療照料
老年狗的常見問題
包括糖尿病、肾疾病、激素失調、關節炎、心肺疾病、
白内障、牙龈疾病和瘤等疾病。
因此，定期、规律的健康查，對年老的狗來
说是不可缺少的。除了每年要接受预防針注射與
健康查之外，還必經常與獸醫師谈的
特别情况。平時要注意觀察是否出現一些老
年犬常見的問题。另外，很重要的一點是當
出現某些問題的微兆時，應及時將這些微
兆記錄下來，獸醫師。
要定期測量老年狗的體重，因為肥胖與
疾病密切相關。為了避免老年狗出現肥胖的
情形，應少食點心或剩菜剩飯，且天天
带他做運動·探用散步和游等比较和缓的方
式，且每天持，但要注意運動量不能過大。
運動不仅可以消耗多餘的熱量，也可以减輕閣
節炎帶來的疼痛，還可以促進體内循環與消化。事實
上，如果没有任何運動的話，關節炎可能會變得更重。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
生活環境
注意不要移動老年狗的床，應該保
持乾燥，且不要直接對著風口，量避
免過熱或過冷的環境。
固定的作息對於老年狗來说，能
保持生理上心理上與情上的健
康·吃飯時間、睡覺時間、散步或玩
要時間也都要有规律性，每天都應該
保持一致。作息不正常，则可能對他
造成心理壓力。
外出度假時，最好把老年狗交給好
朋友代為照顧，而且最好是能狗在你家
中照顧。因為對於老年狗來，搬或
到一個陌生新環境中，會給他造成非常
大的精神壓力
特别的護理
老年狗的特别護理包括維護牙和牙龈的健康，經常給狗洗澡保證皮毛的健康···
等方面·老年狗特别容易患牙龈疾病，牙上也容易產生牙結石。因此，定期带他看牙
醫是相當重要的事情。除此之外，也可以询專業默醫師，找出照顧牙的健康方
式，定期親自為他查牙菌。
定期為年老的狗洗澡也是必需
的。洗澡結束時，一定要記得擦
乾。這樣不看起來會更漂亮，狗的
心情也會更好。
另外，在對老年狗的照顧計
中，每调至少要抽出1天的時間為
作特别的梳理，這樣可以助分散
皮膚油脂、预防頭皮屑和放情，
且能保持毛髪健康。你也可以利用
這個機會，觀察老年狗的健康與身體
状况，查是否有任何皮膚病、皮虐
上或皮虐内有没有。
Omag.org
飼养篇
情感上的需求
狗在老年段，許多生活习都會
改變。老年狗可能不像以前那敏和好
動，可能會因為某些疾病變得常疲倦或
感覺疼痛
身為狗的主人，你必须敏地察覺
他現在正在遭遇什問題，也必须瞭解它
心理上的變化。這個時候，你應該耐心一
點，因為狗的反應可能會比较猩钝，有時
甚至完全不到你的召唤。
更重要的是，為了可能使年老的愛
犬生活得更舒適，應量多花時間陪他散
步和做游戏，這些额外的關懷對非常重
要。有了這些特别的呵让，年老的狗可以
在他最後的這段日子裡過得舒適和愉快
TIPS：最後的時光
當老年狗變得愈來愈虚弱時，對主人的依賴也與日俱增，而主人也會更
加疼爱多年的伴，但不可避免的是死亡還是會到來。
死亡有時候來得非常突然，對受折磨和疼痛的狗來说，這其實是一種解
脱。但是大多數情况下，這樣的時刻不會自然而至。所以，身為狗的主人，必
為它做出安樂死」的決定。
安樂死的程序大致上跟狗做手術前進行麻醉是相似的，唯一不同的就是安
樂死會給予過量的靜服麻醉
劑。整個過程是完全無痛的，
仅需要3～5分鐘，就會失
去意識。
狗的土葬不常見，因為很
難找到合適的地點，所以大多
用火葬，安置在寵物的安樂
園裡·最後，要抑制自己的悲
傷情，在往後的時間裡，在
心中回憶曾經和狗狗一起度過
的歡樂時光。
Omag.org
醫療篇
狗狗們也像我們一樣會生各式各樣的疾病，他們需要我們細心
的照顧和良好的醫護。万一你的實貝狗狗生病了怎瓣呢？現在我們
就一起來看看狗狗們常見疾病的预防和治療方針吧！在掌握了這些知
識之後，即使你的實貝不小心生病，你也能立即給它細心的呵護和照
料，迅速恢復健康可愛的一面，不至於病情惡化。
Omug.org
医療篇
疾病预防
Part
狗狗生病了也一樣需要進醫院，那可是需要花不少的！更重要的是，你的
狗狗要承受很大的痛苦。所以，為了使你的實貝不需承受病痛，要記住预防重於治
療，一定要充分做好狗狗的疾病预防工作。
65
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
常見疾病预防
疫苗注射和身體查是最常見、最簡單和最基本的疾病预防手段。這些工作，你不
能省略·而是需要真對待。
疫苗注射
一個半月時施打幼犬六合一疫苗。
二個半月時施打第一劑八合一疫苗。
三个月時施打第一劑莱姆疫苗。
三個半月時施打第二劑八合一疫苗。
四個月時施打第二劑莱姆疫苗。
四個半月時施打第三劑八合一疫苗與狂犬疫苗
一岁四個月時施打年度莱姆疫苗（以後每年一次）
一岁四個半月時施打年度八合一疫苗與年度狂
犬疫苗（以後每年一次）
附一：配種前母狗視情况最好追加一劑八合
一疫苗
附二：莱姆病，是由BorreliaBurgdorferi所
引起之人畜共通传染病，經壁所传染，導致
發疹、心肌炎、絲球體炎、紅、心導阻
和閣節發炎等現象。由於是人畜共通疾病，如
果你的狗常在外玩要或者你與狗常親密接觸，
建您带你的實貝去施打；犬莱姆病疫苗是没
在八合一疫苗内的，要另外施打：成犬每年
次，幼犬第一次施打要連續2個月打2次。
身體检查
養成日常為愛犬查身體的良好习，防患於未然，若發現有樣，應早带到
默醫诊所查，可避免疾病晚期丶無藥可救的局面發生。
Omag.org
医療篇
看眼睛
如果發現狗經常用爪抓眼睛或不停眨眼，可能是他的眼睛出現了問題，感覺疼痛所
致。
看被毛和皮膚
替爱犬梳理被毛時可顺便检查他的皮虐是否健康，是否有跳蚤，是否有皮屑和脱皮
現象。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
量體重
過瘦可能需要補
充營養，過胖可能需要
减肥
看趾
查趾之間和垫，
是不是存在可能引起感染的
巽物
另外，還要查狗的牙
、耳朵、冀便，若發現狗
時常摇動頭部，抓耳朵，且
耳内發出恶臭的話，就说明
有耳蚤了。若有牙石甚至蛀
牙時，就得就醫。如發現愛
犬的冀便太软，且带黏液和
血絲時，也得迅速就醫。
68
Omag.org
醫療篇
四季疾病预防
四個季節有不同的氣候特點，狗也會有不同的生理反應，你一樣需要根據不同季節
的不同特點，找到正確的方法，為狗狗進行一年四季的疾病预防。
Omag.or
動物好好玩03
初次養狗万用百科
春季
春天日照時間變長，狗身體的新陳代謝
也會随之增强。這時開始換新毛，身體需要
充足的營養，如果營養不足就會產生皮膚病。
另外，紫外線的刺激，毛囊疥的
寄生，細菌、真菌的感染等都可能引起皮膚病。
在春天氣温上升時，跳蚤也開始活動。
因此，場所要清潔以免產生跳蚤。
夏季
胃腸障：6月份是胃腸疾病的高峰期，要特
别注意衛生，選易消化的食物，徹底丢掉剩餘
的食品，每天更換飲水，食具洗消毒。在户外
要把犬在陰凉通風處，給予足的饮水。
外耳炎：夏季炎熱，犬游泳和洗澡的次
數较多，要擦淨残餘在外耳道的水。
心絲病：蚊是心絲病的主要传染
媒介，夏季要考虑書夜除蚊，且要將犬舍
設在通風處
Omag.org
医療篇
秋季
日照時間短，紫外線照射不
足幼犬會引起傻病，而成年犬易患
软骨病。要勤曬太陽，這樣有助於吸
收紫外線，刺激皮虐中維生素D的吸
收，促進骨骼發育。
冬季
小型犬和幼犬耐寒能力差，容易
患呼吸系統疾病。感冒是百病之源，
應及時治療以除後患。幼犬感冒時，
必避免在冀便味很重的不激場所飼
養，否则可能引發慢性支氣管炎。另
外，還要注意避免小狗接觸室内的保
暖設備，以免燙傷。
春節期間，要避免狗狗因食物太
多而引起消化不良，降低胃腸下和
匾吐的機率。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
2
常见病症及治療
Part
狗狗的常見疾病主要有传染病、皮虐病、寄生显病，瞭解狗狗的常見疾病
不是為了在發現病症後及時就醫對症治療，更重要的是，便於狗主人做好预防工
作，减少狗狗生病的痛苦，保他們健康成長。
Omag.org
醫療篇
传染病
犬瘟熱、狂犬病等都是常見的犬類傳
染病，要充分瞭解這些傳染病的症狀，
針對情况，進行有效防治。
犬瘟熱
由犬瘟熱病毒引起的一種高度接性、致死性傳染病，死亡率很高，幼犬高達80%。
主要传播途径是消化道和呼吸道，傳染源主要是患病犬和带毒犬。
症狀：早期症狀類似感冒，随後以支氣管炎、卡他性肺炎、腸胃炎為特微，後期可見
抽搐。
易感：四季都會發生，冬春多發。不同年龄、性别和品種的犬均會感染，未成年幼犬易
感率最高。
治療：注射犬瘟熱單克隆抗體或高免血清，作為特巽性治療結合一般治療。
预防：犬瘟熱有预防針可预防。可在幼犬6大時，開始施打含犬瘟熱疫苗的幼犬第一
劑防針。接著再追加二劑，以後每年補強。一旦發生犬瘟熱，應迅速將病犬隔離，禁
止病犬與健康犬接觸，將犬舍和環境徹底消毒。
犬細小病毒性腸炎
由犬細小病毒引起犬的一種具高度接觸性、传染性傳染病，死亡率仅次於犬瘟熱，幼
症狀：以频繁吐丶出血性腹和迅速脱水為典型症狀，臨床表現為血性腸炎和非化
性心肌炎。
易感：各個年龄段的犬都可能感染，3～6個月的犬易感率最高。
治療：注射犬細小病毒單克隆抗體或抗細小病毒高免血清，為特巽性治療結合一般治療。
预防：定期免疫接種。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗萬用百科
狂犬病
又瘋犬病，是由狂犬病病毒引起
的一種人和所有温血動物共患的急性直
接接觸性傳染病，死亡率100%。主要透
過損傷的皮膚和黏膜传播，传染源是带
此病毒的犬和野生動物。
症状：狂躁不安、行為反常流涎和意識
裹失、間歇性麻痹為突出症狀。
易感：犬科和猫科動物有高度的易感率，
带毒犬和是人畜發生狂犬病的主要传染
源
预防：每年注射狂犬病疫苗
EACHML
HC
犬传染性肝炎
猫專
由犬腺病毒1型（又犬传染性肝
炎病毒）引起犬的一種急性败血性传染
病。主要是直接接觸性传染，透過消化
道传播，也可經胎盤感染胎兒。
症狀：主要表現為肝炎和角膜混（即藍眼病）症状。
易感：各個年龄層的犬均可感染，以1以内的幼犬發病率和死亡率最高。
治療：注射特巽性抗血清結合一般治療。成年犬通常可以度過，幼犬多以重血和
脱水而死亡。
预防：定期免疫接種。
Omag.org
醫療篇
皮膚病
狗很容易患皮虐病，且容易因為皮膚病而導致
毛髪脱落，影響外觀美。所以，對皮膚病的预防、治
療一樣非常重要。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
犬疥螨病
由犬疥螨寄生於犬皮膚所引起的接觸性、传染性皮虐病。
症状：皮膚劇丶皮膚丘疹、红斑、出血結?脱毛和皮虐肥厚。
治療：伊維菌素200微克/公斤體重，皮下注射，每调1次，連續使用2～3次。
毛囊鑫病
主要寄生於犬皮脂腺或毛囊而引起的。
症狀：多為全身感染，口角潮紅，面類皮膚肥厚形成皺褶，皮虐散布米粒大突起的紅
丘疹或疹，全身脱毛，皮脂溢出，生皮有腥臭味。
疹
皮虐的表皮細胞對致敏物質引起的炎症反應。
症狀：皮虐出現紅斑、丘疹、水疱、糜丶皮等皮膚傷，有熱丶痛、症狀。
病因：疹的發病原因较複雜，一般和過敏性體質有關，在外界物理性因素（如機械性
物）的作用下引發生成。皮虐不激丶于垢刺激丶犬舍潮而導致的皮膚抵抗力降低，也
可引起疹的發生。
治療：多注意環境衛生和饮食习，保持通風乾爽·同時實行藥浴、塗抹、内服等，視
情况而定。
皮膚炎
皮虐真皮和表皮的炎症病因很多，大致有機械性、化學性、真菌性、寄生性、過
敏性等。
症状：發病時皮膚出現片状丶條状或不定形狀紅，有渗出時可有皮覆蓋：當皮虐有
損傷時有糜或出現，局部有痛感；當皮膚被大量炎症渗出物覆蓋或感染慢性皮
膚炎時，可見皮膚被毛脱落、皮虐增厚丶皺裂的現象。
治疗：找出病因、對症治療。
Omag.org
医療篇
寄生歸病
因為食物或其他種種原因·寄生病也是
狗常患的病症·注意培養狗狗良好的饮食衛生
習，注意觀察狗的常現象，以確保及早發
現治療寄生鑫病
安万
犬鑫病
由犬和狮蛔寄生於犬的小腸和
胃而引起的一種腸道線病。主要危害對象是幼犬。
症状：主要表現為消化障、消瘦、腹圍增大等症狀，重時可在吐物和冀便中看到
蛔的成。
防治：徹底清潔犬舍環境，予以消毒。病犬可服用披帕拉辛、阿斯克、西德拜耳综合
l藥來l
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
犬鑫病
由犬和狭頭寄生於小腸内
而引起的疾病
症状：主要表現為瘦弱血丶稀血
食不振、嗜、吐、四肢浮睡和
口角糜等症状。
防治同犬藥。
犬條墨病
由多種像寄生於小腸内所引起的
常見寄生病
症狀肛門不適丶消化不良食不
振、腹痛、消瘦、血、冀中排出米粒
大小的節片。
防治維持犬舍清潔，定時。
Omag.org
醫療篇
TIPS：為犬l
幼犬在2～3月龄時，會有拉肚子現象·這是寄生性腸炎。一般由、
、條引起，也有的是由球引起。由於幼犬的腸腔細，等寄生相對數
也可發現，個别幼犬甚至會引發小腸套，或者脱肛。
口服藥，小狗每天1次，連吃3天，對蛔·和有效·可去龍物
店購買藥，依上面比例稀之後，為小狗洗澡，剩下的再次稀後在小
狗周環境：
禁忌：懷孕時期最好不要服用藥，可選用一次性皮下注射伊維菌素來除體
内寄生，劑量遵照醫生叮。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
3
事故急救
Part
生時因為手忙，耽最佳急救時機而出現意外。
Omag.org
醫療篇
意外傷害
當狗受到來自外界的意外傷害時，不要
張，要冷静處理，以確保狗狗不會因為錯的
救治而出現危险。
輕輕將狗抱起，放在大毛巾箱
篮子裡，一面准備車辆，一面聯絡醫院。
在往醫院的路上，輕輕地清理。若出
現吐、室息、呼吸困難，可以將狗的頭
部朝下，拉出舌頭。如出現發冷症狀，可
用大衣、毛毯裹住他的身體以保温。
燒傷
可用冷水丶冰水敷，包上消毒紗布
保持潤。
中暑
狗中暑的反應是高燒、急喘、四肢無
力、抽搐、流涎。應立刻將其移至陰凉處或
泡冷水、冰水，持續地測量肛温；要是狗感
覺到冷就立刻加温，且快送醫院。
中毒
症狀是腹部實、哭叫、上吐下
抽搐颤抖呼吸沉重、昏厥出血·此
時先查看狗吃了什藥物，把藥物標或
藥物一起带著送医院。
腐的食物、油漆·殺
劑、晨藥和強酸、強的
食物，或有毒的菌類
清潔劑、漂白水、安眠
藥鎮定劑感冒藥，都有可能造成
中毒。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
割傷、咬傷
可用肥皂水洗淨傷口，壓止血，用消毒紗布或乾毛巾包裹送醫院。
骨折、脱白
如果高處落下、被車撞、被殴打，狗就有可能骨折或脱白。骨折後，骨頭的端
以下會塌地拖著走，很好辨；脱白時，狗的不敢著地。此時可以先進行簡單的固
定，一面清除汗泥，找間有×光的醫院，快就醫。
量車、量船
黏膜和牙龈變白，會吐?流涎，休息一段時間後會好轉；上車上船或上飛機之
前8小時内不要進食喝水，或請醫生開藥事先服用
毒蛇咬傷
切開傷口，出毒血，靠近心藏處用止血帶繁，半小時後绑再黎。要查明
是哪種蛇咬傷的，以便速購抗血清及探取其他方法處理。
医院
Omag.org
醫療篇
生理病患
狗狗還可能因為各種原因而出現生理
病患，這個時候你也需要事先對這些病患
做充分的瞭解，以免這些情况出現時手足
無措
梗塞
當狗不地伸直脖子、用前抓嘴和脖
子時，可能是被骨頭或小雜物梗塞住喉曬。要設法使它張開嘴，借助燈光寻找梗塞物，
用手指他挖出來。如果是針、尖骨所致，先不要擅動；如果是小球或肉塊卡住氣管
食道，可以抓住狗的兩條後腿往上提，拍背催吐。有些梗塞會延至1個月後才開始發
作，出現吐和食不振等症状，這時要快就醫
中風穆
呈盲目劃水狀、半痪、口吐白沫、眼珠睁大等症狀，這時應避免他咬到舌頭或
跌跌撞撞，要快用大毛巾包住犬送醫院。
休克
呈虚弱狀，四肢冰冷、呼吸急促·此時要給予保温、安靜，他呼吸變慢或微弱下
來，將狗的嘴合起來，鼻孔吹氣，按摩的胸腔，紧捏住的鼻頭、趾，一面急
救一面送醫院。
Omag.org
美容篇
爱美之心，狗狗也有喔！你在為自已梳妆打扮的同時，也不要忽
狗绅士丶狗淑女們挑選合適的衣服，相信們的漂亮時尚能在瞬間吸引
Omag.org
美容篇
日常清潔
Part
狗狗也需要每天都對自已的身體進行清潔，以求每天都有最完美的精神狀熊
作為主人的你一定要充分瞭解它的想法，給予周到的照料。
狗狗的日常清潔包括眼晴、耳朵、牙菌、毛髮和指甲的清潔和打理，為狗狗做
好日常清潔工作，不但可以美化外觀，還能雜護的身體健康。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
眼睛
狗的眼角附近，經常會
聚少量乾眼垢。尤其像北京犬和
贵賓犬，眼腺分泌過多，經常流
淚，更要經常清理眼睛·眼晴有
病時要滴眼藥水，或及時接受默
医的治療。
用具
棉花棒、秒布、眼藥水。
医用棉签
Omag.org
美容篇
方法
（1）把狗的眼晴撑开
（2）将紗布用洗眼水浸，然後
抹洗眼睛。清洗時動作要量輕
柔，以免將眼球弄傷·注意不可用
棉花清洗，因為棉花容易黏住眼
晴會令狗非常難受。
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
（3）滴滴眼藥水在狗的眼晴上，如果有過多的分泌物·可用硼酸溶液洗掉，冲洗時
要小心?如果滴在毛髪上·可能會留下清，影響美觀
Omag.org
美容篇
耳朵
狗的耳道容易聚油脂、灰和水分，尤其是大耳犬，所以要用正確的方法清洗耳
道裡面的皺褶擦拭，千萬不要弄疼、弄傷狗狗。
用具
方法
洗耳水、棉花棒。
把狗的耳朵外侧輕輕翻過來，扣在頭上，耳道露出
來。滴進洗耳水，然後把耳朵翻回來，輕按耳朵，用手壓住
法清洗另一耳朵，注意不能狗抓耳朵或舔藥液。
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗万用百科
牙
狗有20颗上牙，22下牙，共計42。們是狗保護自身安全的有力武器，其中
负责咀嚼的牙只有靠近最裡面的。
狗的牙菌呈白色，牙龈呈粉色·但口中有牙垢後，牙會變成黄色或茶色，牙龈
會變成黑紅色·牙垢是引起牙石和牙周炎的主要病因，如果患了牙周炎、牙龈炎和槽
漏等病症，會引起牙龈出血、出、牙菌動，進而引發食不振，甚至危害整個身
體的健康·因此，病情重時，必须將損傷重的牙拔掉。
物、出現牙石、口氣是否清新等，養成給它刷牙的好習惯。
用具
HARTZ
HealthY
measure
Toothpaste
牙刷·寵物狗專用牙膏。
方法
（1）在牙刷上上適量寵物專
（2）一双手把狗的嘴唇翻起，用牙刷上下左右輕輕
用牙膏。
刷洗它的牙菌?
Omag.org
美容篇
（3）如果狗狗不喜
歡刷牙，可以将紗布
在手指上輕輕擦拭
的牙和牙龈，這
對去除牙垢也很有
效。
（4）首先將大小適中的布在手指上，用另一手開狗狗的嘴巴。用戴紗布的手
可以先用手指輕輕地按摩牙菌和牙龈，等智惯後再刷洗。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
TIPS：牙醬清潔玩具
潔牙。
靠怡
009
Cf
副怡
狗胶胶
Omag.org
美容篇
梳毛
乎所有的狗狗都必须梳理毛
髮，對於不同類型的狗梳理技巧是不同
的。
春秋雨季，狗要換毛，這時會有
大量的被毛脱落·這些脱落的被毛，會
附著在室内各種物體和人的身上·影響
室内衛生，如果被狗食還會影響狗的
消化系。因此，要經常給狗梳理被
毛·這樣不可以除去脱落的被毛汗垢
和灰座，防止被毛結，而且還可以促
進血液循環，增強皮膚抵抗力解除疲
劈
用具
梳子：梳毛時應使用專門的器具，不要
用人用的梳子和刷子。使用狗狗專用的
針梳
鐵梳子時，要用手握住梳背，手腕柔和
地動，横向梳理，粗目·中目、細目
的梳子交替使用。
毛刷，弹性鋼絲刷和長而疏的金
梳：毛刷只能使長毛的末端蓬，而
細茸毛（底毛）梳理不到·要在毛
刷、彈性鋼絲刷和長而疏的金梳配
合使用下梳理長毛犬。
排梳
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
方法
早晚各刷毛1次，每日梳毛5分鐘，梳理時的順序為頭部→胸部→前→背部→侧腹部→
尾部一後，如圖所示：
Omag.org
美容篇
頭部
胸部
前
侧腹部
後
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
毛髮不長的狗狗·毛的梳理比较簡單·具體步如下：
（1）将狗放在桌子（或子）上·安静下來後先用疏齿梳大略梳理一遍·再用密梳逆毛
方向梳刷，將浮出的皮屑和汗垢用毛巾擦拭乾淨·
（2）再按順毛的方向
梳刷，這樣可以把大
塊的物和皮屑清除
乾凈，使毛髮更加整
寶，顯得光澤美觀
Omag.org
美容篇
長毛犬的毛質柔細，梳理時應小心，以防止被毛打結或裂。如碰到打結的被毛，
可以擦少許橄榄油後，用手指慢慢解開後再梳刷，就不至於使被毛断裂。當被毛成為死
結時，可以用剪刀沿被毛的長轴方向剪开，然後再梳刷。
（1）先沿著顺毛生長的方向梳刷，使皮屑、灰等物浮出表面，用毛巾擦拭乾凈。
（2）用有橡膠垫的
針状刷，先梳刷毛梢部
分，再梳刷毛的根部：
然後再用疏和密菌的
梳子仔細梳理，一般先
将外面的被毛抓起來，
梳理下層的被毛·之後
再梳外面的被毛。
毛梳過後，必用熱毛
巾再將體毛擦一遍，便
於把細小的灰也清除
乾凈，使毛皮顯得更加
美觀。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗萬用百科
TIPS：注意事頂
梳毛時動作應柔和細緻，不能粗鲁·否则犬會疼痛，梳理敏感部位（如外生殖
器附近的被毛時尤其要小心。
梳理時，發現蚤、虱等寄生，應及時用細鋼絲刷，刷拭或使用殺蛊藥物治
療；另要注意觀察皮膚，清潔的粉紅色為良好·如果呈現紅色或有疹，则表示
有寄生、皮膚病、過敏等病情的可能性，應及時治療。
若狗的被毛太，在梳毛的同時應配合使用護髮素（1000倍稀群）和婴兒爽身
粉。對細茸毛打結较重的犬，應以梳子或鋼絲刷子順著毛的生長方向，毛尖
開始梳理，再梳到毛根部，一點一點地進行，不能用力梳拉，以免引起疼痛或將
毛拔掉。無法梳順時，可將打結部分剪掉，待新毛逐長出。
Omag.org
美容篇
剪毛
用具
剪刀。
剪毛主要是針對長毛的狗狗，主要的作用是為
了使其外觀得更加乾淨漂亮。
剪毛時切忌剪傷狗的皮膚。狗的皮盾彈力不大
而弛，當拉起被毛修剪時，一不小心就會將皮膚
剪破，狗受傷害的經驗，日後就會逃避或恶
修剪被毛。所以一定要將剪刀與皮虐呈平行状，逆
毛方向修剪或由下往上剪，才不致剪壤的皮膚。
剪毛要根據犬本身的品種特微，考虑其整體美，
不能只藉個人的喜好行事。一般來，夏天剪得
短，冬天留得長。另外，頭小的犬可將頭上的被毛
留長，頭大的犬可以剪短，而四形状不好的，如
「x或「O型腿的犬，將其腿毛留長以遮蓋其不足
之處。理短，即用理髮推將被毛推平剪短；剪平，用
剪刀將毛剪平；敷毛，即用熱毛巾包住犬的被毛，將
曲的被毛弄直，多用來整理较長的被毛；剪薄，用
狀理髪剪將又厚又長的被毛剪薄；割短，用狀剃
毛刀，将被毛割短·除此之外，還可以燙髮、捲髮，
或将被毛弄成一定的形状。
方法
（1）以蘇格蘭牧羊犬為
例，首先剪腿部的被毛，
方便活動·增添靈活
性。
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
（2）將前胸的被毛修剪成弧狀。
（3）大腿後侧上半部分的被
毛可以稍微留長一點。
00
Omag.org
美容篇
（4）肛門周圍長有很多長毛·在大便時
（5）尾巴上的毛太長了，不影響美
易造成染，因此每隔2～3個月就應修觀，也不利於行動。
剪一次，可以减少汗染。
（6）外耳道有较多的長
毛·易引發寄生病或
外耳道炎，應定期修剪
或拔除·拔毛時應分次
拔除，一次拔除易引起
感染。
另外，長毛犬在其底
部和趾間也有较長、较
多的毛，在散步時容易
弄，有時還容易滑
倒，所以指間的毛也
修剪圍之内。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
洗澡
隔天喷稀1000倍以上的護髮素和婴兒爽身粉，勤於梳刷，即可代替水洗。
8用具
天然洗毛劑、毛巾、吹風機。
方法
（1）將狗放進浴池，用手測試水温，在38℃左右即可。
102
Omag.org
美容篇
（2）淋狗身上的毛，注意將狗的頭部稍微抬高，以避免把水弄進它的眼晴、鼻子。
Omug.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
Esthé
（3）倾倒洗毛液。
（4）用手按摩搓洗頭部。
Omag.org
美容篇
（5）用手按摩搓洗脖子。
（6）用沐浴海棉搓洗身體。
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
（7）洗前和縫部分
要注意搓洗乾凈。
Omag.org
美容篇
（8）洗後
（9）屁股要仔細清洗。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
（10）冲洗。
（11）重复（3）~（10）步再洗一遍，洗完後立即用毛巾包住頭部，将水擦乾。
Omag.org
美容篇
（12）如果狗没有罹患皮膚病，可
以用吹風機將吹乾，不要忽略一些
細小的地方，如耳朵、尾巴、屁股、
腿…等。
109
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
TIPS：注意事
第一，洗澡前一定要先梳理被毛，這樣既可使結在一起的毛分開·防止被
毛結變得更加重；也可把大塊的汗垢除去，便於洗净。尤其是嘴的周圍、耳
後、腋下、股内侧、指尖等處，愈是狗不人清洗的部位，愈要梳理乾淨。梳
理時，為了减少和避免犬的疼痛感，可一手握住被毛根部，另一手梳理。
第二，洗澡水的温度不宜過高或過低，一般最佳温度為春天36°℃，冬天
37℃。
第三，洗澡時一定要防止洗髮劑流到犬的眼晴或耳朵裡。冲水時要徹底，不
要使肥皂沫或洗髪劑滞留在身上，以防刺激皮盾而引起皮盾炎。
第四，犬洗澡應在上午或中午進行，不要在空氣度大或陰雨天時洗澡。
指甲
狗的指甲生長速度與運動量成反比·經常在外面運動的狗，指甲受地面的磨損·長
得比较慢；相反地，總在室内玩要、運動量少的狗，指甲就長得快。
指甲過長容易在地板上打滑，或在地毯上，可能發生危情况·過長的指甲不
會使狗不舒適，同時也容易損壤室内的木質家具、棉訪織品和地毯等家居用品，有時過
長的指甲破裂，易造成局部感染·因此·要定期地給狗修剪指甲
Omag.org
美容篇
用具
指甲剪、指甲锉。
方法
日常的指甲修剪，除使用專用指爪
剪外，最好在洗澡時等指甲浸软後再剪。
指甲剪
修剪前要先将狗的固定好，以免
動造成傷害。修剪時將指甲剪平即
可，不要太過挑剔以免弄巧成拙。
要注意的是，每一個指爪的基部均
有血管神經·因此，修剪時不能剪得太
深，一般只剪除指爪的1/3左右·應用
锉刀磨平整，防止造成损傷。白色指甲可
以看见血管的輪廓，可以先確好血管的
指甲經
位置後再剪指甲：黑色的指甲不容易分辨
神經的位置，只能一點一點地修剪。若不
小心剪到血管末梢，導致指甲出血，立即
握住出血指的根部，用粉末状的止血劑
進行止血·如剪後發現狗的行動常，要
仔細查指部，检查有無出血或破損，若
有破損要立即擦塗碘酒。
除了剪指甲外，還要查枕有無
外傷。另外，對指爪和枕附近的毛，
應經常剪短，以防滑倒。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗万用百科
2
时尚秀
Part
用些心思給狗寶寶做一個全新的時尚造型，带著它走在時尚的最前端，這也是
一件新鮮惬意的事情。千萬不要忽略狗狗爱美的心思，貼心地體會你家狗狗的每一
個最細微的需要，狗狗們輕「秀」一下。
Omag.org
美容篇
髪型
也一樣需要進行髮型設計。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
下面我們就介貂最簡單的髮型一一蝴蝶結，具體步如下：
（1）把狗狗頭部的長毛髮分成雨半，用梳子仔細梳理。
（2）分别在雨為狗狗
禁上瓣子，為了使毛不
打結，可用包住後再
绑橡皮筋。
Omag.org
美容篇
（3）再為狗狗上漂亮的蝴蝶
結。
（4）上蝴蝶結的漂亮狗寶寶就
輕打造出來了。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
服装
大家看到别人的狗狗都穿著美麗時尚的小衣服、佩带著各式各樣的美麗小飾物，而
自己的寶貝全身光溜溜時，心裡一定有不出的警扭和難受。不要，現在開始，
我們一起為你的寶貝來選選漂亮時髦的服飾吧！下次你的寶貝一定能成為狗狗群中的
主角
款式
吊带褲
秒裙
在為狗狗選選衣服的時候一定要用心，
因為狗狗也像我們一樣，有自己的獨特身材
和氣質，所以一定要針對它們的特點，為其
T血
選選適宜的衣服，們把最美麗可爱的一
面蛊情地展現出來。
Omag.org
美容篇
方法
（1）将衣服披在安静站立的狗狗身上。
（2）為狗狗的一個前穿上衣服。
（3）為狗狗的另一個前也穿上衣服。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
（4）將狗狗的前抬起，然後另一個人
把位於狗狗腹部的拉链或黏扣好。
（5）穿上衣服，
一双漂亮師氣的酷狗狗
就打造出來了。
Omag.org
美容篇
飾物
穿上漂亮衣服的狗狗們，還需要一些小小的飾物來加以裝扮，這樣才能整體上給人時
尚亮麗的感覺。
帽子
帽子可以狗狗遮掩頭部的缺點·化
腐朽為神奇，和的漂亮小衣服搭配起來能
托得更加精神可爱。不要疑，花些心思
為你的寶貝狗狗在寵物商店買一顶合適的帽
子，使成為狗狗群中最時髦的一個吧！
眼镜
狗狗其實也和我們一樣·有要酷玩師的需要！一款另類時尚的眼镜是你的寶貝
加分的最好選選。為狗狗精心装扮後，再加上一副眼，一個超時尚的狗寳貝立刻就出
現在你眼前了。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
其他飾品
一條小頭巾、一個小鈴、一支别緻的髮爽，這些小小的飾物凑在一起，就能打扮
出一個風情萬種的狗寶貝哦！你還在豫？情為你的狗實貝打扮吧！
髪爽
鈴
頭巾
Omag.org
美容篇
时尚美容護理
狗狗的美容可不只是洗洗澡、剪
剪毛那樣簡單喔！們需要更細緻、
更專業的特殊美容護理。不要豫
了，帶你的寶貝去染個漂亮的顏色、
再做個舒服的SPA吧，相信你的狗狗
一定會成為街上最耀眼的那一個。
?護膚
狗狗的皮膚也像我們的皮膚一
樣需要護理·它們也有脱皮的時候，
而且脱皮的面不只限於頭部而是全
身，最重的更會一散步一甩
皮」，使你相當尴尬，也大大影響到
狗狗的良好形象。所以為了你的狗狗
健康亮麗，帶到專業的美容機構去
護理皮虐，是一個不錯的選選。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗万用百科
染毛、染甲
狗狗們也是一樣愛美的，所以可以带你的寶貝狗狗去专業的美容機構染個漂亮颜
色，再染個配套的指甲，這是不錯的選選。你無需心掉颜色，現在市面上已經有不褪
色的染毛劑了。
Omag.org
美容篇
OSPA
狗狗的毛也會出現分叉、断裂的情况，而且有時會毛色暗淡，甚至還會引起皮盾炎
或皮盾病。所以為了使狗狗的毛有光澤、美觀大方，隨時都亮麓，帶們去做做SPA是
好處。
香水
狗狗身上的氣味有時會很濃
烈，特别是冬天洗澡次數较少，
可能更加難聞，所以在徹底的洗
澡清潔·細緻专業的美容護理過
後，還须點香水?但切記不
可用人的香水來避味，因為人用
香水酒精成分高，會刺激狗狗的
皮虐，重的可能會使狗狗罹患
皮膚病
瑞鹏R-Hope
Omag.org
養狗Q&A
養狗爱狗的人心中都會有許多的疑問，也許曾
經詢問過他人，也没有獲得满意的答覆，或者來
没有問出口，只是在心中暗自納問。現在，我們就
把一些大家最想知道的問題拿出來一起探。相信
透過仔讀，你在今後的日子裡，一定能更好
地照顧你的狗寶貝。
Omag.org
飬狗Q&A
领養什魔樣的狗狗更合適？
答
Answer
领養之初·首先要考虑的是養小狗還是養成年的狗。
小狗非常有趣，但需要付出很多心思和力氣加以呵護，在最初個月，
需要時時有人陪伴，陪熟悉新家，指導和鼓它養成良好的行為模式。
成年的狗可能已經養成良好的衛生習惯，不需要你時時照顧。但是如果大
狗身上已經養成了不好的行為習，這將是很難正的毛病。這些毛病可能是
來自昔日的精神創傷，會使它很難與人親近。
自身的综合考，领養時要根據需要權衡利弊。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗最喜歡人撕摸什部位？
答
Answer
摸是狗狗與主人之間建立感情的好方法，是比玩要、梳理更快速有效
的交流方式。摸狗狗時要講究技巧，撕摸的部位不同狗狗的感受也不同。比
如摸狗狗的頭部，會它的視野產生輕微震動和摇晃；撕摸狗狗的耳朵，會
暂時失。
流·而胸部、耳朵後面和圈周圍，则是狗狗喜歡的搔部位，有時狗狗會躺
在地上起前爪，那是想主人再搔的胸部。
126
Omag.org
养狗Q&A
為什不能狗狗睡在主人的床上？
答
Answer
很多主人一方面想享受與狗狗更贴心的樂趣，另一方面又害怕關係過於密切
會影響自身健康狀况，這其中最困的就是能否狗狗跟自已睡同张床的問題。
專家们建，最好不要狗狗睡到主人的床上，主要原因有健康和行為問
题兩方面。
健康問题上，因為狗的皮膚上往往带有子、跳蚤等寄生，這些寄生
遇見人就會毫不客氣的大咬特咬，人疼難忍。另外，狗狗的體内也可能會有
而行為問题上，因為狗和主人睡在同一張床上，進而對主人床榻會產生支
配欲和過分的依賴感。同時，如果主人時時刻刻都在眼前，會狗狗變得过分
依賴，一旦單獨待在家中就會很不高興。
127
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗茁用百科
為什要給狗狗買一些玩具？
答
Answer
狗狗常常獨自待在家中，有很多無聊的時間無法打發，體貼的主人一定要
及時地給物們提供一兩件實惠又有趣的玩具。
當狗狗還是幼犬時，如果主人没有根據需要給提供玩具，會自已創造
條件找玩具，家具、壁、小朋友的玩具、石塊、棍子等，都能成為狗狗
眼中的佳玩具，但是這樣的玩具對狗狗存在一定的危。所以，給狗狗提供
有趣而又没有害處的玩具，是解決問题的最佳方法。
適合狗狗的玩具有很多種·有可以帮助清潔牙的狗咬膠棒、狗咬，有
需要主人一同参與的橡皮圈等等。其中以咬嚼類的玩具最重要，既能助狗
狗打發無聊時間，還能避免狗狗出現撕咬地毯、鞋子等家用品。
Omag.org
飬狗Q&A
為什不能狗狗過多的食物？
我缺少生物素
Answer
一些主人會把家裡所有的東西都拿給狗狗吃，這樣做其實很危，因為很多束
西狗狗不能食用，或者不能食用過量，否则可能會導致身體出現巽常情况。
比如給狗狗吃蛋，一定要將蛋煮熟。因為生蛋中含有一種叫抗生物素蛋白
的物質，它能和生物素結合使其無法被身體吸收。生物素在狗狗身體的新陳代謝中
扮演著不可或缺的角色，一旦缺乏将可能導致狗狗出現皮膚乾燥、毛髮脱落等症状。
維生素和物質也不能過量補充，這雨種物質攝取過多將會產生毒性。長期過
量攝取生素A會導致骨骼畸形，長期過量攝取含钙食品，则可能導致發育中的小
狗骨骼變形。
因此，在給狗狗服用各類營養食品前，一定要先微求醫生的意見，格按照推
万的使用量進行银食。
129
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
為什不能镶狗狗吃猫？
狗更適合我
猫
答
Answer
如果家裡同時飼養了狗狗和咪，有些主人為了方便省事，會只買同一種
食品給狗狗和猫咪吃，這是很危的做法。
咪和狗狗對營養的要求不一樣，咪對蛋白質的需求比狗狗高，因而
收的多餘蛋白質會分解成尿素一類的代謝物。尿素通常經臀排入尿液，如果
狗狗的臀功能不健全，尿素就可能在體内堆，進而危害健康。
所以，主人一定不要怕麻，要格按照狗狗的營養需求，來選選合適的
食品
130
Omag.org
飬狗Q&A
為什不能給狗狗吃巧克力？
答
Answer
很多主人喜歡給狗狗食巧克力等高熱量食物，這是錯的做法。
巧克力中含有一種名為可可的化學成分，這種物質在進入體内後必须由
肝藏進行代謝和清理。人的肝清理和代謝可可只需要兩個小時，而狗狗需
要18個小時，這對於來是一份超的負。如果狗狗的肝不好，可可
的濃度會在狗狗體内迅速累，影響正常的生理代。
當然，不是所有的狗狗都會對可可過敏，也有部分狗狗在吃巧克力之後
仍然安然無恙。然而，甜食非常容易狗狗發胖，在食中還是少量為宜。
131
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗是不是很怕熱？
答
Answer
狗狗怕熱？答案是肯定的。狗狗的身上只有掌上的肉垫能散熱，其
他很多地方然長有汗腺·但是都被毛覆盖著很難有效降温。
如果把狗狗丢在高温環境中，們會很快中暑，甚至還可能引起更重的
後果。所以，天氣炎熱的時候一定不要把狗狗丢在車裡或密封的房間理，也不
要在不陰凉和缺水的地方·在炎熱的夏季，應該把狗狗放在凉快的地方，
且在它身放一些水。
万一狗狗出現中暑情况，如果自己没有能力處理好的話，一定要及時送醫
院就診。
132
Omag.org
番狗Q&A
為什夏天狸狗狗喜歡鼠抓全身？
答
Answer
有些狗狗在夏天經常會命抓自己，人摸不著頭。出現這樣的情况一
般有兩種可能，一是身體裡長有螨蛊，二是身體發生極度過敏反應。
如果狗狗的身體裡長有寄生，狗狗會不停地抓，如果引發皮膚感染更是
又又痛。導致狗狗極度過敏的原因有很多，跳蚤的唾液、家居、花粉都
可能對拖造成影響。
膚過敏現象。對皮膚過敏症的，通常是透過排除其他引起皮膚搔和感染
元素而推断得出的，也可透過皮膚測試别出正確的過敏原，以便對症下藥。
133
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗的噢覺為什會那重要？
答
Answer
嗅覺是狗狗重要的感覺器官。狗狗剛出生的時候是既又瞎，們只能依
靠自己的噢覺來找媽媽或媽媽的乳頭。狗狗的視力比不上人類，而且有些狗
狗的視力天生相當虚弱，上了年紀後更加退化。
對於犬科動物而言，氣味可以提供很多豐富資訊·對人、物體、其他動
次見面的狗狗·它們會花上很多時間來研究對方的味道，特别是臀部周圍。這
是因為狗狗的冀便、尿液、肛門等位置的不同氣味，都能告其他狗狗很多
有用的资訊。
有些視力差的狗狗能借助自己的嗅覺，照樣生活的很好·有些狗狗甚至還
能成為毒英雄，正是因為它出色的噢覺能助員警找毒品的位置。
134
Omag.org
养狗Q&A
狗狗的吠叫表達了什意思？
你離我遠點
否则我生氣了
答
Answer
狗狗喜歡大聲吠叫，裡面含有很多意思。
通常如果狗狗大聲咆哮，是表示一種警告，示對周圍的情况有些夏，意思是
「你離我遠點，否则我發火了」·還有可能是有教訓的意味，這種情况通常表現在一個團
體中，團體裡的领袖在出手教訓其他小成員之前，一定要先用眼神和咆哮控制住他們。
帶，對旁的狗狗放心不下，可以選選逃跑或者門。而脖子上套有皮帶的狗狗
在感覺存在危時，他只能選選先發制人，做出攻擎的架式，企圖把對它構成威叠
的狗狗啉跑。
總之，狗狗的吠叫表達了豐富的意思，細心的主人要留心觀察，做一個善解
「狗」意的主人。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
為什有些狗狗獨自在家時會狂吠？
終於把主人叫
回來了！！！
答
Answer
開始的時候可能只是輕輕地吠叫，好像在：「嘿，主人，我在這裡，
快無聊死了，回來和我玩呀！」如果這些叫聲没引起注意，會放開嗓門吠
叫。要是這樣還是没有引起注意，他可能會不顧一切地長豪，這種長豪就像是
呼叫其他的狗狗，而這時如果主人剛好下班回到家，狗狗就會為是自己的豪
叫把主人呼唤回來的。下次如果還出現單獨在家的情况，還是會用同樣的方
法來呼唤主人，而且一直如此。
然，狗狗的終日嚎叫會引起居的投，所以明的主人，應該教會狗
狗適應獨自在家的好習。
3
Omag.org
養狗Q&A
如何紅正狗狗咬人的坏習惯？
Answer
狗狗咬人通常是為了引起主人的注意，要快速意識到這樣做只能獲得
相反地效果
為了制止這種壤習，要注意在狗狗玩要的時候，一旦發現狗狗使用牙
菌，就要馬上最地對：「不！」然後走开一段時間，不理踩它。如果狗
狗還是教不改，可以把關進麓子裡，或者把送到另一個房間關上一陣
子。
另外，家庭的所有成員對狗狗的訓必探取一致的熊度，不要在大人剛
剛责備完狗狗咬孩子後又和玩游，允許利用牙，這樣反覆無常的熊
度，將會使所有的訓前功。
13
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗過量喝水正常？
總是覺得好渴！
答
Answer
水是組成生命的重要物質，狗狗身體的許多代謝过程中都是不可缺少的。
狗狗每天每公斤體重需要50毫升水，這些水分可以食物中獲得，尤其是罐頭
食物，其餘则來自狗狗日常的飮水。
過量饮水在醫學上為渴症，一般是身體内分泌失調的前兆。有可能
是因為臀出問题引起，也可能是参與水分平衡的激素受影響所致。還有一種
情况是因為狗狗的排尿量突然增加，需要依靠大量飮水以補充流失的體液。另
持續了天，就應當及時带狗狗以及狗狗的尿樣到醫院检查。
138
Omag.org
养狗Q&A
怎樣確定狗狗身體不舒服？
我身体不舒服
不要碰我！
答
Answer
狗狗和人類一樣，在生病時也會有疼痛感覺，所不同的是它們不會表達。
因此，作為主人的你，是否能及時發現狗狗生病，就顯得非常重要了。
有時候，生病的狗狗身體上會有常的表現。例如身體有疼痛的狗狗，會
而對於長期遭受病痛折磨的狗狗來，它的生病表現就更為微妙了，需要你細
心加以辨析·有的狗狗可能表現為身體僵直、不活動，有的可能表現為焦躁
不安，或者委靡不振有氣無力。
總而言之，行為和習性止的改變，是狗狗身體長期疼痛的唯一表現，主
人一定要細心地觀察狗狗的行為，如發現有常現象應立刻送診。
139
Omag.org
動物好好玩03
初次飬狗萬用百科
狗狗長胖了會有什危害？
答
Answer
有些狗狗在主人的精心照料下，整天吃多動少，日月累長了一身脂肪和
肥肉。狗狗罹患肥胖病，多半是因為主人的不规食時間和食分量所引起
的·有研究表明，超重的狗更容易罹患某些疾病，因為多餘的脂肪對身體是不
小的負，可能引發關節炎、心病、支氣管炎和糖尿病。
肥胖的狗狗也無法像體重正常的同伴一樣，情地享受生活，因為超重，
們多半不意出門活動，基本上一天到晚就是睡覺，就連出門散步都不
意，即使它們意出去，只要跑雨步就會累得一直喘氣。在天氣炎熱時，狗狗
身上厚厚的脂肪，如一件不透氣的皮大衣，會狗狗感覺非常不舒服。
因此，主人一定要給狗狗養成良好饮食習惯，以便狗狗保持正常體重。
140
Omag.org
养狗Q&A
狗狗拉肚子時應該如何食？
答
Answer
狗狗拉肚子時，最好先禁食24小時，且在狗狗身隨時提供清潔的飮用
水，如果伴随腹還有吐症状的話，则只要提供少量的水就可以了。
塊、水煮鱼、米．等。食的時間是每天3~4次，每次的分量不要太多，一直
持續到狗狗大便正常為止。等身體恢復正常後，再用天時間循序渐進地，恢
復到一日一餐的正常食，不要突然改變食習惯，否则容易引起新的腹。
狗狗腹的原因有很多種，如果你的狗狗腹症状持續了雨天以上，且
還伴隨有匾吐現象，就應快送醫就診。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗生病时該吃什樣的東西？
答
Answer
微兆。所以，如果想要狗狗快速恢復健康，良好的食物營養是非常重要的。
也不能像平時一樣每天一大餐，而是應該每天耐心地3～4次，且每次的分
量不宜過多。
最好是自己動手狗狗，做一些新鲜而且營養搭配良好的狗。同時，要
清潔的水或電解液，注意不能過多液體，以免引起狗狗匾吐。如果狗狗拒喝
Omag.org
养狗Q&A
狗狗身上有斑秃是否正常？
激素失調
皮膚感染
壓力過大
營養不良
身體虚弱
答
Answer
脱毛最常見的原因是狗狗使勁抓、咬身上的搔部位，這種播可能是跳
蚤、螨或者過敏而引起的，如果狗狗命地抓，會導致皮膚感染，情况變
響毛髮的生長而引起的。例如哺乳期的母狗，因為有一大堆小狗需要哺育，會
導致營養無法跟上身體的需要，也可能導致毛髪脱落。此外，臀上腺等激素過
量分泌也能導致狗狗毛髪稀疏，許多上了年紀的狗都會出現這樣的情况。
總之，如果你的狗狗因為脱毛出現斑秃現象，應該及時送醫就診，醫生
測試病狗的血液和皮虐情况，診断出脱毛的原因。一般來，大多数情况都是
可以治愈的。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗的寄生歸會传染給人？
答
Answer
大多數小狗身上都有跳蚤、蛊等寄生，很多狗狗主人非常携心會不會
傅染給人，對人造成影響。
不但對狗狗的健康有害，還會影響到人。人類如果不小心吞進犬卵，即
發生，如果腹情况是由病毒引起的，也極可能傅染給人·
因此，一定要養成良好的衛生習惯，探取一些合理解決措施，例如在清
理狗狗的便等物時戴手套，摸狗狗以後一定要記得洗手，不要狗狗舔
孩子的等等，以充分保證狗狗和人類的健康。
144
Omag.org
>養狗Q&A
如何消减狗狗身上的寄生歸？
答
Answer
寄生是指生活在其他活物體表面或體内的有機物。寄生在動物體表的學名
為體外或者皮上寄生，例如狗狗身上的跳蚤和子，以及螨等其他援狗狗身
和心。還有一些寄生能腸道轉移出來進入肌肉和肝，甚至到達大腦裡面。體
内寄生，對狗狗身體健康的影響遠比體表寄生蛊重，甚至可能危及狗狗的生命。
商讨，對狗的冀便做化驗後，根據狗狗的自身情况選選合適的蛊藥。
總之，無是體表或體内的寄生，對狗狗的健康都有或輕或重的影響，主人
定要定時給狗狗。
Omag.org
動物好好玩03
初次卷狗萬用百科
狗狗害怕上醫院怎瓣？
寵
医
院
物
答
Answer
狗狗生病後，必送醫就診。一般而言，有過上医院的痛苦經歷後，狗狗
通常會產生相當的排斥的行為·在下一次前往醫院的路上，狗狗會賴著不走，
或者一躺上手術台就發抖或想逃走。
這時候身為主人的你，一定不要因為心疼它、怕吃苦而不送去醫院，
否则一旦病情恶化，將後悔莫及。如果狗狗很害怕上院，最好是同時帶著它
，再進行查，主人可以在一旁用温和的語氣為加油打氣，以减輕的無
助感，使他安心接受治療。
Omag.org
养狗Q&A
是否每年都要給狗狗注射疫苗？
答
Answer
在哺乳期，母狗會透過乳汁將對某些疾病的免疫能力傅給小狗，這種免疫
功能一般只能持續個星期。在此之後，小狗獲得免疫力有兩種途径，一是接
某種疾病，二是依靠接種疫苗。如果狗狗罹患某種疾病可以痊瘾的話，將
。但是這種依靠疫苗激發而產生的免疫能力，亚不能像生病後獲取的免疫力
面的保護。
狗狗多長時間注射疫苗合適，具體需要可根據醫生的建來决定。
Omag.org
動物好好玩03
初次养狗萬用百科
為什要給狗狗做結紫手術？
答
Answer
如果主人不想自己的爱狗做媽媽或爸爸，可以選選給它們做結手術。
多母狗在發情期的前後個星期裡喜怒無常，而不摘除子宫的老年母狗會罹患
子宫症的可能性會增大。結後的母犬行為和性情都會發生一定變化，除了
極少數變得比较猛以外，大多數都會變得更温順依人。
如果選給公狗做結手術，可以防止公狗養成侵略性、支配性的行為，
特别是能防止公狗的不合時宜性交行為·結的公狗不會罹患罩丸睡瘤，肛門
周圍生瘤的可能性和患前列腺疾病的可能性，也要比不結的狗狗少很多。
然，奪狗狗們做父母的權利是有點残忍的事情，但是為了能你的狗
狗不至於給你添麻，對狗狗做結手術是有必要的。
148
Omag.org
养狗Q&A
狗狗為什喜歡主人它梳理毛髪？
皮虐好啊！
答
Answer
梳理毛髮可以增進空氣流通，同時刺激皮膚的血液循環，對狗狗的毛髪健
康大有好處·因此·狗狗非常喜歡主人經常它梳理毛髪。
另外，梳理毛還能梳下許多脱落的長毛，因為乎所有的狗都會出現經
常性的掉毛現象，經常梳理毛髮可以狗狗有一身柔顺閃亮的毛髮。
狗狗非常喜人家抱和撕摸，如果潭身散發出怪味，而且一堆被
毛蓬蓬且兮兮的，那一定没有意去抱它，狗狗也會因為受到冷落
而問問不樂。細心的主人一定要經常狗狗梳理毛髪，這樣才能狗狗充满自
信、心情愉快，覺得自已乾淨整潔、讨人喜歡。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗梳理毛髪要注意什問题？
答
Answer
狗狗梳理毛髪是加深人狗感情的良好方式，除了狗狗習惯你的梳理，
舆你感情融洽之外，主人還可以趁此機會查狗狗的被毛、皮膚、爪·眼
晴、牙等部位的健康情况·如果養的是長毛狗，它們的身上經常會黏有很多
雜物·經常梳理還能清除脱毛以及沾染的東西，防止被毛成一團。
毛娶梳理完以後，還應該查皮盾上面是否寄生跳蚤，對於不起眼的疙
物打結情况，毛下的油脂和物，如果堆時間過長，则可能引起皮膚搔
和毛孔堵塞，有可能的話每隔一段時間要請專業人員進行梳理。
Omag.org
养狗Q&A
為什要給狗狗的耳朵進行經常性
清理？
主人，我清
理耳朵吧！
答
Answer
正常健康的狗狗耳朵應該是乾淨清潔、没有巽味、没有耳。
裡很容易累潮氣和耳，大耳朵的多毛狗狗更為重。因為空氣不能流通，
耳朵深處成為細菌和真菌感染的温床。
清理耳朵物，每调至少要雨次，量去除耳朵裡面的毛，以保持耳道
裡面空氣流通。
如果主人自己不能妥善地清理狗狗的耳朵，可以請教專業的狗狗美容醫
師。一旦發現有紅睡發炎、發出恶臭等感染象，應立即送醫就診。
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
為什一定要給狗狗剪指甲？
答
Answer
主人在對狗狗進行護理時，不但要經常梳理毛髮和清理耳朵，還要對狗狗
的指甲也進行必要地護理。
狗狗的指甲護理，最好每星期做1次，時間可以選在給狗狗梳理毛髪的時
候。狗狗的指甲長得非常快，尤其不在硬地板上活動的狗狗更是如此。長指
甲非常容易被束西住，還有可能會捲起嵌進肉裡，狗狗產生疼痛。
在剪指甲時，一定要注意查看指甲周圍的肉是否有發炎症状，爪上面是
否有泥塊、毛團或巽物，如果有的話一定要清理乾凈，以免出現感染。
Omag.org
养狗Q&A
為什一定要給狗狗刷牙？
牙要常刷！
Answer
狗狗長出恒後，牙菌斑就開始在牙菌上面堆·牙菌斑由食物残渣、細
菌、唾液構成，們黏附在牙的釉質上，如果不經常剔除，任由牙菌斑續
狀，牙菌上的結石和牙龈發炎甚至會導致狗狗的牙菌脱落。
出現這種情况時，要醫生對狗狗的牙菌進行徹底清洗。但是最佳的選選
當然是防患於未然，爱狗的你一定要經常清潔狗狗的牙。
153
Omag.org
動物好好玩03
初次養狗萬用百科
狗狗也要學會社交？
怕
怕
答
Answer
狗狗的社交是指小狗逐熟悉其他動物和人的過程，正常的社交活動能
物們更加自信和愉快。
小狗出生後的3～14调，是成長的「敏感時期」，主人應該量培養應
付外界刺激的本领，以便在日後生活中能順利應付。這一時期没有得到很好照
料的小狗，成年以後將會非常瞻小，終身具有攻擎性。
小狗出生8调後，對新鲜事物反應會變得比较握，這個時候如果狗狗離
開媽媽，搬進新家是最佳時間。很多在後來的生活中，出現瞻怯或者敏感的狗
狗，通常是在敏感時期天天被圈養在家中，没有對外界刺激形成良好的反應和
互動所致。
Omag.org
养狗Q&A
如何狗狗和新來的寵物友好相？
它是
占地盤
食物
分玩具
我要給它
下馬威！
答
Answer
很多狗狗都非常不情接受家裡突然增加新成員的事實，因為新成員的到
來，意味著主人對它的關照會比以前减少。因此，如果主人要领養新寵物，
定要們學習友好相處
如果新來的寵物是咪的話，最初天可以它們各自待在不同的箭子
裡，熟悉彼此。如果狗狗能尊重咪，主人要適當給狗狗一些鼓，等彼此
都安定下來，就可以镶他們一起生活了。
如果新來的朋友也是狗狗，可以安排們在院子裡初次見面。资格老的
狗，通常要給新來的朋友一個下馬威，以保持它對食物、玩具、床鋪以及其他
資源的對控制權·這時候·主人一定要防止资格稍老的狗狗傷害新來的狗
狗。
Omag.org
附
Addendum
附錄
文明養狗守
文明養狗已經成為養狗人士和非養狗人士的共同知，如果一個人的素養可以
他對待狗狗或其他小動物的熊度略知一二的話，那對一個養狗的人來講，如何處理
狗與他人的關係，则是其素養的直接表現。以下點要求是最基本的文明養狗守则。
為狗戴上嘴套
制止狗吠的最好瓣法是為狗戴上嘴套，以免影
響他人正常生活。這樣，不能融洽里關係，也是
犬主素質的表現。嘴套還可防
止狗外出時吃食物，也是一
種美容的辅助工具。
Omag.org
遛狗時用狗
遛狗時應拉聚狗键，管好爱犬。要主
動避老年人、残疾人、孕婦和兒童，以减
少粉的發生。牵狗键的正確方法是：雙手
握住子，放狗键·如果狗與人前行的方
向不一致，在狗把子之前，應該快速
有力地把拉回來雨步，同時用語言來批
他。這樣反覆多次，狗就能懂主人透過狗
键發出的命令了。
注意清理便
狗在公共場所大便後，主人應該用事
先備好的袋子或纸把粪便包起來扔進垃
圾桶·最好不留下任何痕，既符合環保
要求，又有利於狗的健康。罹患疾病或體
内有寄生的狗，排出的冀便會带有病原
菌和寄生l，健康的狗接觸後會被感染，
更應格控制衛生。另外，行人不小心踩
到狗屎，也會影響心情。
巴黎人過狗
善待流浪狗
據法國共有3700萬寵物，是法國
不要遗生病或年老的狗，如果捡到
兒童數的兩倍·其中包括1000萬狗。
狗在法國是寵物、朋友，甚至和人一樣是
流浪狗，而又不想收留·請將送到寵
生活的主角
物醫院，在那理，它會恢復健康·得到細
為此，法國的公圆裡开關了專門用來
心的照顧，找到新的主人。
遛狗的區域，周圍設有一定高度的栅，既
可以有效地防止狗跑出來，也可以把行人和
狗隔離用，互不影響。寵物的主人們在理
面，可以放心大瞻地和爱犬一起享受大自然
的温馨。另外，公共街道兩旁都設有犬的公
共所，既方便狗的管理，也保護了環境衛
生。在超級市場、百貨公司、包房、肉店
門口均設有狗用的柱子，方便寵物主人購
物時使用。此外，法國人還允許带狗入餐
，專門為狗開設了狗餐、狗度假村、
星級旅馆和健身俱樂部等。
Omag.org
附绿
犬的禮
1870年，美國密蘇里州的沃偷斯堡有一椿
關於狗的命案·曾動一時。
案件中的狗是一名叫老鼓的犬，波顿是
的主人·被告為漢斯貝，是波的粼居和好朋友。
老鼓在一天夜晚跑到漢斯貝家的後院，不幸被
漢斯貝撃·波顿全家悲愤難平，向地方法院提起
，上至最高法院·在最高法院的法庭上，
参員費斯特代表波向陪密團朗了一篇《犬
的禮》。全文如下：
在這個世界上，一個人的好友可能和他作
對·變成人；他用慈愛所培養起來的兒女也可能
變得不忠不孝；那些我們最感密切和親近的人，那
些我們用全部幸福和名響所相信的人，都可能會案
忠誠而背叛。一個人所有的金可能會失去，很可能
在最需要的時候它插翅飛走：一個人的聲可能送
在考虑欠周的一瞬間。那些會在我們成功時來屈膝奉
承的人，很可能就是當失败的陰影箭罩在我們頭上
時·投第一塊陰恶毒之石的人·在這個自私的
世界上，一個人唯一毫不自私的朋友，唯一不抛
他的朋友，唯一不忘恩負義的朋友，就是他的狗。
不問主人是否困或富貴、健康或病弱，狗都會守在
主人的身旁。只要能靠近主人，不管地面冰冷硬、寒風凛冽、
大雪粉飛，會全然不顧地躺在主人身·哪怕主人無食養，它仍會舔主人的手，和
主人手上因抵這個冷酷世界而受的創傷。然主人是乞，也像守護王子一樣伴隨
著他。當他所有的朋友都掉頭而去，它義無反顧。當财富消失，聲響地時，對主
人的爱，仍如天空運行不息的太阳一樣永不變。假若因命運的捉弄，他的主人變成一
個無家可歸的流浪者，這忠誠的狗只求陪伴主人·有難同當，對抗人，除此毫無奢
求。當萬物共同的結局來臨，死神奪去了主人的生命，體埋葬在寒冷的地下時，使
所有的親友都各奔前程，而這高貴的狗會獨自守衛在墓旁。它仰首於兩足之間，眼
晴裡然充满悲傷，仍機警地守護墓地，忠真不渝，直到死亡。
這篇千古奇文使陪密團深受感動，法庭判决波顿勝，被告漢斯具赔價500美元。
《犬的禮》被刻在為老鼓建立的紀念碑上，同時也以其強烈的感染力而成為全球
養犬者喜愛的經典文章。
158
Omag.org
狗的吉尼斯世界紀錄
最稀少的狗：奇努克和中華冠毛犬。
最長壽的狗：澳大利亞的莱斯·霍爾先生養
的澳州牧羊犬·名叫「布」·享年29崴零5
個月
最的狗：英國人馬普爾斯的1成年約克
夏硬，肩高6.35公分，鼻尖到尾梢長9.35公
分，體重有113.4克。
最重的狗：美國人養的一双雄性聖伯那犬
1984年12月3日體重為140.74公斤。
最高的狗：1名叫沙姆格里特的雄性丹
犬，肩高105.41公分。
子女最多的公犬：英國人布娜·阿莫斯特
養的1靈提犬，12年中有登記的後代共2414，此外至少還有600未登記。
跳运冠重：1名叫班的靈提犬，1849年在英國打時，追赴一山兔
身跳過寬9.14公尺的峡谷。
是美國人W.N.伊利。
獲樊最多的狗：1蘇格蘭硬，7前已獲203次最佳表演，主人是美國人索尼·諾克。
大富翁犬：1931年，1名叫「托比的純種雄犬，主人艾拉·温德爾女士在遗中給
物留了7500萬美元的遗產。
Omag.org
國家圖書馆出版品预行日资料
初次養狗萬用百科/彭永鹤作.--初版.-
動物好好玩3
臺北縣中和市：
漢湘文化，2007[民96]
初次養狗
面：公分.--（動物好好玩）
ISBN978-986-6786-04-4（平装）
萬用百科
1.犬-飼養2.犬-疾病及防治
437.664
96009063
作
者
彭永鹤
出版者
汉湘文化事業股份有限公司
台北縣中和市建康路130号4楼之1
電話：（02）2226-3147
傅真：（02）2226-3148
劃接帐號
户名：汉湘文化事業股份有限公司
帐后：1697754-9
網路書店
www.101books.com.tw
執行辑
楊玲宜
美術辑
曹莹
初版一刷
2007年10月
定
價
依封面價格
版權洽谈
www.book4u.com.cn
總經銷
幼福文化事業股份有限公司
台北縣235中和市建康路130号4楼之2
選選·重於一切
電話：（02）2226-3070
傅真：（02）2225-0913
www.101books.com.tw
汉湘斓路書店·超值赠品天天送
星马地区总代理：诺文文化事业私人有限公司
新加坡：NovumOrganumPublishing HousePte Ltd.
20.0ld Toh Tuck Road,Singapore 597655
TEL:65-6462-6141FAX:65-6469-4043
马来西亚：NovumOrganum PublishingHouse（M）Sdn.Bhd
No.8.Jalan 7/118B.Desa Tun Razak
56000 Kuala Lumpur,Malaysia
TEL:603-9179-6333 FAX:603-9179-6060
【版權所有，翻印必究】
本書由金版文化授權出版
Omag.org
Complete Book of Dog Breeding
動物好好玩
03
初次養狗万用百科
Complete Book ofDog Breeding
Omag.org