中国畜牧兽医学会家畜传染病学分会倾力打造
谢三星·主编
兽医全攻略
免病
comprehensiveguide
oftheveterinary
中国农业出版社
兽医全攻略
兔
病
谢三星主编
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
免病/谢三星主编一北京：中国农业出版社，
2009.8
（兽医全攻略）
ISBN978-7-109-14079-0
I.兔I.谢I.兔病-诊疗IV.S858.291
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第129467号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑颜景辰
北京山润国际印务有限公司印刷
新华书店北京发行所发行
2009年8月第1版
2009年8月北京第1次印刷
开本：720mmX960mm1/16
印张：21.5
字数：388千字
印数：1~5000册
定价：40.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
内容提要
本书从临床实践出发，分为七章编写，即内科病、外科病、产科
病、传染病、寄生虫病、多种病原混合感染症、几大综合征及其防
治。每一种兔病，基本都涉及病因、致病机理、主要症状和病理变化
诊断要点、防治措施和诊疗注意事项等内容。
本书两大特点：一是第六章关于兔多种病原混合感染症的内容是
至今已出版的兔病书籍中罕见的：但兔多种病原混合感染症已成为目
前临床所见的实情，已处于常见、多发病的行列。还有一大特点，就
是突出类症鉴别，这是在临床诊断过程中，必须要重点掌握的内容，
否则就有可能作出错判或误判，给养免者带来不必要的经济损失。
兽医科学是一门不断发展的学问。用药安全注意事项必须遵守，
但随着最新研究及临床经验的发展，知识也不断更新，因此治疗方法
及用药也必须或有必要做相应的调整。建议读者在使用每一种药物之
前，要参阅厂家提供的产品说明以确认推荐的药物用量、用药方法、
所需用药的时间及禁忌等。医生有责任根据经验和对患病动物的了解
决定用药量及选择最佳治疗方案。出版社和作者对任何在治疗中所发
生的对患病动物和/或财产所造成的损害不承担任何责任。
中国农业出版社
丛书编委会
主任委员金宁一
副主任委员万遂如颜景辰崔治中文心田
朴范泽高宏伟
编
委（按姓氏笔画排序）
万遂如卫广森王川庆王承宇
朴范泽
李昌邱振芳
张振兴
邵国青
金宁一
姜平
秦爱建
夏春
钱爱东
高宏伟
郭爱珍
黄向阳
崔治中
程安春
谢三星
廖明
颜景辰
主
审蔡宝祥
甘孟侯
夏咸柱
本书编委会
主编谢三星
副主编王志峰毕延清谢坚
编委凌英济吴鹏飞博永刚
序言
《兽医全攻略》丛书编撰出版，对我国深化动物疾病防控工作、进
一步提高畜牧兽医科学技术水平、促进我国畜牧业健康发展均具有重
要的现实意义，这将是厂大兽医科技工作者向中华人民共和国成立60
周年庆典献上的一份厚礼，我十分高兴地表示祝贺。
《兽医全攻略》丛书是由中国畜牧兽医学会家畜传染病学分会与中
国农业出版社通力合作，组织100多位兽医学科的专家与科技工作者，
历经两年时间编写完成的。丛书分猪病、鸡病、鹅病、鸭病、牛病、
羊病、兔病、犬病、猫病、特种养殖珍禽常见疾病、毛皮动物疾病、
动物园动物疾病、观赏鸟类疾病、水产动物疾病及观赏鱼疾病15本分
册，总共约1200万字，其内容非常丰富、全面、科学、通俗、实用，
具有很强的权威性、先进性的特色。丛书对各种动物的疾病从病原学、
引发疾病的因素、流行特点、症状特征、诊断要点及防控技术措施等
研究的新成果与新技术，基本上达到了科学性、实用性与可操作性的
完美结合。既是一套科学普及各种动物疾病（包括人兽共患病）临床
诊断技术与防控技术知识的丛书，又是一套理论结合实际的科普著作，
可供广大畜牧兽医科技工作者、防疫检疫科技人员、大专院校教学及
科学研究专业人员学习与参考。
由于时间急促，水平有限，书中难免存在错误或不足之处，敬请
广大读者批评指正。
中国工程院院士
中国畜牧兽医学会家畜传染病学分会荣誉理事长
2009年6月6日于长春
前言
近10年来，我国养兔业有了较快发展，养免规模也出现了较大变
化。散养户和专业养兔户，在养免数量上有相对增加；中型和大型养
免场则不断涌现，规模较大，数量较多。
在集约化饲养条件下，如何控制免病的发生、发展以及做好相应
的防控措施，是非常重要的。否则，一旦兔病侵袭，就会波及全群，
引起暴发性流行，造成很大的经济损失，难以保证养兔生产顺利而稳
定的发展。
现今，兔病毒性出血症（兔瘟）、巴氏杆菌病、球虫病和疥螨病
（兔螨病）已成为危害养兔业的四大疫病，给养兔生产带来了很大的损
害。其中，尤其是兔瘟，成年易感兔群的发病率和病死率均高达
90%～100%；巴氏杆菌病是引起9~24周龄兔群死亡的主要病因，亦
是几种主要免病的诱因；免球虫病对3月龄以内的幼兔危害较大，常
引起大批死亡，病死率亦高达80%～100%，造成经济损失是惊人的；
兔疥癣病发病率可达40%，常引起兔群发病、死亡。因此，做好兔
病，特别是上述四大疫病的防控，无疑是提高养免场经济效益的主要
途径之一。
正确而及时的诊断，快速而有效的防治，是控制兔病，特别是上
述四大疫病的重中之重。中、大型兔场的临床兽医和小型兔场的养兔
者，应随时了解免群健康状况，一旦发病，应及时采取最佳的快速诊
断方法，做到正确定性诊断，并立即采取有效的应急防控措施，把损
失降低到最小。
本书偏重于实用性，真正着眼于解决兔场所遇到的各类实际问题
和疑难问题，为养免业的发展保驾护航，使之真正成为发家致富的
行业。
目录
1000000D
序言
前言
第一章内科病
第一节消化系统疾病
一、胃积食症（伤食症）
二、膨胀病
三、便秘症…·
3
四、胃肠炎
3
第二节呼吸系统疾病
一、鼻塞症
6
二、鼻炎和鼻旁窦炎
6
三、感冒和上呼吸道感染
6
第三节其他内科疾病
一、肾炎··
二、中暑（热射病和日射病）
8
三、应激综合征…
9
第四节营养代谢病
10
一、维生素A缺乏症
10
二、维生素E缺乏症
12
三、缺钙性瘫痪症
12
四、脱毛症
14
五、异食症
第五节中毒病
16
一、药物中毒
16
（一）土霉素中毒
16
（二）磺胺二甲基嘧啶中毒
17
（三）青霉素过敏反应
17
（四）链霉素过敏反应
18
兽医全攻略·兔病
（五）三氯杀螨醇中毒·
18
（六）螨净中毒·
19
（七）球虫粉中毒
20
（八）马杜拉霉素中毒·
20
（九）鱼肝油中毒…
21
（十）石灰乳中毒
22
（十一）胰岛素中毒.·
23
二、农药中毒···.
23
（一）1605农药中毒
23
（二）杀灭菊酯中毒
24
（三）甲胺磷中毒
25
（四）敌敌畏中毒
26
（五）有机氯中毒
27
三、化学物质中毒
28
（一）砷剂中毒
28
（二）五氯酚钠中毒
29
（三）尿素中毒
29
（四）食盐中毒
（五）灭鼠药—敌鼠钠中毒
31
四、饲料中毒
32
（一）马铃薯中毒…·
32
（二）氢氰酸中毒…·
（三）甘薯黑斑病中毒
34
（四）棉籽饼中毒……·
35
（五）菜籽饼中毒…
37
（六）玉米淀粉渣中毒
38
（七）黄曲霉毒素中毒
五、有毒植物中毒·
41
（一）柞树叶中毒·
41
（二）构树叶中毒……·
42
（三）鲜黄花中毒
43
（四）夹竹桃中毒
43
（五）其他有毒植物中毒
三
第二章外科病
46
一、损伤
46
二、腹壁疝
48
三、创伤性脊椎骨折
49
第三章产科病
51
一、阴道脱出
二、子宫脱出
三、妊娠中毒症
54
四、难产
55
五、乳房炎
·56
六、子宫内膜炎
第四章传染病·
第一节病毒病
61
一、兔病毒性出血症
61
二、兔痘
三、兔黏液瘤病
69
四、兔纤维瘤病
74
五、免乳头状瘤病
76
***
六、兔水疱性口炎
77
七、免轮状病毒感染症
81
第二节细菌病
一、大肠杆菌病
二、沙门氏菌病
三、伪结核病
..
100
四、巴氏杆菌病
107
五、土拉杆菌病·
115
六、绿脓杆菌病
118
七、泰泽氏病··
124
八、波氏杆菌病·····
128
九、克雷伯氏菌病
133
十、葡萄球菌病
136
兽医全攻略·兔病
十一、链球菌病
145
十二、李氏杆菌病
152
十三、结核病··
157
十四、坏死杆菌病
160
十五、炭疽··
164
十六、恶性水肿
169
十七、破伤风····
172
十八、肉毒梭菌毒素中毒症
175
十九、魏氏梭菌病
178
二十、密螺旋体病·
184
+++
第三节
支原体肺炎
188
第四节
附红细胞体病
192
第五节衣原体病
196
第六节
真菌病
200
一、皮肤真菌病.
200
二、曲霉菌病
206
第五章寄生虫病
212
第一节吸虫病
肝片形吸虫病
212
第二节绦虫病
214
一、棘球病（包虫病）
214
二、囊尾病
216
第三节
线虫病
栓尾线虫病（虫病）
219
第四节螨病
221
一、疥螨病
221
二、痒螨病·
224
第五节蝇蛆病
226
第六节
组织滴虫病
228
第七节
隐孢子虫病
230
第八节
球虫病
232
第九节
脑炎原虫病
238
第十节
弓形虫病
242
第六章多种病原混合感染症
........247
第一节兔三种病原混合感染症
247
一、家免支气管败血波氏杆菌、多杀性巴氏杆菌和假单胞菌混合感染症247
二、家兔支气管败血波氏杆菌、致病性大肠埃希氏菌和
绿脓假单胞菌混合感染症··
...249
三、幼兔致病性大肠埃希氏菌、沙门氏菌和球虫混合感染症
.251
第二节兔两种病菌混合感染症...
.....253
一、乳兔金黄色葡萄球菌和致病性大肠埃希氏菌混合感染症
......
.......253
二、免溶血性链球菌和致病性大肠埃希氏菌混合感染症
255
三、兔A型魏氏梭菌和致病性大肠埃希氏菌混合感染症·
256
四、长毛免金黄色葡萄球菌和多杀性巴氏杆菌混合感染症
五、种兔多杀性巴氏杆菌和鼠伤寒沙门氏菌混合感染症······
六、肉兔多杀性巴氏杆菌和支气管败血波氏杆菌混合感染症
七、獭免兔多杀性巴氏杆菌和附红细胞体混合感染症··
…264
第三节兔细菌和病毒混合感染症…··
*267
、免魏氏梭菌和病毒性出血症病毒混合感染症··.........
..267
二、免大肠杆菌和病毒性出血症病毒混合感染症
..
269
三、肉免巴氏杆菌和病毒性出血症病毒混合感染症
四、仔兔绿脓假单胞菌和病毒性出血症病毒混合感染症··.
五、免李氏杆菌和病毒性出血症病毒混合感染
......275
六、肉兔支气管败血波氏杆菌和病毒性出血症病毒混合感染症
....
.278
第四节兔细菌和寄生虫混合感染症
280
一、獭兔魏氏梭菌和球虫混合感染症·
.......280
二、肉兔金黄色葡萄球菌和疥螨混合感染症·····
三、獭兔链球菌和痒螨混合感染症
284
四、獭兔大肠杆菌和球虫混合感染症···
286
五、免多杀性巴氏杆菌和豆状囊尾混合感染症
六、免多杀性巴氏杆菌和球虫混合感染症..
.............289
七、獭兔波氏杆菌和球虫混合感染症·
.....291
八、哈白兔绿脓假单胞菌和痒螨混合感染症
.293
第五节免病毒和寄生虫混合感染症
*..295
一、獭免病毒性出血症病毒和球虫混合感染症
二、肉兔病毒性出血症病毒和弓形虫混合感染症
...296
医全攻略·兔病
第六节大耳白兔多种寄生虫混合感染症
299
第七章几大综合征及其防治
300
一、应激综合征·
300
二、脱毛综合征
302
三、鼻炎综合征
304
四、不孕综合征
306
五、流产综合征
310
六、瘫痪综合征
312
七、肠道综合征
315
八、腹泻综合征
317
参考文献
326
目录
序言
前言
第一章内科病
第一节消化系统疾病
一、胃积食症（伤食症）
二、膨胀病
三、便秘症
二
四、胃肠炎
第二节呼吸系统疾病
一、鼻塞症···
二、鼻炎和鼻旁窦炎
三、感冒和上呼吸道感染
第三节其他内科疾病
一、肾炎.
二、中暑（热射病和日射病）
三、应激综合征
9
第四节营养代谢病
10
一、维生素A缺乏症
10
二、维生素E缺乏症
12
三、缺钙性瘫痪症
12
四、脱毛症
14
五、异食症
14
第五节中毒病
16
一、药物中毒
16
（一）土霉素中毒…
16
（二）磺胺二甲基密啶中毒
17
（三）青霉素过敏反应
17
（四）链霉素过敏反应
第一章内科病
第一节消化系统疾病
家免尤其是1~3月龄的幼免易患消化系统疾病。
一、胃积食症（伤食症）
免胃积食症是青年兔和成年兔常见的内科病，多因治疗不当造成死亡，带来
经济损失。
[病因]
兔胃积食症主要由于饲喂不定时、不定量，饥饱不匀，饲喂过量等，引起消
化不良（伤食），导致胃内积食；或由于贪食过多难以消化的饲料（如没有浸泡
过的豆类、玉米、小麦等）而患病。
[主要症状]
多在采食几小时后出现症状。病兔精神沉郁，蹲伏一边不动、不吃、不喝，
眼半闭或睁开，有时磨牙。粪球小如豆粒，量少，或停止排粪。
[诊断要点]
1.定性依据触摸胃部，病兔胃体积增大如鸡蛋，按压触诊似面团，胃膨
胀，有时有少量气体。
2.区别要点在触诊胃部时，应把胃与肝脏、肾脏和胎儿等严格区分。
（1）胃在腹前部，呈椭圆状，游离。
（2）肝脏紧贴肋弓，呈扁形，不游离。
（3）肾脏在腰脊下，似大枣。
（4）胎儿在腹后部，多个且有弹性。
[治疗]
1.按压疗法赵辉提出可用按压法治疗免胃积食症。
（1）术式左手抓兔的双耳和颈部皮肤保定，取其俯卧姿势，右手从腹下向
上托，大拇指与其他四指分开在左右腹侧，轻轻向中间触摸，在腹前部中间有一
如鸡蛋大、半游离状的椭圆形物，即为胃，然后，右手拇指和其他四指向中间合
拢，压到胃时，似面团，用拇指连续按，胃上便形成一条浅沟；也可先按压成十
字形浅沟，然后再普遍按压。当胃表面全部按压一遍，或使积食的食团变形后，
2善医全攻略·兔病
即可停止按压。接着，给病兔灌服10毫升菜籽油或豆油。
（2）判别用手按压胃时，动作要轻。免若不动，表明轻重适宜，如免发生
挣扎，表明按压过重。
（3）疗效经过按压治疗的病兔，多在6小时后开始排粪，并康复，12小
时后，便可饲喂少量易消化的饲料。
2.项军报道家免胃积食症即使病情较轻，也不能拖延，应立即采取饥饿
疗法。病免停食1天，并做适当运动，配合按摩腹部可以见效。必要时，用龙胆
末、大黄末等量混合灌服，每次2~3克。
3.钱秀兰报道鸡内金1个，烘干研末后拌料喂兔，先后治疗消化不良兔8
例，均治愈。
二、膨胀病
家免膨胀病是一种常见病，2～6月龄兔最易发病。
[病因]
气候反常，饲管不当，饲料突变，采食多量易发酵饲料（如麸皮等）或多量
膨胀饲料（如豆渣等）或腐烂、霉败或冰冻的饲料等，均能引发膨胀病的发生。
[主要症状]
病免食欲废绝，腹部逐渐膨大，拍打如敲鼓，触诊胃部充满食物且有气体，
肠内存有大量气体。病兔有腹痛表现，并发出鸣叫，呼吸困难，黏膜呈紫红色，
常蹲伏不动。
[治疗]
1.应急疗法
（1）兔一旦发病，应立即停喂劣质饲料，改喂质量好、易于消化的青饲料和
干草。
（2）膨胀病发生后，应立即停食，并灌服植物油15～28毫升（加适量凉开
水，凉后灌服，幼兔减半）。亦可加水3～5滴和薄荷油1～2滴内服。
（3）及时使用制酵药物，可选用其中一种：大蒜2毫升，加适量凉开水灌
服；取大蒜6克打烂，加醋20毫升一起混合后灌服；姜配2毫升，大黄酊1毫
升，加温开水灌服；水杨酸苯酯0.3克内服；内服大黄苏打片1～2片，幼兔
减半。
（4）尽快缓解心肺机能障碍，可肌内注射10%安钠咖注射液0.5毫升。必
要时，可用注射器从肠管缓慢抽气。
（5）中草药疗法：用干麦芽6克煎水服，孕兔和哺乳母兔忌用；或用石莒
蒲、青木香、野山楂各6克，橘皮10克，神曲1块，加水煎服，分2次服用；
第一章内科病3
也可用山楂、神曲、谷芽各36克，水煎服。
2.项军提出以下几种疗法，可选用：
（1）松节油1毫升、石灰水5毫升，微温后灌服。
（2）大蒜捣烂包在纱布中，挤出大蒜汁，加人8～10倍温水，配成大蒜剂口
服，每次5毫升，每天2次。
（3）如病兔胃内充满气体，可插人胃导管放气，并灌人2%～3%臭药水5～
10毫升止酵。灌服后，应轻轻按摩病免腹部3分钟，以加强胃的蠕动，使药物
迅速扩散至整个胃内，以提高治愈率。
三、便秘症
所致，若治疗不及时，易引起死亡，造成一定经济损失：
[主要症状]
病免多伴有自身消化功能乱，拒食，被毛逆立，身体缩，蹲于免笼一
角，两眼无神；有的病免两眼微闭，两耳套拉于脑后。触摸病免腹部，肠内有枣
核大小的粪球，压之坚硬，故常伴随有腹痛、腹胀等临床症状。
[治疗]
1.应急疗法钱秀兰采用以下两种中药疗法，取得较好疗效。
（1）鲜榆树皮25克、神曲5克、山楂5克、食盐5克，小免减半。榆树皮
切丝与山楂煮沸10分钟，滤汁，候温加人神曲、食盐，溶化灌服，服药1～
2剂。
（2）大黄8克、厚朴8克、积实6克、硝6克。先煎厚朴、积实，待水减
半时，加人大黄，煎成1：1煎剂，化入硝。每只兔口服15～20毫升，每天服
3次，每天1剂，连服2天。
2.赵兰利采用中药神曲浸水灌服法，先后共治疗836例，治愈795例，治
愈率高达95%。
（1）制作方法取神曲20～50克压碎，放人200～500毫升温水中，浸泡
1~2小时后过滤。
（2）用法用量取滤液，成年兔每只一次灌服30～50毫升，幼兔酌减。灌
服时，用注射器从口腔注人。
（3）疗效观察一般用药一次即可，病重者间隔4小时再灌一次即痊愈。
四、胃肠炎
胃肠炎是胃肠黏膜及其深层组织（黏膜下层、肌层、甚至浆膜层）的出血
兽医全攻略·兔病
性、纤维素性、坏死性炎的疾病，临床上以重度胃肠机能障碍、自体中毒和明显
全身症状为主要特征。
由于胃肠的解剖结构和生理机能紧密相关，胃肠的器质损伤和机能乱相互
影响，因此，胃肠的炎症可同时发生或相继发生，其病理过程多取急性经过。
免胃肠炎是兔的主要疾病之一，免群发病率和病死率均较高，故对养免业带
来严重的经济损失，不容忽视。
[病因]
引起免群发生胃肠炎的原因很多，可归纳为以下两大类：
1.原发性
（1）饲养管理不当如兔舍潮湿、污浊，饲料、饮水不洁，草料霉烂、变
质。饲喂不定时、不定量，突然变换饲料，营养不良，以及遭受寒冷的侵袭等有
关诱因，均可降低兔体的防御能力，减弱胃肠的屏障机能，使平时寄生于胃肠道
并不起致病作用或致病性不强的大肠杆菌等微生物，趁机增强毒力而起致病作
用，导致胃肠炎的发生。
（2）误食毒物如误食有毒植物、污染农药的草料或化学药品等，均可引发
胃肠炎。因为上述诱因均可损伤胃肠黏膜及其深层组织，而使胃肠相应机能受到
严重的破坏。
（3）用药不当如滥用、乱用抗菌药物，可引起兔肠道正常菌群的失调，导
致重剧性胃肠炎。
（4）机体过劳免体胃肠血液循环不良，机能下降，饲料积于胃肠内不能充
分消化，易引起异常发酵、腐败，而导致兔群发生胃肠炎。
2.继发性免继发性胃肠炎多见于胃肠卡他和肠阻塞，以及某些传染病
（如兔出血性败血症、副伤寒等）和寄生虫病（如球虫病等）的发生、发展过
程中。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病免仅表现食欲减退，消化不良和粪便带黏液。随着
病情进一步发展，病免精神委顿，食欲废绝，先短时间便秘而后拉稀；也有些病
免，无便秘现象而出现拉稀的，排稀糊状或水样粪，散发恶臭，且混有黏液、脱
落的黏膜和未消化完全的草料，肛门和后肢周围沾污稀粪；腹部蜷缩，胃、肠有
不同程度的气，肠音响亮；体温一般变化不大，仅有少数病例可上升到41°℃
左右。病后期，肠音减弱或停止，肛门松弛，排粪失禁；免体脱水，眼球下陷，
目光无神，皮肤弹性消退，被毛粗乱、无光泽，尿量少或不见排尿，出现自体中
毒，心肌无力、心律不齐、呼吸短促、脉搏快而弱，皮温不整，可视黏膜发，
全身呈现淤血。接着，病兔的体温可降至常温以下，多在全身痉挛或昏迷状况下
第一章内科病5
虚脱而死。
2.病理变化主要病变在胃肠道。胃肠道内容物散发恶臭，并混有黏液、
血液及脱落黏膜等，肠黏膜下水肿、出血或坏死，剥离坏死组织后，可见到遗留
的烂斑或溃疡。
[诊断要点]
根据现场调查、病因分析、主要症状和病理变化，即可做出判断。
[治疗]
1.综合疗法兔胃肠炎的治疗原则是，以消炎、杀菌、补液、解毒为主，
辅以清理胃肠、止泻、强心、止痛等。如病因明确时，应先排除病因。值得强调
的是，必须对病兔加强护理，才能提高疗效，减少经济损失。
（1）清理胃肠、排除毒物清理胃肠道而排除有害内容物，可酌情应用缓泻
剂，如人工盐3～5克，加适量水灌服。
（2）保护黏膜、阻止吸收保护胃肠黏膜且阻止毒素被吸收，可用硅碳银
1～2克、淀粉糊适量，混合后灌服。
（3）制止腐败发酵、抗菌消炎制止胃肠道内容物的腐败发酵，并抗菌、消
炎，可选用抗菌药物，或用大蒜泥5克，加适量水灌服，每天3～4次；有体温
升高的病例，可用庆大霉素1.0万～1.5万国际单位，肌内注射，每天2～3次。
（4）及时补液、严防脱水根据病兔症状采用补液治疗，尤为重要。可用
5%葡萄糖生理盐水20~30毫升，5%碳酸氢钠溶液5～10毫升，10%安钠咖溶
液10毫升，一次静脉注射。
（5）消除腹痛可内服颠茄酊0.5~1.0毫升；或内服水0.5毫升。
（6）巩固疗法在恢复期，可应用健胃剂，如大黄苏打片2～3片；或干酵
母片3~4片，加适量水灌服，每天2~3次。
对继发性胃肠炎病兔，应考虑原发病的病因和病理变化等实情，实行综合
疗法。
2.成功经验
（1）方一：白矾10克、五倍子5克、青黛10克、石膏10克、滑石粉5克，
将上述药混合研末，每只兔每次0.5克，混饲。食欲废绝者水煎灌服，每只兔每
次10～20毫升，每天2次。
（2）方二
①采用新鲜、清洁的饲草喂养，并加以细心调理。
②病初，每天每只病兔投喂马齿苋或黄瓜藤50～100克。
③严重病兔可灌服土霉素，每次0.1~0.25克，每天3次。
（3）方三：自1994年以来，采用小儿泻速停冲剂治疗幼兔感染性或非感染
6兽医全攻略·兔病
性急性、慢性胃肠炎，疗效极佳。小儿泻速停冲剂加少量凉开水溶解后灌服，傍
晚再灌服一次。
第二节呼吸系统疾病
一、鼻塞症
[主要病因]
新生仔兔在未出生前，因鼻孔凹陷，黏液积聚较多，出生后水分蒸发，黏液
干涸结块，堵塞鼻孔所致。鼻孔堵塞后，仔兔只能用口呼吸，因氧气吸人不足，
导致心率升高，血液循环加快，久之心脏衰竭；心衰后，血液循环减慢，体温降
低，最后室息死亡。
[诊断要点]
易被误诊新生仔兔鼻塞症因不易被人发觉，常使仔免室息死亡，被误认为
冻死、压死，或惠其他疾病（往往被误诊为患心脏病）。
[防治措施]
在仔兔出生后12小时内，检查一次鼻孔。一旦发现鼻塞仔兔，用棉球蘸温
水擦拭鼻孔，排除干涸黏液块，使呼吸道畅通，然后将其放在温暖地方。
只要采取上述措施，即使濒临死亡的仔兔，也能在半小时内救活。
二、鼻炎和鼻旁窦炎
兔鼻炎和鼻旁窦炎多取慢性经过，长的可达1～2年。治疗时，症状减轻，
停药后易复发。
[主要症状]
病初，病兔以浆液性、黏液性或黏脓性炎症为主。病免鼻腔初流浆液性分泌
物，打喷嚏，以后鼻涕变得浓稠。由于分泌物的刺激，病兔经常用爪擦鼻，使鼻
周围的毛潮湿、脱落；以后鼻涕变得浓稠，在鼻孔周围形成皮而堵塞鼻孔，导
致呼吸困难，并发出鼻鼾声，经久不愈。
[治疗]
对每只病兔用眼药水滴鼻，每侧鼻孔1~2滴，每天3～4次。病初，如及时
治疗，病兔多在2~3天康复；病程长者一般经1～2周痊愈。
三、感冒和上呼吸道感染
[病因]
由于家兔上呼吸道直接与外界相通，一些微生物常附着在鼻腔和上呼吸道，
第一章内科病7
当气候突变、饲养管理不当、剪毛后受凉和长途运输过度疲劳等外界环境条件改
变或免体抗病力下降时，病原微生物就乘虚而人，导致疾病的发生。
[主要症状]
免感冒和上呼吸道感染的初期均呈鼻卡他症状。病初，病兔均表现畏寒怕
冷、鼻流清涕、咳嗽、打喷嚏等。两病常并发。病程长的病免表现精神沉郁，食
欲减退，体温升高和呼吸困难等。
值得指出的是，免感冒时，病初耳、鼻发凉，而上呼吸道感染则无此症状。
[治疗]
应急疗法：对病兔速用庆大霉素注射液滴鼻，每天3～4次。
当病兔体温升高时，除用上药外，还须用安乃近注射液滴鼻。对个别严重病
例，可用以上药物进行肌内注射。抗生素滴鼻疗法，疗效十分显著，一般治疗
1~2天即愈。
第三节其他内科疾病
一、肾炎
肾炎是肾小球、肾小管和肾脏间质的炎症，临床上以肾小球渗出、泌尿机能
乱、肾小管上皮变性和重吸收机能障碍为主要特征，可分为急性、慢性和间质
性肾炎。免多取急性经过。
[病因]
急性肾炎常继发于某些传染病（如巴氏杆菌病等），主要是由于微生物及其
毒素、炎症产物等经血流到达肾脏所致。
急性肾炎也可由重度胃肠炎、肺炎等疾病过程中产生的有毒产物，或中毒疾
病时的毒物直接刺激肾脏而发病。
此外，营养不良，过劳，尤其是感冒，常是肾炎的重要诱因。
[主要症状]
急性肾炎病兔，病初，食欲减退或停食，多见便秘，精神不振。有的病免体
温高达40℃以上，蹲伏，不爱活动，尿量减少或无尿；有的病兔出现血尿，触
诊多见左侧肾脏肿大、质地较硬，并有痛感，膀胱多见空虚。
[防治措施］
1.防病的主要措施①防治某些传染病、寄生虫病和产科病。②大力增强
免体的体质。③力避过劳。④严防感冒的发生。
2.治疗免肾炎的治疗原则，应以加强护理、消炎、利尿为主，辅以对症
疗法。
8普医全攻略·兔病
（1）抗菌疗法对每只病兔肌内注射青霉素5万～20万国际单位，每天2
次；待病情控制后每天1次。严重病例应同时使用青霉素、链霉素5万～20万
国际单位肌内注射。
（2）对症疗法病兔尿量减少时，可服双氢克尿噻5～10毫克，每天1次。
（3）中药疗法可选用八正散加减。方剂：瞿麦、栀子、篇蓄、车前子、木
通、黄柏、甘草等。煎汤灌服，每天1剂，每剂分多次灌服。
加减：血尿加大蓟、小蓟、蒲公英；大便秘结加大黄；体温已退仍不食者，
利水药应减味或减量，加党参、白术、黄芪、茯苓。
二、中暑（热射病和日射病）
免群在闷热环境中，因机体散热困难而造成体内过热，导致中枢神经系统、
循环系统和呼吸系统的机能障碍，称为热射病。兔群在烈日下暴晒，使头部血管
扩张而引起脑和脑膜急性充血，导致中枢神经系统机能障碍，称为日射病。中暑
多见于酷暑季节。
某实验兔场6月8日突遇高温天气，兔体温高达36.6°℃，种兔开始死亡，
至7月31日死亡种兔共计77只，死亡率为6.4%，其中孕兔68只，占死亡种兔
总数的88.3%，造成严重的经济损失。
[病因]
实验兔场是一座半开放结构的免场，每一栋兔舍的南面墙无窗，形成
U字形平面结构饲养区，四周被围墙、高墙挡着，区内地面由混凝土
浇成。
当6月7日出现高温时，饲养区内的小气候发生了急剧变化，加上围墙的阻
挡作用，使饲养区内闷热异常，家兔开始厌食；次日，兔群中的种免便发生死
亡，以傍晚死亡居多。
妊娠后期的母兔最易受害，育成兔只在笼内过分拥挤时才发病。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病免食欲减退，反应迟钝，四肢前后伸展，腹部紧贴
笼底，呼吸和心跳加快。随着病情的发展，病兔食欲废绝，呼吸急促，眼结膜充
血、潮红，鼻孔周围湿润、鲜红色，并从口和鼻中流出带血色的液体。有6例病
免狂奔乱撞，有的病兔突然倒地、侧卧，发生全身性痉挛，目光呆滞，静脉淤
血，黏膜发，随后尖叫几声死亡。有的病兔侧卧，伸腿，四肢呈划水状，昏
迷，呼吸浅表，终因室息和心脏麻痹而死亡。
2.病理变化病死免脑血管高度淤血，并有大量出血点，脑水肿。肺脏充
血、水肿，肠系膜、胸膜等处有淤血斑。
第一章内科病9
[防治措施］
1.防治要点针对不同对象，采取以下不同的对策。
（1）病兔对临床症状较明显的病兔，迅速用水降温，冲洗承粪板和四周隔
墙面，待病免自然康复后，饮用0.9%食盐水。
（2）健康兔对尚未发病者，每天冲洗2次承粪板，时间为上午10点，
下午1点，饮用水全部改为0.9%食盐水。使用上述方法后，无一例因中署
而亡。
（3）孕兔对怀孕半个月以上的母兔，放到封闭式免舍内饲养，免舍两头用
电风扇吹风降温，并结合白天排风，使舍内空气流通。经过上述措施后，在以后
的40多天内，无一例因中暑而亡。
[诊疗注意事项]
在条件许可时，尽量不在6～7月配种，避开炎热季节。
2.成功经验
（1）方一选用藿香正气丸治疗病兔，疗效显著，轻者1~2次，重者3～5
次痊愈。成年兔每次口服1.5克，每天2次；小免酌减。
藿香正气丸的功能是祛暑、解表、化湿、和中，因此，它不仅可祛暑、降
温，而且也适用于饮食内伤和外受风寒所致的感冒、胃肠炎等常见病。藿香正气
丸有保存方便、无毒性、疗效高、用途广、价格低、服药简便等优点，但孕兔
禁用。
（2）方二对在运输途中发生中暑的病兔，应急之下，将人用的风油精涂于
中暑兔的鼻端、额头、胸口等部位，并对其中2只病情严重的病兔，滴喂了2滴
风油精。到目的地后，立即把兔群移至通风的树荫下，且灌服凉茶少许。调养数
日病免都恢复了正常。
（3）方三家兔中暑后，可灌服2毫升水，并加人薄荷油3～4滴进行抢救。
【诊疗注意事项】
免中暑的治疗原则是，降温和缓解心、肺和脑的机能障碍。由于兔中暑病程
急速，故应及时抢救。
三、应激综合征
某种兔场由于兔舍扩建放炮，使场内刚从某省引进的200只粗毛型皖系长毛
免发生应激综合征。
[病因]
兔应激综合征的诱因多种多样，主要是由于外界环境的变化或饲养管理不当
引起。如噪音影响，空气污染（舍内消毒、用药不当），温度过高，日射病，饲
0
兽医全攻略·兔病
料突变或霉变，天气变化，长途运输等，再加上兔本身所固有的胆小、怕惊的生
物学特性，极易导致应激综合征的发生。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状少数孕免发生流产；有的孕兔出现进行性消瘦，拉稀，胃肠
黏膜脱落。有的病免甚至发生胃穿孔，减食或不食等。重症病免表现烦躁，心率
加快（160～200次/分钟以上），呼吸迫促，极度兴奋，四肢痉挛性收缩，角弓
反张，有的甚至大小便失禁、极度恐惧、尖叫而亡。病情较轻者食欲不振或不
食，拉稀，粪便混有黏液或血液，被毛杂乱、失去光泽，进行性消瘦，发情停
止等。
2.病理变化病死免颅内脑出血，心脏和肺脏出血、淤血，胆囊肿大或破
裂，胃肠黏膜脱落、变薄等。
[防治措施]
（1）除去各种应激诱因，并给予舒适的环境，隔离病兔，及时治疗，按症状
轻重分别精心喂养。
（2）改善饲养管理条件，注意调整饲料结构，及时给予易消化的饲料。饲
料的改变一定要缓慢、细致地进行，料型最好用颗粒，切忌喂霉变和有毒的
饲料。
（3）有消化道症状的病兔，可以饮服2%盐水，并饲喂一些易消化的青绿、
多汁饲料，如首草、黑麦草或麸皮等。
（4）对渐进性消瘦和体蛋白分解严重，但消化道尚好的病兔，可以给予营养
丰富的蛋白质饲料，以补充体内蛋白的缺乏。
（5）对于其他诱因引起的应激（如节日期间燃放鞭炮、人多喧闹等），可
根据具体情况和症状对症治疗。同时，要特别注意给予免群适宜、安静的
环境：
值得指出的是，为了提高家免对不良环境的抵抗力，减少应激因素可能造成
的损失，在日常饲养管理中，添喂抗应激的药物是可行的。目前，抗应激反应的
药物有三大类：一是镇静药物，如目前应用较多的降压药（如心得宁等），这些
药物作用温和，药效24小时后消失，是锻炼兔子适应性的良好药物；二是苹果
酸类和琥珀酸类；三是维生素类，尤其是B族维生素和维生素C。
第四节营养代谢病
一、维生素A缺乏症
本病是由于维生素A缺乏所引起的以生长发育不良、视觉障碍和器官黏膜
第一章内科病（11
损害为主要特征的营养代谢病，多发于幼龄动物，常见于青绿饲料不足的春初、
秋末和冬季。
据报道，某兔场发生了以母兔繁殖率低（包括受胎率低、化胎、流产、胎均
产仔数少和死胎率高），仔兔畸形（脑积水）和瞎眼（眼球萎缩）为主要特征的
疾病，后经综合分析，诊断为本病。
[病因」
家免获得维生素A的主要途径是通过植物性饲料中胡萝卜素的转化。不同
的饲料所含的胡萝下素差异很大；同种饲料不同的收获期、处理方法、保存方法
和保存时间，其胡萝卜素含量也不相同。一般而言，青绿饲料中胡萝卜素的含量
丰富，当饲料色泽灰白、陈旧、保存时间长或保存方法不良（如受热、受潮、长
期风吹日晒等）时，胡萝下素大量被氧化破坏。
秋季，该兔场所饲喂的山草为农民从山上打来用以作柴的十草，色泽灰白、
营养价值极低、胡萝下素含量甚微。如长期饲喂这种山草而且比例较大（非繁殖
期占47%），并未添加任何维生素和补喂青绿、多汁饲料，则极易导致免场发生
维生素A缺乏症。
[主要症状]
该场免群有以下三大症状：
1.畸形仔兔均为大脑袋，比正常仔兔大0.5～1倍。有些母兔虽然产下活
仔，但很少成活。多数畸形仔免颅骨顶部中间有一个枣核大小的纵形裂隙：打开
颅骨，内充满透明水样物。
2.瞎眼少数病免是睁眼瞎（有眼球），眼球呈蓝灰色、浑浊。多数病兔
为闭眼瞎（无眼球），翻开眼皮，内为一空洞；个别惠免从空洞内流出脓性分
泌物。
3.流产多发生在孕兔妊娠后期，产出成形或发育不良的胎儿。流产前，
无任何诱发因素（如机械损伤、惊吓等）。
[诊断要点]
首先，根据临床表现，可怀疑为维生素A缺乏症。其次，对家兔所食饲料
进行分析化验，并与标准相比较，发现病免饲料中的维生素A含量为0，胡萝下
素的含量仅为标准的1/4。
再者，在病免饲料中，适量添加复合维生素（其中每千克体重添加维生素A
8000国际单位），1个月后，繁殖效果明显改善，如受胎率提高，化胎率降低，
流产降低，胎均产仔增加，死仔率减少；畸形仔免和曙眼免未再出现，断乳成活
率提高，3月龄存活率提高，日增重提高。综上所述，免病证实确为维生素A缺
乏症。
兽医全攻略·兔病
二、维生素E缺乏症
患维生素E缺乏症的是由于机体内缺乏维生素E所引起的一种表现形式多
样、世界性的营养代谢病。在临床上，以心肌营养不良、肌肉变性、出血性素质
和脑软化为主要特征。
维生素E缺乏症多见于缺硒地区，猪、牛、羊、马、鸡、鸭、鹅和火鸡等
均可发生，野生动物也不例外，幼龄动物尤为严重，常见于缺乏青饲料的冬末、
春初季节。
[主要症状]
患维生素E缺乏症的乳兔多在无任何临床症状出现前，整窝死亡，病死兔
不表现具有定性意义的任何明显的损害。当临床症状进一步发展时，生产母兔逐
渐丧失繁殖能力。
[防治措施]
维生素E缺乏症是可以防治的。如给予兔群含维生素E丰富的食物，乳兔
将停止死亡，生产母兔也会恢复繁殖机能。
值得指出的是，首是商品饲料中维生素E的来源。通常每100克饲料中
含有维生素E8~9毫克就足够了。
当然，对病免可用维生素E制剂治疗，按每毫克相当于1国际单位计算，
一次皮下或肌内注射300～400毫克，10~20天注射1次，连用2～4次。在病
免群饲料中补加硒和维生素E，也能收到与注射相同的疗效，更适于群体的防
治；用量按每100千克饲料中加0.022克亚硒酸钠和10～15毫克维生素E。还
可应用0.1%亚硒酸钠生理盐水溶液1～2毫升，深部肌内或皮下注射，10~20
天注射1次，连用2～4天，剂量不可过大，以防中毒。
三、缺钙性瘫痪症
家免瘫痪症在临床上比较多见，病因多种多样，多见于成年免和产仔母兔，
是一种较顽固的慢性营养代谢病。其中缺钙性瘫痪症多见于老龄、产胎频密、饲
料单一和缺钙的母兔。
[主要症状]
在28例瘫痪症长毛兔中，缺钙性瘫痪就占8例（28.57%）；8例中有6例
（75%）发生于产后，2例（25%）见于哺乳期，病兔偏瘦。
收治了15.例瘫痪症病兔，其中分娩前20天母兔8只（53.33%），分娩后
20天母兔5只，幼兔2只。病兔多表现为营养不良，极度消瘦，突然发病，四
肢无力，甚至卧地不起；幼兔还伴有视力障碍。
第一章内科病
[诊断要点]
类症鉴别
（1）腰荐部挫伤、扭折症也可造成瘫痪，多数发生在抓免方法不当时，年
龄越大和体重越重越易发。有的饲养者抓兔时，习惯于用一只手抓住两只免耳或
耳根部，另一只手却不托住免臀部，故造成后躯悬空，当免后躯急剧摆动时，往
往造成腰荐部挫伤、扭折，病免当即发生后肢瘫痪。
此外，如兔笼底板夹缝过大，则兔后肢容易陷落到夹缝中，此时兔前肢挣
扎，特别是公、母免爬跨追逐时，一旦后肢陷人，更容易引发腰荐挫伤、扭折而
造成瘫疾。就诊时，常可见到后肢被夹的伤痕。
（2）子宫蓄脓多兼有子宫慢性炎症和久配不孕的病史。病免瘫痪时，腹部
胀满，触诊可触及肿胀的子宫，捏压子宫时，阴户排出脓汁。
（3）膀胱积尿病兔瘫痪前，常表现不安，后躯摇晃，腹部胀满，触诊腹部
膀胱积尿、充盈；重触膀胱会排尿，尿味比正常的重，有时含有絮状物。有的病
免触捏膀胱不排尿，表现极为痛苦，此时，切忌过重触捏，以防膀胱破裂，应先
进行导尿。
（4）中暑多发生于伏天，病兔多数表现前、后肢扒开，四肢发软，无法站
立，多数转归死亡。
（5）难产孕兔产程过久，或助产不当，可造成后肢瘫痪。
[防治措施]
1.应急疗法对病免用葡萄糖酸钙注射液10～20毫升耳静脉注射，并肌内注
射维生素A和维生素D0.5~1.0毫升。对消瘦病兔应加强营养，对病程长的病兔
还要将后躯毛拔光，以防毛沾尿造成皮肤糜烂、坏死。病免及时治疗多可康复。
2.防治经验采用综合疗法，可取得较好疗效（表1-1）。首先，应加强护
理，多晒太阳，喂给多样草（即各种可食草混合饲喂）。其次，每只病免肌内注
射维生素AD1~2毫升，每天注射1次；还可配合肌内注射维丁胶性钙注射液
2~4毫升，每天1次，3天为一个疗程。
表1-1免瘫痪症的综合治疗效果
第一疗程
第二疗程
临床症状
病例数
治愈天数
治愈天数
备注
1
2
3
4
5
6
四肢无力
6
1
3
2
卧地不起
7
2
2
2
死亡1例
视力障碍
2
1
14兽医全攻略·免病
再者，对病兔肌内注射维丁胶性钙注射液每天2次，连用4天，第1天3毫
升，后3天每天2毫升；并喂给胡萝卜等青饲料。
四、脱毛症
我国饲养的德系、法系安哥拉兔及其杂交后代，在5月龄以后，特别是在炎
热的夏秋季节，往往有相当一部分兔出现局部性脱毛症状。
据报道某养兔场饲养有长毛兔150只，先后发生脱毛症的病兔共135只，发
病率高达90%，严重影响经济效益；走访70多个养免场（户），发现发病率
约80%
[病因]
引起兔群发生脱毛症的病因多种多样，其中最主要的是饲料营养缺乏，特别
是蛋白质和维生素不足，降低了机体对病原的抵抗力；饲料污染霉菌及其菌丝以
及兔体表寄生虫蔓延，也是导致兔群绒毛脱落的原因之一。另外，在炎热的夏
季，高温影响食欲，造成营养不良，也可引起发病。
[主要症状]
病兔体表局灶性脱毛，尤以颈背部和后腿外侧为多见。病部真皮充血，皮肤
呈浅红色，毛质变脆，容易折断而脱落；有的如剪过毛一样。
[防治措施]
应急疗法：试用对平滑肌血管有扩张作用的敏乐啶粉剂，进行内服和对脱毛
部位局部涂擦，每只每天增喂含20%敏乐啶粉剂的饲料120毫克，连喂45天；
采用1%敏乐啶液剂直接涂擦脱毛部位，每天1次，连续20天为一个疗程，共
进行3个疗程。
[诊疗注意事项]
在73天饲养期中，于后45天日粮中添加20%敏乐啶粉剂120毫克，兔食
欲良好，并在平均增重、兔毛生长自然长度、产毛量等方面都有提高。
采用1%敏乐啶液剂直接涂擦脱毛部位，经连续60天，均无不良反应，并
在涂药后20～40天时，患部重新生长正常兔毛。
要特别注意炎夏季节兔舍的降温和提供充足的饮水，并要保证饮水洁净。降
温可通过免舍内用电扇，在屋顶晒青饲料（隔热）实现。另外，不可饲喂单一青
饲料，而要用苦麻菜（30%）、大绿豆（30%）和甘薯藤（40%）配成配合饲料
饲喂。
五、异食症
家免在饲养管理过程中，有时会遇到以下多种异常现象，通常称为家免异
第一章内科病15
食症。
（一）食仔症
[病因]
（1）缺乏营养多发生在过早初配的母兔，其摄人的营养不能满足妊娠和自
身生长发育需要，特别是蛋白质、钙和磷不足。
（2）产后缺水母兔产后，倍感口渴，如得不到饮水，往往食仔。
（3）外界惊吓孕兔产仔期间或产后几小时内，受外界环境惊吓，造成神经
功能素乱，有可能出现食仔、咬仔、踏仔等现象。
（4）存有异味如兔笼散发垫草霉味、鼠尿味、人汗臭味、香脂味等，可造
成母兔食仔。
[防治措施]
（1）一般母兔初配月龄应达7～8月龄，初配不宜早于6月龄。
（2）在产箱附近置一水盆（不能放人产箱），母免往往跳出产箱饮水。
（3）必须经常保持生产环境的安静。
（4）垫草要新鲜，饲管人员切忌带有异味。
（二）食毛症
家兔食毛症多发生在早春和深秋气候多变季节，以1～3月龄幼兔最为常见。
家兔食毛症分自食和互食两种。常常一只食毛，全群仿效，甚至一群共食一只兔
的被毛，致使其全身被毛被食光，皮肤被撕裂，甚至死亡。
[防治措施］
1.防病要点可在日粮中添加0.5%~1%硫酸盐（硫酸钙或硫酸钠）和
1%~2%动物性饲料加以预防。
2.应急疗法一旦发生家兔食毛症，应先将食毛兔隔离饲养，再往饲料中
添加1%~1.5%硫酸盐和0.1%~0.2%胱氨酸+蛋氨酸（或0.5%～1%毛发
粉）；冬季还应添加多维素。
（三）食土症
多因日粮中矿物质含量不足或比例失调所致。应注意日粮中应含有一定量的
矿物元素。
（四）食足症
主要由于家免腿、足受伤，血液循环系统受到破坏，代谢产物蓄积受伤部
位，刺激家兔痒、痛所致。
应力避外伤，家兔笼底板要平整，不能带钉头、毛刺；底板宽度要适宜，
成年兔1.0~1.2厘米，幼兔0.8～1.0厘米。另外，要防止脚皮炎、足癣的发
生。
16兽医全攻略·免病
（五）食术症
家兔的门齿可终身生长，为保持适当的牙长，家免总是不停地磨损门齿。若
饲料中粗纤维含量不足或饲料硬度不够，就会出现家免食木现象。
家免的日粮要保证粗纤维的适宜含量，也可在免笼内放一些树枝或木块，以
满足其需要。
第五节中毒病
一、药物中毒
（一）土霉素中毒
土霉素为一种广谱抗生素，临床上应用广泛，不仅价格便宜，而且能获得很
好疗效，但在用药不当时，即使使用正常剂量，也会造成中毒。临床上中毒兔，
以腹泻、排黏液状或水样稀粪为主要特征。
某养兔户饲养105只肉兔，其中有10只种母兔和2只种公兔以及自繁自养
的93只肉仔兔，分养于6只笼内，种兔公、母分开饲养。粪便清除及时，舍内
卫生状况、温度和通风均良好。当仔兔达59日龄时，畜主为了防止仔兔腹泻，
在自配料（青粗料为75%，豆饼5%，玉米面10%和麦麸10%）中加人0.06%
土霉素粉。喂至61日龄时，发现约有80%仔免发生腹泻，当天死亡3只。种兔
没有投喂药物而安然无恙。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病仔免采食量下降，精神委顿，被毛杂乱，磨牙。继
而发生腹泻，排黏液状或水样稀粪，肛门附近有粪污，兔体消瘦，可视黏膜苍
白，体温正常。最后死于衰竭。
2.病理变化共部检3只病死兔，其中2只胃黏膜充血，部分出血和黏膜
脱落，并附黏液。全部病死兔十二指肠变薄，小肠扩张，内充满水样液，呈卡他
性炎症。一只病死兔肝脏稍肿大，胆囊充盈。心、脾、肾和淋巴结等均未见明显
病变。
[诊断要点]
根据流行病学调查、主要症状、剖检病变和细菌学检查结果，初步诊断该养
免户肉仔免发生死亡的主要原因是土霉素中毒。
[治疗]
应急疗法首先，立即停喂混有土霉素的饲料。其次，肌内注射维生素C，
每只200毫克，每天2次，连用3天。再者，在饮水中加补液盐，病重兔灌服。
3天后病情得以控制，不久全群康复。
第一章内科病17
[诊疗注意事项]
一切事物都有利有弊，土霉素亦不例外，尤其是对草食动物在口服的情况下
更是如此。土霉素口服后，易引起肠道菌群失调，有时还可能导致二重感染等副
作用。因此，不宜长时间通过口服途径用于反当动物和兔。
（二）磺胺二甲基密啶中毒
磺胺二甲基嘧啶（SM2）为兽医临床常用药之一，抗菌作用不如磺胺嘧啶
（SD）。一般马、牛、猪、羊、免等的常规用量为每千克体重0.1克，首次内服
用量加倍。
某养兔户因给兔过量、连续多次内服磺胺二甲基嘧啶，不分首次和其他次，
一律内服每千克体重0.5克，大大超过常规用药量而引发中毒。
[致病机理]
超大剂量内服磺胺二甲基嘧啶后，严重影响免肠道微生物正常合成维生素K
和B族维生素，引起体内广泛出血和贫血现象。
过量的磺胺类药还与碳酸酐酶结合，降低其活性，使碳酸盐的形成和分泌减
少，并抑制骨髓造血机能，影响仔免红细胞的生成，减少肝脏蛋白质和糖原的形
成，破坏肾脏的正常排泄功能。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病仔兔食欲减少或废绝，渴欲明显，有神经症状，体温多变
化不定，37.5～39.4℃，四肢无力，结膜苍白。部分病仔兔肚胀，视觉反应极
弱，角膜混浊。后期，病仔兔体温下降，瞳孔散大，全身抽搐而亡。总之，中毒
程度轻重不一。
2.病理变化病死仔兔的主要病变是血凝不良，皮下和肌肉（尤其是胸肌、
腿肌）均有明显出血性病变。胃肠出血性炎症。肾脏和肝脏肿大，肝脏质脆，脾
出血性梗死或坏死。骨髓黄染，脑和延髓充血、水肿。
[诊断要点]
根据仔免内服磺胺二甲基嘧啶超大剂量和连续投药，并结合主要症状和剖检
病变进行综合分析，初诊为磺胺二甲基嘧啶用量过大引起的中毒。
[治疗]
应急疗法：首先，立即停服磺胺二甲基嘧啶。其次，对病仔兔腹腔注射
50%葡萄糖溶液和维生素C，并肌内注射维生素B2，还可用1%碳酸氢钠（小
苏打）溶液配用5%葡萄糖溶液进行饮服。
（三）青霉素过敏反应
对一只患有乳房炎的母兔，应用普鲁卡因青霉素40万国际单位，股内侧肌
内注射。注射完毕，病兔立刻倒地，全身抽搐，呼吸困难，喉部发出“呼呼”
第一章内科病19
淋巴结均未见异常病变。
[诊断要点]
1.初诊根据上述实况，初诊为由于三氯杀螨醇中毒而引起前庭神经麻痹
所致的歪头病。
·2.类症鉴别三氯杀螨醇引起免前庭神经麻痹所致的歪头病，与耳螨病和
中耳炎所致的歪头病的区别是，前者耳道内无结和脓性分泌物，且抗菌药物治
疗无效。：
[治疗]
应急疗法：对病兔采用浓肥皂水滴人耳内2滴，每天2次，连用3天。轻度
企头者可康复，严重歪头者有好转。
值得指出的是，三氯杀螨醇所致歪头病虽不会导致病兔死亡，但会影响病兔
的采食和繁殖，故应及时淘汰，并应吸取教训，切莫将药液流人耳内。
（六）螨净中毒
疥螨病是家免的常见寄生虫病之一，多用螨净进行防治。
螨净的主要成分为二一异丙基一六甲基一四嘧啶基硫代磷酸盐。只要用法、
用量正确，对疥螨病有较显著的疗效；若使用不当，就会引起中毒，甚至死亡。
某免场夏天停止繁殖期间，在对兔舍、免笼消毒后，用螨净对79只兔进行
药浴，以预防疥螨病。药浴后的兔即时放回消毒的兔笼中。当天下午就有5只兔
发病，至次日3只病兔死亡，余者都不同程度地表现症状。
[病因]
由于该兔场的工人未在技术人员指导下，自行将尚未用完的螨净罐（1升
装）直接用水兑成所谓配制液。从而造成了不可避免的两大后果：一是螨净的用
量过大，二是水未定量，造成配制液的浓度偏大。同时，药浴后，工人又未用干
毛巾将免体被毛上的残余药液擦干，致使免感不适而不时地舔被毛上的药液。
综上所述，导致兔群螨净中毒是必然的结果。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状：病兔兴奋不安，心跳加快，呼吸困难，可视黏膜发细，瞳孔
缩小。
2.病理变化病死免胃黏膜出血，易剥落，胃内容物散发轻微的大蒜气味；
实质脏器明显充血、肿胀。上述病变与家畜有机磷中毒的病变相符。
[防治措施]
立即对全部病兔用阿托品和解磷定以2：1的比例，并配合10%葡萄糖溶液
耳缘静脉注射。
当天下午病兔的主要症状逐渐减轻。继续用药，先后又用上述药物各耳静脉
20兽医全攻略·兔病
注射1次。至次日下午症状基本消失，精神、采食和呼吸均趋于正常。
上述疗法疗效显著，症状较轻的74只病兔全部康复，治愈率高达93.67%；
5只重症兔死亡。
【诊疗注意事项]
用螨净预防或治疗家免疥螨病，一定要按照使用说明书，严格掌握使用剂量
和方法，切忌随心所欲，否则将造成重大的经济损失。家免中毒后应立即定性，
并及时抢救以减少损失，轻者用阿托品配合10%葡萄糖溶液静脉注射；重症应
与解磷定合用。
（七）球虫粉中毒
某獭免场在灌服球虫粉预防球虫病时，不按球虫粉（美国产）用量添加、混
匀，而是随意抓拌饲喂，造成用量超过常规用量的4～8倍，甚至更高（常规用
量为饲料量的0.1%），故引起120余只獭兔中毒，共死亡6只。因及时抢救才
免于大批死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病兔站立不稳，四肢伏地，食欲废绝，呼吸加深，瞳孔散大，
轻度流涎和腹泻。
2.病理变化病死兔胃黏膜上皮广泛性出血，尤以胃底部和责门部严重，
十二指肠轻度出血；心包腔轻度积水，支气管和肺部轻度出血，肝脏肿大，肾脏
出血，膀胱积尿多。
[防治方法]
在诊治现场，一旦发现兔群中有站立不稳者，应立即静脉注射50%葡萄糖
溶液15毫升和维生素C2毫升，约20分钟内注射完毕，切忌注射速度过快。每
天用药2~3次。一般中毒的病兔，只要在10～20分钟内，用上述药物进行抢
救，即可康复。若中毒时间超过1个小时，多数病兔难挽救；即使不死，也留下
后遗症一四肢瘫痪，若继续饲养，效益不佳，以淘汰为宜。
（八）马杜拉霉素中毒
马杜拉霉素又名抗球王或杜球等，是聚醚类抗生素中效力最强的离子载体型
抗球虫剂，能有效地控制多种致病性艾美耳球虫，主要干扰球虫生活史的早期阶
段，不仅能控制球虫生长，还能杀死球虫。由于此药具有用量少、无残留、不易
产生抗药性、疗效较佳和价格低廉等优点，故深受养殖户的青，目前被广泛用
于肉鸡球虫病的防治。但若不顾用药对象，超出此药推荐的使用范围，势必造成
中毒等严重后果。此药对肉鸡的安全性好，而对其他动物，尤其哺乳小动物安全
性差；若使用不当，尤其超剂量使用，极易引起中毒。
某养免专业户使用马杜拉霉素对幼免群进行球虫病的防治。参照鸡的使用剂
第一章内科病21
量，按每千克饲料5毫克马杜拉霉素拌料饲喂。次日清晨发现服药的220只幼兔
全部发生中毒，并死亡156只；至第3天又陆续死亡幼兔36只，共死亡兔192
只，死亡率高达87%。而其他未服药的成年免群，精神尚好，未见异常。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免拒食，精神委顿，伏卧，嗜睡，驱赶时有的病兔站不起
来，能够站起来的病兔表现不同程度的共济失调，呈酒醉状，体温正常或稍
偏低。
2.病理变化病死兔心包积液，心肌松软，失去弹性。肺脏水肿，有散在
的斑点状出血。肝脏肿大、质脆；有的病死兔肝脏黄染；有的病死兔肝脏表面有
大小不一的坏死灶。肾脏肿大，皮质有针尖大出血点，肾孟乳头部轻微出血。
[诊断要点]
首先，无菌采取病死兔的心血、肝脏和脾脏进行镜检和细菌分离培养，未发
现致病性菌株。其次，用人O型红细胞，按常规进行凝集试验，测定兔病毒性
出血症病毒，结果为阴性。再次，取日龄相近的健康新西兰兔10只，随机分成
均等的两组。其中第一组喂原来中毒后剩余的饲料；第二组喂不含任何药物的饲
料。结果，15小时后，第一组5只兔全部发病、死亡，其主要症状和剖检病变
与原发病兔相同；而第二组的5只兔均未出现任何异常现象。
根据上述发病简况、主要症状、剖检病变、实验室检查和病例复制实验，可
确诊为兔马杜拉霉素中毒。
[防治措施]
病性确定后，立即停喂含马杜拉霉素的饲料，并及时更换新鲜饲料。同时，
增加饲料中维生素B和维生素B的含量，并口服加维生素C的补液盐。16小
时后，兔群停止死亡，逐渐康复。
[诊疗注意事项]
对病兔供给充足的含10%葡萄糖溶液和0.1%维生素C溶液的清洁饮水，对
无饮欲的病免施以灌服或静脉注射，每只兔50～80毫升，每天2次，连用3天，
但疗效不甚理想。以此实例为鉴，在防治兔球虫病时，应选用对兔比较安全的磺
胺六甲氧嘧啶、氯苯胍和敌菌净等药物，尽量不用马杜拉霉素类药物，以免重蹈
覆辙，带来经济损失。
（九）鱼肝油中毒
某所工作人员不慎，在配合兔群饲料时计算失误，添加了过量的鱼肝油，经
过一段时间饲喂后，免群出现畸胎和幼仔存活率急剧下降，造成较大的经济
损失。
兔群一直沿用加有鱼肝油的饲料配方，每100克饲料中加1克清鱼肝油（每
22普医全攻略·兔病
克含维生素A1500国际单位和维生素D150国际单位）。有一阶段市场上清鱼
肝油脱销，只得用某市鱼粉加工厂的鱼肝油（处理品）代替。由于该厂产品质量
差，不能维持免群正常发育的需要，出现发育缓慢，抗病能力下降。故年底起改
用某市水产公司生产的畜用浓缩鱼肝油（试销品，每克含维生素A5000国际单
位和维生素D500国际单位），在加人饲料时，误将浓缩鱼肝油当作清鱼肝油，
致使配合饲料内鱼肝油含量为需求量的3.3倍。孕免连续食用半个月后，新生仔
兔死亡率突然增高，大多数为死胎，少数仔兔只能存活1～3天。当查明系鱼肝
油过量所致时，其饲喂时间已达4个多月。立即停喂鱼肝油，但中毒现象仍延续
了一段时间。在成年免群中未见明显异常。
［致病机理」
鱼肝油中毒主要表现为维生素A过多症，过量的维生素A经过母体胎盘而
进人胚胎，使发生期的细胞分化受到影响而致胚胎出现畸形，如脑突出、头骨内
陷、无脑、裂、唇裂、四肢短小、脊椎弯曲、眼球突出等。
鱼肝油另一主要成分为维生素D，当服用过量时也可引起中毒，如高血钙
等；如长期过量服用，可致血液胆固醇升高，致使心脏缺血、肾结石等。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状新生仔兔发育异常，胎儿体重差别极大，同胎仔兔最大为30
克、最小为16克。无眼球、眼睁开、短肢、脊柱多呈S形和全身水肿。新生仔
免多因脑水肿、脑突出、脑组织外露、颅骨缺损和内陷等病而亡。
2～3月龄幼免生长发育极为缓慢，消瘦，食欲不振，脱毛，下痢，四肢关
节僵直，不能站立。最后，病兔发展为四肢麻痹，大小便失禁而死。
2.病理变化共剖检1～3月龄仔兔128只，其综合病变为：脑发育不全，
脑腔高度扩张、水肿，有的颅腔内有零碎的脑组织，脊髓有胆汁样物质。心脏肿
大。肝脏肿大。呈脂肪性变，有的肝脏由于高度变性，形成大片坏死，肝脏萎
缩。肾脏高度水肿。膀胱极度膨胀，尿液混浊。肠道充满血液或胆汁样物质。
[防治措施]
在兔病定性后，立即停喂畜用浓缩鱼肝油（试销品）。新生仔兔的成活率明
显提高，5个月的平均成活率为67.%。
上述结果表明，超量饲喂鱼肝油组与停喂鱼肝油组的离乳成活率的差别是十
分显著的，但尚低于正常的仔兔成活率（多在80%以上），因此，说明母兔群尚
未完全康复。
（十）石灰乳中毒
某种免场，在使用5%石灰乳消毒液喷雾消毒兔笼时，未待石灰液干燥，即
将免放回原笼，致使石灰乳浸湿兔爪而引发石灰乳中毒。
第一章内科病23
[主要症状]
病免站立不稳，舔脚爪，不久，病免便相继出现流涎现象。采食青饲料时，
专拣细嫩部分吃，有的病兔略经咀嚼即从口中成团吐出。病兔口腔湿润，黏膜充
血，口温高，舌面有灰白色舌苔，并散发锈臭。
[治疗]
对病兔先用0.1%高锰酸钾溶液冲洗口腔后，涂擦龙胆紫溶液，再用冰硼散
（硼砂9克、青黛12克、冰片3克，共研细末）涂抹口腔，每天3次。经上述处
理2天后，全部病兔康复。
（十一）胰岛素中毒
[主要症状]
发生胰岛素中毒的病兔，由于血糖水平下降很低，中枢神经系统不能获得足
够的能量供应，而出现低血糖症状。病兔倒地痉挛，四肢抽搐，直至休克而死。
[防治措施]
胰岛素可促进肝糖原合成，并抑制其分解，促进葡萄糖分解，抑制糖原异生
作用，因而使血糖降低。
肾上腺素可促进肝糖原和肌糖原分解，促进糖原异生作用，因而使血糖
升高。“
根据上述两药的作用，对胰岛素中毒的病兔，可以用肾上腺素进行抢救性治
疗。但据张富梅等实验结果，并非如此，当免胰岛素中毒后，若用肾上腺素进行
解毒，结果是无效的；若将胰岛素和肾上腺素同时注射，则无任何反应或仅出现
轻微的痉挛，而后康复。
二、农药中毒
（一）1605农药中毒
某养长毛免户割回喷有1605农药的草，喂12只长毛兔。喂食后15分钟兔
即出现中毒症状。
[主要症状]
2只兔突然倒地，抽搐而死；30分钟后又有5只兔流涎，口吐白沫，黏膜发
，瞳孔缩小，全身发抖，肌肉震颤，腹泻，排尿次数增加，有的病兔头向
后仰。
[防治措施]
立即停喂污染农药1605的草料，并口服解毒合剂（鲜仙人掌50克、地蕊
30克、白糖20克，将仙人掌去刺切细，与地苓加水150毫升，煮沸至药液约50
毫升，滤液加白糖溶解，即为每毫升含2克生药的解毒合剂）。1千克以下的兔
24兽医全攻略·兔病
服20毫升，2千克左右的兔服30毫升，3千克以上的兔服50毫升。轻者每4小
时一次，严重者在短期内连续服用直至痊愈（一般30~60分钟服一次）。
合剂方解：解毒合剂是一组复合解毒剂，方中仙人掌能祛淤、解肠毒、利湿
和凉血，地有解毒、除湿、止痢和止血之效，白糖有清热、解毒之功效。经临
床验证，三药配合对治兔农药中毒，有立竿见影之效。
（二）杀灭菊酯中毒
杀灭菊酯是一种广谱、广效、安全杀虫剂，能有效防治大约160种害虫，可
广泛用于多种农、林、茶、蔬菜等作物的虫害防治，还可用于畜禽卫生、仓储等
方面。
某村饲养500余只家兔，6月上旬连日下雨，割草不便，即采用菜园中已喷
过杀灭菊酯的甘蓝喂兔。有的养兔户喂了1天，有的连喂2天。2天后，部分种
兔，特别是哺乳母兔突发后肢麻痹，发病率达30%～70%，并有50%孕兔流产。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病兔行走无力，继而后肢麻痹，强迫驱赶，前肢爬行，
后肢拖地，有时滚转前进。病重者四肢全瘫。心跳、呼吸加快，体温基本正常，
四肢和双耳发冷，眼结膜苍白。多数病兔能吃少量青草，口腔无黏液和白沫，排
球状粪便；个别病免排糊状、绿色稀粪，尿少且红。重者头向后仰，抽搐数次后
死亡。急性死亡者仅占2%～3%。一般病程较长，可持续1周以上，但病情未
见好转。
家兔内服杀灭菊酯中毒，病初主要表现为精神沉郁，停食；继而不愿走动，
驱赶走动时，表现明显共济失调；病后期病兔全身颤抖，卧地不起，继而发生强
烈痉挛。有的病兔有轻度流涎现象。上述症状表明，杀灭菊酯对家兔神经系统的
毒害作用是相当明显的。
2.病理变化病死兔的腹腔有少量积液，胃黏膜脱落，胃底部出血；小肠
内容物粥样，黏膜脱落，大肠轻度炎症。肝脏淤血，质地硬脆，挤压发出吱吱
声。肾脏淤血，肾孟部呈白色胶冻样病变。心包腔有少量积液。肺部无明显病
变。膀胱充满红色尿液。皮下和肌肉未见异常。
[防治措施］
当蔬菜类害虫（如青虫、蚜虫等）危害十分严重时，菜农往往多次应用杀灭
菊酯类农药喷杀，由于蔬菜类外表叶片含毒量偏高，喂后引起家兔中毒的实例已
屡见不鲜。因此，在青饲料供应旺季，千万要小心，别误喂喷洒农药的青菜、青
草等，确保兔群安全，力避中毒事故的发生。
目前，杀灭菊酯中毒尚无特效解毒药。不过，可试用解毒合剂，以解燃眉之
急；并配合对症疗法，以缓解病情，提高治愈率，尽量减少经济损失。
第一章内科病25
（三）甲胺磷中毒
某中学饲养的82只肉兔，因误食喷洒甲胺磷的葛藤，3小时后有45只兔发
病，发病率高达54.88%。
某养兔专业户共饲养新西兰肉兔200余只。8月11日上午，该户从邻村黄
豆地割回一担青草，因不知前两天刚喷洒过甲胺磷而让兔群采食。4小时后，发
现新西兰肉兔精神沉郁，食欲消失，相继死亡6只。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状两起实例，大同小异。前例病兔，病初精神沉郁，厌食，反
应迟钝，肌肉痉挛，腹部胀满，排黄色、黏液样粪，口腔流涎，瞳孔缩小，眼球
斜视，结膜发钳，流泪；体温38~39.5℃，心跳98～120次/分钟，呼吸65~75
次/分钟。临死前，病兔体温下降。后例病免还表现四肢麻痹，重症者瘫痪，倒
地侧卧。
2.病理变化前例病死兔气管和支气管积有黏液，肺脏水肿，心脏淤血，
肝脏肿大，肾脏肿胀、有小点出血。胃内容物散发大蒜味，胃黏膜出血，手触黏
膜易脱落。膀胱积满尿液。后例病死兔还见脾脏肿大，内脏静脉充满深色血液，
小肠呈充血状态。
[诊断要点]
根据发病情况、主要症状、病理变化和人工发病试验，可确诊为甲胺磷
中毒。
人工发病：取同龄健康兔5只，其中3只喂上述有毒青草，另2只作对照。
4小时后，采食有毒青草的3只兔均出现程度不同的中毒症状，其中1只于6小
时后死亡，立即停喂有毒青草，并按甲胺磷中毒解救后，另2只逐渐康复；2只
对照兔无任何异常变化。人工致病兔的发病时间、中毒症状、死亡情况和剖检病
变与自然发病者基本相同。
[防治措施]
对成年兔，用解磷定0.5克、维生素C2毫克、5%葡萄糖溶液40毫升混
合，一次静脉注射，并内服甘草水40毫升。当天下午病兔病情好转。对中毒严
重的病兔，结合用阿托品治疗，3天后全部康复。
首先，立即停喂有毒青草，改喂洋槐叶和无毒青草等。
其次，对成年兔，用解磷定0.5克，维生素C2毫升，5%葡萄糖溶液混合，
一次静脉注射，并内服药用炭0.3克或甘草水40毫升。
第三，用100克甘草浸泡在3000克水中半小时，制成甘草水，让全群兔自
由饮用。
第四，对个别重症者，每只喂服酸蛋白0.15克。
经上述综合疗法后，除2只病重者死亡外，其余病兔的症状明显减轻，食欲
逐渐恢复；连饮2天甘草水，全部病免恢复正常。
[诊疗注意事项]
在农药使用高峰季节，不要随意割田间青草、青菜等喂兔；以免造成不必要
的经济损失。
凡是中毒性疾病必须及时抢救，分秒必争，力避损失。
（四）敌敌畏中毒
敌敌畏是一种有机磷化合物，属神经毒。人、畜误食后，主要是抑制体内胆
碱酯酶，使胆碱酯酶失去水解乙酰胆碱的能力。在临床上出现肌肉痉挛、消化系
统乱、神经机能障碍等中毒症状。
某兔场于5月22日晚开始饲喂从施过敌敌畏（1：500～800）的西瓜地中收
割的饲草。次日早上发现4只免拒食。24日拒食兔剧增，并开始死亡6只，当
日下午又死亡7只。25日上午又死亡9只。
［主要症状和病理变化】
1.主要症状全场存栏免精神沉郁，反应迟钝，拒食病兔共7只，并呈跳
跃式（间隔一笼或数笼），局部肌肉疼挛，排细软并附有黏液的颗粒粪，尿色黄
赤。少数病免瞳孔缩小，偶有神经症状。体温一般38~39.5C，但其中一例
41.5℃，心跳100~120/分钟，呼吸65～75次/分钟。临死前体温下降到35℃，
呼吸高度急促，四肢摊开，扒地或挣扎后不久室息死亡。
2.病理变化经剖检8例临死与死后不久病兔所见共有以下病变，病死兔
气管内附有少量泡沫状黏液，肺脏的心叶和膈叶的下部充血性水肿。心脏淤血。
肝脏有不同程度的肿大。胃充满内容物，散发特殊气味，胃黏膜易分离或脱落后
附于食糜上，大弯部与幽门部弥漫性出血或散在性点状出血。小肠黏膜脱落，黏
膜下有小点状出血。肾脏肿胀，包膜下多数有出血点，髓质部淤血，呈暗褐色。
膀胱积尿。
[防治方法]
对拒食的病兔，按成年免每只剂量：解磷定0.05克，维生素C0.025克，
加人10%葡萄糖注射液稀释，剂量8毫升，一次静脉注射。
注射后，次日上午检查，除11只兔仍拒食外，其余恢复采食，而未用药的
新增加拒食兔17只。除继续使用上述药物外，另再加人氯化钙0.025克，对全
场所有存栏免均进行静脉注射。考虑到预防继发性感染，同时选用盐酸四环素，
按每只成年兔5万国际单位稀释于5%葡萄糖盐水中，小兔减半，一次肌内
注射。
第三日仅剩下9只兔不食，其他兔都好转并采食，且再无新的拒食兔出现。
第一章内科病27
该9只病兔经再次用上述药物治疗，除3只死亡之外，其余很快恢复健康，疗效
高达95.5%
[诊疗注意事项]
在治疗有机磷农药中毒的过程中，在使用阿托品的同时，应用解磷定、氯磷
定等胆碱酯酶复活剂，疗效较佳。因为，阿托品仅能颉顽乙酰胆碱毒蕈碱样作
用，如瞳孔缩小、支气管痉挛、腺体分泌增多等，不能激活胆碱酯酶；而解磷定
与磷酰化胆碱酯酶的磷相结合，形成磷酰化解磷定，从而使胆碱酯酶获得释放，
恢复活性，消除烟碱样症状。
由于该场病免中毒时间较长，造成体质衰弱和内脏实质脏器的炎症病变，在
使用胆碱酯酶复活剂的同时，需应用高渗葡萄糖、维生素C和氯化钙等，以调
节体内的酸碱平衡，提高免体强心、利尿和解毒的功能，减少炎症的发生，并增
强肌肉和神经正常兴奋的功能。为防正继发性感染的发生，合理选用抗菌药物。
最后，要加强病兔恢复期的护理，加速康复。
（五）有机氯中毒
有机氯类农药大体可分为剧毒类（如艾氏剂、碳氯灵、硫丹等），高毒类
（如毒杀芬、狄氏剂、林丹、六六六、滴滴涕等）和低毒类（氯丹、灭蚊灵、甲
氧滴滴涕、螨净等）。该类农药多经皮肤、消化道和呼吸道侵人机体。引起中毒
多由于农药在使用时污染饲草、饲料，被家免食用而发生中毒。
[主要症状]
1.急性型病兔一般接触毒物20～36小时内死亡。病初表现恐惧，多兴奋，
感觉过敏，流涎，面部肌肉抽搐，眼脸痉，视觉障碍，体温升高，呕吐；继之病
免转为衰弱，共济失调和不定时全身性阵发性痉挛，严重病例多以死亡告终。
2.慢性型病免常见肌肉震颤，多从头部开始，逐渐向后扩展，直至遍及
躯体；病后期，病兔后躯麻痹，呼吸和循环严重障碍。
[防治措施]
采用中西医结合的方法治疗本病，可取得成功。
（1）镇静、解痉可选用长效巴比妥钠或溴化钙等药物。
（2）促进毒物分解可口服碳酸氢钠等碱性药物。口服盐类泻剂可促进毒物
排出。。
（3）阻止毒物吸收可口服：5～10克活性炭。
（4）维持肝功能可静脉注射葡萄糖、B族维生素、维生素C等。
（5）洗胃、导泻可用1：2000高锰酸钾溶液和硫酸镁溶液（泻盐）温水
冲服。
（6）中药疗法大黄、防风、甘草各10克水煎服；金银花、车前草、青木
香等各12克煎服。
三、化学物质中毒
（一）砷剂中毒
砷及其化合物广用于工业、农业和医药。误食被含砷的灭螺杀虫药（如三氧
化二砷、砷酸钙和砷酸铅等）污染的饲料、饮水，或用被杀虫药刚喷洒过的植物
作为青饲料而引起中毒。
三氧化二砷对人、畜都有剧毒，家兔致死量为每千克体重133毫克；家兔内
服砷酸钙致死量为每千克体重38～50毫克；砷酸铅是砷制剂中较安全的农药，
家兔内服致死量为每千克体重100~500毫克。
[致病机理]
其一，砷由消化道吸收入体内后，与细胞酶蛋白的疏基结合，特别易与丙酮
酸氧化酶的疏基结合，使其失去活性，影响组织新陈代谢，导致糖代谢停止，蛋
白质分解，细胞死亡。其二，砷对神经细胞也造成严重的损害，引起广泛性神经
系统病变，出现神经机能乱。其三，砷还具有麻痹血管中枢和直接作用于毛细
血管的作用，使血管扩张，通透性增加（特别是腹腔毛细血管），以致腹腔脏器
充血，血压下降；后期小动脉也受损害，出现组织营养障碍，肝脏和心脏脂肪
变性。
[主要症状]
急性型病兔口腔黏膜充血、潮红和肿胀，齿龈呈暗黑色，散发蒜样口臭，流
涎。腹痛、腹胀、腹泻，间有血痢，里急后重。尿量减少，甚至尿闭、血尿等。
心音弱，血压下降。肌肉痉挛，知觉丧失，体温下降。最后，病兔多因呼吸和血
管运动中枢麻痹而死亡。
［防治方法]
一旦发现兔群砷剂中毒，应立即采取以下综合疗法，提高治愈率。
（1）洗胃应立即选用清洁水、盐水或1%硫代硫酸钠溶液等洗胃，可除去
胃内溶解性和不溶解性砷结合物。
（2）护胃洗胃后，应及时灌服大量鸡蛋清或牛奶，以保护胃黏膜。
（3）解毒应立即肌内注射特效解毒剂—二硫基丙醇、二硫基丙磺酸钠或
二疏基丁二酸钠，其中以二硫基丙醇为佳。其用量按每千克体重0.5～2毫克肌
内注射。
值得指出的是，其一，疏基化合物是一种竞争性解毒剂，必须尽早并足量使
用，而且要反复给药。其二，二疏基丙醇能抑制机体某些酶系统（如过氧化氢
酶、碳酸酐酶等）的活性和细胞色素C的氧化率，它的氧化产物又能抑制含有
疏基的酶，对肝脏也有一定损害。因此，在治疗过程中，应注意其毒性，应用肾
上腺素或麻黄碱可减轻其毒性反应。
至于解毒机理，二疏基丙醇所含疏基能螯合砷成无毒且难离解的环状化合
物，由尿排出。由于其与砷的亲和力比酶强，因此，不仅可防止砷与含巯基酶结
合，同时还能夺取已经与酶结合的砷，使酶系统的疏基释放出来恢复活性，从而
起解毒作用。
（4）对症疗法病免惊蕨时，可选用镇静药，如静脉注射5%水合氯醛溶
液、2%戊巴比妥钠溶液等，并可静脉缓注25%葡萄糖溶液等。
（二）五氯盼钠中毒
五氯酚钠为一高效除剂，也广泛用于杀灭钉螺，但对人、畜毒性较大。家
免常因摄取被污染的青饲料和饮水而中毒；经研究证实，每千克体重35毫克，
即可致死家兔。
正常机体内氧化作用所释放出的能量，主要通过磷酸化形成的三磷酸腺苷或
磷酸肌酸予以贮存，作为机体各种细胞活动能量的来源。
五氯酚钠进入体内可刺激细胞氧化过程，阻碍组织呼吸和磷酸化过程。妨碍
三磷酸腺苷和磷酸肌酸的贮存，结果使大量的能量以热的形式散发，导致组织细
胞机能乱。由于氧化过程的加速，故需氧量增加，心跳、呼吸加快，体温上
升，基础代谢增加，因此，又增加了产热量，形成恶性循环。由于三磷酸腺苷和
磷酸肌酸形成受阻，因此，所形成的能量无法提供肌肉收缩之用，致使肌肉反应
迟钝，收缩力减弱，并陷人完全抑制而呈僵直状态。
五氯酚钠中毒至今尚未有特效解毒剂，故主要采用以下对症疗法：一是立
即杜绝毒源；二是用2%碳酸氢钠溶液或肥皂水灌胃；三是静脉滴注葡萄糖溶
液；四是物理性降温，如冰袋、风扇等；五是肌内注射氯丙嗪，剂量为每千克
体重用3毫克，或静脉注射5%水合氯醛溶液，剂量为每千克体重1毫升；六
是禁用能阻止出汗、散热的阿托品类药物，以及与五氯酚钠有协同作用的巴比
妥镇静剂。
（三）尿素中毒
尿素即碳酸二酰胺，为酰胺类化合物，已成为农业上日益广泛使用的化肥，
由于被家畜大量误食，部分尿素分解成氨，而引起中毒。
某镇敬老院饲养的46只日本大耳白兔，因误食用尿素浇灌过的大蓟而发生
中毒。
某日上午9时，饲养员在不知日前已施尿素的情况下，割大蓟10千克喂兔，
下午6时又割取大蓟16千克喂兔。次日清晨，发现2只母兔死于笼中，3只孕
免发生流产，其余兔皆精神不振、不食。
30兽医全攻略·兔病
[主要症状]
病兔食欲减少或消失，口角流涎和流绿色泡沫，精神委顿，全身无力，喜伏
卧，耳、鼻发紫，腹部膨胀，呼吸促迫，心跳加快，体温高达41.5℃以上。粪
便干燥或不排粪，排尿量极少或不排尿。
[防治方法]
首先，立即停喂大蓟，并将病兔移到通风阴凉之处。其次，每只病兔用安乃
近或安痛定注射液2毫升，溶解青霉素G5万国际单位和硫酸链霉素4万国际单
位，充分稀释后肌内注射。第三，每只病兔用25%葡萄糖溶液20毫升和维生素
K注射液，耳静脉缓慢注射。第四，板蓝根糖浆水或绿豆煎汁，加1%食盐稀释
后凉饮，每只兔50～150毫升。第五，取鲜西瓜切开，每只兔100克让其采食。
病兔用药后3～4小时，体温降至39℃，呼吸趋向平稳，除4只重症兔死亡外，
其余康复。
（四）食盐中毒
食盐是畜、禽生理上不可缺少的成分，适量的食盐还可增加饲料的适口性，
促进食欲，但过量的食盐进人机体，则可引起中毒，甚至死亡。当机体缺乏维生
素E和某些氨基酸时，可增加其中毒的敏感性。
畜、禽的食盐中毒常由于食人含盐量过高的酱渣、咸菜、咸鱼（水）等，或
配料错误或混合不均造成。
某户养有21只86日龄新西兰兔（体重均在1000克左右），某日中午将含
有大量盐分的咸菜汤饲喂兔（原饲料中已添加1%食盐），喂后45分钟左右，部
分病免即出现临床症状。
[主要症状]
病兔精神委顿，目光呆滞，站立不动或孤立一隅，食欲废绝，渴欲增加，体
温正常，呼吸浅表。而后病兔兴奋不安，站立不稳，前冲后退，肌肉痉挛，身体
震颤；有的病兔口流白沫，可视黏膜充血、潮红；严重的病免意识乱而拒绝饮
水，临死前，病兔侧卧，抽搐，四肢呈游泳状，头向后仰，眼脸反射消失，并发
出尖叫声而亡。
[防治措施]
立即对21只病兔全面进行防治。首先，给予大量清洁的饮水，并在水中加
人15%葡萄糖粉、溴化钾和双氢克尿塞。其次，给15只病兔各肌内注射安钠咖
1毫升。
[诊疗注意事项]
立即停喂含盐分过多的饲料，并用清洁水洗胃，用植物油导泻、补液，并采
用药物镇静、镇痉。
第一章内科病31
（五）灭鼠药一一敌鼠钠中毒
敌鼠钠又名双苯杀鼠酮钠，是一种国产高效灭鼠药，属于敌鼠钠盐制剂。其
主要特点是杀鼠作用强，毒性大和使用方便。该药对鼠类和畜、禽的毒害作用
相同。
近年来，农村出售各种类型的灭鼠药的商贩不断增多，养免户在投饵灭鼠
时，往往导致免群误食而中毒。
[致病机理]
敌鼠钠具有抗凝血作用，影响免体的正常凝血过程，降低凝血酶原的合成，
延长出血时间；并可直接损伤毛细血管壁，增加血管壁的脆性，使血液外渗，发
生内脏器官、皮下出血，进而导致血管破裂而加重出血，最终使家兔很快死亡。
［主要症状和病理变化】
1.主要症状病兔高度精神沉郁，食欲减少或废绝，呼吸迫促，体温正常
或偏低，拱背收腹，不能走动，眼半闭呈嗜眠状态，可视黏膜出血，便血、尿
血。濒死的病兔全身出汗，呼吸困难，突然倒地，在痛苦的呻吟中死亡。
2.病理变化从病死免天然孔流出数量不等的煤焦油样血液，血液凝固不
良，尸僵完全。病死兔皮下出血，蜂窝组织有血液浸润，血液凝固不良。胃内充
满煤焦油样血液，血液黏稠，胃黏膜有不同程度的脱落。心脏肿大，心肌变脆，
心内膜出血，心室内充满血液。气管、支气管和肺泡内充满紫黑色血液。肝脏肿
大，约为正常的2倍，质脆，肝表面有弥漫性、大小不一的坏死灶，切开流出紫
黑色血液。肾脏肿大，出血，表面有米粒大的白色坏死灶。膀胱和尿道黏膜出
血。脾脏呈紫褐色。
［诊断要点]
经与有机磷、有机氯农药和磷化锌、安妥等其他灭鼠药的中毒鉴别诊断
后，取病兔胃内容物30毫升，加95%乙醇，于60℃水浴上浸泡2小时，过
滤；滤液继续在水浴上蒸干，再加乙醇溶解，加活性炭脱色，过滤，挥发浓缩
至5毫升。接着进行三氯化铁反应，取检液1毫升置小试管中，加5%三氯化
铁液2滴，试管中出现红色胶体，再加氯仿0.5毫升，振荡，氯仿层呈红色为
阳性反应。
根据病况调查、特殊的临床表现和剖检病变，以及实验室对胃内容物检验呈
阳性，最后综合判定免中毒是由误食了敌鼠钠所致。
[防治措施]
针对病兔瞳孔缩小，先静脉注射阿托品3毫克和10%葡萄糖溶液200毫升；
待瞳孔放大1~2小时后，注射维生素K1，每只兔2毫升，每大2次，连续注射
3天；3天后改为肌内注射，减少剂量，每天1毫升，每天2次，连注5天即愈。
兽医全攻略·兔病
曾用硫酸阿托品和维生素C防治，疗效不佳。根据肝脏是合成凝血酶原的
场所，且凝血酶原的合成又必须有维生素K的参与，维生素K也能促进血浆凝
血因子在肝脏的合成。改用维生素K；治疗，1～2月龄兔每次2～3片（每片含
维生素K4毫克），成年兔5~6片，每天2次投喂。除3只重症兔死亡外，其
余均治愈。
四、饲料中毒
（一）马铃薯中毒
马铃薯又名洋芋、山药蛋或土豆，其嫩绿茎叶、外皮，特别是胚芽里含有的
龙葵素，是一种弱碱性糖苷，可溶于水，具有腐蚀性和溶血性。在马铃薯茎叶
中，尚含有4.7%硝酸盐，处理不当时，也能引起亚硝酸盐中毒。长期食用马铃
薯新鲜茎叶、发芽薯块或腐烂马铃薯，均能引起家兔中毒。
[致病机理]
至今尚未彻底搞清。一般认为，龙葵素进人机体后，在健康完整的胃肠道黏
膜中吸收很慢，但在已经受损或发炎的胃肠黏膜则吸收很快。因龙葵素具有腐蚀
性，能使黏膜发炎。龙葵素吸收人血后，可使血细胞发生溶解，并通过血液循环
损害延脑和脊髓而引起感觉和运动神经发生麻痹。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状潜伏期长短不一，短者数十分钟至数小时，长者可于饲喂后
3～4天发病。严重病例多以神经系统功能障碍为主，而轻型或慢性型常以胃肠炎
症状为主。
病初，病兔精神沉郁、腹泻、流涎、呕吐、便秘或便血，有时病免腹胀，在
腿部、腹下和颈部会出现皮疹；重症病免狂躁不安，昏迷或抽搐，四肢麻痹。最
后，导致心力衰弱而亡。
2.病理变化病死兔尸僵不全，血液呈暗红色、凝固不良，皮肤呈现红紫
斑，可视黏膜苍白或微黄染。消化道，尤其是胃和小肠黏膜出血、糜烂，肠系膜
淋巴结肿大、出血。慢性型病死免直肠多呈黑色皮革状。心、肝、脾、肾等实质
脏器，都有程度不等的出血、肿大、变性或小灶性梗死。
[诊断要点]
可根据病史、主要症状和病理变化，综合分析，作出初诊。
[防治措施]
1.治疗首先，要停喂马铃薯茎叶和发芽薯块。其次，用0.05%高锰酸钾
溶液，0.3%双氧水或0.5%酸溶液或浓茶洗胃。第三，用盐类或油类泻剂导
泻，如用硫酸钠2~6克灌服，可促使胃内毒物排出体外，再用酸蛋白0.3~
0.5克灌服，每天2次；或静脉注射25%硫代硫酸钠溶液5～10毫升。也可适当
投服食醋。第四，补液，尤其是严重病例。脱水症状轻者，可自由饮服盐水或糖
水，直至尿量增多为止。
2.预防首先，用马铃薯茎叶作饲料时，应先晒干、煮沸、弃水，且只能
搭配饲喂。其次，禁用霜冻、发芽、部分腐烂或带绿皮的马铃薯作饲料。必要
时，应先把胚芽、绿皮和腐烂部分削去、洗净，经煮熟后弃水再饲喂。
（二）氢氰酸中毒
[病因]
多因饲喂含有氰苷的植物，或因误食氰化物（如氰化钾、氰化钠等）所致。
许多饲料，如高粱苗、玉米苗（特别是再生苗）、木薯、甜菜渣、亚麻籽、
亚麻叶、亚麻籽饼、橡胶树叶和桃、李、杏、梅、枇杷等的叶子（特别是核仁
中）均含有氰苷，家兔摄取含有过量氰苷的青饲料后，在一定条件下（如胃酸、
温水等），氰糖酶可使糖苷水解为糖、苯丙醛和氢氰酸而中毒。
氰化物是作用极速的一种毒物，如误食或吸人熏蒸仓库用的杀虫剂一一氰化
钠，工业生产中用的氰化钾，或误饮冶金、电镀、化工等厂矿的废水，均可引起
氰化物中毒。
[毒理]
氰酸离子（CN-）易与三价铁（Fe+）结合，当被吸收人血后，随血浆转
运至各组织细胞，并很快与细胞色素氧化酶的Fe+结合，使细胞色素氧化酶失
去传递电子的作用，导致细胞内的生物氧化作用不能正常进行，抑制组织的呼吸
而发生“细胞内室息”。
由于中枢神经系统对缺氧最敏感，而氢氰酸在类脂质内的溶解度比较
大，故脑组织首先受到损害。氢氰酸本身还可损害延脑的呼吸中枢和血管运
动中枢，因此，呼吸中枢麻痹和循环衰弱，常成为氢氰酸或氰化物致死的主
要病因。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状由于氢氰酸是一种剧毒物，中毒发生非常迅速，故潜伏期极
短，多在3～5分钟即可造成死亡。由饲料引起者，则潜伏期稍长些，最长者可
达3～5小时，或可短至30分钟内。
病免主要表现呼吸困难、气喘，流涎，可视黏膜鲜红。站立不稳，痉挛。心
脏机能衰竭，脉快而弱，知觉丧失。瞳孔初缩小、后扩大，眼球突出，直视。最
后，终因呼吸中枢麻痹而亡。
2.病理变化病死兔的尸斑和血液均呈鲜红色，尸体不易腐败。内脏器官
多有淤血、肺水肿等室息而亡的病变。胃脏和小肠黏膜均有不同程度的充血、肿
34兽医全攻略·兔病
胀，并散发苦杏仁臭味。胸腔和腹腔均积有红色液体。
[诊断要点]
应着重于病史调查和实验室调查。普鲁士蓝反应为氰根的专一反应。
[防治措施]
1.治疗严重病例多来不及治疗，故抢救仅适用于轻型病例。目前，多采
用亚硝酸钠和硫代硫酸钠联合疗法。
对病兔应立即静脉注射1%亚硝酸钠每千克体重1毫升，10～20分钟后再静
脉注射5%硫代硫酸钠每千克体重3～5毫升。亦可静脉注射亚甲蓝（又叫美
蓝），然后，静脉注射5%硫代硫酸钠溶液，但疗效不甚理想。
上述两种药物的解毒机理浅述如下：亚硝酸钠或亚甲蓝能使部分低铁血红蛋
白氧化为高铁血红蛋白，高铁血红蛋白中的三价铁与氰化物有高度亲和力，与氰
化物结合成氰化高铁血红蛋白，因此，阻止氰化物与组织的细胞色素氧化酶结
合，另一方面所形成的高铁血红蛋白还能夺取已经与细胞色素氧化酶结合的氰离
子，恢复酶的活性，从而产生解毒作用。
但是氰化高铁血红蛋白仍可部分离解出氰离子产生毒性，因此，应进一步静
脉注射硫代硫酸钠，与氰化物的氰离子结合成无毒的硫氰酸盐排出体外。，
2.预防首先，不用高梁幼苗等饲喂，并避免饲喂霉败或用温水浸泡的亚
麻籽饼。其次，用亚麻籽饼、木薯作饲料时，必须先将其煮沸或切碎浸泡，且饲
喂量不宜过大。
（三）甘薯黑斑病中毒
甘薯又名红薯、白薯、山芋或地瓜，在广大农村，每年甘薯育苗季节，家兔
常因吃了带有黑斑的甘薯而发生中毒。某养兔专业户共饲养56只西德长毛兔，
用堆积成堆、表面出现黄褐色或黑色斑块的甘薯饲喂家免后不久，在免群中突然
有14只兔先后出现腹泻、呕吐、口流白沫、肌肉震颤、呼吸困难等症状。虽用
青霉素、链霉素、土霉素等抗生素治疗，均无明显疗效。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免均有明显神经症状，脉速，步态購珊，眼球突出，结膜
发红，耳静脉怒张，流涎、吐沫，腹泻；有时出现腹痛症状，呼吸困难，更常见
有气，体温基本正常。根据中毒轻重，大致可分为以下三种临床类型：
（1）轻型病兔精神沉郁，步态不稳，体温38.3～39.5℃。
（2）重型病免呼吸迫促，心律不齐，磨牙，口吐白沫，阵发性痉挛，有时
连续发作，体温不稳定，多为39.5～40.5°℃。
（3）危型病兔四肢无力，视觉反射极弱。最后，体温下降，倒地痉挛，瞳
孔放大，很快死亡。
上述轻型病兔，如能及时抢救，多可转危为安，无死亡现象；重型病免若不
尽快治疗，多以迅速死亡告终。
2.病理变化病死免尸完全。眼结膜苍白，口腔干燥。腹部高度膨胀，
腹部皮肤青紫。肺脏淤血。肝脏硬化，胆囊扩张。肾脏苍白、肿大。胃脏充满甘
薯苗和浅绿色液体，胃壁有大面积出血区。盲肠内有血液，肠管大面积淤血。脑
组织充血、出血。
[诊断要点]
首先经了解，免群发病前，养免专业户用放置时间过久并出现黑斑的甘薯饲
喂长毛兔，再结合病免的临床症状和死后的部检病变等进行综合分析，可以初诊
为免群发生了甘薯黑斑病中毒。
[防治措施］
首先，应停用抗生素等药物。其次，对每只病免先放血2.5～3.0毫升，然
后，静脉注射5%葡萄糖氯化钠溶液150~200毫升、10%维生素C5~10毫升，
每天1次；同时，肌内注射维生素B20.05～0.1毫克。用药30分钟后，除2只
病情严重的病免死亡外，余者的肌肉震颤明显减轻。
另外，对轻型病兔灌服绿豆甘草石膏汤。方剂为绿豆40克、甘草20克、石
膏25克，水煎后，加白糖30克，凉后早晚各灌服1次。1周后，病兔均陆续
康复。
综上所述，一旦发现家免中毒，要立即根据病情，及时排除血液中的毒素，
采用利尿剂或静脉注射葡萄糖生理盐水：对病情轻型免还可灌服绿豆甘草石膏汤
解毒。
[诊疗注意事项】
预防家免黑斑病甘薯中毒，最根本的是不要用堆积成堆的甘薯喂兔，因为，
甘薯在堆积后易发热出现黑斑病，严禁用黑斑病甘薯喂免。
（四）棉籽饼中毒
棉叶、棉籽及其副产品（棉籽饼）的有毒成分，已知有游离棉酚、棉酚紫和
棉绿素等3种色素。棉籽毒性大小取决于游离棉酚的含量，而游离棉酚含量的高
低，又与压榨方法有关，农村土榨法为一般机器法含量的5倍左右。
棉籽毒在体内排泄缓慢，有蓄积作用。因此，用未经去毒处理的棉叶或棉籽
作饲料时，一次大量喂给或长期饲喂，均可能引起中毒。孕畜和幼畜对棉籽毒尤
为敏感，幼畜可因吃了含棉籽毒的母乳而中毒。
[毒理】
游离棉酚是一种含酚毒苷，为血液毒和细胞原浆毒，对神经、血管、实质脏
器细胞等均有毒性，对组织有刺激作用，能引起组织炎；能增强血管壁的渗透
36普医全攻略·兔病
性，促进血浆和血细胞渗到外围组织，使血管周围发生浆液性浸润和出血性
炎症。
棉酚易与机体内的铁结合，影响血红蛋白中铁的作用，引起缺铁性贫血，并
可导致溶血。
在棉酚的作用下，血液中不能容纳适量的维生素A，可引起维生素A缺
乏，导致消化、呼吸、泌尿等器官黏膜的炎症和变性，甚至出现眼炎或
失明。
棉酚易溶于磷脂，故能在神经细胞中积累而使神经系统的机能发生乱。
棉酚可使子宫剧烈收缩，引起孕畜流产和早产。
[主要症状和病理变化】
1.主要症状许多养兔户为给免催肥而增加蛋白质饲料，因棉籽饼价廉、
蛋白质丰富而大量饲喂，引起兔中毒。病兔精神沉郁，站立不安，消化机能素
乱，食欲减退，先便秘后拉稀，可视黏膜发黄，失明，尿呈黄色；重型病兔呻
吟、磨牙、抽搐，最后，心力衰竭而亡。
病孕免流产，流产的胎儿有出血、水肿等病变；产出的仔兔有的出现颤抖，
酷似流行性脑炎，多数死亡。此外，有瞎眼、一肢发育不全或歪嘴、斜眼等畸
形。部分经产母兔屡配不孕：种公兔的精子活力仅为0.3，直线运动者很少，辜
丸间质增宽，对母兔的不育有明显的影响。
2.病理变化：病死幼免胃内有大量棉籽饼，胃肠道有出血性炎症。肝脏充
血、肿大、发黄、变硬。心脏容积变大，心内，外膜有出血点，肺脏充血、水
肿。肾脏肿大，被膜下有出血点；膀胱有出血性炎症。
[诊断要点]
某养兔户饲养的26只长毛幼兔（2日龄）突然3天内死亡22只，死亡率高
达85%，究其病因为棉籽饼中毒。定性依据如下：
首先，经调查了解，幼免每天早晨从笼中放出，在屋内活动，晚上上笼，屋
内存有未经脱毒、发霉的棉籽饼，幼免任意采食。经半个月后，就先后发病。其
次，根据上述的临床症状和剖检病变，可进行诊断。第三，4只吃棉籽饼少的幼
兔症状表现轻微，上笼、改换饲养后，即好转痊愈。第四，在笼中未吃棉籽饼的
免群则未见中毒现象。
总之，一方面，由于兔个体小，抗病力较差；另一方面，由于连续食用后，
棉籽饼内有毒物质一棉酚在体内蓄积导致中毒。
[防治措施]
1.治疗首先，在立即停喂棉籽饼后，及时用导泻药一硫酸钠（磁硝）
2~6克冲水灌服，把胃肠内的毒物迅速排出体外；也可用藕粉或淀粉糊灌服，以
第一章内科病37
保护胃肠黏膜；中毒严重者，可灌服酸蛋白0.3~0.5克。其次，病兔用5%
葡萄糖溶液20毫升，0.9%氯化钠溶液10毫升，安钠咖0.2克和抗坏血酸5毫
升，混合后，一次静脉注射。第三，对即将失明的病兔，可肌内注射维生素A
10万国际单位和维生素D20万国际单位，每天2次，隔天注射。
2.预防由于棉籽饼富含蛋白质，营养价值较高，特别在棉花种植面积较
大地区，如能合理利用棉籽饼，对发展畜牧业有很大促进作用。因此，防病可采
取下列措施：
（1）一定要控制饲喂棉籽饼的量，成年兔每只每天10克左右，孕兔和幼兔
不宜饲喂，同时，喂兔时，要喂几天停几天，不要连续喂。
（2）棉籽饼必须先脱毒。脱毒方法：一是加热处理，生棉籽饼炒后或加热
煮1小时再喂。二是加铁去毒，用0.1%～0.2%硫酸亚铁溶液浸泡棉籽饼后
再喂。方法为：每50千克棉籽饼加0.1%硫酸亚铁溶液17.5千克，浸泡24
小时。
（3）家兔对棉酚的耐受力极其有限。因此，未经脱毒的棉籽饼严禁饲喂孕
兔、哺乳母兔和仔兔，并严格控制其他年龄兔的饲喂量。育肥兔日粮中，机榨棉
籽饼所占比例应小于等于5%。
（五）菜籽饼中毒
由于油菜籽饼营养丰富，蛋白质含量很高，比玉米高3.8倍，比米糠高2.7
倍，比蚕豆高11.4%，故多年来，菜籽饼作为一种重要的蛋白质饲料，广泛应
用于饲料工业。菜籽饼若处理得当，对扩大蛋白质饲料来源有重要实际意义，但
菜籽饼中含有芥子苷、芥子酶等多种有毒成分，若不经脱毒处理，长期或大量饲
喂就易导致中毒。
[中毒机理]
中毒机理至今尚未彻底搞清。研究证明，各种油菜中含有多少不一的硫葡萄
糖苷（黑芥子苷和白芥子苷）及芥子酶；还有学者认为，还含有晴、毒蛋白和单
宁。当这些成分进人机体后，芥子酶在一定温度、水分条件下，能使芥子苷水解
成有毒的异硫氰酸丙烯酯、硫酸氢钾和硫酸芥子碱等混合物，其中特别是异硫氰
酸丙烯酯对消化道有强烈刺激性，可致急性胃肠炎；有毒混合物经吸收后，引发
微血管扩张，导致血容量下降，心力衰竭，并造成肝、肾严重受损，故在临床上
表现消化型、呼吸型、泌尿型和神经型综合征候群。
［主要症状和病理变化门
1.主要症状免群多在食后20～24小时发病，其中体弱者多先发，且较严
重。病免精神委顿，不食、流涎，腹痛、腹泻，排带有少许血液的稀粪。体温升
高，可达40.3～40.8℃，可视黏膜苍白、轻度黄染，心率加快，可达310次/
38兽医全攻略·兔病
分，呼吸增速，可达74次/分。尿频，血尿，排尿时表现痛感，排出尿液很快凝
固。肾区疼痛，拱背，后肢不能站立而呈犬坐姿势。
取尿液检验时，发现尿沉渣中有大量蛋白管型和红细胞管型。
2.病理变化病死兔可视黏膜苍白、黄染。胃肠黏膜水肿、充血、出血，
呈卡他性、出血性胃肠炎。肝脏淤血、肿大、坏死，表面浑浊，无光泽，切面结
构模糊、湿润。肾脏肿大，呈暗红色，切面实质增宽和肾盂内积有血液。脾脏轻
度淤血。心脏松软，心脏内积有凝固血液。肺脏轻度淤血、水肿。其他脏器未见
异常病变。
[诊断要点]
取健康豚鼠4只，以同批饲料喂养，并设对照组。实验鼠于喂后20小时，
就出现以血尿、腹泻为主的中毒症状，并于50小时死亡。对照组健活。
根据免群中毒后的临床表现和剖检病变，以及中毒复制试验后，实验动物表
现的症状、病变与兔群相同，并结合对饲料厂的调查和饲料分析的结果，确诊为
菜籽饼中毒。
[防治措施】
至今尚无特效解毒药，只能对症治疗，以解毒、强心、止血及消炎为原则，
多采用强心、兴奋剂（如樟脑、安钠咖等）。经及时抢救治疗，治愈率高
达84%
（六）玉米淀粉渣中毒
某养兔专业户共饲养36只德系安哥拉兔，因饲喂玉米淀粉渣（以玉米为原
料生产淀粉的主要下脚料），引起7只仔兔死亡，3只孕兔流产，余者也多表现
出不同程度的神经症状。
[毒理]
引起德系安哥拉兔中毒的主要病因，是由于玉米淀粉生产过程中引人了亚硫
酸，它可使有鞘神经产生脱鞘性变，导致一系列神经症状。如玉米淀粉渣饲喂不
当，可造成维生素A、维生素D、维生素E的缺乏症，严重时导致神经系统受
损，最后，兔因呼吸麻痹而室息死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病兔精神委顿、食欲减退、呼吸迫促、腹部膨大，剧烈呕吐、
流涎、结膜发红、眼球突出、行走不稳；有的病兔呈现瘫痪，严重的出现阵发性
痉挛，孕兔流产；有时连续发作，体温下降，瞳孔放大，最后，病兔因呼吸中枢
麻痹或极度衰竭而死亡。
2.病理变化病死仔兔的主要病理变化为：口腔干燥、嘴唇灰紫；胃肠有
不同程度的充血和出血，胃内充满黄白色、稀粥样玉米淀粉渣，小肠内容物呈黄
第一章内科病39
色；肺脏充血；膀胱积尿；脑组织常有充血或出血。：
[诊断要点]
根据现场调查、主要症状和病理变化等综合分析，初诊为免群过量饲喂玉米
淀粉渣而引起中毒。
[防治措施]
1.治疗首先，立即停喂玉米淀粉渣，并及时调换新鲜饲料，以杜绝毒源。
饲槽必须彻底清洗、消毒。其次，给病兔及时饮服0.1%高锰酸钾（灰锰氧）溶
液加适量白糖。再者，对病情较重的母兔，采用10%葡萄糖溶液30～45毫升、
4%维生素C2毫升、氢化可的松2毫升，混合，一次静脉注射，每天1次，连
续治疗3天，切忌中间停用，以提高治愈率。经上述抢救性治疗后，除1只严重
的病兔死亡外，其余均逐渐康复，减少了经济损失。
2.预防
（1）饲喂玉米淀粉渣时，不仅要注意用量少，而且要间断地饲喂，或用清水
漂洗后饲喂。
（2）补充足够的维生素A、维生素D、维生素E。
（3）.适量增添青饲料，以及富含蛋白质和钙、磷的饲料。
（4）孕兔和产后兔严禁饲喂玉米淀粉渣。
（七）黄曲莓毒素中毒
黄曲霉毒素是一类结构相似的化合物的混合物，分别命名为黄曲霉毒素B、
B、G、G2，其中最重要和毒性最大的是黄曲霉毒素B2，是一种强致癌物质，
属于肝脏毒。
曲霉菌常寄生于牧草、干草、青贮饲料、玉米、大麦、小麦、稻米、棉籽和
豆类制品或其他饼粕中。多因饲料贮存、保管不当，受潮湿而发生霉变，生长了
黄曲霉。由于霉菌大量繁殖，并产生代谢产物和毒素，家兔食后而引起中毒，导
致发病、死亡，招致重大的经济损失，严重阻碍养免业的发展。
养兔场笼养120只比利时育成兔，其中母兔100只，公兔20只，舍内潮湿、
通风条件差、终日不见阳光。饲料以玉米面为主，辅以少量豆粉和麦麸、少许青
饲料，饲料运回后，堆放在同一舍内墙角下。从8月4日起免群中出现了病兔，
至9月13日，先后共发现54只病兔，死亡共37只，病死率高达68.52%。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状家兔中毒后，以肝脏疾患为主要特征，并严重破坏血管的通
透性和毒害中枢神经系统，故中毒免常表现出血性素质、水肿和神经症状。
病初，病兔食欲减退或废绝，流涎，精神委顿，对周围无反应。全身呈衰弱
无力状态，喜伏卧、蜷缩在笼内。呼吸迫促，心跳加快。先排干燥粪便，后排带
40兽医全攻略·兔病
血稀粪；排黄色、浑浊和浓稠的尿液。口唇、眼结膜黄染，耳后缘、前后肢内
侧、胸侧和腹侧皮肤显紫红色斑点或斑块。病免继而出现神经症状，肌肉痉挛，
角弓反张，后肢软瘫，全身麻痹，最后，病兔死于心力衰竭。
2.病理变化病死兔尸体消瘦，被毛粗乱、无光泽，可视黏膜黄染；有的
病死兔的口腔内含有泡沫，肛门附近被带血液的黄色粪便污染。四肢内侧皮下和
胸、腹皮下有出血斑点，脂肪和肌肉呈淡黄色；胸腔、腹腔和心包腔积多量黄色
液体，在积液中混有少量黄色纤维素；胸、腹膜呈程度不同的黄染，并有出
血点。
（1）肝、胆肝脏体积一般正常或肿大，呈淡黄色或棕黄色。质地稍硬，被
膜下有栗粒大至绿豆大淡黄色病灶，切面呈黄色干酪样，也有的呈灰白色而致
密。胆囊扩张，囊壁增厚，胆汁呈胶状。
（2）肾脏多呈淡黄色，被膜下有针尖大出血点，皮质与髓质界限不清，肾
孟呈深黄色，有的病死免淤滞黄色、黏稠样物。
（3）膀胱积有浓茶样尿液，黏膜肿胀，并散在出血小点。
（4）胃、肠胃脏浆膜毛细血管扩张充血、出血，黏膜肿胀、充血、出血和
散在高梁粒大坏死灶，以及浅层糜烂和深层溃疡。肠腔内容物黏稠、色黄，并混
有气泡，黏膜肿胀、脱落、出血。肠系膜呈黄色、透明、胶冻样，肠系膜淋巴结
肿大。
（5）脑部脑膜轻度水肿、充血，脑实质血管扩张充血。
总之，病死兔肝脏病变有定性意义，呈急性或慢性中毒性肝炎变化。
[诊断要点]
通过采用下述方法进行确诊：
（1）死因调查发现饲料有发霉样絮状物；喂此饲料多的母兔死亡多（30
只），喂此饲料少的公兔死亡少（7只）。
（2）饲料培养取喂家兔的饲料进行培养，镜检发现霉菌菌丝和霉菌孢子。
（3）接种小鼠取病兔肝和饲料浸液，分别腹腔注射小鼠，24小时后小鼠
全部死亡。
（4）血片镜检取病死免血液进行涂片镜检霉菌，均呈阳性。
（5）脏器菌检取病死免的肝、脾、肾、淋巴结涂片和培养，均获阳性
结果。
（6）病菌分离对检查饲料进行二次分离，先后分离出黄曲霉和寄生曲霉。
将分离出的黄曲霉接种于试管中，经化验证实，被检菌株为产黄曲霉毒素的
菌株。
（7）毒性试验以喂病兔相同饲料喂大鼠，于10天、20天扑杀，采取肝脏
第一章内科病41
切片检查。病死大鼠的病变与自然死亡免肝脏出现相同病变。
综上所述，该免场笼养的比利时育成兔，死于黄曲霉毒素中毒。
［防治措施」
至今，治疗病免尚无特效解毒药。严重病免不易治愈，轻型病免可试用制霉
菌素、两性霉素等抗霉菌药物。
（1）饲料严防霉败，凡霉败饲料严禁饲喂。
（2）一旦发现中毒，立即停喂有毒饲料，并对肌肉痉挛或全身痉挛的病兔，
肌内注射盐酸氯丙嗪每千克体重3毫克，或肌内注射2%戊巴比妥钠每千克体重
20～30毫克，或静脉注射5%水合氯醛每千克体重1毫升；还可根据病情，给病
免静脉注射高渗葡萄糖、维生素C等药物，以达保肝和解毒之效。
（3）首先，每只成年病兔口服2万一3万国际单位制霉菌素（溶于水），每
天2次，连用3~5天。其次，对每只病兔静脉注射25%~50%葡萄糖液10~15
毫升，加维生素C2毫升，每天1次，连用3天；并肌内注射肌苷注射液1毫
升，每天一次，连用5～7天。
五、有毒植物中毒
饲喂家免并不是所有的植物都可使用，有些植物，特别是有毒植物饲喂家兔
或混在饲草中被家免误食后，常会引起消化系统疾病或中毒死亡。常见的不能饲
喂家兔的有毒植物有牵牛子、灰菜、白头翁、断肠草、毒芹、夹竹桃、苍耳、万
年青、毛、羊蹄、天南星、回头蒜、凤仙花、苦参、半夏、颠茄、飞燕草、曼
陀罗花、王豆秧、黑天仙子、金莲花、狗舌草里、藜芦、水芋、落叶杜鹃和落叶
松等。值得指出的是，黄花和白花木在蓓蕾开花时有毒，洋油菜和莽麦开花时
有毒，山翼豆和亚麻在籽粒冠茎成熟时有毒，土豆芽和未长成熟的土豆喂免易引
起中毒，龙葵不可鲜喂。
（一）柞树叶中毒
某农场职工共养兔12只，5月25日割来一捆带有青嫩叶子的柞树枝，采下
叶子喂兔，连喂2天后，第3天早晨、下午各暴死1只，并有数只发病。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病免精神沉郁，庆食，并伴发腹痛综合征；病兔磨牙、
不安、尖叫，粪干结、夹杂黏液，腹围增大，会阴、股内、阴鞘等处局限性皮下
水肿，体温稍低，呼吸浅表、快速，病兔尚有明显血尿。
2.病理变化病死免皮下数处局限性水肿，黄色胶冻样浸润，以股内、耻
骨联合和会阴部尤其明显。口腔深部黏膜有高梁粒至大米粒大的浅溃疡灶。胃脏
和小肠黏膜水肿、条纹状充血和出血，内容物恶臭，表面覆有黏液。肝脏微肿、
42普医全攻略·兔病
质脆易碎，脏面和胆囊周围呈淡灰白色，大面积坏死；胆囊明显肿大，囊壁水
肿，胆汁黏稠、呈茶褐色。肾脏肿大，紫褐色，切面光亮、渗出液体；乳头显著
水肿；皮质和髓质界限不清，弥漫性充血、出血。胸腔积液，心包积液，心室乳
头肌明显水肿。肺叶萎陷，或部分呈肺泡气肿。
[诊断要点]
根据发病经过、临床症状和病理变化，以及以下初步分析，可以认为免群的
病性为椎树叶中毒。
（1）病死兔生前都是活泼好动，食欲旺盛和采食量大。
（2）在兔群出现发病、死亡前，所喂饲料没有增加其他新的品种，只是喂给
柞树叶。
（3）在免群出现病兔、死免的第3天，停喂椎树叶后，病情逐渐好转，1周
后病免全部康复，免群恢复了平静。
【诊疗注意事项]
由于柞树叶中毒至今尚无特效解毒药，因此，一旦兔群出现以局限性皮下水
肿、胶冻样浸润、体腔积液和血尿等为主要临床特征的病免时，应立即停喂柞树
叶，并及时采取对症疗法，使经济损失降低到最低限度。当然，严禁用柞树叶喂
兔，是防病的上策，可避免发生中毒。
（二）构树叶中毒
构树别名谷浆树、谷树、奶树等，为桑科构树属，落叶乔木，生长于长江、
珠江流域以及黄河中、下游各省，皮和叶多浆汁似奶状，可治螨病；叶甘辛、微
甜，兔喜食。
某养兔户饲养1千克左右、灰黑色肉用兔20余只。某年秋末，由于青饲料
缺乏，该户主采构树叶代替青草和青菜喂兔，连喂2天后兔发生中毒。
[主要症状]
免群采食第3天就出现病兔，表现食欲废绝，喜饮水，烦躁不安，结膜苍
白，排乳白色粪，量较多，粪球细小而干燥，表面附少量灰白色黏液，平均体温
38.8~39℃。
[诊断要点]
用8只兔分2组（试验组和对照组），两组公、母兔各2只，进行饲喂
试验。试验组每日饲喂米糠和构树叶（每只兔300克鲜叶）；对照组喂米糠
和青菜。第3天试验兔出现与中毒免同样的临床症状，突出的表现为排乳白
色粪，其中含少量纤维素絮状物；继续饲喂构树叶时，病免表现拒食，而症
状未见加重，无死亡。结合血液检查，血、尿细菌培养阴性，故免病定性为
构树叶中毒。
[防治措施]
立即停喂构树叶，而改喂青菜和青草。
病免停止采食1天后基本停止排乳白色粪，并经过对试验兔的继续观察和对
养免户的追访，得知病免均先后恢复正常，但恢复兔增重缓慢。
（三）鲜黄花中毒
黄花又名金针菜，学名萱草花，为百合科植物萱草的花蕾，有一定的滋补作
用，民间常用治乳汁不足。食用鲜黄花应控制一定数量，若超量则容易引起
中毒。
某养兔户饲养的母兔，因产后无乳，为了催乳，户主采用鲜黄花400.克，分
2次喂服。之后，病兔精神不振，腹痛泄泻，时常表现兴奋不安、步态不稳、全
身抽搐等。发病后，户主曾用青霉素、土霉素、牛黄解毒丸等药物进行治疗，均
无明显疗效。
[中毒机理]
黄花内含有秋水仙碱，此成分进入体内后，被氧化成氧化二秋水仙碱而产生
毒性，造成不良后果。
[主要症状]
病兔精神沉郁，眼球突出，结膜发红，鼻干、口吐白沫、呼吸困难，出现阵
发性痉挛、有时连续发作，体温37.2～38.5℃，四肢无力，腹泻，运动失调。
[防治措施]
首先，立即停用其他药物。其次，对病兔进行强心、补液，用5%葡萄糖溶
液250毫升、10%安钠咖溶液2毫升，混合，一次静脉注射。第三，中药疗法：
用绿豆20克、石膏10克、鲜竹叶10克、甘草10克，水煎后灌服，隔8小时再
灌服1次。经上述综合抢救，2天后，复诊康复。
（四）夹竹桃中毒
夹竹桃在我国各地均有栽培，是一种庭院裁培植物，有些地区也作为公路两
旁绿化植物。其花、枝、叶含强心苷配糖体，作用与洋地黄相同。牛、羊、马、
免和人类食后，均可招致中毒。家免夹竹桃的中毒量为每千克体重5.03～5.49
克，致死量为每千克体重6.5~7.0克。
中毒机理：强心苷进入机体后，虽主要分布于骨骼肌和肝脏中（约占
90%），分布于心肌的仅占10%以下，但心肌对强心苷极敏感。强心苷可高度抑
制心肌细胞膜上钠（Na）-钾（K）-ATP酶的活性，阻止Na+外流和K+内流，
致心肌缺钾，自律性增高；大量强心苷可直接抑制心脏传导系统，致心动徐缓，
部分或完全阻滞。
强心苷进人骨骼肌，同样，可致骨骼肌细胞缺钾；同时，在停食情况下又尿
44兽医全攻略·兔病
频，K+处于负平衡，可能致中毒兔发生四肢瘫软。
强心苷对胃肠黏膜还表现强烈的刺激作用，可致胃肠出血性炎症。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免主要表现为消化系统和循环系统功能的严重乱。病兔
精神沉郁，停食，体温正常或偏低，腹痛，四肢瘫软（后肢尤明显），头颈弯向
一侧或不自主地后仰，空嚼、肠音增高，排粪次数增加；心律不齐（阵发性心动
过速、过早收缩等），快者160～200次/分钟，慢者40～100次/分钟。
2.病理变化病死免胃黏膜大片脱落，有大小不一的溃疡灶；肠道出血，
内有黏液。其他脏器未见病变。
[诊断要点]
主要根据兔群现场调查，中毒史，病兔心律（率）失常、出血性胃肠炎、四
肢瘫软、头颈后仰等症状，以及尿液强心苷检验呈阳性和谷一丙转氨酶增高，即
可作出判断。其中，尿液强心苷检验作为定性的有效辅助手段。
[防治措施］
首先，中毒初期应保持病免安静。其次，所有病兔均应立即灌服氧化剂，如
0.05%～0.1%高锰酸钾溶液，一次可灌服50毫升，并辅以投服3克酸，以达
到沉淀毒物的目的。第三，中毒较轻兔，可口服氯化钾，每次1克，每天3～4
次。其中，严重心率失常者，可静脉缓慢滴注15%氯化钾溶液（溶于5%葡萄糖
溶液），每天总量可按每千克体重2～5毫克计算，分2～3次滴人；但是，一旦
心率素乱消失，应立即停用钾剂。
（五）其他有毒植物中毒
1.曼陀罗又名洋金花、山茄花，属茄科一年生草本植物。全株含有炎
荒若和东若碱，能使家免中枢神经出现高度兴奋后转人抑制，致使心跳过速、
胃肠平滑肌麻痹、瞳孔散大，导致视力障碍。
2.藜芦又名山葱、棕包头，为百合科多年生草本植物。全株主要含藜芦
碱，能使家兔心跳变慢、血压下降，并抑制呼吸。
3.毒芹全株含有毒芹毒素、毒芹醇，还含有挥发油，油中含毒芹醛和伞
花茎，能兴奋家兔运动中枢和脊髓，引起强直性痉挛；还能兴奋延髓的血管运动
中枢和迷走神经中枢，导致呼吸和心脏功能障碍。
4.狼毒又名狼毒大戈、猫眼草、白狼毒、黄皮狼毒和山红萝卜根，为大
戈科多年生草本植物。狼毒含有大戈醇、大戈树脂、硬性橡胶等，能引起家兔消
化道出血，全身痉挛，呼吸困难。
5.钩吻又名断肠草、胡蔓藤、大茶药，为马钱子科常绿缠绕藤本植物。
钩吻含有钩吻素子、钩吻素甲、钩吻素寅、钩吻素卯等，能抑制家兔脑和脊髓的
第一章内科病45
运动神经，引起腹痛、体温下降、呼吸麻痹。
6.马钱子又名大方八、苦实，为马钱子科木质藤本植物。马钱子主要含
番木鳖碱、马钱子碱，对家兔脊髓有强烈的兴奋作用，可引起强直性惊厥。
7.秋水仙为百合科多年生草本植物。秋水仙主要含秋水仙碱，能抑制家
兔中枢神经，并引起血液循环障碍，发生剧烈的胃肠炎。
8.石蒜又名龙爪花、蟑螂花、老鸦蒜，为石蒜科多年生草本植物。石蒜
含有石蒜碱、伪石蒜碱、石蒜伦碱、多花水仙碱、石蒜胺碱，能引起家兔腹痛、
腹泻，并抑制呼吸。
9.鸦胆子又名老鸦胆，为苦木科灌木或小乔木。鸦胆子含有鸦胆子苷、
鸦胆子醇、鸦胆子苦味质，可引起家兔消化道黏膜、心内外膜和皮下组织出血，
可使中毒兔在短时间内死亡。
10.苦又名紫花树，为科落叶乔木。苦楝含有苦素和苦楝毒碱，能
引起家兔急性胃肠炎和呼吸急促、困难而发生缺氧。
11.苍耳又名苍耳子、老苍子，为菊科一年生草本植物。苍耳含有苍耳
醇、隐苍耳内酯、苍耳苷、氢和毒蛋白，可引起家兔心、肝、肾等实质器官浊
肿、出血和坏死，并能使毛细血管扩张，血管渗透压增高，引起广泛性出血，则
必然导致呼吸和循环衰弱。
12.羊又名闹羊花、黄杜鹃、惊羊草，为杜鹃花科落叶灌木。羊蹈
主要含马醉木毒素、煤地衣二酸甲酯，可损害家兔中枢神经系统，引起共济失调
和呼吸困难。
13.毛又名鱼疗草、野脚板、山辣椒，为毛科多年生草本植物。毛
含有原白头翁素，对家免胃肠黏膜有强烈的刺激作用，能引起急性胃肠炎。
14.番茄秧又名西红柿，为茄科一年生草本植物。番茄秧含有澳洲茄胺、
澳洲茄碱、番茄定醇和茄定宁，对家免的中枢神经系统有强烈的麻痹作用，可引
起家免呼吸困难而室息死亡。
15.万年青又名白河车、开口剑、斩蛇剑，为百合科多年生常绿草本植
物。万年青含万年青苷A、B、C、D，其中以万年青苷A毒力最强，可使心肌
纤维变性、出血、坏死，并对迷走神经有强烈的刺激作用，可抑制脑组织对氧的
利用。
此外，不能喂兔的植物还有佩兰、水芹等。
第二章外科病
一、损伤
免体遭受外界刺激而引起的外伤，统称为损伤。损伤的种类繁多，根据其发
生原因，可分为机械性损伤（如创伤、挫伤、骨折、脱百等），物理性损伤（如
烧伤、冻伤、放射性损伤等），化学性损伤（如酸、碱、毒剂等强烈刺激引起的
损伤），生物性损伤（如各种微生物所引起的损伤）。损伤除有损伤局部病变外，
其他器官系统也往往有形态学的变化和机能障碍，甚至引起严重的并发症，招致
经济损失，故不容忽视。
创伤是指皮肤和黏膜完整性遭到破坏的损伤。它一般由创口、创缘、创壁、
创底和创腔组成。根据创伤的时间长短和是否感染，可分为新鲜创、化脓创和肉
芽创。
[病因]
号起家兔创伤的主要病因，可归纳为以下5种情况：
（1）动物伤害家犬、黄鼠狼和鼠类等咬伤，咬死、吞食家兔的事情，时有
发生。
（2）一笼多免免群自相格斗、撕咬，轻者咬破皮肤，重者咬破鼻、唇、辜
丸，甚至咬死。
（3）免笼粗劣免笼制作不合理，笼底板间隔不当，使兔夹伤、折断前肢或
后肢；免笼制作粗糙，兔被铁钉、铁丝和尖物致伤等。
（4）配种事故配种时，母兔尚未发情或母兔性情凶恶，公兔强行爬跨而发
生格斗致伤。
（5）人为因素饲养员剪毛技术不熟练、不专业，将毛用兔皮肤剪伤。
上述病因中，以兔笼粗劣和人为因素为主。
［主要症状]
新鲜创伤的一般症状是创口裂开、出血、疼痛和机能障碍。现分述如下：
（1）创口裂开其程度和形状，取决于创伤的方向、长度和深度，以及受伤
组织的弹性和收缩性。
（2）局部出血出血量的多少和出血速度的快慢，取决于致伤物的性质，受
伤部位血管的分布情况，创伤的大小和深浅，以及血液的凝固性等因素，并常伴
发组织液的外流。
第二章外科病47
（3）疼痛反应其程度取决于受伤部位和损伤轻重，并伴发相应的机能
障碍。
[诊断要点]
（1）创史调查应详细了解创伤发生的时间，致伤物的种类，当时受伤情
况，治疗情况等。
（2）全身仔细检查包括体温、呼吸、脉搏、可视黏膜和全身各系统的
状态。
（3）局部诊查重点诊查创伤的大小、形状，创口裂开程度，创围肿胀程度
和性质。对新鲜创还要查出血情况、污染程度及创内有无异物等。
[防治措施]
1.主要疗法创伤的治疗原则，首先是正确处理局部和全身的相关性；其
次是预防和控制创伤的感染和中毒；再次尽力消除影响创伤愈合的各种因素（如
延误治疗时机、治疗不合理等）。
新鲜创伤的治疗步骤，一是尽早彻底止血；二是对创围剪毛，清洁和消毒；
三是清理创腔；四是应用药物；五是缝合、包扎和引流。
（1）彻底处理伤口用75%酒精或碘酒消毒伤口，剪去周围被毛，并用脱
脂棉和生理盐水清洗；流血不止时，应进行止血。
（2）及时缝合伤口伤口小的涂擦抗生素软膏；伤口过大的应进行缝合，其
方法是：清洗创伤，撒布少量抗生素粉，再行皮肤结节缝合，涂擦抗菌类软膏，
并滴几滴鱼肝油，保持伤口湿润。外用消毒纱布包扎，包好后，纱布外面再涂上
一层鱼石脂，防止感染。术后，将受伤兔置于干净兔笼单独饲养，每天定时注射
青霉素、链霉素各10万国际单位，一般7天左右即可拆线。
2.防病要点针对不同病因，采取以下措施：
（1）严防动物伤害①杜绝犬、兔混养，严防外来家犬进人兔场、②在黄鼠
狼出没之处，安放夹子或猎杀黄鼠狼；大的兔场，应安排人员晚上值班查看，可
减少黄鼠狼的侵害。③兔场要经常进行灭鼠。目前，较好的灭鼠药中，可选用安
全和毒鼠效果佳的敌鼠钠盐。
（2）严控笼养密度青年兔、成年兔一定要做到一兔一笼，并特别要注意同
性别的青成兔、成年兔不放在一起笼养。
（3）严格制作兔笼仔兔、幼免和成年免的免笼应分别制作，笼底板可采用
竹片并修光，竹片间隔依次为0.5、0.7和1.2厘米。免笼做好后，应加以触摸
检查，检查笼内是否有铁钉和铁丝等尖锐之物露出。
（4）严把配种环节配种前，应检查母兔是否发情和发情程度，准确掌握配
种期，既有利于提高受胎率，又能避免因母兔拒配而发生咬斗。对性情凶恶的母
48兽医全攻略·免病
兔，应人工辅助配种，或不作种用。
（5）严求剪毛技术熟练掌握剪毛技术十分重要。初学剪毛者，要找一个熟
练者指导，或找一个助手固定毛兔。剪毛时，应专心细致，剪至腹部或阴部时，
要看清部位，用手边摸边剪，严防剪掉乳头、辜丸和外阴。
二、腹壁疝
家兔腹壁疝，尤其是外伤性腹壁疝，主要是由于外伤或腹压加大，导致腹壁
肌肉破裂所致。这是一种外科散发病，未引起注意。病初，常忽视，而失去治疗
时机，造成疝的炎症、坏死，甚者导致兔死亡。
[病因]
长毛兔腹壁疝多见因拔毛手法不当所致，故常发生于新饲养户的兔群。新养
兔户拔毛时，往往每毛抓得太多，又用力过猛，故撕裂了腹壁的肌肉，腹腔内
容物从肌肉破裂处脱出形成腹壁疝。
[主要症状]
病兔常见的脱出物有肠管、膀胱、脂肪等，在病免腹壁上形成圆形或椭圆形
的肿块，小如乒乓球，大如鸭蛋或更大。病程长短不一，临床表现不同。
（1）病程短的病兔肿块一般较软，无红、热、痛等炎症反应，细心触摸疝
的基部，可摸到较硬的疝环，挤压时内容物还会缩回腹腔；如膀胱脱出，尿会随
挤压而排出，肿胀很快消减。
（2）病程长的病兔往往有红、热、痛等炎症反应，肿块较硬，由于炎症渗
出造成粘连，挤压时，脱出物很难缩回腹腔。
[诊断要点]
只要细心触摸病兔的肿块，一般可找到上述临床症状，即可做出初步判断。
L防治方法]
主要通过手术修补病兔疝孔。手术前，先禁食12小时以上；手术时，助手
将病兔后高前低固定在倾斜的木板上，腹部向上。先拔光术部被毛，消毒后用镊
子提起皮肤再切开，细心分离疝囊，将内容物送回腹腔，用细丝线连续缝合疝孔
和皮肤切口；术后切口处涂上青霉素油剂或其他抗菌药软膏。如疝孔已发生炎
症，术后要向腹腔注人20～40毫升青霉素生理盐水溶液，并每天肌内注射抗菌
药物，连续3天。
【诊疗注意事项】
免腹壁薄，手术时一定要用镊子提起皮肤后再切开，不然容易刺伤疝囊中的
内容物。
闭锁疝孔必须做到确实、可靠，不再脱出，尤其是疝孔过大时更应注意。
第二章外科病49
三、创伤性脊椎骨折
家免创伤性脊椎骨折又名背部损伤、截瘫或断背，这是由于椎骨的移位或脱
白，使脊髓受到机械性损伤而导致瘫痪的一种外科病。
[病因]
引起家兔脊椎骨折的主要病因，一是捕捉方法不当；二是保定方法不当。此
外，免笼内设施制作是否合理，免笼叠层的高低与脊椎骨折也密切相关。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免椎骨移位或脱白时，可以用手探测受伤部位，脊髓损伤
断离造成家免后躯麻痹。病兔以前肢支撑着躯体，拖着后肢艰难地移动，后肢皮
肤丧失感觉，肛门括约肌和膀胱失去控制，粪便堆积在肛门周围，膀胱膨大积
尿，当提起病免时，尿液失禁而顺尿道流出。发病数日后，臀部形成褥疮，并出
现溃疡。病初，大部分病兔虽食欲正常，但采食十分艰难。病程一旦延长，由于
膀胱积尿引起血液尿素氮升高，导致尿道炎发生。病初，病兔食欲废绝，并开始
拉稀，最终死亡。
2.病理变化可明显看到脊髓损伤部位的肌肉有大片出血性侵害，出血的
部位多位于第7腰椎前后一段脊椎的腹侧内肌。
[防治措施］
家免脊椎骨折无法治疗，因此，必须注重提高家免饲管工作中的操作水平，
及时采取有效的预防措施，避免脊椎骨折发生，以减少经济损失。防病的关键措
施简述如下：
（1）捉免得法在免笼里捕捉家兔，动作要轻，不能使免受到惊吓而受伤。
应先顺毛抚摸兔头，兔会变得很驯服，此时，抓住兔后颈处领皮（最好连同双耳
一起），然后，轻轻将免提离兔笼底板；另一只手同时托住兔子的臀部。此法捉
免安全、可靠。
（2）保定有方给家免服药、测温，鉴定性别及鉴定母免是否发情等技术操
作，都应注意采用正确的保定方法，否则，在操作过程中兔子挣扎，极易造成脊
椎损伤。
①口服灌药给家兔口服灌药时，正确的保定方法应该是左手抓紧家免的双
耳及颈圈皮，使免腹部朝上、臀部着地，右手灌药。兔子拒绝服药时，后脚蹬
空，不会出事故，故用这种方法保定家免灌药比较安全。给家兔测体温，也应采
用这种保定方法。
②阴部检查对家免进行性别鉴定、发情鉴定和阴部疾病检查时，也必须施
用正确的保定方法。
50
兽医全攻略·兔病
对家兔进行阴部检查，正确的操作是，用右手抓住家兔的双耳及颈圈皮，轻
轻将免提起，左手托住家免臀部，将家免移至操作者胸前，左手食指夹住家兔的
尾巴，用拇指翻开家免阴部进行检查。
（3）免笼科学引起家免截瘫非常重要的因素是免笼底板制作不当或摆放不
科学，使家免脊椎损伤而造成的。
养免户多习惯用竹子制作免笼底板，因为竹青坚硬，可防家免啃食，竹青必
须朝向家免。在制作过程中，只要将突出的棱角竹用刀刮钝即可。免笼底板的摆
放方向应该是竹片与免笼门的平面垂直，而不应该与免笼门的平面平行。
（4）叠层兔笼高度适宜建造叠层免笼的最大优点是占地面积小，一般以
2～3层最适宜，笼体总高度不超过1.8米，以1.7米左右为宜。
综上所述，家免创伤性脊椎骨折至今尚无有效疗法，故病兔不得不淘汰处
理，但若养免户注意技术操作和管理工作，科学地设计免笼设施，尽力避免各种
应激，则可有效防止家免脊椎骨折的发生。
第三章产科病
一、阴道脱出
阴道的一部分或全部脱出于阴门之外，称为阴道脱出。一般可分为阴道上壁
脱出和下壁脱出两大类，而以后者为多见。母兔阴道脱出虽不多见，但发生后若
处理不当，也会造成严重后果，导致经济损失。
［病因]
母兔年老体弱、饲料单一、钙盐缺乏和运动场地过小造成运动不足等，均可
引起全身组织紧张性降低，导致阴道和外阴松弛，加之腹压持续性增高，或母兔
长期饲养于前高后低、·无笼底板的免笼内，均可引起阴道脱出。其中，日粮中缺
乏常量元素、微量元素及阴道损伤等，使固定阴道的结缔组织松弛，是重要
病因。
[主要症状】：
多数病兔无全身症状，一般表现不安、拱背、顾腹和作排尿姿势，但当继发
感染时，则出现全身症状。临床主要表现为阴道部分或完全脱出，在母免阴道外
部可见一核桃大的囊状物，表面光滑，呈粉红色（病后期呈紫红色），红肿，干
燥，排尿困难。脱出部常因受地面摩擦和粪土污染，而发生破裂、发炎、坏死或
糜烂；严重时，可继发全身感染，甚至死亡。
[防治措施］
站立时能自行缩回者，多不需整复和固定。病免站立时，阴道部分脱出、不
能自行缩回者，应进行整复固定，并配合药物治疗；完全脱出者也应如此。方法
简介如下：先用0.1%高锰酸钾溶液或0.05%～0.1%新洁尔灭溶液，将脱出的
阴道充分洗净、消毒，并除去坏死组织，若黏膜发生水肿，则先用针刺破水肿黏
膜，挤压，使其内液体排出，再用1%明矾水冷敷，最后进行整复。整复时，将
病母免后部抬高，用消毒纱布将脱出的阴道托起，缓慢地由下至上向里推送；如
阴道脱出部黏膜出现大量坏死时，可进行黏膜下切除术。
对孕免要加强饲养管理，促使其适当运动；饲料搭配要合理，少喂容积过大
的粗饲料，给予易消化的饲料；应防止过早配种或强迫配种，如发现有病则严禁
配种。
中药疗法，可提高治愈率。视病情，可选用以下两种配方：①加味补中益气
汤：黄芪10克、党参5克、甘草3克、陈皮3克、白术5克、当归4克、升麻3
52兽医全攻略·兔病
克、柴胡5克、熟地2克、生姜3克、大枣1个为引，每天1剂，连服3剂。②
积壳益母散：炒积壳5克、益母草5克、炙黄芪4克、党参5克、当归4克、升
麻3克，每天1剂，连服3剂。
[诊疗注意事项]
预防和及时治疗可增加腹压的各种疾病，不仅可以减少阴道脱出的发生，而
且可加速康复过程。
二、子宫脱出
子宫脱出，是指子宫角的一部分或全部翻转于阴道内（子宫内翻），或子宫
翻转并垂脱于阴门之外（完全脱出）。家兔常在分娩后1天之内，子宫颈尚未缩
小和胎膜还未排出时发病。家兔子宫脱出是家免产后的主要继发症之一。只要及
时整复，方法得当，并不需要服用其他药物即可痊愈；相反，若整复不当，则易
损坏子宫壁，引起大出血，导致死亡，引起不必要的经济损失。
[病因]
家免子宫脱出的原因较多，如体质虚弱、运动不足、胎水过多、胎儿过大和
多次妊娠等，均可致使子宫肌肉收缩力减弱和子宫过度伸张而致子宫弛缓，是引
起子宫脱出的主要病因。
如分娩过度延滞、难产和胎衣不下的强烈努责、产后长期站立于向后倾斜的
免笼，以及便秘、腹泻、疝痛等易引起腹压增大，均可成为子宫脱出的主要
诱因。
[主要症状]
病初，病母免常无全身症状，但可发生子宫出血、坏死，甚至继发感染而引
起败血症。
（1）子宫内翻即子宫部分脱出。病母兔表现不安、努责、举尾等类似疝痛
的症状。阴道检查，则见翻人阴道的子宫角尖端。
（2）子宫完全脱出病母兔见有呈不规则的长圆形物体垂突于阴门之外，有
时可达关节。脱出的子宫黏膜表面常附有尚未脱落的胎膜，剥去胎膜或自行脱
落后，呈粉红色或红色，后因淤血而变为紫红色或深灰色，随着水肿的发生而呈
肉冻状，且多被粪土污染和因摩擦而出血，进而结、干裂、糜烂等，有些病例
并伴有阴道脱出。
[防治措施]
病母兔的治疗，应以整复为主，辅以药物疗法；但当子宫严重受损、坏死和
穿孔而不宜整复时，应实施子宫截除术。
（1）整复方法取明矾少许，放人温开水中溶解后，浸洗子宫，使其收缩，
第三章产科病53
或用稀碘酒清洗附着在子宫上的污物。若脱出时间较长，子宫严重淤血、肿胀，
可用浓盐水清洗，使其脱水以利整复。·整复时，先由助手提起病兔的两后肢，术
者一手轻轻地将脱出的子宫从四周轮换推人骨盆腔。整复后，在子宫内放人广谱
抗生素1片或洗必泰栓剂1粒，并提起后肢将病兔左右摇摆几次，再放人笼内，
还要用手在病兔臀部拍一下，以助收缩复位。
（2）固定方法采用小玻璃瓶：（如十滴水瓶）封塞法，可防止子宫重新脱
出，加速痊愈，疗效较好。其具体做法是，把子宫整复回原位后，随即把一个消
毒过的小长颈玻璃瓶的大头塞人母免阴道，再用麻绳捆扎瓶颈，通过前腿、颈下
把两边绳头绑牢；或在两端绳头绑上票夹，夹住兔毛固定。这样，经2～3天再
把小长颈玻璃瓶拔出，子宫即可恢复正常。
另外，用玻璃瓶封塞法进行固定，还能灌温水调节阴道温度，促进痊愈，提
高治愈率。
（3）其他处理方法既安全又简单，简单介绍如下：
①新脱出和尚未坏死子宫的处理平放病兔，助手保定，术者先用0.1%高
锰酸钾水洗净脱出的子宫，顺毛擦拭肛门、阴门四周的毛，以利操作。接着，术
者十指用酒精棉球消毒，再放在垂脱体的四周和顶端，加适当的压力，慢慢把垂
脱体压回腹内，2～4分钟后，垂脱的子宫体变小；然后，顺着脱出子宫体上的
脱出口，用食指把子宫纳人腹中，并在阴道内左右、前后作一整复，倒人40万
国际单位青霉素粉；最后，提起病兔两后肢，让兔挣扎几下，以利子宫恢复原
状。此法也适用于对临产前母兔子宫脱出，对产仔和仔兔无影响，产后也未见子
宫再脱出。
②破裂、坏死脱出子宫的处理消毒方法同上。再稍拉出一些子宫，用细丝
线在阴门附近将破裂、坏死子宫扎紧（注意不要扎到毛），并在距结扎线约0.5
厘米处，切去全部脱出子宫，创口撒青霉素粉，用食指送回即可。食欲正常的病
兔，不必再作任何处理，食欲不振者，可每天肌内注射2～3次青霉素，每次10
万国际单位。痊愈后对产毛或作一般实验用兔，均无明显影响。
（4）切除家兔子宫脱出是家兔产后一种主要继发症之一。对子宫完全脱出
或子宫脱出后严重感染者，可进行子宫切除。
①手术步骤助手坐凳倒提病兔两后肢，双腿夹住兔前躯，保定牢固。术者
先用0.01%新洁尔灭溶液清洗、消毒子宫和阴道，在子宫颈上4厘米处用2%普
鲁卡因溶液2毫升分点注射，再于2厘米、3厘米处分别以针线结扎子宫，在两
股线间切除子宫；切口黏膜、肌肉先行一次连续缝合，然后再内翻缝合，将残端
子宫和阴道纳人腹腔。
②术后疗法术后立即肌内注射青霉素20万国际单位和链霉素25万国际单
54善医全攻略·兔病
位，每天2次，连用3天；同时，静脉注射10%葡萄糖10毫升、维生素C250
毫克、复方氯化钠20毫升，每天1次，连用3天。
三、妊娠中毒症
妊娠中毒症又名妊娠毒血症、妊娠反应病、产前不吃症或临床拒食症，是孕
畜所特有的疾病，是雌性动物产第一胎时普遍发生的一种疾病，是西德长毛免妊
娠后期出现的一种较为普遍的疾病。多见于妊娠中后期，特别是频繁生殖的西德
长毛免较易发生，病死率甚高，孕兔和产后母兔均可受害，产前死亡多于产后
死亡。
[病因]
饲料单一、营养不足或不全、缺乏运动等，均可导致母免在怀孕期间营养失
调、代谢减弱，是诱发妊娠中毒症的主要病因。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状产前食欲减退，时有时无，乃至饮食欲废绝，是妊娠中毒症
的特征。病情轻重不一，症状有异，简述如下：
（1）轻型病母兔稍能吃草，不能吃料，肠音微弱，粪球小、少、干，尿
少，精神不振，体温和呼吸无明显变化。“
（2）重型病母兔废食，精神沉郁，反应迟钝，粪便干、小、少，常被胶冻
样透明黏液包裹，或排带有黏液、绿黑色、水样稀粪，并散发恶臭，排黄白色、
浓稠、奶油样尿液。至病后期，常因衰竭而亡。
2.病理变化病死母免以心、肝、肾、脾和胃肠道病变明显。
（1）心脏心脏柔软，心肌变性，质稍脆、色淡，并有灰黄色斑块，心内、
外膜有大小不一的出血斑点，心室扩张，尤以右心室为甚。
（2）肝脏明显肿大（2~3倍），脂肪变性，色黄或土黄、质脆易碎。
（3）脾脏严重充血和出血。
（4）肾脏稍肿、脂肪变性，色黄褐、质脆、包膜粘连，多有黄色条纹或出
血区。
（5）胃肠道胃肠浆膜和黏膜下多见出血性、坏死性炎症，小肠病变比大肠
严重。
［防治措施]
对病母免首先应及时采取有效疗法，控制病情的发展，使妊娠继续到足月；
少数病例病情继续恶化而影响母子安全时，应及时终止妊娠。
治疗母兔妊娠中毒症的基本原则是，以保肝、提高血糖、降低血脂、促进代
谢、减少血酮和纠正酸中毒为主，并辅以强心、利尿、正痛、助消化等综合疗
第三章产科病55
法。①25%~50%葡萄糖溶液20毫升、维生素C2毫升，混合一次静脉注射，
每天1次，连用3～5天。②维生素B、B、B和氢化可的松，各2毫升，混合
一次肌内注射，每天1次，连用2～3天。
中兽医疗法：①脾胃虚弱型，方剂：当归8克、白芍8克、党参10克、
白术10克、茯苓8克、川芎10克、生地10克、黄芪10克、炙甘草8克、陈
皮10克、麦芽10克，水煎服，每天1剂。此方可补脾、健胃、补血、养气，
多数病例，内服1~2剂即痊愈。②肝肾阴虚型，治疗以滋阴降火、疏肝理气
为原则，选用以下方剂：北沙参10克、麦冬10克、当归10克、枸杞10克、
白芍15克、生地15克、子10克、柴胡10克、郁金10克、麦芽10克。水
煎服，每天1剂，内服1~2剂即痊愈。③脾虚湿困型，治疗以温健脾胃、渗
湿利水为原则，方剂：苡仁15克、茯苓8克、党参15克、白术20克、大腹
皮8克、麦芽6克、苍术10克、草蔻8克、香附8克、厚朴8克、菖蒲8克、
柴胡8克、升麻6克、陈皮8克、桂枝8克、炙甘草6克，水煎服，每天1
剂，内服1~2剂即痊愈。
四、难产
孕免在分娩过程中，胎儿不能顺利地分娩出来时，统称为难产。此时，若助
产不及时或助产不当，不仅会引起母兔生殖器官疾病，甚至会导致胎儿或母子的
死亡，因此，对于难产应及早正确地进行助产。
[病因]
正常的分娩过程，是由产力（分娩的动力一由母兔腹肌和子宫肌强烈收缩
所形成），产道（胎儿分娩出来的通道）和胎儿三大部分组成。一旦其中一个或
几个因素发生异常，均可导致难产。
（1）产力异常孕免营养不良、疾病、疲劳和分娩时外界因素干扰等，使孕
免产力减弱或不足。此外，不适时地应用子宫收缩剂，也会导致产力异常。
（2）产道异常骨盆畸形和骨折，子宫颈、阴道和阴门的痕、粘连和肿
瘤，以及产道发育不良等，均可导致产道的狭窄和变形。
（3）胎儿异常胎儿活力不足、畸形和过大，胎位不正（下位或侧位），胎
儿姿势异常（胎儿头部弯曲、关节屈曲），以及胎向异常（横向或竖向）等，均
可导致胎儿难以通过产道。
[防治措施]
母免的妊娠期一般为30～32天，超过正常临产两天以上，就应考虑可能是
难产，此时，应采取以下应急救助措施：
（1）药物催产经诊断为子宫收缩力不足等造成难产时，可静脉注射0.5~
56兽医全攻略·兔病
1.0毫升催产素催产。
（2）人工助产助产者左手固定母兔，右手随母免努责轻轻摸压母兔下腹部
助产，同时注意母兔有无异样表现，切不可强行驱赶和用力乱压乱推。
对严重病兔，用催产素大多无效；用中药催产，疗效也不理想；剖腹产又因
技术、设备等条件限制，往往不易实施，而采用助产法则比较奏效。具体方法
是，助手抓住母免颈皮和臀部，使兔仰卧于手术台上，翻开外阴，可见胎儿头
部；术者左手在腹部捏住胎儿，右手用手术镊子钳住胎儿外露部分，徐徐拉出，
然后，用输精器输人子宫内40万～80万国际单位青霉素、链霉素混合液，以防
感染。如子宫口已闭合，可注射催产素后再行处理。值得注意的是，操作要轻，
以防产道、子宫破裂；手和器械必须严格消毒，以防感染；产后如发现子宫肿
硬，应继续子宫内输人青霉素、链霉素，每天1次，必要时，可同时肌内注射青
霉素、链霉素各20万国际单位，每天2次；待母兔一切都恢复正常后，才能再
行配种。
（3）手术取胎如上述方法均不奏效，为保全母兔可手术取胎。一般分为
以下三大步骤：①术前准备：将难产母兔仰卧，四肢固定在小动物手术架（或
临时做手术架）上，剪净右（或左）侧最后一肋至右（或左）腹部被毛，暴露
皮肤；术部皮下注射普鲁卡因3～5毫升，并加少量肾上腺素进行局部麻醉；
10~15分钟后，检查麻醉程度。按常规消毒术部皮肤。②手术取胎：于右
（左）腹侧最后肋骨端垂直与耻骨垂直相交处，离腹中线2～2.5厘米处作一
5～6厘米的半月形切口，钝性分离内、外腹斜肌，切开腹腔黏膜，暴露子宫，
将子宫及其内容物小心拉出切口外。四周用灭菌纱布填塞，严防胎水、血水倒
流入腹腔。在子宫大弯处用手术刀（或手术剪）避开血管作一3～4厘米长切
口，将胎儿（多半是四胎）、胎衣分别取出；用灭菌药棉（纱布）拭净子宫内
血水等污物，并用生理盐水冲洗几次，再拭净，撒填少量抗生素粉。子宫切口
分别用0号羊肠线结节缝合和连续缝合，外涂磺胺类药粉，撒开皮肤切口填塞
的创布，将缝合好的子宫轻轻送人腹腔，让其自然复位；用0号缝合线分别缝
合腹膜和腹肌，涂少量抗生素粉后；再缝合皮肤，皮肤分别作结节缝合和连续
缝合两次缝合；在皮肤新创口涂上鱼石脂软膏，并用灭菌纱布包扎，手术完
毕。③术后护理：每天注射抗生素，并饲喂新鲜、细嫩青草和适量精料。多经
1周即可拆线。
五、乳房炎
家兔乳房炎是母兔乳腺的炎症，是泌乳（尤其是泌乳量高的）母兔的一种常
见病，直接威胁母兔及其仔兔的健康。
第三章产科病57
[病因]
对9个中、小型养兔场和280个养兔户进行了调查，对其兔笼、兔舍、产仔
箱和养免环境等都作了详细观察，并经综合分析发现，引起母免乳房炎的因素有
以下7个方面：
（1）消毒问题不定期消毒免笼、兔舍、产仔箱，甚至有的养兔户根本没有
消毒概念。
（2）兔箱问题仔兔箱是用竹片、木板做的，钉得不牢固，甚至有的钉子外
露；箱子不合规格，有的太小、太窄，母兔缺乏运动，且易损伤乳房。
（3）抓兔问题饲养员和养免户抓母免给仔免喂奶时，动作粗暴，抓免姿势
不正确，引起母免挣扎，损伤乳房。
（4）母兔配种过早营养差，产仔多，乳汁不足，导致仔兔乱挣、乱咬，损
伤乳房，造成细菌感染。
（5）人为问题饲养员和养免户在给仔免喂奶前，先用手挤出奶汁，引导仔
兔吃奶，使乳房被动污染。
（6）奶塞问题母兔奶汁过多，仔免吃奶不均，使乳房膨胀、乳路不通，俗
名“奶塞”，多在产后6～10天发生。
（7）散养问题个别养兔户对母免实行院内散养，使母兔产仔于地洞；母免
出人地洞时，摩擦乳房，造成乳房污染或损伤。
[主要症状】
病初，病母免乳房红肿、充血，皮肤紧张、灼热，乳头焦干，多拒绝哺乳。
如治疗不及时，乳房附近则形成栗子样结节，结节软化形成脓肿，脓肿破溃
后流出脓汁，一般可自愈。
少数病例经久不愈或继发感染，病情加剧，发展成为败血症。患部皮肤呈紫
红色，并蔓延到整个腹部。病母兔精神沉郁，体温高达41C以上，不食、不动，
多在2～3天内死亡。
[防治措施」
1.主要疗法对病母免的治疗，根据患病程度不同，可分别采取以下对症
疗法，并加强护理。
（1）要立即停止哺乳，所哺乳仔兔可在场内互相调剂，或找保姆免寄养。
（2）对奶塞者，患部用2%明矾水涂擦或用40~50℃热毛巾热敷，每天3~
4次，同时，喂服复方新诺明片，每天1片，或患部注射鱼草注射液。
（3）有外伤者，要先进行外伤常规处理，然后，肌内注射抗菌药物，每天2
次，连用2～3天。
（4）对形成脓肿者，在波动明显处经消毒处理后切开乳房排出脓汁。用双氧
58兽医全攻略·兔病
水反复冲洗干净，再用1%无菌盐溶液冲洗，向腔内撒布青霉素粉40万～80万
国际单位，切口及其周围涂5%碘酊。
（5）对体温升高引起全身反应者，要肌内注射青霉素，剂量按每千克体重青
霉素、链霉素各5万国际单位，每天2次，连用3天；局部用青霉素40万～80
万国际单位、0.25%普鲁卡因液5毫升，混合，从乳头管注人乳房内或注射基部
皮下，每天2次。
（6）对身体虚弱、无乳汁、瘫痪、不食者，除采用对症疗法外，还要配合饮
服口服补液盐以增强体质，增加泌乳量。
2.防病要点
（1）保持免笼、窝箱和运动场所的清洁卫生是十分重要的。每天定时清扫兔
群排泄物，定期进行消毒。保持各场所清洁、干燥。随时保持兔笼和窝箱的出口
处平滑，以免损伤乳房及其附近皮肤，造成感染。
（2）掌握产前、产后饲料的供给量。母兔分娩前、后，如喂大量精料和多汁
饲料，可使乳汁分泌过多、过稠，故产前、产后应适当减少精料和多汁饲料的
供给。
（3）若发现产仔免数过多或母免泌乳量过少，应立即捉出部分仔兔给其他泌
乳多的母免代为哺乳，以免造成因乳汁不足而使仔兔吮吸乳时咬破乳头。当产仔
过少、仔兔过弱或仔免因各种原因而发生死亡时，则应及时放人一些其他窝的同
龄仔兔代为吮吸乳汁；或每天从肿胀的乳房中挤出多余乳汁。
（4）发现母免乳头、乳房周围皮肤或被毛被弄脏时，应清洗干净后再行
哺乳。
（5）仔免断乳时，应分批进行，不至于使母免乳汁淤积；同时，逐渐减少母
免精料和多汁饲料的饲喂量，从而使母兔的泌乳量逐渐减少。”
（6）对产仔多、泌乳量大、体形较胖的哺乳母兔，可采用药物预防。在母兔
产仔后第3天给消肿片，每只兔每次给药1.5片，每天2次，连用3天，有一定
预防效果。在整个哺乳期内，以蒲公英、野菊花、紫背天葵、金银花藤、紫花地
丁等全草作为青饲料，也可预防乳房炎发生。
【诊疗注意事项]
对不同程度的乳房炎，采取的治疗方法也不同。
（1）轻度乳房炎庆大霉素40毫克加维生素C1毫升或者青霉素10万国际
单位一次联合注射，每天2次，并配合50%硫酸镁局部热敷。具体操作：将母
免仰卧固定，用消毒剪剪掉乳房周围的被毛；取硫酸镁50～100克，加水配成
50%溶液，再加热到40～45℃，用消毒棉花或纱布块浸上硫酸镁溶液敷于肿胀
的乳房上；2～4分钟后，将纱布块上的水拧干，再浸上热溶液重敷，如此反复
3~4次。病母免感舒适、安静时，再用手轻轻揉压硬结，将乳房内干酪样物压
出，直至揉出乳汁为止，再将仔免捉于乳房上吸吮乳头，使奶汁流畅。每天治疗
1~2次，连续2~4天，疗效极佳。多经1~2天痊愈。
（2）重度乳房炎应把握治疗时机，以在皮肤红肿期治疗为佳，其他时期，
则疗效较差，难以治愈。用青霉素20万国际单位、盐酸普鲁卡因2毫升进行乳
腺肿块两端封闭，第1针进在肿块前端（靠近前胸），进针后边注射边退针，但
不拔出针头，然后，转向另一方向进针，边注射边退针，直到针头拔出；第2针
进在肿块后端，注射方法同第1针。
特别注意：①热水不能高于50℃，以免烫伤皮肤；②用手挤压乳房时，不
要用力过大，以免引起出血感染；③由于病母免的泌乳机能受到影响，故不宜继
续留作种用。
六、子宫内膜炎
母兔子宫内膜炎通常是指子宫黏膜的黏液性或化脓性炎症，为母兔最常见的
一种生殖器官疾病。母免发生子宫内膜炎后，往往表现为发情不正常或发情正常
而不易受胎，即使有一侧子宫受胎也易发生流产。母免子宫内膜炎虽群发性少
见，但一旦有兔发病，可通过公兔配种传播给其他健康兔，造成损失。
[病因]
母兔在配种、分娩时，由于环境污染和种公兔生殖器官不卫生等，导致链球
菌、李氏杆菌、葡萄球菌等大量侵人而造成感染，发生子宫内膜炎。
[主要症状]
家免子宫内膜炎根据发生的过程，可分为急性型和慢性型；又可按其分泌物
性质，分为黏液性和化脓性子营内膜炎。
1.急性型多见于产后和流产后，表现为黏液性，病免从生殖道排出灰白
色、混浊、有絮状物的分泌物或脓性分泌物，特别在卧下时排出量较大。
2.慢性型病母免表现为发情周期不明显或发情时从生殖道排出污白色或
黄白色、脓性分泌物，有时子宫体内蓄积大量脓液，如不及时治疗可导致子宫
穿孔。
[防治措施]
1.主要疗法采用0.1%高锰酸钾溶液或1%盐水冲洗子宫。具体做法是，
用双流导管接注射器将药液注人子宫，使脓液全部排出；然后，采用单流导管向
次，连续注人3～5次后，休养1～2个月，子宫内膜炎可痊愈，可再参加配种
繁殖。
兽医全攻略·兔病
（1）母兔配种前，要检查种兔生殖器官的卫生状况，对不干净的母兔，要用
灭菌生理盐水清洗后再配种。
（2）在母兔分娩前，要对分娩环境和产箱严格消毒。
（3）对患有生殖器官炎症的病兔，在治愈之前，严禁参加配种。
第四章传染病
第一节病毒病
一、兔病毒性出血症（Rabbitvird
hemorrhagic disease, RHD)
免病毒性出血症又名病毒性出血热、病毒性出血性肺炎或出血性肺炎，简称
兔出血症，俗名“兔瘟”，是由兔病毒性出血症病毒（Rabbitvirdhemorrhagic
diseasevirus，RHDV）.所引起的兔的一种急性、高度致死性、烈性传染病。在
临床上，以传染性极强，呼吸系统出血，肝坏死，以及实质脏器水肿、淤血和出
血性变化为主要特征。
免病毒性出血症自1984年春在我国江苏无锡、江阴等县、市首先暴发后，
迅速流行蔓延开来，至今，在我国所有省、市、县（包括我国台湾省在内）都有
流行报道。随后，朝鲜于1986年开始报道，并于1987年在韩国开始流行。1986
年意大利开始暴发，并在1991年前，相继蔓延至苏联和欧洲的大部分国家。北
美和地中海地区的许多国家都曾先后有暴发的报道。1995年在澳大利亚暴发。
美国于2000年4月报道了暴发实情。
免病毒性出血症不仅潜伏期短、发病急、病程短、传播快、发病率和病死率
极高，而且常呈暴发性流行，常给养免业造成极大的经济损失，已成为危害养兔
业最严重的一种传染病。
[病因]
1.免疫兔群免疫免群仍有病毒性出血症发生，究其原因归纳如下：
（1）应激因素兔舍周围环境的应激刺激，如兔舍环境严重污染、空气质量
差、保温控湿不良等。
（2）免疫问题如免病毒性出血症疫苗效价低、免疫程序不合理、防疫制度
不健全、免疫操作不规范和免疫接种剂量不足，以及消毒不当、母兔免疫空白，
防疫密度不能达到100%，存在人为的免疫空档等。
（3）强毒感染在临床实践中，已注射兔病毒性出血症疫苗的兔群，抗体水
平虽较高，但仍然发病，正是由于免病毒性出血症病毒多个血型或超强病毒株的
存在所致。
（4）其他因素免群中，部分免因受体质、遗传、抗病力、环境和免疫反应
62兽医全攻略·兔病
的影响，在接种兔病毒性出血症疫苗后，仅产生较低的抗体水平，故不能抵抗超
强病毒的侵人而发病；而未及时确诊，故造成兔出血症的散播，暴发流行。
2.慢性病型导致慢性型免病毒性出血症的原因如下：
（1）疫苗失效如运输或贮存过程中使用的容器不当、贮存方法不合理、贮
存时间过长等，必然造成疫苗失效或效价过低，达不到安全免疫作用。
（2）剂量不足如使用兔出血症和兔巴氏杆菌病二联灭活苗，成年兔每次皮
下注射小于1.5毫升，则剂量不足，必然导致抗体水平低，抵抗不了强毒的攻
击，引起兔群发病。
（3）应激因素由于长途运输、饲养管理方式与内容的突变及气候骤变等应
激因素的影响，致使免免疫应答不完全，而影响了兔体抗体的产生。
由于上述诸多因素的影响，当兔群再度感染免病毒性出血症病毒时，原兔体
内已形成的低效价抗体影响了新感染病毒的侵袭力，从而不致造成大批发病和急
性死亡，而仅部分发病，且多取慢性经过。：
[致病机理]
首先，免出血症的经过属于病毒性败血症。免病毒性出血症病毒侵人兔体
后，以肝、脾、肺、肾和血管内皮细胞作为靶细胞，在其核内繁殖；随着病毒的
大量增殖，靶细胞受损、崩解，以致大量的病毒释放，到达全身血流，随血液循
环进人到全身各器官组织，造成病毒性败血症。其次，由于兔病毒性出血症病毒
对血管内皮的损伤，启动了兔体的凝血机制，加上病毒人血后，直接激活凝血因
子引起内源性凝血系统的凝血过程，造成全身弥漫性血管内凝血（DIC），以致
免体发生病毒性休克。再者，由于DIC的发生，加上病毒直接对各组织细胞的
破坏作用，引起生命重要器官的结构病变和功能衰竭，最终导致兔死亡。
[流行病学]
1.传染源疫区的病兔和带毒兔是兔出血症的主要传染源。新疫区的发病，
多因从疫区引进病兔或带毒免所致。
2.传播途径各种感染途径，包括口腔创伤、皮肤划伤、同笼接触等均可
造成感染。
在疫区的传播，主要是通过病、健免的直接接触和空气传播而感染发病，亦
可经被污染的饲料、水源、用具（如剪毛剪、注射针头）、环境和兔副产品，以
及饲养员等的间接接触而引起感染发病。
3.易感者免病毒性出血症病毒自然感染多见于兔、牛、猪、羊、狗、猫、
鸡、鸭和豚鼠。
4.发病年龄差异很大，主要发生于3月龄以上的青年免或成年兔，2月龄
以下仔兔，尤其吮乳兔多具有抗病力，极少发病或不发病。
5.高发季节兔出血症的流行无明显的季节性，一年四季均可发生，但以
气温较低的季节（初冬和春季）更为多见，温暖季节发生较少。：
6.重要诱因购进新兔、配种、剪毛，以及收购兔毛和兔皮的人员等，都
可促进免出血症的发生和流行。
7.流行形式
（1）暴发性兔病毒性出血症一且侵人易感免群，常呈暴发流行，几天之
内，青壮年兔和成年兔90%以上发病和死亡。
（2）散发性兔出血症疫苗免疫兔群发病时，多呈散发性或慢性型，发病的
特点是病程明显延长，并侵害幼龄仔兔。：
8.其他特点
（1）蚊、蝇等吸血昆虫可起到机械性传播的作用。
·（2）自然康复免和人工感染耐过兔，能产生坚强的免疫力。
（3）兔对兔病毒性出血症病毒的易感性，随品种不同而有差异，原西德长毛
兔最易感，其次为青紫蓝兔，獭兔也较易感染发病。
（4）2月龄以上的青壮年兔，情越好，发病率和病死率均越高。
（5）一般兔出血症在一个疫区内流行的持续时间多为613天。
（6）在非疫区，兔出血症一旦传人兔群，2～3天即能波及全群，引起毁灭
性损失，随后很快自行停息。
［主要症状和病理变化]
1.主要病状
（1）潜伏期长短不一，一般为1~2天；人工感染时，多为12~72小时。
（2）临床类型根据其病程长短，表现为以下三种病型：
，①最急性型常见于新疫区或流行初期。病兔常无任何前驱的异常表现，突
然倒地而亡；死前，常在夜间四肢呈划水状，抽摘，骤然惨叫几声后即死；死后
呈角弓反张，耳根发细，天然孔流出泡沫状血样液体。病程多在12小时内。
②急性型多见于流行中期。病免精神委顿，伏卧笼内，被毛粗乱，减食或
不食，渴欲增加，体温升高至40.5~41℃，甚至高达42℃，经数小时至24小时
后，急剧下降到37℃左右，多尿，呼吸迫促，迅速消瘦。濒死时，也常见兴奋，
在笼内狂奔、啃咬笼架、抽搐、尖叫、头颈后仰、四肢强直、划动，天然孔流出
淡红色液体。多数病免鼻部皮肤碰伤，约10%鼻出血；死前肛门松弛，被毛沾
污黄色黏液，粪球外附黏液。孕免多产死胎，有的还从阴门流出鲜血。病程多为
1~2天。
③慢性温和型多见于老疫区或流行后期或幼龄兔，还常见于注射过疫苗，
但已超过免疫期的成年家兔。病免精神沉郁，食欲减退，体温升高到41℃左右，
64善医全攻略·免病
从鼻孔流出黏液性或脓性分泌物，被毛杂乱无光，迅速消瘦，衰弱而死。多数病
免流涎；少数病兔前肢向两侧伸开，头抵笼底，有时拱背或瘫痪，多经5～6天
后衰竭而死；少数病兔虽可耐过，但生长发育不良，尤其是耐过兔仍带毒，仍是
传染源。
2.病理变化
（1）肉眼病变兔出血症各种病型的剖检病变基本一致：病兔营养状况一般
良好，血凝不良，可视黏膜发，常见病死免鼻孔有血样液体流出；主要病变是
各实质器官的变性、肿大、充血、淤血和出血。
①呼吸道病死免呼吸道病变具有一定的特征性：鼻腔、喉头和气管黏膜
高度充血，呈暗紫色，即呈“红气管”外观；有的弥漫出血或散在针尖大出血
点，管腔内积有粉红色泡沫或液体。病死免肺脏呈一致暗红色或青紫色；放血
致死兔肺脏呈粉红色或灰红色，散布粟粒大小或豆粒大出血斑点，呈“花斑
肝”外观。
②肝脏病死免肝脏病变较为严重和普遍。肝脏明显肿大，呈深红色至紫红
色，质脆易碎，有的呈土黄色，晦暗无光，或呈“槟榔肝”外观。病死兔胆囊肿
大，充满胆汁。
③脾脏病死兔脾脏明显肿大，有的可肿大4~5倍，一致呈暗紫色。
④泌尿器官病死兔肾脏明显肿大，呈青紫色或土红色，常见散在针尖大出
血点；肾上腺充血、肿大，有的散布出血斑点，切面发现髓质呈暗红色。病死兔
膀胱积尿，充满黄褐色尿液。
心脏病死兔心脏呈暗红色或灰白色，左、右心室高度扩张，心包和心
内、外膜均散布数量不等的出血斑点。
6消化道病死免以圆小囊病变较为突出。圆小囊明显肿大，囊内积有蛋白
渗出物，黏膜散布数量不等的出血点，肠系膜淋巴结充血、出血。病死兔胃内充
满食糜，胃黏膜脱落。
生殖道病死兔子宫的浆膜和黏膜呈现血管怒张，黏膜散布出血点。孕兔
子宫内发现死胎。
⑧其他病死免的胰脏和胸腺均散布出血点，胸腺水肿，脑脊髓膜血管扩张
充血。
（2）显微病变兔出血症病理组织学病变呈病毒性败血症的特征，以全身微
循环障碍为主，突出表现在：
①重要器官肺、肾、心和延髓等重要器官的微血管广泛淤血，红细胞黏
滞，透明微血栓形成，小点出血和间质水肿。
②实质脏器肝、心和肾等实质脏器的主质细胞广泛变性或死亡，尤以肝脏
第四章传染病65
最为突出，普遍发生脂肪变性、空泡变性和广泛的凝固性坏死，或在脂肪变性、
空泡变性的基础上发生溶解性坏死。
③病程稍长者胆管上皮细胞增生，脾脏及其他淋巴器官充血、出血，淋巴
细胞变性萎缩，网状细胞和淋巴细胞均坏死、崩解。个别病例呈现脑血管管套
现象。
（3）细胞病变在电镜下观察病死免病料超薄切片，除发现靶细胞内有大量
病毒粒子外，尚有以下两大变化：
①细胞超微结构的改变核膜增厚，染色质边移，核孔增大或核仁解聚，严
重者核膜破裂，胞浆内线粒体肿胀或空泡，粗面内质网扩张、脱颗粒。
②在肝、脾组织的超薄切片上，发现大量细胞质膜破碎，胞浆见崩解的坏死
细胞。
[诊断要点]
1.类症鉴别兔出血症最急性型病兔常无任何症状，突然倒地抽搐，尖叫
数声，数分钟内死亡，鼻孔流出血样鼻液；主要侵害青壮年兔；病原为免病毒性
出血症病毒；在临床上，有时易与下述免病相混淆，故应注意区别。
（1）巴氏杆菌病病原为多杀性巴氏杆菌。主要侵害幼兔。败血型病兔在
24小时内死亡，部分病兔不显症状而突然倒毙。
（2）A型魏氏梭菌病病原为A型魏氏梭菌。最急性型病兔突然发病，几
乎不显任何症状，在2～3小时内死亡；体质强壮、肥胖的免发病率高，常在
1～3小时死亡。病程较长者呈现剧烈水泻，排黑褐色水样粪，并散发腥臭味。
（3）大肠杆菌病病原为致病性大肠埃希氏菌。主要侵害1～3月龄幼兔，
急性型病兔在1～2天内死亡；死前剧烈腹泻，排带有大量黏液的水样粪。
（4）沙门氏菌病病原主要为鼠伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌。主要侵害幼
免和孕兔，少数病兔不显症状而突然死亡，在临床上，以发热、腹泻和孕兔流产
为主要特征。
（5）肉毒梭菌毒素中毒症病原为肉毒梭菌，饲料中有变质鱼粉。急性者在
数小时内死亡，病兔死前肌肉弛缓、瘫痪、呼吸困难。
（6）中毒性疾病有误食染毒饲料或用药错误病史。残剩饲料和胃内容物
中，可检出相应的毒物。表现群发性，病免体温不高。
2.定性诊断
（1）正确取材无菌操作，采取病死兔肝、脾、肾、气管环和心血等；其中
病毒滴度以肝脏最高，其次是脾、肾和肺。
（2）电镜观察无菌操作，取病死兔肝脏制成10%乳剂，经超声波处理、
高速离心，收集病毒浓缩物，染色后，置电镜下观察，发现病毒颗粒直径32～
66兽医全攻略·兔病
36微米，无囊膜，表面有短的纤突。
（3）动物试验无菌操作，取病死免的肺、气管环、肝、肾等脏器，按1：
5加人灭菌生理盐水后，用组织匀浆搅拌器制成匀浆，用纱布过滤，加人双抗
（每毫升各加青霉素、链霉素1000国际单位）作用1小时，分别注射给2只健
康兔，每只1毫升，2只兔分别于70小时和96小时死亡。症状、病理变化与自
然发病的基本一致。
（4）血凝试验（HA）和血凝抑制试验（HI）无菌操作，取病死兔10%肝
病料乳剂，高速离心（3000转/分钟）后，取上清液，与预先配制好的0.75%
人O型红细胞进行微量血凝试验。4℃作用1小时，凝集价大于1：160，判为阳
性。再用已知的阳性血清做血凝抑制试验，若血凝抑制滴度大于1：80，则证实
病料中含有免病毒性出血症病毒。
（5）病理组织免疫学显色法通过病理组织免疫学显色法证实兔病毒性出
血症病毒抗原的存在，可选用免疫荧光法、免疫酶标记法和免疫胶体金标记
法等。
（6）快速诊断法可以选用琼脂扩散试验、酶联免疫吸附试验和聚合酶链式
反应（PCR）等。=
（7）排病试验无菌操作，采取病死免的肝、脾和心血等病料，划线接种于
鲜血平板，37℃培养24～48小时；均未见任何细菌生长。
［防治措施]
1.应急疗法至今，兔出血症尚无特效药物治疗。对病兔可选用抗免出血
症高免血清。
2.防病要点
（1）针对传染源平时坚持自繁自养；从无兔出血症地区引进种兔，并进行
严格检疫和隔离观察，及时注射兔出血症灭活苗，确认无病时，方可混群。
（2）针对传播途径强化兽医卫生防疫制度，搞好环境卫生，做好兔舍、兔
笼、用具及周围环境的定期消毒，严禁外人进人兔舍。
（3）针对易感兔群免群定期注射兔出血症疫苗或兔出血症和巴氏杆菌病二
联灭活苗，或兔出血症、巴氏杆菌病和魏氏梭菌病三联灭活苗（简称兔三联苗），
每只兔肌内注射1毫升，5～7天后可产生坚强的免疫力，免疫期可达6个月。
由于兔出血症的流行有趋向幼龄化的倾向，仔兔宜在20～25日龄时初免，50日
龄进行二免。
[诊疗注意事项]
1.防病关键疫病免疫是防病的最重要的措施，方法是，仔兔应于20日龄
初免，并于50日龄时进行第二次加强免疫，以后每6个月免疫一次，特别是首
第四章传染病67
免、二免，尽量用单苗免疫。这样便可产生坚强的免疫力，防止兔出血症的
发生。
2.值得借鉴的防治措施按时按量免疫自家免兔出血症甲醛灭活苗（每只
皮下注射1毫升），能有效地控制疫情。自制免出血症甲醛灭活苗具有制造成本
低、免疫效果好等特点。
3.吸取教训严禁免贩子代剪免毛和流动收购免毛。
4.选择应用疫苗应用兔出血症、巴氏杆菌病、波氏杆菌病和魏氏梭菌病
四联灭活疫苗（简称免四联苗，含有免疫佐剂），对4组32只健康敏感家兔人工
接种，进行免疫试验，免疫保护率依次为100%、75%、75%和75%。
5.对比试验：兔出血症乳化疫苗安全可靠，且注射局部无肿块和炎症，免
疫期可长达一年，免疫效果优于甲醛苗；从抗体消长动态看，乳化疫苗也优于甲
醛苗。
6.值得提醒的事项根据对兔病毒性出血症病毒凝集人类红细胞的血凝谱
的研究结果认为，除人类O型红细胞外，其他3种血型（O、B和AB型）的红
细胞，也均可用于兔出血症的实验室诊断。
7.垂直传播在自然条件下，免出血症病毒可经胎盘垂直传播。
8.重要建议免场最好定期对免出血症HI抗体滴度进行监测，并注意以下
两点：
（1）HI抗体滴度在1：2以下时，方可进行免疫，以免由于抗体被中和，
导致免疫失败。
（2）免疫前，应对兔出血症疫苗的效价进行监测，当HI抗体滴度（血凝
价）低于1：2时，应立即停止使用该批疫苗。
二、兔痘（Rabbitpox）
兔痘i旧称兔瘟，是由兔痘病毒（Leporipoxvirus）所引起的兔的一种急性、
高度接触性、高度致死性传染病。在临床上，以发热、鼻腔和结膜渗出液增多、
皮肤出现红色斑疹及淋巴结肿大为主要特征。
兔痘最早发现于美国，随后，荷兰等一些欧洲国家也有报道。未断奶乳兔的
死亡率最高，接近75%。本病的暴发流行虽然罕见，但一旦发生，损失非常
严重。
[流行病学]
1.传染源病兔是主要传染源，因其肺、脾、血液、睾丸、卵巢、肾上腺、
脑、尿液及胆汁中都含有病毒。
2.传播途径呼吸道和消化道是主要感染途径，也可通过皮肤、黏膜创口
接触含病毒的分泌物而感染。
3.易感者免痘只有家兔自然感染发病。
4.发病年龄各种年龄免皆可发生，尤以幼兔和妊娠母兔病死率高（前者
高达70%，后者约20%～30%）。
5.高发季节一年四季均可发生。
6.其他特点传播迅速；康复免获终生免疫而无带毒现象。
[致病机理]
免痘病毒对皮肤和黏膜上皮细胞具有特殊的亲和力。免痘病毒通过多种途径
侵人兔体后，先在单核一吞噬细胞系统增殖，再进人血液，引发病毒血症，扩散
至全身，在皮肤和黏膜上皮细胞内繁殖，引起一系列炎症过程而发生特异性的
痘疹。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，视新、老疫区而异，新疫区为2～9天，老疫区为
1~2周。
（2）临床类型病免多取急性经过。病初，病兔体温明显增高，食欲减退或
废绝，精神沉郁，呼吸困难，极度衰弱和畏光，并流多量鼻液。病兔全身淋巴
结，尤其是胆淋巴结和腹股沟淋巴结肿大而坚硬。感染后5天，病兔皮肤出现红
斑，后发展为丘疹，中央凹陷坏死；相邻组织水肿、出血，最后结节干燥形成浅
表的皮。痘病变可能不规则地分布于全身，但最常见见于耳、眼、腹部、背部
和阴囊等处，并引起羞明、流泪，并继发为眼脸炎、化脓性眼炎、溃疡性角膜
炎、角膜穿孔、虹膜炎和虹膜睫状体炎。病兔口、鼻腔水肿和坏死，以及生殖器
官周围水肿。
有些病例出现运动失调、痉挛和眼球震颤等神经症状。公免常出现严重睾丸
炎，伴发阴囊广泛水肿，包皮和尿道出现丘疹：母兔阴唇也出现丘疹。
病兔常因支气管炎而死亡，病程多为7～10天，短者5天，长者数周。
而非典型性兔痘，病兔不出现皮肤病灶，部分病兔仅表现发热、不吃和不
安；有些病兔仅表现结膜炎和下痢。
2.病理变化
（1）皮肤病死兔皮肤病变尤为明显，表现局部丘疹，严重者常伴发坏死和
出血性、融合性皮肤病变。
（2）黏膜病死兔口腔、上呼吸道，以及肝脏、脾脏和肺脏等实质器官，均
出现丘疹或结节，相邻组织水肿或出血。
（3）肝、胆病死兔肝脏肿大，实质中散布许多灰白色结节，并伴发小的局
第四章传染病69
灶性坏死；胆囊也散布数量不等的小结节。
（4）脾、肺脏病死兔脾脏肿大，有时发现局部结节或小坏死灶；病死免肺
脏也布满小的灰白色结节。
（5）生殖道病死兔辜丸、卵巢和子宫常布满灰白色结节，并伴发水肿。
病变还见于淋巴结、肾、脾和甲状腺等处。
[诊断要点】
1.类症鉴别免痘与兔病毒性出血症的鉴别如下：无菌操作，取病死兔肝
脏磨成匀浆，作1：5～10倍稀释，取离心后上清液，加双抗（每毫升各加青霉
素、链霉素1000国际单位）后，备用。
无菌操作，将被检材料上清液用乙醚处理后，与未经处理的上清液，分别接
种易感兔；结果判定如下：两组免均发病、死亡，即可确认为兔出血症；接种处
理后病料组的免健活，而未经处理组的免发病、死亡，可确认为兔痘。这是因为
免痘病毒对乙醚敏感，而兔出血症病毒不敏感。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，不难做出初诊，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）血凝性免痘病毒可分为痘疱型和非痘疱型，前者能凝集红细胞，而后
者则不能。
（2）包涵体镜检痘斑切片，发现感染细胞的胞浆内存在弥漫性包涵体。
（3）特殊痘疮免痘病毒在11～13日龄的鸡胚绒毛尿囊膜上生长、增殖，
可产生出血性或白色的特殊痘疱。
（4）血清学定性免痘的确诊还可采用免疫荧光法、红细胞凝集抑制试验及
牛痘疫苗交叉保护试验等。
[防治措施］
由于兔痘不仅至今尚无特效治疗药物，而且也无免痘疫苗供免疫预防，因
此，针对兔痘，主要是采取综合性防控措施：不断加强卫生防疫，严把引种关，
力避传染源的引人；在疫情严重地区，针对易感免群，可以选用牛痘苗接种，可
使兔群产生对兔痘的免疫力。
三、兔黏液瘤病（Rabbitmyxomatosis）
免黏液瘤病是由兔黏液瘤病毒（Rabbitmyxomavirus）所引起的家兔和野
兔的一种急性、高度接触传染性、高度致死性、自然疫源性的病毒性传染病。在
临床上，尤其以颜面部和天然孔周围皮下发生黏液瘤样肿胀为主要特征。
免黏液瘤病于1896年首次发生于乌拉圭的蒙特维亚，随后传至南美洲的巴
西、阿根廷、哥伦比亚和巴拿马，至今仍有散发。1930年，经墨西哥传人美国
70善医全攻略·兔病
加利福尼亚州，至今仍在美国西部各州呈地方流行。1950年人为地引人澳大利
亚。1952年传人欧洲，18.个月内，传遍了法国、比利时、德国和荷兰，并越过
英吉利海峡传人英国等国家，同时，北非国家也发生流行。到目前为止，兔黏液
瘤病已发生过的国家和地区近60个，其中以捷克和澳大利亚最为严重。近十年
来，免黏液瘤病有向亚洲蔓延的趋势。
免黏液瘤病一旦发生，传播迅速，死亡率高，可以摧毁某地区的整个养兔
业。至今我国虽无发病报道，并列为严禁输人的免病，但随着不断进口国外种
兔，存在发病的可能性，危险性甚大，应给予高度重视，加倍警惕。
[流行病学]
1.传染源带毒免和病兔是主要传染源。
2.传播途径健康兔与病免或带毒免的直接接触，或通过污染物的间接接
触而发生传染；虽经呼吸道飞沫可以传播，但在自然界中，主要是通过吸血昆虫
（如蚊、蚤、刺蝇、蜱和疥螨等）机械传播；或许还有乌鸦和秃鹰等鸟类传播兔
黏液瘤病毒。兔寄生虫也是传播者。·
3.易感者只侵害家免和野兔，其他动物不易感。尝试感染家养动物（如
鸽、猪、鸡、鸭、鹅、马、牛、绵羊、山羊和猫等）和实验动物（如豚鼠、鼠、
雪貂、仓鼠和恒河猴等），以及人类，但均未获成功。
4.发病年龄各种年龄免都易感。据观察，1月龄以上的幼免似乎比成年兔
更有抵抗力。，
5.高发季节兔黏液瘤病多呈季节性发生，每年8～10月，在吸血昆虫大
量生的季节，是发病高峰季节。
6.重要诱因细菌病和肠道寄生虫的侵袭，以及应激因素等，均可加重病
情，提高死亡率。
7.其他特点
（1）易感性在品种间存在差异，家兔和欧洲野兔最易感，死亡率高达
95%以上；美洲的棉尾兔和田兔抵抗力均较强，是自然宿主和带毒者；加州大尾
兔也是贮存宿主。
（2）地区性洼湿地带发病较多。
（3）周期性免黏液瘤病表现周期性的趋向，每8～10年流行一次。
[致病机理]
免黏液瘤病毒侵人皮肤，并在皮肤增殖，使皮肤变红、增厚，引起硬实而隆
突的肿块；几天后，病毒蔓延到局部淋巴结，再经2~3天，病毒进人循环系统，
扩散到其他器官，进一步增殖，引起其他部位皮肤出现数量多的小肿块，眼、
鼻、耳、口均肿胀，呈狮子头状外观。表皮、真皮浅层至肌层间有大量星状瘤细
胞，胞浆内有包涵体等。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为4~8天，短者3天，长者可达14天。
（2）临床类型由于病毒毒株间的毒力强弱不同和兔的品种不同，兔对病毒
的易感性也不同，故病兔症状比较复杂。分述如下：
①感染南美强毒株的病兔，多经3~4天即可看到最早的肿瘤，至第6～7
天，出现全身性肿瘤。病免发热，不愿活动，眼脸、鼻、唇和耳水肿，两眼流
泪，眼、鼻分泌物先是乳白色、黏性，以后发展为脓性。病兔呼吸困难，喷鼻，
头部广泛性肿胀，呈狮子头状。病母兔的阴唇和病公免的阴囊显著水肿，随后兔
体多处出现肿块，初期硬而凸起，进而充血、破溃、流出淡黄色的浆液。病免直
至死前不久，仍保持食欲，死前呈现惊，病程一般为8～15天。
②感染欧洲强毒株的病免全身各部都可出现肿瘤，但耳部较少见到；10
天后肿瘤破溃，流出浆液性液体，颜面明显水肿，头呈狮子头状，眼、鼻流出浆
液性或脓性分泌物。病死率甚高，几乎达100%。
③感染加州毒株的病兔经6～7天后，病兔眼脸、肛门、外生殖器和口、
鼻周围发生炎性水肿；至第9～10天，病兔皮肤出血，并伴发坏死：病兔肿瘤虽
不明显，但病死率高达90%以上。病兔死前也常呈现惊厥。
④感染南美和澳大利亚弱毒株的病兔病兔仅表现轻度水肿，有少量鼻漏、
眼垢及界限明显的结节，病死率低。
5感染自然致弱的欧洲毒株的病兔病兔症状比较轻微，肿块扁平，病死率
较低。
呼吸型近10年来，在国外一些养兔业较发达的国家和地区，病兔常表
现为呼吸型。在流行特点上，表现经接触传播、无媒介昆虫参与和一年四季均可
发生。在临床上，潜伏期长达20～28天。病初，病免表现卡他性鼻炎和结膜炎，
继而转为脓性，皮肤损伤轻微，仅在耳部和外生殖器的皮肤上发现炎症斑点；少
数病例的背部皮肤有散在性肿瘤结节。
2.病理变化
（1）肉眼病变病死兔最显著的病变是皮肤肿瘤结节（除加州毒株所致的黏
液瘤外），以及皮肤和皮下组织水肿，尤其是颜面部和天然孔周围的皮下组织充
血、水肿，切开病变皮肤发现皮下胶冻状液体聚集。胃、肠浆膜下和心内、外膜
散布出血点。有时脾肿大，淋巴结水肿或出血。
（2）显微病变病死兔组织病理学变化，分述如下：
①皮肤表皮较薄，表皮下真皮浅层至肌间隙，发现大量散在瘤细胞浸
72兽医全攻路·兔病
润，黏液水肿样背景。瘤细胞多呈星形，胞浆淡伊红染，细胞质不规则地突起
伸向四周；部分瘤细胞呈梭形或蝌蚪形，胞浆颗粒细；少数细胞无明显胞质。
瘤细胞核染色普遍较深，核呈圆形、椭圆形或棒状，核膜较厚，染色质较粗。
瘤细胞间有大量黏液性物质，HE染色淡伊红染，黏液卡红染色阳性。间质血
管扩张、充血、出血，有纤维素性渗出。被肿瘤浸润的肌纤维变性断裂，
坏死。
②淋巴结肿大，炎性细胞浸润，淋巴细胞被多核巨噬细胞和网状细胞所代
替，并散布黏液瘤样细胞。
③脾脏脾窦扩张、淤血，有较多炎性细胞浸润，尤其是脾窦炎症明显，脾
小体扩大。
④肾脏被膜下有炎性细胞浸润，间质有小灶性出血，肾小管上皮细胞
变性。
5肺脏间质血管和肺泡间毛细血管充血，间隔内有炎性细胞浸润。
肝脏病变不明显。肝细胞轻度变性，肝窦和肝索均有少量炎性细胞
浸润。
辜丸皮肤接种感染，辜丸病变不明显；若通过睾丸接种，则辜丸肿胀、
坚硬，精母细胞变性、坏死，散布黏液瘤性细胞。
（3）超微病变皮下胶原纤维溶解、消失，有大量呈星状的瘤细胞，核大小
不规则。在表皮的基细胞层和棘细胞层的细胞和肿瘤细胞中，发现许多不同时期
的病毒。早期病毒无囊膜，呈圆形或椭圆形颗粒，其电子密度比核染色质深。中
期病毒有囊膜，成熟的病毒与细胞外膜融合后，排出细胞外，呈砖形，大小为
280毫米×220毫米；其核芯呈哑铃形，中间凹陷，外有2层外膜包裹核芯，在
胞浆中散在病毒包涵体，包涵体内有圆形原生小体。基细胞层细胞质中病毒最
多，在上皮的角化细胞层和颗粒细胞层的细胞中，未发现病毒颗粒。
[诊断要点]
1.类症鉴别免黏液瘤病和纤维瘤病是免的两种主要病毒病，不仅两病具
有抗原交叉性，而且在临床上也易混淆，故需做如下区别诊断。
（1）地理分布在北美洲的中部和东部发现兔纤维瘤病，在加利福尼亚州、
俄勒冈州和南美洲中部发现兔黏液瘤病。
（2）人工感染用肿瘤组织真皮内接种成年家免，所产生的病变不同，据此
可鉴别这两种病毒病。感染黏液瘤病毒产生全身性病变并死亡；而纤维瘤病毒，
仅仅引起自限性皮肤病损。
（3）显微病变血清学诊断无法排除免纤维瘤病，但是，依据两病的病变不
同可以区别。免纤维瘤病主要是在四肢皮下形成肿块，肿块扁平，松动时，像皮
球，通常不与下部组织粘连，经数月后，自动消退。
2.定性诊断
（1）电镜观察用电镜检查病变部的渗出物或涂片，发现病毒特征形态，并
以此与痘病毒区别。
（2）动物试验无菌操作，取患部新鲜病料磨碎后，经皮下接种幼龄易感
兔，在2～5天内，接种部位出现病损；并可用血清学方法检查存活的兔，加以
定性。
（3）准备病料无菌操作，用灭菌剪刀剪取一部分病变组织，用磷酸缓冲液
（PBS）清洗，最后按1：5～10比例，用研磨器或组织捣碎器制成匀浆，反复冻
融3次，或以超声波处理，使细胞裂解。释放出病毒粒子和病毒抗原，悬液经每
分钟1500转离心10分钟，上清液用于下述实验室诊断。
①分离培养病料接种兔肾原代细胞，经24～48小时后，出现典型的痘病
毒细胞病变。细胞融合形成合胞体，染色质呈嗜碱性凝集，有时出现嗜伊红的细
胞浆包涵体，呈散在性分布；感染细胞变圆、萎缩，核浓缩，溶解脱落，甚至单
层完全脱落。
②琼脂免疫扩散试验1%琼脂糖PBS高压溶解后，制成琼脂板，打直径6
悬液抗原；在12~24小时内出现2～3条沉淀线，表明有黏液瘤病毒抗原存在。
此法多在12～24小时内可获结果，准确率极高，不仅可作为临床定性诊断，而
且还适用于口岸检疫。
③血清学诊断易感免多在感染后8～13天内产生病毒抗体：抗体滴度在
20~60天时达最高，然后，逐渐下降；若不再感染，则多在6～8个月后
消失。
常见方法除上述琼脂免疫扩散试验外，还可选用补体结合试验、血清中和试
验和酶联免疫吸附试验等，各具优缺点，视实情而择。
[防治措施]
1.严把国门
（1）毗邻国家流行免黏液瘤病时，一定要及时封锁国境线。
（2）严禁从有免黏液瘤病的国家或地区进口家免及其产品。
（3）引进种免及其产品时，应严格执行口岸检疫。
2.杜绝疫源
（1）严防野兔进人免场。
（2）大力杀灭吸血昆虫。
（3）新引进种免必须在无吸血昆虫舍内，隔离饲养14天，检疫合格者方可
混群饲养。
3.应急措施一旦发现可疑病例，立即向有关部门上报疫情，并迅速作出
确诊，及时采取扑杀病兔、销毁户体、选用2%～5%福尔马林溶液彻底消毒及
紧急接种疫苗等应急防控措施，把疫情消灭在萌芽中，杜绝后患。
4.免疫预防目前，免黏液瘤病尚无特效疗法。针对易感免群，主要依靠
注射有效疫苗进行免疫预防。美国和法国生产的弱毒疫苗，预防注射3周龄以上
的兔，4～7天产生免疫力，免疫保护期可达5年，免疫保护率高达90%以上。
近10年来，还推荐使用MSD/S株和Mml6005株两株疫苗，均安全可靠，免疫
效果尤佳。
四、兔纤维瘤病（Rabbitfibromatosis）
兔纤维瘤病又名兔肖朴氏纤维瘤病（Shopesfibromalosisofrabbits）或兔传
染性纤维瘤病，是由兔纤维瘤病毒（Rabbitfibromavirus）所引I起的家兔和野兔
的一种良性、肿瘤性的病毒性传染病。在临床上，以皮下和黏膜下结缔组织炎性
增生而形成坚实的肿瘤块为主要特征。
Shoppe于1932年在新泽西州，从一种白尾灰兔体内首次分离到兔纤维瘤病
毒以来，在美国几个州和加拿大均已发现了兔纤维瘤病。至今，在我国虽无本病
报道，但在科学研究中仍有一定的价值。
[流行病学]
1.传染源病免和带毒免是主要传染源。
2.传播途径至今，免纤维瘤病的传播方式虽尚不十分清楚，但已知病毒
不能通过接触传播，也不能通过胎盘或乳汁传给子代。推测伊蚊、库蚊或其他吸
血昆虫（如跳蚤和臭虫），为重要的传播媒介，是主要的传递者。
3.易感者仅发生于某些品种、品系的家免和野兔，尤其是新生的欧洲家
兔和棉尾兔更具有易感性，其他动物无易感性。
4.发病年龄无明显特征性，见于各种年龄的家兔和野兔，但以幼龄兔发
病率高，而成年免易感性较低。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于炎热的季节，与传递者密切
相关。
[致病机理]
免纤维瘤病的致病机理，可参考上述兔痘和兔黏液瘤病的致病机理。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状自然感染发病的兔，肿瘤主要在四肢腿部或脚部皮下，以形
成一个至几个坚实、呈球形、可移动的肿块为主要特征，最大的可达鸡蛋大，直
径约7厘米，一般为黄豆至榛子大；肿瘤通常只限于皮下，不附着于深层组织，
松动时像皮球。
在病兔的口腔和眼周围皮肤，也偶见肿瘤病灶，肿块扁平。肿瘤不从原发部
位发生转移。肿瘤可保持数月，少数病例可保持一年。病免康复后，具有坚强的
免疫力。、
2.病理变化病初，病死免呈急性炎症反应，随后局部出现成纤维细胞明
显增生，直至形成纤维瘤构造。瘤细胞为富含胞浆的纺锤形或多角形结缔组织细
胞，偶见分裂象；很多瘤细胞的胞浆内，发现像痘病毒感染的特征性包涵体。在
瘤细胞之间，还常见淋巴细胞和假嗜酸性粒细胞浸润。肿瘤表面的表皮细胞，常
因肿瘤的压迫而发生变化或坏死。：
1.类症鉴别免纤维瘤病与免黏液瘤病在临床上相似，需加以区别，两病
的不同之处是：首先，在病理组织学上，纤维瘤细胞可以与恶性生长的星形黏液
瘤细胞相区别。纤维瘤局部没有胶样水肿，炎症和坏死性倾向也较轻微；在结节
形成后，约4周内被吸收而结疤。其次，免纤维瘤病的全身反应和病理变化，都
较兔黏液瘤病轻，多取良性经过，不会致死。再者，将肿瘤病料的混悬液接种于
10~12日龄鸡胚绒毛尿囊膜，两病病毒所致病变不同：纤维瘤病毒所引起的痘
样病灶，比黏液瘤病毒小，且不侵害鸡胚。
2.定性诊断
（1）电镜观察患部超薄切片在电子显微镜下观察，纤维瘤病毒大小为
200~240微米。
（2）鸡胚接种患部混悬液接种10～12日龄鸡胚绒毛尿囊膜，能产生细小
痘样病灶，但胚体不产生局部病变。
（3）细胞培养纤维瘤病毒在兔肾细胞上生长良好，并可产生细胞病变
（CPE）；所产生的空斑，直径仅达1.5微米，由细胞团块构成：用中性红染色
时，能染成红色。
（4）血清学方法分离到的病毒可用已知抗血清做中和试验，加以鉴定。还
可选用补体结合试验和琼脂扩散试验等血清学方法，进行定性诊断。
[防治措施]
一旦兔场突发纤维瘤病，应立即向上级有关部门报告疫情，并及时严格控
制传染源，杀灭传播媒介，切断传播途径；还要对免场进行详查，：及早发现传
染源，检出的病免和可疑病兔，应立即隔离饲养2个月以上，待完全康复后，
才能解除隔离。另外，针对传染源，病死兔一律深理或销毁，作无害化处理；
针对传播途径，对污染的兔舍、免笼、用具及周围环境，必须彻底消毒，杀灭
病原。
五、兔乳头状瘤病（Rabbitpapillomatosis）
兔乳头状瘤病是由棉尾兔乳头状瘤病毒（Cottontailrabbitpapillomavirus）
和兔口腔乳头状瘤病毒（Rabbitoralpapillomavirus）分别引起两种不同临床类
型的家免和野免的一种多型性、良性或恶性肿瘤性、病毒性传染病。在临床上，
以皮肤和黏膜上发生乳头状瘤为主要特征。
在二三十年前，在美国加利福尼亚州南部的家兔中，曾发现自然发生兔乳头
状瘤病的病例。兔乳头状瘤病早在1933年，就被学者Shoppe证明，在美国中西
部野兔一棉尾兔中发生过。免乳头状瘤病虽多为良性上皮性肿瘤，但偶尔也发
生恶变，导致死亡。
[病原]
乳头状瘤病毒颗粒含有双股DNA，无囊膜，等轴对称，直径为45～55微
米，能在玻璃器皿中培养，也能在各种与自然宿主有关的细胞系中生长，在细胞
核内增殖。
病毒对外界环境抵抗力相当强。50℃经1小时才能灭活，对乙醚有抵抗力，
pH3.0~7.5感染力不变；含病毒的肿瘤病料在50%甘油中，于4℃或更冷的温
度下可保存多年。
[流行病学]
1.传染源病免和带毒者是主要传染源。
2.传播途径在自然条件下，可经直接接触传染，也可经吸血昆虫引起
传播。
3.易感者兔乳头状瘤病主要发生于犬、兔等毛皮动物。
[主要症状和病理变化]
1.免乳头状瘤病自然感染时，肿瘤多发生在病免大腿内侧、腹部或肩部
皮肤，呈黑色或灰色，直径为0.5~1.0厘米，高约1.0～1.5厘米，表面覆盖厚
层角质。
免群发生乳头状瘤病后，能长期传染，引起死亡。如果乳头状瘤恶变，就可
转化为鳞状上皮癌，并能在兔体内移植。
美洲产白尾棕色兔的乳头状瘤，常发生在兔的耳朵和眼脸，其体积大小不
一、形态各异。乳头状瘤是充分角质化的，其表面呈不规则状，且常是分裂状
的；基底部呈粉红色，触摸有肉状感。
当乳头状瘤的生长为时较长时，瘤的体积逐渐增大，变得更坚实，触摸有坚
硬感；在这一阶段，乳头状瘤容易被病免抓破，或者当捕捉时而碰掉，从而遗留
下一血红的表面，以后慢慢康复而无后遗症。
2.兔口腔乳头状瘤病该病是在自然情况下，发生于家兔的另一种乳头状
瘤。多发生于齿龈、舌下等口腔黏膜，不出现于皮肤上。这是一种灰白色、小型
的良性肿瘤，直径约5毫米。康复兔具有免疫力，并可持续几个月之久。值得指
出的是，引起该病的兔口腔乳头状瘤病毒，与上述兔乳头状瘤病毒无交叉免疫
性，这是因为，两种病毒虽形态相似，但抗原性不同。
舌部乳头状瘤（即疣状物），通常可以自行退化消失，一般不用采取任何特
殊疗法。
[诊断要点]
1.免乳头状瘤病在临床上，主要根据病变特征进行初步诊断；必要时，
可做病死免的病理组织学检查，以定性诊断，也可进行如下感染性试验：将病兔
肿瘤滤液涂擦于健康家兔的划破皮肤上，容易引发肿瘤，形成比较鲜嫩、多肉的
淡红色或烟灰色瘤状物，隆起或扁平，干燥或多汁。
但是，如将病兔肿瘤滤液直接注人免体肌肉或黏膜下，则不会引发肿瘤。
2.兔口腔乳头状瘤病可将病免肿瘤乳剂注人家兔或野兔的口腔黏膜内，
易于引起人工感染，并于接种后6～38天出现肿瘤。
[防治措施]
1.免乳头状瘤病应用肿瘤乳剂给病免接种，有促进乳头状瘤消退的
作用。
2.兔口腔乳头状瘤病由于病兔的口腔乳头状瘤通常可自行退化消失，故
不用采取任何的特殊疗法。
六、兔水疱性口炎（Rabbitvesicularstomatitis）
兔水疱性口炎又名兔传染性口炎（Infectiousstomatitisofrabbits）或兔传
染性水疱性口炎，简称兔口炎，俗称流涎病或流口水病，是由水疱性口炎病毒
（Vesicularstomatitisvirus）所引起的一种急性、热性、水疱性的病毒性传染病，
也是一种人兽共患病。在临床上，以口腔黏膜发生水疱性炎症、并流大量泡沫样
口涎为主要特征。
免水疱性口炎于19世纪初，最早发生在北美和中美，随后又传至南非，在
继之在非洲和南美洲广泛流行。水疱性口炎常见于牛和猪，散发于美国和加拿
大，而在墨西哥、委内瑞拉和哥伦比亚的部分地区呈地方性流行。亚洲不少国家
响家兔，尤其是仔兔生长发育，甚至造成兔大批死亡，给养兔业带来很大的经济
78兽医全攻路·兔病
损失。
[病因]
主要原因是兔舍内严重缺乏阳光，并喂给比较粗硬的干草，可能造成仔兔口
腔黏膜损伤而感染兔水疱性口炎病毒所致。仔兔流涎病不能直接导致免的死亡，
其死亡原因，主要是由于病兔采食困难而导致饿死，或流涎失水过多造成体内酸
中毒而死亡。
[致病机理]
水疱性口炎（又名口疮或伪口疮或口腔溃疡病或伪口蹄疫）病毒是通过上皮
和黏膜侵入机体的，一旦侵人上皮层，即在皮内发生原发病变；同时在较深层的
皮肤中，尤其是棘细胞层，病毒的复制更活跃，从病毒复制到引起细胞溶解，会
有渗出液蓄积，小水疱变成大水疱。
当水疱性口炎病毒（VSV）扩散到整个生发层后，常破坏柱状细胞层和基
底膜，在真皮和皮下组织中，有出血、水肿和白细胞浸润。
VSV于感染48小时后到达血液，引起发热，体温高达40.5℃左右，常可持
续3～4天，呈稽留热型；病毒血症虽可逐渐消失，但水疱在增大。此后，患兔
体温突然下降，大量流涎，感染上皮发生腐烂、脱落，出现新鲜出血面，偶尔形
成溃疡。
[流行病学]
1.传染源患者是主要传染源。VSV从水疱液或唾液中排出，在水疱形成
前46小时，就可以从唾液中排出VSV。
2.传播途径VSV通过损伤的皮肤和黏膜而感染；也可通过污染的饲料和
饮水经消化道感染，还可以双翅目昆虫为传播媒介经叮咬而感染。
3.易感者VSV能感染多种动物和人类，以及昆虫。
（1）在家畜中，自然感染的有马、牛和猫；绵羊、山羊、犬和兔，一般不易
感染。
（2）在野生动物中，野牛、鹿、野猪、浣熊和刺猬等可感染。
（3）在实验动物中，雪貂、豚鼠、仓鼠、小鼠、大鼠及鸡都易感染。
4.发病年龄主要侵害1～3月龄兔，特别是离乳后1~2周龄免，成年兔
较少发生。
5.高发季节水疱性口炎（VS）常呈季节性暴发，一般5～10月发生，尤
其在9月发生较多，大多发生于晚夏，于深秋季节即停止流行。
6.重要诱因饲料不足、营养不全，饲养管理不良，饲喂霉烂或有刺激的
饲料，气候骤变，口腔损伤、舌伤、咽炎、仔免感冒等疾病，均能诱发免水疱性
口炎。
7.其他特点
（1）周期性水疱性口炎（VS）的流行呈周期性，在美国大约10年有一次
大的流行，其间伴有小的暴发；南美流行的次数更多。
（2）地方性新泽西（NewJersey，NJ）血清型和印第安纳（Indlana，IND）
血清型，被认为是地方流行病的主要血清型，主要流行在美国东部、墨西哥、巴
拿马、委内瑞拉、哥伦比亚和秘鲁。
（3）暴发性水疱性口炎（VS）发生呈暴发性，其特点是常在24～48小时
内突然发病，通常侵犯一个牧场的大批畜群。
（4）流行性水疱性口炎通常呈点状散发，一般不广泛流行，传染性不强，
发病率和死亡率都很低，大多沿着河流、森林流行。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为3~7天。
（2）临床类型病免多呈急性型。病初，病免体温正常，口腔黏膜出血潮
红、充血，随后，在唇、舌、硬聘及口腔黏膜等处，出现数量不等、粟粒大至扁
豆大的水疱和白色结节，水疱内充满清亮的纤维素性液体，接着变为脓疱：脓疱
破裂后，形成烂斑和溃疡，同时，伴着大量带有恶臭味的口涎从病兔口角流出，
沾湿下颌、髯、颈、胸部和前爪，使该处被毛黏在一起，连成一片，经常被口涎
浸湿的皮肤发生炎症和脱毛。
如继发细菌感染，则引起病兔唇、舌和口腔黏膜发炎、坏死，并散发恶臭。
由于病免口腔受损，使病免采食、咀嚼均困难，食欲减退或不食，加之唾液大量
流失，进而发生消化不良、腹泻、脱水，体温升至40~41C，精神沉郁，逐渐
消瘦；5～10天后，多因衰竭而死，病死率高达50%以上。
2.病理变化
（1）肉眼病变
①户表病死免户体常十分消瘦；大量散发恶臭的睡液顺着口角流出，沾湿
嘴、脸、颈部被毛及前爪。
②口腔·病死免的唇、舌和口腔黏膜均呈现潮红，并散布数量不等、大小不
一的白色小水疱，水疱破裂，形成溃疡；咽、喉头部聚集多量泡沫样唾液；唾液
腺肿大，发红。
③胃肠病死免胃扩张，并常充满黏稠的液体；肠道黏膜，特别是小肠黏膜
常呈现卡他性炎症变化。
（2）显微病变·无菌操作，分别取病死免的心、肝、脾、肺和肾，以及脑和
舌等待检组织，用10%福尔马林溶液固定，制成常规石蜡切片，HE染色，镜检
80兽医全攻路·免病
发现如下：
①舌病死兔舌黏膜上皮细胞空泡样变性。
②肺病死免肺毛细血管充血，肺泡萎缩，肺膨张不全。
③肝病死免肝窦状隙扩张、水肿，肝血窦内有炎性细胞浸润，特别有定性
诊断意义的显微病变是，在多个肝细胞内，散布数量不等的病毒包涵体。
④肾病死免肾小管坏死，肾小管上皮细胞水疱变性；有的肾小球萎缩，肾
小囊的囊壁细胞增生。
[诊断要点]
1.类症鉴别免水疱性口炎应与兔痘和一般性口炎相区别。
（1）兔痘病原为兔痘病毒，兔痘病兔的口腔和唇黏膜上，虽也发生丘疹和
水疱，但显著的病变是皮肤的损害，丘疹多见于耳、口、眼、腹部、背部和阴囊
等处皮肤下，尤其是眼脸发炎、肿胀、羞明、流泪。
（2）一般性口炎主要是由机械性刺激引起的，如含有棘刺的硬质饲料、异
物（如铁钉和铁丝等）都能直接损伤口腔黏膜；或误食化学药物，有毒植物；或
采食霉败饲料等，均可引发口炎。其中，中毒引起的口炎具有四大特点：一是有
误食染毒饲料或用药错误病史；二是群发；三是体温不升高；四是残剩饲料和胃
内容物中可检出相应的毒物。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，可获初诊依据，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）.正确取材无菌操作，因一般水疱皮和水疱液中含有大量的病毒粒子，
故通常采集水疱皮和水疱液等作为病毒分离材料。
（2）电镜检查VSV具有特殊的形态学特征，呈子弹状或圆柱状，长度约
为直径的3倍，大小为150～180微米×50～70微米，病毒粒子表面有囊膜，囊
膜上均匀密布长约10微米的纤突：病毒粒子内部为紧密盘旋的螺旋对称的核衣
壳，在电镜下观察，犹如缠绕于一个长形中空轴上的许多横行线条。电镜检查可
正确地鉴别病毒谱系。也可用感染鸡胚的材料制片镜检。
（3）分离培养无菌操作，将患兔水疱皮研磨，制成10%悬液，或用水疱
液，接种于7～13日龄鸡胚，一般经绒毛尿囊膜或尿囊腔途径接种，37℃孵育
3~4天，鸡胚可于24～48小时死亡。或将10%悬液接种于猪肾细胞和鸡胚成纤
维细胞，可产生细胞病变，18～24小时即可引起细胞圆缩、脱落；在肾细胞单
层上，产生不同大小的蚀斑。
（4）动物试验无菌操作，成年鸡舌面皮内接种，或豚鼠足垫皮内接种水疱
皮或水疱液，可使舌面或足部发生水疱。也可用水疱皮或水疱液，舌面皮内接种
牛、马和猪，一般接种后24小时可发生水炮；马的接种具有重要的鉴别诊断意
第四章传染病81
义；牛肌内、静脉和腹腔等途径接种，均不产生水疱。
（5）血清学反应无菌操作，采集患者急性期和康复期血液，分离血清用于
血清学试验。可选用间接夹心酶联免疫吸附试验、液相阻断酶联免疫吸附试验、
竞争酶联免疫吸附试验、病毒中和试验及补体结合试验等，其中ELISA，与琼
脂扩散、补体结合和中和试验相比，具有快速、可靠和灵敏度高的优点，在临床
上，被广泛应用。
（6）分子生物学诊断国内外已有用聚合酶链式反应（PCR）检测VSV的
报道，证明PCR可检出血样中不具感染性的VSV，可用于持续性感染的检测，
可快速鉴别VSV、FMDV和CV-B，同时，还可区别VSV的两种血清型—
IND 和 NJ。
[防治措施]
1.中药疗法——黑木耳、白药、蜂胶合剂
（1）配制方法取黑木耳、云南白药粉各等份，先将黑木耳去杂、烘干、研
细末、过筛，再加人云南白药粉，混均匀，装瓶备用。
（2）用法用量治疗时，先用生理盐水冲洗口腔，洗净后，用黑木耳、白药
合剂2～3克，加人蜂胶0.5～1.0克，调成糊状，涂于口腔病变部位，每天2~
3次，连用3～5天。
2.抗菌疗法病兔继发感染后，体温升高、全身症状较重时，可选用庆大
霉素，并配合维生素C、维生素B、地塞米松进行综合治疗。
3.配合疗法-口服补液盐（ORS）
（1）配方氯化钠3.5克，氯化钾1.5克，小苏打2.5克，葡萄糖20克，
加温开水1000毫升溶解。
（2）用法供病兔自饮，不限量，每天2~3次，连用2～3天。
[诊疗注意事项]
1.值得推荐的防治措施针对兔水疱性口炎，采用中西医结合，标本兼治，
有相互协同作用，疗效显著，且方法简便，易于推广应用。
2.防治的根本措施防治兔水疱性口炎的根本措施，是加强饲养管理，提
高机体抗病力。
七、兔轮状病毒感染症（Rabbitrotavirusinfection）
免轮状病毒感染症又名兔轮状病毒病或兔轮状病毒性腹泻，是由免轮状病毒
（Lapinerotavirus，LaRV）所引l起的一种家兔，尤其是断奶仔兔的急性、病毒
性肠道传染病，也是一种人兽共患病。在临床上，以腹泻和脱水为主要特征。
LaRV最早是由Bryden等（1976）发现并分离到的。后来，加拿大、日本、
法国、牙利、比利时、意大利和美国学者，通过对商品兔场的血清学调查发
现，大多数的幼兔和成年兔都感染过LaRV，表明LaRV在世界范围内广泛存
在。我国也不例外，在近20年，我国学者通过流行病学调查发现，部分地区
（如河北、山东、云南和东北三省等）均存在LaRV，给养兔业的发展造成了严
重的威胁，并对畜牧业发展和人类健康都有较大危害。
[病因】
多种应激因素，特别是寒冷、潮湿、不良的环境条件和喂不全价的饲料，以
及其他疾病的袭击，对免轮状病毒病的严重程度和病死率高低均有很大影响，促
使该病的发生、发展。
[流行病学]
1.传染源带毒者和发病者是主要传染源。康复者从粪中排毒，可持续3
周，在此期间，也为传染源。
2.传播途径LaRV主要存在于肠道内，随粪排到体外，污染饲料、饮水、
垫草和王壤等，经消化道传染。
3.易感者轮状病毒（LaRV）不仅可以感染各种动物，而且还可感染6岁
以下儿童。
4.发病年龄LaRV主要侵害幼兔，尤其是30~60日龄的仔兔。成年兔常
呈隐性感染而成为带毒者，是传染源。
5.高发季节多见于晚秋、冬季和早春。
6.重要诱因恶劣的天气、饲养管理不良和卫生条件差，以及长途运输等
应激因素，均为兔轮状病毒病发生的重要诱因。
7.其他特点
（1）一般以突然发生和迅速传播的形式在兔群中出现，通常呈散发性
暴发。
（2）仔兔病死率约达40%，有的高达90%以上。
（3）轮状病毒病主要诱导细胞免疫，但免疫期不长，故康复者可以再感染。
（4）免群一旦发生轮状病毒病，就会长期传播，连年发生。
（5）在许多情况下，LaRV常与隐孢子虫、球虫、大肠杆菌和冠状病毒等肠
道致病因子混合感染，造成更大的损害。
[致病机理]
LaRV经口进人兔体，由于LaRV能抵抗蛋白分解酶和胃酸的作用，故
能顺利通过胃而到达小肠，经胰蛋白酶激活而感染小肠绒毛顶部上皮，在其
中增殖，并使之发生变性、溶解或脱落，肠绒毛遂缩短、变宽；隐窝细胞未
及分化成熟，就移向感染发病的绒毛上皮，并取代其位置，于是发生吸收不
良和双糖（特别是乳糖）消化障碍，加上电解质随细胞外液转移至肠腔，从
而导致腹泻。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为18～96小时。
（2）临床类型易感免感染LaRV后，不同年龄表现出不同的症状。轻者
症状轻微，重者严重腹泻，甚至死亡。病仔兔一般表现为精神沉郁、结膜苍白、
体温较低、消瘦、衰弱、呕吐和腹泻；随着病程的延长，出现蛋花样、酸性和色
泽多样（白色、棕色、灰色、浅绿色）的水样粪，并散发恶臭。少数病兔最后可
因脱水和酸碱失调而死亡。发病后，约72小时死亡。病成年兔仅表现短暂的食
欲不振和排软便的过程。
2.病理变化病死兔户表脱水，病变主要集中在肠道。小肠膨胀、充血明
显，黏膜散布数量不等、大小不一的出血斑，绒毛萎缩；盲肠扩张，内含大量液
状内容物；结肠淤血；肠系膜淋巴结肿大。其他脏器均无明显病变。
[诊断要点]
1.类症鉴别引发兔群腹泻的兔病种类繁多，其中包括不少传染病、寄生
虫病、中毒病及营养代谢病等，因此，必须抓住各自的特征，尤其是病原，这是
鉴别的主要依据。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死兔剖检病变，再
通过类症鉴别，可获初诊依据，但要确诊，必须进行如下实验室诊断，即通过检
测肠道中的LaRV，或血清中的LaRV抗体来作出结论。
（1）正确取材无菌操作，一般在腹泻开始24小时内，采小肠及其内容物
或粪便。
（2）电镜观察电镜观察对于LaRV的定性诊断具有重要意义。从病兔病
料中发现特征性的病毒粒子一由11个双股RNA片段组成，有双层衣壳，像
车轮，直径70微米；也有直径为55微米的缺损病毒，即可确诊。
目前，主要有以下两种方法：
①直接电镜法（DEM），可直接用于肠道活检、户体病料或粪便沉淀的超切
片检查。此法操作简便，不仅可以检出轮状病毒，还可以检出其他病毒。病兔粪
便提取液经超速离心浓缩后，可以提高检出率。
②免疫电镜法（IEM）此法是将特异性抗血清，与可疑粪便一起孵育，使
围绕病毒颗粒形成一层抗体分子，LaRV聚集后，易于观察。此法优点是，不仅
敏感性高，检出率比DEM高10倍以上，而且检出的LaRV形态完整、结构清
晰，容易辨认。
84兽医全攻略·兔病
但是，上述两法也有共同缺点，均要求有专门的设备和技术人员，不适用于
大规模样品的检测。
（3）病毒分离LaRV的分离培养比较困难，须经特殊处理后才能适应细
胞，但早在1982年国外学者就已分离培养成功；10年后，国内学者也在1993
年获得成功。
此法是将病免粪样，经低速离心和无菌处理后，加人胰蛋白酶处理，接种恒
河猴胎肾传代细胞系（MA-104）上，悬浮培养，并继代，收获LaRV，对毒株
进行检查和鉴定。
此法的缺点是，LaRV的分离率比较低，一般不超过50%，存在假阴性
问题。
（4）五清学反应可选用以下四种检验方法：
①酶联免疫吸附试验（ELISA）此法不仅快速、敏感，而且实验条件简单，
适合大批标本和微量标本的检测；美中不足的就是不够稳定，影响因素较多，需
要进一步做验证试验，如ELISA阻断试验和ELISA稀释试验等。
②核酸凝胶电泳（RNA-PAGE）此法不仅可以鉴别人类和动物的LaRV，
而且还可以分析LaRV的变异动态和发现新的病毒。
③荧光细胞检查法用适量的磷酸缓冲液（PBS）稀释病兔粪样，涂抹于玻
片上，37℃干燥20分钟，以冷丙酮固定10分钟，然后，用荧光素标记的特异抗
血清在室温染色30分钟，镜检发现特异性荧光细胞。
④乳胶凝聚试验（LA）此法不仅是一种特异、敏感、稳定的方法，而且还
具有快速、简使等特点。
（5）分子生物学诊断一—逆转录一聚合酶链反应（RT-PCR）选取LaRV
VP7基因上的两段高度保守序列作为引物，在优化RT-PCR条件的基础上，建
立RV-PCR方法。其敏感性要比ELISA高。
［防治措施]
1.应急综合性防控措施
（1）针对传染源发现病兔立即隔离，并采取抗感染疗法及支持疗法。选用
丁胺卡那霉素，肌内注射安钠咖、安乃近，静脉注射25%葡萄糖等，还可给予
能量合剂，补充维生素C。
病死免必须及时深埋或焚烧，作无害化处理，以杜绝后患。
（2）针对传播途径关键措施是对兔舍、免笼、用具及其环境，进行一次临
时性大消毒，以杀灭病原，切断传播途径。
（3）针对易感免群至今，对于本病尚无有效疫苗预防，因此，主要依靠加
强饲养管理，增强兔群抗病力。
第四章传染病85
2.防病要点
（1）针对传染源首先，要坚持自繁自养，严禁从疫区引进种兔，杜绝对外
配种。
其次，要严把引种关，必须做好检疫，严密隔离20～30天，在确认健康后，
方可人群饲养。
（2）针对传播途径免场一定要严格执行清洁卫生、消毒制度，还要做好驱
虫、灭鼠工作，以消灭传播者；并严禁免毛商贩进兔舍购免、剪毛。
（3）针对易感兔群一定要加强饲养管理，根据不同日龄、季节和气候，确
定合理的饲喂制度，以提高免群对免病的抵抗力。
[诊疗注意事项]
1.防病关键加强幼兔的饲养管理和卫生消毒是防病的有效措施。
2.值得参考的防治方法合理输液，不仅可以纠正兔体水盐代谢障碍和酸
碱平衡，而且可以起到稀释和排出毒素的作用，这对改善病兔的全身状况，提高
治愈率非常重要。常用药物有：5%或10%葡萄糖注射液、葡萄糖氯化钠注射液
和生理盐水等。
3.诊断的两大技术LaRV的实验室定性诊断，首推电镜检查，其次为免
疫荧光抗体技术。
第二节细菌病
一、大肠杆菌病
免大肠杆菌病又名黏液性肠炎或黏液性肠病，是由有些特定血清型（多为
Ono、Os和Oi9等）病原性大肠埃希氏菌所引起的一种多型性、暴发性、致病
性、顽固性传染病，也是一种重要的人兽共患病。在临床上，主要呈现腹泻和败
血症，尤其是前者，以幼龄免发生流涎、水泻、排鼠粪样或透明胶冻状粪为主要
特征。
早在1973年，Weber等就指出，从腹泻病兔中，分离到多种大肠杆菌的血
清型，在33个0（菌体）血清中，O5占21.6%，019占9.6%，00占2.4%。
我国房海等（1987）报道，已鉴定的48株大肠杆菌，分属于O20、O、O0、
O2和O32型，其中O20型出现频率高达41.7%，致病力也最强。
兔大肠杆菌病广泛分布于全球，世界各国均有不同程度的发生和流行。国
内、外研究表明，引起家免腹泻的大肠杆菌，主要为非产肠毒素的病原性大肠埃
希氏菌（EPEC）。近10年来，在我国集约化、规模化养兔业发展过程中，断奶
后幼兔的腹泻症，已成为幼龄免发病、死亡的重要病因之一。据刘效美等
1929年，Mewen和Robert首先在英国发现本病，之后在美国和俄罗斯也
有本病的发生的报道。1953年我国在内蒙古东部地区也曾发生。
[病原]
本病病原是产气荚膜梭菌C型（Cl.perfringenstypeC）I旧称C型魏氏梭
菌（Cl.uelchiitypeC），属于梭菌属的成员。菌体为两端钝圆的粗大杆菌，大
小为（0.6～2.4）微米×（1.3～19.0）微米，单个或2～3个相连或成短链状。
在培养基中多呈多形性，在缺糖、镁、钾的培养基中出现丝状。无鞭毛，不运
动。在肠内容物易见芽孢，但在动物体内极少见。芽孢比菌体稍大为椭圆形，位
于菌体中央或偏端。本菌在动物体内或在加糖类、牛奶或血清的培养基均可形成
荚膜。革兰氏染色阳性。
1.细菌的培养本菌需求厌氧条件并不严格，但在厌氧环境中生长迅速。
在5%绵羊血液琼脂培养基上的菌落生长良好，菌落周围有由8毒素所致透明的
溶血环，其环外围绕着由。毒素所致大溶血环。在厌氧肉肝汤中培养2~3小时
即可发育，呈均匀浑浊并产生大量气体，或有黏稠沉淀物。
2.生化特性本菌可液化明胶，能凝固牛奶并产气，可使肉渣变黑，能产
生少量硫化氢，能还原硝酸盐。可分解葡萄糖、乳糖、半乳糖及果糖，产酸产
气。对水杨苷、木糖、甘露醇、卫茂醇、菊淀粉不产酸。本菌菌滤液中含有C
型菌β毒素，可致死动物或引起组织坏死。其毒力的强弱与培养基的种类、pH
及培养条件有关。
3.抵抗力本菌在含糖的厌氧肉肝汤中，因产酸于几周内即可死亡，而在
无糖的庆氧肉汤肝中能存活几个月。芽孢在100℃5分钟可灭活。在饲料中菌株
的芽孢可耐煮沸1~3小时。
[流行病学]
1.易感动物幼龄、成年羊均能感染，主要以1~2岁的绵羊最易感。
2.传染来源病羊和带菌羊，被本菌污染的饲草、饲料及饮水均可成为本
病的传染来源。
3.传播途径主要是经消化道、受损伤的黏膜及皮肤外伤传播。
4.传播方式水平传播。
5.流行特点本病多发生于冬、春季节，常呈地方流行性。常见于低洼、
沼泽地区。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状本菌随污染的饲料和饮水进人羊只消化道后，在小肠特别是
十二指肠和空肠里繁殖，产生B毒素，引起羊只发病。病羊表现急性中毒的毒血
症症状，临床上与羊肠毒血症相似。病羊远离羊群，卧地不安，衰弱和痉挛，在
第二章羊的传染病（87
数小时内死亡。
2.病理变化十二指肠和空肠黏膜严重充血、糜烂，有的区段可见大小不
等的溃疡，胸腔、腹腔和心包大量积液，渗出的液体暴露于空气后可形成纤维素
絮块。浆膜上有针尖大小的点状出血。
[诊断要点]
根据成年绵羊突然发病死亡，剖检可见糜烂性和溃疡性肠炎，胸腔、腹腔和
心包积液，可初步确诊。
1.细菌学诊断必要时应采取体腔渗出液和脾脏病理材料做细菌的分离鉴
定，也可从小肠内容物里检查是否有β毒素。
2.鉴别诊断本病应与炭疽、巴氏杆菌病和羊快疫等相鉴别。
（1）炭疽炭疽可致各个年龄的羊只发病，临床检查有明显的体温反应，死
亡后尸僵不全，可视黏膜发，天然孔流血，血液凝固不良。
（2）巴氏杆菌病巴氏杆菌病以高热、呼吸困难、皮下水肿为其主要特征，
病的后期呈现肺炎症状。
（3）羊快疫羊快疫的主要病理变化为真胃黏膜出血或坏死性炎症反应。
[防治措施］
平时加强饲养管理，防止动物受凉感冒，禁止饲喂冻结饲料或饲喂大量蛋白
质，青储饲料。避免清晨过早放牧，发病后立即更换牧场。
1.免疫预防发病时用疫苗进行紧急接种。在本病流行地区，每年按免疫
计划定期注射羊快疫、羊猝疽、羊肠毒血症三联疫苗或羊快疫、羊猝疽、羊肠
毒血症、羔羊痢疾、羊黑疫五联疫苗。
2.治疗对病程稍长的病羊，可选用抗生素和磺胺类药物治疗。青霉素肌
内注射，每次160万～240万国际单位，每天2次。复方磺胺嘧啶钠注射液肌内
注射，按每次每千克体重15～20毫克，每天2次。磺胺嘧啶灌服，按每千克体
重每次6～8克，每天1次，连用3~4次。磺胺胖灌服，按每千克体重8～10
克，每天2次。10%～20%石灰乳糖灌服，每次50~100毫升。
表2-9羊梭菌病临床综合鉴别诊断表
病名
流行病学特点
临床症状
病理变化
病原
本病多发生于冬、春季病羊表现急性中毒的毒
羊猝疽以急性死亡、腹产气荚膜
见于低洼、沼泽地区
猝
毒血症相似。病羊远离羊
群，卧地不安，衰弱和痉
挛，在数小时内死亡
医全攻略·羊
病
（续）
病名
流行病学特点
临床症状
病理变化
病原
本病多发生于夏末和秋
常常发病急，病程短，
尸体迅速腐败，皮下静
诺维氏梭
羊
季，冬季很少发生。主要发仅在数小时，绝大多数病
脉显著充血发黑，使羊皮菌B型
黑
生于1岁以上的绵羊，以2~
羊突然死亡，不易见到明
月呈暗黑色外观故称黑疫
疫
4岁的绵羊最多发。山羊也显症状。病死率几乎100%
可感染，牛和猪偶有发生
羊
本病多呈散发，绵羊发
羊只突然发病，几乎无
肾脏表面充血，实质松
产气荚膜
肠
生较多，山羊较少。2~12任何临床症状，往往在看
毒
软，呈泥状，死后肾组织易
梭菌D型
血
个月龄的羊最易发病
出症状后绵羊便很快死亡
软化，故又称为“软肾病”
症
许多羊肠道内平时可能
户体腐败，腹部膨胀，
羊快疫的主要病理变化
腐败梭菌
就存在本菌，但不发病，皮下组织胶样浸润。主要
为真胃黏膜出血或坏死性
羊
当机体抵抗力下降时才能
表现真胃的出血性变化。
炎症反应
快
引起发病
黏膜充血肿胀，尤其是胃
疫
底部及幽门附近，常有大
小不等的出血点、斑或弥
漫性出血
炭疽的发生有一定的季
病羊突然倒地，体温上
败血症变化、脾脏显著
炭疽杆菌
节性，多发生于6~8月
升到41~42℃，口中流出
肿大、皮下和浆膜下结缔
份，也可常年发病。绵羊大量红色唾液，全身痉挛，
组织出血性胶样浸润、血
炭
比山羊易感，羔羊比成羊
呼吸极度困难，瞳孔散大，
液凝固不良
疽
易感。本病常呈地方性口
口鼻等天然孔流出带有气
流行
泡的黑紫色血液，几分钟
内死亡，户僵不全
腐败的动植物户体是病
最明显的症状为运动神
肉毒梭菌中毒病的主要
肉毒梭菌
肉
菌繁殖和产生毒素的良好
经麻痹，病初期病症从头
特征为运动神经及延脑
场所，多在每年的4~10部开始，然后迅速向四肢
梭
麻痹
菌
月份发生本病，冬季自然和后肢发展。流涎、流浆
中
停止。多散发
液性鼻汁，呼吸困难，最
终因呼吸麻痹而死亡
本病的发生无明显的季节
急性的表现为衰弱、咳
头部及呼吸道和胃肠黏
多杀性巴
巴
性，一般为散发，有时也可嗽、体温升高41℃以上，膜发生红肿，切面呈湿润氏杆菌
氏
能呈地方流行性。当饲养环
呼吸困难，眼鼻流黏性液的红色。浆膜及肾淋巴结
杆
境不佳、饲料突变、寄生虫
体，后期变为脓性。消化常有小出血点。有时肺有
菌
病等诱发因素时，机体抵抗素乱，排泄物为绿色，渐深棕红色肺炎区
病
力降低，易使羊只发病
呈深色，恶臭
十六、黑疫（Blackdisease）
羊黑疫又称传染性坏死性肝炎，是由诺维氏梭菌引起羊的急性致死性毒血
症。以肝脏发生实质性坏死为主要特征。
1929年，Zeissles在德国发现本病后，其他国家相继有本病的报道。我国在
青海、浙江等省也曾有发生。
[病原]
本病病原为诺维氏梭菌B型（Cl.nooyitypeB），又称水肿梭菌
（Cl.Oedematiens）为梭菌属成员。本菌为大型杆菌，大小（1.2～2）微米×（4～
20）微米，无荚膜，有鞭毛，能运动，有芽孢，要求严格厌氧。
1.细菌的培养在葡萄糖鲜血琼脂培养基上37℃培养24～48小时，其菌落
浅薄透明、周边不整。在肉肝汤培养时产生腐葱味臭气。
2.抗原性本菌能产生α、β、、0、p5种外毒素。
3.抵抗力本菌大多数菌株的芽孢95℃15分钟可存活，湿热105～120℃
5～6分钟可杀死，在5%石炭酸溶液、1%福尔马林溶液、0.1%硫柳汞中能存活
1小时，次氯酸盐可迅速杀死芽孢。
[流行病学]
1.易感动物主要易感动物为绵羊和山羊，猪、牛偶尔发生。
2.传染来源病羊及本菌污染的土壤、牧草、饲料或饮水均为本病的传染
来源。
3.传播途径消化道是本病的主要传播途径。污染物进人胃内，由胃壁侵
人血液，然后进人肝脏而发病。本病的发病地区常有河流、湖泊或沼泽，是肝蛭
的寄生地。健康羊的肝脏中常常潜在诺维氏梭菌B型，未成熟的肝蛭穿人肝脏
引起肝的炎症，为本菌的侵人提供了适宜的环境，使细菌开始大量繁殖，并产生
毒素，引起动物中毒死亡。除上述因素之外，由于某些原因对肝脏的损伤，为潜
伏的细菌提供了繁殖条件，也可造成本病的发生。
4.流行特点本病多发生于夏末和秋季，冬季很少发生。主要发生于1岁
以上的绵羊，以2～4岁的绵羊最多发。山羊也可感染，牛和猪偶有发生。实验
动物中以豚鼠最敏感，家免、小鼠的易感性较低。
[致病机理]
芽孢菌附着在饲料、牧草上，随饮食进人胃肠道，然后在胃肠经门脉进人肝
脏。正常肝脏由于氧化还原电位高，不利于其发芽变为繁殖体，而仍以芽孢的形
式存在于肝脏中。当肝脏受到未成熟的肝片吸虫损害发生坏死时，其氧化还原电
位降低，存在于该处的芽孢获得适宜的生存条件，迅速生长繁殖，产生毒素，进
90兽医全攻略·羊病
人血液循环，并发生毒血症，损害神经元和其他与生命有关的细胞，导致病羊急
性休克而死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状本病的潜伏期尚不明确。常常发病急，病程短，仅在数小时，
绝大多数病羊突然死亡，不易见到明显症状。观察时可见病羊食欲废绝，反采
食停止、精神不振，离群或站立不动，呼吸急迫、流涎，体温可升高到41.5℃
左右。磨牙、呼吸困难，呈俯卧姿势昏迷而死，病死率几乎100%。
2.病理变化户体迅速腐败，皮下静脉显著充血发黑，使羊皮呈暗黑色外
观故称黑疫。胸部皮下组织常水肿，皮下结缔组织中含清朗胶样液体。暴露空气
中易凝固。胸腔、腹腔和心包积液，左心室内膜下常有出血。真胃幽门部和小肠
充血和出血，肠淋巴结水肿。肝脏肿胀，有针头大到鸡蛋大的黄白色坏死病灶，
病灶的界限不清晰，被一个出血性的带状物包围，在其中常能找到幼年的肝蛭，
未成熟肝片吸虫通过肝脏所造成的病变各有所不同，发现黄绿色弯曲似虫一样的
带状病痕，具有诊断意义。
[诊断要点]
肝脏中有坏死病灶或存有幼年肝蛭，据病史、剖检病变，如肝片吸虫流行地
区，发现急性或在昏睡状态下死亡的羊，剖检肝脏有特征性坏死病变，即可初步
诊断，进一步确诊需实验室诊断。
1.细菌学诊断
（1）细菌学检查取肝脏坏死病灶边缘的正常组织作为病理材料进行抹片染
色镜检，可见粗大、两端钝圆的诺维氏梭菌B型。在其他脏器中也可以检查到此菌。
（2）分离培养本菌严格厌氧，在分离上较为困难。病羊死后应及时取样，
严格按无菌操作。可用葡萄糖鲜血琼脂培养基划线培养，在严格厌氧条件下，
37℃培养24～48小时可观察到菌落呈浅薄透明，形状不规则，边缘呈细线状散
开，易蔓延生长。
（3）接种试验以肝脏病变组织作成悬液，取上清液肌内注射豚鼠，豚鼠死
后，可见到注射部位有出血和水肿，其腹部皮下组织呈1毫米胶冻样浸润，透明
无色或呈玫瑰色。
（4）毒素检查可用卵磷脂酶试验，此法检出率及特异性均较高。另外，可
以应用免疫荧光抗体技术诊断，效果良好。
2.组织学观察肝实质细胞营养不良，门脉区有大量中性粒细胞和淋巴细
胞浸润，肝小叶散在特异性坏死灶，病灶边缘不齐，外周有充血和出血带。病灶
内肝细胞一般呈现程度不同的变性和坏死。病灶的初期坏死灶内侵人较多中性粒
细胞，大小病灶遍及数个肝小叶，呈凝固性坏死。病灶边缘聚有多量破碎和浓缩
第四章传染病91
（续）
培养基名称
菌落特点
普通琼脂平板
半透明或微透明，中等大小，圆形光滑，边缘整齐，易乳化
麦康凯琼脂
中等大小，孤立菌落，呈粉红色
伊红、美蓝琼脂
形成带金属光泽的黑色菌落
（2）生化反应无菌操作，挑取典型菌落纯培养后，分别按照常规方法，做
糖（醇）类发酵试验，除个别内容外，均在第7天做最后判定；对反应不典型菌
株做重试，以尽量保证结果的可靠性（表4-2和表4-3）。
表4-2糖（醇）类发酵试验结果
项目葡萄糖乳糖
蔗糖麦芽糖木糖山梨醇甘露醇鼠李糖水杨苷肌醇甘露糖棉籽糖菊糖
草糖
+
+
+/-
+
—
+
+/一
十
+/一
一
+
+/-
一
一
L6
株数
97
97
70/27
97
97
93/4
97
82/15
26
97
74/23
97
97
表4-3其他理化特性结果
半固体
硝酸盐
柠檬
酒石
明胶苯丙氨赖氨酸
接触
项目三糖铁
尿素酶M·R.V·P
吲噪
动力
还原
酸盐
酸盐
液化
酸脱氨
脱羧
酶
+/-
+/-
一
+
+
+
一
+
十
株数
97
68/29
97
97
97
97
26
97
97
97
97
97
97
注：表示斜面变黄、柱层产酸产气，H2S阴性。
（3）F4（昔名K88）菌毛抗原的检验将分离的菌株和F4标准菌株，分别
接种于LB琼脂斜面，37C培养18小时；以0.85%生理盐水和含0.5%D-甘露
糖的0.85%生理盐水分别洗下，并用同种盐水洗涤2～3次后，做成含12亿/毫
升的菌悬液，分别与3%（V/V）豚鼠红细胞做微量血凝试验，并做凝集一解
脱一复凝集的观察，最后以能明显凝集者判定为F4株。结果待检的97株均为
阴性，即不带F4抗原成分。
（4）产肠毒素（LT）检验：将分离的97株和LT+标准菌株，分别接种于
酪蛋白酸一酵母抽提物（Caseinicacid-yeastextract，CAYE）-2液体培养基中，
经37℃培养24小时后，取出以5000转/分离心15分钟，取上清液按常规法做
健兔回肠结扎试验，每个菌株接种2段，并同时做2只健兔（设为对照组），以
保证结果的可靠性。每只兔中分别做LT+株和CAYE-2液体培养基的对照。同
菌株的2只家免结果不一致时，重复试验一次，最后按
92兽医全攻略·羊病
菌（Cl.welchii），为两端钝圆的粗大杆菌，长0.8~1.0微米，宽0.4~0.8微
米，单独或成对排列，有时呈短链条状排列。无鞭毛，不能运动，在动物体内形
成英膜。芽孢位于菌体中央或近端。革兰氏染色阳性。
本菌根据毒素、抗毒素中和试验分为A、B、C、D、E、F六型，羊肠毒血
症系由D型魏氏梭菌引起。本菌能产生强烈的外毒素，现已知α、β、y、8、e、
、0、t、k、入、μ及u共12种毒素。在动物传染病中有重要作用的是α、β、∈
及：四种毒素，α毒素具有溶血、杀白细胞、使血管通透性增加和肌浆膜变性等
作用。β毒素可以使肠黏膜发生坏死，遇胰蛋白酶可失去活性。毒素能被胰蛋
白酶致活，而胃蛋白酶则否，具有坏死和神经毒性作用，使脑组织发生局限性液
化性坏死，肾皮质坏死，肠黏膜通透性增强，脑和脑血管周围水肿。：毒素可使
肠黏膜发生坏死。上述四种毒素均为蛋白质，具有酶活性，不耐热，有抗原性，
用化学药物处理可变为类毒素。每型产气荚膜梭菌产生一种主要毒素，一种或多
种次要的毒素。
1.细菌的培养本菌微厌氧，在普通培养基上可生长。在葡萄糖血清培养
基上培养24～48小时，形成中央隆起的大菌落，其表面有放射状条纹，边缘呈
锯齿状、灰白色、半透明，借助10倍放大镜观察菌落呈“勋章”样。在牛乳培
养基培养8～10小时后，使培养基变成海绵状，称之为“暴力发酵”，该特点可
用于本菌的快速诊断。
2.抵抗力常规消毒药均易杀死本菌繁殖体，但芽孢抵抗力较强，在95℃
需2.5小时方可杀死。
[流行病学]
1.易感动物各品种、年龄的羊都可感染，尤其是1岁左右和肥胖的羊发
病较多。
2.传染来源本菌为土壤常在菌，也存在于污水中。羊只采食了被本菌芽
孢所污染的饲草、饲料与饮水，均可引起发病。
3.传播途径主要传播途径为消化道。
4.传播方式水平传播。
5.流行特点牧区常发生于夏初至秋季，农区多见于夏收、秋收季节、与
采食过量的绿色草料有关。本病多呈散发，绵羊发生较多，山羊较少。2～12个
月龄的羊最易发病。雨季及气候骤变在低洼地区放牧或缺乏运动，均可促使本病
的发生。
[致病机理]
由于羊只食人大量青贮多汁饲料，冻结饲料及蛋白质物质，使瘤胃内正常情
况下分解纤维素的菌群发生改变，饲料发酵产酸，使瘤胃的pH降低到4.0。此
第四章传染病93
72小时可转愈。菌株间有差异。
而应用NO1（O2o）和NO9（Oo）两菌株感染的4只家兔，均于24小时内
死亡；剖检，其主要病变与自然病例基本一致，对照2只兔，观察1周仍健活。
对感染死亡的小鼠（抽检）和家兔，分别取肝脏做触片进行革兰氏染色和瑞
特氏染色，镜检，均发现多量的典型大肠杆菌；再以鲜血琼脂和麦康凯琼脂做肝
脏划线分离培养，均分出纯大肠杆菌。
（7）快速诊断一一分子生物学诊断多年来，兔大肠杆菌病的定性，仍是采
用传统的细菌培养和生化鉴定的方法，不仅步骤繁琐，而且需要数天，才能得到
初步结果。即使应用免疫学方法和探针杂交技术，也存在特异性和敏感性的问
题，并不是EPEC定性诊断和流行病学调查的很理想的方法。
自从聚合酶链式反应（PCR）技术建立以来，以其敏感性高、特异性强、操
作简便、快速而被广泛应用于生命科学的各个领域，包括已被用来进行大肠杆菌
的鉴定。李晓霞等（2006）应用PCR方法，快速检测免腹泻肠致病性大肠埃希
氏菌（EPEC）LEE（Thelocusofenterocyteeffacement）毒力岛（又名致病岛，
Pathogenicisland）。试验中所用的引物，是根据兔肠致病性大肠埃希氏菌（RE-
PEC）的eaeA基因的部分片段设计的，对EPEC的扩增，具有高度的特异性，
再结合临床特征，即可做出快速确诊。
[防治措施]
1.药敏试验为了有效地防治兔大肠杆菌病，对分离的致病性大肠埃希氏
菌最好先做药敏试验，以筛选出敏感的药物。
徐为中等（2000）取分离到的菌株的18小时培养液，在营养琼脂上做药敏
试验，采用的药敏试纸直径为6毫米。结果如下：
（1）极敏药羧苄青霉素和头孢三嗪。
（2）高敏药氧哌嗪青霉素、环丙沙星、头孢他啶和氟哌酸。
（3）中敏药呋喃妥因、庆大霉素、妥布霉素、卡那霉素、丁胺卡那霉素、
四环素和头孢哌酮。
（4）低敏药头孢噻和链霉素。
（5）耐药红霉素、头孢呋新、头孢唑啉、氨苄青霉素、万古霉素、利福
平、复合磺胺和青霉素。
2.应急措施参考郭小清等（2005）防控措施。
（1）针对传染源及时隔离发病免群，并对病死免进行深埋或焚烧等无害化
处理。对隔离病免群，立即进行抢救疗法：选用高敏药一一恩诺沙星，按每50
千克7.5克，供自由饮服（注：饮药液前，需停水1.0~1.5小时，并保证药液
在15分钟内饮完），连用5天；对严重病例，肌内注射每千克体重10毫克恩诺
94兽医全攻略·免病
沙星，每天2次，连用5天；对腹泻严重的病兔，配合腹腔注射葡萄糖生理盐水
5~10毫升。
（2）.针对传播途径对污染的兔舍、免笼、饲养用具等，选用1%烧碱（氢
氧化钠）溶液进行全面、彻底消毒，以消灭病原，切断传播途径。
（3）针对易感兔群首先，对假定健康免群和断奶前后的仔免群进行药物群
防，在100千克饮水中，添加恩诺沙星5克，连用5天。其次，用发病兔场分离
到的致病性大肠埃希氏菌，制成氢氧化铝灭活菌苗进行紧急免疫注射，每只
2毫升。
3.防病要点首先，免场平时应加强饲养管理，一定要搞好兔舍卫生，并
定期对兔舍、用具及环境进行彻底消毒，还要力避或减少各种应激因素。特别是
仔免断乳前、后，严防饲料突然改变，以免引起肠道正常菌群乱。
其次，对常发大肠埃杆菌的兔场，选用该场分离到的致病性大肠埃希氏菌制
成氢氧化铝灭活菌苗进行预防接种，于30日龄左右皮下或肌内注射1毫升，免
疫期可达4～5个月。
再者，定期在饲料或饮水中适量添加敏感抗菌药，进行药物群防，防止大肠
杆菌病发生。
[诊疗注意事项]
临床兽医在临床实践中，针对兔大肠杆菌病总结了不少经验教训，值得借
鉴，归纳如下：
（1）对兔大肠杆菌病，应力避长期使用几种药物，及时对药物进行更新，以
免产生耐药性；发病兔场更应对抗菌药进行筛选，有条件者最好在药敏试验基础
上进行治疗，可望提高疗效。
（2）在用抗菌药进行治疗时，应辅以人工补液盐口服，防止脱水，可缓解临
床症状，降低死亡率，稳定病情。
（3）在自制大肠杆菌病灭活菌苗进行防病时，应以多价苗和自家苗相结合；
还要平时不断分离兔场致病性大肠埃希氏菌菌株，并进行血清型鉴定，保存菌
种；在制苗时添加不同血清型的菌株，这对防病将起到很好的作用，一般20～
30日龄仔兔，每只肌注1毫升，免疫效果尚可。
（4）断奶前后仔免饲料的更换，必须逐步进行，不能突然更换，以免引起肠
道正常菌群素乱。
（5）在治疗兔大肠杆菌病的同时，若给予稳定全价平衡的饲料，并注意保暖
和环境卫生，将有助于控制和消除本病。
（6）有条件的兔场，采用分离自健康成年家免盲肠内的正常菌群，进行培养
增殖后，对断奶前后的幼兔进行分阶段适量口服，以早日在幼兔体内建立正常的
第二章羊的传染病95
2.抵抗力本菌的繁殖体抵抗力很弱，一般杀毒剂均能将其杀死。但芽孢
抵抗力很强，必须用强力的20%漂白粉，3%~5%氢氧化钠溶液进行消毒处理。
[流行病学]
1.易感动物绵羊易感染、山羊次之。以16～18月龄的绵羊最为多发。
2.传染来源病羊、带菌羊及被污染的环境为主要传染来源。
3.传染途径本菌属自然界常在菌，存在于土壤、污水、人畜粪便和饲料
中，在一定条件下可通过消化道感染。羊饮食了污染的饮水和饲料，病菌随之进
人胃肠造成传染。许多羊肠道内平时可能就存在本菌，但不发病，当机体抵抗力
下降时才能引起发病。
4.传染方式水平传播。
5.流行特点常发生于秋、冬和早春，当气候剧变，阴雨连绵之际，易发
生本病。
[致病机理]
当机体抵抗力下降时，食人被腐败梭菌污染的饲草，或者是寄生在消化道内
的腐败梭菌就趁机大量繁殖，菌体释放大量的a和3两种外毒素，使消化道黏
膜，特别是胃肠黏膜发生炎症和坏死性变化。毒素经机体吸收，通过血流到达中
枢神经系统，引起神经细胞的中毒而导致急性休克，使羊只迅速死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状羊只发病突然，往往未见临床症状就突然死亡，常死在牧场
或羊圈。慢性病例的羊常远离羊群，不愿行走，卧地不起。腹部肿胀，有腹痛症
状，排粪困难，里急后重。粪团变大，色黑而柔软。杂有脱落的黏膜，有的排黑
色稀便，间或带有血丝。有的排恶臭稀便，病羊表现共济失调，死前结膜显著发
红，有神经症状，磨牙抽搐，因剧烈痉挛而死亡。
2.病理变化户体腐败，腹部膨胀，皮下组织胶样浸润。主要表现真胃的
出血性变化。黏膜充血肿胀，尤其是胃底部及幽门附近，常有大小不等的出血
点、斑或弥漫性出血，有时有坏死和溃疡。肠内容物充满气泡。胸腔、腹腔和心
包大量积液，液体与空气接触后易凝固。肝脏肿大，有脂变，胆囊多肿胀。
[诊断要点]
生前不易诊断本病，死后结合病理变化和微生物学综合诊断。健康羊突然死
亡，立即剖检如发现真胃、十二指肠等处有急性炎症，肠内容物充满气泡等，可
初步怀疑本病。
1.细菌学诊断
（1）细菌的涂片取心、肝、脾、淋巴结涂片，用革兰氏法染色，镜检可见
革兰氏染色阳性的典型呈丝状大杆菌。
沙门氏菌属中的许多非宿主适应血清型（不少于20种）均能使人类、家畜、
家禽和兽类感染、发病、死亡。其中，特别要指出的是，在自然条件下，紫貂、
水貂、毛丝鼠、银黑狐、北极狐、猫和兔等毛皮兽，均有不同程度的易感性。
4.发病年龄免沙门氏菌病主要侵害1～2月龄仔兔，乳兔少见，成年免有
抵抗力，罕见。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于6～8月。
6.重要诱因由于饲养管理不当、天气骤变、兽医卫生制度不健全及寄生
虫病侵袭等，均可使兔体衰弱，抗病力下降，成为导致沙门氏菌病发生的
诱因。
7.其他特点孕兔发病常发生大批流产，或是乳兔生后1～10天，发生大
批死亡。
[致病机理]
沙门氏菌对人类和动物（包括家兔）的致病力，与以下一些毒力因子密切
相关。
1.毒力质粒（Virulenceplasmid，VP）当存在不良因素，使动物处于应激
状态，以致肠道正常菌群失调时，可促使沙门氏菌迁居于小肠下端和结肠；沙门
氏菌迁居于肠道后，从回肠和结肠的绒毛顶端，经刷状缘进人上皮细胞，在其中
繁殖，感染邻近细胞或进人固有层继续繁殖，被吞噬而进人局部淋巴结。机体受
沙门氏菌侵害，刺激前列腺素分泌，从而激活腺苷酸环化酶，使血管内的水分、
HCO一和CI，向肠道外渗而引起急性回肠炎和结肠炎。VP可增强沙门氏菌对
寄生肠黏膜上皮细胞的黏附和侵袭作用，提高本菌在网状内皮系统中存活和增殖
的能力，并与本菌的毒力呈正相关。
2.内毒素沙门氏菌细胞壁中的脂多糖是一种毒力因子，它是由一种为所
有沙门氏菌共有的低聚糖芯（称为O特异键）和一种脂质A成分组成的。其中，
脂质A成分具有内毒素活性，可引发沙门氏菌性败血症。
3.肠毒素如鼠伤寒沙门氏菌、都柏林沙门氏菌等沙门氏菌均能产生耐热
和不耐热肠毒素，是使动物发生沙门氏菌性肠炎的毒力因子；还可能增强本菌的
侵袭力。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为3～20天。
（2）临床类型感染兔主要呈现以下两型：
①腹泻型多见于断奶后仔兔。临床上根据病程长短，又可分以下三型：
a.急性型白天未见异常表现，一切似乎正常；一到晚上，多突然死亡；
有的兔突然拉稀，排绿色稀粪或水样粪，24小时内死亡。
b.亚急性型.病初，病兔精神委顿，食欲废绝，体温40～41°℃；拱背，行
动迟缓，排软粪、呈暗绿色或灰黄色；部分病兔排水样粪，肛门周围被毛被粪便
污染。
c.慢性型病免精神稍差，食欲减少或无食欲，咳嗽，鼻孔流稀或浓鼻液；
部分病例呼吸明显增加。少数病兔排粪少，粪球似鼠粪粒；有的病免排稀粪。
②流产型孕免流产多发于妊娠1个月前后。孕兔大多数无明显异常，仅少
数孕免产前体温升高，高达41℃左右，精神沉郁；阴道黏膜充血、水肿，流出
脓样分泌物；流产胎儿呈暗红色。孕兔流产后多数死亡，未死而康复的母兔多不
易受孕，导致后遗症一一不孕症的发生。正产的乳兔均无明显异常而突然死亡，
最快者在出生后1天，多为2～3天，少数可延迟至第5天。
2.病理变化
（1）腹泻型先后共剖检病死兔51例，其中乳兔5只、幼兔5只，各占
9.8%，成年兔17只，占33.33%，病变基本一致。分述如下：
①43例（占84.31%）户体体况良好，肚门附近被毛被稀粪污染。
②42例（占82.35%）病死兔盲肠内充满稀粪，内有气泡，引突和圆小囊
肿胀。
③23例（占45.10%）病死兔鼻孔附近被毛有不同程度的湿润，气管中有
红色泡沫，气管黏膜散布弥漫性针尖样出血点，肺实变；心、耳淤血；胸腔积有
透明的淡黄色或淡红色积液；下颌淋巴结肿胀。
④11例（占21.57%）病死兔引突和圆小囊的浆膜下，散布数量不等、大
小不一的白色小结节，肠淋巴结水肿。
③4例（占7.84%）病死兔的腹膜和胸膜均散布数量不等的出血点，肝呈
深褐色。
63例（占5.88%）病死兔肝脏表面散布少数大小不一的白点，胆囊肿大；
肾脏肿大，有的肿大4~5倍；脾脏肿大2~3倍，呈蓝紫色。病死幼免小肠潮
红，肠黏膜充血；病死成年免小肠明显肿胀，内存留黄绿色黏液。
（2）流产型
①生殖器官死于流产的母兔有化脓性子宫炎，子宫壁肿胀、子宫黏膜呈乌
黑色，附有一层淡黄色、纤维素性污秽物。
②实质脏器病死免各实质器官均散布充血和点状出血。肝脏质脆，表面有
散在的黄白色坏死灶；脾脏稍肿，呈暗红色；肾脏肿胀，切面多汁，呈淡黄色；
肠淋巴结水肿。病死免腹腔内存留大量淡红色、浆液性渗出物，一旦接触空气，
即凝固成丝状物，黏附于脏器浆膜面。
98
兽医全攻略·兔病
[诊断要点]
1.类症鉴别免沙门氏菌病的两种临床类型，都涉及不少兔病，其中腹泻
型，可参考免大肠杆菌病，不再赘述。至于流产型，引起流产的病因也很多，主
要包括：某些传染病，如布鲁氏菌病、李氏杆菌病和密螺旋体病等；某些生殖器
官病，如子宫炎等；缺乏某些维生素和微量元素，如缺乏维生素A、E和缺乏微
量元素碘、锌等；饲料营养不全，如粗蛋白含量不足，可引起胚胎发育受阻，甚
至造成死亡和公兔精液品质下降；某些毒物，如药物、重金属、霉变饲料和饼类
饲料中的棉酚等，均能导致孕免流产、死产和产畸形胎；某些机械性因素刺激，
如剧烈运动、捕捉、保定摸胎方法不当及腹部受挤压、撞击等；各种应激因素，
如突然的响声，以及猫、狗和其他畜禽的突然窜人等；有的初产母免临产时，高
度神经质，母性差，死产比例较高。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免刮检病变，再
经过类症鉴别，可以获得初步诊断，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）病菌分离无菌操作，从部检5例病兔的肝、脾和心血等病料中，用铂
耳钩取病料，分别接种于普通肉汤、普通琼脂平板、马丁琼脂平板、鲜血琼脂培
养基，37℃需氧培养24小时后，都生长出纯培养物。
①在普通肉汤中，呈均匀一致的混浊、无菌膜、不形成菌环。
②在普通琼脂平板和马丁琼脂乎板上，均生长良好，长成光滑、湿润、圆
形、边缘整齐、半透明、隆起、直径2～3毫米的菌落。
③在鲜血琼脂培养基上，形成灰白色、隆起的菌落，不溶血。
（2）染色镜检无菌操作，用铂耳钩取上述培养基上生长的纯培养物涂片，
革兰氏染色，镜检，发现两端钝圆、两极着色略深、革兰氏染色阴性小杆菌，无
英膜，无芽孢，运动力检查阳性。
（3）生化反应无菌操作，从上述5个实例中，各选一株分离菌，分别接种
于普通肉汤，置37培养箱培养18～20小时后，再接种各种生化鉴定培养基，置
培养箱中培养。结果如下：5株菌均能发酵葡萄糖、鼠李糖、阿拉伯胶糖、·木
糖、果糖、麦芽糖、山梨醇、肌醇、甘露醇和卫矛醇，产酸产气；不发酵乳糖和
蔗糖。还能还原硝酸盐为亚硝酸盐，不产生靛基质（号哚），甲基红（MR）试
验阳性，V-P阴性，不液化明胶，不分解尿素，能产生硫化氢（H2S）。
（4）血清学反应-一玻板凝集试验无菌操作，将上述5株菌划线接种于普
通琼脂平板，置培养箱培养18小时后，取其菌苔与沙门氏菌因子血清进行玻板
凝集试验。结果如下：5株菌都与A~F多价因子血清出现一致的阳性反应。上
述检验结果进一步证明，5株病菌均为鼠伤寒沙门氏菌。
（5）动物试验无菌操作，用上述所鉴定的5株鼠伤寒沙门氏菌中的4株，
分别接种于普通肉汤，培养24小时后，每株培养物分别进行腹腔和肌内注射。
各注射小鼠2只，每只注射0.2毫升菌液。结果如下：其中2株致病性较强，于
24～48小时内致死小鼠5只，之后，又致死1只；另2株则较弱，未致死小鼠。
从致死小鼠的肝、脾等实质脏器，又分离到病菌；将分离的病菌又进行生化
反应和血清学鉴定，结果与前述完全一致，故鉴定病菌为鼠伤寒沙门氏菌。
综上所述，确诊是由鼠伤寒沙门氏菌所引起的家免副伤寒。
[防治措施]
1.药敏试验为了有效防治兔沙门氏菌病，对分离的致病性鼠伤寒沙门氏
菌，最好先做药敏试验，以筛选出敏感的药物，供临床参考应用。
吴同刚等（2004）用常规纸片法进行药敏试验，结果如下：
（1）高敏药土霉素、庆大霉素和小诺霉素。
（2）中敏药·链霉素、卡那霉素和磺胺嘧啶。
（3）耐药青霉素和黄连素。
2.应急措施可参考吴同刚等（2004）推荐的防控措施。
（1）针对传染源及时隔离发病兔群，严防交叉感染，扩大传播，并对病死
免进行深理或焚烧等无害化处理，杜绝后患。对隔离病免群，立即进行如下抢救
疗法：首先，选用上述三种高敏药进行群防群治：选用土霉素，按0.02%
0.05%比例，拌料饲喂，连用7天；选用庆大霉素，按1万～2万国际单位/只
口服，每天2次，连用5天：选用小诺霉素，按每千克体重2万国际单位，肌内
注射，每天2次，连用4天。其次，为了防止病兔因脱水发生肠粘连，腹腔注射
葡萄糖生理盐水20毫升，连用3天。
（2）针对传播途径加强对兔场、兔舍、用具等进行清洗、消毒，以消灭病
原，切断传播途径。
（3）针对易感兔群加强饲养管理，注意兔舍保暖、增强通风、降低湿度，
提高免体抗病力。
3.防病要点平时应加强饲养管理，尽力改善饲养条件，始终保持饲料和
饮水的清洁、卫生：随时搞好兔场、兔舍、用具卫生和定期消毒，消除发病诱
因，减少各种外界应激因素。同时，在饲料中交替加人允许使用的抗菌药预防。
［诊疗注意事项]
临床兽医在临床实践中，针对兔沙门氏菌病总结了不少经验、教训，值得借
鉴，归纳如下：
1.沙门氏菌的抵抗力较强在外界条件下可以生存数周或数月，在污染的
水源和土壤中，至少能存活4个月以上，并对干燥、腐败、日光等诸多因素，均
具有一定的抵抗力。该菌能产生耐热的肠毒素，即使加热到100℃，也不丧失其
100兽医全攻略·免病
毒性，故人类吃了病兔肉，往往就会中毒。因此，对重症病兔应立即扑杀，尸体
烧毁或喷洒消毒药后深埋。
2.治愈的病兔仍可带菌仍具有传染性，故不可与健康免群混群饲养，最
好尽早淘汰，杜绝后患。
3.自制兔组织灭活苗注射假定健康兔群种母免每只肌内注射2毫升，仔
免每只0.5毫升，能有效控制疫情的发展。具体做法：无菌操作，取病死种母兔
和仔兔的肝脏、脾脏，混合，研磨制成1：5的悬液，再用3层纱布过滤，加人
0.4%甲醛溶液，置37℃恒温箱内灭活24小时即可。
4.力避误诊大多数病免死后病变，实质脏器均以充血、出血为主要特征，
加之多数病例发病突然，死亡迅速，常误判为兔病毒性出血症（曾称免瘟），遭
受不必要的损失。
5.在发病季节前30天进行兔鼠伤寒沙门氏菌灭活苗预防注射，170天以
后再注射一次，能有效防止或减少兔沙门氏菌病的发生、流行。
三、伪结核病（Psedotuberculosis）
兔伪结核病是由耶尔森氏菌属（Yersinia）的伪结核耶尔森氏菌
（Y.pseudotubercculosis）所引l起的一种多型性、慢性、地方流行性传染病，也
是一种重要的人兽共患病。在临床上，以肠道、内脏器官和淋巴结均出现干酪样
坏死结节为主要特征。：
免伪结核病（又名假性结核病）广泛分布于世界各地养兔国家。伪结核耶尔
森氏菌（昔称伪结核棒状杆菌、伪结核巴氏杆菌）在我国主要危害养兔业，感染
率达21%左右，多分布于浙江、上海、河南、河北、湖北、江苏、广西等省、
市、自治区，不仅对各地养免业的发展，而且对人类的健康，都会造成严重的
威胁。
[病因]
免伪结核病的发生、流行，与兔体抗病力低下密切相关。当外界各种不良因
素导致兔体抗病力下降或免疫功能受抑制时，免群易于发生免伪结核病。
[流行病学]
1.传染源患病动物和带菌者是主要传染源。在自然界，鼠类是本菌的自
然储存宿主，也是重要的传染源。
2.传播途径本菌随粪、尿排出体外，污染饲料、饮水和周围环境，主要
经消化道传播，也可经皮肤、呼吸道传播，直接接触、交配也有可能传播。
3.易感者本菌可引起人类、家畜、家禽、兽类发病、死亡，其中，特别
要指出，在自然条件下，家兔和野兔、犬、猫、水貂、狐、毛丝鼠和海狸鼠等皮
第四章传染病（101
毛兽，均易感染、发病。
4.发病年龄无明显特异性，任何年龄都可发生，但以幼龄者最易感染。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多发生于较寒冷、缺少青饲料的季
节，初春和冬季发病最多，秋末次之，夏季少见。
6.重要诱因饲养管理不当、维生素缺乏、蠕虫病侵袭、卫生条件差及兔
体抗病力降低等，可促进兔伪结核病的发生和发展。
7.其他特点免伪结核病多呈散发性，有时也引起地方性流行。
[致病机理]
伪结核耶尔森氏菌进人免体内后，首先，侵害消化道，并经淋巴管抵达肠系
膜淋巴结，随后发生菌血症，该菌随血液侵人各器官，其中尤其是肝，脾是最常
见的受害部位。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，视临床类型而定。
（2）临床类型病免主要呈现以下两种类型：
①腹泻型多见病免食欲不振，精神萎靡，慢性下，进行性消瘦，行动迟
钝，被毛粗乱、失去光泽；少数病免出现化脓性结膜炎。病后期，极度消瘦、衰
弱，腹部触诊到肿大的肠系膜淋巴结及肿硬的圆小囊、蚓突，病兔终因衰竭而
亡。病程较长，多经3~4周死亡。
②败血型少见。病兔体温升高，呼吸困难，精神沉郁，食欲废绝，很快死
亡。病程短促，多为1～2天。
2.病理变化
（1）肉眼病变不同临床病型有所差异。
①腹泻型病死兔最常见病变部位，主要集中在以下三处：盲肠蚓突肥厚硬
肿如腊肠，浆膜下散布无数灰白色、干酪样小结节，黏膜面被干酪样坏死小结节
所覆盖；回盲部圆囊肿大，浆膜下也散布上述结节；肠系膜淋巴结增大数倍，并
有大面积干酪样坏死，小肠的集合淋巴滤泡也见增大和坏死，支气管淋巴结也可
能有干酪样坏死灶。
上述浅在的结节常突出于器官表面；新形成不久的结节中，含有白色黏液状
物，陈旧的则为白色、凝固的干酪样团块。
上述干酪样坏死还见于扁桃体、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏，以及阴道和子宫
（可能通过交配感染）。肝脏肿大，表面布满灰白色、粟粒大的结节，形似松花蛋
上的梅花斑；脾脏肿大数倍，呈紫黑色，散布大量粟粒大至绿豆大、灰白色干酪
样坏死结节；少见于躯体和四肢淋巴结、骨骼和关节，以及心脏。
102兽医全攻略·兔病
.
②败血型病死兔全身呈败血症的特征，表现为户体肌肉呈暗红色；肝、脾
和肾脏等实质脏器，严重淤血、肿胀；气管黏膜和肺脏均出血：肠壁血管极度
充血。
（2）显微病变病死免的病理组织学变化，主要集中在以下脏器。
①肝脏肝组织呈严重坏死变化，肝细胞消失，坏死灶内存留大量带致密核
的单核细胞和少量假嗜酸性粒细胞浸润，另有少量的结缔组织细胞，视野内未见
血管和巨噬细胞。
②肠道肠壁变性、坏死，有大量淋巴细胞和多核细胞浸润，无巨噬细胞和
血管。
③淋巴结肠系膜淋巴结质地致密、变性、坏死，病灶中央崩解，有大量淋
巴细胞和多核细胞浸润。
[诊断要点]
1.类症鉴别由于免伪结核病是一种慢性、消耗性传染病，无特征性临床
症状可供鉴别诊断，因此，病死免剖检病变是初诊的主要依据，特别是盲肠蚓突
和回盲部圆小囊的病变是本病特征性的病变；虽在这两个器官浆膜下的结节，是
免其他传染病所没有或极其罕见的，但常被误认为是球虫病的结节，故在临床
上，必须与球虫病做区别诊断。如病死免仅在肝脏和脾脏有结节病变，也有可能
由结核分支杆菌所致，因此，在临床上，还需与免结核病做区别诊断。
（1）球虫病
①急、慢性肠球虫病病死兔小肠充满气体和大量黏液等，肠黏膜增厚、充
血，散布数量不等、圆形、粟粒大、淡黄色结节，虽与兔伪结核病病变近似，但
兔伪结核病的盲肠蚓突和回盲部圆小囊均肿大，浆膜下散布结节病灶，还有肝、
脾、肾和肠系膜淋巴结等，也都散布结节病灶，故区别不难。
②肝球虫病病死兔毛细胆管周围的肝组织形成数量不等、大小不一、形态
各异、淡黄色、脓样结节，胆管壁增厚，结缔组织增生，并常引起肝细胞萎缩；
淡黄色、脓样结节的内容物，多呈奶油状或乳酪样，故较易与兔伪结核病相
区别。
当然，无菌操作，取病死兔病灶病料作涂片，用低倍显微镜检查，可发现大
量球虫卵囊；或将上述涂片用美蓝染色，油镜下发现大量球虫卵囊，即可判定为
兔球虫病。
注意在病死兔盲肠蚓突和回盲部圆小囊病灶采样时，应避免剪破肠管，造成
肠内容物中的球虫卵囊污染病料而导致误诊。
（2）结核病免伪结核结节颇似结核性结节，故需鉴别，病理组织学检查是
鉴别的可靠方法。免伪结核病的结节，起初是由组织细胞和淋巴细胞构成的，后
第四章传染病103
来则以白细胞为主。因此，病灶和脓肿相似，结节的发生和发展，要比结核病灶
快得多，早期即行酪化，最小的结节呈灰白色，较大的则软化呈乳脂状团块，常
被结缔组织包膜所包围。而免结核病的结节，极少发生于盲肠蚓突和回盲部圆小
囊浆膜下，且病灶坚硬。
区别的关键是病原：兔伪结核耶尔森氏菌为革兰氏阳性菌，而结核分支杆菌
为革兰氏阳性菌，并具有抗酸染色特征。
2.类菌鉴别耶尔森氏菌属在分类上属于肠杆菌科，共有11个种，已知其
中4个种均有致病性，：除鱼类的病原鲁克氏耶尔森氏菌外，还有伪结核耶尔森氏
菌，小肠结肠类耶尔森氏菌和鼠疫耶尔森氏菌，在形态染色、培养特性和生化反
应等诸方面，甚为相似，故类菌鉴别十分重要，见表4-5。
表4-5伪结核耶尔森氏菌与同属菌鉴别
1
鉴别特性
伪结合耶尔森氏菌
鼠疫耶尔森氏菌
结肠炎耶尔森氏菌
动力22℃
十
37℃
尿素
+
+
靛基质
+/-
甲基红
+
+
+
V-P（22C）试验
十（少数一）
美蓝还原
十
葡萄糖
+
+
麦芽糖
+
+
蔗糖
糖发酵产酸
+
鼠李糖
+
乳糖
（少数+）
硫化氢
硝酸盐还原
+
十
十（少数一）
鸟氨酸脱酶
+
小鼠致病力
+
3.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，可以获得初步诊断，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）无菌采样无菌操作，取病死兔蚓突和圆小囊（易获纯培养）、淋巴结、
104兽医全攻略·兔病
肝脏和脾脏等病灶的组织作为被检材料。肠系膜淋巴结的分离率高于其他。
（2）涂片镜检被检病料先用铬铁消毒表面，再用无菌剪刀剪开病灶部位；
蚓突和圆小囊取乳脂样内容物，其他脏器取组织材料直接涂片或触片，待自然干
燥后，用火焰固定，革兰氏染色，镜检，发现短小、两极浓染、无芽孢、无荚
膜、革兰氏染色阴性、球杆状菌。
无菌操作，取病死免肝、脾结节渗出液，直接涂片、自然干燥、抗酸染色，
未发现结核分支杆菌。：
（3）分离培养无菌操作，取病死兔上述病料，直接接种于麦康凯琼脂培养
基，于37℃温箱培养24小时或22~28℃温箱培养24~48小时后，挑取不发酵
乳糖的可疑菌落，分别接种于下述几种培养基做纯培养。结果如下：“
①普通琼脂培养基长成圆形、中心突起、颗粒状、半透明、灰黄色、有光
泽、直径0.5~1.0毫米的菌落，并散发特殊气味。
②兔血平板长成具上述特征的菌落，菌落周围未出现溶血现象。
③普通肉汤肉汤内有片状物，振荡后，则附着于管壁上。
④半固体培养基37C培养24小时，不表现运动特性；而在20℃培养24
小时后，则有动力。
5明胶穿刺试验无液化现象。
（4）生化反应无菌操作，本分离菌能发酵葡萄糖、果糖、鼠李糖、糊精、
甘露醇、水扬苷和七叶苷，产酸不产气；不发酵蔗糖。能分解尿素，能产生硫化
氢，能还原硝酸盐。能使石蕊牛乳变碱。甲基红试验阳性，V-P试验阴性。
（5）动物试验
①小鼠无菌操作，取上述分离菌37℃24小时肉汤培养液，皮下注射4只
小鼠，每只1毫升，结果如下：48小时后，小鼠全部死亡；并从死鼠脾脏中，
分离出同样的革兰氏染色阴性球杆菌。
②豚鼠实验动物中最敏感。无菌操作，选用上述分离菌37℃24小时肉汤
培养物，或将普通斜面培养物加人5毫升灭菌生理盐水洗下，每只豚鼠皮下或肌
内注射0.1～0.5毫升。结果如下：5只试验豚鼠均于5～14天内先后死亡，而5
只对照豚鼠仍健活。死亡豚鼠注射部位水肿，淋巴结水肿或出血性肿大，实质脏
器充血，尤其在肝、脾和肺均散布弥漫性、灰白色或淡黄色、粟粒大至芝麻粒
大、干酪样结节。
③家兔无菌操作，取37℃24小时肉汤培养物每只兔耳静脉或皮下或肌内
注射0.1~0.5毫升，结果如下：试验兔一般在第7天出现病变，但很难看到临
床症状；第40天病变较严重，但病免仅表现食欲减少。经口服感染的兔，病变
器官主要在盲肠蚓突和回盲部圆小囊：经耳静脉或皮下或肌内注射感染的兔，病
第四章传染病（105
变脏器主要在肝脏和脾脏。病变见前述，不再赘述。
（6）噬菌体试验无菌操作，选取普通琼脂培养基上生长的菌落，于22℃
下用定性法进行鼠疫耶尔森氏噬菌体试验，培育8小时后，无阳性反应出现，排
除了鼠疫耶尔森氏菌。
（7）血清学诊断以试管凝集反应法效果较好，将所分离的菌株接种于普通
培养基，于22~28℃温箱培养24～48小时，用5毫升灭菌生理盐水洗下，加人
0.4%福尔马林溶液灭活，取菌液与1：5～20多价抗血清做试管凝集反应，血清
凝集效价达1：200者为阳性。
也可选用间接血凝试验，效价达1：512以上者为阳性。
近20年来，酶联免疫吸附试验（ELISA）和免疫荧光抗体法已用于伪结核
病的定性诊断。
在做血清学试验时，一定要注意耶尔森氏菌与大肠杆菌、沙门氏菌和布鲁氏
菌可能出现交叉反应（如O2、O4和O，与大肠杆菌O和O5，以及与沙门氏
菌O抗原B、D血清群等有交叉反应）。
[防治措施]
1.药敏试验为了有效地防治免伪结核病，对分离的伪结核耶尔森氏菌最
好先做药敏试验，以筛选出敏感的药物。将分离的纯培养物，在无菌操作下，接
种于普通琼脂培养基，用常规纸片法进行药敏试验。结果如下：
（1）高敏药头孢噻钠（26毫米）、庆大霉素（26毫米）、头孢唑啉钠
（24毫米）、和丁胺卡那霉素（22毫米）。
（2）中敏药链霉素（20毫米）、氨苄青霉素（18毫米）和复方磺胺（17
毫米）。
（3）低敏药氟哌酸（15毫米）。
（4）耐药苯唑青霉素、红霉素、万古霉素和四环素。
2.应急措施可参考汪远根等（2007）的防控措施。
（1）针对传染源疫情发生后，立即严密隔离发病兔群，严防交叉感染，并
对病死兔进行深埋或焚烧等无害化处理，以杜绝后患。对隔离病兔群，立即进行
抢救疗法，可选用庆大霉素，连用3～5天。
由于人类对兔伪结核病亦有较强的易感性，加上至今仍无特效药物可供治
疗，故有学者提出，病免不宜进行治疗，而应及时淘汰，更不得出售。但在疫情
流行初期，对病免群选用高敏药进行群体治疗，可缓解症状，减少死亡，降低
损失。
（2）针对传播途径选用1：300百毒杀，对兔舍、用具及环境进行临时性
彻底消毒后，坚持隔天消毒1次，以彻底消灭病原，切断传播途径。
106兽医全攻略·兔病
（3）针对易感免群除加强饲养管理，提高非特异性抗病力外，选用高敏药
适量混于精料中，连喂3天，应用药物群防。
3.防病要点由于免伪结核病初期症状不明显，难以发现，给诊断造成了
困难，因此，对本病应以预防为主，抓好以下几个关键性措施。
（1）安全引种不从疫区引种，对引人的兔群，要严格隔离，并用间接血凝
试验检疫，发现可疑病兔，立即淘汰，病死免深埋或焚烧，以消灭传染源。
（2）平时加强饲养管理改善兔场卫生条件，严防体内、外寄生虫侵袭，提
高易感兔群的抗病力。
（3）针对传播途径不仅要力避饲料、饲草、水源和用具的污染，而且对污
染的兔舍、免笼和用具等均应彻底消毒，以消灭病原，切断传播途径。
（4）药物群防在高发地区，秋、冬季节时，可选用高敏抗菌药混饲于饲料
中，每月3次，以达防病之效。
（5）免疫接种在疫区，可试用自家苗进行预防注射，使易感免群获得一定
的特异性免疫力。具体操作如下。将伪结核耶尔森氏菌接种于含15%吐温-80
的肉汤，37℃培养1周，加人0.4%甲醛，置4℃灭活1周，弃掉部分上清液后，
加人硫代硫酸钠等佐剂制备灭活菌苗。
断奶前1周的仔兔、幼免和成年兔，每只皮下或肌内注射1毫升，每年注射
2次，免疫期为半年，免疫效果尚佳。
[诊疗注意事项]
1.分清主次因免伪结核耶尔森氏菌主要通过被污染的饮水和饲料侵人兔
体，故防病应以加强饲料和饮水管理为主，如严防病免粪便污染饲料、饮水，杜
绝鼠类进人饲料贮藏室。
2.选药消毒对免舍、笼箱和食具等，均应定期选用2%石炭酸溶液或1%
升汞溶液进行全面、彻底消毒。
3.杜绝后惠及时处理体重下降和不健康的家兔，对防止本病的继续传染
具有实际意义。
4.中药疗法有学者试用“康尔免”注射液治疗免伪结核病，获良效。尤
其是对中、后期病兔，用“康尔免”配用穿心莲和高分子葡聚糖注射液，也常获
得较高的治愈率。“康尔免”注射液是以毛草为主要原料的广谱抗菌药，它无
抗生素的副作用，并有刺激造血、改善血液循环、增强免疫功能和加速组织再生
等功效。
5.病死兔户体无害化处理并彻底消毒在屠宰检验时，一旦发现病兔，应
立即将户体连同内脏一并焚烧，并对免场和屠宰病免的车间进行彻底消毒，以消
灭病原，清除传染源，杜绝后患。
四、巴氏杆菌病（Pasteurellosis）
兔巴氏杆菌病（又名出血性败血症）是由多杀性巴氏杆菌（又名两极杆菌）
所引起的一种多型性、散发性或地方流行性、细菌性传染病。由于多杀性巴氏杆
菌的毒力强弱、感染途径和病程的不同，其临床症状和病理变化也各不相同，故
在临床上，表现为急性败血症、传染性鼻炎、地方流行性肺炎、中耳炎、结膜
炎、子宫积脓、辜丸炎和脓肿等多种临床病型，各具特征。
免巴氏杆菌病分布很广，世界各地均有不同程度的发生。家免对多杀性巴氏
杆菌十分敏感，发病率常达60%以上，如不及时采取有效的防控措施，常引起
免群大批死亡。资料表明，本病是引起9周龄至6月龄家免死亡的最主要的传染
病之一，可给养兔业带来严重经济损失，严重阻碍其发展。
[病因]
首先，饲料营养水平低下，长期饲喂，免群情差，兔体抗病力下降，为兔
巴氏杆菌病的暴发埋下隐患。其次，饲养条件差，底板为水泥板，由于采用湿拌
料，家兔扒食而底板潮湿，且室内没有暖气，舍温与室外相近，这也为本病的暴
发提供了有利条件。再者，气温突变，昼夜温差大，这样就造成气候应激，成为
本病暴发的导火线。当然技术力量薄弱，也是重要的诱因。
[流行病学]
1.传染源主要是带菌者。在正常情况下，35%～75%家兔的鼻黏膜带菌，
而不显症状。常因带菌兔迅速传染易感兔，导致兔巴氏杆菌病的暴发。当然，发
病者也是重要的传染源。
2.传播途径免巴氏杆菌病的传播途径常呈多路性。首先，病免不断从排
泄物和分泌物排出毒力较强的多杀性巴氏杆菌，污染饲料、饲草、饮水用具及周
围环境，经消化道传染给健康免群。其次，通过病兔的咳嗽、打喷嚏排出病菌，
经呼吸道传染。再者，多杀性巴氏杆菌还可以通过吸血昆虫，以及皮肤和黏膜的
损伤发生传染。
3.易感者多杀性巴氏杆菌感染谱宽，对家畜、禽类和野兽均有不同程度
的易感性、致病性，其中，免、水貂、紫貂、银黑狐、海狸鼠、毛丝鼠等多种毛
皮动物最易感。
4.发病年龄各种年龄的免均可发生，尤其对2～6月龄兔群危害最大，病
死率较高。
5.高发季节虽无明显季节性，但多见于冷热交替、气候剧变、闷热、潮
湿、多雨的春、秋两季。
6.重要诱因促进兔巴氏杆菌病发生、发展、流行的因素不少，如饲喂不
108兽医全攻略·兔病
全价饲料、卫生条件差、缺乏多种维生素和矿物质，以及长途运输等，均可导致
免体抗病力下降而引发本病。
7.其他特点一是免巴氏杆菌病常呈散发性或地方性流行，发病率介于
20%～70%，病死率高达80%以上；二是由于某地区少数养殖户有意识地在鸡
群中混养一点家兔，错误地认为，这样混养就能相互防止瘟疫发生，结果导致先
后三起鸡群和兔群相互感染巴氏杆菌病的实例，都是由多杀性巴氏杆菌F。型
（菌落呈现橘红色荧光）引起，损失惨重。
[致病机理]
在自然条件下，多杀性巴氏杆菌常寄居在健免上呼吸道黏膜上，一旦兔体抗
病力下降时，本菌可沿呼吸道而侵人肺脏，开始生长、繁殖并产生毒素，损害支
气管和肺泡壁，结果引起肺脏充血、水肿。随病情进一步发展，还可引起肺肝变
和局部坏死等病变。
部分侵人淋巴结的本菌，可进一步侵人血液循环，随着血流广泛地散播到全
身各脏器，引起受害器官机能障碍，表现多种症状和病变。
在外源性传染的情况下，多杀性巴氏杆菌在侵人部位繁殖后，产生毒素，并
迅速克服淋巴系统的屏障作用而进人血流，在血液和全身实质器官，以及黏膜、
浆膜和皮下组织中大量繁殖。由于多杀性巴氏杆菌毒素的作用，破坏了血管壁的
通透性，引起毛细血管的出血胶样浸润，并通过反射活动，引起高热和全身机能
失调等一系列严重症状。
在多数情况下，多杀性巴氏杆菌从消化道或呼吸道侵人后，先在扁桃体或咽
喉部生长、繁殖，并迅速侵人附近组织，而引起颈部皮下组织的急性、出血性、
浆液性炎，导致颈部红肿和呼吸极度困难等典型症状。
：另外，多杀性巴氏杆菌所致的严重全身症状，也与中枢神经系统受损有关。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般自几小时至5天不等或更长。其长短主要取决
于多杀性巴氏杆菌毒力的强弱和数量的多少，人侵的部位不同，以及兔体抗病力
的高低等。
（2）临床类型多种多样，病型不同，症状不一。分述如下：
①鼻炎型这是一种常见病型。以流浆液性、黏液性、脓性鼻液为主要临诊
特征。病初，病兔表现上呼吸道卡他性炎症，常打喷嚏、咳嗽，并可闻异常鼻塞
音。由于分泌物对鼻黏膜的刺激，病免常用爪抓、擦鼻部，引起鼻孔周围被毛潮
湿、缠结；病免并将多杀性巴氏杆菌带到眼内、耳内、皮下，而引起角膜炎、化
脓性结膜炎、中耳炎、乳腺炎和皮下脓肿并发症，病免精神委顿，营养不良，消
第四章传染病109
瘦，最后死于衰竭。
②地方流行性肺炎型很少见到病免表现肺炎症状，因家免运动量不大，即
使肺脏发生实变，也难以见到呼吸困难。病初，病免精神沉郁，食欲减退，通常
以继发败血症告终，往往白天健康如常，次日早晨已经死亡。
③全身败血症型本型可以继任何病型之后发生，或者在其他病型之前发
生，其中以与鼻炎、肺炎和胸膜炎联合发生的败血症型最为常见，而与其他病型
联合发生的则比较少见。根据病程长短不同，可分为以下三型。
a.最急性型主要见于疫情暴发的初期，往往看不到任何症状家免已经倒
毙，常常是夜间未见异常，次日清晨已死于免笼中。
b.急性型·病兔精神委顿，不食，呼吸急促，体温40℃以上；鼻腔流出浆
液性，甚至脓性分泌物。有时病兔下痢。病免死前体温下降，四肢抽搐。病程短
者24小时，长者1~3天。
c.亚急性型病免表现肺炎和胸膜炎，呼吸困难，打喷嚏，体温稍高，食
欲差。有时腹泻，关节肿胀，眼有结膜炎。最后，病兔消瘦，死于衰竭。病程
1～2周或更长。
④中耳炎型中耳炎，俗称斜颈病。单纯性中耳炎常不出现临床症状；当感
染向内耳扩散时，表现斜颈；其轻重不一，取决于感染范围的大小；严重者向一
侧滚动，直抵围栏为止，采食和饮水困难，不能吃饱喝足，体重逐渐减轻，最后
脱水而死；如感染扩散至脑膜和脑部，轻症者表现运动失调、阵发性抽搐等症
状，多以死亡告终。：
③生殖器官感染症型主要发生于成年兔（包括刚成年的兔）。母兔发病率
高于公兔，交配是主要感染途径。鼻炎型和败血症的病兔，因多杀性巴氏杆菌也
可能转移到生殖器官，表现多病型的特征。
a.母免不定时地从阴道流出浆液性、黏液性或脓性分泌物，屡配不孕，
如继发败血型，则病母兔迅速死亡。
b.公兔一侧或两侧辜丸肿大、质地坚实；少数病公兔辜丸出现脓肿。
被病公兔交配的母兔，不仅受胎率下降，还从阴道流出污物，甚至发生急性
死亡。
结膜炎型虽幼免和成年免均可发生，但多见于幼兔。多杀性巴氏杆菌可
从鼻泪管进人结合膜囊。病兔主要表现眼脸中度肿胀，有多量分泌物，初为浆液
性，后变为黏液性，最后变成黏脓性，常使眼脸粘连、结膜发红。结膜炎可转为
慢性型，虽红肿消退，但流泪经久不止。
脓肿型病兔全身各部位皮下都可发生脓肿，体表易查出，而内脏脓肿则
不易查出。因肺、肝、脑、心、肌肉、睾丸或其他器官内发生脓肿，未发展至严
110兽医全攻略·兔病
重阶段，常不显临床症状。脓肿发生后，也可引发脓毒败血症而死亡。脓肿内含
有白色或黄褐色、奶油状的脓汁；病程较长者，脓肿被纤维素性包膜包裹。
2.病理变化病死免剖检病变多种多样，病型不同，病变不一。分述如下：
（1）鼻炎型
①肉眼病变病死免鼻腔内积有多量鼻液，性质因病程长短有所不同。从急
性型转向慢性型时，鼻液由浆液性变为黏液性、黏液脓性，鼻液可引起鼻孔周围
皮肤发炎、鼻腔黏膜充血、鼻窦和副鼻窦黏膜红肿和水肿，积多量分泌物；在较
为慢性的病例，黏膜色泽正常，或有轻度至中度水肿，黏膜增厚。
②显微病变随病程长短而不同。死于急性型病兔，黏膜充血和黏膜下水
肿，黏膜下层有巨噬细胞；死于亚急性至慢性型病免，黏膜上皮可能含有很多杯
状细胞，有些区域发生糜烂。
（2）地方流行性肺炎型根据病程的长短和严重程度不同，病理变化存在较
大的差别。通常呈急性纤维素肺炎和胸膜炎变化。
①肉眼病变病变可发生于肺脏的任何部分，以肺前下方为最常见，分为实
变、膨胀不全、脓肿和灰白色结节病灶四种。开始时呈急性炎症反应，表现为实
变，肺实质区有出血，胸膜面可能有纤维素覆盖；消散时，肺膨胀不全变得明
显；肺炎严重时脓肿存在，脓肿为纤维组织所包围，形成脓腔或整个肺小叶发生
空洞，为慢性病例最后阶段常发生的现象。此外，心包膜常被纤维素覆盖。
②显微病变严重病例，可能有出血、纤维素沉着和坏死，有单纯的肺膨胀
不全，肺泡壁轻度增厚，肺泡中常见到巨噬细胞，血管周围和支气管附近常有淋
巴样结节。
（3）全身败血型因为死亡甚速，肉眼病变或显微病变即使有，也很少，胸
腔和腹腔器官有充血，浆膜下和皮下可能有出血。如与其他病型并发，可出现其
他病型的病变。
①急性型病死免鼻腔黏膜充血，鼻腔有许多黏液性、脓性分泌物，喉黏膜
充血和出血，气管黏膜充血和出血，并有红色泡沫，肺脏严重充血、出血和水
肿；心内、外膜有出血点，胸、腹腔积有黄色液；肝脏变形，并散布许多坏死
点，脾脏和淋巴结肿大、出血；肠道黏膜充血，并散布数量不等、大小不一的出
血点或出血斑。
②亚急性型病死兔肺脏充血、出血；少数病例肺脏脓肿，胸腔积液，胸膜
和肺脏常有乳白色、纤维素性渗出物附着，鼻腔和气管黏膜充血、出血，并有黏
性分泌物，淋巴结肿大。有些病例表现肠黏膜充血、出血。
（4）中耳炎型
①肉眼病变病死兔主要是一侧或两侧鼓室存留数量不等的奶油状的白色渗
第四章传染病111
出物；病的早期，鼓膜和鼓室内壁变红；有时鼓膜破裂，脓性渗出物流人外耳
道、中耳或内耳，引起感染，如扩散至脑部，可引起化脓性脑膜脑炎的病变。
②显微病变病死免的鼓室内壁上皮可能含有很多杯状细胞，黏膜下层散布
淋巴细胞和浆细胞浸润。
（5）生殖器官感染型
①肉眼病变病死母兔的一侧或两侧子宫肿胀。急性型轻度肿胀，内有灰白
色、水样渗出物；慢性型子宫高度肿胀，宫壁变薄，呈黄褐色，宫腔内充满黏
稠、奶油样脓性渗出物，常覆在子宫内膜上。
②显微病变病死免的子宫内膜上皮常发生溃疡，黏膜固有层散布多形的细
胞浸润。
（6）脓肿型病死免的脓肿，眼观和显微病变均无特异性。通常脓肿含有白
色至黄色奶油状脓汁；病程较长者，形成一个纤维素性包鞋。
[诊断要点]
1.类症鉴别免巴氏杆菌病七种临床病型中，不管哪一种临床病型，都与
一些细菌病、病毒病、寄生虫病和中毒病等相似，故需要进行鉴别诊断，尤其是
以下五种传染病。
（1）免病毒性出血症（又名兔出血症，俗称兔癌）病原为兔病毒性出血症
病毒。只发生于家免和野兔，常呈暴发性流行，发病率和病死率均极高。在临床
上，以呼吸系统出血、肝脏坏死，以及实质脏器水肿、淤血和出血性病变为主要
特征。抗菌药治疗无效。故本病不难与兔巴氏杆菌病相区别。
（2）土拉杆菌病（又名野兔热）病原为土拉弗朗西斯氏菌。主要传染源是
野免和野生啮齿动物。在临床上，以体温升高，淋巴结明显肿大，脾脏和其他内
脏散布针头大、灰白色、干酪样坏死灶为主要特征。故本病不难与兔巴氏杆菌病
相区别。
（3）免波氏杆菌病病原为支气管败血波氏杆菌，虽常呈两极染色，但为多
形态，并有周鞭毛，能运动。在仔、幼免多呈急性支气管炎型，发病率和病死率
均较高；成年免多呈慢性鼻炎型。病死兔主要见有鼻炎、化脓性鼻炎、气管炎和
支气管肺炎病变。故本病较易与巴氏杆菌病区别。
（4）兔李氏杆菌病病原为产单核细胞李氏杆菌，为革兰氏阳性多形态杆
菌。在临床上，以病死免的肾脏、脾脏和心肌均散布数量不等、针尖大、淡黄色
或灰白色坏死灶，以及胸、腹腔存留多量清亮的渗出液为主要特征。故本病不难
与兔巴民杆菌病区别。
（5）兔葡萄球菌病病原为金黄色葡萄球菌，为革兰氏阳性球菌，无英膜，
常呈葡萄串状排列。在绵羊鲜血琼脂平皿培养，长成大的、凸起、不透明、金黄
112兽医全攻略·免病
色菌落，并在菌落周围形成明显的溶血圈，呈B溶血，与多杀性巴氏杆菌呈露珠
状、淡灰色、不溶血的菌落明显不同，易于区别。临床上，常引起病死兔全身皮
下、肌肉和内脏器官，出现数量不等、大小不一的化脓灶，尤其是胸腔蓄脓，以
及胸膜炎和肺脓肿等病灶，与兔巴氏杆菌病亦不难区别。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初步诊断，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断。
（1）正确取材无菌操作，败血型病死兔，可从心血和脾脏、肝脏、肾脏等
病变部位，以及体腔渗出物采取病料；其他临床类型病死免，可从病变部位，以
及脓汁、渗出物、呼吸道和阴道分泌物采取病料。
（2）涂片镜检将被检病料做涂片或触片，待自然干燥后，用火焰固定，做
革兰氏染色，镜检发现大小一致、卵圆形、革兰民染色阴性小杆菌；美蓝染色
后，呈两极染色的卵圆形小杆菌。
（3）分离培养无菌操作，将被检病料接种于绵羊鲜血琼脂培养基或马丁氏
琼脂培养基或血清琼脂培养基，于37℃温箱培养24小时后，形成细小、半透
明、圆整、光滑的菌落。
无菌操作，挑取上述菌落，接种于鲜血斜面培养基，以备如下实验之用。
（4）生化反应分离菌能利用葡萄糖、麦芽糖和蔗糖，产酸不产气；不利用
乳糖；对甘露醇先利用后还原。靛基质试验阳性、甲基红和V-P试验均为阴
性，尿素酶试验阴性；不利用枸橡酸钠，不产生硫化氢（H2S）。
（5）动物试验无菌操作，将被检的心血、肝脏和脾脏等磨细，用灭菌生理
盐水作1：5～10稀释，或将24小时斜面纯培养物，加人5～10毫升灭菌生理盐
水洗下。
①家兔皮下或肌内注射0.5~1.0毫升，或静脉注射0.5毫升，或滴鼻
0.1～0.2毫升。注射后，于48小时内死亡，剖检发现典型免巴氏杆菌病部检
病变。
②小鼠皮下或腹腔注射0.2~0.4毫升，于24~48小时内死亡。剖检内脏
器官呈典型败血症的病理变化；死亡小鼠心血涂片和肝脏触片，革兰氏染色和瑞
特氏染色，镜检发现革兰氏阴性、两极浓染的小杆菌。
（6）血清学分型一英膜物质（K）抗原型鉴定
①制抗原根据Carter氏方法，将被鉴定的菌株，接种于马丁氏琼脂斜面，
于37℃温箱培养24小时；用2～3毫升灭菌生理盐水洗下培养物，并收集于小
试管中，置56℃水浴中，加热30分钟，促进荚膜物质由菌体上脱出；然后采用
6000～8000转/分种离心30～60分钟，取上清液，即为所制备的荚膜抗原。
②制致敏红细胞取每个被检菌株的荚膜抗原0.3毫升，加人经福尔马林固
定的0.2毫升洗净的绵羊红细胞，除去上清液，收集的致敏红细胞加人20毫升
生理盐水，配制成1%致敏红细胞悬液。
③观察结果各取1%致敏红细胞悬液0.5毫升，分别加人含0.5毫升1：
40稀释的各型抗血清（A、B、D）的试管内，摇动试管使之混合均匀，放置室
温中2小时或37℃温箱作用1小时后观察。阳性者红细胞呈凝集现象，凝集价
在1：40以上。
还可应用玻片法：取被检血清0.1毫升（约2滴）加人载玻片上，随后加人
已知的等量抗原，于15～20℃下摇动载玻片，使抗原与被检血清均匀混合。如
在1～3分钟内出现絮状物，而液体呈透明者，即可判为阳性。
（7）排病检查首先，免球虫虫卵检查均为阴性；其次，兔病毒病红细胞凝
集试验均为阴性，故可排除兔球虫病和病毒病。
[防治措施］
1.药敏试验为了有效地防治兔巴氏杆菌病，可对分离的兔多杀性巴氏杆
菌进行药敏试验。徐占军（2007）采用常规纸片法进行药敏试验结果见表4-6。
表4-67种抗菌药药敏试验结果
药物
抑菌圈（毫米）
恩诺沙星
12
阿米卡星
12
庆大霉素
18
链霉素
10
环丙沙星
13
磺胺嘧啶
11
咳停
24.5
2.应急措施参考张娜等（2006）推荐的防控措施。
（1）针对传染源立即严密隔离病兔，严防交叉感染。
（2）抢救疗法根据药敏试验的结果，选用高敏药，按每千克体重60毫克，
每天2次，连用3～5天，并配合安乃近注射液，每次1毫升肌内注射，以杀灭
多杀性巴氏杆菌，并防止其他病菌继发感染。
对严重病兔，在用灭菌生理盐水冲洗鼻端后，用鼻炎康（主要成分为阿米卡
星）对鼻腔喷雾，进行气雾给药，每天2次，连用3~5天。但要注意，给药速
度不宜过快，严防药物大量进人肺脏，引起药源性肺炎，反而加重了病情，甚至
114兽医全攻略·兔病
引起死亡，造成不必要的经济损失。
（3）配合疗法在饮水中，适量添加黄芪多糖和电解多维，防止病兔脱水，
并提高免群的抗病力，促进早日康复。
（4）针对传播途径对兔舍内、外，选用含二氯异氰脲酸钠成分的消毒液进
行环境喷雾消毒，每天1次，连用3～5天，以杀灭病原，切断传播途径，严控
疫情的发展。
3.防病要点
（1）坚持自繁自养严禁从疫区引进种兔或购买商品兔；引人种兔时，要严
格检疫，并隔离观察30天，无鼻炎等临床症状，确定无病后，方可并群。
（2）加强饲养管理
①家兔是草食动物，应以青、粗饲料为主，精料为辅。
②饲料营养成分要合理，符合饲养要求。
③由于饲料的季节性不同，在改换饲料时，要逐步过渡，约1周左右可全部
更换。
④饲喂时，要定时定量，使家免养成定时采食和排泄的习惯。
根据家兔的年龄、体重、个体差异、季节特点和兔体对饲料的需要，制定
每只免每天的采食量，不可忽多忽少。
（3）消除应激因素在饲养过程中，采取积极的预防措施，创造良好的饲
养条件，把应激因素减少到最低程度。免舍应与其他畜禽场分开，严禁混养，
保持安静、清洁舒适、通风良好，冬天要保温防寒，夏天要降温防暑，雨季要
防潮。
（4）搞好卫生消毒搞好清洁卫生和定期消毒，减少免群疫病感染的机会。
对兔舍和兔笼内、外，要经常打扫干净，保持免舍的干燥、清洁，并定期进行消
毒。食槽、水槽及其他饲养用具，可选用百毒杀进行消毒。
（5）经常观察、检查兔群一旦发现病兔，必须立即隔离病兔，并封闭兔
场，及时淘汰病兔，对病死兔作无害化处理；对病免笼、用具及其周围环境用
2%～3%烧碱水消毒。
（6）抓好免疫接种30日龄以上的家兔，首免兔巴氏杆菌病灭活苗，皮下
注射1毫升，间隔14天后，再皮下注射1.5毫升，免疫期为6个月，种兔每年
注射3次。
也可使用兔病毒性出血症、巴氏杆菌病二联灭活苗注射，20日龄以上的家
兔，每只皮下注射1毫升，7天产生免疫力，间隔20天后，再皮下注射1.5毫
升；此后，常年每间隔4个月注射一次。发生疫情时，紧急预防注射，每只2
毫升。
第四章传染病115
诊疗注意事项】
1.防病关键在日常的饲养管理中，要注意兔舍内、外的环境卫生，保持
免舍干燥、清洁和空气流通，力避发生各种应激因素，这是防病的关键所在。
2.力避误诊由于免巴氏杆菌病在临床症状和剖检病变上，缺乏明显特征，
易与兔病毒性出血症、免链球菌病、兔李氏杆菌病和免支气管败血波氏杆菌病等
传染病相混淆，因此，必须做到正确诊断，不误诊，不错判。
3.提高疗效早期确诊和及时治疗是提高治愈率的关键。相反，如拖延治
疗，则病情加重，疗效不佳，病死率高。
4.引种安全当引进种兔时，要先进行隔离、观察、检疫；确认健康后，
方准许人场。
5.减轻危害对以鼻炎和肺化脓为主要临床特征的慢性型巴氏杆菌病，除
试用自家苗外，及时淘汰病母兔，严密隔离种公兔，可起到减轻本病危害程度，
减少经济损失的作用。
6.科学用药为避免菌株耐药性的产生，在临床用药时，要注意目的明确，
有针对性地用药；疗程不能过短或过长；剂量应准确；并注意给药途径对疗效的
影响。
五、土拉杆菌病（Tularemia）
兔土拉杆菌病又名土拉伦斯病或野免热或兔热病，是由土拉弗朗西斯氏菌
（Franciselia.tularensis）引起的一种急性、热性、败血性传染病，也是一种人
兽共患病。临床上，以体温升高、淋巴结肿大，以及肝脏和脾脏肿大、充血，并
伴发灶性坏死为主要特征。
本病多发生在北半球。自1957年以来，相继在我国内蒙古、西藏、黑龙江、
青海、新疆和河北等地的动物和人类体内分离到本菌。
[病因]
免场在寒冷季节进行冬繁，用塑料大棚保温，导致棚内通风不良，空气污
浊，散发很浓的氨气，促使本病的发生。
[流行病学]
1.传染源野兔和其他野生啮齿类动物是主要传染源，栖居于水边洞穴和
溪边的水鼠等，也是不容忽视的传染源。
2.传播途径本病传播呈多路性的特点，不仅通过被污染的饲料、饲草、
饮水和用具等，经消化道和呼吸道，以及损伤的皮肤和黏膜感染，还可以通过吸
血昆虫和一些节肢动物，特别是蜱、蚊、蝇、虱和蚤等主要传播者的叮咬而传
播。另外，鼠类在传播本病中具有十分重要的作用，不可低估。
116兽医全攻略·兔病
3.易感者种类很多，据报道已达50种以上。其中各地野生啮齿动物（如
棉尾兔、麝香鼠、灰野鼠和水鼠等）最为易感，经常发生；各种毛皮动物（如水
貂、银黑狐和兔等）也易感染，时有发生；各种家畜和禽类也都有发病的报道；
实验动物中，小鼠、豚鼠和田鼠（地鼠）等感染性较高。人类也可受到感染。
4.发病年龄虽无明显特异性，但以幼免易感性高，发病率和病死率均高。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于春、夏、初秋季节，尤其是
春末夏初，这与鼠类、吸血昆虫和节肢动物的活动、擎生密切相关。
6.其他特点幼兔土拉杆菌病多呈地方性流行。
【致病机理]
免土拉弗朗西斯氏菌侵人免体后，初在感染局部引起病变，接着进人局部淋
巴结和血液，继而转移到实质脏器（如肝脏、脾脏、肺脏和淋巴结等）进行生
长、繁殖，并不断产生有毒产物，引起免体多种病理变化。
[主要症状和病理变化】
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为2~3天。
（2）临床类型感染兔主要呈现以下两型：
①急性型当年免多呈急性败血症经过。病兔体温升高2C以上，精神极度
萎靡，蹲着不动，下，体表淋巴结急性肿大，后肢麻痹，昏迷，迅即死亡。
②慢性型成年免多呈慢性型。症状多不典型。病免一般伴发鼻炎，打喷
嚏，体温升高1℃以上，食欲减退，逐渐消瘦，下颌、颈部和腋下淋巴结均肿
大、化脓，流出淡红色、稀薄脓汁；白细胞数增多。病程较长，多经10~24天
转愈或死亡。
2.病理变化病死兔全身淋巴结肿大，散布数量不等、大小不一的坏死结
节；肝脏、脾脏等实质脏器散布数量不等的白色小坏死灶；肾脏肿大；肺脏散布
局灶性、纤维素性肺炎变化；心脏扩大，心肌弛缓，心内、外膜散布数量不等的
出血点。
[诊断要点]
1.类症鉴别免慢性型土拉杆菌病颇似伪结核病和慢性型巴氏杆菌病，故
应注意区别。分述如下：
（1）兔伪结核病病原为伪结核耶尔森氏菌：病免常出现脓性结膜炎；病死
兔常见病变部位是盲肠的蚓突、回盲部的圆囊和肠系膜淋巴结，故不难与本病
区别。·
（2）免慢性型巴氏杆菌病病原为多杀性巴氏杆菌；病兔典型症状为鼻炎；
病死免的内脏器官常见有不同程度的坏死灶，故也较易区别。
第四章传染病117
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免部检病变，再
经过类症鉴别，可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）正确取材无菌操作，采取血液、淋巴结、肝脏、脾脏和肾脏的病变
组织。
（2）涂片镜检无菌操作，上述检样涂片，染色，镜检，发现革兰氏阴性、
多形态、近似球形（血液）的杆菌；美蓝染色呈两极着色。
（3）分离培养无菌操作，采取上述检样，接种于胱氨酸一葡萄糖一血液琼
脂培养基，在37℃培养24小时，长成很小、透明、宛如黏液状水滴的菌落；初
呈灰色，于2~5天后菌落不产生绿色。
（4）生化反应分离菌能分解葡萄糖、麦芽糖、甘露糖和果糖，产酸不产
气，分解蔗糖不产酸，触酶阴性，在含半胱氨酸培养基可产生硫化氢（H2S）。
（5）动物试验无菌操作，将上述病料与0.85%氯化钠溶液，按1：3制成
悬液；取悬液0.5毫升皮下注射豚鼠，一般经4~10天死亡；剖检病死豚鼠发现
肝、脾等实质脏器均散布多发性坏死灶。
（6）凝集试验无菌操作，采取病兔病初与发病2周后的双份血清，做凝集
试验，后期血清凝集价升高者，判定为阳性。
（7）变态反应无菌操作，取土拉杆菌素（灭活菌液或其内毒素）0.1～0.2
毫升注射于家兔尾根皱褶处皮内；分别在24小时和48小时观察，注射局部红、
肿、发硬，有疼痛炎性反应者为阳性。
（8）荧光抗体法无菌操作，将病死兔的上述病变组织做成压印片，固定
后，以荧光色素标记抗土拉弗朗西斯氏菌血清与正常家兔血清混合液染色，镜
检，发现荧光反应强烈，此法常用于免等毛皮动物尸体的检验，快速且准确。
［防治措施］
1.药敏试验为了有效地防治兔土拉杆菌病，对分离到的土拉弗朗西斯氏
菌，最好先做药敏试验，以筛选出最敏感的药物治疗，提高疗效。据报道，最敏
感的药物是链霉素类和四环素族抗生素。
2.应急措施免群不幸发生疫情后，首先，应立即严密隔离病兔，并选用
下述抗生素进行抢救治疗：链霉素每千克体重5万～8万国际单位，肌内注射，
每天2次，连用3天；金霉素每千克体重0.5片，口服，每天2次，连服3天；
土霉素每千克体重20毫克，溶解后肌内注射，每天2次，连用3天；卡那霉素，
每千克体重10～30毫克，肌内注射，每天2次，连用3天。并及时深埋病死
兔。其次，针对传播途径，不仅要立即消灭传播者，而且应对免舍、用具及环
境进行临时性大消毒，以杀灭病原、切断传播途径、控制疫情发展。再者，选
用凝集试验和变态反应，对免群进行反复检验，及时淘汰阳性兔，直至全群变
118兽医全攻略·兔病
为阴性。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，严把引种关，对引进兔群必须进行严格检疫。其
次，及时隔离治疗或淘汰病兔和阳性兔，杜绝后患。再者，应将病兔和病死兔的
分泌物、污染物进行深理或焚烧。
（2）针对传播途径一定要做好灭鼠、杀虫和驱除体表寄生虫的工作。并定
期消毒。
（3）针对易感者在本病流行地区，可选用优质的免土拉杆菌病弱毒菌苗进
行免疫预防，以提高易感免群的特异性抗病力。
[诊疗注意事项]
1.值得借鉴的防治措施针对免群病性、病因，在用药治疗的同时，米取
加强灭鼠、环境消毒和通风换气等综合措施，可取得了满意的效果。
2.不容忽视的问题一定要严禁饲喂污染的饲料和饲草，尤其是病死免肉
及其副产品，绝对不能制成饲料来饲喂免群。
六、绿脓杆菌病（Cyanomycosis）
兔绿脓杆菌病又名假单胞菌病或出血性肺炎，是由绿脓假单胞菌（Pseudo-
monasaeruginosa）所引l起的一种常呈地方性暴发流行的细菌性传染病，也是一
种重要的人兽共惠病。临床上，以出血性肺炎、肺水肿及脏器组织出血为主要
特征。
绿脓假单胞菌广泛存在于自然界的水、土壤和空气中，故该病遍布全球养兔
国家，并对人类、家畜、禽类和野兽带来一定程度的危害，特别是幼龄动物，常
表现为群体的急性暴发而导致大批死亡。
[病因]
首先，母兔分娩和免间斗殴致伤，以及注射用具消毒不严，均为绿脓假单胞
菌入侵和传播创造了有利条件。
其次，饲养管理条件恶劣或长途运输等应激因素，可致免体抗病力下降，引
起本病乘机发生。
[流行病学]
1.传染源主要是带菌者。因为铜绿假单胞菌不仅广泛分布于土壤、水和
空气中，而且人、畜、禽、兽的肠道、呼吸道和皮肤上也普遍存在。
：2.传播途径免绿脓杆菌病的传播途径常呈多路性。
（1）.消化道病免不断从分泌物和排泄物排出本菌，污染饲料、饲草、饮
水、用具及周围环境，经消化道传染给健康免群。
第四章传染病
（2）呼吸道通过病兔的咳嗽、打喷嚏，排出本菌，附在飞沫上，经呼吸道
传染。
（3）皮肤和黏膜通过各种损伤（如各类手术，注射用具消毒不严等）而
感染。
3.易感者铜绿假单胞菌感染谱宽，对人类、家畜、禽类和野兽均有不同
程度的致病性。其中，特别要指出，除水貂、毛丝鼠外，北极狐和家免等毛皮动
物也具易感性。
4.发病年龄无明显的特异性，各种年龄段都可发生。
5.高发季节发病虽无明显季节性，但多发生于夏、秋季节。
6.其他特点免绿脓杆菌病一般呈散发性。
[致病机理]
铜绿假单胞菌的致病因子是多方面的，也是复杂的。其引起病情的严重程
度，与本菌的毒力强弱和病兔的免疫状态好坏密切相关。分述如下：
1.内毒素其脂多糖（LPS）是重要的致病因子，能使病兔体温升高、白
细胞数减少、实质器官营养障碍。
2.外毒素A虽也是本菌的重要致病因子，但仅在烧伤感染时，致病性最
为明显。
3.蛋白分解酶其中最重要的是弹性蛋白酶，不仅致感染局部广泛出现皮肤溶解
和出血性坏死，而且与此酶接触的部位，均发生炎症或溃疡，还能促进本菌的侵人。
4.胞外酶S患者伴有烈性黄疽，尸检有肝细胞损伤。
5.整铁蛋白（Pyochelin）这是酚类铁鳌合剂，能促进本菌的生长，并增强
其致死作用。
本菌还能产生杀白细胞素、中性粒细胞抑制物、铜绿假单胞菌黏液和糖脂等
细胞溶解毒素，不仅能引起白细胞的肿胀和溶解，而且还能抑制白细胞和巨噬细
胞的吞噬作用，影响病兔的防御功能。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，在自然条件下，一般为19～60小时。
（2）临床类型病兔多呈急性型，精神委顿，被毛粗乱、无光泽，体温升
高，食欲减少或废绝；眼结膜红肿，呼吸增数，口、唇黏膜发，鼻孔流浆液
性、黏性分泌物，呼吸困难，气喘，腰背拱起；腹泻，排黏稠、褐色、胶冻样稀
粪。少数病兔无任何症状而突然死亡。
2.病理变化
（1）肉眼病变
120兽医全攻略·兔病
①消化道病死免胃脏和小肠内充满血样内容物，胃黏膜脱落，小肠轻度
气，大肠内充满褐色、胶样内容物，肠黏膜充血、出血。
②实质脏器病死免心外膜、心耳和心室内壁散布点状出血，心肌柔软；肺
脏充血、肿胀，并散布数量不等的点状出血：肝脏边缘钝圆、质脆，散布出血点
和白色点状坏死，胆囊肿大，充满胆汁：脾脏肿大，呈樱桃红色。
③体腔病死免心包腔和腹腔积液增多，混浊。
另外，死于肺型绿脓杆菌病的仔兔，尸表呈紫色；肺部散布大量、大小不
等、淡绿色或黄绿色的脓包，内有淡绿色脓汁，肺脏与胸膜粘连；气管内有淡绿
色黏液，气管和支气管黏膜均散布数量不等、大小不一的出血斑点；脐部肿胀；
皮下有绿色或茶色渗出液
（2）显微病变主要在呼吸道。病死免细支气管上皮脱落，管腔中有崩解的
中性粒细胞，肺泡壁毛细血管充血，肺泡腔中有红染的水肿液和中性粒细胞，间
质血管充血，散布很多化脓灶，其主要成分为崩解的中性粒细胞。此外，肾小球
扩张，肾小囊腔扩张。肝脏轻度颗粒变性。心内膜充血、出血。肠腺间有中性
粒细胞浸润，黏膜下疏松水肿。
[诊断要点]
1.类症鉴别铜绿假单胞菌可引起家免肺部产生绿色脓肿，故必须与兔波
氏杆菌病相区别。免波氏杆菌病病原为支气管败血波氏杆菌，在肺部形成的脓包
和脓液，均呈乳白色或灰白色；在5%马血清琼脂培养基上，37℃培养24小时
后，长出烟灰色、中等大小、透明的菌落。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似病，即可获初步诊断，但要确诊，必须进行如下实验室
诊断。
（1）正确取材无菌操作，取病死母兔和仔兔，以及腹泻死亡兔的肝脏、心
血和肠黏液等。
（2）涂片镜检无菌操作，采取上述病料涂片，革兰氏染色和美蓝染色，
镜检，发现革兰氏染色阴性小杆菌；美蓝染色见呈多形态、两极染色的小
杆菌。
（3）分离培养无菌操作，采取上述病料，分别接种以下培养基，37～42℃
培养，结果如下：
①普通琼脂培养基生长良好，形成圆形、扁平、光滑、湿润、灰绿色菌
落，并散发芳香气味。
②血平板形成3溶血环，48小时后，菌落呈棕绿色。镜检发现革兰氏阴
性、多形性细杆菌，大小为1.5～2.0微米×0.5～0.8微米，多呈单个散在。
第四章传染病
③普通肉汤培养2天后，菌落呈绿色。
④血清肉汤有絮状沉淀。
③麦康凯培养基形成灰黄色菌落。
本菌在42℃条件下培养，生长良好。
（4）生化反应将上述分离菌进行生化试验，37℃培养24～48小时，结果
如下：能分解葡萄糖、甘露醇、木糖和阿拉伯糖，产酸；不分解蔗糖、乳糖和侧
金花醇。氧化酶和接触酶均呈阳性。能液化明胶。靛基质、甲基红和V-P试
验，均呈阴性，不产生硫化氢，符合绿脓假单胞菌特征。
（5）动物试验
①小鼠
a.无菌操作，分别取T21、P菌株经葡萄糖肉汤18小时的培养菌液0.2毫
升、0.02毫升和0.002毫升，腹腔注射16～18克小鼠，每个剂量组各8只。结
果见表4-7。
表4-7菌液感染小鼠结果
剂量（毫升）
接种数（只）
死亡数（只）
0.2
8
8
0.02
8
0.002
B
8
由表4-7证明，2个菌株3个剂量组均100%死亡，T2和P菌株毒力
很强。
b.无菌操作，将经18小时培养的T2和P菌液，经蔡氏EK滤板过滤后，
分别取滤液（粗制毒素）0.2毫升、0.02毫升和0.002毫升，注射小鼠，每个剂
量组合8只。结果见表4-8。
表4-8病菌毒素感染小鼠试验结果
剂量（毫升）
接种数（只）
死亡数（只）
0.2
8
8
0.02
8
6
0.002
8
2
从表4-8获知，病菌毒素对小鼠也有很强的致死力。
②家兔
122
兽医全攻略·兔病
a.无菌操作，用T21葡萄糖肉汤18小时培养液，腹腔接种2月龄和4月龄
家兔各4只，剂量分别为0.5毫升和1毫升。结果见表4-9。
表4-9病菌液腹腔感染家兔结果
2月龄家兔
4月龄家兔
剂量（毫升）
剂量（毫升）
接种数（只）
死亡数（只）
接种数（只）
死亡数（只）
0.5
4
4
0.5
4
2
1
4
4
1
4
4
从表4-9获知，2月龄兔比4月龄兔易感性强。
b.无菌操作，取T218小时培养菌液，经蔡氏滤器过滤后，取滤液腹腔接
种2月龄幼兔，剂量分别为1.0毫升和1.5毫升，每个剂量组4只。结果见
表4-10。
表4-10病菌毒素腹腔接种家兔结果
剂量（毫升）
接种数（只）
死亡数（只）
1
4
2
1.5
4
2
从表4-10获知，病菌毒素能致死家兔。
c.无菌操作，取P18小时培养菌液和通过EK滤器过滤的毒素，分别滴鼻
感染1月龄和4月龄家免，结果见表4-11。
表4-11病菌液和毒素滴鼻感染结果
1月龄
4月龄
组别及剂量
接种数（只）
鼻炎或死亡数（只）
接种数（只）
鼻炎或死亡数（只）
0.5毫升
4
3
4
1
1毫升
4
4
3
0.5毫升
4
2
1
1毫升
4
4
1
从表4-11获知，病菌液及毒素经鼻感染家兔，均可引起免传染性鼻炎，甚
至死亡。
对腹腔注射和滴鼻感染死亡免均进行剖检，主要病变为：胃脏淤血，黏膜
脱落，空肠、盲肠出血，肛门周围散布黄色、胶冻状黏液；胸水和腹水均增
多，腹膜散布片状出血。心、肝和脾等实质脏器淤血。病死免还有鼻黏膜
出血。
（6）血清学反应一一平板凝集试验无菌操作，在洁净的载玻片上，滴加一
定浓度绿脓假单胞菌（每毫升2500亿个菌）菌液，再加1滴被检兔的血清，充
分混匀，在20～25℃条件下作用2～5分钟，出现颗粒絮状物而液体清亮，即判
为阳性反应。
[防治措施]
1.药敏试验为了有效地防治兔绿脓杆菌病，采用常规纸片法对分离的兔
绿脓假单胞菌进行药敏试验。参考鲍国连等（2001）药敏试验：无菌操作，选用
T2和P菌株对常用8种抗生素进行药敏试验。结果如下：
（1）T21对庆大霉素、多黏菌素B、丁胺卡那霉素和鼻炎康均高敏。
（2）P对庆大霉素耐药。
（3）T21和P对青霉素、氨苄青霉素、四环素和麦迪霉素均耐药。
上述结果表明，不同菌株（T2和P）敏感性存在差异。
2.应急措施参考靳兆江等（2001）推荐的防控措施。
（1）针对传染源兔群发生疫情后，立即严密隔离病兔和可疑兔，并及时深
埋病死兔，作无害化处理，严防交叉感染。
（2）抢救疗法对病免群选用下述药物治疗。
①多黏菌素B按每千克体重2万国际单位，每天2次，连用3～5天。
②新霉素按每千克体重2万～3万国际单位，每天2次，连用3～4天。
（3）群防群治选用磺胺嘧啶钠，按每千克体重0.2克，混于饲料内喂给，
连喂3~5天。
（4）针对传播途径对被污染的免舍、笼具及环境，选用有效的消毒药进行
临时性大消毒，以消灭病原，切断传染途径，控制疫情发展。
（5）针对易感者对假定健康免群，可选用优质绿脓假单胞菌多价灭活苗注
射，每只兔皮下注射1毫升。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，严禁从疫区引进兔群，特别是种兔。其次，引进种
免后，必须严格隔离和检疫，确认健康后，才能混群饲养。
（2）针对传播途径要定期严格消毒，彻底杀虫和灭鼠，消灭传播者。
（3）针对易感者
①加强饲养管理，搞好饲料、饲草和饮水的清洁卫生，提高免群非特异性抗
病力。
124兽医全攻略·兔病
②在严重污染地区，选用优质绿脓假单胞菌病单价或多价灭活苗，每只免皮
下注射或肌内注射1毫升，每年2次，以提高兔群特异免疫力。
[诊疗注意事项]
1.用药原则由于绿脓假单胞菌极易产生耐药性，因此，要严防抗菌药乱
用、滥用，且应按药敏试验结果筛选用药，及时治病。
2.值得借鉴的防治措施兔场发生疫情后，选用“畜舍安”对兔舍、笼具
及环境进行彻底消毒，并及时购人绿脓假单胞菌多价灭活苗，对全场家免进行免
疫接种，每只1毫升。2月后追访，兔场未发生疫情。
3.重视消毒由于绿脓假单胞菌广泛存在于空气、水和土壤，因此，免场
平时要搞好消毒，可选用新洁尔灭、消毒净和醋酸等消毒剂，消毒效果均佳。
七、泰泽氏病（Tyzzer'sdisease）
泰泽氏病是由毛样芽孢杆菌（Bacillspiliformis）所引l起的一种多种动物共
患的、高度致死性的传染病。临床上，以严重下痢、排水样或黏液样粪、脱水、
迅速死亡，以及病死免肝脏多发性坏死灶和出血性、坏死性肠炎为主要特征。
于1917年因由Tygger首次发现于日本舞蹈小鼠而得名，而兔泰泽氏病直至
1965年才发现。目前，免泰泽氏病广泛流行于很多国家和地区，是兔的一种重
要传染病，尤其是在商品兔场，发病率高，病死率高达95%；又是科研中一种
常见的并发病，还存在种间传染的危险性，因此，兔泰泽氏病是养兔业的一大威
胁，严重阻碍养兔业的发展。
[病因]
天气炎热、长途运输和管理不当等，是造成本病发生的诱导因素。
[流行病学]
1.传染源主要是患者、隐性感染者和耐过康复者，其中后两者起到重要
作用。
2.传播途径免泰泽氏病的传播常呈多路性的特点，方式多样。首先，消
化道感染是自然传播的主要途径。传染源从粪中排出毛样芽孢杆菌，通过污染环
境、兔舍、饲料、饲草、饮水和用具，而传染给易感者。其次，销售或转移隐性
感染者和耐过康复者，是兔泰泽氏病由疫群（场）传染给清净无病群（场）的重
要传播途径或方式。再者，免泰泽氏病还可通过同类相食传染和经胎盘传染（即
垂直传播）。
3.易感者毛样芽孢杆菌感染谱宽，对多种实验动物、畜和野生哺乳动物
均有不同程度的易感性。已见报道的有小鼠、家免、恒河猴、大鼠、麝香鼠、
猫、马、仓鼠、犬、豚鼠、砂鼠、棉尾兔、郊狼、牛、雪豹和小熊猫等多种
第四章传染病125
动物。
4.发病年龄各种年龄均可感染发病，但主要侵害3～12周龄兔，尤其是
4～8周龄兔更易感，最为常见。当然，成年兔也可感染发病。发病率可达30%，
病死率高达50%。
5.高发季节虽无明显季节性，但秋末、初春为多发季节。
6.重要诱因当兔群密度大、过度拥挤、天气炎热和长途运输，以及饲养
管理不良时，免体抗病力下降，可诱发泰泽氏病。当对免群注射皮质类留醇时，
也可诱发该病。
7.其他特点免群隐性感染者要比显性的更为普遍。
[致病机理]
健免采食被污染的饲料和饮水，毛样芽孢杆菌进人消化道，特别是盲肠
和结肠，侵人肠道黏膜上皮，开始缓慢繁殖；如果此时受到应激因素作用
（如过热、拥挤或饲养管理不当等），免体抗病力下降，则病菌迅速增殖，引
起肠道黏膜和深层组织坏死，病菌再经门静脉循环，进人肝脏和其他器官，
导致组织坏死。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期自然感染者尚不清楚；人工经口感染者，长短不一，多在10
天左右。
（2）临床类型临床上，可分为肠型和肝型，但自然病例仍以肠型为多。
病幼兔多取急性经过，一般无前驱症状，严重腹泻，初排褐色糊状粪，后排水
样或黏液样粪，肛门周围和后肢沾污粪便；病兔精神委顿，减食或废食，腹部
膨大，脱水、消瘦，迅速死亡，常在出现症状后12～48小时死亡，其中也有
少数病兔，无腹泻症状而突然死亡。还有少数耐过兔，食欲不振，生长发育停
滞，消瘦。
2.病理变化病死兔的主要病变常见于肠道、肝脏和心脏。分述如下：
（1）肉眼病变
①尸表广泛脱水，后躯沾污粪便。
②消化道病变最常见于盲肠、结肠前段和回肠后段。肠道黏膜呈节段
性坏死，黏膜下层和浆膜下水肿、出血和纤维素渗出，坏死区可穿透整个增
厚的受感染的肠壁。盲肠间或还有回肠后段和结肠前段的浆膜面充血，浆膜
下常见散布出血点；盲肠壁水肿、增厚；盲肠和结肠腔内含水样或糊状棕色
或褐绿色内容物，并充满气体；盲肠黏膜面充血、粗糙，并呈细颗粒样外
观，黏膜面的某些部分牢牢地黏着粪；蚓突散布粟粒大至高梁米粒大、黑色
126兽医全攻略·兔病
坏死灶。
在较为慢性的病例，在有广泛坏死区的肠段，常因纤维化而发生狭窄。
③肝脏病死免肝实质中，散布数量不等、灰白色至灰红色、直径1～3毫
米的坏死灶。病后期死亡的兔，上述病灶融合，中心呈暗红色。
④心脏病死免心肌呈坏死性病变。心肌散布数量不等、长4～8毫米、宽
0.5～2毫米、灰白色或有淡黄色条纹的小坏死灶，特别是心尖附近。上述病变
在患病数天后死亡的家免的心肌特别明显。另外，病死免肠系膜淋巴结肿大；脾
脏萎缩、水肿。
（2）显徽微病变分述如下：
①肠道病死兔盲肠间或回肠后段和结肠前段的黏膜上皮发生广泛坏死，黏
膜脱落，坏死偶可深人到黏膜下层和肌层，黏膜下广泛水肿，仅见少量炎性细
胞；在浆膜下结缔组织中，有红细胞积聚；在存活上皮细胞间或在平滑肌细胞的
胞浆中，发现大量、成簇的毛样芽孢杆菌，而在较为慢性的病例，仅见纤维化和
慢性炎症，并找不到病菌。
②肝脏病死兔肝脏，尤其是门脉区附近，散布很多、大小不一的坏死区，
区内含有数量不等的碎片和少数处于变性状态的多形核白细胞；在坏死灶周围，
间或有存活的肝细胞，其胞浆中常散布成束的毛样芽孢杆菌。
在病程较长病例的肝脏病灶中，可以发现纤维变性和多核巨噬细胞浸润，偶
见钙化现象。在这种陈旧病灶中，很难找到毛样芽孢杆菌。
③心脏病死兔的心肌中，散布数量不等和大小不一的条纹，这是由坏死的
线状区所构成的；在这些区域附近的心肌纤维中，也可找到毛样芽孢杆菌。痊愈
期心肌病变区也出现巨噬细胞和钙化现象。
[诊断要点]
1.类症鉴别由于免泰泽氏病以严重腹泻为主要特征，故需鉴别的疾病不
少，请参考前述，不再赘述。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死兔剖检病变，再
经过类症鉴别排除相似疾病，即可获得初步诊断，但要确诊，必须进行实验室
诊断。
（1）正确取材无菌操作，采取病死免坏死肝脏、心肌和肠道等病料。
（2）涂片镜检无菌操作，将上述被检病料做涂片或触片，待自然干燥后，
用火焰固定，做革兰氏染色，镜检发现细长、多形态的革兰氏阴性杆菌；姬姆萨
染色良好，发现具有天蓝色浓染核样构造、呈念珠状膨胀状态、周身密生鞭毛的
细菌；有的发现含卵圆形芽孢的毛样芽孢杆菌，还可选高碘酸-Schiff氏染色法
和Warthin-Starry氏染色法，看得更清楚。
（3）分离培养毛样芽孢杆菌尚不能在人工培养基上生长，只能在活细胞
（如肝细胞、平滑肌和心肌细胞及上皮细胞等）和鸡胚卵黄囊膜细胞内生长。
（4）动物试验无菌操作，采取病死免新鲜的肝病料乳剂，脑内或静脉内接
种小鼠等实验动物，同时皮下注射可的松；检查其发病后的肝脏和肠道病灶，一
旦在其周围附近细胞内发现毛样芽孢杆菌，即可确定诊断。
（5）排病试验为了排除并发感染其他细菌病，最好将病料同时接种血琼脂
平板培养基，做分离其他病菌的常规检查。
（6）血清学反应选用荧光抗体技术，检查并鉴定病菌：还可选用补反和琼
脂扩散试验，检出阳性病兔，及时淘汰、杜绝后患。
[防治措施】
1.药敏试验由于毛样芽孢杆菌不能在人工培养基上生长，故无法做药敏
试验。据记载，一般认为四环素、土霉素和金霉素等四环素族抗生素，均有一定
疗效，而磺胺类药物治疗无效。
2.应急措施参考张红法等（2006）报道的防控措施。
（1）针对传染源一抢救疗法一是免群每只选用青霉素40万国际单位十
链霉素25万国际单位，肌内注射，每天2次，连用3天；二是选用强力霉素原
粉（5克/瓶）溶于50千克水中，全群饮服，连用3～5天。
（2）针对传播途径一一加强消毒对笼具和地面选用喷灯彻底消毒，对免舍
选用过氧乙酸和百毒杀交替喷雾消毒，每天1次，连用3天。
3.防病要点
（1）针对传染源：首先，应严把引种关，不从疫区引种。其次，引进种兔必
须严格检疫，确认健康后，方可人舍、混群。再者，及时隔离病兔，并进行有效
治疗，还要立即深理病死兔，以杜绝后患。
（2）针对传播途径不仅要定期、严密消毒，而且要严防鼠类进人免舍、饲
料房和用具间，还要做好灭鼠工作，以消灭病原、切断传播途径
（3）针对易感兔群由于自前国内外尚无有效菌苗，因此，不断改善饲养管
理，提供优质的饲料、饲草和饮水，以及尽量减少和消除各种应激因素，以提高
免体非特异性抗病力，这是防病的关键措施。
[诊疗注意事项]
1.药物群防在发生免泰泽氏病期间，选用四环素族抗生素，对假定健康
免进行预防性防治，可达到防病的自的。
2.可参考的预防措施免泰泽氏病一旦在兔群发生，由于灭病困难，最好
淘汰所有病兔，清场，彻底清除粪、尿，消毒免舍、笼具和全部设备，烧毁被污
染的垫草和干草，并空舍2~3周，方可重新饲养健康免群。
128兽医全攻路·兔病
八、波氏杆菌病（Bordetellosis）
兔波氏杆菌病又名兔支气管败血波氏杆菌病，是由支气管败血波氏杆菌
（Bordeteliabronchiseptica）所引起的一种常见的呼吸道细菌病，也是一种人兽
共患病。临床上，以鼻炎和化脓性支气管肺炎为主要特征。
支气管败血波氏杆菌普遍存在于很多动物（如兔、禽、猪等）的呼吸道壁
上，故波氏杆菌病遍布全球，我国也不例外，在规模化免场感染率高达70%左
右，散养户的成年免感染率也不低于20%，仔幼兔的发病率和病死率均较高。
免波氏杆菌病病程长，反复多，治愈难，易造成病免发育障碍、生长缓慢、饲料
利用率低及毛皮质量下降，因此，给养兔业带来了很大的经济损失。
[病因]
当免群受到不良因素刺激或饲养管理不当时，波氏杆菌病易在免群中流行。
[流行病学]
1.传染源主要是带菌者和患者。
2.传播途径多经呼吸道感染。
3.易感者支气管败血波氏杆菌在全世界哺乳动物广为分布。分离到该菌
的哺乳动物有：①家蓄，包括猪、犬、猫、马、牛、绵羊和山羊；②实验动物，
包括兔、小鼠、大鼠、仓鼠和猴：③野生动物，包括鼠类、雪貂、刺猬、浣熊、
狐、臭鼬、和考拉熊等。亦可见于人类。
4.发病年龄虽各种年龄免均可发生，但存在易感性上的差异。仔幼兔的
发病率和病死率明显高于成年兔；公兔发病率高，死亡率低。
5.高发季节虽无明显季节性，但多发生于气候骤变的春、秋两季。
6.重要诱因当免体受到气候骤变、寄生虫感染、感冒和饲养管理不良等
各种因素的影响，或灰尘和强烈刺激性气体的刺激，而致抗病力下降时，均易
发病。
［致病机理]
支气管败血波氏杆菌的菌毛、荚膜和坏死毒素共同构成本菌的毒力因子。其
中，菌毛为黏附定居抗原；英膜具有抗吞噬功能；坏死毒素具有致死性，致皮肤
坏死，鼻甲骨萎缩，引起体重下降，网状内皮系统障碍，表现为淋巴样组织和脾
脏萎缩，还能使脾脏、淋巴结和胸腺的游离细胞数减少。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，视临床类型而异，一般在1周左右。
（2）临床类型
第四章传染病129
①仔幼免多取急性经过。病初，病兔从鼻腔流出少量浆液性鼻液，很快发
展成黏液性或脓性鼻液，继而出现呼吸困难，迅速死亡。病程短促，仅2～3天。
②成年兔通常有下述两型：
a.鼻炎型病兔鼻腔黏膜充血，鼻孔流出多量浆液性或黏液性鼻液，多不
见脓性。
b.支气管肺炎型病兔鼻炎长期不愈，鼻腔经常流出黏液性或脓性分泌物，
打喷嚏，呼吸促迫，食欲不振，渐进性消瘦。
③哺乳母兔主要表现咳嗽，呼吸困难，精神不振，减食至绝食，以及被毛
粗乱；发病3～4天后，多以死亡告终。
④公兔多以咳嗽、呼吸困难、精神不振、被毛粗乱和食欲下降为主。
2.病理变化
（1）肉眼病变病型不同，病变有别。分述如下：
①鼻炎型病死兔鼻黏膜潮红、充血，鼻腔存留多量浆液或黏液。
②支气管肺炎型病死兔支气管内充满混有泡沫的黏液或脓液。病死兔肺
脏病变严重，散布数量不等、大小不一的脓肿，大的可达鸽蛋大，小的如小米
粒大；脓汁黏稠，呈乳白色、乳酪样。脓肿多时，可占肺体积的90%以上。
部分病例肝脏表面亦散布数量不等、黄豆大至蚕豆大的脓包，还有心包炎、胸
膜炎、胸腔积脓和肌肉脓肿等病变，脓包内积有黏稠、乳油样、乳白色或灰白
色脓液。
（2）显微病变
①细支气管上皮坏死脱落，管腔内被渗出的淋巴细胞、中性粒细胞和单核
细胞等炎性细胞，以及脱落的上皮组织所充满。
②肺脏淤血，肺泡壁增厚，肺组织坏死，发现大量浓缩、碎裂、染成深蓝
色的胞核碎片。
③肝脏肝组织大片坏死，发现数量不等、大小不一的坏死灶，灶内胞核溶
解，胞浆融合成均质红染的物质，坏死组织及其周围发现单核细胞和中性粒细胞
浸润；部分坏死灶发现纤维结缔组织增生。
④胆管上皮水疱变性，胆管周围有少量淋巴细胞浸润。
[诊断要点]
1.类症鉴别免波氏杆菌病不管是鼻炎型还是支气管肺炎型，需要与之鉴
别的兔病不少，其中以下3种病必须加以鉴别。
（1）巴氏杆菌病病原为多杀性巴氏杆菌，与支气管败血波氏杆菌形态极相
似，镜下不易区别。但前者在普通营养琼脂培养基上生长不旺盛，并在麦康凯琼
脂培养基上不生长，能发酵葡萄糖；而后者，在上述两种培养基上生长良好，不
130普医全攻略·兔病
能发酵葡萄糖，故不难区别。
另外，巴氏杆菌病病兔多有中耳炎症状，病死兔肝脏不肿，可与兔波氏杆菌
病相区别。
（2）葡萄球菌病病原为金黄色葡萄球菌，呈卵圆形，两端钝圆，革兰氏阳
性球菌，故与支气管败血波氏杆菌有明显区别。肺脏虽亦有脓肿，但较少见，而
且脓肿原发部位多见于皮下和肌肉。
（3）棒状杆菌病病原主要是化脓棒状杆菌，为革兰氏染色阳性、多形态细
菌，由球状至杆状，较长的菌体一端或两端膨大呈棒状，单在或成丛状排列，故
与支气管败血波氏杆菌区别明显。
另外，病死免的肺脏、肾脏和皮下均散布数量不等的小化脓灶。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验室
诊断。
（1）正确取材无菌操作，采取病死兔呼吸道分泌物、肺内干酪样物及病变
组织等。
（2）涂片镜检无菌操作，采取上述病料涂片，革兰氏染色和美蓝染色，镜
检发现革兰氏染色阴性小球杆菌，美蓝染色常呈多形态、两极染色的小杆菌。
（3）分离培养无菌操作，采取上述病料，分别接种于下述培养基，在35～
37℃有氧条件下培养，结果如下：
①在普通营养琼脂培养基上生长良好，37℃24小时后，形成圆形、隆起、
光滑、闪光、边缘整齐、直径约1毫米的小型菌落，质地如奶油样。
②在麦康凯培养基上生长良好，培养基不变红色，形成圆形、隆起、光滑、
湿润的小菌落。
③在血液琼脂培养基上生长很丰盛，形成圆形、显著隆起、光滑、边缘整
齐、灰白色、中等大小的菌落。
④在马铃薯培养基上生长良好，形成闪光、湿润、咖啡样菌落，并呈融合
生长。
③在液体培养基中，液体均匀混浊，管底有沉淀，摇动后形成絮状物，不易
分开。
（4）生化反应无菌操作，用上述分离菌的纯培养物做下述各项生化试验。
结果如下：分离菌不发酵所有碳水化合物，不产生靛基质和硫化氢，甲基红和
V-P试验均为阴性；使石蕊牛奶培养基强度产碱，动力试验阳性，过氧化氢酶
和尿素酶均为阳性，能利用枸橡酸盐，能还原硝酸盐。
（5）动物试验
第四章传染病131
①豚鼠无菌操作，取液体培养基菌液0.5毫升腹腔注射体重约200克的豚
鼠。接种后24小时，试验鼠精神萎靡，食欲不振，眼圈周围出现红色丘疹，眼
分泌物增多，呼吸困难，排粪不畅。72小时后扑杀豚鼠，除喉部有泡沫状黏液
和严重腹膜炎外，病变主要集中在实质脏器：肝脏表面覆盖黏性、灰白色假膜，
并散布数量不等、大小不一的坏死灶；脾脏表面亦覆盖黏性、灰白色假膜；肺脏
淤血、气肿和坏死，表面散布数量不等的化脓灶。
实验人员均自豚鼠喉部和腹腔内黏性假膜回收到接种菌，证明被检菌为致
病菌。
②小鼠无菌操作，将纯培养物接种9厘米麦康凯平血培养24小时，用
0.9%生理盐水10毫升洗下菌苔，制成混浊菌液。取25克小鼠10只，分2组：
一组5只，用于腹腔接种，0.1毫升/只，16小时后，5只小鼠全部死亡，从死
亡鼠肝血中分离到接种菌；另一组5只，用于鼻腔接种，接种后16小时，均表
现出鼻部不适，用前爪抓鼻，2天后症状消失，小鼠均未死亡。
（6）活体检测无菌操作，用灭菌的棉拭子采集15只病兔（经卡那霉素治
疗3天后，仍然有呼吸道症状的病兔）鼻液，通过接种麦康凯琼脂培养基和血液
琼脂平板，亦分离到支气管败血波氏杆菌，但检出率不高，仅达7%。
（7）血清学反应一平板凝集试验无菌操作，在洁净的载玻片上滴加一定
浓度（每毫升2500亿菌）的菌液1滴，再加1滴被检血清，充分混合，在20～
25°℃的条件下作用2～5分钟，出现颗粒絮状物、液体清亮为阳性。
（8）快速检测—聚合酶链反应（PCR）传统的细菌学和血清学方法检测
支气管败血波氏杆菌，不但费时、费力，而且检出率不高；而PCR技术以其简
便、快速、特异性强、敏感性高，以及与大肠杆菌、金黄色葡萄球菌和多杀性巴
氏杆菌均无交叉性反应的特点，已被广泛应用。
（9）排病检查无菌操作，取病死免肝脏的脓灶压片，低倍镜下观察，未发
现球虫卵囊。无菌操作，取病死兔肺脏的脓灶（结节），置于载玻片上，滴加
10%氢氧化钾（KOH）溶液，用细针将结节拉碎，10~20分钟后，压上盖玻
片，用低倍镜在弱光下观察，未发现菌丝和孢子。因此，可以排除球虫病和真
菌病。
[防治措施］
1.药敏试验为了有效地防治兔波氏杆菌病，采用常规纸片法对分离的兔
支气管败血波氏杆菌进行药敏试验。可参考王传进等（2003）的试验结果。有抑
菌圈（直径：毫米）的抗菌药有：磺胺异唑（32毫米），氟哌酸（28毫米），
卡那霉素（25毫米），头孢唑啉（20毫米），链霉素（12毫米）；无抑菌圈的抗
菌药有：青霉素、氨苄青霉素、红霉素和甲氧磺胺嘧啶。
1321
兽医全攻略·兔病
2.应急措施参考张华等（2001）推荐的防控措施，主要抓住以下三条：
（1）针对传染源兔群发生疫情后，立即将病兔严密隔离，并及时淘汰病情
严重兔。
（2）抢救疗法根据药敏试验结果，选用高敏药，通过滴鼻或饲喂等方式给
予病兔。
（3）紧急免疫在发病兔群，选用兔支气管败血波氏杆菌灭活苗，对25日
龄以上的易感健康兔进行颈部皮下注射，每只1毫升，以作紧急免疫。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，要坚持自繁自养，严把引种关，引进种兔时，一定
要严格检疫，确认健康后，方可混群。其次，及时淘汰病免和阳性兔，消除传染
源，杜绝后患。
（2）针对传播途径不仅要定期消毒，而且还要杀虫和灭鼠。
（3）针对易感免群首先，要加强饲养管理和卫生防疫，还要保持免舍适宜
的温度和湿度及通风良好，力避异常气味的刺激，以提高免群非特异抗病力。其
次，定期用兔波氏杆菌病甲醛灭活苗进行预防接种，每年2次，免疫效果好，以
提高兔群特异抗病力。
[诊疗注意事项]
1.防病关键选用微量凝集试验（MAT）检测兔血清，以及时了解免群感
染实情，制订并实施有效药物治疗和菌苗预防方案，有望从根本上控制免波氏杆
菌病。
2.治疗问题通过免体活检表明，兔呼吸道药物疗法，甚难彻底治愈，特
别当病兔肺部发生化脓时，根本无法治愈，因此，对于兔呼吸道病宜在病初
治疗。
3.兔场择地免场应选在地势高、干燥、安静、清洁卫生，并远离交通要
道和闹市区的地方，尽量减少应激，以利兔群健康发展。
4.值得提醒的事项在每年7月天气潮湿、闷热时，在开放饲养环境下，
不进行家免的生产繁殖。
5.不容忽视的问题首先，对新建种免场，防疫是一个不可忽视的问题。
其次，在各种防疫制度还未建立、健全的情况下，不宜盲目引进种兔。再者，加
强消毒、灭鼠和灭蝇，并采取进场前的隔离、检疫措施，是非常必要的。
6.值得推荐的诊断方法张贵贤等（2007）应用间接荧光抗体技术，检测
免支气管败血波氏杆菌，具有特异性较高、敏感性较强、检验时间短等优点，还
能排除一些类似菌的干扰，比传统染色镜检的检出率要高而且准确。因此，这项
新技术具有广阔的应用前景。
第四章传染病133
九、克雷伯氏菌病（Klebsiellosis）
兔克雷伯氏菌病主要是由肺炎克雷伯氏菌所引起的一种多型性，常呈散发性
流行的细菌病，也是一种人兽共患病。临床上，青年兔、成年免多以肺炎和器官
化脓性病灶为主要病变特征，幼兔则以腹泻为主要特征。
肺炎克雷伯氏菌在自然界中，广泛存在于土壤、水和谷物中，并存在于健康
人类和动物的肠道中，也是家兔呼吸道和肠道常在菌。克雷伯氏菌病遍布全球，
不少国家和地区均有不同程度的发生和流行。克雷伯氏菌病严重影响动物繁殖和
动物质量，病兔如不及时治疗，最终可因呼吸困难而死亡。值得指出的是，克雷
伯氏菌病虽可治疗，但一经感染很难根除，应该引起高度重视。
[病因]
饲料更换突然，场地潮湿，卫生条件较差，加之断乳应激和热应激，使兔群
抗病力下降，导致免群发病。
[流行病学]
1.传染源主要是带菌者和患者。
2.传播途径主要是通过被污染的饲料、饲草和饮水，经消化道感染。
3.易感者感染谱宽，家畜、毛皮动物、实验动物和人类均有不同程度的
易感性，鱼类也可发病。
4.发病年龄无明显特异性，不同年龄段均可发生。
5.高发季节一年四季均可发生。
6.重要诱因肺炎克雷伯氏菌是家免呼吸道和肠道常在菌，当兔体免疫力
下降或遇应激因素刺激时大量繁殖，易引起呼吸系统、消化系统及皮肤感染而
致病。
7.其他特点免克雷伯氏菌病一般多呈散发性流行。
［致病机理】
肺炎克雷伯氏菌是动物呼吸道和肠道内的寄生性机会致病菌，仅在特殊情况
下，肺炎亚种成员才致动物的肺炎、子宫炎、乳腺炎及其他化脓性炎症，偶尔引
起败血症。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较短，多在2～3天。但内源性感染者，甚难
确定。
（2）临床类型主要表现以下两型：
①肠炎型病兔精神沉郁，体温升高，食欲减少或废绝，饮水增加，呼吸急
134兽医全攻略·兔病
促，行动迟缓，排褐色、糊状粪，肛门周围被毛被污染，多很快死亡，病程短
促，多为1～3天，有的为4~5天。
②肺炎型病兔偶发咳嗽，严重病例咳出灰白色、脓性分泌物，有时分泌物
黏在鼻部，饮欲和食欲均正常，体温正常；感染严重时，病兔出现呼吸困难、食
欲下降。
2.病理变化
（1）肠炎型病死免主要病变在肠道，肠腔内充满大量黏稠稀物和气体，肠
道黏膜出血，尤以盲肠浆膜最为严重。部分病死兔肠系膜淋巴结肿大，切口多
汁、外翻。病死兔肝脏肿大，质硬，散布少量白色坏死点。肺脏微肿，并散布数
量不等、针尖状出血点。其他脏器无明显病变。
（2）肺炎型以陶翠兰等（2000）报道为例。
①肉眼病变病死兔主要病变在肺部，多呈双侧性。轻者出现小叶性肺炎变
化，肺脏表面散布少许粟粒大、深紫红色病变区，切面呈深红色，湿润；有的有
粟粒大小脓包。重者双侧肺实变，呈大理石样，质地硬，切面干燥、呈紫红色。
其他器官无肉眼可见的病理变化。
②显微病变将病死免肺组织包埋切片，电镜检查，结果如下：①轻者：小
支气管周围的肺泡扩张，肺泡腔内充满多量炎性渗出物和炎性细胞，肺泡间组织
有淋巴样细胞增生，细支气管周围的淋巴滤泡增生和淋巴样细胞浸润。②重者：
肺小叶间结缔组织扩张，血管壁周围和支气管周围有机化灶，肺脏实质出现不同
程度的肝变。
[诊断要点]
1.类症鉴别免克雷伯氏菌病肠炎型或肺炎型，涉及不少类似疾病，其鉴
别诊断可参考前述，不再赘述。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死兔剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断：
（1）正确取材无菌操作，采取病死兔的肝脏、腹腔积液、肠系膜淋巴结及
肺脏等。
（2）涂片镜检无菌操作，采取上述病料分别涂片，革兰氏染色，镜检发现
大小约为0.3～0.8微米×1～5微米、粗短、卵圆形或杆状的革兰氏染色阴
性菌。
（3）分离培养无菌操作，将上述病料分别接种于下述培养基，37℃培养
24小时后，观察结果：
①在普通琼脂平血上，长出直径约3毫米、四周扁平、中央突起、灰白色、
第四章传染病135
黏液状菌落。
②在麦康凯琼脂和SS琼脂平皿，均长出直径约2毫米、粉红色、光滑、黏
液状菌落。
③在10%山羊全血平皿上能生长，但不溶血。
④在三糖铁高层斜面上培养，斜面和底层均呈黄色，产气；克氏双糖铁琼脂
上，产酸产气。
③无菌取病死兔盲肠内粪便，接种厌气肉肝胃膜汤，37℃培养24小时冲气。
上述培养液接种于普通马丁琼脂平血厌气培养，可长出与上述①同样的
菌落。无菌操作，采取菌落涂片，革兰氏染色，镜检发现革兰氏染色阴性球杆
菌，有荚膜，无鞭毛。
（4）生化反应无菌操作，将上述分离菌接种于微量生化管进行生化反
应鉴定，结果如下：能发酵葡萄糖、蔗糖等多种碳水化合物，产酸产气；能
分解尿素和丙二酸盐，能利用枸橡酸盐，赖氨酸阳性，能还原硝酸盐；V-
P试验呈阳性，靛基质试验呈阴性，不产生吲哚，不形成硫化氢，不液化
明胶。
（5）动物试验无菌操作，取分离菌的马丁肉汤24小时培养液0.2毫升，
腹腔接种2只18～20克小鼠；均于48小时内死亡，自死亡小鼠心血中，分离到
原接种菌。
无菌操作，取病死兔的肝脏研磨后，用灭菌生理盐水作1：8倍稀释制成混
悬液，取4只小鼠分别皮下接种0.5毫升，48小时内全部死亡。从病死小鼠的
肝脏和心血中，分离出与上述一致的细菌。：
[防治措施]
1.药敏试验采用常规纸片法，对分离的免肺炎克雷伯氏菌进行药敏试验
以筛选出敏感药物，有效防治本病。
2.应急措施参考陶翠兰等（2000）推荐的防控措施。
（1）针对传染源首先，对发病免场进行全面检查，发现咳嗽者全部严密隔
离，并选用敏感药治疗。
（2）针对传播途径选用有效消毒剂对免舍、笼具及环境进行全面、彻底消
毒，消灭病原，切断传播途径。
（3）针对易感免群免舍的温度、湿度应严格控制在规定范围内，并尽量减
少对兔群的应激刺激。：
3.防病要点
（1）针对传染源不仅要坚持自繁自养，而且要严禁从疫区引种或购买商品
免。必须引种时，要严格检疫，严把引种关。
（2）针对传播途径不仅要坚持定期消毒，而且要彻底消灭传播者一吸血
昆虫和鼠类。
（3）针对易感者选用自制兔肺炎克雷伯氏菌氢氧化铝灭活苗免疫预防。方
法如下：
①制苗方法无菌操作，取纯菌株于肉汤中37℃扩大培养24小时，吸取菌
液0.5毫升，用平板计数法进行活菌计数后，用灭菌生理盐水调整到每毫升含活
菌50亿个；然后，按菌液总量加人0.3%福尔马林液，摇匀后，37℃灭活24小
时，灭活期间摇匀数次；之后，每毫升菌液加人氢氧化铝胶3毫升和0.01%硫
柳汞溶液，充分振荡。
②细菌检验把灭活菌液接种培养基中，37℃24小时无菌生长后，分装于
50毫升瓶中，密封备用。
③安全试验无菌操作，取1.5月龄健康幼兔6只，分为A、B、C三组，
每组2只。A组接种灭活苗1毫升；B组接种灭活苗2毫升；C组接种灭菌生理
盐水。经观察，未发现三组兔异常反应。
④保护试验10天后，6只兔每只分别肌内注射本菌肉汤培养物1毫升。结
果如下：C组两只幼兔于接种后48小时内，全部发病；而A、B两组幼兔采食
和精神状态正常。表明自制的灭活苗在接种10天后，可产生坚强的免疫力，保
护兔群的安全。
[诊疗注意事项]
1.虽然青年兔和成年兔感染肺炎克雷伯氏菌，多以肺炎和器官化脓性病灶
为主要病变特征，但有时也可因感染兔肺炎克雷伯氏菌而致腹泻。
2.用药前提因兔肺炎克雷伯氏菌引起的幼兔腹泻，在临床上较难鉴别，
所以在病初不可盲目用药，应尽快通过实验室诊断，找出真正的病原。
3.值得借鉴的防治措施在药敏试验筛选不出高敏药物的情况下，应在积
极采取措施消除病因的同时，尽快用分离菌制成灭活苗，用于紧急预防接种，可
获得较理想的预防效果。
4.免肺炎克雷伯氏菌引起免肺炎的报道十分少见，故在临床上应仔细诊断，
以免造成误诊，耽误治疗时机，导致不必要的经济损失。
十、葡萄球菌病（Staphylococcosis）
兔葡萄球菌病也称葡萄球菌感染，主要是由金黄色葡萄球菌（S.aureus）所
引起的一种多型性、常见、多发的细菌病，也是一种人兽共患病。临床上，以致
死性菌血症和败血病，以及几乎可发生于任何器官和部位的化脓性炎症为主要
特征。
第四章传染病137
[病因]
兔葡萄球菌病的发病原因多种多样，可归纳为以下四点：
1.卫生条件差发病率高的兔场，兔舍多潮湿、光线差，甚至粪、尿与饲
料、饲草混在一起。有些养兔专业户因用水困难，甚至用洗手、洗脚等污水喂
兔。相反，卫生条件好的兔场，发病率较低，形成鲜明的对比。
2.患有疥癣病免因患疥癣病，必然引起皮肤发痒，致使病免常在墙壁等
处擦痒造成皮肤损伤，这样就很容易感染上广泛存在于自然界的金黄色葡萄
球菌。
3.病乳在作怪哺乳母兔因卫生不良、乳房不洁而患葡萄球菌性乳腺炎，
仔兔在吸乳时感染，引发急性肠炎。元凶是母兔，仔兔是受害者。
4.接触感染者在市场管理不严的情况下，在市场交易过程中，病免、健
康免相互接触，交叉感染，已不足为怪。
［流行病学]
1.传染源发病者和带菌者是主要传染源，尤其是后者。人类和动物的带
菌情况相当普遍，葡萄球菌是人类和动物体表、上呼吸道的常在菌。
2.传播途径葡萄球菌病的传播呈现多路性的特点，通过各种途径均可感
染，主要的人侵门户是损伤的皮肤和黏膜，带菌者直接接触易感者的皮肤，是传
播金黄色葡萄球菌（简称金葡菌）的重要途径；也可通过呼吸道和消化道感染；
还可因鼻腔分泌物（带菌）污染自身皮肤，而发生自身感染。
3.易感者人类和动物均具有不同程度的易感性，尤其是有外伤、手术之
后和体质不佳者更易感。免易感性极强。
4.发病年龄无明显特异性，见于不同年龄段。幼龄免感染后，多取急性
经过，常呈败血病，并以死亡告终。
5.高发季节一年四季均可发生。
6.重要诱因免葡萄球菌病的发生和流行，与各种诱发因素密切相关，如
饲养管理条件差、环境恶劣、污染程度严重、营养不良、气候骤变、有并发症存
在等。
[致病机理]
1.致病物质
（1）毒素和酶类葡萄球菌能产生多种细胞外毒素和酶，其中重要的有以下
四种：
①溶血毒素其中以α溶血素为主，它能溶解兔、绵羊和牛的红细胞，损伤
平滑肌，促进小血管收缩，造成局部组织缺血、坏死。
②杀白细胞素金黄色葡萄球菌能产生多种损伤白细胞的毒素，其中P-V
138兽医全攻略·兔病
杀白细胞素（Panto-valentineleucocidin），可使白细胞失去运动力，细胞内颗粒
脱出，细胞遭到破坏。
③肠毒素葡萄球菌可产生能使动物发生急性胃肠炎的蛋白质性肠毒素，致
呕吐和腹泻。
④溶纤维蛋白酶（又名葡激酶）可激活血浆中的纤维蛋白酶原，变成纤维
蛋白酶，然后溶解纤维蛋白。葡激酶还有溶解兔、犬和豚鼠血浆的作用。
（2）葡萄球菌A蛋白（StaphylococoalprotoinA，SPA）存在于金黄色葡
萄球菌的表面，能抵抗吞噬细胞的吞噬，并可损伤血小板。
2.所致疾病金黄色葡萄球菌的感染具有多样性和复杂性，不仅能引起人
类和多种动物的局部感染，甚至败血症，还可导致多种转移性病变。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较短，多在3～5天，但内源感染者，甚难
确定。
（2）临床类型免葡萄球菌病具有多型性特点。根据感染途径和发病部位不
同，以及金黄色葡萄球菌侵人后在体内散播路线不同，在临床表现上各具特色，
分述如下：
①仔兔脓毒血症多见于2～5日龄乳兔，在病兔胸腺下部、颈部和颌下，
以及股内侧的皮肤上，多处散布数量不等、粟粒大、白色的小脓包。多数病兔在
病后1周内死于急性败血症。
10～21日龄的病兔，在上述部位，散发数量不等、蚕豆大至黄豆大并隆起
于皮肤表面的脓包；病程稍长者，食欲不振，最后消瘦、衰竭而死。
耐过兔多于2周后，脓包吸收而康复。
②转移性脓毒血症脓肿不仅可以发生在病兔头、颈、背和四肢等部位体表
皮肤上，而且在心、肺、肝、肾、辜丸、附辜、子宫和关节等各个脏器和组织，
均散布数量不等、大小不一的脓肿，脓肿均被一层结缔组织包被，内含脂样或干
酪样脓汁，可自行破溃；破溃后，脓汁中的金黄色葡萄球菌可再感染其他部位；
体腔脓肿破溃后，可导致胸、腹腔积脓。
金黄色葡萄球菌进人血流后，可转移到其他部位或各个器官、组织，形成转
移性新脓肿，引发全身感染，并发生脓毒血症，以死亡告终。
③足跖面皮炎多发生在跖趾区侧面皮肤上，病初，病兔感染局部发红、肿
胀，继而出现一个乃至多个、大小不一的脓肿；病程稍长者，则脓肿连接在一
起，形成溃疡面，经常出血，不易愈合。病免不愿走动，食欲减退，逐渐消瘦。
少数病兔发生全身感染，呈现败血症而死。
第四章传染病
139
④鼻炎，病兔打喷嚏，用爪抓挠鼻部，鼻孔周围被流出的浆液、黏液或脓性
分泌物污染；少数病兔鼻孔周围形成干，被毛脱落。病后期，病兔易发生肺
炎、肺脓肿和胸膜炎。
鼻炎易发展为肺脓疡病，这是一种比较少见的免病。病初，病兔出现轻微、
短暂咳嗽声；1天后，出现气喘、呼吸困难、停食、体温升高至41~42℃，精神
极度沉郁、眼结膜充血、鼻孔流出脓性分泌物。病程短者2～3天，长者5天。
乳房炎急性型病免体温升高，乳房局部红、肿、热、痛，脓肿表面呈紫
红色或蓝红色，乳汁带脓血。慢性型病免乳房局部红肿，且逐步增大，于深层形
成脓肿，脓汁呈乳白色或淡黄色脂状，如治疗不及时，常导致新、旧脓肿反复
发生。
6仔兔肠炎俗称“黄尿病”。乳免多由吸吮被葡萄球菌污染的乳汁所致。
发病急，病死率高，多波及全窝。病免排黄色尿样粪，肛门周围和后肢外侧被毛
被稀粪污染，并散发臭味；病兔全身乏力，嗜睡：病后2~3天，多因脱水或
心力衰竭而亡。
7斜颈病病初，病免往往表现一侧耳壳下垂，随后，头部向垂耳方向倾
斜，严重者倾斜角度在90以上，由于平衡功能失调，病免常表现站立不稳，甚
至连续翻滚。病兔精神不振，有食欲，但采食困难。公兔性欲减退或消失。随着
病程延长，出现进行性消瘦；部分病兔后期拉稀，后肢无力，不能站立，直至衰
竭而亡。病程延长，长者可达3个月以上。发病期间，病免体温多无明显变化。
⑧化脓性结膜炎病兔左眼半闭，眼脸肿胀，结膜潮红、粗糙，结膜囊内积
有白色、较黏稠的脓汁，上、下眼脸粘连，但角膜光滑，眼周围被脓性分泌物沾
污；右眼也有少量脓性分泌物。观察半月，症状不减，分泌物渐少。
2.病理变化病型不同，主要病变有别。分述如下：
（1）转移性脓毒血症病死兔的体表皮肤散发数量不等、大小不一的坏死
灶；并在心、肝、肺和肾等实质脏器，散发数量不等、大小不一、有厚层结缔组
织包被的脓肿，内含脓汁。
（2）足跖面皮炎病兔足跖面皮肤充血、肿胀、脱毛，继而破溃。
（3）鼻炎发展为肺脓疡病病死免的体表皮肤完整无创伤。典型病变在肺
部，肺脏水肿，严重充血，淤血，呈肝变；在肝变区散布数量不等的黄豆大至蚕
豆大的脓肿，有的两个融合在一起，多数为单个；有的脓肿破溃形成脓洞，并与
胸骨发生粘连。_：
病死兔心肌变软，心耳处散布少量出血点；肝脏淤血，不肿，胆囊肿大；肾
脏充血，包膜易剥离。其他器官无明显病变。
（4）仔兔肠炎病死免肠黏膜充血、出血或肠管充满黏液；膀胱极度扩张，
140兽医全攻略·兔病
内含大量黄色尿液。
（5）斜颈病病死免除户体极度消瘦和后肢沾污大量污黑色稀粪，以及所有
下垂耳朵的耳道内堆积有大量、黏稠、灰白色奶样分泌物外，主要病变在下述
脏器：
①呼吸道病死兔气管黏膜充血或轻度出血；多数肺脏，特别是心叶、尖叶
和膈叶前下部出血严重。
②心脏病死兔心脏均有不同程度的扩张，尤其是右心，心包腔积液增多，
呈淡黄色；有时右肺心叶和肠集合淋巴结上，散布数量不等、蚕豆大或米粒大的
化脓灶，内有干酪样物质，病肺与心包和胸壁粘连。
③肝脏病死免肝脏边缘变薄，表面变色不均，呈现灰黄色条斑。
④肠道病死免肠壁菲薄，结肠和直肠肠腔内粪稀不成球；有的病例小肠水
肿，黏膜充血。
5肾上腺病死兔多肿胀。
（6）化脓性结膜炎病死兔内脏无明显病变。显微病变：眼脸结膜明显充
血，上皮细胞呈杯状细胞样，固有层有多量淋巴细胞浸润。
[诊断要点]
1.类症鉴别免葡萄球菌病有多种临床病型，其中不管哪一种，都涉及不
少疾病。择其中两种临床类型，主要区别分述如下：
（1）脚皮炎在临床实践中，经常遇到初养免者，甚至少数第一线兽医，误
把免脚皮炎、皮肤真菌病均当成疥癣病来治疗，往往错过治疗良机，影响疗效，
造成经济损失。因此，对三种不同病原的疾病，做如下鉴别：
①根本区别免脚皮炎的病原为金黄色葡萄球菌；免皮肤真菌病的病原为毛
癣霉菌和小孢霉菌；兔疥癣病的病原为兔痒螨和兔疥螨。三者之间的区别十分明
显，不难区别。
②发病部位免脚皮炎主要发生于兔的后脚底的肉垫上，前脚趾不发病；兔
皮肤真菌病主要发生于成年免的体表和1月龄左右的仔兔的口、鼻；兔疥癣病主
要发生于兔的前、后脚爪以及耳孔内和兔唇上，故三病之间不难区别。
③主要表现兔脚皮炎后脚底部形成肿块并流出脓血；免皮肤真菌病（又名
体表霉菌病）病变部位流黄水，结或形成皮屑。
④疗法各异兔脚皮炎，先选用红霉素软膏涂于脚底创面，然后，用橡皮膏
封闭；兔皮肤真菌病，选用碘酒加来苏儿各半，混合后擦到病灶上，并结合投喂
灰黄霉素片；免疥癣病，选用灭虫丁肌内注射或将虫克星拌料喂服。
（2）斜颈病在临床上表现斜颈（歪颈）的兔病，不仅涉及传染病和寄生虫
病，还涉及中毒病和营养病。鉴别的关键是要抓住各自的特点。分述如下：
第四章传染病141
①葡萄球菌病一—斜颈病病原为金黄色葡萄球菌。以全身皮下、肌肉或内
脏器官形成脓肿为主要临床特征，并伴发全身脓毒血症。
②巴氏杆菌病一一中耳炎病原为多杀性巴氏杆菌，触压病免耳部敏感，外
耳道存留脓液；病死免尸检，鼓室内充满脓液。
③绿脓杆菌病病原为绿脓假单胞菌。病兔流鼻液，打喷嚏，流泪，呼吸困
难，耳下垂，共济失调；病死免尸检，鼓室中存留黄绿色脓液，靠近耳根的脑实
质散布脓包。
④李氏杆菌病病原为产单核细胞增多性李氏杆菌。血常规检验中，单核细
胞比例升高。病幼兔发热，流鼻液；病孕兔流产，并伴发歪颈、斜眼和共济
失调。
5脑原虫病病原为脑原虫。触压病免耳根不敏感，有翻滚等异常表现；病
死兔户检，脑实质内散布肉芽肿，并在脑部和肾脏中发现免脑原虫一免脑炎微
孢子虫。
6耳螨病病免外耳和耳道局部脱毛，结，奇痒；皮屑中查出痒螨。
7链霉素中毒症有中毒史，如剂量过大或使用时间过长，病免听力丧失、
歪颈和失明。
⑧三氯杀螨醇中毒症有中毒史，如曾应用三氯杀螨醇涂擦耳郭。病兔除歪
颈外，没有其他症状，一般不引起死亡。
9维生素A缺乏症饲料中有缺乏维生素A的实情。病兔以羞明、流泪、
角膜混浊和溃疡为主要特征，仅有部分病兔出现企颈和共济失调等神经症状。
维生素E缺乏症饲料中有缺乏维生素E的实情。病初，病兔以肌肉无
力和萎缩为主要特征。
D遗传病一遗传性歪颈有遗传史，这是由脊椎侧弯所致。多数为先天性
畸形。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断：
（1）正确取材无菌操作，根据不同病型采取病料，主要采取脓灶中的脓
汁、渗出物和乳汁等。
（2）涂片镜检无菌操作，采取病免脓汁等做涂片，待自然干燥后，用火焰
固定，做革兰氏染色，镜检发现革兰氏染色阳性、圆形或卵圆形、双球状（或短
链状）球菌，无芽孢，无英膜，单个、成对或排成葡萄串状。
（3）分离培养无菌操作，取被检病料直接接种于下列培养基，于37C温
箱培养24小时，观察结果如下：
兽医全攻略·兔病
①分离菌在肉汤中初呈均匀混浊，后可于管底产生少许沉淀，并能形成
菌环。
②分离菌在普通琼脂培养基上，形成圆形、湿润、不透明、稍凸起、表面光
滑、边缘整齐、直径约1~2毫米的菌落。
③分离菌在绵羊鲜血琼脂平皿，能形成明显的溶血环。
（4）生化反应无菌操作，挑选金黄色、有溶血性的菌落做纯培养，以进一
步做生化反应等试验。结果见表4-12。
表4-12分离菌生化反应试验结果
试验项目
乳糖
葡萄糖
蔗糖
麦芽糖
甘露醇
靛基质
果糖
凝固酶
结果
+
+
+
+
+
+
+
（5）凝固酶试验金黄色葡萄球菌能产生一种凝固血浆的酶，具有凝固家兔
和人类血浆的特性，为鉴定金黄色葡萄球菌的方法之一。
无菌操作，选用3.8%灭菌枸橼酸钠溶液1毫升，吸取家免新鲜抗凝血液9
毫升，混合后，离心沉淀，吸取上层血浆供下述两法使用。
①玻片法无菌操作，取清洁载玻片1块用蜡笔分成2格，一格加血浆，另
一格加灭菌生理盐水1滴，然后，将待检的24小时细菌纯培养物，分别混于上
述血浆和灭菌生理盐水中，经1～2分钟后观察，判定结果如下：如血浆凝固成
颗粒状，而灭菌生理盐水无凝固现象，即为阳性反应；如两者均无凝固现象，即
判为阴性反应。
②试管法无菌操作，取灭菌小试管2支，分别加人1：4和1：8血浆0.5
毫升；然后，于第1管中，加人待检24小时肉汤培养物或细菌悬液0.1毫升，
于第2管中，加人灭菌肉汤0.1毫升作为对照，摇匀，置37℃温箱中；分别于
1、2、3、4和6小时各观察1次，观察时，两管比较；判定结果如下：如第1
管内血浆失去流动性，部分或全部血浆呈胶冻状，即为血浆凝固酶阳性。金黄色
葡萄球菌一般在2～4小时内，即可使血浆凝固，最迟为6小时。
（6）动物试验
①家兔选用健康兔，皮下接种1毫升24小时纯培养物。金黄色葡萄球菌
可致注射局部溃疡、坏死。
选用健康兔，耳静脉接种0.1~0.5毫升肉汤培养物，接种后24～48小时内
兔死亡；剖检死免发现浆膜出血，肾脏、心脏及其他脏器均散布数量不等、大小
不一的脓肿。
②小鼠接种分离菌后，病鼠表现昏睡、流泪等症状，24小时后死亡。
第四章传染病143
观察试验组兔、鼠，均出现与自然病例相同的症状和病变，并分离到与接种
菌相同的细菌；对照组均无异常。
（7）血清学检查选用血清学方法，检查金黄色葡萄球菌抗体或抗原，对严
重感染者，有一定的参考价值。目前，常用对流免疫电泳（CIE）或酶联免疫吸
附试验（ELISA）检查免群血清中的抗体；或用CIE法检查脑脊髓液和胸腔液
中的抗原，或用放射免疫法（RIA）检测感染者血清中的抗原。
（8）分子生物学检测法目前，常用的方法有质粒图谱分型、限制性酶切分
型、核糖体分型、聚合酶链反应（PCR）分型、脉冲凝胶电泳分型（PFGE）和
随机扩增多态性DNA分型（RAPD）。其中，PFGE和RAPD的可分型性、重
复性和分辨力均较好，更为常用。
[防治措施]
1.药敏试验为了有效地防治免葡萄球菌病，采用常规纸片法，对分离的
免金黄色葡萄球菌进行药敏试验。
参考贾光平等（2007）药敏试验结果，见表4-13。
表4-1311种抗菌药物的药敏结果
药品
抑菌圈直径（毫米）
药品
抑菌圈直径（毫米）
氨苄青霉素
17
链霉素
12
青霉素
14
四环素
12
卡那霉素
14
万古霉素
26
红霉素
12
林可霉素
18
磺胺嘧啶
14
环丙沙星
11
氟哌酸
10
2.应急措施参考郝广杰等（2005）推荐的应急措施。
（1）针对传染源首先，立即将病免与假定健康兔严格隔离饲养，严防交叉
感染。其次，及时淘汰重症兔，并焚烧病死兔，杜绝后患。再次，根据不同兔群
的病情，采取相应的抢救疗法：
①病兔群全身疗法，选用高敏药，肌内注射。局部疗法，对患部脓肿、溃
疡，用外科手术方法清除脓汁和坏死组织后，涂抹高敏药，直至痊愈。
②假定健康兔群选用卡那霉素，按千克体重15毫克肌内注射，每天2次，
连用3天。
③孕兔尤其是临产母兔，选用灭菌生理盐水轻轻清洗乳头，每天1次，严
防发生乳房炎。
兽医全攻略·兔病
（2）针对传播途径及时焚烧陈旧垫草和粪便，并对场区、笼舍和各种用
具，用1：2000百毒杀溶液喷洒消毒，每天1次，连用1周。
3.防病要点可采取以下防控措施，防止免葡萄球菌病在免群中的发生。
（1）加强饲养管理，以提高免群非特异性抗病力。
（2）严防因环境因素的影响，使兔群抗病力下降。
（3）及时清除锋利、尖锐物品，严防兔群皮肤外伤；如发现皮肤有损伤，应
及时处置，严防感染。
（4）应经常打扫，并定期消毒兔舍、笼具和环境，消灭病原，切断传播
途径。
（5）兔群在进行免疫接种和各种手术时，一定要注意严格消毒，严防发生金
黄色葡萄球菌感染。
（6）防病要点对易感免群适时注射免葡萄球菌病灭活苗，可控制或减少兔
葡萄球菌病的发生。母兔于配种前接种，仔兔可在断奶后接种，每次2毫升，皮
下注射，一年两次。
[诊疗注意事项]
1.流行特点从5个国家引进7个优良品种的肉用兔群，先后在3年内发
生严重的脚皮炎。其流行特点可归纳为：
（1）品种有异
比利时免和德国巨型兔，体重最大，发病率高达
48.5%~62.9%。
（2）性情有别
1性情活泼、善于跳动、繁殖力强的品种易患病。性情极为迟
钝、不善于活动、繁殖力低的法国公羊兔，三年来均未发病。
2.类菌鉴别由于金黄色葡萄球菌致病力较强，而表皮葡萄球菌多不致病，
因此，在分离过程中，必须加以区别，以免影响鉴定的准确性，力避错判、误
判，鉴别要点见表4-14。
表4-14金黄色葡萄球菌与表皮葡萄球菌的鉴别
鉴别项目
金黄色葡萄球菌
表皮葡萄球菌
菌落色素
金黄色
白色或柠檬色
产生凝固酶
阳性
阴性
分解甘露醇
阳性（极少阴性）
阴性（极少阳性）
甲型（a）毒素
阳性
阴性
致病性
强
弱
第四章传染病145
3.实践证明免群及时接种金黄色葡萄球菌灭活苗，要比使用药物防治的效
果好，免疫接种时，针头、针管和注射部位均需严格消毒。
4.值得借鉴的防治方法要提高病免的治愈率，应做到勤观察，早治疗，
迅速隔离病兔，并对同群免施以药物群防群治。
5.可参考使用的中药疗法经常适量饲喂紫花地丁、黄蒿、野菊花、金银
花和大青叶等中草药，对兔葡萄球菌病均有明显的防治效果。
十一、链球菌病（Streptococoosis）
链球菌病主要是由β型溶血性链球菌所引起的一种多型性、常呈暴发性流行
的细菌病，也是一种人兽共患病。临床上，以临床表现多种多样，引起多种化脓
创和败血症，以及各种局灶性感染为主要特征。其中，免链球菌病就是一种急
性、败血性、高度致死性的传染病。·
链球菌不仅在自然界分布很广，而且种类繁多，通常存在于空气、水、土
壤、饲草和动物体表，以及其与外界相通的腔道中。目前，链球菌病的流行不断
扩大，危害日渐严重，阻碍养殖业的发展，给养兔户造成了严重损失。
[病因]
饲养管理不良，兔舍通风不畅，兔群拥挤，卫生条件差，消毒防疫不严，均
为疫情暴发的重要诱因。
[流行病学了
1.传染源：带菌者和发病者是主要传染源。
2.传播途径主要经呼吸道和受损的皮肤、黏膜而感染，还可经消化道
传播。
3.易感者链球菌病感染谱宽。兔、猪、牛、绵羊、山羊、鸡和鱼等，均
有不同程度的易感性。在自然条件下，水貂、紫貂、银黑狐和北极狐等最易感。
4.发病年龄无明显特异性，不分年龄均易感。幼龄兔感染后，多呈败
血症。
5.高发季节一年四季均可发生，但以春、秋两季多发。
6.重要诱因B型溶血性链球菌在一系列诱因作用下，才会导致发病，其中
既有饲养管理和环境因素，也有遗传因素。
[致病机理]
β型溶血性链球菌经呼吸道等多种途径侵人免体后，首先在人侵处分裂繁
殖；其次，在代谢过程中，产生一种透明质酸酶，分解结缔组织中的透明质酸，
使结缔组织疏松、通透性增强，易于本菌在组织中扩散、蔓延，很快进人淋巴管
和淋巴结；继而，本菌突破淋巴屏障，沿淋巴系统很快扩散到血液中，迅速引发
146
兽医全攻略·兔病
菌血症，导致病免出现体温升高等全身症状。
本菌在生长繁殖过程中，能产生多种毒素，不仅使大量红细胞溶解，血液成
分改变，血管壁受损，使整个血液循环系统发生障碍；而且使网状内皮系统的吞
噬机能降低，以致发生热性、全身性败血症；最后，导致各个实质器官严重充
血、出血，常出现炎症和退行性病变，体腔出现大量浆液纤维蛋白。
当免体抗病力强时，仅少数病菌定居在关节囊内，在变态反应的基础上，引
起关节发炎，致出现痛感等症状。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较短，多在1～3天。而内源感染者，则甚难
确定。
（2）临床类型以急性、热性、败血性症状为主。病初，病兔精神沉郁，食
欲不振或停食，体温升高。病后期病免伏卧，四肢麻痹，伸向外侧，头贴地，强
行运动呈爬行姿势；鼻腔流出白色浆液或黄色脓性鼻液，鼻孔周围被毛潮湿，黏
有鼻液；间歇性下痢。重者呼吸困难，时闻明显呼吸音。病免也可出现中耳炎症
状，表现为歪头、行走滚转。
2.病理变化
（1）病程短者病死兔喉头、气管黏膜出血。肝脏肿大、淤血、出血、坏
死，切面模糊不清，并有血水渗出；少数病死免肝脏散布大量、淡黄色、索状
坏死灶，有的坏死灶连成片状或条状，表面粗糙不平，皮下组织出血性胶样
浸润。
（2）病程长者剖检，见坏死灶深达肝脏实质：脾脏和肾脏均出血；心肌色
淡，质地松软；肺脏轻度气肿，并散布局灶性或弥漫性出血点；部分病死免小肠
黏膜弥漫性出血。
[诊断要点]
1.类症鉴别免链球菌病多取急性、热性、败血性经过，涉及不少急性传
染病和中毒性疾病，当然，还涉及一些非传染性疾病，如中暑症、胃破裂症、胃
肠急性胀症和妊娠毒血症等。鉴别如下：
（1）中暑症发生在炎热环境中，病兔以呼吸困难，口腔和鼻腔均流出血
样、带泡沫的液体，以及神经症状为主要临床特征，并迅速死亡，与兔链球菌病
区别明显，鉴别不难。：
（2）胃破裂症多呈散发性，病兔常在12小时内死亡，剖检可见病死兔胃
大弯处有破裂口。而兔链球菌病无此病变，故极易鉴别。
（3）胃肠胀症多呈散发性，病兔表现特征性腹胀和呼吸困难，与兔链球
第四章传染病147
菌病区别不难。
（4）妊娠毒血症多呈散发性，常见于妊娠后期母兔，以呼吸困难和神经症
状为主要临床特征，与兔链球菌病不难区别。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断：
（1）正确取材无菌操作，采取病兔或病死兔的脓汁、关节液、鼻咽内容
物、肝、脾、肾脏和心血等，任选2~3种。
（2）涂片镜检无菌操作，采取上述病料制成涂片或触片，干燥，固定，染
色，镜检，发现球形或椭圆形、呈短链状的革兰氏染色阳性链球菌。
（3）分离培养无菌操作，选取上述病料，接种于含血液琼脂培养基，置
37℃培养24小时，长出灰白色、透明、湿润、黏稠、露珠状菌落，并在菌落周
围出现3型溶血环（完全溶血）。
（4）动物试验无菌操作，选取上述病料，接种于马丁肉汤培养基，经24
小时培养后，取培养物注射实验动物；小鼠皮下注射0.1~0.2毫升，家兔皮下
或腹腔注射0.1～1.0毫升，均于2~3天内死于败血症，并从死鼠或死兔实质脏
器内分离出链球菌。
（5）免疫扩散法分离自家兔的溶血性链球菌制备琼扩抗原，以免疫扩散法
检测免群血清有较好的敏感性和特异性。
[防治措施]
1.药敏试验无菌操作，取B溶血性链球菌纯培养物，均匀接种营养琼脂，
按Kirby-Baner法做药敏试验，结果如下（仅供参考）：
（1）高敏药麦迪霉素、诺氟沙星、庆大霉素和卡那霉素。
（2）中敏药红霉素、先锋霉素、新诺明、呋喃妥因和妥布霉素。
（3）耐药氨苄青霉素、链霉素和白霉素。
2.应急措施
（1）针对传染源疫情发生后，首先，封锁疫点，并尽快作出确诊；严禁兔
群调动，关闭交易市场，深埋病死兔，严禁宰杀和买卖。其次，病兔在严格隔离
条件下，进行如下抢救性治疗。选用高敏药一一硫酸卡那霉素，按每千克体重4
万国际单位，肌内注射，每天2次，连用2～3天；局部疗法：病兔体表脓肿，
切开排脓，选用2%洗必泰溶液冲洗，涂以碘酒或碘仿磺胺粉，每天1次，连用
3~5天。
（2）针对传播途径对被污染的免舍、用具及周围环境进行临时性彻底消毒
后，再进行彻底清洗、干燥；粪便和垫草堆积发酵，以杀灭病原，切断传播
148
兽医全攻略·兔病
途径。
（3）针对易感兔群对假定健康免群选用麦迪霉素或诺氟沙星或庆大霉素进
行预防性防治，交替用药，连用3～5天；或选用自家苗进行紧急接种。另外，
还要加强饲养管理，增进营养，以提高兔体抗病力。
3.防病要点严防免链球菌病在兔群中的发生与流行，可用以下防控措施：
（1）针对传染源首先，在引进免群时，严把引种关，须经严格检疫和隔离
观察确认健康后，方能混群饲养。其次，一旦发现病兔，必须及时严格隔离，并
依据病情严重程度，分别采取淘汰或治疗措施。
（2）针对传播途径首先，平时应建立和健全消毒、隔离制度。其次，要随
时保持兔舍清洁、干燥和通风。再次，经常清除粪便，定期更换垫草，保持地面
清洁。
（3）针对易感兔群加强饲养管理，做好防风、防冻工作，增强免群自身抗
病力，也是防病的主要措施。
诊疗注意事项]
（1）发病兔自愈后，机体所产生的免疫力，足可抵御链球菌再次感染。因
此，应用菌苗进行免疫接种，对预防和控制链球菌病效果显著。在链球菌病流行
季节前进行菌苗预防注射，是预防链球菌病暴发流行的有力措施。
（2）在长途运输时，免群不要太拥挤，切勿遭雨淋。
（3）配合疗法：当心脏衰弱时，可皮下注射樟脑油0.5~1.0毫升。
（4）用普通琼脂平板分离链球菌时，即使肉眼未见到细菌生长，也不要轻易
丢弃，应用放大镜检查或盲传，以免误诊。
（5）不同表现：溶血性链球菌常引起家免的急性败血症，但有时也引起以四
肢麻痹和呼吸道症状为主要特征的临床表现型。
附：兔链球菌性肺炎
(Streptococalpneumonia)
免链球菌性肺炎又名兔双球菌病，免肺炎双球菌病，兔双球菌败血症，是由
肺炎链球菌所引起的一种急性、热性、败血性、细菌性传染病。在临床上，以体
温升高、咳嗽、流脓样鼻液和骤然死亡为主要特征。
免链球菌性肺炎不仅招致幼免较高的发病率和病死率，而且还可导致孕兔流
产，给养兔业带来严重的经济损失。
[病因]
种獭免场不仅饲养管理不良，降低了免群的抗病力，而且兔舍及其周围环境
卫生条件差，为肺炎链球菌提供可乘之机，并利于其传播；再加上缺乏足够的青
绿饲料，使免营养不良、体质差、抗病力下降，从而引发兔链球菌性肺炎。
[流行病学]
1.传染源带菌免和带菌啮齿类动物是主要传染源。细菌多存在于呼吸道、
消化道和泌尿生殖道黏膜上。
2.传播途径通过被污染的饲料、饲草、饮水等经消化道传播，也可经呼
吸道传播，还可经胎盘垂直传播。
3.易感者肺炎链球菌可致人类和动物许多疾病，感染谱较宽，可引起兔、
猪、羊、牛、马、犬、猫和鸡，以及实验动物和野生动物等发病。
4.发病年龄无明显特异性，见于不同年龄段兔，但以孕免和成年免多发。
5.高发季节一年四季均可发生。
6.重要诱因免群饲养管理不当，可促进免链球菌性肺炎的发生。
7.其他特点孕兔和成年兔多呈散发性。
[致病机理]
肺炎链球菌的致病作用，除各种毒素（如溶血素、红疹毒素等）和酶（如链
激酶和透明质酸酶等）外，菌体的一些成分（如细菌的英膜、菌毛和M蛋白等）
在致病过程中，也起着重要的作用，不仅具有抗吞噬作用，还能使细菌具有黏附
上皮细胞的能力。溶血素具有溶解红细胞和杀白细胞，以及毒害心脏的作用。三
种酶均有利于细菌在组织中扩散，以提高细菌的侵袭力。本菌在感染机体内降解
的抗原物质，与抗体形成复合物，从而导致肾小球肾炎等。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较短，多在1～3天，但内源感染者，甚难
确定。
（2）临床类型急性型病免精神沉郁，食欲不振，体温升高，咳嗽，流黏液
性或脓性鼻液。病幼兔常取败血症经过，多突然死亡。
2.病理变化病变主要集中在呼吸道，气管和支气管黏膜充血、出血，管
腔内充满粉红色黏液和纤维素性渗出物；肺部有大片出血斑或水肿、脓肿。多数
病例呈纤维素性胸膜炎、心包炎，心包膜与肺、胸膜发生粘连，病死免肝、脾肿
大；孕死兔子宫、阴道黏膜出血。
[诊断要点]
1.类症鉴别临床上，在类症鉴别上，至少要注意与以下三种兔病相区别。
其中，细菌学检查在鉴别上具有决定性意义。
（1）假单胞菌病病原为绿脓假单胞菌。病兔不仅有流鼻液、打喷嚏和呼吸
150兽医全攻略·兔病
困难等呼吸道症状，而且伴发流泪、耳下垂和共济失调；病死兔鼓室中有黄绿色
脓液，靠近耳根的脑实质有脓包。
（2）葡萄球菌病病原为金黄色葡萄球菌。病兔以全身皮下、肌肉或内脏器
官形成脓肿为主要特征，并伴发全身症状。
（3）弓形虫病病原为龚地弓形虫。急性型病兔以发热、流鼻液、流泪、共
济失调和后躯瘫痪为临床主要特征，慢性型病死免以肠系膜淋巴结和内脏器官明
显肿大和坏死为主要特征。
2.定性诊断·根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免部检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断。
（1）正确取材无菌操作，主要取病死兔心血、肝脏、脾脏和肺脏，以及
脓液。
（2）涂片镜检无菌操作，取上述病料直接涂片，革兰氏染色，镜检发现革
兰氏染色阳性菌体直径为0.5～1.5微米、成对排列、相连接端较扁平而游离端
呈箭头状，有些菌株呈球形、卵圆形、短杆状、似肾形或豆状；在病料和血清培
养基中，病菌有明显英膜，不形成芽孢、无鞭毛、缺乏运动性。
（3）分离培养无菌操作，取病死免上述病料，接种于下述几种培养基，：置
于37C恒温培养，结果如下：
①含有葡萄糖和甘油的血清琼脂培养基24小时后，长出微小、圆形、透
明、湿润、扁平的小菌落。
②血液琼脂平板48小时后，在菌落周围出现绿色的溶血区，呈α型溶血。
③血清肉汤培养基24小时后，肉汤轻度浑浊，继而产生少量沉淀。
无菌操作，：取上述菌落直接涂片，经革兰氏染色，镜检发现成对排列的，偶
有呈短链排列或呈游离存在的革兰氏染色阳性球菌。
（4）生化反应无菌操作，取上述纯培养物进行如下常规生化试验，结果如
下：分离菌能发酵葡萄糖、麦芽糖、乳糖、蔗糖和菊糖，产酸不产气，胆盐溶菌
试验阳性。
（5）动物试验无菌操作，选取体重16～18克的健康小鼠4只，选用·12小
时血清肉汤培养物，作成1：100000倍稀释液（约含2000万～3000万个活
菌），取0.5毫升接种于小鼠腹腔内，经24小时，48小时和72小时，4只小鼠
先后死亡。
无菌操作，吸取死亡小鼠腹腔液涂片，英膜染色发现有荚膜的双球菌，其生
化反应与接种菌一致。
（6）排病试验为排除免病毒性出血症，可进行血凝试验（纸片法），以滤
第四童传染病151
纸条在病死兔肝脏断面浸染，取浸透部分1厘米滤纸条，放人0.5毫升生理盐
水中浸透2～3分钟，取该液1滴于载玻片上，然后，滴4%人类0型红细胞液，
晃动载玻片数次，静置3~5分钟后，观察结果：红细胞无凝集块，液体均匀混
浊呈阴性。
另外，也可通过微量血凝反应来排除兔病毒性出血症，其结果与前述纸片法
一致。
【防治措施」
1.药敏试验为了有效地防治免链球菌性肺炎，采取常规纸片法，对分离
的肺炎链球菌进行药敏试验，结果如下：
（1）高敏药·青霉素和链霉素。
（2）中敏药庆大霉素。
2.应急措施参考张永玲等（2005）推荐的应急措施。，
（1）针对传染源免群发生疫情后，应立即严格隔离病兔群，并进行如下抢
救疗法。病免群选用高敏药一一新霉素，每只肌内注射3万国际单位，每天2
次：连用3~5天。
配合疗法：每只病免选用10%樟脑磺酸钠0.5毫升、10%葡萄糖溶液10毫
升、复合维生素B1毫升和维生素C1毫升，一次腹腔内注射，隔日1次，连用
2~3天。
（2）针对传播途径污染免舍选用20%新鲜石灰乳溶液进行喷洒消毒，先
进行临时性消毒，后每周1次；免笼等选用3%甲醛溶液消毒，先进行临时性消
毒，后每周1次。
（3）针对易感兔群加强饲养管理，如在饲料中适量添加维生素C，以增强
抗病力。
3.防病要点
（1）针对传染源不仅要坚持自繁自养，而且在引进种兔时，一定要严格检
疫，严把引种关。
（2）针对传播途径不仅要严格执行卫生防疫制度，搞好环境卫生，而且要
定期杀虫、灭鼠，消灭病原、杀灭传播者，切断传播途径。
（3）.针对易感兔群，一定要加强饲养管理，饲喂优质饲料、饲草，提高兔群
抗病力。
[诊疗注意事项]
1.抓住弱点肺炎链球菌对环境的抵抗力很弱，热和一般消毒药均能很快
将其杀灭，因此，坚持定期消毒，对控制兔链球菌性肺炎具有积极意义。消毒药
可选用20%新鲜石灰乳，经济有效，来源广泛，现用现配；使用方便。
152兽医全攻略·兔病
2.值得选用的药物治疗免链球菌性肺炎，可选用高免血清10~15毫升，
并加人新生霉素4万～8万国际单位，皮下注射，每天1次，连用2～3天。
十二、李氏杆菌病（Listeriosis）
李氏杆菌病又名李斯特菌病，是由产单核细胞李氏杆菌（Listeramonocyto-
genes）所引起的一种多型性、散发性、细菌性传染病，也是一种重要的人兽共
患病。临床上，以突然发病、脑膜脑炎、流产、急性死亡、坏死性肝炎和心肌
炎，以及单核细胞数增多为主要特征。
兔李氏杆菌病在国外早有记载，早在1904年，Patersen报道了一起青年母
兔群暴发李氏杆菌病的实例。1926年，Murray等叙述了一起在英国发生的幼兔
急性、致死性实例。1946年，.Schoop介绍了一起单核细胞增多性李氏杆菌病，
500只母兔先后死亡130只，死亡率达26%。
李氏杆菌病广泛分布于世界各国家和地区，我国不少省、市、区也有发生，
免李氏杆菌病的主要特征是，青年兔呈现败血性感染和成年免脑膜炎，以及母兔
子宫炎和孕兔的胎儿死亡而导致流产，故对家免危害很大。产单核细胞李氏杆菌
在自然界分布广泛，又具有耐盐（在20%食盐溶液内能经久不死）、可在低温下
生长，以及对热的耐受性，要比大多数无芽孢杆菌强等特点，故对饲料、饲草和
食品的安全，均构成很大威胁。
[病因]
一是由于采食被带菌鼠类粪便污染的饲料、饲草，幼兔群而经消化道感染、
发病，二是当免场离村庄较近时，周围农田、树林、杂草中鼠类较多，加上吸血
昆虫的叮咬传播，从而造成本病流行；三是由被病免和病死兔污染的饲料、饲
草、饮水和用其等引起。
[流行病学]
1.传染源产单核细胞李氏杆菌在自然界分布很广，不仅可从污水、土壤
和垃圾内分离到，而且还可从多种哺乳动物、禽类、鱼类和甲壳类动物中分离
到。多种动物是李氏杆菌重要的储存宿主。带菌者和发病者是主要传染源。
2.传播途径李氏杆菌病的传播表现多路性特点，主要是通过消化道、呼
吸道和眼结膜，以及损伤的皮肤自然感染，还可以通过直接接触一交配而感
染，吸血昆虫也可成为传播者。
3.易感者李氏杆菌病的感染谱很宽，已发现42种家养和野生动物，以及
22种鸟类均可感染发病，包括牛（黄牛、水牛和乳牛）、羊（绵羊和山羊）、猪、
鸡、兔、犬、猫、马、骤和驴，以及许多野兽、野禽和啮齿动物（特别是鼠类）
等。其中，兔、牛、犬和猫最易感，猪、羊和鸡次之，马、骤和驴等单蹄动物易
第四章传染病153
感性差些。
4.发病年龄虽无明显特异性，但以幼龄者较易感，：多取急性经过；孕畜
也较易感。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于冬季和早春。
6.重要诱因冬季缺乏青绿饲料，气候突变，体内、外寄生虫寄生，以及
沙门氏菌等病菌感染等，均可成为李氏杆菌病的重要诱因。
7.其他特点李氏杆菌病多呈散发性，偶尔呈暴发性流行，病死率很高。
[致病机理]
产单核细胞李氏杆菌主要通过肠道感染，从肠道进人后，首先侵害的靶器官
是肝脏，产单核细胞李氏杆菌在肝脏中大量紧殖，可侵人血液造成菌血症，继而
引起脑和生殖道（妊娠动物）感染。直到引起临床疾病前，产单核细胞李氏杆菌
是专性巨噬细胞内寄生菌，可侵袭各种吞噬细胞，并在胞浆内快速繁殖，然后诱
导肌动蛋白运动，使该菌直接扩散到邻近细胞。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为2～3周，短者仅几天，长者可达2个月。
（2）临床类型可分为以下两种病型：
①急性型幼兔群常突然发病，病幼兔侧卧，口吐白沫，颈、背和四肢均抽
搐，低声嘶叫，多经几小时死亡。
病孕兔在产前5～7天，从阴道流出暗紫色、污秽液体，而后流产；还表现
食欲废绝，口吐白沫，呼吸急促，以及向前冲撞、转圈运动、尖叫、肌肉震颤、
四肢痉挛等神经症状，最后倒地，多经1～3小时死亡。
②慢性型病幼兔表现精神沉郁、眼半闭，独居角落，体温升高，食欲废
绝，以及严重的脓性结膜炎，口吐白沫、鼻流黏性分泌物，常因衰竭而死。
病孕兔主要表现流产、拉稀和神经症状，最后呈角弓反张、抽搐，多因衰竭
而死。病程多为2～5天。
2.病理变化病变基本一致，分述如下：
（1）急性型心包腔和腹腔潴留透明的液体；皮下水肿；肝脏表面散在无数
针尖大、淡灰色坏死灶；脾脏浆膜也散布数量不等的出血点。
（2）慢性型
①病死幼兔肝脏表面和切面均散布明显的灰白色、粟粒大坏死灶；脾脏肿
大、质地脆弱、充血，切面隆起，脾脏结构模糊不清；心包腔、胸腔和腹腔均积
液；心外膜散布条状出血斑。
②病死孕兔子宫内发现多量脓性渗出物，子宫壁脆弱、易破碎，肌层增厚
154兽医全攻略·兔病
2~3倍，呈暗灰色或污秽色，子宫内膜充血，散布数量不等、粟粒大坏死灶，
黏膜粗糙，无光泽，表面覆盖有污秽色的组织碎片。
[诊断要点]
1.类症鉴别免李氏杆菌病必须优先与以下三种免细菌性传染病相鉴别。
（1）巴民杆菌病病原为多杀性巴氏杆菌。急性败血型病兔多在24小时内
死亡，常见于幼兔，突然发病，体温高达41℃以上，全身颤抖，四肢肌肉痉。
两病区别不难。“
巴氏杆菌性中耳炎病兔，触压耳部敏感，外耳道有脓液；病死免鼓室内充满
脓液。
（2）王拉杆菌病（野兔热）病原为土拉弟朗西斯氏菌。临床上，以鼻炎、发
热、浅表淋巴结肿大和化脓为主要特征；病死免淋巴结、肝脏和肾脏均散布数量
不等、灰白色、针尖大至粟粒大的坏死灶。两病较易区别。
（3）沙门氏菌病病原主要为鼠伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌，主要侵害幼
龄兔和孕兔。临床上，以发热、腹泻和孕兔流产，以及阴户流出黏脓性分泌物为
主要特征；病死免以肝脏散布灰白色坏死灶和结肠糠麸样伪膜为主要特征，·故两
病不难区别。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死兔剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断。
（1）正确取材无菌操作，根据不同病型，取新鲜病死免的心血、肝脏、脾
脏和肾脏，以及脑脊髓液和脑部等病料。
（2）涂片镜检无菌操作，采取新鲜病死免上述病料，分别涂片或触片，革
兰氏染色，油镜下观察，发现革兰氏染色阳性、两端钝圆的短小杆菌，多单在，
有的排列呈V字形或互相并列。病料中以肝脏和脑组织中含菌量较多。
（3）分离培养：无菌操作，采取新鲜病死免脑脊髓液划线接种于下述几种培
养基，于37℃含5%~10%二氧化碳的低氧环境中培养18～24小时，结果如下：
①0.5%葡萄糖羊血清琼脂平板长出圆形、湿润、光滑的小菌落，反光观
蔡菌落呈现淡蓝色；培养48：小时后，菌落增大，其色灰暗，在菌落周围有溶
血环。
②0.05%亚碲酸钾血清琼脂培养基无菌操作，采取上述菌落，接种此培养
基，长成圆形、隆起、湿润、直径约为0.6.微米的黑色菌落。
③肉浸液，呈均匀浑浊生长，表面有薄膜形成，数天后，有颗粒状沉淀。
④半固体培养基24小时后，生长物沿穿刺线呈云雾状向四周蔓延，在培
第四章传染病
5普通琼脂培养基36小时后，形成圆形、整齐、扁平、蓝灰色、半透明、
中等大小的菌落，反射光下呈乳白色。
无菌操作，挑取单个存在的菌落涂片，革兰氏染色，镜检发现革兰氏染色阳
性杆菌，两端钝圆，长约2微米，菌形微弯，两极着色明显，有的呈V字形排
列，也有3个细菌叠成栅状的。
（4）生化反应无菌操作，将分离的病菌接种葡萄糖和鼠李糖，在24小时
内产酸；在7～12小时内，本菌可使蔗糖、麦芽糖、乳糖和糊精产酸，但不产
气，不产生硫化氢，靛基质试验阴性，不还原硝酸盐，不液化明胶，甲基红试验
阳性，V-P试验阳性，石蕊牛乳在24小时内微变色，但不凝固牛乳。
（5）动物试验实验动物可选用小鼠、家免、幼鸽或幼豚鼠。妊娠2周的实
验动物，接种后常发生流产。
①小鼠试验无菌操作，选取4只健康小鼠，腹腔接种0.2毫升肉汤培养
物，全部在3～4天内死亡。剖检发现，肝和脾散布小坏死灶；病菌涂片镜检和
分离培养，均于上述病料中病原菌的特征相同。
②家兔试验无菌操作，将病死免的肝、脾、脑和胸腔积液研磨，制成混悬
液，接种3只60日龄仔兔，分别采取点眼、滴鼻和腹腔注射的方式；24小时后，
仔兔发生结膜炎，体温升至42℃，精神委顿，食欲废绝；48小时后，全部死亡。
3只试验免的临床表现和剖检病变，以及分离出的短杆菌的形态特征和生化反
应等方面，与自然发病情况完全相同。
（6）血象检查无菌操作，采取病兔耳静脉血液进行血象检查，结果如下：
白细胞数显著增多，竞达总数的30%～50%（正常为3.3%）。
综合上述检验结果，分离菌为产单核细胞李氏杆菌。
当然，免李氏杆菌病的定性诊断，还可选用血清学方法（如凝集反应和补体
结合试验），特别是利用荧光抗体技术，可快速而特异地定性。值得一提的是，
分子生物学检测技术（如酶联免疫吸附试验、核酸探针和聚合酶链反应等）也开
始用于李氏杆菌病的定性诊断。
［防治措施］
1.药敏试验为了有效地防治免李氏杆菌病，采取常规纸片法，对分离的
产单核细胞李氏杆菌进行药敏试验，结果如下：·
（1）高敏药磺胺嘧啶钠和氨苄青霉素。
（2）中敏药庆大霉素和新霉素。
（3）低敏药环丙沙星。
（4）耐药青霉素。
2.应急措施可参考以下防控措施。
（1）针对传染源免群发生疫情后，立即隔离病幼兔群，并将病死幼兔深
理，做无害化处理。及时对病幼免群进行如下中西医结合疗法：首先，西医疗
法：选用高敏药一磺胺嘧啶钠，按每千克体重0.1毫克，肌内注射，首次量加
倍，每天早、晚各1次，连用3~5天，并根据病情，配合选用碳酸氢钠、维生
素C、可的松、葡萄糖和镇静药（如冬眠灵）等进行辅助疗法；在饮水中适量添
加红霉素，连用3天。其次，中药疗法：金银花、菊花、柴胡各100克，茵陈、
黄芪、茯苓、远志、生地、木通、车前草各60克，琥珀10克，上述各药混合水
煎，供30~50只幼兔群一天内服（饮水、拌料或灌服均可），连用3～5天，效
果明显。值得指出的是，凡有呼吸困难者，不可强行灌服，严防发生异物性
肺炎。
（2）针对传播途径首先，将被污染的粪、尿深埋，做无害化处理。其次，
对兔舍、用具及环境进行消毒。选用3%～5%来苏儿溶液和0.5%菌毒灭交替应
用，每天1次，2周后，改为每周2次。再者，做好紧急灭鼠工作，消灭传播者。
（3）针对易感者选用磺胺嘧啶钠饮服，群防群治连用3天。并对幼兔群加
强饲养管理，立即逐步更换饲料，搞好清洁卫生，饲槽内剩料及时清理。严禁饲
喂发霉、变质、污染、有毒和刺激性大的饲料。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，要坚持自繁自养。其次，引进种兔时，一定要严格
检疫，严把引种关。
（2）针对传播途径：首先，经常打扫兔场，保持兔舍的清洁、干燥，并做好
兔舍、工具及周围环境的消毒工作，可选用0.1%新洁尔灭溶液或1：3000达康
灭毒灵喷洒兔舍。其次，要定期驱除鼠类等啮齿动物，以杀灭传播者，切断传播
途径。
（3）针对易感者加强饲养管理，注意饲料的营养全价，多饲喂青绿多汁饲
料，并适量添加维生素和矿物质，力避各种应激刺激，以提高免群抗病力。
[诊疗注意事项]
1.治疗要点由于产单核细胞李氏杆菌对抗菌药易产生耐药性，故治疗时
剂量要足或交替用药。：
2.抓住重点防控免李氏杆菌病最有效的措施是，立即隔离患病孕兔，严
防传染其他孕兔和临产的青年母兔。
3.值得借鉴的疗法在治疗免李氏杆菌病时，曾选用过磺胺类药和一般抗
生素（如青、链霉素等），疗效不佳，后改用特效米先肌内注射（按每千克体重
0.2毫升，3天注射1次，连用2次）和口服恩诺沙星（按每只小兔0.5毫升，1
天1次，连服3～5天），取得了满意疗效。
4.追源检验检查仓库中被老鼠粪、尿等污染的饲料，分离到产单核细胞
李氏杆菌，也可作为诊断依据。
5.个人防护李氏杆菌病是一种重要的人兽共患病，人类也容易感染、发
病，故与病兔接触时，一定要加强自身的防护。
6.注意操作规范在将药液滴人眼结合膜囊内后，应待一会再松手，以免
药液流出，影响药效。
7.配合疗法免场发病后，在排除病因和加强饲养管理的前提下，可采用
中西医结合疗法，既增加疗效，又减少药物的毒副作用，值得应用。
十三、结核病（Tuberculosis）
兔结核病主要是由牛型分支杆菌（Myobacteriumbovis）所引起的一种多型
性、慢性、细菌性传染病，也是一种重要的人兽共患病。在临床上，以多种组织
器官中形成肉芽肿、干酪化坏死灶和钙化结节为主要特征。
结核病广泛分布于全世界，并严重威胁人、畜、禽、兽的健康。
[病因]
1.社会因素在不重视结核病的国家或地区，环境条件差，防治措施不得
力，疫情不仅下降速度慢，而且出现反弹，呈现上升趋势。
2.生理因素易感者因受怀孕、分娩、哺乳等生理变化的影响，免疫力下
降，易感性增加，易发生结核病。
3.诱导因素首先，某些急性传染病，如兔病毒性出血症、免巴氏杆菌病
等，可使免体抗病力下降，而诱发结核病。其次，某些慢性病，如大肠杆菌病、
沙门氏菌病、寄生虫病等，有利于结核分支杆菌的生长繁殖。
4.药物因素在乱用、滥用激素（特别是地塞米松）的情况下，免疫功能
易被抑制，常导致潜在结核病病灶复发，甚至引起血行播散。
5.耐药菌株近20来，多重耐药结核分支杆菌菌株的出现，给结核病的防
治带来了困难。若治疗不当，则易造成病情复发。
[流行病学】
1.传染源带菌者和发病者，尤其是开放型发病者是主要传染源，因其痰
液、粪、尿、乳汁和生殖道分泌物中都可带菌，可通过分泌物和排泄物污染饲
料、饲草、饮水、空气和环境而传播。
2.传播途径免结核病的传播呈现多路性特点：①经呼吸道传染为主，主
要是由于兔群与结核病病人、病牛和病鸡接触（飞沫、尘埃为传播媒介）；②也
可经消化道传染，如饲料、饮水等被污染后，病菌经消化道进人体内；③还可通
过交配、皮肤创伤和脐带传染（幼兔）；④也能经子宫内感染。
：3.易感者结核病的感染谱很宽，50多种哺乳动物、25种禽类和人类均
易感。
在经济动物中，兔、鹿、毛皮动物均易感。在毛皮动物中，以幼龄水貂、银
黑狐和海狸鼠最易感。另外，犬和猫也易感。在实验动物中，家兔对牛型菌和禽
型菌易感；豚鼠对牛型菌和人型菌易感；田鼠对牛型菌易感，人型菌次之；小鼠
则对三型菌均易感。
4.发病年龄无明显特异性，见于不同年龄段。
5.高发季节虽无明显季节性，但夏、秋两季多发。
6.重要诱因饲养管理不当与结核病的传播密切相关，兔舍通风不良、密
集饲养、潮湿、阳光不足，兔缺乏运动，饲料营养不全，以及患蠕虫病等，均可
促进结核病的发生、流行。
[致病机理]
结核分支杆菌（主要是牛型分支杆菌、其次是人型和禽型）侵人兔体后，与
吞噬细胞遭遇，易被吞噬或被带人局部的淋巴管和组织，并在侵人的组织或淋巴
结处引发原发性病灶，病菌被滞留，并在该处形成结核结节。视免体抗病力强
弱，可产生以下两种不同结局：①如果免体抗病力强，患部的原发性病灶局限
化，长期甚至终生不扩散。②如果兔体抗病力弱，病情进一步发展，病菌经淋巴
管向其他一些淋巴结扩散，形成继发性病灶；如果病程继续发展，病菌进人血
液，并散发全身，则可引起其他组织器官结核病灶或全身性结核病灶。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，短者十几天，长者数月、甚至数年。
（2）临床病型多种多样，视不同病型而异。
①全身型病兔体温升高，厌食，消瘦，被毛粗乱，可视黏膜苍白。
②眼型病兔虹膜变淡，晶状体不透明。
③肺型病兔咳嗽，喘气，呼吸困难。
④肠型病兔腹泻，顽固性拉稀。
③关节型病兔四肢关节肿大，骨骼变形，常见于肘、踝、膝等关节。
6脊髓型病兔常见脊椎炎和后躯麻痹。
2.病理变化病死兔的尸体消瘦，皮肤和肌肉均呈淡黄色或灰色。在肝、
肺、肾、肋膜、腹膜、心包、支气管和肠系膜淋巴结等部位，均散布数量不等、
大小不一、坚实的结核结节，结节具有干酪样坏死中心和纤维组织包囊。肺脏结
核病灶可发生融合，甚至形成空洞。消化道结核病灶，常见于小肠、盲肠和盲肠
蚓突，以及大肠集合淋巴滤泡。
第四章传染病159
[诊断要点]
1.类症鉴别兔结核病不管表现为渐进性消瘦，长期不愈的咳嗽，还是表现
为体表淋巴结肿胀和溃疡，顽固性下痢，都涉及不少相似的疾病。其中特别要提出
的是，免伪结核病也是免的一种慢性、消耗性传染病，临床上，以肠道、内脏器官
和淋巴结均出现干酪样坏死结节为主要特征，与兔结核十分相似；但两病病原不
同，免伪结核病病原为伪结核耶尔森氏菌，革兰氏染色呈阴性；而兔结核病病原为
结核分支杆菌，革兰氏染色呈阳性，并具有抗酸染色特性，故两病区别不难。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室诊断。。
（1）正确取材无菌操作，根据不同病型，采取相应的病料，主要采取病变
器官的结核结节，以及病变与非病变交界处组织。当然，还可以采取发病兔的痰
液、粪尿、乳汁及其他分泌物等。
（2）触片镜检无菌操作，采取病死免新鲜结核结节病料做触片，用抗酸染
色法染色，镜检，发现红色、细长丝状、稍弯曲的杆菌。
（3）分离培养结核分支杆菌的生长特别缓慢，在最适温度下培养，形成可
见菌落需2~8周，故不大适用于临床应用。
病料需经特殊处理（在病料中，加人6%硫酸或4%氢氧化钠溶液，处理15
分钟），再接种于含孔雀绿、龙胆紫的培养基上，分离病菌。
（4）动物试验无菌操作，将上述病料制成1：5或1：10悬液，取0.5～
1.0毫升，分别接种鸡、豚鼠，以鉴定菌型。禽分支杆菌可使鸡致病；结核分支
杆菌对豚鼠有较强的致病性，皮下注射3～5周后，可引发明显病变；牛分支杆
菌对兔有致病性，接种后，3周至3个月死亡。
（5）血清学反应鉴于结核病细胞免疫与体液免疫呈现分离现象，检测特异
性抗体，可用于结核病的定性诊断。：：
（6）变态反应诊断一结核菌素试验特异性强，操作简便，适用于现场
诊断。
病免固定后，无菌操作，仔细剪去耳外侧表面上1/3处被毛，区域面积约4
厘米，消毒后，用1毫升注射器吸取提纯结核菌素（PPD）0.1毫升，皮下注
射于耳外侧表面上1/3处，注射部位要力避大、小血管，置兔于观察室；在注射
后24、48、72小时，分别观察反应情况，不仅要看注射部位有无肿胀，而且要
用游标尺测量其长度和宽度，计算肿胀面积，以判定结果。
判定标准如下：肿胀面积≥0.5厘米²者，判为阳性（十）；<0.5厘米²者，
判为可疑（十/一）；无肿胀者，判为阴性（一）。
兽医全攻略·兔病
（7）病变切片无菌操作，将病死兔的病料，经福尔马林固定、石蜡包埋切
片后；进行抗酸性染色；镜检，病变切片上，结核分支杆菌染成红色，并有结核
结构特点，其他菌为蓝色。
（8）分子生物学诊断如聚合酶链反应、核酸探针技术等先进检测技术，均
已开始用于结核病的快速定性诊断。
[防治措施]
1.药敏试验使用意义不大，因为结核分支杆菌生长速度太慢，而且病兔
一般不治疗，直接淘汰，以杜绝后患。
·2.应急措施因结核病免多无治疗价值，故一般不治疗。为了杜绝后患，
必须及时淘汰，做无害化处理，并配合采取严格消毒和提高兔群抗病力等防控措
施，把经济损失降低到最低限度。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，引进种免须经严格检疫，并隔离观察一段时间后，
方能进人原来生产区免群。其次，有结核病者不能从事养免业，还要谢绝不必要
的参观。再者，一旦发现可疑病兔，必须及时淘汰。
（2）针对传播途径首先，严格执行兽医卫生防疫制度，定期消毒免笼、兔
舍环境和用具等。其次，免场要远离牛棚、猪舍和鸡场。再者，过去养过鸡的房
舍不可养兔，一定要彻底消毒，特别是患过结核病的鸡场。
（3）针对易感免群必须加强饲养管理，饲喂全价营养饲料，提高免体非特
异性抗病力。·
（4）污染兔场乳兔生下来后，立即离开母兔，在严密隔离下进行人工哺
乳。并定期检疫，及时淘汰阳性兔；阴性兔留下进行专门培育，逐步建立无结核
病健康兔群。
[诊疗注意事项]
1.根本措施逐步建立健康免群，是消灭结核病的根本措施。
2.特殊照顾对品种优良的种兔，可选用异烟肼（雷米封）、链霉素、对氨
基水杨酸钠和环丝氨酸等药物进行交替治疗，直至痊愈。
3.个人防护与病畜和病禽接触时，一定要注意个人防护。
4.用药窍门在一般情况下，治疗结核病时，联合用药可延缓产生耐药性，
增强疗效。
十四、坏死杆菌病（Necrobacillosis）
坏死杆菌病是由坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecropoum）所引l起的一种多
型性、慢性、散发性细菌性传染病，也是一种人兽共患病。临床上，以受损伤的
第四章传染病161
为主要特征。
坏死梭杆菌在自然界分布广泛，故坏死杆菌病见于世界各地，我国也不例
外，先后有猪、马、牛（特别是南方耕牛和奶牛）、绵羊、鹿和免等发病的报道，
严重阻碍养殖业的发展。
[病因]
饲养卫生条件差，免舍潮湿、污浊、拥挤、闷热，吸血昆虫叮咬，以及营养
不良等因素，都能促使兔坏死杆菌病的发生和发展。
[流行病学]
1.传染源主要是带菌兔和发病兔。坏死梭杆菌广泛存在于自然界，以沼
泽、水塘、污泥地和低洼地更适宜于本菌的生存。健康草食动物的胃肠道常见有
本菌，也可以患兔粪便中分离出本菌。患者的肢、蹄、皮肤和黏膜出现坏死性病
变，本菌通过渗出物或坏死组织污染周围环境。
2.传播途径主要经损伤的皮肤和黏膜（口腔）而感染，新生者有时可经
脐带感染，人类多经外伤感染。
3.家畜中以猪、绵羊、山羊、藏羊、牛和马最易感；禽类易感性较小；实
验动物中，家兔和小鼠均易感，豚鼠次之；也见于观赏动物，如鹿科动物、袋
鼠、猴、羚羊、獐、蛇和龟类等；人类也可感染。
4.发病年龄无明显特异性，可见于不同年龄段，但幼龄兔比成年免易感，
长毛兔较短毛兔易发。
5.高发季节有一定的季节性，多发生于多雨、潮湿、炎热季节；冬季很
少发生，且呈现较轻的病症。
6.重要诱因兔舍潮湿、闷热、密集饲养，吸血昆虫叮咬，相互啃咬，饲
喂粗硬带尖的饲料、饲草，矿物质特别是钙、磷缺乏，维生素供应不足和营养不
良，以及长途运输等，均可促进坏死杆菌病的发生和发展。
7.其他特点首先，坏死杆菌病多发生于低洼潮湿地区。其次，坏死杆菌
病一般呈散发性，或呈地方流行性。再者，坏死杆菌病常继发和并发其他传
染病。
[致病机理]
目前为止，坏死杆菌病的具体的感染机理，虽尚不清楚，但已知致病机理与
毒力因子（如白细胞毒素、内毒素、溶血素、红细胞凝集素、血小板凝集因子和
皮肤坏死毒素），以及几种细胞外酶（如各种蛋白酶和脱氧核糖核酸酶）密切相
关。上述这些毒力因子，均能使坏死梭杆菌进人机体、定居、增殖，引起各种损
伤。其中，已被公认的白细胞毒素，能够溶解白细胞、红细胞和各种培养细胞
162兽医全攻略·兔病
（如成纤维细胞、巨噬细胞和肾细胞），并可引起免皮肤的变性病变。
坏死梭杆菌通过外伤侵人局部健康组织，在其他微生物的共同作用下，一起
消耗局部的氧，为本菌的生长、发育提供了缺氧环境，致使局部组织化脓、坏
死，为本菌进一步在局部繁殖提供了有利条件；当达到一定的数量和毒力以后，
进人血液，继而扩散到内脏（主要是肺脏、肝脏和心脏），引发多处坏死灶，常
见引发动物坏死性肺炎、化脓性肝炎和心包炎，导致死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，数小时至1~2周，一般为3～5天。：
（2）临床类型常见有以下两型：
①肿块型多见病免唇部、齿龈等处发生坚硬肿块，食欲减少，流涎，不久
死亡：肿块也可发生于颈部或胸部皮下，病兔多于2～3周后死亡。
②脓肿型常见病兔腿、四肢关节、颌下、颈部、面部和胸部皮下，形成脓
肿、溃疡，且向深部发展，病灶破溃后，散发恶臭。老龄免体温升高，体重减
轻，病程长，最后死于衰竭。
2.剖检病变
（1）肿块型病死免口腔黏膜、齿龈、舌面、颈部和胸前皮下，均散布坏死
灶；颌下淋巴结肿大，散布干酪样坏死灶；部分病死兔的肝、脾和肺等实质脏器
也散布数量不等、大小不一的坏死灶；四肢散布深层溃疡病变。
（2）脓肿型病死免皮下多处散布脓肿，并伸人肌肉深层，还发现血栓性静
脉炎变化。部分病死免皮下脓肿内含黏稠、脓性或干酪样物质，坏死组织散发特
殊臭味。
[诊断要点]
的免病，均需一一排除，其中特别要指出的是结核病。结核病发病部位多在颈
浅、下颌淋巴结，切开后呈干酪样坏死，不散布特殊异味；而坏死杆菌病多见于
外伤处，伤口深在，并散发特殊臭味。当然，两病的根本区别在于病原：坏死杆
菌病的病原是坏死梭杆菌，革兰氏染色阴性菌；而结核病的病原是结核分支杆
菌，革兰氏染色阳性菌，具有抗酸染色特性。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，排除相似疾病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验
室定性诊断。
（1）正确取材无菌操作，取病兔病变与健康组织交界处的皮肤、黏膜，或
采取病死免肝脏、脾脏、肺脏和淋巴结等实质脏器。
第四章传染病163
（2）涂片镜检无菌操作，从病健组织交界处刮取检样，涂片。先用20%
福尔马林酒精固定10分钟，然后，以复红、美蓝染色30秒钟后镜检，发现染色
不均，多呈长丝状排列，也有呈短链或单在的细菌，可作为诊断依据之一。
取病死兔的各实质脏器分别涂片，进行革兰氏染色，镜检，可发现革兰氏阴
性坏死梭杆菌。
（3）分离培养无菌操作，分别采取上述病料，接种下列培养基，结果
如下：
①肝片肉汤培养基培养48小时后，在试管底部和肝块周围出现云雾状混
浊，一周后，生长物完全沉淀于管底。
②10%血清半固体培养基再将上述一周后的肝片肉汤培养物，接种于
10%血清半固体培养基，37℃厌氧培养72小时后，呈云雾状混浊，并产生大量
的气体。
③5.5%酒精血清葡萄糖琼脂培养基菌落呈灰白色、细小、圆形、无光泽。
④鲜血培养基菌落周围呈β溶血环。
（4）生化反应无菌操作，分离菌能发酵葡萄糖、乳糖、蔗糖、麦芽糖和水
杨苷，产少量的酸和气体；不发酵甘露醇、木糖和棉籽糖。靛基质试验阳性，甲
基红（MR）和V-P试验均呈阳性。不液化明胶。不凝固牛乳。
（5）动物试验
①家兔无菌操作，在1月龄健康家免的耳外侧，皮下注射增菌培养物1毫
升；9天后，接种部位坏死；12天后家兔死亡。
②豚鼠无菌操作，选择体重200克左右的豚鼠和体重400g以上成年豚鼠
各4只，背部皮下注射厌气肝汤48小时培养物，每只0.5毫升；健康豚鼠作对
照。结果如下：200克左右的豚鼠在.5～7天死亡；400克以上的成年豚鼠感染
后，仍能存活，但注射部位发生脓肿，切开排脓，经半个月痊愈。
③小鼠无菌操作，取上述厌气肝汤48小时培养物，接种小鼠尾根皮下
0.5毫升，2～3天后，小鼠渐瘦，局部坏死；经8～12天死亡。将上述死亡
小鼠剖检，发现在肝、肺等实质脏器散布数量不等、大小不一的转移性化
脓灶。
取上述病灶内容物或接种部位病变组织涂片，革兰氏染色，镜检发现大量坏
死梭杆菌。
（6）血清学反应可以考虑选用对流免疫电泳法或琼脂糖扩散试验。据资料
记载，免疫荧光抗体法可用于检测病死兔病料中的坏死梭杆菌。
（7）分子生物学诊断坏死梭杆菌为一种专性厌氧菌，普通培养较难，且有
时在检样中混有大量杂菌，故在临床上，选用聚合酶链反应（PCR）检测分离
1641
兽医全攻略·兔病
菌，是一种简单、快速、特异的定性诊断法。
[防治措施]
1.药敏试验坏死梭杆菌抗生素易感性试验结果表明：
（1）坏死梭杆菌对1微克/毫升先锋霉素，2微克/毫升青霉素，6微克/毫升
四环素，以及卡那霉素和多黏菌素均敏感。
（2）对万古霉素有耐药性；对3微克/毫升红霉素的耐药性可变。
2.应急措施参考李玉杰等（1996）防控措施。
（1）抢救疗法在严格隔离的条件下，及时清除病变部坏死组织，创面涂以
青霉素鱼肝油软膏，每日1次；同时，选用磺胺嘧啶钠肌内注射，5天后，改为
每天2次肌内注射青霉素，连用2~3天。
（2）严格消毒养免用的竹笼和用具等，第1天用喷灯进行一次火焰消毒，
第2天再选用3%石炭酸溶液洗刷消毒，并随时保持免笼清洁、干燥。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，要坚持自繁自养。其次，在引进兔时，一定要严格
检疫，严防花钱买病。
（2）针对传播途径不仅要定期消毒，而且要定期杀虫、灭鼠，消灭病原，
切断传播途径。
（3）针对易感者首先，要加强饲养管理。兔性成熟后，公、母兔需分笼饲
养，严防早配。其次，除去笼内和青绿饲料中的锐利物，严防咬伤和皮肤受损。
一旦不幸发生各种外伤，必须及时涂以碘酒或龙胆紫，或用0.1%高锰酸钾溶液
清洗后再涂，以防感染。
[诊疗注意事项]
（1）由于幼兔的易感性高于成年兔，故要加强幼兔的饲养管理。注意及
时清除饲养环境中，特别是产仔箱中能够引起皮肤和黏膜外伤的隐患，幼兔
的饲草一定要注意选择柔软的；对不合群的兔要及时调整，力避相互厮咬引
起外伤。
（2）治疗时机当及时识别，并早期治疗时，坏死杆菌病多可治愈；但当病
变部已形成广泛性溃疡和脓肿时，就会引起死亡。
（3）值得借鉴的防治方法一种较好的疗法：先将病兔体表坏死部分的皮肤
切开，立即清除坏死组织，及时用福尔马林溶液冲洗；同时，拌料喂磺胺二甲嘧
啶进行全身治疗，一天2次，莲用3天，病免很快痊愈。
十五、炭疽（Anthrax）
炭疽是由炭疽杆菌（Bacillusanthracis）所引l起的一种多型性、致死性、细
菌性传染病，也是一种人兽共患病。临床上，以脾脏显著肿大、皮下和浆膜下结
缔组织出血性浸润，以及血液凝固不良，呈煤焦油样为主要特征。
炭疽是一种古老传染病，分布于世界各地，以亚洲、非洲和南美洲等热带、
亚热带地区多见。炭疽曾对畜牧业发展和人类健康，造成巨大危害。近30年来，
炭疯的发病率虽呈下降趋势，但至今仍未被消灭，时有散发和小范围暴发流行。
不得不指出的是，炭疽杆菌是国际上公认的生物武器之一。2001年10月，
美国发生一起炭疯的局部流行，23人发病，5人死亡，病死率达21.74%，后证
实是一起通过邮件进行的生物恐怖袭击事件。
值得指出的是，在临床实践中，长毛兔对无毒炭疽芽孢苗很敏感，即使是用
量极微，仍可造成长毛兔的发病、死亡。
[病因]
首先，免场附近所有猪、绵羊、牛、驴和马等，经无毒炭疽芽孢苗免疫后，
均未见不良反应，即使是将死免喂猪，也未见发病。上述两点均说明所使用的无
毒炭疽芽孢苗是安全的。
其次，同批“病毒性出血症”疫苗，预防接种长毛兔达万只以上，除该群兔
发病，死亡外，其他兔群均未见异常反应，由此表明“兔病毒性出血症”疫苗是
安全的。
再者，通过以下多方诊断，均充分证明，长毛免发病，死亡原因是，接种了
微量无毒炭疽芽孢苗所致。
[流行病学]
1.传染源发病兔是主要传染源，其次是带菌兔。
2.传播途径呈多路性特点。主要通过采食被污染的饲料、饲草和饮水，
经消化道感染；还可经呼吸道、吸血昆虫叮咬及皮肤损伤而感染。
3.易感者在自然条件下，感染谱很宽。草食动物易感（其中绵羊、山羊
和牛最易感），马、骤、驴、水牛、骆驼和鹿次之，猪易感性较低，犬、猫易感
性最低。家禽、鸟类一般不感染。野生动物中，羚羊、野牛最易感，野马、象、
长颈鹿和河马也可感染发病，野鼠中鼬鼠很易感，而狼、虎、狮、猫和熊等肉食
和杂食动物，常因吞食病死动物户体而感染发病、死亡。毛皮动物中，水貂、紫
貂、海狸鼠和兔易感，北极狐和银黑狐次之。实验动物中，小鼠、地鼠、豚鼠、
猴和猩猩都很易感，而大鼠则有抵抗力。人类易感性仅次草食动物。
4.发病年龄无明显特异性，不同年龄、性别和品种的兔均易感，但幼龄
免较老龄兔易感，发病率和病死率均高；品种的纯度越高，发病率和病死率
越高。
5.高发季节炭疽虽全年均可发生，但有明显的季节性，多见于炎热多雨
166善医全攻略·羊病
黏膜感染，还可经胎盘由母体感染胎儿。本病的流行必须具备三个条件。一是
虫卵能落人水中并孵化出毛。二是毛感染钉螺。三是在钉螺体内发育逸出
的尾能接触并感染终末宿主。一般钉螺阳性率高的地区，人、畜的感染率也
高。凡有病人及阳性钉螺的地区，就一定有病畜。钉螺的分布与当地水系的分
布是一致的，而病人、畜的分布则与当地钉螺的分布是一致的，具有明显的地
区性特点。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状日本分体吸虫大量感染时，病羊出现腹泻，粪中带有黏液、
血液，体温升高，黏膜苍白，日渐消瘦，生长发育受阻，可导致不孕或流产。通
常绵羊和山羊感染日本分体吸虫时症状较轻。感染东毕吸虫的羊多取慢性过程，
主要表现为颌下、腹下水肿，贫血，黄疽，消瘦，发育障碍及影响受胎，发生流
产等，如饲养管理不善，最终可导致死亡。
2.病理变化户体明显消瘦、贫血和出现大量腹水。肠系膜，大网膜，甚
至胃肠壁浆膜层出现显著的胶样浸润。肠黏膜有出血点、坏死灶、溃疡、肥厚或
痕组织。肠系膜淋巴结及脾变性、坏死。肠系膜静脉内有成虫寄生。肝脏病初
肿大，后则萎缩、硬变。在肝脏和肠道处有数量不等的灰白色虫卵结节。心、
肾、胰、脾、胃等器官有时也可发现虫卵结节。
[诊断要点]
在流行区可根据临床症状做出初步诊断，但确诊和检出轻度感染动物要靠病
原学检查和免疫学诊断。
病原检查常采用水洗沉淀法，镜检可疑病羊粪便中有无虫卵的存在。也可
应用毛孵化法查找毛，其方法是，将水洗沉淀物倒人三角瓶中，加清水至
离瓶口约1厘米处，温度保持在20~30℃，24小时内观察3～4次，如出现形
状大小一致、针尖形、透明发亮、有折光性并在水面下方4厘米以内的水中做
水平或略斜向直线运动的虫体，则为毛。此外，也可刮取直肠黏膜做压片，
镜检虫卵。
目前常用的免疫学诊断包括皮内反应、环卵沉淀反应、补体结合反应、间接
血凝试验、对流免疫电泳和酶联免疫吸附试验等方法，其检出率达95%以上，
假阳性率在5%以下。
[防治措施]
1.预防日本分体吸虫病对人的危害很严重。因此，对本病应采取综合性
措施，要人、畜同步防制。预防措施除了积极查治病畜、病人，控制感染源外，
还应抓好消灭钉螺、加强粪便管理以及防止家畜感染各个环节。
灭螺是切断日本分体吸虫生活史、预防本病流行的重要环节。可以利用食螺
第三章羊的寄生虫病167
鸭子等消灭钉螺。结合农田水利建设，改造低洼地，使钉螺无适宜的生存环境。
常用的方法是化学灭螺，如用氯硝柳胺、溴乙酰胺、茶子饼、生石灰等在江湖滩
地、稻田等处灭螺。
加强粪便管理，人、畜粪便应进行堆积发酵等杀灭虫卵后再利用，管好水
源，严防人、畜粪便污染水源。
防止羊只感染，关键要避免羊只接触尾。饮水要选择无钉螺的水源，专塘
用水或用井水。凡疫区的羊均应实行安全放牧，建立安全放牧区，特别注意在流
行季节（夏、秋）防止羊只涉水，避免感染尾坳。
同时，消灭沟鼠等啮齿类动物在预防本病的流行上有重要意义。此外，目前
日本分体吸虫病虫苗的研制已取得一定成绩，该疫苗效果较好，为本病的预防开
辟了光明的前景。
2.治疗可选用下列药物进行治疗。
（1）硝硫氰胺（7505）剂量按每千克体重4毫克，配成2%～3%水悬液，
颈静脉注射。
（2）吡喹酮剂量按每千克体重20～30毫克，一次性口服。
（3）硝硫氰醚（7804）剂量按每千克体重60~80毫克，灌服。
（4）六氯对二甲苯（血防846）剂量按每千克体重700毫克，平均分成7
份，每天1次，连用7天，灌服。
第二节虫病（Cestodiasis）
一、脑多头病（Coenurosis）
脑多头病（脑包虫病）是由于多头带绦虫的幼虫即脑多头寄生在绵羊、
山羊的脑、脊髓内，引起的脑炎、脑膜炎及一系列神经症状，甚至死亡的严重寄
生虫病。脑多头还可危害黄牛、耗牛、猪、马甚至人类。成虫则寄生于犬、
狼、狐、豺等肉食兽的小肠。本病散布于全国各地，并多见于犬活动频繁的
地区。
[病原]
1.脑多头又称脑包虫，呈囊泡状，囊体可由豌豆大至鸡蛋大，囊内充
满透明液体，在囊的内壁上有100~250个原头，原头直径2～3毫米。
2.多头带缘虫虫体长40～100厘米，由200～500个节片组成。头节有4
个吸盘，顶突上有22～32个小钩，分做两圈排列。成熟节片呈方形或长大于宽，
节片内有辜丸200个左右，卵巢分两叶，大小几乎相等。孕卵节片内子宫每侧的
分枝数为18～26个。卵为圆形，直径一般为29~37微米。
168兽医全攻略·羊病
[流行病学]
成虫多头带绦虫寄生于犬、狼、狐、豺等肉食兽的小肠内，发育成熟后，其
孕节片脱落，随粪便排出体外，释放出大量虫卵，污染草场、饲料或饮水，当这
些虫卵被中间宿主羊、牛等吞食后，误食的虫卵在其消化道中孵出六钩，随即
钻人肠黏膜血管内随血流到达脑和脊髓，经2～3个月发育为脑多头。若六钩
被血流带到身体其他部位则不能继续发育，并迅速死亡。多头在羔羊脑内发
育较快，一般在感染2周时能发育至粟粒大，6周后囊体直径可达2～3厘米，
经8～13周发育到3.5厘米，并具有发育成熟的原头。囊体经7～8个月后停
止发育，其直径可达5厘米左右。
终末宿主犬、狼、狐等肉食兽吞食了含有脑多头的动物脑、脊髓后，脑多
头在其消化液的作用下，囊壁溶解，原头附着在小肠壁上开始发育，经41～
73天发育为成虫。成虫在犬的小肠中可生存数年之久。
脑多头的分布极其广泛，全国各地均有报道，在西北、东北及内蒙古等牧
区多呈地方性流行。两岁前的羔羊多发，全年都可见到因本病而死亡的动物。脑
多头的主要感染源是牧羊犬。狼、豺等动物在流行病学上不起很大作用。值得
指出的是从狐狸体内获得的六钩对羊不具感染性。虫卵对外界因素的抵抗力很
强，在自然界中可长时间保持生命力，然而在日晒的高温下很快死亡。全价饲料
饲养的羔羊和牛，对脑多头的抵抗力增强。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状症状取决于寄生部位和病原体的大小，有典型的神经症状和
视力障碍，全过程可分为前期与后期两个阶段。
前期为急性期。由于感染初期六钩移行到脑组织，引起脑部的炎性反应。
动物（尤其羔羊）出现体温升高，脉搏、呼吸加快，甚至有的强烈兴奋，患畜作
回旋、前冲或后退运动。有些羔羊可在5～7天因急性脑炎死亡。
后期为慢性期。患羊耐过急性期后即转人慢性期。在一定时间内，不表现临
床症状。随着脑多头的发育增大，逐渐产生明显的症状。由于虫体寄生在大脑
半球表面的概率最高，其典型症状为“转圈运动”。因此，通常又将脑多头病
称为“回旋病”。其转圈运动的方向与寄生部位是一致的，即头偏向病侧，并且
向病侧作转圈运动。脑多头包囊越小，转圈越大，包囊越大，圈转得越小。囊
体大时，可发现局部头骨变薄、变软和皮肤隆起的现象。另外，被虫体压迫的大
脑对侧视神经乳突常有充血与萎缩，造成视力障碍以至失明。病羊精神沉郁，对
声音的刺激反应弱，常出现强迫性运动（驱赶时才走）。严重时食欲废绝，卧地
不起，最终死亡。
2.病理变化急性死亡的羊见有脑膜炎和脑炎病变，还可见到六钩在脑
第三章羊的寄生虫病
169
膜中移行时留下的弯曲伤痕。慢性期的病例则可在脑或脊髓的不同部位发现1个
或数个大小不等的囊状多头。在病变或虫体相接的颅骨处，骨质松软、变薄，
甚至穿孔，致使皮肤向表面隆起。病灶周围脑组织发炎，有时可见萎缩变性或钙
化的脑多头。
[诊断要点]
本病患羊因表现出一系列特异神经症状，容易确诊，应注意与莫尼茨绦虫
病、羊鼻蝇蛆病及其他脑部疾患所出现的神经症状相区别，这些病一般不会出现
头骨变薄、变软和皮肤隆起的现象。
国内已有许多应用变态反应进行诊断研究的报道。即用脑多头的囊壁及原
头制成乳剂变态反应原，注人羊的眼脸内，患羊于注射1小时后出现直径
1.75～4.2厘米的皮肤肥厚肿大，并保持6小时。近年来采用酶联免疫吸附试验
诊断，有较强的特异性和敏感性。此外，也可用X光或超声波等影像学方法
诊断。
[防治措施]
1.预防防止犬等肉食兽吃到带有脑多头的脑和脊髓，对患羊的脑和脊
髓应烧毁或深理。对牧羊犬应进行定期驱虫，排出的粪便应深理、烧毁或利用堆
积发酵等方法杀死其中的虫卵，避免虫卵污染环境。注意消灭野犬、狼、狐、豺
等终末宿主，以防病原进一步的散布。
2.治疗施行外科手术摘除对头部前方大脑表面寄生的虫体有一定效果，
可借助X光或超声波诊断确定寄生部位，然后用外科手术将头骨开一圆口，先
用注射器吸去囊中液体使囊体缩小，然后摘除之。若多头过多或在深部不能取
出时，可囊腔内注射酒精等杀死多头，在脑深部和后部寄生的虫体则难以摘
除。近年来用吡喹酮（病羊按每千克体重每天50毫克，连用5天或按每千克体
重每天70毫克，连用3天）和丙硫咪唑（每千克体重内服15毫克）进行治疗，
获得了较好的效果。
二、棘球病（Echinococcosis）
棘球病也称包虫病，是由数种棘球绦虫的幼虫一—棘球寄生于绵羊、山
羊、牛、马、猪、骆驼及人的肝、肺等脏器组织中所引起的一种严重的人兽共患
寄生虫病。由于体生长力强，体积大，不仅压迫周围组织使之萎缩和功能障
碍，还易造成继发感染，如果体包囊破裂，可引起过敏反应。往往给人畜造成
严重的病症，甚至死亡。在各种动物中，本病对绵羊和骆驼的危害最为严重。成
虫以肉食兽为终末宿主，寄生于犬、狼、豺、狐和狮、虎、豹等动物的小肠内。
本病呈世界性分布，导致全球性的公共卫生和经济问题，受到人们的普遍关注。
170
普医全攻路·羊病
[病原]
羊的棘球病主要由细粒棘球绦虫的幼虫一一细粒棘球所致。
1.细粒棘球呈多种多样的囊泡状，大小可由黄豆粒大至人头大，囊内
充满液体。棘球的囊壁由两层构成，外层为角皮层，内层为胚层。胚层上生
长有许多原头，还可向囊内生长出许多由小蒂连接或空泡化的生发囊。生发
囊较小，常可由胚层脱落下来悬浮于棘球液中，其内壁也可生长出数量不等的
原头。棘球的胚层或生发囊可在母囊内转化为子囊，子囊和母囊结构相
同，同样产生原头和生发囊。此外，子囊也可产生孙囊。这样，一个发育良
好的棘球内所产生的原头可多达200万个。游离于囊液内的子囊、生发囊
和原头，肉眼看像砂粒状，称为棘球砂或包囊砂。子囊、头节及胚层组织
碎片如脱离母囊被逸散到各脏器组织中，都可能发育为独立的棘球。有的胚
层不一定长出原头，无原头的泡囊称为不育囊，不育囊也可长得很大。据
统计，不育囊牛为90%，猪为20%，绵羊仅为8%，这表明绵羊是棘球最
适宜的宿主。
2.细粒棘球绦虫虫体很小，全长2~7毫米，由1个头节和3～4个节片
组成。头节宽0.3毫米，有顶突和4个吸盘，顶突上有两排小钩，共28～50个。
成熟节片内包含雌雄生殖器官，辜丸32～80个，并有捻转状的输精管，梨形的
雄茎囊和蹄铁形的卵巢，以及梅氏腺、卵黄腺和阴道。孕卵节片的子宫有12~
15个侧支盲囊，内充满400～800个虫卵。虫卵长32～36微米，外被一层辐射
线条状的胚膜，内含六钩。
[流行病学]
成虫细粒棘球绦虫寄生于犬、狼、狐等肉食兽小肠内，1只犬感染虫体的数
量甚至可达数千条之多，其孕卵节片或虫卵随粪便排出体外。当羊、牛等中间宿
主食入被孕卵节片或虫卵所污染的饲草、饲料或饮水后，虫卵内的六钩在其消
化道内孵出并钻人肠壁血管内，随血流到达肝脏停留下来发育为棘球。六钩
也可继续随血流到达肺脏或身体的其他部位发育成为棘球，在中间宿主体内棘
球的生长可持续数年之久。终末宿主肉食兽吞食了含有棘球包囊的内脏及组
织后，其包囊内的原头在小肠内逸出，固着于肠壁上，逐渐发育为成虫。
细粒棘球病为世界性分布，尤以放牧地区为多。我国有23个省（市）区
有报道。西北地区、内蒙古、西藏和四川流行严重，其中以新疆最为严重。绵羊
感染率最高，受威胁最大。其他动物，如山羊、牛、马、猪、骆驼、野生反兽
亦可感染。犬、狼、狐狸是散布虫卵的主要来源，尤其是牧区的牧羊犬。棘球
可感染人，人的感染多因直接接触犬、狐狸，致使虫卵粘在手上而经口感染，或
因吞食被虫卵污染的水、蔬菜等而感染，猎人在处理和加工狐狸、狼等的皮毛过
成双或链状的革兰氏染色阳性杆菌；少数形成芽孢，位于菌体近端，呈卵圆形，
菌体呈梭状。
（4）生化反应无菌操作，取上述纯培养物进行生化反应，结果分离菌能发
酵葡萄糖、麦芽糖和乳糖，不发酵蔗糖和甘露醇。
（5）动物试验
①家兔无菌操作，采取病兔皮下渗出液1毫升，注射于健兔皮下，24小
时后发病，37小时死亡，检验结果同病死兔。
②小鼠无菌操作，取上述纯培养物腹腔接种或肌内接种小鼠，（0.01毫升
或0.02毫升菌液），均能使小鼠在10~23小时内死亡。剖检死鼠，发现病变与
自然病例一致，且能回收到腐败梭菌。
（6）毒素检查一小鼠试验无菌操作，取上述肉肝汤培养液，经细菌滤器
过滤后，分别取无菌滤液0.01毫升和0.02毫升尾静脉注射小鼠，每组用小鼠2
只，每只鼠体重约20～21克。接种后2～3分钟内，实验鼠后肢麻痹，继而尾巴
呈紫色，前肢亦出现麻痹，呼吸极度困难，3～4小时内实验小鼠全部死亡。
[防治措施]
1.药敏试验青霉素、链霉素、庆大霉素、土霉素、四环素、红霉素和磺
胺类抗菌药等，均对腐败梭菌敏感。
2.应急措施
（1）针对传染源疫情发生后，立即严格隔离病兔，并进行抢救疗法：选用
青霉素、链霉素联合疗法，每只成年病兔每次肌内注射各20万国际单位，每天
2次，连用2~3天；静注庆大霉素，每只10万单位，并配以5%糖盐水100毫
升；还要口服四环素或磺胺二甲嘧啶0.5克，每天2次，连用2~3天。
对病死兔必须及时深埋或焚烧，以绝后患。
（2）针对传播途径选择有效消毒剂，对免舍、笼具和周围环境进行临时性
彻底消毒，消灭病原，切断传播途径。
（3）针对易感免群除加强饲养管理外，还可选用敏感药进行群防群治。
3.防病要点
（1）关键措施主要是严防外伤，应经常检查笼网壁，及时清除铁丝头等，
保证兔舍不要有外露的钉子和其他尖锐物，并力避咬伤。
（2）加强消毒首先，一旦发现外伤，必须及时处理，严防感染发病。其
次，实施免疫注射、剪毛或外科手术时，均应严格遵守无菌消毒规则，不得
马虎。
（3）免疫预防在恶性水肿常发地区，适时注射恶性水肿多联苗，可起到一
定的预防效果。
172善医全攻略·羊病
用5天口服。
三、细颈囊尾病（Cysticercosistenuicollis）
细颈囊尾病是由泡状带绦虫的幼虫一细颈囊尾寄生于绵羊、山羊、黄
牛、猪等多种家畜的肝脏浆膜、网膜及肠系膜所引起的一种虫病。细颈囊尾
主要引起家畜尤其是羔羊、仔猪和牛的生长发育受阻，体重减轻，当大量感
染时可因肝脏严重受损而导致死亡。其成虫则寄生于犬、狼、狐等肉食动物的小
肠内。本病在全国各地均有不同程度的发生，羊发病多见于与犬接触较为密切的
广大牧区。
[病原]
1.细颈囊尾俗称水铃铛，多悬垂于腹腔脏器上。虫体呈泡囊状，内含
透明液体。囊体大小不一，最大可至小儿头大。囊壁外层厚而坚韧，是由宿主动
物结缔组织形成的包膜，虫体的囊壁薄而透明。肉眼观察时，可见囊壁上有1个
不透明的乳白色结节，为其颈部和内陷的头节，如将头节翻转出来，则见头节与
囊体之间具有1个细长的颈部。
2.泡状带虫虫体长75～500厘米，链体由250～300个节片组成。头节
上具4个吸盘，顶突上的小钩数为30～40个，分两圈排列。虫体前部的节片宽
而短，后部的节片逐渐变长，到孕节则长大于宽。孕节子宫每侧的分枝数为10～
16个，每个侧枝又有小分枝。子宫内为虫卵所充满，虫卵近似圆形，长36～39
微米，宽31~35微米，内含六钩坳。
[流行病学]
成虫寄生于终末宿主的小肠内，发育成熟后孕节或虫卵随粪便排出体外，
污染草场、饲料和饮水。当中间宿主羊等误食了孕节或虫卵后，在消化道内孵
化出六钩，钻入肠壁血管，随血流到达肝脏，并由肝实质内逐渐移行到肝
脏表面寄生，或进人腹腔内寄生于大网膜、肠系膜及腹腔的其他部位，甚至
可进人胸腔寄生于肺脏。幼虫生长发育3个月左右具有感染能力。终末宿主
肉食动物如吞食了含有细颈囊尾的脏器后，在小肠内经过52～78天发育
为成虫。
本病呈世界性分布，我国各地普遍流行，尤其是猪，感染率为50%左右，
个别地区高达70%。本病流行的原因主要是由于感染泡状带绦虫的犬、狼等动
物的粪便中排出绦虫的节片或虫卵，它们随着终宿主的活动污染了牧场、饲料和
饮水而使羊等中间宿主遭受感染。此外，蝇类也是不容忽视的重要传播媒介。每
逢农村宰猪或牧区宰羊时，犬多守立于旁，凡不宜食用的废弃内脏便去弃在地，
任犬吞食，这是犬易于感染泡状带绦虫的主要原因。犬的这种感染方式和这种形
第三章羊的寄生虫病173
式的循环，在我国不少农村很常见。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状通常成年羊症状表现不明显，羔羊症状明显。当肝脏及腹膜
在六钩的作用下发生炎症时，可出现体温升高，精神沉郁，腹水增加，腹壁有
压痛，甚至发生死亡。经过上述急性发作后则转为慢性病程，一般表现为消瘦、
衰弱和黄痘等症状。
2.病理变化慢性病例可见肝脏包膜、肠系膜、网膜上具有数量不等、大
小不一的虫体泡囊，严重时还可在肺和胸腔处发现虫体。急性病例，可见急性肝
炎及腹膜炎，肝脏肿大、表面有出血点，肝实质中有虫体移行的虫道，有时出现
腹水并混有渗出的血液，病变部有尚在移行发育中的幼虫。
[诊断要点]
细颈囊尾病生前诊断非常困难，可用血清学方法，用细颈囊尾液制成抗
原做皮内试验，此法已经成为大面积普查和筛选的主要手段，诊断时须参照其临
床症状，并在户体剖检时发现虫体及相应病变才能确诊。终末宿主诊断以粪便检
查虫卵或孕卵节片为主。
[防治措施]
在本病的流行地区应及时给犬进行驱虫，驱虫可用吡喹酮每千克体重5～10毫克
或丙硫咪唑每千克体重15~20毫克1次口服。注意捕杀野犬、狼、狐等肉食兽。
做好羊饲料、饮水及圈舍的清洁卫生工作，防止被犬粪污染。
2.治疗可试用吡喹酮，剂量按每千克体重50毫克，每天1次口服，连服
2次。或可试用丙硫咪唑或甲苯咪唑治疗。
四、囊尾病（Cysticercosis）
羊囊尾病是由羊带绦虫的幼虫一一羊囊尾寄生于绵羊和山羊各组织中所
引起的一种绦虫病。本病对发病当地的羊产业构成一定的危害。
[病原]
1.羊囊尾椭圆形，大小为（4~9）毫米×（2～3）毫米。为乳白色囊
泡状，囊内充满无色透明液体。囊壁上有一内凹的头节，呈乳白色。羊囊尾主
要寄生于绵羊和山羊的心肌、隔肌、咬肌和舌肌等处，偶尔可见在肺脏、肝脏和
脑组织中寄生。
2.羊带绦虫虫体长45～100厘米，乳白色。头节上除具有4个吸盘外，
尚有顶突，顶突上有24～36个小钩。成节有1组生殖器官系统。孕节内子宫每
侧有20~25个侧枝。
174兽医全攻略·羊病
[流行病学]
成虫羊带虫寄生于犬、狼等犬科动物的小肠内，其成熟孕卵节片和虫卵随
粪便排出体外，被其中间宿主羊吞食后，虫卵内的六钩在胃肠逸出，钻人肠壁
血管，随血流到达肌肉和其他组织，经2.5～3个月发育为成熟的囊尾。终末
宿主犬，狼等食人含有羊囊尾的肉品后，囊尾在其小肠内头节翻出固着在肠
壁黏膜上，约经7周发育为成虫。
羊囊尾在美国西部较常见，欧洲罕见，我国在新疆和青海均有发生的报
道，其分布无论在全球或全国都不及猪、牛囊尾普遍，加之这种寄生虫不感染
人，所以不如猪、牛囊尾重要。
［主要症状和病理变化】
羊囊尾感染通常无明显症状，急性期可有发热、肌肉肿痛、末梢血液嗜酸
性粒细胞数明显增多等临床表现。可在皮下、全身肌肉、心肌、膈肌、咬肌、舌
肌、及肺、肝、脑等组织中寄生。
[诊断要点]
羊囊尾病的生前诊断相当困难，虫体寄生虽可导致羔羊发病，并造成死
亡，但往往需剖检后，在心肌、膈肌、咬肌、舌肌及肺、肝、脑组织中发现羊囊
尾才可做出确诊。
[防治措施]
防治本病的主要措施是在流行地区给犬进行定期驱虫（方法参见棘球病）。
严禁以含羊囊尾的肉品或内脏喂犬。防止犬粪污染圈舍、饮水及外界环境等。
此外，目前国外已有市售的用于羊囊尾病免疫预防的疫苗，可在一定程度上控
制本病。
五、反刍兽绦虫病（Ruminantcestodiasis）
反兽绦虫病是由莫尼茨绦虫、曲子宫绦虫及无卵黄腺绦虫寄生于绵
羊、山羊和牛的小肠所引起。其中莫尼茨绦虫危害最为严重，特别是羔羊、
犊牛感染时，不仅影响生长发育，甚至可引起死亡。3种绦虫既可单独感
染，也可混合感染。本病在全国广泛分布，但在东北、华北和西北牧区流行
更为普遍。
[病原]
1.莫尼茨绦虫常见有贝氏莫尼茨绦虫和扩展莫尼茨绦虫，两者外观难以
区别。莫尼茨绦虫的虫体呈带状。由头节、颈节及链体部组成，全长可达6米，
最宽处16～26毫米，呈乳白色。头节上有4个近于椭圆形的吸盘，无顶突和小
钩。节片短而宽，后部的孕卵节片长宽几乎相等而呈方形。成熟节片具有两组生
第四章传染病175
清1万～3万国际单位。
［诊疗注意事项】
1.特异疗法，病初，选用破伤风抗毒素20万～80万国际单位，分3次注
射，也可1次全剂量注人，疗效较好。
在临床实践中，也常同时应用20毫升40%乌洛托品溶液。
2.对症疗法
（1）镇静选用氯丙嗪肌内注射或静脉注射，每天早晚各1次：还可配合应
用水合氯醛。
（2）解癌选用25%硫酸镁溶液肌内注射或静脉注射，以解除痉挛。对咬
肌痉挛、牙关紧闭者，还可选用1%普鲁卡因溶液于开关穴和锁口穴注射，每天
1次，直至开口为止。
3.防病关键正确处理创口，严防厌氧微环境的形成，是防止破伤风发生
的重要措施。
十八、肉毒梭菌毒素中毒症（Botulism）
肉毒梭菌毒素中毒症又名肉毒梭菌食物中毒（Linclostridiumbotuumfood
poisoning），简称肉毒中毒，是由肉毒梭菌（Iinclostridiumbotuum）-所引起的
一种急性、中毒性、高度致死性、细菌性传染病，也是一种人兽共患病。临床
上，以运动器官迅速麻痹为主要特征。
肉毒梭菌广泛存在于自然环境中，尤其是在动物户体、骨头、腐烂植物、青
贮饲料和发霉饲料中，肉毒梭菌毒素一一蛋白神经毒素的毒力能保持数月，故肉
毒中毒分布很广，我国北纬30～50°的西北地区较多发生。
[病因]
饲喂发霉、腐败饲料，是诱发肉毒中毒的重要因素。
[流行病学]
1.传染源带菌兔和发病免是主要传染源。，
2.传播途径多经消化道传播。自然发病主要是由于摄食了含有毒素的饲
料或饲草，或霉变干草引起。
3.易感者所有温血动物均有易感性，但其易感程度有较大的差异。家畜
的易感性递减顺序为：单蹄兽、家禽、反兽、猪、犬、猫；实验动物中，豚鼠
（C型）和小鼠（E型）都易感；毛皮动物中，兔（B型）和貂均有很高的易感
性。Gross（1971）证实，鸡、火鸡、野鸡和孔雀对毒素7个型（A、B、C、D、
E、F和G）中的A型和E型最敏感。叶洪金等（1985）指出，恒河猴对B型毒
素最为敏感。
176
兽医全攻略·羊病
3.无卵黄腺虫是反当兽绦虫中较小的一类，虫体长2～3米，宽仅为3
毫米左右。节片短，分节不明显。每个节片有1组生殖器官，生殖孔也不规则地
交替开口于节片边缘，无卵黄腺，卵巢位于生殖孔一侧，睾丸分布在纵排泄管的
内外两侧，子宫在节片的中央。虫卵无梨形器，被包在大而壁厚的副子宫器内。
由于各节片中央的子宫相互靠近，肉眼观察能明显地看到虫体后部中央贯穿看1
条白色的线状物。
[流行病学]
莫尼茨绦虫和曲子宫绦虫的中间宿主均为地螨，而无卵黄腺绦虫的生活史尚
不完全清楚，现仅确认弹尾目的长角跳虫为其中间宿主。寄生于羊、牛小肠的绦
虫成虫，其孕卵节片和虫卵随粪便排出后，如被中间宿主吞食，则虫卵内的六钩
在中间宿主体内发育为似囊尾。当终末宿主羊、牛等反动物在采食时连同
牧草一起吞食了含有似囊尾的中间宿主后，似囊尾在反动物消化道逸出，
附着在肠壁上逐渐发育为成虫。
莫尼茨绦虫病呈世界性分布，我国各地均有报道，我国北方，尤其是广大牧
区严重流行，每年都有大批羊死于本病。本病主要危害羔羊和楼牛。随着年龄的
增加，羊的感染率和感染强度逐渐下降。
本病日前已报道的中间宿主一地螨的种类有30余种。大量的地螨分布在潮
湿、肥沃的土壤里，耕种3～5年的土壤里地螨数量很少。在下雨后的牧场上，
地螨的数量显著增加。地螨耐寒，可以越冬，春天气温回升后，地螨开始活动，
但对干燥和热很敏感，气温在30℃以上、地面干燥或日光照射时，地螨多从草
上钻人地面下。一般认为，地螨在早晨和黄昏时活动较多，晴天少，阴天多。本
病流行有明显的季节性，这与地螨的分布、习性有密切的关系，各地的主要感染
期有所不同。南方气温回升早，当年生的羔羊的感染高峰一般在4～6月份。北
方气温回升晚，其感染高峰一般在5~8月份。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状患羊症状表现的轻重通常与感染虫体的强度及体质、年龄等
因素密切相关。一般可表现为食欲减退，饮欲增加，消瘦，精神不振，贫血与水
肿。羔羊腹泻时，粪中混有虫体节片，有时还可见虫体的一段吊在肛门处。被毛
粗乱无光，喜躺卧，起立困难，体重迅速减轻。若虫体阻塞肠管时，则出现肠
胀和腹痛表现，甚至因肠破裂而死亡。有时病羊也可出现转圈、肌肉痉挛或头向
后仰等神经症状。后期，患羊仰头倒地，经常做咀嚼动作，口周围有泡沫，对外
界反应几乎丧失，直至全身衰竭而死。
2.病理变化剖检尸体可见消瘦、肌肉色淡，胸腹腔渗出液增多。有时可
见肠阻塞或扭转，肠黏膜受损出血，小肠内有绦虫。
［诊断要点]
首先要考虑流行病学因素，如发病时间，是否为放牧牛羊，尤其是羔羊，牧
草上是否有多量阳性的地螨等。在上述临床症状基础上，可进行以下检查。
查找可疑羊的粪便中是否排出有虫体的节片，必要时也可用饱和盐水漂浮法
进行虫卵检查。取可疑粪便5～10克，加人10~20倍饱和盐水混匀，通过60目
筛网过滤，滤过液静置0.5~1小时，则虫卵已充分上浮，用一直径5～10毫米
的铁丝圈与液面平行接触以蘸取表面液膜，将液膜抖落在载玻片上，覆以盖玻片
即可镜检。对因虫尚未成熟而无节片排出的患羊，可进行诊断性驱虫，如服药
后发现排出虫体或症状明显好转，即可做出诊断。
防治措施」
1.预防在虫体成熟前，即羊放牧后30天内进行第一次驱虫，再经10～15
天后进行第二次驱虫，此法不仅可驱除寄生的绦虫，还可防止牧场或外界环境遭
受病原污染。有条件的地区可实行科学轮牧。尽可能避免雨后、清晨和黄昏放
牧，以减少羊吃人中间宿主地螨的机会。结合牧场改良，进行深耕，种植优良牧
草或农牧轮作，不仅能大量减少地螨还可提高牧草质量。
2.治疗可选用下列药物进行治疗。
（1）吡喹酮按每千克体重10～15毫克1次口服。
（2）氯硝柳胺（灭绦灵）按每千克体重60～75毫克1次口服。
（3）丙硫咪唑按每千克体重20毫克1次口服。
（4）甲苯咪唑按每千克体重15毫克1次口服。
（5）硫双二氯酚按每千克体重75～100毫克，包在菜叶里口服，也可
灌服。
（6）仙鹤草根芽粉绵羊每只用量30克1次口服。
第三节线虫病（Nematodiasis）
一、消化道线虫病（Alimentarycanal
nematodiasis)
寄生于羊消化道的线虫种类繁多，各种消化道线虫在羊体内往往混合感染，
对羊群造成不同程度的危害，如引起胃肠炎、消化机能障碍、营养不良、消瘦、
贫血等，是引起羊只每年春季死亡的重要原因之一。各种消化道线虫引起疾病的
情况大致相似，它们中以拾转血矛线虫、仰口线虫、食道口线虫、毛尾线虫等危
害最为严重。羊消化道线虫病在世界各地均有不同程度的发生和流行，我国的西
北、东北地区和内蒙古广大牧区羊群感染率普遍较高，给养羊业带来严重的
178兽医全攻路·羊病
损失。
[病原]
1.捻转血矛线虫寄生于第四胃，偶见于小肠。在第四胃中属于大型线虫，
虫体因吸血而呈淡红色，颈乳突显著，呈锥形，伸向后侧方。头端尖细，口囊
小，内有一背矛状小齿。雄虫长15～19毫米，交合伞有由细长的肋支持着的长
的侧叶和偏于左侧的一个由倒“Y”形背肋支持着的小背叶。交合刺较短而粗，
末端有小钩。雌虫个体较大，长27～30毫米，因白色的生殖器官和红色的消化
器官相互缠绕而形成红白相间如麻花状的外观，故称捻转血矛线虫，亦称捻转胃
虫。阴门位于虫体后半部，有一显著的瓣状阴门盖。虫卵（75～95）微米×
（40～50）微米，无色，壳薄，新鲜虫卵内含有13～32个卵黄细胞。
2.仰口线虫寄生于小肠。虫体乳白色或淡红色。虫体较为粗大，头端向
背面弯曲，故有钩虫之称。口囊底部的背侧生有一个大背齿，背沟由此穿出，底
部腹侧有1对小的亚腹侧齿。雄虫长12.5～17.0毫米，交合伞发达；外背肋不
对称，右外背肋比左外背肋长，由背肋的基部伸出，左外背肋由背肋的中部伸
出。有一对交合刺，等长。雌虫长15.5～21.0毫米，尾端钝圆，阴门位于体后
部，尾端尖细。虫卵大小为（79～97）微米×（47～50）微米，两端钝圆，两侧
平直，卵黄细胞大而数少，内含暗色颗粒。
3.食道口线虫又称结节虫，寄生于大肠。虫体较大，呈乳白色。头端尖
细，口囊不发达，呈小而浅的圆筒形，其外周为一显著的口领，口缘有叶冠。某
些种类其前部的表皮膨大形成头泡，有或无侧翼膜。雄虫长12～16毫米，交合
伞发达，有2对等长的交合刺。雌虫长15～22毫米，阴门位于肛门附近前方，
排卵器发达，呈肾形。虫卵较大，为（73～90）微米×（34～45）微米，呈椭
圆形。
4.毛尾线虫寄生于盲肠，成虫长20～80毫米，呈乳白色。前端细长，毛
发状，包埋在盲肠肠黏膜内，后部粗短，游离于肠腔中，虫体粗细过渡突然，形
状呈鞭子样，故俗称鞭虫。雄虫尾部卷曲，交合刺1根，具鞘。雌虫尾直，后端
钝圆，阴门位于粗细交界处。虫卵腰鼓形，黄褐色，两端具塞，处单细胞期。
5.奥斯特线虫寄生于第四胃和小肠。虫体棕褐色，也称棕色胃虫，体长
通常小于14毫米。雄虫有生殖锥和生殖前锥，交合刺短，末端分二叉或三叉，
其特征是种间鉴别的依据。成熟雌虫尾端常有环纹，虫卵系典型的圆线虫类虫
卵，常具阴门盖。成虫见于反兽皱胃黏膜上，幼虫见于胃腺内。
6.细颈线虫寄生于小肠和第四胃，为小肠内中等大小的虫体。虫体壁薄，
在自来水中易破裂。细颈属线虫种间大小差异大，最大的种体长可达25毫米，
交合刺末端形状是种间鉴别的重要依据。头前端角皮有横纹，多数也可能形成头
第四章传染病179
发现于江苏省昆山种兔场，至今，已见于不少省、市、县。
[病因]
当免群饲料不稳定，青饲料减少，谷类饲料过多，低纤维高淀粉饲料过多
时，易造成胃肠道碳水化合物负荷过重，肠道正常菌群平衡失调和厌氧状态，从
而使魏氏梭菌得以大量繁殖，产生毒素引起魏氏梭菌病的暴发。
流行病学]
1.传染源带菌免和病兔是主要传染源。
2.传播途径魏氏梭菌广泛存在于自然界，土壤、饲料、饲草、蔬菜、粪
便和动物肠道内均有，故该病主要经消化道传播，或经皮肤、黏膜损伤感染。
3.易感者魏氏梭菌不仅是人类气性坏疽和食物中毒的病原之一，而且还
能使绵羊、山羊、犊牛、马驹，以及貂、银狐和家兔等毛皮动物患肠毒血症。
4.发病年龄除未开料的乳兔外，各种年龄的兔均可感染。其中以1～3月
龄仔免易感性最强，发病率最高；老龄兔很少发病。
5.高发季节一年四季均可发生，但以冬、春季发病最为常见。
6.重要诱因饲养管理不良（如饲料突然改变、搭配不当和粗纤维不足
等），卫生条件差，长途运输，以及环境气候改变等应激因素的刺激，均可促使
魏氏梭菌病的暴发。
7.其他特点
（1）各品种的兔均可感染，但长毛兔的易感性高于皮用兔、肉用兔，进口毛
用兔和獭兔的易感性高于杂交毛兔、本地兔及其他皮用兔和肉用兔。
（2）在多喂大豆、豆饼和鱼粉等高蛋白质饲料，以及喂含水量多的青绿饲料
时，也可以导致魏氏梭菌病的发生。
（3）体质强壮、肥胖兔的发病率较高。
[致病机理]
魏氏梭菌能产生多种外毒素和多种有毒的酶类，如溶血毒素、纤维蛋白酶、
透明质酸酶和胶原酶等，具有溶血、坏死和致死作用。在12种毒性产物中，A
毒素能破坏细胞壁，使组织死亡，增强血管的通透性，引起水肿等。当免食人大
量魏氏梭菌繁殖体后，其在小肠内形成芽孢，产生肠毒素，从而引起水样腹泻。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，短者2～3天，长者可达10天或更长。
（2）临床类型主要有以下两型：
①最急性型多见于流行初期，最初发生的病例，往往见不到临床表现而突
然死亡。
180兽医全攻略·羊病
内返回肠腔，冉蜕化发育为成虫。
捻转血矛线虫比其他毛圆科线虫产卵多。毛圆科各属虫体第三期幼虫对外界
因素的抵抗力较强。捻转血矛线虫第三期幼虫在干燥环境中可生存一年半。毛圆
属线虫的第三期幼虫在潮湿的土壤中可存活3～4个月，且耐低温，可在牧地上
越冬，越冬的数量足以使动物春季感染发病，但对高温、十燥比较敏感。奥斯特
线虫的第三期幼虫比捻转血矛线虫的第三期幼虫耐寒，因此高寒地区奥斯特线虫
病发生较多。
羊粪便和土壤是幼虫的隐蔽场所。感染性幼虫有背地性和向光性反应，在温
度、湿度和光照适宜时，幼虫就从牛、羊粪或土壤中爬到草上，环境不利时，又
回到土壤中隐蔽，幼虫受土壤的庇护，得以延长其生活时间，故牧草受幼虫污
染，王壤为其来源。
我国许多地区，尤其西北地区，羊消化道线虫有明显的春季高潮，主要原因
有两点。一是当年春季感染，许多种类如捻转血矛线虫、毛圆线虫、奥斯特线
虫，马歇尔线虫等的感染性幼虫可以越冬，一旦羊由舍饲转到牧场上，就会大量
感染。二是胃肠黏膜内受阻型幼虫是春季高潮的主要原因，每年夏秋季节，羊的
营养好，抵抗力强，体内消化道线虫的幼虫发育受阻。冬末春初，天气寒冷，如
果草料不足，营养缺乏，羊的抵抗力明显下降，给幼虫的发育创造了有利的条
件，使胃、小肠黏膜内的幼虫慢慢活跃起来，春天时（4～5月份），消化道线虫
成虫达到高峰。也就是说，冬季幼虫高潮是春季高潮的来源，可以造成羊的大批
死亡。
仰口线虫病分布于全国各地，在比较潮湿的草场放牧羊流行更严重。虫卵和
幼虫在外界环境中的发育与温、湿度有密切的关系。最适宜的是潮湿的环境和
14~31℃的温度，温度低于8℃，幼虫不能发育，35~38℃时，仅能发育成一期
幼虫，感染性幼虫在夏季牧场上可以存活2～3个月，在春、秋季生活时间较长，
严寒的冬季气候对幼虫有杀灭作用。羊可以对仰口线虫产生一定的免疫力，产生
免疫后，粪便中的虫卵数减少，即使放牧于严重污染的牧场，虫卵数亦不增高。
食道口线虫虫卵在相对湿度48%~50%，平均温度为11～12℃时，可生存
60天以上，在低于9°℃时，虫卵不能发育。第一、二期幼虫对干燥敏感，极易死
亡。第三期幼虫有鞘，抵抗力较强，在适宜条件下可存活几个月，但冰冻可致
死。温度在35℃以上时，所有的幼虫均迅速死亡。感染性幼虫适宜于潮湿的环
境，尤其是在有露水或小雨时，幼虫便爬到青草上。因此，羊的感染主要发生在
春、秋季，且主要侵害羔羊。
夏伯特线虫卵和感染性幼虫对外界环境有较强的抵抗力。虫卵在一8～
一12℃时，可长期存活，感染性幼虫在一23℃的荫蔽处，可长期耐干燥。外界条
件适宜时，可存活一年以上。虫卵和感染性幼虫均能在低温下长期生存是造成本
病在我国北方严重流行的重要因素之一。1岁以内的羔羊最易感染，发病较重，
成年羊的抵抗力较强，发病较轻。
毛首线虫病遍布全国各地，夏、秋季感染较多。虫卵卵壳厚，对外界的抵抗
力很强，自然状态下可存活5年。虫卵在20%的石灰水中1小时死亡，在3%石
炭酸溶液中经3小时死亡。羔羊寄生较多，发病较严重。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状大多数羊消化道线虫吸食宿主的血液，研究发现2000条捻转
血矛线虫每天可吸血达30毫升以上，100条仰口线虫每天可吸血8毫升。此外
虫体吸血时可使胃肠黏膜完整性受到破坏，虫体本身的毒素可干扰宿主造血功
能。因此，病羊感染各种消化道线虫的主要症状表现为消化乱，胃肠道发炎，
腹泻，粪便带血，消瘦，眼结膜苍白，贫血。严重病例下颌间隙水肿，羔羊发育
受阻。少数病例体温升高，呼吸、脉搏加快，心音减弱，有时出现神经症状，如
后躯无力或麻痹，精神沉郁，食欲不振，最终病羊可因身体极度衰竭而死亡。
2.病理变化剖检可见消化道各部位有数量不等的相应线虫寄生。尸体消
瘦，贫血，内脏显著苍白，胸、腹腔内有淡黄色渗出液，大网膜、肠系膜胶样浸
润，肝、脾出现不同程度的萎缩、变性，皱胃黏膜水肿，有时可见虫咬的痕迹和
针尖大到粟粒大的小结节，小肠和盲肠黏膜有卡他性炎症，大肠可见黄色小点状
的结节或化脓性结节以及肠壁上遗留下的一些痕性斑点。当大肠上的虫卵结节
向腹膜面破溃时，可引发腹膜炎和泛发性粘连；向肠腔内破溃时，则可引起溃疡
性和化脓性肠炎。
[诊断要点]
根据上述临床症状结合当地流行病学资料可做出初步诊断。确诊需要进行实
验室检查，通常对症状可疑的羊进行粪便虫卵检查结合户体剖检。粪便虫卵检查
常用的方法为饱和盐水漂浮法，取可疑粪便5～10克，加人10～20倍饱和盐水
混匀，通过60目网筛过滤，滤液静置15~20分钟，用载玻片蘸取液面并盖上盖
玻片，在显微镜下观察镜检。也可用直接涂片法镜检虫卵。镜检时，各种线虫虫
卵一般不易区分，因为各线虫病的防治方法基本相同，一般情况下也无必要对线
虫虫卵的种类加以鉴别。粪检时，羊每克粪便中含1000个虫卵时即应驱虫，羔
羊每克粪便中含2000～6000个虫卵则被认为是重感染。死后部检诊断，可通过
对虫体的鉴别，进一步确定病原种类。
防治措施]
1.预防要根据当地的流行病学情况制定切实可行的措施。首先要加强饲
养管理，提高营养水平，尤其在冬春季节应合理地补充精料和矿物质，提高羊体
182兽医全攻略·兔病
稀释，3000转/分离心10分钟，取上清液经细菌滤器除菌，再取滤液腹腔注射
体重16~20克的健康小鼠数只，剂量为0.1~0.5毫升。如小鼠在24小时内死
亡，则进一步做毒素中和试验，确定毒素的型别。
目前，已有商品化的反向被动乳胶凝集试剂盒和酶联免疫吸附试验
（ELISA）试剂盒问世，用于魏氏梭菌毒素的鉴定。
（4）血清学试验必要时，可选用对流免疫电泳、间接微量凝集试验和中和
试验等方法进行确诊。
（5）分子生物学诊断利用多重PCR技术直接鉴定病菌，并对病菌进行定
型，可达到快速诊断的目的。
也可选用半套式聚合酶链反应（PCR）鉴定魏氏梭菌。
［防治措施]
1.药敏试验为了有效地防治免魏氏梭菌病，采用常规纸片法，对分离的
魏氏梭菌进行药敏试验。据试验结果，选择高敏药应用。姚春阳等（2007）报道
可选用红霉素、金霉素和卡那霉素三种高敏药。
2.应急措施
（1）邢兰君（2004）推荐的应急措施
①抗菌疗法根据药敏试验结果，病兔注射2%恩诺沙星注射液，每千克体
重1毫升；“重泻停”每千克体重0.5毫升，每日2次，连用3天。
②配合疗法选用“兔用抗三病免疫球蛋白IgG”肌内注射，每只兔1毫
升，病重兔2毫升，每天1次，连用2一3天。
③中药疗法健康免群和病免群同时饮服用一些清热、解毒、活血、散淤的
中药。方剂：黄连和黄柏各50克，大黄25克，可供300只兔1日用。用法：将
1日量上述药混合，加水适量，微火煎煮、过滤为第1液，取药渣加水适量，再
煎煮1次，过滤为第2液，再将两液混合，任免自由饮用，病兔灌服；药渣混人
饲料内，每日1剂，连用3天。
（2）阳艳等（2005）推荐的应急措施规模化免场一旦发现病兔，特别是
发现排黑色水样粪或带血、胶样粪的病免，应立即采取下述应急综合性防控
措施。
①针对传染源病兔要立即严格隔离，病重兔要及时淘汰、深埋或者焚烧，
必须无害化处理，杜绝后患。对仍有利用价值的免，根据药物敏感试验结果（魏
氏梭菌对头孢类抗生素和丁胺卡那霉素较为敏感），临床上可采用丁胺卡那霉素
进行群治。
②针对传播途径选用季胺盐类消毒药或3%烧碱水，立即对被污染的兔
舍、免笼和用具，以及周围环境进行消毒。
第四章传染病183
③针对易感免群首先，选用电解多维饮水，增加饲料粗纤维；同时，在饲
料中，适量添加“抗菌先锋”和益生酸等进行群防。其次，对假定健康免群做好
免魏氏梭菌病的紧急免疫接种，提高其抗体水平。
（3）关波等（2007）建议主要抓住以下四点
①发现病兔，及时隔离，并立即治疗，如口服庆大霉素，每只4万国际
单位。
②选用“免用抗三病（兔病毒性出血症、巴氏杆菌病和魏氏梭菌病）免疫球
蛋白IgG”，每只兔注射1毫升，重病兔隔日再注射1次，或注射剂量加倍。
③对未发病兔群，选用魏氏梭菌病氢氧化铝甲醛菌苗倍量进行紧急预防
接种。
④口服糖水一盐水（即50千克水、0.5千克盐、2.5千克糖），连服3天。
3.防病要点
（1）针对传染源不仅要坚持自繁自养，而且要严把引种关，严防花钱
买病。
（2）针对传播途径坚持各项兽医卫生防疫制度，定期消毒、灭鼠、杀虫。
（3）针对易感兔群首先，应加强饲养管理，改善环境卫生。饲料中要保持
足够的粗纤维成分，防止饲喂过多谷物饲料和含蛋白质过多的精料，营养要平
衡，禁喂霉变饲料。其次，注意气候变化，冬季防寒保暖，夏季通风降温，尽力
减少应激因素的发生。再者，有病史的兔场，免群选用A型魏氏梭菌甲醛灭活
菌苗或浓缩甲醛灭活苗免疫接种，成年兔2毫升/只，青年兔1.5毫升/只，间隔
1周后二免，免疫期可达6个月。断乳兔应立即接种上述灭活菌苗。
值得一提的是，柴虹等（2007）采用兔魏氏梭菌苏84一A株制备抗原，以
蜂胶为佐剂，研制兔魏氏梭菌病蜂胶灭活苗，3批产品均符合要求，家兔以2毫
升/只剂量接种，接种后无不良反应，持续保护至少6个月。该苗在2～8℃保存
18个月，免疫效果不变。
[诊疗注意事项]
1.防病关键严格做好免魏氏梭菌病的免疫接种，30日龄以上兔都应进行
菌苗接种，每年免疫3～4次，预防效果较好。
2.重要措施在饲养管理中，一定要减少谷物饲料的饲喂，且要降低能量
饲料的含量，适当增加粗纤维。
3.治疗问题虽然魏氏梭菌对多数抗菌药物都较敏感，但是，抗菌药物对
本菌所产生的外毒素却无能为力，故疗效一般都不理想。
4.切片检查王海荣等（2005）取典型病死免的心、肝、脾、肾和消除小
肠，按常规方法制备石蜡包埋切片，进行组织学检查，结果如下：
（1）心脏心肌纤维有程度不同的颗粒变性；
（2）肝脏肝细胞呈颗粒变性，脂肪变性，界限不明显，并散布小的坏死
灶，血管周围淋巴细胞，巨噬细胞浸润；
（3）脾脏白髓淋巴细胞变性、坏死，红髓区充血、出血。
（4）肾脏肾小管上皮细胞发生程度不同的变性；
（5）小肠肠管黏膜上皮细胞大量坏死脱落，肠腺数量减少，黏膜固有层充
血，炎性细胞浸润。
5.防病的关键时期由于断奶前后的幼兔的饲料变动较大，而肠道内正常
的微生物平衡尚未很好的建立，很易感染发病，故加强断奶前后幼兔的管理非常
重要。
6.使用生物制剂促菌生是一种常用的生物制剂，不仅能抑制魏氏梭菌、
大肠杆菌和沙门氏菌等的生长，而且能促进免体增重。在患魏氏梭菌病的免群
中，每只兔按10~20亿菌的剂量口服，每天1次，连用3～4天，效果较好。
7.综合疗法免魏氏梭菌病病程短，如能及早使用特异的高免血清中和毒
素，同时，应用抗菌药抑制病菌生长，使用胃肠黏膜保护剂和收敛剂进行对症疗
法，再结合补充体液等综合措施，可收到一定疗效。
二十、密螺旋体病（Treponemosis）
兔密螺旋体病（Rabbittreponemosis）俗名兔梅毒，是由兔梅毒密螺旋体
（Treponemaparaluis-cuniculi）所引起的一种仅发生于成年家兔和野兔的慢性、
接触传染性、生殖器官性传染病。临床上，以外生殖器官、颜面部和肛门部的皮
肤和黏膜发生炎症，出现水肿、结节和溃疡，以及患部的淋巴结发炎为主要
特征。
免密螺旋体病遍布全球，在世界各国和地区免群中都有不同程度的发生，我
国也很普遍。虽然本病一般不累及全身和引起死亡，但可使母免受胎率下降，产
仔量减少，仔免存活率降低。一旦染病，就会传染整个兔群，给养免业造成一定
经济损失。
[病因]
由于饲养管理差，缺乏科学养免知识，病健不分，使病兔与健康免交配，导
致发生不同程度的兔密螺旋体病。
[流行病学】
1.传染源主要是病兔和带菌兔。有时引起淋巴结感染，虽外表健康，但
长期带菌，为重要的传染源。
2.传播途径主要通过交配经生殖道传染；少数尚可通过受损的皮肤和黏
膜感染；也可通过污染的垫料、笼架和饲料传播，经消化道感染。
3.易感者仅见于家免和野兔，人类和其他动物均不感染。
4.发病年龄性成熟的成年兔最易感，发病率高达73.7%，未成年的仔兔
极少发生，少数小于6月龄的后备种兔发病。
5.高发季节一年四季均可发生，但常见于15～25℃的气温条件下。
6.重要诱因饲养管理差，气候突变，长途运输和应激刺激，以及体内、
外寄生虫病等，均可促使兔密螺旋体病在兔群中的暴发。
7.其他特点归纳如下：
（1）育龄母兔比公兔易感。
（2）放养兔和群养免的发病率比笼养兔高。
（3）兔群中流行兔密螺旋体病时，发病率很高，但几乎没有死亡的。
[致病机理]
家兔通过交配直接接触感染后，免梅毒密螺旋体在皮肤和黏膜，以及其结合
部集中增殖，病初表现为急性经过，之后引起慢性炎症反应，有时见到皮肤点状
溃疡。最初，通常外生殖器有病变。病原由体表向其他部位扩散，向淋巴结蔓
延，引起炎症反应。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，较长，一般为2～10周，短者5天，长者可达3
个月。
（2）临床类型
①主要对象病兔多是成年、有生殖能力的兔。
②重要症状病初病免外生殖器和肛门周围发红，出现水疱，形成皮和溃
疡。公兔包皮、阴囊水肿，包皮上散布灰白色结节或溃疡，阴茎水肿，龟头肿
大；母免阴户、阴唇红肿，有分泌物流出，表面散布栗粒大的小结节，破溃流出
渗出物，结成棕色，周围组织水肿，皮下形成溃疡，发痒。病兔啃咬患部或
用爪抓，引起颜面、鼻孔、眼脸、耳朵等部位继发感染，并向周围蔓延。
慢性感染部位多呈干燥、鳞片状，稍凸起，脱屑。
（3）外表健康免密螺旋体病对全身没有明显影响，精神、食欲、体温和
粪、尿等均正常。
（4）少见病例间或可以见到因脊髓发炎而引发的坏死灶，病兔出现麻痹。
（5）严重后果免密螺旋体病虽对种公兔的性欲影响不大，但对母兔的危害
不小，不仅致孕免流产，产弱仔免和出现产后无乳症，而且使母免失去配种能
力，受胎率大大下降，产仔量明显减少。
186兽医全攻略·免病
（6）病程较长一般病程长达数月。
（7）免预后不佳病免虽可自愈，但病愈兔的免疫力较弱，故可复发或再感
染发病。
2.病理变化
（1）肉眼病变一般只限于患部的皮肤和黏膜。病变部的黏膜水肿，并散布
数量不等、粟粒大的结节，在肿胀部有渗出物。慢性型病免表皮糠麸样，干裂，
呈鳞片状，稍隆起。
（2）显微病变患部病灶深至真皮层的表皮网，引起表皮棘皮症和角化症，
真皮上层有淋巴细胞、浆细胞，有时还有多型核白细胞。在表皮溃疡的近真皮部
也有多型核白细胞。
[诊断要点]
1.类症鉴别需与以下两种免病相区别。
（1）葡萄球菌病病兔虽表现外生殖器官炎的特征，但具有以下主要特点：
①病原为金黄色葡萄球菌。
②可发生于各种年龄的母兔。
③孕兔发生流产，仔兔发生死亡。
④病母免阴道流出黄白色、黏稠的脓汁，阴户和阴道溃烂，常形成一片溃疡
面，似花椰菜状，或散布大小不一的脓疱。
③病死免脾脏呈草黄色、质脆，膀胱内积有多量的块状脓液。
根据上述主要特征，不难与免密螺旋体病区别。
（2）济螨病具有以下特征：
①病原为疥螨。
②病灶多见于无毛或少毛的鼻端、口腔周围和足趾，以及耳壳内侧和耳尖等
部位的皮肤。
③患部皮肤充血、出血、肥厚和脱毛，有淡黄色渗出物、皮屑和干涸的
硬。
④重症病兔常由于消瘦、虚弱而死亡。
5外生殖器官部位的皮肤和黏膜无病变。
据以上特征，故不难区别两病。
2.定性诊断
（1）正确取材采取病兔病变部位皮肤压出的淋巴液或溃疡面的渗出液。
（2）涂片镜检无菌操作，取上述病料分别做涂片，用暗视野显微镜检查，
发现免梅毒密螺旋体运动活泼；或涂片固定后，用姬姆萨染色法发现呈玫瑰红色
的兔梅毒密螺旋体；或用镀银染色法，或用印度墨汁染色法，用普通油镜检查，
第三章羊的寄生虫病
[病原]
1.疥螨疥螨寄生于皮肤角化层下，并不断在皮内挖凿隧道，虫体即在隧
道内不断发育和繁殖。疥螨的成虫形态特征为虫体小，长0.2～0.5毫米，肉眼
不易看见。体呈圆形，浅黄色，背面隆起，腹面扁平，体表生有大量小刺。虫体
分假头和躯体两部分，前端口器呈蹄铁形。体背面有细横纹，锥突、圆锥形鳞片
和刚毛，虫体腹面前部和后部各有两对粗短的足，后两对足不突出于体后缘之
外。每对足上均有角质化的支条，第1对足的后支条在虫体中央并成1条长杆，
第3、4对足上的后支条，在雄虫是互相连接的。雌虫第1、2对足及雄虫第1、
2、4对足的末端具有与不分节柄连接的钟形吸盘，无吸盘足的末端则生有长刚
毛。卵呈椭圆形，平均大小为100×105微米。
2.痒螨寄生在皮肤表面。虫体呈长圆形，比疥螨大，长0.5～0.9毫米，
肉眼可见。口器长，呈圆锥形。螯肢细长，须肢亦细长。4对足细长，前两对发
达。雌虫第1、2、4对足和雄虫前3对足有细长的柄和吸盘，柄分3节。雌虫第
3对足上有两根长刚毛。雄虫第4对足短且无吸盘和刚毛，尾端有两个尾突，在
尾突前方腹面上有两个性吸盘（图3-6）。
背面
腹面
雄虫腹面
雌虫
图3-6疥螨成虫形态
[流行病学]
疥螨与痒螨的全部发育过程都在宿主体上度过，包括虫卵、幼虫、若虫和成
虫4个阶段。其中雄螨有1个若虫期，雌螨有两个若虫期。疥螨的发育是在羊的
表皮内不断挖凿隧道，并在隧道中不断繁殖和发育。完成一个发育周期需8～22
188
兽医全攻略·兔病
2.“914”用药要点
（1）使用前，须用蒸馏水溶解，配成5%溶液。
（2）在溶解过程中，禁止用力振荡。
（3）静脉注射时，应缓慢，以防漏出。
（4）重复用药应间隔3～6天。
（5）肾机能障碍者忌用。
3.防病措施：免群应加强饲养管理，变散养为笼养。
第三节支原体肺炎
兔支原体肺炎（Mycoplasmalpneumonia）是由肺炎支原体所引|起的兔的一
种慢性、呼吸性传染病。临床上，以流鼻液、打喷嚏和呼吸促迫，以及肺心叶、
尖叶、中间叶和膈叶前缘水肿、气肿和肝变为主要特征。
毛洪先等于1991年从发病免场病死免肺炎病灶分离到支原体，并初步作了
鉴定；又于1993年从发病毛用兔场活体分离到免肺炎支原体，进一步证明了肺
炎支原体存在于在兔群中引起支原体肺炎的发生。
十多年来，免支原体肺炎在我国某些兔场发生流行，危害较大，当存在气候
突变等应激因素时，常引起免群死亡，或致病兔长期生长发育不良，饲料转化率
低，造成经济损失。
[病因]
饲养管理的好坏和卫生条件的优劣，都是影响兔支原体肺炎发病率、病死率
和死亡率高低的重要因素。其中尤以饲料质量差，兔舍阴暗、潮湿、通风不良，
以及饲养密度大，过于拥挤的影响最为明显，致发病率、病死率和死亡率升高。
[流行病学]
1.传染源带菌兔和病免是主要传染源。
2.传播途径主要是健康免与病兔直接接触传播，或通过飞沫经呼吸道
感染。
3.易感者自然病例仅见于兔。
4.发病年龄不同年龄的兔均能感染，其中乳兔和断乳仔兔尤为易感，其
次为孕兔和哺乳期母兔。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于寒冷、多雨、潮湿季节或气
候骤变之时。
6.重要诱因饲养管理不到位，饲料质量差，卫生条件不良，以及气候突
变等，均能促进免支原体肺炎的发生、发展和流行。
7.其他特点
（1）不同性别和品种的免均能感染发病。
（2）母兔和成年免多呈慢性型和隐性型。
（3）未经严格检疫购人的带菌兔，常引起免支原体肺炎的暴发。
（4）一旦继发或并发其他免病，则会加重病情，提高病死率和死亡率。
[致病机理]
肺炎支原体常聚集并黏附在气管、支气管和细支气管上皮细胞上，首先附着
在纤毛上皮细胞上，然后，逐渐引起感染细胞病变和死亡，导致纤毛萎缩、脱落
和功能受损；肺部感染后，发展为支气管肺炎，严重影响肺脏的正常功能。还值
得提出的是，肺炎支原体的感染，还能导致机体的免疫抑制，这也是支原体肺炎
的重要的致病机理，引起机体免疫水平下降，为肺炎支原体的进一步感染创造了
条件。
【主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较长，在2周左右。
（2）临床类型病兔鼻孔流出大量浆液性或黏液性分泌物，频发咳嗽，打喷
嚏，呼吸急促，体温通常不升高，在正常范围（38.5～39.5℃）。
2.病理变化病死免的主要病变集中在肺脏，尤其是肺的下垂部分，主要
呈肝样变，肺叶病区常与胸膜粘连。
[诊断要点]
1.类症鉴别需要鉴别的免病，主要有以下4种传染病：
（1）双球菌病病原为肺炎双球菌。临床上以体温升高、咳嗽、流鼻涕和突
然死亡为主要特征。
（2）巴氏杆菌病病原为多杀性巴氏杆菌。临床表现多种多样，除鼻炎、地
方流行性肺炎外，还有急性败血症、中耳炎和结膜炎等。
（3）波氏杆菌病病原为支气管败血波氏杆菌、病幼免多呈急性支气管炎
型，发病率和病死率均较高；成年兔多呈慢性鼻炎型，表现为生长缓慢和毛皮质
量下降。
（4）绿脓杆菌病病原为绿脓假单胞菌。临床上，以出血性肠炎和肺炎为主
要特征。
上述4种免传染病均具有各自的特点，故与免支原体肺炎不难区别。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
通过类症鉴别，可获初诊结果，但要确诊，尚须进行如下实验室诊断。
（1）正确取材无菌操作，用消毒棉拭子，采取病兔鼻腔鼻道内浆性分
190兽医全攻略·兔病
泌物。
（2）分离培养无菌操作，将采集的患鼻炎成年毛兔的鼻道内分泌黏液，接
种在装有2.5毫升牛肝汤培养基的小瓶内，加瓶塞后，置于37C恒温箱中，培
养24～48小时；待培养液中出现云雾状生长物后进行传代，盲传5代后，分离
培养物逐代涂片，瑞特氏染色，镜检，可观察到多形态的支原体生长。
（3）形态观察菌体以环圆形为主，并有西瓜籽状、点状等多形态，环圆形
菌体的直径为1.4~4.0微米。
（4）CF12代无菌操作，分离培养菌株CF12代，接种固体培养基平板，
于37C恒温箱中培养4天后，发现培养基表面散布针尖大小的菌落。在低倍显
微镜下观察，菌落圆整、边缘整齐、中央微隆起，有致密的小颗粒，菌落直径在
20~40微米。
（5）动物试验为了验证分离菌株的致病性，选择经两次鼻道内分离培养鉴
别。将肺炎支原体阴性的健康青年毛用免6只，分为两组，每组3只（一组为试
验组，另一组为对照组）。试验组用分离菌株CgF6一8代次，每只兔经鼻腔滴鼻
0.5毫升；对照组选用灭菌生理盐水滴鼻。以上两组隔2~3天再重复滴鼻一次。
试验组兔在5~6天后，先后出现流浆液性鼻液和打喷嚏，观察46天，剖杀
检查肺部病变，发现在心叶、尖叶的下垂部分和膈叶的前缘，均散布数量不等、
大小不一的肝样变病灶。
无菌操作，取病变肺组织接种牛肝汤培养液，进行再次分离培养免肺炎支原
体，传5代后，涂片，镜检，发现有以环圆形为主的多形态支原体生长。
（6）血清学反应一间接血凝试验吕立新等（2000）建立了利用间接血凝
试验检测免肺炎支原体抗体的方法。该法具有快速、简便、特异、易于推广等优
点，可广泛用于家免肺炎支原体抗体的检测。用免支原体致敏红细胞测定免巴氏
杆菌病疫苗免疫的免的血清和免波氏杆菌病疫苗免疫的免的血清，结果均为阴
性，表明本试验无交叉反应，特异性较强，可以作为免支原体肺炎临床快速诊断
的一种方法。
近30年来，利用血清学（ELISA和免疫荧光试验等）方法和分子生物学方
法（如PCR）诊断支原体肺炎的研究均取得了较大的进展，使支原体肺炎诊断
的速度和准确性均有所提高。
[防治措施]
1.药敏试验通过药敏试验证实下述三种抗生素可用于临床，属于首选药。
（1）阿奇霉素属于大环内酯类抗生素。
1）杀菌机理该药通过抑制菌体蛋白的合成发挥杀菌作用。
②五大优点阿奇霉素用于治疗支原体感染，有以下五大优点：针对性强，
第三章羊的寄生虫病191
[诊断要点]
取皮肤结节或脓疮的内容物制片，在低倍显微镜下检查，发现虫体即可
确诊。
[防治措施]
1.预防注意观察羊群，发现患羊及时隔离治疗，对病原污染的场所和用
具以杀螨药剂进行消毒。
2.治疗皮下注射伊维菌素，剂量为每千克体重0.2毫克。
三、鼻蝇蛆病（Nasalmyiasis）
鼻蝇蛆病是由羊鼻蝇的幼虫寄生在羊的鼻腔及附近腔窦内所引起的疾病。本
病在我国西北、东北、华北地区较为常见，流行严重的地区感染率可高达80%。
羊鼻蝇主要危害绵羊，对山羊危害较轻。病羊表现为烦躁不安，体质消瘦，甚至
发生死亡。
[病原]
1.成虫羊鼻蝇形似蜜蜂，全身密生短绒毛，体长10～12毫米。头大呈半
球形，呈黄色。两复眼小，相距较远。触角球形，位于触角窝内，口器退化。胸
部有4条断续而不明显的黑色纵纹，腹部有褐色及银白色斑点。
2.幼虫第一期幼虫呈淡黄白色，长1毫米，前端有两个黑色口前钩，体
表丛生小刺，末端的肛门分左右两叶，后气门很小，呈管状。第二期幼虫呈椭圆
形，长20～25毫米，体表刺不明显，后气门呈弯肾形。第三期幼虫长约30毫
米。背面拱起，各节上有深棕色的横带。腹面扁平，各节前缘有数行小刺，体前
端尖，有两个强大的黑色口前钩，虫体后端齐平，有两个黑色的后气孔。羊鼻蝇
的发育为完全变态，是由成虫直接产下幼虫，经过蛹发育为成虫。
[流行病学]
成蝇既不采食也不营寄生生活。出现于每年的5～9月间，尤以7～9月间较
多。雌雄交配后，雄蝇即死亡。雌蝇生活至体内幼虫形成后，在炎热晴朗无风的
白天活动，遇羊时即突然冲向羊鼻，将幼虫产于羊的鼻孔内或鼻孔周围，一次能
产下20～40个幼虫。每只雌蝇在数日内可产幼虫500～600个，产完幼虫后死
亡。刚产下的1期幼虫以口前钩固着于鼻黏膜上，爬人鼻腔，并渐向深部移行，
在鼻腔、额窦或鼻窦内经2次蜕化变为3期幼虫。幼虫在鼻腔和额窦等处寄生约
9～10个月。到翌年春天，发育成熟的3期幼虫由深部向鼻孔开口部移行，当患
羊打喷嚏时，幼虫被喷落地面，钻人土内化蛹。蛹期1～2个月，其后羽化为成
蝇。成蝇寿命约2～3周。本虫在北方较冷地区每年仅繁殖一代。而在温暖地区，
其幼虫在鼻腔内寄生期由9～10个月缩短到25～35天，因此每年可繁殖两代。
兽医全攻略·羊病
绵羊的感染率比山羊高。
[主要症状和病理变化]
羊鼻蝇幼虫进人羊鼻腔、额窦及鼻窦后，在其移行过程中，由于体表小刺和
口前钩损伤黏膜引起鼻炎，可见羊流出多量鼻液，鼻液初为浆液性，后为黏液性
和脓性，有时混有血液。当大量鼻漏干涸在鼻孔周围形成硬痴时，使羊发生呼吸
困难。此外，可见病羊表现不安，打喷嚏，时常摇头，摩鼻，眼脸水肿，流泪，
食欲减退，日渐消瘦。症状表现可因幼虫在鼻腔内的发育期不同而持续数月。通
常感染不久呈急性表现，以后逐渐好转，到幼虫寄生的晚期，则疾病表现更为剧
烈。有时，当个别幼虫进人颅腔损伤了脑膜或因鼻窦发炎而波及脑膜时，可引起
神经症状，病羊运动失调，旋转运动，头弯向一侧或发生麻痹。最后病羊食欲废
绝，因极度衰竭而死亡。
[诊断要点]
病羊生前诊断可结合流行病学情况和症状表现，于发病早期用药液喷洒鼻
腔，查找有无死亡的幼虫排出。死后诊断，剖检时在鼻腔、鼻窦或额窦内发现羊
鼻蝇幼虫，即可确诊。
[防治措施]
防治本病应以消灭第一期幼虫为主要措施。各地可根据不同气候条件和羊鼻
蝇的发育情况，确定防治的时间，一般在每年11月份进行为宜。可选用以下药
物进行治疗。
1.伊维菌素或阿维菌素按每千克体重0.2毫克，配成1%溶液皮下注射。
2.氯氰柳胺按每千克体重5毫克口服。也可按每千克体重2.5毫克皮下
注射。
第五节原虫病（Protozoiasis）
一、梨形虫病（Piroplasmosis）
羊梨形虫病是由泰勒科和巴贝斯科的各种梨形虫引起的血液原虫病。其中羊
泰勒虫和莫氏巴贝斯虫是使绵羊和山羊致病的主要病原体。疾病由硬蜱吸血时传
播。本病在我国甘肃、青海和四川等地均有发生，常造成羊大批死亡，危害
严重。
[病原]
1.羊泰勒虫寄生在红细胞内的虫体大多数呈圆形和卵圆形、约占80%，
其次为杆状，边虫形很少。圆形虫体的直径为0.6～2微米，卵圆形虫体长约
1.6微米。一个红细胞内的虫体数可有1～4个，红细胞的染虫率一般低于2%。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于夏、秋季或雨水较多的季节，
正值各种吸血昆虫活动频紧的高峰时期。
6.重要诱因免舍卫生条件差，吸血昆虫擎生和体表有寄生虫病等，均可
诱发附红体病。
7.其他特点
（1）不同品种和性别的兔，均有不同程度的易感性。
（2）附红体存在相对宿主特异性。
[致病机理]
附红体病的致病机理，至今尚未完全搞清，有待进一步研究。附红体大量
存在血液中，通过血液循环侵入各器官引起各种病变，呈现一种出血性综
合征。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，短者仅2天，长者可达45天，一般为2周左右。
（2）临床类型
①全身症状严重，病兔体温升高，精神沉郁，食欲不振或不食，消瘦，喜
卧、不愿活动，背腰和四肢末梢淤血，眼结膜黄染，贫血，排粪时干时稀，尿呈
黄色。病后期病免出现抽搐等神经症状，呼吸加快，浅表淋巴结肿大，多见死于
心力衰竭。
②血象变化明显病兔红细胞数减少，血红素量下降，血浆白蛋白、β蛋白
和y球蛋白均降低，淋巴细胞和单核细胞均增加。
（3）病程长短不一，变化幅度大，短者几天，长者数月，甚至更长。
2.病理变化
（1）.肉眼病变病死免除血液稀薄，凝固不良，皮下脂肪黄染，肌肉苍白、
水肿外，病变主要集中在以下脏器：
①心、肺病死兔心包腔积液；肺脏水肿，并散布数量不等、大小不一的出
血斑。
②肝、胆病死免肝脏肿大、质脆、出血和黄染，有的肝表面散布黄色坏死
条纹或灰白色坏死灶，胆囊充满黏稠的胆汁。
③消化道病死免胃内充满食物，黏膜充血、出血，并极易脱落；肠黏膜也
有类似病变；肠系膜淋巴结水肿，切面多汁。
④实质脏器病死免脾脏淤血、肿大：肾脏色淡、肿大，髓质散布数量不等
的出血点；脑部充血、水肿。
（2）显微病变病死免呈现弥漫性血管炎，浆细胞、淋巴细胞和单核细胞等
1941
兽医全攻略·兔病
聚集于血管周围；肝脏脂肪变性，并有实质性炎性变化和坏死；脾脏被膜有结
节，结构模糊；心、肺和肾等实质脏器均有不同程度的炎性变化。
[诊断要点]
1.类症鉴别凡能破坏红细胞的兔病都应列人鉴别之列，尤其是败血性兔
病和血液原虫病，只要抓住各自的特点（特别是病原），鉴别就不难。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）血液活检无菌操作，取灭菌生理盐水一滴于干净载玻片上，用接种针
挑取少许无菌采的病免耳静脉血；然后，与载玻片上的生理盐水混匀，使红细胞
均匀铺开，盖上盖玻片；于油镜下观察，发现附着在红细胞上的附红体，呈月牙
形、逗点状和环形等多形态，无运动性。而游离的附红体多数为单个散在，也有
极少数两两串联；有很强的运动性，呈翻滚、扭转运动，或朝一个方向运动；折
光性强，散发蓝色荧光，整个附红体形似空泡。感染了附红体的红细胞，形状多
样，呈锯齿状、星芒状，菠萝状和不规则形状等，严重者红细胞萎缩，边缘不
整，呈空泡状。
（2）血片镜检取无菌采的病死兔的心血，做涂片和推片，然后，分别进行
革兰氏染色、瑞特氏染色和姬姆萨染色，油镜下观察，发现附红体革兰氏染色呈
阴性，瑞特氏染色呈浅蓝色，姬姆萨染色呈紫红色。
（3）动物试验无菌操作，将10只健康免随机分为两组，试验组8只，2
只作为对照。将病兔血液接种到改良的肉汤培养基，在5%二氧化碳条件37℃培
养48小时。取该培养液耳静脉注射4只兔，每只0.5毫升；肌内注射4只兔，
每只0.5毫升；对照组每只注射灭菌肉汤0.5毫升。
1周后，试验组病免开始出现精神沉郁，反应迟钝，食欲不振，黏膜苍白，
后肢麻痹，然后逐渐消瘦死亡；剖检病变与自然感染发病的家免相似；血液压片
镜检，被感染的红细胞呈星芒状、锯齿状，感染率高达90%。对照组均无异常
变化。
（4）血清学反应在兔附红体病的定性上，可以参考选用补体结合试验、间
接血凝试验（IHA）、荧光抗体试验和酶联免疫吸附试验（ELISA）等。
（5）分子生物学诊断上述四种血清学试验虽各有优缺点，但都存在局限
性。因此，在近20年来，逐步建立了DNA探针技术和PCR技术，其敏感性和
特异性均明显优于上述四种血清学试验，故在诊断兔附红细胞体病时，可以参考
选用。
（6）排除试验
①涂片镜检无菌操作，采取病死兔心血、肝、肾、肺、脾和脑等脏器，分
第四章传染病195
别进行革兰氏染色，镜检未发现细菌。
②分离培养无菌操作，采取病死兔上述病料，分别接种普通琼脂培养
基、血琼脂培养基和麦康凯培养基，经37℃培养72小时后，均未发现细菌
生长。
③病毒检查取病死兔上述病料，用电镜负染色检查，均未发现病毒样
粒子。
④病兔粪检采用饱和盐水漂浮法，检查病兔粪便，球虫检查为阴性。
[防治措施]
1.药敏试验经临床实践证实，914、黄色素、血虫净（贝尼尔）、四环素
族抗生素、丁胺卡那霉素和氯苯胍等，均有一定的疗效，其中914可作为首
选药。
2.应急措施参考曼翔宇（2004）防控措施。
（1）抢救病兔下面2种疗法择其一即可。
选用主要成分为磷酸伯喹的强力方焦灵注射液，按每千克体重1.2毫克；或
选用主要成分为磺胺-6-甲氧嘧啶钠的方肿红全效注射液，按每千克体重20毫
克肌内注射。
（2）辅助疗法选用安痛定等解热药，并适量补充维生素C、维生素B2等
维生素，以提高疗效。
（3）药物防治对整个免群，选用适量阿散酸和土霉素拌料口服，前者按
0.1%浓度，后者按0.2%浓度。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，要坚持自繁自养。其次，从外地引种免时，应严格
检疫并隔离观察1个月，在确认健康后，方可混群，严防花钱买病。
（2）针对传播途径要加强环境卫生管理，定期消毒，定期驱虫，在夏、秋
季节，定期驱灭环境中的蚊、蝇等吸血昆虫。舍养时，可在兔舍周围设置防
蚊网。
（3）针对易感免群在免附红体病高发季节，整个免群可选用阿散酸和长效
土霉素拌料群防群治，并加强饲养管理，避免各种应激因素刺激。
[诊疗注意事项]
1.加强防护因附红体病为人兽共患病，故在兔场，尤其兔舍内工作的人
员，一定要做好个人防护，避免感染。
2.选药依据国内外报道，选用新肿凡纳明（914）、黄色素和四环素族抗
生素静脉注射，治愈率高达95%，磺胺类药物、青霉素、链霉素等抗菌药甚难
奏效。
3.值得借鉴的疗法潘孝成等（2008）通过治疗试验表明，联合用药疗效
较好，贝尼尔加强力霉素的治愈率高达92.7%；贝尼尔加土霉素的治愈率可
达85.4%。
第五节衣原体病（Chlamydiosis）
衣原体病又名鹦鹉热或鸟疫，是由鹦鹉热亲衣原体（CP.psittaci）[原名
鹦鹉热衣原体（C.psittaci）]所引起的一种多型性、高度接触传染性、自然疫源
性传染病，也是一种人兽共患病。临床上，以流产、肺炎、肠炎、结膜炎、多发
性关节炎、尿道炎和脑炎等多种临床类型为主要特征。
自1879年Ritter在瑞士首次报道人类鹦鹉热以来，衣原体病现已广泛分布
于世界各地，欧洲、南美洲、北美洲、非洲和亚洲的许多国家和地区都有发生，
我国也有发生。衣原体病对动物和人类的健康和生命造成了严重威胁，已成为一
个重要的公共卫生问题。
[病因]
免舍内饲养密度大，过度拥挤，长途运输，营养低下，环境污染严重和各种
应激刺激等诸多因素，均可诱发免衣原体病，造成死亡。
[流行病学]
1.传染源带菌免和病免是主要传染源。衣原体在自然界分布很广泛，具
有众多贮存宿主，包括几乎所有哺乳动物和71个自的190多种鸟类和禽类。
2.传播途径经消化道、呼吸道、眼结膜、伤口、交配等途径感染。
（1）经人工授精感染（精液带菌可达1年以上）和子宫内感染，常见于
家畜。
（2）鸡、鸭、海鸥和鹦鹉类，可经蛋传播。
（3）火鸡羽螨和鸡虱，可携带衣原体传播本病。
（4）蝇、蜱、螨、虱、其他昆虫以及某些寄生虫，可能是衣原体的传播
媒介。
（5）候鸟的迁徒也可造成本病传播。
3.易感者衣原体病可感染几十种哺乳动物和190多种鸟类和禽类。
（1）家畜中，以羊、牛、猪较为易感；禽类中，以鹦鹉、鸽子较为易感。
（2）我国报道感染衣原体的禽类主要是鸭、鸽、虎皮鹦鹉和鹤鹑等；感染衣
原体的家畜主要是猪、绵羊、山羊、马、牛、兔、猫等。
4.发病年龄不同年龄的兔均有易感性，其中以6～8周龄的免易感性最
强，发病率和病死率均高。
第四章传染病197
5.高发季节衣原体病的发生，没有明显的季节性，一年四季均可发生，
但以夏、秋两季多发。
6.重要诱因营养缺乏，饲养密度过大，空气污染严重，环境卫生太差，
粪、尿未做无害化处理，运输途中过度拥挤，细菌性疾病，原虫性疾病，以及转
群、免疫和气候突变等应激因素刺激，均可促进衣原体病的发生和发展。
7.其他特点
（1）不同品种和性别的兔，均有易感性。
（2）流行形式多种多样，多呈地方流行性或散发性。
[致病机理]
首先衣原体经多种途径侵人机体后，不仅可在黏膜表面上皮细胞中繁殖，
而且还可在局部单核细胞和巨噬细胞系统中繁殖；然后，经血流散布至全身
各部的淋巴结、实质脏器、关节和一些内分泌腺，从而引起全身菌血症和
病变。
其次，衣原体也可停留在感染和人侵门户，如肺脏、消化道、肾脏和生殖道
等部位的局部，造成局部疾病，如肺炎、肠炎和繁殖障碍，严重时，可引起全身
性感染。
再者，衣原体病的发生，一方面是由衣原体对宿主细胞直接发生作用而造成
的。宿主细胞感染衣原体后，衣原体在宿主体内，诱导产生持续的促炎症反应，
这种反应不仅有利于衣原体在宿主细胞内的存活和增强，而且还有利于衣原体在
宿主体内和宿主间的扩散和传播。另一方面也与具有内毒素作用的脂多糖
（LPS）密切相关。衣原体脂多糖的循环免疫复合物，在某些慢性型病例的致病
过程中起重要作用。值得一提的是，衣原体外膜上含有的热激蛋白（HSP）能
刺激机体产生超敏反应原，刺激机体产生免疫病理反应。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，取决于动物的种类和临床表现，短者几天，长者可
达数周，甚至数月。
（2）临床类型多种多样，分述如下：
①肺炎型病免体温升高，精神萎靡不振，食欲减退，咳嗽，鼻卡他，流出
浆性分泌物。
②肠炎型多见于断乳幼兔。病兔呈急性腹泻，排出水样粪，脱水，消瘦，
体温降至常温下。病免多因体质极度衰竭而急性死亡。
③脑膜脑炎型病免精神沉郁，拒食，体温升高，流涎；病免关节肿大，喜
卧，倒地，四肢呈划水状。病末期，病免出现角弓反张、麻痹等神经症状，最终
198兽医全攻略·兔病
.
也死于衰竭。
④流产型孕免发生流产或死产。
2.病理变化
（1）肺炎型病死兔的主要病变在呼吸道。
①呼吸道病死免的气管和支气管黏膜充血；肺脏的尖叶、心叶和膈叶均呈
现充血、变硬，膈叶间中膈增厚，呈大理石样。
②实质脏器病死兔的肝脏坏死，脾脏肿大。
（2）肠炎型病死兔的主要病变在肠道。
①肠道病死免肠道呈黏液性炎症：肠道前段充满液体，结肠内积有大量黏
液性内容物。
②其他病死免脾脏萎缩，有的还见有结膜炎和肺炎，肠系膜淋巴结
肿大。
（3）脑膜脑炎型首先，病死兔的脑膜和中枢神经系统充血、发炎、水肿。
其次，脾脏和淋巴结均肿大。再者，有的见有大叶性肺炎病变；同时，还见有腹
膜炎、脑膜炎和心包炎等。
（4）流产型病死母兔的子宫和阴道发炎；流产胎儿水肿，皮下和肌肉均
水肿。
[诊断要点]
1.类症鉴别免衣原体病4种临床类型中，不管哪一种临床类型，都与不
少兔病相似，都需鉴别；其中，尤其是以下4种兔传染病必须加以区别。
（1）李氏杆菌病病原为产单核细胞增多李氏杆菌。病幼兔发热，流鼻液；
孕免流产，并伴发歪颈、斜眼、共济失调等明显神经症状。血液中，单核细胞比
例增至30%以上。
（2）布鲁氏菌病病原为牛型和羊型布鲁氏菌。临床上，以孕免发生流产和
产后不孕症，以及仔免发生死亡为主要特征
（3）沙门氏菌病病原主要为鼠伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌。临床上，以
败血症流产、下和迅速死亡为主要特征，孕免和幼免的发病率和病死率均
最高。
（4）克雷伯氏菌病病原主要为肺炎克雷伯氏杆菌和臭鼻克雷伯氏杆菌。本
病临床类型多样，如肺炎、子宫炎、乳房炎和化脓性炎症，甚至发生败血症。总
之，抓住各病的个性特点，鉴别就不难了。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，再
经过类症鉴别，可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）正确取材无菌操作，采取病死免的肺脏、气管分泌物、肠道黏膜、新
第四章传染病199
鲜粪便、脑、脊髓液、关节液，以及流产胎儿的肝、脾、肾、胎盘绒毛叶和子宫
分泌物等。
值得指出的是，对大多数衣原体病来说，最适合的检查材料，要从有症状或
病变的部位采取。
（2）病料处理无菌操作，病料经研磨后，用磷酸缓冲液（pH7.2）稀释成
20%悬液。为防止杂菌污染，需在每毫升悬液中加1毫升链霉素或1毫克卡那霉
素，经2000转/分离心沉淀20分钟，取上清液重复离心沉淀两次，最后取上清
液进行培养和接种动物试验。
（3）涂片镜检无菌操作，采取上述病死兔病料，分别涂片，选用姬姆萨染
色，镜检发现上皮细胞内有衣原体的包涵体：一种为始体，又名网状体（RB），
形体较大，呈蓝色；另一种为原体（EB），又名原生小体，是发育成熟的衣原
体，形态多样，呈球状、椭圆形或梨形，呈紫色。
（4）细胞培养无菌操作，取上述上清液接种多种细胞系或细胞；在细胞中
培养衣原体，能形成不同形态的核旁包涵体；再用直接荧光抗体试验（DFA）
进行检测，其特异性可达95%以上。
（5）鸡胚接种无菌操作，取上述上清液0.5毫升，接种于6～7日龄鸡胚
的卵黄囊内，39℃孵育；一般于接种后5～12天，引起鸡胚死亡：死胚的卵黄囊
膜上散布典型的血管充血病变，可用间接血凝试验（IHA）或直接荧光抗体试验
进行衣原体的鉴定。
（6）动物试验无菌操作，选用21～28日龄的健康幼鼠，将上述病料通过
腹腔、脑内或鼻腔内接种幼鼠体内，一般经5～15天后，接种小鼠出现不食、被
毛蓬乱、结膜炎和腹部胀满，甚至死亡。死鼠腹腔散布纤维素性渗出物，肺脏、
肝脏和脾脏肿大。
（7）血清学反应·可以选用补体结合试验、间接血凝试验、微量免疫荧光抗
体检测法、酶联免疫吸附试验和酶免疫测定法，以及血清中和试验、乳胶凝集试
验和空斑减数试验等。
（8）分子生物学诊断可以选用聚合酶链反应（PCR）、连接酶链反应、斑
点杂交或DNA印迹杂交试验等。
[防治措施]
1.药敏试验临床实践表明四环素、强力霉素、螺旋霉素、氧氟沙星、庆
大霉素、金霉素、王霉素和红霉素等抗生素，均对衣原体有效。
2.应急措施参考郎利敏等（2001）推荐的防控措施。
（1）针对传染源首先，及时深理病死兔和死胎以其分泌物，做无害化处
理。其次，立即严格隔离病免群，并立即选用土霉素饲喂，按每千克饲料0.4克
200
兽医全攻略·免病
剂量，连喂2周。
（2）针对传播途径选用百毒杀和烧碱，对免舍、场地和所用用具进行彻底
消毒，以消灭病原，切断传播途径。
（3）针对易感免群母免配种后，选用土霉素饲喂，连喂7～10天；其他兔
群定期饲喂四环素族抗生素进行药物群防。
3.防病要点
（1）针对传染源首先，对免场要实行全进全出的饲养方式。其次，从外面
引引进种兔时，一定要进行隔离检疫，确定无病后，方可人舍，严防花钱买病。再
者，严禁其他哺乳动物进人免场内。
（2）针对传播途径首先，对兔舍内的粪便要及时清除，并对地面、用具等
定期用2%苛性钠（烧碱）溶液或3%来苏儿溶液全面消毒。其次，要及时消灭
免场和兔舍内的鼠类和吸血昆虫。
（3）针对易感兔群加强饲养管理，搞好环境卫生，供给全价饲料，保证饮
水清洁。兔舍的饲养密度，一定要适中，并要力避各种应激因素刺激。
最后还要提一下，应做好人身防护，尤其对饲养员、防疫员和临床兽医。
[诊疗注意事项]
1.应用抗菌药物治疗兔衣原体病，可任选其一：
（1）四环素每只兔每次100～200毫克，内服，每天2次，连用3～5天。
（2）土霉素每千克体重5～10毫克，内服，每天2次，连用3~5天。
（3）金霉素每千克体重20～40毫克，肌内注射，每天2次，连用3～
5天。
（4）红霉素每只兔每次50～100毫克，肌内注射，每天3次，连用3天。
2.对流产母兔，首先，选用0.1%高锰酸钾溶液冲洗产道；然后，选用金霉
素胶囊放人产道，每天1次，连用3～5天。其次，配合对症疗法。
3.防病重点兔场要坚持杀灭各种吸血昆虫，消灭鼠类，并防止鸟类和野
生动物的侵袭，以消灭传播媒介，切断传播途径，可有效防止免衣原体病的传
播、发生和发展。
4.个人防护饲养员、防疫员和临床兽医等应做好人身防护，防止自身
感染。
第六节真菌病（Mycosis）
一、皮肤真菌病（Dermatophytosis）
皮肤真菌病又名皮肤霉菌病（Dermatomycosis）或皮肤癣菌病（简称皮癣
第四章传染病201
病），俗名“钱癣”（Ringworm）、“脱毛癣”、“轮癣”、“发癣”、“皮癣”等，主
要是由真菌毛癣霉菌（Trichophyton）和小孢霉菌（Microsporum）所引I起的一
种慢性、高度接触性、传染性极强的细菌性皮肤传染病，也是一种人兽共患病。
临床上，以主要侵害皮毛，出现皮屑、结、脱毛、渗出、毛囊炎和痒感等为主
要特征。
皮肤真菌病分布广泛，见于各养免国家和地区，我国也不例外，已有15个
省（市、区）报道了免皮肤真菌病，且近10年来发病呈上升趋势，严重者引起
家免营养不良、生长迟缓、逐渐消瘦，并易继发和并发其他免病而导致病免死
亡。家兔发病后，必然严重影响皮毛的生长和质量，危害家免的健康和生命，造
成严重的经济损失。
[病因]
（1）毛癣菌和小孢霉菌广泛存在于土壤中，在一定条件下，可感染家兔。
（2）免舍内老鼠多，可将土壤中的病菌带人兔舍。
（3）温暖多雨季节，免舍阴暗潮湿，免舍、免笼及用具卫生条件差，均会促
进兔皮肤真菌病的发生。
（4）母兔缺乏饲料，奶水不足，致使乳免营养不良，从而在哺乳期或断乳
后，幼兔体质差，免疫力低，易感染兔皮肤真菌病。
[流行病学]
1.传染源病兔是主要传染源。
2.传播途径通过与病免相互抓、舔，以及吮乳和交配等接触传染，也可
通过污染的笼具、用具等感染。
3.易感者在自然情况下，牛最易感，猪、马、骤、驴、绵羊、山羊和鸡、
家兔、犬、猫、大鼠和豚鼠等次之。刺猬和许多野生动物均有感染的报道，人类
也易感。
4.发病年龄一般无年龄和性别差异，幼龄者较成年者易感。
5.高发季节皮肤霉菌病虽全年均可发生，但以秋末至春初舍饲期发病
较多。
6.重要诱因营养缺乏，皮肤和被毛卫生不良，环境气温高和湿度大等均
有利于皮肤霉菌病传播。
7.其他特点
①在我国农村，黄牛、水牛、猪和马属动物发病较多，而在城市，则是奶
牛、兔和猫发病较多。
②皮肤霉菌病多呈散发性，偶见群发，多发生在卫生条件差的免群。
③免皮肤霉菌病在进口免中流行严重。
普医全攻略·兔病
④）本病在我国南方地区较北方地区常见。
【致病机理」
1.剪毛癣小孢子菌在被毛密集的部位，可通过毛囊口侵人毛囊细胞，以
菌丝丛和无数孢子构成管套形式，将毛根完全包围；另有一些菌丝沿毛十生长，
在毛根中部侵人毛干上皮细胞层，导致毛干分叉。这种分叉的毛干长出皮肤表面
后不久即折断，好像被剪断了的被毛，这样的病象被称为剪毛癣。
2.秀毛癣小孢子菌在侵人毛囊细胞后，有时可引起化脓性毛囊炎和毛囊
周围炎，使毛根松动，被毛全部脱落，从而形成秃毛癣。
3.癣在小孢子菌感染之初，表皮和皮肤表面均有较多的渗出物，细胞
增生旺盛，通过产生小结节和小水疱，或不经过小结节和小水疱阶段，而形成
皮，这种病象称为癣。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，较长，一般为15～30天。
（2）临床类型在幼兔中，常可引起严重的临床表现。严重者全身皮肤均可
受到侵害，感染起始于头部、口周围和耳朵附近，继而发展至肢端和腹下。病免
表现大面积脱毛、剧烈脱屑、瘙痒和消瘦，终因衰竭而死。在被侵部位呈现圆形
疝，块下疮腔呈鲜红色，深达肌层。3周左右皮脱落，呈现小的溃疡，造成
毛根和毛囊的破坏。
如继发金黄色葡萄球菌或链球菌感染，则常引起毛囊脓肿。
病兔皮肤也可出现环形、被覆珍珠灰（闪光鳞屑）的秃毛斑和皮肤炎症。
2.病理变化病死兔的皮下，无肉眼可见病变。病死免内脏切片镜检，未
见异常病变。皮肤病理组织学观察发现，上皮细胞过度角化，真皮层增厚，炎性
细胞弥漫性浸润。
[诊断要点]
1.类症鉴别免秃毛癣主要病原是石膏样毛癣菌，毛干镜检发现真菌菌丝
和孢子。患部主要发生于头部及其附近。脱毛区呈圆形，被覆灰白色或黄褐色
皮，全身有不规则的断毛。
需要鉴别的兔病有：
（1）寄生虫病有以下3种：
①疥螨病病原为疥螨，皮屑镜检发现疥螨（免疥螨和足螨）。病免患部脱
毛、奇痒，皮肤破损、增厚、结。疥螨主要侵害头部和掌部短毛部。
②痒螨病病原为痒螨，皮屑镜检发现痒螨。病免皮肤病变与疥螨病相似，
主要侵害耳部。
第四章传染病203
③虱病病兔体表发现多量兔虱，局部脱毛，并见擦伤。
（2）中毒病一一发霉饲料中毒症有中毒史，病免除中毒症状外，耳后和颈
部脱毛。
（3）营养病
①营养性脱毛症多见于成年免和老年兔。取患部病料做真菌和螨检查均呈
阴性，病兔皮肤无异常，肩脾部和大腿均发现断毛，毛茬整齐，似剪刀剪去
一样。
②B族维生素缺乏症病兔皮肤粗糙，有鳞屑，呈现皮炎和脱毛。
③锌缺乏症日粮中锌含量不足（正常需要量为每千克饲料30～40毫克），
或铜含量过高。病免表现不明原因的脱（秃）毛，或有皮炎和湿疹样病变。
④镁缺乏症日粮中镁含量不足（正常需要量为每千克饲料2.5～4.0克）。
病免生长缓慢，过度兴奋，肌肉痉挛。
（4）脚皮炎病兔趾部脱毛或有溃疡、狮皮。
（5）湿疹病兔因流涎、流泪和流鼻液，使其皮肤发炎或脱毛，皮肤湿润，
被毛缠结，多发于头部、下颌、颈部和前胸部。
（6）遗传病一一遗传性脱毛症病免毛稀少，尤其是头部，多有家族史，并
有较高死亡率。
（7）季节性换毛仅发生于成年兔，多见于春、秋两季，皮肤无异常。
（8）孕兔拉毛孕兔分娩前7～8小时和分娩后1～2天，均出现拉毛做窝现
象，属生理性拉毛、非病态。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免部检病变，再
通过类症鉴别，排除相似免病，即可获初诊结果，但要确诊，必须进行以下实验
室诊断。
（1）正确取材无菌操作，刮取爪甲碎屑，拔取脆而无光、黏有渗出物的被
毛，剪下癣或刮取皮肤鳞屑。
（2）取样镜检无菌操作，取病免患部被毛、皮和骊结4例，分别置于载
玻片上，加人2%氢氧化钾（KOH）溶液1～2滴，以盖玻片覆盖，于低倍显微
镜下观察，发现霉菌孢子成链状，形状大小不一。
（3）排除寄生虫病无菌操作，取病免患部与健康皮肤交界处和中央部
皮，置玻片上，加汽油数滴后镜检，未发现疥螨或其他体表寄生虫。
（4）分离培养无菌操作，从病兔秃毛部分别采集皮、结和患部被毛4
例，分开放人盛有75%酒精的器皿内消毒数分钟；再用无菌生理盐水冲洗数次，
在无菌条件下，将病料接种于沙堡氏培养基。接种时，先用铂耳将琼脂表面轻轻
刺破3处，随后，将病料放在被刺处的表面。若为平血接种时，则将病料放置平
血内，随即将平血倒置于20℃温箱培养；4～5天后接种处出现白色绒毛菌丝，
到第14天发现菌落呈紧密绒毛状、雪白色，菌落中央有乳状突起，周围界限明
显，背面为淡黄色。将菌落培养物用0.5%美蓝染液染色，镜检，发现红色的葡
萄状小分生孢子。
（5）动物试验选择健康免2只，无菌操作，分别在试验免的额、肩脾上
侧、颈部和后肢等部位各选两处，剪去被毛，用0.1%高锰酸钾液洗净，再用细
砂纸轻擦；随后，用棉球蘸取上述分离培养物的稀释液涂于该处，隔离饲养观
察；分别于第13天和第18天剥去石膏样皮，发现患处出现约豌豆大的隆起结
节；再取这种结节和狮皮重新培养，可再次培养出相同的培养物。
（6）五清学反应可以选用间接酶联免疫吸附试验，检测自然感染免体液中
的特异性抗体。此法具有敏感性高和特异性强的特点，而且操作简便易于掌握，
适用于大规模流行病学调查和诊断。
（7）分子生物学诊断随着生物技术的发展，现代分子生物学技术已应用于
免皮肤真菌病病原的分类学研究，可从遗传分子水平探明病原真菌的种系发生关
系，从而进行更精确的分类。
L防治措施］
1.药敏试验周述辉等（1990）报道苯甲酸的抑菌效果最好，其次为水杨
酸。宋友文等（1998）试验结果表明，皮康圣、三酸合剂对分离菌都有抑制
作用。
2.应急措施参考如下防控措施。
（1）邢兰君（2006）推荐的应急综合防控措施
①针对传染源严禁从疫区购买种兔。病兔立即隔离治疗：首先，全身治
疗，选用口服制霉菌素，每千克体重10万国际单位，每天1次，连用5～10天。
其次，局部疗法，患部剪毛，用肥皂水或消毒药水冲洗，软化皮，将皮去
掉，涂以克霉唑软膏或制霉菌素，每天涂2次，连涂5～10天。再者，为防止继
发感染，饲料内适量添加宝树泰诺欣（主要成分为环丙沙星等）。还要及时淘汰，
并深理病死兔，做无害化处理。
②针对传播途径定期做好兔舍、兔笼及用具等的消毒、卫生工作。
③针对易感免群加强饲养管理，保持兔笼和兔舍通风、干燥、明亮，并保
持兔舍清洁，以提高免群非特异性抗病力。
（2）刘国庆等（2007）建议主要抓住以下3点
①全身疗法选用灰黄霉素，按每吨饲料添加750克，拌料内服。
②局部疗法选用10%水杨酸溶液，涂擦患部。
③严格消毒选用百毒杀消毒兔舍、免笼、用具及周围环境，以消灭病原，
第四章传染病（205
切断传播途径。
（3）李国平等（2008）推荐的防治措施
①针对传染源全群严密检查，发现病兔立即隔离。原则上应全部淘汰，但
对价值大、病症较轻的病兔，可进行隔离治疗。选用制霉菌素按每千克体重5万
国际单位口服，每天2次，连用5天；病部选用10%水杨酸酒精涂擦，每天1
次，痊愈为止。
②针对传播途径免舍、免笼彻底清扫，保持干燥、通风，并用2%热氢氧
化钠溶液和0.5%过氧乙酸溶液交替消毒，还可选用1：3000百毒杀带免喷雾消
毒，以消灭病原。
3.防病要点
（1）针对传染源
①安全引种严禁引种时带人传染源。选择到无皮肤真菌病的兔场引种，对
引人的种兔，要隔离饲养，并观察产出的仔免有无感染，证明确无皮肤真菌病菌
存在时，才可进人种兔群饲养。
②及时发现要经常检查免体被毛和皮肤状态，发现病免立即隔离、治疗或
淘汰。
③立即处理病死兔一律深埋或烧毁，做无害化处理，严禁食用。
（2）针对传播途径
①坚持消灭鼠类和吸血昆虫。
②兔舍、免笼和用具，以及兔体应保持清洁卫生。注意通风换气，加强日常
的卫生管理，做好消毒工作，是防病的重要手段。
③消灭体外寄生虫，定期对兔群用配制的咪康唑溶液进行药浴。
（3）针对易感者
①加强饲养管理加强对兔群的饲养管理，禁喂发霉的干草和饲料，不用发
霉的稻草垫产仔箱，杜绝草、料等带人致病性真菌。
②提高非特异性抗病力在日粮中，适量添加富含维生素A的青饲料等，可
提高兔群抗病力。
[诊疗注意事项]
1.成年兔拉毛前后，一定要注意环境卫生，并做好采毛器械、用具的消毒，
严防本病发生。
2.加强诊断技术是控制皮肤真菌病的重要环节，通过加强诊断，可以做到
早发现早治疗。
3.某养兔专业户采用水杨酸一苯甲酸合剂（水杨酸钠12克、苯甲酸6克，
加60%酒精至100毫升，混合搅匀，制成合剂），治疗兔皮肤真菌病收到良效，
206
兽医全攻略·兔病
且副作用小、治疗成本低，值得借鉴。
4.现已研究出了较好的防治药物一皮癣宁和癣菌灵，在临床上的初期疗
效理想，明显优于传统药物一一灰黄霉素，且用药方便、见效快，是目前临床治
疗免皮肤真菌病的首选药物。
5.在治疗兔皮肤真菌病时，一定要注意先将病毛拔掉并烧毁，然后再擦药，
否则，易引起新的病灶。
6.种间鉴别首先，在马铃薯葡萄糖琼脂培养基上，奥杜盘小孢子菌产生
棕色色素，羊毛状（犬）小孢子菌产生黄色色素，而石膏样小孢子菌无色。其
次，在玉米粉琼脂培养基上，石膏样毛癣菌生长良好，菌落呈黄白色，不产生
红色素；而红色毛癣菌则有红色素产生。再者，在尿素琼脂培养基上，石膏样
小孢子菌7天内使培养基由黄变红；而红色毛癣菌在7天内则不能使培养基
变红。
还有，石膏样毛癣菌感染后患部被毛检查，无荧光；而石膏样小孢子菌感染
后患部被毛检查，则发出绿色荧光，并镜检发现大量双重薄壁、粗糙、有刺的纺
锤形大分生孢子。
7.可供参考的疗法药敏试验结果表明，皮康王、达克宁霜、脚癣一次净、
灰黄霉素和克霉唑等5种抗真菌药物，都可以用于治疗兔皮肤真菌病。
8.兔皮肤霉菌病可传染给人类，故免场工作人员和饲养员接触病兔和污染
物时，要注意自身的防护。
二、曲霉菌病（Aspergillosis）
曲霉菌病俗名瘫软病，主要是由烟曲霉菌（Aspergillus.fumigatus）和黄
曲霉（Aspergillusflavus）所引l起的一种多型性、接触传染性、细菌性传染病，
也是一种人兽共患病。临床上，以呼吸器官组织发生炎症，并形成肉芽肿结节为
主要特征。
早在19世纪初，就在野禽的肺脏和气囊中，首次发现真菌的生长，直到
1942年才明确曲霉菌属与这种肺部感染有关。目前，曲霉菌病流行的地区相当
广泛，在南美洲、北美洲和欧洲各国，以及新西兰、印度、日本、俄罗斯和我国
不少省、市、自治区均有发病报道。近几十年来，则有增加的趋势，家免对霉变
饲料很敏感（黄曲霉毒素B的半致死量为每千克体重0.5～1.0毫克），故属于
高度敏感群之列。
[病因]
曲霉菌属在自然界分布广泛，可在各类基质上生长繁殖；平时繁殖和存在的
主要场所是各种垫草、饲料和土壤；一旦遇到适当的时机，就可能作为污染源而
引起曲霉菌病的发生。至于曲霉菌的来源，有以下几个方面：
1.原料潮湿
（1）触地的饲草茎叶阴湿而发霉。
（2）秸秆和人工种植草料，在晾晒、贮存过程中，被雨淋发霉，或晾晒不彻
底，水分含量过高而发霉。
（3）原料在湿热的夏季发霉。
（4）麸皮加工后未烘干，即装袋保存而发霉。
（5）粗放加工的骨粉，也可能会携带霉菌。
2.贮存问题贮存环境不良，草料通风不良，尤其是夏季贮存库内湿热，
易引起草料发霉。
3.颗粒饲料处理不当颗粒饲料含水量高，未及时烘干、风干或晾晒，即
行堆放而引起发霉。
4.饲喂不当在雨季，料槽中饲料过多，底层堆积发霉。
5.笼舍问题笼舍结构不好，舍内湿度大，又通风不良，也易引起原料
发霉。
上述诸多因素中，尤以草粉夹带霉菌、麸皮发霉和制粒后堆放不佳而引起发
霉较为常见。
[流行病学]
1.传染源曲霉菌的孢子广泛分布于自然界，常存在于土壤、垫草以及发
霉的谷物和饲料中。因此，易感者均可从自然界受到感染。当然，带菌兔和病兔
也可成为传染源。
2.传播途径主要经呼吸道感染，亦可经消化道和皮肤伤口感染。
3.易感者鸡、鸭和鹅等家禽，火鸡、鹤鹑和鸽等特种禽类，以及鸟类均
最易感；猪、羊、牛、马和猫等哺乳动物也能感染发病，但较少见。实验动物
中，家兔、豚鼠和小鼠均可感染发病、死亡。人类也能感染发病，尤以打谷农
民、皮毛工人和养鸽者多见，常为一种职业病。
4.发病年龄无明显特异性，可发生于任何年龄段兔。
5.高发季节家兔曲霉菌病一年四季均有发生，但多集中在高温、高湿的
夏季，其次为春季。这是因为曲霉菌繁殖的必备条件，就是高湿度（相对湿度
80%以上）和适宜的温度（24～34℃）。
6.重要诱因免群饲养于阴暗、潮湿、通风不良和发霉的兔舍或兔笼，以
及饲养密度大、过于拥挤等，均易诱发免曲霉菌病的发生、流行。
7.其他特点免曲霉菌病常呈散发性，但在多种诱因促使下，亦可呈暴发
性流行。
208兽医全攻略·兔病
[致病机理]
免摄食霉败饲料后，产生的曲霉菌毒素迅速被胃肠吸收，进人门脉循环，随
血流先到肝脏，致肝脏呈急性或慢性中毒性肝炎变化，肝细胞变性、坏死，出现
巨肝细胞，胆管增生，并有淋巴细胞浸润。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般较短，多在3～5天，长者可达7~10天，甚
至更长。
（2）临床类型曲霉菌病的临床症状呈现多样性，取决于毒素的种类、毒素
量、毒素侵人部位和家免的体质等，大体可分为皮癣型、肠炎型、口炎型、流产
型、后肢瘫痪型、浑身瘫软型和败血症型等。
病初，病免食欲减退或废绝，流涎，精神萎靡不振，对周围无反应，全身衰
弱无力、喜伏卧，蜷缩在笼内，呼吸促迫，心跳加快。病免先排干粪，后期排带
血稀粪；尿液混浊而浓稠、呈黄色。病兔口唇和眼结膜黄染，耳后缘、前后肢内
侧和胸、腹侧皮肤，均显紫红色斑点或斑块，数量不等。继而病兔出现神经症
状，如肌肉痉挛、角弓反张、后肢软瘫、全身麻痹，最后，病兔死于心力衰竭。
2.病理变化
（1）眼观病变
①尸表病死兔尸体消瘦，被毛粗乱、无光泽，可视黏膜黄染。少数病死兔
口腔内含有红色泡沫，肛门附近被带血液的黄色稀粪污染。病死免四肢内侧皮下
和胸腹皮下，均散布数量不等的出血斑点；脂肪和肌肉均呈淡黄色。
②体腔病死免胸腔、腹腔和心包腔均积有多量黄色液体，并在积液中混有
少量黄色纤维素；胸膜和腹膜均呈程度不等的黄染，并散布数量不等的出血斑。
③肝、胆病死兔肝脏体积一般正常或略肿大，呈淡黄色或棕黄色，质地稍
硬，被膜下散布数量不等、栗粒大至绿豆粒大的淡黄色病灶，其切面有的呈干酪
样，有的呈灰白色且致密。病死免胆囊扩张，囊壁增厚，胆汁呈胶状。
④泌尿道病死兔肾脏呈淡黄色，被膜下散布数量不等的针尖样出血点，皮
质与髓质界限不清，肾孟呈深黄色，有的淤滞黄色黏稠样物。病死免膀胱内积有
浓茶样尿液，黏膜肿胀，并散布数量不等的出血点。
③消化道病死免胃浆膜毛细血管扩张、充血、出血，黏膜肿胀、充血、出
血，并散布数量不等、高梁米粒大的坏死灶，其浅层为糜烂，深层为溃疡。病死
免肠黏膜肿胀、脱落、出血，肠内容物黏稠，并混有气泡，呈黄色。病死免肠系
膜呈黄色透明胶冻样，肠系膜淋巴结肿大。
另外，病死兔脑膜轻度水肿、充血，脑实质血管扩张。
第四章传染病209
（2）显微病变采取病死兔的器官，用10%甲醛溶液固定，石蜡包埋切片，
苏木素一伊红（HE）染色，光学显微镜下镜检，发现以肝脏病变为主。
①肝脏被膜增厚，小叶结构被破坏，肝索紊乱。多数病例实质细胞呈局灶
性坏死，炎性细胞浸润；有的结缔组织弥漫性增生，伸人肝实质内，致使小叶被
分割成不规则的条索和岛屿状；肝细胞呈颗粒变性、脂肪变性和空泡变性，小叶
中心尤为明显，在肝小叶周边的细胞体积明显增大，具有大而清晰的胞核（2～3
个）；间质内胆管增生，此为肝组织坏死后修复增生的结果。
②肾脏肾小球肿大，毛细血管内皮细胞肿胀增生，肾小管上皮细胞呈颗粒
变性和空泡变性，管腔内有蛋白圆柱，间质内有淋巴细胞浸润。，
③胃脏胃黏膜潮红、肿胀、出血，上皮细胞变性、坏死、脱落，有大量炎
性细胞浸润。有的坏死由黏膜层直达肌层，肌纤维变性，纤维间有淋巴细胞
增生。
[诊断要点]
1.类症鉴别免曲霉菌病病后期，免出现肌肉痉挛、角弓反张、后肢软瘫
和全身麻痹等神经症状，与不少免病均有相似之处，故至少需与下列几种兔病相
鉴别。
（1）狂犬病病原为狂犬病病毒。有疯犬或疯黄鼠狼咬伤史，病免流涎，先
兴奋后麻痹。
（2）弓形虫病病原为龚地弓形虫。以发热、流鼻液、流泪，以及共济失调
和后躯瘫痪为临床主要特征。
（3）硒缺乏症发病地区饲料的含硒量均低于每千克饲料0.02毫克。以腹
泻、心力衰竭和瘫痪为临床主要特征。
（4）产后瘫痪母兔产仔后逐渐发生，先后肢跛行，行动缓慢，继而发生后
躯瘫痪，补充钙剂，加强饲养，病兔即可康复。
（5）机械性损伤家免在捕捉、保定或外力打击时立即发生。各种疗法均疗
效不佳。
2.定性诊断根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免部检病变，再
经过类症鉴别，可获初诊结果，但要确诊，必须进行如下实验室诊断。
（1）正确取材无菌操作，采取病死兔肺部结节，以及饲喂的霉变饲料或
饲草。
（2）压片镜检无菌操作，采取病死免肺部结节少许，放置于载玻片上，用
针拉碎后，滴1滴美蓝液，加盖盖玻片，轻压成薄片，待染色3~5分钟后，置
显微镜下镜检，结果在视野中发现有许多纵横交错的不着色的管状菌丝体。
（3）分离培养首先，无菌操作，挑取病死兔肺部结节内的干酪样物质，涂
210兽医全攻略·兔病
布接种于鲜血琼脂平板上，37℃恒温培养48小时后，平板表面长出较松散的灰
白色、蜘蛛状菌丝；继续培养1～2天后，菌丝上出现灰黑色的孢子，整个菌落
色泽变成灰色。：
其次，为了便于在显微镜下观察培养的菌丝和孢子，用灭菌后的盖玻片呈
45°角斜插人鲜血琼脂中，恒温培养至盖玻片上有菌丝生长；取出斜插在鲜血琼
脂中已经有菌丝生长的盖玻片，轻轻放置于载玻片上，在显微镜下检查，发现菌
丝有横隔，顶端菌丝膨大形成顶装，在顶囊上呈辐射状排列看分生小梗，小梗上
有成串的分生孢子。
（4）饲料检查
①死因调查发现饲料有发霉样絮状物。喂此饲料多的免群死亡多而喂此饲
料少的兔群死亡少。
②饲料培养取饲喂的霉变饲料进行培养，镜检发现霉菌菌丝及其孢子。
③动物试验取病死免肝脏和饲料浸液，分别腹腔注射小鼠，于24小时后，
全部死亡。·
④分离培养对检查饲料进行二次分离，先后均分离出黄曲霉，并进一步证
实被检菌株为产黄曲霉毒素的菌株。
5毒性试验用致病发病的饲料饲喂大鼠，分别于第10天和第20天扑杀，
采取肝脏切片，镜检：第10天扑杀的大鼠，肝细胞呈颗粒变性和空泡变性，并
在肝小叶间和汇管区有炎性细胞浸润；第20天扑杀的大鼠，肝细胞明显颗粒变
性、脂肪变性和空泡变性，小叶内有淋巴细胞增生，肝细胞出现局灶性坏死，小
叶间胆管增生。：
上述显微病变，与自然死亡免肝脏出现的显微病变相同。
6排病试验无菌操作，采取病死免的肝、脾、肾、淋巴结和血液，分别涂
片和分离培养，结果均呈阴性，从而排除其他细菌病的存在。
[防治措施］
1.药敏试验试验结果表明可选用制霉菌素、两性霉素B和克霉唑等抗霉
菌药物。
2.应急措施参考姜正前（2005）报道的防控措施。
（1）针对传染源选用制霉菌素，按每千克饲料100万国际单位口服，或按
每1000毫升水100万国际单位饮服，连用3天。
（2）针对传播途径首先，清除垫料，并在清洗饲料槽和饮水器后，选用
10%漂白粉溶液浸泡消毒。其次，以新鲜配制的0.3%过氧乙酸溶液，按每立方
米30毫升熏蒸带兔的兔舍。
（3）针对易感免群及时更换霉变的饲料，选用干燥、·无霉变的原料加工而
成的饲料饲喂免群，并加强饲养管理，力避各种应激因素的刺激，以提高免群非
特异性抗病力。
3.防病要点由于兔曲霉菌病的发生与否与环境条件好坏密切相关，也与
家兔自身免疫力水平高低及有无应急激刺激有关，因此，要防治兔曲霉菌病，应
该从平时的饲养管理人手，搞好兔舍的环境卫生，保持兔舍通风、干燥，减少饲
养密度，增加家兔活动空间；增加青绿饲料在日粮中的比例；尽可能避免频繁转
笼、换饲等，以减少对兔群的应激。
［诊疗注意事项]
1.吸取教训长毛免种免场兔舍结构不合理，用水泥板构筑的笼舍不利于
通风、防潮，也不利于粪尿的清理，因此，必须改正免舍结构，最好用铁笼或木
笼来饲养。
2.适时消毒在霉菌易于繁殖的季节，应经常对兔舍用过氧乙酸喷雾或熏
蒸消毒。
3.及时添加防霉剂在高温、高湿季节，饲料中应适量添加防霉剂，如丙
酸及其盐类、山梨酸及其盐类、苯甲酸和苯甲酸钠，以及甲酸及其盐类等，均有
较好的防霉效果。
4.值得借鉴的疗法对于兔曲霉菌病病免可采取支持、保护、解毒、排毒
和抑菌等综合疗法，分述如下：
（1）支持疗法静脉注射25%葡萄糖溶液20~40毫升，每天2次，直至痊
愈；也可口服10%葡萄糖溶液50~60毫升；皮下注射安钠咖0.5~1毫升，以
增强心功能。
（2）保护和排毒可用淀粉20克，加水煮成糊状，加硫酸钠5～6克灌服，
以保护肠黏膜，减少毒物的吸收，并增加排泄。
（3）解毒一般注射抗坏血酸，并配合一定的保肝药。
（4）抑菌可投喂一定的对霉菌高敏的药物，如制霉菌素、二性霉素B、克
霉唑和大蒜素等。
5.防病关键就是要把好草料关，凡草料变质，颜色由浅变深，有霉粉、
霉味的忌用；麸皮、草粉呈现块状的忌用；隔年草粉忌用，草粉应在通风、干燥
环境中贮存；麸皮晾干后，方可保存。
第五章寄生虫病
第一节吸虫病一一肝片形吸虫病
兔肝片形吸虫病是由肝片形吸虫（Fasciolahepatica）引起的一种慢性、营
养障碍性寄生虫病。在临床上，以肝炎和胆管炎，并发全身性中毒和营养障碍为
主要特征。
免肝片形吸虫病分布于世界各地，我国也普遍流行，不仅影响生产力和产品
的质量，而且严重时引起兔死亡。
[病因]
免群长期饲喂从沟边、河边和地里采集的未经处理青草，易诱发肝片形吸虫病。
[流行病学]
1.传染源带虫免和病兔是主要传染源。
2.传播途径主要经消化道感染，免主要是摄食了从水边割来的青草、水
草和水花生等而感染。
3.易感者肝片形吸虫和大片形吸虫，除可寄生于兔外，常寄生于黄牛、
水牛、绵羊、山羊、骆驼和鹿等各种反动物的肝脏胆管中；猪、马属动物和一
些野生动物体内亦有寄生，但较少见。人类亦有感染的报道。
4.高发季节肝片形吸虫病的流行季节，多在夏、秋两季，南方各省、市
春季也能感染。这是因为春末、夏、秋季节，不仅适合肝片形吸虫虫卵的发育和
毛的孵化，而且也是中间宿主一椎实螺感染毛的重要季节。
5.常发地区肝片形吸虫病多发生在放牧地区的低洼和沼泽地带区，高燥
地区少见。
我国虽普遍流行，但程度不同。同一地区不同年份流行性不同，以多雨年份
严重。
[致病机理]
肝片形吸虫的致病作用及引起的病理变化，常依其发育阶段而有不同的表
现，并与虫体感染数量密切相关。
当一次感染大量囊时，在其初进人兔体阶段，幼虫穿过小肠壁，再由腹腔
进人肝实质，引起肠壁和肝组织的损伤，导致急性肝炎和内出血，以及腹膜炎，
招致急性死亡。
第五章寄生虫病（213
虫体进人胆管后，由于虫体长期的机械性刺激和毒素的作用，引起慢性胆管
炎、慢性肝炎和贫血现象；寄生虫体多时，引起胆管扩张、增厚、变粗，甚至堵
塞，胆汁停滞而引起黄痘。
由于虫体本身不断地以免体的血液和细胞为营养，结果导致家免营养不良和
体质消瘦。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）刘英群（1993）报道：病初，病兔运动无力，被毛松乱、无光泽，极度
消瘦，用手触摸背部，脊柱明显突出，便秘与腹泻交替出现，结膜苍白、黄染。
病后期病免胸、腹下出现水肿。
（2）段玉蓉等（2005）报道：病初，病兔体温升高，精神沉郁，喜伏卧，食
欲不振，消瘦，衰弱，结膜苍白、黄染。病后期病免眼脸、颌下及胸下水肿，最
后衰竭而死。
2.病理变化
（1）刘英群（1993）报道：主要病变在肝、胆。病死免尸体消瘦，皮下、心
脏冠状沟和肠系膜等脂肪沉积处水肿，呈胶冻样。病死兔肝脏病变区实质萎缩、
变硬，呈黄色；胆管凸出肝表面，管壁厚而硬，黏膜面粗糙，挤压后，流出污秽
的棕绿色胆汁。
（2）段玉蓉等（2005）报道：病死免肝脏早期肿大，后期萎缩、硬化。主要病
变以胆管壁粗糙、增厚，呈灰白色、条索状或结节状，突出于肝脏表面为主要特征。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病免临床表现和剖检病变，即可获初诊结果，但要确
诊，还需要如下诊断。
1.粪样镜检可采用涂片法和沉淀法。
（1）肝片形吸虫虫卵呈长卵圆形，黄褐色，前端较窄，有一个不明显的卵
盖，后端较钝，卵壳薄而透明，卵内充满卵黄和1个胚细胞。虫卵大小为116～
132微米×66～82微米。，
（2）大片形吸虫虫卵呈深黄色，大小为150～190微米×75～90微米。
2.剖检找虫取出病死免肝脏，切开并挤压，挤出大小不一的虫体。
（1）肝片形吸虫虫体扁平，呈叶片状，棕红色，体长5～13毫米。虫体前端
为头锥，呈圆锥状突出，头锥后方变宽，即为肩部，以后逐渐变窄；体表密布许多小
刺；口吸盘位于头锥的前端，口吸盘稍后方为腹吸盘，在口、腹盘之间有生殖孔。
（2）大片形吸虫虫体呈长叶状，体长33～76毫米，宽5～12毫米，前、
后宽度变化较小；肩部不明显；虫体后端钝圆；腹吸盘较大。
214
兽医全攻略·兔病
[防治措施]
1.应急措施
（1）刘英群（1993）采取以下4条措施：
①隔离病兔，并口服抗蠕敏，按每千克体重20毫克服用，每天1次，连用
3天。
②彻底打扫圈舍，并用2%烧碱溶液消毒免笼和地面，以及周围环境。
③彻底清洗饮水器和食槽。
④粪便堆积发酵处理，以杀灭虫卵。
（2）段玉蓉等（2005）采取如下抢救疗法：
治疗病兔，可选用丙酮咪唑，按每千克体重3一5毫克，拌人饲料喂给；或
选用肝蛭净按每千克体重10～12毫克，同时口服。
2.防病要点必须根据本病流行特点及肝片形吸虫的发育史，制订如下综
合防控措施。
（1）适时驱虫肝片形吸虫病的传播主要是源于病兔和带虫兔。因此，驱虫
不仅是一项治疗措施，也可达到防病的效果。驱虫的时间和次数，必须与流行地
区具体实情相结合。每年应有2～3次驱虫。
（2）消灭中间宿主消灭椎实螺是防病的重要措施；方法有：
①物理法在放牧地区消灭椎实螺，最好与兴修水利和填平、改造低洼地等
措施相结合，以改变螺蛳的生活条件。
②化学法可以选用化学药物灭螺。
③生物法饲养水禽，消灭螺蛳。大群养鸭，既能促进副业生产，又能消灭
许多螺蛳。，
（3）加强饮水和饲草的卫生饮水最好用自来水、井水或流动的河水，并保
持水源的清洁，以预防感染。
（4）粪便发酵处理，对驱虫后排出的粪便和虫体，尤应严格处理。
【诊疗注意事项】
1.关键措施养免场要切实加强饲草和饮水的管理。对病免和带虫兔进行
驱虫，排出的粪便应集中发酵处理，以达到灭虫卵的目的。
2.易发地区凡多雨、潮湿地带，为肝片形吸虫病易发地。
第二节绦虫病
一、棘球病（包虫病）
棘球病是由细粒棘球绦虫（Echinococcusgranulosus）的中绦期--棘球
第五章寄生虫病
215
（Echinococcus）引起的一种多型性的寄生虫病，也是一种人兽共患寄生虫病。
棘球病广泛分布于世界各地，我国也不例外，对人、畜的危害极为严重。
因为棘球体积大，不但使周围组织受到压力而萎缩，也易造成继发性感染；如
果体破裂，后果尤为严重。
[病因]
家兔由于食人了被粪便中虫节片或虫卵污染的饲料或饮水而受到感染。
[流行病学]
（1）传染源带虫兔和病免是主要传染源。而犬、猫和狼等终末宿主也可作
为传染源。
（2）传播途径多经消化道感染。细粒棘球绦虫寄生于犬、猫和狼的小肠
内，孕卵节片随粪便排出体外，污染牧草、水源，家免摄食被污染的牧草和饮水
而感染。细粒棘球绦虫随血液循环到达肝、肺和其他器官，发育为棘球。
当犬、猫和狼摄人病死免含棘球的肝、肺而感染后，棘球在其体内经
6～7周发育为成虫。
（3）易感者棘球寄生于绵羊、山羊、黄牛、水牛、骆驼、猪、马和兔等
家禽，以及人类的肝脏、肺脏和其他各种器官。
细粒棘球绦虫寄生在犬、猫、狼、狐、豹和免等动物的小肠。
[致病机理]
棘球对家兔的危害，视其大小和寄生部位不同而有差异。其致病作用
如下：
（1）挤压器官棘球主要寄生在肝脏，其次是肺脏。当棘球逐步发育长
大时，压迫组织，引起脏器萎缩和机能障碍；如果数目多，则危害更大，甚至引
起死亡。；
（2）分泌毒素由于棘球的囊液对兔而言是异体蛋白；也有学者认为，囊
液本身含有毒蛋白（Toxalbumin），可引起家免剧烈的过敏反应，使家兔发生呼
吸困难、体温升高及腹泻；如在短时间内，有大量囊液进人血流，可使家免发生
过敏性休克而暴毙。
另外，囊中的棘球砂和玻璃的生发囊，均可在免体的任何部位长成新的棘球
，后果严重。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状家免轻度感染或病初，一般不表现症状。
当肝脏被重度感染时，叩诊病兔肝区，浊音区扩大；包囊压迫肝脏，引起肝
萎缩；包囊大时，会妨碍肠肌运动，引起消化障碍，胃脏膨气，并有黄疽现象。
继而病免营养不良、消瘦。囊液可引起过敏反应，病兔表现呼吸困难、体温升高
216兽医全攻略·兔病
和腹泻。
当感染肺部时，病免表现喘气，连续干咳，尤其在剧烈运动后。棘球囊均
破裂时，全身症状恶化，室息而亡。
2.病理变化病死免的主要病变集中在肝脏和肺脏，两脏器的表面呈现凹
凸不平。另外，可于脾脏、肾脏和脑，以及皮下、肌肉和骨等处发现棘球。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免部检病变，可获初诊结果。其
中死后剖检很重要，在病死免肝脏和肺脏到棘球即可确诊。生前主要选用变态
反应诊断，简介如下：无菌操作，取新鲜棘球囊液，过滤（使绝不含厚头）
后皮内注射0.1~0.2毫升。在注射后5~10分钟仔细观察注射局部皮肤的变化：
局部皮肤出现红斑，直径约达0.5～20厘米，并伴发肿胀或水肿，即为阳性。此
法一般有70%的准确性。
应注意的是，应在距注射部位相当距离处，用等量的灭菌生理盐水，同法注
射以作对照，更符合科学性。
[防治措施]
1.抢救疗法至今尚缺乏特效药物。可选用内硫苯咪唑，维持45天。
2.防病要点主要抓住以下3条关键措施：
（1）严控终末宿主控制犬、猫、狼、豺和狐狸等终末宿主，避免其摄食含
棘球的包囊，从而逐渐控制棘球病，达到最终消灭的目的。其中，尤其要严
管犬、猫。病蓄内脏，均严禁喂犬、猫或至少也要煮熟之后再喂，消除隐患。
（2）定期驱虫对缘虫宿主一犬、猫等，必须定期选有效驱虫药，驱除绦
虫，以消灭元凶，并注意无害化处理粪便一一堆肥发酵。
（3）自身安全直接参与给犬猫驱、虫的有关人员，应加强自身防护，严防
感染。
[诊疗注意事项」
1.慎重处理棘球，一旦剖杀病免发现棘球，应立即废弃销毁，严禁喂
犬、猫，以杜绝后惠。
2.4次驱虫养免场的犬、猫，每年有计划地进行4次驱虫，驱除细粒棘球
绦虫，并及时无害化处理粪便一堆肥发酵。
3.配合疗法治疗棘球病，除外科手术摘除虫体外，可试用吡喹酮。必
须注意，摘除手术必须谨慎，包囊绝对不可破裂，严防兔发生过敏。
二、囊尾病
免囊尾病是由豆状囊尾（Cysticercuspisiformis）和连续多头
第五章寄生虫病217
（Conourusserialis）引起的一种虫病。在临床上，以发热、腹围增大、腹肠触
诊有痛感和突然死亡为急性型的主要特征；以消瘦、贫血和生长发育不良为慢性
型的主要特征。
囊尾病呈世界性分布，我国也不例外。吉林、福建、山东、四川、贵州、
浙江、陕西、辽宁、江西、河南和黑龙江等省、市，先后都有报道；新疆乌鲁木
齐、昌吉、石河子地区流行颇为广泛。家兔对囊尾病易感，感染率可达20%～
66%。免群感染后，生长发育明显受阻，肉品质量下降，严重者还可造成死亡，
故对养兔业的发展威胁很大，往往导致严重的经济损失。另外，使用病免作饲料
学研究和教学的实验动物，则会直接影响实验效果。
[病因]
（1）传染源免场所饲养的犬，多为收购的成年犬，未进行过任何检疫和驱
虫。经日常仔细观察发现，部分犬粪中，含有乳白色、长度大于宽度的绦虫节
片。带虫犬是兔场囊尾病的传染源，真正的元凶。
（2）传播媒介免场免群越冬储备的一大堆首干草却成了带虫犬终日趴
卧、排粪的场所，被粪便严重污染的饲草，成为囊尾病的主要传播媒介。
夏、秋季节兔的饲草来源，主要是自种青绿饲草和蔬菜，由于用未经生物热
发酵处理的犬粪作肥料，饲草、蔬菜也不免受到污染，成为传播媒介。犬、兔共
用水源和饲料盆，均可造成传播。
（3）犬食人感染豆状囊尾的病兔，是犬获得感染的唯一途径。饲养人员为
给犬补充肉食饲料，将死兔尸体不经煮沸消毒直接喂犬，使犬感染，在犬和兔之
间形成了牢固的流行链。
[流行特点]
1.传染源成虫一—豆状带绦虫又名锯齿带绦虫（Taeniaserrata）寄生于
犬、狼和狐等肉食动物的小肠。
2.传播途径主要经消化道感染。家免吞食被豆状带绦虫的孕卵节片或虫
卵污染的饲草和饮水后而感染。
3.易感者成虫寄生在犬、狐狸等肉食动物的小肠内，偶尔在猫体内
发现。
豆状带虫的中期一豆状囊尾，主要寄生在免的肝脏、肠系膜和腹腔
内，也可以在啮齿动物体内寄生。
4.高发季节一年四季均可发生，但以冬季饲喂干草时间为囊尾病感染
高峰期。
[致病机理]
免采食或饮水时，误食虫卵，卵壳被消化道内的水解酶消化，六钩被消化
218兽医全攻略·免病
酶激活后，从胚膜内孵出。孵出的六钩即钻人肠壁血管，随血流到达肝实质，
以后逐渐移行到肝表面，最后到达大网膜、肠系膜或其他部分的浆膜，发育为豆
状囊尾。
免严重感染豆状囊尾时，可出现肝炎，急性发作可突然死亡：慢性病例主
要表现为消化素乱、不喜活动和逐渐消瘦等症状。
L主要症状和病理变化上
1.主要症状依豆状囊尾寄生部位不同，症状有异：
（1）豆状囊尾在肝脏移行时，病兔可视黏膜黄染，精神萎靡，常卧于
角，腹泻，逐渐消瘦。急性发作可骤然死亡。
（2）豆状囊尾寄生在腹腔时，病兔脏器受压迫，导致机能障碍，发生腹膜
炎，造成生长发育受阻。
2.病理变化张玲等（2007）先后对90只患豆状囊尾病的商品兔进行
剖检发现感染体多少不一，大网膜高达100%（90/90），肝包膜为43.33%
（39/90），肠系膜为10%（9/90），直肠周围浆膜仅为5.56%（5/90）。
（1）主要特征上述部位均散布数量不等、大小不一（豌豆大、黄豆大、甚
至花生米大）的囊泡，囊泡壁很薄，并透亮，少部分囊壁被结缔组织包围变厚；
囊内充满半透明液体，囊壁上有一小米粒大的乳白色结节。将囊泡撕破，将结节
置于两个载玻片之间，压薄，在低倍镜下观察，发现头节细小、呈小球形、直径
1~2毫米、头节上共有4个吸盘、顶突大并有小钩、小钩排列成两圈的豆状囊
尾坳。
（2）全部病死兔肝脏散布数量不等、大小不一、形状各异的黄白色坏
死灶。
（3）19只（21.11%）病死兔肝脏萎缩，坏死灶呈花纹状，密布肝脏
表面。
（4）13只（14.44%）病死兔肝脏、肾脏严重肿大，脂肪变性，呈土
黄色。
：其余病死免的肝脏、肾脏均稍肿大。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病免临床表现，结合病死免剖检发现多量豆状囊尾
，即可确诊。当然，结论应在排除类似免病之后做出。
[防治措施］
1.应急措施参考叶士发（2001）推荐的应急措施。杂交兔群发病当晚，
选用丙硫咪唑片，按每千克体重30毫克，空腹灌服，每日1次，连用2天，获
良效。
第五章寄生虫病
219
2.防病要点兔豆状囊尾病应以预防为主，着重抓好以下4条关键性
措施：
（1）免场内严禁饲养犬。
（2）对饲养犬应定期进行驱虫，一年不少于3次。
（3）严防家兔的饲料、饲草和饮水，被犬粪污染。
（4）严禁用豆状囊尾病兔的内脏喂犬。
[诊疗注意事项]
1.有效药物治疗可选择以下两种药。
（1）吡喹酮按每千克体重100毫克，一次口服，每天1次，连用3天为1
个疗程。
（2）甲苯咪唑按每千克体重35毫克，一次口服，每天1次，连用3天为
1个疗程：也可按每千克体重200毫克，一次口服
2.惨痛教训由于养免者不了解免豆状囊尾的生活史，在兔舍内饲养了
两条狼犬，并将病死兔剥皮后，直接生喂狼犬，故造成本病的发生、流行，造成
不必要的经济损失。
3.值得注意的事项免场的饲草、饲料晾晒区，必须与犬活动区严格隔离，
以切断传播途径，斩断流行链。
4.严防漏检在病死免骨盆腔的直肠窝外寄生者，多位于近肛门处直肠段
周围，须剖腹后，将直肠向上用力牵拉时，才易发现，极易漏检，临床上要特别
注意。
第三节线虫病一一栓尾线虫病（烧虫病）
免栓尾线虫病又名兔晓虫病，是由虫目、栓尾属的兔栓尾线虫寄生于免的
盲肠和结肠而引起的一种消化道线虫病，也是一种家免的常见、多发病。临床
上，以消化不良、逐渐消瘦、腹泻，以及尾部脱毛和皮炎为主要特征
免晓虫病遍布全球，见于世界不少国家，我国也不例外。本病不仅影响免的
生长发育，而且严重时，可致免群大批死亡，给养免业发展造成很大影响。
[病因]
免群饲养在卫生状况恶劣的环境中，易发生感染。
[流行病学]：
1.传染源带虫兔和病免是主要传染源。
2.传播途径主要经消化道感染。免经口吞食含幼虫的虫卵而感染。
3.易感者家兔和野免均易感，感染率可达30%~50%。
220兽医全攻略·兔病
[致病机理]
首先，幼虫寄生在结肠黏膜，虫体过多时，可引起肠黏膜损伤，有时发生溃
疡，或引起大肠炎。其次，雌虫在肛门周围排卵时，引起尾根部剧痒，使兔兴奋
不安，并以臀部摩擦各种物体，引起该部脱毛或擦伤。再者，晓虫的生活产物，
也对兔体产生毒素作用。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病兔背毛蓬乱无光，精神不振，食欲减退，甚至废绝，全身
消瘦，生长受阻；并相继出现轻微腹泻，偶尔便秘；眼睛流泪，呈现较重的结膜
炎。病兔还出现尾部脱毛和皮炎；重症者常导致死亡。
2.病理变化重症死亡免的主要病变是盲肠和结肠黏膜损伤，甚者引起大
肠炎，黏膜上散布数量不等、大小不一的溃疡。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可获初诊断结果。
从病兔粪便中，查到这样的虫卵：卵壳薄，一侧扁平，大小为95～103
微米×43～56微米，即可确诊；或剖检病死兔时，在盲肠和结肠发现多量这样
的虫体：半透明，乳白色，雄虫长4~5毫米，雌虫长9~11毫米，也可确诊。
［防治措施］
1.应急措施参考史雪林等（2006）推荐的应急措施。
（1）选药治疗可选用以下两种药物治疗：
①2%阿维菌素粉按每千克体重0.25克拌料饲喂，10天后再重复用药
1次。
②抗蠕敏片（即丙硫苯咪唑片，50毫克/片）按每千克体重15毫克研碎、
拌料饲喂，10天后再重复用药1次。
（2）对症疗法针对有轻微拉稀的病免，采取抗菌、消炎配合疗法，选用复
方敌菌净，按每千克体重1.片，添加酵母片，每只兔每次2片，每天2次，研
碎、拌料饲喂，连用数天，直至拉稀停止。
（3）中药疗法为了使病免迅速康复，待病免拉稀症状消失后，立即选用能
促进食欲、帮助消化的纯中药粉剂一饲料健曲精，拌料饲喂，每只每次1.5
克，每天3次，连用3天。
（4）严格消毒首先，将临床兔所排粪便堆积发酵，以杀虫、灭菌。其次，
对笼舍、饲槽和饮水槽进行彻底消毒，以杀灭病原，切断传播途径。
2.防病要点免虫病应以预防为主，着重抓住以下3条关键性防控措施：
（1）针对传染源每年春、秋两季两次或通过监控，随时对免群进行驱虫，
以控制本病的发生和流行。阿维菌素、丙硫咪唑、抗蠕敏、驱净或左旋咪唑等
第五章寄生虫病（221
驱虫药，均可选用。
（2）针对传播途径首先，对笼舍、用具及周围环境进行定期消毒。其次，
及时清理免粪，并堆积发酵。
（3）针对易感免群一定要加强饲养管理，搞好环境卫生，力避各种应激刺
激，以提高兔群的抗病力。另外，应选用效果好的疫（菌）苗免疫兔群，以增强
其特异性抗病力。
[诊疗注意事项]
（1）控制饲养密度有条件者应尽量减少同笼兔的只数，从面减少感染的
机会。
（2）适时检查要强调的是，检查虫病必须在夜间进行，这是因为虫白
天不爬出肛门外。
（3）重点措施由于新排出的虫卵可直接感染其他易感兔，故免烧虫病的防
治较难，重点是要搞好免舍的卫生。
免群中一旦发现晓虫，即应全群驱虫和消毒处理。
第四节螨病（Acarisis）
一、疥螨病
（Sarcoptesscabieivarcuniculi）引起的一种慢性、高度接触传染性、顽固性皮
肤寄生虫病，是三大兔病之一，也是人兽共惠寄生虫病。在临床上，以剧痒、表
皮结、脱毛和皮肤增厚，以及消瘦为主要特征。
疥螨病普遍存在于世界各地，我国也不例外，发病率高达40%以上，严重
时可引起死亡。本病主要影响兔的生产性能及兔产品，且增加饲养成本，造成经
济损失。
［病因]
在阳光不足、潮湿、卫生状况差和饲养密度大等条件下，疥满容易繁殖，这
样的兔场可常年发病。
[流行病学]
1.传染源带虫免和病免是主要传染源。
2.传播途径常由于病健直接接触而感染，或者通过被疥螨及其卵污染的
笼舍、用具等间接接触引起感染。也可人为传播疥螨。
3.易感者几乎所有的动物和人类，都可作为疥螨的宿主。其中，兔、银
黑狐、北极狐、水貂和犬、猫等经常发生。
222
兽医全攻略·兔病
4.发病年龄可发生于不同年龄的兔群，幼龄免尤为严重。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但常见于秋末、冬季和初春。
6.重要诱因尤以冬季笼舍阴暗、潮湿、拥挤和光线不充足时传播快。
7.其他特点
（1）可发生于各不同品种的兔。
（2）高度接触传播，传播迅速。
（3）体质差的兔群易受感染。
[致病机理]
在疥满的机械刺激和毒素的作用下，皮肤发生炎性浸润，局部剧痒，发痒处
皮肤形成结节和水疱。当病兔蹭痒时，结节、水疱破溃，流出渗出液；渗出液与
脱落的上皮细胞、被毛和污垢混杂在一起，干燥后就结成皮；皮被擦破或除
去后，创面有多量渗出液和毛细血管，又重新结。随着病情的发展，毛囊、汗
腺受到侵害，皮肤角质层角化过度，患部脱毛，皮肤肥厚，失去弹性而形成
皱褶。
由于皮肤发痒，病兔终日啃咬、摩擦和烦躁不安，影响正常的采食和休息，
并使胃肠消化、吸收机能降低，日渐消瘦。
[主要症状]
免疥螨首先寄生于嘴、鼻孔周围和脚爪部位，致其发痒，病免则不停地啃咬
或用脚搔抓发痒部位，病免嘴、鼻、脚爪上有灰白色块；嘴唇肿胀，影响采
食。健康部位与患部界限明显。有些病免病变部皮肤增厚，出现龟裂和糠皮状癣
屑。整窝免群消瘦，精神沉郁，：食欲很差，最后因衰竭而死亡。
[诊断要点]
1.类症鉴别需要鉴别的兔病，至少有以下3种：
（1）湿疹多发生于腹下，并以皮肤出现密集的红点或红疹块、丘疹和水疱
为主要特点；痒觉不明显，皮肤虽多鳞屑但无厚；应用一般收敛药有疗效。
（2）毛囊虫病病原为毛囊虫。临床上，以皮肤结节、脓疮和落屑为主要特
征，痒觉比较轻微。
（3）痘病病原为痘病毒。病免不仅有明显的全身症状，而且在病变局部形
成特殊的痘疹和脓疱。
而免疥螨病与此3种病不仅病原不同，而且病兔所表现的临床表现也不相
同，故区别不难。
2.定性诊断
（1）直接涂片法将病兔患部刮取物，放在载玻片上，滴加2~3滴50%甘
油，加盖玻片，在显微镜下检查，发现活的疥螨：虫体近圆形，浅黄色，背面隆
第五章寄生虫病（
223
起，腹面扁平；口器短，体表有鳞片和圆锥形皮刺；腹面有4对粗短的肢，呈圆
锥形，后2对肢全部或几乎全部被遮于腹部下面；足上的吸盘呈钟形，吸盘柄
长、不分节。
（2）虫体浓集法为了提高疥螨的检出率，可先取较多的病料，置于试管
中，用10%氢氧化钠溶液溶解皮后，吸取沉渣，同样可以发现与上述形态特
征相同的疥螨。
[防治措施]
1.应急措施
（1）徐根明等（2005）推荐的应急措施主要抓住以下3点
①患部处理首先，剪去病兔患部及其周围3厘米左右的被毛，除去皮和
污垢后，将污物收集后，集中销毁，防止蔓延。其次，选用2%来苏儿溶液刷洗
患部，保持干净卫生。
②全身疗法选用伊维菌素，按免每千克体重0.3毫克颈部皮下注射，间隔
1周后，再注射1次，以杀死新孵出的幼虫。
③营养配合用多种维生素拌料饲喂。
（2）卢业达（2007）推荐选用新洁尔灭、敌百虫合剂进行治疗
①配方将2克敌百虫，与100毫升1：50新洁尔灭稀释液混合，现配
现用。
②用法用毛刷蘸取少量新洁尔灭、敌百虫合剂，涂于病变处皮肤，以湿润
为度，每3天1次；如患部面积大时，可分日涂擦，每天各涂1/2，并用少量溶
液喷洒免笼和免舍墙壁、地面。
③疗效一般一次治疗后，症状即能减轻，再经2～3次治疗后，即获
治愈。
④浅析上述两药协同杀灭疥螨，有较好疗效，并可防止皮肤继发感染。
2.防病要点
（1）针对传染源
①对新购人的兔群，要隔离观察，确认无病后，才能合群饲养。
②定期检查免群，一旦发现病兔，必须立即淘汰或隔离治疗。
（2）针对传播途径定期消毒免舍、免笼、用具及周围环境，以杀灭病原，
切断传播途径。
（3）针对易感兔群应注意免舍的通风、干燥、透光，及时清除粪尿，勤换
垫草，保持环境的干净、卫生，从根本上杜绝感染源的存在、发生、发展和蔓延。
［诊疗注意事项]
1.关键措施对长毛兔而言，在剪毛或拔毛后，选用0.05%双甲胖进行一
224兽医全攻略·兔病
次药浴，可有效预防兔疥螨病。
2.灭螨的好药蔡建雄（2005）采用自制的辣蓼浆治疗免疥螨病，获较好
疗效。因为辣蓼中的山椒素和碱等物质，是杀虫的有效成分，它能将疥螨麻痹、
致死，药效持久、毒性低、安全、可靠，是灭螨的好草药。
3.疗效试验刘继荣等（2004）体外杀螨试验表明，以胺丙畏、螨净作为
首选外用杀螨药较为合适，间隔5～7天后，再进行1次用药，方可达到根治的
目的。
4.值得注意的事项灭虫丁不但可以杀死疥螨的成虫，对其幼虫和虫卵也
有效，临床使用10%～15%浓度为好。在治疗的同时，必须将笼舍、用具彻底
消毒，否则，将前功尽弃。
5.实践证明，凡营养状态好的免群，得疥螨病的少，或发病较轻。
二、痒螨病
免痒螨病又名耳螨病或耳癣病或耳痒螨病，是由兔痒螨（Psroptescommu
niscuniculi）引起的一种慢性、高度接触传染性、顽固性、皮肤外寄生虫病，也
是一种人兽共患寄生虫病。在临床上，以剧痒、各种类型的皮肤炎症和形成糠麸
样疝皮、蜕皮，以及消瘦为主要特征。
免痒螨病见于国内外不少国家和地区。本病可使病兔耳内充满皮，严重者
会有血液渗出；还使病兔发生代谢障碍，消瘦，掉毛；如不及时治疗，会造成病
免贫血、虚弱，甚至死亡，给养兔业造成很大危害。
[病因]
免舍阴暗、潮湿，笼舍拥挤，饲养管理不善，以及卫生条件不良的免场，均
能促使痒螨病的发生、发展和流行。
[流行病学]
1.传染源带虫兔和病免是主要传染源。
2.传播途径主要是通过病健直接接触而感染，亦可通过污染的环境、笼
舍和用具而间接感染。
3.易感者痒螨能感染多种家畜和不少毛皮动物（如兔、犬、猫、狼和狐
等）。
4.发病年龄可发生于不同年龄的兔，但以幼龄免尤为严重；随年龄增长，
抗痒螨的能力随之增强。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但多见于秋末、冬季和早春。因为这
段时间，阳光一般不足，绒毛增生，被毛增厚，皮温高，均有利于痒螨发育、繁
殖，为感染创造了条件。
第五章寄生虫病225
6.重要诱因笼舍阴暗、潮湿，饲养密度大，以及饲养管理不善和卫生条
件差，均能促使兔场痒螨病的发生、发展和广泛流行。
7.其他特点与免疥螨病相同，不再赘述。
[致病机理]
痒螨除以口器穿刺皮肤，刺吸体液、淋巴液为营养，产生机械性刺激外，还
分泌有毒物质，使表皮的神经末梢遭受化学性刺激，引起皮肤的营养障碍和功能
破坏；引起病免外耳道基部红肿、湿润，并形成黄褐色皮，甚至堵满耳道，严
重者可蔓延至中耳和内耳，引起病兔歪头、斜颈等。
由于痒螨刺激病兔的神经末梢，使耳部剧痒，搔耳不安，引起精神不振，食
欲减退，甚者消瘦而死。
[主要症状]
免痒螨主要侵害耳道，多从耳根部开始，随后蔓延到整个耳朵，引起外耳道炎，
结成厚而硬的黄色皮，似纸卷样塞满耳道，耳朵下垂。病兔不断摇头，焦躁不安，
时常用脚爪搔抓惠部，严重影响饮、食欲，病免日渐消瘦，最终死于极度衰竭。
少数痒螨侵人耳深部或脑部，引起中耳炎；严重者可伴发癫痫。
[诊断要点]
1.类症鉴别免痒螨病至少要与以下3种免病相鉴别：
（1）湿疹病免具有受湿病史，温暖环境下痒觉不加剧等特点，故两病区别
不难。
（2）秃毛癣病原为毛癣菌，镜检病料可发现真菌孢子和菌丝体。病兔无痒
觉，常有圆形或椭圆界限，表面有疏松、易脱落的白色皮屑。
（3）梅毒病病原为密螺旋体。发生在性成熟后，经交配感染，生殖器官皮
肤黏膜溃疡、结。
2.定性诊断：根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死兔部检病变（户
体消瘦，病变主要存在于耳部，表现为外耳道有炎症渗出物等），可获初诊结果。
但要确诊，必须进行以下检查。
（1）肉眼直接检查法将病免病灶刮取物放在一张黑纸或黑布上，置阳光下
暴晒或人工加温，同时，用肉眼或放大镜检查，可以看到痒螨从病料中爬出。
（2）显微镜检查法挑取或刮取患处的被毛、皮屑或病灶，置载玻片上，滴
加10%氢氧化钠溶液1~2滴，在低倍镜下观察，可以看到痒螨在活动。
兔痒螨长圆形，呈淡黄色，体长0.5～0.9毫米。前端有圆锥形、刺吸式口
器，腹面有4对肢，均突出体缘，前2对肢粗大，后2对肢细长。躯体背面表皮
有细皱纹。肛门位于躯体末端。
（3）排除检查包括以下3个内容：
226兽医全攻略·兔病
①虫卵检查病免粪便没有发现任何寄生虫虫卵。
②细菌检查取病死免脏器触片、涂片，分别镜检后，均未发现致病菌；病
死兔病料经普通培养基培养后，也无细菌生长。
③病毒检查被检试验呈阴性，对照试验呈阳性，由此可排除免病毒性出血
症病毒感染。
[防治措施】：
1.应急措施一抢救疗法参考赵恒章等（2005）推荐的措施。
对病免群，应在隔离条件下，采用全身和局部配合疗法进行抢救。可选用阿
维菌素，按每千克体重0.2毫克，颈部皮下注射，连用2次，间隔1周。并将耳
道内渗出物清除，选用2%敌百虫药液涂擦，每天1次，连用3天，间隔10天
后，再连涂3天，每天1次。疗效显著，20天后，病兔群基本全部治愈。：
2.防病要点预防和根治免耳螨病，必须采取如下综合防控措施：除早发
现、早治疗和连续反复治疗外，还要彻底消灭免体上的疥螨；同时，消灭免场环
境中的疥螨，定期冲洗笼架，消毒免舍，调换免笼和饲料盒等。只有这样，才能
收到良好的防病效果。
[诊疗注意事项]
1.两大注意事项一是蘸温水或敌百虫水溶液，不宜过湿，并严防水流人
内耳；二是治疗病兔要有耐心，因从虫卵发育为成虫需经7～15天，因药物仅杀
灭成虫，而对虫卵杀灭差，故要坚持反复治疗病兔。
2.值得选用的药物橘皮素乙酰酯，副作用小，化学合成简便，原料来源
充足，作为新型杀螨虫药，具有很大潜在价值和广泛应用前途。
3.防治要领治疗免螨病，一定要抓住以下5点。
（1）严检，严防首先，在首选（断乳时）、二选（3～4月龄）和定选（配
种前）后备兔时，都要严格检查。其次，应分别在2、4、6月龄，选用1.0%～
1.5%敌百虫水溶液浸脚和滴耳。成年兔每年1～2次。
（2）一勤，两早首先，一勤即勤检查，在高发季节，普查2～3次。其次，
两早即早发现、早治疗，可提高疗效，使本病容易被根除。
（3）重复用药在第1次用药后，每隔7～10天再用药1次，连用2~3次。
（4）.精选良药以1.5%～2%敌百虫酒精溶液、溴氰菊酯和灭虫丁注射液
的疗效最好，在精选之列。
第五节蝇姐病
蝇姐病又名姐病，是由蝇的幼虫一蝇姐侵人或居留在动物活体组织和天然
第五章寄生虫病（227
孔内，所引起的一种寄生虫病。在临床上，以食欲减少、消化乱、瘦弱和呈恶
病质状态为主要特征。
蝇姐病广泛分布于世界各国和地区，我国也不例外，遍布全国不少省、市。
由于幼虫的寄生，可使病免消瘦，幼龄者发育受阻和毛皮质量下降，发病率达
10%，甚至引起死亡，造成巨大的经济损失。
[病因]
蝇姐病多发生在炎热的季节，加上环境卫生差及饲养管理不善，均可促使其
发生、发展和流行。
[流行病学]
1.传染源主要是各种蝇类。
2.传播途径主要是各种蝇类的叮咬。
3.易感者多种毛皮动物，如兔、银黑狐、北极狐、水貂、犬和猫等均
易感。
4.发病年龄蝇病虽可发生于任何年龄段，但常见于幼龄者。
5.高发季节蝇蛆病呈现明显的季节性，常见于炎热的夏季。
[致病机理]
以马胃蝇蛆病为例简单阐述蝇病的发病机理。马胃蝇幼虫在其整个寄生期
均有致病作用。寄生数量多时，病初，由于幼虫的口前钩损伤齿龈、舌和咽喉部
黏膜，引起这些部位发生水肿、炎症以致溃疡；幼虫移行到胃脏和十二指肠后，
引起胃肠黏膜的损伤，导致胃壁水肿、发炎和溃疡；病后期，致使胃脏的运动机
能和分泌机能发生障碍，以营养障碍为主。有时幼虫堵塞幽门部和十二指肠，或
造成胃脏或十二指肠穿孔。
[主要症状]
1.马胃蝇姐病马胃蝇幼虫通过免的鼻腔、口腔和肛门等天然孔和伤口侵
人皮下组织，在兔的肩脚部、腋下、腹股沟和臀部，形成中央有小洞或瘘管的肿
胀，肿胀直径一般为1~2厘米。
值得指出的是，本病常引起继发感染，引发化脓，导致病兔虚弱，甚至
死亡。
2.螺旋蝇蛆病常侵袭免的脸、颈和臀部。多因继发细菌感染，而形成脓
肿，破溃后，流出恶臭、红棕色脓汁，病免消瘦，终致死亡。
3.肉蝇病主要危害1周龄的幼兔。从伤口或被毛稀少、皮肤薄的地方
穿透侵人，引起病兔瘦弱乃至死亡，且病死率极高。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免的剖检病变，可获初诊结果。
228善医全攻略·免病
.
但要确诊，必须抓住以下4点：
（1）在病兔被毛上，发现蝇卵。
（2）在病兔粪便中，发现幼虫。
（3）在检查病免口腔、齿龈、舌和咽喉黏膜时，均发现幼虫寄生。
（4）在病死兔的胃脏和十二指肠，均发现数量不等的胃蝇幼虫。
[防治措施]
1.应急措施—抢救疗法
（1）患部未化脓时应采取的抢救疗法一旦发现病兔，要及时治疗。首先，
剪除病兔患部周围的被毛，然后，向患部洞口滴人1～2滴氯仿或乙醚，促使蝇
离开皮下洞穴；亦可用拇指和食指捏挤患部挤出姐。其次，患部用酒精棉球消
毒后，用15～20号针头向肿胀周围组织注射青霉素10万国际单位，以防感染。
通常治疗1次即愈。
（2）患部已化脓时应采取的抢救疗法病免患部已化脓，则切开排脓，并除
去坏死组织；然后，用酒精棉球擦净干后，撒布少量青霉素粉。一般经1～2次
治疗，伤口即逐渐愈合。
（3）全身疗法对有体温升高、食欲减退等全身症状的病例，除局部治疗
外，还需全身注射青霉素20万国际单位，链霉素2万国际单位，每天2次；并
酌情耳静脉注射10%葡萄糖溶液20~40毫升，直至全身症状消失。
2.防病要点
（1）杀元凶在蝇类活动频繁的夏、秋两季，在兔舍周围和地面、墙壁喷洒
敌百虫、除虫菊等杀虫剂，以杀灭成蝇、卵和幼虫。
（2）防祸首免笼门加装纱网，以防蝇类侵袭。
（3）抓环境卫生首先，兔舍周围不宜种植果树，因为落果腐烂或破裂果子
易招引成蝇。其次，一定要搞好环境卫生，处理好粪便，以杜绝蝇类生。最
后，值得提出的是，在病免伤口周围及时撒布杀虫剂，这样，既可杀死伤口内蝇
蛆，又可防止蝇类再次攻击。
第六节组织滴虫病
组织滴虫病又名盲肠肝炎，俗名黑头病，是由火鸡组织滴虫（Histomonas
meleagridis）引起的一种主要发生于禽类的鞭毛虫病。在临床上，以鸡冠呈暗
红色，排带血稀粪，以及盲肠一肝炎为主要特征。
免组织滴虫病很少发生，少见报道。
[病因]
免场的粗饲料为粉碎的豆秸面，贮存在仓库里，7～8月正是梅雨季节，饲
料发霉、变质、生虫，后在场上暴晒，被场内有几十羽散养小鸡啄食。因鸡在场
内到处啄食饲料和饲槽，而发生组织滴虫病，而后发现小鸡不断死亡，鸡粪污染
场内饲料和饲槽。免食此种饲料后，将组织滴虫带人胃肠道，加之免舍内粪尿没
能及时打扫，堆积致使免舍污秽、潮湿，在7～8月高温条件下，有利于滴虫的
繁殖、成活，更进一步促进本病发生。
[流行病学]
（1）发病和死亡的兔群，大部分为3一5月龄兔。成年兔很少发病。
（2）免群不断发生零星死亡。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免精神不振，食欲减少，消瘦，拉稀。病免多于采食后4~
5小时突然发病，腹围增大，口腔、鼻孔均流出白沫；临死前，病兔四肢呈游泳
姿势，肛门流出黄色液体。
2.病理变化主要病变在肝脏和胃肠。
（1）肝脏病死免肝脏稍肿，呈黄色，表面散布数量不等、大小不一、圆形
或不规则、中央稍凹陷、边缘稍隆起、淡黄色或黄绿色的坏死灶，密布于整个肝
脏表面。
（2）胃、肠病死兔胃脏和小肠黏膜发炎、出血，盲肠尖和肠壁增厚。
其他脏器均无明显病变。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死兔剖检病变，可获初诊结果。但
要确诊，必须取样进行以下实验室诊断：取病死免盲肠内容物，用温生理盐水稀
释，做成悬滴标本，在400倍显微镜下检查发现，正在运动的组织滴虫，呈变形
虫样；并从病死免的肝脏病灶中，找到了虫体，呈圆形、卵圆形或变形虫样，做
钟摆式来回运动。
[防治措施]
1.针对传染源病免群严格隔离后，选用这样的配方；甲硝唑0.4克，维
生素C0.5克和护肝片1.2克，拌料0.5千克，连喂7天；少数病兔每只用1/4
的拌料剂量，分早、晚两次内服，连服2～3天；待食欲正常，再喂全剂量拌料
饲料。
2.针对传播途径首先，非本场人员和其他动物严禁进人养免场。其次，
彻底做好场内、免舍的环境卫生，加强消毒。
3.针对易感兔群加强免群的饲养管理，并更换新鲜饲料。
兽医全攻略·兔病
230
第七节隐孢子虫病（Cryptosporidiosis）
隐孢子虫病是由隐孢子虫（Cryptosporidium）引起的一种急性、致死性原
虫病，也是一种人兽共患寄生虫病。在临床上，以间隙性水泻、脱水和厌食，以
及渐进性消瘦为主要特征。
迄今隐孢子虫病已在美国、意大利、澳大利亚、英国和德国，以及其他欧洲
国家和地区，近50个国家的牛、羔羊、仔猪和乳免中流行，我国也不例外。
自1986年首发以来，相继在中国台湾、广东、北京、四川和安徽等省、市的猪、
牛、羊、鸡、鸭、鸽以及人等宿主中，均发现有隐孢子虫感染。隐孢子虫已被视
为全世界腹泻性疾病中6种最常见的病原之一，已引起世人广泛关注和高度重
视。隐孢子虫病在幼兔群非常普遍，而且致死率较高，严重危害养免业的发展。
[病因]
在免场免群调查中发现，饲养管理不善和环境卫生不良，是造成幼龄免群隐
孢子虫感染率高的主要原因之一。
[流行病学]
1.传染源带虫免和病免是主要传染源。
2.传播途径隐孢子虫既可经口感染，也可经气溶胶传播（Aerosoltrans
mission).
3.易感者隐孢子虫的宿主范围很广，可以感染170多种动物。除人和兔
易感外，已报道黄牛、水牛、奶牛、马、绵羊、山羊、猪、犬、猫、鹿、猴、大
鼠、小鼠和豚鼠等哺乳动物，均可感染、发病、死亡。
4.发病年龄虽可见于各个年龄段，但多发生于幼龄者。免群感染实况见
表5-1：
表5-1不同日龄兔感染隐孢子虫实况
日
龄
项
目
合计
3月龄以下
3~4月龄
4~6月龄
6月龄以上
检测数
.32.
26
24
38
120
阳性数
25
19
16
19
79
阳性率（%）
78.13
73.08
66.67
50.0
65.83
由表可知，兔的日龄不同，隐孢子虫感染情况有所差异。其中3月龄以下的
幼兔感染情况最严重，感染率高达78.13%。
5.高发季节隐孢子虫病虽一年四季均可发生，但多见于温暖、潮湿季节。
第五章寄生虫病231
6.流行形式隐孢子虫病多呈散发性。
[致病机理]
（1）隐孢子虫开始附着于微绒毛膜，引起微绒毛的损伤，造成营养吸收不良。
（2）隐孢子虫可以激活第二信号途径，促使多种分泌物进入肠腔，导致腹泻。
（3）·隐孢子虫还诱导上皮细胞的凋亡，造成对上皮细胞屏障的破坏，为其他
病原打开缺口。
[主要症状和病理变化」
1.主要症状
（1）潜伏期长短不一，一般为5～7天，短者3天，长者7天。
（2）临床类型多呈急性型和亚急性型。病免常表现间隙性腹泻、脱水、厌
食、渐进性消瘦和减重。
2.病理变化
（1）肉眼病变由于病免肠黏膜的酶活性较正常黏膜的低，故病死免呈现出
典型的肠炎病变。
（2）显微病变病死免主要特征为空肠绒毛层萎缩和损伤，肠黏膜固有层中
的淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞和巨噬细胞增多。
[诊断要点]
1.寻找虫体主要采用粪便浮集法、染色法和组织切片法，直接观察隐孢
子虫各发育阶段（卵囊、子孢子和残体等）的虫体特点，由此做出确诊。小肠上
皮细胞的卵囊，呈圆形或卵圆形，其内无极粒和孢子囊。卵囊壁光滑，无色，壁
上无卵膜孔。卵囊内有4个裸露的、呈香蕉形的子孢子，围绕着1个大的残体，
残体呈颗粒状。
2.动物试验选用1～5日龄易感动物（如小鼠、维鸡等），用于进一步确
诊经卵集法和染色法尚未定性的病例。
3.免疫学诊断方法很多，可以选用酶联免疫吸附试验、免疫荧光试验、
单克隆抗体技术和免疫印迹技术等。
4.分子生物学诊断近10年来，国内外一些学者，相继利用聚合酶链反应
（PCR）等分子生物学技术，对隐孢子虫核酸进行研究，在诊断方面取得了重要
进展。
［防治措施]
1.防病主要抓住两条：一是要严格执行卫生防疫制度，认真遵守各项卫
生措施；二是要严格消毒，尤其是粪便，一定要彻底消毒，可以选用福尔马林和
氨水等，均能消除隐孢子虫卵囊的感染力。
2.治病隐孢子虫病的治疗至今仍是一个世界性难题，虽已试用过不少化
232兽医全攻略·兔病
学合成药物，但疗效甚微，几乎无效。近10年来，如螺旋霉素、阿奇霉素、新
霉素和马杜拉霉素等药物，虽报道均有一定疗效，但这些药物均呈剂量依赖性，
必须应用大剂量，才有效。
至于中药大蒜素和苦参合剂等中草药的疗效问题，尚须进一步验证。
当然，对腹泻病免配合对症疗法一止泻，是完全有必要的。可选用抑制肠
动力的药物，如苯乙哌啶或普鲁卡因等；还可选用生长激素抑制素，减少肠道分
泌，并增加水和电解质的吸收。
第八节球虫病
免球虫病是由艾美耳属的多种球虫，寄生于肝、胆管和肠上皮细胞引起的一
种多型性、高度感染性、常见、多发的原虫病，是兔的四大病之一。在临床上，
以消瘦、贫血、腹泻和虚弱为主要特征。
全世界已发现17种兔球虫，其中艾美耳属15个种，等孢属和隐孢子属各1
个种，其中常见的有8种多。
我国自1959年以来，北京、云南、广西、江苏、厦门、西安、兰州、安徽、
河南、乌鲁木齐、广州、山西、重庆、山东、河北、辽宁等省、市、自治区，曾
先后报道过10多种免球虫。
4~5月龄的幼兔，感染率达100%，幼龄兔的病死率可达40%～70%，耐
过的病兔不仅长期不能康复，而且生长发育受到严重影响，甚至死亡，给养兔业
带来巨大的经济损失。
[病因]
影响兔球虫病发生的因素，归纳如下：
1.球虫种类据蒋金书（1981）和陈西宁等（1997）报道，兔球虫病一般
为多种球虫混合感染，但发病则常常由几个优势种（感染数量最大者）引起，如
斯氏艾美耳球虫（E.stiedai）、黄艾美耳球虫（E.flavescens）和肠艾美耳球虫
（E.intestinalis）等。
2.兔品种、性别据陈西宁等（1997）报道，新引进兔的感染率高于本地
兔；母兔的感染率明显高于公兔，这使仔免感染的机会增多。
3.发病年龄幼免对球虫的易感性较成年免高，免球虫病主要危害幼兔。
4.饲料营养
（1）蛋白质饲喂高蛋白日粮，球虫发病率要比饲喂低蛋白日粮高得多。
（2）维生素日粮中缺乏B族维生素（如B、B和B2等）时，也会加剧
球虫的感染。
第五章寄生虫病233
5.其他兔病
（1）临床观察发现，在病兔的肝脏上有球虫寄生的区域，必然有链球菌存
在；而无球虫寄生的区域，则无。
（2）据张龙现等（1995）观察发现，免肠道球虫病常伴随有大肠杆菌数显著
增加。
（3）对兔球虫病影响较大的是大肠杆菌病和霉菌毒素中毒。两病严重破坏家
兔消化道黏膜，使其发炎，与球虫病混合感染，使病兔病情更为严重，病程
延长。
6.温度、湿度据崔桂玉（1994）报道，当气温在22~23℃、相对湿度在
50%以上时，36只试验兔的球虫感染率高达97%。若在此气温下，而相对湿度
控制在20%～30%，试验兔的感染率仅为10%。当气温高于35℃，而相对湿度
仅为18%时，球虫卵囊在2~3天内死亡。
7.化学药品球虫卵囊对多种化学消毒剂的抵抗力比细菌要强。如：
（1）重铬酸钾尽管可以快速杀灭不少细菌和病毒，但对球囊卵囊的杀灭力
并不强。
（2）高锰酸钾、福尔马林和硫酸铜等常用消毒剂球虫卵囊对其均有较强的
抵抗力。
（3）据郭明生等（1994）报道2%氨水、2%来苏儿和0.2%新洁尔灭可抑
制卵囊孢子化。：
[流行病学]
1.兔球虫具有以下几大特点：
（1）繁殖力强一个卵囊感染兔后，1周左右就可以产生数十万，甚至上百
万个子代卵囊。
（2）存活力和抵抗力极强在自然条件下，球虫卵囊在兔舍周围的土壤中，
可存活1年之久。至今，还没有一种常用消毒剂，对免球虫卵囊有理想的杀灭效果。
2.传染源带虫免是在兔群中传播免球虫病的重要传染源，其中成年带虫
免是病原的主要传播者。
当外界环境气温在20~28℃，相对湿度55%～75%，并有充分氧气时，球
虫卵囊经2～3天即发育成熟而具有感染性。
3.传播途径免球虫卵囊的传播途径简单，凡被带虫免粪便污染的饲料、
生产用具和饲养员等，都可作为机械性传播媒介，造成免球虫病的广泛流行。
4.易感者各种品种的家兔对免球虫都有易感性，但新引进免的感染率，
高于本地兔；母兔的感染率明显高于公兔，这样大大增加了仔兔感染的机会。
5.发病年龄不同日龄的家兔，对免球虫的易感性差异大，幼年免较成年
234兽医全攻略·兔病
高，尤以20~45日龄最为易感，发病率、病死率和死亡率均很高。家兔3月龄
后，随着年龄的增长，因带虫免疫的原因，感染率逐渐下降。
6.高发季节免球虫病的发生、发展和流行，均具有明显的季节性，通常
在温暖、雨水较多的春、夏季节流行。而在我国海南、广东和福建等南方省份，
全年均可流行。
7.重要诱因阴雨潮湿的气候条件、免群饲养密度过大、饲料中缺乏维生
素和各种应激刺激等，都是促进免球虫病发生、发展和流行的因素。
8.其他特点
（1）病免病死率的高低，与感染强度呈正比。据调查发现，在轻度感染的兔
群中，幼兔死亡率为6%；中度感染时，升至17%；重度感染时，竞达75%。
（2）鼠类和蝇类可机械性散播兔球虫卵菱。
（3）地面饲养的兔群更易感染。
（4）当免舍温度经常保持在10℃以上时，免球虫病可随时发生。
（5）饲养管理不善和卫生条件差的兔场，免球虫病发病率高。
[致病机理]
免球虫具有侵袭性的孢子化卵囊，被家免食人之后，卵囊壁被消化液所溶
解，子孢子逸来，随即侵人肠壁上皮细胞发育为裂殖体；裂殖体以裂殖生殖的方
式在上皮内迅速繁殖，形成许多裂殖子，上皮细胞遭到不同程度的破坏，裂殖子
从破坏的细胞内逸出，又侵人新的上皮细胞，如此反复地繁殖；经过几饮以后，
使肠黏膜组织遭到破坏，影响饲料、饲草的消化、吸收，引起兔体脱水、失血，
并引发继发感染，增加对其他免病的易感性。
值得指出的是，部分家兔感染免球虫后，还严重损害肝脏，引起胆管和肝脏
发炎，并形成结节，肝脏发生明显机能障碍，使病情日趋严重。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状根据兔球虫的种类和寄生部位的不同，免球虫病可分为以下3
种临床类型：
（1）肠型由艾美耳属的多种球虫引起（如黄色艾美耳球虫、肠艾美耳球
虫、大型艾美耳球虫、梨型艾美耳球虫、无残艾美耳球虫、中型艾美耳球虫和穿
孔艾美耳球虫等，约15种之多）。多见于3～4月龄兔，尤以20～60日龄幼兔最
易感染。
发病时，病免突然倒地，颈部和两后肢肌肉强直性痉挛，头向后仰，两后肢
划动，发出尖叫声，迅速死亡。拖延不死的病兔，表现食欲不振、腹部膨胀、顽
固性腹泻，以及肛门周围被粪便污染。
值得一提的是，隐型肠球虫病，多见于4～6月龄以上的成年兔，不表现明
第五章寄生虫病235
显症状，仅表现消瘦和贫血。
（2）肝型由致病力最强的斯氏艾美耳球虫引起。常发生于30~90.日龄的
幼兔。病免表现腹水增多，肝区触诊时，病免呈现明显痛感；口腔黏膜和眼结膜
苍白，偶见轻度黄痘。病后期，病免常伴发顽固腹泻、痉挛，甚至麻痹，很快消
瘦、死亡。
（3）混合型混合型兔球虫病则是由斯氏艾美耳球虫和寄生于肠道的艾美耳
球虫混合感染引起的。一般较常见于老免场的免群。
2.病理变化
（1）肠型不同种类的艾美耳球虫，因其寄生部位不同引起病变的肠段也不
同：穿孔艾美耳球虫寄生在小肠和盲肠，大型艾美耳球虫寄生在空肠和回肠，中
型艾美耳球虫寄生在十二指肠，无残艾美耳球虫和梨型艾美耳球虫寄生在小肠，
盲肠艾美耳球虫寄生在回肠下段和盲肠。
病死免除腹腔积液和膀胱积有黄色、浑浊尿液外，主要病变集中在上述肠
道。肠腔内充满气体，肠黏膜潮红、水肿，并散布数量不等的出血斑点，呈急
性、卡他性、出血性肠炎病变。其中盲肠，尤其是蚓突黏膜，常散布数量不等、
黄白色、含有虫体的细小的硬性结节；有时散布数量不等、大小不一的化灶和
坏死灶。
（2）肝型主要由斯氏艾美耳球虫寄生在肝脏上皮胆管细胞所致。病兔重要
病变集中在肝脏。病死免肝脏肿大，表面和切面均散布数量不等、大小不一、形
状各异、稍微突起、淡黄色或灰白色的脓样结节病灶，切开结节病灶，切面为脓
样或干酪样物质。
[诊断要点]
参考王广秀等（2008）推荐的诊断方法。
1.剖检病变病死兔除肠壁色泽加深和肠内充满黏液，以及肺脏肿大、淤
血外，病变主要集中在肝脏：肝脏肿大，淤血，呈绛红色，表面和切面散布数量
不等、粟粒大至豌豆大、形状不一、淡黄色的结节灶，切开结节呈凝乳样，陈旧
的呈干酪样。
2.显微病变病死兔重要病变集中在肝脏。
（1）肝脏肝细胞萎缩，胆管上皮增生，呈乳头状突起，上皮细胞变性、坏
死；还发现大量的球虫卵囊。
（2）肠道肠黏膜坏死、脱落。
（3）肝脏肺泡扩张，有的肺泡腔内有渗出的浆液纤维素。
（4）肾脏肾小管上皮细胞肿胀，使管腔缩小，甚至消失。
3.活体镜检取病死兔肝脏结节做压片，或取肠黏膜做抹片，在显微镜下
236
兽医全攻略·兔病
观察，均发现大量椭圆形、双层膜外壳的球虫卵囊。
[防治措施]
1.应急措施
（1）郭小清等（2004）推荐的应急措施
①针对传染源首先，免群疫情确诊后，迅速将病免进行严格隔离，控制传
染源。其次，立即选用中西结合疗法治疗病兔群。中药选用常柴散（常山、柴胡
和干草等份，共研细末），按每只兔3克拌人饲料中喂服，每天2次，连服7天；
同时，配合0.2%磺胺二甲嘧啶钠饮服，首次用量加倍，连用7天。再者，为了
防止继发感染，可选用恩诺沙星，按每千克体重5毫克肌内注射，每天2次，连
用7天。
②针对传播途径先将笼舍和周围环境彻底清扫干净，然后选用2%～3%
热烧碱液喷洒消毒，每天1次，连续7天；再将用具清洗后，选用0.01%高锰
酸钾消毒，并放在阳光下照射。
③针对易感免群免舍保持清洁、干燥和通风，并加强免群营养，供给富含
蛋白质、磷酸钙和各种维生素的全价兔饲料。另外，在更换饲料时，应逐渐过
渡，不可突然变换。
（2）王志文等（2007）推荐的应急措施
①针对传染源一旦发现病兔，应立即隔离治疗或淘汰；病兔户体和脏器深
埋或销毁。治疗病兔，可选用磺胺二甲基啶（SM2），按每千克体重0.2克内
服，3天为1个疗程，停药1周后，再用1个疗程。
②针对传播途径对病兔舍、免笼和饲槽等，选用肥皂、石炭酸和克辽林合
剂（按5：5：10的比例加水100毫升配成），进行定期消毒，食具选用0.1%高
锰酸钾消毒。妥善处理粪便，并严禁用病免粪作肥料，以防重复感染。
③针对易感免群对幼免增加或补充一些全价饲料，以提高抗病力；对哺乳
母兔，每10天清洗1次乳房。
2.防病要点为防止免球虫病的发生，可采取以下措施：
（1）加强饲养管理
①优质饲料
a.临床实践证明，营养不良和极度消瘦的家兔，易感染球虫病。
b.根据兔群病情，合理添加维生素、矿物质和氨基酸。尤其暴发兔球虫病
时，维生素A、维生素K和维生素C均要加倍喂饲。
c.饲料中蛋白质的含量一定要减少，这是因为免球虫在体内进行脱卵囊时，
必须要有胰酶、胰凝乳蛋白和胆汁的参与，而这些物质仅在免采食蛋白质时，才
能分泌。
d.免群饲料中，一定要保证粗饲料的比例，以促进胃肠动，增加机械摩
擦，破坏球虫卵囊和孢子囊，减少发病率。
e.因偏酸的肠道环境，不利于兔球虫的生长发育，因此，在仔兔断奶前5
天和断奶后15天，适量加喂酸性物质（如醋酸等），以保持肠内较高的酸度，人
工创造不利于免球虫发育最后一个阶段，即孢子体逸出期的酸性环境。
②分开饲养幼龄兔必须与成年兔分开饲养，这是因为成年带虫免，虽能带
虫免疫，但经常排出卵囊，污染环境，扩大传染。尤其家免断奶后，成为球虫病
的高发期。
③适时产仔孕免产仔应力避潮湿的梅雨季节。在梅雨季节，应注意兔舍尽
量保持干燥、通风；并在气温骤变或早晚温差大时，注意及时防寒保暖。
：（2）搞好卫生防疫
①兔场建设一定要符合防疫要求。
a.选址免场在选址时，就应考虑建在通风、干燥、向阳和能及时排污的
地点。
b.布局规模化兔场应分生产区、管理区、生活区和隔离区，建设布局要
考虑功能关系和方便卫生防疫。
c.设计免笼设计时，要注意将饮水器、草架固定在笼外，做到料净、草
净、水净和笼净。
②定期消毒由于免球虫卵囊对多数化学消毒药均有很强的抵抗力，而对温
度和紫外线较敏感，100℃的高温可很快杀死球虫卵囊，因此，针对不同物品或
环境，采用不同的消毒方法：铁器采用火焰消毒；免笼用开水冲洗；粪便堆积发
酵；免舍安装紫外线灯；兔舍周围及道路，可以选用20%石灰乳，或2%～3%
氢氧化钠，或5%~10%甲醛溶液消毒。
③严把兔场关
a.引种安全最好坚持自繁自养。必须引种兔时，对引进兔最少应做2～3
次的粪便检查，并单独隔离饲养20～30天，确认无病时，方可人群。
b.严把区门一是外来人员未经消毒，严禁进人饲养区。二是工作人员进
人饲养区，应严格注意自身消毒，并更换衣服、鞋、帽等。
c.切断传播链及时灭鼠和灭蝇，力避猫、犬和禽鸟类动物进人饲养区。
（3）做好药物防治
①定期药物预防、临床上常用的预防性药物有：盐霉素、莫能菌素、氨丙
啉、地克珠利、氯烃嘧啶、氯苯胍、增效磺胺和磺胺喹啉等。也可选用大蒜、
洋葱头揭汁或切碎，拌人饲料内，也是常用而有效的防治方法。
②及时治疗由于免球虫的危害主要在其裂殖生殖阶段，因此，治疗越早，
238
兽医全攻略·兔病
疗效越好。如能在感染后3天内及时治疗，可降低幼兔的病死率。
③耐药问题
a.产生前提不规范使用抗球虫药，就会使免球虫的耐药性增强。
b.力避产生应在短时间内有计划地交替、轮换或穿梭使用不同种类的抗
球虫药。如球痢清、伏球等很易产生耐药性，一般经3～6个月，就应换药。
④今后展望由于化学药物存在毒副作用和体内残留，以及易产生耐药性等
缺点，因此，国内外学者把驱虫方向，转向用天然物质（主要是中草药）制备抗
球虫剂和免疫预防。
[诊疗注意事项]
1.提高治愈率治疗兔球虫病时，应在使用抗球虫药物的同时，进行对症
疗法，尤其应注意及早缓解脱水（选用口服补液盐或者其他方法补液），从而大
大提高治愈率。
2.使用维生素K可以加快兔球虫病暴发后病免的康复。
3.注意抗虫谱每种抗球虫药都有自己的抗虫谱，如氯苯胍对家免的多种
球虫有效，但对肠艾美耳球虫的疗效差。
4.选用水溶剂这是因为免群发生球虫病后，普遍采食量下降，而饮水量
增加，因此，用于治疗兔球虫病的药物，最好采用水溶剂。
5.药物可比性艾必燕等（2005）试验结果表明，兔球灵和地克珠利均有
安全而显著的抑制球虫卵囊产生和排出，抑制球虫发育，减轻肠道病变，降低
幼免死亡率，有效维护家免增重和提高饲料报酬的作用，效果明显优于氯
苯胍。
6.治疗科学性免球虫病的治疗，最好选用两种以上的有效药物，按疗程
交替应用。这样，既可提高疗效，又可避免免球虫产生抗药性。但治疗中，切忌
应用含马杜拉霉素的抗球虫药（如马杜拉霉素、杜球、加福等）。
7.实用的诊断方法胆汁悬滴标本检查免球虫卵囊法，在诊断免球虫病的
过程中，具有较大的使用价值，可以早期检出患肝型球虫病的病免。
8.力避滥用药，长期使用磺胺类药物，不仅对于兔体产生不良影响，而且
也降低家免的增重效率。
最后，值得一提的是，家兔球虫病虫苗的应用前景，是令人乐观的。
第九节脑炎原虫病（Encephalitoyoonsis）
兔脑炎原虫病（Encephalitoyoonsisofrabbits）是由兔脑炎原虫（Encepha
litoyooncuniculi）[又名兔微粒子虫（Nosema）或兔脑炎小体虫]引起的一种慢
第五章寄生虫病
性、隐性或亚临床原虫病，也是一种人兽共患寄生虫病。在临床上，以中枢神经
组织的肉芽肿形成和非化脓性脑膜脑炎，以及间质性肾炎为主要特征。
：早在1917年，Bull首次发现；1923年，Levadit由脑炎患兔的脑内检出，
并命名为免脑炎原虫，为细胞内寄生性原虫，归属于微粒子虫科。
免脑炎原虫病呈世界性分布，我国也不例外，在很多免场中，广泛流行，家
免的感染率可达15%~76%，发病率达15%~17%。本病不仅给实验研究结果的
判断造成干扰，对养免业的发展造成一定的经济损失；同时，对人类食肉安全也形
成了严重威胁。由于多数为隐性感染，使本病在免群中广为蔓延而难以根除。
[病因]
免脑炎原虫病通常呈隐性感染，在长途运输和气候突变，以及使用免疫抑制
剂时，可致病兔出现临床症状。
[流行病学]
1.传染源带虫免和病免是主要传染源。
2.传播途径免脑炎原虫病的自然感染途径，至今尚未十分清楚，可能存
在以下2种：
（1）通过传染源的传染性排泄物（主要是尿液）横向传染，可能是传播的重
要方式。
（2）也可通过胎盘传播。
3.易感者免脑炎原虫的宿主范围很广。据报道，除免易感外，小鼠、大
鼠、各种野生啮齿类、猫、犬、狐、猴、猪、羊和鸽等动物，以及人类也可以感
染、发病。其中，家免和小鼠等实验动物免脑炎原虫的感染率很高，家免高达
76%，小鼠为50%。
4.发病年龄据曲利芝等（2000）报道，发病年龄为15日龄至4月龄，但
以断奶至3月龄的幼兔发病急、死亡率高。
5.高发季节虽一年四季均可发生，但以寒冷、潮湿季节多发（表5-2）。
表5-2病仔兔死亡数与季节相关性
发病月份
2
3
4
5
6
7
8
6
10
11
12
死亡数
2
2
0
8
1
1
13
15
6
5
0
6.其他特点一是通过口、鼻和腹腔等途径人工感染，均能获得成功。二
是免体的内外寄生虫，在传播上均有一定的作用。
[致病机理］
免脑炎原虫侵人免体后，沿血液循环到达肾组织，并在肾小管上皮细胞内增
殖，使上皮细胞产生病变。由于虫体及其代谢产物释人管腔或周围组织，从而导
240
兽医全攻略·兔病
致间质性肾炎。
大脑也是脑炎原虫侵害的主要靶器官之一。免脑炎原虫随血液循环进入大
脑，首先，侵人大脑皮层，破坏神经细胞造成损伤，形成非化脓性脑炎，并引起
脑部其他病变，从而导致一系列症状的出现。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状感染兔通常不表现临床症状，常为隐性感染，很少出现死亡。
在应激因素刺激下，可引发感染免表现如下症状：病免逐渐衰弱，体重减轻，出
现尿毒症。严重者呈现惊厥、颤抖、麻痹和昏迷等神经症状，并常出现蛋白尿。
病后期，病免出现下痢，后肢被毛常被沾污，引起局部湿疹。病程短促，多在
3~5天内死亡。
2.病理变化
病死免的肾脏病变最为常见，呈现间质性肾炎：肉芽肿性脑
炎是特征性病变，还有的呈现非化脓性脑炎病变：局灶性非化脓性肝炎和间质性
心肌炎已见报道。
（1）肾脏曲利芝等（2000）报道：
①肉眼病变病死兔肾脏表面散布多量灰白色、小点样坏死灶，切面散布数
量不等、直径约2～3毫米、锯齿状、灰色坏死灶。
②显微病变在肾脏皮质区发现大量以虫体为中心，周围由淋巴细胞、浆细
胞和巨噬细胞形成的肉芽肿，间质中有大量的淋巴细胞和浆细胞，髓质中亦可见
少量的病变，肾小管多扩张，肾小管上皮细胞坏死、脱落。
（2）脑部崔龙波等（1993）报道：
①肉眼病变病死免的软脑膜血管扩张、淤血，脑实质未见明显病变。
②显微病变10只屠宰獭免中，除1只脑组织各部位未见明显病变外，其
余9只均呈现程度不同的脑炎原虫病病变，感染率高达90%。
脑组织病变主要表现为非化脓性脑膜脑炎和肉芽肿的形成（表5-3）。
表5-310例免脑组织不同部位病变
病理变化
延脑
小脑
桥脑
中脑
间脑
海马回
大脑皮层
肉芽肿
0
0
0
1
0
0
3
血管套
4
0
2
2
0
5
7
胶质细胞增生
2
0
1
2
0
2
实质血管扩张、淤血
2
0
2
1
1
1
5
软脑膜血管扩张、淤血
2
0
3
4
1
0
5
正常
5
10
5
4
9
3
1
第五章寄生虫病241
a.9例脑组织软脑膜血管扩张、淤血，甚至出血。脑实质的神经细胞轻度
变性，小血管和毛细血管扩张、出血，内皮细胞肿胀，小血管周围常见有淋巴细
胞浸润。有时血管周围被多层淋巴细胞围绕形成明显的血管套。血管套现象可见
于脑组织的不同部位，包括软脑膜。在整个脑组织，还可见小胶质细胞增生，形
成胶质细胞结节。
b.4例在大脑皮层的顶叶和额叶的灰质和中脑的白质，各发现一个特征
性肉芽肿：直径约0.4毫米，由3层结构构成，中心为坏死的细胞屑，或成片淡
染伊红的坏死组织；周围环绕厚薄不均的上皮样细胞，该细胞体积较大，细胞界
限不清，胞浆均匀红染，胞核较大，呈空泡状；最外层为浸润的淋巴细胞和浆
细胞。
H.E染色时，肉芽肿内的虫体不易着染。当肉芽肿用姬姆萨染色和Good
pature's石炭酸复染色时，虫体易着染，前者虫体呈蓝色，后者呈紫色。切开肉
芽肿，检出虫体，虫体位于肉芽肿中心的坏死灶内，成堆或散在分布，在中间层
的上皮样细胞胞浆内，也可见有虫体。虫体呈圆形、卵圆形或杆状，两端钝圆。
在大脑皮层顶叶和中脑的肉芽肿附近，各见到一个由许多原虫密集成团的假
囊结构，但无明显囊壁，其周围也不见细胞反应。虫体形态和染色特征同前述，
但H.E染色较易着染，呈淡灰色。
c.2例脑室管膜上皮增生，呈小丘状或瘤样凸人室腔内。
综合上述结果，归纳如下：肉芽肿主要见于大脑皮层和中脑；血管套、胶质
细胞增生灶，以及脑实质和软脑膜血管扩张、淤血，见于脑组织的不同部位；间
脑的病变很少见，小脑未发现病变。
[诊断要点]
根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免部检病变，可获初诊结果。但
要确诊，必须依靠从病变组织切片或尿液中找到兔脑炎原虫。
1.涂片镜检利用病死兔病变组织切面直接涂片，姬姆萨染色和瑞特氏染
色，油镜下观察发现，在肾脏和脑组织中均有大量免脑炎原虫的梨籽形和逗点形
滋养体，散在或集结在一起。
2.动物试验无菌操作，将病死兔病变组织悬浮液和体液，经腹腔接种易
感小鼠，并设立空白对照。为保证感染成功，小鼠应注射考的松。如接种后2~
3周内，小鼠出现腹水，则取腹水制成抹片，经姬姆萨染色后镜检，若发现兔脑
炎原虫，则可确诊。
3.免疫学检验目前，选用免疫荧光试验检查抗体（以组织培养的虫体作
为抗原），或用皮内试验检查（因为患免脑炎原虫病的病免，对皮内试验很敏
感）。
[防治措施]
1.应急措施
（1）至今，治疗兔脑炎原虫病尚缺乏特效药物，但可试用烟曲霉素（Fu-
nagillina），有一定疗效。
（2）对严重病兔，应立即扑杀或焚烧，杜绝后患。
（3）对被污染的兔舍、兔笼和用具，以及环境，必须彻底消毒，以杀灭脑炎
原虫，切断传播途径。
2.防病要点
（1）针对传染源应严格执行检疫制度，严把引种关，切忌引进带虫种兔。
（2）针对传播途径一定要严把消毒关，定期进行有效消毒，并及时灭鼠和
消灭昆虫。
（3）针对易感者一定要加强饲养管理，增加营养，搞好卫生，提高兔群非
特异性抗病力。
[诊疗注意事项]
1.防治的两大措施免脑炎原虫病至今尚乏有效疗法，但保持良好的卫生
条件，并逐步消灭感染兔，将对防治该病起到重要作用。
2.防病手段改善饲养环境，提供全价饲料，特别是补充维生素，增强兔
群抗病力，是预防兔脑炎原虫病的主要手段。
3.明确重点在病理学诊断兔脑炎原虫病时，应以大脑皮层为重点，这是
因为血管套和胶质细胞增生灶，以及血管扩张、淤血的病变，主要分布于大脑皮
层，其次为中脑、桥脑和延脑。
第十节弓形虫病（Toxoplasmosis）
弓形虫病又名弓形体病或弓浆虫病、毒浆原虫病，是由粪地弓形虫（To.co
plasmagendii）引起的一种急性、热性、接触传染性、自然疫源性寄生虫病，
也是一种人兽共患原虫病。临床上，以体温升高、呼吸困难、腹泻和神经症状为
主要特征。
弓形虫广泛存在于人类和多种动物体内，弓形虫病遍布全球，我国也不
例外。
早在1909年，Splender和Nicolle同时报道，从兔体分离出弓形虫。随后，
世界各地相继报道了家兔和野免弓形虫病感染流行情况。1943年，Marote报道
了在养兔场的兔群中，有30%因弓形虫病而死亡。
我国于1957年在免等动物体内，首次分离出了弓形虫。吕元聪（1990）抽
第五章寄生虫病243
查了10个省、市、自治区，27个县、市2655份兔血清，共检出阳性血清109
份，阳性率为4.11%。这个抽查结果，较范文明（1979）报道用间接血凝试验
（IHA）法检查阳性率为14.5%（12/83）和胡尔强（1984）报道的阳性率为
30%（15/50）低：但又比李守相（1988）报道用IHA法检测阳性率为2.5%
（3/120）高。其中，以上海、广西和福建较高，分别为14.18%、10%和
9.68%，其他地区较低。上述抽查的结果表明，家免弓形虫感染，在我国是比较
普遍的。
综上所述，弓形虫病对养免业的危害是十分明显，故已引起人们的关注和
重视。
[病因]
免弓形虫病的发生，究其病因主要是由于感染了弓形虫病的猫，在散养状态
下，自由出入场区和仓库，其粪便污染了环境、饲料、饲草和饮水，特别是污染
了仓库内的饲料；加上老鼠吃了污染的饲料后，也被感染，在仓库内排粪、排
尿，使污染更加严重，免群食用被污染的饲料后，造成兔弓形虫病的暴发流行。
[流行病学]
1.传染源带虫免和病免是主要传染源，其体内含有弓形虫的速殖子和包
囊，包括唾液、粪、尿、乳汁、腹腔液、眼分泌物、肉、内脏、淋巴结和急性型
病兔的血液中，都可能含有速殖子。病猫也是重要的传染源，特别是吃鼠类尸体
的猫，是真正的元凶。
2.传播途径弓形虫病呈多路性特点，其中经口感染是最主要的感染途径；
速殖子还可经皮肤和黏膜的损伤而进人机体血液或淋巴而造成感染；还存在飞沫
传播和节肢动物（如蜱、螨等）传播。本病还能垂直传播，经胎盘感染。
3.易感者人、畜、禽和多种野生动物对弓形虫均有不同程度的易感性，
其中包括200余种哺乳动物、70种鸟类和5种变温动物，以及一些节肢动物。
毛皮动物在自然条件下，已发现犬、猫、兔、鼠、水貂、毛丝鼠、、貉、银黑
狐和北极狐等易感，但轻重不一。实验动物中，以小鼠和地鼠（又名田鼠）最为
敏感，还有肠鼠也较易感。
4.发病年龄弓形虫病见于任何年龄段。
5.高发季节弓形虫病的流行，虽无严格的季节性，但在秋、冬和早春季
节发病率最高。
6.常发地区温暖潮湿地区弓形虫病的感染率较高。
7.重要诱因天气突变、寒冷、长途运输和妊娠，均能降低机体的抗病力，
易诱发弓形体病。
8.危险时刻据调查，弓形虫病的终末宿主一猫，在7～12月排出的卵
244
兽医全攻略·兔病
囊较多，每天可排10万～100万枚，并可持续5～14天；这些虫卵在外界环境
下，经短期发育便具有感染力。
［致病机理]
重度感染时，弓形虫从人侵部位进人血液后，散布全身，在网状内皮细胞和
实质脏器细胞内大量繁殖，而引起细胞死亡；滋养体和毒素从细胞中释放出来，
使淋巴结、脾、肝、肺和心，以及脑等实质脏器，产生出血、坏死及其他病变，
从而使病免表现出各种临床病状。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状根据兔弓形虫病的临床症状，可分为以下3种病型：
（1）急性型主要发生于仔兔。
仔免突然发病，停食，体温升高，达41~42℃，呼吸加快，鼻腔流出浆液
性或脓性鼻液，眼角有浆液、脓性分泌物；精神委顿，嗜眠，几天后，呈局部或
全身惊性中枢神经症状；有的发生后躯麻痹，最后死亡。病程多为2～8天。
（2）慢性型多发生于老龄兔。
病免食欲不振，渐进行消瘦、贫血：并随病情发展，出现神经症状，后躯麻
痹。病程长，可自愈康复；少数病免突然死亡。
（3）隐性型大部分兔感染后，不表现临床症状，而呈隐性感染，但血清学
检查呈阳性。
2.病理变化临床类型不同，病理变化也不同，分述如下：
（1）急性型病死兔除肠黏膜充血和散布数量不等、大小不一的溃疡，以及
胸腔存留较多的渗出液外，特征性病变见于实质脏器，如淋巴结、脾、肝、心、
肺均肿胀，表面散布数量不等、大小不一的坏死灶。
（2）慢性型各病死兔病变不一致，但均见有内脏器官水肿，并有散在性坏
死灶。
（3）隐性型病死免主要表现中枢神经系统受卵囊侵害的病变一一肉芽肿性
脑炎，并伴发非化脓性脑膜炎和血管套现象。
[诊断要点]
1.涂片镜检
（1）生前采血涂片镜检和淋巴结穿刺液涂片镜检，在急性型还可抽取腹水
镜检。
（2）死后采病死兔的肺脏、肝脏和淋巴结做涂片，干燥，固定，然后，染
色镜检。
在中间宿主（多种哺乳类动物和鸟类）体内为滋养体和包囊：滋养体（Tro-
phogoite）又名速殖子（Tachygoite），分细胞内型和游离型。游离滋养体的典型
第五章寄生虫病
245
形态为，新月形或弓形，也有的呈香蕉形；一端尖，另一端钝圆，平均大小为
2~4微米×4微米；核直径为1.5微米×2微米，核有核膜和核仁。经姬姆萨染
液或瑞特氏染液染色后，胞浆呈蓝色或淡蓝色，有的呈深蓝色，核内有颗粒状或
网状染色质聚集物。包囊（Cyst）又名组织囊（Tissuecyst），通常于皮质下层
最多，其次为噢叶和小脑。多数包囊的直径为21～40微米，包括大、小包囊。
2.集虫法检查取病死免肺脏及肺门淋巴结研碎，加10倍生理盐水，过
滤，500转/分钟离心3分钟；然后，取上清液，1500转/分钟离心10分钟；取
沉渣涂片，染色，镜检发现与上述形态一致滋养体和包囊。
3.动物试验即将受检材料接种于实验动物后，再在实验动物体内找虫体
的方法。常用方法如下：
（1）小鼠接种法在小鼠病死前处死，腹腔注射1毫升灭菌生理盐水，吸出
腹腔液，再用生理盐水洗涤1~2次，吸出腹水镜检。
（2）细胞培养法弓形虫有广泛的宿主细胞易感性，利用地鼠肾细胞分离弓
形虫，成功率较小鼠接种法提高3.5倍。
（3）鸡胚接种法无菌操作，取腹水0.3毫升注人10日龄鸡胚的绒毛尿囊
膜中，置35℃孵育6～7天后，移入4℃冰箱过夜，取绒毛尿囊膜经研磨去渣，
可获弓形虫悬液。此法具有经济、简便等优点。
4.血清学反应
（1）间接血凝试验方法简单，易于推广，适用于大规模流行病学调查。
（2）间接荧光抗体试验操作简便，反应灵敏，制备的抗原可长期保存。
（3）酶联免疫吸附试验（ELISA）其中亲和素一生物素系统ELISA（ABC-
ELISA）对弓形虫的检出率，明显高于ELISA和放射免疫试验（IHA）的检
出率。
（4）检测抗原用免疫学方法，检测宿主细胞内的弓形虫速殖子（或包囊），
以及血清和体液中的代谢或裂解产物（循环抗原），是早期诊断或确认弓形虫感
染的可靠方法。可选用ABC-ELISA法。
5.分子生物学诊断弓形虫分子生物学诊断方法主要包括核酸探针技术和
聚合酶链反应两种。
[防治措施］
参考刘德福等（2004）推荐的防治措施。
1.抢救疗法对病免选用12%复方磺胺甲基苯吡唑（SMPZ）注射液
（SMPZ：三甲氧苄氨嘧啶为5：1），按每千克体重50毫克，肌内注射，每天2
次，连用3~5天。
2.中药疗法选用常山5克、槟榔4克、柴胡3克、麻黄2克、桔梗4克、
246
兽医全攻略·兔病
甘草3克，混合粉碎后，加人饲料中，供10～20只病兔1天内服，连用3~5
天；对较重病例，可改用中药煎液，让其自饮或强制灌服。
3.配合疗法选用复合维生素B和维生素C注射液，各1毫升混合一次肌
内注射，连用3～5天。
4.应用新药防治近10年来，研制的防治弓形虫病的新药有阿奇霉素、蒿
甲醚、螺旋霉素、罗红霉素和克拉霉素等，抗弓形虫的作用较为明显，且给药方
便、安全、见效快和复发率低。
5.预防措施对养免场假定健康免群，选用磺胺甲氧吡嗪，每千克体重30
毫克，首次量加1/3；同时，使用甲氧苄嘧啶，按每千克体重10毫克，两者混
合内服，每天1次，连用3～5天。
保持免舍清洁，定期消毒，防止猫和鼠粪便污染饲料和饮水；力避各种应激
因素刺激；加强饲养管理，增加营养，提高免体的抗病力，有一定预防效果。
第六章多种病原混合感染症
第一节兔三种病原混合感染症
一、家兔支气管败血波氏杆菌、多杀性
巴氏杆菌和假单胞菌混合感染症
[主要症状和病理变化】
1.主要症状
（1）哺乳仔兔病乳免普遍消瘦，呼吸困难，鼻孔周围被毛有脓性分泌物附
着；部分病乳兔鼻孔有脓性结，常发出鼾声。病程较短，病免多在出现症状后
2~7天死亡。
（2）青、成年兔病兔死前均有不同程度的鼻炎症状，鼻孔周围有脓性分泌
物附着。病兔情度均差。
2.病理变化
（1）哺乳仔兔病死仔兔均具有相似的剖检病变，病死兔的鼻腔和鼻窦均存
留脓性分泌物，黏膜充血；肺部散布数量不等、大小不一、形状各异的灰白色脓
疱，脓疱壁较厚，并具有弹性，脓疱内存留乳白色、黏稠的脓液；有的还出现心
包腔积脓。
（2）青、成年兔病死兔的剖检病变可分为以下2种类型：
①I型病死兔的肺部散布大如鸭蛋、小如芝麻的脓疱，脓疱数多少不一，
多者可达十多个；脓疱包膜较厚、有弹性，多呈黄白色和灰白色，也有的呈灰褐
色；大部分病兔的脓疱内积满奶油样、灰白色或乳白色脓液。
②Ⅱ型病死免肺部的一侧或大部分，与胸壁发生粘连，并常形成大脓疱；
大部分病例的胸腔内，充满乳白色或灰白色灰褐色的脓液和干酪样物。
[诊断要点]
1.初诊1978一1988年，在不同类型的免场中，以鼻炎、肺部脓疱和胸腔
问题。
2.定性诊断无菌操作，采集203例病兔病灶脓液，分别接种于改良麦康
凯平皿培养基和鲜血琼脂平皿培养基，于37℃温箱培养24～48小时，分别挑取
平血上的菌落，接种于同种斜面培养基于37℃培养24小时后做涂片、染色镜
248兽医全攻略·兔病
检、生化反应、动物接种和血清学试验等鉴定用。
在203例中，竞有191例（94.09%）分离出193株细菌，并可分为3类不
同菌落形态。
（1）第一种经菌落形态特征观察，革兰氏染色镜检和生化鉴定，结果有
146个（75.65%）菌株属于支气管败血波氏杆菌，可分为4个不同抗原型。
（2）第二种经菌落形态特征观察，革兰氏染色镜检和生化鉴定，结果有
34个菌株属于多杀性巴氏杆菌。在34个菌株中，取出26个（76.47%）菌株进
行荚膜抗原型鉴定，结果均属于A型。
（3）第三种经菌落形态特征观察，革兰氏染色镜检和生化鉴定，结果8个
菌株属于假单胞菌属。
通过上述实验室检查，并经3种病菌动物接种表明，家免呼吸道传染病的元
凶是支气管败血波氏杆菌，帮凶是多杀性巴氏杆菌和假单胞菌。
［防治措施]
1.抢救疗法根据家免支气管败血波氏杆菌和多杀性巴氏杆菌药敏试验的
结果，选用红霉素、庆大霉素、卡那霉素、土霉素和链霉素，治疗鼻炎均有一定
疗效。
2.防病良策一一应用自家苗
（1）兔波氏杆菌病灭活菌苗应用B8201201菌株研制的灭活菌苗，免疫83
只妊娠初期的母兔，每只兔颈部皮下注射1毫升，均无明显临床反应，所生的哺
乳仔兔均未发生鼻炎，也无因本病而死亡的病例，表明灭活菌苗可有效地控制兔
波氏杆菌病的流行。这是其一。其二，应用S80103菌株研制的灭活菌苗，每只
免颈部皮下注射1毫升；免疫后，于60、90、110和130天，分别用S80103菌
株10肉汤培养物进行攻击。结果，免疫组20只（每组5只）兔全部保护，而
对照组12只（每组3只）兔均发病、死亡，表明灭活菌苗的保护率高达100%，
是高质量的产品，是预防本病的有效武器，可减少经济损失。
（2）兔巴氏杆菌病灭活菌苗应用RP801菌株研制的氢氧化铝甲醛灭活菌
苗，经实验室反复试验证明安全有效后，应用于生产，效果明显。每只兔颈部皮
下注射1毫升，除部分兔有1天左右食欲减少反应外，1月龄以上的兔和孕兔无
不良反应；实验室免疫期测定结果为，免疫期可达5个月。
免疫效果有三：首先，免疫后，一般在7天左右开始停止发病死亡，尤其对
患鼻炎轻的病例效果尤为显著。其次，自繁自养的兔场和兔群注射本苗后10个
月内能有效地控制本病的发生，再者，经抽样调查不同免场和免群发现，每年免
疫注射本苗2次，并配合定期消毒，能有效地控制本病的发生。
（3）波氏杆菌病和巴氏杆菌病二联灭活菌苗应用S80103菌株和RP801菌
第六章多种病原混合感染症249
株研制的灭活菌苗，每只兔颈部皮下注射1毫升，12只兔免疫30天后，分别用
1：10-3S80103菌株肉汤培养物和10个最小致死量RP801菌株马丁氏肉汤培养
物攻击。
结果：用S80103菌株攻击的6只免疫兔全部保护，而3只对照兔全部发病
死亡2只；用RP801菌株攻击的6只免疫兔全部保护，而3只对照兔全部死亡。
[诊疗注意事项]
（1）特征病变多杀性巴氏杆菌病以胸腔形成化脓病灶为部检病变特征。
（2）兔多杀性巴氏杆菌除了引起急性型症状之外，还可引起慢性型症状，表
现为鼻炎和脓性胸膜炎，这可能与菌株的毒力有关。
（3）值得推荐的防治措施家兔呼吸道传染病是由多种病菌所致，但不同地
区病菌组成比例可能有所不同。因此，在全国范围内，为了控制和消灭家兔呼吸
道传染病，采用多联苗预防多种病原混合感染症是很有价值的。
（4）用药物治疗家免呼吸道传染病，往往很难达到彻底治愈的目的，特别是
肺部和胸腔已经出现化脓灶时，根本无法治愈。
二、家兔支气管败血波氏杆菌、致病性大肠
埃希氏菌和绿脓假单胞菌混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免从鼻孔和眼角流出浆液性或黏液性分泌物；少数病兔从
鼻孔或眼角流出脓性分泌物；重病免还表现仰头呼吸。值得指出的是，在气温较
高的天气，大量病兔还会突然出现流鼻血现象。
2.病理变化
（1）急宰病兔眼结膜潮红、充血，有炎性分泌物；鼻腔黏膜充血，有炎性
分泌物；肺脏、心脏、脾脏、肝脏和肠道等脏器，眼观未发现明显病变。
（2）病死兔均具有如下病变：
①眼睛眼结膜出血、呈红色，有炎性分泌物。
②上呼吸道鼻黏膜出血、呈红色，有大量炎性分泌物附着；气管黏膜充
血、出血，表面附有大量脓汁。
③实质脏器肺脏萎缩，肉样变；心包膜内积满黄色黏液；肝脏和脾脏均
肿大。
④胸腔充满脓性积液，积液中浮有黄色黏液。
值得指出的是，病死免的肠道及其他脏器，眼观无明显病变。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、发病情况和病免临床表现，初步认为，免场免群可
250
兽医全攻略·兔病
能存在多种细菌混合感染的问题，因为经过注射抗生素治疗后，病情有所
控制。
2.定性诊断首先，用高压灭菌的棉拭子无菌操作，蘸取病兔鼻腔黏液，
放人营养肉汤中，37℃恒温增菌48小时。其次，将增菌液接种于普通营养培养
基，37℃恒温培养24小时后，观察结果；挑取单个、形态各异的菌落，分别接
种普通营养琼脂培养基和麦康凯培养基做纯培养，37℃恒温培养24小时后，观
察结果。根据细菌在普通琼脂和麦康凯培养基上生长的菌落形态，革兰氏染色特
性，镜检活菌运动情况，触酶试验和生化试验结果，进行判定，为支气管败血波
氏杆菌、致病性大肠埃希氏菌和绿脓假单胞菌的混合感染。
（1）支气管败血波氏杆菌
①培养在麦康凯培养基上，生长出无色菌落；在普通营养培养基上，生长
成直径1毫米，灰白色、圆形、不透明、隆起、湿润、光滑、质地如奶油样的小
菌落。
②镜检挑取上述小菌落，放人生理盐水中做镜检，菌体呈球杆状，活泼滚
动，有鞭毛，革兰氏染色后，镜检呈阴性，小球杆菌。
③触酶试验呈阳性。
④糖发酵试验不发酵乳糖、鼠李糖、侧金花醇、卫矛醇、蔗糖、七叶苷、
水杨苷、甘露醇、肌醇、尿素和蛋白陈碳水化合物。
（2）致病性大肠埃希氏菌
①培养特性在普通营养琼脂培养基上，生长旺盛；培养24小时后菌落呈
圆形、隆起、湿润、半透明、光滑，直径2~3毫米；在麦康凯培养基上，生长
成红色菌落。
②染色镜检革兰氏染色阴性小杆菌，镜检活菌有鞭毛、能运动。
③靛基质和甲基红试验均呈阳性反应。
④糖发酵试验发酵葡萄糖、乳糖和甘露醇等多种糖类，产酸又产气。
（3）绿脓假单胞菌（简称绿脓杆菌）
①培养特性在普通营养琼脂培养基上，生长良好，形成光滑、圆形的大菌
落，并呈现蓝绿色荧光，还散发芳香气味。
②染色镜检镜检活菌能运动、一端鞭毛，革兰氏染色阴性小杆菌。
综上所述，可对免场免群中以鼻炎和眼炎为主要临床特征的免病进行确诊，
是由支气管败血波氏杆菌（为优势菌），与致病性大肠埃希氏菌和绿脓假单胞菌
混合感染所致。
[防治措施]
1.药敏试验将上述增菌液接种于普通营养培养基，做药敏实验，37℃恒
温培养24小时后，观察结果。
（1）高敏药细菌康和氟哌酸。
（2）中敏药细菌灵、禽菌灵、恩诺沙星、庆大霉素、链霉素、卡那霉素、
氧氟沙星和百蓄安。，
（3）耐药红霉素和氨苄青霉素。
2.抢救疗法根据上述药敏试验的结果，联合应用氟哌酸、细菌康、庆大
霉素和卡那霉素等高、中度敏感药，进行抢救治疗疗效显著，免群疫情迅速得到
控制，减少了经济损失。
3.防病要点
（1）针对传染源免群中一旦发现病免，必须及时隔离，并立即进行有效的
综合疗法。
（2）针对传染途径首先，选用0.5%新洁尔灭溶液带兔消毒，尤其是春、
夏、秋三季，病菌繁殖迅速，要及时清粪，并清洗用具；坚持一周2~3次带兔
消毒，将家兔体表和笼具喷湿，才能达到消毒效果。其次，免场有关人员在进人
免场之前，一定要更衣消毒，千万马虎不得，严防把病菌带人兔舍。再者，饲养
管理人员严禁串岗，也不准交换兔舍内用具，严防病菌扩散，交叉感染。
（3）针对易感兔群首先，应加强饲养管理，尽量减少各种应激因素刺激，
提高免群抗病力。其次，必须加强免群免疫，定期、保质、保量地做好免出血
症、兔巴氏杆菌病等疫（菌）苗的接种，要努力做到一兔一针，严防交叉感染。
[诊疗注意事项]
由于免场常年使用单一抗生素治疗，造成病菌有较强的抗药性，致使治疗无
明显效果，久病不愈，损失惨重。
三、幼兔致病性大肠埃希氏菌、
沙门氏菌和球虫混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病幼兔精神沉郁，厌食，体温多达38.9℃，口渴，消瘦，眼
眶下陷，磨牙、流涎；腹部膨胀、腹泻、粪便稀烂，有时干硬，表面带有明胶样
黏液。少数病免肛门周围被毛被粪便沾污，黏有黏液或淡黄色稀粪。病免病程短
促，多在1～2天死亡。
2.病理变化
（1）肝脏病死免的主要病变为胆囊胀大、肝周炎，并在肝脏表面散布数量
不等、大小不一的结节状坏死灶。
（2）胃、肠病死免另一重要病变是胃扩张，胃内充满气体和浆液，胃黏膜
252兽医全攻略·兔病
附有黏稠黏液。肠道黏膜充血、水肿，十二指肠充满气体和水样液体，空肠、回
肠扩张，内含黏稠带水泡的糊状物，盲肠积有稍干肠内容物和气体。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、发病情况和病免临床表现，可以初步认为，
免场幼兔腹泻是由多种病原混合感染所致。
2.定性诊断
（1）通过细菌培养和生化反应，以及单因子血清进行鉴定，结果为O型溶
血性大肠埃希氏菌。
（2）以病死兔肝脏结节状坏死灶，涂布麦康凯培养基，37℃培养24小时后，
生长出湿润、无色、透明、圆整、光滑、扁形的菌落。挑取上述单个菌落进行革
兰氏染色镜检，发现革兰氏染色阴性、无芽孢、卵形的小杆菌。
（3）生化反应挑取上述纯培养物进行生化反应，结果如下：
①能发酵葡萄糖、麦芽糖和甘露醇，产酸产气，不分解乳糖和蔗糖。
②能产生硫化氢，不产生靛基质，不液化明胶。
（4）动物试验无菌操作，吸取病死免胃肠内容物，用生理盐水1：1稀释
成混悬液后，以每分钟3000转速度，离心1小时；然后，吸取上清液腹腔注射
小鼠6只，每只0.2毫升，另设2只小鼠作正常对照，观察6天，全部小鼠无异
常表现。
（5）取粪镜检采集病死兔直肠的新鲜粪便，称重，加人饱和盐水，混匀，
吸取粪液注人白细胞计数室，静止1～2分钟，显微镜下观察并以麦克马斯特氏
法计数，见到相当数量的长卵圆形或长圆形淡黄色的卵囊，其感染强度为每克粪
便虫卵达2600枚。
根据上述结果进行综合分析，确诊免场幼兔腹泻是由溶血性大肠埃希氏菌、
沙门氏菌和球虫混合感染症引起。
[防治措施]
1.药敏试验将分离的细菌涂于普通营养琼脂培养基上，进行药敏试验，
24小时后，观察药敏试验结果。
（1）高敏药氟哌酸。
（2）低敏药环丙沙星。
（3）耐药新霉素、氨苄青霉素、链霉素、红霉素、庆大霉素、青霉素和复
方新诺明。
2.应急措施
（1）群防群治全场整个兔群饮服0.01%氟哌酸或0.02%菌毒杀水溶液，
连饮3天，并口服复方磺胺喹啉，连用7天，停药3天后，再交替使用可爱丹
第六章多种病原混合感染症（253
1个疗程。在应用上述药物的同时，服用5%口服补液盐水溶液3天。
（2）严格消毒选用0.1%新洁尔灭溶液，浸泡并刷洗食槽等用具；选用
3%烧碱溶液，洗涤、消毒兔笼，每周1次。
（3）加强营养在加大青绿饲料饲喂量的同时，增添适量维生素B，并立
即停喂鱼粉和豆粕。
第二节兔两种病菌混合感染症
一、乳兔金黄色葡萄球菌和致病性
大肠埃希氏菌混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）母兔采食、饮水和粪、尿均正常，精神状态良好；乳房检查未见明显
硬块，即未发现母免患乳房炎。
（2）乳兔发病前，乳免体表红润、光亮、肚腹饱满；发病后，发现免舍潮
湿，病乳兔腹部、肛门和后肢似水洗样，四肢伸直，体表暗而无光。病程急促，
多在清晨发现死亡。
2.病理变化
（1）消化道病死乳兔的胃脏膨大，内充满奶汁，其中有的奶汁呈微红色，
胃黏膜脱落呈稠黏液状。病死乳兔的整个肠道内容物呈黏液状，肠黏膜充血或
出血。
（2）泌尿道病死乳兔的肾脏肿大，少数病例有尿酸盐沉积。病死乳兔的膀
胱充盈。
值得指出的是，部分病死乳兔的脐部与腹膜粘连，收缩愈合不全。少数病死
乳免急性死亡，多无明显病变。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以初步认为，引起5～
7日龄乳免发病，并出现急性败血型死亡的原因，可能是几种病菌混合感染
所致。
2.定性诊断无菌操作，采取病死乳兔的心血、肝脏和肠黏膜刮取物，分
别接种在普通琼脂、血液琼脂和麦康凯琼脂培养基上进行病菌分离培养，并配合
染色镜检、生化试验和动物试验等诊断方法。共分离鉴定出2种病菌，简述
如下：
（1）金黄色葡萄球菌
254兽医全攻略·兔病
①培养特性
a.普通琼脂培养基心血和肝脏在普通琼脂培养基上，形成表面光滑、湿
润、圆形、不透明、灰白色、粟粒大小的菌落，在4℃冰箱保存2天后，变为
黄色。
b.血液琼脂培养基在该培养基上，形成淡灰色、圆形小菌落，菌落周围
有透明的β溶血环。
②染色镜检上述菌落经革兰氏染色镜检，发现为成堆或散在的革兰氏染色
阳性球菌。
③生化试验病菌能利用葡萄糖、麦芽糖和蔗糖；血液凝固酶试验和过氧化
氢酶试验均为阳性。
④动物试验无菌操作，挑取普通培养基上单个菌落接种于肉汤培养基中，
培养基均匀混浊；并取0.1毫升肉汤培养物，腹腔注射16克昆明小鼠2只，均
于48小时死亡。
根据上述化验结果，可初步判定为金黄色葡萄球菌。
（2）致病性大肠埃希氏菌
①培养特性肝脏和肠黏膜刮取物在普通琼脂培养基上，形成直径1～3毫
米、光滑、湿润、边缘整齐、无色、透明的菌落；在麦康凯培养基上，形成直径
1~2毫米、均匀一致、粉红色的菌落；在血液琼脂培养基上，形成直径1.5～
2.5毫米、不溶血、烟灰色的菌落。
②染色镜检挑取上述菌落，革兰氏染色，镜检发现单个或成双排列的革兰
氏染色阴性短杆菌。
③生化试验病菌能利用葡萄糖、乳糖、麦芽糖、甘露醇和卫矛醇。病菌硝
酸盐还原试验阳性，甲基红试验阳性，而V-P试验则呈阴性。病菌使三糖铁斜
面及其底部变黄、产酸又产气、不产生硫化氢（H2S）。
④动物试验同前。
根据上述检验结果，病菌为致病性大肠埃希氏菌。
根据上述诊断结果，判定为金黄色葡萄球菌和致病性大肠埃希氏菌混合感
染症。
[防治措施］
1.药敏试验采用常规纸片法进行药敏试验，结果如下：
（1）金黄色葡萄球菌敏感药为氟哌酸、新霉素和链霉素。
（2）致病性大肠埃希氏菌敏感药为氟哌酸和庆大霉素。
2.应急措施病兔群单纯抗菌药物治疗，疗效不佳，应采取应急综合措施。
（1）针对传染源应及时淘汰“脚板疮”种兔。
第六章多种病原混合感染症255
（2）针对传播途径食用器具、笼具均应定期清洗、消毒；底板每月更换1
次；每周进行1次带免消毒，且用2～3·种消毒药交替使用；产箱要经常用消毒
水浸泡并晒干，垫草喷洒消毒水后要晒干，有条件的单位可进行灭菌处理。
（3）针对易感兔群首先，调整饲料配方，更换陈旧原料为新鲜原料。其
次，加装换气扇，注意通风换气，保持舍内干燥。再者，种兔分娩前1天，用
0.2%氟哌酸溶液饮水，连饮4~5天。
[诊疗注意事项]
金黄色葡萄球菌和致病性大肠埃希氏菌均为家兔重要致病菌，由于兔舍通风
不良、湿度大、舍内外环境差，致使免群发病，俗称“环境病”；加上夏、秋两
季种免“脚板疮”发病较多，虽经抗菌药治疗得以控制，但免群内外环境未进行
彻底治理，种兔易感染金黄色葡萄球菌而患隐性乳腺炎，乳兔则因脐炎或吃“病
奶”而患黄尿症。
二、免溶血性链球菌和致病性大肠埃希氏菌混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状多数病免体温升高，精神沉郁，庆食、流涎、磨牙，剧烈腹
多于2～4天死亡。一些成年兔病程持续1周左右，多因脱水衰竭而死。
2.病理变化
（1）肝、胆病死兔的肝脏肿大、易碎，并散布数量不等、大小不一的出血
斑点或白色坏死点。病死兔的胆囊肿大。
（2）心、肺病死免的心脏扩张，并散布数量不等的出血点。病死免的肺脏
出血，其中有些呈肝样变。
（3）胃、肠病死兔的胃、肠黏膜均出血、充血，回肠内容物呈胶样半固体
状，粪便包有黏膜或黄白胶冻样物，结肠扩张。
值得指出的是，病死免的脾脏梗塞、出血，脑膜出血。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以初步认为，免群存在
多种病原混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）涂片镜检无菌操作，采取刚死兔的肝脏和脾脏，涂片，革兰氏染色，
镜检发现，大量单个、成对、短链和长链状的革兰氏染色阳性球菌，还有少量单
个或成双的革兰氏阴性杆菌。
无菌操作，采取出血的脑膜涂片，革兰氏染色，镜检仅发现单个、成对、短
256善医全攻略·兔病
链和长链状的革兰氏染色阳性球菌。
无菌操作，取具有明显病变的肠段的内容物涂片，革兰氏染色，镜检发现大
量的单个和成对的革兰氏染色阴性小杆菌。
（2）分离培养无菌操作，采取病死免脑，分别接种于普通琼脂、鲜血琼脂
和肉汤培养基，经37℃培养24小时，观察结果如下：在普通琼脂培养基上，生
长出针尖大小、圆形、乳白色、不透明的菌落；在血琼脂培养基上，生长出淡灰
色、圆形的小菌落，菌落周围有明显的β溶血环；在肉汤培养基中，呈现均匀混
浊。采取上述培养物革兰氏染色，镜检发现，单个或成双的球菌，或3～5个球
菌组成的短链。
无菌操作，采取病死兔具有明显病变的肠段的内容物，分别接种于普通琼
脂、麦康凯琼脂和肉汤培养基上，经同样的温度和时间培养，观察结果如下：在
普通琼脂培养基上，长出灰白色、边缘整齐、隆起的菌落；在麦康凯琼脂培养基
上，长出均匀一致的粉红色菌落；在肉汤培养基中，呈均匀混浊。采取上述培养
物，革兰氏染色，镜检发现同样的单个、成双的革兰氏阴性小杆菌。
（3）生化试验无菌操作，由脑分离的球菌，能分解葡萄糖、乳糖、蔗糖和
蕈糖，不分解甘露醇；接触酶试验呈阴性。
无菌操作，从肠内容物分离的小杆菌，能发酵葡萄糖、乳糖和甘露醇，产酸
又产气；靛基质阳性，V-P试验阴性，不产生硫化氢。
根据以上检验结果，可以确定，从脑中分离的病菌为溶血性链球菌；从有病
变肠段的内容物中分离的病菌为致病性大肠埃希氏菌。
[防治措施]
1.药敏试验用上述两种肉汤培养物做药敏试验，经24小时培养后，观察
结果：这两种病菌对青霉素、链霉素和土霉素均为低敏或耐药。
2.应急措施首先，根据药敏试验，选用高敏药对受威胁和刚发病的免群
进行治疗，前2天按1.5倍推荐量，后5天用常规量，拌人饲料连喂7天。其
次，用药同时，改善饲养管理，彻底清扫兔舍，且用百毒杀消毒用具和饮水。
三、兔A型魏氏梭菌和致病性
大肠埃希氏菌混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状最急性型病兔多在水泻当天或次日死于兔舍内。
多数病兔精神沉郁，食欲废绝；病情严重者排水样稀粪，并散发特殊腥臭
味。部分病免腹部膨胀，排带有透明、胶冻状黏液的稀粪，肛门周围和后肢被毛
黏有稀粪。
2.病理变化病变主要在消化道。
（1）胃脏病死兔胃黏膜脱落，并散布数量不等、大小不一、形状各异的溃
疡斑。
（2）肠道病死兔的肠黏膜呈弥漫性出血，小肠充满气体，肠壁薄而透明，
盲肠和结肠内充满气体和黑色、稀薄内容物，并散发腐败恶臭味。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以初步认为，免群存在
几种病菌混合感染的可能性。
2.定性诊断
（1）A型魏氏梭菌无菌操作，采取病死兔的空肠内容物及其黏膜刮下物
做涂片，并取病死兔的肝、脾和肾做抹片，革兰氏染色，镜检，均发现大量革兰
氏染色阳性大杆菌，单个或成双存在，有荚膜。
无菌操作，采取病死兔的肠内容物，80℃加热10分钟，然后，2000转/分
钟离心10分钟，取上清液接种厌氧肉肝汤，37℃培养20～24小时，发现特征性
产气。
无菌操作，采取病死免的肝脏、脾脏和心血划线接种血平板，厌氧培养24
小时，发现典型的双重溶血圈的菌落。
上述菌落经生化试验和标准血清定型，判定为A型魏氏梭菌。
（2）肠致病性大肠埃希氏菌无菌操作，按常规分离培养大肠杆菌，挑取乳
糖发酵菌落，分别与多价OK抗血清做玻片凝集试验，均发生强凝集反应，即可
定为肠致病性大肠埃希氏菌。
根据上述检验结果，确诊为免A型魏氏梭菌和致病性大肠埃希氏菌混合感
染症。
[防治措施]
1.抢救疗法选用中草药针剂一三九克痢，每只每天皮下注射1毫升。
2.加强免疫在采取抢救疗法的同时，对兔群用A型魏氏梭菌灭活苗进行
免疫注射，每只2毫升。
四、长毛兔金黄色葡萄球菌和多杀性
巴氏杆菌混合感染症
引进病种兔等易发生本病。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状大部分病兔表现为呼吸短促，体温升高，来不及用药或只用
药1～2次就迅速死亡。
258兽医全攻略·兔病
部分病免表现为精神不振，厌食、消瘦、饮水减少、体温升高、咳嗽、打喷
嚏、流浆液性鼻液。病程短促，发病1~2天死亡。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的鼻腔内存留脓性分泌物，鼻腔黏膜充血、红肿，鼻窦
黏膜附有少量脓性分泌物；气管内存留数量不等的粉红色黏液或纤维素性渗出
物；肺脏水肿，并散布广泛性出血斑，肺脏边缘变性，并散布数量不等、大小不
一的化脓性坏死灶。
（2）实质脏器病死免的心内、外膜散布出血斑点；肝脏肿大，散布数量不
等的灰白色坏死点；脾脏肿大，散布数量不等的出血斑。
（3）皮下病死兔皮下有少量的渗出液。
（4）体腔病死免的胸腔和腹腔均存留少量黄色或茶色积液。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以初步认为，免群存在
两种病菌混合感染的可能性。
2.定性诊断
（1）染色镜检无菌操作，采取刚死免的肝脏、脾脏和肺脏涂片，固定，并
经美蓝染色后，镜检发现，单个的正圆球菌和两极着色较深的球杆菌。
（2）分离培养无菌操作，将上述病死兔的病料，分别接种于以下两种培养
基，37℃恒温箱培养24小时后观察发现：
①普通肉汤呈现均匀浑浊，管底有少量沉淀物。
②鲜血琼脂平板长出两种不同的菌落，分别进行移植纯培养后，各具如下
特征：
a.1号菌在鲜血琼脂平板上，长出圆形、扁平、边缘整齐、光滑、不透
明、直径约1～2毫米的黏稠菌落，无溶血环。在营养琼脂平板上，长出零星、
稀少的露滴状小菌落。无菌操作，采取纯培养物涂片，固定，革兰氏染色，镜检
发现，散在、成对或短链状排列的革兰氏染色阴性球杆菌。
b.2号菌在鲜血琼脂平板上，长出圆形、突起、边缘整齐、直径2毫米
左右的白色菌落，菌落周围有典型的β溶血环。在营养琼脂平板上，长出直径约
2毫米的白色菌落；放置48小时后，菌落变成黄色。无菌操作，采取本菌纯培
养物涂片，革兰氏染色，镜检发现成堆的呈葡萄状排列的革兰氏染色阳性正圆
球菌。
（3）生化反应
①1号菌本菌能分解葡萄糖、蔗糖、果糖和甘露醇，产酸不产气，不分解
乳糖和麦芽糖。本菌不能液化明胶。本菌甲基红（MR）和V-P试验均为阴性。
第六章多种病原混合感染症259
根据上述三大特征，初步判定本菌为多杀性巴氏杆菌。
②2号菌本菌能分解葡萄糖、乳糖、麦芽糖、蔗糖、果糖和甘露醇，产酸
不产气。本菌能液化明胶：本菌在2分钟内使免血浆出现凝集颗粒。根据上述三
大特征，初步判定本菌为金黄色葡萄球菌。
下接种1号菌24小时肉汤培养物0.5毫升：B组每只兔静脉注射2号菌24小时
肉汤培养物0.5毫升。试验结果如下：①4只公兔于36小时内死亡3只，另1
只病重，宰杀。②从4只实验免体内分别回收到接种菌。综合上述检验结果，确
诊疫情为金黄色葡萄球菌和多杀性巴氏杆菌混合感染症。
[防治措施]
1.药敏试验无菌操作，采用常规纸片法，挑取培养18小时的生长期幼龄
菌（两种菌的混合培养物）进行药敏试验。
试验结果如下：该混合菌对庆大霉素和氟哌酸均为高敏。
2.应急措施
（1）抢救疗法病兔按每千克体重每天1万国际单位，分2次皮下注射庆大
霉素，连用5天。
（2）药物群防全群兔按每千克体重每天50毫克氟哌酸，分2次拌精料喂服。
（3）加强消毒立即对兔舍、笼具和用具用0.3%过氧乙酸溶液消毒，每天
1次。
[诊疗注意事项]
1.养兔者在引进种兔时，一定要先做好免疫接种，并隔离观察2周，确定
无异常现象后，才能与本场兔群合养。
2.除了加强管理和坚持定期消毒外，应及时接种巴氏杆菌病和葡萄球菌病
菌苗，对预防两菌混合感染症意义重大。
3.在接种兔巴氏杆菌病弱毒菌苗时，不能同时使用抗菌药，以免降低菌苗
的抗原性。
五、种免多杀性巴氏杆菌和鼠伤寒沙门氏菌混合感染症
[病因]
兔场可能是巴氏杆菌带菌场，于接种巴氏杆菌灭活菌后，没有产生坚强的免
疫力，加之感染鼠伤寒沙门氏菌，以及应激因素的影响等，削弱了免体的抗病
力，致使混合感染症的发生。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病兔体温升高，高达40.6～41.7℃；孕兔流产，流产后约半
260
兽医全攻略·兔病
日死亡。少数病兔的精神和食欲，虽未见明显异常，但多于次日已死于免笼内。
2.病理变化
（1）淋巴结病死兔的肠系膜淋巴结肿大，切面呈灰白色，多汁。
（2）呼吸道病死兔的气管和喉部均呈现弥漫性出血，肺脏充血、出血，并
呈纤维素性样变，有凝乳状物附着于表面。
（3）消化道病死兔的胃底黏膜出血。
（4）生殖道：病死母兔子宫内存留数量不等的干酪样坏死物，公兔辜丸胶样
水肿。
（5）实质脏器病死兔的肝脏肿大、质脆，肝小叶间质增宽，边缘部散布出
血点，心外膜散布出血点，脾稍肿，肾肿大，浆膜散布出血斑点。有的病死免还
表现胸腔积液。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以初步认为，免群可能
存在两种病菌混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）染色镜检无菌操作，以病死兔的肝脏直接涂片，固定，革兰氏染色，
镜检发现两种病菌：一种是两极浓染，革兰氏染色阴性球菌；另一种是两端钝
圆，革兰氏染色阴性小杆菌。
（2）分离培养将病死兔的肝脏，分别接种于以下两种培养基，37℃培养
24小时后，观察结果如下：
①鲜血琼脂培养基长出两种小菌落：一种是灰白色、光滑、圆形，带有荧
光的菌落；另一种是灰白色、半透明、光滑、湿润、边缘整齐的菌落。
无菌操作，小心挑取带荧光的可疑菌落，移种于鲜血琼脂培养基进行纯培
养，菌落形态与初次培养相同。
②亚硒酸钠增菌培养基呈均等混浊。将此培养物划线接种至SS琼脂培养基
37℃培养24小时后，琼脂平面上生长出透明、湿润、露珠状带黑心的小菌落。
（3）动物试验，无菌操作，将经鲜血琼脂纯化培养的培养物的马丁肉汤16
小时培养物，分别接种2只小鼠（体重约25克），每只皮下接种0.2毫升；小鼠
分别于接种后19小时和21小时死亡。
无菌操作，采取死鼠的心血和肝脏，分别涂片，固定，革兰氏染色，镜检，
均发现两极浓染、两端椭圆的革兰氏染色阴性球杆菌。
（4）生化反应取上述死鼠心血接种马丁肉汤，取12小时培养物，进行生
化试验。结果如下：能分解葡萄糖、蔗糖和甘露糖，产酸不产气；不发酵乳糖、
鼠李糖、水杨苷和侧金盏花醇，分解伯胶糖而不分解木糖；甲基红和V-P试验
阴性，靛基质和硫化氢试验阳性，尿素分解试验阳性。
上述结果表明，回收的病菌为多杀性巴氏杆菌。
将SS琼脂上的分离菌接种于三糖铁培养基，37C培养24小时后，培养基底
部变黄并产气，且渐渐变黑，斜面则为红色。无菌操作，取上述可疑菌落接种于
马丁肉汤，37℃培养12小时后进行生化试验。结果如下：分离菌能分解葡萄糖、
麦芽糖和甘露醇，产酸又产气，不发酵乳糖、蔗糖、鼠李糖、棉籽糖、水杨苷和
侧金盏花醇；甲基红阳性，V-P试验阴性，硫化氢试验阳性，尿素分解试验阴
性，动力试验阳性，靛基质试验、苯丙氨酸脱氨试验和氰化钾试验均呈阴性，枸
橡酸盐利用试验呈阳性。
上述反应结果，基本符合沙门氏菌。
（5）血清学鉴定将分离的疑似沙门氏菌与沙门氏菌A～F群O抗原多价
血清做玻板凝集试验，呈阳性反应；通过进一步鉴定，确定分离菌的血清型为
1，4，5，12：i：1，2。即表明所回收的另一种菌为鼠伤寒沙门氏菌。
根据上述检验结果，确诊免群疫情为多杀性巴氏杆菌和鼠伤寒沙门氏菌混合
感染症。
[防治措施]
1.药敏试验采用常规纸片法，对上述两种分离菌分别进行药敏试验。结果
如下：
（1）多杀性巴氏杆菌
①高敏药先锋霉素、庆大霉素和卡那霉素。
②低敏药：链霉素。
③耐药青霉素。
（2）鼠伤寒沙门氏菌
①高敏药庆大霉素、四环素，抑菌圈在21～29.3毫米。
②中敏药链霉素、青霉素、卡那霉素和妥布霉素。
2.应急措施
（1）抢救疗法对发病兔群，选用磺胺十三甲氧苄嘧啶（TMP）.作为饲料
添加成分，并用庆大霉素、四环素治疗病兔。
（2）加强消毒免笼和免舍施以熏蒸、喷雾消毒，切断传播途径。
[诊疗注意事项]
1.关键措施清除带菌兔是消灭传染源，防止疫病发生的关键措施之一。
2.注意病菌耐药性根据药敏试验结果，分离出的巴氏杆菌菌株，不仅对
链霉素低敏，还对青霉素耐药，说明兔场平时用药不当，因而产生一定抗药性，
影响了疫病的防治效果。
262兽医全攻略·兔病
六、肉免多杀性巴氏杆菌和支气管
败血波氏杆菌混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状肉兔群突然出现采食量下降，精神沉郁，体温约40℃；部分
病肉兔停止采食，呼吸困难；部分病肉兔伴发神经症状，头部一侧着地。如不及
时治疗，病肉兔很快死亡。
2.病理变化
（1）淋巴结病死兔全身淋巴结肿大、出血。
（2）胸腔病死兔的胸腔存留大量的纤维素性渗出物，发生胸膜炎。
（3）呼吸道病死兔的鼻腔和支气管黏膜充血，并存留大量的脓性分泌物，
肺部充血，有的肺部散布脓包，大的如花生米。
（4）消化道病死兔的小肠黏膜充血。
（5）实质脏器病死兔的心内、外膜散布数量不等、大小不一的出血斑点；病死
兔的肝脏散布数量不等、黄豆粒大的脓包，有的已经坏死；病死兔的脾脏肿大、出血。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病免临床表现，可以认为，肉免群可能存
在两种病菌混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）分离培养在无菌条件下，采集病死兔的心、肝、肺和脾，分别接种于
5%绵羊血琼脂平板上，在37℃条件下培养24小时后，观察发现有两种不同菌
落生长：一种在平板上长成湿润、黏稠、露滴样小菌落，菌落周围不溶血；另一
种在平板上呈β溶血。
（2）染色镜检不同菌落，各有特点：
①不溶血菌落挑取菌落涂片，固定，革兰氏染色，呈阴性；美蓝染色，菌
体呈卵圆形，两端浓染，中央部分着色较浅，呈两极染色。
②β溶血菌落挑取菌落涂片，革兰氏染色，镜检发现革兰氏染色阴性、无
芽孢、多形态的小杆菌。
（3）生化反应不同菌落，各具特点：
①不溶血菌落能分解葡萄糖、果糖、蔗糖、甘露糖和单奶糖，产酸不产
气，不分解乳糖、鼠李糖和肌醇；不液化明胶；甲基红试验阳性、硫化氢产生试
验阴性、硝酸盐还原试验阳性、尿素酶和β-半乳糖苷酶试验均呈阴性。
②溶血菌落不分解多种糖、醇类；甲基红试验阴性、硫化氢产生试验阴
性、硝酸盐还原试验阳性、V-P试验阳性、尿素酶和氧化酶试验均为阳性。
第六章·多种病原混合感染症263
根据上述结果，不溶血菌落初定为多杀性巴氏杆菌；溶血菌落初定为波氏杆菌。
根据上述检验结果，结合肉免群以呼吸困难、厌食、神经症状和突然死亡为主
要临床特征的疫情，确诊为多杀性巴氏杆菌和支气管败血波氏杆菌混合感染症。
[防治措施]
1.药敏试验
将分离到的两种不同病菌，按常规纸片法分别做药敏试验，
结果见表6-1。
表6-1药敏试验结果（抑菌圈直径：毫米）
病菌
巴氏杆菌
波氏杆菌
抗生素
青霉素G
6
0
庆大霉素
14
16
链霉素
16
17
卡那霉素
18
20
新霉素
6
10
新生霉素
0
0
四环素
0
0
丁胺卡那霉素
16
16
苄青霉素
5
0
氨青霉素
0
从表6-1不难看出，两种细菌对新生霉素、青霉素G、新霉素、羧苄青霉
素、氨苄青霉素和四环素均不敏感，切勿选用，因无疗效。
（1）多杀性巴氏杆菌优选顺序为卡那霉素、链霉素、和丁胺卡那霉素。
（2）支气管败血波氏杆菌优选顺序为卡那霉素、链霉素、庆大霉素和丁胺
卡那霉素。
2.应急措施
（1）针对传染源必须抓好以下两点：
①病死兔尸体要深埋或烧掉，严防病菌进一步扩散。
②将有明显病状的病免集中起来，并进行严格隔离，切不可马虎处理，专人
饲养管理，加强护理，并及时治疗。
（2）针对传播途径必须抓住下述两点：
①预防为主要经常打扫兔舍、笼具等，并及时清除粪、尿、污物，要保持
兔舍清洁、干燥，还要注意兔舍周围的环境消毒，喷洒0.1%新洁尔灭溶液，每
天1次，水槽和料槽每天洗刷1次。
②临时消毒出人免场应有消毒措施，对病兔所污染的饲料、垫草、用具、
免舍以及其粪、尿，均应立即严格消毒，以切断传染途径，打断流行链，控制疫
情进一步扩散。
264兽医全攻略·兔病
（3）针对易感兔群必须立即进行强化免疫，整个免群选用免用巴氏杆菌和
波氏杆菌二联菌苗免疫，每只成年兔皮下注射2毫升，幼龄兔1毫升。
［诊疗注意事项]
1.吸取教训管理不当，管理人员缺乏必要的防疫知识，舍内外没有消毒
设施，均易导致疫情发生。
2.力避应急因素在养殖过程中，应尽力为兔群创造一个安静、舒适的环
境，以减少各种应急因素对其健康的影响。
3.合理用药在免群饲养过程中，不宜长期使用抗生素或磺胺类药。治疗
用药物也不应随便使用，一定要确诊后再用药，做到有的放矢，对症用药，以免
延误病情，造成不必要的损失。
七、獭兔多杀性巴氏杆菌和附红细胞体混合感染症
[病因]
免舍周边环境污浊，免舍内卫生条件较差，消毒不规范，饲养人员缺乏科学的防治
知识等，是导致多杀性巴氏杆菌和附红细胞体混合感染症发生、流行的主要因素。
[致病机理]
附红细胞体游离在血液内和黏附在红细胞上，以二分裂法进行繁殖，分裂出
的新附红体很快黏附在正常红细胞上，再进行二分裂繁殖。如此连续繁殖，从而
破坏红细胞的完整性，引起免群抗病力下降，并使寄生在兔上呼吸道黏膜的条件
性多杀性巴氏杆菌乘机活动，大量繁殖，毒力增强而使免发病。病菌随着病兔的
分泌物和排泄物排出体外而造成传染。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病兔体温升高，食欲减少或不食，精神沉郁，口、鼻端凉，口腔
和鼻腔均流出脓性分泌物，咳嗽，呼吸稍快，拉稀，贫血、消瘦，尿液发黄，病兔死
前肚腹膨胀。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的鼻腔和气管充血、出血，存留数量不等的黏稠分泌
物；肺脏坏死、充血。
（2）消化道病死兔的小肠、盲肠黏膜充血和出血，并伴发鼓气。
（3）实质脏器病死兔的心外膜散布数量不等、大小不一的出血斑；肝脏变
性，并散布数量不等、大小不一的坏死点；脾脏和淋巴结均肿大、出血；膀胱积
有黄色尿液，数量不等，色泽深浅不一。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查和病兔临床表现，可以认为免群可能存在两
第六章多种病原混合感染症
265
种病菌混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）多杀性巴氏杆菌
①涂片镜检无菌操作，分别采取病死兔的肝脏和肺脏，涂片，自然干燥或
火焰固定，革兰氏染色后镜检，均发现两端着染、中部着色较淡的革兰氏阴性球
杆菌，分散存在。
②分离培养无菌操作，分别采取病死兔的肝脏和肺脏，在普通培养基和
鸡血培养基上划线接种，经37℃培养16~18小时后，观察发现，在普通培养
基上，生长少量菌落，呈针尖大小；在鸡血培养基上，生长多量菌落，灰白
色、透明。取菌落涂片，染色，镜检，发现两极浓染、中间淡，革兰氏阴性球
杆菌。
无菌操作，采取病死兔的心血，接种于营养肉汤，培养24小时后，观察发
现肉汤混浊，然后，用灭菌接种环蘸取肉汤涂片，固定，染色，镜检发现巴氏
杆菌。
③生化试验无菌操作，上述病菌能发酵葡萄糖和蔗糖，产酸产气；不能液
化明胶，靛基质试验阳性，不能使石蕊牛乳变色。
根据上述结果，初步判定本菌为巴氏杆菌。
（2）附红细胞体
①活体检查选取一干净的载玻片，酒精灯火焰消毒后，停1分钟，然后，
滴1滴生理盐水，再用接种环（酒精灯火焰消毒后）蘸取血液混人生理盐水内，
轻轻盖上盖玻片，在油镜下观察发现：黏附在红细胞上的附红细胞体，形态多
样，呈球圆形或星状；钻入红细胞内的附红细胞体，呈菠萝状，散发蓝光，多个
体，呈翻滚或扭转运动。游离的附红细胞体遇到红细胞迅速黏附上，红细胞内的
附红细胞体聚合在一起，运动力减弱，出现摆动现象。红细胞遭到破坏，失去固
有形态和完整性。
②血片镜检采取病免耳静脉血在消毒过的载玻片上滴1滴推成薄片，姬姆
萨液染色后，用油镜观察发现，红细胞呈紫红色，附红细胞体有折光性，外周有
百环；而用瑞特氏液染色后，红细胞呈淡紫红色，附红体呈天蓝色，每个红细胞
上散布6～8个的附红体或更多。
③尿片镜检取一十净的载玻片，酒精灯火焰消毒后，停1分钟，燃后滴上
1滴尿液，轻轻盖上盖玻片，油镜下观察到黏附在红细胞上的附红体，与鲜血压
片中的形态相同，但数量较少。
根据上述实验室检验结果，可以确诊免群疫情为多杀性巴氏杆菌和附红细胞
266善医全攻略·兔病
体混合感染症。
[防治措施］
1.应急疗法
（1）治疗方案1选用青霉素160万国际单位1支，链霉素100万国际单位
1支，均用蒸馏水稀释，按照兔青霉素每只10万国际单位，链霉素每只5万国
际单位，一次肌内注射，每天2次，连用3天；幼兔青霉素每只0.8万国际单
位，链霉素每只0.4万国际单位，每天2次，连用3天。同时，内服土霉素片。
用上述疗法治疗3天后，病免病情开始好转，死亡停止，食欲恢复，呼吸也恢复
到正常。
为了巩固疗效，再用青霉素、链霉素继续肌内注射2天，饲料内继续拌人土
霉素片。
（2）治疗方案2选用长效土霉素针剂肌内注射，每天1次，兔每只5毫
升、幼兔每只3毫升；并用青霉素肌内注射2次，剂量同“治疗方案1”，连
用3天。同时，还内服中药，配方为青蒿、柴胡、金银花、党参、沙参、黄
芩、甘草各5千克，粉碎拌料，每只兔用6克，幼兔减半。采取上述中西药物结
合疗法，效果明显，免群疫情停止，死亡停止，病兔病情获彻底改善，并逐渐恢
复正常。
2.防病要点采取如下综合防控措施：
（1）加强饲养管理免粪要及时无害化处理；饮水槽和饲槽每天要冲刷一
次；兔舍和兔笼要选用消毒药进行消毒；并要喷洒灭蚊、蝇的药物，也可用青
蒿、艾叶烧熏。
（2）选用车前草、马齿苋、青和鱼腥草等中草药，煎水饮服，或当饲草喂
服，对预防本病有较好效果。
（3）及时铲除兔舍外围杂草，填平周围臭水沟，减少蚊、蝇的擎生，降低附
红细胞体病的发生和流行。
（4）凡在低洼潮湿的地方割来的青草，最好晒干后再喂兔群，以尽量减少多
种寄生虫幼虫对兔群的感染。
[诊疗注意事项]
可于饲料内加人一些消炎、清热、止咳、化痰的中药和西药物，防治多种
病菌混合感染症。如车前草、马齿苋、黄芩、鱼草和山楂等中草药，再加人
少量的土霉素片剂或粉剂，疗效更佳。上述疗法不仅可防治巴氏杆菌病，还可
防治附红细胞体病。同时，还可提高兔群的抗病力和免疫力，减少其他兔病的
发生。
第六章多种病原混合感染症267
第三节兔细菌和病毒混合感染症
一、免魏氏梭菌和病毒性出血症病毒混合感染症
[病因]
（1）免场选用肉鸡料代替精料饲喂兔群，违背科学，因为肉鸡料不仅富
含蛋白质，而且能量水平高，必然导致免群肠道内正常菌群的失调，为魏氏梭菌
提供致病的机会。
（2）免群在发病前，气候突然改变，由于应激造成免体抗病力的下降。
［主要症状和病理变化」
1.主要症状除少数病免突然死亡或排少量糊状粪而很快死亡外，大多数
病兔均表现明显的全身症状和消化道症状。病免急剧下，排水样或糊状粪。在
病免出现水样腹泻前，精神和饮食欲无明显变化；而在水样腹泻后，精神高度沉
郁，常拱背缩于笼内，食欲废绝，排出大量暗褐色、水样或糊状稀粪，散发特殊
腥臭味，病免后躯被粪便污染。用手轻按腹部，感知腹部胀满，摇摆免体躯有拍
水声。病兔排茶色尿液。病兔体温升高，呼吸加快，当出现水泻后，病兔眼球凹
陷，迅速脱水，往往于当日或次日死亡，或者可拖延一周或更长时间，但最终还
会因再次出现水泻而死亡。少数病兔死前出现尖叫、撞击笼具等神经症状。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的喉头和气管黏膜充血、出血；大多数病死兔的肺脏正
常，仅少数病死免的肺脏两侧弥漫性充血、出血或两侧肺脏具有明显的豆粒大小
的出血斑。
（2）消化道绝大多数病死免的胃内充满食物，胃黏膜，尤其是胃底部黏膜
严重脱落，附着于食物表面。外观胃脏，能看到胃大弯和胃底部的内壁上，散布
数量不等、大小不一的出血斑和黑色溃疡。病死兔的肠黏膜呈弥漫性充血、出
血，小肠壁变薄、透明，盲肠和结肠内充满褐色、稀薄、混有气泡的粪便，并散
发腐败气味。约1/2病死兔的盲肠浆膜面和肠系膜上有弥漫性出血。
（3）实质脏器病死兔的肝脏，大小正常，但质地变脆；脾脏呈紫黑色，且
出现明显萎缩；肾脏表面散布数量不等的出血点。
另外，值得指出的是：部开病死兔腹腔时，可闻到一种特殊难闻的腥臭味，
多数病死免的膀胱内积有数量不等的茶色尿液。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查，以及病免临床表现和病死免剖检病变，可
以初步认为，免场可能存在细菌和病毒混合感染的问题。
兽医全攻路·羊
病
（续）
病因
临床症状
病理变化
病名
多见于泌乳第一个月，
消化乱，食欲降低，
肝脏脂肪变性，严重病
喜吃干草及污染的饲料，
例的肝比正常的大2~3
饲料蛋白、脂肪含量高而
拒食精料，反减少，粪
倍，其他实质器官也出现
醋酮血病
碳水化合物不足：妊娠期
球干小，上附黏液，恶臭
不同程度的脂肪变性
肥胖
常发生于泌乳的羊和妊
早期易被忽视或误认为
血清磷含量下降，血清
娠后期，饲料中钙磷不足
是前胃松弛，咀嚼垫草，
碱性磷酸酶活性升高
或比例失调
啃咬骨头，跛行，骨关节
骨软病
疼痛，步样强拘，后躯
摇摆
啃食他羊或自身被毛，
大批羊同时发病，嗜食
硫缺乏是本病的主要原
因，多发于11月至翌年
有的出现掉毛脱毛现象，
被毛和毛织品，病畜被毛
食毛症
5月
逐渐消瘦，肚腹胀满
检测硫元素供给不足
镁摄人不足，泌乳母羊
突然停止采食，甩头、
搐、惊厥、心音亢进、
饲料中有效镁含量不能满
吼叫、奔跑、肌肉抽搐、
心动过速，血清、脑脊髓
足本身需要
行走时摇晃欲坠，体温升
和尿镁含量降低，破伤风
低镁血症
高，呼吸、脉搏加快，心
对声光刺激敏感且有气
音亢进
现象，应区别对待
土壤和饲草料中锌含量
采食量减少，毛脱落，
皮肤增厚、坚实、切割
不足，高钙日粮也影响锌
变脆，失去弯曲，公羔羊
困难，皮肤过度角化或角
的吸收
睾丸发育障碍，对感染和
化不全，真皮和血管周围
锌缺乏症
应激的抵抗力降低
的结缔组织细胞浸润，消
化道上皮样细胞角化
土壤缺钻导致饲料缺钻，
食欲降低，被毛粗乱，
肝脏、脾脏和淋巴结有
诱发本病
皮肤增厚，贫血，消瘦
髓外造血灶，肝细胞肿胀，
钻缺乏症
胞浆内有大小不等的脂肪
空泡
日粮中缺乏维生素B2，
食欲不振，易于疲劳，
腹泻，皮炎，蹄壳龟裂
或由于饲料被日光长久暴
会出现皮炎、脱毛、贫血、
变形
维生素B2
晒及碱性处理，而使其中
眼炎、生长迟缓
缺乏症
的维生素B遭到破坏
第五章羊的营养代谢病
269
（续）
病名
病因
临床症状
病理变化
维生素D缺乏，钙、磷
食欲下降，消化不良，
血清碱性磷酸酶活性显
摄人和吸收减少
异嗜，消瘦，生长发育受
著升高，未钙化的骨样组
阻，脊柱变形，四肢骨呈
织形成增多，软骨内骨化
向偻病
内弧或外弧状
障碍，表现软骨细胞增生，
软骨细胞增生带加宽
硒和维生素E的缺乏
肢体僵硬，尤其在后驱，
骨骼肌色淡，出现局限
户体剖检可见心肌和骨骼
性的发白或发灰的变性区，
肌上有白纹沟
呈鱼肉样或煮肉状，心肌
白肌病
扩张、变薄，心内膜下肌
肉层呈灰白色或黄白色的
条纹及斑块
第六章羊的中毒性疾病
任荷物质进人动物机体，十扰和破坏机体的正常生理机能，导致暂时或持
久的病理过程，甚至危害生命者，称为毒物。一种物质是否有毒，不仅取决于
毒物本身的结构和理化性质，还取决于动物接受这种物质的数量、途径、次数
以及动物的种类和机体状况。毒物经过体表接触、呼吸道、消化道或其他途径
进人机体而引起动物机体的相应病理过程称为中毒，由毒物引起的疾病称为中
毒病。
中毒性疾病具有群发性、地方流行性，中毒羊的体温一般正常或低于正常。
急性中毒的羊症状相同，死亡率高。中毒带来的经济损失严重。
氧的吸收、转运和利用，抑制酶系统的作用，辐射或电离损伤靶器官等。
引起中毒病的原因多种多样，但归纳起来主要包括以下几个方面，饲料加工
和贮存不当，农药、化肥及灭鼠药的使用、保管和运输不当，草场退化、天气干
旱、水源不足等生态环境恶化，地球化学因素，工业污染，治疗用药不当，动物
毒素，人为投毒等。
大多数中毒性疾病缺乏特征性临床症状，根据临床资料难以做出诊断，应通
过病史调查、临床检查、病理学检查、治疗性诊断、毒物分析、人工复制病例等
措施，在全面分析的基础上做出诊断。
羊中毒病的治疗包括一般性急救措施、解毒治疗和对症疗法。
第一节饲料中毒
一、硝酸盐与亚硝酸盐中毒（Nitrateand
nitrite poisoning)
亚硝酸盐中毒是植物中的硝酸盐在体外或体内转化形成亚硝酸盐，进人羊血
液后使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白而失去携氧能力，引起以黏膜发、呼吸困
难为临床特征的一种中毒性疾病。硝酸盐中毒，是一次性食人大量硝酸盐制剂引
起的胃肠道炎症性疾病。
[病因]
在自然条件下，各种鲜嫩青草、作物秧苗均富含硝酸盐。特别在重施化肥或
第六章羊的中毒性疾病271
农药时，如大量使用硝酸铵、硝酸钠等硝酸盐类，可使菜叶中的硝酸盐含量
升高。
硝化细菌广泛分布于自然界，适宜的生长温度为20～40℃。如将青饲料堆
放过久，特别是经雨淋或暴晒极易发热，从而给硝化细菌提供了适宜的生长环
境，使饲料中的硝酸盐转化为亚硝酸盐，羊采食后发生中毒。
羊的瘤胃可将硝酸盐分步还原为氨，亚硝酸盐是瘤胃中硝酸盐还原成氨的中
间产物。如摄人的硝酸盐超过其还原能力时，使中间还原物亚硝酸盐蓄积，引起
中毒。
经常饮人含过量硝酸盐的水，硝酸盐肥料、工业用硝酸盐（混凝土速凝剂）
或硝酸盐药品等被误投混入饲料或误食而中毒。
[中毒机理]
一次性大量食人硝酸盐后，硝酸盐及其与胃酸释放的NO对消化道产生的
腐蚀刺激作用，可直接引起胃肠炎。
亚硝酸盐吸收人血后，同CI交换进人红细胞，使血红蛋白迅速氧化为
高铁血红蛋白（MtHb），致血红蛋白中的二价铁（Fe²+）转变为三价铁
（Fe+），使血红蛋白丧失了携氧的能力，从而引起全身性缺氧。在缺氧过程
中，中枢神经系统最为敏感，出现一系列神经症状，最终发生室息，甚至
死亡。
亚硝酸盐可松弛血管平滑肌、扩张血管，使血压降低，导致血管麻痹而使外
周循环衰竭。
此外，亚硝酸盐还有致癌和致畸作用。亚硝酸盐、氮氧化物、胺和其他含氮
物质可合成强致癌物亚硝胺和亚硝酰胺，其不仅引起成年羊癌症，还可透过胎盘
屏障使子代羊致癌。亚硝酸盐可通过母乳和胎盘影响羔羊及胚胎，故常有死胎、
流产和畸形。
羊的亚硝酸钠最小致死量为每千克体重40～50毫克。
[主要症状和病理变化]
急性中毒时，精神沉郁，流涎，瘤胃弛缓，轻度气，腹痛与腹泻，尿频。
呼吸迫促，心跳加快，体温低于正常，可视黏膜发细。四肢无力，行走摇摆，后
肢麻痹，卧地不起，肌肉颤动，最后全身痉挛，虚脱而死。
慢性中毒时，病羊出现下痢，跋行，行走拘强，虚弱，受胎率低，流产等。
一次性摄人大量的硝酸盐，可直接刺激消化道黏膜引起急性胃肠炎，表现为
流涎，呕吐，腹泻及腹痛。
亚硝酸盐中毒的特征性病理变化是血液呈咖啡色或黑红色、酱油色，凝固不
良。此外，表现皮肤苍白、发，胃肠道黏膜充血，全身血管扩张，肺充血、水
272
兽医全攻略·兔病
点，表面有灰白色坏死灶，质地脆弱，切面多为暗红色充血区与王黄色变性区相
间，故呈槟榔肝状；胆囊肿大，充满暗绿色、浓稠胆汁。
（6）其他实质脏器病死免脾脏肿大，呈紫色至黑红色，质脆，边缘有坏
死；肾脏肿大，淤血，皮质部散布数量不等的出血点：脑膜小血管扩张、充血。
还需指出的是，病死兔多见膀胱积尿。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可以初
步认为，发病免群可能存在细菌和病毒混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔的肝、肾、脾和气管内黏液，涂片后，选
用革兰氏和瑞特氏两种染色法，镜检均发现革兰氏染色阴性、两极着色小杆菌。
②分离培养无菌操作，用上述分离菌划线接种于下述3种培养基，37℃培
养24小时后观察发现，在普通营养琼脂培养基上，生长不良；在麦康凯培养基
上，不生长；在血液琼脂培养基上，生长良好，长出灰白色、光滑、湿润、中等
大小的黏稠菌落，无溶血区。无菌操作，挑取血平板上的菌落，涂片，染色，镜
检发现大量革兰氏阴性、两极着色的小杆菌。
③生化反应无菌操作，取上述纯培养物进行下述各项生化试验，结果发
现，分离菌能发酵葡萄糖、果糖、蔗糖和甘露糖，产酸不产气，不发酵乳糖、棉
籽糖和鼠李糖。分离菌可产生靛基质，能产生硫化氢，但M.R和V-P试验，
均呈阴性反应。
④动物试验无菌操作，选用6只健康小鼠，平均体重约为25克，其中3
只按每只0.5毫升腹腔注射被检菌的纯培养物，另外3只为对照组，每只腹腔注
射0.5毫升灭菌生理盐水。接种后15小时，3只实验小鼠均发病，并于接种后
18～48小先后死亡，采病死鼠病料涂片，染色，镜检发现与接种物相同的病菌；
而接种灭菌生理盐水的3只小鼠仍健康存活，无异常现象。
（2）病毒检查选用血清学反应一微量血凝试验和血凝抑制试验。无菌操
作，取病死兔的肝脏组织剪碎，磨成匀浆，按1：10比例加人磷酸缓冲液
（PBS），研磨，制成10%混悬液，以3000转/分钟离心30分钟，吸取上清液
备用。
在96孔V型微量反应板上，按常规法（采用人O型红细胞）进行微量血凝
试验，结果初步判定病料中含有大量的兔出血症病毒。
继续用已知免出血症病毒阳性血清进行红细胞凝集抑制试验，结果以上病料
中病毒的血凝性均被该血清所抑制。
上述检查结果表明，病料中的病毒为兔病毒性出血症病毒。
归纳上述病菌和病毒的检查结果，可以确诊兔群以呼吸系统出血、肝坏死、
以及其他实质脏器水肿、淤血和出血性病变为主要特征的疫情，为肉兔巴氏杆菌
和病毒性出血症病毒混合感染症。
3.类菌鉴别免巴氏杆菌与支气管败血波氏杆菌形态极相似，镜检一般不
易辨别，可通过以下两方面内容进行区别：首先，巴氏杆菌在普通琼脂培养基上
生长不良，在麦康凯培养基上不生长；而支气管败血波氏杆菌，在上述两种培养
基上均生长良好。其次，巴氏杆菌能发酵葡萄糖，而支气管败血波氏杆菌不能发
酵葡萄糖。
[防治措施]
1.抢救疗法
（1）针对病毒病可选用抗兔出血症高免血清，肌内注射，每只2～3毫升。
（2）针对细菌病选用卡那霉素，肌内注射，按每千克体重15毫克，每天
2次，并用盐酸诺氟沙星粉溶于饮水中饮服，剂量按1000毫升水加100毫克，
连用3~5天。
2.紧急免疫在对病免进行隔离并采取上述抢救疗法的同时，对假定健康
免群，按每只2毫升的剂量，紧急接种兔出血症灭活苗或兔出血症、巴氏杆菌病
二联灭活苗。
3.加强消毒坚持每天彻底清扫兔舍，并对笼具、兔舍及周围环境，选用
0.05%百毒杀溶液等消毒药进行消毒。此外，还要加强兔群饲养管理，并在饲料
中适量增添维生素和微量元素，以提高免体抗病力。
诊疗注意事项
1.吸取教训据实地调查，这次免场疫情的暴发，与兔群没有及时接种兔
出血症疫苗和巴氏杆菌病疫（菌）苗有关。加上该兔场是新建兔场，厂长认为新
免场病原少，故未引起足够的重视。
2.加强免疫一定要科学免疫接种几种主要疫病的疫（菌）苗。至于免疫
程序，应根据当地兔病的流行情况制定。推荐如下，仅供参考。
（1）未免疫的兔群、仔兔20日龄首免兔出血症灭活苗或免出血症一巴氏杆
菌病二联苗，皮下注射1毫升；60日龄加强免疫1次，皮下注射1.5毫升。
（2）经过免疫的兔群仔免30日龄首免，剂量为每只2毫升；60：日龄二
免，剂量为每只1.5毫升；成年兔每隔半年免疫1次。
3.防病要点兔群应实行“自繁自养”、“全进全出”制，注意不要从疫区
引种。引进种免时，必须严格检疫，并进行严格隔离，经3~4周观察确定无疫
病后，方可并群。
兽医全攻略·羊病
（续）
病名
病因
主要症状
病理变化
实验室检查
因羊采食盐生草
神经型突发抽搐，颜
神经型死亡的羊，
而发病
抖，磨牙空嚼，不停
肺脏呈青紫色，心
眨眼
内膜有出血点，脑
水肿型在颌下出现水
盐生草
蛛网膜血管充血
疱，迅速增大，很快蔓
中毒
水肿型死亡的羊，
延使整个头部肿大，后
心肌松弛；肝脏肿
出现腹水
大呈土黄色；肺星
青紫色；大量腹水
二、氢氰酸中毒（Hydrocyanism）
氢氰酸中毒是羊采食富含氰苷配糖体的青饲料植物，在体内水解生成氢氰
酸，引起以呼吸困难、震颤、惊厥为特征的中毒性疾病。
[病因]
采食富含氰苷的植物或饲料，是羊氢氰酸中毒的主要原因。富含氰苷的植物
有玉米和高梁幼苗、亚麻籽（包括亚麻饼）、豆类、木薯及蔷薇科植物（桃、李、
梅、杏等）的叶和种子等。羊接触无机氰化物和有机氰化物（乙烯基晴等），如
误饮冶金、电镀、化纤、染料、塑料等工业排放的废水，或误食或吸人氰化物农
药，以及人为投毒均可引起中毒。
使得羊易感性增高而多发氢氰酸中毒。长期饥饿、缺乏蛋白质时，可大大降低对
氢氰酸的耐受性。
[中毒机理]
植物氰苷本身对羊没有毒性，其配糖体在采食、咀嚼过程和瘤胃内适宜的环
境中，在植物细胞自身释放出的水解氰苷酶作用下，生成剧毒的氢氰酸
(HCN)
大量氢氰酸和氰化物进人机体后，迅速与细胞色素氧化酶的Fe+结合，形
成十分稳定的氰化高铁细胞色素氧化酶复合物，从而使细胞色素氧化酶失去传递
电子、激活分子氧的功能，细胞内氧化磷酸化过程受阻，呼吸链中断，导致组织
细胞氧缺乏。CN还能与过氧化物酶、脱羟酶、琥珀酸脱氢酶等其他40多种酶
发生反应，抑制这些酶的生物活性，破坏细胞内的生化代谢，加重细胞室息。中
枢神经系统对缺氧最为敏感，而且氢氰酸在类脂质中溶解度较大，容易透过血脑
第六章多种病原混合感染症（275
根据上述检验结果，经综合判定，分离菌为绿脓假单胞菌。
（2）病毒检查
①红细胞凝集试验无菌操作，取5只病死兔肝脏，分别研磨后，用灭菌生
理盐水制成10%混悬液，在96孔V型微量滴定板上，按常规法用人类0型红
细胞进行红细胞凝集试验。结果，其中2份（2/5）的凝集价为1：512，另3份
（3/5）的凝集价为1：256。上述结果表明，病料中含有大量病毒。
②红细胞凝集抑制试验用已知兔病毒性出血症病毒阳性血清，按常规法进
行红细胞凝集抑制试验。结果，上述病料中病毒的血凝性，均被阳性血清所
抑制。
上述结果表明，病料中的病毒为免病毒性出血症病毒。
综合上述检验结果，可以确定免群疫情是免绿假单胞菌和免病毒性出血症
病毒混合感染症。
[防治措施]
1.药敏试验采取常用纸片法，对上述分离菌进行药敏试验。
结果分离菌对庆大霉素和卡那霉素均敏感，而对链霉素不敏感。：
2.应急措施
（1）针对传染源立即严格隔离病兔和可疑病兔，并及时深埋病死兔，认真
做好无害化处理。
（2）针对传播途径选用优质消毒药，彻底消毒免舍和用具。
（3）针对易感免群对隔离病免和可疑病兔，选用优质抗兔病毒性出血症病
毒高免血清，以及敏感的庆大霉素进行抢救性治疗。
[诊疗注意事项]
1.影响免疫的因素兔体免疫反应能力的高低，母源抗体水平的高低，以
及疫（菌）苗的质量好坏和用量多少等诸多因素，均能直接影响免疫的效果。
2.相互配合防治免病毒性出血症，除了正确使用疫苗外，还要定期进行
抗体检测。防治免绿脓杆菌病，除正确使用抗菌药外，应及时接种绿脓杆菌病灭
活苗。
五、兔李氏杆菌和病毒性出血症病毒混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）幼兔
①急性型幼兔多呈急性型，通常看不到临床症状，多突然死亡；临死前，
有的病免表现短期兴奋，挣扎，狂奔，咬笼架，继而前肢俯卧，后肢支起震颤，
兽医全攻略·羊病
用1%～2%亚甲蓝溶液，按每千克体重10~20毫克剂量静脉注射。10%4-二
甲氨基苯酚按每千克体重10毫克静脉或肌内注射，1小时后再注射硫代硫酸钠
溶液。
促进毒物排出与防止毒物吸收，可选用催吐、洗胃和口服中和、吸附剂。初
期应及时用0.5%高锰酸钾溶液或3%双氧水洗胃，再内服10%亚硫酸铁。口服
活性炭15～50克，阻止肠道对毒物的吸收。
中毒严重者配合对症和支持疗法，进行兴奋呼吸、强心、补液。静脉注射大
剂量的葡萄糖溶液，在支持治疗的同时，使葡萄糖与氰离子结合生成低毒的
晴类。
[诊疗注意事项]
1.鉴别诊断临床上应与急性亚硝酸盐中毒、硫化氢中毒、尿素中毒相鉴
别，鉴别要点见表6-2。
表6-2氢氰酸中毒与急性亚硝酸盐中毒、硫化氢中毒、尿素中毒鉴别要点
病名
病因
主要症状
病理变化
实验室检查
采食堆放过久的青
急性中毒时，瘤胃
血液呈咖啡色或黑
静脉血呈酱
饲料，特别是经雨淋
弛缓，腹痛与腹泻，
红色、酱油色，凝固
油色，经试管
或暴晒的。经常饮人
尿频。呼吸迫促，可
不良。此外，表现皮
震荡酱油色不
含过量硝酸盐的水，
视黏膜发细。四肢无
肤苍白、发结，胃肠
褪。格利斯反
硝酸盐肥料、工业用
力，行走摇摆，至后
道黏膜充血，全身血
应阳性，必要
硝酸盐（混凝土速凝
肢麻痹，卧地不起。
管扩张，肺充血、水
时需进行定量
硝酸盐和
剂）或硝酸盐药品等
慢性中毒时，病羊出
肿，肝、肾淤血，心
分析
亚硝酸盐
被误投混人饲料或误
现下痢，跋行，走路
外膜和心肌有出血斑
中毒
食而中毒
拘强，虚弱，受胎率
点等
低，流产等。一次性
摄人大量的硝酸盐，
表现为流涎，呕吐，
腹泻及腹痛
主要是采食富含氰
可视黏膜鲜红，血
早期血液呈红色
对可疑饲料
苷的植物或饲料引起
液呈鲜红色，呼吸极
凝固不良，尸体亦为
或胃肠内容物
度困难，神经肌肉症
鲜红色，尸僵缓慢，
氢氰酸进行定
状明显
氢氰酸
不易腐败。胃内容物
性和定量分析
中毒
有苦杏仁味，胃与小
肠黏膜充血、出血，
心内外膜下出血。实
质器官变性
菌落增大，呈灰暗色，并在菌落周围有溶血环。
③生化反应无菌操作，将分离菌纯培养后，分别接种以下醇类：葡萄糖、
鼠李糖和杨苷，24小时内产酸；7~12天内，可使蔗糖、麦芽糖、乳糖、甘油、
淀粉和糊精均产酸，而不产气；发酵单乳糖、棉籽糖、山梨醇和木糖很慢或不一
致。分离菌不产生硫化氢和靛基质，不还原硝酸盐，不液化明胶。
根据上述检查结果，可判定分离菌为产单核细胞李氏杆菌。
（2）病毒检查无菌操作，取新鲜病死兔的肝脏，研磨制成10%混悬液，
加人青霉素和链霉素（每毫升各加1000单位）感作4小时；然后，以3000
转/分钟离心30分钟，取上清液，与用灭菌生理盐水配制的1%人类0型红细胞
悬液进行微量血凝试验。结果出现凝集反应。
无菌操作，取被检病料，加入等量适当稀释的已知兔病毒性出血症病毒阳性
血清，充分摇匀后，再加人1%人类0型红细胞悬液。结果被检病料未发生凝集
反应。
上述结果表明，被检病料中存在兔病毒性出血症病毒。
综合上述结果，可以确诊兔场疫情为李氏杆菌和兔病毒性出血症病毒混合感
染症。
［防治措施］
1.药敏试验无菌操作，采用常规纸片法对分离菌进行药敏试验。结果：
分离菌对磺胺嘧啶钠、氨苄青霉素和红霉素均敏感，抑菌圈在15毫米以上；而
对青霉素等抗菌药物有一定程度的耐药性。
2.应急措施
（1）针对传染源在严格隔离发病兔群后，立即扑杀重病兔，户体一律深埋
或销毁，以绝后患。
对感染症状较轻的病兔，选用兔病毒性出血症高免血清肌内注射，每只2一
3毫升，连用2天。同时，选用磺胺嘧啶钠，按每千克体重0.15~0.25毫克肌
内注射，首次量加倍，每天早晚各1次，连用3～5天。
对病情严重的病兔，可以配合选用碳酸氢钠等药物进行辅助治疗。
（2）针对传播途径可选用2%烧碱溶液或1：3000达康灭毒灵，对兔舍周
围环境、地面、免笼、用具和饲槽等进行全面彻底消毒，并坚持每天彻底清扫
免舍。
（3）针对易感兔群对假定健康兔群，按每只2毫升剂量，紧急接种兔病毒
性出血症灭活苗。同时，选用二甲氧苄氨嘧啶与磺胺胖，按1：5比例混合，拌
料饲喂，连用3～5天后停药。
为提高兔群的抗病力，除必须加强免群饲养管理和密切注意饲料、饮水卫生
外，还需在饲料中定期、适量添加维生素和微量元素。
六、肉兔支气管败血波氏杆菌和病毒性
出血症病毒混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）最急性型在疫情发生初期，部分青年兔几乎未出现任何明显症状，常
在采食时，突然抽搐几下倒地死亡。
（2）急性型病兔早期症状为精神沉郁、食欲废绝、被毛粗乱、免耳套拉，
病后期病兔出现呼吸困难，部分病免鼻腔流出黏液，甚至脓性分泌物。多数病兔
体温在40℃以上，并伴发拉稀，死前常有挣扎、咬笼，全身颤抖等神经症状，
倒卧后，四肢呈游泳状划动，最后惨叫而死，多数病死兔鼻孔中流出带泡沫血样
液。病程约2~3天。
2.病理变化
（1）呼吸道病死免的鼻腔、喉头和气管黏膜发生不同程度的淤血和出血，
特别以气管环出血较严重，有的呈“红气管”样，气管和支气管内积有浆液性、
黏液性或脓性混有血液的分泌物。病死免的肺脏气肿，各肺叶均散布数量不等、
大小不一的出血斑块。部分病死兔的肺脏散布数量不等、小米粒大的化脓灶，脓
包内有黏稠的乳白色脓汁。
（2）实质脏器病死免的肾脏淤血，皮质散布出血点；心脏淤血，心外膜散
布数量不等、针尖大小的出血点；肝脏肿大，呈紫红色，质脆。
（3）消化道一肠道死兔的肠黏膜水肿变厚、充血、出血，直肠空虚。
值得指出的是，病死兔的全身淋巴结多数肿大、出血；少数病死兔的脾脏边
缘有不同程度的坏死。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死兔部检病变，可以初
步认为，肉兔群可能存在细菌和病毒混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）细菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔的肝、肺、肾、脾和气管内黏液等分别涂
片，革兰氏染色后镜检，发现大小不一、呈明显两极浓染的革兰氏阴性小杆菌。
无菌操作，取病死免肺脏的脓灶（结节）置于载玻片上，滴加10%氢氧化
钾溶液，用细针将结节拉碎，10～20分钟后压上盖玻片，用低倍镜在弱光下观
察，未见到菌丝和孢子。
第六章羊的中毒性疾病279
[诊断要点]
根据羊只有摄人大量食盐或其他钠盐，同时饮水不足的病史，结合神经和消
化机能素乱的典型症状，病理组织学检查发现特征性的脑与脑膜血管嗜酸性粒细
胞浸润，可做出初步诊断。
确诊需要测定体内氯离子、氯化钠或钠盐的含量。尿液氯含量大于1%为中
毒指标。血浆和脑脊髓液钠离子浓度每升大于160毫摩尔，尤其是脑脊液钠离子
浓度超过血浆时，为食盐中毒的特征。
［防治措施]
1.预防日粮中补加食盐时要充分混匀，量要适当。限用咸菜水，在饲喂
含盐分较高的饲料时，在严格控制用量的同时供以充足的饮水。
2.治疗尚无特效解毒剂。对初期和轻症中毒病羊，可采用排钠利尿、双
价离子等渗溶液输液及对症治疗。中毒初期，内服黏浆剂及油类泻剂，并少量多
次给予饮水。可用5%氯化钙明胶溶液（明胶1%），每千克体重0.2克分点皮下
注射。双氢克尿噻按每千克体重0.5毫克内服，以利尿排钠。解痉镇静，可用
5%溴化钾、25%硫酸镁静脉注射。静脉注射25%山梨醇或甘露醇，以缓解脑水
肿、降低颅内压。心脏衰竭时，可用强心剂。严重脱水时应立即进行补液。
[诊疗注意事项]
本病的突发脑炎症状与伪狂犬病、病毒性非特异性脑脊髓炎、中暑及其他损
伤性脑炎容易混淆，应借助微生物学检验、病理组织学检查进行鉴别。表现的胃
肠道症状还应与有机磷中毒、重金属中毒、胃肠炎等疾病进行鉴别诊断。
四、马铃薯中毒（Potatopoisoning）
马铃薯中毒是由于饲喂了发芽、腐烂马铃薯或开花、结果期的马铃薯茎叶所
致的一种中毒病，主要表现神经机能乱，胃肠功能障碍。
[病因]
马铃薯全株含龙葵素，主要存在于花、幼芽和茎叶内。在完好成熟的马铃薯
块根内含龙葵素很少，一般不引起中毒。发芽、变质、腐烂的马铃薯，龙葵素明
显增高，块根可达1.8%，芽体可达4.76%，极易造成中毒。
马铃薯中尚含有4.7%的硝酸盐，有引起亚硝酸盐中毒的潜在危险性。霉败
马铃薯含有腐败素，对羊亦有毒害作用。
本病的发生主要见于羊大量采食开花到结有绿果的马铃薯茎叶，或长时间贮
存已发芽、霉变或阳光照射下变绿的马铃薯。
[发病机理]
马铃薯在胃肠道消化吸收过程中，其含苷生物碱马铃薯素产生类似皂荚苷
280兽医全攻略·兔病
用已知免病毒性出血症病毒阳性血清，按常规法进行血凝抑制试验，结果上
述病料中病毒的血凝性，均被该血清抑制。从而进一步证实病料中的病毒为兔病
毒性出血症病毒。
综合上述结果，可以确诊免群疫情为波氏杆菌和免病毒性出血症病毒混合感
染症。
[防治措施]
1.药敏试验无菌操作，对被检菌的纯培养物，用常规的纸片法做抗菌药
敏感性试验。结果如下：
（1）高敏药恩诺沙星、氟哌酸和氟苯尼考。
（2）中敏药头孢唑啉、庆大霉素。
（3）低敏药卡那霉素和链霉素。
（4）耐药红霉素、青霉素G和痢菌净。
2.应急措施
（1）针对传染源
①特异疗法病兔立即隔离，并及时注射兔病毒性出血症高免血清，每只注
射4~5毫升。
②抗菌疗法对病免群，选用高敏药一一恩诺沙星，按每千克体重5毫克，
肌内注射，每天2次，连用3天。
（2）针对传播途径对兔舍，选用百毒杀带兔消毒，每天2次；而对金属兔
笼，选用喷灯火焰消毒，以杀灭病原。
（3）针对易感兔群
①紧急免疫对假定健康兔群，立即选用优质兔病毒性出血症灭活苗紧急免
疫接种，每只皮下注射1毫升。
②群防群治选用高敏药-，0.05%盐酸氟哌酸饮水，连饮3～5天。
③加强饲养管理在日粮中，适量增添维生素A、维生素B2、维生素C、
维生素E和一些矿物质，以增强兔体抗病力。
第四节免细菌和寄生虫混合感染症
一、獭兔魏氏梭菌和球虫混合感染症
[病因】
兔群先感染了球虫，导致兔体抗病力和免疫力下降，并使肠黏膜遭到破坏，
使魏氏梭菌有可乘之机，在肠道内大量繁殖，产生毒素，引起腹泻，使病情进一
步加重、恶化。
第六章多种病原混合感染症（281
[主要症状和病理变化]
1.主要症状除少数病免突然死亡外，大多数病兔表现被毛粗乱，采食量
减少，后期食欲废绝，精神沉郁，常弓背缩于笼内，急剧下痢，初排黄色水样
粪，无特殊气味，继而排褐色水样稀粪，并散发腥臭味，病兔后躯被稀粪污染，
腹部膨胀。
多数病兔于腹泻两天内死亡，病程长的可持续1～2周，最后多因极度衰竭
而亡。
2.病理变化
（1）消化道病死兔胃内充满内容物，胃黏膜脱落、出血，胃壁散布数量不
等、大小不一的黑色溃疡灶；小肠壁变薄，小肠内充满散发腐败味、褐色、稀薄
并混有气泡的内容物，小肠黏膜呈弥漫性充血、出血。
（2）实质脏器部分病死兔的肝脏肿大，表面和实质散布数量不等、大小不
一的淡黄色结节性病灶；病死免的肾脏表面散布数量不等的出血点。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可以初
步认为，獭兔场的疫情存在细菌和寄生虫混合感染的可能性。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔小肠内容物和肠黏膜直接涂片，革兰氏染
色，镜检发现大量两端钝圆的革兰氏染色阳性大杆菌，呈单链或双链存在，并有
荚膜。
②分离培养无菌操作，将病死兔的肠内容物，加适量灭菌生理盐水混匀，
在水浴锅内80℃加热10分钟，取上清液接种于肝片肉汤中，37℃厌氧培养20~
24小时后，将培养液划线接种于鲜血琼脂平皿，37℃厌氧培养20～24小时后，
在血琼脂平皿上，长成双溶血环、圆形、边缘锯齿状、表面光滑的淡灰色菌落。
③生化反应无菌操作，分离菌能发酵葡萄糖、乳糖、麦芽糖和蔗糖，产酸
又产气；不发酵卫茅醇、甘露醇和鼠李糖。能产生硫化氢，能液化明胶，能还原
硝酸盐，靛基质试验阴性。分离菌接种于牛乳培养基6～8小时后，呈特征性爆
裂发酵现象。
④小鼠试验无菌操作，取病死兔的肠内容物，加灭菌生理盐水，按1：1
稀释后，离心沉淀，取上清液按每毫升各加青霉素和链霉素1000国际单位，备
用；取5只健康小鼠，分别静脉注射上述加双抗的上清液0.2毫升，结果小鼠全
部于注射后24小时内死亡。
根据上述检查结果，可以判定分离菌为魏氏梭菌。
282兽医全攻略·兔病
（2）球虫检查
①触片镜检无菌操作，取病死兔肝脏的淡黄色结节触片，镜检发现大量卵
圆形的球虫卵囊。
②漂浮检查取病免粪便10克，加适量饱和盐水搅匀，用铜筛将粪便过滤至
烧杯中，静止30分钟，用小铁丝圈取悬浮液于载玻片镜检，发现大量球虫卵囊。
综合上述检查结果，獭免场发生的以幼兔腹泻、突然死亡为主要临床特征的
疫病，确诊为兔魏氏梭菌和球虫混合感染症。
[防治措施]
1.抢救疗法将病免立即隔离，并及时采取以下措施：
（1）抗菌疗法对刚出现临床症状的病兔，肌内注射环丙沙星，每天2次；
同时，饮水中适量加人口服补液盐。
（2）配合疗法，饮水中加人乳酸诺氟沙星，且饲料中拌人新型高效抗球虫
药—兔健宝。=
（3）免疫接种对假定健康免群，立即接种免A型魏氏梭菌菌苗，每只兔
皮下注射2毫升。
2.加强消毒对金属笼具选用火焰喷灯彻底消毒，而对水槽和料槽选用百
毒杀浸泡消毒，舍内环境要定期用百毒杀喷雾消毒，以消灭病原微生物，切断传
播途径，斩断流行链。
3.加强饲管加强兔群的饲养管理，以提高其抗病力；并适量增加青草和
干草的饲喂量，减少精料量，以减轻家免胃肠道的负担，有利于早日康复。
[诊疗注意事项]
1.吸取教训某獭兔场自1996年4月建场以来，一直在饲料中添加球威-25
预防球虫病。由于长期单独使用同种抗球虫药，导致耐药性的产生，加上8月气
温高，湿度大，正是球虫病的多发季节。因此，虽然饲料中添加了预防球虫的药
物，仍导致了球虫病的发生。
2.值得借鉴的防治方法上述两种免病的防治，应着眼于预防。对抗球虫药
的使用，应坚持轮换用药或交叉用药，以减少耐药性的产生。针对魏氏梭菌病，定
期注射魏氏梭菌病菌苗是最可靠的方法。凡断奶后的兔群，每只兔皮下注射A型
魏氏梭菌病菌苗2毫升，免疫期可达4~6个月；发病时，作紧急免疫，8～12天
可控制疫情。
二、肉兔金黄色葡萄球菌和疥螨混合感染症
[病因]
兔场饲养管理差，以及兔舍、免笼卫生条件差、潮湿、通风不良、透光差、
第六章羊的中毒性疾病283
六、菜籽饼中毒（Rapeseedcakepoisoning）
菜籽饼中毒是由于羊采食过量菜籽饼或菜籽饼饲喂时间过长而引起的中毒性
疾病，临床上以急性胃肠炎、肺气肿、肺水肿和肾炎为特征。
[病因]
油菜为十字花科芸墓属，一年生或越年生的草本植物，是我国大部分地区主
要的油料作物之一。油菜籽榨油后的副产品即菜籽饼，含有32%～39%的蛋白
质，其中可消化蛋白质为27.8%，而且所含氨基酸比较完全，是一种重要的高
蛋白质饲料。但菜籽饼与油菜全株含有毒物质，若不经去毒处理而大量饲喂，则
可引起羊中毒。
本病的发生是羊只长期饲喂未去毒处理的菜籽饼，或突然大量饲喂未减毒的
菜籽饼。羊只采食多量鲜油菜或芥菜，尤其开花结籽期的油菜或芥菜亦可引起
中毒。
[致病机理]
菜籽饼和油菜中含有芥子苷或黑芥子酸钾，其本身虽无毒，但是在芥子酶的
催化下，可分解为有毒的丙烯基芥子油或异硫氰酸丙烯酯、唑烷硫酮及硫酸氢
钾等物质。异硫氰酸丙烯酯对消化道黏膜具有很强的刺激性，与芥子酸、芥子碱
与硫酸氢钾等成分共同作用，引起胃肠道发生炎症。异硫氰酸丙烯酯与唑烷硫
酮经胃肠道被吸收入血后，可使微血管扩张，严重时导致血容量下降，心率减
缓，同时损害肝脏和肾脏。异硫氰酸丙烯酯还能干扰甲状腺对碘的摄取，导致甲
状腺肿，影响羊的生长发育。
菜籽饼中还含有一种经瘤胃细菌转化后产生的二甲基半胱氨酸二亚矾，能促
使红细胞中血红蛋白分子形成海因欧利希小体（Heinz-Ehrlichbodies），该小
体再从红细胞中被驱出，并通过脾脏而从血液循环中被清除时，导致溶血性贫血
的发生。此外，芥籽饼中尚有感光过敏物质，可引起黄痘、血红蛋白尿和肝细胞
广泛性坏死等感光过敏综合征。
菜籽饼和油菜中还有诸多毒素，如亚硝酸盐、氢氰酸，能引起肺脏、心脏、
肝脏、中枢神经系统等多种损害，出现不同的综合症状。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状菜籽饼与油菜中毒的综合征一般表现为四种类型。
（1）消化型精神委顿，食欲减退或废绝，反停止，瘤胃蠕动减弱或停
止，便秘。
（2）泌尿型表现溶血性贫血，出现血红蛋白尿、泡沫尿。
（3）呼吸型由于肺水肿和肺气肿等出现呼吸困难。
284兽医全攻略·兔病
血酶试验、过氧化氢酶试验、还原硝酸盐试验和甲基红试验均成呈阳性反应，但
不产生靛基质。
4动物试验无菌操作，取病死免肝、脾组织研碎，以灭菌生理盐水制成
10%悬浮液，离心后取上清液，皮下接种健康兔2只，每只0.5毫升，均于接种
后48~60小时死亡。另取2只健康兔静脉接种0.5毫升，均于接种后24~48小
时死亡。
剖检接种发病、病死兔，其剖检病变和从病料中分离出的病原菌，与自然死
亡兔相同。
根据上述检验结果，判定分离菌为金黄色葡萄球菌。
（2）齐螨检查在病死兔或病兔的皮肤病健交界处剪毛，剥去干，然后，
用灭菌手术刀刮取皮屑（病免一直刮到轻微出血为止），将刮取物放在载玻片上，
滴加50%甘油水溶液，置低陪镜下检查，均发现圆形，大小200～500微米，腿
短而粗，第三、四对腿未突出体后缘的疥螨虫体。
综合上述检验结果，肉免群发生的以爪甲基部形成硬干为主要临床特征的
疫情，确诊为免金黄色葡萄球菌和疥螨混合感染症。
[防治措施]
1.局部疗法病兔患部及其邻界部剪毛，以2%来苏儿溶液（45℃左右）刷
洗；然后，用小刀刮去皮，清除坏死组织，排除脓液，患部用2%碘酊涂抹，
再涂硫黄一敌百虫软膏（28份硫黄、3份敌百虫和69份凡士林混合制成），间隔
3天涂1次，直到痊愈。
2.全身疗法病兔肌内注射青霉素，按每千克体重4万国际单位，每天2
次，连用3天。
[诊疗注意事项]
只选用杀螨药或抗菌药治疗，往往仅缓解临床症状，解决不了根本问题，如
将杀螨药与抗菌药配合应用，则疗效明显，加速病免康复。两药合用的结果，也
进一步证明了免群疫情的发生是由两种不同病原双重感染的结果。
三、獭兔链球菌和痒螨混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免体温升高，精神沉郁，食欲减少，呼吸困难，间隙性下
痢。重症病兔出现神经症状，如歪头、倒地、转圈，最后抽搐而死。
2.病理变化
（1）患部病死免耳根部肿胀，外耳道内有干酪样渗出物，形成厚的纸卷样
垢。
第六章羊的中毒性疾病
料后，体表浅色素部分对光线产生过敏反应，易受阳光照射部位的皮肤产生红斑
性炎症的中毒性疾病。本病主要发生于肤色浅、毛色淡的绵羊、山羊。
[病因]
采食光敏植物是引起中毒的主要原因。许多植物富含有光能效应物质，如金
丝桃属植物、荞麦、多年生黑麦草、三叶草、苜以及灰菜等野生植物。还有一
些植物本身所含光力子原物质尚少，但当寄生某些真菌后使其光敏作用增强，如
黍、粟、羽扇豆、野藜等。某些蚜虫侵害过的植物也可产生有光能效应物质。
此外，饲料中添加的某些药物也可引起光过敏反应，如预防蠕虫或锥虫病的吩噻
嗪、菲啶等。
[致病机理]
含有光力子原性或光敏物质的植物被羊采食后，其所含光敏物质，如金丝桃
属植物的金丝桃素，荞麦的荞麦素，三叶草、首的叶红素等，随血液循环分布
于全身，当流经皮肤内的这些光能剂达到一定浓度时，无色素或浅色素皮肤中的
光能剂吸收太阳光能而被激活，发生光化学氧化反应，部分氨基酸如组氨酸、酪
氨酸、色氨酸等最容易氧化，氧化后引起血管内和周围细胞强烈的炎症反应，导
致组织细胞损伤，局部细胞通透性增强，组织水肿，皮肤炎症。
本病在阳光照射后发生，所患皮炎多在皮肤色素较浅、被毛色白或较少且向
阳部位，如头面部、耳廓、颈背、乳房等处。
[主要症状和病理变化]
在口唇、鼻面、眼脸、耳廓、背部以至全身出现红斑性疹块，甚至发展为水
疱性或脓疱性炎症病变。病情较轻者，仅见皮肤发红、肿胀、疼痛并瘙痒，约
2~3天消退。较严重者，疹块迅速发展成水疱性或脓疱性皮肤炎，患部肿胀和温
热明显，痛觉和痒觉剧烈，出现大小不等的水疱，水疱破溃后流黄色或黄红色液
体，以后形成溃疡并结，或坏死脱落。常伴有口炎、结膜炎、化脓性全眼球
炎、鼻炎、咽喉炎、阴道炎、膀胱炎等，病羊体温升高，全身症状比较明显。
严重病例，还表现黄痘、腹痛、腹泻等消化道症状和肝病症状，或者出现极
度呼吸困难、流泡沫样鼻液等肺水肿症状。有的还可出现神经症状。
[诊断要点]
根据采食含光敏物质饲料的病史，结合浅色皮肤斑疹性皮炎、奇痒等临床表
现，可做出初步诊断。本病的确诊需依赖于不同光敏物质的实验室分析鉴定。
[防治措施]
1.预防呈地方性发病或盛产荞麦等光敏饲料的地区，应饲养被毛和皮肤
为黑色或暗色的羊品种，白毛羊不要在晴天放牧于密生荞麦、灰菜、藜、三叶
草等草地，也不要到蚜虫大量寄生区放牧。
286）兽医全攻略·兔病
2.应急措施
（1）针对传染源免场发生疫情后，立即严密封锁，并隔离病兔，还要及时
焚烧或深理死免，并将污染的垫料、粪便做无害化处理。对出现临床症状的病兔
群，可选用青霉素，按每千克体重4万国际单位肌内注射，每天2次，连用3~
5天；并选用阿维菌素，按每千克体重0.2毫克皮下注射1次，10天后重复用药
1次。用灭菌棉球蘸取灭菌生理盐水浸软病免耳垢，然后，轻轻清除，选用兔癣
一次净反复涂擦耳郭和耳道，10天后按同样方法再给药1次，效果较好。
（2）针对传播途径选用1：2000百毒杀溶液对兔舍及周围环境喷洒消毒，
每天1次，并洗刷饮水用具。
（3）针对易感兔群对假定健康兔群，可选用阿维菌素，按每千克体重0.2
毫克，皮下注射；青霉素按每千克体重4万国际单位，肌内注射，每日2次，连
用3天。
[诊疗注意事项]
免群链球菌病和痒螨病均可致免群出现歪头、抽摘等临床症状，故在现场诊
断时，往往容易忽略多种病原的存在，造成漏诊、误诊，延误治疗，导致不必要
的经济损失。因此，在兔群发生疫情时，一定要注意综合诊断，必要时，进行实
验室检验非常重要。
四、獭兔大肠杆菌和球虫混合感染症
[病因]
饲养管理不当，粪尿未能及时清理，消毒不彻底，再加上气候条件不良致使
免舍潮湿，引发球虫感染，导致免群抗病力和免疫力下降，致病性大肠杆菌乘机
大量繁殖，是造成混合感染症的重要原因。
［主要症状和病理变化]
1.主要症状病免食欲减少或废绝，被毛粗乱，流涎，结膜苍白，排带胶
冻样黏液的稀粪，肛门和后躯布满粪污，腹部胀，四肢发凉。
病程长短不一，急性者多于1～3天内死亡，慢性者常于5～7天内死亡。
2.病理变化
（1）消化道大部分病死兔的肠黏膜发炎，有的散布数量不等、大小不一的
出血性病变；胃脏膨大，充满大量液体和气体。
（2）肝脏病死兔的肝脏肿大，表面散布数量不等、大小不一的黄白色小
结节。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可以初
第六章多种病原混合感染症（287
步认为，獭免群的疫情可能是原虫病和细菌病的混合感染症。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔的肝、胆汁和淋巴结等病料涂片，固定，
革兰氏染色，镜检，发现散在的两端钝圆、着色较浓的革兰氏阴性短杆菌。
②分离培养无菌操作，取上述病料接种于普通琼脂平板，37℃恒温培养
24小时，长出圆形、稍隆起、湿润、光滑的红色菌落。挑取上述单个菌落涂片，
染色，镜检，发现两端钝圆、散在的革兰氏阴性短杆菌。
（2）球虫检查
②取病死兔的肝脏黄白色结节涂片，镜检发现大量球虫卵。
综合上述检验结果，獭免群发生的以拉稀、腹部膨胀、流涎、食欲减少或废
绝为主要临床特征的疫病，可确诊为大肠杆菌和球虫混合感染症。
[防治措施]
1.药敏试验无菌操作，按照常规方法，对上述分离菌进行药敏试验，结
果如下：
（1）高敏药庆大霉素。
（2）中敏药卡那霉素和环丙沙星。
（3）耐药青霉素和痢菌净。
2.应急措施
：（1）针对传染源首先，立即焚烧或深埋病死兔，杜绝后患。其次，及时严
格隔离病兔，并采取如下抢救性措施：肌内注射庆大霉素，每次2万国际单位，
每天2次，连用2天；同时，每只病兔皮下注射0.2毫升敌球锐克，只注射1次。
（2）针对传播途径及时清理粪尿和被污染的垫料等，并进行生物发酵；兔
舍选用露威消毒，以杀灭病原，切断传播途径，终止疫病流行，控制疫情发展。
[诊疗注意事项]
一旦免群出现疫情，应及时确诊，并对症下药，是防治成功的关键所在。在
仔兔1月龄时，提前使用有效药物预防，可收到事半功倍之效。，
五、兔多杀性巴氏杆菌和豆状囊尾混合感染症
[病因]
由于豆状囊尾的感染，致使免体抗病力下降，加上气温突变导致应激反
应，使存在于健康免上呼吸道的条件性致病菌一一多杀性巴氏杆菌大量繁殖，引
起感染诱发疫情暴发。
288兽医全攻略·兔病
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）最急性型病初，少数病免未见明显症状，就突然死亡。
（2）急性型病初，多数病免表现为精神萎靡，食欲不振或废绝，体温升
高，达40.5℃，呼吸困难，心跳每分钟130次左右，呼吸数高达120次左右。
病后期，病兔体温降至36.5℃，眼结膜潮红，存留数量不等的白色黏性分泌物，
并排灰白色稀粪。继而，病兔的双耳、眼结膜和齿龈均呈淡紫色，伴有全身颤
抖，最后，病兔痉挛呈角弓反张而死。
（3）慢性型病兔主要表现为打喷嚏，咳嗽，呼吸困难，用爪搔鼻，眼角附
有炎性分泌物。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔鼻孔周围附有鲜血，鼻黏膜肿胀、出血；喉头、气管和
支气管黏膜上散布数量不等的针尖状出血点；肺脏水肿，呈淡红色，表面散布许
多的块状出血斑。
（2）消化道病死兔的整个肠道充满气体，肠黏膜上散布数量不等的针尖状
出血点，且黏膜易脱落。少数病死兔的直肠内存留数量不等的白色胶冻样内容
物。口腔周围附有鲜血。
（3）实质脏器病死免的心、肝、脾和肾均散布数量不等的出血点，其中肝
脏还见有大量豌豆粒大小的白色囊泡体，囊内含有透明液体，在囊泡体的一端发
现一个乳白色的小结节。
（4）网膜、肠系膜病死兔的网膜和肠系膜上，散布大量豌豆粒大小的白色
囊泡体，囊内含有透明液体，在囊泡体的一端发现一个乳白色的小结节。
（5）胸腔、腹腔，病死免消瘦，胸腔和腹腔均积液，胸膜表面散布数量不等
的出血点。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，可以初
步认为，免群存在寄生虫和细菌混合感染的可能性。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔的心、肝、肾和心血分别涂片，革兰氏染
色，镜检，发现两极浓染的革兰染色氏阴性小球杆菌。
②分离培养无菌操作，取上述病料分别接种肉汤培养基和普通琼脂培养
基，37℃培养24小时，发现肉汤培养基呈轻度混浊，普通琼脂培养基长出光滑、
隆起、半透明、湿润、奶油状菌落。
无菌操作，取上述纯培养物涂片，革兰氏染色，镜检，发现两端钝圆、中央
微凸起、卵圆形、革兰染色氏阴性小杆菌，多单在或成对排列。
根据上述检验结果，可以判定分离菌为多杀性巴氏杆菌。
（2）虫体检查从免场感染犬的粪便中挑出白色节片镜检，发现每个节片的
两侧呈锯齿状，节片内的子宫每侧有10多个分支。
根据镜检结果，以及囊尾的形状、寄生部位和生活环境，可确定此节片是
免的豆状囊尾的成虫一一豆状带绦虫的成熟节片。
综合上述检验结果，确诊免群的疫情为豆状囊尾和多杀性巴氏杆菌混合感
染症。
[防治措施］
1.针对传染源首先，严密隔离犬、兔，并将病兔与健康免分开饲养，严
防交叉感染。其次，对病免群进行抢救治疗，选用青霉素、链霉素联合疗法，每
只兔各用10万国际单位肌内注射，每天2次，连用3天。
2.针对传播途径选用兔场从未用过的消毒药，彻底消毒免舍、用具及周
围环境，以杀灭病原，切断传播途径，斩断流行链，控制疫情。
3.针对易感免群对假定健康免群，除了注意保暖和加强营养供给外，必
须口服喹乙醇片，按每千克体重25毫克，每天2次，连用2~3天。
[诊疗注意事项]
因为兔是豆状囊尾虫的中间宿主，犬是终末宿主，两者混养，犬摄食豆状
囊尾病病免尸体或内脏，免摄食被犬粪（含有锯齿带绦虫）污染的饮水和饲
料，造成二者相互感染，无疑为豆状囊尾的寄生和传播提供了条件。
六、兔多杀性巴氏杆菌和球虫混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病初，病兔体温升高，达40.5℃，后期降至36.5℃；病兔精
神沉郁，食欲减退或废绝，虚弱，消瘦，咳嗽，打喷嚏，呼吸困难；病兔腹部膨
大，下痢，甚至出现血痢，肛门周围常沾有粪便结，最后，病兔倒卧、痉挛而
死。少数病免常用爪搔鼻，眼角存留数量不等的炎性分泌物。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的鼻黏膜肿胀、出血，鼻腔内积有浆液性鼻漏；喉头、
气管黏膜散布数量不等的出血点；肺脏水肿、出血，呈淡红色。
（2）心、肝病死兔的心内外膜散布数量不等的针尖状出血点。病死兔肝脏
肿大，表面散布数量不等、大小不一的坏死灶；少数病死兔的肝脏表面和实质内
散布数量不等、大小不一（如粟粒大）的白色或淡黄色结节。
290兽医全攻略·兔病
（3）消化道病死兔的小肠内充满气体和多量红色液体，肠黏膜出血；少数
病死兔的肠黏膜呈淡灰色，散布数量不等的小而硬的白色结节。
（4）其他病死兔腹胀，消瘦；淋巴结肿胀、出血；膀胱积尿。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，可以初
步认为，兔群存在原虫病和细菌病混合感染的可能性。
2.定性诊断
（1）涂片镜检
①病菌无菌操作，取急性死亡兔的肝、肺触片，自然干燥后，革兰氏染
色，镜检，发现一种两极浓染的革兰氏染色阴性小球杆菌。
②虫体无菌操作，刮取病死兔病变肠段的肠黏膜少许，放在载玻片上，滴
加甘油饱和盐水1～2滴，混匀，加盖玻片，镜检，发现大量圆形或椭圆形的球
虫卵囊。
（2）分离培养无菌操作，取病死免的心血、肺脏和脾脏，分别接种于下述
2种培养物，于37℃培养18~24小时，观察发现：①在鲜血琼脂平板上形成一
种光滑、湿润、透明、略有荧光的小菌落，无溶血区。②在麦康凯琼脂平板上无
细菌生长。无菌操作，取上述培养菌落涂片，革兰氏染色，镜检，发现一种卵圆
形、两极着色的革兰氏阴性短杆菌。经法国Vitek全自动细菌鉴定仪鉴定为多杀
性巴氏杆菌。
（3）动物试验无菌操作，取该分离菌18～24小时的肉汤培养物接种3只
小鼠，每只皮下注射0.1毫升；注射后15~20小时小鼠全部发病死亡。
无菌操作，取病死鼠鲜血做涂片，并取肝脏做触片，革兰氏染色，镜检，均
发现与上述一致的两极浓染的革兰氏染色阴性球杆菌。
综合上述检验结果，可以确诊新西兰幼兔群的疫情为多杀性巴氏杆菌和球虫
混合感染症。
[防治措施]
1.药敏试验无菌操作，取上述纯培养物，采用常规纸片法进行药敏试验，
结果如下：
（1）高敏药卡那霉素。
（2）中敏药四环素和庆大霉素。
（3）低敏药链霉素、新霉素和青霉素。
2.应急措施
（1）抢救疗法对病免群全部肌内注射卡那霉素，剂量为每千克体重15毫
克，每天2次，连用5天；口服氯苯胍，剂量为每千克体重30毫克，连用4～6天。
（2）配合措施从兔场实际情况出发，及时改室内平养为笼养，并加强饲养
管理，改善卫生状况，每周消毒2次。
[诊疗注意事项]
1.共性病因一高发季节免球虫病多于温暖、多雨季节流行，因为该季
节的气候条件有利于球虫卵囊迅速成熟。免巴氏杆菌病多见于气候多变的春、秋
季节，以及多雨、闷热的季节，特别是当兔群受到某些应激因素（如环境卫生
差、缺乏营养、拥挤、长途运输、寄生虫病等）刺激，兔体抗病力下降低时，往
往会暴发该病。
2.吸取教训一一平养问题兔本身是一种喜清洁、干燥的动物，地面平养
不利于搞好环境卫生和消毒，而且易潮湿，对兔群健康成长极为不利，故宜改平
养为笼养。
3.出现疫情，尽早确诊当免群出现异常并发生疫情时，一定要善于观察，
尽早确诊，及时防治，切不可盲目给药使疫情扩大，使病情日趋严重，延误防治
的有利时机。
七、獭免波氏杆菌和球虫混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）最急性型在流行初期，少数病兔表现神经症状，突然抽搐、惊叫，随
即倒地而死；有的病兔两侧鼻孔流出带血泡沫或鲜血。
（2）急性型多数病兔精神委顿，食欲减少甚至废绝，被毛零乱、无光泽，
双耳套拉，鼻流黏性乃至脓性分泌物，呼吸困难，体温升高，达41℃，饮欲增
加。部分病免腹胀，下痢；少数病免腹泻与便秘交替出现，肛门周围常沾有粪污
结，排尿频繁或常作排尿姿势。临死前，病兔兴奋、惊厥、蹦跳、狂奔、前肢
卧地、后肢震颤，最后倒地抽搐、四肢划动、角弓反张，惨叫而死。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的鼻孔内充塞分泌物，鼻腔黏膜和支气管黏膜充血；肺
脏散布数量不等、大小不一的脓疱，脓疱内积有乳白色脓汁。
（2）消化道病死兔的肠腔充满气体和大量血红色黏液，十二指肠、空肠、
盲肠等肠黏膜充血，并散布数量不等的出血点。
（3）肝脏病死兔的肝脏肿大，表面和实质散布数量不等的白色或淡黄色结
节，结节内含绿色奶酪样液体。少数病死兔的肝脏散布数量不等的蚕豆大小的
脓疱。
死于慢性型的病死兔的肝脏体积萎缩；肠黏膜呈淡灰色，肠壁增厚，散布许
292普医全攻略·兔病
多小而硬的白色结节。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可以认
为，獭兔群可能存在球虫和病菌混合感染症。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①涂片镜检无菌操作，取病死兔的肝、肺、肾、脾和气管黏液等病料，分
别涂片，革兰氏染色，镜检，发现革兰氏染色阴性小杆菌，有鞭毛，能运动。
②分离培养无菌操作，用分离菌接种于以下3种培养基，置37℃培养24
小时，结果发现：营养琼脂培养基上长出圆形、光滑、呈蓝绿色的突起菌落；麦
康凯培养基上长出大而光滑、湿润、不透明、乳白色、圆形、突起菌落；血液琼
脂培养基上长出中等大小的灰白色菌落，不溶血。
无菌操作，挑取菌落染色镜检，结果与①一致。
③生化反应无菌操作，取纯培养物做各项生化试验，结果如下：分离菌不
发酵葡萄糖、乳糖和蔗糖；分离菌不产生硫化氢，能利用尿素酶，V-P试验和
枸橡酸盐试验均为阳性反应。
④动物试验无菌操作，选6只健康小鼠（平均体重约为25克），其中3只
腹腔接种被检菌的纯培养物，每只0.5毫升；另外3只腹腔接种灭菌生理盐水，
每只0.5毫升。结果如下：3只实验小鼠接种20小时后发病，接种后24~48小
时，小鼠先后死亡：而3只对照小鼠仍健康存活。
经涂片镜检与土述①、②结果一致。
综合上述检验结果，可判定被检菌为支气管败血波氏杆菌。
（2）球虫检查一饱和食盐水漂浮法取病死兔盲肠内容物约5克，加适量
饱和食盐水搅拌成泥状，再加饱和食盐水100毫升，彻底搅拌后，双层纱布过滤
粪液；然后，将滤出粪液移人试管中，使液面凸出管口，静置10～20分钟后，
将盖玻片盖上，于300倍显微镜下检查卵囊。结果发现大量呈淡黄色、圆形或卵
圆形的球虫卵囊。
同时，直接刮取病死免肠黏膜和肝脏结节于显微镜下观察，发现大量球虫裂
殖体。
综合上述检验结果，獭兔群发生的以鼻炎、支气管炎、脓疱性肺炎和肠炎为
主要临床特征的多发性呼吸道、肠道疫病，可确诊为波氏杆菌和球虫混合感
染症。
[防治措施]
1.抢救疗法对病兔立即严格隔离，并选用恩诺沙星注射液，按每千克体
第六章多种病原混合感染症（293
重5毫克肌内注射，每天2次，连用2～3天；同时，口服球痢灵，按每千克体
重50毫克，每天2次，连用3~5天。
2.防病要点
（1）针对传播途径坚持每天彻底清扫兔舍，并定期或不定期地用0.05%
百毒杀溶液对免群进行消毒；地面、料槽、水槽等耐热、耐腐蚀的公共卫生设施
和器具，可用2%热烧碱水溶液冲洗消毒，或用火焰喷灯进行消毒；不耐热、不
耐腐蚀的器具可用百毒杀或热水冲洗消毒。
（2）针对易感兔群改变饲养方式，改平养为笼养；保持兔体清洁卫生，尽
量给免群提供温度、湿度适宜的环境，并注意通风换气；供给营养丰富的全价饲
料，以提高兔群抗病力；及时观察免群的健康状况，一旦发现病兔立即隔离防
治，对病死免及其粪、尿等废弃物，必须进行无害化处理，以绝后患。
[诊疗注意事项]
（1）类菌鉴别免支气管败血波氏杆菌与多杀性巴氏杆菌在形态上相似，显
微镜下不易区别，故必须采用其他方法：首先，可选用分离培养技术，因为多杀
性巴氏杆菌不仅在普通营养琼脂培养基上生长不良而且在麦康凯培养基上也不生
长；相反，支气管败血波氏杆菌在上述两种培养基上，均生长良好。其次，可选
择葡萄糖发酵试验，因为多杀性巴氏杆菌能发酵葡萄糖，产酸，不产气；而支气
管败血波氏杆菌则不能发酵葡萄糖。
（2）严把引种关对免群要坚持“自繁自养、全进全出”原则，注意不要从
疫区引种。引进种免时，要严格检疫，并进行隔离观察，经3～4周确定无病后，
方可并群。
（3）双管齐下对于经常发生波氏杆菌和球虫混合症的兔场，应引起高度重
视，不仅应适时接种免波氏杆菌病菌苗，而且应根据实际情况，在饲料或饮水
中，有计划的交替添加莫能菌素、地克珠利、球灵、盐酸氨丙啉或磺胺喹啉
等抗球虫药进行防治。
八、哈白免绿脓假单胞菌和痒螨混合感染症
[病因]
哈白种免群因患痒螨病，引起患部奇痒，病兔以口咬、肢搔患部而招致外
伤，为绿脓假单胞菌人侵创造了条件，从而引发了混合感染症。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）最急性型在流行初期，少数病免症状不明显，于次日死于笼内，死前
仰卧。
294兽医全攻略·兔病
.
（2）急性型绝大多数病兔体温升高，高达40.5～41.6℃，精神高度沉郁，
不愿行走，胸、腹和四肢内侧皮下水肿，口流黏液，排淡黄绿色稀糊样粪。
①兔群病初，患部发红、脱毛、长小脓疱，随之脓疱破溃流黄水、结，
皮肤增厚，患部奇痒，病兔用嘴啃患部直至出血，摩擦免笼擦痒，不安宁；少数
病免唇上盖有厚，唇部发硬，采食困难，食欲下降，消瘦。
②孕兔流产，并于流产后12小时左右死亡，损失惨重。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的喉头和气管均散布出血性病灶；肺脏充血、水肿。
（2）消化道病死兔的小肠系膜充血或出血，肠系膜淋巴结肿大，切面
多汁。
（3）实质脏器病死免的肝脏质脆，边缘散布数量不等的出血点；脾脏稍
肿；心外膜散布数量不等的出血点。
（4）其他病死兔的颈、胸、腹部及腿内侧均水肿，水肿液呈淡黄色，为胶
冻样液体。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死兔部检病变，可以初
步认为，哈白兔兔群存在体外寄生虫和致病菌混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）病菌检查
①触片镜检无菌操作，取病死兔皮下水肿液和肝脏做触片，革兰氏染色，
镜检，发现单个散在、短小的革兰氏阴性杆菌。
②分离培养.无菌操作，取病死兔皮下水肿液和肝脏分别接种于普通琼脂培
养基，置恒温箱中37℃培养24小时，均长出光滑、湿润、圆形、边缘不整齐、
扁平、稍隆起、灰白色、中等大小的菌落，呈蓝绿色荧光，并散发特殊芳香
气味。
③生化反应分离菌能发酵葡萄糖和甘露醇，产酸、不产气，不分解乳糖、
麦芽糖和蔗糖；靛基质和V-P试验均呈阴性，不产生硫化氢，触酶试验、柠檬
酸利用试验和氧化酶试验均呈阳性反应。
④动物试验无菌操作，取分离菌纯培养物接种2只小鼠（体重约25克），
每只皮下接种0.2毫升；另设2只小鼠作为对照。结果，接种分离菌的小鼠于接
种后24小时内死亡，而对照小鼠仍健活。取死亡鼠心血和肝脏涂片，革兰氏染
色，镜检，发现同原接种物相同的病菌。
根据上述检验结果，可判定分离菌为绿脓假单胞菌。
（2）痒螨检查从病免患部刮取皮屑（刮取皮肤病健交界处），放于载玻片
上，加1滴50%甘油水溶液，低倍镜下观察，发现数量不等的活的痒螨。
综合上述检验结果，可确诊哈白免免群的疫情为绿脓假单胞菌和痒螨混合感
染症。
[防治措施]
1.药敏试验采用常规纸片法对分离菌进行药敏试验，结果如下：
（1）高敏药庆大霉素、卡那霉素、恩诺沙星和氟哌酸。
（2）中敏药敌菌净、土霉素和丁胺卡那霉素。
2.应急措施
（1）针对传染源首先，将病死免立即深埋或焚烧，做无害化处理，以绝后
患。其次，立即隔离病兔群，并及时采取如下防治方法：先用2%来苏儿溶液，
将患部及其周围被毛洗净、去皮；然后，将新灭灵稀释成2%溶液，涂擦患
部，重者隔日1次，分区涂擦，严防中毒。同时，选用高敏药一0.4%氟哌酸
拌料，连用2～3天。庆大霉素每只兔肌内注射5000国际单位，每天早晚各1
次，连用2~3天。
（2）针对传播途径必须搞好环境卫生，彻底消毒免舍和饲养用具。地面和
免笼选用4%敌百虫水洗刷，注意免笼洗刷后，必须用清水冲洗干净；同时，对
兔舍、兔笼及饲具，施以熏蒸或喷雾消毒。
（3）针对易感兔群加强饲养管理，增强营养，以提高免群抗病力。
第五节免病毒和寄生虫混合感染症
一、獭免病毒性出血症病毒和球虫混合感染症
［病因]
饲养管理不善和免疫程序不合理，易诱发免和球虫病毒性出血症混合感
染症。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状病免精神沉郁，食欲减退，呼吸急促，惊厥，眼、鼻分泌物
增多；部分病兔出现神经症状，麻痹，头后仰，四肢抽搐，尖叫而亡；少数病兔
死前腹泻。
2.病理变化
（1）呼吸道病死兔的鼻腔、气管、喉头的黏膜均充血，并散布点状或弥漫
性出血，气管内有泡沫样黏液；肺脏散布数量不等、大小不一的出血斑。
（2）消化道病死免的胃黏膜脱落，十二指肠和空肠黏膜充血，并散布数量
不等的出血点。
296兽医全攻略·兔病
（3）肝、胆病死免的肝脏淤血、肿大、质脆，呈暗紫色；胆囊肿大，并充
满暗绿色浓稠胆汁。
（4）实质脏器病死免的心包水肿，心外膜、心内膜及乳头周围散布数量不
等的出血点；肾脏肿大，呈黑褐色，散布少量出血点。
（5）其他病死兔尸体呈角弓反张。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死兔剖检病变，可以初
步认为，獭免群的疫情可能是病毒性出血症病毒和球虫混合感染症。
2.定性诊断
（1）病毒检查无菌操作，在V型微量滴定板上，先加病死兔被检病
料一一肝组织悬液2倍稀释液；然后，再加抗兔出血症病毒血清，充分摇匀，
37℃孵育30分钟；结果均为阴性。
（2）病菌检查无菌操作，取病死兔的肝脏、脾脏和心血，分别抹片，革兰
氏染色，镜检未发现病菌。
无菌操作，取上述病料分别接种普通琼脂培养基，37℃培养24小时，无菌
生长。
（3）球主检查无菌操作，取病死兔的盲肠黏膜和小肠后段刮取物，低倍显
微镜检查，发现许多球虫卵囊、裂殖体、裂殖子和配子体。
综合上述检验结果，獭兔群的疫情，确定为病毒性出血症病毒和球虫混合感
染症。
[防治措施]
1.针对传染源首先，立即对病死兔做无害化处理，以绝后患。其次，对
发病的兔群注射高免抗血清，每只肌内注射5毫升，连用2～3天；选用球速杀
饮水，连用2~3天；选用清瘟败毒散拌料。
2.针对传播途径首先，坚持每天清理、打扫粪尿。其次，选用3%过氧乙
酸溶液，对兔场、兔舍和用具进行彻底消毒，以杀灭病原。
3.针对易感兔群首先，不断加强饲养管理，并在饲料中适量增添多种维
生素。其次，选用肠菌清拌料，抗继发感染。
二、肉兔病毒性出血症病毒和弓形虫混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）最急性型多见于流行初期，少数青年兔几乎未出现任何明显症状，就
在抽搐中死去。
（2）急性型多数青年免表现此型。病免精神委顿，嗜眠，食欲废绝，被毛
粗乱，双耳套拉，体温升高，多在40℃以上，呼吸加快，眼、鼻存留数量不等
的浆液性或脓性分泌物，并伴发拉稀；病后期，病免常有挣扎、全身颤抖等神经
症状，倒卧后，四肢呈游泳状划动，最后，在惨叫声中死去。多数死兔的鼻孔
中，存留数量不等的血样泡沫。病程长短不一，约2～5天。
2.病理变化
（1）呼吸道病死免的鼻腔、喉头和气管黏膜不同程度的淤血和出血，特别
是气管环出血较严重，有的呈“红气管”，支气管内积有数量不等的泡沫性血液；
肺脏气肿，各肺叶均散布数量不等、大小不一的出血斑块。
（2）消化道一肠道病死兔的肠黏膜充血，并散布数量不等、大小不一的
坏死灶。
（3）实质脏器病死兔的心脏淤血，心外膜散布数量不等、针尖大小的出血
点；肾脏淤血，皮质部散布数量不等、大小不一的出血点；肝脏、脾脏和全身淋
巴结均肿胀，多数还散布数量不等、灰白色、米粒大小的坏死灶。
（4）胸腔病死兔的胸腔积有数量不等、淡红黄色的透明积液。
[诊断要点]
1.初诊根据主诉、现场调查、病兔临床表现和病死免剖检病变，可以初
步认为，新西兰肉兔群可能存在病毒和寄生虫混合感染的问题。
2.定性诊断
（1）涂片镜检无菌操作，取病死免的肝、肺、脾和淋巴结分别抹片，选用
瑞特氏染色法染色，镜检发现数量不等、一端稍尖、另一端钝圆、呈香蕉形或弓
形的虫体；其胞浆呈浅蓝色，有颗粒，核呈深蓝紫色，偏向钝圆的一端；每一个
视野中，散布单个、成双或多个虫体。
根据上述检验结果，可判定病死免多种实质脏器中，均存在数量不等的弓
形虫。
（2）分离培养无菌操作，取新鲜病死免的肝脏、脾脏、心血和胸腔积液，
分别接种于普通琼脂培养基和血清培养基，置37℃温箱中培养24～48小时后观
察，均未见细菌生长。
（3）回归试验无菌操作，取病死免的肺、肝、肾等实质脏器，按1：10比
例加人灭菌生理盐水后，用组织匀浆搅拌器制成匀浆；冻融3次，用纱布过滤
后，取上清液注射2只75日龄的未进行兔病毒性出血症免疫的敏感兔，每只2
毫升，同时滴鼻和点眼各0.3毫升。结果：2只兔分别于36小时和49小时死
亡，症状和病变与自然发病免基本一致。
在病死兔的肝脏、脾脏和胸水涂片中，均检出弓形虫。
298兽医全攻略·兔病
（4）血清学诊断一—血凝试验（HA）和血凝抑制试验（HI）无菌操作，
取6只病死兔的肝、肺和脾磨碎，用灭菌生理盐水制成10%悬液，经3000
转/分钟离心30分钟，取上清液在96孔V型微量滴定板上，按常规法用人类0
型红细胞进行血凝试验。结果其中3份（3/6）的血凝价为1：512，另3份
（3/6）的血凝价为1：256，证明病料中均有大量的兔病毒性出血症病毒。
用已知免病毒性出血症病毒阳性血清，按常规法进行血凝抑制试验，结果以
上病毒的血凝性均被该血清抑制，进一步表明病料中的病毒为免病毒性出血症
病毒。
（5）小鼠试验无菌操作，取新鲜病死兔的肝脏、肺脏和淋巴结，以1：5
的比例加人灭菌生理盐水制成乳剂；然后，每毫升加人青霉素1000国际单位，
链霉素100毫克后，置室温中放置1小时。用前振荡，待颗粒沉淀后，取上清液
接种小鼠，优选6只健康小鼠，分为甲、乙两组；甲组每只腹腔接种1毫升上述
乳剂，为试验组；乙组腹腔注射1毫升灭菌生理盐水为对照组。接种后，每天进
行观察，第70小时甲组中有1只发病，到6天后，3只全部发病；病鼠食欲消
失，腹部膨大，有大量腹水，最后死亡。对照组无异常变化。采集病鼠的腹水涂
片，染色，镜检发现弓形虫。
（6）色素试验（染色试验DT）这是弓形虫病特有的血清学诊断方法。无
菌操作，选用上述接种72小时后的小鼠，抽取其腹水，加灭菌生理盐水反复离
心洗涤2～3次，制成每毫升含弓形虫约500万个的标准抗原；再取病兔的血清，
置56℃水浴中灭能30分钟，用灭菌生理盐水倍比稀释或1：2、1：4、1：8、
1：16、1：32、1：64和1：128，而后各取0.1毫升，加人正常血清0.2毫升，
再加弓形虫抗原0.1毫升，置37℃温箱中作用12小时；之后，取出待冷，加美
蓝染色液2~4滴，振荡5~6分钟后，镜检。
判断标准为在400倍下镜检，如50%以上不被染色，为阳性，结果大部分
1：64或1：128为阳性，表明兔已感染弓形体。
综合上述检验结果，可确诊新西兰肉兔群为病毒性出血症病毒和弓形虫混合
感染症。
[防治措施]
1.针对传染源首先，立即将病死兔深埋或焚烧，以绝后患。其次，对病
免群采取如下措施：①对刚发病的兔群，应用兔病毒性出血症高免血清，每只注
射4~5毫升；②选用复方磺胺间甲氧嘧啶注射液，按每千克体重10~20毫克肌
内注射，每天1次，连用3天；③配合疗法：复合维生素B、B和维生素C注
射液各1毫升，混合一次肌内注射。
2.针对传播途径兔舍每天用百毒杀带兔消毒2次，被污染的金属兔笼用
火焰喷灯消毒，以消灭病原，切断传播途径。
3.针对易感兔群首先，立即用兔病毒性出血症疫苗紧急免疫接种，每只2
毫升。其次，加强饲养管理，在兔群日粮中，适量增添维生素A、维生素B12、
维生素C、维生素E及一些矿物质，以增强兔的抗病力。再者，在日粮中添加复
方敌菌净，按每千克体重30毫克，每天2次，连用3~5天。
[诊疗注意事项]
1.定期检测免场经常发生免疫失效，就需用血凝抑制试验，定期检测免
体的抗体水平，以便及时变更免疫程序。
2.值得提醒的事项由于弓形虫病是人畜共患病；因此，在剖检病死兔时，
一定要加强自我保护。
第六节大耳白兔多种寄生虫混合感染症
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）母兔病母兔主要表现精神不振，食欲不佳，粪便不成球，略消瘦。
（2）仔兔·病仔免腹泻，消瘦，体重仅600~700克，情不足6成；可视
黏膜苍白，耳朵苍白，耳静脉不清晰，贫血症状明显。
2.病理变化
（1）消化道病死兔的胃脏和小肠见有线虫，胃大网膜和肠系膜各附着多个
豌豆大小、呈葡萄状的豆状囊尾坳。
（2）肝脏病死兔的肝脏肿大，散布少量灰白色、绿豆大小的坏死灶。
（3）腹腔病死免的腹腔存留多量淡黄色腹水。
[诊断要点]
初诊印象根据主诉、现场调查、病免临床表现和病死免剖检病变，可确诊
大耳白兔群疫情为线虫病和豆状囊尾病混合感染症。
[防治措施]
（1）选用丙硫咪唑，按每千克体重20～50毫克，一次投服。
（2）加强饲养管理，及时处理粪便，保持饲料和饮水不被兔粪污染。
（3）犬定期驱虫，选用吡喹酮，按每千克体重5毫克喂服，粪便严格处理。
（4）病死兔不得生喂犬类。
第七章几大综合征及其防治
一、应激综合征
[病因]
1.主要帮凶多年临床实践证明，病原微生物虽是引起家兔传染病的先决
条件，但作为主要诱因的应激因素，对免病的发生、发展和流行也起到重要的作
用，尤其是对家兔肺炎双球菌病、波氏杆菌病等更是如此。
2.流产元凶孕免的新陈代谢强，对外界环境因素的反应更为敏感。高强
度的噪声属应激刺激，可引起孕免高度紧张，使其血压、心跳和呼吸频率明显增
加，以及体内激素分泌量产生改变，导致胎儿供血的改变，招致孕免产仔的死亡
率升高。
3.多种诱因家免是一种习惯性很强的动物，至今还不同程度的保留着祖
先的某些生活习性，对各种突如其来的刺激会产生应激反应。归纳如下：
（1）惊吓突然的喧闹声、机器的轰鸣、锣鼓音及鞭炮声等，都会使家兔受
到惊吓而产生应激反应。危害严重，结果如下：①孕兔发生流产。②哺乳母兔拒
绝哺乳。③正在分娩的孕兔会发生难产。④有些母兔甚至咬伤或吃掉仔兔。5幼
免神经调节机能不全，胆子极小，容易惊群，造成踩伤、挤伤；部分幼兔出现脑
溢血或胃脏、胆囊破裂而死。
（2）转群断乳后的幼兔，因环境的改变产生应激反应，其中主要是由于笼
舍位置的改变和与同伴分开所造成的孤独和恐惧，招致家免的抗病力下降，易感
染发病。
（3）温度由于家兔调节体温能力差，因此，当室内、外气温的突然升高或
下降时，都会使家兔产生应激反应。
①气温突然升高当气温升高超过临界线35℃时，轻者引起食欲不振，导
致疾病；重者中暑死亡。
②气温突然下降使兔群易患感冒，并为巴氏杆菌病和球虫病的发生和流行
提供条件。
（4）异味家兔的嗅觉十分发达，对异常气味特别敏感。如兔舍内的空气流
通不畅、臭气熏天时，会使家兔产生应激反应，免群表现不安、食欲减少或拒
食。尤其是室内空气中的二氧化碳（CO2）含量超过25%时，会引起家兔中毒
第七章几大综合征及其防治（301
死亡。
（5）潮湿俗话说“寒冻易度、盛夏难养”，因此，要防高温、防潮湿。当
兔舍内的湿度超过65%时，家免就会产生应激反应，极容易引发消化道疾病和
球虫病。
（6）料变突然改变饲料的结构和饲喂的数量、次数等，都会引起家免应激
反应，尤其是断乳后的幼免更明显。病免表现为消化不良，腹泻，肠炎，死亡率
高达50%以上。
（7）缺水当母兔产仔后，感到腹空、口渴，找不到水时，就会产生应激反
应，母兔就有可能吃掉仔兔。
（8）编号30～40日龄幼兔，正值打耳号时期，在相同的条件下，兔群发
病率比未打耳号的高。
（9）停电寒冷季节突然停电，导致兔舍温度下降、饮水供应不足，致使很
多幼兔患感冒，造成肺炎流行。
（10）接种30～40日龄正是接种兔病毒性出血症疫苗的时段，接种疫苗的
免群的死亡率明显高于未接种的免群。
[致病机理】
应激因素首先是使神经中枢受到刺激，使兔体正常的生理调节机能失去平
衡，处于紧张状态，如体液、内分泌和微循环等的正常生理功能均发生乱。其
中内分泌的机能变化起主要作用，尤其是垂体一肾上腺皮质激素的增加，导致应
激综合征的发生。
1.糖皮质类固醇
（1）作用具有调整糖、蛋白质和脂肪代谢的作用。
（2）危害因应激致使糖皮质类固醇分泌过多，而导致家免生长缓慢或停
止，氮出现负平衡，以及出现肌肉萎缩等蛋白分解反应。
2.盐皮质类固醇
（1）作用能维持体液和电解质的平衡（即保钠排钾作用），还有明显升高
血压的作用。
（2）危害
①突然死亡因应激导致脑血管痉挛，甚至破裂，引起心动过速、急性心力
衰竭和脑水肿，致使家兔突然死亡。
②肾上腺危害由于体液和电解质的平衡失调，可使兔出现腹泻、休克和可
视黏膜发等肾上腺危害症状。
③胃肠黏膜糜烂，甚至穿孔由于毒素对胃肠黏膜的破坏，使胃肠黏膜氢离
子的逆向弥散率升高，失去保护的胃肠黏膜蛋白质，被胃蛋白酶溶解或消化，造
302鲁医全攻略·兔病
成胃肠黏膜糜烂，甚至穿孔。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状
（1）重者病兔烦躁，极度兴奋，四肢痉挛性收缩，角弓反张，心率增加，
可达160~200次/分钟，呼吸急促，有的甚至大、小便失禁。
（2）轻者食欲不振，拉稀，稀粪混有黏膜或血液，被毛杂乱、失去光泽，
渐进性消瘦。
（3）母兔发情停止，繁殖机能乱，孕兔出现流产。
2.病理变化病死免脑出血，心、肺出血、淤血，肝脏略肿大，胆囊肿大
或破裂；胃肠道黏膜脱落、变薄等。
[防治措施]
（1）从实际出发，立即去除应激诱因，给予适宜、安静的环境。
（2）及时隔离病兔，并按病情轻重，分别给予精心护理。
（3）认真改善饲养管理条件：调整饲料结构，给予易消化的饲料，最好选用
颗粒料，禁喂霉变和有毒饲料。
（4）对因应急而致消化道病的兔群，可喂2%盐水，并给一些易消化的青
绿、多汁饲料（如苜草、黑麦草等）或麦麸等。
（5）对渐进性消瘦和体蛋白分解严重，但消化道尚好的应激病兔，可以给予
营养丰富的蛋白质饲料，补充体内蛋白的缺乏。
（6）对于其他诱因引起的应激（如春节期间燃放鞭炮和人流多、喧闹等），
可根据具体情况和症状对症下药，同时，要特别注意给兔群创造适宜、安静的
环境。
二、脱毛综合征
家免脱毛在毛用兔饲养过程中，屡见不鲜。重要的问题是，首先，要分清生
理性和病理性脱毛；其次，要从实情出发，及时采取相应措施，尽力减少毛的损
失，减少经济损失。
（一）生理性脱毛
1.孕兔临产前拔毛为产仔做窝而拔自身毛。因此，在孕免临产前，应在
产箱内铺棉花等柔软物品，以减少免毛的损失。
2.恶少数免有拔自身毛的恶癖，而导致脱毛。可通过逐渐矫治，得以
改正。
3.季节性换毛家兔在春季3~4月、秋季9~10月，均开始季节性换毛。
（二）环境性脱毛
由于家兔与粗糙的笼具和饲料盒相摩擦而脱毛，故平时要注意兔舍内用具的
光滑度，减少兔毛不必要的损失。
（三）营养性脱毛
由于饲料中纤维素含量不足，如缺乏微量元素（尤其是镁）和钙磷等矿物
质，或缺乏维生素A和B族维生素，以及缺乏含硫氨基酸等，均可导致兔掉毛
或产生食毛癖。故属于缺乏某种元素性质的营养不良性脱毛。应根据饲料配比，
适当添加缺乏元素或营养物质。另外，在加强饲养管理的基础上，可以将病兔的
毛根拔净，以刺激和促进血液循环，增强皮肤的抵抗力；也可采取拔毛和剪毛交
替进行的方法，增强血液循环，加强营养物质的输送，加速毛的再生。
（四）病理性脱毛
1.细菌病
（1）坏死杆菌病可引起有外伤病兔的口腔黏膜、皮肤和皮下组织，发生坏
死、溃疡和脓肿。当兔体的不同部位发生坏死性炎症时，患部皮肤发生脱毛。
（2）绿脓杆菌病、巴氏杆菌病、葡萄球菌病和链球菌病等，都可引起皮肤发
炎，从而导致脱毛。一般采用1%～3%过氧化氢溶液或0.1%高锰酸钾溶液洗涤
患部，并配合敏感药物进行全身治疗。
细菌性皮炎引起的脱毛，炎区面积大，愈后患部很少长毛。
2.皮肤真菌病
（1）流行病学一年四季都有发病。各年龄段兔均可发生，但以幼兔发病
居多。
（2）主要症状病兔皮肤有白色皮屑，周围有栗粒状突起，形成圆碟形脱
毛灶。
（3）诊断要点刮取病兔皮屑放在载玻片上，滴加10%氢氧化钠溶液数滴，
立即放在酒精灯上加热2～3分钟，在显微镜下观察，可发现菌丝和孢子。
（4）防治措施可选用癣膏涂抹患部，用药前，若将患部残存的毛拔净，则
疗效尤佳。同时，配合灰黄霉素治疗，按每千克体重25毫克内服，连用2周；
不宜外用，因为该药不宜透人皮肤，甚难奏效（片剂：0.1克/片）。
3.体表寄生虫病一齐癣病
（1）流行病学以冬、春两季发病率较高。
·（2）主要症状病兔患部有炎性渗出液，色淡黄；若被细菌感染，则会出现
脓性痴皮，断毛（数量不等、长短不一），往往瘙痒。
（3）诊断要点刮取病兔病健交界处的皮屑，放在载玻片上，加1滴煤油，
在低倍镜下观察，发现数量不等的螨虫。
304
兽医全攻略·兔病
（4）防治措施
①抢救疗法选用灭虫丁注射或选用兔癣一次净涂擦患部，多可根除。
②配合措施一定要做好兔舍、兔笼的消毒，以杀灭体表寄生虫。
[诊疗注意事项]
针对脱毛综合征，一定要综合判断分析，应先从营养角度考虑，然后，再从
兔病方面找病因，不可盲目下结论。
三、鼻炎综合征
免鼻炎综合征直接影响到免群的出栏率，给养免场（户）带来了一定的经济
损失，是危害养兔业的主要病征之一。
[病因]
1.细菌病
（1）巴氏杆菌病
①主要症状鼻炎型重病免鼻腔堵塞，用口呼吸；病兔死前体温下降，全身
颤抖，四肢抽搐，并从鼻孔流出泡沫状血水。单纯鼻炎一般不会致死，多数病例
演变成肺炎而死。
②抢救疗法选用青霉素每只40万国际单位，链霉素每只0.5克，分别肌
内注射，每天2次，连用2天；或选用庆大霉素每只.2万～4万国际单位，每天
2次，连用2~3天。
（2）波氏杆菌病
①主要症状病兔精神不振，食欲减退，被毛蓬乱；鼻腔流出浆液性、脓性
鼻液，时间稍久结；呼吸发出鼾声，伴发啰音。少数病例腹泻，濒死前倒地，
头向后仰，似角弓反张，四肢乱蹬。
②抢救疗法选用庆大霉素或卡那霉素等敏感药物治疗。
（3）肺炎球菌病
①主要症状成年兔的特征是脓毒败血症，仔兔的特征是败血症，孕兔发生
流产，产死胎。病兔体温升高，咳嗽，流鼻涕，突然死亡。
②抢救疗法肌内注射青霉素每只10万国际单位，每天2次，连用2~
3天。
（4）葡萄球菌病
①主要症状鼻炎型病免鼻腔流出大量浆液性、脓性分泌物，鼻孔周围结
狮，呼吸困难，打喷嚏，体温升高，高达40~41C，精神沉郁，少食，并伴发
腹泻。
②抢救疗法选用青霉素每只2.5万国际单位，肌内注射，每天2次，连用
第七章几大综合征及其防治305
2~3天；并配合选用磺胺二甲基嘧啶或长效磺胺，或选用氟哌酸、先锋霉素、
庆大霉素或卡那霉素。
（5）绿脓杆菌病
①主要症状病免鼻腔和眼睛均有分泌物，呼吸困难，昏睡，排稀糊样粪，
呈淡黄绿色或褐色。
②抢救疗法选用0.4%氟哌酸拌料，连用3～5天；并选用庆大霉素500
万国际单位/只，肌内注射，每天早晚各1次，连用2～3天。：
（6）李氏杆菌病
①主要症状病兔体温升高，不食，鼻腔黏膜发炎，流出浆液性或黏性分泌
物，几小时或1～2天急性死亡。
②抢救疗法选用庆大霉素，按每千克体重1～2毫克，每天2次，肌内注
射，连用3～5天。
2.病毒病
（1）免痘病免鼻腔流出鼻液，结膜有渗出物，皮肤出疹，极度衰弱，畏
光，并伴发眼睛损害。
（2）流感
①主要症状病兔咳嗽，鼻部发痒，打喷嚏，流水样鼻涕，怕寒、战栗，结
膜潮红，皮温不整。
②抢救疗法内服扑热息痛，每次0.5克，每天2次，连用2~3天；皮下
或肌内注射复方氨基比林注射液，每次1毫升，每天2次，连用2~3天；并配
合肌内注射青霉素20万～40万国际单位，连用2~3天。
3.寄生虫病
（1）弓形虫病
①主要病状病仔兔多以突然不吃，体温升高，呼吸加快，流浆液性、脓性
鼻液，嗜睡，惊厥为主要临床特征。
②抢救疗法选用磺胺嘧啶，加三甲基苄嘧啶，疗效最佳。首次剂量加倍，
连用3~5天。
(2）球虫病
①主要症状临床多见混合型（肝型十肠型），病兔眼、鼻分泌物增多，腹
泻或腹泻与便秘交替出现，尿频或呈排尿姿势，腹围增大，黏膜苍白或可视黏膜
黄染。
②抢救疗法：选用氯苯胍，按每千克体重10毫克，内服，每天1次，连用
1个月；内服磺胺二甲基嘧啶，按每千克体重0.2毫克，每天1次，连用3~
5天。
306兽医全攻略·免病
4.过敏性鼻炎主要是由于一些饲料或舍内某种气体的刺激所致。病兔主
要表现为打喷嚏，咳嗽，流眼泪，流鼻涕。
5.外伤主要是由创伤引起鼻腔感染，如笼舍铁皮、铁钉等锐利物刺伤鼻
黏膜等。轻伤，患部可涂擦碘酊；对化脓创，可选用0.1%高锰酸钾溶液、3%
双氧水或0.1%新洁尔灭溶液冲洗创面。
[防治措施]
1.加强饲养管理
2.改善卫生条件对兔舍和笼具要定期消毒，保证清洁卫生。
3.严格防疫制度对引进兔一定要隔离一段时间，经检查无病后，方可
混群。
4.强化免疫接种吴凡（2005）推荐了以下3种主要兔传染病的免疫程序，
仅供参考。
（1）巴氏杆菌病应用巴氏杆菌病灭活菌苗免疫断奶仔兔，皮下注射
每只1毫升，免疫1周后，加强免疫1次，每只2毫升；以后每4个月免疫1次，
每只2毫升。
（2）波氏杆菌病应用波氏杆菌病菌苗，于仔兔断奶前1周每只肌内注射1毫
升，每年2次。
（3）葡萄球菌病应用葡萄球菌病灭活菌苗，于母兔配种前免疫，每只皮下
注射2毫升。
5.病兔对症疗法选用鼻炎康1号滴鼻、2号肌内注射，毒炎灵或鼻炎净饮水。
四、不孕综合征
近10年来，为适应发展节粮型畜牧业的基本要求，养兔业再次受到广大农
民的青。据初步实地调查结果显示，给养免业造成经济损失的众多疾病中，母
兔不孕症占较大比例。
[病因]
1.饲养管理因素
（1）喂量不足
①前提饲料的足量、全价供应，是保证家免正常繁殖的物质基础。哺乳母
兔在夏、秋两季，每只每天需500克优质青草和100～150克配合饲料。
②后果饲料营养不足，使母兔瘦弱，导致生殖机能下降。若只给青草、不
喂精料，母兔断乳后，就会出现不发情，或虽然发情而不易受孕。
（2）营养不全
①前提饲喂全价饲料，才能保证免群正常的繁殖机能。繁殖母兔精饲料
第七章几大综合征及其防治307
中，蛋白质含量必须占16%以上，才能保证正常繁殖。
②后果兔群如果缺乏某种营养成分，则会造成不孕。若日粮中缺少蛋白质
且缺乏矿物质元素，则会使青年母兔生殖器官发育不良，成年母免发情不正常或
受胎率降低，甚至出现胚胎吸收现象。
（3）日粮质量差饲喂发霉、腐败或冰冻的蔬菜、瓜果，或霉烂、变质的饲
料，均易造成兔群肚胀、拉稀或流产。
（4）光照不足
①前提家免最适宜的光照时间是每天12~16小时。免舍要具有良好的采
光条件，冬季最好进行人工补充光照。
②后果当免舍光照不足时，不仅公兔的性机能会下降，精液品质不良，而
且母免不能正常发情和排卵。
（5）其他
①母免采食大量以玉米、麸皮为主的能量饲料，易造成体质过肥；如果再缺
乏运动，卵巢就会被脂肪浸润或包埋，则母免长期无发情表现，不能繁殖。
②免体过肥或过瘦，饲料中又缺乏维生素E，不仅使公兔精液品质下降，而
且使母免不发情或发情不规律、卵泡发育不良、交配后卵巢不排卵，造成不孕症
或受胎率低。
2.繁殖技术因素
（1）公兔
①精液质量差母免发情表现虽正常，但屡配不孕，除母兔自身的因素外，
与公兔的精液品质优劣密切相关。若公免的精子密度和活力较差，且死精子和畸
形精子数量多，则母兔受胎率低。
②使用不当种公兔配种负担过重，或长期不配种，使公兔生殖机能衰退，
精液品质下降。
③隐睾精劣隐睾公兔所产精子畸形率高、活精子量少，甚至全部是死精，
母兔不易受孕。
（2）母免配种时间不当家免为刺激性排卵动物，发情周期较短，如对母兔
的发情特征不注意观察，会错过配种时期，而导致不孕症。
（3）近亲繁殖近亲繁殖所产后代可能出现生殖器官发育不全或畸形，导致
无繁殖能力。
3.环境因素家兔的繁殖机能与外界环境的温度、湿度和光照密切相关。家
兔繁殖的最适宜温度为15～25℃，不能低于8～10℃，最高不可超过28℃。
（1）气温因素
①一旦经受32℃以上高温数天，则公兔不能正常产精，母兔不能正常发情、
308
兽医全攻略·兔病
排卵和受孕。
②一旦气温降至10℃以下，而兔舍又无保暖设施，则会导致大批母兔不发
情。低于8℃时，公兔精液品质严重下降，而母免不发情，或只发情不排卵。
（2）季节影响夏季炎热的气候条件和秋季生理性换毛，都会使公免精液量
少、质量差，母兔发情不规律或停止发情。
4.各种兔病因素
（1）内科病患有心脏病、肝脏疾病和肺部疾病等的母兔，在未治愈前或治
愈后的一段时间内，无发情表现。
（2）产科病部分母兔因流产或生殖道感染，造成子宫炎症，导致不能配
种，或即使配种，亦难怀孕。
（3）传染病如布鲁氏菌病、免密螺旋体病等传染病，均可导致孕兔流产和
母兔子宫感染而造成不孕症。
5.各种应激因素因家兔生性胆小、怕惊吓，故对外界各种反应均十分敏
感，在免群繁殖季节，一定要力避放鞭炮、大声喧哗或惊吓，以及配种时人群围
观等多种强烈刺激，否则影响发情或造成不孕。
[防治措施]
1.加强饲养管理
（1）提供全价饲料应按照免不同年龄阶段的营养需要和饲养标准，供给足
量的全价饲料，尽量保证各种营养物质的平衡和齐全，特别要注意蛋白质、维生
素和矿物质的合理搭配。
繁殖母兔在夏、秋两季，精饲料应占总日粮的30%左右；在冬、春两季，
精饲料应占总日粮的40%左右，并饲喂优质青绿饲料和干草粉。
（2）注意能量饲料配制饲料时，力避使用过多的能量饲料，以免引起母兔
生长过肥，形成肥胖性不孕。若出现过肥，应立即减少精饲料喂量，并加强运
动，还要多喂用水浸软的豌豆，以增强性欲。
（3）禁喂劣质饲料禁用发霉、变质的鱼粉和豆饼配人配合饲料，更不能用
冰冻、霉烂的蔬菜和瓜果充当饲料。
（4）适当调节营养应多喂发芽小麦和青绿饲料，因为小麦胚中含有大量维
生素E。
若公、母兔过瘦，应喂给煮熟的黄豆，并注意不要使黄豆出现味。
2.提高繁殖技术
（1）定期检查，及时淘汰一定要定期检查种公免的精液品质，并始终保持
精液品质优良。对性欲差、精液品质不良（即精子密度过低或畸形率高）的公
兔，必须及时淘汰。
（2）适时配种，提高受胎率在繁殖旺季，应每天早晨仔细检查母兔的发情
表现，一旦发情，要适时配种。判断母兔的最佳配种时间，主要根据母兔的发情
表现和外阴部的色泽变化，即所谓“粉红早、紫红迟、不红不紫正当时”，在母
免外阴部呈现老红色时，为配种最佳时间，受胎率最高。为了提高受胎率，也可
考虑进行重配和复配。
（3）选种选配，力避亲繁一定要严把选配关，力避近亲繁殖，杜绝和尽力
减少先天性不孕的发生。
（4）合理安排，科学利用合理安排繁殖周期是十分必要的。母兔切不可过
频繁殖，每年最好控制在4～5胎，才能保证母兔旺盛的繁殖力。母兔每胎产仔
在10只以上时，一定要给仔兔找保姆兔寄养或实行人工哺乳，否则，母兔带仔
过多，会影响以后的繁殖力，也不利于仔兔生长发育。
3.兔病综合防治
（1）加强饲养管理特别是青年兔，要加强饲养管理，增加蛋白质和维生素
喂量，尤其要增加维生素E和维生素A的喂量。
（2）促进发情对情正常且到配种年龄，或产仔后长期不发情的母兔，可
从实情出发，优选以下催情方法。
①异性诱导法将母免每天2次放入公免笼内，通过公兔的追逐、爬跨等刺
激，一般2天后，就会有发情表现。
②复配和双配复配是指同一只公兔，在第一次交配后，过8～10小时再交
配1次。双配是指用两只公兔与一只母免交配，间隔时间是10～15分钟。
③土法催情在母兔的阴户上涂抹一点清凉油进行刺激，一般涂后5～6分
钟，母兔就愿意与公兔交配了。
④激素法选用绒毛膜促性腺激素催情，每次100～150单位，肌内注射，
隔天1次，连用2次。
③中草药法巴戟天、肉蓉、党参各10克，补骨脂8克，当归6克，附
子、甘草各3克，用水200毫升，煎成20%浓药液，加糖适量内服，每只母兔
一次服用10毫升，每天2~3次，连用2～3天。
（3）治疗两病
①子宫内膜炎选用人用导尿管插人免阴道内，用注射器吸取0.1%高锰酸
钾液冲洗子宫，洗净，然后，向子宫内注人青霉素、链霉素各40万国际单位，
每天1次，直至痊愈。
②习惯性流产根据母兔以往发生流产的时间，在流产前5～7天，每只母
免注射1毫升黄体酮，隔日1次，连用3～4次，可防止孕兔流产。
（4）保持安静，改善舍温气温过高或过低都会造成免群的繁殖能力下降，
310普医全攻略·兔病
.
因此，一定要做好防暑、保温工作。
①夏季露天免舍一定要搭建凉棚，并注意舍内通风，力避免舍高温、闷热。
②冬季一定要注意保暖，防止兔舍气温过低，影响母兔正常发情。
4.经验之谈
（1）保证冬季营养冬季必须保证免群维生素饲料的供给，应饲喂适量的胡
萝卜、大麦芽等，并应饲喂优质的青干草。
（2）应急疗法马庆龙等（2007）针对不孕症提出了如下3种疗法，仅供参
考。①淫羊藿15克研粉，温水灌服，每天2次，每次加水1汤匙。②贯筋、决
明子各5克，水煎，取浓汁灌服，每天2次，每次2汤匙。
五、流产综合征
保胎、防流产是免场加强孕免管理的中心任务，亦是兔场增加经济效益的
前提。
[病因]
孕免流产的病因相当复杂，有时是一种，而有时却是许多因素共同作用的结果。
因此，一旦免群出现流产，必须全面调查，并进行详细分析，找出元凶与帮凶。
1.遗传性流产指因近亲交配，或公、母免具有相同的隐性致死或半致死
基因，妊娠中、后期胚胎停止发育等而造成的流产。
2.应激性流产由于孕兔受到外界刺激，精神高度紧张，神经乱所致。
如孕兔突闻爆破声或突遇犬、猫、鸟类的闯人，以及陌生人的恐吓等使之精神高
度紧张，狂蹦乱跳，引起孕免肌肉强直收缩，腹压增大而流产。
3.强迫性流产对母兔以试情法检查妊娠与否，或强行交配，导致孕免精
神紧张、恐惧或反抗，子宫收缩而流产。
4.习惯性流产由于某些原因，母兔在妊娠期发生流产，而在以后的妊娠
过程中，流产的几率增高，特别是受到冷刺激、惊吓、腹泻、便秘等，都可能成
为习惯性流产的诱因。
5.机械性流产包括以下2个方面：
（1）母体由于母兔妊娠中、后期剪毛或预防注射时，捕捉不当或受到挤、
摔，引起流产。
（2）胎儿在摸胎时，动作过猛、强推、硬捏而造成流产。
6.药源性流产家兔在妊娠期内服药过多，尤其是使用缩子宫药（如垂体
后叶素、催产素等），或与孕激素有颌顽作用的药物而流产。
7.植物性流产家兔采食大量含有类雌激素的植物性饲料（如首、三叶
草等），导致体内激素分泌乱而流产。
第七章几大综合征及其防治311
8.营养性流产孕免妊娠期营养不良，如蛋白质、能量、微量元素，特别
是维生素A、维生素B、钙、磷不足，导致孕免生殖道上皮、黏膜变性，使胎儿
不能继续发育而流产。
9.代谢性流产孕兔某些营养物质缺乏或过量，以及代谢障碍，均可导致流产。
（1）酮血症孕兔妊娠后期因供糖不足，体脂和体蛋白大量分解，酮体增
多，造成酮血症可导致流产。
（2）酸中毒免群大量饲喂青饲料或醋糟等，摄人酸性物质超过了免体的缓
冲调节能力，就会造成酸中毒，从而导致孕免流产。
10.消耗性流产由于家免患慢性消耗性疾病，导致兔体过瘦，不能满足胎
儿生长、发育的需要，而导致流产。
11.传染性流产孕兔在妊娠期间，不幸患副伤寒、李氏杆菌病等传染病，
而导致流产。
12.中毒性流产饲料、饲草等中毒而造成流产，在实际生产中，比较多
见。霉变花生饼、豆饼、棉籽饼和菜籽饼等饼粕精饲料，以及捂黄、发热、腐
烂、变质的红薯秧和花生秧等青绿多汁饲草，还有毒草和受冻白菜、萝卜等劣质
饲料、饲草中，因含有大量的霉菌毒素和过量的酸性物质、毒物毒素等而引起兔
中毒，导致流产发生。
[防治措施］
1.科学饲养兔场一定要抓好以下3点：
（1）严把饲料关
①严禁饲喂霉变饲料和腐败变质的青绿多汁饲料，以及冰冻的饲草、饮水。
②被泥浆、粪尿污染的饲草，要洗净、晾干后喂给。
③贮藏过久的干草、草粉，要暴晒，除净杂物，防霉变。
④饼粕要用开水浸泡松软，生黄豆要煮熟后饲喂。
（2）满足孕兔营养需要根据孕兔妊娠不同阶段的营养需要，科学配制、喂
足饲草和饲料，补喂骨粉、食盐、大麦芽和胡萝卜等富含矿物质和维生素的草
料，晚上增喂夜草，以满足孕兔所需营养，保证胎儿正常生长、发育。
（3）保证饮水充足、卫生免场一定要有充足、清洁、温度适宜的饮水，冬
季应用井水或温水，切忌用冰冻水或雪水。兔一般每食1000克干饲料，需饮
2000克水。
2.加强管理一定要抓好以下6点：
（1）及时保胎要经常观察兔群，一旦发现孕兔有流产前兆，立即采取肌内
注射黄体酮等保胎措施。
（2）力避应激尽量避免在免妊娠期采毛、免疫接种和更换兔笼等，尽量减
312兽医全攻略·兔病
少捉兔次数。
（3）单笼饲养一定要实行分笼饲养。
（4）严防贼风冬季要经常检查免舍门窗，并堵塞漏洞，严防贼风侵袭。
（5）适当运动免群一定要坚持适当的运动，不仅可以增强孕免的体质和抗
病力，而且也是严防妊娠中毒症发生的重要措施之一。夏季可使孕兔通风良好、凉
爽的室内或阴凉处运动；冬季可在晴朗的中午，选择背风向阳的地方，单个隔开自由
运动，以促进钙、磷吸收和体内维生素的合成，提高孕兔的抗病力，减少流产发生。
（6）保持安静主要抓住以下2点：
①兔舍周围要严禁燃放爆竹、众人围观喧哗，并谢绝外人参观。
②采取灭鼠等措施，严防猫、狗、蛇和鼠等动物人舍惊扰兔，保持免舍内外
的安静。
3.搞好卫生一定要抓好以下4点：
（1）每天应坚持打扫笼舍，并清除粪、尿等污物。
（2）免舍定期进行彻底消毒。
（3）经常洗刷、消毒饲喂用具。
（4）冬季应勤换垫草，保持笼舍卫生。
4.强化防治抓好以下2点：
（1）免疫根据不同季节，安排好不同兔病的预防时间，种免场要根据本地
区兔传染病流行特点，制订科学、合理的免疫程序，做好兔病的预防。
（2）治疗在治疗孕兔疾病时，一定要谨慎优选药物，严禁使用缩宫药和孕
激素拮抗类药物。
[诊疗注意事项]
母兔流产综合征的病因很复杂，但在实际生产中，以机械性和饲料中毒性流
产居多，要有针对性地加以预防。如发现孕免群大批流产，应及时查出主要原
因，积极采取补救措施。对流产母兔，要加强护理，要严防受风寒、受惊；并适
量投喂健胃助消化药和抗菌消炎药，严防继发病的发生。
六、瘫痪综合征
在养兔业中，家兔瘫痪综合征时有发生，并多见于成年兔或产仔母兔。病因
有多种，但不管什么原因造成的瘫痪，都是一种较顽固的慢性病，其病程都比较
长，且疗效不太显著，故非特殊原因，应尽早淘汰为宜。
[病因】
1.产后瘫痪症
（1）病性家兔产后瘫痪症是孕兔分娩后（多在产后12～72小时）突然发
第七章几大综合征及其防治
313
生的一种严重代谢性疾病。
（2）特征临床上，病母兔以知觉丧失和四肢瘫痪为主要特征。
（3）危害本病在獭兔群中时有发生，若不及时治疗或治疗不当，会导致母
免失去繁殖价值和仔兔死亡，故损失不小，影响养兔业的发展。
（4）病因该兔病的发病原因很多，可能是其中的一种或凡种因素共同作用
的结果。分述如下：
①营养性产后瘫痪症孕免在分娩前后，采食单一饲料，日粮中营养不全
面，尤其是钙、磷缺乏或比例不当，以及饲料中缺乏维生素D；加之胎次过频，
哺乳仔免过多，泌乳量过高，钙随乳丧失和血钙浓度降低，以及兔体动用骨钙的
能力降低，从而导致免体内钙、磷严重缺乏，最终出现瘫痪症。
②管理性产后瘫痪症孕免产前光照不足、运动不够，免舍长期潮湿，以及
孕免遭受惊吓等，均可引发产后瘫痪症。
③产科性产后瘫痪症孕免胎儿过大和难产时间过长，以及难产时助产不当
等，亦可导致孕免产后瘫痪症。
④疾病性产后瘫痪症病免患有密螺旋体病、球虫病、饲料中毒症和子宫炎
等，也有可能引起产后瘫痪症。
（5）主要症状病初，病免通常表现食欲减退或停食，精神沉郁，轻度不安。
部分病免表现神经兴奋，头部、四肢痉挛，不能保持平衡，进而后肢开始瘫痪，不
能站立，体温降低；病后期，四肢麻痹，瘫卧于笼内，有时伴发子宫脱出。
（6）治疗治疗原则是，以提高血钙含量和减少钙的流失为主，并辅以其他
疗法。：
①补钙免病确诊后，应立即采取补钙措施。首先，缓慢静脉注射10%葡
萄糖酸钙5~10毫升，每天1~2次，连用3~5天；或静脉注射氯化钙溶液3~
5毫升，每天1次，连用2～3天。其次，还可肌内注射维丁胶钙注射液，每次
1000～5000国际单位，每天1次，连用3~5天。
②补糖随着钙的补给，血液中胰岛素很快提高，致使血糖浓度降低，有引
起低血糖的危险。因此，在补钙的同时，补糖也显得十分重要。临床实践证明，
把补钙与补糖相结合，即可纠正高血糖症，又可防止低血糖症，从而达到补钙、
补糖的目的。
③停乳为了不让钙、磷从病兔体内大量流失，可减少甚至停止哺乳；同
时，应降低营养指标和减少饲料喂量，并力避乳房炎的发生。兔一旦患乳房炎，
应立即选用抗生素或磺胺类药物加以治疗。
④促康复为了提高疗效，加快康复，一定要配合按摩后肢和辅助运动，可
达到通筋活络的目的。
314兽医全攻略·兔病
2.机械性瘫痪症
（1）常见病因有腰荐部砸伤、挤扭伤和吊扭伤等，造成不同程度的瘫痪。
（2）两种结果
①轻者腰肌、韧带破裂和腰椎椎间损伤脱出，都会造成后肢瘫痪。
②重者腰椎断裂或部分断裂，露出脊髓，常会造成全身瘫痪。
（3）防治措施
①保守疗法
A.保持绝对安静一定要使病免保持绝对安静，不要移动，更不要随便按摩。
B.皮下封闭立即以0.25%普鲁卡因10~20毫升和青霉素5万～10万国
际单位进行惠部皮下封闭，每天1次，3次为一个疗程。
C.镇痛当患部不能封闭时，可选用安痛定等止痛。
②对症疗法病兔缺乏食欲时，可腹腔注射10%葡萄糖溶液10~20毫升，
此后，可肌内注射维生素B毫升，并注意消炎、止痛和其他对症治疗。
③手术方法病兔也可试用手术方法固定断裂的腰椎，待术后腰椎愈合后，
再用神经兴奋药试治。至于对全身瘫痪的病兔，一般都应淘汰。
3.病理性瘫痪此类瘫痪症病因多种多样，其中有中毒性瘫痪症，包括饲
料、饲草和毒草的中毒，以及药物中毒等；家兔患密螺旋体病、球虫病、肾病、
子宫炎、脊髓炎和脑炎等，都可引发不同程度的瘫痪。：
对于各类病因所引起的瘫痪症，应根据病因，进行确实的治疗。
（1）膀胱积尿性瘫痪
①临床表现病兔瘫痪前，常表现不安、后躯摇晃。临床检查病免腹部胀
满，触诊腹部膀胱积尿、充盈，重触膀胱会排尿，尿味比正常尿重，有时尿中含
有絮状物。有的病例触捏膀胱不排尿，病免极为痛苦不安，遇此情况，不要过重
触捏，以防膀胱破裂，应进行导尿。
②应急疗法病兔肌内注射硫酸新斯的明治疗。病免尿中絮状物多，尿液散
发腥臭味时，还要静脉注射乌洛托品、肌内注射青霉素。也可结合内服中药八珍
散加清热解毒药。这类瘫痪病例多可治愈。
（2）中暑性瘫痪
①主要症状病兔中暑症状明显，多数病免表现前、后肢扒开，四股发软，
无法站立。
②预后不佳多数病兔死亡，幸存者亦难治愈。
（3）子宫蓄脓性瘫痪
①临床表现病免瘫痪时，腹部胀满，触诊可触到肿胀的子宫，捏压子宫
时，阴户排出脓汁。
②应急疗法可先用小儿导尿管插入子宫排尽脓汁；然后，从管中注人碘配
凉开水稀释液冲洗子宫，并肌内注射青霉素，亦可内服中药生化汤，加清热解毒
药。通过精心护理，一般均可治愈。
七、肠道综合征
所谓幼兔肠道综合征，就是在细菌、病毒或其他因素的作用下，肠道发生炎症，
进而引起消化功能乱，食人食物难以在肠道内消化、吸收而造成幼兔的疾病。
在临床上，以胃肠膨胀、便秘、腹泻或便秘与腹泻交替出现，以及高发病率
和病死率为主要特征。
L病因了
1.霉菌毒素饲料、饮水品质不良，夏季青草堆积发热，梅雨季节精料粉
碎后，堆放过久，都可使饲料发霉、变质，产生霉菌毒素。
2.饮食不佳如饲喂含泥沙过多的饲草，饲草水分过多、没有晒干，吃带
露水的饲草或冰冻饲料，过食不易消化的饲料等。
3.诱发因素突然更换某种饲料，造成胃肠道不能适应；有毒植物或化学
药品刺激肠道；受寒感冒，特别是腹部受凉；以及兔舍潮湿不洁，仔幼兔抗病力
下降等，也易诱发肠道综合征。
4.高发主因长期或过量使用抗生素，造成幼免肠道菌群失调，也是肠道
综合征的高发主因之一。
[致病作用]
1.食物难消化在多种病因（如细菌、病毒和霉菌毒素等）刺激肠道后，
由于肠道黏膜充血、出血，导致胃酸、酶类等分泌减弱，使食物难以消化。
2.肠道液体多在上述前提下，正常肠道内存在的病原微生物，乘机大量
繁殖，分解肠内容物，并大量产酸、产氨，刺激胃肠感受器，使肠蠕动增强，减
少了食物在肠道内停留的时间，导致食物难以被消化、吸收；又由于肠液分泌过
多，使肠内容物变稀而出现腹泻。
3.心力衰竭家兔严重腹泻时，可引起胃肠分泌液的大量丢失，水和电解
质平衡失调，由于脱水使血液浓度增加，造成循环障碍，进而发生心力衰竭。
4.自体中毒由于肠黏膜的损伤，使肠道屏障功能降低，·肠道内毒素被吸
收，而引起自体中毒。
5.胃肠道膨胀由于肠道内有害细菌大量繁殖，使盲肠形成粪结，肠气不
疏，肠内容物运转不化，从而引起胃肠发酵产气，造成胃肠膨胀。
[主要症状]
病幼免表现精神不振，常蹲于一隅。病免不愿采食，甚至食欲废绝。有时便
316兽医全攻略·兔病
秘，而有时粪便变软且稀薄，排糊状粪或水样粪，并散发臭味；有时粪便还混人
未消化的食物碎片、气泡、黏膜、浓稠的黏液和血液等。病免有时腹围增大，胃
肠气，叩诊呈鼓音，触诊有弹性，听诊可闻肠音沉衰。
重症者，随着炎症加剧，病兔呼吸和心跳加快，体温升高，消瘦，被毛粗
乱、无光泽，黏膜发或黄染，四肢伸直，精神萎靡，呼吸微弱，口唇发，多
数病免死于衰竭。
[防治措施]
1.应急措施免场幼兔群发生肠道综合征后，应立即采取以下综合应急防
控措施：
（1）改进饲管应立即改进饲养管理，减少致病因素的作用，将病兔移于
干燥、洁净的免舍，停喂青绿或多汁饲料，并尽可能少喂或不喂，给予清洁
饮水。
（2）控制病菌药物治疗时，主要考虑控制肠道有害菌的繁殖，抗菌消炎；
在排除球虫病和病毒病后，可采取如下疗法。
①首选药物应推喹诺酮类药，如环丙沙星粉，按每千克体重0.2克内服，
12小时1次，连用2～3天。
②中药疗法
a.黄连素按每千克体重0.1克，每天3次，连用2~3天。
b.黄连研成细末，幼兔每次内服0.2克，每天3次，连用2~3天。
c.大蒜汁按每次2~5毫升内服，每天3次，连用2~3天。
（3）对症疗法从实况出发，采取如下疗法：
①防腐、制发酵和收敛疗法，选用如下药物：
a.内服1%酸溶液2~6毫升，每天2~3次，连用2~3天。
b.内服硅碳银，每次1~2片，每天2次，连用2~3天。
c.内服酸蛋白，每次0.25克，每天2次，连用2～3天。
d.将药用炭或枣树皮灰加人饲料中，任病兔群自由采食。
②脱水严重、全身恶化者选用如下疗法：
a.混合静脉注射20%安钠咖0.2毫升，5%～10%葡萄糖20~40毫升，复
方维生素B和维生素C各1毫升，每天1次，连用2~3天。
b.皮下注射5%葡萄糖氯化钠溶液30～50毫升，每天2次，连用2~3天。
③恢复期用药给以如下健胃剂：
a.人工盐0.5克、龙胆粉0.5克和小苏打0.3克，内服。
b.炒神曲、麦芽各一半，混人饲料内服；酵母片1～2片，内服，每天1
次，连用2~3天。
第七章几大综合征及其防治（317
2.防病要点
（1）加强饲养管理要使肠道内正常微生物群落保持平衡，一定要抓住两
点：保证兔群的饲料和饮水清洁、卫生；禁喂发霉、腐败、变质、带泥沙和含露
水草，以及冰冻或含水分过多的饲草、饲料。
（2）保证营养均衡免群营养一定要全面、均衡，特别是蛋白质饲料，切忌
过多、过少，以免造成肠道正常菌群失调、有益菌活性降低。
（3）定时定量饲喂饲料、饲草的饲喂必须定时定量，以使胃肠消化液的分
泌形成条件反射，便于免充分消化所食食物。
①要更换饲料，必须逐渐替换，从而使胃肠道对更换后的饲料有一个适应过
程，以利消化。
②仔兔群断奶前，不宜喂鲜草。
（4）保持菌群可经常在免群饲料中加人适量益生素、活性菌或功能性多
糖，以保持肠道正常菌群的平衡。
（5）饲料中添加脱霉剂多种因素可使饲料中霉菌毒素的含量超标，危害严
重的霉菌毒素有黄曲霉毒素B、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素、烟曲霉毒素和T-2
毒素等。在仔、幼兔饲料中，适量添加脱霉剂，可有效防治上述霉菌毒素引发的
肠道综合征。
（6）严防免群感冒当气候发生突变时，必须随气候变化，采取相应措施，
以防兔群受寒、感冒，特别是要保护家免腹部不受凉。
（7）搞好卫生消毒免舍要每天打扫，定期用生石灰撒在兔舍地面、承粪板
上，以防免舍潮湿；必须保证饮用水清洁、卫生；食槽、饮水用具等，应每天清
洗，一周内，可选用0.5%高锰酸钾溶液或新洁尔灭溶液消毒2次。
（8）饲料中添加中草药饲料中可长期适量添加中草药和免疫增强剂，以提
高幼兔群的抗病力，降低幼兔肠道综合征的发生，减少死亡。常用中草药有茵
陈、大黄、白头翁、黄连、黄柏、秦皮和木香等。
（9）防球虫病定期或不定期，以及在阴雨、潮湿季节，在饲料中适量添加
地克珠利等抗球虫药，以达到防控球虫病的目的。
（10）免疫接种免群定期选用免魏氏梭菌病、大肠杆菌病和病毒性出血症
等传染病的疫（菌）苗进行预防注射，严防上述三大传染病的发生、发展和
流行。
八、腹泻综合征
家免腹泻病是指临床上表现拉稀的一类肠炎综合征，即腹泻综合征。家免腹
泻综合征具有病因复杂、症状不一、病变相似和治疗困难等主要特点。在临床
318兽医全攻略·兔病
上，以粪便不成球、稀软、呈粥样或水样为主要特征。家兔腹泻综合征因其致病
原因的不同，其发病率、病死率和死亡率各不相同，但不论哪种病因导致的腹
泻，都会给养兔业造成极大危害。一些条件简陋、卫生状况差的兔场，死亡率甚
至会更高，造成更大的经济损失。因此，家兔腹泻综合征受到世界各国养免者的
高度重视。
[病因]
引起家免腹泻综合征的病因多种多样，甚为复杂，可以这样说，一般能影响
到家兔消化机能障碍的因素，都有可能引起腹泻。
1.细菌性腹泻
（1）大肠杆菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原致病性大肠埃希氏菌
②高发年龄一般以1~4月龄仔兔、幼兔常发。
③主要特征临床上，以排水样粪或胶冻样粪，以及严重脱水为主要特征。
病程短促1~2天，死亡率极高。
4重要症状病初，病免排颗粒细小、两头尖、成串、外包透明胶样黏液的
粪便；病后期病兔水泻，粪呈黄色或棕色，粪中无血，并无恶臭。
治疗可选用硫酸新霉素、氟苯尼考和恩诺沙星等。
6值得注意的事项大肠杆菌病与肠球虫病、沙门氏菌病和轮状病毒病的发
生，均有着密切联系，导致仔兔发生致死性腹泻。
（2）沙门氏菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原鼠伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌。
②高发年龄主要危害孕兔。
③主要特征临床上，以败血症急性死亡、腹泻和孕兔流产为主要特征。
④重要症状病免腹泻，排淡黄色带有泡沫的黏液性粪，体温升高，不食，
饮水增加，消瘦。病母兔从阴道内排出黏液或脓性分泌物。孕免常于流产后死
亡；.流产胎儿皮下水肿，很快死亡。康复免不能再怀孕产仔。
5治疗可选用硫酸新霉素、氟苯尼考和土霉素等。
（3）魏氏梭菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原A型魏氏梭菌。
②高发年龄以1～3月龄幼兔的发病率最高。
③主要特征临床上，以急性腹泻，排黑色水样或带血的胶冻样粪，以及病
死免胃黏膜出血性溃疡和盲肠黏膜散布出血斑为主要特征。
④重要症状病兔绝食，精神沉郁，排黑色水样粪或带血胶冻样粪，并散发
特殊腥臭味。病兔发病后，多于1～2天死亡，死亡率很高。
第七章几大综合征及其防治319
③治疗选药可选用硫酸新霉素、喹乙醇和兔必康等，以及特异性高免
血清。
（4）泰泽氏病归纳其主要特点如下：
①主要病原毛样芽孢杆菌。
②高发年龄多见于3～13周龄的仔兔，成年兔也有发生。
③常发季节秋末春初多发。
④诱发因素免群拥挤、免舍温度过高和饲养管理不良等，均可诱发泰泽
氏病。
主要特征临床上，以排水样粪或黏液样粪、脱水和迅速死亡，以及严重
盲肠炎和肝脏灶性坏死为主要特征。
6重要症状病兔发病急，排褐色、糊状乃至水样粪，无恶臭，精神沉郁，
绝食，消瘦；脱水；出现腹泻后，病兔于12～48小时死亡。死亡率高达95%
以上。
7值得注意的事项毛样芽孢杆菌往往与大量球虫或大肠杆菌共存，致病情
严重。
（5）绿脓杆菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原绿脓假单胞菌。
②主要特征临床上，以出血性肠炎和肺炎为主要特征。
③重要症状病免突然不食，精神沉郁，呼吸困难，下痢，排血样稀粪。病
兔于24小时左右死亡。
④治疗选药可选用多黏菌素、硫酸新霉素和硫酸安普霉素等。
（6）伪结核病归纳其主要特点如下：
①主要病原伪结核耶尔森氏菌。
②流行形式多呈散发性，有时可呈地方性流行。
③诱发因素尤其是在卫生条件不好、营养不良和寄生虫感染的情况下，易
诱发泰泽氏病。
④主要特征临床上，以肠道、内脏器官和淋巴结散布干酪样坏死结节为主
要特征。
5重要症状病兔食欲减退，慢性下，渐进性消瘦，极度衰弱，被毛粗
乱，多数病兔有化脓性结膜炎。
治疗选药可选用链霉素和卡那霉素等。
（7）巴氏杆菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原多杀性巴氏杆菌。
②诱发因素在免舍、免笼过分拥挤，饲养管理差和卫生条件不良，以及长
320鲁医全攻略·兔病
途运输和其他免病等应激因素刺激下，可引起暴发。
③主要特征临床上，以腹泻、消瘦、关节肿胀和结膜炎为主要特征。
④重要症状病免呼吸困难，流脓性鼻涕，打喷嚏，微热，食欲减退；有时
出现腹泻，关节肿胀，眼结膜发炎。
5治疗选药可选用链霉素、庆大霉素和硫酸安普霉素等。
（8）链球菌病归纳其主要特点如下：
①主要病原溶血性链球菌。
②高发年龄主要危害幼兔。
③常见季节一年四季均能发病，尤以春、秋两季多发。
4诱发因素当饲养管理不当、感冒等应激因素使兔体抗病力下降时，可诱
发此病。
③主要特征临床上，以急性败血症为主要特征。
重要症状病兔体温升高、精神沉郁、绝食、呼吸困难、间歇性下痢，呈
脓毒败血症而死亡。
7治疗选药可选用氨苄青霉素、红霉素和强力霉素等。
（9）仔免黄尿病归纳其主要特点如下：
①主要病原金黄色葡萄球菌
②高发年龄以乳兔多发。
③流行形式多呈零星散发性，同窝乳免相继发病。
④主要特征临床上，以乳兔排黄色、恶臭稀粪为主要特征。
③重要症状病乳兔昏睡，拉黄色稀粪并散发恶臭。发病后2～3天死亡，
死亡率极高。
治疗选药可选用氟喹诺酮类和硫酸安普霉素。
（10）衣原体病临床上，以消瘦、水泻和迅速死亡为主要特征。成年免呈
渐进性消瘦，孕兔流产或死产。
（11）肺炎克雷伯氏菌病多呈散发性流行。除造成青年兔和成年兔的肺炎
和一些器官的化脓性病灶外，还可引起幼兔、一些青年免和成年兔的腹泻。
2.病毒性腹泻目前已知，能引起腹泻的病毒主要有轮状病毒、副轮状病
毒、诺瓦克病毒、腺病毒、杯状病毒和星状病毒等。现已证实，轮状病毒是引起
家免腹泻综合征的一个重要病因。下面着重介绍仔兔轮状病毒病。
（1）主要病原轮状病毒。
（2）高发年龄2~6周龄，尤其是4~6周龄的仔兔最易感染，发病率和死
亡率均高。成年兔一般呈隐性感染。
（3）主要特征临床上，以仔免腹泻和抗生素治疗无效为主要特征。
第七章几大综合征及其防治（321
（4）重要症状病兔嗜睡，食欲下降，体温不高，多数下痢，排水样粪，后
驱黏有粪便。一般病兔于3天内死亡，死亡率高达40%~80%。
（5）治疗选药至今尚乏特效药，可考虑选用黄芪多糖等做探索性治疗。
3.寄生虫性腹泻
（1）兔球虫病归纳其主要特点如下：
①主要病原艾美耳属球虫。
②高发年龄各种年龄兔均可感染或隐性带虫，尤以断奶后至12周龄幼兔
感染最为严重，使幼兔发育受阻，甚至大批死亡。
③常见季节多发于温暖、多雨季节。
④诱发因素主要是兔舍卫生条件差。
③主要特征临床上，以断奶仔兔排黏液性或血样粪和大批死亡，以及病死
兔肝脏或肠系膜上散布白色的球虫结节为主要特征。
重要症状病免减食，精神委顿，眼、鼻分泌物增多，排黏液性或血样
稀粪。
治疗选药可选用氯苯胍、地克珠利和磺胺类药。
⑧值得注意患球虫病的兔群极易感染其他兔病。
（2）脑炎原虫病归纳其主要特点如下：
①主要病原兔脑炎原虫。
②流行特点各种年龄兔均可感染，发病率达15%~76%。
③重要症状病兔多呈急性感染，无明显症状，偶发神经症状；病后期病兔
腹泻，消瘦。
④确诊依据镜检，常见脑部分布有不规则的肉芽肿病灶；脑损害区的相邻
部位有非化脓性炎症也是此病的一个特征。
③治疗选药目前尚乏特效药。
4.中毒性腹泻
（1）霉菌中毒症归纳其主要特点如下：
①中毒主因兔群采食了发霉饲料而引起的中毒病。
②主要特征临床上，以消化、呼吸和神经障碍为主要特征。
③重要症状病兔流涎，腹泻，排混有黏液或血液的稀粪，并散发恶臭，精
神沉郁，体温升高，呼吸急促，运动不灵活，或倒地不起，最后病免死于衰竭。
④应急措施首先，立即停喂发霉饲料；其次，对急性中毒兔，及时洗胃和
灌肠；再者，输液排毒。
（2）毛中毒症归纳其主要特点如下：
①中毒主因兔群误食了自然界生长的一种名为毛的植物而引发的中毒。
322兽医全攻略·兔病
②主要特征临床上，以流诞、下痢和血尿为主要特征。
③重要症状病兔流涎，呼吸缓慢，下痢，血尿。
④应急措施首先，立即停喂毛；其次，对症治疗，如补液、排毒和强
心等。
（3）棉籽饼中毒症归纳其主要特点如下：
①中毒主因长期饲喂棉籽饼引起的蓄积性中毒症。
②主要特征临床上，以便血和尿血为主要特征。
③重要症状病免精神沉郁，食欲减退，轻度震颤，先便秘后腹泻，排混有
黏液或血液的稀粪，体温正常或微热，尿频，有时排尿带痛，尿液呈红色。
④应急措施首先，立即停喂棉籽饼；其次，内服盐类泻剂清肠；再者，应
用强心、补液类药物，提高兔群抗病力。
（4）毒鼠磷中毒症归纳其主要特点如下：
①中毒主因兔群采食灭鼠药污染的饲料或鼠药诱饵而引发的中毒症。
②主要特征临床上，以呼吸困难、心跳加快、流涎和瞳孔缩小为主要
特征。
③重要症状病兔全身出汗，心跳促迫，呼吸困难，大量流涎，腹泻，肠音
增强，瞳孔缩小，抽搐，以致昏迷、倒地而死亡。
④应急疗法选用解磷定和补液、强心类药物。
5.维生素缺乏性腹泻维生素B缺乏症·归纳其主要特点如下：
①发病主因免群日粮中硫胺素不足或缺乏而引发的缺乏症。
②主要特征临床上，以消化障碍、水肿和神经症状为主要特征。
③重要症状病兔食欲不振，消化不良，便秘或腹泻，泌尿功能障碍，渐进
性水肿。重者神经损害，呈现运动失调、麻痹、痉挛、抽搐，在昏迷中死亡。
④治疗选药优选维生素B和电解多维。
6.胃肠病性腹泻
（1）胃肠炎性腹泻
①致病主因由胃肠黏膜深层炎症引起的兔病。
②主要特征临床上，以排水样或血样稀粪，并散发恶臭为主要特征。
③重要症状病兔食欲废绝，全身无力，精神倦怠，体温升高，腹泻，严重
者排水样粪，常混有血液或胶冻样黏液，其味恶臭。
④治疗选药可选用磺胺类、氟喹诺酮类、氟苯尼考和硫酸新霉素等。
（2）消化不良性腹泻归纳其主要特点如下：
①致病主因胃黏膜表层炎症引起的腹泻。
②主要特征临床上，以排稀粥样粪和散发臭味为主要特征。
③重要症状·病免食欲减退，排稀粥样粪或水样粪，被毛被稀粪污染而无光
泽；少数病兔肠气。
④治疗选药优选健胃、消食为主的药物。
7.应激性腹泻归纳其主要特点如下：
（1）致病因素突闻犬吠、爆竹声等剧烈噪音，天气突变，免舍、免笼拥
挤，长途运输，以及中暑等应激因素。
（2）重要症状
①轻者可致孕免流产，还表现消瘦、减食或不食，甚至胃穿孔。
②重者病兔烦躁，心率加快，高达160～200次/分，呼吸促迫，胆囊破
裂，大小便失禁，在尖叫声中死去。
（3）应急措施①去除诱因，改善环境。②对症治疗，改善病情，促进康
复，及时适量添加电解质和维生素C等抗应激药。
8.遗传性腹泻据报道，家免品种不同，腹泻引起的死亡率也不一样，如
毛用兔比皮肉兔抗病能力差；纯种加利福尼亚兔和新西兰白兔患肠炎的死亡率，
高于杂交兔。
[致病机理]
腹泻是胃肠道功能乱的结果，通常有以下4种情况可导致腹泻。
1.异常渗透性
饲料在兔体内的消化和吸收过程是由肠道黏膜来调节的，并与肠道黏膜的完
整性密切相关。肠道黏膜受到寄生虫侵袭或其他病原微生物损害，完整性就被破
坏，肠黏膜的吸收能力降低或消失，导致过多水分留存于粪便中，就形成腹泻。
2.异常活动性
（1）正常饲料通过免体胃肠道的蠕动和消化酶的作用，得以消化、吸收和
排泄。
（2）反常肠道出现如下异常活动：
①活动性增强，使水分吸收减少，或肠黏膜吸收的固有水分通过率太快，均
能导致腹泻。
②蠕动缓慢或停止，使残剩的饲料停留在肠道的时间延长，肠道内的微生物
便有机会大量增殖和发酵，产生过多的有害物质，导致肠道渗透性的改变而引发
腹泻。
3.离子转移性异性离子转移是家免结肠正常分泌最终电解质的能力；随
离子分泌的增加，水分吸收就减少，因此，相对水分在食糜中的含量增多，这样
可导致腹泻。
4.菌群变化家免肠道内正常菌群的变化，使病原微生物的增殖有机可乘，
324普医全攻略·兔病
从而产生过多有毒物质损害肠黏膜，使肠道发生炎症，亦可影响肠道内渗透压的
平衡，从而引起腹泻。此外，大量的试验结果显示，后肠（盲肠和结肠）碳水化
合物过度负荷，是引起肠炎的一种原因。
[诊断要点]
1.类症鉴别非病原微生物引起的腹泻与细菌性腹泻：非病原微生物引起
的腹泻多呈水样，或散发臭味，在临床上，与细菌性腹泻往往不易区别。但在改
善饲养管理条件后，尤其在增加粗饲料和减少精料后，病情就会很快得到控制；
此类腹泻，一般死亡率不高，而病原微生物引起的腹泻，一般死亡率较高。
2.分类判断根据粪形不同，亦可将腹泻分为水样腹泻、黏液样腹泻和粥
样腹泻3种临床类型。水样腹泻多见于副伤寒、黏液性肠炎、魏氏梭菌病和球虫
病等；黏液性腹泻常发生于黏液性肠炎和慢性型肠炎；粥样腹泻多见于肠炎
初期。
综上所述，家免腹泻综合征是一个极为复杂的问题，病因众多，病症相似，
往往容易混淆。因此，凡是发生家免腹泻死亡的免场，均有必要弄清病因。
[防治措施］
1.应急疗法
（1）特异疗法
①急性型腹泻兔肌内注射庆大霉素，并灌服黄连素、维生素C、维生素
B2和硅碳银（与前3种药隔半小时后再用）。或静脉注射葡萄糖和小苏打溶液，
同时加用维生素C（维生素C与小苏打液应分开注射）。
②持续性腹泻兔口服胆络胺；重症者可用黄连素、维生素C和次硝酸
秘等。
（2）对症疗法根据病情，可选用下述药物：
①蠕动抑制剂以可待因为代表，尤其对痉挛和腹痛更为有效。
②吸附剂如硅碳银等。
③乳酸杆菌类虽可改变肠道菌群，维持正常菌群，但对急性感染免无效或
疗效甚微。
④肠分泌抑制剂如次水杨酸秘，大剂量应用时，可减轻多种病因所致的腹
泻综合征。
5防腐制酵剂如酸蛋白、磺胺胖和小苏打等。
6调整胃肠机能类药可考虑选用人工盐和龙胆配等。
（3）治疗要点家免腹泻综合征的治疗要点是，补充由于腹泻所失去的水分
和电解质。补液的成分、用量和途径，应该根据腹泻的程度，体液失去的速率和
有无其他潜在疾病，以及年龄和体重而定。在补液时，葡萄糖是很重要的，因为
第七章几大综合征及其防治（325
在有葡萄糖存在的条件下，更有利于小肠对钠和水的吸收。
2.防病要点预防家免腹泻综合征，最好的途径是搞好兔舍卫生，这是因
为各种腹泻多在潮湿和寒冷的情况下侵袭免群。因此，创造一个良好的生活环
境，是预防腹泻综合征的关键所在。
（1）应保持兔舍最适宜的温度、湿度，做到冬暖夏凉，要保持免舍通风、
干燥。
（2）保证供应兔群无污染的饮水和饲料。
（3）严防狗、猫和鼠类粪便污染饮水和饲料。
（4）尽量杜绝各种应激因素的刺激。
（5）严禁饲喂霉变、变质的饲料。
（6）定期或不定期进行兔舍、用具及周围环境的清洁和消毒。
（7）适时进行各种疫（菌）苗的预防注射。
（8）严禁从流行区的兔场引进种兔。在引进种兔时，要严格检疫，并隔离
观察。
参考文献
[1]蔡宝祥，般震，谢三星等主编，动物传染病诊断学.南京：江苏科技出版社，1993
[2]费恩阁主编.家畜传染病学.长春：吉林科技出版社，1995
[3]陈溥言主编.家畜传染病学.第5版.北京：中国农业出版社，2006
[4]金宁一，胡仲明，冯书章主编.新编人兽共患病学，北京：科学出版社，2007
[5]谢三星主编，药到兔病除。济南：山东科技出版社，2001
[6]谢三星主编，草食动物多种病原混合感染症.合肥：安徽科技出版社，2008
第七章羊的外科疾病361
（1）煮沸灭菌法一般用清洁的常水加热，水沸3～5分钟后将器械放到煮
锅内，待第二次水沸时计算时间，15分钟可将一般的细菌杀死，但不能杀死细
菌芽孢。所以，对可疑污染细菌芽孢的器械或物品，必须煮沸60分钟以上。在
常水中加人碳酸氢钠使成为2%的碱性溶液，可使沸点升至102～105℃。这样可
以加强灭菌效果。
（2）高压蒸汽灭菌法通常用蒸汽压大约为0.1～0.137兆帕左右，温度可
达121.6～126.6℃的高压蒸汽，维持30分钟，能杀死所有细菌和具有顽强抵抗
力的细菌芽孢，是比较可靠的灭菌方法。
（3）化学药品消毒法临床上所用的化学药品很多，常用的有下列几种。
①新洁尔灭毒性较低、刺激性小，且消毒能力较强，略有芳香气味。使用
时多配成0.1%的溶液，常于器械、手臂或其他可以浸湿用品的消毒。
②酒精常用的消毒剂，一般用70%的酒精，可用于浸泡器械，特别适合
有刃的器械。浸泡时间不少于30分钟，可达理想的消毒效果。亦可作为手臂的
消毒液，但消毒之后需用灭菌生理盐水冲洗一下。
③煤酚皂溶液即来苏儿，是常用的消毒药，多用于环境消毒。用5%溶液
浸泡器械30分钟，纯煤酚皂溶液浸泡5分钟，但不能杀灭细菌的芽孢。器械在
使用前用灭菌生理盐水将药液洗去。
④甲醛10%甲醛的溶液用于金属器械、塑料薄膜、橡胶制品及各种导管的
消毒，一般浸泡30分钟。40%的甲醛溶液可以作为熏蒸消毒剂。
（三）手术室的基本要求和消毒
1.手术室的基本要求具有一定的面积和空间，有良好的排水系统和足够
的照明设备，室内保持冬暖夏凉。
2.手术室的消毒在消毒手术室之前，应先对手术室进行卫生清洁，再进
行消毒。最简单的方法是使用5%石炭酸溶液或3%来苏儿溶液喷洒，但都具有
刺激性，故消毒后必须通风换气。常用的消毒方法如下。
（1）人工紫外光灯照射消毒通过紫外光消毒灯的照射，可以有效地净化空
气，减少空气中细菌的数量，同时也可以杀灭物体表面附着的微生物。紫外光的
杀菌范围广，具有良好的消毒效果。
（2）化学药物熏蒸消毒这类方法效果可靠，消毒彻底。消毒时，首先对手
术室进行清扫，然后将门窗关闭，做到较好的密封，然后再进行消毒药的蒸汽熏
蒸。常用的是福尔马林加热法和福尔马林加氧化剂法。福尔马林加热法是40%
甲醛水溶液，每立方米空间用2毫升，加人等量的常水，加热蒸发。福尔马林加
氧化剂的方法是将40%甲醛与高锰酸钾2比1混合，小心将高锰酸钾加人到甲
醛溶液中，然后人员立刻退出手术室，数秒之后产生大量烟雾状的甲醛蒸汽，消
362兽医全攻路·羊病
毒持续4小时。
3.临时性手术场所的选择及其消毒选择地势平坦、地面干净、避风雨和
烈日的地方进行手术。用消毒液喷洒地面进行消毒，并防止尘土飞扬。
三、麻醉（Anaesthesia）
完善的麻醉是外科手术得以顺利进行的重要环节，因此麻醉是外科手术的基
本技术之一。麻醉的目的是避免动物的骚动，消除手术对动物机体的不良刺激，
有利于手术安全顺利地进行。目前，在外科临床上常用的麻醉方法可分为两大
类型。
（一）局部麻醉
利用某些药物有选择性地暂时阻断神经末梢、神经纤维以及神经干的冲动传
导，从而使其分布或支配的相应局部组织暂时丧失痛觉的一种麻醉方法。
1.局部麻醉药
（1）盐酸普鲁卡因本品是兽医临床上最常用的局部麻醉药，使用安全，药
效迅速，注人组织1～2分钟后即可出现麻醉作用。但药物易被各种组织中的酯
酶水解，所以作用时间较短，一次量可维持0.5～1小时。此外，因本品穿透黏
膜能力很弱，故不宜用于表面麻醉。临床上常用作浸润麻醉剂，药液浓度为
0.5%～1%，传导麻醉药液浓度为2%～5%，脊髓麻醉药液浓度为2%~3%，
关节内麻醉药液浓度为4%～5%。
（2）盐酸利多卡因本品局部麻醉强度和毒性在1%浓度以下时，与普鲁卡
因相似，但在2%浓度以上时，局部麻醉强度可增强至2倍，并有较强的穿透性
和扩散性，作用出现时间快、能持久，一次给药量可维持1小时以上。本品的毒
性较普鲁卡因稍大，但对组织无刺激性，故可用于多种局部麻醉。用作表面麻醉
时，溶液浓度须提高至2%～5%，传导麻醉为2%，浸润麻醉为0.25%~
0.5%，硬膜外腔麻醉为2%。
（3）盐酸丁卡因本品的局部麻醉作用强，作用迅速，并具有较强的穿透
力，故常用于表面麻醉。本品的毒性比普鲁卡因强12～13倍，而麻醉强度则强
10倍。表面麻醉的强度亦较可卡因强10倍，而且点眼时不散大瞳孔，不妨碍角
膜愈合。因此，近年来在角膜麻醉的应用上已取代了可卡因，常用浓度为
0.5%。本品因毒性大，不适于浸润麻醉。作为鼻、喉、口腔等黏膜表面麻醉，
浓度为1%~2%。
2.局部麻醉方法
（1）表面麻醉利用麻醉药的渗透作用，使其透过黏膜而阻滞浅在的神经末
梢，称表面麻醉。麻醉结膜和角膜时，可用0.5%丁卡因溶液或2%利多卡因溶
第七章羊的外科疾病363
液，麻醉口、鼻、直肠黏膜可用1%~2%丁卡因溶液或2%~4%利多卡因溶液。
一般每隔5分钟用药一次，共2～3次。眼部用药可将药液滴人结膜囊内，其他
则可将药液涂布、填塞或喷雾于术部。
（2）局部浸润麻醉沿手术切线皮下注射或深部分层注射局部麻醉药，阻滞
神经末梢，称局部浸润麻醉，常用麻醉药为0.25%～1%盐酸普鲁卡因溶液。为
了防止将麻醉药直接注人血管产生毒性反应，应在每次注药前回抽注射器。一般
是先将针头刺至所需深度，边注人药液边退针。有时在一个刺人点可向相反方向
注射两次药液。局部湿润麻醉的方式有多种，如直线浸润、菱形浸润、扇形浸
润、基部浸润和分层浸润等，可根据手术需要选用。
（3）传导麻醉在神经干周围注射局部麻醉药，使其所支配的区域失去痛
觉，称为传导麻醉。其优点是使用少量麻醉药产生较大区域的麻醉。传导麻醉使
用的药液为2%盐酸利多卡因溶液或2%～5%盐酸普鲁卡因溶液，但其浓度及用
量常与所麻醉神经的大小成正比。
（4）脊髓麻醉将局部麻醉药注射到椎管内，阻滞脊神经的传导，使其所支
配的区域无痛，称脊髓麻醉。根据局部麻醉药液注人椎管内的部位不同，又可分
为硬膜外腔麻醉和蛛网膜下腔麻醉两种。在兽医临床上，目前多采用硬膜外腔麻
醉，很少采用蛛网膜下腔麻醉。硬膜外腔麻醉可因注人剂量决定其向前扩展的麻
醉范围，剂量大则扩散远，可达到第二荐神经或更前方，称为前位硬膜外腔麻
醉。剂量少时扩散近，称为后位硬膜外腔麻醉。
羊的硬膜外腔麻醉注射部位可选用荐、尾椎间隙，腰、荐椎间隙，第一、第
二尾椎间隙，注射剂量为3%盐酸普鲁卡因溶液3~5毫升或1%～2%盐酸利多卡因
溶液2～5毫升。前位硬膜外腔麻醉，用3%盐酸普鲁卡因溶液不宜超过10毫升。
（5）脊髓麻醉的注意事项要注意注射药液的温度和注射速度。一次快速注
人大量冷药液可引起呼吸促迫，角弓反张或猝倒等严重反应。注人大量药液时要
保持动物前高后低的体位，防止药液向前扩散，阻滞胸段的交感神经，使血管扩
张，血压下降，或阻滞胸部神经引起呼吸困难或室息。此外，还应该注意侧卧保
定的羊只，其下侧的麻醉效果较上侧好。
（二）全身麻醉
地使机体的意识、感觉、反射和肌肉张力部分或全部丧失的一种麻醉方法。全身
麻醉时，如果仅单纯采用一种全身麻醉剂施行麻醉的称为单纯麻醉。如果为了增
强麻醉药的作用，减低其毒性和副作用，扩大麻醉药的应用范围而选用几种麻醉
药联合使用的则称为复合麻醉。全身麻醉有两类，一类是吸人麻醉，另一类是非
吸人麻醉。
364兽医全攻路·羊病
1.吸入麻醉指采用气态或挥发性液态的麻醉药物，使药物通过呼吸由肺
泡毛细血管进人循环，并到达中枢，使中枢神经系统产生麻醉效果。
常用的吸人麻醉药有麻醉乙醚、氟烷、氯化亚氮、甲氧氟烷等。其中临床上
应用较多的是氟烷。
2.非吸入麻醉输入途径有多种，如静脉内注射、皮下注射、肌内注射、
腹腔内注射、口服以及直肠灌注等。其中静脉注射麻醉法因作用迅速、确实，在
兽医临床上占有重要地位。
3.羊的全身麻醉各种常用麻醉药物的剂量如下。
（1）隆朋或二甲苯胺噻唑（静松灵）每千克体重1毫克，一次性肌内注射。
隆朋与氯胺酮联合应用能得到较好的效果。
（2）成巴比妥钠每千克体重30毫克，一次性静脉内注射，可麻醉30～40
分钟，苏醒时间2～3小时，易引起瘤胃胀等并发症，应慎重。
（3）硫贵妥钠每千克体重15～20毫克，一次性静脉内注射，麻醉时间
10～20分钟。
（4）水合氯醛每千克体重0.09~0.13克，静脉内注射。
（5）保定2号辅以隆朋效果更好。
第二节手术基本操作
一、组织切开（Tissuediscission）
（一）组织切开或分离
指利用机械方法把原来完整的组织切开与分离，以造成手术通路、显露发病
器官或组织，切除某一器官或病变组织，以达到治疗疾病的目的。
根据组织性质不同，可分为软组织切开和硬组织切开。软组织切开又分为锐
性切开和钝性分离两种。锐性切开是指用手术刀、剪来分割皮肤、肌肉、筋膜及
腱等软组织。而钝性分离是用手术刀柄、止血钳、钝头手术剪或手指来剥离粘连
组织或分离不涉及重要血管、神经的软组织等。钝性分离的优点是可以预防神经
和血管的意外损伤，避免组织过度开张，缺点是组织损伤较重，往往残留许多失
活的组织细胞，故术后组织反应较重，愈合较慢。在手术过程中，锐性切开和钝
性分离常结合应用。硬组织切开，如软骨、骨、角质等的切开一般用专科器械。
1.皮肤切开法
（1）紧张切开由于皮肤的活动性比较大，为防止皮肤和皮下组织切口不一
致，由术者与助手用手在切口两侧或上、下将皮肤展开固定，或由术者用拇指及
食指在切口两侧将皮肤撑紧并固定，将刀刃与皮肤垂直，用力均匀地一刀切开皮
366兽医全攻略·羊病
可先用手术刀切一小口，再用钝性剥离。对某些不易钝性分离的组织，可将钝性
分离与锐性分割结合使用。一般是用弯剪伸入组织间隙，用推剪法，即将剪尖微
张，轻轻向前推进，进行剥离。
9.骨组织的分割首先分离骨膜，然后再分离骨组织。分离骨膜时，应尽
可能完善地保存健康部分，以利于骨组织愈合，因为骨膜内层的成纤维细胞在
损伤或病理情况下，可变为骨细胞参与骨骼的修复过程。分离骨膜时，先用手
术刀切开骨膜，将其切成干字形或工字形，然后用骨膜分离器分离骨膜。骨组
织的分离一般是用骨剪剪断或骨锯锯断，再用骨锉锉平断端锐缘。分离骨组织
常用的器械有圆锯、线锯、骨钻、骨凿、骨钳、骨剪、骨匙及骨膜剥离器等骨
科器械。
10.蹄和角质的分离用蹄科器械进行。对于蹄角质可用蹄刀、蹄刮挖除
浸软的蹄壁可用柳叶刀切开。闭合蹄壁上的裂口可用骨钻、锅子钳和子。截断
羊角时可用骨锯或断角器。
（二）组织切开的原则
1.切口最好以最短的距离到达手术区，需要时可延长扩大，能充分显露
术野。
2.切口在体侧、颈侧的以垂直于地面或斜行的切口为好，在体背、颈背和
腹下的沿体正中线或靠近正中线以纵行切口比较合理。
3.切口避免损伤大血管、神经和腺体输出管，以免影响术部组织或器官的
机能。
4.切口应该有利于创液的排出，特别是脓汁的排出。
5.二次手术时，应该避免在痕上切开，因为痕组织再生力弱，易发生
弥漫性出血。
（三）组织切开的注意事项
1.切口大小必须适当，过小不能充分显露，过大会损伤过多组织。
2.按解剖层次分层切开，并注意保持切口从外到内的大小相同。切口两侧要
用无菌币覆盖、固定，以免操作过程中把皮肤表面的细菌带人切口，造成污染
3.切开组织必须整齐，力求一次切开。手术刀与皮肤、肌肉垂直，防止斜
切或多次在同一平面上反复切割。
4.切开深部筋膜时，为了预防深层血管和神经的损伤，可先切一小口，用
正血钳分离张开，然后再剪开。
5.切开肌肉时，沿肌纤维方向用刀柄或手指分离，尽量减少横断，以减少
损伤。
6.切开腹膜、胸膜时，要防止损伤内脏。
7.切割骨组织时，先分离骨膜，尽可能地保存其健康部分，以利于骨组织
愈合。
二、止血（Hemostasis)
止血是手术过程中自始至终经常遇到而又必须立即处理的基本操作技术。手
术中完善的止血，可以预防失血的危险和保证术部良好的显露，有利于争取手术
时间，避免误伤重要器官，直接关系到施术动物的健康、切口的愈合和预防并发
症的发生等。因此，要求手术中的止血必须迅速可靠，并在手术前采取积极有效
的预防性止血措施，以减少手术中出血。
（一）出血的种类
按照受伤血管的不同，分以下四种。
1.动脉出血血液鲜红，呈喷射状流出，大动脉的出血可导致出血性休克，
甚至引起死亡，必须立即采取有效止血措施。
2.静脉出血血液暗红或紫红呈泉涌状流出，小静脉出血一般能自行停止，
或经压迫、填塞后而停止出血，但若深部大静脉受损，如腔静脉、股静脉、骼静
脉、门静脉等出血，则常由于迅速大量失血而引起死亡。体表大静脉受损时，可
因大失血或空气栓塞而死亡。
3.毛细血管出血其色泽介于动、静脉血液之间，多呈渗出性点状出血。
一般可自行止血或稍加压迫即可止血。
4.实质出血见于实质器官、骨松质及海绵组织的损伤，为混合性出血，
即血液自小动脉与小静脉内流出，颜色和静脉血相似。由于实质器官中含有丰富
的血窦，而血管的断端又不能自行缩人组织内，因此不易形成断端血栓，故应予
以高度重视。
按血管出血后血液流至的部位不同，又可分为外出血和内出血两种。
外出血：当组织受损后，血液由创伤或天然孔流到体外时称外出血。
内出血：血管受损出血后，血液积聚在组织内或腔体中，如胸腔、腹腔、关
节腔等处，称内出血。
按照出血的次数和时间，可分为初次、二次、重复和延期出血。
初次出血：直接发生在组织受到创伤之后。
二次出血：因各种原因导致再次出血，主要发生在动脉。
重复出血：多次重复出血，可见于破溃的肿瘤。
延期出血：受伤当时并未出血，经若干时间后发生出血，称之为延期出血。
（二）全身预防性止血法
是在手术前进行，常用下列几种方法。
372兽医全攻略·羊病
不可成角向上提起，否则使结扎点容易撕脱或结松脱。
2.无论用何种方法打结，第一结和第二结的方向不能相同，即两手需交叉，
否则即成假结。两手用力不均，可成滑结。
3.用力均匀，两手的距离不宜离线太远，特别是深部打结时，最好用两手食
指伸到结旁，以指尖顶住双线，两手握住线端，徐徐拉紧，否则易松脱。埋在组织
内的结扎线头，在不引起结扎松脱的原则
下，尽量剪短以减少组织内的异物。丝线、
棉线一般留3～5毫米，较大血管的结扎应
略长，以防滑脱，肠线留4～6毫米。
4.正确的剪线方法是结扎完毕后，将
双线尾提起略偏术者的左侧，助手用稍张
开的剪刀尖沿着拉紧的结扎线滑至结扣处，
再将剪刀稍向上倾斜，然后剪断，倾斜的
角度取决于要留线头的长短（图7-14）。
图7-14剪线法
四、缝合（Suture）
缝合是将已经切开的组织对合、靠拢、消除间隙，以利于愈合。缝合的目的
是促进止血，减少组织的紧张度和创缘裂开，保护创伤免受感染，创造组织再生
的良好条件，加速愈合。当前兽医外科手术学的基本技术将软组织缝合模式分为
三个方面。对接缝合、内翻缝合、张力缝合。
（一）对接缝合
将切开组织的两边缘对正缝合（不内翻或外翻）称单纯对接缝合。它包括间
断缝合和连续缝合两类。
1.单纯间断缝合又称结节缝合，是手术中最
简单、最常用的缝合法。方法是于创缘一侧垂直刺
人，于对侧相应的部位穿出打结，每缝一针，打一
次结（图7-15）。缝合要求创缘密切对合，缝线距
创缘的距离，根据缝合的皮肤厚度来决定，羔羊3~
5毫米，成年羊0.8～1.2厘米。缝线间距要根据创
图7-15结节缝合
缘张力来决定，使创缘彼此对合，一般间距0.5~
1.5厘米。打结在切口一侧，防止压迫切口。用于皮肤、皮下组织、筋膜、黏
膜、血管、神经、胃肠道等缝合。
优点：操作容易，迅速。即使个别缝线断裂，其他邻近缝线不受影响，不致
兽医全攻略·羊病
手要协助拉紧缝线，但不能断线。常用于具有弹性、无太大张力的较长创口。用
于皮肤、皮下组织、筋膜、血管、胃肠道和腹膜等缝合。
优点：节省缝线和时间，密闭性好。
缺点：一处断裂，全部缝线拉脱，
创口哆开。
5.连续锁边缝合法
与连续缝合基
本相似，在缝合时每次将缝线交锁（图
7-20）。此种缝合能使创缘对合良好，
并使每一针缝线在进行下一次缝合前就
得以固定。多用于皮肤直线形切口及薄
而活动性较大的部位缝合。
图7-20连续锁边缝合
（二）内翻缝合
将缝合组织内翻，以保证缝合外表面光滑避免粘连。多用于胃肠、子宫、膀
胱等空腔器官的缝合。
1.伦勃特氏缝合法又称垂直褥式内翻缝合，可分间断和连续两种。
部分浆膜内翻对合，用于胃肠道的外层缝合（图7-21）。
（2）连续伦勃特氏缝合法于切口一端开始，先作一浆膜肌层间断内翻缝
合，再用同一缝线作浆膜肌层连续缝合至切口另一端（图7-22）。用途同间断
内翻缝合。
图7-21间断伦勃特氏缝合
图7-22连续伦勃特氏缝合法
2.库兴氏缝合法又称连续水平褥式内翻缝合
法，缝合方法是于切口一端先做一浆膜肌层间断内
翻缝合，再用同一缝线平行于切口做浆膜肌层连续
缝合至切口另一端（图7-23）。适用于胃、子宫浆
膜肌层缝合。
3.康乃尔氏缝合法又称连续全层内翻缝合法，
与连续水平褥式内翻缝合相同，仅在缝合时缝针要
贯穿全层组织，当将缝线拉紧时，则肠管切面即翻
图7-23库兴氏缝合
第七章羊的外科疾病
向肠腔（图7-24）。多用于胃、肠、子宫壁缝合。
4.荷包缝合即作环状的浆膜肌层连续缝合。主要用于胃肠壁上小范围的内翻
缝合，如缝合小的胃肠穿孔。还用于胃肠、膀胱等引流固定的缝合方法（图7-25）。
图7-24康乃尔氏缝合
图7-25荷包缝合
（三）张力缝合
1.间断垂直褥式缝合针刺人皮肤，距离创缘
约8毫米，创缘相互对合，越过切口到相应对侧刺
出皮肤，然后缝针翻转在同侧距切口约4毫米刺人
皮肤，与另一端打结（图7-26）。该缝合要求缝针
刺人皮肤时，只能刺人真皮下，接近切口的两侧刺
人点要求接近切口，这样皮肤创缘对合良好，不能
外翻，缝线间距为5毫米。
优点：具有较强的抗张力强度，对创缘的血液
图7-26间断垂直褥式缝合
供应影响较小。
缺点：需要较多的时间和较多的缝线。
2.间断水平褥式缝合针刺人皮肤，距创缘2～3毫米，创缘相互对合，越
过切口到对侧相应部位刺出皮肤，然后缝线与切口平行向前约8毫米，再刺人皮
肤，越过切口到相应对侧刺出皮肤，与另一端缝线打结（图7-27）。
要求：缝针刺人真皮下，不能刺人皮下组织，这样皮肤创缘对合才能良好，
不出现外翻（图7-28）。间距一般为4毫米。
图7-28水平褥式缝合的位置
图7-27间断水平褥式缝合
1.正确缝合位置2.不正确缝合位置
376兽医全攻略·羊病
优点：节省缝线，操作速度快。有一定的抗张力条件。
缺点：对初学者操作较困难。该缝合能减少创缘的血液供应。
（四）组织缝合的注意事项
1.缝合时尽量减少缝线的用量，因为所用缝线有可吸收或不可吸收两种，
它们对机体来讲均为异物。
2.缝线在缝合后的张力与缝合的针数成正比，为减少伤口内的异物，缝针
数不宜过多，一般间隔1～1.5厘米。缝合不可过紧或过松，过紧引起组织缺氧，
过松引起对合不良，以致影响组织愈合。皮肤缝合后应将积存的液体排出，以免
造成皮下感染和线结脓肿。
3.连续缝合虽力量分布均匀、抗张力比间断缝合强的优点，但一处断裂则
全部缝线松脱，伤口裂开。
4.组织应按层次进行缝合，较大的创伤要由深而浅逐层缝合，以免影响愈
合或裂开。浅而小的伤口，一般只作单层缝合，但缝线必须通过各层组织，缝合
时应使缝针与组织呈直角刺人，拔针时要按针的弧度和方向拔出。
缝合时要求闭合性好，不漏气不透水，更不能让内容物溢人腹腔。肠管缝合时，
第一道作单纯连续缝合外，第二道一般采用内翻缝合。
第三节头颈部手术
一、眼球摘除术（Enucleationofeyeball）
[适应证]
眼球全脱出、眼球严重损伤、全眼球炎、严重的角膜穿孔、化脓性全眼球炎
和眼肿瘤等。
[保定与麻醉]
多采用患眼在上的侧卧保定。全身浅麻醉或镇静，患眼用1%盐酸普鲁卡因
20～40毫升，作球后麻醉，或经额骨弓下缘经皮肤刺人眼底作眼底封闭。
[术式]
用3%硼酸冲洗患眼，周围消毒处理。
1.在外毗切开皮肤0.5～1厘米，以扩大脸裂，并使眼球进一步突出，用直
剪或外科刀在眼球上方距结膜穹隆0.5厘米处的球结膜上，作环形切口，弯剪伸
人球结膜切口。环行一周剪开球结膜，再用弯剪向后分离结膜下组织至四个直肌
止端处，用4把止血钳夹持住上、下、内、外4根直肌，并将其肌肉剪断。
2.术者一手用止血钳夹持眼球直肌残端并向前牵引，另一手持弯剪，紧贴
378
兽医全攻略·羊病
图7-29包囊摘除术部
1.小脑术部2.枕叶术部3.颗顶叶术部4.额叶术部
5.虚线表示脑腔范围6.虚线表示额窦范围
[术式]
作U形皮瓣切口，皮瓣基部位于圆锯孔的上方，一次自皮肤经皮下组织切
透骨膜，切口长度及宽度为2.5～3厘米。分离骨膜后，彻底止血，将皮肤骨膜
瓣作暂时性缝合。圆锯锯开颅腔，再用镊子将脑硬膜轻轻夹起，然后以尖头外科
刀十字形切开脑硬膜。如果包囊位于脑硬膜直下，包囊会因颅腔内压力而部分自
行脱出，再把羊头转向侧方，可因包囊液体流动，迫使包囊脱出。若包囊不能自
行脱出时，可用无齿止血钳或镊子将囊壁夹住做捻转动作，同时用注射器吸出部
分液体，以利于包囊脱出。
当多头包囊位置较深时，则应小心破坏大脑皮层，选择脑硬膜与脑回无血管
区，用有芯穿刺针，将连有10厘米硬胶管的针头推向包囊所在的预计方向，当
有液体流出时，可证明有包囊存在，用注射器尽力吸取囊液，直到把部分囊壁吸
人针头，向外轻拉针头，待看见包囊壁时马上用无齿止血钳夹住，边捻边拉直到
全部拉出为止，注射器的吸力一刻不能放松。
包囊除去之后，用灭菌纱布将脑部创伤擦干。用骨膜瓣遮盖圆锯孔，皮肤结
节缝合，事先撒布抗菌剂，装上绷带。
三、气管切开术（Tracheotomy）
气管切开术可分为暂时性和永久性气管切汗。前者多属于急救性质，待局部
障碍消除后，切开的气管即闭合。后者多适用于经济价值较高的动物，如上呼吸
道有不能消除的瘢痕性狭窄，双侧的面神经、返神经麻痹以及不能治疗的肿
瘤等。
第七章羊的外科疾病
[适应证]
当上呼吸道急性炎性水肿、鼻骨骨折、鼻腔肿瘤和异物、双侧返神经麻痹，
或由于某些原因引起气管狭窄等，使病羊产生完全或不完全的上呼吸道闭塞、室
息而有生命危险时，气管切开常作为紧急治疗手术。当上呼吸道施行某些手术
时，也需要气管切开术。
[术部]
在颈部上1/3和中1/3交界处，颈腹正中线上作切口，也可以在下颈部腹侧
中线切开。
[保定与麻醉]
仰卧保定，使颈部伸直，局部浸润麻醉。
[术式]
沿颈腹中线作3～5厘米的皮肤切口，切开浅筋膜、皮肤，用创钩拉开创口，
进行止血并清除创内积血，在创的深部寻找两侧胸骨舌骨肌之间的白线，用外科
刀切开，张开肌肉，再切深层气管筋膜，则气管完全被暴露。行气管切开之前再
次止血，预防创口血液流人气管。
气管的切开方法有三种（图7一30）。
2
图7-30气管切开类型
1.圆形切开2.直线切开3.窗形切开
1.在邻近两个气管环上各作一个半圆形切口，宽度以不超过气管环宽度的
1/2为宜，形成一个近圆形的孔。切软骨环时要用镊子牢固夹住，避免软骨片落
人气管中。然后将准备好的气管导管正确地插人气管内，用线或绷带固定于颈
部。皮肤切口的上、下角各作1～2个结节缝合，有助于气导管的固定，若没有
备用的气导管时，可用铁丝制成双W形，以代替气导管。
2.在气管环腹侧中线，纵向切开2～3个气管环，在同一环的切口两侧各缝
一线圈，把线圈挂在预先制备好的横木两端，使气管保持开放。
优点：可随地取材。
缺点：软骨环边缘易向气管内凹陷，造成气管狭窄。
380
兽医全攻略·羊病
3.切除1～2软骨环的一部分，造成方形“天窗”，用间断缝合将黏膜与相
对的皮肤缝合，形成永久性的气管瘘，是一种永久性气管切开方法。
[术后护理]
防止动物摩擦术部，并要经常检查气导管装着情况，每天清洗气导管，除去
附着的分泌物和干涸血。注意气导管气流声音的变化，如有异常，及时纠正。
[注意事项]
1.切气管时要一次切透软骨环，不得使黏膜剥离，防止带来并发症，影响
气管软骨再生。
2.气管的切口应和气导管大小一致，过紧会压迫组织，过松容易脱落。
3.气导管的位置必须装正，否则不利于空气流通。
4.在切开气管的瞬间，动物可发生咳嗽和短期呼吸停止，为一时现象，可
很快平息。
5.有时为了挽救病羊生命，在紧急情况时，允许在不消毒的情况下进行急
救手术。
6.由于进行上呼吸道手术，而施行气管切开，在短时间内拆除气导管者，
可用消毒液清理创部，严密缝合两侧的胸骨舌骨肌，再缝合浅筋膜和皮肤，争取
第一期愈合。
四、食管切开术（Esophagotomy）
[适应证』
当食管发生梗塞，用一般保守疗法难以除去时，采用食管切开术，另外食管
切开也应用于食管憩室的治疗和新生物的摘除。
[术部]
通过外部触诊，随阻塞物的部位而定。
[保定与麻醉]
侧卧保定，颈部伸直，固定头部。局部浸润麻醉。
[手术通路]
在确定颈部食管梗塞位置后，由助手用手指压迫上侧颈静脉使之怒张，沿颈
静脉做上方切口或下方切口。上方切口在梗塞部颈静脉的上缘，臂头肌下缘
0.5～1厘米处，沿颈静脉与臂头肌之间做一与颈静脉平行的切口，此切口距食
管位置较近，便于手术操作，适用于手术后切口可获一期愈合的病例。若食管有
严重损伤，术后不便于缝合，则应采用颈静脉下方切口，切口是在梗塞部颈静脉
下缘和胸头肌上缘之间做一与颈静脉平行的切口。此切口能确保术后创液顺利排
出，可适用于食管壁受梗塞物严重压迫而有坏死趋势的病例，术后一旦切口感染
382兽医全攻略·羊病
第四节腹部手术和阉割术
一、瘤胃切开术（Rumenotomy）
[适应证]
1.严重的瘤胃积食，经保守疗法治疗无效。
2.创伤性网胃炎或创伤性心包炎，进行瘤胃切开取出异物。
3.瓣胃梗塞、皱胃积食，可做瘤胃切开术进行胃冲洗治疗。
4.误食有毒饲料、饲草，且毒物尚在瘤胃中滞留，手术取出毒物并进行胃
冲洗。
5.误食不易消化的异物，如塑料薄膜、化纤布料、头发、胎衣等，可做瘤
胃切开取出异物。
6.网胃内结石、有异物，如金属、玻璃、塑料布、塑料管等，可经瘤胃切
开取出结石或异物。
7.网瓣胃孔角质爪状乳头异常生长者，可经瘤胃切开拔除。
8.胸部食管梗塞且梗塞物接近门者，进行瘤胃切开取出食管梗塞物。
9.瘤胃或网胃内积沙。
[术前准备]
有严重水、电解质平衡素乱和代谢性酸中毒者，术前应给予纠正。
[术部]
左部中切口，在最后肋骨与结节水平连线的中点向下2～5厘米处，作
一平行于肋骨的12～15厘米切口。也可作垂直切口并根据手术要求适当改变其
长度。
[保定与麻醉】
以右侧卧保定后，用静松灵进行全身麻醉，术部局部浸润麻醉。
[术式]
一次性切开皮肤并分离皮下组织，钝性或锐性分离腹外斜肌、腹内斜肌和腹
横肌，在切开腹膜前要彻底止血。腹膜显露后，术者左手持有齿镊夹住腹膜，助
手用弯止血钳距其旁2厘米处同样夹住腹膜，然后用手术刀在夹住提起的腹膜上
切一小口。术者将两手指经小口插入腹腔，以防正继续切开腹膜时损伤腹膜下器
官，用手术剪扩大腹膜切口。切口两侧创缘用生理盐水纱布隔离，用拉钩牵引创
口，显露腹腔，露出瘤胃，将胃壁的一部分拉出于腹壁切口之外，以防正切开胃
壁时胃内容物流人腹腔，选择胃壁血管较少的地方做切口。
383
第七章羊的外科疾病
1.瘤胃固定与隔离法切开瘤胃前，先进行瘤胃固定与隔离，常用的方法
如下。
（1）瘤胃浆膜肌层与皮肤切口创缘连续缝合固定法
①瘤胃固定显露瘤胃后，用三角缝针带10号丝线做瘤胃浆膜肌层与皮肤
切口创缘之间环绕一周的连续缝合，针距为1.5～2厘米，每缝一针都要拉紧缝
合线，使瘤胃壁与皮肤创缘紧密贴附在一起，固定瘤胃壁的宽度约8～10厘米，
缝毕后检查切口下角是否严密，必要时作补充缝合。
②瘤胃黏膜外翻预置缝合线用三角缝针带10号丝线，在瘤胃壁预切开线
两侧通过瘤胃壁全层各做三个水平纽扣缝合，以牵引瘤胃壁黏膜外翻。水平纽扣
状缝合线端由助手牵引。胃壁浆膜与皮肤间，仔细地填塞纱布垫。胃壁黏膜外
翻，是防止胃内容物污染胃壁浆膜与缓和手臂频繁进出对胃壁切口的机械性
刺激。
③瘤胃切开与黏膜外翻固定瘤胃切开长度为10～15厘米，在切开线上方
先用外科刀切一小口，慢慢放出瘤胃内气体，改用手术剪扩大瘤胃切口。助手用
巾钳将瘤胃黏膜外翻预置缝合线固定到皮肤隔离巾上。
④放置洞巾在胃壁切口内放人橡胶洞巾。橡胶洞巾系由70厘米正方形的
防水材料制成。洞孔直径为15厘米，洞孔弹性环是用弹性胶管或弹性钢丝缝于
防水洞孔边缘制成的。应用时将洞巾弹性环压成椭圆形，把环的一端塞人胃壁切
口下缘，另一端塞人胃壁切口的上缘。将洞巾四周拉紧展平，并用巾钳固定在隔
离巾上，准备掏取瘤胃内容物和进行胃腔探查。
（2）瘤胃六针固定和舌钳夹持黏膜外翻法
①瘤胃固定显露瘤胃后，在切口上下角与周缘，用三角缝针带10号丝线，
通过瘤胃浆膜肌层与临近的皮肤创缘做六针纽扣状缝合将胃壁固定在皮肤或肌肉
上。打结前应在瘤胃与腹腔之间填人浸有青霉素普鲁卡因液的纱布，纱布一端在
腹腔内，另一端置于腹壁切口外。然后再抽紧六针缝合线，打结后使瘤胃壁紧贴
在腹壁切口上，使瘤胃术部明显突出。瘤胃壁固定后，在突出的瘤胃壁周围和皮
肤切口创缘之间，均填以浸有青霉素普鲁卡因液的纱布，以便在切开胃壁黏膜外
翻时，瘤胃壁的浆膜面能贴在纱布上，减少对浆膜面的刺激和损伤。
②胃壁切开先在瘤胃切开线的上1/3处，用外科刀刺透胃壁（约一个舌钳
头的宽度），并立即用两把舌钳夹住胃壁的创缘，向上向外拉起，防止胃内容物
外溢。然后用剪刀向下扩大切口，分别用舌钳固定提起胃壁创缘，将胃壁拉出腹
壁切口并向外翻，随即用巾钳把舌钳柄夹住，固定在皮肤和创布上，以免胃内容
物流出，然后套人橡胶洞巾。
2.缝合在清除瘤胃异物和探查胃腔并处理病区后，用生理盐水冲净附着
384普医全攻略·羊病
在瘤胃壁上的胃内容物和血凝块。拆除纽扣状缝合线，对瘤胃壁创口进行自下而
上的全层连续缝合，缝合要求平整、严密，防止黏膜外翻。用温生理盐水再次冲
洗胃壁浆膜上的血凝块，并用浸有青霉素盐酸普鲁卡因溶液的纱布覆盖在已缝合
的瘤胃创缘上，拆除瘤胃与皮肤的连续缝合线，同时助手用灭菌纱布抓持瘤胃壁
并向腹壁切口外牵引，以防瘤胃壁向腹腔内凹陷，再次冲洗胃壁浆膜上的血凝
块。第二层缝合是由污染手术转人无菌手术，对瘤胃进行连续伦贝特氏或库兴氏
缝合，局部涂以抗生素软膏，腹腔内注人青霉素普鲁卡因液100毫升。缝合腹膜
切口前，应彻底检查腹腔内有无血凝块及其他手术物品遗留，缝合后的创内不能
留有任何死腔。连续缝合腹膜和腹横肌，间断或连续缝合腹内斜肌与腹外斜肌，
皮肤进行间断缝合。
[术后护理]
术后禁食36～48小时以上，待瘤胃蠕动恢复、出现反当后开始给予少量优
质的饲草。术后12小时即可进行缓慢的牵遛运动，以促进胃肠机能的恢复。术
后不限饮水，对术后不能饮水者应根据动物脱水的性质进行静脉补液。术后4～
5天内，每天使用抗生素，如青霉素、链霉素。术后还应注意观察原发病消除情
况，有无手术并发症，并根据具体情况进行必要的治疗。
二、肠套叠整复术（Plastyofintussusception）
[适应证]
在发生肠套叠后，在套叠部肠管尚未发生坏死前，可进行肠套叠整复术。若
套叠部肠管已经发生了坏死，应进行坏死肠管切除吻合术。
[术前准备]
羊的肠套叠多发生于空回肠段，或回肠与结肠（或盲肠）的套叠。肠套叠发
生后，病羊因腹痛、出汗以及套叠部肠管的渗出和套叠前方肠管扩张积液、呕吐
等，病羊出现水、电解质代谢乱和酸碱平衡失调。为提高整复手术的治愈率，
术前应给以纠正。
[术部]
右部中切口，在最后肋骨与髋结节水平连线的中点向下2～5厘米处，作
一平行于肋骨的10～15厘米切口。
[保定与麻醉]
左侧卧保定。用静松灵进行全身麻醉，术部局部浸润麻醉。
[术式]
沿肋骨弓方向切开皮肤，打开腹腔（同瘤胃切开术）。
1.探查引出套叠肠段术者将手伸人腹腔在网膜上隐窝腔内进行探查，寻
第八章羊的产科疾病与胚胎移植技术《449
细胞可能变化不大。阴茎常为畸形，存在由缪勒氏管发育的器官，在子宫肌层可
发现输出管组织。此种畸形在奶山羊较为多见，有可靠的家族遗传证据。
4.睾丸雌性化综合征是由于睾酮的靶器官细胞缺少雄激素（睾酮及双氢
睾酮）的特异性受体而导致在发育过程中雌性化的一种雄性假两性畸形。此种综
合征为X连锁引起的一种遗传性疾病。其共同特点有七种情况。
（1）具有正常的雄性染色体核型XY，且有辜丸。
（2）外生殖器为性，但阴唇发育不良，阴门狭小，阴道为一盲囊，具有一
定的雌性行为。
（3）内生殖器官缺失，但存在发育遗迹，性腺为睾丸，位于腹腔或腹股沟
管中。
（4）性腺的组织学特点与未下降的辜丸相同，但无生精过程，亦无精原细
胞，常有支持细胞肿瘤，间质细胞可能正常，但其大小有差异，且有不同程度的
分化。
（5）有家族遗传史，为X连锁，通过母本传递。
（6）对雄激素无反应，促性腺激素含量升高，血液睾酮正常，雌激素水平
增高。
（7）H-Y抗原正常。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状两性畸形的表现各异。有的只限于外生殖器官，有的只限于
内生殖器官，也有内外生殖器官同时发生的。从外部检查时，发现有以下各种
情况。
（1）外阴部为母羊，但阴蒂特别发达。阴蒂长度达2～3厘米，比正常阴蒂
粗到1倍以上。这种现象最为常见。
（2）没有阴门，腹下也没有阴茎，只见在两个辜丸之间有一裂缝，缝中露出
一个极小的阴茎，尿液即由此排出。此裂缝又像母羊的阴道，其中的畸形阴茎相
当于扩大的阴蒂。
（3）外生殖器官为阴茎，但长度仅有1厘米左右，垂直位于耻骨联合的下方。
（4）包皮孔距离脐部很远，恰好在睾丸的稍前方。
（5）阴唇下部隆起膨大，黏膜向外翻开。阴蒂左上方有球状隆起。
从羊的行为来看，在幼小时没有异常，但当长大时即有特殊表现。例如，外
形是母羊的，达到半岁左右时外形变为公羊。头大、颈粗，喜欢爬跨母羊，没有
发情表现。一般都不能繁殖，但也有个别能生育。
2.病理剖检变化
（1）真两性畸形的可能变化。
450兽医全攻略·羊病
①在体内，一侧或两侧同时有辜丸和卵巢。
②在体内，一侧或两侧同时有包含辜丸和卵巢组织的两性腺体。
③可能是两个异性腺体分别位于两侧，即一侧为卵巢，另一侧为辜丸。
④一侧为某一性腺，而另一侧是含有辜丸和卵巢组织的两性腺体。
（2）假两性畸形的可能变化。
①两侧都没有卵巢，而代之以辜丸。
②有辜丸时，往往也有附辜，但输精管不一定完全。
③生殖器官的各个部分可能是完全的，但发育幼稚或者局部发育幼稚，如睾
丸小、阴基发育不全等。
[诊断要点]
有经验的饲养员，在接生时就能够迅速做出诊断，而立即淘汰两性畸形羊。
诊断主要根据外生殖器官的位置异常，或阴蒂特别增大，阴毛长而粗硬。
如有必要，进行染色体核型分析及雄激素受体分析。
病羊的雌性亲属（包括母亲及姐妹）均为致病基因的携带者，不能将其留作
繁殖之用，其雄性亲属如表型正常则不会携带致病基因。
[防治措施]
两性畸形的羊属于先天性不育，没有治疗方法，主要应从预防着手。为了预
防羊群中发生，应做到以下几点。
1.在接生时加强诊断，及时发现和淘汰两性畸形羊，以免造成饲养管理上
的浪费。在实际工作中，往往由于粗心或经验不足而将两性畸形羊当作正常母羊
留在羊群中，一直饲养到断奶以后，甚至养到成年，这就造成了不应有的经济
损失。
2.发现两性畸形羊时，应详细检查羊群的育种血谱，将具有这种遗传因子
的羊全部进行淘汰。
3.在育种工作中，应注意让繁殖亲本中至少有一方是有角的。
二、异性李生母羊不育（Freemartinism）
异性李生母羊不育是指雌雄两性胎儿同胎妊娠，母羔的生殖器官发育异常，
丧失生育能力。主要表现为具有雌雄两性的内生殖器官，有不同程度向雄性转化
的卵辜体，外生殖器官基本为正常雌性。
异性李生母羊在胎儿的早期从遗传学上看为雌性（XX），由于特定的原因，
在怀孕的最后阶段成为XX-XY嵌合体。这种母羊的性腺发育异常，其结构类
似卵巢或辜丸，但不经腹股沟下降，亦无精子生成，并可产生辜酮。生殖道是吴
尔夫氏管及缪勒氏管共同发育而成，均发育不良，有精囊腺，外生殖器官通常与
第八章羊的产科疾病与胚胎移植技术451
正常雌性相似，但阴道很短，阴蒂增大。
[病因]
1.激素同胎雄性胎儿产生的激素可能经过融合的胎盘血管到达雌性胎儿，
影响雌性胎儿的性腺雄性化。有人采用注射雄激素的方法对本说法进行验证，结
果虽然能产生雌雄间性畸形，但并不具有异性李生不育羔羊的所有特点。
2.细胞学说两个胎儿存在着互相交换成血细胞和生殖细胞的现象。由于
在胎儿期间就完成了这种交换，所以李生胎儿具有完全相同的红细胞抗原和性染
色体嵌合体（XX-XY），XY细胞则导致雌性胎儿的性腺异常发育。
[主要症状和病理变化]
1.奶山羊奶山羊双胎产羔率很高，甚至比单羔率还要高，但异性李生不
育羔羊在间性畸形中仅占6%。过去认为，所有间性奶山羊可能均为异性李生，
但异性李生是由胎膜和血管发生融合而引起的。研究表明，奶山羊怀双胎时两胎
儿的胎膜及血管发生融合的较少，而且融合是发生在器官形成之后。李生不育母
羔的外生殖器与其他两性畸形类似，卵巢由于雄性化而发育不良，在妊娠的第
18周时可以检测出生殖细胞，但出生时这些细胞退化。
2.绵羊病羊外生殖器官异常，并有红细胞嵌合体。虽然绵羊在怀双胎时
也有胎膜融合，但发生率很低（0.8%），而且通常只出现于同一子宫角中有一个
以上胎儿时。1964年，Alexander报道了一例由于胎膜融合而发生的绵羊异性李
生，其乳腺组织要比正常绵羊少得多，无卵巢，但镜检发现有一对位于皮下的类
似辜丸的结构，每侧腹股沟区各有一个，但无阴囊，组织学检查证实为辜丸样
组织。
[诊断要点】
为了检查异性李生母羊是否保持生育能力，可用一粗细适当的玻璃棒或木
棒，涂上润滑油后缓慢向阴道插送，在不育的母羊，玻棒插人的深度很浅。也可
利用阴道镜进行视诊。
检查性染色体也可诊断异性李生不育。
血型检查在诊断羊的异性李生不育上有一定的应用价值，因为在妊娠期间每
个胎儿除了自己的红细胞外，还获得了来自对方的红细胞。
[防治措施]
异性李生母羊的不孕，没有治疗方法。为了减少对养羊业造成经济损失，应
及早发现与淘汰李生不孕羔羊。
三、卵巢机能减退（Hypoovaria）
卵巢机能减退是卵巢的发育或卵巢的机能发生暂时性的或长久性的衰退，致
452兽医全攻略·羊病
使母羊无性周期或性周期停止，从而表现出不发情或发情停止的疾病。
引起卵巢机能减退的疾病有卵巢发育不全、卵巢静止、卵巢萎缩、卵巢硬化
及持久黄体，是母羊不孕的重要原因之一。
[病因]
长期饲料不足或质量不高，特别是蛋白质、维生素A及维生素E的缺乏，
长期哺乳或慢性消耗性疾病，使母羊过多消耗营养，引起脑垂体产生卵泡刺激素
的机能降低。此外，气候过热、过冷和骤变，以及其他生殖器官疾病，也都引起
卵巢机能减退。
[主要症状]
本病的特征是不发情，有的母羊到应该发情的年龄而无发情表现，有的母羊
在分娩以后长期不见发情，有的母羊在分娩后只出现1～2次发情，以后长期不
再发情。
[防治措施]
1.增强卵巢机能首先应从饲养管理方面着手。改善饲料质量，增加日粮
中的蛋白质、维生素和矿物质，增加放牧和日照时间，规定足够的运动，减少泌
乳，往往可以收到满意的效果。在草质优良的草场上放牧，也可以得到恢复和增
强卵巢机能的满意效果。
对患生殖器官或其他疾病（全身性疾病、传染病或寄生虫病）而伴发卵巢机
能减退的羊，必须治疗原发疾病才能收效。
2.利用公羊催情公羊对母羊的生殖机能是一种天然刺激因素，它不仅能
够通过母羊的视觉、听觉、嗅觉及触觉对母羊发生影响，而且能通过交配，借助
副性腺分泌物对母羊的生殖器官发生生物化学刺激，作用于母羊的神经系统。因
此，除了惠生殖器官疾病或者神经内分泌机能扰乱的母羊以外，尤其是对与公羊
不经常接触，分开饲喂的母羊，利用公羊催情通常可以获得效果。在公羊的影响
下，可以促进母羊发情或者使发情征象增强，而且可以加速排卵。催情可以利用
正常种公羊进行。为了节省优良种公羊的精力，也可以将没有种用价值的公羊，
施行阴茎移位术或输精管结扎术后，混放于母羊群中，作为催情之用。
3.激素催情
（1）促卵泡素（FSH）肌内注射50~100单位，每大或隔天1次，共用
2~3次，每注射一次后须作检查，无效时方可连续应用，直至出现发情征象
为止。
（2）人绒毛膜促性腺激素（HCG）肌内注射500～1000单位，必要时间
隔1~2天重复一次。
（3）孕马血清促性腺激素（PMSG）主要作用类似于促卵泡素，因而可用
产生卵巢囊肿的典型日粮用豆科干草作主要粗饲料，并在精料中配合有大
量甜菜渣，同时还补充有海藻渣粉。如果全群给予这种日粮，不但成年羊容易发
生卵巢囊肿，而且在青年羊群中也容易产生繁殖紊乱。
3.有些生殖系统疾病流产、胎衣不下、子宫内膜炎都容易引起卵巢发炎，
以致卵泡不易排卵而发展为卵泡囊肿。
4.气温影响在卵泡发育过程中，气温突然过高或过低，可能影响卵泡的
继续发育而转变为囊肿。
［主要症状和病理变化]
患卵泡囊肿时，不断分泌雌激素，因为分泌过量的雌激素，所以山羊的表现
反常，尤其性欲特别旺盛。一般都是在最初发情时间延长，抑制期和均衡期缩
短，以后兴奋期更长，以致不断表现出发情症状。病羊愿意接受交配，但屡配
不孕。
[诊断要点]
对卵泡囊肿的诊断，羊的个体小，难以采用直肠检查法，主要是根据发情期
延长和强烈的发情行为。
有条件时，可采用腹腔镜检查。借助腹腔镜，可以直接观察到卵巢上的囊肿
卵泡比正常卵泡大，或为多数不能排卵的小泡，按压时感到泡壁厚而硬。
[防治措施]
1.预防
（1）正确饲养，适当运动。在配种季节更应特别重视。日粮中含有足够的矿
物质、微量元素和维生素，可以防止卵泡囊肿的发生。
（2）对于正常发情的羊，及时进行交配或授精。
（3）及时治疗生殖器官疾病。
2.治疗
（1）应用合理配合的日粮，可使症状逐渐消失而获得痊愈。
（2）注射适宜的激素。
①注射促排卵3号（LRH-A3）4~6毫克，可刺激垂体前叶同时释放促黄
体素（LH）和促卵泡生成激素（PSH），主要是依靠促黄体素，促使卵泡囊肿
黄体化。然后皮下或肌内注射15-甲基-前列腺素F21.2毫克，溶解黄体，即可
恢复发情周期。
具有显著疗效。LH可使囊肿卵泡发生黄体化，导致孕酮升高，有效地抑制促性
腺素释放素（GnRH）的分泌，使促卵泡激素及促黄体素的合成与分泌恢复
平衡。
第八章羊的产科疾病与胚胎移植技术455
③肌内注射孕酮5～10毫克，每天1次，连用5～7天，效果良好。孕酮的
作用除了能抑制发情外，还可以通过负反馈作用抑制丘脑下部促性腺素释放素的
分泌，内源性地使性兴奋及慕雄狂症状消失。
（3）人工诱导泌乳对于乳用山羊是一种最为经济的治疗办法。
第六节公羊不育症
一、隐辜病（Cryptorchism）
隐辜病又称睾丸停留（Retainedtestis）或未下降睾丸（Undescendedtestis）。
无论山羊或绵羊，在出生后数天内，睾丸均应经腹股沟管降入阴囊中。假若
有一个或两个辜丸停留于腹股沟管或腹腔而不下降，就称为隐辜病。这种现象在
山羊比绵羊多见。公羊隐辜病发生率约为0.5%，在长期近亲交配的羊群中，可
能达到10%以上。
[病因]
1.具有遗传性羊的隐辜基因与无角基因紧密连锁。其发生除与长期近亲
交配或用无角公羊交配外，也与母系有密切关系。
2.内分泌障碍在这方面的激素理论有三种。
（1）控制睾丸下降的唯一因子是睾酮。
（2）缪勒氏抑制因子启动睾丸下降到腹股沟区，睾酮则使睾丸由腹股沟下降
到阴囊。
（3）缪勒氏抑制因子先引起缪勒氏管退化，允许辜酮和其他激素调节睾丸的
下降。若在胎儿期或出生后丘脑下部、垂体、睾丸轴功能乱，缺乏促黄体素
（LH），则睾酮水平偏低而雌激素水平升高，便造成睾丸和附性器官发育受阻，
以及辜丸索状带萎缩，而发生隐睾病。
3.双氢辜酮（DHT）含量可能不足在雄鼠实验中发现，在小鼠出生后辜
射睾酮无效。注射雌二醇能抑制辜丸下降，经注射DHT后可获得逆转。
[主要症状和病理变化]
公羊的一侧或两侧缺乏辜丸，阴囊小。单侧隐辜羊，在阴囊内可触摸到一个
睾丸，其大小和质地均正常。双侧隐辜羊，由于其睾丸均处于腹腔或腹股沟管，
长期受到高温影响，导致生精上皮变性，不能产生精子，终至造成无精症，失去
生育能力。但病羊一般性欲正常或稍差。即使偶尔能够生育，其后代也往往成为
隐辜，不能繁殖。
[诊断要点]
中等程度和较大时，特别是双侧精索静脉曲张，常引起严重的疼痛和机能障碍。
在此情况下，病羊行动缓慢或不愿走动，站立时两后肢向前而外展，拱背吸腹。
常落于群后，无交配欲。但精液质量良好，体温正常。触摸阴囊引起疼痛，精索
有坚实的结节状肿块。病程可持续1～3年或更久。
2.病理变化精索静脉曲张处在蔓状丛的直上方。可能是单侧性的，也可
以是两侧性的。左右侧发病率均等，由小结节到7厘米×15厘米的大肿块。索
精内静脉呈现卷旋、坚实、暗黑、分叶状、粘连的局限肿块。切面显露出层状血
栓，两卷旋间有纤维性粘连和紫色血液。睾丸和附辜可能有充血和轻度水肿。病
理组织学上，受侵犯的静脉扩张，静脉壁很薄。含有大量白细胞、血小板和红细
胞的纤维素板层形成的血栓，后者占据血管腔的绝大部分。蔓状丛血窦中常有血
栓形成。
[诊断要点]
可根据临床检查诊断精索静脉曲张。常规的和系统的阴囊触诊，可查出精索
内有不同大小、坚实而分叶的肿块，结合剖检时发现的典型病变可做出确诊。
鉴别诊断需考虑脓肿和肿瘤，但精索内这两种病变罕见。脓种是一个柔软、
弥散、不分叶的肿块，引起白细胞增多症。肿瘤可能是转移而来，弥散而不
分叶。
【防治措施]
尚无合理的防治方案。由于患精索静脉曲张的倾向可能有遗传性，所以应借
常规检查将病羊从繁殖群中淘汰。
三、睾丸炎（Testitis）
公羊辜丸炎是由细菌、病毒、外力作用或交配过度引起辜丸的炎性反应。其
特征是睾丸肿胀、发亮、发热、疼痛。
[病因]
1.互相斗或意外损伤在配种季节，如果多数公羊同圈，容易发生辜
丸炎。
2.经常舍饲有时因为缺乏运动或营养好而发生自淫，会引起辜丸、阴茎、
鞘膜等部分的严重疾患。
3.放线菌病或其他传染病公山羊常因为患布鲁氏菌病而发生辜丸炎。有
时全身感染性疾病（结核病、沙门氏菌病）可通过血液循环而引起睾丸炎。
4.交配有时可因交配过度而引起。
[主要症状和病理变化]
临床可见公羊单侧或双侧辜丸肿胀2～3倍，阴囊皮肤皱褶伸展、表面光滑，
第八章羊的产科疾病与胚胎移植技术《459
公羊同性间的性活动经直肠传染是主要传染途径，小公羊拥挤也是传染的主
要原因。病原菌既可经血源造成感染，也可经上行途径造成感染。因布鲁氏菌引
起流产的母羊在6个月内再出现发情，公羊交配后特别易感。阴囊损伤可能引起
附辜继发化脓性葡萄球菌感染。
[主要症状和病理变化]
1.主要症状感染公羊常伴有辜丸炎，呈现特殊的化脓性附辜辜丸炎。有
时单侧感染，有时双侧患病。阴囊内容紧张、肿大、剧痛，公羊叉腿行走，后肢
僵硬，拒绝爬跨，严重时出现全身症状。发情期前后发病者常呈急性，老公羊偶
然发病者多呈慢性。布鲁氏菌感染一般不波及睾丸鞘膜，炎性损伤常局限于附
睾，特别是附睾尾。精液放线杆菌感染常见于睾丸鞘膜炎，睾丸肿大明显，肿胀
部位常破溃，排出大量灰黄色脓汁，肿胀消退后附辜仍坚硬、肿大并粘连，坚硬
部位多在附辜尾。
2.病理变化急性病例，附睾肿大与水肿，鞘膜腔内含有大量浆液。慢性
病例，附辜增大但柔软。白膜和鞘膜可能一处或多处粘连，附辜内一处或多处有
精液囊肿，内含黄白色乳酪样液体。睾丸通常正常。进行性慢性附睾炎，白膜和
鞘膜有广泛而坚实的粘连，鞘膜腔完全闭塞。附辜肿大而坚实，切面可见多处精
液囊肿。萎缩的睾丸可含有钙化灶。病理组织学检查，慢性附辜炎表现有间质纤
维性增生，常出现精细胞肉芽肿。输出小管上皮样细胞增生，上皮样细胞的皱褶
使管腔缩小或闭塞，并形成小的囊肿。管腔阻塞的近侧精子和白细胞聚积成堆。
用特殊染色可以看到羊布鲁氏菌。
[诊断要点]
附辜和辜丸的损伤可以从外部触诊并结合临床症状做出初步诊断。一般说
来，触诊附辜炎所造成的损伤问题不大，困难的是病因的诊断。确诊有以下几种
方法。
1.精液中细菌培养检查必须连续检查几份精液才能做出诊断。
2.补体结合试验此法高度准确，要采集新鲜血清，避免高温。但接种
布鲁氏菌疫苗后的羊，在几年内都可能存在抗体，不宜用此法检查。放线杆
菌包括许多不同抗原菌株，对精液放线杆菌的检查还缺乏特异性的补体结合
抗体。
3.感染公羊的户体剖检和病理组织学检查在布鲁氏菌感染时，渗出物中
有白细胞。早期，附辜管上皮形成上皮囊肿并伴有增生，附睾出现空腔并伴有纤
维化。附睾管可能破裂，精子外渗形成精子肉芽肿。精液放线杆菌感染时，可将
附睾病变组织在羊睾丸细胞上继代培养，检查细胞病理变化，还可将病变组织或
组织液在5%羊血琼脂上于38℃下做需氧和厌氧培养。
[防治措施]
1.预防对阉羊限量饲喂高蛋白饲料，多进行放牧，在剪毛时将包皮毛剪
净，都有一定的预防效果。
2.治疗一旦发病，应及时进行消炎、止痛。
除去日粮中的豆科牧草，并大大减少饲喂量，对于包皮炎的疗效很高。如果
先完全绝食4～6天，然后限量给予燕麦和麦草7～10天，也具有良好效果。
每隔3～4天给包皮内注人2%硫酸铜1次。
对于顽固病例，可以施行外科手术，沿着包皮中线切开，进行治疗。
六、阳痿（Impotence）
公羊阳痿是指阴茎不能勃起，或虽然勃起却不能继续维持足够的硬度而完成
交配者，都称为阳痿。从来未进行过交配即出现阳痿的，称为原发性阳痿。原来
能够正常交配，后来发生勃起障碍的，称为继发性阳痿。
[病因]
1.常见的原因是老龄、过肥、长期营养不良、疼痛和交配环境不适宜。
2.是适应新环境过程中出现的不良现象，容易发生于由国外引进的考力代
羊，发病年龄多为1.5～2.5岁。
3.损伤可以是神经系统损伤，也可以是器质性损伤，例如先天性或后天性
损伤造成阴茎海绵体破裂，可以导致血管出现交配通支。
4.过量使用雌激素、阿托品、巴比妥等药物。
5.原发性辜丸发育不全。
6.甲状腺机能不足，导致内分泌异常。
［主要症状和病理变化]
病羊性欲微弱，在用发情母羊逗引时，可能出现性欲，甚至有爬跨动作，但
阴茎不能勃起或勃起不坚，不能完成性交过程。有时对发情母羊不跟不爬，不接
触不闻，甚至跑开，不能配种。精液检查时，可发现精液品质不良。
[防治措施]
1.原发性阳痿可能与遗传有关，无治疗价值，应及早淘汰。
2.由于阴茎海绵体出现血管交配通支和神经系统损伤引起者，无有效疗法。
3.由营养、环境、疾病等引起者，首先消除病因，从改善饲养管理、改换
试情母羊、变更交配环境、减少交配频率等，并采用激素类药物或中药方剂
治疗。
一般采取与发情母羊同圈、同群、同放牧的措施，效果不明显时。可以应用
下列中药治疗。
462善医全攻略·羊病
处方：淫羊藿15克，阳起石15克，肉蓉15克，杜仲12克，金狗脊9
克，枸杞子9克，当归9克，川芎9克，熟地9克。
用法：每天1剂，早晚2次煎服。连用5剂，共服10次。每次灌服药量为
180~240毫升。
在服药期间，不要让公羊与母羊接触。本方温肾补肾，强阳益精，可治疗公
羊阳痿症和性机能减退。
七、性欲缺芝（Asexuality）
正常发育的公羊到初情期年龄仍无性欲表现者，称为原发性性欲缺乏。公羊
原来性欲正常，以后性欲减退、消失者，称为继发性性欲缺乏。绵羊和山羊都可
发生本病。
[病因]
原发性性欲缺乏多为先天性或遗传性疾病，见于辜丸发育不良、垂体或丘脑
下部功能不全等。
继发性性欲缺乏的主要原因如下。
1.管理不当，如配种时公羊遭到鞭打或滑倒，以及在配种时发生使公羊疼
痛的事故。
2.采精技术不当，如采精过频，假阴道内胎粗糙、过热，采精环境不适当。
3.各种全身性慢性疾病、生殖器官炎症损伤、长期营养不良等。
4.过量使用雌激素或镇静类药物。
［症状及诊断]
性欲缺乏的公羊，即使反复用发情母羊逗引，仍然缺乏性反射的一系列表
现。但隔离饲养的小公羊初次接触母羊时可能表现性冷淡，经多次与发情母羊接
触后，可表现正常的性行为。有的公羊反应时间较长，掉换发情母羊或改变配种
地点后可能出现明显的性欲。
[防治措施］
许多继发性性欲缺乏是可以防治的，只要对各种疾病进行对症治疗，经过一
段时间休息，加强饲养管理，改善配种环境，进行必要的调教，一般都可以使性
欲得到改善。
1.肌内注射孕马血清促性腺激素（PMSG）500～1000单位，能明显改善
性欲。
2.对原因不明的性欲缺乏，可试用激素类药物。皮下注射或肌内注射苯乙
酸辜酮100毫克，隔天1次，连续2～3次。皮下或肌内注射PMSG1000单位，
每天1次，一般2～3次可以见效。
不能存活。因此，要求供体和受体在发情时间上要相同或相近，前后不宜超过1
天。由于在生产中很难选择到与供体发情时间相同的足够数量的自然发情的受
体，所以一般情况下要对受体进行同期发情处理。
孕激素和前列腺素是诱导羊同期发情最常用的激素，前者通常用皮下埋植法
或阴道海绵栓法给药，后者一般以肌内注射方式给药。用孕激素阴道栓处理时，
同一天给受体母羊放置羊用孕激素阴道栓，9～12天或15～17天后去栓，去栓
腺激素（PMSG）300～400单位，去栓的同时注射氯前列烯醇0.1毫克可提高
同期发情效果。单独用前列腺素进行羊的同期发情处理时，15-甲基-PGF2绵羊
每次1.2毫克，山羊每次0.6毫克。氯前列烯醇绵羊每次0.2毫克，山羊每次
0.1毫克。
四、胚胎回收（Embryocollection）
胚胎回收（Embryocollection）也称采卵，就是把胚胎从供体羊的生殖道中
冲洗出来，提供移植或其他胚胎工程研究应用。
（一）胚胎操作液
胚胎回收操作液（冲卵液）一般采用含血清2%～5%的改良杜氏磷酸盐缓
冲液（phoaphatebuffersolution，PBS）。在PBS中加无菌牛血清使其浓度加
至15%～20%可作为鲜胚体外暂时保存的培养液。
（二）胚胎回收阶段
胚胎回收时间，可根据所需胚胎发育阶段来确定。胚胎回收时间一般是在配
种后3～8天，胚胎发育至4~8个细胞以上为宜。
（三）胚胎回收的方法
胚胎回收的方法可分为手术回收和非手术回收。在羊目前多采用手术回收
法。具体操作步骤如下。
1.麻醉肌内注射2%的静松灵做全身麻醉，局部用5%的盐酸普鲁卡因做
封闭麻醉。
2.手术部位可选择的手术部位有三处，分别为乳房前的腹中线部或左右
腹下股内侧与乳房之间，术前需进行常规消毒。
3.冲卵
（1）输卵管冲胚在超排羊发情后66~72小时从输卵管采集2~8细胞胚
胎。用6#～8#冲卵针（具乳胶管）从宫管连接部的子宫端导人到输卵管峡
部，将回收针（具乳胶管）从输卵管喇叭口插人2厘米左右，回收管远端与直
径120毫米表面皿相接，事先用10毫升注射器抽取5～8毫升冲卵液，与冲卵
466兽医全攻路·羊病
针连接，把冲卵液缓缓推人，胚胎即
通过输卵管回收到表面血中。另一侧
输卵管冲胚操作同前（图8-2）。
（2）子宫冲胚在超排羊发情后
5.5～7.0天，从子宫采集发育到桑椹胚
或囊胚阶段的胚胎。
用8#～10#回收针（具乳胶管）在
子宫角基部插人，用肠钳固定，回收管
远端与直径180毫米表面血相接。在宫
管连接部用6#～8#冲卵针（具乳胶管）
插人子宫角，用20毫升注射器把冲胚
液注人子宫腔，胚胎即通过子宫角回收
图8-2子宫角手术回收胚胎
到表面皿中。另一侧子宫角冲胚方法
同前。
五、胚胎检查及质量鉴定（Examinationand
qualification ofembryo)
将胚胎从生殖道回收出来之后，需从冲卵液中将胚胎捡出，进行清洗，并进
行质量鉴定。一般在实际操作时，主要进行形态学质量鉴定，把符合移植条件的
胚胎暂时保存于新鲜的培养液中，准备移植。
（一）捡胚与胚胎净化技术
胚胎操作室的温度保持在25℃左右。在手术回收胚胎时，将回收液收集
到容量为30～60毫升的集卵杯中，尽快在15～80倍实体显微镜下把胚胎捡
出，移人含有胚胎培养液的捡卵杯中。非手术回收的冲卵液量较大，需在室温
下静置后，弃去上部液体，将下部回收液放人集卵杯中捡出胚胎。从生殖道回
收的冲胚液中，常含有大量的生殖道分泌物和脱落下来的上皮样细胞，甚至
还可能有污染的微生物或子宫内感染的病原。所以，待全部胚胎捡出后，要
进行净化处理，才能移植给受体。净化处理就是把捡出的胚胎移人含胚胎培
养液的捡卵杯中冲洗2～3次，以除去附着于胚胎上的污染物。操作过程要
轻巧迅速，避免损伤胚胎。胚胎净化处理后，贮存在含新鲜的胚胎培养液的
捡卵杯中直到移植。在移植前贮存时间如超过2小时，应每2小时更换一次
新鲜培养液。
（二）胚胎的质量鉴定
移植前鉴定胚胎的质量是移植能否成功的关键因素之一。目前鉴定胚胎质量
的方法主要有形态学法。
在50～160倍的生物显微镜下对胚胎质量进行综合评定，评定的主要内容
如下。
1.卵子是否受精。未受精卵的特点是透明带内分布有均匀的颗粒，无卵裂
球（胚细胞）。
2.透明带的规则性，即形状、厚度、有无破损等。
3.胚胎的色调和透明度。
4.卵裂球的致密程度，细胞大小是否有差异以及变性情况等。
5.卵周隙是否有游离细胞或细胞碎片。
6.胚胎本身的发育阶段与胚胎日龄是否一致。
（三）胚胎的分级
目前对胚胎的质量鉴定基本上采用形态学方法，将胚胎分为A级（优秀
胚）、B级（良好胚）、C级（一般胚）、D级（不良胚）四个级别。
A级形态正常，卵裂球致密、整齐、清晰，发育阶段与日龄一致，无游
离的细胞和液泡或很少，变性细胞比例小于10%。
B级卵裂球稍微不匀，比较致密、整齐，可见一些游离的细胞和液泡，变
性细胞占10%～30%。
C级卵裂球不匀称，变形，发育较慢，游离的细胞或液泡较多，变性细胞
达30%~50%。
D级卵裂球多数变形、异常，发育缓慢，变性细胞占胚胎大部分，
约75%。
其中，A级和B级胚胎可用于胚胎移植。
六、胚胎移植（Embryotransplantation）
羊的胚胎移植有手术法和非手术法。常见的有以下几种。
（一）常规手术法
对受体羊进行常规手术，在乳房前的腹中线部做一切口，然后引出输卵管或
子宫角。通常将发育在3.5天以内的胚胎移人输卵管，发育到3.5天以后的胚胎
移人子宫角。胚胎一般应移人有黄体一侧的子宫角内。用特制的移植管（用玻璃
管拉制而成）和移植针（一般用注射用针头加工而成）装胚，移植管中有三个液
段，两个气泡，中间液段中含有胚胎，用硅胶管将移植针与移植管连接起来，然
后进行胚胎移植（图8-3）。
（二）简易手术法
用手术刀在母羊后肢内侧的鼠蹊部做一约1.2～1.5厘米的切口，插人食指，
附
录
附录一
羊正常生理指标
表1羊的体温、呼吸、脉搏
种类
体温（C）
呼吸（次/分钟）
脉搏（次/分钟）
绵羊
38.5~39.5
12~13
70~80
山羊
38.0~39.5
10~25
60~80
羔羊
39.5~40.0
25~35
90~100
表2
羊的反和瘤胃蠕动
每个食团
每个食团
反当间歇
瘤胃蠕动
年龄
咀嚼次数
反时间（秒）
时间（秒）
次数（10分钟）
范围
平均
范围
平均
范围
平均
范围
平均
4~12月龄
54~100
81
44
4~8
6
18~24
22
12岁以上
69~100
76
34~70
47
5~9
6
16~28
22
表3
尿的生理指标
尿量
种类
毫升/千克体重·天
比重
pH
绵羊
10~40
1.020~1.040
7~8
山羊
10~40
1.015~1.045
7~8
表4血液化学指数
项
目
动物种类
成分
浓度
绵羊
山羊
总蛋白
58.10
62.50
白蛋白
29.60
39.50
α蛋白
克/升
0.074~0.277
0.092~0.208
β蛋白
0.037~0.166
0.148~0.285
蛋白
0.120~0.275
0.070~0.210
医全攻略·羊
470
兽
病
（续）
动物种类
项
目
浓度
绵羊
山羊
成分
142.0~151.8
142~155
钠
0.2~9.75
3.5~6.7
钾
103.5~111.5
99~100
氯
无机磷
2.00~2.13
0.77~1.23
毫摩尔/升
钙
2.95~3.12
2.67
镁
0.96~1.11
1.28~1.46
葡萄糖
3.05~7.27
2.37~5.55
5.36~12.85
4.64~15.70
尿素氮
表5
血液学生理指标
羔羊
青年羊
怀孕羊
泌乳羊
项
目
红细胞计数（106/毫米3）
10.16~21.20
10.42~20.10
9.60~19.63
10.21~21.04
血小板计数（10/毫米3）
394.3~452.6
301.4~393.2
375.3~453.3
410.3~482.1
9.81~16.80
9.80~15.40
9.42~11.90
9.61~14.32
白细胞计数（10/毫米3）
嗜酸性粒细胞
4.5
4.6
5.1
3.6
嗜碱性粒细胞
0.4
0.3
0.5
0.3
中性杆核型
4.7
2.7
5.2
3.4
各种白细胞
所占比例
中性节核型
33.9
32.8
33.1
36.6
淋巴细胞
54.0
57.6
53.2
53.5
单核细胞
2.5
2.0
2.9
2.6
7.1~11.6
7.0~9.6
6.7~8.6
6.8~9.8
血红蛋白（微克/毫米3）
血沉（魏氏60倾斜，毫米/
4.3
4.0
4.2
4.1
小时）
30.1~41.2
31.1~40.8
28.9~41.1
30.5~41.3
红细胞压积数量
红细胞血红蛋白含量（皮克）
4.51~5.30
4.80~5.30
4.43~5.23
4.51~5.13
红细胞血红蛋白浓度（克/
21.55~28.81
19.69~24.81
20.12~25.31
20.11~26.45
分升）
附
表6繁殖生理指数
项
目
绵羊
山羊
性成熟期（月）
6~8
6~8
体成熟期（年）
1.5~2
1.5~2
衰老期（年）
8~9
10~11
发情周期（天）
16~17
14~24
发情持续期（天）
1~2
1~2
妊娠期（天）
萨能羊148~159
146~157
布尔羊147~149
脐带长度（厘米）
7~12
7~12
胎儿数
通常是单胎，有时为双胎，个别可产多胎通常是双胎或双胎以上，单胎较少
产后第一次发情（月）
1.5~2
1~1.5
公羊每天可交配次数
3~4
3~4
表7
分娩过程
项目
绵羊
山羊
开口期
不超过8小时
不超过8小时
3个小时以内，如有两个胎儿以上，产
3个小时以内，如有两个胎儿以上，
产出期
出间隔0.5~1小时
产出间隔0.5~1小时
胎衣排出期
最后一个胎儿产出后2~4小时
最后一个胎儿产出后2~4小时
尿水（毫升）
700~800
500~1500
羊水（毫升）
300~500
400~1200
附录二我国一、二、三类羊病名称
一类疾病
口蹄疫
痒病
蓝舌病
小反当兽疫
绵羊痘和山羊痘
二类疾病
伪狂犬病
兽医全攻略·羊病
狂犬病
炭疽
魏氏梭菌病
副结核病
布鲁氏菌病
弓形虫病
棘球病
钩端螺旋体病
山羊关节炎脑炎
梅迪-维斯纳病
三类疾病
黑腿病
李斯特菌病
类鼻疽
放线菌病
肝片吸虫病
丝虫病
绵羊腺瘤病
绵羊地方性流产
传染性脓疱性皮炎
腐蹄病
传染性眼炎
羊肠毒血症
干酪性淋巴结炎
绵羊疥癣
附录三OIE羊病病原分类
A类疾病
口蹄疫
Foot-and-Mouth Disease
小反兽疫
Pests des petits ruminants
裂谷热
Rift valley fever
蓝舌病
Bluetongue
绵羊痘和山羊痘
Sheep pox and goat pox
附
B类疾病
炭疽
Anthrax
伪狂犬病
Aujeszky'disease
棘球病
Echinococcosis
钩端螺旋体病
Leptospirosis
狂犬病
Rabies
副结核病
Paratuberculosis
心水病
Heartwater
新大陆和旧大陆螺旋蝇蛆病
NewWorld screwworm and old screwworm
Q热
Q fever
利斯曼原螨
Leishmaniosis
泰勒虫病
Theileriosis
绵羊附睾炎
Ovine epididymitis
羊布鲁氏菌病
Caprine and ovine brucellosis
接触传染性无乳症
Contagious agaloctia
山羊关节炎脑炎/梅迪-维斯纳病
Caprine arthritis/encephatitis & Maedi-visna
山羊传染性胸膜肺炎
Contagious caprine pleuropneumonia
母羊地方性流产
Enzootic abortion of ewes
绵羊痒病
Scrapie
绵羊肺腺瘤病
Ovine pulmonary adenomatosis
内罗毕羊病
Nairobi sheep disease
沙门氏菌病
Salmonellosis
单核细胞增多性李氏杆菌病
Listeria monocytogenes
附录四
羊的主要疾病与临床症状
临床症状
主要疾病
败血症
炭疽、梭菌性疾病、小反乡兽疫、心水病、蓝舌病、裂谷热、Q热、巴氏杆菌病、
李氏杆菌病等
毒血症
羊肠毒血症
血疹
羊传染性脓疮、绵羊痘和山羊痘、口蹄疫等
红色尿
内罗毕羊病、梭菌性疾病、钩端螺旋体病等
乳房炎
羊传染性无乳症、山羊关节炎脑炎/梅迪-维斯纳病等
兽医全攻略·羊病
（续）
临床症状
主要疾病
繁殖障碍
布鲁氏菌病、羊沙门氏菌病、羊衣原体病、Q热、羊传染性无乳症、蓝舌病、裂谷
热、鹦鹉热、登革热、内罗毕羊病、羊韦塞尔斯布朗病、胎儿弯曲杆菌病、羊边界病、
李氏杆菌病等
关节炎
山羊关节炎脑炎/梅迪一维斯纳病、羊传染性无乳症、裂谷热、登革热、布鲁氏菌病、
鹦鹉热、坏死杆菌病、蓝舌病等
不发热
绵羊痒病、绵羊肺腺瘤病、肉毒梭菌中毒、气肿疽等
呼吸系统症状
心水病、羊传染性胸膜肺炎、绵羊肺腺瘤病、山羊关节炎脑炎/梅迪-维斯纳病、羊
巴氏杆菌病、羊链球菌病、羊大肠杆菌病、军团菌病等
腹泻
羔羊痢疾、小反当兽疫、羊副结核病、内罗毕羊病、蓝舌病、心水病、空肠和大肠
弯曲杆菌病等
神经系统症状
绵羊痒病、山羊关节炎脑炎/梅迪-维斯纳病、羊传染性脑脊髓炎、羊梭菌性疾病、
心水病、羊边界病、李氏杆菌病等
附录五常用药物
1.抗生素类
1.1青霉素
[作用与用途]广谱抗生素，低浓度时抑菌，高浓度时杀菌。对革兰氏菌、
放线菌、螺旋体作用明显。临床上用于治疗乳房炎、炭疽、子宫炎、败血症、创
伤性感染和菌血症等。
[用法与用量]肌内注射。每次20万~40万国际单位，每天2~3次。
1.2链霉素
[作用与用途］对结核杆菌、多数革兰氏阴性杆菌、钩端螺旋体、支原体和
放线菌有效。临床上用于结核病、肠道感染、尿道感染、肺炎、败血症等，对钩
端螺旋体、支原体和放线菌有一定效果。
[用法与用量]肌内注射。每次0.5～1克，每天2次。
1.3庆大霉素（正泰霉素）
[作用与用途］对大肠杆菌、产气杆菌、绿脓杆菌、沙门氏菌有作用。用于
治疗败血症、肺炎、肠炎、尿路感染、呼吸道感染等。
[用法与用量]肌内注射。每次80万～160万国际单位，每天2次。
1.4新霉素（弗氏霉素）
476兽医全攻略·羊病
2.5磺胺二甲基嘧啶钠注射液（SM2）
[作用与用途]毒性小、吸收快、排泄慢，多用于小羊多种细胞感染治疗，
如乳房炎、腹膜炎、肺炎、巴氏杆菌病、球虫病、弓形虫病、口炎、败血症等，
外用于各种创伤。
[用法与用量]静脉、肌内注射。每次每千克体重0.07克，每天2次。
2.6磺胺异唑（菌得清、净尿磺胺、SIZ）
[作用与用途]毒性小、吸收快、排泄快、蛋白结合率低、乙酰化程度低，
在酸性中仍有较高的溶解度，不易出现结晶。适用于磺胺类药物的所有适应证，
尤其对泌尿系统的疾病疗效更好。
L用法与用量」口服。每次每千克体重0.1~0.2克，每大2次，首次用量宜
加倍。
2.7磺胺甲基异唑（新诺明、SMZ）
[作用与用途］与血浆蛋白结合率高，在尿中乙酰化率高，在体液中有效浓
度维持时间短，对脑脊髓膜穿透力强。用于治疗脑脊髓系统、呼吸系统、泌尿系
统的各种感染性疾病。
[用法与用量]口服。每次每千克体重0.07~0.1克，每天2~3次。
3.解热镇痛药
3.1安乃近注射液
[作用与用途]解热镇痛作用强，药效快，可维持2～3小时，有一定的抗风
湿和抗炎的作用。用于治疗感冒、发热、关节痛、风湿痛、疝痛等。
[用法与用量]肌内注射。30%安乃近注射液，每次5~10毫升，每天2次。
3.2复方安基比林注射液（安痛定）
[作用与用途】临床用于家畜的肌肉痛、神经痛、关节痛等。
[用法与用直]肌内注射。每次5～10毫升。
4.中枢兴奋及强心药
4.1尼可刹米注射液（可拉明）
[作用与用途]兴奋中枢神经、提高呼吸中枢对二氧化碳的敏感性，使呼吸
加深加快。临床上用手呼吸抑制、血管性虚脱、外伤手术后的休克、一氧化碳中
毒、溺水、初生室息等。
[用法与用量]肌内、皮下注射。每次1.5～3毫升。
4.2樟脑磺酸钠注射液
[作用与用途」临床主要用于以及衰弱、虚脱、呼吸困难。
[用法与用量]肌内、皮下注射。10%樟脑磺酸钠注射液，每次1.5一3
毫升。
5.消化系统用药
5.1人工盐
[作用与用途]小剂量能促进胃肠蠕动、增加动物消化液分泌，促进营养吸
收。临床用于治疗消化不良、胃肠弛缓、早期便秘。
[用法与用量]口服。健胃每次10~30克。缓泻每次50～100克。
5.2硫酸钠及硫酸镁
[作用与用途]健胃、通便，硫酸镁比硫酸钠致泻作用强。临床用于治疗瘤
胃积食、瓣胃阻塞、便秘等。
[用法与用量]口服。每次50~100克。
5.3液体石蜡（石蜡油）
[作用与用途]润滑肠壁和粪便，阻碍肠内水分的吸收。临床上用于治疗瘤
胃积食、瓣胃阻塞、便秘等。
[用法与用量]口服。每次100～300毫升。
5.4二甲基硅油
[作用与用途]降低瘤胃内气泡膜的局部表面张力，使气泡破裂。临床常用
于治疗瘤胃泡沫膨气。
[用法与用量]口服。将二甲基硅油配制成20%酒精溶液，每次10～15
毫升。
5.5碱式硝酸铋（硝酸氧铋、次硝酸）
[作用与用途]进人胃肠道后缓慢解离出离子，再与硫化氢结合，形成不
溶性硫化铋，呈现机械性保护作用，同时具有止泻作用。临床用于胃肠炎和腹
泻。外用治疗湿疹和烧伤。
[用法与用量]口服。每次6～15克。
5.6龙胆配
[作用与用途]苦味健胃药。临床用于增加胃液分泌，刺激胃肠蠕动。
[用法与用量]口服。每次6~20克。
5.7番木鳖酊
[作用与用途]消化不良，前胃弛缓。
[用法与用量]口服。每次1～3毫升。
5.8鱼石脂
[作用与用途]临床上用于瘤胃气。
[用法与用量]口服。浓稠液体，每次2~6克，每天1~2次。
6.镇咳祛痰药
6.1复方甘草合剂
兽医全攻略·羊病
[作用与用途]含有吗啡、可待因，能产生镇咳、镇痛及止泻作用。临床用
于咳嗽、痉挛性腹痛、腹泻等的对症治疗。
L用法与用量]口服。每次10~20毫升。
6.2复方咳必清（托可拉斯）
[作用与用途]轻度的阿托品样作用和局部麻醉作用，对咳嗽中枢有选择性
抑制作用。临床常用于呼吸道急性炎症、剧烈干咳。
[用法与用量]口服。每次20～30毫升。
6.3氯化铵（硒砂）
[作用与用途]增加呼吸道分泌，使气管内分泌物变稀，易于咳出，也有利
尿作用。
[用法与用量]口服。每次2~3克，每天2~3次。
7.止血药
7.1维生素K注射液
[作用与用途]参与凝血因子VI、IX、X和凝血酶原的形成，促进血液凝固。
主要用于大出血、毛细血管出血、产后出血，也可用于手术预防出血。
[用法与用量]肌内注射。0.4%，1毫升（4毫克）/支，0.4%，10毫升
（40毫克）/支，每次2～10毫克，每天2次。
7.2止血敏注射液（羧苯磺乙胺）
[作用与用途]能促进血小板的生成，缩短凝血时间，增强毛细血管壁的通
透性，从而发挥止血作用。临床上用于大出血、毛细血管出血、产后出血，也可
用于手术预防出血。
[用法与用量]肌内注射。每次2~4毫升。
8.维生素类药
8.1维丁胶性钙注射液
[作用与用途]预防和治疗羔羊何楼病、成羊软骨症和营养不良。
[用法与用量]皮下、肌内注射。每次2～3毫升，每天1次。
8.2维生素C（抗坏血酸）
[作用与用途]用于铅、汞、砷、苯等的慢性中毒，减少毛细血管渗透性和
脆性，增强抗感染能力。临床上用于维生素缺乏症、血斑病、传染病、溃疡
病等。
[用法与用量]肌内、静脉注射。每次0.1~0.5克，每天2次。
9.子宫收缩和激素药
9.1催产素
[作用与用途]小剂量使用使妊娠后期子宫发生节律性收缩，增强子宫收缩
录479
力，增加频率。增加剂量使子宫张力持续增高，大剂量可引起强直性收缩。
[用法与用量]皮下、肌内注射。每次5～10单位，必要时，4小时后重复
用药1次。
9.2己烯雌酚
[作用与用途]促进母羊发情。用于治疗胎衣不下、子宫内膜炎、子宫蓄脓。
[用法与用量]肌内注射。每次1～3毫克。应注意已禁用于食品动物。
10.驱虫药
10.1左旋咪唑
[作用与用途]对畜禽多种消化道线虫、肺线虫等有驱虫作用。
[用法与用量]口服、肌内注射。磷酸左旋咪唑片，每次每千克体重口服
0.15克。盐酸左旋咪唑注射液，每次每千克体重7.5毫克。
10.2丙硫苯咪唑
[作用与用途]对多种线虫、绦虫、吸虫有驱虫作用。高效、低毒。
[用法与用量]口服。用于线虫和绦虫时，每次每千克体重5～10毫克。用
于吸虫时，每次每千克体重10～20毫克。
10.3阿维菌素
[作用与用途］广谱、强力肠道线虫驱虫药，对多种体外寄生螨、虱、蝇
也有驱除作用。高效、低毒。
[用法与用量]皮下注射，每次每千克体重0.2毫克。
10.4敌百虫（有机磷制剂）
[作用与用途]广谱驱虫药，不仅能驱除体内寄生虫，还能杀灭体外寄生虫。
[用法与用量]口服、外用。每次每千克体重口服50~70毫克。外用1%～
2%水溶液涂抹体表局部。
11.输液用药
11.1等渗氯化钠注射液
[作用与用途]动物失血、脱水时补充体液促进各种中毒病有毒物质的排除，
外用冲洗伤口或黏膜炎症。
[用法与用量]静脉注射。0.9%等渗氯化钠注射液，每次200～400毫升，
每天1~2次。
11.2复方氯化钠注射液（林格氏液）
[作用与用途]动物失血、脱水时补充体液促进各种中毒病有毒物质的排除，
外用冲洗伤口或黏膜炎症。
[用法与用量]静脉注射。0.9%复方氯化钠注射液，每次200~400毫升，
每天1~2次。
480
兽医全攻略·羊病
11.3高渗氯化钠注射液
[作用与用途]补充氯化钠，提高渗透压，促进胃肠蠕动，用于前胃弛缓，
瓣胃阻塞。
L用法与用量]静脉注射。10%高渗氯化钠注射液，每次20~40毫升，每天
1次。
11.45%~10%葡萄糖注射液
[作用与用途]补液、解毒、排毒、供给能量、强心。
[用法与用量]静脉注射。每次200～400毫升。
11.5碳酸氢钠注射液
[作用与用途]缓解酸中毒、肺炎等，增加机体抵抗力。
[用法与用量]静脉注射。5%碳酸氢钠注射液，每次50～100毫升。
11.6葡萄糖酸钙注射液
[作用与用途]用于钙代谢素乱的骨软症、何楼病、产褥期瘫痪、出血性疾
病、炎症、荨麻疹等。
[用法与用量]静脉注射。10%葡萄糖酸钙注射液，每次20~50毫升，每天
1次。
12.消毒药
12.1医用酒精（乙醇）
[作用与用途]用于皮肤、创伤消毒。
[用法与用量]外用。75%乙醇水溶液。
12.2碘配
[作用与用途]用于皮肤、创伤消毒。
[用法与用量]外用。2%～5%碘酬溶液。
12.3煤酚皂溶液（来苏儿）
[作用与用途]皮肤、手臂、创面、器械消毒。驱除体表虱、蚤、螨等。喷
洒消毒。
[用法与用量]外用。2%～5%煤酚皂溶液。
12.4高锰酸钾
［作用与用途］强氧化剂，用于口炎、咽炎、直肠炎、阴道炎、子宫炎及深
部化脓创伤等。
[用法与用量］外用冲洗。不得与酒精、糖、甘油、酸等有机物和易被氧
化物质使用。现用现配，0.05%~0.1%高锰酸钾溶液。
12.5双氧水（过氧化氢溶液）
[作用与用途]氧化剂，对各种繁殖型微生物有杀灭作用，但不能杀死芽孢
主要参考文献
[1]山西农学院.兽医学[M].北京：农业出版社，1980
[2]刘玉斌，苟仕金，动物免疫学实验技术[M].1版.长春：吉林科学技术出版社，1989
[3]曹树泽主编：兽医微生物学及免疫技术[M]：1版，北京：北京农业大学出版社，1992
[4]韩文瑜，何昭阳，刘玉斌.病原细菌检验技术[M].1版.长春：吉林科学技术出版
社，1992
[5]李佑民主编·家畜传染病学[M].1版.北京：蓝天出版社，1993
[6」李普霖主编，动物病理[M].长春：吉林科学技术出版社，1994
[7]王世若，王兴龙，韩文瑜.现代动物免疫学[M]1版.长春：吉林科学技术出版
社，1996
[8]中国农业科学院哈尔滨兽医研究所主编·动物传染病[M].北京：中国农业出版
社，1998
[9]甘肃农业大学主编.兽医微生物学[M].2版.北京：中国农业出版社，1999
[10]郭书普。猪牛羊病高效防治新技术[M]，北京：中国致公出版社，2000
[11]高山虎.实用羊病防治[M].北京：北京出版社，2000
[12]崔中林，张彦明.现代实用动物疾病防治大全[M].北京：中国农业出版社，2001
[13]陆承平主编.兽医微生物学[M].3版.北京：中国农业出版社，2001
[14]蔡宝祥主编.家畜传染病学[M].4版.北京：中国农业出版社，200]
[15]陆承平主编，现代实用兽医词典[M].1版.北京：科学出版社，2002
[16]赵兴绪，兽医产科学[M].3版，北京：中国农业出版社，2002
[17]王洪斌主编.家畜外科学.4版：北京：中国农业出版社，2002
[18]王建辰，曹光荣.羊病学[M].北京：中国农业出版社，2002
[19]郑国清，崔保安，羊病防治难点解答[M].郑州：中原农民出版社，2002
[20]王建华，家畜内科学[M].3版，北京：中国农业出版社，2002
[21]徐泽君，陈留根，羊病防治实用新技术[M].郑州：河南科学技术出版社，2002
[22]汪明.兽医寄生虫学[M].北京：中国农业出版社，2003
[23]崔中林，奶山羊无公害养殖综合新技术[M].北京：中国农业出版社，2003
[24]钱义明.新编羊病诊断与防治[M].赤峰：内蒙古科学技术出版社，2004
[25]林德贵主编.兽医外科手术学.4版.北京：中国农业出版社，2004
[26]沈正达.羊病防治手册[M].北京：金盾出版社，2005
[27]罗建勋，殷宏.羊病早防快治[M].北京：中国农业科学技术出版社，2005
[28]何生虎.羊病学[M].银川：宁夏人民出版社，2006
[29]陆承平主编.兽医微生物学[M].4版.北京：中国农业出版社，2007
主要参考文献
30]邢福珊，林青。常见羊病防治技术「M.陕西杨凌：西北农林科技大学出版社，2007
[General
Inrormation]
书名=兔病
作者=谢三显编著
页数= 3 26
出版社=北京市：中国农业出版社
出版日期=2009．０８
S S ·号 =  12 5 4 5 19 1
D X号 = 0 00006792849
ＬＲＬ=ｈｔｔｐｌｌｌｂｏｏｋ.ｓａdｎｅｔ．ｏｒｇ．ｃｎ/ｂｏｏｋＤｅｔａｉｌ.ｊｓ
ｐ？dＮｕｍｂｅｒ=０００００６７９２８４９＆d=１２２BＥ１１BＣ２７Ｅ６４７Ｅ４
3367E20754639CF
兽医全攻略
犬病
夏咸柱张乃生林德贵主编
鸡病
崔治中主编
猪病
姜平郭爱珍邵国青黄克和主编
牛病
朴范泽主编
羊病
卫广森主编
免病
谢三星主编
鸭病
程安春主编
鹅病
王捍东主编
猫病
张玉换王福传韩一超主编
水产动物疾病
夏春，主编
观赏鱼疾病
王川庆陈陆常洪涛杨霞主编
特种养殖珍禽常见疾病
廖明主编
动物园动物疾病
张振兴沈永林主编
毛皮动物疾病
钱爱东李影主编
观赏鸟类疾病
丘振芳主编
87109
40790
定价：40.00元