The Alas of T
犬病图解
主编/[日本]小野宪一郎今井壮一多川政弘安川明男后藤直彰
译者/黄治国张素芳
译审/刘红林颜培实
江苏科学技术出版社
PDG
ISBN
ISBN7-5345—4033-X
S·641
定价：76.00元
787534540332
犬病图解
主
译
者黄治国张素芳
译
审刘红林颜培实
TheAtlasofDog
Diseases
PDG
江苏科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
犬病图解/（日）小野宪一郎等主编；黄治国，张
素芳译，一南京：江苏科学技术出版社，2004.1
ISBN 7-5345-4033--X
I.犬...Ⅱ.①小..②黄..③张..Ⅲ.犬病一防
中国版本图书馆CIP数据核字（2003）第100059号
《犬病图解》
小野宪一郎今井壮一多川政弘安川明男后藤直彰
All rights reserved.
Original Japanese edition published by KODANSHA LTD.
Simplified Chinese character translation rights arranged with KODANSHA LTD.
合同登记号图字：10-2003-078号
总策划胡明黎雪
版权策划
孙连民邓海云
责任编辑
张小平
犬病图解
主
编
［日本]小野宪一郎
今井壮一
多川政弘
安川明男
后藤直彰
热
者
黄治国
国张素芳
译
电
刘红林
颜培实
出版发行
江苏科学技术出版社
（南京市湖南路47号，邮编：210009）
经
销
江苏省新华书店
制
版
南京紫藤制版印务中心
印
刷
丹阳教育印刷厂
开
本
889mm×1194mm
1/16
印
张
10.25
版
次
2004年1月第1版
印
次
2004年1月第1次印刷
印
数
1
4000册
标准书号
ISBN 7-5345-4033-X/S·641
定
价
76.00元
图书如有印装质量问题，可随时向我社出版科调换。
出版者的话
随着人们生活水平的提高，饲养宠物已成为一种时尚。在各种宠物
中，犬和猫以其特有的灵性，尤其得到饲养者的喜爱，在一定程度上，主
人已将其看成是家庭成员之一，对其健康状况甚为牵挂，这也使宠物医生
成为兽医的--个新兴行业。基于以上背景，我们一直在考虑出版有关犬、
猫疾病的高质量彩色图谱类图书，以服务于宠物医生和犬猫主人，并为此
开展了调查和策划工作。在调查中发现，尽管我国宠物医生的水平在不断
提高，宠物医院的条件也不断改进，如配备了X光检查、B超检查等设
备，但在犬、猫疾病及相关症状特征的图片积累和图片质量上，尚难以满
足出版的需要。为此，在国际图书版权交流时，日文版《犬病图解》和《猫病
图解》吸引了我们的目光，经过有关版权引进、翻译、出版等过程，这两本
书的中文版终于与读者见面了。其特点主要有以下几方面：
一、该书由日本五十多位专家教授协力完成，足见资料积累之工夫，
且数百幅图片精美、清晰，所拍摄或描绘的疾病症状典型、明了，可作为宠
物医生临床诊疗的重要工具书。
二、该书对犬，猫的代表性疾病进行了直观的图解说明，并配以准确、
简洁的文字，介绍了病因、病理、症状及治疗措施等，图文并茂，通俗易懂。
对犬猫主人来说，阅读此书，结合兽医师的介绍，将会对爱犬、宠猫的
病情更易于理解：同时，掌握了病因、病理等常识，可以使日常的饲喂和护
理更为科学合理，本书堪称是犬、猫养护的良师益友。对兽医师来说，以此
图解给主人解答病情疑问，既避开了难懂的专业术语，又满足了主人的迫
切心情和对爱犬、宠猫病况的知情权，本书又可谓是宠物门诊的得力助
手。对兽医专业及有关宠物专业的老师和学生来说，这也是一本很好的教
学参考用书。
三、该书由南京农业大学动物科技学院的颜培实教授和黄治国博士
等多位专家翻译，并由刘红林等教授译审，对全书内容把握准确，特别是
专业术语词汇。在不影响原著内容的情况下，翻译者在必要处增加了少量
需要。
2004年1月
红编
小野宪一郎（东京大学研究生院农学生命科学研究科教授）
今井壮一（日本兽医畜产大学兽医畜产学院教授）
多川政弘（日本兽医畜产大学兽医畜产学院教投）
安川明男（上石神井动物医院、西获动物医院院长）
俊藤直彰（动物细胞病理研究会代表，原东京大学教授）
纲本昭辉（纲本宠物诊所）
长冈弘美（长冈动物医院）
石井博（须贺川动物医院）
烟孝（兰草动物医院）
石川俊（石川宠物诊所）
幅田功（保健中心动物医院）
宇野实佐子（宇野卡西娜公园动物医院）
原康（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
江岛博康（江岛动物医院）
广中俊郎（广中动物医院）
大野伦代（雀野动物医院）
滕田道郎（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
小方宗次（麻布大学兽医学院附属动物医院）
达也（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
冈野升三（北里大学兽医畜产学院）
堰川元树（日向台堰川动物医院）
小川高（小川动物医院）
增田圣（增田动物医院）
小川博久（市谷动物医院）
增田智之（大町动物医院）
小仪升（小仪动物医院）
松仓克仁（栅木县藏街动物医疗中心）
阴山敏昭（麻布大学医兽学院）
松下时夫（松下动物医院）
廉泽刚（北海道大学研究生院兽医学研究科）
南三郎（鸟取大学农学院）
河上荣一（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
村田笃（村田兽医院）
川濑清（川激兽医院）
山上奥力艾（西获动物医院）
栾野悟（莫鲁姆动物医院）
山上哲史（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
小守忍（日本兽医畜产大学附属家畜医院）
山口伸也（山口宠物诊所）
佐伯英治（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
吉川康一（贺丽斯猫专科医院）
左向敏纪（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
若尾义人（麻布大学兽医学院）
营沼常德（麻布大学医兽学院）
蓝巢月美（日本善医畜产大学兽医畜产学院）
杉山惠（西获动物医院）
鹭巢诚（日本兽医畜产大学附属家畜医院）
铃木通之（新樱动物医院）
渡边俊文（麻布大学兽医学院）
宗秋子（石川宠物诊所）
渡边正俊（渡边动物医院）
竹村直行（日本兽医畜产大学兽医畜产学院）
资相提供者
织间博光（日本兽医畜产大学）
益田矩之（益田动物医院）
东京大学
日本兽医畜产大学
中文版翻译名
黄治国（南京农业大学动物科技学院）
张素芳（南京农业大学动物医学院）
刘红林（南京农业大学动物科技学院）
颜培实（南京农业大学动物科技学院）
·IV
前言
人们从饲养动物或与动物的接触中，享受到了各种各样的乐趣。人和动
物的关系比以前更亲密了，对这些动物的称呼也由“宠物”变成了“伴侣动
物”。在人们饲养的伴侣动物中，犬是最早和人生活在一起的动物之一。
当作为伴侣动物的犬生病时，主人恐怕会产生一些疑问，例如：
“犬患了什么病呢？”
“出现什么样的症状？应该注意哪些问题呢？”
“是什么原因引起的呢？在哪种情况会发生什么变化呢？”
“如何治疗呢？”
“治疗要花多少时间？”
等等，会有许多不明白的地方。
从主治兽医那儿能得到这些疑问的答案，但兽医师们都是根据X光片、
超声波像、CT或血液检查的结果来解说，多数情况下由于听不懂一些难理
解的专业术语，主人往往不能充分了解疾病，仍然存在一些疑问。
疾病，并通过图解尽量浅显易懂地说明，以使读者能深人理解。同时也想为
兽医师对犬的主人解说疾病起点作用。
希望本书能对深人理解犬的疾病起一点作用。虽然抱着这种想法，但也
有许多不足之处，敬请读者在阅读本书时，能多提宝贵的意见，建议和批评，
以更加丰富本书。
最后，在本书完稿之际，我们衷心感谢克服了许多难题描绘图解的山内
傅先生、对全书版式进行设计的远藤茂树先生、从读者的角度参与编辑的今
佐都美先生，期限迟缓后仍耐心等候的武藤修一先生，另外还要感谢为本书
的出版提供了很多帮助的讲谈社科技部的编辑们。
编者代表
小野宪一郎
犬的身体（骨骼系统和内脏器官）
骨骼系统
颅骨
下颌骨
寰椎
枢椎
（第二
颈椎）
颈椎
胜
指骨
掌骨
腕州
肩脾骨
内脏系统（雌）
胸椎（13枚）
腰椎（7枚）
尺骨
胸骨
助软骨
荐椎（3枚）
助世（13对）
露骨
坐世
乳头
股骨
膝盖骨
尾椎
骨
腔骨
跖骨
趾骨
内脏系统（雄）
食道
气管
心脏
胃
肝脏
肿
肾脏
卵巢
输尿管
子宫
小肠
大肠
输尿管
阴茎
膀胱
膀胱
直肠
肛门
前列腺
尿道
尿道
肛门
输精管
阴道
辜丸
XO
犬身体各部位的名称
侧面图
耳
颅
额
颈部
鼻梁
吻
嘴唇
频
前胸部
臀部
臂部
股部
肘部
膝部
前臂部
尾
小腿
胸廓或胸部
腕部
踝关节
指
正面图
背面图
耳
头部
额沟
额
鼻梁
颈部
前胸部
臀部
臂部
股部
尾
前臂部
小胆
踝关节
指
X
目录
出版者的话
Ⅱ
消化系统疾病
前言
V
食道内异物、食道狭窄、食道扩张-—40
犬的身体（骨骼系统和内脏器官）
VII
口腔肿瘤
42
犬身体各部位的名称
X
牙周病
44
胃溃疡、胃扩张一扭转综合征
46
脑、神经系统疾病
肠套叠、肠梗阻、巨大结肠症
48
脑积水
胆石病
50
椎间盘突出、寰枢椎亚脱白、变形性
肝炎、肝硬化
52
脊椎病
胰腺炎、胰石病
54
相关疾病
直肠息肉、直肠脱、会阴疝
56
肛门囊炎、肛门周围瘘
58
眼科疾病
腹泻
60
进行性视网膜萎缩、视网膜脱落
相关疾病
8
62
角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）
翻症
10
泌尿系统疾病
白内障、青光眼
12
肾衰（尿毒症）
64
相关疾病
14
尿石病
66
膀胱炎、尿道炎
68
循环系统疾病
相关疾病
70
先天性心脏病
16
二尖瓣闭锁不全
20
生殖系统疾病
犬心丝虫病
22
前列腺肥大、前列腺囊肿、前列
门静脉一体循环短路
26
腺肿瘤
72
相关疾病
28
隐睾、睾丸肿瘤
74
卵巢肿瘤、子宫肿瘤
76
呼吸系统疾病
子宫蓄脓、子宫积液
78
支气管炎
30
异常分娩
80
气管虚脱
32
相关疾病
82
肺炎、肺肿瘤、肺脓肿
34
相关疾病
38
V
骨骼疾病
骨折、脱白
84
寄生虫病
116
分离性骨软骨病
86
相关疾病
122
前十字韧带断裂
88
膝盖骨脱白（脱位）综合征
90
皮肤疾病
风湿性关节炎
92
外耳炎、中耳炎
124
髋关节发育不全、髋关节脱白
94
湿疹
126
肥大性骨关节病
96
脓皮症
130
变形性骨关节病
98
过敏性皮炎
132
骨肿瘤
100
皮肤真菌病
134
相关疾病
102
乳腺肿瘤
136
皮肤肿瘤、肛周腺肿瘤
138
血液疾病
内分泌性皮炎
140
免疫介导性溶血性贫血
104
外部寄生虫性皮炎
142
白血病、恶性淋巴瘤
106
耳血肿
144
相关疾病
108
相关疾病
145
内分泌、代谢性疾病
其他疾病
肾上腺皮质功能亢进、甲状腺
传染病、人畜共患传染病、中毒
146
功能低下
110
糖尿病
112
索引
148
相关疾病
114
脑、神经系统疾病
脑积水
椎间盘突出、寰枢椎亚脱白、
变形性脊椎病
相关疾病
福
脑、神经系统疾病
蛛网膜
软膜
硬膜窦
脑积水
蛛网膜下腔
硬膜
蛛网膜粒
hydrocephalus
大脑半球
脑积水是指脑室内异常蓄积脑脊液，引起脑室扩张，压迫
脑组织而出现的各种障碍（内脑积水）：或者是蛛网膜下腔
异常蓄积脑脊液而引起的类似的障碍（外脑积水）。动物较
斤脑中
间块
少发生外脑积水。
脉络丛
第三脑室
第四脑室
【脑室系统与脑脊液】
第四脑室外侧漏斗
脑被头盖骨和3层
脉络丛
髓膜（硬膜、蛛网膜、软膜）所覆盖和保护。脑
脊髓
内有一些被称为脑室系统的腔（大脑半球的
图1大脑半球（右内侧面）和脑干（外侧面）的构造
两个侧脑室、第三及第四脑室），腔里充满了
脑脊液。侧脑室通过室间孔与第三脑室相连，
第三脑室通过中脑水管与第四脑室相连，第
嗅球腔
四脑室通过尾部两侧伸出的第四脑室外侧漏
侧脑室
斗与小脑附近的蛛网膜下腔相连。各脑室里
中脑水管
有血管丰富的脉络丛，脑脊液由脉络丛分泌。
脑脊液由侧脑室开始，经第三脑室、第四脑
室，流向蛛网膜下腔，最后由突出于硬膜窦的
蛛网膜粒排出到静脉窦里。
【病因】本病是由于脑部发生病变，引起脑
脊液蓄积于脑内而引起的。根据发病部位分
室间孔
为内脑积水（脑室内）和外脑积水（蛛网膜
第三脑室
下腔内）。此外，脑脊液蓄积于脑发育不全、
第四脑室
萎缩等产生的腔里则称为无腔脑积水。本病
第四脑室外侧漏斗
是由于脉络丛产生的脑脊液过多，蛛网膜粒
图2脑室的构造
的排泄下降，脑脊液的流通发生障碍而引起
的。先天性脑积水主要是由于中脑水管畸形
【症状】侧脑室、第三脑室扩张，压迫脑组
或堵塞而引起的，蛛网膜粒数目减少、构造异
织，引起相应部位的脑机能发生障碍，出现
常也可能引起本病。另外，小型犬大孔形成不
相应症状。根据受障碍部位、程度、时间的不
全或寰枢椎亚脱白也可能引发本病。后天性
同而出现多种不同症状，而非相同症状。主
脑积水则是由于肿瘤等压迫通道，脑膜炎或
要症状有嗜睡、活动能力下降、发作、痴呆、
中脑水管炎症等引起。
行动异常等意识障碍，轻瘫、斜视、眼球振
【特征】患先天性脑积水的犬大多头顶脑门
荡、肌肉强直等运动障碍，视力障碍、姿势反
处的骨头很薄，用手触摸能感觉到有一个洞。
应等感觉障碍。
本病多发于吉娃娃犬、约克夏、玩具型贵妇
后天性脑积水多处于发展变化状态，没
犬等小型犬，或波士顿、北京犬等短头犬。
什么特征性症状。
2脑、神经系统疾病
大脑
脑积水
脑室扩张
脑脊液
小脑
脊髓
由于脑脊液压的增
加使得眼球突出
示南室
广张（图的左侧大脑半球）和脑香液
留的状态。
图3脑积水的外貌
图4脑积水的病理图
图5脑水肿的CT照片
可以看到四股（左侧）廉碑，呈现运动机能障碍
可以看到脑实质几手不能萨认。大量脑脊液积留（无腔
可以看到显著扩张的侧脑室
脑积水）
（所示）
脑积水30
脑、神经系统疾病
胸椎、腰椎疾病（椎间盘突出和变形性脊椎病）
椎间盘突出、寰枢椎亚脱日、变形性脊椎病
intervertebral disk protrusion,
atlantoaxial subluxation,
spondylosis deformans
棘突
脊柱即脊梁骨，是形成体轴的主要骨骼。犬的脊柱由大约
春髓
35枚椎骨组成，分为：①颈椎（7枚），2胸椎（13枚），3腰
椎体
椎（7枚），4荐椎（3枚），5尾椎（5枚）（译者注：指发育较完
髓核
整的尾椎骨数）。椎间盘突出、寰枢椎亚脱白、变形性脊椎病等
纤维环
代表性的脊椎疾病，是由于变形的椎骨或椎间盘，以及寰椎
的齿状突出物等压迫脊髓神经而引起疼痛和运动失调。
椎间盘突出
椎间盘的纤维环隆起，压迫脊
椎神经
腰椎的髓核脱出（横截面）
椎间盘突出
椎间盘突出是椎间盘发生变性，其内容
背
物突出于脊柱管内而伤害脊髓，引起各种神
棘突
经症状的疾病。本病一般多发于颈椎区域、胸
椎后方及腰椎前方区域。
【特征】犬的椎间盘变性，有软骨样发育异
常和纤维样发育异常两种。前者多发于腊肠
犬、西施犬、北京犬、小猎兔犬等犬种，变性从
脊髓神经
幼龄就开始，然后急剧恶化：后者主要发生于
横突
除上述犬种以外的其他犬种，随着年龄的增
长，病情逐渐发展。本病中受影响的神经因椎
间盘突出位置不同而异，脊髓被压迫会造成
严重影响。
纤维环
【症状】
颈部椎间盘突出刚发病时，出现颈
部疼痛、运动失调、麻痹，随着病情加重，病犬
种症状，初期时，触摸身体产生疼痛，随后出
往往不能自行起立，四肢麻痹，排便、排尿困
现四肢麻痹，病情严重时会突然停止呼吸。
难：胸部、腰部椎间盘突出表现为腰背部疼痛，
变形性脊椎病
后肢运动失调等，也多出现排便、排尿困难。
见于脊柱的变形性病变中，多见的是继
寰枢椎亚脱日
发于椎间盘异常的疾病。
寰椎（第一颈椎）、枢椎（第二颈椎）的
【特征】多见于老龄犬，一般认为可能是由
关节，负责头部的旋转运动，活动范围很大，
于脊椎老化引起的，但姿势、运动、外伤、营养
寰枢椎的先天畸形或韧带断裂会压迫脊髓，
等都可能与脊椎骨的变形有关。
引起各种神经症状。
【症状】
有些患犬几乎不出现临床症状，主
【特征】较常见于幼龄（不满1岁）小型犬
要表现为腰痛、腰背痛，触诊和步行等动作，
种（约克夏、博美犬、马耳济斯犬等）。多伴
以及患部周围受到外力作用时都会引起剧烈
发于寰枢椎先天发育不全。
疼痛。还出现感觉、反射及其他运动障碍。
【症状】根据脊髓的伤害程度不同而出现各
4脑、神经系统疾病
寰枢椎亚脱白
食椎
齿状突出物压迫神经
枢椎
寰椎和枢椎发生亚脱
自的状态
椎问盘突出
核从纤维环突出，侵入
变形性脊椎病
脊柱管内，压迫脊神经
椎体本身变形，压
追神经
发生椎骨疾病的犬
被压迫的眷髓神经根
椎间盘
惠椎问盘突出
真枢椎亚脱
变形性脊椎等椎骨疾
因发生部位不同，出现前肢或后
脱出的髓核
股机能障码及排便，排尿异常
图1寰枢椎亚脱日的×光片，（4月龄，博美犬，雌性）
图2颈椎椎间盘突出的颈部脊髓神经X光造影图（6
图3椎间盘突出的CT图像
寰椎和枢椎形成的关节亚脱白（所示处），头部严
岁，小猎兔犬）
已百灰化，呈白色的椎同盘
重下垂
突出物从腹阅压迫神经（所
示处）
椎间盘突出、寰枢椎亚脱日、变形性脊椎病5
相美玖构
肝性脑病
等引起的继发性症状。另外，风湿病、犬
椎骨骨折
肝脏由于某些疾病而不能进行正
瘟热、中耳炎、锥体外路系统的疾病也
轻度的物理刺激导致椎骨轻微骨
常解毒，体内的毒性物质直接作用于
会引起斜颈。
折，骨折部位的脊髓神经受压迫而引起
脑中枢，再加上肝脏自身的异常而发
（→异常分娩、骨折、脱位、风湿性关节
神经障碍，多是由于意外事故，如打、
炎、外耳炎、中耳炎）
病，出现沉郁、运动障碍、步态异常、无
跌倒等原因引起的，骨（椎骨）的肿瘤
意识地行走及像癫痫一样转圈、昏睡、
等也会引发本病。症状因骨折部位不同
昏迷、失明等特征性症状，还出现许多
前庭综合征
而异，有四肢运动机能障碍，尿道和肛
其他症状。
前庭是内耳的一部分，是保持平衡
门括约肌功能障碍引起的尿失禁、排
（→门静脉一体循环短路、肝炎、肝
感觉的器官，还有调节眼球的位置和运
尿、排便困难，以及全身性麻痹和感觉
硬化）
动的重要功能。先天发育不良、感染、药
障碍等多种症状。本病还多伴发其他部
物的副作用、维生素（维生素B）缺乏、
位的骨折、脱白、内脏破裂等。
斜颈
肿瘤、外伤、打，以及其他特殊原因都
（→椎间盘突出、寰枢椎亚脱日、变形性
颈部偏向一侧的症状。斜颈分为先
会引起这个部位发生障碍，表现为斜
脊椎病）
天性斜颈和后天性斜颈，先天性斜颈是
颈、转圈、斜视（眼球位置异常），以及
由于胎儿期或分晚时姿势异常，颈部及
眼球振荡（眼球左右摇动）等症状，这
其周围的肌肉萎缩而引起的。后天性斜
些症状总称为前庭综合征。
颈是由于殴打、跌倒等引起颈椎的外伤
（→外耳炎、中耳炎）
性障碍，例如骨折、脱日，还有肌肉拉伤
6相关疾病
眼科疾病
进行性视网膜萎缩、视网膜脱落
角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻症
白内障、青光眼
相关疾病
PDG
眼的构造
眼科疾病
进行性视网膜萎缩、视网膜脱落
视网膜
progressive neurodeatrophia,detachment of the retina
上直肌
品状体
虹膜
·比起结膜炎和角膜炎等各种眼科疾病来，进行性视网膜萎
角膜
缩、视网膜脱落的发病率不高，但是会引起视力逐渐丧失
睫毛
（失明），因此是一种比较重要的疾病。由于视力下降或失
明，会给主人带来很大负担，因而应引起重视。当光感受器发
生障碍时，视网膜也随之变性（变性性视网膜病），引起视网
膜萎缩综合征，进行性视网膜萎缩是其中一种，这类疾病多
具有遗传性。视网膜脱落是指存在神经细胞等的神经网膜从
色素上皮层脱落下来，引起本病的原因有多种。
玻璃体
下直肌
视网膜由神经网膜和视网膜色素上皮层
视神经
构成，其外侧是脉络膜和巩膜，神经网膜由
神经细胞层、内外网状层及内外颗粒层组
成。进行性视网膜萎缩是由于视网膜变性，
引起视网膜逐渐萎缩（变薄），导致视力下
降、丧失。视网膜脱落是神经网膜从色素上
皮层脱落下来，导致视力下降、丧失，是由外
伤、感染及肿瘤等原因引起的。进行性视网
膜萎缩在爱尔兰塞特犬、拉布拉多猎犬、柯
利犬、迷你型贵妇犬、苏格兰牧羊犬等犬种
都有报道。各种犬视网膜脱落的发病率均无
差异，但多发于患视网膜、脉络膜缺损症或
视网膜发育不良的犬。
进行性视网膜萎缩
进行性视网膜萎缩分为先天性（原发
性）视网膜症和后天性视网膜症两种。前者
分为弥漫性（广泛性）和中心性进行性视网
膜萎缩：后者分为营养性、外伤性及炎症性视
图1进行性视网膜萎缩的眼底图像
网膜萎缩等。弥漫性进行性视网膜萎缩可看
可以看到视网膜血管变小，挥度元理，视神经扣头巷
到视网膜广泛变性：中心性进行性视网膜萎
白化
缩多见于猎犬及工作犬，多伴发色素上皮变
心性进行性视网膜萎缩的犬视力障碍较轻
性，两者基本上可以看作是同一种疾病。
因视网膜边缘部分还在，大多能维持视力。
【症状】弥漫性进行性视网膜萎缩的初期症
●视网膜脱落
状，以杆状体变性引起的夜间视力障碍为主，
表示神经网膜从色素上皮层脱落下来的
随着病情的恶化，锥体也变性，出现视力下
状态，多伴发于视网膜发育不良等先天性畸
降、丧失，还有瞳孔散大、白内障等症状。患中
形。炎症（伴发于眼色素层炎等的视网膜下
8眼科疾病
进行性视网膜萎缩，视网膜脱落（视网膜浮肿）
品状体
进行性视网膜萎缩（辉度
睫状体
元进）
虹膜
视网膜浮肿及眼底出血
角膜
血样浆液蓄积
视网膜
瞳孔
脉络膜
巩膜
视网膜浮肿
视神经
视神经乳头
限网膜基缩，可以看到视网膜变薄
辉度亢进，局部色素沉着，号外还可以
看到脱落的视网膜呈白色
视网膜的构造和发
生脱落的部位
神经网膜
图2眼底检查可以看到视网膜脱落（全脱落）
可以看到玻璃体旁的视网膜，呈白色，座观察
到我网膜血管
浆液的蓄积所引起），眼内炎（玻璃体炎、出
脱落部位
血等转归的，视网膜向内侧扩张），肿瘤等引
视网膜的色素工皮层
PDG
起的局部压迫，外伤等也会引发本病。
【症状】
脉络膜
表现症状随着脱落范围的不同而
异，当主人发现时，病情大多已发展到丧失视
巩膜
力的程度了。
进行性视网膜萎缩、视网膜脱落9
眼科疾病
角膜炎、角膜溃疡、眼脸内
（外）翻症（左眼）
角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻症
keratitis,corneal ulcers,entropion,ectrepion
眼球的最外层，与外界接触的部分称为角膜。由于各种原
因引起角膜出现炎症，统称为角膜炎。炎症从角膜上皮开始，
发展到角膜固有层，角膜组织部分缺损（角膜受伤），形成溃
疡，就称为角膜溃疡。
眼脸内翻症是眼脸和睫毛（眼毛）向内侧移位，直接刺激
角膜：与此相反，眼脸和睫毛向外侧移位，使得结膜和角膜异
常露出，则称为眼脸外翻症。
角膜炎、角膜溃疡
【病因】细菌或病毒（犬瘟热病毒等），物理
性外伤（睫毛乱生、重生、眼脸内翻），以及其
他代谢障碍等都会引起。
【分类与特征】
[表层性角膜炎]角膜上皮或皮下发生
点状、斑状白浊（炎症）。多发于德国牧羊犬、
腊肠犬、西施犬等犬种，还可以看到伴随角膜
皮下血管增生（角膜）的结缔组织浸润等。
病变会逐渐发展成角膜溃疡。
[深层性角膜炎]指相对于表层性角膜
炎，角膜深层发生的炎症。
[角膜溃疡】角膜炎症的加重，从角膜皮
下发展到角膜固有层，以及浸润组织发生坏
死，溃疡。另外，尖锐物刺伤引起角膜缺损，缺
损部位的组织也会出现坏死、溃疡。
【症状】
一般出现流泪、羞明（畏光）、眼脸
痉挛等，还会并发结膜、角膜混浊（透明度消
失），或角膜血管增生等。
译者注|对于角膜炎，首先了解类症的性质，除去
病因如果有溃疡，则促进溃疡的愈合和基质浸润水
肿的吸收，减少癫痕形成及并发症的发生
病具有遗传性，大多在出生后6个月左右发
眼脸内（外）翻症
病。松狮犬、爱尔兰塞特犬、圣伯纳犬等犬种
[眼脸内翻症]眼脸向眼内翻转，眼脸和
多发，发病时就像异物入眼一样，出现反复擦
睫毛持续地刺激角膜。
眼、羞明、流泪等症状。
因此，眼脸内翻症是引引起角膜炎和角膜
[眼脸外翻症]与眼脸内翻症相反，眼脸
溃疡的主要原因。几乎所有的病例都证明本
外翻症是睫毛和眼脸向外侧翻转，露出部分
10眼科疾病
血管增生（角膜）
睫毛
上眼验内翻。
睫毛和眼验
图2角膜炎（6岁，西施犬，雄性）
刺激角膜（眼
可以看到角膜明显发炎（所
脸内翻症）
示）也可以看到角膜色素沉着（
所示）
玻璃体
品状体
图3角膜渍疡（4岁，杂种，雄性）
可以看到角膜中央有一较大的
角膜溃疡
椭圆形缺损。还可看到左方有明显
的血管增生（角膜臀）（所示）
角膜
下眼脸外翻形成
所谓的红眼（眼
脸外翻症）
图4眼脸内翻症（8岁，柴犬，雄性）
眼脸内翻，引发角瞬炎，可以看
到眼跨固围脱毛，中肥
角膜缺损
形成溃疡
可以看到左眼表面形成大的清璃，血管增生
角膜上皮
等炎症性病变及上眼险内翻，这是发生角膜炎
的原因：下眼险外翻，露出枯膜表面（红色的部
分）.右眼正常
角膜表面的红色粘膜。主要发生于下眼脸，多
角膜固有层
发于皮肤松弛的犬种，如圣伯纳犬、牛头犬、
可卡犬、小猎兔犬等，是一种先天性疾病。
图5眼脸外翻症（3岁，美国可卡
另外，猎犬等也会由于面部肌肉疲劳，出
德斯密膜
犬，雄性）
角膜内皮
先天性眼哈外翻症，易引发结膜
现生理性眼脸外翻，且多发生于夜间。
图1角膜溃疡发展情况模式图
炎，形成所谓的红眼
角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻症11
眼科疾病
白内障病情的发展过程
白内障、青光眼
cataract.glaucoma
虹膜
品状体
眼球中的镜片（晶状体）主要由水和蛋白质构成，通常为透
瞳孔
明的。由于某些原因，使得晶状体的蛋白质分子构成出现杂
乱，不能继续维持透明而出现白浊，就称为白内障，犬比其他
角膜
动物更易发生白内障。
眼球的眼房里充满了的液体（房水）不能正常排出，异常地
增多，使得眼球内部的压力（眼压）增高，压迫视神经，引起障
白内障初发
未熟白内障
碍，这种状态就是青光眼。如果置之不理，则多会引起失明。
可看到晶状体土出现
白浊扩展到晶状体的
白
大部分，视力下降
白内障
【原因与特征】多发于可卡犬、牛头犬、小
猎兔犬、阿富汗猎犬、独等犬种。犬的白内障
可分为以下类型。
根据病因分为先天性和后天性。后天性白
内障有老年性、糖尿病性、外伤性、内分泌性、
中毒性，另有幼龄性白内障，多在6岁前发
病，具遗传性。药物及放射线也会引起本病。
【症状】白内障是指晶状体的部分或全部发
生白浊的疾病。随着病情的发展，白浊加深，
图1成熟的白内障（瞳孔散大的状态）
出现视力障碍（容易撞到东西，不会跳等），
临床上多将白内障分为初发、未熟、成熟、过
成熟4种类型。初发时无视力障碍，随着病情
加深，出现视力障碍，有时还伴发青光眼。
青光眼
【特征和原因】青光眼的发病率，根据病因
不同而各异，多发于巴塞特猎犬、英国种可卡
犬、西班牙长耳犬等犬种，本病倾向于两眼都
发病。
本病分为原因不明的原发性青光眼和存
在作为原因的疾病的继发性青光眼。有继发
图2青光眼
性晶状体脱位性、前眼色素膜炎性、外伤性、
可以看到上巩的扩带
脱位（所示）
以及恶性瘤引起的青光眼等，瞳孔和前房角
的房水流通受阻，也会引起发病。
的反应减弱或消失等。
【症状】本病一般多伴发剧烈疼痛，刚发病
[译者注】对于白内障，要早期针对发病原因进行治
时出现视觉异常，随着病情加重，视力下降，
疗手术疗法是目前惟一有效的方法，患青光眼的大，
由于眼内压高，短期就可能遭受永久性损害、所以在
如果置之不理，也会出现失明。还出现角膜浮
急性期治疗才有意义原发性青光眼需要进行手术
肿，上巩膜血管扩张，有瞳孔散大倾向，对光
或瞳状体冷冻疗法
12眼科疾病
被推上去
的虹膜
③成熟白内障
晶状体的全部区域完
全白注，无色跨明的晶
白浊的晶
状体变成灰白色
状体
浮游的晶
状体核
角膜
过熟白内障
晶状体的皮质完全溶解。
晶状体核漂浮在里面。
房水的正常流通（图中的箭头）
巩膜静脉从周
虹膜根部的
虹膜
角膜
围的组织障码
前房角闭寒
前房角
前房
巩膜
静脉丛
巩膜
睫状体
晶状体
后房
开角青光眼
团角青光眼
正常时，睫状体产生的房水，经由后房，前房，从前房角的巩
前房角正常，巩膜静脉丛周围
由于虹膜根部的位置不正常等原因，
膜静脉丛流出眼外，眼内的房木保持一定量
组织异常，房水不能流出，蓄积前房角变窄，房木进入巩膜静脉丛的通
干眼内，压追视神经
路闭塞，结果房水着帜，压迫视神经
（参考（疾病图册》作图，神板重邦.讲谈社，1992）
白内障青光眼13
●干性角膜结膜炎
种子、各种喷雾剂，以及细菌等微生物
●麦粒肿、震粒肿
由于缺乏泪液而使得角膜干燥、失
都可能引发此病。单眼发病是由于物理
麦粒肿是眼脸边缘感染金黄色葡
去光泽，持久的干燥症也会使得结膜干
刺激引起的，而双眼发病则是由于微生
萄球菌，出现发红、肿胀、发热、局部疼
燥，变得粗糙，积留眼屎，这些结果都可
物感染引起的。
痛等症状。多发于幼犬，即所谓的“眼
能引1发角膜炎和结膜炎，但是确切病因
[→角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）
脸炎”。
还很难确定，一般认为是由泪腺的先天
翻症]
粒肿是眼脸内的眼板腺（脸板
性缺乏，感染犬癌热引|起泪腺机能障
腺）分泌物积留，引起眼板腺发生慢性
碍，低血压转归，激素缺乏等原因引起。
睫毛乱生、双行睫
肉芽性炎症，发红，浮肿，由于不停擦眼
[→角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）
睫毛发生异常，从不正常的角度与
而脱毛。这种情况，必须完全除去干酪
翻症]
角膜接触，经常刺激角膜，引起疼痛和
样积留物。
流泪过多。如果出现慢性化，就会引起
[→角膜炎、角膜渍疡、眼脸内（外）翻
柯利眼异常
角膜脱落、角膜炎及角膜溃疡。常见于
症]
眼球最上面的巩膜构成眼白部分，
迷你型贵妇犬、北京犬、英国牛头犬。
巩膜部分缺损的情况称为柯利眼异常。
[→角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻
伏格特病
尤其是柯利犬和苏格兰牧羊犬最易发
症]
见于秋田犬的遗传性疾病，发生眼
生。本病具有遗传性，刚开始时几乎不
色素层炎，随后并发结膜炎、角膜炎、虹
表现症状，当症状稳定后，则会伴发视
兔眼病
膜炎及白内障。如果不及时治疗，则会
神经乳头缺损，还会由于视网膜脱落而
本病是由于眼裂闭锁不全，睡觉时
失明。除这些症状以外，还因为失去黑
引起失明。
部分角膜暴露于空气中而引起。常见于
色素而引起鼻尖和眼脸发白，病情严重
（→进行性视网膜萎缩、视网膜脱落）
眼球突出的犬种，如哈巴犬、波士顿、
时会发生内耳炎，出现平衡障碍、斜颈，
北京犬等。暴露的角膜发干，引起角膜
现在还难以治愈。
上皮糜烂，发生溃疡。本病需外科手术
结膜炎
（→白内障、青光眼）
治疗。
结膜连接眼脸和眼球，直接与外界
[→角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻
接触，因此容易发炎，出现眼屎增多、充
血疼痛、流泪、浮肿等症状。灰尘、植物
症]
14相关疾病
循环系统疾病
先天性心脏病
二尖瓣闭锁不全
犬心丝虫病
门静脉一体循环短路
相关疾病
心脏的构造
循环系统疾病
左锁骨下动脉
先天性心脏病
前腔静脉
congenital heart disease
头臂动脉
先天性心脏病种类很多，临床症状受心脏畸形程度的影
响，从症状表现不明显，日常生活中不出现什么障碍，到出生
后不久就陷入重症的病例都有。多发于贵妇犬、柯利犬和苏
格兰牧羊犬、英国牛头犬、猎狐硬、萨莫耶德犬、纽芬兰犬、柴
犬、荷兰狮毛犬等。本病的发病率为千分之一。
右心房
三尖瓣
【心脏的构造和功能】
心脏是运输血液的
重要器官，是维持生命所必需的，心脏的输血
功能是通过心肌按正常频率不停地收缩和舒
张来完成的。犬的心脏与人一样，有4个室
（右心房、左心房、右心室、左心室），心房之
间以及心室之间以隔膜隔开，从左心室向全
身输送血液的动脉称为主动脉。从右心室向
肺输送血液的动脉称为肺动脉。正常血液循
环的顺序是右心房→右心室一肺动脉→肺→
左心房一左心室一主动脉。按这个顺序不停
地将血液运输到全身。
【病因】心脏畸形是指出生时心脏就具有解
剖上的异常，其原因是遗传性因素或妊娠时
的各种原因所引起的心脏发育不良。各种心
脏畸形都会表现出相应的障碍。
【症状】先天性心脏病的临床症状，因心脏
畸形的种类不同而异。心脏病中，血液从左心
系统向右心系统运行的过程中出现问题称为
左一右短路性心脏病（室间隔缺损、动脉导
管未闭），临床症状受缺损孔大小或未闭动
脉大小的影响，通常出现由于左心负荷（左
心室压力上升，静脉血直接进入主动脉，从而
心室的血压或血液量增大）过重而引起左心
出现发组、呼吸急促、不耐运动等症状。主动
衰竭的症状（不耐运动、咳嗽、肺水肿），如果
脉狭窄及肺动脉狭窄，是由于心室的出口狭
缺损孔或动脉导管太大，则还出现浮肿、腹水
窄，造成左心室或心室的血压上升（血压负
等右心衰竭的症状。以心脏畸形的法鲁氏四
荷），结果引起左心衰竭或右心衰竭。特别是
联症为代表的右一左短路性心脏病，是由于
前者，常不表现临床症状而死，后者出现腹
室间隔有大的缺损孔或肺动脉狭窄，引起右
水或浮肿等右心衰竭的症状。
16循环系统疾病
主动脉
肺动脉
肺静脉
后腔静脉
左心房
二尖
健索
主动脉瓣
乳头肌
肺动脉瓣
左心室
室间隔
右心室
脑
升主动脉
上腔静脉
脑
上腔静脉
升主动脉
肺
心脏
动脉导管
卵圆孔
降主动脉
肝脏
肺
下腔静脉
心脏
胃
脾脏
脐静脉
降主动脉
肠管
肝脏
09
胎盘
下腔静脉
肾脏
脐动脉
膀胱
9
图1出生后的血液循环和胎儿期的血液循环
胎儿期（如图），从母体取得的富含氧气的
（约80%）从右心室流到肺效脉，由于肺在胎
血液，经过胎盘脐静脉、下腔静脉流入右心
儿期还没有功能，因此，血液经动射导管流入
房。接者分为两支，一支与上腔静脉的血液一
下腔静肽，最终从肺动脉流向胎业后者（约
起从右心房进入右心室。号一支以右心房通过
20%）从左心房流到左心室，然后经过升主动
卵圆孔（房间隔的小孔）流入左心房前者
，大部分被头部循环使用
先天性心脏病17
室间隔缺损（VSD）
主动脉
室问隔缺损是指隔开左右心室的室间隔部分缺损。
残留有孔，血液通过缺损孔从血压高的左心室流入血
肺动脉
压低的右心室（左一右短路性心脏病），引起各种异常
症状。最严重的是通过缺损孔流向肺动脉的血液，与
血液蓄
通过右心房、右心室流向肺动脉的血液一起，经过肺
积引起
流入左心房这样，回到左心室的血流量增加，引起左
的扩张
心室扩张，心衰，结果出现不耐运动，呼吸加快（呼吸
急促），咳业（左心衰竭）等症状
室间隔
缺损孔
动脉导管未闭（PDA）
主动脉
动脉导管
指在出生前（胎儿期）起过重要作用的动脉导管（位
于主动脉和肺动脉间的血管），出生后没有闭锁，残留
下来，引起很多异常症状的心脏病，通过动脉导管，从
左心
肺静脉
血压高的主动脉流入血压低的肺动脉的血液，与从右
心室流入肺动脉的血液一起，经过肺流入左心房，引
血液蓄
积引起
起左心系统的血液量增加（左心室的容量负荷：左心
的扩张
负荷）。左心衰竭，与室间隔缺描症一样，出现不耐运
动，呼吸急促等症状
心室
心
【预后】先天性心脏病的预后，决定于心脏
畸形的程度。例如室间隔缺损症，大多由于缺
损孔的大小不同而出现不同的心杂音，除此
之外，不表现其他症状。缺损孔小的情况一般
预后良好。如果在出生后还没满6个月就出
现临床症状，而又不进行治疗，很可能不满1
岁就会死亡。
治疗先天性心脏病，最终必须考虑外科
图2右一左短路性心脏病引起的呼吸
手术，但现在多依赖内科疗法，尤其是安静和
困滩（起座呼吸）
食物疗法，是一种有效的疗法。这种疗法能使
呈发细症状的心脏病所能看到的特有
姿势，保持前肢叉开，抬头的姿势，只有
病情保持原状，在很长时期内都不恶化。
这样才能很好地呼吸
18循环系统疾病
主动脉狭窄（AS）
主动脉
孩窄是动脉尊出现形态学上的异常：下部孩窄是动
肺动脉
血液蓄
部分肥大而引起纯窄：上部孩窄是动脉毒的上部出
积引起
左心房
率很低
的扩张
心室壁增厚（左心室肥大）.增加心室
狭窄部
血压负荷）。通过狭窄部位的血液的流
狭窄
后部扩张
流速度）增加，引起主动脉内产
左心室
乱流
三动脉壁扩张驶童后部扩张
肥人
心室的负担，使得心胜机能逐渐下降，结果出现不
右心室
耐运动（运动不耐性），咳收，有时可能伴死
肺动脉狭窄（PS）
肺动脉
主动脉狭窄。
样，脖动辣窄也有狭窄、下部
患肺动脉狭窄，血液流动也会产
狭窄后部生变化，引起右心室出现代偿性肥大（右心室肥大，右
扩张
心负荷），与主动脉狭窄一样，肺动脉也出现狭窄后部
乱流
扩张，这样就增加了右心室的负担。造成右心室血液
狭窄部
满留。右心室机能急剧下降（右心衰竭）.结果出现膜
血液蓄
水和支下浮肿
积引起
左心室
的扩张
右心室肥大
法鲁氏四联症
主动脉
法鲁氏四联症的四联是指肺动脉狭窄，室问隔缺损，
右心室肥大以及主动脉骑跨畸形，前三种已经氧魂
肺动脉
主动脉骑跨晴形是指大动脉不是正常地从左心室长
左心房
狭窄后部
出。而是有点靠近右心室、骑在室间隔上（骑跨）患本
扩张
病后，心脏内的血液循环极为复杂，持别是从右心房
流向右心室的血液，分为两支，一支流向肺动脉，但由
主动脉骑
石心房
跨畸形
于肺动脉狭窄而不能全部流入肺动脉，有部分通过室
肺动脉
间隔的缺摄孔直接流入骑跨的主动脉，造成静脉血直
狭窄
接流入主动脉里，引起发细症状
右心室肥大
室间隔缺
损孔
先天性心脏病19
循环系统疾病
心周期（正常）
左心房
二尖瓣闭锁不全
mitral insufficiency
从全身和肺流回
的血液充满心房，心
房的内压上升，血液
开始流向心室
二尖瓣闭锁不全，是位于左心房和左心室间的二尖瓣变性
引起的瓣膜疾病，是一种后天性心脏病，几乎所有的犬种都
左心室
右心房
有可能发病，发病率随着年龄增大而升高，4-5岁是发病高
右心室
峰期。
尖瓣
房收缩，引起
【病因】二尖瓣是位于左心房和左心室间的
两块薄的瓣膜，在心脏收缩时关闭心房与心
的血液送
室内充满血。内压
室，防止血液逆流回左心房。二尖瓣闭锁不全
增高，到这时。
是指二尖瓣由于粘液性变性而肥厚，不能完
尖
全关闭，心脏收缩时部分搏向全身的血液从
®
二尖瓣的间隙逆流回左心房，引起左心房及
肺静脉的血压上升，血液滞留于肺里。如果这
种状态长久持续，会引起心脏的泵血能力下
降、心衰。另外，支持瓣膜的腱索断裂，也会引
起病情急剧恶化，心脏收缩时，从瓣膜间隙逆
毒闭镇，血液不会
流回心房
流的血液产生像喷射气流一样的物理刺激，
引起左心房或左心耳发生障碍，会发生出血
而死（心压塞）。
【特征】见于所有犬种，尤其多发于马耳济
斯犬、西施犬、博美犬、贵妇犬、西班牙长毛垂
耳猎犬等小型犬。发病原因仍不清楚。症状类
心于先天性心脏病、犬心丝虫病等其他心脏
病，以及气管萎缩、支气管炎、肺炎等呼吸系
统疾病，但又有区别。
【症状】本病发病初期无症状，仅能听到心
内杂音（心脏收缩时血液逆流的声音），随着
病情的恶化，出现咳嗽，这种咳嗽主要是由于
肺血以及肺水肿（肺静脉压上升，血液的
二尖瓣闭锁不全症的血流方向
液体成分即血浆漏出，蓄积于肺泡或间质）
与上面图对比，从心房来的血流充满心室，室收
引起的。犬“喀喀”地咳嗽，很痛苦，运动时或
继时，二尖不能完全用镇，即分血逆流问左心号。
二尖尊向心房方向翻转
夜间不停地激烈咳嗽。还由于肺水肿加重而
出现呼吸困难，舌呈青紫色（发细），如果置
情急剧恶化，出现呼吸困难、心律不齐，则也
之不理而保持这种状态，则会死亡。
会死。
【预后】犬患二尖瓣闭锁不全，有很多种预
[译者注|治疗原则为加强心肌收缩力，使心搏出量
后。食物疗法（喂给低钠的食饵等），限制运
增加，消除水肿，减轻心脏前负荷：扩张血管，减轻心
动，药物疗法等有可能延长其寿命，如果病
脏后负荷
20循环系统疾病
二尖瓣闭锁不全，伴发肺水肿的发病机理
肺泡周围的毛细血管血压上升，血浆成分（有时也含血细胞）从
血管漏出，蓄积在肺泡内，引起肺内的气体交换（吸入氧气，排出
气管
二氧化）难以进行（呼吸衰竭）
肺
支气管
肺静脉
肺泡周围的毛细血管
左心房扩大，（血
液逆流，引起左
心房扩大）
肺动脉
主动脉
有心耳
终末细支气管
左心耳
二尖瓣后尖
二尖瓣前尖
肺泡
可以看到部
分健索断裂
乳头肌
左心室
PDG
肺泡毛细血管网
蓄积有血浆成分的肺泡
二尖瓣闭锁不全21
循环系统疾病
寄生犬恶丝虫的心脏
犬恶丝虫的虫体寄生干右心室至肺动
脉，寄生于睡动脉的虫体，引起肺动脉硬
犬心丝虫病
化症。出现肺高血压，肺动脉扩张肺高
血压引起右心室向脉动脉搏出血液围
canine filariosis,dirofiraliosis
难，右心室扩张，心肌肥大，长期处于这
种状态会引起右心衰局
犬心丝虫病又叫犬恶丝虫病，是非常重要的犬病。犬恶丝
虫通过蚊子传播，寄生于犬的心脏或肺动脉。刚发病时出现
右心衰竭，随后发生肝脏、肾脏、肺等障碍。
犬感染犬恶丝虫，大部分（95%）呈慢性经过，但也有急性
症状的情况。地域不同，感染情况有差异，一般经过一个夏
天，约14%的犬感染，经过两个夏天则上升到90%左右，其
中约40%的犬会出现症状。户外犬的感染率高，但户内犬在
散步等时也会感染。本病的预防方法已经确立，只要采取充
分的预防措施，就可以取得很好的预防效果。
【病因】
犬心丝虫病是由于犬恶丝虫感染
犬，而引起发病。犬恶丝虫与虫一样，是一
种线虫，以中华按蚊、小型红色家蚊、淡色库
蚊等为中间宿主。本病的预防方法已确立，美
国、澳大利亚、欧洲等广大地区的发病率都比
日本高。
犬患犬心丝虫病后，出现咳嗽，不喜欢散步
和运动，病情严重的出现腹水蓄积，呈慢性经
过，最后转归死亡。犬心丝虫病也会突然出现血
尿和虚脱等急性症状。其感染途径见下页。
【症状】犬心丝虫病是犬恶丝虫寄生于肺动
脉，引起肺高血压（肺性心），继发右心衰竭
而出现各种症状的心脏病。另外，由于犬恶丝
虫的分泌物和排泄物所引起的疾病也很复
杂，肺高血压实质是犬恶丝虫的虫体以及虫
体的分泌物刺激肺动脉，引起的肺动脉硬化
（像人的动脉硬化一样。肺的动脉变硬），加
重了心脏的负担，引起心衰，使得全身的器官
图1犬恶丝虫的成虫
（肝脏、肾脏、肺等重要器官）缺血，结果出现
白色，细长，像挂面
心室和肺动脉
肝硬化、肾衰等各种器官的衰竭。这些病变多
是不可逆的，即使进行常规治疗，也多会死
亡。随着上述病变的恶化，出现咳嗽、不耐运
【急性犬心丝虫病】犬心丝虫病，除上述慢
动、消瘦、贫血、腹水蓄积等症状，必须在早期
性病外，还有急性病。急性病以突然出现红葡
就对症治疗。到病情发展到出现心衰症状时，
萄酒样尿（血色素尿）和循环衰竭（呼吸困
已有数年时间，其恶化程度与寄生的虫体数
难、虚脱等症状）为主要特征，也可以称为腔
目以及大小都有关。
静脉综合征（venacavasyndrome），其原因
22循环系统疾病
右心耳
左肺动脉
右肺动脉
肺动脉干
后腔静脉
左心耳
肺动脉瓣
三尖瓣
寄生于右心室至
肺动脉的虫体
乳头肌
右心室：壁肥厚
（心脏肥大）
中华按蚊
色阵蚊
图2传播犬心丝虫病的蚊子
这些蚊子，体长都在5mm左右。小型红
播大心丝虫病的蚊子，多数都像白蚊、伊
色家蚊，除北海道之外，几乎遍布日本全
蚊一样，白天出来吸血，在蚊子多的地区
国。这些蚊子习惯夜间出来吸血。其他传
容易被感染
是慢性经过的中途，寄生于肺动脉或右心室
诊断犬心丝虫病。这种方法比较简单，但如果
的虫体移动，跨过右心房及右心室，突然引起
成虫没有产生幼虫，则不能诊断有无犬恶丝
三尖瓣闭锁不全。因为急性病大多病情严重，
虫寄生。近年来，人们将免疫学诊断方法应用
所以必须进行手术，将寄生的虫体摘出。
于临床，不用说诊断有无犬恶丝虫寄生，就是
【诊断】以前通过检查血液中的血内幼虫来
诊断寄生虫体的多少也很有把握。这些方法，
犬心丝虫病23
吸血时，感染性幼虫
经蚊子的喙侵人体内
感染犬
吸血的同时也
吸人微丝
未感染犬
血管内的微丝
微丝
图3犬心丝虫病的感染途径和犬恶丝虫的生活周期（生命周期）
大恶丝虫在大和蚊体内的生命周期大致如上图所示，在
他犬的血时，感染性幼虫经过皮肤感染，进入大的体内。在
已经感乘的大的体内，成虫生出的幼虫（微丝：体长
皮下组织和肌肉等地方，经2~3个月时间。发育到体长达
0.25-0.3mm）随着血液遍布干全身各处，这种微丝端在
2cm后，经血管侵入，寄生于心脏和肺动脉，然后，经过3~
蚊子吸血时转移到蚊子体内，经过大约2周时间，发育成
4个月，虫体继续发育为成虫（雄的体长10~15cm，雌的
感染性幼虫（体长0.7mm），带有感索性幼虫的蚊子再吸其
20~30cm，像面条一样）
图4心脏血管造影像（正常）
图5寄生了很多犬恶丝虫的犬心脏血管造影像。
可以看到造影呈白色的心脏和肺动脉干以及肺部的血管
内病变。肺动脉干扩张，呈树枝状弯曲。前端消失
再加上各种临床症状、×光检查、超声波检
脏之前，即感染后2~2.5个月，将其杀灭。当
查、血液检查等，综合起来进行诊断，即可确
幼虫进入血管或心脏后，预防药就没有效果
定治疗方案。
了，就必须用外科手术摘出成虫，或用副作用
【预防犬恶丝虫感染的措施】防止爱犬患
强的药来杀灭，但这样危险性很高。
犬心丝虫病，最好的方法是喂给预防药，在感
现在兽医所用的预防犬心丝虫病的预防
染性幼虫侵入犬体内，但还未经血管到达心
药大致分为两类，即在感染危险期间每日或
24循环系统疾病
图6由于寄生了犬恶丝虫而剧烈咳嗽的犬
图7严重犬心丝虫病的X光片
出现咳收（像嘴气一样）和呼吸困难，还可以看到略血
可以看到由于心衰而出现明显的膜水（所示）和胸
水（所示）、由于胸水积留，引起肺不能扩张而出现严
重的呼吸困难
图8慢性经过的犬心丝虫病引起肝硬化
图9肺动脉干出现的血栓
肝脏发白，变硬，表面凹凸不平。
由干虫体寄生引起肺动脉内膜损伤，附着小米粒至大豆
大小的血栓
图10出现急性犬心丝虫病（腔静脉综合征）的尿
右边是血色素尿，经手术摘出虫体后，血色素尿逐渐向
图11进入前眼房的犬恶丝虫的虫体
左边改善
可以看到瞳孔中央房水内的虫体（中央的黑线）
隔日喂给的药物（片剂或饼干状的东西）和
预防效果。但是，喂药给血液中有微丝的感
每月喂给1次的药物（片剂或颗粒剂）。前者
染犬，会引起严重的副作用，很危险，因此，在
PDG
必须在可能感染时期前1个月，就每日或隔
喂药前必须进行血液学检查，如果已经被犬
日给药：后者从感染危险期1个月后（5或6
恶丝虫感染，最好不要再喂给预防药。这时，
月）开始，到11~12月，每月给药，比前者方
必须根据兽医的诊断和治疗方案进行治疗，
便，只要按医生的指导喂药，就能取得良好的
而不是进行预防。
犬心丝虫病25
循环系统疾病
门静脉一体循环短路
portosystemic shunts(portacaval shunts)
正常的犬，从肠道吸收的氨和细菌毒素，经门静脉进入肝
脏解毒。如果存在连接门静脉和全身静脉的旁路静脉，则本
应经肝脏解毒的有害物质，未经肝脏处理就直接进入全身循
环，这种先天或后天原因引起的血管的异常结合，称为门静
脉一体循环短路。患犬由于血液中有害物质的浓度大量增
加，而出现很多障碍。
【病因】门静脉和其他静脉的短路，主要是
由于先天的血管结合异常，根据结合的方式
可分为以下代表类型：1门静脉一后腔静脉
短路，2门静脉一奇静脉短路，③胎儿期的静
脉导管未闭（存在于肝脏内，胎儿期有血流，
前腔静脉
正常的动物出生后萎缩闭锁）。
【特征】见于各种犬，在日本，小型犬比大型
心脏
犬多发，尤其多发于西施犬、约克夏、苏格
兰牧羊犬、拉布拉多猎犬等。大多是先天性
的，多在1~2岁发病。患犬好像知道自己一
吃肉食就会出现症状似的，大多喜欢吃以素
食为主的食饵，尤其喜欢马铃薯等。
【症状】患门静脉一体循环短路的犬，一般
发育很差，活动少，嗜睡。进食后2小时左右
出现大量流涎，沿着墙壁来回走，或暂时性的
失明，癫痫样发作，性情大变。症状轻微的则
主要出现消化系统症状，如原因不明的食欲
不振、呕吐、腹泻等。由于大量的氨和尿酸从
肾脏排泄而易引起尿路结石。如果不及时治
疗，则会由于肝脏机能障碍而死亡。
由干存在门静脉一体循环短路，吸收营养时，同时吸收
进的氨和细菌毒素大多不进入肝胜，而通过支路直接进入
全身循环，肝脏由于血流少而萎缩。短路的血管有肝脏外
妞路的门静脉一后腔静脉和门静脉一奇静脉，肝脏内的静
脉导管未闭
26循环系统疾病
门静脉一体循环短路（短路位置和血液流向）
后腔静脉
门静脉一奇静脉短路
门静脉一后腔静脉短路
静脉导管未闭
肾脏
奇静脉
门静脉
肠管
胃
肝脏：由于血流
量减少，发自不
良.姜缩
PDG
图1正常门静脉的X光片
图2门静脉一体循环短路的X光片
造影剂进入了肝脏的全部区域
肝脏发育不良，比正常的小，造影剂不能进入肝脏，而是
从后腔静脉直接进入心脏（所示）
门静脉一体循环短路27
相关疾病
血性心脏病
●三尖瓣闭锁不全
肺性心
一般认为是病毒感染、甲状腺功能
犬恶丝虫陷入三尖口，缠绕三尖
指由于肺病引起肺的机能和构造
亢进、维生素E不足及遗传因素等引
瓣腱索，导致右心室扩大，三尖口张
出现障碍，导致心脏的右心室扩大和右
起的。在较大型的犬种（德国警犬、大
开等而引起发病。由于血液瘀积于右心
心衰竭，例如犬心丝虫病引起肺动脉及
丹犬、牛头犬、艾尔谷独等），可以看到
房和右心室，运往肝脏和肾脏的血液量
肺毛细血管床的血栓性闭塞、肺气肿或
突发咳嗽和呼吸困难，胸水、腹水蓄积，
下降，出现瘀血性心衰的症状。
肺纤维瘤等原发性慢性肺病，肺肿瘤引
不愿运动，食欲不振等症状。
（→犬心丝虫病）
起的肺动脉被压迫，以及二尖瓣闭锁不
（→肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能
全症、先天性心脏病等都会引起发病。
低下）
心内膜炎
（→先天性心脏病、二尖善闭锁不全、犬
金黄色葡萄球菌等细菌感染，引起
心丝虫病）
血性心衰
心内膜、瓣膜及健索发炎的疾病。由于
心衰是指从心脏输送到全身各组
发生显膜狭窄以及闭锁不全，最终会发
织器官的血液量不足。即由于左心衰
展为心衰。从炎症部位脱落下的增生物
竭，引1起肺静脉和肺充满了静脉血（瘀
也会引起肾脏及肺的栓塞。
血），紧接着引起右心衰竭，导致全身
（→二尖闭锁不全）
的静脉血，引起很多障碍，几乎所有
心脏病的恶化都会引起心衰，心脏周围
的疾病也会继发心衰。
（→先天性心脏病、二尖瓣闭锁不全、犬
心丝虫病、肾上腺皮质功能亢进、甲状腺
功能低下）
28相关疾病
呼吸系统疾病
支气管炎
气管虚脱
肺炎、肺肿瘤、肺脓肿
相关疾病
PDG
呼吸系统疾病
呼吸系统和支气管炎
支气管炎
bronchitis
支气管炎，是见于分类上属于呼吸道的支气管以及肺中支
气管的一种代表性疾病。可以根据发病期和病因进行分类，
但基本上都以支气管内膜炎症引起的咳嗽为主要特征。治疗
时根据病因而采用不同的方法，多数情况下都需要进行×光
检查、血液检查、气管内视、灌洗气管等各种检查。
支气管炎是指作为空气进入肺的通路的
支气管、细支气管的炎症。根据病程分为急性
和慢性支气管炎，根据原因分为感染性、寄生
性及过敏性支气管炎。由于支气管是空气进
入肺的通路，故支气管炎多伴发于肺炎等肺
的实质性疾病、肿瘤、支气管扩张一狭窄及异
物、心衰等循环障碍。
【病因】感染犬副流感病毒、犬腺病毒|型
或型等病毒、支气管链球菌等细菌、支原
体、大肺虫等，以及吸入植物的种子或花粉、
刺激性气体等都会引起发病。
引起感染性支气管炎的原因很多，尤其
甲状软骨
是在犬群繁殖的犬舍及宠物商店、医院或运
输途中，经常发生所谓的狗舍咳嗽。
环状软骨
狗舍咳嗽是一种或两种以上的病毒、细
菌混合感染，引引起突然发病，多发于抵抗力弱
的幼犬或老龄犬。
通过呼吸运动吸入的空气，经由气管，左右支气管、分布
干肺叶内的肺叶支气管、节段支气管、细支气管，送人肺
过敏性支气管炎是吸入各种抗原物质引
内。支气管的炎症，粘液、渗出液、税落的炎症细胞、纤维
起过敏反应产生的粘液、渗出液或炎症细胞
化、气管收缩等引起空气的通道阻塞，咳是发生粘液等
脱落、支气管上皮形成过度、气管收缩等，导
的排泄或爆发性地排出空气
致气管内腔狭窄，空气流通障碍而发病。如果
出现慢性化或纤维化，则病情会进一步恶化。
变为湿性咳嗽。由于气管处于过敏状态，喉部
本病见于所有年龄的犬，幼犬至成年犬多发。
或颈部受到刺激时多会出现咳嗽，有的还会
【症状】本病的特征性症状是咳嗽，初期为
在咳嗽后出现恶心。就诊时，许多畜主都把这
“假咳”型的干性咳嗽，兴奋或运动时就会出
种恶心认为是呕吐。不出现并发症的支气管
现。随着病情的加重，支气管内分泌物增加，
炎一般很少出现全身症状。
30呼吸系统疾病
气管
肺叶支气管
支气管
肺
节段支气管
细支气管
呼吸道
气管软骨
支气管的炎症部位
支气管内腰发生
症，呼设道缩小
随着病情的加重，不同程度地出现不愿
运动、没精神、食欲不振、体重下降、腹泻、呼
吸急促、呼吸困难、发细等症状。
图1支气管炎的X光片
图2支气管炎的病理组织图像
译者注|治疗主要是镇咳和消炎预防本病多采用
支气管内腔分泌亢进，X光透射性下降（所示），细
可看到变气管内膜的绒毛
犬六联苗免疫
支气管扩张，X光透射性增强。可以看到肺泡
上皮脱落（所示）
支气管费31
呼吸系统疾病
气管虚脱
tracheal collapse
气管是从口、鼻开始，经喉部运输空气到肺，然后再将空气
送回的管道。犬的气管由35~45个“C”形气管软骨组成的
气管环，经富有弹性环状韧带连接成，像蛇形软管一样。
气管虚脱是由于气管被压迫变形而引起呼吸困难，以及不
能通过呼吸来调节体温的疾病。如不及时治疗，即使能救得
性命，脑和肺也会留下难以恢复的后遗症。
【病因】环状韧带失去弹性，气管肌舒张时，
气管软管难以保持“C”形，使得气管变得偏
平。这是由于气管软骨发育不良而引起的，但
真正原因还不清楚。
本病多是遗传性原因引起的，也见于由
于肥胖引起的脂肪层增加，牙槽脓溢等口腔
感染性疾病，过度兴奋引起的体温急剧上升，
以及引引起呼吸过度的疾病等很多相关疾病。
【特征】多见于小型犬（博美犬、约克夏狸
玩具型贵妇犬等）的中老龄犬。这些犬，从小
就喜欢对着主人反复仰头，并激烈呼吸，叫
唤。这些习惯，是引引起气管虚脱的关键。
【种类和症状】气管虚脱，有颈部气管虚脱
和胸部气管虚脱，胸部气管虚脱多继发于颈
部气管虚脱，也有两种并发的病例。
[颈部气管虚脱】多在春夏相交时发病，
气管和气管虚脱（颈部）的放大图
狂吠、运动或兴奋后，发出“嘎嘎”的喉鸣，像
正常气管保持“C”形，由于气管盛脱而变编平
鸭子叫一样，步履購地走来走去，反复起
卧，舌头伸出，流涎。随着病情的加重，呼吸变
得困难，眼睛张大，舌头发，呈青紫色，患犬
吸气时，还发出“鸣鸣”的声音。因此，可以听
到患犬呼吸时发出“嘎鸣嘎鸣”的声音。如果
这种状态持续过久，也会出现失神倒下。
[胸部气管虚脱]由于胸部气管被压
态。要让患犬安静，防止其进行剧烈运动。对
迫，呼气不通畅，出现呼吸困难而陷入室息状
于太肥的犬，必须减少其食量。
32呼吸系统疾病
气管
颈椎
图1肉眼所见的病理变化
图2X光片
气管变扁平（所示），呼吸困难，扁平的气管发炎，
可以看到发生气管脱（
呈红色。
所示）而变扁平的气管
气管软骨
环状韧带
PDG
由干虚脱而变扁平的气管
气管虚脱33
呼吸系统疾病
肺炎、肺肿瘤、肺脓肿
pneumonia,pulmonary tumors,lung abcess
肺是通过咽喉、气管和支气管与外界相通的器官，接触各
种病原菌及灰尘的机会甚多。感染病毒、细菌、真菌，寄生虫
的寄生，变态反应（或过敏症），吸入其他异物、胃内容物、刺
激性或有毒物质，都会引起肺的细支气管以及肺泡发炎，统
称为肺炎。
发生于肺里的肿瘤分为肺部原发的肿瘤（原发性肺肿瘤）
图1肉眼所见的肺炎、肺脓肿的病理变化
可以看到有白色光泽的肿瘤（融肿，所示）和出现水肿
和其他器官的肿瘤转移到肺而发生的肿瘤（转移性肺肿瘤）
（所示）的肺炎病灶
两种。根据肿瘤的性质和种类而呈现各种不同病态。
肺内出现巢状积脓，称为肺脓肿，较少发生于犬。
肺病一般出现咳嗽，呼吸急促，呼吸异
常，不喜欢运动（不耐运动）等症状，病情严
重的出现呼吸困难、发细，还出现体重下降
食欲不振，没有精神等全身症状。必须根据病
历，身体检查（特别是呼吸方式：吸气性或呼
气性呼吸困难、听诊、喘鸣等），以及胸部×
光检查，血液、血液化学检查等进行诊断，有
图2肉眼所见的肺肿瘤的病理变化
时还有必要对气管内视、咯痰、支气管灌洗等
可看到不间大小的白色结节（肿瘤，所示），还能看到
得到的材料进行细胞学检查、病理组织学检
肿瘤周围出血（所示）。
查、微生物学检查等，也有必要进行病毒、真
菌等各种病原微生物的抗体测定，针对血栓
等进行血管造影，进行超声波检查或测定血
液气体。
肺炎
【种类】
肺炎大致可分为原发性和继发性，
引起本病的原因很多，因此发病也较复杂，很
难进行准确的鉴别。此外，还进行形态学、病
图3肺肿瘤的病理组织图
因学、组织学或×光学上的分类。形态学上，
肺泡内充满了肿瘤细胞（所示），由干肺墙细胞浸润，
根据病变的范围分为支气管肺炎，大叶性及
难以辨认肺泡的正常结构（所示）
小叶性肺炎等：病因学上分为病毒性、细菌性
质性肺病、肺血管性病变、肿瘤性肺病、呼吸
等感染性，异物等异咽性，外伤性，过敏性等；
衰竭等。根据病的经过分为急性、亚急性、慢
组织学上分为卡他性、化脓性、纤维蛋白性
性等。
等；X光学上分为支气管型，肺泡、细叶型，间
【病因】病原微生物感染引起肺炎的病例很
质型等。也有的将肺病分为感染性肺病、过敏
多，如病毒性（犬瘟热病毒、犬腺病毒1型或
性肺病、化学物质及环境污染引起的肺病、间
I型、犬副流感病毒等），细菌性（巴氏杆菌、
34呼吸系统疾病
肺炎、肺肿瘤和肺脓肿肉眼观察图
患肺肿瘤，肺脓肿的肺表面，可以看到许多白色的肿
瘤物，患肺炎的则可以看到水肿样的，有光泽的湿润的
病变或膨泡腔坏死，基缩的病变。
气管
肺脓肿
肺肿瘤
肺肿瘤
右支气管
肺叶支气管
细支气管
肺炎
大肠杆菌、链球菌等），真菌性（曲霉、放线菌
喀”声（喘鸣声）的严重湿咳为特征，有时也
星
等），寄生虫性（弓形虫等原虫、肺吸虫、犬恶
会发不出声音来，多在持续咳懒后出现恶心
丝虫的感染幼虫在体内移行等）。
想吐。呼吸比健康时快、浅。因此随之出现缺
PDG
【症状】肺炎的症状与支气管炎相似，但比
氧，伸头，反转肘部，努力呼吸。病情严重
支气管炎更严重。
时，出现呼吸困难。由于血中氧气不足，轻微
患犬出现发热（40℃）、食欲不振、脱水、
运动或兴奋时就会出现发细（粘膜和结膜呈
精神沉郁、不愿站立等症状，尤其以发出“喀
紫色）。
肺炎、肺肿瘤、肺脓肿35
发生肺炎的肺泡及其组织图像
间质性肺炎
小叶性、大叶性（卡
他性）肺炎
末端支气管
悦落
肺动脉
肺静脉
呼吸性细支
气管
肺泡
肺泡上皮
变窄的肺泡内腔
肺泡毛细血管网
间质性肺炎图像及其病理组织图像
由于长期发炎、肺泡上皮和肺泡隔膜损伤使得肺泡内腔
变窄由于成纤维细胞增殖、血管增生。引起肺泡隔膜变厚
[译者注|大惠肺炎后，要让其处于温暖、干燥的环
一样，病因还不清楚。
境中，以利于缓解病情。如果出现发细，则应吸氧。全
【特征】原发性肺肿瘤发生于5岁以上，且
身应用抗生素，对症治疗，尤其是支气管扩张药。定
大多发生于10岁以上的犬。转移性肺肿瘤的
期复查并进行胸部透视。
发病年龄因原发部位及肿瘤类型不同而各
●肺肿瘤
异。患骨肉瘤的犬发生转移的年龄比较早，即
【种类和病因】肺肿瘤多是转移性肿瘤，较
使幼犬也会发生转移。
少发生原发性肿瘤。可转移到肺的肿瘤有骨
【症状】根据发生部位、种类、大小、增殖速
肉瘤、恶性黑素瘤、乳腺肿瘤等。与其他肿瘤
度、原发性还是转移性、有无二次感染等，肺
36呼吸系统疾病
支气管肺炎
泡内腔里的肺泡上发
肿大的呼吸性细支气管
脱落的肺泡上皮
肺泡内腔充满了炎
症细胞、脓液等
肺泡上皮
支气管肺炎图像及其病理组织图像
小叶性、大叶性（卡他性）肺炎图像及其病理组织图像
肺泡腔内充满了炎症细胞，阻碍肺泡里的气体交换，还
感染性肺炎，特别是细菌性的情况，虽然由于细菌不
可以听到由于分泌物的存在而引起的湿性的肺泡音。也有
同而各异，但都可看到比支气管炎更大范国（肺叶单位）
由于肺泡内腔充满脓液，而引起呼吸性细支气管扩张，变
的病变。
形的情况
肿瘤表现出多种症状。实际上，约1/3患肺肿
肺性骨关节病。
瘤的犬，由于主人不留心，等发现肺肿瘤单独
●肺脓肿
的症状时，病情多已恶化。
本病是呼吸系统疾病的并发症，并发于
肺肿瘤会引起易疲劳、食欲不振、体重下
犬恶丝虫栓塞在肺血管、细菌性支气管炎浸
PDG
降、发热、呼吸急促甚至呼吸困难、咳嗽、咯血
出物、化脓性细菌等引起的肺炎。
等全身症状。对于转移性肺肿瘤，原发性肿瘤
本病的症状因病因不同而各异，类似于
病情恶化不是引起肺肿瘤转移病灶的原因。
各种肺炎。
单肢乃至多肢出现肿胀、疼痛，还并发肥大性
肺炎、肺肿瘤、肺脓肿37
相关疾病
●气胸
肺气肿
●肺水肿
指空气或气体流入并蓄积于网腔
是指肺泡扩张过度，肺全部膨胀，
是指浆液性的液体漏出，蓄积于肺
内，压追肺，引起肺扩张障碍，出现呼吸
而突发呼吸困难的疾病。呻吟，从鼻腔
的细支气管、肺泡及间质组织的疾病。
困难。交通事故或争斗引起胸壁发生穿
及口腔排出泡沫状液体。本病分为急性
肺水肿的结果是引起气体交换障碍，呼
孔性损伤，骨折的肋骨损伤肺及气管等
肺气肿和慢性肺气肿。急性肺气肿是由
吸急促、困难，咳嗽以及喘鸣等，病因有
于楼性支气管炎导致的咳嗽或痉性
多种。
都会引起本病。肺炎、肺肿瘤等引起的
肺组织破裂也会引起本病。
咳嗽引1起的，两侧同时发生：慢性肺气
（→脑积水、先天性心脏病、二尖瓣闭锁
（→肺炎、肺肿瘤、肿脓肿）
不全、犬心丝虫病、中毒）
的。多见于长期从事重体力劳动的老龄
犬等。
喉炎（咽炎）
副鼻卖炎
病毒感染上呼吸道引起发炎，咽与
（→肺炎、肺肿瘤、肺脓肿）
副鼻窦是头盖骨的骨窦，与鼻腔相
喉相连，一方发生炎症会波及另一方，
连。副鼻窦发炎，引起分泌液蓄积，细菌
甚至会发展为中耳炎或支气管炎，症状
肺出血
紧殖。犬多从上颌第4~5前日齿的牙
表现为叫声嘶哑，发出“喀喀”的喘鸣
由于胸部外伤或吸入异物，犬恶丝
槽骨膜炎等开始，发生上颌窦炎。出现
声。如果是继发于鼻炎等，则必须与原
虫引起的血管障碍，气管炎、肺炎等炎
打喷睫、流鼻涕、鼻出血等症状，也有副
发性疾病一起治疗。
症，肿瘤及其他原因，引起咳嗽，从鼻腔
鼻窦腔内肿瘤继发的副鼻窦炎。
（→支气管炎、外耳炎、中耳炎）
或口腔排出带泡沫的鲜红色血液，称为
（→牙周病）
咯血。与吐出混有消化了的胃内容物的
深红色的血凝块不同，要注意辨别。
（→肺炎、肺肿瘤、肺脓肿）
38相关疾病
消化系统疾病
食道内异物、食道狭窄、食道扩张
口腔肿瘤
牙周病
胃溃疡、胃扩张一扭转综合征
肠套叠、肠梗阻、巨大结肠症
胆石病
肝炎、肝硬化
胰腺炎、胰石病
直肠息肉、直肠脱、会阴病
肛门囊炎、肛门周围瘘
腹泻
相关疾病
消化系统疾病
刺入食道壁的鸡骨
食道内异物、食道狭窄、食道扩张
esophageal foreign bodies,
esophageal stricture,
dilatation of esophagus
食道是将口中摄入的食物送入胃的重要器官，当这3种疾
病恶化时，必须采取外科手术治疗。由于主人的草率，在饲养
上出现差错而引起的疾病也不少。与食道内异物不同，食道
狭窄和食道扩张都不是原发性疾病，而是继发性疾病，其症
状是多种多样的，必须从各个方面进行彻底治疗。
中型犬的食道长30cm，直径2cm，经颈
部、胸部，穿过膜，进入腹部，与胃的贯门相
连。食道在结构上从外到内由纤维层、肌层、
粘膜下层、粘膜4层构成，尤其是肌层，形成
肌纤维方向不同的环状食道肌和纵向食道
肌，以运送咽下的食物。
食道内腔在没有实物通过时是关闭的。
食道内异物
犬有整吞不好的大的食的习惯。有
时，随食一起被摄入的硬竹签、鸡骨、鱼骨、
钓鱼钩、缝衣针等刺入食道壁，或误吞入的
球、塑料制品等堵塞在食道里。尤其是鸡骨，
其断端比猪骨和牛骨都要尖锐，常会引起食
道穿孔或食道破裂。由于主人不注意，喂给带
图1食道内异物的X光片
竹签的烤鸡片或丸子，也易发生竹签刺穿食
刺入食道壁的钓鱼钩
道壁。如果误咽下的异物堵在食道内或损伤
食道壁，犬就会变得无精神，食欲不振，流涎，
食物阻塞于狭窄部的前方，并目这个部分逐
努力地想吐出异物，异物较小时不会出现这
渐扩张。患食道狭窄的犬，在刚发生狭窄时，
种症状。
进食后马上就吐出来（通常与呕吐不一样，
食道狭窄
未混有胃液），随着闭塞前方的食道扩张，食
食道的闭塞性疾病（食道狭窄）是由于
物将在这部位暂时滞留（就像重新形成一个
食道外侧的压迫（肿瘤、血管在解剖学上的
胃一样），要过一会才会吐出来。
异常等）、肌层及粘膜表面的痕收缩（食道
附：特发性食道扩张
内异物引起的损伤、胃内容物逆流入食道等
这种疾病主要是由于分布于食道的神经
引起）、食道壁肿瘤、异物等引起的，使食物
发生异常，引起食道的肌肉舒张，摄入的食物
通过发生障碍。如果食道出现狭窄，则咽下的
无法输送到胃。
40消化系统疾病
扩张处
狭窄处
胃侧
头侧
痕
图2食道狭窄引发的食管扩张
刺穿食道壁的鸡骨
气管
粘膜
粘膜下层
肌层
食道的纤维层
会庆
在吃像鸡骨那样的尖锐异物时，引起
食道壁穿孔，如果置之不理，则会引起
局部脓肿，胸部食道发生胸膜炎，这种
异物引起的食道壁损伤。或胃内容物逆
流入食道，引起食道壁损伤，结果出现
痕收缩，引起食道狭窄
因此，本病继发于食道狭窄，是引起食道
扩张的原因，预后不良。
[译者注】食道内异物，根据阻塞物的大小及阻塞部
位，采取不同的治疗方法，以排出异物。异物距咽近
的，可将犬麻醉后取出异物；对于表面光滑的小异
物，可用胃管将异物插入胃中：对于全属物，可采用
手术切开食道取出。
食道内异物、食道狭窄、食道扩张41
消化系统疾病
口腔肿瘤
tumor ofthe oral cavity
●发生于口腔内的肿瘤，常见的有良性肿瘤（纤维瘤、纤维
性肉芽瘤、成釉细胞瘤）和恶性肿瘤（扁平上皮癌、黑素瘤、
图1舌癌（进行放射线治疗的肩平上皮癌）
血管肉瘤等）。发病率低，占犬全部肿瘤的4%~6%，随着年
表面粗糙，容易引起感柔
龄的增加，更易发生恶性肿瘤（癌）。口腔肿瘤发生于舌、牙
龈、聘、颊粘膜等部位，很多病例都是到了晚期才发现。因此，
主人或兽医必须定期（半年或1年1次）进行口腔检查。恶
性肿瘤容易转移，即使进行手术，大范围切除，复发率也很
高，预后极为不良。
【病因】本病的病因仍不清楚，但显示出与
图2发生于下聘牙龈的恶性黑素瘤
牙周病（牙石的蓄积、慢性牙龈炎等）有很强
多呈黑色，也有不呈黑色的
的关系。外侧牙龈及舌上的口腔肿瘤，在早期
就会被发现，而发生于硬及咽附近的肿瘤，
多会疏于发现。因此，必须养成定期检查口腔
的习惯。迷你型和玩具型等小型犬，易患牙周
病，口腔肿瘤的发病率较高。
【症状】发病初期，肿瘤较小，几乎不表现症
状。随着病情加重，肿瘤长大，或肿瘤块自身
坏死，被细菌感染，出现流涎（有时呈血样）、
图3发生于硬聘的恶性纤维性肉芽瘤（8岁，苏格兰牧羊
疼痛、吞咽困难等症状，还因摄食困难而引起
犬，雌性）
体重下降。恶性肿瘤浸润骨及软组织，会引起
也有的越过鼻旁宴，到达眼窝（参照下面的X光CT图像）。
骨坏死及软组织肿胀，出现脸部变形。更严重
的恶性肿瘤会转移到下颌及颈部的淋巴结，
可以摸到肿块。
【预后】本病的治疗，基本上是进行外科切
除。良性肿瘤切除比较容易，恶性肿瘤必须扩
大切除范围，尤其是恶化的肿瘤，必须对包含
肿瘤周围正常组织（软组织和骨头）的很大
范围进行切除。手术后，脸会变形。但犬对这
种手术耐受性也很强，在手术后早期就能摄
食。即使对恶性肿瘤进行大范围切除，出现局
部复发或远距离转移到肺等处的可能性也很
大，预后不良。
图4图3的X光CT图像
发生于硬，随着病情加重。肿瘤浸润到眼离，
这一病例，直到脸变形了，才被主人发现
42消化系统疾病
口腔内的构造
硬聘
软聘
聘
颊粘膜
后白齿
前白齿
牙龈
切齿
口腔内的解剖学构造有：42颗牙齿（上颌：3×2颗切
齿。1×2颗大齿，4×2颗前日齿，2×2颗后日齿，下颌：3×2
颗切齿，1×2颗大齿，4×2颗前白齿，3×2颗后白齿）.舌
硬膀、软膊、颊粘膜、喉以及咽，口腔内还有睡液的开口
口腔肿瘤43
消化系统疾病
患牙周病的牙齿
（为了容易看到牙齿及牙跟，省略了嘴唇的皮肤）
与完全没有附着牙石的上聘牙齿相比，下牙齿附着牙
牙周病
石，引发牙炎和牙槽骨破坏。
periodontal disease
后白齿
犬的摄食方法与人不同，不一定非要咀嚼。犬用犬齿撕碎
前白齿
软的大的东西，用日齿嚼碎硬的东西，不太大的硬东西则整
吞。犬极少发生虫牙，但支持牙齿的牙周组织的疾病却比人
的多。牙周病是牙龈炎、牙根膜和牙槽骨的炎症及牙周炎的
总称。家庭饲养的犬，80%都患有牙周病。
犬的牙齿，到出生后8周，乳牙有：3颗
切齿，1颗犬齿，3颗前日齿，上下左右大约
切齿
一共28颗。通常在出生后2-7个月就慢慢
换成恒齿。最后有3颗切齿，1颗犬齿，3颗
前日齿，2颗后日齿（下颌3颗），上下左右
大齿
一共42颗。
【病因】
主要原因是牙齿表面粘满了牙垢。
牙垢是食物碎屑和细菌的团块，是引起发炎
的原因。牙垢的蓄积和睡液中钙的沉积，就形
成硬的牙石，即使用牙刷也难以除去。由于牙
石表面粗糙不平，更易附着牙垢。睡液的性质
及分泌量，也在很大程度上影响牙垢的形成，
睡液分泌少的犬形成牙垢的速度很快。喂给
软的食饵比喂给干的食饵更易蓄积牙垢。
【症状和经过】如果对附着于牙齿表面的牙
石和牙垢置之不理，则会引起牙龈炎，牙龈尖
很厉害时，应拔牙。通过治疗，除去牙石后，
端红肿，易出血。如果不治疗，随着炎症的加
必须养成刷牙的习惯。最好从小就养成刷牙
重，牙龈从牙齿上剥离下来，牙龈和牙齿间形
的习惯。
成凹陷的沟。牙垢及细菌侵入沟中，不断蓄积
[根尖性牙周炎]由于牙周病引引起牙周
增殖，牙垢和脓的蓄积，使沟变得更深。引起
组织及牙齿缺损，细菌侵入牙髓，引起牙齿的
牙周病的细菌是厌氧菌（在没有氧气、封闭
根（根尖部）发炎、化脓，脓汁蓄积（根尖脓
的环境里繁殖的细菌）。细菌在袋状沟中不
肿），称为根尖性牙周炎。其结果会造成牙槽
断繁殖，释放出毒素，引起牙槽骨溶解。患牙
骨、颌骨被破坏、吸收，牙龈皮肤破裂、流脓。
周病的犬，口臭强烈，牙龈肿胀，易出血，牙齿
多见于小型犬和中型犬，炎症由上颌第四前
松动，不能吃硬的东西。
日齿波及到眼下，突然出现红肿，肿胀处的皮
【治疗和预防】发病初期，喂给去除牙垢和
肤破裂开口，流脓流血。炎症侵染到上颌犬齿
牙石的药物进行治疗。病情加重后，就必须
时，会引起不停地流鼻涕，侵染到下颌日齿及
进行外科手术。牙槽骨侵蚀严重，牙齿松动
犬齿时，下颌下面会破裂开口，流出脓汁。
44消化系统疾病
牙齿的内容构造
轴质
牙质
子
齿的支持组织（牙周
牙髓
牙龈
牙骨质
牙根膜
牙槽骨
神经和血管
牙周病的发展过程
牙龈肿胀和
凹陷的形成
由于牙根膜的破
坏和牙槽骨的溶
解，牙龈从牙上剥
离，形成凹陷。
咬肌
牙槽骨开
牙石
始溶解
牙槽骨开始溶
解，凹陷加深。由于
牙萎缩，使得牙
88
齿露出牙更长
由于牙眼进一
一步
姜缩，齿根露出，凹
陷部分可以看到脓
汁和血液，
齿槽骨
步落解
88886
牙世
开始松动
图1牙石严重蓄积的牙齿
图2由于根尖部的脓肿，眼
由于牙石太多，难以看清牙齿，除去牙石，可看到牙银萎
下形成的病例
绵，露出齿根。
或
牙周组
齿根尖端部
（根尖性牙周
齿动摇别
炎），牙槽骨溶解，引起皮肤破
不稳定，最后脱落
裂，从眼下流出脓汁
（参考《疾病图册》作图，茅野照雄，讲谈社，1992）
牙周病45
消化系统疾病
胃溃疡、胃扩张一扭转综合征
gastriculcers,gastric dilatation-voluvulus syndrome
犬和人一样，也是单胃动物，出现的疾病也相似，但发病率
22
比人低。在人们的印象中，胃炎、胃溃疡应该是一种常见病，
图1胃溃疡的深度
这些疾病多表现精神萎靡不振、食欲下降、呕吐等一系列症
A：表县清疡指粘膜内慶烂形成浅的潢疡B：仅发于粘膜
状，多因为发现太迟而预后不良。
的溃疡C：达到粘膜下层的清疡，清疡突破粘膜肌板，治愈
后会留下粮D：达到肌层的溃疡E：贯穿肌层，即将穿孔
胃扩张一扭转综合征是犬的特征性胃病。这种病，突然出
的清房
现而呈急性经过，即使治疗，也多会在短期内死亡。本病必须
早期发现，进行急救。
南门
十二指肠
胃溃疡
胃溃疡是一种严重的疾病，是由于各种
原因引起的胃粘膜的防御机制失去平衡，胃
酸、胃蛋白酶、胆汁等破坏胃粘膜、粘膜下层
及粘膜肌层，最后引起出血及腹膜炎。
【病因】
一般是由于环境变化、外伤、气温等
引起的应激反应、心脏病、尿毒症、肿瘤、进入
胃内的异物引起的刺激等原因引起的，尤其
是尿毒症、细菌感染、皮肤等处的肥大细胞瘤
等，引起胃酸分泌亢进，易引发胃溃疡。阿司
匹林、消炎痛、保泰松、类固醇剂等消炎药，解
胰腺
热镇痛药会抑制胃粘液的分泌，使得胃粘膜
对消化酶的耐受性减弱，阻碍了胃粘膜的新
生和修复，会引起胃溃疡。
【特征】溃疡类型，根据溃疡的程度进行分
类。大部分已达到粘膜下层，溃疡部位多在胃幽
门附近的前庭（胃的出口附近）或胃小弯处。
胃扩张一扭转综合征
犬的胃扭转是急性病，胃突然发生扭转，
空障碍（即胃弛缓），以及进食后运动过度等
陷入休克状态，几小时后就会死亡。所谓胃扭
引起的胃扩张，是引起胃扭转的主要原因。各
转是指整个胃和分布于脾脏及胃的血管一起
种应激反应及食饵或水过剩引|起的急剧摄食
以顺时针或逆时针方向扭转90度到360度。
也与本病的发生有关。
根据扭转的程度不同，作为胃入口的责门和
【特征】本病多发于大丹犬、拳师犬、德国牧
出口的幽门可能会发生闭塞，胃内会慢慢充
羊犬、圣伯纳犬、德国警犬等大型犬或超大型
满气体和胃液而异常膨胀。
犬，也有认为是遗传因素引起的，发生于所有
【病因】胃内滞留的气体或液体增加及胃排
年龄段，多发生于雄犬。
46消化系统疾病
见于胃溃疡的各种溃疡的情况
粘膜
食道
责门
粘膜肌板
粘膜下层
肌层
浆膜下层及浆膜
（参考《疾病图时）作西，武
微一部，讲退社.1992）
图2深达肌层的溃疡病例
呈慢性经过，部分廉痕化，露
出肌层，也可见到出血。
急性溃疡
南门前庭
小弯
胃
胃体部
胃脾间膜
（包含动脉静
脉和神经）
慢性溃疡
以胃清疡为主的消化性渍
揭，清疡的大小各异，多发。
血管时团
肿大的脾
【症状】一般在进食后1~4小时内，腹部出
充满气体
现膨胀，呈呕吐的姿式，但却吐不出来，用力
或胃液面
呼吸，发细，可视粘膜发白，并有脉压下降等
膨胀的胃
休克症状。如不及时治疗，几个小时内就会发
血管封闭
生死亡。
图3胃扭转的模式图
[译者注]发生胃扭转，要尽快用手木将胃复位。对
轻微的宵扭转，是以责门和当门为
引起脾肿大。
于胃扩张，首先要插入胃管放气，用温盐水洗胃，注
轴。向左或向右扭转180度，严重的
（参考《疾病图》作图，武藤微一郎，讲後
射止痛药止痛，以上措施无效可实施胃切开手术
胃扭转会使胃和聘之间的血管封闭。
胃溃疡、胃扩张一扭转综合征47
消化系统疾病
肠套叠、肠梗阻、巨大结肠症
intussusception,ileus,megacolone
肠道疾病，一般伴发腹泻、呕吐，有时也出现便秘等。由于
初期症状很轻微，故常因疏于检查而恶化。肠套叠指肠管的
部分陷入肠的内腔，发生重叠，陷入的肠管出现血循环障
图1梗阻于空肠内腔的软式棒球的球
碍、坏死等，有时还发展为肠梗阻。肠梗阻指异物堵塞在肠道
里，引起通过障碍。犬常发生异物引起的异物性肠梗阻。巨大
结肠症指由于遗传或后天的原因，引起大量粪便滞留于结肠
内。这些严重的肠道疾病会威胁犬的生命，必须及时进行外
科治疗。
●肠套叠
【病因】由异常活跃的肠蠕动所引起，具体
原因还不清楚。犬瘟热病毒、肠道寄生虫、喂
给大量的驱虫药、肠卡他、摄食过量或过量饮
入冷水引起的肠蠕动亢进等，都被认为是引
起本病的诱因，犬肠管的解剖学特征也与本
病有关。
【特征】常发生于幼犬的回盲部。回盲部是
回肠末端与上行结肠以“T形连接的部分，
图2肠套叠的剖面（右侧为胃侧，左侧为肛门侧）
回肠末端突出于结肠中，形成回盲瓣，是防止
嵌入的回肠像被灌进去一样套叠在大肠里，像下面的照
大肠中的内容物逆流入小肠的复杂结构。
片里的一样，嵌入侧的肠段变得肥大。
【症状】出现食欲不振、呕吐、粘性血便性便
梗阻的程度不同而异。轻度梗阻时，常出现食
秘、腹痛等肠梗阻症状，犬发生肠套叠的速度
欲不振、呕吐。由于肠道梗阻，使得梗阻部分
很快，有时几小时就陷入20cm，其前端从肛
嘴侧的内容物膨胀，随着气体的产生而异常
门脱出，呈现出直肠脱的状态。
扩张，肠道壁因气体膨胀而拉伸，由于缺血而
肠梗阻
出现剧痛、呕吐。
【原因】肠梗阻的原因很多，犬的肠梗阻多
当肠梗阻发生于小肠上部靠近胃部时，出
是异物引引起的。食入石块、木片、球、聚乙烯塑
现呕吐的频率较高，如发生在小肠下部则呕吐
料等不能消化的异物，这些异物能通过胃，但
较少甚至不出现呕吐。由于小肠中的气体不能
比小肠大，从而阻塞在肠管的管腔内：肠道肿
顺利通过而出现带腐臭味的“打”，不断呕
瘤引起的肠道狭窄，腹腔内器官的肿瘤压迫
吐，到后来吐出像粪便一样的东西（吐粪症）。
肠道，大量虫寄生等也会引起梗阻：肠扭
犬还会由于吸收了肠内产生的毒素而变得衰弱。
转、肠套叠、疝等也会引起严重的肠梗阻；调
巨大结肠症
节肠道蠕动的神经出现障碍，肠道蠕动下降，
【病因】分为先天性巨大结肠症和后天性巨
甚至停止，也会引起本病。
大结肠症。先天性巨大结肠症是结肠先天缺
【症状】肠梗阻的症状，根据梗阻的部位和
乏神经节分布，粪便滞留，引引起的结肠异常扩
48消化系统疾病
发生于小肠（空肠、回肠）的肌套叠和肠梗阻
盲肠
横行结肠
空肠
腹主动脉
前肠系
膜动脉
上行结肠
下行结肠
回肠
肠系膜
张；后天性巨大结肠症是喂给过多容易产生
经食道进入胃里的异物，通过曲门
梗阻于小肠里，异物滞留处的肠壁发
便秘的食饵，环境引起的应激反应及肛门阻
生类症，引起肠壁纤维化，硬化变薄，
塞等原因引起的排便障碍和神经、内分泌、代
发生于回盲部的肠梗塞也很多。
谢性疾病等引起的。
【症状】每次仅排出少量水样便或泥样便，
由于持续的慢性便秘，使得结肠极度扩张，腹
部异常膨胀，如果腹压不升高，则触诊时可以
摸到硬的粪块，一般食欲低下，困倦，伴随便
秘出现中毒症状（呕吐等），逐渐消瘦。
PDG
[译者注]对于早期肠套叠的惠犬，可用温肥皂水灌
肠。对症状明显病例应尽早手术整复。肠梗阻，根据
病因采取不同的治疗措施。肠完全梗阻的，要通过肠
图3巨大结肠症的X光片
管切开术取出梗阻物
肛门狭窄，伴发排便障码，继发的巨大结肠症病例
肠套叠、肠梗阻、巨大结肠症49
消化系统疾病
胆石病的种类
胆石病
cholelithiasis
肝脏
犬的胆石病，以前几乎没在兽医临床中见过，近年来，随着
超声波检查的出现和生化检查的不断进步，胆道系统疾病的
诊断技术迅速发展，胆石病的检出率就增加了。
发生于犬的胆结石与人的不同，所谓的硬的结石较少，其
大小从小米粒到小豆大。犬的胆结石多是由于胆囊、胆总管
门静脉
及十二指肠的胆管开口处的炎症，导致胆汁从胆囊向胆总管
胆总管
排泄不良，胆汁滞留所引起。患犬多出现肝功能下降，胆汁浓
胆总管结石
缩成胆泥（胆囊内沉淀物），蓄积于胆囊内。
后腔静脉
【病因】肝脏产生的胆汁是一种消化液，经
肝内胆管收集，暂时贮存于胆囊，浓缩后经
胆总管排出到十二指肠。细菌感染胆管及胆
囊，引起胆汁成分发生变化，形成以胆酸盐、
蛋白质、镁等为主要成分的结石，就称为胆
结石。胆结石由各种原因引起，形成于胆囊
内（胆囊结石）和胆总管内（胆总管结石），
发生于肝内胆管（肝内胆结石）的较少。胆
石病的发病率低，故难以发现。随着超声波
检查和血液化学检查的发展，其发病率也增
加了。结石阻塞从肝内胆管开始的胆道系统
而开始出现症状。
胆结石形成于肝脏内的肝内胆管、胆总管等处，阻塞胆
【特征】
1多在对犬进行各种检查（X光检
道（胆汁排出的通路），引起肝脏障碍，出现清痘等症状，犬
查、超声波检查等）的过程中偶然发现，多发
的胆囊内蓄积了很多泥状的胆汁，被称为胆泥。
于2岁以上，呈慢性经过。胆固醇结石在人身
上是最多的类型，但在犬身上却未被发现。由
于犬的胆汁中，类固醇含量比人的低，胆汁溶
解类固醇的能力高。
【症状】胆囊内结石引起的症状，因结石的
大小不同而各异，多呈无症状经过，很少听说
出现精神不振、步态异常、呕吐、体重下降等
犬因为肝脏内胆管产生很多结石而出现腹痛
一般症状。
等症状的，但胆囊或胆总管中的结石移动时，
胆囊内或胆总管内的结石，可以通过外
刺激胆道，犬会出现弓背、腹痛。如果胆道被
科手术取出，预防方法有针对胆囊炎的抗生
结石阻塞，胆汁不能排泄到十二指肠，就会引
素疗法和以低蛋白、低胆固醇食饵为主的食
起黄痘，眼和口腔粘膜等可视粘膜呈黄色，还
饵疗法，以延迟结石的形成。
50消化系统疾病
胆囊管
胆囊
胆泥（胆囊
结石）
胆总管开口处
胰腺
主胰管开口处
十二指肠
图3胆泥
胆内混在胆泥中的胆
结石
图1肝内胆管内形成的胆结石的X光片
图2胆总管结石引起的胆总管阻塞
可看到中央（肝脏内）映出的白色胆结石（所示）
胆总管阻塞，胆袁充满胆汁而肿大。
胆石病51
消化系统疾病
肝炎、肝硬化
hepatitis,liver cirrhosis
肝脏是身体器官中最大的腺组织，起着重要功能，包括糖
类、蛋白质、脂肪的代谢（合成、贮藏、分解），以及电解质和
水的代谢等，还与解毒，维生素和激素等的合成、贮存，造血
及血液凝固等有关，是身体维持生命不可缺少的组织。肝实
质细胞由于各种原因而发炎，陷入坏死的状态，称为肝炎。肝
炎呈慢性发展时，门静脉周围发生纤维化，肝小叶（一定数
量肝细胞聚集的单位）结节化的状态称为肝硬化。
肝炎
【病因】肝炎大体分为急性和慢性两种。急
性肝炎表现为不同程度的肝细胞变性，坏死
以及炎症细胞的浸润：慢性肝炎则是在临床
上表现为长期发炎，肝细胞小规模的炎症，以
及变性、坏死和门静脉局部纤维化。据报道，
急性肝炎，可以看到肝细胞变性。坏死，淋巴细胞浸润。
慢性肝炎，可以观察到淡症引起的肝细胞变性，坏死，以及
犬的慢性活动性肝炎（这个名称已不用于
门静脉周围纤维化。肝硬化，可以看到中央静脉被压迫，肝
人，是慢性肝炎中纤维化程度较高的一种）
小叶的结构因再生的肝细胞而发生变化。
发病率较高。
急性肝炎大致分为感染性肝炎和中毒性
肝炎。感染性肝炎是由于感染犬腺病毒1型
肝硬化
等病毒，钩端螺旋体、沙门氏菌等细菌，隐球
【病因】肝硬化是慢性肝脏疾病的晚期症
菌等真菌，弓形虫等原虫，犬恶丝虫等寄生虫
状，其原因有慢性肝炎、胆管结石等引起的胆
而引起的。中毒性肝炎是重金属等化学物质
汁滞留，以及犬心丝虫病等引起的循环衰竭
及麻醉药、普里米酮等药物引引起的。急性肝炎
等。肝脏严重纤维化，肝小叶结构发生变化，
也并发于溶血性贫血等。
肝内的小叶结节（再生结节）引起肝脏的血
不少慢性肝炎都继发于急性肝炎，很多
液循环发生障碍，门静脉血压上升。肝细胞的
病例都原因不明。
合成功能和代谢功能发生障碍，出现低蛋白
【症状】急性肝炎因病变程度不同而症状各
血症及低血糖症。
异，由于肝功能发生障碍而出现食欲不振、呕
【症状】初期出现食欲不振、消瘦、腹泻、便
吐、腹泻等症状，还由于胆管细胞出现障碍而
秘等，随着病情恶化，出现食欲废绝、黄疱、腹
导致胆汁滞留，出现黄痘。严重的病例，还出
水等。
现中枢神经症状（肝性脑病）。慢性肝炎出现
[译者注】急性肝炎的治疗主要是除去病因，促进肝
食欲不振、消瘦、精神萎靡等症状，无特征性
细胞再生，以恢复肝功能。慢性肝炎的治疗应注意保
症状。
肝，避免饲喂脂肪含量高的食物，投予利胆药物
52消化系统疾病
肝硬化
肝炎和肝硬化的病理状态
中心静脉
门静脉
再生的肝细胞
结构发生变化的肝小叶
中央静脉
门静脉
门静脉周围的纤维化
总性开炎
被淋巴细胞破坏面
门静脉
坏死的肝细胞
慢性肝炎
发生病变
的肝脏
肺
心脏
图3肝炎的病理组织图像
可以观察到淋巴细胞浸润
图1肉眼所见的肝硬化病理图像
图2肝硬化的病理组织图像
（中心处）。也可以观察到部
可以看到肝胜表面很多再生结节
可以看到被染成蓝色的明显纤维化的门静脉区域，
分门静脉区域纤维化。
另外，肝小叶的构造不清晰
肝炎、肝硬化53
胰腺炎和胰石病
消化系统疾病
胰腺炎、胰石病
pancreatitis,pancreatolithiasis
?胰腺炎分为急性和慢性两种。急性胰腺炎是由于胰腺自身
分泌的蛋白质分解酶自体消化胰腺组织，引起多种内脏器官
衰竭和严重感染的疾病。慢性胰腺炎是指发生于胰腺实质的
进行性细胞伤害、破坏和纤维化，引引起胰腺功能障碍而出现
的病理状态。胰石病是一种常见于慢性胰腺炎的并发症，但
不是慢性胰腺炎的晚期症状，而是另一种疾病。
●胰腺炎
胰腺炎分为急性胰腺炎和慢性胰腺炎，
由急性胰腺炎发展为慢性胰腺炎的病例很
少，基本上可以认为是两种不同的疾病。
【病因】本病是由于胰腺分泌的胰蛋白酶原
（一种蛋白质分解酶——胰蛋白酶的前体物
质）因某种原因而活化，自体消化胰腺组织
引引起的。
胰腺组织被破坏，引起各种胰酶活化，补
体也活化，肠内细菌进入体内，以及各种免疫
肝脏
蛋白渗出，还引起脂肪组织坏死、肾衰、循环
障碍、胰腺脓疱、腹腔内出血、败血症，以及免
胆囊
疫衰竭导致的多种器官衰竭。肥胖、高脂食
下降等消化吸收障碍，病情恶化时也会出现
饵、药物、高钙血症、尿毒症、胰腺外伤以及手
急性胰腺炎症状。
术时的损伤都会引起本病。
[译者注】胰腺炎的治疗要抑制胰腺分泌，止痛，抗
【特征】壮年犬和老龄犬的发病率高，无犬
感染，静脉补液。病情严重的应考虑停食停饮，以减
种的差异，发于肥胖犬的病例较多，多发于摄
少胰腺分泌、低脂肪、高蛋白食饵对患犬有益。
入高脂食的雌犬。
胰石病
【症状】根据病程而出现不同症状，有剧烈
【病因】见于慢性胰腺炎的胰腺外分泌小叶
腹痛、食欲废绝、呕吐、腹泻、发热等，严重的
显著纤维化，妨碍胰液的排出，胰液蓄积于小
病例会死亡。
胰管内，结果，以小胰管内脱落的上皮和胰液
[慢性胰腺炎]
中的粘多糖蛋白为中心形成核，然后钙沉积
【特征】伴随各种原因引起的进行性胰腺纤
于核上，形成胰腺结石。在人身上被认为与遗
维化，出现胰腺功能障碍，还影响消化吸收过
传因素有关，或伴发于甲状旁腺功能亢进的
程，犬的胰腺外分泌功能障碍和慢性胰腺炎
胰腺结石，很少见于犬。
的关系还不清楚，但慢性胰腺炎的发展病例
【症状】很多病例都无症状，一般多伴有呕
包含有原因不明的胰腺外分泌功能障碍症。
吐、腹泻、体重下降等慢性胰腺炎的症状，有
【症状】出现消化不良、脂肪便、腹泻、体重
的还出现腹痛。
54消化系统疾病
胰腺
胰管
胰腺结石
腹主动脉
腹主静脉
出血处
肾脏
十二指肠
图1急性胰腺炎的X光片
图2见于急性胰腺炎的胰腺浮肿
可以看到十二指肠区域（所示）变小，需门处的气
图3慢性胰腺炎的胰腺组
胰腺全部浮肿，呈红褐色
体图像（所示）。
织图像
可以看到腺流细胞破坏和
细胞浸润（所示），成纤维
细胞（所示）增殖
胰腺炎、胰石病55
消化系统疾病
荐椎
尾
尾骨肌
直肠息肉、直肠脱、会阴疝
肛提肌
polyps of rectum,rectal prolapse,perineal hernia
肛门括约肌
肛门
直肠是肠管的末端，与肛门相连的部分。排便时，肛门括约
肛门囊
肌松弛，运送到直肠的粪便，在直肠内压的作用下排出。直肠
息肉和直肠脱是比较常见的直肠疾病，直肠息肉是产生于直
肠的肿瘤，直肠脱是直肠从肛门脱出。肛门和泌尿生殖器官
的周围部分称为会阴，围绕会阴的肌肉群萎缩而产生间隙，
肠管、膀胱大网膜等腹腔内器官脱出到会阴皮下（会阴疝），
图1正常的直肠和肛门的位置
切除了支持直肠的肌肉，肌门囊夹在肚门内外括约肌之间。
在直肠形成局限性的囊（直肠憩室），引起粪团蓄积，出现排
便障碍。
直肠内腔
肿瘤块
●直肠息肉（直肠肿瘤）
发生于大肠的肿瘤，最易发生的部位就
肛门
是直肠。肿瘤中，良性的纤维性息肉约占
括约肌
50%，其余为腺癌和肉瘤等恶性肿瘤。
肛周腺
【病因】被认为与遗传因素及食饵等有关，
但具体原因还不清楚。
【特征】多见于柯利犬、苏格兰牧羊犬、德国
肛门囊开口处
肛门柱带
牧羊犬。一般多发于9岁以上的雄性老龄犬。
皮肤带
皮肤隆起
【症状】初期症状表现为血便或便血，随着
肿瘤的恶化，出现排便困难、结、腹泻等，引
起巨大结肠症，到了慢性经过的末期，渐渐消
瘦。如果是恶性肿瘤，则容易转移到直肠周围
的淋巴结，转移到脊椎后会出现后肢的运动
图2直肠肿瘤和
机能障碍。
直肠息肉（纤维瘤）
直肠脱
的内镜图像（6
岁，苏格兰牧羊犬，
中型犬的直肠长约5cm，直径约3cm，
雄性（左）
直肠壁的内壁全部翻转，脱出于肛门外，称为
直肠脱。与脱肛不同，脱肛仅直肠粘膜脱出。
【症状】强烈努责，像排便一样，但未见排
【原因】主要原因有消化道内寄生虫引起的
便，从肛门脱出像香肠一样突出的圆筒状肿
慢性腹泻，直肠炎，难产引起的持续努责。幼
胀物，这是直肠翻转的状态。脱出后不久就
小动物因腹泻或衰弱等引起的肛门括约肌和
变成粉白色，勉强能辨认出肿胀的粘膜。如
直肠结缔组织松弛也会引起本病。
果不及时治疗，则过一段时间后，患犬会因
【特征】发病与犬种、年龄、性别无关，多发
为局部的不适感，而去舔、咬脱出的直肠，再
于反复严重腹泻、结痢的幼犬。
加上与周围环境的摩擦而污染，损伤直肠，
56消化系统疾病
直肠内腔
尾骨肌
肛提肌
肛门内
括约肌
括约
肛门外
括约肌
肛门囊
肛周腺
肛门囊导管
皮肤带
肛门柱带
直肠和肛门的构造
图3直肠脱
图4两侧性的会阴疝
长期腹泻和结翔，引起直肠脱的病例，因为主人几天不
肛门两侧因病和直肠穗室而肿大，本病例还发生了慢性
理会，脱出的直肠被污染，肿大出血
排便障碍
引起发炎，进而肿大、溃疡、出血，直至脱出
犬也有发生。会阴疝多发生于肛门两侧，当只
的直肠坏死。
发生于一侧时，多发生于右侧。
会阴疝
【症状】为了排便而持续努责，但由于直肠
【病因】病因还不清楚，可能是由于激素分
PDG
憩室而不能正常排便，仅能排出少量软便或
泌不平衡或遗传性原因。总之与雄犬的雄激
水样便。肛门周围肿大，即使用手压，也仅仅
素分泌有关。
向腹侧回缩一点，膀胱脱出，尿道因弯曲而闭
【特征】一般多发于5~6岁以上的雄犬，雌
塞，引起尿潴留。
直肠息肉、直肠脱、会阴疝57
消化系统疾病
肛门囊炎、肛门周围瘘
inflammation of anal sac,perianal fistule
就像融鼠（黄鼠狼）、臭融一样，犬也有一对肛门囊，开口
于肛门两侧，是会放出恶臭的分泌腺，其分泌物在排便时同
时排出。肛门周围经常被粪便、泥土所污染，容易发病。肛门
囊炎是由于某些原因引起的肛门囊的炎症，会导致肛门囊导
管闭塞，随后化脓病灶扩散到肛门周围。
肛门周围分布着毛囊、汗腺、皮脂腺等，这些组织会产生表
面或深部的化脓病灶，形成许多瘘管以排出脓汁，这种情况
称为肛门周围瘘。
肛门囊炎
【病因】肛门囊的导管因某些原因而堵塞，
皮脂腺分泌亢进，囊内充满分泌物，被细菌感
染而发病。患慢性软便或腹泻的犬、小型犬及
肥胖犬，由于肛门括约肌等肌肉的张力下降，
肛门囊炎和肛门周围瘘
容易出现这种情况。
肛门囊导管的开口处，由于炎症而闭塞，分泌物积留，引
肛门囊炎与化脓性细菌有关，导管持续
起细菌感染，肛门囊肿大，充满脓汁，如不及时治疗，肛门
囊破裂，从邻近的皮肤穿孔而排出脓汁。
堵塞，囊内充满脓汁。
【特征】犬肛门周围的疾病中，肛门囊炎发
病率最高。本病的发生与年龄、性别无关，多
发于迷你型贵妇犬、玩具型贵妇犬、吉娃娃犬
等小型犬。
门周围的毛囊、汗腺被细菌感染而引起皮炎。
【症状】本病出现各种症状，这些症状多是
毛囊炎和汗腺炎进一步恶化，形成脓肿。呈慢
由于肛门囊发炎，分泌物滞留，肛门不舒服引
性经过时，皮肤开口，经常排出有恶臭的脓性
起的，主要有由于肛门不舒服而不断舔、咬肛
液体。这种状态称为化脓性瘘，瘘是由于化脓
门，用肛门在地面或地板上蹭，步态独特，不
性细菌的毒性损坏组织，通到皮肤表面出现
停地追着自己的尾旋转等，犬还会由于慢性
孔。管间像蚂蚁的巢一样连通着。如果继续
的不适感而性格大变。如不及时治疗，则会引
恶化，管会达到皮下组织、肌肉，以及深部，
起脓肿，出现发热、食欲下降等症状，此病经
甚至达到直肠、腹腔。
过中，发病部位的皮肤会坏死而开口，排出脓
【特征】发病率无性别差异，几乎未见于幼
汁，甚至出血。
龄犬和老龄犬。易发于像德国牧羊犬那样，尾
肛门周围瘘
很大，垂下盖住肛门，使得肛门周围不透气的
【病因】本病原因仍不清楚，一般认为是以
犬。少见于塞特犬、大丹犬、拉布拉多猎犬等。
下原因引起，即肛门周围不透气，经常处于被
【症状】患肛门周围瘘的犬，经常舔肛门周
粪便等污物污染、潮湿、不卫生的环境里，肛
围。以肛门为中心的会阴周围，可看到发出腐
58消化系统疾病
直肠
由于炎症，开口部变
狭窄，分泌物积留的
肛门囊（肛门囊炎）
肛门外括约肌
肛门囊的导管
皮肤带
肛门柱带
肛门
皮肤穿孔.排出肛门
囊内的脓汁（肛门周
围瘘）
图3肛门青炎
由于取门不适，而后肢前
图1慢性肛门囊炎
图2肛门周围的癌管（癌）
伸，用尾部在地板上不停地
肛门黄破裂，皮肤也破裂。脓汁从伤口排出
尾部太大，垂下，肛门周围经常不卫生，潮湿，皮肤形
融
成化脓的管，常排出分泌物
臭味的脓性分泌物，排便困难，引起便秘，尾
PDG
[译者注]
单纯肛门囊导管口阻塞时，可将其内容物
部在地面上蹭，随着病情恶化，出现发热、大
排出。对化脓性腺体，应先排空囊内脓汁，再进行冲
便失禁、不通畅、腹泻、食欲不振、体重下降等
洗，消炎。已形成肛门周围瘘或难以治愈的病例，可
进行外科摘除术
症状。
肛门囊炎、肛门周围瘘59
消化系统疾病
表腹泻的鉴别和原因
小肠原因引起的腹泻和大肠原因引起的腹泻的比较
小肠性腹泻
腹
泻
1次的粪便量
增加
排便次数
增加
diarrhea
粪便中的血液
黑色便
粪便中的粘液
无（或少量）
脂肪便
有时有
腹泻是指粪便中水分含量增加，呈液状或接近液体的状
并发症状
呕吐，脱水，体重
态，排便次数的多少不是问题，但一般排便次数增加的情
急剧下降等
况较多。
小肠性腹泻的原因
急性，无并发症
某种寄生虫
摄人腐败的食饵
药物的影响等
【病因】如表所示，腹泻的原因很多。
急性，有并发症
细菌（沙门氏菌、大
腹泻表现为粪便的变化，既有只出现腹
肠杆菌等）
泻的情况，也有并发呕吐、精神萎靡、食欲不
病毒（犬瘟热病毒，
振等症状的情况。如果并发呕吐等，即使时间
细小病毒等）
不长，也可能会因为营养障碍、脱水、体内
酸一碱平衡失调而死亡。粪便的各种性状因
毒素
病因不同而各异。
急性胰腺炎等
【分类和症状】
腹泻的代表性原因及相应
大肠性腹泻的原因
症状如下：
急性
细菌性、病毒性肠
[食饵成分变化引起的腹泻]除腹泻以
炎等
外，未见其他症状，肠内胀气，多在数日内治愈。
慢性
某种寄生虫
[寄生虫引起的腹泻】粪便颜色没有多
肿瘤（良性、恶性）
大变化，但根据寄生虫种类不同，有的混有粘
派伊尔板
血。如果寄生虫长期寄生，会引起长期腹泻，
异物
营养状况恶化，有必要检查粪便。
过敏性
[病毒引起的腹泻】病毒感染胃肠道，会
某种大肠炎等
引起病毒性胃肠炎，发生伴随出血的腹泻，还
出现食欲废绝、呕吐、腹痛、发热、脱水等症状。
[细菌引起的腹泻]表现出和病毒性腹
泻相同的症状，一般可看到便血和粪便中混
有粘液，食欲不振，精神萎靡，发热，脱水，呕
吐，腹痛等。
[胰腺炎引起的腹泻】除了慢性的腹泻
之外，还可看到体重急剧下降，食欲旺盛但毛
色差，轻度贫血，由于不能消化脂肪，故粪便中
含有大量的脂肪，粪便非常多也是特征之一。
【对策】无论哪种原因引起的腹泻，都必须
针对腹泻的原因进行治疗，同时实施输液等
对症疗法。
60消化系统疾病
引起腹泻的原因和各种
大肠
小肠异常
大肠性腹泻
减少或正常
显著增加
便血
大量
大业状带综虫
无
脱水和体重下降
（不太严重）
溃疡
慢性，肠道异常引起
某种寄生虫
肠的淋巴管扩张
溃疡、肿瘤，某些肠炎
犬虾虫
肠梗阻等
慢性，胰腺异常引起
慢性胰腺炎等
慢性，其他原因引起
肝脏，胆道系统异常
甲状腺功能亢进等
肿瘤
溃疡
犬钩虫
PDG
炎症
腹泻610
相关疾病
胃炎
急性肠炎
直肠憩室
由于物理、化学的刺激引起的或各
因过食，食入不易消化的食物、过
本病并发于会阴疝，由于排便障
种并发于感染症的胃粘膜炎症。病因有
敏性食物、腐败食物、有毒有害物质，细
碍，粪便蓄积于直肠内，引起肛门周围
摄入异物（污物、纸、骨片、石子等）、粗
菌感染，全身性疾病（犬瘟热、尿毒
肿胀，有便意，但每次都只能排出少量
劣的食物，或感染犬热病毒、虫之
症），消化道内寄生虫等引发的，肠粘
软便或水样便，如果不及时治疗，则会
类体内寄生虫等。症状以呕吐为主。胃
膜严重发炎，反复发生混有粘液和血液
出现各种消化道症状而逐渐衰弱，还因
炎的慢性化会引起幽门肥厚，妨碍胃内
的腹泻。对于幼犬，犬细小病毒感染引
排便障碍而出现疼痛。
容物的输送。
起的急性肠炎是严重病例，其特征为伴
（→直肠息肉、直肠脱、会阴疝）
（→胃溃疡、胃扩张一扭转综合征）
随腹泻和呕吐出现白细胞减少。
（→腹泻）
腹膜炎
●肝癌
病原菌侵入腹腔引起发炎，多发于
发生于肝细胞的肝细胞瘤，常见于
口炎
多次妊振和分娩的雌犬，相邻器官的炎
发生肝硬化的肝脏，还有发生于肝内胆
由于物理、化学的刺激（化学药
症也会感染肠系膜而引发本病。症状表
管上皮的胆管癌，容易发生肝外转移，
品、烫伤），细菌，病毒，真菌等引起的
现为因腹痛而呈弓背姿势，呕吐等。
转移到肾脏、脾脏、淋巴节等处。
口腔粘膜感染，也并发于牙齿疾病、尿
（→子宫蓄脓、子宫积液、异常分娩）
（→肝炎、肝硬化）
毒症、维生素缺乏、中毒等。症状表现为
用前爪播嘴，食欲不振，流涎，疼痛等。
慢性肠炎
吸收不良性综合征
由于嘴痛而摄食困难，也有的性格变得
原因及症状类似于急性肠炎，通常
指由于各种营养素消化吸收障碍
狂躁。
比急性肠炎症状轻，但随后出现精神不
引1起的慢性腹泻，体重下降，贫血等，表
（→牙周病、肾衰、中毒）
振，发展到全身衰弱。营养状况对本病
现为低营养状态的病态。例如小麦等含
的影响很大。
有的麸质引起的吸收不良（口炎性腹
胆囊炎
（→腹泻）
泻综合征），肠炎等原因引起的脂肪吸
本病是细菌感染引起的胆囊的炎
收障碍，胰腺疾病导致消化酶分泌障碍
症性疾病，因为没有并发胆结石而归类
而引起的消化障碍性吸收不良。多发于
为胆囊炎。
德国牧羊犬。
（→胆石病）
（→腹泻）
62相关疾病
泌尿系统疾病
肾衰（尿毒症）
尿石病
膀胱炎、尿道炎
相关疾病
肾脏的构造和慢性肾衰的发展过程
泌尿系统疾病
肾衰（尿毒症）
renal failure(uremia)
髓质
肾盂
肾脏的功能是以尿的形式排出体内不需要的废物、毒素
肾静脉
还有维持骨的代谢，造血，体液平衡的功能。如果肾脏75%
肾动脉
以上的功能因某些原因而发生障碍，就会出现异常症状，这
种情况就称为肾衰。随着肾衰的发展，肾脏功能下降，本应从
输尿管
尿中排出的毒素大量蓄积，引起全身器官出现各种障碍，称
为尿毒症，是非常危险的状态。
肾乳头
皮质
肾衰根据经过分为急性肾衰和慢性肾
衰。急性肾衰根据发生障碍的部位分为以下
慢性肾衰，肾单位的机能逐渐下降，此阶段的肾单位坏
死和机能丧失不断恶化。本图为了比较3种不同状态，着
3种：
重描绘了肾单位，A：正常，B：中度肾衰，C：重度肾衰。
1肾前性肾衰：心脏病等导致流向肾脏
的血液量下降而引起。
2肾性肾衰：肾脏本身的构造由于各种
慢性肾衰
原因发生障碍而引起。
【病因】慢性肾小体肾炎、慢性肾盂肾炎、多
3肾后性肾衰：肾脏产生的尿液排出通
发性囊肾、先天性肾发育不良等引起肾单位
道障碍而引起。
损伤，随后扩散，慢性化。引起慢性肾衰的疾
急性肾衰在几小时到几天内就会急剧恶
病，除上述疾病以外，还有许多其他疾病。值
化，而慢性肾衰则会经过长达数年之久，才因
得注意的是，在这些病因中，细菌性膀胱炎继
肾功能下降而出现各种障碍。急性肾衰引起
发肾衰的可能性很大。
下降的肾功能，有恢复的可能；而对于慢性肾
【症状】根据肾功能发生障碍的程度，将肾
衰，肾功能一旦下降，则不能恢复。
衰分为4期：最初的第一期基本上不出现症
急性肾衰
状：到了第二期，饮水增多，尿量也随之增加，
【病因】
犬急性肾衰的原因是由于尿石病
但无其他症状，跟正常的一样，这一时期是治
（膀胱结石、尿路结石等）引起的尿路闭塞，
疗的重要时期，不能轻视：到了第三期，出现
绝大多数是能产生尿，但不能排泄的肾后性
食欲下降、经常呕吐、体重下降、贫血等症状；
第四期为尿毒症，从呕吐、腹泻开始，各种症
肾衰。
状明显加重，还出现痉等神经症状，是非常
其他感染引起的急性肾衰有钩端螺旋体
危险的状态。慢性肾衰非常难治疗，现在还没
引起的间质性肾炎和溶血引起的肾衰。
有特效的治疗方法。被确诊为慢性肾衰后，必
【症状】患肾衰后，血液中能引起肾衰和尿
须限制食中蛋白质及盐的含量，早期治疗
毒症的毒素增加，会出现各种症状，首先是食
很重要。
欲不振，暖气，呕吐，然后随着血尿、少尿、无
[译者注]患急性肾衰时应根据病因治疗静脉补液
尿等症状的出现，病情急剧恶化，也有因尿毒
是必需的，必要时做腹膜透析或血液透析，慢性肾衰
症之外的高血钾症而死亡的。不管怎样，随着
是不可逆的病变过程，但对症治疗加上合理的食疗，
症状的迅速出现，短期内死亡的危险性很高，
可以延缓患犬的病程。重症病例或治疗无效时，应考
必须迅速去除病因，对症治疗。
虑安乐死
64泌尿系统疾病
输出动脉
肾小囊腔
远端肾小管
髓祥
输人动脉
远端肾小管
近端肾小管
肾单位
肾小囊
肾小囊
肾小体
集合
肾小体
小管
近端肾
小管
A：正常
肾乳头
B：中度障碍
肾单位开始
坏死
C：重度障碍
肾单位坏死
消失
（参考（族病图期）作图，五味朋子，讲谈社，1992）
肾小囊
肾小体
PDG
肾小囊腔
图1急性肾衰的肾脏（10岁，苏格兰牧羊犬，雄性）
图2
肾衰肾脏的肾小体病变（图1的病例）
肾脏肿胀，3层之间不清晰，表面有很多红色小点
肾小体（中央）变性，肾小的腔变小了
肾衰（尿毒症）65
尿路结石的种类和特征
泌尿系统疾病
尿石病
后腔静脉
urolithiasis
腹主动脉
·尿路（即肾脏、输尿管、膀胱及尿道）形成结石的状态，称
为尿石病。犬尿路结石的成分有多种多样。结石形成的原因
与膀胱炎等尿路感染有很大的关系，而形成于尿路的结石产
生的物理刺激，也会引起尿路炎症。作为尿排出通路的输尿
管或尿道，如果被结石堵塞，尿不能排出，就会引起膀胱破裂
或肾衰，死亡的可能性很高。近年来，通过食物疗法来预防或
治疗某些种类的尿路结石已成为可能。
肾脏
由于排出障碍而扩
张变租的输尿管
【病因和结石的种类】尿路结石是从食饵
饮水中摄入的钙、磷酸、尿酸、硅酸等矿物质
输尿管结石
成分和尿中的蛋白质结合形成的，构成结石
的矿物质成分因犬种、食饵的种类、水的成分
等的不同而异。尿路结石形成的原因，到现在
为止还有许多不清楚的地方，主要与以下原
输尿管
因有关：第一是细菌性膀胱炎等尿路感染，尤
其是约占犬尿路结石70%的磷酸盐结石（磷
酸铵、磷酸镁）的形成更是与细菌有关，发炎
的结果，以尿中脱落的上皮细胞等为核，形成
膀胱
结晶，逐渐发展为结石：第二是饮水的摄入减
少，结果引起尿量及排尿次数下降，尿浓缩，
更易形成结石：第三是食饵的原因，由于过量
膀胱结石
摄入含镁、钙、磷酸过多的食饵，从尿中排泄
的也随之增加：第四是内分泌或代谢异常引
起的，先天性门静脉一体循环短路、慢性的肝
输尿管开口处
功能障碍，引起血中氨浓度上升，容易发生尿
酸盐结石。另外，甲状旁腺激素分泌亢进，也
尿道结石
易引起磷酸钙结石的形成。因犬种不同而易
尿道
形成特定成分构成的结石，达尔马提亚犬发
生尿酸盐结石的频率较高。
（参考《疾病图册》作图，风田清己、讲读社，1992）
【特征】犬尿石病的发病率，占犬全部疾病
的0.4%~2.8%，其中90%以上发生于膀胱
（雄性长10~35cm，雌性长7-10cm），雄性
和尿道，其余的发生于肾脏及输尿管。成年犬
阴茎部分的尿道还多了阴茎骨，故雄性发生
中，尿路结石的发生率没有性别差异，而1岁
膀胱结石堵塞尿道的频率极高。
以下就形成结石的，90%以上为雄犬。
【症状】因结石存在的部位不同而表现多种
解剖学上，雄性的尿道要比雌性的长
症状。因结石的物理刺激而产生疼痛，尤其是
66泌尿系统疾病
前列腺
肛门
肾上腺
膀胱
阴茎骨基部的
尿道
尿道结石
阴茎海绵体
阴囊
肾盂
睾丸
肾结石
包皮
阴基骨
尿路结石，形成干肾五、输尿管、膀胱、尿道
图1尿路结石（雄性）
等处，妨碍尿的排出，伤害粘膜。输尿管结石
腾胱结石下降到尿道，结石多堵塞千阴茎骨基部，引起
会引起输尿管和肾孟扩张而导致肾衰
排障碍
图2肾结石（北京犬，雄性）
图3膀胱结石的X光片
发生干肾盂内的结石，结石逐渐变大，几乎占满了肾盂
片中央有许多X光不透过性的结石（所示），本病出
无症状，进行健康检查时，通过X光检查发现
现血尿和尿频
图4结石的种类
A：硅酸盐结石B：尿酸盐结石（这种结石具X光透过性，很难诊断）
C：磷酸铵、酸镁结石D：草酸钙结石
输尿管结石和尿路结石，多出现剧痛，患犬弓
[译者注】膀胱结石已表现出临床症状的，应考虑手
背收腹，拒绝人的抚摸和楼抱。结石的物理刺
本切开膀航取出结石。尿路结石，可进行尿道逆行冲
PDG
激，引起尿路粘膜发炎，出现尿频、血尿，还并
洗。逆行冲洗不成功，也应尽早进行尿道切开术取出
发细菌性膀胱炎、尿道炎，结果出现发热、食
尿路结石
欲不振等症状。
尿石病67
泌尿系统疾病
患膀胱炎的膀胱壁的变化
B
膀胱炎、尿道炎
cystitis,urethritis
膀胱是贮存肾脏产生的尿液的口袋，尿道是排出尿液的导
管。这些器官的内腔覆盖着粘膜，并与外界连通。犬的外阴及
浆膜
包皮经常被细菌感染。膀胱炎、尿道炎通常是细菌、真菌等微
肌层
生物从尿道上行性（从下部尿路到上部尿路）侵入并感染所
引起。犬的膀胱炎、尿道炎几乎都是细菌性的，引起发炎的细
粘膜下层
菌大多是来自粪便。感染初期，细菌在粘膜繁殖，慢性化后，
粘膜
细菌侵入粘膜下组织及肌层，就难以治愈。膀胱炎、尿道炎还
继发于雄性的前列腺炎；雌性的阴道炎、子宫蓄脓；也会并发
于尿路结石，膀胱及尿道肿瘤。
A：正常膀胱壁的构造；B：细菌性膀胱炎引起粘膜、肌层
发炎，细菌主要感染粘膜表层：C：呈慢性经过的细菌性膀
航炎，腾胱壁纤维化，结缔组织肥厚变硬，很多细菌已感染
肾脏产生的尿液，通过输尿管，暂时贮存
到深部
于膀胱，然后从尿道排出到体外。患膀胱炎及
尿道炎后，如果不及时治疗，会波及输尿管、
肾脏，引引起肾炎。尿道炎是指发生于尿道的炎
症，包括细菌性膀胱炎、尿路结石引起的炎症
怀疑为尿频时，则有必要用白纸等吸取尿液
等多种。
进行确认，以早期发现膀胱炎。急性膀胱炎还
膀胱炎
出现发热，因疼痛而精神不振，食欲下降。
【病因及引起发炎的细菌种类】
膀胱炎是
【诊断】根据各种症状，进行详细的尿液检
犬的多发病，发病原因有多种，其中多是细菌
查，以及膀胱的X光检查、超声波检查。通过
感染引起的，结石、肿瘤、外伤等也与膀胱炎
X光检查可以确认膀胱炎引起的膀胱壁变肥
的发生有关。引起发病的细菌多来自粪便，代
厚：通过超声波检查可以确认膀胱内肿瘤和
表性细菌有大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变
纤维蛋白块等。
形杆菌等，这些细菌的感染途径，主要是从外
尿道炎
界，通过尿道上行感染。
【病因】与膀胱炎一样，多是由于细菌感染
一般，雄性的前列腺对细菌感染有防御
引起的，肿瘤、尿路结石、外伤等的物理刺激
能力，比雌性更难患上行性膀胱炎，但慢性前
也会引起。
列腺炎的感染会继发膀胱炎。
【症状】类似于膀胱炎，伴随疼痛出现排尿
【症状】最先引起注意的症状是伴随疼痛而
困难和尿频等症状。但尿道炎在排尿最初时
出现尿频，排尿困难，每次的排尿量少，排尿
出现血尿，而膀胱炎则多在排尿的全过程或
时由于疼痛而努责，还会大声叫。散步时，患
快结束时出现血尿。由于尿道不舒服，也会出
膀胱炎的犬已没有一边少量撒尿一边走的习
现雌性舔外阴，雄性舔阴茎的现象。慢性尿道
惯了。患膀胱炎的犬，出现脓尿，由于发炎，尿
炎，由于长期发炎，尿道壁变硬，内腔狭窄而
液白浊，如果膀胱粘膜出血，尿液中还会混有
发生堵塞，结果也会引起尿留。急性尿道炎
血液而呈红色，也有散发出恶臭的情况。如果
还出现发热、精神不振、食欲下降等症状。
68泌尿系统疾病
尿道炎（雄性）
受膀胱炎，前列腺炎的波及，尿道被细菌感染，尿
道粘膜变硬，肥厚，引起排尿障码
前列腺
细菌
膀胱壁
变肥厚
尿道
阴茎海绵体
阴茎骨
龟头
包皮
尿道壁由于慢性
炎症而变肥厚，
内腔变狭窄
翠丸
图1患细菌性膀胱炎的膀胱的X光片
图2膀胱的超声波图像
膀胱内注入空气后摄影的情况（膀胱内腔的黑影为空气），可看到膀
照片上部黑色部分为膀胱，可见腾胱壁变肥厚（所示），膀胱内浮
胱壁变肥厚（所示）。
谢着炎症性的纤维蛋白块（所示）
膀胱炎，尿道炎69
相关疾病
肾小体肾炎
骨、关节疼痛，牙齿容易脱落或牙根异
温上升，食欲不振，精神萎靡，沉郁，前
指作为肾脏功能单位的肾单位中，
常，助骨弯曲，病理性骨折等。多发于老
列腺肿胀、肥大引起的排尿障碍和步态
起中心作用的肾小体发炎，肾功能出现
龄犬或因先天性异常而患肾衰的幼犬。
异常。
障碍。病因有细菌感染、代谢疾病（糖
本病也称为肾性向楼病。
（→前列腺肥大、前列腺囊肿、前列腺
尿病等）、循环系统疾病（心衰等），以
（→肾衰）
肿瘤）
及免疫系统疾病等。可以看到显著的蛋
白尿、浮肿、高血压、全身不活跃、饮水
肾孟积水
肾病综合征
多、多尿、腹泻、呕吐、贫血等。
由于尿的排泄障碍，尿液溺留于肾
肾小体肾炎、淀粉样变性（淀粉样
（→肾衰、糖尿病）
盂、肾杯，引引起肾实质萎缩，如果仅发生
变性肾病）、肿瘤、免疫异常、循环系统
于一侧，则由正常的肾代偿功能：如果
障碍等多种原因引起的，以蛋白尿、浮
肾孟肾炎
两侧肾都发生，则会出现尿毒症而死
肿为主要特征的肾脏疾病。
肾组织输出的尿液，经肾盏汇集于
亡。尿排泄障碍的原因有肾脏、输尿管
（→肾衰、风湿性关节炎、白血病、恶性
肾盂，从输尿管输出。肾盂被病原菌感
的畸形，后天性输尿管结石，炎症，狭
淋巴瘤、糖尿病）
染而发炎，则称为肾盂肾炎。很多时候
窄，肿瘤等。
由于没有及时发现，炎症会波及到肾实
（→肾衰、尿石病、膀胱炎、尿道炎）
膀胱肿瘤
质。可以看到尿浊，脓尿及血尿。
症状多表现为血尿，还出现排尿障
（→膀胱炎、尿道炎）
前列腺炎
碍、尿频等类心于膀胱炎的症状。膀胱
前列腺的感染性炎症，多见于老龄
的肿瘤有良性肿瘤（乳头瘤、纤维瘤、
●肾性骨发育不良
犬，引起发炎的细菌主要是大肠杆菌，
粘液瘤）和恶性肿瘤（瘤）。
慢性肾炎恶化，会发生继发性甲状
还有葡萄球菌、链球菌、变形杆菌、假单
（→膀胱炎、尿道炎）
旁腺功能亢进，引起颌骨、头骨肿胀，
胞菌等。急性前列腺炎的症状表现为体
70相关疾病
生殖系统疾病
前列腺肥大、前列腺囊肿、前列腺肿瘤
隐睾、睾丸肿瘤
卵巢肿瘤、子宫肿瘤
子宫蓄脓、子宫积液
异常分娩
相关疾病
生殖系统疾病
前列腺的形态
前列腺肥大、前列腺囊肿、前列腺肿瘤
输精管
prostatic hyperplasia,prostatic cyst,prostatic tumors
输尿管
膀胱
前列腺是雄犬的副生殖器官，位于膀胱后面，其功能是产
生精液的重要成分。体型大的犬种，随着年龄的增长而出现
前列腺异常，也受激素平衡的影响。前列腺疾病以前列腺肥
大、前列腺囊肿、前列腺肿瘤为主。
输尿管开口处
前列腺
前列腺肥大
前列腺小室
射精管开口处
【病因】老龄犬，睾丸产生的雄激素和雌激
尿道
素的量失去平衡，引起前列腺的外腺及间质
细胞增殖，前列腺的容积增加而肥大，这种肥
大是发育过度（良性）引起的，区别于肿瘤或
脓肿引起的肥大。
【特征】前列腺肥大是主要见于人和犬的疾
病。该病随着年龄的增长而发生，犬的发病年
龄一般在5岁以上，也见于幼龄犬，与犬种无
关，多发于老龄犬。前列腺肥大与睾丸密切相
关，去势即早期摘除丸的犬通常不会出现
良性肥大。人患前列腺肥大引起的排尿障碍
很少见于犬。
【症状】骨盆腔内的前列腺肥大会压迫直
肠，引起排便障碍或大便不通畅。一般小型犬
图1前列腺肥大的×光片
的前列腺也会增大到3cmx3.5cm以上。
前列腺（所示）肥大，突出干骨盆腔前方，其前面是腾
胱（所示）。
前列腺囊肿
【病因】前列腺肥大，内腺显著扩张，引起前
列腺的实质内产生空泡，称为前列腺囊肿。这
【症状】囊肿直接压迫直肠或膀胱，但不—
种空泡在前列腺中会形成1个或几个，腺体
定出现症状，囊肿变大后会引起便秘，大便不
分泌物蓄积于囊肿内而胀大，隆起于前列腺
通畅，血尿等症状。
表面。
前列腺肿瘤
【特征】囊肿内蓄积前列腺的分泌物而隆起
【病因】与睾丸的性激素有关，但真正的原
于前列腺外侧。通过直肠检查，内诊前列腺，
因还不清楚。
触摸时有波动感。囊肿内蓄积的分泌液里多
【特征】
犬前列腺肿瘤的发病率低于人，但
混有血液。在非射精或排尿的状态下，会从尿
会发生前列腺癌等恶性肿瘤。一般多发于老
道排出血样分泌液，室内饲养时，分泌液经常
龄犬，但无犬种的差异。
会污染地板。
【症状】类似于前列腺肥大，出现便秘，大便
72生殖系统疾病
输尿管
前列腺肥大，前列腺囊肿，前列腺肿瘤
前列腺内位于膀胱颈部至屎道前部之间，是存在于尿道
周围的腺体，相对干此。本来的前列腺称为外腺
膀胱
输尿管开口处
颈部
前列腺肥大
前列腺囊肿
前列腺
被膜
前列腺小室
射精管开口处
尖部
精阜
发生于外腺的
前列腺肿瘤
尿道
巨大囊肿
膀胱
内腔
前列腺囊肿的内腔
图2前列腺囊肿
图3前列腺肿瘤（手术中的照片）
图4前列腺脓肿
左、右前列形成巨大的囊肿。
左右前列腺发生癌变而肥大，右侧为膀
可以者到外部压追就会产
生波动感的肤肿（★所示）
不通畅，排尿、排便困难等普通症状。癌进一
染，或慢性细菌性前列腺炎等发展为脓肿。细
步恶化，浸润周围组织后，引起后腹部、腰部
菌感染的途径主要是通过尿道从外部侵入，
疼痛而跛行，不愿走路，癌还会转移到脊髓、
多继发于慢性膀胱炎等尿路感染。
肺等处，引起这些部位出现障碍。
【症状】前列腺及周围发炎，引起疼痛而不
附：前列腺脓肿
愿行走，大多出现精神及食欲下降，发热，从
【病因】伴随前列腺肿大，囊肿发生细菌感
尿路排出脓性分泌液，还会排出白浊的尿液。
前列腺肥大、前列腺囊肿、前列腺肿瘤73
生殖系统疾病
胎儿期
肾脏
精巢
隐辜、睾丸肿瘤
膀胱
cryptorchidism,testicular tumors
刚出生时
雄性生殖器官-
一辜丸，在出生后未下降到阴囊内，而是
停留在腹腔内或腹股沟皮下，称为隐辜。这种情况，由于辜丸
处于体温（犬为37.5~38.5℃）环境下，妨碍了精子的形成。
如果两侧隐辜，则无生殖能力（正常情况下，由于阴囊的散
热，使辜丸处于低于体温的环境里）。
辜丸未降入阴囊，停留于体内，处于高温条件，辜丸肿瘤的
发病率高。辜丸肿瘤一般是良性的，少部分肿瘤是恶性的，也
出生后1个月
有转移的肿瘤。
隐睾
睾丸的功能是生成精子，产生雄激素，形
成、维持雄性性征。精子的生成功能必须在比
体温低的低温环境下才行，如果辜丸未在阴
囊内，则没有此功能。
图1正常的翠丸下降
如上图所示，胎儿期的辜丸产生干肾脏后面（
般认为，产生隐睾的原因有：与睾丸下
如中图所示，刚出生时尚在腹腔内，出生后1个月左右就
降有关的性激素不足；腹股沟形成不良：引导
下降到阴囊内（睾丸下降）
罩丸下降到阴囊内的丸引带发育不良之类
的遗传因素等。
隐睾几乎不能产生精子，雄性激素分泌
量低，性欲减退。如果有一侧辜丸降入阴囊
内，则多能保住繁殖能力。
患隐辜的犬，发生下述的睾丸肿瘤的频
率很高，因此有必要早期进行去势术。
睾丸肿瘤
【病因】与隐睾有关，但发生肿瘤的原因到
现在仍不清楚。
【特征】
犬辜丸肿瘤多见于6岁以上的犬。
图2足细胞瘤（11岁，柯利牧羊犬）
有睾丸全部肿大的足细胞瘤、精母细胞瘤
邀素分泌异常，引起税毛。被毛相硬
（精原细胞瘤），以及局限于睾丸实质中央的
围膨胀，精神及食欲下降等症状。位于腹股沟
间质细胞瘤。患隐睾的犬多发生足细胞瘤和
等处的腹腔外的睾丸肿大，可看到硬结，有时
精母细胞瘤，这两种肿瘤也有少部分会转移
还有疼痛感。尤其是足细胞瘤，由于肿瘤细胞
到淋巴结或周围的器官。
雌激素分泌过剩，引起皮肤、被毛的代谢异常
【症状】腹腔内的隐睾发生肿瘤，在肿瘤还
而出现脱毛、皮炎，有的还出现乳房肿大而呈
不大时，不表现症状。随着肿瘤长大而出现腹
雌性型乳房。
74生殖系统疾病
隐睾和睾丸肿瘤
包皮
停留于腹股
沟区的睾丸
发生肿瘤而
肿大
后提辜肌
阴茎体
输精管
蔓状静脉丛
下降到阴囊内
的正常辜丸
睾丸俨留干胞股沟
区等处，同时发生肿箱
而肿大：肿商细旅分法
大量的雌邀，引起
降到阴量内的翠九基
图3精母细胞瘤（精原细胞瘤）
图4足细胞瘤
右侧辜丸发生肿瘤而肿大，车侧的多缩
发生肿瘤的案丸（左侧）.右倒阴内的辜丸姜缩，这只
犬是穆股沟区的隧率
隐、睾丸肿瘤75
生殖系统疾病
卵巢肿瘤、子宫肿瘤
ovarian tumors,uterine tumors
犬有卵巢一对，左右对称分布，体重10kg的犬，卵巢重
0.3g，1.5cm左右大，通过“Y”形的子宫角与子宫相连。作为
雌性生殖器官的卵巢和子宫，虽然发病率低，但也会发生各
种肿瘤，一般多为良性，有时也有恶性肿瘤。
卵巢、子宫的肿瘤发育速度慢。由于在腹腔内增殖，多在发
育到很大了时才发现，初期发现的病例多是在进行避孕手术
时发现的。
输尿管
子宫体
卵巢囊包裹
卵巢肿瘤
的正常卵巢
【种类】有发生于卵巢表面上皮组织的上皮
性卵巢肿瘤（乳头状腺癌等），发生于可发育
子宫颈
成卵子的生殖细胞的生殖细胞性肿瘤（无性
卵巢与子宫的形态
细胞瘤等），还有发生于上皮中、生殖细胞之
卵巢系膜
外的间质细胞的肿瘤（颗粒膜细胞瘤、基膜
卵巢囊
细胞瘤等），其中颗粒细胞瘤约占卵巢肿瘤
的50%，也有发生转移的。
固有卵
巢系膜
【特征】随着年龄增大，肿瘤的发病率增加，
子宫角
也可见于2~3岁龄的幼犬。肿瘤的大小各
异，从刚开始时要通过组织学检查才能发现，
到拳头大小、小孩头那么大而挤满腹腔的都
有，很难早期发现。
膀胱
【症状】在进行避孕手术等开腹手术时发
输尿管
现，此时多无症状。会引起不规则性周期，持
子宫体
续发情，被毛粗硬及脱毛。如果肿瘤很大，也
子宫颈管
子宫颈
出现食欲不振、呕吐等消化系统症状。颗粒
膜细胞瘤会呈现雌激素分泌过剩，导致子宫
腺增生、子宫内膜炎、贫血、出血倾向等严重
阴道
症状。
子宫肿瘤
犬的原发性子宫肿瘤较少，平滑肌瘤发
尿道开口
生于子宫角以及子宫体，多呈无症状经过。肿
阴道前庭
瘤长大后突出于外阴或挤满腹腔，引起排便、
阴蒂窝
排尿障碍，还会并发子宫蓄脓。
阴唇
76生殖系统疾病
膀胱
发生于卵巢和子宫的肿瘤
（着重表现卵巢和子官内部）
子宫角
输卵管
固有卵巢
系膜
卵泡
发生于卵
巢间质的
肿瘤
黄体
初期黄体
卵巢系膜
子宫体的肌瘤
发生于子宫颈的肿瘤
PDG
图1卵巢的颗粒细胞瘤
图2卵巢肿瘤的病理图（5岁，杂种）
这个病例是由于子官蓄而进行卵巢一子宫撞除手术时发现
由于子官蓄脓而进行捕除手术时发现的
肿瘤的
卵巢肿瘤、子宫肿瘤77
生殖系统疾病
子宫蓄脓和子宫积液
两种疾病都是子宫腺的过度增生
引起的，子官蓄是因细菌感染而有
子宫蓄脓、子宫积液
融液蓄积于子宫，而子宫积液虽然有
透明至半透明枯液蓄积。但积液中儿
pyometra,mucometra
手检测不出细菌
子宫蓄脓是指子宫腔内蓄积脓液的一种急性或慢性的化
脓性子宫疾病。可以从脓液中检测出的细菌有大肠杆菌（约占
60~70%）、葡萄球菌、链球菌、沙门氏菌等。
子宫积液是指子宫内蓄积有灰白、混浊、粘性高的粘液、稀
粘稠性的透明液体
（子宫积液）
薄透明水样粘液或含有组织碎片的半流动粘液等各种粘膜
积液。和子宫蓄脓不同，从子宫积液中检测不到细菌。
子宫体部
子宫蓄脓
【病因】
一般情况下，犬阴道粘膜的pH值
呈弱酸性，因此子宫内很少被细菌感染。但
这一生理平衡一旦被打破，子宫内就会发生
细菌感染。其发病原因，与伴随发情周期分
泌的黄体激素（孕酮）密切相关。因为黄体
激素能促进子宫内膜的增长，反复多次发情
则导致子宫内膜进行性增厚，引起子宫壁囊
性增生。处于这种状态下的子宫，对细菌感
染的抗御能力降低，就容易发生源自外阴部
的上行感染，子宫内细菌增殖，脓液蓄积。
【特征】多见于6岁以后的犬，但也可见于
更年轻的犬。众所周知，犬的发情期比其他动
物长，发情后的黄体期会持续2个月。黄体期
中最容易发生子宫蓄脓。
前期症状）。
另外，也有资料显示，子宫蓄脓的发生与
③期：子宫内膜囊性增生，并发急性子
分娩经历也有较高的相关性。也就是说，未经
宫内膜炎。此期通过X光和超声波检查，可发
产的犬较易发生本病，而每年正常生产的犬，
现子宫扩张。患犬的外阴部排出脓性分泌物，
发病率要低一些。
精神沉郁，食欲不振，这时为急性期。
【病程和症状】参考Dow的分类，子宫蓄
4V期：发展到慢性子宫内膜炎，子宫的
脓的病程可分以下4期：
血管层被破坏，子宫壁囊性增生消失。子宫颈
1期：子宫壁单纯性囊性增生（子宫
闭塞的病例，其子宫会显著扩张，子宫壁变
腺增生），但外观无症状。
薄，增加了脓液从卵管渗漏到腹腔从而发生
2II期：子宫内膜厚度增加，子宫腺分泌
致死性腹膜炎的危险。患犬出现多饮、多尿、
旺盛，子宫积液。此期，可见患犬外阴部粘附
呕吐、脱水。此时疾病由慢性期发展到末期，
少量阴道分泌物。（1期、期为子宫蓄脓的
延误治疗将引起多脏器损伤而死亡。
78生殖系统疾病
血样脓液
（子宫蓄脓）
子宫体
子宫角
固有卵巢系膜
卵巢
卵巢系膜
因炎症面变得肥厚的子宫壁
子宫腺增生
图3
子宫积液（4岁，约克
夏硬）
因无细菌惑染，子宫呈现与
图2患子宫蓄脓的子宫粘膜面（横截面）
健康子官及妍娠子官一一样的
图1子宫蓄脓的×光片（4岁，杂种）
内膜形成诗多子官（起）
国账满
左右子官南肿大（所示）
PDG
子宫积液
素及长期投给雌激素、雄激素等人为因素有
本病与子宫蓄脓不同，不在黄体期出现
关，以不发情为主要症状，同时可见腹部胀
病变。其病因与子宫、阴道的畸形等先天性因
满，外阴部有粘液渗出。
子宫蓄脓子宫积液79
正常分娩
生殖系统疾病
异常分娩
头位分娩
abnormal parturition
犬是多胎动物（胎儿数为2个以上），分娩需要4~10小时
或更长时间，是比较容易正常分娩的动物，但也会发生分娩
期推迟（妊娠期延长）、分娩时间延长、难产等异常分娩。
异常分娩与犬的种类有关，多发于小型犬、短头犬、大头
犬、宽肩犬等类型的犬种，同时也见于骨盆腔狭窄的犬种。代
表性犬种有波士顿瘦、苏格兰硬、北京犬、独、牛头犬、西里哈
姆硬、吉娃娃犬、西施犬等，另外，过度肥胖的犬、瘦削的犬、
运动不足的犬及年老的母犬等，容易出现阵缩无力，导致异
常分娩。
尾位分娩
正常分娩
正常分娩是指经过正常妊娠期后，胎儿
在无需人力帮助下娩出。犬的妊娠期，因个体
差异而波动范围较大，从交配当日算起，为
59~64天不等（平均62天）。因此，如果能正
确预测排卵时间，就可以推测出准确的分娩
日期。妊娠40天以后，可观察到孕犬的腹围
变大，乳腺增生。经产犬在分娩前1周左右还
可以观察到乳汁的分泌，初产犬乳汁的分泌，
则发生在分娩当天或稍后。随着分娩时间临
近，母犬显得不安、焦躁，寻找分娩用场所，做
产。事实上，妊娠57天以后的分娩，新生儿均
巢。分娩前1天，体温下降约1.5℃（36.5~
可以存活，但体重偏轻，生理发育不成熟。
37.0℃）。根据体温的下降，可以预测分娩时
[分娩延迟】经过正常的分晚期后却未
间。分娩由阵痛开始，胎儿多数情况下和胎
分娩的情况即为分晚延迟。母犬的正常妊娠
盘、胎衣一起产出。分娩经过时间的长短，要
期本来就有一定范围，所以，较难做出分娩
根据母犬经产、未经产以及其胎儿数而定。犬
延迟的诊断。一般认为，从最初交配日算起，
分娩的胎位是尾位时，并不算异常，与头位分
即使超过65天以后的分娩，一般也多为正
娩并无差异。
常分晚。
异常分娩
[分娩时间延长]从第一个胎儿产出到
异常分娩是指妊娠期延长、分娩时间延
最后一个胎儿产出所需的时间，因母犬的年
长、胎位异常等导致的难产。在发生难产时，
龄、营养状况及每胎的胎儿数而定。肥胖的犬
如果不马上采取恰当的处理方法，可能会危
容易疲劳，多会出现分娩时间延长。一般来
及胎儿和母犬的生命。
说，从第一个胎儿产出到第二个胎儿产出的
[早产]比预定分娩日期早的分娩叫早
时间，约30分钟到3小时不等。强烈阵缩但
80生殖系统疾病
异常分娩胎儿的胎位和胎势
肠管
直肠
阴道
骨盆骨
膀胱
子宫
胎儿未产出，以及胎儿产出后长时间阵缩不
0头部和一侧前肢（右前肢）弯曲的胎位不正
止的情况，多会发展为难产。
分娩时，从产道产下的胎儿，通常头部和前肢
先产出，但如图所示，如果头向后扭曲，则不能
[难产】如果不借助外力帮助时，就会发
通过产道而导致难产
生分娩困难或不能分娩的情况叫做难产。除
了容易发生难产的犬种之外，本病的发病率
可高达犬分娩总数的3%。导致难产的原因，
包括母体方面的因素和胎儿方面的因素。作
为母体方面的因素，包括解剖学上的产道异
常，因骨折等原因导致的骨盆腔狭窄、变形，
激素分泌异常而引引起的阵缩无力、子宫破裂、
子宫扭转等：胎儿方面的因素则多为子宫内
或产道内胎儿的胎位不正，还包括胎儿水肿、
头部颈部向下弯曲的胎位不正
③尾和臀部进入产道的尾位失正胎儿
畸形、脑积水及胎儿过大等因素。
因头部扭曲而不能通过产道
后弯曲而不能通过产道
异常分晚81
相关疾病
●假孕
的纵轴发生扭转。症状多表现为食欲不
丸炎患犬，出现体湿升高，食欲减退，署
和妊娠犬一样，发情后出现乳腺
振、举动不安等。分娩时，由于强烈的努
丸发热井肿胀。
显著增生，开始泌乳，同时腹围明显膨
责，会引起死亡。
（→睾丸肿瘤）
大，显示出分娩征兆，并伴有神经质性
（→异常分娩）
攻击行为。这种假孕征候犬，每遇发情
胎衣不下
后便反复发作，黄体消退后症状也随
子宫阵缩无力
分娩后15-30分钟，不见胎盘排
之消失。
虽有阵缩但子宫颈扩张不充分，胎
出者，就可认为是胎衣不下。本病的病
（→异常分娩）
儿的产出及胎盘的排出迟缓或未见排
因是分晚时的阵缩无力，子宫壁松弛，
出，就称为子宫阵缩无力，是由于子宫
病原微生物感染所引起的胎盘炎及营
子宫内膜炎
正常的收缩力微弱或缺乏所引起。这种
养失调，难产等。
本病是引起不孕的主要原因。容易
子宫收缩力的异常，多源于营养不良、
（异常分娩）
继发于流产、早产、胎衣不下、难产等，
老龄、胎儿过多所引起的子宫壁过度扩
引起子宫、子宫颈、阴道等生殖器官损
张。另外，也见于分娩刚开始时正常，后
阴道炎
伤。患犬的外阴部可见脓性分泌物，以
来由于产道狭窄、持续阵缩而体力下降
交配、流产、难产时，阴道受到损
及发情分泌液中混有白色污浊混合物，
时所引起的子宫收缩力减弱。
伤，并发微生物感染而引起发病。出现
尤其是后者更多见。
（→异常分娩）
粘液性、脓性分泌物，阴唇充血肿胀等
（→子宫蓄脓、子宫积液、异常分娩）
症状。分泌物中多混有发情前期的出
睾丸炎
血、分晚后的恶露、子宫的异常分泌物
子宫扭转
微生物感染而导致罩丸发炎，生精
等，应加以注意。
妊娠子宫在解剖学上呈游离状态，
力下降，无精，甚至生殖力丧失。本病的
（→子宫蓄脓、子宫积液）
母犬剧烈的翻滚动作，以及在胎水不足
病因是细菌和病毒感染，但也会由阴囊
时的剧烈胎动，都会引起子宫围绕自身
炎波及而来或因外伤而感染。严重的辜
82相关疾病
骨骼疾病
骨折、脱白
分离性骨软骨病
前十字韧带断裂
膝盖骨脱白（脱位）综合征
风湿性关节炎
髋关节发育不全、关节脱白
肥大性骨关节病
变形性骨关节病
骨肿瘤
相关疾病
骨骼疾病
骨折、脱白
bone fracture,dislocation
骨折是指在外力作用下，导致骨骼结构的完整性部分或全
部遭到破坏的状态。根据病因可分为外伤性骨折、病理性骨
折等：根据骨折的状态又可分为单纯性骨折（封闭性骨折）
图1中型犬腔骨闭锁性骨折的X光片
可见周围软组织的炎症反应（所示）。
和复杂性骨折（开放性骨折）。
脱日是指形成关节的骨骼之间，相互位置偏离，无法发挥
正常功能的状态。其中关节面尚部分保留接触，骨和骨之间
偏离程度轻微的脱白称为亚脱白。
骨折
【病因及分类】
[外伤性骨折】在超过骨骼本身生理抵
抗力（抗张力）极限的强烈外力作用下，引起
的骨折称为外伤性骨折。对于犬，病因多为交
通事故、跌落等强烈的损伤作用。小型犬种也
图2小型犬肩关节脱日的X光片
可见于同类打斗事故中。外力作用很强烈时，
左右两个肩关节均脱白（所示）。
导致骨折部分刺破皮肤，不仅骨骼折断，其周
管、肌肉等软组织会出现各种并发症。这种情
围的皮肤、皮下组织、肌肉等也同时受到损
况下，神经、血管的损伤及肌肉的血液循环障
伤，骨骼露在外面的情况，称为开放性骨折，
碍导致的缺血性萎缩，引起肌肉坏死。同样，
其骨骼断端的骨膜、骨髓，周围的软组织等，
血液循环障碍也导致骨折端坏死（无菌性坏
因细菌感染而导致病情加重。骨折部分未暴
死）、骨折延期不愈（迁延治愈性骨折）。
露于外界环境的情况，称为封闭性骨折。在外
力作用较强大时，其骨折部位周围的软组织
脱白
也多会受到损伤。
【病因及分类】
】犬关节发育不良而导致的
[病理性骨折]何楼病、骨肿瘤、骨感
先天性脱日比较少见：和骨折一样，因交通事
染，以及营养障碍等引起，轻微的外力作用便
故、跌落等外力作用而导致的外伤性脱日比
会发生骨骼折断，就称为病理性骨折。
较常见。继发于关节炎、关节肿瘤、骨关节病
【症状】出现疼痛、肿胀、发热、内出血、骨
等的脱日也相对较多。
骼变形。因骨折部位不同，而出现不同的特征
【症状】先天性脱日多无痛感，外伤性脱白
性功能障碍。例如四肢骨骼骨折时，出现跛行
一般都出现疼痛，通常表现为跛行，脱日的肢
（拖着腿行走，腿）、不能行走等功能障碍；
体上拾，不敢着地。同时患部有肿胀、发热、发
脊椎骨骨折时，骨折部位以下的下行神经机
红等炎症症状。
能出现障碍，后肢、腰部麻痹，并伴有排便、排
[译者注】骨折后，首先要进行急救，如控制大失血
维持动物心肺功能及抗休克疗法等。然后针对不同
尿困难；大腿骨骨折时，出现大量出血并导致
的骨折采取不同疗法。脱白，在全身麻醉的状态下，
出血性休克。
根据X光片进行复位。复位后打上弹性網带，10天
【并发症】
特别是外伤性骨折时，神经、血
内限制患犬过多运动
84骨骼疾病
骨折及其修复过程（后
肢，以胫骨为例）
省略血管、神经、肌肉等，骨修复过
程如一模式图所示。骨折修复所
需时间，除与大的年龄、全身状态有
关外，也因骨折部位、骨折形态及治
打方法而不同。
（参考《疾病图册》作图，长野昭，讲谈社。
股骨
1992)
肉芽组织
纤维性假骨
成骨细胞
钙化的
骨组织
破骨细胞
钙化的骨
滕盖骨
骨皮质
组织形成
骨膜
的连接
滕关节
腔骨
坏死的骨组织被溶解、吸
纤维性假骨变成钙化的骨组
收，骨折端和其周围出现纤维
织，骨折端开始连接。
骨膜
性假骨（未成熟的骨组织）。成
骨皮质
青细胞（制造骨骼的细胞）和破
成骨细胞
肯细胞活动活跃，因骨骼修复
而代谢旺盛
破骨细胞
骨的形成过剩
坏死组织
肉芽组织
血块
发生骨折和出血，形成
①骨折端渐渐出现骨性组织，但
过度增生的骨组织逐渐被吸
血肿，骨折端的骨组织坏
强度比正常状态下的骨组织脆
收。骨折治愈
死，经过一段时间后，血肿
弱。此外，骨折处的骨过度增生，
被清除，出现肉芽组织。
呈纺锋形肿大
骨折、脱白85
骨骼疾病
肩肿骨
分离性骨软骨病
osteochondrosis disecans
软骨
本病是大型犬和超大型犬在发育过程中多发的一种关节
软骨病，因关节内的软骨部分不能正常钙化而发病，随着病
情发展，关节软骨或骨的一部分从关节内分离，有时形成游
离于关节内的关节鼠（分离的骨片或软骨片）。其发病原因
还不清楚。
本病的多发犬种有金毛猎犬、拉布拉多猎犬、大丹犬、圣伯
胜骨
纳犬、德国牧羊犬、洛特威尔犬等，较少发于中小型犬种。
图1正常的肩关节
【病因和特征】最多发的部位是肩关节的肱
骨头关节面的后端部，因为与其他关节相比，
此部位在解剖学上更不稳定。即认为与肱骨头
（肱骨头近端）的关节软骨较厚有关。
此关节软骨主要由软骨形成，这种
软骨的发育过程中，骨化作用非常缓慢，需
要较长时间。特别是肱骨头尾侧骨端的骨化
作用更迟缓。正是因为软骨各个部位的骨
化速度存在差异，才出现骨与软骨分离，引
起发病。
内分泌功能也密切影响这种骨的骨化
作用。生长激素、酮等雄性激素可促使软骨
的厚度增加，而雌激素则与之相反，可促进骨
最多发部位
多发部位
化作用。即雄性激素促进软骨增生与雌激素
促进骨化是相互对抗的作用，一旦两者间的
图2分离性软骨病的多发部位
平衡出现异常，就会发病。因此也可以说，雄
性较之雌性多发乃是本病的特征之一。大丹
犬等超大型犬，如果在其食欲旺盛的发育期，
跛行也会发生于两侧，但多为单侧性跛
采取能吃多少给多少的自由摄食饲养，就容
行，双侧性跛行极少见。这种跛行，初期可通
易发生骨骼异常和分离性骨软骨病。
过限制运动和强制性笼养休息（使患犬安静
般的大型犬、超大型犬在发育期其体
呆在犬舍）而减轻，运动会导致其恶化。让患
形急剧增大。由于雄性犬最终形成的体格相
犬直立，从正面观察，将其患肢轻轻向外翻，
对母犬较大，所以雄性比雌性发病率要高。
如果是前肢发病，则会发现时关节向内侧弯
【症状】常见症状为跛行（拖着腿行走），
曲：如果是后肢发病，则会发现膝关节向内侧
患肢因疼痛而不能正常支持体重。病例多表
弯曲。大幅度弯曲、伸展患部关节时，患犬出
现为轻度到中度跛行，患肢完全不能着地的
现外观疼痛，反复曲伸病变关节时可以听到
严重病例较少见。
“咔擦”声，以及关节内骨、软骨和游离骨片
86骨骼疾病
左前肢肩关节的分
离性骨软骨病
肱骨头（肽骨近侧端）尾侧的
软骨脱离，变形，脱离的骨片
呈游离状态
肩肿骨
软骨
图3正常左前肢肩关节的X
光片
胧骨头（肱
骨近侧端）
关节内游
离的骨片
图4分离性骨软骨病的X光片
（大比利牛斯犬）
临软骨脱
可见胆骨关节面中X光透过部
离部分
分（所示）和关节内游离的骨
片（：所示）。
胧骨
图5正常左前肢关节的X光片
之间的摩擦音。诊断方法，进行×光片检
医的诊断，听从兽医的指导。
查的同时，有必要进行触诊、关节运动
未满7月龄的犬，从出现跛行到确
（弯曲、伸展）观察等辅助诊断。
诊的时间很短。通过限制运动、强制性笼
【预防及对策】
本病多发于大型犬和
养休息等措施，可以使其病变部位不扩
超大型犬，因此在饲养这些品种的犬时，
散，如果通过4-6周的治疗仍不见效，或
图6左前肢肘关节患肘突分
一定要注意不可长期喂给超过需要量的
7个月龄以上发病的，跋行很严重的，以
离病的X光片
食饵，同时要注意观察运动时四肢的动
及X光片中可见“关节鼠”的，就有必要
本病例尚思有分离性骨软
作。如果不幸发生本病，则应立即接受兽
骨病，可见时关节的发育异常
实施手术。本病手术治疗的效果很好。
（所示）。
分离性骨软骨病87
骨骼疾病
股骨
股四头肌的
前十字韧带断裂
肌腱
rupture ofanterior cruciate ligament
滕盖骨
籽骨
外侧侧副韧带
膝关节由大腿骨、胫骨、膝盖骨组成，并由关节囊包裹。膝
关节能充分发挥弯曲、伸展的运动功能，是通过半月板、前十
滕盖韧带
国肌
前排骨头韧带
字韧带、后十字韧带、膝盖下脂肪以及关节外的膝盖韧带、内
趾长伸肌腱
侧和外侧侧副韧带来实现的。前十字韧带的功能，除了限制
腔骨不相对于大腿骨向前偏移外，还可防止膝关节的过度伸
胖骨
腔骨棱
展，并使与后十字韧带相连的胫骨不向内扭转。前十字韧带
断裂与膝关节脱日一样，是犬最常见膝关节疾病之一。
腔骨
【特征】犬常见的关节疾病是关节和膝关
图1正常膝关节的构造（外侧面）
节的疾病，膝关节疾病中，膝关节脱白和前十
字韧带断裂是其代表性疾病。
前十字韧带断裂的发病率较高的犬种有
洛特威尔犬、纽芬兰犬、牛头犬、松狮犬、拉布
拉多猎犬等，近年来，室内饲养的小型犬发病
率逐年增多。通过流行病学调查，发现22kg
以上的犬易发本病，大型犬多发于4岁以下，
中小型犬多发于7~10岁。
【病因】前十字韧带断裂，多是由于韧带因
老龄化而变脆弱（退化）、肥胖引起负重增加
的情况下，膝关节受到强力作用（外力、扭
转、外伤等）而发病。此外，内分泌异常和骨
形态异常也是主要病因，特别是膝关节脱日
和亚脱白的犬，由伏卧姿势、大坐姿势突然起
图2正常膝关节的X光片
立奔跑、跳跃时，前十字韧带因承受过度的负
担而断裂。最近，4~5岁以上的有发胖趋势的
有时还会发现半月板损伤。
室内饲养的小型犬，本病的发病率呈上升趋
症状慢性化后，跛行持续性反复发作，特
势，可能与小型犬的膝盖骨脱日综合征发病
别是运动后跛行更为显著。体重15kg以上的
率高有关系。
犬，多并发慢性关节炎和继发性变形性骨关
另外，实施了避孕术的母犬，较未实施避
节病，并伴有关节肥厚。并发的半月板损伤，
孕术的母犬及未去势公犬发病率高，发病率
也多呈慢性经过。
是其2倍之多。
【诊断和治疗】本病的诊断，可以通过对患
【症状】前十字韧带急性断裂时，患肢不能
肢触诊，看胫骨是否相对于大腿骨向前移
负重，行走时脚尖甚至不能轻微点地，患肢完
（前突征候）。但即使是专家，一般也难以做
全保持提举姿势，疼痛多在发病2~3天后减
出准确的诊断。另外，光片也是诊断的重要
轻。膝关节屈伸运动时有摩擦音。用手触碰，
依据。
88骨骼疾病
前十字韧带断裂的
股计
膝关节（左后肢）
股骨
膝盖骨
股直肌
后十字韧带
的肌腱
前十字韧带
外侧半月板
滕盖骨
外侧侧副韧带
内侧半月板
膝盖骨和膝盖
膝盖韧带
韧带分离处
籽件
内侧侧
副韧带
图3正常膝关节的构造（前面）
后十字
韧带
断裂的前
十字韧带
外侧侧副
韧带
图4前十字韧带断裂的膝关节的×光片
腔骨相对股骨向前移位（前突征候），些线表示
正常轻快的位置
考虑到犬的运动量和体重等因素，治疗
可选择外科或内科治疗措施。一般情况下，中
胖骨
大型犬及超大型犬多需要进行外科手术。
【预防和对策】肥胖、运动不足是本病的诱
腔骨棱
因，所以要在饲喂管理和运动管理上加以注
意，另外，患有膝关节脱日的犬在实施整复手
股骨
术后，必须遵照兽医师要求，进行正确的饲养
管理。怀疑是本病时，应尽早接受兽医的诊
断，并尽可能在接受治疗前使其保持安静，控
制其运动。
十字韧带断裂89
骨骼疾病
膝盖骨脱白（脱位）综合征
patellar luxation/ectopia
犬的膝盖骨脱白是指后肢的膝盖骨（所谓的膝盖）脱离正
常位置的一种疾病。向内侧偏离的称为内脱日，向外偏离的
称为外脱日，绝大多数为内脱日。
本病发生于所有品种的犬，特别是内脱日，多发于约克夏
狸、博美犬、玩具型贵妇犬、迷你型贵妇犬、西施犬和吉娃娃
图1膝关节内脱日第I期时右后肢的X光片
犬等小型犬种。外脱日相对较少，可见于大型犬。
（3岁，杂种犬，雄性）
滕盖骨内脱白，胫骨稍向内侧弯曲。此犬的膝盖骨指压
时可恢复正常，但滕关节弯曲时则再次脱白。
【特征】犬的膝盖骨脱日约占所有脱日病例
的20%，是发病率较高的一种疾病。
脱白，绝大多数病例都是内脱日，多是髋
关节的股骨头发生变形，股骨颈相对于骼骨体
呈近90度角弯曲的内翻状态（股骨内翻）。
外脱白，与大型犬常见的髋关节发育不
全有很大的相关性。这种情况下，股骨颈缩
短，相对骼骨体成钝角的外翻状态（股骨外
翻）。
【病因】
本病病因可分先天性和后天性因
素。先天性是指出生时就存在膝关节周围的
图2膝关节内脱白第I期时两后肢的X光片
肌肉和骨骼发育异常，及韧带附着点异常，随
左右两侧的膝盖骨发生内脱白，骨向内侧弯曲，膝盖骨
着年龄增长，异常进一步恶化而导致膝盖骨
时常处于脱白状态，指压可快复正常，但马上又再次脱白。
脱日。后天性则是指斗、坠落等外伤性原因
引起的膝盖骨周围组织损伤，相关骨组织营
养障碍，发生骨骼变形，而导致本病发生。
阶段。
【分类和症状】膝盖骨脱日的症状，因其发
③阶段I：膝盖骨经常处于脱日状态，用
病程度而差异较大，由无症状到无法正常行
手指按压可复原但马上又发生脱日。多数情
走的都有，可分为1~V4个阶段。
况下，膝关节弯曲，可见显著跛行。股骨和
1阶段！：膝盖骨位于正常位置，使其腿
骨明显变形。
伸展，用手按压时则发生脱白，但放手后又恢
4阶段V：膝盖骨经常脱日，指压时不能
复自然状态。此阶段多无症状，有时可观察到
使其复原。股骨和胫骨变形更加严重，患肢弯
跳跃式行走。
曲，以蹲坐姿势行走，或以前肢负重、患肢拾
2阶段：膝关节不稳固，起卧时膝关节
举姿势行走。
一弯曲，就会发生脱日而跛行，但用手指按压
各阶段虽然存在一定程度的差异，但均
膝盖骨则复原。此阶段进程可达数年，虽无日
可见疼痛、肿胀、患肢抬举等症状。先天性的
常生活障碍，但随着各种症状及骨骼变形的
习惯性脱日，几乎不出现疼痛。病程长期发
进一步发展，支持膝盖骨的韧带伸展，则进入
展，与膝盖骨相关的肌肉可能会发生萎缩。
90骨骼疾病
膝盖骨呈内脱日的左后肢
膝盖骨由正常位置向内侧大辐度偏离，
股骨和股骨弯曲，整骨内翻而使腔骨核向
内偏离
骼骨
股骨头
股骨
镜骨
股骨
镜骨
膝盖骨
雕骨
脱白的膝盖骨
腔骨
滑车沟
附骨
跖骨
趾骨
腔骨棱
前面
外侧面
图3后肢骨构成（前面，外侧面图）
【预防和对策】
先天性膝关节脱日被认为
是一种遗传性疾病。饲养幼犬时，应尽可能调
弯曲的骨
查有血缘关系的亲犬有无本病史，注意不要
将本病症状严重的犬用来繁殖。另外，饲养患
有本病的犬时，应想办法使其活动场所不要
骨
太滑。
症状较轻的习惯性脱日，幼龄时可自行
康复；但这种犬到老龄时，因前十字韧带退
腔骨
PDG
化，剧烈动作时所承受的负担较正常犬重，
有时会引起十字韧带断裂。与其采取细心周
到的饲养管理，倒不如在其年轻时施以整复
手术。
膝盖骨脱白（脱位）综合征91
骨骼疾病
骨髓
股骨
风湿性关节炎
rheumatoid arthritis
膝盖骨
关节软骨
关节腔
一般，风湿性关节炎的命名，是从临床角度、病理学角度或
滑膜
放射学角度定义的一种叫法，而不是根据其病原或病因来命
韧带
名。风湿性疾病，主要被称为慢性关节风湿病，不仅仅是大家
都知道的风湿性关节炎，而是一类伴有关节周围肌肉、骨、腱
等运动器官疼痛的进行性、非化脓性疾病的总称。因此，风湿
性关节炎，是发生于关节软骨和骨部分的骨组织的，以四
腔骨
肢关节部位的风湿性滑膜炎为初期症状的一种多发性、慢
性、进行性、破坏性的非化脓性关节疾病。
骨髓
图1正常滕关节的构造
【病因及特征】关于风湿性关节炎的病因，
目前尚不确切，但已知与免疫复合物导致的
自身免疫、过敏反应等免疫因素有关。
发病部位，尤其多见于腕关节，此外，也
可见于踝关节、掌指关节、膝关节。
风湿性关节炎，很多犬种均有发病报道，
特别是4~6岁的马尔济斯犬和贵妇犬更为多
见。此外，也有文章报道，拳师犬、拉布拉多猎
犬等大型犬也比较多见。
图2腕关节侧面的X光片
从侧面观察碗关节所看到的，格骨，尺骨，腕骨严重破坏
【症状】风湿性关节炎的症状，因患部关节
“所示）。不能鲜认正常的关节构造
种类、关节破坏程度不同，局部症状有一定差
异，但约1/3的患犬都伴随有发热、嗜睡和食
欲废绝等全身症状。
最常见的是腕关节的轻度风湿性关节
炎，症状可见腕关节部强直，跋行。这种跛行
多左右交替出现，实质上，本病在病理学上显
示为左右两侧对称性发病。因发生跛行的腿
不固定，所以很难判断哪只腿什么关节发病
而导致跋行。随着腕关节的破坏进一步发展，
图3腕关节正面的X光片
因关节液增加及软组织增生而引起关节部位
同一例腕关节左右井列摄影所
及其周围肿胀。更进一步发展，烧骨远端的骨
现同样的骨略呵变（所示）
组织被破坏，可以观察到患犬在起立时，腕关
节下垂的典型症状（由关节变形所引起）。这
似手搓头发时发出的“沙沙”的发音。这种
样的严重病例，因剧烈疼痛而拒绝人们对其
发音是由于关节腔内出现腐骨、出血而出
患病部位的触摸。触诊腕关节部位，可听到类
现的，随着症状恶化而愈发清晰。到这时，运
92骨骼疾病
股骨
风湿性关节炎（膝关节）
病变
部位
骨髓
病变
滕盖骨
部位
关节软骨
图4风湿性关节炎初期（黑色
缺损部分为病变组织）
松弛的韧带
滑膜绒毛组织增生
关节血管
松弛的关节囊
变肥厚的滑膜
腔骨
滑膜发生炎症而变得肥厚，从此处产生的肉芽
组织增生，侵蚀软骨，破环软骨关节血管臀的一部
分也侵入软骨下。严重时导致关节变形，引起亚脱
自或脱白，另因骨性强直而使关节丧失活动性
动功能障碍也更严重。功能障碍不仅出现在
如果这种症状迁延不愈，将导致全身抵
腕关节，踝关节、掌指关节、膝关节、髋关节等
抗力下降，全身免疫力异常时，会并发感染和
关节也出现相同障碍。
皮炎等。
风湿性关节炎93
骨骼疾病
关节发育不全，关节脱日
骼骨
髋关节发育不全、髋关节脱白
因发育不全而
dysplasia,coxofemoralluxation
很浅的髋白
因发育不全面
形状不正常的
髋关节发育不全是一种遗传性疾病，多发于德国牧羊犬、
股骨头
拉布拉多猎犬、金毛猎犬、英国塞特犬、伯恩山犬、秋田犬等
大型和超大型犬。发病率无性别差异，多于出生后6个月到1
岁之间发病。病理学病变，可见髋关节髋日发育不全、变形，
股骨头变形、扁平化引起的关节弛缓，后肢慢性玻行和狐
步样腰部摇摆动作，横坐（不能保持正常的犬坐姿势）等。
关节发育不全
【病因】关节发育不全的原因目前还不清
楚，但已知与遗传因素有关。除遗传因素之
外，发育期内的营养不均衡，蛋白质、矿物质，
股骨
特别是钙摄取过多等，也会促进发病。另外，
由于本病多见于生长发育很快的大型、超大
型犬，因此认为本病的发生，与发育期内骨和
肌肉发育的不平衡有关。
【症状】最常见的症状为后肢跛行，根据髋
右髋关节发育不全。左髋关节脱白（體白及股
关节弛缓以及继发性关节炎所导致疼痛的程
骨头形状正常，但股骨从髋白上脱离）
度不同，跛行表现可由轻度到无法行走，程度
不等。多数病例为左右两侧性跛行，但也有单
侧性跛行的病例。跛行在出生后2个月内几
乎观察不到，但随着体重增加、活动增多，多
于出生后4个月到1岁左右跛行开始明显。
初期表现为行走少，不愿运动，接着出现四肢
伸张样姿势和保护患肢的步样，症状进一步
恶化，有时会出现腰部摇摆，迈步时后肢向外
划弧。重症病例，髋日窝变浅，股骨头变形
（扁平），从而导致关节不能位于正常位
图1左关节脱白的X光片
股骨头、白形状正常，左侧觀关节脱白的病例。
置。当病情发展到这种状态时，患犬只要从稍
高处跳下，或腰部承受轻微外力作用，就会发
进行选择性育种。一旦不幸发生本病，只要遵
生脱白（髋关节脱白）。
循兽医的指示并接受兽医治疗，还是可作为
【预防和对策】遗传因素所引起的患犬，不
家庭犬来饲养的。
因脱日而断裂
的圆韧带
脱白的股骨头
髋白
断裂的圆韧带
耻骨
股骨
坐骨
图4正常的左髋关节（上）、右
关节（下）
正常关节的X光片，注意
股骨、白的形状和位置
图5人工关节
关节发育不全的严重病
图2中度关节发育不全的X光片
图3重度关节发育不全的X光片
，可用人造骨和人造日进
左右髋关节稍变浅，左右股骨头扁平，变形，此病例
关节非常浅，不正常，股骨头显著变形（扁平）。
行人工美节移植
呈腰部摇摆步样
步行困难
PDG
离的状态。多数病例可见突然跋行，患肢因
髋关节脱日的发病率增高。
疼痛而向上提举，脱日后经过一段时间，患肢
[译者注]用阿司匹林可以减轻疼痛，但不能阻止
也可忍痛负重行走。当犬的髋关节发育不全
关节变形，外科手术是治疗跋行和疼痛的方法之一，
但不能完全恢复关节的正常功能
或患有佩特兹病（少年变形性骨软骨炎）时，
关节发育不全、关节脱白95
骨骼疾病
肥大性骨关节病
hypertrophic osteoarthropathy
肥大性骨关节病是四肢骨及关节骨膜下发生肥大性骨质
增生（或骨化性骨膜炎）、四肢出现浮肿性肿胀的一种疾病，
是由于肺等胸腔内肿瘤或炎症病变引起的。仅仅是骨及骨周
围软组织出现病变的单纯性发病比较少见。也并不是所有的
病例都是由胸腔内及腹腔内的肿瘤病变所引起的。另外，相
对来说本病比较少见。由胸腔内尤其是肺部的肿瘤和炎症病
变所引起的，又称为肥大性肺性骨关节病。
图1肥大性肺性骨关节病胸部侧面的×光片（8岁，杂
种雄性）
【特征】本病的发生与犬种、性别、年龄无
可见气管分支处背侧的纵隔肿瘤块压迫（所示）
关，但也有极少数病例的发病与乳腺肿瘤有
关，目前一般认为，雌犬比雄犬的发病率高。
另外，大型犬的发病率要稍高于中型犬
和小型犬。
【病因】现阶段，本病的病因及发病机理还
不清楚，但已知有若干相关因素。
随着胸部的肿瘤性疾病、炎性疾病、原发
性肺肿瘤或转移性肺肿瘤、肺的慢性化脓性
疾病、胸腔脏器的良性疾病、瘀血性疾病等病
症的治愈，本病的骨骼病变也随之减弱或消
失。所以有人认为本病的发生与胸部疾病有
图2肥大性肺性骨关节病的胸部CT（与图1为
一定相关性。另外，切除迷走神经和肋间神经
也可收到同样疗效，因此，推测本病的发生也
同一病例）
可见气管分支处后面的纵隔处有肿块
有一定神经学的相关性。
示）
对于人，肝功能障碍、慢性肾炎、肾盂肾
症状进一步恶化，除了患肢肿胀外，还可以
炎、结肠炎等疾病也可引发肥大性骨关节病，
观察到疼痛、跛行，机器人样步态（步态僵硬），
虽然有这样的病例报道，但目前并不认为这
不愿行走、起立及蹲坐等。这时，患肢未端肿胀，
些疾病就是发病诱因。
并有硬结，触诊可见疼痛，但也有例外。
【症状】表现为患肢关节及周围组织的肿
另外，有的也可以观察到骨表面出现骨
胀，主要是由于长骨及关节骨膜下肥大性骨
质增生。
质增生所引起。患肢出现肿胀症状之前，初期
本病中，指骨、掌骨、跖骨、烧骨、尺骨、胫
症状表现为干咳、呼吸困难。
骨和排骨等，发生骨膜下肥大性骨病变的频
患肢肿胀通常是左右两侧对称性发
率较高，臂骨和股骨较少发病。
生，但有的病例是单侧性或仅一块骨头出
本病通常倾向于由四肢骨远端发病，逐
现病变。
渐发展到近侧端。
96骨骼疾病
发生肥大性骨关节病的前肢
从长骨到指骨发生骨膜性骨质增生的
变视式图
尺骨
烧计
腕关节
掌世
图3前肢的X光片（图1的病例）
图4后肢的X光片（图1的病例）
可见左右两前股从掌世到射关节
可见从股骨远端到滕关节、轻骨
烧骨，尺骨、腕关节、指世、都发生骨膜
骨，以理关节到趾骨，都发生骨膜
性丹质增生和软组织肿票
性骨质增生和软组织肿胀
掌指关节
节
指骨
中指节
（第二
指节世）
第三指
节骨
肥大性骨关节病97
骨骼疾病
变形性骨关节病
osteo srthritis
变形性骨关节病的确切病因目前尚不清楚，但有肥胖倾向
的犬的发病率较高。关节面的关节软骨逐渐磨损，消失后，较
硬骨骼之间相接触，引起发病：关节周围有刺性骨棘增生，并
由此导致关节变形、肿胀、疼痛，严重时会引起四肢功能障
碍。本病出现的症状与慢性风湿性关节炎有很多类似，但本
病的特征是不出现炎症症状。
【病因】变形性骨关节病，因其关节面的软
骨退化而引起发病，故又称为“退行性骨关
节病”，其病因目前尚不清楚，但大致可以分
为原发性和继发性两种。
●原发性骨关节病
有文章报道，原发性骨关节病，是随着年
龄增长，软骨本身发生变性所引起的。长期承
受较大压迫和负重的关节，比如雪犬（拉
雪的犬）等的肩关节、关节，发病率较
高。老龄犬的发病率也较高。也有报道，目前
在日本，具有肥胖倾向的苏格兰牧羊犬、拉布
拉多猎犬、金毛猎犬等犬种，幼龄时就可出现
发病。这些病例，可能是肥胖时，骨骼不能负
担超过生理所能承受的体重，关节受损而引
起发病。所以会出现幼犬在比较短的时期内
最多发部位
发病。
多发部位
继发性变形性骨关节病
图1变形性骨关节病的多发部位
继发性变形性骨关节病，多是由于关节骨
折，引起关节面发生错位，不能完全处于正常
位置，软骨间相互磨损，退化，从而导致关节
自身支持性构造发生各种障碍的一种疾病。
继发性变形性骨关节病的发病年龄，从
【症状】初期症状表现为讨厌移动、行走等
幼龄到老龄都有，范围很广。与原发性相比，
活动，跛行、患肢不能着地等步态异常。特别
其发生频率较高。继发性变形性骨关节病的
是后肢发生本病时，可观察到兔样跳跃（跳
诱发疾病，有外伤、骨折、脱日（外伤性）、佩
跃行走），步态拘谨等。病情进一步发展，伴
特兹病（少年变形性骨软骨炎）、关节发育
随关节运动可听到发音，关节运动机能受
不全、分离性骨软骨病，前十字韧带断裂等。
到限制。
98骨骼疾病
肩关节、肘关节的变形性骨关节病
特别表示出发生骨棘的部位。
肩脾骨
肩脚骨增生的
骨辣
脏骨增生的刺
样骨棘
胧骨
肩关节
肱骨
骨棘
肘关节
骨棘
尺骨
烧骨
图2左前肢肘关节的变形性关节
病的X光片
可以看到关节囊里的骨棘（所
示）
变形性骨关节病99
骨骼疾病
骨肿瘤
tumorofbones
骨肿瘤分为原发性骨肿瘤和继发性骨肿瘤，前者发生于骨
构成性组织，后者包括由其他脏器转移而来的转移性骨肿瘤
和由其他肿瘤组织扩散到骨组织的浸润性骨肿瘤。
原发性骨肿瘤可分为良性和恶性。对于犬，原发性骨肿瘤
比继发性骨肿瘤更常见，而且几乎全是恶性肿瘤。还有文章
图1骨形成和骨破坏混合的典型骨肉瘤的X光片（1岁，
金毛猎犬）
报道，本病多见于大型犬和超大型犬，并在2岁和9岁时出
股骨近瑞可见科德曼三角（所示）。骨皮质破裂，肿瘤
现发病高峰。
向外扩张（所示）本
本病例为实施截股手术后确诊为肺
转移
【分类和病因】根据发生肿瘤的细胞种类，
骨肿瘤在病理组织学上可分为许多类型。据
报道，原发性骨肿瘤中最常见的是骨肉瘤，约
占恶性骨肿瘤的70%~80%，纤维肉瘤、软骨
肉瘤和血管肉瘤也比较常见。
继发性骨肿瘤，大多数是由口腔中的恶
性黑素瘤、扁平上皮癌、纤维肉瘤，或关节内
的滑膜肉芽瘤等，直接向骨组织浸润而引起
发病。会向骨转移的恶性肿瘤有乳腺癌、肺
癌、肝癌、甲状腺癌和前列腺癌等。
肿瘤的发病原因目前尚不清楚。对于骨
肉瘤，有发生于曾经发生骨折的部位的病例。
【症状】犬的原发性肿瘤中，骨肉瘤多发生
于前肢离时关节较远的部位，以及后肢靠近
膝关节的部位，这种发生于四肢骨的肿瘤，常
见症状主要表现为跛行，患部疼痛等。以骨肉
瘤为例，可引起不同的骨膜反应（肿瘤刺激
图2膝关节软骨肉瘤的X光片
下的骨质增生）。出现垂直于骨皮质的并排
右后肢膝关节出现的软背肉瘤所
针样骨增生（针状骨病变，骨刺）或肿瘤在骨
皮质外增殖、形成隆起，出现带有骨膜的三角
形增生（科德曼三角）。可观察到科德曼三
角，是骨肉瘤的特征。
功能障碍）：骨盆发生肿瘤时，出现后肢跛行
头部和脊柱等身体的中轴骨发生肿瘤
等运动障碍，以及骨盆腔狭窄所引起的排便
时，根据其肿瘤发生部位不同而表现出不同
排尿困难。
症状。例如头部肿瘤，出现痉等神经症状，
【预后】犬的骨肉瘤容易向肺转移，预后极
以及眼球突出、脸部变形等：脊柱发生肿瘤
为不良。即使同时实施截肢等外科手术和化
时，出现运动机能麻痹（有时为全身性运动
学疗法，能活1年的也不超过40%。
100骨骼疾病
股骨
骨髓
骨皮质的破
坏及肿瘤向
骨外发展
骨质增生
（科德曼三角）
针状骨病变
（骨刺）
肿瘤
骨皮质
骨质增生
骨膜
肿瘤
股四头肌的
肌腱
滕盖骨
膝盖韧带
骨髓
腔骨
膝关节附近的骨肉瘤
PDG
恶性肿瘤，肿瘤和正常骨组织的界限不清晰：良性肿瘤。
界限清晰：恶性肿瘤可见针样骨病变（骨刺）、骨质增生（科
德曼三角）。
骨肿瘤101
相关疾病
运动失调综合征
本病多发于发育期内的犬，根据其
骨软化病、楼病
肘发育障碍
临床症状等，有时又称为犬的“摇晃综
多种原因导致的骨质组成异常的
犬发育过程中出现肘关节异常的
合征”。本病的病因尚不清楚，目前认
种疾病。病因有食饵中钙、磷、维生素
一种疾病，又称为时发育异常、时突分
为，可能是颈椎的挫伤、发育过程中颈
D的缺乏或不平衡、代谢障碍，以及蛋
离病。本病常见于大型犬和超大型犬，
椎的局部性脱日和营养不良。
白质摄取不足，或食饵中含镁过量，日
其中德国牧羊犬的发病报道最多。发病
运动失调综合征，以后肢两侧性运
照不足，小肠pH值升高，慢性消化道
多呈左右两侧对称性，但也有单侧性发
动失调为主要特征，见于大丹犬、杜伯
障碍，寄生虫感染等。症状表现为骨骼
病的病例。遗传因素及外伤等为发病诱
曼犬、巴塞特猎犬、罗德西亚脊背犬等
变形（特别是长骨）、跛行、骨痛、骨折
因，多在出生后6~8个月发病，可观察
大型犬和超大型犬。
等，患犬不喜欢运动，不愿行走。
到患犬脚向外撒、脚趾张开以支持体
（→椎间盘突出、寰轴椎亚脱日、变形性
（→骨折.脱白）
重，肘部呈外翻状态，步伐小时容易出
脊椎病）
现跛行，并伴有两侧交替性剧烈疼痛。
骨软骨病
（→髋关节发育不全、关节脱白）
骨髋瘤
大型犬、超大型犬发育期内常见的
犬较少发生本病。能于2岁至16
一种骨和关节的疾病，是发生于肩关
佩特兹病（少年变形性骨软
岁的犬，骨髓瘤是骨髓内浆细胞的肿瘤
节、膝关节以及关节臂骨内踝的分离
骨炎）
性增生所引起的一种进行性、多发性、
性骨软骨病、肘突分离病等一类疾病的
类似于人的“青年期变形性骨软
骨破坏性的疾病。雄性较雌性多发。临
总称。
骨炎·股骨头病”，是由于血液供应不
床症状表现为跛行、骨骼脆化，并伴有
上述疾病，与表现为烧骨、尺骨吻
足而导致股骨头坏死的一种疾病。本病
疼痛感，全身症状可观察到贫血、鼻出
合不全征候的疾病在症状和病变上都
可见于小型犬，发病年龄多为出生后
血、粘膜下出血、血便、运动失调、麻痹、
非常相似，最近认为是同一种疾病。
3~4个月至1岁。发病后，突然出现后
消瘦等。
（→分离性骨软骨病）
肢跛行、疼痛。如置之不理，则患肢肌肉
（→骨肿瘤）
萎缩，股骨头、髋白窝变形：最终发展为
永久性跛行。
（→变形性骨关节病）
102相关疾病
血液疾病
免疫介导性溶血性贫血
白血病、恶性淋巴瘤
相关疾病
免疫介导性溶血性贫血的发病机制
血液疾病
免疫介导性溶血性贫血
immune-mediated hemolytic anemia
免疫介导性溶血性贫血，大致可分为自身免疫性、同种免
疫性、药物诱发性3种溶血性贫血。其病因或溶血机理目前
还没有完全清楚。自身免疫性溶血性贫血，是针对自身红细
胞的抗体（抗红细胞抗体）结合到红细胞上后，在补体参与
下，红细胞直接被破坏或间接由巨噬细胞吞噬，加速红细胞
的破坏而引起的一种疾病。而同种免疫性、药物诱发性溶血
性贫血，则分别是抗同种红细胞抗体、抗药物性抗体·药物复
合物（免疫复合物）结合到红细胞表面后，导致红细胞被破
坏的结果。
【病因】抗体产生机制发生异常（遗传、病
毒感染、药物等对抗体产生细胞的刺激，或
质的变化），诱导产生自身抗体；或病毒、细
菌等感染后引起红细胞膜的抗原性改变，诱
导产生与自身红细胞膜反应的抗体，从而引
起发病。也有资料显示，本病的发生，与病
毒、细菌、约物等各种抗原所诱生的抗体有
关。自身抗体直接与红细胞膜结合后，会引
起红细胞破坏（溶血）：各种抗原性物质（病
毒、细菌、药物等）吸附在红细胞表面，与特
抗原
异性抗体相结合后，会引起红细胞破坏溶
血：药物等抗原性物质与抗体结合形成的免
红细胞膜表面结
合抗原抗体.以
疫复合物，吸附到红细胞膜表面后，也会导
及补体后被破坏
致红细胞的溶血：吸附了自身抗体或免疫复
合物的红细胞，和老化红细胞一样会被巨噬
细胞吞噬消化而被破坏。另外，这些被自身
抗体吸附的红细胞与补体结合后，也会直接
遭到破坏而引起溶血。
【特征】本病可发生于所有犬种，但更多见
亡，所以要尽早进行诊断，及时治疗。
于马尔济斯犬、贵妇犬、老英国牧羊犬、爱尔
【症状】本病的临床症状，大多数病例伴有
兰塞特犬、可卡犬等，由于家族史中有病例存
急性贫血，表现为精神沉郁、食欲废绝、可视
在，故推测本病的发生与遗传因素有关。据报
粘膜苍白、呼吸急促、心悸等。还出现饮水量
道，一般雌性发病率是雄性的3~4倍，多发
增加、呕吐。多伴有黄痘，有时可见发热、血红
年龄为2~8岁，本病多于发病后2~3周内死
蛋白尿。肝脾肿大的情况也很多。
104血液疾病
针对红细胞膜的抗体
或内源性抗原的抗体
红细胞
毛细血管
补体
针对红细胞膜的抗体与膜结合后
或抗原与其特异性抗体在红细胞上
破坏（血管内溶血）
PDG
图1免疫介导性溶血性贫血的末梢血液涂片
图2免疫介导性溶血性贫血的骨髓涂片
可见红细胞自体凝集（所示）
可见被巨噬细胞吞噬的红细胞（所示）
免疫介导性溶血性贫血105
血液疾病
白血病、恶性淋巴瘤
leukemia,maliguantlymphoma
●骨髓中的造血干细胞（多能干细胞）可分化为红细胞、白
细胞、血小板、淋巴细胞等。白血病是造血干细胞或各分化阶
段的干细胞发生肿瘤的一种疾病；而恶性淋巴瘤，则是一种
全身淋巴结、淋巴组织或肝脏、脾脏等脏器来源的淋巴细胞
的肿瘤。白血病主要危害骨髓造血干细胞，恶性淋巴肿瘤虽
然与之有差别，但都是归属于造血器官的肿瘤，统称为白血
造血多能
病综合征。犬恶性淋巴肿瘤比白血病更多。
干细胞
白血病
根据肿瘤化细胞的种类，白血病可分为
骨髓细胞性白血病和淋巴细胞性白血病两大
类。根据发病经过、肿瘤组织的种类及其形
态、细胞化学特征或表面抗原，又可分为急性
白血病和慢性白血病。
本病比猫的白血病更少见，发病率仅
0.03%左右。发病率随着年龄的增加而增加。
本病的病因尚不清楚，但有报道说在病
料中可检出病毒粒子。另外，推测发病与遗传
因素、环境因素、化学物资和放射性污染或上
述各因素的组合因素有关。
【症状】临床症状表现多样，无特征性症状。
以嗜睡、食欲不振、体重减轻为主要症状，伴
有跛行（拖着腿）、发热、呕吐、腹泻，身体检
由骨髓多能干细胞到各种血细胞的发
查可见肝、脾肿大，淋巴结肿大。
育、分化、成熟过程
由于骨髓内肿瘤细胞增生，正常造血机
白细胞、红细胞，血小板等各种血细胞，是由骨菌造血干
能受损，因此，常可观察到贫血、可视粘膜苍
细胞（多能干细胞）分化、成熟形成的，多能干细胞分化为
淋巴细胞系和骨静系。多能干细胞再讲一步分化为各种淋
白，也可以观察到血小板减少所引起的点状
巴细胞（、所示）、红细胞、粒细胞、单核细胞及血小板等
出血。还由于肿瘤细胞浸润，引发各脏器的功
分化、成熟过程略（所示）。
能障碍。血液涂片检查，几乎所有的病例都可
观察到肿瘤细胞，但因肿瘤化细胞的种类不
消化器官型、皮肤（其他）型。对于犬，其中多
同而形态不一，可发现血小板减少，确诊需要
中心型病例最常见，约占总病例的80%以
进行骨髓活体检查及淋巴结活体检查。
上。本病的病因目前尚不清楚，但已知多发于
恶性淋巴瘤
拳师犬、巴塞特猎犬、圣伯纳犬、苏格兰、拉
根据病变部位的解剖学位置，恶性淋巴
布拉多猎犬等犬种，所以推测与遗传因素有
瘤大致可分为多中心型、前纵隔（胸腺）型、
关。6~12岁的壮龄犬和老龄犬多发。
106血液疾病
基质细胞
B淋巴细胞前母细胞
巴细胞
粒细胞、单核细胞形成细胞
前单核细胞
巴细胞
单核细胞
多能骨髓
干细胞
嗜中性粒细胞
前骨髓细胞
原前红细胞
嗜碱性粒细胞
前骨髓细胞
巨核细胞
前红细胞
嗜酸性粒细胞
红细胞
血小板
巨噬细胞
图1末梢血液涂片标本
可见大的、凹陷的或核小体
清晰的肿瘤细胞，经细胞化学
检查诊断为单核细胞性白血病
[症状]一般情况下没有特征性症状。
等。消化器官型的，多出现腹泻、食欲不
多中心型的，主人多会发现淋巴结肿
振及体重下降，以及消化器官通过障
大。还出现嗜睡、体重下降、食欲不振等
碍、腹膜炎。另外还可发现皮肤、眼、肾
症状。身体检查会发现有的伴有肝脏、
脏等处也出现病变。根据血液检查、X
图2
淋巴结活体检查的涂片
脾脏肿大，有的没有，还会发现全身性
光检查、超声波检查的结果进行诊断。
标本
淋巴结肿大，但不疼痛。前纵隔型的，多
也有必要对胸水、腹水中的细胞进行检
可见大量核小体清晰的早中
出现呼吸困难、呼吸急促、咳嗽、发细
期肿瘤细胞此病例为多中心
查，以及淋巴结的活体检查。
型恶性林巴瘤的病例
白血病、恶性淋巴瘤
107
相关疾病
●灰色柯利综合征
●贫血
腺、垂体、肾上腺等）、脊髓压迫（恶性
本病是见于灰色、银灰色被毛柯利
外周血液中的红细胞和血色素少
肿瘤）、继发性骨髓障碍（感染、肾疾
犬的一种遗传性疾病，在末梢血白细胞
于正常时的状态称为贫血。贫血的原因
病、中毒、肝病等）及脊髓障碍等因素。
（嗜中性粒细胞）减少期，嗜中性白细
有多种，可大致分为红细胞破坏及丧失
上述因素都可以导致贫血。由于血
胞几乎全部消失。由于嗜中性白细胞起
和红细胞生成障碍两大类。
红蛋白减少，会导致全身的氧气供给量
着抵抗细菌感染的重要作用，所以这种
①红细胞破坏及丧失：包括遗传性
不足，引起运动后呼吸急促、头晕、抽
状态会引起犬丧失对细菌感染的防御。
疾病（血红蛋白异常病、免疫介导性溶
播、食欲不振、便秘、腹泻、呼吸困难、昏
嗜中性白细胞减少期伴并发发热、牙龈
血性贫血等）、洋葱中毒、铅中毒、热性
迷等症状。如果进一步恶化，则会加重
炎、口炎、肠炎和肺炎等，最终因败血症
疾病、寄生虫病、肝硬化、感染、肾障碍、
心脏负担，出现心脏疾病和神经症状。
而死亡，几乎所有病例，均于1岁以前
风湿、肿瘤等因素。
（→参考相关文章）
死亡。
②红细胞生成障碍：包括维生素
（→白血病、恶性淋巴瘤）
B2/叶酸/铁缺乏、内分泌疾病（甲状
108相关疾病
内分泌、代谢性疾病
肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能低下
糖尿病
相关疾病
PDG
内分泌、代谢性疾病
肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能低下
hyperadreno corticism,hypothyroidism
犬有垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、胰脏等多种内分泌
腺。这些内分泌腺分泌的激素是维持生命所不可缺少的。
内分泌性疾病是由于这些内分泌腺产生、分泌的激素出现
异常所引起的，表现为发育、代谢、生殖、皮肤等出现各种功
能障碍。这些内分泌性疾病中，我们主要介绍常见于犬的肾
上腺皮质功能亢进和甲状腺功能低下。
肾上腺皮质功能亢进和甲状腺功能低下
噢球
均具有特征性外观，可以早期发现，是内分泌
大脑
系统的代表性疾病。
●肾上腺皮质功能亢进
本病因肾上腺皮质产生的激素分泌过剩
而得名，包括一大类疾病，一般称为“柯兴氏
综合征”。
【病因】柯兴氏综合征是由肾上腺皮质束状
带分泌的皮质醇慢性分泌过剩所引起的。为
了与肾上腺（肾上腺肿瘤）引起的相区别，
就把柯兴氏综合征中，由垂体产生的ACTH
（促肾上腺皮质激素）分泌过剩而所引起
延髓
的，称为“柯兴氏病”。本病多见于6岁以上
视神经
小脑
的成年犬，但也有1岁龄左右的幼犬就发病
脑桥
垂体
的报道。发病无性别差异，但肾上腺肿瘤在
间脑
雌犬的发病率更高。另外，垂体性的柯兴氏
病多见于拳师犬、腊肠犬、迷你型贵妇犬，而
（甲状腺素、促甲状腺素）缺乏而引起的一种
肾上腺性的则多见于德国牧羊犬和玩具型贵
疾病，2~6岁的壮龄犬多发，发病无性别差
妇犬等。
异。据报道，阿富汗猎犬、小猎兔犬、拳师犬、
【症状】可见多食、多饮、多尿，皮肤变薄，
松狮犬和可卡犬等犬种发病率较高。发生犬
出现皱褶，色素沉积，伴有无痒性左右对称性
皮肤肥厚（粘液性水肿），外观惨不忍睹，尾
脱毛，肥胖，肌肉退化，嗜睡等。有时还会有痉
巴脱毛，像鼠尾样。
李等神经机能素乱。多数病例伴发糖尿病，并
【病因】大致可包括初级（原发性、甲状腺
出现糖尿病症状。可观察到腹部下垂（水桶
性）、次级（垂体性）、三级（下丘脑性）等3
样体形）和腹部膨胀等特征性外貌。
种因素。原发性甲状腺机能低下又可分为先
甲状腺功能低下
天性（呆小症）和后天性，对于犬，多数病例
本病是由于甲状腺产生，分泌的激素
是由于特发性甲状腺萎缩和淋巴细胞性甲状
110内分泌、代谢性疾病
下腔静脉
管
肾上腺
甲状旁腺
肾脏
甲状腺
肾静脉
肾动脉
腹主动脉
D
胃
胰腺
代表性的内分泌腺及其疾病
垂体（A：尿崩症，肾上腺皮质功能亢进等）
甲状腺和甲状旁腺（B：甲状腺功能亢进、低下，
甲状旁腺功能亢进，低下等）
肾上腺（C：肾上腺皮质功能亢进、低下等）
胰腺（D：糖尿病，胰岛肿瘤等）
腺炎（针对甲状腺球蛋白和细胞膜的自身免
疫反应引起的甲状腺破坏）引起的。
【症状】甲状腺激素主要调节能量代谢、蛋
白质代谢、脂肪代谢、维生素代谢等，因此，发
病时会出现体温低下、畏寒、嗜睡、无力、倦
怠、易疲劳、体重增加、皮肤干燥并有冷感、色
素沉着、角化不全、徐脉等症状。还出现不孕、
发情周期不全、睾丸萎缩、肌肉无力、脂溢症、
图1肾上腺皮质功能亢进的特征性外貌
图2肾上腺肿瘤的头部CT
角膜下脂肪沉积、角膜溃疡等症状。患淋巴细
显著腹部账满，部下垂
可见垂体肿大（所示）
胞性甲状腺炎时，有时还会观察到颈部肿大。
肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能低下111
胰腺和胰岛
内分泌、代谢性疾病
糖尿病
diabetes mellitus
糖尿病是由于胰脏分泌的胰岛素不足引起的一种代谢性疾
病。胰岛素是机体内惟一有降低血糖作用的激素，由胰岛β
细胞产生和分泌。胰岛素分泌不足或功能低下时，会发生糖、
脂肪、蛋白质代谢障碍，肌肉和脂肪组织对糖利用率降低，肝
脏中的糖元异生作用（氨基酸等转变为糖）亢进，血液中的血
胰管
糖浓度增加（高血糖），尿中可以检测出糖成分。
本病是由于胰岛素功能低下而导致多种代谢障碍的一种
全身性疾病，伴有并发症时病情加重。
【糖尿病的分类】犬的糖尿病可分为喂给
胰腺
胰岛素药物可治愈型和家族性发病型，相应
治疗上也主要分为胰岛素依赖型（1型）和
不依赖胰岛素的非依赖型（II型），几乎所有
病例都可能出现病情恶化，因此在治疗上多
表现为胰岛素依赖型，必须每天投给胰岛素
药物。
【病因】包括胰腺的胰岛分泌胰岛素减少导
致的胰岛素绝对不足和靶组织存在抗胰岛
素的因子（生长激素、甲状腺素、儿茶酚胺
等）而引起的胰岛素相对不足。发病原因主
要是遗传因素加上肥胖、感染、运动不足等环
境因素。
【特征】
多发于7~10岁的成年犬和老龄
犬，卵巢摘除的雌犬发病率更高，本病见于很
8
多犬种，但以腊肠犬和贵妇犬最多发。
【症状】症状主要表现为多食、多饮、多尿，
膜病、肾小体硬化病等。
食欲亢进，但体重减轻，病情进一步发展，就
【诊断】表现高血糖症状的疾病有肾上腺皮
会出现食欲不振、呕吐、脱水等，重症病例会
质功能亢进、胰脏炎、肾衰、急性肝炎等，因此
陷入糖尿病性昏迷而死亡。
必须对食物性高血糖和伴随发情周期的高血
本病最可怕的是出现遍布全身的各种并
糖加以区别。可通过葡萄糖耐量试验检测糖
发症。在人，往往并发糖尿病性白内障、糖尿
消耗率和胰岛素分泌反应而做出诊断。
病性视网膜病等眼科疾病，以及足尖和手指
[译者注|本病的治疗原则是降低血糖，纠正水、电
感觉障碍等末梢神经障碍性疾病、糖尿病性
解质及酸碱平街紊乱可进行口服降糖药物、胰岛素
肾病等。而犬则多并发白内障、糖尿病性视网
疗法、液体疗法等
112内分泌、代谢性疾病
分市于胰腺实质的内分泌腺
胰岛中，散在有a，β、8
等3种细胞。其中，A细胞约占细胞总体的1/4左右，分泌
可以促使血糖浓度升高的胰高血糖素，β细胞约占细胞总
数的70%，分泌胰岛素（有降低血糖的作用），
的细
大脑等器柜
而抑制以胰岛素，胰高血糖素等多种激素的分泌
脾脏
胰岛
细胞
β细胞
内分
泌细胞
静脉
8细胞
动脉
胰岛
胰管
胰管
腺泡细胞
腺泡细胞
图1糖尿病的肾组织切片图
图2糖尿病性白内障
图3糖尿病性视网膜病（荧光眼底像）
可见肾小体硬化（所示）
晶状体混浊，视力丧失
显示细小血管病变，可见点状的强
荣光部位（所示）和显示有中心闭塞
邮的黄光部位
糖尿病113
相关疾病
●淀粉样变性
种疾病。多因食欲旺盛而变得肥胖，引！
尿崩症
对于犬，往往继发于子宫蓄脓等化
起运动失调、肌肉痉挛、神经障碍、全
伴随垂体功能低下而发病。本病
脓性疾病，肾脏、脾脏、肝脏等器官出现
身抽播等。
主要特征是多饮、多尿，排尿次数增多
特征性纤维状糖蛋白沉积，外观呈淀粉
（→糖尿病）
的同时，排尿量也增多。由于抗利尿激
样，所以称为淀粉样变性。特别是肾小
素供给不足，所以肾脏的肾小管中水
球发生病变后，会出现蛋白尿、多尿、肾
高脂血症
分再吸收不完全，大量排出淡黄色或
脏萎缩或肥大。发生于肝脏及其他消化
包括遗传因素引|起的原发性高脂
无色尿。
器官的淀粉样沉积，主要引起消化器官
血症，以及继发于糖尿病、甲状腺功能
（→肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能
功能障碍。
低下、肾病综合征、肥胖、脂肪摄取过多
低下）
（→子宫蓄脓、子宫积液）
等的高脂血症。本病容易导致血液中的
中性脂肪增加而引起血管病变。
●胰岛腺肿瘤（胰岛癌）
（→肾上腺皮质功能亢进、甲状腺功能
胰岛β细胞发生肿瘤，导致胰
低下，糖尿病）
岛素分泌过剩而引发低血糖症的
AH
114相关疾病
寄生虫病
寄生虫病
相关疾病
体内的主要寄生虫
寄生虫病
寄生虫病
parasitic diseases
犬蛔虫
寄生于犬体内的寄生虫种类众多，有超出10cm的虫，也
有小到显微镜下才能看清楚的原虫。寄生部位，既有寄生于小
肠、大肠等消化道器官的，也有寄生于血液内的。主要是犬采
食了被虫卵污染了的食物和水，或误食了携带有感染原的中
间宿主而引起发病，血液中的寄生虫则主要通过吸血性蜱和
昆虫等媒介传播。
盲肠
寄生于小肠的寄生虫
[犬虫]成虫寄生于肠道，以宿主消
化好的食物为养分。因此，当幼犬体内寄生大
量虫体时，会影响消化吸收，导致发育不良。由
于虫体较大（10~15cm），易对肠粘膜产生机
械性刺激，以及阻塞肠道，并引起腹泻和腹痛。
[犬钩虫]犬钩虫的口腔中有3对尖锐
的齿，通过齿牢固地吸附在宿主的肠绒毛上，
从咬伤处大量吸血作为养分，造成宿主出现
小肠
血便（黑色便）、腹痛等消化道症状。由于吸
血及咬伤处出血，可引起慢性贫血。
犬鞭虫
[粪线虫]只有雌虫寄生于体内，可侵
入肠粘膜深部，并在此产卵。生活于高温多湿
环境中的幼犬发病率较高。症状主要表现为
食欲不振和腹泻。腹泻初期为水样腹泻，随后
发展为粘液性、血性腹泻。宿主体内感染大量
虫体时会引起死亡。
[犬豆状带绦虫]
成熟虫体是多节段
殖，并破坏寄生部位的细胞。尤其对于幼犬，
的，依靠虫体表面渗透，吸取宿主消化好的
会引起腹泻。有时出现血便、消化不良、贫血、
食物作为养分。通过头节的吸附器官吸附于
衰弱等症状。
肠绒毛之间的肠粘膜上而寄生于宿主肠道
[贾第虫]虫体扁平，依靠8根鞭毛在
内。感染犬一般无症状，但虫体大量寄生时
宿主肠腔自由泳动，或吸附在宿主绒毛粘膜
会引起出血性肠炎。孕节片从虫体脱离并从
表面吸取养分。大量虫体寄生附着在肠粘膜
肛门排出时，感染犬因肛门瘙痒而坐地摩擦，
时，会妨碍脂肪的吸收，引起粪便中含有大量
有时可见尾根部脱毛。
脂肪的腹泻。
[球虫】寄生于犬的球虫主要有2种，
寄生于盲肠、结肠的寄生虫
均在宿主小肠粘膜上皮细胞中进行分裂增
[犬鞭虫】虫体前端细后端粗，呈鞭状，
116寄生虫病
巴贝斯虫
肠绒毛
血管
脾脏等处被破
坏的红细胞
贾第虫
犬钩虫
犬豆状带虫
成虫主要通过虫体前端穿刺进入盲肠粘膜
一种原虫，在蜱吸血时随其睡液一起进入犬
内，并在粘膜深部寄生。通过吸血，以血浆作
血管内。感染的虫体立即侵入红细胞，以红细
为养分以及消化红细胞作为养分。严重感染
胞内的成分作为养分而发育增殖。分裂增殖
时，小肠内也有虫体寄生，表现为长期腹泻，
的虫体破坏红细胞而逸出，再次侵入新的红
PDG
粘性血便并有恶臭。
细胞进行分裂增殖。初次感染的犬症状严重，
寄生于红细胞内的寄生虫
出现急性贫血，精神沉郁，发热，血色素尿等
[巴贝斯虫】以革蜱属类为传播媒介的
症状，严重感染者可致死。
寄生虫病117
■犬虫
途径d
途径e
途径h
余经
途径a
软便
成熟卵
未成熟卵
胎儿组织的胎盘
段人小腾后马
要通过径b、C或d感染.90日龄以上的大感染途径大致相同，虫
一胃而移行到小肠
感染30天后
垂直感染胎儿的幼虫，在幼大出生前停留在肝
犬钩虫
途径
途径d
感染性幼虫
途径b
途径a
途径c
成熟卵
未成熟卵
后返回到
小脂帮膜，
d）
背，到达小脑并发育为成虫
形态停留在组织中，成为胎盘感染和乳汁感染的感染
计感染时，进入肠道的感染性幼虫立即侵
118寄生虫病
■粪线虫
途径b
第1期幼虫
途径a
感染性
腹泻便
幼虫
第1期
幼虫
第1期幼虫
途径
唯
途径Ⅱ
成虫
途径Ⅱ
要途径。
幼虫侵入皮肤后，经
杂性幼
丝状（直接发育：连径1）经4次蜕皮
全是雕体：奇
井在此产鼎
通过口腔粘膜和食道粘膜进入血管和淋巴
■贾第虫
6
滋养体
腹泻便
成熟虫卵包囊
包囊
滋养体
带有保护性卵壳的包囊是感染源，
般从外观正常的（固体）粪便
表面吸取养分，或在肠腔内以独特的图形舞运
中排出，大腹污时则以滋养体形式排出体外，滋养体对外界抵抗力较
边进行二分裂增殖。向大肠方向移动的滋养体逐渐形成包囊，然后随
躺，即使大误食，在胃液作用下可被灭活而无感染力。
成熟包囊经口
粪便排出体外。在大寄生的贾第虫能否感染人目前尚
被大摄食后，每个包囊在小肠内可孵出2个滋养体，附着在小肠绒毛
但两老
在形态学上无区别
寄生虫病119
犬豆状带虫
成熟节片
跳蚤体内
跳蚤幼虫
中明
豆状带绦
虫的幼虫
成熟节片内的卵囊
进入大体内。在人的流行病学上，主要是婴儿在有跳蛋的场所中听
这
物体时发生感染。携带幼虫的跳蛋到达肠道后，在消化涨作用下幼虫
从蛋体内逸出，依靠头部的吸盘和小钩附着在小肠城毛上
发育，随着跳蚤的发
新生，2~3周后便拥有了由节片组成的长长的身体。虫体后部新生的
这种携
节片经一段时间后成为成熟节片，成熟节片内充满虫卵，脱落后随
便排出
球虫
途径b
子孢子
途径a
粘性血使
成熟卵囊
未成熟卵囊
单细胞的未成熟卵囊随感染大的
外界经过2~3天后，便获得感染力，发育为成熟卵囊
子的动物被大捕食后，大便被感染，这是间接途径（途径b）。卵或子
界的抵抗力较强，在合适的温度和湿度下，
存活1
抱子感染大后，虫体在其小肠肠管内逃出，侵入小肠上皮细胞，以复分
力。宿主特异性较高，一般只感柒大，不会感染人。几平都是经口感染
裂方式进行增殖。破坏上皮细胞的同时，虫体的数量也急剧增加，进行
大（途径a）。成熟卵囊被大之外的其他动物（比如鼠）摄食时，虫体在
有性生殖后，最终形成大量的未成熟卵囊并随粪便排出
120寄生虫病
■犬鞭虫
粘性血便
成熟卵
未成熟卵
土地中可存活5年之久
虫经口
。并随着肠婚动而向盲肠方向移动。
在盲肠内。通过头
全在高温
入粘膜内，并寄生在里面。感染约80天后开始产卵
■巴贝斯虫
幼蜱
虫卵
成年蜱
红血球
盛牵机会
巴贝斯虫也
行分裂增
移行到蜱卵内，随着幼蜱的孵化，巴贝氏虫也在其体内经一段时间的
寄生虫病121
犬肺虫感染
东洋眼虫感染
●膀胱毛细线虫感染
是一种小型线虫，雌性成虫长约
东洋眼虫是寄生于眼瞬膜下的一
膀胱毛细线虫是寄生在犬和狐的
1cm，雄性成虫长约4cm，寄生于犬的
种长1~2cm的线虫，在眼球上做蛇形
一种线虫，主要寄生于膀胱，也寄生于
肺实质，并在其中形成小结节。幼虫由
游动。成虫产出含有幼虫的虫卵，孵化
肾盂，以蚯蚂为中间宿主。虫体由尿液
感染犬的粪便中排出，被其他犬摄食后
出的幼虫仍带着卵壳浮游在犬的泪液
中排出体外后，在野外经1个月左右发
便发生感染，不需中间宿主。痰液中的
中。作为中间宿主的泪蝇（糖蚊类）吸
育为含有幼虫的虫卵，被蚯蚓摄食后，
虫卵可立刻解出幼虫而造成自身感染。
吮感染犬的泪液后，幼虫便进入泪蝇体
在蚯蚓体内发育为感染性幼虫，犬吞食
直接病害程度较轻，但在免疫缺陷犬发
内并发育为感染性幼虫，在泪蝇吸其
了虾蚓等中间宿主而被感染。感染的幼
生自身感染时，会造成重度寄生。
他犬的泪液时，感染性幼虫从其喙脱
虫经肠管一肺一肾脏，到达膀胱，并在
（支气管炎）
落，进入新宿主的眼中而感染。可观察
这里发育为成虫。虽然致病性较低，但
到患犬结膜充血、流泪，对有虫体寄生
虫体大量寄生时会引起膀胱炎症状。
血色食道虫病
的眼部反应敏感。
（→膀胱炎、尿道炎）
主要寄生于食道壁，有时也寄生于
[→角膜炎、角膜溃疡、眼脸内（外）翻]
大动脉壁、胃壁、气管壁等处的线虫，在
横川吸虫病
寄生部位可形成结节。雌性成虫长5~
滴虫病
长约1~1.5cm左右的小型吸虫，
8cm，雄性成虫长3~5cm，活体呈红
滴虫是寄生于各种动物的消化道、
寄生于消化道粘膜内。日本各地都有发
色。热带、亚热带地区的发病率很高，日
泌尿生殖道内的一种原虫，种类众多，
生，特别是本州的西部地区发病率很
本也有发生。以粪食性的金龟子及
常见于犬的是寄生于下消化道的一种
高。横川吸虫以田螺为第一中间宿主，
为中间宿主，犬粪便中排出的感染性虫
叫肠滴虫的。这种滴虫只感染犬，对人
鲈鱼、石斑鱼、白鱼等鱼类为第二中间
卵被这些中间宿主吞食后，虫卵在其体
及其他动物均无寄生致病性。对有腹泻
宿主。寄生时一般无症状，大量寄生时
内出幼虫，等待机会感染新的宿主。
症状的感染犬（特别是幼犬）进行粪便
可见慢性肠炎症状。也会感染人。
犬摄食了中间宿主以及感染性幼虫后，
检查，如果检出虫体，症状有可能出现
（→腹泻）
幼虫经胃一血流一→大动脉，到达食道，
恶化。
在此形成结节并发育为成虫。感染犬的
（→腹泻）
食道变窄，并容易发生血管破坏，引起
内出血。
（→食道内异物、食道狭窄、食道扩张）
122相关疾病
皮肤疾病
外耳炎、中耳炎
湿疹
脓皮症
过敏性皮炎
皮肤真菌病
乳腺肿瘤
皮肤肿瘤、肛周腺肿瘤
内分泌性皮炎
外部寄生虫性皮炎
耳血肿
相关疾病
皮肤疾病
外耳炎、中耳炎
otitis externa,otitis media
耳郭
外耳炎是以外耳道上皮的急性或慢性炎症为主要特征的
种疾病，有时会波及到耳郭。
中耳炎是发生于鼓膜内侧由粘膜覆盖的鼓室（里面有听小
骨）和咽鼓管的一种炎症。由于中耳通过咽鼓管和上呼吸道
（鼻和咽）相连，所以上呼吸道的感染也可以通过咽鼓管或血
液循环引起上行性感染。外耳炎及外伤所致的鼓膜破裂或穿
外
孔，也经常会引发中耳炎。
耳
外耳炎波
及到耳郭
发炎的垂直耳
外耳炎
道（外耳炎）
【病因和特征】犬外耳道的炎症比较常见，
外耳孔
病因较多，细菌和酵母在外耳道蓄积的耳垢
发炎的水平耳
里滋生，感染外耳道粘膜后会引起发病：也有
道（外耳炎）
异物性，如耳疥癣（耳痒螨）所引起的外耳炎
外耳道
症；主人使用耳棒为爱犬清洁耳道时，有时也
轮状软骨
会刺伤耳道或将污物推入耳道深处而引起发
面神经
炎：洗澡时耳道进水，水滞留在耳道中引起耳
垢腐败，耳道粘膜受刺激而发病等。本病的发
腮腺
生无季节性，但更多发于夏季。多发犬种有可
卡犬、拉布拉多猎犬、大丹犬、西施犬、迷你型
颌下腺
犬、小猎兔犬、巴塞特猎犬等。这些垂耳型
犬种、耳道内多毛型犬种和脂漏体质的犬种，
外耳可分为垂直耳道和木平耳道。外耳道
耳道的通气一般都欠佳，容易滋生细菌和酵
红肿，中耳也发炎，鼓室窦内蓄积炎性分泌物
母，引起外耳炎。外耳炎久治不愈时，应注意
是否由中耳炎波及所致。
染性中耳炎中，急性病例可见中耳内有炎性
【症状】病因不同，症状也表现多样，但多数
水样积液，这种积液是可渗出性的或不可渗
病例都有痒感和痛感，可见患犬摇头甩耳，用
出性的：慢性病例可见中目有脓液蓄积，鼓
后肢搔浇耳根部或耳郭，做患耳一侧朝下的
膜破裂，分泌物通过外耳道，从外耳孔流出，
歪头动作。当主人抚摸耳部或身体时，患犬由
这样的病例有时会被误诊为外耳炎：重症病
于疼痛而拒绝，或对主人有攻击性行为。外耳
例可出现听小骨溶解，也可能会继发神经
道中耳垢样污物增多，并伴有恶臭时，应怀疑
炎。过敏性中耳炎则以咽鼓管、外耳、鼓膜的
是否患有本病。
炎症为主。
中耳炎
【症状】以耳根部为中心，且部有痛感，精神
【病因和特征】
中耳炎分为感染性和过敏
萎靡，多不愿让主人抚摸其颈周部位。有时可
性两大类。中耳的感染一般由外耳炎波及而
见歪头、咽部瘀血和扁桃体肿胀等：炎症波及
来，或通过咽鼓管由鼻、咽上行感染所致。感
到神经时，可出现运动失调、斜颈、面神经麻
124皮肤疾病
中耳炎的种类
外耳炎，中耳炎
颗肌
少量炎性分
泌物蓄积
整个鼓室发炎
半规管
而导致发红
内耳
听小骨
咽鼓管
中耳
鼓膜
鼓室
鼓室窦
发炎的中耳
鼓室内蓄脓
（中耳炎）
痹等症状；听力下降，但外观正常，一般难以
发现。中耳炎因缺乏其特有的症状，临床上多
被认为是外耳炎的继发感染。
【外耳炎、中耳炎的预防】入浴时，应注意
防止水或浴液进入耳道，浴后用干的纸巾或
棉棒轻拭外耳，保持耳内清洁干燥。对于耳道
内毛生浓密者要定期拔除耳毛以保持通气流
畅。发现耳内有异物时，饲主处理不当，会使
严重发炎，整个
病情恶化，所以最好向兽医师咨询，接受诊
鼓室大量蓄
治。接受治疗后，治疗过程不可间断，必须完
压迫鼓膜内侧
还可导致鼓膜
成治疗过程。
穿孔
外耳炎、中耳炎125
皮肤的构造
皮肤疾病
湿
疹
eczema
发生于皮肤（表皮及真皮上层）的急性或慢性的伴有痒感
的无菌性皮炎，称为湿疹。目前，除了接触性、遗传性过敏性
过敏性、脂漏性以及药物性皮炎等病因清楚的皮炎之外（有
时也将这些皮炎归于湿疹），其他无法分类，病因不明的皮炎
（甚至还包括接触性皮炎在内），都统称为湿疹，由于湿疹包
括的范围太广，目前已趋于不用。
皮肤是动物机体与外界环境相接触的部
分，保护机体不受外界环境的刺激（物理的、
脓疱
化学的、微生物学因素），并起着感受寒冷和
疼痛等感觉功能。
【皮肤的构造】皮肤从外到内由表皮层、真
皮层和皮下组织3层组成。表皮的最外层形
小水疱
溃疡
成皮屑不断脱落。真皮层含有大量的胶原纤
维，以支持皮肤张力，维持身体的轮廓和形
苔藓化
状。皮下组织富含神经、血管、结缔组织，并可
合成、贮存脂肪。与人的皮肤相比，犬的皮肤
丘疹
结癫
有以下几点不同。
表皮较薄（约为人表皮厚度的1/6~
1/5），汗腺主要为大汗腺（小汗腺仅分布于
四肢的足垫部），从毛囊生出多根毛发（初生
红斑
毛、再生毛）等。
脱屑
治愈
【皮肤的功能】皮肤的功能有，保护机体不
图1皮肤炎症的经过（湿疹三角）
受外界环境损害：防止水分、电解质的流失以
由红斑开始，经丘疹、小水袍、腋地、清荡、结布、脱用、若
维持机体内环境的稳定：调节体温等。还有汗
化而治愈的过程
腺、皮脂腺等的分泌排泄功能；触觉、痛觉、痒
觉等感觉功能；毛、爪等附属器官的功能：产
疱：然后发展为表皮湿润的溃疡，结癫，形成
生维生素D等各种功能。
皮屑脱落，炎症慢性化，湿润逐渐减轻，皮肤
【皮炎的发展过程】皮炎的发展过程（湿疹
增生、肥厚化，看上去呈不完全角质化的苔藓
三角）中，多同时出现各种各样的症状。首
化，最后治愈。
先，真皮表面的血管扩张，导致皮肤出现红
【症状】
急性湿疹伴随有各种皮疹症状，痒
斑：接着，真皮内出现浮肿和细胞浸润，导致
感强烈，并伴有湿润性病变特征，但由于患犬
皮肤发生隆起性丘疹，浮肿加剧后，表皮内出
对患部又骄又抓，一般观察不到典型的皮疹。
现浆液性小水疱，如果继发感染，则发展为脓
慢性湿疹，也有强烈痒感，但湿润倾向较弱，
126皮肤疾病
再生毛
初生毛
毛孔
毛束
鳞片
表皮
触觉降起
皮脂腺
竖毛肌
真皮
毛囊
动脉
静脉
皮下组织
大汗腺
毛乳头
有被毛的表皮厚度约25~40um，无被毛的表皮部位
（鼻、足垫等）防着发育而增厚
皮肤肥厚并有色素沉积，皮屑脱落等。
不等，范围较广。
【诊断】要仔细观察皮肤病变，对于各种各
另外，确诊还需要进行微生物学检查、寄
样的皮疹，首先要判断其是原发性病变（疾
生虫学检查、免疫学检查等，必要时可进行病
病的直接表现：原发疹），还是继发性病变
PDG
理组织学检查。
（原发性湿疹的进一步发展，或是继发的病
[译者注]首先要消除发病原因，设法停止犬的自我
变：继发疹）。原发性湿疹多位于皮肤表层且
伤害：必要时用麻醉剂使犬进入全身麻醉状态下。给
范围较小，继发疹多分布于皮肤表层到深层
犬的湿疹患部进行处理与包扎
温疹127
各种皮疹模式图及病例所见病变
膨疹（原发疹）
丘疹（原发疹）
表皮毛细血管扩张，出现红斑的同时，真皮
皮肤表面形成半球形、圆锥形或扁平状隆
上层毛细血管血紫渗出，形成浮肿，出现界限
大豆大小的硬性小皮疹。
清晰的隆起。（可见皮下反应的病例）
表皮
真皮
皮下
组织
色素沉积（继发疹）
黑色素（黑色的色素）增加，沉积的状态
脓疤（原发疹）
皮肤表面隆起，内部蓄脓
肼眠（继发疹）
局部表皮角质层异常肥厚的
结癫（继发疹）
溃疡（继发疹）
清烂，清疡等的渗出液（脓、血液，浆液等）
组织损伤波及到真皮及皮下
千燥后，附着的状态
组织的状态
128皮肤疾病
肉芽肿（原发疹）
肿瘤细胞（肥大细胞，成纤维细胞等）增殖
而形成的结节，甚至大的隆起
鳞屑（继发疹）
皮表面的角质层过度脱落的状恋
水疱
指皮肤表面隆起，里面有液体蓄积的一种皮
，大小如大豆
斑（原发疹）
皮肤变色部位，表面扁平界限
清晰。可分为红斑和黑斑
痕（继发疹）
玻裂（继发疹）
皮肤缺损部由肉芽组织填充修复。表皮变薄
皮肤弹性丧失，出现玻裂
的状态
湿疹129
皮肤疾病
脓皮症
pyoderma
·皮肤的化脓性病变统称为脓皮症（皮肤化脓）。轻度病例可
自愈，但抵抗力较弱的犬或治疗方法不妥当时，易出现炎症加
重，容易慢性化。
根据皮肤化脓部位的深浅程度、导致化脓的病原菌种类、
有无基础病患，病名和症状表现也各不相同。
【原因】在不卫生的环境中，皮肤受到污染；
犬相互咬斗，咬伤及抓伤部位感染金黄色葡
萄球菌等病原菌而化脓。
另外，浴液用得太多或使用了含有不恰
当成分的浴液，也会引起本病。
【分类和特征】本病包括表层性和深层性
脓皮症。口唇性、颜性、外阴性（发育不良
及肥胖的雌性犬，会阴部多发）等属于表层
性脓皮症：发生于脚趾间的趾间性化脓、见于
青年犬的青年性脓皮症等，多属于深层性脓
皮症。
上唇下垂并包裹下唇的犬种（塞特犬、可
卡犬），易发生口唇性皮肤化脓：牛头犬、北
图1脓皮症的多发部位
京犬、哈巴犬等眼鼻间有深的褶皱的犬种，面
肱皮症全身均可发生，面部、离、股内、趾间等是其多
部易发生脓皮症（颜性脓皮症），并多伴发
发部位，但因大种不同而异
有结膜炎。
【症状】皮肤局部发红，接着痒感逐渐增强。
初期，细菌一般只在毛囊增殖，并见皮肤表面
形成小的红疹，进一步发展则出现斑状病变，
原病变部位的中心部出现色素沉积而肤色变
黑。痒感较强的患犬，因舔咬、抓搔而在短期
内形成大面积的脱毛。脱毛多发生于夏季。病
情进一步恶化，炎症向皮肤深层发展，就会出
现肿胀、脓疡、发热和疼痛。
【预防】为防止本病的再发、传播及病变部
图2并发于慢性过敏性疾病的脓皮症
位的扩大，要对生活环境进行消毒灭菌，将患
脓皮症有时会井发或继发于其他皮肤病变，本病例是并
犬隔离，杜绝其和其他健康犬接触。
发于慢性过敏性皮炎的脓皮症
130皮肤疾病
发红
表皮
结伽
脓炮
被毛
可见因脱毛，
被毛变稀薄
真皮
浆液蓄积
细菌增殖
病原菌
皮脂腺
皮下
组织
毛细血管
竖毛肌
大汗腺
脓液样物
质积留
静脉
动脉
脓皮症的皮肤病变
引起滕皮症的润原菌包括萄萄球菌属（葡萄味菌）、链球
菌属（镇球菌）变形杆菌属、假单胞菌属等。病变部位发红。
毛）.结布等多种病变
PDG
图5脓皮症的病理组织切片图
图3脓皮症
图4趾间性脓皮症
毛是容易滋生细菌的部位
初期可见小的红整，井逐渐星环状发
可见毛囊周围有细菌及嗜酸性
趾间为多发部位，多发于哈巴大、牛头
展，病变部位轻度发痒，黑色部位是黑斑
大，西施大等短头品种及腊肠大
嗜中性粒细胞
脓皮症131
皮肤疾病
接触性过敏性皮炎的发生机制
致敏原
过敏性皮炎
小水疱
allergic dermatitis
肿账的毛细血管
致敏淋
巴细胞
犬接触了外界环境中的致敏原而引起的皮炎，叫做过敏性
皮炎。在这里我们主要介绍3种：食饵作为致敏原引起的过敏
性皮炎（食饵性）；吸入致敏物而引起的过敏性皮炎（特应
性）：以及皮肤粘膜接触了致敏物而发生的接触性皮炎。
症状类型有接触致敏原后立即出现症状的急性型和24~
48小时后才出现症状的迟发型。除去致敏原后，症状明显
减轻。
食饵性过敏性皮炎
发病无季节性，发病率仅占过敏性皮炎
真
发病总数的10%。发于所有犬种，但一般幼犬
皮
较多发。
【病因】很多食饵都可能成为致敏原，但蛋
淋巴结
白质成分是其主要致敏因子，对于犬来说，包
括肉类、牛乳、蛋类及谷物等。
【症状】主要症状是痒，局部或全身性瘙痒，
会引起皮肤并发炎症，且炎症表现多样。本病
以单侧性或双侧性外耳炎为主要特征。
约有10%~15%病例，除了有皮肤症状
外，还会出现腹泻等消化道症状。
吸入性（特应性）皮炎
由于遗传性因素，有的犬具过敏性体质，
容易产生免疫球蛋白E（IgE)，易发生本病。犬
患吸入性皮炎的发病率比食饵性和接触性的
发病率都要高。
【病因】屋内积尘、花粉、尘螨、真菌等都会
致敏，吸入这些成分后可引起发病。
图1特应性皮炎（纪州犬）
【症状】本病可引起脸部、四肢、腹部等部位
剧烈瘙痒，有时还会引起全身症状。由于痒
感而产生的抓、咬，会引起继发感染，症状多
成为致敏原，接触洗发剂、灭蚤项圈、地毯、
呈湿疹样病变经过。有时还会导致过敏性外
食器（合成树酯材料制成）等后，都可能引
耳炎。
起发病。
接触性过敏性皮炎
【症状】
】接触了致敏原的身体部位发生皮
【病因】
生活环境中的所有物质都有可能
炎，痒感剧烈，呈湿疹样。
132皮肤疾病
发炎，发红
的皮肤
皮脂腺
巨噬细胞
致敏原
毛囊
毛根球
毛乳头
大汗腺
抱而扩
气管
致敏原
淋巴细胞
图2接触性过敏性皮炎（高腰白色小猎犬）
IgE
大床上铺的毛布成为致敏原而引起发病
附：尊麻疹
伴有痒感的疱疹（红斑和浮肿），发病急，
图3过敏一应激状态的成立
短时间内迅速消失的一过性皮疹。本病包括过
致敏原（）侵入过敏性体质的机体
敏性荨麻疹和非过敏性（物理化学刺激等）荨
后。与淋巴细胞（）作用，干是淋巴细胞
麻疹。致敏原有食饵（鱼贝类）、药物等，引起
产生针对致敏原的免疫球蛋白E（1gE）
（Y）抗体。这种IgE抗体是吸入性（特应
非致敏性荨麻疹的原因有温度、阳光等。
性）皮炎及草麻疹的主要致病原因
过敏性皮炎133
皮肤疾病
霉菌所致皮肤病变的进行图
被毛
皮肤真菌病
霉菌
dermatomycosis
可以感染皮肤的真菌中，多细胞的霉菌类及单细胞的酵母
菌是代表性病原菌，但狭义的皮肤真菌病是指霉菌感染导致
的皮炎。
主要感染表皮、被毛、爪等的角质层，不会感染其他部位的
细胞。表皮中的霉菌通过伸出的菌丝而扩大感染部位，被毛毛
干部的角质层感染霉菌的话，会向毛根部发展。但爪子表层及
爪尖部感染的霉菌菌丝，则难以扩散侵入内部组织。
【病因】引起犬皮肤真菌病的霉菌中，犬小
孢子菌的感染率最高。感染率较高的石膏状小
毛乳头
大汗腺
孢子菌、须疮白癣菌，也都属于犬小孢子菌。
毛细血管
这些霉菌是环境中的常在菌，通过与动
A：被毛被少量霉菌感染初期，靠近表皮部位可见若干炎性
物的接触，直接感染动物。石膏状小孢子菌是
细胞浸润
土壤中的常在菌，有创地习性的犬容易被感
染，发病部位为鼻子和四肢。
【特征】尤其是幼犬及处于换毛期的犬等，
被毛发育旺盛时，容易被感染。抵抗力下降时
感染率增加。
【症状】
全身各部位均可发生皮肤霉菌感
染，但以脸部和四肢最常见。开始是斑状脱毛，
然后病灶不断向外扩展。痒感较轻或不痒。
表皮角质化亢进，鳞屑化严重。
图1脱毛（10月龄，约克夏瘦，雌性）
【预防】霉菌也可感染人及其他动物，应引
全身皮肤被霉菌感柔而导致的广泛性脱毛症状
起注意。这些病原菌在皮肤的角质层及被毛
中增殖，应注意不要让脱屑、皮及脱落的被
毛四处散布，保持环境清洁。
【诊断】利用镊子、解剖刀等，采集病变部位
周围的被毛、鳞屑局部的皮肤等，在显微镜下
进行观察。
镜检无法观察到菌体时，可选用培养检
查法。霉菌在培养基上可形成独特的菌落，易
于判别，但培养结果通常要经过数日或数周
才能获得。
图2斑状脱毛（11月龄，拉布拉多猎犬，雌性）
[译者注|严禁惠大与健康犬接触，对患大污染的场
皮肤霉菌病又叫环状癣或白痹，初期病变多如图所示。
地和笼具进行彻底打扫和消毒，将脱落的毛销毁
呈局限性斑状脱毛
134皮肤疾病
皮肤真菌病中所能见到病原菌
犬小孢子菌
石膏状小孢子菌
须疮白癣菌
大分生孢子
大分生孢子
大分生孢子
皮脂腺
表皮增生
毛囊
霉菌
竖毛肌
角质化的皮肤
毛上的孢子
毛上的孢子
毛上的孢子
炎性细胞浸润
折断的被毛
感染霉菌的被毛
皮
角质化皮肤
炎性细胞浸润
表皮
真皮
毛干
C：可见毛囊部分被破坏
皮和
皮肤表面形成皮，被毛
皮的活细胞中设
脱落，分远物蓄积
PDG
图3附着于毛干部的犬小孢子菌（400倍）
图4皮肤真菌病的组织切片（400倍）
中部黑色部分为毛千，毛干两侧附看有大小孢子菌
可见毛（茶色部分）周围有染成粉红色的菌丝
皮肤真菌病135
皮肤疾病
乳腺组织的形态
图示怀孕醋犬乳腺组织的构造发达的状态
乳腺肿瘤
mammary tumor
犬的肿瘤性疾病中，乳腺肿瘤是仅次于皮肤肿瘤的多发性
肿瘤。根据对乳腺肿瘤病理学检查的统计，50%以上的乳腺
肿瘤为良性。
犬的乳腺有5~7对，但并不是所有乳腺都同时发生肿瘤。
不同肿瘤会发生于同一乳腺组织内：不同的乳腺组织中也会
同时或相继发生不同肿瘤。
【病因】具体病因目前还不清楚，但有人认
为与雌二醇、孕酮等雌激素有关。并推测.发
病也受其他内分泌系统，如下丘脑、垂体分泌
的生长激素以及黄体激素的影响。
最近，随着癌症研究水平的提高，证明
恶性乳腺肿瘤（乳腺癌）的发生与基因突变
有关。
【特征】
一般认为乳腺肿瘤只会发生于雌
妊娠雌犬
大，但实际上雄犬也有发生。肿瘤的多发年龄
为8~10岁，但更年轻的犬也会发生。犬的乳
腺肿瘤，约有半数以上都与雌激素分泌有关。
一般认为在初次发情前实施避孕手术，可降
低乳腺肿瘤的发病率。
【症状】乳腺肿瘤的特征，是乳腺组织中可
摸到所谓的“肿块”。“肿块”的大小不一
或软或硬。患良性肿瘤时，无特征性症状，
无痛感，有时会从乳头孔中流出血样分泌
物或脓汁。
患恶性肿瘤时，“肿块”部位发热，皮肤
表面坏死，溃烂，溃烂部位出血，并可向淋巴
图1良性乳腺肿瘤（10岁，马耳济斯犬）
结、肺、肝脏及其他腹腔、胸腔内的器官转移，
右边第四乳头发生乳腺肿瘤，肉跟观察也可见与周围组
织界限分明
表现多种临床症状。
肿瘤的发育速度差异很大，有的2~3个
月就迅速长大，也有经数年才长大的。
行病理学检查，判别其是良性瘤还是恶性瘤
【对策】犬乳腺肿瘤的种类、发生部位、发生
后，再商议预后办法。
时期有多种，但如果发现乳腺中有“肿块”，
[译者注】乳腺肿瘤的治疗主要采用手术切除；术后
应尽早接受兽医诊断。对切除的肿瘤组织进
配合化疗可延长寿命
136皮肤疾病
因妊娠而极度膨胀的血管
乳头
妊娠后乳腺的腺组织变得发达
乳管
乳腺肿瘤的发生形态及摘除术的概略
淋巴结
肿瘤
淋巴结
仅摘除发生肿瘤的乳腺
根据肿瘤的部位，考虑
较多乳腺发生肿的情
的单纯性乳腺摘除术
到支配肿瘤细胞的淋巴系
况F。两树乳腺全部摘除
图2良性乳腺肿瘤的组织
图3恶性肿瘤的组织图像
统的流动。要实施摘除上的两倒性乳腺摘除术
部3个乳腺或下部2-3个
图像
大的癌细胞不断增殖，形
形状基本完整的太的细
乳腺的部分乳腺摘除术。
状多样、排列不整齐。可见癌
胞形成乳腺（所示为内部
或单侧性乳腺摘除术
细胞快速增殖的细胞分裂像
分语物）
（所示）
（G.H.Theilen and B.R.Madewell.1979图）
乳腺肿瘤137
皮肤疾病
皮肤肿瘤、肛周腺肿瘤
skin tumors,perianal gland tumors
发生于犬不同器官的肿瘤中，皮肤肿瘤发生率最高。皮肤肿
瘤表现多样，从乳头状瘤之类的良性瘤，到扁平上皮癌、黑色
素瘤（黑素瘤）等易转移的恶性肿瘤都有。
肛周腺肿瘤，作为犬特有的皮肤肿瘤，是发生于肛门周围
腺的一种肿瘤，肛门周围腺体散在于肛门周围、尾根部及包皮
外侧皮下。
皮肤肿瘤
【分类和特征】
皮肤由与外界直接接触的
表皮、真皮层及皮下组织（脂肪组织）组成。
犬某些身体部位的真皮层和皮下组织之间，
分布有一种叫做“皮肌”的肌肉组织，可以使
局部皮肤有意识地颤动。皮肤还有毛囊、皮脂
腺、汗腺等附属器官。皮肤肿瘤可发生于构成
图1良性皮肤肿瘤（皮脂腺瘤）图2恶性皮肤肿瘤（肥大
皮肤的各种细胞，种类较多。皮肤肿瘤表现多
从皮肤上切除的皮肤肿瘤，细胞瘤）
样，从不需要治疗的良性肿瘤到浸润性、转移
表面布满脂肪，浸润
脱毛性的，表皮发红
率都高的恶性肿瘤都有。发生于形成表皮的
上皮细胞系统的肿瘤，有乳头状瘤、扁平上皮
癌、基底细胞肿瘤、各种腺癌及肛周腺肿瘤
等。发生于真皮及皮下组织的肿瘤，有纤维
瘤、肥大细胞肿瘤、纤维肉瘤、脂肪瘤等。
随年龄增加，皮肤肿瘤的发生频率也有
增长的趋势，8~10岁之内发病率最高。虽然
发病无性别差异，但肛周腺肿瘤较多见于雄
性犬。犬种则以拳师犬、苏格兰硬发病较多，
图3肛门右侧发生的肛周腺肿瘤（8岁，杂种，雄性）
较少见于北京犬、博美犬和吉娃娃犬等。
本病例，为防止肿瘤手术捕除后复发，实施了去势木
【病因】犬皮肤肿瘤的病因，已知的有病毒
感染、日光中的紫外线等。特别是白色被毛的
疡（化脓性疾病、外伤等）相区别。
犬种，因紫外线照射，容易发生扁平上皮癌和
●肛周腺肿瘤
黑素瘤。但确切的致病机理尚不清楚。
主要发生在肛门周围，因形成硬结状
【诊断】由于皮肤肿瘤发生于皮肤表面，在
“肿块”而易于辩认。良性的肛周腺肿瘤主要
饲主抚摸、梳理被毛时，会触摸到“肿块”而
发生于雄犬，发病率约是雌犬的10倍，雌犬
易于发现。明显突出体表的肿瘤较易发现，但
很少发生肛周腺肿瘤，但发生于雌犬的肛周
发生于长毛犬或皮下组织深部的肿瘤，则难
腺肿瘤几乎全是恶性肿瘤。
以发现或发现较晚。应注意将肿瘤和其他肿
肛周腺肿瘤的发生与雄性激素有关，所以
138皮肤疾病
肛周腺肿瘤
直肠
肛门囊
开口处
内肛门
括约肌
外肛门
括约肌
皮肤带
肛门柱带
肛周腺
肛周腺
肿瘤
位于肛门周围的脂肪样的肛周腺发
生肿瘤，从外面可以摸到肿块。
皮肤肿瘤
肿瘤
腋毛
表皮
皮脂腺
真皮
大汗腺
皮下
组织
去势的犬发病率极低，几乎未见发病，通过去
也有可能进一步恶化。手术摘除后复发率也
势也可以使肿瘤消退，但不能期望通过去势来
较高。
治疗腺癌。即使是良性肿瘤，经一定程度的发
作为临近器官，肛门附近的肛门囊会发
展后也会在肿瘤表面形成溃疡、出血、化脓，导
生同样的腺瘤或腺癌。
PDG
致排便障碍。恶性肿瘤还会向周围的淋巴结、
[译者注]肛周腺肿瘤治疗一般采取手术切除，术后
腹腔内器官、脊椎等转移而导致病情恶化。
进行放射疗法或化疗，预后良好，手术时尽量保护或
般，经诊断认为是良性的肛周腺肿瘤，
保留直肠和肛门组织，以防术后排粪困难
皮肤肿瘤，肛周腺肿瘤139
皮肤疾病
被毛的发育周期
内分泌性皮炎
发育期
表
皮
endocrine dermatitis
皮脂腺
·内分泌系统的疾病（肾上腺皮质功能亢进和甲状腺功能低
真
皮
下等）会引起机体代谢的改变，对于皮肤和被毛，会抑制蛋白
皮肤的乳头细胞
不断进行有丝分裂
质合成和细胞分裂。被毛的发育中，生长期和换毛期周期性交
而产生毛发，毛在此
替，如果内分泌系统出现疾病，则难于维持正常的周期，导致
毛根球
期发有
角质化异常，引起脱毛等多种皮肤病。
毛乳头
血管
呈棒状的毛
间期
表
【病因】分泌过量或不足会导致皮肤炎的激
素有肾上腺皮质激素（分泌过剩）、甲状腺素
（分泌减少）、性激素（分泌过剩或减少）、生
真
皮
长激素（分泌减少）等。
毛根球收缩，毛里
【特征】内分泌性皮炎，多发于4-5岁以上
轉状，毛章远端肥厚
化呈索状，压道毛发
的犬。初期症状可见脱毛、色素沉积，多有
伸出体外
肥厚化，变成
痒感。
索状的毛囊
【症状】肾上腺皮质功能亢进，会导致皮肤
变得很薄（皮肤的表皮层、真皮层病理性变
静止期
薄），色素沉积，脱毛；甲状腺功能亢进，会
皮
开始分离的
引起脱毛，皮肤变得肥厚：性激素分泌过剩
毛乳头
（足细胞瘤一一睾丸肿瘤的一种），会引起
脱毛，色素沉积，发生脂溢性皮炎：甲状腺功
真
星索状，变
能低下，会引起黑色棘皮症和脱毛：性激素
短的毛囊
分泌减少也会引起脱毛。由于脱毛局限于特
毛乳头脱落，索状
定部位，根据这一特征，可以判断是哪种激
毛变翅，以形成新
素异常。例如，肾上腺皮质激素分泌亢进以
的生长泡
及生长激素分泌低下时，会引起躯干部大范
围脱毛，但很难引起头部和四肢脱毛：性激
素分泌异常时，脱毛会集中于生殖器官和肛
门周围：而甲状腺功能低下（分泌减少）引
起的脱毛，往往是左右对称的，被毛容易被
拔掉；肾上腺皮质功能亢进（柯兴氏综合
征）时，可以观察到躯干部左右对称性脱
毛。正确掌握脱毛的状态，对查明病因具有
重要意义。
图1甲状腺功能低下（拳师犬）
体干的左右对称性脱毛，可见色素（黑色的色素）沉积
140皮肤疾病
毛根部纵截面
皮脂腺
排出管
皮脂腺
透明膜
结缔组织
性毛囊
竖毛肌
毛根球
毛乳头
血管
毛基质细胞
河
PDG
图2患甲状腺功能低下的皮肤组织切片
图3肾上腺皮质功能亢进（贵妇犬，雌性）
体毛处于静止期，被毛停止发育毛囊角质化亢进，可见被
可见头部和四肢脱毛。但几乎无痒惑
染成红色火培状的部位
内分泌性皮炎141
皮肤疾病
体表
外部寄生虫性皮炎
ectoparasitic dermatitis
寄生在犬身上的寄生虫有跳蚤、虱、螨等多种体表寄生虫。
这些寄生虫寄生在犬的体表时，常常会引起剧烈痒感，感染犬
不停的抓、咬身体，导致皮肤被擦伤、抓伤和脱毛等，如果继发
细菌感染，病情会进一步恶化。体表寄生虫是外部寄生虫性皮
炎的病因，它主要是通过直接接触而感染犬，饲喂犬只密度较
大的场所，较易发生本病。
[跳蚤]跳蚤是一种体长约2mm的节
肢昆虫。只有成虫营寄生生活，幼虫及蛹则在
犬毛虱成虫
周围环境中发育。跳蚤对犬的危害，除了刺
与犬血虱相似，但头
部较胸部大，不吸血
伤、吸血等直接伤害之外，还可因刺咬而引起
过敏性皮炎。
由跳蚤引起的过敏性皮炎，夏季到秋季
最为常见，多发于腰背部和尾根部，发病时伴
有剧烈痒感，成年犬的发病率比幼犬高。
[疥癣（痒螨）】疥螨在皮肤表面挖洞，营
寄生生活，导致皮肤疾病。其发病无季节性，
痒感非常强烈。感染部位出现脱毛、红斑、丘
疹、结疝及色素沉积等。
[耳疥癣（耳痒螨）]一种体长约0.3mm
的耳痒螨，寄生于耳道，引起发病。耳痒螨不
在皮肤内进行穿孔，而是摄取皮肤表面的疝
皮和淋巴渗出液为营养。感染犬耳部剧痒，频
繁搔耳、甩头。耳道内可见黑色蜡状耳垢。严
重感染的病例，炎症可波及到内耳，导致斜
颈、旋转运动之类的前庭障碍症状。
[毛囊虫（蠕形螨]蠕形螨寄生于毛囊
内，引起皮肤发炎。多数健康犬也寄生有少量
般引起的痒感并不是很强烈，但继发感染，出
蠕形螨，一般无症状，但虫体大量繁殖，会引
现炎症时，会出现强烈痒感。
起发病。据报道，其发病除与免疫、遗传因素
[血虱、毛虱]寄生于犬的虱类有血虱和
相关外，还和动物年龄、营养状况、应激等有
毛虱。前者吸血，后者不吸血而摄取皮屑为
关。较多见于未满1岁的幼犬，但也见于成年
食。两者的宿主特异性都很高，不寄生于其他
犬。病变有局部性的，也有全身性的。局部病
动物。两者感染宿主后均可引起皮肤炎症、发
变时，眼、口周围及四肢端部为多发部位。
痒、出现红斑。在体毛上产有壳的虫卵。
142皮肤疾病
犬跳蚤成虫
寄生于犬的犬
跳蚤、猫跳蛋
体扁平，头部
较胸部窄，吸血
肤挖
犬蠕形螨
体长约0
外奇生虫所致皮炎的多发部位
耳痒螨
比辉脚长，喜欢在耳道
PDG
洗量过最性皮
外部寄生虫性皮炎143
皮肤疾病
耳血肿
aural hematoma
【病因和特征】耳血肿的真正病因，目前尚
未确切知道，但耳郭和其周围，以及外耳道的
急性或慢性炎症、外部寄生虫病、异物，以及肿
耳郭由皮肤和耳郭软骨构成，耳郭软骨中分布有很多孔，无
瘤等都可作为发病诱因。在这些诱因刺激下，
数血管由此贯穿耳郭内外两侧（凹面一凸面）。耳血肿是在物
犬剧烈抓头、摩擦耳部。结果导致对耳郭的损
理刺激下，分布于耳郭内的血管遭到破坏，出血而引起的，由
伤，从而引起本病。但也有原因不明的遗传性
于耳郭内积大量血液或含有大量血液成分的液体，引起耳
过敏性病例，及反复发作的食饵性过敏性病
郭肿胀。这种状态也可以说是发生于耳郭的血肿，所以耳血肿
例，所以有人认为本病的发生与免疫因素有关。
又叫耳郭血肿。
耳血肿一般多发生于拉布拉多猎犬、金
毛猎犬、小猎兔犬、马斯特夫犬系（圣伯纳
犬、大比利牛斯犬）等垂且型犬种。但也可见
于日本犬及其他所谓的立耳型犬种。
【症状】耳郭部出现局限性有波动感的肿
耳郭
胀。此部位多无炎症性征候。自然痊愈病例虽
少，但也有。症状表现为疼痛，斜颈，耳郭敏感
耳郭内部
并甩头，频繁搔抓耳部等。
血液积
[译者注|主要以外科疗法为主，采取穿刺疗法或切
耳郭软骨
开疗法
凹状面
凸状面
图1右耳发生的耳血肿（杂种）
耳郭肿账，向后方垂下
耳血肿
PDG
左耳显示耳郭内部的血管走向示意图
144皮肤疾病
汗腺炎
肥胖的犬因通风较差、身体摩擦等引起
一种疑难病。
位于腹股沟和窝等处的大汗腺，
的一种皮肤疾病。短头犬（巴儿犬、小
（→湿疹）
感染葡萄球菌而发生的化脓性炎症。多
猎兔犬、牛头犬）的面部、口唇等处易
发于柯利犬、苏格兰牧羊犬等犬种，以
发生炎症。肥胖犬和皱多的犬种，则
爪螨病
皮肤红斑为主要特征。
其躯干和四肢容易出现病变。卷尾的
犬八螨寄生而引起的一种皮炎，多
（→湿疹、皮肤化脓）
犬，则其尾部容易出现病变。
见于小型长毛品种的幼犬，成年犬较少
（→湿疹、脓皮症）
发生。犬爪螨长0.5mm左右，虫体前
●嗜酸性粒细胞性肉芽瘤
端有带爪的触肢。其发育史全程都是在
本病多于口腔内上聘发生溃疡，舌
●脂溢性皮炎
宿主身体上度过，不需要中间宿主。一
头上出现肿瘤。发病不分犬种、年龄、性
本病由各种原因引起，可导致鳞屑
个世代的发育约需1个月。通过犬与犬
别，但3岁以下的犬及雄性犬的发病率
和痴皮的形成亢进，有时可见油脂状残
的直接接触而感染。患犬皮屑较多，被
较高。另外，西伯利亚犬发病率较高。
留物附着在被毛上，会引起脱毛。治疗
毛失去光泽，常有痒感，病变部位可见
（口腔溃疡）
时，应注意将单纯性、内分泌性等原发
白色至黄褐色的结痴。爪螨有时会感染
性脂溢症和外部寄生虫、过敏等引起的
人，引起剧烈瘙痒。
黑色棘皮症
继发性脂溢症区别开来，针对性治疗。
（→外部寄生虫性皮炎）
本病是多发于腊肠犬和塞特犬的
（→过敏性皮炎、内分泌性皮炎、外部寄
一种慢性皮肤疾病，以腋窝两侧对称性
生虫性皮炎）
诺卡氏菌病
发病，脱毛、色素沉着、肥厚及苔藓化为
诺卡氏菌属（Nocardia）的细菌感
特征。症状恶化则病变扩散到四肢、前
散在型皮炎
染所引起的一-种皮肤疾病，在皮肤表
胸部，身体散发出臭味。一般越是肥胖
犬沿尾背线分布有大量的皮脂腺
面和皮下形成化脓性病灶或肉芽肿。
的犬，症状越严重。
和大汗腺。因此，这些部位容易蓄积大
发生感染，特别是全身感染时，会损害
（→湿疹）
量的皮脂类分泌物，使被毛粘结在一-
肺和中枢神经系统，呈现像狂犬病一
起，如果被细菌感染，则容易发病。另
样的症状。
柯利鼻症
外，由于分泌腺本身也会发生感染，所
（→脓皮症）
是种皮肤疾病，发生于因遗传因
以一旦发病就多呈慢性经过，难以治
素而鼻部色素沉积较少或缺乏的个体，
愈。可观察到脱屑、痴皮、溃疡等症状。
幼年性脓疱病
发病部位为鼻镜和鼻梁。在夏季强烈阳
（→湿疹、脓皮症）
本病是由对幼犬（3~4月龄）具有
光的刺激下，患犬鼻部出现红斑、进而
专嗜性的白色葡萄球菌感染所引起的。
发生浮肿、脱毛。也有极少数病例可并
全身性红斑狼疮（SLE）
多发于幼年犬体表无毛或毛较短的部
发上皮细胞癌。
病因不明，但一般认为与遗传因素
位，特别是腹部和股内侧，形成浅层性
（→湿疹、皮肤肿瘤、肛周腺肿瘤）
及病毒、紫外线、药品等有关。本病中，
脓疱、点状红斑。亲犬骄患本病的仔犬
持续出现多种自身抗体，导致全身性乃
体表时，有可能引起全身性感染。
●皱性皮炎
至多发性的各种皮肤病变（脂溢性皮
（→湿疹、脓皮症）
某些犬种具有的特异性解剖学缺
炎、水疱、溃疡等），出现发热、关节炎、
陷（例如皮肤形成皱的犬种），或者
蛋白尿、贫血等症状，是病情极复杂的
相关疾病145尊
其他疾病
传染病、人畜共患传染病、中毒
Infections diseases,Zoonoses,Poisoning
传染病是病毒、细菌、真菌、寄生虫等病原体侵入
原体种类还是比较困难的。传染病中，关于寄生虫感染
动物体内，并在其中滋生而引起的一种疾病，有些传染
所引起的寄生虫病，前一章已加以介绍。这一章主要介
病会出现较明显的症状。根据病原体和感染部位的不
绍病毒、细菌、真菌所引起的传染病。
同，有些也具有特征性症状，但根据症状而判断特定病
主要传染病
病毒性传染病
细菌性传染病
病名
病原体
症状
病名
病原体
症状
狂犬病
狂犬病病毒
前期：沉郁，不安，行为异常，异嗜
沙门氏
沙门氏
在幼犬可见血性腹泻，发热，呕吐，食
中期：流涎，吞咽障碍，攻击性行为，
菌病
菌属
敏不振；成年犬出现持续期1~2天
恐水
的一过性剧烈腹泻
弧菌病
末期：全身麻痹，衰
空肠弧
肠炎，腹泻（软便至血性腹泻），4月
杆菌
龄以下的幼犬发病
犬瘟热
犬瘟热病毒
食欲不振，发热，打喷嚏，粘液性、脓性
鼻涕，呕吐，腹泻，癫痫样发作，痉率
耶尔森氏症
耶尔森氏
粘液性血性腹泻
鼠杆菌
细小病毒
大细小病毒
呕吐，剧烈血样腹泻，脱水，白细胞减
布氏杆菌病
感染
少，3-9周龄的仔犬可出现心肌炎
布氏杆菌
胎盘炎，流产
冠状病毒
大冠状病毒
成年大多无症状，幼犬可见呕吐。水
破伤风
破伤风
瞬膜突出，强烈的强直性痉率，关节
感染
样膜泻
梭菌
伸展，不能弯曲（木马症），呼吸困难
大传染性
大腺病毒
发热，腹部压痛，食欲不振，呕吐，腹
对光和声音敏感
肝炎
I型
泻，口腔内点状出血，扁桃体肿胀，恢
葡萄球菌病
金黄色葡
发热，形成脓汁，呕吐，食欲不振
复期出现角膜溉浊
葛球菌
大传染性哦
大腺病毒
莱姆病
伯氏疏螺
发热，流鼻涕，干咳，肺炎
关节炎，神经炎，发热
支气管炎
Ⅱ型
旅体
面
犬副流感
支原体感染
支原体
轻度肺炎
发热，咳嗽，流鼻涕，扁桃体肿胀
病毒
钩瑞螺旗
钩端螺
黄痘出血型：黄痘，血色素尿，腹泻，
拖疹病毒
大疱疹病毒
腹泻，腹部压痛，呕吐，呼吸困难，生
体病
施体
呕吐，口腔内出现炎症
感染
殖器官粘膜出现水疱
尿毒症型：发热，牙龈出血，
尿毒症
真菌性传染病
病名
病原体
症状
皮肤真菌病
小孢子菌、发癣菌
轮状红斑，结拖，脱毛
假丝状酵母菌病
白色丝状酵母菌
免疫力低时发病。发热，皮肤
上有多发性红斑、出血斑
隐球菌病
隐球菌
鼻窦炎，打喷嚏，流鼻涕，病情
进一步发展，则出现行走障
碍，眼底异常，痉率
146其他疾病
犬传染病的病原体中，相当一部分也可以感染人，
会引起中毒。食品、农药、金属、植物等均可能引起中
人和动物均可感染的传染病叫做人畜共患传染病。犬
毒，这些物质的摄取超过体内分解排泄的耐受量后，
拥有和人共同的生活场所，所以必须加强防范，防止这
在体内蓄积而导致中毒。有时不注意，喂给犬葱或巧
些病原体在人和犬之间的相互传染。
克力，也有可能引起中毒，必须注意。（详细的介绍，
犬有时误食或接触了生活环境中存在的某种物质
本书略）
主要的人畜共患传染病
病名
病原体
感染途径
人出现的症状
病名
病原体
感染途径
人出现的症状
狂犬病
狂犬病病毒
被惠病动物交伤
头痛，不安，癌
粪线
粪线虫
经皮肤感染了污
腹泻，粘性血便
而感染
幸，死亡
虫病
土填中的第三
钩端螺
期动虫
钩墙螺旋体
感染动物尿液中
发热，头痛，肌肉
旋体病
排出的病原体污
疼痛，呕吐，出
犬心丝
犬恶丝虫
被吸过感染动物
染木土，接触后
虫病
血的蚊子叮咬后
咳嗽，发热，胸痛
血。黄痘，肾衰
被感染。
感染
巴氏杆
巴氏杆菌
被感染动物咬
局部疼痛，发红，
豆状带
犬豆状带
误食了携带有感
一般无症状，在要儿
菌病
伤，或亲吻等直
肿账
缘虫症
虫
染性幼虫的蛋类
可见消化障碍
接接触而感染
而感染
布氏杆
布氏杆菌
接触了流产胎儿
恶寒，发热，头
和感染动物直接
皮肤发痒，丘疹
菌病
等污物
痛，肌肉疼痛
接触而感染
莱姆病
伯氏疏螺旋体
被携带有病原体
轮廓清晰的红
跳蚤
犬跳蚤
接触了污染环境
强烈痒感，皮肤发红
的革蜱等叮咬而
斑，关节炎
叮咬
猫跳蛋
中的成虫
感染
皮肤真
小孢子菌
和感染动物的直
头部、手足皮肤形成
弓虫病
大虫
误食了感染虫卵
发热，肌肉疼痛
菌病
发痹菌
接接触
圆形红斑、小水疱
（线虫幼虫
幼儿还会出现视
移行症）
力障碍
主要的中毒
食饵引起的中毒
重金属中毒
中毒名称
引起中毒的物质
症状
中毒名称
引起中毒的物质
症状
食欲不振，身体颤抖，贫血，
涂料、腻子、钓具的呕吐，腹泻，食欲不振，焦躁
洋葱、大葱、韭莱、
葱中毒
铅中毒
黄痘，红色尿，呕吐，腹泻，严
铅锤等
不安，兴奋
幕等
重病例会死亡
水银中毒
水银电池、体温计
流漫，呕吐，腹泻，麻痹
呕吐，腹泻，多尿，精神兴奋
甲基化合物中毒
巧克力、咖啡、可卡
脉博不齐，痉率，严重病例会
因等
死亡
植物性中毒
真菌毒素中毒
过期食饵、饮水、腐
呕吐，腹泻，食欲不振，多饮
肠毒素中毒
肉污染的微生物多食，流鼻血，严重病例会死
中毒名称
引起中毒的物质
症状
内毒素中毒
（细菌、霉菌）毒素
植物中毒
水仙、一品红、番红花、呕吐，腹泻，流，疼李、
含维生素A较多骨、关节疼痛。视力障碍，眼
杜鹏花、胡桃、大麻、无呼吸困难，休克，严重病
维生素A中毒
的食饵
球突出，脱毛
花果等
侧会死亡
含维生素D较多
维生素D中毒
玻行，食歌不振，呕吐，多尿
的食饵
农药引起的中毒
其他中毒
中毒名称
中毒名称
引起中毒的物质
症状
引起中毒的物质
症状
有机磷、香豆素系杀虫剂、灭鼠药
呕吐，腹泻，焦躁不安，流涎，
洗涤剂、香皂、漂白
精神不振，食欲减退，呕吐，
列制剂、氟乙酸、
疼率，瞳孔缩小，意识不清，
粉、洗发剂、火柴、煤
腹浑，黄痘，红色尿，咳嗽，
灭鼠磷等中毒
严重病例会死亡
油、酒精、肥料、焰火
流泪，呼吸困难，严重病例
攀中
无机砷制剂、有机流港，呕吐，虚脱，痉率，呼吸
药、防东液、香烟等
会死亡
砷制剂
困难，严重病例会死亡
有毒蟾蜍（蟾毒）
呕吐，流涎，瞳孔缩小，痉率
有机氟制剂中毒
虫端两用杀虫剂
脉搏不整，血压降低，强直性
痉章
传染病、人畜共患传染病、中毒
147
索
引
[按汉语拼音字母排序]
玻璃体炎
9
单纯性乳腺摘除术
137
A
伯恩山犬
94
单核细胞性白血病
107
ACTH（促肾上腺皮质激素）
110
博美犬
4,20,32,90
胆固醇结石
50
阿富汗猎犬
12,110
跛行
84,86,88,90,92,94,96,98
胆管结石
52
爱尔兰塞特犬
8,10,104
补体
104
胆结石
50
B
不耐运动
16,18,19,22
胆囊
50
巴贝斯虫
117,121
部分乳腺摘除术
胆结石
50
巴塞特猎犬
12,106,124
C
胆囊内沉淀物
50
巴氏杆菌
草酸钙结石
67
胆泥
50,51
白内障
8,12,13
柴犬
11
胆石病
50
白癣
134
肠梗阻
48,49,61
胆汁
50
白血病
106,107
肠扭转
48
胆汁滞留
52
败血症
54
肠蠕动亢进
48
胆总管
50,51
斑
129
肠套叠
48,49
胆总管结石
50,51
斑状脱毛
134
肠卡他
48
淡色库蚊
23
痕
46,129
成骨细胞
85
德国警犬
28,46
瘢痕收缩
40,41
成熟白内障
13
德国牧羊犬
10,46,56,58,62,86,
半月板
88
尺骨
97
94,102,110
膀胱璧
68
齿状突出物
4,5
低蛋白血症
52
膀胱结石
64,66,67
初发白内障
12
低血糖症
52
膀胱破裂
66
出血性休克
84
癫痫样发作
26
膀胱炎
66.68,69
喘鸣声
35
点状出血
106
包囊
119
垂体
110
动脉导管
18
北京犬
2,4,80,130
垂直耳道
124
动脉导管未闭（PDA）
16,18
责门
46,47
雌激素
72,74,76,79,86,136
短路
26
闭角青光眼
13
雌性型乳房
74
短头犬
2.80.145
避孕手术
136
D
多发性囊肾
64
扁平上皮癌
100
达尔马提亚犬
66
多能干细胞
106
变形杆菌
89
大比利牛斯犬
87,144
多中心型恶性淋巴瘤
107
变形性骨关节病
98,99
大肠杆菌
35,68,78
多种器官衰竭
54
变形性脊椎病
4.5
大肠性腹泻
60
E
变性性视网膜病
8
大丹犬
46,58,86,124
恶性黑素瘤
36,42,100
表层溃疡
46
大孔形成不全
2
恶性淋巴瘤
106
病毒性腹泻
60
大叶性肺炎
34
聘
42,43
病毒性胃肠炎
09
呆小症
110
耳郭
124,144
病理性骨折
84
单侧性乳腺摘除术
137
耳郭软骨
144
波士顿
2,80
单纯性骨折
84
耳济癣
124,142
148索引
144
腹腔内出血
54
骨化性骨膜炎
96
耳痒螨
142,143
腹水
16,19,22,25,52
骨棘
98,99
二尖瓣
17,20
腹围膨满
79
骨膜反应
100
二尖瓣闭锁不全
20,21
腹泻
52,60,61
骨肉瘤
36,100,101
F
G
骨髓
106
发细
16,18,19,20,31,32,35,36
肝内胆结石
50
骨髓细胞性白血病
106
法鲁氏四联症（TOF）
16.19
肝细胞
52
骨性强直
房水
12,13
肝小叶
52
骨折
84,85
放线菌
35
肝性脑病
52
骨质增生
100,101
肥大细胞肿瘤
138
肝炎
52,53
骨肿瘤
84,100,101
肥大性肺性骨关节病
37,96
肝硬化
22,52,53
鼓膜
124,125
肥大性骨关节病
96.97
感染性肝炎
52
鼓室
125
肥大性骨质增生
96
感染性幼虫
24
鼓室窦
125
肺动脉狭窄（PS）
16,19
肛门括约肌
56.57
关节
88
肺动脉硬化
22
肛门囊
58,59
关节骨折
86
肺高血压
22
肛门囊炎
58.59
关节鼠
86,87
肺脓肿
34~37
肛门周围瘘
58,59
关节血管鹅
93
肺泡
21,36
肛周腺肿瘤
138,139
关节炎
84
肺泡壁
36
高血钾症
64
关节肿瘤
84
肺泡内腔
36.37
睾酮
86
硅酸盐结石
67
肺泡上皮
37
硬
08
贵妇犬
20,92,104,112
肺水肿
16,20,21
睾丸下降
74
过敏性皮炎
132
肺吸虫
35
罩丸肿瘤
74,75
过敏性支气管炎
30
肺性心
22
根尖脓肿
44
过熟白内障
13
肺炎
34~37
根尖性牙周炎
44
H
肺肿瘤
34~37
弓形虫
35
哈巴犬
80,130
封闭性骨折
84
工作犬
8
汗腺炎
58
分离性骨软骨病
86~87,98
脑骨
86,87,99
颌骨
44
分娩时间延长
80
向楼病
84
黑色棘皮症
140
分娩延迟
80
钩端螺旋体
64
横坐
94
分娩异常
80~81
狗舍咳嗽
30
红斑
126
粪线虫
116,119
股骨
88,89,91,94,95
虹膜
13
风湿性关节炎
92~93
股骨内翻
90
软骨
86,87
伏卧姿势
88
股骨头
94,95
后房
13
16
股骨外翻
90
后十字韧带
88,89
浮肿性肿胀
96
骨刺
100,101
后天性脑积水
2
复杂骨折
84
骨感染
84
呼吸过度
32
腹膜炎
46
骨关节症
84
呼吸急促
16,18,31,37,104
索引149
呼吸性细支气管
36.37
间质性肺炎
36
颗粒膜细胞肿瘤
76.77
狐步样
94
间质性肾炎
64
可卡犬
11,12,104,110,124,130
滑膜
86
肩关节
86,99
可视粘膜苍白
104,106
滑膜绒毛组织
93
肩脚骨
86,87,99
口唇性脓皮症
130
滑膜肉芽瘤
100
浆膜
47
口腔肿瘤
42,43
化脓性瘘
58
角膜浮肿
12
髋关节发育不全
90,94,95,98
环状韧带
32,33
角膜混浊
10
髋关节脱白
94,95
环状癣
134
角膜溃疡
10,11
髋白
94,95
寰枢椎亚脱日
2,4,5
角膜炎
10,11
溃疡
126
寰椎
4
角膜
10,11
L
换毛期
134
角质化亢进
134
拉布拉多猎犬
8,26,58,86,88,92,
黄痘
50,52
接触性过敏性皮炎
132,133
94,98,106,124,144
黄体激素
78
睫毛乱生
10
腊肠犬
4,10,110,112
黄体期
78
睫毛重生
10
老英国牧羊犬
104
辉度亢进
9
结痴
126,128,131,134,135
链球菌
35,68,131
回肠
48
疥螨
142
两侧性乳腺切除术
137
星回
48
疥癣
142,143
猎犬
8
回言部
48
金毛猎犬
86,94,98,124,144
淋巴细胞性白血病
106
会阴疝
56,57
进行性视网膜萎缩
8,9
磷酸铵、磷酸镁结石
67
晶状体
8,9,12,13
磷酸盐结石
66
机器人样步态
96
精母细胞瘤
74.75
鳞屑
129,134
肌层
46
精原细胞瘤
74,75
流泪
10
肌肉强直
2
颈部气管虚脱
32
卵巢肿瘤
76,77
基膜细胞瘤
76
颈部椎间盘突出
4
120
吉娃娃犬
2,58,80,90,138
腔骨
88,89.91
卵圆孔
17
急性肝炎
52
静脉导管未闭
26
洛特威尔犬
86,88
急性溃疡
47
巨大结肠症
48,49,56
M
急性肾衰
64
巨噬细胞
107
马尔济斯犬
4,20,92,104
急性胰腺炎
54,55
皲裂
129
慢性关节风湿病
92
继发性变形性骨关节病
98
K
慢性肝炎
52
继发性骨肿瘤
100
咯血
25,37
慢性活动性肝炎
52
甲状旁腺
111
开放性骨折
84
慢性溃疡
47
甲状腺
111
开角青光眼
13
慢性肾衰
64
甲状腺功能低下110，111，140.141
抗红细胞抗体
104
慢性肾小体肾炎
64
甲状腺功能亢进
61
抗张力
84
慢性肾盂肾炎
64
甲状腺素
140
科德曼三角
100,101
慢性胰腺炎
54,55
贾第虫
116,117,119
柯利犬
8,14,16,56,108,145
毛根球
141
间质细胞瘤
74
柯兴氏综合征
110,140
毛囊虫（儒形螨）
142
150索引
毛囊虫病
143
尿频
67
前列腺囊肿
72.73
毛囊炎
89
尿酸盐结石
66,67
前列腺脓肿
72,73
毛乳头
141
尿猪留
57
前列腺炎
68
毛虱
142
纽芬兰犬
88
前列腺肿瘤
72,73
霉菌
134
牛头犬
11,12,80,88,130,145
前十字韧带
89
门静脉一后腔静脉短路
26
脓尿
68
前十字韧带断裂
88,89,98
门静脉一奇静脉短路
26
脓疱
126,128,131
前庭部
46
门静脉一体循环短路
26,27,66
脓皮症
130,131
前突征候
89
迷你型
42
脓肿
58
腔静脉综合征
22,25
迷你型贵妇犬
8,58,90,110
P
强制性笼养休息
86
迷你型需犬
124
排便次数
60
青光眼
12,13
免疫复合物
104
佩特兹病（少年变形性骨软骨炎）
青年性脓皮症
130
免疫介导性溶血性贫血104,105
95,98,102
丘疹
126,128
免疫球蛋白 E(IgE)
133
膨疹
128
秋田犬
94
摩擦音
88
皮肤真菌病
134,135
球虫
116,120
N
皮肤肿瘤
138,139
曲霉
35
难产
08
皮下浮肿
19
去势术
74
囊性增生
78
皮下组织
138,139
拳师犬
46,92,94,106,110
脑积水
2,3,80
皮疹
127,128
犬鞭虫
116,117,121
脑脊液
2,3
皮脂腺
141
犬豆状带绦虫
61,116,117,120
脑膜炎
20
皮脂腺瘤
138
犬恶丝虫
35
脑室系统
2
肼眠
128
犬恶丝虫的生活周期
24
内脱日
90
贫血
22,60
犬肺虫
30
内耳
125
平滑肌瘤
76
犬副流感病毒
30,34
内分泌性皮炎
140
破骨细胞
85
犬钩虫
61,116,117,118
内脑积水
2
葡萄球菌
68,131
犬蜓虫
61,116,118
泥样便
49
Q
犬虱
143
粘膜肌层
46
奇静脉
27
犬跳蚤
120,143
粘膜下层
46
气管软骨
32,33
犬瘟热病毒
34,48
粘性血便
48
气管虚脱
32,33
犬腺病毒1型、I型
30,34
粘液渗出
79
起座呼吸
18
犬小孢子菌
134,135
粘液性水肿
110
迁延治愈性骨折
84
犬心丝虫病
22-25,52
发音
92
荨麻疹
133
犬座姿势
88,94
尿崩症
114
骼骨
91,94
缺氧
36
尿道炎
67,68,69
前房
13
缺血
48
尿毒症
46,64
前房角
12,13
R
尿路结石
26,64,66,67,68
前房细胞
13
饶骨
97
尿石病
64,66,67
前列腺肥大
72,73
人工关节
95
索引151
妊娠期
80
生长激素
140
特发性食道扩张
41
溶血
64,104
圣伯纳犬
10,46,86,94,106,144
特应性皮炎
132
溶血性贫血104.52
湿疹
126-129
跳跃式行走
90
肉芽组织
85
湿疹三角
126
跳蚤过敏性皮炎
143
48
十二指肠
50
听力下降
125
蠕形螨
142
石膏状小孢子菌
134,135
瞳孔
12
乳头
137
食道扩张
40,41
瞳孔散大
8
乳头状腺癌
76
食道内异物
40,41
头部颈部向下弯曲
81
乳腺
138
食道破裂
40
头位分娩
08
乳腺肿瘤
36,96,136,137
食道狭窄
40,41
吐出
40
乳汁感染
118
食饵性过敏性皮炎
132
吐粪症
48
软骨肉瘤
100
食欲废绝
52
退行性骨关节症
98
软骨样发育异常
视力障碍
8
脱肛
56
S
视网膜发育不良
8
脱日
84,85
暴特犬
58,130
视网膜浮肿
6
脱毛
140
三尖瓣
16,20,23
视网膜脱落
8.9
脱屑
126,134
三尖瓣闭锁不全
23
室间隔缺损
16,18,19
W
色素沉积
128
嗜睡
2,92,106,107
外耳
124
48
输尿管结石
66
外耳道
124
上皮细胞
66
鼠尾样
110
外耳炎
124,125
上行结肠
48
双刺革蜱
121
外脱白
06
舌癌
42
水疱
129,132
外脑积水
2
肾单位
64,65
水平耳道
124
外伤性骨折
84
肾后性肾衰
9
水样便
49
外伤性脱白
84
肾结石
67
松狮犬
10,88,110
玩具型
42
肾前性肾衰
64
枢椎
4
玩具型贵妇犬
2,32,58,90,110
肾上腺
111
苏格兰
80,106,138
微丝螨
24,25
肾上腺皮质机能亢进
110,111,
苏格兰牧羊犬
8,16,26,42,56,98
未成熟白内障
12
140,141
T
尾位分娩
80
肾上腺皮质激素
140
胎儿过大
80
尾位失正胎儿
81
肾上腺肿瘤
111
胎儿期的血液循环
17
胃弛缓
46
肾衰
22,46,54,64,65,66
胎盘感染
118
胃溃疡
46,47
肾小体
65
胎位不正
81
胃扩张一扭转综合征
46,47
肾小体硬化
113
苔藓化
126
胃小弯处
46
肾小体硬化病
112
糖尿病
110,112,113
胃炎
46
肾小囊
65
糖尿病性白内障
112,113
胃粘膜
46
肾性肾衰
64
糖尿病性昏迷
112
无菌性坏死
84
肾炎
68
糖尿病性视网膜病
112,113
无腔脑积水
2.3
152
索引
无性细胞瘤
76
心杂音
18
眼球突出
100
X
心脏肥大
23
眼球振荡
2
西班牙长耳犬
12
心脏畸形
16
眼压
12
西班牙长毛垂耳猎犬
20
性激素
140
厌氧菌
44
西里哈姆瘦
80
胸部气管虚脱
32
胰蛋白酶原
54
西施犬
4,10,20,26,80,90,124
胸膜炎
41
胰岛β细胞
112
吸入性皮炎
132
胸水
25
胰岛素分泌不足
112
膝盖骨
88,89,90,91
雄激素
57,72,74,79
胰岛肿瘤
111
膝盖骨脱日
90
羞明
10
胰管
113
膝盖骨脱日综合征
90,91
须疮白癣菌
134
胰石病
54,55
膝关节
88
血管内溶血
105
胰腺
111
习惯性脱日
91
血管肉瘤
100
胰腺结石
55
细菌性膀胱炎
67,68
血管增生
10,11
胰腺脓疱
54
细菌性前列腺炎
73
血红蛋白尿
104
胰腺外分泌功能障碍
54
细支气管
30,31
血尿
67
胰腺炎
54,55,60
狭窄后部扩张
19
血内幼虫
23
阴道炎
68
先天性脑积水
2
血色素尿
22,25
隐辜
74,75
先天性肾发育不良
64
血虱
142
英国种可卡犬
12
先天性心脏病
16~19
血小板
106
硬聘
42,43
纤维蛋白块
68
血压负荷
16
107
纤维化
52
血肿
85
用力呼吸
47
纤维肉瘤
100
A
门
46,47,49
纤维性假骨
85
牙槽骨
44,45
游离骨片
86
纤维性肉芽瘤
42
牙根膜
44
右一左短路性心脏病
16,18
纤维性息肉
56
牙垢
44
右心负荷
19
纤维样发育异常
4
牙石
44
右心室肥大
19
小肠性腹泻
60
牙龈
43.45
右心衰竭
16,19,22
小猎兔犬
4,11,12,110,124,144
牙龈炎
42,44
原发性变形性骨关节症
98
小水疱
126
牙周病
42,44,45
原发性肺肿瘤
96
小型红色家蚊
23
牙周炎
44
原发性骨肿瘤
100
小叶结节
52
亚脱白
84
圆韧带
95
小叶性、大叶性卡他性脯炎
36
咽鼓管
124,125
约克夏硬
2,4,26,32,90
小叶性肺炎
34
颜性脓皮症
130
孕酮
78,136
斜颈
124
眼底出血
9
Z
斜视
2
眼脸痉挛
10
再生结节
52
心悸
104
眼脸内翻症
10,11
早产
80
心内杂音
20
眼脸外翻症
10,11
造血干细胞
106
心压塞
20
眼内炎
9
阵缩无力
81
索引153
针状骨病变
100,101
致死性腹膜炎
78
子孢子
120
真皮
138,139
中毒性肝炎
52
子宫积液
78,79
支气管
30,31
中耳
125
子宫角
76
支气管肺炎
34,37
中耳炎
124,125
子宫内膜炎
76.78
支气管扩张一狭窄症
00
中华按蚊
23
子宫扭转
81
支气管链球菌
30
18,80
子宫破裂
81
支气管炎
30,31
中央静脉
52
子宫腺增生
76,78
支原体
30
肿块
138
子宫蓄脓
76,77,78,79
脂溢性皮炎
140
肿瘤
76
子宫肿瘤
76,77
直肠憩室
56,57
时关节
66
足细胞瘤
74,75,140
直肠脱
56,57
蛛网膜粒
2
左一右短路性心脏病
16,18
直肠息肉
56.57
蛛网膜下腔
2
左心负荷
16.18
直肠肿瘤
56
主动脉骑跨畸形
19
左心室肥大
19
指骨
97
主动脉狭窄（AS）
16,19
左心衰竭
16.18
趾间性脓皮症
131
转移性肺肿瘤
34,36,96
坐骨
95
致敏淋巴细胞
132
椎间盘突出
4,5
致敏原
132,133
椎体
4
众
154索引