中国畜牧兽医学会小动物医学分会推荐
新编
犬猫疾病诊疗图谱
本书编译委员会编
XINBLAN
QUANMAO JIBING
ZHENLIAOTUPU
辽宁科学技术出版社
新编犬猫疾病诊疗图谱
XINBLAN QUANMAO JIBING
ZHENLIAOTUPU
分类建议：农业/兽医
定价：298.00元
本书网址：www.inkj.cn/uri.sh/6459
新编
XINBIANQUANMAOJIBING
ZHENLIAOTUPU
犬猫疾病诊疗图谱
本书编译委员会编
PDG
辽宁科学技术出版社
沈阳
本书由Manson出版公司独家授权辽宁科学技术出版社在中国境内出版发行中文版，
版权所有。著作权合同登记号：06-2003年第131号。
图书在版编目（CIP）数据
新编犬猫疾病诊疗图谱/本书编译委员会编.一沈阳：
辽宁科学技术出版社，2011.5
ISBN978-7-5381-6459-6
1.①新.Ⅱ.①本.ⅢI.①犬病一诊疗一图谱②猫病一
诊疗—图谱IV.①S858.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第078534号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：沈阳天择彩色广告印刷有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：210mm×285mm
印
张：29
插
页：4
字
数：600千字
出版时间：2011年5月第1版
印刷时间：2011年5月第1次印刷
责任编辑：陈广鹏
封面设计：小康
版式设计：小康
责任校对：李霞
书
号：ISBN 978-7-5381-6459-6
定
价：298.00元
联系电话：024-23284354
邮购热线：024-23284502
http://www.lnkj.com.cn
本书网址：www.lnkj.cn/uri.sh/6459
本书编译委员会
编写人员
主
编迈克尔·沙尔（教授，佛罗里达大学兽医学院）
编
者丹尼斯·布卢斯
考林·布若斯
理查德·福特
迈克尔·赫塔智
博
德·琼斯
戴安·路易丝
罗斯·若斯金
大卫·塞尼尔
菲利普·托马斯
编译人员
主
译
林德贵
编
校何英
王洪斌高得仪王林安
参加人员林德贵
何英王洪斌高得仪
王林安
丁明星
王娟
王雷任立明
刘子一
段海军
张志强
金艺鹏姜术霞姚华钟代斌
舒秀伟
李子玉
出版者的话
小动物医学是近年来我国兽医学科发展最快、活跃程度最高、进
步最快的分支学科之一。特别是在中国畜牧兽医学会小动物医学分会
成立后，这个学科得到了规范化的发展，国内外的学术活动、讲座以
及交流日益增多，为带动学科发展和小动物医生水平提高作出了积极
贡献。为了进一步提高我国小动物医生的诊疗水平，我们在林德贵教
授主译的迈克尔·沙尔教授编写的《犬猫临床疾病图谱》基础上重新
修订，使得本书更加权威，内容更加完善。
本书以图文并茂方式介绍了犬、猫所有器官和系统的疾病，包括
传染性、呼吸系统、消化系统、内分泌系统、泌尿生殖系统、血液、
循环和造血系统、神经系统、运动系统、皮肤病以及眼病等。同时也
涉及营养学、遗传学、肿瘤和预防医学的内容。每个疾病的章节包括
概述、病因学、病理生理学、临床症状、鉴别诊断、诊断、治疗，多
数疾病也给出了判断预后的内容。本书的出版弥补了小动物临床书籍
中普遍存在临床图像资料不足的缺憾。
我们要衷心地感谢原作者迈克尔·沙尔等教授以及主译者林德贵
教授，也要感谢何英教授的重新组织修订，感谢王洪斌教授、高得仪
教授、王林安教授本着对学科发展的高度负责精神，提出了很多宝贵
意见和中肯修改，以上五位教授一丝不苟的工作态度给我们留下了非
常深刻的印象，经过三年时间的完善，使得新版本的图书重新面世。
尽管我们做了大量工作，但书中肯定有不完善和纰漏之处，请读
者批评指正。
PDG
目录1
目录
第1章犬、猫传染性疾病
六、猫真菌和原虫感染
1.猫鼻曲霉菌病
33
一、犬细菌性及螺旋体传染病
2.猫弓形体病
33
1.犬博代菌感染
--1
3.全身性（扩散性）曲霉菌病
34
2.犬莱姆病
4.猫念珠菌病
3.犬肉毒梭菌中毒
第2章
犬、猫呼吸系统疾病
4.犬布鲁氏杆菌病·
5.传染性气管支气管炎
一、上呼吸道疾病
6.钩端螺旋体感染·
...5
1.病毒性鼻炎
7.破伤风
.6
2.细菌性鼻炎
42
二、犬病毒性传染病
7
（1）急性细菌性鼻炎
42
1.犬传染性肝炎
7
（2）慢性增生性鼻炎
43
2.犬的冠状病毒病
.8
（3）慢性细菌性鼻炎
43
3.犬口腔乳头状瘤感染（多发性乳头状瘤）
...8
3.鼻咽息肉
44
4.犬瘟热病毒感染·
..9
4.真菌性鼻炎
44
5.犬细小病毒感染…
11
5.鼻腔内肿瘤
45
6.狂犬病
.12
6.异物引起的鼻炎
46
三、真菌、·克次体和原虫感..
7.过敏性鼻炎
.46
1.埃里克氏病.
.1.3
二、下呼吸道疾病
1.传染性气管支气管炎
3.巴贝斯虫病.
2.支气管肺炎
47
4.落基山斑疹热
3.慢性支气管炎
50
5.系统性真菌病
4.犬过敏性支气管炎·
.51
四、猫的细菌、衣原体、支原体感染
61...
5.猫的支气管疾病（猫哮喘）
51
1.猫放线菌病和诺卡氏菌病
19
6.肺部嗜酸性白细胞浸润
2.猫巴尔通氏体病
.20
7.支气管扩张
52
3.猫博代氏菌病
21
8.左心室心力衰竭
53
4.猫衣原体病（猫肺炎）
.22
9.线虫病
53
5.猫巴尔通氏体病
10.脉管圆线虫病
6.猫瘟
11.猫圆线虫病
五、猫病毒感染
12.吸入气管/支气管异物
1.猫传染性腹膜炎
.24
13.肺部肿瘤
56
2.猫白血病.
14.肺部脓肿/肉芽肿
3.猫免疫缺陷病毒（猫艾滋病）
15.气管萎陷
4.猫泛白细胞减少症
三、
引起胸腔容量减少的疾病
59
5.猫狂犬病.
30
1.胸膜渗出
59
6.猫病毒性上呼吸道感染
·31
2.脓胸
2新编犬猫疾病诊疗图谱
3.胸腔肿瘤
61
二、食管疾病
82
4.气胸
61
1.吞咽障碍
.84
5.乳糜胸.
.63
2.食管炎.
..85
6.横膈膜破裂/疝
3.食管腔外性压迫…
.86
四、造成肺交换功能丧失的疾病
4.食管腔内性或壁性阻塞
.87
1.支气管肺炎
.64
5.巨食管症
.89
2.肺部水肿
三、胃部疾病
3.肺气肿
1.急性胃部疾病
.92
4.肺部出血
（1）急性胃炎
...92
5.肺部血栓栓塞.
.66
（2）胃内异物
...94
6.百草枯中毒
.66
（3）急性胃扩张-扭转..
..95
7.胸腔纵隔疾病
.67
2.慢性胃部疾病
犬、猫消化系统疾病
（1）慢性胃炎
第3章
.97
（2）浆细胞淋巴细胞性胃
..99
第1节胃肠道疾病
.68
（3）嗜酸性粒细胞性胃炎
.99
、口腔疾病
.68
（4）螺杆菌性胃炎
（一）传染性病原.
.69
3.反流性胃炎
99
1.溃疡性口炎
.69
4.胃动力障碍
..99
2.真菌性口炎
5.消化性溃疡
101
3.钩端螺旋体病
.70
6.幽门阻塞
1.02
4.猫病毒性呼吸道病
.71
7.胃肿瘤
.104
5.猫白血病病毒感染
...71
8.胃寄生虫感染
.104
6.猫免疫缺陷病毒感染
.72
四、小肠疾病
.1.05
7.犬瘟热
（一）具有腹泻特征的小肠急性疾病
.105
8.犬传染性肝炎
.72
1.寄生虫引起的腹泻
106
9.芽生菌病
..73
2.细菌性腹泻
106
10.口腔乳头状瘤病
..73
（1）沙门氏菌属
.106
（二）内分泌性病因
.74
（2）弯曲菌属
107
甲状旁腺功能减退
（3）梭菌属
（三）代谢性病因
.7.
3.病毒性腹泻
尿毒症
.74
（1）细小病毒肠炎
107
（四）中毒性病因·
.74
（2）犬和猫冠状病毒肠炎
108
1.抗凝血灭鼠药中毒
.74
4.与中毒有关的急性腹泻…
109
2.止痛剂
5.日粮引起的小肠病
·109
3.重金属中毒
..75
6.犬出血性胃肠炎
·109
4.氢氧化钠溶液损伤
.5
（二）与呕吐有关的小肠急性疾病
-.110
（五）创伤性病因
1.肠阻塞
.110
1.蛇咬伤.
.76
2.部分阻塞
III....
2.口腔创伤.
.77
3.肠套叠
.1
（六）非特异性口腔疾病
..77
4.休克性肠病
.112
1.猫慢性牙龈炎-口炎
.7.
5.肠扭转.
.112
2.继发于蛋白能量营养不当的口腔溃疡
（三）小肠慢性疾病
.112
3.咽炎
1.炎症性肠道疾病
4.扁桃腺炎
2.嗜酸性粒细胞性肠炎
5.出血性疾病
3.肠淋巴管扩张
.1.7
（七）影响面部和嘴的皮肤疾病
4.小肠细菌过度增殖
.118
1.唇褶脓皮病
.80
5.真菌性小肠病
.119
2.免疫介导性疾病
6.细菌性小肠病
119
3.口腔疾病的抗微生物疗法·
..81
7.短肠综合征·
.120
4.患口腔疾病动物的护理和饲喂
8.小肠肿瘤
120
目录3
五、结肠、直肠和肛门疾病
120
2.肢端肥大症
159
（一）以腹泻为主要症状的结肠疾病
3.垂体肿瘤
160
1.急性非特异性结肠炎
4.糖尿病.
160
2.浆细胞-淋巴细胞性结肠炎
123
二、甲状腺疾病
.162
3.猫结肠炎
123
1.甲状腺功能减退
163
4.寄生虫性结肠炎.
124
2.甲状腺功能亢进
.166
（1）毛首线虫引起的结肠炎
124
三、甲状旁腺疾病
（2）钩虫引起的结肠炎
1.甲状旁腺功能减退
5.传染性结肠炎
126
2.甲状旁腺功能亢进
6.组织细胞溃疡性结肠炎
126
四、肾上腺疾病
171
7.嗜酸性粒细胞性结肠炎.
.126
1.肾上腺皮质功能减退·
.1.72
8.继发于慢性胰腺炎的结肠炎
127
（1）原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪生病）
172
9.结肠非炎症腹泻病（刺激性肠道综合征）.127
（2）继发性肾上腺功能减退
175
10.盲肠内翻.
.128
2.肾上腺皮质功能亢进（库欣氏综合征）
176
（二）以便秘和排便困难为主要症状的结肠和
3.嗜铬细胞瘤
185
直肠疾病
129
五、糖尿病
187
1.结肠嵌塞
.129
六、胰岛瘤
.192
2.特发性巨结肠症
129
第5章
犬、猫泌尿生殖系统疾病
3.直肠和肛门狭窄
130
4.直肠和肛门异物.
130
第1节
泌尿系统疾病
194
5.犬肛门囊疾病
131
1.急性肾衰竭（ARF）
195
6.猫肛门囊疾病
132
2.慢性肾衰竭
199
7.假性粪积
132
3.肾小球性肾病
204
（三）结肠、直肠和肛门的肿瘤
132
4.囊性疾病
207
1.结肠和直肠肿瘤.
132
5.肾孟积水.
·.208
2.肛门肿瘤
6.肾脏肿瘤
.209
（1）肛门周围腺腺瘤…
133
7.尿道感染
.210
（2）肛门恶性肿瘤
134
8.尿结石.
.212
第2节
肝脏疾病
·134
9.猫下泌尿道疾病
.217
1.急性肝炎和急性肝细胞变性…
134
10.下泌尿道肿瘤
2.慢性炎性肝脏疾病
135
11.前列腺疾病
·222
3.肝硬化
.137
（1）前列腺炎
222
4.猫肝脂肪沉积症
137
（2）良性前列腺增生
.223
5.贝灵顿硬铜中毒·
138
（3）前列腺脓肿
.224
6.胆管炎/胆管肝炎
138
（4）前列腺腺癌
.224
7.药物诱导性肝脏疾病
139
（5）前列腺周囊肿
.225
8.肝外胆管梗阻.
.140
12.排尿障碍
.226
9.胆结石
141
第2节
生殖系统疾病
.229
10.胆管破裂
141
、雌性生殖系统疾病
11.肝脏肿瘤
141
（一）性腺
.229
12.糖肾上腺皮质激素性肝脏疾病
1.功能性卵巢囊肿
229
13.先天性门脉系统血管异常
143
2.卵巢肿瘤
230
第3节胰腺疾病
145
3.卵巢残留综合征·
231
1.急性胰腺炎
145
4.乏情期与诱导发情
2.胰腺外分泌功能不足
154
5.雌猫的排卵障碍
.233
3.胰腺肿瘤
155
（二）生殖道管腔
.233
第4章
犬、猫内分泌系统疾病
1.输卵管炎和输卵管积水…
2.子宫炎
233
一、垂体病
156
3.子宫内膜炎
233
1.先天性垂体功能减退
156
4.生殖道管腔肿瘤·
233
4新编犬猫疾病诊疗图谱
5.子宫内膜囊性增生和子宫积脓·
6.阴茎骨骨折
262
（三）前庭和阴道
（六）犬的低生育力
（七）雄性猫的生育力低下
.263
1.阴道炎
2.雌犬的阴道增生和阴道脱垂
（八）雄犬繁殖的检查和诊断方法
.264
3.阴蒂疾病.
第6章
犬、猫造血系统和心血管系统疾病
（四）雌性生殖道的解剖结构异常·
237
（五）生殖道后段肿瘤
.238
第1节血液病
270
（六）妊娠和分娩疾病
.238
一、红细胞疾病
270
1.早期胚胎死亡和流产、
.238
1.贫血
.270
2.假孕
240
2.再生障碍性贫血…
.273
3.子宫扭转
.240
3.急性血缺失
.273
4.子宫破裂…
.240
4.免疫介质损害
274
5.肢端肥大症和糖尿病.
.241
5.血巴尔通氏体病
（七）分娩和产后疾病
.241
6.巴贝斯虫病
1.正常分娩
.241
7.钩端螺旋体病·
2.难产
.242
8.氧化损伤
.2.77
3.产后子宫炎
.243
9.机械性破坏
.278
4.雌犬胎盘附着点复旧不全
.244
（1）恶丝虫病
（八）雌犬的生育力低下
.244
（2）弥漫性血管内凝血（DIC）
（九）影响生殖道的特殊疾病
（3）锌中毒…
·.279
1.犬布鲁氏菌
10.红细胞酶缺乏
.279
2.犬疱疹病毒
（1）丙酮酸激酶缺乏
.279
3.猫瘟病毒
（2）磷酸果糖激酶缺乏症
·.280
4.I型猫疱疹病毒
245
11.蛇毒中毒
·.280
5.其他特殊的犬和猫生殖道疾病…
.246
12.非再生性贫血
.280
（十）雌犬繁殖的检查和诊断方法
.246
13.病毒性因素
.280
二、雄性生殖道疾病
253
（1）猫白血病病毒
（一）性腺
.253
（2）其他病毒
.281
1.睾丸扭转
.253
14.埃利希氏体病
.281
2.睾丸炎
.254
（1）单核细胞埃利希体病
3.犬的睾丸肿瘤·
.254
（2）有粒白细胞埃利希氏体病
4.睾丸退化和发育不全
.254
（3）猫的埃利希氏体病
282
5.龟甲样雄性猫（印花布）
.255
15.塞托克原虫病
282
6.隐睾病
.255
16.慢性疾病或炎症性疾病
.283
（二）管状通路
256
17.铁不足
..283
1.精子肉芽肿
.256
18.器官衰竭
.284
2.附辜炎.
（1）慢性肾脏疾病
.284
（三）雄性猫附属性腺
.256
（2）慢性肝脏疾病
.284
（四）犬的附属性腺·
256
19.内分泌失调
......
.284
1.良性前列腺增生
.258
20.药物治疗
.285
2.前列腺囊肿
（1）药物引起的再生障碍性贫血
.285
3.急性前列腺炎和前列腺脓肿
.258
（2）药物引起的叶酸盐不足
286
4.慢性前列腺炎
.259
21.铅中毒
.286
5.前列腺肿瘤·
.260
22.浸润性骨髓疾病（全骨髓萎缩）
.287
（五）阴茎和包皮
.260
23.纯红细胞再生障碍·
.287
1.犬阴茎和包皮先天性异常
.260
24.红细胞增多症
.288
2.犬的包茎，箱顿包茎和阴茎异常勃起症
.261
25.红细胞相对增多：
.288
3.犬的龟头炎和包皮炎
.261
26.红细胞绝对增多
.288
4.犬的阴茎肿瘤
262
（1）原发性红细胞增多症
.288
5.犬的尿道外翻和脱出
262
（2）继发性红细胞增多症
.288
目录5
27.高铁血红蛋白血症
289
4.猫的谢-希综合征
302
二、白细胞障碍（非肿瘤性的）
（四）胞质的空泡形成·
302
（一）白细胞增多症.
.289
溶酶体贮积症
.302
1.嗜中性白细胞增多症·
.289
（五）传染性因素
.302
（1）生理性嗜中性白细胞增多症
290
1.肝孢子（簇）虫病
.303
（2）皮质类固醇引起的白细胞增多症
290
2.利什曼病
.304
（3）炎性白细胞增多症
.290
3.组织胞浆菌病
.304
2.嗜酸性粒细胞增多症
.290
四、血小板失调（非肿瘤性的）
304
（1）寄生虫引起的白细胞增多症
.291
（一）血小板增多·
.306
（2）变应性或炎性白细胞增多症
1.生理性血小板增多.
.306
（3）肾上腺皮质功能减退
.291
2.反应性血小板增多
.306
（4）瘤外综合征
（二）血小板减少
.306
（5）猫的嗜伊红细胞过多综·征.292
1.外伤或破坏性血小板减少
.306
3.嗜碱性粒细胞增多症
.292
2.血小板消耗或利用增加引起的血小板减少
（1）寄生性嗜碱性粒细胞增多症.292
（1）弥漫性血管内凝血（DIC）
.307
（2）变应性嗜碱性粒细胞增多症
.292
（2）出血性血小板减少
307
（3）瘤外综合征
.293
3.血小板生成减少
.308
.293
4.脾脏血量净增
.308
4.淋巴细胞增多症
.293
（三）血小板功能缺陷
.308
（1）抗原刺激引起的淋巴细胞增多症
（2）肾上腺素引起的淋巴细胞增多症
.293
1.遗传性血小板病
308
（3）肾上腺皮质功能减退引起的淋巴细胞
（1）冯·维勒布兰德病（VWD）
308
（2）其他遗传性血小板病
.309
增多症
.293
2.获得性血小板病
.309
（二）单核细胞增多症
.294
（1）药物引起的血小板病
.309
1.皮质类固醇引起的单核细胞增多症
.294
（2）其他获得性血小板病
.309
2.炎性单核细胞增多症
295
五、发育不良失调
.295
.309
（三）肥大细胞增多症
1.可遗传性发育不良
.309
炎性或高敏感性肥大细胞增多症
.295
2.传染性失调.
310
3.药物引起的发育不良
.310
1.嗜中性白细胞减少症.
4.营养性发育不良
.310
（1）循环造血
5.骨髓发育不良综合征
311
（2）骨髓抑制症
.296
六、白血病失调
（3）血细胞组织需求增加.
1.淋巴样白血病
311
（4）嗜中性白细胞的重新分布
（1）急性淋巴母细胞样白血病
.311
（5）免疫介导性破坏
（2）慢性淋巴细胞样白血病
·.312
2.嗜酸性粒细胞减少症
2.髓性（非淋巴性）白血病
·.313
3.淋巴细胞减少症
.298
第2节心血管疾病
（1）先天性免疫缺陷
一、概述
.315
（2）皮质类固醇影响
二、先天性心脏病
.324
（3）传染性诱发破坏
.298
1.动脉导管未闭
.325
（4）淋巴管损伤
.298
2.主动脉瓣狭窄.
.326
三、异常的核形和质内涵物.99
3.肺动脉瓣狭窄
.327
（一）分叶过少
.299
4.心室间隔缺损
.327
1.炎性核左移
5.心房间隔缺损
.329
2.Pelger's核异常...
.299
6.法洛氏四联症
330
（二）分叶过多
7.二尖瓣发育异常
.331
皮质类固醇引起的核分叶增多
.29
8.三尖瓣发育异常
.332
（三）胞质粒
9.血管环异常
333
1.溶酶体贮积症.
10.腹膜心包隔疝
2.中毒性因素.
三、获得性心脏疾病
333
3.猫的粒细胞综合征.
（一）瓣膜疾病
.334
6新编犬猫疾病诊疗图谱
1.细菌性心内膜炎
334
（1）半脊椎畸形…
361
2.心内膜病（慢性瓣膜疾病）
335
（2）脊髓发育不良
.361
（二）心肌病
336
（3）脊椎对裂
.362
1.犬扩张性心肌症
336
（4）寰枢椎不全脱位
.362
2.猫心肌症
338
（5）后部颈椎畸形/关节不良（摇摆综合征）363
（1）猫肥大性心肌症
.338
2.腰荐部椎管狭窄
.363
（2）猫扩张性心肌症
339
3.椎间盘病·
364
（三）心包疾病
341
4.遗传性脊髓病
.365
心包渗出
341
退行性脊髓病
.365
四、各种心脏病
344
5.椎骨和脊髓肿瘤
.365
1.犬心丝虫病（恶丝虫病）
344
6.脊髓炎性疾病
.366
2.管圆线虫病
345
7.纤维软骨栓塞（FCE）
367
五、心衰的治疗
.345
8.椎关节强硬
.367
第7章
犬、猫神经系统疾病
9.椎间盘脊椎炎
.367
10.创伤
.368
一、概述
347
六、外周神经疾病
.369
二、脑病
.348
1.创伤性神经疾病
.369
1.先天性缺陷
.348
臂神经丛撕脱
（1）无脑回…
.348
2.缺血性神经肌病
（2）脑积水·
349
3.神经根和外周神经肿瘤
.3.71
（3）溶酶体贮积病（LSD）·
349
4.多神经疾病
.3.71
2.炎性疾病
（1）代谢性神经疾病·
.371
（1）犬瘟热（CD）
（2）瘤外综合征
（2）猫传染性腹膜炎（FIP）
.·351
（3）中毒性神经疾病
373
（3）弓形虫病/新孢子虫病
351
（4）多神经根神经炎（猎浣熊犬麻痹）
·.373
（4）细菌性脑膜脑脊髓炎
.352
（5）传染性多神经根神经炎
.373
（5）全身性真菌病
七、自主神经系统疾病
374
（6）犬肉芽性脑膜脑脊髓炎（GME）.353
1.家族性自主神经功能障碍
.374
（7）非化脓性脑脊髓炎（NE）
2.霍纳氏综合征.
.374
3.中风（缺血性脑病）
.354
375
4.脑肿瘤
.354
5.头部创伤
354
第8章
犬、猫运动系统疾病
6.小脑疾病和震颤…
.355
（1）猫小脑发育不良（FCH）…
.355
第1节
肌肉病
.376
（2）小脑生活力缺失（CA）
.356
1.肌强直
376
三、脑神经
.356
2.猫的缺钾性多肌病·
377
1.面神经麻痹（FNP）…
.356
3.遗传性肌营养不良·
377
2.三叉神经麻痹…
.357
（1）德文郡雷克斯猫的肌病
377
3.前庭耳蜗神经疾病.
.358
（2）拉布拉多猎犬肌病
.3.78
四、歪头
.358
（3）伴X-结性肌营养不良
.3.78
1.外周性前庭病
.358
4.获得性肌病
.3.78
（1）先天性外周性前庭病·
.358
5.咀嚼肌炎.
（2）中/内耳炎
359
6.菱缩性肌炎
.379
7.肌肉挛缩.
..79
（3）猫特发性前庭病
359
（4）犬老年性前庭综合征
.359
8.肌肉扭伤与断裂
.380
（5）肿瘤和息肉
359
9.重症肌无力
.380
2.双侧性前庭病
360
第2节
骨骼与关节病
.381
3.中枢性前庭病
·360
一、概述
18...
4.硫胺素缺乏症·
360
二、变性疾病
382
五、脊髓疾病
361
1.髋关节发育不良
1.先天性脊柱和脊髓异常
361
2.椎间盘病
383
目录7
3.马尾综合征
384
6.脓肿与蜂窝织炎
408
三、畸形
.385
三、丝状真菌与酵母感染
409
1.先天性缺指（趾）畸形
.385
1.皮肤真菌病
.409
2.骨软骨发育异常
.385
2.马拉色菌性皮炎
409
3.肘关节发育异常
.386
四、寄生虫性皮肤病
.410
4.发育畸形
..386
1.犬的蠕形螨病….
.410
5.软骨内软骨核残留
2.猫蠕形螨病.
411
四、代谢性疾病
.387
3.犬疥螨病
..411
1.全骨炎
.387
4.耳痒螨病
.412
2.骨软骨病.
.38
五、过敏性皮肤病
.413
3.颅下颌骨病
.388
1.犬遗传性过敏性皮炎
.413
4.甲状旁腺功能亢进
389
2.猫遗传性过敏症
.41.3
5.增生性骨营养不良
.389
3.跳蚤叮咬性过敏…
.41.3
6.肾上腺皮质功能亢进·
.390
4.过敏性接触性皮炎
414
五、肿瘤
390
5.食物超敏反应·
414
1.鳞状细胞癌
390
六、角质化疾病
.415
2.猫的骨旁骨肉瘤…
391
1.自发性家族性皮脂溢
415
3.骨肉瘤
2.维生素A反应性皮肤病
.416
4.软骨瘤
391
3.鼻分叉样角化过度
.416
5.骨的血管瘤·
392
4.猫粉刺症
..416
6.纤维肉瘤
392
七、精神性皮肤病
7.滑液细胞肉瘤
393
1.犬肢体末端舔咬性皮炎·
六、营养性疾病
.393
2.猫精神性脱毛
..418
1.向偻病/骨软化
393
八、
其他类型皮肤病
418
2.维生素A过多症
393
1.猫粟粒状皮炎·
418
七、炎症
.394
2.猫嗜酸性细胞斑
.418
1.化脓性骨髓炎
394
3.日光性皮炎
.419
2.椎间盘性脊椎炎
.395
4.猫溶胶原性肉芽肿
.419
3.关节炎
5.猫无痛性溃疡
八、免疫性疾病·
397
6.蚊叮过敏症
九、医源性疾病
7.幼犬蜂窝织炎
骨连结
8.皮肤黏蛋白增多症
十、先天性疾病
.398
9.外耳炎
421
1.股骨头无菌性坏疽
.398
九、部分皮肤肿瘤病概观
422
2.骨囊肿
.398
1.皮肤T淋巴细胞瘤
422
3.继发性肥大性骨病.
2.组织细胞瘤
422
4.多发性软骨外生骨疣
·399
3.肥大细胞瘤
十一、中毒与创伤
399
4.乳头状瘤
4.24
1.铅中毒
399
5.鳞状细胞癌
424
2.脱白
400
十、犬和猫其他部位皮肤病
425
十二、前十字韧带断裂
1.分枝杆菌病
.425
第9章
犬、猫皮肤疾病
2.无菌性结节脂膜炎
.425
3.表皮钙沉着
.425
一、概述
402
4.落叶型天疱疮
.425
二、细菌感染
405
5.圆盘状红斑狼疮
.425
1.皮肤褶皱脓皮病…
405
6.皮肌炎
.426
2.脓性外伤性皮炎
406
7.药物反应
.426
3.浅表脓皮病
407
8.刺激性接触性皮炎
.426
4.脓疱病·
407
9.狼疮性指（趾）甲营养不良
426
5.深部脓皮病与疗病·
407
8新编犬猫疾病诊疗图谱
犬、猫眼科疾病
5.动脉高压
437
第10章
6.视网膜出血症.
.438
一、细菌性感染
7.霍纳氏综合征
.439
1.霉形体（支原体）
..428
8.猫自主神经功能障碍
.439
2.鹦鹉热衣原体
9.犬葡萄膜皮样综合征（VKH综合征）.440
二、病毒感染
429
10.网状细胞增多症
.40
1.犬瘟热病毒
429
11.淋巴肉瘤
441
2.犬传染性肝炎
430
12.糖尿病
441
3.猫疱疹病毒
430
13.眼外肌炎
441
4.猫传染性腹膜炎（FIP）
432
14.咀嚼肌炎
442
5.猫白血病病毒
432
15.眶转移性和多中心性肿瘤
442
6.猫泛白细胞减少症病毒
432
九、泪系统疾病
三、原虫感染
.433
1.干眼症
.442
弓形虫病
.433
2.舍格伦综合征
.443
四、真菌性疾病
433
十、葡萄膜病
.43
1.隐球菌病·
...433
前葡萄膜炎症·
2.球孢子菌病
+
结膜和角膜疾病
3.组织胞浆菌病
脂性角膜病·
4.芽生菌病·
434
十二、
眼脸病变
.45
五、藻病
435
十三、
视网膜和视神经病变
.45
原壁菌病
1.脉络膜视网膜炎
.446
六、立克次氏体病
.435
2.视网膜脱落
.46
1.犬埃里克氏体病
435
3.眼内蝇姐病
.46
2.落基山斑点热（RMSF）
.436
4.猫营养性视网膜变性
.46
七、线虫病
.437
5.视神经炎
.447
八、其他系统疾病
.437
6.（视）乳头水肿
.447
1.高/低钙血症
.437
2.高脂血症
.437
缩写词汇
448
3.高黏稠度综合征
437
参考文献
451
4.全身性血管病
第1章犬、猫传染性疾病1
第1章犬、猫传染性疾病
尽管在过去的20年中，新疫苗以及新的诊断与治疗技术不断出现，但是仍然有大量伴侣动物被传染病所感染
并呈现较高的死亡率。使伴侣动物传染病更加复杂的是其病原体不是固定不变的。抗菌及抗药性的增加，新的
病毒毒株的出现以及传染病易感性的增加，都证明应对临床上的感染和隐性感染不断警惕是正确的。这一章我
们将介绍犬、猫常见的传染病，主要内容包括传染病的临床症状、治疗及其预防。但是，读者应当注意的是许
多病原微生物的血清型处于不断的变种过程中，这些新的致病微生物，将会引发犬、猫新的感染，并引起新的
疾病表现形式和临床症状。
一、犬细菌性及螺旋体传染病
1.犬博代菌感染
概述博代菌引起的支气管炎在许多家养动物、野生动物以及人体内都被发现，可以治愈。经成百次分离鉴
定后发现，由于宿主分布及病毒毒性不同，该菌在个体中表现出相当多的变化。
病因学博代氏支气管败血菌是革兰阴性菌，是引起犬支气管炎的主要病原体。
病理生理学博代氏支气管败血菌是犬患由细菌引起的支气管肺炎时，在下呼吸道中最常见的病原体。另
外，也被认为是引起犬病毒性支气管炎的重要因素。
临床症状犬博代菌感染与犬传染性支气管炎（ITB）不同。其多发于笼养和圈养的小于4个月的幼犬。在
对幼犬的临床研究中发现，博代菌感染由于无病毒感染性与犬的传染性支气管炎是不同的。该病临床症状包括
鼻内有脓性分泌物（图1.1）、呼吸困难、发细以及消瘦、厌食。未经治疗的幼犬死亡率很高。
鉴别诊断无论原发性还是继发性的病毒感染（如犬瘟热或副流感病毒），博代菌感染没有培养确定急性细
菌性肺炎那么困难。
诊断从被感染的幼犬的呼吸道中分离出博代氏支气管败血菌便可确诊为该病。对鼻内分泌物的培养有可能
·会被上呼吸道的正常菌群所污染。但是博代氏支气管败血菌的纯培养结合特征性临床症状和全身症状可帮助确
诊和治疗本病。
治疗/预后许多病例表明，该病的病程发展很快，所以在细菌分离之前要给予抗生素治疗。对于幼犬，
经验性治疗是很有效的。建议使用：多西环素（液体），2.5～5.0mg/kg，口服，每天2次，用药5～7天；还可
用氨苄青霉素，12.5~25mg/kg，口服，每天2次，用药10天（最小量）；甲氧苄啶，15mg/kg，口服，每天2
次，用药10天（最小量）。一般不使用镇咳药。
对感染犬的预后与开始进行抗菌治疗时疾病的严重程度密切相关。紧急进行抗生素治疗可有效控制该疾病的
暴发。其他影响预后的因素包括：设备的清洁度，良好的通风条件（建议每小时12～16次完全空气交换），以
及补液、营养、鼻分泌物的清理等支持性治疗和护理的好坏程度。
多西环素类药物如四环素过量使用可使犬牙釉质上留下永久性痕迹（图1.2）。根据临床上的反应，治疗持
续的时间应限制在7～9天，这样可避免幼犬出现这种并发症。治疗的预期反应应在24～72小时内出现。
预防对生活在博代菌流行区域的健康幼犬进行鼻内免疫是十分必要的。但是没有证据可以证明已免疫的犬
被感染后病程较短。对博代氏支气管败血菌的局部免疫可在犬2～4周龄时实施。
公共卫生博代菌感染常见于儿童及易感人群的呼吸道感染。其中最易感的是有免疫抑制的人群，如有恶
性肿瘤、长期应用糖皮质激素进行治疗以及孕妇。事实上，博代氏支气管败血菌可感染人的呼吸道。有记录表
明，许多儿童和易感人群患有博代氏支气管败血菌引起的肺炎，但是人被犬传染的几率很低。
2新编犬猫疾病诊疗图谱
2.犬莱姆病
概述犬莱姆病又叫莱姆伯氏疏螺旋体病或伯氏疏螺旋体病，伯氏疏螺旋菌感染是犬相对较少感染的一种疾
病。猫偶有感染，此病是由螺旋菌引起的。与人对该病的发病率相似，犬患此病的高发地区在美国东北部。
病因学伯氏疏螺旋菌感染是一种由蜱传播的疾病，可以感染多种哺乳动物及鸟类。传播该病的这种蜱生活
周期长达2年，感染性若虫被认为是最有可能的传染源（图1.3）。其寄生于较大型的哺乳动物，如犬、鹿、人。
虽然其他种虱类、跳蚤、苍蝇和蚊子在自然中也发现被感染，但它们在该病的传播过程中无太大意义。
病理生理学该病临床症状取决于宿主的炎症反应。伯氏疏螺旋菌感染无特异性的生化及血液的变化。肾部
被感染的犬可能会表现蛋白尿和氮质血症。滑液白细胞计数为每毫升2000～100000有核细胞，为典型的化脓性
关节炎。
临床症状伯氏疏螺旋菌感染的低发病率与实验致病的困难性导致自然致病的临床症状资料有限。对于实
验致病的犬，临床症状出现于与虱接触后2～5个月。初期症状为发热，跛行，关节肿胀，淋巴结肿大，精神不
振，食欲减退。但有此临床症状的犬不一定为血清阳性，在给予抗生素治疗24～48小时后会有明显缓解。有记
录表明，实验致病的犬有短暂的多发性关节炎。尽管经过抗生素治疗，仍可见慢性非糜烂性多关节炎。在自然
感染的犬中发现，有的患有蛋白性肾小球肾炎，某些病例可发展为急性肾衰竭。与人不同的是，没有发现过犬
有典型的皮肤损伤和游走性红斑。在确诊病例中，会出现风湿性关节炎、神经性功能障碍和心肌炎引起的心律
不齐。
鉴别诊断患病犬表现各种各样的临床症状，其中最常见的为突发性跛行和多发性关节炎，还有无特定症状
的急性发热。原发性肾炎，神经性疾病，皮肤病或心脏病很少出现。
诊断许多因素表明，由于对伯氏疏螺旋菌的诊断仍无特定以及有效的实验室检测方法，感染该病的犬并没
有报道的那么多。螺旋体的传播在犬需要与蜱接触至少48小时才可致病。防虱药的广泛使用可大大减少发病的
几率。另外，可作为诊断伯氏疏螺旋菌感染的指标的离散性免疫学或生化异常都不存在。高效价抗体可以检测
PDG
图1.1患急性博代菌病的7周龄幼犬。表现为鼻内有脓性分泌物、呼吸困
难、发细等症状。
图1.2幼年过量使用四环素，成年后牙釉质上留下四环素斑痕。
1.3
图1.3硬蜱是莱姆病的传播媒介。
第1章犬、猫传染性疾病3
出螺旋体，但无法确诊。事实上，血清阳性的犬猫可用血清学反应确定伯氏疏螺旋菌。通过对组织及体液培养
的检查可以确诊该病。但这些方法在临床上不常用。
治疗/预后四环素、某些第三代头孢菌素、阿莫西林、氨苄西林、红霉素及其衍生物是治疗伯氏疏螺旋菌
法，所以经验性治疗是必需的。最常用的治疗方法为：强力霉素，10mg／kg，口服，每天2次，用药30天以上。
开始治疗24～48小时后，临床症状会有所好转。伯氏疏螺旋菌感染的症状是多样的和短暂的。伴随关节炎的关
节疼痛会间歇性出现，不管是否实施抗生素治疗，都有可能自行减轻。
还可以用阿莫西林，20mg/kg，口服，每天3次，至少用药30天；头孢曲松，20mg／kg，静注或皮下注射，
每天2次，用药14～30天；氯霉素，15～25mg/kg，口服或皮下注射，每天3次，用药14～30天。尽管早期临床
症状得到了缓解，但在抗生素治疗30天后该病仍有可能复发。
预防宠物的伯氏疏螺旋菌病可通过媒介控制及免疫方法来预防。每月使用一次局部跳蚤预防药，可有效地
减少跳蚤的出现，防止与跳蚤的持久接触。在该病的流行地区，强烈推荐使用此方法。全细胞与DNA重组（表
面蛋白A）疫苗可以对犬使用。但疫苗不能用于已被感染的动物。疫苗对于居住在蜱流行地区的户外犬和猎犬以
及野外试验犬有局限性。
公共卫生虽然伯氏疏螺旋菌病被划分为人畜共患病，但对人来说，犬、猫不是该病的传染源。因为对于蜱
这种昆虫媒介来说，人和宠物是偶见宿主；对于人的感染，犬、猫是标记性宿主而不是储存宿主。
3.犬肉毒梭菌中毒
概述该病是犬和人的一种神经性疾病，是由于摄人了肉毒梭菌产生的神经毒素而发生的。
病因学肉毒梭菌中毒不是细菌感染。该病在动物摄人了被肉毒梭菌或其芽孢产生的毒素污染了的食物后引
起的。
病理生理学肉毒梭菌毒素能快速且不可恢复性地与神经肌肉细胞连接处的细胞膜受体结合。临床上常表现
为乙酰胆碱的释放受到干扰，从而导致下运动神经元和副交感神经的功能障碍。
临床症状首先，患病犬表现为逐渐严重的身体不协调，开始发生于后肢，而后发展到前肢。尽管尾巴仍可
摆动，但四肢有可能瘫痪。神经学检查可见特征性的肌反射减退和肌张力下降。痛觉仍然存在。脑神经异常包
括：瞳孔散大，瞳孔对光的反射下降，下颌紧张度下降，流涎，眼脸反射减弱以及发声减弱。精神基本正常。
严重的病犬可能出现由于肌紧张度下降而引起的呼吸困难（图1.4）。病犬还表现出吞咽反射下降，而这些可被
看做呼吸性肺炎的前兆。呼吸道麻痹及继发性呼吸道或尿道感染可能导致部分犬死亡。
鉴别诊断狂犬病也可表现肉毒梭菌中毒的症状，应与其相区别。另外，CNS瘤、破伤风和其他中毒病也应
与肉毒棱菌中毒相区别。
诊断诊断可建立在临床症状的基础上。脑脊液分析的实验室结果是正常的。在血清、粪便以及呕吐物或
可疑食物样品中发现肉毒梭菌毒素可确诊该病。然而，在粪便中分离出肉毒梭菌无太大诊断意义。在临床实践
中，如果想确定毒素存在，必须通过实验室来检验样品的类型、体积和采集情况。
治疗/预后治疗肉毒梭菌中毒的主要方法为支持疗法。病犬需要足够的食物、饮水和运动。另外还需要精
心的护理来预防褥疮的发生以及皮肤被粪便、尿液所污染。不能使用抗生素作常规治疗，除非有细菌性继发感
染发生，如呼吸性肺炎。
当肉毒梭菌毒素与细胞膜受体结合而表现出临床症状后，抗毒素疗法就不是很有效了。C型抗毒素可用于治
疗被怀疑刚摄人污染食品（1小时内），肠道正在吸收毒素而还没有临床症状出现的犬。
临床症状可持续3周，如果进行恰当的支持性治疗，则病犬预后良好，且可以完全康复。头、颈、前肢肌肉
功能首先恢复。之后为后肢。
预防预防肉毒梭菌中毒的最好方法就是禁止犬接触污染食物，尤其是生肉。80℃加热食物30分钟或100℃
加热10分钟就可将肉毒梭菌毒素破坏。
公共卫生肉毒梭菌中毒不是人畜共患病。
4.犬布鲁氏杆菌病
概述犬布鲁氏杆菌病是由犬布鲁氏杆菌引起的。布鲁氏杆菌是一种革兰阴性需氧球杆菌。尽管犬在食人牲
畜的受污染的胎盘和流产的胎儿后容易感染布鲁氏杆菌。病犬的阴道分泌物和精液中该菌浓度很高，这些正是
4新编犬猫疾病诊疗图谱
犬感染此病的主要传染源。
病因学鼻腔与流产物的接触和呼吸作用可能是该病最主要的传播方式。雄犬的精液和尿液也被认为是传染源。
病理生理学犬布鲁氏杆菌病的临床表现是由集中于椎间盘这样的非生殖组织中的布鲁氏杆菌引起的。
临床症状成年雌犬感染该病后的主要症状是流产。大多数情况下，雌犬常常在妊娠45～60天之间发生流
产，而无其他临床症状。在死亡幼犬中发现皮下水肿、充血和出血。流产后6周内阴道可能有褐色或灰绿色的分
泌物流出。现在有许多关于犬布鲁氏杆菌病的错误概念存在。流产不是可靠的诊断依据。因为有许多原因都可
引起流产。成活的幼犬表现出全身的淋巴腺瘤，直到4～6个月，还可见高球蛋白血症。
感染犬布鲁氏杆菌的成年雄犬通常无明显的临床症状。仔细检查可发现有无疼痛的附睾炎。睾丸肿大与睾丸
炎不常见。慢性感染的雄犬可见睾丸萎缩。
去势或绝育犬很少感染布鲁氏杆菌，但常有临床症状。患有椎间盘性脊髓炎（图1.5）的病犬会出现脊髓疼
痛，局部麻痹，甚至共济失调。有报道称四肢骨骼可发生骨髓炎且可引起跛行。眼色素层炎和角膜水肿有可能
单独出现或与其他症状同时出现。
鉴别诊断对于雄犬，布鲁氏杆菌病的临床症状不是很明显。对于雌犬来说，应考虑是否有阴道炎和开放性
子宫积脓。病犬偶见急性神经症状，椎间盘突出和椎间盘性脊髓炎。
诊断对成年雄犬和雌犬来说，布鲁氏杆菌感染的实验室诊断以血清学检查为基础。虽然高球蛋白血症在慢
性感染的犬中很常见，但其不可用于诊断。在感染5周后精液检查可发现异常，精液中可见形态异常的精子、炎
性细胞和巨噬细胞聚集，最终导致精液缺乏。
各种各样的血清学测试可以判断诊断是否正确。
·2-巯基乙醇快速玻片凝集法（ME-RSAT）是首选检测抗体的方法。虽然常见假阳性结果，但是阴性结果
可表明动物未受感染。因此，ME-RSAT是用于鉴别动物未受布鲁氏杆菌感染的最好方法。
·试管凝聚试验（TAT）常用来确认ME-RSAT呈阳性的犬是否被感染。然而，可行性的缺乏和诊断的特殊性
限制了该方法的诊断价值。
·琼脂凝胶免疫扩散实验（AGID）可用于ME-RSAT和TAT试验呈阳性的犬的确诊。由于有能力实施该实验
的实验室还较少，这种方法的使用受到了限制。
·尽管现在间接荧光抗体实验（FA）和ELISA可作为布鲁氏杆菌感染的诊断方法，但这两种实验目前还未被
广泛使用，对于多数临床作者来说，它们还没得到应用。
·犬布鲁氏杆菌能够从通过鼻腔感染4周内的犬的血液中分离培养出来。同期或早期的抗生素治疗能够减少
血液中的细菌数量。偶尔，患膀胱炎的病犬尿液中可发现布鲁氏杆菌。
治疗/预后细菌在细胞中的耐受使治疗变得困难，因此一旦停止使用抗生素，患犬会出现频繁的复发。抗
生素联合治疗特别是二氢链霉素与四环素联合长期用于布鲁氏杆菌的治疗。然而，由于二氢链霉素的使用受到
限制，犬布鲁氏杆菌又是一种细胞内细菌，使犬布鲁氏杆菌病的治疗变得极为困难。建议使用的抗生素治疗方
法为米诺四环素，25mg／kg，口服，每天1次，用药4周；庆大霉素，2.5mg/kg，肌注或皮下注射，每天2次，
图1.4肉毒梭菌毒素可导致严重的延髓和下运动神经的麻痹引起呼吸衰竭，从而需要吸氧。
图1.5脊髓炎的X线片，由布鲁氏杆菌引起（箭头所指）。
第1章犬、猫传染性疾病5
用药2周，庆大霉素只在第1周和第4周使用。停止使用抗生素治疗后的几周或几个月后，细菌感染有可能再次出
现。
除了抗生素治疗外，感染的宠物应该被隔离以减少感染其他犬或人的机会。对于种犬，在确诊该病后应被隔
离或淘汰。对于不再适合做宠物的犬可实施安乐死。
预防目前为止，还没有有效的疫苗可用于防止犬布鲁氏杆菌感染。用作繁殖的犬或养于犬窝中的犬感染布
鲁氏杆菌的可能性最大。在新犬入住之前，必须对原来的繁殖设备进行检疫。在进入下一个繁殖计划之前的1个
月，至少两项血清实验（ME-RSAT或TAT）结果应呈阴性。
公共卫生尽管被犬布鲁氏杆菌感染的人数量很少，但是犬布鲁氏杆菌病必须被认为是一种人畜共患病。自
然感染和实验室获得的感染都有报道。在处理流产组织和可疑犬的排泄物时必须小心。
5.传染性气管支气管炎
见“病毒性传染病”。
6.钩端螺旋体感染
概述钩端螺旋体病是发生于犬、人和其他多种动物的一种世界范围内重要的临床疾病及人畜共患病。目前
发现了钩端螺旋体的多种血清型，其中至少8种对犬来说很重要。犬血清群和出血黄疽血清群两个血清型在美国
多数疫苗中应用，而其他几种血清型被认为可引起犬的感染，其中有感冒伤寒型、波摩那血清群和布拉提斯拉
夫血清群。最近，在美国经官方许可的针对感冒伤寒型和波摩那血清群的疫苗已用于犬。
病因学钩端螺旋体可经直接接触被感染的尿液、伤口、摄人感染性组织液体传播，也可经交配或胎盘传
播。初次感染的犬康复后，可经尿液在数月中间断性排出病原体。病原体在排出的尿液中不可长期存活。虽然
猫也可感染钩端螺旋体，但其发病率远远低于犬。
病理生理学钩端螺旋体穿透黏膜，随后扩散到其他组织并在其中附植，特别是肾脏、肝脏、脾脏、眼睛和
生殖道。虽然临床症状可能很轻，但DIC可引起病畜迅速死亡。在多数感染动物中，钩端螺旋体会在肾脏中转移
并发育。即使经过了治疗痊愈的病畜，仍可从尿道中排数周或数月的带感染性钩端螺旋体的尿液。
临床症状钩端螺旋体感染多发生于户外成年犬。根据犬的年龄、环境及钩端螺旋体血清型的不同而感染
强度不同。急性感染以发热及肌肉触痛为特征。呕吐、衰弱、凝血、吐血、便血、黑粪、鼻出血、有瘀斑是DIC
的特征性症状。钩端螺旋体感染最常见的症状包括：昏睡、精神沉郁、食欲减退、呕吐。另外还有其他各种症
状，如体重下降、不定位的疼痛、关节疼痛、局部麻痹、后肢瘫痪、呼吸困难。在急性感染犬中，黄疽也很常
见（图1.6）。
鉴别诊断钩端螺旋体感染急性发作症状有可能表现为任何系统的疾病，包括急性或慢性肾衰竭、急性肝
炎、瘤、药物副作用、多关节炎、肌炎（例如犬弓形体病）、肺炎和脊椎损伤。
诊断通过血液学检查可发现患钩端螺旋体病的犬白细胞数增多，血小板减少。有时会出现不同程度的肾衰
竭引起的血清尿素氮和肌酐升高。急性黄疽发作和肾衰的幼年犬应怀疑其为钩端螺旋体感染。考虑到该病的公
共卫生学意义，所以应尽力确诊该病。找有经验的技术人员做新鲜尿液（4小时内）的暗视野显微检查，对钩端
螺旋体可疑犬的快速诊断很有必要。但是这种诊断能力的缺乏，降低了快速诊断的可应用性。诊断钩端螺旋体
的经典方法是显微凝聚试验，但这种方法的缺点是其有效性有限，且很难得到间隔2～4周的两份血清。血清学
诊断需要4倍或更高效价的血清。试验证明需要4倍或更高的滴定度来进行血清学的确诊。
户体剖检不能保证确诊。新鲜浸软肾脏可以培养钩端螺旋体，但病原体数量极低，且很难鉴别。
治疗/预后被钩端螺旋体感染并表现临床症状的犬，需住院进行加强性的支持性治疗。静脉输液以补充由
于呕吐及腹泻丢失的水分。对于自发流血的动物，应输血浆或全血。可能出现DIC的犬应配给少量肝素。尿少的
病犬（尿量／每小时千克体重小于2.0mL）根据需要使用渗透性利尿剂，如甘露醇。使用渗透性利尿剂无效的可
使用多巴胺（每分钟5ug/kg）。另外，抗生素治疗应立即开始。青霉素和四环素衍生物可用于治疗，以终止钩
端螺旋体感染：如强力霉素，22mg/kg，口服或肌注。建议：阿莫西林，2mg/kg，口服，每天2~3次，用药2
周；青霉素G25000～40000U/kg，皮下注射或肌注，每天2次，用药2周。但是青霉素G无法消除带菌状态。附
加2周强力霉素和红霉素的治疗可消除带菌状态。
临床型钩端螺旋体感染犬的预后变化很大。一般出现黄疽和DIC的急性发作犬，预后不良。患有轻微肾病的
亚急性病犬，如果及时治疗并持续治疗2周以上则预后良好。
6新编犬猫疾病诊疗图谱
预防在美国，常规免疫程序中用二价染色体疫苗预防钩端螺旋体和出血性黄疽。但是，现在的疫苗还不能
对犬其他疾病产生的血清型进行交叉保护。犬钩端螺旋体免疫仍被认为有接触病原体的危险。每年成犬的加强
免疫有可能无法产生持续的免疫力。在疾病流行地区，建议对户外成年犬进行每年2次免疫。此外，有可能接触
钩端螺旋体的犬应在连续免疫过程中至少注射3次疫苗，每次间隔2～3周。
公共卫生感染钩端螺旋体的犬的污染性尿液对人及其他易感动物有很高的传染性。当必须接触可疑犬时应
配戴橡胶手套，尤其是接触其尿液或尿液污染物时。被病犬尿液污染的地面和笼具应用洗涤剂清洗，并用碘制
剂消毒。
7.破伤风
概述破伤风杆菌是革兰阳性、厌氧的芽孢杆菌。当芽孢进人伤口时能产生一种烈性的神经毒素。与人和
马比较，犬对破伤风毒素的抵抗力是人和马的几百倍；猫的抵抗力大约又是犬的12倍。由于具有这种自然抵抗
力，犬、猫破伤风的流行率很低。
病因学具有抵抗力芽孢的破伤风杆菌存在于环境中，特别是富饶的土壤。芽孢通过污染的伤口进入体内。
病理生理学破伤风芽孢杆菌产生的神经毒素不可逆转性结合抑制脑和脊椎的中间神经元，阻滞甘氨酸及
Y-氨基丁酸的释放。破伤风的恢复依赖于新的轴突末端的发育情况。
临床症状受外伤5～10天内会有明显的局部或全身的肌肉强直。猫由于对该神经毒素具有自然抵抗力，所
以症状的出现会延后至3周左右。
通常犬的破伤风可能为局部性的也可能为全身性的，局部破伤风在犬中更多发，猫较少。僵直多先发于靠近
伤口一侧的肢体。逐渐地对侧肢体也会受到影响。局部破伤风可随时间发展为全身性破伤风。
全身性破伤风表现为末端肌肉僵直，步态拘挛或无力行走（图1.7）。由于肌肉过度活动，病犬体温可能很
高。膝跳反射有可能增强，但因肌肉强直有可能很难测定。
感染犬、猫对触觉、听觉刺激特别敏感。即使是很小的刺激都有可能引起角弓反张或全身痉挛。疼痛与肌肉
痉挛引起的高热说明在治疗中使用解痉药是正确的。
是中枢神经系统的创伤）相区别。
诊断破伤风的诊断应建立在最近又无外伤病史和临床症状的基础上。血液学检查唯一的异常是嗜中性白
细胞核左移增多。出现全身性肌痉挛的动物肌氨酸激酶会特别高。虽然测定破伤风毒素血清抗体效价有诊断作
用，但是这种测定在临床中价值有限。另外，不建议从伤口处分离破伤风杆菌作为诊断手段。因为病原体数量
有限，而且该菌必须在严格厌氧条件下生长12天以上。
治疗／预后一旦出现了临床症状，必须进行有效的支持性治疗，直到症状消失。对于全身性破伤风的犬，
必须在能进行24小时全天护理的医院住院，治疗3～4周。
以下为对破伤风感染犬支持治疗的几点建议：
·抗毒素：出现早期临床症状的病犬可静脉给予抗破伤风马血清。抗毒素仅可以中和非结合毒素或已形成的
毒素。因为抗毒素会引起过敏反应，所以静脉注射前15～30分钟应先给予0.1mL抗毒素，皮下注射或皮内注射。
其过敏反应表现为在注射部位有风疹。受影响的犬应在静注抗毒素前预先给予肾上腺皮质激素或抗组胺剂。
·抗菌治疗：青霉素G和甲硝唑可用于破伤风感染治疗。青霉素用量及用法：20000～100000U/kg，静
注、肌注或皮下注射，每天2～4次，至少给药10天。虽然青霉素是首选药，但仍必须给予甲硝唑，用量及用
法：10mg/kg，口服，每天3次，至少给药10天。
·肌肉松弛：可用戊巴比妥，用量及用法：3～15mg/kg，肌注，根据反应每2～6小时1次。镇静：一般在
临床症状明显的阶段需要持续镇静治疗。吩噻嗪类对控制过度兴奋期有特效。氯丙嗪0.5～2.0mg/kg，肌注或口
服，每天2～3次，可单独使用或与巴比妥合用。在治疗犬破伤风时不需要使用麻醉药。
·外科手术：应对破伤风感染犬有明显外伤部位清创和谨慎评价。笔者曾遇到一病例：被棍子刺伤的病犬最
后发生急性局部破伤风。从感染外伤处迅速清除异物很有可能快速减轻临床症状。
·支持性疗法：对破伤风犬的治疗最重要的是长期支持疗法的时间与能力。病犬必须安置在安静的环境中，
且垫料要柔软以预防褥疮。由于大多数动物无法摄食和吞咽，所以静脉输人药液很有必要。插胃管时有引起呼
吸性肺炎的危险。另外要坚持对粪尿进行处理以防止污染和刺激皮肤。由于肌肉强直，全身性破伤风犬非常容
易发生高热。超过24小时，持续2～4周的镇静与肌肉松弛是必需的。有报道表明破伤风犬还会出现食管裂孔疝
第1章犬、猫传染性疾病7
图1.6患黄痘的犬会排出胆红素尿，这是由其患有钩端螺旋体引起的肝炎
所致。钩端螺旋体感染犬的尿液，在康复后的数周至数月内都有感染性。
图1.75个月大的患有全身性破伤风的万能犬，表现出的特征性症状：四
肢及颈部严重僵直，耳竖立，牙关紧闭。
和食管扩张，由于喉痉挛引起的呼吸困难及败血症也有可能出现。
破伤风犬的诊断与病犬的全身症状都密切相关。一般局限于四肢破伤风比全身性破伤风容易诊断。长期的治
疗以及花费可能会限制该病的治疗。
预防虽然可以使用破伤风毒素，但它一般只用于急性发病犬。犬、猫对破伤风的天然抵抗力使它们不需要
进行破伤风常规免疫。
公共卫生犬、猫的破伤风不是人畜共患病。
二、犬病毒性传染病
1.犬传染性肝炎
概述犬传染性肝炎（ICH）可由1型腺病毒引起，它是能感染犬的两种腺病毒之一，1型腺病毒不同于2型
腺病毒，它是ITB复合体的致病体之一，在宿主体外有很好的生存能力，在室温下，可存活数天到数月。
以及淋巴系统中复制，很快发展为病毒血症。虽然1型腺病毒可感染肾和眼部，但该病毒主要侵害肝脏和血管内
皮细胞。肾感染后病毒可在肾中持续存在数月，但尿液污染不是感染易感犬的主要原因。
病理生理学在感染后，病毒扩散时病犬会出现短暂的病毒血症。病毒的细胞毒性效应在肝脏、肾脏和眼部
最明显。抗体效价与抗感染的保护力相关性很好。然而已经接种过1型腺病毒疫苗的犬依然有可能通过呼吸道感
染2型腺病毒。在临床上也可观察到肾盂肾炎、慢性肝炎，弥漫性血管内凝血、前色素层炎和角膜水肿症状。
临床症状虽然1型腺病毒感染在世界分布很广，但现在被确诊为1型腺病毒感染的犬数量在美国已经很少
了。1岁以下的犬易感，但最易感的是3周龄以内幼犬。该病在出现临床症状后，几小时内很快发展为死亡。
最初的临床症状是发热、心动过速、扁桃体肿大、支气管肺炎引起的咳嗽，颈部淋巴结病一般与头和颈部水
肿有关。虽然该病被称为犬传染性肝炎，但ICH很少出现黄疽。一般在恢复期出现角膜混浊和前色素层炎。
8新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断该病应和中毒相区别，特别是致命性病例，还应与肺炎、淋巴瘤、脓毒症、钩端螺旋体病以及急
性肝炎引起的黄痘相区别。
诊断急性感染的犬血液检查表现为白细胞减少，同时淋巴细胞减少、嗜中性白细胞减少。在该病的急性病
毒血症时肝脏的酶（ALT，AST，AP）有显著增高。弥漫性血管内凝血（DIC）也可能发生。
户体剖检可见，死于急性ICH的犬浅表淋巴结和皮下组织会出现明显的水肿和出血。特别是颈部更加明显，
腹部检查可见瘀斑，经常可看到所有浆膜出血。胆囊的典型病变是增厚和出血。黄疽不常见。前葡萄膜炎和角
膜混浊也可能出现。
急性感染犬的确诊应建立在病毒分离的基础上。虽然急性感染犬的肝脏是病毒持续存在最主要的地方，但是
CAV-1病毒最容易从感染后6个月以内的存活犬的尿液中分离出来。肝提取物的细胞学检查或活组织检查可能见
到包涵体的存在。
治疗／预后对于ICH的治疗，没有特效抗病毒疗法，所以支持疗法是必需的，如静脉输液，治疗DIC和静
脉注射葡萄糖治疗低血糖症。从急性期恢复的犬有发展为慢性肝纤维变性的危险。
因为该病毒能经感染性分泌物、被污染的饲喂器具和接触传播，所以幼犬感染ICH后常预后不良。该病可通
过接触传染给易感的幼犬。
预防市场上有CAV-2的疫苗，建议在常规免疫中使用（表1.1）。虽然也有改良过的CAV-1疫苗，但该疫
苗病毒可集中在肾脏中，还有可能引起亚临床状态的间质性肾炎或前葡萄膜炎（图1.8），所以不建议使用市场
上的CAV-1疫苗。
公共卫生犬的腺病毒对人的健康没有危害。
2.犬的冠状病毒病
概述犬冠状病毒（CCV）是单链RNA病毒，导致幼犬腹泻暴发。各种年龄的犬均可感染CCV，但临床发病
且有明显症状的则多见于6周龄以下的幼犬。虽然CCV有高度的传染性，且在易感犬中传播迅速，但该病总的发
病率低。而且，该病的临床症状局限为轻微的、短暂的肠炎。
病因学CCV在幼犬中通过粪便-口腔途径传染；环境的污染是主要的传染源。
病理生理学CCV进入肠上皮细胞停留在肠绒毛上。该病的潜伏期为1~4天。
临床症状在幼犬中，CCV导致的肠炎的临床诊断建立在急性发作腹泻病史的基础上（图1.9）。粪便呈橘
红色，有恶臭，且有可能混有血液。只有个别极其严重的病例会出现脱水和电解质失衡。感染犬偶尔会出现呕
吐。CCV感染导致的临床症状与其他传染性肠炎如犬细小病毒、犬轮状病毒感染很难区别。
鉴别诊断犬冠状病毒感染的临床症状与犬以稀使为主的轻微肠炎的疾病相似，如肠道寄生虫、消化不良、
食物过敏，要与它们进行鉴别诊断。虽然犬轮状病毒感染与犬冠状病毒感染很难区别，但是也要进行鉴别诊
断，任何出现急性腹泻的幼犬，不管有无呕吐，都应先怀疑为细小病毒。感染犬应检查是否有肠套叠。
诊断CCV的确诊应建立在新鲜粪便病毒分离的基础上。这种检测要求实验人员熟练使用电镜。组织病理学
检查可见小肠的典型病变为肠绒毛菱缩、融合，肠隐窝加深。
治疗/预后支持疗法是最主要的治疗方法。CCV感染不一定出现临床症状。如果出现症状，也很轻微且有
自我抵抗力。出现电解质和体液流失的严重病例会出现脱水、酸中毒等症状，但很少出现休克，应补充电解质
和液体。有很多病例不需要治疗，不经治疗的病犬预后良好。
预防虽然现在CCV的灭活和弱毒疫苗都可使用，但其对该病的预防能力值得怀疑。双亲免疫无法消除CCV
在小肠中的免疫应答反应。而且，随着年龄的增长犬的自然抵抗力增加，成年犬免疫的价值受到限制。该病自
然抵抗力形成。所以CCV疫苗应根据情况限制使用。
公共卫生CCV不是人畜共患病。
3.犬口腔乳头状瘤感染（多发性乳头状瘤）
概述犬口腔乳头状瘤感染（COPV）是感染犬唯一的大DNA病毒。虽然有报道称人类、牛以及猫都有乳头
状瘤病毒，但该属中的病毒都被认为有种特异性。COPV在头部、口腔和眼脸出现良性可转移的肿瘤。2岁或更
小的犬更易感。该病毒无性别和种类特异性。多发性乳头状瘤极少发生癌变。
病因学传染性多发性乳头状病毒引起病犬的良性皮肤及黏膜肿瘤。在口腔周围长有大的多发性乳头状瘤
（或称为疣），是由于该病毒有高度种属特异性。该病毒还具有传染性。
第1章犬、猫传染性疾病9
图1.8注射疫苗引起的前葡萄膜炎和角膜水肿，该犬在7天前注射了CAV-1疫苗。
图1.9犬冠状病毒感染的常见症状——腹泻。
图1.10杜宾幼犬的病毒性口腔乳头状瘤感染。
病理生理学COPV引起的肿瘤是由于病毒侵害基底细胞，导致棘层肥厚和角化过度的结果。该病的潜伏期
为4～8周。肿瘤可持续存在1～5个月，之后可以自行消退
临床症状传染性口腔乳头状瘤感染的诊断建立在身体检查和临床病史的基础上。该病最易感染幼犬，最易
侵袭的组织为口腔黏膜、嘴唇边缘和舌部（图1.10）。不易受侵害的部位有上聘、咽、会厌和食道。个别犬在单
侧或双侧眼脸边缘会出现多发性乳头状瘤。其他症状还有口臭，多涎，受感染组织的轻微出血和不安。脚趾和
牙齿抓伤咬伤能促使肿瘤在口腔内和周围扩散。之后会出现继发性口腔溃疡和感染。长有密集肿瘤或大型肿瘤
的病犬在进食时会感到疼痛或进食困难，随后则会营养不良。
鉴别诊断该病应和良性及恶性肿瘤区别，如龈瘤、纤维瘤、血管瘤、血管外皮细胞瘤及组织细胞瘤。
诊断良性肿瘤的眼观变化和活组织检查。
治疗/预后在大多数病例，该病毒引起的肿瘤不大时无须治疗。当肿瘤出现1～5个月后，其可自行消退。
现在还不太清楚这些肿瘤为什么会自已消退以及它们是如何扩散的。手术切除、冷冻手术、电手术可用于切除
大的口腔肿瘤。有报道称只需压碎5～15个肿瘤就会产生自发消退，这缩短了该病的病程。全身性和损伤的化学
治疗的疗效还没有统一的说法。不经特殊治疗的病犬预后良好。
预防因为一次性免疫的失败，目前没有批准的生物制剂可用于犬口腔乳头状瘤感染的预防。
公共卫生COPV只发生于犬，对人类健康没有危害。
4.犬瘟热病毒感染
概述犬瘟热病毒（CDV）属麻疹病毒属，是一种单链RNA病毒。在室温下，该病毒相对不稳定，尤其对
紫外线、干燥及50～60℃以上的高温敏感。据报道，在冷冻条件下，该病毒可存活数周。多数常规消毒均可杀灭
CDV。犬瘟热又称为硬脚垫疾病。
10新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学已感染CDV的动物通过感染性微滴而很少有悬浮微粒传播。已经免疫的犬很少发生CDV感染。对未
免疫的犬来说，CDV是危害犬健康的重要疾病，特别是对于3～6月龄的犬，因为此时母源抗体大大减少。任何
年龄的未免疫犬对该病都有易感性。
病理生理学CDV首先侵袭上呼吸道上皮细胞。病毒很快扩散至局部淋巴组织、扁桃腺和支气管淋巴结。
随后，CDV在感染的第1周内会扩散至上皮组织和中枢神经系统。感染后体液免疫应答与病毒的清除相关。急
性CDV感染恢复的犬很可能获得数年的免疫力。被确定明显免疫反应失败的犬，病毒很快扩散到皮肤、外分泌
腺、内分泌腺，以及消化道、呼吸道和泌尿生殖道。
临床症状CDV临床症状的轻重随着病毒种属、环境因素以及个体对感染的反应不同而轻重不同。临床症状
主要限于上呼吸道，出现咳嗽、流鼻涕。未经免疫的幼犬容易出现严重的全身症状，如肺炎、腹泻、脱水、厌
食等。在感染早期还常常出现呕吐。如果幼犬合并感染肠道寄生虫，则还可能出现肠套叠。
神经症状出现于急性感染犬康复后的1～3周。CDV引起的神经症状有明显的渐进性，最后迅速恶化（图
1.11）。出现神经症状的犬如果存活下来，则可能有永久的后遗症，如癫痫、前庭疾病、四肢轻瘫、肌痉挛。如
CDV感染发生于恒齿长出前，则牙釉质可能发育不良（图1.12）。
其他症状还有前葡萄膜炎，视神经炎（突然失明），视网膜变性和毯及非毯底部坏死。眼底镜检查毯的过度
反光区可见有慢性的、无活性的视网膜损伤，常被叫做“金奖章损伤”（图1.13）。感染CDV的幼犬还出现长骨
的干端骨样硬化。
CDV缺乏死前可靠检验的方法，临床诊断要建立在临床症状和病史的基础上。有严重疾病的CDV感染犬有典
型的临床特征。而CDV引起的轻微疾病的临床症状局限于呼吸道和眼部，这使犬瘟热的临床诊断很困难。
鉴别诊断虽然犬瘟热在免疫犬中很少见，但根据动物个体的不同，犬瘟热有一系列复杂的临床症状。与其
相鉴别的疾病主要有：狂犬病、肺炎（常见的继发病）、鲍特菌支气管炎感染自发性癫痫、低血糖症、中枢神
经系统损伤以及肾衰竭。
诊断实验CDV感染的犬血液变化包括：淋巴细胞减少、血小板减少和再生性贫血，但这与临床病例中是不
一致的。偶尔在急性感染病例中可以从外周血涂片（特别是淋巴细胞，偶尔颗粒性白细胞）中检测到犬瘟热病
毒包涵体（图1.14）。血沉棕黄层涂片以及骨髓抽吸物的检查，可以增加犬瘟热病毒包涵体的检出率。另外，从
结膜上皮细胞制片中也可检出犬瘟热病毒包涵体。
脑脊液检查可显示出由于颅内压增加引起了脑脊液流速增加，蛋白浓度增加（大于250mg/L）以及淋巴细
胞减少。这些变化是犬瘟热病毒感染的特征性变化，但不是其特有的CDV脑脊髓炎。脑脊液犬瘟热特定IgG可用
于诊断CDV感染。疫苗诱发抗体在脑脊液中不常被检测出来。
虽然有许多其他诊断CDV的方法，如免疫细胞学、用ELISA测定血清中的IgC和IgM抗体和病毒分离，需要特
殊的设备和标品的制备。怀疑在家庭内CDV感染对其他犬有危险，死后检查确定CDV感染是非常有作用，应重点
检查犬大脑、小脑白质。
治疗/预后该病因缺乏特异性抗CDV疗法，所以在急性感染期治疗只能局限于支持性治疗。对于犬瘟热后
期没有很好的治疗方法。目前治疗主要集中在控制呼吸道继发细菌感染和结膜炎。另外，非经肠给予体液和能
效果。临床症状进展的程度成为对CDV感染犬预后的限制因素。一旦病犬出现明显的神经症状则预后不良，很快
可以考虑给予安乐死。
预防CDV高效弱毒疫苗已经在市场上应用多年。该疫苗有很好的安全记录，其高效体现在已免疫犬瘟热感
染率为零。大多数制造商建议8～16周的犬免疫3次。初次加强免疫后，免疫力可持续3～5年。自然感染康复的
犬可有几年的免疫力。偶然有报道称接种Rockborn细胞株的CDV的犬在接种后发生脑炎。而且，妊娠或临产前母
犬进行免疫生出的新生幼犬可发生接种后脑炎症状。
早期关于细小病毒与犬瘟热同时免疫的犬会得脑炎说法尚未被证实。现在，对同一只犬给予两种抗原无确定
的危险性。现在有犬瘟热－麻疹疫苗可用于犬，该疫苗对有高浓度犬瘟热母源抗体的幼犬提供保护。但是这种
疫苗建议只使用于幼犬，但是不能确定所有幼犬都摄取了初乳。
公共卫生除了早期有报道称人的多发性硬化症（MS）与犬瘟热病毒有关外，没有其他有关麻疹或犬瘟热
病毒与人的MS相关的记录。CDV感染不是人畜共患病。
第1章犬、猫传染性疾病11
1.13
1.14
图1.11一只3岁的未免疫波音达犬急性发作渐进性神经症状，并最终昏迷。
图1.124月龄感染CDV导致1岁时犬的釉质发育不全。
图1.13一只CDV感染康复犬的高度反光性毯。
图1.14急性犬瘟热犬外周血液的嗜中性白细胞中的犬瘟热包涵体（箭头所指）。
5犬细小病毒感染
概述犬细小病毒（CPV）感染在20世纪70年代末才被发现，该病毒可以引起犬的严重的急性病毒性肠炎，
在幼犬可引起心肌炎。CPV是一种小DNA病毒，其在高速分裂细胞中复制较快，例如幼犬的心肌细胞和小肠上皮
细胞。该病毒是有活力的，可在衣服、地板、器具上存活5个月或更长时间。CPV病毒对清洁剂和大多数消毒剂
CPV肠炎是犬中最常见的高度传染病。一旦首次出现临床感染，就会通过遗传变异产生新的病毒株。现在在
美国主要流行CPV-2b型毒株。
病因学CPV感染一般由于易感犬通过口腔和鼻腔接触污染的粪便传染。随后出现毒血症初期症状，CPV局
限于小肠上皮、舌、口腔、食道黏膜以及包括淋巴组织和骨髓中。从肺脏、脾脏、肝脏、肾脏和心肌中可分离
出病毒。感染的临床症状与实际被侵袭的组织有关。在临床上，主要表现以肠炎和幼犬的心肌炎为主。
病理生理学CPV在口咽部淋巴结、胸腺、肠系膜淋巴结中复制，然后散布至小肠隐窝中。感染后持续1~5
天，毒血症随后局限于口腔、舌、食道、小肠及淋巴组织的上皮细胞中。
临床症状CPV感染的临床症状变化很大，可能是隐性感染，也可能是急性致命性感染。大多数犬在接触病
毒后，呈亚临床感染，没出现明显的临床症状就痊愈。严重感染的犬大多为12周龄以下的幼犬。
急性CPV肠炎的典型症状为呕吐、腹泻（通常带有血液）、食欲下降以及脱水。而心肌炎则可出现于8周龄
以下的幼犬（图1.15）。现在，由于CPV感染引起的幼犬心肌炎已经很少见了。感染犬可能直接死亡或在短暂不
适或呼吸困难后死亡。心脏及肺脏的检查可见心肥大和肺水肿。心肌炎型犬细小病毒缺乏肠炎症状。
12新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断肠型犬细小病毒感染表现的临床症状不是其特有的，还应考虑是否为肠套叠、肠梗阻（异物
性）、慢性肾衰竭急性发作、中毒、肠寄生虫以及肾上腺皮质功能减退（艾迪生病）。
诊断在临床上，CPV的诊断建立在临床症状、血液检查和粪便CPV抗原检测的基础上。急性感染时，严重
的白细胞减少和淋巴细胞减少症出现于感染后7～10天内。革兰阴性脓毒败血症时可出现严重的腹泻。
所有出现急性腹泻的犬都应做粪便ELASA抗原检测。虽然该检测方法灵敏度很高，但是粪便病毒的检出率仍
很有限。检测结果为阴性也不能排除CPV感染的可能性。
CPV的病理学诊断建立在十二指肠和空肠末端的组织学检查的基础上。典型病变为肠隐窝上皮坏死。心肌特
别是心室应检查评价非化脓性心肌炎。死于急性呼吸衰竭的幼犬应检查评价淋巴细胞和浆细胞浸润。
治疗/预后静脉输液补充体液及电解质是治疗CPV肠炎的首要任务。抗菌药，如氨苄西林10～20mg/
kg，静注，每天3～4次，用药5天有治疗作用。另外，6个月以上的犬还可用恩诺沙星5.0mg／kg，口服，每天
1次。肠炎型CPV能否用运动调节剂治疗仍有争议。甲氧氯普安（胃复安）0.2～0.4mg/kg，皮下注射，每天3
次，可用于控制呕吐。麻醉型解痉药，如盐酸氰苯哌酯HCL可以使用但不推荐使用。对于猫泛白细胞减少症，建
议使用人工重组颗粒白细胞集落刺激剂（C-CSF）进行治疗。其剂量为5～100mg/kg，皮下注射，每天1次，使
用不可超过3周。在呕吐后的1～2天限制喂食。在饲喂易消化的低脂食物后可给予少量水。
如果受CPV感染的犬不继发其他的并发症（如败血症），则肠炎在7天后恢复，预后良好。CPV引起的幼犬
心肌炎预后不良，甚至会引起死亡。
预防自然感染后康复的犬获得的免疫力可持续至少20个月，也有的可持续一生。与病毒接触后，血清抗体
效价与此后感染保护力有很大联系。
CPV的灭活苗和弱毒苗都可以使用，大多数犬都可产生好的免疫力。注射疫苗后，有可能出现短暂的淋巴细
胞减少（4~6天）和疫苗病毒释放。在疫苗病毒释放期间，粪使抗原试验、ELISA试验会有短暂阳性结果出现。
虽然建议成年犬每年注射疫苗，但事实证明，首次加强免疫后的免疫力可持续3年或更长时间。
在美国CPV最初流行地区，杜宾犬和罗威纳犬的CPV发病率明显高于其他种类的犬。出现这种现象的原因还
不清楚，但是已知这两种犬在免疫接种后产生血清转化。即使是很多种犬对疫苗没有应答的也不推荐，这是为
了增强血清转化作用而对16周龄至1岁间的犬增加免疫次数。
公共卫生CPV对人类健康没有危害。
6.狂犬病
概述对疯犬的描述可以追溯到公元前23世纪，狂犬病被认为是可同时感染人和动物的最古老的传染病之
一，狂犬病病毒是弹状病毒科的一种脆弱的、有包膜RNA病毒。临床上狂犬病被认为是致命性疾病，常规消毒
剂、紫外线灯和加热都可将狂犬病毒消灭。
病因学资料证明狂犬病有数条传播途径。最常见的传播方法是感染性唾液接触易感动物的伤口。在某些物
种，经空气和胎盘传染也有报道，但是这两种方式在伴侣动物的狂犬病传播中不是很重要。犬、猫狂犬病的发
病率与野生动物狂犬病的发病率相关。另外，人由于和患狂犬病的猫接触而患狂犬病的增长几率远远大于人和
患病犬接触而患狂犬病的增长几率。
在北美，狂犬病感染一直持续存在于各种野生动物中。携带狂犬病病毒的野生肉食动物主要有：臭鼬、
山犬、浣熊和狐狸。虽然美国一小部分的蝙蝠也可以携带狂犬病病毒，但蝙蝠将狂犬病传播给犬、猫的机会
很小。
啮齿动物、兔子、野兔很少感染狂犬病，人的狂犬病也与这些动物无关。人被以上几种动物咬伤一般不被认
为能感染狂犬病。
病理生理学狂犬病习惯上分为两种类型：狂暴型（疯狂型、过度兴奋型或精神病）和瘫痪型（“瘫痪行”
狂犬病）。当然，狂犬病的临床症状多种多样，无法确切将其归人某一类。犬在接触病毒后，潜伏期一般为
3～8周，也曾经有报道潜伏期长达6个月的。
临床症状最初，犬表现出的明显症状有精神紧张、不安和孤独。如果出现咬伤的伤口，大多数动物会兴奋
和在病毒人侵的部位瘙痒。在初期症状出现1～10天后，犬会出现典型的临床症状。狂暴型狂犬病患犬逐渐变得
不安，并对听觉、视觉刺激高度兴奋。病犬可能会啃咬想象中的物体或形成异食癖。在后期阶段，会出现渐进
性的定向障碍和癫痫。
瘫痪型“哑”狂犬病患犬最初的主要临床症状为下运动神经元渐进性麻痹或脑神经缺失（图1.16）。病犬由
第1章犬、猫传染性疾病13
于喉麻痹，吠声音调会有所改变。“颌下垂”的犬还可见唾液分泌过多和吠声困难。当犬出现室息时，主人或
兽医尝试取出口腔中的异物，这也是与感染性唾液接触的重要途径。一旦出现瘫痪，2～4天后犬将因呼吸衰竭
而死亡。
鉴别诊断狂犬病应与其他有行为改变的急性发作的神经紊乱疾病相区别。其他与狂犬病症状相似的疾病包
括：犬瘟热、脑炎、脓毒症、破伤风、肉毒梭菌中毒以及颅内肿瘤。
诊断狂犬病诊断可建立在临床症状的基础上。事实上，在鉴别诊断时，其他传染病如犬瘟热、自发性癫痫
很难与狂犬病区别。有时，某些不明病因的神经与行为症状也很难和狂犬病区别。
现在狂犬病诊断的最常用方法是神经组织的直接荧光抗体测试。因为这种方法需要大脑和小脑的细微接触性
表达，组织的严重损伤或腐败都有可能使该测试无效。所以，及时适当处理样品是作出明确诊断的关键。还有
其他的诊断方法，神经系统组织的PCR试验，内基氏小体（胞浆内包涵体）的组织学鉴定和小鼠接种仍在应用，
但这些方法比神经组织的直接荧光抗体测试敏感性差。
被怀疑有狂犬病的个体一旦发现应给予安乐死，且在死后将户体冷却或是冷藏，但组织不能冻僵。在运输户
体时，建议使用公共卫生或动物防治部门提供的专门运输容器。如果必须移动可疑动物的头部时，则要实施最
好的防护措施以避免与动物体液的直接接触。
治疗／预后对疑似狂犬病的犬、猫，没有任何好的方法进行护理。对人、犬和猫，狂犬病都是一种致命的
疾病。
预防灭活疫苗和细胞重组狂犬病疫苗现在都可在犬中使用。建议所有犬都按当地法令进行狂犬病免疫。第
一次免疫应在犬3个月时进行。不管首次免疫的年龄多大，所有犬都应在首免一年后加强免疫。之后，应根据当
地法规或生产商推荐每年进行一次加强免疫或3年一次加强免疫。美国市场上的各种狂犬病疫苗的使用建议见表
1.1。血清学试验可以确定犬对疫苗的反应，犬在运往其他国家时应进行该测试。在运输前，主人有责任按某些
国家的要求决定测定的方法。不是所有的抗体的测试都是等同的。
公共卫生与任何患狂犬病动物感染性唾液有接触的人都有得狂犬病的危险。但是要确定是否真正有接触很
困难且与好多因素有关。在人进行免疫预防之前，应考虑以下因素：如动物的确诊与捕获情况，与唾液接触的
情况，是否有刺激和非刺激的攻击以及狂犬病的流行地区。不管什么情况，被家养动物或野生动物咬伤的伤口
必须尽快彻底清洗。建议伤口清洗使用大量20%肥皂水或季氨溶液，如新洁尔灭。对于开放伤口可使用43%或
更高浓度的酒精。人的预防免疫包括使用人狂犬病免疫球蛋白（H-RIG）和二倍体细胞疫苗（HDCV）。
三、真菌、立克次氏体和原虫感染
1.埃里克氏病
概述埃里克氏病是一种蜱传播的全身疾病，由埃里克氏属中多个立克次氏体种引起的。虽然犬病中最常见
的是犬埃里克氏体引起的犬单核细胞埃里克氏体病，但许多埃里克氏体属都可以感染犬，如粒细胞埃里克氏体
病和犬传染性周期性血小板减少症就是由不同种的埃里克氏体引起的疾病。
1.15
1.16
图1.15与CPV感染有关的病毒性心肌炎，该犬心室心律不齐、心脏充血、衰竭、肺水肿，最终死亡。
图1.16下运动神经元渐进性麻痹同脑神经缺失一样，与“哑”狂犬病早期症状相似。
14新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学节肢动物棕色犬蜱-血色扇头蜱是传播犬埃里克氏体的媒介（图1.17）。虽然媒介者蜱不是储存宿
主，但它们能保护有感染性的病原体长达1年以上，且可在它们被感染后的至少155天内有能力将疾病传染给易
感犬。
病理生理学犬单核细胞埃里克氏体病的典型症状是血细胞减少。犬埃里克氏体可引起急性、亚临床和慢
性疾病。急性期，病原体在循环中的单核细胞和肝、脾、淋巴结的单核吞噬细胞中繁殖。受感染的细胞通过血
液循环到达其他组织，尤其是在脑膜、肺脏和肾脏，受感染的细胞吸附在血管内皮细胞上，引起血管炎和内皮
细胞下组织感染。这个阶段，血小板的消耗、堆积、破坏引起血小板减少。红细胞生成受到抑制，而破坏却加
速，导致进行性贫血。亚临床阶段，可见持续性血小板减少，白细胞减少和贫血。慢性病发生于那些对病原体
不能产生有效免疫力的犬。
临床症状典型的犬粒细胞埃里克氏病可分为三个阶段。经过1～3周的潜伏期后，急性期可持续2～4周。
临床症状较多，包括发热、流鼻液、食欲下降、体重减轻和淋巴结肿大。这些症状可自发地消失。感染后
40～120天，为亚临床阶段，此时虽然仍处于感染阶段，但无临床症状。亚临床阶段可持续几年。慢性感染的
犬以临床症状不明显或伴随骨髓发育受阻的严重血液损伤为特征。可能出现严重的各类血细胞减少症。常见以
皮肤出血点和出血斑为特征的自发性出血。宿主最常表现的症状是鼻出血。在其他病例中，可见严重的神经症
状，例如，癫痫、共济失调、前庭功能障碍、瞳孔大小不一以及感觉过敏。
因为埃里克氏病的临床症状与受感染犬的种类有很大关系，所以此病的临床症状变得更加复杂。
鉴别诊断免疫介导血小板减少症是主要用来鉴别诊断病畜是否患有埃里克氏病。感染犬也可能出现免疫介
导溶血性贫血的症状。还可以依据是否存在其他临床症状（如神经症状，四肢末端水肿）和实验室指标（白细
胞减少）进行鉴别诊断。
诊断临床上，常通过临床症状、血液学检查、血清学诊断埃里克氏病。非再生障碍性贫血和血小板减少是
主要的血液学症状。感染犬中约1/3有白细胞减少的症状。各类血细胞减少症较少见，它主要发生在慢性埃里
克氏病病例中。德国牧羊犬常出现各类血细胞减少的症状。虽然埃里克氏病各个阶段都有发生血小板减少症的
可能，但是不能因动物无血小板减少的症状，就排除其受感染的可能。埃里克氏病的血清学诊断建立在间接FA
试验结果的基础上。在感染后7天内就可在血清中检测出抗体。然而有些犬在感染后28天才出现血清学变化。根
据实验室方法，可用一对一效价确立诊断。但是只出现一个阳性抗体效价时不能确诊。
应以血清学结果为主来分析临床症状和实验室检查的结果。经过治疗，在6～9个月内抗体效价可能下降。但
有些犬即使不表现临床症状，效价也可能几年不变。
组织病理学检查埃里克氏病致死的动物，在肺脏、大脑、肾脏、淋巴结、骨髓、脾脏等器官内可发现血管周
围浆细胞浸润。单核吞噬细胞和骨髓中可看到罕见的桑甚胚（胞浆内含物）（图1.18）。
治疗/预后尽管有些价格低廉的药物可以治疗埃里克氏病，但治疗是否成功取决于病情的严重程度和能否
在感染早期进行治疗。较难治疗慢性埃里克氏病的犬，大多预后不良。急性期治疗首选长效土霉素5～10mg/kg，
口服，每天2次，服用10天到3周。1～2天时可见明显好转。然而因临床反应不同，有的治疗时间可持续6周。低
成本和高疗效说明，在无明确诊断时使用抗生素治疗埃里克氏病是正确的。事实上，也可根据治疗后的反应进
行埃里克氏病的推测性诊断。
m
图1.17棕色犬蜱-血色扇头蜱的蛹和成虫阶段。
图1.18埃里克氏体犬的血液涂片，可见嗜中性粒细胞的细胞质中有埃里克氏体的桑葚胚。
第1章犬、猫传染性疾病15
也可使用二甲胺四环素10mg/kg，口服，每天2次，10天可达相似疗效。四环素和土霉素同样有效，但需要
每天给药3次，且有轻度副作用。因四环素类（包括长效土霉素）会导致牙齿变黄，所以建议6周龄以内的犬使
用氯霉素15～25mg/kg，口服、肌注或皮下注射，每天3次，至少2周。
若口服抗生素无效，说明犬可能产生了抗药性。建议使用咪多卡二丙酸盐5mg/kg，肌注，间隔2～3周1次。
在埃里克氏病早期治疗时使用短期类皮质留酮疗法仍有争议。临床上，很难快速区分免疫介导的血小板减
少症和埃里克氏病。因此早期可以经验性疗法治疗犬的血小板减少症，即同时使用泼尼松龙（1～2mg/kg，口
服，每天2次，用药7～10天）抑制免疫力的水平和给予适合的抗生素（如长效土霉素）治疗。
预防目前，没有疫苗能有效预防埃里克氏病。预防措施包括：给生活在病区的犬口服四环素（6.6mg／kg，每
天1次）。另外，建议使用局部杀螨药，消除螨传染。
公共卫生犬埃里克氏病不是人畜共患病。然而，人接触媒介螨时，也易患埃里克氏病。还不清楚犬能否
携带对人有感染性的螨。虽然人、犬、猫都可以自然感染埃里克氏病，但还不清楚家养宠物能否传播疾病给人。
2.犬的鼻曲霉病/青霉菌病
概述烟曲霉和青霉菌是普遍存在腐物寄生菌，前者更为常见，它们可寄居在鼻腔和额窦中。散布的曲霉病
很少感染犬，常见德国牧羊犬感染此病。这种少见的情况大多数发生在免疫抑制的犬。然而，无并发症的犬易
患鼻曲霉病。烟曲霉感染能产生一种引起皮肤坏死的内毒素，这种毒素可能引起鼻甲坏死和鼻糜烂（图1.19）。
病因学曲霉病是由曲霉属中多种真菌引起的。烟曲霉常引发曲霉病，它在腐烂的植物、木片、堆肥、污
水、发霉的干草上大量生长。有些种主要在土壤中生长。这些真菌产生许多可通过空气传播和能被动物吸人的
小孢子。
病理生理学移植通常引发局部免疫反应，阻止吸人孢子包括IgA和巨噬细胞。
临床症状各个年龄的犬都可能感染鼻霉菌病，以3岁或小于3岁的犬多发。感染的犬常表现的临床症状
是：对抗菌剂不敏感的大量黏液脓性鼻液，间歇性鼻出血，外鼻孔溃疡和面神经痛。鼻腔X线检查（咬合面视
角）可见在完整的犁骨上有明显的鼻甲骨损伤和一侧或两侧鼻腔中有黏稠的液体（图1.20）。
鉴别诊断在临床实践中要确诊鼻曲霉病是比较困难的。应先排除鼻内异物、口腔瘘和瘤等鼻内病症。细菌
性鼻炎是鼻内疾病常有的继发症状，不管是何种原因引起的细菌性鼻炎，都不应以此作为初步诊断的依据。
1.19
图1.194岁杂种犬感染鼻曲霉病，鼻表面已糜烂，该感染至少已持续6个月。
图1.20鼻腔咬合面X线片，该犬出现鼻分泌物已经7个月，抗生素治疗无效，鼻甲骨缺失。
16新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断鼻霉菌病的确诊建立在真菌的鉴定和临床症状的基础上。由于曲霉菌或青霉菌可能是犬鼻腔内的污
染物产生的，所以不能将诊断建立在细胞学检查或真菌培养为阳性的基础上。放射学特征结合鼻腔损伤显影
（鼻镜检查）和血清学是诊断鼻霉菌病的主要依据。鼻镜检查的效果取决于仪器的精密程度和内镜师的经验。
检查鼻腔时，最好使用直径为3～5mm柔韧的并且配有活组织检查槽的儿科支气管镜（图1.21）。活组织切片
检查应结合真菌培养、组织病理学和特殊染色法进行细胞学分析。只有少数实验室有能力用血清学试验法诊断
曲霉菌和青霉菌感染。根据笔者的经验，在诊断鼻霉菌病时，造影、培养和细胞学分析比血清学的结果更可
靠。
治疗／预后几年来鼻曲霉病的主要治疗方法是全身疗法。建议使用伊曲康唑（5mg/kg，口服，每天2
次，至少用药10周）或氟康唑（2.5～5.0kg／mg，口服，每天2次，至少用药10周）。低治愈率和高费用促使
人们寻找替代疗法。最近，有通过外科手术植人鼻导管，向鼻腔和前窦道内注人恩康唑乳剂。虽然此法治疗感
难。目前，计划使用抗真菌剂克霉唑。此法是向左右两鼻腔灌注克霉唑和聚乙二醇溶液，这两种药可在市场上
买到。保定好患病动物，将克霉唑在1小时内注人鼻腔中，同时闭塞后鼻孔防止药物渗漏到鼻咽。治疗前，临床
兽医应熟悉此技术。
外科书上，也主张用鼻切开术和鼻甲切除术治疗鼻曲霉病。现在，大多数专业人士认为向鼻腔内注人克霉唑
是治疗曲霉病的首选方法。只有在其他治疗方法都无效时才使用外科疗法（图1.22和图1.23）。
使用鼻腔内注人克霉唑的方法治疗鼻曲霉病的治愈率达90%。15%～20%的患病动物需要二次治疗。若没
有治愈，感染会进一步发展，严重病例，会穿过筛板感染脑膜和／或脑。评估治疗效果的最好方法是看治疗后
临床症状的消退情况，而不是看抗体效价的下降情况。即使完全治愈鼻曲霉病后，抗体效价也可能持续5年之
久。因为少见复发的情况，所以临床症状消除后动物预后良好。
预防目前，没有有效的疫苗可
以预防伴侣动物发生曲霉病和青霉菌
病。由于该病病原体是一种普遍存在
的真菌，所以建议宠物主人避免宠物
接触病原体是不实际的。
公共卫生虽然人和犬都可感染鼻
曲霉病，但犬感染的此病不是人畜共
患病。
3.巴贝斯虫病
概述犬的巴贝斯虫病是一种由
犬巴贝虫或吉氏巴贝虫引起的由蜱传
播的血液寄生虫病。1岁以内的犬最易
感染此病。
病因学此病由硬蜱传播。一旦
感染，巴贝斯虫病原体就会在红细胞
内繁殖。怀疑此病可经胎盘传播，且
与幼犬的衰弱综合征有关。
病理生理学由于病原体在细胞
中复制或因免疫介导或抗自身抗原的
反应而寄生巴贝虫的红细胞被破坏，
进而导致贫血。此病潜伏期一般为10
天至3周。
临床症状伴有发热和嗜睡的急
123
性贫血是最常见的临床症状。虽然存
图1.21鼻腔侧面X线片，该犬正在用5mm支气管镜做鼻镜检查。
在慢性感染，但不常见且没有特征性
图1.22和图1.23外科手术从犬鼻腔中取出的曲霉菌肉芽肿。
症状。伴随低血容量休克和缺氧的急
第1章犬、猫传染性疾病17
性巴贝斯虫病可能导致猝死。另外，还可以看到溶
血性贫血、血小板减少症、淋巴结肿大和脾肿大的症
状。因被感染的组织不同而产生不同的临床症状。临
床可见轻度到重度的肺部疾病、呕吐、腹泻、溃疡性
口炎、大出血、肌炎、横纹肌溶解以及中枢神经症状
等的报道。
鉴别诊断免疫介导的溶血性贫血和血小板减少
症是鉴别诊断犬巴贝斯虫感染急性期的重要手段。但
是，也应考虑病犬是否感染由蜱传播的其他疾病，如
埃里克氏病、落基山斑点热。
诊断确诊是建立在感染红细胞病原体鉴定的基
1.24
础上（图1.24）。通过间接FA测试得到的巴贝虫抗
体效价也可确诊临床感染。因为红细胞内的病原体难
图1.24犬巴贝斯焦虫出现在红细胞内。
于计算，所以临床上常通过抗体效价确诊疾病。根据实验室方法学，1：80或更高的血清效价就足够诊断为犬巴
贝斯虫病。要确诊巴贝斯虫感染，效价应达到1：320或更高。
治疗/预后虽然许多药物都可用于巴贝斯虫病的治疗，但最有效的两种药是乙酰甘氨酸重氮氨苯胖和羟乙
磺酸氧二苯胖，这两种药在美国都不允许使用。治疗后病原体仍可持续存在，所以该病很可能复发。一次性注
射咪多卡二丙酸盐（7.5mg/kg，肌注）可有效治疗犬巴贝斯虫病。同样，硫酸双喹啉脲（0.25mg/kg，皮下注
射，每天2次，间隔2天）也可消除临床症状。同时，2～3周时也应给予皮质激素（1～2mg/kg，每天2次）。如
果犬巴贝斯虫感染引起了急性全身性损伤，则患犬预后不良。
临床报告显示巴贝斯虫病多发生于灵提。虽然临床上并不常见，但也不能忽视此病。
预防因为没有用于巴贝斯虫病的疫苗，所以预防主要靠控制蜱。最有效的预防措施是常规使用抗蛔虫药和
环境控制（虽然在欧洲有一种巴贝斯虫疫苗，有效率可达70%以上，但目前美国仍不允许使用疫苗）。
公共卫生尽管大家认为犬巴贝斯虫病对人没有危险，但是受感染犬确实是感染性病原体的携带者，病原体
通过犬携带的媒介蜱与人接触。然而，在美国感染人类最常见的病原体是米可提巴贝斯虫。这种感染通常比较
轻微，可以自愈或用克林霉素治疗。
4.落基山斑疹热
概述斑疹伤寒属（SFG）的立克次氏体是蜱传播的一种感染犬和人的落基山斑疹热（RMSF）的主要病原
体。虽然名字是落基山斑疹热，但它发生于整个美国、加拿大西部的部分地区、墨西哥和美洲的中部、南部。
目前，大多数人和犬感染此病的病例发生在美国东部。尽管从蜱中分离得到了4个立克次氏体斑疹伤寒种，但大
家认为在西半球感染人和动物的斑疹伤寒种是立克次氏体。
病因学这种专性的细胞内寄生虫能够通过安德森革蜱或犬蜱的叮咬而传播。
病理生理学蜱叮咬并被感染后，立克次氏体在血管内皮细胞中繁殖，导致小动脉和小静脉的血管炎。血浆
渗出后可能导致脑、肺和皮肤的水肿。另外，也可能发生微血管出血、血小板减少症和DIC等症状。感染会导致
少数动物的休克和死亡。
临床症状SFG立克次氏体感染的疾病最有可能发生在3～10月份之间出生的幼犬（2岁内）。发现该病有品
种差异，德国牧羊犬有很高的发病率。
感染落基山斑疹热的犬常有伴发肌痛/关节痛的发热，食欲下降，蜱叮咬史等特征。包括嘴唇、阴囊、耳朵
水肿和充血的血管炎可导致一些其他症状。雄性可能会出现阴囊水肿和附睾肿胀的症状。另外，在黏膜上和眼
底检查时可能会见到斑点和瘀斑状出血。显然，感染严重的犬会出现自发出血的症状。严重的病例中，可能出
现心血管、神经系统和肾脏的损伤，这些都是导致死亡的最常见原因。落基山斑疹热很少导致死亡。
鉴别诊断和其他蜱传播的疾病（如埃里克氏病和巴贝斯虫病）一样，患落基山斑疹热的病犬表现很多临床
症状。若出现自发出血和/或鼻出血的症状，应考虑病犬是否有免疫介导的血小板减少症、先天性出血素质病
或灭鼠药中毒等情况。也应考虑是否有犬瘟热、多发性关节炎和布鲁氏杆菌病，雄性犬出现睾丸炎和附睾炎。
诊断患落基山斑疹热的犬，血液学上无太大异常。然而，患犬实验室检查时，最常见的症状是血小板减少
症（患落基山斑疹热的犬，血小板一般不会小于75000／mL，临床上可用此区分落基山斑疹热和免疫介导的血小
18新编犬猫疾病诊疗图谱
板减少症，或者血小板通常小于50000／mL）。患犬常见血胆固醇过多症，但不能以此作为诊断的可靠标准。
虽然有时可见轻度生化异常，但发生率会根据感染严重程度和感染部位的不同而不同。严重感染的动物可见心
脏症状，导致心电图检测异常：ST段和T波下降，和心室期前收缩一样。
虽然人们做了大量的工作来完善血清学试验使其成为诊断落基山斑疹热的可靠方法，但是测量急性期和恢复
期效价仍是最可靠的确诊方法。然而落基山斑疹热抗体的IgG效价直到感染后2～3周才会有显著升高。因此，临
床兽医应根据患犬的临床症状和病史进行抗菌疗法，而不是等到相应的血清样品的实验室结果出来后再治疗。
使用落基山斑疹热IgM的单克隆抗体效价，可能在以单克隆效价为基础的早期确诊上有些帮助。然而，在临床实
践中，这种测定的应用性受到了限制。被感染组织的直接FA染色试验，对早期单个样品的诊断很有帮助。
少有因落基山斑疹热而死亡的病例，最常见的症状是大多数组织的斑点状和瘀血性出血，但不包括出血性淋
巴结病。常规的组织学染色法不能检测出立克次氏体。
治疗／预后应以患犬的病史、生理特征、轻度血小板减少症为基础制订治疗落基山斑疹热的方案。有
几种药物可用来治疗落基山斑疹热。四环素（22～30mg／kg，口服，每天3次，持续7～10天）或长效土霉素
（10～20mg/kg，口服，每天2次，持续7～10天）的疗效基本一样。因为6月龄以内的幼犬使用这两种药10天或
更长时间后，就会在牙齿上留下色斑，所以建议幼犬使用氯霉素（15～30mg/kg，口服或皮下注射，每天3次，
持续7~10天）。
在使用抗生素治疗后24～72小时内，患犬会有显著好转。严重感染的犬，应对休克、自发出血、心脏或肾
脏疾病进行相应的支持性治疗。但是静脉输液时可能加速肺和大脑的水肿，因为静脉输液增加了血管的通透性。
后持续长达3年之久。防止蜱对犬的侵扰仍是预防该病的最好方法。现在，常规使用高效局部杀螨药是预防该病
的最佳方案。
公共卫生虽然常把落基山斑疹热列为人畜共患病，但并不是由患犬直接传播感染给人。虽然犬是感染性蜱
的宿主，但是患落基山斑疹热病的犬并不能对人构成直接威胁。值得注意的是，从犬身上脱离下来的感染性蜱
可能会引起人的感染。直接接触感染性血淋巴可能是一种引起人类感染的途径。
5.系统性真菌病
概述系统的或深层的真菌病是指由皮炎牙生菌（牙生菌病）、粗球孢子菌（球孢子菌病）、隐球菌属的
新型细球菌（隐球菌病）、组织胞浆菌（组织胞浆菌病）引起的犬和猫的感染。有些地方土壤中可以分离出
上述各种病原体。虽然可以绘制流行区域图，但是由于宠物的流动导致了犬和猫在流行区域外的地方感染疾
病，其中多见犬的感染。由于人和动物共处在有污染土壤的环境中，所以常见动物感染和人的感染同时流行。
病因学易感犬、猫接触病原体最主要的部位是呼吸道。因为土壤中普遍存在病原体，所以实际接触到病原
体的动物多于将发病的动物。
病理生理学一旦病原体到达易感犬、猫的终末呼吸道，主要的感染常先发生在肺部。病原体可能从肺部扩
散到多个器官。临床上，只有某些器官或系统被感染后才出现临床症状。目前，仍不清楚为什么有些动物接触
病原体会发生严重的扩散疾病，而其他的却仍然健康。有证据表明那些扩散性疾病是免疫抑制的动物，感染病
原体的结果。虽然机体产生了针对感染的抗体，但并没有保护力。细胞介导的免疫可治愈霉菌病。
临床症状在少数猫的系统真菌病病例中，这种感染没有年龄、品种和性别的区别。然而犬的感染多发生于
1~5周龄的犬。绝大多数病例的临床症状包括：体重下降、食欲减退和嗜睡。因为呼吸道是病原体的入口，所
以可见包括咳喘在内的肺炎的临床症状（图1.25）。全身症状包括腹泻、跛行、腹水、皮肤损伤、肾（图1.26）
或肝衰竭，以及眼病（图1.27），但症状会根据特定病原体来决定。
鉴别诊断对有系统真菌病临床症状的犬，适合的鉴别诊断方法很多，要根据原发器官系统的不同来决
定。伴有瘤形成的恶病质是最重要的鉴别诊断之一。肺炎、败血症、肠炎、肝功能不全和多关节炎也是需要鉴别
诊断的。
诊断骨髓是诊断病原体是否存在最重要的组织（图1.28）。确诊建立在从感染组织分离出病原体。对有明
显临床症状和外部表现的犬和猫，可检出特定的病原体。表1.2总结了主要的临床症状和可用于鉴别病原体较好
的组织。如果不能鉴别出特定病原体，可进行血清学试验。然而只有少数实验室有能力进行系统真菌病的血清
学试验。无论何种病原体引起的感染，都必须对血清学试验结果进行认真分析，因为感染的血清学是可变的。
胸区X线片能帮助诊断犬、猫是否有系统真菌感染。尤其是呼吸道疾病的动物，扩散性的粟粒状的单侧局限
第1章犬、猫传染性疾病19
1.25
1.26
1.27
图1.25一只患有弥漫性间质肺炎的2岁犬的侧面X线片，为特征性的真菌性肺炎。
图1.26犬肾脏内的扩散性组织胞浆菌病的肉芽肿。
图1.27犬酵母菌病引起的视网膜下渗出物。
图1.28扩散性组织胞浆菌感染犬的骨髓中的巨噬细胞含有英膜组织胞浆菌簇。
性肺部渗出物是临床常见的症状。表1.2概括出每种主要的系统真菌病的细胞学活组织检查的最常用的部位及其
诊断。
治疗/预后过去的10年里，有效的抗真菌剂的出现很大程度上改善了动物治疗后的预后情况。然而治疗所
需的费用和感染导致的临床症状的严重程度最终决定预后情况。表1.3概括了本节讨论的犬、猫四种系统性真菌
病的治疗方案。
预防目前，没有可用于犬、猫全身性真菌感染的有效疫苗。由于土壤中普遍存在病原体，在病区防止动物
接触病原体是非常困难的。可用甲醛溶液对土壤进行化学净化，但该方法不适用于大面积区域。
公共卫生尽管人和动物都能感染本节中讨论的任何一种病原体，但还没发现犬、猫将疾病传播给人或其他
动物。这一节讨论的系统性真菌病不是人畜共患病。
四、猫的细菌、衣原体、支原体感染
1.猫放线菌病和诺卡氏菌病
概述放线菌病和诺卡氏菌病都是慢性感染性疾病，由各种厌氧放线菌（放线菌病）和需氧放线菌（诺卡氏
菌病）引起。犬、猫均有报道。
病因学放线菌为分支、丝状的革兰阳性菌。病菌无所不在，可在猫的口腔和土壤内分离得到。该菌是条件
性致病菌，用污染的植物材料在皮肤接种可引起感染，或少见于咬伤。放线菌病特别流行，尤其是在猫中，较
诺卡氏菌病常见。
20新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学病原侵袭及扩散取决于宿主的免疫力。在对这两种疾病的化脓灶的炎症过程进行血液学和生化
检查时，并没有发现特异性。典型的特征是白细胞增多并且发生核左移。
临床症状猫放线菌病：临床可见皮下脓肿、脓胸，特征性病变是出现黏稠、不透明的渗出物。猫诺卡氏
菌病：感染一般在肺部，病灶散在，具有扩散性。
鉴别诊断放线菌病应重点与透创、肿瘤鉴别诊断。而诺卡氏菌病应注意与肺炎[细菌性、寄生虫性、病毒
性、原虫性（弓形虫）】相区别。所有猫需检测有无FeLV，FIV。
诊断猫放线菌病。渗出液中可检出各种细菌病原体。渗出液细胞学检查可见所谓硫黄颗粒（图1.29和图
1.30），有时在无显微镜的条件下肉眼也可见。渗出液的细胞学评价因多种细菌存在而变得复杂。放线菌在渗出
液中很难观察，但可在革兰染色下呈阳性，丝状。从渗出液中分离放线菌会因细菌的过度生长而变得复杂。培
养放线菌均需在无氧条件下进行。然而，放线菌对抗生素治疗高度敏感，根本没有分离培养的必要。
猫诺卡氏菌病。虽然局部感染形成的脓肿中包含革兰阳性丝状菌体，但是不像放线菌病，混合菌群在其中很
少见。
治疗/预后对于这两种病的治疗，除感染扩散的病例外，都可以采用引流术和清创术对局部病灶进行处
理。治疗的过程中要应用数周乃至数月的抗生素。
肿，因此需要延长治疗时间。一旦有效的引流建立，治疗至少应持续2周。治疗开始后，排液量会逐渐减少。临
床人员应确认引流窦道是否畅通，是否在窦道和伤口周围存在异物。异物的存在会使治疗复杂化。对引流和抗
生素治疗无效的动物，应实施探查性手术，以查找潜在的病因。如果预见有效的引流可以建立，那么在除去刺
激性的异物后，合理地应用抗生素疗法，预后是良好的。
猫诺卡氏菌病预后不良。治疗建议使用磺胺类药物，磺胺嘧啶（80mg／kg，口服，每天3次）和磺胺异唑
（50mg/kg，口服，每天3次）已用于本病的治疗。虽然疗效会在治疗后的7～10天内出现，但治疗的时间常需
要2个月或更长时间。长期使用会产生副作用，而且并非所有菌株都对磺胺类药敏感。不能轻易切除诺卡氏菌病
损伤的猫，通常预后不良。
预防目前市场上还没有针对放线菌病和诺卡氏菌病的疫苗。
公共卫生虽然有人患放线菌病和诺卡氏菌病的报道，但人的感染不会是由感染放线菌或诺卡氏菌的犬、猫
直接传染的。对采集的渗出液，应采取一般的防护措施，要避免与污染物的直接接触。
2.猫巴尔通氏体病
概述巴尔通氏体病通常是由巴尔通氏菌感染引起的。虽然感染的猫极少表现明显的临床症状，但最近5年
对猫巴尔通氏体病和人的猫抓病（CSD）的关系进行了深人的研究。
病因学猫巴尔通氏菌为小革兰阴性菌，现在认为是由节肢动物（跳蚤）传播的。最近对猫巴尔通氏体病的
血清流行病学研究表明，感染与跳蚤肆虐有密切关系，特别是对于野猫。
。。
1.29
1.30
图1.29和图1.30从在放线菌引起的化脓性胸膜炎的猫体内抽出的含有硫黄颗粒的化脓性渗出物。通过胸腔导管从该猫胸内吸出了渗出物。
第1章犬、猫传染性疾病21
病理生理学长期而又十分严重菌血症会在感染猫中发生。初次感染会造成一过性淋巴结病变和低热，尽管
菌血症持续期不会出现持续的影响。
临床症状在少量病例中，巴尔通氏体病被描述为自身限制性疾病，发热持续2～3天，同时伴有嗜睡、对环
境刺激无反应、轻微四肢倦怠等症状。所有临床症状无须抗生素治疗便会减轻。慢性菌血症的猫通常都很健康。
鉴别诊断所有的热性病都应与猫巴尔通氏体病相区别。尿毒症和其他中毒也应考虑在内，还需要进行
FeLV和FIV检测。
诊断血清学检测是有意义的，但临床价值很有限。目前，血液或组织培养是确诊的有效手段。
治疗／预后虽然建议使用恩诺沙星（总剂量22.7mg，口服，每天2次，用药2～4周）和强力霉素
（10~22mg/kg，口服，每天2次，用药2～4周）进行治疗，但失败的例子很多。利福平（10mg/kg，口服，每
天1次，用药2周）也可缓解感染。但由于临床病例很少和感染有关，所以对感染猫的治疗仅限于与有免疫缺陷
的人生活在一起的室内猫。
预防目前，没有针对猫巴尔通氏体病的疫苗。但是消灭跳蚤和蜱类被视为是降低感染的有效方法之一。
公共卫生人类多种临床疾病，如细菌性血管瘤、细菌性紫癫和回归热以及猫抓病都和巴尔通氏菌感染有
关。对于感染HIV和患有其他免疫缺陷病的人，其感染的机制更加复杂。虽然感染改变了个体的免疫能力，但这
些感染仅局限于局部淋巴结。
今天，巴尔通氏体病与人的猫抓病有很大的关系。尽管多年来认为，猫抓病与猫抓有关，但是关于人与猫之
间传播的真正原因仍有许多猜测。目前研究表明，猫的唾液并非是猫巴尔通氏体病传播给人的有效途径。但跳
蚤在人的感染中被视为越来越重要的角色。
3.猫博代氏菌病
概述最近，在美国针对支气管败血性博德特（氏）菌疫苗的介绍，引发了人们对引起猫的呼吸道症的首要
病支气管败血性博德特（氏）菌的研究兴趣，但对猫博代氏菌病的研究缺乏临床资料。虽然人工感染猫的病例
已有记录，但是支持博代氏菌为猫的呼吸道病原体仅局限于伴发上呼吸道病毒感染的幼猫。在这些病例中，支
气管败血性博德特（氏）菌对幼猫感染表现为严重的、高死亡率的支气管肺炎。
病因学支气管败血性博德特（氏）菌为需氧、革兰阴性球杆菌，其与人、犬、猪等多种动物的呼吸道感染
有关。该菌是猫口腔和呼吸道正常菌群的一部分。
病理生理学支气管败血性博德特（氏）菌特别适于在呼吸道附植。全身感染很少见。在宿主中，支气管败
血性博德特（氏）菌附植于气管和鼻腔纤毛的呼吸上皮细胞中。内毒素、外毒素的释放以及其他的损伤，导致
呼吸道纤毛的运动受到抑制，从而明显地阻碍了清除机制（黏膜纤毛）。
临床症状猫与犬不同，其患博代氏菌病时很少发生咳嗽。主要症状为发热、喷嚏、脓性鼻液和局部淋巴结
病变（图1.31）。如果不并发肺炎，则临床症状会在10天内减轻。幼猫常常出现与支气管败血性博德特（氏）菌
有关的支气管肺炎，临床症状包括呼吸困难、发细甚至死亡。幼猫发病后出现咳嗽症状的较成年猫多。
鉴别诊断支气管败血性博德特（氏）菌感染的临床特征是与其他呼吸道病原体如猫的流感病毒是有联系
的。还要注意与聘裂、细菌性肺炎（如支原体）和猝死综合征相区别。
管败血性博德特（氏）菌也可从健康猫的口腔中分离出，因此阳性培养结果和抗体滴度阳性均不能确诊。
治疗/预后多种抗微生物制剂可用于猫的支气管败血性博德特（氏）菌感染。考虑到幼猫同时伴有上呼吸
道的病毒感染（如杯状病毒属），抗菌疗法可阻止幼猫支气管肺炎的发展。虽然四环素被列为抗生素治疗猫博
代氏菌病的药物之一，但许多猫口服给药存在困难。阿莫西林和恩诺沙星均对支气管败血性博德特（氏）菌感
染有很好的疗效。在确认无药物引起软骨炎的危险时，恩诺沙星可用于幼猫，但绝不可用于幼犬。犬、猫的初
次支气管败血性博德特（氏）菌感染可持续长达12周。持续4周乃至更长时间的治疗很常见。
预防猫的支气管败血性博德特（氏）菌弱毒活菌疫苗在美国已经上市，可以采用滴鼻的方法接种。因幼猫
的支气管败血性博德特（氏）菌感染病例数量并不多，所以建议疫苗仅用于上呼吸道感染发病严重的舍饲猫。
兽医人员必须小心处置支气管败血性博德特（氏）菌感染，防止继发杯状病毒或疱疹病毒的感染。目前，对成
年猫博代氏菌病进行常规免疫并不是非常必要。
公共卫生虽然对于人类只有很少的支气管败血性博德特（氏）菌感染的报道，其中包括与犬接触过的人，
但还没有证据证明猫可直接将该病传染给人。
22新编犬猫疾病诊疗图谱
4.猫衣原体病（猫肺炎）
概述衣原体为相对不稳定的病原体，与猫的呼吸道和眼部（特别是结膜炎）感染有关。有限的研究表明，
美国大约5%的猫的上呼吸道感染由衣原体引起。据估计，英国有30%的猫的呼吸道疾病与鹦鹉衣原体有关。
病理生理学现在，关于猫的这种感染的发病机制的资料很有限，但是慢性感染，特别是家养猫的慢性感染
已有报道。18个月的跟踪观察表明，猫从感染开始一直到康复，都可以从其体内分离出鹦鹉衣原体，说明了猫
从作为病原携带者到康复这段时间内的一些情况。
尔出现喷嚏（比病毒性上呼吸道感染少得多）。虽然衣原体可散布于消化道和生殖道中，但还没有与全身感染
有关的临床症状的报道。目前，鹦鹉衣原体感染与猫的生殖疾病无关。
鉴别诊断应与猫疱疹病毒性角膜结膜炎、结膜损伤相区别。
诊断衣原体的确诊建立在从结膜刮取物中分离出衣原体的基础上。标本应放置于衣原体转送培养皿中，并
于24小时内运送到相关实验室。疑似衣原体病的猫应例行检查FeLV和FIV。
治疗／预后四环素被认为是治疗猫衣原体感染最有效的抗生素。由于衣原体是散布的，所以建议局部和全
身同时治疗。对于结膜炎，四环素眼膏要比金霉素眼膏好，双眼应同时治疗，每天4次，用药7～10天。还可口
服强力霉素，5~10mg/kg，每天1次，用药至少4周。
预防最有效的方法就是限制猫与感染猫及有呼吸道症状、结膜疾病的猫接触。但是在猫舍中、动物保护所
以及猫的运输过程当中，很难或不可能阻止正常猫与感染猫接触。尽管现在有多种疫苗可以使用，包括灭活苗
和弱毒苗，但在接触前7～10天进行免疫并不都是有效的。目前，所有用于猫衣原体的疫苗都是用注射的方法进
行免疫。这些疫苗对该病的临床症状有缓解作用，但不能阻止感染。目前，建议疫苗的使用仅限于已经感染或
可疑的猫。不建议对所有的猫都使用疫苗见表1.4。
公共卫生鹦鹉衣原体一般被认为是猫的特有的病原体。人感染猫鹦鹉衣原体的报道，使人们认识到它很有
可能是一种人畜共患的疾病。但是这少量关于人感染的报道仅局限于自身限制性结膜炎。可见猫鹦鹉衣原体不
是一种很重要的人畜共患病。
5.猫巴尔通氏体病
概述嗜血支原体属革兰阴性菌，非抗酸性，寄生于红细胞的表面。临床感染只局限于犬、猫，表现为迅速
产生的慢性贫血，故又名为猫传染性贫血。寄生引起免疫介导的损伤，造成红细胞的寿命显著下降。
病因学该病主要由跳蚤传播。唾液和尿液不具传染性。但猫嗜血支原体在节肢动物作为传播媒介的情况下
可传播给新生猫。另外，带菌猫作为供体的输血也是一种很重要的传播手段。
病理生理学猫嗜血支原体具有高度的发病率和致死率。高达1/3的感染猫会死于严重的渐进性贫血。从
急性感染康复的猫可持续多年伴有慢性感染。依靠自身的免疫力和吞噬作用，慢性感染的猫可能表现为在红细
胞表面有少量的支原体，也可能找不出感染的证据，直到动物发生应激时，如长期应用皮质类固醇进行治疗、
FeLV/FIV阳性。并且FeLV阳性与临床猫巴尔通氏体病有密切的关系。
临床症状很多亚临床型感染的猫除伴有轻度贫血，并没有其他明显的临床症状。当临床症状出现时，往往
与贫血有关，表现为：虚弱、嗜睡、黏膜苍白和脾肿大，偶尔出现黄疽（图1.33）。
鉴别诊断要与免疫介导的溶血性贫血、红细胞发育不全以及FeLV和FIV作重点鉴别诊断，而且以上疾病可
能与猫嗜血巴尔通氏体病并发。
诊断血液学变化是临床猫嗜血巴尔通体病最为重要的证据。显著的贫血（红细胞比容小于正常20%，常
常小于10%）并伴有嗜睡典型症状。感染急性期仅有50%病例能从血涂片中检出病原体。白细胞数和血小板数
通常是正常的。在疾病早期，骨髓中髓样细胞与红细胞样细胞的比例为1：1，之后会有所降低。急性的病例可
能会出现红细胞在抗凝血中出现凝集的现象，此时直接的库姆斯氏试验（Coombstest）也可能会呈阳性。确诊
该病需要在外周血液中检查到病原体（图1.34）。建议血涂片使用诺曼诺夫斯基型染色（Romanowsky-typeblood-
stain）（如瑞氏-吉姆萨染色法）。由于病原体在增殖过程中会与红细胞分离，故建议采血后立即涂片。一些杂
质和其他血液寄生性病原体可能干扰正常的观察，所以一定要作细致的判断。
治疗／预后红细胞比容小于15%时，一般推荐输全血。尤其对于出现急性贫血症状的猫。四环素（20mg／kg，
口服，每天3次，用药3周）和强力霉素（5mg／mg，口服，每天2次，用药3周）为猫嗜血性支原体感染的推荐
第1章犬、猫传染性疾病23
药。但强力霉素有轻微的副作用。有抑制红细胞吞噬作用的泼尼松龙1～2mg/kg，口服，每天2次，用药至少
7～10天，对贫血有较强的治疗作用。虽然静脉内注射硫肿胺钠被认为是治疗猫嗜血巴尔通氏体病的一种有效方
法，但有一些与该药物有关的病例死亡的报道，因此不建议使用这种药物。症状较轻的病例，采取适当的治疗
方法，患猫耐过以后，一般预后良好。但由于反转录病毒与该病高度相关，所以需要对所有的有贫血症状的猫
例行检测FeLV和FIV。任何一种反转录病毒都会显著影响此病的预后。
预防消灭跳蚤是预防猫嗜血巴尔通氏体病的最有效手段。现在还没有针对犬、猫嗜血巴尔通氏体病的疫
苗。
公共卫生该病原仅感染犬、猫，对人的健康没有任何危害。
1.31
1.34
图1.31猫博代氏菌引起猫的上呼吸道症状，这很难与引起猫的呼吸道疾
病的其他传染病相区别，如杯状病毒。
图1.32衣原体感染引起一只2龄猫发生双侧性结膜炎。
图1.33患嗜血巴尔通氏体病的1龄猫，此猫有严重溶血性贫血，剖检可见
黄痘和脂肪肝。
图1.34猫的外周血涂片，可见红细胞表面有轻微变形的猫嗜血巴尔通氏体。
图1.35猫瘟可导致一些较常见的综合征，如严重的额窦炎。
24新编犬猫疾病诊疗图谱
6.猫瘟
概述猫瘟是由兼性厌氧性革兰阴性杆菌属一鼠疫耶尔森菌所引起的不常见的感染。近百年以来这种病菌
生物体一直以慢性菌血症的形式存在于各种啮齿类动物体内（如岩松鼠、地松鼠、土拨鼠）。
尽管家养动物的感染不常见，但家养及野生猫类都容易受鼠疫耶尔森菌感染，且有猫感染人的记录，因此猫
瘟被看做是一种很重要的动物传染病。尽管犬也能受传染，但其易感性较猫低。
病因学易感宿主间的传播主要是跳蚤叮咬，也可经破损的皮肤或经肺炎型猫瘟的病猫喷出的飞沫感染。
病理生理学该病的潜伏期的长短因病原体侵人的途径而异：跳蚤叮咬为2～6天，吸人或吞人病原体为
1～3天。通常会出现中性白细胞增多并且核左移、淋巴细胞减少、高血糖症、氮质血症、低钾血症、低血清蛋
白症、球蛋白增高、低氯血症、高血红素症、血清碱性磷酸酶和丙氨酸氨基转移酶活性升高。
临床症状猫鼠疫耶尔森菌的感染根据临床表现分为三种类型：腹股沟淋巴结炎最普遍，败血症、肺炎；猫
吞食被感染啮齿类动物后，一般会出现典型的发烧和淋巴结肿大，尤其头部和颈部周围（图1.35），淋巴结最终
会破裂，流到皮肤表面，尔后少数猫可能会出现败血症（败血型猫瘟）。发烧、休克、弥漫性血管内凝血和肺
炎往往是死亡的征兆。
病原体血源性扩散至猫的肺部形成肺炎型猫瘟，这是一种致命性的感染。猫不会因为吸入微粒而被感染肺炎
性猫瘟，但有报道显示，猫是引起人类原发性肺炎猫瘟的来源。
在此病的流行地区，有以下病症的猫应视为可疑猫瘟：如持续发烧、淋巴结肿大、扁桃体肿大、坏死性口腔
黏膜炎、面部溃疡和腹围膨胀。
鉴别诊断所有疫区的猫，以及有慢性呼吸疾病和/或有淋巴结肿大等症状的猫均应视为可疑。需与猫的额
窦炎、鼻炎、脓毒病、新生物、毒血症、子宫积脓及淋巴瘤作鉴别诊断。
诊断猫瘟的诊断是依靠辨认收集组织、血液和体液培养物内的微生物来进行的，从扁桃体采集病料进行培
养是一种重要的鉴别方法。急性期及康复期的抗体滴度记录可反应病情，3～4周内抗体滴度增长3倍以上是区分
潜伏期和活动期的一个重要指标。但由于猫瘟有传染人的可能性，因此不应做病原的培养。如确实需要做病原
的培养，应预先通知卫生防疫部门运送样品。
治疗／预后由于确诊会拖延治疗时间，因此一般在确诊前先给予一定治疗。对疑似病例的治疗包括除跳
蚤、冲洗脓肿、引流淋巴结，以及用抗生素治疗至少3周，所有处理疑似病例的人员都应戴手套、穿卫生服和戴
口罩，有肺炎症状的猫在处理时应更加小心。由于多种抗生素对猫瘟都起作用，抗药性越来越明显，建议使用
恩诺沙星（5mg／kg，口服，每天1次，最少21天）。还可以选用三甲氧苄二氨嘧啶-磺胺（15mg／kg，口服，每
天1次，用药21天）或氯霉素（15mg／kg，口服或皮下注射，每天2次，用药21天），接触过患病猫的猫应以四
环素（20mg/kg，口服，每天3次，至少用药7天）作预防性治疗。有临床病症的猫预后较差，50%以上的猫急
性死亡。
预防由于难以控制疫区的野生鼠类，也没有疫苗，因此最有效的方法是消灭跳蚤来预防病原的传播。除此
以外还应避免猫、犬接触鼠、免的尸体。
公共卫生据统计，与病猫直接接触的人群当中大约有3%的人发生感染。由于人类感染此病的死亡率很
高，尤其是肺炎型的猫瘟疫，因此疫区的兽医应对可能感染的病猫提高警惕。此外，在疫区处理流浪猫的工作
人员的感染有上升的趋势，因此更要做好防护工作。
五、猫病毒感染
1.猫传染性腹膜炎
概述猫传染性腹膜炎（FIP）是由猫致病性冠状病毒引起的一种复杂的临床综合征。猫科动物易感于很多
种冠状病毒，这些病毒在传染性和毒性方面有很大不同。幼龄猫普遍感染肠道冠状病毒，典型症状是轻度局限
性腹泻或者根本没有临床症状。
在临床上，FIP发病比较复杂，大量证据表明猫肠道冠状病毒是本病的诱发病毒。而且近期研究同样表明，
某些品种的猫（尤其是波斯猫）以及种内其他的品系猫可能对临床上FIP易感。另外猫传染性腹膜炎发展的危险
因素包括高种群密度、群体内冠状病毒的毒力以及猫的年龄（哺乳期的幼龄猫接触传染性排泄物时发病的危险
性可能会增加）。
病因学幼龄猫感染猫冠状病毒很明显是通过接触感染雌猫的粪便一口腔或口腔一口腔途径而感染。临床上
FIP的冠状病毒毒血症并不普遍。必须假定认为，所有接触过冠状病毒的猫至少存在患有FIP的可能。
第1章犬、猫传染性疾病25
病理生理学患病初期，病毒在口咽部组织和小肠绒毛尖部的肠上皮细胞中复制。感染发病症状表现依赖于
以下几个易感因素，包括宿主的免疫活性和病毒的毒株、数量。在适合疾病发展的动物体内，病毒传播到巨噬
细胞时，可导致典型的猫传染性腹膜炎脓疱肉芽组织损伤。“血管周围套袖”是聚集感染的巨噬细胞和其他细
胞围绕着小静脉，这也是FIP的典型特征。临床发病结果有赖于动物机体对该病毒作出有效的反应能力。尽管通
常猫可以产生高体液抗体反应，但是由于病毒的细胞内定位使其可以持续一段时间。
临床症状在家猫中，公认FIP感染的两种主要形式，即渗出性（或称“湿性”）和非渗出性（或称“干
性”）。渗出性或称“湿性”其特征为在动物腹腔有黏稠的、高蛋白含量的渗出液，少些时候渗出也发生在胸
膜腔内；另一种为非渗出性或称“干性”，其特征为在腹腔也可在胸腔、眼部或者中枢神经系统内可见脓疱肉
芽组织损伤的出现。
通过对腹腔或胸腔积液的检查很容易对渗出性FIP确诊（图1.36）。心包膜和辜丸内积液也很明显。高黏稠
的渗出物具有渗出液、高蛋白含量（大于35g/L）和高比重的特征（图1.37），由此可以区分开。渗出液的细胞
学测定显示为细胞相对减少（有核细胞小于5000/mL），其含有较低或中等数量的中性粒细胞和巨噬细胞。
对非渗出性FIP的诊断要更困难。该疾病缺少积液现象，再结合大范围的临床症状，这些都导致对非渗出性
FIP的诊断要比对渗出性FIP诊断难度大很多。最常见的损伤通常是发生在腹腔，尤其在肝脏、肠系膜淋巴结和脾
脏（图1.38）以及中枢神经系统上。FIP在眼部表现症状为前葡萄膜炎、眼前房出血、眼前房积脓、角膜后沉着
物（图1.39），视网膜剥离、出血和视网膜炎。也可能发生许多种神经系统症状，其取决于神经系统出现损伤的
特殊部位。报道最常见的有关FIP神经系统症状是癫痫和后肢麻痹。
鉴别诊断对患有渗出性FIP的猫进行鉴别诊断，包括腹水（肝源或心脏源）、胆管性肝炎、腹膜炎、瘤形
成和妊娠。当猫有明显的胸水集聚、瘤形成、膈疝、心力衰竭、渗出性胸膜炎（脓胸）和乳糜胸等症状时，都
要考虑进行合理的鉴别诊断。
非渗出性FIP鉴别诊断包括的范围很大，要依靠相关的器官系统：如神经病学/眼部的症状（癫痫、后肢麻
痹、弓形体病、肿瘤形成、原发性脑脊髓炎／脑膜炎、猫海绵状脑病和视网膜剥离或不发生剥离的视网膜炎以
及眼前房出血）。
诊断主要依靠临床症状进行临床诊断。
血清学检测用于建立对FIP的诊断，在最常使用的检测方法中，这种方法同时也备受争议。然而，必须强调
的是：目前还没有可靠的血清学试验用于对FIP病毒感染的诊断。兽医领域能够使用的血清学试验还仅仅局限于
对冠状病毒抗体的检测，而且还不能用于对致病性FIP病毒和非致病性冠状病毒之间的辨别。即便是所谓目前被
提供为商业化的FIP检测的特异性ELISA（也称FIPSE）检测方法，还没有被完全承认其可以用于对猫单一感染
FIP的检测。此外，不能在极高冠状病毒滴度的基础上建立FIP的诊断规律。虽然FIP可以通过负冠状病毒滴度的
图1.362岁患积水性FIP猫的腹部增大。
图1.37为患积水性FIP猫做腹腔穿刺手术可看见特殊黏稠性、高比重渗出物，注意在一些病例中球蛋白含量高，遇空气易凝固。
26新编犬猫疾病诊疗图谱
命垂危的猫机体中，冠状病毒抗体效价会显著下降。
目前，RT-PCR（反转录链式聚合酶反应）冠状病毒抗原检测手段已经商业化并应用于兽医领域。其可以在
患病动物的血液、体液、组织或者排泄物中对冠状病毒抗原进行检测。然而有一点值得注意，这种方法对FIP病
毒感染而言既不是一种检测手段，也不是对猫最终是否患有FIP的可靠指标。即使那些被认为排放慢性冠状病毒
的猫也不知其有发展为FIP的高危险性。
以笔者的临床经验看来，血常规检查在建立FIP诊断中临床价值不大，然而经常报道有轻度的非再生障碍性
贫血和淋巴细胞减少症。或许在患有FIP的猫中，最显著的试验检查结果是有70%～75%的猫血清蛋白会增高。
血清球蛋白和清蛋白测定有代表性地揭示了清蛋白部分略微减少，而球蛋白部分明显或有时急剧地增加（图
1.40）。多克隆高球蛋白血症可作为猫高蛋白血症的证据。血清蛋白电泳描绘出血清蛋白的图像，然而由于其他
慢性感染因素，例如FeLV（猫白血病病毒）和FIV（猫免疫缺陷病毒）电泳实验时也可以产生类似的结果，那么
这种检测方法就不能提供确定的诊断信息。最好使用组织病理学、脓疱肉芽肿形成鉴定和血管炎等来确诊猫是
否患有FIP。
治疗/预后尽管人们想尽办法评价各种抗病毒和免疫调节药物的功效，但对于临床上FIP仍旧没有确定的
治疗方法。虽然有些猫在经过几个月或几年的支持疗法后得以幸存，但抗病毒疗法本身是无效的。猫患FIP在临
床上预后并不好。也曾推荐使用抗炎药物和免疫抑制剂等治疗方法，可是这些已知的方法中还不能够延长被感
染猫的生命。
预防尽管可以使用弱毒FIP疫苗（表1.4），但对于多种类猫的家庭中易感猫预防FIP时，小猫的饲养和管
理明显更加重要。从冠状病毒蜕变的雌猫体内获得的母源抗体的幼龄猫应该得到保护，直到5~6周龄时为止。一
旦可能，在4~5周龄时尽早断奶，然后与雌猫隔离，这就可以把冠状病毒从雌猫传播给仔猫的可能性降到最低，
同时也是一种非常有价值的管理方法。
尽管大多数学者一致同意弱毒FIP疫苗给猫使用很安全，也包括FeLV感染的猫，但是疫苗的功效却遭到怀疑。
此外，疫苗生产商建议，在猫16周龄时才首次进行疫苗注射可能太迟了，对易感的幼龄猫起不到免受雌猫感
染的保护作用。
近来研究表明，至少某些品种的猫，例如在波斯猫中，FECV（猫肠炎型冠状病毒）的遗传缺陷可以突变成
1.39
图1.38疑患肠套叠的FIP感染猫的脾布满脓液性肉芽肿。
图1.39患无积水性FIP的猫右眼出现角蛋白沉淀物。
图1.40患无积水性FIP猫与FIP引起的高血丙种蛋白症、低血清蛋白症，
此图为其血清蛋白质电泳图。
图1.41对猫血浆进行ELISA检测，结果FeLV抗原反应呈阳性，FIV抗体
检测呈阴性。
第1章犬、猫传染性疾病27
致病性FIP病毒。这种情况说明FIP病毒在猫与猫之间不常传播，因此降低了常规接种疫苗抵抗FIP的作用。
公共卫生猫传染性胸膜炎对公共卫生不会造成危害。
2.猫白血病
概述猫白血病病毒（FeLV）是一种单链RNA病毒，属反转录病毒科。现今已知该病毒是从鼠类一种相似
的病毒进化而来，FeLV是一种高致病性、致癌基因（产生肿瘤）病毒，在猫体内的很多组织都可以复制，其中
包括骨髓、唾液腺和呼吸上皮等部位。
病因学病毒既可以垂直传播（通过胎儿在子宫内或新生幼畜哺乳传播），也可以水平传播（猫与猫之间）。
病理生理学猫感染FeLV的生物学是很复杂的。一旦细胞感染了FeLV，病毒RNA就能够将其自身复制到
DNA前病毒中。这种前病毒随即整合到宿主染色体中。大约在20%的感染猫中，在肿瘤发生恶性转化时这种整合
将会终止，尤其是淋巴肉瘤。绝大多数猫受到并发感染的高度免疫缺陷影响。贫血、条件致病菌感染和肿瘤导
致感染是猫发生死亡的主要原因。
4月龄以下的小猫对FeLV易感性高。年龄较大的猫对该病毒有明显的自然抵抗力。但是一旦感染FeLV，病毒
持续感染可达儿个月到儿年，直至造成机体极度衰弱和死亡。慢性感染的猫能够经唾液传播病毒，结果导致病
毒在易感幼龄猫中发生快速而有效的传播，尤其是在猫群居情况下。FeLV感染没有性别和种间的区别。
临床症状与成年猫感染FIV一样，FeLV感染后猫的临床症状有很大不同，而且可能累及任何组织器官。
FeLV感染的病猫有发展为实体瘤和非白血性白血病的危险，如淋巴肉瘤。此外，抑制骨髓生成白细胞、粒细
胞和红细胞的功能在临床上也十分常见。细胞介导免疫的中间产物使机体对细菌、病毒和真菌感染的易感性增
加。肾功能影响和多处关节炎的免疫复合物病已经得到证实。许多生殖和中枢系统方面的疾病也有报道。
鉴别诊断正如感染FIV一样，当猫科动物表现出慢性消耗性疾病、发热或体重减轻时，不论年龄大小都
应该进行FeLV检测。通常慢性上呼吸道感染、胃炎、齿龈炎和牙周炎等口腔/呼吸道症状都能用来进行抗原检
测。因为FeLV具有潜在的致癌作用，猫体内形成肿瘤，尤其是淋巴肿瘤，也应该进行FeLV检测。
血液异常，如再生障碍性贫血、成淋巴细胞性白血病、白细胞减少症、血小板减少症或血小板增多症（血小
板数大于100万/mm）等通常都与FeLV感染有关。
诊断由于FeLV感染后没有特异性症状，因此建议对所有患病猫进行FeLV检测。目前通常使用的两种检测
方法在检测感染猫血液中FeLV抗原时具有特异性和敏感性。如果恰当使用ELISA检测方法，将是一种非常好的
筛选试验，具有较高的诊断灵敏度（图1.41）。对ELISA检测阳性的猫外周血涂片进行确定性的免疫荧光抗体检
测试验。近年，PCR检测技术已用于对FeLV抗原的检测。但是大多数学者认为PCR技术在FeLV抗原检测与常规
的ELISA检测相比并没有表现出显著的优势。
治疗/预后根据FeLV感染猫的临床症状来确定相应的治疗方法。已经尝试过各种免疫调节剂和抗逆转录
病毒的治疗手段。免疫调节剂和抗逆转录病毒治疗结果存在较大变数，但该领域研究从未停止。正如在FeLV感
染的猫中，AZT（叠氮胸苷）、PMEA（聚甲基丙烯酸甲酯）和重组人α-干扰素已经试图用来治疗FeLV感染的
猫。表1.5中列出了这些产品的推荐给药方案。FeLV感染通常导致实体瘤的出现，最常见的为淋巴瘤。有几种化
疗组和已经被推荐作为肿瘤的治疗手段。单一使用皮质激素作为治疗由FeLV诱发肿瘤的方法，其效果不明显。
最有效的治疗组合应该包括环磷酰胺和配合长春新碱并配伍泼尼松（表1.5）。患有骨髓功能抑制疾病的猫预后
不良，同时最好输全血以缓解贫血。但是这种治疗却受到医疗费用和多种血型输送产生后果的限制。
以上的治疗方法都无法将FeLV从阳性转为阴性。对于FeLV感染猫的预后也有很大变数，主要取决于感染过
程中表现出的具体症状和对继发感染采取何种支持疗法。尽管有一小部分FeLV阳性的猫可以保持健康状态达几
年之久，但被确诊为FeLV感染的猫预后通常不良。80%病猫从确诊到死亡大约都不超过3年时间。
预防目前市场上的几种FeLV疫苗基本可以产生相对安全的保护作用。和猫紧急接种疫苗一样，常规检查
也是预防FeLV感染的重要因素。近年来，猫免疫接种并发的纤维瘤与以前FeLV疫苗接种有一定关联。大范围研
究表明，猫接种FeLV疫苗部位产生的肉瘤并不是由于疫苗病毒恢复毒性而导致肿瘤的发生。个别报道中提到含
有佐剂的疫苗（狂犬病和FeLV）具有诱发肿瘤的潜在作用。也有报道在猫的某些品种中，有些易感。如果没有
足够信息说明接种疫苗与纤维瘤的联系，建议最好只给那些被认定处于极度危险的猫接种FeLV疫苗。
幼龄猫最易感染FeLV，而4月龄以上的猫对FeLV的抵抗力最强。家养的成年猫最不易感染FeLV，无须接受
常规的FeLV疫苗免疫接种。目前所有的FeLV疫苗不会引起在接受间接荧光抗体试验或ELISA检测时的FeLV病原
的假阳性结果。
28新编犬猫疾病诊疗图谱
公共卫生由于FeLV动物传染病的潜在性，该病已经成为广泛的研究课题。尽管有研究表明，人类可能感
染FeLV，但是目前还没有人感染FeLV的病例，也没有证实人白血病发生与FeLV抗原有关。目前猫FeLV还没有
列为对人类有害的病毒。
3.猫免疫缺陷病毒（猫艾滋病）
概述猫免疫缺陷病毒（FIV）首次发现于1987年，是猫特有的单股RNA反转录病毒。这种病毒在野生的和
散养的猫中具有很高的感染发病率，而雄性猫中的发病率更高。
垂直传播该病毒的可能性非常小。
病理生理学FIV是一种慢性病毒，因此具有与其他病毒（如HIV）一样的特性。因此，FIV感染的猫已经广
泛用于HIV感染的研究。临床上FIV的特点是发病较慢、病情不稳定、免疫抑制和CD4*淋巴细胞减少（辅助性T
淋巴细胞）等。
临床症状猫感染FIV后出现较多非特异性的临床症状。常见发热、耳炎、淋巴结病变、口腔炎和齿龈炎
以及眼色素层炎、慢性肾功能不全、久泻不止、上呼吸道感染等症状。此外感染猫容易发生不同条件的致病菌
的感染。除非畜主能敏锐识别个别临床症状，否则无法关注到病猫的活动量明显下降、嗜睡和体重下降（图
1.42）。发生FIV感染以后，很多病猫在儿周甚至儿年内并不表现出临床症状，导致这种情况发生的因素很复
杂。而且通过对感染FIV的猫进行实验室检查时，同样没有特异性表现。也有报道大约一半感染FIV病毒的猫出
现轻度的非再生障碍性贫血、中性粒细胞减少症和淋巴细胞减少症。笔者也发现有些高丙种球蛋白血症的猫，
进行生化鉴定表明具有高蛋白血症的特征。
鉴别诊断任何表现出慢性或复杂疾病、发热以及体重下降的成年猫都应该与FeLV一样进行常规的FIV检
测。猫有贫血、中性粒细胞减少症、口炎、舌炎、淋巴瘤和慢性上呼吸道感染时，应该进行FIV测定。在有明显
高丙种球蛋白血症的FIV感染的猫中，FIP是重要的鉴别诊断依据。
诊断血液或血清中的FIV特异性抗体检测法是广泛采用的诊断方法。在临床实践中，可以使用许多特异性
和灵敏的ELISA检测方法。许多商业化的实验室能够提供准确的荧光抗体检测和蛋白质印迹分析技术。血液或血
清中抗体的出现说明猫已经接触和感染FIV。
母源抗体可以通过受感染雌猫的初乳传递给幼猫，因此可以解释6月龄以下的幼猫抗体检测反应为阳性。而
FIV抗体检测阳性的幼猫必须在6月龄以后重新检测抗体。如果第二次检测抗体仍为阳性，还应该使用蛋白质印
迹分析技术对抗体进行确定性检测。
治疗/预后目前还没有针对FIV的特异性抗病毒疗法。然而，核苷类药物（如AZT和PMEA）的使用已经在
减少毒血症的同时增加CD4*数量。但是在使用这些药物后会产生副作用，尤其是贫血症。人重组α-干扰素被广
泛应用于治疗反转录病毒感染后免疫缺陷的病猫，治疗费用低而且还可以提高病猫的存活状况。可是在表1.5中
列出的任何一种治疗方案都无法将FIV感染阳性的状态逆转为阴性。
FIV感染的病猫容易造成继发感染和条件致病菌的感染。对那些猫进行相应的治疗以采用支持疗法，可以延
长FIV感染猫几个月甚至几年的寿命。目前还不确定是否禁忌给FIV检测阳性的病猫注射弱毒疫苗。然而大部分
学者认为，当猫有明显接触病毒的危险存在时要接种疫苗。否则，建议随即终止接种疫苗。
预防尽管科研人员竭尽全力进行FIV疫苗的开发工作，但目前还没有用于抵抗FIV的疫苗用于猫的接种免
疫。而预防FIV感染的最有效途径是限制接触FIV感染的病猫。
公共卫生猫免疫缺陷病毒还没有对人类造成危害。
4.猫泛白细胞减少症
概述猫泛白细胞减少症被认为是由广泛分布世界的单股DNA细小病毒引起的疾病。以前是猫科动物普遍的
致命性感染的病毒，目前在疫苗接种的猫群里猫泛白细胞减少症病毒（FPV）感染是一种很少见的疾病。它是唯
一能够在宿主体外的环境中存活2～3年的病毒。大部分成年猫在经过1岁时亚临床感染该病毒后，可以获得天然
免疫力。因此幼龄猫最容易感染FPV。
病因学和犬细小病毒（CPV）感染一样，可以通过口腔接触疑似感染猫或它们的分泌物感染FPV。在病猫
愈后6周的尿液和排泄物中仍然能发现该病毒。
病理生理学病毒在口咽部的淋巴组织中完成复制过程。下一阶段则有赖于宿主对病毒产生有效的免疫应答
第1章犬、猫传染性疾病29
能力：即病毒在具有免疫能力的宿主体内将终止复制，而在免疫功能发生抑制的宿主体内病毒会呈现全身分布
的情况。虽然病毒能够在机体大部分组织中复制，但是病毒对有丝分裂速度快的组织如骨髓、淋巴器官和肠道
隐窝内等造成的损失相当严重。
临床症状接触FPV后，疾病最有可能发生在3~5月龄的幼猫中。一旦疾病情况恶化，呈急性发作时病猫最
快可在12小时内死亡。因此FPV感染通常归因于减弱的幼猫综合征。病猫耐过24小时以后一般出现发热、嗜睡、
食欲减退和严重脱水等。主要临床症状是持续性呕吐（图1.43）。尽管在感染猫中有腹泻发生，但是这种临床症
状并不常见。导致病猫死亡的主要原因为继发细菌感染、严重脱水和DIC（弥漫性血管内凝血）。疾病耐过超过
5~7天的病猫预后良好。临床上雌猫怀孕期间感染发病会导致新生仔猫小脑发育不全（图1.44）。行动表现带有
特征性的前肢极度外展，同时呈现节律性运动。当饲喂病猫时，其头部发生意向性震颤。一只或数只同窝出生
的猫可能被感染。
鉴别诊断包括球虫在内的肠道寄生虫感染、传染性肠炎、肠套叠和中毒等症状表现与急性肠型FPV感染症
状相似，尤其是发病的中年猫。还要考虑到是否患有脓毒症和肠道异物的可能。小脑发育不全表现出的神经症
状与剧烈的头部损伤症状相似。
诊断特殊实验室检查发现FPV感染的幼猫白细胞数为50～3000/uL，偶尔发生血小板减少。生化检测法
对猫FPV感染的诊断意义不大。在临床上往往采用病理组织学方法进行猫FPV验证检测。虽然血清学检测和病毒
分离实验是诊断该疾病的有效手段，而在临床上这些检测程序并不能常规进行。怀疑感染FPV死亡后，进行病理
组织学检查时，肠道是最重要的送检组织。未出生的受感染猫会有较小的小脑或脑积水。
治疗/预后目前没有用于猫科动物感染FPV的特异性抗病毒治疗方案。临床上唯一合理治疗FPV病毒感染
的方案是支持疗法和精心护理。在更换补充体内电解质和体液时采用注射补液非常重要。临床治疗需要时，静
脉高能输液是提供能量的一种有效途径，避免了口服给药的缺点。注射甲氧氯普胺（0.2～0.4mg／kg，皮下注
射，每天3～4次）用于止吐十分有效。由于继发感染和脓毒症通常是肠道黏膜受病毒损伤后的常见并发症，所
以要采用抗菌疗法。抗菌剂、止吐药和补液一样都采用静脉输液给药。
预防几种免疫效果好的疫苗用于抵抗幼龄猫感染FPV。虽然母源抗体干扰疫苗免疫作用，但是大多数猫在
图1.42这只8岁的猫曾接受长期的面部脓肿治疗，这一症状可能与猫感染
FIV有关。
图1.43这只幼龄猫因FPV引起有明显的呕吐、腹泻和发热等典型症状。
该猫不曾免疫，在骨折后住院治疗。
图1.44右侧图为正常幼龄猫大脑，左侧图为FPV感染小脑发育不全的脑。
30新编犬猫疾病诊疗图谱
12~14周龄时可以进行免疫。自然感染康复的猫科动物可能形成终生免疫。
弱毒疫苗（MLV）和灭活疫苗都可以使用。尽管MLV疫苗在临床上广泛应用，但是小于4周龄幼猫不应该接
种MLV疫苗。疫苗中的病毒可能在尚未出生的胎儿小脑中复制，待出生后会表现出极度的神经症状。
公共卫生猫泛白细胞减少症不会对人类健康造成危害。
5.猫狂犬病
概述尽管与犬发病症状相似，猫狂犬病病毒感染在全球范围意义都很重大，在过去的几年里，猫狂犬病
发病率远比犬类发病要高。这种情况通常被认为是猫夜间外出行为和与某些野生病毒宿主接触有关。如今也认
为年龄相当小的猫和犬一样比成年犬更容易感染狂犬病病毒。在感染狂犬病病毒的猫唾液中含有较高浓度的病
毒，由于它们作为常见的伴侣宠物以及它们锋利的牙齿很容易咬破皮肤，从而对人类健康造成威胁。
据估计，仅有不到总数20%的家猫接种过狂犬病疫苗。此外，在大西洋中部和美国东北部野生猫狂犬病发病
数量的不断上升，极大证明了推进猫狂犬病疫苗接种的作用。
病因学狂犬病是由弹状病毒科的一种RNA病毒引起的疾病。在疫苗接种计划实施完善的地区，野生动物是
病毒的主要储存宿主和传播媒介，然而在免疫接种计划开展不好的地区，家养动物是主要的病毒储存宿主和传
播媒介。
病理生理学病毒首先在脊神经节内复制，从那里扩散入中枢神经系统后继续进行复制。之后病毒又从神经
系统通过神经末梢、运动神经和感觉神经转移到机体的其他组织内。当唾液腺感染病毒以后该动物就具有传染
性了。到表现出临床症状之前，传染性的病毒可能通过唾液分泌已经长达几日之久了。
临床症状临床上猫感染狂犬病病毒与犬相似，一般可分为两类：狂躁型和麻痹型。在感染早期的临床症状
包括：不明的神经症状、行为改变，感染病毒的部位出现刺激反应和发热以及持续1~2天的兴奋等。
随着病程的进展，病猫更可能表现为狂躁型症状。受感染的猫变得对人、其他动物和物体有一定的攻击性。
病猫表现出紧张不安而且也会试图去咬或者抓挠任何移动的目标。受感染的病猫可能不断地奔跑或行走，直到
它们麻痹为止。到临床症状出现的第5天时，病猫这种狂躁型狂犬病的攻击性行为会被麻痹性症状所替代且维持
更长的时间。受感染猫表现出下肢瘫痪、共济失调、麻痹和昏迷，甚至死亡。而与犬相比，猫科动物患狂犬病
通常表现出发声增强和声调的改变。
鉴别诊断至少在疾病感染发生的早期，受感染的幼龄
猫和成年猫以及排放病毒的猫可能不表现临床症状。出现任
何莫名的神经症状或者行为发生改变的猫都应该考虑怀疑其
患有狂犬病。肿瘤形成、脊柱或头部发生损伤，还有中毒等
都是重要的需要与猫狂犬病进行鉴别诊断的疾病。在美国，
在给猫使用灭活重组狂犬病疫苗后，已经消除了疫苗诱发该
病的临床症状。然而，对于那些给猫接种MLV疫苗的国家，
应该考虑使用这种新型的狂犬病疫苗。
诊断最常用并推荐使用诊断犬、猫狂犬病的方法是直
接进行神经组织FA检测（图1.45）。正确处理疑似狂犬病的
病猫样本的程序见“狂犬病”部分。
治疗/预后由于狂犬病病毒感染猫的传染性强，因此
要隔离和检疫疑似感染或已知受感染的猫。不应尝试治疗，
因为临床感染病例康复希望很小。
预防灭活病毒疫苗（1年和3年的）和猫重组狂犬疫苗
都可用于猫免疫接种。目前猫狂犬病免疫的标准见表1.4。
然而应注意的是，虽然猫患狂犬病发病率比犬高，但许多
地区并没有限定或实施为猫接种狂犬病疫苗。在为猫强制
实施狂犬疫苗接种的地区，第一次免疫可在猫3月龄时进
1.45
行。第二次免疫必须在第一次疫苗免疫1年后进行。不同地
区有不同次数的加强注射要求。疫苗注射期间长达1～3年不
图1.45狂犬病的特点是在受感动物的脑中出现用显微镜才可看见
的内基氏体。
等。
第1章犬、猫传染性疾病31
关于成年猫加强免疫接种的频率因各地区而有所不同。免疫间隔期限从1年到3年不等。
公共卫生人类接触到怀疑感染狂犬病的犬猫的唾液时，应该被认为容易感染病毒。被家养或野生猫咬伤之
后应立即用清水彻底处置伤口。建议用大量的20%水性皂液或季氨溶液，如新洁尔灭冲洗伤口。被野生或流浪
猫所咬伤的人最有可能感染。除了局部的伤口处置外，被咬伤者还应接受规范的感后预防，像注射人狂犬病免
疫球蛋白和二倍体细胞疫苗等。
6.猫病毒性上呼吸道感染
概述猫病毒性上呼吸道感染通常归因于以下两种病毒：I型猫疱疹病毒（FHV-1），它是猫病毒性鼻气管
炎的病原，另外一种是猫杯状病毒（FCV）。许多种其他细菌和病毒抗原，包括支气管败血性博德特（氏）菌、
鹦鹉热衣原体、猫白血病病毒或猫免疫缺陷病毒等，都能同时造成患有病毒性上呼吸道疾病的猫感染，认识到
这一点很重要。因此也使临床疾病更加复杂化。
FHV-1是一种双股DNA病毒，在宿主体外很容易发生变异。该病毒在潮湿环境下只能存活几个小时，普通
的消毒剂就可以将其杀灭。而FCV则是小的单股RNA病毒，当处于宿主以外的环境时，其抵抗力比FHV-1更强
一些。与FHV-1不同的是，有几种FCV毒株经过鉴定后发现在它们的毒性和抗原性上存在差异。尽管用于抵抗
FHV-1和FCV的疫苗应用很广泛，但这些病毒仍在家猫中具有较高的发病指数，尤其在动物避难所和群猫饲养的
环境里。
病因学通常从感染猫到易感猫的病毒传播是由于直接接触所导致的。尽管在环境中病毒的持续感染相对简
单，但已知生活在高密度群体的猫明显易被具有传染性的分泌物感染。此外，急性感染的幼龄猫康复以后，可
能转为FHV-1或FCV的长期病毒携带者。这种慢性携带病毒状态通常可持续几个月或几年，FHV-1则可能为终生
携带者，而且尤其在大量幼龄猫生活的群体中，极有助于病毒在猫群中存活。
病理生理学FHV-1具有潜伏性。应激反应过后，例如寄宿、全身麻醉、皮质类固醇治疗等，排毒传播阶段
可能持续1～2周。这段时间猫可能很少表现临床症状，但能够向外界排出强毒。有一部分FCV康复的猫成为病毒
的携带者。尽管首次感染以后，慢性携带者排毒从几个月到几年不等，但它们确实从口咽部持续排放病毒，像
这样就对幼龄猫和成年猫造成了显著的危害。
临床症状急性病毒性上呼吸道感染的临床症状有打喷嚏、常伴有浆液性或脓性的鼻液和眼分泌物、脱水、
食欲减退和不同程度的结膜水肿（图1.46）。
在FCV感染的猫中咽部溃疡十分普遍，但是FHV-1感染时这种症状却很少出现。在猫感染FHV-1比感染FCV
更可能出现角膜炎、角膜溃疡和严重的结膜水肿（图1.47）等症状。然而试图从临床症状上将两种病毒区分开却
相当困难。通常临床症状和病史足以对病毒性上呼吸道感染作出诊断。只要选择了有效的治疗方法，区分两者
病毒就不那么重要了。
4
图1.46一只患有猫病毒性上呼吸道10周龄的幼猫继发感染了细菌性鼻炎/结膜炎。
图1.47角膜结膜炎和树状角膜溃疡的成年猫复发了猫疱疹病毒感染。
32新编犬猫疾病诊疗图谱
FCV的病猫可能表现为继发性慢性细菌性鼻炎和鼻窦炎。在给以抗菌剂治疗时，特征性临床症状明显减
FHV-1携带者更可能表现出间歇性体征，典型的症状像结膜炎、结膜水肿或角膜炎等。其可能为单侧或者双
侧发病。
鉴别诊断幼龄猫急性病毒性上呼吸道感染可能与鹦鹉热衣原体感染症状一样，尽管病毒性感染可造成更严
重的口腔或呼吸道症状。支气管败血性博德特（氏）菌可以导致肺脏的急性条件致病菌感染，而且在患有急性
病毒性呼吸道疾病的幼龄猫中可发生突然死亡。长期病毒携带者可能表现完全正常，也可能有慢性细菌性鼻炎/结
膜炎、齿龈炎或舌炎症状。慢性上呼吸道感染的病猫，通常采用淋巴细胞-浆细胞性齿龈炎部位的活组织检查法
进行诊断。
急性、复发性FHV-1感染最容易表现出与外伤性角膜炎（水肿、新血管化）或者与有无产生溃疡的结膜炎同
样的症状。
FeLV和FIV与猫慢性病毒性呼吸道疾病症状形成十分重要的鉴别诊断。
诊断提供病毒分离的商业化实验室数量非常有限。用无菌的棉棒在口咽部收集样本。在组织培养前应该先
把棉棒接种到组织培养液中。由于大量的预防接种和频繁的长期携带状态，血清学检测的意义就不大了。
治疗/预后无论致病抗御是FHV-1还是FCV，对于上呼吸道感染的幼龄猫的治疗关键就是提供良好的护
理、能量供应、补液和抗菌疗法以抵抗细菌的继发感染。脱水可导致分泌物黏稠和呼吸困难。重新水合作用的
优先途径是口服补液，而不是注射补液。常规使用鼻胃管给感染猫输送液体和能量，这使操作更加容易（图
1.48）。
还没有特异的抗病毒疗法。常见治疗疱疹病毒的药品阿昔洛韦，在感染猫中研究表明对抗FHV-1的疗效并不
理想。然而当猫患有与FHV-1有关的角膜溃疡时，可以局部给以眼科使用的1%三氟尿昔，每次使用间隔4小时，
直到1周以后临床症状减弱时停药。人医上使用的局部抗充血药可用于缓解病猫症状而进行短期治疗。这些药品
长期使用会导致鼻腔再次发生充血，甚至发生呼吸困难。
从急性病毒性上呼吸道感染中康复的病猫如果进行支持疗法，其预后良好。在没有治疗的情况下，大部分感
染局限在10～14天。然而继发的细菌感染可能变得严重。肺炎对幼龄猫机体具有相当的破坏性，尤其是支气管
败血性博德特（氏）菌素，可能导致同窝出生的幼龄猫很高的死亡率。长期预后依赖于长期病毒携带状态和相
关的临床症状。在长期病毒携带状态中，FCV表现出与最明显的上呼吸道疾病和口腔疾病相关的症状。
预防无论是注射免疫还是局部（鼻内/眼内）免疫的疫苗都可使用。幼龄猫接种免疫在9周龄和12周龄时
图1.48为厌食的患有急性病毒性上呼吸道疾病的猫安置鼻胃管插管，可以为其提供水和能量。
图1.49为猫局部实施二价FHV-1/杯状病毒疫苗接种。仅限局部使用的疫苗可通过此种方式进行接种。
第1章犬、猫传染性疾病33
小时），在感染部位产生免疫应答，同时不受口鼻黏膜水平的母源抗体干扰。
然而有1／3幼龄猫采用局部接种疫苗途径时，会出现上呼吸道感染的临床症状。应该只有在疫苗被认定可以
通过此途径免疫时采用局部（口鼻途径）接种免疫。在预期情况下这些症状可以忽略掉，因为在3～5天内症状
会自然消失。疫苗接种产生的症状一旦变得严重就必须采用支持疗法。在幼龄猫群体中接种疫苗相当重要。可
是近来研究表明：1岁以上的猫，每3年加强免疫一次就足够了。
公共卫生有时患有上呼吸道感染畜主会把病毒性上呼吸道疾病传染给猫。尽管担心人类感染疾病是与病猫
接触有关，但是这种感染被认为是独立的。无论FHV-1还是FCV，都不是感染人类的病原体，如此说来它们是不
会对人类健康造成威胁的。
六、猫真菌和原虫感染
1.猫鼻曲霉菌病
概述虽然临床猫可发生鼻曲霉菌病和扩散性曲霉菌病，但猫的感染率远低于犬。
病因学曲霉菌病是由几种曲霉菌属真菌引起的。这些真菌存在于腐烂的植物、发霉的稻草和污水中。动物
因吸人飘散在空气中的孢子而感染。
病理生理学常由IgA和巨噬细胞对吸入的孢子产生局部免疫应答而产生病变。
临床症状虽然猫鼻曲霉菌病和青霉菌病发病率低，但临床表现有长期顽固性流鼻液、鼻窦炎、眼眶凹陷和
眼球突出等临床特征。
鉴别诊断鉴别主要同慢性上呼吸道病毒性感染、猫白血病病毒或FIV感染、鼻隐球菌病、鼻肿瘤、鼻内异
物、鼻腔或鼻窦的穿透性创伤。
细胞学检查可以确定曲霉菌的类型，特别是病变组织分离培养真菌而确诊。使动物口张开的情况下进行背腹
位X线检查，射线穿过鼻前庭，可看到鼻甲溶解萎缩，X线增强。CT扫描可清楚地看到鼻甲损坏。用鼻镜可见鼻
内有白色、灰绿色的菌落，这是鼻曲霉菌病典型的症状。
治疗伊曲康唑（10mg／kg，口服，至少连用6周）为猫全身使用的首选药，临床症状消失后应最少继续用
药2周。恩康唑和克霉唑也是首选药物，但目前还没有对猫鼻典霉菌病是否有效的治疗报道。
2.猫弓形体病
概述猫弓形体病是由专门寄生在细胞内球虫属鼠弓形体感染而引起。全世界范围都有发生，血清学检查
表明有30%的猫有接触过猫弓形体病史。鼠弓形体能使所有种类的温血动物受感染，包括人类，猫是最终的宿
主。
病因学可以通过先天性的垂直传播或后天吞食有感染性的卵囊而感染。野猫捕猎和吞食带有鼠弓形体的中
间宿主或机械性媒介物如甲虫、蚯蚓和啮齿类动物等有受感染的危险。另外，给猫喂食生肉也可引起感染。
病理生理学后关食入含有孢囊的组织或卵囊而表现临床症状的很少见，其主要原因是有些猫表现明显的症
状，而有些不表现症状，这在临床上很难理解。被感染猫不表现症状且临床表现健康可能与感染后产生的有效
的免疫应答有关。皮质类固醇疗法引起的免疫抑制和猫白血病、FIV感染常引起鼠弓形体病复发。
临床症状弓形体病的临床症状包括：肺炎、不同程度的神经症状（图1.50和图1.51）、肝炎（偶有黄
疽）、胰腺炎、心肌炎、心律不齐和不同程度的眼部症状如葡萄膜炎、脉络膜视网膜炎、青光眼和视网膜脱
落。心律失常可引起猫的突然死亡。经胎盘感染可引起生产弱胎或死胎。
和心肌炎等进行鉴别诊断。犬新孢霉菌感染虽不常见，但报道它的主要症状与猫的弓形体病的症状相似。受感
染的幼猫常会突然死亡。此外要进行猫白血病和FIV检查，这些病毒感染会对正确诊断本病产生一定的影响。
诊断猫感染弓形体后会引起血液学和生化指标的变化。但这些变化相互矛盾使诊断价值降低。常见的有
轻度的贫血、白细胞增多和嗜酸性粒细胞增多。此外，猫在患慢性弓形体病伴发高球蛋白血症的情况下，有时
出现血清蛋白减少症。根据肝坏死的程度不同，转氨酶会有明显的改变。有胰腺炎的猫会有血清淀粉酶与／或
脂酶水平上升。经X线检查有肺炎的感染猫用穿刺取肺活组织检查，会发现鼠弓形体。速殖体在腹腔和胸腔液中
大量繁殖。常规粪检对疑似病例不能确诊。吞食寄生虫后，猫一般最少在3周内（一般1～2周）排出鼠弓形体卵
囊。
在有正常免疫应答时，猫会停止向外排出卵囊。由于卵囊非常微小，不易辨别，所以不用粪检的方法。由
34新编犬猫疾病诊疗图谱
SPEC
图1.50和图1.51这是一只4岁的有强迫症的猫，安乐死后剖检确诊患弥浸
性弓形体脑炎，从腹侧角度观察，可见叶腹侧的梨状突肿胀。
于感染猫会终身带有卵囊，因此可以检测猫血清中的IgM、IgG和IgA抗体，但有时猫没有感染时也会呈现阳性反
应。
病猫的死前实验室诊断包括：用药后IgM水平升高2倍，治疗前后IgG水平呈4倍或更多的水平升高或降低，
死于弓形体的猫多呈现肝脏、肠系膜淋巴结、胰脏和肺脏等组织坏死。
治疗／预后可用克林霉素治疗（10~15mg/kg，口服，每12小时1次，用药2~4周）。轻症1~2天之内可
好转；神经症状，尤其是下肢运动神经元损伤和肌肉萎缩时需要几周恢复。眼葡萄膜炎可用皮质类固醇局部性
或全身性治疗。无须担心皮质类固醇会加重病情。如合并感染猫白血病或FIV则预后不良。
预防虽然口服疫苗能减少卵囊的排出，但现在还没有有效的疫苗来预防本病。利用疫苗的目的是降低猫与
环境感染性卵囊接触感染的机会而不是治疗具有临床症状的猫，避免让猫猎食和给猫饲喂生肉，喂给成品猫粮
可以有效预防感染。即使预先冷冻饲喂的生肉也会有感染卵囊的几率。
公共卫生由于猫是弓形体的最终宿主并可向环境排泄卵囊，因此对人类健康有潜在的威胁。猫在开始排出
卵囊时，并不呈现临床症状，排出的卵囊在形成孢子前不具有感染性，如果温度适合的话，卵囊1天就可形成孢
子，如果温度在11℃以下形成孢子要3周左右。猫主人应采取预防措施以避免感染本病。每天清理猫便盆将增加
弓形虫感染的机会。由于卵囊在不同环境温度和湿度下都有很强适应力（可存活18个月以上），所以在清理猫
便盆或猫常排便位置的泥土时应戴手套，可以减少受感染的机会。如有必要可在清理便盆时先用沸水清洗再用
洗涤剂。也可用蒸汽消毒。
食用生肉和常接触生肉的人比畜主更易感染弓形体。有免疫抑制的人易感染，建议不要养猫。但没有直接的
证据证明家里的宠物猫是有免疫抑制的人的健康的主要威胁。
3.全身性（扩散性）曲霉菌病
概述全身性（扩散性）曲霉菌病多发生于2岁以下有免疫功能抑制性的猫。
病因学曲霉菌病通常是土曲霉菌引起（图1.52）。孢子由呼吸道进人，然后随血液循环分布全身。扩散与
否与个体的免疫能力有关，大量孢子吸人后会引起以IgA与巨噬细胞为主的局部免疫。
病理生理学病程常持续几个月，引起多个器官组织的损害。
临床症状临床症状多表现为胃肠道与肺部损害症状。
诊断全血细胞计数出现中性白细胞增多和非再生障碍性贫血。生化检查呈现氮质血症和血中肝酶含量增
加。临床应该进行尿检，一般尿液检查如尿液中出现菌丝则表明感染已波及肾脏。
治疗伊曲康唑（2.5～5.0mg／kg，口服，每天2次），持续用药要达到几个月甚至1年。有时虽然外观症状
消失，但停药后易复发。还可应用两性霉素B（0.25～0.5mg/kg，静脉注射，每隔1天用药1次，直到总累积用药
量达到4～8mg/kg）。由于可能继发其他疾病和免疫抑制，猫的扩散性曲霉菌病的预后不良。
第1章犬、猫传染性疾病35
4.猫念珠菌病
概述猫念珠菌病是念珠菌属二相型真菌引起，常存在于哺乳动物的胃肠道、上呼吸道和生殖器黏膜内。
病因学与全身性真菌病不同，念珠菌属一般不能从泥土中分离出来，而是口腔、胃肠道、上呼吸道和生殖
器黏膜正常菌群的一部分。当有免疫抑制和长期使用广谱抗生素会使念珠菌在伤口大量繁殖。
病理生理学念珠菌感染可使猫白细胞和血小板减少。
临床症状常继发于免疫抑制和长期使用抗生素的动物。感染猫常多个器官受损，包括肾、肝、脑、眼和心
脏。局部性念珠菌病表现为不可愈的上呼吸道、口腔或生殖器黏膜的溃疡，扩散性念珠菌病的临床症状视受侵
袭组织或系统而定。
鉴别诊断应与脓毒血症、多发性瘤、猫传染性腹膜炎、猫白血病与FIV感染等鉴别诊断。
诊断如从局部斑取的样品中分离到念珠菌则可确诊，要是扩散性念珠菌病采外周血进行分离真菌（图
1.53）。样品用血平板进行分离。取外周血时应取动脉血。也可以用皮肤、肝、脾、肺或肾等器官做活组织检
查。近年来应用PCR实验能实现在血和尿液中检验出念珠菌。
可于血琼脂上培养。取外周血时建议取动脉血而不是静脉血。条件许可下，可用皮肤、肝、脾、肺或肾等器
官做活组织检查，通过组织检查确诊是作出诊断的另一选择。目前，用聚合链式反应可从血液和尿液中检查出
念珠菌。
治疗对于局部念珠菌感染，可使皮肤损伤保持干燥。黏膜上的局限性病灶可使用咪康唑药膏、制霉菌素或
两性霉素B洗液。
局部性念珠菌病预后良好，但扩散性念珠菌病因为是二次感染和免疫抑制，预后不良。
1.52
1.53
图1.52这是被土曲霉菌感染的德国牧羊犬，尿沉渣检查可见真菌菌丝。
图1.53这是能感染有免疫抑制的动物的念珠菌菌丝。
PD
36新编犬猫疾病诊疗图谱
表1.1犬疫苗抗原和接种指导摘要
疫苗
首次免疫
首次免疫
加强免疫的建议
（幼犬≤16周龄）
（成年犬>16周龄）
注释
犬瘟热病毒
2个月、3个月和4个月龄
1头份
1年1次
极力推荐。虽然厂家建议1年1次加强
(MLV)
时各使用1头份
免疫，但成年犬在接种MLV疫苗后可
免疫7年和有5年保护。所以成年犬每
间隔3年接种一次疫苗就可达到很好效
果
r型犬瘟热病毒（rCDV）
在2个月、3个月和4个月
2头份，相隔3~4周
1年1次
极力推荐。可与MLV、CDV疫苗替换
龄时各使用1头份
使用。不能产生“无菌”免疫对免疫
幼犬的保护期较长。rCDV的免疫期最
短为1年
犬瘟热-麻疹（MLV）
仅在6周和12周龄时各使
对年龄超过12周的雌犬
未说明
选择使用。不作为常规使用。仅为幼
仅按肌肉注射用药
用1头份（14~16周龄时
的使用未作说明
犬提供暂时的保护。用于犬瘟热严重
使用1支MLVCDV或者
的家庭或养犬场。超过12周龄的雌犬
rCDV疫苗）
不能使用。超过16周龄的其他犬也不
能使用
犬腺病毒-1（CAV-1）
12周龄以前每隔3~4周
2头份，间隔3~4周
1年1次
推荐。产生肝炎性蓝眼及CAV-2会与
（MLV和灭活苗）
使用2头份
CAV-1形成交叉保护，含有CAV-1的
疫苗一般不用
犬腺病毒-2（CAV-2）
在2月个、3个月和4个月
若使用MLV用1头份；若
1年1次
推荐。已证明与犬肝炎（CAV-1）产
（MLV或灭活苗）
大时各使用1头份
使用灭活的，每隔3~4
生交叉保护，以及CAV-2为已知的与
周使用2头份
传染性气管支气管炎联系起来的剂型
之一。通常与CDV和CAV疫苗结合使
用。目前，这种产品未能作为单价疫
苗使用。成年犬在接种CAV-2MLV疫
苗后免疫7年并被发现可受到保护抵抗
更恶性的CAV-1
副流感病毒（CpiV）
在2个月、3个月和4个月
1头份足够
1年1次
推荐。通常与CDV和CAV疫苗结合使
(MLV)
大时各使用1头份
用。目前，这种产品未能作为单价疫
苗使用。通过注射接种疫苗不如局部
（鼻内）接种疫苗有效。通过激发已
经显示局部疫苗的免疫期为1年
灭活菌
6~8周大时，然后是
2头份，相隔2~4周
1年1次
可选择。在它们刺激局部免疫反应
注射用
10~12个月大时
（上呼吸道）的能力上，注射用疫苗
加上副流感病毒疫苗有效。
免疫期未说明
活性无毒菌苗+副流感
尽可能早，在2周大时使
未做规定，虽然推荐使
1年1次。若在后
可选择。建议用于犬场、避护所和迷
病毒（MLV）+犬腺病2
用1个单次量（注意产品
用1个单次量
来的6个月内没
失动物待领处的犬：寄宿之前。接种
（MLV）仅在局部（鼻
说明书上对特殊年龄的
有接种疫苗，建
疫苗的犬出现暂时（3~10天）咳嗽、
内）使用
建议）
议在得知需接触
打喷嚏或者流鼻涕现象占很少。抗生
（如寄宿、展
素可主治（使用强力霉素5~7天）接
览）之前加强剂
种后的上呼吸道疾病症状（咳嗽不止
量
和流鼻涕）。认为免疫期大约在10个
月左右。与通过注射接种疫苗相比，
局部接种疫苗对于犬的传染性气管支
气管炎可提供更强的局部免疫反应
活性无毒菌苗+副流感
在至少8周大时使用1个
建议使用1个单次量
1年1次
推荐用于被认为有接触任何列出的病
病毒（MLV）+犬腺病2
单次量
原体的危险犬。与注射用接种疫苗相
（MLV）仅在局部（鼻
比，局部接种疫苗对于犬的传染性气
内）使用
管支气管炎可提供更强的局部免疫反
应
免疫期如上面所释，用于个体疫苗
第1章犬、猫传染性疾病37
续表
疫苗
首次免疫
首次免疫
加强免疫的建议
注释
（幼犬≤16周龄）
（成年犬>16周龄）
犬细小病毒
在2个月、3个月和4个月
1头份（虽然建议2头
1年1次
极力推荐。虽然疫苗生产商建议1年接
(MLV)
大时各使用1头份
份，相隔3~4周仍是适
种1次，但研究表明在接种MLV苗后免
当的）
疫保护可达7年
犬细小病毒
在2个月、3个月和4个月
2头份，相隔3~4周
1年1次
推荐。MLV犬细小病毒疫苗的替代
（灭活的）
大时各使用1头份
品。灭活的细小病毒苗对16周大（或
者更大）的幼犬的母源抗体干扰易
感。建议1年1次加强免疫，接种灭活
疫苗后可免疫16个月
伯氏疏螺旋体
在12周大时可给予首次
2头份，相隔3~4周
1年1次
可选择。莱姆病限于地区流行。用于
（灭活菌）
剂量；3~4周以后要求
有高度接触危险的犬使用。一般认为
第二剂
基因重组苗比灭活苗安全（可引起发
烧）。基因重组苗免疫期最短为1年
伯氏疏螺旋体（重组
在9周大时可给予首次剂
2头份，相隔2~3周
1年1次
可选择。莱姆病限于区域流行
体）外部表面蛋白A
量；2~3周以后要求第
严格限制已知患有高度接触危险的
(vdso)
二剂
犬、使用或者可能引起地方病流行的
犬，还有接触扁虱的危险地带。出
于安全（认为会引起发烧的不良反
应），多数兽医推荐复合莱姆疫苗，
而且优于灭活菌苗。复合疫苗的免疫
期最低为1年
犬冠状病毒
12周龄前每隔2-4周1次
1头份（若使用MLV）；
1年1次
尚未推广。确诊为犬冠状病毒感染的
（灭活的和MLV）
(MLV）。
2头份，相隔2~3周（若
临床发病率并不能证明所有犬均须常
尽可能早在6周龄时开
使用灭活的）
规接种
始，每2~3周1次，直到
临床感染最可能发生于不到6周龄的幼
12周龄时给予最后一剂
犬。临床症状不明显或自然消退。在
（灭活的）
常规疫苗接种中，为保护动物建议不
使用犬冠状病毒疫苗，因为会增加额
外的费用并且没有益处。经验显示后
来停止接种犬冠状病毒疫苗的成年犬
和幼犬中传染性肠炎的发病并没有增
加。犬冠状病毒疫苗的免疫期不能被
确定因为被激发的对照犬并没有患病
肾脏钩端螺旋体
12周龄和16周龄大时应
2头份，相隔2~4周
1年1次。一些笔
可选用。从兽医和饲养员的报道中显
（灭活苗）
用。不要用于小于12周
者建议对于被认
示，幼犬（小于12周龄）和小型犬接
龄的犬
为存在极大的接
种后反应（急性过敏反应）的发生率
触危险的犬，每
比较高。小于9周龄的幼犬反应最剧
6个月加强1次注
烈。所以说大于9周龄的幼犬才能进
射剂量
行疫苗的常规接种。对于不同的血清
型，疾病的发病率也不同，由于缺乏
犬的特异性感染的信息，因此很难对
疫苗进行推荐。免疫反应研究显示对
于犬型和黄痘出血型的血清型最小免
疫期至少要13~14个月
肠犁形鞭毛虫
8周龄进行首免；2-3周
2头份，间隔2~3周
1年1次
尚未推广常规使用。该疫苗能防止卵
（灭活苗）
后再次免疫
囊脱落，但不能预防感染，虽然贾
第鞭毛虫是美国人中最普通的肠道寄
生虫，但人类感染的来源是被污染的
水。犬、猫感染也不可能是动物源
性。免疫反应研究中最短免疫期尚未
报道
38新编犬猫疾病诊疗图谱
续表
疫苗
首次免疫
首次免疫
加强免疫的建议
（幼犬≤16周龄）
（成年犬>16周龄）
注释
狂犬病（1年）
首免尽早在3月龄，给予
给予1次免疫
当犬被要求每年
其弱毒苗是无效的。国家和地方条例
（灭活苗）
1头份
接种疫苗来预防
规定对于产品给药次数标注为“1年型
（给药途径要根据产品
狂犬病时，1年
狂犬苗”的一般作为首次免疫使用，
说明书）
型狂犬病疫苗可
一年以后，要给予3年型狂犬苗。国家
作为强化剂量的
和地方条例可能会另有规定
疫苗。按地方规
定应用
狂犬病（3年）
3年型狂犬苗可作为1年
3年型狂犬苗可作为1年
建议在首次接种
要求：有的国家和地方条例规定对
（灭活苗）
型狂犬苗的替代物，用
型狂犬苗的替代物，用
1年后接种第二
于产品给药次数标注为“3年型狂犬
（给药途径要根据产品
于首次免疫和后来的免
于首次免疫和后来的免
次狂犬疫苗，不
苗”，狂犬疫苗（1年）一般作为首次
说明书）
疫。按地方条例应用。
疫。按地方条例应用。
管第一次接种的
免疫使用，1年以后，要给予3年型狂
首免尽早在3月龄前。给
给予1头份剂量
年龄多少。根据
犬苗。国家和地方条例可能会另有规
予1头份
地方条例加强免
定
疫，应该1年1次
或3年1次
注：给药途径为皮下注射或肌肉注射，除非厂商另有注释。抗原名称前的字母名称“”表示复合疫苗。
表1.2全身性真菌感染疾病的主要临床症状和推荐的活组织检查部位摘要
犬
猫
真菌感染疾病
表现症状
推荐活组织检查部位
表现症状
推荐活组织检查部位
组织胞浆菌病
食欲不振，体重下降并发烧
直肠活组织切片检查
呼吸困难，呼吸急促，肺音
骨髓抽吸和细针抽吸肺
（对抗菌药没有反应）。大
（黏膜）或刮擦直肠黏
失常。同时，淋巴结增大，
及/或淋巴结
肠腹泻，便血，里急后重，
膜。也可骨髓抽吸及细
脾肿大，肝肿大
肝和脾肿大。从胸的X线片
针抽吸肺、肝或脾
上看，肺有间隙花纹
隐球菌病
美国可卡犬为多数代表。体
CSF细胞学检查和/或
隐球菌病在猫中是最普通的
对鼻子和皮肤的分泌物
重下降并且常昏睡。CNS症
通过对眼睛前房或眼球
全身性真菌感染疾病。
进行细胞学检查。首选
状为主要症状：头歪斜，眼
玻璃体腔的穿刺获得液
主要是上呼吸道症状打喷嚏
新亚甲蓝或者革兰染色
球震颤，面神经麻痹，共济
体样本。首选新亚甲蓝
或抽鼻子，伴有黏液状鼻
液而不选赖特染色液和
失调，原地转圈，突然发
或者革兰染色液而不选
涕，对抗生素没有反应。
墨汁
作。眼部症状包括：肉芽肿
赖特染色液和墨汁
息肉状团块可能会出现在一
性脉络膜视网膜炎，视网膜
个鼻孔的里面或周边。下颌
出血及视神经炎
淋巴结病，皮下丘疹或小瘤
芽生菌病
淋巴腺肿大，昏睡，厌食，
增大的淋巴腺的细针抽
少见于猫。所报道的症状与
增大的淋巴腺的细针抽
大多数犬体重会下降，肺音
吸和/或受损皮肤压印
在犬中观察到的相似。呼吸
吸和/或受损皮肤的压
一般是干燥而粗糙的。咳
涂片。分泌物的细胞学
困难，体重下降，皮肤窦道
印涂片。分泌物的细胞
嗽不稳定。从胸的X线片上
检查（使用常规菌株）
损害及视觉缺陷都是最常见
学检查（使用常规菌
看，肺有间隙花纹。有眼
很可能揭示致病微生物
的报道症状
株）很可能揭示致病微
色素层炎和视网膜剥离达到
生物
40%。皮下和皮内脓肿。在
30%的患犬中，真菌性骨髓
炎引起的骨质损害而造成
的跛行可能是仅有的表现
症状
球孢子菌病
多数犬出现发烧，食欲减退
注意！由于关节分生孢
尽管皮肤窦道损害为主要症
注意！由于关节分生孢
及体重下降的症状。一般会
子由菌丝生长而具有高
状而未有骨质损害，其他与
子由菌丝生长而具有高
有轻微而不显著的呼吸道感
度的感染性，建议不要
犬的症状类似。呼吸症状不
度的感染性，建议不要
染。咳嗽是主要症状。皮肤
在实践中尝试通过培养
常见
在实践中尝试通过培养
窦道，角膜炎，眼色素层
分离真菌。基于“新
分离真菌。基于“新
炎，急性视觉缺失。长骨
鲜”微观脓肿的组织病
鲜”微观脓肿的组织病
疼痛、骨肿胀可能会引起跛
理学并结合血清学（管
理学并结合血清学（管
行。并且可能看到皮肤窦道
状沉淀素和补体结合）
状沉淀素和补体结合）
叠加
进行诊断
进行诊断
第1章犬、猫传染性疾病39
表1.3全身性真菌疾病推荐和选择治疗方案
真菌感染疾病
犬
猫
组织胞浆菌病
伊曲康唑10mg/kg，口服，每天1~2次，持续
伊曲康唑10mg/kg，口服，每天1~2次（推荐），
4~6个月
持续4~6个月
可选择方案：
可选择方案：
氟康唑2.5~5.0mg/kg，口服，每天1~2次，持
氟康唑2.5~5.0mg/kg，口服，每天1~2次，持续
续4~6个月或者两性霉素B0.25~0.5mg/kg，静
4~6个月或者两性霉素B0.25~0.5mg/kg，静脉注
脉注射，隔天使用（周1、周3、周5）直到累积
射，隔日使用（周1、周3、周5）直到累积剂量达
剂量达5~10mg/kg为止
4~8mg/kg为止
隐球菌病
氟康唑5~15mg/kg，口服，每天1~2次，持续
伊曲康唑10mg/kg，口服，每天2次（推荐），持
6~10个月
续6~10个月
可选择方案：
可选择方案：
氟胞嘧啶50~75mg/kg，口服，每天3次，持续
氟康唑5~15mg/kg，口服，每天1~2次，持续
1~12月：加上两性霉素B0.25~0.5mg/kg，静
6~10个月或者酮康唑5~10mg/kg，口服，每天
脉注射，隔天使用（周1、周3、周5）直到累积
2次，持续6~10月或者氟胞嘧啶75mg/kg，口
剂量达5~10mg/kg为止
服，每天2次，持续1~9个月；加上两性霉素B
0.1~0.5mg/kg，静脉注射，隔日使用（周1、周
3、周5）直到累积剂量达4~8mg/kg为止
芽生菌病
伊曲康唑5mg/kg口服，每天2次，持续5天，然
伊曲康唑5mg/kg，口服，每天2次，持续2个月或
后5mg/kg，每天1次，持续2个月或者在症状减
者在症状减轻后至少1个月
轻后至少1个月
可选择方案：
可选择方案：
两性霉素B0.1~0.5mg/kg，静脉注射，隔天使用（周
氟康唑5mg/kg，口服，每天2次，持续2个月
1、周3、周5），直到累积剂量达4~8mg/kg为止
或者症状减轻后至少持续1个月或者两性霉素B
0.25~0.5mg/kg，静脉注射，隔天使用（周1、
周3、周5）直到累积剂量达5~10mg/kg为止
球孢子菌病
酮康唑5~10mg/kg，口服，每天2次，持续
酮康唑50mg（总量），口服，每天2次，要求治疗
8~12个月
持续12个月
可选择方案：
两性霉素B0.25~0.5mg/kg，静脉注射，隔天使用
（周1、周3、周5）直到累积剂量达5~10mg/kg
为止或者氯芬奴隆5mg/kg口服，每天1次，持
续4个月
表1.4猫疫苗抗原和接种方法的指导摘要
疫苗
首次接种
首次接种
（成年猫≥6周龄）
加强剂量
注释
（小猫<6周龄）
猫瘟（弱毒苗，灭活苗，局
在9周龄和12周龄时接种
1头份（弱毒苗）或
首次系列接种1
极力推荐。大多数猫，在首次系列接种1
部接种弱毒苗）可用佐剂或
2头份，间隔3~4周
年后，加强剂
年后，免疫效果至少持续3年，甚至5~6
不需佐剂
（灭活苗）
量，然后最多每
年或者更多
隔3年注射1次
猫疱疹病毒-1（FHV-1）和
在9周龄和12周龄时接种
1头份（弱毒苗）或
首次系列接种1
极力推荐。尽管能产生一个持续的免疫应
猫杯状病毒（FCV）（复合
2头份，间隔3~4周
年后，加强剂
答，但通过注射疫苗而获得局部免疫的程
注射液产品：弱毒苗和灭活
（灭活苗）
量，然后每隔3
度极小甚至没有。妊娠的雌猫不应给予弱
苗）可用佐剂或不需佐剂。
年注射1次
毒苗
猫疱疹病毒-1（FHV-1）和
当接触风险低时，在9周
1头份
首次系列接种1
极力推荐。作为注射用疫苗的替代品使
猫杯状病毒（FCV）（复合
龄和12周龄时接种或者在
年后，加强剂
用。对比注射用疫苗，该弱毒苗适用于背
产品：仅为弱毒苗）不需佐
3周龄时接种，间隔时间
量，然后每3年
景复杂的猫群。但易导致上呼吸道感染，
剂，仅用于表面局部使用
为3周直到12周龄时为正
注射1次
妊娠雌猫不应给予弱毒苗
鹦鹉热衣原体菌苗（活菌苗
2头份，间隔3~4周，最
2头份，间隔3~4周
1年1次
尚未推广常规使用。限于那些已知的或怀
或灭活苗）可用佐剂或不需
迟在9周龄时首免
疑存在传染源的家庭或养猫场使用。某些
佐剂
报道显示这种疫苗可能会引起急性过敏反
应
40新编犬猫疾病诊疗图谱
续表
疫苗
首次接种
首次接种
加强剂量
注释
（小猫<6周龄）
（成年猫≥6周龄）
猫白血病病毒
2头份，间隔3~4周，最
2头份，间隔3~4周
1年1次
推荐为任何猫使用，特别是小猫，不用限制
（灭活苗）可用佐剂或不需
迟在9周龄时首免
（参考注释）
在封闭的、室内无猫白血病病毒的环境中使
佐剂
用。超过6月龄的猫对猫白血病病毒显示出
显著的天然抵抗力。所以对偶尔出去的成年
猫可选用。在首次接种前使用酶联免疫吸附
法（ELISA）测定猫白血病病毒（和猫免疫
缺陷病毒FIV）。猫免疫缺陷病的抗体试验
（ELISA）不能用6月龄以下的猫来做，因为
由于母源FIV抗体引起潜在的假阳性测定结果
猫传染性腹膜炎
2头份，间隔3~4周，最
2头份，间隔3~4周
1年1次
尚未推广。对照研究还没有明确的证明接种
（弱毒苗）
晚16周龄时进行首免
疫苗后会产生自然的免疫应答
不需佐剂，仅可局部使用
犬小孢子菌
小于4月龄的猫不建议使
4月龄的猫才可进行
未规定
不建议常规使用。这种产品应结合治疗方案
佐剂，皮下使用
用
首次免疫，皮下注
使用，治疗方案中至少包括使用局部和全身
射1剂量；隔12~16
抗真菌药，清洁环境及在某些病例中进行灭
天再进行第二次免
菌。感染犬小孢子菌的成年猫应进行FeLV和
疫，
皮下注射1剂
FIV的检测。该产品还没有显示能从感染的
量；第二免疫后
猫身上清除病原体
26~30天后进行第
三次免疫，皮下注
射1剂量
猫支气管败血博代氏菌
在鼻内使用1头份
1头份（0.2mL），
1年1次
不建议常规使用。这种产品与犬的支气管败
不需佐剂
（0.2mL），接种时不要
鼻内免疫
血博代氏菌的疫苗不一样，两者不能互换。
仅可局部使用
小于8周龄
尽管临床上小猫的发病率最高，但是接触致
病的很少。在那些被确诊感染上疾病的家庭
和猫场中使用
贾第鞭毛虫病
8周龄时进行第一次免
2头份，间隔3~4周
1年1次
不建议常规使用。此疫苗可减少囊合子脱落
佐剂
疫，隔2~4周后进行第
和临床发病。此种疫苗有助于预防疾病但不
二次免疫
能阻止传染。建议此种疫苗仅作为全面控制
程序中的一部分使用
狂犬病（1年）
首免最迟在3月龄时使用
1头份，1年后重复
每3年1次或按地
极力推荐所有猫使用。一些国家和市政当局
佐剂，在美国，不是所有地
1头份。1年后重复使用
使用狂犬疫苗（3
方条例要求接种
通过法律规定弱毒苗是无效的，然而，灭活
方都要求猫来接种疫苗预防
狂犬疫苗（3年）（参考
年）（参考下文）
苗可提供相同的保护程度并被推广。国家和
狂犬病。地方条例规定给药
下文）
地方条例控制标注1年的狂犬苗的给药次数
并非任意的（根据产品说明
书）
狂犬苗（3年）
在可选择的情况下可作
在首次接种狂犬疫
每3年1次或按地
极力推荐所有猫使用。
一些国家和市政当局
佐剂，在美国，不是所有地
为1年型的替代品。最迟
苗后1年接种第二次
方条例要求接种
通过法律规定弱毒苗是无效的，然而，灭活
方都要求猫来接种疫苗抵抗
在3月龄时第一次接种，
苗可提供相同的保护程度并被推广。国家和
狂犬病。地方条例规定给药
1年后重复接种
地方条例控制标注3年的狂犬苗的给药次数
并非任意的（根据产品说明
书）
R型狂犬苗（金丝雀痘病毒
尽早在8周龄首免，地方
使用1个单次量
1年1次。当要求
极力推荐所有猫使用。
一些国家和市政当局
载体疫苗）（1年）不需佐
条例可能会规定使用疫
猫每年接种1次
通过法律规定弱毒苗是无效的。国家和地方
剂。在美国，不是所有地方
苗的最早年龄
时，1年型狂犬
条例控制标注1年的狂犬苗的给药次数。适
都要求猫来接种疫苗预防狂
病疫苗可作为加
用于猫的复合狂犬病疫苗可作为1年型灭活
犬病。根据地方条例
强剂量的疫苗。
病毒疫苗（上面）的替代品。该复合疫苗不
根据地方条例
含佐剂。1年狂犬苗作为首免，1年后，接种
3年型狂犬苗
第1章犬、猫传染性疾病41
表1.5猫白血病毒和猫免疫缺陷病毒感染的对症治疗方案
免疫调节疗法
·葡萄球菌蛋白A：10ug/kg，ip，每周2次。根据需要进行。这种药在猫体内存在期达8周，已经证明体液免疫无好转
·乙酰吗喃（Carrington实验室）：2mg/kg，ip，每周1次，持续6周。治疗8周后，证明临床结果或CD4/CD8比值并没有改善
·丙酸属乙酰胆碱酯醇：每只猫0.5mL，静脉注射，根据需要每周1次或2次。据报道临床症状有所缓解
·人用复合α-干扰素：一种新型的人干扰素，多种给药方法如下：
高剂量：1000~10000U/kg，肌肉注射，每天1次，持续3-7周。超出这个时期的治疗会产生抗干扰素抗体
低剂量：30U，口服，每2天1次，长期应用
抗病毒疗法
·叠氮胸苷（原来称为AZT）：5mg/kg，口服，每天3次。根据骨髓毒性（贫血）程度持续达4~6周。也可按15mg/kg，口服，每12小时服用1次
·聚甲基丙烯酸甲酯腺嘌呤（PMEA）：2.5mg/kg，皮下注射，每12小时1次（未规定持续时间）。限定可用性
猫白血病毒伴有淋巴瘤/淋巴肉瘤
糖皮质激素类有效性很低，因此被保留而用于缓和治疗，建议使用复方药剂治疗：
·诱导（1~4周）
环磷酰胺（癌得星，布里斯托-Myers）（300mg/m²，口服，仅在第1周和第4周各服用1次）
联用长春新碱（0.75mg／m²，静脉注射，在第1周、2周、3周和第4周各注1次）和泼尼松（2mg／kg，口服，每天1次，持续4周）
·保持（4周之后）
停止服用环磷酰胺和长春新碱，继续按照上面所述每日服用泼尼松。一旦确定猫的症状缓解，逐渐减少药的剂量，经过3周后停止服用
从第7周开始，服用阿霉素（25mg/㎡²，静脉注射，每3周1次），直到确定猫的症状缓解为止
血球减少症
·人用复合促红细胞生成素：100IU/kg，皮下注射，每2天1次，持续2周直到达到要求的血细胞比容。抗促红细胞生成素抗体可逐渐生成而对抗外
源性和内源性促红细胞生成素
·粒细胞集落刺激因子（G-CSF）：5μg/kg，皮下注射，每天1次，持续1~2周
口腔炎
·甲硝唑：5mg/kg，口服，每天3次，根据需要持续2~4周
·林可霉素：12.5mg/kg，口服，每天3次，持续2~4周
·泼尼松：每只猫5mg，口服，每天2次，持续2~4周
·牛乳铁蛋白（仅可从化学制品供应者处得到）。40mg/kg直接用于口腔黏膜，根据需要每天1次
G
42新编犬猫疾病诊疗图谱
第2章犬、猫呼吸系统疾病
呼吸系统疾病是常见的一种小动物临床疾病，通常畜主和兽医可明显观察到患病动物的临床症状。呼吸系
统传染病较为常见，如猫的上呼吸道病毒性疾病和犬的传染性气管支气管炎，在病史调查和临床症状检查的基
础上可快速诊断出本病。但是，慢性疾病尤其是气管受到感染、肺实质和胸膜发生病变时，则需更多的诊断依
据，活组织检查常可确诊疾病。
一、上呼吸道疾病
犬和猫鼻腔疾病感染是不常见的，但某些病例却能引起慢性疾病并很难治愈。鼻腔疾病的临床症状包括单
侧或双侧鼻孔流鼻液、打喷嚏、流鼻血和鼻鼾，偶尔也可以观察到动物面部疼痛及面部骨骼弯曲等症状。打喷
嚏应分清是否为逆行喷嚏，逆行喷嚏是一种不规律的喷鼻的声音，用力呼气时软聘的振动可以产生。本病在小
型犬中最为常见，并常被认为是全力寻食的行为。虽然患病的小犬表现出明显的痛苦症状，但没有物理性的堵
塞，且当犬受到惊吓时，这种异常的声音就会停止。逆行喷嚏不会引起阻碍性呼吸困难或导致耐受不良，在患
病动物病情不很严重的情况下，常不需治疗便可自愈。
鼻腔疾病检查简述如表2.1。
表2.1鼻腔疾病检查
·病史调查
·X线检查或CT扫描
·细胞学检查
·血清学检测
·临床检查
·鼻镜检查
·细菌检查
·组织病理学检查
1.病毒性鼻炎
犬和猫的许多上呼吸道病毒感染，可能继发细菌感染，导致动物严重的流鼻液症状。犬科动物发生犬瘟热
及猫科动物上呼吸道病毒感染时，常伴有严重的鼻炎。随着有效疫苗的使用，动物发病率呈现下降趋势，但猫
科动物感染疱疹病毒和杯状病毒后，仍能引起慢性鼻炎的发生。
病毒性鼻炎的治疗在“传染性疾病”章节中有详细论述。
2.细菌性鼻炎
（1）急性细菌性鼻炎
概述鼻腔的细菌性传染病有原发和继发两种，并常流有黏稠鼻液。许多病例中，急性鼻炎是全身性疾病的
一个症状，因此要确诊本病需要进行详细的临床检查。
病因学引起动物发病的主要病原有支气管败血性博德特（氏）杆菌及支原体，细菌引起的继发感染则更为
常见。急性细菌性鼻炎可由多种鼻腔疾病（如异物或有病的牙根）引起，是一种继发性并发症。
病理生理学细菌偶然感染可引起本病发生，其中正常的呼吸菌群也能导致本病发生。并造成黏液生成增加
及流有黏稠鼻液。
临床症状动物主要表现为单侧或双侧鼻孔流有黏稠鼻液，外鼻孔可能被干鼻液所堵塞。流鼻血并不常见，
若伴有猛烈的喷嚏并存在有鼻甲骨外伤时，可能会流鼻血。对于细菌性鼻炎，仅依靠其临床症状不能确诊本
病。
鉴别诊断应与全身性疾病相鉴别。
诊断要确诊本病比较困难，因为正常的鼻腔也包含有不同的菌群，而偶然感染时会有正常菌群的普遍存
在。
第2章犬、猫呼吸系统疾病43
治疗使用抗生素，可进行细菌药敏试验选用抗生素。急性鼻炎一次治疗有效，患病动物不流鼻液后，仍要
连续用药7天。对症治疗可对动物进行鼻孔清理，使用缓解鼻塞的滴鼻药，并加强患病动物营养。
（2）慢性增生性鼻炎
概述小灵犬、腊肠犬及猫伴有严重上呼吸道病毒感染时，常出现慢性增生性鼻炎。
病因学慢性增生性鼻炎是上呼吸道病毒严重感染引起的并发症，并导致由细菌继发感染引起的损伤。
病理生理学慢性传染病导致动物黏膜增生、肥大，从而引起鼻甲骨之间的气管狭窄处部分或全部堵塞。黏
膜增生导致黏液分泌增加，动物分泌物异常，进一步感染继发炎症。
临床症状动物双侧鼻孔持续流有脓性鼻液，双侧鼻孔的鼻液量有时不同。流鼻血症状少见。两鼻孔可正常
通气。
鉴别诊断应与异物、真菌引起的鼻炎及鼻腔肿瘤等疾病相鉴别。
诊断可根据动物对抗生素的反应诊断为细菌感染。
X线检查鼻腔的背腹侧和口腔的X线投影对确诊本病十分重要，这样可同时检查双侧鼻腔并能够进行对比
（图2.1和图2.2）。慢性增生性鼻炎的放射学症状有：受感染的鼻腔浊斑增加，有时还有斑点出现
病变不具有侵人性，所以鼻甲骨的结构保持完整。鼻甲骨的轮廊可能会由于其黏膜增厚、分泌物存在而变得
模糊，但仍能够大致看到。
由于猫的鼻甲骨轮廓具有不规则性，鼻腔X线检查较难确诊。猫科动物慢性增生性鼻炎除了软组织不透明度
增加，有时可能还有鼻甲骨受损及软组织损伤等症状。
其他检查可对口腔和鼻后侧进行鼻镜检查以区分异物、真菌性牙菌斑和鼻腔肿瘤等疾病。鼻甲骨活组织检
查有助于确诊慢性增生性鼻炎，脓鼻液可用于细菌培养和进行药敏实验。
治疗至少使用4～6周的特效抗生素进行治疗。这样通常可以控制流鼻液，但停药后常有复发。盐酸溴已新
类黏液溶解药结合抗生素治疗可能对本病有益。蒸汽熏蒸也有助于消除鼻腔鼻液。若处理无效，也可采用探测
性鼻切开术或鼻骨基底切除术，但是这常常导致更多的鼻液产生。
（3）慢性细菌性鼻炎
概述原发性细菌性鼻炎在猫、犬并不常见。慢性感染时应怀疑是猫白血病病毒（FeLV）和猫免疫缺陷病
毒（FIV）引I发的。
病因学细菌感染引起的慢性鼻炎可能与下列疾病并发：如牙病（舌尖周围脓肿或犬齿的脱落导致口鼻瘘
管）、硬聘缺陷（开裂的硬聘）、引起吞咽困难的疾病（如环咽弛缓或咽部吞咽困难）及下呼吸道疾病（如纤
毛运动障碍或免疫缺陷）等。其临床症状以及治疗措施与慢性
增生性鼻炎相似。要确诊本病需进行相关疾病的调查。
爱尔兰狼犬鼻炎综合征常认为是原发性免疫缺陷和慢性继
发性细菌感染共同作用的结果。
临床症状爱尔兰狼犬鼻炎综合征的临床症状，主要表现
为动物年龄较小时，双侧鼻孔就流有清水样鼻液，呼吸带有杂
音及突然打喷嚏；稍后鼻液变黏稠，由于鼻黏膜受到侵蚀，鼻
液有时带有血色。某些病例可自愈，某些病例则继续发展形成
慢性增生性鼻炎，持续流有鼻液。咳嗽常表现为下呼吸道感
染。严重感染本病的动物多生长发育不良。
鉴别诊断应与异物、慢性增生性鼻炎、慢性细菌性鼻炎
以及真菌性鼻炎、纤毛运动障碍等疾病相鉴别。
诊断爱尔兰狼犬鼻炎综合征可通过免疫试验进行确诊，
试验显示动物存在细胞免疫缺陷。鼻腔X线检查可见有慢性增
生性鼻炎所表现的相似症状。进行胸部X线检查可确诊患病动
物下呼吸道是否感染及其变化。
治疗治疗原则同“慢性增生性鼻炎”，但不能根本治愈
图2.1一只8岁的德国牧羊犬正常鼻腔背腹侧和口腔的X线片。
免疫缺陷导致的本病。
图2.2一只2岁的伯尔尼兹山地犬，其慢性增生性鼻炎感染的
预后其预后与严重肺部感染有关。
左侧鼻腔的背腹侧和口腔X线投影。注意：感染侧鼻腔变得不
透明（箭头所指）。
44新编犬猫疾病诊疗图谱
3.鼻咽息肉
概述鼻咽息肉是指息肉的肉根长在耳咽管的发炎组织上，也可生长于耳中并能通过耳膜进入外耳道。本病
幼猫多发。
病因学病因不详。
病理生理学软聘的口侧部分可能被息肉所压迫，从而产生病变（图2.3）。
临床症状鼻咽息肉引起动物打鼾似的呼吸，并导致吸气困难，可能长期存在水状或黏稠鼻液。中耳息肉可
能引起各种鼻前庭疾病及霍纳氏综合征。外耳道息肉常引起复发性外耳炎。
鉴别诊断应与恶性肿瘤及咽部阻塞等疾病相鉴别。
诊断可进行外科手术切除息肉，采集活组织标本进行组织病理学分析以确诊本病。怀疑猫有息肉时，要进
行鼓膜X线检查以便确诊。
治疗有效的治疗是进行外科手术切除。
4.真菌性鼻炎
概述真菌性鼻炎是指由真菌引起的鼻腔内传染病，犬比猫易发。真菌性传染病可引起动物严重鼻炎，并存
在一定的地域性。
病因学烟曲霉菌（Aspergillusfumigatus）是最常引起犬的鼻腔内发生真菌性传染病，偶然也有青霉菌
（Penicillium spp.）引起。猫真菌性鼻炎很少发生，但由新型隐球菌（Cryptococcus neoformans）引起的传染病
也有报道。
病理生理学发病机制尚不清楚，真菌传染病是原发病原引起，还是鼻黏膜受到先期刺激或损伤而继发感染
也不清楚。某些病例中患病动物表现为免疫功能不全，但免疫统计学上尚未有充分的依据。
临床症状真菌性鼻炎主要发生于幼年到中年的长头犬，金毛猎犬、拉布拉多猎犬、边境柯利牧羊犬及德国
牧羊犬等似乎也易感本病。受染动物表现为单侧或双侧鼻孔分泌黏液样或黏稠鼻液，偶带有血丝。有时有鼻
突然发生，但气体可正常流过双侧鼻孔。其特征性变化为鼻腔无色素沉着或有溃疡形成（图2.4），有时也表现
为面部疼痛或面部弯曲。导致全身性疾病或神经病的病例罕见。
鉴别诊断要鉴别诊断犬的鼻炎应首先考虑到鼻腔曲霉菌，因为它能引起鼻甲骨迅速损伤，而这种损伤是可
以通过早期诊断及特殊治疗来防止的。
诊断进行真菌培养也不能确诊本病。原因是真菌不总是存在于患病动物送检物的培养物中，临床症状正常
的犬约有40%之多均可发现真菌的存在。
进行血清学检查、琼脂凝胶双扩散及ELISA检测，结果阳性时可确诊本病。
X线检查除了做鼻腔背腹侧和口腔投影外，还应包括侧位和头颅投影检查，以便提供有关前额、前额窦、鼻腔
和聘骨的情况。真菌性鼻炎的X线片特征为鼻梁图形消失，这是由于动物鼻甲骨受损，特别是鼻腔口侧部受到感
染，使得x线的可透性提高而形成的，可看到一个混合图形。在鼻腔的后部，它可能还有一些小的透明斑点（图
2.5）。前额窦的检查是最具参考价值的，其病症表现为前额骨过度增厚，鼻腔内呈现有透明斑点（图2.6）。
图2.3猫的口腔检查可见有鼻咽部息肉。
图2.4曲霉菌感染的拉布拉多猎犬形成的鼻部溃疡和弯曲。
第2章犬、猫呼吸系统疾病45
2.5
图2.5曲霉菌感染的一只6岁罗德西亚脊背犬的鼻腔背腹侧和口腔拍摄的X线片。注意左侧鼻腔鼻甲骨的消失是严重鼻炎的表现
（箭头所指）。
图2.6与图2.5同一病例，曲霉菌感染罗德西亚脊背犬的前额窦中空轮廓投影，左侧前额窦的不透明度增加（箭头所指）。
图2.7受曲霉菌感染的犬的鼻镜检查显示的真菌斑。
鼻镜检查常能显示出真菌斑，不出现反射光，以此可与干性鼻液相区别（图2.7）。可能观察到受损的鼻甲
骨，活组织检查也可显示真菌的种类和成分。
治疗单独口服咪唑或三唑类化合物或配合外科手术治疗多有效。要延长疾病的治疗疗程，动物常表现有厌
食、肝中毒等副作用。单独使用药物进行治疗，其治愈率大约为50%。
使用酮康唑5～10mg／kg体重，口服，连用6～8周；新药三唑类化合物，如伊曲康唑5～10mg／kg，口服会
更有效且毒性很小。盐酸特比萘芬是一种新型的口服丙烯胺真菌药，已经试用并取得令人满意的效果，但进一
步的研究尚未见报道。目前最成功的治疗是使用恩康唑（enilconazole，国外商品药名），10mg/kg体重，配成
5%的溶液滴人鼻孔，经引流进入鼻腔和前额窦，每天2次，连用7～10天。这种治疗可避免进行鼻甲的全切除，
并减少了全身性抗真菌药的长期使用，因为不是所有的患病动物都能够忍受。报道其治愈率在80%～90%。
预后加强对患病动物的护理。
5.鼻腔内肿瘤
概述腺癌是犬鼻腔内最常见的肿瘤，也见有纤维瘤、软骨瘤、骨瘤以及鳞状细胞癌。犬的良性鼻腔息肉少
见。猫最常见的鼻腔内肿瘤是淋巴瘤，也可偶然发现癌变病例。
病因学病因不详。
病理生理学肿瘤常保持原发的大小到疾病晚期，且增大部可能通过鼻腔或前额骨而进人颅骨内。远距离的
转移也有报道。
临床症状本病多发于老年长头犬。通常只有少量气体可通过患病鼻腔的鼻孔，且能明显观察到由于上呼吸
道堵塞而导致的呼吸困难或大量的用嘴呼吸。单侧或偶然双侧的鼻孔可能存在有水样、黏液样、黏稠或带血鼻
46新编犬猫疾病诊疗图谱
液。患病动物常随着猛烈的喷嚏而出现一阵严重的鼻出血。肿瘤生长
若通过鼻腔或前额骨，动物可表现为疼痛或面部扭曲；若肿瘤生长进
入颅骨，动物表现出神经病症。
鉴别诊断应与良性肿瘤以及真菌性鼻炎等疾病相鉴别。
诊断X线检查特征主要伴随鼻甲骨消失，均一软组织的不透明度
增加，梨骨损伤、鼻中隔偏向一侧，偶有表现为超出鼻腔的软组织面
积增加，导致动物面部骨骼损伤（图2.8）。猫科动物的淋巴瘤可能引
起鼻腔软组织不透明，但鼻甲骨受损并不常见。
肿瘤增生至正常管道或进入鼻咽时，进行鼻镜检查常可确诊。抽
取活组织作为诊断样品进行活组织检查可确定肿瘤的类型。
CT或MRI可以很好地显示出肿瘤的扩散程度并能给治疗方案提供
参考。
治疗进行外科手术可使肿瘤细胞减少，并能减轻呼吸受阻的痛
苦，但结果常会复发。单独使用百万伏放射器进行放射性治疗或与外
科手术联合使用时，可有效提高疗效。鼻腔淋巴瘤的治疗可采用化学
疗法。
6.异物引起的鼻炎
2.8
概述鼻腔异物不常见，动物突然发生猛烈而持续的喷嚏时，应
图2.8拉布拉多猎犬的鼻腔背腹侧和口腔拍摄的X线
考虑可能异物的作用。
片，其左侧鼻腔患有鼻腔腺癌（短箭头所指），其梨
骨（鼻中隔）偏向右侧（长箭头所指）。
病因学引起鼻炎的异物可能有草籽和小树枝等。
临床症状临床症状的发作常与散步有关。某些病例可能伴有猛烈的打喷嚏而发生鼻出血。如果不及时治
疗，可产生持久的黏稠鼻液。
鉴别诊断特别是当小型犬兴奋或饮水时常有自发性；应与鼻腔或咽喉疾病，如肿瘤、传染病以及息肉等相
鉴别。
诊断鼻镜检查可用于探查器官内部有无异物。进行X线检查时，应至少从四个部位投影：侧面、腹背侧、
口腔内以及前额窦部。
治疗异物的取出可使用镊子夹出或冲洗鼻腔。较小的异物偶尔可能需要探测鼻腔取出。
7.过敏性鼻炎
概述过敏性鼻炎并不常见。
病因学过敏性鼻炎通常是通过空气传播的过敏原引起的。
病理生理学接触过敏原引起过敏反应，导致嗜酸性白细胞而引起炎症。
临床症状打喷嚏、逆行喷嚏和清水样鼻液是动物最常见的临床表现。
鉴别诊断应与肿瘤、传染病等相鉴别。
诊断通过排除其他病因常可作出诊断。鼻腔内嗜酸性白细胞的细胞学检查、活组织检查有助于准确找到过
敏原。
治疗口服肾上腺皮质激素常常有效。某些病例中也可使用抗组胺药。
二、下呼吸道疾病
下呼吸道疾病主要表现为咳嗽和呼吸困难。
咳嗽是一种气管神经末梢对压力或化学刺激做出反应而传递来的反射作用。咳嗽的感受器在喉间，喉间有大
量的神经末梢和支气管。咳嗽的功能是有助于从气管中移出一些物质，它是自然机械防御的一部分。咳嗽较易
由轻微疾病引起。
咳嗽的类型包含一些呼吸道感染程度的信息，在某些病例中尤其易于诊断。刺耳、干涩的干咳常为较大气管
疾病的症状，特别是感染到气管，如传染性气管支气管炎；响亮的咳嗽常是气管塌陷的表现；湿润缓和的咳嗽常
伴有深层气管的感染，如支气管肺炎或肺部水肿病。
第2章犬、猫呼吸系统疾病47
多数动物会由于受到刺激或剧烈运动而咳嗽。动物改变位置或分泌物移动可能进入气管时，夜间的咳嗽也常
发生。
咳嗽的检查简述见表2.2。胸部听诊呼吸音的定义和胸部即诊的解释见表2.3。急性、慢性或持续性咳嗽的常见
原因见表2.4和表2.5。支气管肺炎的病因见表2.6。正常的动脉血液气相值见表2.7。
呼吸困难是指困难或痛苦的呼吸，是人的主观病症，对动物而言常常是不确切的。这个术语与更多病症一样
常被测定，如呼吸频率或呼吸深度常用于动物医学中。
呼吸急促是指动物呼吸频率增加，常伴有呼吸性疾病，也可能是许多全身性疾病的一个表现。呼吸过度常指
动物呼吸深度增加，有时习惯描述成费力的呼吸。端坐呼吸是动物采用某种位置或姿势以帮助供氧，犬勉强躺
下或肘外展坐或站立，并且伸长脖颈以有助于呼吸，表明有严重的呼吸损伤。
另一种呼吸情况在肺心病中常见。畜主常常粗心不注意呼吸困难，直到疾病过程完全表现出来才被发现。多
数呼吸困难的病例表现为急性，潜在疾病可能已存在较长时间但未表现出症状。呼吸限度超出正常，呼吸明显
困难。这是一种重病的症状，诊断时应特别注意。治疗时应首先缓解动物的临床病症，疾病进一步发展可能导
致呼吸衰竭，甚至死亡。
呼吸困难和呼吸急促的检查概述如表2.8。
呼吸困难和呼吸急促的鉴别诊断见表2.9，依照病理生理学其病因可分为四个主要类别：
·积液或组织使胸腔容量减少，限制了肺的容积。
·由于肺泡疾病或换气-灌注不适宜的配合使肺的换气能力丧失。
·某些引起气管阻塞或机械性干扰呼吸的疾病。
·携氧能力降低或刺激呼吸运动的全身性疾病。
1.传染性气管支气管炎
传染性气管支气管炎是引起犬咳嗽的最主要原因，该病已在传染病章节中加以描述。
表2.2咳嗽检查
·病史调查
·支气管镜检：
·粪便检查
·临床检查：
支气管肺泡的灌洗
·附加调查：
听诊
支气管细胞
心电图
即诊
细菌培养
超声波心动描记
·X线检查
·血液和血清生化检查
胸部超声波检查
·血液气体分析
表2.3呼吸的声音
听诊：喉，气管和胸腔
喘息：
参考发自上气管的肺音
·持续的音乐声或口哨声
·空气通过狭窄的气管产生
正常的呼吸声音
·发啦声的哮喘（高音）或响亮的哮喘（低音）
支气管喘气音：
胸膜摩擦音：
·空气可通过大的气管
·持续和断续的混合音
·呼气时最响亮，声音在喉部和气管
·胸膜发炎摩擦而产生
·气管后部到门区的强度减弱
肺音消失：
肺泡的声音：
·呼吸声减小或完全停止
·轻柔，低音，沙沙响的声音（风轻轻吹过树林的声音）
·气胸、胸膜渗出物、横膈膜疝、空间充满性损伤、肺实
·吸气时最响亮
变、肥胖、浅呼吸引起
偶发的声音
胸腔呷诊
尖锐肺泡音（啰音）：
手的中指放在叩诊部位，另一只手中指弯曲进行叩击，正常的共振
·间歇的、分离的、刺耳的、似爆炸的声音
音可能是：
·滴嗒、呼呼或潺潺声
·由于积液或肿块损伤声音减弱
·传统上认为是气管内分泌物的“泡、泡”爆裂声
·胸腔中空气可自由通过（气胸），共振音增强
·粗糙的捻发音（湿音）或细微的捻发音（干音）
胸腔叩诊可通过腹部的沉闷和脊背的共振确定积液的轮廓
48新编犬猫疾病诊疗图谱
表2.4引起急性咳嗽的病因
·传染性气管支气管炎
·支气管肺炎
·肺部水肿/出血
犬的咳嗽
传染性
·气管外伤
猫科动物呼吸综合征
呼吸系统疾病引起
·气管刺激
·过敏性肺病
烟/灰尘
·吸人性气管/支气管异物
表2.5引起慢性或持续性咳嗽的病因
·慢性支气管炎
·左心室衰竭
·原发或继发性肿瘤
·支气管肺炎
肺部充血/水肿
·肺部脓肿/肉芽肿
·过敏性肺病
主支气管的压缩
·气管压力：
猫科动物支气管疾病（猫科哮喘）
·线虫感染
左心房扩张
过敏性支气管炎
·猫圆线虫感染
肺部肿瘤压迫
肺部有嗜酸性细胞的渗透物
·脉居管圆线虫感染
·气管塌陷
·支气管扩张
·吸人性气管/支气管异物
表2.6支气管肺炎的病因
传染性——继发性：
肺部肿瘤
慢性鼻炎
犬的咳嗽，猫科呼吸综合征
免疫减退的动物（卡氏肺孢子虫）
烟雾吸入引起的损伤
病因一
-以单一或混合感染的各种细菌：
慢性支气管炎
呼吸一
继发性：
巴斯德菌；葡萄球菌；
支气管扩张
大的食管
胞特杆菌；链球菌；
纤毛运动障碍
食道疾病：液体石蜡（矿物油）
假单孢菌；克雷伯杆菌以及大肠杆菌
吸人异物
支气管食道瘘管
表2.7正常的动脉血液气相值
pH
PO2
PCO,
HCO,
基本余量
（mmHg/kPa)
(mmHg/kPa)
(mmol/ L)
(mmol/L)
7.35 ~ 7.46
90~110/12~14.7
26~42/3.5~5.6
18~24
+1 ~-3
表2.8呼吸困难和呼吸急促检查
·病史调查
·胸部超声波
·粪便检查
·临床检查：
·胸腔穿刺术
·其他调查：
听诊：即诊
●血液学和血清生化实验
支气管镜检；心电图：心脏回声检查
·X线检查
·血液气相分析
表2.9呼吸困难和呼吸急促的鉴别诊断
·胸腔容量减少的原因
·气管阻塞的原因
胸膜渗漏：
鼻腔：鼻孔狭窄；异物；慢性鼻炎；曲霉菌病：鼻腔内肿瘤
水胸；血胸；乳糜胸；脓胸；肿瘤；炎症；气胸；横膈膜破裂/
咽/喉：软聘阻塞；咽喉麻痹；咽喉水肿/塌陷
疝
气管：气管萎陷；气管发育不全；气管出血
心脏增大；胸腔内肿块；腹腔内肿块/积液
线虫；异物；气管肿瘤/肉芽肿
·肺部气体交换能力丧失的原因
·并发全身疾病的原因
支气管肺炎；肺部水肿；肺部出血/损伤；恶性肿瘤；肺部血栓
贫血，休克，中毒，中暑，高温，发烧，惊厥
百草枯中毒；肺气肿
疼痛，兴奋，恐惧
神经或神经肌肉疾病
内分泌疾病
第2章犬、猫呼吸系统疾病49
2.支气管肺炎
概述支气管肺炎在犬和猫中并不常见。有急性和慢性之分，其临床病症从轻度到重度而危及生命程度不同。
病因学支气管肺炎是由原发性病原菌或各种传染性病菌继发侵入引起的疾病，或伴随呼吸性、有毒性或刺
激性物质的吸人引发本病（表2.6）。卡氏肺囊虫，是一种普遍存在的寄生菌，能够引起严重的呼吸系统疾病，
免疫力低下的患病动物尤其易发。
病理生理学支气管肺炎是指支气管和肺实质感染引发的炎症。支气管收缩、肺泡水肿导致动物肺部交换能
力的丧失，血氧过少引起呼吸困难从而导致机体需要大量氧气供应。
临床症状临床症状各有不同，从轻度到重度，以及生命危险到需要紧急治疗。动物常表现有轻度湿性咳
嗽，且常伴有黏液脓性鼻液。患病动物对运动耐受不良、呼吸急促、呼吸困难，有时可见可视黏膜发细。动物还
表现有全身性症状：精神委靡不振、厌食、体重减轻或脱水。持续性发烧不常见，但直肠温度升高至40～41℃。
胸部听诊有异常肺呼吸音，包括啰音（可能是由于胸腔有渗出液或气管壁有炎症浸润引起）、喘息（由于渗
出液出现或支气管收缩使得气管狭窄引起）、支气管音、胸膜摩擦音（胸膜感染引起）少见；肺组织实变，听
不到呼吸声（肺无音）。
即诊可听到由实变引起的肺部浊音区音。
鉴别诊断见表2.4、表2.5和表2.9。应与肺部水肿、心脏病、肺出血、代谢性疾病、肺部脓肿／肉芽肿、肺
部血栓栓塞、肺蠕虫、心脏蠕虫及全身性真菌侵人等相鉴别。
诊断X线检查可见：病变为密度区，似绒毛状；组织实变区；由于肺泡渗出，气体支气管造影；轻微感染
病变区，支气管周围有渗出物，支气管淋巴结肿大（图2.9）。
经气管吸人和/或灌洗可用于重症动物，以利于收集送检物。支气管镜检及支气管肺泡灌洗和/或细胞收集
对少数危重病例更为适用。细针肺部穿刺也可收集到送检物，但经穿刺的动物必须对其进行严密观察，以防可
能产生的气胸。所有收集的样本均应送去做细菌培养和药敏试验，并进行细胞学检查。
动脉血气相分析可见，最初的PO2降低，随后pH下降。病情严重时的PCO2升高。正常动脉血液气相数值如表
2.7所示。
血液学检查可见嗜中性白细胞核左移或不变，可能中毒性恶化。慢性病例可见轻度非再生障碍性贫血。
治疗应保证气管畅通。有严重呼吸疾病时必须进行输氧，吸入氧的浓度一般在30%～50%就足够了。可通
过面罩、鼻腔导管、氧气罩或气管插管进行吸氧（图2.10），氧气必须湿润以防止呼吸膜及分泌物干燥造成损害。
一般护理应保证环境温暖、湿润，避免患病动物感到不适，定期清理鼻液及分泌物，保证患病动物有足够的
水分供应。输液是保证水分充足的重要途径，水分充足供应的前提是维持黏膜功能及分泌物能及时清除。所以
护理相当重要，也要避免水分过量。喷雾或使用水蒸气也能维持分泌物有充足的水分。
病初应使用大剂量的抗生素进行治疗。细菌培养及药敏试验结果出来之前可以使用氨苄西林、高效磺胺类药
物、头孢菌素类、氟喹诺酮类及庆大霉素。1～4天内病情开始有所好转，治疗应持续至少4周，同时做X线检查
以确定动物是否完全康复。X线检查动物病情好转在临床症状减轻几天之后显示。选择性使用磺胺甲基异唑-
甲氧苄啶可治疗由卡氏肺孢子虫引起的感染。
图2.9患有支气管肺炎的5岁老英国牧羊犬的侧面胸腔X线片。注意在气管门周围增大的气管支气管淋巴结（箭
头所指）。
图2.10患病拳师幼犬用鼻腔内导管进行输氧治疗。
50新编犬猫疾病诊疗图谱
支气管扩张药物可用于缓解支气管痉挛，若不能充分地使用抗生素进行治疗会使传染病扩散。支气管扩张药
用法如下：
茶碱。犬：10~20mg/kg，静脉注射或肌肉注射，每天1次或每天2次；猫：10～20mg/kg，口服，每天1
次。
硫酸特布他林。犬：1.25~5mg/kg，口服，每天2次或3次；猫：1.25mg/kg，口服，每天2次或3次。
理疗应配合轻度运动或胸壁叩击，可将松软的分泌物咳出。吐痰有助于缓解本病。
慢性或未治愈的肺炎若局限在某个肺叶上，可采用肺叶切除术，对由于吸入异物、通过支气管镜不能取出而
引起的继发性细菌性肺炎病例尤为适用。
3.慢性支气管炎
概述慢性支气管炎是发生于犬的一种重要疾病，常伴随过量的黏液、支气管黏膜的增生和浸润，纤毛上皮
细胞缺失，黏液纤毛竖立减少。
病因学慢性支气管炎的特征是在1年内有长达2个月的咳嗽史，而咳嗽并无其他病因。
病理生理学慢性支气管炎能引起支气管收缩。猛烈而持续的咳嗽能导致支气管及肺泡壁的损伤并引起肺气
肿。慢性支气管炎发展可感染到肺实质，发展为支气管肺炎。
临床症状慢性支气管炎发生于成年犬，特别是小型犬。常有2个月以上的持续性咳嗽史，患病动物干咳而
无痰，常为阵发性。气管触诊、兴奋或运动时也能诱发咳嗽。常于夜间或黎明时咳嗽。患病动物常常超重或肥
胖，这更加减弱了它们的呼吸功能。
常见有明显的窦性心律不齐，这有助于与心脏衰竭相区别，尤其是那些动物本身患有二尖瓣反流杂音，表
现心律过速的病例。听诊表现为正常的呼吸声、呼吸声增强、过多黏液和分泌物的啰音，或气管阻塞时吸气引起
的喘息。由于继发肺部的血压过高可听到明显或分裂的第二心音。
鉴别诊断见表2.5。应与过敏性支气管炎、支气管肺炎、肺螨虫、心脏蠕虫以及气管萎陷等疾病相鉴别。
诊断
X线检查动物临床表现已很严重，而X线检查的结果也不明显。由于支气管周围浸润，可见支气管轮廊呈
环状或道轨线，软组织浸润时必须与支气管壁钙化症状相鉴别（图2.11）。某些病例组织间隙图像可能增大或有
不规则的肺泡浸润。胸腔内气管或主支气管萎陷比较明显（图2.12和图2.13）。支气管图像可见支气管壁平行性
消失（早期支气管扩张）和支气管阻塞。
图2.11患有慢性支气管炎的14月龄的巴山基犬的侧面胸部X线片：支气
管周围增厚。
图2.12患有慢性支气管炎的8岁牧羊犬的侧面胸部X线片：吸气时主干支
气管的管腔（箭头所指）。
图2.13与图2.12同一只犬的侧面胸部X线片：呼吸时的动力性場陷（箭
头所指）。
第2章犬、猫呼吸系统疾病51
支气管镜检轻度缓解气管、支气管黏膜炎症。黏膜表面由于息肉增生加厚会发展为慢性炎症。可见有大
量密集、黏稠的黏液，且往往凝成块状。支气管肺泡洗出法进行细胞检查的结果各有不同，但常反映出炎症的
迹象。细胞培养和敏感试验可为治疗提供有价值的参考。
治疗所有患病动物中单一的治疗对控制病症是无效的，应同时注意到以下几方面：
·避免刺激物，如烟雾。
·控制肥胖以提高呼吸功能。
·接种疫苗防止支气管炎传染。
·适当使用抗生素进行治疗，以控制继发性细菌感染。
·使用糖皮质激素以减轻气管炎症，需防止其刺激食欲而引起增重。
·某些病例中使用支气管扩张药物是有益的。
·使用止咳药物（如可待因或右美沙芬）可以缓解咳嗽。
·使用黏液溶解药溴已新，可产生良好反应。
4.犬过敏性支气管炎
概述犬的过敏性支气管炎没有明显的临床特征，其接触的过敏原常无法确认，临床症状与慢性支气管炎相似。
病理生理学本病以嗜酸性细胞增多的炎症为特征。
临床症状临床症状及诊断与慢性支气管炎相似。
鉴别诊断见表2.5。应与慢性支气管炎、肺部嗜酸性细胞浸润、肺蠕虫以及心脏蠕虫等病相鉴别。
诊断支气管镜检可用于与其他疾病相鉴别。支气管肺泡灌洗以嗜酸性细胞的存在为特征。
治疗糖皮质激素类消炎药物对犬的过敏性支气管炎反应良好。
5.猫的支气管疾病（猫哮喘）
概述猫哮喘原发于支气管收缩引起的气管可逆性阻塞。其他常见的病症有：平滑肌肥大，黏液分泌增多和
嗜酸性细胞炎。患有慢性支气管炎的猫也可能患有支气管哮喘，因此归纳为猫的支气管疾病。
病因学猫的支气管疾病从根本上被认为是过敏性的，但假设的过敏原尚未弄清。某些病例可能是烟、喷洒
喷雾剂、羽毛和猫的排泄物等引起。继发性细菌感染可能使其临床病症恶化。
临床症状阵发性干咳突然发作和/或呼吸困难、喘息，常伴着明显的呼气困难和最后努力呼气。患病猫外
周末梢存在嗜酸性细胞，对诊断并无较大意义。某些猫虽然嗜中性白血球常常增加，但支气管洗液中仍存在嗜
酸性细胞。
鉴别诊断应与慢性支气管炎以及猫圆线虫病相鉴别。
诊断X线检查某些病例，其胸部的X线检查不明显；某些病例则显示出支气管和（或）组织间隙增大（图
2.14和图2.15），或射线透过性增加而呈现空气集聚。增大的胸腔可视附着的扁平肌肉。陈旧骨折肋骨少见。
治疗
·控制肥胖以提高呼吸系统功能。
图2.14患猫支气管疾病的布娃娃猫的侧面胸部X线片：左肺叶和骨折的后肋过度膨胀（箭头所指）。
图2.15患严重猫支气管疾病猫的侧面胸部X线片：胸部凹陷。
52新编犬猫疾病诊疗图谱
·选用适当的抗生素治疗以控制继发性细菌感染。
·糖皮质激素治疗反应良好，只需要最初进行静脉注射以使病情立刻得到缓解。
·病情严重时可进行吸氧。
·长期治疗的病例可使用支气管扩张药物，如茶碱10～20mg/kg，口服，每天1次；或者用特布他林，每只
猫1.25mg，口服，每天2~3次。
6.肺部嗜酸性白细胞浸润
概述肺实质和组织间隙的嗜酸性细胞炎症有时被称为肺部嗜酸性细胞浸润（PIE）。在犬中，嗜酸性细胞
肉芽肿是严重的一种肺部嗜酸性细胞浸润，其特点是患有或未患有肺门淋巴结病的肺部结节。
病因学抗原可能是心脏蠕虫、肺部寄生虫、药物和吸人过敏原，如真菌孢子等。在很多病例中没有找到主
要的病因。
病理生理学肺部嗜酸性细胞以组织间隙或肺泡浸润和嗜酸性细胞炎症的存在为主要特征。支气管和气管支
气管淋巴结可能会被感染。
临床症状临床病症依病情的严重程度而有所不同。可能存在呼吸急促和呼吸困难，通常最初的表现是咳
嗽。某些病例中，动物常表现体重下降，精神委靡不振和厌食。听诊常显示呼吸音和捻发音增强。喘息和肺音
减弱也常发生。
鉴别诊断见表2.5和表2.9。应与细菌、真菌传染病，肺部寄生虫，心脏端虫及肺部肿瘤等疾病相鉴别。
诊断循环中的嗜酸性细胞有助于诊断，但不是所有病例中都存在。重要的是嗜碱性白细胞可能存在。
X线检查X线影像通常包括组织间隙和肺泡的一块块不透明影像（图2.16和图2.17），可能存在支气管部
分。偶尔发现有较大的肺部结节，难与肿瘤相区别，这应为嗜酸性细胞肺部肉芽肿病。肺门淋巴结病是常见
的。
支气管镜检查大量黄绿黏液的脓性液在大气管中可以看到。主要是嗜酸性炎性细胞，其他发炎的细胞也可
能存在，这就基本排除了寄生虫病的感染（恶丝虫病，管圆线虫病，线虫感染）。
治疗最初可口服去氢氧化可的松（1mg/kg，每天2次），往往可产生快速反应。4周后再进行x线检查以
确定症状的改善。随后2个月中，去氢氧化可的松的剂量应逐渐减至最低有效剂量。某些病例还需继续隔关服
药，其余病例可停止治疗。
预后控制疾病发展对预后有利，较严重的肉芽肿病形成则预后可能不良。
7.支气管扩张
概述支气管扩张是由于支气管内分泌物积累导致的不可逆性膨胀。此病可以是局灶性的或是扩散性的。这
种病在患有纤毛运动障碍的中年至老年或幼年犬中最为常见。
病因学原发性纤毛运动障碍，继发于慢性肺部疾病（如慢性支气管炎），或由于肺部损伤（如由于气管阻
塞），或吸人烟尘，或辐射诱导的肺炎引发的并发症。
病理生理学慢性不可逆转的、囊状的、圆柱体的、囊肿的或静脉曲张的支气管与细支气管膨胀或收缩，
这其中包含有大量的支气管分泌物。支气管扩张通常继发性引起破坏性炎症疾病，如急性支气管炎和支气管肺
炎。支气管扩张是一个不可逆转的改变，它常可由于黏膜纤毛增殖障碍引起反复感染。
®
临床症状支气管扩张通常感染患有纤毛运动障碍的中年至老年的犬或是幼犬。慢性咳嗽是一个主要的临床
表现，而且可能常常发生。某些病例由于分泌物停滞在受损的气管里而引起支气管肺炎复发。
鉴别诊断见表2.5。应与慢性支气管炎、支气管肺炎等疾病相鉴别。
诊断
X线检查通常有明显的支气管影像，受感染的支气管有增宽及不规则的腔（图2.18）。此病可以是局部气
管或是多处气管。由于肺炎和肺膨胀不全会导致病区不透明的模糊区增加，末梢处尤其明显。组织间隙的影像
面积增加，可与支气管镜检作对比从而确诊本病（图2.19）。
支气管镜检气管和正常的一样，管腔没有变细，常充满黏液或分泌物，气管内的物质包含有引起炎症的细胞。
治疗治疗方法同“慢性支气管炎”。理疗和水蒸气吸入可以有效缓解停滞的分泌物进行移动。
第2章犬、猫呼吸系统疾病53
2.17
2.18
2.19
图2.16患有肺部嗜酸性细胞浸润的20月龄日本秋田犬的胸腔X线片。
图2.17图2.16患犬的肺下部近距离观察，显示有支气管周围的浸润。
图2.18患有支气管扩张的2岁罗威纳犬的侧胸腔×线片。
图2.19图2.18患犬的支气管造影照片的比较。
8.左心室心力衰竭
概述二尖瓣回流与咳嗽是有关系的或者肺部充血或水肿，或由于左侧主干支气管受到左心房大面积增大的
压迫导致左心室心力衰竭。
病因学任何能引起二尖瓣回流的原因，如慢性瓣膜疾病、扩张性心肌炎或先天性二尖瓣膜发育不全等均能
引发本病。
临床症状左侧主干支气管压迫通常引起数量不多的干咳，常为阵发性。肺部充血和水肿导致动物轻的带痰
咳嗽，呼吸急促、呼吸困难，端坐呼吸，肺部啰音，昏睡，咯血，发钳。左心室心力衰竭可能继发引起右心室
心力衰竭，从而导致心律不齐。
鉴别诊断见表2.5。应与慢性支气管炎、肺部肿瘤、心脏蠕虫等病相鉴别。
诊断左心室心力衰竭X线检查的特征是左心房增大，心房增大导致周围的主干支气管偏离。有时可见支气
管菱陷（图2.20）。
治疗参看“心衰的治疗”。
9.线虫病
概述线虫通常寄生在不到1岁的小犬体内，引起本病的寄生虫并不常见。本病多单发，圈养犬中更为常见。
病因学线虫病是幼犬直接在母犬哺乳时感染的。
病理生理学成虫生活在气管末端或大支气管结节处。成虫产卵，卵孵化成首期幼虫，幼虫被咳出又被咽下
导致本病发生。
临床症状不到1岁的小犬常表现有临床症状，大些的犬也可能被感染，但临床症状常不明显。明显特征是
突发性咳嗽，少痰、痛苦状，常以干呕或呕吐结束。偶发的结节可引起呼吸阻塞和呼吸困难。
54新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断见表2.5。应与犬传染性气管支气管炎、吸人异物等相鉴别。
诊断
X线检查可见软组织结节在气管第三末端及主支气管（图2.21）。某些病例中这些结节可能很难识别。
支气管镜检寄生虫结节的识别是诊断的主要内容（图2.22）。在气管冲洗物或粪便中可能发现幼虫，但幼
虫的排出不具有连续性，因此粪便检查结果呈阴性，也不排除线虫的感染。
治疗使用广谱驱虫剂，如芬苯哒唑20mg／kg，每天1次，连续服用5天，慢性病例连用4个疗程，通常是
有效的。
图2.20患有左心室心力衰竭的骑士查理王猎犬的侧胸腔×线片。尾侧肺
叶支气管分离。
图2.21线虫感染犬的胸侧X线片：可见气管中朝向分叉处的结节存在
（箭头所指）。
10.脉管圆线虫病
概述后圆线虫脉管圆线虫寄生在动物的肺动脉和右心室。
病因学犬被脉管圆线虫感染是通过食入含有具传染性的第三期幼虫的蜗牛和。该病是地方性疾病，主
要发生在欧洲和英国。
病理生理学脉管圆线虫导致凝血病，并伴有慢性弥漫性血管内凝血和（或）免疫介导性血小板减少。肺动
脉阻塞、动脉内膜炎、血栓发生以及幼虫侵人又造成肺实质损伤。某些病例中，肺气肿和肺部纤维化可能导致
充血性心力衰竭。
临床症状临床症状主要包括咳嗽、呼吸困难、运动耐受不良、咯血、贫血、出血、血肿形成或死亡。凝血
病可伴发慢性DIC或免疫介导性血小板减少症。
鉴别诊断见表2.5和表2.9。应与支气管肺炎、肺部嗜酸性白细胞浸润、心脏蠕虫病及香豆素中毒等疾病相
鉴别。
诊断
X线检查X线检查的特征是多变的，包括支气管增厚、扩散性组织间隙肺病，特别是在肺叶后部的肺泡影
像有病灶区域、右心室和肺动脉增大、弯曲的肺动脉缩短（图2.23）。
支气管镜检幼虫可在气管冲洗物或支气管肺泡洗出物中发现，也可在粪便中检出，其排泄是不连续的。
治疗使用广谱驱虫剂，如芬苯哒唑20mg/kg，每天1次，连续服用5天，慢性病例需重复4个疗程是有效
的。用糖皮质激素和阿司匹林同时治疗，可阻止由于成虫突然死亡而造成的栓塞性肺炎或过敏。
11.猫圆线虫病
概述猫圆线虫是猫的支气管寄生虫。感染通常是无症状和局限性的。偶然感染可引起咳嗽、喘息和呼吸
困难。
病因学成虫通常寄生在支气管中。咳嗽从气管中排出第三期幼虫，吞咽后经粪便排出体外。蜗牛是其中间
寄主，而小的哺乳动物或鸟类则是其传播媒介。
病理生理学对寄生虫过敏性反应可导致产生临床症状。
临床症状此病常感染幼猫。可见有咳嗽、喘息或各种严重的呼吸困难等症状。胸部听诊显示有喘息和啰
音。可继发细菌感染。
鉴别诊断见表2.5和表2.9。应与猫支气管疾病和肺部水肿相鉴别。
第2章犬、猫呼吸系统疾病55
诊断
X线检查可见小的不透明结节（2～3mm）遍布肺实质，特别是在较小的支气管中。这些结节可以很好判
断或很难判断，具有不规则性。严重感染的猫，可看到明显的支气管影像和肺泡融合影像（图2.24）。
支气管镜检气管冲洗物和支气管肺泡洗出物可显示有嗜酸性细胞炎症和幼虫的存在。
治疗芬苯哒唑20mg／kg，每天1次，连续服用5天，对有症状表现的猫有效。
12.吸入气管/支气管异物
概述质量轻的异物（如种子）被吸入气管或支气管引起本病。任何品种和大小的犬均可发生本病，发病率
最高的是猎犬或工作犬，特别是拉布拉多猎犬和史宾格犬。
病因学犬最常发生的气管或支气管异物是整个带芒的小麦或大麦穗，麦芒阻碍麦穗的取出并有助于其进人
支气管深处。发病率最高是在夏天谷物成熟的月份里。其他异物也有报道，如草芒、子弹、小树枝和小石块。
猫最常见的吸人异物是牙齿，且常停留在气管分叉处。
病理生理学某些异物，特别是草芒，检查不出而导致慢性肺部疾病。它们能够穿过肺叶进行移动，引起肺
部脓肿、气胸和（或）脓胸，甚至可进一步移动到其他器官或组织中，引起盘状脊椎炎。
临床症状咳嗽是最常见的临床症状。咳嗽常有连续性、干而无痰，动物兴奋、运动或气管触诊时容易引起
咳嗽。口臭是明显的表现。喘息和呼吸困难少见，但是当吸人异物，特别是异物引起气管阻塞时立即发生呼吸
困难。停止治疗后临床症状常有复发。
犬的临床症状持续时间长，从1天到5个月不等，平均2个月。诊断异物吸人的情况，应考虑到慢性咳嗽与
急性咳嗽的差别。
鉴别诊断见表2.4和表2.5。应与肺部肿瘤、细菌传染病、真菌传染病、肺蠕虫、气管菱陷等相鉴别。
2.22
2.23
图2.22气管分叉处的内镜图像显示有线虫引起的结节（箭头所指）。
图2.23患有管圆线虫病的1岁大麦町犬的侧胸部×线片。
图2.24患有猫圆线虫病的1岁猫的侧胸部×线片。
诊断
X线检查大多数吸人的异物是射线透不过的。常见的X线检查特征是局限于支气管内或其周围组织表现的
不透明性（图2.25）。这些变化非常复杂，呼气时的X线片影像，加上吸气时的X线片有助于判断局部不透明
物。胸部X线片要求拍好。少数病例中，肺部反应、肺叶受到损害导致更多肺叶感染引起支气管肺炎，进一步
肺叶实变。
大多数异物射线是透不过的，支气管腔中的不透明物可确诊有异物存在（图2.26）。任何动物其支气管周围
局部阴影或仅发生于一个肺叶上支气管肺炎，均应怀疑有异物吸人。
支气管镜检呼吸道纤维光学内镜可很好地用于观察和收集病理样品，却很难排出未破碎成小块的大异物。
一旦将异物破碎成小块，又将它们吸人肺部深处则更为危险。精确的支气管镜可用于更广泛的工作环境而不损
伤动物气管，所有主要的支气管均应进行检查，分泌物可通过导管吸取。
治疗当异物被支气管镜检查确定后，可使用旋转镊子将异物轻轻取出。异物常被吸入左侧或右侧主干支气
管，进入右侧的异物，一些停留在右下侧肺叶支气管中，另一些进人肺叶支气管（图2.27）。异物出现在中间或
肺前叶支气管少见。肺叶切除术可用于异物难以取出或有慢性炎症或实变的病例。异物确定并取出后，预后多
良好。
56新编犬猫疾病诊疗图谱
2.27
图2.25吸入异物的3岁拉布拉多猎犬从背向腹的胸腔×线片：麦穗在右下侧肺叶，该肺叶不透明度明显增加（箭头所指）。
图2.26与图2.25中同只犬的胸腔侧面×线片：麦穗吸入在后部肺叶支气管中（阻塞）（箭头所指）。
图2.27内镜图像显示：麦穗的尖端在附属肺叶支气管中。
13.肺部肿瘤
概述肺脏可发生原发性肺肿瘤、转移性肿瘤、淋巴瘤和邻近组织肿瘤。多数原发性肺肿瘤是恶性的。多数
是癌，包括腺癌、支气管肺泡癌和鳞状细胞癌。小细胞癌或燕麦细胞肿瘤在犬、猫中少见。原发性肉瘤和良性
肿瘤少见。
病因学肺脏是其他组织恶性肿瘤转移的主要部位，原发性肺肿瘤多源于上皮细胞，即腺癌。
病理生理学多数肺部肿瘤能引起咳嗽，这是由于支气管受压或阻塞、肺叶相关区域分泌物滞留引起炎症所
致。恶性肿瘤可侵蚀血管壁而使血流入气管和肺实质。肿瘤组织使得肺部受损和功能丧失，病变广泛，肺功能
丧失会导致呼吸困难。
临床症状原发性肿瘤常表现有咳嗽，继发性肿瘤时动物主要表现为咳嗽和（或）呼吸困难，某些病例中有
些症状源于原发性肿瘤。
极恶性肿瘤在幼年动物中可以发现，但肺部肿瘤通常是发生于中年至老年动物的一种疾病。临床症状有渐进
性，体重下降可能是其显著标志，动物跛行、疼痛、四肢水肿，可能是肺部肥大引起骨病（马里氏病）的结果。
鉴别诊断见表2.5和表2.9。应与真菌性传染病、肺部寄生虫、支气管肺炎（特别是呼吸性、非典型性细菌
传染病）、嗜酸性细胞肉芽肿病、肺叶扭转等疾病相鉴别。
诊断
X线检查原发性肿瘤形成单个的肿块，与完整的肺叶实变常能够明显的鉴别（图2.28）。原发性肺部肿瘤
可在肺内转移，小结节存在于其他肺叶中。继发性肿瘤常引起大小不等的多结节结构，较易鉴别（图2.29）。偶
发的结节不易鉴别，有多样性。结节洞化与肿瘤的快速生长一起发生。骨膜的新骨沿着长骨骨干生长，尤其是
四肢末端，可诊断为肥大性肺骨病。
气管镜可以对肿块进行活组织检查，支气管冲洗物、支气管肺泡洗出物或胸膜积液的细胞学检查可见有肿瘤细
胞，这可能是气管炎症和继发性细菌感染、嗜中性白细胞浸润的并发症；活组织检查未发现肿瘤细胞时，可能
与其他疾病发生混淆。
进行胸腔穿刺或支气管穿刺活组织检查，可取到对诊断有意义的样品。
治疗外科切除，部分或全部肺叶切除对单个的原发性肺部肿瘤可能有益。术后存活13个月的病例已有报道。
继发性肿瘤，不论肿瘤的类型如何，预后多不良。使用抗生素和糖皮质激素治疗是暂时的，可相对减轻病症。
14.肺部脓肿/肉芽肿
概述肺部脓肿或肉芽肿形成原发于诺卡氏放线菌病、肺结核和真菌传染病，也继发于支气管肺炎、支气管
扩张或支气管异物。目前，有迹象表明淋巴瘤样的肉芽肿病是一种低级的淋巴瘤。
病理生理学淋巴瘤样的肉芽肿病能进一步发展为淋巴瘤炎症过程，幼犬和成年犬中已有发现。
临床症状动物表现为咳嗽、闭气、反胃、呼吸困难、厌食和呕吐等。
鉴别诊断见表2.5。应与肺部肿瘤、心脏端虫、真菌传染病、大叶性肺炎、肺叶扭转等相鉴别。
第2章犬、猫呼吸系统疾病57
诊断
X线检查可见有单个的或集聚的结节（图2.30），偶尔可见结节洞化（图2.31）。大的结节可引起肺叶实
变，气管、支气管淋巴结明显肿大。该病常伴有肥大性肺部骨病及骨膜的新骨沿长骨的骨干生长，特别是四肢
的末端。
支气管镜检支气管镜检同时活组织检查或支气管肺泡灌洗可有助于确定脓肿/肉芽肿的病因，或经胸细针
吸取用于诊断。
治疗根据细菌培养和敏感性试验的结果，延长抗生素的使用时间有助于本病的治疗。新的口服咪唑和三唑
类化合物可用于治疗真菌性肉芽肿。某些患有淋巴瘤样肉芽肿病的犬，使用治疗淋巴瘤的联合化疗方法反应良
好。外科切除，部分或全部肺叶切除可用于单发的脓肿或肉芽肿。
15.气管菱陷
概述气管萎陷最常见于小型或迷你犬种。
病因学病因是多方面的，包括原发性软骨异常，导致气管环功能减弱，并伴有继发性因素如肥胖、近期内
气管插管、呼吸系统传染病和阻塞气管的疾病等，更加剧了其临床表现。
病理生理学软骨环先天性变软导致大量背面气管内膜下垂进入气管腔，呼吸增加、咳嗽引起气管内膜功能
性萎陷也可进入气管腔，使得黏膜刺激或发炎，破裂黏液纤毛增加和小气管疾病有关，危险性增加。
临床症状气管萎陷动物表现为兴奋、不安，牵引则引起慢性、持续性突发性咳嗽。慢性的吸气似“雁鸣”
声经常发生，但症状并不明显。临床检查中常见有肝脏肿大。
图2.28右侧肺后叶有原发性肺部肿瘤的8岁拉布拉多猎犬从背向腹的胸腔×线片。
图2.29患有甲状腺癌继发感染肺转移瘤的10岁金毛猎犬的侧面胸腔×线片。
图2.30患有肺部脓肿的2岁史宾格猎犬的侧面胸腔×线片。
图2.31与图2.30同只犬的另一侧胸腔X线片显示有肺部脓肿空洞。
58新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断见表2.5。应与喉麻痹或萎陷、鼻孔或气管狭窄、软聘延长、慢性支气管炎、传染性气管支气管
炎、侧囊外翻、心脏代偿性失调引起的慢性二尖瓣膜疾病相鉴别。
诊断
X线检查可见有不同程度的气管萎陷，最常发生的是后颈部或前部的胸腔气管。同时应拍摄吸气和呼气的
X线片，需要进行气管轮廊投照（图2.32～图2.34）。胸腔气管狭窄在侧卧呼气的X线片中是最明显的（图2.35
和图2.36），颈部气管狭窄在侧卧吸气的X线片中最明显。气管菱陷和附近软组织（食道和下方颈部肌肉）的区
别十分重要。
X线荧光透视增强影像及超声波检查对鉴定动力性气管是否菱陷有重要作用。
气管镜检用于确定气管菱陷是否存在及其程度，并可从下部呼吸系统获得细胞学和细菌学检查样品。
治疗
·控制肥胖以改善呼吸系统功能。
·积极治疗任何并发疾病，如充血性心力衰竭或呼吸系统感染。
·将刺激物烟和灰尘或过敏原从犬的周围环境中清除。
·更换犬用项圈。
·建议使用止咳剂以减少气管萎陷上皮受到的长期刺激和损伤。盐酸阿托品，0.2～0.5mg/kg，每天2次已经
证明十分有效，或使用氢可酮、磷酸可待因及布托啡诺。
·糖皮质激素应慎重使用，虽然它可以减轻随气管萎陷而发生的炎症，但过量服用可使细菌传染病加剧、加
重呼吸急促，并诱导医源性肾上腺皮质功能亢进。
·支气管扩张药物对某些病例有益。
2.33
2.34
2.35
图2.32气管透视位置。
图2.33正常犬的X线片。
图2.34患有气管萎陷犬的×线片。
图2.35意大利灵提的胸腔侧面×线片，吸气时功能性气管萎陷（箭头所指）。
图2.36与图2.35同只犬呼气时的X线片。
第2章犬、猫呼吸系统疾病59
·镇静剂有助于缓解急性病例。
·外科手术用于使用很多种药物试验后消除所有致病因素，但仍存在持续症状的患犬。
三、引起胸腔容量减少的疾病
1.胸膜渗出
胸膜渗出是胸膜腔内异常液体的积聚。因为犬、猫的纵隔通常是不完全相通的，所以多数渗出是双侧的。渗
漏的不同类型和某些病因见表2.10。
表2.10胸膜渗出的类型和原因
·漏出液
·血胸：外伤；凝血病；肿瘤
血蛋白过少（肠液或尿液损失，严重的肝脏疾病）
·乳糜胸：外伤；肿瘤；充血性心脏衰竭，特别是猫；
·漏出液改变
·心脏螨虫病；传染病；原因不明的
充血性心脏衰竭，特别是猫
·脓胸：诺卡菌；假拟杆状菌原；结核病；放线菌
肿瘤（特别是前侧胸腔纵隔和胸腔壁）
·炎症：猫传染性腹膜炎；急性胰腺炎；猫传染性鼻炎
肺叶扭转
横膈膜破裂及肝钳闭
不考虑渗漏性质如何，所有渗漏的主要病症有呼吸困难、呼吸急促或呼吸过度。特别是应激和运动出现严重
的呼吸障碍。动物端坐呼吸而不愿安静或躺下。胸部听诊可见下部肺音减弱及心音模糊。胸部叩诊显示有下部
肺密度增加，某些病例以积液水平线作为评价。
拍摄X线片时不要使呼吸困难的动物挣扎，这一点很重要，因为它们胸腔所剩的容量已很有限了。禁止让动
物仰卧躺下，这样积液会再分布而可能导致呼吸衰竭。肺叶从胸腔壁缩回表明有胸膜积液存在，侧位投照可见
下部的扇形边和背腹侧投照可见肺叶间胸膜离开和肋膈角变成圆形（图2.37和图2.38）。胸膜积液常使心脏侧面
影像和横膈膜线模糊不清。若只存在单侧积液，则说明渗出是一种反应性渗出，具有可移动性，如脓胸和乳糜
胸（图2.39）。
胸腔穿刺后应再进行X线片拍摄，用于检查胸腔积液、胸膜增厚部分和肺表层（图2.40），并寻找主要病
因、如前部胸腔纵隔肿块、横膈膜破裂或肺叶扭转。
胸部超声波检查对胸膜渗出的鉴别诊断非常有用。胸腔壁或横膈膜和肺之间存在次回声或无回声空间，胸膜
渗出可被超声波检查快速鉴定（图2.41）。积液体积和位置表明肺的移位程度。渗出物出现无回声空间，脓胸和
血胸可能包含内回声，有时出现复合和局部回声。偶尔无回声的积液说明存在感染。胸部渗出存在时超声波检
查可以很容易地鉴别出肺实变、胸内肿块、胸腔纵隔病理变化和横膈膜的破裂。
在超声波检查指导下方可进行胸腔穿刺，若超声波检查未显示有胸部积液，不允许进行胸腔穿刺。进行胸腔
穿刺作出诊断并可缓解呼吸窘迫的症状。排出尽可能多的积液，在双侧积液的病例中，胸腔两侧的积液都应排
尽。如果需要重复排液应考虑使用胸部插管。下面对胸腔穿刺和胸部插管技术进行了描述。
图2.37患双侧胸膜渗出的5岁雪瑞纳犬的侧面胸腔×线片。
图2.38与图2.37同只犬的背腹侧胸腔×线片。
图2.39猫患单侧脓胸而影响左半胸的背腹侧胸腔×线片。
60新编犬猫疾病诊疗图谱
EURALFLUID
2.40
图2.40患脓胸的1岁大麦町犬排液后的侧面胸部X线片：胸膜增厚，有积液袋。
图2.41患胸膜渗出的小型杜宾犬的胸部超声波图：可见增厚的胸膜和纤维结节（箭头所示）。
图2.42插入胸腔导管。
图2.43用“八”字双结缝合使胸部导管更安全。
简单的胸腔穿刺：在第5～9肋骨间隙的胸腔壁夹住上剪毛，并进行外科手术方面的准备。在插人部位，
第7肋间下1/3处进行局部浸润麻醉。刺穿皮肤做一个小的切口并沿肋骨的长轴线平行方向向胸腔内插人套管
针导管。这样常可避免伤害到肺。套在针头上的导管进人胸腔中应迅速取出针头，并用三通开关替代，用一支
20～60mL的注射器或抽吸装置吸取积液。这个过程应加倍小心，避免空气进入胸腔。保留积液样品以进行实验
室常规检查。
胸部插管：实际上任何一种可弯曲的管子都可用作胸部导管，套针导管最好，它包括一个锐利探针和套管使
插管更容易。也可以用Foley导管，但用一副弯曲止血钳方可插入胸腔壁。
较大部位在后胸壁上剪毛和手术准备，在第9肋间做局部浸润麻醉或连续肋间神经封闭，然后做一个小的皮
肤切口，这个皮肤切口的大小应与胸部导管相吻合，然后向前移动2个肋骨的距离，这样可保证导管周围的皮
下组织密不透气。套针导管通过切口被插人胸腔（图2.42）。当套针进人胸腔后，会产生相当大的压力，因此必
须十分小心避免造成任何损伤。将末端带有一副弯曲止血钳的柔软的Foley导管推入胸腔。
当套管带着管心针进人胸腔后应沿胸骨平放着，取出管心针并迅速夹住胸部导管以避免空气被吸入胸腔，
用一个严密的塞子、闸钳或适宜的连接器和三通开关封住导管，抽出积液。保证皮肤恢复到正常位置并使用
“八”字双结缝合胸部导管（图2.43）。使用Foley导管，可用无菌水灌人气球。胸部导管可与注射器或抽吸装
置连接，经过水流出密封系统抽出积液。
2.脓胸
概述脓胸最常发生于幼年到中年、中型到大型犬。运动犬和狩猎犬易患此病，雄性比雌性多发，猫脓胸伴
有FIV或肺部浸润传染病少见，中年到老年的家养猫常被感染，无性别倾向。
病因学脓胸是由于细菌或真菌引起血源性感染或主要的传染过程而发展，如支气管肺炎、肺部脓肿、很深
第2章犬、猫呼吸系统疾病61
的外伤、食道穿孔或化脓性纵隔炎引起的。异物，如草芒，可通过肺或胸腔壁进人胸腔，这可能是狩猎犬品种
此病高发的原因。
病理生理学胸腔内积有大量液体使得肺脏体积减小，呼吸困难加剧。脓毒性化脓性炎症可导致全身性疾病。
临床症状有急性和慢性两种。听诊时可见吸气增加并伴有肺音减小。动物常表现为发烧、昏睡、厌食和体
重下降。严重时可导致脓毒性休克。
鉴别诊断见表2.9和表2.10。应与胸膜渗漏及肺部疾病相鉴别。
诊断通过胸腔穿刺可以作出诊断。患有脓胸的猫和犬可能是厌氧菌感染，如类杆菌、链球菌、放线菌或单
一的病原菌或与需氧菌（如诺卡氏菌属）共同感染导致较高的发病率。厌氧菌的特点是能产生恶臭气味。
治疗系统性地使用广谱抗生素，并根据细菌培养和敏感性试验的结果与甲硝唑或克林霉素混合使用，可成
功地对脓胸进行治疗，要求迅速积极地进行。简单进行胸部排液和使用抗生素只有20%的病例可以治愈，因此
应采用导管胸廊造口术配合抗生素治疗，并结合使用间歇性吸液或连续排液法。
胸部灌洗，用20mL／kg温生理盐水或林格氏溶液，有助于提高治疗的成功率。胸部灌洗应每天重复进行直
到洗出液澄清为止。胸腔内使用抗生素，给予全身剂量的一半，也是有益的。蛋白水解酶能有效缓解胸腔内存
在的纤维素斑的裂解。肝素可用于冲洗胸廓造口导管，定期拆卸并适当保持其开放。
导管胸廓造口术的并发症并不常见，有时会引起出血、气胸、肺部水肿、心搏缓慢和胸或腹部内脏撕裂。为
防止出现反复，伴随胸部排液，应全身使用抗生素，连用1～3个月。
胸廓造口术会破坏粘连和去掉化脓碎片及肉芽肿组织，应考虑作为最后的治疗方法，因为它能导致严重的并
发症。怀疑异物的检查是无益的。肺叶纤维化，可防止肺泡再膨胀，慎用手术方法，因为手术常导致气胸、大
面积出血、脓肿复发和粘连，如果实在没办法可对病变的肺叶进行切除。
3.胸腔肿瘤
概述胸腔内肿瘤可导致多种胸膜渗出。肿瘤细胞不总是脱落入渗出液中，某些动物的肿瘤细胞仍可用细胞
病因学前部胸腔纵隔和胸腔壁患有肿瘤时最有可能伴发胸膜渗出。肿瘤的类型是变化无常的。漏出液改变
是最常见的，细胞学检查可显示肿瘤细胞的存在。血胸经常与已被肿瘤侵蚀过的血管壁出血同时发生。伴随肿
瘤出现有乳糜或假乳糜性渗漏，下面进行讨论。
病理生理学肿瘤产生的漏出液可能改变，形成出血性渗漏，或乳糜，或假乳糜性渗漏。可能存在引起炎症
的成分。
临床症状呼吸窘迫、呼吸困难、端坐呼吸和呼吸过度等为其常见症状。
鉴别诊断见表2.9和表2.10。
诊断
X线检查侧面影像中，前部胸腔纵隔肿块引起气管偏离，心脏后侧移位和前侧心脏边缘消失；在背腹侧影
像中前部纵隔增宽和肺前叶后侧移位（图2.44和图2.45）。胸腔壁肿瘤通常引起软组织膨胀，导致邻近的肋骨移
位，作为额外的胸膜肿块延伸进入胸腔（图2.46和图2.47）。
胸部超声波检查颅侧胸腔纵隔肿块通常容易成像。传感器移动到心脏前方，可见硬组织的回声图而不是正
常肺的干涉图。颅侧胸腔纵隔肿块有着不同的超声波。淋巴瘤经常发生，具有可变性、同质性次级回声和无血
管（图2.48）。具有不同组织结构和血管供应，其他组织类型的肿块是变化的。不规则的无回声区域表示出血或
坏死区域，而明亮的回声区域表示纤维化或钙化。可进行细针穿刺或活组织检查以进行组织学诊断。
胸腔壁肿块在外部则容易进行临床鉴定，超声波也可用于检查它们的回声图和结构，且可以划分出肿块生长
进人胸腔的全部范围，检查胸腔内结构的移位和受感染的情况。
治疗使用抗生素、胸膜排液并配以合理护理。根据肿瘤的类型可进行化疗或外科手术。
4.气胸
概述犬、猫的气胸几乎不同程度地发生于双侧。
病因学空气经过胸腔壁上一个很深的伤口（开放性气胸）或经过肺或胸腔纵隔进人胸腔。肺或气管外伤常
引起闭合性气胸，如腹腔压迫闭合声门导致支气管破裂或肺实质损伤。自发的气胸没有外伤病史，而产生于已
存在的肺部疾病，如肺水泡或肺囊肿破裂，或是肺脓肿及坏死的肿瘤破裂。偶然可见无主要病因引起的本病。
62新编犬猫疾病诊疗图谱
2.46
图2.44患有前部胸腔纵隔淋巴瘤的家养长毛猫的侧面×线片。
图2.45与图2.44同只猫的背腹侧胸腔×线片。
图2.46患有胸腔壁肿瘤的一只2岁牧羊犬的侧面胸腔×线片。
图2.47与图2.46同只犬的背腹侧胸腔×线片（箭头所示）。
图2.48患有颅侧胸腔纵隔淋巴瘤的6岁大丹犬的胸部超声波图：小块次回
2.48
声肿块（箭头所示）。
张力性气胸的发生是空气进人胸腔，但呼气时未通过进入时的相同点离开。受损伤的肺常伴发单向瓣膜障
碍，且快速引发呼吸困难，如果不及时纠正将会危及生命。
病理生理学气胸导致胸腔内空气占有空间的增大和肺叶的菱陷。
临床症状动物主要表现为呼吸困难和呼吸急促。胸部听诊时肺音减小，肺部叩诊时表现出共鸣增强。
鉴别诊断见表2.9。
诊断X线检查显示胸腔内有气体，导致肺叶收缩而脱离胸腔壁，由于肺叶萎陷不透明度增加（图2.49）。
横卧时侧面检查可见心脏从胸骨处提高的轮廊。对于张力性气胸，胸腔过度膨胀（桶胸）而使横膈肌变平、横
隔肌附着物显现。肋骨和肋骨软骨垂直向脊椎，张力性气胸需要立即进行胸腔穿刺以减小胸腔内压力。通过胸
腔穿刺排出空气后，应重复进行X线检查，以发现各种潜在的肺部病理变化（图2.50）。
治疗如果气胸很小且动物无症状表现时完全可进行保守治疗。关人笼中静养或进行密切监视对防止病情突
第2章犬、猫呼吸系统疾病63
2.49
图2.49患有气胸的猫的侧面胸腔×线片。
图2.50患有肉芽肿肺炎感染肺后叶和气胸的3岁金毛猎犬的侧面胸腔×线片：胸腔插管以缓解气胸。
然恶化十分必要。简单的胸腔穿刺术在受到外伤后常有疗效，但应继续密切监视以防复发。自发性气胸一般需
要导管胸廓造口术，并需外科手术治疗以消除潜在病因。
5.乳糜胸
概述乳糜胸可发生于任何年龄的犬、猫。阿富汗猎犬或其他的深胸品种犬可能更易发生。
病因学真正的乳糜渗出发生与肿瘤引起的胸腔导管损伤、右心室衰竭、外伤或传染病有关。有自发或突
发，或单独发病。肺叶扭转引起乳糜胸已有报道，同样也是胸膜渗出的并发症。
病理生理学发病早期占优势的细胞类型是小的淋巴细胞和一些嗜中性白细胞。随着时间的推移，嗜中性白
细胞占优势，噬菌体大量增加，血浆细胞可能出现，淋巴细胞减少、血蛋白过少可能存在于外周血液中。
临床症状最初的临床症状表现为呼吸系统疾病和典型的胸膜渗出。病症常常是急性发作，多数细小病症存
在已达1个月之久。动物表现为昏睡、厌食、体重下降及运动无耐力，或发生咳嗽。
鉴别诊断见表2.9和表2.10。
诊断鉴别真、假乳糜对诊断本病很重要（表2.11）。诊断试验包括用苏丹Ⅲ进行脂肪营养染色和醚溶试
验。通过测定胸膜积液和血清中甘油三酯的浓度可更准确地鉴定乳糜成分。乳糜的甘油三酯浓度高于血清。
治疗采用胸腔穿刺术可用于诊断和缓解呼吸困难。喂食高碳水化合物低脂肪的食物可减少乳糜产生的数量，
并改变乳糜渗出的特性。中链甘油三酯如椰油，应添加到食物中食用，但要分喂，因为一些物质将直接参加肝门循
环并被肝脏利用。使用不抗凝的香豆素卢丁20～50mg/kg，每天3次，可减少乳糜生成，已成功运用于某些病例。
乳糜胸的外科手术治疗不太成功，在大约50%的病例中胸腔导管结扎有效。胸膜腹膜分流术已经使用，但超
过一段时间常被阻塞。胸膜固定术已经试用，但有效的胸膜固定术很难实施。
表2.11乳糜和假乳糜之间的区别
检查
乳糜
假乳糜
外表
乳白色
乳白色
苏丹Ⅲ
阳性
阴性
加醚澄清
阳性
阴性
甘油三酯
高
正常
胆固醇
低~正常
正常～高
细胞学
淋巴细胞和脂肪球
细胞少，可能有一些嗜中性白细胞和淋巴细胞
6.横膈膜破裂/疝
概述横隔膜疾病可使腹部器官进人胸腔，或进入胸膜空间（胸腹膜疝），或进人心包囊（腹心包疝）。
犬、猫的横膈膜破裂比较常见。
64新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学先天性横膈膜疝很少发生，但外伤引起横膈膜破裂常导致本病。
病理生理学在外伤性横膈膜疝中，肺部释放出空气（声门开放时）伴随着一股空气吹到腹腔壁，迅速增加
了腹腔内的压力，引起大的胸腹膜压力差，并导致横膈膜在其最弱点撕裂，通常是肌肉部分。
临床症状动物外伤事故发生后，多数迅速引起横膈膜破裂而表现出临床症状；某些病例外伤经相当长的一
段时间后才表现有症状。慢性横膈膜破裂后严重恶化可能是胸膜渗出或形成疝的腹部膨胀进一步发展的结果。
呼吸困难、呼吸急促通常与休克症状同时出现，还有外伤等损伤。胸腔即诊可见受损侧密度增加、心跳最高点
移位。胸腔听诊心音模糊，缺少肺音或肠鸣音。
鉴别诊断见表2.9。
诊断
X线检查最常见的X线影像是横膈膜线消失、正常的胸腔内解剖构造消失，肺叶、心脏和胸腔纵隔伴发移
位（图2.51）。胸腔内有腹腔脏器存在同样腹腔内脏器移位或缺失。胸膜渗出可能存在，特别是肝脏或脾脏钳闭
在横膈膜破裂口中时。如果平片影像不清，钡餐检查有助于确定腹腔器官的位置。在先天性横膈膜疝中，脏器
可能被包含在心包囊中，呈现一个独立的胸腔肿块与横隔膜相连（图2.52）。
胸部超声波检查患病动物X线检查结果模糊时，超声波检查有助于横膈膜破裂的诊断，一个典型超声图
像是一个小裂口随后进入，引起明显的胸腔渗出。在更严重的横膈膜损伤之后，胸腔内有腹腔脏器，如网膜、
脾、胃、肠的影像。但是重要的是要识别肝的超声图像，为了避免假阳性诊断。
治疗横膈膜缺陷时应尝试进行外科手术修复，动物病情稳定后可尽草进行。
福
2.51
2.52
图2.51横膈膜破裂的3岁可卡犬的侧面胸腔×线片：横膈膜左侧破裂，并可见肠管进入胸腔。
图2.52患有先天性横膈膜疝的5岁家养猫的侧面胸腔×线片：肿块在尾侧胸腔与横膈膜接触处。
四、造成肺交换功能丧失的疾病
1.支气管肺炎
见前面内容。
2.肺部水肿
概述肺部水肿是肺中积液的过多蓄积。
病因学肺部水肿通常是与左心室心力衰竭有关的心脏病引起的。导致肺部水肿的非心脏性原因有毛细血管
渗透性改变（如传染病、有毒的可吸人物、全身性中毒、变态反应、过敏反应、尿毒症）；毛细血管压力或增
加阻塞（如积液过多、淋巴管或静脉阻塞）；肿胀压力减少（如血红蛋白过少）以及神经系统损伤（如头部外
伤、癫痫发作、电击休克）。
病理生理学过多的积液通常集聚在血管周围和支气管周围的间隙中，肺泡最终被浸润而产生水肿，阻碍了
供氧，表面活性剂作用减弱，严重时引起肺脏功能障碍。来自支气管周围组织中的积液压力和支气管收缩，提
高了气管的抵抗力。
临床症状动物主要表现为急性呼吸困难和呼吸急促，鼻孔或口中流出带血有泡沫的水肿液。
第2章犬、猫呼吸系统疾病65
2.53
2.54
图2.53患有急性肺水肿的2岁史宾格猎犬的侧面胸腔×线片：肺泡的散布图。
图2.54患慢性肺水肿的7岁杜宾犬的侧面胸腔X线片：腹部和肺门周围肺泡不透明分布。
鉴别诊断见表2.9。
诊断X线影像包括由于异常的液体蓄积在间质组织、肺泡和肺的支气管，所以增加了间质的和（或）肺泡
的不透明度。心脏肥大常使左心室心力衰竭伴发。急性心力衰竭，水肿常广泛不均匀地分布（图2.53）。在慢性
心力衰竭中，水肿主要倾向于影响肺门周围和相关的肺叶部分（图2.54）。非心脏性水肿的分布特征是集中在背
部肺后叶，但能从此处扩展到肺前叶。
治疗根据水肿的病因选择利尿治疗和其他支持治疗。心力衰竭更详细的治疗方法在第6章有介绍。
进行输氧治疗，吸入30%～50%浓度的氧气是足够的。输氧可以采用面罩、鼻腔插管、氧气箱或气管导
管。氧气必须是湿润的以防止引起呼吸系统黏膜和分泌物的干燥。可进行抗菌治疗以防止水肿积液继发细菌感
染。糖皮质激素应被用于“休克肺”病例，以预防预后谨慎。
3.肺气肿
概述肺气肿可以是先天性或获得性的。
病因学获得性肺气肿是慢性呼吸系统疾病的并发症，特别是慢性支气管炎和支气管扩张，最常见于西部高
地白硬。
先天性肺气肿通常感染单个肺叶并进一步扩散，瓣膜阻塞允许吸气时吸入而不允许呼气时呼出，可能是由于
支气管软骨发育缺陷或支气管受到外部大的或变形的脉管的压迫而造成的。
病理生理学肺泡膈膜的破坏导致肺泡联合成大的空腔，使呼吸系统的气体交换能力减小。
临床症状渐进的呼气困难是常见的临床症状。胸部听诊可听见吸气性啰音和（或）喘息。
鉴别诊断见表2.9。
诊断X线检查时，伴随着正常肺图形的消失，射线透过性增加（图2.55）。肺部脉管减少、变淡，正常支
气管图形可能消失。胸腔体积增大伴随着横膈膜变平、横膈膜肌肉附着部显现，肋骨与脊柱呈直角并垂直于胸
骨。肺气肿的大肺泡、大水泡疹和肺部囊肿是可以鉴别的。
治疗外科手术切除可用于治疗先天性肺气肿引起的肺叶感染；获得性肺气肿需要有效治疗主要的慢性呼吸
系统疾病，以防止疾病进一步发展。使用糖皮质激素和支气管扩张药物联合治疗的效果尚未得到证实，但可以
较好地减轻症状。控制肥胖也很重要。
4.肺部出血
概述肺部受伤产生于外伤或内伤。
病因学肺部出血可能与外伤或凝血病同时发生。动物受到创伤后，常见肺部发生出血。外伤后6小时内发
展成为血，24～48小时之内症状加重，完全愈合常在3～10天之内。也可能有胸部外伤的其他症状，如肋骨
骨折。
肺部出血可以与凝血病共同发生，如香豆素中毒（丙酮苄羟香豆素中毒），冯·维勒布兰德氏病，心脏蠕虫
66新编犬猫疾病诊疗图谱
2.55
图2.55右中肺叶患有先天性肺气肿的4个月大的西施犬的背腹侧胸腔×线片。
图2.565岁魏玛犬百草枯中毒侧面胸腔×线片，纵隔有积气存在（箭头所指）。
疾病（恶丝虫病）或弥漫性血管内凝血。肺出血可与胸腔纵隔和（或）胸膜出血或其他部位出血并发。
临床症状临床症状包括呼吸困难、呼吸急促、咳嗽和出血。
鉴别诊断见表2.9。
诊断X线影像包括肺间隙或肺泡不透明，其分布不确定。胸膜和（或）胸腔纵隔积液的X线影像也有表
现。
治疗受伤后24～48小时之内，外伤引起的肺部挫伤加重。如有并发症出现，应考虑动物有相应损伤。
5.肺部血栓栓塞
概述这是一种相当常见但又常常不被发现的疾病。这种病是由于肺部动脉和小动脉阻塞所造成的。
病因学肺部血栓栓塞最常与下列疾病共同发生：心脏病、自身免疫性溶血性贫血症、肿瘤、DIC、肾上腺
皮质功能亢进、白血症、心脏蠕虫病和肾病综合征等。
病理生理学栓塞可由细菌、异物、寄生虫、气体或脂肪引起。多数栓塞是血栓的碎片。血流速度由于肺异
常的V：Q关系而减缓，需氧组织氧气供应不足会导致V：Q的比例升高，形成特定区域或坏死空间。血小板脱粒
也能导致血管缩小和支气管收缩。
临床症状临床症状主要表现为急性呼吸困难，血管萎陷及休克。
鉴别诊断见表2.9。
诊断X线片不能确诊。某些病例中X线片表现正常，某些病例中肺动脉直径可能增加和肺动脉瓣减少，受
感染的肺叶血管减少，未阻塞的肺部血管过盛，可能有胸膜渗出，心电图显示出血栓对肺部动脉血管腔的封闭。
治疗严重的病例应采取电击心脏的方法，同时进行输氧。使用抗凝剂（如肝素或丙酮苄羟香豆素），避免
血凝块的进一步形成。
6.百草枯中毒
概述百草枯是一种接触性除草剂，能引起肺部中毒及多种全身性疾病。
病因学百草枯以未稀释的形式摄入时常引起毒性作用。
病理生理学在犬毒素扩散到肺泡引起肺部纤维化，呼吸系统的症状最为明显。百草枯也能损伤肾小管上皮
细胞而导致肾脏疾病。
临床症状犬通过摄人有毒的动物户体或服用有毒的药物而表现中毒症状。犬在误食后迅速呕吐，呼吸系统
疾病在几天到几周时间内，逐渐形成并进一步发展，最终导致可视黏膜发细。
鉴别诊断见表2.9。应与肺血栓栓塞、急性病毒性肺炎相鉴别。
诊断
X线检查X线结果显示，最初不易引起呼吸困难。当肺部改变发生时，纤维化形成而间隙图像增加，随后
呼吸困难导致纵隔积气，使得食道、不成对的静脉及前部血管表现出与正常时不同的明亮度（图2.56）。此病晚
期由于肺部出血和水肿可见不规则的肺泡图像。
第2章犬、猫呼吸系统疾病67
实验室检查随病情发展，氮质血症、脱水、嗜中性白血球和单核细胞逐渐增加。患病犬的尿中可发现百草
枯的残留，仅在疾病的早期可见。
治疗动物摄入有毒物质几小时之内应该进行彻底的胃灌洗，并使用漂白土滴灌人胃中，以除去和中和毒
性。一旦临床症状出现，预后危急，根据情况可进行安乐死。
7.胸腔纵隔疾病
概述
一般可见有扩散型和病灶型胸腔纵隔增大。胸腔纵隔肿块在中线上或在中线附近时，常引起邻近的纵
隔和胸腔结构移位。在X线检查或超声波检查的基础上可进行鉴别诊断。
病因学扩散型胸腔纵隔增大可以与纵隔炎、纵隔出血、纵隔水肿或脓肿等并发。病灶型胸腔纵隔增大可伴
有肿瘤、淋巴结病、肉芽肿或脓肿形成。
临床症状主要包括呼吸困难、咳嗽和反胃。可表2.12胸腔纵隔疾病
能存在头部和颈部的淋巴水肿。
·扩散型增大：
·病灶型增大：
纵隔炎
肿瘤
鉴别诊断见表2.9和表2.12。应与幼年动物的正
纵隔出血
淋巴结病
常胸腺和纵隔脂肪等相鉴别。
纵隔水肿
肉芽肿/脓肿
诊断
纵隔脓肿
扩散型胸腔纵隔增大扩散型胸腔纵隔增大的X线
影像特征是带有后向裂开的前部和／或后部纵隔的加宽（图2.57）。短头犬常有一明显和更宽的前部纵隔，在这
个区域中肥胖犬贮积有过多脂肪。胸腔超声波检查有益，进行针刺活检可确诊本病。超声波检查，当无回声区
域出现在移动纵隔的有回声反应的界限之间时，可确定胸腔纵隔积液（图2.58）。
扩散型和病灶型胸腔纵隔增大前部纵隔肿块的X线影像特征包括前部纵隔宽度增加，心脏后部移位，气管
提升和偏离，肺前叶后方移位（图2.44）。前部纵隔肿块进行超声波检查易成像，传感器从前部移动到心脏，硬
组织的回声图像比正常肺的干涉图更易看到。前部纵隔肿块超声波检查时，表现不确定。淋巴瘤的次回声和无
血管性具有相似性常不能确定（图2.48）。其他组织学类型的肿块在回声反应、构造及血管供应方面具有可变
性。不规则的无回声区是出血或坏死区，而明亮的回声区域则表示纤维化或钙化。进行组织学诊断，可穿刺或
活检。
治疗扩散型胸腔纵隔增大的治疗依赖于病因学检查及一般胸膜渗出的病因。病灶型纵隔肿瘤，最好进行化
疗治疗淋巴瘤，或进行外科手术完全切除。
PLEURALFLUII
MEDIASTINALFL
2.58
图2.57患有扩散型前部胸腔纵隔加宽的金毛猎犬的背腹侧胸腔×线片。
图2.58患有胸腔纵隔和胸膜积液的爱尔兰猎狼犬的超声波图。
68新编犬猫疾病诊疗图谱
第3章
犬、猫消化系统疾病
第1节胃肠道疾病
、口腔疾病
犬和猫的口咽疾病都很常见。它们的口腔疾病也见于多种疾病过程，其中许多疾病的病史和临床表现都十分
相似。引起口腔疾病的主要原因有：传染病、内分泌疾病、代谢病、中毒症、创伤、肿瘤以及非特异性疾病。
许多不知原因的原发或继发性口腔病变都会影响口腔，表现为明显的临床疾病（表3.1）。其中包括扁桃腺
炎、咽炎、特发性口炎、猫慢性牙龈炎-口炎，以及继发于蛋白能量营养不良的口腔溃疡，而最重要的单一病
就是牙周病。
表3.1犬和猫的各种原发或继发性口腔疾病
牙周病
新生物性疾病
传染性微生物引发的疾病
遗传和先天性疾病
非特异性口腔疾病
影响口和面部的皮肤病
溃疡性口炎
局限性皮内钙沉着病
扁桃体炎
唇褶脓皮病
真菌性口炎
咽炎
外胚层缺陷
钩端螺旋体病
创伤性疾病
猫慢性牙龈炎-口炎
脱色素障碍
猫流感
蛇咬伤
蛋白能量营养不当引发的溃疡
皮肤淋巴肉瘤
猫白血病病毒
撕裂
出血性疾病
多形红斑
猫免疫缺陷病毒
电线电伤
舌钙质沉着
犬瘟热
植物性肉芽肿病
军用犬的舌炎
犬传染性肝炎
异物
自发性口炎
牙生菌病
腐蚀性物质
曲霉病/青霉菌病
免疫介导性疾病
接触性皮炎
内分泌代谢和中毒病
大泡性自身免疫皮肤病
糖尿病
系统性红斑狼疮
甲状旁腺功能减退
盘状红斑狼疮
尿毒症
继发性免疫综合征
中毒
药疹
免疫缺陷疾病
有些口腔疾病可以根据患病动物的临床表现进行判断，而有些则必须经过仔细地体检后才能发现。有时病史
和体检可以作出诊断，而诊断试验也是必需的。如活组织检查、微生物培养、X线照片和某些特殊功能检验，有
可能的免疫功能测试。另外，还应该对多数患病动物进行血常规和血清生化检测，虽然这样做无法帮助你完成
特异性诊断，但却可以由此来评估局部或全身疾病过程的严重程度。记住，详细的病史和身体检查才是诊断的
关键。
病史
口咽疾病的症状包括食欲不振或厌食、口臭、吞咽困难、抓挠嘴或面部、多涎、干呕或呕吐、快速错
动下颌、双颌无法开张或闭合，面部肿胀或轮廓改变。
体检
金彻底的口腔检查是常规体检的必要组成部分之
一。如果临床表现显示口腔有疾患而动物不合作或具有
攻击性时，应当在对动物实施镇静或麻醉后进行详细的检查。
细菌培养犬和猫的口腔内存有大量种类繁多的微生物区系。在一次或多次检验中，可以发现犬和猫口腔中
存在所有种类的微生物。其中具有致病性的有：链球菌属、葡萄球菌属、螺旋体、巴斯德菌属、念珠菌属，可
第3章犬、猫消化系统疾病69
能还有某些病毒。
外源性口腔感染非常罕见，而内源性感染也只有当某一种微生物占据主要地位时才会发病。对有些病例的微
生物培养显示：有大量细菌或真菌污染，但感染可能并不是原发性的。过多数量的微生物大概是继发于其他疾
病过程，如免疫缺陷、植物性肉芽肿病、猫白血病病毒（FeLV）或免疫缺陷病毒（FIV）感染、肿瘤等。
口腔疾病的范畴口腔易患于多种疾病过程，许多疾病的病史和临床表现都十分相似。很多病例经过对症和
支持疗法可以治愈，而有些则必须经特异性的诊断和治疗。由于牙周病非常普遍，因此凡是影响到牙龈边缘的
疾病都应首先按照牙周病进行治疗，无效时再采用其他的方法。
（一）传染性病原
1.溃疡性口炎
概述犬溃疡性口炎（也称奋森氏（Viucen's）口炎或战豪口炎）相对来说并不常见，主要表现为严重的牙
龈炎、溃疡和口腔黏膜坏死。本病主要发生于犬，但也有关于猫的报道。
病原学病原不清，但相信与正常犬口腔内常在菌中的梭形杆菌和螺旋体有关。免疫功能有缺陷的动物口腔
内正常菌群过度增殖也会发生本病。
病理生理学对确切的发病机制了解很少，但极有可能是细菌毒素损害了上皮细胞的再生，并引起其坏死而
发病。
临床症状患病动物表现为口臭、口痛、食欲不振或厌食、多涎。动物可能有长期的牙周病，而且反复进行
预防性治疗效果不佳。
口腔检查发现唇炎、口腔黏膜广泛充血、严重的牙龈炎并伴有牙龈退缩。黏膜经常发生溃疡和坏死（图3.1
和图3.2）。动物精神沉郁、体温升高，由于长期严重的营养不良而导致极度消瘦。
图3.16岁杂种犬的进行性溃疡性口炎。注意观察唇炎、牙龈炎和黏膜充血。
图3.2图3.1犬硬上的溃疡（箭头所指）。
鉴别诊断应与严重的牙周病、大泡性自身免疫皮肤病、尿毒症、钩端螺旋体病以及罕见的铊中毒相鉴别。
诊断口腔黏膜的微生物培养和涂片观察显示有大量微生物存在，其中以螺旋体为主，此外还可以鉴定出葡
萄球菌属和念珠菌属。
治疗对症治疗，适度清洁或拔除牙齿，坏死区域清除，给予广谱抗生素治疗（如林可霉素、头孢菌素、四
环素或甲硝唑）。通常需要进行治疗6～8周。用1.5%过氧化氢溶液进行口腔清洗可能会有一定帮助。利用咽造
口术、胃造口术，用手饲喂柔软的高蛋白食物，其实质是给予营养支持，此外还应给予多种维生素添加剂。
2.真菌性口炎
概述真菌性口炎是一种很少见的疾病，通常是由于长期使用抗生素治疗而引起发病，也可能与免疫缺陷疾
病有关，还可能作为其他口腔疾病的并发症出现。
病原学口腔内的白色念珠菌生长过多引起。
病理生理学本病的特征是舌和口腔黏膜上有弥漫性乳白色斑块样病变，或者是皮肤黏膜交界处有炎症（图
70新编犬猫疾病诊疗图谱
3.3和图3.4）。邻近的黏膜通常有红斑，刮搔病变处可以出现新鲜出血面。
临床症状患病动物表现为长期的吞咽困难、食欲不振或厌食、多涎、口臭，有时在皮肤黏膜交界处有明显
的损伤。检查可发现嘴角处有溃疡和结疝，慢性牙龈炎、牙龈退缩，有些动物有舌炎，其特征为舌表面有易碎
的白色斑块样病变，其他皮肤黏膜连接处病变可见于免疫抑制性患病动物。可能见到不同程度的耳炎、外阴阴
道炎和甲沟炎，但很少会同时发生胃肠道的念珠菌病。
鉴别诊断应与溃疡性口炎、大泡性自身免疫皮肤病、鼻曲霉菌病蔓延到口腔相鉴别。
诊断从病变处培养出白色念珠菌或过碘酸雪夫苏木精染色的活组织检查发现酵母菌丝都可以诊断。免疫功
能试验可以确定免疫功能缺陷。
治疗在排除任何潜在的病原后，治疗是有针对性的，停用抗生素，清洁牙齿，口服酮康唑、氟康唑或伊曲
康唑，直至病变处恢复正常。
3.钩端螺旋体病
概述虽然目前很少见，但犬钩端螺旋体病可以引起口腔黏膜的严重充血。
病原学已发现不同抗原血清型的螺旋体（Lepto-spiraint-erroganssensulato）。猫钩端螺旋体病很罕
见。在犬身上分离出的常见血清型有：感冒伤寒型钩端螺旋体（L.grippotyphosa）、波蒙纳型钩端螺旋体
（L.pomona）和布拉迪斯拉瓦型钩端螺旋体（L.bratislava）。黄疽出血型钩端螺旋体（L.iceterohemorrhagiae）
和犬型钩端螺旋体（L.canicola）的分出率比较低，可能是由于犬接种相应的疫苗造成的。家养和野生动物都是
潜在的储存宿主，通过尿液将细菌排到环境当中。本病可以通过密切接触直接传播，因为钩端螺旋体能够穿透
黏膜；但更为常见的是间接传播，即当易感动物接触到污染环境。水在钩端螺旋体病的传播过程中扮演了重要
角色，尤其是气候温暖时流动缓慢或不流动的水。
病理生理学黄疽出血型钩端螺旋体感染与血小板减少有关，其表现为牙龈瘀血或口腔出血。
临床症状犬型钩端螺旋体感染会导致急性尿毒症，并伴有口腔溃疡、口腔出血、舌炎和舌坏死。病情严重
的可能会造成舌尖脱皮（图3.5）。
鉴别诊断应与可以导致急性肾衰竭的疾病，特别是乙二醇中毒；与口腔出血有关的疾病，包括华法林中
图3.3犬真菌性口炎。患病犬舌头上覆盖一层乳白色的物质，培养后发现白色
念珠菌。
图3.4犬免疫功能缺陷的唇炎。大多黏膜皮肤交界处有损伤（箭头所指），培
养后发现为念珠菌感染。
图3.5犬型钩端螺旋体感染能引起急性尿毒症，并导致犬舌的坏死和脱皮。
第3章犬、猫消化系统疾病71
毒；以及导致血小板减少的疾病（如埃里希氏体感染和免疫介导性血小板减少症）相鉴别。
诊断犬钩端螺旋体病的典型病例可发现白细胞增多和血小板减少。动物胃肠道功能障碍的程度通常与血清
电解质变化有关。显微镜下的凝集试验是诊断钩端螺旋体病的标准血清学方法。血清学确诊的标准是血清效价
升高4倍，但在病初的1周内血清效价不会有显著变化，因此应当考虑间隔2～4周后重新测试。做培养和暗视野
检查菌体，最好选择尿液作为检验样本。钩端螺旋体的血清型可以通过体液和组织中的聚合酶链反应（PCR）以
及荧光抗体测试来确定。
治疗选择适当的抗生素来杀灭细菌是治疗基础，同时还应补充液体和营养。组织坏死的部分可以让其自行
脱落，也可以在它们分离后，将其仔细地清除。
4.猫病毒性呼吸道病
概述猫疱疹病毒和猫杯状病毒是引起猫呼吸道感染的主要原因。
病原学这两种病毒在引发猫的发病率方面基本相同，是引起猫呼吸道疾病的主要原因。最近证明博代氏菌
属感染也是猫呼吸道疾病的另外病原。
病理生理学相对来说，疱疹病毒和杯状病毒感染都不常见，但它们能引起猫溃疡性口炎。然而仅从临床症
状或溃疡的程度来区分这两种病毒是不可能的。
临床症状根据疾病的发展阶段，患病猫可能会表现出体温升高、精神沉郁、打喷嚏，眼和鼻有浆液性
黏液脓性或脓性分泌物。由于口腔病变非常疼痛，因此无法正常梳理被毛而导致被毛蓬乱。多涎也是很普遍的
现象。检查口腔经常发现舌和硬聘溃疡（图3.6和图3.7）。由于干猫粮会磨蚀溃疡面，因此会加重口腔溃疡的
程度。
鉴别诊断应与各种病毒病，包括猫白血病病毒（FeLV）、猫免疫缺陷病毒（FIV）、猫合胞体型病毒、猫杯
状病毒、猫疱疹病毒、猫传染性腹膜炎和猫泛白细胞减少症相鉴别。
诊断特异性诊断包括对咽或扁桃腺的拭子蘸取物涂片或扁桃腺样品涂片的荧光抗体试验，咽拭子蘸取物或
扁桃腺样品中分离病毒，以及血清抗体效价。
治疗对症和支持疗法。给予广谱抗生素，如氨苄西林或氯霉素，动物如果脱水还应进行胃肠外补液。必须
补充好的营养和维生素。病情严重的猫可能需要通过鼻咽或胃造口饲喂管来进行饲喂。
5.猫白血病病毒感染
概述免疫系统受到抑制是猫白血病病毒（FeLV）感染的众多表现之一。症状为慢性牙龈炎和口炎，同时
伴有舌和口腔的溃疡（图3.8）。
病原学猫白血病病毒感染和口腔损伤似乎没有直接关系。因为并不是所有出现口腔溃疡、慢性牙龈炎和口
图3.6猫疱疹病毒感染的口腔和舌溃疡。
图3.7猫杯状病毒感染的舌溃疡。
图3.8猫白血病病毒感染后的严重口腔、舌坏死和溃疡。
72新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学局部淋巴样组织（通过口鼻接触外界的扁桃腺和咽部）内的感染细胞将病毒从自身的复制位点
运送到其他靶组织，包括脾脏、淋巴结和胸腺。此时全身淋巴腺病非常深奥，常被误认为是淋巴瘤。唾液腺和
黏膜的腺上皮组织感染，骨髓产生被感染的白细胞和血小板。
临床症状感染猫常表现出一些非特异性的症状：特殊器官系统的异常或食欲缺乏、体重减轻和精神沉郁。
根据病毒的作用或免疫抑制和机会性感染的结果不同，动物可以有许多种不同的临床综合征。有些患病猫还会
诱发杯状病毒或细菌引起的口炎。
染，以及猫的自发性口炎-牙龈炎相鉴别。
诊断尽管目前临床采用的方法是PCR检验，但免疫荧光抗体试验和酶联免疫吸附试验才是临床测定FeLV
的标准方法。
治疗对症和支持疗法。选择适当的广谱抗生素，如果动物脱水给予补液，预防性治疗牙病，补充营养。
6.猫免疫缺陷病毒感染
概述猫免疫缺陷病毒（FIV）感染的动物最初的特征是体温升高、淋巴腺病和中性粒细胞减少。在以后的
几个月至几年时间里，动物表现为慢性消瘦和反复发作的细菌感染。
病原学FIV通过咬伤的伤口传播，户外的猫和家中群养的猫是最危险的易感群体。
病理生理学见传染病部分“猫免疫缺陷病毒”。
临床表现症状包括反复发作的严重牙周病，并伴有牙龈退缩、腹泻、色素层炎、肝炎、脑炎、反复皮肤感
染、膀胱炎、鼻窦炎、体重减轻和精神沉郁（图3.9）。当然，不是所有患病猫都会出现上述的全部症状。
鉴别诊断同“猫白血病病毒感染”。
诊断本病毒的抗体测定可以确诊。
治疗最初抗生素治疗有效，但症状很快会复发，大多数患病猫最终实施了安乐死。
7.犬瘟热
概述犬瘟热最初的特征是短暂的体温升高、白细胞减少，然后是咳嗽、腹泻、脱水、厌食、体重减轻和衰
弱。牙釉质发育不良会导致牙齿表面形状不规则。急性犬瘟热时，由于病毒对免疫系统的抑制作用而引起继发
的细菌感染。疾病的严重程度和影响到的组织器官会根据病毒毒株和宿主的免疫状态不同而有所差别。
病原学本病是由麻疹病毒（一种大的RNA病毒）引起的。通过身体分泌物的悬浮微粒滴传播。在敏感犬感
染传播得很快。
病理生理学见传染病部分中的“犬瘟热病毒感染”。
临床症状偶尔可观察到感染犬的口腔黏膜充血和溃疡。有时还会因脱水而导致黏膜干燥，但多涎是常见的
症状。
诊断从黏膜上采集的上皮细胞或血液涂片或血沉后的棕黄层细胞涂片都能分离病毒以及做荧光抗体试验检
验病毒。
治疗用广谱抗生素控制继发感染。支持疗法补充液体、电解质和营养。
8.犬传染性肝炎
概述犬传染性肝炎是由犬腺病毒1型（CAV-1）感染引起的，但是目前很少能诊断出来。
病原学犬传染性肝炎是由犬腺病毒1型，一种DNA病毒感染引起的。急性感染时，身体的所有分泌物中都
存有该病毒。粪便和尿中的病毒会对环境造成污染。
病理生理学病毒会引起全身性疾病，以肝脏、淋巴组织和血管内皮细胞的损伤为特征。
临床症状患病犬精神沉郁、体温升高、食欲缺乏。呕吐和腹痛也是比较常见的症状。口腔病变包括扁桃腺
肿大、黏膜充血，偶尔出现口腔出血或瘀血斑。
诊断刚刚开始出现临床症状时有中度或严重的白细胞减少、中性粒细胞减少、淋巴细胞减少和血小板减
少。证实平行血清样本中抗体效价升高后可以确诊。在肝实质细胞内可以发现核内包涵体。
治疗支持疗法补充液体、电解质和营养。犬应当注射CAV-1和CAV-2弱毒苗以预防本病的发生。
第3章犬、猫消化系统疾病73
9.芽生菌病
概述芽生菌病是全身的真菌感染，最初开始于肺，然后传播到皮肤、骨骼、眼睛、淋巴管和其他器官。许多哺乳
动物都会感染，但犬最为普遍。尤其在北美洲南部最常见。
病原学芽生菌病是皮炎芽生菌（酵母样真菌）引起的化脓性肉芽肿病。
病理生理学感染引起慢性全身的消耗性疾病，主要影响肺、支气管和纵隔淋巴结。外周淋巴结也会受到一
定影响。
临床症状偶尔可在舌或口腔黏膜上发现肉芽肿样黄色或白色病变，直径可达1.5cm（图3.10）。
诊断在肺的抽取物或培养物中鉴定出皮炎芽生菌可以确诊。
治疗用酮康唑、氟康唑或伊曲康唑治疗一般可以很快康复，因此不需要对口腔病变进行针对性治疗。
10.口腔乳头状瘤病
概述乳头状瘤病毒感染相对并不常见，但它会引起动物患良性口腔肿瘤。
病原学口腔乳头状瘤病是由乳头状瘤病毒引起的。乳头状瘤病毒会导致青年犬面部和嘴唇的疣样病变（图
3.11)。
临床症状发病初期首先是灰白色的光滑病变，然后发展为表面粗糙的隆起。长出3～4周以后的疣通常长有
排列很紧密的深小叶。如果病变面积比较大，损伤会引起出血，导致有淡红色血样唾液从嘴角淌下。消退期病
变皱缩，颜色也变为暗灰色。
鉴别诊断病变的特征很明显，但可能会与口腔肿瘤相混淆。实际上是不大可能混淆的，因为乳头状瘤只发
生于青年动物。
3.10
图3.9猫免疫缺陷病毒感染后的牙周病、黏膜充血和渍疡。
图3.102岁金毛猎犬患芽生菌病后的舌肉芽肿。该犬同时还有体温升高和全身淋巴腺病。
图3.11青年杂种犬口腔和面部的乳头状瘤。
图3.12犬原发性甲状旁腺功能减退的唇炎和舌溃疡。在对原发病进行治疗后这些病变很快就痊愈了。
74新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断了解完整的病史，并进行口腔检查。对可疑部位进行活组织检查以排除恶性肿瘤的可能，然后可以诊断。
治疗长成疣状物通常会在几周至几个月内自行脱落，否则手术切除病变部位。但口腔内的乳头状瘤会经常
刺激和出血，因此最好进行手术切除，激光手术也非常好。
（二）内分泌性病因
甲状旁腺功能减退
概述甲状旁腺功能减退和低钙血症有时也会造成口腔溃疡，但这种情况并不常见。
病因学甲状旁腺激素的绝对或相对缺乏可以引起本病，也可以导致其他几种生理异常。
病理生理学甲状旁腺功能减退继发口腔溃疡的发病机制还不清楚。
临床症状通常在舌边缘或皮肤黏膜交界处发生口腔溃疡。表现为坏死、口臭和多涎（图3.12）。口非常疼
痛和开张困难。治疗原发病后溃疡会自动愈合。
诊断见“内分泌系统疾病”部分。
治疗见“内分泌系统疾病”部分。
（三）代谢性病因
尿毒症
概述急性或慢性尿毒症时经常会造成口炎和口腔溃疡，但急性时损伤较严重。有些患病动物还可能出现口
腔出血的症状。
病因学尿毒症时出现口腔溃疡的原因很复杂，其中最重要的是细菌降解尿素产生氨的细胞毒作用。
病理生理学细菌降解尿素产生的氨损伤了血小板的功能，进而导致受损或溃疡组织的出血。尿毒症引起机
体免疫缺陷并降低了组织的修复，使溃疡趋于恶化。
临床症状大多数溃疡位于压力点的黏膜上，如压在裂齿（carnassial）和犬齿上的唇黏膜（图3.13）。病情
严重的动物，舌尖可能会坏死脱落（图3.14和图3.15）。
诊断检查时看到溃疡，同时血液生化结果显示尿毒症则可以确诊。
治疗治疗应针对恢复体液和电解质平衡，通过日粮控制和适当的药物治疗纠正尿毒症的状态。舌尖坏死脱
落的犬很快就能适应，并且深食及吞咽食物和水的功能几乎不受影响。
（四）中毒性病因
1.抗凝血灭鼠药中毒
概述抗凝血灭鼠药，如华法林可以引起动物出血不止。最常见的出血部位是口腔，表现为牙龈出血或口腔
黏膜瘀血，或两者情况皆有。
3.13
3.14
图3.1313岁犬慢性肾衰竭的唇面和上唇出现溃疡。
图3.14犬急性肾衰竭的坏死性舌炎。
图3.15杜宾犬乙二醇中毒引起急性肾衰竭后出现的坏死性舌炎和口腔溃疡。
第3章犬、猫消化系统疾病75
出血，见于肠道、皮肤、肌肉以及胸腹腔的中度瘀血甚至严重出血。
诊断检测血浆或血清以及肝脏内的抗凝血物质浓度。
治疗按照维生素Ki2～5mg／kg，口服或皮下注射。严重病例可能还需要输血和支持性护理。
2.止痛剂
概述猫食人对乙酰氨基酚会引起皮肤和口腔黏膜出现淡紫色（图3.16和图3.17）。而亚甲蓝则会引起典型
的蓝色（图3.18和图3.19）。
3.重金属中毒
概述重金属中毒以及由此引起的口腔炎症和溃疡发生率很低。食人任何一种重金属都会导致不同程度的口
腔炎症。但铊中毒时的临床症状最为严重且有戏剧性变化。
病因学食人各种重金属。
临床症状铊中毒的早期只表现出精神委摩等非特异性症状。随后在脚爪、口腔黏膜、唇和结膜上出现散在
性的深色红斑，发展为渗出性炎症（图3.20）。
鉴别诊断包括铅中毒和免疫介导疾病，如天疱疮。另外，在疾病的早期阶段，未出现口腔溃疡之前，还应
注意与急性胃肠炎、肠内异物和犬瘟热相鉴别。
诊断根据临床症状，同时伴有全身的严重疼痛和代谢性酸中毒具有诊断意义。尿的铊快速检验结果阳性可
以确诊。
治疗
4.氢氧化钠溶液损伤
概述由于食人了商品化的管道清洁剂一碱液（NaOH溶液）而导致的损伤。
3.18
3.19
图3.16和图3.17猫对乙酰氨基酚中毒引起皮肤和黏膜出现的淡紫色。
图3.18猫亚甲蓝中毒。注意蓝色的牙龈和舌头。
图3.19猫食入亚甲蓝引起的海因茨小体溶血性贫血。图中为海因茨小体（长箭头所指）和网织红细胞（三角所指）。
76新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学食人了碱液（图3.21）。
病理生理学腐蚀性物质导致上皮坏死和严重的口腔溃疡。同时还伴有严重的食道溃疡并可能由此导致食道
狭窄。
临床症状弥漫性口腔上皮坏死。
治疗对症治疗和支持疗法。由于可能导致食道狭窄，因此预后应慎重。
（五）创伤性病因
1.蛇咬伤
概述犬被响尾蛇咬伤后造成面部和嘴唇的损伤相对比较常见，特别是在美国南部地区，那里主要是东部菱
形斑纹响尾蛇出没的地区。
病因学蛇咬伤后蛇的毒液进人体内。
病理生理学蛇的毒液中含有蛋白酶和酶毒素，如磷脂酶A、L-胺氧化酶和透明质酸酶，它们对身体局部和
全身有影响。
临床症状最明显的局部症状是水肿。水肿会越来越严重，最后伴有瘀血点、瘀斑性出血或血肿形成（图
3.22和图3.23）。可能还会发展为休克、局部组织坏死、心律不齐、溶血和弥漫性纤维蛋白溶解，会使康复变得
复杂化。
鉴别诊断应与导致面部水肿的其他原因，特别是啃咬电线时被电伤、被有毒蜘蛛和昆虫叮咬以及过敏反应
后造成的肿胀相鉴别。
诊断通常从病史获知是被蛇咬伤。如果不了解病史，伤口又不明显时，很可能会延误诊断。
治疗最初的治疗包括抗蛇毒血清、液体疗法和抗生素疗法。关于是否应用抗炎症的皮质类固醇激素存在
争议，或许这类药物与抗蛇毒血清禁忌。在有些病例还需要进行全血或血浆静脉输人。只要尽早给予足够抗
3.23
3.24
图3.20犬铊中毒引发的唇炎和口炎。
图3.21犬食入氢氧化钠后导致的口腔损伤。
图3.22犬被东部菱形斑纹响尾蛇咬伤颊部和眼部后，毒液导致的面部水肿。
图3.23大麦町犬口腔黏膜上弥漫性出血的早期症状。
图3.24猫“高空摔伤综合征”导致的硬裂。
图3.25幼犬啃咬电线电伤后造成的面部水肿。
第3章犬、猫消化系统疾病77
图3.26图3.25所示幼犬的舌坏死。
图3.27图3.25所示幼犬的牙龈出血和牙龈退缩（箭头所指）。这颗牙齿最终脱落了。
图3.28缠在猫舌根部的线形异物（箭头所指）。
图3.29小棍入牙缝，引起动物不停地抓挠嘴部。
蛇毒血清，并且口腔组织坏死的程度没有影响到吞咽食物，一般预后良好。有些病例需要在1周后清除坏死组
织，而有些病例可以完全愈合，就像根本没有发生过坏死一样。
2.口腔创伤
概述与身体其他部位一样，口腔也很容易遭受到各种类型的创伤。
病因学动物特别是猫从高处摔下，即所谓的“高空摔伤综合征”（图3.24）；舔咬锋利的物体；食人腐蚀
性物质或啃咬电线都会造成口腔创伤，特别是舌的创伤（图3.25～图3.27）。还有其他原因就是线形异物所伤，
如细绳或钓鱼线缠在舌根上（图3.28）。
病理生理学动物不断搅动舌头以试图缓解不适，而细绳像锯一样反复割划舌系带；小棍或骨头等异物也可
以戳人牙缝，就像房梁一样卡在上聘上（图3.29）。这种植人性异物有时会引起舌深部组织的慢性炎症。苍耳或
其他带钩的种子都会造成这种口腔损伤。动物在梳理被毛时，如果舔到了附着在其上的这些多刺种子就会造成
种子扎入舌头，从而引起慢性炎症过程，称为植物性肉芽肿病。
临床症状口腔创伤的症状包括：多涎（可能是淡红色的）、用爪抓挠嘴、不断地吞咽、厌食或无食欲、吞
咽困难。
诊断根据病史很容易诊断，但也需要进行口咽检查。
治疗在诊断的基础上确定治疗方法，如果可能应在适当支持和对症治疗的同时消除病因。
（六）非特异性口腔疾病
1.猫慢性牙龈炎-口炎
概述慢性牙龈炎通常与弥漫性口腔溃疡、口炎、舌咽炎和口咽后部的肉芽肿同时发病，本病只发生于猫，
可以感染任何年龄和品种的猫。虽然还没有关于年龄和品种发病率的报道，但遇罗猫似乎特别易感此病。
病因学尽管普遍认为免疫系统缺陷是造成本病的原因之一，但可以肯定一定还有其他因素在起作用。杯状
病毒、猫免疫缺陷病毒和猫白血病病毒的感染也是本病的刺激因素，但只有50%～75%的患病猫可以确定是感染
了这些病毒。口腔的病变可能是继发于免疫系统的过度反应。
病理生理学本病特性是慢性与间歇性的恶化，并且任何治疗方法都不能长期有效。
临床症状症状包括多涎、口臭、吞咽困难、食欲不振或厌食、口腔疼痛和不愿张嘴。食欲缺乏使动物的
体重减轻，长期发展为严重的消瘦。口腔检查发现黏膜充血、牙龈炎、牙龈退缩，偶见增生性牙龈炎、牙周病
和牙齿缺失。前白齿和白齿牙龈感染的严重程度要大于切齿和犬齿的牙龈。更加严重的病例，在黏膜联合或聘
弓、软聘或口咽的黏膜上都可看到严重病损（图3.30和图3.31）。
鉴别诊断鉴别诊断包括严重的牙周病、FeLV和FIV引发的免疫抑制、嗜酸性肉芽肿综合征。
诊断在增生的组织处取标本进行活组织学检查，经常可以发现溃疡的黏膜下有密集的炎性细胞浸润，其特
点为浆细胞、中性粒细胞、淋巴细胞和组织细胞占优势，据此称为猫淋巴细胞-浆细胞性口龈炎（LPGS）。
常规实验室检查对诊断和找到准确病因没有任何帮助。病程较长的病例可能会见到轻微贫血；有些猫白细胞
增多，同时伴有中性粒细胞或嗜酸性粒细胞增多，而另外有些为淋巴细胞减少。血清生化检查基本正常，但许
多患猫的总蛋白有所升高。电泳发现与慢性炎症相关的球蛋白区域内多克隆球蛋白升高。FeLV和FIV检测通常为
78新编犬猫疾病诊疗图谱
3.30
3.3
图3.303岁遥罗猫喉头前部严重的增生性浆细胞-淋巴细胞性口炎。将该猫的牙齿全部拔除后症状有所改善。
图3.312岁遥罗猫的中度浆细胞-淋巴细胞性口炎。
阴性，但杯状病毒多为阳性，没有分离出其他病毒。与之类似，对肾上腺功能的测试也没有发现异常。微生物
培养没有发现任何明显的病原微生物，只有一些牙周病时很常见的厌氧菌。因此微生物培养不推荐作为本病的
诊断方法。
治疗对症治疗，但很少能完全见效。清洁牙齿、清除坏死组织、拔除任何松动或有问题的牙齿（如折断
的牙齿或残根）是首先要做的治疗。抗生素（如阿莫西林/克拉维酸、克林霉素、甲硝唑、氨苄西林和强力霉
素）可能会对治疗有一定帮助，至少也会有短期的作用。多种维生素、醋酸甲地孕酮、泼尼松、左旋咪唑、甲
状腺激素和口腔清洁剂都曾经用于治疗，但效果很有限。控制住最初的感染以后，可以使用抗炎药物。有些猫
可能会对环孢霉素注射有反应。有报道称用CO2激光切除病变组织效果很好。止痛剂可以帮助病猫恢复食欲以改
善其营养状况。有些患病猫拒绝吃干猫粮，可能是因为会造成口腔的过度疼痛，尽管如此，还是应该在恢复期
坚持饲喂干猫粮，因为干猫粮对口腔健康是非常有益的。推荐的下一步治疗方案是拔除所有牙齿，这样基本可
以治愈本病，但仍有25%的猫需要进行继续护理。维持适当营养水平可以防正动物由于食物蛋白能量营养不当而
继发口腔病变。应该尽可能地让猫多吃高品质蛋白质，不要考虑蛋白质的浓度。保守疗法预后不良，但拔除所
有前白齿和白齿对猫有所帮助，说明本病可能是由牙周病变异而来的。
2.继发于蛋白能量营养不当的口腔溃疡
概述犬和猫严重营养不良时很容易发生口腔溃疡。
病因学动物患有引起蛋白质过度丢失疾病时，如蛋白丢失性肠病或肾病（图3.32），口腔溃疡特别常见。
病理生理学免疫的各个方面都可能受到抑制，但营养不良将持续、严重地抑制细胞介导免疫反应。蛋白质
缺失时，细胞的代谢速率降低，这就加倍地降低了免疫反应，从而使动物容易发生溃疡。应激会造成免疫功能
的下降，也会影响到口腔病损的发展。人类应激功能减少唾液腺分泌免疫球蛋白A，易患口腔溃疡；而在动物已
经表明应激会增加病毒、细菌和寄生虫的感染敏感性。因此，应激与口腔损伤的发展是有联系的，互为补充。
临床症状黏膜的溃疡非常明显，特别是位于压力点（如牙齿）。舌头上也可能有明显的线状溃疡。
鉴别诊断包括所有引起口腔溃疡的疾病，如尿毒症、狼疮或大泡类天疱疮等免疫介导疾病。
诊断根据犬还会伴有低总蛋白血症时临床症状来诊断。
治疗在可能的情况下应针对原发病进行治疗。
3.咽炎
概述犬和猫咽炎通常与口腔、上呼吸道或全身疾病有关。
病因学急性咽炎是病毒感染的典型症状。大多数慢性咽炎的病因不清。
病理生理学咽黏膜增厚，可以看到有红色组织斑（图3.33和图3.34）。
临床症状犬的症状与扁桃腺炎类似，表现为体温升高、食欲缺乏、吞咽困难、精神委靡以及呕吐或干呕。
猫的症状与犬的类似，与之不同的是患病猫的软聘上血管大小和数量都有所增加，但没有广泛的充血。
诊断肉眼观察口咽部可以作出诊断。
治疗对症治疗。使用止痛剂、抗生素和止吐药通常有效。
第3章犬、猫消化系统疾病79
图3.324岁杂种犬舌溃疡，该犬因患有严重的炎症性肠道病和蛋白丢失性肠病而极度消瘦。对原发病进行治疗后溃疡愈合，而且血浆蛋白质浓度也恢
复到正常水平。
图3.33和图3.34照片说明这两只犬都患有明显的咽炎。图3.33为一只可卡猎犬，此犬还伴有口炎：而图3.34则是有人恶作剧，让一只德国牧羊犬食入
碱液后的损伤情况。
4.扁桃腺炎
概述扁桃腺炎通常是指聘扁桃体的炎症。在犬，特别是观赏品种的小型犬很常见，但在猫很罕见。扁桃腺
炎也可以看做是其他口腔疾病的蔓延。通常表现为双侧扁桃腺肿大；但偶尔也可见到异物，如草叶、木头或草
种子（狐狸尾巴草）卡在扁桃腺隐窝而引起单侧肿大的情况。扁桃腺癌通常为单侧发病，而且很容易误认为是
扁桃腺炎。
病因学
原发性扁桃腺炎主要发生在年轻的小型或观赏犬（图3.35）。病因不清。对扁桃腺的微生物进行培
继发性扁桃腺炎是继发于那些可以导致慢性呕吐、干呕、咳嗽或反流的疾病，如巨食道症、幽门痉挛、胃肿
瘤、气管塌陷和慢性中耳炎（图3.36）。没有年龄、品种和性别特异性。
临床症状患有原发性扁桃腺炎的动物表现为咳嗽、张口、干呕或呕吐白色泡沫状黏液（病史经常呕吐），
精神委靡、体温升高和食欲缺乏，原发性咽炎也表现为类似的症状。即使治疗后也经常会反复发作。
继发性扁桃腺炎的症状与原发性扁桃腺炎相似，同时还伴有其原发病的各种症状。扁桃腺的颜色比其大小更
能准确说明炎症的程度，因为腺体在急性炎症期时也可能仍然藏在其隐窝内。在扁桃腺表面可以看到白色的斑
点，腺体的质地很脆，触摸时很容易引起出血。
诊断扁桃腺的活组织检查可以确诊。
治疗原发性扁桃腺炎治疗通常没有效果。任何易感因素，如耳或肛门腺病或慢性皮肤感染，都应该予以治
疗。审慎选择抗生素、类固醇激素和止咳药作为对症治疗。扁桃腺切除术对治疗很少有帮助，因为切除扁桃腺
后症状依然存在。
3.35
图3.352岁比格犬原发性扁桃腺炎（箭头所指）。没有发现该犬有其他原发病，患犬表现为主诉的咳嗽、干呕和呕出白色泡沫状黏液。
图3.364岁德国牧羊犬因患心丝虫病、肺嗜酸性粒细胞浸润和长时间的咳嗽引起的继发性扁桃腺炎。主诉为慢性呕吐，这是由显著肿大的扁桃腺刺激
引起的，施行扁桃腺切除术后该犬没有再发生呕吐。
80新编犬猫疾病诊疗图谱
继发性扁桃腺炎治疗应采取对症治疗。如果能够确定原发病，也应当一起进行治疗或消除。可能需要抗生素
治疗或施行扁桃腺切除术。
5.出血性疾病
概述原发性出血性疾病常见于口腔出血或瘀血，可能是由于持续的口腔创伤，以及凝血过程中的一个或几
个步骤出现障碍导致的。
病因学任何引起出血的疾病都可能与口腔出血和血小板减少有关，免疫介导性血小板减少症和遗传性凝血
障碍是最相关的疾病。只局限于口腔出血常常是与口腔创伤或与口腔原发病过程有关。
病理生理学虽然有血小板功能不全的缺陷，如假血友（vonWillebrand氏）病可以引起出血性疾病，但大
多数原发性出血性疾病是由血小板减少引起的。遗传性凝血因子缺乏是一种不常见的口腔出血原因。
临床症状血小板减少症的表现是口腔黏膜瘀血，牙龈出血或同时发生；而华法林中毒的症状就是明显的口
腔出血。在许多遗传性出血性疾病中，出血一般是由一些小的创伤如拔牙时的创口开始的（图3.37和图3.38），
其血和出血很少只局限在口腔。
鉴别诊断应与食人了华法林和满二酮（indandione）灭鼠剂相鉴别。
诊断出血性疾病的诊断以及特殊病因的确定，可以通过血小板计数、凝血酶原时间（PT）、部分凝血激
酶时间（PTT）、出血时间和活化凝血时间（ACT）等标准实验室检测来完成。
治疗治疗应针对原发病。在遗传性出血性疾病应该尽可能地减少外伤。
（七）影响面部和嘴的皮肤疾病
1.唇褶脓皮病
概述唇褶脓皮病是一种嘴唇坏死性皮炎。多见于唇褶下垂的品种犬，如长毛垂耳犬。
病因学需氧菌或厌氧菌感染引起。虽然也包括一定数量的厚皮马拉色菌感染，但是以中间型葡萄球菌感染
为主。
病理生理学唾液蓄积在皮褶内，潮湿的组织有利于细菌感染（图3.39）。
图3.37患有血友病的青年黑色拉布拉多猎犬舌下血肿，笔者推测病变是
由口腔创伤引起的。
图3.38患有假血友病的罗威纳犬慢性口腔出血，该犬拔牙后开始出血，
而且持续了一个多星期。最后通过齿槽清创和骨蜡填塞后才止住出血。
图3.395岁爱尔兰塞特犬的唇褶脓皮病。
第3章犬、猫消化系统疾病81
图3.40
一只5岁龄犬患红斑狼疮出现黏膜溃疡（箭头所指）。
图3.41一只犬患天疱疮出现牙龈溃疡。
图3.42罗威纳犬患妊娠疱疹出现口腔和舌溃疡。
图3.43一只1岁德国牧羊犬舌头的局限性钙质沉着症（箭头所指）。
临床症状症状包括口臭、用爪子或在其他物体上摩擦脸部、吞咽困难、按压有疼痛反应。很容易发现嘴唇
的坏死性病变。
鉴别诊断应与动物自已造成的创伤、代谢性疾病、肿瘤、药疹、免疫介导性疾病相鉴别。
诊断唇褶部的细菌培养或细胞学检查可以证明存在细菌感染。
治疗清洗患部，涂布抗生素-类固醇乳膏，注意口腔卫生。严重时手术切除唇褶。
2.免疫介导性疾病
概述许多免疫介导性疾病可以导致口腔黏膜的红斑和溃疡。
病因学病变是继发于免疫介导性疾病，如接触性皮炎、大泡性自身免疫皮肤病，包括寻常性天疱疮、大泡
性类天疱疮、系统性红斑狼疮、盘状红斑狼疮和药疹（图3.40～图3.43）。
病理生理学黏膜的红斑。
诊断这些疾病大多具有类似的口腔症状，需要进行活组织检查或免疫功能试验等特殊诊断。
治疗消除刺激因素或采用免疫抑制疗法可防治此病。
3.口腔疾病的抗微生物疗法
许多抗微生物药物都曾经成功地用于口腔疾病的对症治疗（表3.2）。但必须强调的是，抗微生物疗法通常
是辅助的治疗，对犬和猫口腔的任何原发性细菌感染，本身疗效甚微或者根本没有疗效。使用抗微生物药物的
目的是抑制因口腔原发性疾病过程而导致的细菌过度生长。如果可能的话，治疗时应该致力于纠正或改善原发
病。滥用抗生素可能会使动物容易感染念珠菌病。
82新编犬猫疾病诊疗图谱
表3.2治疗口腔疾病的抗生素
药物名称
适应证
剂量
给药途径
林可霉素
溃疡性口炎
20~45mg/kg，每天2~3次
口服、肌肉注射或静脉注射
头孢菌素，头孢氨苄
溃疡性口炎
30~40mg/kg，6小时或8小时1次
口服、肌肉注射、静脉注射或皮
下注射
四环素
溃疡性口炎、钩端螺旋体病，上颌
20~30mg/kg，8小时或12小时1次
口服、肌肉注射或静脉注射
骨或下颌骨的骨髓炎
普鲁卡因青霉素与链霉素
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸道疾
15000~30000U/kg，每天2次
静脉注射
病的支持疗法
氨苄西林
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸道疾
10~20mg/kg，8小时1次
肌肉注射或皮下注射
病的支持疗法
阿莫西林
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸道疾
10~20mg/kg，8小时1次
口服、肌肉注射、静脉注射或皮
病的支持疗法
下注射
氯霉素
钩端螺旋体病、猫病毒性呼吸道疾
25~50mg/kg，8小时1次
口服、肌肉注射、静脉注射或皮
病的支持疗法
下注射
甲氧苄啶/磺胺嘧啶
猫病毒性呼吸道疾病、牙龈炎、溃
30mg/kg，8小时1次
口服
疡性口炎
甲硝唑
溃疡性口炎、牙龈炎、牙周炎
30mg/kg，每天1次
口服
阿莫西林-克拉维酸
溃疡性口炎、牙龈炎、牙周炎
每只猫62.5mg，每天2次
口服
克林霉素
溃疡性口炎、牙龈炎、牙周炎
10mg/kg，每天2次
口服
酮康唑
口腔念珠菌病、全身真菌感染
10mg/kg，每天2次
口服
氯已定（洗必泰）
牙周病、清洁口腔
0.2%溶液
口腔清洗液、刷牙液
注：‘口服给药前一次性预防性肌肉注射（10mg/kg）。
4.患口腔疾病动物的护理和饲喂
许多口腔疾病范围广且疼痛，患病动物不愿梳理被毛，损伤食欲、影响采食、喝水和吞咽。选择适当的方法
治疗原发病是至关重要的，如果同时对动物进行精心的护理和供给营养，动物一般可加快痊愈。总之，在有些
病例不断地支持性护理，甚至可以关系到患病动物的生死。
对那些不愿或不能吃食物的动物，必须供应足够的能量。对于损伤和患病的动物，为了使其组织再生与修
复，要加大了对日粮中蛋白质的需要量，如果食物摄入不足或蛋白质过度丢失会抑制动物的免疫功能。患病程
度较轻微的厌食动物可以巧妙地用手喂给适口性好的、罐头或以肉为主的食物。对于严重病例，应避免给予谷
类为主的干食物，因为这类食物会造成咀嚼和吞咽时的疼痛，使动物的恢复期延长。但当口腔损伤愈合后，干
粮还是非常有益的，因为它们可以降低牙龈炎及相关疾病的发病率和严重程度。
当口腔损伤非常严重或总是不能愈合时，需要通过鼻或胃造口插管进行喂食。动物因口腔损伤疼痛需长期强
制性饲喂时，可使用插管喂食。特殊适应证包括下颌骨和面部骨折、口腔肿瘤、舌组织损伤、伴有严重口炎的
疾病、舌炎、牙龈炎以及猫病毒性呼吸道疾病。所有技术中胃造口术（可以用内镜或简单手术完成）是动物最
容易耐受的，也是效果最好的。不要给患有上呼吸道疾病的猫进行鼻食道插管。
护理主要是保证患病动物的清洁、活动、梳理被毛和使动物感到舒适。定期梳理是非常重要的，特别是猫。
体贴关怀可以使许多动物尽快复原。
严重的口腔损伤应用0.2%氯已定（洗必泰）或稀释的1%～3%H202溶液清洗。如果动作轻柔，动物能够很容易
地接受这一操作，这对伤口的尽快愈合是极有好处的。嘴唇和嘴角的血凝块和坏死组织应小心清除，不要粗暴。
兽医、护士和动物主人尽力精心呵护是口腔疾病治疗中一个极其重要的方面，绝不能忽视。
二、食管疾病
在犬和猫食管疾病相对比较常见，疾病可能只影响食管的一部分，也可能包含整个食管。咽喉和食管上段的
疾病最常见的表现是吞咽困难（表3.3）；食管体的疾病则表现为反流和多涎；而食管后段疾病最主要的症状是
第3章犬、猫消化系统疾病83
食欲缺乏和多涎。反流是最常见的症状，所有类型的食管疾病都会出现反流。
解剖学差异也会影响食管疾病的症状。犬的食管全部由横纹肌组成，但猫的食管只有前1/3由横纹肌组成，
而后2/3则是由平滑肌组成。因此犬的食管也会经常受到其他疾病（如影响骨骼肌的疾病）的影响。
食管可以分为上括约肌和下括约肌。咽食管括约肌或食管上括约肌（UES）由环咽和甲状咽肌肉的肌纤维组
成。食管上括约肌位于口咽和食管之间，长约1cm，静息压力为15～20mmHg（2~2.7kPa）。食管上括约肌通常
处于闭合状态，只有在大块食物通过时才开张。胃食管或食管下括约肌（LES）位于胃和食管的交界处，它是真
正生理性括约肌，静息压力为25mmHg（3.3kPa）。食管下括约肌的功能非常重要，它可以阻止酸性胃内容物回
流入食管。
绝大多数患有食管疾病的犬表现为反流，即主人所谓的“呕吐”（表3.4）。巨食道症时会伴发反流，但必
须认识到还有很多其他原因也可以引起反流，一些基本的反流原因包括：食管的炎性疾病（食管炎）、食管腔
外压迫、腔内阻塞和神经肌肉疾病（表3.5）。
吞咽和食管运动性食管的蠕动是由吞咽反射引发的。大块食物穿过咽喉时神经兴奋开始传导，从咽的传人
纤维向孤束传导，最终到达位于侧网状结构的吞咽中枢。吞咽时呼吸暂时受到抑制。运动纤维从吞咽中心向疑
核传导，最终到达迷走神经和食管肌肉。整个吞咽过程形成一个机械波，使食块前段的食管松弛，后段收缩，
将食物推人胃。这个过程称作初级食道蠕动波。只有在食块到达后段食管前，食管下括约肌才松弛，以便让食
物进人胃。食管内残留的食物，由次级食管蠕动波逐渐送人胃。次级波与初级波完全一致，只不过它是由残留
食物对食管的膨胀刺激所引发的。当动物患有食管疾病时，偶尔可以看到食管的第三次动收缩，由一些不规
则的收缩运动组成。人在食管发生第三次蠕动收缩时会感觉到疼痛。在许多食管疾病，内镜检查发现动物食道
腔内有残留的食物和唾液，说明这些疾病都普遍损害了食管的次级端动功能。
食管疾病的诊断如果动物有反流、多涎、吞咽困难，以及厌食和体温升高时，应该首先考虑是否是食管
的疾病。动物主人很少能认识动物的反流，因此在更多的时候，医生听到的主诉可能是呕吐而不是反流。如何
将二者相区别是非常重要的。可以向主人询问当时的情况以帮助判断原发病。与呕吐相比，动物在反流时通常
不需要太用力，而且腹部没有剧烈的收缩。表3.4中列出了反流和呕吐的主要区别。反流的食物通常还没有消化
（pH常为中性），这一点可以作为判断原发病的主要线索。
表3.3可能导致吞咽困难的疾病
疾病
举例
创伤
口腔创伤；口、咽或舌下异物；撕裂
肿瘤
聘、舌头、扁桃腺、咽或咽后淋巴结的肿瘤
神经性疾病
犬瘟热、癫痫、多发性神经病（猎浣熊犬、巨轴突或铅中毒）、狂犬病、中枢神经系统（CNS）疾病
连接性疾病
肉毒中毒、重症肌无力、蜱性麻痹
肌病
肌强直、多发性肌炎、系统性红斑狼疮（SLE）
肌肉疾病
特发性环咽弛缓不能或松弛
先天性疾病
聘裂
炎性疾病
舌炎、口炎、扁桃腺炎、咽炎
表3.4呕吐与反流的鉴别表
反流
呕吐
被动过程，有时几乎毫不用力地喷出食道内容物
主动过程，通常伴有腹部强有力的收缩
很少有其他前驱症状，只有在食道炎症和阻塞性疾病时伴有多涎的症状
前驱症状明显，包括：多涎、步、吞咽、舔嘴唇和心动过速
排出的食物为半成型食物，有发酵味。经常含有黏液（唾液），很少有
没有特性的黏稠度。可能有刚刚食入的食物，也有可能是液体，还可能
血液。不含胆汁。食管内容物的pH不定
伴有胆汁、血液和黏膜。可能含有草。胃内容物的pH不定
表3.5反流的原因
炎性疾病
腔外性压迫
狭窄
神经肌肉疾病
食管炎
血管环异常
异物
动障碍
肌炎
胸腺瘤
肿瘤
巨食管症：
肉芽肿
其他胸腔肿瘤
憩室
先天性
肺门淋巴结病
套叠
后天性
腔内性阻塞
84新编犬猫疾病诊疗图谱
可以通过调查、问诊、胸段或食管X线造影、内镜，有时还需要进行食管的活组织检查，以确定食管的疾
病。
1.吞咽障碍
概述吞咽障碍（吞咽困难）可能由于食管不能开张（弛缓不能），食管上括约肌的开张或闭合与咽部收缩
不协调（不同期性），或上括约肌弛缓都可能引起。X线研究显示不同期性引起的吞咽困难比真正的弛缓不能更
为普遍。没有关于猫患本病的报道。
病因学吞咽困难可以由以下疾病引起：口腔疾病不能咬住食物或舌头活动困难，咽部疾病，咽、扁桃
腺、咽后淋巴结的炎症或肿瘤，异物，先天性异常，以及一些神经肌肉疾病和环咽部的神经肌肉障碍疾病（表
3.3）。上述这些疾病都并不常见。
病理生理学患犬通常不到1岁龄，表现为正常咬住食物后的反复吞咽，同时头颈向前下方探出。通常会伴
有干呕，吐出食物，然后再马上叼起来并重复前面描述的吞咽动作（图3.44～图3.46）。反复的用力吞咽最终会
使一部分食物进人食管。水比食物容易咽下，但有可能停留在咽部几个小时，并导致反流，使人们误认为二者
之间没有关系。经常可以引起咳嗽、吸人性肺炎，以及由鼻腔反流引起的鼻腔排出物（图3.47）。体重减轻可能
会掩盖由原发性神经肌肉疾病导致的肌肉萎缩。
临床症状体检发现青年动物的发育迟缓和肌肉萎缩。有些犬的面部肌肉萎缩明显（图3.48）。口咽部残留
着混有微量食物的唾液。经常可以见到咽炎和扁桃腺炎（图3.49）。还可见到鼻腔排出物及吸人性肺炎的症状。
必须进行完整的神经学检查。
鉴别诊断应与咽炎，扁桃腺炎，舌炎，扁桃腺癌，病灶性重症肌无力，肌炎相鉴别。
诊断头部和颈部放射学检查一般没有异常。胸段X线照片可以显示有无吸入性肺炎（图3.50）。造影照片
上可以看到造影剂没有完全排空，在鼻咽、喉和气管内发现数量不等的造影剂。荧光镜透视检查咽部没有有力
的反向蠕动，括约肌无法正常松弛，造影剂反流。脊髓电流描记图表明有去神经或肌病的变化。
治疗大多数吞咽障碍的病例预后要谨慎，因为几乎本病既没有特异的诊断方法，也没有有效的治疗方法。
环咽弛缓不能可以通过肌切开术进行治疗，但如果动物还患有任何其他疾病，切忌进行此手术。
图3.44~图3.46犬患咽功能障碍和吞咽困难。患病犬可能会多次费力地尝
试吞咽食物，然后吐出一个食团，而后再吃进去。这是犬吞咽困难的典型
病史，但动物主人看到吐出的食团会误认为是“呕吐”。
图3.47腊肠犬吞咽液态食物有困难。有一部分食物由鼻腔排出并因此而
导致鼻窦炎，还伴有鼻腔排出物。
图3.48意大利灵提患有重症肌无力和吞咽困难，引发面部肌肉明显萎缩。
第3章犬、猫消化系统疾病85
3.49
3.50
图3.49犬环咽肌弛缓引起的吞咽困难，进而继发扁桃体炎。
图3.50犬吞咽困难能引发吸入性肺炎，但在食管疾病时更为常见。还要注意明显的吞气症。
2.食管炎
概述保护食管屏障机制（细胞内紧密连接的分层鳞状上皮、黏膜层、表面上碳酸氢盐离子）的破坏，会导
致食管炎，食管黏膜的急性或慢性炎症可能会影响到黏膜下层和肌层。
病因学动物食人强酸或强碱溶液、过热的液体、食管异物造成的食管创伤以后，都可以引发食管炎，另
外，胃内容物长期反流人食管也可以并发食管炎。有些动物全身麻醉时，食管下括约肌松弛，食管的正常端动
受到抑制，也会发生胃内容物反流人食管导致反流性食管炎。如果某些药物，特别是强力霉素在食管内存留而
无法被清除，也可以导致伴有或没有狭窄的食管炎。这个问题在猫特别常见。在任何麻醉后不久，任何动物发
生反流或吞咽困难时，都应该考虑是否发生了食管炎。麻醉药和麻醉前给药、手术台上的有毒物质、麻醉前准
备工作不好，动物胃内充满食物都可能增加动物发生反流性食管炎的几率。反流性食管炎也可发生于裂孔疝的
动物。
反流性食管炎的原因包括：神经肌肉疾病导致的食管下括约肌的反应能力下降，结构异常，如裂孔疝，特别
常见于沙皮犬和波士顿硬、肿瘤或食管造口术；慢性呕吐；鼻食管或咽造口插管人胃。斗牛犬和其他短头品种的
犬，在患有上呼吸道疾病时胸内负压升高，胃内酸性物质反流的发生率较高。
动物应激，特别是与败血症和创伤有关，将导致饥饿时胃酸分泌，也会增加胃内酸性物质反流的可能性。
被激活为胃蛋白酶，由于其具有分解蛋白质的特性，导致组织进一步受损。反流的胆汁酸盐和胰腺酶可能也在
食管炎的发生过程中起了一定作用。一旦发生了食管炎，食管下括约肌功能受损，使动物容易发生进一步的永
久性胃反流。食管炎破坏了食道正常的收缩活动，延误了反流物和食物的清除。
临床症状食管炎症状是笼统的，包括反流、吞咽困难、食欲不振或厌食、体重减轻，唾液过多，可能呈淡
淡的血色（图3.51）和吞咽动作过多。可能还会发生吞气症和继发性胃扩张。
鉴别诊断应与食管异物，裂孔疝，巨食管症，食管憩室，管状环异常和食管狭窄相鉴别。
3.52
3.53
图3.51杜宾犬的多涎，该犬患有全身麻醉时胃酸反流引起的食道炎和食道狭窄。
图3.52图3.51患犬的食道内镜图像。该犬患有严重而广泛的食道炎、溃疡和上皮细胞缺失。
图3.53食管镜检查显示在4点钟的位置有溃疡，这是胃反流引发食管炎的原因。
86新编犬猫疾病诊疗图谱
3.55
3.56
图3.54一只杂种犬患有裂孔疝和食道下括约肌压力不足，引发的严重的慢性远端反流性食管炎。
图3.55严重的反流性食管炎伴有部分胃黏膜（箭头所指）脱垂入松弛的下食管括约肌。
图3.56患有裂孔疝沙皮犬的放射学检查照片。可以看到疝入胸腔后部的胃（箭头所指）。该犬同时还患有吸入性肺炎。
图3.57一只患有裂孔疝和反流性食道炎的斗牛犬食道造影X线片。食道炎损伤并破坏了食道的正常蠕动，因此食道清除造影剂的速度有所下降。
诊断通常是通过内镜下可以发现食管黏膜全部或部分的异常（图3.52）。但是最容易出现问题的部位就
是食管后段、食管下括约肌稍向上的位置（图3.53～图3.55）。活组织检查对于确诊很有帮助，但是操作有一
定困难，因为很难获得食管黏膜的样本。放射学诊断食管炎是很困难的。透射检查可以发现食管腔内残留的
食物，但食管腔并没有扩张，造影研究发现清除延迟，不规则黏膜，反流或裂孔疝等解剖学缺陷（图3.56和
图3.57）。
治疗治疗包括使用抗酸药和H2受体拮抗剂。西咪替丁，5mg/kg，每天3次；雷尼替丁，2mg/kg，每
天2次，这类药物可以提升胃内的pH，促进食管黏膜的愈合。在严重的病例需要给予质子泵抑制剂奥美拉唑
（0.75mg/kg，每天1次）。硫糖铅溶液（Liquidsucralfate）也非常有益。如果可能，西沙必利（0.5mg/kg，每
天3次）也应该给予，以增加食管下括约肌的压力。甲氧氯普胺（0.3～0.5mg/kg，每天3次）也可以增加食管下
括约肌的张力，但效果较差。严重病例可能需要胃造口插管进行饲喂，以便让食管保持安静。危重（应激和败
血症）患病犬应在麻醉前预防性地给予H受体拮抗剂。
3.食管腔外性压迫
概述这类疾病是由胸腔内结构异常或从外侧压迫食管造成的。
病因学管状环异常，特别是永久性右主动脉弓（PRAA），是造成犬食道外压迫的最常见原因。其他原因还
包括：肺门淋巴腺病（真菌感染或淋巴瘤）、卢氏旋尾线虫（Spirocercalupi）感染、胸腺瘤和其他胸腔内肿瘤。
第3章犬、猫消化系统疾病87
3.59
3.60
图3.58一只患有永久性右主动脉弓的8周龄杜宾幼犬食管造影X线照片。该犬在断奶后开始出现食物反流。照片显示只有前段食管扩张。
图3.59一只患有永久性右主动脉弓的北京犬食管腔内镜图像。狭窄是由动脉韧带引起的，图像中心凸出的部分就是狭窄的位置。
图3.60一只13岁的巴赛特猎犬胃底部的硬腺癌已经侵入食管远端，导致食管阻塞和继发的食管扩张。
病理生理学狭窄最常见于胸腔入口（如肋肿瘤压迫）或心脏基部以上的部位。无论在犬还是猫，永久性右
主动脉弓都是最常见的管状环异常。主动脉形成不是从左侧的主动脉弓，而是从右侧第4主动脉弓。因此食管被
圈在右侧主动脉、左侧肺动脉、背侧动脉韧带和腹侧气管之间。这种外部的压迫导致食管前段到心脏段食管的
阻塞和扩张。
临床症状德国牧羊犬和爱尔兰赛特犬极易患此病。患病犬的个体通常小于同窝的其他犬。一般在开始吃固
体食物后开始反流。病犬虽然食欲很好，但往往营养不良。
鉴别诊断主要应与先天性巨食道症相鉴别。
诊断诊断建立在胸腔检查或食管造影X线检查的基础上（图3.58）。内镜可以发现明显的食道外部压迫
（图3.59）。
治疗出现临床症状后应该尽早进行手术结扎和分离动脉韧带，以防止发生广泛纤维化或蠕动活力丧失。在
X线照片显示食管恢复正常以前，预后应慎重。
4.食管腔内性或壁性阻塞
概述这类疾病是因进食通路的机械性阻塞而造成动物的反流。食道肿瘤很罕见。在美国南部有过卢氏旋尾
线虫感染引发纤维肉瘤的报道。
病因学病因包括狭窄、异物、肿瘤以及较少见的憩室和胃食管套叠。原发性食管肿瘤包括平滑肌瘤、癌
和肉瘤（图3.60～图3.63）。有一篇报道称转移性甲状腺肿瘤是最常见的食管肿瘤。胃前部的癌症也可能影响到
食管下括约肌和后段食管。酸性物反流（特别是麻醉期间）、食管异物取出后的狭窄是造成食管狭窄的主要原
因。对于犬和猫来说，最常见的食管异物是骨头。食管憩室是由食道内力（异物）破坏食管完整性后形成的。
最容易出现憩室的位置是胸腔入口和膈上的区域。
病理生理学当发生严重食管炎或炎症侵入黏膜下层组织后，纤维化增生通常会导致瘢痕组织形成和食管腔
变窄，有时甚至会造成完全狭窄。异物往往容易卡在以下三个部位之一：胸腔人口、心脏基部或胃食管交界处
前端，在这些部位由于外部结构的影响，食管的可膨胀程度非常有限。
临床症状食管狭窄的症状包括嗜睡、反流、食欲不振和多涎。大多数动物反流的是固体而不是液体。如果
图3.61一只10岁德国牧羊犬食管内无症状的平滑肌瘤。
图3.62一只13岁的猫，病史为厌食和体重减轻，照片显示造影剂完全滞留在食道内。
图3.63图3.62中患猫食管内的肿物为鳞状细胞癌。
88新编犬猫疾病诊疗图谱
3.64
3.66
图3.64一只败血症犬的食管造影X线片，该犬在2周前手术时曾被麻醉。胃酸反流引起了弥漫性食管炎和胸腔入口处的食管狭窄。
图3.65图3.64中患犬食管腔检查的内镜图像。腔内狭窄几乎完全封闭了食管腔，而且狭窄处还有出血和溃疡。
图3.66一只猫食管狭窄的内镜图像，狭窄是在卵巢子宫切除术时实施麻醉后形成的。食管腔狭窄的部位直径不足2mm（箭头所指），食物和水都会在
食管内滞留。用气囊式扩张器治疗非常成功。
食管内有异物，动物表现为持续性的狼吞虎咽、反流、多涎、食欲不振和嗜睡。肿瘤的基本特征有体重减轻、
吞咽困难、吞咽疼痛和反流。食道憩室的症状通常会检查到存有食物或液体的囊状腔。
鉴别诊断应与所有可引起反流的原因，包括巨食管症、食管炎、食管狭窄、食管异物、食管肿瘤、良性纤
维性狭窄、食管憩室相鉴别。
诊断
食管狭窄当食管内有典型狭窄而内镜无法穿过时可通过，食管造影X线或食道内镜检查可以诊断（图
3.64~图3.66）
食管异物胸腔X线片（图3.67）或内镜（图3.68）都可以确诊。有些食管异物可以用内镜取出或捅人胃内
（图3.69）。这项技术为操作者提供了良好的视野，同时还可以对黏膜损伤的程度进行评估（图3.70）。如果这
项操作能够成功，最大的好处就是可以不用实施手术。
食管肿瘤胸腔X线片或内镜以及表面活组织检查，可较容易地诊断食管周围的肿瘤。
食管憩室通过X线片、造影或内镜检查可以诊断（图3.71）。
治疗
食管狭窄要根据食管狭窄的长度、位置、瘢痕组织的数量以及黏膜损伤的程度来决定具体的治疗方法。
食管扩张术是应用最广泛的技术，往狭窄处塞人一个气囊式扩张器，然后充气，以达到扩张狭窄的目的（图
3.72～图3.75）。食管扩张后，同时给予抗酸药物、H2受体拮抗剂和质子泵抑制剂和利多卡因凝胶，用以防治食
管炎。常规给予皮质类固醇激素2mg/kg，连用7天，以试图降低成纤维细胞的活性。但没有证据表明这类药物
真能起到这样的作用。扩张术可能需要反复做几次。
食管异物如果内镜无法奏效或病程较长怀疑可能穿孔时，必须采取手术的方法取出异物。然后拍摄x线
片，以确定是否有纵隔积气。如果食管黏膜损伤严重，则必须同时对食管炎进行治疗。可能的后遗症有腔内狭
窄、压出性憩室或食管破裂。
食管肿瘤用药物或外科治疗食管肿瘤效果差时，可以考虑手术切除，但往往预后不良。
食管憩室可以选择憩室切除术进行治疗。
3.68
3.69
图3.675岁杂种犬胸腔X线片显示食管内有一个鱼钩。
图3.68内镜图像显示有一块骨头卡在这只凯恩狂的食道中段。绿色的带状物是该犬吞下的一片草叶。
图3.69用镊子夹住骨头并将其从这只5岁大的犬的食道内取出。
第3章犬、猫消化系统疾病89
3.70
3.71
3.72
3.73
3.74
图3.70从食道远端取出异物后发生的食道炎。异物骨头的锯齿状压迹呈现出的黄很容易看到。
图3.71
一只9岁杂种犬的食道憩室内充满了造影剂，该犬表现的症状为反流和口臭。
图3.72食道狭窄的气囊式扩张，患病动物是一只8岁的吉娃娃犬，该犬在3周前进行牙科手术，镇静后发生了食道狭窄。膨胀的气囊可以对食道侧壁施
加40mmHg（5.3kPa）的压力，其压力足以破除绝大多数患犬瘢痕组织。
图3.73气囊式扩张器取出后的狭窄部位，病变处还出血，但其直径已经扩大到约1cm。
图3.74食管狭窄扩张，发生破裂是很罕见的并发症。图中内镜的前端穿过食道的破裂孔看到了胸膜和迷走神经。患犬最后实行了安乐死。
图3.75图3.66所示病例的食道狭窄扩张后的出血。在该猫的食道中放入了4个气囊式扩张器后才扩张开。
5.巨食管症
概述食管的扩张（巨食管症）是犬的一种相对比较常见的疾病，在猫很少见，但在犬和猫都可以分为先天
性和后天性两种。
病因学虽然近期的研究表明，先天性巨食管症
表3.6巨食管症的原因
可能是与从肌肉向迷走神经背侧运动核的传人缺陷有
神经或肌肉功能障碍
特发性：遗传性
关，但大多数病例的原因仍不清。后天性巨食管症认
后天获得性
重金属中毒：
为是由于肌肉神经疾病引起的，导致食管运动功能丧
铅中毒
失而致，已知的原因见表3.6。
原发性中枢神经系统疾病
病理生理学无论什么原因引起的巨食管症都会
创伤
犬瘟热
导致食管肌肉的退化。继而导致食道弛缓，食物和唾
肿瘤
液在食管内蓄积，每次吃食物后，几乎随时毫不费力
免疫学原因：
地反流。
多发性肌炎
多发性神经炎
临床症状
反流食物多为表面覆盖有一层黏液的
系统性红斑狼疮
管状，或是混有大量泡沫状黏液，偶尔还可以看到
重症肌无力
肾上腺皮质功能减退
血液（图3.76）。继发的症状有体重减轻、多食、虚
低钾血症
弱、脱水，颈部食管呈气球状扩张，有汨汨声或打
有机磷中毒
PDG
的声音，咳嗽和口臭。从吃食物到反流的间隔，取决
于食管扩张的程度和动物的活动性，可以从几分钟到
阻塞
异物：狭窄；管状环：管腔内、管壁上或
管壁外肿物
24小时，甚至更长的时间。
鉴别诊断需与能引起肌肉功能障碍的疾病，如
其他
吞气症；继发于严重呕吐；继发于胃扩张
90新编犬猫疾病诊疗图谱
3.76
3.78
3.80
图3.768岁罗德西亚脊背犬表现为呕吐和体温升高，图为该犬吐在检查室地板上的一摊血样黏液沉积物。详细询问病史后发现所谓的“呕吐”更像是
反流。胸腔听诊发现气管音粗厉。该犬实际上已经发展为严重的吸入性肺炎，它将咯出并吞咽下的血样黏液又经反流吐出。
图3.7716周龄德国牧羊犬具有“玩要时发生呕吐”史，胸腔X线检查发现为巨食管症。
图3.8011岁杂种犬特大的巨食管症与继发性肺叶尖部吸入性肺炎。没有发现神经肌肉或代谢疾病，因此将本病定为特发性巨食管症。
表3.7反流的诊断性试验
重症肌无力、铅中毒、免疫介导性多发性肌炎和
试验
相应疾病
多发性神经炎、肌强直、艾迪生病、慢性有机磷
血常规
感染、免疫介导疾病、内分泌疾病、铅中毒
中毒和系统性红斑狼疮（SLE）鉴别。巨食管症也
血液生化
内分泌疾病
可以继发于包括食管、食管下括约肌和胃底部的
肿瘤（表3.6）。如果可以排除上述的所有疾病，
肌酐磷酸激酶
肌肉疾病
则可以诊断为特发性巨食管症。
促肾上腺皮质激素激发试验
肾上腺皮质功能减退
诊断通过病史和胸腔常规X线片可以诊断
（图3.77～图3.80），但如果需要确定特殊的病
乙酰胆碱酯酶
有机磷中毒
因，则需要进行额外的试验（表3.7）。如果不能
乙酰胆碱受体抗体和氯化腾西龙
重症肌无力
确诊可以做食管X线片和食管镜试验，但通常没有
这个必要（图3.81和图3.82）。德国牧羊犬、大丹
胸腔X线片检查
肿物、纵隔或肺部疾病、巨食管症
犬、爱尔兰赛特犬、小型雪纳瑞犬和硬毛硬易患
食道造影
阻塞性疾病、巨食管症
先天性巨食管症。犬胃扩张-扭转综合征时，也
荧光屏检查
食管活动性
可能暂时性继发巨食管症。
治疗最初治疗应针对所有可以确定的原发
食管镜和活组织检查
阻塞性疾病、炎症、肿瘤、巨食管症
病。同时，吸入性肺炎必须用适当的抗生素治疗
肌电描记法
肌肉疾病、多发性神经炎
和足够水平的营养维持。这就意味着对严重病
例，需要通过胃造口插管进行饲喂，轻的病例口
饲足够。如果在进行饲喂时，让患病犬保持站立
体位，大多数患病犬表现良好。喂给患病犬粥或
小块的食物（图3.83），用手喂犬“肉丸”（罐头
和干狗粮混合成的小丸），对大多数病犬似乎更
第3章犬、猫消化系统疾病91
图3.81和图3.82德国牧羊犬患巨食管症的食管腔内镜图像，此症被认为是重症肌无力。像这只犬已经24小时没有进食而食管内还存有这样大量食物的
情况是非常少见的。这深刻地说明犬巨食管症时，为什么吸入性肺炎是如此多发。
图3.83一些患有巨食管症犬，把食物放在高位饲喂，饲喂后仍保持此姿势15～30分钟是有好处的。另外，一些犬饲喂罐头和干粮组成的“肉丸”，也
可以取得满意的效果。
好。如果在饲喂后让病犬保持站立位15～30分钟，可以保证在重力作用下食管的排空时间。睡觉前应该拿走所
有的食物和水。后遗症包括吸人性肺炎和不同程度的食管炎。有些病例可能已经患病数年，但却一直没有被诊
断出来，直到中老年时出现吸入性肺炎的异常症状后才被发现。
预后预后要谨慎。所有患有先天性巨食管症的动物都应做绝育手术。麻醉时一定要小心，而且应事先将食
管内的食物抽出。
三、胃部疾病
胃有三个基本功能：作为可调节大小的食物存储器；将胃分泌物和食物混合并开始消化过程；将混合物逐渐
排人肠道，以便进行最终的消化和吸收。胃部疾病是犬和猫的常见疾病，疾病破坏了胃的基本功能，常引起动
物呕吐。
胃液由盐酸、钠、钾、水、胃蛋白酶原、脂肪酶和黏液组成。与其他动物相比，犬和猫的胃液并不是持续不
断分泌的，只有当动物看到、闻到和吃到食物或者胃膨胀扩大的时候，才会反射性地引起胃液的分泌。胃液具有
很强的腐蚀性，可以分解大多数可消化物质。但在正常情况下，胃黏膜却不会被胃液所消化，这是因为存在胃黏
膜。屏障的构成部分有：表面黏液；胃上皮细胞分泌并存留在黏液中的碳酸氢盐；对离子具有相对不透过性的上
皮细胞膜；胃黏膜血流；黏膜前列腺素和基底膜。然而，几乎所有胃部疾病和一些其他疾病（表3.8）都会破坏
这种屏障，引起胃部炎症。胃部炎症将使胃液分泌减少，胃蠕动减弱，胃膨胀增大抑制了胃排空能力。同时并
发黏膜糜烂或溃疡、胃痛、食欲改变以及经常呕吐。表3.9中列出了各种可能会引起呕吐的原因。
表3.8破坏胃黏膜屏障的疾病
胃部疾病
全身疾病
急性胃炎；慢性胃炎；消化性溃疡；胃轻瘫；胃寄生虫；
肾上腺皮质功能减退；肝病；尿毒症；肠液反流；休克（特别是浓毒性
胃扩张-扭转；胃肿瘤；胃细菌感染
的）；败血症和内毒素血症（特别是腹膜炎）；蛋白能量营养不当；低
氧症（肺炎）；药物（非笛体抗炎药）：严重应激；肥大细胞病：椎间
盘病（大剂量皮质类固醇治疗）
表3.9呕吐的原因
脑高级中枢的刺激：
内脏以外的刺激：
精神性因素；中枢神经系统肿瘤；颅内压升高；脑炎；缘性癫痫
触摸刺激咽喉；咽炎；猫的心肺疾病
小脑的刺激：
药物或毒素作用：
运动疾病（内耳迷路旋转或不平衡输入）；前庭性病
尿毒症；酮病；化学治疗药物（如阿霉素、顺铂）；强心苷；抗生
素（红霉素、四环素）；肝性脑病
内脏的刺激：
胃扩张或炎症；肠扩张和/或阻塞；小肠炎症（十二指肠炎、空肠炎、
回肠炎）；结肠炎；肾脏、输尿管、前列腺或子宫的损伤；剧烈的腹
痛；脏器扭转；腹膜炎；吐根、葡萄球菌毒素或硫酸铜等催吐剂对胃
的直接刺激；肝炎；肠阻塞、便秘和结肠膨张；胃、肠或胰腺肿瘤
92新编犬猫疾病诊疗图谱
犬和猫的胃正常排空时间大约为12小时，这主要取决于需要消化的食物容积。因此，如果动物在吃食物
12～14小时以后又吐出食物，说明胃的排空迟缓。排空迟缓通常与幽门阻塞或胃炎引起的胃分泌不足和蠕动力
下降或胃癌有关。
哺乳动物的胃内有由各种需氧菌和厌氧菌组成的大量微生物区系，其中最主要的是螺旋杆菌属的细菌。
在人，幽门螺杆菌感染可能会与胃炎、胃溃疡和胃癌有关。在犬和猫的研究还不太清楚。大多数犬和猫
（80%～100%）胃里都有螺杆菌，其中以猫螺杆菌和海尔曼螺杆菌为主。有些猫被螺杆菌感染后，淋巴细胞在
黏膜里积聚，但却没有任何与感染有关的临床症状。尽管如此，感染还是通过内镜观察到的黏膜的典型变化。
急性和慢性胃部疾病的诊断与治疗概要见图3.84。
详细的体检
肠道异物
腹腔肿物
+
X线片
全血细胞计数，血清生化，尿分析，
异物性肿块
淀粉酶，脂肪酶，粪便检查
内脏移位
→
当门梗阻
前段胃肠
前段胃肠道
开腹探查
填充缺陷
道造影
内镜检查
开腹探查一手术活组织检查
内镜活组织检查
组织学诊断
特异性治疗
3.84
图3.84胃部疾病的诊治方法。
1.急性胃部疾病
表3.10中列出了犬和猫的胃部疾病。有三种重要的急性疾病：急性胃炎、胃内异物和急性胃扩张-扭转。
（1）急性胃炎
概述犬胃是一个容积性器官，很容易发生急性炎症。由于无所顾忌的暴饮暴食引起的急性胃炎并不少见。
食人刺激性物质经常会引起急性胃炎，急性胃炎被认为是引起犬呕吐的最常见原因。猫急性胃炎的发病率低于
犬，这可能是由于猫在吃食物时比犬挑剔。
病因学本病急性发作，发病过程短，通常是由于动物食入了可以破坏胃黏膜屏障的物质引起的。询问病史
可以发现患病动物最近吃过热烫或被污染的食物，异物，刺激性药物或骨头。主人总是认为他们的动物吃了有
表3.10犬和猫的胃部疾病
急性疾病
慢性疾病
胃炎
胃炎：浆细胞-淋巴细胞性、嗜酸性粒细胞性、肥大性、萎缩性、反流性
胃内异物
胃轻瘫
胃扩张-扭转
消化性溃疡
胃肿瘤：腺癌、淋巴细胞瘤、腺瘤性息肉
门阻塞：幽门肥大和狭窄、幽门窦黏膜过度增生
第3章犬、猫消化系统疾病93
毒的植物或中毒而导致发病，实际上这两种情况都并不常见。目前还没有有关病毒性原因引起犬和猫胃炎的报
道。而且，正如以前提到过的，螺杆菌属细菌感染似乎也不会导致犬和猫的胃炎。
病理生理学炎症反应导致黏膜内吞噬细胞聚集，中性粒细胞浸润。中性粒细胞释放的化学趋向素加剧了炎
性反应，并对动物组织造成更深的损害。胃在对酸或毒物反扩散入黏膜的反应中，感觉传人神经元释放血管舒
张降钙素相关的基因肽，使黏膜下微动脉扩张，因而增加了黏膜的血流量，以试图排出、稀释或缓冲刺激物。
临床症状急性胃炎最主要的症状就是厌食、急性呕吐、烦渴、嗜睡和精神沉郁。食物和胆汁是典型的吐出
物，但有时也能看到血斑。吐血的次数取决于疾病的严重程度和病程的长短。严重病例也可能表现脱水以及前
腹部触诊不适。体温多不升高。
鉴别诊断胃内异物（特别是幼犬，询问病史发现吃过土块、玩具、纸张、铝箔、草、骨头或垃圾）；急性
胰腺炎；出血性胃肠炎；传染病（如犬瘟热、冠状病毒、细小病毒或钩端螺旋体等）；意外食人有毒物质（如
乙二醇、砷制剂、铊、有毒植物或化肥）；或是给予了某些药物[如阿司匹林、保泰松、氟尼辛或其他非留体抗
炎药、大剂量皮质类固醇，或抗生素（如四环素、红霉素、呋喃妥因），以及给猫服用头孢菌素）］。
诊断急性胃炎主要根据病史和体检进行诊断，通过这两项检查可以确定食入异物、中毒或肠阻塞的可能
性。只有当动物病重或是需要与其他严重疾病鉴别诊断时，再进行腹腔放射学、血常规以及血液生化的检查，
因为这些检查结果不会有太大异常。在排除肠道阻塞、尿毒症和急性胰腺炎等严重疾病后，可以合理地暂时诊
断为急性胃炎。如果对症治疗1～2天后，动物不再呕吐，则可以确定暂时为胃炎的诊断结果是正确的。
治疗急性胃炎的治疗原则是通过禁食让胃充分休息，并保持体液、电解质和酸碱平衡（表3.11）。
禁食禁水，直到动物至少12小时没有再发生呕吐时。可以给予少量的水或小冰块，如果还是没有呕吐，才能
够给予食物。应该选择适口性好、脂肪含量低的食物。如果动物可以接受这种食物，可以少量地喂给，以避免
胃的过度膨胀而再次引起呕吐。
表3.11犬胃部疾病的临床特征、诊断要点与治疗
疾病
临床特征
诊断要点
治疗
急性胃炎
急性突发呕吐
病史和自限性的本性
禁食24～48小时，液体和电解质疗法
异物
慢性呕吐，有些动物食欲下降
放射学检查、内镜检查
内镜或手术取出
胃扩张-扭转
急性发作，不呕吐，胃膨胀
临床症状，体检，放射学检查
减压，休克疗法，手术纠正
慢性炎症：
浆细胞-淋巴细胞性
间歇性慢性呕吐
内镜，黏膜活组织检查
H受体拮抗剂，改变日粮，皮质类固醇
嗜酸性粒细胞性胃炎
间歇性慢性呕吐
内镜，黏膜活组织检查，外周血液
H受体拮抗剂，改变日粮，皮质类固醇
中嗜酸性粒细胞（±），造影
反流性胃炎
间歇性呕吐，胃内是空的，呕
内镜，黏膜活组织检查
H受体拮抗剂，西沙必利，增加饲喂的
吐物呈绿色（胆汁）
次数
螺杆菌胃炎
无症状感染/急性或慢性呕吐
胃活组织检查
H受体拮抗剂，阿莫西林、甲硝唑
胃动力障碍（胃轻瘫）
慢性食后呕吐未消化或部分消
放射学检查，胃大而弛缓，排除其
甲氧氯普胺，西沙必利，低脂肪日粮
化的食物，胃膨胀
他疾病
消化性溃疡
吐血，食欲不振或厌食，偶尔
造影，内镜，活组织检查
H受体拮抗剂，质子泵抑制剂，如出血
呕吐，贫血，体重减轻
严重需进行手术
幽门阻塞（幽门狭窄）
慢性食后呕吐未消化的食物
放射学检查，胃排空迟缓
手术纠正
胃肿瘤
慢性呕吐，进而吐血，黑粪，
放射学，内镜，活组织检查，手术
（如可能）手术切除，其他延缓治疗
贫血，体重减轻，食欲不振，
探查
厌食，消耗性疾病
胃寄生虫：
慢性呕吐，吐出物中可能有寄
粪便检查（贝尔曼试验），内镜检查
驱虫剂，H受体拮抗剂
泡翼线虫属（犬或猫）；
生虫，农村动物
三尖壶肛线虫（猫）
94新编犬猫疾病诊疗图谱
只有在动物严重呕吐或长时间呕吐时，才应考虑给予止吐药。如果发生这种情况，特别是禁食动物还在持
续呕吐时，需要重新考虑诊断的正确性。常用的止吐药包括氯丙嗪（0.5mg/kg，静脉、肌肉或皮下注射，每天
2~3次，直至动物停止呕吐为止）或甲氧氯普胺[0.4~0.5mg／kg，皮下注射，每天3次或2.0mg／（kg·d），持
续地静脉输人]。
如果动物有吐血的症状，应考虑保护胃黏膜。推荐使用，如西咪替丁（5.0mg／kg，静脉注射或口服，每天3
次），雷尼替丁（2.0mg/kg，静脉注射或口服，每天2次），法莫替丁（1～2mg/kg，静脉注射或口服，每天1
次）或硫糖铅（0.25~1.0g，口服，每天3次）等药物。
动物急性胃炎呕吐时，严格禁食，并且在禁食期内维持动物体液和电解质平衡，直到能吃食物。一般预后良好。
（2）胃内异物
概述犬似乎总是无法控制自己去吃一些没有营养价值的东西，猫的程度稍轻。好在犬和猫的食管运送大块
和尖锐物体的能力以及胃的承载能力都十分令人吃惊，远非平胸鸟类动物可以相比。笔者曾亲自治疗过一些动
物，它们吞下的物品，包括刻刀、棒球、大木勺、高尔夫球、珠宝、石块、电灯泡和比基尼上衣等（图3.85～图
3.93）。
临床症状犬和猫胃内异物最主要的临床症状是呕吐和食欲不振或绝食。发生呕吐是由于幽门阻塞、胃
扩张和异物对胃的刺激造成的。胃内有异物时不同病例的食欲差异很大。有些患病动物食欲正常，而有些则不
太爱吃食物，还有一些表现为厌食。长期呕吐可以引起脱水，但除非出现胃穿孔，否则很少会发生低血容量性
休克。
鉴别诊断引起急性和慢性呕吐的原因见表3.9。
诊断如果主人看到动物吃了什么东西，详细询问病史可能会对诊断很有帮助。然而在大多数情况下，主人
往往不知道动物吃了什么，而只是不停地抱怨动物食欲不振和呕吐。这时应该将异物列为鉴别诊断中的一项。
3.8
3.90
图3.85和图3.863岁松师犬的腹背位（图3.85）X线照片：该犬症状为呕吐。可以很容易看到胃内有一个鱼钩。通过内镜前端的夹子将鱼钩尖旋转向后
再夹住鱼钩弯曲处将其取出（图3.86）。
图3.87对于犬来说，石块是一种比较常见的胃内异物。
图3.88猫从一个玩具上出一团锦纶绳并将其咽下，在胃内形成一个球。通过内镜前端的夹子将其一块一块地取出。
图3.893岁杜宾犬的胃内有一个周围包裹着草的散热器管，导致动物表现慢性间歇性地呕吐。异物通过手术取出。
图3.90用内镜的取物篮将3岁观赏贵宾犬胃内的大理石块取出。
第3章犬、猫消化系统疾病95
图3.913岁龄牛头已经1个月没有进食。主诉为动物每次都想吃食物但
进食后会立即吐出。该犬的肌肉萎缩很明显。
图3.92图3.91中牛头硬的腹背位腹腔X线片。由于饥饿造成的脂肪缺失，
严重影响了照片的对比度。胃内没有气体，这种情况对于绝食呕吐犬来说
很少见。
图3.93图3.91患犬手术探查胃内有大量异物并堵在十二指肠前端。剖开
3.93
发现异物是由棒球和地毯碎屑组成的。手术后该犬病情稳定，很快恢复。
多数动物腹部触诊通常没有明显异常，但偶尔可以触摸到物体，比如犬的胃内有一段肋骨或猫的胃内有一个大
的毛球等。
血浆电解质值可能正常或动物处于脱水状态。有些幽门阻塞的动物表现出由于酸性胃液大量丢失，而导致的
低钾血症、低氯血症和低钠血症和代谢性碱中毒（图3.94）。
放射学检查可以发现胃内的肿块或不透射线的物体，但大多数情况下在X线平片上看不到异常。这时兽医可
以考虑进行上胃肠道钡餐造影或内镜检查。
治疗大多数异物都可以用内镜（图3.95）或探查性开腹术和胃切开术取出。这两种方法都需要对动物进
行全身麻醉，进行操作前必须保证动物没有脱水且血浆电解质浓度正常。特别应注意的是要补充一定量的氯化
钾，因为低钾血症会导致动物在麻醉时出现心律不齐。在生理盐水中添加氯化钾配成20～30mmol/L的溶液，输
给有代谢性碱中毒症状的动物。然而，实际的补钾量应根据低钾血症的程度来决定。
只要不出现吸人性肺炎、胃坏死、胃穿孔或腹膜炎的情况，一般预后良好。
（3）急性胃扩张-扭转
概述急性胃扩张-扭转（GDV）是一种突发性、剧烈的致命性胃肠道疾病。很多品种的犬都可能发病，但
主要影响大型、深胸品种的犬。GDV发病率最高的六个常见品种是大丹犬、魏玛犬、圣伯纳犬、戈登赛特犬、
爱尔兰猎犬和标准贵宾犬。不太常见但发病率也比较高的有爱尔兰猎狼犬、苏俄牧羊犬、寻血猎犬、葵犬、秋
田犬和斗牛葵犬。纯种犬的发病率是杂种犬的3倍。
病因学GDV的原因还不清楚，但人们已经确定了许多会导致发病的危险因素。所有年龄的犬都可能发病，
但老龄犬的发病率更高。大于7岁龄的犬患GDV的可能性比2～4岁的犬至少要高2倍。按照品种的体重标准，成
年体重大的犬危险性也显著升高。但体重相似的品种间，GDV的发病率差异很大。最重要的危险因素在于身体
的结构，胸廓或腹腔深且狭长的品种特别易患此病。
许多学者认为，日粮（特别是干谷物或豆类为主的日粮），也是导致GDV发生的一个重要因素。然而，由于
费用以及使用简便等原因，大多数大型犬都是饲喂这种日粮。没有数据表明商品化日粮或宠物食品会导致GDV
的发生。
病理生理学胃扩张，即充满食物和液体，特别是气体，包括吞咽的空气和食物发酵产气或两者均有，使胃
96新编犬猫疾病诊疗图谱
3.95
图3.948岁杂种犬胃内的黑色橡胶球，这个球在X线片上不显影，但它造成胃收缩时的阻
塞，因此导致了慢性呕吐和电解质平衡失调，同时伴有胃幽门梗阻。
图3.953岁北京犬的幽门内有一个1cm长三角形塑料片，导致动物每天呕吐，持续了1个
多月。兽医进行了所有其他的诊断检查，包括×线造影，结果均无明显异常。最终通过内镜
取出塑料片，动物病情稳定恢复。
迅速膨胀，可以发展为扭转。这是由于胀力作用迫使犬膨胀的胃向右或左侧，通常是左侧（即从后侧看顺时针
方向），沿着与食管和幽门括约肌连线呈直角的轴旋转。
在减压和动物的病情基本稳定后，通过放射学检查鉴别诊断急性胃扩张和GDV，病情没有稳定下来的动物，
很可能在拍摄X线片时死亡。尽早诊断非常重要，因为扩张很可能会发展为扭转，而且单纯的扩张比GDV的预后
要好得多。然而，由于在症状出现后的几个小时内，就可能造成动物的血容量不足和心源性休克，因此这两种
病都可能发生死亡。
临床症状大多数患病犬的病史中都没有上述所说的易感因素。动物具有腹部进行性膨胀和不安病史，没有
干呕，但有流涎和呼吸困难。检查发现胃严重胀气，并有休克的症状（图3.96）。
鉴别诊断应与急性胃扩张相鉴别。
诊断应根据病史和临床症状，以及胃减压后的放射学检查结果加以诊断（图3.97和图3.98）。
治疗患有CDV的犬需要立即减压和抗休克治疗。确诊后应尽快用大口径胃管做胃管插管。通过胃管插管，
对大多数患病犬都可以达到至少是部分减压，降低腔静脉的压力和恢复胃黏膜血流量的目的。静脉持续大量输
人晶体液和胶体液以治疗休克，动物病情稳定后可以适当放慢输液速度，达到稍稍超过维持量即可（每天大约
60mL/kg）。应注意避免补液过量。此时可以拍摄腹部X线片，以鉴别诊断胃扩张和扩张-扭转。
如果可以的话，应在收治患犬后3～6小时内进行矫正手术（图3.99）。目前的手术经验表明，可以通过胃固
定术来降低复发的可能性，但幽门成形术对控制复发没有作用。矫正手术时放置胃造口插管，以便于排净胃内
的气体，以防在术后这些气体再次蓄积。如果动物在手术矫正后，表现出持续3天以上的食欲不振，插管也可用
作饲喂食物。
图3.96胃扩张-扭转（GDV）可以突然发生而没有任何
征兆。人们发现这只巴赛特猎犬死在自己的笼子里，而它
在几个小时前进行跋行检查时还没有任何异常。注意明显
膨胀的胃（箭头所指）。
图3.97放射学检查对胃扩张-扭转（GDV）患犬通常
具有诊断意义，但不像图中这个病例一样，必须在先施
行减压后再拍摄X线片。
图3.98胃扩张-扭转病例最初检查症状一般就很明显。
但慢性扭转的此病例，则只有在拍摄腹腔×线片后才能
确诊。
3.97
3.98
第3章犬、猫消化系统疾病97
3.T00
图3.99胃扩张-扭转能使患病动物胃迅速变得无活力，如图中这只大丹犬。
图3.100缓解疼痛的体位。这只4岁龄意大利灵提每小时都会数次做出这个姿势。其他症状还有食欲减退和间歇性呕吐。胃活组织检查发现为嗜酸性粒
细胞性胃炎。
从收治到手术后的3～5天内应持续使用心电图对动物进行监护，也可以一直监护到心电图恢复正常为止。
GDV矫正手术后，动物经常发生心律不齐，通常为期前收缩或室性心动过速，应进行适当治疗。
手术后其他可能的并发症包括：液体、电解质和酸碱平衡失调；由于酸性胃内容物反流而引起的食管炎；
胃溃疡和坏死；以及腹膜炎和败血症。最常见的电解质紊乱是低钠血症（由于液体隔离、血容量不足、抗利尿
激素释放和游离水吸收引起）和低钾血症（由于厌食、胃液丢失和利尿引起）。预防性地给予，如西咪替丁
（5~10mg/kg，8小时1次）、雷尼替丁（2.0mg/kg，每天2次）或法莫替丁（1mg/kg，每天1次）等H2受体拮
抗剂，以防治胃糜烂及溃疡和食管炎。硫糖铅悬浮液（0.25～1.0g，口服，8小时1次），也有助于受损食管黏膜
和胃黏膜的愈合。硫糖铅和H2受体拮抗剂可以同时合并用药。手术后动物应禁食24～48小时。术后第二天可以
给予饮水，如果动物没有呕吐，则可以喂给少量易消化的罐装食品，4~6小时1次。自的是让动物在3~4天后恢
复其维持日粮需要量。术后呕吐通常是由胃轻瘫引起的，最好给予西沙必利（0.3～0.5mg／kg，每天2次，连用
3~7天）等促胃肠蠕动的药进行治疗。
日粮一般不会造成本病的复发。尽管如此，大多数研究者推荐的防止复发最好的方法是进行胃固定术，饲喂
易消化食物，每天至少饲喂3次。
2.慢性胃部疾病
（1）慢性胃炎
概述犬和猫都会发生慢性胃炎，以不同次数和性状的慢性持续性呕吐为特征。
病因学大多数病例是特发性的，但最常见的原发病机制是黏膜屏障破坏后，黏膜的免疫功能紊乱，并且接
触到胃内的病原物质，因而造成发病。刺激因素包括反复接触到可导致急性胃炎的相同病原，以及食人异物和
胃内寄生虫。需要特殊说明的是，胃内微生物区系，特别是猫螺杆菌，依然是引起犬、猫胃炎的特殊原因，但
现在的证据表明它作为病因学因素的意义还不是很重要。
病理生理学通常根据胃黏膜的组织学外观，把慢性胃炎分为浆细胞-淋巴细胞性胃炎、嗜酸性粒细胞性胃
炎或萎缩性胃炎几类（表3.10）。然而这样的分类似乎过于简单，因为这些疾病的基本病理生理学特点都是相同
的。一定还有许多不同的组织学特征。
临床症状本病最常见的症状是不同次数和性状的慢性呕吐。由于胃炎损害了胃的动力和排空，食物可能在
胃中存留几个小时，最终排人肠道时还未消化。有些动物在吃食物后不久就发生呕吐，而有些则只吐出绿色的
黏液而没有食物。有些患病动物，特别是嗜酸性粒细胞性胃炎的病例还可能吐血，不时表现出腹痛的症状，并
经常变换体位缓解疼痛（图3.100）。
体检没有明显异常，只是偶尔发现动物轻微脱水；严重的病例或那些病程较长的病例可能会显得很憔悴。腹
部触诊通常无明显异常，但有时可以发现腹前部有疼痛感。
鉴别诊断包括许多其他原因引起的慢性呕吐，但其中最重要的是尿毒症性胃炎、胃内异物、幽门阻塞以及
肾上腺皮质功能减退。对于慢性呕吐的猫，兽医还应该考虑甲状腺功能亢进、地方流行病和心丝虫感染，都可
98
新编犬猫疾病诊疗图谱
引起犬和猫的慢性呕吐。
诊断需要进行各种实验室诊断，以便排除引起慢性呕吐的潜在的全身性疾病，尤其是肾病或肝病。其他潜
在的表现，有时会为诊断提供重要的线索，比如慢性失血导致的贫血；呕吐时电解质丢失导致的电解质平衡失
调；以及胃或胃肠道其他部位弥漫性疾病时，蛋白质丢失引起的低总蛋白血症。慢性胃炎没有特征的血液学、
生化和放射学特性。嗜酸性粒细胞性胃炎可能会并发外周血液中的嗜酸性粒细胞增多，但这种结果并不意味着
动物就一定引起了嗜酸性粒细胞性胃炎，还要考虑是否属于其他一些更容易引起嗜酸性粒细胞增多的原因。
放射造影检查和用胃镜大致检查胃黏膜的外观，可以提供更加有价值的信息，但没有胃镜可见的明显病
变，也不能排除慢性胃炎。要想确诊必须进行胃活组织的组织学检查。最好通过胃镜取活组织，因为这样
做对胃的伤害较小，效果也优于手术取样。胃镜下黏膜正常，但可能显示不同程度的充血、肥大和出血（图
3.101～图3.105）。很少能见到明显的溃疡。无论胃黏膜的大致外观如何，都应采样做活组织检查。胃镜检查
是诊断胃寄生虫泡翼线虫属感染的最佳方法。对怀疑螺杆菌感染的动物，进行活检时应做Warthin-Starry染色
（图3.106）。
治疗在处理慢性胃炎的患病动物时，治疗的主要目标是去除原发病。然而大多数病例的病因不是非常明
显，因而治疗时只能采取支持疗法而无法治疗原发病（表3.11）。如果活检结果显示嗜酸性粒细胞、浆细胞或淋
巴细胞浸润，说明很可能是由日粮蛋白质的过敏反应造成发病。对这些病例必须喂给除去可疑过敏源日粮。确定
过敏源非常困难，尤其是当动物吃的是商业化食品时，因为这些日粮中包含了各种各样可能对胃肠道造成影响
的饲料原料和添加剂。因此应该改喂家庭自制食物，或严格限制蛋白质的处方食物，或包含低过敏源日粮，如
用鸡肉、羔羊肉、兔肉、鱼肉或酸奶奶酪作为主要蛋白质来源，再选择大米或土豆而不是谷物作为碳水化合物来
源。没有公开的数据显示这种方法对慢性胃炎的动物效果如何。有些临床数据表明，嗜酸性粒细胞性胃炎只通
过日粮配制就可以恢复。然而，单独的日粮配制只对少数患病动物有效。通过日粮的调整来改善动物的状况需
要很长一段时间，而大多数主人和兽医则没有这个耐心等待。因此药物疗法仍然是治疗过程中最重要的方面。
3.102
3.105
图3.1015岁龄比格犬有长期的呕吐史，图为其胃黏膜的胃镜图像：黏膜上有多个出血点（摩烂）。活组织检查发现为浆细胞-淋巴细胞性胃炎。
图3.1026岁北京犬慢性胃炎的胃镜图像。与图3.101中的病例相比较，患犬病情较轻，但也有慢性呕吐。
图3.103犬严重嗜酸性粒细胞性胃炎的胃镜图像。
图3.104犬感染螺杆菌后胃黏膜的内镜图像。胃充血，有出血性凸起的小囊。这是偶然发现的结果，因为该犬并没有胃部疾病的症状。
图3.105犬螺杆菌性胃炎，食物在胃内滞留。
图3.106猫感染螺杆菌后胃黏膜组织学变化：腺体中央可见黑色小杆状螺杆菌（箭头所指）。
第3章犬、猫消化系统疾病99
（2）浆细胞-淋巴细胞性胃炎
本病的治疗效果在很大程度上根据病理学家对炎症严重程度的描述。如果只是轻微的炎症，只需要用西咪替
丁（5.0mg/kg，每天3次）或硫糖铅悬浮液（0.25～1.0g，每天3次），连用7～10天，同时对动物进行少量多次
（2～4小时1次）的饲喂就可以了。有必要时可以使用止吐药。
中度或严重的浆细胞-淋巴细胞性胃炎需要进行免疫调节以及黏膜保护。按照0.5～1.0mg/kg，每天2次给
予泼尼松或泼尼松龙，连用10～14天。如果临床症状改善，剂量减半再用2周。如果无效，则应使用硫唑嘌呤，
同时再加上泼尼松。由于硫唑嘌呤有节省类固醇作用，因此泼尼松的剂量可以减半。用硫唑嘌呤，犬：1.0mg/
kg，每天1次；猫：0.3mg／kg，每1～2天1次，至少使用1个月。有时治疗需要持续9～12个月甚至更长的时间。
（3）嗜酸性粒细胞性胃炎
用泼尼松与治疗浆细胞-淋巴细胞性胃炎时剂量一样，通常是有效的，但严重病例也需要使用硫唑嘌呤。常
规使用西咪替丁（5.0mg/kg，8小时1次）或其他H2受体拮抗剂作为黏膜保护剂。如果可能的话，应该喂给动物
单一蛋白质来源的食物，而且这种蛋白质是动物以前没有接触过的。这是因为许多病例肠壁上有嗜酸性细胞浸
润，是机体对日粮中蛋白质过敏的反应。上述治疗方法对大多数患病动物效果很好。
（4）螺杆菌性胃炎
正如前面提到的，犬和猫螺杆菌性胃炎诊断存在一个问题，即大多数临床正常的动物胃内都发现了这种细菌。
然而如果没有得出其他诊断结果，即没有异物、浆细胞－淋巴细胞性胃炎、肠炎或幽门阻塞的话，还是应该
对具有胃病临床症状的感染动物进行治疗。现在的治疗方法是使用奥美拉唑（0.7～1.0mg/kg，每天1次）、甲
硝唑（20mg/kg，每天2次）和阿莫西林（20mg／kg，每天2次）。以上三种药物都通过口服给药，服用2周
以上。
3.反流性胃炎
概述慢性胆汁反流入胃会引起胃炎和反流性胃炎综合征，也称作胆汁性呕吐综合征。
病因学动物长时间没有吃食物，如禁食一夜的情况下，很可能发生反流。但事实并非完全如此，还有其他
一些未知因素在起着作用。
病理生理学胆汁反流是正常的生理现象，但当胃动力下降时，黏膜与胆汁长期接触，则会导致黏液表面破
坏，以及胃上皮细胞富含脂类的顶端破损。这样就破坏了黏膜屏障并引发了胃炎。与猫相比，犬似乎对这种现
象更为敏感。
临床症状本病的特征是动物长时间没有吃食物，通常为18～24小时，吐出物中有胆汁染色的黏液，这种
情况通常发生在早晨。动物走出家门，经常是吃了菜叶，然后发生呕吐。呕吐似乎得到了缓解，然后动物就完
全正常了。
鉴别诊断应与消化道外疾病、胃肠道阻塞或炎症相鉴别。
诊断内镜可以发现胃内有胆汁染色的黏液和窦糜烂。活组织检查可以确诊胃炎，但却无法找出原发原因，
治疗如果把饲喂的次数增加到每天2～3次，特别是早上起来后马上喂一次，晚上临睡觉前喂一次，可以缓解
症状（表3.11），则说明诊断是正确的。西咪替丁（5.0mg／kg，口服，每天2次）、甲氧氯普胺（0.3～0.5mg/
kg，口服，每天3次）或西沙必利（0.3~0.5mg/kg，口服，每天3次）对治疗也有益。西沙必利是理想的促胃肠
蠕动药。
反流性胃炎时通常没有必要改变日粮，但增加饲喂的次数可以明显改善临床症状，特别是早上起来后马上
喂，晚上临睡觉前喂。饲喂低脂肪日粮是有益的。
4.胃动力障碍
概述虽然缺少适当的诊断方法对犬和猫胃动力障碍的日常诊断，但犬和猫胃动力障碍看来在临床上确有存
在。功能性动力障碍为其主要实质，但由幽门痉挛引起的胃扩张-扭转和有些幽门阻塞的病例，也有可能是由
胃动力紊乱导致的。从临床症状足以区分这些障碍，因此可以将它们看做是不同的疾病。
浆细胞－淋巴细胞性胃肠炎是猫慢性呕吐的常见原因，而且通常伴有胃内被毛的蓄积。猫在正常梳理被毛时
会吃人一部分被毛，但当这些被毛蓄积到一定量以后就会出现问题，这时强烈表示存有原发的胃动力缺陷。这
些猫的黏膜活组织检查，经常显示动物患有浆细胞－淋巴细胞性胃炎，而更重要的是还有肠炎。这说明毛球是
100新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状的表面现象而不是导致其发生的原因。通过治疗可以更加确定这个论点，在使用泼尼松和西咪替丁或
雷尼替丁治疗后，动物可以痊愈。
病因学在犬和猫都可以观察到胃潴留，造成这种情况有许多潜在的原因。其中包括如疼痛和创伤导致的神
经性抑制作用、电解质和酸碱平衡失调、尿毒症、甲状腺功能减退、肝性脑病、胰腺炎、胃部炎症或溃疡，用
以治疗呕吐和腹泻的抗胆碱能药物和麻醉止痛剂，以及可能是由胃起搏点功能异常和节律障碍引起的特发性胃
动力障碍。
病理生理学胃排空延迟刺激胃黏膜上的扩张感受器继而刺激呕吐中枢并导致动物将胃内容物吐出，这种情
况通常发生在动物进食数小时以后。胃内的被毛不会完全吐出，它们聚合在一起形成大的毛球。
临床症状胃动力障碍的症状，包括不同时间和次数的慢性暖气和呕吐。在有些病例，患病动物在饲喂几小
时后，还可以吐出未被消化的食物。其他常见的症状还有厌食、身体状况差以及体重减轻。对于每天饲喂一次
的犬来说，胃的正常排空时间为10～12小时。因此，如果饲喂12小时后再吐出食物，兽医人员应将注意力集中
在胃部疾病的诊断上。
鉴别诊断表3.9中列出的所有可引起胃排空延迟的疾病。其中最常见的是慢性胃炎和幽门阻塞。
诊断在排除所有其他引起呕吐的原因后，可以诊断为胃的动力障碍。饲喂12小时后再吐出未被消化的食
物，充分说明胃动力障碍，当然还需要事先排除胃部炎症和幽门阻塞的可能。如果混有硫酸钡造影剂的食物在
胃内潴留10小时以上，可以进一步支持诊断的正确性。要完全确诊需要特殊的技术，如放射性同位素和胃电位
和收缩活动描记，但是目前这些技术很难得到广泛应用。内镜诊断结果是不可靠的，但如果禁食的动物胃内有
食物或液体，则可以怀疑为胃轻摊（图3.107和图3.108）。
治疗应首先确定和治疗原发病因，如代谢性和炎性损伤。有些胃轻瘫的动物胃内螺杆菌和胃螺杆菌样微生
物过度生长，使用前面提到的三种药物进行治疗效果很好（见“螺杆菌性胃炎”）。将低脂肪、罐装食物或以
肉为主的日粮，用水混合搅匀成半固体状态喂给动物，这样有助于食物在胃内的排空，并可以有效减少呕吐的
次数。
每天饲喂动物3次，每次饲喂前30分钟服用西沙必利（0.3～0.5mg／kg），可以减慢胃蠕动过大，即由于动
力障碍使胃电位慢波活力增加，增加胃收缩的张力和幅度，使幽门管松弛，并增加小肠近端的收缩。因此可以
选择西沙必利作为犬和猫胃动力障碍的治疗药物。低剂量的红霉素（1.0mg/kg，口服，每天3次）也是促胃动
力药，另外还可以提供平滑肌胃动素受体以增强胃的收缩力。单独使用西沙必利效果不佳时，可尝试使用红霉
素，但这两种药物不能同时使用。如果长期使用，药物的效果会迅速降低。甲氧氯普胺（0.3～0.5mg／kg，口
服，8小时1次），是另一种有效的促胃动力药，但可能会有使动物行为异常的副作用。幽门阻塞时切忌使用甲
氧氯普胺，而且甲氧氯普胺也不能和吩噻嗪、抗胆碱能药和麻醉剂同时使用。
3.108
图3.107这只犬的胃内有大量被胆汁染色的液体，与胃轻瘫的症状相符。
图3.108沙皮犬患艾迪生病出现弥漫性胃摩烂与出血。在此种病中这类出血性胃损伤是常见的。
第3章犬、猫消化系统疾病101
5.消化性溃疡
概述消化性溃疡是指胃或十二指肠近端的溃疡。即被胃酸－胃蛋白酶浸泡的胃肠道黏膜表面的限定缺损。
溃疡可能是急性的或慢性的，浅表的或深部的。几乎所有浅表溃疡都是急性的。
病因学应激在犬和猫的自发性消化性溃疡的发生机制中扮演的角色还不十分清楚。病危动物，尤其是那些
患败血症的动物，溃疡、糜烂和胃出血的发生率非常高。阿司匹林、氟尼辛和其他非留体抗炎药经常会引起胃
炎和消化性溃疡，因此不到万不得已，最好避免使用此类药物，如布洛芬、吲哚美辛、萘普生等为人用的非留
体抗炎药物绝不能用于犬和猫的临床。人药的半衰期长，而且排泄途径也不同于犬和猫，会引起动物严重的，
甚至是致命的胃肠道溃疡。应用皮质类固醇类药物，特别是地塞米松，也应特别谨慎，因为这类药物会损伤胃
黏膜上皮细胞的更新速度，减少黏膜前列腺素分泌，加剧溃疡的程度。因此除非是用于治疗与胃肠道无关的其
他疾病时必须使用，一般动物患有胃部疾病时，应禁用皮质类固醇类药物。
病理生理学与胃溃疡的形成机制相同，都是取决于病因。但最终都是由黏膜屏障破坏后，黏膜下层组织接
触到胃酸-胃蛋白酶而引起的。
临床症状与猫相比，犬消化性溃疡犬更为常见。其症状很难确定。慢性呕吐伴有／没有呕血的情况，可能
是最常见的表现。与人不同，犬和猫的胃酸不是持续分泌的，而且呕吐物中的血也不总是消化过的，典型的是
咖啡色。如出血非常严重，还可观察到黑粪、贫血和低总蛋白血症等症状。绝食或厌食也是常见的症状，而细
心的主人还会发现动物有磨牙的现象，由此可判断患犬腹部有剧烈的疼痛。
鉴别诊断应与胃肠道肿瘤、异物穿透造成的穿孔、肾上腺功能不全、肝病、尿毒症，长期接受非类固醇和/
或类固醇疗法治疗慢性关节炎的动物以及与患有慢性胃溃疡相鉴别。
诊断通常先假定诊断呕血的动物患有溃疡，在此要排除凝血障碍。通过询问病史和体检的结果可以发现病
因，如败血症，特别是腹膜炎引起非留体抗炎药或肥大细胞肿瘤。也可以通过血清生化项目判断动物是否患有
肝肾疾病。如果红细胞压积，特别是平均红细胞容积过低时，还应该考虑是否有胃肠道出血。患病动物应进行
常规粪便潜血检验。
胃镜检查是最好的诊断方法，这样可以清楚地评价胃黏膜的情况，并且可以鉴别溃疡和弥漫性糜烂，在用非
留体抗炎药时常见（图3.109），内镜还可以鉴定肿瘤或异物等原发病（图3.110～图3.114）。如果无法进行内镜
检查，造影放射学检查、剖腹手术探查以及活组织检查都是可用的诊断法（图3.115）。对没有明显溃疡的患病
动物，特别是症状不严重，而且持续时间较长的，应测量血清促胃液素。
治疗治疗的基础是消除一切原发病因，以及减少或中和胃酸的分泌（表3.11）。需要使用抗酸药、H受体拮
抗剂、止吐药以及其他抑制分泌的药物（如盐酸丙胺太林）。败血症引起的胃溃疡需要使用常规剂量（5.0mg／kg，
每天3次）2倍以上的西咪替丁以中和胃酸的分泌。严重（特别是大量出血的）病例还需要使用质子泵（H*-K*-ATP
酶）抑制剂奥美拉唑（0.7mg／kg，每天1次）。与非留体抗炎药有关的病例，需要使用米索前列醇（0.3~0.5ug/
kg，每天3次）。米索前列醇对皮质类固醇药物引起的胃部损伤是否有效还不清楚。硫糖铅（0.25～1.0g，口
服，每天3次）对病情较轻的动物来说也是非常有效的药物。硫糖铅可以与H受体拮抗剂合并用药。如果动物是
急性病例，PCV值不到25%，或慢性病例不到20%，应考虑进行输血。总蛋白低于45mg/dL（450mg/L）则应
3.111
图3.109犬细菌性腹膜炎胃多处出血性糜烂。这种病变在犬败血症中常见。
图3.110犬患肝病，特别同时还伴有低蛋白血症时，也经常发生溃疡而导致黏膜屏障破坏。这张内镜图显示：诺威奇小叶性肝炎的胃内孤立的出血
性病变（箭头所指）。由于慢性不断出血，因此表现为小红细胞性贫血。
图3.111该犬因弥漫性肝淋巴瘤实施了安乐死，剖检发现了胃内这个巨大的溃疡。
102新编犬猫疾病诊疗图谱
3.112
3.115
图3.112和图3.113拳师犬胃内的线形和环形溃疡，该犬表现身体虚弱。检查发现该犬贫血，询问详细病史发现主人2天前
曾给该犬喂过一片布洛芬。非留体类固醇类药物是引起犬胃溃疡的常见原因。
图3.114猫败血症的出血性胃溃疡。这只猫曾被犬攻击，后发展为广泛的蜂窝织炎和继发的脂肪肝。用胃镜通过胃造口喂
管发现了溃疡。图中的白色物质为硫糖铅。
图3.11510岁龄拉布拉多犬胃造影X线发现的溃疡凳（箭头所指）。主人曾用阿司匹林治疗髋关节发育异常性的关节炎。
给动物输血浆。对于那些治疗24～48小时后，症状仍没有改善或继续恶化，特别是出血严重的病例，应该考虑
施行手术探查。
手术后应通过空肠造口插管进行饲喂或静脉输液补充营养。如果动物再发生呕吐，最好禁食24小时或更长
的时间。然后可以少量多次地喂给搅拌均匀的中到低脂肪的罐装食物。如果动物持续呕吐，应考虑给予西沙必
利。动物患有关节炎，用非留体抗炎药治疗引起胃溃疡，可考虑用米索前列醇进行治疗。
6.幽门阻塞
概述犬胃幽门或幽门窦阻塞引起的慢性呕吐是一种相对比较常见的疾病，但在猫很罕见。
病因学本病最常发生于幽门功能异常、先天性或后天性幽门狭窄。幽门窦黏膜过度生长或后天性幽门窦
肥大是小型犬品种发病率高的疾病，可以作为引起幽门阻塞的额外或主要原因。其他不太常见的原因还有慢性
胰腺炎，以及幽门或十二指肠近端肿瘤。先天或后天性幽门狭窄的临床症状相似，但先天性狭窄发生于青年动
物，通常在转换成吃固体食物后发生；而更为常见的后天性狭窄则多发于老龄动物。先天性幽门狭窄最常见于
短头的品种，特别是波士顿硬。
病理生理学本病属于消化道的机械性阻塞，导致胃中的食物和水无法正常排出。本病会导致胃的膨胀并刺
激胃黏膜上的感受器，进而刺激大脑内的呕吐中枢而引起呕吐。
临床症状阻塞程度不同，幽门阻塞的症状也有不同。呕吐是最常见的症状，而且可以发生于食后的任何时
候。正常情况下，犬胃的完全排空时间为10～12小时。因此，如果犬在进食12小时以后，再吐出全部或部分食
物，说明胃的排空延迟、幽门窦、胰腺或十二指肠近端有损伤的可能性。患病动物临床症状可能是正常的，也
第3章犬、猫消化系统疾病103
可能表现出精神沉郁、体重减轻或脱水。如果呕吐的程度严重且病程延长，低钾血症和代谢性碱中毒会导致全
身性肌无力。有些犬表现出不同程度的多灶性神经异常，比如转圈、本体感受器异常或头部低垂。
鉴别诊断包括表3.9中列出的所有引起动物慢性呕吐的疾病，但最常见的是慢性胃炎和胃内异物。
诊断如果犬或猫有进食12小时以后再呕吐出部分食物的病史，应该考虑是否是由幽门阻塞引起的。青年
（小于5岁龄）短头品种，特别是波士顿硬，幽门肌肉过度增生的发生率非常高；而老龄（大于6岁龄）小型或
观赏品种，特别是北京犬、拉萨犬和西施犬，则主要发生幽门窦黏膜的过度增生。患病动物的慢性呕吐会导致
低钠血症、低钾血症、低氯血症，而且会并发代谢性碱中毒。
腹部X线检查可以发现一个球状圆形异物，像塞子一样堵住胃的出口，出现充满食物的胃膨胀或可能见到慢
性胃扩张（图3.116～图3.119）。幽门区的超声波检查，可以发现黏膜或肌肉增厚（图3.120）。如果没有超声波
检查设备或检查结果不具有诊断价值，则应该应用造影放射学或胃镜进行检查。幽门过度增生的动物，造影照
片上有典型的喙状突（图3.121），而窦黏膜增生的动物则显示窦填充缺陷。内镜检查通常可以看到一个充满食
物的胃，有时甚至是已经禁食24小时以上的动物。幽门窦黏膜增生的动物，窦黏膜明显肥大增生，很像一个肿
瘤（图3.122）。幽门过度增生的动物，窦黏膜外观正常。内镜可以捅人十二指肠，没有任何阻力。
治疗大多数患病动物必须施行手术开腹探查和幽门成形术，但由异物引起的幽门阻塞则无须施行幽门成形
术。“Y-U”幽门成形术并进行黏膜下切除，是治疗幽门窦黏膜增生的最佳方法。尽管大多数情况下肿瘤组织
3.116
3.118
3.119
图3.116西施犬幽门窦黏膜过度增生的腹腔侧位X线片：该犬已禁食36小时，胃内因充满食物仍明显膨胀，黏膜过度增生导致曲门阻塞和胃的排空延
迟。
图3.117和图3.1188岁北京犬慢性呕吐的腹腔X线片：胃明显扩张，胃镜检查发现幽门窦黏膜过度增生。
图3.1197岁波士顿幽门过度增生的腹腔X线片：动物表现为进食数小时后呕吐，照片显示幽门窦增大，充满气体，结合此种犬易感性，疑为曲门过
度增生。采用上段胃肠道造影后确诊。
图3.1207岁北京犬的超声波图像：动物病史为进食数小时后呕吐，图中的两个“十”字标明了膨胀的幽门窦黏膜已经导致了幽门阻塞。施行“Y-
U”幽门成形术并进行黏膜下切除，手术后症状完全消失。
104新编犬猫疾病诊疗图谱
3.121
图3.121图3.119中提到的犬造影X线片：幽门窦膨胀、幽门道狭窄，形成了典型的喙状突或乳头状影像（箭头所指）。
图3.122图3.119中患犬曲门窦黏膜的内镜图像：黏膜增厚和充血，在窦收缩时很容易想象黏膜会阻塞幽门（箭头所指）。
的质地比增生的黏膜硬，但也必须采集组织进行组织学检查，以彻底排除肿瘤的可能。幽门肌肉过度增生的动
物，黏膜活组织检查结果一般是正常的。
7.胃肿瘤
概述犬和猫原发性胃肿瘤罕见，包括腺瘤性息肉、腺瘤、平滑肌瘤、腺癌、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤和淋巴
肉瘤。腺癌占所有犬胃肿瘤的75%，多发生于老龄雄性犬的胃远端和幽门部位。对品种易感性的报道不一，如柯
利犬和斯坦福德硬从不易患本病。猫胃肿瘤中最常见的是淋巴瘤。
病理生理学肿瘤可以导致幽门阻塞，影响胃的正常蠕动，并破坏黏膜的完整性。
临床症状患病动物的典型表现为程度和频数逐渐增加的慢性呕吐、食欲不振、厌食或体重减轻。本病多发
于中老龄犬。还可能表现贫血、腹泻、黑粪、多涎、呕血等症状。从开始发病到表现出症状的时间，短要2～3
周，长至12个月。有些患病动物的症状可能非常微妙，比如只是突然的厌食。胃息肉通常是没有症状的，常在
做内镜检查时偶然发现。血液和生化检验没有特异性变化，最常见的是小红细胞性贫血或正常色素性贫血。
鉴别诊断包括表3.9中列出的所有引起老龄动物慢性呕吐的原因，但最常见的是慢性胃炎和胃内异物。
诊断腹部X线平片显示胃壁增厚、缺乏正常的皱褶形态或是在胃区内腹腔里有团块状物体。造影后的照片
发现胃的排空延迟、填充缺陷、胃壁强直、皱褶缺失或排列紊乱。超声波检查可以发现胃黏膜增厚。但上述这
些影像学技术只是能够发现病变，而不能进行诊断，特别是肿瘤导致的溃疡与相似的消化性溃疡。内镜可以作
为一种较好的诊断方法（图3.123～图3.126）。肿瘤的外观可能多种多样，因此要想确诊必须用内镜或剖腹手术
的方法，采集深部活组织标本进行检查。
治疗大多数肿瘤发展很快，在动物表现出可以诊断的症状以前，已经转移到淋巴结或相邻器官。因此治疗
通常是非常困难的。
化学疗法对猫（不是犬）胃淋巴瘤疗效相当理想。可选择一种标准用药方案，联合使用胞核嘧啶、长春新碱
与泼尼松通常有效。其他胃恶性肿瘤的预后从慎重到很差。只要胃息肉没有导致幽门阻塞，可以不予治疗。
山
8.胃寄生虫感染
概述犬和猫很容易感染线虫类胃寄生虫稀泡翼线虫和三尖壶肛线虫。
病因学犬和猫通过食人中间宿主，通常是鞘翅目的甲虫而感染稀泡翼线虫。即使只感染1～2条寄生虫，也
足以引起动物严重的难治疗的呕吐。三尖壶肛线虫主要感染猫，通过患病动物的呕吐物进行直接传播。
病理生理学寄生虫贴附在胃黏膜导致局部剧烈的炎性反应，进一步引起食欲下降和刺激动物发生呕吐。
临床症状猫三尖壶肛线虫感染的主要症状是呕吐，但临床上正常的猫，也可能是三尖壶肛线虫的携带者。
稀泡翼线虫感染的主要症状也是呕吐。
鉴别诊断包括表3.9中列出的所有可以导致犬和猫慢性呕吐的原因。
第3章犬、猫消化系统疾病105
诊断可以通过粪便检查虫卵来确定动物是否感染了稀泡翼线虫，但这种方法并不十分可靠，粪便中的虫
卵很少见，而且只能用贝尔曼技术检验。多数感染是在对呕吐动物进行上胃肠道的常规内镜检查时发现的（图
3.127～图3.129）。通过显微镜检查洗胃物或呕吐物可判断动物是否感染了三尖壶肛线虫。这种寄生虫体型太
小，内镜无法看到。
治疗用双羟萘酸噻嘧啶或伊维菌素治疗有效。芬苯哒唑对三尖壶肛线虫感染也具有一定疗效。
3.124
.12
3.127
3.128
图3.123犬当门窦息肉。一些老龄犬内镜检查的正常结果，不要与肿瘤相
混淆。
图3.124猫幽门窦息肉。
图3.125和图3.126犬胃癌的内镜图像。
图3.1274岁杜宾犬胃黏膜上贴附的泡翼线虫（Physaloptera）。表现为
慢性呕吐。最终只发现了一条线虫，将线虫取出后，又用双羟萘酸噻嘧啶
治疗。
图3.128用内镜从犬胃中取出泡翼线虫。
图3.129用剧子将线虫取出。
四、小肠疾病
犬和猫的急性肠道疾病多发。通过观察众多的患病动物发现，急性疾病表现为呕吐和腹泻，通常可以自限，
即使黏膜损伤严重。因为刺激因素一旦消除，肠上皮细胞3~5天迅速再生，可使其正常功能在短期内恢复。
（一）具有腹泻特征的小肠急性疾病
急性小肠腹泻疾病有六种原因（表3.12）。所有患有急性腹泻动物具有共同的表现，并需要采取类似的治疗
方法。可以依据病史、临床症状、粪检结果、血液生化和血常规（可以排除肠道外因素），以及特异性诊断方
法（如细小病毒感染测试）进行诊断。
106新编犬猫疾病诊疗图谱
表3.12犬和猫急性肠炎（急性腹泻）的原因
传染性肠炎
食物引起的小肠病
内寄生虫：线虫（虫、钩虫、毛首线虫、类圆线虫属、毛线虫）；
日粮突然改变、过食、饲喂不当、耐受不良、过敏、刺激物（垃圾、
原虫（双孢子球虫、贾第鞭毛虫、隐孢子虫、五毛滴虫）
碎石、骨头）
细菌：埃希氏大肠杆菌、沙门氏菌属、假单胞菌属、梭菌属（产气荚
膜梭菌和诺氏梭菌）、弯曲菌属、小肠结肠耶尔森菌、葡萄球
特发性疾病
菌属
犬出血性胃肠炎、急性非特异性胃肠炎
病毒：犬瘟热（副黏液病毒）、犬传染性肝炎（腺病毒-1型）、
冠状病毒、细小病毒、轮状病毒
阻塞性疾病
立克次氏体：鱼中毒
套叠、扭转、异物
中毒性肠炎
肠道外因素
抗炎药物、抗生素、驱虫剂、抗肿瘤药物、重金属、杀昆虫药
肾衰竭、肝脏疾病、甲状旁腺功能减退、急性胰腺炎
腹泻的特征、频数及粪便性状都有很大差异。许多动物还会有呕吐和嗜睡，还可能出现厌食、体温升高、脱
水、腹痛等症状。
1.寄生虫引起的腹泻
概述胃肠道寄生虫是引起犬和猫急性和慢性肠炎的最常见的单一原因。它们可以感染任何年龄的动物，但
青年动物最易被感染。
病因学钩虫感染的症状最严重；其他临床上比较重要的寄生虫还包括：毛首线虫、蛔虫、类圆线虫、贾第
鞭毛虫和双孢子球虫（图3.130~图3.132）。
病理生理学寄生虫导致腹泻的机制不尽相同，主要是损伤黏膜，减少小肠表面积而引起渗透性腹泻。其他
机制是引起肠道的分泌或渗出或破坏肠蠕动导致腹泻。大多数为同时破坏两种或两种以上机制而引起的混合型
腹泻。
临床症状除了水样或血样腹泻物之外，症状还包括虚弱、可视黏膜苍白、脱水、呕吐、发育不良和贫血。
鉴别诊断应与细菌、藻类、真菌或病毒感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
诊断诊断依靠辨认寄生虫，或通过粪便悬浮检验或在粪便中发现虫卵。
治疗按照厂家说明使用驱肠虫药，对大多数肠道寄生虫效果很好。甲硝唑或芬苯哒唑对绝大多数贾第鞭毛
虫有疗效。
2.细菌性腹泻
犬和猫腹泻与肠内致病性细菌的作用还不十分清楚，普遍认为感染并不常见。犬和猫的肠道内有潜在的致
病菌，但不是每种细菌都与临床疾病有明确的联系，这些细菌包括：肠致病性大肠埃希氏菌、无致病性大肠杆
菌、沙门氏菌属、小肠结肠耶尔森菌、弯曲菌属、毛状杆菌（泰勒尼病，Tyzzer'sdisease）、梭状芽胞杆菌属、
葡萄球菌和志贺菌属。
（1）沙门氏菌属
概述偶尔可以从正常犬和猫的粪便中分离出沙门氏菌属，但却很少见到沙门氏菌病的临床症状，说明犬和
图3.130和图3.131寄生虫引起腹泻的肠道损伤。
图3.132内镜下看到的毛首线虫（Trichurissp.）（箭头所指）感染导致的结肠炎。
第3章犬、猫消化系统疾病107
猫普遍处于无症状的携带者状态。
病因学沙门氏菌病通过污染的食物，经粪-口途径传播。给宠物饲喂生肉常会导致沙门氏菌传播。也有宠
物传播给人的报道。
病理生理学沙门氏菌附着、侵入，并破坏肠道上皮细胞。腹泻是由肠表面积减少、分泌和渗出及运动紊乱
共同作用所导致的。在肠腔细菌侵人血质可以引起败血症，伴有内毒素血症、弥漫性血管内凝血（DIC）、多器
官衰竭或死亡。
临床症状临床上沙门氏菌病会引起急性腹泻（有时腹泻物中还含有血液和黏液）、呕吐、体温升高、厌
食、精神沉郁、腹痛和进行性脱水。
鉴别诊断应与藻类、真菌或病毒感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
诊断如果在动物的粪便中或败血症动物的血液中发现了沙门氏菌则可以确诊。
治疗对于具有严重血样腹泻、休克、持续发热、精神沉郁以及其他败血症症状的动物，应经肠道外给予抗
生素进行治疗。
（2）弯曲菌属
概述弯曲菌属是一类能运动、营养复杂、微需氧的细菌，革兰染色阴性，菌体弯曲或呈螺旋状。弯曲菌属
是人类重要的肠病原菌，从正常的犬和猫、腹泻犬及患致命性出血性胃肠炎犬都已经分离出弯曲菌属的细菌。
另外，犬和猫，特别是腹泻的幼犬是人弯曲菌属感染的感染源。不同研究得出的分离率差别很大，范围：幼犬
从低于5%到75%，成年犬为50%，猫为10%。但是，正常动物的分离率和腹泻动物的相当，甚至高于有腹泻的动
物，这个事实对这种细菌在腹泻发生机制中究竞起什么作用产生了疑虑。需要说明的是，对易感犬的感染试验
只引起该犬短暂的黏液样粪便也要考虑。
病理生理学弯曲菌侵入组织，引起急性小肠结肠炎，有时还会导致菌血症。由于腹泻动物和正常动物的分
离率相同，因此这种细菌的致病性还不能确定。
临床症状表现出的症状包括伴有或没有血便的黏液样腹泻、体温升高和厌食。
鉴别诊断应与藻类、真菌或病毒感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
诊断虽然在粪便涂片的细菌学检查可以看到典型的弯曲状细菌，但还需要对粪便进行微生物培养，以及观
察动物对适当治疗的反应才能确诊。这是很难完成的。
治疗用适当抗生素治疗，症状解除后再用1～3天。动物很可能再感染，尤其是当许多动物在一起舍饲
时。
（3）梭菌属
概述产气荚膜梭菌（全称为“梭状芽胞杆菌”）是犬和猫正常小肠和结肠内的菌丛之一。
病因学已经证明产气荚膜梭菌与引起犬急性出血性胃肠炎的病原有关，而且还会引起慢性、间歇性、血性
黏液样、大肠型腹泻。小型或观赏品种犬易感性高。
病理生理学产气荚膜梭菌和腹泻之间的因果关系现已确认。在某些环境下产气荚膜梭菌会形成芽孢并产生
毒素，这种毒素会破坏小肠黏膜并刺激小肠分泌。
临床症状现已辨认结肠产气荚膜梭菌过度生长可能与犬反复出血性大肠腹泻综合征有关。患病犬主要是小
型品种，在每次发病之间无临床症状。
鉴别诊断应与藻类、真菌或病毒感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
（ELISA）鉴定细菌的毒素。暂时性诊断建立在成功性治疗上。
治疗使用泰乐菌素或甲硝唑效果较好，某些动物需重复或持续治疗。重症病例还推荐使用支持疗法。
3.病毒性腹泻
（1）细小病毒肠炎
概述细小病毒肠炎是一种犬和猫的急性高度接触性传染性肠炎。由猫细小病毒引起的细小病毒性肠炎，也
称作猫传染性肠炎或猫泛白细胞减少症，或许是由于有效的免疫执行的缘故，目前这种病在世界各地都相对比
较少见了。犬细小病毒感染仍然是1岁龄以内犬的一种比较常见疾病。杜宾犬和罗威纳犬的易感性高于其他品种
（图3.133）。
病因学细小病毒病是由一种亲上皮细胞肠病毒引起的。犬细小病毒-2型是引起犬急性肠炎的一种高度接
108新编犬猫疾病诊疗图谱
图3.133杜宾犬和罗威纳犬最易患细小病毒性肠炎。
图3.134细小病毒性肠炎的组织学图片。
图3.135犬细小病毒感染导致严重的褐色和血样腹泻。
触性传染病。感染动物排出的粪便中含有大量病毒，在环境中可以存活数月之久。
病理生理学快速分裂的细胞最容易被细小病毒感染，引起白细胞减少和小肠隐窝发育不全（图3.134），
进而导致肠黏膜菱陷、大量腹泻、脱水、休克和死亡。
临床症状最主要的症状是呕吐和腹泻，同时还伴有厌食、精神沉郁和迅速脱水。粪便呈黄色或褐色带有血
色条纹或黑便，严重的直接便血（图3.135）。动物表现出体温升高（39.4～40.6℃）和白细胞减少（由于白细胞
进入肠腔而导致的丢失）。本病发展迅速，开始出现症状后2天（感染后7～10天）内，出现低血容量和内毒素
性休克而导致动物死亡。
鉴别诊断应与细菌、藻类或真菌感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
诊断根据病史和体检结果进行暂定诊断。最好的方法是通过ELISA测定，鉴定粪便中有细小病毒。
治疗对症治疗，通过静脉输液和血浆用以维持血容量和膨胀压，防止发生低钾血症和使用广谱抗生素治
疗。禁食，不要喂给任何水或食物，但最近证实通过鼻胃管饲喂少量的液态食物可以使病情得到缓解。如果没
有呕吐应给予碱式铋盐止泻药，没有必要使用皮质类固醇和其他抗炎药物治疗。
（2）犬和猫冠状病毒肠炎
概述犬的一种急性高度接触传染性肠炎，其严重性不如细小病毒肠炎。到目前为止，至少从不同期暴发的
腹泻犬身上分离出了7种冠状病毒毒株。犬冠状病毒性肠炎的发病率很低。猫肠冠状病毒感染是一种新出现的疾
病。
病因学冠状病毒肠炎是由一种亲上皮细胞肠病毒引起，经粪-口途径传播，潜伏期为1～4天。
病理生理学病毒破坏肠绒毛顶端上皮细胞，进而导致吸收不良和渗透性腹泻。为了尽快补充丢失的顶端细
胞，绒毛隐窝内的细胞更新加快，因而增加了肠道的分泌。已经证明冠状病毒感染的小猪，其肠道正常的蠕动
方式遭到可变性破坏，因此其他动物感染后，也可能发生这种情况，
临床症状猫的肠冠状病毒感染通常导致亚临床症状或轻微短期的自限性腹泻、但也有致死肠病的报道，还
可能导致FIV感染猫的慢性腹泻。
根据临床症状鉴别冠状病毒感染和其他引起急性腹泻的原因不太可能。动物通常表现为突然发作的腹泻，有
时还伴有呕吐。粪便可能呈橘色，有恶臭味，但很少能见到血液。嗜睡和绝食也是较为普遍的症状。体温不会
持续升高，白细胞减少也不是典型的特征。在严重病例，动物可能呈水性腹泻，很快发展为脱水和电解质平衡
失调。大多数患病犬可以在8～10天内自然康复。但如果继发寄生虫、细菌或其他病毒，特别是细小病毒感染则
会大大延长本病的恢复时间。
鉴别诊断应与细菌、藻类或真菌感染以及日粮、有毒物质、药物因素相鉴别。
诊断发病早期采集新鲜粪便样本，在电子显微镜下检查可以确诊。
治疗支持和对症疗法。传统的方法是让动物禁食，口服止泻药，如果脱水明显则补充丢失的液体。
第3章犬、猫消化系统疾病109
4.与中毒有关的急性腹泻
概述许多有毒物质都可以引起动物的急性肠炎，但能够确定是食人了哪种有毒物质而导致动物腹泻的病例
却不多。
病因学可以引起呕吐和腹泻的物质包括垃圾和污水，可能含有废水、家庭杀虫剂或农业化学制品。有些药
物的副作用也会引起腹泻，如地高辛、阿莫西林或长春新碱。
病理生理学根据有毒物质不同，引起腹泻准确的机制也不一样，它们从损伤黏膜到增加肠道分泌，到直接
作用于平滑肌或肠神经系统破坏肠蠕动。
临床症状症状包括呕吐和腹泻。特殊毒物还可能引起全身症状。
鉴别诊断应与细菌、藻类、病毒或真菌感染以及日粮、药物因素相鉴别。
诊断完整的病史可以帮助诊断，也可能需要进行特殊检测。
治疗一般采用对症疗法，除非可以确定特殊病因。
5.日粮引起的小肠病
概述由食物引起犬和猫的呕吐和腹泻发生率呈上升趋势。而食物过敏的诊断是复杂和困难的，通常都是主
人喂给宠物某些特殊的食物后，引起动物的急性胃肠道症状。
病因学餐桌上的食物，包括调味剂处理过的肉、牛奶、脂肪、干酪，以及商品食物和某些特殊食物成分都
可能成为敏感原。
常，或造成黏膜屏障不完整。也可能是速发（I型）IgE介导过敏反应。
临床症状典型症状包括胃肠道（呕吐、腹泻、体重减轻和腹痛）和皮肤（瘙痒、粟粒性皮炎、对称性脱毛
和嗜酸性肉芽肿综合征）症状。
鉴别诊断包括所有急性腹泻病因。但如果食人某种特殊的食物后动物开始腹泻，而停止饲喂这种食物后腹
泻也停止了，则明显说明腹泻与食物过敏有关。
诊断需要饲喂试验以确定食物的可耐受性。选择只含一种蛋白质的非过敏食物，这种蛋白质是动物以前从
未接触过的。常选择的有大米、酸奶、软干酪、兔肉、鹿肉、鸭肉和羔羊肉。如果症状缓解，每7～14天向这种
日粮中加人一种新的食物，症状复发说明动物对新加人的食物过敏。饲喂商品日粮，成分复杂，包括多种蛋白
质和碳水化合物。皮肤病是犬和猫食物过敏最常见的表现。
治疗通过日粮的管理就能达到治疗的目的。应该选择一种适合动物的蛋白质配成营养均衡的日粮喂给动物。
6.犬出血性胃肠炎
概述犬出血性胃肠炎（HGE）是犬的一种多变的疾病综合征，本病特征是初期为急性呕吐和严重腹泻，进
而更严重，偶发大量血样腹泻（痢疾）。本病的发病率相对比较低，但如果不及时治疗，患病动物的死亡率很
高。本病一般为自然发病，但也可能是在动物的胃肠道功能紊乱或食人了骨头、热烫或冷冻的食物后出现发病
症状。在猫没有关于本病的报道。
所有年龄的犬均可发病，但是对到医院就诊的所有病例进行统计发现，2～4岁龄是发病率最高的年龄组，小
于1岁龄的犬少发。所有犬品种都发病，但以小型雪纳瑞犬、小型贵宾和观赏贵宾犬以及其他小型或观赏品种犬
的发病率最高。没有性别和季节因素的影响，但似乎在城市中的犬发病率较高，目前还不清楚是什么原因造成
这种情况。
病因学病因不清。曾经有人假设本综合征是机体对细菌内毒素的过敏反应造成的，也有一些支持论据，但
仍然缺乏直接的理论支持。犬过敏反应时会出现一系列与出血性胃肠炎相同的临床症状和临床病理学变化。注
射细菌内毒素也发生与其相类似的症状。另外还有报道称，在具有出血性胃肠炎相似临床症状的犬身上分离出
了大量的产气荚膜梭菌，说明出血性胃肠炎可能是由梭菌内毒素引起的。
病理生理学出血性胃肠炎可能是属于I型过敏反应，或是梭菌毒素作用于肠黏膜的结果。本综合征中伴有
大量体液转移到小肠。
临床症状所有患出血性胃肠炎的犬都有腹泻症状。患病犬中大约90%由腹泻发展为痢疾，而另外10%最初
出现的症状就是痢疾。大约有80%的患病犬出现呕吐，其中30%吐出物中有血样物质。典型的病史可以概括为由
嗜睡发展为呕吐，即食物一黏液一干呕一血液，然后迅速发展为一般腹泻一血样腹泻一直接便血（图3.136）。
110新编犬猫疾病诊疗图谱
本病通常为急性发病。大多数犬从开始出现症状到去医院就诊没有超过12小时。发病的严重程度相差很大，
症状可以从非常轻微的一点血样腹泻，到严重血样腹泻与休克、昏迷，甚至死亡。患有出血性胃肠炎的犬皮肤
弹性正常，无法评估动物的脱水状况。可视黏膜颜色正常或充血，很少苍白。但大多数病例表现毛细血管再充
盈时间延长、虚弱或脉搏加快等症状。粪便当中被消化的血液散发出一种特殊的气味，与细小病毒相同。严重
的病例还表现出中枢神经系统抑郁、衰弱和昏迷。有些动物表现得非常警觉或精神状态正常，但这些动物的红
细胞压积也会显著升高，需要进行积极的治疗。有些动物虽然经过积极治疗，但最终还是死亡。肠道的变化差
异很大，从轻微的血斑到严重的出血性小肠病（图3.137和图3.138）。
鉴别诊断应与细小病毒感染，华法林中毒，严重的结肠炎，胃溃疡，血小板减少症，出血性胰腺炎，肠道
异物，休克性肠病（蛋白酶性肠炎）相鉴别。
诊断红细胞压积升高，从55%～80%（0.55～0.8L/L），平均值为60%（0.6L/L），红细胞总数和血红
蛋白浓度也相应的升高。如果以前健康的小型雪纳瑞犬或其他小型或观赏品种犬突然发生痢疾，并伴有特殊气
味，同时PCV值升高，可正式诊断为出血性胃肠炎，但是必须要考虑到上述鉴别诊断中的疾病。
治疗与细小病毒感染的治疗相同，基本目的是采用积极的液体疗法，以尽快将PCV值降低到正常水平。同
时给予对症和支持治疗。如果治疗方法得当，24小时内症状会有明显改善。
（二）与呕吐有关的小肠急性疾病
1.肠阻塞
概述外来物体或内部结构变化引起的犬和猫小肠阻塞是临床常见的疾病。
病因学阻塞可能是腔内性的或腔外性的，即由异物、肿瘤、套叠、狭窄和粘连都会导致肠道的阻塞。肠蠕
动力下降和肠梗阻都能引起暂时的功能性阻塞。
病理生理学肠道黏膜出现炎症，细菌增殖，肠腔内液体增加。线性物、尖锐异物或肿瘤可能会导致肠道穿
孔。细菌的过度增殖会加剧液体的丢失；机体吸收毒素会导致潜在的致命性毒血症和败血症。
临床症状临床症状是由脱水、血容量不足、电解质平衡失调、败血症和肠源性内毒素血症共同作用引起
的。病史中可能包括食入异物，青年犬喜欢咀嚼异物，也应考虑食人异物的可能。
3.13
PD
图3.136所有患血性胃肠炎的犬都有特征性血便。
图3.137和图3.138出血性胃肠炎的典型肠道变化。
第3章犬、猫消化系统疾病111
症状包括厌食、呕吐、虚弱和腹部疼痛。呕吐的性质和严重程度取决于阻塞的位置。消化道前段阻塞，病程
较快，腹部紧收，呕吐次数较频繁。当空肠远端或回肠发生阻塞时，症状较不明显，包括腹部逐渐膨胀、厌食
和嗜睡。最后才会发生呕吐，由于肠道细菌过度增殖，呕吐物似排泄物，含粪便气味。液体丢失导致的脱水和
休克，需要立即进行对症治疗。
体检可以触摸到腹腔内肿块，有些动物还表现有腹痛。直肠内空虚、干燥和发黏。皮肤弹性与脱水程度有关。
鉴别诊断应与所有可以引起急性腹痛的疾病，包括腹膜炎、急性胰腺炎和严重的胃炎相鉴别。
诊断X线检查对诊断很有帮助。实验室检查可见PCV值和总固体值增大；消化道前段阻塞时，通常发生代
谢性碱中毒，同时伴有低氯血症、低钾血症，有时还会出现低钠血症；当脱水进展为休克时，可发生肾前性氮
质血症和代谢性酸中毒。
治疗给予生理盐水，当有尿液排出后，按20～40mEq（mmol/L）加人KCl补充液体，同时进行预防性抗生
素治疗。只有当威胁生命的症状消失以及动物不再脱水时，才可以进行手术。
2.部分阻塞
病因学部分阻塞的最常见原因是动物食人了细绳或中空的异物，如垫圈或短管，肠内容物可以从其旁或孔
内通过。
病理生理学同“肠阻塞”。
临床症状与肠阻塞相似，但症状可能间歇性出现。可能出现腹泻和排便，粪便中含有黏液和血液。
鉴别诊断同“肠阻塞”。
诊断通过腹部触诊和腹部X线检查通常可以诊断（图3.139和图3.140）。X线片显示腹腔中部有孤立的气
囊，或许还可以看到肠管皱褶。部分阻塞与肠穿孔和腹膜炎同时发生时，难以诊断。
治疗同“肠阻塞”。
3.肠套叠
概述这是一种独特的阻塞性疾病，是由于某一段肠管嵌人相邻肠内而形成的（图3.141）。本病是造成肠
阻塞的最常见原因。X线检查的特征与部分阻塞很相似。
病因学严重的寄生虫感染、犬瘟热、任何类型的胃肠炎，甚至肿瘤或近期的外科手术可能造成肠管套叠
（图3.142）。
病理生理学套叠通常发生于因增厚或有炎症而不能正常收缩的肠管。病变肠管前段的肠管正常收缩，收缩
波向后传入受损肠管内部而发生套叠。
临床症状动物典型的表现为呕吐、腹痛和少量的血样腹泻。可以在腹部触摸到一个肿块。
3.139
图3.139和图3.140X线片有助于对细绳或中空物体造成的肠道阻塞作出诊
断。注意由于线形异物作用，可看到不均匀的充满气体的增粗肠段和肠管褶
皱（箭头所指）。
3.140
112新编犬猫疾病诊疗图谱
图3.141手术看到线形异物阻塞。注意肠道的褶皱（箭头所指）。套叠经常伴发于异物性阻塞或是作为术后并发症出现。
图3.142寄生虫感染、犬瘟热或任何类型的胃肠炎均可能发生肠套叠（箭头所指）。
鉴别诊断应与急性肾衰竭，钩端螺旋体病，以前的肠道手术，钩虫，肿瘤相鉴别。
诊断根据病史，体检，X线或超声波检查结果可以作出诊断。
治疗手术复位或切除病变肠管。套叠很容易复发，特别是在青年动物，但可以通过小肠折叠术减少其复发。
4.休克性肠病
概述有时，犬在严重休克恢复后发展为血样腹泻。
病因学由于休克过程中肠道血流量减少，造成肠绒毛顶端缺血而导致血样腹泻。
病理生理学黏膜完整性遭到破坏后，肠道被肠腔内的各种蛋白酶自体消化。因此本病又称作胰蛋白酶性肠
炎。血液灌流恢复后，大量的血液和液体从受损的绒毛处丢失。
临床症状动物表现为严重的血样腹泻，其中还可能含有脱落的肠黏膜。通常是在对严重休克的动物进行液
体疗法以后出现这种症状，但症状也有变化。严重中暑动物也可能见到同样的症状。动物通常处于严重的休克
状态，表现为衰竭和昏迷。
鉴别诊断应与所有可以导致严重血样腹泻的疾病，包括细小病毒感染和出血性胃肠炎相鉴别。
诊断通过病史和临床症状通常可以诊断。
治疗治疗包括快速输人大量晶体液、血浆或血浆增容剂以及广谱抗生素。预后谨慎或不良。肠道组织学检
查（图3.143）发现肠绒毛顶端特征性坏死和消化掉，同时肠腔内有大量的红细胞和白细胞。
5.肠扭转
概述肠扭转是全部或部分小肠沿肠系膜轴扭转而导致肠管的缺血。本病不太常见，多发于德国牧羊犬。
病因学病因不清。
病理生理学小肠迅速缺氧，伴发严重的酸中毒和肠源性内毒血症。
临床症状出现症状后很快死亡。
鉴别诊断所有导致急性腹痛的疾病。通常是主人发现患病犬死亡，也可能是到医院不久后即死亡。
诊断腹部肿胀、腹痛，患犬处于休克状态或死亡。X线检查发现总体麻痹性肠梗阻。手术或尸体部检发现
小肠沿肠系膜动脉旋转、膨胀，呈紫色或黑色（图3.144）。
治疗预后不良，基本没有治愈希望。
（三）小肠慢性疾病
小肠慢性疾病的症状通常都是非特异性的（呕吐、体重减轻和/或腹泻），并且症状的严重程度不一，从偶
尔排半固体粪便（这使主人烦恼或引起关注）到严重发展为体重减轻并暴发水样腹泻。许多特异性疾病都可以
引起犬和猫小肠慢性疾病，确诊通常需要采集小肠活组织标本进行组织学检查。
一般需要根据病史、体检及有限的实验室检查作出一个初步诊断。然后开始进行费用最低、最安全有效的治
疗。当怀疑动物患有小肠疾病时，与动物主人进行详细的交流也是非常重要的。
第3章犬、猫消化系统疾病113
3.145
图3.143犬休克性肠病的肠道组织学观察，可见肠绒毛顶端坏死和消化掉。
图3.144犬肠扭转导致的死亡。注意坏死的绿/黑色肠壁。
图3.145和图3.146一只犬户体剖检时的小肠黏膜面（图3.145）和一只正在手术猫的小肠浆膜面（图3.146）。注意图3.146中肿大的肠系膜淋巴结（箭头所
指）。两只动物都患有严重的炎症性肠道疾病。
诊断的基本项目
病史小肠疾病的症状包括呕吐、体重减轻、黑粪、肠鸣音、肠胃胀气和腹泻（图3.145和图3.146）。如果
还有其他症状，则应考虑是否还包括别的器官系统。呕吐是猫炎症性肠道疾病的普遍症状。
身体检查腹腔肿块、增厚的肠管环、腹痛、消瘦、水肿、腹水以及可视黏膜苍白，都可能是小肠疾病的征
兆。若动物出现低清蛋白血症，尤其是当血清球蛋白水平正常或升高，又排除了低蛋白血症可能是水肿和腹水
的原因时，肾脏或肝脏疾病是主要的鉴别诊断疾病。
粪便检验粪便直接涂片和悬浮试验，可检查是否有寄生虫感染。对多数病例，明智的做法是在出现更严重
的临床症状前用广谱驱肠虫药和/或甲硝唑，来根除可能潜在的寄生虫感染，并使用抗生素来控制小肠病。
全血检验小肠疾病的血象通常是非特异性的，血液检验结果常和肠外疾病相同，例如由于慢性胃肠道出血
（出血性肿瘤或钩虫）引起的铁缺乏，可引起继发小红细胞低色素性贫血。只有在严重的炎性小肠疾病时，才
可见到白细胞增多；淋巴管扩张时常伴随着淋巴细胞减少；肠内和肠外寄生虫感染、嗜酸性粒细胞性肠炎（有
时）及其他炎性肠道疾病时，会出现嗜酸性粒细胞增多。
血清生化项目肝脏、肾脏或肾上腺疾病也会表现出胃肠道的症状，需要进行血清生化检验来予以区别判
断。低钠血症和高钾血症也可以继发于慢性呕吐和腹泻，但不能说明是肾上腺皮质功能减退。
肠淋巴肉瘤时可能伴发高钙血症，如果同时存在低清蛋白血症、高钙血症可能是个假象。低清蛋白血症经常
伴发低钙血症。动物发生蛋白丢失性肠病（PLE）时，会同时出现低清蛋白血症和低球蛋白血症，蛋白丢失性肠
病是多种疾病，其特征是大量蛋白质（包括清蛋白和球蛋白）进人肠腔而丢失。如果病情严重，造成的低清蛋
白血症会引起动物水肿、腹水和胸腔积液。蛋白丢失性肠病的原因有很多（表3.13），其中包括淋巴管扩张、限
制性心包炎、充血性心力衰竭、炎性和溃疡性疾病。
患有炎症性肠道疾病的巴山基犬和一些猫偶尔也会出现高球蛋白血症。肝脏疾病时高胆固醇血症和低胆固醇
114新编犬猫疾病诊疗图谱
表3.13与蛋白丢失性肠病有关的疾病
与肠淋巴管障碍有关的疾病
与胃肠道黏膜溃疡有关的疾病
胃肠道炎症性疾病
肠淋巴管扩张
胃癌
慢性胃炎
肠系膜淋巴结肿瘤
弥漫性溃疡性胃炎
慢性肠炎
淋巴肉瘤
急性传染性肠炎
肉芽肿性肠炎
小肠和肠系膜的非特异性肉芽肿
肠癌
组织胞浆菌病
充血性心力衰竭
淋巴肉瘤
浆细胞-淋巴细胞性肠炎
限制性心包炎
胃溃疡
出血性胃肠炎
淋巴管炎、淋巴结炎
异物（慢性）
免疫介导性疾病
肠套叠
嗜酸性粒细胞性胃肠炎
寄生虫性肠炎
血症都有可能出现。小肠疾病、胰腺外分泌功能不足（EPI）和有些肝病会伴发低胆固醇血症。胃肠道出血时，
血液尿素氮可能会增多。小肠疾病时肝脏继发性损伤，通过病变的胃肠道黏膜吸收了毒素，淋巴肉瘤影响到肝
脏或猫甲状腺功能亢进，都能引起肝脏酶类增多。
尿分析有助于排除肠外疾病。蛋白尿和尿比重降低，说明动物患有肾脏疾病。动物患有小肠疾病，尿分析
的结果一般是正常的。
放射学/超声波检查腹部X线片和/或钡餐造影检查，可以有助于确定或排除由肿瘤、异物或肠套叠引起的
慢性部分阻塞。大多数小肠慢性疾病的X线片没有意义，除非当呕吐为初发症状时。腹部超声波检查可能有助于
评估肠壁增厚和鉴别肠壁损伤的程度。
1.炎症性肠道疾病
概述犬和猫炎症性肠道疾病（IBD）是引起慢性呕吐和腹泻的最常见的病因。包括一系列特发性慢性胃肠
道疾患，特征为肠固有层被淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞、巨噬细胞、中性粒细胞或以上细胞共同浸润。
任何年龄的动物均可发病，但中老龄犬和猫的发病率最高。此病曾发生在仅仅4月龄的小猫，还特别见于因断乳
而引起的腹泻。本病没有明显的性别倾向，但有些品种的犬似乎对某些类型的炎性肠道疾病更为敏感，例如，
巴山基犬易患免疫增生型炎症性肠道疾病，拳师犬则对组织细胞溃疡性结肠炎更为敏感。
病因学炎症性肠道疾病可能与许多其他疾病有关，包括梨形鞭毛虫病、弯曲杆菌病、组织胞浆菌病、细菌
过度增殖、食物过敏、淋巴管扩张和淋巴肉瘤。然而大多数IBD病因是无法确定的。
病理生理学有一点非常重要，要知道炎症性肠道疾病只是对该病的组织学描述，它可能是肠黏膜对各种损
伤的普遍反应。临床医生应该考虑，这种各种细胞浸润可能是一种直接针对肠道抗原的免疫介导炎性反应。本
而发生。
临床症状炎症性肠道疾病可以影响到胃、小肠、大肠或这些器官的联合发病。因此，鉴别与本病有关的多
种临床症状尤为重要。同时炎症性肠道疾病的临床症状相对是非特异性的，通常与肠道病理学变化的程度和范
围有关。
犬患小肠炎症性肠道疾病最容易表现出腹泻，而患病的猫最常见的症状则是呕吐。表3.14中分别列出了犬和
猫与IBD有关的症状。
IBD时的腹泻可以根据其特征不同分为小肠性腹泻和大肠性腹泻（表3.15），即使小肠和大肠同时发病，通
常也会以某一器官的症状为主。动物可能只表现出腹泻，也可能同时还伴有呕吐或其他症状。腹泻可能是急性
的或慢性的，在大多数病例都可以判断出是哪种腹泻，因为常规的止泻药治疗对慢性腹泻没有作用。有些患IBD
猫不发生腹泻，除非动物经历了应激过程，如环境改变等。
诊断动物腹泻的第一步，是判断动物是属于小肠性腹泻还是大肠性腹泻或可能同时存在。这样做有助于决定
未来诊断步骤的方向，通过结合病史、体检结果和粪便特征作出判断（表3.15）。
犬和猫呕吐期间常有干呕，无喷出物，或常只吐出澄清液体、胆汁或泡沫。有时吐出食物或部分消化食物、
但呕吐通常与吃食物无关。呕血很罕见，也可能同时表明有胃部疾病（如糜烂、异物、胃炎、肿瘤）或可能是
表3.14犬和猫炎症性肠道疾病的临床症状
犬
猫
腹泻；呕吐；体重减轻；嗜睡；便血；厌食；水肿；腹水；腹鸣；里
呕吐；腹泻；体重减轻；嗜睡：便血；精神沉郁
急后重；口臭；多饮多尿；腹痛
第3章犬、猫消化系统疾病115
表3.15小肠性腹泻和大肠性腹泻的鉴别
参数
小肠性腹泻
大肠性腹泻
粪便
粪便量
增加
正常或增加
黏液
很少出现
常见
黑粪
偶见
无
便血
无
很常见
脂肪痢
偶见
无
未消化的食物
偶见
无
排便
急迫
不常见
常见
里急后重
无
比正常严重3倍
次数
正常的2~3倍
偶见
大便困难
无
偶见
其他症状
体重减轻
吸收不良时出现
很少见
呕吐
发生
发生
肠胃胀气
发生
无
口臭
发生
无
小肠近端的表层糜烂性变化，也可能是因食道损伤引起的（图3.147）。呕吐出胃中的毛球或毛球积聚在胃内，
是猫患本病的重要症状（图3.148）。呕吐及与其相关的症状可能会自发地反复出现，特别是猫。症状可能在几
天内某一天突然加剧，然后又自发消失了，表明未经治疗的IBD经历过程为恶化和好转。因此不应该想当然认
为，治疗好转是经常对症治疗的结果。
炎症性肠道疾病的其他症状，包括不同程度的精神差、多饮多尿、腹痛、腹鸣、口臭和肠胃胀气。慢性营
养不良还会引起动物的脱毛（图3.149）。有些患病动物的吃食增多、食欲不振或厌食、体重减轻和体况差，
所有这些可能是营养物质吸收障碍造成的。犬（不包括猫）患有严重小肠疾病，可能会发展为蛋白丢失性肠病
（PLE），表现为腹水或四肢水肿。犬患有炎症性肠道疾病，特别是嗜酸性粒细胞性胃肠炎，偶尔会表现出反复
发作的呕吐和腹痛，伴有/没有腹泻的症状，这可能在严重程度上与急性胰腺炎相似。
患有IBD的犬体检结果变化不定，从没有显著异常（一般情况下），到可以触摸到增厚小肠、极度消瘦（图
3.150）、水肿或腹水（图3.151和图3.152）。大型品种犬出现低蛋白血症后大多导致四肢水肿，而在小型品种犬
腹水（伴有/没有胸腔积液）则比较常见。有些患有慢性吸收障碍和低蛋白血症的犬，还患有口腔或舌溃疡（图
3.153）。而患病猫的体检结果较微妙，只表现为体重减轻（图3.154），或许触摸到肠管增厚。患有IBD的猫不
会发生低蛋白血症及与其相关的水肿或腹水。然而，腹部触诊，尤其是犬和猫只有大肠发病时通常正常。在对
病情严重的猫进行体检时，可以触摸到增厚的肠管与肠系膜淋巴结病。
鉴别诊断胰腺外分泌功能不足（EPI）、小肠细菌过度增殖和肠道肿瘤，特别是弥漫性肠淋巴瘤。如果患
病动物大于5岁龄，具有呕吐、体重减轻、多食和腹泻
等症状时，必须排除甲状腺功能亢进引起的可能（表
表3.16犬和猫炎症性肠道疾病的鉴别诊断
3.16)
犬
猫
小肠
斤只有在对胃、小肠或结肠的活组织检查发
小肠
诊断
胰腺外分泌不足
甲状腺功能亢进
现了典型的组织学变化后，才能确诊为炎症性肠道疾
小肠细菌过度增殖
肠淋巴瘤
病。应该采用逐步式的诊断方法，首先排除肠道病原
肠淋巴瘤
梨形鞭毛虫病
梨形鞭毛虫病
细菌过度增殖
微生物和寄生虫、肠道部分阻塞、全身性疾病和胰腺
肠道组织胞浆菌病
胰腺外分泌不足
外分泌功能不足。
急性胰腺炎
猫传染性腹膜炎
对所有怀疑为炎症性肠道疾病的动物都应进行如
药物副作用（红霉素）
急性或慢性胰腺炎
药物副作用（四环素、氨苄西林）
下检查：全血细胞计数（CBC）、生化项目、尿分析
以及粪便寄生虫检查。如果临床症状符合此病，还应
大肠
大肠
进行血浆胰蛋白酶免疫活性（TLI）测定。动物患炎
弥漫性结肠淋巴瘤
结肠淋巴瘤
结肠真菌感染
症性肠道疾病时，TLI测定结果正常，血清叶酸盐和/或
盲肠内翻
钻胺正常或降低（根据病情的严重程度和黏膜损伤的
毛首线虫病
116新编犬猫疾病诊疗图谱
3.14
3.148
3.15
.155
图3.147一只病史为慢性呕吐的猫食道内蓄积有血液。可能是由于炎症性
肠道疾病引起的慢性呕吐，导致远端食道溃疡造成的出血。
图3.148用内镜从猫胃中取出毛球。猫胃内存有多量犬毛球与慢性胃炎
引起的胃排空延迟有关。进一步诊断将会发现这些猫还患有炎症性肠道疾
病，图中这只猫就是这样。
图3.149犬慢性炎症性肠道疾病（IBD），因慢性营养吸收障碍引起的全
身性脱毛。
图3.150犬严重炎症性肠道疾病导致极度消瘦。
图3.151犬慢性炎症性肠道疾病因严重蛋白丢失性肠病而导致低蛋白血
症，引起的压痕性四肢水肿（箭头所指）。
图3.152犬蛋白丢失性肠病引发低蛋白血症的腹下水肿（全身性水肿）。
图3.153犬营养吸收障碍和相关的低蛋白血症引起的口腔溃疡。肠道活组
织检查发现该犬患有严重的炎症性肠道疾病。
图3.154这只猫有6个月的腹泻史，体重明显减轻。该猫的肠管明显增
厚，活组织检查发现为严重的浆细胞-淋巴细胞性肠炎。
图3.155犬慢性呕吐和间歇性腹泻的内镜采集活组织，活组织标本的组织
学检查为浆细胞和淋巴细胞中度浸润。
图3.156剖腹术探查时可获取肠道活组织检查标本。这只5岁德国牧羊犬
3.156
慢性腹泻而体重减轻。明显的回肠患有肠系膜淋巴结病（箭头所指）。活
组织检查的组织学见图3.157。
第3章犬、猫消化系统疾病117
素（T）、FeLV和FIV的测定。猫患炎症性肠道疾病，钻胺可能减少。
患有IBD的犬和猫，尤其是那些只有大肠疾患的动物，其基本检查结果常常正常或阴性。可以发现的异常
结果包括轻微的非再生障碍性贫血，白细胞增多（20000～50000/uL），但没有明显的核左移，以及在某些患
有嗜酸性粒细胞性肠炎或结肠炎的动物会出现嗜酸性粒细胞增多的情况。动物继发淋巴管扩张时，可见淋巴细
胞减少。在患有IBD的巴山基犬和一些猫，偶尔由于球蛋白部分升高，出现高蛋白血症。患有小肠性IBD的犬
会出现低蛋白血症[总蛋白5.5g/dL（55g/L）]，球蛋白和清蛋白成比例降低，但猫极少出现这种情况。这种
不同动物间明显差异的原因尚不清楚。低总蛋白血症在患IBD的猫很罕见，但常见于猫弥漫性肠淋巴瘤。血清
清蛋白减少时，血清钙浓度也会随之降低。如果发生血清清蛋白减少而血清钙正常或升高，应怀疑有肠淋巴瘤
存在。
在发展中的病例，黏膜浸润会引起继发性淋巴管扩张，而后发生血浆蛋白质通过肠道丢失。在这种情况下动
物几乎常常发生腹泻，因为血浆蛋白质浓度小于4.5g/dL（45g/L），造成促进吸收水分的膨胀压不足，使单纯液
体进人肠道而腹泻。
肝脏酶活性犬和猫患IBD时，肝脏酶活性，特别是丙氨酸氨基转移酶（ALT）和天门冬氨酸氨基转移酶
（AST）的活性轻微和中度升高。犬碱性磷酸酶（AP）水平也可能升高，但在猫很罕见。血浆淀粉酶和脂肪酶
的活性在严重病例的急性恶化进展时也会升高，以至于在临床上很难将IBD与急性胰腺炎相鉴别。
腹部检查和造影检查犬和猫患IBD时通常没有明显异常。由于受费用因素的限制，只有在临床症状或腹部
触诊暗示有肿块或肠道阻塞的其他原因时，才进行造影检查。在大多数病例，建议主人最好还是进行基本检查
和肠道活组织检查。
显微镜检查确诊炎症性肠道疾病唯一方法是用显微镜进行活组织检查。通过内镜（图3.155）或手术探
查（图3.156）时获取活组织标本。使用内镜取样的优点为方便快捷，对动物造成的伤害较小。医生可以从
胃、小肠近端和结肠采集多处活组织标本；另外，在有些犬和猫还可能在做结肠镜检查时，获取回肠的活组
织标本。应尽可能多地从多个部位获取活组织样本，因为病变不可能均匀不变地分布在长的肠道中。活组织
（图3.157）。
治疗喂给动物低脂肪、易消化和单一蛋白质来源的日粮，同时使用泼尼松和口服抗生素，四环素、甲硝
唑或泰乐菌素。对于严重病例，特别是有低清蛋白血症的病例，需要额外使用硫唑嘌呤治疗，以期取得良好的
临床反应。如果没有给予硫唑嘌呤，预后应慎重。在有些犬和猫需要使用泼尼松或硫唑嘌呤进行长期的维持治
疗。
2.嗜酸性粒细胞性肠炎
概述本病可能是胃、小肠或大肠的单一疾病，或是三者的共同疾病。
病因学病因不清。但可能是继发于日粮过敏或寄生虫感染。
病理生理学本病以嗜酸性粒细胞浸润黏膜和固有层以及（较少见的）其他组织为特征。积聚的嗜酸性粒细
胞产生的细胞分裂，其他血管和炎性物质，它们是动物出现多种临床症状的主要原因。
临床症状症状类似于其他形式的炎症性肠道疾病，包括呕吐和腹泻（它们可能是间歇性的和血样的）。肠
系膜淋巴结可能会肿大。有时，在肠壁上可见一段像肿块样的嗜酸性肉芽肿，它能部分地阻塞肠腔。外周血液
中的嗜酸性粒细胞增多。蛋白丢失性肠病可能会引起低蛋白血症和四肢水肿（图3.158和图3.159）。
鉴别诊断见表3.15。
诊断内镜或手术获取小肠活组织标本进行显微镜检查可以作出诊断（图3.160～图3.162）。
治疗用皮质类固醇类药物进行治疗，泼尼松，最初2～4mg/kg，隔天使用，在2个月内逐渐减少用量。给予
易消化、低过敏、低脂肪的食物。抗生素或硫唑嘌呤对有些患病动物有一定疗效。
猫发生本病范围可能更广，嗜酸性粒细胞会浸润其他器官。对这些严重感染的猫来说，皮质类固醇治疗效果
不好。尽管预后比犬更差，采取同样的治疗方法还是适当的。
3.肠淋巴管扩张
概述淋巴管扩张指的是一类小肠疾病，这类疾病最突出的特点就是黏膜下肠淋巴管的明显扩张。
118新编犬猫疾病诊疗图谱
3.160
图3.157图3.156中患犬的肠活组织检查的组织学图片。绒毛明显萎缩和融合。高倍镜检查发现有明显的浆细胞和淋巴细胞浸润。
图3.158罗威纳犬严重的嗜酸性粒细胞性肠炎引起的蛋白丢失性肠病而导致四肢凹陷性水肿。
图3.159罗威纳犬嗜酸性粒细胞性肠炎的小肠组织学图片。
图3.160~图3.162正常小肠的内镜图像（图3.160），组织学诊断为中度（图3.161）或严重（图3.162）嗜酸性粒细胞性肠炎的小肠内镜图像。由此
可以看出只有内镜检查不足以确定炎症的严重程度。
病因学原因是继发于肠系膜淋巴结或淋巴管的肉芽肿或肿瘤阻塞了淋巴液流动，比较少见的可能是继发于
心力衰竭或腔静脉血栓。慢性肠炎时也可以见到乳糜管扩张，它可能是继发于炎性浸润引起的黏膜下淋巴液流
动受阻。据报道，本病也可能是由原发性遗传性肠淋巴管缺失或缺陷导致。
对于犬来说，本病最常见的原因是继发于小肠淋巴结和淋巴管的慢性炎性反应（图3.163）。刺激因素不
详。本病可以发生于任何品种犬，但约克夏硬的发病率最高。
病理生理学淋巴管阻塞导致乳糜管的特征性扩张（图3.164），绒毛破坏，淋巴液（包括蛋白质和淋巴细
胞）通过肠腔丢失。
临床症状症状包括腹泻（不是总有的）、体重减轻、水肿、腹水和胸腔积液，低总蛋白血症（清蛋白和球
蛋白都降低）、低胆固醇血症和淋巴细胞减少症（约50%的病例会出现）都很常见。动物还可能会出现小红细胞
低色素性贫血。
鉴别诊断应与进食后乳糜管的正常扩张相鉴别。
查，可以发现特异性原发病。
治疗饲喂低脂肪日粮和中链甘油三酯，口服抗生素和泼尼松。预后谨慎到不良。
4.小肠细菌过度增殖
概述本病在人已经解释得很清楚了，但在犬和猫，小肠前端细菌的过度增殖还有待于进一步的研究。正常
动物的小肠内存有多种细菌，它们可以和其他细菌共同生存。抗生素对本病效果的报道，可以描述以前未知抗
生素敏感性腹泻的治疗结果。
病因学传统观点认为，本病是与手术导致小肠盲祥有关，但动物患有小肠正常蠕动功能丧失、胃酸分泌衰
竭（无盐酸症）、蛋白丢失性肠病或小肠免疫功能异常等疾病时，都可能引起小肠内细菌过度增殖。
病理生理学细菌通过产生具有破坏性的酶和毒素直接损伤黏膜。另外，它们通过胆汁酸盐的分解和脱羟基
作用及脂肪酸羟基化作用，改变肠道内环境，进而又损伤小肠黏膜。
临床症状症状包括慢性腹泻和/或体重减轻，或许还伴有腹鸣、胃肠胀气或异食癖（包括食粪癖）。
第3章犬、猫消化系统疾病119
图3.163一只患淋巴管扩张的杂种犬，户体剖检时取下的一段小肠。注意肠系膜上扩张的淋巴管（箭头所指）和脂性肉芽肿（双箭头所指）。
图3.164犬患有继发于浆细胞-淋巴细胞性肠炎的淋巴管扩张，这是其小肠典型的组织学特征。注意绒毛萎缩和融合，每根绒毛间的空隙就是扩张的
乳糜管（箭头所指）。
鉴别诊断应与胰腺外分泌功能不足，炎症性肠道疾病相鉴别。
诊断对小肠内容物进行需氧和厌氧培养后才可以确诊，但大多数医院不具备这个条件。血清叶酸盐升高和/
或血清钻胺降低可以作为细菌过度增殖的间接证据。
治疗应尝试消除任何原发病，但在很多病例这几乎是不可能的。即使无法确定和治疗导致本病的原因，细
菌过度增殖本身就潜在着一个对其他肠道疾病的治疗因素。对有些犬只要使用一个疗程抗生素治疗，就可以长
期改善其症状，而有些动物在症状复发时，需进行定期的重复治疗。四环素10～20mg/kg，每天2次，持续用药
1～2周，可以得到满意的效果。在有些病例，甲硝唑10～20mg/kg，每天2次，持续用药1～2周的效果更好，因
为它具有专性抗厌氧菌的作用。对于那些需要长期使用抗生素来控制胃肠道症状的犬，泰乐菌素（每次进食时
0.5～1茶匙量或以20mg/kg，每天2次）是非常经济的选择。
5.真菌性小肠病
真菌性小肠病非常罕见，但在某些特殊地区一些真菌性小肠病，如组织胞浆菌病则比较多发。
组织胞浆菌病由荚膜组织胞浆菌引起，常会引起散播性感染。有些患病动物的症状可能主要是体重减轻和腹
泻。其他症状会根据被感染的器官不同而有所差别。可能会出现低总蛋白血症，但通常由于抗原刺激，足以引
起球蛋白正常或升高的水平。在各种组织或器官内（血液、呼吸道）都可以看到荚膜组织胞浆菌，但用结肠刮
取物或粪便涂片进行检查也可以诊断（图3.165）。用伊曲康唑、酮康唑和/或两性霉素B进行治疗，可取得满意
效果。
肠道藻菌病由藻菌属和其他藻菌引起，在有些地区特别是海湾十分常见。由于小肠近端受到感染，主要症
状为呕吐和体重减轻，但肠道广泛受到感染则出现腹泻。患病动物肠壁增厚，在有些动物可以触摸到腹内有肿
物。在美国东南部，腹内肿物的鉴别诊断应该包括藻菌病。本病诊断需要进行肠道活组织检查和确定真菌体存
在（图3.166）。建议手术切除被感染的肠管，因为目前还没有药物治疗成功的报道。预后从不良到无望。
很少有关于曲霉菌病和念珠菌病的报道，但作为宿主胃肠道病原体及免疫抑制后，一定要怀疑患病动物染有
这些疾病。用酮康唑、伊曲康唑、制霉菌素或两性霉素B治疗可能有作用。然而，本病的诊断在一定程度上经常
受到质疑，因为在正常动物的粪便中也能发现这些菌。
6.细菌性小肠病
小肠慢性疾病的细菌性原因还不完全清楚。一般认为，小肠结肠耶尔森菌、弯曲杆菌属和沙门氏菌属是急
性腹泻的极少病例，以及某些犬和猫慢性腹泻的致病源。这些病例的意义非常重要，因为患病动物可能作为
人畜共患病的潜在传染源传播人类。已经从慢性腹泻的犬分离出产气荚膜梭菌，但正常动物的身上也发现了
这种细菌。产气荚膜梭菌产生的毒素常常与大肠性腹泻有关。肠致病型大杨杆菌感染也与犬和猫慢性腹泻有
关系，但由于缺乏特异性的诊断试验，很难证明其关系。
120新编犬猫疾病诊疗图谱
3.165
图3.165腊肠犬组织胞浆菌病的粪便涂片细胞学检查，显示出巨嗜细胞的细胞质中有一个有英膜的组织胞浆菌孢子。
图3.166犬胃藻菌病的胃壁组织病理学图片，图中显示有许多肉芽组织形成，经过特殊染色后可以看到致病微生物。
7.短肠综合征
概述短肠综合征是因手术或先天性异常，造成的小肠长度缺失2/3以上。
病因学短肠综合征多发生于手术切除大段小肠以后（图3.167），或罕见于先天性异常。
良而继发的病变。手术后存留的小肠会变肥大，并增加其吸收容积；因此随着时间的推移临床症状会逐渐有所
改善。
临床症状临床症状包括顽固性腹泻，一般没有血液或黏液，并有严重的体重减轻。
鉴别诊断任何手术切除大段肠管后，出现腹泻和体重减轻的动物，都应列为怀疑对象。
诊断结合切除肠管病史和临床症状可以确诊。对于先天性异常病例，诊断要建立在排除其他原因腹泻和X
线片的基础上。
治疗通常需要对患病动物进行支持性护理。包括多次少量饲喂低脂肪易消化日粮，与中链甘油三酯、维生
素和矿物质的添补，有些动物需要经非胃肠道途径给予，补充微量元素和胰腺酶，口服抗生素，以及应用H2受
体拮抗剂抑制胃酸的分泌。
8.小肠肿瘤
概述平滑肌肉瘤、平滑肌瘤、淋巴肉瘤和腺癌是犬和猫最常见的小肠肿瘤。
病因学症状包括呕吐、腹泻和体重减轻。造成这种情况可能与营养吸收不良，以及继发于肠壁浸润或肠道
阻塞后细菌过度增殖的蛋白丢失性肠病有关。肠道肿瘤最常发生于老龄的犬或猫，但淋巴肉瘤也零星发生于青
年动物（图3.168）。
临床症状因肠阻塞造成的呕吐可能是唯一的症状。
鉴别诊断应与浆细胞-淋巴细胞性肠炎、肉芽肿性肠炎、组织胞浆菌病、腺瘤性息肉相鉴别。
诊断当腹部触诊没有发现肿物时，放射学、超声波和内镜检查会对诊断有所帮助（图3.169和图3.170）。
手术探查及肠和肠系膜肿结活组织检查可诊断（图3.171和图3.172）。腺癌会引起间歇性阻塞的症状，而且还可
能转移到肝脏或胰腺，并导致继发性器官功能障碍，但是很少见到转移到肺的情况。
治疗犬肠道淋巴瘤的预后要慎重，因为消化类型肿瘤对治疗的反应很差。患病猫的预后要好一些。犬和猫
腺癌的预后都很差，如果早期诊断并切除局部病变组织，则可以在很长时间内改善动物的临床症状；复发可能
缓慢，可延长至2年，特别是猫。平滑肌瘤或平滑肌肉瘤通常生长缓慢，手术切除后，预后很好（图3.173）。
五、结肠、直肠和肛门疾病
犬和猫的结肠有两个主要的生理功能：吸收肠腔内容物中的水分和电解质；储存并周期性排出最终形成的粪
便。结肠通过微生物降解碳水化合物和短链脂肪酸也能够产生能量。水分和电解质的吸收主要发生在结肠的近
端，而存储粪便的功能则依靠远端结肠来实现。结肠疾病破坏了其功能，通常会导致腹泻和排便次数增加。
第3章犬、猫消化系统疾病121
3.167
3.169
3.170
3.173
图3.167犬短肠综合征的上胃肠道造影检查。这只犬大部分小肠在6个月前切除了，存留的小肠扩张并肥大。
图3.168犬堵塞性十二指肠癌继发的肠道扩张。
图3.169犬肠淋巴瘤的典型内镜表现。肿瘤侵害了派尔氏淋巴集结（Peyer'spatches），表现为肠道内乳白色的小结（箭头所指）
图3.170X线片对诊断非常有帮助。图为慢性呕吐的5岁金毛猎犬，X线片显示特征性的不规则填充和肠淋巴瘤的“苹果核”样外观。
图3.171探查剖腹术对于疾病诊断和/或了解疾病发展阶段常常是必要的。图为猫肠道内腺癌已经转移到网膜。
图3.172图3.170中患犬的肠道情况。
图3.1735岁可卡猎犬小肠远端平滑肌瘤。患犬表现出肠道阻塞症状，手术切除全部肿块后症状消失。
犬和猫的大多结肠、直肠和肛门疾病（表3.17），都只有少数相关的临床症状。虽然结肠和肛直肠疾病没有
特异性的体征，但腹泻和便秘是主要的症状。其他症状还包括里急后重、呕吐、大便困难、血便和排便失禁。
（一）以腹泻为主要症状的结肠疾病
这类疾病具有结肠炎共同特点，就是犬腹泻的主要原因。根据病史、临床症状、粪便检验、结肠镜检查和最
重要的黏膜活组织检查，可以作出犬结肠炎的特异性诊断（表3.18）。由于不同类型的结肠炎需要不同的治疗方
法，因此必须在作出特异性诊断之后，才能确定合适的治疗方案。
122新编犬猫疾病诊疗图谱
1.急性非特异性结肠炎
概述这是一类相当普遍难以定义的异原性疾病，犬比猫较多发。
病因学病因通常不清，但有时询问病史发现可能与食人垃圾或磨蚀性物质有关。
病理生理学寄生虫、直接创伤或对肠腔内抗原或细菌毒素的反应，会对结肠黏膜造成损害，同时由于细胞
因子和其他反应物释放，而引起炎性反应。进而引发一系列的反应，包括结肠分泌、吸收功能受损及蠕动方式
破坏。
临床症状
体检症状与疾病的严重程度、最初损伤性质，以及因腹泻或呕吐体液丢失量有关。动物可能会表
现精神沉郁、轻微的发热、腹痛和脱水。经常可见白细胞增多。
鉴别诊断
应与包括急性非特异性胃肠炎、梭菌性结肠炎、急性胰腺炎、寄生虫性结肠炎、出血性胃肠炎和
细小病毒感染相鉴别。
诊断通过结肠镜（图3.174）和活组织检查，可作出特异性诊断，但很少执行。
治疗对症和支持疗法，主要目的是恢复体液平衡、休息和保护胃肠道。如果有里急后重或腹痛症状，适当
的治疗包括补液、柳氮磺胺吡啶和镇痉药（丙胺太林、地芬诺酯、洛哌丁胺或可待因）的应用。为使胃肠道得
到充分休息，患病犬应禁食24～48小时。
表3.17犬和猫的结肠疾病分类
以腹泻为主要症状的疾病
便秘和大便困难为主要症状的疾病
炎症性疾病
结肠嵌塞
急性非特异性结肠炎
特发性巨结肠症
慢性结肠炎
神经性（创伤性）巨结肠症
寄生虫性结肠炎
直肠和肛门狭窄
毛首线虫引起
直肠和肛门异物
钩虫引起
肛门损伤
阿米巴虫
会阴疝
梨形鞭毛虫病
肛门闭锁和直肠发育不良
小袋纤毛虫病
肛周瘘
传染性结肠炎：
肛门囊疾病
原壁菌属性
假性粪积
组织胞浆菌病
沙门氏菌病
结肠和直肠肿瘤
梭菌
腺癌
肉芽肿性
癌
尿毒症性
平滑肌肉瘤
组织细胞溃疡性“
淋巴肉瘤
嗜酸性粒细胞性
类癌瘤
浆细胞-淋巴细胞性
退行性肉瘤
节段性，继发于慢性胰腺炎”
腺瘤性息肉
真菌性
创伤性
肛门肿瘤
与抗生素有关的伪小膜性
肛门周围腺腺瘤
鳞状细胞癌
结肠非炎症性腹泻疾病
肛门周围腺癌
结肠痉挛/功能性腹泻/刺激性肠综合征
恶性黑色素瘤
盲肠内翻
结肠淋巴瘤
注：“非常罕见；“不常见。
表3.18结肠性腹泻的特征
排便次数
通常增加到正常的2~3倍，有些犬排便频繁
粪便性状
从半成形到水样便。粪便中经常出现黏膜，
时可达到2小时1次。排便通常是由急迫感引
有时较多，排出时上面有血斑或血类混合。
发的。紧急时，动物可能会在室内排便。
粪便中有鲜血是非常具有诊断价值的症状，
但只有稍多于一半的患病动物会出现这种症
排便
通常持续很长时间，并伴有里急后重。许多
状。很少见到痢疾的症状。
患病犬可以长时间保持排便时的姿势，但却
没有粪便排出。犬可以保持这个姿势走来走
显微镜检查
可以发现毛首线虫或钩虫的虫卵。
去，间歇性地排出少量粪便。
第3章犬、猫消化系统疾病123
2.浆细胞-淋巴细胞性结肠炎
概述浆细胞-淋巴细胞性结肠炎是犬结肠类中最常见的类型。本病可能是浆细胞-淋巴细胞性肠炎的延
伸，也可能是单独发生。所有年龄和品种的犬均可发病。
病因学本病的病因不清，可能是由于受损的黏膜接触到肠腔中的抗原，以及T淋巴细胞的正常防御功能丧失。
病理生理学犬CD3*T细胞和含有IgA、IgC的黏膜细胞数量都有所增加。可能导致黏膜炎症的因素有：补体
碎片、类前列腺素、致炎细胞因子、白三烯、白细胞蛋白酶、氧衍生自由基、氧化氮以及活性肠道B淋巴细胞和
T淋巴细胞的克隆扩增。
临床症状典型的病史是慢性腹泻，有时为黏液样腹泻，传统的止泻药治疗对多数病例无效或仅有短期效
果。粪便性状从半成形到水样便，某些严重病例的粪便中还会带有血液。动物排便次数增加，至少为正常时的2
询问病史时可能获得的最重要的两个信息（图3.175）。如果有这两个症状则说明动物极有可能患了结肠疾病，
但即使没有这些表现，也不能就此排除诊断的可能。大约有30%的结肠炎患犬会表现出呕吐的症状。
大多数犬在体检时似乎没有异常。直肠检查会诱发里急后重。很少见到动物的体重减轻，即使有，程度也很
轻微；也很少见到动物有腹痛的表现。
鉴别诊断应与真菌/藻类，寄生虫，细菌或药物引起的结肠炎以及炎症性肠道疾病相鉴别。
诊断只有在排除其他类型的结肠炎以后才能建立诊断。血象一般正常，但也可能出现中性粒细胞增多和核
左移。诊断时必须进行结肠内镜和活组织检查。事实上，每个动物的病变都会涉及整个结肠，因此只要检查结
肠末端就可以了。结肠黏膜充血和水肿，表现为颗粒、多点样亮点。看不到黏膜下血管（图3.176）。如果结肠
内有鲜血说明病情严重。大量黏液可能出现在结肠腔内，也或像粗的黏液纤维绳黏附在黏膜上（图3.177）。活
组织检查发现隐窝数量减少和融合，杯状细胞减少和浆细胞-淋巴细胞浸润（图3.178）。
治疗治疗结肠炎时可以选择柳氮磺胺吡啶结合磺胺吡啶和5-氨基水杨酸盐（25～40mg/kg，每天3次）。
洛哌丁胺等止泻药可以直接作用于结肠平滑肌，抑制其推进蠕动并减少腹泻。给有些患结肠炎的犬和猫饲喂调
整后的日粮，其中包括动物以前没有接触过的蛋白质，如羔羊肉、鸭肉、鱼肉、鹿肉或酸牛奶干酪，似乎也有
一定效果。
3.猫结肠炎
概述猫结肠炎的发病率远远低于犬。猫患结肠炎的表现与犬相似。
病因学多数患病猫的病因不清。有些患病猫是由食物过敏引起发病。其他已知的原因还有沙门氏菌或白色
念珠菌感染、猫传染性腹膜炎和猫泛白细胞减少症。少数猫的嗜酸性粒细胞性结肠炎是嗜酸性粒细胞性胃肠炎
综合征的一部分。
PDC
图3.1745岁龄阿富汗猎犬急性结肠炎的结肠内镜图像。该犬5天前出现急性黏膜性腹泻并伴有便血和里急后
重，每天排便6~8次。结肠镜检查发现弥漫性炎症并伴有黏膜损伤和明显的出血性溃疡。用柳氮磺胺吡啶治
疗效果很好。
图3.1752岁龄拳师犬慢性结肠炎的里急后重。散步时突然要试图排便，它保持这个姿势至少2分钟时间，只
排出了少量水样粪便。
124新编犬猫疾病诊疗图谱
3.176
图3.176犬慢性结肠炎的结肠内镜检查图像。在图上看不到黏膜下血管，过多的黏液反射为凹凸不平的亮斑。
图3.177犬严重慢性结肠炎的结肠内镜检查图像。黏膜不规则，且有几处明显出血。
图3.178犬慢性结肠炎的结肠组织学切片。正常外观被破坏，杯状细胞缺乏，隐窝破坏融合，并有浆细胞和淋巴细胞浸润。
病理生理学与犬相同。
临床症状有些猫结肠炎表现为正常粪便上有鲜血斑。本病没有明显的年龄、品种和性别易感性，病史和临
床症状与犬相似，都是以腹泻、呕吐和体重减轻为主要症状。
鉴别诊断应与结肠肿瘤、寄生虫感染相鉴别。
诊断通过结肠镜和结肠黏膜活组织检查可以作出诊断。
治疗同犬的治疗一样，猫结肠炎也选择柳氮磺胺吡啶作为治疗药物。柳氮磺胺吡啶口服悬浮液，50mg/
mL，使治疗剂量精确而特别有效。按照10～20mg/kg（500mg片剂的1/4），每天2次的剂量，给予7～10天，对大
部分患病猫有效。少数猫可能对上述的推荐剂量有些敏感，建议对这些猫进行隔日给药。柳氮磺胺吡啶对猫的
副作用有厌食和贫血。
对于大多数患病猫来说，调整日粮成分也是适当的方法。将日粮换成羔羊肉和大米或商品化的处方食品，对
患有浆细胞-淋巴细胞性结肠炎的猫通常有效。治疗猫嗜酸性粒细胞性结肠炎或也有肠炎时，可使用泼尼松，
最初3~4周内2mg/kg，然后逐渐减少剂量再用4周。
4.寄生虫性结肠炎
多种寄生虫寄生在犬的结肠，引起病情严重程度不一的疾病，通常表现为结肠炎。从临床的角度看，最重要
的是毛首线虫和钩虫感染，其次为内阿米巴虫、梨形鞭毛虫和小袋纤毛虫。
（1）毛首线虫引起的结肠炎
概述在某些地区，狐毛首线虫引起犬大肠疾病相对比较常见。有时猫感染有齿毛首线虫和风铃草毛首线虫。
病因学动物食人虫卵而感染。虫卵在小肠孵化，幼虫移行到盲肠，有时也可移至大肠。幼虫钻入黏膜，采
食组织和血液。
病理生理学毛首线虫属感染，最初症状主要是腹泻，其表现与虫体的数量和宿主自身的抵抗力有关，毛首
线虫引起的结肠炎症状与特发性慢性结肠炎相似，不同的是寄生虫刺激黏膜杯状细胞增生，导致粪便中的黏液
量增多。
临床症状毛首线虫引起的犬结肠炎都有腹泻病史，腹泻常带有黏液而很少带血液，很少有里急后重，但
病史在某些方面与慢性结肠炎相似。偶尔可以观察到啃咬胁腹和易怒的盲肠炎症状。不是所有犬毛首线虫病
都有结肠炎或表现出腹泻，轻微感染时动物可能没有临床症状，或有不明原因的体重减轻，但食欲正常。动
物一般通过食入感染虫卵才被感染，有些犬重复感染频率高得惊人。这些犬的病史通常是生活在污染的环境。
重，患犬可能表现出消瘦和轻微脱水。由于病变很少能够发展到直肠的远端。直肠指检正常，罕见里急后重。
鉴别诊断应与慢性结肠炎相鉴别。
诊断诊断中最重要的是通过显微镜检查，在粪便中发现毛首线虫的虫卵。患病犬的粪便中通常都有虫卵。
第3章犬、猫消化系统疾病125
但成虫的排卵并不是持续进行的，因此必须在3～6天内重复检查3次，结果均为阴性的才可以排除感染的可能。
但有报道称成年毛首线虫寄生在犬的降结肠内时，重复粪检结果为阴性。
结肠镜检查典型地发现结肠充血并有多量黏液，有的游离在结肠腔内，有的附着在黏膜上（图3.179和图
3.180）。溃疡很罕见，但可以看到局部的出血灶（图3.179）。严重感染时，可以看到黏膜上附着了大量乳白色
的成虫，每只长5~10mm。
治疗3个月内足量反复使用驱肠虫药芬苯哒唑是成功治疗的关键。然后还必须再次进行粪检，以确保寄生
虫被驱除，要想取得满意的效果，一般需要进行多个疗程的治疗。对于严重病例，同时还应使用柳氮磺胺吡啶
进行治疗。
（2）钩虫引起的结肠炎
概述
一般认为钩虫是小肠寄生虫，但有时也会在结肠内发现大量的钩虫，并引发结肠炎。此病一般是慢性
经过，其特点是排黏液样便，偶尔排带血便。
病因学犬比猫更容易感染钩虫属寄生虫。虫卵或是直接食人或是通过初乳进行传播，但刚刚孵化的幼虫能
穿透皮肤。
病理生理学同“结肠炎”。
临床症状如果犬出现慢性体重减轻、腹泻、粪便中有钩虫卵，并有结肠炎症状（黏液样粪便、排便次数增
加），有时还便血，应该考虑是否为钩虫性结肠炎。
鉴别诊断应与慢性结肠炎相鉴别。
诊断用结肠镜可以看到犬的结肠黏膜充血和小的溃疡（图3.181）。很多犬的嗜酸性粒细胞增多。
治疗通常治疗钩虫就可以有效地控制结肠炎。但也有些犬在根除钩虫后，结肠炎症状仍然长期存在，这时
需用柳氮磺胺吡啶按慢性结肠炎进行治疗。
图3.1795岁杂种犬感染毛首线虫后引起结肠炎，图为结肠镜检查情况。该犬出现严重
的血样黏液性腹泻1周多。连续3次粪便虫卵检查均为阴性。内镜可见黏膜变脆出血，并
附有大量的毛首线虫（箭头所指）。用芬苯哒唑和柳氮磺胺吡啶进行治疗后，该犬恢复
得很好。
图3.180犬感染毛首线虫后引起结肠炎的组织学图片。可以看到黏膜表面的寄生虫切片
（长箭头所指）。黏膜有轻微的炎性反应（三角所指）。
图3.1817岁腊肠犬感染钩虫后引起结肠炎，图为结肠镜检查情况。该犬嗜睡、食欲不
振和排黏液粪便已6周。粪便检查虫卵结果为阴性。用内镜检查可见黏膜充血和螺动过
速。从结肠内取出7条白色的蠕虫，后确定为钩虫。黏膜活组织检查发现明显的嗜酸性粒
细胞浸润。用芬苯哒唑和柳氮磺胺吡啶进行治疗后，该犬很快痊愈。
126新编犬猫疾病诊疗图谱
5.传染性结肠炎
概述由产气荚膜梭菌产生的毒素，引起犬大肠性腹泻相当多见。问题是在正常犬粪便中也可以发现这种毒
素。尽管如此，还是可以试验对犬大肠性腹泻而粪便检验毒素又呈阳性进行一个疗程的甲硝唑治疗。另外，犬
传染性结肠炎不是一种常见的疾病。
病因学目前仅知的与结肠类有关的病因，有传染性产气荚膜梭菌、沙门氏菌属、原壁菌属藻类及荚膜组织
胞浆菌。
病理生理学产气荚膜梭菌有毒菌株的芽孢形成，引起肠毒素A的产生和释放，肠毒素A可以导致结肠液体
分泌和黏膜损伤。沙门氏菌属引起的腹泻是继发于炎症。有些荚膜组织胞浆菌感染只限制在局部，但有些会成
为散播。
临床症状动物表现粪便发软，经常带有鲜血。多数患病动物临床症状正常，但有时会发生呕吐和嗜睡。动
物感染荚膜组织胞浆菌可能表现为轻微的、慢性大肠性腹泻，病情严重时，会有里急后重、体温升高、排黏液
粪、便血和体重减轻的症状。
鉴别诊断应与细小病毒感染、肿瘤、浆细胞-淋巴细胞性结肠炎相鉴别。
诊断产气荚膜梭菌的感染基于以下原因很难诊断：许多正常动物的结肠内都有这种细菌；很难区分无毒菌
株和有毒菌株；体内条件可能不适合芽孢的形成，因此粪便检查和肠毒素A试验将产生假阴性结果。通常获得完
整病史并排除其他所有可能的病因后才能诊断为沙门氏菌感染。对新鲜粪便进行培养可以发现沙门氏菌。在粪
便中发现荚膜组织胞浆菌可以诊断。直肠或结肠黏膜的细菌学检查，通常是具有诊断价值的。
治疗泰乐菌素和阿莫西林对产气荚膜梭菌感染的治疗有效。高纤维日粮对制止芽孢形成可能会有利。沙
门氏菌轻微感染时，通常只需要进行对症治疗。荚膜组织胞浆菌感染则需用伊曲康唑或脂质两性霉素B治疗。
6.组织细胞溃疡性结肠炎
概述犬组织细胞溃疡性结肠炎是一种非常罕见的大肠黏膜和黏膜下组织的慢性炎症疾病。本病的特征为大
量过碘酸一雪关（PAS）染色阳性的巨嗜细胞浸润，以及进行性表面溃疡。本病儿乎全部发生于纯种拳师犬。
组织细胞溃疡性结肠炎现在的发病率似乎比过去降低了很多，占所有结肠炎病例不到1%。
病因学病因不清。无论上皮细胞损伤的机制最终是什么，遗传诱因可能是本病过程中的基础。
病理生理学病变呈特征性的混合炎性组织细胞浸润，PAS染色阳性。
临床症状本病在雄性和雌性青年拳师犬中发生，大多数患病犬在2岁龄以前出现症状。常表现出的症状是
血样黏液性腹泻，但动物身体状况良好。患犬食欲通常很好，只有病情严重或病程很长时，才会引起动物的虚
弱。血样腹泻在本病很常见。
动物发病初期的身体状况良好，体检结果一般没有异常。病情发展后出现体重减轻和肌肉萎缩。很少见到脱
水和体温升高，但直肠指检可以发现增厚褶皱的黏膜。
鉴别诊断应与嗜酸性粒细胞性结肠炎，浆细胞-淋巴细胞性结肠炎，化脓性结肠炎，肉芽肿性小肠结肠炎
相鉴别。
诊断血象通常没有明显异常，但有些犬可能会有白细胞增多和轻微的贫血。结肠镜检查，由于发病程度和
发病时间不同，可以发现增厚的黏膜皱褶上有多种多样的溃疡。其病变从黏膜充血和水肿到一处或多处狭窄和
深的出血性溃疡。活组织检查可诊断。
治疗采取对症治疗，但效果不是特别好。有些犬对氯霉素和泰乐菌素联合用药有效，但患病动物需要长期
治疗。也曾用柳氮磺胺吡啶进行治疗，取得了适当效果，但皮质类固醇类药物，无论是否同时使用或不使用抗
菌药，似乎没有多大作用。预后应谨慎，大多数病犬在经过没有效果的治疗过程后，被实施安乐死。
7.嗜酸性粒细胞性结肠炎
概述嗜酸性粒细胞性结肠炎是一种很罕见的急性或慢性疾病。慢性病例的临床症状与慢性结肠炎相似。嗜
酸性粒细胞性结肠炎单独发病的情况并不多见，通常并发于嗜酸性粒细胞性胃炎或嗜酸性粒细胞性肠炎。
病因学病因不清。本病最初被认为是由过敏引起，但逐渐排除日粮成分试验通常没有效果，过敏反应的其
他原因和表现是罕见的。
的，或是因为对肠道病原体免疫反应引起发病。
第3章犬、猫消化系统疾病127
鉴别诊断应与慢性结肠炎相鉴别。
诊断诊断通过直肠涂片发现嗜酸性粒细胞或活组织检查发现结肠黏膜嗜酸性粒细胞浸润。
治疗选择皮质类固醇类药物进行治疗。最初应给予高剂量的泼尼松（2～4mg/kg，每天1次），经3～4周逐
渐减少至维持剂量。需要通过药物试验确定可以消除临床症状的最低用药剂量。用这种治疗方法很少会出现复
发，但有少数病例需要进行长期的类固醇治疗。硫唑嘌呤具有节省类固醇作用，因此也可以使用，犬：1mg/kg，
每天1次；猫：0.3mg/kg，每天1次。选择只包含一种蛋白质的日粮，此蛋白质动物以前从未食用过，也可能会有
一定帮助。
8.继发于慢性胰腺炎的结肠炎
概述血样腹泻有时可以继发于慢性胰腺炎。
病因学严重的胰腺炎有时会导致腹泻。
病理生理学横结肠靠近胰腺，动物长期患有严重的胰腺炎时会继发结肠炎，其病变局限在横结肠。
临床症状犬亚急性复发的或慢性胰腺炎时，偶尔会出现使血、腹泻、黏液粪使症状。
鉴别诊断应与呕吐和厌食为主要症状的慢性结肠炎相鉴别。
诊断根据临床症状和实验室检查结果作出诊断，通过纤维光学内镜和横结肠的活组织检查而确诊。X线片
可以显示横结肠的局部病变。
治疗在胰腺炎的治疗基础上（见“胰腺疾病”），再加上柳氮磺胺吡啶治疗。忌用皮质类固醇类药物。
9.结肠非炎症腹泻病（刺激性肠道综合征）
概述不是所有大肠性腹泻都与炎症有关。一小部分患有慢性大肠性腹泻的犬，在结肠镜和活组织检查时
没有发现明显的结肠炎，这些犬的腹泻大概是由原发性结肠螨动缺陷导致的。目前还不清楚造成这种蠕动缺陷
的确切实质。事实上，还没有关于结肠动力功能障碍的确切证据，但临床经验表明确实存在这种情况。本综合
征曾被称作刺激性结肠或结肠麻痹，可能与人的过敏性肠综合征（IBS）相似。IBS是一种很常见的疾病，该病
以腹泻或便秘为特征，没有器质性肠道病变。这种病似乎易发于较大型品种犬，而且工作犬的发病率通常比较高。
病因学本病似乎与那些非常易兴奋的犬有关，特别是那些和主人感情好的犬，当与主人分离时表现出临床
症状。有些动物则没有任何原因而发病。
病理生理学本综合征看不到器质性病变。
临床症状患病犬与患有慢性结肠炎犬病史相似。腹泻为典型的黏液性，通常呈间歇性。有便血、里急后
重和呕吐的报道，但很罕见。对许多患病犬都曾长期更换过多种日粮，并给予传统的止泻药，包括柳氮磺胺吡
啶，但都没有效果。
如果把腹泻发生与环境、使用和住所改变联合起来考虑，则比较容易诊断（图3.183）。只有在应激期间，
如与主人分离或主人家中新生了一个小孩，症状才可能显出。
鉴别诊断应与慢性结肠炎、器质性结肠病变相鉴别。
诊断患犬临床上正常。在建立客观的诊断标准之前，必须通过排除器质性结肠病的方法来诊断本病。血
液学和血清生化检查没有变化。粪便和结肠涂片的显微镜检查没有炎性细胞和红细胞，有时仅可见到寄生虫虫
卵。
确诊本病必须进行结肠镜和活组织检查，还应排除器质性结肠疾病。黏膜可能正常，但更多的情况是黏膜广
泛充血，同时有大量黏液附着在黏膜上或游离于肠腔内。结肠活组织标本的组织学检查没有发现特殊的异常。
治疗治疗包括给予止泻药、镇静剂和调整日粮组成。还应消除环境因素。目前没有有效的治疗方法，必须
提醒主人动物可能需要长期应用药物进行治疗。提高日粮中的纤维含量似乎可以使症状得到改善。这种作用可
能不是特异性的，但是纤维对某些结肠炎的病例也有效。
预后应谨慎，因为采取对症治疗，动物可能需要长期治疗。应该告知主人治疗的性质和需要长期用药的可能
性。只要对主人详细解释本病的情况，他们一般都能接受这个现状，而不会再去更换一个又一个的兽医，以期
望获得更有效的治疗方法和更好的预后。有些主人很难接受这一现实，即动物的疾病是直接或间接地由他们与
宠物的关系造成的。
128新编犬猫疾病诊疗图谱
10.盲肠内翻
概述盲肠内翻入结肠不多见。
病理生理学盲肠发生内翻的机制不清，大概是由炎症和盲肠正常蠕动受到多种多样干扰而引起。
临床症状本病以慢性、有时以血样腹泻为特征。腹泻的性质和次数更像是小肠性腹泻，因为病变不影响结
肠后端和直肠，没有明显的里急后重和排便困难，只有内翻的盲肠引起肠道阻塞时，动物才会发生呕吐。体重
减轻和脱水可能很严重。
鉴别诊断应与小肠疾病，浸润性疾病，肠道手术，钩虫病相鉴别。
诊断腹部触诊可发现在腹腔中前部有一肿块，表明需要拍摄腹腔X线片。造影照片发现在回结肠交界处的
填充缺陷，即为内翻的盲肠。用纤维光学结肠镜检查，也可以看到内翻的盲肠（图3.184）。
治疗手术切除盲肠（盲肠切除术）（图3.185）。
3.182
3.184
3.185
图3.1823岁雪机犬患有嗜酸性粒细胞性结肠炎的内镜检查图像。该犬食欲下降、呕吐和大肠性腹泻已6周。内镜看到黏膜充血变脆，伴有新鲜出血
点。显微镜检查黏膜活组织可见明显嗜酸性粒细胞浸润。
图3.18313岁杂种犬患有刺激性肠道综合征的粪便。该犬只有在室内环境发生改变时，才出现间歇性大肠性腹泻。结肠镜和黏膜活组织检查正常。采
用镇静剂、抗胆碱药物和高纤维日粮进行治疗效果很好。
图3.1843岁斗牛犬慢性大肠性腹泻已3个月的内镜检查图像。用一硬直的结肠镜获取降结肠的活组织标本检查发现为轻微的结肠炎。用柳氮磺胺吡啶
治疗症状缓解，但停药后又复发。用弯曲结肠镜检查发现在盲结肠交界处，图中“1点钟”的位置有一肿块（箭头所指）突入结肠腔内。回结肠口处图
中“8点钟”的位置没有阻塞。
图3.185对图3.184中的患犬实施手术探查，发现盲肠内翻。实施盲肠切除术后，该犬恢复正常。
第3章犬、猫消化系统疾病129
（二）以便秘和排便困难为主要症状的结肠和直肠疾病
有许多结肠和直肠疾病可以直接或间接地引起便秘和排便困难，其中包括结肠嵌塞、特发性巨结肠症、肛门
狭窄、会阴疝、肛周瘘、肛门囊疾病和假性粪积。
1.结肠嵌塞
概述由粪便和食人的被毛或异物（如骨头）的混合物造成结肠的嵌塞，是引起犬和猫便秘的最常见原因。
当粪便、被毛、细绳、骨头和许多其他食人的物体，混合形成非常坚硬的粪块时，动物将很难将其排出。
病因学可导致结肠嵌塞的原因有日粮、药物、食人垃圾或其他异物、神经肌肉疾病和创伤。
病理生理学结肠内的坚硬物质会损伤黏膜，导致结肠的液体分泌。但这些分泌物不能够软化该硬物。
临床症状患有结肠嵌塞的动物通常有数日甚至数周内无法排便的病史。主人也可以观察到动物经常尝试排
便，但都没有成功。有些动物可能在努力了很久后排出少量的水样便，常常含血和黏液。这样动物表现出腹泻
的假象。如果观察不到排便，则动物可能只表现为迟钝、倦怠、食欲不振或厌食和间歇性呕吐。
体检时动物表现为精神沉郁和经常脱水。黏膜可能充血，被毛枯燥凌乱。猫可能采取蜷缩、弓背姿势，则说
明其腹部不适。腹部触诊发现一个坚硬的粪块，有时可以占据整个结肠的长度。直肠指检典型表现为直肠内是
空的，但可以感觉到骨盆边缘有非常坚硬的粪块。直肠检查结合腹部触诊可以确定粪块的位置，而且还可以鉴
别直肠异物、前列腺肥大或骨盆腔狭窄等，它们可能是原发病因。即使没有会阴疝的明显症状，直肠指检也能
诊断直肠囊或直肠扩张。
鉴别诊断应与猫特发性巨结肠症、直肠肿瘤、骨盆骨折愈合不良、犬会阴疝、肛周瘘相鉴别。
诊断腹部X线检查可以确诊结肠的扩张和嵌塞（图3.186和图3.187），在有些病例还可以显示病因（图3.188）。
治疗治疗包括温和地取出粪块，如果可能应确定和消除原发病因。多数特殊的治疗是通过手术来完成的，
其中包括结肠肿瘤切除术或陈旧性骨盆骨折重新整复术，以及对会阴疝的病例实施去势术和疝修补术。
弄碎和取出嵌塞在结肠内的粪块，操作时尽可能的慢而温和。在2～4天的时间里分别取出软化粪块与试图一
次性取出粪块的做法相比，前者给动物造成的损伤较小。严重便秘的动物通常表现为极度消瘦和脱水，在任何
试图取出嵌塞物之前，可能需要补充性输液和电解质治疗。
口服缓泻剂或灌肠都可以治疗嵌塞，也可以在口服缓泻剂或灌肠后，将动物全身麻醉，然后用手取出嵌塞
物。灌肠结合口服润滑剂和结肠刺激剂[如硫代丁二酸二辛钠（DSS）］，可以很好地治疗病程相对较短的轻微嵌
塞。对于严重病例则需要用带齿小摄子或结实摄子将粪块一块一块地分次取出。如果需要进行全身麻醉，应让
动物绝食以防异物吸入肺内。
一旦原发病治疗和取出了粪块，就应直接注意防止疾病的复发。日粮中不要加人骨头，有规律地饲喂和有
规律地排便。因病程较长而继发了巨结肠的病例，对复发的预防可能困难。对每个病例，治疗的目的应该是
使动物能够形成软便并能够有规律地排便。使用乳果糖（1～3mL/kg，8小时1次）能使粪便质变软，西沙必利
（0.3~0.5mg/kg，8～12小时1次）可以用来刺激排便。
2.特发性巨结肠症
常见原因。猫特发性巨结肠症是由结肠平滑肌的功能障碍引起的。特发性巨结肠症可以发生于近5岁以后任何年
龄的猫。
病因学结肠动力障碍、阻塞或（对于猫来说）骨盆骨折愈合不良都可以导致发生巨结肠症。
病理生理学结肠显著膨胀扩大。
临床症状患病动物的病史常常与先前描述的结肠嵌塞的动物很相似。精神沉郁、食欲缺乏和偶尔发生呕吐
是最常见的症状。本病最初发病时没有明显症状，而在不知不觉间发展，由于严重便秘反复发作，有些猫可能
经常发生，这时主人才意识到问题的严重性。大多数猫精神沉郁和被毛凌乱。直肠指检通常是空的和感觉到直
肠膨大。腹部触诊确定大结肠内存有粪块。
诊断腹腔X线片（图3.189）有助于确诊，而且还可以区分本病和消化器官的淋巴肉瘤。
治疗最初治疗同“结肠嵌塞”。西沙必利和乳果糖合并用药可以使大多数动物恢复正常排便。如果肠壁发
生了不可逆变化，药物治疗很难取得令人满意的效果，因此治疗选择结肠部分切除术。
130新编犬猫疾病诊疗图谱
图3.186和图3.187犬表现厌食和“腹泻”的侧位（图3.186）和腹背位（图3.187）腹腔X线片。腹部触诊发
现腹腔内有一坚硬的管状肿块。X线片显示严重的结肠嵌塞，造成这种情况最有可能的原因是以前的骨盆骨折愈
合不良造成的骨盆腔狭窄。该犬实施了安乐死，结肠组织学检查为结肠炎，由此引起了假的腹泻。
图3.188上图中描述的犬，3年前曾被汽车撞过。X线片显示骨盆骨折。医生曾向主人清楚地说明可能造成
便秘，并告诚其注意观察犬的排便情况，但主人显然忽略了医生的嘱咐。
图3.1899岁猫特发性巨结肠症的腹部X线片。该猫便秘已有3个月，曾用缓泻剂治疗有一定效果。使用乳果
糖和西沙必利治疗后症状消失，但5个月后主人（和猫）厌倦了药物治疗。在对该猫实施了一次成功的部分
结肠切除术后，所有症状完全消除。
3.直肠和肛门狭窄
概述犬和猫直肠和肛门狭窄非常罕见。
病因学直肠和肛门狭窄通常作为炎症性疾病，如肛周瘘、肛门囊疾病或肛门直肠创伤的并发症发生。本病也
可能是肛直肠手术造成的医源性并发症。在严重病例，包括肛门外括约肌，形成了不同程度的圆周样癫痕组织。
临床症状动物有里急后重、排便困难和便血病史（图3.190）。可能有继发性结肠嵌塞，主人观察认为是
粪便的形状有所改变。动物可能有肛门直肠创伤或手术的病史。
鉴别诊断应与骨盆骨折愈合不良、炎症性疾病、创伤、真菌性损伤、肛门闭锁、异物、肿瘤相鉴别。
诊断如果直肠指检触摸到一条坚硬紧缩的纤维带或狭窄段时，便可诊断（图3.191）。如果无法摸清全部
情况，则可以通过造影X线片来确定病变的程度。在严重病例，病变可达到数厘米甚至更长。紧缩的肿瘤，如硬
腺癌，造成狭窄的症状与本病相似，可以通过活组织检查来鉴别。
治疗对于轻微病例可以进行扩张术，但外科手术矫正一般是需要的，其中包括直肠外括约肌或直肠肌肉切
开术或狭窄切除术。术后潜在的并发症包括排便失禁和额外的痕组织形成。
4.直肠和肛门异物
概述如果动物出现直肠结肠阻塞，应该考虑是否直肠内有异物存在。
病因学食人的缝衣针、骨头、小木棍或金属片卡等，在通过胃肠道时，可能不会造成损害，只有横向才可
能卡在直肠后端。
临床症状患病动物排便时非常疼痛或根本无法排便。犬或猫在试图排便时会不停地咳叫，在几次尝试没有
成功后即停止用力。如果没有及时治疗，可能会继发结肠嵌塞，病程较长的病例，还会导致直肠狭窄，若直肠
第3章犬、猫消化系统疾病131
.19
图3.1904岁哈士奇犬因直肠狭窄引起便秘而表现的严重里急后重和排便困难。该犬肛门有痕，触摸时非常疼痛。每次想排便时都会大声豪叫，最终
可能由于过于疼痛而停止排便。对该犬实施手术纠正，包括肛门切除，但没有成功而施行安乐死。
图3.19113岁的腊肠犬表现为主诉的里急后重和“粪便细长”。该犬非常用力排便却排出铅笔粗细的粪便。直肠检查发现直肠狭窄。活组织检查狭窄
部位为痕组织，用气动扩张术和柳氨磺胺吡啶治疗效果良好。
壁穿孔，还会发生瘘管或直肠周围脓肿。
鉴别诊断应与直肠结肠狭窄，肿瘤，肛门闭锁相鉴别。
诊断根据病史、直肠检查和适时的X线片结果作出诊断。
治疗对症治疗，清洗、清创，必要时引流，同时进行胃肠外抗生素治疗。
5.犬肛门囊疾病
概述到目前为止，肛门囊疾病是犬最常见的肛门疾病。根据兽医检查报道发病率为2%～12.5%。发病没有
年龄和性别区别，但不清楚是否存在品种易感性问题。有一项研究表明本病没有品种易感性，但另外一项研究
则显示小型贵妇犬、观赏贵宾犬和吉娃娃犬的发病率高，而德国牧羊犬的发病率则要低于预期值。
肛门囊疾病可分为三型：肛门囊导管嵌塞、肛门囊炎和肛门囊脓肿。这三型疾病的临床症状差别很小，它们
可能代表了基本相同疾病过程的不同程度，而不是三种单独的疾病。
病因学肛门囊疾病的特异性病因不清。可能的易感因素有：腺体分泌特性的改变；长期的软便或近期的一
次腹泻；全身性皮脂溢伴发的腺体过度分泌；以及小型或肥胖犬的肌肉张力不足。还有人注意到更换日粮后耳
病和肛门囊疾病的症状都有所改善，因此推测肛门囊疾病可能是食物过敏的表现。
病理生理学正常肛门囊分泌物的长期滞留会引起发酵、继发细菌感染和脓肿形成。细菌感染和毒素释放
后，发生的免疫学反应，也在本病的发生经过中起到了一定作用。
临床症状症状包括里急后重，蹲下时感到不适，舔咬肛门区，追逐尾巴，脓肿破溃后肛周围有排出物，在
椅子和桌子上磨蹭后部，强迫性舔身体其他不相干的部位，自己咬破腰荐区域的皮肤，休息时如果被钉扎，将
突然跳起不时地盯视肛门。
应该在诊断肛门囊的大小后，将其内容物挤出。内容物几乎是澄清的，颜色为浅棕黄色。浑浊，其中有颗粒
样物、颜色异常和脓汁的内容物都是不正常。由于异常分泌物中细胞增多，所以通常比较浑浊。
肛门囊导管嵌塞肛门囊导管嵌塞时，通常以黏稠的棕色或棕灰色分泌物为特征。如果这种棕色物质很浓，
则只有用很大的力量才能将其像线样挤出。肛门囊导管有时会被非常干燥的栓子阻塞住，在挤压肛门囊之前，
必须先将其逐出。
一
肛门囊炎肛门囊炎的特征是稀的黄绿色或乳黄色分泌物，病情严重时可能带有血斑。
肛门囊脓肿肛门囊脓肿是以体温升高发炎和肛门囊周围脱毛为特征。许多犬的脓肿自溃后，形成一个持续
排脓的窦道。
鉴别诊断应与肛门囊肿瘤，肛门周围肿瘤，创伤，肛周瘘，外阴周围感染相鉴别。
诊断通过对会阴和肛门周围区域的检查作出诊断。尾根和腰荐区域的皮肤上有明显的化脓创性皮炎，肛门
囊一般肿胀和敏感。肿胀可能为单侧的或双侧的，但多为双侧。单侧肿胀时，肛门囊脓肿的可能性大于肛门囊
导管嵌塞或肛门囊炎。
治疗肛门囊炎的治疗比较简单，将抗生素和类固醇药物混合液注射人肛门囊即可。许多药物都是有效的，
132新编犬猫疾病诊疗图谱
但含有氨苄西林、氯霉素或链霉素的复合物效果最好。
对于反复感染的病例，应取分泌物做细菌培养和抗生素敏感试验。从感染的腺体中培养出的细菌，通过对抗
生素敏感试验分为多种类型，但主要菌丛是大杨杆菌、粪链球菌、魏氏梭菌和变形菌属。单独嵌塞或感染的病
例，通常不需要进行全身的抗生素治疗。如果动物频繁地发生再感染，则应该对肛门囊腐蚀或将其切除。
6.猫肛门囊疾病
概述猫肛门囊的位置与犬相似，但其管道开口于肛门周围组织，而且开口方向直接向后。管道开口处有一个
小乳突作为标志。猫肛门囊疾病的发生率远远低于犬，其中以肛门囊导管嵌塞最为常见，而感染和脓肿极为罕见。
病因学病因不清。大概与犬相同。
病理生理学大概与犬相同。
临床症状肛门囊导管嵌塞的病例症状与犬相同。
鉴别诊断应与肛门囊肿瘤，肛门周围肿瘤，创伤相鉴别。
诊断与犬肛门囊疾病的诊断相同。
治疗排空肛门囊以缓解疼痛。分泌物经常浓稠，排空时需缓慢而温柔。
7.假性粪积
概述肛门周围缠结在一起的被毛引起的假性粪积和便秘，在贵妇犬、雪纳瑞犬、北京犬和所有长毛品种犬
和猫都非常普遍。如果动物腹泻，则会加剧病情的恶化。
病因学当肛门周围的被毛和粪便缠结在一起时，就会引起犬和猫的假性粪积。
病理生理学缠结的被毛完全阻塞了肛门开口并影响粪便的排出，可以引起结肠的嵌塞。粪便和被毛块摩擦
围大面积的腐烂。
临床症状主要是对肛门的刺激。动物经常试图舔咬肛门区域，并有突然跑动的行为，尾巴歪向一侧或紧紧
夹在腹下。患病动物身上还有一种粪使臭味。
鉴别诊断无。
诊断提起尾巴，检查肛门区域即可诊断。
治疗对症治疗，包括剪除所有缠结的被毛和粪便，清洗皮肤和使用减痛敷料。局部用杀蚤药粉或乙醚杀死
蛆，也可以直接用手工清除。教育主人是预防本病的一个重要组成部分。
（三）结肠、直肠和肛门的肿瘤
1.结肠和直肠肿瘤
概述犬和猫结肠肿瘤是相对不太常见的疾病。最常见的是腺瘤性息肉（图3.192），大约占所有结肠肿瘤
病例的50%，淋巴肉瘤（图3.193）和腺癌（图3.194）是最常见的恶性肿瘤。也曾经有过关于癌、平滑肌肉瘤、
淋巴肉瘤、类癌瘤和退行性肉瘤的报道。犬和猫的肿瘤位置有所区别。猫的大多数肿瘤位于回盲肠的交界处，
而犬的肿瘤则主要出现在直肠。
根据腺瘤外貌特征，将其主要分为浸润性、溃疡性和增生性三类。浸润性腺瘤在直肠和结肠壁内蔓延，导致
肠壁的纤维变性，因此形成不同长度的肠管狭窄。溃疡性腺瘤形成典型的底部坚硬而边缘升高恶性溃疡；而增
生性腺瘤外貌为疣样。这三种腺瘤生长都缓慢，可能在发病数月甚至数年后才能诊断。肿瘤最终蔓延至整个直
肠壁，通过淋巴转移到局部淋巴结、肺和肝脏。腺癌主要发生于9岁龄以上的犬，而且雄性犬的发病率高于雌性
犬。德国牧羊犬和柯利犬的发病率特别高。
结肠和直肠的淋巴肉瘤很罕见，发病时或是一个单独的肿块，或能使弥散的肠壁浸润整个器官。本病最常见
于小于4岁龄的犬。淋巴肉瘤是猫最常见的大肠肿瘤。
腺瘤性息肉是结肠和直肠最常见的良性肿瘤，直肠的发生率最高。柯利犬和西部高地白硬对本病似乎有品种
易感性。犬直肠腺瘤性息肉可能会发展为癌症。
临床症状患有大肠肿瘤的犬和猫，通常都有排便困难、便血、里急后重和腹泻的病史。与大多数恶性肿
瘤一样，患病动物表现出长期的病态和虚弱。根据肿瘤的位置和类型，特异性症状有所不同。三种腺瘤都会引
起里急后重，及经常排出少量粪使。病变发展时，里急后重的症状加重，尤其是增生性或阻塞性腺瘤时。粪便
第3章犬、猫消化系统疾病133
3.193
图3.1925岁大丹犬降结肠息肉的内镜图像。该犬出现便血症状已有5周。
图3.1937岁德国牧羊犬大便困难的直肠内镜活组织检查。直肠手指检查直肠狭窄。组织学检查显示为淋巴肉瘤。
图3.1943岁拳师犬从肛门凸出类似息肉的肿块。将该肿块假定为息肉并从黏膜下切除。组织学检查是腺癌，并已经延伸至肿瘤边缘外。在进行更大面
积的切除后，该犬治愈。
少量通过，最终可能完全阻塞，从而引起继发性结肠嵌塞。即使没有引起阻塞，肿瘤的存在也会改变粪便的性
状。浸润性腺瘤时，动物仅能排出细的带状粪便，而且经常出现便血。直肠指检可以发现典型的有痛环状肿块
或狭窄区域，也就是所谓的“套餐巾环”损伤。损伤前面经常可以触摸到硬的粪便。
犬结肠和直肠息肉不会像犬恶性肿瘤那样使动物越来越虚弱。患病动物的症状主要是排便后仍有里急后重和
一种慢性无反应的血性或黏液性腹泻。如果动物的里急后重特别严重，肿瘤有时可以从直肠内脱出。
鉴别诊断应与异物，直肠结肠狭窄相鉴别。
诊断直肠指检足以确定直肠内有肿块，活组织检查通常具有诊断价值。在对患有腺癌的动物做直肠指检
时，总是感觉到手指被“固定”在肠腔内，想要向两侧移动手指和触摸盆膈肌肉都是非常困难的。结肠肿瘤可
以用结肠镜或X线片进行诊断。即使触摸到肿块或X线片上显示黏膜异常，表面黏膜的活组织检查结果也可能为
阴性。息肉通常表现为圆顶形状、鹅卵石表面与叶易碎肿块，或是大量的柔软、深红或粉红色的手指样凸出组
织。触诊或结肠镜造成的轻微创伤，通常会导致出血。很少能见到明显的蒂。
治疗可以尝试手术切除腺瘤和腺癌，但效果通常是徒劳的，因为确诊时疾病就已经发展到了很严重的程
度。大约75%的息肉都距离肛门不远，通过轻轻地牵引，将直肠黏膜向外翻转，可以很容易地暴露出息肉。几乎
所有息肉都可以通过手术切除。
2.肛门肿瘤
肛门周围腺腺瘤是最常见和临床上最重要的肛门肿瘤。有时可发现犬肛门及周围区域的其他良性肿瘤，包
括脂肪瘤、黑色素瘤和平滑肌瘤。恶性肿瘤罕见，包括鳞状细胞癌、恶性黑色素瘤、肛门周围腺癌和肛门腺腺
癌。
（1）肛门周围腺腺瘤
概述犬肛门周围腺腺瘤发生在肛门周围的腺体，最常发生于6岁龄以上的未去势雄性犬，而在雌性和青年
犬很少发病。本病为良性肿瘤，由于它们易发生溃疡和出血（图3.195），难以看清楚，影响排便，而且动物舔
会阴，因而引起了主人的注意。
病理生理学肛门周围腺腺瘤几乎可以长在会阴和外生殖器的任何部位，但最常发生在肛门周围的皮肤。肿
瘤最初是一些小而坚硬、轮廓清晰的小结，但它们可以生长得很大，而且最终会出现溃疡、出血和坏死。
临床症状肛门周围腺腺瘤的临床症状很少。有些动物可能表现出不断地舔肛门周围区域、里急后重。
鉴别诊断应与肛门囊腺癌，直肠结肠狭窄，肛门淋巴瘤相鉴别（图3.196）。
诊断活组织检查可以确诊。
治疗肛门周围腺腺瘤对激素非常敏感，雌激素治疗可以阻碍其发育。但是应该避免长期使用雌激素治疗，
因为雌激素对骨髓有抑制作用。确认性治疗包括手术切除和将动物去势。通过去势除去雄性激素的来源，致使
肿瘤消退和减少新肿瘤形成的机会。放射疗法和冷冻手术的效果非常好。不管采取哪种治疗方法，预后都是良
134新编犬猫疾病诊疗图谱
3.195
3.196
3.197
图3.19512岁未去势雄性马耳他犬的肛门括约肌淋巴瘤。病变很像肛门周围腺腺瘤，但最终确诊需要对整个病变部位进行活组织的组织学检查。
图3.1968岁杂种犬肛门周围腺腺瘤。该肿瘤已经出现9个月，瘤体缓慢增长，发展为溃疡和出血。将犬去势后肿瘤逐渐消退直至最终消失。
图3.1976岁德国牧羊犬肛门周围腺腺癌。该犬病变原为肛门周围瘘，并已治疗了数月之久。转诊后体检发现肛门括约肌增厚并伴有明显的瘘管形成。
活组织检查为肛门周围腺癌。确诊后该犬实施了安乐死。
好的。
（2）肛门恶性肿瘤
概述已有关于犬肛管内发生明显的泄殖腔型鳞状细胞癌的报道。该肿瘤很像膀胱的移行细胞癌，属于高度
恶性肿瘤。有时肛门皮肤部分的鳞状细胞癌也可能遇到。鳞状细胞癌最初表现为小而硬的溃疡，进而发展成菜
花样溃疡肿块，边缘不规则。本病很容易转移，要想有效治疗，必须尽早手术彻底切除。
肛门周围腺癌类似溃疡性肛门周围腺腺瘤，但偶尔可能有大面积溃疡遍布整个肛门区域和瘘管形成（图
3.197）。这些稍后的病变像是肛门周围瘘，但直肠指检发现不一样，因为肛门四周显著增厚。如果肿瘤早期切
除则预后尚可，但多数病例来诊时，已经发展到相当严重的程度。肿瘤通常与恶性高钙血症有关。
恶性黑色素瘤有时发生在肛门上，呈现出像扁平到圆形小丘，特别是皮肤含色素多的品种犬易患。大多数，
但不是所有的病例都与色素有关。没有色素发生的恶性黑色素瘤与肛门周围腺腺瘤相似。
有报道老龄雌性犬腺癌源于肛门腺内的顶浆分泌细胞。腺癌是甲状旁腺样物质的异位来源，甲状旁腺样物质
能导致多饮多尿和恶性高钙血症的其他症状。
临床症状当肿瘤增大时，动物可能表现出里急后重和便秘。
鉴别诊断应与肛门周围腺腺瘤，脓肿相鉴别。
诊断肛门恶性肿瘤最主要的问题是其广泛的局部侵害和早期转移的特点。通过认真的直肠检查，能经常仔
细地检查原发的病变，还能查明局部病变的程度。应该对骼淋巴结、肝脏和肺都进行检查，以发现转移。
治疗由于彻底手术切除常常难以做到，而且还会伴发如排便失禁等并发症，预后经常不良。
第2节肝脏疾病
肝脏里有上百个代谢过程，因此，它存在许多原发性和继发性病理和病理生理反应变化。当这些反应变化进
一步发展扩大时，就可能导致肝脏疾病症状的出现。
肝病的早期诊断常常因为特殊症状的缺乏和临床检查结果的不足而被忽视。除非动物出现黄疽或呈现明显的
脑病和腹水症状，临床病理检验异常通常是肝脏疾病的最初症状。原发性肝脏疾病的生化检验结果是复杂的，
除肝脏试验外，还用放射检查、超声波检查和肝组织的组织学检查对肝胆系统进行诊断。
1.急性肝炎和急性肝细胞变性
概述急性肝炎和急性肝细胞变性以局灶性或弥漫性肝实质细胞损伤为特征。
病因学肝细胞损伤的原因复杂多变，常难以确定。目前已证实一些肝毒素，包括四氯化碳化学溶剂；真菌
第3章犬、猫消化系统疾病135
毒素（黄曲霉素）；药物（对乙酰氨基酚、甲苯咪唑、奥苯哒唑、甲氧苄啶-磺胺、抗生素），一些蘑菇，病毒
和生长在热带或亚热带地区的假西米棕榈果实都可引起肝细胞损伤。临床症状、生化数据和组织学检验结果通
常不能明确是哪种病因致病，只能从组织学上诊断出中毒性肝炎。
病理生理学急性肝炎的主要病变是单个肝细胞的多病灶坏死与肝细胞酶活性异常。
临床症状临床症状多样，包括厌食、嗜睡和呕吐，如果多量肝细胞损伤就会出现黄痘。
鉴别诊断应与急性胰腺炎，犬传染性肝炎，急性胃肠炎，严重胰蛋白酶性肠炎（肠休克）和一些中毒病相
鉴别。
诊断主要生化异常是血清中丙氨酸氨基转移酶（ALT）的增加，ALT含量的多少由肝细胞损伤的程度和范
围来决定。血清碱性磷酸酶（AP）通常正常或只是在疾病早期阶段有少量增加。更严重的损伤结果可导致血清
中天门冬氨酸氨基转移酶（AST）含量的增加。如果有足够数量的肝细胞损伤或者损坏，或者足够数量的损伤导
致胆汁阻塞时，血清中胆红素浓度会增加。如果保留有足够功能性肝脏再生，患病动物就会恢复。
肝组织活检通常无用，也不能在实质上对肝病作出诊断，并且可能因为肝有凝血疾病而禁忌。组织学检查对
疾病发展的严重程度和范围的评价有用。如果ALT/AST值出现周期性异常，肝活组织检查才可进行（见“慢性炎
性肝脏疾病”）。
治疗只有几种肝毒素有特殊解毒药。完全恢复依靠有效的辅助疗法。如果诱因能够根除，则预后良好，永
久性功能组织丧失小于50%，肝脏仍有再生能力。
2.慢性炎性肝脏疾病
概述犬感染多种慢性炎性肝脏疾病（表3.19），这些慢性炎性肝脏疾病都有相似的临床症状。导致犬的慢
性肝炎因素如下：钩端螺旋体病；扑米酮、苯妥英、苯巴比妥治疗；贝灵顿硬和西部高地白硬的异常铜代谢；实
验诱导犬传染性肝炎等。慢性肝炎综合征在小型杜宾犬和美国可卡犬也会出现。
表3.19犬和猫肝脏炎性疾病
犬
猫
慢性、活动性/持续性肝炎：
慢性肝门脉三联体炎
与品种有关，如杜宾犬、
慢性化脓性三联体炎
可卡犬、拉布拉多猎犬
慢性胆管性肝炎
慢性化脓性胆管肝炎
铜蓄积性肝病：
慢性胆管炎
慢性非化脓性胆管肝炎
贝灵顿硬、西部高地白硬
慢性小叶性肝炎
慢性非化脓性胆管炎
慢性非化脓性肝炎
小叶分割性肝炎
慢性主要胆管阻塞
慢性肝门脉三联体炎
慢性主要胆管阻塞
多囊性肝病
慢性药物诱导性肝炎
特异性肝纤维化
特异性肝纤维化
病因学慢性炎性肝脏疾病的组织学检查基本一样，大部分病因不详。
病理生理学慢性活动性肝炎（CAH）较好辨认，是最经常诊断出的疾病，常存在肝脏发炎、坏死和再生等
特点。
临床症状临床症状不典型。厌食和嗜睡是常有的。偶尔呕吐、腹泻，异嗜癖也见报道。最终出现黄痘（图
3.198），症状表现为慢性，在作出诊断前，往往疾病发生了很长时间。
鉴别诊断应与传染病，药物诱导，家族性或小叶分隔性肝炎，特异性慢性肝炎相鉴别。
诊断该病组织学特点为肝门静脉周围炎和纤维化。当坏死区域融合在一起形成肝实质萎缩带，这个带
跨在门脉三联体和中心静脉之间或分隔小叶在门脉三联之间，表示有更多坏死组织发生的特征。当血清ALT
和AP活性少量到中度反复增加时，应该怀疑有CAH的发生。慢性炎症过程持续几个月到几年会损伤正常肝
脏的结构（图3.199），而且早期的低级肝细胞生化性坏死会发展成某一项肝功能不足。在这个阶段生化检验
很难诊断此病，因为血清AST、ALT和AP活性正常或只是少量增加。而血清中清蛋白、尿素氮浓度和凝血酶
时间减少，就要考虑有进行性肝病发生。肝功能不足的早期诊断特征为明显的胆红素尿和血清中胆汁酸的增
治疗特殊疗法在多数病例是无效的，通常由致病因素决定。辅助性治疗可采用维生素E、乌索脱氧胆酸和
S-腺苷甲硫氨酸（S-AME）。抗炎治疗使用泼尼松、硫唑嘌呤和秋水仙碱可能有用。
136新编犬猫疾病诊疗图谱
3.203
图3.198小型5岁绝育雌性杜宾犬慢性活动性肝炎的黏膜黄染。
图3.199犬慢性活动性肝炎腹腔镜看到的肝脏上再生结节。
图3.200小型杜宾犬患进行性慢性活动性肝炎，肝脏活检穿刺后从皮肤流出的血液。活检前血凝结果正常。
图3.201和图3.202慢性活动性肝炎的组织学图片（图3.201）。可见肝细胞变性，门脉纤维化和胆汁瘀积。图3.202为该患犬在高倍镜下看到的门脉周
围的圆形细胞和胆汁瘀积。
图3.203杜宾犬慢性活动性肝炎肝脏中铜的沉积染色。
图3.204可卡犬肝脏纤维化和肝硬化继发的腹水。
图3.2054岁狐狸犬患有严重肝硬化，其肝脏横切面实质上长满了再生性结节。
第3章犬、猫消化系统疾病137
3.肝硬化
概述肝硬化是一种弥漫性肝病过程，其特点是肝纤维化，通过结构异常性增生小节来改变正常肝脏结构。
肝硬化是许多慢性肝病的终末、不可逆转阶段。
病因学肝硬化的原因是多种多样的，很难诊断。
病理生理学由于纤维化和结节增生使肝血管压力增加和门脉高压，引起腹水、肝脑病和多重后天性门脉系
统阻塞。
临床症状临床症状通常表现厌食、腹水（图3.204）和精神沉郁，进而发展成脑病。
鉴别诊断应与肿瘤转移，结节增生相鉴别。
诊断生化检验通常是敏感的，因肝细胞实质减少，血清ALT和AP活性可能正常或轻微增加。其他生化异
常反应了肝功能的下降，以及继发于其结构变化而改变了肝脏的血流。血清尿素氮和血清清蛋白浓度均下降。
血清胆红素浓度的增加是晚期肝功能不足的征兆。持续性胆红色素尿在黄疽发生前就出现。全血清胆汁酸检验
是检查无黄疽病动物肝功能不全的最可靠试验。肝细胞数量的减少和门脉血流的改变导致外周血液胆汁酸浓度
增加。在没有肝病前期临床症状的肝硬化动物出现黄疽，需要与肝外损伤胆汁流动进行鉴别。肝硬化的动物全
血清胆红素浓度的增加比患肝外性胆汁阻塞的动物通常要低[一般小于6mg/dL（102.6umol/L）］。血清AP活性没
有显著增加，血清尿素氮减少或血清清蛋白浓度减少都有助于肝硬化的诊断。
由于肉眼检查肝硬化类似于肿瘤转移或结节性再生（图3.205和图3.206），所以肝硬化组织学检查确诊是主
要的。
治疗辅助性治疗的自的是控制慢性肝衰竭综合征，例如肝脑病和感染。
4.猫肝脂肪沉积症
概述特异性肝脂肪沉积症是最常见的猫肝脏疾病。患肝病的猫有49%具有肝脂肪沉积症，该病因肝关系大
约有11%的死亡率。
病因学许多因素曾认为是潜在的病因，没有一个被确定的因素。主要危险因素是肥胖和持续摄取食物的减
少。由于并发症、日粮改变或食物摄取减少所致的厌食可导致本病的发生。环境应激是另外一个危险诱因。
病理生理学确切的发病机制有待确定。减少热量摄取导致负氮平衡。脂肪酸从组织贮存中动员出来传送给
肝脏。降低蛋白质代谢和氨基酸利用，表明没有足够脱辅基蛋白使其排除和脂肪沉积在肝细胞。细胞功能降低
导致肝功能慢慢减弱。
临床症状大多数发病动物2岁或者更大些。没有明显的品种和性别倾向性，但老龄雌性动物可能易患本
病。患猫通常过肥或经历某种类型的应激事件，如环境改变或并发症。随后食欲不振，体重快速下降。持续厌
食，常在发病后1～3周可诊断。多数猫发生黄疽。
患猫精神沉郁、脱水、黄疽（图3.207），且表现不同程度的肌肉萎缩。脂肪垫保留完整，这恰恰反应了猫
在生病过程中没有能力动用脂肪，糖异生导致明显的肌肉消耗（图3.208和图3.209）。肝脑病（图3.210）与严重
的肝细胞功能不良或精氨酸的缺乏有关，因此厌食猫易发（猫不能合成精氨酸而必须依靠日粮来源）。腹部触
诊患病猫有30%显示肝肿大。
鉴别诊断应与特异性肝脂肪沉积症，继发性肝脂肪沉积症，肝淋巴瘤相鉴别。
图3.206硬化肝脏切面呈现三种染色，可见纤维化（绿色）和结节（红色）。
图3.207猫肝脂肪沉积症的黄痘。
图3.208猫肝脂肪沉积症引起的皮下脂肪垫增大。
138新编犬猫疾病诊疗图谱
图3.209猫肝脂肪沉积症沿背部有明显的肌肉消耗。
图3.210家养短毛猫的肝脑病与脂肪沉积症有关。
图3.211猫肝脂肪沉积症肝脏的腹腔镜观察，显示有脂肪肝和膨胀的胆囊。
诊断诊断基于肝活组织样本的组织学检查。典型的实验室检查是胆汁阻塞：总胆红素值正常范围为0.3mg/
dL（5umol/L）～15mg/dL（256.5umol/L）或更高。通常出现轻微非再生性贫血。肝酶活性升高：ALT正常或中
度升高（50～450U/L）；AP极少正常，多数升高（75～1200U/L），大多数猫肝脂肪沉积症的AP在200~600U/L
之间。大多数猫禁食时血清胆汁酸浓度高于正常[0.3～2.3ug/mL（0.75～5.6umol/L）］。葡萄糖浓度升高，但不
应与糖尿病混淆。低钾血症也可能出现。
大多数猫腹部X线片显示肝肿大。肝脏和周围结构的超声波检查，用以鉴别诊断和排除其他疾病，如胆管肝
炎和肝外性胆道阻塞。肝脂肪沉积症的主要超声波图像显示是高回声（脂肪密度大于水密度）。
有的动物可吸取细胞进行组织诊断，而其他患病动物可通过细针头、穿皮活组织、腹腔镜（图3.211）或剖
腹探查获得。标本置放于10%福尔马林缓冲液中，并在液体中常浮漂起来。也可做组织学切片（图3.212）。
治疗治疗主要靠全价营养为主和治疗已知并发症。使用秋水仙碱有效。食物最好通过胃造口术插管或鼻食
道管投服。饲喂管应该留置不动，直到猫能自己进食。许多猫会出现凝血功能异常，通过非肠道途径用维生素
K治疗也有疗效。
5.贝灵顿硬铜中毒
概述已确认贝灵顿硬易发生一种遗传性代谢病。该病表现出常染色体隐性遗传，并与人威尔逊病（Wil-
son'sdisease）的肝脏豆状核变性相似。该病是慢性肝病的一种类型，此病可发展为肝硬化。
病因学遗传代谢缺陷导致本病发生。胆管中排铜功能障碍导致肝脏中铜与金属硫异常结合发生本病。
病理生理学当肝线粒体通过氧化剂损坏时，铜蓄积导致大部分肝损伤。来自坏死肝细胞的铜急性排出可引
起溶血性贫血。随着疾病进展肝脏体积缩小，并出现细小和粗大混合结节。
临床症状临床症状和生化检验结果与所描述的慢性活动性肝炎症状相似。
鉴别诊断应与感染，药物诱导，家族性或小叶分隔性肝炎，特异性慢性肝炎相鉴别。
诊断诊断可通过ALT活性增加，新鲜肝组织中铜浓度测定来确诊本病。
治疗无症状的动物最好是补锌治疗，并且限制日粮中铜的含量。用D-青霉胺治疗或用其他整合剂，如用
6.胆管炎/胆管肝炎
概述胆管发炎和胆管肝炎是肝相邻实质部炎症，相对来说是常见的猫肝脏疾病，但是在犬类却少有发生。
病因学病因不详，但相信是由于上行性细菌感染了胆管，特别是革兰阴性菌和厌氧菌。胆汁郁积，通过胆
石酸和其他继发性胆盐的作用，直接和持久性地造成胆管损伤。
病理生理学细菌感染导致中性粒细胞性炎性反应。后期出现淋巴细胞和浆细胞浸润。门脉周围肝细胞发生
坏死，呈局限片状破坏，炎性浸润扩展到肝脏实质。典型的慢性病变，在门脉区和胆管出现混合性炎性反应。
临床症状临床症状不明显并且常易复发。发现肝脏紊乱时常出现黄痘。有的猫出现少量腹水（图3.213）。
可能有热性和阻塞性黄痘发生。触诊犬腹部可能出现急性腹痛，尤其是胆囊发炎时（胆囊炎）（图3.214）。大部
分患猫大于4岁，且波斯猫有明显的患病倾向。
第3章犬、猫消化系统疾病139
3.213
3.214
图3.212猫肝脂肪沉积症肝脏的组织学图片，可看到许多空肝细胞，它们是在固定过程中除去细胞内脂肪的肝细胞。
图3.213猫胆管肝炎，引起无菌炎性渗出液导致轻度腹部膨胀。
图3.2144岁德国牧羊犬胆囊炎，发炎的胆囊破裂导致胆汁性腹膜炎。图示胆囊中浓缩的胆汁。脓性腹腔液中培养出了大肠杆菌。
鉴别诊断应与先天性的胆管畸形，胆管再造手术，肝外性胆管阻塞相鉴别。
诊断早期胆管肝炎实验室诊断主要包括ALT、AST、AP活性上升，其后出现高结合胆红素血症，ALT和
AST值几乎是不变的，比AP活性高，而猫的ALT和AST值呈低到中间高（200~600IU/L），但犬的AP值明显升
高。有时猫有高血红蛋白血症。无黄疽症状的动物禁食时血清胆酸浓度正常，但饭后2小时胆汁酸浓度几乎一直
异常。在血片上可见轻度非再生性贫血和中性粒细胞核稍左移，应测定凝血酶原时间（PT）和部分凝血激酶时
间（PTT），如需要应在采取活组织检查前给予维生素K。
经皮肤穿刺针采集活组织或者腹腔探查时采集楔形活组织用来作组织学确诊（图3.215）。一般来说，在疾病过
程的早期肝脏可能肿胀、变软、颜色变淡；但是之后由于结缔组织的增加，肝脏变硬并且表面不规则。肝脏断面可
能会看到门脉区域胆道显著增粗或者膨大。在地方病地区，感染肝吸虫的患病动物也可看到整个肝脏的类似外观。
根据门脉区炎性细胞的主要类型和肝细胞周围的情况，可以从组织学上划分胆管炎/胆管肝炎综合征。
炎症细胞组成的可能是化脓性的（中性粒细胞）或是非脓性的（淋巴细胞+/-浆细胞），此为常见的形式（图
3.216）。活组织触片（用福尔马林固定）是临床上确定主要细胞类型的有效方法，注意区别于淋巴肉瘤。犬肝脏
活组织检查显示为明显的化脓性炎症。如果是中性粒细胞为主，应当做肝脏和胆汁的需氧菌和厌氧菌的培养。猫
胰腺炎和/或浆细胞-淋巴细胞性肠炎可能与此病同时发生。
如果通过剖腹术获得肝脏活组织检查样本（图3.215和图3.216），同时还可以评估主要胆道是否开放和胆汁
的流出，以及触摸胆结石和浓缩胆汁。
治疗在细菌培养和药敏试验的基础上最初采用抗生素治疗。在慢性疾病治疗时，也需要糖皮质激素类药
物。在排除肝外的胆道堵塞后，所有猫都可用熊脱氧胆酸治疗。维生素E和S-腺苷甲硫氨酸（S-AME）的治疗也
许有效。营养支持是重要的治疗手段。
7.药物诱导性肝脏疾病
概述药物能引起肝脏不同程度的损伤，从暂无临床症状和血清转氨酶活性升高到症状明显的急性或慢性肝
3.216
图3.215图3.213患猫针抽活组织三色染片的低倍镜下图片，有明显的肝纤维化及炎性细胞。
图3.2164岁波斯猫胆管肝炎的肝脏组织学图片，有明显的纤维化和浆细胞、淋巴细胞浸润。
140新编犬猫疾病诊疗图谱
脏疾病。
病因学药物可以通过直接毒性作用或间接的过敏反应诱导肝脏损伤。
时，毒素直接作用于肝细胞常导致急性坏死。药物或它的代谢物通过改变免疫反应的调节系统，以便自身反应
抗原不再被抑制，或通过改变肝细胞抗原以便他们不能辨认自身成分，从而诱导肝脏损伤。
临床表现动物可能出现的临床症状取决于致病病因，症状包括精神沉郁、共济失调、体重下降、厌食、行
为变化、血凝病、黄痘和腹水。
鉴别诊断应与传染病、家族病、小叶分割性肝炎、特发性慢性肝炎相鉴别。
诊断因不愿招致患病动物不必要的危险，过敏反应很难诊断。磺胺类药物，抗惊厥药，驱蠕虫药，氟烷和
其他药品可诱导发生本病（图3.217和图3.218）。
治疗慎重使用刺激性诱发药物。必须用药时，应将药物剂量予以调整。禁食和食后胆汁酸浓度含量需要测
定，如果浓度正常，则肝损伤很少发生。
8.肝外胆管梗阻
概述肝外胆管梗阻指肝脏和十二指肠间的胆管胆汁流动受阻（此病又称为肝外胆汁流动减少）。急性完全
的肝外胆汁流动性梗阻少见。
病因学慢性胰腺炎、胰腺和胆管上皮肿瘤是最常见的病因，而犬和猫胆管内存在胆结石引发本病也有报
道。胆汁浓缩（常与潜在的肝脏疾病有关）和肝吸虫为另外病因。
病理生理学犬和猫的急性和慢性胰腺炎可能导致相当的炎症、纤维化或脂肪坏死，从而引起包括总胆管在
内的解剖性阻塞。通常在胆管周围或内部形成痕。
临床症状症状包括厌食、黄疽、反复呕吐（如果包括胰腺时）。犬和猫均有长期厌食、嗜睡和黄疽的病
史。临床检查除黄疽症状外，一般没有其他表现。怀疑胰腺炎时，经10～14天对症治疗后仍存在黄痘，则应该
考虑是肝外原因，并进行相应治疗。
鉴别诊断应与寄生虫、肿瘤、胆结石相鉴别。
诊断肝外胆汁阻塞导致肝合成的AP显著增加，同时导致血清AP活性增加。滞留的胆汁酸也导致肝细胞损
伤，从而引起血清ALT活性轻度到中度增加。凝血检验PT和PTT增加，使用维生素K治疗可恢复到正常。尿胆红
素测试呈强阳性。肠内无胆红素代谢，粪便无色，但尿胆素原缺乏仍是一种不正确的肝外胆管阻塞的表现。这
是因为肝外胆汁流动减少常常是不完全的，尿中仍有尿胆素原。再说当尿胆素原的肝肠循环由于口服抗生素和
腹泻而发生改变时，则会出现假阴性。超声波是一种有价值又无损害的诊断工具，因为它能看到变粗的肝外性
胆管（图3.219）。
急性胰腺炎偶尔会引起轻微到中等程度的血清ALT活性增加，AP活性显著增加和血清总胆红素浓度增加。
生化检验可能与肝外胆管阻塞或与慢性活动性肝炎肝内胆汁阻塞相似。在出现黄痘之前，动物反复呕吐的急性
11岁猫：血清生化指标异常
生化
碱性磷酸酶（AP）
424U/L
天门冬氨酸氨基转移酶（AST）320U/L
丙氨酸氨基转移酶（ALT）835U/L
总胆红素
11.4mg/dL（195μmol/L)
总蛋白
8.6g/dL(86g/L)
肌酐
2.4mg/dL(212μmol/L)
尿素氮
28mg/dl(4.6mmol/L)
血液
尿分析
血细胞压积
35%
尿比重1.025
总白细胞
7.68×10/L
PH
6.5
血小板计数
正常
胆红素4+mg/dL
(68+μmol/L)
3.217
3.218
图3.217和图3.218这是已患甲亢猫的甲硫咪唑肝中毒。黄痘和酶水平升高（图3.218）。
第3章犬、猫消化系统疾病141
3.219
图3.2196岁澳大利亚牧羊犬总胆管（箭头所指）增粗的超声波图像，由于
慢性纤维化胰腺炎造成胆管阻塞。
图3.220猫腹部X线片检查发现有一堆胆结石（箭头所指），这是一个偶然
3.220
发现（石头像气枪子弹）。
发作提示为急性胰腺炎。血清脂肪酶和淀粉酶活性显著增加也提示是该病发生，但不能确诊本病。已知与急性
胰腺炎有关的肝脏试验暂时增加的原因，包括压迫胆管的胰腺周围组织炎症和损伤肝胆组织的蛋白酶释放到门
脉血液。
治疗可选择手术纠正治疗。如果剖腹探查中未发现阻塞，应进行肝脏活组织检查，并据此对动物治疗。使
用熊去氧胆酸和维生素E治疗有益。
9.胆结石
概述犬和猫胆结石偶见。多数是在腹部X线检查或户体剖检时偶然发现（图3.220）。肝结石很少能导致总
胆管阻塞，患有肝病的动物X线检查偶然发现结石，但手术去除是不合理的。
病因学离子钙是形成胆结石的重要物质，因为它是结石碎块的主要成分。犬胆结石少见，这是由于胆囊能
吸收离子钙，减少了胆汁中游离钙离子的浓度。
病理生理学犬胆结石通常含有黏蛋白、钙和胆红素。猫胆结石尚不知其特性。
临床症状胆结石常常不出现临床症状，而是在户体剖检或X线检查时偶然发现。如果出现症状，包括呕
吐、黄痘、厌食、发热和腹部不适。
鉴别诊断应与寄生虫、肿瘤、非胆道疾病及少见胆囊囊肿相鉴别。
诊断胆结石独特诊断是通过腹部超声波检查，它们呈现高回声灶或者通过来自胆囊的声学影像来监测。如
果持续出现临床症状，则可以做腹腔探查术，并且切开总胆管观察。
治疗正常治疗采用外科手术取出，同时辅助使用熊氧胆酸治疗。
10.胆管破裂
概述肝脏最后胆管开口远端的总胆管似乎是最易发生胆管破裂的位置。
病因学钝性外伤、贯通创、病理性肿瘤感染和采集肝活组织均可与胆管系统破裂有关。
病理生理学胆汁外渗引起强烈的炎症反应，并导致淋巴从浆膜表面漏出。
临床症状临床过程通常较久。最初48小时内动物表现急性腹痛，随后厌食、精神沉郁、发热、腹部膨胀或
黄疽。
鉴别诊断应与肝脏肿瘤、猫传染性腹膜炎相鉴别。
治疗实施探查手术。
11.肝脏肿瘤
概述肝脏常发生原发性和转移性肿瘤。据报道转移性肿瘤的发生是原发性肿瘤的2倍。原发性肿瘤包括胆
管腺瘤（腺瘤）、肝细胞腺瘤、淋巴瘤和癌（肝细胞瘤）。肝细胞癌与犬的低血糖症有关。淋巴肉瘤是最常见
142新编犬猫疾病诊疗图谱
图3.221胆汁腹膜炎液体中的细胞形态：注意中性粒细胞和巨嗜细胞中含有胆汁。
图3.222斗牛进行性肝细胞癌症的腹围增大，肌群消失。
的肝脏肿瘤。
病因学原发性肿瘤的病因还不确定。潜在的病因包括亚硝胺、肝吸虫、黄曲霉毒素和放射物。犬转移性肿
瘤来自胰腺、乳腺、肾上腺、骨、肺、甲状腺、胃肠道及脾脏，而猫转移性肿瘤常来自肾、胰腺和胃肠道。囊
腺瘤的恶性转移也有发生。
病理生理学胆道和肝细胞癌常呈多灶性结节、肝脏大面积弥漫性浸润或呈单独的块状。
临床症状多数动物临床症状多变和无特异性。某些动物症状包括从厌食发展为食欲废绝、体重下降、呕
吐、腹部膨大，最后出现黄疽（图3.222）。
鉴别诊断应与肝寄生虫、肝胆管囊肿、肝硬化相鉴别。
诊断未引起肝外胆管梗阻的肿瘤可能导致血清AST、ALT和AP活性升高，全血清胆红素浓度增加，这些结
果与慢性活动性肝炎情况相似。犬转移性肿瘤大约有50%有一项或多项检验出现异常，但100%的犬很少出现共
同异常，而原发性肝细胞癌常是大量不同异常。
腹部X线检查常见正常，但表现肝肿大（图3.223）。超声波引导进行活组织检查或剖腹术和活组织检查是肿
瘤疾病诊断所必需的。肿瘤病变的肉眼外观与肝硬化的结节相似（图3.224）。组织学诊断两种病变是不同的。肝
脏抽吸物的显微镜检查有助于诊断肝脏淋巴瘤（图3.225）。
治疗局限于单个肝小叶的原发性肿瘤可以进行外科手术切除。转移扩散性肿瘤应进行腹腔诊断，并应获取
肝淋巴结活组织进行检查。某些动物选择化疗可能更为合适。
12.糖肾上腺皮质激素性肝脏疾病
概述这是犬肝脏对外源性给药或内源性激素过多产生皮质类固醇的一种独特的和特异性的反应。该病的特
征是肝细胞形成空泡和与此有关的肝肿大，并表现有不同的临床症状和实验室检验。
病因学犬糖皮质激素的外源性给药和自身发生肾上腺皮质功能亢进，所诱导的肝细胞形态学变化和异常的
3.224
图3.2234岁犬进行性淋巴瘤侧腹部X线片，可以看到明显的肝肿大。
图3.224犬大结节性肝硬化的死后剖检样品。
第3章犬、猫消化系统疾病143
3.225
3.226
图3.225猫黄痘和肝肿大肝穿刺组织的显微镜检查，有助于鉴别肝淋巴瘤和脂肪沉积症。这是一只13岁猫的肝穿刺组织显微镜检查，确诊为淋巴瘤
（箭头所指）。
图3.226腹侧部X线片显示出典型的库欣氏样的腹部下垂和肝增大（箭头所指）。
临床病理学测试结果。
病理生理学多数犬使用糖皮质激素时，会使肝细胞形成空泡，但不是都有同样程度的变化。某些犬会发生
局灶性坏死和严重的肝肿大，而其他犬几乎没有反应。这种个体变化的原因仍不清楚。
临床症状患犬病史具有烦渴、多尿症、贪食、夜间不安和增重。其后可能表现腹部和腹两侧无毛、皮薄、
腹部下垂（图3.226）和肌肉萎缩，触诊可能肝肿大。可能有口、鼻或眼的皮质类固醇给药史。除此以外，应考
虑是内源性皮质类固醇产生过多。
鉴别诊断应与包括所有肝肿大的原因，如肝脏肿瘤和肝脂肪沉积症相鉴别。
诊断血清AP活性增加是常见的测试结果。血清AP活性增加主要是由于肝脏对糖皮质激素反应产生的AP同
工酶。血清AP活性增强与肝外胆管梗阻和胆汁滞留时，与酶活性增强相似。相反，大多数犬糖皮质激素性肝病
血清胆红素浓度保持正常。同样当ALT可能表现轻微到中度增加，AST常接近正常（图3.227）。血清中胆汁酸浓
度可能有少量增加（通常禁食状态时低于25mmol/L）。
显微镜检查肝抽吸物或活组织标本呈现出典型的空泡样变性（图3.228）。
治疗停止类固醇治疗，对于治疗库欣氏病用的外源性激素常常是必要的。采用熊去氧胆酸治疗可以很快恢复。
13.先天性门脉系统血管异常
概述犬先天性门脉系统血管异常[门体静脉分流（PSS）】常有发生，目前认为在猫也有增加趋势。异常
的血管形成包括一个或多个肝脏门脉循环的血管。大型犬常见单独的肝内分流，猫和小型犬常见单独的肝外分
流。其他肝内血管异常需要诊断区别。
血清生化
葡萄糖
93mg/dL（5.2mmol/L)
尿素氮
lo
17mg/dL（6.1mmol/L)
肌酐
0.7mg/dL（61.9μmol/L)
胆固醇
607mg/dL（15.6mmol/L)
总胆红素
0.3mg/dL（5.1μmol/L)
总蛋白
6.5g/dL（65g/L)
清蛋白
3.4g/dL（34g/L）
碱性磷酸酶（AP）
2519U/L
钙
10.1mg/dL（2.5mmol/L)
磷
2.0mg/dL（0.6mmol/L)
天门冬氨酸氨基转移酶（AST）
88U/L
丙氨酸氨基转移酶（ALT）
239U/L
球蛋白
3.228
3.1g/dL（31g/L)
氯
107mEq/L（107mmol/L)
钠
146mEq/L（146mmol/L)
图3.227犬肾上腺皮质激素性肝病引起的血清生化项目中一些参数共同增
钾
3.9mEq/L（3.9mmol/L)
加（粗体）。
二氧化碳总量（T-CO）
22mEq/L（22mmol/L）
3.227
图3.228犬糖肾上腺皮质激素性肝病的组织学表现，显示空泡细胞在固定之
前含有糖原。
144新编犬猫疾病诊疗图谱
3.230
3.231
图3.229贵宾犬肝性脑病的痴呆。
图3.230巴哥犬头部压扎造成擦伤，诊断为门体静脉分流，在矫正手术之后症状消失
图3.231喜马拉雅幼猫门体静脉分流引起的肝脑病造成流涎。
图3.232同一窝的杜宾犬，个小的患有与迟钝生长有关的门体静脉分流。
图3.233犬门腔静脉分流（Portacavalshunt）的尿沉渣中重尿酸铵结晶（箭头所指）。
病因学先天性门脉系统分流的原因仍然不详，可能与犬品种遗传有关，如小型雪纳瑞犬、爱尔兰猎狼犬、
老英国牧羊犬和凯恩硬等。已有报道凯恩硬以及其他小品种犬和猫，它们肝内微血管发育异常。约克夏硬和小型
雪纳瑞犬似乎是多发品种。杂种猫、纯种喜马拉雅猫和波斯猫似乎易发病，特别是那些铜色虹膜猫。患病雄犬
和雄猫常为隐辜。多数动物出现发病症状是10月龄，但是症状可能是轻微的和适当代偿（或主人接受的），直
到生命的后期（最高达10岁）才表现出症状。
病理生理学肝脏明显缩小，有斑点，伴随着小动脉增生和细的或缺失的门静脉，肝细胞呈现典型的萎缩。
其他特征包括窦状隙充血、胆管增生、脂肪肉芽肿、门脉周围结缔组织增加和门脉周围空泡。
临床症状这是一种肝脏疾病，其特征和病史可为诊断提供重要线索。患病动物的年龄一般较小，没有同窝
其他仔犬活跃，常被称为“可怜鬼”。犬常表现神经症状，包括癫痫性惊厥和性格变化（图3.229和图3.230）。
烦渴、多尿、流涎（图3.231）或同期性的形成尿结石也很常见。肾脏、膀胱和尿道结石可能是先天性门体静脉
分流的最初临床征兆。尿结石形成很常见。年轻猫体型小、行为反复变化和流涎，使临床症状更明显。也可看
到间歇性精神沉郁，不辨方向，有攻击性，头部低下，眼盲，瞳孔散大，癫痫性惊厥。症状可能与饮食有关。
还有全身麻醉恢复期延长或镇静时逾常反应。
身体检查症状常不明显。偶尔可见不协调的小身材（图3.232）。有些猫肾脏触诊轻微肿大，常可用X线检
查到。
鉴别诊断应与肝脏小血管萎缩，先天性尿素循环酶缺乏，传染性疾病（犬瘟热、猫传染性腹膜炎、猫白血
病和猫免疫缺陷性病、弓形虫病），自发性癫痫，代谢疾病（如低血糖症、硫胺素缺乏症）、脑积水，中毒相
鉴别。
诊断
生化检验少有异常，所以很易引起误诊。血清ALT和AP活性可能正常或稍有增加。许多患病动物血
清清蛋白和尿素氮浓度多呈现减少，因为肝脏菱缩和门静脉血流的不足常引起浓度下降。这两个参数是肝功能
不足生化项目中两个有意义的指标。
轻微低血糖也会出现。相应的病史和生化异常的一致结合指出有必要进行肝脏功能试验，如血清胆汁酸或血
第3章犬、猫消化系统疾病145
3.234
3.235
图3.234达尔提亚犬门体静脉分流的肝脏变小。
图3.2352岁拉萨犬肠系膜静脉门静脉造影确诊的静脉分流。
氨测试。尿沉渣中出现重尿酸铵结晶（图3.233），血象中MCV轻微减少。在确诊的门体静脉分流中，超过50%
的犬血清铁减少。
有些患病动物可见小肝脏（图3.234）。肝门血管异常的直观诊断需用超声波、闪烁显像、前肠系膜血管透
影照片、脾门静脉造影或空肠静脉造影（图3.235）。
组织学上经常有肝脏结构正常或肝索萎缩不定的变化，门静脉变小或缺失，小动脉结构增加。其他非特异性
变化的报道，还有门脉周围或中部空泡化，轻微到中等程度的胆管增生，轻度门脉周围纤维化和富含铁脂肪的
巨噬细胞（脂肪肉芽肿）灶。后期的变化在6岁以下的犬少见，而后期变化应警惕潜在有先天性门静脉分流。
治疗犬和猫异常管道的外科结扎是治疗的最佳选择。如果不使用手术，治疗时应采用低数量/高质量的蛋
白食物，增加乳果糖和新霉素或甲硝唑，用以改善脑病症状，这需经几个月到几年才可能取得满意结果，当然
还取决于血管功能不足的严重程度。
第3节胰腺疾病
犬、猫消化道疾病常见。肝脏、胰腺和肠道疾病的临床症状基本相似，这就为医生作出确切诊断提出了难
题。大多数有经验的内科医生知道急性胰腺炎很少具有特异性症状。因此，如果进行诊断，必须综合分析所有
有用的临床症状。
1.急性胰腺炎
概述在所有宠物医生治疗的不同临床疾病中，急性胰腺炎可能是最难医治的。尽管不断地获取胰腺生理和
病理生理学方面的知识，至今仍没有很好的方法能直接治疗急性坏死性胰腺炎。然而，最理想的治疗结果取决
于临床医生对犬和猫生理学、病理生理学、临床特征、药物和外科治疗等临床经验的掌握程度。
病因学幸运的是犬和猫胰腺炎的发生没有人类发病病因那么多（表3.20），但是也有几个发病机制应该考
虑，如胰腺导管的阻塞、饮食因素、传染性原因、创伤、毒性药物反应、代谢异常和血管变化。、
病理生理学许多能破坏抗蛋白酶保护作用的因素，其共同特性能引起胰细胞代谢紊乱，以及增强胰泡细胞
内环包溶体水解酶的细胞脂蛋白膜通透性，其后果造成不适当的酶原激活和自身消化。激活的胰酶的特征和它
表3.20人类急性胰腺炎的一些病因
“胆管疾病
遗传性胰腺炎，胰腺分裂
喝酒过多
传染性因素（病毒的，细菌的）
胃酶性溃疡
甲醇
“外伤，手术
蜗（特立尼达岛）
血管因素
“胰腺癌
高脂蛋白血症（1，IV.V型）
低血压休克
高钙血症
肿瘤性导管阻塞
药物
注：这些因素在犬和猫变得复杂。
146新编犬猫疾病诊疗图谱
们对胰腺的作用如表3.21所示，病理学图示见图3.236～图3.255。
表3.21胰酶特点及其对胰腺的作用
酶
激活剂
生化作用
对胰腺的主要组织学作用
胰岛素
肠激酶，组织蛋白酶B，pH低
蛋白质水解，激活酶原
水肿，液化
坏疽，出血
胰凝乳蛋白酶
胰岛素
蛋白质水解
水肿，出血
胰肽酶E
胰岛素
血管弹性组织离解消化
出血
磷脂酶A
胰岛素，胆汁酸
形成溶血磷脂
凝血性坏疽，脂肪坏死
脂肪酶
胆汁酸
分离甘油三酯
脂肪坏死
DAT
3.238
3.239
2496
3.240
3.241
图3.2367岁雄性贵宾犬持续性呕吐，药物治疗5~7天后，手术显示水肿的胰腺炎。
图3.2374岁雌性的约克夏死后剖检显示水肿的胰腺炎和广泛的胰腺周围脂肪坏疽。这只犬还有糖尿病酮酸中毒和肾衰竭。
图3.23810岁雄性硬毛狐狸硬手术显示出血性坏死性胰腺炎，胰腺一半出血，另一半水肿（箭头所指）。
图3.239图3.238的犬X线拍片检查是典型的急性胰腺炎，显现出右上腹部扇形液体密度增加（箭头所指），十二指肠向一侧移位。
图3.240接下来1年多时间里，图3.239中患犬有过几次胰腺炎复发，最终死于肾衰竭。死后剖检显示除新近胰腺坏死变化外，还有慢性瘢痕形成。
图3.24113岁雌性拉萨犬死后剖检腹部显示有弥漫性水肿性胰腺炎，并伴发整个肠系膜和网膜的钙化灶沉积（箭头所指）。
第3章犬、猫消化系统疾病147
3.248
图3.242图3.241中的另外一个标本观察显示，急性胰腺炎时钙化灶的形成原因之一是血清钙水平低。
图3.24314岁雎性腊肠犬除患急性胰腺炎外，还有胸腔渗漏液，其液体是血清血液。在胸腔脏器下胸膜上还有钙化灶沉积。
图3.244图3.241中的患犬显示肋间肌有钙化灶沉淀（箭头所指）。
图3.245图3.243的患犬有水肿性胰腺炎（箭头所指）。
PDG
图3.246死后剖检发现严重出血性胰腺炎，伴发十二指肠病理性凝血（箭头所指）和网膜梗死。
图3.247图3.246病例明显的胰腺坏死，胰腺周围淋巴结由于出血坏死而明显增大。
图3.2489岁的犬出现多处脾脏梗死，手术中死亡后剖检，弥漫性血管内凝血是造成凝血过度的原因。
图3.249外科手术显示的16岁猫慢性活动性胰腺炎：早在3年前因为急性胰腺炎就诊，保守治疗反应良好。
148新编犬猫疾病诊疗图谱
3.252
3.254
图3.250这只10岁猫由于出现原发性呕吐、沉郁和出血性腹腔渗漏液，外科手术确诊为出血性胰腺炎，术后2~3天进行多次清洗和插入腹部引流管。
通常此为治疗此型疾病的外科方法。
图3.25112岁雌性猫经过7天的药物治疗后，因没有症状改善而进行手术。手术显示出血性胰腺炎伴发广泛的胰腺周围和肠系膜的钙化灶形成（箭头所
指）。术后通过手术中空肠造口插管提供营养，这只猫病后3周后治愈。
图3.2525岁雄性拉布拉多猎犬有呕吐、精神沉郁和腹痛表现。
图3.253从图3.252患犬开始采得的血样有明显的高脂血症，尽管经多方尽力医治，但最终仍死亡。
图3.254图3.252中的患犬死后剖检：显示弥漫性甲状腺萎缩，有严重的动脉粥样硬化血管损伤，包括冠状动脉（箭头所指）。
图3.255图3.252中的患犬还有广泛的胰腺蜂窝织炎形成，这只犬胰腺炎的发病机制是甲状腺功能减退引起明显的高血脂，反过来高血脂又诱发急性胰
腺炎。已知高血脂是引起人急性胰腺炎的常见原因。
犬和猫急性胰腺炎表现显著的血压降低，这可能是该病致死的主要因素，人类严重胰腺炎的血液动力学研究
显示，心脏指数增加，全身性的血管张力降低；这些变化与脓毒症相似，这个反应的作用机制涉及到不同的炎
性介质，包括白细胞介素（IL-1、IL-2、IL-6、IL-8）、肿瘤坏死因子（TNF）、血小板激活因子（PAF）和r-
干扰素。循环中作用于血管成分，如血管缓激肽和心肌抑制因子（犬类）由胰腺坏死引起，反过来又使血管舒
缩不稳定。低血压也可能是由于血浆中的液体进人到腹膜第三空间和腹膜后腔所致。犬实验诱导急性胰腺炎后4
小时，循环系统全血浆能减少约35%。
第3章犬、猫消化系统疾病149
临床症状大多数发生急性胰腺炎犬是中年肥胖的雌性犬，但是体重正常和雄性犬也可能患病。病史中最普
遍的症状包括突然呕吐、厌食和精神沉郁。某些病例报道是由于脂肪摄人过多，当然这不可能是一致的情况。
刚开始呕吐物中可能含有部分未消化的食物，紧接着呕吐物含有胆汁和水状黏液。开始呕吐后，犬可能只表现
反胃动作。情绪从较温顺到明显的精神沉郁，姿态正常或直立腹部上收，是否侧卧取决于疼痛和血容量减少的
程度。偶尔也可能发生腹泻，但是由于腹膜炎导致的肠梗阻，使粪便稀少或不排便（图3.256～图3.258）。
猫患急性胰腺炎，年龄从青年到老年都有，但是大多数患猫年龄超过8岁，多数体重正常。临床症状与犬相
似，偶见没有呕吐（图3.259和图3.260）。
身体检查结果随疾病的严重性而不同，犬和猫患有轻微胰腺炎只表现轻度的精神不振，其他都显示正常；触
诊腹部柔软，胰腺出血坏死时的症状，包括：明显的精神沉郁，发热，伴有心动过速，呼吸急促和脉搏微弱的
低血压，腹痛，从中度到明显程度脱水，猫腹部触诊有时发现肠粘连（图3.261）。
坏死性胰腺炎初期临床上不会出现黄疽，可在第三天出现，一般由于胆汁瘀积导致，胆管阻塞少见。腹部膨
大是由于麻痹性肠梗阻所致。红棕色腹水液（胰腺性腹水）有时是出血性坏死胰腺炎导致的积液。
综合征相似症状的疾病。有几个是外科急诊，需要快速诊断和治疗。
诊断
两种最常用方法是X线和超声波。犬和猫急性胰腺炎的腹部X线能显示几处异常。在轻度水肿时，可见包括
胃和十二指肠从正常到轻度肠梗阻范围。更严重时，由于腹膜炎会导致以下变化：在腹腔前部由于液体密度增
加，使内脏详细影像消失，右侧十二指肠移位和胃扩张。除这些典型症状外，急性胰腺炎X线显示胸腔渗漏液和
肺部积液（图3.262和图3.263）。
图3.256急性胰腺炎的临床症状从轻度到重度有不同的变化。这只13岁雌性贵宾犬
进食后立即出现急性呕吐、精神沉郁和明显的腹痛。尽管加大剂量的输液治疗，但最
终死于出血坏死性胰腺炎。
图3.257图3.256中表现呕吐、沉郁和严重腹痛特急性症状的病犬，虽经精心努力治疗
最终死亡。户体剖检显示钙化灶沉积（三角所指）在腹部脂肪上，并有胰腺性腹水。
图3.258图3.256中的犬死后剖检有严重的出血性胰腺坏死（箭头所指）。
图3.259猫典型胰腺炎伴有厌食、精神沉郁和明显的不喜运动。虽有许多猫表现呕
吐，但也有一些猫并不出现呕吐。大多数患有胰腺炎的猫表现腹部柔软，不同程度的X
线片病理变化。确诊只能通过对胰腺粗略造影及需要或不需要活组织和组织病理检查。
150新编犬猫疾病诊疗图谱
3.260
3.26
图3.260图3.259中表现有急性胰腺炎猫的侧腹部X线片：显示有弥散的腹部渗漏液和小肠管的“集合效应”。在外科手术中（图3.261）看到这些损
伤是很明显的。大量的腹膜后腔脂肪导致了降结肠的腹侧下降。
图3.26116岁家养短毛雌猫手术看到了腹部触诊感知的小肠粘连，还看到腹膜的壁层和脏层上的弥漫性钙化灶沉积，这些沉积是急性胰腺炎的示病症状。
表3.22犬和猫的急性胰腺炎的鉴别诊断
·急性胃肠炎
·胃肠穿孔
·器官破裂，如子宫、膀胱、胆囊
·中毒
·肠扭转
·急性肾衰竭
·钝性腹壁创伤
·肠缺血和梗死
·急性肝病
·胃肠梗阻
·气肿性胆囊炎
超声波在探查与胰腺炎相关的病理变化时是很有用的。然而，正常胰腺很少显现，发炎器官增强了低回
声。胰腺周围脂肪炎症的出现，使胰腺周界变成高回声。胰腺右侧支发炎能导致十二指肠明显增厚。胰腺无回
声的假囊肿和脓肿形成，胰腺性腹水，超声波都可探查到。过度扩张的肠祥是限制图像显示的主要因素（图
3.264~图3.267）。
临床病理学犬、猫典型急性胰腺炎的实验室检验异常已描述，见表3.23和图3.268说明。猫血清生化项目
是变化的，范围从正常到异常，包括肾、肝、葡萄糖、蛋白质和电解液参数。血象常常表示炎症反应。
脂肪酶或淀粉酶作为诊断测试已争议多年，因为二酶水平在发生急性胰腺炎时仍然正常。当选择血清淀粉酶
检验时，分解淀粉方法的程序是很重要的；正常犬、胰腺炎犬、肾衰竭犬、肾衰竭和急性胰腺炎犬的实验检验
结果都有解释价值。血清中淀粉酶值比正常值增加2～3倍时，则可怀疑是急性胰腺炎。
3.262
3.263
3.264
图3.262和图3.263犬患有急性胰腺炎的几种异常的侧面和腹背面的X线片，侧面投影（图3.262）显示腹中前部不清楚，腹前部液体密度增加，从末
端到肝脏（箭头所指）。腹背面×片（图3.263）可见与十二指肠梗阻一起，单侧右上腹部液体密度增加。
声，其脂肪含有多量钙沉积（长箭头所指）。该犬也有患艾迪生病的危险。患犬无尿最后安乐死。尸体剖解发现包括急性坏死性胰腺炎（与图3.257、
图3.258相似），双侧肾上腺皮质萎缩，甲状腺萎缩。它是不能治疗的甲状腺功能减退导致了高脂血症，高脂血症导致犬急性胰腺炎。
第3章犬、猫消化系统疾病151
3.267
图3.265和图3.266上图患犬胰腺的组织病理学图片显示为腺体坏死、出血、水肿，由中性粒细胞和巨嗜细胞的炎性浸润（H&E）。
图3.267猫急性胰腺炎超声检查的典型征象，实质组织低回声和高回声边缘（箭头所指）清晰可见。7岁雄猫也是酮酸性糖尿病，单独加强治疗3周会
有所改善。两种病最后都得到治愈。
表3.23犬和猫急性胰腺炎伴发的临床病理异常
异常
发病机制
白细胞增多
炎症、应激、血液浓稠、继发感染
血液浓稠
脱水、血浆进入腹腔
贫血
出血性腹腔渗漏液、医源性晶体样液体渗漏
氮质血症
肾前脱水，肾性血容量减少或弥漫性血管内凝血、医源性肾衰竭
肝酶和胆红素增多
肝灶性坏死；肝脏脂肪沉积；胆管性肝炎；胆汁瘀积
高糖血症
应激激素增多（生长激素、糖皮质激素、胰高血糖素、肾上腺素）；低胰岛素血症；胰岛β-细胞损伤
低糖血症
脓毒血症损伤了糖原异生作用的原因
高脂血症
可能以前单独存在；可能与胰腺炎共同发病，但不知确切机制；可能与应激激素释放有关
高血钠
脱水
低血钠
呕吐；高血脂性假性低血钠
低血钾
呕吐，不能补充肠胃外液体；血糖过多造成的渗透性多尿
高淀粉酶血症和高脂酶血症
从发炎胰腺直接静脉吸收酶类和经腹膜淋巴管吸收，淋巴管从胰腺和胰腺周围组织引流。
已报道在诊断犬急性胰腺炎时，血清脂肪酶比淀
粉酶更可靠。然而，脂肪酶和淀粉酶在几种严重的腹
血清生化
部疾病中也会升高，如肝脏病、肾病和肿瘤生成。在
葡萄糖
884mg/dL（48.6mmol/L）
尿素氮
100mg/dL（35.7mmol/L）
严重胰腺损伤发生时，血清淀粉酶和脂肪酶活性可能
肌酐
4.8mg/dL（424umol/L)
正常或甚至降低，血清淀粉酶和脂肪酶检验结果的解
总胆固醇
300mg/dL(7.8mmol/L)
总胆红素
3.6mg/dL（61.5μmol/L)
释，经常是结合动物临床症状作出。
总蛋白
7.4g/dL（74g/L)
在猫胰腺炎时，异常升高的血清脂肪酶和淀粉酶
清蛋白
2.6g/dL（26g/L)
水平是变化无常的，不应该作为诊断的唯一标准。然
碱性磷酸酶
492U/L（492U/L）
而猫患急性胰腺炎，两种酶水平常常出现正常。如果
钙
8.8mg/dL（2.2mmol/L)
磷
4.7mg/dL（1.5mmol/L)
在肾功能正常时，血清淀粉酶和脂肪酶活性都增加2
天门冬氨酸氨基转移酶
110U/L
倍或更高，则提示有急性胰腺炎的发生。
丙氨酸氨基转移酶
46U/L
血清类似胰蛋白酶免疫活性（TLI）试验对猫看
球蛋白
4.8g/dL（48g/L)
氯
103mEq/L（mmol/L）
来像是非常敏感的，对犬可能是最特异性试验。急性
钠
130mEq/L(mmol/L)
胰腺炎时升高超过35ug/L。在疾病早期血清中TLI趋
钾
4.4mEq/L(mmol/L)
向升高，然后快速下降。
二氧化碳总量（T-CO）
12mEq/L（mmol/L)
淀粉酶
3000U/L
治疗治疗时可通过非肠道途径提供所需液体和
脂酶
2.0U/L
电解液，禁食（NPO）。治疗严重胰腺炎的基本原则
渗透压
360mosmol/kg（mOsm/kg）
见表3.24。
3.268
有轻微表现病史和临床症状而实验室检验结果变
化不大的患病动物，采用保守治疗时应非口服给食物
图3.268图3.237中患犬的血液生化指标异常。这些血液生化指标支持了
高渗透压性糖尿病性酮酸中毒和肾衰竭的诊断。血液淀粉酶和脂酶超过正
1~2天，并提供充足的水。如果持续呕吐，非口服摄
常水平2倍以上，支持了急性胰腺炎的诊断。钙盐形成使血钙浓度降低。
取限制应该延长5～7天或更长，给予动物所需液体要
肝脂沉积和胆脂沉积使肝酶浓度升高，而低血钠可能由于肾小管钠吸收障
采用非胃肠道给予方式。有些病例中，NPO治疗要求
碍，渗透压性多尿症和呕吐造成。高血脂或高血糖可能引起假性低血钠。
总CO2浓度降低可能提示代谢性酸中毒，高血糖使渗透性升高。
持续14天或更多天才有效果。
152新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗严重胰腺炎，最重要的是经非胃肠道提供足
表3.24犬严重胰腺炎治疗的基本原则
够的液体。犬严重低血压时采用快速注人乳酸林格氏
·精心护理，插人内置式静脉导管
·不经口喂食（禁食）
液或0.9%的生理盐水，治疗最初1～2小时的剂量应
·减轻疼痛
为70~90mL/kg（猫用30~40mL/kg）。当危险症状
·抗生素
稳定和有适量尿排出，逐渐给予60~120mL/kg维持
·非经胃肠液体的替代
·胰岛素（适量）
输液率，应持续22～23小时。静脉输入维持溶液由
2.5%~5%葡萄糖和0.45%氯化钠溶液组成，再添加氯
化钾[3～5mEq/（kg·d）］和复合维生素B液。辨认任何酸碱异常，并给予合理治疗。严重低蛋白血的动物[血
清清蛋白小于2.3g/dL（23g/L）]应给予新鲜血浆治疗。这不仅可以增加血浆膨胀压，而且有助于防止水肿的形
成、胸腔渗出、肺水肿和肾衰竭等，也是胰蛋白酶抑制剂的一种来源，抑制剂理论上考虑有其治疗价值。其他
胶体溶液，如羟乙基淀粉和右旋糖酐可用作血浆代替品。
患病动物血浆容积适量补充后，有尿排出就是证明。在不再补钾和脱水纠正后，仍少尿或无尿时，应用呋塞
米来诱导排尿。动物血浆呈高渗状态时，则应避免渗透利尿的诱导。在少尿时维持NPO补液的体积应等于生成尿
的体积加上其余液体的损失[10mL/（kg·d）】；在无尿时，任何强给液体利尿的行为都可能引起致命性肺水肿
的发生。在肾衰竭少尿期，为了促进多排尿，虽有争议，仍可在静脉输液中每分钟加人多巴胺3～5ug/kg，治疗
30分钟。
可使用不同的药物来治疗胃肠道疾病，如阿托品和丙胺太林（过去常用于止吐），但是它们有害于副交感神
经的副作用常常大于其有益方面。在限制食物和水来抑制呕吐期间，避免使用任何止吐药物。如果持续呕吐，
可使用甲氧氯普胺，它没有副交适神经的副作用，可用于早期止吐，推荐剂量为0.2～0.4mg/kg，皮下注射，每
天3~4次或每天1mg/kg，连续静脉注射。
推荐使用西咪替丁，因为它能抑制胃酸分泌。尽管理论上可使用，但没有临床试验证实西咪替丁对急性胰腺
炎的治疗有效。
抗生素常用于中度和重度病症。患病动物还易引发各种并发症，包括败血症、尿道感染（特别当使用导尿管
导尿时）、肺炎和胰腺脓肿的形成。由于有的由多种细菌混合感染，推荐应用广谱抗生素来治疗包括需氧菌和
厌氧菌。胰腺的细菌感染可来自门淋巴结、胆管系统、结肠或身体其他部位细菌的传播。氨苄西林、喹诺酮类
药和第一代头孢菌素可放心使用。氨基贰类抗生素使用要小心，由于临床上使用此类药物对肾脏有害，况且肾
脏功能本来已有损害。
治疗时提供充足的营养可能是最困难的。5%葡萄糖溶液只能提供少量能量，治疗初期几天够用，但是这个
能量值远低于患病动物以后1～2周完全限制口服食物所需要的能量，这种限制进食是为了抑制胰腺蛋白水解酶
的分泌。在最初5～7天禁食后，许多动物可恢复摄人液体，然后再给食物。犬在非口服食物途径过后，第一天
可提供少量的水，接下来的2～3天如果动物不呕吐，可给予咸饼干加牛肉或鸡肉汤；如果进展顺利，以后4～5
天时可提供少量低脂食物。此时不再呕吐，可长期提供低脂食物。给猫食物也是逐渐改变的，但没有任何限制
脂肪的需要。
如果患病动物在口服饲喂开始后出现呕吐，则可以考虑不经胃肠道静脉注人营养或肠造口插管饲喂。前者
多有争议，因为静脉内注射氨基酸和脂溶液可以刺激犬胰腺分泌。静脉内输人营养过多常出现包括与插管有关
的静脉炎和败血症、血浆高渗透压，而且常需要仔细配制，价格也昂贵。为了大量给药方便又有助于特殊治
疗，静脉输人营养仍可应用。空肠造口术管道和全价营养注人是动物吸取营养的另一种方式，有助于延长患
有急性胰腺炎动物的生命。虽然营养过多对人类急性胰腺炎有很小的病理生理作用，但是适当增加营养供给
对该病有益。
镇痛药有助于消除动物极度疼痛。硫代二苯胺类药在治疗初期禁用，因为该药物可能导致血压再度降低。小
剂量的氯丙嗪（1～5mg/kg，肌肉注射，每天4～6次）或涂在皮上的芬太尼软膏是几种可用于犬的止痛药中的两
种。猫止痛药可以用布托啡诺（环丁甲二羟吗喃，butorphanol，0.1～0.4mg/kg，肌肉注射或静脉注射或皮下注
射，根据动物反应隔1～4小时1次）。硬膜外应用止痛剂止痛效果很好。
当血中葡萄糖值超过300mg/dL（16.7mmol/L）时，可使用胰岛素治疗，普通锌结晶胰岛素开始推荐皮下注射
剂量为0.5U/kg体重，因为该药的作用时间短，尤其是暂时的高血糖症。如果患病动物表现对胰岛素依赖，应该
根据现有情况来处理。出现低血压时，普通胰岛素应缓慢不断地静脉输人（每小时0.1U/kg）。
外科治疗动物急性胰腺炎手术时，有几个重要注意事项：治疗潜在性的可行疾病，如胰腺假性囊肿或脓
第3章犬、猫消化系统疾病153
肿；消除最初胰腺炎疾病；在出血性坏死胰腺炎的败血性阶段，应切除坏死或感染病灶；纠正并发症如胆管阻
塞（图3.269~图3.274）。
药物治疗5～7天仍无效的中度到重度患病动物或严重出血性坏死性胰腺炎的早期阶段，应采取剖腹和腹腔冲
洗的方法。胰腺感染性病例也可进行外科治疗。灌洗引起的低蛋白血症和血清电解液缺乏，应该分别用血浆和
一定比例的电解液来纠正。手术中，空肠造口插管要做，以便术后有利于通过肠管饲喂。
并发症和长期治疗表3.25为急性或慢性（超过2周）胰腺炎的几种并发症。犬的长期药物治疗，还包括低
脂肪食物，每天分2～3次饲喂。糖尿病和胰腺外分泌功能不足治疗，可根据已有的方案进行。
3.274
图3.269急性胰腺炎手术的显示之一为胰腺蜂窝织炎和继发性细菌感染。此犬患有明显胰腺蜂窝织炎坏死和脓肿形成，取腹腔液检验其细胞。图中可
见中毒性中性粒细胞中含有细菌，细胞外有游离细菌（箭头所指）。发生感染细菌培养时，多常见革兰阴性菌。
图3.2703岁雌性雪纳瑞犬胰腺炎手术治疗，单独运用药物治疗时很难治愈。该图中显示腹膜炎和分离开的肠系膜脓肿，包括手术植入的引流管，此管
在手术后保留3天。该犬需两次分离手术清创和引流。细心护理5周后动物逐步好转。
图3.27110岁约克夏硬发生急性出血性坏死性胰腺炎，表现为气性残留物和腹膜炎。运用手术清创和腹腔引流管来治疗该犬。
图3.2727岁雄性硬毛猎狐硬患有出血性胰腺炎，手术中它与腹腔内炎症组织几乎难以区分。肠系膜根部有一个大脓肿腔。
图3.273图3.272患犬的腔中含有异常多的脓液，从中分离出大肠杆菌。
图3.274猫急性胰腺炎病理变化与犬的一样。手术前腹部超声波检查发现一个蜂窝织炎腔，清除坏死组织后植入引流管。这只6岁雄性猫在康复之前需
进行两次腹部手术。
154新编犬猫疾病诊疗图谱
2.胰腺外分泌功能不足
表3.25急性胰腺炎的并发症
并发症
概述胰腺外分泌功能不足（EPI）是胰消化酶缺
疾病过程
糖尿病
急性或慢性
乏而引起的一种营养不良性疾病。犬比猫常见。
胰腺脓肿和假性囊肿
急性
病因学德国牧羊犬和粗毛柯利牧羊犬常发此病，
肠梗死
急性
肠阻塞
通常由于含酶原腺泡细胞萎缩引起。以前认为菱缩是自
急性
胆管阻塞
急性
发性的，但最近研究表明，免疫介导性淋巴细胞性炎症
肾衰竭
急性
过程可导致菱缩。1～5岁犬为典型的发病年龄。EPI也
败血症
急性
消耗性血凝病
可由复发性胰腺炎和腺泡细胞丢失引起。胰腺癌很少引
急性
再发性胰腺炎
慢性
起该病，因为大多数外分泌细胞破坏之前，动物因其恶
胰腺外分泌功能不全
慢性
病质导致死亡。猫很少发生该病，发病时症状与犬相似
注：““急性”指最初的14天；“慢性”一般超过14天。
（图3.275～图3.277），慢性胰腺炎被认为是该病的病
因。
3.275
图3.275猫胰腺外分泌不足很少见，这只13岁家养短毛雎性病猫明显消瘦，有多食症状，但并不表现甲状腺功能亢进。
图3.276图3.275中的病猫剖腹手术可见胰腺明显纤维化和萎缩。
图3.277图3.275中的病猫用胰腺酶替代品治疗后的情况。
病理生理学由于消化酶缺乏，动物肠内消化极差，是此综合征吸收不良的主要原因。小肠黏膜进一步变
化，包括肠道酶活性异常、转运功能损伤、绒毛萎缩和炎性细胞浸润。感染菌过度增殖是EPI的常见并发症，并
可能与某些病理学变化有关。
临床症状典型临床症状包括多食、体重下降和排便增多。也可发生异食癖、食粪癖、肠胃鼓起和腹鸣。粪
便质度从腹泻到半固体状，而颜色主要从棕色到黄色脂肪痢。另外伴有糖尿病时，有多饮与多尿的症状。
患病动物非常消瘦，被毛干燥，呈现出慢性营养不良。粪便检查，有时在会阴部位由于脂肪痢，可见到脂性
织状物，粪便恶臭。猫发生该病时应与甲状腺功能亢进相鉴别，身体检查主要有颈部触诊有无甲状腺肿，这有
助于诊断。
鉴别诊断应与小肠吸收不良，胰管阻塞，原发性小肠疾病，寄生虫病，甲状腺功能亢进相鉴别。
诊断血象正常或由营养不良引起正常血色素性正常血细胞性贫血。血清生化检查通常正常，但由于消
化不良和损伤了消化蛋白的同化作用，有些患病动物引起低蛋白血症。胰腺炎早期，如果破坏胰岛细胞超过
90%，将发生高血糖症。
粪便检查脂肪滴、碳水化合物和胰蛋白酶活性（胶片消化法）是经验性试验，结果常不准确。对于猫来说，
检查粪便中蛋白质水解酶活性是有用的。近年来，血清类似胰蛋白酶免疫活性（TLI）测定，对于诊断犬和猫
EPI是一种准确而敏感的方法，小于2.5ug/L时具有诊断意义。
治疗一旦作出诊断，治疗相对简单，主要是使用粉末状的牛源性或猪源性的商业胰腺酶产品。粉状制剂
优于片制剂，每次饲喂时它可以均匀地混于潮湿的、营养均衡的日粮中，每0.5kg食粮中加5g。应用维生素-矿
物质均衡片制剂也有助于治疗。有些犬还同时存在肠道中细菌增殖过多，此时需用抗生素药物（四环素，15mg/
kg，每天3次）来提高治疗效果。增加饲喂食物量，一直到动物达到正常体重时。
只要胰腺酶治疗维持在动物需求量水平上，大多数患病动物外观表现良好。对大多数病例来说，胰腺外分泌
组织不可能再生，需终身治疗。
第3章犬、猫消化系统疾病155
3.胰腺肿瘤
概述犬和猫胰腺外分泌腺癌很少发生。肿瘤大多数为上皮细胞瘤，而有些为胰腺管或腺泡源性腺癌。这些
肿瘤常具侵袭性，经常植入腹膜上和转移到肝脏。肝结节或小或非常大（图3.278和图3.279）。
病因学犬和猫胰腺腺癌的病因不清。
病理生理学犬和猫胰腺特殊肿瘤的促成原因仍不清楚。
临床症状最常见的临床症状有体重下降、厌食和呕吐。肿瘤植人腹膜时可产生腹水，总胆管阻塞时可发生
黄疽。
鉴别诊断应与慢性胰腺炎，多种恶性肿瘤，慢性胃肠疾病，慢性肝病相鉴别。
诊断无特异性方法来诊断胰腺癌。血象和血清化学检查可反应病情，如肿瘤转移涉及肝胆管树时，形成肝
胆管瘀积。血清淀粉酶和脂酶水平通常正常，无诊断意义。腹部超声波检查可见胰腺实质异常和肝脏转移性损
伤。剖腹探查和活组织病理学检查可确诊本病。
治疗适当的治疗方法是用手术完全分离肿瘤（图3.280和图3.281）。然而，在恶性肿瘤已经扩散早期，很
难能作出诊断。预后常不良。
3.278
3.281
图3.278和图3.279胰腺癌通常发生于大龄猫，一般症状包括厌食和体重减轻。并且会因为胆汁流动受阻而发生黄痘。两图所示为2只老龄病猫死后肝
脏表现大面积转移性损伤。其中一只猫（图3.278）因胆汁导管受阻发生胆汁流动阻滞（箭头所指）。另一只猫（图3.279）因包括十二指肠乳头癌而引
起黄痘（箭头所指）。
图3.280和图3.28112岁猫原发厌食、体重减轻、嗜睡和渐进性腹部增大，检查发现有个大胰腺癌。临床病理学检验白细胞增多和总胆红素轻度升高。
图3.280为手术取出肿瘤，图3.281为摘出肿瘤坏死的内部。
156新编犬猫疾病诊疗图谱
内分泌疾病表现多样，内分泌疾病的病史和全身检查都反映出这种多样性。表4.1列出了一些内分泌疾病的
常见表现。虽然同一只动物能发生多种不同内分泌疾病（自身免疫多腺综合征），但多种异常都可归因于激素
分泌系统。为了更好地理解内分泌疾病的病理生理学及内分泌功能检测的原理和局限性，简要了解内分泌生理
知识是必不可少的。
表4.1内分泌疾病的常见表现
·多尿-烦渴
·生长不良或生长缓慢
·肥胖症
·对称性虚弱或衰竭
·体重减轻
·高血压
广泛使用的检测激素浓度的试验方法和诊断影像技术的发展促进了内分泌疾病的研究。一些激素分泌水平有
明显的日夜变化，只做一次的测定使一些现象难以解释。激素的分泌模式也与年龄、性别、应激、日粮和并发
疾病以及用药情况等有关。
为了解释这些问题，我们使用动态试验检测某些腺体对刺激和抑制的反应。用刺激试验评价内分泌腺增加
激素分泌功能，如果腺体结构和功能受损时其功能亢进或降低，这时反应很明显。抑制试验使用纯的激素来检
验阴性反应环，在抑制试验中，激素分泌一般被抑制；如果持续存在腺体增大或内分泌肿瘤，则试验中激素分
泌不受抑制。本章在为临床兽医提供一些常见内分泌疾病诊断和治疗的应用指南。
一、垂体病
垂体位于垂体窝内。为一种卵形结构，位于下丘脑腹侧，在视交叉后部，垂体由两部分组成：腺垂体和神
统，所以该部位的占位性损伤都会引起不同影响。
下丘脑对于垂体前叶和后叶的生理功能调节有很重要作用。下丘脑释放的肽类由下丘脑-垂体门脉循环系
统的毛细血管进人垂体前叶，调节垂体前叶激素的分泌（图4.1）。下丘脑包含很多自主功能中心，分别控制渴
感、饱感、体温、情感反应和交感神经反应，它是大脑和内分泌系统联系的纽带。
垂体后叶分泌加压素（抗利尿激素）和催产素，两种激素都合成于下丘脑的视上束和视旁核。
1.先天性垂体功能减退
概述先天性垂体功能减退是因为生长激素分泌不足和生长发育迟缓引起的，又称垂体性侏儒症。
病因学该病发生较少，但是在很多品种犬都有发病报道。最常见于德国牧羊犬，是由于常染色体隐性性状
遗传。在犬类，垂体侏儒症常与拉特克氏囊肿紧密相关。拉特克氏囊肿引起垂体压缩，导致垂体前叶激素分泌
减少（图4.2）。在猫类也有报道垂体发育不全的病例，但很少见。
病理生理学在很多发病动物表现囊性萎缩性腺性垂体（前叶）。但有些发病动物表现腺垂体发育不全或者
腺垂体大体正常。
临床症状发病动物出生时正常，但一般断奶时表现生长受阻（图4.3），生长激素分泌不足引起侏儒症
（图4.4），发病动物生长受阻程度各异，与垂体受损伤程度有关。某些病例有生长板闭合和牙齿生长延迟的报
道。
生长激素（GH）分泌正常，动物毛发生长也表现正常。在垂体性侏儒症患犬，美丽的小狗被毛保留，成
第4章犬、猫内分泌系统疾病157
下丘脑激素
促甲状腺素释放激素（TRH）
促肾上腺皮质释放素（CHH）生长激素释放素（GHRH）
促性腺激素释放激素（GnRH）
促乳激素释放激素（PRH）
抑生长素
多巴胺
促黑激素释放素/促黑激素释放抑素
前叶
后叶
促甲状腺激素（TSH）促肾上腺皮质激素（ACTH）生长激素（GH）催产素
促卵泡成熟激素FSH/LH）催乳素（PRL）促黑色素细胞激素（αMSH）抗利尿激素（ADH）
4.1
垂体激素
图4.1下丘脑-垂体功能的生理学。
图4.2患垂体功能减退病的德国牧羊犬（拉特克氏）囊肿（箭头所指）。
图4.36周龄的德国牧羊犬幼犬。中间一只幼犬患先天性垂体功能减退，表现为生长停滞。
图4.4此图所示为8月龄的德国牧羊犬患先天性垂体功能减退症，表现为身体的成比例矮小和多毛症。
为乱蓬蓬、毛茸茸的样子（图4.4）。并且被毛从躯干缓慢脱落。导致在1岁时两侧对称性非瘙痒性脱毛（图
4.5）。其他区域，如头部和趾部被毛不脱落，患犬面部特征呈幼犬样（图4.6）。对猫类，被毛脱落不是先天性
垂体功能减退的典型临床特征。
4.6
图4.5患先天性垂体功能减退症的18月龄德国牧羊犬表现双侧对称性脱毛症。容易摩擦的部位为腰侧、脖子、腹侧部，在脱毛区域皮肤常表现色素增多。
图4.6图4.5中的患犬呈现出幼犬的面部表情。
158新编犬猫疾病诊疗图谱
GH的分泌受影响最大，垂体前叶所控制的其他内分泌系统的功能正常或接近正常。但是，在严重病例，可
能会继发甲状腺功能减退或肾上腺皮质功能减退。性腺如果受影响会导致雄性动物生殖器萎缩、雌性动物发情
周期紊乱。
鉴别诊断见表4.2。
诊断可以通过检测血清中生长激素的浓度来诊断先天性垂体功能减退症。在某些情况下，健康犬的血清生
长激素水平可能也会表现低浓度，检测时可以使用可东宁和甲苯噻嗪做刺激试验（表4.3），生长激素的浓度也
可以通过检测胰岛素样生长因子（IGF-1）的浓度而间接评估，发生垂体侏儒症时血清中ICF-1也很低。分别用
甲状腺功能试验和肾上腺功能试验评估甲状腺和肾上腺的功能状态见表4.8和表4.15。
治疗犬CH还没有应用于临床治疗。但是，牛、猪、人CH已经用于临床治疗。通常，在垂体功能减退诊
断太晚，以致影响生长非常明显，患畜表现永久性侏儒症。在有些病例，使用GH（0.1IU/kg，皮下注射，每周3
次，连续4～6周），可以促进被毛再生。但是使用外源性可以使动物产生抗体，而影响GH的进一步作用。CH很
贵，并且重复使用可以诱发糖尿病。
最近，使用孕激素，主要是黄体酮和醋酸甲羟孕酮，刺激雄雌性垂体性侏儒症患犬乳腺分泌CH获得了一定
成功，避免了动物产生针对GH的抗体。
表4.2生长不良或发育受阻的鉴别诊断
内分泌方面因素
非内分泌因素
·先天性全垂体功能减退（垂体性侏儒）
·营养不良
·甲状腺功能减退（不对称性侏儒症）
·消化不良（如外分泌性胰腺功能缺陷）
·青年犬糖尿病
·吸收不良（如绒毛萎缩）
·肾上腺皮质功能亢进
·严重肠寄生虫病
·肾上腺皮质功能减退
·因主要功能器官功能不全引起的严重代谢性疾病，如：
·糖尿病
门体静脉分流
先天性肾脏发育不全
先天性心脏功能缺陷
黏多糖贮积病
·骨骼发育不全引起不对称性侏儒症，如：
英国指示犬内生软骨萎缩
阿拉斯加雪机犬软骨发育异常
表4.3GH刺激试验方案
GH刺激试验
说明：
·常用于检测垂体性侏儒症（先天性垂体功能减退）、肢端肥大症和诊断成年犬表现的GH应答性脱毛症
·CH的背景浓度很难解释，因为正常犬和CH缺陷犬存在混淆。因此，推荐使用a2-肾上腺拮抗剂做刺激试验
方法：
·采集5mL血液加人EDTA，立即离心，冻存血浆（<20℃），检测背景GH浓度
·静脉注射可乐宁10ug/kg（最大剂量300ug）或甲苯噻嗪（100ug/kg）
·20分钟后再采集5mL血液，加人EDTA抗凝，立即离心，冻存血浆（<20℃），检测背景GH浓度
解释：
·犬GH浓度参照标准值为1~4ug/L，刺激后峰值为10~58μg/L；
·在侏儒症患犬，CH浓度通常较低（<lug/L），对可乐宁或甲苯噻嗪刺激没有反应
·在成年性GH应答性脱毛症患犬，GH浓度降低，对刺激反应不强或没有应答。但是，患甲状腺功能减退或肾上腺皮质功
能亢进的犬，也会再现对刺激应答减弱的现象，要注意排除
·在肢端肥大症患犬，通常CH浓度有所升高，不可用可乐宁或甲苯噻嗪刺激
血清胰岛素样生长因子（IGF-1）
说明：
·该方法用于诊断垂体性侏儒症（先天性垂体功能减退）、肢端肥大症。血清胰岛素样生长因子（ICF-1）浓度水平受CH
和营养水平调控，比GH波动幅度要小。这使判断更有意义，并且试验方法更方便
解释：
·正常成年犬IGF-1的参考值为200ug/L，1岁以上成年犬其值达50ug/L
·对发生侏儒症患犬，其IGF-1浓度降低（<50ug/L）。可以通过比较同窝正常幼犬ICF-1水平来提高检测的敏感性
·在肢端肥大症犬、猫，血清胰岛素样生长因子（ICF-1）浓度升高
第4章犬、猫内分泌系统疾病159
使用甲状腺激素防止继发性甲状腺功能减退。甲状腺激素方法在刺激甲状腺功能正常的垂体性侏儒症患犬被
毛生长的尝试获得了一定的成功。连续几个月注射正常替代剂量一半剂量的甲状腺激素，以观察患犬反应。
2.肢端肥大症
概述成年动物过度分泌CH导致肢端肥大症，是与结缔组织和骨骼过度生长密切相关的重要疾病。
病因学在犬类，肢端肥大症是由孕激素治疗或发情后期产生的内源性孕酮引起的，这两种激素可引起GH
分泌过度。孕激素诱导的GH过度分泌起源于乳腺中小管上皮组织增生，而不是起因于垂体。猫类肢端肥大症是
由于垂体肿瘤，使GH过度分泌。这种发病情况在犬类还未见报道。
病理生理学CH对胰岛素具有拮抗作用。在肢端肥大症病犬中，患畜产生葡萄糖不耐性或者明显糖尿病，
进而导致多尿症和烦渴。GH分泌紊乱导致的糖尿病是可逆转性还是持久性取决于CH超分泌的程度和持续期。刚
开始，高血糖症的发生与胰岛素浓度升高相关，但随疾病进程发展，B-细胞衰竭导致胰岛素分泌降低。大部分
肢端肥大症病例表现胰岛素抗性糖尿病，患畜需要大量外源性胰岛素来控制血糖浓度。
临床症状在中年猫和更大龄猫及母猫肢端肥大症临床症状表现较慢，潜伏发展，一般而言，雌犬发情完全
或发情周期正常，需要给予激素治疗以阻止发情。起初，头部、颈部周围软组织肿胀，可能进一步导致喘气、
敏感性尖叫、运动无耐受力（图4.7）。并且，头部、颈部和肢端可能出现皮褶增多，皮肤增厚现象（图4.8），
牙齿分离，导致齿间距离增大，特别是门牙（图4.9）。
鉴别诊断应与肾上腺皮质功能亢进，甲状腺功能减退，糖尿病相鉴别。
诊断在很多病例，实验室诊断发现糖尿病失去控制，多数病例表现高血糖症和糖尿，通过检测血清GH和
IGF-1浓度可以确诊肢端肥大症（图4.10）。
这种病例要对头盖骨做CT和MRI检查显示垂体肿瘤的大小和位置。
1
图4.714岁龄家养短毛猫患肢端肥大症，可见嘴鼻部增宽。
图4.89岁龄缅甸猫患肢端肥大症，表现爪部肿大。
图4.9患肢端肥大症的12岁拉布拉多猎犬，门牙分开，牙齿间隙增大。
图4.10肢端肥大症家养短毛患猫，脑部电磁波图像发现有垂体肿瘤。
160新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗停正激素治疗，进行卵巢子宫切除术控制发情。以实现对雌犬肢端肥大症的有效治疗。
激素治疗停止以后或者实施子宫卵巢切除以后，胰岛素的含量急骤降低甚至停止。因此要对患畜密切观察，
防止胰岛素用药过量而发生低血糖症。
在猫类，用线性加速器或钻-60源对垂体放射治疗能成功降低GH的分泌。
3.垂体肿瘤
概述垂体肿瘤包括垂体原发性和继发性肿瘤。原发性垂体肿瘤可以是功能性的也可以是非功能性的。垂体
前叶腺瘤是最常见的肿瘤，可以使ACTH分泌增加，导致垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进。
病理生理学功能性垂体肿瘤会使营养内分泌过度分泌腺激素出现相关性症状。大的肿瘤占位空间，会导
致挤压和破坏周围垂体组织（图4.11），进而使营养性激素分泌量减少，产生激素缺少的临床症状。
临床症状临床表现包括内分泌紊乱相关症状，包括功能性促皮质腺瘤引起ACTH分泌增多，导致的多
尿症和烦渴症；或者是由于加压素合成受损或者垂体后叶挤压使加压素释放引起内分泌素乱性多尿和烦渴。
或者会出现因继发性甲状腺功能减退或促性腺激素分泌低引起的性器官萎缩，而导致的嗜睡和体重增加症
（图4.12）
垂体肿瘤的空间占位挤压影响，表现为精神萎顿、沉郁、厌食、呕吐、无目的停走、头部低垂、饥饿、失
明、运动失调、共济失调、头部倾斜、转圈和抽搐。
4.1140
5060708090100110120130
图4.11垂体肿瘤的剖检样品（箭头所指）
图4.125岁松师犬因垂体肿瘤，表现沉郁和转圈症状。
鉴别诊断应与肾上腺皮质功能亢进，肢端肥大，甲状腺功能减退，糖尿病，神经症状相鉴别。
诊断使用CT或MRI等诊断垂体肿瘤。采用内分泌功能试验检测肿瘤是功能性还是非功能性的，并且是否有
垂体功能减退的问题。
治疗如果检查发现有神经症状存在，用兆伏级的放射疗法是很好的治疗选择，并已在减小垂体肿瘤的治疗
中获得成功。垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进可以用邻氯苯对氯苯二氯乙烷（拮抗瘤药物）治疗，对继发性甲
状腺功能减退可以用申状腺素治疗。
4.糖尿病
概述垂体后叶释放的加压素增加了端盘旋小管和肾集合导管的通透性，控制水的排泄。糖尿病就是由于加
压素缺乏，表现出严重的失控性多尿症，伴发着烦渴症。
病因学糖尿病是由加压素合成或释放完全或部分障碍引起中心性糖尿病（CDI），或者是由肾小管对加压
素的反应完全或部分障碍引起肾性糖尿病（NDI）。
两种类型的糖尿病都可以是先天性形成，也可以是后天获得的。CDI可能由瘤形成或脑创伤引起，但一般在
犬、猫，该病都是原发的。炎症性或寄生虫引起的CDI很少见。各种肾病或代谢性疾病可能会继发NDI，包括慢
性肾衰竭、肾髓质纤维化、肾小管坏死、肾上腺皮质功能亢进、子宫积脓、血钙浓度过高等，也有可能是由于
原发的。
第4章犬、猫内分泌系统疾病161
病理生理学可以通过血浆渗透性来评估加压素
表4.4多尿/烦渴症鉴别诊断
的释放情况。在完全CDI发病中，血浆渗透性增加，而
多尿症（有代偿性烦渴症状）
渗透性多尿症
尿液渗透性没有显著变化。部分CDI病例，血浆渗透性
糖尿病
升高，加压素释放，其浓度表现不正常。
原发性肾糖尿症/范尼可综合征
临床症状糖尿病的症状包括明显多尿症，常表
多尿性肾衰竭/阻滞性多尿症
干扰ADH释放或干扰肾脏对ADH的反应
现出遗尿症和失禁，并表现严重的烦渴症状，有时饮
慢性肾衰
水达每天200mL/kg体重，在后天获得性病例中，动
肾小球病/肾病综合征
物突然表现临床症状。患病猫、犬寻找水源，表现厌
肾孟肾炎
子宫积脓
食、体重逐渐减轻。尽管渴感越发强烈，但患病宠物
肾上腺皮质功能亢进
表现轻度到中度脱水。患病宠物一般不表现其他临床症
慢性肝脏疾病
状，虽然有时神经症状很明显，特别是糖尿病伴发肿
高血钙
肾上腺皮质功能减退
瘤，如垂体肿瘤。
CDI
鉴别诊断多尿症和烦渴症的鉴别诊断如表4.4所
NDI
示。糖尿病必须和原发性烦渴伴发多尿病，也即心理
低血钾
甲状腺功能亢进
性烦渴（PP）区分开来。在PP中，因过度饮水加压素
药物/日粮
的分泌相对较低，而且，因为肾脏要处理大量液体排
原发性、烦渴症
出，使髓质张力降低，进而肾脏浓缩能力降低。
PP
诊断中枢或原发性NDI患病动物，血液指标、生
化指标和电解液指标变化不明显。如果发现异常，主要是继发性脱水而引起的。最明显的变化就是尿液稀薄，
比重低，一般在1.001～1.005之间。尿比重总小于肾小球过滤液，也即小于1.010，表明肾小管良好吸收过量水的
溶质功能。
尿渗透性低，通常低于血浆浓度，有时随伴发性脱水而轻度或中度升高（表4.5）。在PP发病病例，血浆渗
透性会因为饮水过量而降低。
设计一个便于监测的禁止饮水试验（表4.6）可以证明糖尿病患病宠物失去浓缩尿液的能力，尽管有时表现
严重脱水。进行这项试验前必须详细评估肾脏功能，如果动物体重减轻达总体重5%以上，则应终止试验。血液
和尿液渗透性检测比单独尿液密度试验能提供有价值的资料（图4.13）。
使用ADH反应试验（表4.6）以区分CDI和NDI。当使用外源性ADH后，CDI患猫、犬能浓缩尿液，对外源
ADH作出应答。然而，NDI患病动物不能对外源ADH作出应答反应。
治疗治疗CDI需要长期使用赖氨素治疗，赖氨素是一种加压素类似物。赖氨素有注射剂、片剂和滴鼻剂
型。它能连续8小时具有抗利尿剂活性。给患畜结膜隐窝滴1～4滴滴鼻剂型，每天2次，可以防治烦渴和多尿症。
氯磺丙脲（降血糖药），一种口服磺酰脲降血糖药，可以加强加压素对肾小管的作用。因此，需要使用外源
性加压素以增强防治效果。氯磺丙脲已证明在部分CDI患者（人）身上有治疗作用。但是在犬类，该药效果却不
明确。有些情况下，需要几周时间，才能观察到一点效果。低血糖症是该药的一种潜在副作用。在犬，推荐剂
量为10～40mg/kg，口服，每天1次。在猫类，不建议使用该药。噻嗪类利尿药如双氢氯噻嗪和氯噻嗪对治疗CDI
和NDI的作用有争议。该药使泌尿能降到50%以上，但尿密度仍然低。这两类药物的推荐剂量分别是2～4mg/kg，
表4.5CDI、NDI和PP鉴别诊断
参数
禁止饮水前
禁止饮水后
CDI
NDI
PP
尿：
密度
<1.010
<1.010
<1.010
<1.025
渗透性
<300
300
300
700
血浆：
渗透性
>300CDI或NDI
>310
>310
±310
<295PP
U：P渗透性
<1.0
<1.0
<1.0
2~3
ADH反应试验：
尿密度
<1.010
>1.05
<1.010
<1.025
U：P渗透性
<1.0
>1.0
<1.0
>1.0
注：NB，渗透性单位（mOsm/kg）。
162新编犬猫疾病诊疗图谱
表4.6禁止饮水试验和ADH反应试验
禁止饮水试验
加压素反应性试验
说明：
说明：
·用于诊断糖尿病。但不能区分中枢性和肾源性糖尿病。只能对正常血
·用以区别NDI和糖尿病
尿和氨酸酐浓度动物进行试验
方法：
·如果需检测血、尿渗透性，则应采集5mL尿液和血浆。如果只测密度
方法：
项目，则仅采集尿液即可
·如果需检测血、尿渗透性，则应采集5mL尿液和血浆。如果只测密度
·肌肉注射赖氨素，对于15kg以下犬，注射2ug；15kg以上犬，注射4ug
项目，则仅采集尿液即可
·动物称重
·每隔2小时采集血液和尿液样品
·停止饮水和采食
·8小时后采集尿液和血浆，然后每隔2小时采集一次，直到试验完成。
解释：
一般而言，试验应连续进行24小时
·少内容
·每次采集尿液和血液时对动物称重
·CDI患犬具有浓缩尿液的能力，一般在6小时之内（>1.015）。尿渗透性
·如果动物表现浓缩尿液能力，停止试验（密度>1.020）；如果失重超
会升高50%，且超过血浆渗透性
过体重的5%应停止试验
解释：
·CDI和NDI病例患畜失去浓缩尿液能力（密度<1.010），尿液密度低，
且不超过血浆密度
·该试验结论并不总是完全可靠，特别是在不进行尿液和血液渗透性检
测的情况下
图4.13CDI患犬禁饮水试验后采集的尿液样品。尿液浓度不超过1.008，
患犬在试验期间体重减轻占总体重的5%。
每天2次和20～40mg/kg，每天2次。具体剂量因患畜而异，但配合无钠日粮会增强疗效。对动物实施定期检测，
防止电解质不平衡，特别是低钾血症。
原发性CDI治疗后预后良好。对患有扩散性下丘脑或垂体瘤的患畜，特别是表现出神经症状的，预后不良。
脑部有创伤的预后情况各异，有些病例会在几天或几周内自发痊愈，有些创伤是永久性的。NDI预后不良，为了
采用更好的治疗办法，应诊断其原发性病原。
二、甲状腺疾病
甲状腺由两叶组成，在正常犬、猫有时触摸不到。任何原因的可触摸性甲状腺肿大都称为甲状腺肿。每叶甲
状腺有2个甲状旁腺。内侧的甲状旁腺位于各叶尾端甲状腺囊内。
甲状腺能主动吸聚无机碘，使其浓度为血液碘浓度的10～200倍。无机碘进入甲状腺腺泡细胞，生成具有激
控制。甲状腺激素的分泌受促甲状腺素释放激素（TRH）刺激产生，TRH是由下丘脑分泌的一种三肽。标准负反
馈系统调控维持血浆中T和T浓度在限定的范围内。
虽然T是甲状腺的主要分泌产物，T的代谢活性更高。血浆中T大部分在外周组织，主要是肝、肌肉、肾脏中脱
碘，形成T，（80%）。在分解代谢状态，如饥饿、厌食和消耗性疾病发生时，T脱碘形成反向T，（T，），一种无
活性代谢产物，消耗T的产物（图4.14）。
甲状腺激素在调节新陈代谢中具有重要作用。提高机体基础代谢率，刺激机体细胞，使耗氧量增多，提高小
第4章犬、猫内分泌系统疾病163
刺激
抑制
多巴胺
促甲状腺素
去甲肾上腺素
甲状腺激素
组胺
复合胺
促甲状腺激素释放激素
视丘下部
负反馈
垂体前叶
促甲状腺素
甲状腺
总T4
总T
血浆
蛋白结合T4
游离T4
蛋白结合T3
游离T3
外周组织
rT3
T3
4.14
图4.14甲状腺功能的生理学过程示意图。
肠对糖类物质的吸收，调控脂类代谢。甲状腺激素是毛发正常生长所必要的，并能激活毛发生长期。甲状腺激
素的有些效应，如刺激神经和心血管系统，是由其对儿茶酚胺的高敏感性介导的。
1.甲状腺功能减退
概述甲状腺功能减退是循环系统中甲状腺激素不足引起的一种多系统综合征，它是犬类常见的内分泌疾
病，发病率从1/156～1/500不等，取决于诊断标准的不同。自然发生性甲状腺功能减退在猫类相当少见。
病因学原发性甲状腺功能减退是甲状腺内在疾病，是犬类的一种常见甲状腺衰退性疾病。甲状腺功能减退
常起因于甲状腺功能减退淋巴细胞性甲状腺炎或甲状腺萎缩。甲状腺萎缩是淋巴细胞性甲状腺炎的最终阶段。
虽然大多数甲状腺肿瘤犬的甲状腺功能正常，但是甲状腺瘤有时也会引起甲状腺功能减退。先天性甲状腺功能
减退矮小症很少见，可能由甲状腺发育不全、生殖障碍、激素分泌功能障碍等引起。第二个甲状腺功能减退与
垂体瘤有关，但也可与先天性甲状腺功能减退一同发生。第三个甲状腺功能减退因下丘脑功能障碍引起的继发
性甲状腺功能减退、碘缺乏及血液运输缺陷是甲状腺功能减退的稀有病因。
猫甲状腺功能减退的常见病因是对甲状腺功能亢进、动物用放射性碘治疗和手术后对甲状腺的医源性破坏或
甲状腺切除。曾报道一例淋巴细胞性甲状腺炎患猫发生自发性获得性甲状腺功能减退。先天性获得性甲状腺功
能减退在猫也有报道，可能与甲状腺肿有关。
病理生理学甲状腺功能减退可能因下丘脑一垂体一甲状腺轴的任一部分功能障碍而引起。在淋巴细胞性甲
状腺炎患畜，甲状腺有巨噬细胞、浆细胞、淋巴细胞浸润。空泡胶质中可能发现白细胞退行性滤泡细胞。甲状
腺实质渐进性损伤，逐渐被纤维素性结缔组织取代。在滤泡萎缩病例，实质逐渐由脂肪结缔组织取代。继发性
甲状腺功能减退病例，滤泡上皮细胞逐渐变扁平，滤泡与胶质一同膨大。
临床症状甲状腺功能减退的临床表现具有多样性，并且常常较模糊。有时临床症状很典型，有时只表现某
种症状。大品种青年到中年犬易患甲状腺功能减退。戈登猎犬、杜宾犬、爱尔兰赛特猎犬都具有代表性。
甲状腺功能减退症状包括嗜睡、迟钝、心动缓慢，运动耐性低，体重不增加而采食量增加、畏寒、体温降
164新编犬猫疾病诊疗图谱
图4.15患甲状腺功能减退导致6岁杜宾犬两侧对称性脱毛。
图4.16患甲状腺功能减退的7岁拉布拉多猎犬表情“古怪”。
图4.17患甲状腺功能减退的8岁金毛猎犬角膜脂沉积。
图4.18两头7月龄同窝拳师犬。左边幼犬患先天性甲状腺功能减退。
低等。腹侧、胸部、腹部和颈部两侧对称性无痒脱毛（图4.15），与抑制毛循环发生有关。剩余被毛发干、无光
泽。皮肤增厚，呈黏液性水肿。色素沉着过度。头部皮肤黏性水肿明显。患犬表情悲伤（图4.16）。皮肤，特别
是腹部皮肤冰冷，触摸有黏湿感。有些病例可见黑头粉刺、皮脂溢、黏性水肿。雌性动物表现发情不正常，雄
性动物性欲减退、不育或可见便秘和角膜脂沉积（图4.17）。
有些甲状功能减退犬可能表现神经症状，包括头部神经异常引起的神经肌
肉功能障碍、喉部麻痹、食管扩张、下部运动神经疾病和脑炎。也有一些病例
报道有跛行、拖脚、四肢麻痹、听力损害和眼球震颤等症状，肌电图学显示纤
维性颤动，呈尖波峰。运动神经传导速度降低，腱反射迟缓。
在很多犬品种包括拳师犬和大雪纳瑞犬都曾报道发生先天性甲状腺功能减
退。临床症状包括体温降低，嗜睡，颅骨短、宽、不对称性短小，腿短粗，驼
背，出牙迟缓，皮屑增多，毛发干燥（图4.18），X线片显示硬化延迟，
发育不良（图4.19）。
鉴别诊断应与垂体肿瘤或囊肿，手术（甲状腺切除或垂体切除术），药
物治疗，特别是甲状腺药物和糖皮质激素，日粮/肥肿症，肾上腺皮质功能亢进
相鉴别。
诊断
实验室诊断甲状腺功能减退患犬70%都发生血胆固醇过多。甲状腺激素
4.19
刺激胆囊分泌胆固醇，甲状腺激素缺陷使肝脏中胆固醇含量升高。为防止肝脏
图4.1910月龄患先天性甲状腺功能减退
处理胆固醇负荷过大，低密度脂蛋白受体表达下调，减少从循环系统中摄取低
幼犬腕骨放射显像表明骨硬化延迟且骨骼
功能障碍。
密度和高密度脂蛋白量。血液这些蛋白含量过大，导致血胆固醇升高。血胆固
第4章犬、猫内分泌系统疾病165
醇升高症如表4.7所示。
表4.7血胆固醇升高症的病因
大约30%甲状腺功能减退患犬，表现轻度红细
·饲喂后高血脂
胞、色素性和非再生性贫血，主要是对基础代谢减低
·继发性高血脂
甲状腺功能减退
的一种生理反应。
肾上腺皮质功能亢进
血清中ALT、AST、AP和CK活性轻度到中度升
糖尿病
肝胆汁瘀积病
高。CK活性升高主要与甲状腺功能减退的疾病有关。
肾病综合征
甲状腺功能试验评估甲状腺功能和它的记录见表
·原发性高血脂
4.8
表4.8TSH和TRH刺激试验的方法和结果解释
TSH刺激试验
TRH刺激试验
方法：
方法：
·采集血清样品，测T浓度
·采集血清样品，测T浓度
·静脉注射牛TSH，剂量0.1IU/kg，最高5IU
·每只犬静脉注射200ugprotirelin（TRH），可能会引起流涎、呕吐、心
·6小时后，采血测T浓度
动过速
·4小时后，采集血清样品，测T浓度
解释：
·注射牛TSH前后两份血清T浓度都低于正常值范围，可确诊动物患先天
解释：
性甲状腺功能减退
·虽然对T浓度的刺激要小于TSH且对TRH刺激反应不同动物个体差异很
·正常犬，TSH刺激后，T值应在正常值范围内或稍高。多数正常动物刺
大，但基本与TSH刺激一致
激后T升高达1.5倍
甲状腺活检，虽然该方法不常用，但对甲状腺活检样品进行组织学检查
·某些中间结果很难解释，可能与一些非甲状腺性疾病、药物、继发甲
有助于区分原发性和继发性甲状腺功能减退。在原发性甲状腺功能减
状腺功能亢进有关，也可能是原发性甲状腺功能减退早期
退，因为淋巴细胞性甲状腺炎或甲状腺萎缩，甲状腺滤泡减少。在继发
性甲状腺功能减退，甲状腺滤泡因胶质填充而膨胀，滤泡上皮细胞变扁
平
虽然组织学变化，并不总是和激素分泌和释放有关，但做组织学检查对
于诊断甲状腺功能减退还是必要的
血清中总T和游离态T血液中T浓度比T浓度更能反映甲状腺的功能状态，所以推荐检测血清中T浓度，
初步评估甲状腺功能，血清T浓度会随机波动；但真正的节律还需识别。
血清T浓度受品种、年龄、疾病和用药情况的影响。某些品种，特别是某些猎犬，T浓度比其他品种犬低，
这在解释灵提和阿富汗猎犬的疾病状态中很重要。和正常成年犬相比，青年生长犬血清T浓度高，而老年犬血清
T浓度较低。并发性疾病会抑制血清中甲状腺激素的浓度（甲状腺功能正常病综合征）。抑制程度取决于疾病的
发病严重性或代谢状态。而不是特殊疾病，不同的药物会改变甲状腺激素的代谢和与血清结合能力，特别是糖
皮质激素、抗惊厥药、NSAIDs、利尿磺胺和麻醉药。
血清中游离态T的检测即测定有代谢活性T，不应受血清结合的影响。但是用很多试验方法测定血清游离态
T浓度，其检测结果并不比血清总T在解释甲状腺功能减退更可靠。
血清总T浓度较低，并有表现甲状腺功能减退的病史和临床症状足以为治疗提供合理证据。一次研究表明，
使用T4诊断甲状腺功能减退时，阳性值判为0.75，而阴性值可判为0.87。如果T浓度在低于正常值或不易诊断
范围，应进行其他试验项目，如犬TSH浓度、TSH或TRH刺激试验，如检测指标很高，则表明是甲状腺功能减
退。
如果T浓度正常，一般不可能是甲状腺功能减退。但是，如果存在甲状腺激素抗体，可能会使测定的甲状腺
激素浓度与犬发病情况不一致。甲状腺激素抗体浓度、结合力，所采用试验方法的不同根据，出现甲状腺激素
浓度假性升高或假性降低。在这些病例中，可以检测到T和T，自身抗体。
血清总T和游离态T。血清T浓度在诊断甲状腺功能减退方面没有T准确。T比T波动性更大，对评估甲状
腺功能有误导作用。对于这种差异的合理解释在于正常甲状腺优先分泌T。T易在细胞内固定，当甲状腺功能减
退时，优先分泌T，以及抗T抗体等原因。所以，与T相比，T诊断意义要小一些。
TSH刺激试验服用外源性牛TSH是检测甲状腺功能减退患畜甲状腺分泌能力的有效方法。方法和标准见表
4.8。该方法的缺陷在于TSH注射价格昂贵，并且比较缺乏。
发生非甲状腺疾病和使用药物可使峰值血清T反应性降低，同样，基部T浓度也降低。所以，最好在动物非
甲状腺疾病确诊之后，而且停药后再做甲状腺功能试验。
166新编犬猫疾病诊疗图谱
T的峰值也比TSH刺激低。增加TRH剂量，可以延长T反应的持续期，对T的反应不重要。TRH可能会导致类胆
碱功能的症状，如流涎、呕吐、排粪。T反应也受非甲状腺性疾病和用药的影响。
反向T（rT。）对于判断一些明显非甲状腺性疾病，测定血清rT浓度很有用。对于某些血清T浓度不具特
征性的病例，也可用该法。如果血清rT浓度高，而T浓度低或低/正常水平，则甲状腺功能减退不大可能有临床
症状。
内源性犬TSH（c-TSH）测定TSH浓度对于诊断帮助很大，特别是在对原发性甲状腺功能减退，TSH应很
高。但是，有效测定c-TSH的方法最近才建立起来，在甲状腺功能减退上的诊断有待进一步验证。一般认为根据
该方法测定血清T浓度是对怀疑诊断甲状腺功能减退的一种辅助方法。某些病例，该方法敏感性不足时需要动态
试验（TSH或TRH刺激试验）确诊甲状腺功能减退的要求。
甲状腺活组织检查：虽然不是在一般情况下进行的，但是甲状腺活组织组织学检查能提供区别原发性和继发
性甲状腺功能减退的准确方法。原发性甲状腺功能减退甲状腺滤液消失引起淋巴细胞性甲状腺或甲状腺萎缩；
继发性甲状腺功能减退甲状腺滤液与胶质一起扩张滤泡上皮细胞扁平。试验甲状腺功能不足。
治疗用甲状腺激素替代方法治疗甲状腺功能减退。现在已有人工合成T和T，可供使用。L-甲状腺素钠盐是
一种很好的治疗剂，它模拟正常甲状腺对T的优先分泌。在外周组织中合成T容易脱碘形成T，因此不能越过正
常细胞内调控过程，控制这些组织产生更有效的T3。
最初每天可使用L-甲状腺素，剂量为每天均分剂量20～40ug/kg体重，有人认为很多病例每天1次，用药疗
效明显，笔者应用几例每天1次，用药不能维持血清药物浓度，无法彻底消除症状，T吸收率很低、半衰期短，
提示必须提高剂量并且多次用药。一般治疗必须持续至少3个月。通常2周后可见动物活动增多，敏感性增强，
但皮肤和被毛总是一般需6个月以上才能改善。
治疗效果可通过监测用药后T血清浓度。用药后4～6小时，T浓度达到峰值，用药前一般血清T浓度最低。
每天给药剂量和次数以能维持血清正常T浓度为准。剂量不足疗效不好，剂量过大导致人为甲状腺功能亢进，可
能导致终生用药。
如果动物对替代疗法不产生反应，则可能是由于误诊，剂量不足或次数过少，GI吸收较差和外周组织阻碍。
对先天性甲状腺功能减退，诊断越早越好，随动物生长和年龄调整用药剂量，在用药第一年，每月应评估用
药效果。
2.甲状腺功能亢进
概述甲状腺功能亢进是由于循环系统T或/和T浓度过高引起的一种多系统疾病。甲状腺功能亢进是家猫类
一种常见内分泌疾病，但在犬类很少见。
病因学甲状腺功能性腺瘤增生（腺瘤）影响一叶或两叶腺体的功能是猫甲状腺功能亢进的常见病因。有时
过度使用甲状腺素替代药物治疗人为引起甲状腺功能亢进，但很少见。在犬类，甲状腺癌是常见甲状腺肿瘤，
但很少是功能性的。
病理生理学该病的病理生理学目前还未知，但甲状腺两叶都受到影响，指示可能有循环因子参与疾病过程。
临床症状甲状腺功能亢进是中年和老年猫的一种疾病，发病猫年龄平均在13岁，范围为6～21岁不等，只
有6%甲状腺功能亢进患猫年龄小于10岁，无性别和品种倾向。
甲状腺功能亢进临床症状的发生与甲状腺激素过度分泌进而刺激机体有关。甲状腺功能亢进病猫临床症状表
现差异很大，受甲状腺功能亢进持续期、机体系统对过量激素的处理能力以及其他疾病因素影响。一般而言，
该病呈渐进性发展。
主要症状，即为进行性消瘦，常伴有杂食症（图4.20）。因大部分患猫保持良好食欲，并且也很活跃，畜主
误以为动物健康良好，直到发现猫体重减轻或其他症状发展，间断出现胃肠症状如呕吐、腹泻、排大量脂肪性粪
便也很常见。患猫亢奋、易怒具有攻击性，临床检查困难（图4.21）。有时，发生高血压、视网膜出血或脱落。
甲状腺功能亢进患猫常发现心脏异常。例如，心动过速，心率超过240次/分钟，听诊有心脏收缩性杂音，奔
马律，节律异常等症状。某些严重病例，会发生充血性心衰，包括肺水肿和胸膜积液或腹水引起的呼吸困难，
心脏症状与心肌病有关，这一般是甲状腺激素过量的继发病。心电图显示心动过速，R波振幅过大（特别是I导
联），心房和心室异常节律，传导素乱（图4.22）。
虽然患病宠物不表现特殊皮肤损伤，甲状腺功能亢进患猫的被毛蓬乱、不整。患猫表现心脏不耐性，有喘
气、呼吸困难症状，虽然患猫食欲旺盛，高度活跃，但10%病例表现严重沉郁、肌肉无力，有时导致颈部低垂。
第4章犬、猫内分泌系统疾病167
4.20
图4.2013岁家养猫患甲状腺功能亢进。
图4.2115岁家养猫患甲状腺功能亢进，患猫烦躁不安。
图4.2213岁家养猫患甲状腺功能亢进，患猫ECG表现心动过速，心率达
260次/分钟。
体重减轻常与厌食有关，而与食欲旺盛关系不大，故称该临床表现为“感觉迟钝”的甲状腺功能亢进。
在大多数病例中，出现一侧或两侧明显的甲状腺叶突出。甲状腺触诊要求有好的技术和实践经验。正常猫甲
状腺通常表现不明显。甲状腺增大叶的突出部位在喉的末梢部，但是它们可以滑动，下移至颈部，通常能达到
胸部人口。
鉴别诊断应与慢性肾功能障碍，肠紊乱（如肠的炎症性疾病），淋巴瘤，糖尿病，慢性肝病相鉴别。
诊断
实验室诊断可以采用常规血液和生化检测试验，不仅仅因为结果的变化支持甲状腺功能亢进的诊断，而且
因为它们能够证实年龄大一点的猫发生的并发症。最常见的血液变化是红细胞相对增多，表现为轻度到中度的
红细胞参数增加、红细胞计数、PCV和Hgb浓度。成熟的嗜中性细胞减少。同时伴随着淋巴细胞减少和嗜伊红细
胞的减少经常出现。一般反应出现应激性反应。然而在有些病例中，出现嗜伊红细胞和淋巴细胞增多的症状。
血清中ALT、AST、AP和LDH酶类的活力增加经常出现，但并非特异性的增加，机制目前并不清楚。在甲状
腺功能亢进病例中，并发肾功能素乱很常见，血清中肌氨酸酶和尿素轻度到中度的增加。这些情况与蛋白代谢
增加和肾前氮质血症相关。在治疗伴随氮质血症的甲状腺功能亢进时，应谨慎选择治疗方法。当甲状腺功能亢
进治疗好后，由肾功能恶化引起的肾紊乱很少表现出临床症状。
甲状腺功能试验血清中基本的甲状腺的浓度增加可以诊断为甲状腺功能亢进。在大部分病例中血清中的T。
和T浓度增加非常明显，然而在有些病例中尽管T浓度有显著的增加，但T浓度仍然处于正常的范围内。因此仅
仅确定T的浓度，而不管T的浓度，并不能很好地诊断为甲状腺功能亢进。
大约有5%的甲状腺功能亢进病例在检测时，血清中甲状腺的浓度处于正常的范围。这可能是处于疾病的早
期阶段，或因为甲状腺浓度每日呈明显波动，或并发的非甲状腺疾病的作用。在这类病例中，仅在临床水平上
怀疑为甲状腺功能亢进，在3～6周时重新检测T浓度进行诊断。
对可疑甲状腺功能亢进病例，采用的其他诊断试验包括TRH刺激试验和T抑制试验。
诊断图像甲状腺功能亢进并继发心肌病的患猫经常表现心脏增大，在X线片和心电图检查中很明显，
心脏肥大一般不影响X线片上的心侧面影像（图4.23），并且只有通过心电波检查才能对心肌病进行诊断（图
4.24)。
如果有Y照相仪，则使用放射活性碘和"对甲状腺造影是一种很有用的诊断技术。该方法可以确诊是单叶
168新编犬猫疾病诊疗图谱
性甲状腺炎还是双叶性甲状腺炎，在甲状腺切除术中该法尤为重要（图4.25）。该法也可以确诊甲状腺位置改
变，胸部甲状腺组织异位或功能性甲状腺瘤的远程移位。
治疗治疗甲状腺功能亢进有三种方法：抗甲状腺药物，外科手术切除甲状腺，放射性碘疗法。
药物治疗对甲状腺功能亢进患猫进行甲状腺切除手术，要提高疗效，降低手术综合征，需要使用抑甲状腺
药物治疗。抗甲状腺药物也适用于最初甲状腺功能亢进，并发氮质血症的患猫，以证实控制甲状腺功能状态后
肾功能是否会恶化。如果用药后3～4周，肾功能无显著恶化，可以考虑使用手术切除术或放射碘治疗。抗甲状
腺药物也适用甲状腺功能亢进的长期治疗，特别是畜主不考虑对患猫实施外科手术时使用。
卡比马唑抑制甲状腺激素合成，在英国和欧洲使用最广泛的抑甲状腺药物。该药使用安全，是猫的有效药
物。对老龄猫和有并发症的猫治疗选择口服卡比马唑迅速转化成甲巯咪唑（甲硫咪唑也广泛使用）。
卡比马唑开始使用时剂量为5mg，口服，每天3次。3～15天后，血清总甲状腺激素浓度降至正常值之内。用
药2周后，对大部分患猫该药剂量可降至5mg，口服，每天2次，以后一直使用。要经常检测患猫甲状腺激素水
平，以评估甲状腺功能亢进是否被有效控制。在有些病例，需调整剂量以维持甲状腺功能正常。
卡比马唑治疗的副反应包括厌食、呕吐、昏睡，这些症状有些是暂时的，有时有严重反应，如瘙痒症、自伤
表皮脱落、肝病、消瘦和出血性腹泻等也有报道，这时需要停止用药。
外科手术外科手术的目的是去除功能异常甲状腺组织。手术是治疗猫甲状腺功能亢进的有效方法，但是
如果术前对患猫病情诊断不当或者手术前未做好保定，发病率和死亡率都很高。控制甲状腺激素过度分泌，保
护心脏免受甲状腺激素过量的影响。手术前，使用心得安（普萘洛尔），剂量2.5～5mg，口服，每天3次，连续
7~14天。
对患猫，应慎重考虑使用麻醉药，最好用对心脏节律影响最小的制剂。甲状腺功能亢进患猫单侧性或双侧性
甲状腺切除手术都有报道。设计了囊内和囊外手术以保证甲状腺异常组织切除后甲状旁腺的功能。
甲状旁腺在手术切除后的潜在综合征包括甲状腺功能减退，霍纳氏综合征，口喉部麻痹。最严重的综合征是
功能减退。低血钙一般只是暂时性的，会涉及一些临床症状，包括厌食、发声、昏睡、肌肉震颤、抽搐、惊厥
等。术后低血钙治疗方案见表4.9。
表4.9术后低血钙的治疗方案
即时治疗：
·服用10%葡萄糖酸钙1.0~1.2mg/kg，或静脉注射糖生物素钙盐。如果心动过速，则停止注射
维持治疗：
·尽早每天分3~4次补充总剂量为每天50~70mg/kg的钙元素（相当于每天500~750mg/kg葡萄糖钙盐或400~600mg/kg乳酸钙）和每天1次口服0.03mg/
kg双氢速留醇
时性发生
放射性碘疗法放射性碘治疗法是治疗甲状腺功能亢进的安全有效方法，但必须要求患猫固定在指定场所，
限制流动，直到放射剂量降到可接受水平方可。该法治疗患猫需住院4周左右，时间取决于地方法规对放射性物
质的限制。常用放射剂为31，半衰期8天，释出β粒子和射线。B粒子引起组织损伤。放射性碘可用皮下注
射，还未见有副反应报道。
三、甲状旁腺疾病
正常的犬和猫通常有四个小的甲状旁腺。一对甲状旁腺一般位于每个甲状腺叶的筋膜前面。后面的一对甲状
旁腺埋在每个甲状腺叶的实质中。甲状旁腺的位置和数量是可以改变的。每个甲状旁腺都包含可合成和分泌甲
状旁腺激素（PTH）的主细胞。
PTH的分泌受血清钙离子的控制，其作用是维持血清钙离子浓度在很窄的范围内。如果血清钙离子的浓度降
到调定点水平以下，PTH的释放就会增加。血清钙离子的浓度高于调定点水平则会抑制PTH的释放。血浆总钙包
括钙离子和蛋白结合钙。尽管血浆蛋白结合钙受几个因素，包括循环清蛋白浓度、酸碱度的影响，只有钙离子
具有生理活性。因为大多实验室只测量血浆总钙，所以意识到这一点非常重要。
PTH倾向于通过许多因素的综合作用来增加血清钙离子的浓度。在肾，PTH可增加肾小管钙的重吸收，增强
磷酸盐的肾脏排泄。PTH也可激活1-羟化酶，该肾脏酶可将25-羟1.25-二羟胆钙化醇转化为维生素D的活性形
第4章犬、猫内分泌系统疾病169
式一1,25-二羟胆钙化醇。增加1.25-二羟胆钙化醇的循环量可促进对钙和磷酸盐的吸收。在骨中，通过刺激破
骨细胞和骨细胞的活动，抑制成骨细胞的活动，PTH可促进钙和磷酸盐释放进人细胞外液。骨钙的动员和肾脏钙
的滞留均可导致血清钙离子浓度的升高。
钙在神经肌肉兴奋性、膜的通透性、肌肉收缩、酶的活动、激素释放、血液凝结等方面起重要作用，也是骨
骼的必要结构成分。
1.甲状旁腺功能减退
概述甲状旁腺功能减退是由于PTH产生和分泌不足（原发性甲状旁腺功能减退）或终末器官对循环PTH缺
乏反应性（更少见，假性甲状旁腺功能减退）引起的。
病因学原发性甲状旁腺功能减退的两种常见原因：甲状腺切除术时（见“甲状旁腺功能亢进”）对甲状旁
腺的医源性损伤和切除；甲状旁腺遭破坏或萎缩引起的特发性甲状旁腺功能减退。特发性甲状旁腺功能减退可
能起因于对甲状旁腺的免疫介导损伤，某些受影响动物的甲状旁腺内发现弥漫性淋巴细胞浸润可支持该观点。
病理生理学腺体活动的暂时停止可导致血浆磷酸盐浓度的增加和血清钙离子浓度的减少。PTH的减少可改
变骨钙和磷酸盐从骨动员、增加小肠对钙和磷酸盐的吸收、增强钙的滞留和肾脏对磷酸盐的排泄。当细胞外钙
离子浓度低于正常水平，神经细胞膜通透性增加，神经系统更易兴奋。神经纤维自发放电刺激外周骨骼肌，导
致肌肉强直收缩。
临床症状特发性甲状旁腺功能减退非常少见，但在犬和猫中都有报道。该病可影响各个品种的幼龄-中年
动物。犬的病例报道中以雌犬多见。临床症状与可继发低钙血症神经肌肉不正常有关，包括突然发作、痉挛、
癫痫、病灶性震颤和颤抖、一般性肌肉自发性收缩、共济失调、步态僵直、虚弱、喘气、厌食和昏睡。临床症
状的间歇性并可通过运动、兴奋或应激加快，这个事实表明是对重度低钙血症的生理学适应。犬和猫的低钙血
症可继发白内障（图4.26）。心电图显示在某些甲状旁腺功能减退的病例中，Q波和T波之间的间歇延长。
4.25
4.26
图4.23患有甲状腺功能亢进和营养过剩肌症的12岁猫的侧位胸片：心脏的侧面未被放大。
图4.24图4.23中患猫的短轴2D超声波心动图，显示了同心的营养过剩和左心室（LV）的减少。
图4.25用得对患甲状腺功能亢进猫的肾上腺进行扫描，左侧的吸收部位是唾液腺。最大的得吸收部位是甲状腺肿瘤（箭头所指）。
图4.26原发性旁腺功能减退的史宾格犬的白内障。
170新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断见表4.10。
表4.10低钙血症的不同诊断方法
诊断在原发性甲状旁腺功能减退病例中，可出
·原发性甲状旁腺功能减退
现重度低钙血症[血浆总钙<8mg/dL（<2mmol/L）】和重·慢性肾功能减退”
度高磷血症[血清磷酸盐>4mg/dL（1.3mmol/L）]，且肾·低清蛋白血症
脏功能正常（血尿素、血浆肌酐）。
·肠道吸收不良
·急性胰腺炎
现不适合的低血浆PTH浓度，可诊断为原发性甲状旁腺·乙烯基-乙二醇中毒
功能减退。由于PTH的热不稳定性，为避免出现差错，
·使用含磷酸盐的灌肠剂
注：“通常没有抽搐的临床表现。
样品小心处理是必要的。
治疗低钙血症的治疗方案概括在表4.9中，治疗猫和犬也可采用相似的原则。非经肠钙制剂可在改善低血
钙引起的抽搐症状的紧急情况下使用。用钙和维生素D补充物进行的维持治疗应针对不同的发病个体，药物剂量
需根据血清钙的浓度进行调节。二氢速留醇用于大动物，所需费用高。维生素D2[1000～6000IU/（kg·d）］或
1，25-二羟胆钙化醇[0.03~0.06μg/（kg·d）]可作为替代物。
当对血钙浓度进行充分检测时，原发性甲状旁腺功能减退病例通常预后良好。
2.甲状旁腺功能亢进
概述甲状旁腺功能亢进是由于PTH产生和分泌过度引起的，既可以是原发性的，也可以是继发性的。
旁腺功能亢进是PTH分泌的适应性增长，这是来自血清钙离子浓度减少趋势引起慢性刺激的结果。慢性肾衰竭
原因。
原发性甲状旁腺功能亢进最常见的发生原因是小个单一的甲状旁腺瘤。一个或多个甲状旁腺结节增生也可
导致PTH过多。该病由甲状旁腺癌引起的情况非常少见。
病理生理学由于过多的钙进人细胞外液，调节钙浓度的正常负反馈作用消失。肾脏不能排泄过多的钙，不
能有效重吸收钠和水。
临床症状原发性甲状旁腺功能亢进是一种老年犬和猫中不常见的疾病，没有性别和品种的差异。甲状旁
腺功能亢进的临床症状是可以改变的，既可无临床表现，也可能导致轻度或重度疾病。临床症状与高钙血症有
关，包括多尿、烦渴、厌食、呕吐、精神沉郁、肌肉虚软、便秘和体重下降。临床检查显示心律缓慢。甲状旁
腺病变范围小，因此很难触摸到结节。
鉴别诊断见表4.11。
诊断
实验室诊断在肾功能正常的原发性甲状旁腺功能亢进病例中可发现高钙血症[血清总钙>12mg/dL（3mmol/
L）】和低磷血症[血清磷酸盐浓度<4mg/dL（1.3mmol/L）］。循环钙浓度的持续增加会加速钙在肾脏的沉积作
用，导致肾功能衰退，血磷浓度升高。如果肾功能减退进一步发展，原发性甲状旁腺功能亢进很难与肾脏继发
性甲状旁腺功能亢进区分。
在原发性甲状旁腺功能亢进动物，循环PTH浓度过度增加。PTH试验提供了一种与高血钙进行区分的有效方
法，因为与肿瘤有关系高血钙的犬中血浆PTH的浓度低。PTH是不耐热的，为避免出现错误结果，需对样品小心
处理。
成像诊断甲状旁腺的超声成像检查可用于高钙血症患犬的诊断，也可用于确定甲状旁腺增生和甲状旁腺瘤
（图4.27）
犬的肾脏超声成像检查也可显示骨钙质沉着症的高回声灰质带特征（图4.28）。该灰质带在正常犬中也可出现。
表4.11高钙血症的不同诊断方法
·肿瘤伴发高血钙：
·肾上腺皮质激素缺乏
淋巴组织增生疾病
·慢性肾功能减退
腔上束的分泌细胞癌
·原发性甲状旁腺功能亢进
多发性骨髓瘤
·肉芽肿性疾病
其他固体肿瘤
·维生素D过量
第4章犬、猫内分泌系统疾病171
图4.279岁基斯猎犬的甲状腺超声波图（长箭头所指）：甲状腺尾端（三
角所指）可见低回声的甲状旁腺瘤。
图4.28患有高血钙肾病的拉布拉多猎犬的肾脏超声波图。显示了髓质产
生回声的边缘。
图4.29与甲状腺相邻的甲状旁腺正在被手术切除。
治疗
高钙血症的治疗高血钙应用0.9%NaCl溶液静脉输液进行治疗。钠盐恢复循环液体容易促进钙的排泄。为增
强钙的排泄，也可给予速尿（呋塞米）（2~4mg/kg，静脉注射，每天2次）。双磷酸盐也可控制犬的高钙血症。
手术治疗原发性甲状旁腺功能亢进应通过申状旁腺切除术解决。甲状旁腺瘤通常比较容易确定和切除（图
4.29）。因为剩余的甲状旁腺在循环钙量重新得到控制之前可能缺乏营养，需要一段时间的适应，因此术后并发
症包括低钙。
肾上腺位于每个肾脏腹膜后脂肪的内侧前方，由皮质和髓质组成。皮质完全位于髓质的四周，由三个不同带
组成：从外向内分别为球状带、束状带、网状带。
四、肾上腺疾病
肾上腺皮质可产生30种激素，其中很多激素临床意义很小或没有临床意义。根据其主要功能可将激素分为三
组：在水盐代谢动态平衡方面起重要作用的盐皮质激素；促进糖原异生作用的糖皮质激素和少量性激素，特别
是有微弱雄激素作用的雄性激素。醛固酮是最重要的盐皮质激素，由球状带产生。主要的糖皮质激素一一氢化可
的松和性激素，由束状带和网状带产生。
糖皮质激素和盐皮质激素的释放机制不同。糖皮质激素的释放几乎全部由垂体前叶分泌的ACTH控制，
ACTH反过来又由来自下丘脑的促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）调节（图4.30）。CRH由下丘脑内室旁核前
体部分的神经元分泌。并通过垂体-门脉循环运输到垂体前叶。然后在垂体前叶促进ACTH释放。可能存在一种
ACTH对CRH的内在或“短环”负反馈控制作用。ACTH分泌进人系统循环可引起氢化可的松的释放，氢化可的
松的浓度立即上升。氢化可的松有直接的负反馈作用：促进下丘脑减少CRH的形成，促进垂体前叶减少ACTH的
形成。这些负反馈机制有助于调节血浆氢化可的松的浓度。
CRH和ACTH的释放在正常情况是暂时性的、具有波动性的，这导致了一天中氢化可的松浓度的波动。每天
变性强加于氢化可的松的释放。通常认为，对于犬，CRH、ACTH和氢化可的松的水平在上午几小时内最高，对
于猫这些激素的水平在晚上最高。然而，犬和猫氢化可的松浓度的真正生理节奏很难确认。CRH和ACTH的暂时
172新编犬猫疾病诊疗图谱
视丘下部
促肾上腺
皮质激素
垂体前叶
释放激素
血管紧张素原
肾素
负反馈
控制
血管紧张素I
转化酶
醛固酮
促肾上腺皮质激素
血管紧张素Ⅱ
皮质醇
血管收缩
肾上腺皮质
4.30
肾上腺
图4.30视丘下部-垂体-肾上腺轴示意图。
细动脉
图4.31肾素-血管紧张素系统示意图。
4.31
高血钾
释放是氢化可的松负反馈作用的相应效果。在应激期间不会出现这种情况，此时ACTH和氢化可的松均维持在高
浓度，因为应激会破坏正常的负反馈作用。
醛固酮的释放主要受肾素-血管紧张素系统和血钾浓度的影响（图4.31）。肾素由肾近球小体分泌进人血
液，肾近球小体由最靠近肾小球的传入动脉细胞壁上的专门细胞和专细动脉致密斑相邻的远曲小管的特定上皮
细胞组成。牵张感受器刺激肾近球小体，对低血压、肾血流量、致密斑钠离子和氯离子受体产生应答。
肾素也可因交感神经受刺激而释放，血管紧缩素Ⅱ、ADH、高血压激素及肾小管对钠重吸收的增加会抑制
其释放。
肾素是一种酶，它能将肝脏产生的高血压激素分解成为高血压激素I。高血压激素I通过高血压激素转化
酶转化为高血压激素Ⅱ，这个过程全在肺泡毛细血管的内皮细胞层发生。高血压激素Ⅱ是一种高效的血管缩
小药，它可刺激局部肾小球分泌醛固酮。醛固酮作用于远侧回旋状小管，从而对近肾小球细胞起到负反馈效
应。
钾对局部血小球细胞释放醛固酮有直接的刺激效应。ACTH和钠对醛固酮的释放所起的作用不大，ACTH对
保持正常的醛固酮产量是重要的。缺乏ACTH，局部肾小球细胞部分衰亡，导致轻度到中等程度的醛固酮缺乏。
与此同时，几乎所有糖皮质类固醇合成与分泌的总量减少。
醛固酮的主要作用是抵抗低血压和防止钾中毒，醛固酮促进很多上皮组织钾、氯化物、钠和水分重吸收，这
些组织包括肠黏膜、唾液腺、汗腺和肾脏。它的主要作用部位是肾小管。它促进近端回旋状小管处钠和氯化物
的重吸收，也促进远端回旋状小管处钠和钾的交换重吸收。它是控制细胞外液电解质浓度、细胞外液总量、血
液量和动脉压的调控系统之一。
1.肾上腺皮质功能减退
肾上腺皮质功能减退是由于肾上腺皮质分泌糖皮质激素和盐皮质激素不足造成的一种综合征。95%以上的
肾上腺皮质遭受破坏，引起所有肾上腺皮质激素严重不足，定义为原发性肾上腺皮质功能减退。继发性肾上腺
皮质功能减退是由于ACTH缺乏，导致肾上腺皮质菱缩和糖皮质激素分泌减少。然而，盐皮质激素通常保持足
够量。
（1）原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪生病）
概述原发性肾上腺皮质功能减退是由于肾上腺皮质损伤或丢失引起的，艾迪生疾病在犬的发病频率比我们
认定的要高。但却没有肾上腺皮质功能亢进那么普遍（库欣病）。猫少见肾上腺皮质功能减退。与犬和猫的肾
上腺皮质功能减退的临床症状、诊断及治疗类似。
第4章犬、猫内分泌系统疾病173
病因学犬的原发性肾上腺皮质功能亢进与下列条件有关。
·自发性肾上腺皮质功能不全。自发性肾上腺皮质功能不全这是引起犬发病的最常见原因，并被认为是免疫
介导的肾上腺皮质受损的结果，两条犬的抗肾上腺皮质抗体的存在及特征性组织病理学发现又证实了此假设。
人类的肾上腺皮质功能减退与其他的免疫介导的内分泌失调有关，如甲状腺炎、糖尿病、甲状旁腺功能衰退、
原发性生殖腺衰退和萎缩性胃炎，犬中也确诊出类似的自身免疫性多腺体疾病。
·米托坦诱导的肾上腺皮质坏死。尽管米托坦通常不伤害局部肾小球细胞而影响盐皮质激素分泌，完全的肾
上腺皮质衰退也偶有发生（见“肾上腺皮质功能亢进”）。
·其他原因。双边肾上腺切除术，出血或肾上腺皮质梗死，或霉菌病或肾上腺瘤也可以导致肾上腺功能不
全，但是这很少见。
病理生理学肾上腺皮质的丧失或损伤导致盐皮质激素、糖皮质激素的缺乏。醛固酮是主要的盐皮质激素，
它的缺乏引起机体保钾保水能力的下降以及无法排钾，最终导致低钠尿和高血钾。低钠尿引起昏睡、郁闷和作
皮质激素不足引起应激抵抗力减弱、食欲不振和轻度正常细胞正色素性贫血。
临床症状无品种发病特点，但在一些品种有遗传因素的可能性，如标准贵妇犬和有胡子的柯利牧羊犬，
肾上腺皮质功能减退似乎是一种年龄在3个月到9岁的中青年犬的一种疾病，患病犬的平均年龄为4～5岁。报道
的病例70%为雌犬。肾上腺皮质功能不全可分急性和慢性。在犬慢性的远远多于急性。
急性原发性肾上腺皮质功能减退急性型的临床表现是血容积减少性休克（肾上腺皮质危机），动物通常处
于虚脱状态或应激虚脱。其他症状包括脉弱、深度心搏缓慢、腹部疼痛、呕吐、腹泻、脱水和低温。积极的液
体治疗对动物有帮助，并能有更多时间诊断。
慢性原发性肾上腺皮质功能减退慢性型的临床表现通常是非特定和发呆（表4.12），任何有逐渐性衰弱
的疾病或表现偶发的衰弱和虚脱的犬，认为应该进行诊断。最典型的临床症状包括厌食、呕吐、无力、沉闷和
（或）衰弱。各种症状的严重程度随疾病进程有所变化。
在非特异性治疗之后，通常包括皮质类固醇药物疗法和（或）液体注射可能会出现间歇性的健康好转。其他
普通临床症状包括腹水，心搏缓慢，弱股动脉脉搏。在少数病例中，严重GI出血的发生导致严重贫血。
别。
诊断
实验室诊断最普通的实验室诊断见表4.13，血液学变化可能包括淋巴细胞过多症，嗜酸性白细胞过多症和
轻度正常红细胞非再生性贫血。然而，这些结果没有像肾上腺皮质功能亢进那样那么一致。
一只患病的犬有符合肾上腺皮质功能减退的症状，其嗜酸性粒细胞和淋巴细胞数目正常或偏高是非常重要
的，因为对应激的预期反应是嗜酸性粒细胞减少和淋巴细胞减少。由于脱水可能掩盖了贫血，所以除非犬再度
脱水，轻度贫血不会明显表现出来。
表4.12原发性肾上腺皮质功能减退的临床症状（大约以其频率的降序排列）
·厌食
·体重减轻
·治疗前反应
·多尿/多饮
·嗜睡（精神沉郁）
·运动减少
·虚脱
·黑粪症
·呕吐
·脱水
·低温
·脉弱
·衰弱
·腹泻
·毛细血管再充盈时间缓慢
心动过缓
表4.13原发性肾上腺皮质功能减退的实验室结果
血液学：
生化：
内分泌检测：
淋巴细胞过多症
氮质血症
给予促肾上腺皮质激素刺激失
嗜酸性白血球过多症
低钠血症[<135mEq/L（mmol/L）]
败，血清皮质醇水平较低
中性血细胞减少症
高血钾[>5.5mEq/L（mmol/L）]
血浆中促肾上腺皮质激素升高
贫血（通常正常红细胞，正常色红细胞，非再生性贫血，但
少钠（<25：1）
可以是与GI出血有关的非再生性贫血）
碳酸氢盐和总CO浓度降低
低氯血症
高钙血症
低血糖症
尿液分析：
尿比重变化范围（1.015~1.030）
174新编犬猫疾病诊疗图谱
肾上腺皮质功能减退最稳定的实验室诊断结果是肾前性氮质血症、低血钠和高血钾。由于肾灌注和肾小球过
滤速率的下降，血液尿素和血液肌氨酸上升。肾灌注下降源于低血容量、心输出量下降和低血症，它们又依次
源于通过肾的慢性液体损耗，通过呕吐和腹泻的急性液体损耗和不充足的液体摄取。
肾前性氮质血症通常与浓缩尿（比重大于1.030）相关，然而在原发性肾衰竭中尿液是等渗尿或仅轻度浓缩
（1.008～1.025）。然而，一些严重的肾上腺皮质功能减退病例，由于慢性钠损失减少了肾髓质浓度梯度，而
损害了浓缩能力。因此，实验室结果可能和那些慢性肾衰竭类似。在肾上腺皮质功能减退时，用充分的液体治
疗，血尿素将回到正常水平。
钠通常小于135mmol/L，钾大于5.5mmol/L。钠对钾的比例可能比绝对值更为可信。正常钠/钾比例在27：
1~40：1之间变化，患肾上腺皮质功能减退的动物，比例常小于25：1，并能低于20：1。血液标本必须在静脉给
予液体前收集，其他方面电解质浓度能很快恢复正常，大约10%的病例显示正常的电解质浓度，通常认为是肾上
腺皮质功能减退的早期病例。
1/3的患肾上腺皮质功能减退的犬，有轻度或中度程度的高血钾，这些犬患病最严重。高血钙是由血液浓
缩、肾小管重吸收增加和肾小球滤过减少引起的。
肾上腺皮质功能减退的病例趋向于产生高血钾，因为糖皮质激素缺乏减少了肝脏葡萄糖产生，周围的细胞受
体对胰岛素变得更敏感。严重的低血糖（发生低血糖）不多，但是医生仍需对该病的发生进行关注。
心电扫描结果高血钾损害心脏功能可通过ECG（图4.32）来评价。尽管ECG的变化与血清钾水平不直接相
关，下面的指导原则证明是有帮助的（表4.14），ECC的变化可用于治疗期间监测动物。
表4.14高钾血症的ECG变化
>5.5mEq/L（mmol/L）—T波达到波峰，Q-T间隔缩短
>6.5mEq/L（mmol/L）——QRS延时
>7.0mEq/L（mmol/L）——P波振幅减小，P-R间隔延长
>8.5mEq/L（mmol/L）一P波消失，心动过速（窦房结节律）
图4.32患有艾迪生病危险犬的心电图。心室速率缓慢，P波消失。血
清钾浓度为9.5mEg/L（mmol/L）。
X线照相结果患肾上腺皮质功能减退的犬可能表现出低血容量，包括心脏小、肺部血管体积变小、后腔静
脉体积减小（图4.33）。不论原因是什么，这些变化不是特定的，它们仅代表了与低血容量和脱水有关的变化。
少数患肾上腺皮质功能减退的犬，由于全身性肌肉萎缩而出现食道扩张，见胸部X线片（图4.34）。
内分泌试验ACTH刺激试验通常用于确诊肾上腺皮质功能减退，其方案见表4.15，如果患病动物虚脱或对
ACTH有反应症状，则应使用ACTH的静脉制品，因为其他途径吸收不可靠（图4.35）。然而，ACTH刺激试验无
法区分原发性和继发性肾上腺皮质功能减退。
4.33
4.34
图4.33患肾上腺皮质功能减退的柯利牧羊犬的侧面胸廓X线片表明了由于脱水和低血容量造成的心脏缩小。
图4.34患肾上腺皮质功能减退的杜宾犬的侧面胸廓X线片。钡餐显示食管扩张，解决了以后肾上腺皮质功能减退的治疗。
第4章犬、猫内分泌系统疾病175
表4.15肾上腺皮质功能减退的内分泌检测的方案
ACTH刺激试验
·收集3mL血浆或血清样本测基本皮质醇浓度
·大于5kg的犬静脉注射0.25mg合成ACTH。小于5kg的犬仅用0.125mg
·30~60分钟以后再次收集样品测皮质醇浓度
新近注射糖皮质激素，如氢化可的松，泼尼松或泼尼松龙，可能由于很多皮质醇测试中的交叉反应导致皮质醇浓度上升。有鉴于此，这类糖皮质激素
至少应在检测之前24小时限制使用。虽然地塞米松以完整的下丘脑-脑垂体-肾上腺轴抑制患病动物的皮质醇浓度，却没有交叉反应
说明：
·原发性肾上腺皮质功能减退（艾迪生疾病）也可见对ACTH下降。通常前ACTH皮质醇和后ACTH皮质醇浓度都小于0.7ug/dL（20nmol/L）
区分原发性和继发性肾上腺皮质功能减退需检测
皮质醇[μg/dL（nmol/L）]
血浆ACTH浓度。继发性的，血浆ACTH浓度低；而原
50.7(1400)
发性的，血浆ACTH浓度明显升高。
治疗
43.4(1200)
急性原发性肾上腺皮质功能减退症；在急性情况
36.2(1000)
下，治疗威胁生命的高钾血症，应当用生理盐水做积
极的静脉液体疗法。一旦稳定，换用0.45%的盐水，
29.0(800)
因为每24小时血清钠的增加不应超过8～12mmol/L，
21.7 (600)
治疗反应可以预测，通常引人注意。由肾上腺皮质功
能减退症引起的高钾血症的治疗，经常不用葡萄糖、
14.5(400)
胰岛素治疗或者给予钙盐治疗。由于盐水的稀释作用
7.2 (200)
和肾灌注的改善，血清钾浓度下降，肾脏血流量增加
允许钾进一步排泄入尿。
（ACTH刺激前）
（ACTH刺激后）
急性病例的早期可用糖皮质激素治疗。一旦用
盐水和糖皮质激素使动物情况改善以后，建议可用
肾上腺皮质功能亢进
盐皮质激素做维持疗法。急性危机时糖皮质激素的
正常
选择包括：
医源性肾上腺皮质功能亢进
·氢化可的松滤琥珀酸钠酯10mg/kg，静脉注射，
4.35
肾上腺皮质功能低下（艾迪生病）
每隔3~6小时重复1次；
图4.35促肾上腺皮质激素刺激试验。
·强的松龙滤琥珀酸钠酯5mg/kg，静脉注射，每
隔3~6小时重复1次；
·磷中酸钠酯地塞米松0.5~1.0mg/kg，静脉注射，一次给全。
如果通过测定血浆皮质醇浓度来诊断肾上腺皮质功能减退。那么地塞米松在检测中应被当做与皮质醇交叉反
应的制品才可使用。
慢性原发性肾上腺皮质功能减退（维持治疗）醋酸氟氢可的松是具有盐皮质激素功能的一类口服合成肾上
腺皮质类固醇。可用于犬的维持治疗。氟氢可的松最初使用剂量为15ug/（kg·d），5~7天测血浆电解质。调
整剂量直到钠、钾水平保持在正常范围内。维持用量通常是15～30ug/（kg·d），通常在治疗的前6～18个月必
须增加剂量。少数病例可能需要每天注射两次药物。特戊酸去氧皮质酮，一种长效酸去氧皮质酮酯，可作为替
换药物使用。剂量为2mg/kg，肌肉注射或皮下注射，每25天1次。
大多数病例首次用醋酸氟氢可的松治疗后，不要求每天补充糖皮质激素，然而，如果患肾上腺皮质功能减退
的动物状况不好，它的主人应给予泼尼松药片。对那些的确需要糖皮质激素治疗的病例，每天0.1～0.2mg/kg的泼
尼松足够作为替代用的。
建议最初可用盐片或向食物中加盐来补盐，纠正低血钠。但是由于通常不需长期使用，因此应逐渐减少至取
消。然而，要求高剂量氟氢可的松的犬，可能对口服盐和少量氟氢可的松药片产生反应。
只要主人接受过充分的教育，肾上腺皮质功能减退的预后总体不错。
（2）继发性肾上腺功能减退
概述由于ACTH生成和/或释放的减少，造成糖皮质激素缺乏，从而引发继发性肾上腺功能减退。盐皮质
176新编犬猫疾病诊疗图谱
激素的生成量尽管有所减少，但通常仍能满足机体的需要。犬、猫均可发生继发性肾上腺功能减退。
病因学破坏性损伤，如下丘脑或垂体前叶非功能性肿瘤，均可引发继发性肾上腺功能减退。然而最常见于
糖皮质激素治疗停止后的医源性临床症状。这些均由于长期糖皮质激素治疗抑制ACTH的分泌，造成继发性肾上
腺功能减退。猫的继发性肾上腺功能减退常见于长期使用乙酸基孕留酮进行治疗的病例中。
病理生理学垂体或下丘脑的严重破坏性损伤会导致几种包括ACTH在内的垂体激素的减少。同样外源性注
射糖皮质激素也可抑制ACTH的生成和分泌。上述两种情况均可导致肾上腺皮质菱缩和糖皮质激素合成和释放的
减少。
临床症状临床症状复杂多变，包括精神抑郁、食欲减退，偶尔还可发生呕吐、腹泻、脉搏减弱，在应激下
突然虚脱。
在由于糖皮质激素治疗停止而导致的继发性肾上腺功能减退的病例中，临床症状中常可发生医源性肾上腺皮
质功能亢进（库欣氏综合征）。
鉴别诊断应与糖尿病性酮酸中毒，脓毒性腹膜炎，急性坏死性胰腺炎相鉴别。
治疗使用脱氢皮质（留）醇0.1～0.2mg/kg，每天1次进行糖皮质激素疗法，可迅速缓解临床症状。治疗和
预后取决于病因以及能否将其消除。
2.肾上腺皮质功能亢进（库欣氏综合征）
概述糖皮质激素注射或生成过多均可导致肾上腺皮质功能亢进，犬最容易发生内分泌疾病最常见的肾上腺
皮质功能亢进，猫却很少发生。
病因学肾上腺皮质功能亢进可分为自发性和医源性。垂体ACTH分泌紊乱（垂体依赖性肾上腺皮质功能亢
进，PDH）或原发性肾上腺功能紊乱（肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进）均可导致自发性肾上腺皮质功能亢进
（图4.36）
病理生理学垂体-依赖性-肾上腺皮质功能亢进，80%的犬可发生垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进
（PDH），而猫的自发性肾上腺皮质功能亢进的绝大部分为垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进。ACTH的过度分泌
可导致氢化可的松分泌的增加和双侧肾上腺肥大。氢化可的松对ACTH的负反馈机制无效。ACTH的偶发性分泌可
导致氢化可的松浓度的波动，有时会使其处于正常范围内。每隔24小时检测尿中氢化可的松的含量，可以确定其
是否过度分泌。
PDH的病理变化包括小型腺瘤和肾上腺皮质细胞的小型腺瘤，以及负反馈反应的初始失效。小型腺瘤直径不
到1cm。PDH导致的肾上腺皮质腺瘤的发生率变化较大，可能因为小型腺瘤的诊断需要显微解剖、经验以及特殊
的染色。在一次研究中，使用免疫细胞化学染色超过80%的PDH犬垂体腺瘤呈阳性。小型腺瘤直径大于1cm，仅
增加促肾上腺皮质激素释放激素
负反馈调控失败
肾上腺瘤
促肾上腺皮质激素（ACTH）
促肾上腺皮质激素
↑
皮质醇
皮质醇
4.36
图4.36PDH（a）：肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进（b）。
第4章犬、猫内分泌系统疾病177
有很小百分比的犬有大型的肾上腺皮质腺瘤（图4.37）。这些腺瘤压迫剩下的垂体，并从背侧延伸到视丘下部。
然而腺瘤生长缓慢，并不产生神经症状。恶性垂体肿瘤非常少见。
PDH是否与垂体瘤的形成无关仍然不得而知。推测可能是氢化可的松造成负反馈反应的初始失效。另有人怀
疑视丘下部过量分泌的CRH可能引起垂体前叶ACTH产生细胞的弥漫性增生。临床观察来看，诊断时除非出现神
经症状或最初治疗时症状明显，否则精确的垂体病理学不重要。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进（PDH），发生于猫和犬，15%～20%的自发性肾上腺皮质功能亢进由单
侧或双侧性肾上腺肿瘤引起，可能是良性的也可能是恶性的。肾上腺皮质腺瘤较小，非转移的很好限制瘤，无
局部组织侵袭性。大约50%局部钙化。肾上腺皮质癌则通常较大，具有局部侵袭性，出血，坏死。大约50%的
犬发生肿瘤钙化。肿瘤经常侵人膈腹静脉、后腔静脉，并转移到肝、肺、肾。
犬发生肾上腺皮质瘤和癌的几率几乎相同。当发生功能性腺瘤和癌时，邻近肿瘤的皮质以及对侧腺体的皮质
可发生萎缩（图4.38）。若手术切除肿瘤，则术后动物将无法分泌足够的糖皮质激素。这是重要的，小球带功能
不受影响。
临床症状除狮子犬、腊肠犬、小型硬外，任何品种的犬均可发生肾上腺皮质功能亢进，约克夏硬，杰
克·拉瑟短腿硬、斯塔福德硬极易发生肾上腺皮质功能亢进。肾上腺皮质肿瘤经常发生于大型犬。猫不易发生肾
上腺皮质肿瘤的品种。
肾上腺皮质肿瘤经常发生于中年和老年犬，范围在2～16年，年龄中位数在6~9年。患有肾上腺依赖性肾上
腺皮质功能亢进的犬年龄较老，在6～16年，年龄中位数在10～11年。肾上腺皮质功能亢进在性别上无明显差
异。然而雌犬发生肾上腺肿瘤的几率是雄犬的3倍。发病犬通常有典型临床综合症状，并伴发糖皮质水平的升
高。表4.16列出了发病率下降的顺序。大型犬可能并不表现出典型临床症状。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进起病隐袭，病程进展缓慢，历时数年或数月。许多犬的主人将早期的临
床症状视为老龄化的正常现象。少数病例中临床症状呈间歇性，伴有症状的减轻和恢复。在其他病例中发病迅
速，临床症状逐步加剧。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进中几乎均可见到多饮，每天摄水量超过100mL/kg，多尿症，排尿量每天
超过50mL/kg。主人经常可以见到遗尿症、多饮以及在屋内撒尿，这些症状部分由于脱水而致。
食欲过旺是常见到的症状，但大多数主人将其认为是健康良好的标志。若犬先前食欲并不旺盛，现在却食欲
大增，并从垃圾中捡食和偷食食物，则应引起注意。糖皮质激素是导致多食症的直接原因。
4.37
图4.37PDH引发的大型促肾上腺皮质激素分泌细胞瘤，患犬成功治愈后已存活了5年。
图4.38肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进患犬，其大型的肾上腺肿瘤侵入肾脏。
表4.16肾上腺皮质功能亢进表现出的临床症状（按出现频率由低到高排列）
·多饮，多尿
·皮肤出现变化
·多食
·脱毛
·腹部膨大
·持续的不动情周期或睾丸萎缩
·肝肿大
·皮肤钙质沉着
·肌肉消耗/姜缩
·肌强直
·昏睡，锻炼耐受性差
·神经症状
178新编犬猫疾病诊疗图谱
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进中几乎均可见到垂腹，但其发展缓慢，主人几乎无法认识到症状的重要性
（图4.39）。垂腹是由于脂肪在腹部重新分布，以及肝肥大和腹部肌肉消耗萎缩的结果。
患病动物逐渐表现出精神不振，以及对锻炼极差的耐受性，而常被主人认为是老龄化的结果。只有当肌肉虚
弱到严重的地步时，例如不能爬楼梯或跳进汽车内，主人才意识到病情的严重性。喘气过度，精神不振，以及
对锻炼极差的耐受性均可由于肌肉的消耗和萎缩导致。除了垂腹外，四肢、背部、颞部上的肌肉也发生萎缩。
肌肉萎缩是由于蛋白分解而导致的肌肉消耗而引起。
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的犬偶尔会发生肌强直，主要特征为有意或无意的刺激均可导致持续的肌
肉收缩（图4.40）。四肢均受到影响，但后肢最严重。患犬步态僵直。患肢僵直，被动弯曲后又迅速恢复僵直状
态。由于僵直难以引发脊髓反射，但痛觉感受正常。肌肉通常轻度增生，而非萎缩。叩击患肢肌肉，可出现一
僵直的凹陷。肌电图上有异常高频出现。
皮肤，尤其是下腹部的皮肤变薄，无弹性（图4.41）。临床上可用拇指和食指拎其皮肤估计其弹性。正常犬
的皮肤会回归平滑的原态，而患犬则仍然无法恢复。皮肤缺乏弹性会形成条纹。腹静脉突出通过变薄的皮肤可
见。由于滤泡堵塞，乳头附近的皮肤上有大量表面鳞片和黑头粉刺（图4.42），肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢
进的犬很少发生皮肤的过度色素沉着。
蛋白质的分解会引发胶原质萎缩，也会导致轻微的外伤或静脉穿刺后患处情况严重损伤（图4.43）。伤口愈
合极其缓慢，可能是由于纤维原细胞增生以及胶原质合成受到抑制。正在愈合的伤口经常会开裂，甚至原先已
经愈合的老的伤疤会开裂。
对皮肤进行活组织检查时经常会发现皮肤钙质沉着，然而临床上很少见到此种现象。肉眼可见是变化不同
的，但好发部位经常位于颈部、腋窝、下腹部、腹股沟（图4.44）。皮肤钙质沉着发生时表现为一坚硬的、轻微
隆起的白色或乳白色斑点，周围环绕着一圈红斑。大的斑块容易破溃，造成继发感染，成为含有白色粉状物的
疝皮。确切的病理机制尚不清楚，但血清中的钙磷浓度正常。其他部位可见到软组织的钙化，如在进行X线检查
时，会发现支气管壁和肾均有钙化现象（表4.17）。
40
图4.3910岁的约克夏狂患有肾上腺皮质功能亢进，表现出壶腹及对称性脱毛。
图4.4011岁的贵妇犬患有肾上腺皮质功能亢进，因肌强直而导致的机体僵直。
图4.41患有肾上腺皮质功能亢进的腊肠犬，腹部皮肤变薄，无弹性。
图4.42患有肾上腺皮质功能亢进的贵妇犬，乳头周围有黑头粉刺。
第4章犬、猫内分泌系统疾病179
.43
图4.43患有肾上腺皮质功能亢进的拳师犬，腹部伤疤和皱褶。
图4.44患有肾上腺皮质功能亢进的贵妇犬，皮肤钙质沉着（箭头所指），黑
头粉刺。
图4.45患有肾上腺皮质功能亢进的硬毛腊肠犬，双侧对称性脱毛。
表4.17肾上腺皮质功能亢进的放射成像检测
腹腔成像
胸腔成像
肝肿大
气管和支气管壁钙化
明显的对比
肾上腺癌转移到肺脏
壶腹
骨质减少
皮肤钙质沉着/软组织矿质化
肺间质矿质化
膀胱或肾结石
充血性心衰
肾上腺肿大或钙化
血栓栓塞
骨质减少
肾上腺皮质功能亢进常会导致被毛稀疏，双侧对称性脱毛，均是由于毛发生长初期和生长阶段氢化可的松分
于肋骨、下腹部、胸部、颈、会阴处。头、脚、尾部是最后受影响的部位（图4.45）。被毛色泽较正常更光亮。
患有肾上腺皮质功能亢进的雌犬发情周期停止，不动情期多长达数年，表明此病的持续时间之长。未阉割的
雄犬两个辜丸变软、松弛。高浓度的氢化可的松对垂体负反馈机制无效，不动情期辜丸萎缩会发生，抑制促性
腺激素分泌。
蛋白尿和系统性高血压可见于患有肾上腺皮质功能亢进的病例。
尽管此病临床症状不同寻常，但在一些大型功能性垂体肿瘤的病例中可观察到神经症状。最常见的临床症
状是精神不振、抑郁、已形成的行为的遗忘、厌食、共济失调、瞳孔大小不等、丧失视觉、无目的的漫游、低
头、搜取等。用米托坦进行最初的治疗时经常会发生神经症状。这可能是由于氢化可的松负反馈机制的丧失引
发了垂体瘤的迅速增生。
鉴别诊断应与烦渴，多尿，肝病，甲状腺功能减退，卵巢功能紊乱，塞尔托利细胞肿瘤的病因相鉴别（见
表4.4）。
诊断
实验室诊断血液学、生化、尿液分析指标见表4.18。血液学检查中最常见的是存在应激性白细胞象，伴随
着相对或绝对的淋巴细胞减少症（小于1.5×10°/L）和嗜伊红细胞减少（小于0.2×10°/L）。淋巴细胞减少症
180新编犬猫疾病诊疗图谱
表4.18肾上腺皮质功能亢进的实验室分析
血液学
生化分析
尿液分析
淋巴球减少症（<1.5×10L）
AP升高（显著升高），犬仅ALT升高
尿比重<1.015
嗜伊红细胞减少（<0.2×10/L）
进食后血糖迅速升高，除猫外犬很少有糖尿病
尿道感染
中性白细胞增多
血中尿素减少
糖尿（猫发病率<10%）
单核细胞增多
氢化可的松升高（309mg/dL）
红血球增多
脂血
其他分析结果
BSP积累升高
T低浓度
T对TRH或TSH反应降低
很可能由于类固醇淋巴细胞生成的结果，嗜伊红细胞减少可能是嗜伊红粒细胞的骨髓分离和/或T细胞在淋巴组
织中的重新分布导致。可见轻度或中度的中性白细胞增多和单核细胞增多，过多的糖皮质激素降低了毛细血管
着边和血球渗出，促进了其从骨髓的释放。红细胞数一般正常，偶尔可见到轻微的红细胞增多、血小板升高，
这些均由糖皮质激素对骨髓的刺激作用而引起。
无论是内源性还是外源性糖皮质激素，均可诱导犬特异性的肝AP同工酶。血清中AP的含量为正常的5~40
倍，是肾上腺皮质功能亢进确切标志。检测特殊的类固醇诱导的AP同工酶可精确评估血清中升高的AP的活性。
患有肾上腺皮质功能亢进的猫，血清中的AP很少升高，因为其没有类固醇诱导的同工酶而且有能力清除血液中
过量的AP。
肾上腺皮质功能亢进中ALT通常轻微升高，确信是由于肝糖原贮存而导致肝细胞肿胀而造成的肝损伤。血糖
浓度通常为正常水平，10%的犬会发生明显的糖尿病。糖皮质激素的半糖原作用对胰岛素有拮抗作用，随后导
致胰岛细胞的衰竭。猫更容易发生高血糖症和糖尿病。与犬不同的是，烦渴和多尿是肾上腺皮质功能亢进最早
出现的临床症状，猫的烦渴和多尿出现较迟，与中度到严重的高血糖症和糖尿病的发生发展相吻合。对于需要
每天高剂量的胰岛素控制高血糖症和糖尿的猫，应怀疑其有没有肾上腺皮质功能亢进。
由于糖皮质激素引发的多尿而导致尿频繁的丢失，所以血中尿素通常低于正常值。血清中肌氨酸酐的浓度
也低于正常值。由于糖皮质激素刺激的脂解作用，脂质和胆固醇的浓度也低于正常值。胆固醇的浓度通常大于
309mg/dL，但这并不是一个特殊的发现，因为在甲状腺功能减退、糖尿病、慢性肝病、慢性肾病中胆固醇也升
高，在上述的疾病中都可以有不同的诊断结果。脂血症应引起重视，因为它能干扰对大量实验数据进行测定。
尿比重通常小于1.015，经常为低渗尿（小于1.010），因为水无法保留。肾上腺皮质功能亢进的犬若缺水的
话可浓缩尿，但其浓缩能力通常会减弱。在患有糖尿病的10%的病例会出现糖尿。肾上腺皮质功能亢进的病例
中会有一半发生尿路感染。
肾上腺皮质功能亢进的犬中70%的基底甲状腺素浓度下降。部分由于TRH的抑制以及垂体TRH分泌的减少。
过量的氢化可的松可改变甲状腺激素和血清蛋白质的结合，加强甲状腺激素的代谢作用。正常犬对TRH的刺激反
应正常，但在反应前或反应后甲状腺素的浓度都低于正常。
图像诊断
X线照相术怀疑或已经证实为肾上腺皮质功能亢进的病例，都应对胸腹腔拍摄X线片。尽管只有一小部分
病例呈现阳性结果，表现为肾上腺肿大，但X线检查变化的数量以及频率经常与肾上腺皮质功能亢进相吻合，这
就提供了一个有用的诊断方法。另外，检查X线片也可揭示重要的并发疾病。最常见的肾上腺皮质功能亢进的放
射影像列于表4.17。
肾上腺皮质功能亢进中最常见的X线影像是肝肿大。由于腹腔内大量脂肪的存在，有很好X线摄影对比容易
识别腹腔结构，肝肿大可由轻微到严重，侧叶边缘形状变化不同，通常在圆形到楔形间变化（图4.46）。壶腹通
常在动物侧卧非常明显。患有肾上腺皮质功能亢进的猫肝肿大和下垂的腹部是X线片中经常可以一起观察到的现
象。
一
对腹部进行X线检查时，发现肾上腺肿大的频率很小。肉眼可见肿大尽管没有诊断上的意义，但也预示可能
存在肾上腺癌。肾上腺单侧钙化区表明存在着肾上腺肿瘤（图4.47）。肾上腺腺瘤和肾上腺癌均可发生钙化。腹
部文线片并不能揭示正常年老的猫的肾上腺钙化现象，与任何功能性异常没有必然的联系。
真皮钙质沉着常有一小节矿质化的模式，然而筋膜呈平面的钙化，例如从腹部到胸腰部，倾向于线性化。肾
孟、胃黏膜、肝和腹动脉都可看到矿质化现象。
甚至动物在进行放射显影检查前排尿，仍可见到膀胱显著肿大。也有膀胱结石存在，通常由尿路感染引起。
偶尔也可发现骨质减少造成的成像密度的显著降低。通常发生于相对于稚骨终板的腰稚部。肾上腺皮质功能亢
第4章犬、猫内分泌系统疾病181
4.47
图4.46肾上腺皮质亢进病例中后腹腔的成像。
图4.47患有右肾上腺肿瘤（箭头所指）9岁的德国牧羊犬的后腹腔放射成像。
图4.48由于PDH（箭头所指）而导致肾上腺增生的查理王小猎犬超声波
4.48
检测图像。
进时也会经常发现气管和支气管壁有钙化现象。这些组织的钙化经常被视为正常老龄化的必然现象，而未引起
高度重视。
也应对胸腔进行X线检查，看是否有肾上腺癌转移到肺，充血性心衰，胸椎的骨质减少，肺部的血栓栓塞。
后者是罕见的肾上腺皮质功能亢进的并发症，当进行X线检查时发现胸腔积液，肺动脉直径增加，变钝，受影
响的肺叶血管供应减少，畅通的肺脉管系统的过度灌注。可怀疑肺部血栓栓塞是肾上腺皮质功能亢进时的并发
症，然而在一些肺部血管栓塞的病例中进行放射性成像诊断不是异常。
超声波检查对腹部进行超声波检查可用于肾上腺的检查。因为对于肾上腺是否正常或肿大常有某种程度的
主观性，所以对腹背位的超声波检测者来说是一个挑战。测量肾上腺的厚度比测量长度和宽度更为敏感。若左
肾上腺厚度大于7.5mm，表明肾上腺肥大（图4.48）。若患有肾上腺皮质功能亢进的犬和猫的两侧肾上腺都大小
相似，形状正常，表明此病是垂体依赖性的。
对腹部进行超声波检查也可以诊断肾上腺皮质瘤（图4.49）。肾上腺肿块诊断出肿块位置以及动物显示出
临床症状。肾上腺肿瘤易于人侵周围的血管和组织，因此应对邻近的血管和组织进行彻底的超声波检查（图
4.50），患有良性和恶性肾上腺肿瘤的犬，经常发生矿化现象，声影区有助于定位肾肿瘤。若已诊断为肾上腺肿
块，也要应用超声波检查看是否有肝转移。
CT和MRI成像大型垂体瘤肾增生时CT和MRI有用，但价格昂贵，无法普及。
内分泌筛选检测可依据临床症状、体格检查、常规的实验室检测和放射性检查，推断性诊断动物是否患有
肾上腺皮质功能亢进，但必须通过ACTH刺激实验或低剂量的地塞米松抑制试验来确诊（表4.19）。
ACTH刺激试验（图4.51）ACTH刺激试验可区别自发性和医源性肾上腺皮质功能亢进，是最可靠的筛选
检测，可检测出50%以上的肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进和大约85%的PDH犬激素。这是一个简单试验，唯
一由肾上腺皮质产生文献上过多的糖皮质激素。此方面获得的资料也可作为用米托坦进行治疗时的参考。
但是ACTH刺激检测并不能有效地区分肾上腺依赖性和PDH，若临床症状与功能亢进一致，并不能依据正常
的ACTH反应排除患病的可能。偶尔处在慢性应激下的动物也可发生一定程度的肾上腺肿大，可导致异常的或可
疑的ACTH反应结果。在大量的系统性疾病中笔者均可见到此现象，如未加控制的糖尿病和子宫积脓，在治疗后
182新编犬猫疾病诊疗图谱
CVC
INTRALUMINALHASS
4.50
图4.49患有肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的罗威纳犬，其左肾附近的肾上腺肿瘤的超声波检测图像。
图4.50患有肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的拉布拉多猎犬肾上腺肿瘤侵入下腔静脉超声波检测图。
表4.19肾上腺皮质功能亢进的内分泌屏蔽实验检测方法
ACTH刺激试验
·采取3mL血浆或血清测定氢化可的松的基底值
·给>5kg的犬静脉注射0.25mg的人工合成的ACTH"；<5kg的犬只注射0.125mg
·30～60分钟后采取样本测定氢化可的松的浓度
刚刚注射糖皮质激素诸如氢化可的松、氢化泼尼松、泼尼松后，由于在许多氢化可的松分析中存在交叉反应，则会导致氢化可的松的浓度升高，因
此在检测前应用糖皮质激素至少24小时。地塞米松无交叉反应。但其会通过下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制氢化可的松的浓度
“在美国作为合成促皮质素出售。
解释：
·正常犬ACTH刺激试验前氢化可的松的浓度为0.7~9.1μg/dL（20~250nmol/L），检测后为7.2~16.3μg/dL（200~450mmol/L）
·患有肾上腺皮质功能亢进的犬、猫可能会出现较大的反应值（检测后氢化可的松浓度>21.7ug/dL）。此方法可诊断出50%的肾上腺依赖性肾上腺皮
质功能亢进和85%PDH的犬慢性疾病，例如未加治疗的糖尿病中也可见到对ACTH刺激试验较大的反应值
·ACTH刺激试验是区分自发性和医源性肾上腺皮质功能亢进的最好的内分泌屏蔽试验，后者由于长期注射糖皮质激素导致肾上腺皮质抑制，而造成
对ACTH的反应性下降
低剂量的地塞米松屏蔽试验
·采集3mL血浆或血清测定氢化可的松的浓度
·静脉注射0.01mg/kg的氢化可的松
·注射后4小时、8小时后采集样本测定氢化可的松的浓度
解释：
·若8小时后血浆或血清中氢化可的松的浓度超过1.5pg/dL，则诊断为肾上腺皮质功能亢进；此方法能够检测出所有的肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢
进患犬和90%的垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进患犬。然而治疗中的应激可使不患有肾上腺皮质功能亢进的动物打破地塞米松的抑制作用
后有一反弹性逃逸，则表明是PDH。肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的病例4小时后并不表现出明显的氢化可的松的抑制。但是40%的垂体依赖
性肾上腺功能亢进的犬4小时后也未表现出抑制现象
尿中肾上腺皮质类脂醇/肌氨酸酐的比率
早上收集5mL尿液测定氢化可的松和肌氨酸酐，犬最好在家中进行测定，那样可尽可能减少应激。用氢化可的松的浓度除以尿中肌氨酸酐的浓度即得
到肾上腺皮质类脂醇/肌氨酸酐的比率（μmol/L）。
解释：
正常犬的参考比率是小于10×10°。患有肾上腺皮质功能亢进的犬尿中氢化可的松和肌氨酸酐的比率升高（>10×10）。非肾上腺疾病的犬也可升
高，因此尽管此检测方法敏感度很高。但特异性差。此检测方法为较好的内分泌屏蔽方法，正常范围内的数值无法诊断肾上腺皮质功能亢进。
ACTH反应均正常化。
低剂量地塞米松抑制试验
质功能亢进，因为这个结果可确诊所有的肾上腺依赖性病例和90%～95%的患有PDH的犬。然而在检测医源性肾
上腺皮质功能亢进不如ACTH刺激试验。受众多因素影响，保持8小时到结束，无法提供米托坦治疗监测结果，
低剂量地塞米松抑制试验和ACTH刺激试验一样，并不能有效地区分垂体依赖性和肾上腺依赖性肾上腺皮质功能
亢进。
第4章犬、猫内分泌系统疾病183
皮质醇[μg/dL（nmol/L）]
皮质醇[μg/dL（nmol/L）]
50.7(1400)
10.9(300)
43.4（1200)
9.0(250)-
36.2(1000)
7.2(200)-
29.0(800)
5.4(150)-
21.7 (600)
14.5（400)
3.6(100)-
7.2(200)
1.8(50)
（ACTH刺激前）
（ACTH刺激后）
2
小时
肾上腺皮质功能亢进
肾上腺皮质功能亢进一患畜
ADH变化情况
正常
正常
医源性肾上腺皮质功能亢进
肾上腺皮质功能亢进一PDH变化情况
肾上腺皮质功能低下（艾迪生病）
4.51
4.52
图4.51ACTH刺激试验。
图4.52低剂量的地塞米松试验。
对低剂量地塞米松抑制试验结果的解释，必须依据注射的地塞米松的剂量和试验正常范围氢化可的松的浓
度，则可确诊为肾上腺皮质功能亢进。如果地塞米松剂量不能足够抑制犬的相一致的临床症状的循环可的松浓度
时，肾上腺皮质功能亢进才被证实。在基本的8小时注射后地塞米松标本对于解释试验结果是非常重要的，在试
验时间，一个或更多的中间时间的标本，例如2小时、4小时或6小时也能提供帮助。若注射地塞米松2～6小时血
清中氢化可的松的浓度被抑制小于1.5ug/mL（40nmol/L），同时8小时取样未表现出氢化可的松抑制，则可确诊为
PDH。任一阶段都不抑制氢化可的松，8小时阶段抑制现象就可排除肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的可能。
其他的筛选检测检测尿中皮质类固醇和肌氨酸酐的比率比24小时的尿中皮质类固醇分泌的检测省力许多，
证明是一简单可行的检测方法，但缺乏特异性。
用内分泌试验检测肾上腺皮质功能亢进的原因
鉴别肾上腺皮质功能亢进是肾性的还是垂体性的对于此病的
治疗至关重要，因此需要一种精确的检测方法区分如下。具体方法以及相关说明见表4.20。
血浆中ACTH浓度血清中ACTH的浓度的测定为病犬提供了一种可靠的区分肾上腺性和垂体依赖肾上腺皮
质的功能亢进的方法，需小心处理样本。患有肾上腺肿瘤的犬的内源性ACTH浓度很低，然而PDH病例却浓度正
常或有较高的浓度。
成像诊断成像诊断技术，特别是腹部的超声波检查，能有效区分患有PDH和肾上腺肿瘤的动物。
高剂量地塞米松抑制试验
此方法常用于区分鉴别肾上腺皮质功能亢进的原因，但其准确性不及腹部超声波
表4.20区分肾上腺皮质功能亢进病因的内分泌检测方法
高剂量地塞米松抑制试验
·采集3mL血清检测氢化可的松的浓度
·静脉注射0.1mg/kg的地塞米松（有人建议为1.0mg/kg）
·注射后收集两个样本，一个在4小时后，一个在8小时后
血浆中内源性ACTH的浓度
·采集5mL血，加人到冷却的含有EDTA的塑料试管，4℃下立即离心
·收集血清，-20℃保存于塑料试管内
·样本在冷冻状态下运送到实验室，分析时再解冻
·必须严格操作，因为血清中激素的活性操作不当时会迅速下降，导致错误的数值和不正确的解释
·必须确证ACTH分析适用于犬，否则试验可能提供错误的结果，易产生误导
184新编犬猫疾病诊疗图谱
检查或血清中ACTH的检测。此方法适用于通过筛选检测已确诊为肾上腺皮质功能亢进，是肾性还是PDH尚无法
确定的病例。通常，对PDH的负反馈调节，高剂量的地塞米松抵制了垂体ACTH的分泌，可将血清中氢化可的松
浓度降低50%，4小时后降低更多，肾上腺肿瘤具有自主性，血清中氢化可的松4小时后不再抵制。
20%～30%的PDH病例，此方法不会被抑制。此检测方法无法区分肾上腺瘤和肾上腺癌。
治疗
垂体依赖性肾上腺功能亢进的治疗
米托坦治疗法米托坦用于治疗PDH，作杀虫剂时，发现其具有肾上腺皮质作用，可选择性破坏束状带和网
状带保护球状带。
只有确诊为肾上腺皮质功能亢进时，才能考虑使用米托坦治疗，因为其疗效较高，因此从未靠经验使用。治
疗前，应连续24小时测定饮水量，测量两次，若饮水量和食欲未增加，则应对淋巴细胞和嗜伊红细胞计数，以
及进行ACTH刺激试验监测治疗的效果。
治疗的最初阶段笔者建议动物住院治疗，尽管许多医生建议在家中治疗，以便让主人进行必要的监护，米托
坦口服剂量为50mg/（kg·d），同食物一起摄人。不必同时进行糖皮质激素治疗，若患犬在家治疗，则主人应必
备一些氢化泼尼松药片。每天都应进行米托坦治疗，同时注意以下变化：烦渴的犬饮水量降到60mL/（kg·d）
以下，犬比治疗前需更长的时间消化食物或完全停止进食；犬呕吐、腹泻或者患犬无目的的漫游，精神抑郁应
停止用米托坦治疗，采用以下方法治疗，在此期间应密切监控患犬。
米托坦相对安全，其副作用一一厌食、呕吐、腹泻经常发生，若能及早发现并使用米托坦，副作用的危害则
很小。治疗中遇到的问题及相应的方法见表4.21。
表4.21米托坦治疗中可能出现的问题
问题
处理方法
头3天治疗时发生呕吐和腹泻（胃刺激引起）
停止用药，重新观察动物的病情。将药物分开服用，每天给药2~4次
第4、第5天疗程时重度虚脱、精神抑郁、厌
停止用药，重新观察动物的病情。检查钠钾含量，服用氢化泼尼松[0.2mg/（kg·d）］，重新观
食
察动物病情
持续使用米托坦，除非出现呕吐，厌食或精神抑郁。服用氢化泼尼松[0.2mg/（kg·d）1或地塞
米松[0.1mg/（kg·d）]，神经症状一消失即减少剂量
急性神经症状（垂体肿瘤的突然增生引发）
重新进行尿液分析，重新检测血中尿素的含量
无法正常饮水
重新进行ACTH刺激试验，若刺激后氢化可的松水平>7.2ug/dL（200nmol/L），米托坦用量提高
50%
毛发无法再生
重新进行ACTH刺激试验，测定T的基底值，若刺激后氢化可的松水平>7.2ug/dL（200nmol/L）
米托坦用量提高50%（若小于4.3ug/dL，则进行TRH/TSH刺激试验）
每周维持治疗时过度的精神抑郁或虚脱
重新观察动物的病情，检查钠钾含量，重新进行ACTH刺激试验。若刺激后氢化可的松水平
<0.5ug/dL（15nmol/L），则减少维持剂量或每隔1周后再给药
大部分患有PDH的犬需要7～14天的治疗，平均治疗时间为10天，直到水摄入量降到60mL/（kg·d）以下，
若患犬不再表现出多食多饮，则应继续治疗，直到淋巴细胞数达到1.0×10L，或嗜曙红细胞数达到0.3×10/L。
但ACTH刺激试验是评估治疗效果的最佳方法。进行充分治疗后的动物，其血清中基底或经ACTH刺激后的氢化
可的松浓度小于4.3ug/dL，若其浓度在进行ACTH刺激后，大于7.2ug/dL。则应继续用米托坦治疗，直到氢化可的
松浓度充分被抑制。一些犬治疗2～3天就有症状改观，偶尔一些需要连续60天进行治疗，若是确保良好的治疗
效果，则应对患犬进行单独的个体治疗。
每日用米托坦治疗造成肾上腺的足够损伤后，应继续进行治疗，尽管剂量较低。否则球状带会使束状带和网
状带肥大，重新出现临床症状。米托坦剂量为50mg/kg体重，与食物一起摄入，每周治疗后，监控良好的病例可
睡12小时，建议治疗在晚上进行。若抑郁或虚脱严重，需重新确定米托坦的用量。无法控制多食症则增加米托
坦的剂量。
最初阶段的治疗完成后，每6～8周重新检查一下，此时症状大为改观，最明显迅速的变化是摄水量、排尿量
和食欲大大降低，在初级阶段治疗末期尤为明显，治疗3～4周后，肌肉强度及对锻炼的耐受性提高。皮肤毛发
的改观耗时较长，进程变化不定，在症状好转前，皮肤和脱毛的症状可显著恶化；皮肤症状逐渐好转，消退明
显。8周后才有好转，皮肤、毛发3～6个月才能恢复正常状态（图4.53和图4.54）。治疗成功犬被毛颜色有明显
改观。
每3～6个月复检一次对延长动物的生命是至关重要的。剂量过大可复发，则用ACTH刺激试验重新评估肾上
腺的储存量。复发后要求每天用米托坦治疗时，疗程缩短或者在维持剂量上有所增加。剂量过大用ACTH刺激试
第4章犬、猫内分泌系统疾病185
图4.53和图4.54米托坦的治疗效果：8岁可卡犬治疗前（图4.53）和治疗后4个月（图4.54）的疗效对比。
验重新评估，并且维持剂量。
治疗犬的生存时间为30个月，范围在12天到7年以上波动。
其他治疗PDH的方法曲洛司坦是3β-羟基类固醇脱氢酶的竞争性抑制剂，其干扰肾上腺类固醇的合成。
已成功地用于治疗患有肾上腺皮质功能亢进的犬，副作用很小。治疗初始阶段用量为4mg/kg，每天1～2次，根据
ACTH刺激试验调整用量。
单胺氧化酶的抑制剂可通过提高多巴胺对下丘脑-垂体轴的反应来抑制ACTH的分泌，其用于治疗肾皮质功
能亢进的犬。尽管治疗效果不同。但其无副作用，不会引发医源性肾上腺皮质功能亢进。
起始治疗时剂量为1mg/（kg·d），若2周后效果不明显，剂量增加到2mg/（kg·d），若仍无效，则应用另
外的治疗方法，若有效则继续治疗以延长动物的生命。
酮康唑对于糖皮质激素的合成有可逆的抑制作用。同时对于盐皮质激素的合成副作用很小：其被用于治疗犬
肾上腺皮质功能亢进，效果较好，但对猫却效果平平，然而酮康唑并不是对所有的患犬都有效，1/3～1/2患犬无
效。
酮康唑，最初推荐剂量为10mg/kg，每天2次，持续14天。头7天时为5mg/kg，每天2次，以评估对此药的耐受
性，然后再增加到10mg/kg。头14天的治疗效果用ACTH刺激试验评估。为确保病情处于控制之下，血清中氢化
可的松的基底浓度以及ACTH刺激试验后的浓度均可在基底参考范围内，若超过了此范围，则应增至15mg/kg，
每天2次，每14天进行一次ACTH刺激试验。
双侧肾上腺切除效果明显，但手术复杂，会造成动物免疫力低下、伤口难以愈合等现象，然而却是治疗猫肾
上腺皮质功能亢进的有效手段，通过此方法治疗的动物生命都有不同程度的延长。
垂体切除术可有效治疗患有PDH的犬，但技术上难以掌握
肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的治疗尽管推荐使用米托坦治疗，若能手术切除肿瘤，患有此病的犬预
后良好。
单侧肾上腺切除此手术由于复杂的解剖结构，故需要丰富的经验，以及专业知识。由于牙周炎的死亡率
较高，所以只能由经验丰富的外科医生操作。由于对侧肾上腺将会萎缩并对应激无应答，手术护理十分重要，
术后可用糖皮质激素治疗7～10天，即使是经验丰富的外科医生进行手术，复发率以及牙周炎引发的死亡率仍在
30%。平均生存时间为2年，一些犬能超过4年。
米托坦治疗对于患有肾上腺依赖性肾上腺皮质功能亢进的犬来说，米托坦效果良好，相对安全，患有肾上
腺肿瘤的犬比患有PDH的犬对米托坦更有耐药性，需要更高的剂量[50～75mg/（kg·d）]以及更长的治疗时间
（大于14天），通过ACTH刺激试验监控治疗效果，确保病情处于控制之中，治疗中出现的副作用同PDH相似，
需要剂量大的犬更容易发生副作用。米托坦的细胞毒作用会使肾上腺肿瘤和转移性肿瘤的体积变小，但在一些
病例中，尽管增加了米托坦的用量，肿瘤仍然继续生长。平均生存时间为11个月，范围在数周至5年以上。
3.嗜铬细胞瘤
概述犬中很少见到肾上腺髓质瘤，猫中也鲜有报道，其通常是单侧性、良性、缓慢生长并可达到较大体积
186新编犬猫疾病诊疗图谱
的肿瘤。
在极少情况下呈恶性，并入侵下腔静脉或转移到肺、肝、胃。嗜铬细胞瘤可分泌过量的儿茶酚胺。
病因学嗜铬细胞瘤分泌的儿茶酚胺具有的生理作用造成了临床症状的多样性。
临床症状临床症状同腹腔肿块压迫邻近组织或儿茶酚胺的分泌有关。肿瘤大小引发的临床症状包括可触及
的腹腔肿瘤、腹水、后肢无力，儿茶酚胺可间断或持续分泌。
可引发高血压、低血压、心动过速、快速型心律失常，并且偶尔会伴随着虚脱、颤抖、头低垂等，鼻出血以
及视网膜出血也可见到。肾上腺素或非肾上腺素过量分泌主导决定了临床症状的变化。
鉴别诊断散发性虚脱的原因，见表4.22。
诊断将任何原因不明的散发性虚脱都视为嗜铬细胞瘤的诊断应受到怀疑。放射成像以及超声波检查会发现
肾上腺区域的肿块。但确诊需对儿茶酚胺以及其代谢产物定量检测，并不可靠。
治疗
手术是治疗的首选方案，但应由经验丰富的外科医生操作，因为术中过多地处理肿瘤会造成儿茶酚胺
表4.22散发性虚脱的鉴别诊断
心血管功能紊乱
前庭疾病
慢速型心律失常
小脑功能紊乱
快速型心律失常
维生素B缺乏
充血性心衰，如主动脉、肺动脉狭窄
遗传性紊乱，如脑水肿
后天性心脏疾病，如瓣膜不全、心肌梗死、心丝虫等
后天性紊乱，如老年犬的脑炎
血管迷走性晕厥
溶酶体贮积症
血管舒张
巨大轴索神经病
血栓栓塞
渐进性轴索病-斗牛犬
破伤风
呼吸系统紊乱
肉毒中毒
喉头麻痹
狮子犬、拉布拉多猎犬发作性睡眠症/猝倒
短头颅呼吸道疾病
全身颤抖
气管虚脱
猝倒
严重的咳嗽
杰克·拉瑟短腿犬共济失调
肺部疾病
痛性痉挛
胸腔积液
查理王猎犬散发性摔倒
胸部肿块
代谢性疾病
血液异常
肝性脑病
贫血
尿毒症性脑病
骨髓细胞癌
高血糖症
红细胞增多
低血糖症
血红蛋白病
低血钠
未知原因的发热
高血钾
低血钾
畸形紊乱
高血钙
退化性关节病，特别是臀部
低血钙
多发性关节炎
高镁血症
低镁血症
神经肌肉功能紊乱
酸中毒
重症肌无力
中暑
多肌炎
低氧症
拉布拉多猎犬遗传性骨骼肌变性
应激
与性别相关的肌营养失调
C
恶性高热
内分泌紊乱
线粒体肌病
胰岛瘤
横纹肌溶解
肾上腺皮质功能亢进-肌强直
肾上腺皮质功能减退
神经系统功能失调
甲状旁腺功能减退
遗传性或后天性脊髓功能紊乱
嗜铬细胞瘤
各种原因的癫痫症
糖尿病酮酸中毒
第4章犬、猫内分泌系统疾病187
的大量分泌，并可能引发肿瘤转移。酚妥拉明，一种α肾上腺拮抗剂，静脉注射；0.02~0.1mg/kg可以在切除肿
瘤的过程中降低血压，苯氧优卡因（0.2～1.5mg/kg，口服，每天2次），其作用持久，是首选药物。静脉注射利
多卡因或心得安以确保手术过程中控制心动过速和快速型心律失常的发生。
五、糖尿病
概述犬的糖尿病是复杂病症而非单一因子引发的疾病。特征是胰腺胰岛细胞中β细胞分泌物-
胰岛素的
相对或绝对缺乏。
病因学分解激素（胰高血糖素、氢化可的松、儿茶酚胺、GH）和主要的合成激素，胰岛素调控碳水化合
物代谢和血糖浓度间的平衡。
病理生理学胰岛素的相对或绝对缺乏导致外周组织，特别是肝、肌肉、脂肪组织对葡萄糖、氨基酸和脂
肪酸的利用减少。这些细胞无法吸收葡萄糖会导致胰高血糖症，一旦超过肾对葡萄糖重吸收的界限，随着葡
萄糖、电解质以及尿中水的丢失引发渗透性利尿。补偿性多饮可防止动物脱水。葡萄糖的丢失可导致机体储
备代谢分解，特别是脂肪的分解。过多的脂肪代谢分解会导致体内酮体的产生和积累，引发糖尿病酮症中毒（图
4.55）。
患此病的犬无法摄人足量的液体，由于低渗透利尿不能控制而导致迅速脱水。酸中毒和脱水需进行急症护
理，否则动物无法存活。
人糖尿病可分为1型胰岛素依赖性和2型非胰岛素依赖性糖尿病。而患有糖尿病的所有的犬无论病因如何，都
需用胰岛素治疗，因此这种分类方法不适用于兽医临床，临床上犬糖尿病分为继发性和原发性（表4.23）。继发
性中由对外周胰岛素的拮抗引起，最初会有胰岛素补充性升高，但一段时间后胰岛细胞耗尽，β细胞破坏，它
的功能永久性丧失。
胰岛素释放减少
胰高血糖素/
胰岛素比例升高
儿茶酚胺
脂解作用
糖质新生
肝糖分解
生酮作用
高血糖症
酮血症
皮质醇生长激素
葡萄糖利用减少
4.55
图4.55糖尿病酮酸中毒症的病因学。
表4.23猫、犬糖尿病病因学
原发性糖尿病
继发性糖尿病
·胰岛细胞退化
·肥大导致胰岛素受体下调
·慢性胰腺炎
·抗调控激素对胰岛素的：
·淀粉样变性病
拮抗作用
肾上腺皮质功能亢进
孕酮引发的GH过量（只有犬发生）
肢端肥大症
·药物治疗对胰岛素的拮抗作用：
糖皮质激素
孕激素
188新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状中龄犬，特别是8岁龄犬最易发病。萨摩耶犬和基斯猎犬可遗传发病。凯恩硬、贵妇犬、腊肠犬
占很大的发病率。雌性比雄性更易发病，主要由于孕酮和孕激素介导的GH所致，中龄、老龄猫易发病，而且雄
性比雌性多。
几周后多尿、多饮、食欲增加，体重减少（图4.56）。所有的雌犬，通常此病发生于发情周期的动情后期。
动物表现为肝肿大，肌肉损耗，尿道、呼吸道感染可在临床中观测到。溃疡性皮肤损伤和皮肤黄瘤也有报道。
不加控制，可导致酮体积聚，引发代谢性酸中毒，导致精神抑郁、厌食、呕吐、迅速脱水。严重时血容过低和
循环衰竭可导致死亡和昏迷（图4.57）。
鉴别诊断应与原发性肾性糖尿、应激、肾上腺功能亢进、胰腺炎、肾功能不足、外胰腺肿瘤、嗜铬细胞
瘤、发情间期、食后高血糖相鉴别。
诊断尿分析中发现持续的糖尿、酮尿，尽管尿中溶解度很高，增加尿比重处于不断变化之中，许多老犬
损伤肾的浓缩力，尿的比重变化很大，标准比重在1.015～1.045间。常发生细菌性膀胱炎，偶尔可见产气型微生
物，引发气性膀胱炎。
血清生化分析可发现高血糖（大于9mmol/L）和高血脂，由于高血脂，一些病例中血液呈乳状。肝酶升高，
肝功能检测中，诸如胆汁酸浓度异常。在一些胰腺炎引发的病例中，淀粉酶和脂肪酶可能升高。
糖尿病酮酸中毒，体液、电解质、酸碱平衡严重素乱，最常见的是肾前性氮质血症、低血钠、低血钾、酸中
毒。
治疗治疗可分为糖尿病酮酸中毒急性治疗和非并发症糖尿病稳定性治疗。一旦犬开始正常进食，患有非并
发症酮酸中毒的犬病情即可稳定下来。
糖尿病酮酸中毒的治疗尽管健康患酮病的糖尿病患畜可以不用液体疗法或细致照料而通常采用传统的疗
法，但是以高血糖、酮血症、代谢性酸中毒、脱水和电解质失衡为特征的糖尿病酮酸中毒是伴随高死亡率的急
性病例。治疗应当包括液体替代疗法、补充电解质、降低血糖浓度、酸中毒的纠正及病因的鉴别。治疗方案
见表4.24。
液体疗法液体和电解质的静脉替代对成功治疗糖尿病酮酸中毒是必需的。建议除血清电解质外，0.9%的
氯化钠应是液体中的首选。缺失的水分通常大约为体重的10%，这应当在24～48小时内得以补充。氯化钠溶液和
乳酸林格氏液交替使用，或当血糖浓度降到180.2mg/dL（10mmol/L）以下时，使用含0.18%氯化钠和4%葡萄糖溶
液。测定排尿量，如有可能，液体疗法同时用中央静脉导管监测中央静脉压。
胰岛素疗法在糖尿病酮酸中毒的治疗中应当使用可溶性的胰岛素。尽管采用静脉内和肌肉注射法间歇治
疗，0.1U/（kg·h）低含量胰岛素静脉注射有效，伴有高血钾和高血糖等副作用。低量胰岛素静脉内注射可使血
糖和丙酮浓度降低。通常间歇性服用胰岛素大药丸，几乎不引起胰高血糖素、皮质醇和生长激素升高。
血糖每2小时检测一次。血糖浓度降到180.2mg/dL（10mmol/L）以下时，应注人葡萄糖液体；当血糖浓度达
到108mg/dL（6mmol/L）时，应停止注入胰岛素，一旦停止注人胰岛素，血糖浓度又会升高。患病动物没有进
食，可以进一步注入胰岛素或胃口恢复时，长时间注入胰岛素。
图4.5612岁拉布拉多猎犬因患糖尿病表现为体重减轻。
图4.573岁骑士查理士王猎犬因糖尿病酮酸中毒而休克。
第4章犬、猫内分泌系统疾病189
表4.24犬的糖尿病丙酮酸中毒的治疗方案
·静脉液体和电解质的替代，先用0.9%氯化钠，然后与乳酸林格氏溶液交替使用监测排尿量，如有可能测定中央静脉压。
·胰岛素疗法：
低剂量胰岛素输注。5U可溶性胰岛素加人到500ml乳酸林格氏溶液，用单独的静脉导管以0.1U/（kg·h）速率输注。使用输注泵和儿科滴管帮
助控制输注速率。1U/kg剂量需分开使用，1/4剂量静脉注射，3/4剂量肌肉注射，每隔4~6小时重复同样的剂量，每隔2小时检测一次血糖浓度
·当血糖浓度保持大于180.2mg/dL（10mmol/L），继续静脉液体和电解质的替代。继续用0.9%氯化钠和乳酸林格氏溶液交替使用。如血糖浓度降到低
于180.2mg/dL（10mmol/L），使用含4%葡萄糖的0.18%氯化钠溶液
·补钾。理想的补钾应以血清钾浓度为基础，当没有测定血清钾浓度的时候，每输人500mL静脉内液体溶液加人20mEq/L（10mmol/L）。注射的速率
不应超过0.5mmol/（kg·h），由于患病动物有充分的尿液产生，这种疗法是安全的
·补充磷酸盐。磷酸盐以与钾相同的方式移动。低磷酸盐血症似乎只在严重的糖尿病丙酮酸中毒病例中发生，但却很严重【0.5mEq/L（mmol/L）]。
当怀疑有低磷酸盐血症时，要求注入如生理盐水之类的不含钙离子的液体，剂量为0.01~0.03mmol/（kg·h）。
·纠正酸中毒。当肾功能恢复的时候，碳酸氢盐疗法并不是必需的。只有处于威胁生命的酸中毒（pH<7.0）病例才使用该疗法，并且只有总计替代品
用量的1/3应当用于防止血液中HCO浓度过高
·抗生素疗法。如果确实需要，则用该疗法
补钾整个体内钾的缺失通常被酸中毒所掩盖，引起细胞外钾的流失。肾功能得以改善时，血清钾的浓度很
快下降；胰岛素使钾返回细胞内。尽管高血钾不太可能在注射低量胰岛素时发生，替代疗法应当在液体和胰岛素
疗法开始之前的几小时内进行，在没有测定血清钾浓度的时候，每500mL静脉用液体中应加人20mmol氯化钾。
补充磷酸盐磷酸盐像钾一样在细胞内和细胞外间隙之间流动。低磷酸盐血症引起溶血性贫血、衰弱，运动
失调和癫痫发作。有严重糖尿病酮酸中毒的猫和犬才补充磷酸盐。建议使用磷酸钾纠正低磷酸盐血症。
碳酸氢盐疗法在糖尿病丙酮酸中毒中使用碳酸氢钠来纠正酸中毒仍处于争议中。用碳酸氢盐进行酸中毒
的快速纠正会导致代谢性碱中毒，血红蛋白一氧分离曲线的左移造成的组织缺氧，以及因为二氧化碳比磷酸氢
盐离子更快穿过血脑屏障而造成的异常脑酸中毒。鉴于这些原因，磷酸氢盐仅用于对生命有威胁的酸中毒病例
（动脉血pH<7.0），假定普通的肾功能得以恢复并且给予足够的液体疗法，可以不使用磷酸氢盐而解决酸中毒
的问题。
抗生素疗法对于糖尿病丙酮酸中毒症，细菌感染通常是普遍的继发因素，能加剧病情。因此要求采取广谱
抗生素疗法。静脉内导管和尿导管的使用可能使患病动物容易受到感染。
并发症问题患糖尿病丙酮酸中毒的犬通常伴发下列疾病：胰腺炎，肾衰竭，充血性心衰，肾上腺皮质功能
亢进和子宫积脓，所有母犬可能在发情后期阶段对胰岛素疗法产生抵抗。
非并发性糖尿病的治疗糖尿病治疗的首要目标是保持正常血糖量，然后控制随之而来的高血糖和糖尿症
状，它们会引起并发症的发生（表4.25）。糖尿病患畜能很好稳定病情要求主人理解并且坚持每日例行治疗程
序，包括饮食、胰岛素用法和有规律的控制运动。在家可以方便看护，有利于病情稳定，但是特别当动物患酮
病的时候，医院能密切监测血糖，动物住院可能更有利。
多数糖尿病患犬出现完全的胰岛细胞变性和萎缩，因此，犬的糖尿病是胰岛素依赖性的。很少情况，母犬在
发情周期的后期，在胰岛细胞发生衰竭之前会出现糖尿病。如果对患病动物实施卵巢子宫切除术，很快，糖尿
病的症状就会变得很明显，这种病也应当进行彻底治疗。然而多数母犬没有机会或者被忽视了，于是造成胰岛
细胞永久性损伤。
饮食疗法对于糖尿病的治疗，适当的饮食疗法是必要的。日粮需保持很好的平衡，每餐在成分和数量上都
应保持不变。因此使用商业化日粮是最方便的。应当饲喂包含可消化性复合碳水化合物的罐装或干制食品，缓
慢消化能最大程度降低饭后血糖浓度波动，以糖和1.2-丙二醇形式存在的碳水化合物容易吸收，但由于能引
起的明显饭后高血糖，所以应当避免饲喂这类半湿食物。有证据表明，含大量纤维素的食品能通过延迟淀粉水
解和葡萄糖的吸收而改善血糖的控制，因此能降低饭后血糖的波动。高纤维素食品对控制肥胖也很有益。然
而使用高纤维素食品可能会有些不足之处，例如可口性的降低，事实表明低能量密度会引起动物体重的过度
减轻或是低于理想体重的动物无法恢复体重。笔者倾向于对病情难以稳定的动物或肥胖患病动物使用高纤维素
食品。
最后，饲喂计划表应朝着有利于增强胰岛素活力表4.25与糖尿病形成有关的杂症
和降低饭后高血糖的方向来设计。当胰岛素处于循环低血糖
传染病
酮症酸中毒
视网膜病变
收。多次饲喂比大量饲喂更有利，因为它们会有助于肝脏脂肪沉积症
糖尿型肾病
糖尿型神经病
降低饭后高血糖和控制血糖的波动，笔者按惯例建议胰腺炎
皮肤病
190新编犬猫疾病诊疗图谱
通常每日喂等量的两餐来配合胰岛素治疗。对很难稳定的病例，应饲喂3～4餐少量饮食。要避免饲喂少而精的
食物或腐物，因为它们会使患糖尿病的动物难以稳定。
胰岛素治疗在英国，犬的常规稳定药物是胰岛素锌胶体（长效）。它是30%胰岛素锌胶体（非晶形）和
70%胰岛素（晶形）的混合物。皮下注射胰岛素1～2小时开始起作用，6～12小时到达顶峰，而犬可持续18～26
小时，在不同个体，到达顶峰的时间和持续时间不同，但对大多数犬每日用量是足够的。在美国，多数临床医
生给患糖尿病的犬和猫注射NPH胰岛素，每天分2次。通常对猫建议使用长效胰岛素，如鱼精蛋白锌胰岛素。
长效胰岛素通常在早上与第一餐同时或在此之前单独注射，6～8小时后饲喂第二餐以配合胰岛素作用的顶
峰，最初的剂量为0.5～1.0U/kg，胰岛素可能最好依据身体表面积而不是单纯的体重给药。这样，小犬（小于
15kg）为1.0U/kg，大犬（大于25kg）为0.5U/kg。虽然皮下注射是长期用药的理想途径，但是最开始也可采取肌
肉注射，特别是在严重脱水和患酮病的动物，因为它们从皮下储存的吸收缓慢而不稳定。
胰岛素使用特殊注射器（0.5mL或1.0mL）进行注射（100U/mL）。制备的胰岛素应保存在2～8℃冰箱
（35.6～46.4℃），因为它们会受到过热、过冷的不利影响。使用之前，轻轻滚动胰岛素使离子重悬浮。患糖尿
病的动物通常需要2～4天来对一定剂量胰岛素或类似制备物的改变作完全的反应。在达到平衡之前避免用药剂
量的快速提高，这一点非常重要。因为胰岛素的超剂量使用会导致血糖突然急剧下降。多数情况下，胰岛素剂
量的调整，是每次注射中1～4个单位的较小改变，这取决动物的大小和高血糖症的严重程度。在那些使用标准
治疗程序病情仍难以稳定的动物，制品类型和使用频率需进行改变。因此，熟悉使用一种胰岛素制品对临床医
生来说是有好处的，如果是因为胰岛素引起的不稳定，只需改变制剂就可以缓解病情。
对于犬标准治疗时间如下：
上午8:00皮下注射长效胰岛素；
上午8:30饲喂一半测定的日粮；
下午2:30饲喂另一半日粮。
此外还包括坚持运动，避免少而精的食物或腐食。
监测治疗理想的监测应当包括一系列血糖浓度的测定，这样比通过尿葡萄糖评估能更有效地控制糖尿病。开
始需做两次血糖评估，第一次在注射胰岛素之前，第二次注射在第二次饲喂之前。一旦动物似乎表现相当安定，每
天应进行更多次的血液测试以评价其稳定程度。每天摄水量的评估能够提供糖尿病控制程度的有用信息。
理想化的血糖浓度应保持在90～162mg/dL（5～9mmol/L）（图4.58）。血糖浓度在早晨注射胰岛素之前通常
最高，而在第二次饲喂之前最低。早晨尿样中有葡萄糖的痕迹是可以接受的，但是在一天之中的其他时间尿样
中不应有葡萄糖。然而，重要的是我们需记住尿中葡萄糖可能不能及时反映出同一时刻的血糖浓度。如果尿糖
呈阳性，血糖浓度可能是低血糖[小于54mg/dL（3.0mmol/L）］正常血糖或者高血糖[大于99mg/dL（5.5mmol/L）］。
尽管笔者的顾客定期测定尿中的葡萄糖和丙酮，但是它并不提倡在早晨测定尿糖的基础上调整每天胰岛素的用
量。反之，除非动物有好几天无法保持稳定，可以坚
180（10)
持使用固定的胰岛素用量。
糖蛋白的测定，如糖胺和糖基化的血红蛋白，在
162（9）
犬和猫中逐渐用于监测治疗反应。在蛋白质的整个生
物学过程中会发生不可逆转的、无酶参与的糖基化过
144（8）
jo
程，主要是在果糖胺，并且与当时的葡萄糖浓度成比
E
126（7)
例。此测定反映了在血清果糖胺测量的前1~2个月的
血糖浓度以及糖基化血红蛋白测量过程中2-3个月的
血糖浓度。果糖胺浓度（小于400mmol/L）表明很好
90（5)
的血糖控制状况，然而在新诊断或治疗控制不好的糖
尿病病例中发现其浓度大于500mmol/L。糖基化血红
72(4)
h
h
蛋白很少规律地进行测定。控制得好的糖尿病患犬，
810124161820224
其糖基化血红蛋白浓度在4%~6%之间，然而对于控
制不好的患犬，其浓度大于7%。
时间
畜主应坚持做糖尿病的记录（图4.59），这样更
4.58
患畜
容易评估一段时间内病情稳定情况。当受到感染、发
图4.58标准血糖曲线。
情（特别是在整个发情周期的后期）、怀孕和内酮
第4章犬、猫内分泌系统疾病191
时间
尿检
胰岛素：
食物
饮水
体重
血检结果
备注
时间/日期
3月15日
上午
18单位
3/4听
0.9L
24kg
下午2:00
警觉
葡萄糖-甲酮
胰岛素
狗粮
血糖达到
上午8:00
上午8:30
4.6mmol/L
下午2:30
4.59
图4.59糖尿病记录。
酸中毒的时候，要求增加胰岛素的用量。因此建议所有的母犬做卵巢子宫切除术，以避免之后对胰岛素产生拮抗。
不稳定性的观察
不论是否重复尝试给动物提供充分的血糖控制，如果它表现很不稳定，就应检查糖尿病记
录，检查动物是否有引起胰岛素拮抗的症状，如感染、发情、怀孕、丙酮酸中毒或肢端肥大症。
与畜主讨论每天工作以确保饮食不变和进行监测，确保没有精细日粮或腐食。查看胰岛素制品的类型、失效
期、储存方式及主人使用胰岛素的方法是否正确（充分混合，正确剂量的注射技巧）。
如果没有查到明显的病因，动物需在日常程序的基础上住院，每天隔1～2小时进行一系列血糖的测定。用葡
萄糖试纸和葡萄糖仪进行测定简单、快速并准确。在糖尿病动物中准确的葡萄糖曲线每天各不相同，认识到这
一点相当重要，测定结果应以时间为坐标在图上标注出来。
不稳定的三个主要原因能够从一系列的血糖测定图推导出来，首先是胰岛素介导的高血糖，即过度的胰岛素
用量导致反常的高血糖症（图4.60）。早晨注射胰岛素之前血糖浓度高，但是注射胰岛素之后急剧下降至低血糖
浓度（小于3.5mmol/L）。低血糖持续时间短并伴发低血糖的一些症状。实际上，如果不多次测量，很容易错过
一天中的最低点。低血糖浓度刺激抗胰岛素激素释放，如胰高血糖素、皮质醇和儿茶酚胺，它们使血糖浓度很
快反弹到高水平，如果血糖和（或）尿糖浓度仅在注射胰岛素和第二次饲喂之前测定，浓度将会较高，可能会
被错误地解释为增加每天胰岛素用量的原因，实际上动物已经过量注射。胰岛素介导的高血糖症的治疗方法是
减少每天胰岛素用量，以防止因血糖浓度明显摆动而引起低血糖症。
不稳定的第二个原因是胰岛素快速代谢，也就是说间断性起作用的胰岛素制品不能持续24小时（图4.61）。
在这些病例中，血糖浓度在早晨注射胰岛素之前高，但是一天中的多数时间降到正常浓度。然而第二次饲喂以
后，血糖浓度上升，一天中剩下的时间也保持高水平。这导致长时间高血糖，引起早晨糖尿和夜间烦渴、多
尿。因此，胰岛素快速代谢治疗要使用长效胰岛素制品，如糖蛋白锌胰岛素或超长效胰岛素；或间隔12小时注射
450(25)
450(25)
360(20)
360(20)
一
270(15)
270(15)-
180(10)
180（10)
90(5)
三
45(2.5)
90(5)
10241601822224
102416182024
时间
时间
患畜
患畜
标准糖尿病曲线
4.60
标准糖尿病曲线
4.61
图4.60胰岛素诱导的高血糖症。
图4.61胰岛素的快速代谢。
192新编犬猫疾病诊疗图谱
540 (30)
两次长效胰岛素，配合4次小剂量饲喂（间隔大约6小时）。
不稳定的第三个原因是对胰岛素的抗性。在这些病例中
450 (25)
尽管使用了超过2.2U/（kg·d）（图4.62）的胰岛素用量，动
360(20)
物仍保持长时间的高血糖。尽管使用更高剂量的胰岛素可很
270(15)
好地稳定动物血糖浓度，对胰岛素的拮抗很可能发生。在拮
180（10)
抗病例中动物病情足够的稳定是不可能的，要求对动物进行
彻底检查，弄清引起胰岛素抗性的确切原因。表4.26列出了
90(5)
一些胰岛素抗性的病因。纠正或治疗这些潜在的病因通常能
使动物保持稳定，低剂量胰岛素可改善血糖控制。
六、胰岛瘤
时间
概述功能性胰岛细胞瘤是犬的内分泌腺胰腺最经常发
患畜
4.62
标准糖尿病曲线
生的肿瘤。大多数胰岛素分泌性肿瘤是恶性胰岛细胞癌，患
部可转移至局部淋巴结和（或）肝脏，由于患部转移会明显
图4.62胰岛素抗性。
减少犬的存活时间，早期诊断是重要的。
病因学短暂衰弱的原因见表4.22，成年动物低血糖症的原因见表4.27。
病理生理学尽管发生低血糖症，胰岛瘤仍然释放胰岛素。低血糖症通常是胰岛素分泌的主要限制性刺激
因素。由于高胰岛素，葡萄糖的组织利用继续进行，低血糖症恶化，最终临床症状进行性发展。临床症状的发
作和严重性是低血糖症的程度和葡萄糖的血浆浓度下降速率决定的。有胰岛瘤的犬其血浆葡萄糖浓度可伴随禁
食、运动或兴奋而快速下降。大脑是葡萄糖的专一消耗者，大脑细胞限制了糖原的储存，也限制了利用蛋白质
和氨基酸产能，这些细胞是最先受到低血糖症影响的，长时间综合性的低血糖引起局部缺血性神经细胞损伤。
表4.26胰岛素抗性的病因
肥胖症
动情期循环的动情后期
申状腺功能减退
胰岛素抗体过度形成
肾上腺功能亢进
使用外源性孕激素
甲状腺功能亢进
嗜铬细胞瘤
使用外源性糖皮质激素
肢端肥大症
胰岛素部分吸收
高血糖素瘤
表4.27低血糖症的鉴别诊断
从红细胞中不正确地进行血清抗凝/延
胰外肿瘤，尤其是肝脏肿瘤
工作犬特发性低血糖
迟分离
肝脏疾病
红细胞严重增多
功能性胰岛细胞瘤
败血性或内毒素性休克
胰岛素使用过量
肾上腺功能减退
低血糖症潜在地刺激抗胰岛素激素的释放。这些激素包括胰高血糖素、生长激素、糖皮质类固醇、儿茶酚
胺，可能还有甲状腺激素。这些激素协同作用提高血浆葡萄糖浓度。低血糖症的一些临床表现，如肌肉震颤、
神经症状、不安和饥饿，实际上可能来自交感神经系统的刺激和循环儿茶酚胺的增加
临床症状通常胰岛瘤在任何品种中年至老年犬中发生，中型品种至大型品种犬似乎更易得病。发病没有性
别倾向性的报道，胰岛瘤似乎在猫较少见。
高胰岛素症的初步诊断总是符合Whipple'striad的实践检测标准：
1.运动或兴奋造成的神经症状和典型的高血糖；
2.临床症状，同时表现出低血糖[血浆葡萄糖小于54mg/dL（3mmol/L）]；
3.喂食或注射葡萄糖后症状改善。
与低血糖症有关的临床症状包括疲劳、全身衰弱、跌倒、肌肉震颤、举止反常、困惑/无方向感、明显失
明、运动失调、不协调、昏迷和癫痫发作。这些症状本是阵发性的，在患胰岛瘤的犬还可能伴随禁食、运动和
兴奋症发生。刺激性物质，如静脉内注射糖原或葡萄糖，导致神经胶质β细胞过度分泌胰岛素。若口服葡萄糖
则这种反应可能更强烈，因为大量的肠激素（糖原、小肠内分泌素、缩胆囊素、胃分泌激素和胃限制性多肽）
分泌。相应地增加了胰岛素的分泌，据报道通过这种机制引起了患胰岛瘤犬的这些症状。
癫痫发作是低血糖症普遍的临床症状之一。癫痫发作可能是大发作或病灶性的，通常是自制性的，持续30秒
至5分钟。少数病例中，伴随神经衰弱和脱髓鞘末梢神经病与犬的胰岛瘤有关。胰岛瘤通常是小肿瘤，不会导致
第4章犬、猫内分泌系统疾病193
恶病质。体重减轻不是本病的特征。
诊断
中，禁食患犬的血浆葡萄糖浓度小于等于54mg/dL（3mmol/L）或更低。一些患胰岛瘤的犬虽然有极低的血浆葡萄糖
浓度[小于36mg/dL（2mmol/L）］却不表现临床症状，因为它们能够在较长的一段时间内适应低血浆葡萄糖浓度。
低血糖症时，血浆胰岛素浓度高于20mU/L是不正常的，胰岛素/葡萄糖高于4.2才认为是有诊断意义的。对确
定的病例，根据每千克体重0.5g葡萄糖进行葡萄糖注射试验证明是有效的。胰岛素分泌性肿瘤对注射葡萄糖保持
着一定程度的敏感性。当葡萄糖半衰期，少于20分钟和（或）每分钟的部分清除速率大于3%，患犬可诊断为患
胰岛瘤。
血蛋白过少、心输血量不足、AP上升偶有报道，但这些发现不是特定的或者对确诊没有帮助。
超声波检查使用高质量的超声诊断仪做腹部超声检测已用于检测疑似胰岛瘤患犬的胰腺。在一项研究
中，75%患胰岛瘤的犬被检测出有圆形或小叶形胰块（图4.63）。胰脏中检测出7mm小的肿瘤。然而，超声检测
对于来自胰岛瘤患犬的肝或淋巴的转移瘤的诊断却并不敏感。
治疗胰岛瘤的治疗应对特定的肿瘤，以及对胰岛素分泌低下和低血糖症进行治疗。
外科治疗胰腺肿瘤和转移瘤聚块的外科切除是治疗的第一步（图4.64）。多数胰岛瘤位于腺胰的左叶，右
叶较少发生。肿瘤通常是单独的，多聚团块也常有发生。弥漫性胰岛细胞肿瘤，一般会有分散性结节。肿瘤的
生长、发展与肿瘤在胰腺内的位置似乎没有关系，但是高度有丝分裂的肿瘤会预后不良。
很多病例的术后恢复是例行程序，但是却有并发症的发生，包括胰腺炎、高血糖症、明显的糖尿病和低血糖
症。在最近的所有病例中，由于瘤逐渐转移，可再次发生低血糖症。
药物治疗如果发生普遍的转移瘤或者术后又发生低血糖症，应进行药物治疗。这包括饮食控制（含蛋白、
脂肪和碳水化合物的日粮，少喂勤添），抑制胰岛素、刺激糖原分解的氢化泼尼松的使用，使用限制胰岛素分
泌的二氮嗪，它是一种不利尿的苯并噻二嗪类抗高压药（表4.28）。奥曲肽，一种生长抑素类似物能抑制胰岛素
的合成与分泌，在有些病例中已使用并证明是有效的。
对恶性病例，需提防其预后。然后，对药物治疗和外科手术表现很好的犬，临床症状再次出现平均是在术后
12个月（4～16个月之间波动），平均的术后恢复时间为14个月（10～33个月）。
MASS
4.63
图4.63一个杂种犬的胰腺超声波检查显示在组织中的血块是胰腺瘤。
图4.64在手术中显示一个胰腺瘤（箭头所指）。
表4.28低血糖症的治疗
·急性低血糖症，缓慢静脉注射1mL/kg的40%~50%葡萄糖溶液，如果动物仍然清醒，给予含葡萄糖的饮食。葡萄糖注射用于紧急治疗，不能用于长
时间控制
·慢性低血糖的治疗要求使用综合疗法
日粮：含高蛋白，低单糖的小餐每天5~6次
限制运动
糖尿病药物：
糖皮质类固醇：泼尼松每天0.5~1mg/kg，分开使用
二氮嗪，一种抑制胰岛素分泌的不利尿的苯并噻二嗪类抗高压药每天10mg/kg，分开使用，如果必要可增加至60mg/kg
奥曲肽，一种长效生长抑制类似物，抑制胰岛素的合成和分泌，0~20ug，皮下注射，每天2~3次，仅对犬有效，需密切监测
链唑霉素和四氧嘧啶有肾毒性，不建议使用
194新编犬猫疾病诊疗图谱
第5章 犬、猫泌尿生殖系统疾病
第1节泌尿系统疾病
泌尿道疾病检查包括病史调查，身体检查，临床病理学检查，放射学、超声波诊断和闪烁扫描影像法检查，
膀胱镜检查以及肾脏活组织穿刺检查。
病史为了获得准确的病史，必须了解动物行为的正常变化以及确定动物主人提供的有关动物疾病信息
的准确性。多数上泌尿道和下泌尿道疾病的临床病症能够观察到，但是对于某些泌尿道疾病的症状却没有那么
明显。
兽医应该仔细获得准确的有关泌尿道临床体征的病史，因为鉴别诊断和直接诊断调查常以畜主提供的大量病
更资料为依据。
当畜主描述他们的动物出现“意外的事情”时，一定要区分是多尿症还是频尿，因为这两种病的临床表现容
易混淆，还可能导致错误的诊断调查。频尿是下泌尿道疾病的表现，而多尿症则见于很多疾病，包括上泌尿道
疾病。频尿通常与急促的小便有联系。
从病史调查中确定日饮水量比较困难，除非畜主专门测量所提供饮水的体积。犬的日饮水量不要超过90mL/
kg，猫不要超过45mL/kg。饮水量会随食物的性质、食物数量和日粮中所含盐分的多少而改变。犬正常的尿液排
出量是20～50mL/（kg·d），猫为15～35mL/（kg·d）。尿的比重（SG）检查可以证实是否为多尿症。如果尿液
的比重犬大于1.025和猫大于1.035，则不是多尿症。因为当动物整夜被限制在房间时，尿液的产生量超过了膀胱
的承受能力，而发生的夜尿症是尿液量升高的一个线索。
少尿和无尿症更难评估，除非动物被限定在小的区域或者限制活动而该区域能持续保留干燥。对于猫，干燥
的猫砂表明是无尿或者不喜欢在该处排尿。
血尿主要在排尿开始、结束、整个排尿过程或排尿间隔期间出现。准确的描述更有助于鉴别准确的病变部
位，排尿后期尿变得更红说明出血发生在膀胱。排尿间隔期出现血液，表明出血发生在前列腺、尿道或者外生
殖器处。整个排尿过程出现一致的棕色尿液，表明出血部位在上泌尿道。
尿液排出发生困难，表现为疼痛时，一般与尿道炎症有关。痛性尿淋漓类似于解剖上的含义，它与尿道阻
塞、膀胱功能异常或者两者同时有关。
尿道感染（UTI），尤其是产尿素酶细菌存在时有恶臭尿。尿失禁动物在没有发生泌尿道感染时也会发出恶
臭气味。对于这些患病动物，动物排尿后细菌降解粘在毛上的尿会产生这种气味。
尿失禁可能是持续的或者间歇性的，当患病动物在有意识或者睡眠的情况下发生，也可能是终身如此或者近
期发展形成的。详细的描述对于确诊本病也极为有限。
通常，动物主人对其宠物的身体活力、食欲以及总体警觉性的主观印象对选择肾衰竭的有效治疗具有指导意
义。然而这样的主观评价对肾功能并没有特异性，只有助于确定如何处理动物疾病，证明疗效和进一步的治疗
措施以及食物调节的适当作用的反应。
检查对肾脏进行触诊时，应测量肾脏的形状、大小、位置、表面特点以及质地（硬度）。多数犬，只能在
腹部背侧、左侧最后肋弓处才能触摸到左侧肾脏的后缘，右肾通常触摸不到。猫左侧和右侧的肾脏都很容易触
摸到，固定不太紧，能移动，在腹腔中的游离性很大。在肾孟肾炎和急性肾梗死时，直接触诊肾脏或者接触肾
区的组织时，会观察到肾脏疼痛。输尿管检查不到。
大多数犬和所有猫可以触摸到膀胱，在检查时应注意膀胱的形状、大小、位置、膨胀程度、硬度、膀胱壁的
厚度、内容物和敏感程度等。膀胱炎症触诊时会有疼痛反应。膀胱内存在一块以上的尿结石或气体积聚在膀胱
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病195
壁内，触摸会发出捻发音。当膀胱膨胀又相对空时，最好的办法是多次检查触摸膀胱，感知它的膨胀程度。
犬进行直肠检查时，要注意前列腺的位置、形状、大小、对称性、活动性、密度（硬度）以及触诊的敏感
性。同样，进行腹腔触诊时有必要同时进行前列腺检查，尤其对大型犬。
雄性犬的大腿和腹部的毛发以及雌性犬会阴处的湿润和污染可证明是尿失禁。这时要检查阴部和会阴处的
反射。
通常要判断综合征来确诊。
1.急性肾衰竭（ARF）
概述急性肾衰竭能在几天内使肾脏功能迅速下降，患病动物急性发病并出现明显的临床症状。少尿和多尿
都会出现。如果肾脏组织没有完全损坏，会出现潜在的代偿功能，长期支持护理后，患病动物会恢复正常的肾
脏功能来维持正常的代谢过程。
病因学许多因素可引起急性肾衰竭，从起源上可分为肾前性、原发性和肾后性肾衰竭（表5.1）。
表5.1急性肾衰竭的病因
肾前性病因
血容量过低：脱水，出血，肾上腺皮质功能减退，血清蛋白减少，利尿剂的使用
“有效”血容量降低：长期麻醉，先天性心脏衰竭，抗高血压药，脓血症
肾脏血液动力学改变：肾上腺素，前列腺素合成抑制剂，溶血-尿毒综合征
肾原发性病因
肾中毒：乙二醇，氨基糖苷类抗生素，重金属，造影剂，硫乙砷胺，顺铂，阿霉素，两性霉素B，甲氧氟烷，四环素，磺胺药物，吃食百合，血红蛋
白，肌血球素
感染：细螺旋体病，埃里希体病，莱姆病
其他：血钙过多（淋巴肉瘤，维生素Ds，灭鼠剂）
肾后性病因
阻塞：尿道栓塞（黏液样物质/细胞/晶体），尿道结石，尿道狭窄（新生物或肿瘤），膀胱肿瘤导致的双侧性尿道闭塞
撕裂：创伤，后方阻塞
病理生理学ARF开始和维持包括下面一项或几项内容：
·肾小球渗透性降低，这会发展成缺血和肾毒性的危害。出现肾小球的基膜渗透性和表面积降低。
·肾脏血管收缩。在许多的ARF的模型中观察到了肾脏血流灌注的降低。交感神经系统、肾上腺素和去甲肾
上腺素、内皮缩血管肽和肾素-血管紧张素系统对于肾脏血管收缩的发生都具有起始的作用。由于管状细胞的损
伤不能缓和肾小管的液体到达近肾小球的致密斑，肾素-血管紧张素活性被诱发。肾脏血液灌流的降低，相对
于肾皮质、外部的髓质变得相对缺氧，与肾皮质比较这个区域会相对降低与新陈代谢活性细胞相结合的血管分
布，如近端回旋肾小管和厚密的汉勒环升祥的Ss部分。
·肾小管回漏或者通过损伤的肾小管上皮过滤并扩散到肾脏间隙，这样会引起持续性少尿。
·在某些情况下，细胞碎片阻塞肾小管（图5.1）也具有重要的作用。
尽管肾功能降低和持续性少尿的准确机制还不十分清楚，一般认为是缺血性细胞损伤，正常的细胞膜渗透性
和跨膜电解质转运的功能丢失，引起胞质成分改变和细胞肿胀。一旦肾脏的血液灌流重新建立，多次灌注损伤
引起氧自由基产生会导致细胞进一步损害。
多尿性急性肾衰竭似乎没有那么严重，肾小球滤过率（GFR）降低，但是肾小球和肾小管的破坏不足以引起
少尿症。相反，受损伤的肾小管的滤过能力降低，反而使尿液排出量增多。ARF的少尿期恢复后，一般多尿会持
续24～72小时。引起多尿的可能原因包括排泄物中溶质积聚；补充液体过多，过分治疗超过身体正常承受力；
肾小管细胞损伤，肾小球的滤过率没有改善。
临床症状患有急性肾衰竭的动物通常会突然出现精神沉郁、呕吐、食欲减退和烦渴（图5.2和图5.3）。根
据病因不同，一般最常出现少尿，但是在恢复期或者初期也会出现多尿的现象。有时能观察到癫痫发作和肌肉
震颤，最终动物发展到昏迷。与ARF急性发作的其他临床症状也会出现。
患病动物表现为脱水。ARF不是由于细菌感染引起，尿液会出现“尿毒症气味”，动物常表现体温过低、
肾脏体积比正常时大，触诊时表现疼痛。ARF肾后性病因与膀胱过度膨胀、腹腔中的液体、腹膜后间隙或会阴
部皮下撕裂的位置有关，有时发展为舌、齿龈和上聘坏疽，并常见淋巴球减少症。肾脏损伤非常严重，血清肌
196新编犬猫疾病诊疗图谱
Q
00
5.1
2
3
图5.1急性肾衰竭少尿原因的假说：①血管收缩：②肾小球渗透性降低：③回漏：4肾小管阻塞。
图5.2和图5.3犬急性肾衰竭的舌坏疽。图5.2坏疽舌尖变色，图5.3坏疽蜕皮脱落后的外观。
酐、血液尿素氮（BUN）和血清磷酸盐水平迅速升高，能连续升高直到死亡，开始透析。血钙过少常伴有血磷升
高、血钾升高和严重的代谢性酸毒症（即阴离子广泛的渗出），使ARF发展为氮质血症和少尿症。多尿期常表现
为血钾正常或稍低。血液葡萄糖水平可能略微升高，无论脱水与否，尿比重常会降低（小于1.017）。高血糖症
不很严重时，蛋白尿、血尿、糖尿一般会出现。尿沉积物常有活性，为脱落的上皮细胞、红细胞、嗜中性粒细
胞、淋巴细胞和晶体、颗粒与细胞管型（图5.4）。
鉴别诊断应与肾前性氮质血症，原发性肾脏氮质血症，慢性肾衰竭及肾后性氮质血症相鉴别。
诊断患有ARF动物的典型表现是突然出现精神沉郁、昏睡、厌食、呕吐、腹泻、少尿或者多尿、震颤、癫
痫发作和昏迷，以上症状出现次数和表现程度取决于原发性病因和肾脏损害的范围（图5.5）。
图5.4犬急性肾衰竭尿沉积物中的颗粒状管型。
图5.5猎狐犬的细螺旋体病。同样程度的氮质血症，但是患有急性肾衰竭的动物的病情比患有慢性肾衰竭的动物要严重。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病197
一旦确定出现氮血症，必须做肾前性、肾原发性和肾后性氮质血症的鉴别诊断。大多数患有肾前性氮质血
症的动物，其尿液比重高，并且FENa<1。通过再水合和治疗特定的肾前性的因素来治疗肾前性氮质血症，并进
一步提供肾前性氮质血症的证据。过度的膀胱膨胀或者尿路破裂可证明是肾后性氮质血症。随着病犬膀胱的破
裂，会发生低钠血症和腹水肌酐水平高于血清肌酐水平的现象。
为了提供合适的治疗和准确的预后，必须鉴别急性肾衰竭和慢性肾衰竭（CRF）（表5.2）。当发生肾毒素
性疾病，血清肌氨酸酐和BUN（尿素）水平迅速升高时很容易诊断为ARF。然而，相对突发临床症状的氮质血症
有时也与CRF有关。患有ARF的动物通常少尿，但是温和形式的发病和肾毒素会出现多尿，如氨基糖武类药物、
两性霉素B和血钙过多时。ARF和CRF的血浆钠和钾的主要变化相似。患有ARF的动物不会发生贫血，除非有其
他的原因在当时引发出血。尿分析显示轻微的蛋白尿并伴有尿沉渣，包括很多管型和脱落的上皮细胞。二水合
草酸钙和/或一水合结晶尿与乙二醇中毒有关（图5.6）。X线学检查可以确定肾脏是正常大小还是变大了，造影
检查有助于确定尿道的损伤或者狭窄部位。超声检查也有助于诊断，如乙二醇中毒时回声增强（图5.7）。在许
以肾脏活组织检查并不是常规的检查项目。
治疗识别并纠正引发ARF的病因，尽量降低对肾脏的持续损害。鉴定并纠正可能的致病或者具有致病倾向
的因素，采取解毒措施，限制对肾脏的进一步损害。治疗可分为对所有患有ARF动物的非特异性的治疗和针对不
同起始病因的特异性治疗。
非特异性治疗所有肾前性因素应通过适当的静脉输液迅速予以纠正。通常，根据患病动物身体的血液、胶
体、电解质和酸碱度来选择平衡等渗电解质溶液[含钠130~154mEq/L（mmol/L）]。纠正贫血，选择血浆替代品
表5.2急性和慢性肾衰竭的鉴别
急性肾衰竭
慢性肾衰竭
病史
突然发作
逐渐体重减轻
以前没有疾病
食欲不振
毛发枯燥
呕吐
身体检查
没有典型特征
黏膜苍白
肾脏正常或者变大
肾脏变小
口腔溃疡
特殊的口臭
临床病理
PCV
正常
常降低
血清钾
高血钾
低血钾（猫）
尿沉积物
有活性
无活性
许多管型
少有管型（宽）
炎症
少有细胞
影像学检查（放射和超声）
肾脏正常或者变大
肾脏变小
甲氨酰化Hgb
正常
升高
注：“不包括犬的淀粉样变性；“许多年轻猫的慢性肾衰竭其肾脏变大。
5.6
*
图5.6乙二醇中毒时尿沉积物中的典型的草酸钙-水合晶体（箭头所指）。
图5.7超声波检查乙二醇中毒病犬的肾脏，在肾脏皮质区回声增强（箭头所指）。
198新编犬猫疾病诊疗图谱
或者合适的胶体溶液来治疗低清蛋白血。发生高钾血症，其值超过7.5mEq/L（mmol/L），应用特异性疗法予以
纠正，特异性治疗高血钾包括碳酸氢钠、50%葡萄糖溶解的胰岛素和葡萄糖酸钙（表5.3）。这些措施只能在短
时间内降低血钾，如果高血钾持续存在，应该采取透析疗法。
表5.3急性肾衰竭高血钾的治疗
碳酸氢钠
HCOs需要量（mM）=0.3x体重（kg）x碱缺失或1-2mmol/kg，静脉注射
胰岛素/葡萄糖
葡萄糖50%：1.5g/kg，静脉注射
标准胰岛素：1U/3g，葡萄糖
葡萄糖酸钙"
葡萄糖酸钙10%：0.5~1mL/kg，静脉注射
注：“可以不使用外源性的胰岛素，因为输注的葡萄糖能刺激内源性的胰岛素释放；然而，在猫的尿道阻塞时，是否有充足的胰岛素释放尚不清楚。
“中和高血钾的心脏毒性作用，但不会降低血浆钾离子。
多数患有ARF的犬和猫随着大量阴离子的缺失会发展成酸中毒，但是患病动物会依靠呼吸的代偿作用和一定
程度的呕吐来抗酸血症或者是碱血症。如果清楚是缺乏碳酸氢钠，应根据下面的公式补充碳酸氢钠：
HCOs需要量[mEq（mmol）]=0.3x体重（kg）×碳酸氢盐缺失
如果不能提供碳酸氢钠测量值或者血气分析值，可以估算碳酸氢盐缺失：轻度氮血症=5；中度氮血症=8；
严重氮血症=12。计算出的碳酸氢盐缺失的一半可以在1小时内给予，剩下的在随后的5~6小时以上给予，对于
严重氮血症的患病动物有必要不断地重新评估其碳酸氢盐缺失。
纠正了脱水，患病动物会表现少尿或多尿。持续少尿，必须迅速缩减液体和电解质的输人，否则，体液过多
会引起肺水肿、呼吸窘迫和呼吸衰竭。持续少尿动物静脉输液速度按如下公式计算：
日液体供应量=无感觉损失量[10～15mL/（kg·d）］+额外的丢失量（呕吐、腹泻、发热）。
每天测量体重，以确定给予的液体量是否充足。在少尿期无感觉丢失的体液必须由含低钠的液体
[66.5~77mEq/L（mmol/L）]或者5%的葡萄糖溶液来补充。
一旦再水合完成，治疗多巴胺与结合渗透利尿和循环利尿可用于少尿性ARF，因为确定充足的尿液排出可以
简化ARF病畜的液体处理。在ARF的实验模型中，使用甘露醇和速尿/多巴胺配合使用，在肾脏损伤时或损伤前
能改善肾损伤治疗，但是，在ARF已经建立后，没有证据表明这些治疗能够改善肾脏功能和生存。
如果利尿没有成功，在20～30分钟后可再次输注20%～25%甘露醇，0.25g/kg静脉注射，3~5分钟输完。如
果再次都没有促进利尿，就没有必要再使用甘露醇了。如果引发了利尿，可以继续输注8%～10%的甘露醇水溶
液或者平衡电解质溶液以维持多尿状态。已经高渗透压状态（乙二醇中毒）时禁止使用甘露醇。同样，当给予
渗透性利尿剂（如甘露醇）时，对于处在充血性心衰竭危险中的患病动物，容积超负荷时会发生肺水肿和呼吸
衰竭。
在一个ARF模型中，速尿配合多巴胺对于治疗肾脏功能缺失要好于单独给予一种药物治疗。在ARF发生后，
单独使用速尿经常能引起多尿，但是速尿配合多巴胺是否优于单独使用速尿的疗效还不清楚。如果30分钟没有
引发多尿，按照2.2mg/kg（静脉注射）的量可第二次使用速尿。连续以3～5ug/（kg·min）（静脉注射）的剂量
速度输注多巴胺。如果少尿症持续存在并且患病动物发展为严重的氮血症、高钾血症、酸血症或者水过多应该
使用透析治疗。
在ARF的多尿期期间，要密切注意观察患病动物身体的液体和电解质状态，因为要留意脱水和发展为低
钾血症。反复检测临床的体液状态和体重，调整血清钠和钾的值。对ARF的多尿期最合适的液体是低钠液体
[66.5~77mEq/L（mmol/L）]。补充血钾也是必要的，但是给予速度不能超过0.5mEq（mmol/L）/（kg·h），静
脉注射。
控制ARF的持续呕吐，盐酸西咪替丁（5～10mg/kg，静脉注射或肌肉注射或口服，每天3次）和雷尼替丁
（2mg/kg，口服，每天2次）都是有效的止吐药。胃复安0.2~0.4mg/kg，口服或皮下注射，每天3次，能控制异常
的蠕动和促进正常的胃肠排空。当呕吐严重并且持续不断，氯丙嗪3.3mg/kg，口服，每天1～4次，是强效中枢作
用性止吐药。过高剂量的氯丙嗪会引起低血压，所以应使用最低有效剂量的药物。氯丙嗪还会起到镇静作用，
这会掩盖患病动物的一些临床表现。
患病动物在出现严重氮血症、危及生命的高血钾、严重酸血症、充血性心衰竭而导致水过多和药物中毒时建
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病
199
议使用透析治疗。透析花费昂贵、费时且有很高的危险性，因此这种疗法仅用于患病动物的肾脏功能有望恢复
和准备进行肾脏移植手术前的治疗。腹膜透析的疗效在兽医临床上很差，生存率不到24%。血液透析，仅在
些中心医院建议使用，可提供生存机会。透析结果反应严重ARF治疗的复杂性、肾脏损害的程度和患病动物极差
的生存几率。
特异性治疗特异性治疗ARF的病因，如乙二醇中毒和细螺旋体病等。致命剂量的乙二醇对犬为
的负离子缺额、过度紧张和神经症状。从初期到接近恢复期患病动物出现少尿性ARF。使用乙醇脱氢抑制剂乙醇
或者4－甲基吡唑（仅对犬）在摄取乙二醇后8小时内给予，以进行有效的特异性治疗（表5.4）。使用碳酸氢钠
治疗以纠正代谢性酸中毒也可以提高生存几率。乙二醇中毒后肾功能恢复预后不良。
细螺旋体病最好使用青霉素和链霉素治疗。青霉素能够抑制螺旋体的生长，但是通常不会消灭病原体。链霉
素能够杀死尿路中的病原体但是有潜在的肾毒性。在细螺旋体病的急性期，患病动物最好用青霉素C（50000U/kg，
肌肉注射，每天2次，只用10天）。一旦肾功能恢复正常，这时可以使用链霉素10mg，肌注或皮下注射，每天4
次，连用7天来消除病原体。
表5.4犬、猫乙二醇中毒的治疗
犬
猫
%07
5.5mL/kg，静脉注射，每天6次，用5天。然后每天4次，用4天。
5ml/kg，静脉注射每天4次，用5天。然后每天3次，用4天。
4-甲基吡唑5%
20mg/kg，静脉注射
没有数据
然后15mg/kg，静脉注射，在12小时和24小时时
然后在36小时5mgkg，静脉注射
碳酸氢钠5%（依据经验）
8.8mL/kg，静注或者肌注每天6次，用5天。然后每天4次，用4天。6.6mL/kg，静脉注射或者肌肉注射，每天6次，用5天。然
后每天4次，用4天。
注：“使用时按照如下公式：碱缺失=0.5x体重（kg）×（20-患病动物的HCOs）。
（重新检查血清碳酸氢钠并且隔6小时再次给药）
2.慢性肾衰竭
概述慢性肾衰竭（CRF）为稳定的或者慢性进行性的氮质血症，犬、猫的平均发病年龄是7岁。然而，因
为先天性和肾病的发展，犬和猫在年轻时会出现发病高峰，当它们步人老年时更容易患CRF。长期的氮质血症和
肾脏功能的改变会出现熟知的尿毒症综合征的临床特征。
病因学犬、猫CRF病因常不清楚，且原发病因不存在，但肾脏疾病仍在发展。犬、猫CRF病因分别见表5.5
和表5.6。
表5.5犬CRF的病因
先天性慢性间质性肾炎
软毛麦色
细螺旋体病
非恢复性ARF
先天性多囊性肾病
肾孟肾炎
家族性肾脏发育不良和先天性萎缩
凯恩硬
细菌性
挪威猎狗/斯堪的纳维亚种猎狗
淀粉样变性病
上升性
西藏犬
家族性疾病
血源性（SBE）
西施犬
中国沙皮犬
真菌性
萨摩耶犬
比格犬
肾石病（双侧）
可卡犬
其他
范可尼类似综合征
杜宾犬
血管球性肾炎
巴圣吉犬
标准贵妇犬
高钙血
基斯猎犬
戈登猎犬
双侧性肾孟积水
高血压
注：“见“肾小球性肾病”部分。
表5.6猫CRF病因
先天性慢性间质性肾炎
血管球性肾炎
非恢复性ARF
双侧性肾孟积水
肾脏淋巴肉瘤
淀粉样变性病
FIP的脓性肉芽肿性肾炎
阿比西尼亚猫家族
多囊性肾病
肾孟肾炎
成年
低钾血症
波斯猫家族
肾石病（双侧）
先天性
注：“见“肾小球性肾病”部分。
200新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学尿毒症综合征包括一系列症状，如轻度多尿和烦渴、口腔和胃肠道黏膜糜烂、贫血、继发性甲
状旁腺功能亢进、神经症状、高血压和低钾血症（尤其是猫）。
患有严重的CRF的动物不能产生超过或者低于300mOsm/kgH20（SG=1.010）的尿液。在保留有功能的肾单位
中肾小管的滤过率升高，由心房利钠因子介导的通过髓质血管的血流量增加，削弱了髓质高渗发展。且收集管
通透性对抗利尿激素的应答也被削弱。
CRF发展会引起口腔溃疡和胃及小肠表面糜烂（图5.8）。呕吐、食欲减退和黑粪也很常见。对于犬，引起
口腔损伤的原因还不清楚，但是CRF促胃酸激素升高，引起胃酸分泌过多从而产生胃炎。
在CRF，由于肾脏继发性甲状旁腺功能亢进，损害肾脏产生降血钙素，削弱了胃肠道钙吸收，促进了慢性代
谢性酸中毒，而导致纤维性骨营养不良（图5.9）。随着GFR减弱，会出现磷潴留。在早期的CRF，甲状旁腺激
素（PTH）作用抑制肾小管对磷酸盐的重吸收，通过排泄磷酸盐尿来维持血浆磷的正常水平。随GFR的下降进一
步发展为晚期的CRF，PTH最大程度地抑制磷酸盐重吸收水平仍然不能维持正常的血磷水平时，血清中磷酸盐水
平升高。肾实质损耗和高磷血症削弱肾α-羟化酶-介导的1，25-二羟胆骨化醇的产生。1，25-二羟胆骨化
醇产生减少又非抑制了PTH产生，进一步使骨骼重吸收和高磷血症恶化。患有CRF的犬、猫饲喂正常日粮会产生
慢性代谢性酸中毒的倾向，因为肾组织损耗限制了肾脏排泄铵盐的能力，铵盐是主要H分泌缓冲物。过多的H
被缓冲在骨骼中，这种缓冲作用使得钙盐更易于重吸收。血浆钙水平较低、血浆PTH水平较高和慢性代谢性酸中
毒综合作用会削弱肠道对食物钙的吸收和骨骼的严重脱矿物质作用。
患有CRF的犬和猫，多种因素引起正常红细胞的正色素性贫血，主要原因是肾脏产生促红细胞生成素减少
（图5.10）。而红细胞生命周期缩短、胃肠道血液降低、外周组织携氧能力增强，因为红细胞的2，3-二磷酸甘
油酸的异构酶水平升高了。
与甲状旁腺功能亢进相关的脑钙水平升高，在尿毒症性脑病中具有重要的作用，并且神经中钙水平的升高可
以引起犬的外周性神经疾病。超过一半的患犬、猫会出现轻度高血压，部分严重的患病动物会发生严重的高血
压，随后引起视网膜脱落和失明。对于患有CRF的犬、猫轻度高血压在疾病的发展和进展中的作用还不清楚。
猫的CRF常伴有低血钾，导致严重衰弱和多肌炎，血清肌氨酸磷酸激酶水平明显升高（图5.11）。引起酸性
尿的食物可降低胃肠道磷的吸收，低血钾的主要原因似乎是肾钾丢失。低血钾通过升高肾小管细胞氨的产生作
为CRF猫病情进展的相关联的原因，所以纠正低血钾可以保护肾脏功能。
CRF的不断发展会使患病动物肾脏功能进行性下降，不论是原发病因还是不明原因。造成CRF自发进行性因
素见表5.7。肾小球性高血压在犬CRF病例中有记载，但对该病的进展还不清楚。另外，适度限制日粮中蛋白质
似乎未降低犬、猫肾病发展，同其他动物一样。有报道证明限制食人磷能抑制犬肾脏功能进一步降低并阻止猫
肾脏团块
★
肾小管分泌H
￥
-
..PO3/4
羟化酶
GHR
工
1.25-
二羟胆骨化醇
血钙过少
钙离子吸收
骨骼缓冲
PTH
图5.8慢性肾衰竭患犬的口腔黏膜溃疡。
骨骼降解
图5.9慢性肾衰竭病例中肾脏继发甲状旁腺功能亢进的发病机制，肾脏产
生的钙三醇能正常抑制PTH产生和副甲状腺释放。虚线表示抑制作用。
5.9
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病201
高磷血
GI血液丢失
高PTH
2,3-DPG
RBC谷胱
甘肽降低
血小
板缺
RBC脆弱
携氧到组织
直接的毒素
抑制
促红细胞生成素
RBC生命周期短
促红细胞生成素降低
PCV降低
5.10
5.11
图5.10慢性肾衰竭氮血症发病机制：产生氨血症的主要原因是肾脏产生的促红细胞生成素减少。
图5.11猫患严重低钾血症时头颈向腹部弯曲。
肾脏矿化。系统性高血压作用和肾脏氨的产生对CRF影
表5.7导致动物CRF进展的因素
响尚未研究。
因素
相关临床
临床症状患有CRF的动物都有食欲降低、体重减
肾小球性高血压
高蛋白日粮
轻、被毛粗糙的表现（图5.12）。许多患病动物烦渴和
高钙日粮
n-6高脂肪酸日粮
尿液增加，并在晚上强迫排尿。晚期病例，常见呕吐，
肾脏矿化
含磷食物
并有黑粪。活动的耐受性降低，神经症状包括精神沉
肾脏继发
郁、虚弱、抽搐、震颤、摇头和癫痫发作等。
甲状旁腺功能亢进
系统性高血压
摄人高钠
进行身体检查时，多数患病动物出现体温过低并有
肾脏产氨症
代谢性酸中毒
“尿毒症气味”口臭。出现氮质血症，触诊口腔黏膜，一
低钾血症
般会发现有潜在的溃疡。病程长久其下颌极具弹性（橡皮
5.12
5.13
图5.12
2患有慢性肾衰竭的拳师犬，被毛枯燥、消瘦、鼻孔流出继发呕吐
物。
图5.13患有长期慢性肾衰竭和肾脏骨营养不良的迷你雪纳瑞犬在死后户
体剖检时发现下颌骨极具弹性。
图5.14放射学检查图5.12犬的骨骼显示骨密度很低。
202新编犬猫疾病诊疗图谱
5.16
图5.15和图5.16犬慢性肾衰竭肾脏的组织病理学。图5.15肾血管球硬化症和单核性间隙性渗透病变。图5.16肾小管萎缩和间隙纤维化。
颌），这种情况并不常见（图5.13）。对于年轻的犬，其下颌和上颌骨可能会出现肿胀及牙齿松动（图5.14）。触诊肾
脏异常，小、硬、多块状、大等。高血压多见。
鉴别诊断应与肾前性、肾原发性和肾后性氮质血症，急性肾衰竭相鉴别。
诊断根据临床调查、身体检查（见以上部分）和实验室检查结果来确定是否患有CRF。典型的检查结果
包括红细胞正常的色素性贫血、淋巴细胞减少、氮质血症、高磷酸盐血症和负离子升高引起的代谢性酸中毒。
脂肪酶和淀粉酶比正常升高2.5～3倍，但不会出现胰腺炎。尿液检查显示为等渗尿、轻度蛋白尿（除非疾病过
程特殊，涉及到了肾小球）和良性尿沉积物。在这些情况下，可以观察到管型，它们直径比较宽。在进行X线
和超声诊断时，肾脏的大小、形状和密度会有异常。肾脏组织活检显示，在肾血管球硬化症和单核性间隙性渗
透的纤维化时，肾小球和肾小管有不同程度的萎缩（图5.15和图5.16）。在表述氮质血症的症状和程度时会有
很大差别。
治疗CRF患病动物的开始治疗应采取合适的液体和电解质治疗，以使急性期平稳地进入稳定期。肾脏损伤
和肾衰竭进展的原因一定要尽可能确定并清除（表5.5～表5.7）。建议主人在宠物适应范围内尽快改变环境和饮
食。
提高食欲和防止呕吐食物应可口、温热，质地适合患病动物口味。低蛋白、低钠日粮可推荐为治疗CRF动
物的食品，但是这些食品对犬、猫来讲口感不佳。为了避免动物在诊所这一不利的环境中产生厌食，建议将食
品带回家后再饲喂。患病动物每天少量多次进食要好于少次多量进食。低剂量的钙三醇治疗和使用促红细胞生
成素可能会增加食欲。提高食欲和降低呕吐使用H2组胺受体拮抗剂，如盐酸西咪替丁（犬：5mg/kg，口服，每天
3~4次；猫：2.5～5mg/kg，每天1～2次）或者盐酸雷尼替丁（犬和猫：0.5mg，口服，每天2次）都能取得很好
的效果。对于胃蠕动紊乱，胃复安（0.2～0.4mg，口服，每天3次），用来控制犬、猫的呕吐疗效显著。对于难
以控制的呕吐，作为最后的办法，可选用作用于中枢的抗呕吐药，如曲美苄胺[3mg/kg，口服，每天3次（仅对
犬可用）]，甲哌氯丙嗪（0.13mg/kg，口服，每天3～4次）以及氯丙嗪（0.5～2mg/kg，口服，每天1~4次）。不
建议长期使用中枢作用的抗呕吐药，因为它们会引起嗜睡。
调节饮食营养是治疗CRF的主要方法。随时提供新鲜而干净的饮水，食物提供量为70～110kcalME/
表5.8患有CRF犬和猫的蛋白质限制
（kg·d）。实际的量应根据动物身体状态和对食物的
犬
猫
反应来定。
中度限制
限制蛋白患有CRF的犬调节蛋白的摄人量，目的
BUN<110mg/dL（尿素18.3mmol/L）
是使血液尿素氮（BUN）水平保持在小于80mg/dL（尿
g蛋白质/kg体重/d
2~2.2
4.25
g蛋白质/100kcalME
3.5
6.4
素13.3mmol/L）。低蛋白日粮会使患有CRF的犬看起来
更强壮、更有活力，被毛更健康。另外，尿量下降，
因为尿毒症犬倾向于异化代谢状态，日粮蛋白需求至
严格限制
BUN>110mg·dL（尿素18.3mmol/L）
少稍高于正常犬。患有CRF的犬不能够耐受蛋白质低于
g蛋白质/kg体重/d
1.6
2.2g/（kg·d），猫的最低限量是4.25g/（kg·d）（表
g蛋白质/100kcalME
2.2
5.8）。患有CRF犬的日粮蛋白质过少，有报道认为会
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病203
出现低血清蛋白血症、贫血症和代谢性酸中毒，最好定期检查这些指标。
控制肾脏继发甲状旁腺功能亢进：
●低磷酸盐日粮（见前面）。
·口服磷酸盐结合药物。
·低剂量的钙三醇。
当日粮磷酸盐的摄人减少后可以相应地降低CFR，也可以控制肾脏继发甲状旁腺功能亢进。日粮中的磷
酸盐水平可以降低到犬30～60mg/100kcalME，猫100mg/100kcalME，其目标是使血清磷水平小于6mg/dL
（1.9mmol/L）
然而，单独限制日粮中磷酸盐不能够使血清磷的水平降低到这个程度，为达到这个目的，应该使用磷酸盐结
合剂。合适的磷酸盐结合药物有氢氧化铝凝胶和碳酸铝。尽管液体形式的药物更有效，但是对于犬，片剂和胶
囊易于被犬接受。对于犬和猫，氢氧化铝凝胶和碳酸铝的建议剂量为10～30mg/kg，口服，每天3次。结合低磷
日粮，再使用磷酸盐结合药物，对降低血清磷更为有效。
患有CRF人，钙盐能够有效结合磷酸盐，但对患有CRF的犬、猫无作用，施药前必须密切注意血清磷的正常
水平。钙盐应同食物一起给予，进食时会降低高血钙。血钙过高同时伴有血磷过高会引起软组织矿化和肾脏迅
速衰竭。
即使患有CRF的动物饲喂了低磷日粮并使用了磷酸盐结合剂，其血清PTH常常保持在异常高的水平。如果血
清钙和血清磷水平都在正常范围之内，可以使用钙三醇（1.2～3.5ug/kg，口服，每天1次），此为肠道吸收钙剂
的最小剂量，直接抑制PTH的产生。在使用钙三醇期间，定期检查血清钙和血清磷的水平，还应该测量PTH的水
平以确定治疗作用。甲状旁腺功能亢进已知是有害的，但是对患有CRF的动物使用钙三醇来精确地降低PTH的水
平更容易被检测。
钠的限制对患有CRF的犬和猫，建议中度的日粮钠限制：50～60mg/100kcalME。甚至是对晚期的CRF，肾
脏对钠排泄的调节范围很大，对食物中钠的调节时间会超过好几天。然而，应该避免摄人高剂量的钠，因为它
会加剧高血压并且能引起视网膜脱落和失明。
碱治疗采取碱治疗以维持犬猫血清碳酸氢盐水平大于17mEq/L（mmol/L）。剂量应根据实际情况而变动，
但是开始应该在0.1mEq（mmol/L）/kg，口服，每天2～3次。对于碳酸氢钠相应的量为10mg/kg，口服，每天2～3
次。在纠正酸中毒时，为了避免钠的供给量过度，应该使用非含钠的碱性物质，如柠檬酸钾和葡萄糖酸钾。
补充钾在猫的CRF经常补充钾，以使血清钾离子浓度维持在大于4mEq/L（mmol/L）的水平。补充葡萄糖
酸钾2～6mEq（mmol/L）/d，口服，开始剂量可以高，随后的几天应该低剂量维持。在治疗患有严重的钾损耗和
多肌病猫时，在最初的治疗期间应该密切检测血清钾的水平。
补充维生素人类尿毒症患者一般在食物中补充复合维生素B和维生素C，因为身体缺乏叶酸、维生素B和
抗坏血酸盐。对于犬和猫也建议使用这类药物，但有关权威数据尚未报道。
补充脂类调节日粮中的脂类可以改变CFR和CRF发展。有关犬自发性CRF的报道，显示添加n-6多聚不饱
和脂肪酸比n-3多聚不饱和脂肪酸容易使GFR升高。另外一篇结论类似的关于实验模型CRF犬的报道，应用n-3
多聚不饱和脂肪酸比使用n-6多聚不饱和脂肪酸的对照组犬，更能够降低血管球性高血压和保护肾脏的结构和功
能。因此，日粮中添加n-6多聚不饱和脂肪酸可以增加CFR，使得CRF进一步发展。进一步研究需要阐明的是对
患有CRF的犬和猫日粮中添加多聚不饱和脂肪酸的危险性和有益性。
纠正贫血对于表现贫血症的CRF患犬，最好使用α-依泊丁（50~100U/kg，皮下注射，每周2次）治疗。
许多患有CRF贫血的动物体内发生铁耗竭。适当地补充硫酸铁盐（犬，100~200mg，口服，每天1次；猫，
50～100mg，口服，每天1次）可以纠正。如果血清铁浓度、总的铁结合能力和转铁蛋白的饱和度正常，开始时
可以使用α-依泊丁。定期检查患病动物的PCV以确定治疗效果和防止用药量过多出现红细胞增多症。一旦纠正
物，因为这种药物对60%的犬和猫具有免疫源性，抗体反应不强烈，然而，39%的犬会产生高滴度抗体，α依
泊丁将失去药效，重新发生贫血。
DD
通过前面介绍的α-依泊丁，建议使用同化的类固醇类药物（如诺龙癸酸1～1.5mg/kg，肌注，每周2次）来
纠正CRF的贫血。这种治疗方法对人类患者的作用较小，在犬和猫同化的类固醇类的作用如同造血作用还没有被
证明。
抗高血压药物抗高血压药物用来治疗患有严重高血压的动物[收缩压大于180mmHg（24kPa），舒张压
204新编犬猫疾病诊疗图谱
大于120mmHg（16kPa），并且平均压大于140mmHg（18.7kPa）]，尤其要留意没有临床记录的患病动物。
严重的高血压最明显的临床危害是引起视网膜脱落和急性失明，这仅仅在血压值非常高时才出现。因此，对
于动物高血压没有必要进行降压到正常范围，只要收缩压小于160mmHg（21.3kPa），舒张压小于110mmHg
（14.7kPa），平均压在130mmHg（17.3kPa）就能阻正眼晴发生并发症。
高血压的治疗应制订谨慎的步骤，治疗2～4周后应重新测定血压，再进行下一疗程的治疗。第一步是饲喂低
钠日粮，第二步是使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACE），如犬用贝那普利（0.5mg/kg，口服，每天1～2次），
猫用阿姆罗赫（0.625～1.25mg/kg，口服，每天1次）。第三步可对犬和猫使用β-神经阻滞剂，如氨酰心安2mg/
kg，口服，每天1次。钙通道阻断剂，如硫氮草酮也可用于血管舒张。需要多种药物治疗时，药物潜在的相互作
用会对CRF保持更持久和更强的药效。
血液透析和肾脏移植血液透析每周2～3次，可以维持患有CRF犬和猫的生命，这种治疗方法在美国只有少
数的几家参考中心医院提供，技术上可行但是只有极少的犬去接受治疗。然而，可靠而长期的血管通路、设备
费用、消耗品和训练有素的技术人员是普及这种治疗的最大障碍。
肾脏移植对于猫成功率较高，但是对于组织相容性差的犬成功率很低，免疫抑制药物和抗淋巴细胞血清可以
用于控制免疫排斥和提高动物术后的生存时间，手术花费昂贵。
CRF的护理通过一系列CFR检测可确定CRF的发展速度。闪烁扫描术排除可精确测定GFR，这是特殊的昂
贵设备，专用于临床。血清肌酐时间作用图可作为加速CRF发展的一种方法。但这种图纸不太准确，其值也受到
一定限制。引发本病的因素，高磷日粮摄入、犬的严重高血压以及猫的血钾过少应予以重视。
对CRF药物剂量的调节治疗患有CRF动物的药物多伴有有害的副作用，药物主要通过肾脏排出，当给予正
常剂量时，倾向于集中在肾脏的药物浓度要高于血浆的浓度，而且在氮质血症时，药物的分布以及和蛋白质的
结合被改变，因此副作用更强了。
药物通过非肾脏系统排泄很少引起问题，药物主要通过肾脏排泄可能会引起：①无害，甚至很高的血液药物
浓度；②在高血浆浓度时中毒，甚至更恶劣；③在高血浆浓度时肾脏中毒。
因为药物主要由肾脏排泄，因此应根据血药浓度水平的测定或者通过患病动物CFR的准确测定来确定合适的
药物剂量（Kf）。
Kf=患病动物GFR/正常GFR
剂量调整可以下面两种途径处理：
·缩减剂量：根据Kf减少正常剂量。
·调节用药间隔：根据K增加正常的用药间隔时间。
由于CFR对大多数临床病例不能获得Kf，临床医生可以通过自已的化验室根据患病动物血清肌酐和正常犬血
清肌酐平均值的比率来粗略地估算Kf。根据计算出的Kf值，精确地计算氨基糖苷类抗生素的用药剂量。固定剂量
增加用药间隔时间的调节比减少剂量、固定用药间隔时间的调节对肾脏的危害性小。
3.肾小球性肾病
概述肾小球性肾病（GN）破坏肾小球过滤机制中选择性离子的透过性，因此大量血清蛋白被过滤出。伴
有蛋白尿的肾小球性疾病多见于伴有非肾脏性的疾病，这里蛋白尿不具有典型临床意义，排除原发病因后肾小
球性肾病解决。大量蛋白尿会引起免疫复合物沉积或者淀粉样变性，发展为肾病综合征（NS）并导致慢性肾衰
竭的情况少见。
病因学由于免疫沉积物或者淀粉样物质沉积在肾小球而引起肾小球性肾病。如果蛋白尿量很大，会发展为
低清蛋白血症和外周水肿，也就是肾病综合征。严重的和持续的GN会导致CRF。犬、猫GN的病因见表5.9。
病理生理学肾小球性肾炎是由于抗原抗体复合物引起补体的活化，存在于肾小球的不同位置而造成的炎
症。尽管有血液循环中的免疫复合物沉积于肾小球的例子，在与抗体复合之前，多数抗原被“植入”到肾小球
中了。抗原的来源经常未知，但是患病动物循环中的抗原更倾向于引起肾小球肾炎，如慢性炎症、肿瘤等。引
起肾小球损伤和蛋白尿症，补体活化具有重要的作用。血管内皮损伤引起了血小板的活化和凝集物的形成，导
致进一步的组织损伤和纤维蛋白的沉积。凝血氧烷A似乎介导了血小板的活化和白细胞的趋化作用。免疫介导
性损伤改变了肾小球的选择渗透性，导致蛋白尿，并且降低了基膜的通透性引起减少CFR。抗原抗体复合物可
以沉积在不同的位置：内皮下、基膜、上皮下或者肾小球系膜处。巨大的细胞渗透与内皮下沉积物有关：GN
的五种常见的形态学分级，包括最小病变的疾病、膜性GN、增生性GN、膜性增生性GN（它会引起肾小球硬化
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病205
表5.9犬、猫肾小球性肾病的病因
犬
猫
先天性
先天性
膜性肾小球肾炎
家族遗传性
杜宾犬、萨摩耶犬、伯尔尼山岳犬
淀粉样变性病
淀粉样变性病
中国沙皮犬
阿比西尼亚猫
比格犬
其他品种
非肾性原发性疾病
非肾性原发性疾病
感染
感染
子宫积脓
猫白血病
恶丝虫病
FIP
细菌性心内膜炎
衣原体性多发性关节炎
埃里希体病
包柔螺旋体病（莱姆病）
布氏杆菌病
洛基山基斑点热
犬腺病毒-1
利什曼病
炎症
炎症
SLE
SLE
磺胺药物反应
胰腺炎
胰腺炎
肿瘤
肿瘤
淋巴肉瘤
血液淋巴肉瘤
其他肿瘤
其他
其他
肾上腺皮质功能亢进
先天性心衰竭
糖尿病
汞中毒
症），它们在犬和猫都有病例记录。在多数研究中，IgC和C，通过免疫荧光检验和电子显微镜检查在内皮下、基
膜、上皮下或者肾小球系膜处有高电子密度沉积，基膜变厚和足突溶解（图5.17）。
犬、猫的淀粉样变性病是系统反应性类型的疾病，通常继发于慢性炎症或者肿瘤。血清淀粉样蛋白A
（SSA）碎片是肝脏急性反应期的产物，可以沉积在各种组织中，包括肾脏（图5.18）。尽管炎性条件具有使
SSA产生逐渐增加并沉积的倾向，但是，对于70%的犬和大多数猫并没有发现这一潜在的原因导致淀粉样变性病
图5.17犬膜性肾小球性肾病的肾脏投射电子显微图。黑色的电子密度高的地方在基膜内很明显，该处变厚。
图5.18犬淀粉样变性病的组织病理学变化。红染的无定形的淀粉样物质明显位于肾小球（箭头所指）。
206新编犬猫疾病诊疗图谱
的发生。
偏振光下使用刚果红染色，沉积的淀粉样物质具有β折叠样生化构造和绿染特性。很少因为炎性反应而发生
淀粉样物质沉积，肾小球沉积严重，肾脏淀粉样变性常导致肾衰竭和严重的蛋白尿症。
多数NS患病动物中钠潴留、高血压和水肿还不清楚，但关于发病机制的假说，包括由于水肿发展期血容量
降低，血浆肾素活性升高；远端肾单位对钠的重吸收作用升高，及其他至今还不清楚的钠重吸收机制即自主的
肾素-血管紧张素-醛固酮轴作用。
许多因素引起NS高凝固状态，包括肝脏因子VI生产过剩，肾脏缺乏抗凝血酶Ⅲ（图5.19和图5.20），血小板
集合能力过强及血纤维蛋白原过多等。多数一般累及肺部血管，在其他血管床上也会发生血管栓塞。
临床症状病史调查和身体检查的异常常常显示与潜在的非肾脏性原发性疾病以及NS的并发症有关，而与
GN本身关系不大。患病动物多为年轻的成年动物。患有严重蛋白尿的动物体重减轻，昏睡和肌肉废退，发生外
周水肿和腹水。出现氮质血症，其症状类似CRF。相应的高血压能导致视网膜脱落而突发失明，肺部血栓栓塞能
引发喘息、呼吸困难，甚至突发死亡。
轻度GN检查时常觉察不到，可能存在外周组织水肿和轻度腹水。受累及的肾脏均匀性增大，尤其是在淀粉
样变性病时，对于长期疾病，有时会出现正常大小或者变小的肾脏。收集的尿液由于含有高蛋白成分，摇晃时
会产生泡沫。患有GN的犬80%会出现高血压。
鉴别诊断应与水肿：蛋白丢失性肠病，心衰竭，血管炎；蛋白尿：血尿，UTI，尿结石相鉴别。
诊断GN诊断的特点是出现蛋白尿，必须使用量尺反应垫的反应来检测尿液的比重，因为稀释的尿液会导
致较少的强阳性结果。硫磺水杨酸比浊法是一种非常可靠的蛋白尿的检测方法，但是最具权威的尿蛋白检测方
法是测量蛋白排泄物。正常犬和猫的尿液蛋白质小于20mg/（kg·d），相应尿蛋白对肌酐的比率（UPr:cr）小于
1，CN时的蛋白尿超过100mg/（k·d），相应的UPr:cr大于3（表5.10）。基于UPr:cr的GN诊断可能会被严重血
尿和严重UTI的蛋白尿混淆，疾病解决后还要对尿液进行重新检查。
血清蛋白减少、血液胆固醇增多和血纤维蛋白原过多常见，尿沉积物中经常含有颗粒管型、蜡样管型、脂膜
巨噬细胞等（图5.21）。在光镜、免疫荧光和扫描电子显微镜检查肾脏或组织具有确诊意义。
一旦确定为CN，应广泛检查其原发性病因（表5.9）。检查血清肌酐和UPr：cr来确定肾小球渗透性基线和治
疗效果。
丝氨酸蛋白激
肝脏合成ATI
丝氨酸蛋白激酶
肝脏合成ATIⅢI
酶激活ATII
激活ATIII
血浆ATⅢI
血浆ATⅢ
GIATII丢失
肾脏ATII丢失
GIATII丢失
肾脏ATⅢI丢失
5.19
5.20
图5.19和图5.20正常犬（图5.19）和患有肾小球性肾病犬（图5.20）的抗凝血酶Ⅲ（AT）的平衡。肾小球选择性过滤功能的丢失导致肾脏排泄量增
大和随后的血清水平降低。
表5.10尿液蛋白排出和蛋白的关系：肾小球性肾病的肌配比率
24小时的蛋白排出量
UPr.er
正常
<20mg/（kg·d）
<1
肾病综合征
>90mg/（kg·d)
>3
淀粉样变性病
>200mg/（kg·d)
>6
注：‘严重的血尿和尿路的急性炎症也会使UPr:cr升高。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病207
治疗某些患有GN的犬、猫能够生存几个月甚至几年，但是并发NS氮质血症的则预后不良。
特异性疗法确定并清除导致GN和淀粉样变性病的原发性潜在病因，一旦免疫复合物和淀粉样物质停止沉
积，肾脏很多功能可痊愈和恢复。多数情况下，其原发潜在病因很难找到。
使用免疫抑制药物如皮质类固醇类、咪唑硫嘌呤和环磷酰胺等疗效可疑，因为CN本身是由免疫缺陷所引起
的。尽管人类某一类型的GN使用免疫抑制剂治疗有作用，但在兽医方面还没有对比研究证实，经常报道的动物
治疗成功的个例能够自发痊愈也值得怀疑。很少由临床医生使用皮质类固醇类药物，因为它们有增加蛋白尿的
能没有作用。研究表明凝血氧烷合酶抑制剂能降低犬肾小球的损伤，但是这种药物当前还不能使用。日粮中添
加n-3多聚不饱和脂肪酸对于某些形式的CN可以减轻肾小球的炎性变化。
据报道，二甲基亚矾（DMSO）可以降低血清肌酐、BUN（尿素）和血清磷酸盐，但是不能降低CRF中的蛋
白尿并继发淀粉样变性病。治疗剂二甲基亚矾以90%的溶液按照1：4的比例溶解在无菌水中，88mg/kg，皮下注
射，每周3次。二甲基亚矾并非毫无害处。也有报道称，秋水仙碱有减轻人类肾脏淀粉样物质的沉积作用。没有
文献介绍对犬的淀粉样变性病使用秋水仙碱治疗的试验，但是可以以0.02～0.04mg/（kg·d）的剂量使用。
对所有形式的GN，可以尝试一些治疗措施，然而要清楚肾小球损伤的形态学变化和检测血清肌酐以及蛋白
质的排泄（UPr:cr）
支持疗法当前的几种治疗犬、猫GN的支持疗法。
食物。减少蛋白质的摄人可以降低肝脏生产蛋白质和肾脏对蛋白质的丢失，因为每一项都分别受到影响，
低蛋白日粮常常会引起血清蛋白升高。日粮蛋白质的摄人，犬应减少到2～3g/（kg·d）（商品犬粮干物质
14%～20%的蛋白质含量），对猫应降低到4.5g/（kg·d）（商品猫粮干物质28%～32%的蛋白质含量）。定期检
查血清清蛋白和UPr:cr。
血管活性物质。ACE抑制剂能减少输出小动脉括约肌的紧张度，降低肾小球的超滤过压力。在肾小球性肾病
的实验动物模型中，治疗用ACE抑制剂的作用可以减少蛋白质的排泄。许多临床病例在应用ACE抑制剂治疗时，
可以减少蛋白质的排泄和减缓GFR的衰退。依那普利（0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次或者每天2次）能使血清肌
氨酸酐小于4mg/dL（353.6umol/L），并且副作用很小。
抗高血压药物。低钠日粮和依那普利（0.25~0.5mg/kg，口服，每天1～2次），可以降低血压[小于180/95mmHg
（24/12.7kPa）]，推荐使用。
抗凝血剂。由于抗凝血酶Ⅲ的降低和血小板超敏性的升高而导致血液高凝状态，这时可用血小板抑制剂阿
司匹林（犬，0.5mg/kg，口服，每天1次；猫，75mg，口服，每周2次）进行治疗。当抗凝血酶Ⅲ小于正常水平
的70%，纤维蛋白原血大于300mg/dL（3g/L），以及血清清蛋白小于2.0～2.5g/dL（20～25g/L）时，可以开始治
疗。对于血清蛋白减少的动物，在使用NSAIDs时要非常慎重，因为它能引起急性肾衰竭。
利尿剂。许多动物可耐受水肿，没有必要使用利尿剂，对低清蛋白血症动物使用利尿剂能引起血容量过低和
休克。推荐使用低剂量利尿磺胺（0.25～0.5mg/kg，口服，每天1次或者每天2次）。
4.囊性疾病
概述多囊性肾脏疾病（PCKD）为双侧发病，波斯猫和凯恩有过报道，对犬和猫很少见有单独的肾脏囊
图5.21患有膜性肾小球性肾病和肾病综合征的犬尿液沉积物中的椭圆形脂肪体。噬菌细胞层连同脂肪偶尔能观察到。
图5.22猫的多囊性肾脏疾病肿大的肾脏。
208新编犬猫疾病诊疗图谱
肿。猫偶尔会显示有单侧或者双侧的肾周假性囊肿。
病因学PCKD具有遗传性，波斯猫为常染色体显性遗传，凯恩硬为常染色体隐性遗传。
病理生理学肾单位壁的确切改变是否能导致PCKD还不清楚，病变的肾小管基膜和结构支持组织可能与该
病有关。肾小管上皮细胞增生随之发生闭塞和阻塞可以使肾小管进一步恶化，上面提到的因素可能都存在。波
斯猫在小时候看起来健康正常，当成年后逐步发展为明显的肾脏变大和肾衰竭。在有关患有PCKD的凯恩硬的个
别报道中，非常年轻的幼犬也会发展成肾衰竭。PCKD囊肿可以感染。猫的多囊性肾脏疾病的原因不清楚，大多
数患病动物会发展成慢性肾衰竭。
临床症状患有PCKD或肾周假性囊肿的动物双侧肾脏变大，出现慢性肾衰竭症状（图5.22）。患病波斯猫
可在任何年龄发病，但是唯一一篇凯恩硬的报道是幼犬发病。单侧肾脏囊肿诊断时偶见。
鉴别诊断应与肾脏变大，肿瘤，淀粉样变性病，猫的传染性腹膜炎相鉴别。
诊断在猫的身体检查中，一旦确定是双侧性肾脏肿大，可以利用超声检查鉴别PCKD、单独的囊肿还是肾
周假性囊肿。在PCKD中囊肿是多发的，大小不一，存在于整个的肾实质（图5.23和图5.24），然而在肾周假性
囊肿时，肾被膜紧张，肾脏整个由液体包裹（图5.25）。
治疗没有特异性治疗方法来处理猫的PCKD或者肾周假性囊肿，支持治疗并发慢性肾衰竭。利用抗生素控
制继发的肾孟肾炎一定程度上可减轻PCKD患猫的痛苦。
5.肾孟积水
概述肾孟积水是由于部分或者完全的尿液流出阻塞，导致肾组织压迫性萎缩而引起的，肾乳头和肾髓质首
先受到危害。肾孟积水相对少见，仅一侧肾脏受到影响往往很难诊断。
病因学肾孟积水是由于尿液流出阻塞所致，在膀胱三角区、输尿管和肾孟处的肿瘤都会引起肾孟积水。输
尿管尿结石、先天性和获得性狭窄、错位缝合（通常在卵巢子宫切除术时容易发生）以及异物等都可导致本病
（图5.26和图5.27）。
病理生理学尿液不能自由从肾孟中流出时，压力增加作用到后面的收集管和肾单位，后方压力最终达到
一定程度时，通过直接压力和反射性血管收缩作用使GFR停止。输尿管部分阻塞时，收集管中的流体静力压力升
高，使得它们对抗利尿激素的敏感性下降，这些作用结合使得近髓质肾单位发生菱缩，从而降低了肾脏的尿浓
缩能力，尿量增加。最终，残留的皮质组织和肾囊开始膨胀。
临床症状单侧性肾孟积水本身常常不表现临床症状，引起肾孟积水的潜在疾病（如膀胱三角区的肿瘤）常
5.23
5.24
图5.23和图5.24猫多囊性肾脏疾病肾脏的外观。图5.23超声图像显示多
囊性肾脏中有多处充满液体的结构。图5.24是图5.23的实物组织的大体病
理表现。
图5.25猫肾周假性囊肿的肾脏（箭头所指）和被包裹的囊性组织的超声
图像。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病209
表现有症状。部分阻塞能够引起尿量增加，动物烦渴。双侧性部分输尿管阻塞导致肾衰竭。
鉴别诊断应与肾脏肿大，肿瘤，淀粉样变性病，猫的传染性腹膜炎、囊性疾病相鉴别。
诊断触诊腹部或X光片，肾脏表现增大。患有肾孟积水时，超声波检查可确诊本病（图5.28），但是阻塞
的原因可能需要进一步检查和手术探查才能确定。
治疗手术纠正流出阻塞对于恢复肾脏功能有重要意义。严重肾孟积水可施手术切除患病肾脏。
6.肾脏肿瘤
概述犬和猫肾脏肿瘤少见。最常见的肿瘤是肾脏肿瘤、移行细胞癌、肾瘤和肉瘤。
病因学巨大的肾脏血管供应容易使身体其他部位的原发肿瘤转移到肾脏，血管肉瘤前面已有介绍。猫的肾
脏肿瘤主要是淋巴肉瘤。
病理生理学肿瘤阻塞尿液外流能导致疼痛、血尿、肾孟积水，占位正常的肾脏组织还会引起CRF。开始存
在时常发生早期转移。前面提过的副肿瘤性综合征包括红细胞增多和骨骼肥大。德国牧羊犬有遗传性多发性肾
脏囊腺癌并伴有皮肤结节（皮肤纤维变性）。
临床症状患病动物初常表现为食欲不振和体重减轻，患有非淋巴瘤性肾脏肿瘤的犬和猫在排尿开始和结束
时尿液呈一致的红棕色。另外，频尿、痛性尿淋漓和排尿里急后重并不常见。腹部触诊表现为单侧肾脏增大及
疼痛，单侧肿瘤不会引起肾衰竭。
患有肾淋巴瘤的犬，会影响至另一侧肾脏，两侧肾脏同样增大。发生血尿的情况并不常见，常根据感染的其
他器官可检测到肿瘤的存在。对于猫，淋巴瘤通常会导致多块状的双侧肾脏增大。对于犬和猫扩散的双侧性肾
脏淋巴瘤一般会导致慢性肾衰竭。
鉴别诊断应与肾脏增大，肾孟积水，淀粉样变性病，猫的传染性腹膜炎、囊性疾病相鉴别。
诊断犬的肾脏肿瘤，腹部X线片显示有不规则增大的肾脏并能看到矿化区域。肾X线尿路造影见图5.29。
5.28
图5.26切开的肾脏横断面。
图5.27由于缝合肉芽肿导致犬的严重单侧性肾孟积水的肾脏。
图5.28超声波检查犬肾脏肾孟积水及继发于尿结石的输尿管远端扩张。
图5.29犬肾脏肿瘤时尿路造影显示，收集系统异常的肾孟侧面变形（箭头所指）。
210新编犬猫疾病诊疗图谱
显示肾脏感染部位异常血管灌注，肾盂造影图像可以显示收集系统的变形（图5.30）。超声波可以检测恶化组织
的异常回声（图5.31）。肾脏团块的直径大于5cm很可能是肾脏肿瘤。血尿持续存在，可利用膀胱镜检查病变的
肾脏输尿管以显示出血部位（图5.32）。尿液细胞学评价并不可靠，只有切除的肾脏活组织检查才能确诊。犬和
猫的淋巴瘤、针管抽吸或活组织检查可确诊。放射学检查可确定是否转移。
治疗散发的肾脏肿瘤可实行外科切除（图5.33）。一般预后不良。因为这些肿瘤在诊断出来时已处于后期
阶段。淋巴瘤一般需要治疗，如果病情减轻，肾脏功能会有一定程度恢复。
7.尿道感染
概述犬经常发生尿道感染（UTI），猫相对少见，老年猫易发。犬、猫尿道感染多发生在下泌尿道，上泌
尿道感染情况尚不清楚。
病因学几乎所有的尿道感染均为上行性感染。细
菌毒性超过宿主防御能力时就会发生尿道感染。宿主
表5.11犬尿路感染细菌分离的出现频率（%）
防御能力正常时，仅一些毒害性细菌能够繁殖移生，
微生物
百分比（%）
在宿主机体防御能力下降时，更多的机会性细菌也能
大肠杆菌
26~67
葡萄球菌
11~19
繁殖移生。犬的UTI常见有七种病原菌（表5.11）。
奇异变形菌
3~32
病理生理学细菌毒性因子能移行和侵人组织，包
链球菌
3~22
括：附着在尿道上皮细胞结合一起；产生毒素；产生
肺炎克雷伯菌
2~8
铜绿假单胞菌
2~4
尿素酶，表达O：K：H血清型抗原；产生大肠杆菌素抑制
肠杆菌
2~6
其他竞争菌的生长；产生溶血素和铁整合剂（它们能使
细菌从废物中利用铁，以保证细菌的基本生长条件）。
5.32
图5.30犬肾脏肿瘤时造影显示：收集系统异常的肾孟背腹位变形（箭头所指）。
图5.31超声波检查犬的肾脏肿瘤。
图5.33外科手术切除后单侧肾脏肿瘤的大体标本。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病211
PG
福
5.34
5.35
图5.34犬急性细菌性膀胱炎尿沉积物中典型的炎性反应：红细胞和白细胞占优势。
图5.35静脉肾孟造影时肾孟肾炎的影像学表现：肾脏收集系统想室变厚和变形。
机体防御可维持尿道的无菌状态，包括经常和完全排空；增加尿道长度和维持正常的尿道压力；黏液和尿道
上皮细胞具有阻止细菌黏附特性；尿液中分泌免疫球蛋白；酸性尿液pH和较高尿液渗透性能抑制细菌生长；其
他尚未弄清的防御机制。特殊情况下会破坏上述一个或多个防御因素，包括肿瘤和息肉、尿道结石、膀胱收缩
无力、尿道阻塞、肾上腺皮质功能亢进、持久存在的脐尿管憩室留置的导尿管和尿道造口术等。
临床症状UTI主要表现特点为急性下泌尿道炎症：血尿、频尿、排尿困难和痛性尿淋漓。而多数感染为慢
性且临床症状不明显，少见恶臭气味的尿液。
对于急性UTI患病动物，检查可见膀胱变小，膀胱壁变厚，轻度触诊甚至疼痛。对于患有急性前列腺炎的雄
性犬，直肠触诊检查前列腺会发生疼痛反应。急性肾盂肾炎会挤压身体背部和侧部，表现疼痛，引起动物脊柱
前弯症。只有急性肾孟肾炎、急性前列腺炎及严重的急性膀胱炎才会发生发烧和白细胞增多。急性病例相对少
见，多数动物UTI不表现发烧，临床症状不明显。膀胱壁可能会轻微增厚，但通常触诊时没有疼痛表现，尿通常
有恶臭味和混浊。
鉴别诊断应与下泌尿道炎症（血尿和蛋白尿），创伤，肿瘤，尿结石相鉴别。
诊断病史、临床症状和尿液分析结果可能提示UTI，但尿沉积物中发现微生物和尿液培养能分离出微生物
才能确诊本病（图5.34）。收集尿液尽量采用膀胱穿刺法，以避免样本被泌尿生殖道外面的病原微生物污染。解
剖学上感染很难确定。对于尚未阉割的雄性犬，其前列腺有时也会被感染。多尿时，尿液清淡，触诊腰部下方
疼痛，外周白细胞增多，静脉肾孟造影时会出现特征性病变，如肾孟扩张和输尿管扩张，但并不能确诊为肾盂
肾炎（图5.35）。超声波检查适用于肾孟肾炎的诊断，但是不能提供确定性证据。尿沉积物出现白细胞管型时可
以诊断为肾孟肾炎。尿沉积物中出现一些真菌性物质时可怀疑真菌感染，通过真菌培养可以确诊。
治疗对于首次出现下泌尿道感染的动物，医生可根据经验使用对主要尿路病原体细菌敏感的抗生素（表
5.12）。最近一段时间内使用过抗生素时，应进行抗生素敏感试验，因为以前治疗UTI时可能产生耐药菌株。对
每一种抗生素进行最小抑制浓度的（MIC）试验，如果平均尿液中的抗生素浓度超过MIC，药物会有明显作用
（表5.13）。肾脏和前列腺感染，抗生素使用标准应根据药物血浆的浓度来衡量，而不是尿液浓度。另外，前列
腺液的酸性pH限制了基于pKa的某些抗生素渗透。甲氧苄氨嘧啶、奥美普林、强力霉素和恩氟沙星可有效穿透前
列腺。随后进行尿液检查和尿液培养以确定药物疗效。
表5.12抗生素经验治疗下泌尿道感染
大肠杆菌
葡萄球菌
奇异变形菌
链球菌
肺炎克雷伯菌
阿莫西林/克拉维酸
%08
>90%
%08
%06<
氨苄西林
一
>0
%06<
头孢氨苄
%06<
>90%
%06<
恩氟沙星
%06<
%06<
>90%
%06<
>90%
磺胺-奥美普林
%06
>90%
80%
%06<
磺胺甲氧苄啶
80%
%06
80%
%06<
注：“剂量见表5.13，“分离的百分数认为是敏感性的。
212新编犬猫疾病诊疗图谱
表5.13治疗犬UTI的抗生素的剂量、最小抑制浓度（MIC）、平均尿液中浓度（MUC）
剂量
MIC转效点”（μg/mL）
MUC（μg/mL)
阿莫西林
1lmg/kg，口服，每天3次
64
202 ±93
氨苄西林
25mg/kg，口服，每天3次
64
300±55
头孢氨苄
15mg/kg，口服，每天2次
120
500
氯霉素
33mg/kg，口服，每天3次
32
124 ± 40
恩氟沙星
2.5mg/kg，口服，每天2次
0.5
45 ± 15
青霉素G
36600U/kg，口服，每天3次
74 (U/mL)
295±211（U/mL）
青霉素V
26.4mg/kg，口服，每天3次
32
148 ± 99
磺胺二甲异唑
10mg/kg，口服，每天3次
360
1466 ± 832
磺胺甲氧苄啶
15mg/kg，口服，每天3次
64
246/55
丁胺卡那霉素
10mg/kg，皮下注射，每天2次
85
342 ± 143
庆大霉素
2.2mg/kg，皮下注射，每天3次
25
107 ± 33
卡那霉素
5.5mg/kg，皮下注射，每天2次
132
530 ± 151
托普霉素
2.2mg/kg，皮下注射，每天3次
36
145 ± 86
注：上面细菌MIC水平的转效点剂量没有疗效。
持久和周期性发生的UTI可能与治疗时不正确使用药物、剂量、用药持续时间有关，这样可能会引起抗生素
的耐受和极差身体顺应性，同时必须再次检测抗生素的敏感性，预测患病动物潜在易感染性的身体状态以降低
对UTI的感染倾向。检查方法有腹部X光检查，静脉内肾孟造影，超声波诊断肾脏、膀胱和前列腺，收集前列腺
分泌物、精液和前列腺洗液进行细胞学检查培养试验。原发的潜在病因，如皮质类固醇治疗、尿结石、息肉和
肿瘤应该尽可能消除。原发潜在病因检查不到，或者检查出来而不能消除时，可采取长期低剂量抗生素治疗。
阉割有助于消除前列腺炎症。患病动物初3～4周应根据抗生素敏感性结果给予足量药物治疗，无效时可在晚上
给予规定日剂量一半的药物，连续治疗至少6个月。长期治疗常成功，发展成持续性感染的情况很少。
无证候性真菌引起的下尿路感染可通过消除易感因素和碱化尿液（pH>7.5）来处理，碱化尿液选用碳酸氢
钠（12mg/kg，口服，每天2次）或者柠檬酸钾（50mg/kg，口服，每天2次）。有症状和肾感染应该用抗真菌药
物，但药物要根据抗真菌药物的敏感性试验来选择。两性霉素B可直接用来冲洗膀胱。氟胞嘧啶50mg/kg，口
服，每天4次有疗效，但会迅速发生真菌的耐药性。氟康唑是人类抗肾脏真菌感染的有效药物，其临床剂量为
200～400mg/d，兽医临床标准剂量尚未确定。
8.尿结石
概述
犬和猫最常见的尿结石成分为鸟粪石、草酸钙、铵盐、尿酸盐和胱氨酸，猫的胱氨酸尿结石很少见
（表5.14）。年龄、品种、性别不同，结石类型也不同（表5.15和表5.16）。
病因学
形成尿结石的主要因素有：尿潴留、尿液中高浓度的盐、pH适宜结晶形成、病灶和尿液中结晶抑
表5.14犬猫尿结石分析
报告年份
检查的总数
鸟粪石
尿酸盐
胱氨酸
草酸盐
其他
犬
Brodey1955
52
42
10
White1966
350
211
18
67
54
Finco等1970
73
62
6
5
Weaver1970
100
53
13
20
14
Clark1974
110
49
2
24
35
Brow等1977
438
307
21
S6
12
Hicking等1981
299*
151
16
37
4
18
Bovee和IMeGuire1984
272*
187
19
9
27
30
Osborne等1987
2700
1584
161
49
427
368
Hesse 1990
1731
IS6
118
387
87
199
Escolar1990
171'
79
13
44
28
7
Ling等1990
一
一
一
猫
Osborne等1989
1200
842
67
2
127
162
Ling等1990
150
121
5
一
11
13
注：“这些调查使用了准确的结晶测验、红外光谱学分析、X线衍射或者尿结石分析。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病213
表5.15犬的尿结石
鸟粪石
草酸钙
尿酸盐
胱氨酸
年龄
2~9岁
5~12岁
1~5岁
1~7岁
品种
小雪纳瑞犬
小雪纳瑞犬
大麦町犬
英国斗牛犬
小型贵妇犬
标准雪纳瑞犬
英国斗牛犬
腊肠犬
卷毛比雄犬
拉萨狮子犬
小雪纳瑞犬
巴赛特犬
可卡犬
约克夏硬
约克夏硬
纽芬兰犬
小型贵妇犬
西施犬
西施犬
卷毛比雄犬
性别
雌性
>80%
>5岁“
>6岁"
大多数
雄性
尿液分析
pH
≥7.0
≥7.0
≥7.0
≥7.0
晶体
鸟粪石
草酸钙
尿酸盐
胱氨酸
培养
中间葡萄球菌
↑Ca²△
↓清蛋白
血清
↓BUN（尿素）
放射学检查
>2cm
中等大小
小圆形
小圆形
表面光滑
刺状表面
混浊度
2~4*
4*
0~2
1'~2
注：“如果小于1岁，鸟粪石结石的发病几率很高；“在这个年龄阶段，发病可能性更高；“很少见；“"门静脉系统分流。
表5.16
猫的尿结石
鸟粪石
草酸钙
尿酸盐
年龄
1~4岁
%6L
21%
少见
>10岁
60%
40%
品种
任何品种
缅甸猫
喜玛拉雅山猫
波斯猫
性别
雌性
65%
35%
雄性
75%
25%
尿液分析
pH
≥7.0
≤7.0
≤7.0
晶体
鸟粪石
草酸钙
尿酸铵
培养
中间型葡萄球菌
血清
↑Ca△
↓清蛋白
↓BUN（尿素）
放射学检查
铁饼状
刺状表面
圆形
卵圆形/光滑
混浊度
2~4
4*
0~2
注：“如果小于1岁，通常是因为尿酶产生影响；“很少发生；发生于门静脉系统分流；°一般少见；与产尿素酶菌感染有关。
制剂浓度下降。细菌感染可能还与鸟粪石形成有关，因为铵离子和磷酸根离子产生量增加。
病理生理学尿结石主要由少量的组织器官基质成分和大量晶体物质组成。根据溶液中物理化学粒子可以说
明尿结石在不断形成和溶解。结晶粒子处于饱和状态的溶液中时，表面上倾向于既不溶解又不生长（图5.36）。
晶粒子溶解或者生长的速度分别取决于不饱和与过饱和状态的程度。饱和溶液的活跃性产物与结晶粒子保持平
衡，等于可溶性产物。没有结晶粒子的溶液中，活跃性产物超过溶解产物（亚稳定过饱和状态）而不会自发形
成沉淀物，因为促成沉淀物形成必须有新的固体产生，而不是沉积在预先存在的物体表面上。没有预先存在的
固体面，当溶液中活跃性产物增加或者高于形成沉积的浓度时，就会自发形成沉积物。尿液的物理化学过程复
杂，形成结石的粒子和微粒与尿液中的其他物质相互作用。因此，许多器官组织性和无机性物质，在晶体形成
和生长过程中扮演抑制剂和促进剂的角色。
214新编犬猫疾病诊疗图谱
不稳定性过度饱和
形成有形物质
增加了活跃性
亚稳定性过饱和
物质（浓度）
溶解性物质
5.36
不饱和
5.38
图5.36尿液中溶质活跃性物质升高的作用强烈推动形成沉淀物。在过饱和的不稳定状态的区间，尿结石能自发形成；在亚稳定性过饱和
区间结石能够生长但不能形成：在不饱和状态，结石倾向于溶解。
图5.37和图5.38尿结石影像：图5.37犬膀胱鸟粪石结石的X线片。图5.38超声检查猫的固体性尿结石。
图5.39约克夏硬门静脉系统分流引起的尿酸铵结石的膀胱造影图像。
犬和猫的多数尿结石发生于膀胱。尿道结石雄性动物多见，雌性动物少见。对于犬，尿道结石多发生于阴茎
骨近端，随后出现尿道排泄障碍，导致肾后性氮血症，有膀胱破裂和肾衰竭的危险。肾结石特别并发感染时可
以引起肾衰竭。
形成鸟粪石结石最重要的致病因素是尿液pH升高。然而，肾脏排泄镁和磷升高以及尿液高渗透性也起作
用。对于犬的鸟粪石尿结石病，尿液pH升高通常是因为产尿素酶菌感染，如中间型葡萄球菌和变形杆菌。对于
猫，多数鸟粪石尿结石在无菌状态下形成（大于80%），所以只有很少情况是与产尿素酶菌感染有关。
犬的草酸钙尿结石病的危险因素，包括低钙日粮、高动物性蛋白日粮、高钠日粮、低钾日粮和饮水减少。草
酸钙尿结石在老年性犬和猫以及某些品种犬多发（表5.15和表5.16）。
尿酸铵尿结石发生的危险因素，包括大麦町犬和其他某些品种犬的肝脏尿酸酶活性降低，犬患有先天性门静
脉系统分流。这两种情况下，尿酸盐分泌量升高。
胱氨酸尿结石形成的主要危险因素是肾小管重吸收胱氨酸氨基酸的功能缺陷。某些品种犬容易高发，并且胱
氨酸尿结石几乎全部发生于雄性犬。
临床症状临床表现根据尿结石的发生位置不同而表现不同。肾结石会引起下腰区疼痛和血尿，但通常临床
表现不明显。膀胱结石可引起下泌尿道炎症，出现血尿、频尿和痛性尿淋漓。检查患有膀胱结石动物，会发现
膀胱壁增厚。尽管有时能触诊到膀胱中的结石，但多数情况触摸不到。多发性膀胱结石在触诊时能够产生摩擦
音，所以很容易诊断。雄性犬的尿道尿结石在膀胱积满尿时能引起痛性尿淋漓和间歇性尿失禁。对于猫会发生
完全的尿道阻塞。尿道结石在插导尿管时困难，当导尿管通过时能感觉到有沙砾样。
鉴别诊断应与下泌尿道感染（血尿和蛋白尿），创伤，肿瘤，UTI以及膀胱团块，肿瘤相鉴别。
诊断尽管临床表现可以提示结石的大体位置，但是对于泌尿道结石及其数量、大小和位置一般使用x线和
超声波检查来确诊（图5.37和图5.38）。使用X线、造影，包括静脉肾孟造影、膀胱造影和逆行性尿道造影来诊
断（图5.39）。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病215
图5.40尿液中结石的晶体图像（箭头所指）：①鸟粪石：2草酸钙：③尿酸铵：④胱氨酸。
由于没有精确的技术分析结石的化学成分，一般由临床医生推测确定结石的成分：临床数据包括患病动物的
年龄、品种和性别，放射学检查尿结石的密度，尿沉积物中晶体的矿物成分（图5.40），尿液pH，尿液和尿结
石的培养结果（表5.15和表5.16）。尿结石的实际矿物成分可利用光学结晶、X光衍射和红外光谱学分析技术对
手术获得或自发排出的结石进行定量分析，得出准确结果。
治疗尽管对鸟粪石、尿酸盐和胱氨酸尿结石可以进行溶解法治疗，但是外科手术对具有尿道阻塞危险的
雄性动物尿结石，初次治疗是最好的方法，尤其是对犬的阴茎骨狭窄处的尿道结石。而手术移除多发的小结石
后，在随后的30天内要使用结石溶解术，以消除手术时残留的小结晶粒子。否则，残留的粒子会作为尿结石重
新形成新的核心。电动液压的冲击波碎石术对于治疗雌性犬的膀胱结石有效果，但是这种方法很少用。
肾结石情况比较特殊，因为它们一般不会引起疼痛的临床表现，且常常由非溶解性的草酸钙形成。然而，即
使是可以溶解的结石，在肾孟内也比在膀胱内结石更难溶解。另外，外科切除肾结石手术会降低肾脏功能。体
外冲击波碎石术对于肾结石有效，但是这种方法很少用。因此，最好等待和观察患病动物没有氮血症时才能采
取肾结石治疗。根据肾结石成分，尽可能采取适当的处理方法，以减少结石生长。每隔3个月要重新检查一次。
外科手术干预的情况有：结石的生长不能控制、发展到肾孟积水、UTI不能控制、出现氮质血症以及发展成输尿
管结石。
犬、猫尿结石的基本治疗原则包括：
·增加饮水，即增加尿量，以稀释尿液中的溶质。
·通过日粮的改变降低尿液中结石形成溶质的排泄或者通过药物治疗改变结石形成溶质的代谢。
·控制UTI。
鸟粪石犬和猫的鸟粪石结石可以通过药物溶解，手术移除，并有效控制复发。如前面所提到的，外科手术
是治疗雄性犬结石的良好方法。对于雌性犬，根据尿结石形成的数量和大小，并确定可能的禁忌证，开始可以
使用处方食品进行溶解（表5.17）。犬使用处方食品溶解鸟粪石结石不当会引起充血性心力衰竭、低清蛋白血、
肝脏衰竭、腹水、水肿和高血压。鸟粪石结石溶解的治疗方案见表5.18。
复查效果良好时，检查结石应该逐渐变小、数量变少，并且犬食用专门的日粮，同时各项指标如下：BUN
216新编犬猫疾病诊疗图谱
5~8mg/dL（尿素0.8~1.3mmol/L）；血清磷2.8~4.0mg/dL（0.9~1.3mmol/L）；血清清蛋白2.1±0.3g/dL（21±
3g/L）；SAP147±48IU/mL；尿培养显示无菌；尿比重较低（小于1.020）；并且尿液pH为酸性。期望值发生
变化往往表示治疗无效，结石溶解率减慢或者停止。BUN（尿素）升高和尿液SG升高表明缺少低蛋白溶解性日
粮。尿液pH升高表明缺乏处方日粮或者没有控制好产尿素酶菌的感染。由于动物主人不遵守治疗方法和犬的鸟
粪石结石表面约有超过20%会有一层非鸟粪石物质覆盖而导致治疗失败，这些非鸟粪石层溶解过程很慢或者不
溶解。
UTI。一旦尿路中的鸟粪石结石被成功的清除掉，必须每周检查一次尿液的pH。如果出现碱性尿，继续治疗犬
的UTI。控制尿液的pH非常简单，只要饲喂相应的处方日粮即可引起酸性尿。犬再次发展为UTI时应该确定其原
发的病因。长期的低剂量的氨苄青霉素（10mg/kg，口服，每天1次）或者羟氨苄青霉素（5mg/kg，口服，每天1
次），在晚间给药，连用6个月可以防止主要的产尿素酶菌的感染，如中间型葡萄球菌和变形杆菌，从而降低鸟
表5.17进行犬的鸟粪石尿结石溶解期间和开始前的检查
禁忌证候
治疗期间的期望结果
PCV
可能降低
肌酐
高
BUN（尿素氮）
高
<5~10mg/dL（0.83~1.7mmol/L)
清蛋白
可能降低
尿比重
<1.020
尿液沉积物
少量炎性细胞
尿培养/敏感性试验
阴性
血压
高
胸部放射学检查
心脏扩大
腹部放射学/超声检查
尿结石变小
注：“患鸟粪石尿结石犬的处方食物溶解时其禁忌证候为肾衰竭、先天性心力衰竭、高血压。
表5.18犬鸟粪石尿结石的溶解疗法
进行初步检查
身体检查、CBC、血清学检查、尿液分析、尿培养和敏感性试验、胸部腹部的影像学检查、测量血压
初始治疗方案
a.饲喂低蛋白、低镁、低磷、高钠的专门的日粮
b.根据尿培养和敏感性试验结果，口服抗生素治疗
每隔30天检测程序
身体检查、血清学检查、尿液分析、胸部腹部的影像学检查
持续溶解治疗30天，在初次使用X线片和超声检查结果没有残留的结石后
注：“处方食品（Hills等商品日粮）对犬的鸟粪石尿结石的溶解有效。
表5.19在猫进行鸟粪石尿结石溶解期间和开始前的检查
肌酐
血清钾
尿液分析
腹部X线片/超声检查
BUN（尿素氮）
血清HCO
尿液培养和敏感性试验
注：“患鸟粪石尿结石猫的处方食物溶解时其禁忌证为肾衰竭、低血钾、代谢性酸中毒。
表5.20猫鸟粪石尿结石的溶解疗法
进行初步检查
身体检查、CBC、血清学检查、尿液分析、尿培养和敏感性试验、胸部腹部的影像学检查
初始治疗方案
a.饲喂低镁、低磷的酸性日粮
b.根据尿培养和敏感性试验结果，口服抗生素治疗
每隔30天检测程序
身体检查、血清学检查、尿液分析、腹部的影像学检查
持续溶解治疗30天，在初次使用X线照相和超声检查结果没有残留的结石后
注：“处方食品（Hills等商品日粮）对猫的鸟粪石尿结石的溶解有效；
“很少有必要做，因为大多数尿结石是无菌的。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病217
粪石尿结石的形成。
猫的鸟粪石尿结石的溶解不同于犬，多数猫（大于80%）形成鸟粪石尿结石时没有产尿素酶菌的感染，多数
为纯鸟粪石成分，所以比起犬来容易溶解。猫的无细菌感染的鸟粪石结石为铁饼状，表面有突起的刺，然而在
产尿素酶菌存在的情况下，形状为卵圆形，表面光滑。只有感染引起的尿结石容易复发。在采取溶解治疗方法
前应该对患猫做初步的检查（表5.19和表5.20）。专门配方的日粮为低镁、低磷，以引发酸性尿。定期检查确保
结石在溶解，同时要检查是否出现低钾尿和代谢性酸中毒。猫的处方日粮的溶解作用显著，因为猫的鸟粪石尿
结石纯，外面没有其他的矿物质包裹，一般6周之内就能完全溶解。丙胺太林（7.5mg，口服，每天2次或每天3
次），可以控制频尿和痛性尿淋漓。
预防猫的鸟粪石尿结石的形成和结晶尿症需要维持尿液pH小于6.4，甚至在餐后的4～6小时内也维持这种酸
化状态。也可以使用低镁和磷的食物，但是尿液pH对鸟粪石活跃性物质的作用更为重要。当伴有产尿素酶菌感
染时，可以长期使用低剂量氨苄青霉素（10mg/kg，口服，每天1次）或者羟氨苄青霉素（5mg/kg，口服，每天1
次），连用6个月防止复发。
草酸钙草酸钙尿结石很难用当前流行使用的溶解法治疗，必须通过手术治疗。对犬和猫预防草酸钙尿结石
的形成还没有调查，但是从人类医学的一些数据可以推断饲喂低蛋白（2.2g/100kcalME，对犬）、低钠日粮、补
充柠檬酸钾（25～50mg/kg，口服，每天2次）可以有效地预防。在这种情况下如果草酸钙尿结石复发，双氢克
尿塞（氢氯噻嗪）（2～4mg/kg，口服，每天2次）或许可以降低钙尿。当患病动物使用双氢克尿塞长期预防时，
必须定期检查血清钙水平，因为容易发生高血钙。
尿酸铵尽管溶解法治疗尿酸铵尿结石在大麦町犬非常有效，因为该品种雄性犬多数会发生该病，但是在溶
解疗法使用30天后常采取手术治疗。犬门体静脉吻合术的安全性和治疗效果还不清楚。
预防犬尿酸铵尿结石：
·增加尿量，降低尿中铵和尿酸盐的浓度。
·低蛋白、低嘌呤日粮，降低尿液中核酸的代谢物。
·别嘌呤醇5mg/kg，口服，每天2次，降低尿液中的尿酸盐。
·碱化尿液pH达到7.0～7.5，降低肾小管形成铵。
·预防产尿酶细菌的UTI以阻止铵的形成。
作为标准，大麦町犬平均尿酸盐尿结石形成时，尿液中的尿酸盐超过600～900mg/d。结合饲喂的嘌呤日粮和
别嘌呤醇可以使尿液尿酸盐降低到300mg/d。很高剂量的别嘌呤醇30mg/kg，口服，每天2次，尤其是结合正常的
日粮蛋白摄人容易形成黄嘌呤尿结石，并且在尿酸盐结石表面包裹一层不溶性的黄嘌呤。
门体静脉分裂犬防止尿酸盐尿结石的最好方法是外科手术纠正分流，提高肝脏的血流灌注。对患有门体静脉
分流的犬，使用别嘌呤醇治疗的安全性和效果还不清楚。
门体静脉分流的年轻猫会发生尿酸盐尿结石，但是对于合适的治疗还不清楚。
胱氨酸尽管有记录可以溶解犬的胱氨酸尿结石，因为它们几乎都发生于雄性犬，但是手术治疗通常是首选
的和必要的。通过饲喂低蛋白和低钠日粮，利用柠檬酸钾[100～200mg/（kg·d）]碱化尿液，使pH达到7.5，
使用二硫化物交换剂，巯丙酰甘氨酸（10mg/kg，口服，每天3次）等来预防犬的胱氨酸尿结石能取得良好的效
果。二硫化物交换剂是预防复发的必需药物。
9.猫下泌尿道疾病
概述猫下泌尿道疾病（FLUTD）是常见的疾病，也是兽医非常关心的疾病之一。猫的最常见的下泌尿道
疾病是尿道阻塞和由此引起的危及生命的肾后性氮质血症。这种疾病几乎全部发生于雄性犬，雌性犬很少发
生。另外，许多猫会出现下泌尿道炎性症状而不是尿道阻塞。非阻塞性形式的疾病，雄性和雌性动物的发病几
率基本相等，去势动物危险性最多。
病因学尿道阻塞多数情况是由蛋白质样物质和矿物性沉积物、单个的结晶体或者结石嵌塞尿道所致。然
而，很少发生单纯由蛋白质物质而没有晶体引起的尿道阻塞相区别。小的尿结石也可以引起猫的尿道阻塞。阻
塞物中多数晶体和尿结石是由鸟粪石组成，也可能涉及其他类型的矿物质成分。
不适当姿势排尿（喷洒）行为的失调应与FLUTD区别开。已知引起非阻塞性的FLUTD，包括尿结石、UTI
和肿瘤。尿结石比UTI常见，UTI的病例不到10%（表5.21）。然而，对于持久的会阴部的尿道切开术和年龄超
过12岁的猫更容易发生UTI。膀胱肿瘤很少见，并且多发生于7岁以上的老猫。猫的大多数的膀胱肿瘤是恶性的
218新编犬猫疾病诊疗图谱
（80%）。FLUTD的其他较少见的病因有真菌感染、寄生虫侵害、解剖结构异常（如尿道狭窄）、神经性疾病和
异物。所有已知的病因排除后，有些患病动物仍找不到FLUTD病因。突发性FLUTD可能包括病毒感染、食物过
敏、免疫介导作用、黏膜黏多糖的保护性缺陷以及应激反应。
病理生理学
尿道阻塞来源于尿道黏液分泌腺体的似蛋白性黏膜性的物质，形成尿道栓塞可能是引起FLUTD的原因，
被认为是尿道黏液分泌腺，但是过多异常黏液产生作用还不清楚。尿液中晶体形成与黏液混合产生大的团块，
表5.21非阻塞性FLUTD的病因（%）
OSU*（1993—1995)
UM"
突发性膀胱炎
64
69
尿石病
15
21
解剖结构异常
11
一
行为性疾病
9
一
肿瘤
<2
一
IL
2
口
））
60
194e
图5.41猫的尿道阻塞时，尿道栓塞在显微镜下的黏液样和晶体样的形状。
这就可能引起尿道阻塞（图5.41）。多数情况下，晶体有鸟粪石的成分，这可能与猫的结石以草酸钙为主的情况
不固定有关，这种差异性的原因还不清楚。
长期的尿道阻塞会导致肾后性氮质血症、脱水、血钾过多和代谢性酸中毒。在完全阻塞的2天内，由于血钾过
高而发生心脏毒性作用，且危及生命。典型的ECG表现包括心搏徐缓、缺少P波、宽正弦波QRS复合波、“帐篷”
形的T波（图5.42）。如果不予以治疗，心脏将会停止跳动。
非阻塞性炎症尿结石、下泌尿道感染和膀胱肿瘤容易引起膀胱炎症，大多数患病动物会出现突发性的
FLUTD，其病理生理学机制仍然不清。值得注意的是在人的间质性膀胱炎、其他的突发性的疾病与猫的突发性
膀胱炎类似。在这种情况下，膀胱的疼痛感觉和炎性发展几种机制与人的间质性膀胱炎和猫的突发性FLUTD有
内在的联系，并且都已经阐述过。膀胱壁的渗透性增加；患病动物在24小时内尿液样品中的黏多糖分泌减少
（一种保护尿道上皮免受破坏的屏障物质）；从膀胱壁C纤维分泌的P物质（一种炎性介导物质，能够加强血管
的渗透性，引起肥大细胞的脱颗粒）释放过多。尽管这种试验提供了一种新的可能的治疗方法，并且解释了
为什么以前根据经验治疗而取得显著疗效的原因，在这一点上的进步已经降低了突发性FLUTD患病动物的数
量。
临床症状
阻塞尿道阻塞一般发生在雄性猫，高发年龄在2～5岁。发生阻塞的患猫紧张，不能排尿，在企图排尿时会
喊叫。不停地舔生殖器区域，经常躲藏在隐蔽的环境中。阻塞24～36小时后，猫会变得非常沉郁，48小时后
会发生昏迷和死亡。阻塞发生后检查患猫，患猫易怒，强烈的反抗检查。阻塞时间延长后，患猫逐渐变得精神
沉郁，腹部检查可以感觉到增大的结实的膀胱，外生殖器充血，处理阴茎和包皮会引起疼痛。黏液晶体样的物
质突出于阴茎尿道口处，很容易观察到（图5.43）。
非阻塞性非阻塞性FLUTD的表现多样，但通常包括痛性尿淋漓、频尿、血尿和排尿困难。患猫在排尿期
间会喊叫，并且会在不合适的位置排尿。在发病期间，临床症状往往是逐渐明显到自发的减轻。猫的非阻塞性
FLUTD的膀胱通常体积小，膀胱壁厚，触摸膀胱会引起不适，阴茎和外生殖器区域出现充血。
鉴别诊断应与膀胱膨胀（阻塞）：①神经性疾病：骨盆创伤、脊柱创伤、家族性自主神经异常、膀胱弛
缓、大脑皮层对排尿的抑制；②尿道狭窄、硬化外部的团块。不合适的排尿（非阻塞性）：UTI、肿瘤、行为性
疾病，解剖结构异常相鉴别。
诊断
阻塞性阻塞性FLUTD可通过触诊膀胱、膀胱变大变硬确定。在缓解了尿道阻塞后进行尿道插管或者尿道
造口前，要膀胱穿刺收集尿液进行尿液分析和尿液培养。血清肌酐和BUN（尿素氮）水平可以评价氮质血症的严
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病219
重程度。对虚弱的患猫进行血清磷水平和心电图检查以确定高血钾引起的心脏中毒程度。
非阻塞性通过尿液分析和尿液培养以及敏感性试验（对于可疑的很少发生细菌感染的病例）可以确定非
阻塞性FLUTD。在尿液沉积物中，很大比例的猫会出现血尿，但是脓尿很少发生（图5.44）。没有出现血尿并不
能排除是FLUTD，因为在尿液沉积物检查，正常的情况下用膀胱镜检查时也会见到损伤。尿液沉积物中晶体矿
物质类型应引起注意。腹部的X线片检查显示在膀胱内有不透射线的尿结石，如草酸钙，但是双重膀胱造影或者
超声检查，有时对检查一些透射线的结石和异物是有必要的（图5.45）。膀胱镜检查可以显示黏膜下水肿和点状
的出血，称为团伞状出血，经常与突发性的FLUTD有关（图5.46）。
治疗
阻塞性必须非常小心轻缓地移动患猫，采取静脉输液，使用在0.45%氯化钠溶液里配制2%葡萄糖，在4
小时内输完。严重高钾血症时应使用碳酸氢钠、胰岛素/葡萄糖或者葡萄糖酸钙进行治疗。代谢性酸中毒可以使
用碳酸氢钠予以纠正。只要心脏稳定，尿道阻塞就可以解决。在进行导尿管插管时应该使动物深度的镇静、止
25
5
5.45
图5.42由于尿道阻塞引起的猫的肾后性氮质血症、高血钾的ECG：治疗
前和治疗后。
图5.43猫尿道阻塞时的尿道栓塞。
图5.44猫下泌尿道疾病时血尿和晶体尿的尿沉积物。
图5.45超声检查猫的下泌尿道疾病，有一断裂的导尿管在膀胱内（箭头
所指）。诊断前导尿管在消除阻塞后用了将近2年。
图5.46猫突发性的下泌尿道疾病，膀胱镜检查黏膜下团伞状出血。80cm水
压时膀胱膨胀才会看到这种损伤，这种结果具有非特异性，但正常猫膀胱
46
内没有。
220新编犬猫疾病诊疗图谱
痛或者轻微的麻醉，以使尿道损伤减轻到最低的程度。找出阴茎，生理盐水冲洗末端开放的导尿管，慢慢插入
尿道。如果不能进行导尿管插管，可以利用膀胱穿刺的方法抽取20～30mL尿液以对膀胱进行减压。在解除阻塞
之前，可以在耻骨前进行膀胱造口术，植人导管，使身体代谢稳定。偶尔也需要紧急的会阴部尿道造口术，然
而，这种情况仅仅是一种应急的救助措施，因为它很容易复发UTI。即使阻塞物质被清除后，尿道肌肉痉挛也会
使尿道闭塞，尤其是在尿道受到过度的创伤后。可以留置导尿管24～48小时，药物可以控制尿道痉挛（苯氧苯
扎明5mg，口服，每天1次，连用3~5天；安定（地西泮）2.5mg，口服，每天2次，3～5天；泼尼松2.5mg，口
服，每天2次，3～5天）。同时，应该使用广谱抗生素类药物，尤其是在植人导管时。植人的导管在移除时需要
更换抗生素，因为尿道倾向于有耐药菌生长。
阻塞后利尿3天，治疗前患猫会脱水，血钾水平降低，静脉输液可维持水和正常血钾。静脉输钾不能超过
0.5mEq（mmol）/（kg·h）。一旦患病动物能够吃喝，应该在12～24小时内逐步降低静脉输液的速度，如果猫
发生脱水，要密切注意体重的变化。正常水合能够维持，可不使用静脉输液来补充。
尽管晶体和结石与猫的尿道阻塞有关，其成分几乎都是鸟粪石，必须进行结石分析以便采取合适的饮食和治
疗措施，并且要防止复发。
非阻塞性尿结石和UTI可以根据上面章节的原理进行处理。草酸钙尿结石必须利用外科手术的方法清除，
鸟粪石结石可以进行溶解，对患有UTI的猫要做尿液培养和敏感性试验，以便选择合适的抗生素进行治疗。关于
猫的下泌尿道肿瘤的治疗措施知之甚少。对于恶性肿瘤，外科切除和随后的化疗似乎符合常规。
广泛的多种经验疗法对于突发性FLUTD的治疗非常成功。症状逐渐明显到逐渐减弱的临床症状，使得对治
疗效果的评价显得非常困难。然而，几乎没有做过临床试验的对照。罐装食品似乎有预防作用。这些食品可以
降低尿液中的活性产物形成矿物质沉淀，所以任何可能会引起晶体尿或者炎症的食物都不被推荐使用。然而，
晶体尿样本（没有结石）和突发FLUTD的关系还不清楚。许多经验性的和对症的治疗可以控制临床症状（表
5.22）。表中所列的方法反映了临床兽医在治疗突发性FLUTD的挫败，他们对潜在的病因学和发病机制知道的
很少，因此只能进行有限治疗。
表5.22突发性FLUTD的经验治疗、假定病因或症状表现
“应激”总是被认为是突发性FLUTD的重要原因
治疗方法
控制
一之一，很难区别与应激引起的行为性干扰，即猫的领
日粮（低鸟粪石活性）
晶体尿
抗生素
细菌感染
土之争，显示的撒尿行为和因为应激引起的尿道膀胱
皮质类固醇
免疫介导性炎症
器官性疾病相区别。所以，明智的选择是询问动物主
利尿剂
尿中毒
人有无新的具有威胁性的应激者进人猫生活的环境，
抗副交感神经类药物
逼尿肌过度活跃
黏多糖
缺乏黏膜保护
如新的宠物、新的小孩的加人、重新布置环境等。
排除食物
食物过敏
饲喂罐装食品，避免饲喂干燥的日粮似乎有助于
降低突发性FLUTD的复发，其机制还不清楚。三环抗
抑郁药（阿米曲替林5～10mg，口服，每天2次），在无对照的临床研究中，高复发的突发性FLUTD患猫有长期
抑制其症状出现的作用。消除临床症状的原因可能是抑制了疼痛感觉（痛觉丧失）和膀胱壁局部炎性物质的释
放。膀胱尿液压力在80cm水柱时可缓解妇女间质性膀胱炎证候，同样可用于猫的突发性FLUTD，但是没有对照
实验（图5.47）。
膀胱内使用DMSO，口服黏多糖替代治疗，低变应原性食物，抗副交感神经药物，抗生素和皮质类固醇药物
等的使用疗效较低。对妇女间质性膀胱炎的处理，应在全身麻醉状态下，向膀胱内注人50%的DMS0溶液10～15
分钟，每周2次，连用2～3周，建议用于治疗猫的突发性FLUTD。没有对照试验支持猫使用DMSO治疗的有效
性。黏多糖的排泄过程对于治疗女性间质性膀胱炎有特殊的用途，其从尿液中分泌，可补充内源性黏多糖层的
不足。它们的使用有争议，但是有人介绍聚硫戊聚糖10mg，口服，每天2次，可以减轻猫突发性FLUTD的临床症
状。低变应原性食物可避免未知的过敏原，防止引起膀胱炎症，只是建议使用，并无准确评价。抗副交感神经
药物，如丙胺太林7.5mg，口服，每天2次，建议用于控制患有突发性FLUTD猫的频尿证候，但这种疗法作用尚
不清楚。根据经验可常年给予抗生素，以控制患有突发性FLUTD猫的UTI，即使尿液培养没有出现病原微生物最
好也要给予抗生素。皮质类固醇类药物的使用可以控制炎症。抗生素和皮质类固醇类药物在对突发性FLUTD的
病程和临床症状的作用还没有进行对照试验研究。
10.下泌尿道肿瘤
概述下泌尿道肿瘤很少见，占犬肿瘤的不到1%，猫的肿瘤发病比例更低。大多数为恶性肿瘤，常见的肿
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病221
瘤类型包括移行性细胞癌、鳞状细胞癌和腺癌。在犬的尿道，移行细胞癌、鳞状细胞癌和平滑肌瘤最常见，而
在犬和猫的膀胱内移行性细胞癌占多数。
病因学犬的膀胱肿瘤以移行性细胞癌占多数，有人描述过犬浸渍于杀虫剂药液中和移行性细胞癌有一定关
系。偶尔的其他肿瘤如腺癌也可发生，前列腺癌也可以扩展到膀胱内。对于猫的肿瘤类型更多，很多不同的细
胞都会涉及，然而，猫的80%的膀胱肿瘤为恶性瘤。
病理生理学移行性细胞癌通过膀胱壁或者尿道向邻近组织和淋巴结扩散。在诊断时大约有40%发生了转
移，多数位于局部淋巴结、肺脏、尿道和腰腹部的脊椎骨。常见继发UTI，随着病情发展临床症状更明显。
临床症状患病动物出现下泌尿道炎症的症状，包括频尿、排尿困难、痛性尿淋漓和血尿。尿道肿瘤时会出
现尿道阻塞的症状。身体检查时，膀胱壁变厚，触诊可能有团块。对于尿道肿瘤，在直肠检查时，尿道部分或
者全部变粗。
鉴别诊断应与排尿异常UTI、尿道结石、行为性干扰、尿道狭窄、神经性疾病、化学药物性膀胱炎相鉴别。
诊断尿液分析对尿液沉积物做细胞学检查时很难发现肿瘤细胞，用生理盐水冲洗膀胱做细胞检查更可靠。
直接的组织抽吸也能获得准确的细胞学检查结果（图5.48）。X线片通常没有太大的价值，但是造影检查包括双
重造影和逆行性尿道造影可以显示充盈性缺陷，这些缺陷出现在正常光滑的造影剂药物膜的表面（图5.49～图
5.52）。超声在细针抽吸体内液体的帮助下也有助于诊断（图5.53）。
治疗后期才诊断为下泌尿道肿瘤进行手术治疗有限，犬膀胱移行性细胞癌最有效的化疗药物是炎痛喜康
（0.3mg/kg，口服，每天1次）。一项34只犬的研究中，14.7%的犬完全或部分得到缓解，平均生存期是155天，1年的
生存率是20.6%。顺铂50mg/㎡体表面积，每4周治疗2次或者更多对某些病例有部分作用。手术中和手术后进行放射
疗法有成功病例报道，但实际操作常受限制。
控制并发的UTI和使用抗副交感神经类药物治疗（如丙胺太林7.5～15mg，口服，每天2～3次）能降低膀胱
痉挛，缓解患犬排尿困难。
80cmHO
5.47
5.48
5.49
5.50
5.51
图5.47膀胱后部注水膨胀图：对膀胱进行插管，外部连接的水柱高度为80cm，持续10分钟。
图5.48犬膀胱移行性细胞癌的细胞学形态。
图5.49和图5.50犬移行性细胞癌的膀胱双重造影：肿瘤为充盈缺失部分，图5.49为侧位片：图5.50为腹背位片。
图5.51犬移行性细胞癌的膀胱双重造影：腹背位观双重影像具有肿瘤密度显示，因为团块在阳性造影剂上面，未取代其位置。
222新编犬猫疾病诊疗图谱
5.52
5.53
图5.52母犬尿道移行性细胞癌的逆行性尿道造影影像：造影剂膜表面粗糙、不规则。
图5.53超声诊断犬的膀胱移行性细胞癌（箭头所指）。
11.前列腺疾病
犬的前列腺是二裂片器官，位于背侧，包裹着尿道，其尾部朝向膀胱。年轻成年犬的前列腺常在骨盆腔中，
老年犬向前移位进人腹腔。犬的前列腺随年龄增长受到睾丸雄激素和雌激素作用而进行性增大，犬前列腺炎和
良性前列腺增生经常发生，而前列腺脓肿、巨型囊肿和肿瘤相对少见（表5.23）。
准确的诊断要依据详细的病史调查和身体检查，影像学检查、典型液体的收集、细胞和前列腺组织样本，避
免尿道和外生殖器区域的污染（表5.24～表5.26）。样本最好在超声波监视下用细针抽吸或者用穿刺针活检。其
他的方法也可以使用，但是易导致误诊。
前列腺疾病在后面生殖系统疾病中也有介绍。
（1）前列腺炎
概述前列腺囊肿、肿瘤和由于上皮细胞的鳞状转化，使前列腺分泌物流出受损引起犬的细菌性前列腺炎。
表5.23犬前列腺疾病的病因
表5.24犬前列腺疾病的临床特点（病史）
良性前列腺增生
血尿
所有疾病
前列腺囊肿
尿道分泌物
所有疾病
细菌性前列腺炎
发烧
脓肿和急性细菌性前列腺炎
急性
食欲减退
急性细菌性前列腺炎
慢性
呕吐
急性细菌性前列腺炎
脓性
排粪里急后重
所有疾病
肿瘤
后躯虚弱
肿瘤和急性细菌性前列腺炎
前列腺周囊肿
表5.25犬前列腺疾病的临床特点（身体检查）
疼痛
增大
对称
变硬
移动性
细菌性前列腺炎
急性
+
+
慢性
+/-
+
脓性
+
良性前列腺增生
+
前列腺囊肿
+
+/-
、
+
肿瘤
+
+/-
+1-
表5.26
前列腺液/组织收集方法的相对优点
细胞收集
准确的细胞收集
精确的细菌培养
按摩
+
+
+
刷
++
++
++
射精
细针吸取
++
++
++
穿刺活检
+++
+++
楔子活检
+++
+++
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病223
几乎所有的雄性犬的前列腺细菌感染会发展为UTI，一旦
表5.27前列腺炎的常见分离菌株（出现频率依次降低）
停用抗生素，并且UTI复发时，前列腺感染的残留病灶
大肠杆菌
肺炎克雷伯杆菌
成为尿道再移植病灶。急性和慢性的前列腺炎都可以发
支原体
微球菌
生，但是慢性的更为常见。
葡萄球菌
不动细菌属
病因学前列腺炎通常由尿道正常菌群的上行性感
链球菌
肠细菌
变形杆菌
染引起，这种情况由于防止细菌逆行的保护机制改变，
可以继发良性的前列腺增生、鳞状转化和前列腺肿瘤。
病理生理学前列腺的细菌繁殖通常是由尿道的上行性细菌感染所致，也有可能是血液循环中细菌扩散所
致。最常见的病原微生物是大肠埃希菌。平常的革兰阴性和革兰阳性细菌都可以引起UTI，但是支原体更为普遍
（表5.27）。布鲁氏菌也可以移植在前列腺处，并以血液循环感染的居多。
临床症状患有急性前列腺炎的犬表现为食欲减退、呕吐和沉郁。尿道分泌物带血清血液，且少部分犬的步
态僵硬，像踩高跷。多数慢性细菌性前列腺炎的患犬没有明显临床症状，除了在排空和复发UTI期间断续出现血
清样血样尿道分泌物。身体检查时，患有急性前列腺炎的犬会出现发烧和触诊后腹部有疼痛反应。慢性前列腺
炎的犬在身体检查时一般正常，直肠检查前列腺很少出现疼痛反应。
鉴别诊断应与前列腺肥大：良性前列腺增生、前列腺脓肿、肿瘤和前列腺囊肿相鉴别。
诊断急性细菌性前列腺炎可通过患病动物典型病史和临床症状确定。前列腺一般呈均一的对称性，可能增
大，外周白细胞增多，尿液分析通常显示并发UTI并且要对穿刺收集的前列腺组织和收集的尿液进行细菌培养和
敏感性试验。对前列腺抽吸物进行细胞学检查显示嗜中性细胞浸润和细菌性的吞噬作用。细菌培养可以鉴定病
原微生物，但是支原体培养需要专门培养技术。超声波检查时前列腺会出现强回声。
慢性细菌性前列腺炎时，全身性的症状很少出现，根据前列腺增生的程度会变得大小不一，当出现慢性炎症
引起局部的纤维化时其密度也会有不同的变化。在做细胞学检查时，前列腺液中含有中性粒细胞和巨噬细胞。
前列腺组织的培养和组织病理学能够提供确定性的诊断。
治疗前列腺液pH约为6.4，因此只有弱碱性和脂溶性抗生素药物才能渗透进前列腺达到有效的抗菌浓度。
能渗透到前列腺的抗生素包括：红霉素、氯林可霉素、氯霉素、三甲氧苄二氨嘧啶、盐酸四环素、强力霉素。
抗生素治疗应该持续至少6周，有时需要长期的治疗。根据前列腺抽吸物的培养结果选用抗生素，确保有效消除
感染。早期阉割可防止前列腺炎。治疗停止后应该重新检查前列腺液，如果存在持续感染，应长期使用低剂量
药物继续治疗3～6个月，剂量为正常日剂量的一半。三甲氧苄二氨嘧啶可用。
（2）良性前列腺增生
概述犬是被驯服的物种中唯一已知出现良性前列腺增生（BPH）的动物。该病多发生在未阉割的6岁以上
的犬。
病因学良性前列腺增生与年龄关系密切，雄激素和雌激素存在时才会发生。
病理生理学随犬年龄增加，正常情况下在睾丸雄激素和雌激素共同作用下会引起前列腺上皮增生。超过4
岁的犬其前列腺会并发血管分布增多和包囊增大（图5.54和图5.55），前列腺囊内容易发生感染。
5.54
5.55
图5.54超声波检查犬的前列腺囊肿。囊肿多见于5岁以上的犬，一般不出现临床症状。
图5.55犬前列腺腺癌的剖检标本。
224新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状因为BPH是正常的年龄性疾病，受影响的动物通常没有疾病症状的表现，在撒尿期间可能出现血
清血液性尿道分泌物。浑浊或者血性的尿液有时会出现，在排便期间也会出现里急后重的症状。痛性尿淋漓和
尿液潴留很少发生。直肠检查前列腺增大，但是仍保持其移动性，有正常的密度和对称的双叶性结构。前列腺
内囊肿的形成与BPH有关，直肠检查时前列腺不对称，有时可能发生排使阻塞。
鉴别诊断应与前列腺肥大：前列腺炎、前列腺脓肿、肿瘤、前列腺囊肿相鉴别。
诊断病史正常，直肠检查显示对称性前列腺增大，密度正常是前列腺增生的有力证据。超声波检查显示正
腺液可能带血，但是细胞学检查时不含有脓液，通过组织抽吸获得的前列腺细胞正常（图5.56），白细胞相正常。
治疗出现临床症状的BPH最有效的治疗方法是阉割，这会迅速使增生的前列腺萎缩。低剂量的雌激素已烯
雌酚治疗（0.1～0.2mg，口服，每天1次，连用5天；然后每周2次，连用3周）可以降低垂体促性腺激素的分泌，
从而降低辜丸雄激素的释放。当雄激素依赖性的上皮细胞不再生长后，前列腺就会萎缩。长期雌激素治疗会引
起前列腺上皮细胞的鳞状转化，分泌停滞还会导致囊肿进一步形成。
促黄体素释放因子和抗雄激素物质氟他米特用于人类可引起前列腺萎缩，但费用非常昂贵，未见用于犬的报
道。酮康唑是抗雄激素物质，醋酸甲地孕酮能够抑制垂体促性腺激素的释放，这两种药物可用于犬的BPH。
（3）前列腺脓肿
概述前列腺脓肿是严重危及生命的疾病，即使采取积极治疗，也有超过50%的患畜会死亡。
病因学上行性细菌感染会引起前列腺脓肿。由于正常的防止尿道口附近的细菌逆行防御机制发生变化或继
发于其他的疾病，如囊性增生均可引起感染。
病理生理学慢性细菌性前列腺炎当被感染的区域融合后也会引起脓肿。换句话说，BPH的囊肿、分泌停滞
引起的鳞状转化或者前列腺周囊肿都会受到感染。
临床症状患病动物通常有慢性细菌性前列腺炎或者UTI复发的病史，并表现为排便里急后重、排尿困难和
充溢性尿失禁，存在黏液性及脓性的和血性的尿道分泌物，经常发生呕吐、腹泻和败血性休克。身体检查显示
发烧、脱水和败血性休克症状。触诊前列腺正常，但是通常会出现不对称性增大、疼痛、有波动感或者有质度
硬的区域。
鉴别诊断应与前列腺肥大：BPH、前列腺炎、肿瘤、前列腺囊肿相鉴别。
诊断典型的病史和临床症状可以确定为前列腺疾病，外周中性粒细胞通常会出现核左移。超声检查前列
腺显示单个的或者多发的充满液体的囊状物（图5.57）。通过细针抽吸的前列腺液的细胞学检查显示有脓性分泌
物。前列腺液培养会生长出需氧菌，但是厌氧菌也可能出现。
治疗通过外科排脓积极治疗败血性休克，使用大网膜包裹前列腺脓肿的腔洞，防止复发。
（4）前列腺腺癌
概述前列腺肿瘤对于老年犬和猫并不常见，腺癌报道的比较多，并且多发生于中等和大型品种的犬。
病因学病因不清，年龄增加和阉割会增加患病的危险性。
病理生理学前列腺腺癌最常发生于中等到大型品种和年龄超过7岁的犬，阉割犬和未阉割犬的发病比例相
5.56
.5
图5.56从犬良性前列腺增生的前列腺内抽吸的细胞，经检查正常。
图5.57超声检查犬前列腺脓肿。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病225
等。经常转移到表面和骼内的回肠淋巴结、腰椎和骨盆骨上。骨转移时多表现有疼痛和骨骼变硬。转移也可以
发展到结肠和骨盆的肌肉以及肺脏中。向外延伸到达膀胱，引起下泌尿道炎症和尿道阻塞，还会引起肾孟积水
和氮质血症。尿道闭塞会引起尿液潴留和充溢性尿失禁。前列腺增大经常移位结肠背侧，引起排粪里急后重和
便秘。转移到前列腺的许多肿瘤实际上是尿道移行的细胞癌扩散到前列腺。
临床症状患有晚期前列腺癌的犬会出现食欲减退和体重减轻，后肢虚弱或者僵硬，排便里急后重，痛性尿
淋漓和排尿困难，有时出现血性尿道分泌物。在早期，手指直肠检查会感觉到前列腺实质内有硬的结节。通常
前列腺会增大，不对称，变硬和没有活动性。触摸腹部或者进行直肠操作会表现疼痛反应。根据转移的方式不
同，氮质血症和尿道阻塞的症状也会出现。
鉴别诊断应与前列腺肥大：BPH、前列腺炎、肿瘤、前列腺囊肿相鉴别。
诊断病史和身体检查可为诊断提示依据。大约有80%阉割过的犬，前列腺疾病发生是前列腺癌。X线片
和造影检查显示前列腺增大和不对称，病变部位可能出现实质矿化，骼内回肠淋巴结通常增大。肾孟积水、输
尿管积水和内部空泡以及输尿管内部充盈缺损也会被观察到（图5.58）。转移性病灶常见于腰椎和骨盆骨（图
5.59～图5.61）或发生肺部转移。超声波检查显示单个和多个区域前列腺实质回声增强，前列腺变大和不对称，
表面不规则（图5.62）。抽吸或者活检前列腺组织和局部淋巴结的细胞学和组织病理学试验可确诊本病，即使抽
吸有时也会由于并发囊肿、脓肿和出血而受到干扰（图5.63和图5.64）。
治疗正电压的放疗和前列腺切除术可用于早期发现未转移的病例，但其并发症和生存时间预后不良。有效
的化疗方案还没有建立，阉割和雌激素治疗似乎对疾病的发展过程没有作用。
（5）前列腺周囊肿
病因学尽管可能与苗勒氏管退化有关，但具体原因还不清楚。
病理生理学前列腺周囊肿发生于前列腺囊或者膀胱壁，体积可能很大，通常位于腹腔，但是向后可以推入
小骨盆腔。多数的前列腺周囊肿的起源还不清楚。囊肿的壁很薄或者很厚，有些有明显的钙化现象。
临床症状患犬在囊肿非常大时才表现有临床症状。压迫尿道和占位直肠、结肠引起排尿困难和排便里急后
重。大囊肿会导致腹腔变大，如果囊肿发生感染会出现突然发烧和毒血症。排尿时可以观察到血尿和黄色血清
.60
图5.58犬前列腺腺癌侵占尿道的逆行性尿道造影。造影剂膜表面粗糙、不规则。
图5.59~图5.61犬转移性前列腺腺癌的颈椎和胸椎的X线片和闪烁扫描图。图5.59颈椎椎体透射线区域（箭头所指）。图5.60胸椎椎体X射线区域（箭
头所指）。图5.61对同一只犬做的闪烁扫描，显示的“热点”为转移部位。
226新编犬猫疾病诊疗图谱
5.63
5.6
5.65
图5.62超声检查犬的前列腺腺癌。
图5.63和图5.64抽吸前列腺腺癌犬的前列腺和骼部回肠淋巴结所做的细胞学检查。图5.63前列腺抽吸显示有癌细胞（箭头所指）。图5.64淋巴结抽吸
物显示有癌细胞（箭头所指）。
图5.65德国牧羊犬在小骨盆腔中的前列腺周囊肿的超声诊断图像。该图像是使用直肠探头获得的。
样尿道分泌物。触诊腹部或直肠检查会发现有大的、有时结实的团块。结肠直肠的位置被前列腺周囊肿占据，
这会增大向后进人小骨盆腔的体积。
鉴别诊断应与前列腺留存（真实的）囊肿，肿瘤，腹水相鉴别。
诊断直肠检查骨盆腔偏移直肠可以检查到囊肿。前列腺周囊肿非常大时其腹部也会增大。使用放射学检
查可以显示腹腔后部的影像细节不清，囊肿壁钙化。在X线平片上很难区分囊肿和膀胱的位置，通过膀胱造影
或者超声诊断可以解决这个问题。如果囊肿没有发生感染，超声检查会显示有低回声囊肿液体的薄壁囊肿（图
5.65）。抽吸的液体通常为黄色，但是可能是血清样物质或相关的非细胞成分，有时没有结果。如果怀疑有继发
性感染，不宜使用细针进行抽吸，因为囊肿的壁很薄，即使是很细的针穿刺也会使里面的液体漏出。
治疗可以尝试外科切除，如果不能，应该抽吸囊肿并使用大网膜包裹。建议同时做阉割手术。
12.排尿障碍
概述排尿障碍包括尿失禁、排尿位置不适当及膀胱不能完全排空有尿液间断性流出。
病因学排尿失调又可细分为神经性和非神经性的病因（表5.28）。
病理生理学了解了下泌尿道的神经支配和自主性受体的分布，有助于理解神经性病因引起的尿失禁和制订
适宜的对症治疗方案（图5.66和图5.67）。类乙酰胆碱能和β-肾上腺受体被集中在逼尿肌中，而α-肾上腺受体
集中在膀胱三角区、膀胱颈和尿道上。
缺少大脑皮层控制的排尿应预先在家中训练或者在猫舍中训练，对于老年痴呆症，也会引起正常的完全排
尿，但在不合适的位置。上行运动神经损伤经常会引起膀胱痉挛，因此，排空时尿量相对较少。逼尿肌收缩不
是很强，因此膀胱不完全排空。逼尿肌收缩时，尿道松弛不协调会引起排尿时尿道痉挛性收缩，如反射性协同
失调。上行性运动神经损伤会引起膀胱弛缓，但是如果下腹部的神经支配正常，膀胱可能很难快速排尿，因为
α-肾上腺素受体在膀胱颈和尿道中仍保留紧张性作用。大多数犬的下部运动神经损伤时，尿道紧张性降低，于
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病227
是松弛的膀胱过度膨胀，加上松弛的尿道导致充溢性
表5.28排尿异常的病因
尿失禁。UTI是神经性排尿异常的常见并发症。
神经性
非神经性
膀胱松弛可以是先天性或者获得性的，获得性的
大脑皮层
下泌尿道炎症
年轻、痴呆、肿瘤
UTI
形式可能是突发性的或者由于逼尿肌细胞紧密连接处
尿道结石
的破坏而使尿道过度松弛导致阻塞而引起。猫的家族
肿瘤
性自主神经异常是自律性神经疾病，类胆碱能的紧张
大脑损伤，上行运动神经
尿道阻塞
椎间盘疾病
尿道结石
性减少导致膀胱松弛和充溢性尿失禁。
创伤、肿瘤
肿瘤
下泌尿道炎症会引起正常的传人性紧张性受体活
尿道肉芽肿
性的破坏和夸大，并且使正常的膀胱和尿道的功能丢
大脑损伤，下行运动神经
先天性异常
椎间盘疾病
输尿管异位
失。由尿结石引起的尿道阻塞会导致尿道痉挛，尿道
创伤、肿瘤
开放性脐尿管
中的结石会引起尿潴留和充溢性尿失禁。同样的肉芽
膀胱弹性过低
肿性尿道炎症和肿瘤也会引起类似的尿失禁，只是后
输尿管功能不全
假雌雄同体现象
两者能引起完全的尿道阻塞而使尿液没有通路。
外周神经损伤
成年发生尿道功能不全
输尿管异位，雌性犬多见，金毛猎犬、西伯利亚爱
骨盆，外阴部
斯基摩犬、迷你型和玩要型贵妇犬、西部高地白硬、柯
膀胱弛缓
多方面原因
先天性
合并阴道
利犬、拉布拉多犬和威尔士柯基犬容易发生。
获得性
前列腺囊肿
尿道括约肌功能不全是频尿的最常见的原因，
充溢性阻塞
应激性尿失禁
40%～50%的患有输尿管异位的动物会并发尿道括约肌
家族性自主神经异常（猫）
驱动性尿失禁
突发性的
功能不全。在有或没有发育不全的膀胱的情况下，尿
道短或者功能不全尿道都会出现尿失禁。术语“骨盆性膀胱”是指在侧位X线片上的膀胱位置，并且尿道短的犬
膀胱更倾向于在身体的后部（图5.68和图5.69）。研究表明长尿道比骨盆腔中的膀胱在决定尿失禁更为重要。然
而，膀胱的位置对于尿液的蓄留也有一些影响，当部分膀胱位于骨盆腔中时，任何腹内压力的增加都会促进尿
道流出尿液。雌性犬在卵巢子宫切除后，患有尿道功能不全常常发展或者恶化。某些大型品种的犬容易患有该
病，如杜宾犬和拳师犬。兔子在卵巢切除后在膀胱颈和尿道上的α-肾上腺素受体数量和敏感性降低，在给予雌
激素替代治疗后又会恢复。与尿道功能不全的切除卵巢的雌性犬的应答机制类似。
阴道池在排尿期间会使尿液积聚在阴道近端，排尿后并发通道。在巨大的前列腺囊肿和尿道间也会发生类似
的过程（图5.70）。
在恐惧或者情绪激动时发生的应激性尿失禁会引起腹部肌肉的收缩，腹腔内压力增加，超过尿道括约肌的紧
张性后就会发生尿失禁。刺激性尿失禁通常会发展成下泌尿道炎症，但是非控制性的尿道括约肌收缩的突发性
形式一般觉察不到上面所述的下泌尿道感染。
脑桥
L1~S3
S1~S3
下腹部神经
盆神经
阴部神经
充盈期
排空期
尿道
α-肾上腺素
类胆碱能（收缩）
（收缩）
膀胱
β-肾上腺素
5.66
5.67
（舒张）
图5.66膀胱神经支配示意图。
图5.67膀胱和尿道在充盈和排空时自主性受体的分布和活性示意图。
228新编犬猫疾病诊疗图谱
5.69
5.70
5.71
图5.68和图5.69尿道短的犬骨盆性膀胱和膀胱壁畸形的影像学图片。
图5.70迷你雪纳瑞犬的前列腺囊X线片（箭头所指）。排尿时尿液积聚在前列腺囊内，排尿间期漏出。
图5.71青年犬膀胱松弛的X线片。
临床症状患病动物年龄和生殖情况要了解。异位输尿管可观察到持续尿漏，正常排尿是否能或不能依赖于
尿液是否完全进人膀胱。开放性脐尿管会出现尿液通过脐孔的情况。有意识的不适当位置排尿可能是因为大脑
皮层控制能力差，尤其是幼犬和老年痴呆症多见。突然需要排尿是多数由于下泌尿道炎症引起，但是逼尿肌反
射亢进也会引起这种情况。伴有频尿、痛性尿淋漓和血尿，排尿之后立刻发生淋尿通常与UTI、尿结石和老龄动
物及膀胱和尿道肿瘤有关。膀胱充满痛性尿淋漓和尿漏表示尿道阻塞，最常见于尿道结石、尿道肿瘤和阻塞性
肉芽肿性尿道炎。再三反复间断性不完全排尿（尿道痉挛）见于上行运动神经损伤。睡眠、咳嗽时应激性排尿
表明尿道括约肌功能不全。这种情况多见于卵巢子宫切除的犬。
慢性尿失禁动物在会阴部常见有尿液污渍或者弄湿的被毛，张力缺乏时，膀胱软而膨胀（图5.71）；硬而膨
胀的膀胱多伴有尿道阻塞，而小而壁厚的膀胱表明膀胱有炎症。团块、尿结石或者肿瘤可以在膀胱内触摸到。
挤压膀胱排出尿液表明尿道通畅，但不能用力过大。尾巴运动的神经功能不足，如后肢本体感受和伸展反射以
及球节-尿道反射，多伴有神经性尿失禁。
鉴别诊断应与下泌尿道疾病：U个I、肿瘤、尿结石；多尿：肾上腺皮质功能亢进相鉴别。
诊断准确地了解患病动物的病史大概是最有价值的诊断依据。进行彻底的身体检查，如果可能的话首先
要观察异常的排尿方式，以便弄清问题的性质。检查神经系统确定尿失禁的神经性病因。做尿液分析，确定有
无尿路感染和多尿症。做尿道插管，确定有无尿道阻塞，以及在排尿后测量膀胱残留的尿量也有助于诊断。影
像学检查包括X线片、膀胱造影、静脉肾孟造影和逆行性以及排空性尿路造影。尿动力学研究，例如尿道压力轮
廊曲线、尿流速计、膀胱内压描记法都有助于评价膀胱和尿道的功能。在外科手术纠正异位性输尿管之前做尿
道轮廓测定法，能够预测术后由于并发尿道括约肌功能不全而引起尿失禁的可能性。最大的尿道封闭压力小于
20cm水柱预示术后尿失禁。膀胱镜检查有助于确定异位输尿管的位置便于进行治疗（图5.72）。
治疗明显的损伤可通过外科手术来处理，异位输尿管可改变其位置到膀胱内，开放性脐尿管应采取切除
术。近端阴道部分切除术可以防正尿瘀积发生。结肠三角区与部分切除的吻合有助于治疗膀胱松弛，结果并不
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病229
理想。尿道结石必须清除，清除不完全应采取尿道切开
手术。对于肿瘤目前多采用姑息疗法。
许多出现排尿异常的动物发病原因无法确定，或能
够确定但无法有效治疗。药物治疗可以改变频尿，但要
恢复正常功能常需长期治疗。这些药物的效果取决于它
们对自律性受体作用的效果（表5.29）。根据证候，适
当给予药物治疗常能控制排尿异常，但往往动物主人不
接受。已烯雌酚和甲基睾丸素分别用于治疗雌性和雄性
犬的尿道功能不全。已烯雌酚和α-兴奋剂，如去甲麻
黄碱对雌性犬尿失禁治疗有增效作用。治疗并发的UTI
和控制引发频尿的疾病有助于正常排尿。使用合适的药
物治疗尿道功能不足后，采取外科手术和膀胱镜治疗也
无明显疗效。外科方法和膀胱镜注人特氟纶TM和戊二
醛铰链牛胶原可以预防由于尿道括约肌功能不足引起的
5.72
尿失禁。
图5.72膀胱镜检查雌性犬的异位性输尿管的尿道开口。
表5.29排尿素乱的药物治疗
分类
作用方式
犬（剂量）
猫（剂量）
逼尿肌松弛
普洛盘舍啉类
副交感神经
15~30mg，口服，每天3次
7.5mg，口服，1次/2天
抗平滑肌痉挛
5mg，口服，每天2~3次
氧化丁炔
抑制副交感神经
黄酮哌酯
抗平滑肌痉挛
100~200mg，口服，每天3~4次
逼尿肌紧张
乌拉胆碱
拟副交感神经
1~15mg，口服，每天3次
1.25~2.5mg，口服，3次/天
心得安（普萘洛尔）
β-阻断剂
0.25~0.5mg，口服，每天3次
尿道松弛
安定（地西泮）
体肌松弛
2~10mg，口服，每天3次
硝苯呋海因
体肌松弛
对犬猫的安全剂量不清
苯氧甲基青霉素
α-拮抗药
5~15mg，口服，每天3次
2.5~5.0mg，口服，3次/天
氯苯氨丁酸
未知
1~10mg，口服，每天3次
尿道紧张
麻黄碱
α-拮抗药
5~15mg，口服
2~5mg，口服
苯肾上腺素
α-拮抗药
去甲麻黄碱
α-拮抗药
1.5mg/kg，口服，每天3次
一
丙咪嗪
未知
0.5~1.0mg/kg，口服，每天3次
已烯雌酚
α-受体强化因子
0.1~1.0mg/kg，口服，每天3次
然后0.1~1.0mg，口服，每隔3~4天1次
环戊丙酸睾丸留酮
未知
2.2mg/kg，肌肉注射，每隔30天1次
丙酸睾丸素
未知
2.2mg/kg，肌肉注射，每隔2~7天1次
第2节
生殖系统疾病
一、雌性生殖系统疾病
雌性犬和猫的生殖系统疾病都很常见。一方面，动物本身的繁殖生理周期性循环的特点使诊断变得更加复
杂；而另一方面兽医又可以利用这一特点，因为有些特殊的疾病通常只发生在生理周期性循环的特定阶段。
（一）性腺
1.功能性卵巢囊肿
概述卵巢上和卵巢周围的囊肿可能是正常的如囊状卵泡和空洞性黄体，也可能是异常的。异常的囊肿可以
分为功能性和非功能性（包括包含性囊肿、胚胎残余和卵巢膜层囊肿）两种。
230新编犬猫疾病诊疗图谱
图5.73正常卵巢切面上囊性黄体。
图5.74母犬的功能性卵巢囊肿，具有产生雌激素的作用。这种卵巢囊肿与正常的囊性黄体有很大不同。
病理生理学功能性卵巢囊肿是单独的一类疾病，可分为卵泡性囊肿和黄体性囊肿，分泌类固醇（图5.73和
图5.74）。功能性囊肿在雌猫很罕见。对于雌性犬和猫来说，在发情期使用外源性马绒毛膜促性腺激素（eCG）
可以诱发卵巢的功能性囊肿。囊肿内充满液体，直径的范围在0.5～20cm之间。
临床症状动物表现发情前期，产生雌激素的阶段或发情间期/不发情期，产生孕激素的阶段延长，可能伴
有也可能没有血液循环中相应的类固醇水平升高。
鉴别诊断应与卵巢肿瘤、外源性类固醇给药引起的囊肿相鉴别。
诊断类固醇的稳定水平；腹腔超声检查；组织病理学切片可以确诊。
治疗人绒毛膜促性腺激素（hCG）20IU/kg，肌肉注射或促性腺激素释放激素（GnRH）2.2ug/kg，肌肉注
射会导致囊肿的黄体化。治疗需要每周重复一次。
根治本病的方法是进行手术摘除囊肿，但可能会影响以后的生育能力。
2.卵巢肿瘤
概述犬和猫的卵巢肿瘤是一种很罕见的疾病。
病理生理学雌性犬和猫可能有许多种类的肿瘤：
·上皮细胞肿瘤：
乳头腺瘤和腺癌
囊腺瘤和腺癌
未分化癌
·生殖细胞肿瘤：
畸胎瘤
无性细胞瘤
·性索基质肿瘤：
卵泡细胞、卵泡膜细胞和黄体细胞肿瘤
临床症状动物主要表现为腹腔肿物、腹水，如果肿瘤是功能性的，可以产生激素，还可能引起血液循环中
的类固醇水平升高。卵泡细胞或卵泡膜细胞通常是功能性肿瘤，有时还会发生转移。无性细胞瘤很少是功能性
的（图5.75~图5.78）。
鉴别诊断应与功能性肿瘤：功能性卵泡囊肿退化和外源性类固醇给药；占位性肿瘤：任何腹腔肿物相鉴
别。
诊断腹腔超声波检查、胸腔放射学检查、血液学和血清生化检查可以提供有用信息。要确诊需要进行组织
病理学检查。
治疗对于没有发生转移或不是由类固醇引起发病的病例，手术切除被感染的性腺可以根治本病。人们已经
将环磷酰胺、长春新碱和阿霉素用于卵泡细胞肿瘤和囊腺瘤的化学治疗。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病231
图5.75附着在被切除子宫雌犬上的卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤。
图5.77不孕雌犬输卵管内的巨大肉芽肿性病变。
图5.78雌犬的卵巢腺癌，这个病例属于偶然的发现。
3.卵巢残留综合征
概述卵巢残留综合征是引起已经绝育的雌性犬和猫出现发情期症状的常见原因。
病因学卵巢子宫切除术后卵巢蒂内仍有卵巢的残留组织。
病理生理学残余卵巢组织上有卵泡发育并可能会黄体化，最终形成黄体。
临床症状雌犬可能表现出发情前期的症状，阴道角化和接受交配的行为，每6～8个月循环一次。外周血
液的雌二醇和孕酮水平可能会升高，与没有切除卵巢的正常母犬[雌二醇大于20pg/mL（73.4pmol/L）；孕酮大于
2ng/mL（6.4nmol/L）]记录值是一致的。
诊断静止类固醇水平；超声检查证明卵巢蒂内有囊性结构；给予促黄体化剂量的hCG20IU/kg，肌注或
GnRH2.2ug/kg，肌注，2周后仍测量到孕酮水平升高[大于2ng/mL（6.4nmol/L）1可以作出诊断。组织病理学切
片可以确诊。
治疗手术摘除可根除本病。先给予hCG500IU/犬，术前3～5天肌注使残留部分的体积增大后再进行手术，可
以简化手术的操作。
4.乏情期与诱导发情
概述乏情期就是动物不发情的时期。诱导发情过去被用来治疗长期不发情的雌性犬、猫，但由于大、猫的
持续不发情通常是由某些其他原因引起的，因此对原发病进行治疗的意义远远大于诱导发情。
病因学表5.30和表5.31中列出了引起动物不发情的各种原因。
病理生理学真正的乏情期是以外周血液中雌二醇和孕酮的缺乏为特征的。此时促卵泡成熟激素（FSH）的
浓度可能高于发情前期。阴道细胞学检查发现以副基细胞和小的中间型上皮细胞为主。
鉴别诊断应主要鉴别疾病性乏情和行为性不发情。
诊断应详细地向主人询问动物的群居行为和显性模式，以及犬、猫交配的环境，发情期开始的时间和交配
的方式。检测静止孕酮水平以排除发情间期的情况。应调查动物不发情的全身性原因。
232新编犬猫疾病诊疗图谱
表5.30雌犬的生育力低下
·生育力低下但发情周期正常，发情间隔正常。正常的发情间隔为5~10
·生育力低下，发情间隔延长或发情周期障碍。发情间隔延长至10个月
个月：
甚至更长的时间：
雄犬患有不育症
行为性不发情
配种的方法和时间不当
主人对动物行为观察不够
雌犬的内分泌失调引起情绪不佳
年龄
生殖道的传染病
严重的全身性疾病
慢性子宫内膜炎
运动犬在训练期
生殖道管腔的阻塞
囊性卵泡消退
免疫性不孕
外源性类固醇
·生育力低下，发情间隔缩短（4个月甚至更短）：
肝病
排卵障碍
卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤
发情期分裂
做过绝育手术
青春期发情
库欣氏病
子宫疾病导致黄体溶解
艾迪生病
黄体消退
垂体或下丘脑障碍
囊性卵泡消退
动物属于中性体况
·生育力低下，发情前期的出血时间延长（>21天）：
卵巢发育不全
囊性卵泡消退
·生育力低下，拒绝进行配种：
卵泡细胞或卵泡膜细胞肿瘤
时间不当
外源性雌激素
方法和环境因素影响
肝脏疾病
阴道阻塞
发情期分裂
第一次配种的雌犬
凝集障碍
雄犬的原因
阴道和阴蒂炎症或肿瘤
子宫内膜息肉
乳头囊腺瘤或无性细胞瘤
表5.31雌猫的生育力低下
·近亲繁殖：
·猫特有的因素：
年龄偏大、偏小或神经紧张
基因库来源有限
社会地位：
做过绝育手术
致死基因
雌猫占据统治地位
·受孕障碍：
·无法进行交配：
雌猫对某些雄猫的厌恶
生殖道管腔传染性或炎症性疾病
雌性生殖道发育异常
领土问题
囊性子宫内膜增生/子宫积脓综合征
雌性生殖道的后天缺陷
环境改变
生殖道管腔解剖学异常
第一次配种的雌猫或雄猫
独特的生殖传染病
雄雌猫个体相差太大
·发情周期障碍：
肌肉骨骼疾病
行为性不发情：
·饲养管理差：
缺乏与雄猫或发情雌猫的接触
猫舍的卫生
第一次配种
猫舍的管理
真正的不发情：
配种时间不当
日照时间缩短
治疗
行为性不发情应树立雄性动物的群居里性，接触雄性可以促进雌性动物发情，通过阴道细胞学经常的检查
和孕酮水平检测以确定动物进人发情期。
疾病性不发情应对原发病进行治疗，然后有下列多种诱导发情的方法可以供医生选择。使用某些促性腺激
素和性类固醇可能会对生育力有负面影响。
雌犬：
·连续14天每只犬每天皮下注射20～250IU的eCG，随后每只犬注射500～1000IU的hCG，然后在长时间的发
情期内配种。笔者不推荐这种方案，因为eCG可能会引起卵巢囊肿。
·连续9天每天口服5mg已烯雌酚（DES），如没有可选用同类药物或是一直服用至雌犬表现出发情前期的症
状为止，然后在长时间的发情期内配种。
·每天口服5mg已烯雌酚直至雌犬出现发情前期的症状。如果没有症状则将剂量加至每天10mg直至阴道开始
出血后5天。将发情前期开始（阴道出血）时定为第1天，在第5天、第9天和第11天分别肌肉注射10mg促卵泡激
素，然后在第13天配种。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病233
·每天给予GnRH增效剂（D-tryp-6-GnRH）1μg/kg，然后在长时间的发情期内配种。
·连续10天每天皮下注射促卵泡激素20IU/kg。在给药后7～10天出现发情前期症状并持续2～3周。在第10天
和11天皮下注射hCG500IU，然后在第12天、第14天和第16天配种。
·连续9天使用GnRH（戈那瑞林）静脉给药或输液[2.3～14ng/（kg·min）]引起4只犬中的2只发情和排卵。
·每天口服卡麦角林5ug/kg，在25～35天内将5只试验犬中的4只诱导至发情期。这些犬进人发情期并排卵，
而且有正常的黄体期，但没有怀孕。
雌猫：
·每天肌肉注射2mg促卵泡激素，可在第2天将剂量减半，直至出现发情期的症状，5天内让其自由交配。如
果在最后一次治疗后7天内仍没有症状，重复治疗5～6周。在发情的前两天给予hCG以诱导排卵。
·第1天给予eCG100IU，然后每天25IU直到雌猫接受交配。可能有卵巢囊肿和囊性子宫内膜增生等副作用
产生。
·每天皮下注射GnRH增效剂（戈那瑞林）1ug/kg，直到出现明显的发情症状（一般在用药后10天内）。
5.雌猫的排卵障碍
概述排卵障碍的特征是雌猫与雄猫交配后仍然豪叫不止。
病因学雌猫的排卵方式属于交配刺激排卵。交配时对阴道没有产生有效的生理刺激会阻碍排卵。
病理生理学交配时对阴道壁的刺激引发神经反射，刺激机体下丘脑促性腺激素释放激素（GnRH）的生成
和释放，而GnRH可以刺激垂体释放黄体激素（LH）。排卵率似乎与LH峰的幅度有关。
诊断检测血浆孕酮水平以判断是否排卵，如果没有排卵则在配种后至少40天内孕酮的水平都应在2ng/mL
（6.4nmol/L）以上。
治疗在配种后用hCG250IU，肌肉注射；或GnRH25ug，肌肉注射来进行治疗。
（二）生殖道管腔
1.输卵管炎和输卵管积水
概述液体在输卵管内蓄积，无论有没有细菌，在犬和猫都非常罕见，但有时可伴发于输卵管先天或后天性
的阻塞性病变（图5.79）。
2.子宫炎
概述子宫炎是一种产后疾病，包括子宫壁的广泛增厚，有时还能引起全身症状，与子宫积脓和子宫内膜炎
是完全不同的疾病（图5.80～图5.82）（见“分娩和产后疾病”部分）。
3.子宫内膜炎
概述子宫内膜炎是子宫内膜表面的炎症，能够引起患病动物
的不孕，可以发生在发情周期的任何阶段。本病属于局部疾病。本
病虽然经常遇到，但在文献中却很少有介绍。
病因学细菌侵害子宫内膜但没有全身症状。
临床症状生育力降低，同时伴有在显微镜下可观察到的子宫
内膜变化。
诊断需要将子宫腔内容物进行培养才能作出诊断，通常是在
开腹手术或子宫内膜活检时取样。
治疗在药敏试验的基础上全身应用抗生素，但效果往往不
佳。
4.生殖道管腔肿瘤
瘤和纤维瘤的报道（图5.83）。生殖道管腔肿瘤通常都是在动物死后囊的形成。人为地将子宫剪一个口显示其内容物为脓性，
量的黏液囊，化脓性子宫内膜炎和卵巢炎导致了这些黏液
尸体剖检发现的，肿瘤可能只限于局部组织，也有可能发生转移。样本采自一只1岁的患猫。
234新编犬猫疾病诊疗图谱
5.80
5.81
5.82
5.83
图5.80从一只患有产后子宫炎的雌猫身上摘除的子宫。注意子宫壁变薄、弛缓，呈产后子宫的特征，子宫肌层缺乏收缩力。
图5.81图5.80子宫的腔内容物为恶臭的红棕色水样液体。
图5.82子宫积脓的特征是黄体期内（子宫内主要是孕酮起作用）子宫腔内有脓汁蓄积。
图5.83子宫平滑肌瘤，动物表现腹腔内占位性病变的症状，但该肿瘤没有发生转移，而且也没有影响动物的繁殖功能。
病因学平滑肌瘤和纤维瘤可能与激素有关，但目前还没有足够的研究数据来支持这一论点。
临床症状动物可能没有临床症状，也可能表现出生育力低下、阴道有分泌物、会阴部有生长缓慢的肿物，
或是有周围内脏被肿瘤压迫的迹象。
诊断需要做组织病理学切片以进行诊断。
治疗治疗方法包括手术切除、卵巢子宫切除术和化学疗法，选择适当的疗法并通过组织病理学诊断来观察
效果。息肉通过手术切除可以成功治愈，但前提是息肉或手术没有危及到子宫内膜和子宫颈。
5.子宫内膜囊性增生和子宫积脓
概述子宫积脓是指发情间期内脓性物质在雌性犬和猫的子宫腔内蓄积。子宫积脓是子宫腔和子宫内膜的疾
病，最终会导致子宫壁的完全增厚并引起动物的全身症状（图5.84）。
子宫积脓只发生在动物的发情间期。发情间期以外周血液中的孕酮（黄体产生）水平升高为特征。雌犬的黄
体需要垂体分泌的催乳素来维持。一般认为垂体LH可以使孕酮的分泌增加，但并不是维持黄体所必需的。无论
是雌犬还是雌猫，发情间期内黄体对前列腺素的敏感程度都有所增加。
子宫内膜囊性增生（CEH）是一种退行性疾病，以子宫内膜腺的数量和个体增加，并伴有囊性扩张和浓缩物
质在腺体内蓄积为特征。
病因学发展为子宫积脓需要一些易感因素（表5.32）和两个必要条件：孕酮控制子宫以及细菌包括大肠杆
菌、葡萄球菌属、链球菌属、嗜血杆菌属、沙雷菌属、变形菌属和巴斯德菌属的侵人。在正常动物的子宫内也
有可能发现上述的某些细菌。
病理生理学大量大肠杆菌在子宫腔内繁殖引起白细胞反应，细菌细胞壁释放出内毒素，抗原-抗体反应，
导致肾小管和肾小球的损伤。
出，但分泌物的量多少不定（表5.33）。
诊断超声波检查可以确诊。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病235
5.84
图5.84原发性的子宫内膜囊性增生（图5.80所示病例）。
图5.85在前列腺素治疗之前先进行手术冲洗子宫以排出其内容物。
治疗补充液体和电解质，全身应用抗生素。
药物治疗有两个基本要素：消除黄体对发情间期的刺激以及引起子宫的催产效应。
·患病动物住院5～10天。
·合并使用溶黄体药物，如地诺前列素或氯前列醇以及催乳素拮抗剂，如溴隐亭或卡麦角林。
·用药方案。雌犬：卡麦角林5μg/kg，口服，每天1次，持续用药5天或溴隐亭25μg/kg，口服，每天2次，
持续用药7天，同时给予氯前列醇1ug/kg，皮下注射，每两天1次，注射3次或地诺前列素50～100ug/kg，皮下注
射，每天3次，持续用药5天。雌猫：药物和用药剂量与雌犬相同。
·动物可能出现流涎、气喘、腹痛、腹泻、呕吐、焦虑以及瞳孔扩张后再收缩等药物治疗的副作用，医生应
该注意对动物进行监测。使用阿托品可以改善以上症状。这些症状在给药后20～60分钟内表现得最为严重，
般在2小时后逐渐消退。人工合成的前列腺素（PG）类似药物可以减少肌肉的收缩并且相对低剂量的给药就可以
促进黄体溶解。地诺前列素的作用时间是4～8小时，而氯前列醇的作用时间为12～24小时。随着治疗时间的延
长，犬可以表现出对前列腺素副作用的耐受力。
·按照药敏试验的结果选择抗生素。
·每天做超声波检查以监测子宫内的脓汁量。
·监测血浆孕酮水平，如果连续2天血浆孕酮浓度均低于2ng/mL或7nmol/L，则可以确定孕酮对黄体的作用已
经消除。
·药物治疗可以保留动物的生育能力，但如果子宫内膜已经出现囊性增生，则动物以后的生育力将会受到
很大影响。接受药物治疗的雌性犬、猫在下一次发情周期应接受配种，当不准备让其再生育时，应施行去势手
术。处于非妊娠状态的子宫在发情间期长时间受到孕酮的刺激可能会导致本病的复发。
表5.32雌性犬、猫子宫积脓的易感因素
·孕酮刺激子宫内膜的生长和分泌，抑制子宫肌层的活性并使动物的免疫力降低，因此在内源性（发情间期）或外源性孕酮的影响下动物很快发展为
子宫积脓。
·存在子宫内膜囊性增生。
·细菌通过血液或上行途径粘在子宫内膜（处于孕酮刺激下）的受体上。
·外源性雌激素可以增加子宫内膜上孕激素和雌激素的受体数量，因而加剧了孕酮的刺激作用。
·生理性阻塞导致子宫分泌物无法正常流出，包括子宫部分发育不全和子宫颈异常，
表5.33雌性犬、猫子宫积脓的临床检查结果
·临床症状：动物表现出局部到全身的症状，包括阴道分泌物、精神沉郁、厌食、体温升高、多饮多尿、夜尿、呕吐和腹泻。
·血液学：从白细胞减少到显著的白细胞增多并伴有退行性核左移，有时可以见到单核细胞增多和贫血。
·生物化学：高蛋白血症、高球蛋白血症、毒血症导致动物出现肾小球性肾病的症状。
·尿分析：蛋白尿、尿比重降低。
·超声波检查：子宫腔内充满液体，子宫壁的变化从变薄到增厚，可能有分层或囊状结构。
·阴道细胞学：嗜中性细胞、巨噬细胞、细菌、空泡状子宫内膜细胞。
·活组织检查：囊性子宫内膜增生/子宫积脓根据其变性和炎症变化可以分为四级。
·所处发情周期：发情间期。
236新编犬猫疾病诊疗图谱
手术治疗子宫卵巢切除术和手术引流（经子宫颈在子宫内放置导管）均可作为药物排空的替代疗法，但最
根本的仍然是消除孕酮的刺激（图5.85）。
（三）前庭和阴道
1.阴道炎
概述阴道炎即阴道的炎症，本病常发于雌犬，但在雌猫则很罕见。
病因学阴道炎对于生殖道结构正常、处于青春期前的雌犬来说很常见（图5.86和图5.87），但没有明显的
病因。解剖学异常、占位性病变、异物，以及细菌、病毒为犬疱疹病毒、支原体和脲原体感染都会引起阴道炎。
临床症状动物可能有黏液性、黏液脓性或脓性阴道分泌物，不停地舔自已的外阴，很容易招致雄犬的爬
跨。
鉴别诊断应与外阴、外阴周围皮肤和尿道的疾病相鉴别。
诊断微生物培养、细胞学检查、指检和内镜检查对诊断很有帮助。
治疗青春期前阴道炎通常会随着青春期的到来而自愈，无须治疗。动物自身结构异常引起的阴道炎需要
进行治疗。全身应用抗生素只能在用药期控制动物的临床症状，停药后症状又会复发。用消毒液1%碘液，5mL/
kg，每周1次，持续3周冲洗患处可以治疗本病。
2.雌犬的阴道增生和阴道脱垂
概述腹侧阴道的增生会导致阴道组织突出到阴门以外。
病因学本病主要受到雌激素的影响。本病的发病具有家族性，特别是短头颅的品种，可能属于遗传的疾病。
病理生理学雌激素引起的水肿和增生会导致尿道乳头之前的阴道黏膜肿胀褶皱。这种情况一般出现在发情
前期，有时还会发生于妊娠后期，这些时候血液中的雌激素水平都有所升高。
临床症状本病可以分为三个等级：
I型：阴道底部外翻。
Ⅱ型：外翻部位突出于阴门以外。
Ⅲ型：整个阴道环状面全部突出于阴门以外，还包含黏膜表皮脱落和尿道扭转（图5.88）。
诊断根据所处发情阶段和体检结果可作出诊断。
治疗如果雌犬处于发情前期的前3天，用醋酸甲地孕酮2mg/（kg·d），连用7天抑制发情，孕激素会在靶组
织内拮抗雌激素，有助于本病的治疗。可以尝试用GnRH2ug/kg，肌肉注射，诱导排卵以缩短动物的发情期。手术
5.87
图5.86图示为子宫颈炎（箭头所指）。
图5.87阴道后端纤维环（箭头所指）导致阴道内液体蓄积、阴道扩张、严重细菌性阴道炎和黏膜结疤。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病237
图5.88整个阴道环状面的脱垂，进行彻底的手术切除。
图5.89对这只雎性柯基犬使用促蛋白合成类固醇后导致其阴蒂突出。
笔者认为卵巢子宫切除术是最好的选择。
3.阴蒂疾病
概述阴蒂肥大是红肿的阴蒂突出于阴门裂以外。骨性阴蒂指的是阴蒂内有软骨存在。
病因学有许多情况都可能引发阴蒂肥大和骨性阴蒂，比如中性体质、外源性性激素、促蛋白合成类固醇
（图5.89）或内源性类固醇水平升高（功能性卵巢囊肿、肿瘤或库欣氏病）。
临床症状临床症状与解剖学变化相符，包括兴奋、排尿困难和舔甜阴蒂。
诊断通过视诊观察可以进行诊断。
治疗消除原发病。如果异常的阴蒂会导致动物出现临床症状，笔者建议手术将其切除。做一个椭圆形切
口，将阴蒂一起切除。在进行阴蒂切除术之前先将尿道乳头进行定位并放置导尿管。
（四）雌性生殖道的解剖结构异常
概述
节断性发育不全或发育不良生殖道的某一段没有形成管腔，导致生殖道的部分缺失（图5.90）以及子宫内
液体的潴留（图5.91和图5.92）。
持久性处女膜左右苗勒氏管系统结合不完全。另外，苗勒氏管在胚胎发育期没能延伸人尿生殖窦，可以形
成一个垂直的中隔或环状纤维环（图5.91和图5.92）。
直肠阴道瘘这是一种先天性缺陷，结果是阴门成了泄殖腔，通常伴发肛门闭锁。
阴门狭窄生殖隆起和皱褶结合不完全导致前庭和阴门的交界处狭窄。
5.90
5.91
图5.90这只中型犬的前庭和阴道正常，但其子宫位置只有一个很小的管状结构（箭头所指）。
图5.91雌犬的腹部有肿块，手术发现了患病子宫。
238新编犬猫疾病诊疗图谱
阴门发育不良幼稚型表现的阴门深深凹陷人会阴的皮肤皱褶内，结果导致外阴周围的皮炎（图5.93）。
病因学阴道和前庭的先天性异常是由于胚胎时期的生殖道发育异常所导致。肥胖会加剧阴门异常的情况。
临床症状患病雌犬表现为配种困难、慢性阴道炎或严重的排便失禁。
鉴别诊断应与任何导致交配失败的原因相鉴别。
诊断在发情时结合触诊和内镜检查可以作出诊断。
时可能出现大便失禁的后遗症。阴门发育不全可以通过倒置的新月形外阴成形术来纠正，可以治愈。
（五）生殖道后段肿瘤
概述发生在阴道和前庭的良性纤维瘤、平滑肌瘤和息肉。传染性性细胞瘤（TVT）在某些特定的地区非常
普遍。
病因学TVT是一种自然发生的脱落细胞的同种异基因移植物，在交配或口鼻接触时植入宿主的黏膜。肿瘤
的染色体数量为30，与宿主不同。
病理生理学TVT可以发生向腹股沟和骼外淋巴结的转移，这种情况在其他肿瘤是非常罕见的。
临床症状TVT的症状包括参与交配的犬口腔、鼻腔或生殖道黏膜出现肿块。TVT的形状不规则，可能呈易
碎的乳头状或多小叶状。而其他肿瘤则表现为表面光滑的单一或多个小丘，可能有蒂，也可能没有。
鉴别诊断应与阴道增生相鉴别。
诊断脱落表皮的细胞学检查对传染性性细胞瘤是有诊断意义的。显微照片显示均匀的圆形细胞，核仁隆
凸、神经核活化以及细胞质减少，同时存在成链的细胞质清除液泡（图5.94）。其他肿瘤需要进行组织学诊断。
治疗
传染性性细胞瘤20%的病例可以自然消退。使用长春新碱0.025mg/kg，静脉注射，每周1次，通常可以治
愈，如果无效可以尝试使用阿霉素。
其他肿瘤手术切除，注意不要损伤尿道。
（六）妊娠和分娩疾病
犬的妊娠是由卵巢黄体分泌的孕酮支持的，而卵巢黄体则是由垂体分泌的LH和催乳素来维持。因此，前列
腺素和催乳素可以引起黄体的溶解。妊娠有许多特征性的血液学和生物化学变化（表5.34）。妊娠的一些确定性
指标见表5.35。表中列出的天数是从达到LH峰后开始计算的。
1.早期胚胎死亡和流产
概述从开始妊娠到分娩这段时期内，所有的孕体损失都是由早期胚胎死亡和流产造成的。笔者还无法获
得准确的数据，但确实有25%以上的妊娠雌犬最终没能成功分娩。人们过度的认为细菌感染是造成孕体损失的原
因，实际上特异性影响犬的传染性因素只有犬布氏杆菌和犬疱疹病毒。
病因学导致流产的原因有：胎儿缺陷；母体环境，即心脏病、子宫血液灌流减少、子宫疾病、与孕酮有
关的糖尿病、母体应激、药物等（表5.36）；创伤；感染，即犬布氏杆菌和其他布氏杆菌属细菌、犬疱疹病毒、
空肠弯曲杆菌、机会性致病菌、鼠弓形虫、支原体和脲原体。
病理生理学母犬感染布氏杆菌后会引起胎盘炎，而其他造成雌性犬、猫胎儿损失的发病机制还不清楚。
临床症状胎儿发生死亡时所处的妊娠阶段不同，症状也不相同（图5.95）。胎儿早期流产时可能不会引起
畜主注意；而妊娠晚期再发生这种情况阴道会出现分泌物，此时畜主可能会看到排出胎儿身体的某一部分。
诊断诊断很困难而且通常没有任何补偿意义。诊断可以包括以下几个步骤：
·询问病史，包括可能的致胎儿畸形药物和动物环境的任何变化，比如引人了新的动物。
·检查雌犬有无全身性疾病，包括血液学检查、血清生化检查和尿分析。
·运用超声和放射学的检查方法检查子宫的情况。
·上述检查后仍无法得出有效结论的需要进行阴道分泌物和流产胎儿的微生物培养。
治疗对雌犬进行支持和对症治疗，如果动物患有全身性疾病，可以静脉给予胶体液和抗生素。有时，如
果雌体内还有存活的胎儿，则妊娠仍可继续。如果胎儿全部死亡，则母体会将其子宫内容物全部排出，但有时
也需要使用催产剂帮助其排出或者进行子宫卵巢切除术。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病239
5.92
图5.92
2检查图5.91中病例的双侧子宫角，发现由部分发育不良而导致的无菌血液在单侧子宫角内蓄积，不同于一般的子宫积脓。
图5.93幼稚型阴门导致严重的肛门周围皮炎。对其施行外阴成形术后效果很好。
图5.94患有传染性性细胞瘤雌犬的阴道细胞学显微照片（箭头所指）。
图5.95胎儿自溶的各个阶段都可以发生流产。
表5.34雌犬妊娠的正常生理变化
参数
妊娠后的变化
平均血细胞压积（PCV）
28天后开始降低，35天时降至40%，63天时降至35%以下
体重
妊娠后期增加20%~50%
血红蛋白
妊娠后期降低
免疫球蛋白G（IgG）
21天后降至500mg/dL（5g/L）以下
纤维蛋白原
30天时达到峰值，然后降低，分娩时再次达到峰值
前列腺素
升高
急性时相蛋白
妊娠期的前1/3阶段升高
胰岛素
因孕酮水平升高而降低
葡萄糖
35天后对胰岛素的敏感性降低
肌酐
升高
总蛋白
升高
钙
妊娠期的后1/3阶段降低
甲状腺素
升高
松弛素
20天后开始升高
上一个发情期时升高
PDG
孕酮
雌激素
发情前期和妊娠后期达到峰值
生长素
升高
催乳素
35天后开始升高
注：“发情间期时也有变化。
240新编犬猫疾病诊疗图谱
表5.35雌犬和雌猫妊娠的指标
参数
母犬
母猫
触诊
21天后可触摸到小囊泡
21天后可触摸到小囊泡
敏感性和特异性差
放射学检查
45天可见胎儿骨骼
38天可见胎儿骨骼
敏感性和特异性好
可以轻松判断胎儿的数量和大小
胎儿死亡24小时后可以发现
超声波检查
20天后可发现小囊泡
17天后可发现小囊泡
25天可见胎儿心率和数量
胎儿是否存活、子宫是否有病变
急性时相蛋白
纤维蛋白原、结合珠蛋白、C-反应蛋白在20~30天达到峰值
常出现假阳性结果
松弛素
20天可进行临床测定
表5.36会影响犬、猫和人妊娠或导致胎儿畸形的药物和化学物质
重金属
铅、汞
皮质类固醇
任何种类
抗生素
四环素、链霉素、呋喃妥因、氯霉素、灰黄霉素、酮康唑
驱虫剂
西维因、敌匹硫磷、敌敌畏
类固醇
孕激素、雌激素、雄激素、合成代谢类
其他
扑米酮、苯巴比妥、西咪替丁、前列腺素和催乳素拮抗剂
注：雌犬妊娠的11-34天和雌猫的12～36天属于胎儿器官发育时期，应特别注意避免使用上述这些药物。
2.假孕
概述犬和猫的假孕并不是疾病，而是一种正常的生理现象。所有的雌犬在发情期后都处于假孕状态，只
不过有些表现出症状（显性假孕），而有些则没有（隐性假孕）。雌猫在每次配种后（刺激排卵却没有导致妊
娠）的一段时期内都处于假孕的状态。
病因学雌犬显性假孕的症状出现在发情间期，这时孕酮水平降低而催乳素的水平升高。
临床症状雌犬可能没有临床症状，也可能表现出乳腺发育、腹部膨大、体重增加和行为上的一些变化。
鉴别诊断应与妊娠相鉴别。
诊断体检结果和病史可以为诊断提供依据。可以用超声波检查或放射学检查排除妊娠的可能。
治疗大多数雌犬和所有雌猫都无须接受治疗。小心地减少其食物和水的摄人量。吩噻嗪类药物如乙酰丙
乳素的分泌。
3.子宫扭转
概述子宫扭转在犬和猫都是很少见的疾病。典型病例是发生于妊娠后不久，可危及到动物的生命。
病理生理学妊娠犬、猫的子宫以子宫体为中心沿着其长轴旋转双侧子宫扭转或以一个子宫角为基础，单侧
子宫扭转（图5.96）。
临床症状患病动物可能表现出腹痛、里急后重、浆液性血色阴道分泌物、难产通常在这时发生（尽管本病
在妊娠的后期）。
鉴别诊断应与妊娠后期的任何全身性疾病相鉴别。
诊断放射学检查、超声波检查和临床检查结果都可以作出诊断。
治疗建议进行手术将扭转部位复位并取出胎儿。如果缺血已经造成子宫坏死则应施行子宫卵巢切除术。
4.子宫破裂
概述子宫破裂很罕见，而且通常发生在产后。
病因学雌性犬和猫的子宫破裂通常是由妊娠后段腹部遭受创伤或阻塞性难产而导致的（图5.97）。动物难
产、子宫炎或子宫积脓时，给予催产素或前列腺素后可能会引起子宫破裂。
临床症状通常表现为临产雌犬的腹部危象，大多数均为健康雌犬（和雌猫），但有时也可偶然发现自由漂
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病241
5.96
5.97
图5.96雌犬的子宫扭转：子宫高度肿胀缺血。
图5.97临产雌犬的子宫发生阻塞性缺血，此犬曾经被多次注射过催产素。可以看到子宫在胎盘附着的位置发生破裂（箭头所指）。
浮的未乃伊胎。
诊断开腹探查可以确诊。
治疗开腹探查后取出胎儿，施行子宫卵巢切除术，针对腹膜炎进行局部和全身的治疗。
5.肢端肥大症和糖尿病
概述对于雌犬来说，孕酮不仅可以促进生长激素（GH）的分泌，而且还是胰岛素的拮抗剂。因此处于发
情间期和妊娠期的雌犬可能表现出明显的肢端肥大症和糖尿病。
病因学生长激素分泌过多导致软组织、骨组织的过度生长即引发肢端肥大症。用于延缓发情的外源性孕酮
或发情间期时的内源性孕酮都可以引起雌犬的肢端肥大症；而在雌猫，孕酮则主要由垂体远端的功能性腺瘤分
泌。过多的生长激素还可能引起高血糖症和碳水化合物的不耐受，并最终导致胰岛素依赖性糖尿病。
病理生理学发情间期和妊娠时增加的孕酮浓度刺激生长激素的过度分泌，抑制某些动物的受体后传导通路
或引起胰岛素受体的退化而最终导致糖尿病。
临床症状
肢端肥大症牙齿间隙增大，皮肤过多起皱，并伴有水肿，尤其是在头、四肢和咽喉等部位。病情严重的动
物由于咽组织增生还可能有声音嘶哑的表现。
糖尿病见“犬、猫内分泌系统疾病”章节。
治疗本病为短暂的一过性疾病，在孕酮水平降低后通常可以恢复。
（七）分娩和产后疾病
1.正常分娩
要确定犬和猫的正常分娩必须满足以下条件（表
表5.37雌犬的妊娠天数
5.37和表5.38）。
·从配种的当天开始计算，58~71天
·从LH峰或孕酮水平上升开始计算，63~70天
雌犬的分娩
·从细胞学诊断进入发情间期开始计算，54~60天
·第一阶段（6~12小时）：
-从子宫出现间隔时间逐渐减少的收缩开始
-以子宫颈开张为结束：雌犬表现不安、精神紧
表5.38雌犬迫近分娩的迹象
张、喘息、步、呕吐、颤抖
·分娩前0~7天的行为变化
·第二阶段（胎儿产出）和第三阶段（胎盘产出）
·分娩前12~24小时的造窝行为加强
·分娩前0~14天乳腺分泌
（0~18小时）：
·分娩前10~24小时直肠温度可能会降低0.7℃，甚至更多
-1小时内产下第一只幼犬
·孕酮水平降低：
-幼犬产出的间隔不超过2小时
mol/L
分娩前小时
9.5
-产下幼犬后通常在5～15分钟内产出胎盘
36
3.8
18
-可能在产下全部幼犬后才产出胎盘
1.9
9
242新编犬猫疾病诊疗图谱
-分娩过程中雌犬可能会休息2～3个小时
-双侧子宫角轮流产出幼犬
-雌犬产后表现正常，40%以上的幼犬表现正常
雌猫的分娩
·第一阶段（2~12小时）：
-豪叫、发出咕噜声、呼吸促迫、步、清理被毛
·第二阶段（2~6小时）：
-1小时内产下第一只幼猫
-雌猫休息10～60分钟，然后腹部再次开始收缩
-年龄较大的雌猫可能会持续至12小时
2.难产
概述难产是指雌犬或雌猫无法顺利分娩出胎儿。
病因学难产可能由雌体原因造成，也可能是由于胎儿的原因造成的。
母体原因
·腹腔因素：年龄、腹壁疝、横膈损伤。
·骨盆因素：未发育、骨折、肿瘤、退化、发育畸形、品种、日粮。
·子宫因素：创伤、破裂、扭转、发育畸形。
·宫缩乏力：
-激素性原因：雌激素、孕激素、松弛素、催乳素、前列腺素
-代谢性原因：钙、葡萄糖
-子宫肌层的原因：品种、单胎幼犬、年龄、中毒性退化、过度牵张
·子宫颈、阴道、阴门因素：未发育、扩张性不足、软化、纤维化、疾病、肿瘤、发育畸形。
·心理因素。
胎儿原因
·胎儿过大：品种（波斯猫、喜马拉雅猫）、窝产仔数少、发育畸形（如全身性水肿，见图5.98）。
·胎儿位置：腹侧（背耻位）或侧位（背侧位）。
·胎儿体位：
-后部：关节弯曲、髋关节弯曲
-前部：头颈部弯曲、肩/肘弯曲
胎儿表现：横置或弯成双角姿势。
胎儿异常：与品种有关（缅甸猫、苏格兰折耳猫等），也有可能是随机事件。
容易发生难产的雌犬：短头品种的犬、玩具犬、单胎幼犬、大于6岁的初产雌犬、有流产或难产病史的雌
犬、窝产仔数过多。
病理生理学由于目前对雌犬和雌猫分娩的生理学知之甚少，因此大部分难产的病理发生也还无法判断，但
与病因有关。
诊断通过检查逐步地建立诊断，检查应该包括：
·体检。
·生殖道检查：
-直肠指检
-阴道指检
-腹部触诊
·阴道细胞学检查。
·血液学和生化检查：总蛋白、红细胞压积（PCV）、血尿素氮（BUN）、肌酐、葡萄糖、钙、电解质。
·腹腔放射学检查（图5.99）。
·腹腔超声检查。
难产的诊断指征：
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病243
5.99
图5.98阻塞性难产导致的英国斗牛犬幼崽全身水肿。
图5.99临产雌犬的腹腔X光照片显示一个胎儿呈双角的体位，导致阻塞性难产（箭头所指），需要进行剖腹产手术。
·雌犬妊娠的天数：
-从配种的当天开始计算，大于72天
-从LH峰开始计算，大于70天
-从进人发情间期的第一天开始计算，大于60天
·雌猫妊娠的天数：
-从血浆孕酮水平大于3.2mol/L开始计算，大于66天
·阴道检查时发现盆腔阻塞。
·腹部强烈收缩持续30分钟以上。
·腹部次数很少的无力收缩，2小时以上没有分娩出胎儿。
·体温下降或孕酮水平降至基线后，24小时内没有开始分娩。
·雌犬/雌猫疼痛，患有毒血症或虚弱。
·羊膜液流出后2小时内没有产出胎儿。
·超声检查胎儿心率显示胎儿处于应激状态。
·胎儿未被送达产道。
·分娩乏力时阴道有绿色排出物。
治疗如果已经有胎儿进人阴道穹隆，应首先将其取出。必须纠正液体、电解质、钙、葡萄糖的平衡。可以
分两次给予催产素（每只犬最多5IU），之间间隔30分钟。目前广泛存在催产素误用或应用过量的问题。过量使
用催产素是不当的，因为这样会引起子宫的强直收缩，对胎儿的产出没有任何帮助。阻塞性难产时切忌使用催
产素。
如果出现下列情况应施行剖腹产术：胎儿应激、胎儿在产道内无法前进、胎儿过大，绝对过大或相对过大、
胎儿在子宫内死亡、阻塞性难产、雌犬对催产素治疗没有反应。
3.产后子宫炎
概述子宫炎是一种产后疾病，本病影响子宫壁全层，有时还会出现全身症状。产后犬和猫，特别是那些发
生难产、胎盘存留或非正常分娩的雌犬和雌猫的子宫内易于发生液体的积聚。
病因学分娩时的不卫生、难产、胎盘膜或胎儿存留以及产科处理都容易引发子宫炎。有时，交配、受精、
流产或正常分娩后也会发生子宫的炎症，但这些情况比较罕见。子宫炎的发生与细菌感染，如大肠杆菌、葡萄
球菌属、链球菌属有关。
病理生理学细菌感染子宫壁可能是通过上行通路或血液途径。本病以最终导致内毒素血症为特征。
临床症状患病动物表现出内毒素血症的症状、泌乳和母性行为差、产后雌犬的阴道流出稀薄的红棕色恶臭
浆液性或脓性液体。超声波检查可见子宫扩张，其中含胎盘的附属物，子宫腔内有液体积聚。
诊断典型的临床症状、腹部超声检查确定子宫腔内有液体积聚。阴道细胞学检查：红细胞计数、变性的嗜
中性白细胞、细菌和组织碎屑，血液学和血清生化结果符合内毒素血症的特征。
治疗药物治疗中应包括系统治疗内毒素血症，即静脉给予晶体液，并结合细菌培养和药物敏感性试验的结
244新编犬猫疾病诊疗图谱
果选择广谱抗生素。在没有培养条件的情况下可以选择恩氟沙星。
如果导管可以插人子宫腔，可以用生理盐水或2%碘溶液灌洗子宫或在子宫切开术后进行冲洗。
可以使用催产剂，如催产素（0.5IU/kg，皮下注射）或前列腺素F2。（25～100ug/kg，皮下注射），但应注意
避免导致子营破裂。产后子营对催产素的反应降低。
对于不准备用于配种的雌犬来说，子宫切除术也是治疗方法之一。
4.雌犬胎盘附着点复旧不全
概述雌犬产后阴道长时间流出浆液性血样液体而没有其他异常，说明子宫没有完全复原。
病因学本病的病因不清。
病理生理学产后雌犬的子宫内有由含有滋养层样细胞的嗜酸性胶原团组成的胎盘附着点（图5.100）。这
些胶原物质没有从胎盘附着点脱落，多核体滋养层细胞侵人子宫内膜和子宫肌层的深部，引起出血和继发的腔
内感染（图5.101）。
幼犬。雌犬表现为阴道长期的血样分泌物，偶尔为脓性物质，可以一直持续到产后16周。
鉴别诊断应与正常恶露、凝血病和动物正处于发情期的情况相鉴别。
诊断分泌物的细胞学检查显示为多核体细胞。血常规检查没有异常，但有时可能发展为轻微的贫血。诊断
应该建立在临床检查结果的基础上，子宫内膜的活组织检查可以确诊。
治疗曾经提出过许多治疗方案，但都没能取得良好的疗效。这些治疗方案中包括孕酮、雌二醇、前列腺
素、雄性激素、子宫催产剂、维生素A、催产素等药物治疗以及手术刮除术。
所有病例都可以自愈，但必须给予抗生素以对抗表面感染，而且对患有凝血病的雌犬应特别小心。本病一般
预后良好，也不会影响动物的生育能力。大多数顺产的雌犬不会发生本病。
（八）雌犬的生育力低下
生育包括交配、受孕、从怀孕到分娩并产下正常的胎儿这一系列过程。雌犬生育力低下可根据发情周期和发
情期间隔分类见表5.30。雌猫生育力低下的主要症状见表5.31。
（九）影响生殖道的特殊疾病
1.犬布鲁氏菌
概述犬布鲁氏菌会引起犬的布鲁氏菌病。该病会导致雌犬无法怀孕、胚胎的早期死亡、胎儿死亡和流产，
以及产下体弱的患病胎儿。
病因学犬布鲁氏菌是一种革兰阴性杆菌，可以通过被感染犬的精液、乳汁、流产胎、尿液、粪便和黏膜表
面传播。本病属于人畜共患病。
病理生理学动物被感染后21天内发展为菌血症，也可以在几年内呈间断性的持续发病。犬布鲁氏菌主要存
在于动物的淋巴结、骨髓和生殖道内。
临床症状成年患病动物可能没有全身症状，也可能表现出淋巴结病、肝肿大、椎间盘脊髓炎、周期性眼色
5.101
图5.100和图5.101正常的产后子宫（图5.100）含有胎盘附着点，偶尔会发生胎盘附着点的复旧不全，并伴有血液在子宫腔内的蓄积（图5.101）。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病245
素层炎以及脑膜炎。对生殖道的影响包括雌犬在妊娠45～55天时发生流产、死胎、产出体弱的幼犬以及不孕。
雄性动物则会表现出阴囊皮炎、附睾炎、睾丸炎、产生大量形态异常的精子、精子呈头-头黏合状态，以及精
液中出现白细胞。
鉴别诊断应与任何导致不孕、胚胎死亡、流产和死胎的疾病相鉴别。
诊断许多血清学检测，包括血清凝集试验、管凝集试验、琼脂凝胶免疫扩散和ELISA试验。可以从死胎、
阴道分泌物、精液、血液、乳汁、尿液、子宫腔内、眼表或被感染器官（椎间盘、淋巴结、脾脏和骨髓）中培
养出犬布鲁氏菌。
该考虑对患病动物实施安乐死。
如果在一窝幼犬中发现患病动物，应对所有幼犬进行每月一次的血清学检测，排除检验结果为阳性的动物。
在所有动物的检测结果均为阴性后，还应坚持每4个月检测一次。如果要向犬群中引入新的幼犬，应在将其引人
前进行检测。
2.犬疱疹病毒
概述一种具有种属特异性的微生物，犬疱疹病毒通常会引起新生幼犬的死亡，而且还与胎儿死亡和流产有关。
病因学犬疱疹病毒属于疱疹病毒科。
病理生理学犬疱疹病毒是一种双链DNA病毒，可以通过母体子宫传给胎儿，也能够通过交配感染，但最主
要的感染方式是通过口鼻或飞沫传播。带毒犬的精液或阴道分泌物中都含有疱疹病毒，但最常见的感染是发生
在幼犬出生时或刚刚出生以后。免疫抑制的动物特别易感本病。
临床症状本病的特征性表现为新生幼犬的急性出血性病毒血症，致死率高。成年患病犬主要表现黏膜的病
变，如结膜炎和上呼吸道症状。人工试验证明，经胎盘感染会导致流产，胎儿木乃伊化和死胎。
鉴别诊断应与所有能够导致新生幼犬死亡的疾病相鉴别。
诊断可以进行病毒中和血清学试验，但肱部的反应很弱，而且时间也很短。还可以做病毒的分离，但病毒
对生长环境的条件要求很高。荧光抗体技术可以发现组织中的病毒。
送检的样本应包括死亡的幼犬、胎盘和流产胎儿、雌犬血清以及黏膜表面的培养物。
治疗对被感染幼犬进行支持性护理并用阿昔洛韦治疗。成年动物可能有一定的潜伏期，雌犬的生殖道感染
时胎儿和新生幼犬被感染的几率增加，因此应隔离带毒的成年动物，或者对血清学检测呈阳性的雌犬施行剖腹
产手术取出胎儿或在幼犬一出生后即将其与雌犬分离。
3.猫瘟病毒
概述猫瘟病毒（FPV）（细小病毒属）会引起猫，特别是未免疫的青年猫的急性或特急性全身和肠道感染。
病因学泛白细胞减少症是由一种小的单链DNA病毒引起的，这种细小病毒可存在于动物的唾液、粪便、尿
液和呕吐物中，在尿液中甚至可以存活1年之久。
病理生理学猫瘟病毒可以在动物的大多数体组织中进行复制，可以经胎盘发生垂直传播。
临床症状胃肠道型。经胎盘感染可以导致胎儿被吸收、木乃伊化、流产、死胎和活产幼猫的小脑发育不
全。
鉴别诊断应与包括所有导致胎儿和新生幼猫死亡的疾病相鉴别。
诊断电镜检查患病猫的粪便，发现猫瘟病毒即可以确诊。
治疗接种疫苗，并采取隔离措施。
4.1型猫疱疹病毒
病因学猫疱疹病毒是一种双DNA病毒。
病理生理学疱疹病毒存在于被感染猫的黏膜上，水平传播。被感染的雌性猫中有80%表现间歇性的脱皮。
临床症状上呼吸道型。在妊娠期的第35～42天发生流产，一般认为是上呼吸道感染的非特异性反应。但
是有一篇报道称静脉注射疱疹病毒后发现病毒可以经胎盘传播。新生幼猫经阴道分娩后表现出病毒血症、上呼
吸道感染、支气管肺炎和肝脏的局部坏死。
246新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断根据临床症状，血清学试验（血清中和测定），病毒分离和胎儿肝脏的组织学检查以及对口、鼻分泌
物或新生幼猫的组织进行直接免疫荧光测定来确诊。
治疗给幼猫接种疫苗。雌猫每年配种前2周接种一次。猫舍实行隔离饲养制度。对于可能携带病毒的幼猫
来说，在3周龄时进行早期断乳和早期免疫可以降低本病的发生率。
5.其他特殊的犬和猫生殖道疾病
犬瘟热病毒可以经胎盘传播，造成胎儿的流产和先天性感染。已经证明犬杯状病毒与阴道的囊性病变和阴茎
头包皮炎有关。
猫冠状病毒和猫白血病病毒可能会造成死胎、胎儿木乃伊化和幼猫的身体虚弱。但是到目前为止还没有建立
这些病毒引起生殖道病变的确定的发病机制。
（十）雌犬繁殖的检查和诊断方法
病史
特征描述应该记录雌犬的品种、年龄、体重和发情史。小型品种犬的发情频率高于较大型的品种犬。根据
报道，进入初情期的平均年龄为9.6～13.9个月，但最晚可以达到23个月。青春期发情和初情期很少伴有外部表
现，而且可能不会导致排卵。如果没有雄性犬的话，很难发现雌犬的第一次发情。
雌猫发育到青春期时体重达到2.3～2.5kg，而此时正好是进人猫的第一个交配季节，这个季节的白天（或日
照时间）相对较长。
犬舍/猫舍的管理应该注意猫的大致健康状况、日粮和组群的活动并进行统计（表5.39）。
疾病控制和预防、常规驱虫和免疫、心丝虫预防方案，连同卫生和清洁程序，隔离系统，不让外来动物进入
犬舍/猫舍，以及生育雌畜/幼畜的管理等都要进行记录。有关以前繁殖参数的相关信息，有助于临床医生区别是
个体原因还是群体原因（表5.40）。
周期。
系统健康根据雌犬和雌猫所处发情周期不同阶段的具体情况定量计算其日粮需要。注意添加剂和相对水
平，公布少数几个符合雌性动物最佳营养搭配的重要数据，但是应该对饲料添加剂（尤其是作为繁殖力增强剂
的添加剂）进行严格检查，因为没有任何饲料添加剂能够对正常的犬、猫起到这种作用。以前或现存的全身或
局部疾病可能会对生殖道或控制生殖功能的内分泌轴产生直接或间接的影响。虽然药物对生殖功能的效果还没
有被很好的证明，但有些化学药品，包括类固醇、抗有丝分裂药物和某些抗生素确实会对发情周期的循环性、
受精能力和胎儿发育产生不利的影响。呕吐、多饮多尿、皮肤和被毛异常、肥胖和消瘦、活动习惯改变和耐寒
能力下降可能是内分泌疾病的先兆，应该予以关注。
发情史虽然青年和老龄雌犬的发情规律会有所改变，但如果一只成年雌犬的发情间隔突然延长或缩短则
说明该犬可能出现了内分泌异常。如果可能的话，第一次发情的年龄、发情期和发情间期的平均频率，以及发
情期间隔都应该予以记录。明显的假孕可以被解释为雌犬和雌猫的正常现象，而且可以说明上次发情期发生了
排卵。对以前的诊断结果有助于配种管理的内容进行记
表5.39犬舍/猫舍的统计学参数
录，其中包括外阴的形态学变化、阴道分泌物的性质、
·犬的总数
·配种雌犬的数量
阴道细胞学检查、阴道内镜和孕酮检测。上述这些检查
·配种雄犬的数量
的结果可以提供有关周期性和排卵的明显信息。给予任
·每一组雌犬或雄犬的数量
何外源性类固醇，包括合成代谢或抑制发情或排卵的药
·每只动物的平均占地面积
物都会影响到随后的繁殖功能。
配种史仔细研究以前发情史，决定开始配种的
表5.40生殖表现的参数
理论为依据。根据开始出现临床症状的时间（以天计
·平均发情间隔
·每个配种周期的妊娠率
算），还是看雌犬接纳雄犬的敏感性，或者是阴道细胞
·每个配种周期产下的活胎数
学检查或孕酮检测的结果。犬的精子可以在雌犬的生殖
·生殖道疾病的发病率，如难产、子痫、子宫炎、剖腹产、子
道内存活5天甚至更长的时间，因此在发情前期临近结
宫复旧不全
·平均窝产仔数和平均体重
束直到发情期结束配种才会导致妊娠。尽管如此，导致
·新生幼畜的发病率和死亡率
雌犬妊娠失败的最常见的原因是因管理不善导致的配种
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病247
时间错误。
图5.102中概括了雌犬正常发情周期中的一些临床和内分泌变化。外阴的形态学改变和阴道分泌物有助于判
断雌犬的发情，但并不是十分可靠（图5.103和图5.104）。有些雌犬可能是在发情前期的后段接受交配，而另外
一些特别是初次发情的犬和在群居中占统治地位的雌犬，则可能整个发情期都不接受雄犬的交配。如果能够连
续进行阴道细胞学检查可以提供非常有用的信息。角质化指数是指细胞学检查时表面上皮细胞和无核上皮细胞
的比值（图5.102，典型的细胞学变化图5.105～图5.108）。阴道上皮细胞不断角质化过程终止的时间，大致相当
于雌犬开始接受交配的时间。从此时开始直到发情间期阴道细胞学不会再有任何变化。因此，单纯的细胞学检
查对确定配种时间是没有意义的。检测孕酮水平以预测排卵前的LH峰是确定配种时间最可靠的方法。
雌猫在整个配种季节内有多个卵泡期或发情期，发情期间歇期是每个卵泡期之间间隔的阶段。只有在交配后
猫才会进人发情间期或假孕期（表5.41）。
虽然只要有一次适时的交配就可以导致怀孕并保证一定的窝产仔数，但进行重复配种后似乎更让人放心。因
为犬的精液在雌犬生殖道内的存活时间很长，不必要更频繁的交配，所以再次配种的时间可以间隔2天以上。在
雌犬预定可接受发情期的7～9天内，间隔2～3天，进行3次配种，笔者认为这是保证受孕的最佳选择。决定何时
停止配种也同样重要。突然拒绝交配和阴道细胞学的显著变化，明确显示动物开始进人发情间期。在停止交配
未确定时，连续几天进行测定。
记录犬球状腺出现的持续时间以及是否属于球状腺外翻（膨胀的球状腺突出于阴道穹隆外）。如果出现球状
腺外翻则说明雌犬的前庭或阴道存在狭窄。因为解剖学结构正常时，膨胀的球状腺应该在阴道穹隆内，因此可
120
阴门感受性
邮胀
肿胀
松弛
100
20
发情前期
发情期
发情间期
雌二醇
角化指数
5.102
黄体素
孕酮
5.105
图5.102这种曲线图表现了雌犬发情期和发情前期一些重要的内分泌和临床变化。激素值——雌二醇（E2）、孕酮（P。）、黄体激素（LH）和角质化
指数（CI）是以它们占最大值的百分数来表示的。X轴表示的是距离LH峰的天数。
图5.103雌犬发情时的外阴比较形态学。发情前期雌犬的外阴在雌激素作用下肿胀。
图5.104外阴仍然膨大肿胀，但已松弛—LH峰即将来临或正处于LH峰时的变化。
图5.105发情前期早期的副基细胞（长箭头指示）、中间细胞（三角指示）和大量红细胞。
248新编犬猫疾病诊疗图谱
以推断球状腺外翻的雌犬受精能力会有所降低，但这种假定还没有得到证实。球状腺的持续时间与不孕没有联
系。一般认为球状腺出现10～50分钟是正常的，而1～3分钟的短暂交配说明出现了不完全射精。
对于雌猫，宠物医生应记录它是否接受雄猫的交配以及是否以前怀孕，如果是这样，是和哪只雄猫交配后怀
孕的。
如果以前采用的是人工授精，则应该对这项技术进行研究并记录每次配种所用精液的活动精子数。同样，如
果使用冷冻精液，还应该考虑动物的受精类型（阴道射精型和子宫射精型），冷冻、解冻和操作程序以及受精
时间等。冷冻后再解冻的精液穿过子宫颈的能力下降，而且只能存活12～24小时。
妊娠和泌乳以前的窝数和窝产仔数，死胎、木乃伊胎、体质虚弱的幼仔或流产的数量以及幼仔的任何疾病
都应该有所记录。如果雌犬或雌猫被诊断已经妊娠但却没有产下胎儿，记录妊娠诊断的方法和时间。如果这期
间出现任何临床症状，可以认为其与妊娠损失有关。记录流产的胎儿和阴道分泌物的情况以及任何诊断病理学
结果。
个体的生殖参数个体参数可以记录每只雌犬的配种效率，大多数与群体参数类似。其中最能综合体现雌犬
生育力的是每个配种周期的活产仔数。
体检
一般检查全身疾病和非生殖器官的原发性疾病可能会影响动物的生殖表现。肾上腺皮质功能亢进、甲状腺
功能低下、垂体的肿瘤、肾上腺肿瘤和严重的消耗性疾病（包括寄生虫感染和癌旁综合征）都会严重影响生殖
系统的功能。原发性生殖道障碍，如子宫积脓也可以导致其他器官或全身性的疾病。已经证明有些传染性因素
在妨碍生殖道功能的同时还会引起其他很多器官的病变，如犬疱疹病毒。由于以上这些原因，应该对所有不孕
动物进行体检，其中包括对乳腺的异常肿大和分泌物的检查。
非介入性检查相对于介人性检查而言，应优先考虑对后生殖道进行非介人性检查。检查外阴的大小、膨
胀度、构造、完整性，以及有无囊泡和分泌物，这些结果都可以提供一定信息，有助于判断动物所处的发情阶
段，是否患有阴道炎、子宫积脓、阴道异物和占位性病变。阴蒂在大量性激素或其同功异质体的作用下呈肿胀
状态，如给灵提雌犬睾酮以推迟发情。具有分泌活性的肿瘤产生的内源性激素会导致一些异常。偶尔可见骨性阴
蒂或有些中性犬的阴蒂呈阴茎样外观。
阴道指检雌猫无法进行阴道指检。正常的诊断程序应该是先通过视诊观察、然后进行阴道指检，仍无法确
诊时再借助仪器和诊断工具对后段阴道进行检查。但如果想要从后段阴道内取出无污染的培养物则属于例外的
情况。指检的范围应包括检查外阴、前庭、前庭阴道结合部和前后段阴道，以确定其黏膜的完整性和子宫颈的
开放程度（表明所处的发情阶段）。另外，还应检查外阴和阴道有无狭窄、粘连、占位性病变和异物，或确保
子宫颈口在配种或人工授精前处于开放状态。
通过直肠指检通过直肠指检可检查到雌犬位于盆腔边缘的生殖道。如果想把这项检查应用于猫则必须对待
检动物施行镇静。彻底清洁手指，插人手指摸到耻骨前缘。子宫颈位于直肠腹侧，可将其作为一个标志，以便
定位后段管状生殖道和检查子宫体。用拇指或另一只手的手指通过腹腔进行触诊，也可以用两只手的指尖完成
大，否则一般无法摸到卵巢。用一只手的食指通过直肠进行检查，而另一只手通过腹腔进行触诊可以准确地定
位后段生殖道。直肠和腹腔触诊或二者相结合，可以了解阴道、子宫颈、子宫体和子宫角大小、连续性和质度
的情况，还可以确定是否有液体、胎儿或气体存在而导致子宫的扩张。
临床病理学完整的血象、尿分析和血清生化指标的检测可作为原发病（特别是会影响生殖功能，但却没有
明显症状的肾脏、肝脏和内分泌疾病）的诊断标准。例如，性激素是在肝脏进行代谢的，因此肝脏有疾患时会
明显延长激素的循环周期。
[阴道细胞学]
技术任何仪器的通路都应该符合以下条件：仪器和诊断工具必须进行消毒灭菌；对会阴进行清洗并适当晾
干。先处理设备通路，然后再进行阴道检查，当然做阴道微生物培养的情况除外。可以将润滑剂涂在仪器上，
然后从外阴的背缝处插入，靠近前庭和阴道的背侧面向内延伸。这样可以避免对阴蒂的不慎刺激，而且不会受
到阴蒂窝和尿道口的干扰（图5.109）。或者也可以选择使用阴道张开器来避免这些解剖结构的影响。在前庭阴
道结合处可能会遇到一些轻微的阻力。可以用一个生理盐水湿润的棉拭子在阴道前段采集用于细胞学检查的阴
道细胞样本，然后将样本置于载玻片上，用新亚甲蓝、瑞氏-吉姆萨染色液和三色染色液进行染色。
发情阶段连续采集剥落的阴道黏膜细胞样本将会有助于鉴定雌犬或雌猫所处的发情阶段（图5.105～图
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病249
表5.41雌猫每次卵泡期后的可能性
发情阶段
不排卵
排卵，发情间期
排卵，妊娠
发情前期
1~2
1-2
1~2
发情期
5~9
5~9
5~9
发情间期
n/a
35~40
n/a
妊娠期、泌乳期
n/a
n/a
63（妊娠）
42（泌乳期）
发情期间歇
0~10
0~10
0~10
卵泡期的总天数（约）
7~21
40~60
70~130
注：“共有三种可能性：回到卵泡期、进入发情间期（假孕）或妊娠期
5.108
图5.106发情前期中期—上皮细胞的核染色质浓缩，细胞质与核的比例增加，边缘出现棱角。
图5.107发情期—只有表面上皮细胞和无核上皮细胞：背景上有细胞碎屑。
图5.108发情间期—注意非角质化细胞的突然再现以及大量啫中性细胞浸润。
图5.109雌犬后部前庭演示阴唇（切开和钳子夹住的部位）、阴蒂窝（腹侧的回缩部位）和尿道口（插导管的位置）。
5.108）。
细胞学诊断细胞学检查可以为阴道炎、阴道肿瘤以及子宫颈开放的子宫疾病（阴道有分泌物，如产后子宫
炎、胎盘附着点复旧不全、囊性子宫内膜过度增生和子宫积脓）等疾病的诊断提供有力依据。
·患有阴道炎的雌犬和雌猫阴道涂片上除了有上皮细胞外，还含有嗜中性细胞和红细胞。嗜中性细胞的形态
可能是正常的，也可能有变性的白细胞，而且通常含有胞内细菌。慢性阴道炎的病例偶尔可见巨噬细胞和淋巴
细胞。处于发情前期或发情间期的雌犬和雌猫阴道细胞学的表现与阴道炎时很相似，但正常时涂片中不会持续
出现嗜中性细胞。
·在阴道细胞学涂片上可以看到阴道肿瘤，如纤维乳头状瘤（息肉）、平滑肌瘤以及可以传染的性肿瘤
的脱落细胞。阴道可能是肿瘤继发侵害的位置。如，移行细胞肿瘤最初是在尿道内生长，但偶尔也会蔓延至
阴道。
250新编犬猫疾病诊疗图谱
·开放型子宫积脓的雌犬会从子宫颈流出分泌物。出现变性嗜中性细胞和阴道上皮细胞，偶尔可见空泡状的
子宫内膜细胞。上皮细胞可能出现畸形，边缘不清。有些可以发现细菌，但不是每个病例都会出现这种情况。
·产后雌犬会在一段时间内（不超过3周）排出恶露。细胞学检查发现阴道上皮细胞、子宫内膜细胞和大量
黏液中有红细胞和嗜中性白细胞。
·犬带状胎盘边缘血肿的代谢产物一子宫绿素（图5.110和图5.111），从胎盘开始剥离起可能随时会出现
并会把阴道分泌物染成绿色。
5.110
图5.110和图5.111胎儿（图5.110）和雌犬怀孕晚期的子宫（图5.111）显示带状胎盘和绿色的边缘血肿—子宫绿素的来源。
·产后子宫炎时可能出现所有上述的细胞类型（特别是嗜中性细胞和细菌），此外，当刺激因素是残存的胎
儿时，细胞学检查偶尔还会发现肌纤维。
·胎盘附着点复旧不全是一种以持久性滋养层细胞（即滋养层细胞继续在子宫黏膜内生长）为特征的产后疾
病。雌犬没有其他症状，但阴道持续有红色分泌物，其中一般包括红细胞，偶尔有嗜中性细胞，还可能发现特
征性的滋养层细胞。
阴道微生物培养采集培养物的工作应在所有介人性操作之前完成。需氧培养的样本应由带有防护装置
的培养人员从阴道前段获取。有大量证据表明，能够正常生育的雌犬生殖道黏膜上有细菌建群，而且这些细菌
中包括很多机会致病菌。根据雌犬的品种和所处发情阶段不同，细菌的数量和种类差异也很大，其中包括多杀
性巴氏杆菌、大肠杆菌、支原体属和β-溶血链球菌。这些微生物可能混杂生长，也可能恢复单一菌种。除了
颈口开放的子宫疾病（如开放型子宫积脓）以外，没有任何证据显示阴道微生物培养结果能够代表子宫内的情
况。在配种前进行阴道微生物培养没有任何意义。可以把阴道微生物培养列为生育雌犬的常规检查项目之一。
尽管有时也需要进行支原体或脲原体的培养，但一般情况下只按照需氧菌培养操作就足够了。直接平皿接种适
用于定量分析微生物的性质，如不能马上接种则需转运培养基。
阴道镜检查生殖道的检查可以分两个阶段来完成。首先用一个鸭嘴形的张开器检查阴蒂、阴蒂窝和前庭，然
后完成阴道镜的检查，清醒的犬取站立位，镇静的犬取俯卧位。阴道镜必须足够长以保证其能够探查到前部阴道远
端。灵提雌犬阴道的长度为15～25cm。儿科直肠镜、易弯曲（或不易弯曲）的内镜都比较适合用于雌犬的阴道镜
检查。而猫的阴道可以用小号易弯曲的内镜或检耳镜来检查。如果能够吹进一些空气或灭菌生理盐水以扩张前段阴
道可以使操作更加简便。一般来说，将内镜进行润滑后直接插至前段阴道检查其内部结构，检查完毕后抽出内镜即
可。但临床医生应该意识到内镜的插人会导致通路的黏膜下出血。随着阴道镜的抽出，可以在子宫颈后背正中线的
位置看到一个皱褶，正是这个皱褶向下延伸，占据了子宫腔的部分空间而形成了子宫颈。由于前段阴道腔被这个皱
褶阻塞，因此看不到子宫颈。而从解剖学的角度看，子宫颈从阴道下方呈45°角的方向开口于向腹部阴道穹隆的腹
侧。阴道镜检查可以用于评价黏膜的完整性；确定雌犬所处发情阶段（表5.42）；检查阴道肿物、病变和异常；采
集活组织检查和培养物标本；以及确定阴道分泌物的来源。
超声波检查实施超声波检查时雌犬取仰卧位或站立位。子宫位于膀胱的背侧，卵巢位于肾的后侧。卵巢的
情况（如出现卵泡或黄体）和子宫结构的典型变化可以帮助临床医生判断生殖道疾病（图5.112和图5.113）。诊
断和预后要根据囊性子宫内膜过度增生、子宫积脓（图5.114和图5.115）、产后子宫炎、胎盘附着点复旧不全、
卵巢或卵巢冠组织的囊肿、卵巢肿瘤或正常周期性因素来综合判断（表5.43）。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病251
表5.42阴道内镜检查外观
发情阶段
阴道内镜外观
发情前期
皱褶增大、水肿
发情期
随着雌二醇水平的下降水肿减轻，皱褶增多
排卵
从排卵到卵母细胞成熟的过程中皱褶增多程度达到最大
发情间期的早期
黏膜突然变薄、扁平
发情间期
黏膜扁平，上有片状斑
不发情期
红色的黏膜变薄、易碎
注：“阴道黏膜皱褶的外观与雌犬所处的发情阶段有关。
表5.43
妊娠时生殖道正常结构的变化
发情阶段
卵巢
子宫
不发情期
10mmx7mm,
一致的高回声
迟缓、低回声，直径4~6mm
发情间期
10mm×20mm，每个卵巢上有3~10个没有回声的卵泡
直径达5~8mm，肿胀分层
发情期
排卵时卵泡的大小可以达到3~9mm
见发情前期
发情前期
轮廓不规则，中心无回声的黄体，排卵后卵巢的大小
肿胀、形状卷曲，腔内可能有液体
增至15mm×25mm
妊娠期
发情间期
胎儿、胎盘、尿囊和羊水、心率
产后期
发情间期
明显分层，3周内可见胎盘附着点，11周内腔内都可能有液体
.112
.113
图5.112和图5.113雌犬典型的发情期（双侧）（图5.112）和发情间期
后期（单侧）（图5.113）生殖道。注意卵巢上有卵泡，而且发情期的子宫
肿胀、卷曲。而发情间期后期卵巢上有成熟的黄体，子宫不再卷曲。
图5.114和图5.115子宫积脓雎犬的子宫，横超声波图显示子宫腔内有液体
蓄积。
放射学检查放射学检查有助于监测妊娠后期的疾病，也可用于鉴别雌性生殖道的占位性病变，这些病变会
使受影响的器官体积增大或占据其他腹腔器官的位置。闭锁型子宫积脓就是一个很好的例子。造影很少能确定
阴道异常和肿物的程度。
252新编犬猫疾病诊疗图谱
阴道造影和子宫造影阴道造影和子宫造影是用造影剂填充阴道或子宫。注意子宫壁的厚度、子宫腔的长和
宽以及子宫卷曲的程度（图5.116）。
甲状腺功能检测甲状腺激素对犬生殖道的作用还不完全清楚。甲状腺功能减退一直被误认为是导致不孕的
原因，实际上是由许多其他因素造成的。临床医生在解释检测结果时应该谨慎。建立甲状腺功能减退和临床不
孕症之间的因果关系有一定困难。循环血液中的甲状腺素（T）和三碘甲状腺氨酸（T）缺乏可能是由下丘脑和
垂体的异常造成的，但大多数病例的问题根源则是在甲状腺。传统上认为，T的基础水平比T浓度更能体现甲状
腺的功能，然而，有许多甲状腺功能正常的犬因为其他一些因素造成T水平降低而被误诊为甲状腺功能减退。这
腺抗体。T的基础水平低和对应的临床症状只能说明需要进行进一步的检查，而不能就此作出诊断。
内分泌检测下丘脑释放的促性腺激素释放激素（GnRH）调控着雌犬的生殖功能。促性腺激素释放激素可
以刺激垂体前叶激素（FSH和LH）的释放，控制卵泡的再生、发育和排卵。雌激素和孕酮分别是由发育的卵泡
和黄体产生的。虽然经常有滥用激素的情况，但外周血液中的激素水平确实能够反映生殖功能的障碍。生殖激
素的分泌是脉波式的，因此仅仅检测一次的结果没有太大价值。根据脉波的频率、时间和幅度反复检测，或进
行刺激试验获得最大释放浓度后进行检测的报道更为多见。
在雌犬发情前期临近结束时（雌猫接受交配后）孕酮的水平会持续升高2个月，直到下次排卵。孕酮水平不
能用于鉴别雌犬或雌猫的发情间期和妊娠。孕酮水平升高暗示有功能性黄体存在，因此动物通常有正常的LH峰
和排卵。在发情前期的后期和发情间期（或妊娠）的后期，外周血液中的雌二醇水平都会并高。患有卵巢囊肿
或卵泡细胞瘤的动物也会出现雌二醇的升高。雌犬处于发情前期和发情期时睾酮水平也会有所升高（表5.44）。
某些中型犬的激素水平也会升高。松弛素从妊娠中期开始升高，具有特异性。
手术探查可以通过学习相关知识来尽量减少手术本身对动物造成的损害。将动物全身麻醉后，从腹中线剖
子宫腔部分或全部缺失。可能存在程度明显不同的中性体质。检查卵巢和被膜有无异常。卵巢通常位于卵巢囊
内，卵巢囊是输卵管系膜（附着在卵巢上的腹膜皱褶）的延长部分。很容易将卵巢分离出来，但这样有可能会
妨碍视线。因为卵巢囊紧紧地附着在输卵管伞部，操作时一定要格外小心。但是也可以通过大体检查来确定卵
5.11
图5.116绝育雌犬的阴道造影显示扩张的阴道和残留子宫的盲端（箭头所指）。
图5.117对不孕雌猫进行手术探查发现子宫粘连，子宫腔内有液体蓄积。
5.118
图5.118子宫活组织检查的显微照片显示黏膜下有炎性细胞浸润（箭头所指）。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病253
表5.44正常雌犬外周血液中生殖激素浓度
激素
基础值
峰值
达到峰值的时间
孕酮
<6.4nmol/L
31.8~270nmol/L
妊娠、发情间期
雌二醇
18.3 ~36.7pmol/L
183.5~367pmol/L
发情前期后期、发情间期后期
睾酮
<0.35nmol/L
1~3.5nmol/L
发情期早期
巢的状态。卵巢内部或周围有时会出现一些囊性结构，但这并不意味着一定会导致动物的不孕。完成大体检查
查和内膜活组织检查（图5.118）的样本。
经验，子宫输卵管结合部在发情期的任何阶段都可以阻止液体逆行流人输卵管。这一操作过程充满了潜在的危
险，而且得到的结果也不具有说服力。随着操作和采样技术的进步，在不久的将来，腹腔镜检查将会被更广泛
地用于不孕症的诊断。
染色体组型分析通过检查外周淋巴细胞来确定是否存在染色体异常适用于各种疑似动物。人们曾经报道过
表型雌犬性染色体的各种异常，包括XO、XXX、XX/XY、XY。这些雌犬可能不发情或发情周期不规律，外阴很
小、阴蒂肿大或长有性质不明的外生殖器。可以把染色体分析和内（或外）生殖器解剖学异常的检查结果相结
合，如果有必要还可参考性腺活组织检查的结果从而作出最终的诊断。
二、雄性生殖道疾病
雄性生殖道疾病常容易诊断，因为生殖细胞容易收集到。然而，精液和睾丸疾病的治疗在生物学领域中尚未
进行研究。
（一）性腺
性腺疾病的鉴别诊断见表5.45。
1.睾丸扭转
概述睾丸扭转指未降到阴囊或降到阴囊内的睾丸精索发生扭转，
犬偶尔发生，猫很少见。
病因学扭转原因不清，可能与运动、创伤和性活动有关。
病理生理学
睾丸绕着精索长轴发生扭转，使睾丸发生局部缺血
（图5.119）。
临床症状
动物表现突然发作、急性疼痛、一侧阴囊肿胀，触摸睾
丸与附睾界限不清。肿胀可能扩展到腹股沟区。
鉴别诊断应与腹股沟疝、睾丸炎、任何引起后腹部疼痛的疾病相
鉴别。
诊断外科诊疗可确诊。
治疗外科手术切除一侧睾丸，防止发烧和肿胀波及健康的睾丸。
839
在切除一侧睾丸后射出的精子数量是原先总精子数的一半以上。
图5.119犬睾丸扭转和局部缺血。
表5.45性腺疾病，鉴别诊断
疾病
性腺触诊
确定性诊断
诊断手段
睾丸扭转
体积增大，界限消失，疼痛
外表观察
超声波诊断
睾丸炎
可能增大，疼痛
外观、射精
超声波诊断
精原细胞瘤、滋养细胞瘤、莱迪希细胞瘤
正常，增大，形状扭曲
活组织检查
超声波诊断，细针抽吸
睾丸退化或者发育不全
正常大小或缩小，软，紧张性小
活组织检查
精子图解
隐睾病
睾丸位于腹股沟或者腹腔
触诊
超声波扫描术
附睾炎
附睾突出
触诊，阉割后组织检查
触诊，精子图解
254新编犬猫疾病诊疗图谱
2.辜丸炎
概述睾丸炎是指睾丸和附睾发生炎症，偶尔见于犬，猫很少发生。
病因学睾丸炎发病原因有身体创伤、非特异性血液和扩散感染，特异性感染包括犬布鲁氏菌感染。
病理生理学生精细管为免疫特定部位，睾丸炎症会导致血睾屏障的崩溃，独特的精子表面的抗原暴露到身
体的免疫系统发生反应。
临床症状触诊动物表现为疼痛，睾丸大小正常或有增大。超声波检查出现广泛的低回声或不均衡的混合回
声带。在对细针抽吸物质做细胞学检查时，精液中可能存在炎性细胞和细菌，该项操作一定要小心。
鉴别诊断应与腹股沟疝、睾丸扭转、任何引起后腹腔疼痛的疾病相鉴别。
诊断根据身体检查和精子检查进行诊断，需要做精子培养，但治疗需要立即进行。
治疗立即进行手术，切除一侧睾丸，全身使用抗生素。
3.犬的睾丸肿瘤
概述睾丸肿瘤犬常见，猫很少见（表5.46）。
病因学未知。
病理生理学精原细胞瘤和莱迪希细胞瘤通常不会出现全身性的症状。然而，功能性滋养细胞瘤一般会伴有
全身症状，与雌激素循环水平升高有关，症状包括皮肤和毛囊皮脂腺萎缩、色素沉着、瘙痒症、雌性化、性欲
降低、对侧睾丸萎缩、前列腺增大和鳞状转化、雌性乳房症、阴茎下垂及骨髓中毒症状。肿瘤发生多与隐睾有
关，原因不清（表5.47）。
临床症状精原细胞瘤、滋养细胞瘤和莱迪希细胞瘤常见于犬和猫，它们被诊断出的几率基本相等。所有肿
瘤以团块形式存在于睾丸实质内，睾丸大小可能不变或者变大，或者外形扭曲（图5.120～图5.123）。
鉴别诊断应与腹股沟疝、睾丸炎和局部疼痛扭转相鉴别。附睾肉芽肿和附睾炎可通过超声波检查来区别。
诊断依靠临床症状、超声检查图像和细针的抽吸物、针刺或者切开活组织检查进行诊断（表5.47）。
治疗手术切除一侧睾丸，需要治疗脊髓抑制（输血和集落刺激因子）。转移的滋养细胞瘤和（或）脊髓抑
制预后不良，其他肿瘤预后良好。
表5.46世界卫生组织对睾丸肿瘤的分级
·生殖细胞瘤：畸胎瘤、精原细胞瘤、胚胎瘤
·生殖细胞索基质瘤：滋养细胞瘤、莱迪希细胞瘤（间质性）、中间分化瘤
·复合原发性瘤：超过10%的睾丸肿瘤是一种以上的肿瘤
·间皮瘤
·基质和血管瘤
·未分化的
表5.47犬睾丸肿瘤的临床特点
莱迪希细胞瘤
滋养细胞瘤
精原细胞瘤
平均年龄
11.2岁
9.7岁
10岁
位置
几乎100%在阴囊睾丸内
60%在阴囊睾丸内
70%在阴囊睾丸内
外观
直径1~2cm，棕黄色，厚密的纤维囊状
直径1~5cm，分叶，切面海绵状/囊状
似“鱼肉”样，白色/灰色，无包囊
转移
很少见
10%~20%转移到腹股沟，回肠，腰部淋巴结
少见
功能影响
少见
常常产生雌激素
少见
4.辜丸退化和发育不全
概述睾丸发育不全是指辜丸实质发育不良，完全或者部分缺乏生精功能。某些病例，早期退化在经过青春
期后还会恢复正常功能。
一定要弄清睾丸退化是暂时的还是永久的、部分还是全部丧失生精功能。
病因学睾丸发育不全可能是遗传的，而睾丸退化是由于物理因素、感染、环境、创伤、肿瘤、营养或者基
因因素造成的。
病理生理学病理生理学机制还不清楚。在其他物种，睾丸发育不全具有遗传性。
临床症状发育不全和退化的辜丸活组织检查结果不能区分（图5.124）：两者都是小而软，弹性降低。触
诊时由于睾丸缩小所以附睾显得比较突出。做精子图解时，精子的总数降低，运动性下降，精子形态异常。根
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病255
5.120
5.121
图5.120犬的双侧睾丸，左侧是由包囊包裹的非功能性的莱迪希（Leydig）
细胞瘤：右侧为正常的睾丸。
图5.121注意犬睾丸“鱼肉”样的精原细胞瘤，包囊没有莱迪希细胞瘤明显。
图5.122杂种犬单侧腹股沟隐辜，有雌性化表现。
图5.123图5.122患犬的睾丸表面多囊，组织学检查证实为滋养细胞瘤。
图5.124活组织检查犬睾丸显示：缺少精子发生活性但是产生精子的上皮细
胞完整。
据繁殖情况和睾丸活组织检查进行诊断。
鉴别诊断应与任何引起精子总数量下降而不育的疾病，如倒退性射精相鉴别。
诊断根据活组织的组织学变化进行诊断。
治疗很少发现刺激性病因，如存在应立即纠正。非特异性治疗包括使用促性腺激素或者GnRH，疗效有
限，报道很少。
5.龟甲样雄性猫（印花布）
概述这种雄性猫的被毛颜色仅表现在显性雄性兼具雌雄两性特征的猫身上，染色体异常动物也会发生。
病因学X染色体携带橙色和非橙色被毛颜色的等位基因，因此，表型为雄性的龟甲样猫必须在减数分裂
（XXY）时结合性染色体又必须成为两种细胞的嵌合体（XX/XY或者派生）。
临床症状患病的雄性动物睾丸发育不全，通常完全缺乏生精能力。
6.隐睾病
概述出生后正常时间里一侧或者两侧睾丸不能降到阴囊中称为隐睾病。单侧性隐睾病比双侧性多见。未降
256新编犬猫疾病诊疗图谱
人阴囊内的睾丸可位于正常下降路径的任何地方，根据腹部和腹股沟的位置分类。
病因学犬隐睾病的病因还不十分清楚，一般认为有遗传性或与多个遗传基因有关。对于哺乳动物有几种假
说机制，可能是异常生长和引带衰退有关，由遗传因素决定，也可能受到激素水平和机械性因素的刺激影响。
雄猫隐睾病的机制还不清楚，可能与遗传有关。
病理生理学一般认为在所有品种犬8周龄时辜丸就
表5.48比格犬的睾丸下降
睾丸位于肾脏和腹股沟环之间
在4～5个月龄时腹股沟环的直径比辜丸的直径小得多，5天
睾丸通过腹股沟和引带退回
触摸睾丸在腹股沟环和阴囊之间
49天
翠丸位于阴囊
雄性猫，睾丸在出生时就应已经下降。
临床症状对于犬，患有隐睾病的危险性在0.8%～10%，纯种犬患病几率更高，尤其是拳师犬、吉娃娃
犬、迷你雪纳瑞犬、贵妇犬、波美拉尼亚犬、设德兰牧羊犬、西伯利亚爱斯基摩犬和约克夏硬。患隐睾病的危险
性与某些性状有关，如疝气、膝盖骨半脱位、肝脏脉管异常、阴茎及其包皮缺陷。单侧性隐睾比双侧性多见，
且右侧睾丸容易发病。患有隐睾病时精原细胞瘤和滋养细胞瘤发病率升高。未降到阴囊内的睾丸小而软，组织
学检查可见精原细胞、初级精母细胞和滋养细胞为单层结构。睾丸可以或者不能产生精子，但会持续产生类固醇
类激素。
鉴别诊断应与外科辜丸切除术相鉴别。
诊断根据8周龄时的触诊进行诊断。对于犬，睾丸将在第一个6月下降并且对于大多数品种犬下降的时间尚
未认定，所以很难确定动物睾丸没有下降是否便视为隐辜病。
治疗提倡使用促性腺激素，尚未证实，且某些散在病例使用这种疗法并不成功。根据该病具有遗传性，最
好进行外科手术切除隐辜（图5.125和图5.126）。
（二）管状通路
1.精子肉芽肿
概述精子肉芽肿为精子和炎性细胞的沉积所致，触诊时通常靠近附睾（图5.127）。
病因学任何引起精子外渗的疾病都是病因，如感染或者创伤。
病理生理学精子外渗能引起血睾屏障的破坏和炎性细胞的聚集，在触摸附睾时可以感觉到局部的异常，该
病会导致附睾闭塞。
临床症状触摸或者超声诊断可以检查到团块。双侧性的附睾闭塞会引起精子缺乏症。
鉴别诊断应与在阴囊中的任何团块，以及任何引起精子缺乏的疾病相鉴别。
诊断超声检查。
治疗没有治疗办法。
2.附辜炎
概述附睾炎通常为细菌感染附睾而发生炎症。该病犬比猫多见。
病因学附睾炎可能是由于血原性或者上行性细菌感染所致，包括犬的布鲁氏菌。
临床症状阴囊疼痛、发炎、红肿，触诊结实，附睾也可能疼痛（图5.128）。全身性感染会出现发烧和昏
睡。患有附辜炎的犬会出现生育能力降低。
鉴别诊断应与腹股沟疝、睾丸扭转、任何引起后腹部疼痛的疾病、精子肉芽肿、任何引起不育的疾病相鉴别
诊断同“睾丸炎”。
治疗同“睾丸炎”。
（三）雄性猫附属性腺
尿道球腺和前列腺是雄性猫的附属性腺，这两个器官少发病，前列腺不容易触摸到。
（四）犬的附属性腺
此病也可见“泌尿系统疾病”部分。
前列腺是犬唯一的附属性腺。无损伤性收集的射精有血液。有几种前列腺疾病综合征有相似症状。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病257
5.125
5.127
图5.125和图5.126通过腹股沟通路手术切除隐睾（图5.125）。而腹腔隐睾需进行剖腹手术。该病例中（图5.126）睾丸（钳夹处）通过纤维组织与降
结肠连接。
图5.127犬睾丸的附睾肉芽肿（箭头所指）。
图5.128严重的睾丸炎引起明显的肿胀和附睾闭塞，以及其后的睾丸实质丢失。
前列腺疾病的临床表现里急后重、排尿困难、尿道分泌物、血尿、血性精液、后腹部疼痛、腹壁膨胀、反
复发生的尿道感染、性欲下降、局部腹膜炎症状、全身性内毒素血症症状。
前列腺疾病的诊断
触诊直肠或者腹部触诊，注意其大小、对称性、密度、活动性、疼痛性和腺体表面的轮廓，正常情况下有
一定的游离性、卵圆形或球形，分为两叶，中间有缝隙。
超声波检查正常的前列腺为质地均匀的低回声，门处为高回声，两侧对称分叶，椭圆形，边缘光滑。有小
的无回声区域是正常的。异常的前列腺可能位于腹腔，不对称，有腔隙或者囊肿。病灶为多个病灶或扩散或发
生回声变化，包括强回声（纤维化或者肿瘤），回声降低（炎性水肿、脓肿、肿瘤、囊肿等）。正常情况下，
门区没有回声。
细胞学检查和定量培养从尿道分泌物或者通过射精第三部分、前列腺按摩、前列腺冲洗或者尿道刷获得
样本进行培养和细胞学检查。精子培养反映器官培养的80%的诊断结果的可能性。使用抗生素治疗时要测定液体
的pH。在存在红细胞、白细胞和大量的细菌时（大于100000/mL）做这样的检查才有意义。
血液学和生物化学检查测定值应该符合感染、炎症或者内毒素血症的参考值。
尿液分析比较自由排出和膀胱穿刺尿液样本的测定值。
258新编犬猫疾病诊疗图谱
也可以操作。
X线检查异常的前列腺会占据结肠和膀胱位置。膀胱造影和尿道造影诊断效果更好。
1.良性前列腺增生
概述良性前列腺增生（BPH）是犬最常见的前列腺疾病，尤其对于老年性、尚未阉割的犬常见。
病因学BPH是雄激素依赖性疾病。几乎50%的4～5岁的犬会出现组织病变的迹象。
病理生理学在5-α还原酶的影响下，在前列腺实质的目标细胞，睾丸激素被转化成二氢睾酮。腺体的生长
和萎缩受到局部的生长因子和儿茶酚胺的作用。小的充满液体的囊肿会在腺体实质内形成，前列腺的出血很可
能是由于腺体形成更多的血管造成的。
临床症状轻微到中度的局部症状包括里急后重和尿道出现分泌物。
鉴别诊断应与前列腺肿瘤、囊肿相鉴别。
诊断触诊时出现对称性的非疼痛性的增大，X线片上（+/-膀胱充气造影，尿道造影）和超声检查显示体
积增大。
治疗阉割是可选择的治疗方法。
在以前，黄体酮和雌激素的使用可以减小前列腺的体积，但是它们会造成一些不良的副作用。雌激素会引起
鳞状组织转化。性类固醇能抑制性欲，影响繁殖。合成的类固醇被广泛的使用，并有一定疗效。其对繁殖的影
响作用还不清楚。抗雄激素类药物，包括氟他米特、非那司提、福美坦可以减小前列腺睾丸激素的刺激作用，
对于某些病例，没有出现抑制性欲的情况。这些合成药物有限使用证明其有效性，可能非常昂贵，且对犬的治
疗尚未取得许可和注册。
非那司提是4-氮杂类固醇合成药物，可用于治疗BPH，1mg/kg，口服，每天一次。非那司提能抑制5-α二氢
还原酶，这种酶在前列腺内对于睾丸激素代谢生产二氢辜酮有作用。氟他米特能抑制睾丸激素的吸收和与细胞
核的结合。
细菌性精液、红细胞和炎性细胞不能阻止繁殖。尽管血清能导致精子黏着，使精子黏附在身体细胞上，但是
收集精液后在人工授精前，通过洗涤也可以达到受孕的目的。
2.前列腺囊肿
概述与前列腺有关的囊肿有不同的类型，滞留性囊肿存在于前列腺实质中，前列腺周和前列腺实质外囊肿
位于前列腺实质之外，并且附着在前列腺上。真性囊肿通常很小，而前列腺周囊肿一般很大。
病因学这两者类型囊肿的病因还不清楚，某些前列腺周囊肿可能是苗勒氏管的遗迹。
病理生理学前列腺囊肿的病理生理学机制还不清楚，滞留性囊肿可能是继发于感染和纤维化而导致的前列
腺管闭塞。
临床症状小的多发性的囊肿会引起少量的尿道分泌物出现，大的囊肿会引起腹壁紧张、里急后重、排尿困
难和血清血液性尿道分泌物（图5.129）。
鉴别诊断应与前列腺肿瘤、BPH相鉴别。
诊断超声检查可以显示前列腺实质或者前列腺外囊肿的数量、大小和位置，以便选择合适的治疗方案。触
诊和X线检查也有助于诊断。前列腺实质内的囊肿在正常的犬有时也能看见。
治疗如果其结构引起了物质的嵌塞，应该做外科抽吸和网膜包裹的处理（图5.130）。在过去，有袋状形
成选择开放处理。如果并发BPH，同时按照前面提到的阉割和抗雄激素疗法进行治疗。
3.急性前列腺炎和前列腺脓肿
概述前列腺的急性和慢性的细菌感染会引起前列腺炎，也会引起化脓。急性前列腺炎和前列腺脓肿会危及
到生命。
病因学细菌经过泌尿生殖道的上行性细菌感染和血源传播而侵害前列腺。常见的菌株包括：大肠杆菌、克
雷伯菌、变形杆菌、假单胞菌、链球菌和葡萄球菌。
病理生理学见前面，细菌一般侵害已患潜在BPH的腺体。
临床症状通常，性成熟的犬会出现轻微的局部到全身的严重的临床症状，症状包括发烧、氮质血症、沉
郁、腹膜炎、腹腔疼痛、共济失调、尿道分泌物、嗜中性粒细胞和核左移、内毒素血症症状。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病259
5.129
图5.129与膀胱并列的犬前列腺囊肿。
图5.130手术完全切除的图5.129中的前列腺囊肿。
图5.131化脓性前列腺炎的大致病理变化。
图5.132犬前列腺炎时前列腺分泌物的细胞学检查，显示有中性粒细胞和前列腺上皮细胞。
鉴别诊断应与前列腺肿瘤和囊肿、BPH，以及其他引起内毒素血症的病因相鉴别。
诊断触诊时，前列腺大小可能正常或者增大，通常表现疼痛。超声检查可以显示炎性水肿，切开西红柿样
的外观和聚集的脓肿的低回声区。实验室检查结果与全身性疾病相符合。通过抽吸和外科活组织检查以及腺体
和分泌的液体的检查可确诊本病（图5.131和图5.132）。
要做外科抽吸和网膜包裹。
对于局部的疾病，根据敏感性试验结果选择合适的抗生素治疗，疗程要持续6周以上。如果血－前列腺屏障
被破坏，抗生素的pH和脂溶性就显得不重要。
阉割和抗雄激素治疗是必需的辅助疗法。
4.慢性前列腺炎
概述前列腺的慢性感染。
病因学常见的感染细菌有大肠杆菌、变形杆菌、假单胞菌、链球菌和葡萄球菌以及支原体或者厌氧性的微
生物。
病理生理学大肠杆菌的表面黏附到前列腺的上皮细胞。慢性感染可由细菌感染所致，另外，前列腺的结构
体系的改变，包括前列腺疾病和鳞状组织转化，会干扰前列腺液的分泌。
临床症状轻微到中度的持续性的尿道分泌物和出现UTI的复发是常见的临床症状。超声检查时，显示腺体
发生轻微到中度的变化，包括腺体的大小和结构的变化、纤维化、空腔化和高回声反射。
鉴别诊断应与前列腺肿瘤、囊肿、BPH相鉴别。
诊断诊断需要活组织检查以进行培养和组织学检查。
260新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗清除潜在的病因，例如雌激素能引起鳞状细胞转化。可采取阉割和抗雄激素疗法，根据pKa和脂溶性
以及前列腺液的pH，长期使用抗生素治疗。前列腺液在感染时通常为酸性，因此如果前列腺液的pH<7.4，应
该选择碱性或者两性的抗生素来治疗。低脂溶性的药物不能通过血－前列腺屏障而进人前列腺腺泡。在这些条
件下最合适的抗生素是氯霉素、四环素、复方甲氧嘧啶、氟喹啉类药物，如恩诺沙星和环孢沙星。抗生素要持
续应用4～6周，在停止治疗后的5天和4周后做前列腺液的培养。
5.前列腺肿瘤
概述是老年犬并不常见的一种疾病：一般为腺癌。
病理生理学前列腺肿瘤可发生在未阉割和已经阉割过的老年犬，它们是（非）具有雄激素反应，肿瘤分类
多为腺癌。然而，最近有一些争论，建议归于移行细胞瘤中。一般转移到腰下部的淋巴结、腰椎（图5.133）和
肺部。该肿瘤一般有坏死中心。
临床症状患病的老年犬表现为里急后重、排尿困难、腹部疼痛、共济失调和体重减轻。触诊和腹腔横断超
声图像显示前列腺两侧的对称性丢失、有疼痛表现、有纤维化或者矿化区域的强回声。对于阉割过的动物的这
些变化尤其要引起注意。前列腺液能够反应疾病发展的程度，做细胞学检查可发现肿瘤细胞，同时伴有综合征
或转移性疾病引起的全身性症状。确诊需要细针抽吸或者做活检进行组织病理学检查和转移性检查。
鉴别诊断应与前列腺囊肿、BPH相鉴别。
诊断细针抽吸或活组织检查及前列腺细胞学检查出肿瘤细胞时可确诊本病，细胞学检查可见巨型的晶体样
细胞，且胞质中有空泡，细胞核很大。影像学检查包括腹腔和胸部X线检查和尿道造影。
治疗部分或者完全的前列腺切除术可缓解症状（虽然有副作用）或进行化疗，预后多不良。
（五）阴茎和包皮
1.犬阴茎和包皮先天性异常
概述出生时就出现阴茎和包皮功能、结构异常。
阴茎发育不全：发生在假半阴阳体和大丹犬、柯利犬、杜宾犬和可卡犬。
尿道下裂：尿道腹侧闭合不全，包皮也伴有类似异常（图5.134）。
持续的阴茎系带：新生雄性动物中，阴茎和包皮之间的包皮口处环绕连接。分离不完全时，会发生持续的阴
茎系带，常表现龟头腹侧与包皮之间有一带状组织相连
阴茎包皮狭窄：德国牧羊犬和金毛猎犬的幼犬有过报道。
病因学
阴茎发育不全：出生时就存在，可能是遗传和/或染色体异常引起的。
尿道下裂：通常发生在雌雄兼性的犬。
持续的阴茎系带：原因不清。
阴茎包皮狭窄：存在于某些品种，提示有遗传倾向。
5.133
图5.133侧位腰椎X线片显示前列腺癌细胞转移到了Ls~L，椎体的底部（箭头所指）。
图5.134犬的阴茎尿道下裂。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病261
临床症状
阴茎发育不全：未表现临床症状或者在包皮内出现尿瘀积。
尿道下裂：排尿困难和尿液瘀积，其他症状包括雌雄兼性。
持续的阴茎系带：排尿或者性交时疼痛和功能障碍。
阴茎包皮狭窄：没有症状或者出现龟头包皮炎和败血病。
治疗
阴茎发育不全：外科楔形切除腹侧阴茎包皮，以便尿液从阴茎包皮中排空。
尿道下裂：需要外科手术纠正。
持续的阴茎系带：外科手术切开或者切除系带会取得很好的疗效。
阴茎包皮狭窄：外科手术扩大和尿道口再造术很难进行，且预后不良。
2.犬的包茎、箱顿包茎和阴茎异常勃起症
概述包茎发生于获得性或者先天性的狭窄阴茎包皮开口，阻碍阴茎的伸出。顿包茎系指阴茎不能缩回到
包皮中（图5.135），猫很少发生。阴茎异常勃起症是指阴茎持续的勃起。
病因学包茎可能是先天性的，或者由于包皮炎以及外伤引起。顿包茎一般发生于性交之后，由于包皮皮
肤内翻或者在阴茎根部的静脉回流受到被毛的环绕或者其他异物作用而发生阻塞。脊髓损伤时也会发生。阴茎
异常勃起症是由于静脉回流受阻而引起的，如腰椎脊髓疾病的原因。
临床症状包茎有尿液瘀积和排尿困难（图5.136）。顿包茎和阴茎异常勃起症时勃起的阴茎充血、坏疽
和发维。
诊断通过观察和触摸阴茎以及包皮可以作出诊断。
治疗包茎可通过外科手术在包皮的背侧或者腹侧做切口。箱顿包茎治疗时应在全身麻醉情况下，立即将
阴茎还原到包皮内，必要时外科切开包皮口。如果顿包茎持续存在，阴茎勃起持续海绵间隙会发生红细胞瘀
积和血栓栓塞。其他动物，提倡应用肝素使海绵间隙充溢。对于犬可能会有效果。某些病例可考虑手术切除阴
茎，并在会阴部进行尿道造口手术。阴茎异常勃起症必须清除潜在病因，预后不良，阴茎切断术是较好的治疗
方法。
3.犬的龟头炎和包皮炎
概述龟头炎和包皮炎分别是龟头和包皮的炎症（图5.137）。
病因学阴茎头包皮炎是由于机会性细菌、正常的菌群、犬疱疹病毒和芽生菌病所引起的。
病理生理学对于正常犬，细菌存在包括尿浆和支原体会连同炎性细胞及脓性分泌物从包皮中排出。阴茎头
包皮炎意味着炎症也存在，多数病例为获得性感染或创伤引起。
临床症状动物通常仅表现有脓性分泌物，程度从白色包皮垢到绿色的脓汁不等。
鉴别诊断应与创伤，阴茎肿瘤，包皮内异物相鉴别。
诊断通过细胞学检查作出诊断，彻底检查阴茎是否存在异物、肿瘤、炎性结节或者感染。
5.135
图5.135犬的箱顿包茎。
图5.136小灵犬的包皮过长，妨碍正常排尿，尿液浸渍导致腹侧皮炎。
262新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗清除潜在病因，局部使用消毒液或者抗生素溶液冲洗。
4.犬的阴茎肿瘤
概述传染性性交肿瘤（TVT）、恶性肉瘤（图5.138）和浆细胞瘤都有过报道。
治疗治疗手段为外科切除（图5.139）。
5.犬的尿道外翻和脱出
概述尿道外翻的特点是有1～5mm的尿道黏膜翻转出尿道口。外翻发生后出现脱出。
病因学有报道认为该病具有家族性，英国斗牛犬和波士顿硬容易发病，小于2岁的年轻犬最容易发生该病。
病理生理学致病机制不清，可能具有遗传性，勃起时病情会加剧。
临床症状脱出常常伴有充血，在性交和性刺激后容易发生，脱出的黏膜有损伤（图5.140）。
鉴别诊断应与任何引起阴茎出血的疾病相鉴别。
诊断镇静或麻醉状态下视诊，对非镇静的动物观察勃起和射精，以此作出诊断。
治疗治疗包括外科手术切除脱出的黏膜，将健康的黏膜和阴茎皮肤缝合。注意避免刺破海绵体。在外科手
术纠正之前或者未做完全阉割手术，一般会出现复发和反复的手术治疗。
6.阴茎骨骨折
概述阴茎骨会偶尔发生骨折，引起局部的疼痛和出现伤及尿道的症状（图5.141）。
病因学阴茎骨骨折一般是由外伤而引起，常会导致尿道撕裂或者排尿阻塞。
临床症状根据不同的严重程度其症状表现不一，无症状或表现排尿困难、性欲降低和不育。伴有严重尿道
损伤的动物会出现膀胱膨胀或者肾后性尿毒症。
鉴别诊断应与任何引起排尿困难、性欲降低或者阴茎疼痛的疾病相鉴别。
5.137
5.138
5.139
5.14
图5.137青春期灵提的阴茎头包皮炎，在包皮口处不断的有脓性分泌物聚集和出现。
图5.138阴茎的鳞状细胞瘤。
图5.139图5.138病例，没有发生转移，采用部分阴茎切除术。
图5.140英国斗牛犬的尿道外翻和脱出。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病263
5.14
5.142
图5.141与性交有关的阴茎创伤，导致阴茎骨骨折和尿道撕裂。
图5.142犬阴茎骨骨折的X线片（箭头所指）。
诊断通过视诊和X线片来诊断阴茎骨（图5.142）和阴茎尿道的疾病。如果创伤很大，应该采取逆行性尿道
造影来评价尿道的完整性。
治疗多数骨折是非移位性的，可以进行适当的处理。严重的骨折可以使用指板帮助复位，并进行尿道修复术。
（六）犬的低生育力
真正的生育能力只有生活正常的年轻动物才具有。根据临床研究，“生育能力”包括以下几个方面：正常的
生殖系统解剖、正常的性能力和射精行为、正常的精子图解。参照精子图解的精子分析结果将生育力低下分为
以下几类：
·精子发生正常的生育力低下。很少能够繁殖的犬会发展到这一类型，但是可能包括：性欲低、第二次射精
时精子数量少、精子超结构异常、致命的基因、雌犬的疾病。
·精子缺乏性生育力低下。精子缺乏是指射出的精液中完全缺乏精子，一般发生在下列情况：射精不全、倒
退性射精、阻塞性精子缺乏、性腺发育异常、性腺功能不足。
·精子畸形性生育力低下。精子畸形是指射出的精液中有大量的形态异常的精子，可能是睾丸受到了损伤或
发生炎症所致。
·精子衰弱性生育力低下。精子衰弱是指精子的前进运动能力降低。运动性一般会受到外界的一些因素影
响，如热、冷和收集精液时清洁剂的作用。然而，运动性丢失首先反应的是睾丸出现损伤。鞭毛运动障碍的情
况也有报道。
·精子减少性生育力低下。精液中精子总含量小于5千万视为精子减少症，其病因可能是局部的或者系统性
的，如辜丸发育不全和退化、肾上腺异常、药物和中毒、辜丸炎、双侧辜丸局部缺血、睾丸暴露于冷热或有压
力的环境中，或者创伤。
·精子运动和形态正常但是其他精液物质异常性低生育力。异常的精液pH或成分、精液中红细胞和中性粒细
胞的数量多、精液的1/3为大量的细菌、精液凝集等。
表5.49已知引起犬、猫、人类的不育或者生育能力低下的植物
已知对犬能引起生育力低下（或者不育）的药物见
种类
药物
表5.49。
类固醇类
雌激素
犬的精子生成大概需要54天，约需14天进人附辜。因
睾酮
此，在消除了身体的损伤后，精子的再生从最初的精原细
前列腺素
促进发育的药物
胞到产生有活动性的精子至少需要68天。
避孕药
GnRH拮抗剂
他莫昔芬
（七）雄性猫的生育力低下
化疗药
环磷酰胺
长春新碱
性交失败引起的生育力低下。其因素有：环境异常
甲磺酸丁二醇二酯
PDG
或者改变，太年轻或者年老，没有经验的雌性猫，雌猫
氨甲叶酸
的支配和攻击，雄猫对于害羞雌猫表现得过于积极，雌
顺铂
西咪替丁
猫没有发情，雄猫牙齿疾病阻碍了颈部的控制，体形相
酮康唑
差太大及影响阴茎的毛发圈。
利尿药
螺内酯（安体舒通）
264新编犬猫疾病诊疗图谱
受精失败引起的生育力低下。其因素有：雌雄同体疾病，解剖异常或其他疾病（见“犬的低生育力”）。
（八）雄犬繁殖的检查和诊断方法
病史很多生殖系统疾病继发或并发于其他器官系统疾病，特异性病史除外，与所有器官都有关联。应记录
以下几个方面：
特征描述：犬或者猫的品种、年龄等。
一般病史：饮食、药物治疗、发病前状态、内分泌功能不良的表现，如呕吐、多尿、多饮、运动忍耐力差、
皮肤被毛异常和同窝动物的调查，包括流行性疾病。
繁殖史：以前的包皮分泌物，包皮团块，阴囊红肿、疼痛或者肿胀，雌性化倾向，排尿或者排粪时表现疼
痛。
饲养史：雄犬/雄猫发情时对雌犬/雌猫的兴趣、性欲、最后交配的细节，配种数量、自然还是人工授精、管
理配种时的设备，如阴道细胞学或者黄体酮的评价。雄性动物和雌性动物的关系，注意雄犬/雄猫是否实际上进
行了交配和交配的次数。
怀孕史：最后一次产仔的日期、怀孕率（怀孕数/哺乳数）、该雄性动物交配的雌性动物发生流产、平均产
仔数量和后代出现的遗传性疾病。
临床病理学：以前甲状腺和肾上腺功能的检查结果和时间，犬布鲁氏菌的检测和精子的评价。
犬舍和猫舍的管理：制订营养、房舍和饲养的计划，控制雄性犬、猫的旅行和展示总的时间。
[身体检查]
一般检查彻底的检查身体所有系统，尤其是雄性犬和猫的骨骼肌肉系统，然后再按照解剖学结构进行特异
性生殖道检查。
阴囊、睾丸和生殖道检查犬和猫的睾丸为卵圆形，在阴囊内背对排列。阴囊皮肤很薄，有色素沉着，被有
被毛，皮肤上有许多汗腺和微小的皮下脂肪（图5.143）。正常的雄性犬和猫有两个阴囊睾丸，它们两侧对称，
光滑、质地均匀、富有弹性。睾丸的大小可以使用测径器测量阴囊宽度，也可以直接在超声检查的影像下进行
测量。睾丸的重量也与体重、辜丸大小和阴囊宽度有关（表5.50）。附辜、输精管、精索可以通过触诊观察有无
异常。附辜头位于背前方，身体在奔跑时附辜尾在后部（图5.144）。对于雄性猫，FIP感染会导致阴囊内的液体
聚集。
阴茎和包皮犬的阴茎由肌肉、海绵体和骨骼组成，阴茎买由两部分组成：阴茎头球包含有勃起组织，正
中间包裹着尿道和阴茎骨；龟头延长部的背部和侧面
表5.50犬阴囊宽度和总的精子产生的关系（也由犬的体重来决定）
为勃起组织。阴茎骨一直延伸到阴茎头球几乎到达了
体重（kg）
阴囊宽度（mm）
5~30
33~40
龟头的顶端，在原处对阴茎和包皮触诊，使阴茎伸
35~39
48~52
出，检查包皮内膜，是否出现炎症、分泌物、创伤、
40 ~ 85
55 ~ 60
异物或者团块的情况。在阴茎勃起收集精液时还要做
图5.143犬冻伤而发生阴囊皮炎，严重的皮炎会暂时性或者永久抑制精子的产生。
图5.144犬的双侧睾丸。附睾沿着睾丸的中间出现。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病265
5.145
图5.145精液采集后检查勃起阴茎的异常。
图5.146接近雄猫检查阴茎时需要镇静。
一次检查（图5.145）。在非勃起状态下触诊阴茎骨以便检查骨折和先天性异常。雄猫的阴茎有大量血管，倒
钩隐藏（图5.146）。倒钩的生长受到睾丸激素的影响，而阉割猫没有倒钩。要注意现在的和以前存在的尿路
疾病的迹象。
前列腺前列腺是犬唯一的附属性腺，位于骨盆底前端，包裹着尿道，前面与膀胱颈相邻。对称的球形，由
中分为两叶，大小、密度和对称性变化可通过直肠触诊检查到。提起犬的前半侧身体便于触诊，另一只手隔
离腹部内的前列腺使其向直肠处移动。猫的前列腺和尿道球腺不容易触诊到。
[临床病理]
血液学CBC、生化检查和尿液分析有助于检测原发性的生殖道疾病和潜在的全身性疾病，并且对于预后也
有判断价值。
内分泌学肾上腺和甲状腺的疾病在其他动物中与不育有关，但是对于犬，甲状腺功能减退和低生育力的关
系还不是很清楚。根据刺激试验结果可诊断肾上腺和甲状腺功能的异常，要确诊本病可进行激素水平检查。
[犬的精液采集和评价]
方法犬精液的采集，在进行操作时，最好有发情雌犬的存在，用手刺激射精，有些犬在没有发情的雌犬
存在或者没有雌犬存在的情况下也可以射精，在没有雌犬的时候，使用信息素，甲基-P-羟基-苯甲酸盐或者
擦洗发情雌犬的阴道液体作为催情物。正确的采集者要位于犬的右侧，用阴茎包皮轻轻摩擦阴茎直到阴茎勃起
为之，犬的阴茎于是从阴囊中伸出用食指和拇指给予龟头近端轻微的压力。通过这种手淫可以引发射精，注意
不要粗暴地操作，防止表面血管的出血。开始射出的部分缺少精子、透明，紧跟着是浑浊的富含精子的部分，
骨盆的挤压会伴有第一次和第二次的射精，第三次射精的精液包含有前列腺液，澄清而量大。在第三部分的射
精期间，犬可能会跨过操笔者的前臂。在第二部分和第三部分的射精可以更换精液收集器具，分开收集前列腺
液。没有必要收集所有的前列腺液。注意观察10～20分钟，确保勃起消失，阴茎回缩到阴囊内。
雄猫精液的收集可以利用人工阴道来进行，但操作比较困难，费时，获得的样本没有典型性。交配后的阴道
有助于确定是否受孕但不能出现典型样本。精液样本可以通过麻醉后的电刺激射精来获取，倒退性射精经常发
生，对于正常的雄性猫其精液的特点，尤其是量和浓度的变化范围很大。
精子的处理精子收集器具和收集到的精子样本应放置于37℃直到完全液化。避免存在一些潜在的杀精子的
物质，如清洁剂、某些凝胶体、污垢和细菌。尽可能少的使精液暴露于润滑剂和乳胶中。低劣的技术、经验少
的犬、对周边环境不熟悉、过度刺激精液收集区域、没有发情期的雌犬，或者与生殖骨骼肌肉系统损伤有关的
疼痛，都会导致精液采集的失败。
精子评价精子在采集完后应该立即进行评价（表5.51和表5.52）。评估的精子通常只包括初次和第二次射
出的精液，而不包括第三次射出的精液。记录精子的总数，颜色应该为云雾状或者乳白色。在有尿液污染或者
腺炎，因为对于酸性前列腺液的犬使用碱性的抗生素在前列腺中的抗生素浓度会蓄积很高，反之亦然。
266新编犬猫疾病诊疗图谱
表5.51犬精液的正常值
滴一滴精液到预热的载玻片上（图5.147），盖上
精液参数
正常雄犬
盖玻片，利用相差显微镜对向前运动性、精子的凝集性
量
0.5~40mL
和存在的碎片进行评价。前进的运动性是指向前呈直线
初始精液
<2mL
富精精液
0.1~3mL
快速运动的精子数占总精子数的百分比（图5.148）。
前列腺液
2~40mL
浓稠的精液应使用等渗盐水、柠檬酸钠或者精液添加剂
浓度
（10~200）×10/mL
稀释后再做向前运动性评价。正常精液有大于70%的精
pH
初始精液
6.2~6.4
子具有前进运动性。
富精精液
6.1~6.3
一次射出的精液中精子的总数量可以通过精子浓
前列腺液
6.5 ~7.0
度（在血球计数器上计数已知稀释倍数的精液）和精
颜色
云雾状
运动性（%）
>70%
液体积的乘积来计算。浓度范围通常在（100～3000）×
形态（%）
10/mL。总的精子数量依赖于睾丸的重量，因此受到体
正常
>80%
重的影响。如果犬的体重是20~50kg，其精子数将达到3
原发性缺陷
<10%
继发性缺陷
20%
亿～20亿。
碱性磷酸酶（IU/L）
通过改良的瑞氏-吉姆萨或者苯胺黑-伊红对精液
初始精液
0~100
涂片进行染色（图5.149）可以检查精子的形态学特征。
富精精液
>10000
前列腺液
<5000
薄的涂片瑞氏-吉姆萨染色需要5分钟，这种染色方法的
总的精子数量
（100~3000）×10/ml
优点是除了精子细胞外体细胞也可以着染，另外还可以
将一滴苯胺黑-伊红和一滴精液混合置于载玻片上，让
着染细胞着色。
表5.52猫精液的正常值
记录正常形态和异常形态精子的比例（图5.150和图
精液参数
正常雄猫
5.151），将异常的精子作为特异性的缺陷进行记录或者
量
0.04 ~0.15mL
通过分级缺陷较大/缺陷较小（表示生殖力缺陷）或者原
浓度
（1.0~2.0）×10/mL
总数量
（10~150）×10/mL
发/继发（表明缺陷的来源和位置）。异常头形、中心空
正常形态
>75%
泡、双头、中段或者尾部结构异常、中段卷曲和近端出
运动性
>60%
现胞质小滴都是原发性的异常。继发性的异常包括末端
颜色
乳白色
pH
7.4 (7.0~8.2)
出现胞质小滴、头部分叉、直的尾巴、松散的或者分离
的顶体。还需要很多研究去确定哪些缺陷与犬的不育有
关。正常的精液中应该大于80%的精子形态正常。
使用瑞氏-吉姆萨或者新亚甲蓝对风干的精液涂片染色做细胞学检查可以鉴定和量化上皮细胞、炎性细胞
和红细胞。如果存在细菌的话可以通过革兰氏染色来鉴定。精液中的细胞起源于睾丸、排泄管道（附睾、输精
管、尿道）、膀胱、前列腺、尿道和阴茎表面。高数量的白细胞，尤其是毒性嗜中性粒细胞或者具有细菌吞噬
细胞表明与感染有关。巨噬细胞与尿道污染物没有联系，它一般与慢性感染有关。
图5.147评价精子的运动性，一滴（25uL）富含精子的精液滴在预热的载玻片上，盖上盖玻片，使用光学或者相差显微镜检查
（400×）。
图5.148记录前进直行的精子比例。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病267
5.149
图5.149混合阴性染料和一滴精液，在油镜的物镜下检查精子的形态
（1000×）。
图5.150和图5.151在对比染料的背景下对精子进行分类，正常（图
5.150）：异常（图5.151）。
道污染物中更常见，但是革兰阴性菌更能表示有感染。在雄性生殖道感染中厌氧菌的作用很小。如果怀疑有感
染，精液应该放到艾姆斯氏试验运输介质中以分离尿浆或者支原体。犬疱疹病毒的分离很少做。对于精液培养
和细胞学检查，最好分阶段收集精液以确定不同部位的感染。
内分泌学正常的精子发生需要睾丸激素和FSH的相互作用，以及LH、催乳素、雄激素和局部分泌的一些
活性因子等都有作用。下丘脑分泌的GnRH能够刺激促性腺激素LH和FSH从垂体分泌。睾丸间质组织的间质细胞
对于LH有应答作用，能产生睾丸激素，睾丸激素能刺激青春期发育，维持成年动物的精子发生。睾丸激素还具
有负反馈促性腺激素释放的作用。FSH对于精子发生的开始是必需的，它可以作用于生精上皮中的塞尔托利细
胞。在FSH的影响下，塞尔托利细胞能产生抑制素、雄激素结合蛋白（ABP）、雌激素和其他物质。抑制素能负
反馈作用于垂体FSH、ABP与雄激素在辜丸中的转运有关。
诊断性内分泌学睾丸激素对于维持正常的性欲和精子发生是必需的；然而，正常犬的变化水平很大，其
分泌量的波动在0.35～17nmol/L之间，阉割后的浓度通常小于0.05nmol/L。睾丸激素通过刺激性试验很容易检测
（表5.53）。促性腺激素的分泌是阶段性的，因此检测FSH或者LH时应该做3次，每次间隔20分钟。促性腺激素
一般不进行检测，因为它不是化验室日常的检查项目，但是它对于诊断精子缺乏很有意义。例如FSH被用作精子
发生的指示剂。在睾丸损伤时抑制素的浓度降低，随后FSH的浓度升高。正常犬的浓度范围在69～451nmol/L，
然而浓度大于867nmol/L可能表示睾丸受到损害。外周LH的浓度波动范围在1.75～35nmol/L之间。
精液碱性磷酸酶精液AP的浓度是附睾射精的标记，并且有助于区别精子缺乏症和射精不完全。该酶来源
于附睾，在犬精液中以5000～40000IU/L的浓度存在。精液中AP的浓度小于5000IU/L，则射精不完全或者双侧
附睾远端堵塞。
精子超微结构怀疑超微结构有缺陷，可使用扫描或者透射电子显微镜检查（图5.152）。
附辜抽吸精子触诊患犬一侧或者双侧附睾异常，或精液出现精子缺乏时可进行介人性操作。抽吸可显示是
否存在输精管阻塞性损伤、肿瘤、精子肉芽肿和附睾炎。对站立或者镇静犬，将其阴囊推向附睾尾部，使用无
菌的22～25穿刺针抽吸附睾内容物。显微镜检查抽吸物可以看到精子、炎性细胞或者细菌，在操作中发生精子
溢出会导致精子肉芽肿。
268新编犬猫疾病诊疗图谱
表5.53外周血清激素浓度与生殖系统的关系
犬
猫
参数
未阉割
阉割
未阉割
阁割
FSH (ng/mL)
62~293
1,800
LH(ng/mL)
<20
>30
雌二醇[pg/mL（pmol/L）]
1.1~8.8(4~32.3)
睾丸激素[pg/mL（nmol/L）]
0.5~5.0 (1.7~17.3)
0.5~5.0 (1.7~17.3)
0~3.0（0~10.4）
<3.0（10.4)
竞争后睾丸激素[ng/ml（nmol/L）］
3.7~6.2(12.8~21.5)
0.5~5.0 (1.7~17.3)
4.0~12.0(13.9~41.6）
<3.0（10.4)
注：‘竞争性试验包括给予GnRH（犬，2ug/kg，肌肉注射；猫，25μg/只，肌肉注射）或者hCG（犬，20IU/kg，肌肉注射；猫，250IU/只，肌肉注
射），4小时后测定睾丸激素。竞争后结果会超出竞争前的水平。
睾丸穿刺睾丸穿刺有助于提供病因学和睾丸损伤严重程度及预后依据（图5.153）。患有精液减少或精子
缺乏犬，以及检查精液时精子显示有原发性形态异常时可进行辜丸穿刺检查。该项操作要在全身麻醉情况下进
行。阴囊消毒，通过细针抽吸或者楔形切除术获取组织。后遗症如出血、粘连、炎症和局部自身免疫反应等常
见。组织样本经过Zenker's或者Bouin's液固定之前可进行培养，固定后的组织进行组织学检查：生殖细胞和塞
尔托利细胞出现、幼芽上皮细胞增殖和成熟、生精管腔中存在精子、存在正常莱迪希细胞的组织结构。定量测
定，如生殖细胞和塞尔托利细胞的比率、生精小管的直径、成熟生殖细胞的鉴定，可以更准确地说明睾丸的病
变程度。
染色体组型雄性犬和猫的睾丸发育不全或先天萎缩、异常的外部形态或者其他的雌雄同体的症状都可能与
染色体组型有关。进行细胞遗传学实验需要肝素抗凝的新鲜全血。
骨盆和腹腔的×线照相和超声波检查超声波检查可以提供有关睾丸（图5.154）和附辜损伤与否及肿瘤、睾
丸不下、睾丸扭转、腹股沟疝和前列腺的疾病（图5.155和图5.156）。超声波检查还可以用于前列腺穿刺针活组
织检查和抽吸的监视。X线片有助于诊断腹腔后部的前列腺疾病。
微生物分离支原体和尿浆有时可以从精液中或者从包皮以及尿道的擦拭物中分离培养。这些病原体与生殖
道疾病的联系尚未确定，在一些能够生育的犬身上也能分离到。单纯培养不能确诊，只有与细胞学检查和临床
症状结合才能显示感染。
5.157）、卵母细胞和输卵管的结合能力、计算机辅助分析精子运动模式和形态学变化。试验参数很少与雄性犬
和猫的繁殖有关。
图5.152电子显微镜图像显示了存在（左侧图）和不存在浆膜的精子（右侧图），缺少浆膜的精子是细胞膜的缺陷之一，右侧图在显微镜下观察不
到，但是在电子显微镜下显示得很清楚。
图5.153犬的睾丸穿刺显示缺少活性精子的生成，但是生精上皮细胞完整。
第5章犬、猫泌尿生殖系统疾病269
5.154
5.155
5.156
5.157
图5.154超声检查犬的睾丸，在睾丸头部（CR）邻近附睾的位置出现空洞损伤。该病灶是塞尔托利（Sertoli）细胞肿瘤，可以做单侧睾丸切除术。
图5.155澳大利亚牧羊犬的横腹位超声图像，右半侧的前列腺增大聚集性囊状结构。
图5.156巨大的前列腺实质囊肿，紧邻左半侧前列腺。
图5.157表面荧光显微照片显示宏观细胞完整性。
PDG
270新编犬猫疾病诊疗图谱
第6章犬、猫造血系统和
心血管系统疾病
第1节血液病
血液疾病多发于犬、猫，其发病率仅次于全身性疾病和外伤。一直以来，物理性检查和实验室诊断都是鉴别
和确诊疾病特性的关键。全血细胞计数和骨髓测定都是进行实验室检测的常用方法。
一、红细胞疾病
1.贫血
概述贫血是实际生活中最常遇到的血液异常现象。它不是一个单纯的疾病，而是疾病症状的一个反映。
病因学引起贫血的原因有三类：血液丧失、溶血及红细胞生成减少。治疗前最好先确定贫血发生的原因。
创伤或手术、失血部位、药物和毒素的使用等方面才构成一个完整的病史和物理性检查。
病理生理学红细胞数量减少导致动物机体重要器官的氧气供应不足。
临床症状患畜表现为嗜睡、虚弱、食欲减退、心杂音、呼吸困难、黏膜苍白或黄染（图6.1和图6.2）。
动物临床上表现正常，而选择使用药物或手术过程中进行血常规检查时，偶尔可发现不同程度的贫血。喜卧动
物，尤其是猫，常有轻度贫血但长期以来未能引起注意。伴随贫血，脾脏常表现肿大，这是由于血管外溶血或
髓外造血反应加强的结果。
鉴别诊断应与创伤出血、血小板或凝血因子不足、血液寄生虫病、传染病、肿瘤、免疫介导性疾病、药物
或植物毒素、慢性器官疾病及炎症等疾病相鉴别。
诊断
全血细胞计数贫血主要表现为红细胞数量的减少或血红蛋白的减少或二者同时减少。检测贫血最精确最价
廉的方法就是测定红细胞压积（PCV），利用红细胞压积管，以（12000～15000）×G的速度离心5分钟即可得
出红细胞压积。
测定血红蛋白浓度最精确的方法是氰化高铁血红蛋白法，使用比色计或分光光度计。肉眼可见的脂血症或有
图6.1皮肤黄染。
图6.2黏膜明显苍白。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病271
大量的海因茨小体或二者同时出现增加，会有轻度干扰。
红细胞数（RBC）计数，多采用细胞自动计数仪，它的测定对平均红细胞容积（MCV）和平均红细胞血红
蛋白量（MCH）的估测有重要价值。血红蛋白（Hgb，g/dL）的测定分为红细胞总数（RBC，10%uL）的测定和
它的10倍值，从而估测MCH（平均红细胞血红蛋白量），但是血红蛋白的测定对MCHC（平均红细胞血红蛋白浓
度）没有参考价值。
MCHC的估测是利用血红蛋白的红细胞压积（PCV）及其百倍增值。它有助于鉴别是正色素性贫血还是低色
素性贫血。MCHC减少反映出有网织红细胞或有异常的血红蛋白出现；MCHC增加则反映了溶血、脂血症或海因
茨小体的出现。
MCV利用自动细胞计数仪进行直接测定或估测。MCV（毫微微升）=PCV，分为RBC（红细胞总数，10%uL）
及结果的10倍值。MCV反映红细胞数的大小，可分为大红细胞性贫血（建议增加红细胞的周转）、小红细胞性
性贫血，而小型贵妇犬和玩赏型贵妇犬多发生大红细胞性贫血。
用屈光计测定膜蛋白或细胞体。膜的颜色反映脂血症、溶血症或胆红素血症的发生及程度。
全血细胞计数最重要的部分是细胞形态异常的血液涂片，红细胞的血液涂片可观察到红细胞大小（红细胞是
否不均）、形态（有没有异型红细胞）和颜色（多染性红细胞有否增多）等的变化。异常红细胞应对有核前体
的形态、弥漫或局限性嗜碱性粒细胞着色、传染性寄生虫及海因茨小体等方面进行记录。
网织红细胞计数。将同体积的血液和0.5%的新鲜亚甲基蓝染色剂合并培养15～20分钟，进行常规血涂片，测定
每千个红细胞的凝集和点状计数。每毫升网织红细胞的总数用网织红细胞的百分比表示（xRBCs/mL）。
正常时，犬有0.1%网织红细胞（0～80000/L）；普通猫网织红细胞的凝集范围是0~0.4%（0～30000/
uL），点状网织红细胞小于5%（500000/uL）。凝集网织红细胞表现了犬、猫再生的最活跃或最近期的形式，
证实了在罗曼诺夫斯基染色血涂片中的多染性（图6.3和图6.4）。猫的点状网织红细胞与嗜多染性细胞无关，发
生在前期2～4周之内，呈现后再生的趋向。
用红细胞压积代替红细胞总数进行计数，正常的网织红细胞百分比定为0%的网织红细胞，这个网织红细胞
数会被患畜的红细胞压积所增值，并分出正常的红细胞压积。正常时认为，犬的红细胞压积为45%，猫的红细胞
压积为35%。校正的网织红细胞百分比高出1%，则说明网织红细胞的再生增加。有人曾模拟骨髓的水平实验，
网织红细胞进人血液循环之前，再生至少需要3天的时间。
生化指标生化指标的测定可反映影响红细胞再生能力的器官，尤其是肝脏和肾脏的疾病。
粪便检查和尿液检查这些实验用于检测血液缺失的原因和肾脏的功能。
骨髓检测骨髓穿刺和骨髓组织活检同时进行可很好地检测骨髓，其中每一项均能反映不同的信息（表
6.1）。其结果常需与近期的CBC进行对比，以检测红细胞再生情况；再生倾向于减退时也应进行这项检测。
溶血现象发生时不能进行骨髓检测，除非这种反应远低于正常要求。这是一个无菌实验，常用于局部感觉缺失
时，但可逆性镇痛镇静或有全身性感觉缺失时也能用到。
用于犬的部位主要有背骼骨、肱骨（尤其是肥胖动物）和股骨（小型犬和宠物犬）。猫的检测部位主要是股
6.3
D.
图6.3新鲜的亚甲基蓝染色的犬的凝集网织红细胞。
图6.4新鲜的亚甲基蓝染色显示的猫的凝集和点状分布的网织红细胞。
272新编犬猫疾病诊疗图谱
表6.1犬、猫的骨髓抽取和髓内活组织检查过程
抽吸活组织
髓内活组织
设备：
设备：
·一次性胸骨针，15~18G，2.5~5cm长
·一次性Jamshidi取针或活组织探针，11~13G，5~10cm长
过程：
过程：
·用细探针穿针至骨中几毫米，直到牢固地嵌入为止；
·用探针穿针通过皮肤和皮下组织；
·用一支12mL的注射器抽取0.5%的EDTA注射人探针，
●根据动物种类移动探针，将针刺入骨内0.5~1.5cm；
收集1~2mL的血样物；
·螺旋状进针，切断样本，缓慢回针；
·将髓内液放人塑料培养Ⅲ，用微量红细胞比容管找出发光微粒；
·移动髓内试样，将其流至一载玻片上进行细胞学检测；紧接着，将试
·轻轻地将管中的物质吹到载玻片上；
样放入10%福尔马林溶液中，进行病原分析。
·将另一块玻片盖在第一块上，平行推动到另一边。
骨和背骼骨，利用垂直法进行（图6.5～图6.7）。专业的针灸疗法利于搜集过程，此套程序已完全建成。
治疗
血。红细胞压积每日缓慢降低1%～3%时，动物不会出现呼吸困难或机体衰弱等临床症状。一般，犬、猫的红细
胞压积降至20%~25%以下时输血疗法也不适用了。
检测抗体是否产生，可进行细胞表面交叉配血实验；血型可用于检测细胞表面抗原的存在。输血前要考虑所
有的技术，患畜在进行交叉配血实验后，可选择性地使用万能供血者。
犬首次输血时，使用血型供体和交叉配血时应注意两方面的问题：首先，应避免犬对以后的输血产生致敏作
用；其次，母畜输血时应避免胎儿产生孕期溶血并发症。对于犬的输血，推荐使用DEA-1和DEA-7血型呈阴性
反应的动物血。
美国大多数家养长毛猫是A型血，而外来猫则多为B型血，B型血对A型血抗体有很强的溶血性。仅1mL的A型
血输给B型血的猫就会导致致命的输血反应，所以对猫进行交叉配血也是十分必要的。
溶血性输血反应偶尔发生，但多数血型误配常会引起动物本身对血液供体细胞3～5天的清除。
交叉配血交叉配血最好在输血之前进行，以防止不亲和反应的发生（表6.2）。病体与供体之间的不亲和
性，说明溶血和（或）凝集反应或多或少地存在于交叉配血中。溶血或凝集反应中有供体自动显示，多不能再
用；这些情况发生时，所有的交叉配血实验很难进行。交叉配血主要不相容性发生，供血不可使用；然而，在
程的反应来严密监视进行。
6.5
6.6
6.7
图6.5通过背骼骨和大股骨的骨顶进行骨髓抽吸和核心活组织检查的位点。平行于背骼骨进针，来抽取中间的内容物或大量血液，其位置在易触的顶
隆部是最佳的。
图6.6抽取猫或犬骨髓中活组织的最佳骨骼位点。
图6.7从紧密相连的肱骨前后缘抽吸髓内活组织的骨髓位点，这个位点比较适用于肥胖动物。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病273
表6.2用于检测输血亲和性的标准的交叉配血过程
·从每个供体和病体收集一试管血清（红色染料在上），一试管细胞（紫色染料在上）；
·将细胞用0.9%的生理盐水清洗3次；
·在0.2mL的红细胞中加入4.8mL生理盐水制成4%的细胞悬浮液；
·红细胞和血清的混合物包括：
主要交叉配型：0.1mL或1滴供体红细胞；0.1mL或2滴病体血清；
次要交叉配型：0.1mL或2滴病体红细胞；0.1mL或2滴供体血清；
供体对照：0.1mL或2滴供体细胞和2滴供体血清；
病体对照：0.1mL或2滴病体细胞和2滴病体血清。
·将装有混合物的每种玻璃试管在37°℃、室温、4°℃三个温度下共同培养15分钟，检测其相容性；
·将离心管280r条件下离心1分钟：
·检测包括自控组在内的所有交叉配血的溶血性上清液，报告溶血与对照组的对比表现；
·检测包括自控组在内所有交叉配血试验的细胞悬浮液的眼观和显微镜下的凝集。凝集是3个或多个红细胞的集聚。记录凝集与对照组的比较表现。
输全血犬、猫的抗凝供血剂量为10～20mL，成年猫最多40mL，抗凝供血剂量的确切表达式为：
供体红细胞压积（PCV）/体重（kg）×80（犬）[60（猫）1×（红细胞压积参考值-患畜红细胞压积）（mL）
适当对血液进行过滤或加药可固定凝血块或碎屑。用前稍温血。为防止不亲和性发生，输血时初30分钟应保
证缓慢的输血速度（0.25mL/kg），一般推荐输全血的速度为100mL/（kg·h）。输血速度应根据病畜的实际情况
来决定。
输血前后测定红细胞压积，以检测溶血不亲和性指征有无相对的改善。
2.再生障碍性贫血
引起再生障碍性贫血的原因有多种。病因学显示，患畜的反应由轻到重，而一些病例发生迅速，以至于动物
几乎没有时间对这种情况做出反应。当出现缺氧或红细胞衰竭等情况时，红细胞总数的维持需要2～3天。红细
胞破坏的严重程度和急性期以及肝脏的结合能力将决定黄疽能否发生。正常时血浆蛋白会凝聚。
3.急性血缺失
概述血液大量缺失，红细胞数量和红细胞压积变化。血液适当丧失会导致红细胞压积轻度或没有变化，而
白细胞总数和血浆液进行性丧失。连续几小时或几天的血液重分配会导致红细胞压积和血浆蛋白含量下降。血
液丧失的多少、持续的时间决定了血液再生反应造成了动物从中度到重度程度不同的虚弱状况。
病因学引起血液丧失的原因有创伤、手术过程中、体内外寄生虫、胃溃疡、胃肠道肿瘤和泌尿系统疾病、
脾脏破裂及血凝异常等（表6.3）。
病理生理学急性血缺失的生理反应是脑、心脏、内脏的灌注不足，这就限制了血液对皮肤等不很重要组织
的供应。慢性血缺失导致铁贮存降低，引起再生障碍性贫血。
临床症状正常时动物有20%以上的血液缺失可导致黏膜苍白、干燥，毛细血管充盈时间延长。这是由于止
血机制限制血液进人非重要组织，以保证心、脑等重要器管的血液贮存的结果。动物表现为心动过速、心脏补
偿以维持心输出量的正常。正常血量的30%～40%缺失则导致心输出降低，血压降低，心脏血管衰弱的发生，动
物表现为静卧、脉搏疾速、四肢和皮肤冰凉。血液缺失50%以上，会引起动物休克或在数小时内死亡。
鉴别诊断应与正血障碍、溶血、腔内出血等相鉴别。
诊断全血细胞计数、红细胞形态的估测、网织红细胞的数量及红细胞数量的检测是从贫血动物身上获得的
最重要的化验数据。红细胞形态作为红细胞总数的常见变化具有诊断意义，也提示疾病的发展过程。大量血缺
失的其他诊断实验有：体内外寄生虫的存在、粪潜血、粪便浮集法、血凝实验、总蛋白数量、血小板数量、尿
检；体腔的超声检查、CT、磁共振、放疗检查及体腔液检查、内镜检查。
治疗犬、猫的急性出血，当红细胞压积降低20%～25%时应进行全血交叉配型。体腔出血时，未有细菌和
瘤细胞污染，则血液自动灌注。最近，血液制品也已用于犬、猫、马等动物。
表6.3血液缺失的常见原因
·创伤
·体内外寄生虫
·胃肠道肿瘤和泌尿系统疾病
·血凝异常
·手术
·胃溃疡
·脾破裂
274新编犬猫疾病诊疗图谱
4.免疫介质损害
概述免疫介导性溶血性贫血（IMHA）是红细胞表面抗体直接与抗原
发生细胞毒反应引起的Ⅱ型超敏反应。抗体直接的破坏包括血管内溶血和血
管外吞噬作用。
病因学原发性或免疫介导性溶血性贫血是抗体结构与内生性非替代性
表面抗原对抗的结果。继发性的免疫介导性溶血性贫血是抗体结构与可替代
性表面抗原对抗的结果。病因主要是药物和各种传染性因素，这是确诊免疫
介导性溶血性贫血最常见的形式。犬具有家族遗传性，贵妇犬、老英国牧羊
犬、爱尔兰赛特犬及可卡犬尤其多发，且以雌犬多发。超过50%的免疫介导
性贫血的猫与猫的白血病毒有关。血巴尔通氏体病和淋巴癌在猫很常见，其
血统和性别与猫的发病率无关。
病理生理学血管内溶血是通过补体活动加强，血清中免疫球蛋白M
（IgM）和IgG高度凝集。血管外的吞噬作用主要是脾脏和肝脏，或是骨髓的
6.8
一小部分。一般，由IgG包被的红细胞在脾脏中运转，由IgM包被的红细胞在
图6.8冷凝集素疾病表现为耳尖坏死。
肝脏中运转。
临床症状物理性检查可见动物黏膜苍白、且带有黏液，心动过速，呼吸急速。血容降低引起收缩期心脏杂
音，血管外的吞噬作用引起脾肿大和（或）肝肿大，同时有黄痘和发热症状出现。动物除表现贫血特征性病变
外，还表现有皮肤损伤，尤其是尾部、耳尖、鼻子、爪垫、外周循环部位还有坏死（图6.8）。这是免疫介导性
溶血性贫血低温下血凝最常见的迹象。
鉴别诊断应与全身性红斑狼疮、血液寄生虫病、中毒病、传染病（如钩端螺旋体病）、红细胞机制缺陷、
肿瘤、弥漫性血管内凝血（DIC）及脾功能亢进等疾病相鉴别。
诊断全血细胞计数通常可显示有中年白细胞和嗜中性白细胞增多、再生性核左移及淋巴细胞数目不断变化。
毒性存在时，将是轻度，只能看见德勒小体。贫血从严重到中度（5%～30%），可见多染性红细胞增多、红细胞
不均、红细胞着色浅素及幼红细胞增多有核红细胞等再生情况发生（图6.9）。有46%的病例显示出网织红细胞增
多的症状。MCV增加，MCHC降低，大量未成熟的红细胞进人血液循环。炎症增加可能导致血浆纤维蛋白原增加。
免疫介导性贫血最确切的病因揭示（图6.10～图6.12），应根据血凝集和球形红细胞增加多症（20%的病
例）等情况。盐性实验有助于血凝集和红细胞钱串的区别：加一滴血到一滴生理盐水中，用湿法检测，稀释可
降低红细胞钱串的形成；红细胞密集说明存在凝血（图6.13和图6.14）。
血清生化指标可根据病情的急性和溶血危象的严重程度显示肝酶浓度的微量变化。组织ALT和AST活性升
高；大量溶血是血清胆红素含量升高，同时AP活性升高。
尿检显示，颜色减退。血管内外溶血发生时，会分别显示血红蛋白尿和胆红素尿。肾小球损坏，免疫复合物
增加使得血红蛋白增加产生蛋白尿。圆柱形血红蛋白尿呈现透明或粗的颗粒状管型。
没有凝血时，要诊断免疫介导性溶血性贫血的确切方法是抗红细胞抗体和库姆斯实验。库姆斯实验多用于检
测抗体与红细胞表面的紧密程度。实验中血液应收集在加有EDTA的试管中，由各种抗血清组成的库姆斯试剂加
到患畜的红细胞中。试剂作为桥梁，加强了抗体与红细胞的接触，实验最终产生凝集，诊断结果说明有包被抗
体的红细胞存在。
红细胞表面非特定免疫球蛋白吸收，或有血巴尔通氏体病和巴贝斯虫感染的血液寄生虫病，或患畜最初曾
经输过血时，库姆斯试验会呈现假阳性结果。当近期使用皮质类固醇或红细胞表面仅有较低水平的抗体也会呈
现假阳性结果。应该指出的是：伴随免疫介导性溶血性贫血会并发其他疾病，如淋巴癌、免疫介导性血小板减
少，血管肉瘤、恶丝虫病、猫白血病病毒感染和全身性红斑狼疮。
治疗治疗免疫介导性溶血性贫血需要以下几种药物：
糖皮质激素多数临床医生会在最初的治疗计划中用到地塞米松，0.1～0.2mg/kg，静脉注射，每天2次；其
次作为主要治疗措施会用到泼尼松或泼尼松龙，1mg/kg体重，口服，每天2次，连用2周后，逐渐减量至4周时，
达到一个每天低剂量的水平，持续使用8～9个月。此病治疗时使用糖皮质激素，应给予合适的剂量和适当的疗
程，剂量过低或疗程过短会导致本病的复发率明显提高。
硫唑嘌呤此药物可作为动物嗜中性白细胞减少（低于2000/uL）或血小板减少（低于80000/μL）的免疫抑
制剂。危重疾病中用于代替环磷酰胺，犬2.2mg/kg，每1～2天口服1次；猫0.3mg/kg，每1～2天口服1次。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病275
环孢菌素1~2mg/kg，每天2次口服，可抑制淋巴细胞的活性。
环磷酰胺用于危重疾病，明显好转前使用1～2周，犬50mg/m²，每2天1次；猫200mg/m²，每2周1次。
达那唑犬7.5mg/kg体重，口服，每天2次，可降低免疫反应。建议不要用于猫，以免引起肝细胞毒性。
人免疫球蛋白lgG用于犬，仅能保证危急状态的暂时稳定，长期使用可导致供应缺乏，建议剂量为1g/kg体
重，静脉注射，使用6～12小时。
斑狼疮等疾病时要加强护理。血管内溶血及直接凝血时预后不良，且有较高的致死率。
5.血巴尔通氏体病
概述猫红细胞的立克次氏体寄生虫引起血巴尔通氏体病，又称猫传染性贫血。其致病微生物一般与支原体
形态相似，而与血巴尔通氏体不同，犬很少发病。脾切除或脾功能不好的动物，其贫血的临床症状表现明显。
6.13
图6.9免疫介导性溶血性贫血的病体红细胞大小不均，多染性红细胞增多和血液的凝集。
图6.10血凝的肉眼观察。
图6.11血涂片显示红细胞大量凝集。
图6.12免疫介导性溶血性贫血犬的球形细胞增多，长箭头所指是相对于正常或多染性红细胞（短箭头所指）小的致密红细胞。
图6.13血液标本说明有与真正的凝集相对应的致密红细胞团。
图6.14盐溶液稀释或降低细胞黏附力之前血液标本中的红细胞钱串。
276新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学目前，犬、猫的红细胞感染了支原体生物而发本病。在没有吸血节肢动物存在时，寄生虫利用蜱、
虱、蚤或是繁殖传播给新生幼虫，脾切除或使用糖皮质激素治疗引发免疫抑制，或有潜在支原体感染猫也能引
发应激，这些情况都有利于疾病临床症状的发展。
病理生理学动物常在感染血巴尔虫后1周到几个月之内发生急性寄生虫血症期。此间，寄生虫血症持续发
生。免疫反应被寄生虫感染的红细胞激活，通过吞噬使得虫体与脾脏等组织快速隔离。寄生虫从隔离的红细胞
中退出，进人血液循环。
临床症状一般都可见贫血的发生。急性或严重贫血的动物极度抑郁和黄痘；贫血发生缓慢时动物表现消
瘦，常见有脾肿大。
鉴别诊断应与其他血液寄生虫、免疫介导性疾病、药物或植物中毒、传染病、红细胞自身机制缺陷、红细
胞破碎及脾功能亢进等疾病相鉴别。
诊断实验室检查可见全血细胞再生反应很强。猫血巴尔通氏体病时，红细胞大小不均、多染性细胞增多
明显不足，说明短时间的反应、猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒并发感染，常引起急性传染。未加抗凝剂的血
液涂片有助于检验寄生虫。血液涂片不能有沉淀出现，否则干扰寄生虫的确认。患猫多是球菌或环状寄生虫感
染，犬则多是线状链形细菌感染（图6.15~图6.17）。猫血巴尔通氏体病时库姆斯反应阳性。
治疗重度贫血时需要输血。使用泼尼松的剂量初为2mg/kg，口服，每天2次，以阻断红细胞免疫介导性的
严重破坏。强力霉素是理想的抗生素，犬5mg/kg，猫1～3mg/kg体重，口服，每天2次，连用3周；四环素2mg/kg
体重，口服，每天3次，连用3周，但四环素的副作用是能引起猫发热和胃肠道疾病，所以四环素的剂量和剂型
应予以调整。猫预后多为隐性感染者。
6.15
6.18
图6.15被特染色的血涂片上支原体寄生虫（箭头所指）和对应的染色质体（Howell-Jollybody）（短箭头所指）。
图6.16与图6.15相同病例的环形和球形支原体（箭头所指）。
图6.17支原体以链式形成的线形（箭头所指），在猫比其他形式更多见。
图6.18两对巴贝斯虫形态不很常见，单个或单对时常见。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病277
6.巴贝斯虫病
概述巴贝斯虫是一种蜱传播性原虫病，可影响犬的红细胞。到目前为止，非洲和南亚地区都有报道。
病因学硬蜱属蜱是巴贝斯虫传播的主要媒介物，也有一些病例经输血或胎盘感染。血液供应时子孢子经蜱
的唾液被传播，传播进行前寄生虫至少需要2天的营养。
病理生理学巴贝斯虫被红细胞所吞噬，寄生虫大量繁殖并迅速裂殖为具有感染其他红细胞能力的裂殖子。
潜伏期10～12天。此间，宿主常表现有明显的免疫反应；如果没有这种免疫反应，则感染动物发展为严重的溶
血性贫血、低血压性休克和多数器官功能减退综合征。免疫介导性溶血性贫血二次感染时，寄生虫感染引起的
贫血是主要的影响因素。治疗后的动物和感染犬多成为带虫者。
临床症状急性时动物表现为脾肿大、黄痘、贫血、血小板减少、血红蛋白尿、胆红素尿和发烧等症状。出
现科内尔症状时，灵提多发。
鉴别诊断应与其他血液寄生虫病、免疫介导性疾病、药物或植物中毒、各种传染病、红细胞自身机制缺
陷、红细胞破碎及脾功能亢进等疾病相鉴别。
诊断进行血液涂片检验，红细胞内有一个清晰的类滴样虫体，有时可见到两对这样的虫体（图6.18）。血
清免疫荧光抗体试验在抗体效价高时可提示有并发感染，具有诊断意义。可能有犬埃利希菌并发感染。免疫介
导性溶血性疾病时，库姆斯试验阳性；重症病例可能出现弥漫性血管内凝血（DIC），血凝时间延长，纤维降解
产物增加。
治疗使用地美那津乙酰甘氨酸盐，3.5mg/kg体重，肌肉注射或一次静脉输入；12%的双咪苯脲，5mg/kg，
一次肌肉注射；或羟乙磺酸盐，15mg/kg，肌肉注射，每2天1次。
7.钩端螺旋体病
概述在碱性土壤的地区，钩端螺旋体病出现于亚热带区域农村和市郊都有发生，常与肾脏功能失调、溶
血、黄疽或凝血等疾病有关。
病因学钩端螺旋体病是由来自宿主尿液的丝状螺旋体间歇性隐性形成的，时间长、自发性强。寄生虫通过
擦破的皮肤、咬伤、摄食污物、黏膜接触、性交接触或胎盘传播。
病理生理学寄生虫感染引起组织增生，释放的毒素干扰了细胞机制或损坏细胞后引起发病。
临床症状患畜表现为发烧、食欲不振、呕吐、抑郁，接着出现黄疽、黏膜出血、血红蛋白尿及尿性浸润。
鉴别诊断应与免疫介导性疾病、植物和药物中毒、血液寄生虫病、红细胞自身机制缺陷、裂殖以及脾功能
亢进等疾病相鉴别。
诊断通过使用显微镜检测尿中的钩端螺旋体（不易检测到），或进行肝、肾脏的病理性检查。建议使用双
样本进行血清学试验。
治疗进行支持疗法和使用抗生素进行治疗。
8.氧化损伤
概述正常的抗氧化保护机制过度发生，导致海因茨小体或离心性红细胞形成，产生对红细胞不可逆性的损
害。
病因学摄人生的、烹调过或脱水洋葱等引起血红蛋白下降参与产生海因茨小体、发生贫血症的氧化剂，这
是与几种硫代硫酸盐有关的一个原因。洋葱味婴儿食品的摄人可引起猫的发病，犬更为多见。与海因茨小体形
成有关的还有各种化学物质、药物和植物，包括醋氨酚、亚甲基蓝、维生素K、DL-蛋氨酸、典型的苯唑卡因、
摄人蛾球以及丙烯二醇。
病理生理学血管内裂殖、血管外脾脏的吞噬作用催化红细胞破坏。猫海因茨小体的形成与糖尿病、甲状腺
功能亢进和淋巴癌引起的酮症酸中毒有关。猫由于其血红蛋白结构倾向于发生氧化损伤而发病。
临床症状患畜表现为发病急、精神沉郁、血红蛋白尿、血红蛋白血症、中度或重度贫血及偶发性黄痘（图
6.19)。
鉴别诊断应与免疫介导性疾病、血液寄生虫疾病、红细胞自身机制缺陷、裂殖以及脾功能亢进等疾病相鉴
别。
诊断通过罗曼诺夫斯基染色的血液涂片观察单个的、大范围的灰色链状红细胞进行诊断。从膜表面凸出的
海因茨小体可能以单个的细胞团块出现（图6.20和图6.21）。用新鲜的亚甲基蓝染色进行直接湿涂或接着进行染
278新编犬猫疾病诊疗图谱
6.19
6.20
图6.19猫的红细胞受到醋氨酚毒性的氧化破坏，引起微量红细胞压积管中红细胞的溶血。
图6.20血涂片显示了猫贫血时，海因茨体的灰色中心区及其钝性投影，红细胞大小不均，多染性红细胞增多。
图6.21醋氨酚中毒引起猫的血影细胞膜上出现海因茨体或破坏的红细胞。
色剂培养，可观察到深蓝色点状结构（图6.22）。红细胞折射体与海因茨小体相似，但它更小、更少，也出现在
正常猫的体内。离心红细胞是致密的血红蛋白置于细胞一侧的变形，另一侧则为面积很小的无色区（图6.23）。
治疗清除氧化剂来源。短时间内摄入可使用催吐药，进行输血或支持疗法。除去醋氨酚形成的毒素可使
用乙酰半胱氨酸，初为140mg/kg体重配成5%的盐水稀释液，静脉注射，然后改为使用5%的溶液70mg/kg静脉注
射，每天6次，连用3~5次。
9.机械性破坏
（1）恶丝虫病
概述世界性分布，是由恶丝虫属的线虫幼虫感染引起的，又称心丝虫病。发育成熟的丝虫在肺动脉及右心
室内产卵引起该病。
病因学恶丝虫在宿主体内可存活3年以上。蚊子是恶丝虫的传播媒介，其生活史是蚊子摄食微丝，进人
胃内和口腔，在下次采食时将微丝传播给其他动物，从而形成恶丝虫传播。传染性恶丝虫在肺动脉发展成成
虫。
病理生理学大量成年心丝虫阻断血流引起红细胞机械性破裂涡流，血管内溶血引发贫血。后腔静脉综合征
引起尾静脉洞，造成红细胞破裂（裂红细胞症）、血红蛋白血症和血红蛋白尿以及肝脏损害。
临床症状5期幼虫进人肺的小腔内是肺实质病变的开始，静卧犬常表现不出可见的临床症状。中度程度疾
病时，犬一般只有偶尔无规律的咳嗽，重病时动物消瘦，表现为明显的耐受不良。患畜在休息时呼吸频率也增
加，且持续咳嗽。前期表现为腹水和颈静脉软弱无力。
鉴别诊断应与弥漫性血管内凝血、肝脏疾病和血管肉瘤等疾病相鉴别。
诊断血液循环中的抗原或抗体的血液或血清中检测到微丝才能确诊（图6.24）。
治疗对于带有成虫感染的患畜，可限制其活动4～6周，并给予3周的大环内酯类药物，如伊维菌素进行驱
虫。通过试验以确定恶丝虫不同生命阶段的活动。微丝血症可在2周后对其含量进行测定，成虫4～6个月后进
行抗原含量测定，治疗后6～12个月时，再次对心丝虫情况进行测定。
（2）弥漫性血管内凝血（DIC）
概述弥漫性血管内凝血是由几种普通病引发形成的复杂的疾病综合征。血管内大量凝血导致许多器官微血
栓形成，并产生异常的血流。
病因学增生、感染、坏死、中毒以及免疫综合征等都可引发本病，导致严重的组织损伤和凝血途径的激
活。
病理生理学随病程进展，患畜的临床症状不断变化，常见的有两种形式：急性暴发型和慢性亚临床型。动
物表现为器官衰竭，导致血栓形成、大量出血性瘀血斑（图6.25）。
鉴别诊断应与血小板异常、血管炎、电死、心脏病、败血症、急性炎症、其他溶血性贫血症、脾脏和肝脏
疾病等相鉴别。
诊断应根据血小板的消耗（血小板减少）、凝血因子减少（凝血酶原时间、部分凝血激酶时间延长，高纤
维蛋白原血症）以及纤维蛋白降解产物大量增加来进行确诊。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病279
6.2
6.24
图6.22猫的海因茨体性贫血的血液，经新鲜的亚甲基蓝染色，呈现出网织红细胞增多，并行的红细胞边缘大范围的蓝色结构。
图6.23摄入洋葱后犬血液标本上显示的离心性红细胞。
图6.24犬心丝虫病血液标本上显示的恶丝虫。
图6.25患有弥漫性血管内凝血犬的血涂片：显示有裂细胞或小的破裂红细胞（箭头所指）。
治疗根据实际情况进行对症治疗。
（3）锌中毒
概述酸性溶液会释放锌，由于胃液是酸性的，动物摄人锌会有一定的危险性。
病因学中毒锌来源于镀锌的电线，科内尔箱笼以及钱币等。
病理生理学犬锌中毒能产生血管内溶血，可能与细胞膜受到直接的损伤有关，这种说法尚不确定。
临床症状患病动物表现为精神沉郁、呕吐、腹泻、食欲减退以及腹部不适引起红色尿和黄疽等。
鉴别诊断应与免疫介导性疾病、红细胞自身机制缺陷、红细胞破裂、植物或药物中毒等疾病相鉴别。
诊断出现再生性贫血和锌的食物暴露时可确诊。某些病例的血液涂片显示裂红细胞增多，进行腹部X线透
视可确定金属异物与胃肠道的接触。
治疗通过手术或内镜除去锌源。使用依地酸钙二钠对锌进行螯合以缓解中毒症状。
10.红细胞酶缺乏
（1）丙酮酸激酶缺乏
概述丙酮酸激酶缺乏是红细胞酶缺乏的一种，巴山基犬、比格犬、西部高地白硬、凯恩硬、美国爱斯基摩
犬、小型贵妇犬、吉娃娃犬、巴哥犬以及家养短毛猫等品种都有发病。
病因学这种变异与常染色体隐性遗传有关。已经证实，犬的红细胞丙酮酸激酶基因的介人或缺乏、猫的接
合缺陷引起动物大量变异。
病理生理学无氧糖酵解过程中，丙酮酸激酶对于维持红细胞完整性和生命力的ATP的产生有重要作用。
280新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状幼畜常表现贫血，运动耐受力不强，心动过速和脾肿大。犬发生骨髓纤维化和骨硬化，导致血细
胞生成减少，红细胞不断遭受破坏导致血色素沉着病和肝脏等器官的衰退。猫多发生间歇性溶血性贫血。
鉴别诊断应与磷酸果糖激酶缺乏症和免疫介导性疾病相鉴别。
诊断临床上幼犬有核红细胞出现的同时，网织红细胞剧烈增多（15%～50%）可确诊本病。血液循环中可
见棘红细胞增多症或与红细胞皱缩无关的尖端突出。巴山基犬和西部高地白硬的丙酮酸激酶PCR试验，有助于检
测这些感染或带毒的犬种。由于本试验具有专一性，所以不能用于其他犬种的诊断和治疗。其余患畜的确诊需
要进行有关酶的具体的红细胞含量的测定。
治疗犬多于4年后死亡。
（2）磷酸果糖激酶缺乏症
概述这是一种糖酵解酶的缺乏症，作为常染色体隐性遗传在英国史宾格犬和美国可卡犬上已有报道。
病因学肌肉PTK基因的错位突变导致糖酵解酶分段，并快速降解，导致酶含量严重不足。
病理生理学糖酵解酶不足，引起2，3-DPG聚集下降和碱性pH上升。患畜红细胞在碱性条件下脆性显著增
加。通气增加导致碱血症引起血管内溶血，血红蛋白尿不断发生，有时甚至形成胆红素尿。
临床症状患病动物精神沉郁、黏膜苍白或黄染，肝脾明显肿大，肌病和发烧。酶含量不足导致持续性网织
红细胞增多（10%～30%），红细胞压积正常或轻度降低时出现，但是在溶血期发生时除外。
鉴别诊断应与丙酮酸激酶缺乏症、免疫介导性疾病等相鉴别。
诊断本病是通过特异的红血球在纯种动物和杂种动物中的分布来诊断的。应用PCR扩增试验检测感染的和
带毒者的任何年龄的动物。
治疗如果适当治疗，犬能正常一生。
11.蛇毒中毒
概述蛇咬伤被认为是溶血发生的主要原因。
病因学四处活动的动物尤其易受到蛇的攻击或被咬伤。
病理生理学珊瑚蛇产生的毒素与球形红细胞形成有关，也呈现神经症状。响尾蛇咬后血凝异常。响尾蛇和
珊瑚蛇的螯刺毒作用，在犬表现为棘红细胞增多，暂时会出现红细胞形状的改变。
临床症状动物表现为严重的咬伤、局部组织严重肿胀和坏死，尤其是响尾蛇之类的毒蛇作用。珊瑚蛇的整
刺毒作用引起神经毒性，动物表现为呼吸困难，甚至呼吸衰竭。有些病例形成血管内溶血，表现为黏膜苍白或
血样尿。
鉴别诊断应与免疫介导性疾病、红细胞破裂、锌中毒和变态反应等疾病相鉴别。
诊断应根据有再生障碍性贫血的出现和近期被蛇咬伤的病史进行诊断。
治疗使用特定的抗蛇毒素药和进行支持疗法。
12.非再生性贫血
严重的再生性或非再生性贫血，多与骨髓或红细胞产生二次抑制对红细胞前体的直接毒性有关。嗜中性粒细
胞和血小板也受到影响，血液循环中的红细胞、白细胞及血小板减少称之为全血细胞减少症。再生性贫血是由
于骨髓功能衰竭，这三种细胞减少造成外周全血细胞减少，这种情况下骨髓严重再生不良，整个或邻近血红细
胞生成成分完全被相近组织的脂肪细胞或纤维所代替。反之，异常的胞内浸润也抑制了红细胞的生成形成全骨
髓萎缩。慢性非再生性贫血，在犬红细胞压积下降到15%和猫红细胞压积下降到12%以下时需要进行输血疗法。
13.病毒性因素
（1）猫白血病病毒
概述感染了猫白血病病毒的猫仅次于几种免疫介导性疾病，对猫白血病病毒反应过激或无序均可导致溶血
性贫血。
病因学造血干细胞初期感染和支持性基质细胞的感染，引起骨髓抑制，导致非再生性贫血。病毒诱发贫
见，与骨髓红细胞前体的衰竭和突变停止有关。
病理生理学与猫白血病病毒有关的贫血主要是正常性贫血和正红细胞性贫血到大红细胞性贫血。多数病例
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病281
是非再生性贫血，与红细胞前体细胞的抑制或破坏有关。另外，病毒影响着与贫血发展相一致的骨髓基质微环
境。约有10%的病例是与红细胞免疫功能破坏有关的再生性溶血。
临床症状患畜表现为慢性消耗性病态，其特征是黏膜苍白、精神抑郁、食欲不振。
鉴别诊断应与淋巴肉瘤、全身性海藻糖或其他慢性浸润性疾病、其他病毒感染以及慢性肾衰竭等疾病相
鉴别。
诊断酶联免疫吸附试验或免疫荧光抗体试验阳性可确诊本病。骨髓穿刺涂片或活组织检查可见细胞构成降
低。感染与增生性白血病无关则有脂肪浸润增加的现象。
治疗根据肿瘤形成、巴尔通氏体病、猫白血病病毒感染或猫传染性腹膜炎病毒感染等并发症出现，其治疗
方法也有不同。
输血、使用抗生素、进行食欲刺激和同化留类等的支持疗法常常是必不可少的。
（2）其他病毒
概述其他如猫传染性腹膜炎病毒、猫免疫缺陷性病毒、猫全白细胞减少症、细小病毒和犬瘟热等病毒都与
红细胞生成抑制有关。
病因学反转录病毒直接抑制骨髓或贫血仅次于同时继发骨髓异常，如纤维变性、肿瘤形成及发育不良等。
病理生理学多为中度或轻度无反应的贫血。其中有粒白细胞和淋巴细胞更易受损。
临床症状患畜表现为黏膜苍白、精神沉郁、食欲不振等贫血症状，典型症状涉及胃肠道、呼吸以及神经等
器官系统。
鉴别诊断应与其他传染性因素、肿瘤、器官衰竭和慢性炎症等疾病相鉴别。
诊断通过患病动物的临床症状观察、病毒学或血清学试验、特征性病理生理性损伤和受损细胞内病毒颗粒
或包涵体的确认进行确诊。猫瘟病毒感染，红细胞或淋巴细胞经罗曼诺夫斯基染色时细胞核内有一个或多个浅
蓝色点（图6.26）。但包涵体经瑞氏染色后形成如Diff-Quick样的深蓝色（图6.27）。
治疗一般采用支持疗法，与并发性肿瘤形成、二次细菌感染或器官衰竭等相联系。
.26
图6.26瑞氏染色的血涂片，红细胞内猫瘟病毒包涵体多现浅蓝色（箭头所指）。
图6.27患犬瘟热病犬的Diff-Quick染色的血液涂片，红细胞呈紫色，箭头所指为淋巴细胞的病毒包涵体。
14.埃利希氏体病
（1）单核细胞埃利希氏体病
概述这是一种最初由蜱传播埃利希氏体引起的立克次体病。
病因学犬的单核细胞埃利希氏体病是由埃利希氏体感染引起的，其他立克次氏体里氏埃利希氏体
（E.risticii）和查氏埃利希氏体（E.cbaffeensis）在犬中有报道。
病理生理学疾病急性期，单核细胞内发生微生物复制、血源性扩散和血管炎。骨髓内细胞过多，骨髓与红
细胞比例增加。慢性期，通过宿主产生无效的免疫应答反应，导致动物骨髓发育不良、全血细胞减少。由于红
细胞长期的生活史，贫血之前常发生血小板减少症和中性白细胞减少症。
282新编犬猫疾病诊疗图谱
出血。慢性期，动物表现轻度或重度症状。重度血小板减少引起明显出血、鼻出血、血便以及大小不同的出血
点。尤其在慢性期，动物频繁的溶血性异常引起血小板减少，中度或轻度贫血，白细胞减少和血小板减少不常
见，仅在疾病后期可能发生。
鉴别诊断应与慢性炎症、器官衰竭，其他传染性因素以及药物诱发损伤等疾病相鉴别。
诊断试验阳性或血清效价增高可确诊本病。目前，最常用的方法是免疫荧光抗体（IFA）试验阳性，其他
试验，例如韦斯顿免疫印迹分析，16SrRNA基因片段的PCR扩增，酶联免疫吸附试验也可用。疾病急性期，单核
细胞内很难找到胞浆内的桑甚胚。急性期骨髓内常见正常细胞、巨核细胞、淋巴细胞数量增加并且会导致细胞
过多症。高球蛋白血症常出现在多克隆-球蛋白病中，偶尔在单克隆-球蛋白病也能见到。慢性期或疾病后
期，随着脂肪组织对血细胞成分的替代，骨髓细胞过程严重减少。
治疗使用四环素20mg/kg，口服，每天3次；强力霉素5～10mg/kg，口服，每天2次，连用3周。治疗期间，
抗体效价依然有所升高，可能是持续感染的反应。
（2）有粒白细胞埃利希氏体病
概述这是中性粒细胞内广泛出现的立克次氏体病的传染性因素。
在美国、瑞典和苏格兰等地均有报道。
病理生理学埃利希氏体主要影响血小板，也可引发多关节炎和正常红细胞性和正血色素性贫血。其典型
变化为血小板减少、血小板功能异常以及血管炎、肺脏实质出血性素质。疾病慢性期，器官的免疫反应临床和
试验都表现异常。
临床症状尤因氏埃利希氏体引起动物发烧、精神沉郁，患畜表现跛行和多关节炎等关节肿胀。马埃利希氏
体引起动物轻度血小板减少、淋巴细胞减少、高β-丙氨酸血症、血清碱性磷酸酶和淀粉酶活性上升，这是实验
室最常检测到的异常。
鉴别诊断本病应与慢性炎症、器官衰竭，其他传染性因素以及药物诱发抑制等疾病相鉴别。
诊断实验室检查可见轻度非再生性贫血、血小板减少、中性粒细胞很少且偶尔可见少量循环中性粒细胞内
的桑甚胚。关节液细胞学检查可反映寄生虫感染中性粒细胞引起的炎症情况（图6.28）。韦斯顿免疫印迹分析或
16SrRNA基因片段PCR扩增试验可确诊本病。由于交叉反应的存在，犬埃利希氏体效价常呈阳性。
治疗治疗方法与犬埃利希菌感染相似。适用支持疗法，蛋白同化类固醇和骨髓刺激剂对本病无效，但抗炎
人血产品。
（3）猫的埃利希氏体病
概述猫的埃利希氏体病在美国、法国、肯尼亚及瑞典等地都有报道。
病因学引起猫埃利希氏体病的病因还不清楚。然而，已经在其单核细胞中发现有犬埃利希氏体和里氏埃利
希氏体抗体存在，在嗜中性白细胞中发现马埃利希氏体抗体存在。
病理生理学在猫单核细胞和嗜中性白细胞中已发现有类似埃利希菌样桑甚体存在。
临床症状猫的埃利希氏体病常表现有发热、体重减轻、淋巴结病及蜱感染。
鉴别诊断应与其他传染性疾病、肿瘤、器官衰竭、药物诱发抑制等疾病相鉴别。
诊断实验室检查可见非再生障碍性贫血、白血病、血小板减少及高球蛋白血症症状，PCR扩增及序列测定
用于血清学效价的检测利于诊断本病。
治疗使用强力霉素5mg/kg，口服，每天2次，连用21天。
15.塞托克原虫病
概述这是一种由塞托克原虫引起的具有高致死性的原虫病。经蜱世代传播，在南美洲的森林地区十分盛
行。短毛猫和佛罗里达美洲狮可能是其自然宿主。
病因学塞托克原虫通过塞托克原虫属蜱传播，成虫是泰勒尔梨浆虫家族的梨浆虫。
病理生理学塞托克原虫的裂殖体和巨裂殖体在单核吞噬细胞中生成，巨噬细胞感染裂殖子，沿着几条静
脉到全身，裂殖子进人血液循环，红细胞受到影响。原虫在红细胞和组织中快速增殖，导致器官功能减退，
最终导致灌注不足，发生缺氧形成弥漫性血管内凝血。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病283
临床症状患病动物食欲不振、脱水、精神沉郁、体温逐渐上升，并迅速发展为黄痘、中度非再生性贫血、
白细胞减少、血小板减少和脾脏肿大。猫常常在临床症状表现出来后1周内死亡。
鉴别诊断本病应与其他传染性疾病、肿瘤、器官衰竭以及弥漫性血管内凝血等疾病相鉴别。
诊断通过对动物死后肺脏、肝脏、骨髓和脾脏内皮细胞中大裂殖子进行组织学鉴定可确诊本病。最终血象
治疗使用抗生素或进行维持疗法常常是无用的。使用地美那津乙酰甘氨酸盐2mg/kg体重，肌肉注射，连
用7天；或使用盐酸双咪苯脲2mg/kg体重，肌肉注射，连用2周，在某些病例中效果较好，同时应配合使用肝素
100～150U/kg体重，皮下注射，每天3次，并进行静脉补液。使用盐酸双咪苯脲之前要注射阿托品0.05mg/kg体
重，以降低药物的中间毒性作用。严重贫血的猫还要进行输血。
16.慢性疾病或炎症性疾病
概述非再生性贫血的一个多发性因素是慢性疾病产生的，贫血发生从轻度到中度发展要经过2～3周时间。
病因学早期感染和肿瘤形成是慢性炎症最常见的病因。
病理生理学巨噬细胞活性增加，细胞活素释放导致红细胞生成增加，巨噬细胞净增导致铁利用率降低，白
细胞存活率降低。研究显示，如肿瘤坏死因子、-干扰素和白介素-1（IⅡL-1），使红细胞生成素的合成等细胞
活素会影响祖细胞对生长因子的应答。
临床症状动物长期食欲不振、消瘦、虚弱。慢性炎症的确切来源或器官系统受影响也产生其他症状。
鉴别诊断应与缺铁性贫血、肿瘤、器官衰竭等疾病相鉴别。
诊断实验室检查显示正红细胞性、色素正常性贫血、炎性白细胞、血清铁浓度下降、总铁储存降低和骨髓
铁储备增加。骨髓内细胞过多，骨髓、红细胞比例正常或增加。平均红细胞容积正常或稍有降低。
治疗由原发病因决定，贫血时铁供应不足，合成的红细胞生成素用以改善贫血、动物状况和食欲。使用癸
17.铁不足
概述由于血红蛋白合成不足引起再生障碍性贫血、动物快速生长期、怀孕期、肠道铁吸收降低等情况时铁
利用增加，更多时候，由于出血或血液缺失导致铁储存降低都能引起铁不足。
病因学组织坏死引起的肿瘤、创伤、体内外寄生虫（如钩虫、蚤等）、凝血病、各种胃肠疾病都能引起吐
血、黑粪或血便。
病理生理学典型的铁严重不足是低色素性小红细胞性贫血，导致血红蛋白合成下降，红细胞成熟延迟发
倍。
临床症状症状不很典型，隐性失调多经2周的发展，受侵动物疲劳性和耐受不良性增加，应激则可能产生
代偿失调甚至死亡。可听到收缩期杂音和奔马律，动物黏膜苍白、脉搏强。动物在舔食或咀嚼异物以补偿铁不
6.29
图6.28犬感染了尤因氏埃利希菌患粒细胞埃利希菌病，滑液显示其一个嗜中性白细胞内有桑葚体（箭头所指）存在。
图6.29感染塞托克原虫的猫，血涂片上显示有大量原虫（箭头所指）。
284新编犬猫疾病诊疗图谱
足时易形成异食癖。多有黑粪，但粪检隐性。
鉴别诊断应与寄生虫病，肿瘤，器官衰竭，慢性疾病或慢性炎症等疾病相鉴别。
诊断应根据病史、血清中铁浓度低进行诊断，血液涂片中红细胞形态正常，颜色稍淡，中心苍白区增加，
称为着色不足（图6.30）。犬的小红细胞症表现为通过电子细胞计数（<60fL）的MCV的降低。猫的小红细胞症
（小于40fL）发生的同时，着色不足不会完全发生。细胞形态的早期变化可通过红细胞容积的直方图进行检测
而不是MCV，因为MCV仅仅反映平均形态而不能进行检测，异型红细胞症可能在裂红细胞、角膜细胞、科德细
胞和椭圆红细胞形式上占主要地位（图6.31）。犬的50%的病例会出现血小板增多症。铁浓度图表显示了铁传递
蛋白（总铁结合能力）从正常到增加的水平，血清铁浓度降低[猫小于60ug/dL（10.7umol/L）；犬小于80ug/dL
（14.3umol/L）】。铁含量不足常导致动物的铁传递蛋白饱和度小于10%（正常大约为33%）。进行骨髓检查对确
定铁的储备十分重要，尤其是犬、猫由于骨髓中常缺乏可染色铁，进行骨髓检查多是不必要的。骨髓抽取进行
活组织检查表现为标记的红细胞增殖引起细胞过多。
治疗确定发病原因后进行铁的补充。硫酸亚铁每天4～6mg/kg，口服，连用几周至几个月，直到PCV和
MCV恢复正常时止。
18.器官衰竭
（1）慢性肾脏疾病
概述慢性肾脏疾病、肾皮质管周的间质细胞损伤是由于血液中红细胞生成素生成不足，红细胞刺激因子缺
乏，血液中氧含量不足引起的。
病因学红细胞生成素不足、红细胞存活率降低及血液缺失引起红细胞生成素减少，导致慢性肾脏疾病。
病理生理学红细胞生成素不足，红细胞生成反应降低导致血细胞生成降低，细胞凋亡增加或母细胞的早亡
引起贫血。肾脏受到损伤后，尿液中产生毒素、酚及其他物质使得红细胞存活率下降。
临床症状患畜表现为虚弱、消瘦、食欲不振、黏膜苍白及呕吐、腹泻、多饮多尿等症状。
鉴别诊断应与胃溃疡、慢性肝脏疾病、慢性炎症及淋巴肉瘤等疾病相鉴别。
诊断肾脏衰竭常引起氮质血症和尿液分析异常，主要的病理表现是正红细胞性非再生性贫血。
治疗犬、猫已开始使用人的红细胞生成素重组体以促进红细胞前体的增殖和分类。犬：初150U/kg体重皮
下或静脉注射，每周3次；猫：100U/kg体重皮下或静脉注射，每周2～3次，至红细胞压积达到犬的37%和猫的
30%时止。以后每周1～2次，连用3周，再使用维持剂量每周1次，以调整动物的红细胞压积及副作用检测的周期
性变化。产生副作用多数是由于抗体对人红细胞生成素的免疫反应导致非再生性贫血造成的。
（2）慢性肝脏疾病
概述肝脏功能异常影响红细胞的产生、存活或损失。
病因学慢性肝脏疾病能够引起正红细胞性非再生性贫血。
病理生理学致病机制是血铁含量增加，同时有炎症反应、红细胞生成减少、存活数目下降。凝血因子合成
降低，血液凝固减少导致血液损失。门静脉分流引起小红细胞症，有无贫血与铁的利用率相对降低有关。红细
胞膜上的类脂和胆固醇被替换，导致红细胞形态学上发生改变，生命周期缩短。少部分红细胞生成素由肝脏产
生。
临床症状与慢性肾脏疾病相似，虚弱、消瘦、食欲不振、黏膜苍白，动物还表现有呕吐、腹泻、多饮多尿
等症状。
鉴别诊断应与慢性肾脏疾病、其他部位的慢性炎症及肿瘤相鉴别。
诊断肝脏疾病的实验室检查可见：血清中肝酶（ALT、SAP、GGT）提高、血清胆汁酸浓度上升、低血蛋
白血症和高胆红素血症。贫血程度从轻度到中度不等。血涂片显示棘红细胞形式的异型红细胞症（图6.32）或芽
殖断裂。骨髓穿刺和活组织检查可见铁储备增加，细胞过少。
治疗应根据肝脏疾病发生的原因、贫血程度进行对症治疗，一般不会危及生命。
19.内分泌失调
概述红细胞生成减少导致内分泌失调与贫血也有关系。大约1/3的轻度贫血病例表现为甲状腺功能减退、
肾上腺功能减退是大多数非再生性贫血的病因。
病因学其贫血程度仅次于甲状腺功能减退和肾上腺功能减退。雌激素过多与睾丸支持细胞瘤或卵巢粒层细
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病285
6.30
图6.30患缺铁性贫血犬的血涂片：红细胞中心苍白区增加，血小板增多。
图6.31患缺铁性贫血犬的血涂片：科德细胞、角膜细胞的裂红细胞和出芽碎片。血小板数量增加及偶尔的形态变大（箭头所指）。
图6.32患肝病的猫红细胞中异常的棘红细胞图像（箭头所指）。
胞瘤等肿瘤的内源产物有很大关系。
病理生理学甲状腺功能减退的致病机制是组织氧需要量下降、母细胞水平上红细胞生成降低所致。雌激素
含量增加影响了母源细胞的分化，导致全血细胞减少和再生障碍性贫血。红细胞生成减少的机制有人认为是在
DNA转录水平上发生的。肾上腺皮质功能减退引起与疾病相关的体液量减少，此时常表现为贫血。糖皮质激素
类固醇能刺激红细胞系母细胞的发展，然而激素（荷尔蒙）不足会降低红细胞生成。
临床症状甲状腺功能减退的动物临床症状并不明显，仅表现为嗜睡和皮毛异常。肾上腺功能减退，动
物表现为掉毛、雌样乳房症、睾丸肿大、隐睾或阴门肿胀。快速虚脱或衰弱、毛细血管再充盈时间延长常在急
性肾上腺皮质功能减退病例中观察到，同时表现厌食、呕吐、腹泻、消瘦、多饮多尿、黑粪便，慢性疾病可见
脱水。
鉴别诊断应与器官衰竭，慢性炎症，肿瘤和药物中毒等疾病相鉴别。
诊断甲状腺功能减退表现为正红细胞性色素正常的贫血，根据病史、皮肤病学迹象和激素测定结果可确
诊。雌激素过多的动物表现为血小板减少和白血病引起的中度或重度贫血。雌激素引起的肿瘤需通过外科手术
和细胞学检查进行确诊。肾上腺功能减退通过基底和后抗利尿素聚集的测定来确诊。
治疗，内分泌紊乱引起的贫血多为轻度贫血。可进行输血和使用合成代谢类固醇对雌激素过多动物进行支持
疗法，雌激素过多常表现为严重的骨髓抑制。雌激素过多产生的肿瘤可进行手术切除。急性肾上腺皮质功能减
退可在调整体液的同时使用糖皮质激素和盐皮质激素。
20.药物治疗
（1）药物引起的再生障碍性贫血
概述药物引起的再生障碍性贫血：某些药物可引起可复性和非可复性贫血。
病因学引起再生障碍性贫血的药物有保泰松、雌激素、抗肿瘤药、硫醋酰胺钠、奎尼丁、甲氯灭酸、灰黄
霉素、复方磺胺嘧啶片（成分为甲氧苄啶和磺胺嘧啶）。
病理生理学上述药物直接影响红细胞生成和其他细胞的形态，尤其是犬。
对犬而言，成为外源性毒素的药物要根据给药剂量和动物来源（老年犬少发）来判断。最初，雌激素产生正
红细胞性正色素性贫血和血小板减少，有时白细胞减少引起炎性嗜中性粒细胞增多，后期导致全血细胞减少。
药物停用1个月有所恢复，白细胞减少恢复正常，随后其他细胞形态恢复。
在猫，氯霉素的使用有剂量限定，骨髓抑制最初只影响红细胞系的生成。犬对氯霉素不很敏感。由于铁储备
引起局部嗜碱性粒细胞着色，血象可见帕彭海尔体（图6.33和图6.34），这与氯霉素治疗有关。使用灰黄霉素引
起的特异反应的毒素会导致非再生性全血细胞减少症，在某些资料上已见报道。
临床症状急性再生障碍性贫血的症状仅次于中性白细胞减少症（如发烧和感染）和血小板减少症（如瘀
血、鼻出血、血尿、血便）。慢性再生障碍性贫血常见黏膜苍白。
鉴别诊断应与铁不足、器官衰竭、慢性炎症、肿瘤、猫白血病病毒传染、内源性雌激素过多等病相鉴别。
诊断多表现为正红细胞性色素正常的贫血，确诊需通过服药史，同时结合骨髓中三种标记性细胞过少（红
细胞、粒细胞、巨核细胞）来诊断。
治疗对于药物引起的再生障碍性贫血常常需要支持疗法、输血、合成类固醇，重症使用抗生素，必须停用
致病药物。
286新编犬猫疾病诊疗图谱
6.33
图6.33中毒性肝炎犬的铁粒红细胞瑞氏染色涂片，局部嗜碱性粒细胞着色。
图6.34病例同图6.33，普鲁士蓝染色显示对铁阳性的局部蓝色区域。
图6.35来自血小板减少的动物的血涂片，显示血小板缺失。
图6.36铅中毒犬病例的瑞氏染色血涂片，显示有几个弥漫性嗜碱性粒细胞的斑点。
（2）药物引起的叶酸盐不足
概述多数食物都含有叶酸，肠道菌群也可以合成叶酸。DNA4个片段中有3个需要叶酸来合成，与其他组
织不同，骨髓在红细胞不断生成时对DNA的合成尤其易感。
病因学抗惊厥药（如苯巴比妥、扑米酮）、磺胺药（如柳氮磺胺吡啶、甲氧苄啶-磺胺嘧啶）及抗再生障
碍药（如甲氨蝶呤）作为叶酸盐的拮抗剂可降低叶酸在体内的吸收与利用，从而引起叶酸盐不足。
病理生理学血小板减少（图6.35）、白细胞减少及贫血综合征是叶酸盐不足的典型迹象。骨髓中所有红细
胞形态改变，红细胞前体形态改变尤为明显。胞核比胞浆（成巨红细胞）成熟的慢，导致成熟的红细胞肿大，
红细胞压积增加。受影响的粒细胞前体引起嗜中性粒细胞分叶过多。蛋白质和RNA合成正常。某些前体在骨髓
内死亡。
临床症状上述药物被给予会表现一定迹象，叶酸不足导致食欲不振，可能轻度肠腹泻。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征及猫白血病病毒感染等疾病相鉴别。
诊断应根据动物服用过某些药物的病史进行诊断。血清学检查可见叶酸含量不足，血象学检查可见红细胞
前体大红细胞和成巨红细胞形态变化引起的色素正常性贫血。
治疗针对病因，应口服叶酸盐进行补充，犬5mg/d，猫2.5mg/d。
21.铅中毒
概述幼犬对铅中毒比成年犬尤其易感，因为铅在幼犬体内很快被吸收，且多数铅能够穿过血脑屏障形成铅
中毒。食物钙能增加铅的吸收。
病因学引起铅中毒的原因有铅弹，尤其是当铅弹深埋人组织或关节附近时；或摄人含铅漆或含铅物（例如
汽车电池）可导致本病的发生。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病287
素的合成引起红细胞成熟缺陷。
临床症状多表现有胃肠道症状和神经系统素乱的症状。
鉴别诊断应与铁不足，猫白血病病毒感染，药物毒素，神经系统紊乱，胃肠道疾病，脾脏肿瘤及血管肉瘤
等疾病相鉴别。
诊断根据含铅油漆或电池的暴露史进行诊断。肝素化血液模型用于检测铅的浓度，患畜铅浓度大于
0.06mg/dL（2.9umol/L）。血象检查可明显测定铅中毒；PCV正常或稍有降低时，有核红细胞数量大量呈现。多
表现为正红细胞性色素正常的贫血，也可能是小红细胞的低色素性贫血。在没有乙二胺四乙酸抗凝的情况下，
罗曼诺夫斯基染色的血象可见弥漫性嗜碱细胞增多的着色（图6.36）。多染性细胞增多症病例中少见，骨髓穿刺
或活组织检查可见晚幼红细胞阶段的成熟细胞。
治疗犬、猫使用乙二胺四乙酸钙制剂100mg/kg体重，稀释为10mg/mL加人到5%的葡萄糖溶液中，分4次皮
下注射，每5天1次。
22.浸润性骨髓疾病（全骨髓萎缩）
概述骨髓内正常造血组织的替代称为全骨髓萎缩。
病因学这种替代涉及增生性细胞的数量和网硬蛋白及胶原等间质的成分。骨髓内的肿瘤可能是血细胞生成
素肿瘤或由于肿瘤的转移而形成的。
病理生理学骨髓内轻度浸润或局部损伤在外周血液中产生轻微变化。骨髓损伤通过炎症、坏死、肿瘤形成
及毒素作用常常导致血细胞减少，这种情况在丙酮酸激酶不足时的末期常常发生。在发生异型红细胞症时，以
异常红细胞和裂红细胞形式出现的危重病例可观察到全血细胞减少。骨髓纤维化与猫的骨髓发育不良综合征和
急性骨髓内白血病以及犬、猫的慢性骨髓增生疾病有关。
临床症状患畜常常表现黏膜苍白、发烧、出血，偶尔会发生肝肿大、脾肿大及淋巴结病。
鉴别诊断应与药物中毒、骨髓发育不良综合征、血管淋巴管瘤、内源性雌激素过多等疾病相鉴别。
诊断外周血液检测可确定有无肿瘤形成。超过50%的犬的多中心淋巴瘤诊断期会转移至骨髓，但这些病
例中仅有一半的病例在血液循环中会出现异常细胞（图6.37）。通过骨髓穿刺和活组织检查可对浸润过程进行
6.38)。
治疗多数情况下肿瘤形成可进行化疗。支持疗法可使用抗生素、输血、合成类固醇、糖皮质类固醇，在危
重病例中常常用到这些药物。这种情况具有可逆性。
23.纯红细胞再生障碍
概述异常情况以母源红细胞急剧减少而粒细胞和巨噬细胞形态并未改变为特征。先天性和获得性纯红细胞
再生障碍在犬中都有报道。
图6.37犬淋巴瘤病例的血涂片，显示了血液循环中的母源细胞，细胞核是正常红细胞体积的3～4倍，核仁形状极不规则。
图6.38骨髓活组织三色染剂的胶原（绿色）：连接组织的纤维紧密排列形成骨髓纤维性。
288新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学后天性发病机制多认为与免疫介导有关，尤其是犬。胸腺瘤、淋巴瘤等肿瘤形成的情况在人多与肿
瘤形成综合征有关，在犬、猫并不多见。
病理生理学此病常对泼尼松和（或）环磷酰胺治疗有反应，导致T淋巴细胞和红细胞生成的介导性抗体产
生。
临床症状患畜表现为嗜睡、食欲不振、黏膜苍白。
鉴别诊断应与器官衰竭、药物中毒、肿瘤形成等疾病相鉴别。
诊断出现严重的正红细胞性色素正常的贫血。骨髓检查可见前红细胞前体向巨噬细胞迁移。骨髓细胞与红
细胞之比常为10：1~20：1。少数犬库姆斯试验阳性。
治疗免疫介导性病因尚有争议。免疫抑制性疗法多使用泼尼松、硫唑嘌呤或环磷酰胺。
24.红细胞增多症
概述红细胞增多症包括红细胞数目的绝对增加和相对增加。
病因学最常见的病因是由于血浆体积的减少引起的红细胞相对增加。血液循环中红细胞数目的间歇性增加
引起红细胞绝对增多，红细胞原发性或继发性增多取决于红细胞生成素的产生。
病理生理学红细胞数量过度增加导致血液循环降低，组织灌注不足。
临床症状患畜常常表现有黏膜呈暗红色（图6.39），血管再充盈时间延长。
鉴别诊断应与体液容量降低，红细胞生成素增加的原因引起的疾病相鉴别。
诊断应进行全血细胞计数、病史调查、身体性检查和详细的器官疾病检查来诊断。血象检查可见红细胞压
积超过种群或血统不同动物的正常参考值范围。灵提的红细胞压积正常时可高达60%。
治疗根据引起本病的病因进行对症治疗。
25.红细胞相对增多
概述血浆体积减少而红细胞总数正常，红细胞压积增大导致相对红细胞增多。
病因学体液外部损失、摄人不足或体液从血管间隙迁移到间质间隙等引起血浆体积减少而造成红细胞相对
增多。
病理生理学红细胞生成相对增加，红细胞增加多与脱水、血液浓缩引起的体液缺失有关，而应激、恐惧可
能引起脾挛缩和红细胞压积暂时上升。
临床症状根据脱水程度和疾病病程不同有不同的症状表现。几个小时之内出现脱水、皮肤紧张性减少、黏
膜呈暗色、有黏性、血管再充盈时间延长。
鉴别诊断应与器质性疾病，血细胞形成的肿瘤等疾病相鉴别。
诊断根据有应激史或体液缺失、红细胞压积升高、红细胞数量增加和血浆蛋白浓缩进行确诊。随着体液补
充，血象恢复到正常水平。如果怀疑脾挛缩时患畜精神放松，红细胞压积恢复正常。
治疗保证血管内液体充足，并根据病程进行对症治疗。
26.红细胞绝对增多
（1）原发性红细胞增多症
这是一种成熟红细胞的慢性骨髓组织增生性疾病，红细胞生成素引起的红细胞总数增加，形成原发性红细胞
增多症。其他见“继发性红细胞增多症”。
（2）继发性红细胞增多症
概述红细胞生成素或类红细胞生成素样物过量产生引起继发性红细胞增多症。
病因学引起继发性红细胞增多的生理学因素主要有缺氧，如高空、慢性肺脏疾病或右到左分流的心脏疾病
和慢性正铁血红蛋白血症。生理学不适包括肿瘤形成引起红细胞生成素产生（如肾脏淋巴肉瘤、肾癌、肾脏纤
维肉瘤）和肾脏疾病（如肾孟肾炎）。
病理生理学作为缺氧对生理的适应性反应，红细胞生成素产生刺激心肺，引起心肺功能失调。缺氧刺激红
细胞的消除，红细胞生成素或红细胞生成素样物不适应产物产生，导致肿瘤形成。
临床症状这种素乱尽管是慢性的，但症状急剧。最初可见中枢神经系统功能异常（即运动、感觉或行为异
常），接着出现红斑、脾肿大、肾脏呈团状、黏膜鲜红、多饮多尿。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病289
鉴别诊断应与原发性红细胞增多，红细胞相对增加相鉴别。
诊断根据病史，肺脏疾病或左右吻合心脏病进行缺氧性诊断。尿检、X线、超声波检查或活组织检查可排
除肾脏疾病、良性或恶性。血清红细胞生成素浓度可通过放射免疫测定和酶联免疫吸附进行定时监测。
治疗继发性红细胞增多症的治疗主要是消除应激因素，如进行肾切除术。
27.高铁血红蛋白血症
概述正常的防御性抗氧化剂机制过量产生引起高铁血红蛋白血症，这种血红蛋白具有不结合氧和携氧功
能。正常的数量通常低于1%。
病因学血红蛋白中的铁氧化引起高铁血红蛋白血症、高铁血红蛋白还原酶（细胞色素B还原酶）先天性不
足或氧化剂暴露也能引起此症。猫体内醋氨酚几分钟到几小时的暴露也能引起此症。
病理生理学高铁血红蛋白是血红素铁从亚铁氧化到高价铁态后的血红蛋白，氧化后的血红蛋白不具有携氧
功能，导致一种相对缺氧的状态。有资料报道，由于还原型高铁血红蛋白还原酶缺乏，可能导致某些犬和家养
短毛猫表现轻度或中度的高铁血红蛋白血症。一般来说，由于氧化药物或化学试剂产生类似于海因茨体形式的
改变可导致重症病例的产生。
临床症状临床上常见有黏膜蓝灰色或发细（图6.40），此时高铁血红蛋白浓度超过20%；高铁血红蛋白浓
度超过50%，患畜极度虚弱、呼吸困难、共济失调。
鉴别诊断应与肺脏疾病、心脏分流等疾病相鉴别。
诊断血液呈现暗红色或巧克力色，即使暴露于空气中也是如此，这种情况具有诊断意义，通过滤纸斑点试
验也能观察到。正常血液暴露于空气中变得鲜红，高铁血红蛋白浓度超过10%，患畜血液保持暗红（图6.41），
在专门的实验室中通过分光光度法可测定高铁血红蛋白的浓度。高铁血红蛋白还原酶不足的动物，红细胞定量
的变化并不常见，但常发生轻度的继发性红细胞增多。
治疗同海因茨小体贫血治疗。近期有摄入氧化剂情况的应使用催吐剂清除氧化剂来源。对于乙醋氨酚产生
的毒素，应给予乙酰半胱氨酸，初期140mg/kg用盐水稀释5%浓度静注，以后70mg/kg配以5%的盐水，每天6次，连
用3～5天。亚甲基蓝已明确用于治疗氧化药物引起的此症，小动物推荐剂量为1mg/kg配成1%的溶液静脉注射。
加强护理防止发生溶血，尤其是猫。还原酶不足的动物治疗多是不必要的。
二、白细胞障碍（非肿瘤性的）
（一）白细胞增多症
1.嗜中性白细胞增多症
犬的嗜中性白细胞数大于11500/uL，猫的嗜中性白细胞数大于12500/uL时称为嗜中性白细胞增多症。骨髓
产物增多，着边降低或从骨髓和着边池中释放进人血液循环的白细胞增加都能导致此症发生。在血液循环中有
白细胞总数的一半，其余均附着在着边池中。来自前体的成熟的白细胞产生平均需要3～5天，细胞数目明显增
加常常是由于内皮细胞大量不着壁的结果。功能性白细胞缺乏，作为遗传性或获得性粒细胞病的这些个体对新
的细胞产生连续性需求。结果，患畜出现炎性白细胞增多，在炎症的情况下，细胞活素介导反应的结果导致白
图6.39患红细胞增多症犬的暗红色齿龈。
图6.40醋氨酚中毒引起高铁血红蛋白血症的猫齿龈蓝灰色。
图6.41刚刚暴露于空气中的两试管血液：右侧为正常血液，左侧为患高铁血红蛋白血症的血液，暗红色。
290新编犬猫疾病诊疗图谱
细胞数目增加。动物发生急性成髓细胞白血病、慢性骨髓白血病，尤其是形态学上非典型前体出现，而刺激性
炎症病灶没有不断更新的增生物出现。这些病例中骨髓评价具有诊断意义。
（1）生理性嗜中性白细胞增多症
概述生理性嗜中性白细胞增多与肾上腺素的释放有关。
病因学应激、恐惧或肌肉过度紧张引起肾上腺素释放、癫痫发作或分娩也能导致嗜中性白细胞增多。
病理生理学肾上腺素释放、白细胞对内皮细胞的黏附下降、嗜中性白细胞和淋巴细胞快速增加，这种反应
在猫比犬更普遍、更剧烈，犬增加2倍而猫增加2.5倍之多。反应中无核左移，30分钟内细胞数量恢复正常。
临床症状犬的症状往往取决于疾病的程度。
鉴别诊断炎症，使用皮质类固醇引起的肾上腺素释放增加应与本病相鉴别。
诊断如果怀疑生理性肾上腺素释放，在动物逐渐适应周围环境后，应重复进行血液计数。嗜中性白细胞核
左移说明有炎症性病因，患畜应进行全面的全身性检查，血液、尿液、体液及组织样本应进行培养以排除炎症
部位或内源性皮质类固醇释放的可能。必要时进行胸部和腹部X线及腹部超声波检查。
治疗进行对症治疗，未确诊病因时可使用广谱抗生素。
（2）皮质类固醇引起的白细胞增多症
概述外源性用药以及促肾上腺皮质激素或糖皮质激素的内源性释放，可能导致嗜中性白细胞增多。
病因学糖皮质激素或促肾上腺皮质激素的使用能引起嗜中性白细胞增多。急病、应激（疼痛或发烧）肾上
腺皮质功能亢进（库欣氏综合征）时肾上腺组织会突然释放内源性糖皮质激素。
病理生理学着边池和骨髓储存池中细胞释放，血液循环中嗜中性白细胞减少溢出，从而导致体内嗜中性白
细胞释放增加。根据皮质类固醇的使用类型，决定其作用的重要性和程度，单用泼尼松，嗜中性白细胞数目在
48小时内上升，24小时内恢复底线。
临床症状主要表现为掉毛、多饮、多食、多尿、腹部隆起、肾上腺皮质功能亢进引起反复的细菌感染。
鉴别诊断应与生理性应激和炎症相鉴别。
诊断应根据病史及淋巴细胞减少、嗜酸性粒细胞减少、单核细胞增多而没有明显核左移来进行确诊。常见嗜
中性粒细胞分叶过多、血液循环中的细胞生命周期延长。
治疗对症治疗，未明确病因时建议使用广谱抗生素。
（3）炎性白细胞增多症
概述嗜中性白细胞非分叶形式增加，出现核左移时称为炎性白细胞增多症。
病因学有传染性和非传染性两方面病因，传染性因素包括细菌、全身性真菌、原虫病、立克氏体等，非
传染性涉及组织坏死，例如坏死性胰腺炎、肿瘤、血栓和烧伤等。某些恶性肿瘤如转移性纤维肉瘤或肾小管癌
等诱发白血病样反应，不单单是组织坏死而是推测为肿瘤紊乱。白细胞数目在50000～100000/uL范围同时核
左移，前髓细胞出现要考虑类白血病反应。严重的脓肿形成时可见极高水平的白细胞增多，如子宫积脓或肺炎
时。免疫介导性反应全身性红斑狼疮等也能引起嗜中性粒细胞增多，核左移。爱尔兰赛特犬的粒细胞病是遗传
性炎性嗜中性粒细胞增多引起的。此时细胞形态正常但损害了杀菌活力，患犬不断遭到细菌感染，同时引起非
常高的白细胞，类似慢性粒细胞性白血病。
病理生理学炎症状况和某些肿瘤产生细胞活素，例如G-CSF（粒细胞群刺激因子）和GM-CSF（粒细胞、
巨噬细胞群刺激因子），能促进粒细胞的增加。先天性失调的粒细胞病与嗜中性粒细胞上黏附的蛋白不足影响
其杀伤能力有关。
临床症状物理性检查可发现炎症部位，在主要症状中常有发热现象。
鉴别诊断应与生理性应激、皮质类固醇引起的病症、血细胞生成性白血病相鉴别。
诊断详细的病史调查及全血细胞计数增加可确诊本病。
治疗消除病因，进行对症治疗。
2.嗜酸性粒细胞增多症
犬的嗜酸性粒细胞大于1250/uL，猫的嗜酸性粒细胞大于1500/uL称为嗜酸性粒细胞增多症。多数情况下是
由于T淋巴细胞刺激、生物活性物质（例如组胺）从骨髓细胞释放。暂时性增加可能与嗜中性粒细胞增多、肾
上腺素释放、细胞不着边有关。嗜酸性粒细胞进人组织存活几天，一般正常不进人血液。嗜酸性粒细胞计数明
显增加，提示极少是白血病，这一点与嗜伊红细胞过多综合征不易区分。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病291
（1）寄生虫引起的白细胞增多症
概述寄生虫引起的嗜酸性粒细胞增加比较常见，尤其是在与宿主组织密切接触的地方。
病因学外周嗜酸性粒细胞增多导致皮肤浸润、呼吸道浸润、消化道有钩口线虫、鞭虫、犬弓蛔虫、犬恶丝
虫、隐现棘唇线虫、肺丝虫（猫圆线虫、毛细线虫、线虫属线虫）和猫肺并殖吸虫。
病理生理学寄生虫感染影响嗜酸性粒细胞的T淋巴细胞功能。细胞类型由溶解因子，特别是白细胞介素及
中性粒细胞-巨噬细胞群刺激因子介导。
临床症状多数病例呈现胃肠道症状、心肺病或皮肤病系统症状。常见症状有腹泻、呼吸困难、咳嗽、消
瘦等。
鉴别诊断应与变应性或炎性反应、血管淋巴管肿瘤、嗜伊红细胞过多综合征、肾上腺皮质功能减退等相
鉴别。
诊断通过粪便检查、气管支气管冲洗、胸部透视、心丝虫血清学或聚集技术检查，寄生虫阳性可确诊。
治疗针对病因进行对症治疗。
（2）变应性或炎性白细胞增多症
概述免疫介导性反应是嗜酸性粒细胞增多发生的重要机制。
病因学虱、食物、玻璃及非特异性变态反应原导致高敏感性反应发生。猫极高的嗜酸性粒细胞增多，很高
的发病率多是由虱变态反应性皮炎引起的。
病理生理学免疫球蛋白E（IgE）的产生使得肥大细胞脱粒，与嗜酸性粒细胞接近的化学介导物释放。患
畜的皮肤、呼吸道、胃肠道及生殖泌尿系统常受到影响。
临床症状器官系统受到侵害表现一定症状、皮疹、腹泻、咳嗽、瘙痒。
鉴别诊断应与传染性寄生虫病、瘤外综合征、猫的嗜伊红细胞过多综合征、肾上腺皮质功能减退等疾病相
鉴别。
诊断根据病史、全身性检查、皮肤或食物检测及气管支气管冲洗，有助于探查变态反应的类型和受侵的系
统。嗜酸性粒细胞和肥大细胞对皮肤的局部浸润，引起猫的嗜酸性粒细胞蚀斑或犬、猫的嗜酸性粒细胞肉芽肿
症。皮肤和口腔损伤，作为嗜酸性粒细胞肉芽肿的一部分，可发现血液循环中的嗜酸性粒细胞。对猫的大量研
究可发现，嗜酸性粒细胞肉芽肿多与嗜酸性粒细胞数目过高有关，超过46000/uL。压片和组织病理学检查，对
局部皮肤损伤的病例具有诊断意义。
治疗消除变态反应原，同时使用抗组胺药和糖皮质激素类固醇。
（3）肾上腺皮质功能减退
概述糖皮质激素是由肾上腺皮质的网状带和束状带产生的激素，糖皮质激素的肾上腺产物不足，导致肾上
腺皮质功能减退。
病因学糖皮质激素水平降低，在犬产生散在性嗜酸性粒细胞增多，结果使减少的皮质激素对组胺的释放产
生影响。
病理生理学皮质类固醇抑制组胺从肥大细胞中释放，导致骨髓中嗜酸性粒细胞的释放减少。在许多急性传
染病中这种反应是非特异性的，反映了皮质激素的影响。
临床症状动物表现为嗜睡、抗应激能力下降、虚弱、食欲不振、呕吐、腹泻及腹部疼痛等胃肠道症状。有
时也表现有：消瘦、快速的低糖血症、脱水、心动过缓及股脉虚弱等。因为血管补偿受到损伤，所以引起血容
量不足。
鉴别诊断应与变态反应或敏感反应、寄生虫疾病、肿瘤、嗜伊红细胞过多综合征等病相鉴别。
诊断根据病史调查、全身性检查、血液中电解质试验及促肾上腺皮质激素类固醇的浓度进行诊断。
治疗肾上腺皮质功能减退的急性病例应进行适量静脉输液，同时使用糖皮质激素或盐皮质激素。
（4）瘤外综合征
概述癌症引起并发性失调，称为瘤外综合征。此综合征首先是恶性癌症的特征，严重时多数治疗方法无效。
病因学在犬的纤维肉瘤、乳腺癌和肥大细胞瘤中报道，有与肿瘤有关的嗜酸性粒细胞增多症。猫的肥大
细胞瘤、淋巴肉瘤也是与嗜酸性粒细胞增多大有关系。在猫还有嗜酸、嗜碱性粒细胞同时增多的报道，一个病
例中嗜酸性粒细胞增多超过28000/uL（转移性细胞癌），有的病例显示嗜酸性粒细胞超过93000/uL（肥大细胞
瘤）。
292新编犬猫疾病诊疗图谱
化介质导致嗜酸性粒细胞过度增加。
临床症状常常表现有器官系统症状，涉及淋巴系统或泌尿生殖系统，以及皮肤的1～2个组织块。
鉴别诊断应与变应性或高敏感性反应、寄生虫病、肾上腺皮质功能减退及猫的嗜伊红细胞增多综合征等相
鉴别。
诊断嗜酸性粒细胞数目降低或正常反映肿瘤的转移，从而确诊本病。
治疗针对病因进行对症治疗、手术疗法或化学疗法。
（5）猫的嗜伊红细胞过多综合征
概述猫的嗜酸性粒细胞严重浸润进入胃肠道、肝脏、脾脏、淋巴管及肺脏等器官中，导致外周嗜酸性粒细
胞异常，形成嗜酸性（伊红）细胞过多综合征。
病因学具有特发性，很难与嗜酸性粒细胞性白血病区分。
病理生理学动物管道增厚、骨髓浸人，嗜酸性粒细胞数量可高达50000/uL以上，与嗜酸性粒细胞性白血
病极为不同。
临床症状动物食欲不振、消瘦、发烧、呕吐、腹泻及呈现淋巴结病，组织浸润引起器官衰竭常导致死亡。
鉴别诊断应与嗜酸性粒细胞性白血病、变应性或高敏感性反应、瘤外综合征等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、全身检查、粪检、诊断性影像分析、心丝虫检查及多系统综合表现进行诊断。骨髓
评价反映了嗜酸性粒细胞前体细胞的数量和骨髓浸润程度。组织活检可见嗜酸性粒细胞浸润，排除猫的嗜酸性
粒细胞增多的其他常见病因。
治疗猫对化疗的长期控制反应一般。使用泼尼松1～3mg/kg，口服，每天2次；同时辅以或不辅以羟基脲
7.5mg/kg，口服，每天2次，用于降低嗜酸性粒细胞的数量，同时可缓解动物的临床症状。
3.嗜碱性粒细胞增多症
犬、猫的嗜碱性粒细胞超过200/uL称为嗜碱性粒细胞增多症。对免疫球蛋白E介导的炎症反应、骨髓释
放、产物增加多导致嗜碱性粒细胞增加，进入组织中存活几日。值得一提的是犬、猫的嗜碱性粒细胞颗粒
不着色，这类细胞在实际病例中常常被误认为是犬的中毒性嗜中性白细胞或猫的淡染的嗜碱性粒细胞。另
外，嗜碱性粒细胞必须与犬的血液循环中的肥大细胞相区别。血液循环或骨髓中非典型的白细胞的嗜碱性粒
细胞明显增多，就认为是嗜碱性粒细胞性白血病。
（1）寄生虫性嗜碱性粒细胞增多症
概述犬的恶丝虫病具有地方性，同时引起嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞的增多症。
病因学心丝虫感染包括隐性感染，是犬、猫嗜碱性粒细胞增多最常见的病因。犬钩虫感染也有嗜碱性粒细
胞增多现象。
病理生理学寄生虫对免疫球蛋白E的产物高敏感反应导致嗜碱性粒细胞增多，其中包括蛋白聚糖和组胺物
质。
临床症状犬恶丝虫多引起心肺系统和脉管系统异常。患畜表现为耐力减弱、咳嗽、呼吸困难、胸腔积液、
肝肿大，有时引起猫呕吐。
鉴别诊断应与肥大细胞肿瘤、粒细胞性白血病、高敏感性反应等疾病相鉴别。
诊断并发性嗜酸性粒细胞增多症，寄生虫感染检测阳性可确诊。
治疗针对有寄生虫存在的情况进行驱虫、降低嗜碱性粒细胞增多的现象。
（2）变应性嗜碱性粒细胞增多症
概述由于动物个体敏感性不同，变应原引起高敏感性反应，导致嗜碱性粒细胞增多。嗜碱性粒细胞在过敏
反应中起重要作用。
病因学变应原被吸人或经皮进人。
病理生理学免疫球蛋白IgE产生引起皮肤、肺脏等器官发生高敏感性反应。免疫反应使肥大细胞和嗜碱性
粒细胞数量增加。
临床症状动物主要表现为皮肤症状（如瘙痒、红斑、水肿、掉毛及色素过度沉着），偶有呼吸道症状（如
呼吸困难、哮喘、咳嗽及结膜炎）等。
鉴别诊断应与寄生虫感染，肥大细胞瘤及粒细胞白血病等相鉴别。
诊断应根据病史调查，全身性检查，全血细胞计数，诊断性透视及治疗进行变应原病因诊断。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病293
治疗使用抗组胺药、糖皮质激素及局部的洗发治疗。
（3）瘤外综合征
概述某些犬的肿瘤疾病中可见嗜碱性粒细胞增加。
增多的现象，导致骨髓内或成髓细胞白血病的发生。猫的转移性细胞癌时，嗜酸性、嗜碱性粒细胞的数目明显
增加，接近1500/uL；猫的肠道肥大细胞癌时嗜碱性粒细胞可达2200/uL。
病理生理学细胞活素如干细胞因子、介导素-1和介导素-5与嗜碱性粒细胞的产物有关。肥大细胞和嗜碱
性粒细胞对早期母细胞产物的干细胞因子共同产生反应。
临床症状受侵系统及损伤程度不同症状也不同，常见有脾肿大，猫更多见。
鉴别诊断应与寄生虫感染、高敏反应及粒细胞性白血病等相鉴别。
诊断应进行全身检查、全血细胞计数、骨髓评价、心丝虫试验及X线片来诊断，通过穿刺及活组织检查可
确诊本病。
治疗某些病例可使用化疗、手术疗法及放射疗法，使用抗组胺及胃肠道保护剂对肥大细胞瘤患畜有用。
4.淋巴细胞增多症
犬的淋巴细胞大于4800/uL，猫的淋巴细胞大于7000/uL称为淋巴细胞增多症。血液中的淋巴细胞，主要
是T细胞从血液再循环至淋巴组织，然后进入淋巴管返回到血液中。再循环界面导致淋巴细胞的数目不断交
替，然而，淋巴细胞增多常常是由于淋巴组织（如脾脏等）产物增加引起免疫刺激的结果。淋巴癌或淋巴细
胞白血病等淋巴增生的情况常导致淋巴细胞数量增加，犬淋巴癌时增加11%，猫增加27%。超过100000/uL明
显的淋巴细胞增多是典型的慢性淋巴细胞白血病，同时包括形态上的异常。
（1）抗原刺激引起的淋巴细胞增多症
概述疾病的免疫应答通常引起B淋巴细胞和T淋巴细胞增殖。
病因学传染性因素：猫瘟病毒、犬的埃利希氏体病、立克次体及系统真菌感染引起抗原刺激导致淋巴细胞
增多。尤其是有颗粒淋巴细胞的增多（图6.42）与犬的埃利希菌病感染有关。改良后的活疫苗在大约免疫后1周
会产生淋巴细胞增多症，同时呈现有反应活性的形态学性状。
细胞活素的共同刺激产生活性，并从胞浆中分离产生抗体。
临床症状动物表现有各种不同的症状。
鉴别诊断应与肾上腺素反应、肾上腺素皮质功能减退和淋巴白血病等相鉴别。
诊断与血浆细胞类似深染的嗜碱性粒细胞的胞浆中有稍大的淋巴细胞，对抗原刺激反应提供了诊断价值
（图6.43）。多克隆-球蛋白引起高蛋白血症，浆细胞对组织浸润也有发生（图6.44）。
治疗针对病因，进行对症治疗。
（2）肾上腺素引起的淋巴细胞增多症
概述过劳或有生理性应激时会出现淋巴细胞暂时性增多的现象。
病因学癫痫发作，对患畜应急处理及突然的脾挛缩会导致肾上腺素释放，幼犬比成年犬易发。
病理生理学肾上腺素释放，引起胸导管或通过细胞表面受体的替换抑制淋巴细胞再循环，导致淋巴细胞释
放不断快速增加。
临床症状动物表现异常兴奋，同时呈现运动肌肉挛缩。
鉴别诊断应与细菌感染，立克次体感染，原虫病，淋巴细胞白血病，近期疫苗接种，高敏感反应等相鉴别。
诊断幼犬的淋巴细胞数量超过24000/uL，淋巴细胞暂时性增多后，又很快恢复正常时可确诊本病，同时
肾上腺素液影响白细胞的血象。
治疗针对病因，进行对症治疗。
（3）肾上腺皮质功能减退引起的淋巴细胞增多症
概述糖皮质激素是由肾上腺皮质的网状带和束状带产生的激素。肾上腺的糖皮质激素产生不足就发生肾上
腺皮质功能减退。
病因学20%的犬肾上腺皮质功能减退，淋巴细胞增多。
病理生理学皮质类固醇会引起淋巴细胞离开血液循环进入淋巴器官和骨髓。糖皮质激素不足抑制了淋巴
294新编犬猫疾病诊疗图谱
清蛋白
6.44
.45
图6.42犬的血涂片：淋巴细胞有大量颗粒、丰富的灰蓝色胞浆及小颗粒粪团。
图6.43犬的反应性淋巴细胞血涂片：深染的嗜碱性粒细胞的胞浆、胞核内清晰的戈尔吉区（Golgizone）。
图6.44y区血清蛋白电泳图宽波高峰的描记，犬埃利希氏体病例中出现多克隆-球蛋白。
图6.45猫的肥大细胞增多症血涂片：新生的肥大细胞中嗜红细胞占主导地位。
细胞的这种再分布，导致血液循环中淋巴细胞数量增加。
临床症状动物表现为嗜睡、抗应激能力下降、虚弱，胃肠道症状包括食欲不振、呕吐、腹泻、腹部疼痛
等。有时可见消瘦、快速的低糖血症、脱水、心动过缓、股脉性虚弱等。血容量不足可能导致血管萎缩。
鉴别诊断应与传染病，淋巴细胞瘤，疫苗接种及病理性淋巴细胞增多症等疾病相鉴别。
诊断依据病史调查，全身检查，电解质的血液试验及促肾上腺素皮质激素的水平进行诊断。
（二）单核细胞增多症
犬的单核细胞超过1350/uL，猫的单核细胞超过850/uL称为单核细胞增多症。多数情况下是由于对单核细
胞和组织吞噬细胞的功能需求增加，用以防御传染性因子、吞噬损伤的细胞和碎屑，分泌一些重要的生物活性
分子而导致单核细胞增多；单核细胞不存在于骨髓，产生后立即释放进人血管中，短时间内着边或进人循环组
织。单核细胞进人组织形成巨噬细胞，可存活几天到几个月。单核细胞数超过15000/uL或不成熟的单核细胞占
主导地位时形成髓性白血病。
1.皮质类固醇引起的单核细胞增多症
概述糖皮质激素或促肾上腺激素内源性释放或外源性服用，可导致单核细胞增多，尤其是犬。
病因学外源性皮质激素或促肾上腺皮质激素的使用导致单核细胞增多。但不是在所有犬都有发生。急性疾
病或应激，如疼痛、发热或肾上腺皮质功能亢进（库欣氏综合征），引起肾上腺皮质组织分泌内源性糖皮质激
素并迅速释放，引起单核细胞增多。
病理生理学血管内边缘细胞动员增加，一个单剂量的糖皮质激素，白细胞血象4~8小时内改变，白细胞数
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病295
目24小时内则恢复到基底线。
临床症状患畜表现为脱毛、多饮、多尿、多食、腹部隆起及反复的细菌感染，引起肾上腺皮质功能亢进。
鉴别诊断应与传染病、免疫介导反应、其他炎症情况及骨髓增生性疾病相鉴别。
诊断根据病史调查、全身性检查及诊断性成象可进行诊断，但并发性淋巴细胞减少，嗜酸性粒细胞减少及
成熟的嗜中性粒细胞增多等情况发生时，则为受皮质类固醇的影响。
治疗调整糖皮质激素的使用剂量或停止服用可防止本病发生。
2.炎性单核细胞增多症
概述单核细胞增多常为急性疾病的表现，但常常与慢性炎症有关。同一种疾病几小时之内单核细胞可作
为早期变化呈现增多，同样疾病能使嗜中性粒细胞增多的发生。
疾病、组织坏死、异物反应及分枝杆菌或真菌感染。
等细胞活素反应。巨噬细胞从单核细胞中分离，调节炎症对传染性因素、肿瘤及免疫介导性疾病的反应。
临床症状各种动物表现有不同的症状。
鉴别诊断应与皮质类固醇影响，骨髓增生等疾病相鉴别。
诊断应根据病史，全身性检查，免疫学试验，细胞学及组织病理学等方面的检查进行确诊。
治疗消除病因，进行对症治疗。
（三）肥大细胞增多症
肥大细胞不在血液中循环而是在结缔组织中完成其成熟过程，一小部分是在骨髓中完成的。因此，血液中常
见不到肥大细胞，而少量在骨髓中能找到，犬1000个有核细胞中有1个肥大细胞。猫的循环细胞中紫色或黑色颗
粒出现，说明有来自肥大细胞瘤的转移，脾脏常有发生。这类细胞能抑制嗜红细胞的作用（图6.45），在犬通过
细微检查核形态，可将形态相似的细胞与嗜碱性白血病细胞进行区分，成熟的嗜碱性粒细胞有核分叶，肥大细
胞有一个圆核。
炎性或高敏感性肥大细胞增多症
概述血液中肥大细胞增多的非肿瘤性疾病称为肥大细胞增多症。
病因学犬的肥大细胞增多与细小病毒性肠炎有关，临床上表现为急性炎性白细胞血象。犬的急性胰腺炎或
变应性疾病时，血液循环中可见到肥大细胞。
病理生理学肥大细胞产生于骨髓，通过T淋巴细胞、巨噬细胞及成纤维细胞释放细胞活素有规律地发育。
胃肠道或皮肤等组织比正常时更容易释放肥大细胞，引起肥大细胞增多。
临床症状常见症状可见皮肤损伤、胃肠道失调等。
鉴别诊断应与肥大细胞瘤、嗜碱性粒细胞白血病等相鉴别。
诊断根据病史、全身检查、诊断成象及骨髓评价可有效地排除肿瘤。犬发生炎性疾病时，血液中偶尔可见
肥大细胞，炎性皮肤病犬的血液棕黄层涂片，有时可见少量或大量的肥大细胞。罗曼诺夫斯基-酒精染色比瑞
氏试剂-水染色更易辨别出肥大细胞，因为肥大细胞的颗粒在瑞氏水剂染色中是可溶的，所以看不到。
治疗针对病因，对症治疗。
（四）白细胞减少症
1.嗜中性白细胞减少症
犬的嗜中性白细胞低于3000/uL，猫的嗜中性白细胞低于2500/uL称为嗜中性白细胞减少症。白细胞生成减
少、组织过度需求、组织破坏增加、过量产生或再分配时可引起本病。诊断原则是根据骨髓评价，同时使用细
胞学和组织活检法（图6.46）。
（1）循环造血
概述先天性循环造血是以嗜中性白细胞、少量单核细胞、血小板、网织红细胞的周期波动为特征，引起灰
色柯利牧羊犬的是常染色体隐性免疫缺陷性疾病。
296新编犬猫疾病诊疗图谱
6.46
图6.46感染塞托克原虫的猫的嗜中性白细胞减少的血液涂片。
图6.47骨髓抑制病例中，细胞过少、脂肪浸润增加的骨髓组织学切面。
非遗传性循环造血仅见于几种血统的犬。猫的循环性嗜中性白细胞减少与病毒感染有关，已有记载。
病因学犬的遗传缺陷分子基础尚不明了，似乎与中性粒细胞群刺激因子信号传导通道远离中性粒细胞群刺
激因子受体的捆绑步伐缺陷有关。猫的猫瘟病毒感染与循环嗜中性白细胞减少有关。
病理生理学柯利牧羊犬先天性循环造血是由内在骨髓干细胞缺陷造成的。嗜中性白细胞每12～14天循环-1
次。这种循环是通过单核细胞增多、紧接着血小板增多和网织红细胞增多循环完成的。多数患犬在慢性反复感
染的6个月内死亡。
非遗传性循环造血的犬循环时间不定，10～29天都可。猫瘟病毒感染的猫的嗜中性白细胞循环时间范围为
8~16天
临床症状中性白细胞减少的临床症状包括嗜睡、发热、厌食、关节炎、角膜炎、腹泻及呼吸性传染病。柯
利牧羊犬感染表现有其他可区分的特征：腹部被毛色素沉着，两侧腹壁扩张，肠道疾病及性腺发育不全。
鉴别诊断应与严重的系统性炎症、药物引起的非循环性骨髓抑制、传染病或辐射、免疫介导性嗜中性白
细胞减少、脾脏功能亢进、内毒素症等疾病相鉴别。
诊断根据病史调查、临床症状、细胞计数的循环减少进行诊断。带菌动物应能通过交配试验进行检测，所
有患犬皮肤色淡。多数组织常见有淀粉样变。
治疗嗜中性白细胞循环期应使用抗生素，并进行支持疗法。犬的灰色柯利牧羊犬综合征的试验性治疗，可
采用骨髓移植及使用碳酸锂[21~26mg/（kg·d）]，或犬的重组中性粒细胞群刺激因子[5ug/（kg·d）]。
猫瘟病毒感染引起的循环造血可使用泼尼松。
（2）骨髓抑制症
概述药物、传染性因素、全骨髓萎缩及辐射引起的骨髓发育不全称为骨髓抑制症（图6.47）。
病因学雌激素、氯霉素、甲氧苄啶-磺胺嘧啶、灰黄霉素及癌症化疗因素等骨髓中毒性药物，引起嗜中性
白细胞减少。
抗肿瘤药物引起嗜中性白细胞减少的有：环磷酰胺、苯西酸氮芥、白消安（二甲磺酸丁酯）。麦氟兰（me-
phalan）、顺铂、阿糖胞苷、甲氨蝶呤、盐酸米托蕙醒和羟基脲。先锋霉素和某些非类固醇类抗炎药与骨髓中毒
有关。
粒细胞生成降低与猫白血病病毒感染、猫传染性腹膜炎病毒及犬细小病毒有关。严重的犬埃利希菌病也能引
起骨髓发育不全。
病理生理学骨髓发生全骨髓萎缩或浸润性疾病与肿瘤形成和骨髓纤维化有关。辐射通过快速破坏分裂的前
体细胞影响粒细胞生成。
临床症状嗜中性白细胞减少的发热患畜多表现为败血症，发热呈急性情况。
鉴别诊断应与循环造血、严重的全身炎症、内毒素血症、脾功能亢进、免疫介导的嗜中性白细胞减少等病
相鉴别。
诊断应对传染病因素以及根据病史、全血细胞计数、骨髓检查及特异性血清学或细菌培养试验来诊断。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病297
治疗进行支持疗法，使用抗生素等。使用犬的中性粒细胞刺激因子5ug/kg，皮下注射，每天1次，以降低
药物导致的犬、猫骨髓抑制的严重性。
（3）血细胞组织需求增加
概述严重的全身炎症时，动物的嗜中性白细胞耗尽可导致嗜中性白细胞的数量减少，而以不成熟形式增
加。
病因学革兰阴性菌常引起败血症、严重的肠炎及其他严重细菌感染疾病，全身真菌病和原虫感染（如弓形
虫病）也会导致嗜中性白细胞减少。
病理生理学嗜中性白细胞减少，但没有明显核左移现象，说明嗜中性白细胞急性耗尽，以至于骨髓都没
有足够的时间做出相应的反应。缺少核左移，如果持久嗜中性白细胞前体绝对减少，说明骨髓发育不良。
临床症状患畜主要表现发呆、食欲不振、发烧、嗜睡及轻度胃肠道紊乱等症状。
鉴别诊断应与骨髓抑制、内毒素血症、脾功能亢进、免疫介导的嗜中性白细胞减少及循环造血等病相鉴别。
诊断依据病史调查、全身全面检查、传染病试验及骨髓的细胞学或病理组织学检查进行确诊。白细胞血
象连续评价，可排除循环性或暂时性嗜中性白细胞减少。
治疗针对病因，进行对症治疗。
（4）嗜中性白细胞的重新分布
概述循环中的嗜中性白细胞破坏或着边增加会导致嗜中性白细胞减少。
病因学革兰阴性菌性脓毒症产生内毒素能引起短暂的嗜中性白细胞减少。脾功能亢进的例子少有记载，但
被认为是嗜中性白细胞重新分布又增加破坏。
病理生理学内毒素引起暂时性嗜中性白细胞减少，导致细胞从循环池中向着边池中迁移。另外，内毒素
血症嗜中性白细胞的循环半衰期由正常的5.5～7.5小时缩短。休克时也会发生细胞从循环池向着边池的迁移。
临床症状患畜表现为发烧，食欲不振，嗜睡及轻度胃肠道紊乱。
鉴别诊断应与循环造血，骨髓抑制，严重的全身炎症，免疫介导性嗜中性白细胞减少等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、全面的全身性检查、传染病试验及骨髓的细胞学或病理组织学分析进行诊断。白细
胞血象的连续评价，可排除循环性或暂时性嗜中性白细胞减少症。
治疗脓毒症的治疗应使用适宜的抗生素，脾功能亢进时可施行脾切除术。
（5）免疫介导性破坏
概述抗体表面嗜中性白细胞被巨噬细胞破坏，有人认为是动物嗜中性白细胞减少的致病机制，目前尚未完
全被证实。
病因学怀疑引起免疫介导性全血细胞破坏的药物，可能是抗甲状腺药（硫尿嘧啶、甲疏咪唑）和先锋霉素。
病理生理学免疫介导性溶血是由于抗体直接作用于细胞自身的表面抗原，或抗体直接作用于与嗜中性白细
胞无害胞外物质的药物抗原。自身抗体对嗜中性白细胞功能也产生了缺陷。
临床症状动物表现有其他免疫介导性疾病的症状，其他症状还包括：发热、食欲不振、嗜睡、反复的细菌
感染及轻度胃肠道失调。
鉴别诊断应与其他免疫介导性血液失调、全身性红斑狼疮、免疫介导性关节炎、肿瘤形成、药物引起的骨
髓抑制、严重的系统性炎症、内毒素血症、脾功能亢进、循环血细胞生成、全骨髓萎缩等病相鉴别。
诊断应根据细胞或血清中抗嗜中性白细胞抗体的检测进行确诊。这种测定在临床现在还没有应用。骨髓检
查，在后期血象中骨髓增生明显降低。
治疗使用免疫抑制剂量的泼尼松对患病犬是否具有反应性的问题，还有待证实。
2.嗜酸性粒细胞减少症
犬的嗜酸性粒细胞降至100/uL以下称为嗜酸性粒细胞减少症。猫正常时也缺乏嗜酸性粒细胞，所以很难确定
它的下降数目。嗜酸性粒细胞减少多是由于产物减少或重新分布造成的。诊断原则是骨髓评价，同时使用细胞
学和组织活检的方法。
概述外源性含药或内源性释放糖皮质激素或抗肾上腺皮质激素引起嗜酸粒细胞减少。
病因学外源性使用糖皮质激素或抗肾上腺皮质激素导致嗜酸性粒细胞减少。急性疾病、应激，如疼痛、发
烧及肾上腺皮质功能亢进（库欣氏综合征）时，导致肾上腺皮质组织突然释放内源性糖皮质激素。
病理生理学致病机制可能是血管内溶解、骨髓释放降低、着边增多、骨髓产物减少。从肥大细胞的组胺释
298新编犬猫疾病诊疗图谱
放受到抑制导致骨髓嗜酸粒细胞释放减少。单独使用糖皮质激素1～6小时内发生嗜酸性粒细胞减少症，24小时
内细胞数目恢复到基线限。
临床症状患畜表现为脱毛，多饮，多尿，多食，腹部肿胀及反复细菌感染等肾上腺皮质功能亢进的症状。
鉴别诊断应与急性感染，急性炎症等相鉴别。
诊断嗜酸性粒细胞绝对减少或前期嗜酸性粒细胞增多的相对减少，说明是糖皮质激素的影响。皮质类固醇
浓度升高，血清碱性磷酸酶聚集增加及内分泌性皮肤病，说明是肾上腺皮质功能亢进。犬和猫的指征范围趋向
于零，很难确诊嗜酸性粒细胞减少症。
治疗单纯使用皮质类固醇，1天后指标可恢复正常，肾上腺皮质功能亢进时应首先改善白细胞血象。
3.淋巴细胞减少症
犬的淋巴细胞降至1000/uL以下，猫的淋巴细胞降至1500/uL以下时，称为淋巴细胞减少症。致病机制包括产
物降低，再分布进入淋巴组织，传染性诱发破坏，淋巴管损伤导致的淋巴细胞损失增加。
（1）先天性免疫缺陷
概述巴吉度猎犬个淋巴细胞和B淋巴细胞明显减少引起先天性免疫缺陷。
病因学这是一个与性有关的隐性基因缺陷疾病，雄犬易发。
病理生理学幼犬最初几周内严重细菌感染引发本病。T淋巴细胞功能减退，IgG、IgA浓度减少，IgM浓度
不断波动，患畜常常在5月龄时死于全身性病毒感染。
临床症状幼犬体格小、瘦、精神不振。前6周内反复感染引发细菌性脓皮病和外耳炎。眼睛和鼻子有黏液
脓性分泌物是最常见的特征。淋巴结病并不常见。
鉴别诊断应与病毒感染，乳糜胸，淋巴管扩张，肾上腺皮质功能亢进，外源性皮质类固醇等病相鉴别。
诊断患畜表现T淋巴细胞功能减退，免疫球蛋白浓度下降，组织学显示胸腺发育不良，淋巴系统发育不全
及循环T淋巴细胞减少至正常等可进行确诊。
治疗使用抗生素进行支持疗法，大量病毒或细菌感染的幼雄犬多死亡。带菌母畜不宜配种传代。
（2）皮质类固醇影响
概述一些急性病产生的应激导致淋巴细胞减少。
病因学内源性或外源性皮质类固醇会产生淋巴细胞绝对减少或前期淋巴细胞增多后有正常水平的降低。
病理生理学药物停用后淋巴细胞数目1～3天内可恢复正常，淋巴细胞减少是暂时的。这种影响与淋巴细胞
再分布入淋巴组织有关。另一机制认为是敏感淋巴细胞（不成熟细胞）凋亡增加的结果。
临床症状动物表现有不同的症状，脱毛、多饮、多尿、多食、腹部肿胀、反复细菌感染等肾上腺皮质功能
亢进的症状。
鉴别诊断应与病毒性传染病、乳糜胸、淋巴管扩张等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、物理性检查、生化图检查、诊断透视及皮质浓度等来进行诊断。
治疗针对病因进行对症治疗，确诊是药物引起的应进行剂量调查，尽可能停用。
（3）传染性诱发破坏
概述某些病毒感染导致淋巴细胞减少引发本病。
病因学引起淋巴细胞减少的病毒因子有犬瘟热病毒、猫白血病病毒、猫免疫缺陷性病毒及犬、猫的细小病毒。
病理生理学淋巴细胞增多或淋巴组织破坏直接导致淋巴细胞减少。
临床症状受侵器官系统不同，症状也有所不同，表现有呼吸道及胃肠道损伤。
鉴别诊断应与淋巴管扩张、乳糜胸、肾上腺皮质功能亢进、使用皮质类固醇等疾病相鉴别。
诊断依据病史调查、全身性检查及某些特异性感染的血清学检查进行诊断。
治疗针对病因，进行对症治疗。
（4）淋巴管损伤
概述细胞和体液的分离或漏出，影响了淋巴细胞的再循环引发淋巴细胞减少症。
病因学创伤性或特发性乳糜胸和淋巴管扩张与失蛋白性肠病有关，表现为淋巴细胞减少。正常的淋巴结构
破坏、淋巴流通堵塞以及淋巴肉瘤发生时，也能引起淋巴细胞减少。
病理生理学淋巴管道异常导致淋巴液进入胸腔或肠腔而损失，阻止了淋巴再循环，造成淋巴细胞减少。
临床症状常见症状主要包括呼吸困难、体重减轻、腹泻、嗜睡、食欲不振等。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病299
鉴别诊断应与病毒感染、肾上腺皮质功能亢进、药物引起的皮质类固醇作用等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、全身性检查、低蛋白血症、放射疗法、细胞学、渗漏物的生化分析进行诊断。若有
检测到的块状，进行手术探查和组织活检可以确诊本症。
治疗通过胸腔引流、限制动物、手术修复破裂的淋巴管可以控制乳糜胸。给予低脂肪饮食，补充中链甘油
三酯和皮质类固醇以控制炎症，治疗淋巴管扩张。
三、异常的核形态和胞质内涵物
（一）分叶过少
核分叶减少通常与嗜中性粒细胞产物增加趋势的变动有关，发育异常肿瘤也可导致分叶减少。
1.炎性核左移
概述未成熟细胞增加超过正常值范围称为核左移，这些未成熟细胞包括带状的、骨髓细胞、成髓细胞、前
髓细胞等又称前幼粒细胞。嗜中性粒细胞增多和成熟的嗜中性粒细胞超过未成熟的细胞数时，表现为再生性核
左移。未成熟的细胞形式超出成熟细胞很多时，表现为非再生性核左移。非再生性核左移中可见的淋巴细胞数
多为正常或降低，偶尔也有轻微增多的现象。
病因学核左移通常由全身性炎性损伤引起，如子宫积脓、肺炎、大的肿瘤、免疫介导紊乱（免疫介导性溶
血性贫血）等疾病。
病理生理学白介素-3、白介素-6、中性粒细胞-巨噬细胞群刺激因子、中性粒细胞群刺激因子等细胞活
素可调节骨髓粒细胞的产生。成髓细胞需要5～7天的时间才能成熟为分叶核的形式，在开始产生之后3天之内循
环中出现未成熟分叶核细胞。
临床症状受损器官不同，症状也有所不同。
鉴别诊断应与Pelger's细胞核异常、骨髓发育不良综合征、粒细胞性白细胞等病相鉴别。
诊断通过病史调查、全身性检查、生化检查、尿液分析确定炎症部位。骨髓穿刺和活组织检查用以确定特
异性血液异常。
治疗针对病因，进行对症治疗。
2.Pelger's核异常
概述这种非肿瘤性发育异常是发生于犬和猫所有粒细胞的遗传性失调疾病。
病因学这种失调以常染色体显性方式进行遗传。患犬品种包括除澳大利亚牧羊犬之外的巴山基犬、边境柯
利牧羊犬、可卡犬、猎浣熊犬、德国牧羊犬、萨摩耶犬。纯种猫发病也有记载。
病理生理学巨核细胞出现于次分裂时，说明干细胞缺陷。犬的白细胞功能没有降低，则动物不呈现传染或
免疫缺陷的倾向。纯种猫发生此病多是致死性的，也可能造成骨畸形，感染疾病的几率加强。
临床症状带有这种失调的纯种猫会发生软骨发育不良。杂种犬未表现感染症状。
鉴别诊断应与炎性核左移、骨髓发育不良综合征、粒细胞性白血病等相鉴别。
诊断应根据血液中出现有成熟核的白细胞，此核有浓缩的粗糙的小叶性染色质，反映为不成熟的核形。核
形类似束状物、后髓细胞、成髓细胞，以哑铃形或落花生形出现（图6.48）。细胞质正常成熟。这种情况常发生
在常规的术前扫描时，有时可能被误诊为严重的核左移。此病排除炎症情况。
治疗无须进行治疗，动物可自行恢复。
（二）分叶过多
核分叶增多最常与嗜中性粒细胞生命周期延长引起的非肿痛性变化有关。偶而这种变化在骨髓组织增生性失
调，维生素B吸收引起的遗传缺陷等发育不良以及大型雪纳瑞犬肿瘤的病例中看到。
皮质类固醇引起的核分叶增多
概述在皮质类固醇影响的嗜中性粒细胞中核分叶增多是常见的变化。
病因学使用糖皮质激素、肾上腺皮质功能亢进或治疗慢性炎症时都可能发生核分叶增多。
300新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学随年龄增长，核分叶不断增多，这反映了血液流动时间的延长。
临床症状发病情况不同，症状也有所不同。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、粒细胞性白血病、维生素B2吸收缺陷等相鉴别。
诊断血涂片上，嗜中性粒细胞呈现5个或更多的核分叶。
治疗针对病因，进行对症治疗。
（三）胞质粒
1.溶酶体贮积症
概述遗传性溶酶体贮积症是黏多糖贮积症和神经苯苷脂贮存症的总称，多由于酶不足引起。在犬和猫都有
报道。发病病例十分少见。
病因学酶缺陷是常染色体隐性遗传形式，它阻断了蛋白质、多糖及类脂质的正常降解。
损伤细胞。
临床症状酶缺乏的类型不同，症状不同。黏多糖贮积症VI和VI型在犬和猫均有报道，都表现有骨髓损伤和
眼损伤。GM2-神经节苷脂贮存症的猫，表现有神经缺陷和角膜混浊。
鉴别诊断应与中毒性粒细胞症、缅甸猫的粒细胞综合征、猫的谢-希综合征等疾病相鉴别。
诊断所有病例中，嗜中性粒细胞经瑞氏-吉姆萨染色或甲苯胺蓝染色包含有大的紫红色粒（图6.49），必须
与也有胞质粒的中毒性嗜中性粒细胞相区别。尿斑试验用于检测糖胺聚糖，同时细胞酶活力试验也有诊断意义。
治疗试验性地进行骨髓移植可治疗本病。患病动物不能留作配种。
2.中毒性因素
概述嗜中性白细胞呈现出德勒体、胞质的嗜碱性粒细胞、中毒性粒细胞或胞质的空泡形成是中毒性变化的
特征，同时不成熟细胞明显变动，多大于1000/uL（图6.50～图6.54）。
病因学抗生素反应说明有细菌感染，但毒性变化在无菌炎症或药物中毒病例中也能见到。
病理生理学德勒体表现为有粗面内质网状的层状聚集。弥漫性胞质的嗜碱性粒细胞与持续的核糖体存在有
关。罗曼诺夫斯基染色，最初的粒细胞染色加深形成，称为中毒性粒细胞的小红粒细胞。骨髓产生的细胞破裂
导致粒细胞缺失，膜的完整性破坏，此时嗜中性白细胞内胞质的空泡形成。中毒性变化减少，预后良好。
临床症状炎症部位、发病程度不同，症状也各有不同。
鉴别诊断应与溶酶体贮积症、缅甸猫的粒细胞综合征及猫谢-希综合征等病相鉴别。
诊断特异性传染因素及免疫介导失调试验可用于诊断本病。
治疗针对病因，对症治疗。
6.49
图6.48患Pelger's细胞核异常左移犬的血液涂片：花生形嗜中性粒细胞核。
图6.49患黏多糖贮积症猫的血涂片：嗜中性粒细胞内有明显的紫色胞质粒，嗜碱性粒细胞内有大的紫色胞质粒。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病301
6.55
图6.50轻度毒性猫的血液涂片：嗜中性白细胞内的德勒体（Doehlebodies），有点状嗜碱性粒细胞的胞质结构。
图6.51猫血液涂片的后段嗜中性粒细胞：轻度毒性时有分叶嗜中性粒细胞，弥漫性胞质为嗜碱性粒细胞出现于中度中毒（2）病例中。
图6.52犬免疫介导性出血性贫血的带状嗜中性白细胞，此为轻度中毒的毒性胞粒。
图6.53犬严重（3）时后带状嗜中性白细胞的血液涂片：弥漫性胞质的嗜碱性粒细胞和空泡形成（箭头所指）。
图6.54感染了犬瘟热病毒的犬严重中毒（3）时，分叶的啫中性粒细胞表现为弥漫性胞质嗜碱性粒细胞及丰富的泡沫状胞质。
图6.55类似缅甸猫的嗜中性粒细胞的胞质颗粒。这种状况导致功能异常，偶有缅甸猫以外的猫发生。
3.猫的粒细胞综合征
概述这是缅甸猫的遗传性异常疾病，与临床疾病无关。
病因学这种疾病以常染色体隐性遗传为主要特征。
PDG
病理生理学粒细胞的显著性变化尚无法明确解释。
临床症状这种失调并不表现任何临床症状。
鉴别诊断应与毒性粒细胞、溶酶体贮积症、猫的谢-希综合征等疾病相鉴别。
302新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断应根据嗜中性粒细胞胞核内有鲜亮的淡紫色粒细胞的出现进行诊断（图6.55）。这些溶酶体的粒细胞
有正常的形态，嗜中性白细胞的功能也未受影响。
治疗不需治疗就可自行恢复。
4.猫的谢-希综合征
概述这是一种黄眼蓝雾色波斯猫的遗传性失调病，十分少见。
病因学这种失调通过常染色体隐性遗传为特征。
病理生理学其发病机制是溶酶体粒细胞的形成异常和扩张，粒细胞和单核细胞脱粒。嗜中性粒细胞的趋化
作用降低引起。
临床症状患猫可能发生白内障变化而羞明畏光。血小板粒细胞缺乏导致血凝时间延长。
鉴别诊断应与胞质毒性、溶酶体贮积症等疾病相鉴别。
诊断罗曼诺夫斯基染色，嗜中性白细胞特异性增大，粉红到品红，单个到多个胞质分叶（图6.56），过氧
化物酶和苏丹黑B染色呈阳性可确诊本病。
治疗在猫，通过使用犬的中性粒细胞群刺激因子可显著改善嗜中性粒细胞趋化作用。
（四）胞质的空泡形成
溶酶体贮积症
概述犬、猫的溶酶体贮积症表现为渐进性神经系统功能丧失或骨骼损伤，这是由于淋巴细胞发生了明显的
形态学异常。
病因学这种缺陷以常染色体退行性方式进行遗传。
病理生理学黏多糖、类脂类及蛋白质专一酶不足引起细胞内未降解底物聚集。特异性溶酶体贮积症表现
为猫的淋巴细胞空泡形成，包括GM1、CM2神经节苷脂贮积症，α-甘露糖苷贮积症及黏多糖贮积症I、VI、VII
型。在α-岩藻糖苷贮积症中犬的淋巴细胞空泡形成已有报道。
临床症状症状主要表现为酶的不足，神经系统症状表现为癫痫发作、共济失调，骨骼变形常常影响到肌骨
骼系统。
鉴别诊断应与加有乙二胺四乙酸的血液贮存时间延长，胞质毒性等疾病相鉴别。
诊断血象可见损伤的淋巴细胞有多个点状的胞质泡（图6.57）。这些空泡应与加有乙二胺四乙酸的血液贮
治疗诊断性治疗可采用骨髓移植，受侵动物不能留作种用。
（五）传染性因素
对血液或骨髓检查淋巴细胞内常会发现有各种不同的传染性因素，主要包括细菌（图6.58和图6.59）、立克
次体、原虫、真菌生物或病毒包涵体（图6.27）。
图6.56猫谢-希综合征（FelineChediak-Higashi）时粒细胞内呈现大量薰衣草样胞质结构（箭头所指）。
图6.57猫溶酶体贮积症时的血液涂片：嗜中性白细胞中的胞质颗粒：淋巴细胞的斑块状胞质空泡。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病303
图6.58犬血涂片中，嗜中性粒细胞内的球形细菌。
图6.59犬血液循环中的大量胞浆内没有染色的线形嗜中性粒细胞，称为
分枝杆菌。
6.60
图6.60犬肝孢子（簇）虫病（Hepatozoonosis）的血液涂片：单核细胞
中长椭圆形亮蓝色结构（箭头所指）。
1.肝孢子（簇）虫病
概述犬、家养猫及野生犬科动物的蜱传染性疾病，在非洲、南欧、中东、亚洲及北美都有发生。猫的传染
性蜱，在印度、非洲、中东及美国的加利福尼亚州也有发现。
病因学这种疾病是由于摄人感染了原虫的蜱引起的。另一种形式的肝原虫病在美国也有流行。
病理生理学摄人的蜱释放出子孢子进人肠壁，被血液和淋巴液带入肺脏、脾脏、肝脏或肌肉等形成孢囊的
地方。孢囊内的裂殖体发展成裂殖子或子变形体，并最终变为配子母细胞或配子母体从而感染白细胞或内皮细
胞。血液含有感染的白细胞在脾内发育成子孢子，白细胞中的配子母细胞在蜱暴露后3～4周的时间才能分裂增
殖。
临床症状常见的临床症状主要有发烧、嗜睡、厌食、出血点及鼻出血等。北美国家常见症状有：肌肉萎
缩，感染过敏，步态僵直，眼、鼻异常分泌物，反复发烧，体重减轻，多饮、多尿及血样腹泻。可见蜱感染。
鉴别诊断应与埃利希氏体等其他蜱传染性疾病相鉴别。
?
诊断实验室检查包括白细胞增多（常为急剧中性粒细胞增多症）、血小板增多、轻度正常红细胞、正常
血色素、非再生性贫血、高球蛋白血症、器官疾病可通过生化变化来反映。根据地域性，血细胞中可能会发现
配子母细胞。在北美，血液（图6.60）或骨髓中嗜中性白细胞和单核细胞的胞质中少见有冰蓝色长椭圆形结构
（0.1%的细胞）。在其他国家配子母细胞更流行（60%～90%）。放射检查可见有骨膜增生，使用间接荧光抗体
血清试验有助于确定未发病部位，组织活检可确定肺脏脓性肉芽肿损伤，骨骼肌、肝、脾、淋巴结中的子孢子
具有诊断意义。
治疗对明显的寄生虫血症进行治疗，几个月之内常有复发。抗原虫药用于限制疾病发展。克林霉素（10mg
kg，口服，每天3次），结合使用磺胺甲氧苄啶（15mg/kg，口服，每天2次）及乙胺嘧啶（pyramethamine）
（0.25mg/kg，口服，每天1次），2周为一疗程，以获得良好的临床反应。口服百球清（toltrazuril），一种抗球
虫药用于犬（5mg/kg，每天2次，连用5天）。使用非类固醇类抗炎药用于减轻疼痛。一些病例也使用咪唑苯脲
（imidocarbdipropionate）或地美那津乙酰甘氨基酸盐。
304新编犬猫疾病诊疗图谱
2.利什曼病
概述利什曼病是一种在犬不常发的原虫病，在猫更为少见。它是由利什曼原虫（Leishmania spp.）引
起的。病史调查，此病多由美国传至地中海及希腊、西班牙或意大利等国家，此病在中美、南美和亚洲也有发
生。
病因学是利什曼虫传播的媒介物，对人类而言，啮齿动物和犬类是其一期宿主；猫是其偶然宿主。
病理生理学寄生虫引起内脏或皮肤明显损伤，前鞭毛虫在巨噬细胞内传播全身；无鞭毛的形体称为无鞭毛
体，在巨噬细胞内成长、增殖、感染新的细胞。感染后症状不断加剧，从3个月到7年。
临床症状发病几个月的犬，主要症状有耐受力降低、体重减轻、嗜睡、厌食、腹泻、淋巴结病、脱毛、溃
疡性皮肤病、发烧、跛行及角膜炎等。在猫最常见的症状是皮肤小结。
鉴别诊断应与增生的骨髓瘤，淋巴肉瘤，免疫介导性关节炎等疾病相鉴别。
诊断通过细胞学或组织病理学常可诊断本病。在骨髓、淋巴结、脾脏、肝脏、肾脏及皮肤的巨噬细胞内常
有特征性原虫出现（图6.61）。罗曼诺夫斯基染色血涂片上出现小的紫色核和一个垂直的杆形动基体被认为是无
鞭毛体。血清学和组织培养检查可作为诊断的辅助措施。利什曼原虫DNA结构PCR技术是一种新近发展起来的专
一性和敏感性都很强的一种诊断方法。此病可能发生轻度到中度的正红细胞性贫血和正血素性贫血；高球蛋白
血症和低清蛋白血症常有发生，但作为一种单克隆-球蛋白病却少有发生，反映了组织中浆细胞的增多症。
治疗这种疾病具有动物源性，受感染的犬成为人类的感染源，建议使用安乐死。治疗可使用复合成锑，
但难获得成效，有时甚至产生低剂量的治疗毒性作用。最近有使用别嘌呤醇的报道，7mg/kg体重，口服，每天3
次，连用1～8个月。预后主要取决于治疗初期肾脏的功能。
3.组织胞浆菌病
概述组织胞浆菌病是一种全身性的真菌感染，猫比犬更易感。
病因学这种组织胞浆菌引起的真菌感染常常以菌丝体形式出现在鸟和蝙蝠粪便的肥沃土壤中。在美国，主
要发生在密西西比河地区。
病理生理学吸入或摄入具有传染性的分生孢子就会被感染。感染后，传染性分生孢子进入酵母菌期，被单
核巨噬细胞所吞噬，通过机体遍布淋巴组织和血液系统。感染猫则发生多系统疾病，持续感染器官会发生肉芽
肿性炎症。
临床症状犬、猫的常见临床症状有精神沉郁、体重减轻、消瘦、发热器官巨大症、慢性咳嗽及血样腹泻。
鉴别诊断应与分枝杆菌感染、原虫感染、其他全身性真菌因素、肿瘤等相鉴别。
诊断血液或骨髓单核/巨噬细胞内可见酵母菌卵形状（图6.62），嗜中性白细胞内可见有病原菌，但嗜酸
性粒细胞少见。卵形结构2～4um，周围有个清晰的小室间或晕圈。肺脏、淋巴结、肝脏、直肠刮片、脾脏、渗
漏液、气管、支气管肺泡冲洗的细胞学检查可见有感染的巨噬细胞，在脑脊液中少见。组织病理学检查可见肉
芽肿性炎症，微生物培养可见酵母菌。
治疗需要进行4～6个月的治疗才能有效，犬和猫选择性使用伊曲康唑（10mg/kg，口服，每天1次），可
消除组织胞浆菌病。为获得满意的结果，在猫可每天2次进行治疗。伊曲康唑与两性霉素B联合用药可治重症
（两性霉素B0.25～0.5mg/kg，静脉注射，每周3次，连用2～3个月）。有神经或口腔症状时，建议使用氟康唑
（2.5~5mg/kg，口服，每天1~2次）。
四、血小板失调（非肿瘤性的）
概述血小板失调认为是患畜的止血障碍疾病。
病因学血小板具有遗传性，如冯·维勒布兰德病；或获得性，如疫苗或抗生素作用引起。
临床症状黏膜或皮肤有出血点或出血斑是血小板减少最常见的症状（图6.63和图6.64）。血小板减少或
冯·维勒布兰德因子不足时常见鼻出血、黑粪、血尿、眼前房出血、静脉穿刺部位或受伤时出血时间延长（图
6.65），出血时间延长或严重的流血不止。感染、肿瘤、脾肿大等症状也有发生。
鉴别诊断应与血管病、纤维蛋白溶解增多等疾病相鉴别。
诊断
全血细胞计数猫血液常发现血小板团块。在犬、猫正常时，每×100浸油区有20～30个血小板，低于这个
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病305
范围且没有血小板团块时可确诊为真正的血小板减少。测定血小板的大小，血小板增大则称为巨大血小板，不
包括电子细胞计数的血小板而不是红细胞；大量大的血小板则可能是假性血小板减少，这种现象可能与骑士查
理王猎犬的品种有关。
血小板计数和血小板平均体积采集新鲜样本（1～2小时内）进行血小板计数，血小板数低于100000/uL称
为血小板减少，然而血小板数低于20000/uL临床上就有了出血症状，这是例外。血小板平均体积的测定有助于
研究犬血小板减少症的致病机制。伴随着血小板明显减少（小于20000/uL）时，就会有免疫介导性破坏特异性
形成的微血栓（MPV小于5.4fL）。大血栓（MPV大于9.4fL）形成是血栓形成的非特异性指征。
骨髓评价穿刺和骨髓中心组织活检都可用于检测足够的巨核细胞数量，穿刺液不具有特征性，可对局灶性
巨核细胞产物进行病理组织学检查。
凝血测定应包含有纤维蛋白、凝血酶原时间、活性部分血栓凝血激酶时间及活性凝血时间，以检测凝血因
子是否不足。血小板数低于10000/uL时，活性凝血时间有可能轻度延长。
出血时间常规血小板功能试验可在颊黏膜上进行。血小板数明显减少时，出血时间可能延长。
图6.61感染利什曼原虫（Leishmaniaspp.）犬的骨髓涂片：可见巨噬
细胞胞核（箭头所指）内无鞭毛体存在。
图6.62患组织胞浆菌病犬的骨髓涂片：巨噬细胞内有大量胞内酵母菌卵
形（箭头所指），胞外也有一些。
图6.63猫的皮肤刮取试验：由于严重血小板减少症而表现为弥漫性出血斑。
图6.64犬皮肤上出血性的瘀血斑。
图6.65犬注射部位大量的出血。
306新编犬猫疾病诊疗图谱
冯·维勒布兰德因子含量测定在专业化止血实验室常使用电免疫测定或酶联免疫吸附试验（ELISA）测定
冯·维勒布兰德因子（VWF）的含量。出血及临床表现有血小板不足时，应进行冯·维勒布兰德因子含量的测定。
治疗针对病因，进行对症治疗。血小板凝血因子及红细胞数目降低时，可适量输血以维持治疗。如果仅有
血小板数目降低，可使用富有血小板的血浆。
（一）血小板增多
1.生理性血小板增多
概述生理性血小板增多、血小板数目增加、超出正常值范围、反应性引起突然释放称为生理性血小板增
多，是继发性血小板增多的一种形式。
病因学肾上腺素释放或剧烈运动时，脾脏大量释放血小板，引起血小板数目增加。锻炼时也能引起储存于
肺中的血小板释放。
病理生理学肾上腺素使得血小板从脾脏和肺脏的血管内皮上脱落下来，血液中血小板数目增加。
临床症状患畜表现的临床症状没有直接与血小板数目的暂时性增加有关。
鉴别诊断应与缺铁性贫血，肿瘤及使用长春新碱药物引起的血小板增多等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查和身体检测进行诊断。使动物安静下来，再次测定血小板数目才是动物正常血小板
数。凝固的血小板会渗出钾引发假性高钾血症，所以在血小板样本中测定胞浆中钾的浓度比较可信。
治疗这种失调是暂时的，不需进行临床用药。
2.反应性血小板增多
概述血小板减少反应性引发血小板数目超出参考值的范围，称为反应性血小板增多，这是继发性血小板增
多的另一种形式。
病因学慢性血缺失、缺铁性贫血（图6.31）、创伤、手术、炎症、脾切除、肾上腺皮质功能亢进及肿瘤常
引发反应性血小板增多。引起血小板增多的肿瘤有肥大细胞瘤、血管肉瘤、骨肉瘤、淋巴和骨髓白血病及某些
癌症。使用长春新碱可引起血小板增多，因为减少成熟时间巨核细胞胞质分裂增加。
病理生理学反应性血小板增多的致病机制可能与血小板缺失、破坏或再利用时血小板生成素水平增加有关。
临床症状暂时性血小板数目增加不表现明显的临床症状，动物体质不同临床症状也有不同。
鉴别诊断应与生理性血小板增多相鉴别。
诊断犬的血小板数目超过600000/uL，猫的血小板数目超过800000/uL可确诊本病。病史调查、全身性检
查、血液循环中没有成巨核细胞，只有轻度到中度的巨核细胞性骨髓增殖诊断本病。血小板凝固渗漏出钾也可
引起假性高钾血症。所以，在测定血小板样本，血浆中钾浓度的测定才比较可信。
治疗消除病因，进行对症治疗。
（二）血小板减少
血小板数量低于100000/uL时称为血小板减少。外伤、破坏、消耗或利用增加、产物减少、脾脏血量净增等
情况发生时，都可能引起血小板数目减少。品种不同也要注意。骑士查理王猎犬血小板增大多与假性血小板减
少有关。临床上灵提的血小板数目多低于其他品种的正常值范围。病史调查应涉及外伤、手术、药物或毒物作
用、肿瘤形成及形成的时间等方面。全身性检查可确定出血部位，肝、脾肿大及并发症传染病或肿瘤。
1.外伤或破坏性血小板减少
概述这是一种最常见、最重要的引发血小板减少的病因，临床上有明显出血症状。
病因学免疫介导性损伤是最常见的病因。雌犬易发，在猫也有报道。埃利希氏体等立克次体病原可能引起
免疫介导性破坏。引起犬免疫介导性血小板减少的肿瘤主要有：乳腺癌、肥大细胞瘤、血管肉瘤、鼻腺癌、纤
维肉瘤及淋巴增生性失调。引起免疫性血小板破坏的药物有大剂量的抗微生物药、抗炎因子、心血管药及抗惊
厥药。
消毒活犬瘟热病毒疫苗免疫后的1周内，可能引起血小板减少。
病理生理学抗体直接作用于血小板细胞表面的抗原决定基上，导致原发性或主动免疫性血小板减少。继
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病307
性因素、肿瘤、药物等。立克次体可能是通过增加消耗或出现抗血小板抗体引起血小板减少。疫苗引起的
血小板减少的致病机制还不清楚，可能与免疫损伤有关。
循环血小板减少与埃利希民体感染有关，2周的循环过程中，细胞数自减少直接引起血小板损伤。
临床症状黏膜或皮肤上有出血点或出血斑是血小板减少最常见的症状（图6.63和图6.64）。血小板减少发
生时，还常见鼻出血、肠出血引起的黑粪、血尿、眼前房出血、静脉注射部位出血时间延长及创伤（图6.65），
这些情况可能与传染病、肿瘤形成或脾肿大有关。
鉴别诊断应与弥漫性血管内凝血（DIC），血细胞生成性肿瘤，骨髓发育不良综合征，再生障碍性贫血，
先天性血小板减少症及脾脏血量净增引起的血小板减少等疾病相鉴别。
诊断埃利希氏体病可根据有蜱的暴露史及血清学阳性试验进行诊断。急性犬埃利希氏体感染时，骨髓检查
说明有巨核细胞性血浆过多现象出现。
骨髓中出现巨核细胞性增生现象有助于免疫介导性血小板破坏的诊断。其他试验使用患病犬的血清和健康犬
的血小板进行间接ELISA试验，其敏感性不是很高。对巨核细胞抗体使用直接免疫荧光法具有诊断性，但报道其
敏感性只有50%。酶联免疫吸附试验和使用流体细胞仪都不能对抗血小板抗体进行有用的检测。治疗的反应具有
诊断性。
埃利希氏体感染引起的循环血小板减少应通过血小板内桑甚体的直接观察（图6.66）或直接免疫荧光抗体实
验进行诊断。
治疗首先要消除病因。血小板明显减少的急性病例中可静脉注射地塞米松（0.2mg/kg）和长春新碱
（0.02mg/kg体重）。对于病情稳定的患畜可使用与免疫介导性溶血类似的诱导和维持剂量的免疫抑制性药
物。对于顽固性病例，可使用达那唑（5.0～7.5mg/kg，口服，每天2次），同时配合泼尼松的使用。药物治
疗无效时应施行脾切除术。
疫苗引起的血小板减少是暂时的，但有时会持续3周之久。血小板数目减少期间进行手术可出现明显的临床
症状，否则少见。
2.血小板消耗或利用增加引起的血小板减少
（1）弥漫性血管内凝血（DIC）
概述弥漫性血管内凝血（DIC）引起血小板以及凝血因子消耗增加。
病因学感染、肿瘤、心丝虫病、胰腺炎、休克及中暑时，常常导致弥漫性血管内凝血现象发生。落基山斑
疹热引起坏死性血管炎，也是弥漫性血管内凝血的一个原因。
病理生理学内皮细胞的广泛损伤，血小板释放或组织促凝血酶原激酶释放，导致凝血酶和纤溶酶的活性提
高。微循环中血栓形成引起毛细血管堵塞、组织缺氧，促进了止血的发生。凝血过程无法控制、允许天然的抗
凝血剂，血小板快速消耗、凝血因子消耗或降解。
临床症状主要表现为出血性瘀点和瘀斑。原发病的影响常导致器官功能减退。
鉴别诊断应与免疫介导性破坏、血细胞生
成性肿瘤、骨髓发育不良综合征、再生障碍性
贫血、广泛出血及脾脏血量净增引起的血小板
减少等疾病相鉴别。
诊断应根据凝血试验：低纤维蛋白原血
症、凝血酶原和部分凝血激酶时间延长、纤维蛋
白降解产物增加、抗凝血酶Ⅲ活性降低等进行诊
断。组织病理学检查可见有微血栓形成。
治疗消除病因，进行对症治疗。支持疗法
可进行输液，对预防休克十分重要。有时也使用
新鲜的血浆以替换血小板和凝血因子。一般不使
用肝素，尤其是出血期已经发生。
（2）出血性血小板减少
概述出血则消耗血小板，尤其是大量、急
6.66
性出血时血小板损失更多。
图6.66循环血小板减少犬的循环血小板中埃利希氏体桑甚体。
308新编犬猫疾病诊疗图谱
病因学单独的体内或体外出血，以及病毒或细菌感染引发炎症时，都能引起血小板的大量消耗而导致本病
发生。
病理生理学革兰阴性菌产生内毒素血症，使得血管内皮遭到破坏，血小板被激活。
临床症状体表可表现有瘀斑或弥漫性出血，腹部膨胀按摩有内出血。
鉴别诊断应与弥漫性血管内凝血、血细胞生成性肿瘤形成、骨髓发育不良综合征、再生障碍性贫血、免疫
介导性血小板减少、先天性血小板减少及脾脏血量净增引起的血小板减少等病相鉴别。
诊断应根据病史调查、全身性检查、全血细胞计数、血凝试验、骨髓检测、细胞学、组织病理学及组织培
养技术进行诊断。
治疗消除病因，重度血小板减少可输全血或血小板。
3.血小板生成减少
概述血小板生成减少是血小板减少最常见的致病机制。
病因学犬瘟热病毒、犬细小病毒、猫白血病病毒及犬埃利希氏体（E.brlicbiacanis）等传染性因素都能
引起血小板生成减少。药物引起血小板减少的因素与引起再生障碍性贫血的原因相似。顺铂、环磷酰胺、苯丁
酸氮芥、多索鲁比辛、羟基脲等抗肿瘤药也能明显引起血小板减少。
正常的骨髓成分被纤维结缔组织和肿瘤细胞等异常组织所包围形成全骨髓菱缩，进而引起血小板减少。
灰色柯利犬综合征中，循环血细胞生成引起的先天性血小板减少是正常的。
病理生理学病毒感染导致巨核细胞或血小板直接损伤是一个致病机制，提示为许多病毒感染。一些立克次
体疾病与免疫介导性血小板破坏有关。另外，微环境的损伤会引起血小板生成素水平降低导致血小板减少。
时鼻出血、黑粪、血尿、眼前房出血、注射部位出血时间延长（图6.65），或创伤与血小板减少同时发生。
鉴别诊断应与弥漫性血管内凝血、血细胞生成性肿瘤、骨髓发育不良综合征、先天性血小板减少、免疫介
导性血小板减少及脾脏血量净增等病相鉴别。
诊断通过病史调查、物理性检查、全血细胞计数、血清诊断及透视可进行早期诊断。大约20%埃利希氏体
病患畜会表现有骨髓巨核细胞发育不良，后期尤为明显。骨髓穿刺和组织活检有利于血小板减少的确诊。
治疗针对病因进行对症治疗。重症血小板减少时可输全血或血小板，如果是药物引起的血小板减少建议停
止服用抗肿瘤药。
4.脾脏血量净增
概述正常情况下，脾脏大约储存了全身1/3的血小板。
病因学某些原因引起的脾肿大，可能导致血小板减少。如果仅仅是脾脏的良性扩张，则很少表现有临床
症状。
病理生理学随着脾脏扩张，血容量增加，内皮通过分离出更多的血小板从而导致血小板减少。
临床症状常见症状是有瘀血点样出血，同时可见明显的脾肿大
鉴别诊断应与脾扭转、免疫介导性血小板减少、弥漫性血管内凝血、血细胞生成性肿瘤、骨髓发育不良综
合征、再生障碍性贫血、先天性血小板减少、广泛出血引起的血小板减少等相鉴别。
诊断全身性检查，脾肿大而没有其他症状导致血小板减少可确诊本病。
治疗进行非特异性治疗、输血或血产品在某些病例中是有用的。
（三）血小板功能缺陷
血小板黏着、聚集、分泌使得细胞功能伤害形成遗传性和获得性血小板病。血小板数多在正常范围之内，临
床症状主要是程度不同的出血，多为黏膜表面自发性出血或创伤性损伤出血。
1.遗传性血小板病
（1）冯·维勒布兰德病（VWD）
概述这是发生于犬的最常见的遗传性血液失调，许多品种犬可发。在猫很少有该病的报道。
病因学这种病已经在50多个品种的犬上得到证实，如杜宾犬、柯基犬、德国牧羊犬等是带有不完全外显率
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病309
的常染色体显性遗传；而在苏格兰硬、喜乐蒂牧羊犬则是常染色体的隐性遗传。
病理生理学血管内皮和巨核细胞产生大量黏附糖蛋白，形成与抗原有关的凝血因子Ⅲ。已知的有三种血
型，血型I最为常见，尤其是杜宾犬。
临床症状患畜主要表现为黏膜出血、弥漫性口咽出血、黑粪、血尿、血使、鼻出血等。非黏膜性出血包括
手术创伤、外伤、剪指甲等引起的大量出血及血胸、关节积血等。
鉴别诊断应与其他遗传性血小板病、药物引起的血小板病、肿瘤引起的血小板病、肝脏或肾脏的器官衰
竭、凝血因子不足等疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、全身性检查、全血细胞计数、血凝试验、出血时间及冯·维勒布兰德因子的数量
进行诊断。冯·维勒布兰德因子（VWF）的测定应采用酶联免疫吸附试验（ELISA）或电子免疫测定方法在专门
的血液实验中进行。胞浆冯·维勒布兰德因子活性在50%以下或低于50个犬单位时，就认为是冯·维勒布兰德
病。使用标准切割器进行赖黏膜出血时间的测定，可以很好地进行临床评价凝血因子的水平是否正常或稍有
下降。
治疗严重出血的病例或冯·维勒布兰德因子水平降低时应进行输血疗法。最好使用冷沉淀物1个单位/千
克体重，每天2次。替代疗法可使用新鲜的冷冻血浆6～10mL/kg体重，每天2～3次。使用乙酸去氨加压素以增加
冯·维勒布兰德因子的活性，手术前30分钟使用1～3ug/kg体重，皮下注射，有很好的预防作用。
（2）其他遗传性血小板病
其他遗传性血小板病并不常见，且仅在特殊品系中发生，包括猫的谢-希综合征，是由于致密血小板粒不足
引起的；巴吉度猎犬、猎獭犬、狐狸犬可见有血小板聚集减少。
2.获得性血小板病
（1）药物引起的血小板病
概述药物引起的血小板病导致大量获得性血小板功能缺陷。
病因学引发本病的药物有：非类固醇类抗炎药、醋氨酚和胶质。其他还有氟烷、雌激素、某些抗生素、抗
组胺药及局部镇痛药都可引起血小板病。
病理生理学像阿司匹林、布洛芬等非类固醇类抗炎药会抑制环氧合酶通道，不可逆转地影响血栓素A2和效
应血小板聚集物的产生。相反，醋氨酚是环氧合酶可逆性的抑制体，用于维持或储存胶体压的胶体如高分子量
的葡聚糖和羟乙基淀粉可降低血小板功能。
临床症状与冯·维勒布兰德病的症状基本相似。
鉴别诊断应与冯·维勒布兰德病，肾衰竭，肝衰竭，肿瘤，免疫介导性血小板损伤等疾病相鉴别。
诊断应根据先前服用的药物，正常血小板数目，异常的出血时间等方面进行诊断。
治疗停用那些有可逆性抑制作用的药物，必要时使用新鲜的冷冻血浆（6～10mL/kg体重，每天2～3次）。
（2）其他获得性血小板病
涉及肾脏的器官衰竭会影响血小板功能的发挥。尿毒症降低了血栓素的合成，氮质血症时血小板表面的
螯合素使得肽类物质增加，两者共同作用降低了血小板的聚集。肝脏疾病导致纤维蛋白原产物减少，另外，纤
维蛋白降解产物无法移走，导致血小板表面正常时黏附纤维蛋白的整合素竞争性地黏附了一些碎片。纤维蛋白
原的黏附减少影响了血小板的聚集，与肿瘤有关的血小板病也发生在涉及血小板或巨核细胞的骨髓增生性疾病
中。另外，血浆细胞性骨髓瘤等淋巴组织增生性疾病产生的副蛋白包被了血小板，降低了其黏附力和聚集力。
血小板表面螯合素，尤其是mbβ3的免疫介导性损伤，常常与也能引起血小板病的抗血小板抗体的作用同时
发生。这种对血小板膜的损伤导致了聚集的异常。
五、发育不良失调
这种疾病以红细胞、粒细胞、血小板内发育性变化为特征，其病因可能与可遗传性、传染性、药物导致及营
养状况、骨髓组织增生性疾病的白血病前期形式等有关。
1.可遗传性发育不良
概述遗传性失调与红细胞的形态异常和它们的前体有关，观赏型和小型贵宾犬易发。而巨血小板作为遗传
310新编犬猫疾病诊疗图谱
性失调在骑土查理王猎犬上已有报道，但没有出血或临床症状。
病因学其病因尚未弄清，但确切地说它影响所有性别的犬。
病理生理学对这些贵宾犬中叶酸或维生素B2的测定是正常的，已有报道，对治疗剂量的维生素Br2也没有
反应。前体发育不良，异常最初来源于骨髓。
常发生于骑士查理王猎犬的较大血小板与血小板减少有关。利用自动血液分析仪，其阈值范围很小以致于巨
血小板误记人其中而导致血小板数目减少。人为的血小板数目被记录，血小板平均数目是178000/uL，而血小板
减少是血小板数低于100000/uL，患病率大约是总数的30%。研究发现，公犬的血小板数明显低于母犬。
临床症状患病贵宾犬和猎犬临床上常无贫血和出血症状，但发育不良则更为多见。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征，药物引起的失调，维生素不足引起的发育不良，再生性贫血等疾病相
鉴别。
诊断应根据动物品种、血细胞压积正常、有大红细胞症出现（MCV>80fL）、血液和骨髓中有成巨红细
胞，发生于贵宾犬及多染性细胞成分或网织红细胞增多等进行诊断。核和胞质成熟时具有不同时性为特征的红
细胞发生异常。嗜中性白细胞多分叶或形成巨型细胞也有发生，但较少见。
骑士查理王猎犬的血液涂片上可见有巨型血小板。一项研究表明，一种血统与另一种血统的血小板数量平均
测定，分别是2.5~3.75um和1.25~2.5um。
治疗发生于贵宾犬的这种失调持续存在，面对叶酸、维生素B2没有反应性。对骑士查理王猎犬的治疗没
有实际意义。
2.传染性失调
概述反转录病毒感染的猫，红细胞、粒细胞及巨核细胞形态上发生异常称为传染性失调。
病因学引起发育不良变化的感染性病毒，有猫白血病病毒和猫免疫缺陷性病毒。
病理生理学病毒感染对核发展的发育不良性变化主要有：大红细胞症、巨红细胞症（图6.67）、巨嗜酸性
粒细胞、分叶过多及侏儒样巨核细胞等。外周血细胞减少是受损的细胞成熟异常引起的。
临床症状临床症状主要包括：并发细菌或原虫感染、肿瘤形成或慢性消耗。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征，急性骨髓性白血病，药物引起的发育不良，营养引起的发育不良等疾
病相鉴别。
诊断要确诊本病需要进行血清学试验。
治疗使用支持疗法，平均存活时间12周时预后不良。
3.药物引起的发育不良
概述抗生素和抗肿瘤药物对血细胞可产生形态学上的可逆变化。
病因学引起发育不良的药物有硫唑嘌呤、环磷酰胺、阿糖胞苷、长春新碱及氯霉素。
病理生理学在使用药物几小时到几天内就会阻断红细胞系细胞的正常产生，致病机制与叶酸不足无关。
临床症状患病动物症状各有不同。
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征，急性骨髓性白血病，营养不良引起的发育不良等相鉴别。
诊断常规治疗后血液、骨髓样本的血液学检测有助于诊断本病。红细胞生成障碍的形态学变化主要有：
大红细胞症、成巨红细胞样变化、核破裂、成铁粒细胞增多、铁粒细胞增多、叶酸富集在正常范围之内。
治疗停用药物治疗后几天，血细胞生成细胞的形态恢复正常。
4.营养性发育不良
概述红细胞的细胞形态学上的变化与维生素不足有关，有遗传性和获得性两种情况。
病因学巨型雪纳瑞犬维生素B2选择性吸收不良促进了常染色体退行性素质的失调。获得性叶酸不足包括
肠道吸收不良、肿瘤、肝脏疾病、饮食不平衡及严重饥饿等情况。另外，如抗生素及抗肿瘤药等因子抑制叶酸
代谢，使得红细胞前体产生成巨红细胞样变化。抗惊厥药可能与叶酸不足有关，但尚无定论。
病理生理学饮食中的叶酸和维生素Bi2对核酸的正常合成是必需的。巨型雪纳瑞犬回肠上皮细胞缺乏内源
性维生素Bn2复合前体，非经肠给予维生素B2将有反应。
临床症状维生素Bu吸收不良的症状有食欲不振、嗜睡、体重很少增加，还有一些其他的临床症状。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病311
鉴别诊断应与骨髓发育不良综合征、急性髓性白血病、药物引起的发育不良等疾病相鉴别。
诊断巨型雪纳瑞犬应根据品种、病史调查、全身性检查、血清维生素Bi2含量测定及骨髓检查进行诊断。
骨髓前体表现为大型晚幼粒细胞、带状嗜中性粒细胞和成巨红细胞增多。维生素B2不足产生甲基顺丁烯二酸酸
血症。某些叶酸不足的动物表现为大红细胞性、正色素性、非再生障碍性贫血。
治疗非经肠使用维生素B20.5～1.0mg/kg体重，肌肉注射，几周到几个月直到临床症状消失，这样可纠正
所有明显的代谢性和临床异常。叶酸不足的病例，应消除致病药物，可非经肠使用叶酸（5mg/次，每天1次），
以缓解吸收不良的异常。
5.骨髓发育不良综合征
概述一个或多个造血细胞存在持续的外周血细胞减少与成熟异常造血细胞等一起成为骨髓发育不良综合征。
病因学患猫对猫白血病病毒血清学反应阳性。其他病因具有特发性，也涉及环境因素或遗传性因素。
病理生理学骨髓发育不良综合征多表现为明显的白血病，几周到几个月。改变成熟的致病机制是因为细胞
凋亡增加。
临床症状动物表现为慢性感染，由于贫血和出血而易发生嗜睡。
鉴别诊断应与慢性髓性白血病、药物引起的发育不良、营养性发育不良等疾病相鉴别。
诊断尽管有血细胞减少，但骨髓内常常呈现细胞过多。低于骨髓所有有核细胞的30%的成髓细胞数量呈
现不均衡的增加，这一点具有诊断意义。血液或骨髓发育不良性变化主要有大红细胞症、成巨红细胞症、核破
裂、胞浆颗粒异常、嗜中性白细胞分叶过多（图6：68）或分叶过低、小巨核细胞（图6.69）或大的血小板形态及
细胞巨大症。
治疗疾病持续较长时间而无重要临床症状表现时，可使用支持疗法，使用抗生素或输血，低剂量的阿糖
胞苷等抗肿瘤药可用于诱导正常红细胞的成熟，预防向恶性状况转化。各种因素共同作用的疾病，治疗多无意
义。红细胞生成异常的犬可使用人类重组红细胞生成素，100U/kg，皮下注射，每2天1次，连用10天。
六、白血病失调
1.淋巴样白血病
急性或慢性淋巴样白血病多呈现淋巴细胞增多，循环中的不成熟或非典型性淋巴细胞。在免疫介导性溶血性
贫血和犬的埃利希氏体病等非肿瘤病例中淋巴母细胞常见。溶血性异常持续存在可考虑是肿瘤形成，并能预测
骨髓穿刺及组织活检。
（1）急性淋巴母细胞样白血病
概述这种快速的进行性失调常发生于中年犬，平均6岁和感染猫白血病病毒的猫。
病因学病毒性因素或环境性因素是最可能的致病因子。
6.67
6.68
图6.67感染了猫白血病病毒和红白血病的猫骨髓内巨红细胞性偏红细胞（急性骨髓白血病-M6）。
图6.68患白血病的猫的血液中有大的分叶过多的嗜中性粒细胞称为粒细胞生成障碍。
312新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学骨髓或外周血液中可见有形态上未成熟的淋巴母细胞。急性淋巴母细胞性白血病来源于骨髓，
后期扩散至肝脏和脾脏。
临床症状患病犬、猫表现为嗜睡、厌食、呕吐，以长达几周的腹泻，有时可见肝、脾肿大，但淋巴结很少
发生病变。
鉴别诊断应与多中心的淋巴瘤相鉴别。
诊断血液（图6.70）或骨髓不成熟淋巴细胞数目增加，血小板减少及偶发的单核细胞性y-球蛋白病是溶
血性异常的表现。细胞化学染色常为阴性，某些病例中白细胞碱性磷酸酶表现为阳性。免疫表型有助于检测淋
巴细胞标记。
治疗低于3个月而未经治疗存活的患畜多预后不良，可进行单独治疗或联合化疗。
（2）慢性淋巴细胞样白血病
概述慢性淋巴细胞样白血病有一个长达几个月到几年的慢性持久性病程。此病多发生于中年到老年犬，平
均10岁，且雌犬有较高的发病率。猫不多发。
病因学病毒因素或在环境中暴露可能是发生本病的诱因。
病理生理学表型成熟淋巴细胞增生的同时，干细胞间隔增加，约有70%来源T细胞，同时剩余为B细胞或
裸细胞。骨髓有多种形式，一种形式大颗粒淋巴细胞最初来源于脾脏。大颗粒淋巴细胞白血病主要由犬慢性淋
巴性白血病组成。通常，晚期癌症常蔓延至肝脏、脾脏和淋巴结。
临床症状动物表现为嗜睡、食欲不振、呕吐、外周淋巴结病少发但内脏淋巴结病常多发。某些病例表现有
脾肿大或肝肿大。
6.71
6.72
图6.69白血病猫的骨髓穿刺液涂片显示了巨核细胞的发育不良（箭头所指）。注意成熟的有粒胞浆与不成熟的单叶核成熟的不同时性。
图6.70急性淋巴发育不良性白血病犬的血涂片，显示有几个大的母细胞。
图6.71慢性淋巴细胞性白血病犬的血涂片，显示有多个边界清晰的淋巴细胞。
图6.72急性髓性白血病猫的骨髓穿刺血涂片显示的髓母细胞亚型，母细胞成分多，有些带有胞质粒。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病313
鉴别诊断应与犬埃利希氏体病、其他传染性疾病、幼犬注射疫苗后的反应等情况相鉴别。
诊断常规血液分析。血液学变化包括有易于区别的淋巴细胞明显增多，超过100000/uL（图6.71），轻度
正红细胞性正血色素性非再生障碍性贫血与变化的血小板减少症是常共同发生，这些病例中已证实其免疫表型
是源于犬CD8+、CD4表型的T细胞（CD：细胞表面标记分类法，这有助于确诊含颗粒淋巴细胞的慢性淋巴性白
血病）。在猫，有粒淋巴细胞病例多与肠内团块有关；有B细胞来源的病例表现为-球蛋白增加，这是由于副
蛋白产物过多产生高黏滞性造成的，通过PCR研究可证实癌症的免疫反应，证实细胞群内无性系形成能力。
治疗使用化疗可降低肿瘤细胞的数量，如苯丁酸氮芥（20mg/m²，口服，每14天1次；或2mg/m²，每天1
次，连用7天，接着每隔一天1次）或泼尼松（30mg/m²，每天1次，连用7天后停用）。患畜存活2年以上者则预
后良好，研究证实T细胞型慢性淋巴性白血病比B细胞慢性淋巴性白血病要严重得多。
2.髓性（非淋巴性）白血病
概述髓性白血病是一组非淋巴性骨髓细胞疾病，骨髓细胞不同程度增生。
病因学病因尚未弄清，但可能与病毒感染（如猫白血病毒），免疫功能减退，放射性治疗有关。
病理生理学此病涉及多功能骨髓干细胞，是复杂肿瘤的变化，可能影响到红细胞、淋巴细胞（粒细胞、单
核细胞）及关系疾病进展的血小板。细胞首先受到破坏，最后导致大量器官损伤。
临床症状患畜表现黏膜苍白（红细胞增多情况除外）、发烧、嗜睡、体重减轻、慢性感染、肝脾肿大、淋
巴结病及出血性素质。
鉴别诊断应与淋巴性白血病、白血病样反应、病毒性白细胞减少的恢复期、嗜伊红细胞增多综合征、肥大
细胞增多症、铁不足引起的自发性或原发性血小板增多症、继发性红细胞增多的疾病相鉴别。
诊断应根据病史调查、病毒诊断阳性、不可解释的或常发传染病的临床症状、血液学异常导致细胞增殖等
方面进行诊断，要确诊本病需进行骨髓穿刺及组织活检。
急性髓性白血病（AML）亚血型其亚血型（M1~M7）有与非红细胞系细胞相等或超出30%的骨髓内母细
胞。通常患急性髓性白血病的患畜可活几周到几个月。
急性成髓细胞白血病（M1，M2）急性成髓细胞白血病在白血病中相对常见，且常与猫白血病病毒有关。
以骨髓中成髓细胞含量较高（多大于或等于30%的非红细胞系细胞）为特征（图6.72），这些细胞呈苍白的嗜酸
性胞浆，有时包含有几个小的粒细胞，胞核圆形，有凸起的核仁。嗜中性白细胞的中后期具有可变性，亚型M
（不成熟）和亚型M2（成熟）分界。全血细胞计数常显示严重的非再生性贫血及血小板减少症，淋巴细胞总数
多增加（图6.73），母细胞的细胞化学染色可见过氧化物酶、苏丹黑B、乙酸酯酶、淋巴细胞的碱性磷酸酶及酸
性磷酸酶活性为阳性。白细胞减少的反应，如猫的全白细胞减少感染，导致骨髓出现大量成髓母细胞，血液出
现新生物。持续的血清异常可确诊为白血病。
急性髓细胞及单核细胞性白血病（M4）这种亚型在犬、猫髓性白血病中少发。细胞化学染色可见有单核
母细胞和髓母细胞，这两类细胞型与非红细胞系细胞相等或超出其30%。
急性单核细胞白血病（Ms）这种亚型在犬、猫都有报道，它以骨髓中单核母细胞中度或明显增加（与非
红细胞系细胞相等或超出30%）为特征，这些母细胞有嗜酸性白细胞胞浆而缺少明显的颗粒。核极不规则，使得
细胞呈现折叠状，核仁隆起。细胞化学染色对非特异性酯酶和酸性磷酸酶呈阳性。
红白血病（M6）红白血病是红细胞性白血病细胞两性不同结合的总称。红细胞数超出髓母细胞和单核
母细胞的50%，占非红细胞系细胞的30%或以上。原红细胞突出或用于完成新生的单核母细胞和髓母细胞（图
6.74）。明显有发育不良性变化，成巨红细胞增多，嗜中性白细胞巨大或分叶过多。血液循环中可见有正色大红
并进一步影响到粒细胞前体，这多与猫的白血病病毒感染有关。
成巨核细胞白血病（M7）这种亚型在犬、猫报道中少见，可能与犬的放射治疗有关。实验室检查可见
有严重的非再生障碍性贫血、淋巴细胞减少或偶有凝血细胞减少的现象，但血小板数具有可变性。血液循环中
可见有圆核、少量嗜碱性粒细胞胞浆的成巨核细胞。母细胞表面粗糙，与大量胞浆息肉有关。血小板形态异
常，以粒细胞巨大、异常为特征。骨髓中的成原核细胞占非红细胞系细胞的30%或以上。淋巴器官被肿瘤细胞
浸润，从而排除了良性增生的可能。细胞化学染色用于免疫细胞化学染色之中，用于检测成巨核细胞的母细胞
来源。
慢性髓样白血病其亚型母细胞数目增多，但多低于骨髓非细胞系细胞的30%。患畜可存活几个月到几年。
314新编犬猫疾病诊疗图谱
血液、骨髓母细胞化学染色涂片不固定。特殊的实验室检测可知细胞型的最初来源。
慢性骨细胞源性白血病骨髓中髓母细胞成分低于所有有核细胞的30%，并左移回血液中的前粒细胞内。淋
巴细胞数量增加（40000～200000/uL），轻度到中度贫血，血小板不断变化，淋巴细胞数目增多可与骨髓发育
不良综合征相区别，两者有相同的骨髓变化特征。髓细胞与红细胞之比是4：1～25：1。此病应与子营积脓等高
度化脓感染引起淋巴细胞反应相区别。检测结果出来后几个月之内患畜死亡，可能是由于母细胞危象，严重贫
血及血小板减少等造成的。
嗜伊红细胞白血病嗜伊红细胞白血病是髓细胞源性白血病的一个变异形，此病多见，在犬有报道，并记录
有猫白血病病毒感染的猫。特征是嗜伊红细胞数目很高（多大于50000/uL），并向不成熟期转化。表现为中度
贫血。应注意与变态反应、寄生虫感染、嗜伊红细胞炎性疾病、肥大细胞瘤及某些淋巴瘤等嗜伊红细胞相对增
多的情况相区别。白血病性嗜伊红细胞从骨髓中播散，浸润到淋巴结、肝脏和脾脏及其他组织。
嗜碱细胞白血病这是髓性细胞白血病的另一变异形。这种失调少见，多发于犬。嗜碱性细胞白血病与血
小板增多及贫血有关。没有胞浆核时，利用-核酸外切酶细胞化学染色有助于确诊嗜碱性粒细胞的前体。血
液和骨髓中成熟、不成熟的嗜碱性粒细胞都有所增多（图6.75），可能有组织浸润发生。此病应与肥大细胞瘤
相区别。治疗患犬可使用羟基脲50mg/kg，每天1次，每周3天至细胞数完全降下为止。报道患畜可存活21个月
以上。
慢性髓细胞单核细胞白血病粒细胞和单核细胞的母细胞都低于骨髓细胞的30%。外周单核细胞增多（大于
4000/μL）。单核细胞明显增多，伴发嗜中性粒细胞增多而没有炎症表现时诊断。一段时间后此病可发展为急性
髓性白血病。
真性红细胞增多这种失调又称为原发性红细胞增多症，犬、猫都不常发。致病机制在动物上尚未弄清；在
人，最近报道胰岛素样生长因子I捆绑蛋白增加，Bcl-x（一种细胞凋亡抑制剂）表达产物增加可能引起红细胞
自主产生。
患畜红细胞数和血液黏滞性增加，临床症状可能不同于其他髓性白血病。红细胞压积达65%～82%，动物黏
膜暗红（图6.39）。脾肿大多不常见。50%的患畜有多尿、多饮、出血及神经失调等表现。
排除其他原因引起的红细胞增多可确诊本病。正常时不表现缺氧症状而动脉血气肿。特定实验室检测红细胞
生成素降低或消失。淋巴细胞和血小板数目正常或稍高，某些病例中可见嗜碱性粒细胞增多。骨髓检查可见，
红细胞线过度增生而形态和成熟度正常，但髓母细胞低于有核细胞的30%。
放血法可适当减轻症状，10~20mL/（kg·d），使用羟基脲（30mg/kg，每天1次，连用1周；后降为15mg/
kg，每天1次至症状缓解；再降至最低有效剂量以控制红细胞压积）也有效。猫会发生骨髓中毒危症，所以应严
密监视。为提高疗效可使用放射性P2.4~3.3mCi/m²。
原发性凝血细胞增多原发性或自发性凝血细胞增多是发生于犬、猫的少见的血小板瘤性增殖，此病与病理
性或反应性凝血细胞增多无关。血小板数持续超过600000/uL，多高于100万个/uL，血小板形态异常，嗜中性粒
细胞和嗜碱性粒细胞增多。动物表现为脾肿大、血小板功能异常、自发性出血及血栓栓塞。骨髓中的母细胞低
于有核细胞的30%。血小板生成素水平的生物测定可确诊本病。治疗本病可使用麦氟兰（2～4mg/㎡²）、羟基脲
6.73
6.74
图6.73急性成髓细胞白血病猫的血液棕黄层涂片：有明显的淋巴细胞增多。
图6.74患红白血病猫的循环母细胞，母细胞表面有几个嗜碱性粒细胞样原始红细胞和一个单独的髓源细胞。
图6.75患白血病犬的骨髓穿刺血涂片，母细胞数增多和几个带有黑色胞质粒的分化细胞。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病315
（500mg/m²）或放射性P（2.4~3.5mCi/m²）。治疗后患畜可活32个月之久，也有转为慢性骨髓细胞源性白血病
的病例。
治疗对于髓性白血病，通常使用支持疗法（抗生素、输血及输液），使用抗肿瘤药、皮质类固醇、阿糖胞
苷、苯丁酸氮芥、百消安及羟基脲可有效控制本病。在猫可进行骨髓移植，但临床上常受到费用的限制。
第2节
心血管疾病
一、概述
心脏疾病在犬和猫较为常见。获得性心脏病多发，先天性心脏疾病相对少见。
心脏疾病的检查心脏病检查包括详细的病史调查和全面的身体检查。X线片、心电图以及超声波心动描记
术可确诊本病。心脏导管插人和心血管造影术很少使用，除非联合使用介人治疗。
病史鉴别心脏疾病与心衰非常重要。正常静脉压，心脏不能维持正常的循环以满足身体需要时，会发生心
衰，出现心功能不全引起的临床症状；代偿机制可使许多心脏病患畜不表现临床症状。
组织血液供应不充足，其临床体征常表现为急性心衰，动物偶然发生本病，体质虚弱、偶尔不愿活动、昏厥
及外周血管收缩（苍白、四肢厥冷、毛细血管再充盈时间延长）。发作性虚弱的鉴别诊断在后面章节列出。
血管充盈压强（或心房内压）升高，引起先天性心衰或充血性心力衰竭，动物表现为咳嗽、呼吸困难（由于
肺水肿或胸膜渗出）以及出现腹水。
肺水肿是左侧心衰的主要体征。左侧前房压升高引起肺静脉充血，导致间质性或肺性肺水肿。左侧心衰病因
见表6.4。
出现腹水、胸膜渗出为犬猫右心衰竭的基本体征。右前房压强升高导致颈静脉和肝静脉曲张，肝脏充血、肿
大。静脉水肿并不常见。右心衰竭的病因见表6.5。
心脏恶病质是指动物严重消瘦，与慢性充血性心衰有关。动物体重下降可能是一个急速进行性过程，常伴随
嗜睡、全身虚弱、食欲不振、皮毛粗乱。心脏恶病质由多种因素引起，包括组织灌注不良、细胞缺氧、吸收障
碍及食欲缺乏。功能性心衰分类见表6.6。
特征
动物品种、年龄、性别都有助于鉴别动物的心脏健康状况。动物品种发病率与特异性心脏病有关。
幼年动物生长发育受阻时，心脏病的临床体征表现有明显的充血特征。而获得性心脏疾病有时可影响到年幼
的动物。
表6.4左心衰竭的病因
瓣膜疾病
心肌疾病
左向右分流
全身性高血压
心律不齐
二尖瓣瓣膜病：
扩张性心肌病
开放性导管未闭
主动脉狭窄
心房纤维颤动
心内膜病（慢性瓣膜病）
肥大性心肌病
心室间隔缺损
原发性高血压
心室快型心律失常
心内膜炎
限制性心肌病
继发性高血压
缓慢性心律失常
先天性发育异常
继发性心肌病：
主动脉瓣膜病：
甲状腺功能亢进（猫）
先天性狭窄
中毒（如阿毒素中毒）
心内膜炎
缺乏（如肉毒碱，牛磺酸）
表6.5右心衰竭的病因
心包疾病
瓣膜疾病
心肌病
肺部高血压
心律不齐
心包渗出：
三尖瓣疾病：
扩张性心肌病
心丝虫病
心房性纤维颤动
自发的
心内膜病（慢性瓣膜疾病）
肥大性心肌病
肺源性心脏病
心室性快速性心律失常
赘生的
心内膜炎
限制性心肌病
缓慢性心律失常
传染性的（如猫传染性腹膜炎）
先天性发育异常
继发性心肌病
左前房破裂
肺动脉瓣膜疾病：
甲状腺功能亢进（猫）
先天性的（囊肿）
先天性狭窄
中毒（如阿霉素）
狭窄性心包炎
心内膜炎
缺乏（如肉毒碱，牛磺酸）
316新编犬猫疾病诊疗图谱
表6.6国际小动物心脏健康委员会（ISACHC）对心衰的分类
级别
临床症状
细分
一级
无症状
1A：无心脏肥大的证据
无心衰的临床特征
1B：有心脏肥大的证据
二级
可检查到心脏病的体征（即心脏杂音）
轻度到中度的心衰
休息或轻度运动时有心衰的临床体征
典型体征：运动耐受，咳嗽，呼吸困难，腹水
三级
老年性心衰
临床特征发展迅速，包括严重的呼吸困难，
3A：家庭护理即可
典型的腹水，在休息血流灌注不足，接着发生心源性休克
3B：住院是必要的。肺水肿或胸膜渗出
存在危及生命
同样，动物潜在的先天状况应考虑其年龄因素，获得性疾病多见于成年动物。所以，在阐述年龄时必须予以
注意。
雄性动物较雌性动物心脏病多发，值得注意的是动脉导管未闭（PDA）例外。
体检对怀疑为心脏病的所有病例应做全面而彻底的身体检查。
·黏膜检查可见黏膜苍白，发钳，毛细血管充盈时间延长。
·外周脉搏触诊动物双侧股动脉脉搏以判断其是否不一致，是否伴发大动脉的血栓栓塞。观察脉搏的特
征、比率及节奏，脉搏特征根据心搏动排血量而变化，而肥胖动物很难判断。心衰病例常见有心动过速，心搏
徐缓，也见有心衰症状。脉搏频率应与心率进行比较，最好应同时进行听诊检查以确定是否有脉搏短缺存在，
前心房纤维性颤动或心室期外收缩时也会出现心律不齐的症状。
·颈静脉右心衰竭时出现颈静脉扩张，严重病例动物下颌角颈静脉会有跳动。右心房压强增加，早期病例
肝脏和前腹部压迫可使静脉回流至右心房的血量增加，如果压力高于右心房会导致颈静脉的扩张。因此，阳性
肝颈静脉逆流，出现右心房压强升高。
·心前区触诊左侧肩关节水平线上第5肋间肋和肋软骨结合处可感觉到心尖搏动。心尖搏动移位可发生于
胸廓内大组织块或隔膜的破裂。心前区震颤一般表明有严重的心脏杂音。
或胸廊内组织是否存在损伤。
·心脏听诊胸部听诊是体检的重要组成部分，应在安静的房间内进行，使用钟声和听诊器的振动膜来检
测低频和高频声音。应系统地听诊整个心区，应进行胸廓双侧听诊并集中于每个瓣膜区（表6.7）。心率、节
律、心音的强度以及心杂音或不正常呼吸音的存在都应引起注意。心脏肥大、心包或胸膜的液体渗出、横膈膜
疝或胸廓内大组织压抑可引起心音降低。相反，心动过速、贫血、兴奋以及动物消瘦、深胸性动物，心音强度
可能增加。
·心率及节律心率应与股动脉脉搏进行比较，以排除脉搏缺损。犬的正常心率为70～160次/分钟，猫为
150～220次/分钟。多数心衰动物心率会增加，窦性节律不齐少见，心脏节律常为有规律变化，而发生快速心律
失常时除外。
·正常的心音四个心音是指S，S2，S3，S4。犬、猫存在第三（S）或第四（S）心音认为是异常的，这表
明心脏出现病理学变化。
表6.7正常心音的瓣膜位置
瓣膜
犬
猫
肺动脉瓣
左侧第2~4肋间，即胸骨正上方
左侧第2~3肋间，从胸骨到胸椎棘突距离的1/3
主动脉瓣
左侧第4肋间，肋骨与肋软骨联合处的正上方
左侧第2～3肋间，后背侧到肺动脉瓣膜区域
二尖瓣
左侧第5肋间，肋软骨联合处的水平线
左侧第5~6肋间，从胸骨到胸椎棘突距离的1/4
三尖瓣
右侧第3~5肋间，肋软骨联合处正上方
右侧第4～5肋间，从胸骨到胸椎棘突距离的1/4
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病317
第一心音（S）与房室瓣关闭有关，表明收缩期开始。第一心音出现分裂音是由于房室瓣（AV）不同步关
闭引起的，在心脏的二尖瓣区域较易听到。在大型犬该心音常认为是正常的，而在其他动物，该心音出现多由
束支传导阻断或心室期外收缩引起。
第二心音（S2）与肺动脉和主动脉瓣关闭有关，心脏舒张期开始。第二心音出现分裂音说明多数病例有病理
性变化，如发生肺部高压、肺动脉狭窄、束支传导阻断以及心室期外收缩时。有时正常犬吸气时也能听到第二
心音（S）的分裂音。
第三心音（S，）是由心脏舒张早期心室迅速充盈引起的。心房收缩前，心室迅速充盈使得心室几乎达到心脏
舒张容积的70%。第三心音在犬、猫不是正常心音，它的存在表明心室有扩张。S是低频音，在心脏的顶点或二
尖瓣区域较易听到。
第四心音（S4），迅速发生在S，之后，犬、猫不是正常心音，是由于前房收缩血液迅速流人心室（约占舒张
期血量的30%）所致。S的存在与前房和/或心室扩张有关，音调较低，在肺动脉及主动脉瓣处较易听到。
·异常心音一奔马律犬、猫检查中听到S，和/或
S心音的奔马律，常认为是病理性现象，最常见于心肌表6.8杂音类型和原因
疾病或充血性心衰时。总和性奔马律是由S和S融合而收缩期杂音
灌注射出
主动脉狭窄；
肺动脉狭窄；
成，发生于心率较快时，猫尤其多发。
法洛氏四联症；
·异常心音一心杂音心杂音是由于血流通过心
房中隔缺损
脏或它的主要流出管道时发生漏流而引起的。辨别心
功能性杂音
回流
二尖瓣回流；
杂音的特征较为重要。心杂音的分类和可能的病因见
三尖瓣回流；
表6.8、表6.9。应清楚心杂音的强度与主要的心脏病理
心室间隔缺损
的严重程度以及充血性心衰的存在没有必然联系。
胸部X线片可评价动物是否患有心脏病。心脏侧位
舒张期杂音
渐弱音
主动脉回流；
肺动脉回流；
影像和肺部区域的变化可直接反映心脏的大小、肺部
二尖瓣狭窄；
状况以及循环血量的情况。胸部X线片有助于根据全身
三尖瓣狭窄；
检查确诊疑似病例，有助于评估确诊心脏病的严重程
心丝虫病
度或帮助评价治疗效果。
持续性的杂音
动脉导管未闭；
准确的诊断和病情估计需要高质量的X线片。在拍
其他动静脉瘘
表6.9心杂音的分类
按时间和持续性
杂音可细分为收缩期的、舒张期的、持续性的：
·收缩期杂音最常见。可出现于收缩的早期（收缩初期）、收缩的中期、晚期。全收缩期杂音贯穿于从S，～S的整个收缩期，但心音仍可辨别。全收
缩音贯穿于收缩期，掩盖了S
·舒张音不常见，出现在第二心音之后
·持续性的杂音包含收缩期和舒张期成分
按强度
杂音的强度可分为1~6级：
1级：需要仔细听诊；不能立即听到杂音
2级：杂音较温和，当听诊器置于胸壁时可立即听到
3级：杂音和正常心音的强度几乎相同
4级：较正常心音响亮，但心前区不震额
5级：响亮的心杂音，触诊心前区明显震颤
6级：听诊器远离胸腔时可听到非常响亮的杂音
按特征和程度
·射出杂音的频率较高，在音质结构上声音渐增到减弱，在收缩的早期和中期达到最高强度
C
·回流杂音频率较低，在整个收缩期强度相对比较一致
·功能性杂音为射出类型，但持续时间温和较短。可随心律和呼吸而增大或变小
按最大强度点和扩散点
·在胸壁可听到心音最清晰的点，表明了声音最可能来源于心肌
·杂音从最大强度点扩散到胸腔不同区域的能力，反应了杂音的起源和病因
·与主动脉或肺动脉狭窄相关的杂音常常扩散到胸部人口，在主动脉狭窄时可扩散到颈动脉
·与严重的二尖瓣回流相关的杂音可沿背侧和前部或背侧和后部扩散
318新编犬猫疾病诊疗图谱
X线片的时候要注意一些细节：要准确定位；使用稀土增感屏；使用高千伏技术有助于减少影像的移动；应在完
全吸气时曝光拍摄，从而使肺区完全暴露并使其充满气体；应拍摄右侧位和背腹位，而不是腹背位；拍片应于
心脏位置一致时进行。
应详细而系统地观察X线片。
·心脏侧面影像的大小不同品种的犬，其心脏外形和尺寸存在很大差异；如胸深品种的动物其心脏较
高、狭窄而垂直，桶状胸品种的动物心脏近似圆球状。侧位X线片上，正常心脏的前后位宽度在2.5～3.5肋间隙
之间，其高度几乎是胸腔的2/3。除了桶状胸品种于棘突之外，其他品种的气管一般从胸部棘突处分叉。背腹侧
位片中，正常的心脏应占据不超过2/3的胸腔宽度，顶点到左侧正中线。
较客观地测定犬心脏大小的方法是脊椎心脏比数。长轴长度（心脏基底部到顶点）通过椎体长度来测定，
开始于第4胸椎的前边缘；垂直于长轴的短轴长度，是测定心脏的宽度部位，测定方法同前；测定的总和便是脊
椎心脏比数。正常心脏的脊椎心脏比数在8～10之间。脊椎心脏比数大于11时即可认为是心脏扩大。
尽管长轴的角度确有变化，但猫心脏的大小变化较小。猫侧位片上，垂直于长轴的正常心脏宽度应不超过
2.25肋间隙。当使用与犬同样的测定标准时，正常猫的脊椎心脏比数介于7～8之间。
血容量有时由于过低，心脏的侧面影像可能减小，是心脏过小造成的。
·单个房室的扩大心脏房室的正常位置见图6.76和图6.77。X线片变化发生于左、右两侧，一般心脏扩大症
见图6.78~图6.80。心脏扩大症的一般病因见表6.10。
·肺部脉管系统的评估肺动脉和肺静脉大小相近，在支气管两侧移行。侧位片上，动脉在背侧而静脉在腹
肩脚骨
6.76
6.77
6.78
图6.76图片基于X线片：a.正常犬的右侧位胸部摄影，显示主要解剖学结构的位置；b.正常犬的背腹侧胸部摄影，显示主要的解剖学结构。（AA：主
动脉弓：RA：右心房：RV：右心室；LA：左心房；LV：左心室；PA：肺动脉；CdVC：后腔静脉；T：气管；CL：左前叶的前端：LB：左前端和中间
叶分支的正常入口；CrM：前中隔：CdM：后腹侧中隔；RC：右膈脚：LC：左膈脚：R：肋骨）
图6.77图片基于X线片：a.正常猫的右侧位胸部摄影，显示主要解剖学结构的位置；b.正常猫的背腹侧胸部摄影，显示主要的解剖学结构。（字母缩
写同图6.76）
图6.78图片基于X线片：a.患左心肥大的犬右侧位胸部摄影，显示气管上升，心脏的后端拉直，左心房隆起不见后心腰部，后叶支气管分裂；b.左心
肥大的犬背腹侧胸部摄影，显示心脏轮廓的加宽，左心耳肥大，肥大的左心房叠加在心基部更加不透明，绕过左心房的后叶支气管发生位移，环绕左心
室边界，心尖位移到右侧。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病319
6.79
6.80
图6.79图片基于X线片：a.患右心肥大的犬右侧位胸部摄影，显示心基底部前端的气管上升，更加接触胸骨，前心脏边界呈圆形不见前心腰部，在肥
大的右心房右前叶血管向背侧移位，后腔静脉肥大且向背侧上升。正常的心脏轮廓用点线代表。b.患右心肥大的犬背腹位胸部摄影，显示右心边界变
圆，可引起心脏轮廓呈倒“D”形，心尖向左侧移位，后腔静脉肥大，并可能使肺动脉节段肥大。正常的心脏轮廓用虚线代表。
图6.80图片基于X线片：a.犬的右侧胸片显示心脏肥大，左侧、右侧心脏肥大放射学症状常与肺水肿和腹水有关。虚线表示正常心脏的轮廓。b.背腹
侧胸片显示心脏左右增大，放射学症状常与肺水肿及腹水有关。虚线表示正常心脏的位置。
表6.10心脏肥大症的常见病因
左侧心脏肥大症
右侧心脏肥大症
整体性心脏肥大症
慢性瓣膜疾病
慢性瓣膜疾病
慢性瓣膜疾病
扩张性心肌病
扩张性心肌病
扩张性心肌病
肥大性心肌病
先天性肺动脉瓣狭窄
先天性分流
先天性主动脉狭窄
先天性三尖瓣发育异常
动脉导管未闭
先天性二尖瓣发育异常
法洛氏四联症
心室间隔缺损
肺源性心脏病
慢性贫血
心丝虫病
心包渗出
表6.11影响肺部血管的疾病
肺动脉和肺静脉管径的增加
肺动脉和静脉管径减小
先天性左侧到右侧的分流
先天性右侧到左侧分流：
动脉导管未闭
法洛氏四联症
心室间隔缺损
肺部狭窄（严重的）
充血性心衰：肺静脉比动脉大
血容量过低
心丝虫病：肺动脉比静脉大
休克
医源性输液过量
脱水
肾上腺皮质功能减退（艾迪生病）
肺部血栓栓塞
侧，前叶脉管直径比第4肋骨近1/3直径小。背腹位片上，可见左右侧后叶血管一致。动脉在静脉的侧位，其大小
应相等且不超过所经过的第9肋直径。肺部血管的弯曲特征、分支、边缘的缺损应予以观察。肺部血管增大或减
小的情况见表6.11。
·肺部结构的评估肺部充血和水肿多见于背后位肺部区域的慢性左侧心衰，急性左侧心衰、肺泡性水肿常
见弥漫于整个肺区。猫的肺水肿常见于间质而不是肺泡性形式。
·后腔静脉的评估正常的后腔静脉常与主动脉平行且大小相同。侧位片上，与心脏后轮廓合并前，稍倾向
于前腹侧。后腔静脉及肝脏肥大出现右心的衰竭。某些病例中也可见胸膜渗出和腹水出现。
·大血管的评估大血管狭窄后扩张可见于一些先天性大动脉狭窄和肺狭窄的病例，导致前心腹部充
盈。
心电图心电图（ECG）是心房和心室的心肌细胞去极化和复极化产生电压即时描迹出的曲线图。产生的电
力量既有方向又有量值，故被认为是真实的心脏矢量。阳极记录了基线以上的偏差，此时去极化波趋向于基线
而阴性偏差却远离基线。平均电轴（MEA）代表了力量的总和，去极化波通过心室的一般方向，这从心脏前平
面可见到，当动物后肢站立时从前面可见到心脏。因此犬的阳性偏差通过Ⅱ型导联可看到。
心电图对诊断心脏节律不齐是必需的，并提供永久的心率和心节律记录。ECC也能提供由于肥大或扩张引起
320新编犬猫疾病诊疗图谱
房室扩增的信息，但这些变化应与X线片影像有联系。ECG可检测电解质和代谢性紊乱，并提供麻醉监测，对评
价心脏治疗也有益，如心脏糖苷或抗心律不齐的药物。
ECC一般是动物右侧卧位置于绝缘板面上。对部分猫和一些危重的病例，尤其是有严重呼吸困难者，测量
ECC最好是当动物胸骨卧位或者动物感觉舒适的任何姿势时。当解释ECC时应考虑动物的位置，因为平均电轴会
产生变动。如果可能，限速50mm/s和Ⅱ型导联25mm/s的节律条带上，每个导联上都记录一些复合波。
标准ECC记录了心脏节律的短暂期，易受测定时间的。同时也可检出连续的心律不齐，如心房纤维性颤动或
三级房室传导阻断（AV），某些类型的节律不齐，如阵发性的心室心动过速或窦房传导阻滞为间歇性，因此不
能通过常规的ECG检出。例如虚脱突然发生时，即使真是心源性病因，由于在检查时临床症状正常，也无法作出
诊断。持续24小时的非固定的心电图，有助于解决这个问题，能提供在家庭环境动物心脏节律紊乱与临床体征
的相互关系。
心脏循环的每个阶段与ECC描绘上P-QRS波偏差的特殊节段是一致的。P波对心房去极化，由于窦房节在右
前房壁，故右心房依次较左心房提前收缩。心房的增大，尤其是左心房加重了这种不同步性并导致P波的加宽和
分裂。PR间隔表明在QRS波群表示在心室去极化之前传导通过房室结时延迟。ST片段代表心室去极化和复极化
之间的时期。心室复极化由T波代表。一般而言，如果QRS波群的第一次偏差是阴性的，就称之为Q波。R波是
QRS波群的第一个阳性偏差，总之Q波在前。任何紧随R波之后的阴性偏差称为S波。
节律存在而应该回答下列问题：
·P波可以看见吗，如果能，是否每个QRS波群都有P波？
·P波和QRS波群的关系是持久性的吗？由于迷走神经状况的变化，而存在PR间隔持续时间的细小差别是正
常的，但不应该超过0.01~0.02s。
·QRS波群是狭窄（标准的）或宽阔（异常的）吗？狭窄的波群表明通过蒲肯野氏系统分支束的标准迅速传
导。异常的宽阔外形表明心室的异位波群（提前或逸搏）或异常传导途径（分支束阻滞）。心电检查时不能发
现虚脱发生。
·P波和QRS波群相似吗？
一些更为普通的心脏节律不齐见表6.13。由异常的放电引起的异位性搏动可能起源于心房的窦房结、房室联
合组织（AV结）或心室。心室上的异位性搏动引起异常的、常为两个阶段的波群，它比常规的波群宽阔且与P波
无关。
超声波心动描记术诊断性的超声波可提供安全、无副作用的技术，从而获得大量关于心脏解剖学和功能的
像。心脏的全面检查，需要使用左右胸骨旁的声学窗口的系统途径（图6.81）。
M-型超声波心动描记术允许测定房室的大小和壁的厚度，并在心脏循环中提供与ECG相关的运动描记和计
时（图6.82和图6.83）。M-型有较高的取样率，从而准确地解析和定义迅速的运动组织。M-型可用于测定左侧
表6.12犬和猫II型导联测量的正常ECG参数
犬
猫
心率
60~160bpm（成年）
160~200bpm
60~140bpm（大型品种）
>200bpm（小猫及紧张的猫）
70~180bpm（玩赏品种）
>220bpm（小型品种）
P波持续时间
s00>
00>
P波振幅
<0.4mV
<0.2mV
PR间隔
0.06~0.13s
600~S00>
QRS持续时间
0.06s（大型品种）
00>
0.05s（小型品种）
R波振幅
3.0mV（大型品种）
<0.9mV
2.5mV（小型品种）
QT间隔
0.15~ 0.25s
<0.3mV
T波
<1/4R波的高度
<0.3mV
ST节段
<0.2mV压低
无压低
<0.15mV上升
无上升
平均电轴
+40°~100°
0°~160
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病321
表6.13正常心脏节律不齐
ECG记录
节律
主要特征
治疗
窦性心律不齐
心律随着呼吸变动
不需要治疗
犬正常而猫不正常
尽管高度变化（“游走性起搏
器”），但P波正常
QRS波群正常
窦性心动过速
心率>160bpm（犬）
无。治疗潜在病因
病因包括：恐惧，兴奋，疼痛，
（玩赏品种>180bpm）
发烧，甲状腺功能亢进，休克，
心率>220bpm（猫）
低血压，贫血，充血性心衰
P波正常
QRS波群正常
因心率增加，P波可能在T波之
前消失。视觉压力可导致瞬时心
脏减速（迷走神经性紧张升高）
窦性心搏徐缓
心率<70bpm（犬）
无。治疗潜在病因
病因包括：迷走神经性紧张升高，
心率<160bpm（猫）
头部疾病/伤害，甲状腺功能低下
P波正常
QRS波群正常
室性心动过速
R-R间隔恒定的迅速、有规律
β-阻断性药物，钙通道
常与主动脉肥大或疾病有关
的心率
阻断剂或地高辛
突发性的或持续的心动过速，
常常>300bpm
每个QRS波群的P波异常，但因
心率增加，P波可在T波之前消
失，QRS波群正常
心房纤维性震颤
心率迅速
地高辛
由于AV瓣功能不全，心肌症或
R-R间隔不规则
β-阻断性药物
先天性心脏病，心房扩张或肥大
P波缺失
钙通道阻断剂
与相对一般心律不齐有关
QRS波群正常（或伴有心室肥
通常与充血性心衰有关
大的持续性加宽），QRS波群
偶见异常
心室期外收缩综合征（VPC）
因心脏提前搏动，而正常节奏
治疗潜在的疾病
病因包括：心肌病，代谢性疾病
被破坏，随后暂停
和内毒素血症
VPCs无P波
VPCs加宽且异乎寻常，伴有
QRS波群正常
心室性心动过速
心室速率>120bpm
如果心室节律>200bpm且
突发性或持续性的
3次或更多的VPCs，可能是持续
出现临床症状，立即用利
一般较为严重且危及生命的快速
性的或暂时的
多卡因（无肾上腺素）、
心律失常
在恢复正常窦性节律之前突发
普鲁卡因胺或β-阻断性
性的心室性心动过速周期后有
药物治疗
暂停
如果还不能使心脏转化为
P波与异常的QRS波群无关
正常窦性节律，可尝试：
QRS波群加宽且异乎寻常存在
（a）握紧拳头重击心前区
融合和俘获搏动
或（b）电性复律法，可
促进心室扑动或心室纤维
化（晚期）
窦房结暂停
P波和QRS波群正常，但根本无
阿托品或格隆溴铵
波群的周期
丙胺太林
延迟超过正常R-R间隔的二倍
异丙肾上腺素
但停止可被逸搏打断（正常或
人造的起搏器
异乎寻常的波群，无P波）
322新编犬猫疾病诊疗图谱
续表
ECG记录
节律
主要特征
治疗
心房停顿
无P波
纠正高钾血症
病因包括：高钾血症，地高辛
心室速率缓慢
阿托品或格隆溴铵、丙胺太林
中毒，肌营养失调
QRS波群正常，但高钾血症时持续
异丙肾上腺素
时间延长
人造起搏器
一级房室传导阻滞（AVB）
窦性节奏正常
无须治疗
迷走神经紧张性升高
P波和QRS波群正常
检查电解质和地高辛剂量
PR间隔>0.13s（犬）或>0.09（猫）
二级房室传导阻滞（AVB）
比正常心率慢
Mobitz1型常无须治疗
迷走神经紧张性升高或AV结
部分P波与QRS波群无关
检查电解质和地高辛剂量
的疾病
P波正常
如果出现症状（常为B型），使
QRS波群正常（A型）
用人造起搏器
连续的PR间隔渐进性延长，直到P
波不再被传导到心室（莫氏1型）
P-R间隔正常
但AV结刺激
心室导致间隔
断断续续（英式Ⅱ型）
QRS波群异常（B型）
三级房室传导阻滞（AVB）
P波和QRS波群无关系
人造起搏器为治疗选择药物
QRS波群中P波可能缺失
疗法很少成功（如阿托品，
心率<60bpm（犬）
格隆溴铵，丙胺太林）
心率<100bpm（猫）
QRS波群可能正常或异常（心室逃
逸波群）
如果出现症状，使用人造起
病性窦房结综合征
严重的窦房节心搏徐缓
搏器
心搏徐缓-心动过速综合征
或窦房节暂停，散布着
随后需要地高辛或心得安以
心室心动过速或心室的
控制室性心动过速
期前波群
心室指标，左房室瓣的测定，心脏收缩的时间间隔（表6.14）。
多普勒超声波心动描记术可提供血液在房室、瓣膜及在大血管流动的信息，是二维（2D）和M-型超声波心
动描记术的有益补充，并能更为全面的、无副作用地评价心脏的功能。
有两项基础的多普勒技术：连续波型和脉冲波型多普勒仪。连续波型多普勒仪有两个压电晶体，一个传送持
续的超声波，而另一个接收返回的回波。该系统非常敏感，可允许测定最大极限的速率。通过瓣膜的压强梯度
可使用修正的伯努利（Bernoulli）方程来估计：
压强梯度=4×（最大速率）2
然而，连续波型多普勒仪的主要缺陷是，沿着超声波束长度和宽度的所有速率均被记录下来，而无法获得结
构性的信息，异常流动的部位不能被准确定位。该问题可以通过使用脉冲波型多普勒仪而得到改善，它使用单
个的晶体以传送超声波脉冲，可用于接收延迟一段时间后的回波。通过这种方式，反射信号仅在一个超声波心
动描记术图像中从特殊的深度和位置被记录是可能的。然而由于混淆现象，脉冲波系统不能检测高频多普勒变
化（即高速率）。该缺点通过色彩流动映射，即脉冲波型多普勒仪的二维转向减小。
面的生化全貌，可有助于排除作为心脏病病因的潜在疾病的存在，例如，贫血可作为心脏收缩杂音而被排除。
心律不齐可能是电解质、酸储素乱或内毒血症的结果。
排泄降低或提前衰竭，由于肾前性的氮血症可导致血浆尿素和肌酸酐浓度的严重增加。与右心先天性心衰有
关的肝脏被动性静脉充血，常常引起血浆AP和ALT浓度适度的增加。
心脏导管插管术及心血管造影术
心脏导管插管术和心血管造影术的使用，已经随着超声波心动描记术的使
用而有所下降。然而，当难于作出诊断或在治疗心脏病的干预期间，如环状瓣膜切开术时，该技术依然适用于
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病323
LV
VS
PM
CH
RC
LC
NC
LVW
PM
PMV
AMV
LV
AO
RV
LV
PPM
APM
6.81
图6.81图片基于正常犬心脏的超声波扫描。左侧栏：从右胸骨旁的位置进行超声波扫描，显示心脏的长轴。图示1：左心房和二尖瓣的最佳位置。图
示2：左心室搏出通道和主动脉的最佳位置。
右侧栏：从右胸骨旁的位置进行超声波扫描，显示心脏的短轴。图示1~5：从腹侧到背侧的扫描。（RA：右心房；TV：三尖瓣；RV：右心室；LA：左心房；
MV：二尖瓣：AMV：前面的二尖瓣叶；PMV：后面的二尖瓣叶；CH：腱索；LV：左心室；L（R）C：左（右）动脉瓣冠状尖：AO：大动脉；RPA：右肺
动脉；VS：心室隔膜；LVW：左心室壁；PM：乳突肌；APM：前乳突肌：PPM：后乳突肌：NC：非冠状的或隔膜的动脉瓣尖；LVO：左心室搏出通道；
RVO：右心室搏出通道）。
324新编犬猫疾病诊疗图谱
图6.82左心室的M-型超声波心动描记，用于测定左心室指数。
图6.83主动脉和左心房的M-型超声波心动描记，用于心脏收缩时间间隔的测定。
表6.14M-型测定方法
腱索水平
当超声波束置于乳突状肌肉之间短轴在腱索的水平上，可获得左心室尺度。在长轴和短轴的精确平面上，需要纠正M-型指针的排列，且需要重复测
定。M-型描摹的测定是从主要的界限到主要的界限。
·LVID-S在收缩末期左心室内的浓度
·LVID-D在舒张末期左心室内的浓度
%Sd
部分缩短
FS%=（LVID-D-LVID-S）/（LVID-D）×100
·LVFW-S在收缩末期左心室的自由壁
·LVFW-D在舒张末期左心室的自由壁
IVS-S
在收缩末期心室间的隔膜
·IVS-D
在舒张末期心室间的隔膜
僧帽瓣水平
E点（前面的僧帽瓣小叶）到隔膜的分离处
主动脉瓣水平
·在舒张末期测定主动脉根部浓度
·在收缩末期，测定LA浓度或更精确，左外耳浓度
·LV排出前的时期为QRS第一次偏转到主动脉瓣前尖口的时间
·LV排出时间是通过主动脉瓣的开放到关闭来测定的
一些病例。
获得一个与心脏对比有效的浓度是必要的。这最好在颈静脉靠近心脏处通过导管插管注射对比剂（非选
择性心血管造影术）或直接插人特别的房室或大血管（选择性心血管造影术）。心功能障碍的患畜应该使用
低渗透作用的、水溶性的对比剂。压力性注射器在大型犬是必需的，从而迅速达到需要量的对比剂。对比剂流
人心脏可通过迅速的胶片转换器或来自强化的荧光透视法图像的录像带记录。选择性心血管造影术是最常用和
最可靠心血管造影术方法，当增加压力时提供了最佳的信息，并提供了房室和大血管的血气分析。各种类型的
插管可供选择，并设计在选择房室或血管时帮助导管末端定位。必须通过图像强化或点状胶片来监测导管的放
置。为了增加插管的质量和安全性，试验之前对患畜详细的规划和试验过程中持续的监测是必要的。
二、先天性心脏病
影响据估计，先天性心脏病对犬的影响约占临床病例的0.6%，而对猫的影响则高达1.5%。
动脉导管未闭，主动脉瓣狭窄，肺动脉狭窄是犬最为常见的缺陷。先天性心脏缺陷在某些有特殊心脏异常倾
向的纯种犬更为常见。
房室的隔膜缺损和房室瓣膜发育异常在猫最为常见。
临床评价
·特征：有先天性因素的品种。
·临床体征。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病325
·临床检查：黏膜，动脉脉搏，颈静脉脉搏，心脏听诊，心前区触诊。正常的小狗和小猫拥有柔和而非病理
性的心杂音，这必须与心脏畸形所致的杂音相区别。典型的非病理性的杂音是柔和的（1～3级/6级），最响亮部
位在左心基部，适时的心脏收缩（血液射出），该音随着心率和体位而变化。
·心电描记法：心率，节律，轴的背离。
·胸部x线片。
·超声波心动描记术：包括多普勒超声波心动描记术和必要的对比超声波心动描记术。
·心脏导管插管术及心血管造影术。
1.动脉导管未闭
概述有先天因素的犬包括贵宾犬、德国牧羊犬、边境柯利犬、爱尔兰赛特猎犬、骑士查理王猎犬、喜乐
蒂牧羊犬、波美拉尼亚犬，而其他纯种和杂种犬也可患此病。动脉导管未闭（PDA）在先天性心脏缺陷中，雌
犬具有明显的先天性因素。该情况在猫很少见。
病因学PDA是出生后动脉导管仍然继续保留的病理状态。
病理生理学动脉导管与主动脉和肺主动脉相连。出生后，在这些血管之间通过心脏循环的压力样变，从而使
携带氧的血液能从主动脉进入肺动脉。血液从左到右的分流引起肺部过度循环，导致左心房和左心室容量过大。
因为PDA使血液从右侧向左侧的分流（逆流）可发生于肺动脉高压时，但较少见。
临床症状在左心基底部可听到持续的机械性的心杂音，且较为局限。在心脏后部可听到二尖瓣回流音。股
动脉的脉搏强壮，伴有迅速的舒张性减弱（水冲性脉搏）。大多数动物没有像小型犬心脏病的其他体征，但在
病的晚期可发展成左侧心衰。
鉴别诊断见表6.4及表6.8，应与主动脉瓣狭窄，心室间隔缺损相鉴别。
诊断
X线片（图6.84和图6.85）有资料表明左心房和右心室于早期即开始肥大。肺部过度循环可通过肺动脉和静
脉增大而诊断，这可加速肺部水肿。在较重的病例通过背腹侧位片，可见主动脉弓、肺动脉节段以及左心耳肥
大，在12点钟和3点钟之间可见三个指节状物。
心电图ECG不太被注意，但可表明左心房肥大（P波加宽）和/或左心室肥大（R波变高）。大多数患病
动物位窦性节律，但许多心脏节律不齐只是偶然发现的，包括窦性心动过速、心房纤维性震颤以及心室期外收
缩。
超声波心动描记术（图6.86）PDA较难成像，但可在肺主动脉与下行的主动脉之间观察。肺主动脉可见肥
大。左心房和左心室肥大呈现充盈过度。左心室最初为运动功能亢进，但长期的病例由于心肌衰竭而其收缩性
（部分缩短）减小。
如果脉冲型多普勒仪样品门放置于肺动脉，尤其是靠近左右侧肺动脉结合处时，可检测到持续性的流动素乱
及向肺动脉瓣高速率逆流。房室瓣逆流较为常见。
治疗外科结扎是治疗PDA左侧到右侧逆流的一种治疗方法（图6.87）。如果存在充血性心衰，外科手术前给
予安定（地西泮）是很有必要的，使用利尿剂和血管紧缩素转换酶（ACE）抑制剂，以减小心脏壁的应缴，如果出
6.84
图6.84患有PDA的5月龄标准雎性贵宾犬的胸部侧位X线片。
图6.85患有PDA的5月龄标准雌性责宾犬的腹背位胸部X线片。
图6.86患有PDA的7月龄雎性卷毛比雄犬的超声波心动描记，显示肺主动脉持续增大和逐渐减弱的不稳定液流。
326新编犬猫疾病诊疗图谱
现心房纤维性震颤和随即发生心衰，使用异羟洋地黄毒苷。未经治疗的犬在最初几年的死亡率达到60%～70%。
患有右侧到左侧逆流的PDA患犬不宜做外科手术。
2.主动脉瓣狭窄
概述主动脉瓣狭窄在拳师犬、纽芬兰犬和金毛猎犬较为常见，但德国牧羊犬、罗威纳犬以及其他纯种犬也
有发病报道。
病因学此病在纽芬兰犬常染色体有显性遗传的趋向。
病理生理学主动脉瓣狭窄阻滞了血液从左心室向主动脉的流动。狭窄可按照部位分为瓣下狭窄、瓣型狭
窄、瓣膜上狭窄。瓣膜下狭窄（主动脉瓣下狭窄）在犬和猫最为常见。主动脉瓣狭窄的严重程度可随着年龄的
增大而加剧。
临床症状轻度狭窄的犬常常不出现症状，且拥有正常的生命期望值。较严重的狭窄与运动不耐受、昏厥，
甚至猝死有关。左心衰竭的发展尚不清楚。
在左心基底部可听到刺耳的心脏收缩杂音，可横向传播到胸腔右侧，向上传播到颈动脉。杂音的程度常常与
狭窄的严重性有关。高度的杂音常伴随有心前区震颤，以及由于主动脉充盈不足而偶然出现心脏舒张音。股动
脉搏动可见明显的减弱。
鉴别诊断见表6.8。应与功能性杂音，肺动脉瓣狭窄，法洛氏四联症相鉴别。
诊断
X线片（图6.88）心脏侧面影像可能正常。在严重的病例，可见左心室肥大。主动脉狭窄后的扩张和主动
脉弓的肥大经常被掩盖于胸腔纵隔之中，但在更严重的病例可加以确定。
心电图ECG常不被注意，但可显示左侧心室肥大（R波增高）。心肌组织缺氧和缺血可导致ST呈下降以及
心室节律不齐。
超声波心动描记术（图6.89～图6.92）轻度的病例，二维和M-型检查未见异常。严重的病例，在左心室外
流管道可见产生回波的纤维环，以及向心性的左心室肥大和上行主动脉瓣狭窄后扩张。
通过多普勒超声波心动描记术可以评价损伤的严重程度。主动脉正常的最大速率为1.5m/s，主动脉瓣狭窄被
随意地限定为动脉速率超过2.0m/s。小于3.5m/s的动脉速率[即小于50mmHg（6.7kPa）】的压强，使用伯努利方
程]被认为是轻度的。速率大于5.0m/s[即超过100mmHg（13.3kPa）1被认为是严重的。
主动脉充盈不足较常见。
治疗如果主动脉瓣狭窄持续时间长，外科手术矫正和气囊瓣膜成形术常常失败。主动脉狭窄的轻度病例不必
治疗。
在严重的病例，为了减小心肌氧的消耗并防正心肌缺血性萎缩，推荐使用药物治疗，可用β肾上腺素阻断药
物或钙通道阻滞剂。心室节律不齐应该用抗心律不齐的药物加以控制。
未经治疗的轻度到中度的主动脉瓣狭窄，可以长期生活下去，但中度到严重程度[压强80mmHg（10.7kPa）]
的大多数犬将在3岁前死亡。
图6.8712周龄的雌性德国牧羊犬的PDA手术结扎。
图6.88患主动脉狭窄的6月龄罗威纳犬，以左心室为对照的心血管造影，所拍摄的胸部侧位X线片。注意瓣膜下狭窄（三角所指）和轻度的主动脉扩张
（长箭头所指）。
图6.89患主动脉狭窄的2岁拳师犬的超声波心动描记，显示左心室搏出通道（LVOT）（箭头所指）的主动脉瓣狭窄的下纤维环。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病327
ATATIOI
69
6.92
图6.90与图6.89为同一条患犬，超声波心动描记显示了主动脉舞狭窄后的扩张。
图6.91患主动脉鳞狭窄的14月龄金毛猎犬，其多普勒超声波心动描记显示了血液快速流过主动脉瓣[4m/s即64mmHg（8.5kPa）的压强】。
图6.92与图6.91为同一条犬，多普勒超声波心动描记显示主动脉回流。
3.肺动脉瓣狭窄
概述肺动脉瓣狭窄可阻滞血液从右心室流入肺主动脉。狭窄按部位可分为瓣下狭窄、瓣型狭窄、瓣上狭
窄。瓣型狭窄是犬最常见的形式。由右心室肥大引起的漏斗型狭窄可发展为继发性的瓣型狭窄，从而增加了狭
窄的严重性，并产生了动力学成分。
肺动脉瓣狭窄在英国斗牛犬、猎狐硬、小雪纳瑞犬、吉娃娃犬、萨摩耶犬、英国可卡犬发病率最高。另一些
纯种犬也有发病报道。
病因学在小猎犬，常染色体的显性遗传模式已见报道。
病理生理学瓣膜小叶常常呈畸形并增厚，小叶常融合。在部分犬，肺动脉瓣膜的环面为发育不全。常常可
见到三尖瓣的轻度畸形。右心衰竭发展为收缩性和舒张性右心室功能紊乱的结果，在许多病例，可见并发的三
尖瓣回流。
临床症状轻度到中度肺动脉瓣狭窄的病例可能不出现症状。更严重狭窄的病例可引起运动不耐受、昏厥、
右心衰竭。
在左心基底部可听到刺耳的心脏收缩音。高度的杂音可横向传导，并可见心前区震颤。由于肺动脉瓣关闭延
迟，而使第二心音分裂。股动脉脉搏正常，但可见颈静脉膨胀以及有节奏地跳动。
鉴别诊断见表6.8。应与功能性杂音，主动脉瓣狭窄，法洛氏四联症相鉴别。
诊断
X线片（图6.93和图6.94）右心室肥大经常存在。肺主动脉的狭窄后扩张可以看到，且最好拍摄背腹位
片。肺血管径可缩小。
心电图（图6.95）ECG显示右心室肥大（在导联I、ⅡI、Ⅲ和aVF可见深度的S波），右轴偏差（犬>100°，
而猫>160°）。在一些病例可见心室节律不齐。
超声波心动描记术（图6.96和图6.97）可见肺动脉瓣异常增厚或凸起，肺动脉可能有或无狭窄后扩张。具
有典型的右心室肥大，由于右心室压强过高，心室间的隔膜做扁平的或反常的运动。
肺动脉瓣狭窄的严重性，可通过多普勒超声波心动描记术来评价。正常的肺动脉瓣最大速率常不低于1.0m/s。
低于3.5m/s[即低于50mmHg（6.7kPa），使用伯努利方程式]的肺动脉速率为轻度的狭窄。当速率超过5.0m/s[即
超过100mmHg（13.3kPa）]时为严重的狭窄。
在一些病例可见三尖瓣回流。
治疗中度到重度肺动脉瓣狭窄的病例，气囊瓣膜成形术是可供选择的治疗方法。修补移植术的使用，可适
用于气囊瓣膜成形术宣告失败或有严重漏斗形肥大的病例。通过狭窄部位的压强越高，预后越不良。
4.心室间隔缺损
概述心室间隔缺损（VSD）最常发生于心室间隔的膜状区域。在心脏收缩期间，由于心脏收缩的压力样
变，血液经常从左心室流到右心室，而有较大的缺损，从右到左也可同时发生部分分流。
当慢性肺动脉过度循环引起肺动脉高压，右侧心脏收缩压随后出现增加时，可发展为艾森门格尔综合征。心
脏收缩期压力样变减小，可促进从右到左的分流，导致发细更明显。
328新编犬猫疾病诊疗图谱
图6.93患肺动脉瓣狭窄的3月龄骑士查理王猎犬胸部侧位X线片
图6.94与图6.93为同一条犬的背腹位X线片。注意“1点钟”处（箭头所指）的肺动脉。
图6.95患肺动脉瓣狭窄的3月龄骑士查理王猎犬，超声波心动描记显示右轴偏差。注意在导联1、II、I、AVF时，S波加深。
图6.96患肺动脉瓣狭窄的1岁龄迷你雪纳瑞犬，超声波心动描记显示右心室肥大，心室间的隔膜扁平。
图6.97患肺动脉瓣狭窄的5月龄巡回猎犬，多普勒超声波心动描记显示血液快速地流过肺动脉舞[4m/s即64mmHg（8.5kPa）的压强l。
VSD在犬并不常见，但在猫却是更常见的心脏缺损病。英国斗牛犬、荷兰卷尾狮毛犬、西部高地白硬、可卡
犬等在所调查的VSD犬中最常被列举到。
病因学自发性瓣膜缺损的原因并不知道。
病理生理学缺损的大小影响血液通过VSD分流的大小和方向。因分流主要被泵人右心室的外流管道而直接
进人肺动脉，只有少量进入右心室，所以左心房、左心室以及肺脉管系统将变得充盈过度。右心室扩张和肥大
的幅度是由肺部血管阻力、肺动脉瓣以及缺损大小决定的。
临床症状从左侧后部胸腔到前部右侧胸腔和右前侧胸骨边缘处，可听到粗糙的、全缩期的、对角的最强的
少通常有联系。
鉴别诊断见表6.8。应与房室瓣的回流，三尖瓣回流相鉴别。
诊断
X线片（图6.98和图6.99）小的缺损，其心脏侧面影像可见正常。较大的血液动力学显著缺陷者，常常有左
心房和左心室肥大的影像，该肥大可加重心脏肥大症。加重肺水肿的肺动脉和静脉的扩大，被认为肺的过度循环。
心电图小的缺损时，ECG常常正常。出现大的分流的病例，可见左心房肥大（P波加宽）和/或左心室肥大
（R波增高）。右心室肥大（在导联I、ⅡI、ⅢI，aVF时S波加深），如果肺动脉高压发展，右轴会偏差（犬>+
100°，猫>+160°）。
超声波心动描记术（图6.100和图6.101）左心房和左心室扩张表明血液超负荷。如果缺损较大，则左心室
运动功能亢进。右心室常常变化不明显，但可因具有血液动力学分流的影响而出现扩张。
在主动脉瓣下面，间隔部位的膜状区可见到VSD。通过几张影像平面图来论证缺损非常重要，从而避免因为
回波消失而引起误诊。使用光谱的和彩色流动多普勒仪信号，从而论证靠近隔膜的心室。多普勒超声波心动描记
术，显示了较高的流动速率，并伴有不同程度的紊乱。从左心室到右心室的分流具有支配作用。二尖瓣的回流较
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病329
IVS
6.100
图6.98患VSD的2岁龄猫，胸部侧位X线片显示心肥大和肺水肿。
图6.99与图6.98为同一只猫的背腹位X线片。
图6.1009月龄猫的超声波心动描记，VSD正好在动脉瓣的下面。
图6.1014月龄柴犬的彩色流动多普勒超声波心动描记，表明液体通过VSD。
常见。
治疗小的缺损很少需要治疗。全面的手术修补需要心肺分流术。对肺动脉循环的减压保护，可提倡使用肺动
脉绑扎术。左心衰竭的对症治疗可使用利尿剂和ACE抑制剂。预后有赖于缺损的大小以及分流的血液动力学意义。
5.心房间隔缺损
概述心房间隔缺损（ASD），常常与从左到右的分流以及由此而引发的右心房血容量超负荷有关。ASD可
作为单独的损伤而发生，也可伴发肺动脉瓣狭窄和三尖瓣发育异常等其他缺陷。ASD在犬和猫并不常见。据报
道，在英国牧羊犬、萨摩耶犬、拳师犬发病率最高。
病因学自发性心房间隔缺损的病因尚不清楚
病理生理学液体通过缺损处主要发生于心脏舒张期间。且每个心室相对的心脏舒张的流人阻力决定着分流
的程度。通过缺损的压强较低，血液常常从左侧分流到右侧心房和心室，从而导致右心房和右心室，以及肺动
脉和肺静脉血容量超负荷。
临床症状小的缺损很少出现临床体征。没有与ASD有关的杂音，尽管可以听到肺动脉狭窄或三尖瓣发育异
常的特征性杂音。较大的缺损会出现运动不耐受、昏厥和呼吸困难。
鉴别诊断见表6.8。
诊断
X线片对于小的缺损，心脏侧位影像常为正常。对于大的缺损，可见右心房和右心室肥大，并伴有肺动脉
和肺静脉的扩张。
心电图ECC对诊断意义不大。如果缺损较大，可见右心室肥大（在导联I、ⅡI、ⅢI、aVF时S波加深），
且右轴偏差（犬>+100°，猫>+160°）。
330新编犬猫疾病诊疗图谱
超声波心动描记术（图6.102和图6.103）使用胸骨旁的长轴视像，缺损可在心房间隔处成像。通过几张影
像平面图来论证缺损非常重要，从而避免因为回波消失而引起误诊。彩色流动多普勒仪可用于论证ASD，但与超
声波心动描记术对比也是有用的。尽管从左到右的分流占优势，充分的从右到左的分流也可作出诊断。
治疗大多数病例不需要治疗。
6.法洛氏四联症
概述法洛氏四联症包括：①肺动脉瓣狭窄（瓣膜型、漏斗型或二者同时存在）；②右心室肥大（继发于肺
动脉瓣狭窄）；③重度心室间隔缺损；④主动脉右重叠于缺损的心室间隔上，可通过来自于两个心室的血液。
据报道，该病最常发生于荷兰狮毛犬、雪纳瑞犬、贵宾犬、硬犬品种。
病因学缺损似乎是通过常染色体的隐性模式遗传的，有各种表达方式。在分隔的关键时期，突变干扰了心
肌在Conotruncus（动脉干）的生长。在荷兰狮毛犬，多基因的遗传模式已被确认。
病理生理学脱氧的血液分流到缺损处，与来自左心室的氧合血液混合。由于肺动脉流人和肺静脉回流不
足，左心房和左心室腔很小。接受右心室脱氧的血液循环的身体组织，引起氧合血红蛋白饱和度下降、发细、
血氧不足以及红细胞增多（症）。
临床症状大多数病例在生命之初的6～12个月，伴有生长障碍、发细以及严重的运动不耐受。在左侧心基
底部，常常可以听到心脏收缩杂音和偶然的心前区颤抖以及典型的肺动脉瓣狭窄音。暗示VSD的全收缩（期）杂
音也可在心脏前右胸骨边界处听到。红细胞增多（症）常常继发于慢性缺氧症。
鉴别诊断（表6.8）应与肺动脉瓣狭窄，VSD相鉴别。
诊断
X线片（图6.104～图6.106）右心室肥大显而易见。且最好通过背腹位投影，可见到肺主动脉狭窄后的扩
6.103
图6.102和图6.103患ASD的15月龄骑士查理王猎犬。普通的（图6.102）和对照的（图6.103）超声波心动描记。注意高回声的血液通过ASD到左心房。
图6.104患法洛氏四联症的14月龄贵宾犬的胸部侧位X线片。
图6.105与图6.104为同一条犬的背腹位胸部X线片。
图6.106右心室对比心血管造影，显示肺动脉和主动脉同时发生的乳浊化（与图6.104为同一犬）。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病331
张。因从右到左的分流，可观察到肺动脉循环不足。
心电图ECG显示右心室肥大（在导联I、ⅡI、Ⅲ、aVF时S波加深），右轴偏差（大犬>+100°，猫>+
160°）。
超声波心动描记术可见右心室肥大，由于右心室压强过高，而心室间的隔膜呈平行或异常运动。经常可见
重度的VSD影像与重叠的主动脉和肺动脉瓣狭窄在一起。左心房和左心室影像缩小。
多普勒超声波心动描记术表明速率高，肺动脉流动漏流，为典型的肺动脉狭窄和从右到左通过VSD的低速率
流动。对比超声波心动描记术也可用于证明从右到左的分流。
治疗可由手术产生从左到右的分流，使通过肺部的血流增加，但这只能缓解症状。彻底地纠正缺损，只能
通过心肺途径的开心术。严重的红细胞增多症的患畜应定期的放血治疗。
7.二尖瓣发育异常
心衰竭。发育异常的二尖瓣导致狭窄和闭锁不全，伴有严重的左心房而不是心室肥大。
二尖瓣发育异常为猫最常见的先天性心脏缺陷。据报道在斗牛硬、德国牧羊犬、大丹犬以及其他纯种犬多发。
病理生理学二尖瓣回流引起血容量超负荷，左心房扩张和左心室呈向心性肥大。二尖瓣狭窄阻滞了心室的
充盈和心脏的排出，增加了左心房的压力。回流和狭窄两者导致肺水肿。
临床症状心杂音是唯一的临床特征，但大多数病例年轻时，即6个月以前有左心衰竭的特征。这些特征包
括运动不耐受、呼吸困难、咳嗽。杂音为典型的全收缩（期）杂音，最佳听诊区为二尖瓣区域。杂音的程度与损
伤的严重性无关。二尖瓣狭窄具有低沉的心脏舒张杂音。
鉴别诊断（表6.8）应与二尖瓣回流，扩张的心肌症，VSD相鉴别。
诊断
X线片（图6.107～图6.109）可见严重的右心房肥大，伴有不同程度的左心室肥大。左心衰竭时出现肺静
脉充血和肺水肿。
心电图ECG显示左心房肥大（P波加宽），左心室肥大（R波增高）。可存在室上性节律不齐，如心房纤
维性颤动。
超声波心动描记术（图6.110）严重的左心房扩张和各种程度的左心室扩张表明血容量超负荷。左心室常
常运动功能亢进。二尖瓣发育异常，如瓣叶增厚，腱索变短或二尖瓣运动出现异常。多普勒超声波心动描记术
可证明二尖瓣回流和二尖瓣狭窄的异常流动及乱。
治疗二尖瓣发育不良的患者，其预后不良。左心衰竭的药物治疗可使用利尿剂和ACE抑制剂。血管舒张药
不适于患有二尖瓣狭窄的患者。
8.三尖瓣发育异常
概述三尖瓣发育异常与三尖瓣闭锁不全有关系，三尖瓣狭窄很少见。三尖瓣回流引起右心房和右心室充盈
6.107
6.108
6.109
图6.107患二尖瓣发育异常的18周龄大丹犬的胸部侧位片。
图6.108背腹位胸部X线片（与6.107为同一患犬）。
图6.109左心室对比心血管造影，表明典型的二尖瓣回流和左心房肥大（箭头所指）（与6.107为同一患犬）。
332新编犬猫疾病诊疗图谱
过度，从而加重右心衰竭。埃布斯坦异常（Ebstein'sanomaly）为三尖瓣发育异常的一种形式，房室环在腹侧被
取代而成右心室，以至于心室壁成了右前房壁的一部分。
三尖瓣发育异常时可见到肺动脉瓣狭窄。三尖瓣发育异常是猫第二大最常见的先天性心脏缺陷。该病在拉布
拉多猎犬、魏玛猎犬以及其他大型犬均有报道。
病因学三尖瓣异常的病因尚不知道，在某些品种犬存在着遗传因素。
病理生理学三尖瓣回流引起血容量超负荷，伴有右心房扩张和右心室呈向心性肥大。三尖瓣狭窄阻滞了心
室的充盈和心脏的排出，增加了右前房的压力。回流和狭窄可导致有腹水和/或胸部渗出的右心衰竭。
临床症状心杂音可能是唯一的临床体征。轻度到中度的无并发症的三尖瓣发育异常，可耐受几年。然而，
严重的病例和那些伴发肺动脉瓣狭窄的病例，在年轻时可出现右心衰竭的体征。体征有运动不耐受、昏厥、腹
水和呼吸困难。
鉴别诊断见表6.8。应与三尖瓣回流，扩张的心肌症，VSD相鉴别。
诊断
X线片经常可见严重的右心房肥大，伴有各种程度的右心室肥大（图6.111）。
心电图ECG表明右心房肥大（P波增高），右心室肥大（在导联I、Ⅱ、Ⅲ、aVF时S波加深），右轴偏差
（犬>+100°，猫>+160°）。一些病例可见到室上性节律不齐。
超声波心动描记术严重的右心房扩张（图6.112）和各种程度的右心室扩张表明充盈过度。心室间的间隔
运动变得扁平或异常。埃布斯坦异常，发育异常的三尖瓣被取代心脏的顶点，导致右心室相似心房。
治疗节律不齐和先天性心衰用药物进行治疗。如果不能通过饮食和药物控制心衰，周期性的胸腔穿刺或许
有益。
MITRAL
REGURGITATION
6.110
TRICUSPIDFLO
6.112
6.113
6.114
图6.11016周龄的拉布拉多猎犬左心房二尖瓣发育不良表现为彩色超声心动图紊乱。
图6.111患三尖瓣发育异常的罗威纳犬，右心房对比心血管造影显示了右心房肥大的程度（箭头所指）。
图6.112患三尖瓣发育异常的7月龄拉布拉多猎犬，其彩色流动超声波心动描记显示了严重的右心房扩张。
图6.113患血管环异常的8周龄灵提的普通胸部侧位片。
图6.114图6.113所示犬的胸部造影侧位片。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病333
9.血管环异常
概述血管环异常，在刚断奶时进食后迅速引起食物回流。患病动物常表现为发育受阻，可能发展为严重的
吸人性肺炎。残留性的右动脉弓为最常见的血管环异常，该病在德国牧羊犬、爱尔兰赛特犬以及其他纯种犬有
报道。
病因学病因尚不知道。
临床症状幼小动物存在典型的回流和发育受阻现象。吸入性肺炎是持续回流的并发症。在颈部可触摸到扩
张的食道。
鉴别诊断回流的原因（见“犬、猫消化系统疾病”章节），巨食道症。
诊断放射学特征包括心脏近前侧的食道扩张和在心脏基底部食道狭窄。存在气管向腹侧偏离和吸人性肺炎
迹象。尽管一些病例在背腹位X线片上可看到右侧主动脉，心脏侧面影像常常不值得注意。钡餐可用于确诊（图
6.113和图6.114）。
治疗可以手术切除压迫的血管环，但为了控制回流，长期的饮食管理是必要的。
10.腹膜心包膈疝
概述腹膜心包隔疝（PPDH）常引起胃肠道或呼吸体征。魏玛猎犬发病较多。
病因学在心包腔和腹膜腔的中线处，异常的发育可产生持久的联通。
病理生理学腹腔器官脱入心包腔。
临床症状动物经常出现呕吐、腹泻、体重下降、腹部疼痛、厌食、咳嗽、呼吸困难以及哮喘。严重的病例
可发生休克和虚脱。
鉴别诊断应与心包渗出，先天性隔疝相鉴别。
诊断X线特征为大的、浑圆的或椭圆形的心脏侧位影像，它可与横膈膜融合一起并使气管背侧移位（图
6.115～图6.117）。在心脏侧位影像中，有许多辐射透过变化不同的地方，表明是腹部脂肪、食物或气体。胸骨
的异常同时在PPDH看到。
治疗膈缺损的手术和修补术是治疗的选择。
6.116
6.117
图6.115患腹膜心包隔疝的德国牧羊犬胸部侧位片。
图6.116腹背位胸部X线片（与图6.115为同一患犬）。
图6.117钡餐试验证明腹腔内脏位移（与图6.115为同一患犬）。
三、获得性心脏疾病
发病获得性心脏病的发生随着犬和猫年龄的增大而增加。心内膜炎（慢性瓣膜疾病）是犬获得性心脏病最
常见的病因，然而在猫心肌病更为常见。
随着动物正常年龄的增长，从中年到动物生命最后1/3期间，心脏排出量减少30%。在老年可发生退化性的
瓣膜疾病（主要是犬）且外周阻力后负荷常常增大。心肌坏死和纤维化可能是原发的，也可是继发于其他的心
脏病过程，这可干扰了正常的传导途径并导致各种心律不齐。
临床评价
·特征：许多品种犬具有患某种疾病的因素。
·临床体征：获得性心脏病患病动物常存在充血性心衰的体征。这些体征包括嗜睡、运动耐受下降、咳嗽、
334新编犬猫疾病诊疗图谱
呼吸困难、昏厥、虚脱、体重下降、腹水。为了制订治疗方案，对心衰分阶段较为重要。
·临床检查：黏膜，动脉脉搏，颈静脉脉搏，心脏听诊，心前区触诊。
·心电图：心率，节律，轴偏差。
·胸部X线片。
·超声波心动描记术：包括必要的多普勒超声波心动描记术。
（一）瓣膜疾病
1.细菌性心内膜炎
概述细菌性心内膜炎是一种急性的或更为常见的亚急性的疾病，以在瓣膜和/或心内膜壁形成脓毒性生长
血栓，随后经历短暂或持久的菌血症为特征。血栓形成经常波及冠状动脉瓣或主动脉瓣，例如随后可能因副主
动脉狭窄而损害动物的主动脉瓣。形成于瓣上的赘疣易碎并易形成栓子。损害可能改变瓣的结构和功能，可能
导致心脏口反流和/或狭窄，最终出现充血性心衰的体征。据报道，在大于4岁的中型和大型雄性犬中，该病有增
加的趋势。
病因学大多数情况下，感染源是可能原因。
病理生理学急性病例，索状的腱或瓣膜基质迅速破坏和坏死，导致瓣膜功能不全和心衰。赘疣包含纤维
层、血小板、红细胞和白细胞，以及细菌。
临床症状病史通常是模糊不清，为非特异性的，很像全身性感染或发炎而不是心脏病本身。临床体征依赖
于所涉及的器管，可能反映改变的瓣膜功能。脓血症和菌血症；血管栓塞疾病在关节、肾脏、肌肉、心肌、肺
和中枢神经组织的局部感染；影响关节和肾小球的继发性免疫介导性疾病。
出现心杂音，可能在该病的末期才出现，心杂音可能是心缩音或心舒音，强度随时间而改变。血管栓塞可引
起心肌梗死或心肌炎，并导致心律不齐。一些病例可出现左心衰竭的体征。
心脏外症状，包括嗜眠、厌食、失重、间歇热、跛行、经常随品种而改变、肌肉紧张、瘀斑或瘀血性出血、
呼吸困难和癫痫发作。感染直接扩散到一个或多个关节可导致脓性多发性关节炎，或持久的抗原刺激引起免疫
复合物沉积于滑膜并出现非化脓性、非坏死性免疫介导的多发性关节炎。
鉴别诊断应与心杂音（表6.8），不明原因热（见“犬、猫传染性疾病”章节），多发性关节炎的病因
（见“犬、猫运动系统疾病”章节）相鉴别。
诊断
犬可作为诊断依据。
心电图节律和心律失常较为常见，心室性节律不齐和AV阻塞大多数情况下可确诊。
超声波心动描记术对于细菌性心内膜炎的确诊，超声波心动描记术是最有效和可靠的技术（图6.118）。
可在心脏瓣膜和心内膜壁上看到一般大小的赘疣。
其他调查生前诊断经常很困难，尤其是心杂音不出现时。进一步的调查应该包括以下内容：
血液学检查，可揭示轻度到中度的贫血（由于慢
性的疾病和/或继发性免疫介导的溶血），有核左移或
没有核左移的嗜中性细胞症、单核细胞症。
血清生物化学可以显示损伤的肾和/或肝功能不
全。经常出现低血糖、低清蛋白症和高球蛋白症。
尿液分析。尿道感染对心内膜炎而言，可能是原
发的或继发的。明显的蛋白尿可能伴随肾小球肾炎。
血液培养用来确诊细菌的存在，并确定它们
对抗微生物药的敏感性。据报道，细菌分离率有
50%～80%，因此阴性血液培养并不能排除细菌性心
内膜炎的存在。
6.118
关节液/脑脊髓液抽吸物，在与临床体征一致的患
畜中可确诊脓性或非脓性关节或脑膜发炎。
图6.118为5岁拳师犬的超声波心动描记，其细菌性心内膜炎波及动脉瓣，
注意瓣膜增厚。
免疫筛选试验。一些细菌性心内膜炎病例，抗红
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病335
细胞、抗血小板和抗核抗体是阳性的，使得它们与系统性红斑狼疮区分较为困难。
治疗对亚急性细菌性心内膜炎的预后应谨慎。杀菌性抗生素使用剂量应在最小抑菌浓度以上，至少使用
4~6周，7天非经肠给药，随后口服。
抗生素的选择应尽量根据血液培养的结果。在等待结果期间或培养呈阴性的动物，则应用联合用药，氨苄西
林和庆大霉素合用，静脉给药至少5～7天，监控肾脏功能。然后再连用阿莫西林和氟喹诺酮类药物，如恩氟杀
星，口服3~5周。
另外，对于心律不齐和充血性心衰也应给予合适的治疗。
2.心内膜病（慢性瓣膜疾病）
概述慢性瓣膜疾病是犬最常见的心脏疾病，尤其是影响中年到老年小型犬。这种疾病经常感染房室瓣膜，
在三尖瓣经常有不太严重的损害，偶尔，三尖瓣膜会受到严重影响。心内膜病在小型犬最常见，尤其是骑士查
理王猎犬、贵宾犬、吉娃娃犬、可卡犬、小灵犬和约克夏硬。随着年龄的增加该病发生的频率也增加。
病因学尽管特殊品种的易感性表明有遗传因素存在，但病因不明。
病理生理学瓣膜损伤和变形导致瓣膜闭锁不全和血液反流。对房室瓣的影响通常是最明显的。
临床症状心杂音可能存在多年而没有心衰的体征。尽管有时候也能看到右心充血性心衰，但患犬通常表现
有不同程度的左心充血性心衰。
心杂音常常是二尖瓣膜病例的左心顶点心收缩时感染瓣膜的血液回流音。典型的心杂音随着疾病进程的强
度、持续时间和发生频率而增加。在严重时可看到心前区的震颤。在老年病例中心律不齐较为常见。
该病通常和慢性支气管炎一起发生，给临床诊断带来了困难。由于严重的二尖瓣功能不全杂音而引起咳嗽的
患犬和二尖瓣功能不全代偿较好的患犬，其咳嗽由慢性障碍性肺病，尤其是慢性支气管炎引起，即使进行全面
的临床检查，二者的鉴别诊断仍然较为困难。表6.15列出了一些有用的指示资料。
鉴别诊断应与慢性阻塞性肺病，扩张性心肌炎相鉴别。
诊断
X线片依赖瓣膜功能不全的严重性和持续时间而定其结果变化很大。典型的是，可见有明显的左心房和左
心室肥大。有症状的患犬中经常存在肺静脉充血和组织间隙或肺泡水肿。肥大的左心房可引起主干支气管的分
离和左后叶支气管的压缩。右心房和右心室肥大，后腔静脉扩张，肝肿大，腹水和胸膜渗出物都与右心衰竭有
关系。许多病例能发生一般性心脏扩大（图6.119和图6.120）。
心电图ECC的变化对于心内膜病既无特异性也无敏感性。可见到左心房肥大（P波加宽）和左心室增大
（R波增高）的证据。由于严重的心房扩张，室上性的心动过速和心房的纤维性震颤可能出现。可发生心室的心
律不齐但不经常出现。
超声波心动描记术在老龄的心内膜病病例，可确诊增厚的房室瓣小叶，以及进一步发展的左心房和左心室
扩张。除非随后发生心肌衰竭，否则左心室将出现伴有增加部分缩短的运动功能亢进。在严重的病例中，可能
有房室瓣叶垂脱到左心房。如果腱断裂，就会发生房室瓣叶杂乱无章的震颤。多普勒超声波心动描记术可确诊
心缩时心脏口回流反射进入左心房（图6.121～图6.123）。
治疗心内膜病成功的药物治疗需要评估心衰的严重性和每个患犬的情况。治疗方法应根据每个患犬而定，
并随着进一步的评估而调整。一旦发生了充血性心衰，预后不良，但经过细心照料能改善和保持部分病例几年
的生活质量。
表6.15咳嗽的原发性呼吸性病因与心源性病因鉴别诊断的可靠观察
临床症状
注释
肥胖
常与肺部疾病有关
体重下降
充血性心衰常引起注意的是体重下降，也与肺部瘤形成有关
明显的窦性心律不齐
与慢性阻塞性肺部疾病有关。由于交感神经紧张性升高，在心衰时无窦性心律不齐
轻度的湿性咳嗽
肺水肿可引起此种咳嗽
干性的粗厉咳嗽
可发生于呼吸性或心源性病因
运动不耐受/呼吸困难
经常但不总是与心脏病有关
高杂音
杂音的强度与疾病的严重性无相关性
小型品种的公犬
慢性瓣膜疾病最常见于小型品种犬，且公犬较母犬易感。慢性支气管炎在小型品种犬更常见
注：胸部X线片对于肺部病因和心脏病因的鉴别诊断可提供非常有益的信息。
336新编犬猫疾病诊疗图谱
6.119
6.120
TURBULEVTFLOLIAC
.123
图6.119患二尖瓣心内膜病的10岁骑士查理王猎犬胸部侧位X线片。
图6.120背腹位胸部X线片（与图6.119为同一患犬）。
图6.121和图6.1221岁骑士查理王猎犬的超声波心动描记，该犬患心内膜病且二尖瓣下垂入左心房。
图6.123患心内膜病的12岁拉萨犬，其彩色多普勒图显示，经过二尖瓣进入左心房的血流回流紊乱。
（二）心肌病
简介心肌病是与心脏功能不全有关的心肌疾病。引起心肌损伤的原因包括感染、发炎、变性、创伤、肿
瘤、毒素、药物以及局部贫血。心肌的功能不全可导致心肌收缩性的丧失（收缩衰竭）或心肌强直的增加（舒
张功能不全）。心输出量的减少可因传导乱或不正常的心动节律而恶化。损伤的心肌细胞病灶，电位变得不
稳定，并表现为异位起搏。那些病灶细胞的自发放电可导致室上或心室的节律不齐，而且破坏正常传导通路的
病灶可导致AV心脏阻断。
在犬和猫的心肌病通常依据损坏是否引起潜在的疾病过程而分为原发性和继发性。原发性心肌病可进一步分
为扩张性、肥大性、约束性和渐进性。该病常见的类型将在下面讨论。
1.犬扩张性心肌症
概述扩张性心肌症（DCM）是以心室功能受损和一侧心室，通常为左心室，有时是两个心室的扩张为特
征，独立的右侧DCM也出现但少见。DCM主要影响大型犬和巨型犬。在某些大型和巨型犬中，如杜宾犬、拳师
犬、爱尔兰猎犬、大丹犬、圣伯纳犬、纽芬兰犬和老式英国牧羊犬；中型犬，如可卡犬和史宾格犬等有很高的
发病率，说明存在遗传因素。DCM通常影响中青年犬，尤其是雄性犬。
病因学DCM的病因学不明，但可能是多因素的。
病理生理学典型的说来，所有的心房心室都显著扩张。通常来说，组织学变化不显著，儿种生物化学异常
现象与该病有关，尤其是异常的钙调控，变化的膜受体和变化的线粒体酶系统的浓度和行为。
临床症状临床症状和病程根据品种类型而改变（见表6.16）。无症状的病例可经过常规X线片、心电图和
超声波心动描记术确诊。
当有此病时，临床症状经常是急性的，可能出现呼吸困难、咳嗽、无力、虚弱、运动不耐受、昏厥、虚脱、
波及右心的病例出现腹水。带有或无心衰的病例可能发生猝死。由于继发性AV功能不全，可能经常发生左侧或
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病337
表6.16犬扩张性心肌病的临床症状和预后的不同
品种
临床症状和预后
杜宾犬
典型地存在呼吸困难和低搏出量性衰竭的急性体征
常见室性心律失常
在心电图上左心室收缩性常明显下降
预后极为不良，许多犬在确诊后3～6周内死亡
突然死亡的发生率也较高
拳师犬
主要发生于左心
常见室性心律失常
患病动物可能无症状或仅表现一过性虚弱和昏厥的体征
患心律不齐和/或充血性心衰的犬预后不良
许多犬不能存活6个月，且常见突然死亡
可卡犬和史宾格犬
常存在充血性心衰的体征
胸部X线片常显示两心室肥大
心电图显示，心肌收缩性的下降常不如其他品种的犬
如果细心护理则预后良好
大型品种，尤其是爱尔兰猎犬
常存在亚临床的心律不齐，心房经常纤维化
在继发充血性心衰体征之前，心律不齐可耐受几个月甚至几年
右侧轻度到中度的收缩心杂音。一些病例出现奔马调。
鉴别诊断应与房室瓣回流，三尖瓣反流相鉴别（表6.4和表6.5）。
诊断
X线片通常有明显的左心房肥大，同时有渐进性左侧或全心肌肥大症。在一些品种如拳师犬和杜宾犬，
心脏的侧位影像表现很正常或仅有稍微增大。有症状的病例中，经常出现肺静脉充血和组织间隙或肺泡水
肿。慢性充血性心衰的病例，肺水肿主要出现在肺门周围，但在急性心力衰竭时可能会扩散（图6.124～图
6.126)
心电图ECG通常显示有左心房肥大（P波加宽）和左心室增大（R波增高）。传导异常和心动过速是常见
的，尤其是由于心房扩张而导致心房纤维性震颤时。在拳师犬和杜宾犬中，心室心律不齐通常应予以注意。
室的体积和心肌的功能作出准确的判断。左心室表现出扩大和运动功能减退。E点到隔膜中隔的间隔经常增加，
左心室部分收缩短能力降低。因心肌收缩性的降低，左心室最终收缩度增加。因充盈过度，左心室最终舒张度
增加。由于心室肥大和收缩衰竭，左心室喷射时间减少，多普勒超声波心动描记术将确诊和证明继发性AV瓣膜
回流的严重程度。
治疗扩张性心肌症成功的药物治疗，需要对心衰的严重程度分阶段和全面地评价每一个患犬。治疗方案应
适合于个体患犬，并根据进一步的评估而调整。心律不齐的治疗是重要的。
预后随品种和临床症状的严重程度而改变，一旦心衰发展前景不好时，尽管部分患犬可幸存几年，大多数将
在6～12个月内死亡。
6.124
6.126
图6.124患DCM的4岁爱尔兰猎狼犬的胸部侧位片。注意肥大的左心房（箭头所指）。
图6.125背腹位胸部X线片（与图6.124为同一患犬）。
图6.126患DCM的8岁杜宾犬胸部侧位片。心脏未出现扩张但有左心衰竭的X线片迹象。
338新编犬猫疾病诊疗图谱
6.129
6.130
图6.127患DCM的8岁杜宾犬的超声波心动描记（二维的右侧胸骨旁）。
图6.128超声波心动描记（左心室的M-型显示房室扩张和收缩性下降）（与图6.127为同一患犬）。
图6.129患动脉血栓栓塞的猫，其后肢表明脚垫青紫，右侧肢尤为明显（箭头所指）。
图6.130患HCM的10岁猫侧位X线片。
2.猫心肌症
心肌症是猫最常见的获得性心脏疾病。心肌症的肥大和扩大形态最易识别，尽管许多病例分类模糊，因为它
们具有肥大的、限制的或扩张的异常。
（1）猫肥大性心肌症
概述肥大性心肌症（HCM）可被归纳为原发性（先天的）或继发性的甲状腺功能亢进、系统性高血压、指
（趾）端肥大症、先天性主动脉狭窄。先天性HCM通常影响青年到中年的猫，尤其是公猫、波斯猫和DSH猫更易感。
病因学在缅甸猫中，一种带有常染色体显性和100%外显率的HCM异常型已被确定，一种遗传型的常染色
体显性型在相关的波斯猫和美洲短毛猫上被确定。
病理生理学HCM的特征是左心室壁和室间隔增厚，出现动力学的左心室外流障碍。由于受损心肌松弛，
增厚的心肌顺应性降低，限制心室填充。冠状动脉的重塑减少了小脉管直径，也可能发生心肌细胞的坏死和结
缔组织的纤维化改变。
临床症状许多患有HCM的猫一直无症状，直到病情加重。临床症状包括急性的呼吸困难（经常发展成口
呼吸）和心肥大。一些病例可能发生猝死。后肢疼痛（前肢少见）、局部麻痹或全身麻痹、四肢厥冷是动脉栓
塞的特征（图6.129）。在心脏基底部听诊，表明肺有尖锐肺泡音，奔马调和/或轻微的收缩期心杂音。
鉴别诊断应与甲状腺功能亢进、全身性高血压、主动脉狭窄、非心源性胸膜渗出、心包渗出存在时的心包
疾病相鉴别。
诊断
X线片因为肥大变化是向心的，胸部X线片可能并不明显（图6.130）。由于左、右心房肥大，在腹背位
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病339
图6.131为图6.130所示猫的背腹位X线片。注意由于两心房的肥大（箭头）而出现的“瓦伦汀”形状。
图6.132和图6.133患HCM的18月龄的缅甸猫侧位（图6.132）及腹背位（图6.133）对比心血管造
影，显示左心房和右心房肥大（箭头所指）。
投影时心脏显现“瓦伦汀（valentine）”形状（图6.131）。这种情形可能发展到左侧或全心肌扩大症。左侧心
衰的猫常常有肺充血和组织间隙性的（而不是肺泡）肺水肿（图6.132和图6.133）。
心电图ECG的结果通常包括窦性心动过速，以及左心房肥大（P波增高或加宽）、左心室肥大（R波振幅
增大）的体征（图6.134）。经常出现传导素乱，尤其是左心房束状分支阻塞。
超声波心动描记术HCM的特征有：对称性的，或较少不对称性的左心室壁和室间隔（舒张厚度大于
5.5mm）肥大，有时存在有高回声的大乳突状肌肉和左心房扩张。血小板可能存在于左心房壁上，左心室收缩和
舒张的内径降低，分级缩短是正常或增加。收缩前房室瓣膜运动可由M-型检测记录下来。如果动态的左心室外
流障碍存在，多普勒研究可显示房室瓣心脏口回流和/主动脉速率增加（图6.135～图6.137）。
治疗患有HCM但无症状的猫应给予钙离子通道阻断剂，尤其是硫氮草酮或B肾上腺能阻断药，如心得安
或阿替洛尔。
患有充血性心衰的猫应给予利尿剂，尤其是呋塞米和三硝基甘油控制肺水肿。应通过胸穿刺术排出胸膜渗
出。应长期使用硫氮草酮以维持生命，已经证明它可以延长生存时间。如果没有外流管道阻塞，可选用血管扩张
药，通常是ACE抑制剂，使用时应谨慎。
心脏心律不齐的治疗是必要的，室上心律不齐可用心得安或硫氮草酮，室性心律不齐可用心得安和利多卡因。
阿司匹林（25mg/d），被建议用来阻止血管栓塞，但是它的功效受到质疑。
没有症状的猫和那些心率低于200bpm的猫，存活时间明显长于有充血性心衰或血管栓塞的猫，后者通常存
活不超过6个月。
（2）猫扩张性心肌症
概述DCM可被归结为原发性的（先天性的）或继发性的牛磺酸缺乏症。DCM的特征是心脏房室的扩张，
以及瓣膜、脉管缺乏或先天性心脏病时，收缩功能较差。先天性的DCM主要发生于各种品种、性别的青年到中
年猫。
病因学DCM的一种遗传型已经有报道，尽管现在很少，但日粮中牛磺酸的缺乏与DCM有关。
病理生理学左心室不能正常收缩，喷射部分明显减少导致末期收缩和末期舒张时，心室体积增加和心肌壁
紧张。交感神经和肾素-血管紧张素-醛固酮系统被激活，它进一步增加心脏的前负荷和后负荷。
临床症状临床体征经常不明显，包括厌食、无力、活动减少、呕吐和呼吸困难，后者通常由胸膜渗出引
起。局部麻痹和瘫痪、后肢的疼痛（很少为前肢）和四肢厥冷是动脉栓塞的特征（图6.129）。听诊有奔马调和
左侧和/或右侧收缩期的心杂音。由于胸膜或心包渗出的存在，可能使心音消失。
鉴别诊断应与房室瓣发育障碍，VSD、PDA、贫血、牛磺酸缺乏、非心源性胸膜渗出（见“犬、猫呼吸系
340新编犬猫疾病诊疗图谱
图6.134患肥大性心肌病的猫心电图，表明窦性心律不齐。
图6.135患HCM的13岁猫，其二维右侧胸骨旁的超声波心动描记，显示典型的心室壁增厚（箭头所指）。
图6.136为图6.135患猫的左心室M-型超声波心动描记。注意胸膜的液体（箭头所指）。
图6.137为图6.135猫死后标本的横切面，显示向心性肥大。
图6.138患扩张性心肌病的5岁猫侧位X光片。
统疾病”）、存在心包渗出时的心包疾病相鉴别。
诊断
X线片通常有严重的遍及整体的心脏扩张，心脏侧位影像经常在外观上变得非常圆润。左心房显著增大。
经常可见肺充血和水肿，也可能因胸膜液的存在而很难看见。后腔静脉增大，也有证据表明肝增大。患有DCM
的猫，腹水并不常见（图6.138~图6.141）。
心电图ECC的结果是不同的。心率、节律、传导和复合波大小可能有所变化，而ECG表现可能正常。在特
殊治疗时，对严重的心律不齐应该确诊。
超声波心动描记术（图6.142）四个房室都有中度到严重程度的扩张，左心室表现为膨大和运动减退。E点
到中隔的间隔经常增加，左心室分级缩短降低。左心室最终收缩度和最终舒张度增加。多普勒超声波心动描记
术可显示房室瓣回流。
治疗使用胸腔穿刺术和利尿剂以控制充血性心衰的症状。如果猫是心源性休克，可注射多巴胺或多巴酚丁
胺，提供影响肌肉收缩的支持，从而帮助心脏输出。在注射期间，猫应被细致观察，因为癫痫作为一种副作用
也会发生。ACE抑制剂，尤其是依那普利（Enalapril）可能对于患有DCM的猫有益。
当DCM与牛磺酸缺乏有关时（图6.143和图6.144），补充牛磺酸（250~500mg/猫，口服，每天2次），可在
2周内出现迅速的临床改善。
心脏心律不齐必须治疗。室上心律不齐最好使用地高辛或硫氮草酮，治疗室性心律不齐用利多卡因。由于
β-肾上腺素能阻断药具有负性收缩作用，故在患有充血性心衰的动物最好避免使用。阿司匹林（25mg/d）被建
议用来抑制血管栓塞，但其功效受到质疑。
对于牛磺酸无反应的猫，预后不良。大多数患有先天性DCM的猫只能存活1～2个月，尽管有的猫偶尔也可
活到6个月或更长。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病341
6.14
图6.139为图6.138所示猫的背腹位X线片。
图6.140右心室的对比心血管造影，以显示右心室肥大（箭头所指）。
图6.141右心室的心血管对比造影，以显示患肺静脉充血时左心房和左心室肥大。
图6.142患DCM的8岁猫的超声波心动描记。注意扩张的房室和少量的心包液。
图6.143患DCM的9岁猫，在使用牛磺酸之前的侧位X线片。存在心脏扩张症和胸膜渗出。
（三）心包疾病
心包渗出
概述心包渗出是犬和猫最常见的心包疾病，先天性的（良性的）心包渗出大都发生在中型到大型品种
犬。圣伯纳犬、金毛猎犬、大丹犬以及德国牧羊犬等有较多报道。年龄变化从1～14岁，平均6岁、雄性多于雌
性。大型犬中年到老年易于感染赘生物渗出，德国牧羊犬易患血管肉瘤，拳师犬、斗牛犬和波士顿犬易患心基
底部瘤。
病因学在犬，引起心包渗出的原因包括赘生物、先天性（良性）渗出，比较少见的有左心房破裂、创伤、
感染、慢性尿毒症和右侧心衰。经常报道的心脏瘤是起源于右侧心房壁或心房悬垂物的血管肉瘤，以及心基底
部瘤、化学感受组织瘤或主动脉体瘤。在猫，心肌症和猫感染性腹膜炎通常都包括在内。猫原发性心脏瘤少
见，但转移性疾病，如癌肿和淋巴肉瘤有报道。
病理生理学一旦心包囊的弹性限制超出范围，心包渗出导致心包内压力增大。当这种压力影响到心脏正
常的舒张期充盈时，就会发生心脏回血困难。右侧充血性心衰症状影响着慢性心包渗出。然而，若有慢性疾病
或急性发展的渗出，出现心脏血液供应不足和低输出量衰竭的症状。心包内压力的危险程度决定于渗出液的绝
对容积、液体积聚的速度以及循环血液的容积。心脏充塞在猫少见。
临床症状病史调查包括无力、衰弱、运动不耐受、失重、腹部膨胀、昏厥和呼吸急促。快速发展的渗出可
能产生急性的呼吸困难，伴有衰弱、虚脱和苍白。
动过速、微弱的动脉压。
鉴别诊断应与腹膜心包横膈疝，胸膜渗出、腹水相鉴别。
342新编犬猫疾病诊疗图谱
6.145
图6.144与图6.143为同一只猫，在使用牛磺酸之后的X线片。
图6.145患心包渗出和心脏梗死的8岁拉布拉多猎犬的侧位片。
图6.146与图6.145为同一患犬的腹背位X线片。
诊断
X光片（图6.145和图6.146）心脏侧面影像增大，呈球状，当有大量液体聚集于心前区时，心脏房室界
线不清。胸膜和纵隔液体可能存在，并能掩盖那些特异性的结果。在严重的心前区渗出或存在大的心基底部瘤
时，气管可能转移至背侧。后腔静脉显著增大。
当超声心动描记没有时，心包穿刺（图6.147）后的肺心包造影是一项很有效的技术。为得到可靠的结果，
心前区应被完全吸干，注射的空气或C02的体积为抽吸液体体积的50%～75%，应做多次投影。
心电图对于心包渗出的异常ECC结果，犬较猫多见，在所有的导联中小于1.0mV的小QRS波群经常能发
现。低振幅的QRS波群在猫是难于发现的。可能看到电的交替在QRS波大小或形态学上的有规律的变化，是由膨
大的心包里的心脏有节律地摆动引起。经常看到正常的窦性节律或窦性心动过速，而室上或心室的节律不齐可
被确诊。
超声波心动描记术超声波心动描记术是检测心包渗出最灵敏和特异的方法。在患有心包渗出的犬有90%可
以在心外膜和心包膜之间看到一个回声的空白空间。右侧心房和/或心室的舒张性虚脱提示有心脏充塞。在通过
确诊右心房或心基处病灶的病例，二维回声可以提供更多的特异的病因学信息。无可识别的肿块，也认为是心
包渗出。见图6.148~图6.151。
治疗见图6.152和图6.153。
心包穿刺心包穿刺是对有心梗死的病例、临床症状缓解的动物进行治疗的一种选择。因为心包渗出通常并
不影响心肌的收缩性，利用影响收缩力的药物、动脉扩张药、静脉扩张器和利尿剂都是没有效果的。
心包穿刺时可能要进行轻度安定或镇定。要慎用乙酰丙嗪，因为它的α-受体阻断作用会导致高度低血压。
最好在动物侧卧时，实施心包穿刺。从胸骨到肋骨与肋软骨结合的上方，在第3和第8肋间之间，左侧胸或右侧
胸消毒准备，用局部麻醉药做肋间神经或局部浸润麻醉后，使用带有针头的导管（在大犬至少8cm和16个规格）
定，但可在第4和第6根肋骨间进行操作。在压缩性或感染性心包炎的病例，可能仅存在少量心包液或不规则分
布，超声波导向的穿刺可有益处。当导管通过心包层时会有“水泡音”的感觉，心包液将会出现在心房室中。
导管继续通过针尖向前，渗出液通过三通开关和注射器移走。
出血性心包渗出可以通过心脏穿孔的血液鉴别，因为除非是急性出血，出血性心包渗出物的血液不凝集。它
与外周血液相比有不同的PCV，并且在离心后有黄色血浆。
所有的心包液都应当除去，如果需要可轻微改变动物的体位，并提取一些样品用来分析。然而，出血性心包
渗出的细胞学评估经常不能区别血管肉瘤、心基底部瘤和突发性心包渗出。
心包穿刺严重的并发症较少见。心房或心室的穿孔通常并不严重，但是冠状动脉撕裂或穿破血管肉瘤可能
引起急性，甚至是致死性的出血。如果触及到心外膜，通常发生心室的心律不齐，但如果针或导管轻轻缩回，
心律不齐将很快消失。可能在排完渗出液，尤其是液体排得过快会产生室上性心律不齐，特别是心房纤维性震
颤。排液后24小时内，应在笼中休息并监测脉搏和心脏节律。如果发生心房纤维性震颤，可使用硫酸喹宁丁。
在大多数病例，这将反过来引起窦性节律。
特异性疗法
·突发性心包渗出：约50%的犬1～2次治疗性的心包穿刺即可奏效，其余的犬将需要反复进行。那些需要经
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病343
常并反复心包穿刺的犬，几乎完全的切除心包可能有益。然而，那些犬中的一部分将发展成出血性胸膜渗出，
需要反复的胸腔穿刺。
·肿瘤形成：肿瘤的形成引起心包渗液可以通过重复的心包穿刺来治疗。小的团块可以切除。然而，血管肉
瘤是典型的无法医治疾病，利用外科手术试图除去瘤块，通常导致较高的术后死亡率。心基底部瘤尽管生长缓
慢且很少转移，但很难或不能切除。
·感染性心包炎：应根据细菌和真菌的培养特性和敏感性采用杀菌性抗生素治疗。
·压缩性心包炎：导致心包囊的增厚和纤维病，可能由心包异物、感染、新生瘤或由于自体心包渗出引起。
如果该病局限于体壁包膜，手术切除的成功率很高。
6.147
6.148
6.150
6.15
图6.147心包积气的×线片显示了1岁猫的心包瘤（间皮瘤，箭头所指）。
图6.148患先天性心包渗出和心脏梗死的10岁杜宾犬的超声波心动描记（左侧胸骨旁长轴的二维观察）。
图6.149图6.148所示犬的M-型超声波心动描记，显示右心室在舒张期衰竭。
PDG
图6.150患与血管肉瘤有关的心包渗出和心脏梗死的8岁金毛猎犬，其二维超声波心动描记。可见团块（箭头所指）扩展为心包渗出。
图6.151与靠近动脉的心脏基底瘤有关的心包渗出和心脏梗死的8岁拳师犬，其二维超声波心动描记。长箭头指肿瘤团块；短箭头为心包渗出。
图6.152心包穿刺术。肋骨与肋软骨的结合处将导管刺入心包。
图6.153心包液的典型外观。
344新编犬猫疾病诊疗图谱
四、各种心脏病
1.犬心丝虫病（恶丝虫病）
概述犬心丝虫（恶丝虫病）病是发生于世界北温带、热带海滨地区，尤其是美国、日本和澳大利亚的一
种地方性疾病。偶尔在进口到英国的犬中诊断出心丝虫病。该病通常是犬比猫更流行，猫通常被低虫载量所感
染，尽管在犬中小于1岁的也检出过，但被感染的动物大多在4～7岁。
病因学犬心丝虫病由恶丝虫引起，成虫寄居在右心室和肺动脉，释放微丝进人血液，蚊子为媒介作为该
寄生虫生活周期中间宿主。
病理生理学随着心丝虫的增多，它们可能迁移到右心房并最终进入后腔静脉（图6.154）。大量的虫子可
能会阻止静脉血返回右心房，引起急性的危及生命的并发症（后腔静脉综合征）。
临床症状心丝虫病的临床体征一旦明显，通常是较为严重且发展迅速。对肺动脉破坏导致咳嗽、咯血、呼
吸困难和运动不耐力。体重迅速下降，肺高压导致右心衰竭。由于成虫机械性的干扰瓣膜功能，可能听到三尖瓣
的杂音。在一些心丝虫病中出现的咳嗽与嗜酸性细胞或嗜酸性的肺部肉芽肿所致的肺渗出有关，这可能是由于免
疫介导的发病机制（见“呼吸系统疾病”）。
严重的肺动脉疾病可导致血管血栓并发症和血小板减少。由于红细胞的破裂，可能出现溶血和血红蛋白尿。
有后腔静脉综合征的犬会出现严重呼吸困难和急性低血压的症状，心脏肥大、黏膜苍白和毛细血管再充盈时间
延长。
鉴别诊断管圆线虫病是右心衰竭的病因（见表6.5）。
诊断
X线片X线片的变化出现在心丝虫感染过程的早期。典型的异常包括右心室肥大和增大的肺动脉部分，伴
有肺动脉扩张。随着疾病的发展，外周肺动脉变得较短和曲折，尤其在肺叶末端。在一些病例中可能出现病灶
如绒毛样肺泡（图6.155和图6.156）。在其他病例中支气管周围和组织间隙疾病应予以注意。
心电图ECG可提供右心室肥大的证据（在I、Ⅱ、Ⅲ、aVF时S波加深）和经常在犬显示有右侧心衰症状。
超声波心动描记术其结果包括右心室和右心房扩张，平行的或异常的中隔运动，主肺动脉肥大，有时胸膜
或腹膜渗出。心丝虫有时单个或一团被显影。
其他调查：
血液学检测：经常有嗜酸性细胞并伴有嗜碱性细胞，由于消耗增加，血小板数目经常减少。
血清生化：尤其当右侧心衰时，肝酶可能增加，血清球蛋白浓度经常增加，这也导致了总蛋白浓度的增强。
尿分析：在20%～30%的病例中，有明显的蛋白尿。
其他测试：可通过直接血涂片或使用浓缩试验如改良Knott's法，可直接检出微丝。然而，最近使用单克隆
抗体对循环心丝虫体抗原的ELISA测试已被建立，这种方法比其他方法更加灵敏和特异性。偶尔，没有循环微丝
的看不见感染也可能检出。
治疗
杀成虫药疗法硫乙砷胺（Thiacetarsamide，2.2mg/kg，静注，每天2次）连用2天可杀死大多数成虫。经X
6.154
6.155
图6.154死后剖检的右心室心丝虫成虫。
图6.155患恶丝虫病的4岁拉布拉多猎犬的胸部侧位片。注意肋间的肺部图案。
图6.156为图6.155所示犬的背腹位胸部X线片。注意肥大的肺动脉延伸到了后叶（箭头所指）。
第6章犬、猫造血系统和心血管系统疾病345
线检查有严重的肺疾病的犬，硫乙砷胺疗法应被延迟，因为那些动物遭受发生血栓栓塞并发症和血小板减少的
危险。偶尔发生硫乙砷胺的毒性反应，包括厌食、呕吐、沉郁、发烧、下痢和在尿中管型脱落物存在。成虫杀
虫剂治疗通常延续4~6周，然后再使用微丝杀虫剂。
美索拉明较易获得的砷类药物。据报道，在杀成虫和L5幼虫，犬按建议的剂量可达到90%～99%杀虫率。肌
肉注射，相对于硫乙砷胺更有效和对组织刺激性更小，它也不引起肝毒性，在33%的病例中，出现中等度到明
显的局部组织发炎。尽管报道效果很好，美索拉明安全范围仍很低，但使用时仍要注意用量准确。
预防性使用阿司匹林来治疗潜在的血管血栓并发症，这已受到怀疑，如果有证据表明有嗜酸性细胞肺的浸
润，建议使用糖皮质激素。如果犬有慢性或低程度的DIC时，建议使用肝素。
微丝杀虫剂治疗经成虫杀虫剂作用4～6周后，可使用米尔倍霉素（500ug/kg）和伊维菌素作为微丝杀
虫剂。治疗有大量微丝虫的犬，可因微丝的快速死亡而导致循环衰竭。因此犬在治疗6～8小时后应该进行观
察。米尔倍霉素和伊维菌素与柯利犬和柯利杂交品种犬的过敏反应有关。在一些病例中，甚至引起死亡。在这
些品种犬，建议使用左旋咪唑（10mg/kg，每天1次，连用7天）作为替代治疗。
2.管圆线虫病
涉及管圆线虫病的感染见“犬、猫呼吸系统疾病”章节。
五、心衰的治疗
心衰的分阶段和治疗将在表6.17和表6.18予以描述。
表6.17心衰的分阶段
心衰的临床分阶段对于评价患犬和采取合理的治疗措施是有益的。
一级
一级心衰被定义为存在心脏疾病（如杂音），但完全不存在心衰的临床体征。一级心衰的患犬极易代偿且不需要治疗。
二级
二级患犬有轻度到中度的心衰。休息时可见到临床体征，但轻度运动时更易见到。治疗应包括：
·控制运动，避免紧张过度。
·首先使用低剂量的利尿剂。
·在此阶段也可使用ACE抑制剂。
·如果心律不齐引起临床综合征，可使用抗心律疗法。
尽管疾病可能发展，但治疗的反应一般较好。
三级
三级患犬有严重的心衰。临床体征显而易见，且在休息时也可见到。在心衰的这一阶段，家庭护理仍然是可以的。治疗应包括：
·严格限制运动。
·如果认为有益，限制食物源性盐的摄人。
·增加利尿剂的剂量；可能需要联合使用利尿剂。
·对肾功能和血清电解质浓度定期监测。
25
·应使用或维持使用ACE抑制剂。
·在心室快速心律失常（如心房纤维化）时，可考虑使用地高辛以控制心室速率；如果存在心肌衰竭，可增大收缩性。
·如果心律不齐引起临床综合征，使用抗心律疗法。
3B级
3B级心衰为紧急情况，即使动物休息时也呼吸窘迫。治疗包括：
·去除任何致病因素。
·置于笼子里休息。
·输氧疗法。30%～50%的有效氧浓度较为合适，供氧时不能压迫患病动物，使用面罩、鼻导管或氧笼。
·静注呋塞米（速尿）。
·血管扩张剂，如局部硝酸甘油、ACE抑制剂或静注硝普钠。
·使用镇静剂，如阿片制剂可增加呼吸深度。
·增强心肌收缩力的支持，可用于提高心脏搏出量，可用地高辛或静注多巴酚丁胺。
·如果心律不齐引起临床综合征，使用抗心律不齐疗法。
注：“见表6.6。心衰使用的一般药物列于表6.18。
346新编犬猫疾病诊疗图谱
表6.18治疗充血性心衰所用药物
药物
剂量比率
注释
利尿剂
速尿（呋塞米）
2~4mg/kg，口服，每天2次
可引起脱水、低钾血症（少见）
双氢克尿塞（氢氯噻嗪）
2~4mg/kg，口服，每天1次
低钾血症（少见）
螺内酯（安体舒通）
2-4mg/kg，
口服，每天1次（分开的剂量）
保钾
ACE抑制剂
卡托普利（巯甲丙脯酸）
0.1~2mg/kg，口服，每天3次
可引起低血压
依那普利
0.5mg/kg，口服，每天2~3次
同“硫甲卡托普利”
血管扩张剂
肼酞嗪
0.5~2mg/kg，口服，每天3次
可引起低血压
哌唑嗪
0.02~0.05mg/kg，口服，每天3次
可引起低血压
硝酸甘油
1~2.5cm糊剂，局部使用
在心衰的IV阶段使用
强心苷
地高辛
0.22mg/m²，口服，每天2次
注意毒副作用
β受体阻断剂
0.2~1.0mg/kg，口服，每天3次
减弱心肌收缩力和影响心肌收缩速率
心得安（普萘洛尔）
钙通道阻断剂
维拉帕米
1~5mg/kg，口服，每天3次
减弱心肌收缩力和影响心肌收缩速率，
引起低血压
支气管扩张药
安茶碱
6~10mg/kg，静注或口服
在心衰的IV阶段使用
第7章犬、猫神经系统疾病347
第7章犬、猫神经系统疾病
一、概述
诊断和治疗动物的神经系统疾病对所有临床医生来说都是一种挑战。诊断神经系统疾病需要扎实的关于神经
功能的知识，辨别某一特定区域神经功能丧失引起特征性临床症状的能力。对任何有神经症状动物进行全身检
查后，应作出初步诊断，并确定是否需要特殊诊断方法和设备，以确诊疾病。
诊断神经疾病应依据对患病动物的全面评价，主要包括：
·彻底的物理性和神经学检查。
·临床病理学检查。
·辅助检查：X线片、脊髓造影、电生理试验（肌电图、神经传导速度）、CT、MRI扫描、神经活体检查及
血清中特异性抗体的测定等。
临床检查的目标：
·确定疾病性质。
·确定发病部位。
·预测疾病严重程度。
·检测某种病因。
·确定治疗方案。
·不论是否治疗，都应确定疾病的预后。
检查、诊断和确认神经疾病时，医生的经验十分重要，若曾遇到过此病，则更易作出准确诊断。
神经系统疾病的诊断方法
神经学检查神经系统诊断对确定病变部位及其严重程度有重要意义（图7.1），准确解释检查结果需要有
神经解剖学的基本知识，有序的检查方法和检查结果记录，建议采用下述神经学检查顺序：
·检查头和脑的智力状态。
·检查前肢和颈部（脊髓反射、感觉）。
·观察姿势、步伐和肌肉张力。
·检查后肢、尾和肛门（脊髓反射、感觉）。
反复的神经学检查能使之与先前的检查结果相比
较，并得到症状改善或恶化指标，也可弥补先前检查
的不足之处。参考多种诊断数据表和神经学教材，找
出一套合适的检查方法和程序。一旦探测和确定了病
变部位，应根据年龄、性别、品种、发病速度、程度
和病程进展速度等特殊因素，分类列出需要做的鉴别
诊断。这样，依发病可能性而列出的鉴别诊断表即告
完成。确认真正的病因仍需另外的诊断手段，如生
化、血清学、CSF分析、CT和MRI扫描、电生理或其他
特殊试验。
实验室化验做全血细胞计数和生化检查，可提
图7.1神经学检查所需的器械：用于检查对光反射的电筒：一根检查浅表
性疼痛的针：检查深部疼痛的镊子：检查腱反射的神经锤。当然，神经科
供某种疾病发生的证据或证实并发症。在脊髓损伤病
医生还应具有对正常反应进行判断的技能。
348新编犬猫疾病诊疗图谱
例中，尿液分析和培养对于鉴别膀胱功能受损后发
生的尿道感染具有重要意义。
血清学检查可用于预测弓形虫病、犬新孢子虫
病、布氏杆菌和隐球菌病引起的神经系统炎性疾
病。FIP、FIV抗体检测可证实对疾病的诊断。
脑脊液（CSF）化验CSF化验对任何神经疾病
病例都很重要。CSF异常说明神经系统疾病存在，但
有时神经系统疾病病例的CSF检查正常。CSF异常多
7.3
见于动物的炎性疾病。
全身麻醉后采集CSF并非没有危险，但对有经验
图7.2图示采集猫脑脊液的部位。穿刺针在枕脊和寰椎翼的中点垂直于脊柱
的医生，这种危险很小。下列情况属于禁忌证：颅
刺入。对猫应使用带轻质塑料头的穿刺针。
图7.3从特发性癫痫犬采集的清亮脑脊液，化验结果正常。
内压升高、头部创伤、占位性病变、寰枢脱位和易
出血病例。
表7.1正常CSF指标
采集部位在延髓池（图7.2），在某些病例可选
比重
1.004 ~ 1.006
颜色
清亮/无色
择适当的脊柱部位，如正在做脊髓造影的病例，或
白细胞/L
<10
有脊神经症状的病例。穿刺部位皮肤要做外科处理
白细胞分类
多数为淋巴细胞
并遵守无菌操作，用戴无菌手套的手持灭菌的、带
总蛋白（g/L）
延髓池
塑料头的脊髓针。可以测量CSF压力，所采集CSF用
0.1~0.3
腰部脊髓
0.1 ~0.4
于化验。
常规CSF化验包括：大体外观（图7.3），白细
胞总数和分类计数，总蛋白含量。为获最佳结果，白细胞总数应在30分钟内完成。胞旋技术最适合寻找数量很
少的白细胞，白细胞分类计数在区别不同类型的炎性疾病时很有用。单核细胞增多是慢性炎症的指征；嗜中性
白细胞增多见于化脓性脑膜炎。
常规CSF指标见表7.1。
X线片在很多病例，高质量平片即可提供足够的诊断信息，把阳性造影剂（碘海醇）注入腰部或延髓池蛛
网膜下腔。脊髓造影适用于确定脊髓受压部位，尤其是当平片看不见病变时，也可帮助确定手术适应证和手术
方案。
麻醉后，确定穿刺部位最重要，抽出一部分CSF后注人造影剂，穿刺造影并非没有危险。应熟悉与此相关的
并发症，依造影照片通常可确定受压部位，以及病变位置是在硬膜外、硬膜内、脊髓外或脊髓内。
电诊断试验肌电图常用于确定外周神经疾病或损伤部位，因受损肌肉在失去神经支配5～7天后，可探测到
延长的插入性（电）活动。
测量运动和感觉神经的传导速度可帮助诊断（神经）脱鞘性疾病（传导变慢），或确认受伤神经，对诊断
多神经疾病和外周神经疾病也十分重要。脑电图、视网膜电图和测量脑干的听觉反应已分别用于诊断脑皮质疾
病，视神经/视网膜病和耳聋等。
神经取样神经取样已用于诊断某些外周神经疾病和溶酶体贮积症。混合型运动和感觉神经（经特殊染色）
最适合做组织病理学检查或对有些神经做抽样检查（图7.4）和定量分析。需对样本进行特殊处理。
计算机分层扫描（CT）和磁共振成像（MRI）：这些影像技术正在越来越多地被应用于小动物的神经学诊
断。CT和MRI能大体上识别神经系统病变，颅内病变的大小和位置，MRI还能区分组织类型，这就避免了对病变
部位进行活体采样（图7.5）。
二、脑病
1.先天性缺陷
（1）无脑回
概述这是一种大脑的回和大脑沟未能发育的罕见疾病，导致动物行为和视力缺陷（图7.6）。藏葵是主要
的发病品种。
病因学不明，可能是遗传性的。
病理生理学由于原始细胞的生长受到限制，端脑仍保持早期胚胎时脑的形状，脑皮质中的灰质变厚，因轴
第7章犬、猫神经系统疾病349
7.4
图7.4从神经纤维样本中抽出的单根神经纤维，图示为神经分节脱髓鞘。
图7.5加入造影剂后获得的MRI扫描图像：图示有大垂体瘤（箭头所指）。
图7.6图为一藏葵的无脑回病。
图7.71岁凯恩硬的先天性脑积水，图示侧脑室扩大。此犬表现出行为改变和学习缓慢。
突的总数减少，脑室周围的白质变薄。
临床症状患病动物学习很慢，难以训练。
鉴别诊断应与脑积水、溶酶体贮积症、先天性门-体静脉吻合、肝性脑病和先天性心脏病相鉴别。
诊断根据病史和症状可怀疑本病，确诊需做脑电图、MRI、脑活体采样或死后剖检。
治疗无有效治疗措施。
（2）脑积水
概述脑积水是指液体蓄积于脑室系统，很多犬种都有患脑积水的风险，如波士顿硬、约克夏硬、吉娃娃
犬、巴哥犬、京巴犬。
病因学脑积水不是先天性就是获得性疾病。因CSF过多而导致脑室系统扩大（图7.7）。多数病例因CSF吸
收降低引起。获得性脑积水最常发生于因肿瘤或炎性疾病堵塞了CSF的流出通路。
病理生理学获得性脑积水时可见颅内压增高，脑室扩大，大脑皮质萎缩和水肿，有些动物，尤其是先天性
脑积水，颅内压升高并不明显，大脑皮质很薄且脑室有大量液体。
临床症状多数先天性脑积水病例在2～3月龄时有进行性神经症状恶化。精神状态改变，过度兴奋到极度沉
郁是最常见的症状，并且多数患病幼犬生长缓慢且学习能力受损。同时，还可见到颤抖、共济失调和轻瘫。患先
天性脑积水病的病例有颅骨突起、颅门未闭和外下方斜视（图7.8）。有些病例不停地豪叫，听力和视力损害。
鉴别诊断应与无脑回，肝性脑病，先天性甲状腺功能低下，先天性心脏病等疾病进行鉴别。、
诊断先天性脑积水依临床症状诊断。确诊较困难，可用CT和超声波（卤门未闭）确诊。若怀疑是炎性疾
病引起，应检查脑脊液。
治疗因有广泛的组织破坏，所以，不需要也不适于治疗。已有使用皮质类固醇进行姑息治疗和成功尝试手
术建立分流通路的报道，但缺乏对照数据。
（3）溶酶体贮积病（LSD）
概述据报道犬、猫的很多疾病与遗传性缺乏某种必需水解酶有关，包括蛋白质、多糖和多种脂质水解酶。
这些酶存在于溶酶体中，当它们缺乏时，底物蓄积在细胞内，因此产生了集合性名词“溶酶体贮积病”。神经
元极易受这些疾病的影响，如神经元性贮积病、脂肪代谢障碍病，而其他疾病主要侵害白质，脑白质营养不良
病。LSD的临床症状取决于因底物在细胞内蓄积，引起细胞功能退化的程度（图7.9）。
病因学多数LSD作为常染色体的隐性性状遗传，引发LSD的重要缺陷酶及易发品种在神经学教科书中有详
细阐述。
350新编犬猫疾病诊疗图谱
67
图7.8图示吉娃娃幼犬的先天性脑积水病，颅骨突出，卤门未闭。
图7.9猫溶酶体贮积症或神经节糖苷沉积症。图示为因溶酶体酶、β半乳糖苷酶缺乏引起神经节糖苷蓄积于神经元内。
病理生理学当溶酶体内充满了未经分解的物质，如鞘脂类、黏多糖和糖蛋白时，细胞的代谢功能受到损
害。因溶酶体肥大压迫了细胞器，导致细胞呼吸功能受损。
临床症状有些犬的神经功能缺陷指示有单个点的病变存在，但多点神经功能受损更常见。其他常见症状包
括态度改变，颤抖，共济失调，四肢瘫痪，意向性震颤和失明。通常在出生后几个月内即能见到临床症状，且
在1岁以内呈进行性发展，到此时多数动物被实施安乐死。
鉴别诊断应与传染性中枢神经疾病，先天性门体静脉吻合，中毒病相鉴别。
诊断任何幼犬、幼猫有多点神经被累及，尤其是炎性疾病也已排除，都应考虑是LSD。对受侵害神经组织
的活体采样可见特征性病变，且有底物蓄积。对此类疾病可进行血液、组织酶和细胞学诊断试验，或检测纯合
子和杂合子动物的隐性基因，并建议主人不要进行繁殖。
治疗无法可治，但可通过骨髓移植做酶的替代治疗或进行基因治疗。
2.炎性疾病
有很多中枢神经系统（CNS）的炎性疾病，并不都是传染性的。有些有免疫发病机制，如肉芽性脑膜脑脊髓
炎（GME），类固醇反应性化脓性脑膜炎（SRSM），脑膜血管炎（MV）。传染性疾病包括由细菌、病毒、立
克次氏体、真菌和寄生虫等引起的疾病。
（1）犬瘟热（CD）
概述未做免疫的幼犬最易受CD病毒的侵害。此病是一种多系统病，并且引起CNS的多点进行性损害。
病因学由副黏病毒科的一种麻疹病毒引起。
病理生理学临床症状与所波及的神经系统有关，可与全身症状同时出现，或迟3～4周或很晚或几个月之
后。在有些青年犬，神经症状出现前可能无全身症状的病史。CD病毒以“老犬脑炎”的形式出现，并且见于无
任何全身疾病史的老龄犬。大脑皮质受侵害而小脑和脑干不受影响。此种结果是否是因感染存在不完全免疫，
潜在性感染的活化，初次感染CD病毒数月或数年后又发生了病毒的缺陷性增殖，或存在其他病理机制，目前还
不清楚。
临床症状临床上见到的各种神经症状取决于CNS受侵害的区域（图7.10）。与大脑有关的症状有震颤、过
度运动、转圈和精神改变。中脑、小脑、前庭和延髓受损的症状特点为步伐和姿势紊乱。脊髓损伤时表现为轻
瘫和共济失调，以及取决于受损程度和脊髓反射改变的程度。CNS的多点受累使人倾向于诊断为炎性疾病，此种
症状的最常见病因是CD病毒感染。
有节奏的、反复的肌群紧张性抽搐，颞肌和四肢屈肌是CD常见的神经症状，且被很多人认为是此病的特异
性病症（犬舞蹈病），通常还伴有明显的脑脊髓炎的症状。
常受侵害的脑神经是视神经，已分辨出两种疾病类型：更多的病症是非肉芽性点状或弥漫性视网膜炎，检验
镜下可见毡区透明带有明亮的反光区和点状色素沉着。有无视盘可见病变的急性视神经炎，都会导致极少数犬
突然失明和瞳孔散大。
第7章犬、猫神经系统疾病351
鉴别诊断应与GME，新孢子虫病，中毒相鉴别。
诊断任何未免疫过的幼犬，并患有无法解释的神经功能障碍，即使没有全身性疾病的症状，都应考虑是
CD。虽然接种疫苗一般来说可提供免疫保护，但一些有良好免疫史的犬仍会发病，可能是免疫力不足。很多
犬抗体检测阳性，也难以断定是由于野毒株感染还是免疫引起。在某些神经受损犬，即使没有全身性疾病的证
据，结膜刮片所做的直接免疫荧光试验也呈阳性。CSF化验淋巴细胞增多，蛋白质升高，但很多犬并无此变化。
除了那些因血脑屏障损伤使得CSF中球蛋白含量非特异性升高外，CSF中CD的IgG和IgM抗体滴度升高表明机体正
在受到感染。对那些已接种过其他病毒疫苗的犬，后者CSF中的抗体滴度也升高。
因免疫力不足，有些神经型CD在CSF检查中并不产生抗体表现阳性反应，户检时发现特征性坏死神经元的脱
髓鞘和细胞内包涵体，才能作出诊断。
治疗无特异性方法治疗神经型CD。有些犬仍能痊愈。抽搐型适用抗惊厥疗法。
（2）猫传染性腹膜炎（FIP）
概述FIP可侵害神经系统的各个部分，特别是脊髓和颅内结构。干性FIP常造成进行性神经系统侵害。
病因学猫脑膜脑脊髓炎的最常见病因是FIP冠状病毒。
病理生理学病毒诱发了免疫介导性血管炎，又导致血管源性脑水肿、出血和血栓形成。这又引起脓性肉芽
样炎性细胞浸润脑膜、蛛网膜丛、脑和脊髓。病变可发生于CNS的任何区域，但突出表现在脑干和脊髓。
临床症状FIP的CNS型可发生于任何年龄猫，但3岁以下的猫最常见。多数患猫有非渗出性的干性疾病；
同时累及眼球，常为前葡萄膜炎（图7.11）。最常见的神经缺陷是后肢轻摊、眼球震颤和颤抖。神经缺陷是进行
性的，最终导致死亡或实施安乐死。
鉴别诊断应与弓形虫病，非化脓性脑脊髓灰质炎，中毒和FIV相鉴别。
诊断多数患猫同时伴有非渗出性疾病，要诊断CNS型FIP比较困难。通常，CFS化验蛋白质升高明显且有轻
度淋巴细胞和嗜中性白细胞增多时都不足以确诊FIP，还应结合进行其他试验及PCR分析以确诊疾病的性质。
治疗此病为进行性疾病，偶尔使用类固醇类药物可减轻症状。
（3）弓形虫病/新孢子虫病
概述弓形虫病/新孢子虫病可侵害神经系统的任何区域，CNS疾病最少见。
病因学弓形虫病由原虫一龚地弓形虫引起，在不同种群健康猫中，有15%～64%的猫已发现有弓形虫抗
体，大多数患猫为亚临床感染。此病在犬常见于犬瘟热病例，暗示免疫抑制可能是其致病因素之一。
犬新孢子虫病是最近才发现的一种原虫，它的形态似龚地弓形虫，可引起犬的神经性疾病，其临床症状也类
似弓形虫病。在1988年鉴定出犬新孢子虫病之前，新孢子虫病例被误诊为弓形虫病，这两种原虫可用免疫学方
法进行区别。
病理生理学临床上，患病动物的病变常见于肺、肝、胃肠道和脑。非化脓性脑膜脑脊髓炎的特征是局灶性
神经胶质增生，也存在单核细胞在血管周围成“鞘”。
临床症状患弓形虫病的犬、猫，以及患新孢子虫病的犬会出现神经缺陷，表现为CNS点状或弥漫性受损。
缺陷常为进行性。新孢子虫病的常见症状是后肢轻瘫或麻痹。
7.10
图7.109月龄患犬瘟热的未免疫工作犬：眼、鼻有少量分泌物，后肢轻瘫，肌肉张力性抽搐。
图7.11患FIP苏格兰折耳幼猫，头部颤抖和脑膜炎症状，并发葡萄膜炎（箭头所指）。
352新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断应与犬瘟热，FIP，脊髓创伤，脑脊髓灰质炎相鉴别。
诊断患弓形虫病动物CSF中，可见非特异性单核细胞或混合型细胞增多症以及蛋白质浓度升高。血清学和
CSF试验测得IgM和IgG抗体浓度有助于确诊本病。
治疗乙胺嘧啶和磺胺类药对弓形虫有协同作用，且已用于治疗患病动物。最近，已证明林可霉素是一种有
效药物，但即使经过治疗，神经症状也可能不消失。
（4）细菌性脑膜脑脊髓炎
概述细菌性脑膜脑脊髓炎在犬、猫不多见。
病因学细菌经血或直接蔓延（如咬伤）进人脑和脊髓，但中耳炎和内耳炎蔓延引起感染的几率较大。最常
见的病原是金黄色葡萄球菌。
病理生理学病变可呈局灶性脓肿或因感染扩散而呈弥漫性发生。脓肿造成邻近神经组织的压迫，又引起与
局灶性病变一致的神经症状。
临床症状本病可发生于各种年龄、品种和性别的动物。神经症状反映出局灶性或弥漫性CNS受损。经过治
疗，临床症状常进行性消退。
鉴别诊断应与GME，无菌化脓性脑膜脑炎，肿瘤，犬瘟热和FIP相鉴别。
诊断患病动物CSF中通常有明显的淋巴细胞升高（大于800/mL），并且嗜中性白细胞占主导。通过鉴定和
培养CSF中的病原菌可以确诊。
治疗根据药效试验和透过血－脑屏障的能力选择合适的抗生素。氯霉素是唯一在脑中浓度超过血清浓度的
抗生素。氯霉素、甲氧苄胺嘧啶-磺胺和恩诺沙星能穿过完整的血-CSF屏障。脑膜炎时青霉素和氨苄青霉素也
可穿过血-CSF屏障。非肠道给药2～5天，然后继续口服4~6周。
（5）全身性真菌病
概述隐球菌是一种最常见的累及CNS真菌。其他真菌也可以损害神经系统，但较少。犬、猫都可发生隐球
菌病，但猫更多见。这是由于病菌从鼻部感染经筛板直接扩散到脑（图7.12）。也有血源性散播的报道。在此病
中，免疫缺陷至关重要。
病因学存在几种隐球菌进入机体的途径，隐球菌可经咬伤、手术或脊髓穿刺直接进入，或由异物的移行引
起。隐球菌从局灶性感染如椎旁感染、皮样脓窦或椎间盘脊椎炎散播。
病理生理学大量隐球菌的聚集压迫邻近神经组织，通常只有轻微的炎症和由炎症的损伤变成肉芽样炎性病变。
临床症状临床神经症状可反映出局灶性或弥漫性CNS损害。常见并发鼻/眼疾病。
鉴别诊断应与立克次氏体感染，GME，细菌感染，肿瘤相鉴别。
诊断CSF中嗜中性白细胞和蛋白质增多，亦有报道指出嗜酸性白细胞也增多，CSF中可检出隐球菌（图
7.13）；可使用印度墨水鉴定隐球菌，也可检测血清中隐球菌的抗原体。患猫应做FeLV/FIV检测，因很多病例
呈阳性。
治疗使用氟康唑和伊曲康唑治疗，此二药容易通过血-脑屏障，因此有时对隐球菌性脑膜脑脊髓炎有效。
7.13
图7.12一成年猫突然失明，伴有颅内压升高。CSF检查发现有隐球菌。
图7.13CSF检查发现的隐球菌。
第7章犬、猫神经系统疾病353
（6）犬肉芽性脑膜脑脊髓炎（GME）
概述GME是犬CNS的一种特发性、炎性疾病。其他类似GME的疾病发生于特定品种犬，并有非常相似的症
状，如巴哥犬的脑膜脑炎和伯尔尼山岳犬、比格犬的坏死性血管炎。
病因学病因不清，但怀疑是免疫介导性机制。
病理生理学本病的特点是巨噬细胞和上皮样细胞多病灶聚集于CNS内（图7.14）。大脑、小脑、脑干、颈
部脊髓的白质最常受侵害，但CNS的任何部位都能受累。
临床症状各种犬都可发病。但贵宾犬、硬犬品种及小型犬易感，通常中龄犬（3～7岁）和母犬多发。神经
缺陷反映出局灶性或多灶性CNS受累。症状包括抽搐、精神状态改变和颈部感觉过敏（图7.15）。脑干受累时常
出现共济失调，并可出现脑神经缺陷，包括中枢性前庭疾病症状。这些缺陷通常是进行性的，最终需要用安乐
死方式处理。
眼型GME能引起失明的急性发作。瞳孔散大对光无反应。眼底检查可见视神经炎。可单发或与其他神经缺
陷并发。
鉴别诊断应与CNS肿瘤，特发性癫痫，外周性前庭疾病，犬瘟热相鉴别。
诊断CSF检测诊断，常有单核细胞、淋巴细胞、偶尔浆细胞和嗜中性白细胞升高（图7.16）。
治疗以免疫抑制剂量给予皮质类固醇，多数犬有反应。需长期治疗，因此剂量逐渐减小，以达到隔天给一
次药的最小剂量以控制症状。其他免疫调节药（硫唑嘌呤、阿糖胞苷）也已用于治疗GME。
（7）非化脓性脑脊髓炎（NE）
概述NE少发于幼猫（2～5岁）。症状为急性或亚急性，以及多灶型和慢性进行性。
病因学不明，可能是病毒。
病理生理学CSF变化与非化脓性炎症一致。可见蛋白质浓度升高。
临床症状此病可导致多种神经症状，包括共济失调、头部颤抖、抽搐和行为改变。猫FIV可引发神经症
状，动物行为改变，精神沉郁，抽搐，面部扭曲等。已见某些猫并发心肌炎和膈炎。
鉴别诊断FIP（猫最常见的脑炎病因）。
诊断多数猫的化验指标正常，有时FIV阳性，确诊只能在尸检后作出。
福
图7.14患GME时，间质细胞以旋涡状聚集于血管周围。
图7.15患GME的3岁吉娃娃犬，触诊颈部出现颈部强直和剧痛。
7.16
图7.16散播型GME犬CSF化验显示的淋巴细胞和大型巨噬细胞。
354新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗无有效治疗方法。据说少数猫能快速恢复，类固醇可减轻临床症状。
3.中风（缺血性脑病）
概述发生于老龄犬、猫的自发性栓塞。犬、猫患有其他疾病，如肾衰竭、高血压、甲状腺功能亢进、心肌
病和肿瘤时，都会使发病率增加。
病因学病因不明。
病理生理学栓塞血管支配区域的神经发生急性缺血，且并发缺氧和水肿。
临床症状症状突然出现，通常累及脑皮质，动物表现痴呆、本体感觉消失，同时转圈或对侧肢反射过度
等。皮质性盲有正常反射，多数症状不对称且大脑中动脉是最多发血管。
任何急性发作脑病都应被怀疑为中风。症状不是进行性发展，在24～48小时后常会快速改善，但完全恢复需
2~4个月，常会遗留神经缺陷和抽搐或行为改变等症状。
鉴别诊断应与颅脑损伤、肿瘤、急性特发性外周性前庭疾病、阻塞性脑积水相鉴别。
诊断MRI是最好的证实诊断的方法。
治疗可静注皮质类固醇[琥珀酸甲基泼尼松龙（MPSS）】和甘露醇。多数病例治疗后快速恢复，但会遗留
CNS缺陷，如中枢性视力缺陷。
4.脑肿瘤
概述脑肿瘤多发于老龄犬、猫，拳师犬和波士顿硬的原发性肿瘤发生率较高。老猫的脑膜肿瘤最多发（图
7.17）。转移性肿瘤会累及神经系统。
病理生理学脑肿瘤有原发和继发两种作用。原发性作用如压迫和浸润邻近组织，这可导致慢性进行性症
状，但最终继发性作用更加危险。包括：脑疝、阻塞性脑积水、出血和水肿。
临床症状对所有脑的病变，依引发症状的脑肿瘤所侵害大脑区域而定，可分辨出几种相关的综合征：单
侧性前脑（丘脑或大脑皮质），视神经/视交叉、脑干/小脑。神经缺陷由这些部位的肿瘤经几周的隐性发展引
起；但如存在出血，脑疝或阻塞性脑积水，病情会急剧恶化。这多发生于未分化肿瘤。神经学检查可发现局灶
病变。精神态度改变和抽搐在临床上最多见。
鉴别诊断应与GME，退行性疾病，传染病为犬瘟热、老犬脑炎相鉴别。
诊断CSF检查有助于诊断，CSF压力升高，蛋白质浓度增加但细胞数并不升高。多数脑肿瘤并无脱落肿瘤
细胞进入CSF；淋巴瘤除外。
除了支持疗法，CT和MRI在诊断和治疗时也很重要（图7.18和图7.19）。人们试图治疗脑肿瘤的同时，用于
诊断颅内肿瘤的仪器也正加紧开发研制。
治疗完全或部分摘除肿瘤或活组织检查，术后有神经功能退化的风险。放疗和化疗已单独或配合与手术使
用。多数脑肿瘤病例治疗目的是改善生活质量，使症状完全消失的目标少有达到。
5.头部创伤
概述犬的题肌和头骨较厚具有保护作用，猫的头创伤多于犬。多数有创伤性神经症状的动物并无脑损伤
图7.17老猫的大型脑膜瘤（箭头所指）：患猫精神状态改变（抑制）、向病变对侧转圈及抽搐。
图7.189岁波士顿硬的CT片：临床上显示个性改变，无其他神经症状，穹隆下肿瘤（箭头所指）。
图7.19犬的尸检：显示肿瘤位置，组织学诊断为一室管膜瘤。
第7章犬、猫神经系统疾病355
（震荡）表现，只有极小的、有脑软化（挫伤）的局灶性出血。在其他病例，脑裂创和血管损伤后，有大面积
脑软化，颅内出血或两者都有。
病因学最常见病因是汽车撞伤，其他病因有枪伤、摔伤、钝器伤和与其他动物争斗。
病理生理学颅内出血可发生于硬膜外、硬膜下，蛛网膜下或脑内，犬、猫脑血肿的发生几率低于人。当创
伤引起头部的迅速加速或减速运动，常引发硬膜外、硬膜下血肿，二者可在创伤后很快形成，但也可能并不出
现临床症状。直到几小时至几天后，当脑水肿进一步增加了颅内压而导致脑疝。多数硬膜外血肿与线性头骨骨
折引起的脑膜血管撕裂有关（图7.20）。硬膜下血肿常形成于浅静脉断裂或脑内出血之后。脑内血肿的原因和表
现与脑外血肿不同。多数由创伤、头骨塌陷性骨折引起，神经功能障碍与脑的受损区域有关。
临床症状（脑）震荡可引起瞬时的意识丧失、后遗症精神模糊和几天共济失调。局灶性脑挫伤引起的神经
缺陷会更严重，同水肿一样也可自然消散。慢性扩张性脑外血肿可在受伤几小时后引起神经功能的退化，这与
导致急性功能障碍的脑内血肿正好相反。神经缺陷的特征随出血部位而变。脑外血肿通常发生于脑皮质外，并
导致精神状态改变和对侧轻度偏瘫。脑内血肿通常发生于脑干，导致昏睡或昏迷及脑神经缺陷。任何一种上述
病变都可造成脑疝。
鉴别诊断应与中毒，急性缺血（中风），心脏病（缺氧），急性发作的特发性前庭病相鉴别。
诊断多数动物的致病原因都很明显，头骨骨折可以摸到或在X线片上看到。受伤后几小时精神功能退化的
动物，可能发生了脑外血肿。
治疗创伤造成的严重后果如休克和其他损伤，应在头部创伤治疗之前或同步进行治疗。多数头部创伤病
例都适合用皮质类固醇。甘露醇和速尿也有益。若动物已休克，应静脉输液（乳酸林格氏液）和给予皮质类固
醇。如出现退行性神经症状，塌陷的头骨应予以整复。
预后慎重，但多数症状可得到改善。伤后几天症状持续改善者可观察治疗，患脑干血肿的动物并无明显症状
改善者可考虑实施安乐死。
6.小脑疾病和震颤
炎性、肿瘤性或退化性疾病经常侵害小脑，但也有一些疾病，生活力缺失、轴索固有营养障碍等，专门侵害
小脑，且只产生小脑症状。
小脑控制着无意识的固有感觉，特别是与距离的测定有关。小脑功能障碍的特点是躯干部共济失调，四肢叉
开，辨距障碍，伸展过度或伸展不足，当动物试图对目标进行定位运动时，震颤最严重（意向性震颤）。休息
时头部震颤，应怀疑是小脑病。炎性和遗传性退行性疾病可侵害到幼犬、幼猫的小脑。小脑脚常受犬瘟热病毒
的侵害。
（1）猫小脑发育不良（FCH）
概述FCH偶见于小猫，犬少见。
病因学虽然有些病例是遗传性的，但多数病例都归因于子宫内泛白细胞减少症病毒感染（FPV）。
病理生理学由于FPV对快速分裂细胞的病理作用，使小脑发育不良。小脑外胚层细胞受损阻碍了颗粒细胞
层的分化。病毒还有一直接对浦肯野氏细胞的毒害作用，造成幼猫小脑不能发育和发育不良（图7.21）。有的患
病小猫伴发脑积水或积水性无脑。
WW
7.21
图7.20犬头骨骨折（箭头所指）：患犬头部创伤引起意识丧失，痊愈后表现正常。
图7.21新生幼猫小脑发育不良（箭头所指）。
356新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状患猫有典型的小脑受损症状，包括有前肢伸直而臀部欲坐下的倾向（图7.22）。此症状是在2～3周
龄开始学步时首次发现，以后也未加重。有些猫也能见到临床症状明显改善，可能是固有感觉和视力补偿所致。
鉴别诊断应与小脑生活力缺失，溶酶体贮积症（GM1神经节糖苷贮积症），泛发性神经元退化症（轴索营
养障碍）相鉴别。
诊断临床症状为非进行性小脑萎缩，缺少CNS其他区域受损的典型症状。生前确诊本病困难。
治疗因无法治疗FPV病毒在子宫内的感染，患猫就成了有功能缺陷的不寻常的动物。
（2）小脑生活力缺失（CA）
概述生活力缺失的字面意思是生命营养物质缺失。该病本质是指已分化神经元变性，引起的神经症状较晚
才出现的一类疾病。
病因学发病机制尚不清楚。很多犬种，CA都有完整的特点。已有人指出多数生活力缺失是单纯常染色体
隐性遗传病，有些品种症状出现得很早，其他品种晚些，大于6～8周。
病理生理学通常无外观上的明显病变，但组织学检查见受累区域浦肯野氏细胞明显减少。也可能波及脑的
其他区域。
临床症状与猫的小脑发育不良相比，猫小脑功能障碍的重要症状是静止的，而犬CA是进行性小脑神经症
状。这些症状一般不会在出生后立即显现，但此后会发展。在凯利蓝，6～8周前可能见不到症状，而在金毛
赛特犬可能直到2岁后才出现症状。
鉴别诊断小脑发育不良，溶酶体贮积症，泛发性神经退化病，轴突营养障碍等。
诊断当进行性神经功能障碍与小脑有关时，就应怀疑是CA。可对有些犬进行小脑活体取样检查，多数犬
在户检时确诊。
治疗无有效治疗方法。
三、脑神经
12对脑神经起源于大脑的特殊区域，尤其是脑干。它们含有感觉和/或运动神经纤维，有些有自主神经纤维
分布。表7.2列出每根脑神经和它们受伤后的症状。脑神经疾病包括神经（感觉和运动）或它们的脑干核发病。
脑神经功能检查是任何神经检查的重要部分。找出脑神经功能的异常，可帮助辨认是哪根脑神经或它们的脑
干核受累，后者又有助于确认脑内病变的部位（图7.23）。
有一些脑神经的麻痹比其他脑神经麻痹更常见。它们是第V、VI和VⅢ对脑神经。
1.面神经麻痹（FNP）
概述面神经（VI）麻痹，多由炎症、肿瘤或中耳感染继发性损害面神经的分支引起。
病因学特发性FNP多发于脑神经麻痹犬，无确切病因。然而，创伤（脑干或其外周神经）、甲状腺功能不
足（单侧性麻痹）、中耳的良性鼻咽息肉，恶性肿瘤和异物都可伤及面神经干。
病理生理学FNP的临床症状常与中耳内的面神经损伤有关，如外耳炎引起的感染、肿瘤或猫中耳息肉，中
耳病时交感神经亦常受累，因为它的分支与面神经联系紧密。
图7.22患小脑发育不良的3月龄小猫，走路时前肢过度伸展、共济失调。
图7.23舌下神经麻痹（XI脑神经），显示舌肌消瘦。
第7章犬、猫神经系统疾病357
表7.2脑神经及其功能和功能障碍时的症状
神经
功能
功能障碍时的症状
嗅神经
感觉-噢觉
嗅觉缺失，嗅觉减退
Ⅱ
视神经
感觉-视觉
失明（部分或全部）
IⅢI
动眼神经
运动-眼外肌
眼脸下垂，斜视（外下方）
缩瞳的副交感神经纤维
散瞳，瞳孔固定对光无反应
IV
滑车神经
运动-眼背外斜肌
斜视（外上方）
三叉神经
感觉-面部皮肤
面部感觉减退，感觉过敏
运动-咬肌
下颌下垂（如为双侧性），肌萎缩
VI
外展神经
运动-侧直肌和眼球退缩肌
内斜视，眼球不能退缩
VI
面神经
运动-面部表情肌肉
耳、唇下垂，不能闭眼
感觉-舌前部2/3肌肉
舌感觉减退
副交感神经-泪腺和唾液腺（下颌和舌下）
产泪减少
VII
听神经
感觉-听觉
耳聋或听力受损
-平衡
前庭综合征
IX
舌咽神经
感觉-咽，舌后
吞咽困难
运动-咽
反胃
X
迷走神经
感觉-喉咽，胸腹腔器官
吞咽困难，唾液分泌紊乱
运动-喉，咽
吠声改变，呼吸困难，反胃
副交感神经纤维-去内脏
心脏和胃肠症状
XI
副神经
运动-斜方肌
颈部肌肉萎缩
IIX
舌下神经
运动-舌
舌萎缩和麻痹
临床症状
第VI脑神经麻痹的特点是眼脸不能闭合及眨眼，嘴唇和耳朵也不能动（图7.24）。眼脸和角膜反射
消失，若缺少泪腺分泌功能，还有暴露性角膜炎。嘴唇和/或耳朵下垂是特征性症状。因为存在长期损伤，面部肌肉
和嘴唇会出现萎缩。
特发性FNP犬有些能恢复，但其他的则是永久性的。
鉴别诊断应与铅中毒，甲状腺功能不足，肿瘤，中耳感染相鉴别。
诊断
直接对麻痹的特定病因及损伤部位进行检验可确诊本病。
治疗
疗支持疗法包括使用润滑剂湿润眼睛以减少泪液分泌。
2.三叉神经麻痹
概述
三叉神经麻痹或称为犬下颌下垂综合征，是犬第V脑神经的运动神经功能障碍而产生的一种病。
病因学病因不明。
病理生理学
三叉神经运动神经成分的特发性麻痹，导致下颌不能闭合。特发性双侧性麻痹最多发，这与
此神经的运动分支发炎有关，但无感觉神经缺陷。
临床症状口张开，不能采食，但若只有第V脑神经受损，能吞咽（图7.25）。动物把鼻子深没人水中喝水
（图7.26）。很快发生肌肉菱缩（图7.27）；然而，患犬常在3～16周恢复。
鉴别诊断特发性应与其他更严重的疾病相区别，如狂犬病或单侧性肿瘤。
7.24
7.25
.26
图7.24金毛猎犬典型的左侧面神经麻痹：耳下垂（箭头所指），眼脸反射消失，并发霍纳氏综合征。
图7.25灵提的典型三叉神经麻痹：下巴不能闭合。
图7.26老年猫三叉神经麻痹：把头浸入水中喝水。
358新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断只有轴突受累，肌电图可能正常。运动神经传导速度降低。其他诊断试验结果常表现为正常。
治疗应教主人在喂食时抬高宠物的头。并把食物加水捏成“肉丸”形状喂给。
3.前庭耳蜗神经疾病
概述第Ⅲ脑神经有两个分支：蜗支，具听觉作用；前庭支，有保持与重力相关的机体定位作用。前庭系
统由椭圆囊、球囊、半规管、蜗神经和四个脑干核组成。它们的神经功能是协调眼、躯干和四肢的运动。外周
性前庭病比中枢性多发。
病因学外周性前庭病可以是先天性的，或由下列疾病引起：感染、息肉、肿瘤或内耳中前庭神经受损、甲
状腺功能不足引起的多发性神经疾病、氨基糖苷类诱发的感受器退化，或老龄动物暂时性特发性综合征等。
病理生理学急性病例，由于损伤了中枢前庭核及外周前庭器，则平衡能力丧失、肌肉紧张度改变。
临床症状累及前庭支的各种疾病都能产生明显临床症状：共济失调、眼球震颤和歪头、转圈，有时跌倒于
患侧或偏瘫。
鉴别诊断应与毒素，内/中耳炎，感染，息肉，创伤等相鉴别。
诊断基于临床症状而不能发现其他病因可作出诊断。
治疗多数特发性病例几周后自动好转。
四、歪头
歪头是由中枢（脑干前庭核及绒球小结叶）和外周神经系统（内耳、第I脑神经前庭支岩骨）病变引起的
最常见临床症状。患中枢或外周神经疾病的动物会出现歪头、共济失调、转圈、眼球震颤和打滚、跌倒等症状
（图7.28）。患前庭病时可出现脑神经缺陷或其他有助于确定病变部位的神经症状。另外，眼球震颤的特点（水
平、旋转或垂直）能指示是中枢性或外周性病变。累及小脑绒球小结叶的中枢性病变能造成奇特的前庭症状，
如头歪向病变的对侧。
引起犬、猫歪头的疾病列于表7.3中。表7.4列出能区分中枢性和外周性前庭病变的临床症状。
1.外周性前庭病
外周性前庭病比中枢性多发，预后较好。
表7.3歪头的常见病因
（1）先天性外周性前庭病
外周性前庭病
中枢性前庭病
概述有些纯种犬（如德国牧羊犬）和猫（如缅甸
中/内耳炎
肿瘤
猫、遥罗猫）在3月龄以前出现单侧前庭综合征的特征
先天性
损伤
性临床症状（图7.29）。
犬老年性前庭病
炎症（GME）
猫特发性前庭病
血管
病因学未知。
损伤
营养性维生素B缺乏
临床症状出生后不久出现或在头几个月发生。
中毒性-氨基糖苷/
在有些品种并发耳聋。歪头是永久性的但不是进行性
肿瘤/息肉
表7.4前庭病的症状
症状
中枢性前庭病
外周性前庭病
共济失调
+
+
向患侧歪头
+
+
向患侧跌倒/打滚
+
+
向患侧外下方斜视
呕吐、流涎
+
自发性眼球震颤（快相为从病变侧移开）
+
+
体位改变会加重
水平、垂直、旋转
水平或旋转
头位改变方向可能改变
头位改变方向不变
并发霍纳氏综合征
+
第I（面）神经麻痹
有时是VI
常发内/中耳损害
损害其他脑神经
+
可见多根脑神经功能缺陷
患侧可见异常反应
尤其是第V（三叉神经）
正常姿势反应和本体感觉
面部感觉正常
第7章犬、猫神经系统疾病359
图7.27肿瘤引起犬单侧三叉神经麻痹：咀嚼肌消瘦，弓突出（箭头所指）。
图7.28犬外周性前庭病时单侧（左）眼脸下垂。
图7.29幼年缅甸猫的先天性前庭病。
的，多数能补偿它的神经缺陷，症状可以彻底消失。
鉴别诊断应与内/外耳炎，感染，损伤相鉴别。
诊断根据临床症状和不能发现前庭功能障碍的病因诊断。
治疗多数病例在几周内自动改善。
（2）中/内耳炎
概述内耳炎常由中耳炎进行性发展引起。尤其在猫，可见持久性神经缺陷。很多动物能前庭疾病代偿。
病因学在犬、猫中耳炎的扩散损害了内耳是常见的外周性前庭病病因（图7.30）。
病理生理学症状与单侧外周性前庭病一致。
临床症状单侧性，可伴发面神经麻痹和（或）霍纳氏综合征。也会有外耳炎的症状。
鉴别诊断应与耳毒素，息肉，肿瘤，感染，损伤相鉴别。
诊断根据神经学检查和中耳炎的症状。
治疗积极地用药物或手术治疗，以防止感染扩散至脑干。
（3）猫特发性前庭病
病因学病因不明，但美国的少数猫是由黄蝇幼虫移行引起。
临床症状患猫出现共济失调、歪头，并且不能定位、眼球震颤等。无脑神经症状，也无外耳炎症状。
鉴别诊断应与息肉，耳毒素，肿瘤，感染相鉴别。
诊断根据临床症状观察，动物不表现耳病或相关疾病时可怀疑本病。
治疗此病为自限性疾病，多数患猫能痊愈，但会遗留歪头。笼养可防止重症猫自残。
（4）犬老年性前庭综合征
概述老年犬多发外周性前庭病（大于10岁）。
病因学不明。
病理生理学因外周前庭器功能障碍，突发平衡能力丧失，共济失调和眼球震颤。
临床症状突发单侧性前庭病症状，有时呕吐。无脑神经缺陷或其他并发的神经症状。少见永久性歪头，但
会复发。
鉴别诊断应与耳毒素（甲硝唑），损伤，感染相鉴别。
诊断基于排除其他严重前庭病诊断。
治疗预后良好，多数患犬的症状快速改善，常在10～14天内恢复正常。
（5）肿瘤和息肉
概述恶性肿瘤或息肉能损伤外周前庭结构。
临床症状外周性前庭功能障碍的症状见于鼓室肿瘤，肿瘤侵害耳（腺癌），第Ⅲ脑神经的雪旺氏细胞瘤。
有时猫的耳息肉也出现前庭症状（图7.31）。
鉴别诊断应与内/中耳炎，损伤，先天性前庭综合征，耳中毒（氨基糖苷，甲硝唑），特发性综合征相鉴别。
诊断穿刺取样活组织检查可证实诊断，头骨X线片可见鼓室肿瘤区有骨组织溶解。
360新编犬猫疾病诊疗图谱
治疗放疗或化疗，因肿瘤具扩散性，手术切除困难。
2.双侧性前庭病
概述患双侧性前庭病动物可能不见歪头。
病因学特发性。
病理生理学平衡和定位能力彻底丧失。
临床症状这是一种不同寻常的病例。动物四肢叉开，共济失调，无眼球震颤。以蹲伏样行走，紧贴地面，
同时头大幅度摆动。
鉴别诊断特发性综合征，先天性综合征，中毒，内耳感染，损伤。
诊断应与特发性双侧性前庭病时，根据临床症状和排除特异性病因诊断相鉴别。
治疗无需治疗，多数患猫在2～3周内恢复。笼中静养有利于恢复。
3.中枢性前庭病
概述中枢性前庭病比外周性少发。
病因学中枢性疾病一般预后不良，常见病因有炎性疾病和肿瘤。
（图7.32）。
临床症状除颈部疼痛外，患犬常见前庭病症状。
鉴别诊断应与损伤，出血，传染性炎性疾病，肉芽肿性脑膜脑脊髓炎（CME），维生素B缺乏，肿瘤，血
管栓塞等相鉴别。
诊断CSF中淋巴细胞增多能证实炎性疾病的存在。MRI可辨认出肿瘤性病变。
治疗应针对特异性病因治疗。
4.硫胺素缺乏症
概述硫胺素缺乏症是猫的常见病，当中前庭核选择性受累时，此病的特点是头向腹侧蜷曲（图7.33）。
病因学因过度煮沸，加人防腐剂或硫胺酶存在（食用生鱼），使猫粮中硫胺素缺乏。有些病例，长期厌食
是硫胺素缺乏和出现症状的原因。
病理生理学硫胺素参与三羧循环中丙酮酸的氧化脱羧作用。循环中的这一步骤不能完成导致糖原异生能力
下降。会出现进行性、双侧性、对称性脑脊髓灰质软化症，主要是皮质下灰质。下丘脑和中前庭核也选择性地
受到侵害。
临床症状患猫出现共济失调、颤抖头屈向腹侧，瞳孔散大（动眼神经麻痹）（图7.34）。当把猫往地上放
时，有特征性头屈向腹侧现象。
7.30
7.32
图7.30猫中耳炎时的外周性前庭病症状，因慢性感染，左侧鼓室明显硬化（箭头所指）。
图7.31猫咽部巨型息肉（箭头所指），有前庭病症状及吞咽困难。
图7.32猫脑干部脑膜肿瘤引起前庭症状和面神经麻痹。
第7章犬、猫神经系统疾病361
7.33
图7.33猫硫胺素缺乏症：猫头屈向腹侧。因过度煮沸罐装猫粮，硫胺素遭到破坏。
图7.34猫硫胺素缺乏症：双侧瞳孔散大，动眼神经麻痹，导致瞳孔对光反射消失。
鉴别诊断应与传染性炎性疾病，癫痫，神经毒素，损伤，出血相鉴别。
诊断给予硫胺素24小时内症状改善即支持诊断。血中硫胺素浓度低。
治疗添加硫胺素（2～50mg）通常反应迅速。
五、脊髓疾病
脊髓病可由下列疾病引起：先天性骨髓异常，退行性疾病，炎性疾病，损伤和肿瘤。临床症状包括轻瘫或麻
痹、疼痛、共济失调、泌尿和（或）大便失禁。第2胸椎（T2）以后的病变都可出现后肢症状。颈部病变可导致
四肢瘫痪。有些疾病在所有品种都能发生，但其他的
只发生于某些特定品种，原因在于它们是遗传病。
表7.5脊髓病的常见病因
经仔细神经学检查和准确地评价临床症状、反射
先天性
半椎畸形，脊椎对裂，寰枢脱位，颈椎畸形
和感觉反应可以确定脊髓的病变部位。一旦病变位置
椎管闭合不全-脊髓空洞症
确定，X线片和其他诊断手段就能帮助确定病因。病史
损伤
椎间盘突出（I型），外部损伤
纤维软骨栓子
也可帮助确定病变的性质，尤其是那些发病迅速和进
退行性
溶酶体贮积症，退行性脊髓病，神经元活力缺乏
行性病程。如血管和创伤性病变就是突然发作，且多
肿瘤
淋巴肉瘤，脊髓瘤，脑膜瘤，其他肿瘤
数为非进行性。肿瘤、退行性或传染性疾病常为进行传染性
脊椎椎间盘炎，新孢子虫病，其他传染病
性病程。表7.5列出犬、猫脊髓疾病的常见病因。
GME，无菌化脓性，脑膜脑脊髓炎
1.先天性脊柱和脊髓异常
据报道，犬、猫可发生很多先天性脊髓异常。它们由胚胎期脊髓和/或脊柱形成期的异常引起。有些病例可
能无神经症状。在其他病例，神经系统缺陷，或对脊髓的压迫和/或神经根受到不牢固的脊柱的压迫都可引起神
经症状。还有的病例脊柱和脊髓有缺陷，如脊椎对裂。从脊髓和脊柱的胚胎起源就能得到规律，椎体和椎间盘
源于中胚层；椎弓和脊髓来自外胚层。由椎体异常引起的神经症状最常见病因是压迫。
（1）半脊椎畸形
概述半脊椎畸形由胚胎发育异常引起。受累脊椎呈短“楔”形。“卷”尾品种犬（英国斗牛犬、巴哥犬和
波士顿硬）多发。
病因学半脊椎畸形是椎体的左、右两部分骨化中心未能融合。在德国短毛指示犬，胸半脊椎畸形为常染色
体隐性遗传。
病理生理学半脊椎畸形似由正常骨质形成。椎间隙正常或变宽，相邻椎骨形状改变以适应畸形椎骨。》
临床症状多数患犬无神经症状。若有，也是因不稳定椎管狭窄，压迫脊髓引起。在3～6月龄时出现进行性
共济失调。
鉴别诊断应与创伤性骨折引起椎体压迫、病理性骨折、椎间盘脊椎炎、退行性脊髓病相鉴别。
诊断通常X线片可证实7～9胸椎有脊椎畸形（图7.35）。
治疗若及早发现，解除椎体压迫和稳定椎体能阻止症状的发展。
（2）脊髓发育不良
概述此病是指脊髓畸形。这可能是因神经管未能充分发育或未能闭合造成的。
362新编犬猫疾病诊疗图谱
7.35
7.37
图7.35犬脊椎畸形，图示因先天性畸形（箭头所指）引起的脊柱上凸。
图7.36幼年混血犬的脊髓空洞症，出现后躯截瘫。
图7.37Tg/T胸椎处脊髓断面，图示此处脊髓空洞（箭头所指）。
病因学多发于魏玛犬，是一种遗传病，但其他品种也可发生。
病理生理学脊柱无X线影像变化。病理检查显示：畸形脊髓积水，中央管重叠，中央管缺失和脊椎背侧脊
髓空洞症，灰质中神经细胞体消失。可有儿个脊髓段受累，尤其是腰段。
临床症状4～8周龄时出现症状。动物表现出“免跳”式的后肢步伐，四肢叉开，后肢过度伸展和固有感觉
抑制（图7.36）。症状不会发展。
鉴别诊断脊椎对裂，退行性脊髓病，半脊椎畸形（图7.37）。
诊断根据症状和排除其他疾病进行诊断。
治疗无有效治疗方法。症状通常不会发展。
（3）脊椎对裂
概述脊椎对裂是脊椎闭合不全复合征的一部分，也是最常见的闭合不全缺陷。特别是斗牛犬和马恩猫
（Manx）易发。
病因学这种异常因棘突的两半不能融合，同时伴有/没有脊髓突出和/或脊髓膜（脊膜脊髓突出）及脊髓发
育不良，导致脊柱发育异常。病因不清，可能有几种因素，包括基因和环境因素。在马恩猫此病是常染色体隐
性遗传。营养缺乏、致畸物和怀孕期环境改变都可诱发此种缺陷。
病理生理学脊髓和膜可能正常/异常。膜或脊髓，或二者同时经缺陷处突出。其他疾病的发生也可能与脊
椎对裂有关，包括脊髓空洞症、脊髓积水、背隔或中央灰质异常、脊髓裂和中央灰质异位等。
临床症状当动物第一次行走时，可见共济失调、轻瘫、大小便失禁、会阴部无痛觉和肛门括约肌松弛等
（图7.38）。受累区域明显有被毛条纹、皮肤浅窝等。
鉴别诊断与脊髓闭合不全相鉴别。
诊断X线片显示背侧板弓异常。脊髓造影能证实脊髓或脊髓膜突出。
治疗无法治疗。
（4）寰枢椎不全脱位
概述本病多发于6～18月龄玩要犬和小型犬。任何年龄大型犬也可发生。
病因学可因创伤或先天性缺乏支持结构，使枢椎向寰椎的背侧上方脱位。
病理生理学因枢椎无齿突、齿突骨折和寰枢（关节）支持韧带断裂，导致枢椎上方脱位而压迫脊髓。本病
最常见的先天性原因是无齿突。因没有齿突阻止寰椎横韧带的活动，导致（寰枢关节）不稳定，进一步干扰了
韧带的支持功能，最终发生脱位。
临床症状从颈部过敏到四肢麻痹不等。若由创伤引起，这些神经缺陷会突然发生；若由先天性不稳定引
起，症状发展缓慢或呈进行性。有时可触到脱位枢椎的棘突。重症犬因水肿或出血进人延髓偶尔出现呼吸困
难。
鉴别诊断应与颈部高位脊髓病，颈椎间盘突出，脊髓膜炎，损伤相鉴别。
诊断颈椎侧位X线片能证实枢椎背侧脱位（图7.39）。拍片时，犬应处于清醒状态以减少枢椎的活动。
般不采取腹背位，因可能造成伤害。若条件允许，腹背位或开口位可清楚地看到先天性无齿突（图7.40）。在发
生创伤、寰椎或枢椎（尤其是齿突）骨折的病例，也能清楚地识别。
治疗应稳定脱位关节，药物减压。已有很多手术方法，也可以参考外科学教材。
第7章犬、猫神经系统疾病363
7.39
图7.38脊椎对裂引起马恩猫的大小便失禁。
图7.39幼年吉娃娃犬寰枢不全脱位的侧位X光片（箭头所指）：犬四肢瘫痪。
图7.40幼年格里芬犬开口位X线片：图示枢椎无齿突（箭头所指）。
（5）后部颈椎畸形/关节不良（摇摆综合征）
概述颈椎畸形最常发生于杜宾犬，但其他大型犬也可发生（图7.41）。
病因学异常椎骨的发育具有遗传倾向。
病理生理学发病时，颈后部椎体的异常发育导致脊髓受到压迫，第5、6、7颈椎多发。后一椎体的前部
常脱位到前一椎体的上方。此种畸形，以及伴发在这个部位的椎间盘突出，使脊髓的腹侧受到压迫。因椎管狭
窄，关节面的退行性关节病，（椎）间关节韧带的增生，导致脊髓背面和侧面受到进一步压迫。
临床症状最早在3～18月龄表现出症状，但有些杜宾犬在5～8岁时才出现症状。患犬的轻瘫在后肢更重。
也可能存在前肢辨距不良和意识性固有感觉丧失。轻瘫常缓慢发生进行性发展，但若有I型椎间盘突出，轻瘫
可急性发作，发生部位常有颈部感觉过敏。
鉴别诊断应与肿瘤，椎间盘病，椎间盘脊椎炎，退行性脊髓病，GME，传染病（幼犬）相鉴别。
诊断杜宾犬和大型犬的共济失调都应怀疑为本病。X线照片可以证实，但可能需要脊髓造影来确定脊髓受
压的部位（图7.42）。
治疗限制活动（土激素疗法）可以减轻轻度神经症状。但因本病是进行性的，应试用手术减压和固定椎
骨。脊髓造影能帮助确定脊髓受压的部位、范围和性质，因此，手术前必须做脊髓造影。有很多不同手术方法
用于椎体的固定和脊髓的减压。
2.腰荐部椎管狭窄
概述腰荐部椎管狭窄涉及由L/L,和L,/S处椎管狭窄压迫马尾段引起的疾病。
病因学先天性和获得性狭窄导致脊椎不稳定。这种病大型犬（德国牧羊犬）多发。
病理生理学腰后段和荐段神经根受到压迫。
7.41
7.42
图7.414月龄杜宾犬颈椎畸形导致共济失调和本体感觉缺陷。
图7.42幼年杜宾犬的颈部侧位X线照片。图示C畸形，其前端脱位（箭头所指）引起椎管狭窄。
364新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状与马尾受到的压迫有关，包括感觉过敏、轻瘫、大小便失禁、会阴反射降低或无反射和感觉异常。
诊断X线显示L/L,和L/S处椎管狭窄可进行诊断。L/S处椎盘间隙狭窄也见于腹侧椎间关节强硬。用平
片X线摄影证实腰荐部椎管狭窄很困难。
治疗镇痛和限制活动。但也可能需要做背侧椎板切除术，以解除神经根的压迫。
3.椎间盘病
概述稚间盘的髓核可能经受了软骨样或纤维样组织变形。软骨样组织变形多发于软骨发育不良犬种，如腊
肠犬；而纤维样组织变形通常发生于大型犬。受损髓核顶着纤维环突出进人椎管（Ⅱ型），或从受损的髓核挤
压，通过环直接压迫脊髓或神经根（I型）。
病因学1岁以内，椎间盘的形态和生化指标有明显的退行性变化，导致椎间盘对冲击的缓冲能力降低，对
椎间盘的压力难以承受，髓核弹性丧失，最终引起纤维环破裂和椎间盘突出/脱出。
病理生理学因血管受损和机械性扭力的共同作用，椎间盘突出/脱出，使脊髓受伤。急性I型椎间盘突出
更易使血管受损，并导致中枢（神经）出血性坏死，有时发生上行性/下行性脊髓软化。Ⅱ型突出和缓慢发作的
I型脱出具有压迫作用，导致脊髓的华勒氏退行性变化或神经根受压。病变的压迫和对血管的影响引起脊髓损
伤，血流受损也对此病的发生起作用。
临床症状患椎间盘突出/脱出犬的症状，从感觉过敏到麻痹及病变以下部位痛觉消失不等（图7.43）。根
据临床症状的严重程度分类会有帮助。
1级：脊椎疼痛（感觉过敏），无神经缺陷。
2级：轻瘫但能行走。
3级：轻瘫，不能行走。
4级：麻痹但深部有痛觉。
5级：麻痹，深部痛觉消失。
鉴别诊断应与损伤，纤维软骨性栓塞，脑膜炎，肿瘤，退行性脊髓病，颈椎畸形相鉴别。
诊断X线平片的变化包括：椎间盘间隙狭窄（图7.44），椎间孔缩小，透明度降低以及关节面间隙狭窄。
椎间盘的钙化表明稚间盘已退化，但无突出或脱出发生。若计划手术解除压迫，又在平片上没稚间盘突出的
证据，或脱出的放射学症状和神经症状不一致，就需做脊髓造影。突出的椎间盘可使造影剂呈柱形。在有些急
性病例，可能无造影柱，或由于脊髓水肿，造影剂在通过几节椎体后变得消失或稀薄。
治疗犬椎间盘病的治疗方法，比其他神经性疾病治疗方法的总和都多。从药物疗法到手术减压或开窗术。
另外，替代疗法包括按摩、针灸和顺势疗法等也已用于临床。
每个医生有不同的治疗方案。根据疾病严重程度、病程和病程进展速度，选择前述分类治疗方法。
归为1、2级的有轻微突出或挤压。必须笼养，除非严重疼痛，否则不给镇痛剂。多数犬在1～6周内改善。
当笼养的病情好转很慢或有反复发作的疼痛，就应在损伤间盘和其他邻近的间盘做开窗术，这可使症状消失和
降低复发率。另外，若有证据显示脊髓受到压迫，也可以进行偏侧椎板切除术或椎板切除术（图7.45）。
图7.436岁雌贵宾犬Ta/L，处I型椎间盘突出，引起后肢麻痹急性发作。
图7.446岁北京犬脊柱侧位X线片。图示T/L，处椎间隙狭窄（箭头所指），犬表现急性后肢麻痹。
第7章犬、猫神经系统疾病365
有些归类于3、4、5级的犬使用药物疗法也能改善症状。但是证据显示良好恢复率较低（20%～30%），可
使用手术减压。此组犬的病变不一，从严重脊髓水肿和急性发作、压迫轻微的出血，到有慢性病变的严重压迫。
使用皮质类固醇进行药物减压，甲基泼尼松龙，30mg/kg，肌肉注射；接着给予泼尼松1～2mg/kg，逐渐减少
到隔日1次，并配合笼养限制活动可增加恢复率。另外，证据显示减压手术的成功率与出现症状到手术时的时间
成反比。因此，减压手术或半板切除术应在脱出后尽早做。若能尽早手术，急性椎间盘突出在手术减压后又紧
接着进行药物治疗，可以提高恢复率。还要给予皮质类固醇以减轻脊髓内出血和水肿。
若存在运动神经麻痹和大小便失禁，恢复可能需很长时间。其他影响恢复的因素有泌尿道感染和尿液灼伤。
每天人工排空膀胱3次，最好手工挤，同时注射抗生素预防感染。物理疗法对恢复犬的麻痹也很重要。
有人声称其他一些方法能达到更高的恢复率。使用那些方法是可能有更高的恢复率，但不要忘记1、2级患犬
即使不治疗，恢复率也可达75%或更高，那些人应先把这一点解释清楚。
4.遗传性脊髓病
有很多退行性脊髓病有依品种发生的趋势，是种内遗传病。诊断它们时必须与这些品种的轻瘫和共济失调相
区别。例如：阿富汗猎犬的脊髓软化病；光毛猎狐硬和杰克拉瑟硬的遗传性共济失调；罗威纳犬的脑白质软化病
和猎狐犬的退行性脊髓病。其他品种还有更多的例子，可参考神经学教材。临床特点是进行性共济失调，潜在
病因和病理机制尚未弄清。重要和常见的脊髓病德国牧羊犬多发。
退行性脊髓病
概述退行性脊髓病常发于6～12岁的德国牧羊犬，但相似的脊髓病也发生于彭布罗克柯基犬。
病因学不明。德国牧羊犬的发病情况暗示此病有基因学基础，但尚无证据。
病理生理学存在轴突和髓鞘的变性，胸腰段脊髓的背侧根病变最重（图7.46）。脊髓神经根也能受损（神
经根病）。没有压迫或炎症的证据。病因和病理机制不清，怀疑是免疫学原因。特征性症状是细胞介导免疫抑
制和循环血中免疫复合物增加。
临床症状临床症状的出现不易察觉，为缓慢的进行性疾病。起初的症状包括后肢共济失调和带有意识性固
有感觉丧失的轻瘫（图7.47和图7.48）。痛觉、前肢功能和反射正常，且少见大小便失禁。可出现后肢脊髓反射
过度，但若神经根受累也可能无反射。
鉴别诊断应与Ⅱ型椎间盘突出，脊髓肿瘤，脊髓炎和椎间盘脊髓炎时脊髓受到压迫相鉴别。
诊断通过排除其他脊髓病诊断。X线片和脊髓造影不见异常。在鉴别诊断德国牧羊犬和其他品种老龄犬的
后肢轻瘫时，此病非常重要，而且常被误诊。
治疗无满意疗法，但有人已开始给犬口服氨已酸或报春花油，或许能延缓症状的发展。
5.椎骨和脊髓肿瘤
概述脊髓肿瘤分为四种不同类型：
·髓内肿瘤（如星状细胞瘤）。
●硬膜内脊髓外肿瘤（如脑脊膜瘤）。
·硬膜外肿瘤（如椎骨肿瘤、骨肉瘤、淋巴肉瘤）。脊髓淋巴肉瘤多发于幼猫，多数为FeLV阳性。
·肿瘤转移到脊髓或椎体（如乳腺癌）。
病因学原发性椎骨肿瘤会因肿瘤团块扩大，或椎体病理性骨折而压迫脊髓。起源于附近结构的肿瘤，如
骨、血管和纤维样组织，也会压迫脊髓。
病理生理学成长中的肿瘤压迫脊髓和/或神经根，也干扰了血管对脊髓的供血。
临床症状与脊髓受到的压迫程度或脊髓的直接受损程度有关。临床症状常隐性发作，缓慢发展，但有些脊
晚出现双侧性症状。
鉴别诊断应与细菌性或真菌性椎间盘椎骨炎，脊椎炎，脊椎骨髓炎，椎间盘突出相鉴别。
诊断平片即能辨认出椎骨肿瘤，脊髓造影能证实脊髓受到压迫。经脊髓造影可分辨出病变的类型，如硬膜
外、脊髓内等（图7.49）。
CT和MRI扫描能提供更准确的诊断。
治疗常不予治疗，但可以切除脊髓外或硬膜外肿瘤。
366新编犬猫疾病诊疗图谱
7.47
7.49
图7.45图示腊肠犬椎间盘突出压迫脊髓，为脊髓减压已做了椎板切除术，但术后症状并未改观而实施安乐死。
图7.46老龄犬的退行性脊髓病：图示此病本体感觉缺陷的特征。
图7.47和图7.48患退行性脊髓病德国牧羊犬的胸段脊髓横断（x50）。图7.48为脊柱的特征性病变。
图7.49患慢性截瘫的6岁大丹犬腰部脊髓造影，L和L间有团块（箭头所指）。
图7.50纤维软骨栓塞引起犬缺血性脊髓病，图为脊髓的横断面。
6.脊髓炎性疾病
又称为类固醇反应性化脓性脑膜炎（SRSM）。
概述有无菌性脑脊膜炎反复出现于特殊品种如伯尔尼山岳犬，脑脊膜炎和多关节炎见于比格犬。SRSM通
常侵害幼龄大型犬。
病因学不明。尚未找到病因，怀疑为免疫介导性疾病。该病魏玛犬已有报道，与预防注射有关。
病理生理学脑脊膜和外周神经根的炎症导致疼痛。
临床症状包括精神沉郁、发热和颈部疼痛。虽然一些犬有轻微的固有感觉缺失，但少见严重的神经症状。
鉴别诊断应与GME，多关节炎，心内膜炎，椎间盘脊椎炎相鉴别。
第7章犬、猫神经系统疾病367
诊断有典型的外周性中性粒细胞增多症。CSF检查见蛋白质和白细胞升高，主要为嗜中性，但两次发作中
间CSF正常。
治疗用糖皮质激素治疗，如泼尼松龙[初期2mg/（kg·d），然后依反应情况减为隔天1次]，硫唑嘌呤
（1mg/kg，隔1天1次），也可与泼尼松龙合用。虽然有些病例会复发，一般预后良好。
7.纤维软骨栓塞（FCE）
概述脊髓脉管系统被纤维软骨栓塞和缺血，见于大型犬、巨型犬和工作犬的脊髓急性损伤。FCE不常发生
于软骨发育不良品种，也少见并发椎间盘变性。
病因学不明。
病理生理学已证明栓子由与椎间盘髓核相同的纤维软骨组成。栓子侵人脊髓的机制还不清楚。灰质更易受
侵害，为非对称性（图7.50）。
临床症状FCE常侵害臂神经来源的脊髓，导致轻偏瘫，前肢低运动神经元和后肢上部运动神经元；腰荐
段FCE导致后肢轻瘫或瘫痪。
鉴别诊断应与急性椎间盘突出，椎间盘脊椎炎，损伤相鉴别。
诊断基于急性脊髓功能障碍的病史诊断：典型病史可能包括剧烈运动和麻痹时的不适；神经症状常为非对
称性，通常累及脊髓的臂神经丛段；检查时缺乏明显的脊髓疼痛；以及排除其他病因。
CSF无特异性变化，脊髓造影可能正常或出现髓内肿胀的迹象，脊髓水肿。
治疗若患犬在发病后8小时内检查治疗，可选用甲基泼尼松龙或地塞米松。使用支持疗法，很多犬能不同
程度改善。若存在低运动神经元病变，预后不良，因为可能保持持续性运动神经麻痹。治疗后症状迅速改善表
明栓塞周围的水肿已消散，可能需人工护理3～4周或更长时间。
8.椎关节强硬
概述椎关节强硬是以椎体骨赘和椎体间骨桥为特征的脊柱退行性疾病。
病因学椎关节强硬单独或由其他脊椎病引起。常继发于椎骨畸形、不稳定或感染。当椎关节强硬独立发生
时，称作椎关节强硬变形。
病理生理学椎关节强硬变形时，椎体外化骨通常仅限于椎体的腹侧面和侧面（图7.51）。结果，很少继发
脊髓压迫。
临床症状有时神经根被包围，导致感觉过敏和单侧轻瘫。
鉴别诊断应与椎间盘突出，椎间盘脊椎强硬，雪旺氏细胞瘤，损伤相鉴别。
诊断平片有典型的椎体间骨桥即可证实诊断。
治疗可手术解除骨组织对神经根的压迫。
9.椎间盘脊椎炎
概述椎间盘脊椎炎由位于脊柱的细菌感染引起，葡萄球菌是最常见的引起椎间盘脊椎炎的细菌。偶尔分离
到链球菌和犬布鲁氏杆菌，也有德国牧羊犬由土曲霉引起的散播性曲霉菌性椎间盘脊椎炎的报道。
病因学细菌和真菌可经穿透伤，血源性散播，椎旁感染的蔓延，以前的椎间盘或脊椎手术及植物芒侵人体
内等。
病理生理学机体其他部位感染的细菌经血源散播到达脊柱、心内膜炎、下泌尿道感染或脓皮病常先发于椎
间盘脊椎炎。感染定位于椎骨的原因不清楚。有人认为存在于椎骨骨赘的软骨血管网使血循减慢，而使细菌能
定植于此，细菌经软骨样终板扩散至椎间盘。感染可经静脉窦扩散。
临床症状椎间盘脊椎炎主要侵害中等年龄的大型犬，常为工作犬。位于胸部中段稚间盘，C。/C和L/S脊
柱的椎间盘腔多发，但并不出现多椎间盘腔受累的情况。患犬常感觉过敏，亦常有全身性疾病症状，包括精神
沉郁、发热、厌食和体重下降（图7.52）。若不治疗，纤维结缔组织和新骨增生会引起脊髓和/或受压神经根损
鉴别诊断椎间盘脊椎炎是大型犬脊柱疼痛的重要原因，必须与更良性椎关节强硬、髋关节发育不良、椎间
盘突出、肿瘤、GME和无菌性化脓性脑脊膜炎等相鉴别。
诊断因临床症状通常是非特异性的，因此诊断困难。大型犬有不明原因的发热时，应怀疑此病。X线片可
368新编犬猫疾病诊疗图谱
7.53
图7.51老拉布拉多猎犬的腰部脊柱的侧位X线片：图示广泛性椎骨关节强硬，首次训练时表现出僵硬，但并没有出现神经症状。
图7.52杜宾犬L/S，处椎间盘脊椎炎，有发热、腰部疼痛和举尾时疼痛等症状。
图7.53L/S，处椎间盘椎骨炎，椎间盘腔抽取物中培养出葡萄球菌。
图7.548周龄德文郡雷克斯幼猫的脊柱侧位X线片。因L。（箭头所指）的压迫性骨折导致营养性骨营养不良，又引起后肢轻瘫急性发作。
进行诊断，因此病可累及几个椎间盘腔，需多拍几个位置以便调查。
X线片显示椎间盘腔狭窄，并伴有不同程度的相邻椎骨终板的溶解、硬化和椎关节强硬。此种溶解和硬化可
把椎间盘脊椎炎与椎关节强硬变形区别开（图7.53）。血清化学、血液学和CSF检验常无变化，但有些犬可见白
细胞增加和发热，其他病例有菌血症存在。有研究报道75%病例的血液中分离到细菌。从病变部位分离到的细
菌，常与从血或尿中分离的细菌相同，且有相同的抗生素敏感性。已从患土曲霉病犬的尿中分离到土曲霉菌。
可从发病脊椎病变处抽取样本进行微生物检查。
治疗对有疼痛但无轻瘫的犬，可用抗生素治疗4~6周，头孢霉素如头孢氨苄（20mg/kg，每天3次），或氟
喹诺酮可用于治疗。因此药能在骨中达到有效浓度，多数病例反应迅速且不复发。若反应不好，就应重新选择
药物。如有神经功能障碍，也可考虑手术治疗。还可对受累椎间盘进行半板切除术或刮除术，术后用不同抗生
素治疗4～6周。若有明显的椎骨断裂和严重神经缺陷，预后不良。
10.创伤
概述创伤和椎间盘突出是急性脊髓损伤的常见病因，二者导致不同程度的脊髓震荡和压迫。脊髓损伤的
程度取决于压迫程度和压迫力的大小。脊髓受压引起传导阻滞、脱髓鞘或轴突变性、血管损伤、缺氧和细胞死
亡。比起急性压迫，脊髓更能耐受慢性压迫。因此，即使同等程度的压迫，缓慢发生时神经功能障碍的症状要
轻得多。脊髓震荡还可导致水肿、轴突支持组织和血管损伤。
病因学创伤包括骨折、损伤性椎间盘突出和关节脱位。
病理生理学初次损伤后，即使无其他损伤，脊髓也会发生进行性病理变化。这是由代谢（如脂质的过氧
化）和初次损伤后出现血管的自损机制。它们导致局灶脊髓软化或泛发性脊髓病（上行性-下行性脊髓软化）。
已对脊髓损伤的代谢和血管自损机制进行了广泛的研究。
临床症状创伤可导致脊柱产生各种病变和脊髓产生不同程度的压迫和损伤。其症状从疼痛和轻瘫到完全麻
痹等。
鉴别诊断纤维软骨栓塞，急性椎间盘突出。
第7章犬、猫神经系统疾病369
查，不仅要确定脊髓的受伤部位，也要确认是否同时对其他内脏器官造成了损害。神经学检查，尤其是深部疼
痛是否存在，能提供判断预后的依据。若脊髓部后部深部疼痛消失，痊愈的可能很小。
X线片对确定椎体损伤的性质，脊髓受压的严重程度和是否有邻近椎骨脱位很重要（图7.54和图7.55）。对
有些要做手术治疗的病例，可行脊髓造影术。
治疗对那些脊髓明显受压的病例，可进行手术减压和固定。有很多手术方法，但对那些无严重骨折的病
例，用或不用夹板固定后笼养都有益处。
内科疗法配合泼尼松龙的神经保护作用治疗脊髓损伤，后者的作用机制主要是通过抑制自由基诱发的脂质过
氧化，而非皮质类固醇受体介导的磷酸酯酶抑制。受伤后8小时，最佳剂量为30mg/kg，肌肉或静脉注射；受伤后
24小时内，小剂量，15mg/kg重复注射1次。在对任何脊髓损伤后的减压手术中都可使用强的松龙。
六、外周神经疾病
外周神经疾病是犬、猫的常见病。在疾病过程或损伤时，可单根神经或一组神经受累。因多数病例的临床症
状和病史具有特征性，诊断并不困难。
创伤性病例常见，但外周神经疾病也发生于代谢病，并且很多重要遗传性神经疾病发生于特定品种。神经损
伤的特点是运动神经功能障碍和受损神经所支配区域的感觉功能丧失。电（刺激）诊断法可用于评估受损神经
的传导（速度）检查和评价受损神经所支配肌肉的插入电波。在其他特殊病例，还可应用外周神经活体取样，
组织病理学检验和损伤神经元的定量分析。
1.创伤性神经疾病
创伤性神经疾病病变多见于骨折、钝性损伤、裂伤和剧伸的后遗症。有些神经的创伤比其他的更常见，如挠
神经、坐骨神经、尾麻痹（猫）、臂神经丛撕脱等。重要的是仔细进行临床和神经学检查，以确定受损的神经
和损伤的范围。评估皮肤的感觉缺陷，尤其是自主神经区，有助于确认受累神经及其恢复程度。表7.6和表7.7列
出了常见外周神经损伤及其临床特点。
若神经鞘未分离，外周神经损伤后能再生（约2mm/d），若完全断裂，预后不良。
运动神经受损后将出现肌肉菱缩，物理疗法可使萎缩减慢并减少其他并发症如挛缩的发生。有感觉神经损伤
的犬、猫，在神经再生期会出现感觉异常，并且反复舔患部皮肤，发生自残（图7.56）。
臀神经丛撕脱
概述臀神经丛由第6颈神经根至第2胸神经根组成，因缺乏神经束膜保护，这些神经易发生撕脱。
病因学臂神经丛撕脱（BPA）可由创伤（如汽车撞伤或从高处摔落）、前肢外展和受到向后的拉力引起。
因受到极大拉力，撕脱常发生于神经根穿出脊髓处的硬膜内。
临床症状依神经根受伤的程度而异，但C/T神经根构成了饶神经、正中神经、尺神经和肌皮神经，撕脱
图7.55幼犬脊柱侧位X线片。图示L。（箭头所指）骨骨折，犬表现出腰部疼痛，尤其是在压迫背部此段脊椎时。
图7.56金毛犬尺神经麻痹，感觉异常、爪后部渍疡。
370新编犬猫疾病诊疗图谱
表7.6犬、猫外周性神经病的病因
引起的严重症状，动物肘、腕伸肌和屈肌麻痹（图
创伤
损伤
7.57)。
神经丛和神经根撕脱
T神经根撕脱常损伤节前交感神经纤维导致霍纳
代谢性
糖尿病
甲状腺功能减退（犬）
氏综合征。另外，当C/T神经根受损，其分布到皮
全身性红斑狼疮
肤躯干的运动神经也受累，结果出现（筋）膜反射消
癌外综合征
失。
胰岛（腺）瘤
高乳糜微粒血症
鉴别诊断
臂神经丛撕脱必须与单根外周神经损
中毒性
有机磷酸盐
伤相区别。
盐霉素
诊断
依病史、临床症状、肢体肌肉的去神经法
重金属
遗传性
远侧中心一末梢轴索病
的电生理指标诊断。
感觉神经病
治疗
因撕脱神经不能修复，正常神经功能也不
轴索病
可能恢复。
远端多神经病
大轴索神经病
肿瘤性
施万细胞瘤
2.缺血性神经肌病
神经鞘瘤
概述
犬供应外周神经的血管急性阻塞少见，但
其他肿瘤
血管性
缺血性神经肌病
猫腹主动脉栓塞和缺血性神经肌病常见。
再生性
溶酶体贮积症
病因学猫骼动脉栓塞导致后肢肌肉和神经缺血。
免疫介导性
特发性多神经根神经病
病理生理学血栓和血管活性物质（包括五羟色
特发性
病因不明
胺和血栓烷）的产生限制了血流，导致坐骨神经和相
表7.7常见外周神经损伤
受损外周神经
运动神经症状
感觉神经症状/感觉丧失
前肢神经
外周性烧神经损伤
腕、指的伸展能力丧失，
前肢前面和侧面、爪背侧
（在肘关节）
可能以爪尖行走或拖拽前肢
肩脾上神经（C/C,）
丧失伸肩（关节）能力，
无
冈上肌萎缩
腋神经（C~C）
肩关节屈曲能力降低，
，三角肌萎缩
臂外侧面
肌皮神经（C~C）
肘的屈曲能力降低
臂内侧
桃神经（C~T）
降低肘、腕、指的屈曲能力
肘以下前侧和外侧
（臂神经丛撕脱）
不能支持体重
正中神经（C~T）
降低腕、指的屈曲能力
无
尺神经（C~T）
降低腕、指的屈曲能力
肘以下后侧，外侧指
后肢神经
股神经（L/L）
不能伸膝；不能支持体重
股内侧
股四头肌菱缩；膝盖骨反射消失
坐骨神经麻痹
髋关节伸展和屈曲能力降低；膝关节屈曲能力丧失；关节屈曲和
膝以下，外侧，内侧，后侧
(Lg~S)
伸展能力丧失—关节下降；爪背着地但能支持体重；回缩反射
消失；胫前肌、半膜肌、半腱肌萎缩
胫神经（L/S,）
关节下降
膝后至爪
雕神经（L/S）
爪背着地，无胫前反射
后肢前、背侧自膝至爪
邻肌肉缺血。在外周神经分布区域，有节旁脱髓鞘的表现，在坐骨神经的远端及其分支，有位于神经束中央的
轴突坏死。受损肌肉中发生伴有肌萎缩的局灶性坏死和炎性细胞浸润。
临床症状
有后肢麻痹或轻瘫，股动脉搏动无力或消失，肢端发凉，肌肉坚实、疼痛和无反射等症状急性发
作。同特并发心肌病，从凝血块释放的血管活性物质（血栓烷A和5-羟色胺）阻碍了侧支循环的建立而引起缺
血。有些猫能建立一定程度的侧支循环和某种程度地恢复神经功能，但仍存在持久性供血不足。
鉴别诊断
在犬包括那些与凝血性升高有关的疾病，肾病综合征，肾上腺皮质功能亢进，心内膜炎，犬恶丝
虫病等。
诊断
基于病史和临床症状诊断。猫通常在超声波检查时有心肌病的征象。
治疗温暖患肢，给予乙酰普马嗪能促进血管扩张和侧支循环的血流，这对多数猫都有益。经久病例预后不良。
第7章犬、猫神经系统疾病371
图7.57拉布拉多猎犬的创伤性臂神经丛撕脱，烧神经和肌皮神经受累，前爪打了绷带以防表皮擦伤。
图7.58脊髓造影显示一雪旺氏细胞瘤在C，/T，处（箭头所指）进入椎间孔，在硬膜外对脊髓造成压迫。此犬先前有前肢麻痹和疼痛，后肢轻度共济失调。
3.神经根和外周神经肿瘤
概述肿瘤可通过三种方式损伤外周神经系统：外周神经系统内细胞的肿瘤样转化，引起原发性神经肿瘤的
发展；外周神经被肿瘤样血液淋巴细胞侵入或被附近肿瘤包理；肿瘤旁过程。
病因学神经根或神经的原发性肿瘤或从非神经组织起源的附近肿瘤，能损害或压迫外周神经。原发性肿瘤
包括神经鞘肿瘤、神经纤维瘤和雪旺氏细胞瘤。
病理生理学犬的大多数神经鞘瘤发生于臂神经丛区。它们损害此处的外周神经并可扩散到硬膜内压迫脊
髓，因此，胸腰段肿瘤多发生于硬膜内（图7.58）。在猫，雪旺氏细胞瘤多在前肢远端出现病变（图7.59）。任
何继发性肿瘤都能压迫外周神经或神经根，尤其是猫的淋巴肉瘤。
临床症状累及外周神经或神经根的神经鞘瘤，若损害了臂神经或腰荐神经丛，可引起单肢轻瘫。起初可
见跛行，特别是刚开始活动时，并有肌肉萎缩和感觉过敏，对患肢进行触诊时尤其明显。若肿瘤累及了臂神经
丛，可能出现霍纳氏综合征，同侧虹膜反射消失。有时可触到增大的臂神经丛的肿瘤。
猫的神经鞘瘤表现为皮肤上有起伏不定的团块或“舔伤性肉芽肿”。
鉴别诊断应与肌肉骨骼损伤，椎间盘病，关节炎相鉴别。
诊断根据临床特点，脊髓造影证实脊髓受到压迫，电刺激试验以确定哪根神经受伤及探查手术诊断。
治疗切除神经鞘肿瘤有时能完全治愈，若神经广泛受损，几根神经都受损或肌肉严重菱缩者，可行神经截
断术。
4.多神经疾病
有很多外周神经疾病（代谢、中毒和遗传）危害犬和猫。累及一根或多根外周神经时的症状有：进行性肌肉
衰弱或麻痹，肌肉萎缩，反射减弱或无反射。若感觉神经受损，出现固有感觉缺陷，有或没有感觉减退或无感
觉，（肌肉）失神经时肌电图表现为神经传导改变。活体取样可显示组织学变化的性质，有助于诊断。
（1）代谢性神经疾病
很多代谢病可引起外周性神经疾病（表7.6）。
①高乳糜微粒血症
概述已有报道猫的一种能引起脂蛋白代谢紊乱的原发性遗传病。
病因学此病是由脂蛋白脂酶功能的遗传缺陷导致乳糜微粒清除率降低引起的。
病理生理学单肢轻瘫，霍纳氏综合征，面肌和咀嚼肌麻痹见于猫的脂蛋白脂酶缺乏和高乳糜微粒血症（图
7.60）。当神经穿过椎间孔或经过骨骼突起时，脂质颗粒压迫外周神经引起单肢轻瘫（图7.61）。
临床症状症状取决于受损程度，多数症状与黄瘤（脂质沉积于皮肤和其他组织）有关，神经症状是因黄瘤
压迫了骨表面的神经。尺、烧神经受压迫常引起霍纳氏综合征。
鉴别诊断应与糖尿病性神经疾病，创伤，肿瘤相鉴别。
诊断根据对黄瘤的活体采样或检测血浆中脂质和脂蛋白脂酶活性诊断。
治疗虽然酶缺陷是遗传性的，但若喂给低脂肪食物，临床症状可以消退。
372新编犬猫疾病诊疗图谱
图7.59家养猫的雪旺氏细胞瘤：因过度舌舔引起表皮擦伤。
图7.60在4℃储存12小时的猫血浆样本，图示乳糜微粒中（箭头所指）甘油三酯显著升高（8g/dL）（92mmol/L）和极低密度脂蛋白。
图7.61患高乳糜微粒血症猫的神经束受压迫（箭头所指）。
②糖尿病性多神经疾病
概述有报道说犬、猫糖尿病和外周性神经疾病有因果关系。
病因学未受控制或控制不好的糖尿病猫会发生远端多神经疾病，尤其是后肢（图7.62）。
病理生理学此病机制还不清楚。有理论认为是血管变化引起山梨醇聚积和神经缺氧导致代谢紊乱，已有指
出犬的糖尿病有脱髓鞘和轴突变性。
临床症状常见跛行，关节着地姿势，进行性轻瘫，反射减弱和肌肉萎缩。患猫多饮，多尿，空腹时高血
糖和尿糖升高。
鉴别诊断应与创伤，退行性神经疾病相鉴别。
诊断可依据血糖、尿糖升高诊断为糖尿病。远端神经和肌肉活体采样可证实神经疾病病变，但没必要。
治疗若早期治疗，并且糖尿病控制得好，多数猫明显改善，可恢复正常的神经功能。
③甲状腺功能减退
概述已发现甲状腺功能减退和几种神经症状之间存在因果关系。
病因学犬甲状腺功能减退可引起外周神经和脑神经疾病（面神经、反复发作的喉神经、迷走神经缺陷）。
病理生理学对此病的病理生理学了解很少，但存在脱髓鞘和轴突坏死。实验研究表明，雪旺氏细胞和原始
轴突都有损伤，并伴有糖原聚集于这两种细胞浆内。
临床症状动物通常有轻瘫，一肢轻瘫或轻度偏瘫，或四肢轻瘫。面神经、前庭耳蜗神经和三叉神经是最常
见的脑神经疾病。
鉴别诊断应与肿瘤旁神经疾病，糖尿病性神经疾病相鉴别。
诊断测定甲状腺素或甲状腺素刺激激素可证实诊断。对神经和肌肉活体取样，可见神经元变性，肌纤维成
束指示发生了神经源性萎缩。
治疗补充甲状腺激素可使神经症状消失。
（2）瘤外综合征
概述外周神经似乎是对瘤外综合征最易感的神经组织。瘤外外周性神经疾病的发病率并不确定，随肿瘤类
型而变。
病因学多发性神经疾病可由各种肿瘤引起，如淋巴肉瘤、癌、胰岛（腺）瘤。低血糖并发多发性神经疾病
就应高度怀疑为胰岛（腺）瘤。
病理生理学I型和Ⅱ型肌纤维出现与去神经一致的僵硬性萎缩迹象，外周神经断面可见轴突变性。
临床症状可出现轻瘫，其他症状有广泛性肌肉萎缩，电生理变化暗示发生了广泛的轴突变性，以及脊柱反
射减弱。
鉴别诊断应与糖尿病性神经疾病，甲状腺功能减退，退化性神经疾病，创伤相鉴别。
诊断基于物理检查，胸腔和腹腔X线片，腹腔超声检查，骨髓检查和淋巴结抽取物检查等诊断。
治疗无效果。
第7章犬、猫神经系统疾病373
（3）中毒性神经疾病
概述很多毒物能损害神经系统，其临床意义尚不能确定。犬、猫对神经毒物的敏感性明显不同。
弛）。最近，荷兰报道了一种因食物被抗球虫药和盐霉素污染引起的中毒性神经疾病，它导致了主要是外周神
经变性。重金属，尤其是铅，也能引起外周神经变性。
病理生理学轴突损伤或脱髓鞘，病理特点取决于毒物的种类。
临床症状因受累神经不同而表现各异。可见肌肉软弱、轻瘫、共济失调、麻痹和呼吸困难等。
鉴别诊断应与退行性神经疾病相鉴别。
诊断根据有接触毒物的病史，以及组织或血中有重金属或毒物浓度增加的证据时，必须怀疑是中毒性神经
疾病。
治疗除去毒物来源和阻止再次进人有毒环境后，症状改善。
（4）多神经根神经炎（猎浣熊犬麻痹）
概述美国犬的一种常见病。名称来源于浣熊咬伤造成麻痹，虽然患犬以前并未接触过浣熊。
病因学虽然一些病例有全身性疾病史或疫苗接种史，但仍未发现致病因素。
病理生理学有人认为是免疫介导机制引起了广泛的脱髓鞘，炎性细胞浸润和轴突损伤，尤其是脊髓的腹神
经根。
临床症状特征性病程使犬的吠声改变和后肢轻瘫，进行性发展到四肢瘫痪。通常不会累及脑神经，运动神
经功能障碍比感觉神经更明显。
鉴别诊断应与肉毒中毒，蜱咬伤麻痹，重症肌无力相鉴别。
诊断根据临床和神经症状诊断，麻痹后4～5天泛发性（肌肉）去神经即可在肌电图上表现出来。患部运动
神经传导速度减慢，CSF中蛋白质浓度轻微增加。
治疗支持疗法最重要：恢复期开始后，选择合适的垫子、饮食和护理。但若重新暴露给致病因素，仍可能
复发。
（5）传染性多神经根神经炎
概述犬新孢子虫是损害（包括脊髓在内）犬神经系统的重要病原体。
病因学犬新孢子虫可引起下运动神经元（LMN）症状，多为幼犬，以及因患此病而出现的轻瘫和麻痹
（图7.63）。
病理生理学LMN和脊髓受累。
临床症状多为后肢发生快速进行性麻痹。
鉴别诊断应与蜱（咬伤）麻痹，肉毒素中毒，犬瘟热相鉴别。
诊断CSF中的细胞学变化和存在明显的原虫抗体滴度，就应怀疑是此病。
治疗使用克林霉素治疗，但有报道说此法少有成功。
7.63
图7.62患糖尿病的老龄家养DSH猫，胫神经麻痹和跛行姿势。
图7.634月龄拉布拉多猎犬脊髓新孢子虫病，下运动神经元性截瘫。
374新编犬猫疾病诊疗图谱
七、自主神经系统疾病
当自主神经纤维受损时，自主神经的功能障碍明显。自主神经与其他外周神经（如面神经）一起分布到组
织，自主神经节也受累于其他疾病过程。因颈部交感神经（霍纳氏综合征）麻痹，产生了一些重要的自主神经
疾病（家族性自主神经功能障碍）和重要临床症状。
1.家族性自主神经功能障碍
概述有报道说英国和其他国家的猫发生了自主神经功能障碍。
病因学中毒可能是自主神经节产生病变的原因，但病因不明。
病理生理学副交感神经和交感神经节同等程度受损。神经元细胞体消失，仍存在的神经元出现非典型性同
质细胞浆，同心圆样核固缩，尼斯尔氏体溶解。自主神经表现为轴突变性，但外周神经受累较轻，超微结构变
化包括粗糙内质网紊乱，潴泡缺少核糖体和内质网因充满絮状物而扩张等。光滑内质网外的潴泡堆明显但无正
常高尔基体。
临床症状症状与分布于眼、泌尿道和生殖道的交感和副交感神经功能障碍有关。幼猫多发，且发病迅速，并
呈进行性症状：精神沉郁、食欲降低、便秘、反胃（巨食管症）、散大的瞳孔对光无反射、瞬膜脱出（图7.64）、
眼和口腔黏膜及鼻孔干燥、心动徐缓、排尿困难且膀胱扩张。自主神经缺陷与体神经缺陷有时能同时见到。
鉴别诊断应与中毒，胃肠病相鉴别。
诊断依临床症状和存在自主神经节病变即可确诊。药物治疗试验可支持诊断。
治疗有些患猫可采取姑息疗法：加强护理、输液疗法和灌肠。必须给予甲氧氯普胺（胃复安）以减轻呕
吐，并且手工压迫膀胱排尿。自主神经刺激剂有助于眼泪和唾液的分泌。
2.霍纳氏综合征
概述霍纳氏综合征由分布到眼的交感神经受伤引起，特征是患侧缩瞳、眼脸下垂、眼球内陷、患眼瞬膜部
分脱出（图7.65）。
病因学沿交感神经径路任何部位的损伤（图7.66）都会引起霍纳氏综合征。病因复杂（表7.8）。
临床症状包括缩瞳、眼裂变小、眼球内陷、第三眼脸突出和上眼脸下垂。某些病例还有面部血管扩张，皮
肤充血和皮温升高，表现在患侧被毛颜色变浅。
鉴别诊断与非神经性眼病相鉴别。
诊断药物治疗试验可以确定病变是在节前或节后纤维，认识到存在霍纳氏综合征，医生应进行临床和神经
学检查，耳镜检查，胸、腹、头X线检查以确定病变部位。
图7.64幼猫家族自主神经功能异常，表现为双侧瞬膜脱出。
图7.65遥罗猫的霍纳氏综合征，4周前被猫咬伤神经，动物表现瞬膜下垂、脱出，右面脸色改变。
第7章犬、猫神经系统疾病375
表7.8霍纳氏综合征的常见病因
上部运动神经元损伤
颅内瘤、创伤、梗死
下丘脑
颈部脊髓核损伤
椎间盘突出
肿瘤
颅侧颈部
纤维软骨栓塞
结节
神经节前损伤
T~T髓核损伤（创伤、肿瘤、纤维软骨栓塞）
臂神经丛撕裂
颈部交感神经神经干
头部纵隔肿（肿瘤）
颈部软组织肿瘤，创伤
黄瘤（高乳糜微粒血症）
神经节后损伤
脑廓脊柱束
节前轴突
中耳炎/内耳炎
T,~Ts
节后轴突
中耳肿瘤
眼球后损伤，肿瘤
7.66
不明原因
图7.66眼部交感神经分布。
3.瞳孔不均
概述瞳孔不均即瞳孔的大小不一（图7.67）。
病因学瞳孔不均可由霍纳氏综合征及其他一些
上述病症引起。也有其他原因。
病理生理学单侧缩瞳最常见于原发性眼病，如葡
萄膜炎、角膜炎；单侧瞳孔散大见于动眼神经麻痹、青
光眼、虹膜萎缩、猫淋巴肉瘤和自主神经功能障碍。
临床症状瞳孔不均突出表现在受损瞳孔散大的
动物，但正常的视网膜功能导致对侧瞳孔缩小。
鉴别诊断应与非神经性眼病，神经性疾病，尤
其是霍纳氏综合征相鉴别。
诊断通常易于辨认，困难在于确定哪个瞳孔是
异常的；虽然有些病例（患眼）瞳孔反射保持完整，
患眼常是那只对光反射较慢的。
治疗不必治疗，应针对原发病因进行治疗。
图7.67猫的瞳孔大小不等，病因未明。
PD
376新编犬猫疾病诊疗图谱
第8章犬、猫运动系统疾病
第1节肌肉病
骨骼肌负责机体的运动，保持机体正常的姿势。正常的肌肉运动依赖于神经肌肉功能的协调运动：突触传
递，肌膜表面潜在冲动的传播，横向导管的传导，肌浆网内钙离子的释放与收缩机制的钙与ATP的活化。任何
肌肉结构或功能的破坏都会导致肌肉的功能失调，表现出临床症状。
肌肉疾病以肌肉无力易疲劳、运动耐受力降低为特征。由于某些炎症导致肌肉僵直或者无力，常会导致动物
步态改变，触摸可见患病肌群肌肉疼痛。肌肉萎缩见于多数肌病。某些疾病，如肌强直与猫肌性营养不良会导
致肌肉肿大。肌无力严董程度不同，受侵肌肉可以是局部的、区域性的，也可是全身性的；可能会发生肌张力
亢进、反射减退现象，但症状轻微。若伴发神经疾病时，感觉不会削弱。神经肌肉接头发生障碍时，所出现的
症状不一，从运动无力（见于重症肌无力）到完全松弛性瘫痪。
猫和犬有各种各样的后天获得性与先天性（肌肉菱缩）肌病（表8.1）。这些疾病由运动单位中的一个或几
个组成部分失调引起的，如运动神经元、神经肌肉接头与肌原纤维。
病史与临床检查对患畜进行综合评价后进行诊
表8.1猫和犬的神经肌肉疾病
断，诊断内容包括：
·重症肌无力
·肌炎-区域性-咀嚼肌炎
·进行完整的全身与神经检查。
·多肌炎
·临床病理学检查包括血液学、血清、生化检
·肌营养不良
查，尤其要检查肌酸激酶与电解质。
拉布拉多猎犬的肌病
德国卷毛猫肌病
·电子诊断检查：肌电图、神经传导速度测量、
伴发性肌营养不良（金毛猎犬，猫）
反复进行神经刺激所引起的潜在反应。
·肌强直
·肌肉活组织检查包括病理组织学检查与组织化
北京犬，斯坦福斗牛硬，雪纳瑞犬，猫
·代谢性肌病-缺钾性肌病
学分析（图8.1）。
·肌肉挛缩
·特殊检验：包括肌肉震动、血清学检查以弄清
·肌肉变形/肌肉断裂
发病机理（如新孢子虫、弓形体）、乙酰胆碱受体抗
体检测、免疫组织化学检验与分子诊断技术。
1.肌强直
概述肌肉随意性收缩或刺激后，若骨骼肌松弛
延缓，将会出现肌强直现象，这在犬与猫中都有过报
道（吉娃娃犬、斯塔福斗牛硬、小型雪纳瑞犬）。
病因学本病多由遗传所得，常染色体隐性特
征。某些患有肾上腺皮质功能亢进的犬也可见有后天
获得性形式。若一个或多个离子肌纤维膜通道，尤其
是氯离子（CI）通道功能失常常会导致非营养不良性
肌强直。某些药物也会导致假肌强直性综合征。
病理生理学在小型雪纳瑞犬中已确定本病由氯
图8.1肌球蛋白/ATP酶-骨骼肌染色可见1型（短箭头所指）与2型（染
离子（CI）通道的基因突变引起的。
黑部分）（长箭头所指）纤维的正常分布。
第8章犬、猫运动系统疾病377
临床症状患病动物行动困难，四肢强直。随着强直的恶化，患病动物在
开始行动前会用“免子样单足跳”式步伐，运动后这些症状会得到改善。某些
动物受到惊吓后会跌倒，两腿伸展斜躺着持续30秒钟或更长，犬可见有呼吸性
的喘鸣音，也可见张口或咀嚼食物困难。肌肉增生现象常很严重。
鉴别诊断应与先天性肌营养不良，神经病与低钙血症相鉴别。
诊断按压骨骼肌或舌头后会留下凹陷（图8.2），针刺后肌电图产生高频消
长性放电（图8.3）。声音信号放大后产生“俯冲轰炸机”样的声音。若临床症状
出现肌肉强直、萎缩与按压后肌肉留下凹陷的现象，可怀疑肌强直，通过肌电图进
一步确诊。血清AST与CK含量可能会升高。肌肉组织学检查显示肌肉轻微异常，肌
肉纤维与某些中心肌丝萎缩。本病具有家族性与遗传性。
治疗可以选用普鲁卡因，10～30mg/kg，口服，每天3～4次或脉律定，
8~10mg/kg，每天3~4次。
8.2
图8.2患有肌强直的松师犬麻醉后舌头按
2.猫的缺钾性多肌病
压可见留下的凹陷。
概述已认识到猫有两种形式的缺钾性多肌病：一种是缅甸猫的先天性形式，一种是患有慢性肾脏疾病成年
猫所伴发的后天形式。
病因学猫若觅食酸性食品或患有慢性肾衰竭后常患此种疾病。
病理生理学缅甸幼猫的患病基因是导致细胞内外钾离子浓度变化的原因。患有肾功能不全的猫，常由于钾
过多流失、钾摄人量不足引发本病。
临床症状主要临床症状是由缺钾导致的肌肉无力。若猫发展到全身肌肉无力，则表现为持续性的颈部向
腹侧弯曲（图8.4），不喜运动，运动耐受性差与肌肉疼痛。亚临床性缺钾会持续一段时间，但在严重无力症
状发生前，不会表现出明显临床症状。严重缺钾可能会损伤肾脏功能，导致体重减轻，嗜睡，被毛生长缓慢。
鉴别诊断应与重症肌无力，有机磷酸盐中毒，多肌病相鉴别。
诊断若动物出现典型的临床症状，血清CK含量升高，血钾降低，并且伴发肾脏疾病即可诊断为缺钾性多
肌病。血钾的浓度要明显低于3mEq/L（mmol/L），CK浓度高于20000IU/L。患有肾脏疾病的猫可出现肾性钾丢
失。某些病例出现横纹肌炎。
治疗若食物中补充葡萄糖酸钾（2～4mmol/kg均分剂量的葡萄糖酸钾，每天1次）会迅速缓解症状。治疗开
始后在24～48小时内会有治疗反应。严重感染的猫可能需要静脉注射钾制剂（每小时每千克体重0.5mmol/d，
均分剂量）（注意1.0mmol=1.0mEq）。
3.遗传性肌营养不良
有许多特殊品种的猫和犬易患的遗传性肌营养不良。
（1）德文郡雷克斯猫的肌病
概述这种隐性常染色体的肌病在3～4周龄的德国卷毛幼猫中被发现。
病因学本病是真正的肌营养不良，但其发病机制和分子学基础还不清楚。
8.3
1SEC
图8.3肌强直猫：肌电图显示针刺后不同频率的消长性放电。
图8.4患有缺钾性肌病的缅甸幼猫可见颈部向腹侧弯曲。
378新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状肌肉无力，表现为头颈部向腹侧弯曲，肩脾骨突出是主要临床症状。发病幼猫常呈犬坐姿势（图
8.5）。多种幼猫的症状严重程度不同，但症状一致。发病幼猫常存在吞咽困难，出现食物反流现象。
鉴别诊断应与缺钾，重症肌无力相鉴别。
诊断血清CK值在正常范围内。组织学检查见肌肉，尤其是颈部与前肢肌肉有损伤。
治疗在喉与咽部食物堵塞后，喉痉挛常导致动物死亡。
（2）拉布拉多猎犬肌病
概述世界许多国家都有关于拉布拉多猎犬幼犬肌病的报道。本病被描述为Ⅱ型肌肉纤维的肌营养不良性疾
病。
病因学本病由常染色体隐性方式遗传所得。
临床症状动物常表现为高跷样步伐与免子样跳。运动耐受性差，颈腹部弯曲。肌肉无力症状常随寒冷而加
重。8月龄后症状不进展。
鉴别诊断应与重症肌无力，其他的肌营养不良相鉴别。
诊断血清CK浓度常低或正常，肌电图中常见自发性活动。确诊疾病必须采用肌肉活检。
治疗无须治疗，6～12月龄后症状会趋于稳定。
（3）伴X-结性肌营养不良
概述在金毛猎犬、其他品种犬及猫中都有X-结性肌营养不良疾病的报道。
病因学本病常由于携带有X性染色体基因所导致，因此雄犬易得本病。两个品种疾病表现稍有不同。
病理生理学该病为营养不良性缺乏引起的，与人的杜欣营养不良类似。营养缺乏导致肌肉纤维变性。
临床症状幼犬（6～8周龄）临床症状为运动后肌无力，拖曳的步幅，饮食困难。某些肌肉功能丧失，但某
些肌群也出现增生现象（像马舌肌曾报道）（图8.6）。某些猫有饮食及饮水困难。
鉴别诊断与其他的肌营养不良相鉴别。
诊断血清CK值可能会显著升高，常在10000～30000IU/L之间。肌电图改变，肌肉组织未见肌肉蛋白营养
不良现象。有明显的肌坏死与钙化现象。
治疗没有治疗方法。若患猫无法饮水常有神经麻痹危险，出现高渗综合征。
4.获得性肌病
概述这是一种犬和猫骨骼肌的弥漫性炎症疾病。
病因学大多数病例的发病原因未明。组织学检查可见免疫介导是导致血浆细胞与淋巴细胞浸润的原因。本
病偶尔与其他免疫介导性疾病有关，如重症肌无力。各种形式的癌症（如瘤外综合征）或寄生虫病（如埃利希
菌体病与弓形体病）都可导致本病。
临床症状程度不同，主要表现为触摸疼痛、肌无力、易疲劳、肌肉强直与萎缩。常见巨食管。
图8.5德文郡雷克斯幼猫休息时的特征性姿势。
图8.6伴X-结性肌营养不良的猫表现为舌肌过度增生。
图8.7患有急性肌炎的3岁德国牧羊犬可见咬肌肿胀（箭头所指）。
第8章犬、猫运动系统疾病379
鉴别诊断原生动物性肌炎-新孢子虫病，犬弓形体病，猫缺钾性肌病，外周神经损伤。
诊断血清CK值可能会升高，可检测到肌电图异常、血清抗核抗体。肌肉可见血管周围有单核细胞浸润现
象。也见有肌肉坏死与再生现象。
治疗期望对类固醇治疗有反应。
5.咀嚼肌炎
概述这是一种选择性感染咀嚼肌，特别是颞肌与咬肌的炎症性肌病（图8.7）。已有关于柯利犬的皮炎与
肌炎综合征（皮肌炎）的描述，本病为遗传性疾病。
病因学怀疑为免疫介导性原因，在这些肌群中可以检测到抗2M型纤维的自身抗体。
临床症状肌肉坏死导致肌肉肿胀，下颌张口困难，有时出现突出现象（图8.8）。下颌活动时疼痛。
鉴别诊断三叉神经病。
诊断若发现动物呈现如上临床症状，可疑似本病。急性炎性阶段，血清CK值升高。可能会出现轻微的贫
血与白细胞增多现象。可见有抗肌膜性抗体。肌肉可见坏死灶与2M纤维的吞噬作用，血管周围可见有单核细胞
浸润。将肌肉组织固定在福尔马林中进行组织学检查可以确诊本病。
治疗可以用类固醇治疗（图8.9），但易出现反复急性发作。
6.萎缩性肌炎
病因学本病为免疫介导性咀嚼肌炎的后期阶段。
临床症状患犬表现为明显的咀嚼肌萎缩，同时牙关紧闭（图8.10和图8.11）。通常，即使犬处于麻醉状态
下也不能张开下颌。
鉴别诊断与三叉神经病相鉴别。
诊断组织学检查见肌肉菱缩与纤维化可确诊本病。
治疗即使是严重感染的犬也可用类固醇治疗，这样可使下颌张开，动物能够进食。
7.肌肉挛缩
概述肌肉挛缩是指肌肉纤维的异收缩短。最常见的肌肉挛缩涉及到冈下肌、股四头肌与股薄肌（图8.12）。
病因学肌肉损伤后常发生肌肉纤维变性与收缩现象，导致肌肉挛缩。
病理生理学肌肉组织被纤维变性组织替代，这阻止了肌肉与关节的正常功能。
临床症状关节运动受限导致步伐特征性改变，尤其可见于感染肌肉。
鉴别诊断应与肌肉惊厥，外周神经损伤，关节病相鉴别。
诊断通过肌肉损伤的病史，患肢的形状，触摸时僵硬肌肉纤维化，有时会产生痛觉来确诊本病。
治疗除冈下肌挛缩外，应用外科手术校正的结果并不理想。
68
图8.8和图8.93岁雄性德国牧羊犬的嗜酸性肌炎可见咬肌肿胀，因涉及眼外肌肉导致眼球轻度突出、结膜炎（图8.8）。类固醇治疗后良好（图
8.9)。
图8.10和图8.112岁雄性沙皮犬患有慢性纤维性肌炎，表现为面部肌肉萎缩、牙关明显紧闭。全身麻醉后用巴尔弗（Balfour）腹部夹子缓慢强行打开
下颌，并在功能性范围内运动。
380新编犬猫疾病诊疗图谱
8.肌肉扭伤与断裂
概述运动犬中多数是肌群发生扭伤的报道，尤
其是工作牧羊犬与活泼的灵緹。
病因学肌肉扭伤通常发生于运动过程中，轻微
损伤时，关节的过度伸展导致纤维断裂；严重损伤
时，肌肉或肌群的起源部分或附着部分完全断裂。
临床症状大多数损伤会导致局部肿胀、疼痛与
跛行，在运动后尤其明显。工作犬与接受类固醇治疗
的犬也会发生更严重的肌肉断裂。其局部肌肉与断裂
的远侧肢的肿胀、水肿、皮下出血严重。
鉴别诊断应与骨折，关节损伤，创伤相鉴别。
诊断通过病史并对患处进行触摸来确诊本病。
治疗可以通过肌肉的纤维化来康复。肌肉纤
图8.125岁罗威纳犬石膏去除后，股薄肌挛缩。步伐缩短且踝关节外旋，
足部膝关节内旋。
维性的病灶可以观察并触摸到（图8.13）。急性损伤
图8.13右股薄肌断裂后的灵提在损伤2个月后表现为肌肉远端萎缩。
时，可以用冷压法来退热，2～3天后进行物理治疗。
严重损伤时需要进行手术缝合。
9.重症肌无力
概述犬有先天性的重症肌无力，如杰克·拉瑟短腿犬、被毛平滑的狐狸犬、史宾格犬，成年犬与猫有获得
性与免疫介导性的重症肌无力，后者是临床最常见的疾病形式。
病因学先天性重症肌无力的乙酰胆碱受体缺乏是由于合成失败或异常的原因，可能仅次于基因缺陷的原
因。在获得性重症肌无力中，通常为IgG的自身抗体产生用以对抗受体，导致神经肌肉接头阻断。某些因素诱发
免疫调节紊乱，不能控制抗乙酰胆碱受体抗体的产生是可能的原因。
临床症状临床症状以运动后肌无力与感觉麻痹为特征，尤其以后肢最严重。休息几分钟后会恢复，但进一
步运动后会加剧症状（图8.14～图8.16）。许多重症肌无力的动物有巨食管、食物回流现象，有时会导致吸人性
肺炎（图8.17和图8.18），且有声音改变现象（高音）。后天获得性重症肌无力症状的严重程度不同；某些病例
未见四肢无力症状。那些局部性的重症肌无力有面部肌无力、喉部肌无力与咽部肌无力，有或者没有巨食管。
8.18
图8.14~图8.162岁雌性患重症肌无力的圣伯纳犬表现为运动诱发性的广泛性肌肉无力，最终倒地。注意唾液浸染的腕骨背面即为与巨食管有关的
液分泌增加引起的。
图8.17和图8.18患重症肌无力3个月的6岁雌性腊肠犬的侧面胸片可见有巨食管（箭头所指），并最终导致吸入性肺炎。
第8章犬、猫运动系统疾病381
某些犬在发作的数天到数月内会有自动缓解减轻。
鉴别诊断应与肌营养不良，有机磷酸盐中毒，缺钾性肌病相鉴别。
诊断若患犬出现肌无力症状，且应用抗胆碱酯酶药后，肌无力症状恢复可确诊为重症肌无力。神经刺激后
反应减退，血清乙酰胆碱受体抗体浓度升高。
治疗免疫抑制疗法合并应用抗胆碱酯酶药可以控制临床症状，提高成活率。
第2节骨骼与关节病
一、概述
骨骼与关节病在兽医临床中占有重要位置。人所共知的事实是，宠物生活的时间越来越长，与人的关系也越
来越紧密。年龄大的犬已被逐渐认识到是有特殊需要的群体，也逐渐认为疼痛治疗是兽医临床的基本准则。环
氧化酶-1和环氧化酶-2的发现使得人们再次有兴趣鉴定和设计非类固醇类抗炎药物（NSAIDs），已发现非类
固醇类药物的用途增加，能够治疗疼痛和炎症。营养治疗，运动与物理疗法在兽医领域长期被忽视，现在也逐
渐认识到这些疗法也是合理的辅助治疗措施。疾病的发生过程比以前认识更完整，同样，治疗措施也比以前更
完整。对疾病进一步了解的需要是促进兽医临床发展的驱动力量。
病史进行临床诊断必须注意症状与时间的相互关系。要正确地记录病史（图8.19）。不然，急性严重创伤
性损伤会快速消除，自动免疫疾病的临床症状常呈一过性，肿瘤的症状模糊，且随着时间而逐渐恶化。
检查患有骨骼疾病的犬和猫常表现为跛行、肿胀或者两者皆有。进行完整的病史记录且进行全面的身体检
查以及X线检查有助于确诊疾病。为确定疾病最可能的病因，临床医生必须弄清疾病的病理生理学机制，哪种与
临床症状相关，由此进行诊断。尽量确定那些没有弄清的疾病的病理生理学机制的病因，可以据此并根据以前
的经验来进行诊断，这样可以限定那些未曾遇见的疾病的诊断范围。
医疗档案问题（POMR）设计了合理的方法来解决问题。另外，为了避免忽视可能的鉴别诊断，许多人发现
应用DAMNIT缩写的病理生理学方法有助于反映疾病的发展过程：
·D变性疾病；
·A畸形，自动免疫；
·M代谢性疾病；
·N肿瘤，营养性疾病；
·I炎症（感染性或非感染性），免疫性疾病，医源性疾病，先天性疾病；
·T中毒（内源性或外源性），创伤（内伤或外伤）。
在遇到骨骼肌疾病时要考虑以下疾病：
·变性疾病关节变性病（DJD），髋关节发育不全，椎间盘疾病，马尾综合征；
·畸形发育不全，脱白，先天性缺指（趾）畸形，骨软骨发育不良，肘关节结构异常（鹰嘴突不连接，啄
突碎裂），生长停止，生长板病，软骨核残留；
·自身免疫病；
·代谢性疾病全骨炎，骨软骨病，头聘部骨病，增生性骨营养障碍，甲状腺功能亢进，肾上腺皮质功能亢进；
·肿瘤骨肉瘤，软骨肉瘤，血管肉瘤，纤维肉瘤，滑膜细胞肉瘤；
·营养疾病营养性甲状腺功能亢进，维生素A过多症，维生素D缺乏症；
·炎症骨髓炎，脊椎间盘炎，关节炎；
·免疫疾病全身性红斑狼疮；
·基因疾病骨粘连；
·特发症股骨头幼年变形性骨软骨炎，增生性骨病，骨囊肿，多软骨性外生骨疣；
·中毒铅中毒；
·创伤骨折，脱白，十字韧带断裂。
许多骨骼疾病多发于长骨特殊部位，这样从感染骨的部位中在逻辑上认为是长骨疾病将要把许多疾病排除
在外（图8.20）。感染骨的骨骼疾病包括传染性关节炎（延伸至软骨下骨）、关节肿瘤（纤维肉瘤、关节肉
瘤（延伸至临近骨））、骨软骨病（肱骨近端、肱骨中端、股骨远端）、骨关节炎（软骨下骨硬化或骨
382新编犬猫疾病诊疗图谱
骨骼和关节疾病
长骨生长部
·骨折
·骨折
·营养失调/内
·骨髓炎（血源性）
分泌性疾病
状严重程度
·关节病
干酯端
·骨折
症
骨干
临床
·骨折
·肿瘤（原发性和继发性）
·全骨炎
·营养不良性骨病
·肿瘤（继发性）
·弥漫性骨髓炎
回
·原发性血管肿瘤
·骨软骨瘤病
·营养不良性骨病
·软骨中心残留
·弥漫性骨髓炎
·铅中毒
创伤
·梗死
·骨囊肿
自身免疫
·内生骨疣
8.19
瘤形成
8.20
图8.19临床症状与时间的关系。
图8.20感染炎的骨病。
囊肿），原发性骨肿瘤（延伸至骨炎）与蔓延性多关节炎（风湿性的软骨近端与软骨下骨囊肿）。创伤性损
伤或骨折、感染的血原性播散、营养或内源性疾病时可见有骨干的改变。感染干端的疾病包括原发性骨肿瘤
（骨原性肉瘤、软骨肉瘤与纤维瘤）、原发性骨血管肉瘤、弥漫性骨髓炎、代谢性肿瘤与增生性骨营养不良。
骨干损伤可导致犬的全骨炎、代谢性肿瘤、骨梗死、弥漫性骨髓炎、原发性骨血管肉瘤与增生性骨病（增生性
肺部骨关节病）。
二、变性疾病
关节变性病（DJD）是一种以关节软骨变性为特征的全关节疾病。基质蛋白多糖类浓度的降低，开始软骨肿
胀增加，随后脱水，最终导致软骨表面的原纤维变性与龟裂。这使得软骨变形，弹性下降，随后其软骨下骨接
触压力也越来越大（图8.21）。自身免疫与免疫复合物的胞噬作用产生了对感染关节有害的物质，这在DJD的病
理过程中起着重要的作用，尽管特殊免疫反应的确切作用还未弄清。
感染动物常表现为跛行或步态改变。一旦检查鉴定出患病关节，用X线片检查可以确诊本病。DJD的X线照
片的特征性变化包括软骨下骨硬化，软骨下囊肿形成，关节间隙狭窄，关节内或关节周围有骨赘产生。关节内
镜既可用于检查也可用于治疗。若内镜检查发现有关节形态学改变，有助于临床医生对疾病进行早期治疗。
治疗目的是减轻疼痛，延缓疾病进一步恶化，尽可能恢复患病关节功能。限制动物运动，合并控制动物饮
食体重，应用降低炎症和减轻疼痛的药物治疗本病。动物应用NSAIDs药物治疗无效，选用类固醇类药物可能有
效。有时候，有多种药物的疗效报道，但是临床常用的药物为骨关节炎药物，可保护软骨，减轻骨关节炎，减
轻疾病。
1.髋关节发育不良
概述髋关节发育不良是一种发育疾病，常见于大型犬。
病因学尽管髋关节发育不良的病因不清，但其具有遗传性。本病具有多基因特点，其发病受基因与环境因
素影响。
病理生理学出生时，其髋关节发育正常，随着动物的发育，股骨头与髋白的合适性降低导致滑液数量增
多、股骨头的圆韧带增生。关节软骨退化，随后发生滑膜炎，关节囊变厚。随着关节不合适性的继续发展，环
绕关节周围骨骼改变，骨赘形成（图8.22）。疾病早期阶段不适与关节囊与圆韧带纤维伸展或撕裂有关，后期与
骨关节炎形成有关。
临床症状在患病动物的4～12月龄与5岁龄以上时均可见动物活动性下降，不同程度的关节不适。感染动
物常呈现兔子跳姿势，跑时两后肢同时移动，喜坐而不喜站，运动性与活动范围均降低，排粪排尿姿势异常，
第8章犬、猫运动系统疾病383
饮食倾向与姿势或许会有所改变。
鉴别诊断应与变性骨髓病，腰骶病，膝关节不稳定，骨折，脱白相鉴别。
诊断进行身体检查与影像学检查后可诊断本病（图8.23和图8.24）。在身体检查时，将患肢与正常肢进行
比较，观察动物以不同步态、在不同的平面上、不同的步伐进行的走动有助于诊断本病。
治疗根据动物的年龄、关节的病理状态、对功能的期望值、临床医生的手术技巧及畜主的经济情况，对动
物采取有效的治疗措施，保守疗法或手术疗法也不同。保守疗法包括限制动物运动、降低体重，并审慎应用麻
醉药与NSAIDs药物。作为变性关节病的辅助疗法，在保守疗法中，可得到支持并可加强保守疗法的作用。
对未成年动物来说，临床治疗时常采用耻骨切开术与股骨切开术，而在成年动物中，常采用股骨头与股骨颈
切除术与整个髋关节移植手术。除了股骨头与股骨颈切除手术外，其他这些手术既需要专门器械，又需要专业
训练。
2.椎间盘病
概述椎间盘变性突出或椎间盘突人椎管会导致犬最常见的神经综合征。本病尤其常见于有软骨营养障碍的
犬，临床表现为脊髓相关性疼痛、共济失调、局部麻痹，甚至瘫痪或脊髓软化。
病因学椎间盘变性的病因不清。随着年龄的增长，椎间盘中心一髓核失去了对番红精-0染料的可染性，
表明蛋白多糖含量降低。椎间盘的外层一纤维环，出现裂隙或裂缝，髓核通过这些裂隙向四周突出。年龄增长
导致髓核块突人椎管，压迫脊髓。动物成熟后，所有椎间盘组织封死椎间隙，椎间侧板的骨连接导致边缘不规
8.23
8.24
图8.21关节变性病导致的股骨头骨质象牙化。变性的最早期症状是硫酸黏多糖含量降低导致的关节软骨病，随后原纤维形成
基质丧失，胶原结构
出现。在机械压力与滑液的作用下，软骨下骨由原纤维形成发展到骨质象牙化，随后硬化。
图8.22中度髋关节发育不良。低于40%的髋日后缘盖住股骨头，其继发病变为：髋日前缘硬化；在股骨颈附囊中出现骨赘：髋白后缘骨赘沉积。
图8.23和图8.24身体检查和影像学检查。图8.23，在脊柱长轴背侧牵拉股骨柄导致髋关节半脱位。图8.24，在关节半脱位时，外展大腿骨直至股骨
头“沉闷声音”进入髋日。若可触摸到（常常听到）股骨头“沉闷声音”进入髋日则为食鹉症状阳性。
384新编犬猫疾病诊疗图谱
则。同时，椎关节强硬变形，围绕椎间盘形成新的骨骼形式。椎管内突出的组织最终会钙化，甚至硬化。尽管
关节软骨由透明软骨形成，椎间盘由纤维软骨形成，两种软骨都属于软骨组织，随着年龄的增长，两种软骨组
织都会发生相似的细胞与结构改变。
病理生理学3～6岁龄的犬易患汉森I型椎间盘损伤，其以早期发生椎间软骨变性、盘钙化、发病急为特
点。尽管狮子犬、北京犬、拉萨犬、威尔士柯基犬、比格犬常患本病，但是最易患本病的是腊肠犬。8～10岁龄
的非软骨营养障碍的犬易患汉森Ⅱ型椎间盘损伤。本病发病慢，呈隐性经过，纤维变性，钙化轻微。
临床症状椎间盘突出常发生于侧面、后面与腹侧。侧面的突出偶尔会引起临床症状，但是，大多数背侧的椎间
盘突出会导致明显的临床症状，表现为脑膜发炎，压道神经根或脊髓。临床常见有后背疼痛（68%），不能起动轻瘫
（77%）与上部运动神经元证候（90%）。下部运动神经元疾病会引起膀胱松弛、尿失禁。
鉴别诊断应与椎间盘炎，骨折，脊椎炎，肿瘤，纤维软骨栓塞相鉴别。
诊断依据病畜资料、病史与临床检查可作出诊断。神经学检查与影像学检查可进行损伤部位的定位。影像
结果调查包括狭窄、挤压、椎间隙与关节表面菱陷、椎孔狭窄与椎管内钙化物质（图8.25和图8.26）。在评价脊
髓损伤，尤其是多部位损伤时，需要进行脊髓造影检查。
治疗围绕治疗有很大的争论。保守疗法依靠强制动物休息来缓解炎症，通过纤维变性来稳定突出的椎间
盘。措施包括限制动物运动、减轻动物体重，并审慎应用镇痛药与NSAIDs药物。在限制动物运动的同时，还可
以审慎应用抗炎药物与肌肉松弛药。由于过度运动而导致的临床症状恶化常见于仅用药物治疗的犬。手术治疗
分成预防与治疗两种程序。预防包括手术去除完整椎间盘中的髓核物质，治疗包括去除椎管内或椎孔内的突出
髓核。
3.马尾综合征
概述多种病理失调，急性Lg/L、L,/S,椎间盘突出，脊椎炎与L/S后天性狭窄，L/L、L/S先天性椎
管狭窄综合征都源于马尾综合征。这种综合征包括了压迫、破坏、置换、炎症或血管组成神经根的所有可能原
因，常以各种的病名存在，如腰骶的椎关节强硬，腰骶狭窄，腰骶畸形/关节连接不良，变性性腰骶狭窄，腰骶
病，腰骶脊椎前移。
病因学提示的原因包括身体结构、身体活动性、脊椎畸形与遗传性易患病的体质。最常见的原因是变性性
腰骶狭窄，此处软组织与骨骼改变撞击马尾处的神经根或脉管系统。
病理生理学腰骶关节在运动弯曲时承传送力的位置。由于变性变化引起的腰骶运动异常导致骨骼的代偿性
改变，如腰骶端面硬化，关节表面骨赘，关节囊的关节面和弓间韧带增生背侧环凸出，后臀部肿胀。随后会压
迫椎管内的脊髓终端与邻近神经根。
临床症状神经症状包括后背疼痛、跛行、固本感受缺陷、坐骨神经支配的肌肉萎缩、进行性下身轻瘫、尾
部软弱无力、泌尿器官后尾端括约肌失调、感觉异常。下背疼痛、临床检查时疼痛加重是本病的最主要特点。
德国牧羊犬最易患本病。感染动物常呈现特殊姿势，弯曲腰骶关节以增加椎管直径与椎间孔直径，因此减少了
8.25
8.26
图8.25和图8.26雌性德国杜宾犬的椎间盘疾病（C/C，）（箭头所指）（图8.25为平片：图8.26为造影片）。影像学检查显示椎间盘突出：椎间隙狭
窄：成对的前部关节面与后部关节面间的间隙狭窄；神经孔变小，形状改变；神经孔区的密度降低；椎管内出现钙化盘物质。注意平片C,前缘的向后倾
翻。
第8章犬、猫运动系统疾病385
对神经根的压迫。
鉴别诊断与变性脊髓病，胸腰部椎间盘疾病，外周神经病与脊髓病，髋关节病，后腿膝关节不稳定，半腱
肌/股薄肌挛缩，前列腺/泌尿生殖道疾病相鉴别。
诊断由于本综合征的病因很多，诊断时，除了需要进行X线检查（图8.27）、脊髓造影检查、硬膜外造影
检查外，还需进行彻底的身体检查与神经性检查。犬站立时，指压L与S腰椎处的棘突，会引起腰骶疼痛。髋关
节的伸展，脊柱前凸试验同样也会引起腰骶疼痛。经直肠手指按压腰骶关节会进一步明确疼痛部位。运动时会
出现神经性的间歇性跛行。在这种情况下，增粗的根血管挤压邻近狭窄椎孔内或侧隐窝内的神经根，引起神经
间歇性的缺血。
磁共振比CT更能检测出由软组织增生引起的椎管狭窄，诊断早期的椎间盘变性，但是，与CT相比，磁共振
价格昂贵，相对临床应用较少。
治疗当有持续疼痛或神经压迫症状时，应用保守疗法效果不佳时，外科手术治疗较好。外科手术即是通过
后部椎板切除术或腰骶关节固定融合术来达到减压的目的。
三、畸形
1.先天性缺指（趾）畸形
概述出生时或幼年动物的骨骼生长失调有两种形式：全身性发育不良与单个骨的局部性畸形。先天性缺指
（趾）畸形是指（趾）的掌骨分离的发育异常（图8.28），指（趾）挛缩，指（趾）先天萎缩，掌骨发育不全与
掌骨融合。发病常呈单侧性
病因学猫的先天性缺指（趾）畸形由显性基因的不同表达所致。
病理生理学掌骨之间的裂缝在腕骨处停正或延伸穿过腕骨，将挠骨与尺骨完全分开。
临床症状先天性缺指（趾）畸形临床表现为中指（趾）缺失或三指（趾）不全融合。本病有多种变化，但
以三指与掌骨缺失为特点，形成一条深的裂缝，将爪子分成骨和尺骨两部分。常伴随先天性肘关节脱白。
鉴别诊断与先天性的切除相鉴别。
诊断通过身体检查与X线检查可确诊本病。
治疗矫形手术或关节固定术可以改善患肢的功能。
2.骨软骨发育异常
概述骨软骨发育异常以软骨或骨的生长与发育异常为特点。软骨发育异常时，所有长骨的软骨内骨化延
迟，导致肢体变短、变形。软骨营养不良与软骨发育不全类似，但是更轻微。斗牛犬、波士顿硬、哈巴犬、北京
犬、日本猎犬与西施犬常患软骨发育不全，而腊肠、巴吉度猎犬、比格犬、威尔士柯基犬、丹迪硬、苏格兰硬等
常患软骨营养不良病。
病因学已经知道或怀疑大多数骨软骨结构异常疾病与基因有关，常见常染色体隐性遗传。
8.27
8.28
图8.27排便时，雌性德国牧羊犬的马尾疼痛。马尾可能引起一个或多个腰神经根末端截断。影像学结果若显示硬
化，脊椎排列不齐，腰关节脊髓炎则可确诊本病（箭头所指）。
图8.28指/趾会患各种先天性畸形。在图中可以发现掌骨的第2与第3、第4与第5指/趾间发生井指/井趾现象。在掌
骨顶部，第3与第4指分离。
386新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学动物有许多胎儿型软骨营养障碍综合征，一部分是遗传所得，但是所有的都会导致不成比例的
侏儒症。胎儿型软骨营养障碍综合征的侏儒症与其他原始侏儒症不同，其身体由不对称骨形成。作为软骨内骨
化的缺陷，一根或多根长骨生长延迟。
临床症状动物呈现侏儒症。由于轴向与四肢的骨骼发育异常，四肢相对于躯干变短。
鉴别诊断当疾病感染四肢中的一肢或多肢，尤其是前肢时，要与（挠骨/尺骨）的双侧未成熟性闭合进
行鉴别诊断。先天性畸形比较对称。不成熟的闭合是双侧性的，挠骨的比尺骨更易发生远端闭合。
诊断骨骼迅速生长阶段进行长骨的一系列的影像学检查可以与未成熟性闭合进行鉴别诊断。
治疗对严重畸形进行矫形手术是无意义的。
3.肘关节发育异常
概述肘关节发育异常即为肘关节的一般性的骨关节炎，包括不结合的鹰嘴突（UAP）与冠突碎裂（ECP）。
病因学因为UAP与ECP两种疾病与肱骨内侧的骨软骨脱离疾病有部分重叠之处，因此有人提议，骨软骨
炎是本病的普遍病因。骨骼发育不成熟，大型和特大型犬易患本病，且多为双侧性。UAP与ECP的病因常被认为
是挠骨与尺骨的不适当的生长所致。在大型犬中，鹰嘴突的发育从分离的骨化中心开始，在20周龄时与亲本尺
骨相连接。若此时不能连接，则被认为是不结合。
病理生理学在大型犬中，若挠骨的生长速度快于尺骨，会通过肱骨末端对肘关节鹰嘴突产生异常的分散，
使得尺骨的鹰嘴突软骨不能稳定，因此抑制了它的正常的骨化过程。
相反，若尺骨生长速度快于饶骨，更多的重量会压在内侧尺骨的冠状突上。冠状突与挠骨头共同承担肱骨远
端传来的压力。尺骨与挠骨的异步生长损伤了尺骨的内侧冠状突，并导致骨骼碎裂。
临床症状UAP与ECP都会引起前肢跛行，步态异常。会出现关节内渗出，犬拒绝进行肘关节操作，尤其是
拒绝进行前臂内旋与拉伸操作。
鉴别诊断应与脱白/半脱位，OCD（肱骨远端/肱骨头偏离），肱二头肌/腱病相鉴别。
诊断5月龄以上的犬，若侧位X线片显示肘关节高度屈曲，可诊断为鹰嘴突未能与近端尺骨融合（图8.29）。
在X线片中，很难发现导致内侧冠状突碎裂的主要损伤（图8.30和图8.31）。因此，诊断内侧冠状突碎裂要
根据动物的品种、年龄、病史、临床症状与身体检查来进行。其他诸如在冠状突近端、肱骨尾端、挠骨头前
端的骨赘沉积等的继发改变也可以在X线片中看到。其与长期持续内侧冠突碎裂是一致的。诊断FCP常用排除
法。
治疗可用手术疗法来治疗UAP，可以去除，也可以将挠骨粗隆连接起来。治疗FCP时，可以采用手术疗法
去除碎片，刮除损伤部位。预后，要基于两种疾病治疗时的继发改变的严重程度。可以应用NSAIDs来进行保守
治疗，也可以用SADOAs，但要与NSAIDs联合应用。
4.发育畸形
概述由于幼犬的生长速度很快，因此，创伤是导致发育畸形的最常见原因。
病因学软骨内的骨化过程发生在生长板或上，长骨的增长即是通过软骨内骨化过程来实现的。改变这种
正常的生长过程会导致发育畸形，这种发育畸形常见于前臂。导致未成熟骨骼发育停止的原因是创伤损伤了尺
骨末端的生长板，大型犬和特大型犬常易患本病。
病理生理学创伤后，的不对称生长导致前肢的外翻或内翻畸形。畸形的严重程度取决于尺骨生长板受损
伤后残存的生长潜力。前臂易患发育畸形，因为此处有两块骨骼，且尺骨末端有易受损伤的生长板结构。
临床症状尺骨末端的生长板不成熟闭合会导致三种挠骨的畸形：侧向偏离（外翻），前弯曲（弯曲）与
外旋（反掌）。伸展支持结构的内侧软组织会引起后侧位的烧腕关节半脱位。挠骨头也会从尺骨滑车切迹中与
肱骨脱离。腕关节与肘关节的不可逆性变性骨关节炎会继发关节异常。在严重病例中，病畜会以中掌掌骨行
走。肘关节脱位非常疼痛。
鉴别诊断应与先天性畸形，腱损伤，脱白，骨折相鉴别。
诊断对肘关节与腕关节进行放射学检查，若对侧肢正常，就与对侧肢进行比较来诊断。若尺骨末端的生长
板的闭合早于桃骨，且在骨骼成熟前继续生长，就可以预防本病。
治疗应用手术方法来进行结构重建。
第8章犬、猫运动系统疾病387
图8.29在高度屈曲的侧位X线片中，可很好地显示UAP（箭头所指）的
病理变化，这样可以避免内侧肱骨上的密度重叠。5月龄时，若鹰嘴突未
愈合，可诊断为本病。
图8.30和图8.31很难识别游离的冠状突碎片，因为骨折常发生于内侧冠
状突的侧面（图8.31）。图8.30（箭头所指）为进行外科手术时拍摄的。
围绕肘关节沿其弧度拍摄了一系列的照片（图8.31），由图可知，很难应
用X线检查来鉴定冠状突的损伤，因为其他的骨结构常在此处留下影子。
X线片显示有继发的关节疾病是诊断冠状突碎裂的唯一证据。在接近鹰嘴
突、冠状突、内侧肱骨上棵或骨头边缘的部位可看到关节周围的骨赘。
可观察到尺骨滑车凹陷内的软骨硬化，肱骨-尺骨滑车凹陷增宽，肱骨一
尺骨关节间隙加大。因为损伤不十分明显，将两肢肘关节的X线片进行比较
将有助于诊断。
5.软骨内软骨核残留
概述软骨内软骨核残留发生于大型和特大型未成年犬的尺骨末端的干端，呈倒置锥形，可透射线。
病因学本病的病因不清。软骨核由不适当的钙化所致（图8.32）；幸运的是，大多数软骨内软骨核残留的
病例并不会持续太久，并不能导致畸形。这种情况在股骨外侧也可看到，导致膝外翻，易患膝内翻与膝盖骨
脱位。
病理生理学大丹幼犬尺骨末端与腔骨干端软骨核的形成与饲喂过多的钙质有关。
临床症状本病有自愈现象，X线片偶然可发现本病，但是5月龄后与不同程度的发育迟缓有关。
诊断对尺骨末端进行放射学检查可诊断本病。X线片中，软骨内可透射线的区域有5～10mm宽、2～6cm
长，从尺骨末端生长板延伸至干端，此为本病的特征性表现。
治疗由于软骨内软骨核残留导致的畸形可用手术的方法进行重建术。
四、代谢性疾病
1.全骨炎
概述全骨炎是骨髓脂肪过多，随后侵害到骨的一种疾病。
病因学病因不清。
病理生理学本病是一种发生于幼年大型或特大型犬的自限性疾病，可能持续18个月，以骨髓内生骨疣和骨
膜下偶然的新骨形成为特征。骨内膜、骨膜的生存要素障碍，血管充血或骨髓内的压力增加会引起疼痛。德国
牧羊犬最易患本病。
临床症状未成年犬常见跛行，以雄性易得，但是一般在5岁以后症状才发作。偶尔的跋行持续2～3周，发
作一次持续2～9个月。跛行的严重程度不同，会涉及一根或多根骨骼，呈持续性或间歇性。其他症状包括食欲
减退、嗜睡、发热、体重降低。尽管挠骨、肱骨、股骨与胫骨也患本病，但是尺骨最易患本病。
临床常见疼痛，深部触摸患病骨会引起疼痛，常在18～20月龄时疼痛自愈。严重患病的犬可见轻微的精神
沉郁、食欲不振与体重降低。
鉴别诊断应与骨软骨病，肘关节发育异常，骨折，腱损伤，免疫介导的关节炎，莱姆病，细菌性心内膜
炎相鉴别。
388新编犬猫疾病诊疗图谱
诊断X线片中最早可见的异常为骨髓内
密度增高（图8.33）。开始时呈现单病灶，且
边界不清晰，随着疾病的发展，损伤部位愈
合。影像检查结果、跛行的程度与深部触摸肢
体引起的疼痛之间并无相关性。
治疗尽管治疗的过程需延长，但是应用
止痛药与支持疗法会产生很好的效果。
2.骨软骨病
概述骨软骨病是一种软骨内骨化的缺
陷，意思为在关节软骨与其下骨骼之间的分离
性损伤。一旦关节软骨与其下的钙化组织分
离，就会形成骨软骨病损伤。
病因学遗传因素、营养因素与环境因素
8.32
8.33
等因素均会导致本病。
图8.32软骨核残留的组织学检查结果显示尺骨末端正常的软骨内骨化过程异常。
病理生理学软骨的营养供应缺乏引起局
X线片显示有可透射线的锥形区域，从尺骨末端生长板延伸至干端。本病可能会导
部基质的变性是导致本病的原因。基质的变性
致正如在烧骨弯曲中所见的腕骨的畸形。
产生软骨区域，本区域易患应激诱导性坏
密度增高为特征，正常的小梁结构边界不清。第二阶段，高密度区域融合，呈斑驳
死。一旦软骨细胞死亡，软骨周围基质不能钙
状，充满整个骨髓腔。4~6周后，骨髓腔恢复正常或密度降低，皮层增粗现象持续
化，进而导致血管及其伴行的生骨间质不能渗
存在。鉴别诊断包括骨肿瘤与出血性骨髓炎。
透软骨而阻止了正常的骨化过程。
临床症状大型和特大型犬易患本病，4～12月龄犬常见跛行症状。患病骨有肱骨头、肱骨内侧、股骨
与距骨。
鉴别诊断应与关节内骨折（骨软骨），肘关节发育异常，全骨炎，关节周韧带损伤相鉴别。
诊断X线片中显示的典型病变为关节的软骨下骨中可见平展的可透射线的缺陷。在患病关节中也可见游动
钙化的软骨碎块（关节鼠）（图8.34）。
治疗应用外科手术进行治疗。从关节中去除所有散在的（包括关节鼠在内的）软骨碎块，刮除病理损伤部
位来促进纤维软骨形成修复损伤的软骨表面。尽管放射学检查结果与临床症状的严重程度没有相关性，预后是
根据继发性变化。肩关节与膝关节的损伤要比肘关节与骨关节的损伤预后要好。尽管没有特疗药物，但是应
用止痛药（NSAIDs）有助于治疗与关节变性有关的疼痛。
3.颅下颌骨病
概述颅下颌骨病是颅骨扁平骨的一种增生性、非肿瘤性的疾病，其下颌薄骨被吸收，新的幼稚骨形成。
3~6月龄的苏格兰硬与西部高地白硬易患本病（图8.35）。
病因学西部高地白硬易遗传本病，苏格兰硬也易遗传本病。然而也有其他原因导致某些品种犬散发本
病。
病理生理学本病的特征为现有的薄骨被吸收，血管纤维性基质代替骨髓间隔，超越正常骨膜边界粗糙的骨
小梁增生，新骨周围炎性细胞浸润。新幼稚骨呈现马赛克样似水泥线图案。
临床症状动物表现为嗜睡、食欲减退、发热、唾液分泌过多、吞食困难、淋巴结病、颞肌萎缩、体重降低
与脱水，但由于动物张嘴疼痛，病程变化有波动，症状有时减轻有时加重。
鉴别诊断应与骨髓炎，创伤性骨膜炎，肿瘤相鉴别。
诊断颅骨X线片显示下聘骨与颞骨出现双侧对称性的骨膜损伤。颞下颌结合处周围可见下颌骨骨质增生或
鼓骨疱与骨膜新骨形成（图8.36）。
治疗颅下颌骨病是一种自限性疾病，治疗时可给予动物以支持疗法，包括应用止痛药物，直到动物康复。
在严重不能自行解决的病例中，可以考虑切除下颌骨的状突或部分的下颌骨切除术。止痛药可以减轻疼痛与
不适。（编者注：若早期应用类固醇类药物会减缓疾病的发展。）
第8章犬、猫运动系统疾病389
图8.34肱骨头骨软骨病表现为纤维增生与骨质象牙化，也会发现关节囊。要注意其关节囊变薄，临床可能表现运动范围受限。
图8.35幼龄西部高地白硬的下颌骨与颞颌关节出现严重的骨质增生病理现象。
图8.36侧位X线片显示下颌骨骨膜出现明显的增生现象。
4.甲状旁腺功能亢进
概述甲状旁腺的产生与释放增加，导致骨骼吸收代谢加快，会产生甲状旁腺功能亢进。最初的甲状旁腺功
能亢进与甲状旁腺的增生与肿瘤有关，是最常见的形式，但是犬易患继发性的甲状旁腺功能亢进，其与肾脏疾
病或营养不良性疾病有关。
病因学猫易得本病，犬不多发，某些患甲状腺瘤犬与某些外源性甲状激素供给过多犬中也可见本病。过多
的人工合成和分泌的甲状腺激素，直接原因（肿瘤、癌）或钙和磷止血的非内分泌变化（即食物中钙缺乏而磷
丰富）也可发生此病。
病理生理学甲状旁腺促进骨内矿物质的吸收以矫正血钙与血磷浓度的不平衡。成年犬中会发生广泛性的骨
质减少。
临床症状临床症状反映了最初问题的严重程度，涉及到的骨有颅骨与下颌骨，这些骨也最先表现出症
状。硬板齿丧失导致牙齿松动、咀嚼困难，而牙槽骨被吸收。X线片显示的脱矿质作用会导致病理性的骨折（图
8.37)。
鉴别诊断应与饮食不足，肾脏疾病相鉴别。
诊断由营养因素诱发的幼年动物甲状旁腺功能亢进的X线片显示，其长骨的皮质变薄，而骨髓腔明显变
宽。
治疗预后要基于对潜在病因的成功治疗上。需要2～4月龄的时间将变薄的皮质恢复正常，其并发症与骨折
延缓愈合或骨连接不正有关。
5.增生性骨营养不良
概述增生性骨营养不良（干端骨病）是大型或特大型未成年犬患的一种干端骨病。尽管所有的骨骼都
易受影响，但是以挠骨、尺骨远端最易得。由于干端周围肿胀、骨骼沉积使得干端宽度加大。
病因学病因不清。目前假设原因有维生素C缺乏影响、食物供给过多、组织感染，但均未证实。
病理生理学发病机制不清，干端血液供应障碍导致干端生长板的增生区骨化延迟或骨化障碍。疾病的
发生呈一过性、双侧对称性。某些病例几天内会康复，某些病例康复前会出现多次复发现象。
临床症状临床症状为不同程度的跛行，长骨干端的区域可能表现为肿胀、发热、触摸疼痛（图8.38）。
本病也会伴发精神沉郁、食欲不振及反复无常的发热症状。
鉴别诊断全骨炎，肘关节发育异常，剥脱性骨软骨炎（OCD），多关节炎，脓毒性干端炎，软骨核残
留，犬骨软骨发育异常。
诊断X线片中可见干端的骨小梁发生坏死，且被吸收，表现为在邻近生长板的干端中形成不规则的透
过射线的线（图8.39）。在干端生长板区域骨膜下新骨形成的现象可能比较轻微，也可能比较广泛。
治疗主要采用支持合并休息疗法，并应用止痛药、抗炎药，且要注意饮食。供应维生素C无效。若有炎
症，抗生素可以控制继发感染。损伤轻微的动物预后良好，损伤严重的要密切注意其预后情况。本病没有特殊
疗法，尽管抗炎止痛药物能够减轻症状。
390新编犬猫疾病诊疗图谱
8.37
8.38
8.39
图8.37甲状旁腺功能亢进会导致严重的骨骼矿物质流失，所涉及到的骨有颅骨、脊柱与长骨。长骨与脊椎骨矿物质的严重流失会引起病理性的骨折。犬
的肾脏疾病继发的甲状旁腺功能亢进会引起颅骨更严重的骨丧失：而营养因素继发的甲状旁腺功能亢进会导致长骨更严重的改变，正如本X线片显示。
图8.38和图8.392~3月龄的魏玛幼犬（图8.38）患严重的增生性的骨营养不良导致的衰弱无力。注意其腕骨干端部位明显的肿胀（图8.39），也表
现有细菌性脓毒性生长板炎。
6.肾上腺皮质功能亢进
概述在库欣氏病与慢性类固醇激素摄人过多时会出现肾上腺皮质功能亢进。
病因学已认识到的导致肾上腺皮质功能亢进的原因如下：垂体肿瘤，人工合成和分泌大量的肾上腺皮质
激素[垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进（PDH）1；肾上腺皮质肿瘤，随意的分泌过量的氢化可的松而与垂体无关
（肾上腺皮质依赖性）；应用过量的类固醇激素，如在皮肤疾病、耳病、眼病时应用大量的类固醇类药物为医
源性疾病。
病理生理学与本病有关的犬的疾病有脊骨与长骨的骨质疏松症，因为钙质被肠道吸收，且从尿液中排出，
而骨基质产生正常，影响了成纤维细胞与成骨细胞的增生与分化。
临床症状已经报道贵宾犬、腊肠犬、波士顿硬、拳师犬、比格犬患本病的几率要高于其他品种。一般而
言，中龄犬与老龄犬易患内生性肾上腺皮质功能亢进，而幼年动物易患医源性肾上腺皮质功能亢进。症状的严
重程度取决于可的松过量的持续时间与程度。大多数明显的症状为：多尿，烦渴，多食，腹部下垂，无生气，
肌肉无力，肌肉萎缩，喘气，肥胖，色素沉着过多，皮肤钙质沉着，面部神经瘫痪。
鉴别诊断应与甲状腺功能减退，肢端肥大症，肾病，肝病，糖尿病，腱断裂相鉴别。
诊断影像学检查能显示出患病骨的严重程度（图8.40）。可以应用地塞米松抑制试验或ACTH反应试验来诊
断本病。腹部影像学检查，超声，CT与MRI有助于鉴别诊断肾上腺肿瘤的PDH。
治疗O，p'-DDD是过去用过的药物，既能治疗PDH，又能治疗犬的肾上腺肿瘤。
五、肿瘤
骨骼组织可能产生肿瘤，局部肿瘤蔓延或远部肿瘤转移侵害骨骼也会引起骨骼肿瘤。大部分初级的骨骼肿瘤
是恶性的。犬和猫四肢骨肿瘤最常见的临床症状为初级肿瘤引起的疼痛或跛行，轴向骨骼肿瘤的症状反应了肿
瘤的位置。若影像学结果显示有骨膜下新骨形成，骨
骼破坏可有助于诊断，但是确诊需要对骨组织进行活
组织学检查。猫不易患初级骨肿瘤与转移性骨肿瘤。
1.鳞状细胞癌
概述鳞状细胞癌是犬和猫的常见皮肤肿瘤，是
猫最常见的骨骼肿瘤。鳞状细胞癌常见于无色素皮肤
或皮肤色素较轻的区域。
病因学皮肤反复受损或接受紫外线过多是本病
的病因。猫由于缺乏皮肤色素，且喜晒日光，易患此
图8.40腰椎骨质减少症。
种癌症。损伤具有高度侵蚀性，且渗透性强，尽管后
第8章犬、猫运动系统疾病391
期转移，但是会扩散到骨。猫的鳞状细胞瘤常发生于口腔，足趾很少发病。
病理生理学其病理生理学不清。但是，鳞状细胞瘤可以转移至全身各处。
临床症状犬最易患本病的皮肤部位为脚趾、阴囊、鼻子、腿、肛门，而猫则为鼻子、眼脸、嘴唇与耳廓。
损伤从红色坚硬的瘀斑到菜花样溃疡不等，其继发症为疝、溃疡或存在数月的团块组织，应用保守疗法无效。
鉴别诊断应与排脓，指垫感染/骨髓炎，嗜伊红细胞性肉芽肿，肥大细胞肿瘤，皮肤淋巴肉瘤相鉴别。
诊断组织活检或细胞学检查。
治疗应用手术疗法、冷冻手术或照射法来治疗表面的肿瘤。手指肿瘤需进行手指切除术。当手术切除不完
整，团块组织无法切除或肿瘤转移时，顺铂与丝裂葱酚酮能缓解症状，一般持续时间较短。当病变继续侵害到
骨时，预后不良。
2.猫的骨旁骨肉瘤
概述骨旁骨肉瘤是猫的第二大常见骨肿瘤。
病因学病因不清。
病理生理学在患病骨的干端以混合性的增生或细胞溶解为特征。邻近组织骨膜下新骨的形成导致考德
曼氏三角区形成，包括骨膜的增生与骨皮质的轻微破坏。
临床症状损伤进展缓慢，但是患病组织会引起疼痛。
鉴别诊断应与转移性损伤，其他原发骨肿瘤，骨髓炎相鉴别。
诊断X线片显示，骨膜肉瘤比骨膜下肿瘤蔓延迅速。损伤部位限定适度，皮质的消散轻微。必须对肿瘤组
织进行活组织学评价，因为容易误诊为反应性骨、软骨瘤或骨瘤。
治疗截肢或切除肿瘤区域或许会有效。
3.骨肉瘤
概述骨肉瘤是猫报道频率最高的原发性骨肿瘤。老猫长骨干端的独立溶骨损伤直到被证实为其他疾病
前一般被认为是骨肉瘤；这些损伤的蔓延速度要比犬的骨肉瘤慢。
骨肉瘤是犬的最常见的骨肿瘤。其中以圣伯纳犬、大丹犬、金毛猎犬、爱尔兰赛特犬、杜宾犬、德国牧羊犬
最易患本病。
病因学病因不清。通过干端骨与骨关系肉瘤，恶性骨骼生长与分化可能导致肿瘤转移。
病理生理学其病理生理学机制还未弄清。已经报道在固定骨折植入金属的部位有骨肉瘤发生。
临床症状大部分的骨肉瘤源于长骨的干端，前肢发病率稍高。肘关节与膝关节周围不易发生。动物患肢
表现肿胀、跛行。肿瘤涉及或未涉及软组织。肱骨、股骨、额骨与下聘骨分支的皮质外层可见到肿瘤。由于突
发肿胀与疼痛，可能会误假定为非肿瘤性的整形外科的问题。
鉴别诊断应与转移瘤，其他原发性骨瘤，骨髓炎以及在突然表现跛行的其他大型品种中应当排除骨肉瘤相
鉴别。
诊断应用X线片可以预先假定诊断，这样可以显示考德曼氏三角区与长骨干端的增生或骨溶解现象（图
8.41）。若考虑治疗，应当对胸部或骨骼进行影像学检查以确定疾病转移的程度。低百分率（5%～10%）的患
病犬会检测到有肺部肿瘤。依据骨组织活检进行诊断。
0
治疗可以选用大范围的手术切除或截肢术来进行治疗。若肿瘤生长迅速，就不值得治疗。对犬的骨肉瘤可选用
顺铂来进行化疗，对猫有毒。然而，诊断时常见轻微的肿瘤转移。截肢手术后的存活时间小于6个月，若附加化疗，
其存活时间小于18个月。猫的骨肉瘤蔓延性低，截肢后的存活时间大于4年。既然骨肉瘤常会引起剧痛，可适当给予
正痛药。此外，某些推测认为COX-2特效的正痛药显示出抗肿瘤机制。
山
4.软骨瘤
概述软骨瘤是犬的第二大常见的骨肿瘤（图8.42）。肿瘤发生于肋骨，最常见原发肋骨瘤、长骨、骨外区
域、鼻腔、脊椎、面部骨骼、骨盆、指/趾，阴茎孔，以鼻腔为最常见。猫未见此种肿瘤。
病因学病因不清，肿瘤能够发生于多样性软骨外生骨疣的病例。
病理生理学肿瘤间与肿瘤内退化发育的软骨细胞呈现出不同的分化与成熟阶段。肿瘤可转移至任何组织，
但是以肺组织最常见。
392新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状常发生于肋骨、鼻骨与骨盆。触摸肿瘤会引起疼痛，肿瘤区域可能会肿胀。肿瘤向胸腔内的延伸
可能会引起胸膜渗透增加。
鉴别诊断应与其他原发性骨肿瘤，骨髓炎相鉴别。
诊断若完全切除肿瘤，则预后良好到谨慎。对于无法切除的肿瘤可以应用顺铂进行化疗；然而，放射线
疗法与化疗对软骨肉瘤的疗效不好。
5.骨的血管瘤
概述原发性骨血管瘤不常发生，但所有的都为恶性瘤。任何骨都易得，但中轴骨骼的发病率要高于四肢
骨。犬的血管肉瘤要比猫多见，且以德国牧羊犬易发。
病因学血管肉瘤是血管内皮细胞或血管内皮前体的恶性肿瘤。
病理生理学这些肿瘤随血液流动迅速转移到肝与肺中。肉瘤可以破裂，导致动物的急性出血、突然死亡。
临床症状病史与临床症状与骨肉瘤类似。X线片的明显特点为骨质溶解。
鉴别诊断与毛细血管扩张性骨肉瘤鉴别。
诊断X线片显示，血管肉瘤破坏巨大，侵害一半或整个的骨干。破坏局限在骨髓腔内，向近端与远端扩
散。可以见到明显的骨膜下新骨形成，但无特征性（图8.43），也可能会发生病理性骨折。血管肉瘤常有血管
空间，活组织检查无诊断意义。因此，对肿瘤组织周围进行活组织检查要谨慎，要取得独特的肿瘤组织核心。
治疗患病动物必须进行全面的分期拍摄胸部与腹部X线片、骨折闪烁扫描或骨骼X线片。不管手术切除还
是辅助化疗，其预后不良。
6.纤维肉瘤
概述骨的原发性纤维肉瘤是犬的第三大常见的原发性骨肿瘤，发生于骨髓的纤维成分。猫的原发性纤维肉
瘤少见，常发生于骨膜外或软组织中。中轴骨比四肢骨更常见。这种肿瘤具有局部扩散性，但是后期会发生肿
瘤转移。
病因学不清。
病理生理学不管是原发性的还是转移性的成纤维细胞瘤，其会产生成束的胶原纤维，而不是产生骨肿瘤、
类骨质或软骨。很难区别肿瘤是原发性的骨肿瘤还是软组织肿瘤蔓延到骨引起的肿瘤。纤维肉瘤引起骨的反应
较小，仅会引起骨骼溶解。
临床症状患有口腔肿瘤的犬（图8.44）的上聘与齿龈常表现为有肉质、粉红、坚硬、无柄固着的肿块，其
8.42
图8.41骨肉瘤会引起局部软组织肿胀，其内有矿化病灶。本病例中，腕骨肿胀。骨骼破坏较严重，几处有皮质被侵蚀现象。
图8.42邻近肩脾骨的软骨肉瘤的特点为骨骼破坏与增生。
图8.43骨盆血管肉瘤。这种疾病以软组织肿胀和腹膜增生为特点。
第8章犬、猫运动系统疾病393
深人渗透人软组织与骨。长骨可能肿胀，为典型的转移部位，触摸
时常疼痛。
鉴别诊断骨髓炎，其他原发性骨肿瘤（骨肉瘤，软骨肉瘤，
血管肉瘤）。
诊断要仔细进行活组织检查，因为很难鉴别出是成纤维骨肉
瘤还是纤维肉瘤。
治疗应用外科切除术进行治疗。预后比较谨慎。没有证据表
明化疗对治疗有帮助。
7.滑液细胞肉瘤
概述滑液细胞肉瘤是涉及邻近骨的最常见的一种软组织瘤。
病因学本肿瘤是发生于关节结构滑膜外层的干端细胞原的
一种肿瘤。
病理生理学本肿瘤的生物学习性不同。常发生于中等年龄犬
图8.448岁罗威纳犬的颚部纤维瘤。
与老龄犬中，猫很少有发生本肿瘤的报道。最常涉及的关节有膝关
节、肘关节、腕关节、关节与指/趾关节。接近一半的患病犬最后会发生肿瘤转移，转移的部位有肺或局部的
淋巴结。
临床症状对患病关节进行检查会发现关节肿胀、疼痛、运动范围降低。关节的两侧出现典型的关节肿胀。
鉴别诊断应与原发性骨肿瘤，骨关节炎，骨髓炎，绒毛瘤性关节骨膜炎相鉴别。
诊断若X线片显示关节两侧有涉及骨的有害的肿瘤表明为滑液性肿瘤，膝关节与肘关节都是好发的部位
（图8.45）。可通过对与骨有关的软组织损伤的活组织检查来进行诊断。对局部的淋巴结进行细胞学检查也具有
诊断意义。
治疗手术切除后的预后变化无常，术后复发常见。已经报道了手术肿瘤切除合并化疗后的有存活，但是，
有接近50%的病例发生肿瘤转移。
六、营养性疾病
1.楼病/骨软化
概述维生素D和维生素D补充不足会引起向偻病或者骨软化，成年动物也如此，该病干端生长区肥大。
病因学可能的病因包括日粮缺陷（低维生素D）、吸收不良或者食物中矿物质的数量不足，或者机体维生
素D代谢素乱。因为皮肤接受紫外线照射后不能够合成维生素D3。犬和猫主要依赖于食物中的维生素D。
病理生理学软骨和骨样组织钙化失败引发该病。肋骨与肋软骨结合处和干端增大而出现关节肿胀。
临床症状未成熟动物的向偻病和成熟动物的骨软化会表现跛行、起立困难、强直步态、四肢弯曲、病理性
骨折、突发瘫痪。
鉴别诊断与甲状旁腺功能亢进鉴别。
诊断X线片的表现类似于甲状旁腺功能亢进，常常包括由于钙化差而引起透射线的骨皮质，骨皮质变薄、
骨干弯曲和硬骨板齿丧失。
治疗改善食物，要含有充足的但是不能过多的钙、磷和维生素D，修复病理性骨折。
2.维生素A过多症
概述维生素A过多症是由于猫食人了大量的生肝而引起。
病因学从补充物中或者富含肝脏的食物中长期过度的摄入维生素A。
病理生理学该病以颈部和胸部出现桥形外生骨疣和四肢关节周围强直，尤其是肘关节强直为特点。
临床症状动物出现易怒、被毛粗乱、昏睡、沉郁、齿龈炎和跛行等症状。在疾病的早期阶段，表现为疼
痛、强直，出现异常的姿势和颈部强直。
鉴别诊断应与营养性继发性甲状旁腺功能亢进，维生素D过少症相鉴别。
诊断X线检查显示在颈部和胸部的椎体上出现外生骨疣和外生骨刺，尤其是老年性的患病动物更容易发生
（图8.46～图8.48）。外生骨刺也可以环绕四肢关节，如肘关节和肩关节。
394新编犬猫疾病诊疗图谱
8.47
2/73
8.46
图8.45滑液细胞肉瘤、肘部的软组织肿胀和桃骨头侵蚀（箭头所指）。滑液细胞肉瘤最常见于肘关节和膝关节处，肿瘤通常会到关节腔。该病以骨溶
解为主要症状，骨膜增殖较小，软组织矿化很少见。
图8.46胸部的横纹肌肉瘤和长期存在的维生素A过多。做钡餐造影时显示肿瘤引起了食管阻塞，维生素A过多症导致了骨质增生（箭头所指）。
图8.47和图8.48老年猫胸部横纹肌肉瘤和长期存在的维生素A过多症的X线片（图8.47）以及死后的剖检标本（图8.48）。注意腰部椎体、骨盆和肩
肿骨（箭头所指）变厚。
治疗治疗目的是避免食人过多的维生素A。对于老年猫，即使骨骼重建也会出现关节强硬性强直。对于年
轻的动物，骨骼的生长也会永久地受到影响。
七、炎症
1.化脓性骨髓炎
概述骨骼的细菌感染导致化脓真菌比较少见。
病因学一般的感染是由金黄色葡萄球菌引起的，多种细菌的混合感染也会引起，如链球菌和革兰阴性菌
（如变形杆菌、克雷伯氏菌、大肠杆菌和假单胞杆菌）等。有时也会涉及一些厌氧性细菌。骨骼具有相对的抗
感染能力，除非并发有软组织损伤、骨骼坏疽、死骨形成、不稳定的骨折、植人异物、机体的防御功能改变或
综合的一些原因。
病理生理学相关的软组织变化在24小时内就可以观察到，包括肿胀和筋膜缺失，有时发展为瘘管。在感染
后10～14天骨骼才会发生骨变化，骨溶解、骨膜新骨形成区、出现死骨片等。犬和猫骨髓炎最常见的分离菌是
金黄色葡萄球菌。
临床症状急性发病的动物会出现全身的症状，包括食欲不振、感觉迟钝、体重减轻和发热。受影响的骨膜
和周围的肌肉可能会出现肿胀和疼痛，并且感觉发热。对于慢性发病的犬和猫会出现纤维化、肌肉萎缩、淋巴
结病和挛缩。
鉴别诊断应与肿瘤，骨囊肿，肥大性骨营养不良，髓状骨感染相鉴别。
诊断根据病史、全身检查、微生物学检查和放射学检查进行诊断。X线片显示在急性病例中软组织肿胀
（图8.49和图8.50），但是没有骨骼的变化。慢性病例中会出现骨膜新骨的形成，呈放射状、针刺状或者广泛
性生长。骨骼的吸收会导致髓质的溶解，环绕在骨折骨的末端，骨皮质变薄。碎骨片的出现很容易诊断为骨髓
炎。细菌培养能确定诊断结果，并有助于选择抗生素。
治疗能够进人骨膜毛细管和广泛的分散到组织间隙中的药物有β-内酰胺类药物，如头孢菌素、青霉素、
氨基糖苷类、喹诺酮类药物。急性骨髓炎在抗生素治疗4～6周后能够恢复，然而这样的治疗对于没有进行清
创术和手术切除死骨片的慢性疾病没有意义。反复的感染需要重新做死骨片的切除术、清创术、细菌培养、抽
吸、骨折固定、骨骼移植或者植人性切除术。
第8章犬、猫运动系统疾病395
2.椎间盘性脊椎炎
概述椎间盘性脊椎炎（椎骨骨髓炎）通常由凝
固酶阳性的葡萄球菌，也可能是真菌随血液扩散到椎
骨干端和邻近的椎间盘而引起的疾病。常见的原发
性位置是皮肤、心脏和泌尿道。多见于犬，猫很少
见。大型犬最容易发生，发病部位一般是L/S、颈椎
后部区域和胸部中间位置。
病因学与椎间盘性脊椎炎有关的病原微生物有
金黄色葡萄球菌、中间型葡萄球菌、犬布鲁氏菌、链
球菌、大肠杆菌、巴斯德（氏）菌、诺卡氏菌、分枝
杆菌、曲霉菌、拟青霉菌、毛霉菌和镰刀霉菌。偶尔
由于刺伤（猫）引起的软组织感染扩散或者异体组织
的植人。
病理生理学早期病变仅包含病变的椎体终板的
溶细胞区域，进一步的病变包括骨骼溶解和广泛性的
8.50
新骨产生。骨骼增生和纤维化组织一般会引起脊髓的
压迫或者脊髓膜的感染而出现神经症状。
图8.49和图8.50术后X线片检查，表现为典型的骨髓炎特点。
临床症状进行性的临床症状包括全身的疾病，如食欲减退、精神沉郁和发热，神经症状包括感觉过敏或者
瘫痪。常见有单一的或者多发性的部位神经疼痛。
鉴别诊断应与椎间盘疾病，椎骨骨折/脱位，椎关节强硬变形，肿瘤，布鲁氏菌病相鉴别。
诊断一般利用X线拍片检查诊断，显示椎骨终板溶解后的椎间盘破裂（图8.51～图8.53），溶解与椎关节
强硬性变形有不同的特征，但是脊髓的肿瘤也有相似的特点。然而，在终板处的椎体肿瘤并不常见，并且很少
涉及到椎骨连接。血象一般正常，尿液培养约有25%的患病动物呈阳性，应进行血清犬布鲁氏菌试验。
治疗根据血液尿液的培养选择合适的抗生素进行治疗，并且要止痛以防发生应激反应。如果培养结果为阴
性，可以怀疑为中间型葡萄球菌或者葡萄球菌感染。抗内酰胺酶抗生素，如头孢羟氨苄或者邻氯青霉素一般有
效，大多数犬会有迅速的反应。四环素、链霉素和氟喹啉可用于治疗布氏菌病。如果在5天内动物没有改善需要
重新做病灶的刮除术和病原微生物培养。持续的治疗需要6个月以上。
3.关节炎
概述关节炎是一种关节的炎性疾病，以滑膜和滑液的细胞渗透和炎性变化为特征。由于持续的炎性反应引
起免疫复合物的沉积和吞噬作用以及在关节内破坏性溶细胞酶的释放。其病因和免疫复合物的来源不清，非感
染性的炎性关节病，包括免疫介导的关节炎，可细分为侵蚀性的和非侵蚀性的。非侵蚀性的关节炎又进一步细
分为：系统性红斑狼疮、浆细胞-淋巴细胞性的滑膜炎、多发性关节炎/多发性多肌炎综合征、自发性多发性关
节炎、药物引起的关节炎、肝病性关节炎、肠病性关节炎、与恶性肿瘤有关的关节炎等。
犬风湿性关节炎是以包括细胞和免疫反应，或两者相互影响的关节的侵蚀性和破坏性变化为特征的进行性
多发性关节病。典型症状是普遍性的强直和游走性四肢跛行，并伴有全身性的症状，如发热、嗜睡、食欲不振
等。最严重的受影响的关节是腕关节、关节、指间关节，膝关节、肘关节，髋部也经常发生。
多发性关节炎是幼龄灵提犬的特异性疾病（图8.54和图8.55）和成年猫容易发生。猫的慢性进行性多发性关
查均为阳性（假阳性试验结果出现率很高）。
系统性红斑狼疮（SLE）是以广泛性的自身性的抗原形成自身抗体和循环性免疫复合物为特点的多系统性自
身免疫性疾病。尽管犬和猫的多发性关节炎有时具有SLE的特征，但是犬以临床疾病表现为主，而猫倾向于显示
有其他系统的症状。
病因学关节常见有明显的血源性病原微生物，因为在滑膜和软骨下骨骼高度充满。另外，滑膜有高度吞噬
作用部位，一般是吞噬血源性病原体和免疫复合物的部位。猫的尿道感染和皮肤感染比犬少见，获得性心脏瓣
膜疾病也非常少见，因此感染性关节炎在猫很少见。病原体一般会引起犬的关节感染，如葡萄球菌、链球菌、
丹毒丝菌、棒状杆菌、大肠杆菌、巴斯德（氏）菌、沙门氏菌，以及偶尔的犬布氏杆菌，猫常见的病原微生物
396新编犬猫疾病诊疗图谱
8.53
.55
图8.514岁雄性罗威纳犬的盘性脊椎炎。椎间盘脊椎炎（盘性脊椎炎）起源于椎间盘内或者附近，病变向椎体连接处扩展（箭头所指）。该病首先显
示的是椎体没有了高密度的钙化的皮质边缘，进行性的椎体终板溶解和随后的椎体溶解。
图8.52和图8.537岁雄性万能硬侧位颈部和腰部的X线片，显示在C/C,和腰荐结合处发生曲霉菌感染的椎间盘性脊椎炎。
图8.54和图8.55患有多发性关节炎的灵提的大体标本。滑车槽软骨表面粗糙，对软骨红色和蓝色的等级划分可以鉴定软骨下骨很薄、软骨为半透明
状。滑膜增生，肱骨远端的软骨表面颗粒状、粗糙，有线状刻痕，软骨破裂，并且有很深的侵蚀。
有多条性巴斯德（氏）菌以及大肠杆菌的溶血株。
侵蚀性关节炎：在RA时，滑膜和滑液中的免疫复合物可以引起炎性反应。
非侵蚀性关节炎：病因很多，在犬和猫都会发生非侵蚀性、非感染性的关节炎。在滑膜上的免疫复合物会
引起Ⅲ型变态反应，从而引起关节疾病。在突发性的非变形型的关节炎中，复合物中抗原的来源和属性还不清
楚，在SLE中的抗原是细胞核源性，肠疾病关节炎中抗原可能来源于发炎的肠组织；继发于慢性感染性疾病或肿
瘤的关节炎的抗原来源于侵害性微生物或者肿瘤细胞。SLE病因不清。
多发性关节炎可表现为药物介导的脉管炎症状。在开始使用药物或者药物治疗后3周可以出现发热和强直的
症状。同时会出现或者不出现皮疹，不耐受甲氧苄氨嘧啶磺胺、青霉素、红霉素、林可霉素和头孢菌素最为常
见。停止使用药物，症状会迅速消退。
病理生理学损害的关节多由于血源性的病原引起，大型品种的犬、老年性犬和关节的近端而不是远端更容
易受损害。前列腺炎、膀胱炎、肾盂肾炎、脓皮病和口腔感染都会伴有败血病而引起关节炎。并发症包括骨髓
炎、纤维性或者骨性僵硬以及继发关节疾病。
侵蚀性关节炎：犬的腕关节和关节的RA更为严重，在疾病的早期阶段经常伴有发热、委靡不振、食欲减
退和淋巴结病，而对于长期的疾病会并发肾脏淀粉样变性。在关节的中央区域，在骨髓腔中的肉芽组织可以形
成非化脓性淋巴结炎而导致软骨破坏。在腕骨间关节和骨间关节的病变，晚期常常会引起强直。
非侵蚀性关节炎：这种关节疾病倾向于周期性发生，通常有一个或者多个关节受影响。滑液膜穿刺显示有非
绒毛覆盖的增生、少量的单核巨噬细胞浸润、中度的中性粒细胞渗透和纤维蛋白渗出。
在SLE中，对非器官性特异性的细胞核和细胞质抗原以及对细胞和器官特异性的抗原产生的自身抗体会导致
免疫调节缺陷。为此发生的免疫复合物会沉积在肾小球基膜、滑液膜、皮肤、血管和其他部位。由免疫复合物
第8章犬、猫运动系统疾病397
激活的成分会引起组织的损伤和炎症。而且，自身抗体作用于膜结合的抗原会引起直接的细胞毒性作用，导致
组织损害。
临床症状患有腐败性关节炎的动物触诊疼痛，损害的皮肤、软组织部位红肿，还会出现针头大脓肿和
瘘道。
侵蚀性关节炎：犬的RA主要发生于小型犬，最初有游走性的跛行，病变关节周围软组织肿胀。该病在早期
经常伴有发热、萎靡不振、食欲不振和淋巴结病，长期的发病会引起肾脏淀粉样变性。
滑液增多，一般污染变色或者浑浊，出现典型的很少和易碎的黏蛋白团块。
非侵蚀性关节炎：多发性关节炎的临床症状和影像学像片显示炎性疾病的特点，并类似于RA（关节腔变
窄、关节周出现骨赘、软骨下硬化、关节囊肿胀）。病史出现周期性发热，包括食欲减退、跛行、关节强直、
委靡不振，有时还可以观察到肌肉萎缩。
鉴别诊断应与莱姆病，霉菌病（多与免疫抑制有关），立克次体病（多发性关节炎是主要的特征），埃利
希菌病（非侵蚀性多发性关节炎、血小板减少；血小板减少、发热和淋巴结病三合一出现）相鉴别。
侵蚀性关节炎：肿瘤，免疫学病因。
非侵蚀性关节炎：肿瘤，感染性疾病，创伤。
诊断化脓性关节的滑液通常为血样，毒性的、撕裂和脱颗粒的中性粒细胞出现表明有细菌性感染。在关节
炎的后期阶段，尽管有轻微的邻近关节囊处的骨膜增生，但是疾病的早期表现为滑膜增厚、关节囊扩张、邻近
筋膜移位、关节囊变宽。抽吸关节内容物进行细胞学检查和培养试验。
侵蚀性关节炎：没有单一的试验来诊断犬的RA，
包括血液中存在风湿性因子（RF）。X线片检查主要
的病变是软骨下骨骼的进行性破坏，尤其是在中央区
域和滑膜附着的区域（图8.56和图8.57）。犬RA的特
征性的病变是滑液中的单核细胞包含有免疫球蛋白G
（IgG）。
非侵蚀性关节炎：该病的诊断复杂，常常周期性
的发作。因此，必需知道详细的临床病史，如抗生素
非应答性的周期性发热、委靡、食欲不振、跛行等。
关节液的中性白细胞增多达到5000～100000/μL，然而
没有细菌、病毒、支原体、衣原体感染。SLE的诊断应
该根据阳性的抗细胞核抗体（ANA）或者红斑狼疮试
验进行，或者两者一起进行，两者主要的症状是多发
8.57
性关节炎、蛋白尿、皮肤疾病、溶血性贫血、白细胞
图8.56和图8.577岁雄性小灵犬的腕骨处的侵蚀性多发性关节炎。多发性
减少、血小板减少或者多肌炎。
关节炎的X线片常常显示关节轻度变大，周围软组织肿胀，尤其是骨和
生素敏感性试验来选择合适的药物，同时培养的关节液、血清和尿液也有助于分离病原体。一般情况，当临床
症状消失后要继续使用合适的抗生素2周或者更长的时间。
侵蚀性关节炎：使用皮质类固醇药物、抗炎性药物治疗犬的RA，最好的药物仅有效而已，疾病早期确诊，
可采用复合免疫抑制药物治疗，但是在疾病晚期可做辅助关节固定术。
非侵蚀性关节炎：单独使用糖皮质激素或者结合使用免疫抑制剂可以减轻症状，但是停止治疗后疾病容易复
发。对SLE的治疗应该直接控制异常的免疫应答，以降低炎性反应。皮质激素类药物同其他的细胞毒素性免疫抑
制药物是治疗的基础，能改善症状，或者当后部动物对类固醇不能耐受时可以使用它。
八、免疫性疾病
最常见的影响骨骼系统的免疫性疾病是SLE和免疫介导的多发性关节病。
力霉素治疗至少5天。如果关节炎的病原为螺旋菌或者立克次氏体，治疗2～4天就能取得良好的效果。
398新编犬猫疾病诊疗图谱
九、医源性疾病
骨连结
概述挠骨和尺骨的骨连结不是一种发育性的疾病，是由于医治方法不当限制了尺骨近端的成比例的生长造
成的。
病因学尺骨近端成比例生长受到限制，常与不充分的骨折复位后，骨延伸到挠骨和尺骨有关。
病理生理学骨连结通常与不充分的烧骨或者尺骨骨折复位之后桥形骨有关。在骨成熟前的内固定使用钉
子或者螺丝贯穿固定骨骼而引起。贯穿固定后的过度生长，使得挠骨近端出现相对过度生长，导致肱骨近端
移位和滑车切迹变形。
临床症状前臂畸形还包括肘关节脱白或者半脱白。
鉴别诊断创伤性未成熟的生长线闭合。
诊断X线片可见两个同步生长骨的骨桥，如生长动物的尺骨和烧骨（图8.58）。
治疗骨连结治疗要根据畸形程度和可能的进一步的骨生长来进行。手术包括除去束缚骨生长的骨疝，如果
可能使肘关节重新排列。桥形骨疝切除缺陷部分由自体脂肪移位填充，防止骨疝组织重新形成。
十、先天性疾病
1.股骨头无菌性坏疽
概述股骨头无菌性坏疽（Legg-Calve-Perthes）最常见于小型、未成熟的犬，如凯恩硬、西部高地白硬、
曼彻斯特硬、迷你杜宾犬和贵宾犬。股骨头和股骨颈自发性的变性，多由髋股关节萎缩和骨关节炎引起。
病因学引起股骨头坏死的病因不清，但是曼彻斯特硬具有很高的多因子的遗传性。
情况下的股骨头萎缩和变形。
临床症状股骨头疾病通常为单侧发病，股骨肌肉萎缩，臀部疼痛。
鉴别诊断应与膝盖骨脱白，关节脱位相鉴别。
诊断股骨头疾病可以通过X线检查确诊，股骨近端出现透射线区域（图8.59）、骨畸形、股骨颈变
厚、髋关节腔隙变宽。
治疗随着时间延长疾病会越发严重，到犬出现临床症状时，建议外科手术切除股骨头和股骨颈。
2.骨囊肿
概述单一的骨囊肿是良性的骨病变，只发生于大型品种。挠骨和（或）尺骨远端最常发生。
病理生理学病变多发生在长骨的干端和邻近骨干上。有很薄的膜包裹，内有血液血清液体。
临床症状患病犬可能没有症状或者表现为跛行。在骨囊肿的部位可能出现疼痛、肿胀和关节僵硬，并且倾
向于导致病理性骨折。
鉴别诊断应与非典型性骨肿瘤，骨的纤维发育不良，动脉瘤性骨囊肿相鉴别。
诊断X线检查，骨囊肿出现透射线的缺陷，骨皮质变薄（图8.60和图8.61）。骨膜反应缺失，损伤部位包
含有几个腔室。细针穿刺活组织检查和细胞学检查可以作出诊断。
治疗引流、刮除术、自体移植术和钻多孔都有助于治疗骨囊肿，如果不予以治疗，骨囊肿倾向于引起病理
性骨折。
3.继发性肥大性骨病
概述肥大性骨病（HO）（肺性骨关节病、肥大性肺性骨关节病、肥大性肺性骨病）是一种继发性疾病，
经常与某些形式的肺病有关，以四肢的远端对称性肿胀为特点。它是老年犬发生的疾病，多数发生在四肢骨
骼，显示有弥漫性骨膜反应。病变通常从末稍向近端蔓延。
病因学病因不清，该病没有限定为原发性胸部肿瘤中。
病理生理学该病发生时，流向末端的血流增加，结缔组织过度生长，随后引起骨病。显然是胸部的神经作
用影响了结缔组织和四肢的骨膜。
第8章犬、猫运动系统疾病399
8.61
图8.58年轻德国牧羊犬的尺骨和骨的骨质结合，此骨质结合（在骨干内）导致骨近端较尺骨的相对过度生长，肱骨移位和滑车切迹变形。
图8.59表现为右后肢跛行的6月龄的雌性猎狐硬单侧股骨头疾病，病变显示股骨头消散（箭头所指）。
图8.60和图8.61喜乐蒂牧羊犬胫骨动脉瘤骨囊肿。这是一种很少见的肿瘤，能引起骨的消散、轻微的骨皮质变薄或者骨膜反应。随后可能会发生骨皮质变
薄和病理性骨折。
临床症状患病动物僵硬，厌恶运动，四肢常常疼痛、热、肿胀（图8.62）。原发性胸部疾病还会表现有咳
嗽、异常的肺音、呼吸困难或者心脏移位。
鉴别诊断应与骨髓炎，转移性肿瘤相鉴别。
诊断放射学检查显示早期发病为掌骨和跖骨（图8.63），随后发展到骨膜反应、更近端的长骨和关节。放射
学研究包括胸部和腹部拍片检查以排除腹部或者胸部的疾病（如膀胱横纹肌肉瘤或者肝脏腺癌）。检查骨骼发
生HO表明有其他的疾病；因此如果怀疑发生HO应该继续作进一步的诊断。
治疗尽管治疗骨骼的疾病一般需要几个月，但是找到原发病因后治疗1～2周就可以取得明显的疗效。缓解
跛行可以在病变一侧做胸部的迷走神经切断术，能取得疗效。
4.多发性软骨外生骨疣
概述多发性软骨外生骨疣（MCE，骨软骨瘤病、骨干性软骨发育不全、遗传性多发性外生骨疣），犬和猫
都会发生，表现为软骨骨化，骨化部分突起于骨皮质的表面。犬的椎骨、肋骨和长骨最为常见。
病因学该病有遗传性，发生于常染色体显性的犬。软骨和软骨细胞骨在干端生长板分化而被取代，认为
是发病原因，骨骼成熟后骨疣的生长通常会停正。对于猫，猫白血病病毒与骨软骨瘤有关系。软骨外生骨疣转
变为骨肉瘤和软骨肉瘤的病例也有报道。
病理生理学包括有透明软骨表面覆盖松质骨，它发生在干端的软骨骨化骨。
临床症状症状包括由于脊髓受压迫引起的瘫痪、骨疣压迫附近组织引起的疼痛。表面的骨疣可以触摸到。
鉴别诊断应与肿瘤，骨折骨疝组织相鉴别。
诊断X线片显示有光滑的薄壳，发生在四肢的或者中轴骨骼骨皮质表面的骨骼团块（图8.64）。扩散的外
生骨疣会引起骨骼的变形。定期的X线检查有必要做，因为慢性的损伤可以转变为骨肿瘤。
治疗病变的范围决定如何治疗，如果病变干扰了正常的机体功能应该进行手术切除。
十一、中毒与创伤
1.铅中毒
概述铅中毒时骨骼症状通常没有，但是在某些中毒的年轻犬X线片上骨骼会显示为锤条状。
病因学铅中毒主要是因为摄入含铅物质而引起的，如油漆。
病理生理学铅中毒会引起GI、神经性和血液方面的异常。X线片上的“锤条”是因为破骨活性受到影响，
在干端的矿化的骨小梁变厚所致。
临床症状呕吐、腹泻、食欲减退和腹腔疼痛的GI症状趋向于精神沉郁、过度兴奋、癫痫和失明CNS症状。
鉴别诊断应与维生素D过高，高磷血症，铋中毒相鉴别。
诊断X线片显示高密度硬化的“锤条”，可以在未成熟犬的长骨的干端看到（图8.65）。多数发生在尺
骨和桡骨的远端。慢性维生素D、磷、铋中毒都会显示类似的影像学病变。
治疗治疗中毒后骨骼的症状也会持续存在。
400新编犬猫疾病诊疗图谱
图8.62进行过卵巢切除术的11岁德国牧羊犬，肾脏肿瘤转移到胸部而引起肥大性骨病，注意末梢附属肿胀。
图8.63做过卵巢切除术的11岁德国牧羊犬诊断为肥大性骨病：四肢末梢都有反应。X线片显示前肢末端出现骨膜增殖（箭头所指）。
图8.64桃骨远端干端中间部位的软骨骨疣。
2.脱白
概述大多数的关节脱白是创伤性的，但是先天性的脱白对于犬和猫也会发生（图8.66）。股关节脱白，
严重跛行小型犬常发生，大型犬和猫偶有发生。该病的临床症状变化范围很大，从完全的、不能复位的膝盖骨
脱白到轻度不稳定甚至无临床症状表现。根据病情的严重程度，临床症状可分为1～4级。
病因学小型品种犬经常发生先天性的脱白，关节支持结构破坏或者解剖发育异常，如先天性的在股骨滑车
槽内缺失膝盖骨、滑车槽表面是凸表面而不是凹形的表面。
病理生理学滑车槽发育不全或者没有发生和缺少关节的支持结构，如膝韧带，在关节弯曲时很容易发生脱
位。在这种情况下，骨很容易滑出滑车，内侧的比外侧的多见。上的关节软骨同膝盖骨关节面一样，在
软骨下的骨骼像象牙一样坚硬结实，最终，DJD引起骨关节炎。在第3级和第4级，出现严重的骨骼畸形，包括明
显的内侧腔骨旋钮和远端股骨以及近端腔骨的S形变形。
临床症状1级脱位在身体检查时常常偶尔发现，用手触摸膝盖骨容易松脱。2级脱位会出现间歇性的跛行，
当膝盖骨复原时跛行自动消失。动物主人常常介绍犬突然跳跃，支撑患肢而不表现疼痛，弯曲和伸展几次关节
后，又能负重，恢复如初。这种情况，动物会通过强迫伸展患肢而使膝盖骨复位。3级脱位时，动物主人常常诉
说病犬出现“抱膝”步态，半屈膝行走，间或旋转姿势。4级是不可还原的膝盖骨脱位。胫骨相对于矢状平面常
常扭转60°～90°，患肢的畸形常常伴有异常的步态，膝盖骨脱位常常双侧发生。
鉴别诊断应与成熟前的生长线闭合，十字韧带撕裂，附属韧带破坏，胫骨撕脱性骨折，膝盖骨腱撕裂相
鉴别。
诊断在身体检查时经常可以见到，X线检查可以确诊。慢性脱白的犬急性跛行是由于十字韧带撕裂而引起
的，或者由于膝关节前的膝盖骨直韧带的支撑缺失而引起。每一个小型品种的犬都要检查膝盖骨是否脱白。
治疗由于生长的犬发生迅速的解剖上的变化和不可避免DJD，所以手术纠正先天性的脱白很难取得满意的
效果。犬的膝盖骨脱白是一个例外，可以通过手术治疗。手术方法包括楔形凿切滑车槽、滑车整形术、胫骨粗
隆的移换、抗扭转技术等。另外，没有并发创伤性脱白的情况，如果治疗及时，预后良好。。
十二、前十字韧带断裂
概述前十字韧带的断裂多发于犬的后肢，尤其是大型犬、老年犬、肥胖雌性犬，它是膝关节DJD的主要病
因。一般是因损伤而使动物发生部分或者完全的膝关节不稳定（图8.67）。
病因学大多数犬的十字韧带断裂是一个慢性的过程，一般没有明显的创伤病史。韧带的退化可能是因为年
龄、构造异常、免疫介导的过程、由于不规范的肢体固定或张力破坏而引起。现在推测胫骨坪角是病因之一。
病理生理学免疫介导的关节炎、淋巴细胞浆细胞性滑膜炎、腐败性关节炎都会引起韧带的断裂。随着年龄
的增长，相关纤维束组织丢失，细胞成分发生变化。十字韧带的强度会退化，不久会发生部分和全部的撕裂，
约30%的患病动物会出现膝关节性跛行以及骨关节炎。十字韧带会遭受另外压迫使半月板发生撕裂；大于50%的
第8章犬、猫运动系统疾病401
8.65
8.66
图8.65未成熟犬的干端“锤条”。
图8.66先天性关节脱日，如肘关节，常常伴有其他畸形，最好进行治疗。
图8.67前十字韧带断裂在临床中经常发生，对于大型品种犬，手术稳定术以及切除股骨上的骨赘沉积是重要的治疗
手段，可以减少退行性关节疾病的发展。
患病动物导致关节骨关节炎。
临床症状常见的临床症状是后肢跛行，急性创伤性的韧带撕裂会引起严重的跛行和偶尔不能负重。跛行在
3～5周内会逐渐好转，而肌肉的萎缩在发展。相反，犬的慢性疾病是非常危险的跛行病史，在活动时常常间歇
性发作和恶化。其特征是关节渗出，在站立时对负重敏感，艰难地提举也表明有韧带疾病。
鉴别诊断应与膝盖骨脱白，半月板损伤，侧韧带损害，髋关节发育不良，骨骼未成熟的犬，有一定程度的
拖拽症状，股骨骨软骨炎，肿瘤，如滑液细胞瘤相鉴别。
诊断高质量的X线片常显示关节渗出和DJD早期症状。关节渗出会引起下脂肪垫前侧移位，在许多慢性
病例中常常观察的膝盖骨远端顶点有骨赘沉积。弓形腿形成、胫骨内旋或者膝关节强直可以怀疑是十字韧带疾
病。久病特点是中间关节囊变厚。前方拖拽运动是十字韧带疾病的典型特点，可以通过弯曲和伸展的试验来检
查前方拖拽。股骨的压迫性试验也可以进行诊断。韧带的前中部分撕裂可以通过触诊来鉴定，当腔骨前的错位
时，可以通过伸展来防止，但是异常的前方拖拽运动在屈曲时会出现。患有慢性十字韧带疾病的犬，关节周围
纤维化，前方拖拽运动很难解决。
治疗治疗的选择受到动物的体重、年龄、用途、并发的医疗问题、畜主的经济承受能力和兽医外科治疗的
影响。体重大于15kg的犬适合外科手术治疗，而小型犬和猫常采用保守治疗。
保守治疗的根本是限制活动和使用NSAID止痛药。控制性的行走和游泳是比较合适的活动方式。手术的目的
是使关节稳定和降低继发DJD。
有许多种外科手术方法使关节稳定，同时也证明没有一种方法是最理想的。目前，囊外稳定和胫骨水平截
骨是比较流行的手术方法。不考虑稳定的技术，必须对关节的半月板损伤进行检查。经常的半月板损伤会增加
慢性疾病的发生，并且有高达80%的犬会发生完全的撕裂。
402新编犬猫疾病诊疗图谱
第9章犬、猫皮肤疾病
一、概述
病史对于患皮肤病动物进行全面的检查和详细的病史了解非常重要。如确定疾病持续期，发病起源和疾病
的进展，确定疾病将如何变化，其季节性，瘙痒是否出现或损伤何时恢复。跳蚤咬伤引起的过敏反应常始于尾
部和四肢区域，进而可能遍及全身。对浅表脓皮病的患畜应用适当的抗生素后，其伴随有变态反应的瘙痒可能
会减少。自身免疫性疾病通常出现在脸上，有时出现在躯干或四肢，浅表脓皮病则常常局限于躯干。猫粟粒性
皮炎有时仅出现局部症状，有时则出现全身症状。
因为某些疾病具有特定的发病期和特定的发病动物，所以要记录好患病动物的品种和患病动物的首发年龄。
一般来说，有些疾病常见于幼龄动物，如食物或跳蚤过敏、脂螨病、皮肤真菌病，而有些则常见于中老龄动
物，如内分泌疾病、肿瘤、自身免疫性疾病。要注意患畜的居住场所是否有跳蚤或其他体外寄生虫存在，患畜
是否和其他宠物共同生活在一起，人是否对其影响很大。
了解以往病史在以下情况时是有用的：治疗在适当的时期，应用了合适的剂量，且同时没使用其他的药物或
治疗方法。
检查系统检查患病动物的皮肤，估计瘙痒的分布和程度，以及其原发损伤的种类和分布情况，对于诊断有
重要意义（图9.1~图9.18）。
仔细检查所有的黏膜、腹股沟和腋窝区、趾间区、爪与爪间、足垫（图9.19）及耳道。在犬和猫身上，如果
图9.1丘疹。
图9.2脓疱。
图9.3斑疹。
图9.4结节。
图9.5斑块。
图9.6肿瘤。
第9章犬、猫皮肤疾病403
脓疱破溃常出现黄色结疝、圆形区脱毛。当躯体有继发感染时，通常是浅表脓皮病，而非皮肤真菌病。当损伤
出现在面部、耳或四肢时，应考虑是否是自身免疫性疾病。对于耳部或侧胸进行诱痒，引起犬和猫搔抓的往往
是疥螨病（图9.20）。
在进行完病史调查、皮肤检查和了解了用药史后，应采用某些实验室诊断方法（表9.1）。
.12
9.13
图9.7
大疱。
图9.8
风疹块。
图9.9
囊泡。
图9.10
鳞屑。
图9.11
结疝。
图9.12
癫痕。
图9.13
溃疡。
图9.14
皮肤擦伤。
图9.15
皮肤苔藓化。
PDG
图9.16
表皮环状损伤。
图9.17
色素沉着。
图9.18
过度角化。
图9.19
足部检查。进行皮肤检查必须进行此项检查。
9.20
图9.20
幼犬疥螨病的耳廓一足的抓挠反射。
404新编犬猫疾病诊疗图谱
表9.1
犬猫皮肤病的诊断方法
试验
仪器和试剂
方法
注解
皮肤刮片（图9.21，图9.22）
载玻片、10号刀片、显微镜、液
浅表：广泛刮取
寄生虫成虫、卵或排泄物可能被发现
体石蜡、镊子、盖玻片
深部：刮至渗血
伍德灯（图9.23）
有钻或镍过滤片的紫外灯
毛具有苹果绿样荧光
阴性不能确诊，结疝或药物也可能发出荧光
真菌培养（图9.24）
DTM培养基、止血钳、酒精、载
采毛或抓屑培养
必须鉴定所有可疑菌群
玻片、醋酸胶带、乳粉棉蓝
醋酸胶带法（图9.25，图9.26）
醋酸胶带，载玻片，Diff-Quik
用胶带粘损伤处，再粘酵母
酵母菌-100倍观察；外寄生虫-不被染色，
染色液，镜油
菌，染色，粘在载玻片上
10倍观察
脓细胞检查（图9.27，图9.28）
载玻片，Diff-Quik染色液，25
穿刺脓疱涂片染色
寻找细胞内球菌与棘细胞
号针头，镜油
皮肤组织学检查
10%福尔马林、缝线、6mm活检
对于小病灶（4mm）钻孔活
当皮肤损伤很特别或常规治疗无效时，应用
穿孔器、针、剪、10号手术刀片
组织检查；对于大病灶使用
于原发病灶
和柄、镊子、压舌板
圆形切割，进行组织培养
皮内试验
抗原、注射器、稀释液、组胺
皮内注射
对于非食物过敏，不要使用糖皮质激素或可
的松制剂
血清变态反应试验
注射器、试管
静脉采血，分离血浆
对于非食物过敏，不要使用糖皮质激素或抗
组胺类药物
血常规、生化、血清学、粪注射器、针头、试管、试剂
静脉采血，血清血浆备用
检测是否有系统性病变，监控免疫抑制剂的
便、分泌物、ANA试验
用药状况
注：DTM-皮肤癣菌试验培养基，ANA-抗核抗体。
9.23
图9.21涂有从犬深部皮肤刮取的病料的载玻片，需刮至出血。这是所有患皮肤病的动物应进行的检测。
图9.22猫角质层内的耳螨成虫。
图9.24猫的表皮酵母菌在DTM培养基上呈现的假阳性反应，所有培养基上生长的疑似皮肤真菌，必须通过显微镜鉴定其大分子孢子。非皮肤真菌与酵
母菌在培养基上生长为红色菌落。
第9章犬、猫皮肤疾病405
9.25
图9.25从患马拉色菌性皮炎的犬身上分离的厚皮马拉色菌（Malasseziapachydermatis）的细胞学芽酵母。
图9.26姬整螨（Cheyletiella spp.）成虫，可见到钩样口器。
图9.27脓疱内大量辣细胞，但无多形核白细胞内球菌，怀疑是落叶性天疱疮。
图9.28脓疱内含有感染细胞内球菌的中性粒细胞。
二、细菌感染
1.皮肤褶皱脓皮病
概述皮肤褶脓皮病或称皮肤褶皱糜烂，是一种出现在皮肤褶的炎
症。
病原学本病发生的原因往往是个体的解剖学缺陷，易发生的部位
有面部、外阴、嘴唇、身体及尾褶。
病理生理学摩擦、磨伤、空气流动性差及过多的表面分泌物会导
致皮肤浸渍，从而引发细菌或酵母菌的侵人而发生继发感染。
临床症状皮肤褶脓皮病以皮褶内出现渗出、红斑、湿性损伤为特
征（图9.29），病灶经常出现在唇、面部、外阴、后肢、侧腹或尾褶。
鉴别诊断应与遗传过敏性皮炎、脂螨病、厚皮马拉色菌感染、上
皮淋巴瘤相鉴别。
诊断
（表9.2）细菌或酵母影响涂片的观察，皮肤刮片与胶带粘
片可以排除犬脂螨和厚皮马拉色菌的感染。
9.29
治疗保守治疗可以剪毛后用过氧化苯甲酰清洗，干燥后再应用留
类抗生素或抗真菌软膏，手术切除皮肤的解剖缺陷可根治。
图9.29沙皮犬颈下的皮褶脓皮病。
406新编犬猫疾病诊疗图谱
表9.2脓皮病的诱因
原因
检查方法
瘙痒性
跳蚤叮咬性过敏
根除跳蚤，皮下注射跳蚤抗原
食物过敏
单种蛋白饲喂12周
遗传性过敏性皮炎
调查病史，排除其他原因
犬疥疮
对于治疗有反应，表皮刮片
姬螯螨病
表皮刮片，胶带粘取
脂螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
非瘙痒性
甲状腺功能减退
FT,TSH，TT
肾上腺皮质功能亢进（内源性或外源性）
ACTH刺激试验，小剂量地塞米松试验
生殖激素失衡
排除其他内分泌原因，ACTH刺激试验和激素浓度测试
角质层疾病（原发或继发）
排除过敏因素，对外用药或治疗有反应
脂螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
瘤生成
彻底检查
营养失衡
对饮食变化的灵敏度
急性代谢性疾病
彻底检查
免疫系统反常（缺陷或发育不全）
彻底检查
环境因素
调查病史，排除其他原因
并发的自身免疫性疾病
皮肤活组织检查
并发的皮肤真菌病
真菌培养
先天性疾病
排除其他原因
2.脓性外伤性皮炎
概述
脓性外伤性皮炎也称为急性湿性皮炎、热斑，是皮肤在受到摩擦、抓挠或舔咬等损伤后出现的急性炎
症与渗出。
病原学
脓性外伤性皮炎多发于炎热季节和厚的长毛犬，经常伴发或继发于许多其他皮肤病，如跳蚤叮咬性
过敏、外耳炎、外寄生虫病、某些眼病、食物过敏、接触性皮炎、遗传性过敏皮炎与肛门腺炎等。
病理生理学通过舔咬、抓挠等自我损伤的方法来减轻红疹、脓肿、渗出性损伤的瘙痒与疼痛，但同时也使
病灶扩散，使疾病进一步恶化（图9.30）。
临床症状患病动物频繁抓挠、舔咬某一区域的皮肤。耳后、背部和背外侧的腰骶部常常受到影响，皮肤出
现红斑，潮湿且有大量渗出物。疾病早期可见脱毛或被毛稀少。
鉴别诊断应与表皮烧伤、剪毛与梳理、跳蚤叮咬性过敏、遗传性过敏皮炎、真皮层钙化、接触性皮炎、毛
囊炎与疖病、食物过敏、脂螨病、皮肤真菌病、肛门腺炎相鉴别。
图9.30比利牛斯山地犬颈下出现急性湿疹性皮炎。
图9.31金毛猎犬的脓肿性毛囊炎，剪去被毛后可见大面积卫星样损伤。
第9章犬、猫皮肤疾病407
诊断剪毛后可见病灶的范围，并可见围绕脓性外伤性皮炎的卫星病灶（图9.31），其潜在的疾病原因应进
一步调查。
治疗对于脓性外伤性皮炎的治疗主要是剪毛并清洗损伤部位，切断瘙痒周期与去除诱病原因。当围绕损伤
部出现丘疹或脓疱，可能发展为毛囊炎或疖病，此时应使用全身抗生素治疗。
3.浅表脓皮病
概述浅表脓皮病是由细菌感染毛囊的表皮层造成的。
色葡萄球菌有时也会感染。
病理生理学皮肤环境的改变会有利于致病葡萄球菌的生长，细菌产物的炎性反应会进一步导致葡萄球菌的
生长。
临床症状浅表脓皮病是犬类动物常见的皮肤病，因其在临床上的表现与人类的癣病十分相似（图9.32），
因此经常被误诊为癣病（皮肤真菌病）。浅表脓皮病的临床表现为圆形脱毛、圆形红斑、黄色结疝、丘疹、脓
疱、斑疹或结疝斑。这都是犬的浅表脓皮病的典型表现（图9.33）。
鉴别诊断应与脂螨病，皮肤真菌病，叶状天疱疮，脚癣，厚皮马拉色菌感染相鉴别。
诊断诊断最初需辨别病灶。对脓疱内容物进行细胞学检查可将嗜中性粒细胞和细胞内球菌辨认出来，细菌
的培养和敏感测定可以鉴别病原体。
治疗在最初怀疑为脓皮病并使用相应抗生素治疗至少3~4周后，动物复诊病灶消失后继续使用抗生素1
周。为防止本病的复发，抗生素应持续使用4~8周，复诊康复后可停止使用。防止本病停药后复发很重要，一旦
发现本病复发，应相应延长用药时间。在脓皮病的初期不提倡使用皮质激素，原因有三：
·在脓皮病被清除后，预测瘙痒的停留时间很重要。
·使用皮质激素会延长此病的治愈时间，且增加复发的可能性和严重性。
·皮质激素的使用会为临床预测带来假象，并有可能引发继发感染。
为最大限度地减少本病的复发，引发本病的原因应尽可能找出并清除。
4.脓疱病
概述脓疱病又叫幼犬脓皮病，是一种幼犬在青春期前角质层下出现脓疱的疾病。
病原学脓疱病多是由于饲养条件较差造成的，常从脓疱中分离出葡萄球菌。
病理生理学此病不具有传染性，没有明显的原因，幼犬出现此病可能与寄生虫、营养不良或传染病有关。
临床症状非毛囊炎性脓疱病常发生在2~9个月的幼犬，症状一般出现在腹部，有时在腋窝处（图9.34）。
脓疱破溃后会出现淡黄色的结疝或环状皮屑，可能会出现瘙痒。
鉴别诊断应与接触性皮炎，脂螨病，皮肤真菌病，食物过敏相鉴别。
诊断确诊需取内容物做涂片鉴别出葡萄球菌。
治疗本病是一种局限性的疾病，使用抗生素浴液和一般的护理即可治愈。严重的病例可以使用全身抗生素
10～14天，若治疗无效，应对其进行细菌培养。
5.深部脓皮病与疖病
概述深部脓皮病是由细菌感染真皮层而形成，并通过破溃的毛囊壁扩散感染（疖病）。
病原学深部脓皮病与疖病是毛囊向真皮层内破溃，释放角蛋白引起的。角蛋白进入真皮层后，被视为异体
蛋白从而引发炎性反应。其诱因包括跳蚤叮咬过敏、脂螨病、甲状腺功能减退、肾上腺功能亢进、免疫系统疾
病或先天性缺陷。
病理生理学可能会出现血性大（水）疱、溃疡、纤维化、瘢痕、蜂窝织炎、瘘管等（图9.35）。
临床症状精神委靡，食欲不振，发烧和淋巴结病。局部疖病可能出现在下颚（犬下颚痤疮）和肼处，或
指（趾）间区。硬毛、短毛犬易出现泛发性的疖病。
鉴别诊断应与脂螨病、诺卡菌病、脂膜炎（传染性或非传染性）、深部霉菌感染、巨细胞瘤、异物相鉴别。
诊断疖病主要是由中间型葡萄球菌感染而成，偶尔革兰阴性菌也可感染。通过对消毒后组织或未打开的大
疱进行细菌培养和药敏实验来确定用药。
408新编犬猫疾病诊疗图谱
图9.32患浅表脓皮病的犬体表呈现红斑与结疝。
图9.33由于遗传过敏皮炎导致的沙皮犬浅表脓皮病，引发体表脱毛。
图9.34幼犬脓皮病呈现的大的非毛囊炎性脓疱。
图9.35患深部脓皮病的斗牛硬所呈现的溃疡与窦道。
治疗在葡萄球菌与革兰阴性菌混合感染的病例，以治疗葡萄球菌为主。为防止复发，全身使用抗生素3~6
周或更长时间。少数病例可能是非感染性的，其潜在的原因必须查清。德国牧羊犬可发展为后肢、背部、腰部
的深部急性脓皮病，免疫疗法对其有所帮助。
6.脓肿与蜂窝织炎
概述真皮或皮下组织局部化脓的现象叫做脓肿。蜂窝织炎则为更广泛的脓肿，它可以在组织层之间扩散。
病原学口腔或表皮黏膜可通过牙齿或爪的抓咬而植人病原菌。犬的典型病原菌有金黄色葡萄球菌和大肠
杆菌，猫的典型病原菌有出血败血性巴氏杆菌、β-溶血性链球杆菌、拟杆菌，蜂窝织炎也可能继发于犬的脂螨
病。
病理生理学组织损伤或局部感染2～4天后，当伤口快速闭合时形成脓肿。
临床症状皮下脓肿或蜂窝织炎常见于猫，尤其是公猫。脓肿多见于面部、四肢、尾根或背部，往往是猫的
咬伤所致，症状是发热、跛行、精神不振，有时会有疼痛表现。
鉴别诊断应与异物刺创、脂膜炎、放线菌病、皮下或深部霉菌感染、猫麻风病、条件性致病的特杆菌感
染、犬的脂螨病、红球菌病、L-型细菌、肿瘤、龙线虫病、皮肤真菌病相鉴别。
诊断完整的病史调查与脓肿区域的检查通常可以确诊此病，脓肿复发的原因则需要通过更详细的病史调查
来确定。如怀疑免疫抑制或内分泌紊乱，则需要进行相应的实验室诊断，其他试验包括排泄物的细胞学检查，
细菌、放线菌、分枝杆菌的细菌培养与药敏试验。
治疗充分引流并使用抗生素治疗10~14天后，治疗无效的脓肿应进行条件性致病的分枝杆菌检查，尤其要
注意腰部和腹股沟处（图9.36）。深部楔形组织（包括皮下脂肪）应进行分枝杆菌培养，另外，需氧菌、厌氧
菌、真菌也可在复发病例的病料培养中检测到。
第9章犬、猫皮肤疾病409
三、丝状真菌与酵母感染
1.皮肤真菌病
概述皮肤真菌病是指皮肤、头发、爪被霉菌感染所致的一种疾病。
病原学皮肤真菌病是由于角质层被真菌类感染所引起的。对于猫来说，主要由于犬属小孢子菌引起，而犬
则由犬属小孢子菌和石膏样小孢子菌引起，亦可由其他菌属引起，如毛癣菌属。
病理生理学感染后可引起细胞和体液的免疫反应。炎性反应导致表皮不断增生。波斯猫可能形成结节状的
疮疗。
临床症状对于猫的损害有脱毛、皮屑、栗粒疹或者结节（图9.37），而这些是不会出现在不带菌的猫。对
于犬的损害有丘疹、脓疱和瘘管出现等。皮真菌病感染幼犬和老龄动物、免疫力低下，养猫的地方较为普遍。
鉴别诊断局部/全身性损害。对于猫：跳蚤咬后出现过敏反应，发病静止期脱毛，精神性脱毛。对于犬：蠕
螨病，表层的皮肤病，自身免疫性疾病，深层损伤。
局灶性损害。对于猫：猫咬破溃脓肿，蠕形螨病。对于犬：表脓皮病，蠕形螨病，角质层缺陷，注射后脱毛。
诊断虽然不是很普遍的疾病，皮肤真菌病利用皮真菌试验培养基（DTM）对于出现临床症状和颜色变化的
动物可作出诊断。一旦毛发或鳞屑置于真菌培养基从无色变为红色，菌落在显微镜下才能辨别出是否被真菌感
染。非皮肤真菌病也可产生于皮肤真菌相似的红色变化。兽医人员、畜主、患病的动物在鉴定时应遵循以下原
则：
·避免皮肤真菌的假阳性诊断和不必要的治疗。
·鉴别、清除、治疗皮肤真菌的来源，并需要对该环境净化消毒。
·对于患畜作具有特征性的病理诊断和观察临床表现，皮肤真菌鉴别后选择适当的兼全身、局部治疗或只作
局部治疗。
用DTM方法检查被毛的培养基可作为所有的患有皮肤疾病的猫和所有的犬原发性损害的证据。建议采取组织
病料培养，因组织病理学检查和刮片检查时无法找到真菌和菌丝。
治疗剪断感染的被毛并将其烧毁，减少患皮肤真菌病的长毛猫和人接触的机会。在使用局部治疗的同时应
用全身治疗。首选药物是灰黄霉素，伊曲康唑、酮康唑，克霉唑也很有效。治疗应持续最少6周，直到2～3次真
菌培养阴性。为了防正小孢子菌感染人，畜主应用吸尘器吸除室内的脱毛，并对周围消毒。
9.36
图9.36犬分枝杆菌感染引发10岁猫的蜂窝织炎所表现的穿透性溃疡与窦道。
图9.37由犬小孢子菌引起的猫皮肤真菌病所呈现的红疹与结节。
2.马拉色菌性皮炎
病原学酵母菌的增多或对皮肤酵母菌过敏可能与皮肤脂溢有关。马拉菌素皮炎的易感因素包括：甲状
腺功能减退；跳蚤叮咬过敏；食物过敏；遗传性皮炎；表面的脓皮病；原发性角质层病；长期应用抗生素
或糖皮质激素治疗；品种（如小猎犬，巴斯特犬，贵妇犬，美国可卡犬，西施犬，拉萨狮子犬以及德国牧羊
犬）等有关。
410新编犬猫疾病诊疗图谱
病理生理学准确发病机制尚未弄清楚，虽然厚皮马拉色菌广泛分布于体表皮脂分泌旺盛处或潮湿的地
方。
临床症状马拉色菌在颈部皮皱褶处、耳、指（趾）间出现典型皮炎症状（图9.38），潮湿、红斑、色素沉
着、癣状。常常伴发瘙痒。对于猫，该病引起外耳炎，猫毛囊炎，全身角质化缺损，胸腺瘤，FIV，表皮脱落。
鉴别诊断应与蠕形螨病，食物超敏反应，疥癣，浅表脓皮病，原发性角质缺损相鉴别。
诊断皮肤刮片后，制成醋酸盐标本上可见极少数的酵母菌。
治疗局部脱脂和暂时抗菌药物可清除该病症，酮康唑5～10mg/kg，口服，每天1～2次，连用2~4周；也
可用氟康唑，依曲康唑。查找潜在的诱因减少复发。
四、寄生虫性皮肤病
1.犬的蠕形螨病
概述蠕形螨病是一种寄生在毛囊内的蠕形螨导致的较为严重的皮肤病。
病原学犬的蠕形螨病由蠕形螨引起。与品种有关，特别是幼犬易感。
病理生理学典型的是螨虫寄生于毛囊内，但有时可在皮脂分泌处和皮脂腺靠近毛囊处找到。螨虫以毛囊碎
屑，细胞及以少量皮脂为食。似乎在淋巴细胞受到抑制时继发于细菌感染，导致螨虫增殖。
临床症状损害主要表现为局部或全身性出现鳞屑、毛发变细、色素沉着、脱毛、红斑性脱毛（图9.39）。
损害可能只在身体某一部分出现，较典型的是面部、前肢。大约10%的病例可从局部扩散到全身。易感的品种多
在18~24月的幼犬时感染蠕形螨。成年发病多在2周龄以后，多伴随着其他疾病（库欣氏综合症、甲状腺功能亢
进、传染病）。
鉴别诊断应与色素变淡脱毛症，簇状脱毛，皮脂腺炎，深部或浅层脓皮病，注射部位反应，深层真菌感
染，皮肤的T-淋巴细胞肿瘤，落叶型天疱疮，药物性皮炎，锌反应性皮炎，皮真菌病，马拉色菌病，内分泌紊
乱相鉴别。
诊断在诊断蠕形螨病时确定发病区域很重要。从五个部分（唇皮皱，前后蹄部，两处以外的损伤）（表
9.3）刮取皮屑可诊断发病程度。兽医可根据蠕形螨的生活史来判断当前的发病情况（图9.40，大量虫卵，少量
成虫-活跃期；大量病死的成虫，无虫卵-低活跃期；可能更好的预后）。全身性皮肤病可通过刮取多处部位皮
屑断定是否阳性。局部疾病只限于在机体某一区域的损害。应在2周后同一刮位复检，以确定治疗的效果。对于
沙皮犬，当皮肤刮片阴性时，还应进行活体组织检查，以防止足皮炎。
治疗最有效的治疗方法包括每周局部使用双甲胖0.125～0.250mg/kg，每天按时服美贝霉素2mg/kg，每天口
服或注射依维菌素300～600ug/kg。局部500ug/kg与口服450ug/kg交替使用依维菌素可达到70%的治愈率。除螨应
持续进行直到大约两周后三次深度刮皮检查，而不能只看表面现象。
因为蠕形螨感染可引起免疫力低下，因而为葡萄球菌感染创造机会，辨别并治疗细菌的继发感染对于控制脓
皮病的发病率大有益处。当出现深度脓皮病时，应进行完整的脓疱与组织的细菌培养和药敏试验。
图9.38由厚皮拉色菌引起的10岁贵宾犬的蹄部红肿。
图9.39螨虫引起一只5岁的阿富汗猎犬的毛囊周围表现为高色素化与黑头粉刺。
第9章犬、猫皮肤疾病411
由于品种易感性导致的幼犬感染蠕形螨病，进而十分严重并很难治愈。对于所有泛发性蠕形螨病的幼犬应尽
快做阉割术。
成年犬得泛发性蠕形螨病可能与内分泌异常有关。皮质激素应限制应用于犬的蠕形螨病。
2.猫蠕形螨病
概述猫蠕形螨病是较不常见的表皮蠕形螨增多的疾病。
病原学此病由毛囊螨虫（类似犬蠕形螨）或表面螨虫毛短尾毛囊虫（短而钝，腹部圆形）引发（图
9.41），猫可携带此类螨虫，特别是隐性携带和接触感染的猫，但无临床表现。
表9.3犬猫常见皮肤寄生虫
寄生虫
皮肤刮取深度
位置
治疗
姬螯螨属
S
躯干
I、P、L、A
耳螨
S
头
I、L、A
疥螨
s
耳缘、肘、关节
I、L、M、A、Se
耳恙螨
头、尾部
I、P
犬端形螨
D，取被毛亦可
面、蹄、躯干
I、M、A
猫形螨
D,S
头、躯干
A、L
注：1.依维菌素；M.美贝霉素；S.浅表；L.硫磺膏；A.双甲胖；D.深部；P.除虫菊酯；Se.Selamectin。
图9.40螺形螨的成虫与弱虫阶段。
图9.41蠕形螨的成虫。
病理生理学猫蠕形螨多发于其他疾病如食物过敏，猫粉刺，FIV，糖尿病与光过敏性皮炎。
临床症状猫出现瘙痒，脱毛，局部或对称性脱毛（图9.42），红斑或表皮脱落。
鉴别诊断应与细菌性毛囊炎/疖病，精神性脱毛，皮肤真菌病，遗传性过敏性疾病，食物过敏，跳蚤叮咬
性过敏，其他种类的蠕虫感染，接触性皮炎相鉴别。
诊断当具有上述症状，而皮肤刮片呈阴性，可考虑使用硫磺软膏。
治疗外用2%硫磺软膏使用4～6周。若治疗无效，每周用双甲胖0.0125%，持续3周，后刮片检查呈阴性为
止。所有与病猫接触的猫应同时治疗。
3.犬疥螨病
概述犬疥螨（疥疮）是一种犬常见的传染性疾病，但猫罕见，主要通过犬疥螨引起。
病原学由疥螨（图9.43）引起，是高度传染性的，使病犬发生瘙痒的疾病。疥螨病曾有报道感染猫、狐和
人类。
病理生理学由于机体对螨虫及其分泌物过敏而引起剧烈的瘙痒。
临床症状本病多发耳缘、肘、关节与腹部。有25%～90%的犬会对疥螨病强烈瘙抓。
412新编犬猫疾病诊疗图谱
鉴别诊断应与跳蚤叮咬性过敏，遗传性过敏性皮炎，食物过敏，马拉色菌皮炎相鉴别。
诊断除了小犬，不到25%～50%的犬做浅表的皮肤刮片呈阳性。也可根据相应的治疗来进行诊断。
治疗最有效的方法是每周外用石灰硫磺洗液，依维菌素每天口服、灌服或皮下注射，美贝霉素，间隔14天
或1周，每周外用双甲胖清洗。治疗应持续4～6周。所有感染的动物必须与病犬隔离。有机磷制剂外用清洗也很
有效。
4.耳痒螨病
概述耳痒螨病是由耳痒螨引起的传染性耳炎或皮肤病。
病原学耳痒螨是引起幼猫外耳炎的常见病原，相比之下，犬的发病率较低，此螨也可传染给人类。
病理生理学耳痒螨吞食皮肤痒屑与组织液，螨抗原暴露到宿主，成为螨虫抗原，耳道上皮发炎，产生大量
耳垢和出血。
临床症状外耳道严重瘙痒，伴有黑色颗粒状碎皮屑。耳痒螨也可在耳道外生存继发引起头部或尾部的瘙
痒，多见于猫（图9.44）。也可出现脓疱、结疝和表皮脱落。
鉴别诊断应与异物，细菌感染，酵母感染，假单胞菌属感染，角质层缺陷，自体免疫性疾病，过敏相鉴别。
诊断多数情况下皮肤刮片或耳道内容物检查可见螨虫（图9.45）。一般用矿物油拭子或皮肤刮子或醋酸盐
生炎性反应并导致螨死于耳道内。
治疗对于耳部或身体上的寄生虫，必须间隔性用药30天。依维菌素十分有效，每周口服，或每两周灌服或
皮下注射。其他未患病动物应隔离。
图9.42黑色拉布拉多猎犬抓挠耳癣导致脱毛。
图9.43疥螨成虫。
图9.44猫的耳痒螨皮炎引发的脱毛与鳞屑。
图9.45猫耳内分离出耳痒螨的成虫。
第9章犬、猫皮肤疾病413
五、过敏性皮肤病
1.犬遗传性过敏性皮炎
概述遗传性过敏性皮炎是一些易感品种对环境中的过敏原做出的I型超敏反应。
病原学遗传性过敏性皮炎是动物受到遗传基因的影响而对外界过敏原表现出相对敏感的疾病。目前对过敏
原的传入途径存在争论，吸入和经皮吸收可能性比较大。
病理生理学对于动物的发病机制尚不清楚。而人类可能与T淋巴细胞的增加，细胞介导免疫缺陷，过敏性
格罕氏细胞，B细胞IgE的过度增殖相关。
临床症状本病多发于成年犬（1～3岁），为周期性瘙痒。瘙
痒表现为频繁剧烈，患病部位有面、伸肌与屈肌皮肤表面、腋窝、
耳廊、腹股沟（图9.46）。
鉴别诊断应与疥螨病，虱病，接触皮炎，食物过敏，跳蚤叮
咬性过敏，圆线虫性皮炎，马拉色菌性皮炎，浅表脓皮病，干燥症
相鉴别。
诊断对于本病的诊断应建立在病史结合临床症状，并排除其
他引起瘙痒的原因。对于过敏性皮炎，继发感染可以加重瘙痒症状
并增加本病的复发几率，因此应注意可能的继发疾病，如外/中耳
炎、浅表脓皮病、急性湿疹、角质层疾病、马拉色菌性皮炎、跳蚤
叮咬过敏，在犬多伴发遗传性过敏性皮炎、四肢舔咬性皮炎、瘙痒
性纤维结节，在犬跳蚤叮咬过敏中可以表现出来。
治疗当无法避免接触到过敏原时，脱敏并延缓过敏周期是治
疗的主要选择。脱敏应基于皮内试验或皮内过敏试验。这样可以起
到60%～80%的犬有效地减少瘙痒感与对其他治疗的需求。若脱敏成
功可以保持3～12个月。
对症治疗包括使用抗组胺药物与必须脂肪酸，外用止痒药，隔
9.46
天口服糖皮质激素，避免接触过敏原（假如有可能），并同时治疗
图9.46患先天性遗传性皮炎与浅表脓皮病的魏玛犬表
继发疾病。
现为脓肿、红斑、脱毛与表皮脱落。
2.猫遗传性过敏症
概述遗传性过敏症是一些感染对环境的过敏原做出的I型过敏反应。
病原学本病是猫受到遗传基因的影响对来自外界致敏原表现相对敏感。
病理生理学致病机制不明，可能是当外界过敏原接触皮肤时，引发反应抗体的出现从而产生细胞介导性反
应。遗传因素占有一定分量，尚无文献报道遗传因素。
临床症状本病引发许多临床症状。多半是1～3岁的猫，极少在1岁以内。表现为对称性脱毛，粟粒疹，红
细胞性脓疱，顽固性溃疡，头颈瘙痒，普遍性全身瘙痒。通常猫发病，没有性别或品种差异。
鉴别诊断应与跳蚤叮咬性过敏，食物过敏，耳螨，虱病，疥螨，维生素缺乏，必需脂肪酸缺乏，肠道寄生
虫过敏，细菌性脓皮病，皮肤真菌病，马拉色菌性皮炎，蠕形螨病相鉴别。
诊断对于猫，注意临床发病史，全身检查，排除传染性和过敏引起的瘙痒，这有助于对患有遗传性过敏症
猫的诊断。特别一些过敏测试可鉴别出过敏反应。
治疗补充必需脂肪酸添加剂，用抗组胺药，间隔性的使用糖皮质激素，加强饲养管理控制继发感染和混合
感染的因素（跳蚤）。
3.跳蚤叮咬性过敏
概述跳蚤叮咬性过敏是机体对跳蚤唾液中的几种蛋白作出的直接或迟发性的细胞介导反应，引起皮肤瘙痒。
病原学过敏是主要原因。
病理生理学当直接跳蚤叮咬过敏时，可能会出现迅速的I型超敏反应，晚期IgE介导反应，皮肤嗜碱细胞
过敏，延迟性细胞介导过敏反应。
414新编犬猫疾病诊疗图谱
临床症状犬的临床症状包括尾尖、背部、会阴、后肢或脐部出现丘疹，瘙痒性皮炎，浅表脓皮病。有时也
会出现外耳炎。猫的临床包括粟粒状皮炎，对称性脱毛或出血性水疱（图9.47）。
常见的犬继发疾病包括外耳炎和浅表脓皮病，对于猫则包括出血性水疱和顽固性溃疡。动物在本病未根除
前，会保持高度敏感或警觉，因为瘙痒仍在持续。
鉴别诊断应与虱病，螨虫感染，沙螨病，浅表葡萄球菌，脓皮病，耳痒螨病，皮肤真菌病相鉴别。
诊断当把跳蚤消灭之后，症状可消除。大多数新型跳蚤杀虫剂和昆虫抑制剂，以及生长激素应用起来都十
分方便。对于该病诊断应根据临床表征，如出现跳蚤或跳蚤粪，皮内试验呈阳性和血清血变态反应确诊。如果
可能的话，最好在其他接触犬、猫上做该试验检查。
诊断前，如果动物洗过澡的话，会难以发现跳蚤。即使在皮试中显示阴性的患病动物仍可能对跳蚤抗原过
敏，所以，应在24~48小时内延迟观察皮内试验（IDST）反应（图9.48）。
治疗经常梳理动物的皮毛，可除去跳蚤引起的瘙痒。成年跳蚤在过敏的动物身上仅能存活24～48小时。
极少量的跳蚤会引起敏感动物的极度瘙痒。周围其他动物（除猫外）也可携带跳蚤。它们可以携带幼虫，从而
不断地影响敏感动物。使用外用的跳蚤药物或产品可以有效杀灭跳蚤，也应清除周围环境中的跳蚤。
4.过敏性接触性皮炎
概述过敏性接触性皮炎是一种在稀毛区不常出现的丘疹，红斑性皮炎。
病原学本病多发于接触而产生过敏反应的动物。
病理生理学本病是机体对于经皮肤吸收的半抗原产生的细胞介导的IV型过敏反应。
临床症状在肌肉、腹部、指（趾）间、耳廓、腹股沟、部或会阴部有瘙痒性红斑和丘疹（图9.49）。
鉴别诊断应与刺激性接触性皮炎，遗传性过敏症，食物过敏，马拉色菌性皮炎，寄生虫性皮炎相鉴别。
诊断根据病史和临床症状，排除其他疾病，刺激试验，斑点试验，损伤的组织学检查进一步确诊。
治疗防止动物继续接触过敏物。已酮可可碱10～20mg/kg，口服，每天2～3次，有效治疗过敏。糖皮质激
素也可减轻症状，全身使用抗生素有防止继发感染的功效。
5.食物超敏反应
概述由饮食引起的非季节性过敏反应较少见。
病原学对摄入的食物或添加剂产生异常的免疫反应。
病理生理学当引起食物过敏反应的病理机制还不完全清楚时，有时会有迟发过敏反应发生。食物过敏并不
常与食物变化有联系，有些动物吃了有害食物达2年以上而不引发任何症状。
可能引发犬过敏的食物原料包括：牛肉、牛奶、禽产品、小麦、大豆、谷物、羊肉、鸡蛋等。鱼、牛奶、牛
肉和鸡蛋则可引起猫的过敏，
临床症状据证实可引起自体损害和浅表脓皮症（图9.50和图9.51）。多数症状与跳蚤叮咬过敏相似。但也
可能表现为外耳炎，猫一般表现为头部与颈部的瘙痒（图9.52）。这种瘙痒在使用糖皮质激素后，仍然无法缓
解，19%～35%的犬与21%～30%的猫可以复发过敏症，包括遗传性过敏性皮炎，跳蚤叮咬，接触性与外寄生虫
性皮炎。
9.47
9.48
626
图9.47跳蚤叮咬过敏导致6岁龄的猫面部脱毛、红斑和表皮脱落。
图9.48皮内注射0.1%的跳蚤抗原24小时后引起犬的胸侧皮肤脱毛和弥漫性水肿斑。
图9.49接触性皮炎引起魏玛犬腹部的广泛性脓疱。
第9章犬、猫皮肤疾病415
9.51
9.52
图9.50~图9.52犬食物过敏引起的红斑性皮炎。图9.50、图9.51犬食物过敏引起脚和颈上的红斑。图9.52，猫食物过敏引起颈部与头部背面的糜烂和
溃疡。
继发性疾病包括外耳炎，角质层疾病，浅表脓皮病，马拉色菌皮炎。
鉴别诊断犬：应与跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，遗传性过敏性皮炎，外寄生虫，浅表毛囊炎，接触性皮
炎，角质层疾病相鉴别。
猫：应与跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，外寄生虫，遗传性过敏性皮炎，皮肤真菌病，粟粒状皮炎，精神性脱
毛，脓皮病，猫粉刺相鉴别。
诊断当动物食人没有吃过的食物或以前没有吃过的蛋白质和碳水化合物达6~12周以上而出现症状反应才
能够作出诊断。营养均衡的人用食品，且不含有防腐剂或其他添加剂，为理想食物。在试验食品时，要停正使
用风味的营养添加剂、抗生素和心丝虫预防药物。为了确诊，动物还应饲喂以前常喂的食物，并观察1~14天看
是否病情加重。
治疗治疗依赖于确认变态反应原，变态反应原由免疫性试验来确定。食物应当营养全面均衡，容易消化，
含较少抗原和没有过敏成分。
六、角质化疾病
角质化疾病的继发性原因包括甲状腺功能衰退，雌激素过多，雄激素过多或缺乏，皮质激素过量，过敏-跳
蚤，食物，特异性皮炎、外寄生虫（蠕形螨，耳痒螨，疥螨），内寄生虫导致的营养缺乏，频繁洗澡（湿度低
或高），脂类代谢异常（饮食，胰液缺乏，肝病，吸收不良或其他全身性疾病），浅表脓皮病，皮肤真菌病，
马拉色菌性皮炎，皮肤T细胞淋巴瘤。
1.自发性家族性皮脂溢
概述自发性家族性皮脂溢，又叫原发性皮脂溢，与基底上皮细胞的细胞动力学异常有关。
病原学本病被认为是一种角质化的遗传缺陷病。多发生于美国可卡犬，英国史宾格猎犬，拉布拉多犬，西
部高地白硬，德国牧羊犬，巴赛特犬，腊肠犬和史查犬。
病理生理学患病犬表现为上皮与毛囊的基底层细胞活性加强。分裂细胞增殖增加，细胞周期缩短，粒膜和
基底层的通过时间增加。毛囊与皮脂腺都会受到相似影响。细胞的更替加快使黏附的角层鳞片大量脱落，并伴
随脱毛与皮脂溢出。
临床症状在体表褶皱处[如唇、颈、肘前、腋下、腹股沟、指（趾）间、肋部、踝关节前侧】会出现红
斑，苔藓样硬化，角化过度，鳞屑和结疝（图9.53）。通常会继发浅表脓皮病，马拉色菌性皮炎，耳垢性外耳
炎，正确鉴别和有效治疗可以改善犬的病情。
Ar
鉴别诊断应与体表寄生虫，特异性皮炎，内分泌疾病，过敏（食物，遗传，跳蚤），饮食缺陷，脓皮病，
厚皮马拉色菌感染相鉴别。
诊断诊断应根据品种和排除角质化疾病的继发性原因。
治疗对于浅表脓皮病与酵母菌感染，适当给予局部角质溶解剂，角质促成剂，抗生素、抗酵母菌剂可以减
少口服药量。对于某些动物使用口服皮质激素需谨慎和适量。口服阿昔曲丁或钙制剂疗法可以改善美国可卡犬
的病情。血清钙升高不是口服钙制剂疗法的并发症。
416新编犬猫疾病诊疗图谱
2.维生素A反应性皮肤病
概述维生素A反应性皮肤病是罕见的一种皮脂溢疾病，原发于可卡犬。
病原学维生素A反应性皮脂溢的原因尚未弄清。补充维生素A可以解除症状，但没有证据表明发病动物饮
食中缺乏此种维生素。
病理生理学对于某些组织和细胞功能来说维生素A是完全必要的。皮肤的角质化细胞增殖和分化期间，它
对于角蛋白表达的调节作用必不可少。
临床症状2～5岁龄之间通常症状明显。患病动物发生全身性脱皮并逐渐恶化。常见症状为皮肤恶臭和
瘙痒。美国可卡犬和其他品种犬出现严重的毛囊内苔藓样角质化过度和结疝的红斑，胸侧和腹侧尤其明显（图
9.54)。
鉴别诊断应与跳蚤叮咬过敏，疥螨，遗传性过敏症，食物过敏，角质化先天缺陷，皮肤真菌病，浅表脓皮
病相鉴别。
诊断对皮肤组织病理学检查可以怀疑是维生素A反应性皮脂溢，但只有观察补充视黄醇后的反应才能确诊。
治疗饮食中补充视黄醇625～800IU／kg，口服，每天1次，3~8周内可以改善病情。需要终生治疗。
3.鼻分叉样角化过度
概述鼻分叉样角化过度与角质层过度增生有关，发生部位局限在鼻与足垫。
病原学鼻分叉样角化过度是由角化层的过度增生、代谢停滞引起的。遗传性鼻分叉样角化过度常见于老年
犬（图9.55）。
病理生理学角化组织过度增生或代谢停滞所致，类似于遗传性病变或多种皮肤病的变化。
临床症状鼻部角质化过度会出现角质组织干硬、增厚、龟裂，并聚积在鼻的局部。足垫角质化过度有多种
表现，经常侵袭到足垫的前侧边缘。
鉴别诊断应与落叶型天疱疮，犬瘟病毒感染，利什曼原虫感染，锌反应性皮肤病，浅表进行性坏死性皮
炎，药物性皮炎，全身性红斑狼疮，皮肤T淋巴细胞瘤，接触性皮炎，盘状红斑狼疮相鉴别。
诊断如果这种损伤发生在没有其他皮肤病或全身性疾病的老年犬，可以根据临床症状作出诊断。如果出现
其他皮肤病或犬处于青年或中年，必须排除其他疾病。皮肤活组织检查可以证实遗传性鼻分叉样角化过度。
治疗浸湿局部和使用局部角质溶解剂可以改善病情，但需要终生治疗。人造的类视黄醇和锌添加剂有一定
治疗作用。
4.猫粉刺症
概述猫粉刺的特征是下颌及其周围出现粉刺和其他病变。它是一种多因素皮肤疾病。
病原学猫粉刺症是由于引起毛囊的局限性角质化缺陷和皮脂腺过度增生等多种因素所导致的，或者来自于
遗传。
图9.53美国可卡犬遗传性皮脂溢引起颈部腹侧、肘前侧、腋窝处、后肢踝关节颅侧、乳房内侧、腹股沟的色素沉积和脱毛以及弯曲皱褶样皮炎表现。
图9.54美国可卡犬维生素A反应性皮炎引起面部的色素沉着，过度增生和角化过度的斑块。
第9章犬、猫皮肤疾病417
图9.55犬自发性鼻分叉样角化过度引起鼻部过角化。
图9.56猫粉刺症引起猫下颌的丘疹、脓疱和粉刺。
病理生理学猫经常发生粉刺症。猫粉刺症通常会伴发细菌性或酵母菌感染的角质化疾病。
临床症状下颌、上唇、下唇上出现粉刺是猫粉刺症的早期病变（图9.56）。然后会发展成毛囊炎，病或
蜂窝织炎。
鉴别诊断应与接触性皮炎，脓皮病，马拉色菌性皮炎，嗜酸性肉芽肿，皮肤真菌病，蠕形螨病，外伤，遗
传过敏性皮炎，食物过敏相鉴别。
诊断可根据下颌和嘴唇出现典型病灶进行确诊。需要排除蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌病、继发性细
菌感染、其他真菌病和溶胶原性肉芽肿。
治疗需要终生治疗，包括局部适当应用抗皮脂溢剂、甲硝唑、莫匹罗星、维生素A和全身性抗生素。猫涂
擦莫匹罗星面积过大会产生肾毒性。
七、精神性皮肤病
1.犬肢体末端舔咬性皮炎
概述犬肢体末端舔咬性皮炎（ALD）是由于动物长时间舔咬肢端某一位置而引起的皮肤疾病。
病原学导致精神性皮肤病的原因仍不明确。可能导致ALD的原因包括：过敏性疾病（食物，跳蚤，遗传性
过敏症），神经性疾病，细菌病，蠕形螨病，皮肤真菌病，陈旧性损伤。有些情况下，如生活环境与主人的转
变，孤独、焦虑，缺少环境中的刺激与紧张性刺激，也会不断舔咬自身。
病理生理学犬ALD十分类似人类的强迫症。长时间的舔咬前肢腕部、后肢跖部可以造成表面糜烂、增厚坚
硬的椭圆形斑（图9.57）。厌烦不安通常是此病的主要原因，但也必须排除引起自身舔咬的其他原因。
临床症状症状表现为位于肢末端出现圆形或椭圆形界限清晰的脱毛，糜烂斑（图9.57），外围色素沉着过
度。此病多发于大型犬，有时会出现几处病灶。局部淋巴结病不明显。指压后无明显脓汁或浆液渗出。
鉴别诊断应与局部毛囊炎／疖病，蠕形螨病，真菌，分枝杆菌相鉴别。有时卵菌亚纲肉芽肿，骨关节病，
皮肤肿瘤的疼痛反应也常有类似临床表现。
诊断通过病史与临床症状，皮肤刮片，皮肤真菌培养等进行确诊。辨别浅表/深部脓皮病，通过组织学检
查与培养排除过敏症（表9.4），通过X线放射检查排除骨关节病。
治疗在进行皮肤刮片与真菌培养后，大多数犬主要按照治疗浅表/深部脓皮病的方案进行治疗，并同时进
行行为纠正。
治疗脓皮病至少需要8～12周。应用伊丽莎白项圈
来对动物进行行为纠正。另外，也可使用如外用止痒
表9.4ALD组织学检查或培养
药、病灶内使用糖皮质激素、全身麻醉药或麻醉拮抗
何时进行组织学检查
何时进行培养
不常见的损伤
对治疗无效
药、抗焦虑药、抗抑郁药物、孕激素，施行针灸麻醉
不常见的位置
损伤发生发展迅速
等手段。
对治疗无效
如果治疗无效的话，进一步诊断十分必要。许多
损伤发生发展迅速
病例，应进行谨慎的预后估计。
418新编犬猫疾病诊疗图谱
2.猫精神性脱毛
概述猫精神性脱毛表现为躯干与四肢的脱毛。杂种与纯种猫都可发病。
病原学任何猫生活环境的改变，都有可能引发猫的过度理毛行为。遥罗猫是其中的代表。
病理生理学猫精神性脱毛不是常见的脱毛原因。猫通常会将瘙痒刺激引起的反复舔毛和自身脱毛转变为心
理因素。猫在刺激下可以释放体内的α-黑色素细胞刺激的激素，这将导致理毛行为加强和内啡肽生成。内啡肽
会使过度理毛行为上瘾。
临床症状猫精神性脱毛会出现双侧对称性脱毛或局部脱毛，尤其是前肢中段（图9.58）。但必须考虑排除
能引起瘙痒的疾病。
鉴别诊断应与跳蚤叮咬性过敏，端形螨病，遗传过敏症，继发于内科疾病的脱毛和换毛，食物过敏相鉴别。
诊断首先调查病史，环境的改变，出现攻击性强的同伴，家庭成员的增加或减少，动物的性情，胆小或紧
张的猫容易患病，并排除其他潜在的瘙痒性疾病。应进行皮肤刮片检查，被毛的真菌培养，消灭跳蚤，排除性
饮食和找出应激因素。
治疗纠正或消除应激因素是精神性脱毛最有效的治疗方法。药物疗法可以减少猫对应激的反应。按病情使
用三环抗抑郁药、镇定剂与麻醉拮抗药。治疗的目的是纠正/消除应激因素，减少病畜的应激反应，并进行行为
纠正。
八、其他类型皮肤病
1.猫粟粒状皮炎
概述猫粟粒状皮炎是由许多疾病引起皮肤出现小的粟粒状皮疹的反应。
病原学猫粟粒状皮炎不是一种单一疾病，而是其他多种疾病的综合，其中以跳蚤叮咬性过敏最为常见。其
他原因包括：跳蚤叮咬性过敏，遗传过敏症，食物过敏，药物过敏、内寄生虫过敏、姬整螨、耳螨、蠕形螨、
虱、恙螨、落叶型天疱疮、葡萄球菌病、皮肤真菌病、营养性与遗传性疾病。
病理生理学这种反应是局部嗜酸性粒细胞浸润和血清外渗的结果，是对许多病因做出的表皮反应。
临床症状丘疹结（图9.59）分布在颈部周围和身体局部或全身。
诊断诊断需要依靠详细的病史，全身检查，耳刮片，皮肤刮片，粪便检查，醋酸胶带检查，灭跳蚤，DTM
培养基培养，药敏试验，组织学检查，饮食消除性试验，并排除其他感染与过敏的可能。
治疗治疗的目的是要消除原发病因。
2.猫嗜酸性细胞斑
概述猫嗜酸性细胞斑是由某些过敏性原因引发猫的一系列皮肤反应。
病原学嗜酸性细胞斑块多继发于过敏。
病理生理学失控的红细胞增加会导致致炎性物质的释放，如果这些致炎物质积聚在局部，将会导致局部炎
症反应和胶原坏死。
9.58
图9.57被摩托车碰撞后麻醉了神经表面支的斗牛硬，其前肢界限清晰的糜烂斑和ALD。
图9.58精神性脱毛引发猫的对称性脱毛。
第9章犬、猫皮肤疾病419
图9.59跳蚤叮咬过敏引起猫的粟粒疹并产生结疝的脓疱。
图9.60猫体表大量连成片的红斑。
临床症状猫嗜酸性细胞斑表现为剧烈瘙痒，边界清晰的溃疡或糜烂，多见于腹股沟、大腿中段、腹下部
（图9.60）。这些症状表现为单发或多发，与过敏症有联系，特别见于跳蚤。
鉴别诊断应与皮肤肿瘤，猫或啮齿动物的咬伤，外伤，猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏相鉴别。
诊断诊断依靠临床症状，组织学检查来排除巨细胞瘤、找出潜在的过敏原。
治疗必须要去除潜在的过敏。每2周使用甲基醋酸泼尼松2～3次，或口服氢化泼尼松或泼尼松，控制过敏
原后皮肤症状通常会消失。
3.日光性皮炎
概述日光性皮炎是太阳光引起的角质化细胞层损伤。
病原学日光性皮炎是由于角质化细胞暴露在紫外线下造成的。
病理生理学紫外线的慢性照射将导致表皮朗罕氏细胞不断减少角质层细胞的单克隆性癌变。阳光辐射会引
发皮肤发育异常，原位癌和侵袭性鳞状上皮细胞癌。
临床症状暴露区域产生红斑是最早的临床症状（图9.61）。随后在浅色猫的耳廓、眼脸、鼻子和浅色犬的
9.62）。恶化前光照性角化病可能发展成侵袭性鳞状细胞癌。
鉴别诊断应与皮肌炎，皮肤色素化综合征，药物性皮炎，皮肤肿瘤，螨形螨病，皮肤真菌病，圆盘状红斑
狼疮，浅表或深部脓皮病，落叶型天疱疮或红疹相鉴别。
诊断根据猫和犬的日晒经历，颜色以及皮肤活组织检查来诊断。
治疗每天上午10点至下午4点保护发病动物避免太阳紫外线照射，包括穿过玻璃照射，缓解光照性皮炎和
光照性角化病的恶化。手术切除耳廓周围组织可以防止发生鳞状皮肤癌变。其他方法也有多种疗效，包括冷冻
手术和病灶升温疗法。因为黑色素细胞处于真皮中，所以它无法保护角质层不受光线的影响。
4.猫溶胶原性肉芽肿
概述这是猫的嗜红细胞肉芽肿复合物的一种临床与组织病理学综合征。
病原学过敏性反应被怀疑为多数猫溶胶原性肉芽肿的原因。
病理生理学尽管确切机制尚未弄清，但会发生具有可变性肉芽肿炎的胶原变性。胶原被认为是无害的且不
是特异靶器官。还会出现嗜红细胞组织。
临床症状猫的溶胶原性肉芽肿有三种临床表现。上皮型表现为坚硬隆起的上皮病变，出现在幼龄猫的腹
部或后肢后面，不一定会出现瘙痒，病变为自身限制性。咽型是在老年猫的口腔或咽部出现疣状或平滑的结节
（图9.63），经常与无痛性溃疡伴发，可能出现吞咽困难或呼吸道阻塞。下颌型会出现下颌水肿，水肿大小会改
变且没有其他症状（图9.64）。
鉴别诊断应与皮肤肿瘤，啮齿动物或猫的咬伤，外伤，猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏相鉴别。
诊断以临床症状和组织学试验为诊断基础。过敏原皮试可以帮助诊断。
420新编犬猫疾病诊疗图谱
图9.61日光皮炎引发8岁斗牛犬的腹部红疹。
图9.62猫日光性皮炎引起白猫出现红斑、脱毛与结。
图9.63口腔肉芽肿与跳蚤叮咬过敏使一只猫的舌与上聘出现大量结节。
图9.64溶胶原性肉芽肿引起猫的下颌水肿。
治疗糖皮质激素可以辅助治疗咽型或下颌型病变。
5.猫无痛性溃疡
概述嗜红细胞性肉芽肿常可伴随唇部无痛性溃疡是最普遍的皮肤病，包括嗜红细胞性肉芽肿综合征。
病原学遗传与过敏是引发本病的共同原因。目前已有猫无痛性溃疡遗传病倾向的记录。
病理生理学确切的原因不明，跳蚤过敏与遗传因素可能起作用。在根除跳蚤后的同时，本病得到自发缓解
的报道已有记录。
临床症状猫无痛性溃疡可在上唇、下唇或皮肤上发病，表现为单侧或双侧的分界清晰，圆形溃疡（图
9.65）。本病可以与咽部溶胶原性肉芽肿伴发。
鉴别诊断应与皮肤肿瘤，外伤，猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏相鉴别。
诊断诊断以组织学检查为基础，并需要排除鳞状细胞癌的可能。同时应找出过敏原因。
治疗治疗潜在过敏。一些猫需要进行3～6周的阿莫西林、磺胺类药物的治疗。每2周使用3次甲基醋酸泼
尼松。对顽固性病例应进行孕激素治疗，冷冻手术，放射性治疗，干扰素治疗或免疫刺激。有些猫在2～3年后
可以自愈。
6.蚊叮过敏症
概述蚊叮过敏症是猫对蚊虫叮咬的局部过敏反应。
病原学本病是蚊虫叮咬的结果。
PD
病理生理学对蚊虫抗原的继发或迟发过敏反应会导致嗜酸性皮炎和胶原变性。
临床症状猫出现脱毛、糜烂、溃疡性疹块，多出现于鼻梁并延伸到鼻面部（图9.66）。有时也可能出现于
肘侧或耳廊。
诊断本病多发于有蚊子的季节，可以依靠组织学进行诊断。
第9章犬、猫皮肤疾病421
图9.65猫无痛性溃疡与跳蚤叮咬性过敏引起猫上唇的广泛性溃疡。
图9.66蚊叮咬过敏引起猫鼻部的糜烂与溃疡。
图9.67幼犬蜂窝织炎引起8周龄罗德西亚脊背犬的耳廓脓肿。
治疗灭蚊驱蚊，口服糖皮质激素可以缓解本病。
7.幼犬蜂窝织炎
概述幼犬蜂窝织炎为下颌淋巴结或耳廊和面部皮肤发生肉芽肿样的病变。这是一种多发于8～14周龄幼犬
的先天性疾病。常会致使一窝犬发病，很少有成年犬发病的报道。
病原学机制不明。但怀疑可能与免疫系统异常和遗传因素有关。
病理生理学免疫功能的低下可能引发本病。在某些品种的犬发病率较高，如腊肠犬和金毛猎犬。
临床症状面部、口唇、耳廊（图9.67）、眼脸、阴茎包皮或肛门出现水肿或水疱。经常出现淋巴结病，发
热和精神沉郁。
鉴别诊断应与蠕形螨病，脓皮病，咬伤或注射疫苗后引发的血管水肿，落叶型天疱疮，药物反应，皮肤真
菌病相鉴别。
诊断深部皮肤刮取排除蠕形螨的可能。依靠动物年龄、临床症状、组织学检查来确诊。
治疗口服大剂量糖皮质激素，并逐渐减少用量对治疗本病有所帮助，但往往在用药停止或用量降低后会重
新发病。
8.皮肤黏蛋白增多症
概述皮肤黏蛋白增多症是真皮内黏蛋白过度积聚的疾病（图9.68）。
病原学皮肤黏蛋白增多症是沙皮犬经常突发的疾病，黏液性水肿是甲状腺功能减退引起黏蛋白增多的特殊
表现。
病理生理学先天性或获得性代谢缺陷与某些疾病可以引发黏蛋白的异常沉积。
临床症状一些沙皮犬会出现扩张性皮肤淋巴管，可能会出现增大的皮褶与囊泡。黏蛋白会从刮擦部位渗出。
鉴别诊断应与肢端肥大症，甲状腺功能减退，巨细胞瘤，脱毛性黏蛋白症，皮肌炎，圆形红斑狼疮相鉴别。
诊断排除其他病因作出诊断。穿刺黏蛋白积聚液可以证实诊断。严重病例需要通过组织学检查排除肥大细
胞增多症。
治疗口服泼尼松或纠正甲状腺功能减退可能对减少黏蛋白量有帮助。
9.外耳炎
概述外耳炎是外耳道上皮的炎性反应。
病原学许多原因可以引起外耳炎。诱发因素会增加外耳炎的发病危险，是原发性或顽固性因素引起发病。
原发性因素可以直接引发外耳炎，如过敏、角化异常、耳螨等。在治疗此种外耳炎时必须首先控制原发诱因。
顽固性诱因常会阻止损伤的痊愈并降低治疗的效果。
病理生理学最初耳道内变得红肿。皮脂腺与外分泌腺分泌增加，引发耳垢的增多，并且使耳垢的成分发生
改变。长期的炎性病变可以导致永久性变化，如耳软骨钙化（图9.69）、纤维化或耳道堵塞。
临床症状80%～85%的患慢性外耳炎的犬会出现中耳炎与耳道性质的变化，引发许多症状，如耳廊与外
422新编犬猫疾病诊疗图谱
耳道出现红肿、高色素化、苔藓化、疼痛、瘙痒、恶臭与渗出（图9.70）。
鉴别诊断应与异物，耳痒螨，细菌感染，酵母感染，角化缺陷，自体免疫疾病，过敏，内分泌疾病，幼犬
蜂窝织炎相鉴别。
诊断需要对潜在病因进行详尽的调查。在早期病例中，可以应用细胞检查来选择外用药物。鼓室疱的放射
图像正常不能排除中耳炎。耳镜检查发现鼓膜异常或没有鼓膜异常也可以怀疑中耳炎。触诊水疱疼痛和有神经
性异常迹象可以进一步怀疑中耳炎。
治疗减少渗出是治疗外耳炎、中耳炎的主要目的。根据对耳道适当区域的细胞学和细菌培养以及敏感测定
使用外用抗生素和全身抗生素（严重外耳炎和所有中耳炎），并持续一定时间（中耳炎6～8周）。手术可以缓
解耳道狭窄，切除肿瘤或息肉，治疗耳道矿化的抵抗性中耳炎。手术方法不能代替寻找诱发因素。若诱因不能
及时发现并清除，治疗将无效或复发。
9.68
图9.68黏蛋白增多症引起沙皮犬的皮褶皱肿胀。
图9.69由食物过敏引起8岁可卡犬的外耳炎和中耳炎的后期耳道过度增生和耳软骨钙化症状。
图9.70由厚皮马拉色菌引起的金毛猎犬的耳道、耳廓的严重溃疡。
九、部分皮肤肿瘤病概观
1.皮肤T淋巴细胞瘤
概述皮肤T淋巴细胞瘤是以亲上皮T淋巴细胞存在为特征的皮肤肿瘤。
病原学T淋巴细胞经无性繁殖后浸人到表皮、毛囊、顶浆分泌腺、口腔黏膜的上皮组织而引发疾病。
病理生理学一个或几个嗜表皮T淋巴细胞的无性繁殖恶性转变就接着浸润到上皮、真皮与口腔黏膜。
临床症状本病多于老龄犬，偶发于猫。多在鼻、口、唇和眼脸部出现色素减退（图9.71）。最初表现为齿
龈炎，后期可见病变范围增大并出现鳞屑、红斑、溃疡与结节。
鉴别诊断应与皮肤真菌病，角化疾病，牙病，脓皮病，组织细胞瘤的复发相鉴别。
诊断通常根据对表皮组织病理学的检查而进行诊断（表9.5）。
治疗切除单独的病变组织可以治愈。化疗可以
延长生命。一般来说，预后不良。据报道每天口服红
花油对此病有一定疗效。
2.组织细胞瘤
概述由朗罕氏细胞或干细胞中的CD34*祖先细胞
发生的肿瘤。
病原学幼犬与少数的猫通常会出现不知原因的良
性肿瘤，这可能是刺激引起的超常增生而并非真的肿瘤。
临床症状四肢末梢、耳廓或头部可见独立的结
9.71
节组织，在有些病例可见有复杂性的结节组织。少数
病例可见引流淋巴结，或向皮下扩散的淋巴结。这些
图9.71患T淋巴细胞瘤的9岁博美犬，可见其眼脸鼻面唇部有色素减退，
并在鼻面和嘴唇处有鹅卵大的组织损失。
淋巴结通常为小的、坚硬圆形纽扣状（图9.72），边界
第9章犬、猫皮肤疾病423
表9.5犬和猫皮肤肿瘤
肿瘤
病变特点
发病部位
诊断
治疗
鳞状细胞癌
糜烂，溃疡，肿块
耳，鼻，躯干，爪
组织学检查
Sx,C,R
肥大细胞瘤
结节
任一部位
组织学检查
Sx,R,C,CCS,H，
细胞学检查
H,H, D, Sx
皮脂腺瘤
结节（疣状）
躯干，头部
组织学检查
Sx
皮肤T细胞淋巴瘤
低色素化，糜烂，溃疡，
口腔，躯干
组织学检查
CCS,NM,Sx，R,PEG
肿块，结节，齿龈炎
皮肤纤维瘤
结节
足，面，躯干
组织学检查
无
瘙痒性纤维结节
结节
臀部
组织细胞学检查
灭跳蚤
肛周腺瘤
结节
肛周
组织学检查
Sx，绝育
细胞学检查
注：Sx.手术切除；
R.放疗；C.冷冻手术；
CCS.糖皮质激素；
H.H阻滞；H.H阻滞；H.高温热疗；D.去离子水；NM.氮芥；
PEG-L.pegaspaogingeo
清晰，常可转为溃疡。
鉴别诊断应与皮肤反应性组织细胞增生，所有皮肤赘生物，皮肤寄生虫引起的脓癣相鉴别。
诊断通过对患病动物的年龄（年轻）、部位（头或四肢末梢）和结节的外形（纽扣状）的了解可以进行初
步的诊断。通过组织学检查可作出确切诊断（表9.5）。并可通过该试验来鉴别皮肤T细胞淋巴瘤和在结节内退化的
淋巴细胞。
治疗大多数肿瘤可以在发病2～4周后退化。也可采用外科手术切除肿瘤。禁用免疫抑制剂。
3.肥大细胞瘤
概述肥大细胞瘤（MCT）是一种犬和猫常见的皮肤肿瘤，是由真皮肥大细胞转化而来。
病原学/病理生理学虽然犬的试验性传染已取得成功，但肥大细胞瘤的病因仍不明确。肥大细胞可以释放
大量血管活性胺物质，主要为组胺和肝素。这些诱发瘤外效应会引发胃溃疡与凝血病。触碰肿瘤将引发胺释放
与局部水肿、发炎与充血。
临床症状MCT多见于老龄犬，但各年龄段均可发病。易感品种包括拳师犬、波士顿、英国斗牛犬、拉布
拉多犬、沙皮犬等。MCT多为单发，偶尔也可泛发。躯干、四肢（图9.73）、头部均为犬的易发病部位。遥罗猫
易患复合型MCT，且多发于幼猫。头、颈为老龄猫的易发病部位（图9.74）。肿瘤多呈或软或硬、或大或小的肿
块或结节，斑秃或广泛性脱毛。
鉴别诊断应与组织细胞瘤，脂肪瘤，鳞状上皮细胞瘤，真菌或细菌性肉芽肿，其他皮肤赘生物相鉴别。
诊断压片或吸人涂片进行观察可进行试验性诊断。肿瘤和组织细胞肥大细胞不含具有鉴定意义的颗粒，组
某些小染色颗粒异染，但还需使用组织化学标记物来识别才能确诊。
治疗广泛性的手术切除，冷冻手术，化疗，放疗，免疫疗法与口服胺阻断剂相结合。50%的犬可能会出现
区域的向淋巴结脾、肝或骨髓转移。肿瘤多从会阴部、趾部与黏膜处开始生长，逐渐恶化。
9.72
9.73
图9.72患有组织细胞瘤的拉布拉多犬表现为脱毛，轻微糜烂，隆起，纽扣状结节。
图9.73肥大细胞瘤引起拉布拉多猎犬的腕部出现溃疡脱毛性结节。
图9.74肥大细胞瘤引起1岁的遇罗猫耳廓部出现红疹和结节。
424新编犬猫疾病诊疗图谱
有效的鉴别诊断对肿瘤的预后是有好处的，但不要忽略所有的肿瘤都有恶化的可能。H阻断剂和H2阻断剂
与泼尼松可以抗胺释放（包括其他作用于血管的胺）。糖皮质激素可以缩小发病区域面积，缩小为3cm较理想，
为手术成功切除提供帮助。术后，要使用长春新碱以防止肿瘤转移。
4.乳头状瘤
概述乳头状瘤是常见的由乳头状瘤病毒引发的皮肤表皮肿瘤。
病原学最少有五种乳头瘤病毒可以引发犬的皮肤肿瘤，它们具有各自发病部位与组织学特点。这些病毒可
以在稳定的环境中存在至少2个月。通过病毒蛋白十扰和控制细胞紧殖，这样诱发细胞生长。
病理生理学病毒可以通过接触受损皮肤和污染物而传染。这种病毒有时也可引发犬、猫鳞状细胞癌。糖皮
质激素与免疫抑制剂可以成为感染的诱因。尽管两种类型的乳头瘤病毒可引起猫的发病，但单独的乳头瘤病毒
不能引起猫的发病。
临床症状在犬可以表现为五种综合症状：
·幼年犬的口腔乳头状瘤影响口腔、面部和眼，表现为复叶状或菜花状过角化结节（图9.75）。
·皮肤乳头状瘤影响头、眼脸、足。一般多见于老龄的可卡犬与柯利蓝硬，表现为小于0.5cm有蒂菜花状脱
毛性肿瘤。
·皮肤嵌入性乳头状瘤多见于成年犬的腹部与腹股沟（图9.76）。这种质硬的结节在中央开孔通向皮肤表面。
·多发性高色素化丘疹样乳头状瘤在长期使用糖皮质激素的拳师犬有发病报道。病发于腹部，停用激素后痊愈。
·多发性色素斑多见于小雪纳瑞犬与巴哥犬，表现为高色素化的皮肤肿瘤，或呈现为黑色素化丘疹，这是鲍
恩氏病（多发鳞状细胞癌）的先兆。
在猫则多发于头/颈、胸、背、腹部与四肢末端。初期为黑色素化脓疱，随后脓疱疤痕化并有皮脂囊肿出现。
6～9月龄的猫可见口腔舌背部出现粉色、柔软的脓疱。
鉴别诊断犬：应与角化瘤，皮肤角化，着色斑，黑素瘤，皮脂腺瘤相鉴别。猫：应与皮肤角化，黑素瘤，
肥大细胞瘤相鉴别。
诊断通过病史与临床症状，并需要进行组织学检查来确诊本病。皮肤角化可能会影响对肿瘤的观察。皮脂
腺瘤和皮脂腺增生常会与乳头状瘤相混淆。
治疗细胞的免疫功能可以导致肿瘤的自愈。接种疫苗可以预防发病，但不能用于治疗。
鳞状细胞癌可能从注射部位产生。本病一般会在3～5个月后自愈。也可应用冷冻或电刀手术除去受鳞状上皮
细胞瘤感染的部位，以减轻病痛。
5.鳞状细胞癌
概述鳞状上皮细胞癌（SCCS）是一种常见的犬和猫角化细胞恶性肿瘤。
病原学/病理生理学虽然机制仍不明确，但本病的病因可能是阳光照射为诱因以及因热、冻或者慢性感染
而引I起严重的上皮损伤有关。猫的原位多中心SCC（BOWEN氏病）含有乳头状瘤病毒抗原。
临床症状犬表现为在躯干、指（趾）部、面部出现增生性或溃疡性损伤。皮肤的角质化也可扩展到溃疡部
位。犬在受到长时间日光照射后，可以导致腹部出现复合型损伤。白色短毛犬在日光照射后，SCC发病率最高。
爪下的SCC（爪床）经常会影响某一个指（趾）并引发疼痛、肿胀、脱落、缺指（趾）或畸形。爪下SCC通常易
发于黑色被毛犬。
白色猫在受到阳光照射后，易引发SCC导致大量肿瘤形成。这些肿瘤多发于鼻部、耳廊、眼脸或唇（图
9.77），并引起溃疡或糜烂。非阳光性的复合型SCC发生于老龄犬和猫，常损伤深色皮肤。黑变病、角化过度性
斑疹和斑块在本病中表现为疣状损伤。
鉴别诊断应与各种肿瘤，感染性肉芽肿病相鉴别。
诊断通过细胞学可作出假定性诊断，由组织病理学检查可以（表9.5）确诊。甲沟炎易与足部症状相混淆。
治疗SCC多为局部发病，并且转移缓慢。但爪下SCC的转移性较强，22%的病例可以转移到局部淋巴结。
早期诊断和有效的外科切除是非常必要的。耳廊切除术、鼻切除术、冷冻疗法、非侵人性放射治疗、高热疗
法、光动力疗法和激光疗法可用于治疗本病。猫原位性多中心SCC可以使用二氧化碳激光治疗，在局部涂上5%
的咪喹莫特，口服合成的视黄醛衍生物进行治疗，也可用冷冻疗法。
第9章犬、猫皮肤疾病425
图9.75患有多发性乳头瘤的赛特犬表现为口腔内的多生性菜花状肿瘤。
图9.76患有磷状细胞乳头状瘤的贵宾犬的体表出现不同颜色的大量过角
化结节。
图9.77鳞状细胞癌引起猫的鼻孔和眼脸处的糜烂和溃疡，鼻梁处出现脱
毛。
十、犬和猫其他部位皮肤病
1.分枝杆菌病
损害特征：损伤性结节，窦道（图9.78）。
病变部位：腹股沟，腰部。
诊断：活组织检查，组织培养，菌种鉴定。
2.无菌性结节脂膜炎
损害特征：损伤性结节，窦道（图9.79）。
病变部位：躯干。
诊断：组织学检查，组织培养。
3.表皮钙沉着
损害特征：红斑（图9.80）或瘙痒性大面积丘疹。
病变部位：腹股沟，颈背，腋窝。
诊断：组织学检查，可的松用药史。
4.落叶型天疱疮
损害特征：脓疱，表皮脱落（图9.81）。
病变部位：面部，耳，四肢，躯干。
诊断：脓疱的活组织检查，排除葡萄球菌性脓皮病。
PDG
5.圆盘状红斑狼疮
损害特征：色素减退，损伤，糜烂（图9.82）。
病变部位：眼周，鼻，眼脸，耳。
诊断：未发生溃疡的病灶活组织检查。
426新编犬猫疾病诊疗图谱
9.81
图9.78机会性分枝杆菌病（M.fortuitum）引起患有脂膜炎的猫的腹部与腹股沟处出现小斑点状溃疡并形成窦道。
图9.79无菌性结节脂膜炎引起1岁博美犬的紫癫性斑和溃疡。
图9.80医源性肾上腺皮质功能亢进的10岁雌性波士顿硬（卵巢被摘除）表皮出现红色硬质钙沉着斑。
图9.81落叶型天疱疮合并病导致2岁大丹犬葡萄球菌感染表现为泛发性结痴性脓疱、脓肿与窦道。
6.皮肌炎
损害特征：损伤部位出现疤痕性脱毛（图9.83）。
病变部位：受压部位，耳尖，尾尖，鼻梁。
诊断：皮肤与肌肉活组织检查，肌电图检查。
7.药物反应
损害特征：红斑，斑疹，可出现多种类型的病变（图9.84）。
病变部位：腹股沟区，颈背。
诊断：活体取样检查，可的松用药史。
8.刺激性接触性皮炎
损害特征：溃疡（图9.85）。
病变部位：使用过刺激剂的部位。
诊断：活体取样检查，调查病史。
PDG
9.狼疮性指（趾）甲营养不良
损害特征：发红，脱毛，溃疡性皮炎（图9.86）。
病变部位：爪。
诊断：细菌培养及药敏试验，真菌培养，活体取样检查。
第9章犬、猫皮肤疾病427
9.85
图9.82圆盘状红斑狼疮引发澳大利亚牧羊犬鼻部糜烂，眼脸低色素化。
图9.83松狮犬皮肌炎表现为对称的疤痕性脱毛、鳞屑和色素沉着。
图9.844岁母西施犬在使用头孢氨苄（先锋4号）后出现皮肤性药物反应—红斑。
图9.85猫耳溃疡性斑块，因使用新霉素引起的刺激性接触性皮炎所致。
图9.86患对称性狼疮性指（趾）甲营养不良的4岁混血犬，指（趾）甲缺失，并伴有发红、脱毛和溃疡性足部真皮炎。
PDG
428新编犬猫疾病诊疗图谱
第10章 犬、猫眼科疾病
在对患全身性疾病动物的发病过程进行分类、鉴别时，眼科检查是一项重要的诊断方法。所有传染性、肿瘤
性、自体免疫性、营养性、中毒性及代谢性疾病，都有早期的或明显的眼科症状。在畜主决定对处理全身性疾
病过程中采用何种程度的诊断和治疗方式时，视力状况也是一项重要指标。
一、细菌性感染
由葡萄球菌、链球菌以及其他细菌引起的菌血症可引发前、后葡萄膜炎，眼内炎，脉络膜视网膜炎以及视神
经炎。眼病发生于子宫蓄脓、前列腺炎、胰腺炎、细菌性心内膜炎、牙周疾病及沙门氏菌病时，细菌栓子的栓
塞形成，或与循环抗原-抗体复合物相关的免疫介导现象（慢性炎性疾病过程）有关。
由于免疫反应或直接感染葡萄膜，患钩端螺旋体病的犬会出现结膜出血、黄疽、前房积血和前葡萄膜炎的症
状。在猫，钩端螺旋体病时眼的症状轻微或不明显。
犬感染布氏杆菌时，会出现反复发作的角膜水肿、前葡萄膜炎、脉络膜视网膜炎、视神经炎、眼内炎和继发
性青光眼等眼部症状。角膜穿刺显示房水中蛋白质、红细胞、嗜中性粒细胞和单核细胞增加。可从房水、玻璃
体中培养出细菌，也可以从房水、血清中检出抗体。
犬疏螺旋体病（莱姆病）是由伯氏疏螺旋体引起、经蜱传播的疾病。前葡萄膜炎的发生与之有关。
破伤风梭菌释放一种强力的神经毒素，引起犬的瞬膜突出（但注意区别于眼球突出的犬品种）。
目前牛的分枝杆菌（结核）病已很少见，猫会因喝感染的牛奶而发病。眼的症状有结膜炎、角膜炎、肉芽肿
性葡萄膜炎和脉络膜视网膜炎。
1.霉形体（支原体）
概述有证据表明猫支原体是引发各年龄段猫结膜炎的病原之一。
病原学猫支原体是养猫场所和实验用猫患结膜炎的主要病原，可能与应激有关。所有病例都不是自限性疾病。
病理生理学结膜细胞学检查显示主要是嗜中性粒细胞反应。支原体在细胞膜表面聚集成球状或球杆状嗜碱
性团块。
临床症状初期发生单侧结膜炎，7～14天后，对侧眼发病。发病早期眼的分泌物为浆液性，并伴有球结膜
水肿、充血、眼脸痉挛等症状。随病程发展分泌物增多，变为黏液脓性，结膜水肿更加严重。黏稠的分泌物会
粘到结膜上，形成伪膜。瞬膜充血、肿胀且突出，结膜可发生乳头状增生。
鉴别诊断很多类型的眼病都可发生结膜炎。它可以是传染性的（疱疹病毒、杯状病毒、霉形体或猫衣原
体）或非传染性的。可以是原发性的，也可继发于溃疡性角膜炎、外层巩膜炎、青光眼、前葡萄膜炎、眼脸疾
病（眼脸内、外翻，异位睫，脸炎）、眼眶蜂窝织炎、鼻泪管堵塞、干眼症（KCS）、遗传性过敏症、环境刺激
和肿瘤（淋巴癌）等。
诊断无其他症状，眼晴发红即是诊断结膜炎的基础。
治疗猫支原体结膜炎的治疗包括：局部使用抗生素眼药膏，每天3～6次；或滴抗生素眼药水，每天4～12
次，连用3周。有效抗生素包括四环素和氯霉素。
2.鹦鹉热衣原体
概述衣原体都是较不稳定的病原体。鹦鹉热衣原体一猫肺炎病原，可引发猫的轻度结膜炎。与猫疱疹病
毒一起，鹦鹉热衣原体是引起猫传染性结膜炎最常见病原体。
第10章犬、猫眼科疾病429
病原学鹦鹉热衣原体（猫变异株）是一种同时含有DNA和RNA的专性细胞内细菌。
病理生理学随病程的进展，眼分泌物变为黏液性并进一步发展为黏液脓性；球结膜水肿减轻，结膜充血、
增厚。在慢性未治疗病例发生滤泡性结膜炎。发病早期取结膜细胞刮取物镜检，可见上皮细胞内出现胞浆内包
涵体和嗜中性粒细胞。
临床症状起初单侧发病，7～14天内变为双侧。疾病早期球结膜水肿，有光泽，灰粉红色。眼分泌物为浆
液性，打喷嚏，有严重的眼脸痉挛，进一步导致痉挛性眼脸内翻。
鉴别诊断在很多类型眼病都可见到结膜炎。它可以是传染性的（疱疹病毒，杯状病毒，霉形体或猫衣原
体）或非传染性的。它可以是原发的，或继发于溃疡性角膜炎、外层巩膜炎、青光眼、前葡萄膜炎、眼脸疾病
（眼脸内、外翻，睫毛异位，脸炎）、眶蜂窝织炎、鼻泪管堵塞、干眼症（KCS）、遗传过敏症、环境刺激和肿
瘤（淋巴癌）等。
诊断可对结膜刮取物进行IFA（免疫荧光抗体）试验而确诊。
治疗衣原体性结膜炎可用四环素眼药膏治疗，每天3次，连用4周。临床症状消失后仍要积极治疗1～3周。
对滤泡性结膜炎，要先将猫麻醉，用纱布用力摩擦或手术刀片刮破滤泡。若无角膜上皮损伤，可局部使用四环
素然后施用皮质激素。由于猫对衣原体的免疫期较短，常造成此病在猫场或实验猫群中反复发作。因衣原体能
引起人发病，医生和主人在处理患猫时，应仔细操作并且严格遵守卫生要求。
二、病毒感染
当猫发生伴有口腔溃疡的结膜炎时，应怀疑是杯状病毒感染。除疱疹病毒外，无特异性药物可供局部使用。
猫免疫缺陷病毒（FIV）是一种与猫慢性葡萄膜炎有关的慢性病毒（图10.1）。狂犬病表现为瞳孔散大、葡萄膜
炎、眼脸和角膜反射迟钝，以及因神经功能障碍而引起的畏光。
1.犬瘟热病毒
概述动物发生急性犬瘟热时，有眼部症状。
病原学犬瘟热由大量麻疹病毒引起。
临床症状犬瘟热病毒引起一系列全身症状：从轻咳到连续剧咳、呼吸困难、嗜睡、厌食、呕吐、腹泻及中
枢神经症状（CNS）等。眼部症状包括：双眼有浆液性或黏液脓性分泌物、视神经炎（突然失明）、脉络膜视网
膜炎、视网膜脱落、持续4～8周的或永久性的干眼症（图10.2）、角膜溃疡及皮质性盲。当毯反射增强（金-具
隙锁状联合损伤）和毯区、非毯区色素沉着改变时，会出现慢性视网膜脉络膜病变。
鉴别诊断见表10.1～表10.3。
诊断初期结膜刮片出现单核细胞和巨噬细胞，随后出现嗜中性粒细胞。可见结膜上皮细胞内包涵体。感染
后5～10天结膜的免疫荧光涂片即呈阳性，但病毒感染后21～28天病毒消失。
治疗应防正继发感染，支持疗法有助于疾病的恢复和改善生活质量。
图10.1虹膜色素沉着过度。猫FIV感染引起的慢性葡萄膜炎所致。
图10.2犬干眼症时出现的色素性角膜炎、黏液性分泌物和脸缘区脸炎。
430新编犬猫疾病诊疗图谱
2.犬传染性肝炎
概述犬腺病毒1型（CAV-1）可使自然感染犬和接种弱毒苗犬出现眼科症状。因犬腺病毒1的这种潜在反
应，现在新疫苗中都含有犬腺病毒2以降低此种反应的最低发生率。
病原学犬腺病毒1是一种DNA病毒。
病理生理学角膜水肿是因为内皮层阿图斯型过敏反应，而非直接由病毒复制引起。一般在接种疫苗7～21
天后，受侵害眼会出现严重的、一般为单侧性的前葡萄膜炎伴发角膜水肿（蓝眼）（图10.3）。虽然可能发生持
续性的角膜水肿，前葡萄膜炎一般在2～3周内痊愈。
临床症状眼球并发症包括：水胞性角膜病、圆锥角膜/球形角膜，眼球痨和继发性青光眼。阿富汗猎犬
极有可能发生并发症。犬疱疹病毒可引发暂时性结膜炎、全葡萄膜炎、角膜炎、白内障、视神经炎及视神经萎
缩。新生犬感染可见视网膜发育异常。
鉴别诊断见表10.4。
诊断诊断时要依据病史、临床症状、双份血清样本中抗体效价增加进行诊断。
治疗治疗方法包括局部应用皮质激素、阿托品及非类固醇类抗炎药物。
3.猫疱疹病毒
概述猫病毒性呼吸道疾病常伴发结膜炎。
病原学疱疹病毒（FHV，鼻气管炎病毒）、杯状病毒、呼肠孤病毒及黏病毒感染都可引起猫的结膜炎。
疱疹病毒是引起伴发结膜炎的呼吸道疾病的主要病原。多达80%的猫隐性感染。患慢性结膜炎的猫FIV抗体检测
也可能呈阳性。
表10.1视神经炎的病因
·血管障碍/局部缺血
·毒素（铅、砷、铊、甲醇、乙醇、氯化碳氢化合物）
·特发性
·败血症
·犬瘟热
·维生素A缺乏症
·网状细胞增多症
·猫传染性腹膜炎（FIP）
·真菌性（隐球菌，芽生菌）
·眼眶炎症
·弓形虫病
·创伤，如眼球突出后
·肿瘤（尤其是鳞状细胞癌，淋巴肉瘤，鼻肿瘤，脑脊膜肿瘤）
表10.2干眼症的病因
·泪组织丧失
·药物（阿托品、几种磺胺类药物、局麻药）
先天性/品种性
·丧失神经支配（损伤、传染病、医源性、肿瘤等）
特发性萎缩
·特发性
泪腺切除
·免疫介导性
·慢性结膜炎或险炎的继发性反应
·放射性
·全身性疾病的继发性反应（犬瘟热，猫疱疹病毒，利什曼病）
表10.3脉络膜视网膜炎的病因
犬：
猫：
·病毒性：犬瘟热
·病毒性：猫白血病（FeLV），猫免疫缺陷病毒感染（FIV）.猫传染
·细菌性：各种败血症或菌血症，如钩端螺旋体症、布氏杆菌症
性腹膜炎（FIP）
·立克次氏体：埃利克氏体病、落基山斑点热、疏螺旋体病
·细菌性：各种败血症
·真菌性：曲霉菌病、芽生菌病、隐球菌病、组织胞浆菌病及球孢子菌病
·真菌性：隐球菌病、组织胞浆菌病
·藻类：地丝菌病、原壁菌病
·寄生虫性：弓形虫病、眼蝇蛆病、眼内幼虫移行
·寄生虫性：眼内幼虫移行、弓形虫病、利什曼原虫病、新孢子虫病
表10.4葡萄膜炎的病因
·外源性：损伤，穿孔性创伤或外源性感染侵人，眼内手术
·寄生虫性：犬恶丝虫病-嗜酸性肉芽肿，犬弓虫病
·内源性：角膜或巩膜疾病扩散，溃疡性角膜炎，间质性角膜炎
·过敏性：晶状体诱发的葡萄膜炎，对未知抗原的反应，肝炎疫苗反应
·传染性：犬肝炎，全身性真菌病-芽生菌病，FeLV'，FIP'，FIV，弓
●眼内肿瘤（特别是淋巴癌）
形虫病，隐球菌病，组织胞浆菌病，球孢子菌病，布氏杆菌病，利什
·特发性
曼原虫病，全身性败血症，钩端螺旋体病
·免疫介导性
注：“为猫的常见病因。
第10章犬、猫眼科疾病431
病理生理学通常淋巴细胞占主导，大单核细胞并不少见。在慢性或继发性感染病例可见嗜中性粒细胞和巨
上皮细胞。在临床病例可见到细胞内包涵体，但极少。
临床症状FHV性结膜炎的早期症状包括：双眼有浆液性分泌物，并随病程发展变为黏液脓性（图10.4和图
10.5）。继发细菌感染会促进黏液脓性分泌物的发生。
的；可以是原发的，也可以继发于溃疡性角膜炎、外层巩膜炎、青光眼、前葡萄膜炎、眼脸疾病（眼脸内、外
翻，异位睫，眼脸炎）、眶蜂窝织炎、鼻泪管堵塞、干眼症、遗传过敏症、环境刺激及肿瘤（淋巴癌）。
诊断很多实验室可以用结膜或角膜刮取物进行疱疹病毒和衣原体的免疫荧光抗体（IFA）试验。因为是免
疫荧光抗体试验，若先前进行过荧光染色试验，就可能出现假阳性反应，因此应在荧光染色前采样。在病程的
早期，阳性结果更常见，聚合酶链反应（PCR）试验比IFA试验更准确。
随感染时间的长短和是否存在其他病原，结膜的细胞检查结果差异很大。临床上，角膜结膜炎并伴有树枝状
角膜溃疡即可诊断为疱疹病毒感染（图10.6）。猫疱疹病毒性角膜炎可由上呼吸道病引起，也可能不是。
治疗猫疱疹病毒性结膜炎的治疗包括：局部使用抗病毒药物和广谱抗生素以控制继发性细菌感染。抗病毒
药物控制结膜炎（无角膜病变）的效力各不相同。已有猫疱疹病毒疫苗用于猫；然而，仍有接种过疫苗的猫发
病。反复感染疱疹病毒可能与由FIV/FeLV引I起的免疫抑制有关。
初期治疗包括：1%三氟胸苷点入患眼，每天5次；阿昔洛韦200mg，口服，每天3次，同时使用干扰素。对
其他治疗无效的病例可注射干扰素。a-2干扰素3U／mL，猫每天1次，可终生使用；或30U／mL，猫连用7天，
停用7天，再用7天；口服赖氨酸400mg/d，可减少隐性感染猫的排毒。
对主人进行指导也很重要。疱疹病毒感染可能是慢性的和反复发作的，尤其是在应激时，可引起全身性的免
疫抑制。因此，应对猫进行FeLV/FIV检测。
10.3
105
10.6
图10.3犬传染性肝炎引起角膜内皮的免疫介导性损害，角膜水肿或“蓝眼”。
图10.4猫疱疹病毒感染：双侧性结膜水肿、充血及少量黏液性分泌物。
图10.5猫疱疹病毒感染：球结膜严重水肿，几乎看不见角膜。
图10.6线性、树枝状角膜溃疡是猫疱疹病毒感染的特征。
432新编犬猫疾病诊疗图谱
4.猫传染性腹膜炎（FIP）
概述干型（非渗出性或实质性）FIP引起眼的病变最多，32%干型病例有眼部症状。
病原学FIP病毒是一种冠状病毒。
病理生理学病毒在口咽组织和肠绒毛顶端（细胞）复制。病毒由巨噬细胞的传播引起各种组织的肉芽性病
变。干型FIP肉芽性病变通常比湿型FIP更大，周围的纤维化更严重，并多发现于胸、腹腔外，尤其是中枢神经系
统和眼。
临床症状出现眼部症状时，可能没有伴发全身症状，或是仅有全身症状的前兆。但也有几例同时出现眼部
症状减轻和高滴度抗体。临床症状包括：眼球前、后段的前、后葡萄膜炎（图10.7和图10.8）、房水闪辉、角膜
沉淀、眼房积脓、粘连、视网膜脱落、脉络膜炎、视网膜出血和血管炎、继发性青光眼、视网膜血管鞘化及视
神经炎。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断主要根据临床病理变化诊断，总血浆蛋白高于78g/L，多克隆Y-球蛋白及血清纤维蛋白原升高。眼
房穿刺液可见蛋白、纤维蛋白、嗜中性粒细胞、红细胞和单核细胞。
治疗可用环磷酰胺、泼尼松和抗生素。
5.猫白血病病毒
概述猫白血病病毒（FeLV）引起前葡萄膜炎（单眼或双眼）、视网膜炎、白内障、瞳孔不规则或不对称
和继发性青光眼。
病原学FeLV是一种反转录病毒，它的遗传物质以RNA形式在宿主之间传播。在淋巴肉瘤病例，眼前房或
玻璃体穿刺可发现赘生细胞，但对病原学来说这是非特异性的。
病理生理学视网膜变化包括出血（图10.9），视网膜血管颜色变淡（贫血），白细胞的浸润表现为多病灶
灰色浑浊，视网膜脱落。
临床症状角膜变化少见，包括角膜炎、水肿及一种表现为由肿瘤间质淋巴细胞形成一宽阔不透明带的角膜
病变。伴有淋巴滤泡增生的结膜炎可能出现。有些猫白血病病毒阳性猫出现与胸腺型淋巴肉瘤有关的霍纳氏综
合征。也可单独发生虹膜肿瘤。瞳孔光反射异常也被认为与白血病病毒感染有关。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断ELISA试验是一个极好的实验室检查方法，敏感度很高。确诊性IFA试验需使用ELISA试验阳性猫的外
周血涂片。近来聚合酶链反应（PCR）试验已用于FeLV的抗原检测。
治疗FeLV的治疗包括控制条件性感染和支持疗法。免疫调节药物如干扰素可减轻临床症状。
6.猫泛白细胞减少症病毒
猫泛白细胞减少症病毒感染可引起视网膜玫瑰花瓣状形成的视网膜发育异常，正常视网膜层状结构丧失，幼
猫神经视网膜厚度变薄。局部视网膜发育异常，表现为在毯区眼底和非毯区眼底的无色素区出现边界明显的反
射亢进区。猫泛细胞减症也出现视神经发育异常。
10.7
10.9
图10.7猫传染性腹膜炎，虹膜发红或虹膜新生血管化。
图10.8猫传染性腹膜炎，血管周围成套（鞘）、视网膜水肿、出血。
图10.9FeLV阳性猫，神经纤维层的线状、火焰样出血及点状渗出性视网膜脱落。
第10章犬、猫眼科疾病433
三、原虫感染
在中南美洲、地中海周围、非洲及亚洲，利什曼原虫病具有重要的公共卫生意义。内脏型和皮肤型利什曼原
虫病时可出现眼脸炎、角膜炎、结膜炎、前葡萄膜炎、虹膜发红及严重的全葡萄膜炎。
弓形虫病
概述眼部症状在猫弓形虫病中可单独出现，也可以与肝、肺、脑膜等全身性症状同时出现。眼部症状可能
不与全身症状同时出现，并且猫的眼部症状比犬更常见。
病原学弓形虫病是由专性细胞内球虫样寄生虫一龚地弓形虫感染引起的。
病理生理学食人卵囊或组织囊导致弓形虫经血液或淋巴扩散至肠以外器官。弓形虫在这些器官内增殖引起
心、眼、脑等的局灶性坏死。
临床症状很多文献把猫的眼葡萄膜炎描述为多点状视网膜炎或伴发不同程度前葡萄膜炎的视网膜脉络膜炎
（图10.10）。在犬出现脉络膜视网膜炎、视神经炎、不常见的前葡萄膜炎，也出现眼外肌群炎症。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断虽然猫的眼弓形体病与高滴度没有显著的联系，但如果猫出现眼葡萄膜炎和阳性血清滴度，则可以初
步诊断为弓形虫病。现在已有检测IgM抗体的ELISA试验和弓形虫抗原用于弓形虫病的诊断。若猫正在排出卵囊
并且有感染其他动物和人的危险时，这时检验粪便可确诊。
治疗应告诉主人加强卫生措施，防止弓形虫病。治疗包括使用磺胺嘧啶、乙胺嘧啶、林可霉素等抗菌药物
及支持疗法。对病变局限于眼的病例，常规治疗葡萄膜炎的方法也适用。
四、真菌性疾病
通常与眼有关的真菌疾病包括隐球菌病、组织胞浆真菌病、芽生菌病和球孢子菌病。吸人是主要的感染途
径，通过血液传播给眼。根据临床和眼部症状，包括X线片，切片染色，眼部穿刺，外周淋巴结抽取液和血清学
检查等作出诊断。真菌和酵母菌混合感染可导致结膜炎、角膜炎和脉络膜视网膜炎，其中包括诺卡氏菌、念珠
菌、白地霉、曲霉菌和拟青霉等。德国牧羊犬的曲霉菌病常常导致眼部症状。
1.隐球菌病
概述隐球菌病是一种有条件的全身性真菌感染。它不是一种接触性疾病，猫比犬更易感染。
病原学隐球菌病由腐蚀生酵母样真菌-新型隐球菌引起的。病原体通常从环境中吸入。
病理生理学隐球菌病可经血液感染，或通过鼻或中枢神经系统扩散到眼部而感染。可在眼组织和玻璃体中
找到隐球菌。
临床症状猫表现在呼吸系统、中枢神经系统、视觉和皮肤损伤，而犬主要表现在中枢神经系统和眼部病
变。隐球菌病感染眼的症状包括瞳孔扩散、渗出性视网膜脱落、肉芽肿性脉络膜视网膜炎（图10.11）、视神经
炎和葡萄膜炎。犬表现为渗出性肉芽肿脉络膜视网膜炎、神经炎和瞳孔扩大。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断根据对病原菌的细胞学和组织学的鉴定而作出诊断。病原菌可在视网膜下或玻璃体抽取物中发现。抗
原检测也是有效的。
治疗猫的隐球菌病可用酮康唑10mg/kg，每天1次，连用60天，混合使用两性霉素B和5－氟胞嘧啶治疗，
或单独使用5-氟胞嘧啶250/3.1kg，每天1次，连用28天。混合使用两性霉素B和5-氟胞嘧啶被推荐治疗犬的隐
球菌病。也可以使用伊曲康唑，犬：5~10mg/kg，每天1~2次；猫：5~13mg/kg，每天2次。
2.球孢子菌病
概述球孢子菌病是一种全身性真菌感染，多见于犬，而猫少见。它不是接触性传染病。它在后眼球发病，
并可扩散到前眼球。
病原学球孢子菌病是由双相型真菌引起的，粗球孢子菌感染是通过吸人空气中的关节孢子引起的。
病理生理学内生孢子的血液和淋巴液传播可引起弥漫性疾病。眼是几个通常易被感染器官之中的一个。单
侧或双侧肉芽肿性眼葡萄膜炎最常见。虹膜角、睫状体、视网膜和脉络膜也可感染。也可能出现眼前房积液和
434新编犬猫疾病诊疗图谱
10.10
图10.10猫弓形虫病时大片视网膜出血、脱落。
图10.11猫隐球菌病，色素沉着过度区有一大的点状、肉芽样病变（箭头所指）。
图10.12猫由于组织胞浆菌病产生的脉络膜视网膜炎而引起视网膜出血，视网膜血管隆凸和视乳头周围的视网膜水肿。
玻璃体出血。
临床症状呼吸系统、皮肤、骨骼、关节、心脏、睾丸、眼睛和中枢系统都可感染球孢子菌病。单侧或双侧
眼部症状首先出现。包括肉芽肿性炎、继发性青光眼、眼窝蜂窝织炎、角膜炎、视网膜炎和视网膜脱落。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断内生孢子可在玻璃体抽取液中发现。在流行病区可进行血清学检查。
治疗口服酮康唑5mg/kg，每天2次，依曲康唑5～10mg/kg，每天1～2次，是目前常用治疗方法。
3.组织胞浆菌病
概述组织胞浆菌病是一种全身性真菌感染。原发于呼吸系统疾病，然后扩散到肝、脾、肠、淋巴结、中枢
神经系统和骨。
病原学组织胞浆菌病是由双相性真菌-荚膜组织胞浆菌引起，传染性分生孢子吸人或摄人进人体内。
病理生理学组织胞浆菌可感染任何器官，并且导致肉芽样炎性反应。最典型病例扩播到肺、消化道、肝、
骨髓和眼。脉络膜是眼内靶部位。
临床症状犬和猫的临床症状包括肉芽肿性脉络膜视网膜炎（图10.12和图10.13）、视神经炎、视网膜脱落
及一些前葡萄膜炎。
鉴别诊断见表10.3和表10.4。
诊断组织胞浆菌可在病区中发现。正常红细胞性，正常血色素性，非再生性贫血是最常见的血液异常。
病原菌偶尔可在循环的单核细胞和嗜酸性细胞中发现。对病原菌最关键的诊断通常包括细胞学、活组织切片检
查。也可用血清学试验诊断。
治疗早期或轻症病例可单独使用酮康唑或依曲康唑。严重或爆发性病例可把两性霉素B与酮康唑或依曲康
唑混合使用。
4.芽生菌病
概述芽生菌病是一种全身性真菌感染，通常起源于肺，然后传播到其他器官。机体的所有器官都可能感
染，犬比猫更易感染此病。
病原学芽生菌病是由双相型真菌-皮炎芽生菌引起的。感染通常是从环境中吸入传染性分生孢子，水在传
染此病的过程中起重要作用。
病理生理学肺胞中的巨嗜细胞吞噬分生孢子。这些含有真菌的吞噬细胞进入肺间质，然后从肺间质进人血
管和淋巴系统。血源性和淋巴源性传播可导致化脓性肉芽性病变。犬和猫的眼通常被感染。
临床症状眼的临床症状包括结膜炎（图10.14和图10.15）、角膜水肿、角膜血管增生、瞳孔不均、眼色素
层炎、继发性青光眼、眼球突出（眼球后炎症）、肉芽肿性脉络膜视网膜炎（图10.16）、视网膜脱落和视神经
炎（图10.17）。
鉴别诊断见表10.1、表10.3和表10.4。
诊断诊断根据对病变组织内酵母菌的特征，特别是被感染的淋巴结、皮肤和眼内酵母菌特征的鉴定而诊
第10章犬、猫眼科疾病435
断。在流行地区可进行血清学检查。
治疗依曲康唑、酮康唑和两性霉素B对一些犬的芽生菌病是有效的。依曲康唑也能用于猫的芽生菌病。
五、藻病
原壁菌病
概述原壁菌病是犬、猫的一种少见且致命的藻病。散播性疾病在柯利犬中较常见。
病原学壁菌病是由两类绿藻引起：估普夫原壁菌和原壁菌属，这些病原菌存在动物的排泄物和污水中，通
过摄人污染的食物、泥土或水传播。
临床症状犬的全身症状包括：间歇性或持续性血样腹泻、中枢神经系统症状、皮肤病变、淋巴结肿大、
呼吸道及肾部症状。据报道猫只有皮肤病变。在报道的犬病例中，超过50%的犬出现严重的眼症状，包括：局
部、弥漫性肉芽肿性脉络膜视网膜炎（图10.18），玻璃体渗出，视网膜脱落或退化，视网膜出血和全葡萄膜
炎。眼部症状通常是双侧性的。
鉴别诊断见表10.3~表10.6。
诊断根据临床症状，组织抽取物，组织学和细胞学检查及培养作出诊断。
治疗具有中枢神经症状和眼部症状的病例预后不良，氟康唑可用于具有全身症状的病例。
六、立克次氏体病
1.犬埃里克氏体病
概述埃里克氏体病是由蜱引起的全身性疾病，通过立克次氏体属的几种立克次氏体引起。尽管犬埃里克氏
体是犬最普通的病原，其他几种也可感染犬。犬埃里克氏体引起的症状呈急性、亚急性和慢性过程。
10.13
10.14
10.15
10.16
10.17
10.18
图10.13患组织胞浆菌病的猫用依曲康唑治疗后，视网膜水肿和脉络膜视网膜炎消散后，出现视网膜色素沉着。
图10.14由于芽生菌病导致犬出现严重的虹膜睫状体炎和结膜炎。
图10.15犬结膜芽生菌病。
图10.16犬芽生菌病，视网膜下很多肉芽肿相互重叠出现亮斑，表明非反光组织区脉络膜视网膜炎加重和出现神经炎。
图10.17犬芽生菌病，出现视神经炎，乳头周围视网膜水肿及视网膜出血。
图10.18由于犬原壁菌病，视网膜下的肉芽肿导致视神经背侧的视网膜血管突起也可见脉络膜病区局部色素沉着。
436新编犬猫疾病诊疗图谱
病原学犬埃里克氏体是一种小的多形态的立克次氏病原体，它能感染循环血液中的单核细胞。棕色犬蜱血
色扇虫蜱是传播本病的媒介。
病理生理学眼睛损伤导致血小板减少或血管炎，或者二者都会产生。慢性疾病产生于对病原体不能建立有
效免疫反应的犬。出现神经症状的脑膜脑炎是慢性感染犬的典型症状。
临床症状全身症状包括：淋巴结肿大、发热、流鼻涕、血小板减少和各类血细胞减少症，并伴有隐性血管
炎。眼部症状有：初期由于视网膜血管周围有病灶而出现视网膜血管扭曲。晚期有脉络膜视网膜炎和视网膜脉
管炎（在毡区眼底暗灰色斑点周围有强反光区）、视网膜下出血、视网膜脱落、视神经炎、视乳头水肿等。也
可见前葡萄膜炎、虹膜瘀点、前房积血和角膜后沉淀物。
鉴别诊断
见表10.4、表10.6～表10.8。
诊断通常根据临床症状、血液学异常和血清学诊断，非再生性贫血和血小板减少症是血液学的主要变化。
治疗用四环素作全身治疗。局部使用皮质类固醇和阿托品治疗前葡萄膜炎。
2.落基山斑疹热（RMSF）
概述
RMSF是一种脊椎动物的立克次氏体病，是通过革蜱属（Dermacentor）的蜱传播的。
病原学RMSF是通过立克次氏体引起的，是一种典型的立克次氏体属。
病理生理学立克次氏体进人血液循环后，在毛细血管上皮细胞和小血管内皮细胞内复制，直接损坏上皮细
胞并导致血管炎症、坏死。增加血管通透性，导致血管内液体和血细胞外渗进入血管外组织。
临床症状RMSF的眼部症状有：巩膜充血/水肿、前葡萄膜炎和局部视网膜瘀点，并伴有黏液脓性眼鼻分泌
物、咳嗽、淋巴结肿大、肌肉/关节疼痛、血管炎、脾肿大、血小板减少、发热和脑功能障碍。
鉴别诊断见表10.4、表10.6～表10.8。
诊断根据IFA直接检测病原，血清学检测，PCR检测，立克次氏体DNA扩增或立克次氏体培养。
治疗用四环素进行全身治疗。使用皮质类固醇和阿托品治疗前葡萄膜炎。
表10.5突盲的鉴别诊断
·双侧瞳孔散大和对光反射不敏感
中毒性（铅中毒）
视神经炎/GME
营养性（硫胺素B）缺乏
视网膜脱落
损伤性/血管性（栓子）
急性青光眼
低氧-中风后，呼吸或心动停止
中风后（暂时失明）
传染性（犬瘟，弓虫病，FIP）
突发获得性视网膜变性
肿瘤性（网状细胞增多，脑膜肿瘤）
·瞳孔对光反射异常（皮质盲）
特发性
先天性（脑积水，无脑回，储积性疾病）
·瞳孔和对光反射正常
代谢性（低血糖、肝性脑病）
白内障
表10.6视网膜脱落的病因
·与柯利犬眼异常、视网膜发育不良有关
·玻璃体变性
·全身性传染病（真菌、FIP，弓形虫病、淋巴肉瘤/FeLV，其他眼
·眼内压突然降低
内炎症）
·浆液性视网膜脱落（血管炎、尿毒症、血管内高压）
·肿瘤性疾病引起视网膜硬化脱落
·眼外压力
·牵拉性视网膜脱落，由脉络膜-视网膜粘连引起
·视网膜穿孔
·损伤
表10.7眼前房积液的病因
·葡萄膜炎与病毒/细菌/真菌/寄生虫/免疫介导性疾病有关
·凝血性疾病
·先天性异常
·高黏血综合征
·损伤（头或眼的钝性损伤、眼球穿透创）
·高血压
·眼内肿瘤
·视网膜脱落
表10.8视网膜出血的病因
·损伤
·高黏血综合征
·先天性视网膜/血管异常
·出血性疾病
·视网膜炎症
·高血压
·血液寄生虫
·肿瘤和淋巴网状内皮疾病
·严重贫血
第10章犬、猫眼科疾病437
七、线虫病
眼丝虫病与寄生在眼前房和玻璃体中的未成熟的犬恶丝虫有关。前葡萄膜炎症状明显，并且怕光的丝虫幼虫
可以从眼前房游入眼后房。必须手术摘除犬恶丝虫幼虫才能治愈。眼内幼虫（犬弓虫和犬拜林虫）的移行
可以导致前葡萄膜炎和局部脉络膜视网膜炎。通常视力损伤较轻。通过血清学检测和幼虫鉴定来诊断。治疗使
用驱虫剂和抗炎药物。
八、其他系统疾病
1.高/低钙血症
由申状腺功能亢进、肿瘤、肾衰竭和肾上腺皮质功能减退引发高血钙时，眼部症状有：结膜发白，沿角膜
缘有结晶钙颗粒，角膜变性和白内障。由原发性甲状旁腺功能减退、慢性肾衰竭、肠管吸收不良等引起的低血
钙，也可诱发白内障。
2.高脂血症
概述高脂血症是指血浆中甘油三酯和/或胆固醇浓度升高。原发和继发性高脂血症都会出现眼部症状。犬
比猫易感。
病原学迷你雪纳瑞犬的高脂血症可能自发于原发性高脂蛋白血症，或继发于糖尿病、甲状腺功能不足、胰
腺炎、肝和肾病或库欣氏综合征。
病理生理学脂质代谢的改变导致眼球部血管脂血症、角膜混浊、眼部脂质浸润和脂质房水。
临床症状甘油三酯升高可导致大脑功能紊乱，急性胰腺炎、伴有前葡萄膜炎的眼房水脂血症和脂血症性视
网膜炎（图10.19）。血清胆固醇升高可引起脂质角膜病。
鉴别诊断见表10.4，应与包括角膜溃疡、瘢痕和炎性细胞浸润在内的其他病因引起的角膜混浊相鉴别。
诊断依靠对血清中的特异脂蛋白电泳和超速离心进行诊断。
治疗脂质房水和脂血症性视网膜炎会随着原发病的痊愈而痊愈。
3.高黏稠度综合征
概述高黏血综合征是一种由于血液黏稠度增加而导致的临床病理异常的疾病。
病因学血液黏稠度性增高一般由单克隆-球蛋白血症（多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症和淋巴细胞性白血
病）、红细胞增多症、肾病、肝肿瘤和极端白细胞增多症（大于100000/uL）引起。
病理生理学视网膜血管扭曲、变粗，视网膜出血和脱落可导致小血管中血液黏滞、凝血异常、血液输送氧
和营养的能力不足。
临床症状黏滞性过高导致血栓栓塞、出血、CNS症状和视力下降。此病早期即可见眼部变化，包括视网膜
出血（图10.20）、静脉扩张和断裂、血管扭曲、小动脉瘤、视网膜下出血、视网膜剥离（图10.21）、血管周围
的视网膜褶皱和视神经乳头水肿。也可出现前葡萄膜炎和继发性青光眼。
鉴别诊断见表10.3、表10.4和表10.8。
诊断应做凝血试验（血小板计数、部分促凝血酶原激酶时间、激活凝血酶原时间），血清蛋白电泳，血清
黏性测定等来确诊。应进行彻底的眼底镜检查。
治疗可用血浆去除法治疗高黏血症。针对隐性疾病的特异性抗肿瘤疗法也适用。
4.全身性血管病
老年猫常见慢性肾衰竭导致的高血压引起视网膜脱落，犬也可发生（图10.22）。若药物和食物调整对高血
压有效，此种视网膜脱落所致的失明，其视力可以恢复。
5.动脉高压
概述心收缩压超过180mmHg（24kPa）称为动脉高压。临床最常见动物失明，因眼睛对高压作用特别敏感。
病原学犬、猫动脉高压见于肾病、甲状腺功能亢进/不足、老龄动物、血胆固醇增高症、脂肪变性/动脉
硬化、嗜铬细胞瘤、库欣氏病、糖尿病、肥胖病和原发性病因等。原发型又称为原发性高血压。
438新编犬猫疾病诊疗图谱
10.21
0.22
图10.19小猫由于脂蛋白脂酶缺乏引起的视网膜脂血症。
图10.2018岁遥罗猫患有高黏血综合征，引起多局灶性的视网膜出血和小的外周浆液性视网膜出血。
图10.21患有巨球蛋白血症和高黏血症并呈现瞳孔散大的犬，出现视网膜出血和视网膜波状剥离。
图10.22犬肾炎综合征引起的渗出性视网膜脱落。
病理生理学当去甲肾上腺素水平升高引起外周血管收缩时，肾脏激活了肾素-血管紧张素-醛固酮的活性，
使血压升高。高压导致体液、血浆或血液外渗，使末端器官受损。小动脉损伤和痉挛增加致使毛细血管床缺
氧，渗透性改变或血栓形成。
临床症状眼部症状包括：视网膜小动脉扭曲、前出血性视网膜病变，视网膜水肿，血管周围炎，前葡萄膜
炎，玻璃体和前房出血，视网膜剥离，视网膜萎缩（图10.23～图10.27）。严重病例失明不能恢复。
鉴别诊断见表10.3~表10.5和表10.8。
诊断诊断依靠连续的血压测定诊断。所有的患蓄都应进行全血细胞计数、尿分析和血清生物化学检测。
治疗治疗包括少盐的食物，利尿剂和钙离子通道抑制剂，如氨氯地平0.625mg/5kg，每天1次。
6.视网膜出血症
概述视网膜出血可表现为玻璃体内视网膜前出血，浅在线性视网膜出血、视网膜深部环状出血和大片发暗
的视网膜下出血。
病原学此病见于贫血、高血压、凝血病和全身感染等。猫由各种原因（如免疫介导性血小板减少症）引起
严重贫血时，视网膜前、内皆易发生独特的多点状出血（图10.28）。其他引起猫发生贫血和视网膜出血的原因有
淋巴肉瘤、伴随血小板减少症引起的网状内皮细胞增生、十二指肠溃疡、FIP和血巴尔通氏体病引起的慢性出血。
病理生理学因血压升高引起的视网膜小动脉收缩，导致视网膜血管渗透性增加的血管壁闭塞和缺血性坏
死。脉络膜内血管变化使得视网膜下液体蓄积和视网膜脱落。
临床症状多数猫眼底可见双侧视网膜和玻璃体出血，此时血红蛋白值低于5g/dL。
鉴别诊断对任何不明原因的眼内出血和视网膜脱落，都应鉴别是否由系统性高血压引起。见表10.6～
表10.8。
诊断高血压的指征是，反复测得的收缩压都高于180mmHg（24kPa）。
治疗轻症猫，视力一般不受影响。通常针对贫血或高血压的原发性病因进行治疗。大量玻璃体内出血常导
第10章犬、猫眼科疾病439
10.23
0.26
10.27
0.28
图10.23患有肾衰竭和肾高压的犬表现为视网膜出血、玻璃体混浊、视网膜水肿和视神经炎。
图10.24患有系统性高血压的犬，表现为大面积视网膜重叠、脱落和玻璃体下出血。
图10.25患有系统性高血压的猫，表现为眼前房出血。
图10.26猫高血压性视网膜病，表现为玻璃体背侧出血和视网膜内出血。
图10.27猫高血压性视网膜病，视网膜前“龙骨船”样出血。
图10.28犬免疫介导性血小板减少症，玻璃体和视网膜出血使视神经盘模糊。
致不可逆的失明。抗高血压药物可能对失明有帮助，包括B肾上腺素能神经阻断剂、利尿剂、血管紧张素转化
酶抑制剂、血管扩张剂和钙通道阻断剂，如氨氯地平0.125mg/kg，口服，每天1次。
7.霍纳氏综合征
概述犬和猫霍纳氏综合征（去交感神经）的特点是，单侧或双侧瞬膜脱出、眼脸下垂、瞳孔不均和缩瞳。
病原学最常见的病因包括：纵隔前肿瘤、臂神经丛损伤、中耳炎和颈部损伤。
病理生理学因失去交感神经支配，引起眶内平滑肌紧张缺乏，因此眼球轻微回缩造成眼球内陷。上眼脸平
滑肌（穆勒氏肌）和同神经支配的下眼脸组织失去交感神经支配，会导致眼裂变小，上眼脸提举不全或眼脸下
垂。交感神经性紧张降低和眼球内陷又导致瞬膜脱出，瞳孔开大肌的交感神经紧张性减小又引起患眼瞳孔大小
不一和缩瞳（图10.29）。
2
临床症状病猫在室内光线下瞳孔缩小并不明显，在暗光下缩瞳和散瞳作用仍可发生，但不如正常瞳孔大，
不超过虹膜括约肌松弛时瞳孔的开张程度。致病性损伤可发生于交感神经径路的任何部位。
鉴别诊断主要和葡萄膜炎、结膜炎和眼脸痉挛相鉴别，但葡萄膜炎有瞬膜脱出伴有房水闪烁的缩瞳。
诊断依据彻底的身体检查及神经、耳镜检查和眼科检查进行诊断。
治疗有些病例的紊乱可自行痊愈。
8.猫自主神经功能障碍
概述猫自主神经功能障碍[或猫瞳孔开大综合征（FD）】发病率欧洲多于美国。
病原学自主神经节的损伤与中毒性病因一致，但真正病因仍不清楚。
病理生理学副交感神经和交感神经节同样易感。部分神经细胞体衰竭，未衰竭的神经细胞有非规则的均
质细胞浆，固缩核偏移和尼氏小体溶解。自主神经轴突变性，而外周神经病变较轻，超微结构变化包括粗面内
440新编犬猫疾病诊疗图谱
质网紊乱，潴泡内缺乏核糖体有许多絮状物蓄积而膨胀。可见到光滑膜面结构的堆积物，但无正常高尔基氏体。
临床症状表现为瞳孔扩大，且无反射，有些猫还表现为吞咽困难，瞬膜脱出，便秘，心动徐缓，眼泪减少
（希尔默试验可低至0～2mm／min），因食管扩张而出现反胃、呕吐、排尿困难。也可发生共济失调和本体感
觉功能减退。
鉴别诊断瞳孔扩大应与青光眼、视网膜和视神经病变相鉴别。
诊断根据特征性临床症状和存在自主神经节受损进行诊断。尿中儿茶酚胺降低，药理学试验可帮助诊断，
局部使用毛果芸香碱可使患猫缩瞳。而局部使用碘乙磷硫胆碱能使健康猫缩瞳，但对自主神经功能障碍猫无效。
治疗包括体液疗法、通便和饮食疗法。局部使用副交感神经类药有些疗效，如乌拉坦碱0.25mg/d，0.5%
毒扁豆碱或1%毛果芸香碱1滴/单或双眼，每天1～2次。恢复率极低。
9.犬葡萄膜皮样综合征（VKH综合征）
概述据报道犬葡萄膜皮样综合征的眼部症状多见于秋田犬、萨摩耶犬及雪特兰牧羊犬和西伯利亚犬。
病原学该病是由于自身免疫抵触神经脊和外胚层黑色素的产生而形成的一种疾病。
病理生理学该病通过对黑色素引起免疫介导反应，而侵害含有黑色素细胞的各种器官。显然，它与人的
VKH综合征相似，但很少见到犬出现神经症状。
临床症状常见有严重的双侧全葡萄膜炎（图10.30～图10.33）和葡萄膜张力下降，并继发白内障和青光
眼、视网膜脱落及失明。也可以见到虹膜、视网膜色素减少，白毛症/面部和鼻镜白斑。
鉴别诊断见表10.2。
诊断应对有肉芽浸润的组织使用特殊染色以鉴定是否有微生物存在。其他检验包括全血细胞计数，抗核抗
体剂量测定，库姆斯氏试验和测定利什曼病的血清学化验。
治疗短期内全身使用皮质类固醇和硫唑嘌呤有良效，但易复发，需局部治疗葡萄膜炎。
10.网状细胞增多症
概述网状细胞增多症[或肉芽肿性脑膜脑脊髓炎（GME）］可只单独原发性眼病或与CNS疾病相并发。它是
犬神经系统最常见的炎性疾病，眼的症状可早于CNS症状。
10.33
图10.29猫霍纳氏综合征，因右中耳瘤引起右眼缩瞳、瞬膜突出和上眼脸下垂。
图10.30犬葡萄膜皮样综合征。右眼因虹膜睫状体炎，引起虹膜颜色改变。
图10.31雪撬犬葡萄膜皮样综合征。右眼虹膜睫状体炎和继发性青光眼。
图10.32雪撬犬葡萄膜皮样综合征。由于脉络膜视网膜炎导致视网膜色素上皮局灶性色素脱落。
图10.33伴随葡萄膜样综合征的复发、雪机犬鼻镜腔色素。
图10.34猫眼内淋巴瘤，表现为前房积脓。
第10章犬、猫眼科疾病441
病原学GME是一种自发性、非化脓性炎症。
病理生理学GME的特点是网状内皮组织增生和CNS、睫状体和脉络膜成淋巴细胞浸润。
临床症状眼的症状包括：急性、双侧失明且瞳孔散大，无反射。葡萄膜炎、视神经炎（充血、肿胀、视神
经乳头突起、视神经乳头出血、乳头周围血管充盈）、视网膜炎症[血管周围（白细胞）成鞘和黄白色斑片]、视
网膜脱落和继发性青光眼等都常见。若发病的视神经在眼球之后，则患眼外观正常。
鉴别诊断见表10.1、表10.4～表10.6。
诊断只能根据尸检或脑组织活体取样来证实诊断。CSF分析，蛋白和淋巴细胞增多是一种可靠的试验性诊
断方法。
治疗用皮质类固醇治疗症状可逐渐改善，但也只是暂时性的。
11.淋巴肉瘤
概述淋巴肉瘤是犬、猫最常见眼内的肿瘤。且多为继发性、双侧性。
病原学这是一种眼及其附件的转移性肿瘤性疾病。感染猫可能FeLV阳性。
病理生理学全身性肿瘤早于或与眼淋巴肉瘤同时发生。
临床症状犬、猫淋巴肉瘤（图10.34～图10.36）可见角膜水肿，中央移行形成的肿瘤细胞的白带；间质出
血、角膜血管增生、伴有眼前房积血的前葡萄膜炎，眼前房积脓、角膜后沉淀物和继发性青光眼；视网膜血管
扭曲、视网膜出血、血管周围成鞘、视网膜脱落或肿瘤细胞浸润视网膜组织。
鉴别诊断淋巴肉瘤可引起结膜炎、前房积血、前葡萄膜炎、视网膜脱落和青光眼等，见表10.3～表10.6和
表10.8。
诊断淋巴结肿大并伴有双侧性前葡萄膜炎或眼内出血都应怀疑是淋巴肉瘤。细针抽吸活检可检验淋巴结肿大。
治疗前葡萄膜炎和前房积血应局部使用皮质类固醇和阿托品治疗。应建立淋巴肉瘤的医疗档案。
12.糖尿病
概述患有糖尿病的犬白内障发生率很高，患犬在几天到数周内快速发生白内障。多数糖尿病犬在确诊后两
年半内出现白内障。
病原学犬糖尿病的致病因素包括：肥胖、免疫介导性胰岛炎、胰腺炎、传染病、遗传因素及胰岛素拮抗性
疾病等。猫由肥胖引起对碳水化合物的不耐受性和胰岛细胞的淀粉类的物质沉积等都是潜在性的诱发因素。
病理生理学白内障形成于高血糖期，当葡萄糖进人晶状体被醛糖还原酶（AR）转化为山梨醇，而此时己
糖激酶达到最大，山梨醇脱氢酶（SD）活性降低，这就使山梨醇蓄积。山梨醇吸收水分进人晶状体，使得晶状
体纤维肿胀、破裂导致白内障。猫晶状体内两种酶（AR，SD）的活性低于犬，但猫AR/SD的比率高于犬。山
梨醇在猫晶状体内蓄积的速度高于犬，但临床上猫糖尿病引起白内障的发生率低于犬。
临床症状小动物糖尿病时，最常见的眼部症状表现为急性白内障，常导致突然失明。
鉴别诊断白内障在一些特殊品种犬是一种遗传病，也可由糖尿病、老龄、视网膜高度变性、前葡萄膜炎、
低血钙引起的疾病，放射治疗和幼犬、幼猫食用代乳品等引起。人的遗传性过敏症也与白内障形成有关，同样
遗传性过敏症对在亚热带生活的犬的白内障形成也可能起重要作用。
诊断患糖尿病的犬、猫，早期白内障变化是在上皮下中皮层出现空泡（图10.37），并逐渐成熟，肿大的
白内障晶状体有明显的Y形沟。在有些糖尿病犬亦可见前葡萄膜炎。糖尿病犬、猫的视网膜病变发展缓慢。
治疗分为紧急治疗糖尿病酮酸中毒和单纯糖尿病的稳定两部分。只要患犬开始正常采食，单纯糖尿病犬的
酮酸中毒病情即可稳定。必须手术治疗白内障。
13.眼外肌炎
概述眼外肌炎多见于8～10月龄金毛猎犬。
C
病原学目前还不知道此病的真正病因。
PD
病理生理学眼外肌炎是一种针对眼外肌I型纤维的免疫介导性疾病
临床症状多数病例表现出双侧症状，无痛。81%的病例在眼球突出前有球结膜水肿。
鉴别诊断应与眶蜂窝织炎和眶肿瘤（表10.1）相鉴别。
诊断依据血清和肌肉活组织检查中出现I型肌纤维抗体的结果诊断。
442新编犬猫疾病诊疗图谱
10.35
0.37
图10.35犬虹膜淋巴肉瘤和角膜水肿。
图10.36猫结膜淋巴肉瘤，右眼呈假性结膜炎，左眼白内障。
图10.37犬糖尿病时，晶状体赤道部的纤维肿胀，呈现“未成熟内障”。
治疗与咀嚼肌炎相同。
14.咀嚼肌炎
概述嗜酸性咀嚼肌炎是一种波及咀嚼肌的炎性疾病。大型犬（德国牧羊犬和魏玛犬）多发。
病原学病因不清楚，但可能是一种免疫介导反应。嗜中性和嗜酸性细胞浸润颞肌和翼状肌引起肌纤维肿胀
及纤维变性。
病理生理学这两种肌肉中唯一含有特殊的肌浆球蛋白，它参与免疫介导反应。虽然在循环和组织中存在这
两种肌纤维的自体抗体，但其病理机制仍不清楚。含有类似这两种肌纤维的抗原的细菌也可以引发肌炎。咀嚼
肌的炎性肿胀迫使眶内脂肪和眼球向前突出而引起眼球外突（图10.38和图10.39）。
临床症状咀嚼肌炎中咬肌、题肌和翼状肌的炎症疾病可发展成急性、疼痛性眼球突出，或带有眼球内陷和
瞬膜外突的慢性肌菱缩。有扁桃体炎，下颌、肩前淋巴结肿大及发热等症状，多数犬表现为无食欲、牙关紧闭
和精神沉郁。
鉴别诊断应与眶蜂窝织炎和眶肿瘤相鉴别。
诊断依据揭示肌肉的瞬时异常活动的脊髓电描记法，和外周嗜酸性粒细胞增多、血清肌酸磷酸激酶升高、
颞肌活组织检查和血清中存在这两种肌肉的自体抗体来诊断。
治疗急性病例可全身使用皮质类固醇。没有控制好的肌炎会导致肌萎缩。
15.眶转移性和多中心性肿瘤
概述犬、猫的眶转移性和多中心性肿瘤常见。
病原学多数眶肿瘤是原发的和恶性的。
病理生理学任何广泛转移性的肿瘤都是恶性细胞型占优势，累及眼眶。
临床症状最常见的是进行性、无痛的眼球外突及不同程度的斜视和显露性角膜炎（图10.40）。眶内炎
性疾病引起眼球外突急性发作。常见眼球突出并伴有疼痛和肿胀，疼痛使患畜试图张口表明球后脓肿或蜂窝织
炎，肿胀是由于患侧上颌磨牙引起。有报道指出全身性球孢子菌病、芽生菌病和隐球菌病可引起眶感染，但眶
脓肿/蜂窝织炎通常是局部感染。
鉴别诊断应与眶脓肿／蜂窝织炎，唾液腺囊肿和眶内静脉曲张相鉴别。
诊断细胞学检查、眼分泌物或眶内抽取物培养、肿瘤的活组织检查、瘘管探查、X线检查、眶内血管造
影、泪囊鼻腔造影、B超、MRI和CT检查都具有重要诊断价值。
治疗如果眶内肿瘤界限清晰，早期切除是常用疗法。眶内感染时，可经口腔引流和全身使用抗生素。
九、泪系统疾病
1.干眼症
概述干眼症（KCS）或称急性和慢性角膜结膜干燥症，是一种由泪腺分泌物减少所引起的疾病。犬的慢性
结膜炎病例中的绝大多数都由干眼症引起。
第10章犬、猫眼科疾病443
图10.38和图10.393岁德国牧羊雌犬患嗜酸性肌炎。正面图（图10.38）可见由于眼外肌肿胀而引
起眼球外突和暴露性结膜炎。侧面图（图10.39），箭头示咀嚼肌肿胀，紧张。
图10.40犬右眼球后纤维肉瘤引起眼球外突、瞬膜突出和斜视。
图10.41巴哥犬干眼症引起的重度症状。
病原学犬的干眼症可由犬瘟热、创伤、辐射、药物中毒等因素引起（图10.41）。它也可由免疫介导性泪
腺炎引发。犬免疫介导性干眼症也可由遗传性过敏症、甲状腺功能减退、醛固酮增多症、全身性红斑狼疮、风
湿性关节炎、糖尿病、慢性活动性肝炎、类天疱疮样疾病引起。猫疱疹病毒感染也可引起猫的干眼症。
病理生理学角膜前的泪液膜可分为三层，它对维持角膜的透光性和营养角膜至关重要。眼泪的缺失会导致
角膜和结膜的变性。
临床症状脸痉挛、结膜炎、结膜水肿，分泌黏液性或脓液性分泌物，角膜色素沉着和血管增生、角膜溃
疡。与犬相比，眼泪过少对猫的影响较轻。
鉴别诊断见表10.2。干眼症常易与细菌性结膜炎混淆。
诊断希尔默试验值降低为10mm/min以下时，就可以确诊为该病。
治疗环胞霉素A、人工泪液、抗生素对必须确定是否并发角膜溃疡。犬的干眼症都有效。
2.舍格伦综合征
概述舍格伦综合征是一种全身性自体免疫病。该病具有干眼症、口腔干燥症和淋巴细胞性淋巴结炎等特征
性症状。
病原学舍格伦综合征常与人的自体免疫病（风湿性关节炎、全身性红斑狼疮、甲状腺炎）有关。最近，在
犬中也发现了与舍格伦综合征很类似的一种综合征（干眼症与全身性红斑狼疮、甲状腺功能不足、糖尿病、其
他免疫病和口腔干燥症有关）。
病理生理学泪腺和唾液腺发生免疫介导性破坏。
临床症状舍格伦综合征的特征症状是干眼症和口腔干燥症。
鉴别诊断见表10.2。
诊断见干眼症及其他免疫介导性疾病。
治疗与干眼症的治疗方法相同，但对于并发的自体免疫病要加以区别并用相应的方法治疗。
十、葡萄膜病
前葡萄膜炎症
概述前葡萄膜（虹膜和睫状体）的炎症称为前葡萄膜炎或虹膜睫状体炎。后葡萄膜或脉络膜的炎症称作脉
444新编犬猫疾病诊疗图谱
种程度的炎症有关。全葡萄膜炎是指整个葡萄膜层的炎症，它包括眼内炎以及眼前房和玻璃体的炎症。
病原学传染性和非传染性肿瘤，免疫介导性及全身代谢性疾病都可引起葡萄膜炎。猫的葡萄膜炎由全身性
疾病（如猫传染性腹膜炎、猫白血病病毒）引起的相关疾病、FIV、弓形虫病、全身性霉菌感染等都可引起葡萄
膜炎。对猫来说，细菌（结核）和过敏反应也可引起该病的发生。而犬的葡萄膜炎可由藻类、细菌、真菌、免
疫介导性疾病、代谢病、寄生虫、肿瘤、病毒和立克次氏体引起。
病理生理学释放的炎性介质能使血一眼屏障破裂，并引起瞳孔括约肌和睫状体肌收缩。
临床症状缩瞳、结膜充血、角膜水肿、眼压降低、前房积血、前房积脓、虹膜颜色改变、虹膜肿胀、角膜
后沉淀物（单核细胞团附着于角膜内皮）以及疼痛等，在前葡萄膜炎时都可见到。还可出现白内障、深层角膜基
质血管增生、眼内炎、晶状体脱位、虹膜潮红、虹膜肿胀、继发性青光眼等后续症状。脉络膜炎还可伴随视力
下降、脉络膜渗出和肉芽肿、视神经炎、视网膜脱落、视网膜出血和玻璃体混浊（图10.42～图10.46）等症状。
鉴别诊断见表10.4和表10.7。
诊断全面检查全身和眼睛非常重要，这可为寻找病因提供有价值的线索。其他检查包括：全血细胞计数、
血液化学、血清学试验和房水分析、房水和玻璃体抽取物的细胞学检验和细菌培养可帮助确定病因的性质。在
全身多系统疾病时，葡萄膜炎可单侧或双侧发生。
治疗急性单侧葡萄膜炎可根据经验采取治疗措施。双侧或慢性葡萄膜炎通常是由感染引起，因此应进行相
应的治疗。
十一、结膜和角膜疾病
犬、猫的很多全身性疾病会产生非特异性结膜病变。在心血管疾病时，轻度低氧血症即表现出以结膜血管
发暗与结膜血管扩张为特点的结膜炎。在传染性心内膜炎病例中可见结膜上有出血点。结膜静脉扩张见于充血
性心力衰竭。贫血时可见结膜苍白或出血。高黏血症可导致结膜充血。结膜瘀点和瘀斑出现于免疫介导性血小
板减少症及香豆素和华法林中毒。肝、肾疾病时引起结膜黄疽。全身性肿瘤如淋巴肉瘤会伪装成单纯性结膜炎
等。犬的醛固酮增多症时会发生角膜上皮下层的钙化沉积或带状角膜病变。淋巴肉瘤细胞可直接侵人犬的角膜
基质层而引起角膜炎，转移性白带，血管增生和基质层出血。肿瘤细胞常浸润前葡萄膜导致中度至重度葡萄膜
炎。房水闪辉，前房积脓，缩瞳和角膜后沉淀物等也可见到。
0.4
10.45
图10.42猫前葡萄膜炎引起角膜后沉淀物和前房积血。
图10.43猫虹膜血管增生是由血小板减少症引起的极端贫血造成。
图10.44犬肾性高血压的指征—前葡萄膜炎引起的前房积血。
图10.45猫的右眼虹膜由蓝色变为棕色，可能是由前葡萄膜炎或虹膜肿瘤引起。
图10.46白内障可由葡萄膜炎继发或诱发。
图10.47犬甲状腺功能低下时，角巩膜缘脂质浸润并伴有血清甘油三酯升高。
第10章犬、猫眼科疾病445
脂性角膜病
概述在血胆固醇过高时，脂性角膜病可由角膜创伤、溃疡、手术诱发产生。已有德国牧羊犬和德国短毛猎
犬发生脂性角膜病的报道。
病原学犬脂性角膜病可发生于高脂血症、甲状腺功能减退、胰腺炎、糖尿病及自发性高脂血症。
病理生理学脂性角膜病的特点是角膜外周和中央基质层呈结晶状混浊（图10.47）。通常，角膜脂质沉积
症并不能完全消退。
临床症状脂性角膜病可表现为双侧的、沿角巩膜缘有银色或蓝灰色圆环。病程长的病例，角膜中央区也受
侵害。角膜血管增生可加快脂质沉积。
鉴别诊断引起角膜混浊的病因有角膜溃疡、水肿、瘢痕和炎性细胞浸润。
诊断对犬脂性角膜病应做血脂检测，并检查是否患有甲状腺功能异常、胰腺炎和糖尿病。
治疗低脂日粮有益于减轻角膜浑浊。若视力因角膜完全浑浊而受到严重影响，应切除角膜。
十二、眼脸病变
慢性脸炎可由全身性内分泌失衡（如甲状腺功能低下）引起，细菌、真菌、寄生虫、过敏以及肿瘤性疾病对
眼脸都有所影响（图10.48～图10.51）。据报道，特异反应性、暴露于接触性过敏原和自体免疫病等，也可以引
起眼脸病变。幼犬的乳头状增生物可能与口腔乳头状瘤有关。
十三、视网膜和视神经病变
据报道，犬神经蜡样脂质沉积症发生于英国赛特猎犬和藏葵。蜡样质沉积于中枢神经元、视网膜和视网膜色
素上皮细胞上，并伴发失明和神经症状。伯瑞犬的视网膜营养不良是由多种不饱和脂肪酸缺乏引起。在带有此
种先天性夜盲症的美国伯瑞犬，血浆花生四烯酸水平升高至正常的2倍。
10.50
10.51
图10.48犬系统性红斑狼疮（SLE）时，面部和眼脸脱毛、结。
图10.49犬蠕形螨病时的眼脸结膜炎。
图10.50犬患脸炎、干眼症和甲状腺功能低下时，眼脸发红、脱毛和肿胀。
图10.51西伯利亚雪撬犬的双侧性脸炎锌反应性皮肤病。
446新编犬猫疾病诊疗图谱
1.脉络膜视网膜炎
概述临床上不能把累及脉络膜的后葡萄膜炎与视网膜炎区别开。因此，常称作脉络膜视网膜炎。
病原学猫脉络膜视网膜炎通常由弓形虫病、猫传染性腹膜炎、隐球菌病、组织胞浆菌病和芽生菌病引起。
虽然前后葡萄膜炎都会发生，但弓形虫病和隐球菌病通常只波及眼球后段。犬脉络膜视网膜炎可由细菌、病
毒、真菌感染、寄生虫、原发或继发性肿瘤引起。
临床症状视网膜或脉络膜视网膜炎症的症状包括：水肿、炎性细胞浸润和形成肉芽肿、出血及存在渗出性
视网膜脱落的可能（图10.52和图10.53）。犬视网膜渗出、出血、脱落是本病的后续症状（图10.54）。
鉴别诊断见表10.3。
诊断在给猫进行眼底检查时，如果在毯区的反射亢进部位出现脉络膜视网膜痕，可以确诊，该病已处于
亚临床炎症过程（图10.55）。
治疗针对发病原因进行治疗。对视网膜疾病必须采取全身治疗措施。
2.视网膜脱落
概述随着视网膜神经感觉层与色素上皮层分离，发生视网膜脱落（RD）。
病原学双侧视网膜脱落多见于全身性疾病。视神经缺损，严重的视网膜发育不良，肾、心衰竭引起的全身
高血压，眼内肿瘤和脉络膜视网膜炎都可引起视网膜脱落。
病理生理学视网膜神经感觉层（NSR）被积聚于视网膜下腔的炎性或肿瘤性渗出物与视网膜色素上皮
（RPE）分开称渗出性RD，或因玻璃体炎症和出血引起的玻璃体收缩而与色素上皮层发生撕裂分离称裂源性RD。
临床症状若视网膜完全脱落，瞳孔固定，扩大。小片RD，不会引起失明。在多数病例，视网膜完全脱落
是一个非常严重的问题，视力会因此变得极差。
鉴别诊断见表10.3、表10.5和表10.6。
诊断眼科检查见瞳孔散大，双侧RD时，晶状体后出现血管、瞳孔泛白、玻璃体变性和/或出血、视网膜
不透明、皱褶。白内障的患眼可用超声波诊断RD。
治疗短期渗出性RD采用全身疗法可以治愈，如猫高血压引起的RD。裂源性RD需做高级显微手术。应找
出引起RD的全身性病因并予以治疗。
3.眼内蝇姐病
概述眼内蝇蛆病指双翅目蝇类幼虫出现在眼内。
病原学眼内蝇蛆病由羊狂蝇和牛皮蝇引起。幼虫经血液或直接移行进人眼内。
病理生理学虫移行或死亡诱发了眼内组织轻度到重度炎症。
临床症状眼内蝇蛆病时可见前葡萄膜炎和视网膜脱落。猫比犬易感。因损伤、变性和视网膜色素层炎症，
在毯区和非毯区眼底出现弧形或线性色素沉着区（图10.55）。通常只是在临床上偶然发现。
鉴别诊断见表10.3、表10.4、表10.6和表10.8。
诊断眼内蝇蛆病时，犬、猫视网膜因变性、出血而出现弧线形轨迹。幼虫也可能浮于玻璃体中。
治疗多数病例只是偶然发现，不需治疗。
4.猫营养性视网膜变性
概述猫营养性视网膜变性又称为牛磺酸性视网膜病。多年来已知猫粮中缺乏牛磺酸会导致视网膜变性和肥
大性心肌病。
病原学猫营养性视网膜变性发生于给猫喂犬粮和特殊配方的犬粮。
病理生理学牛磺酸是猫的一种必需氨基酸，缺乏时会引起严重的视网膜病变。为维持视网膜正常的结构和
功能，牛磺酸的摄人量应为110mg/（kg·d）。
临床症状在眼底中央区，早期病变表现为双侧、点状过度反光区。若日粮中仍缺乏牛磺酸，在视盘背侧，
视网膜病变发展成对称、水平的带状过度反光区（图10.56），在病程末期，表现为广泛性视网膜菱缩和彻底失明。
鉴别诊断见表10.3、表10.5和表10.6。
诊断必须测定血浆中牛磺酸的水平，以确定牛磺酸是否缺乏（小于20nmol/mL）。
治疗补充牛磺酸后，视力的恢复取决于视网膜的受损程度。若在日粮中添加适量牛磺酸，早期病例可以恢
第10章犬、猫眼科疾病447
10.53
0.54
图10.52猫的非活动性脉络膜视网膜炎分界明显
的病灶区
图10.53犬的非活动性脉络膜视网膜炎，表现为
绿毯区中央色素过度沉着和点状黄色区域。
图10.54猫的非活动性脉络膜视网膜炎，导致视
网膜萎缩而呈现过度反光区。
图10.55猫眼内蝇姐病时视网膜出现弧线形轨迹。
图10.56猫牛磺酸性视网膜病变早期，视盘背侧
10.55
出现几乎完全水平的过度反光带。
复。然而，添加牛磺酸对严重视网膜变性和失明的病例已无意义。
5.视神经炎
概述视神经炎是眼内或眶内视神经的炎症。它可能是全身疾病的一种表现。
病原学病因包括特发性，免疫介导性，感染性，炎症性和肿瘤性疾病。
病理生理学与其说视神经炎是一种单纯的疾病，不如说它是一种临床证候。神经和邻近组织的炎症侵害了
视神经的轴突，使视力丧失和视神经萎缩。
临床症状视盘出现肿胀，视乳头周围视网膜有脱落的迹象。也可出现视网膜和视盘出血。有时玻璃体混
浊、瞳孔固定、散大，视力丧失。
鉴别诊断见表10.1、表10.5和表10.6，眶内视神经炎必须与下列疾病相区别：青光眼、RD、白内障、突发
获得性视网膜变性（SARD），一种与突盲和眼内谷氨酸升高有关的视网膜疾病。
诊断诊断是基于除去可能的病因、全血细胞计数、血清生化检验、尿液分析、是否有传染病、心丝虫抗原
试验、胸部X线片和脑脊液化验等诊断。
治疗在原发性病例，口服皮质类固醇是一种选择，但很多病例会复发。
6.（视）乳头水肿
概述乳头水肿是指视神经乳头的非炎性肿胀。若致病因素不能去除，乳头水肿将导致视神经萎缩和失明。
病原学乳头水肿是由于颅内压升高导致神经轴浆部分阻塞引起。犬少发，有视力。乳头水肿见于眼内压升
高的犬的青光眼早期病例中，也见于眼球后肿瘤使视神经受到压迫的犬的病例中。
病理生理学对视神经轴突的持续性机械损伤，或视神经任何部分的缺血，都可减少轴浆的流动。乳头水肿
时筛状层中轴浆快、慢成分的流动都降低。
临床症状出现瞳孔散大，视神经乳头肿胀，视力仍能维持。
鉴别诊断见表10.1。
诊断该病发生时，视盘突起、充血，视盘边界模糊，视杯（视凹陷）被填平，视盘突出进人玻璃体等。
治疗降低颅内压或眼内压有助于乳头水肿的恢复。
448新编犬猫疾病诊疗图谱
2,3-DPG
2，3-二磷酸甘油
COPV
犬口腔乳头状瘤病毒
ABP
雄激素结合蛋白
CpiV
犬副流感病毒
ACE
血管紧张素转换酶抑制剂
CPV
犬细小病毒
ACT
活化凝血时间
CRF
慢性肾衰竭
ACTH
促肾上腺皮质激素
CRH
促肾上腺皮质释放激素
ADH
抗利尿激素
CSD
猫抓病
AGID
琼脂明胶免疫扩散（试验）
CSF
脑脊液
AIHA
自身免疫性溶血性贫血
CT
计算机断层显像
ALD
肢端咬伤性疾病
AML
急性髓细胞样白血病
AP
碱性磷酸酶
DCM
扩张性心肌症
ALT
丙氨酸氨基转移酶
DDAVP
乙酸去氨加压素
ANA
抗细胞核抗体
DES
已烯雌酚
APTT
活化部分凝血激酶时间
DIC
弥漫性血管内凝血
AR
醛糖还原酶
DJD
关节变性病
ARF
急性肾衰竭
DLH
家养长毛（猫）
ASD
房间隔缺损
DMOADs
改善疾病骨关节炎药
AST
天门冬氨酸氨基转移酶
DMSO
二甲基亚矾
AV
房室瓣
DOI
免疫期
AZT
叠氮胸苷
DSH
家养短毛（猫）
DSS
深部皮肤烧伤/硫酰丁二酸二辛钠
DTM
皮肤真菌试验培养基
BAL
支气管肺胞冲洗
BPH
良性前列腺增生
BSP
磺溴酞钠
ECG
心电图
BUN
血液尿素氮
eCG
马绒毛膜促性腺激素
EDTA
乙二氨四乙酸
EEG
脑电图
C3
补体第三成分
ELISA
酶联免疫吸附试验
CAH
慢性活动性肝炎
EMG
肌电图
CAV-1
犬腺病毒1型
EPI
胰腺外分泌功能不足
CAV-2
犬腺病毒2型
CBC
全血细胞计数
CCV
犬冠状病毒
FA
荧光抗体（试验）
CDI
中枢性糖尿病
FCE
纤维软骨栓塞
CDV
犬瘟热病毒
FCP
断裂性冠状突
CEH
子宫内膜囊性增生
FCV
猫杯状病毒
CK
肌酸激酶
FECV
猫肠炎型冠状病毒
CLL
慢性淋巴细胞白血病
FeLV
猫白血病病毒
CNS
中枢神经系统
FENa*
脆性肾小管Na外渗
缩写词汇449
FESFV
猫合胞体型病毒
IMHA
免疫介导性溶血性贫血
FHV_1
1型猫疱疹病毒
IPA
免疫荧光抗体试验
FIP
猫传染性腹膜炎
ITB
传染性气管支气管炎
FIPSE
猫腹膜炎病毒特殊酶联免疫吸附试验
FIV
猫免疫缺陷病毒
FLUTD
猫下泌尿道疾病
KCS
干眼症
FPL
猫肠炎
KF
剂量分数
FPV
猫泛白细胞减少症病毒
FSH
促卵泡成熟激素
LDDST
低剂量地塞米松抑制试验
LDH
乳酸脱氢酶
GABA
-氨基丁酸
LES
食管下括约肌
G-CSF
粒细胞群刺激因子
LGL
大颗粒淋巴细胞
GDV
急性胃扩张-扭转
LH
黄体激素
GFR
肾小球滤过率
LMN
下运动神经元
GGT
y-谷氨酰转移酶
LPGS
淋巴细胞-浆细胞性龈口炎
GH
生长激素
GHRH
生长激素释放素
GI
胃肠道
MCE
多发性软骨外生骨疣
GM-CSF
粒细胞-巨噬细胞群刺激因子
MCH
平均红细胞血红蛋白量
GME
肉芽肿性脑膜脑脊髓炎
MCHC
平均红细胞血红蛋白浓度
GN
肾小球性肾病
MCT
肥大细胞瘤
GnRH
促性腺激素释放激素
MCV
平均红细胞容积
MEA
平均电轴
ME-RSATT
2-硫基乙醇玻璃板快速凝集试验
hCG
人绒毛膜促性腺激素
MIC
最小抑制浓度
HCM
肥大性心肌症
MLV
弱毒疫苗
HDCV
人二倍体细胞疫苗
MPS
黏多糖增多症
Hgb
血红蛋白
MPSS
甲泼尼松龙
HGE
出血性胃肠炎
MPV
平均血小板容积
HIV
人类免疫缺陷病毒
MRI
磁共振影像
OH
肥大性骨病
MS
多发性硬化症
HPV-1
疱疹病毒-1型
MSH
促黑色素
H-RIG
人狂犬病免疫球蛋白
MSHRH/RIH
促黑色素释放激素
MUC
平均尿浓度
id
皮内注射
im
肌肉注射
NADH
烟酰氨腺嘌呤
iv
静脉注射
NDI
肾性糖尿病
IBD
炎症性肠道疾病
NIDDM
非胰岛素依赖型糖尿病
IBS
过敏性肠综合征
NPH
低精蛋白胰岛素
ICH
犬传染性肝炎
NPO
禁食
IDDM
胰岛素依赖型糖尿病
NS
肾病综合征
IDST
皮内试验
NSAID
非类固醇抗炎药
Ig
免疫球蛋白
IGF
胰岛素样生长因子
IL
白细胞介导素
OCD
分离性骨软骨炎
450新编犬猫疾病诊疗图谱
0,p”-DDD
邻氯苯对氯苯二氯乙烷
SADOAs
骨关节炎用慢性药物
S-AME
S-腺苷甲硫氨酸
SAP
血清碱性磷酸酶
P/0
口服
SARD
突发性视网膜脱落
PAF
血小板激活因子
SBE
亚急性细菌性心内膜炎
PAS
过碘酸-雪夫
SCCS
磷状上皮细胞癌
PCKD
多囊性肾脏疾病
SCF
干细胞因子
PCR
聚合酶链反应
SD
山梨醇脱氢酶
PCV
红细胞压积
SFG
斑疹伤寒属
PDA
动脉导管未闭
SG
比重
PDH
垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进
SIPS
子宫复位不全
PG
前列腺素
SLE
系统性红斑狼疮
PIE
肺部嗜酸性细胞浸润
SRSM
类固醇反应性化脓性脑膜炎
pKA
电离常数
SSA
血清淀粉样蛋白
PLE
蛋白丢失性肠病
SSC
磷状细胞癌
PMEA
磷甲氧乙胺
SSS
浅层皮肤擦伤
POMR
重要病例的医学记录
SYSADOAS
骨关节炎用症状性缓慢作用的药
PP
精神性烦渴
PPDH
腹膜心包隔疝
PRAA
永久性右主动脉弓
T
三碘甲状腺氨酸
PRH
促乳激素释放激素
T4
甲状腺素
PRL
催乳素
TAT
试管凝集试验
PSS
门体静脉分流
Th
T-型辅助细胞
PT
凝血酶原时间
TLI
胰蛋白酶免疫活性
PTH
甲状旁腺激素
TNF
肿瘤坏死因子
PTT
部分凝血激酶时间
TRH
促甲状腺素释放激素
TSH
促甲状腺激素
TVT
传染性性细胞瘤
q12h
每天2次
q24h
每天1次
q4h
每天6次
UA
尿液分析
q6h
每天4次
UAP
鹰嘴突
q8h
每天3次
UES
食管上括约肌
UMN
上运动神经元
UTI
尿道感染
RA
类风湿性关节炎
UVD
色素皮肤病学综合征
RBC
红细胞
RD
视网膜脱落
RF
类风湿因子
VKH
福-小-原（综合征）
RMSF
落基山斑疹热
VPC
心室期前收缩
RPE
视网膜色素上皮
VSD
先天性心室间隔缺损
RT-PCR
反转录链式聚合酶反应
VWF
冯·维勒布兰德因子
sC
皮下注射
WBC
白细胞
SAA
血清淀粉样蛋白A
参考文献451
参考文献
Listed below are some useful books,journals,andelectronic bibliographic
Ramsey IK,TennantBJ(20o1) Manualof Canine and Feline Infectious
sources.
Diseases.BritishSmall AnimalVeterinary Associaion,Cheltenham.
General
Cardiorespiratory disorders
Bonagura JD (2000) CurrentVeterinary TherapyXIll:SmallAnimalPratice.
Fox PR,Sisson D(1999) Canine and Feline Cardiology.2nd edn.WB Saunders,
WB Saunders, Philadelphia.
Philadelphia
ChandleEA,GaskellCT,GaskellRM(1994)FelineMedicineandTherapeutis.
LuisFuentesV,SwiftS(1998）ManualofSmall AnimalCardiorepiratory
2nd edn.Blackwell Publishing, Oxford.
Medicine and Surgery.British Small Animal Veterinary Association,
Dunn JK(1999)TextbookofSmall Animal Medicine.WBSaunders,
Cheltenham.
Philadelphia.
MartinM,Corcoran B(1996)Cardiorespiratory DiseasesoftheDog and Cat.
EtingesSJ,FedmanEC(1999)TextbookofVeterinaryInternalMedicine5th
Blackwell Publishing,Oxford.
edn. WB Saunders, Philadelphia
ThomasWP(2002)CanineandFelineCardiology.WBSaunders,Philadelphia
GormanNT(1998)CanineMedicine andTherapeutics.4thedn.Blackwell
TilleyLP,GoodwinJ-K(2002)ManualofCanine andFelineCardiology.3rd
Publishing, Oxford.
edn. WB Saunders, Philadelphia.
LeibMS,MonroeWE(1996)PracticalSmallAnimal Internal Medicine,WB
Hematologic disorders
Saunders, Philadelphia.
Day MJ,Mackin AJ,Littlewood JD(2000)Manual of Canine and Feline
MorganRW(997）HandbookofSmallAnimalPractice3rdedn.WBSaunders,
HaematologyandTransfusionMedicine.BritishSmallAnimalVeterinary
Philadelphia
Association, Cheltenham.
Nelson RW,CoutoG (1999) Manual ofSmall Animal InternalMedicine.Mosby,
Reagan WJ,SandersTG,DeNicolaDB(1998）Veterinary Hematology:Atlas
St Louis.
of CommonDomesticSpecies.Iowa StatePress,Ames/MansonPublishing,
PlumbDC(2002)Veterinary DrugHandbook,Iowa StatePress,Ames.
London.
Tennant BJ(2002) Small Animal Formulary.4th edn.British Small Animal
Feldman BF,Zink1JG,JainNC (2000)Schalms Veterinary Hematology.5th
VeterinaryAssociation Cheltenham.
edn. Lippincott Williams & Wikins, Philadelphia.
Dermatologic disorders
Gastrointestinal disorders
Foil C,FosterAP(2002) Manual ofSmall Animal Dermatology.British Small
Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,Williams DA (1996) Strombeck's
Animal Veterinary Association,Cheltenham.
SmallAnimal Gastroenterology.3rdedn.WBSaundersPhiladelphia.
Griffin CE,KwochkaKW，McDonald LM(1993) Current Veterinary
TennantBJ(1999)Self-AssessmentColourReviewofSmall AnimalAbdominal
Detmatology.Mosby,St Louis.
andMetabolicDisorders.MansonPublishing,London/IowaStatePress,Ams.
HarveyRG,DelaucheAJHarariJ(2001）A ColourHandbookofEarDiseases
ThomasD,Simpson,HallE(1997)ManualofCanine andFeline Gastro-
of theDog andCat.MansonPublishing,London/lowaStarePress,Ames.
enterology.BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,Cheltenham and Iowa
HarveyRG,McKeeverPJ(1998)Colour HandbookofSkinDiseases of theDog
State University PressAmes.
andCat.MansonPublishing,London/lowa StatePress,Ames.
Ihrke PJ,MasonIS,White SD(1993)Advances inVeterinary Dermatology.
Endocrine disorders
Pergamon Press,Oxford.
Feldman EC,Nelson RW(1996) Canine andFeline Endocrinology and
Moriello,K (2001)Veterinary Dermatology.Butterworth-Heinemann, Oxford.
Reproduction.2ndedn.WBSaunders,Philadelphia.
ScottDW,MillerWM,GriffinCE(2000)Muller andkirk'sSmallAnimal
PinedaM(2002)McDonald'sVeterinaryEndocrinology andReproduction.
Dermatology. 6th edn.WB Saunders,Philadelphia.
Iowa State Press,Ames.
ThodayKL(2002)Advances inVeterinary Dermatology.Vol4.Blackwell
RijnberkA(1997) Clinical EndocrinologyofDogs andCats.KluwerAcademic
Publishing, Oxford.
Publishers,Dortrecht.
TorranceAG,MoodyCT(1998)MarualofSmallAnimalEndocrinoloy.2nd
Ophthalmologicdisorders
edn.British Small Animal Veterinary Association,Cheltenham.
Gelatt KN(2000)Essentials ofVeterinary Ophtalmology.Lippincott Wiliams&
Wilkins, Philadelphia.
Urinary disorders
GelattKN(2001)ColorAtlasofVeterinaryOphthalmology.LippincottWilliams
HoltPE(1994)ColorAtlasofSmallAnimalUrology.Mosby,StLouis.
BainbridgeJG,ElliottJ(1996）ManualofCanineandFelineNephrologyand
&Wilkins,Philadelphia.
Martin CL(in preparation for2003）Veterinary Ophthalmology.Manson
Urology.BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,Cheltenham.
Reproductive disorders
Publishing, London.
Petersen-JonesSM,CrispinSM(2002)Mamual ofSmall AnimalOphthalmology.
Arthur GH,NoakesDE,Pearson H(1995）Veterinary Reproduction and
BSAVA, Cheltenham.
Obstetrics.7thedn.WBSaunder,Philadelphia.
StadesFC(2002)OphthalmologyfortheVeterinaryPractitioner.Schlitersche,
England GCW(1998)Allen'sFertility and Obstetrics in theDog.2ndedn.
Hanover.
Blackwell Publishing,Oxford.
Simpson GM,England GCW，HarveyM(1998)ManualofSmallAnimal
Infectious diseases
GaskellRM,Bennett M(1996)Feline and CanineInfectious Diseases.
ReprodutionandNeonatology.BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,
Cheltenham.
BlackwellPublishing,Oxford.
Greene CE(1998)Infectious Diseases of theDog and Cat.2nd edn.WB
Neurologic disorders
Saunders, Philadelphia
BraundKG(1994) ClinicalSyndromes in VeterinaryNeurology.2ndedn.
452新编犬猫疾病诊疗图谱
Mosby,St Louis
Veterinaryjournals/periodicals
ChrismanC,Mariani C,Platt S,ClemmonsR(2002）Neurology for the small
BritishVeterinaryJournal
AnimalPractitioner.TetonNewMedia,Jackson
CompendiumonContinuingEducationforthePracticingVeterinarian-Small
OliverJE,LorenzMD(1993）HandbookofVeterinaryNeurology.WBSaunders,
AnimalPractice
Philadelphia
JournaloftheAmericanAnimallHospitalAssociation
WheelerSJ(1995) ManualofSmall Animal Neurology.2ndedn.BritishSmall
JournaloftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation
Animal Veterinary Association,Cheltenham.
JournalofAmericanVeterinaryResearch
WheelerSJ,Thomas WB(1996)Self-Assessment ColourReview of Small
JournalofSmallAnimalPractice
Animal Neurology.Manson Publishing,London/Iowa State Press,Ames.
JournalofVeterinaryInternalMedicine
Musculoskeletal disorders
VeterinaryClinicsofNorthAmerica:SmallAnimalPratice
DennyHR,ButterworthS(20o0)AGuidetoCanine andFeline Orthopaedic
VeterinaryRecord
Surgery.4th edn.Blackwell Publishing,Oxford.
Online literature sources
Lewis DD,Parker RB,Bloomberg MS(1998)Self-Assessment Colour Review
Bookfind-online (bibliographic data from Nielsen Book Data,London)
ofSmallAnimal Orthopaedics.MansonPublishing,London/owaStatePres,
Medicine online database ofmedical texbooks for physciansveterinarians,
Ames.
medical students,and so on)
Musculoskeletal disorders of companion animals.Veterinary Continuing
Medscapeonline database featuring medicaljournal articlesmage,case
Education,Number182.NewZealand.
reportsmedicalnews,and soon
OlmsteadML(1995)SmallAnimal OrthopedicsMosby,St Louis.
PubMed(a service of the National Library of Medicine providing access to the
Piermattei DL,FloGL(1997) Handbook ofSmall Animal Orthopedics and
Medline database)
FranctureRepair.3rdedn.WBSaunders,Philadelphia.