新版犬病诊治
董君艳主编
图谱
吉林科学技术出版社
封版责
面式任
设设编
计计辑
大的繁殖与产料
王郝司
熙荣
博敏科
郝沛龙
新版犬病诊治
新编
大病临床指南
图谱
Y40.00
需要以上图书者，请到当地新华书店订购，需要
咨询或其他事宜：请通信戴电话联系。
联系单位：吉林科学技术出版社
地
址：长春市人民大街124号
邮
编：130021
电
话： 0431-- 5635176
联系人：司荣科郝沛龙
IsBn 7-5384-2409-1
定价：40.00元
787538'424096
新版犬病诊治图谱
董君艳主编
吉林科学技术出版社
图书在版编目（CIP)数据
新版犬病诊治图谱/董君艳主编．一长春：吉林科学技
术出版社，2001
ISBN 7 - 5384 -2409 - 1
I.新..．
Ⅱ.董，，：
Ⅲ.犬病－诊疗-图谱
IV. S858. 292 -64
中国版本图书馆CIP数据核字（2001）第26299号
责任编辑：司荣科郝沛龙封面设计：王博
新版犬病诊治图谱
董君艳主编
★
吉林科学技术出版社出版、发行
长春第二新华印刷有限责任公司印刷
850×1168毫米32开本5印张
2001年5月第－版2001午5月第一次印刷
定价：40.00元
ISBN 7 - 5384-2409 - [/S · 334
版权所有翻印必究
如有印装质量问题，可寄本社退换：
社址长春市人吴大街124号邮编130021电话56351765635177
电子信箱JLKJCBS@publie.cc.jl.cn传真5635185
主编董君艳
副主编王力光杨其清
编者董君艳王力光杨其清
娄红军王畔新李忠生
周向阳韩一超
内容提要
本书共分十一部分，集文宁与图片于一体，比较直观地展示了犬
病临床诊治方法。诊断方法以临床表征和实验室检验相结合，治疗方
法着重筛选了国内外人病专家认同的效果和可靠的新药及民间验
方。
本书适于各层次养犬、用犬、犬病防治人员及科研教学单位参
考。
前
言
犬与其他动物相比，具有特殊的生理结构和生物学特性。因其是
较早被人类驯化且与人类生活接触密切的动物，其疾病种类、病理发
生与人类有很多相近之处，其至有人认为人有什么病犬也发牛什么
病，可见犬病的种类之多而复杂。
近年来随着人们生活水平的日益提高，家庭宠物犬，伴侣大以及
各种用途的工作犬在不断增多。由于犬具有高度发达的神经系统和嗅
觉.听觉功能，现代生活中，犬在陪伴孤独的老人、安抚易激动的高血
压和心脏病病人、培养儿童的爱心和与动物自然接触，以及导盲、救
护、公安刑侦破案、海关缉毒、边防护卫等方面都可发挥巨大的作用。
西方国家常把饲养的犬作为家庭成员而给予十分的关爱。虽然各品种
犬的用途不同，但在疾病的诊治上都是一样的。为了尽快提高我国犬
病诊治水平，笔者曾出版了《犬病诊断原色图谱》，这次由吉林科学技
术出版社提出选题、笔者编著的《新版犬病诊治图谱》，是继前册书完
成之后，在犬病研究和临床诊治实践中又收集和积累的、对所述疾病
有诊治价值的照片，经科学整理编辑而成，可以说是前册书的娣妹
篇。前册书重在诊断，本册书不但着眼于诊断，而月还重于治疗，且以
图谱的形式使书的内容更直观，更形象化。
此书的主要特点是所用图片不是上册书图片的重复，由于此书重
在治疗，而且在收集图片时就侧重了治疗过程和治疗前后的对比：治
疗方法介绍的较为详细，并重点突出了经临床上验证疗效较为确实的
民间验方以及最新的治疗药物。
另外，本书在编辑过程中时间很仓促，书中定有不妥或谬误之处，
热忧希望同道的老师和读者批评指正，以使本书能够再版时得以修
正。
编者
2000年12月于南京
病毒病
犬瘟热
.....
犬细小病毒病
犬传染性肝炎
犬冠状病毒感染
疱疹病毒感染
16
副流感病毒感染
18
呼肠弧病毒感染·
19
消化系统疾病
舌炎·
21
牙周炎
23
聘裂··
胃扩张
·25
肠套叠
-26
肠扭转
28
巨大结肠症
·30
直肠脱·.….
-33
肛门腺炎
-34
腹股沟疝
-35
脾肿大：
-36
脂肪肝
-39
胆囊炎
40
腹膜炎
4
腹水···
4
2目录
肿瘤病
口腔鳞状细胞癌
4
口腔乳头状癌
42
纤维瘤.·…··
鼻前额窦肿瘤
.45
纤维组织肉瘤
脾血管瘤··
8t-
乳腺细胞肉瘤
-49
阴道软纤维瘤
-50
阴道低度恶性肿瘤
51
睾丸支持细胞瘤
52
腺垂体肿瘤·
53
腕部骨肉瘤
53
纤维血管瘤··
54
寄生虫病
弓形体病
·56
犬心丝虫病·
.57
附红细胞体病
-58
蛔虫病
·59
钩虫病
*60
绦虫病·
:61
眼虫病·
79.
鞭虫病·.··
++63
犬球虫病
-63
贾第虫病
t9-
目录 3
华枝睾吸虫病
*65
犬蠕形螨病
.-66
脐螨病·
-68
耳痒螨病
69
蚤感染症
.70
虱感染症
.71
蜱感染症
.72
皮肤病
真菌性皮炎
.73
湿疹··
·73
脂溢性皮炎
.75
过敏性皮炎···
.78
皮炎···
.79
隐球菌病·
.*80
皮肤丝状菌病
-80
放线菌病-….
.-82
泌尿生殖系统疾病
化脓性乳房炎··
·84
子宫脱·
-85
阴道异位症
86
剖腹产*,
·86
假妊娠.·.·
-90
子宫蓄脓症
06. :
尿道炎·
.91
两性畸形
.92
睾丸炎
-93
阴囊撕裂··
肾病综合征
FG-
膀胱炎….….
95
膀胱破裂
-96
膀胱结石
运动、神经系统疾病
髋关节发育异常
98
骨折..
.99
肥大性骨关节症
: 101
腰间盘突出
.- 102
运动失调综合征
:102
水头症
103
面神经麻痹
104
舌麻痹
105
脑膜出血
·105
眼、耳疾病
流泪症
107
眼龄炎
108
血管
108
角膜角化
109
外伤性角膜炎
109
中耳炎
+++
·110
耳血肿
- 111
代谢性疾病
骨软骨病
112
何偻病
[13
糖尿病·…·
*. 113
维生素 A过剩症
..·114
维生素B缺乏症
.--115
维生素B缺乏症
.--115
脑下垂休性侏儒症
++ 116
雌激素过剩症
. 117
耳不竖
117
无毛症
: 119
无鼻
120
甲沟炎
:120
心血管病及细菌病
特发性肥大型心肌病
: 121
白肌病
122
心脏外伤
123
鼻炎·..
124
支气管炎
+125
大叶性肺炎
126
肺结核···…·
128
钩端螺旋体病
128
血巴尔通氏体病
·130
6目录
其他疾病
硝胺中毒．····
: 132
阿维菌素中毒
·133
氟化物中毒
-.134
贝尼尔中毒
.:134
猝死症
·135
粘液囊炎
.·137
蜂窝织炎
·139
烧伤···.
140
全身性红斑狼疮
It:
声带切除
142
断尾术
143
创伤·.
t[
病毒病
大瘟热
本病是对大危害最大的病毒性传染病，发病率高，治愈率低。预防
F，目前无论是国产疫苗还是进口疫苗，其免疫效果都不够理想，多见
于仔犬、幼犬发病，季节性不明显。
诊断方法
1.症状诊断病犬体温升高40℃以上，鼻流清涕至脓性鼻汁，脓
性眼屎（图1一1），有咳嗽、呼吸急促等肺炎症状，腹下可见米粒大丘疹
（图1一2）。病程长的犬足枕角质层增生呈硬症（图1—3、1—4）、病
后期病毒侵害大脑时则出现神经症状，头、颈、四肢抽畜（图1一5）。剖
见肺脓肿（图1一9），病后期病毒侵害人脑时则脑膜、脑回出血（图1一
10、1-11)。
图1一1犬瘟热患犬眼周围被
分泌物浸润呈炎性变
化，并有脓牛眼屎
2
病毒病
犬瘟热
图1—2
5月龄狼犬患犬瘟热时，
腹下出现米粒大丘疹
图1—3
10月龄狮子犬患犬瘟热
持续1个月，足枕角质层
增生，出现硬症
犬瘟热
病毒病
3
图1-4
犬瘟热患犬足枕角质层
变硬
图1-5
3月龄小犬
患犬瘟热
时，呈癫痫
样症状
图1-6
犬瘟热患犬膀胱颈出血（蓝箭头所
指处）
病毒病
犬瘟热
图1—7
犬瘟热患犬肺脏出血、淤血、气肿
图1-8
犬瘟热患犬肺淤血，间或出血，大面积气肿
犬瘟热
病毒病5
图1-9
犬瘟热患犬后期
肺脏出现脓肿，
胸腔积液
图1-10
犬瘟热患犬脑膜出血
图1-11
2月龄幼犬患犬瘟热时，
脑回出血（左侧脑回的
背部、右侧脑回的腹侧）
2.特异性诊断取可疑病犬眼结膜分泌物涂片或采血做白细胞
层涂片，姬姆萨染色，显微镜下（1200*）可见胞浆内包涵体（图1一
12）。用特异性荧光抗体感做的涂片在荧光显微镜下可见阳性。取死亡
犬肺门淋巴结、膀胱等组织做电镜检查，见到犬瘟热病毒（图1一13），
都可确诊：
图1—12犬瘟热患犬血涂片，姬姆萨
染色，显微镜下可见白细胞
胞浆内包涵体
图1一13电镜下的犬瘟热病毒形态
治疗方法
1.病初注射大剂量高效价免疫血清和免疫增强剂，每次10～
15ml，连用5～10日，广谱抗病毒药利巴韦林胶囊10～20mg/kg体重
口服，连用7日，或气雾吸人5～10mg/kg体重，连用5日为1个疗
程。阿昔洛韦10～20mg/kg体重静脉滴注，连用10日。为防止继发感
染，常于发病3日后使用头孢类广谱抗生素，头孢噻吩50－80mg/kg
体重肌注或静滴，每日2次。头孢拉定50～100mg/kg体重肌注或静
滴，每日2次。为防止病毒侵害大脑，可选用磺胺嘧啶钠40mg/kg体重
静脉滴注，每日1次
2.患犬的对症治疗和支持疗法是增强机体抗病力的关键。对较
早出现消化道症状如呕吐，腹泻、脱水的犬，在静脉输液时要给予充分
电解质平衡液如复方氯化钠或葡萄糖氯化钠等，同时增加能量的投人
如ATP、辅酶A、细胞色素C等。对肺功能差和呼吸困难的患犬，要减
少输液量以防止医源性肺水肿，给予平喘、镇静的药物如氨茶碱、氯丙
嗪、安定等。对出现神经症状的患犬，可口服扑演酮或苯妥英钠以缓解
症状。对四肢麻痹的犬可配合针灸或理疗的方法。
3.民间验方取中药白数百克研末，每次15g和米同服，数
日见效。大瘟热病毒主要侵害肺部，对咳嗽，出现铁锈色鼻汁的犬多喂
菠莱和动物内脏，
犬细小病等病
本病是一种急性传染病，主要发生于45日龄至6月龄犬，疫区多
呈暴发性流行，可危及各年龄的犬；非疫区首发于仔犬，幼犬。预防上，
目前国内生产的疫苗具有较为可靠的保护率。
诊断方法
1．症状诊断患犬剧烈呕吐，番茄汁样山血性腹泻，严重脱水
（图1一14）。心肌炎型患犬常因急性心力衰竭而突然死亡（图1一15）。
剖检患犬可见胃、肠粘膜出血（图1一16、1一17），主要病变在十二指肠
和空肠。病程长的犬可见肠道浆膜层也出血。
图 1—14 
人细小病毒病患犬表现为
图1一15犬细小病毒病心肌炎型患犬
精神姜糜，呕吐，皮肤弹性
急性死亡
减弱
±1一16
犬细小病毒病忠犬胃粘膜
图1一17
犬细小病毒病患犬肠管出
出血
血划除段
2.特异性诊断取粪便做血凝试验，血凝效价达80倍以上为感
染阳性。取粪便或病变肠道的离心液做电镜检查，可直接检出病原（图
1—18)。
3.血常规检查白细胞数通常减少至2000以下。
图1一18电镜下的犬细小
病毒形态
治疗方法
1.本病无特效疗法。病初使用高免血清10ml皮下注射，每日
1次，或康复人全血100ml静脉推注，有一定效果。
2.肠炎型患大根据脱水程度，大量补充电解质平衡液，选用复方
氯化钠、葡萄糖氯化钠等，以50～80ml/kg体重的剂量静脉滴人，同时
监测血液酸碱度，适时补充5%碳酸氢钠50～250ml。对静脉给药困难
的犬，可口服补液盐或皮下或腹腔补充等渗液。对剧烈呕吐的犬要强
行止吐，阿托品0.05mg/kg体重皮下注射或止吐灵注射液0.5-2ml
肌肉注射，或胃复安注射液10mg肌肉注射。严重血便的犬除注射止血
敏外，要静脉滴注垂体后叶素10--20单位，为了保护肠粘膜可大量使
用次硝酸钝、酸蛋白等。对体温升高有可能继发感染的犬，在输液中
加人硫酸丁胺卡那霉素等广谱抗生素，少用或禁用皮质激素类药物。
3.心肌炎型患犬病程短，往往来不及治疗而死亡。
4.民间验方可用一杯浓茶，沥出茶叶，加少许醋灌服，取生姜
煎汤或在糖水中加生姜汁或生姜中加9抽皮效果更好。世可灌服生
鸡蛋清。
大传染性肝炎
本病与犬瘟热、犬细小病毒病相比，临床发病率不高，致死率较
低：预防上，国产疫苗的免疫效果可以达到保护作用。本病多见于1岁
以内的犬。
诊断方法
1.症状诊断患犬体温旱马鞍型升高，表现角膜一过性混浊的
角膜炎症状，有的出现溃疡（图1一19，1一20、1一21）。粘膜轻度黄染，
扁桃体和全身淋巴结肿大。剖检死广犬可见肝脏肿大、胆囊水肿（图
1一22）肝脏组织学检查可见角质增生，肝细胞颗粒变性（图1一23）。
2.特异性诊断取肝、脾组织触片，采用免疫荧光抗体技术或酶
染色技术呈阳性，或肝组织活检染色检查出核内包涵体，电镜下查到
病毒（图1一24都可确划诊断。
10
病毒病
犬传染性肝炎
图1-19
8月龄狼大患大传染性肝炎时
表现出的角膜混浊
图1—20
北京狮子犬患犬传染性肝炎时表现的角膜
炎症
犬传染性肝炎
病毒病
11
图1—21
北京狮子犬患犬传染性肝炎时的角膜溃疡
图1-22
患犬传染性肝炎幼犬的肝脏及胆囊水肿
12
病毒病
犬传染性肝炎
图1-23
犬传染性肝炎患犬的肝组织角质增生，血管扩张充血及轻度细
胞浸润，肝细胞颗粒变性，星状细胞肿胀
图1—24
电镜下的犬传染性肝炎病毒形态
治疗方法
1.病初大量注射高免血清或转移因子，增强机体免疫力。
2.对症治疗主要是控制黄疽，苦黄注射液20~40ml加人到5%
葡萄糖中静脉滴注。降低转氨酶可口服廿利欣2一4粒，每日2次。保
护肝功能静脉给予复方氨基酸。角膜混浊的病犬用普鲁卡因青霉素点
眼，每日2次。抗病毒可用二氮唑核苷20mg/kg体重静脉滴注或双黄
连60mg/kg体重静脉滴注。
3.民间验方取玉米须50g，蒲公英、茵陈蒿各15g用水煎服。降
低黄疱取香瓜蒂浸出液灌服。
犬冠状病事基染
本病致死率较高，多发生于冬季，混合感染较多，发病率与犬群密
度成正比，随着犬日龄的增加而逐渐降低。
诊断方法
1.症状诊断仔、幼犬突然食欲废绝，呕吐、腹泻，很快脱水，剖
检大胃粘膜充血、水肿（图1一25），胃壁增厚，小肠出血严重，心肺无明
显变化（图1一26）、病犬因剧烈呕吐而喉头充血、水肿（图1一27），组
织学检查患犬与细小病毒混合感染时呈特殊的肠粘膜炎性变化及细
疱脱落像（图1—28）。
2.特异性诊断取病犬粪便电镜检查，可看到特征明显的病毒
粒子（图1一29），但发病7日后粪便的病毒含量明显降低。
图1一25 犬冠状病毒感染的幼
大胃粘膜充血.水肿
14
病毒病
犬冠状病毒感染
47日令
图1-26
犬冠状病毒感染的幼犬肠管淤血、出血，心肺无明显变化
图1—27
犬冠状病毒感染的幼犬因剧烈呕吐而喉头充血、水肿
图 1—28 
犬细小病毒和犬冠
状病毒混合感染的
犬肠道粘膜组织学
检查，可见粘膜炎
症变化和出血，粘
膜脱落
图1—29
电镜下的犬冠状
病毒形态
治疗方法
1.目前尚无可靠的高效价血清可供使用。
2.对单纯感染犬以对症治疗为主，为了尽快纠正电解质失衡，用
复方氯化钠100-500ml静脉滴人，投与硫糖铝片、次碳酸等胃肠粘
膜保护剂。对腹泻严重的犬，妈咪暖500-1000mg口服，每日2~3次。
3.民间验方取白扁豆研成粉口服，每次20g，每日3次。
疱痧病毒感染
本病主要发生于20日龄以内的仔犬，7日龄内仔犬感染后的致死
率达80%，60日龄以上的犬感染时不表现临床症状。本病的发病特点
主要是出感染的病毒特性所决定的。本病毒的增殖温度条件为33.5一
37.0℃，初生仟犬体温较低，正适合病毒的增殖。
诊断方法
1.症状诊断患犬排出绿色水样便（图1一30）.流涎，呕吐，有的
流浆液性鼻汁，间或呼吸难停止吮乳，之后持续叫死亡。耐过仔犬
常表现角弓反张、四肢呈蛙泳状等中枢性神经症状。
2.特异性诊断剖检肾脏断面皮质与髓质交界处可见楔形出血
灶（图1一31）。取坏死灶组织触片染色可查到嗜酸性核内包涵体。电
镜检查可见到病毒粒子（图1一32）。
图1一30疱疹病毒感染的犬，排出绿色腹泻便
图1—31
犬疱疹病毒感染肾脏趣状出血坏死
图1—32
电镜下的疱疹病毒形态
治疗方法
1.将患犬置于35℃保温箱中，皮下或腹腔补充电解质平衡液如
0.9%的氯化钠10～40ml，或灌服口服补液盐+每次5~15ml。没有保
温箱可用红外线灯照射取暖，或台板加热垫包衰。
2.皮下或腹腔注射成年康复犬血清5～10ml，每日1次，对发病
仔犬有一定的保护作用。
副流盛病毒威染
本病是由副流感病毒引起的病毒性传染病，以急性呼吸道炎症为
主。预防上，接种副流感疫苗可防止本病发生。
诊断方法
1.症状诊断患犬流大量浆液性或粘液性鼻汁，扁桃体红肿。
2.特异性诊断以血凝抑制试验测定抗体滴度的上升情况可以
做出诊断，咽部棉拭子采集样本做电镜检查，可以查到副流感病毒
（图1—33.1—34、1—35)。
图1一33对患尺用棉拭子采集样本做病毒检查或分离培养
图1一34电镜下的犬副流感病毒
图1一35电镜下的犬副流感病毒
形态
形态
治疗方法
1.对发病犬选用特异性胸腺肽5～10ml或转移因子等免疫增强
剂隔日注射1次，可提高机体抵抗力、
2.投与广谱抗病毒药阿昔洛韦10～20mg/kg休重静脉滴注，连
用10日：或利巴韦林胶囊10－20mg/kg体重口服，连用7日。
3.对于体温升高的大，口服泛捷复胶囊，每次1～3粒，每日3～4
次：
呼肠弧病毒感染
本病是以幼犬表现轻度呼吸道症状为主的人畜共患的直接接触
性传染病：
诊断方法
1.症状诊断幼犬感染后发热、咳嗽、流鼻涕。
2.特异性诊断采双份血清做中和试验或血凝抑制试验，根据
特异性抗体水平增高情况可以做出诊断，取病料做电镜检查可以发现
病毒（图1—36)。
治疗方法
主要是对症治疗.防治继发感染。
图1—36电镜下的呼肠弧病
毒形态
●消化系统疾病
舌炎
本病多由异物刺激、化学药品的侵蚀、维生素缺乏所致，钩端螺旋
体病等传染性疾病也可继发。
诊断方法
百面形成溃疡（图2一1），患犬大量流涎，采食和咀嚼困难，口腔恶
臭，溃疡形成伪膜（图2一2），古肿胀，百苔厚（图2一3）。检查有无异物
刺人等外源性因素，继发性古炎要根据病史或病原学检查米确诊。
图2一1舌炎患犬舌面
的溃疡使饮水
和采食困难
图2—2
舌炎患犬舌面的遗
疡已形成伪膜
图2—3
否患犬舌菩厚，舌
肿服，舌边缘发炎
治疗方法
1.复方硼酸溶液或口腔炎喷雾剂喷雾，每日2一3次。对维生素
缺乏所致的口腔炎症，投与维生素B、维生素C等。患部涂擦碘廿油或
2%龙胆紫。
2.民间验方取蜂蜜涂在忠部能使炎症很快痊愈，若将蜂蜜、甘
油和薄荷混合后涂于发炎部位，效果更好。
牙周炎
本病为牙周膜的急、慢性炎症。以牙齿松动、齿龈萎缩为特征。
诊断方法
齿龈红肿（图2一4），牙齿松动，流涎，口臭，挤压齿龈流出脓性或
血性分泌物。
图2一4纤维素性牙周炎患犬.牙周的齿龈粘膜破坏，表
面充血及纤维性渗出液
治疗方法
1.拔去松动的牙齿和残留的乳齿。
2.生理盐水冲洗齿龈后，甲硝唑10～15ml/kg体重、氨苄西林
60mg/kg体重口服，每日2～3次。
3.民间验方取茄子蒂烧焦，研成粉末，加少许食盐后，用来擦
牙龈。若齿龈流血可涂点豆腐渣：
臀
毅
本症是犬不常见的一种先天性畸形，可能是母犬在妊娠时的营养
缺乏和某些应激因素所致：
诊断方法
本病早期特征是患病仔犬在吮乳时，乳汁从鼻孔反流出来。开口
检查可以看到裂孔（图2一5）。
图2一5先天性聘裂患犬的硬聘及软聘裂孔在正中线
上，比较窄
治疗方法
以手术矫正为主，常于生后6~8周内进行。其方法是在全身麻醉
下，先于聘两侧距齿龈缘1－2mm作与裂等长的松弛性切口，直达
骨面，再切开聘裂两侧缘，抵至骨面。将两侧粘膜（聘裂缺损部）向骨面
分离，切除，结节缝合鼻侧骨膜和粘膜。两松弛切口不缝合，显露的骨
骼于3-5日后即可被肉芽组织所遮盖。
月护张
本病是胃分泌物、食物或气体聚积使胃发生扩张所致的疾病。
诊断方法
患犬嚎叫不安，腹部膨隆，呼吸困难，急起急卧。患犬常因脱水自
体中毒而危及生命。剖检可见被大网膜包绕扩张的胃（图2一6）。
围2一6急性胃扩张惠大的扩张胃及大网膜
治疗方法
1.过食所致可以口服3%双氧水适量催吐。胃内气体胀满的犬
要及时用16号针头插人胃内放气。如果不能缓解病情，应及早采取剖
腹手术，暴露胃部放气，或清除胃内容物。若胃壁坏死、穿孔的犬，可修
补胃壁或行胃部分切除。
2.禁用胆碱能阻断剂药物如阿托品、山若碱等。
3.民间验方取蒲公英5g，切细加水煎至剩半量灌服，每日3
次。
肠套亚
本病是一段肠管及其附着的肠系膜套人到邻近一段肠腔的肠变
位，幼犬发病率较高。
诊断方法
患犬顽固性呕吐，饮欲亢进，不排便。腹部触诊，可感知坚实而有
弹性的类似香肠样物。
X线检查，可见圆筒状软组织阴影。剖腹探查可见嵌闭的肠段（图
2—-7)c
治疗方法
1．初期，液体石蜡灌
肠后于腹部徒手整复。若
套叠时间过长保守整复无
效时，要尽早手术整复。常
规打开腹腔暴露肠管，先
往肠管上滴加硫酸阿托
品，以减少肠管蠕动溢出，
把套叠部肠管拉到腹腔
外，然后双手向反方向牵
拉整复。若套人肠管发生
严重血液循环障碍，出现
坏死征兆（图2一8、2一9、
2一10），要果断切除，实施
断端吻合术。
2.针灸下脘、中脘、
脾俞穴可缓解症状。
图2一73月龄狼犬肠套叠，小肠套人大肠后
又重复套叠
图2—8二
重套叠的
小肠紧紧
嵌位，强行
拉开后，肠
管炎性坏
死，纤维素
沉着箭头
指向处！
图2-9肠套
叠患犬套
人段肠管
已坏死
图2—10
肠套叠患人手术时应把套叠部肠管拉到腹腔
外整复
肠扭转
本病是由于肠管运动机能失调或在体位突然改变等因素的作用
下，使肠管的自然位置发生急变，沿肠系膜或其他肠管缠绕，
诊断方法
初期，患犬表现剧烈而持续的腹痛，急起急卧，极度不安。严重犬
顽固性呕吐，咳叫或呻吟。腹腔穿刺液呈淡红色。X线检查可做出诊
断。
剖检可见扭转的肠段严重淤血、充气（图2一11）.肠系膜血管怒张
（图2—12）。
肠扭转
消化系统疾病
29
图2-11
肠扭转的患犬小肠将大肠紧紧勒住，使被勒的肠段严重淤
血、充气，腹腔炎性渗出
图2-12
肠扭转患犬扭转的小肠套住整个肠系膜根部，使整个肠
管充血、淤血，肠系膜血管怒张
治疗方法
1.制腹整复，常规打开腹腔后穿肠放气，用灭菌生理盐水浸润的
纱布托起扭转的肠管，授开缠绕在一起的肠系膜，腹腔内撒布抗生素
粉后关闭腹腔。对扭转时间长而坏死肠管，可行肠管切除术。
2.术后护理要禁食24小时，之后喂流质、半流质食物，待排气后
给予易消化的食物：
3.针灸关元俞、后海、牌俞等穴，可缓解气胀所致的腹痛。
巨大结胸症
本病是结肠远侧端的肠壁内神经丛先天性缺陷或结肠内粪便长
期堵塞导致前端结肠的异常伸展和扩张。
诊断方法
患犬长期持续便秘，长期排出浆液性或带血丝的粘液性少量粪
便，腹围膨隆似桶状。腹部触诊可摸到集结粪便的粗大结肠。钡餐透视
可做出诊断。剖检可见充满粪块的巨大结肠，肠管直径可达正常犬的
2-3倍（图2—13）。
图2-13
巨大结肠症患犬的结肠远侧端宽大约为13cm、近侧端
宽7cm，长26cm，肠壁变薄，肠内容物为积滞的粪便
治疗方法
1．轻症犬用便塞停5－10mg口服，刺激肠粘膜，适当运动.促进
排类。
2.重病犬可用分娩钳直接从肛门夹出类块或手术切除巨大结肠
（图214、215、216）,进行肠管断端吻合手术（图2—17）或缩窄
肠腔手术，减少粪便的积聚。
图 2—14
巨大结肠症
患犬的巨大
肠管直径可
达正常犬的
2 ~3倍
围 2—15
巨大结
肠症患犬的
巨大结肠直
面观，肠壁
血管充血
32
消化系统疾病
巨大结肠症
图2一16巨大结肠症患犬手术切除的巨大结肠
图2—17
巨大结肠症患犬手术切除巨大结肠后，两断端
进行肠管吻合术，缝合完毕
宜肠脱
本病是因多种原因
造成患犬剧烈努责或长
期腹泻，使后段直肠粘
膜全部翻转脱出肛门的
疾病：
诊断方法
患犬肛门突出长圆
柱状物，肠粘膜红肿至
发紫，严重的可见局部
坏死（图2一18）。患犬
不时地舔脱出物。
图 2—18 
直肠脱患犬脱出的直肠肠管淤血，坏死
治疗方法
1.早期用0.1%高锰酸钾液清洗肛门脱出物，针刺水肿部位，待
粘膜皱缩后，涂上液体石蜡，将犬倒提徒手回纳，荷包缝合肛门。也可
用清水清洗脱出的自肠，然后用适量明矾粉撒于脱出直肠表面，双手
揉搓后还纳于腹腔，肛门荷包缝合。
2.直肠脱出时间长的肠粘膜坏死犬，采用不锈钢针十字交义穿
透固定，然后距插钢针处1～1.5cm处用刀切除脱出的全部直肠，充分
止血后，先以3mm间隔结节缝合浆膜，然后再结节缝合粘膜，将浆膜
层包埋。最后拔出钢针，使直肠自动回缩至肛门。
3.为防止反复脱出，可用75%酒精2～5ml注人后海穴，也可分
三点将药液注人距肛缘2cm处，使药液呈扇形散开，造成直肠与周围
组织粘连。
肛门腺炎
本病是肛门囊内的腺体分泌物贮积于囊内刺激粘膜而引起的炎
症。
诊断方法
患犬肛门周围炎性肿胀，时时啃咬肛门，拒绝抚摸臀部。重症犬的
肛门破溃（2-19），流出大量黄色稀薄分泌液。病程长的犬肛门周围形
成溃疡（图2—20）。
图 2— 19
肛门腺炎患犬肛门周围溃
烂.排便困难
图 2—20
肛门腺炎患犬的肛
门周围形成溃疡
治疗方法
1．早期患犬用拇指和食指挤压肛门囊开口部，除去肛门囊内容
物并配合氮氛激光治疗.效果明显。
2.用0.3%碱性品红溶液于清创后涂在肛门囊破溃处，或灌肠
导泻后用绷带卷蘸品红液塞人直肠内。
3.肛门囊已溃烂或形成瘘管时，应手术切除肛门囊，修整成新鲜
创口后常规缝合，术后禁食4日。
腹股沟疝
本病常发于母犬。先天性疝与遗传有关，后天性疝是因各种应激
因素引起的腹股沟环增大所致。
诊断方法
患犬腹股沟出现单侧（图2一21）或两侧（图2一22）柔软无痛的囊
状物。可复性疝指压后疝内容物可回纳，不可复性疝指压后疝内容物
不能回纳（图323）。
图2-21
腹股疝痕惠犬左侧腹股
沟处有3cm×2cm大小
的囊状物，指压可回缩
图2—22
2月龄北京狮子犬
两侧腹股沟疝，肠
管漏到腹壁下.指
压可回纳
治疗方法
1.手术治疗较为确
实。于囊状物中间切开皮
肤，钝性分离暴露疝囊，用
力向腹腔内挤压内容物。闭
合疝轮，缝合皮肤。
2.整复无效时，切开
疝囊，扩大腹股沟管。疝内
容物严重血液循环障碍时，
要切除坏死组织，切除疝
囊，闭合疝轮，常规缝合腹
股沟外环和腹壁。
图2-23
犬单侧腹股沟疝成袋状被疝环嵌住
牌肿大
本病是原发性或继发性原因所致的脾功能亢进或脾脏实质性病
变的一种临床表征。
诊断方法
游走脾常发生于仔犬和幼龄犬，腹部触诊可触及移位的脾脏（图
2—24)。
血液原虫感染时，肿大的脾质脆、边缘钝（图2一25）、
肝硬化犬脾功能亢进时，脾被膜易于剥离，脾脏质硬，切面外翻
（图2—26）。
晚期血吸虫感染犬的脾脏肿大，且多与周围组织粘连，表面不光
滑，质软，色泽红润（图2—27）。
脾肿大
消化系统疾病
37
图2-24
2月龄德国牧羊犬脾肿大，横于腹腔内，脾头宽
9cm、脾尾宽7cm、全长22cm
图2-25
脾肿大患大的脾脏质脆、边缘钝，脾肿大达正常脾
的3倍多
38
消化系统疾病
脾肿大
图2-26
脾肿大患犬的脾脏切面外翻，脾被膜易剥离
图2-27
脾肿大患犬的脾脏表面不光滑，质软
治疗方法
1.中度脾肿大和脾脏质地不硬的犬，可采取保守疗法，防止外力
撞击。严重脾肿大而随时有破裂可能时，要尽早手术摘除脾脏。
2.行牌切除手术时，主要施以断流术。常规打开腹腔，暴露牌脏，
轻轻将脾脏搬至切口处，为了使脾耻自行缩小、变软，便于脾血回流，
可从牌头开始逐渐分段二重结扎脾动脉，尽量远离牌门结扎静脉，然
后用小肠钳远离脾门夹住脾蒂，再靠近脾门切除脾脏，检查膈面的出
血点，若有渗血，则用明胶海绵压迫止血。常规关闭腹腔。术中注意一
定要对脾动脉、脾静脉断开后行确实的结扎止血。
脂防肝
本病主要是犬长期大量喂食低蛋白和高脂肪、高碳水化合物的食
物。同时运动或抗脂肪物质不足时，中性脂肪贮积于肝细胞而造成。
诊断方法
肝脏活检，HE染色可以确诊。肝组织穿刺触片，苏丹Ⅲ染色可见
着染的颗粒状中性脂肪。
剖检可见肝脏呈黄色，表面凹凸不平，质地较硬（图2一28）。
治疗方法
1.改变患犬的食物结
构、给予高蛋白、低脂肪、富含
维牛素的食物。
2. 肌苷200～300mg口
服，每日3次。辅酶A100～
200单位静滴，每日1次。复
方氨基酸250ml静脉滴人，每
日1次。阿卡明200mg，每日3
围 2—28
脂肪肝患犬的肝呈黄色，表面凸
次，可以纠正脂肪的异常代
凹不平，胆囊水肿
谢。
3.民间验方取泥鳅若干条，烘干至手能捏碎为佳，取其粉末，
口服15g，每日3次，喂食后灌服。
胆囊炎
本病分为急性和慢性炎症，前者分为单纯性、化脓性、坏死性胆囊
炎，后者常因炎症反复发作或结石经常刺激使胆囊壁纤维化、萎缩或
增厚，囊腔缩小，功能丧失。
诊断方法
急性患犬表现腹部疼痛，伴有呕吐和体温升高。触诊胆囊区疼痛
反应明显：
剖检可见胆囊肿大，胆囊壁增厚（图2一29）。慢性患犬临床症状不
典型，但常伴有腹胀和消化不良等症状。
治疗方法
1.抗感染、止痛，选用丁胺卡那20～60万单位静脉滴注。镇痛新
50-100mg口服，每4小时1次g
2.针灸疗法取胆俞穴
水针治疗：
3.胆囊感染严重伴有坏
死、穿孔的犬要行胆囊切除术，
方法是剖腹剪开腹膜，分离胆
囊管、胆总管和胆囊动脉。分别
结扎和切断胆囊动脉、胆囊管，
胆囊管的残端以0.3cm为度。
最好的止血方法是用右手食指
伸人网膜孔，与拇指一起捏住
图2一29胆囊炎患犬的胆囊肿大
肝动脉，清除腹腔内血液，找到
出血点，钳夹结扎止血。然后从肝脏附贴面（胆囊肝床）分离胆囊，结扎
进人肝床的小静脉，切除胆囊，缝合朋囊肝床腹膜，防止渗血和粘连。
最后在肝下间隙、网膜孔处放置引流管，常规关腹：
4.民间验方取鲜蒲公英全草100一150g，水煎服，15日为1个
疗程.连用1～2个疗程即可根治，
胆膜炎
本病是细菌感染或异物、化学物质等刺激腹膜而导致的急性炎
症。
诊断方法
患犬体温升高，回头顾腹，腹痛，排泄时表现更为明显。腹部触诊
时腹壁紧张。腹腔积液时，穿刺有炎性渗山液。
剖检可见纤维蛋白沉着，肠管粘连（图2一30）。
治疗方法
1.消除病因，支持疗法，早期大量应用抗牛素，防止自体中毒。
2.腹腔内渗出液过多
犬，要及时穿刺放液，同时静
脉推注氯化钙以制止渗出。
腹水
本病是腹腔内液体非生
理性忙留的病理状态，腹水
的性状可分为渗出液和漏出
液。
诊断方法
患犬腹围呈桶状（图2一
31），下腹部向两侧对称性膨
大：腹部叩诊呈水平浊音，向
图2—30
腹膜炎患人的腹腔内大量炎性
一侧击打有波动感.
渗出，纤维蛋白沉着，肠管粘连，
出现腹水
治疗方法
1.在治疗原发病的基础上控制液体的贮留：用9号注射针头于
脐和耻骨前缘之间的腹正中线侧方刺人，抽出腹水，每次抽取液体量
不超过40ml/kg体重。若腹水为漏出液（呈碱性）时，可以再给犬静脉
输人。若腹水为渗出液（呈酸性）时：要结合抗炎症治疗。
2.民间验方取西瓜刮去外表绿皮，挤榨余之部分的汁饮用或
口服西瓜子15日余。腹水病犬食物中禁放盐，多吃疏菜，不吃肉类：
图2一31腹水患犬的腹围膨隆
肿瘤病
口腔鳞状细胞癌
本病可分为鳞状上皮细胞癌、腺细胞癌、小细胞分化癌，发生部位
主要在口腔齿龈部，其基底部宽并蔓延到下层组织。本病的治疗难度
较大。
诊断方法
恶性肿瘤多呈菜花状，与周围组织粘连，没有活动性，易出血，呈
火山口状（图3一1),生长速度快。
组织学检查，癌细胞为鳞状上皮样的多角形大细胞。
治疗方法
1.环磷酰胺0.1mg/kg
体重静脉注射，每日1次.连用
7日为1个疗程。长春碱
0.5mg/kg体重静脉注射，每
日1次，间隔15～20日用药1
次：
2.民间验方取平枝莲
50g，白花蛇舌草100g，加水
1kg，煎2小时后灌服。或取6
枚菱角煎水灌服：
图 3—1
口腔鳞状癌患犬的瘤体呈火山口
状，血管丰富.触及而大量出血
口腔乳头状霜
本病是由人乳头状病毒引起的一种良性肿瘤性疾病，以口腔粘膜
发牛一个或多个-乳头状瘤为特征，主要见于幼人，老龄人有较强的抵
抗力。
诊断方法
患犬口腔粘膜出现表面粗糙的小突起或树枝状的乳头状瘤（图
3一2），逐渐蔓延到颊、聘和咽部粘膜（图3一3）。惠犬大量流避，咀嚼闲
难。
将肿瘤乳剂涂擦于幼犬划破的口腔粘膜上，其接种部位及邻近的
粘膜可发生本病。
图3一2口腔乳头状瘤患犬的口腔粘图3一3
口腔乳头状瘤患犬的瘤体大
膜表面出现粗糙的小突起
小不等，肿瘤扩散蔓延到频、
聘、咽等部Ω
治疗方法
1.全身麻醉后切除肿瘤，烧烙止血。
2.液氮冷冻可以奏效，每周1次，连续冷冻3次。
3.环磷酰胺4mg/kg体重静脉注射，连用10日，肿瘤可以萎缩。
4.民间验方取生大蒜头250g，剥皮后浸人白洒中，1年片早、晚
空腹灌肠50g
纤维瘤
因肿瘤发生的部位不同而表现出不同的临床症状。
诊断方法
患犬张口时可见口腔内颊部肿瘤，表面被有－层薄膜（图3一4）：
患犬咀嚼障碍，流涎。触诊可感知肿瘤根蒂。
治疗方法
1.全麻下打开口
腔，手持止血钳夹住肿
瘤，从根部切除。创口
缝合，涂碘酐：禁食3
日。
2.10%的葡萄糖
150~250ml静脉滴
注，每日2次，维持能
量：患犬术后3日喂流
质、半流质食物，5日
后改为正常饮食：
3.民间验方取
野梧桐树皮煎水灌
图3—4
1岁波美犬门腔右侧频部肿瘤，被有一层
服。
薄膜
鼻前额窦肿瘤
本病临床发病率不高，病初临床症状不明显，即便表现呼吸道症
状也常被误诊，预后决定于占位性病变的性质。
诊断方法
患犬常甩头抓鼻，单侧鼻孔流脓性至血性鼻汁，长期用抗生素无效。
X线检查，鼻骨及筛
骨部开口腹背缘可见左右
鼻腔正常，左前额窦内阴
影度增加（图3一5）。病理
组织学检查更能明确诊
断。
治疗方法
1.保守疗法难以缓
解症状，往往容易失去治
疗机会：
2.最有效的方法还
是手术切除肿瘤：
3.民间验方取八
角连根茎适量煎水灌服。
图 3—5
鼻前额窦肿瘤患犬
的X线卜，可见鼻
骨及筛骨部开口腹
背像的左前额窦内
的阴影度增加
纤维组织肉瘤
本病是由纤维瘤恶变而成的一种恶性肿瘤，难以根治，术后易复
发、转移：
诊断方法
忠犬瘤休生长在不同的部位而表现出相应的生理功能障碍，早期
肿瘤为鸽蛋大，迅速生长至鹅蛋大（图3一6），外有薄膜，瘤体有活动
性，质地较硬。
瘤体切面呈淡粉色，周围组织血管丰富（图3一7），大范围组织坏
死（图3一8）。
图3—
颈部纤维组织肉瘤
患犬早期颈部出现
鸽蛋状肿块，2周内
增至鹅蛋大，术后一
个月复发恶化的体
征
图 3—7
犬纤维组织肉瘤的核心部分呈不规
则淡粉色肉质肿块，其周围组织血
管丰富，无规则形状
图 3—8 
纤维组织肉瘤所及病
变部位的坏死.出血
治疗方法
1.早期手术切除病变组织，随之采取化疗方法，但用药后副作用
大，要时时监控肝、肾功能变化。若白细胞总数过低时，应停止用药待
恢复后重复用药。
2.放射疗法可考虑钻“照射，每次不能超过10分钟。
3.民间验方取铁树叶50cm长，煎服可治癌症。
牌血管瘤
脾脏是一个网状内皮系统器官，有干富的血液循环，是腹腔内最
易因外伤而发生破裂的脏器，脾破裂可分为中央破裂、被膜下破裂、真
性破裂三种。
诊断方法
患犬常因脾破裂后人出血，在查找出血原因时被证实碑脏有破裂
口并伴有血管瘤（图3一9）。
图3—9
牌尾部肿瘤（白色箭头处）伴有脾尾巨大血管瘤
（红色箭头处），脾破裂后造成急性大出血致死
治疗方法
1．患犬要防止外力撞伤而导致脾破裂，为了预防脾破裂或发现
已破裂出血，均应立即行脾摘除术。
2.脾摘除术的方法是常规开腹，把脾脏搬出创口外，稳固后分段
结扎脾动脉、脾静脉，切除脾脏，关闭腹腔。补血可用红桃K补血剂口
服，每次10ml，每日2次，连用15日n
乳腺细胞肉瘤
本病是犬最常见的肿瘤，中、老龄母犬发生率很高。
诊断方法
忠犬乳房及周围皮下出现大小不等，形状不一的局限性肿胀（图
3一10），触之较硬，无疼痛反应。病后期肿瘤破溃化脓，有臭味。组织学
检查可确定肿瘤的性质。
图3一10乳腺细胞肉瘤患犬乳房周围出现局限性大小
不等的肿物
治疗方法
1.X线检查确认没有转移时，最好采取于术摘除的方法：
2.民间验方取硼砂、阿胶各等份，麝香少许，研成细末，用大蒜
捣烂成膏，贴敷患处有显著效果。
阴城软纤维瘤
犬纤维瘤有恶性和良性之分，良性纤维瘤多发生在皮下和阴道。
诊断方法
患犬阴户向外突出呈球状（图3一11），阴道指检可触及软质肿
胀。于术切开瘤体，外有完整透明的包膜（图3一12）。
图3—12
阴道软纤维瘤
患犬的瘤体手
术摘除时见瘤
体外有完整透
明的包膜
图311
阴道软纤维瘤患犬的瘤体自阴户向外
突出呈球状
治疗方法
1．手术摘除瘤体是最有效的方法。沿阴道口向上切开，止血钳牵
拉切开皮肤暴露瘤体，将包膜和瘤体沿根部一道切除，缝合阴道口上
行性切口：
2.民间验方取白英全草煎服，有一定效果。
:
阴道低度恶性肿瘤
本病由增殖旺盛的皮肤上皮或粘膜以及乳头层的结缔组织所构
成.呈突起性生长，通过分支形成乳头状瘤，
诊断方法
忠犬不停地舔阴道，阴道外翻并突出于阴门表面（图3一13），呈乳
头状隆起.表面不光滑。触之易出血：病理组织学检查可区分癌细胞种
类：
治疗方法
1．手术切除是治疗
本病的根木措施：在全身
麻醉下结扎肿瘤根部，用
止血钳分离肿瘤组织后
切除（图3一14），阴道部
插引流管（图3一15）结节
缝合，术后8日拆线。
2.民间验方薏米
图3—13
狼大阴道低度恶性肿瘤
仁25-50g、野菱100~
150g，共煎浓汁.每日服2
次，连服1个月，可抑制
癌细胞发展。
图3—14
狼犬阴道低度恶性
肿瘤通过阴户手
术切除阴道肿瘤
图 3—15
狼犬阴道低度恶性
肿瘤术后阴道部插
人引流管引流
睾丸支持细胞瘤
本病是犬睾丸的输精管上皮细胞和精原细胞的肿瘤化，常见于老
龄犬
诊断方法
多数患犬的宰丸在阴囊外，以左右对称性脱毛为特征，脱毛最初
见于生殖器周围，以后扩
展到股内侧和腹部，最后
仅剩脊背部有被毛，腹侧
和股部有异常的色素沉
着（3一16）。睾丸活检可
以确诊。
治疗方法
1.手术摘除肿瘤睾
丸。
2.己烯雌酚0.2~
0.5mg口服，每日1次，连
用5口后，间隔3-5口用
药1次。
图 3—16
辜丸支特细胞瘤患大的睾丸有明
显的色素沉着
腺差体肿瘤
犬的脑下垂体肿瘤发生率较高，多为腺垂体肿瘤，
诊断方法
幼犬长骨异常生长，成年犬四肢表现为末端肥大症，形成皱
（3－17）.颜面呈粗竹篓状。
X线检查，马鞍状变形提示本病。
治疗方法
1.试用外科切除术，但难度较大。
2.X线照射有一定效果。
图3—17
腺垂体肿痛患犬
前肢皮肤明显形
成皱壁
腕部骨肉瘤
犬骨肉瘤可发生在任何部位.多为良性。
诊断方法
患犬腕部疼痛反应明显：触之骨端增粗，出现运动障碍。X线检
查，病变部位中心呈骨融解像，桡骨与尺骨之间呈骨增生像（图3-
18);
图3一18 腕部骨肉橘患
尤X线检查，
可见中心毕骨
融解像，挠骨与
尺骨之间呈骨
增生像
治疗方法
1.强的松龙0.5mg/kg体重，摇匀后进行封闭治疗。
2.保守疗法不奏效时，可手术剥离切除骨肉瘤：
纤维血管瘤
本病是纤维结缔组织和血管组织所发生的肿瘤，多见于母犬。
诊断方法
患犬肿块初期较软，渐渐变硬，表面凹凸不平（图3一19），触之无
疼、无热、无移动性，根部较深。抗感染治疗无效。
治疗方法
1．手术切除，沿肿块根
部切开皮肤（图3一20），钝性
剥离，肿块周围血管丰富（图
3一21），切面呈骨化灶（图
3一22），术部要止血切实，毛
细血管可用钳压或肾上腺素
棉球压迫的方法止血。
2.术后根据体况适当采
取支持疗法，多喂食菠菜和猪
图3-19
6岁种田犬患行维血管瘤的腹部
肝汤，
肿块
图 3—20
纤维血管瘤患大手术封，沿
肿块根部切开皮肤
围3—21
人纤维血管瘤的
瘤体周围组织血
管非常丰富
图3—22
切开犬纤维血管瘤
体.可见瘤体已骨化
●寄生虫病
弓形体病
本病是由龚地弓形体引起的人畜共患病，犬的发病率近年来有逐
渐上升的趋势。
诊断方法
患犬持续高热，流脓性眼屎和脓鼻汁（图4一1），咳嗽，呼吸困难
有的出现麻痹与犬瘟热症状相类似。用酶联免疫吸附试验证实血清中
抗体效价升高即可明确诊断。肝组织切片可见犬号形体包囊（图4一2、图
4—3)。
国 4—2
犬患弓形体病的肝脏内弓
形体包囊切面
图4—1
弓形体病患犬流脓性眼屎，
鼻镜龟裂，流脓性鼻汁
治疗方法
1.磺胺-6－甲氧嘧啶首
次1g，每日1次，第2次减半。
若与磺胺增效剂合用，静脉给
药疗效更佳。
2.预防上应注意避免猫、
人的粪便污染犬的食物、食具
及饮水等。
图4-3
脑涂片中龚地弓形体形态
犬心丝虫病
本病是山犬恶丝虫寄生于犬心脏的右心室及肺动脉而引起的血
液循环障碍、呼吸困难等体征的血液寄生虫病。
诊断方法
患犬临床表现咳嗽，
心悸亢进，腹围增大，运
动后呼吸困难明显，本病
用外周血液做微丝检
查可以确诊。方法是采木
梢血液.滴数滴于载坡片
上，盖上玻片直接镜检。
微丝出现于末梢血中
有季节性和周期性，春夏
夜晚检出率较高，酶联免
疫吸附试验检测犬群血
样的抗体效价，可进行流
行病学调查。剖检可见心
丝虫成虫寄生于犬心脏
（图4—4):
图4-4
犬恶丝虫成虫寄生于心脏内
1.
58寄生虫病犬心丝虫病+附红细胞体病
治疗方法
1.海样生10－20mg/kg体重口服.连用7H。
2.伊维菌索0.2mg/kg体重皮下注射，连用5口，若发现有成虫
奇生于心斯内则禁用药物治疗，否师死于心胜的成虫雅议排出南造成
心胜功能障碍
3.对心脏内等生有成业的患大可采用外科疗法，通常于领静脉
插人心房摘取虫体.
4，预防1，于每年的蚊子累殖李节使用火虫丁或伊维菌素
0.1mg/kg体重r1服，或0.06μg/kg体重皮下注射，每3周】次.
附红细瓶体病
本病是以贫血、黄疗、高热为主要特征的血液寄生虫病、附红细胞
体附着在红细胞表面或游离十血浆中，红细胞感染率约为70%，最高
让9的务以上，目前本病的传播途径尚无定论，有人认为是虱.蚊、蜱等
吸血昆虫。
诊断方法
自然感染犬多显隐性经过，常表现单纯无什何征候的体温升高，
可持续」个月或更长时间。急性经过犬呈四股无力，可视粘膜苍白或
黄染，体温升高：重病犬因虚脱、休克而致死：
血涂片直接镜下检查即可诊断，静脉采血滴于载玻片上，加等量
牛理站水稀释后，600“镜下检查可见球形、卵圆形，短杆状虫体（图
4一5）游动，正常血涂片红细胞为碟形（图4一-6）.
治疗方法
1．盐酸四环素加人葡萄糖氯化钠液中，静脉滴注，连用4日，即
可康复：
2.美他环素100－300mg、大蒜素胶囊50mg，口服也可阻止病原
增
3.对高热达41C以上的犬，要配合物理降温措施
图 4—5
犬附红细胞体感染的红细胞
9一图
正常红细胞形态600*镜
呈球形.表面有多个突起
下所见
蛔虫病
本病是弓蝴虫和狮虫寄生而弓起的犬最常见的寄牛虫病，影响
幼犬的生长发育，严重时可导致病犬死亡，
诊断方法
仔犬消瘦，生长迟缓，被毛粗糙，伴有腹泻和呕吐，吮乳时有特殊
呼吸音：
采用饱和盐水浮集法可从粪便中查出虫卵（图47）：严重感染犬
呕吐物或粪便中可见成虫（图4一8）。用福尔马林固定成虫时，弓虫
是“C"型，狮蛔虫呈“S"型。
图4—7
犬狮弓烟虫卵
图 4—8
犬虫成虫形态：长的为雌成
虫，短的为雄成虫
治疗方法
1.灭虫丁注射液0.2mg/kg体重皮下注射，或左旋咪唑10mg/kg
体重口服.连用2-3次，隔15日重复用药1次，
2.仔犬通过胎内和吮母乳等途径感染率较高，所以出生后20日
龄开始驱虫，以后每月1次。犬粪便作无害化处理。
3.民间验方取山椒种子10粒投服，次日即可达到驱虫效果。
或取40g山椒、树皮，加水煎至余半量时空腹灌服。
钩虫病
本病是由犬钩虫和巴西钩虫寄生于犬小肠而引起的贫血，消化功
能乱及营养不良为特征的肠道寄生虫病。
诊断方法
仔、幼犬感染钩出时多表现食欲不振或废绝，排粘液性血便或黑
色稀便，钩虫性皮炎犬可见皮肤瘙痒，趾间破溃。
采用饱和盐水浮集法检出虫卵（图4一9、4一10）即可确诊。
图4-9
犬钩虫虫卵
图4-10
犬钩虫成虫
治疗方法
1.轻症犬左旋咪唑10mg/kg体重口服，连用3日，灭虫丁注射液
0.2mg/kg体重皮下注射.效果更佳：
2.患犬贫血严重且腹泻便量多时，要结合输血、输液疗法，投与
止血药如安络血50－75mg、收敛药如次硝酸铋600－1200mg
3.民间验方取硝石（火药）3份、矾石（皂矾）3份，加熟大麦面
5g合研，成犬用大麦粥1次送下，幼犬减半、仔犬1/4量。
缘虫病
本病是绦虫的成虫寄生于犬的小肠而引起的常见寄生虫病，绦虫
的形态为背腹扁平的白色不透明带状虫体，分为头节（图4一11）、颈节
和链体三部分，寄生于犬的小肠内的致病性决定于寄生绦虫的种类、
感染程度等：本病是重要的人畜共患病。
诊断方法
采用饱和盐水浮集法可查到虫卵（图4一12）：
患犬体况消瘦，被毛无光泽，粪便中可见大米粒样活动的孕节或
成虫链体（图4—13）。
图4—11犬绦虫头节
图4—12犬复孔综虫卵
图4—13犬缘虫成出
治疗方法
1.复合灭虫王胶囊70mg/kg体重或肠虫清2片空腹口服。
2.根据感染程度对症治疗，坚持预防性驱虫，仔犬每月1次，成
年大每季度1次：感染犬粪便做无害化处理：
3.民间验方取鲜石榴根加水，浸泡一夜，次月煎汗，分上，下午
2次灌服，缘虫即可排出：
眼虫病
本病也称吸吮线虫病，是吸吮线虫寄生于犬眼而引引起眼的机械性
损伤，导致结膜炎和角膜炎，
诊断方法
患犬呈急性结膜炎或角膜炎症状，结膜充血，流泪，可见粘稠性眼
屎：
检查眼结膜囊及瞬膜下，可见乳白色蛇形运动的虫体（图4一14）。
LULULO
2
5
图4一14大眼虫的成虫
治疗方法
1.用普鲁卡因滴眼后按摩眼脸5一10秒钟虫体即可麻痹，然后
用眼科镊子取出虫体
2.用牛理盐水冲洗眼晴，滴消炎眼药水。
鞭虫病
本病是狐鞭虫寄生于犬的大肠而引起的寄生虫病。
诊断方法
忠犬严重感染时，大量虫体吸血损伤肠粘膜而发生血便或粘液
使，导致消瘦、贫血，幼犬发育障碍甚至死亡，
取2－3g粪便，采用饱和盐水浮集法检查虫卵，可查到有特征性
的虫卵（图4一15）
剖检可见寄牛于大肠内的成虫（图4一16）。
图4—15大鞭出虫卵
图4—16犬鞭虫成虫
治疗方法
1.羟密啶2mg/kg体重口服，有特效：
2.出血严重的犬要同时选用安络血等止血药，同时投与肠粘膜
保护剂如酸蛋白200～400mg口服。
犬球虫病
本病是由等孢属球虫引起的主要侵害幼犬的寄生虫病，其球虫形
态特点是卵囊内的胚孢子形成两个孢子囊，每个孢子囊内含有4个子
孢子
诊断方法
急性患犬排粘液性便，或粪便表面覆有胶冻状物，严重病犬呈进
行性消瘦，食欲废绝。继发细菌感染时，患犬常因衰竭而死：
饱和盐水浮集法可在粪便中查到虫卵（图4一17）
治疗方法
1. 甲硝唑20mg/kg体
重口服，连用3日。痢特灵
10mg/kg体重口服，连用3
日：
2.预防上，可用氨丙啉
溶液幼犬饮水7日，或母犬
产仔前10日开始饮用：
图 4—17
大等孢球虫属的芽生
孢子卵囊
贯革虫病
本病是由肠内寄生的贾第虫引起的以幼犬腹泻为主要症状的寄
生虫病：
诊断方法
惠犬腹泻，便中混有粘液和血液。本病与球虫混和感染时腹泻加
重：
取新鲜腹泻粪便直接滴于载玻片上，加盖玻片镜检，可见左右摆
动的滋养体（图4一18），检查包囊可用硫酸锌漂浮法集虫：
治疗方法
1.甲硝唑40mg/kg
体重口服，第2日20mg/
kg体重口服：
2.替硝唑15rmg/kg
体重口服，每日2次，连
用5H。
图4—18
大贾第虫滋养体
华枝宰级虫病
本病也称肝片吸虫病，是由华枝睾吸虫寄生丁犬胆囊和肝胆管内
而引起的寄生虫病：
诊断方法
患犬轻度感染时不表现临床症状，重度感染时则发牛腹泻、消瘦、
肝肿大，后期出现黄痘、肝硬化，继发腹水：
来用水洗沉淀法可查到特征性的顶端有盖虫卵（图4一19）。
治疗方法
1．血防846,20mg/kg体重口
服，每日3次，连用5日
2.吡喹酮10mg/kg体重口
服，每口1次，连用5日。
3.预防上，对犬应禁喂生鱼
或未煮熟的鱼虾：
图4-19
犬华枝睾吸虫卵
犬蟠形螨病
本病是犬蠕形螨寄牛于犬皮脂腺或毛囊而引起的--种顽固性寄
生虫性皮肤病。本病具有遗传性，患犬不能用于繁殖：免疫功能降低可
诱发本病
诊断方法
患犬皮肽最先出现脓疱、血的部位是头部、眼脸周围及四肢末
端（图4一20、4一21），然后波及全身，犬体可闻到腥臭味，继发感染时，
病变部渗出性肿胀.慢性患犬皮肤色素沉着，形成皱褶（图4一22）。本
病的遗传性可使同窝仔大感染（图4-23）：
刀片搔刮病变与健康的交界部至出血，将搔刮物置丁载玻片上，
滴加10%氢氧化钾液.混合静置后镜检，可查到虫体（图4一24）。
图 4—20
德国牧羊大母犬患端形螨病
时，颜面部脱毛、血疝、肿胀
图 4—21
德国牧羊犬患端形螨时的
趾部病灶
图4—22
蠕形螨病患大左侧臀部皮肤
形成皱褶
图 4—23
端形螨病患犬的传染性很
强，母犬患病很快传染给同
窝幼犬
治疗方法
1.5%溴氰菊酯原液
1:1000倍稀释后药浴或喷
洒，间隔5日用药1次。阿
维菌素0.6mg/kg体重皮
下注射，间隔7日用药1
次。
2.洁尔阴洗液涂擦患
部，每日1次，连用7口，
3.继发感染的犬要结
合抗生素全身治疗，禁用肾
图4-24
显微镜下犬蠕形螨活的虫体形态
上腺皮质激素类药物。
济螨病
本病是由犬济螨感染所致的接触性传染性皮肤病，临床上以剧烈
瘙痒为特征。皮肤湿度高时适于疥螨的发育和繁殖。
诊断方法
患犬皮肤出现丘疹和奇痒，多发于面部、四肢末端、腹侧和腹下部
（图4一25），因啃咬和摩擦而出血、结痴，病变部脱毛。
刀片搔刮病变部和健康部交界处，将播刮物置于玻片上加1滴
10%氢氧化钾液，放置30分钟，加盖玻片镜检可查出虫体（图4一26）。
图4—25
疥螨病患人的四肢脱毛及
趾部肿胀、出血
图 4—26 
犬疥螨！雌）
治疗方法
1.患部剪毛、去痴，用药同蠕形螨.时间要持续1个半月。
2.止痒剂可选用泛酸钙1mg/kg体重口服，每日2次。消炎止痒
膏每日涂2次。
3.民间验方早空腹灌麻油50g、纯米酒50g，连用1个月即可康
复。
耳痒螨病
本病是由犬耳痒螨寄生于外耳道所引引起的外耳部的炎症，多为成
年犬与仔犬间相互接触感染有关。
诊断方法
患犬摇头甩耳，不时地搔抓耳根，导致耳根部脱毛、发炎（图4一
27），耳道内可见红褐色耳垢（图4一28）。
用放大镜检查耳道内渗出物，可见细小的白色或肉色活动性虫
体。取耳廓脱毛边缘播刮物镜检，可明确诊断（图4一29）。
图4—27
耳痒螨病患犬的耳廓部病变
图4-29
犬耳痒螨虫
8
耳痒螨病患犬的耳内
侧出现疹块、瘙痒
治疗方法
1.清洗耳道.溴氰菊酯液药浴，每周用药2次，连用4～6周。
2.伴发中耳炎时要结合抗感染治疗，如复方多粘菌素滴耳液滴
耳：
圣感染症
本病是由蚤螯刺吸血及其排泄物刺激引引起的皮肤病。成蚤在吸血
时引起宿主过敏可产生剧烈瘙痒。
诊断方法
患犬蚤寄生部位的皮肤出现丘疹、红斑和瘙痒，表现不安，啃咬，
时间长则出现脱毛、落屑，形成皮（图4一30），严重感染时，患犬的背
中线皮肤及被毛根部附着煤焦样颗粒。
蚤是复孔绦虫的中间宿主，如果在粪便中发现复孔絲虫体节或虫
卵可提示蚤寄生。
图4—30
毕格犬蚤感染症引起的皮肤过敏，被毛
呈块状脱毛，脱毛处皮肤相间红色丘疹
治疗方法
1.5%溴氰菊酯原液1：1000稀释环境喷酒或驱蚤灵人体喷雾。
2.六神水或风油精涂擦患部，即可消除疹块又有止痒作用。
3.民问验方用干青蒿环境熏蒸，可驱赶跳蚤。
虱盛染症
本病是由寄生于鸟类、哺乳类以被毛和上皮角质片为营养源的犬
食毛目虱和寄生于哺乳动物以血液和体液为营养源的犬虱引起的疾
病，虱的寿命为30～40天。动物之间直接接触传播。
诊断方法
患犬背部被毛折断，当虱寄生数量多时则出现剧痒，患犬不时地
啃咬，皮肤上出现小结节或出血点（图4一31）。在犬体避光部位仔细寻
找，可见虱的成虫或粘附在被毛上的卵。
图 4—31 
拉布拉多犬虱感染后，背部
被毛大面积折断，瘙痒不安，
有出血点
图 4—32
拉布拉多犬虱感染症用药后
10日，长出新的被毛
治疗方法
1.对患犬用驱蚤灵喷雾，每日2次，连用3日即可驱杀掉寄生的
体虱，10日左右长出新毛（图4一32）
2.剧烈瘙痒时，酮替芬0.02～0.04mg/kg体重口服，每日2次。
3.环境消杀可用0.75%的鱼滕酮粉撒布，为了杀灭虱卵，可于10
日后重复用药1次。
蚌感染症
蜱属于节肢动物门蜱螨目，对犬危害较大的是硬蜱科的扇头蜱
属、血蜱属、革蜱属的蜱，它还是若干疾病的传播媒介。
诊断方法
患犬常见蜱寄生于眼眶周围、鼻梁部、耳部及四肢木端（图4一33）。
感染严重犬可见犬体各处都有寄生：
蜱寄生可造成犬体的机械性损伤，表现为不安，蜱吸饱血后自行
脱落（图4一34）。根据寄生的蜱的种类不同而引起相应的症状，如四肢
麻痹、贫血等。
图433
德国牧羊犬牌感染症的趾部
图4—34
犬蜱感染症徒手捉下的
蜱叮咬部位可见出血
蜱形态，大的为饱食蜱
治疗方法
1.寄生数量少时可采取手工捕捉，除蜱时要与犬皮肤呈垂直方
向拨出。寄出数量多时可用溴氰菊酯或有机磷类药物药浴，并对犬舍
及其活动场所药物灭蜱。一般在每年5-10月份以2个月间隔药物灭
蜱1次，可防止犬感染。
2.给犬佩带驱蜱项圈。
皮肤病
真菌性皮炎
本病是皮肤真皮层的炎症，以丘疹、脱屑、瘙痒为特征。
诊断方法
患犬在不同发生部位的皮肤上形成丘疹、结节、渐进性于性脱毛、
鳞屑（图5一1、5一2），患犬表现瘙痒.充血、肿胀和疼痛等体征。
图 5—1
真菌性皮炎忠犬的眼周围干
图5—2
真菌性皮炎患式的腰背部
性脱毛井逐渐向面部蔓延
掉毛.脱屑
治疗方法
1.止痒用泼尼松0.5mg/kg体重口服，每日2次，连用3～5日。
泛酸钙30mg/kg体重口服，每日2次.连用5-7日。
2.脱屑的犬可涂擦环利软膏、孚琪软膏等。
本病是皮肤表皮和真皮的轻型过敏性炎症，发病原因较为复杂，
一般认为先天或后天性过敏性素质和致敏因子的存在是发生本病的
因素。本病临床上分为急性和慢性，病灶有局限性和广泛性之别：
诊断方法
急性湿疹患犬表现点状或片状湿润五疹（图5-3.5一4）和散发性
小水泡（图5一5）,且伴有瘙痒和糜烂，逐渐结疝（图5一6）：
慢性湿疹患犬以皮肤增厚、形成皱壁为特征，病变部苔藓样变化
（图5一7），皮肤增厚形成明显的皱，并伴有色素沉着和脱屑。
图 5—3
拉布拉多大急性湿疹的病
变状况
图5一4拉布拉多犬急性湿珍的前
肢股下湿润期丘疹，可见小
水泡
图5—5
松狮犬急性湿疹的下腹部
片状湿润丘疹
图5-7
急性湿疹病变部苔癣样
变化
治疗方法
1.急性期湿疹且病变面
积大时，选用赛庚啶2mg/kg
体重或克敏1粒口服，每日2
次。锌氧淀粉撒在丘疹表面。病
变部面积小时，醋酸氢化可的
松软膏或硫磺软膏等外涂：
2.慢性湿疹可用配剂涂
图5-6
6岁狮子大湿疹结期
抹：
3.民间验方取马铃薯洗净切细，捣成泥状，敷于患处，每日换
药2次。瘙痒严重时，用番石榴叶适量煎成浓汁涂抹，每日3~4次：
脂溢性皮炎
本病是皮肤脂质代谢紊乱的疾病，多发于脂溢性皮肤的犬种，如
沙皮犬、巴塞特犬、大麦町犬、斗牛瘦等，原发性脂溢性皮炎与遗传有
关。本病可分为于性型、油性型和皮炎型3种。
诊断方法
脂溢性皮炎患犬的被毛上可见油脂或粘附着黄褐色的油脂块（图
5一8）。干性型患犬被毛中散在有灰白色或银白色干鳞屑（图5一9、5一
[0），呈疏毛状态。皮炎型患犬皮肤潮湿发红（图5一11）。继发性患犬
根据原发病灶的部位而表现不同的变化（图5一12、5一13）。本病可通
过患犬血清磷脂升高，结合临床症状来确诊。
8一S图
脂溢性皮炎忠犬被毛上粘附大
量黄褐色油脂块
图5—10
脂溢性皮炎患大背部块
状脱毛、脱屑
图5一9干件型脂溢性皮炎患犬被毛中散
在十鳞屑
围 5-12
脂溢性皮炎患犬的趾部溃
烂后露出肌腱
围 5—11
可卡犬脂溢性皮炎的病初眼
周围、耳，鼻周围、四肢末端
脱毛，皮肤潮湿、发红
图 5—13
脂溢性皮炎患犬的
病变部形成化脓性
空洞
治疗方法
1.2.5%硫化硒洗液于患部
或体表清洗，每周2次。采乐洗
剂涂于患处，10分钟后清水冲
洗，每周2次.连用2-3次。
2.皮质激素类药物如泼尼
松龙lmg/kg体重口服，每日1
次，连用3次，不可长期使用。处
于感染期患犬禁用（图5一14）。
3.脂溢性皮炎患犬应少喂
或不喂油脂含量高的食物，禁食
火腿肠、罐头制品、鱼类等不饱
图5-14
脂溢性皮炎患大的球趾部激
和脂肪酸含量高的食物。
素性肿胀，化脓性肿胀
过敏性皮炎
本病是皮肤的过敏反应，也叫特异性皮炎，临床上以瘙痒、皮肤丘
疹为特征：本病多见于过敏性体质的犬，外源性刺激如花粉，药物等也
可引起本病。
诊断方法
急性患犬皮肤上出现点状红色丘疹（图4一15）或云片状红晕，剧
烈瘙痒：慢性患犬皮肤色素沉着，形成皱裂。
治疗方法
1.除去致敏原，投与抗组织胺药物，如息斯敏0.25mg/kg体重口
服，每日2次，连用3H：10%葡萄糖酸钙20ml稀释后缓慢静注，每日
1次，连用2日，异丙嗪0.5～1.0mg/kg体重口服；
2.民间验方取20g青蒿煎汤灌服：取马齿觉煎汤药浴3次也可
见效：
图5一15过敏性皮炎
患犬的皮肤
上出现红色
丘疹
皮
本病是皮肤全层特别是真皮层的炎症，常见于全身各部位，以四
肢内侧皮肤多见。
诊断方法
急性皮炎患犬以皮肤上出现丘疹、水泡、糜烂（图5一16）为特征，
慢性皮炎患犬以皮肤上出现结节、鳞屑、骊皮、弹性降低为特征，
治疗方法
1.保持患部清洁，减少刺
激，促进炎症消散。
2.用白色洗剂涂布或2%
硼酸液冷敷，复方康纳乐霜外
用。
3.普鲁卡因封闭和维牛素
疗法也可加速痊愈。
图 5-16
急性皮炎患犬的皮
肤上出现水泡、丘疹
隐球菌病
本病是一种亚急性或慢性真菌感染病，此菌主要侵害神经系统，
也可侵害肺，皮肤等组织。
诊断方法
惠犬主要表现眼球震
颤、面神经麻痹、四肢麻
痹，共济失调，肺部病灶可
发展为肉芽肿。
取病变组织如脓汁、
鼻汁或脊髓液等置于一滴
墨水中稀释后，加盖玻片
镜检，可见一圆形的厚壁
菌体，外圈有透明的晕圈
（图5一17）。
图5一17隐球菌外圈有透明的晕圈
治疗方法
1.两性霉素B，0.2～0.3mg/kg体重肌肉注射，每日1次。氟胞
嘧啶100－200mg/kg体重口服，每日2次。曲古霉素5～10万单位口
服，每日4次。
2.体表局部病灶可外科切除。
皮肤丝状菌病
本病是由丝状菌侵人犬的皮肤、角质层、被毛等而引起的真菌性
皮肤疾病，其病原是犬小孢子菌、石膏样小孢子菌及毛疮白癣菌等。
诊断方法
患犬皮肤有圆形、椭圆形的脱毛（图5--18、5一19）或被毛断裂病
灿（图5一20），多处发生时可相互融合成片，无癌痒。
取病灶部被毛、痴皮于载玻片上，滴加10%氢氧化钾液，放置20
分钟后100*镜下观察，可见被毛上附着分节孢子群，脱屑中有菌丝和
分节孢子（图5一21）
图 5—18
皮肤丝状
菌病患犬
胸前椭圆
形脱毛
图5一19
德国牧羊犬皮
肤丝状菌病旱
点状脱毛
图 5-20
皮肤丝状菌病患犬的被毛
断裂病灶
治疗方法
图 5—21
取病灶部被毛，显微镜下
1.伊曲康唑50mg/kg体
可见被毛周围附着多数皮
重口服，每日2次，连用2周。
肤丝状菌分节孢子
2.美克软膏或复方康纳
乐霜病灶部涂布，每日2次，连
用3-5日，即可治愈（图5一
22)。
3.民间验方取浓醋水
涂干患部，连用8次，即可康
复，也可把鸡辜丸切开少许，以
暴露的横断面轻轻摩擦患处，
每日擦4次，连用10日即可奏
效：
图5—22
皮肤丝状菌病患犬胸前
病灶经治疗后长出被毛
放线菌病
本病是由厌氧性革兰氏阳性且不耐酸的多形状杆菌或分枝的菌
丝通过外伤刺人皮下或吸人胸腔内而感染发病。
诊断方法
患犬皮下或皮下结缔组织发生慢性化脓性肉芽肿，渗出灰黄至红
褐色液。患犬多见于胸腔型，表现呼吸困难、胸腔液增多等合并症：
组织切片或胸腔液涂片，姬姆萨染色可见菌系和细菌集块（图
5--23)。
图5一23胸腔渗出液涂片，姬姆萨
染色，左上角为放线菌菌
丝和细菌集块，革兰氏阳
性的丝状分枝着染不规则
治疗方法
1.青霉素8万单位/kg体重、链霉素25mg/kg体重肌肉注射，连
5日
2.胸腔感染的患犬可用青霉素和蛋白溶解剂清洗，每日2次，直
至渗出停止：
●泌尿生殖系统疾病
化脓性乳房炎
本病是母犬哺乳期的多发病，以乳房肿胀、化脓、无乳为特征，常
因仔犬咬破乳头或机械性损伤而感染，多见于前位乳房。
诊断方法
患犬一个或多个乳腺出现不同程度地肿胀、热痛，触之乳房有大
小不等的硬结，炎症波及整个乳腺时可见四肢肿胀（图6一1），腹股沟、
腋下淋巴结肿大。化脓性炎症时，乳汁呈脓样，脓肿破溃形成瘘道（图
6—2、6—31。
图6—13岁德国牧
羊犬母犬患化脓性
乳房炎时，产后5日
后腹乳房红肿，蔓延
至前腹乳房，肿胀有
硬块，前后肢捻粉样
种，蓝色线内为拟切
除的乳腺
图 6—2
犬化脓性乳房炎被全部切除
的乳腺内侧面，类性增生，坏
死组织相间
图 6-3
大化脓性乳房炎的乳
腺组织增生、坏死
治疗方法
1.急性炎症时，要停止仔犬吮乳，局部封闭用青霉素160万单位
和普鲁卡因40mg加4ml注射用水混合后于病灶周围分点注.人。及时
挤出患部乳房的乳汁，并向乳区内注人5%新洁尔灭30倍稀释液
50ml，按摩5分钟后再挤净，
2.形成脓肿的乳房要切开引流，清除脓汁后用双氧水冲洗，抗感
染治疗，必要时可放置利凡诺纱布条引流。
3.民间验方取陈皮煎汤，用热毛巾数。将牛菱了10g，炒研细
末，与麝香0.05g共研匀，每日2次，温黄酒灌服。
子含脱
本病是子宫部分或全部反转脱出阴道内或阴门外，多见于母犬分
娩过程中强烈努责所致。
诊断方法
粘膜水肿、增厚，表面十裂，渗出血液，
治疗方法
1.发牛于产后的可用1%硼酸
液或2%明矾液，清洗并揉挤脱出的
子官，促进水肿液的排出，并在脱出
的子宫粘膜表面涂抗生素软膏，抬
高后躯，徒手回纳，并将手指伸向阴
道使其展平，为防止再脱出可将阴
门暂时缝合。同时催产素5～10单
位肌肉注射，连用3～5日。
2.发生于产前的可对犬行剖腹
图6一4子宫脱患犬临产
产手术，取出胎儿后整复子宫，全身
前发生子宫脱
抗感染治疗，如青霉素4万单位/kg
体重肌肉注射，连用3～5日。
阴道异位症
本病是阴道的正常生理位置发生改变，临床上较少见。
诊断方法
患犬发情正常，配种时公
犬爬跨阴茎锁不住，触诊在股
内侧皮下组织摸到香肠样
物。
阴道指检，手指顺异位部
位下滑，可发现在皮下组织内
形成空腔（图6一5箭头处）。
治疗方法
手术方法，于股内侧异位
部位切开，封锁空腔，疏通阴
图 6—5 
阴道异位症患犬的阴道异位于右股道与子宫的连接，1年内禁止
内侧（箭头所指处）
交配。
刮腹产
本手术是在犬分娩发生困难时，切开腹壁和子宫取出胎儿。犬的
剖腹产常见于胎位不正、胎儿过大、死胎或破水6小时以上胎儿不能
娩出的情况
诊断方法
患犬持续强烈努责而无法产出，阴道流出白色、血性或深绿色分
泌液时说明胎儿已死亡。
通过触诊、超声波检查，可以确认胎位不正，胎儿过人或死胎。
手术方法
全身麻醉，仰卧保定（图6一6），于脐下腹中线切开皮肤15-
20cm，钝性分离腹直肌、腹斜肌，切开腹膜，两端用正血钳固定，术者石
于伸进腹腔拉出一侧子宫角（图6一7），纵行切开一侧受孕子宫角，取
出胎儿（图6一8、6—9），迅即撕破羊膜，钳夹脐带切断（图6一10），碘
酒消毒片刻，倒提仔犬，擦干鼻孔和嘴角周围的分泌物，拍打仔犬臀部
使犬啼鸣。每取出一个胎仔，轻拉留下的脐带断端，并从子宫内膜上拉
出胎盘。然后依次将两子宫内的胎儿挤向切口处取出，待子宫收缩再
缝合子官切口（图6一11），用温灭菌生理盐水冲洗子宫，然后将子宫还
纳腹腔（图6一12），常规关腹。术后全身抗感染治疗3日，7日后拆
线：
剖腹取出死于母犬体内的40日龄的胎儿，带胎胞和胎盘（图6一
13.6一14）,56日龄胎儿发育正常被带状胎盘所包裹（图6一15）。
围6一拟进行剖腹产手术的京
巴犬有难产史，妊娠期已
过2日，有阵缩
图6—7犬剖腹产时的术者
左手仲进腹腔拉
出子宫角
图 6-8
犬剖腹产时，剪开一
侧受孕子宫角
图 6一9
切开子宫角取
出胎儿
围 6-10
犬剖腹产取出胎儿
后钳夹脐带断端
图 6—11
犬剖腹产取出胎
儿后连续缝合子
宫切口
图 6-12
子宫缝合完毕冲洗子宫后
还纳腹腔
图 6—13
犬剖腹产取出40
日龄的早产怡儿
（带胎胞和胎盘）
图 6—14
犬剖腹产取出12个早产
40日龄的胎儿
图 6-15
犬剖腹产取出56日
龄胎儿，左起5个外
包胎衣及带状胎盘
假妊城
犬的假妊娠是火特有的现象，是发情后期发生的变化。
诊断方法
患犬发情第五周时，脂
肪沉积，腹围膨大，第50日时
腹围急速消退，乳房发育变
大，开始泌乳（图6一16）。阴
道分泌物呈牛乳样，发情60
日前后有明显的分娩行为：
治疗方法
1.己烯雌酚1.2~
2.5ung/kg体重口服，连用5
日。丙酸睾丸酮0.5-
1.0mg/kg体重肌肉注射，连
用3日
2.镇静可选用安定
0.5mg/kg体重山服。
图6一16假妊娠犬的腹部膨大，乳房
肿大，分泌白色正常乳汁
子宫着脓症
本病是犬子宫内贮留大量脓汁并伴有子宫内膜囊泡性增生，多见
于发情后2一3个月内的未经产或经产而屡配不孕的中、高龄犬。
诊断方法
X线检查可见腹中部到腹下部旋转的香肠样均质像，有时子宫角
呈念珠状膨大像，摘出的子宫卵巢760g（图6一17）。
超声波断层法可见扩大子宫腔呈散射回波（图6一18），
图 6-17
犬子宫蓄脓症手术摘出的子图6一18
大子宫蓄脓症超声波断层像
宫及卵巢
扩大的子宫腔呈散射回波
治疗方法
1.对患犬尽早施以卵巢子宫全摘除术是最佳选择。术中应注意
子宫和卵巢动、静脉的止血，子宫颈端要在与阴道连接处切除。
2.内科疗法可选用头孢霉素35mg/kg体重口服，每日3次，连用
7日有效。对子宫颈开放型患犬，可用前列腺索250μg/kg体重皮下注
射。
康道炎
本病是尿道粘膜的炎症，
多见于公犬。
诊断方法
忠犬排尿疼痛，尿淋漓，尿
道口红肿，有脓性分泌物（图
6—19)。
尿道探诊患犬表现不安。
图 6-19
公犬尿道炎可见尿道口
肿胀，流出脓性分泌物
治疗方法
1.0.1%高锰酸钾液清洗，保持尿道通畅。
2.氧氟沙星10mg/kg体重口服，每日3次.连用3～5日。阿奇霉
素25－30mg/kg体重口服，每日1次c
两性嘀形
本病临床极为少见，早期不易发现。
诊断方法
患犬阴道脱出似阴茎样物（图6一20），脱出时间长，阴茎水肿，回
纳脱出物时尿道口清晰可见（图6一21）。
图6—20
两性畸形犬的阴茎从
阴道脱出
图 6—21
两性畸形犬的阴茎毗邻
尿道口清浙可见
治疗方法
1.保守整复有困难时，可以通过开腹手术处置（图6一22），从耻
骨前端阴道壁处切断阴茎（图6一23）
2.由于两性生殖器的存在，即使不脱出也没有使用价值。
图6—22
两性畸形人剪开阴道可见
图 6—23
两性畸形犬的阴茎起始
畸形的生殖器
于耻骨前端阴道壁
宰丸炎
本病是辜丸的实质性炎症，分为急性、慢性两种。
诊断方法
急性睾丸炎患犬的睾丸和附睾肿胀、疼痛，阴囊紧张（图6一24），
严重的伴有辜丸和阴囊脓肿和破溃。
慢性辜丸炎患人的辜丸变小，变硬，表面不规则，附辜纤维变性，
治疗方法
1.急性期要用0.1%利
凡诺跨敷宰丸，每日3~5
次。环丙沙星30mg/kg体重
口服，每日3次。慢性期要坚
持抗炎治疗，防止睾丸组织
纤维化，以免影响生育。
2、民间验方取菊花
苞煮汤汁灌服有一定辅助作
用。
图6-24
辜丸炎患犬的阴囊红肿、增温
阴壹撕裂
本病多出机械性外伤所致。
诊断方法
忠犬有外伤史，阴囊周围组织不同程度的损伤，阴囊撕裂表征（图
6—25)。
治疗方法
1.单纯阴囊撕裂可修补阴
囊，用生理盐水冲洗创面常规缝
合，全身或局部抗感染治疗：
2.伴有辜丸严重损伤的
犬，应行辜丸摘除术，其方法是
在全身麻醉条件下，从阴囊根部
连同辜丸一起切除，结扎精素及
血管，皮肤结节缝合，7日后拆
图6—25阴囊撕裂犬的丸脱出
线：
件病综名征
本病是由多种原因引起的原发于肾小球的临床症候群，
诊断方法
患犬浮肿，少尿，腹水。急性期患犬的尿沉渣中可见大圆柱形崩解
物（图6一26），慢件期后期尿沉渣中出现粗颗粒及圆柱状断片（图6一
27)。
治疗方法
1.早期泼尼松1～2mg/kg体重或地塞米松2mg/kg体重肌肉注
射，连用10－15日。本病要抗感染治疗，避免突然死亡。
2.浮肿严重的犬，选用10%葡萄糖缓慢静滴，利尿可选速尿
图6—26
急性肾性肾功能不全的尿
3 627
慢性肾功能不全后期
沉潜检查，可见大型圆柱
的尿沉渣检查可见粗
&其他圆柱形的崩解产物
颗粒、圆柱状断片
60mg/kg体重口服，连用15～30日，并适当补钾。
3.对心力衰竭的犬可用洋地黄制剂如洋地黄毒0.03mg/kg体
重静脉滴注，
4.民间验方取糯米100g、生芪5个、淡竹叶50g，水煎后，每日1
次，连续灌服10剂。
膀胱炎
本病主要是细菌通过中
生殖器和尿道的上行性、由肾
脏和输尿管的下行性及淋巴
管的血行性三种途径感染所
致：
诊断方法
患犬尿少而频、血尿、混
浊尿及排尿困难，排尿结束时
图6-28
膀胱炎息大的膀胱壁明显增
血尿尤为严重。
厚，粘膜表层形成明显的溃疡
病理变化主要表现膀胱壁增厚，粘膜层形成溃疡（图6一28）。
治疗方法
1.头孢拉定5mg/kg体重口服，每日3次。恩诺沙星10～15mg/
kg体重口服，每日3次。
2.对有血尿的患犬，应适当给予止血药，如安络血0.2ug/kg体
重口服，或氨基己酸100mg/kg体重口服。
膀胱破裂
本病是膀胱壁裂伤，因膀胱受到过度的外力压迫或有异物刺人而
使之破裂，尿和血液流人腹腔而出现的病症。
诊断方法
患犬步态僵硬，血尿明
显，插导尿管尿量骤减，随
病程出现腹膜炎及休克。
膀胱空气造影空气影像出
现不整的轮廓（图6一
29)。
治疗方法
1.在腹正中线沿脐部
至耻骨前缘切开，吸出腹腔
内积液，清除膀胱内血凝
块，修复膀胱壁，施以柯兴
氏连续缝合。关腹前清洗
腹腔内脏器，术后大量投与
抗生素防止继发腹膜炎，如
图6—29月
膀胱空气造影，空气影像
出现不整的轮，表示膀
阿莫西林80mg/kg体重口
胱破裂（箭头）
服，每日3次，连用5日。
2.膀胱破裂可致犬急性死亡，要抓紧治疗时机。
脖胱结石
本病是膀胱内形成的结石刺激和损伤尿路粘膜，使输尿管或尿道
发生阻塞。
诊断方法
忠犬尿频，血尿及努责，排尿困难和尿闭。抗生素治疗不能控制血
尿，X线摄影可确实诊断（图6一30.6-31）。
图6—30
0X线下的膀胱结石（箭
图6—31
X线下膀胱内的2个大
头指向的椭圆形）
结石
治疗方法
1.患犬结石小可以通过调整饮食，增加盐的含量而使其大量饮
水，促进患犬排尿，排石冲剂每次2包，每日3次灌服。
2.患结石犬要及早采取外科手术取石或激光碎石后排泄。
●运动、神经系统疾病
髋兴节发育异常
本病是德国牧羊犬的遗传性疾病，临床上以髋口变浅、股骨头不
全脱白、跛行、疼痛和肌肉萎缩为特征。
诊断方法
患人后肢跋行，后侧观可见行走扭屁股，上下台阶困难。触压关
节时疼痛反应明显。于法诊断的方法是将犬仰卧保定于桌平面上，握
住左有后肢的膝关节下部，使股骨与脊椎成直角后，将两后肢外转。让
常犬的髋关节不必特别用力，两膝部就可以接近桌子表面。若桌面与
膝部之间离开1指（约2cm）以上，说明此肢的外转受到限制，耻骨肌
缩短。
X线检查可见镜白窝浅，白缘缺损，股骨头扁平，与髋白吻合不好
（图 71.72、7—3.7—4、7—5}。
图7-1
髋关节发育异常犬X线显示
髋白窝变浅
图7—2
正常犬的髋关节大转子和髋
白结合紧密，髋白窝很深
66
图7—3
3犬髋关节稍有缝隙
图 7—4
髋关节发育异常大的X线检
查，左侧已完全脱日，右侧不
完全脱白
图7一5关节发育异常犬，左侧较右
侧为重
治疗方法
1．为了减轻疼痛，芬必得30mg/kg体重口服，每日3次。或消炎
痛2mg/kg体重口服，每日2次。
2.手术疗法要根据病情选用不同的方法。
3.通常确诊为本病的犬常淘汰处理。
本病是骨或骨软骨的完全或不完全断裂，同时伴有周围组织的损
伤：
诊断方法
患犬局部肿胀、疼痛，肢体形状改变或呈异常角度，移动骨折两端
有摩擦感或碰击音。
X线检查可确定骨折的形
状、移位情况、骨折的愈合情况
等（图7一6）。
治疗方法
1．对患犬发生在四肢的闭
合性粉碎性骨折，要上石膏绷
带或夹板固定，其要点是先抓
住骨折近端，并晃动患肢远端
沿肢体长轴牵引1、拉开，对位整
复。
2.对股骨骨折，因股骨上
宽下窄，可将远侧端垫上棉花、
纸壳等，使与上端同等粗细，然
图7一6股骨骨折（两侧）X线所见，两
后再固定
侧股骨骨T部完全骨折，箭头
指向部位左侧2个、右侧1个
3.采取髓内针固定法，首
骨片
先在骨折外侧，沿股骨长轴切
开皮肤，分离皮下组织和肌肉，避开血管和神经，露出骨折端创伤部
（图7一7），使骨折部充分游离并插人粗细适当的髓内针。
4.骨折治疗期问要给予维生素AD和大量钙片。同时肌肉注射丙
酸睾儿酮2mg/kg体重、维生素C50mg/kg体重，以促进骨折愈合。
5.民间验方取宝塔菜干根10g、杜衡根木2.5g共研合，以黄酒
灌服。
图7一7股骨骨折：大转子结节骨
钻打孔进针
腔骨骨折：腔骨远端外侧
壁骨钻打孔进针
肥大性骨关节症
本病又称马里氏病，是长骨骨膜下的肥大性肿胀。
诊断方法
患犬肢体对称性肿胀，步态强拘，咳嗽，呼吸因难，
X线检查，可见明显沿长骨的长轴方向特征性骨膜性新生骨的形
成（图7—8、7—9）。
图7一8肥大性骨关节症患犬
图7一肥大性骨关节症患犬整
前肢各骨上均呈骨膜
个后肢骨呈明显的骨膜
性新生骨
性新生骨
治疗方法
本病重点在于治疗原发病，切除原发性病变可缓解症状，为了使
骨膜炎症消退，可做迷走神经切除术。若是恶性病变多以死亡转问。
腰间盘突出
本病是推问盘变形向背侧或腹侧突出压迫脊髓而引起的以运动
障碍为主要特征的疾病：
诊断方法
患犬突然弓背，拘腹，步态跟跑：两后肢拖拉或后躯麻痹（图7-
10、7一11），大小便失禁：触诊腰背部有疼痛反应，拒绝上下台阶。
图7一10腰间盘突出患犬的两后
图7—11腰间盘突出患犬
肢麻痹
瘫痪
治疗方法
1.保守疗法主要是控制疼痛，限制活动。保泰松20mg/kg体重口
服，每日2次。或布洛芬10mg/kg体重口服，每日2次。用远红外线照
射，每次10-20分钟，每日3次。
2.外科疗法有一定的难度。
远动失调综合征
本病是由颈椎异常所致的颈部脊髓挫伤，以两后肢进行性运动失
调为特征，常发生于人型犬种。
诊断方法
患犬运动失调，两后肢呈慢性进行性失调及不全麻痹，行走时后
肢交叉、外展，站立时后股不稳。严重患犬后肢爪尖拖地，甚至麻痹。
X线检查，可见不完全脱白的颈椎，颈椎压迫部周边髓腔狭窄（图
7-12):
治疗方法
对急性患犬采取降低脊髓
压力的方法，20%甘露醇或山梨
醇20~25ml静脉注射。颈椎不完
全脱臼，可行外科矫正。
图7-12
运动失调综合征患犬颈髓压
追部周边髓腔狭窄（右侧）
水头症
本病是脑脊液在颅腔内贮留过多的病症，分为脑外水头症、脑内
水头症及普通性水头症。
诊断方法
患犬表现头颅扩张，头颅冠突出，人小不对称。头颅扣诊似敲打熟
西瓜音。
X线检查，先天性水头症可见卤门开张，颅骨缝离开，颅骨皮质变
薄，大脑出现均一的毛玻璃样变化。病理剖检可见脑回消失（图7一
13)u
治疗方法
1.地塞米松1mg/kg
体重皮下注射，或氢化可
的松2mg/kg体重肌肉注
射。若患人脑压升高用
20%甘露醇2.2g/kg体重
静脉注射。疑似感染的犬
图7-13
要投与抗生素如美洛平
水头症患
25mg/kg体重口服，每日3
犬的脑回
次，
消失
2.外科疗法是采取脑室心房补路术，以排除脑内过多的髓液。
面神经麻疗
本病是面神经干及其分支在各种致病因素影响下发生的传导机
能障碍。
诊断方法
完全麻痹患犬头部浅
表肌肉变软，颜面变平，下
眼脸下垂，采食困难，流延，
吞咽障碍。
不完全麻痹患大患侧
肌肉变软失去紧张性，鼻雀
向健侧（图7—14）。
治疗方法
1.针灸、理疗效果较
好。可用远红外线边照射边
按摩，每次20分钟，每日
2-3次。
2.为兴奋神经的传导
机能，也可皮下注射硝酸士
的宁，隔日1次，连用5
次。
3.维生素Bi5mg/kg
体重、维生素Ba5mg/kg体
重、地塞米松1mg/kg休
重，口服有一定辅助作用，
图7—14
面神经麻痹患犬的口鼻企
向一侧
香麻清
本病是舌机能的部分或全
部丧失的一种疾病。
诊断方法
患犬流涎，舌肌收缩无力。
重症犬占不能活动，脱出口腔
外，采食饮水困难（图7一15）。若
舌脱出时间长的可见舌面红肿，
形成溃疡。
治疗方法
1.维生素B200mg口服，
叶酸50～150mg口服。
2.灌服易消化食物及汤
汁，必要时通过输液保持能量供
图7-15
舌麻痹患犬舌脱出口腔外
给。
脑膜出血
本病是脑病的病理症状之一，常由外伤、肿瘤等引起。
诊断方法
急性患犬出现意识障
碍，严重时癫狂导致昏
睡。
CT检查可以确诊。
剖检可见颈椎腔积液
（图7一16），脑膜弥漫性
出血（图7一17）。
图7-16
20日龄仔犬头部被母犬咬伤致
死，颈椎（第一）腔有血性液
治疗方法
1.患人脑膜轻度出血则可逐渐
吸收，出血严重的必须手术去除血
块。
2.颅内压高的患犬可于枕骨下
穿刺，也可用20%甘露醇静脉滴注。
图7一17外伤性脑出血病死犬，脑膜弥漫性
出血.枕骨与第一颈推部出血较重
眼、耳疾病
流泪症
本病是泪液的排泄障碍。
诊断方法
患犬泪液从眼险缘溢出，内眼角下方可见茶褐色泪液痕迹，集聚
成粘稠的分泌物（图8一1），炎症部感染严重时则发生化脓（图8-2），
皮肤形成溃疡。
图 8—2
流泪症患犬的炎症部感染
图 8—1
流泪症患大长期流泪.泪道发
化脓，被毛脱落，皮肤形成
生炎症
溃疡面
治疗方法
1.对泪孔闭锁或被结膜皱裝覆盖的犬，要切开或切除部分眼险
使泪孔开口，冲洗泪小管5日，
2.对汨孔开口的病例，用泪管清洗针从上下泪孔注人林格氏液，
使清洗液从鼻孔流出。
3.有炎症感染的要选用广谱抗生素眼药水点眼，如氧氟沙星眼
药水等
眼脸炎
本病是眼脸边缘的慢性炎症，分为脱屑性和溃疡性两种。
诊断方法
患犬眼脸裂周围脱毛，羞明
流泪，眼险缘增厚，皮肤炎症（图
8一3）。脱屑性眼脸炎有痒感，
溃疡性眼险炎有分泌物粘着眼
脸，且有明显疼痛。
治疗方法
1.用3%硼酸液清洗眼
脸，除去分泌物和痴皮，对结膜
图8一3
眼脸炎惠犬差明流泪，眼脸
周围湿润
充血持续时间长的患犬，用硫酸
亚铅液点眼，每日3次。
2.民间验方取甘菊花10g、枸杞10g，泡水灌服。
血管籍
本症也叫角膜，是浅表性角膜炎的一种，病因尚不明确，可能与
免疫机制有关。
诊断方法
患犬角膜轻微混浊，持续时
间长则引起浅表血管新生，并有
色素沉着（图8一4）。
镜检触片可见多量浆细胞。
治疗方法
1.为控制炎症，0.1%地塞米
图 8-4
血管患犬左眼邻近角膜的
松点眼，每日2一3次。氧氟沙星
巩膜处有一条2mm宽的灰
点眼，每日2次。血管舒缓素5单
白色增生和血管
位溶于2%普鲁卡因0.5ml中，结膜下注射，每日1次，伴发角膜溃疡
的人停止使用皮质类固醇制剂。
2.慢性患犬为破坏增生的组织可以用β射线照射。
角膜角化
本病是巩膜的病理性变化：
诊断方法
此病发生在幼犬可称角膜角化（图8一5），发生在成年犬则叫“老
人环"（图8一6），还有因药物所致的药斑：
图8-5
角膜角化患犬的角膜外
图8-6
德国牧羊犬角膜角化，角
围形成乳白色环
膜外乳白色的“老人环
治疗方法
轻微病变可自愈，病程长的则无有效治疗方法，但不影响视力。
外伤性角膜炎
本病是角膜组织的炎症，以角膜溃疡、穿孔、留有角膜斑为特
征：
诊断方法
患犬角膜表面有外伤痕迹，损伤部粗糙不平，若角膜上皮损伤，则
局部形成白色隆起（图8一7）。角膜形成溃疡时，则发生角膜混浊。
治疗方法
1.用林格氏液洗眼后，
普鲁卡因青霉素点眼。若有组
织缺损则用维生素B点眼，
以促进角膜新生。
2.α-糜蛋白酶1:1000
溶液点眼，具有溶解坏死组织
的作用。
图8-7
外伤性角膜炎患犬的左测角
3.民间验方取猪肝
膜留·有斑器
100g煮汤汁，每日灌服，有助
于康复。
中耳炎
本病是耳道或咽鼓管感染蔓延而引起鼓室粘膜的炎症。
诊断方法
患犬不时地搔抓患耳，耳道流脓性分泌物、恶臭（图8一8）。耳镜检
查，可见鼓膜充血、穿孔。
治疗方法
1.用双氧水反复清洗外耳道，然
后用生理盐水棉拭擦干，新霉素滴耳
油滴人耳内，揉耳根部，使药液渗人：
酚甘油滴耳液滴耳，每日2次。
2.对鼓室病变的中耳炎，用50%
尿素1ml、透明质酸酶1000单位溶于
1ml生理盐水中，注人鼓室。
3.民间验方取蜂蜜滴在脱脂
图8-8
中耳炎患犬的耳道流
棉上，用此棉塞耳孔，每日更换3次：
出水
或取少妇未满月母乳注人耳内，每日
2-3次，愈后不复发。
耳血肿
本症是耳廓内侧皮下出血引起的肿胀：
诊断方法
患犬耳廊局部突然尸胀、发紫，触之有弹性和波动感（图8一9），穿
刺可排出血液，血肿感染后可形成脓肿。
治疗方法
1.早期血肿可通过局部穿刺，吸出血性渗出物，上耳绷带压迫止
血. :
2.大的血肿.要沿血肿长
轴切开皮肤和软骨，清除血性
渗出液及其纤维蛋白沉着，修
整创口边缘，使切口成梭形，
行水平穿透性褥式缝合。缝合
线分别于两侧穿针，尽量使血
肿腔不留空隙，然后用绷带卷
图8一9
耳血肿患犬耳肿胀且显明下垂
直接固定在耳廓内侧，7日拆
（右耳）
线。
代谢性疾病
骨软骨病
本病也称骨软骨炎，是一种非感染性疾病，以无菌性骨坏死和发
育骨骼的某一部位有再生倾向为特征，多见于幼犬生长期
诊断方法
患大跛行随运动加重，触及患部有疼痛反应，关节分离性骨软
骨病患犬关节以下着地（图9一1）或半着地（图9一2）。患犬不愿行
走，上下台阶困难。X线检查可以确诊（图9一3）。
图9—2
骨软骨病患犬的关节以下
图9—1
骨软骨病患犬的两后肢
半着地
关节以下着地
治疗方法
本病治疗根据发生部位而异，
对症状较轻和X线检查未发现软骨
碎片的犬，可采取保守疗法，强制犬
休息，每日被动伸关节3次，每次
5～10分钟。X线检查发现软骨片及
骨片的犬，原则上要除去游离的软
骨片，刮除软骨下骨的病变组织直
图9-3
骨骺骨软骨病X线检查可
见右侧股骨头部坏死
至出血：工作犬应作淘汰处理。
何偿病
本病是幼犬由丁缺乏维生素D和钙而引起的一种代谢病，表现生
长过程的成骨障碍，使骨骼钙化不全。
诊断方法
患病幼犬四肢跖部着地，趾间张开。严重患犬关节肿胀，前肢腕关
节变形，有的呈双关节，随着病情
发展，四肢变形呈“X”或“0”型腿
（图9一4），肋骨与肋软骨连接部
肿大呈念珠状。
X线检查，骨端不规则及骨
化不全。血液生化检查，血钙浓度
在9mg%以下、血磷浓度为
2. 5mg% 以下。
治疗方法
1.钙尔奇D1～2粒，每日2
次。壮骨冲剂1～2包冲服，每日2
次。鱼肝油5～10滴口服，每口1
图9一4沙皮犬患恂楼病时，前肢次。
形成双关节，跛行，疼痛
2.饲料中添加贝壳粉、骨粉
等，经常给犬日光浴，带犬到室外活动以促进钙的吸收。
糖尿病
本病属于内分泌性疾病，发病率雌犬高于雄犬3倍。本病有遗传
性，可能与多基因遗传缺陷有关。
诊断方法
早期患犬多饮多尿，食欲亢进，日渐消瘦（图9一5），呼气可闻到酮
臭味，患犬空腹时血糖可升高达140mg以上，尿糖阳性，
治疗方法
1.对轻症、中症犬，给予
含脂肪少的食物，降糖灵20~
30mg口服，每日1次，连续使
用2-3个疗程。
2.对重症犬选用胰岛素
锌悬液皮下注射，可以控制症
状。
图一5
糖尿病思犬明显消瘦，肋
3.对糖尿病性昏迷的人，
骨显露
胰岛素1-5单位/kg体重，每
隔6~8小时重复皮下注射
4.民间验方经常饲喂南瓜可使血糖降低。取红豆杉的根250g，
以水4碗煎成一碗汤，连续灌服3日。
维生素A过利症
本病是因长期饲喂大量动物肝脏或长期大量投与维牛素A制剂
而引起的疾病，动物肝脏含大量维生素A，维生素A在体内蓄积可抑
制成骨细胞的功能，使管状骨骨端的骨膜发生增殖性变化。
诊断方法
患犬食欲减退，感觉过敏，全身震颤，四肢关节部肿胀，触摸呈
肉质样变化（图9—6、9—7）。
图9—6
维生素A过剩症患大肯
图9-7
维生素A过剩症患犬
侧观关节肿胀呈球形
侧面观关节肿胀
治疗方法
1.停喂动物肝脏及维生素A制剂。
2.对四肢疼痛和跛行的犬，地塞米松1mg/kg体重肌肉注射，每
日1次，连用4日。芬必得30mg/kg休重口服。每日2次，连用7日。
维生素B1缺乏症
维生素B缺乏时，糖代谢障碍，能量供应减少，脑和末梢神经发
生明显的功能障碍。
诊断方法
患犬食欲不振：四肢僵硬，走路不稳，后肢麻痹乃至不能站立。血
和尿中丙酮酸、乳酸增加。病理剖检，丘脑灰白质左右对称性软化灶
（图9—8）。
治疗方法
1．维生素B;40mg口
服，每日2次，严重病犬
10mg/kg体重肌肉注射，每
日2次，最好加人葡萄糖液
中静脉滴人。或维生素
Bi20mg/kg体重、维生素
Bz10μg/kg体重肌肉注射，
图9一8维生素B缺乏症患犬丘脑灰白色每日1次，连用7～10日。
2.禁止喂生鱼。
左右对称性软化灶（前头示）
维生素B缺乏症
维生素B是体内黄酶类辅酶的组成部分，黄酶参与机体的糖、蛋
白质和脂肪的代谢。
诊断方法
患犬流涎，口腔粘膜溃疡面融合成片（图9一9），饮水、吃食障碍。
治疗方法
1.维生素B-25-10mg
口服，每日3次。口腔炎喷剂
喷雾，每日2次，连用3日。或
烟酰胺5mg/kg体重口服，每
日2次，连用5-7日。
2.民间验方溃疡面严
重的取蜂蜜涂在患部，或在空
腹时灌服绿豆冰糖水可收到
良好效果。
66围
维生素B:缺乏症患大口腔内膜
溃疡
脑下基体性保隔症
本病多见于发育中的仔犬，常由生长激素缺之所致。
诊断方法
患犬与同窝仟犬相比，明显生长发育迟缓。体格矮小，叫声异常，
两侧对称性乃至全身性脱毛，色素沉着（图9一10），体躯呈桶状，外生
殖器发育不成熟。
治疗方法
1.放射线治疗或手术切除肿
瘤：
2.激素缺乏可投与生长激素
10单位皮下注射.隔日1次，连用
1个月。肾上腺皮质激素泼尼松
lmg/kg体重口服，每日2次。甲状
腺制剂1～1.5μg/kg体重口服，
每日1次。
图-10
脑下垂体性侏儒症患大体
躯呈箱状，颜面似羊，可见
颜面、四肢均脱毛
雄激素过利症
本病公、母犬均可发生。母犬
表现为卵巢功能不均衡型，公犬表
现为雌性化综合征，
诊断方法
患病母犬异常子宫出血，外阴
部肿胀，皮肤左右对称性脱毛（图
9一11），色素沉着和脂溢性皮炎。
阴道粘膜涂片检查，可见无正常发
情犬的各种细胞成分，
治疗方法
1．摘除卵巢和子宫是最可靠
的治疗方法。
2.投与雄激素也有一定效
果，如丙酸睾丸酮1mg/kg体重肌
图9—11
惟激素过剩症患犬两腿周
肉注射，每周2次。
围对称性脱毛，色素沉着
耳不竖
本病是软骨生长发育障碍的一个体征。
诊断方法
6月龄以上德国牧羊人双耳不竖（图9一12）单耳竖（图9一13）或
半竖（图9—14）都为竖耳障碍。
治疗方法
1.对耳半竖的犬，在耳背侧弯曲部用弯头止血钳夹持皮肤，使耳
廊弯曲部分能重新直立，沿止血钳夹痕处切除一椭圆形的皮肤块，结
节缝合切口。缝合时缝线要穿过部分耳软骨，将一圆锥形纱布绵拭放
在耳廓背基部，把耳廓卷到棉拭上，用1－2根橡皮筋固定，关键在于
图9—13
6月龄德国牧羊犬单耳不竖
图9-12
6月龄德国牧羊犬双耳不竖
确定切除椭圆形皮肤块的大
小
2.对耳廊从根部折向耳
腹侧的犬，在耳基部切开暴露
分离盾形软骨后，将其向头顶
中央稍偏耳廓前缘的方向牵
引，用水平褥式缝合法把它固
定到款肌筋膜上，缝合后耳廓
要稍偏向头外侧，修正皮肤切
口，常规闭合，将一个圆锥形的
纱布棉拭放在外耳道中，把耳
廓卷到棉拭上，用1~2根橡皮
筋固定。
3.民间验方取10个生
鸡蛋清灌服，每日1次，连服
图9-14
9月龄德国牧羊犬两耳半竖
10日有一定效果。
无毛症
本病是出生仔犬先天性无毛，其病因可能与母犬营养代谢障碍有
关：
诊断方法
仔犬出生后背部块状无毛（图9一15），皮肤红润，无破溃。出生次
日，被毛干燥后，鼻梁及前端无毛，皮肤红润（图9一16），额部无毛（图
9一17），前肢腕关节上下无毛，皮肤红肿变形（图9一18）。
图9-15
初生仔犬后躯块状无毛
图9-16
初生仔犬鼻端皮肤红
润、鼻梁上无毛
图9-17
图9-18
初生仔犬在前肢腕关节
初生仔犬先天性额部无毛
无毛、水肿、变形
治疗方法
治疗效果不理想，无毛面积小的可成活，鼻端无毛常因影响吮乳
而衰竭致死。
无
本症为犬的先天性畸形。病因
较为复杂。
诊断方法
初生仔犬趴在母犬腹部，衔不
住乳头，渐而爬行无力，呻吟喘鸣。
无上唇及鼻腔（图9一19）。
治疗方法
图 9—19
初生仔犬先天性无
本症无治疗方法，常于初生2
鼻，张口呼吸、不能
日内衰竭死亡。
吮乳
甲沟炎
本病是趾甲沟周围的炎症。
诊断方法
患犬趾甲周围红肿和热痛，趾间分
开（图9一20），趾球部无病变。严重病犬
趾甲脱落、跛行，时时舔触趾部。
治疗方法
1.1～2ml维生素AD肌肉注射，每
日1次，连用7日。对趾周围发炎的犬，
氧氟沙星7mg/kg体重口服，每日3次，
连用5日。或趾甲部涂抹金霉素软膏。
围 9-20
甲沟炎忠犬趾部
2.防止犬舔咬趾甲，必要时戴上口
红肿.功能障碍
笼。
心血管病及细菌病
特发性肥大型心肌病
本病分为充血型和肥大型两种，肥大型心肌病主要病变是心肌
肥厚、左心室内腔变小、心室壁变硬、心肌伸缩性降低。
诊断方法
患犬病初不耐运动，渐进性消瘦，咳嗽，四肢浮肿，腹水，心包积液
（图10一1、10—2），心音和股动脉搏动不一致。左心室肥厚和心脏扩张
时，心电图可见S－T波形异常。X线检查可见心脏增大（图10一3）。组
织学可见心室间隔与左心室壁的肥厚（图10一4），肌纤维化。
图10—1
肥大型心肌病患犬的心源
性腹水，每日人工抽出
3000ml，排出的液体15-
20分钟内凝固成胶冻状
图10一2肥大型心肌病患犬心包积液
图 10—4
特发性心肌病伴发腹部大动
脉血栓，表现左心室壁和乳
头肌严重肥厚
图10-3
肥大型心肌病患犬X线检
查可见心脏增大
治疗方法
1.心得安0.2~0.3mg/kg体重静脉注射，或0.2～1.0mg/kg体
重口服，每日3－4次，
2.潘生丁15-30mg/kg体重口服。生脉散口服液10－20mg/kg
体重口服，每日3次。
3.出现浮肿、腹水的病尺，呋喃苯胺酸2-4gg体重静脉注
射。
4.给予低钠食物。
白肌病
本病是因日粮中硒和维生素E不足而造成的以骨骼肌和心肌组
织变性坏死为主要特征的疾病。
诊断方法
患病幼犬四肢腕关节和关节以下肿胀，有指压痕，无热痛，运步
困难，爬行时向后拖拉。成年患犬肌肉无力，皮下水肿。
骨骼肌颜色变淡，心肌质软（图10一5）如煮肉状，色泽发白，剖检
可见心内膜有针尖大黄白色斑点和淤血斑块（图10一6）：
图 10--5
白肌病患犬的心
肌质软
图 10—6
白肌病患犬的心肌如煮肉
状，色泽发白，心内膜有针
尖大黄白色斑点和多处漱
血斑块
治疗方法
1.0.1%亚硒酸钠0.1mg/kg体重皮下注射，维生素E10mg/kg
体重口服。
2.针对幼犬发病率高的特点，给孕犬补硒和维生素E可预防本
病。
心脏外伤
本病多由锐器的穿透伤所致。根据外伤程度而表现出不同的心功
能障碍体征。
诊断方法
根据胸部外伤史和表现出来的急性心功能障碍可以确诊。
剖检可见心尖处创伤已穿透心室壁，渐渐愈合（图10一7），此种
病理变化不易致死。
治疗方法
1.轻度外伤的治疗以维
持心肌营养为主，CuA100~
200单位，维生素C500~
1000mg肌肉注射。
2.减少剧烈运动，使犬在
安静处休息，
图 1#-7
心脏外伤，心尖处一创伤
穿透心室壁，伤口愈合后
死亡
炎
本病是鼻腔粘膜的炎症，以鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻涕、打喷嚏
为特征。
诊断方法
根据患犬鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻汁等临床症状做出诊断。
X线检查，侧面像可见鼻腔内及前额部阴影度增加（图10一8），背
图 10-8
鼻炎患犬X线检查.侧
位可见鼻腔内及前额
窦内阴影度增加
腹像可见左侧鼻腔及鼻甲
骨阴影度增加（图10一9）。
治疗方法
1.细菌感染的犬选用
先锋V1号250~500mg口
服，每日3次。康宁克通
A20～40mg鼻甲内注射：或
立复汀喷鼻剂鼻孔喷人，每
日4次：
2.特异性致病齿素所
致的鼻炎，息斯敏0.25mg/
kg体重口服，每日2次。复
方薄荷喷雾剂喷雾，每日3
次。
图10一鼻炎患犬X线检查，背腹位可见
左侧鼻腔及鼻甲骨阴影度增加，
鼻甲骨柱状结构消失，右侧正常
支气营炎
本病是支气管和肺的急性炎症，以咳嗽、呼吸障碍为特征。
诊断方法
患大呼吸浅表，眼结膜潮红或发钳，体温升高40℃以上。肺部听诊
叮闻湿性罗音，
X线检查，肺纹理增强（图10一10），呈大小不等、似云状阴影（图
10—11).
治疗方法
1.对呼吸困难的犬采取鼻腔输氧，或0.3%过氧化氢5一20ml加
图10一11支气管肺炎患犬X线检
图10一10支气管肺炎患犬X线检
查，可见左侧上、中肺叶
查，可见肺纹理增强
和右下肺叶肺纹理增强，
似云雾状
人10%葡萄糖液中静脉滴人20～30ml。
2.细菌感染的犬用赛福定30-50mg/kg体重肌肉注射，每日3
次。
3.霉菌感染的犬用二性霉素B0.5mg/kg体重，配成0.01%溶
液缓慢静注，每2日1次。
4.咳嗽严重的犬用潘高寿止咳液10～20ml口服。
5.超声雾化给药，取利巴韦林80mg、阿莫西林100mg、地塞米松
2mg，加蒸馏水100ml，给犬吸人10～15分钟，7日为1个疗程u
6.民间验方急性期用生姜、紫苏各6g洗净，姜片捣烂，加红糖
15g开水冲泡15分钟灌服。慢性期取生姜10g，白萝卜250g：红糖30g
煎水灌服：
大叶性肺炎
本病是肺实质的炎症，以高热、呼吸障碍、肺部广泛性浊音区为主
要特征
诊断方法
患犬体温升高，咳嗽，呼吸急促，流铁锈色鼻汁，肺部听诊病变部
呈浊音或半浊音，以后转为湿性罗音。
X线检查，常取侧位像和背腹像，可见不规则的阴影度增加。
剖检可见肺组织淤血，出血乃至化脓性炎症灶（图10一12、10一
13.10—14)。
图 10—13
肺炎惠犬肺出血、淤血、气肿
图10-12
肺炎患犬整个肺叶出
血、淤血
治疗方法
1．对感染的不同病原选用不
同药物。青霉素160~480万单位
静脉注射，48小时后不能控制体
温时，要更换头孢类抗生素，如泛
捷复250－750mmg口服，每8小时
1次。
2.为解除支气管痉挛，可用
图 10—14
大叶性肺炎患
盐酸麻黄碱10～15mg口服，每日
犬的肺脏炎性
2次，
变化特征
3.对厌氧菌感染的患犬，甲
硝唑250-500ml静脉滴人，连用
3日。
肺结核
本病是人犬共患的慢性传染病，以多种组织器官内形成肉芽肿和
干酪样钙化结节为特征。
诊断方法
患犬间歌性咳嗽，后期咳出的痰液带脓性分泌物。剖检可见肺部
形成灰白色至黄白色结核结节。病程长的患犬病灶可形成空洞和钙化
灶（图10一15）。用提纯的结核菌
素于犬的股内侧皮下注射
0.1ml，经48～72小时后，注射
部发生明显肿胀的即可确诊：
治疗方法
1.异烟肼4～8mg/kg体重
口服，每日2次。利福平20mg/
结核病惠犬的右侧面X线
kg体重口服，每日2次。
图 10—15
检查，可见肺组织形成大小
2.民间验方取莲藕炖肉
不等的点状空洞.提示胸膜
喂犬，效果良好。或用枸杞莱和
炎的存在、并与胸壁、肺、心
枸杞根熬汤灌服。
脏粘连
钩蜥螺旋体病
本病是由致病性钩端螺旋体引起的一种人人共患病，分为传染性
黄痘和犬伤寒两种类型。本病常见于我国南方地区，尤以幼犬高发。
诊断方法
患犬体温升高，肌肉僵硬及疼痛，四肢无力，出现黄痘。出血性黄
疱钩端螺旋体病患犬休温升高，呕吐，间或血便，粘膜黄染及出血点，
尿呈豆油色（图10一16），黄痘占患犬的70%。
剖检死亡犬肾切面皮质部可见米粒大小硬的灰白色灶（图10一
17），肺出血（图10一18）.对早期患犬采血10ml加入1ml10%枸橡酸
钠的试管内，1000mpm离心10分钟，吸出上层血浆，4000rpm离心90
分钟，弃上层液，取沉渣镜检：后期患犬口服碳酸氢钠后接尿20ml，
1000rpm离心沉淀10分钟，取上清液4000rpm离心沉淀1小时，取沉
淀物检查：死亡犬取肾组织乳钵研磨，涂片镜检，均可查到钩端螺旋体
（图10—19)。
图 10—16
钩端螺旋体感染犬
的口腔粘膜黄染
图 10—17
钩端螺旋体感染犬的肾
脏切面皮质部以散在粟
粒大乃至米粒大为特征
的硬的灰白色灶
图10—18
钩端螺旋体感染犬的
肺淤血、出血
图10—19
钩端螺旋体形态
130 心血管病及细菌病 钠端螺旋体病+血巴尔通氏体病
治疗方法
日3次.连用5日。
2.杀灭肾脏病原体可选用链霉素25img/kg体重肌肉注射，每日2
次，连用5日：
3.患犬表现尿毒症征候时，10%葡萄糖静脉滴注，速尿4mg/kg
体重肌肉注射，每日2次。
4.预防上，可于仔犬9周龄时接种钩端螺旋体菌苗，以15日间隔
连续接种2次。
5.康复犬的尿中可继续排菌数月至数年，要注意犬粪便的无害
化处理：加强灭鼠工作，确保水源不受污染。
血巴尔遥民体病
本病是犬巴尔通氏体寄生于红细胞表面而引起溶血性贫血的血
液原虫病。血红扇头蜱是本病的传播媒介。
诊断方法
患犬可视粘膜苍白、黄染，脾肿大：要注意本病与犬巴贝斯虫病相
这别：疑似本病，做血涂片，姬姆萨染色，光学显微镜卜发现红细胞表
面寄生点状或链状的犬血巴尔通氏体（图10一20），电镜下可见血巴尔
治疗方法
1.美他环素20mg/kg体重口服，每日2次，连用15日。或强力霉
素25mg/kg体重口服，每日3次，连用15日：
2.严重贫血的犬要进行输血疗法，输血量以20ml/kg体重为
宜，同时使用丙酸辜丸酮0.5mg/kg体重肌肉注射，每日1次，连用5
日。叶酸0.3mg/kg休重口服，每日3次，连用10日。
4
图10—20
光学显微镜下红细胞表面可
见点状或链状形态的血巴尔
通氏体
图 10-21
电镜下血巴尔通氏体
寄生在红细胞表面的
深沟里