新编
大病临床指南
Xin Bian Quon Bing Lin Chuong Zhi Mlon
王力光董君艳／主编
吉林科学技术出版社
封面设计
责任编辑
犬的繁殖与产科
司荣科郝沛龙
王博
Y16.00
新编犬病诊治
大病临床指南
T30.00
（2000年3月出版）
需要以上图书者，请到当地书店订购，需要
咨询或其他事宜，请通信或电话联系。
联系单位：吉林科学技术出版社
地
址：长春市人民大街124号
邮
编：130021
电
话：0431-5635176
联系人：司荣科郝沛龙
ISBN7-5384-2185-8
9
787538421859
定价：28.00元
新编犬病临床指南
王力光董君艳主编
吉林科学技术出版社
1
图书在版编目（CIP)数据
1
新编犬病临床指南/王力光，董君艳主编，一长春：
吉林科学技术出版社
ISBN 7 - 5384 - 2185 - 8
I.新·…·Ⅱ.①王·.②蓝·Ⅲ.犬病-诊疗一指南
IV .S858.292 - 62
中国版本图书馆C1P数据核字（1999）第52725号
责任编辑：司荣科郝沛龙封面设计：王博
新编犬病临床指南
王力光董若艳主编
吉林科学技术出版社出版、发行
长春市第九印刷厂印刷
本
850×1168毫米32开本22.75印张4捕页570000字
2000年1月第一版2001年3月第三次印刷
定价：28.00元
ISBN 7 - 5384 - 2185 - 8/S-315
版权所有翻印必究
如有印装质量问题，可寄本社退换。
杜址长春市人民大街124号邮编130021电话56351765677817
电子信箱J1.KJCRS@puhlic.cc.jl.cn传真5635185
主编王力光董君艳
编者王力光董君艳温海
马大君刘慧芬
刘兴民
李忠生张汇东魏国庆
内容提要
本书共分十八部分，前三部分分别为临床诊断、症
状鉴别诊断及治疗技术，后十五部分汇集了犬的传染
病、寄生虫病以及包括内、外、产科的各系统疾病近
500种。书末附有犬常用药物剂量表和正常生理常数
表。
此书以临床实用为目的，以诊断和治疗为重点，读
者可依据病犬的主要症状通过类症鉴别作出诊断：治疗
方法翔实，既有国外小动物专家的长期经验，又有编者
的临床实践和体会；是著军犬兽医，训犬员、临床兽医
及广大养犬爱好者极为实用的书，也可供科研和教学参
考。
序
犬病临床已成为当今动物医疗重点之一，在我国尚处于方兴
未艾之际，作者有志于犬病的防治，贡献出《犬病临床指南》一
书，七年来受到广大读者的好评。
随若学科的发展与临床技术的创新，作者应出版界和读者的
要求，对该书又做了精心的再版修订。重点突出地增补了最新犬
病、显效疗法、临床新药、类症鉴别，推出了最佳免疫程序及其
彭响因素。与此同时，在文字、术语等方面又作了精细的加工。
使该书内容更加丰高，水平又有提高，出版河世之后，将会起到
推动学科发展的良好作用。
汪世昌
1998年10月
再版序言
（人病临床指南）自1991年9月问世以来，受到兽医界和养
犬界师长的好评，并在第四界全国小动物学术研讨会上通过专家
鉴定。但由于编者才疏学浅，临床实践经验不足，加之时间仓
促，书中缺点和错误在所难免。同时又因校版疏忽，书中出现明
显的运漏、错字及标点符号不敏准确，影响了广大读者的阅读。
谨此表示深深地散意。
本书的修订，笔者首先对文字、标点符号进行了认真推敲和
加工，统一了名词术语。力增补了全国第一、二、三、四、五
届小动物疾病学术研讨会有关资料及近七年来国内、外专业刊物
的最新报导。在原有近400种病的基础上，重点增加了富有成效
的治疗方法及国内、外最新药物，同时又新加了39种病，一并
推出犬的最佳免疫程厅及其影响因案，从而进一步丰富了该书的
内容，故此将原书名更为《新编犬病临床指南》。
这次有幸再版而获得重新订的机会，非常感谢关心此书并
对此书的修订给予热情指点和帮助的老师及同仁，尤其荣幸的是
兽医界老前辈对此书的修订提出了非常衷肯的建议。老前辈热情
帮助和培养青年科技工作者的精神，将永远激励我们努力工作，
开拓进取。为振兴警、军犬事业，提高我国小动物疾病的防治水
平，促进知识经济时代的腾飞而竭尽全力。
渴望《新编犬病临床指南》早日问世。
王力光董君艳
1998年12月於公安部南京普犬研究所
前言
犬是人类最早别化的动物之一，也是人类最忠实的伴侣。在
国外，犬的社会化程度很高，发达国家的很多家庭都养犬，社会
上设有专门的小动物医院和从事小动物疾病的研究机构。我国近
年来，随着改革开放和警、军犬的发展，社会上犬的品种和数量
在不断增加。但是，由于缺乏犬病防制知识，使专门从事警、军
犬善医人页难以较好地胜任本职工作，这既给国家造成损失，也
给社会造成危害。1989年在全国警犬兽医工作会议上，与会代
表在谈到工作中的困难时，都认为目前缺少有关犬病防治的资
料。为此，我们开始着手编写此书。
该书主要参考了国外多部犬病专著和近几年長新研究资料，
结合实际工作经验和体会编写而成。书中囊括了犬病的诊断、内
科病、外科病、产科病、传染病及寄生虫病，汇集了近400种疾
病。其中，诊断方面除一般的系统检壹外，根据犬病类症较多的
特点，把书中的所有疾病按症状进行了分类，读者可根据各疾病
的主要临床症状进行鉴别诊断，临床应用极为方使。在实验室检
验中，列入了临床常用检验方法及其意义。对各疾病重点论述了
发病原因、主要临床表现及较为详细的治疗方法，对犬常见的传
染病和寄生虫病在国内的流行特点及防制措施，力图介绍得垂清
楚些。治疗中所列举的药物，主要为国内常用药，使用剂壹是以
我们临床应用并按有关资料校正确定的。此书是以临床实用为目
的而编写的，希望能真正成为警军犬善医人员、训犬员、从事临
床工作的善医及养犬爱好者在犬病防治上的指南。
我们在编写此书过程中，曾得到中国人民解放军善医大学费
思阁教授（传染病学）、李德畐教授（寄生虫病学）、刘志尧教授
一1一
（内科学）、李哲教授（外科学）等多位专家的悉心指导与审阅，
在此衰示襄心的感谢。
由于编者才疏学浅，加之时间仓促，书中一定有不妥之处，
敬请读者赐教。
编者
1990年12月于南京
目聚
一、啪床珍断·**
(1)
临床诊断的基本方法·
(1)
·--般检查.····.
(3)
心血管系统检查
(8)
呼吸系统检查
(17)
消化系统检查
(21)
泌尿系统检查
(26)
神经系统检查
(27)
特殊检查…···
(32)
心电图检查
(32)
X线检查
(36)
内窥镜检查
(41)
活体穿刺方法
(42)
实验室检验
(46)
血液检查
(46)
尿液检查
(SS)
粪便检查
(65)
细菌学检查
(68)
活体细胞学检查
(69)
二、 症状鉴别诊断
(71)
发热··…··
(71)
呕
(73)
腹泻
(77)
血便、粘液便、脂肪便
(80)
张口和咀嚼障碍
(82)
吞咽障碍
(84)
口腔异常
(85)
流涎·…·
(87)
腹痛及腹部压痛
(89)
努责和擦肛
(91)
便秘
(93)
腹围增人
(94)
贫血·.··
(96)
出血性素质
(99)
黄痘···
"(100)
淋巴结肿大···
(102)
心音和脉搏异常·
(103)
胸壁震顿·
(104)
不耐运动···
(105)
浮肿··
(106)
鼻漏及鼻出血·
(108)
咳嗽·..··
(109)
呼吸困难*··
(111)
异常叫声及喘鸣
(115)
(116)
排尿异常·
(117)
多饮多尿·
(120)
红尿．…···
(121)
严重消瘦·
(124)
食欲异常增加····
(125)
发育不良·
(126)
神经症状（癫痫、痉李）
(127)
INI
破行及骨关节异常···**
(129)
运动麻痹···
(131)
皮肤异常··
(133)
眼睛异常
(136)
三、治疗技术·
(140)
保定方法
(140)
投药方法
(140)
麻醉方法
(142)
输液疗法
(148)
血型及输血疗法
(156)
纠正犬酸中毒的补碱方法
(161)
氧气疗法·
(163)
危症急救方法··
(164)
中毒的治疗方法·
(168)
气管切开术··
(171)
气管内插管法····
(173)
安乐死方法···
(174)
人的免疫程序及其影响因素：···
(175)
四、传染病····
(179)
（一）病毒病··
(179)
大瘟热···
(179)
犬细小病毒病
(184)
犬传染性肝炎.··
(188)
犬冠状病毒感染
(191)
副流感病毒感染*
(193)
疱疹病毒感染··
(194)
呼肠孤病毒感染-
(197)
轮状病毒感染
(198)
传染性气管支气管炎-·-·
(200)
3—
狂犬病
(201)
伪狂犬病··
(204)
传染性口腔乳头状瘤·
(206)
（二）细菌病·
(207)
沙门民菌病····
(207)
布氏杆菌病···
(209)
莱姆病····
(211)
结核病····
(212)
弯曲菌病--·
(214)
破伤风--
(216)
钩端螺旋体病··
(218)
新生仔犬链球菌感染
(220)
肉毒梭菌中毒症·
(221)
鼠咬热·…·.
(222)
蜂窝织炎···
(223)
（三）真菌病·
(224)
组织胞浆菌病·
(224)
念珠菌病····
(225)
球孢子菌病·
(226)
放线菌病····
(227)
诺卡氏菌病
(228)
孢子丝菌病·
(229)
芽生菌病-·
(230)
毛霉菌病-·
(231)
隐球菌病··
(232)
潜蛋病···
(233)
皮肤丝状菌病·
(234)
（四）立克次氏体病
(235)
犬埃利希氏病···
(235)
-4—
埃洛科明吸虫热
(236)
鲜中毒综合症···
(236)
血巴氏通氏体病
(238)
五、寄生虫病·····
(240)
（一）原虫病·
(240)
巴贝斯虫病
(240)
附红细胞体病···
(244)
球虫病·
(245)
弓形体病···
(247)
新孢子虫病··
(250)
黑热病··…··
(252)
贾第虫病
(254)
毛滴虫病-
(256)
小袋虫病.··
(257)
阿米巴病.····
(259)
（二）蟠虫病·
(262)
蜗虫病*··
(262)
钩虫病····
(265)
绦虫病·
(267)
鞭虫病·
(274)
类回线虫病··
(275)
血色食道虫病·
(276)
眼虫病··
(278)
旋毛虫病·····
(279)
犬心丝虫病···
(280)
肾膨结线虫病····
(283)
麦地那龙线虫病..
(285)
日本血吸虫病··
(286)
华枝辜吸虫病··
(288)
（三）休表寄生虫病···
(289)
蜱致麻痹··
(289)
犬烯形螨病..·
(295)
疥螨病·.·
(297)
蚤感染症···
(299)
虱病.··.….·
(300)
耳痒螨病···
(301)
六、消化系统疾病·
(303)
（一）口、咽、食道疾病·
(303)
口炎·..·
(303)
舌炎·
(304)
舌下囊肿****
(304)
口唇费·
(305)
齿龈炎···
(306)
牙周炎··
(307)
口内异物…..·
(308)
特发性咀嚼肌炎·
(308)
嗜酸细胞性肌炎·
(309)
睡液腺炎·
(310)
流涎症-.
(311)
扁桃体炎··
(311)
咽炎···
(312)
咽痉李·
(313)
咽麻痹·
(313)
咽水肿..
(314)
食道炎·
(315)
食道疼挛
(316)
食道梗阻
(316)
食道狭窄·
(318)
19—
食道憩室·
(318)
胃食道套叠症·
(319)
（二）胃内异物-
(320)
胃内异物·
(320)
急性胃炎··
·(321)
慢性胃炎··
(322)
胃扩张····
(323)
胃扭转··
(324)
胃出血.··
(325)
胃肿瘤··
(326)
幽门狭窄·
(327)
幽门痊挛*·
(328)
胃肠炎···
(328)
胃肠溃疡-
(329)
出血性胃肠炎综合征·
(331)
蛋白漏出性胃肠炎
(331)
嗜酸细胞性胃肠炎·
(333)
小肠内异物·····
(333)
肠梗阻··
(335)
肠套叠
(337)
肠绞窄··
(338)
结肠炎·…·
(339)
便秘·.··
(340)
巨大结肠症
(341)
直肠憩室··
(342)
直肠狭窄·
(342)
直肠脱.··
(343)
锁肛···
(344)
肛门套炎···
(346)
1.
肛门周围炎······
(347)
（三）肝、牌、族腹膜疾病·
(348)
急性肝炎···
(348)
慢性肝炎······
(350)
肝硬化.·.··
(351)
结节性肝硬化·····
(353)
肝胺肿…···
(354)
脂肪肝·····
(355)
黄疽····
(357)
脾破裂.···
(358)
急性胰腺炎·****
(360)
慢性胰腺炎
(362)
胰腺变性萎缩·
(362)
游走牌·······
(365)
腹膜炎···
(365)
腹水·······
(367)
腹腔内肿瘤·++
(369)
痴········
(370)
七、呼吸系统疾病
(372)
鼻出血-***
(372)
鼻炎·····
(373)
副鼻窦炎·
(374)
软腾异常
(374)
感冒···
(376)
喀血·····
(377)
峨炎··
(377)
喉麻痹·····
(378)
气管麻痹·
(379)
支气管炎
(381)
支气管肺炎···+**
(382)
肺炎·+
(383)
嗜酸细胞性肺炎····*+
(385)
肺出血·*
(386)
肺水肿·····
(387)
肺囊泡症···
(390)
胸膜炎.….
(390)
胸腔积水···
(392)
胸腔积脓·
(393)
胸腔积血~
(393)
胸腔肿瘤·
(394)
气胸···
(396)
纵隔气肿·
(396)
乳糜胸···
(398)
横隔膜疝~
(399)
八、循环和造血系统疾病·
(401)
心力衰竭…······
(401)
永久性右位主动脉弓·
(403)
动脉导管未闭·
(404)
心房间隔缺损-··
(406)
心室间隔缺损··
(407)
肺动脉瓣狭穿··
(408)
主动脉瓣狭窄··
(409)
法乐氏四联症···
(410)
心内膜垫不全症
(411)
右心室双动脉起始症·
(412)
二尖腾闭锁不全·
(412)
心房纤顿··
(414)
心室纤顺…····
(416)
房室传导阻滞·
(416)
期外收缩·*·
(418)
心动过期··
(419)
WPW综合征
(421)
心律不齐···
(421)
房室解离··
(424)
肺源性心脏病·
(425)
特发性心肌病··
(426)
心肌炎··
(427)
腔静脉综合征
(428)
特发性血小板减少性紫
(430)
遗传性血小板功能缺陷症·
(431)
播散性血管内凝血··
(431)
先天性凝血功能障碍·**
(433)
血友病····
(435)
白血病·····
(435)
淋巴肉瘤····
(438)
骨髓瘤·**
(440)
真性红细胞增多征··
(442)
灰色柯利综合症·
(442)
败血病·····
(443)
九、泌尿生殖系统疾病
(445)
急性肾功能衰竭·
(445)
慢性肾功能衰竭·
(447)
尿毒症·…·
(449)
肾病综合征··
(451)
肾小球肾炎··
(452)
间质性肾炎·
(455)
肾盂肾炎···
(457)
—10—
肾孟积水.·
(458)
原发性肾性糖尿···
(460)
尿石症··.
(460)
膀胱麻痹···
(462)
膀胱炎····
(464)
膀胱破裂···
(466)
前列腺肥大·
(467)
前列腺囊肿·
(468)
前列腺炎·.
(469)
前列腺肿瘤·
(470)
脐尿管未闭·
(471)
尿道损伤···
(471)
尿道狭窄··
(473)
公犬不育症
(474)
嵌顿包茎·
(475)
子宫扭转·
(476)
子宫蓄脓症·
(477)
阴道乳头状瘤·
(480)
阴道炎·
(480)
阴道增生病··
(481)
外阴炎·
(483)
乳房炎..
(483)
乳房肿瘤···
(484)
睾丸支持细瘤···
(485)
转移性性器官肉瘤·
(486)
雌性生殖器官肿瘤…·
(487)
流产.
(488)
难产..
(490)
阴道脱出…··
(494)
-11-
子宫脱出···
(495)
十、代谢性疾病··
(497)
肥胖症……····
(497)
不耐乳糖症···
(499)
吸收不良综合征·
(499)
淀粉样变性
(501)
粘液水肿·
(502)
水头症···.
(503)
糖尿病·
(505)
糖原蓄积病···
(507)
母犬低血糖症
(508)
幼犬一过性低血糖症·
(509)
猎犬功能性低血糖症
(510)
高脂血症.···.
(510)
维生素A过剩症
(511)
维生素A缺乏症
(511)
维生素 D过剩症
(512)
维生素E缺乏症
(513)
维生素B缺乏症
(514)
维生素Bg缺乏症
(515)
烟酸缺乏症··…··.
(516)
葡萄糖一6一磷酸脱氢醇缺乏症
(516)
丙酮酸激酶缺乏症·
(517)
白肌病··
(518)
异嗜···.
(519)
产后痴病···
(519)
枸偻病和骨软化病·
(520)
巴洛氏病····
(522)
十一、内分泌系统疾病·
(524)
-12—
甲状腺功能亢进症·
(524)
甲状腺功能减退症
(525)
原发性甲状旁腺功能亢进症
(526)
假性甲状旁腺功能亢进症··
(527)
营养性继发性甲状旁腺功能亢进症·
(528)
肾性甲状旁腺功能亢进症-
(529)
甲状旁踪功能减退症+*
(530)
皮质醇增多症··
(531)
肾上腺皮质功能减退症··
(533)
胰岛素过剩症······
(534)
脑下垂体功能减退症···
(535)
腺垂体肿瘤·
(537)
雌激素过剩症·
(538)
雌激素缺乏性尿失禁
(539)
雄犬唯性化综合征·
(539)
尿崩症···
(540)
十二、中毒性疾病…····
(542)
丙酮苄羟香豆素中毒
(542)
铅中毒·…·
（545)
磷中毒.·.
(547)
砷中毒····
(548)
马钱子宁中毒····
(550)
洋葱中毒…·····
(551)
TNT 中毒
(552)
蛇毒中毒·····
(552)
咪唑苯脲中毒·
(553)
猝死症
(554)
十三、神经系统疾病·
(556)
中音+
(556)
-13
晕车症·
(557)
癫痫··
(557)
脊髓炎·…·····
(559)
多发性神经根神经炎·
(560)
慢性变性性脊髓障碍··
(561)
面种经麻痹····
(561)
日射病和热射病··
(562)
脑炎··
(563)
精神性多尿症…····
(564)
肝性脑病····
(565)
舞蹈病.·
(566)
恐惧性精神病···
(567)
克列伯氏病.···
(568)
十四、运动器官疾病
(570)
骨折····
(570)
膝盖骨脱白·····
(573)
化脓性骨髓炎··
(574)
多发性嗜酸细胞性骨炎··
(575)
骨飾骨软骨病··
(575)
骨软骨病·.
(577)
颅骨一下颌骨损害····
(579)
关节发育异常····
(580)
风湿性关节炎···
(583)
特发性多发性关节炎····
(584)
骨关节病····.
(585)
肥大性骨关节症··
(586)
肥大性骨营养不良····
(587)
椎间盘突出··
(587)
变形性脊椎病··
(588)
114—
运动失调综合征
(589)
先天性脊柱裂
(590)
斜颈..….···
(591)
特发性多发性肌炎
(591)
硬膜骨化症·
(592)
十五、免疫性疾病·
(593)
新生儿黄道症··*
(593)
全身性红斑狼疮
(594)
寻常性天疱疮.···
(595)
落叶状天疱疮··
(597)
类天疱疮..··...····
(598)
自身免疫性溶血性贫血-
(599)
十六、皮肤病
(601)
湿疹.·
(601)
皮炎…..·
(603)
过敏性皮炎…···
(909)
脂溢性皮炎·
(607)
脱毛症（秃毛症）
(609)
粘蛋白病····
(611)
尊麻疹··
(612)
皮肤癌痒症····
(613)
脓皮症·····
(614)
趾间性脓皮症·
(615)
转移性纤维肉瘤···
(615)
皮肤癌·
(616)
柯利鼻··
(619)
鼻镜脱色素··
(620)
愚色素表皮增厚症··
(621)
烧伤.···
(622)
15-
丝虫性皮炎·
(623)
犬自咬症.··
(624)
十七、眼、耳科疾病·······
(625)
皮脸内翻.··
(625)
倒睫症·····*
(627)
眼脸外翻·
(628)
眼角膜费生睫毛症·
(629)
(630)
眼脸炎.·...··
眼色素层炎
(631)
流泪症···
(632)
五纳氏综合征·…
(633)
结膜炎·····
(634)
瞬膜突出症··
(636)
角膜炎···
(637)
角膜溃疡.·
(638)
白内障*·
(640)
青光眼·*
(642)
血管孵.....·
(643)
眼球突出症·
(644)
眼球干燥症·
(645)
柯利眼异常···
(646)
纹状体综合征
(646)*
外耳炎.··
(647)
耳血肿·
,(648)
中耳炎··
(650)
内耳炎*·
(651)
十八，外科手术方法···
(652)
(652)
拔齿术·
断耳术··
(653)
116—
竖耳术：
(655)
垂耳整形术····
(656)
耳漏手术···
(656)
领下腺及舌下腺的摘出
(657)
扁桃体切除术··
(658)
甲状腺摘除术··
(658)
声带切除术.·
(659)
眼裂整形术···
(660)
眼球摘除术.··
(660)
晶状体摘除术···
(661)
心丝虫摘除术·
(663)
胃切开术.···
(664)
盲肠切除术.
(664)
腹股沟痣··
(665)
会阴疝····
(666)
直肠固定术··
(666)
前列腺摘除术··
(667)
肾脏摘除术···
(669)
卵巢摘除术··
(670)
子宫摘除术.··
(671)
剖腹产术····
(672)
乳腺肿瘤摘除术··
(673)
膀胱切开术.···
(674)
尿道切开术··
(674)
断尾术.···
(675)
尾肌切断术·····
(676)
断脚术······
(677)
狼爪切除术.·····
(678)
去势术·
(678)
17--
附表-犬常用药物剂量表·
(680)
附表二犬正常生理常数表
(691)
静考文献-··.···
(699)
18
一、临床诊断
临床诊断的基本方法
【问诊】了解犬的病史和既往史以及饲养管理情况等。具
体包括以下几项内容：
1.了解发病时间，以推测疾病为急性或慢性，以及疾病的
经过和发展变化情况等。
2.了解犬发病的主要表现，如精神、食欲、呼吸、排粪、
排尿、运动以及其他异常行为表现等，对腹泻犬应进一步了解每
天腹泻次数、量、性质（含粘液、水样、血样、臭味等），对呕
吐犬应了解呕吐的量、性状与采食后在时间上的相关性等，借以
推断疾病的性质及发生部位。
3.过去是否患过有同样表现的疾病、其他犬是否表现相同
症状、注射疫苗情况，以了解是否旧病复发、传染病或中毒性疾
病。
4.了解饲养管理情况如何，如食物种类以及是否突然改变、
卫生清毒措施、驱虫情况等，有利于推断疾病种类。
5．对发病原因的估计，是否治疗过、效果如何，以此来判
定有无因治疗用药不当而使病情复杂化，且对以后用药也是个参
考。
此外，尚应了解大年龄、性别、品种等。
【视诊】通过肉眼观察和利用各种诊断器具对犬的内腔变
化进行观察。视诊的着眼点如下：
-1-
1.让犬取自然姿势，观察犬的精神状态、营养状况、体格
发育、姿势、运动行为等有无外观变化。
2.被毛、皮肤及体表病变。
3.可视粘膜及与外界相通的体腔。
4，病犬分泌物、排泄物及其他病理产物的性状、数量等。
【触诊】通过手的感觉进行诊断。融诊时，要注意自身的
安全，可在主人的配合下，一边用温和的声音呼唤犬的名字，一
边用手抚拍犬的脚下、头部、颈部或挠痒，以给犬安全感和建立
亲和关系，便于详细检查。对有攻击性的大可适当保定。
1.触诊的方法 一般用一手或双手的掌指关节或指关节进
行趣诊，触摸深层器官时，使用指端触诊。触诊的原则是面积由
大到小，用力先轻后重，顺序从浅人深，敏感部自外周开始，逐
渐至中心痛点。
2.触诊所感觉到的病变性质主要有波动感、捏粉样、
发音、坚实、硬固等。
（1）波动感柔软有弹力，指压不留痕，间歇压迫时有波动
感，见于组织间有液体潴留且组织周围弹力减退时，如血肿、脓
肿、淋巴外渗等。
（2）捏粉样感觉稍柔软，指压留癌，如发生面团样，除去
压迫后缓慢平复。见于组织间发生浆液性浸润时，多表现为浮肿
或水肿。
（3）发音感觉柔软稍有弹性及有气体向邻近组织流审，
同时可听到捻发音，见于组织间有气体积聚时，如皮下气肿、恶
性水肿等。
（4）坚实感觉坚实致密而有弹性，像触压肝脏一样，见于
组织间发生细胞浸润时或结缔组织增生时，如蜂实织炎、肿瘤、
肠套叠等。
（5）硬固感觉组织坚硬如骨，见于异物、硬粪块等。
触诊主要检查体表和内脏器官的病变性状。
【甲诊】根据叩打犬体表所产生的音响性质来推断内部器
官的病理状态。
叩诊采用指指叩诊法，即将左（右）手指紧贴于被帅击部
位，另以屈曲的右（左）手的中指进行叩击。
即诊音可分为清音，浊音、鼓音。正常肺部的叩诊音为清
音，仰诊厚层肌肉的声音为注音，印诊胀气的腹部常为鼓音。
[听诊】最常用的是用听诊器听取体内深部器官发出的音
响，而推浏内部有无异常的方法。听诊时，由于犬的被毛与听诊
器之间的摩擦音或由于外部各种杂音的影响，往往妨碍听诊。因
此，听诊必须全神贯注，正确识别发音的性质，并将其病性与生
理状态进行比较。
听诊主要应用于心脏、呼吸器官、胃肠运动的机能变化以及
听取胎音。
【噢诊】 通过噢闻来辨别犬呼出气、分泌物及排泄物的气
蛛。
一般棱查
对病犬的问诊的基础上，常需先进行一般的检查，借以了解
病犬的犬体情况，为系统检查提供方向和重点。一般检查通常包
括全身状态、被毛和皮肤、可视粘膜、淋巴结、体温、脉搏及呼
吸数的检查。
【全身状态观寨】重点观察精神状态、营养状况、体格发
育、姿式、运动、行为等。
1.精神状态 精神状态是中枢神经系统活动的反映。健康
犬表现灵活，反应敏税，眼晴明亮，幼犬活泼好动。精种异常
时，则表现为抑制（沉郁、嗜睡或昏迷）或过度兴奋（狂躁不
安、惊恐、乱咬、豪叫等）。
2.营养状态营养状态代表机体内物质代谢的水平。健康
犬营养良好，肌肉丰满，骨不显露，被毛平顺光泽，皮肤有弹
力。人体消瘦，骨骼明显外露，被毛粗乱无光，皮肤弹性降低，
则为营养不良。
3.体格发育键康犬的骨骼及肌肉发育程度良好，与年龄
和品种相称。体格发育与年龄品种不相称，或头颈、躯于及四肢
各部的比例不当，则为发育不良。
4.姿势健康犬姿势自然，动作灵活而协调。当中枢神经
系统功能乱或四肢受桐伤时，常表现站立不稳、共济失调、瘫
痪或异常姿势。
5.运动健康犬运动自如、协调。当骨骼、关节、肌肉损
伤时，则表现跋行、运动障碍。
6．行为当犬发生异常叫声、摇头、食欲异常增加或减少、
多饮多尿、摩擦臀部等表现时，根据其行为的变化，可判断病变
的系统与器官，以便有重点地详细检查。
【被毛和皮肤检查】主要检查被毛状态、脱毛情况、皮肤
温湿度、皮肤弹性、发疹及体表肿胀性质和有无外伤等。
1.被毛营养和饲养管理良好的犬被毛平顺，富有光泽，
不易脱落。长期患病或营养障碍时，往往被毛粗乱而无光泽或外
观不洁。
2.脱毛犬自然换毛与季节有关，当换毛季节以外脱毛或
局部脱毛时，则为皮肤病。激素乱引起的皮肤病呈对称性脱
毛。圆形脱毛为真菌性皮肤病。
3.皮肤温度和湿度健康犬的鼻端一般凉而湿润，但睡眠
时卑端干燥。鼻端、耳根、股内侧发热时，体温多升高。局部皮
温增高，常见于局部炎症。
犬的汗腺不发达，主要是离出型大汗腺所形成，分布于蹄
球、趾球、鼻端的皮肤等处。汗腺的分泌物含有大素脂肪。
4.皮肤弹性键康犬皮肤柔软，可捏成皱褶，松手则立即
恢复原位。如恢复很慢，则是皮肤弹性降低的标志，见于脱水
-4—
等。
5.发疹是皮肤病的表现。根据发疹的性质可分为水疱脓
疱、泄疡、糜烂、脱屑、疯皮、震痕等不同时期。根据其病变的
性质不同，可采取不同的治疗方法。
6、皮肤肿胀常见的有水肿、气肿、血肿、脓肿、淋巴外
渗、炎性肿胀及肿瘤等。通过触诊可以区别。
（1）水肿是由于水代谢库碍而引起多重液体蓄积于组织所
致。皮下水肿也称浮肿。触诊呈捏粉样，指压留痕。常见于慢性
心力衰竭及肾脏疾病等。
（2）气肿是含气器官破裂后，气体沿纵隔及食道周围审人
皮下组织或由伤口窜人，也可由局部组织腐败产气。前者触乏炎
症变化，机能无障碍；后者见于恶性水肿、气肿谊。触诊呈捷发
音，边缘轮廓不消。常见于肘后、肩甲、胸等处。
（3）血肿、脓肿、淋巴外渗触诊有明显的波动感，呈局限
性肿账。穿刺抽取内容物可进一步区分。
（4）炎性肿胀常伴有红、肿、热、痛等特征，见于创伤感
染等。·
此外，通过触诊可查明外伤以及有无胸部皮肌展颜，后者提
示有心脏疾病。
【可视粘膜检查】临床主要检查眼结膜。方法是用两手的
拇指打开上下眼脸进行检查。正常犬的眼结膜为淡红色。眼结膜
的颜色可反映全身血液循环状态和血液化学成分。常见的病理变
化有潮红、苍白、黄染、发钳。
1.潮红除结膜炎外，见于多种急性热性传染病或胃肠炎
等。
2.苍白见于各种类型贫血、大失血或慢性消耗性疾病。
3.黄染结膜呈不同程度的黄色，为胆色素代谢障碍，是
血液内胆色素增多的结果，见于溶血和肝实质病变。
4.发钳结膜呈蓝紫色，见于肺换气不良和动脉血缺氧时
的心、肺疾病或某些中毒病。
在检查眼结膜时、还应注意眼脸及分泌物、眼球、角膜、巩
膜及瞳乱的变化。粘糖脓性的眼分恶物，见于感宣、犬猛热、涨
病质等。角膜混浊，见于犬传染性肝炎和角膜实质性炎症。同
时，要注意有无眼虫。
【淋巴结检查】应予注意的淋巴结主要有颌下淋巴结、颈
浅淋巴结、腋下淋巴结、腹股沟淋巴结、膝窝淋巴结等。常用触
诊的方法检查其大小、形状、硬度、表面状态、敏感性及可动
性。
1.淋巴结的急性肿胀通常呈明显的肿大，表面光滑，且
伴有明显的热、痛、红。
2.淋巴结的慢性肿胀一般呈硬结肿胀，表面不平，无热、
痛反应，且多与周围组织粘连固著而难以移动。
淋巴结的急、慢性肿胀提示淋巴结的周固组织或器官的急、
慢性感染及炎症。
犬体表淋巴结的正常位置幼下：
颌下淋巴结 位于咬肌与领下腺之同的角部，有领外静脉的上方和下
方，外表仅被皮肤和皮肌所覆盖。一般在两侧各有2一3个。
颈浅淋巴结 位干下锯肌上，在冈上肌的前缝，包埋于膨肪内，.每侧
常有1～3个，一般为师圆形，长约2.5cma
下淋巴结 位于大国肌远嘴内的脂肪内，大型犬呈圆盘状，宽约
2.5m，有时还可触到一个小排巴绪。
腹股沟浅淋巴结 位于腹股沟环的脂肪内，每侧有 2 个。 公犬其内侧
接阴茎，母犬一般称作乳房上淋巴结。
肆窝淋巴绪位于股二头肌与半庭肌之间，是卵圆形，大小为4.5cm
X3amo
[耳廊、耳道检查】 犬的耳道易进异物和发炎。 耳道有异
物刺激时，表现为用力摇头。后肢抓耳、企头，竖耳犬表现为--
侧耳下垂。触诊耳根部有疼痛反应且可听到“咕咕咕咕”的声
音，常见于外耳炎症。严重的外耳炎可见耳道流出脓性分泌物。
一6一
【体温，脉搏、呼吸的测定】
1.体温的测定通常测直肠温度。测温时，先将体温计的
水银柱用到最低刻度以下，用酒精棉球擦拭消毒并涂以润滑剂
后，将犬尾根稍上举，将体温计缓慢地插人肛门内，体温计后增
可系一小夹子，把夹子固定在犬背部毛上，以防体温计脱落。经
3分钟的时间取出，读取度数。犬的股内侧温度略低于直肠温
度，当体温开高时，用手感也可略知。幼犬的正常体温为38.5
一39.0℃，成年犬为37.5一38.5℃。通常早晨低，晚上高，日
差为0.2～0.5℃。当外界炎热以及犬采食、运动、兴奋、紫张
时，体温略有升高。犬直肠炎、频率下痢或肛门松弛时，直肠测
温有一定误差。
（1）体温升高见于多数传染病、炎症及日射症和热射病
等。
（2）体温降低主要见于重度衰竭、濒死期。
2.脉搏检查一般在后肢股内侧的股动脉处检查。检查时，
要注意脉数、脉性和脉搏的节律。正常犬的脉搏数为每分钟70
一120次。当犬剧烈运动、兴奋、恐惧、过热、妊娠等时，脉搏
可一时性增多。此外，幼犬比成年犬的脉搏数略多。
（1）脉搏数增多见于各种发热性疾病、心脏疾病、贫血及
疼痛等。
（2）脉搏数减少见于颅内压增高的疾病（脑积水等）、药
物中毒、心脏传导阻滞、窦性心动过缓等。
3.呼吸数测定一般根据胸腹部的起伏动作而测定，胸壁
的一起一伏为一次呼吸。寒冷季节也可观察呼出气流或将手背放
在鼻孔前感觉呼出的气流来测定。健康犬的呼吸数为每分钟10
一30次。当犬兴奋、运动、过热时，呼吸数可明显增多，此外，
幼犬比成年犬稍多，妊娠母犬稍多。
（1）呼吸数增多见于发热性疾病、肺部疾病、脑炎、破伤
风等。
17一
（2）呼吸数减少见于某些脑病、狂犬病末期。
心血管系统检查
：
大的心脏疾病发病率较高，即有先天性疾病，也有其他器
官、系统疾病直接或间接的影响。因此，准确地判断心脏和脉管
的机能状态，对诊断、治疗和推断预后都有重要意义，心血管系
统检查的重点为心脏和脉管。
[心脏检查]
1.心脏触诊犬心脏的正常位置为左侧第3一6肋间、有侧
第4一5肋间与胸壁相接触。心搏动部位在左侧第4一6肋间胸下
1/3处，以第5助间搏动最明是，右侧则为第4一5肋间。
肋触诊方法，是将手掌置于心区，或用左右两手同时白两侧
胸壁触诊，以感此心揭动情况。犬心脏在整个妆缩期，心尖部由
左后方向右前方旋转撞击脚壁，所以，可感到心尖拇动较强。
（1）病理性心搏动增强见于一切引起心功能亢进时，如发
热病的初期、心脏病的代偿期（如心肌炎、心包炎、心内膜炎的
初期）以及病理性心肥大等。
（2）心搏动减弱见于心脏衰竭以及心脏与胸壁距离增加的
疾病，如胸壁浮肿、胸腔积液等。
（3）心搏动移位向前移位见于胃扩张及鹏疝，向右移位见
于左侧胸腔积液或积气。
2。心脏叩诊犬的心脏浊音界比其他家育明显，桌绝对浊
音区。即左侧位于第4～6肋间，上界与肋骨和肋软骨结合部相
一致，后界无明显界限而移行为肝浊音区；右侧位于第4一5肋
简。
（1）心脏浊音区增大见于心脏肥大、心扩张及心包积液
（2）心脏独音区缩小见于肺气肿、肺水肿或胸腔积气等。
3.心脏听诊心脏听诊是心血管系统疾病诊断的最基本和
最重要的方法：
（1）心音及最强听取部位听诊心脏时通常可听到“噜一
塔”两个声音。即音调低而浊且持续时间长的第一心音和音调高
而短的第二心音。第一心音是由心室收缩时引起的房室瓣（二
瓣、三尖瓣）的关闭音、半月瓣开放音以及心肌收蜡和心脏射血
等声音的混合音，由于这个声音是在心收缩期发生，故又称心缩
音。第二心音是在心室舒张时，两个半月瓣同时关闭所产生，故
又称心舒音。此外，尚有第三心音和第四心音，但实际上这两种
心音都很难听到，只有在心音图上才能看到。犬心音的最强听取
部位如图1～1所示。
第一心音
二尖瓣区左侧第5肋间，胸壁下1/3的中央。
三尖瓣区右侧第4助间，肋骨与肋软骨结合部一横指上
方。
②第二心音
主动脉瓣区左第4肋间肩关节水平线的下方，或肋骨与
肋软骨结合部上2一3横指处。
肺动脉瓣区左侧第3肋间接近牌骨处或肋骨与肋软骨的结
合处。
要注意，当犬的体位发生改变和病理（心肥大、心扩张或心
脏移位等）状态下，心音最强听取部位可能相应地发生改变。
（2）心音的病理改变在病理情况下，心音可能发生频率、
强度、性质的变化，还可能伴有杂音。
①心音频率心音频率加速或减慢的原因及诊断意义与心搏
动次数增多或减少基本相同。
②心音增强
第一心音、第二心音同时增强多见于发热、严重贫血、心
脏肥大、心脏扩张及心脏病的代偿机能亢进时。此外，在奋或
主动水区
二尖糖区
肺动脉熟区
(1)
(2)
图 1 一 1大心音的最强听取部位
（1）左侧（2）右侧
运动等能使心脏发生急剧收缩时，心音也增强。
第一心音增强 是由于心脏收缩时房室瓣的振动加强所致。
见于严重贫血、心脏肥大及二尖瓣狭窄等。此时，第二心音反而
减弱。
第二心音增强 是因主动脉或肺动脉的血压升高，半月瓣迅
-10—
速而紧张的关闭所致。见于急性肾炎、左心室肥大、肺淤血、二
尖瓣闭锁不全等。
③心音减弱
第一心音、第二心音同时减鸦见于重度心功能不全、濒死
期、严重贫血、胸膜炎、肺气肿及胸腔积液等。此外，肥胖犬的
胸壁较厚或在吸气时等，第一·心音、第二心音均减弱。
第一心音减弱是心肌收缩力异常减弱所致。见于心肌梗死
或心肌炎的末期。临床不常见。
第二心音减弱主动脉音减弱见于动脉血流充盈不足、主动
脉瓣团锁不全或狭窄、二尖瓣狭窄及心功能不全等，肺动脉音减
弱则见于肺动脉瓣口狭窄或三尖瓣闭锁不全等。
④心音性质心音性质变化可表现为心音混蚀或金属样心
音。心音混浊是指两个心音的界线含混不清，见于瓣膜肥厚或心
肌变性；金属样心音为心音过于清脆而带有金属音响，如心包积
气、气肿、心区肺叶有空洞等。
（3）心脏杂音在某些病理过程中，除正常心音以外，尚可
听到有如吹风样、锯木样、皮革摩擦样等的杂音，这些杂音统称
为心脏杂音。根据产生心脏杂音的病变所在部位不同，可分类如
下：
器质性杂音
心内性杂音
非器质性杂音
心脏杂音
心包杂音
心外性杂音
心包外杂音
犬心杂音的性质及其意义见表1-1所示。按德物韦勒（De
tweiler，1959）氏把心杂音分五个强度级：
一级杂音隐约的刚能听出来的轻徽杂音。
二级杂音听诊数秒钟后能听出来的清晰的轻微杂音。
三级杂音开始听诊就能在较大区域内听到的杂音。
四级杂音为强杂音，将听诊器拾离牌壁后虽然听不见，但能感到震
邮。
111
五级杂晋 为异常强杂音，将听诊器拾高胸壁仍然听到，并能感到震
①心内性杂音的鉴别
第一心音与第二心音的判定听诊心脏杂音时，首先必须正
确区分开第一心普与第二心音。杂音往往与第一心音或第二心音
相互重叠面难以区别。此时，可在无杂音或杂音微弱的部位先分
清第一-心音与第二心音，并同时记消两心音的节律。随后，再把
听诊器连蒲移向听诊最强点，仔细地进行判断，依此则可在杂音
的发生部位上，区分开第一心音、第二心音及杂音。心杂音在第
一心音和第二心音之间的为缩期杂音，在第二心音和下一次第一
心音之间的为舒期杂音。
器质性心内杂音以长期持续存在为特征，由于运动或给予
强心剂后，杂音可随着心脏功能的增强而增强。杂音的强度依房
室瓣口和主动脉瓣口的狭窄及血流速度不同而异。在主动脉罐口
狭窄时，杂音最强；而轻度的瓣膜病变以及瓣膜不全或狭窄且伴
发心功能不全时，则杂音最鹅。器质性心内性杂音的音色较尖
锐，表现为吹鸣音、灌注音、流水音、锯木音、插擦音或笛音
等，多见于舒张期。
非器质性心内杂音以运动或给予强心剂后而减弱为特征，
杂音比器质性杂音为弱，音色多呈插擦音，多见于收缩期。
（2）心外性杂音是心包或靠近心区的胸膜发生病变的结
果。
心包杂音依杂音的性质不同，可分为心包击水音与心包摩
擦音。心包杂音是心包炎的重要特征。
心包外杂音主要为心肺性杂音，仅在心肺交界处听到，是
靠近心区的脚膜发炎并有纤维素性产物析出时，随心胜的活动而
产生的摩擦音。
4.脉搏检查脉搏是心脏收罐所产生的收缩压力传至动脉
而出现的动脉搏动。脉搏检查主要检查脉性和脉搏节律。
1121-
性心肌障碍、失血性心功能不
快损、主
退边
闭锁不全，多为细菌性
强
方狭窄，
病
脉瓣闭锁不全，少见
3
达见
虫导
尖瓣口狭窄，少
锁不全，
意义不
锁不全
心
t-
狭窄
尖瓣闭
外收缩
右
口
烟
行
动壹
天树
脉
性奖
二原
11
主进
全
三杂瞧
光部
主
先左缴动
口
左左脉
杂音强度变化和心音图波型
前杂音
变动，能听取
新减驱出型）
心杂音性质及其意义
新增渐减驱出型
型消
期
平坦型，有时呈渐磁型
减动
音呈渐减型
钟1
渐藏，同
增强
基有
有
型（渐增
时偶
星期
有
定后
音
定
2
型
2强第
1
石
第
钻
同
持后吸
以上
1--3
1~3
以上
3--4
强
3
2
2
第2音分裂
发生时期
期前13
溯胜期
期
期
期
缩舒期
编
全输舒
全
编
舒
肺动脉口区！
主动脉口区
1-1
二尖瓣区
三尖瓣区
13
（1）脉性 脉搏的性质是指脉搏的强弱、大小，充盈度及脉
管的紧张度等。正常脉性为动脉管弹性良好，紧张度适中，脉搏
充实有力。
强脉和弱脉 脉搏的强弱是指脉搏跳动力量的大小，即当
手指轻按时，脉搏拾举手指的力量大小。
强脉表示心脏收缩力加强，每搏输出量增多，或动脉压升
高。见于犬兴奋及运动、热性病初期或心睡代偿性肥大等。
弱脉与强脉相反，见于心脏衰弱、热性病或中毒病的后
期。丝状脉仅能感觉脉搏微弱跳动，见于心脏高度衰弱及濒死
期。
2硬脉和软脉脉搏软硬主要指脉管的紧张度，即当手指按
压时所感觉的脉管抵抗力的大小。
硬脉表示血管紧张度增高，脉管紧张，见于破伤风、急性
肾炎或伴有剧烈疼痛的疾病。
软脉与硬脉相反，见于心力衰竭、长期发热及大失血。
③速脉和退脉脉搏的迟速是指动脉管内压力上开及下降持
续时间的长短。
速脉手指感觉脉搏骤来而急去，是主动脉瓣闭锁不全的一
个特征。
退脉手感脉搏徐来而缓去，见于动脉瓣口狭窄。
④大脉和小脉根据脉搏将手指抬举的高度，也就是脉搏跳
动时振幅的大小而分为大脉和小脉。
大脉是指振幅大、脉压差大，见于热性病及心脏代偿机能
亢进时。
小脉与大脉相反，见于心脏代偿机能衰竭时。
5实脉和虚脉根据脉管的充盈度而分为实脉和虚脉。
实脉手指反复按压及放开以感觉脉管内径大，表示血液充
盈良好。见于血液总量充足及心脏活动良好。
虚脉手感与实脉相反，见于大失血及严重脱水。
-14--
（2）脉搏节律是指脉搏的时间间隔的均匀性面言，间隔均
等的称节律脉。正常脉搏是以相等的相隔很有次序地连接而来，
非常整齐，故称为整脉。病理状态下，脉搏的间隔不均，甚至出
现间歌的不整脉。
（3）颈静脉搏动以手指用力压住颈静脉中部，观察静脉搏
：动出现或消失情况。若近心端和远心端的颈静脉搏动明显减弱或
消失，即为阴性静脉搏动，见于心脏衰弱。若远心端静脉搏动消
失，而近心端不消失，甚至强，则为阳性静脉搏动，见于三尖
瓣闭锁不全。若近心增和远心端的静脉搏动均不消失，即为假性
静脉搏动或静球波动，多见于主动脉瓣闭锁不全。
5.中心静脉压测定中心静脉压是指右心房与腔静脉的压
力。它反映犬的血容量、心功能和血管张力的综合状况。当心脏
活动和血管张力一定时，中心静脉压反映血容量的变化；当血容
量和血管张力一定时，反映心脏功能状态；当血容量和血管张力
一定时，则用于测定血管收缩能力。设置静脉导管，可长期测定
体液状态，对重症病人还可直接向血管内输人营养物质。
（1）中心静脉压测定的适应症：①急性循环障碍治疗无效
时：②急性休克时，补充大量血液或补液：③对危症病犬外科处
置时的监护；④补液后尿生成异常时。
（2）器械与材料0.5mm口径的医用塑料管、0.5mm口径
管能穿人的针头、三通1个、输液瓶、输液架、输液管、60cm
长软胶管1根、80cm长尺1根。
（3）操作方法中心静脉压测定必须把导管从颈静脉通到右
心室，因此在测定前，对非昏迷的犬需镇静或短时间全身麻醉。
犬取侧卧保定，颈静脉部剃毛、消毒。把医用塑料管穿人针头
内，用针头向颈静脉的近心端刺人，待针头回血后将针芯的塑料
管向静脉内推进至第3肋间处（导管端可达右心房内），一-手固
定医用塑料管，另一于拔下针头，再用胶布将塑料管固定在颈
部。热后把塑料管接上三通，三通的另一端连接盛有生理盐水的
115—
输液管，即开始输液。三通剩下的一端连接垂直固定的软管，然
后把尺的心刻度与犬的前腔静脉口在同一水平线上，或以胸腔人
口气管中心或胸骨柄的水平高度为准，把尺垂直固定起来。测压
时，调整三通开关，使输液瓶与测定管连通，当生理盐水超过
15cm刻度时，再旋转三通开关，使测定管的液柱输人前腔静脉，
测定管的液面下降停止的高度，即为中心静脉压值。如图1一2.
所示。
为了防止插人静脉的导管端凝血，应经常输人生理盐水以疏
通导管，并定期用3%肝素或10%枸缘酸钠液仲洗。这种装置也
可以直接静脉输液或投药，尚可用于采血。犬中心静脉压的正常
值为0一12cmm水柱。
图1一2犬中心静脉压测定示意图
A.普通静脉点滴装量B.中心静脉压值C.软胶管D.尺
E.插人右心房的医用塑料管 F.测定用三通
16~
呼吸系统检查
呼吸系统检查的顺序是呼吸运动、上部呼吸道、胸部及胸腔
穿勒液。
1.呼吸运动正常犬呈胸式呼吸，即呼吸时胸壁运动。当
犬出现腹式呼吸时，则表明胸部有病变。
2.呼吸节律犬的吸气与呼气在时间上的比为1：1.6，生
理条件下，呼吸节律可因兴奋、运动、恐惧、尖叫、狂吠及唤闻
等而发生暂时性的变化。病理性变化主要有：
（1）吸气延长由于空气进人肺脏发生障碍，所以吸气时间
延长，见于上部呼吸道狭窄、隔肌收缩运动受阻等。
（2）呼气延长由于肺中空气排出受到阻码，呼气动作不能
顺利进行而使呼气延长，见于细支气管炎、慢性肺泡气肿等。
（3）断续性呼吸是在吸气或呼气过程中，出现多次短促而
有间断的动作。见于细支气管炎、慢性肺泡气肿、胸膜炎、中枢
兴奋性降低的脑炎、中毒及颜死期。
（4）潮式（陈施二氏）呼吸呼吸逐渐加强、加深、加快，
当达到高蜂以后，又逐渐变弱、变浅、变慢，而后呼吸暂停15
一20秒钟后艾重复上述方式呼吸。这是呼吸中枢载感性低下的
一种特征。见于脑炎、心力衰竭、尿毒症、肺炎、中毒、全身麻
醉、大失血及濒死期。
（5）间歇（毕奥托氏）呼吸是在深度正常或稍加强的呼吸
过程中，出现定期而整齐的短时间暂停。这是呼吸中抠兴奋性显
著降低的表现，标明病情危重。见于脑膜炎、尿毒症等。
（6）深长（库斯摩尔氏）呼吸是不中断的深而长的呼吸，
呼吸次数减少，带有明显的呼吸杂音。这是呼吸中枢衰竭的晚期
表现，标明病情垂危，多预后不良。
3.呼吸困难临床常见吸气性、呼气性及混合性呼吸困难
1171
三种表现形式：
（1）吸气性呼吸困难主要是气体通过上呼吸道发生障碍的
结果。犬表现吸气用力，吸气时间延长，头颈伸直，肋骨上举。
见于上呼吸道（鼻腔、喉、气营）狭窄的疾病等。
（2）呼气性呼吸困难是肺内空气排出发生障碍的结果。犬
表现为呼气用力，呼气时间显著延长，脊背弓曲，腹部容积变
小。见于细支气管炎、捷性肺泡气肿等。
（3）混合性呼吸困难是临床上常见的，常伴有呼吸次数增
加、呼吸加快和加深。见丁肺炎、胸腔积液、气胸、急性胃护
张、严重的急性传染病及中毒等。
4.上呼吸道检查包括鼻及其分泌物、咳嗽、喉、气管等。
（1）鼻犬的鼻端有特殊的分泌构造，健康犬经常呈湿润状
态。持续发热和代谢紊乱时，鼻端干燥而有热感，甚者发生裂
痕，流水样鼻汁，常见于鼻炎、感冒、大瘟热等。
（2)咳嗽 是喉、气管、支气管等部位的粘膜受到刺激的结
果，见于咽哦炎、气管炎、支气管炎等。
人工诱咳的方法，以手指提压气管上端和喉部状软骨，正
常犬不发咳或仅发一两声咳嗽：或连续多次发咳，则表示喉及气
管的敏感性增高，是病理表现。
（3）喉触诊局部有无肿胀、增温、疼痛等，也可打开口
腔，用压古板压卜吉根，祠时对着人工光源，注意喷粘膜有无肿
胀、出血、溃疡、渗山物、异物和肿瘤等。
5.胸部检查主要通过视诊、触诊、即诊及X光透视或照
像来检查。
（1）胸部视诊重点看胸廊形状、两倒对称性及呼吸运动是
否均称。若胸廓向一侧扩大，则是胸腔一侧积液所致。
（2）胸部触诊触诊肋间，大表现敏感或疼痛反应，见于胸
膜炎、肋骨骨折等。胸壁震顿，见于胸膜炎及心脏瓣膜疾病。
（3）胸部叩诊犬的肺叩诊区，前界为自肩甲骨后角并沿其
-181
后缘所引之线，下止于第4肋骨之下部；上界为自肩甲骨后角所
划的水平线，距背中线2一3指宽；后界自第12肋骨与上界的交
点开始，向前向下经俄结节线与第11肋骨的交点，坐骨结节线
与第10肋骨的交点，肩关节线与第8助骨交点所连接的弓形线，
而达于第6肋间的下部与前界相交。
①肺呷诊区变化肺叩诊区扩大或缩小2一3cm以上时，才
可认为是发生病理变化。肺即诊区扩大，见于肺泡气肿、胸腔积
气等，肺叩诊区缩小，见于妊娠后期、急性胃扩张、肝肿大等。
②肺叩诊音变化火正常的肺即诊音稍带鼓音性质。当出现
浊音时，见于胸壁的病理性肥厚、肺充血、肺水肿、大叶性肺炎
等。出现水平浊音时，见于胸腔积液，如渗出性胸膜炎、脓胸，
胸水及胸腔出血等。高朗音，见于肺气肿、气胸和皮下气肿等。
（4）胸部听诊 胸部听诊区与叩诊区基本一致，听诊时，先
从胸壁中部开始，其次听上部和下部均由前向后依欢进行，每个
部位2一3次呼吸音，直到全肺。如发现呼吸音有异常时，在该
部周围及对例相应部位进行比较听诊。正常肺听诊音为肺泡呼哦
音，在吸气和呼气的初期可听到，类似“夫”的声音。犬的肺泡
音较其他家畜音强而高朗。病理性听诊音主要有下列几种：
①肺泡呼吸音增强分普通性增强与局部性增强。
普通性增强是全肺听诊区都能听到租厉的“夫夫”音，为
呼吸运动增强的结果，常见于热性病、呼吸困难等。
局部性增强又称代偿性增强，是病变部周围的健康肺组织
发生代偿性呼吸增强，垦局部肺泡音增强。见于支气管肺炎等。
②肺泡呼吸音减弱或消失是当空气进人肺泡量减少、肺泡
壁弹性减退以及肺泡音传导障碍时，肺泡呼吸音碱弱或消失。见
于支气管炎、肺炎、慢性肺泡气肿、胸膜炎、纤维素肺炎的肝变
期等。
③支气管呼吸音是哦呼吸音沿气管传到支气管面形成的类
似“赫”的声音。健康犬在胸部听诊听不到，当肺组织发生实
一19一
变，面支气管仍畅通时，可昕到。见于纤维素性肺炎的肝变期和
渗出性胸膜炎时。
④混合性呼吸音是肺泡呼吸音和支气管呼吸音两者筒时存
在的一种呼吸音。通常是在吸气时以肺泡呼吸音为主，呼气时以
支气管呼吸音为主。这是健康肺与实变肺相问存在或肺实变逐渐
形战或开始消散时，如支气管肺炎的融合灶、纤维素性肺炎的初
期和末期。
罗音有干罗音和湿罗音两种。
干罗音又称笛音，类似笛卢、或声或軒声，呼气与吸
气时都能听到。干罗音是支气管粘膜肿胀和管腔狭窄时，气流通
过狭窄部而发生的狭窄音，以及支气管壁附着粘稠分泌物时，气
流通过而发生的振动音。干罗音的出现，一般表明支气管有病
变，见手支气管炎、支气管肺炎等。
湿罗酱 又称水泡音，类似含漱，沸睡或水泄破裂的声音。
吸气和呼气时都可听到，特别是吸气的末期比较明显。湿罗音是
当呼吸道和肺泡内积有稀薄的滋体时，气蔬通过形成的水泡、水
泡破裂或振动液体而发生的声音。根据湿罗音发生部位的不同，
可分为大水泡音、中水泡音和小水泡音三种，由此可推断是大支
气管、细支气管或肺的病变。湿罗音的出现，表明肺和支气管有
病变，见于支气管炎、支气管肺炎。广泛性的湿罗音，常见于肺
水肿。在没有大支气管分布的肺区听到大水泡音时，应考虑是否
有肺空洞。
捷发音 是一种细小均匀，好像耳边搭发的声音。吸气时
所到，尤以吸气的顶点最明显，呼气时听不到。排发音是肺范内
积有少量液体而使肺泡壁粘合，吸气时，气流进人肺泡使粘合的
肺泡壁突然分开所形成的声音。捻发音的出现，表明肺实质有病
变。见于纤维素性肺炎的充血期、落解消散期及肺水肿的初期。
胸膜摩擦音类似粗糙的皮革互相摩擦发生的断续性声
音，吸气与呼气都能听到。胸膜摩擦音是因陶膜的炎症便胸膜增
厚、粗糙，随呼吸运动，粗糙的两层（脏层与壁层）胸膜互相摩
擦而产生的声音。胸膜摩擦音的出现，表明胸膜腔有病变。常见
于胸膜炎的初期及渗出液吸收期。
8胸腔拍水音类似摇动半瓶水或水浪撞击河岸发生的声
音。吸气与呼气都能听到。胸腔拍水音是胸腔内液体和气体阿时
存在时，随呼吸运动或体位的突然改变弓起振动西产生的声音。
见于腐败性胸膜炎、气胸伴发漆出性胸膜炎等。
消化系统检蚕
犬的消化系统疾病的发病率极高，其他系统疾病也多伴有消
化系统疾病。准确地掌握消化系统状态，对诊断疾病和确定病犬
的治疗措施尤为重要。临床上消化系统检查，主要以问诊、视
诊、融诊为主，还有听诊肠音、叩诊腹水、腹腔穿刺等枪查。
【饮食欲及来食状态检查】主要通过问诊重点了解食欲、
饮欲、呕吐、采食以及咀嚼和吞咽状态等。其临床意义详见症状
诊断及类症鉴别中的相应症状。
[口腔、咽及食道的检查】 当发现犬饮食欲减退，或有咀
嚼和吞咽障碍、流涎、下淋巴结疼痛性肿胀时，应对口腔、烟
及食道等进行详细检查。
1．口腔检查犬的开口法是用两手把握犬的上、下领骨部，
将唇压人齿列，使唇被覆于白齿上，然后瓣开其口。口腔检查的
内容主要有开口情况、口唇状态、口腔粘膜颜色和温湿度、舌、
齿以及口腔气味等。
（1）开口情况健康犬由主人或检查者可轻易打开口腔，当
口腔有异物、扁桃腺炎、破伤风、特发性咀嚼肌炎等时，因开口
能产生疼痛或肌肉强直性痉李收缩，犬拒绝开口或开口困难。
（2）口唇状态 键康犬的上、下口唇繁闭，当嗜酸细胞性肌
炎、面神经麻痹、咽麻痹、齿间刺人异物、下颌脱白等时，犬闭
121.1
口不全。口唇部脱毛及发生皮炎时，见于口唇炎。寻常性天疱疮
患犬，口唇与皮肤交界处有疡和猛痒。
（3）口腔粘膜变化
①口腔粘膜颜色键康犬的口腔粘膜呈粉红色，有光泽。口
粘膜发红或潮红，是充血的表现，见于粘膜炎症。口粘膜呈现黄
色或苍白色，是黄疱和贫血的特征。口粘膜有出血斑，见于全身
性红斑狼疮。口粘膜有水泡和演疡，见于水泡性口炎及类天炮
疮。口粘膜有溃疡，见于口炎、口腔异物、烟酸缺乏症、维生素
B缺乏症、钩端螺旋体病、寻常性天疱疮、类天疱疮等。
②口腔粘膜温度通常，口温和体温是一致的，在口粘膜有
炎症或者热性疾病时，口温增高。当大出血、动脉压降低、血液
循环减慢以及犬持续性口唇团合不全时，口温降抵。
③口腔粘膜湿度健康犬当气温炎热或剧烈运动后，口内睡
液分泌增多，这是因为大的汗腺不发达，通过增加睡液分泌来散
热。病理性唾液分泌增多，称为流涎。其意义见症状诊断和类症
鉴别中的流避。当高热初期、急性口炎，腹痛及呼吸困难时，口
粘膜干燥。持续性口粘膜干燥，见于体内水分不足、重度下痢、
多尿症及慢性贫血等。
④口腔粘膜肿物见于口腔乳头状瘤。
4）舌的变化健康犬的舌前部宽而薄，后部较序，转动灵
活，呈淡红色。舌炎时，舌充血、肿胀，有疼痛及形成溃璃。当
犬烟酸映乏（黑古病）、维生素C缺乏（坏血病）及维生素B缺
乏时，可引起舌粘膜溃疡和出血等。
舌苔是舌面上的菩样物质，主要是由舌粘膜表层上皮细胞肿
胀、混浊、部分脱落不全，并混人睡液残渣等组成，是胃肠消化
不畏时所引起的一种保护性反应，见于一些胃肠病及热性病。 舌
答的厚薄及颜色等变化，通常与疾病的轻重和病程的长短有关。
舌苔黄厚，一般表示病情重或病期长：舌苔薄白，则表示病情轻
或病期短。
一3一
（5）齿的情况齿龈出血、肿胀，有溃疡，见于齿龈炎症。
齿龈发红、牙齿松动、牙周附着齿石和齿垢，见于牙周炎。齿槽
有脓瘘，见于牙周炎、钩端螺旋体病等。
（6）口腔气味键康犬的口腔无特殊气味。当口腔疾病时，
由于脱落上皮细跑和食物残渣在口腔内脑敬分解，口内产生异常
的臭味。
2.咽部检查 当犬有吞咽障碍时，必须做咽部检查。咽位
于口腔的后方和喉的前上方。触诊咽部有肿胀，压迫咽能引[起疼
痛和咳嗽反应时，提示咽炎。当怀疑咽部有异物或咽麻痹时，应
行咽的内部检查。犬的咽内部视诊比较容易。咽麻痹时，粘膜感
觉消失，触诊无反应及不呈现吞咽动作。，
3.食道检查当发现犬表现吞咽障碍及怀疑食道梗阻时，
可行食道检查。食后触摸颈沟部（颈部食道），有肿瘤样膨隆时，
现于食道憩室，食道护张及永久性右位主动脉弓。食道整李时，
整个食遭都扩张，在颈沟部可见食道痉攀性收缩的菠动。食道完
全梗阻时，用臂导誉不能插人胃内，通过触诊可感知阻塞物的大
小、形状及其性质。对于食道炎和食道狭窄，主要通过食道镜或
X线来确诊。食道镜检查尚可确定有无血色食道虫感染。
【腹部检查】最常用的是视诊、触诊和听诊，必要时，可
进行即诊、腹腔穿刺、肝穿刺等，尚可进行X线检查等。
1.腹部视诊主要观察腹围的大小及有无局限性肿胀或腹
部疼痛。生理性围扩大，见于妊娠后期的母犬及发育期贪吃的
幼犬。病理性腹围扩大，见于水、急性胃扩张、腹腔肿瘤、巨
大结肠症、子宫蓄脓症等，于路骨结节和季肋部之间出现隆起；
腹围缩小，见于急性质泻、慢性消耗性疾病等；局限性肿胀，视
诊脐都有时可发现圆形囊状肿物，多为脐疝。腹部疼痛时，大表
2.腹部触诊可感知胃肠内容物性状以及腹腔脏器的形态
和性状变化。触诊的方法是，两手置于两侧助骨弓的后方，莲渐
—23一
向后上方移动，让内脏滑过各个指增；如将大前后服轮流高举，
几乎可以触知全腹腔的脏器。在开始触压时，腹壁紧张，触压一
会儿，即行弛缓。
（1)腹壁紧张度 当破伤风、腹膜炎、急性胃护张、肠梗
阻、肠哲查、胰腺炎、腹壁症、中毒性疾病以及伴有腹痛的其他
客种疾病时，犬腹壁繁张，井表现弓背。长期收泻、营养不良、
食欲减退等时，腹壁紧张度降低。
（2）压痛 当胃肠袋以及肝、脾、肾和淋巴结的脓肿及炎症
时，均呈过敏性压痛。
（3）波动感腹腔内有多量液体（渗出液、滑出液、血液
等）贮留时，触诊有波动感。即用手掌紫贴一调腹，另一手手
掌或手指从反对侧腹壁加以压迫或轻轻冲击，则贴于腹壁的手掌
感到有波动。波动恶常见于播出性腹膜炎、最腔内出血以及循环
障碍引起的腹水。子宫著脓症和充满的膀胱也可呈波动感。
（4）硬固感 腹腔脏器的肿瘤和脓肿、淋巴结的肿胀时，腹
壁触诊可以感知。肠内异物和肠套查时，也可以感知异物的大小
及有弹性的似香肠样的圆筒状肠管：
3.腹部听诊 通常利用听诊器听取肠音。肠音是由于肠蜗
动时，肠内容物移动面产生的。健康犬的肠音如哗发音或抢发
音。肠鳞动亢进，见于腹泻、肠内发酵及化学药物刺激等：肠音
减弱、停止，见于便秘和肠阻塞等。
4.腹部即诊正常腹部呷诊音因胃肠内容物的充满程度而
异，但大致呈半浊音。腹腔内或胃肠内有气体异常蓄积时，呷诊·
呈敢音或半鼓首。腹腔内液体忙留时，上层部星现鼓音，其下层
与上层部之间有水平浊音界，犬体位变换时，水平浊音界仍维持
水平而不变。但腔内虽有液体，而肠道内有多量粪便滞留时，
水平浊音界则不明显。
5.胃检查大的胃从外部能够触诊。通常犬原地站立，有
时横卧或提取前肢，两手量于两侧肋骨弓的后方，用拇指头于肋
骨内侧向前上方触压，当犬急性胃卡他、胃炎及胃遗疡时，均有
胃的压痛反应。
胃叩诊是从坐骨结节所引水平线的上方，在最后第2一3
骨部进行。高度胃扩张时，胃叩诊界往往达到脐部。
6．肝脏检查从右侧最后肋骨的后方，用拇指在前上方压
诊可以触之。在右侧第7一12肋间，肺的后缘1一3指宽，左侧
第7一9肋间沿肺的后缘，均有肝浊音界与心浊音界的融合。当
肝脏肿大时，肝脏延伸于两侧，肝后缘可达背部和侧方，与呼吸
一致运动，特别是右侧的肋骨弓下部显著。肝脏疾病时，除可触
知肝脏肿大外，尚可见肝浊音界扩大，压觉过敏，甚至有压痛，
同时还会出现黄疽等全身症状。
7.脾脏检查键康犬的脾脏从体表不能触到，当白血病、
肉瘤，癌肿及急性脾炎等时，在最后肋骨边缘触诊，可感到表面
粗糙而硬固的脾，且有压痛反应。
[腹腔穿刺]
为了排除腹腔内所贮留的液体和检查其液体
表1-2
渗出液与漏出液的鉴别
分
港出液
漏出液
外观
淡黄、混浊、血性、腺性
水样透明、淡黄、撒浊
比重
1.018 以上
1.015以下
蛋白量
4%以上
2.5以下
纤维蛋白析出
多量
微量
细菌
阳性
阴性
RIVALTA 反应
阳性
阴性
RUNEBERG 反应
阳性
阴性
LANDOLFI
阳性
阴性
pH
酸
碱
酶
含量高
含量低
细胞
多量嗜中性白细胞、淋巴细胞等
少量内皮细胞
与类症关系
有关
无关
气味
有
无
组织碎片
有
无
的性状面施行。穿刺内容物检查，首先应判定是海出液还是漏出
251
液（表1-2）。若穿刺液内带有血液时，为腹腔脏器出血，检查
可见有血红蛋白溶出或白细胞沉淀。若穿刺液内有胃肠内容物，
则为胃肠破裂。穿刺液有尿的成分并带有尿臭时，则为膀胱破裂
或穿刺针刺人腾胱所致。
【排便检查】犬排粪采取近似坐下的姿势。健康犬的类便
通常呈条索状。当胃肠卡他或胃肠炎症时，粪便呈泥状乃至水
样，混有粘液、脱落上皮、脓汁及血液等，并有恶臭。疑似感染
时，要进行病原微生物分离、鉴定。
泌尿系统检查
犬的泌尿系统疾病并不少见，必须认真地进行临床检查与实
验室检验，必要时，尚需利用X线等特殊检查，方可作出正确
的诊断。临床检查方法主要有问诊、视诊、听诊。
1.排尿状态犬正常的排尿动作是母犬把两后肢蹲下，迅
速排尿，但公犬是提举一后胶排尿，且有排尿于其他物体上的习
惯。排尿动作有变化时，未必就是病态，而很多是起因于肌肉的
收缩障碍和麻痹等。在病理情况下，泌尿、贮尿和排尿的任何障
碍，都可表现出排尿异常。临床检查时，应注意多尿、少尿、尿
闭、尿淋漓、尿失禁等。其临床意义见症状诊断和类症鉴别中的
排尿异常。
2.肾脏检查犬取站立姿势，行外部触诊。触诊时，两手
的拇指放于腰区，其余手指于触结节之前、最后肋骨之后的腰椎
横突下方，由左、右两侧同时施压井前后滑动，即可触之。犬背
脏的正常位置位于第2一4腰椎横突下，但右肾比左臂稍在前方。
左肾因消化道的充满程度，其位量易变化。当急性肾小球肾炎、
肾孟肾炎及钩端螺旋体病时，肾脏有压痛反应。肾脏有疾病时，
尿液检查尤为重要（详见实验室检验）。：
3.瞬胱检查膀胱位于耻骨联合前方的腹腔底部，当膀胱
一3一
充满时，可能达到脐部，通过腹壁可以触之。即把两手放在腹部
的两侧，慢慢地用手指压迫膀胱，可感觉如球形而有弹性的光滑
物体。也可把一手的食指插人直肠，另一手的拇指压迫壁，用
指头将膀胱向直肠后方施压。瞬的异常，主要通过排尿状态和
尿液检查来诊断。此外，也可用X线造影术进行检查。
4.来尿方法可用手指从直肠压迫膀胱，或用两手从腹壁
同时压迫膀胱，使犬排尿。也可进行导尿。
（1）公犬的导尿法人取侧卧，后上肢拉向前方，剥开包
皮，露出龟头，用0.1%高锰酸钾液清洗于净后，选取适当粗细
的导尿管，在导尿管前段2一3cm部分，涂擦灭菌的凡士林，然
后用灭菌止血钳挟持导尿管，带灭菌手套操作。导尿管插不进
胱时，多是由子导尿管的前端抵触到尿道粘膜层或尿道狭窄等，
使导尿臂插人受阻。小型品种犬的阴茎骨沟小，应选择较细的导
尿臂。有时，细导尿管在通过尿道时可发生扭转或屈曲，因此，
在试着插人困难时，应换粗一些的导尿管，缓慢地试者插人，直
至导尿管的后端流出尿为止，然后接上20ml注射器，吸出膀胱
的尿液。吸完后，向膀胱和尿道注人2-5ml唤喃西林，拔出导
管。
（2）母犬导尿法犬取站立式，用0.1%高锰酸钾清洗阴
户，滴几滴0.5%利多卡因于阴户，以抑制插人导尿管时的不
适，此时尽管看不到尿道开口部隆起，导尿管沿阴蒂窝插人即
可。对导尿管插人困难的大，可用带照明的阴道镜或鼻镜确定尿
道口。也可使犬仰卧，后肢拉向前方，用阴道镜照明，即可看到
尿道开口，轻易地插人导尿管。导尿后，向膀胱内注人2一5ml
呋嘀西林。
神经系统检查
神经系统检查，包括精神状态、运动机能、感觉机能和反射
—271
等检查。方法是先通过视诊检查犬的行为、容态、姿势及步样
等，再用触诊或压诊以了解感觉神经的敏感度和各种反射机能。
【精神状态检查】健康犬大脑皮质的兴奋和抑制保持着动
态平衡，表现为动作敏锐，反应灵活，在病理条件下，由于大脑
机能发生障碍，兴奋和抑制失去平衡，因而，临床上表现为兴奋
或抑制。检查犬的精神状态，可对犬给予各种刺激，由此了解其
反应状祝：
1.兴奋 是大脑皮质对刺激的反应过强，高度兴奋便成为
狂躁状态，表现为兴奋、不安、狂吹、狂咬等，见于胰岛素过剩
症、甲状腺功能气进症、破伤风及狂大病等。
：2.抑制 是大脑皮质对刺激呈现的反应低下或缺如。根据
抑制程度不同，可分为沉都、昏睡及昏迷等。
（1）精神沉郁为最轻度的抑制现象。病大对周围事物注意
力减弱，反应退钝，呆立，但对人接近尚可作出有意识的反应。
是脑组织一定程度的缺氧、血糖过低或受毒素作用的结果。常见
于许多疾病。
（2）香睡为中度抑制现象。病犬陷人沉睡状态，强刺激
（如针刺）可以使之党醒，但反应极为迟顿，并很快又陷人昏睡
状态。见于脑炎及颅内压增高。
（3）香迷是高度抑制的表现。病犬倒地，昏迷不醒，意识
完全丧失，反射消失，强刺激也无反应，心跳节律失常。见于严
重脑病、中毒、脱水以及肝、肾功能衰竭等。
【运动机能检查】大的正常运动受大脑皮质的控制，是在
小脑、前庭和深感党的密切配合下，通过锥体系统和锥体外系统
而实现的。当这些部位的某一部分发生病变时，则可引起运动机
能的改变。
1.强迫运动是指由于脑机能障碍所引起的不随意运动，
常见的有育目运动和圆围运动。
（1）盲目运动病犬作无目的的走动，对外界刺激缺乏反
18一
应。见于脑炎等。
（2）圆圈运动病犬按---定方向作圆圈运动，是迷路、听神
经或小脑脚周围的病变。见于隐球菌病等。
2.共济运动失调健康犬的协调运动，除小脑、前庭有调
节肌肉张力及维持身体乎衡外，主要靠锥体外系统来调节肌肉群
的协调作用。视觉也参与维持体位平衡和运动协调的作用。
（1）体位平衡失调是病犬站立状态下出现的失调。表现为
头部摇晃，体躯左右摆动或偏向一侧，四肢叉开，关节屈曲，力
图保持平衡又易跌倒。运步时，步态跟跑不稳，易倒向一侧。见
于小脑或前庭传导径路受损伤时。
（2）运动失调病犬运动时，体躯摇摆，步样不稳，四肢高
抬，着地用力，动作笨拙，如涉水样步态。见于脊御、前庭、水
脑及大脑皮质受损时。
3.痉李是肌肉不随意的急剧收缩，又称为抽摘或惊厥。
多是由于大脑皮质受刺激、脑干或基底神经节受损伤所致。
（1）阵发性痉挛是肌肉-阵阵地收缩与弛缓交替出现。见
于舞蹈病等大脑皮质受刺激而过度兴奋的疾病。
（2）强直性痉李是肌肉长时间的连续收缩，而无弛缓或间
歇。强直性痉挛常发生于一定的肌群，称为弯缩。如角弓反张
（两侧颈肌和背肌发生强直性痉李的同时，头背部向后方弯曲的
状态）、牙关紧闭（咬肌的强直性痉挛）等。全身肌肉持续性收
缩的状态，称为强直。大常见于破伤风、中毒、爆糖及脑膜炎
等。
（3）震顺是指一肌或一肌群所发生的迅速而连续文细小的
阵发性盛李。犬的心丝虫病、二尖瓣闭锁不全以及先天性心脏畸
型时，胸壁出现明显的震事。
（4）撤瘤 是指强直性和阵发性疫李的同时，·病犬感觉和意
识哲时消失的状态。激痛是大脑功能性疾病，无器质性变化。 见
于母犬的产后癫痫。
128一
（5）症状性藏痫是大脑皮质出现器质性变化时所发生的，
也称为癫痛样发作或大脑皮质性癫痫。见于脑炎、犬盛热及尿毒
症等。
（6）抽摘是指发生于一肌或肌群所呈现的不随意的阵发性
痉季运动，往往在一肢或躯于的肌群上引起收缩性运动。见于舞
蹈病、热射病及甲状旁腺功能减退症等。
4，瘫痪又称麻痹，是由于从肌肉或传导兴奋冲动的神经
传导径路以及运动中枢的障碍所造成的运动麻痹。根据致病原因
可分为器质性瘫痪与机能性瘫痪：根据症状可分为完全瘫换和不
完全瘫痪（单瘫、偏摊、交叉性瘫换）；根据解剖关系可分为中
枢性瘫换和末梢性瘫痪。详见症状鉴别诊断。
【感觉机能检查】犬的感觉除了噢，视、听，味及体位感
觉外，还包括皮肤的痛觉、触觉，肌、腱、关节感觉和内脏感
觉，它们都有一定的感受器和传人神经，经过脊髓和丘脑而上传
到大脑皮质，产生各种感觉。当感觉神经传导径路有病变时，则
发生感觉障碍。
1.表面感觉用针头以不同的力量针刺皮肤，观察犬的反
应。一般先由感觉较差的臂部开始，再沿脊柱两侧向前，直至颈
刘、头部。对于四肢，作环形针刺，较易发现不同神经区域的异
常。健康犬对针刺立即出现反应，表现为相应部位的肌肉收编，
被毛颠动，或迅速回头、竖耳等。
（1）感觉减退见于脊精损伤或外周神经麻痹，也可能是意
识障碍的表现。两侧对称性感觉消失，见于脊髓横贯性损伤。身
体许多部位的多发性感觉消失，见于多发性神经炎。全身性皮肤
感觉减退或消失，见于各种疾病引起的精神抑制和昏迷。
（2）感觉过敏除局部炎症外，见于脊随膜炎。
2.深部感检查时，人为强制运动、异常姿势或屈曲关
节等，根据躯体调节功能以了解障碍的程度。深部感觉障碍，见
于脊精损伤、脑炎或慢性脑水肿等。
一30111
3.瞳孔对光反应检查用电筒从侧方迅速照射瞳孔，观察
瞳孔的反应。健康犬在强光照射时，瞳孔迅速缩小；除去强光照
射，随即复原。某些脑病的颅内压增高而压迫动眼神经时，可导
致瞳孔散大，对光反应消失。当两橱睡孔散大，对光反应清失，
用手压道或刺激眼球而不动时，表示中脑受侵害，是病情危重的
表现。
【反射检查】反射是神经系统活动最基本的方式，必须保
持反射弧的结构和机能完整才能实现。故通过反射检查，可以帮
助判定神经系统损害的部位：
1.皮肤反射
（1）耳反射用草棒、细树枝、纸束等轻触耳内侧被毛，键
康犬摇头或用耳。反射中枢在延脑及第1颈推和第2颈椎段。
（2）腹壁反射及提睾反射针刺或触碰腹壁时，相应部位的
腹肌收缩。刺股内侧皮肤时，睾丸上提。此二反射的反射中枢
均在胸髓、腰髓段。
（3）肛门反射用体温表触碰或用针刺肛门皮肤，正常犬的
肛门括约肌迅即收缩。反射中枢在第4荐髓和第5荐髓段。
2.粘膜反射
（1）咳嗽反射气道（喉、气管、支气管）粘膜受刺激时，
则发生咳嗽。其中枢位于延脑，反射弧为迷走神经。
（2）角膜反射用指头、细纸片或羽毛等轻触角膜时，犬立
即反射性闭眼。反射中枢在桥脑。
3.膝反射被检犬横卧，使上侧的后肢保持松弛状态，然
后叩击膝韧带的直上方，键康大可见膝关节突然伸展。反射中枢
在第4-6腰髓。
4.跟腱反射叩击跟凝后，关节伸展而球节屈曲。反射
中枢位于荐髓前段。
5.眼部反射临床上有睫毛反射、眼脸反射、结膜反射、
角膜反射及罐孔反射等。
—31
6，排泄反射包括排尿及排粪反射。
检查反射，要遮住大的视线，两侧反射对比。反射的病理性
改变，有增强、减弱或消失。
（1)）反射增强多由于神经系统兴奋性善遍增高所致。但腱
反射增强或亢进，则见于上位运动种经元损伤时，因脊髓反射弧
失去了商级中枢的制约，而使腱反射亢进。
（2）反射减弱或消失多数是反射弧的感觉部分、运动部分
或反射中枢的损伤所致，也可能是中枢神经系统高度抑制的结
果。
特殊检查
【心电图检查】心电图描记适应于心室肥大的早期诊断；
心率失常的诊断；监测对各种疗法的反应：确定电解质的失衡：
非特异性疾病的诊断。
1.导联方法
（1）户尾氏导联法用仰卧法进行导联，见表1一3、图1一
3中（1）、（2）、（3）所示。
①标准肢导联此法导联所出现的各波均为明显的阳性波，
但RI的振幅比RⅡ、RH的小， 如图 1一3 中 （1） 所示。
②单极肢导联此法是随着心脏的搏动，描记肢电位变化的
导联法。导联记号分别用aVR、aVi.、aVF表示，R、L、F是代
表各装有电极的右前肢、左前肢、左后肢。在各导联所出现的心
电图aVR、aVL、aV：是各表示下记各部位的电位变化：aVR一
心腔内；aV—一左心，特别是左心室外面；aVp—心尖部和
左右心室，如图1一3中（2）所示。
③胸部单极导联此法使用的无关电极是Wison结合电极，
将有关电极置于心脏周围的左右胸壁的1一6点上进行导联，将
心电描记器的导联选择器向V的位置转换，以便于有顺序地记
-32一
电极闯的电位关系曲线的方向
用心电描记器的导联选择器替换了肢导联的电极，变成单极肢导联。V一右前肢、
无关电极是Wison的结合电极，将有关电极置于心脏周围单极导联的左右脚壁的各
R(+),qR,R,T(+)
R<LF|R(+),R,R,T(+)
L<LF|P(+),R,rS,qR,I+
电极连接的条件
R( +),Rs,IS,R,T(+)
向
P(-),rS,T(-)
P(+),qR,T(+)
R<L
R<LF
L<LF
R<L
用导联选择器养换aVR以上的电极，变成单级肢导
联,V一心尖部。aV一右肩甲岗上,aV剑状软骨部
目前所报道的犬心电图导联方法
剑状软骨部（F)一-右肩甲岗上的1/3部（R)
电极的连接位置
右肩甲岗上1/3部(R)—左心尖部(L)
左心尖部（L)剑状软骨部（F）
导联的方法
右前肢（R）一左后肢（LF)
左前肢（L)左后肢（LF)
右前肢（R)一左前肢(L）
aVL-左前肢，aVr—左后肢
导联
双极导联
单极肢
号种类
标准
肢导联
A—B
出算
导联
表1-3
1
2
3
2
者
尾
出
商
33
P(+),qRs,Rs,T(+)
P(+),qRs,Rs,T(+)
P(- ),S,T(-)
P(-),rS,T( +)
P( +),OR,T(+)
P( +),qRs,T( +)
P(+),Rs,T( + )
P(-),S,T(-)
无关电极匙
的结合电
无关电极是
的结合电极
Wilson
的肋骨与肋软骨结合部
胸廓的最大横断部
胸廓的最大横断部
左侧剑状软骨的横侧部
右侧剑状软骨的横侧部
左侧肩关节之后
左侧第3助间！
左侧第6肋间！
右侧第7肋间
左侧第2肋间
左侧第5肋间
右侧第？肋间
右侧第3助间
右侧第3助间
恂
右侧第5 肋[
3
M
单极导联
胸部单
极辅助
导联
续表
商
桥
34
(1)
[3)
图1-3犬心电图导联法
（1）标准肢导联（户尾氏）
（2）加压单极肢导联（户尾氏）
(3）胸部单极导联
（4）双极A一B导联（高桥）
（5）双极A-B导联
（6)、（7）胸部单极导联（高桥）
录有关电极。这种心电图能表现出最靠近有关电极的心脏部分的
电位变化。即V与 aVR 相似，在Vz-s的位置上，QRS 波群的
135—
振幅大，而在Vs一的位置上则振幅小，如图1一3中（3）所示。
（2）高桥导联法高桥从犬心脏解剖学基础出发探讨导联法
的结果，认为在理论上是妥当的，并有临床应用价值。现简述如
下。
①A一B双极导联此法是在左心尖部、右肩甲岗上13部、
刘状软骨部的三点上安放电极，如图1一3中（4）、（5）所示。
I导联.---右肩甲部（R）一左心尖部（L）
山导联-··-剑状软骨部（F）一右肩甲部（R）
Ⅲ导联·*左心尖部（L）一剑状软骨部（F）
②加压单极肢导联将A一B双极导联的电极向单极导联的
回路转换，然后描记aVR、aVL、aVp的心电图，见表1一3。
移胸部单极导联 这种导联所使用的无关电极是wils0n 的
结合电极，是描记C一C的肋骨与肋软骨结合部的电位的一种
方法，如图1一3中（6）、（7）所示。此外，作为辅助导联法，
其所使用的无关电极也是Wilson的结合电极，从胸部体表m一
m的各部位试行诱导。
2.犬的正常心电国波形  如图 1一4所示。
3.异常心电图的诊断 当心旺患有器质性或功能障码时，
则能描记出异常心电图。根据异常心电图的每个棘波波形的变
化、间隔及持续时间等的延长或缩短、增大或减少，可推测出
心动过速、心动徐缓、心律不齐、心房心室肥大、心功能不全、
冠状循环性心功能不全、心肌炎、心内膜炎等疾病。犬异常心电
图的诊断见表1一4所示。图1一5为异常心电图变化。
【X线检查】X线检查是犬的各科疾病的一种重要诊断方
法。它包括透视、摄影、造影三种，尤其后两种能较详细地观察
机体内部器官的解剖形态、生理功能和病理变化。
1.透视方法管电流通常使用2一3mA，最高时亦不能超过
5mA。管电压按被检部位厚度而定，以50一70kV为宜。距离可
一3
[1]
(2)
[3]
图1一4犬心电图的正常波形（高桥）
（1）双极A-B导联
（2）加压单极肢导联
（3）胸部单极导联
根据具体情况，一般在50一100cm之间。要断续地进行，透视
总时愈短愈好。
透视前，应先了解透视目的及临床初步意见，切实保定后，
把荧光屏贴近犬体，对准被检部位，并与X线中心垂直。透视
时，先适当开大光门，对被检部作一全面观察，注意有无异常，
然后再缩小光门，分区观察，一旦发现有可疑病变时，则缩小光
门作重点深人观察。最后把光门开大复核一次并与对称部位比
较。根据透视结果，可确定摄影的部位和投照方法。
2.摄影条件X线室应制定一张供口常摄影使用的技术条
—37—
增高….损害.冠状循环性·能不全.血钾血症
·房室传导障码（房室不全传导阻滞）
心室内传导障东支传导阻滞）
…心房纤额（心房颠动）
期外收续
波形持续时间振幅的变化心房传导障碍
肥
导常心电图的诊断
...........................
心电图
持续时间越长·
P-P(R-R)间期
延缩
区分
P--Q间期
Q-T间期
ORS波群
表 1-4
d
5
38
(3)
图1-5 犬的心电围变化波形（A一B导联）
(1）T增高（P阳性，Rg，T阳性）
（2）ST降低，T呈双相性
（P阳性，Rs）
（3）T波逆转（P阳性，Rs，T阴性)
件表。即拍摄某个部位的照片时，可从表1一5内选择到适用的
干伏峰值（kVp）、毫安（mA）、时间（s）和距离（cm）等条
件。但不同的机器其性能特点也不尽相同，而不同感光速度的胶
片对这些条件的要求亦有差异。故使用新的机器（或变更使用新
牌号胶片）时，都应注意适当调整摄影的条件。
表1-5
犬的投照条件
报影部位
kV
rmA's
D (cm)
头
65
7
70 --120
强
65
6
70--120
胸
55-60
5
70-120
骨盆
60- 70
7
70--120
肩
50
6
70--120
前肢
45-55
4-5.
70--120
后肢
45--55
4115
70~120
66
摄影前，应禁食12小时。投照部位的厚度以8一9cm计算，
投照距离（D）为90cm、管电压为65kVp，X线量可选用1.7、
2.5、5.0mA·S，或用相近的量摸索最佳效果。投照条件在以上
情况下，变化原则如下：
（1）管电压在80kVp以下时，投照部位的厚度每增减1cm，
相应增减2kVp
(2）管电压在81kVp以上时，投照部位厚度每增减1cm，
相应增减3kVpo
（3）投照部位厚度在10cm以上时，管电流或爆光时问应增
加3倍。
（4）X光机的性能达不到所要求的管电压时，可按表1－5
进行。降低管电压，同时要增加1倍的X线量（mA*s）。
（5）投照胸部或幼犬时，mA·S应减少一半。
（6）投煎肥胖犬、胸水、腹水、炎症、石膏绷扎及体表有遮
挡物时，mA·S要增加一倍。
（7）投照胃肠道、颈、脊柱、骨盆部位时，管电压提高5一
10kVpo
（8）投照颈部软组织时，管电压应减少5一10kVpo
（9）投照肾、脊髓及其他造影时，要提高管电流，降低管电
压。
3.主要造影法
（1） 食道造影 一般情况下，可用硫酸钡制剂2一6ml/kg体
重，当疑似食道破裂时，应选用有机碘造影剂。
（2）上部胃肠造影
①硫酸钡制剂小型犬用8一10ml/kg体重，大型犬用3一
5ml/kg体重。
②有机碘制剂用3一5ml/kg体重，或用5一15ml加人硫酸
锁制剂中使用。
（3）胃造影
1）阳性造影硫酸钡制剂2一5ml/kg体重。
②阴性造影 空气6一12mt/kg体重。
③混合造影空气6一12ml/kg和硫酸钡制剂3ml/kg体重。
（4）结肠造影（灌肠）使用硫酸钡制剂5一10ml/kg体重。
（S）气腹造影空气50ml/kg体重或200一1000ml。
（6）排泄性尿路造影有机碘制剂425一850mg/kg体重。
（7）膀胱造影
①阳性造影用5%～10%有机碘制剂6一10ml/g体重。
②混合造影空气6一10ml/kg体重和20%一30%有机碘制
剂1~2ml/kg体重。
[内窥镜检查】
1.喉镜和支气管镜检查此方法对上呼吸道阻塞（喉头侧
腔外翻、披裂软骨麻痹、声带增厚、声带结节、软腾过长以及颈
部外伤等）、气管支气管病变（气管麻痹、纵隔肿瘤、肺门淋巴
结肿大及寄生虫性结节）等的诊断以及慢性呼吸器官疾病时采取
病理材料等，是一种重要的方法。对上呼吸道阻塞采用保守疗法
无效时，用支气管镜可直接确定阻塞性质和程度。
（1）器械与药品麻醉药（阿托品、2%利多卡因、戌巴比
妥钠等）、注射器、12一14口径的8一11cm 长的钝端套管。插管
用候头镜、口腔镜、舌钳子、带照明的支气管镜、50cm 长前端
可动吸管、材料收集瓶及吸引用具。
支气管镜的规格与使用范围如下：
30mm×25cm，适用于2～3kg体重的犬。
3.5mmX30cm， 适用于3一7kg体重的犬。
5.0mm×35cm，适用于7一9kg体重的犬。
7.0mm×35cm，适用于9一14kg体重的犬。
8.0mm×45cm，适用于14一23kg体重的犬。
10.0mm×63cm，适用于23kg体重以上的犬。
（2）操作方法支气管镜检查前18~24小时禁食，检查前
.41一
30分钟同时投与阿托品和诱导嘛醉剂，若全身麻醉危险时，可
用11cm长的钝端套管把2%利多卡因滴在咽、声带、支气管等
部位，做局部表面麻醉。也可静脉注射戊巴比妥钠作短时间的全
身麻醉。当支气管镜检查时间长时，需通过支气管镜的侧管输人
1.0%一1.5%氟烷与氧气的混合气体4一6L/分。把吸取或用生
理盐水冲洗的气管内分泌物分为2份，1份用于细菌培养，另1
份加人离心管中，加人50%乙醇，1500rpm离心30分钟，取沉
渣滴在载玻片上，固定、染色，进行细胞学检查。
2、直肠镜检查 直肠镜可用于结肠下段、直肠、肛门等部
位的检查，对诊断肉芽肿性结肠炎、异物、肿瘤、粘膜异常等后
段肠管的病变，非常重要。
（1）器械与药品戊巴比妥钠、水溶性润滑胶、带有照明装
置的S状直肠镜。
（2）操作方法检查前24小时禁食，检查前2小时灌肠，
灌肠剂必须是无刺激性且非油性的、患犬一般状态较差不能禁食
24小时时，可在检查前12一18小时给于低盐食物，充分饮水，
在直肠镜检查前8小时，经口投与盐类泻剂。患犬麻醉后，侧卧
于手术台，使手术台倾斜，后躯抬高。首先用手指触诊检查直肠
或骨盆腔有无狭窄，息肉及其他阻塞等，然后，直肠镜端涂据润
滑胶，缓慢插人并通过肛们括药肌，注意要边旋转边向前推进，
当遇到阻力时，应停止推进，通过直肠镜检查阻力的原因。把直
肠镜插到检查部位后，向后退出一点观察肠壁，有时需用膨胀球
充气，使肠粘膜皱展开观察，由于器械反复插人，有时可引起粘
膜点状出血，注意与病理状态相区别。
直肠后段和肛门的检查可用肛门镜进行。
【活体穿刺方法】在诊断疾病时有时需要对体腔、脏器和
脊髓穿刺取其内容物或小块组织，进行理化学或病理学检查，
1.胸腔穿刺令大取犬坐姿势，以左倒胸壁第7肋间、右
胸壁第6肋问的胸外静脉上方，用注射针进行穿刺。
142一
2.腹腔穿刺 犬取横卧姿势，穿刺部位为腹部中线，取脐
与耻骨之间的中点，用套管针或注射针穿刺。排除内容物宜徐徐
的进行，有时由于针孔被肠系膜和网膜堵塞而妨碍内容物排出，
故有必要在针孔内插人针蕊或摆动针头。
3.肠穿刺为了排除肠管内所菩积的气体，司穿刺结肠。
方法为从腹壁外直接穿刺肠内。
4，肝脏穿刺右侧横卧保定，取剑状软骨后的腹白线下侧
为穿刺部位。穿刺针从肋间斜向刺人或由上方刺人肝脏背侧面，
刺人后则用注射器强力地吸引，热后拔针。
5.骨髓穿刺为了观察骨髓的造血机能，要采取骨髓液作
细胞学检查。穿刺部位为骼骨前缘。来取骨髓后，应迅速制作涂
片标本，固定和染色方法与血液涂抹标本相同。若作过氧化酶反
应，则能鉴别颗粒细胞。用白细胞稀释管，可对刚抽出的骨髓液
作亡细胞计数。
6.脊髓穿刺在神经系统疾病时，为了观察了解脊髓的性
状，需采取脊髓液进行pH值、颜色、粘稠度和其他理化学的检
查，还可作血清学和细菌学检查，穿刺部位为腰十字部位和枕
下。
枕下穿刺方法：穿点位于两耳根部的后缘连结的假想线和
通过枕结节正中线的交点。穿刺局部剪毛或剃毛后消毒。助手位
于犬的左，用左手抓住犬的左耳根，右手将犬从背部似抱住般
按住鼻梁，并拉引鼻部至与胸骨接触而使颈部弯曲，以扩大枕骨
大孔，便于穿刺。术者位于犬的正面。左手握住右耳根，用食指
确定枕结节，然后右手持10ml注射器垂直地刺人2.0～2.5cm，
就有某种刺破硬膜的弹力感“唤啸”这种通过的感触，当到达蛛
网膜下腔则抵抗力骤然减低。然后，助手于犬右侧拔去针蕊，就
会溢出透明的脑脊髓液。
50
—43
以颈圈为标准颈×
3
+0.6（cm），以颈深为标准...颈
50
深×
+1.3 (cm)。
8
实验室检验
[血液检查]
1.血液检查的准备
(1）采血犬的采血主要在前肢的前臂头静脉和后肢的隐静
脉。采血时，将大侧卧保定，局部剪毛消毒后，助手或犬主人用
手握住采血部的上部，也可用橡皮条结扎，使静脉怒张而显露出
来，用消毒干燥的注射器采血。
(2）血液抗凝固防止血液凝固有加人抗凝剂法和脱纤维蛋
白法，通常血液检查多用抗凝剂法。抗凝剂的种类和用量见表1
-6。
表 1-6
抗凝剂的种类和用量
量
抗
剂
作
用
备
(mg/100ml)
EDTA
1-2
一般血液检查
（乙二胺四醋酸）
枸橼酸钠
脱钙作用
5（3.8%溶液）
血沉检查，血凝固试验
草酸钾
2
不宜作钾的定量
草酸盐合剂
1-2
不宜作氮的定量
肝素
抗报血藤
0*1-1'0
一般血液检查
作用
（3）血浆、血清的分离
把加人抗凝剂的血液注人试管中，
静止或200一3000rpm，离心5～10分钟，上层是血浆。不加抗
44
凝剂的血液静止一定时间后，血液凝固成血块，并析出淡黄澄清
的液体为血清。血清中不含纤维蛋白。为了获得多量血清，可把
采出的血液放置一定时间后，离心取血清。注意作电解质测定
时，血浆或血清不应溶血或混人血细胞成分，血液一经凝固完
全，应尽快分离。
（4）血液保存血液采集后最好尽快使用，加有抗凝剂的血
液作物理学和细胞学检查时，保存时间见表1－7。血清分离后，
可密封冷冻保存。
2.红细胞压积（Hp）测定红细胞在每百毫升血液中压积
后所占的容积称为红细胞压积。此测定有助于了解血液浓缩和稀
释的情况，对于诊断贫血性疾病和脱水程度，具有较高的使用价
值。
方法是用枸橡酸钠（3.8%）作抗凝剂的血液，盛于温氏压
积管中至10刻度处，置离心机内以3000rpm离心30分钟。当沉
于下部的红细胞层稳定不变时，求出此数值对全被检血液量的百
分比。
表1-7
采血后的保存时间
查呗目
采血后的保存时间（小时）
白细胞计数
2-3
红细胞计数
24
血细胞容积测定
血红蛋白测定
2-3(天)
红细胞沉降率测定
2-3
血小板计数
1
网状红细胞计数
2-3
3.血液概固时间测定由于血液中的凝固因子缺乏或抗凝
因子的增加，凝固时间就会延长。
（1）Sahli-Fonio氏法又称表面皿法。此法是在培养Ⅲl内
145
铺上滤纸一用水浸湿滤纸（湿润环境下）一将表面血放在培养血
的正中→滴加20滴血液一每隔30秒钟用有尖端的玻璃棒测血块
凝固情况一当玻璃捧尖端有丝状纤维蛋白附著时，为凝固开始
（用秒表开始计时）一用玻璃棒能把血块拿起来为完全凝固（秒
表计时停止）
（2）Lee-White氏法取2支小试管置于37C恒温水浴中
→采血一血液刚流人注射器内立即计时→每支试管加人血液1ml
犬的正常值为9（7一16）分钟。
4，血块收缩时间测定通常血液完全凝固后，血块就逐渐
收缩，析出血清。但在血小板异常减少、纤维蛋白原减少、凝血
酶原减少以及血凝固时间延长的情况下，血块的收缩时间就会延
长。
方法： 取小试管+静脉血 3ml一加塞一置于恒温箱中→观察
血块收缩时间（30分钟、1小时、2小时、4小时、24小时）。
若血凝块与试管壁相粘连，可用一小玻璃棒将其分离。
5。血浆的摄血酶原时问测定 血液的凝固性妥促凝血酶原
激酶和凝血酶原的影响很大。如果将促凝血酶原激酶和钙剂重新
加人有抗凝剂的血浆中，则因凝血酶原的含量不同而血液凝固的
时间也发生变化。凝血酶原在维生素K作用下，在肝内合成一
种蛋白性物质。当其减少时，血液凝固就受障码。
Quick氏一期法：取小试管+0.1M草酸钠液1ml+静脉血
将血浆移人另一试管中。另取一试管置于水浴（37C）中，加人
含草酸钠血浆0.1ml和促凝血酶原激酶浸液0.1ml一立即计时一
混合一在此混合液中迅速吹人0.025mpl/L氯化钙溶液0.1ml→
立即计时→混合→当析出纤维蛋白（凝固完结）时，停止计时。
犬的正常值为6～9秒。
6.部分促凝血酶原激酶时间测定本法除对血小板异常和
一46一
证凝血因子缺乏外，能反应出大多数凝血因子缺乏。所以，可用
于内源性凝血因子缺乏症的诊断。此方法同Quick氏一期法并
用。效果更好。
方法：1红细胞沉降用注射器+枸教酸钠液0.2ml一来静脉
血2.0ml一移人离心管一离心（3000rpm，15分钟）分离血浆。
②血浆、人工血小板因子、0.025M氯化钙溶液，在37七中预热
3一5分钟。③小试管+人工血小板因子0.1ml+血浆0.1ml一放
置2一5分钟-加人氯化钙溶液0.1ml一开始计时→测定凝固完
结所需时间（37C条件下）→停止计时。犬的正常值为15.8
(14.5~19.0) 秒。
7。血细胞的形态检查 此项检查在许多疾病的诊断中具有
重要意义，但首先要熟练掌握血细胞的染色技术。
（1） 血液涂片的制作
①玻片的处理玻片的清洁干燥，对制作血片极为重要。新
购的载玻片与盖玻片应先用肥皂水洗涤干净，然后放在95%乙
醇或无水乙醇与乙醛等量混合液中保存。每次使用时要擦干。清
拭后的玻片勿使手指触及玻片面或灰尘落在玻片土。
②除抹用的玻片要选择0.3一0.7mm厚的边缘平整光滑的
载玻片，并在一端距侧面约5mm处键一刻纹，以此作推玻片用。
推玻片的选择是血片制作的关键，也可用盖玻片作为推玻片。
③血液原购上用新鲜血。也可用抗凝血（EDTA钠或ED
TA钾1mg加1ml血液），注意抗凝剂不能加人过量。
④涂片于载玻片一端滴1滴血，或用推玻片的一端沾少许
血液斜立于载玻片上始端，让血液扩散后，立即推动推玻片而制
成薄血膜。用新鲜血液时，动作要迅速。推玻片的角度以30一
45°为宜，血液稀薄时，角度要大。推玻片的速度和力量要均匀，
推到头时，推玻片不能离开载玻片。白细胞发生聚集，是推的速
度过快或推玻片离开载玻片所致。
干燥血液涂片后，可室温自然干燥，或在酒精灯焰的远
—471
上方加温，以加速干燥。
固定为了防止血片的血膜脱离，常用甲醇固定2一3分
钟，干燥后，即可染色。
（2）染色方法
①瑞特氏染色法已干燥的血片+滴满瑞氏染色液→固定
30--60秒一加等量的恭馏水→染色3分钟·-弃去染色液一用燕
馏水冲洗（2--3分钟）一干燥、镜检
+珊氏染色液配制： 敢瑞氏染料0.lg， 研磨溶解于纯甲醇 60ml 中，
在室温中保存7天后即可应用，保存时间意久，染色力愈佳。
②姬姆萨氏染色法将面片置于装有染色液的染色缸中或满
加 3.0ml稀释染液于标本上，染色20-40分钟，复天因气温高，
染色时间可短些；冬天气温低，染色时间要延长些。然后用蒸馏
水冲洗，于燥，镜检。
*姬姆萨氏染色液的配制：姬氏染粉0.5g、纯甘油33.0ml、纯甲醇
33.0m。先将染粉置于研体中，加人少量甘油，充分研磨，然后加人其余
的甘油，水裕加温（60℃）1一2小时，经常用玻璃棒搅拦，使染色粉裕
解：最后加人甲醇混合，装人棕色瓶中保存1周后过滤即成原液。临用时
取此原液1ml，加pH值6.8缓冲液或新鲜蒸增水9mml，即成应用液。
③瑞氏与姬氏复合染色法单纯姬氏染色，对细胞核染色较
好，而瑞氏应用液对胞浆染色好。故此，先用瑞氏染液染半分
钟，再用姬氏染液染10分钟，所染血片较单纯染色法为佳。
4新甲基蓝染色法取0.5%新甲基蓝生理盐水溶液和被检
新鲜血液各1滴，混合后，加上盖玻片，立即在干燥物镜下观
察。也可将染液滴在盖玻片上，将其程盖在未染色的血片上，立
即进行检查。
（3）血薇涂片标本的视蔡内容
1红细胞 注意观察红细胞的分布状态、颜色、大小、形
态，有无再生像、包涵体或原虫奇生以及与红细胞数的相关性。
②白细胞注意观察白细胞的形态变化、分布、有无其他种
类细胞及包涵体，计算各种白细胞的比例。
③血小板注意观案血小板的形态及相对数。
4其他注意观案有无异常细跑及微丝蝴等。
（4）红细胞像及其意义
①红细胞分布
成串排列血纤维蛋白原增加（有炎症存在），白蛋白减少。
凝集反应球蛋白、特别是自身抗体增加（自身免疫性溶血
性贫血）。
②红细胞的颜色
人为因素血涂片的染色时间、染色液的pH值、水洗时间
及水的 pH值等都可影响红细胞的颜色、通常染色标本的边缘部
红细胞着染较深。
正色素性见于正常红细胞、再生障碍性贫血。
低色素性见于缺铁性贫血（慢性失血、多见于幼龄犬），
铁利用库碍（钢高子或维生素B缺乏）。
高色素性见于球形红细胞（自身免疫性溶血性贫血、播傲
性血管内凝血）
多染性见于网织红细胞（再生性盆血）。
③红细胞大小
大细胞 见于网织红细胞（再生性贫血、骨髓增殖性疾病，
幼龄犬）
高色素性小细胞 见于自身免疫性溶血性贫血、播散性血管
内凝血。秋田犬的正常红细胞较其他犬小。
低色素性小细胞 见于缺铁性贫血、铁利用障碍。
红细胞大小不同见于贫血的恢复期。
4红细胞的形态异常
锯齿状红细胞是人为产物，见于抗凝剂过多、血片于燥太
慢或使用高渗液冲洗。
有突红细胞见于肝损害、尿毒症等代谢性疾病。
—49—
靶形红细胞、见于肝、脾疾病及其他慢性疾病
球状红细胞 见于自身免疫性溶血性贫血、播散性血管内凝
血。
梨形红细胞 见于播散性血管内凝血、高胆固醇血症、高脂
血症。
皱折红细胞见于血片涂抹过厚、溶血性贫血、烧伤、铅中
毒、全身性红斑狼疮。
5红细胞内的包涵物
海恩茨氏小体用新甲基蓝作湿片染色易于见到。见于洋葱
中毒、海恩茨氏小体性贫血（原因不明)、高血红蛋白血症、6一
磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏，以及长期投与泼尼松等抑制脾脏功能的
药物等。
增碱性班点见于铅中毒。
何一乔民小体见于贫血的恢复期。
犬瘟热包涵体 呈各种形态的粉红色，出现于犬篮热的某一
时期，只有当淋巴细胞渐进性减少时，才具有犬瘟热的诊断价
值。
有核红细胞见于3月龄之前的幼大，贫血的恢复期（伴有
多染性红细胞）、铅中毒、骨髓增殖性疾病（不伴有多染性红细
胞）。
6红细胆内寄生虫
巴贝斯虫  寄生于红细胞内，是犬的地方病。
犬巴尔通氏体星线状寄生于红细胞表面，并发于脾摘除、
肿瘤及长期投与抑制性药物或抗癌药物时。
血红蛋白结晶样物质 见于各种贫血及白血病化学疗法后。
（5）白细胞像及其意义
①白细胞的形态异常
中毒性变化可见春中性细胞变大、胞浆有空泡，其胞浆的
空泡愈多，毒性反应愈重。见于毒血症、尿毒症及中毒时。
-50—
核不着染见于肝素处理过的血液。
幼稚的细胞 炎症、白血病、类白血病时增多。
肿瘤性白细胞见于各种白血病、骨髓增殖性疾病。
细孢核和胞浆不同时成熟 这是嗜中性细胞增生过快的结
果。见于嗜中性细胞减少症后的恢复期、炎症、白血病、叶酸缺
乏或维生素B缺乏。
犬瘟热包涵体 存在于淋巴细胞和嗜中性细胞的胞浆中。
红斑狼疮细胞 为嗜中性细胞、单核细胞、嗜酸性细胞吞噬
并染成均一淡粉色的核物质，而本身的细胞核被推到周边的状
态。常见于全身性红班狼疮、自身免疫性疾病。
②白细胞分布异常
白细胞聚集 见于白血病、内毒素性休克。
玫瑰花反应嗜中性细胞和淋巴细胞溶解后，核物质在周边
皇花瓣状并列。见于自身免疫性疾病。
③其他白细胞
网状细胞为普通细胞的崩解物。若整个血片大量存在时，
则提示急性炎症性疾病或肿瘤性疾病；若血片局部少量存在，则
是人为因素造成。
浆细胞 见于免疫功能旺盛时及肿瘤。
肥大细胞见于肥大细胞瘤、细小病毒性肠炎、纤维性心内
膜炎、胸部损伤后的胸膜炎、肾炎及其他急性炎症性疾病。用苯
胺蓝染色，易于发现。
（6）白细胞增减的原因
①嗜中性白细胞增多见于生理性（肾上腺素）、应激反应
（皮质类固醇）、炎症、病原菌感染（细菌、病毒、真菌、寄生
虫）、坏死（烧伤、梗死、感染、肿瘤、血栓及尿毒症）、内毒
素、异物、溶血、免疫复合病及雌激素中毒（早期）。
②嗜中性细胞减少见于下面三种情况，
过度消耗见于最急性的细菌感染（膜炎、吸人性肺炎、
了宫炎、蜂窝织炎）、病毒血症（犬瘟热、犬细小病毒病及犬传
染性肝炎的初期）。
生成减少见丁感染（弓形体病、犬埃利希氏病）、化学药
物（唯激素中毒的末期、抗肿瘤药物）及遗传性（灰色柯利大周
期性嗜中性细胞减少症）。
循坏池减少见于过敏性体克。
③单核细胞增多主要见于疼痛、肾上腺皮质功能亢进或慢
性感染。如肉芽肿疾病、体腔化脓过程、坏死、内出血、溶血性
疾病、免疫性疾病及嗜中性细胞生成减少。
④嗜酸性细胞增多见于过敏反应、奇生虫感染、发情及有
时的转移性肿瘤。
淋巴细胞减少见于下面四种情况。
内源性皮质类固醇释放如各种衰竭性疾病（感染、内分泌
疾病、肿瘤、肝病、肾病、胰脏病及消化不良等）、堵塞（消化
道、呼吸道、尿路、胆道）、癫痛、休克、外科于术、创伤。
外源性皮质类固醇或促肾上腺皮质激系疗法
淋巴液消失：见于乳糜胸反复排液、蛋白漏出性肠炎。
淋巴细胞生成障碍：见于投与抗肿瘤药物、长期用皮质类
固醇药物治疗、犬瘟热、放射线照射、遗传性T淋巴细胞免疫
缺陷。
（7）嗜中性白细胞的核像变化
①核左移外周血液中的嗜中性杆状核细胞增多，并出现晚
幼粒、中幼粒、甚至早幼粒嗜中性细胞，称为核左移。常见于各
种病原体感染，特别是急性化脓感染时。
轻度左移为仅杆状核细胞增多。
中等度左移为出现大量杆状核和晚幼粒细胞。
高度左移为出现中幼粒，甚至阜幼粒细胞。
②退行性左移为中等度或高度核左移时，白细胞总数正常
或减少。提示感染严重，骨造血功能衰竭。
15S2一
③应激反应 内源性或外源性皮质类固醇的作用，可出现伴
有淋巴细胞和嗜酸性细胞减少的白细胞总数、噜中性细胞、单核
细胞增加。
（8）白细胞变化的意义
①病症程度判定
轻度核左移和嗜酸性细胞存在的嗜中性细胞增多为机体抵
抗力较强，是轻度感染。
以嗜中性细胞为主的白细跑总数显著增加 为骨髓造血功能
旺盛的重度病症。
伴有应激反应的嗜中性细胸增多 为中度或重度病症。
未成热嗜中性细胞增多或中毒性嗜中性细胞 （细胞浆嗜碱
性，出现中毒性颗粒和空泡等）的存在为重度病症。
②病症期判定
再生性核左移为疾病的急性期。
淋巴细胞减少为急性病毒或细菌感染、内毒素血症。
未成熟嗜中性细胞减少的白细胞总数增加为病症发展期。
退行性左移和单核细胞增多为病症慢性化。
嗜中性细胞减少，淋巴细胞和嗜酸性细胞恢复正常 为病症
恢复期。
③病症的预后判定
预后不良的特征有退行性左移、持续性淋巴细胞减少、嗜
中性细胞呈严重中毒性变化、嗜酸性细跑长期缺如、伴有多量嗜
中性细胞的白细胞总数显著增加、伴有各种分类白细胞减少的持
续白细胞总数减少。
预后良好的特征有伴有淋巴细胞和嗜酸性细胞重新出现的
白细胞总数减少、中毒性嗜中性细胞消失、未成熟嗜中性细胞减
少、嗜酸性细胞重新出现、单核细胞暂时增加、白细胞总数减少
之后出现再生性左移。
（9）血小板的观察
1531
①形态血片涂抹的越厚，形态越小。犬正常时，约有
10%的血小板形态较大，为未成熟血小板。当再生性贫血或骨髓
性肿瘤时，未成熟血小板数增加。
②血小板数正常值为3--5/HFF（×1000）或与红细胞之
比为1/20个（×1000）。血小板增加，见于反应性、脾萎缩及出
血；血小板减少，见于过度消耗、生成不良、特发性、目身免疫
性疾病、播散性血管内凝血。
③血小板数在100000以下为减少，40000以下有出血倾
间，25000以下时幻灯片的整个规野见不到血小板。
（10）肿瘤细胞的观察
1淋巴肉瘤性白血化。
②淋巴细胞性白血病。
3肥大细跑瘤性白血化。
④其他白血病。
5与肿瘤细胞容易混溶的细胞类白血病细胞（见于白细胞
增生旺盛时），间皮细胞（见于胸腔溉、腹腔液）。
8.血清化学检查的项目选择血液生化检查的主要项目有
谷一草转氨酶（GOT）、谷一丙转氨酶（GPT）、乳酸脱氢酶
（ALP）、总胆红素（直接）、总胆固醇、总蛋白、蛋白分类、淀
粉酶、血液尿索氮（BUN）、肌酸酐、血糖、血钠、血钾、血
钙、血磷、血氯。
（1）肝功能检查GPT、ALP、总胆红素（直接）、总胆固
醇、血糖、总蛋白置、蛋白分类、BUIN。
（2）臀功能检查总蛋白量、蛋白分类、BUN、肌酸酐、
Na、 K. Ca、 P. CI.
（3）心脏和骨路肌GOP、GPT、肌酸磷酸激酶、总蛋白
量、蛋白分类、BUN、肌酸酐。
（4）神经系统检查GOT、GPT、ALP、BLN、肌酸軒、
血糖、血氨、Na、K、Ca、P、CI、Mgo
—54
（5）凝血功能检查凝血酶原时间、活化部分凝血激酶时
间、纤维蛋白原、纤维蛋白降解产物。
（6）术前检查GOT、GPT、ALP、总蛋白量、蛋白分类、
BUN、肌酸酐、Na、K、Ca、P、CI。
（7）胰脏功能检查淀粉酶、BUN、ALP、GPT、血糖、
Ca、总胆固醇。
（8）胃肠功能检查总蛋白量、Na、K、CI。
9.血像及血消生化检查的正常值及其意义见表1一8，
【尿液检查】
1.尿液物理学检查
（1）尿液的采集和保存通常现察犬自然排尿时，立即接住
或收集尿液，也可用导尿管插人腾胱以采取尿液。采集的尿液应
盛于于净的试管或玻璃瓶中，若不能马上检查而又值天气炎热
时，须保存于冰箱中或加人防腐剂。常用的防腐剂为确酸2.5mg
加人1ml尿中或福尔马林以1：1的比例加人尿中。
（2）尿比重测定选用刻度为1.000-1.060的比重计作为
尿比重计。测定时，将尿盛于适当大小的量简内，然后将尿比重
计沉于尿内，经1一2分钟待比重计稳定后，读取尿液凹面的读
数即为尿的比重数。如尿量不足时，可用蒸馏水将尿稀释数倍，
然后将测得尿比重的最后两位数字乘以稀释倍数即得原尿的比
重。
（3）尿pH值测定取新鲜的被检尿，临床上使用pH值试
纸或石蕊试剂。若要精确，则可使pH值测定器。犬尿pH值正
常为4.5一7.0，尿中因细菌、伴发膀胱炎或尿道炎时，呈碱性；
慢性间质性肾炎、尿液稀薄等时，多呈中性。
-2.尿中蛋白质检验键康大的尿液中仅含有微量蛋白质，
用一般方法难以检出。检查尿中蛋白质的方法很多，其原理基于
蛋白质遇酸、重金属盐或中性盐作用，则发生凝固沉淀，或加
热、加酒精使其凝固。常用的方法有以下几种：
脱水（水不足、呕吐、腹泻）心或肺疾病、肾癌、休
疫性）、红细胞生成障碍（缺铁、维生素B2叶酸、维生
病毒或细胞的急性感染、再生障碍性贫血、化学
白身免疫性疾病、胖功能亢性、多发性骨髓瘤、骨
营养不良、消化不良、吸收不良、肝损害、肾损害、
营养不良、消化不良、吸收不良、肝损害、肾损害、
失血（体内、体外、寄生虫）、溶血（细菌、寄生虫、
素B）、骨健受抑制（恶病质、抗生素、化学药物）
药物作用（抗生素、解痉药、抗组织胺药）、休克
炎症、肿瘤，治疗后无变化的多预后不良
兴奋、应激、炎症
脱水、球蛋白增多
克、高原真性多血症
血及血清生化检查的正常慎及其意义
寄生虫、烧伤
箭生虫、烧伤
脱水
囊制抑
异常
T
3 400~ 13 5000/mm?
10.0-45.0万/mm²
12.0- 19.4mg/d
540-835/mm
35.556.7%
5.4~7.7g/dl
2.2-4.7g/dl
0.05-0.6g/dl
0.4-1.2g/d
0.3~1.2g/dl
正常值
红细胞总数
红细胞压积
白细胞总数
检查项目
血红蛋白
总蛋白量
α球蛋白
血小板
白蛋白
囊 1-8
球蛋
56
、传染性肝炎、其他肝炎、瞬肪蓄积症（甲状腺
幼龄大、肝疾病、胆管阻塞、骨疾病、血中皮质醇增高
高脂肪食物、甲状腺功能减退、糖尿病、肾小球肾炎、
一过性增多（食后、兴奋、应激）、糖尿病、慢性胰腺炎、
胰岛素增多(医源性、膜腺肿赠)、剧烈运动、肾上腺皮
质或甲状腺或脑下垂体功能减退、肝功能障碍、母犬、
肝疾病、细菌或病毒感染、寄生虫（血丝虫病）、肿幅
白蛋白降低、球蛋白升高、授性炎症、抗原性刺激
肾上腺皮功能亢进、垂体前叶功能亢进、痉挛
功能减退）、心肌或骨储凰坏死、中毒（As)
溶血、胆管阻塞、肝炎(病毒、钩端螺族体)
心肌或骨骼肌坏死、肝疾病
心肌或骨骼肌坏死、尿毒症
吸收不良、营养不良、肝硬变
用可的松治疗、胆管阻塞
自身免疫性疾病
（外因、内因）
仔犬、猎犬
肝环死、
异常
.Y.
0.5-1.9g/dl
0.9~10.5KAU
198 ~240mg/dl
0.1--0.4mg/d
40-120mg/dl
值
0.43-1.63
15--51KU
12-65KU
1/0108-5
正
血清谷草转氨酶
血清谷丙转氨醇
肌酸磷酸激酶
碱性磷酸酶
检查项目
Y球蛋白
胆固醇
总胆红素
葡萄糖
A/G
续表
25
肾前性(脱水、休克、高蛋白食物、心功能不全、肾上腺
皮质功能不全)、肾性(肾炎、肾破裂)、肾后性(输尿管
肾疾病、维生素 D过剩、骨肿瘤或感染、淋巴肉瘤、甲
饥饿、吸收不良(生素D缺乏)、泌乳过剩、胰疾病、
营养性继发性甲状旁腺功能亢进、肾功能不全、维生
食饵不良、何楼病、原发性甲状旁腺功能亢进症
肝硬化、门脉异常、低蛋白
麒腺炎、肾功能不全、肠炎
胰腺炎、肾功能不全、肠炎
意
及尿道阻塞或破裂）
血清尿素氮升高
状旁腺功能亢进
楼病、骨软化症
素 D过剩
肝炎
4
9.2 ~12.2mmol/dl
5.4~27.0mg/dl
0.26 -1.42STU
0.8- 1.5ml/dl
320-1.200CU
1.1--5.9mg/dl
山
血清尿素氨
检查项目
肌酸酐
淀粉酶
脂防酶
无机磷
58
吸收不良、剧烈腹泻、慢性肾功能不全、肾上腺功能不
肾疾病、肾上腺皮质功能降低、休克、酸中毒、循环不
利尿剂、长期呕吐、腹泻、肾上腺皮质功能亢进、代激
代谢性酸中毒、呼吸性碱中毒、排泄降低(尿闭、肾病
代谢性碱中毒、呼吸性酸中毒、持续性呕吐、呼吸不良
综合症）、食盐摄取过多、脱水、肾上腺皮质功能亢进
全、呕吐、淤血性心功能不全、利尿剂
注；此表的正常值为日本大阪府立大学和日生研的资料，与本书附表不完全一致。
（剧烈腹泻）慢性肾炎、利尿利
水分不足、脱水、渗透利尿剂
性碱中毒
全
异常
143~158mmol/L
2.5-5.1mmol/L
105 ~ 118mmol/L
柜
正
检查项目
续表
59
一
（1）硝酸法取稀硝酸3一5ml于试普中→用吸管沿试管壁
缓慢加人被检尿2一3ml重积于硝酸上→静置5分种-两液查面
产生白色环为阳性。白色环意宽，表示蛋白质含量意高。常用
十、+！、上十十号表示之。此白色环加热即消失。灵敏度为
0.003 % 。
（2）煮沸法取少量的尿于试管中（非酸性尿须加醋酸使之
成为弱酸性）→加热至沸腾→蛋白尿出现混浊沉淀。灵敏度为
0.004% -0.003 % 。
（3）磺柳酸法取醋酸酸性尿2一3ml+20%磺柳酸数滴一
混合→白色混浊为蛋白尿阳性。此法观察极方便，灵敏度为
0.0015 % 
3.尿中潜血检验链康犬的尿液不含有红细胞或血红蛋白。
尿液中出现不能用肉眼直接观察出来的红细胞或血红蛋白，称之
为潜血或隐血。方法如下：
（1）联苯胺法取联苯胺少许，溶解在2ml冰醋酸中，加双
氧水2一3ml混合，加人等量被检尿、如液体变绿或蓝色，表示
尿中有血红蛋白的存在。本法简便、灵敏，但尿中有大量磷酸盐
时，不适用。
（2）过氧化钡试粉法取小试管1支，加联钡混合粉（联苯
胺1份、过氧化钡3份，混合研为细末）少许，加50%醋酸溶
液约1ml，充分振荡混合溶解，加人尿液0.5ml，混合后观寨结
果。若试管内液体变绿或变蓝，即为阳性。
4.尿中彻萄糖检验健康犬的尿中含有微量葡萄糖，当糖
尿病，给予多量碳水化合物、投与某些药物及神经系统疾病时，
可出现糖尿。
Benedict氏法：取班氏试剂5ml于试管中，加尿液0.5ml
（约10滴）充分混合，加热煮沸1一2分钟，静止5分种后观察
结果。管底出现黄色或黄红色沉淀为阳性。沉淀愈多，表示尿中
葡萄精含量愈高。判定方法如下：（一）无变化或仍呈清晰蓝色
16一
至白浊为尿酸盐或磷酸盐，无糖，（+）绿色混虫，在管底有少
量的黄色沉淀（葡萄糖约0.5%以下）。（++）稍多量的黄色至
橙黄色沉淀（葡萄糖为0.5%一1.0%）。（+++）橙黄色至橙
红色的沉淀，上清液透明（葡萄糖为1.0一1.5以上）。
班氏试剂的配制：先将构懒酸钠173g及无水碳酸钠100g溶解于700ml
蒸懈水中，加热可促其溶解：另将结晶硫酸铜17.3g溶解于100ml蒸增水
中，热后将硫酸钢液缓慢倾人已冷却的上液内，并加蒸恂水至1000ml，过
滤保存于褐色瓶内备用。
5.尿中胆红素检验键康犬的尿中不含胆红素，当阻塞性
黄痘或溶血性黄疽时，尿中胆红素排出明显。取新鲜尿，检查方
法有如下几种。
（1）亚甲蓝法取尿约5ml于试管中，加人0.2%亚甲蓝水
溶液数滴后，开始呈蓝色，若再继续加人，则变成绿色。在5滴
以内变成绿色者，作为胆红素阳性。此法可用于鉴别溶血性黄痘
和阻塞性黄痘。
（2）Fouchet氏法酸性尿约10ml+10%氯化钡5ml→混合
→滤过一打开滤纸一在干燥滤纸上加1滴试剂（三氯醋酸25g
阳性。
（3）Rosin氏法在醋酸酸性尿3ml中，沿管壁缓慢加人稀
碘配（碘酒1:酒精9）约2ml，在两液面交界处形成绿色环轮为
阳性。
（4）井上氏法尿5ml+浓盐酸3ml一加10%氯化高铁2一3
滴，液的上层呈蓝绿色为阳性。
6.尿中尿胆素原检验尿胆素尿是在肝脏功能降低时出现，
但多与胆红素尿并发。溶血性黄痘时，尿中的尿胆素原亦排泄多
量.
方法：取3ml尿，加人5～10滴欧氏醛试剂→10分钟内是
红色为阳性（+、++、+++）
-61—
欧氏醛试剂：取对二甲氨基苯甲醛2g于乳体中一边加少量浓盐酸边研
磨碎→加浓盐酸全量为50ml再加蒸榴水至100ml。
7.尿中制体检验 糖尿病患犬尿中出现制体。
方法：取5m1尿于试管中一加人5%亚硝基铁氯化钠和 10%
氢氧化钠各0.5ml→混合后呈红色为阳性。再加人20%醋酸1ml
后，红色消失为阴性。结果判定，浅红色（+）、红色（++）、
深红色（+十+）、黑红色（++十+）。
尿液正常值及其临床意义见表1－9。
8，尿沉渣检查将尿离心沉淀，取少许沉淀于载玻片上，
加盖玻片，镜检。若检查细胞构造时，在载玻片上加10%醋酸
数滴，则细胞核很明显。镜检时用弱光，中等度扩大。
（1）细胞包括各种上皮细胞、红细胞及白细胞，根据检查
出的细胞种类，可以推测病变性质和部位。
①肾上皮细胞是小圆形，有较大的圆形明显的核。见于肾
炎，常集合而成为上皮细胞管型。
②肾孟及尿路上皮细胞比肾上皮细胞大，肾孟上皮呈高脚
杯状，细胞核较大，偏离中心；尿路上皮细胞多皇纺锤形，也有
多角形及圆形，核大，位于中央或略偏离中心。这些细胞在尿中
大量出现，为肾孟肾炎、输尿管炎的特征。
③膀胱上皮细胞膀胱粘膜表层为大而多角的扁平细胞，含
有小而明显的圆形或椭圆形的核。中层细胞为纺锤形，深层为圆
形。在膀胱炎时，尿中可出现大量的扁平上皮细胞。
④阴道和包皮的上皮细胞呈扁平不整多角形，有大的核，
多成集团而出现。见于阴道炎和包皮炎。
红细胞呈绿色小圆形，无核，有时其边缘呈锯齿状。泌
尿器宫炎症或出血时，尿中明显出现，则有重大诊断意义。
6白细胞呈圆形、多核，加醋酸后更明显，见于肾炎、肾
孟肾炎、膀胱炎及尿道的化脓性疾病。但健康犬亦可见白细胞。
因此，应根据上皮细胞种类及管型等作综合分析判断。
（2）管型尿管型是肾小管排出的一种柱状物，是由肾小球
滤出的蛋白质于肾小管内变性凝固或由蛋白质与某些细胞成分相
粘合而形成的。管型有生理性和病理性的，检查时，可于100ml
尿中加人福尔马林0.5ml防腐。
①玻璃样管型为透明、构造均匀的玻璃样，轮廊明显。正
常尿中少量存在。当严重肾功能障碍、各种热性病、麻醉后、剧
烈运动后。循环摩碍等时，尿中玻璃样管型增加。
②颗粒管型是由肾上皮细胞的变性、崩解所形成的管型，
表面散在大小不等的颗粒，不透明，短而粗，常断裂成节。尿中
出现大量颗粒管型时，意味着肾小管发生损害，同时出现玻璃样
管型时，提示有严重的肾脏疾病。
③上皮管型是由脱落的肾小管上皮细胞和渗出物相聚合而
形成的，上皮细胞原形明显或发生变性。尿中有大量上皮管型
时，为急性肾炎的变化，提示肾小管上皮发生变性。
④蜡样管型为质地均匀，轮廊明显，具有毛玻璃样的闪
光，表面似蜡块，长而直，较透明管盘为宽。此种管型为肾上皮
淀粉样变性的特征。见于进行性严重骨炎或肾变性时。一般是病
情严重的表现。
5脂肪管型 为上皮管型和颗粒管型脂肪变性的产物所形
成，是一种较大的管型，表面益以脂肪滴和脂肪酸结晶。见于退
行性肾小管疾病及糖尿病。
6红细胞管型由红细胞集合而成，见于肾小球肾炎及肾单
位的出血性疾病。
白细胞管型由白细胞集合而成，见于肾孟肾炎、肾脓
肿、肾小管炎症。
-63一
表1-9
尿液正常镇及其意义
尿
正常值
异常
意
义
蔬菜食物、腾胱炎、尿潴留、碱中毒、
增高
用碱性药物治疗
pH值
6-7
降低
抗械、发热、酸中毒、用酸性药物治
疗
脱水
1.015--
增高
比重
摄取水分、尿期症，当长期处于1.010
1.045
-1.012的低比重尿时，为肾炎的晚期
生理性的有运动、痉事、应激、高蛋
白食物，病理性的有肾前性（血红蛋白、
蛋白
阴性
阳性
胆色素尿）、肾性（各种肾炎、出血）、肾
后性（膀胱炎、前列腺炎、尿道炎、出血、
混人精液）
伴有高血糖的有摄人大量糖、糖尿病、
胰坏死，肾上腺皮质功能亢进、脑下垂体
糖
阴性
阳性
功能亢进、颅内压升高，血糖正常的有肾
性糖尿、使用还原剂
糖尿病、酸中毒、高脂肪食物、饥饿、
酮体
阴性
阳性
肝损害、内分泌摩碍
区分肾前性、肾性、肾后性，区分出
潜血
阴性
阳性
血和溶血
阴性或阳性
钩端螺旋体感染、血丝虫病、肝炎、
胆红素
增高
(+)
中毒、溶血
阴性或阳性
尿胆素原
增高
肝炎、溶血
(+)
（3）结晶
为无机沉渣。尿中晶体的出现，与尿的pH值、
晶体溶解度（温度）和浓度及胶体状态有关。检查尿中结品，对
尿结石和某些代谢性疾病具有－-定的临床意义。
酸性尿中出现的结晶有无定型的尿酸盐和尿酸，碱性尿中出
现的有磷酸铵镁、不定型磷酸盐、碳酸钙和尿酸铵结晶。病理性
的尿结晶有下面几种。
①白氨酸和酪氨酸结晶前者为带黄色的球形结晶，有圆形
及放射状条纹；后者为黄色细丝状，常聚集成中央狭细的束状或
簇状。两种结晶均见于急性肝脏疾病。
②胱氨酸结晶为无色、折光力很强、边缘清晰的六角形板
状结晶，可单独或多个相豪存在。见于蛋白质代谢障碍时。
③尿酸铵结晶为黄褐色球状结晶，见于门脉异常。
（4）脂肪见于肾小管脂肪变性、过于肥胖、饲喂高脂肪食
物、甲状腺功能减退及糖尿病。
（5）病原体当犬感染肾膨结线虫或膀胱毛细线虫时，尿沉
渣中可出现虫卵，应注意观察。怀疑尿中有肾虫卵时，可取少量
尿液于试管中→加人5%KOH液（防止虫卵粘附）-混合→离
心（1000rpm，5分钟）→沉渣镜检。
[类便检查】主要进行消化道寄生虫检查及消化功能测定。
1.寄生虫检查常用下述几种方法。虫卵形态见图1一6。
（1）肉眼检查注意观寨粪便中有无烟虫、钩虫等成虫及活
动的缘虫节片。尤其早晨排出的粪便适宜观察。
（2）直接法用镊子或火柴棒的前端采取少量粪便一放在载
玻片上→滴加1一2滴食盐水-混合→上覆盖片一镜检。可检出
产卵较多的线虫虫卵和球虫卵套。
（3）集卵法是利用虫卵的比重，通过沉淀漂浮以集聚粪便
中的虫卵进行检查，其检出率很高。常用的集卵法如下。
①飘浮法采用比重大于虫卵、幼虫、卵囊、包套的液体，
使之漂浮集中于液面。方法是取2一5g粪便→加10一20倍饱和
盐水→混合→移人试管或青每索瓶中至齐口→静置20-60分钟
→将盖玻片轻轻覆在液面上后随即迅速取掉一将盖玻片置于载玻
片上一镜检。·
-65—
图 1 一6  大的各种糖虫卵
，线虫
1.犬弓虫2.狮弓烟虫3.犬钩口线虫4.巴西钩
口线虫5.狭头钩虫6.美洲板口线虫
17.犬胃线虫8.犬泡属线虫
9.类回线虫  10.狼族尾线虫
11.毛细线虫12.狐毛首线虫_13
肾膨结线虫
绿虫
1.犬复孔练虫
2.
孟氏选宫缘虫3.阔节裂
头练虫4.中线絲虫5.细粒棘球缘虫
6.:
泡状带缝虫7，豆状带绦
虫  8.绵羊带絲虫 
三、吸虫1.甘本血吸虫
2.维隐孔吸虫 3.抱
基林晾吸虫4.并殖吸虫5.华枝睾吸虫6.异形吸虫7.横川氏后
殖吸虫8，鳞状宽吸虫四、其他1.犬棘头虫2.锯齿状舌虫
②沉淀法取一块拇指头大小的粪便→放人试管中→加人
7ml稀盐酸一混合→完全溶解一滴加等量乙醚（溶解脂肪）→混
取沉渣镜检。
③浓集法取5ml普通液态洗涤剂加995ml自来水混合，再
加儿滴1%明矾（临用时配制）。
在一大试管中将1一3g粪便与15ml洗涤剂溶液充分混合：
纱布滤人50ml离心管中，纱布上残渣以足量的洗涤剂溶液冲洗
人离心管，使达50ml刻度处，此悬浮液静置5一10分钟，弃上
层液，使沉淀管中连同沉渣只利下2一3ml，再加洗涤液到至
50mi刻度处，再静止 5一10分钟弃上层液，取少量沉渣置载玻
片上镜检。此法用于查吸虫卵。
（4）原虫检查
?
①染色液的配制醋酮50ml、冰醋酸50ml、福尔马林
10ml、肖定氏液890ml，混合后，加人酸性复红1.25g和快绿
（FCF）0.5g，便可供染色，且具有固定标本的作用。本液应保
存于有塞的棕色瓶中：
②染色方法用牙签挑取少量粪便涂于玻片上→立即滴加染
色液，使之完全覆益涂片一酒精灯上微加热至出现蒸气（勿使染
再转人35%和无水酒精中各15秒钟，然后用二甲苯透明1分钟
→中性树胶封片。此法可用于临床快速染色检查肠道原虫。
2.消化酶检查
（1）脂肪酶检查正常粪便中有极少量脂肪滴。当胰腺外分
泌功能障碍时，粪便中出现大量的淡黄色、圆形脂肪滴，可被苏
丹Ⅲ染成明显的红色。
(2）胰蛋白酶检查
①胶片试检取类便1g，加5%碳酸氢钠9ml，搅拌，放人
一小片用过的X线胶片，置室温下2小时或37℃下1小时，用
自来水轻轻冲胶片。如果胶片变为透明，说明粪便中有胰蛋白酶
—
存在，提示胰脏功能正常。
②明胶管试验取蒸馏水9ml于试管中，加人少许粪便，使
全液成10ml。另取7.5%明胶落液2ml，加温至37℃，加人5%
碳酸氢钠1ml和粪便稀释液1ml，充分混合。设不加粪便稀释液
的空白对照管，补加1ml蒸榴水。
将两试管在冰箱中玲藏20分钟，观察结果。若粪样试管不
发生凝固和硬化，表示粪样中存在胰蛋白醉，对照管应在玲藏温
度下迅速凝固。
（3）粪便中横纹肌纤维检查用10%醋酸固定的粪便中，
若可见淡黄色且有明显横纹的肌纤维，则说明胰蛋白酶分泌功能
不全。
[细菌学检查]
1.不染色法
（1）不染色标本将所要的可检材料夹在载玻片与盖玻片之
间，轻压，镜检。适用于丝状菌、放线菌、原虫、寄生虫卵等的
检查。
（2）墨汁法在载玻片上取2一3白金耳滤过的墨汁，加待
检材料1白金耳→混合→以另一载玻片的一端作墨汁液涂片→风
T→镜检。因细菌的周围着色，故细菌清晰可见。
（3）暗视野法为了解细菌的运动性，可用装有暗视野集光
器的显微镜进行镜检，适用于不染色标本的观察。
2.染色法
（1）新鲜材料直接涂片标本在临床上为了解菌体的形态，
可用浓汁等材料在清洁的载玻片上直接涂片，用火焰或甲醇固定
后，以姬姆萨液染色，镜检。
（2）培养菌涂片标本用白金耳取待检材料涂抹于载玻片上
一风干→固定（火焰或甲醇）→染色（革兰氏或姬姆萨氏染色）
→水洗一于燥一镜检。
3.常用培养基
（1）普通肉汤培养基用于一般细菌的液体培养。
（2）普通琼脂培养基应用最多，可作为细菌的分离、纯培
养及各种培养基的基质。
（3）血液琼脂培养基将3%普通琼脂融化，凉至50℃，再
加人 20% 一 30%量的脱纤血即成。 在观察细菌的容血现象时，
多使用此培养基。
（4）远藤培养基 是在30%普通琼脂中加人复红、钠盐等
的一种培养基。广泛应用于大肠杆菌及沙门氏菌属的鉴别。
4.病原菌的抗药性试验 临床上用抗生素等药物治疗时，
选择有效的药物治疗，对防止病情发展或慢性化，尤为重要。方
法如下。
（1）直接法在琼脂平板上接种可检材料，在其上面直接放
置含有抗生素的滤纸片（市售）进行培养。此法适用于不伴有混
合感染的材料检查，结果出现快。但细菌种类多时，对判定有一
定困难。
（2）间接法将可检材料先进行培养，然后再把菌落接种于
另一培养基上，对分离的菌落作敏感性检查。此法虽然结果出现
较晚，但能获得某一纯病原菌对药物的敏感性。
[活体细胞学检查]
1.活体组织标本的采集和制片
（1）针头抽吸活组织检查方法是术部皮肤剪毛消毒，局部
麻醉。将干燥注射器连接的针头推进病灶，并造成适度负压，然
后将针头向不同方向反复穿刺病灶，针头内即会有组织，再绥慢
放掉针简内的负压，从病灶处拔出针头。采集的若是液体样本，
应立即制成涂片。如果样本是小的组织碎片，可将碎片放在两块
载玻片之间轻轻压碎，热后分开裁玻片。标本如要作组织切片，
可直接把固定液吸人注射器。
（2）切开或切除活组织检查是手术切取一小部分病变组织
或全部切除病变组织，制成印片。制片时，应用吸水纸等小心吸
一6一
干组织切面的血液或其他液体，将病变切面轻触清洁干燥的载玻
片表面。同一玻片可做数个压印。
（3）其他采样方法还有刮除术或拭于刮取病灶表面，把载
玻片放在病灶表面制成压印片、冲洗病灶和空腔器官的冲洗液及
离心取沉淀物制成涂片。·
2.肿瘤细胞的形态特征 为了鉴定肿瘤细胞，必须热悉肿
瘤细胞的形态。Pernan（1%6）描述恶性细胸的特征主要有细
胞大小不均，比同源正常细胞大或小：形态异常，由于细胞生长
的挤压与变形，肿瘤细胞形态发生变化：恶性瘤细胞常发生成丛
或成片脱落，也可单个细胞脱落；胞浆易变，但用Romano一
wSky染色往往呈深的嗜碱性：存在胞浆包涵物（黑色素、肥大
细胞颗粒或其他类拟物）：高度未分化细胞的胞浆与胞核之比
（C小）很低：胞核的大小与形状不均，经常是胞核着色增深；
幼稚的未分化恶性瘤细胞的染色质较同源正常细跑细致：恶性瘤
细胞与未成熟的非恶性细胞常见到核仁，但在成熟细胞很少见
到；恶性瘤细胞中有时见到不规则的有丝分裂象。
上述的特征仅根据一点是不足以鉴定恶性瘤细胞。细胞学检
查虽可作为恶性肿瘤的初步诊断。但确切分类需做肿瘤的组织学
检查。
3，血液肿瘤的血像特征性变化呈各种贫血像，常出现畸
形红细跑、大型血小板及大量缘状细胞。
17一
二、症状鉴别诊断
发热
发热是由于化学的及物理的原因，引起体温调节中枢的机能
障碍而是现的高体温现象。
【原因】发热的原因主要有以下四个方面的因素。
1.由内、外源性发热物质刺激体温调节中枢而产生。能作
为外源性致热源的物质有病毒、细菌及其产物、毒物、异种蛋
白、可溶性抗原抗体复合物、某些药物、组织炎性产物及坏死
等。内源性物质主要为多形核白细胞（嗜中性细胞、单核细胞、
嗜睡性细胞、枯不氏细胞、巨噬细胞等）破坏所释放的发热物
质。
2.体温调节中枢或其周菌发生病理变化。
3.病理性产热过多。如癫痛、低钙性痉李、代谢亢进性疾
病及剧烈运动等。
4.环境影响。当外界的高气温及高湿度时，可使机体的体
温调节发生障码。
【热型及其意义】每天上、下午测温两次，逐日记录在特
制的表格内，热后连成曲线，曲线呈现的波型称为热型。许多发
热性疾病都具有特殊的热型。热型对判定病性与推断预后很重
要。热型主要有如下几种。，
1.稽留热为日差在1℃以内而持续性的高热。见于大时性
肺炎、肾炎等。
-71—
2.弛张热为日差在1℃以上，不易恢复到常温。见于许多
化脓性疾病、败血症、小叶性肺炎及犬瘟热的第二次发热等。
3.间歇热是以短的发热期与无热期有规律地交替出现。
7
4.回归热是反复发热，发热持续时间不定。
7
5.双相热为两次发热之间，间隔几天无热期。见于犬瘟
1
热：
6.短暂热 为突发高热，经1一1.5天恢复到常温。见于慢
性结核病。健康犬也往往表现原因不明的短暂热。
7.不定热为热型和经过均不定的热型。见于许多热性病。
8.虚脱热 是指体温下降至常温以下。机体反射机能消失
以及陷人不能站立的状态。见于大量失血、中毒以及许多重症疾
病的末期。
【疾病分类】导致发热的疾病可能有以下几类。
1.各种全身性或局部性感染包括细菌、病毒、真菌、原
虫及其他病原微生物的感染。
2.体内毒素有蛋白破坏（心肌梗塞、肺梗塞、肾梗塞、
火伤、放射线照射）、出血（消化道出血、脑出血）、溶血、贫血
等。
3、与免疫有关的疾病全身性红斑狼疮、自身免疫性溶血
性贫血、免疫性血小板减少症、皮炎、肌炎、脉管炎、风湿性关
节炎等。
4、肿瘤白血病、恶性淋巴瘤、骨癌、肉瘤及其他各种器
官肿瘤。
5.血清、疫苗等过敏反应及药物作用。
6.中枢神经障碍脑本身病变（脑炎、脑肿瘤、脑外伤等）
及体温调节中枢循环摩碍等。
7.甲状腺功能亢进及植物神经失调。
-72—
呕吐是指反射的和痉李的将胃内容物通过口腔排出的状态。
犬为易呕吐动物，并有生理性呕吐。犬呕吐时，最初略显不安，
然后伸颈将头接近地面，此时腹肌强烈收缩，并张口作呕吐状，
如此数次即可发生呕吐。对犬的呕吐要与吐出相区别，方法见表
2-1。
表 2-1
呕吐和吐出的区别
吐
田
临床表现
呕吐（由胃）
由食道
由咽
采食后到吐出的时间
数分钟至数小时
2--3秒
立
即
吐出物的性质
部分消化，pH值
未消化，
pH
未消化，pH
4以下，有或无胆
值中性，呈
值中性
汁色
管状形
吞咽动作
次
多次
多次
颈部食道肿块
存在
多长期存在
无
钦水
正
常
正常或无
无
吞咽困难
无
有
有
并发症状
大量流挺，反复
有或无呼吸
有或无呼吸
吞咽，腹压增加
困难，咳嗽，
困难，咳嗽，
腹压不增加
压不增加
【原因】
1．反射性呕吐
上是由于呕吐中枢所在的延脑以外的器官受
到刺激时，反射地引起呕吐中枢兴奋而发生的。见于咽和食道异
常（咽痉李、石位主动脉弓、食道扩张、食道异物阻塞、食道狭
窄、食道憩室等）、胃异常（幽门狭窄、幽门痉李、盐酸缺乏、
异物、肿瘤，溃疡、炎症）、肠异常（肠内异物、肿瘤、扭转、
73—
套叠、狭窄、粘连、疝、炎症、肿瘤）、其他脏器疾病（胰炎、
肝炎、子宫蓄脓症、腹膜炎、腹腔肿瘤）、代谢异物（酸中毒、
肾上腺皮质功能不全）等。
2.中枢性呕吐是由于延脑中的呕吐中枢直接受到刺激所
引起的。见于神经系统疾病（脑肿瘤、肝性脑病、脑内出血、脑
严荡、日射病、舞蹈病）、毒物或毒素刺激（各种中毒、药物、
尿毒素）、过敏反应、放射线照射及精神因素。
【鉴别诊断]
1.咽、食道异常
（1）咽痉挛断乳期发病、吞咽困难、咳嗽、流鼻汁、持续
性呕吐。·
（2）永久性右位主动脉弓断乳期发病、吞咽困难、颈沟根
肿胀、持续性呕吐。
（3）食道梗阻主要表现为吞咽困难、流涎、不安。
（4）食道痉季断乳期发病、食欲正常、突然吐出、发育迟
缓、消瘦。
（5）食道狭窄主要表现为吞咽困难、流涎、食欲减退、咳
嗽、消瘦、衰弱。
(6）食道憩室
表现为食欲减退、消瘦、吞咽困难、流涎、
吐未消化食物。
（7）胃食道套叠症多于食后吐出、腹围增大、呼吸促迫、
呼吸困难、脱水。
2.胃肠炎症
（1）急性胃炎食欲减退、胃部压痛、腹痛、口腔恶臭。
（2）慢性胃炎食欲减退、消瘦、贫血。
（3）胃肠炎腹泻、腹部有压痛、脱水、食欲废绝。
（4）胃肠溃疡吐血、血便、胃部有压痛、贫血、消瘦、食
欲不振。
（5）犬瘟热弛张热型、呼吸道炎症、脓性眼屎、腹部丘
I4—
疹，神经症状。
（6）犬细小病毒病腥臭血便、呕吐、不食、脱水、心肌炎
症、突然死亡。
（7）出血性胃肠炎综合征血便、发热、腹痛、脱水。
（8）犬冠状病毒感染腹泻、精神和食欲减退、血便、脱
水、突然死亡。
（9）沙门氏菌病见于幼犬，腹泻、发热、脱水、腹痛。
3.胃肠异常
（1）胃扩张突然腹痛、腹围增大、触诊可摸到球状扩张
胃，见于大型犬。
（2）胃扭转急性腹痛、呼吸困难、急性死亡。
（3）肠梗阻腹围增大、粘液便、腹痛、腹胀、多饮。
（4）肠套叠粘液血便、里急后重、腹内香肠样硬物、腹
痛、脱水。
（5）胃内异物食欲不定、饮欲亢进、胃部压痛、消瘦。
（6）小肠内异物脱水、发热、排便减少、腹痛。
（7）嵌闭性疝局限性肿瘤、腹痛、消化障碍、脱水，见于
幼龄犬。
（8）幽门狭窄采食后呕吐、食欲正常、发育迟缓、解痉药
无效。
（9）幽门痉李多发于短头犬种、采食或饮水后间歌性不规
则的喷射性呕吐。
（10）胃肿瘤吐血、血便、胃部有压痛、消瘦、贫血。
，（11）肠绞窄持续性腹痛、食后吐出、臻叫、回视腹部、
肌肉振、肠音消失、呕血。
4.肾功能障碍
（1）子宫蓄症多饮多尿、腹围增大、阴门肿胀有分泌
物、食欲减退。
（2）钩端螺旋体病食欲减退、精神沉郁、口炎、舌炎、黄
-75—
疱、发热、血便、肾区有压痛。
（3）肾功能不全少尿、多饮多尿、蛋白尿、精神沉郁、脱
水、贫血。
（4）尿毒症体温降低、神经症状、血清尿素氨和肌酸酐增
加。
（5）肾小球肾炎蛋白尿、尿素症。
5.吸收有害物质及其他
（1）铅中毒腹泻、腹痛、贫血、神经症状。
（2）磷中毒腹泻、腹痛、休克、黄痘、出血。
（3）砷中毒胃肠炎、腹痛、腹泻、吞咽困难、急死。
（4）蝴虫病见于幼龄犬、食欲减退、腹泻、神经症状、消
瘦。
（5）维生素D过剩症食欲减退、多饮多尿、腹泻、脱水、
发育迟缓、消瘦。
（6）旋毛虫病
腹泻、呕吐、肌肉疼痛、流涎、呼吸和咀骑
困难、发热、消瘦。
（7）伪狂犬病不食、不安、呕吐、奇痒、皮肤有病变、头
颈和口部肌肉痉挛、呼吸困难。
（8）晕车症流涎、作呕、不安。
（9）急性胰腺炎腹泻、腹痛、食欲废绝、突然死亡。
（10）腹膜炎腹痛、弓背、腹水、腹肌紧张、发热。
（11）慢性肝炎食欲减退、黄疽、肝边缘有压痛、消瘦、
尿黄。
（12）肥胖症腹围增大、易疲劳、不耐运动、呼吸促迫、
频脉。
（13）腹腔内肿瘤 腹围增大、腹腔有肿物。
76-
腹泻
腹泻是指肠蜗动亢进、大肠内的水分吸收不全或吸收困难，
以致含有多量水分的肠内容物被排出的状态。
[原因]
1.急性腹泻是指突然发生且持续数天以上的腹泻。常见
的原因有感染性的细菌性胃肠炎（沙门氏杆菌病、侵人粘膜及粘
膜下组织的细菌、产生肠毒素的细菌）、感染性非细菌性胃肠炎
（病毒、真菌、寄生虫）、机械性肠梗阻（异物、肿瘤、套叠、扭
转、麻痹、疝等）、中毒（重金属、有机磷制剂、农药、医药及
动植物性毒素）及特发性的急性出血性胃肠炎。
2.慢性腹泻是持续长期甚至儿个月的腹泻或反复腹泻。
见于胃性（胃液分泌缺乏症、胃酸缺乏症、嗜酸细胞性胃炎）
小肠性（吸收不良综合征、贾第虫病、淋巴肉瘤、不耐乳糖症）
大肠性（嗜酸细胞性结肠炎、组织细胞性遗疡性结肠炎、淋巴细
胞性结肠炎、特发性结肠炎、虫病、小袋虫病、毛滴虫病）、
胰脏疾病（慢性胰炎、青年性胰腺萎缩、癌）以及组织胞浆菌
病。
3.小肠性腹泻与大肠性腹泻的鉴别，见表2-2。
[鉴别诊断]
1.急性腹泻
（1）胃肠炎呕吐、腹部有压痛、腹痛、脱水、发热、血
便、不食。
（2）急性结肠炎排便用力、贫血、脱水、血便。
（3）犬细小病毒病呕吐、醒臭血便、脱水、心肌炎、突然
死亡、群发。
（4）犬瘟热发热、结膜炎、流鼻汁、神经症状、硬症、
皮肤发疹。
一#一
囊2-2
小肠性腹泻与大肠性腹的鉴别
临床表现
小肠性
大（绪）肠性
增加 3 储以上
正常载增加1一3倍
便性
粘液
很少见
常见
脂肪、未清化
有时存在
无
质
血液
黑色
鲜红色
排
急
仅见于重症时
常见
便状况
次数
正常的2~3倍
正常的3倍以上
里急后重
常见
疼痛
尤其见于附近器官疾构
呕吐
属炎症性，见于采食后
少见，与采食无关
体重域轻
慢性
极少见
有时可见
极少见
对营养状说的影利
严重
轻
（5）弯曲菌病
见于4月龄以下幼犬，血便、精神沉郁、
脱水、发热。
（6）疱疹病毒感染
初生仔犬疾病、突然死亡、持续鸣叫、
腹部有压痛、食欲不振或废绝、呼吸促迫、呼吸困难。
（7）姻虫病
见于幼犬，食欲碱退、呕吐、神经症状、腹围
增大、消瘦、肺炎。
（8）球虫病
粘液便、脱水、贫血、发热、食欲废绝。
（9）肠梗阻
呕吐、腹围增大、粘液便、腹痛、多饮、脱
水。
（10）贾第虫病
里急后重、群发、粘液血便，见于幼犬。
（11）小袋虫病结肠炎、血便、里急后重、消瘦。
（12）沙门氏菌病粘液血便、发热、脱水、呕吐、腹痛，
见于幼犬。
（13）号形体病
发热、咳嗽、视力障碍、运动库碍、神经
症状。
（14）阿米巴病
结肠炎、粘液血使、里急后重。
（15）轮状病毒感染见于幼龄犬，多发于冬季，突然死亡，
78-
粘液血便、末期体温低、循环障码。
（16）犬冠状病毒感染呕吐、精神沉郁、食欲废绝、血便、
突然死亡、群发、脱水、不发热。
（17）神中毒呕吐、腹痛、吞咽困难、突然死亡。
（18）磷中毒呕吐、腹痛、休克、黄痘、出血。
（19）铅中毒呕吐、腹痛、贫血、神经症状。
2.慢性腹泻
（1）不耐乳糖症腹鸣、腹痛、有饲喂乳制品史。
（2）慢性胰腺炎度泻便恶臭、脂肪便、腹痛、食欲亢进。
消费。
（3）毛滴虫性肠炎见于5一8周龄幼犬，粘液血便、食欲
减退、消瘦、贫血、嗜睡。
（4）吸收不良综合征便多、脂肪便、腹泻、收敛药无效、
多食、消瘦、低蛋白血症。
（5）蛋白漏出性胃肠炎浮肿、腹围增大、消瘦、贫血、低
蛋白血症。
（6）嗜 酸细跑性胃肠炎 血便、脱水、脂肪便、白细胞和
嗜酸性细胞增加。
（7）淋巴肉瘤体表淋巴结肿大、呼吸困难、腹腔内肿瘤、食
欲不振、消费、贫血、淋巴细胞增多。
（8）淀粉样变性多饮多尿、脱水、消瘦、脾肿大、浮肿、
蛋白尿、贫血、低蛋白血症、血清尿索氮升高。
（9）组织胞浆菌病眩嗽、发热、淋巴结肿大、消瘦、眼色
素层炎、腹腔内肿瘤。
（10）念珠菌病 口炎、肺炎、外耳炎、角膜炎。
（11）球孢子菌病咳嗽、发热、呼吸困难、跛行、·食欲减
退、消瘦、皮肤脓肿和溃疡、胸水和腹水、黄疽。
（12）练虫病软便、消瘦、食欲增加、被毛粗糙、摩擦暑
部、粪中可见米粒状节片、神经症状。
179—
（13）类圆线虫病湿疹样皮炎、咳嗽、流涎、呼吸和咀嚼
困难、发热
（14）蔬毛虫病腹泻、呕吐、肌肉疼痛、流涎、呼吸和咀
嚼困难、发热。
血便、粘液便、脂肪便“
血便为粪内或粪表面带有血液。因出血部位和血液新鲜程度
不同而粪便颜色不一样。新鲜血液呈红色甚至鲜红色，陈旧血液
呈黑色乃至巧克力色，因血液多少而在粪的表面附着血丝或血
膜。红细胞崩解变成胆红质，则呈不沽木榴样色彩。胃肠出血呈
暗红色，而直肠出血则星鲜红色。
粘液便为粪内或粪的表面带有粘液。粘液呈灰白色，但多数
病理情况下，粘液便中混有血液、肠上皮细胞等，而呈血样、黄
褐色、黄绿色、纤维样或膜状。粘液在醋酸溶液中凝固，在碱性
溶液中溶解，在0.1%硫堇溶液中儿分钟变成紫色。上部肠道的
粘液多易被消化，其残余部分随粪便排出：直肠的粘液多附在粪
的表面。
脂肪便为粪内含有未消化的脂肪。粪呈白色。
[原因]
1.血便 是胃肠炎、胃肠溃疡及胃肠粘膜上皮损伤而造成
的消化道内出血。常见于各种侵害肠道的传染病、寄生虫病、胃
肠炎、肠套叠、肠梗阻、胰腺炎等。
2.粘液便其粘液是肠粘膜分泌的，正常的粪便表面有微
薄的粘液层。粘液量增多，表示肠管有炎症或排粪迟滞，见于肠
淡及肠梗阻。
3.脂肪便是由于胆汁分泌不全、胰腺疾病以及其他能影
响脂肪消化和吸收的疾病时，造成脂肪不能正常消化所致。
【鉴别诊断】
一8一
1.传染病
（1）犬细小病毒病腹泻、蕃葫汁样的血便、呕吐、脱水、
心肌炎、突然死亡。
（2）弯曲菌病见于4月龄以下的犬，腹泻、血便、精神沉
郁、脱水、发热。
（3）钩端螺旋体病食欲减退、精神沉郁、口腔遗疡、舌
炎、口臭、黄痘、发热、血便。
（4）沙门氏菌病见于幼犬，粘液血便、腹泻、发热、脱
水、呕吐、腹痛。
（5）人冠状病毒感染呕吐、精神沉郁、食欲废绝、血便、
突然死亡、群发、不发热、脱水、
2.寄生虫病
（1）钩虫病粘液血便、贫血、消瘦、步态强拘、虚脱、嗜
酸性细胞增加。
（2）鞭虫病
粘液血便、消瘦、贫血、腹痛、食欲减退、里
急后重、脱水。
（3）球虫病粘液血便、脱水、贫血、发热、食欲废绝。
（4）毛滴虫性肠炎见于5一8周龄幼犬，粘液血便、腹泻、
食欲减退、消瘦、贫血、嗜睡。
（5）小袋虫性结肠炎血便、结肠炎。
（6）贾第虫病群发、见于幼尺，粘液血便、腹泻、里急后
重。
（7）阿米巴性结肠炎粘液血便、里急后重、腹泻。
3. 胃肠功能障碍
（1）胃肠炎呕吐、腹泻、腹部有压痛、脱水、发热、血
便、食欲废绝。
（2）肠套叠粘液血便、呕吐、里急后重、腹腔有香肠样硬
物、腹痛、脱水。
（3）急性结肠炎腹泻、排便用力、贫血、脱水、血便。
—81—
（4）肠梗阻呕吐、腹围增大、粘液性血便、腹泻、腹痛、
多饮、脱水。
（5）急性胰腺炎呕吐、血性腹泻、腹痛、休克、食欲度
绝、突然死亡。
（6）出血性胃肠炎综合证 呕吐、血便、发热、取痛、脱
水、白细胞增加及核左移，多见于2一4罗的小型犬和德国牧羊
K。
（7）嗜酸细胞性胃肠炎持续性腹泻、血便、脱水、脂肪
便、嗜酸性细胞增加。
（8）胃出血血便、吐血、贫血、消瘦。
（9）胃渍疡呕叶、叶血、血便、胃部有压痛、消瘦、食欲
减退。
（10）慢性胰腺炎腹泻、脂肪便、消瘦、多食、腹前部有
压痛。
（11）吸收不良综合征、便多、脂肪使、收敛药无效性腹泻、
多食、消瘦。
张口和咀嚼障码
犬的张口和咀嚼障碍主要为采食、饮水及咀嚼异常，检查口
腔时开口困难。犬的采食一般是在前肢协助下，用牙齿摄取和咬
断食物，依靠头和颈的运动把食物送人口内。饮水时，是伸出古
头浸人液体内，把舌弯成匙状，将液体送人口内。咀嚼是将摄人
口内的食物在舌、唇、颊的共同作用下，运送至牙齿之间，并以
咬肌协同作用和两侧下领关节活动而进行咀嚼。正常犬的咀嚼不
很充分。
[原因]
1. 疼痛性疾病 主要因口腔内炎症、咀嚼肌异常及颅骨和
下颌骨损害等的疼捕所致。
2.机械性因素口腔内肿瘤、异物及唾液腺炎等引起机械
性障碍。
3，全身性因素破伤风、全身性红斑狼疮、营养性继发性
甲状旁腺功能亢进、马钱子碱中毒等引起。
4.神经障碍见于面神经和舌下神经麻痹、唇麻痹以及脑
炎等。
[鉴别诊断]
.1，口炎咀嚼困难、流涎、口腔恶臭、口腔粘膜炎症及溃
疡，淋巴结肿大。
2.齿龈炎齿龈炎症、流涎、采食困难、咀嚼困难。
3．牙周炎口臭、齿龈发红、齿活动、口腔内出血、附着
齿石和齿垢。
4．舌炎流涎、采食和咀嚼及吞咽困难、口臭、舌炎。
5．传染性口腔乳头状瘤见于青年犬，口腔有肿物、咀嚼
困难、口臭、流涎。
6．破伤风强直性痉李、步态强拘、呈木马样、刺激敏感、
瞬膜露出、角弓反张、开山困难、不能行走。
7.特发性咀嚼肌炎咬股萎缩、开口和采食困难、消瘦。
8，嗜酸细胞性肌炎见于德国牧羊犬，间歌性突然发生咀
嚼困难、咬肌对称性肿张、结膜浮肿、嚼膜露出、闭口不严、嗜
酸性细胞增加。
9.全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、贫血、粘膜出
血斑、皮肤粘膜浮肿和溃疡、淋巴结肿大、咀嚼困难、血尿。
10.营养性继发性甲状旁腺功能亢进症见于6～7月龄犬，
颌骨脱钙和骨折、跛行、多发性骨痛、低钙和高磷血症。
11．马钱子碱中毒强直性痉挛、呼吸困难、瞳孔散大、心
率快弱。
12．颅骨和下颌骨损害开口及咀嚼困难、喉头骨肿胀、下
颌支肿胀、下颌骨有压痛、头侧部肌肉萎缩、见于瘦种小犬。
—83
13．睡液腺炎发热、颌部疼痛、食欲不振、耳根部肿胀、
咀嚼困难。
吞咽障碍
吞咽动作是一种复杂的生理反射活动，这一活动是由舌，
咽、喉、食管，以及吞咽中枢和有关的传人、传出神经共同协作
来完成的。在上述这些器官中，如果某一器官的机能或结构发生
异常改变，均可引起吞咽障碍。吞咽障碍包括不能吞咽和咽下围
难，表现为吞下食物又由口腔吐出，可见食管逆螺动。
[原因]
1．舌的疾病常见舌的摄伤、麻痹、肿胀及溃疡。
2.咽喉部疾病 咽炎、扁桃体炎、咽痉季、咽喉部肿瘤及
麻痹。
3.食道疾病食道炎、食道扩张、食道狭窄、食道痉挛、
食道憩室以及食道虫病等。
【鉴别诊断】
1．口腔异常
（1）口炎咀嚼困难、流涎、口臭、口腔粘膜炎症、附属淋
巴结肿大。
（2）舌炎流涎、采食和咀嚼及吞咽困难、口臭、舌炎。
（3）扁桃体炎扁桃体肿大、食欲减退、恶心、拒绝开口、
流涎。
2.咽异常
（1）咽炎食欲不振、吞咽困难、流涎、领下淋巴结肿大、
咳嗽，呼吸困难，呕吐。
（2）咽登孪 断乳后呕吐、持续吞咽困难，咳嗽、弄汁。
（3）咽麻婷吞咽困难、流涎、咳嗽、呼吸困难、咀嚼困
难、叫声变化。
B4
3.食道异常
（1）食道梗阻严重吞咽困难、流涎、作呕、不安。
（2）食道狭窄吞咽困难、流涎、呕吐、食欲不振、作呕、
咳嗽、消瘦、衰弱。
（3）食道憩室食欲减退、消瘦、吞咽困难、流涎、间歌性
呕吐未消化的食物。
（4）食道炎食欲不振、吞咽困难、食糜逆呕出、流涎。
（5）食道肿瘤吞咽困难、食糜逆流、消瘦、呼吸困难。
（6）永久性右位主动脉弓见于德国牧羊犬，持续性吐出、
吞咽困难、颈沟根部肿胀。
（7）血色食道虫病呕吐、吞咽困难、流涎、体重减轻、咳
嗽。
4．全身性疾病
（1）特发性咀嚼肌炎咀嚼肌萎缩、开口和采食困难、消
、吞咽困难。
（2）特发性多发性肌炎
骨骼耿无小、步态强拘、肌肉强
直、咀嚼和吞咽困难、嘎声。
（3）嗜酸细胞性肌炎咬肌突然肿胀、结膜浮肿、瞬膜露
出、闭口不严。
（4）流涎症流涎、吞咽困难。
（5）破伤风强直性痉挛、步态强拘、瞬膜露出、角弓反
张、开口困难。
（6）狂犬病流涎、兴奋、麻痹、吞咽困难、异嗜。
（7）蜱致麻痹弛缓性麻痹、吞咽困难、不能站立、瞳孔散
大、呼吸数减少。
口腔异常
口腔异常主要为口腔炎症和有口臭气味。
[鉴别诊断]
1.口炎咀嚼困难、流燕、口内恶臭、口腔粘膜炎症、附
属淋巴结肿大。
2、舌炎流滋、采食困难、咀嚼困难、口内恶臭、舌有淡
症。
3．口内异物流涎、采食困难、搔抓面部、拒绝触摸口部、
口腔粘膜炎症。
4．齿龈炎齿龈炎症、流涎、采食困难、咀嚼困难。
5. 钩端螺旋体病精神沉郁、食欲减退、口腔粘膜溃疡、
舌炎症、呕吐、口腔内出血、齿糟脓瘘、咀嚼困难。
6.牙周炎口臭、齿龈发红、附着齿石和齿垢、口腔内出
血、齿槽脓瘘、咀嚼困难。
7. 传染性口腔乳头状瘤  青年犬发病。口腔粘膜肿瘤、咀
霉围难、口腔恶臭、流澄。
8.扁桃体炎扁桃体肿大、食欲减退、吞咽困难、恶心、
流涎、拒绝开口。
9.口唇炎、流涎、口内恶奥、口唇粘膜和皮肤炎症、口唇
部脱毛。
10．睡液腺炎发热、拒绝开口、食欲不振、耳根和下颌肿
胀、咀嚼困难。
11，念珠菌病皮肤糜烂和肉芽肿、口炎、腹泻、肠炎、外
耳炎、角膜灸、血尿。
12.寻常性天疱疮
溃疡性口炎、粘膜皮肤交界部溃疡和瘙
痒、发热、精神沉郁。
13、类天疱疮口腔粘膜水泡和溃疡、腹下部和腹股沟有灶
状水泡和演疡、发热、食欲碱退。
14，维生素B缺乏症贫血、阵发性痉挛、皮炎、舌炎、
口炎、消瘦n
15，烟酸缺乏症舌炎、口炎、皮炎、流涎、贫血、腹泻。
-8—
16.灰色柯利综合征柯利犬遗传病，发热、结膜炎、欲食
减退、关节痛、跛行、腹泻、齿根炎、发育迟缓、被毛色异常。
流涎
流涎是由于睡液分泌异常亢进而引起的病理状态。但犬在高
温情况下分泌大量群薄睡液，睡液中水分蒸发有助于散热，这是
属于生理性的。
【原因}
1.口腔异常口炎、舌炎、口腔异物、齿龈炎、口唇炎、
口腔肿瘤及扇桃体炎等。
2.咽和食道异常咽炎、咽麻痹、食道炎、食道梗阻、食
道狭及食道憩室等。
3.胃异常急性胃扩张、胃扭转等。
4.全身性疾病舞蹈病、癫痫、神经型犬癌热、钩端螺旋
体病、破伤风、狂犬病、尿毒症以及药物中毒等。
【鉴别诊断】
1.口腔异常
（1）口炎咀嚼困难、口腔恶奥、口腔粘膜炎症、附属淋巴
结肿大。
（2）口内异物搔抓面部、采食困难、拒绝触摸口部、口腔
粘膜炎症。
（3）舌炎采食和咀嚼及吞咽困难、口腔恶臭、舌炎。
（4）舌下囊肿·流涎、舌下有囊状物。
（5）齿龈炎齿龈出血肿胀及溃疡、采食和咀嚼困难。
（6）传染性口腔乳头状瘤见于青年犬，口腔内肿瘤、咀嚼
困难、口腔恶臭。
（7）扁桃休炎扁桃体炎症、食欲减退、吞咽困难、作呕、
拒绝开口。
（8）口唇炎口部恶臭、口唇部皮炎和粘膜炎症、口唇部脱
毛。
2.食道异常
（1）食道梗阻吞咽困难、呕吐、作呕、不安。
（2）咽炎食欲不振、吞咽困难、下颌淋巴结肿大、咳嗽、呼
吸围难、呕吐、局部有压痛。
（3）食道狭窄吞咽困难、呕吐、食欲不振、咳嗽、消痘、
衰弱。
（4）食道憩室食欲减退、消瘦、吞咽困难、间歌性呕吐出
消化食物、X线像异常。·
（5）麻咽痹吞咽闲难、咳嗽、呼吸困难、咀嚼困难、叫声
异常。
（6）食道炎食欲不振、吞咽困难、食物逆流、吐出、X线
像异常。
（7）血色食道虫病呕吐、流涎、吞咽困难、体重减轻、咳
嗽。
（3）全身性疾病
（1）流涵症吞咽困难。
（2）晕车症见于乘车乘船犬，作呕、呕吐、不安。
（3）胃扩张腹围膨隆、腹痛、胃导管不能插人，见于大型
犬。
（4）胃扭转突然发生、剧烈版痛、不安、体克、急性死
亡。
（5）产后癫痛呼吸困难、阵发性痉李、异常兴奋、发细、
神经敏感、发热、低钙血症、多见于产仔多的小型犬。
（6）犬温热发热、呼吸困难、结膜炎、咳嗽、流鼻汁、腹
泻、癣痛、硬、皮肤发疹。
（7）爆痛阵发性经季，意识丧失、尿失禁。
（8）异嗜消瘦、呕吐、腹泻、贫血。
18811
（9）钩端螺旋体病食欲减退、精神沉郁、口炎、舌炎、呕
吐、口腔恶臭、黄痘、发热、血便、肾区有压痛。
（10）破伤风强直性痉挛、步态强拘、木马姿势、刺激敏
感、瞬膜露山、角弓反张、开口困难、不能行走。
（11）狂犬病流涎、神经症状、麻痹、不安、食欲不振、
异嗜。
（12）旋毛虫病腹泻、呕吐、肌肉疼痛、流涎、呼吸和咀
嚼困难、发热、消瘦。
腹痛及腹部压痛
大的腹痛表现为弓背姿势，精神沉郁，不愿活动，腹部压痛
是触诊腹部时，犬表现出的不安、回视腹部，甚至躲闪等拒绝检
查的反应。
【原因】
1．消化器官疾病·急慢性胰腺炎、肠套叠、肠梗阻、急性
胃炎、胃内异物、出血性胃肠炎、沙门氏菌病、犬传染性肠炎、
胃肠扭转及粘连、寄生虫病、不耐乳糖症及各种中毒等。
2.其他器官疾病腹膜炎、大传染性肝炎、钩端螺旋体病、
初生仟大疱疹病毒感染、背小球肾炎、肾盂肾炎、子宫蓄脓症及
于宫扭转。
[鉴别诊断]
1. 有腹痛的疾病
（1）腹膜炎腹痛、弓背、腹水、呕吐、腹肌紧张、发热、
消化不良。
（2）急性胰腺炎呕吐、腹泻、腹痛、食欲废绝、休克、突
然死亡。
（3）肠套叠粘液血便、呕吐、大便不畅、腹腔内有香肠样
物、腹痛、脱水。
1造一
（4）肠梗阻呕吐、腹围膨隆、粘液便、腹痛、努责、多
饮、脱水、腹胀。
（5）胃扩张呼吸困难、腹围增大、流涎、呕吐。
（6）胃扭转突然发生、腹痛、不安。
（7）肠绞窄持续性腹痛、食后吐出、喷叫、呻吟、回视腹
部、肌肉振颤、肠音消失、脱水、衰竭、呕血。
（8）胃肠炎呕吐、腹泻、腹部有压痛、脱水、发热、血
便、食欲减退。
（9）脾破裂腹痛、呕吐、呼吸急促、腹围增大、腹部穿刺
有血液。
（10）急性胃炎呕吐、食欲不振、胃部有压痛、脱水、口
臭、有舌苔。
（11）慢性胰腺炎腹泻、腹痛、呕吐、脂肪便、消瘦、食
欲异常亢进。
（12）沙门氏菌病
粘液血便、腹泻、发热、脱水、呕吐、
腹痛，幼犬多发。
（13）小肠内异物呕吐、脱水、发热、排便量减少、腹痛。
（14）疝局部有肿物、便秘、腹痛、呕吐、脱水、多见于
幼龄犬。
（15）出血性胃肠炎综合征呕吐、血性腹泻便、发热、腹
部疼痛、脱水、白细胞增加，多见于2·-4岁犬。
（16）不耐乳糖症腹泻、腹痛、肠鸣。
（17）絲虫病软便、消瘦、食欲增加、被毛粗乱、摩擦书
部、粪中可见米粒状节片、神经症状。
（18）砷中毒胃肠炎、呕吐、腹痛、腹泻、呼吸困难、突
然死亡。
（19）磷中毒呕吐、腹泻、腹痛、黄疽、痉挛。
（20）铅中毒呕吐、腹泻、腹痛、贫血、神经症状。
2.腹部有压痛的疾病
19—
（1）急性肝炎食欲减退、腹泻、黄痘、肝脏压痛、神经症
状、出血倾向、消瘦、尿黄。
（2）胃内异物呕吐、食欲不定、饮欲增加、消瘦、胃部压
痛。
（3）犬传染性肝炎突然死亡、虚脱、水性鼻汁、流泪、血
便、呕吐、角膜混虫、粘膜出血、淋巴结肿大。
（4）钩端螺旋体病口炎、舌炎、呕吐、黄痘、发热、血
便、肾区压痛。
（5）肾小球肾炎皮下浮肿、呕吐、蛋白尿、腹水、血清尿
素氮增高、低蛋白血症。
（6）肾孟肾炎肾压痛、脓尿、血尿、尿管型、白细胞增
加。
（7）疱疹病毒感染突然死亡、持续性叫声、运动失调、角
弓反张、腹泻、食欲废绝、呼吸急促，新生仔犬发病。
（8）慢性肝炎食欲不振、黄疽、呕吐、腹部压痛、消瘦、
粪便色淡。
（9）胃肠溃疡呕吐、吐血、血便、消瘦、食欲减退。
（10）胃肿瘤呕吐、吐血、血便、贫血消瘦、见于5一
10岁犬。
（11）肝脓肿消瘦、营养不良、食欲不定、肝部压痛、体
温正常。
努责和擦肛
努责是犬排粪带痛所表现的不安、呻吟等病理状态。擦肛是
大肛门及其附近的炎症或新生物以及寄生虫对肛门的刺激而产生
的痒感，使犬把肛门部对着墙壁或其他物体进行摩擦的状态，
【鉴别诊断】
1.肛门囊炎摩擦臀部、肛门周围肿胀并有擦伤、排便时
-9
努责或疼痛。
2.肛门周围炎 摩擦臂部、肛门部炎症。
3.便秘排便停滞、反复努责、可触知秘结、食欲减退、
粘液便、摩擦骨部、肛门部炎症。
4．结肠炎腹泻、努责、贫血、脱水、血便。
5.直肠憩室便秘、大便不畅、会阴部突出、摩擦情部。
6．尿石症频尿、血尿、无尿、努责、腹围膨隆。
：7．肠套叠粘液血便、呕吐、大便不畅、腹腔内肿瘤、腹
痛、脱水。
8.综虫病软便、消瘦、食欲增加、被毛粗糙、摩擦臀部、
粪便中有米粒状节片：神经症状。
9．前列腺肥大便秘、努责、粘液便、排尿困难、消瘦，
见于老龄犬。
10．前列腺肿瘤消瘦、后肢行、便秘、大便不畅、排尿
困难、腰痛。
11．前列腺炎发热、食欲减退、便秘、努责、血尿、排尿
困难，老龄犬多发。
12．前列腺囊肿便秘、大便不畅、粘液便、无尿、尿失
禁。
13．直肠脱见于幼龄犬，频频努责、摩擦臀部、直肠从肛
门脱出。
14．锁肛不能排便、努贵、腹围膨隆、呕吐、呼吸困难、
脱水。
15．直肠狭窄排便不畅或困难、疼痛、摩擦情部。
16．日本血吸虫病排便不畅、粘液血便、贫血、发热、食
欲不振、腹水。
17.阴道增生病阴门肿胀、努责、阴道有增生物。
便秘
便秘是肠管的紧张力降低和辅动减弱，肠道内容物停滞，水
分大量吸收，粪便变硬，排便延迟乃至停止的状态。
[原因】
1．食物及环境因素影响食物因素主要为直肠内有骨片、
毛团等阻塞：环境因素为突然变化环境而不习惯、长时间关在犬
舍内而运动量减少等。
2.排便疼痛 肛门和直肠疾病（肛门载炎、肛门脓肿、肛
门周围炎、肛门狭窄、肚门痉李、结肠异物等）以及外伤（骨盆
骨折、四肢骨折、髋关节脱白等）。
3.机械性阻塞有肠管内阻塞（结肠肿瘤、直肠肿瘤、会
阴疝等）和肠管受压迫（前列腺肥大、骨盆内肿瘤、骨盆骨折愈
合后造成的骨盆腔狭窄）。
4、神经功能障碍 肠管弛缓或麻痹、特发性巨大结肠症等。
5. 代谢性及内分秘性 中状旁腺功能亢进、中状腺功能减
退、全身性肌无力及脱水等。
6．药物性抗胆碱能药物、抗组织胺药物、安定、利尿剂、
吗啡等都可引起便秘。
【鉴别诊断]
1.便秘排便停滞、努责、腹部有硬结物、食欲减退、粘
液血便、肛门部肿胀、蹭臀部。
2.肠梗阻呕吐、腹围增大、粘液血便、腹痛、多饮。
3.巨大结肠症 跟腔内有硬固物、虚围增大、粘液血便、
脱水、呕吐，多见于幼犬。
4、前列腺肥大 便秘、努责、粘液便、排尿困难、消瘦，
多见于老龄犬。
5．前列腺囊肿便秘、里急后重、粘液便、尿闭、尿失禁。
一3一
6、前列腺肿瘤 消瘦、后股跛行、便秘、里急后重、排尿
困难、腹痛。
7.前列腺炎发热、频脉、食欲减退、便秘、努责、血尿。
8.直肠憩室里急后重、便秘、会阴部突出。
9.直肠狭窄里急后重、排便困难、触知有狭窄部、疼痛、
踏臀部。
10．会阴疝会阴部突出、便秘、腹痛、呕吐、脱水、多见
于青年犬。
11．锁肌不能排便、努责、腹部增大、呕吐、呼吸困难、
脱水。
腹围增大
[原因]
1.皮肤和皮下组织贮积脂肪、气体或液体、见于犬肥胖、
气肿、浮肿、柯兴氏综合征。
2.腹腔贮积脂肪、气体或液体，见于犬肥胖、柯兴氏综
合征、腹膜炎、膀胱破裂等。
3.腹腔脏器肿大肝脏（淤血、脂肪肝、淀粉样变性、肿
瘤）、脾脏（淤血、肿胀）、肾脏（囊泡肾、肾水肿、肿瘤）、子
宫（妊娠、蓄脓、扭转）、膀胱（尿闭）、胃肠（扭转、阻塞、产
气、便秘、巨大结肠）及淋巴结肿大等。
[鉴别诊断]
1.腹水腹部波动感、呼吸困难、不耐运动、消疫。
2.血丝虫病咳嗽、不耐运动、贫血、腹水、浮肿、呼吸
困难、黄痘、皮炎、缩期杂音。
3．子宫蓄脓症多尿、多饮、呕吐、阴门肿大、食欲减退、
白细胞增加及核左移、尿素氨增高。
4．肥辟症食欲亢进、不耐运动、易疲劳、呼吸急促、呕
19|
吐、频脉、高血脂症。
5. 腹腔内肿瘤·呕吐、排便摩碍、触诊腹腔内有肿物、消
瘦、血尿、排尿障碍。
6．尿石症频尿、血尿、尿闭、努责。
7.肠梗阻呕吐、粘液性腹泻便、腹痛、腹胀、多饮、腹
水、血清淀粉酶和脂肪酶升高、尿素氮升高。
8.脾破裂精神萎顿、腹痛、呕吐、可视粘膜苍白。
9.结节性肝硬化精神沉郁、食欲不振、消瘦、腹围增大、
粘液便、谷·丙转氨酶升高、血清总蛋白降低、A/G倒值。
10．雌犬生殖器官肿瘤阴门山血、腹水、排尿摩碍、倦
怠。
11、胃扩张突发疝痛、呕吐、腹部鼓胀、休克。
12，胃扭转突然腹痛、不安、嘹叫、回视膛部。
13、烟虫病食欲减退、呕吐、腹泻、神经症状、肺炎、消，
瘦，多见于幼犬。
14、腹膜炎腹痛、弓背、呕吐、休克、腹部紧张、发热、
消化不良。
15：膀胱麻痹尿失禁、.膀胱胀满。
16．膀胱破裂无尿、步态懂直、血尿、尿毒症、休克。
17．皮质醇增多症多饮、多尿、多食、腹部下垂、皮肤菲
薄、两侧对称性脱毛、色素沉着、皮肤粗糙、淋巴细胞和嗜酸性
细胞碱少，见于高龄犬。
18．巨大结肠症便秘、触诊腹腔内有硬物、粘液便、血
便、脱水、衰弱、呕吐，幼大多发。
19．高脂血症血清混浊、运动不活泼。
20．脂肪肝肝脏肿大、食欲减退、呕叶、血清脂质异常、
血糖降低。
21、蛋白漏出性胃肠炎浮肿、腹泻、消、贫血、低蛋白
血症。
一9一
22．锁肛 不能排便、努黄、呕吐、呼吸困难、脱水。
23，胃食道套垂症突然呼吸促迫、呼吸困难、食后吐出、
精神沉郁、脱水、衰竭、腹围增大。
24．假妊娠乳房肿大、分泌乳汁、有造窝和哺乳行为。
25． 妊娠 乳房肿大、可闻胎音占
26．子宫扭转 腹部膨大、案胀而有弹性、子宫颈有较多皱
。
贫血
贫血是指单位容积的血液中红细胞数、血红蛋白量及红细胞
容积（H）值低于正常值以下，红细胞向组织输送氧的能力降低
的状态。
[原因】
1.可再生性贫血
（1）失血性贫血常见于各种外伤、外科手术时失血、消化
道出血（出血性胃肠炎、钩虫病、鞭虫病、球虫病、蛔虫病、日
本血吸虫病等）、香豆素类杀虫剂中毒、泌尿道出血（膀胱炎、
尿石症等）。
（2）溶血性贫血常见于洋葱中毒、腔静脉综合征、巴贝斯
虫病、附红细胞体病、自身免疫性溶血性贫血、钩端螺旋体病、
新生儿黄痘症、全身性红斑狼疮、丙酮酸激酶缺乏性贫血等。
（3）营养性贫血缺铁、维生素Bi2、叶酸、维生素B以及
蛋白质摄取不足。
2.再牛障碍性贫血
（1）药物中毒投与过量氯霉素、磺胺类药物、保泰松、乙
内酰脉类药物、青霉胺、某些杀虫剂、抗癌药物及放射线照射
等，均可使骨静发生萎缩，破坏造血功能。
（2）肾性贫血见于慢性肾炎末期的红细胞生成素缺乏。
一%一
（3）子宫蓄脓症引起的肾功能障碍。
（4）慢性感染性疾病，淋巴肉瘤、铅中毒等。
[鉴别诊断]
1.关血性贫血
（1）贫血症粘膜苍白、黄痘、易疲劳、心悸、呼吸促迫、
脾肿大、血色素尿、血色素血症、消瘦。
（2）钩虫病粘液血便、消瘦、步态跟跑、嗜酸性细胞增
加、食欲减退。
（3）虫病粘液血便、消瘦、腹痛、食欲碱退、里急后
重、脱水。
（4）球虫病粘液便、血便、脱水、发热、食欲废绝。
（5）肾膨结线虫病血尿、脓尿、尿频、体重减轻、腹痛、
腹泻、呕吐、脱水。
（6）类圆线虫病湿疹型皮炎、咳嗽、腹泻、贫血、恶病
质。
（7）华枝辜吸虫病消化不良、腹泻、贫血。
（8）黑热病头部脱毛、脂溢性皮炎、贫血、鼻虹、发热、
叫声嘶哑。
（9）日本血吸虫病里急后重、粘液血便、发热、食欲不
振、腹水。
（10）丙酮苄羟香豆素中毒出血性素质、血便、血尿、心
力衰竭、呼吸困难。
（11）急性结肠炎腹湾、气嘴、脱水、血便。
’（12）毛滴虫病见于5一8周龄幼犬，粘液血便、食欲减
退，消瘦、嗜眠。.
（13）胃出血吐血、血便、消痰、皮下浮肿、胸腹水。
（14）全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、皮肤和粘膜
有出血斑及演疡、血尿，咀嚼困难、淋巴结肿大。
（15）播散性血管内凝血出血性素质、溶面、肝和肾功能
-9—
障碍、血小板减少、低纤维蛋白原血症。
2.溶血性贫血
（1）洋葱中毒血色素尿、黄疽、呕吐、海恩茨氏小体、腹
泻、胆红素尿、红细胞再生像。
（2）腔静脉综合征心杂音、血色素尿、深呼吸、黄痘、血
色素血症、腹围增大。
（3）巴贝斯虫病发热、黄疽、黄褐色尿、脾肿大、粘膜苍
白、消瘦。
（4）自身免疫性溶血性贫血黄疽、呼吸促迫、脾肿大、血
色素尿、皮肤有病变、红细胞抵抗降低、红细胞再生像。
（5）新生儿黄疽症见于初生仔犬，血色素尿、黄痘、突然
死亡、血色素血症。
（6）血巴尔通氏体病黄痘、血色素尿、牌肿大、红细胞有
点状物及再生像。
（7）葡萄糖一6一磷酸脱氢酶缺乏症血色素尿、海恩茨氏
小体、黄痘、遗传病。
（8）丙酮酸激酶缺乏症脾肿大、黄疽、红细胞再生像，见
于牧羊犬。
（9）犬埃利希氏病 发热、白细胞减少、消瘦、出血性素
质、淋巴结肿大。
（10）TNT中毒结膜苍白或发钳、呆立、红尿、高铁血红
蛋白血症。
（11）附红细胞体病体温40C以上、贫血、结膜黄染。
3.其他贫血
（1）间质性肾炎多饮多尿、蛋白尿、低比重尿、尿毒症、
消化道溃疡、脱水、高磷血症、低钙血症。
（2）铅中毒呕吐、腹泻、腹痛、神经症状。
（3）血小板减少症出血性素质、紫班、鼻出血、前眼房出
血、吐血、血便、血小板减少。
-8一
（4）白血病消瘦、发热、淋巴结肿大、牌肿大。
（5）胸腔积脓呼吸困难、发热、脱水、淋巴结肿大、衰
弱、白细胞增加、嗜中性细胞增加及核左移。
（6）骨髓瘤见于老龄犬，出血性素质、玻行和疼痛、麻
痹、消瘦、高蛋白血症、高钙血症、蛋白尿。
（7）维生素B缺乏症阵发性痉李、皮炎、舌炎、口炎、
消瘦。
出血性素质
出血性素质也称为出血性倾向，是指机体凝血机制不良而表
现出的容易出血和止血困难。
[原因]
1.维生素K缺乏含有维生素K拮抗剂的药物（丙酮苄羟
香豆素、磺胺喹沙啉等）作用。
2.能导致播散性血管内凝血的疾病。
（1）感染见于细菌（尤其是能产生内毒素的细菌）、病毒
（能引起血管障碍的）及寄生虫（血丝虫病）感染。
（2）肿瘤血管瘤及产生血栓形成质的肿瘤：
（3）肝脏疾病肝硬化、黄曲毒毒案中毒、重症肝炎等。
（4）其他热射病、严重外伤、产科疾病、休克、血管内凝
血、淀粉样变性、急性胰腺炎等。
3.原发性纤维蛋白溶酶血症。
4. 遗传性疾病  血友病。
[鉴别诊断]
1.犬传染性肝炎角膜混浊和溃疡、呕吐、腹部压痛、腹
泻、虚脱、粘膜出血、突然死亡。
2.丙酮苄羟香豆素中毒血便、血尿、贫血、前眼房出血、
心力衰竭、呼吸困难。
191
3．血小板减少症紫斑、鼻出血、前眼房出血、贫血、呕
吐、血便、腹部皮下出血。
4.败血症发热、幼犬突然死亡、昏睡、粘膜点状出血、
脱水。
5.全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、皮肤及粘膜有
出血斑和溃疡、血尿、咀嚼困难、淋巴结肿大、LE细胞。
6.播散性血管内凝血皮肤和粘膜出血、肝肾功能障碍、
贫血、血小板减少、低纤维蛋白血症。
7.骨髓瘤粘膜下出血、贫血、跋行、麻痹、消瘦、高蛋
白血症、高Y一球蛋白血症、蛋白尿。
8，先天性血液凝固不良皮肤和粘膜出血、血肿、血尿、
血便、术后出血。
9．血友病、血液凝固不全、血肿、关节肿大、出血斑。
10.真性红细胞增多症 粘膜充血、多饮多尿、神经症状、
脾肿大、红细胞压积值升高。
黄疽
黄痘是由于胆红素形成过多或排泄障碍，大量蓄积于体内，
致使粘膜及组织发生黄染，最明显的是可视粘膜，特别是眼结
膜。
【原因】
1.溶血性见于各种溶血性疾病。
2.肝细胞性、见于各种肝脏疾病（病毒性肝炎、肝坏死、
中毒性肝损害等）、肿瘤（淋巴瘤、肥大细胞瘤、血管瘤）、钩端
螺旋体病、败血症等。
3.阻塞性 胆道翊虫、胆管壁炎症、肿瘤压迫胆管及肝内
胆小管性肝炎、胆结石等。
【鉴别诊断】
—100—
1.黄痘症痒觉、尿色异常、粪色异常、大便有异常臭味。
2.巴贝斯虫病贫血、发热、脾肿大、消瘦、褐色尿。
3.洋葱中毒血色素尿、贫血、腹泻、胆红素尿、海恩茨
氏小体、红细胞再生像。
4．钩端螺旋体病精神沉郁、食欲减退、口炎、舌炎、呕
吐、口腔内恶臭、发热、血便、肾脏压痛。
5.腔静脉综合征心杂音、血色素尿、粘膜苍白、深呼吸、
血色素血症、腹围增大。
6．急性肝炎食欲减退、腹泻、·肝压痛、神经症状、出血
倾向、消瘦、尿黄、谷丙转氨酶增高、BSP延迟。
7．肝癌腹水、肝肿瘤、食欲减退。
8．慢性肝炎食欲减退、呕吐、肝压痛、消瘦、尿胆红素
阳性、粪便色淡。
9.肝硬化食欲减退、消捷、腹水，香睡、贫血。
10．新生儿黄痘症 突然死亡、贫血、血色素尿、血色素血
症、红细胞抵抗减弱，见于初生仔犬。
11．自身免疫性溶血性贫血贫血、呼吸急促、脾肿大、血
色素尿、皮肤有病变、红细胞抵抗减弱。
12．犬血丝虫病咳嗽、不耐运动、腹水、浮肿、血色素
尿、黄疽、皮炎、呼吸困难、缩期杂音。
13．磷中毒呕吐、腹泻、痉挛、腹痛。
14，输血反应呼吸急促、眼结膜充血、流泪、兴奋、呕
吐、血色素尿、虚脱、血便、昏睡。
15，血巴尔通氏体病贫血、血色素尿、牌肿大、红细胞有
点状寄生物、红细胞再生像。
16．丙酮酸激酶缺乏症贫血，脾肿大、红细胞再生像、红
细胞寿命缩短。
101—
淋巴结肿大
[原因]
1.感染见于寄生虫（弓形体、蟠形螨）、细菌（结核菌、
布氏杆菌）、真菌（诺卡氏菌、组织胞浆菌、隐球菌、芽生菌）、
火传染性肝炎病毒等感染及脓皮症。
2.胶原病类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮。
3.药物苯妥英的作用。
4.肿瘤淋巴肉瘤、白血病、转移性癌。
5.其他反应性淋巴滤泡形成亢进。
[鉴别诊断】
1.淋巴性白血病体表淋巴结肿大、消瘦、食欲减退、贫
血、脾肿大。
2.淋巴肉瘤体表淋巴结肿大、呼吸困难、腹泻、贫血
腹腔内肿瘤、食欲减退、消瘦。
3.犬传染性肝炎角膜混浊和遗疡、呕吐、腹泻、腹部有
压痛、虚脱、突然死亡、粘膜出血、羞明流泪、水样鼻汁、神经
症状、淋巴结肿大。
4．咽炎食欲减退、吞咽困难、流涎、下颌淋巴结肿大、
咳嗽、呼吸田难、呕吐、局部有压痛。
5．脓皮症脓疱、脓病皮、毛疱、毛囊炎、淋巴结肿大。
6．全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、贫血、粘膜出
血斑、皮肤和粘膜炎症、血色素尿。
7.布氏杆菌病流产、死胎、附睾炎、淋巴结肿大、不孕、
L
D
角膜炎。
8.结核病 消瘦、呼吸困难、慢性咳嗽、微热、暗眠、体
表淋巴结肿大。
9.诺卡氏菌病皮下组织和唾液腺有结节渍疡、皮肤顽固
11021
性病变、呼吸困难、淋巴结肿大、腹水、肝脾肿大、神经症状。
10．孢子丝菌病肉芽肿、脓肿、溃疡、淋巴结肿大、淋巴
管。
11．组织胞浆菌病咳嗽、腹泻、发热、淋巴结肿大、消
瘦、葡萄膜炎。
12、芽生菌病咳嗽、皮下结节和脓肿、葡萄膜炎、消瘦、
淋巴结肿大。
13．犬埃利希氏病发热、贫血、消瘦、出血性素质、白细
胞减少、淋巴结肿大，
14.埃洛科明吸虫热发热、淋巴结肿大、腹泻、呕吐。
15．鲤中毒综合征发热、淋巴结肿大、腹泻、血便、呕
吐、沉郁。
心音和脉搏异常
心音和脉博异常是心脏疾病的主要表现。
[鉴别诊断】
1．心音异常
（1）犬血丝虫病心缩期杂音、咳嗽、易疲劳、贫血、腹
水、浮肿、黄痘、呼吸困难。
（2）动脉导管未闭连续性机械性杂音、发育迟缓、呼吸困
难、腹水。
（3）心房间隔缺损心缩期杂音、呼吸困难、心悸、发、
易疲劳。
（4）肺动脉瓣狭窄心缩期杂音、易疲劳、肝肿大、浮肿、
腹水、缩期震颤。
（5）主动脉瓣狭窄心缩期杂音、易疲劳、运动时呼吸困
难、突然死亡、缩期杂音、呆立不动。
（6）心室问隔缺损心缩期杂音、发育迟缓、呼吸困难、发
-103—
结、精神沉郁、胸部震颤。
（7）法乐氏四联症心缩期杂音、发钳、发育迟缓、前胸部
震蕨、红细胞增加。
7
（8）二尖瓣闭锁不全见于高龄犬，心缩期杂音、易疲劳、
运动时呼吸困难、夜间发作性呼吸困难、肺水肿、发钳。
2.心搏动和脉搏异常
（1）休克频脉、意识不清、体温降低、呼吸促迫、少尿或
无尿。
（2）甲状腺功能亢进症心悸、多食、多饮、多尿、消瘦、
兴奋不安、眼球突出、糖尿。
（3）心律不齐心音和脉搏不整、易疲劳、呼吸急迫、突然
死亡。
（4）特发性心肌病脉不整、易疲劳、食欲不振、消瘦、咳
嗽，心缩期杂音。
（5）心房纤顿
脉频不整、精神沉郁、易疲劳、呼吸促迫、
咳嗽、呆立不动。
（6）房室传导阻滞心律不齐、徐脉、精神沉郁、易疲劳、
嗜眠、呆立。
（7）期外收缩心律不齐、精神沉郁、呆立不动。
（8）心动过速心跳加快、呆立、行走困难、虚脱。
（9）WPW综合征易疲劳、楠神沉郁、虚脱。
（10）心室纤颤脉搏消失、虚脱、随孔散大、心跳停止、
呼吸停止。
（11）房室解离心律不齐、呼吸困难、虚脱、颈静脉有搏
动、大炮样心音。
胸壁震频
胸壁震颤是犬先天性心脏畸形的特征症状。
-104—
[鉴别诊断]
1.动脉导管未闭多发于8月龄一3岁犬、呼吸困难、易
疲劳、连续性机械性杂音、左胸部震颤、腹水、体重减轻、红细
胞增加。
2.肺动脉瓣狭窄发育迟缓、易疲劳、呼吸困难、心缩期
杂音、缩期颤、发钳、肝肿大、浮肿、腹水。
3.主动脉瓣狭窄易疲劳、运动时呼吸困难、精神沉郁、
心缩期杂音和展额。
4．心室间隔缺损发育不良、呼吸困难、易疲劳、缩期杂
音、精神沉郁。
5.法乐氏四联症发细、发育退缓、心缩期杂音、呼吸困
难、前胸部震颤、红细胞增加。
6．二尖瓣闭锁不全见于高龄犬，易疲劳、运动时呼吸困
难、夜间发作呼吸困难、心缩期杂音、胸部震颤、肺水肿。
7.犬血丝虫病咳嗽、易疲劳、贫血、腹水、浮肿、黄渲、
皮炎、呼吸困难、心缩期杂音、胸部丽颜。
不耐运动
犬的心脏疾病及呼吸困难时，运动耐力下降，易疲劳。
[鉴别诊断]
1.心脏疾病
（1）犬血丝虫病咳嗽、腹水、呼吸困难、缩期杂音。
（2）肺原性心脏病发咳、呼吸困难、头颈部伸展、前肢开
张、第Ⅱ心音亢进、浮肿、腹水。
（3）特发性心肌病消瘦、发咳、心律不齐、颈静脉搏动、
缩期杂音。
（4）心肌炎突然死亡、颜脉、心律不齐、心肥大、淤血性
心功能不全。
-105—
2.先天性心脏畸形
（1）动脉导管未闭呼吸困难、发细、左前胸部震颤、连续
性心内杂音。
（2）肺动脉瓣狭窄发育迟缓、缩期杂音、发钳、呼吸困
难、震甄。
（3）心室间隔缺损呼吸困难、发钳、缩期杂音、颈静脉搏
动明显。
（4）法乐民四联症呼吸困难、发钳、缩期杂音，右侧2一
3肋间展颤。
（5）心房间隔缺损呼吸困难、心悸亢进、发钳、缩期杂
音。
3.心律不齐
（1）心律不齐易疲劳、呼吸急促、失神、突然死亡。
（2）房室传导阻滞心音不整、心动过缓、嗜眠。
（3）心房纤颜脉搏不整、呼吸急促、咳嗽、腹水。
4.其他
（1）腹水腹围增大、腹部波动感、呼吸困难、消瘦。
（2）肥胖症腹围增大、食欲亢进、易疲劳、不耐运动、呼
吸急促、脉搏加快。
（3）胸腔积水呼吸困难、犬坐姿势、两前肢叉开。
（4）胸腔积血呼吸困难、心音碱弱、肺泡音碱弱、休克，
全身衰竭，
（5）甲状腺功能减退症脱毛、精神沉郁、嗜眠、寒战、皮
肤境厚、关节痛，见于老龄犬。
浮肿
浮肿是由于血管的通透性增强和血浆胶体渗透压下降，体液
进人皮下和组织间隙的病理状态，也称为水肿。常见于严重的贫
-106—
血、心脏疾病、肾脏疾病及营养不良症等。
[原因】
1.末梢性（皮下）浮肿
（1）毛细血管压增高静脉性高血压、静脉闭塞、动静脉
痿、水分过多蓄积。
：（2）血浆胶体渗透压降低低蛋白血症。
（3）淋巴管闭塞炎症、手术切断淋巴管、外伤、肿瘤、原
发性淋巴水肿。
（4）毛细血管通透性增高烧伤、血管神经性浮肿、炎症，
外伤。
2.全身性浮肿见于低蛋白血症、右心力衰竭、心包渗出
液。
3．局部浮肿
（1）单肢浮肿炎症或感染、外伤、静脉或淋巴管闭塞、动
静脉瘘。
（2）两前股浮肿前腔静脉闭塞。
（3）两后肢浮肿后腔静脉闭塞、慢性门脉高压、髂骨静脉
闭塞。
（4）面部浮肿血管神经性浮肿、青年犬脓皮症初期、粘液
水肿。
[鉴别诊断]
1．犬血丝虫病发咳、不耐运动，腹水、四肢浮肿、呼吸
困难。
2、肾病综合征蛋白尿、浮肿、低蛋白血症、胆固醇升高。
3．肺源性心脏病呼吸困难、全身淤血、不耐运动、发咳、
腹水、腹式呼吸、肝脾肿大。
4、肾小球肾炎蛋白尿、皮下浮肿、腹水、低比重尿、尿
素氮增高、肌酸酐增高、高胆固醇血症。
5.蛋白漏出性胃肠炎浮肿、腹围增大、腹泻、消瘦、低
-107
蛋白血症。
6.淀粉样变性多尿、多饮、脱水、消瘦、腹泻、蛋白尿、
低蛋白血症、尿素氮长高。
7、特发性心肌病不耐运动、食欲不振、消瘦、发咳、呼
吸困难、四肢浮肿、颈静脉搏动。
8.全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、血小板减少、
皮肤粘膜浮肿和溃疡、血尿。
9.肥大性骨关节病呼吸困难、四肢对称性肿大、破行、
四肢疼痛。
10．粘液水肿 皮肤粘膜水肿、皮肤肥厚、被毛粗刚。
11、蛇毒中毒炎性肿胀（颜面）、疼痛、组织坏死、发热、
心悸亢进。
鼻漏及鼻出血
所谓鼻漏是指呼吸道在病态下因为异常渗出而从鼻腔排出大
量鼻汁，根据鼻汁的性状可判断病变的性质。鼻出血见于出血性
疾病（血友病、体质性血小板异常症、丙翻苄羟香豆素中毒及其
他凝血不良性疾病）、鼻腔病变（肿瘤、曲霉感染性慢性鼻炎）、
鼻外伤、异物刺藏、剧烈喷嚏等。
【鉴别诊断]
1. 鼻漏
（1）犬瘟热发热、结膜炎、支气管肺炎、脑神经症状、皮
肤丘疹、脓性鼻涕。
（2）鼻炎流鼻汁、眼屎、喷嚏、鼻出血、颜面变形。
（3）副鼻窦炎脓性鼻汁、喷處、食欲不振、口莫、流涎、
：轻度发热。
（4）支气管肺炎发热、咳嗽、粘液性或脓性鼻漏、肺区罗
音、呼吸急促。
—108—
（5）支气管炎发作性咳嗽、急性期干咳或强咳、鼻漏、支
气管呼吸音粗厉。
（6）传染性气管支气管炎干性咳嗽、呕吐、呼吸急促、粘
液性脓性鼻汁。
（7）软膊异常呼吸时杂音、呼吸困难、呕吐、喀痰、流鼻
汁，见于短头犬种。
（8）隐球菌病痉李、肉芽肿、脓肿、葡萄膜炎。
（9）呼肠孤病毒感染发咳、发热、浆液性鼻汁，多为隐性
感染。
（10）副流感病毒感染咳嗽、鼻汁、发热、突发、群发。
（11）感冒结膜潮红、发热、呼吸急促、水样鼻汁，咳嗽。
2. 鼻出血
（1）鼻出血单侧鼻孔流鲜血、暗红色鼻汁、喷嚏、鼻镜有
血痴。
（2）喀血咳嗽、呼吸困难、发热、外伤。
（3）黑热病鼻虹、贫血、发热、叫声嘶哑、头部脱毛、脂
溢性皮炎（246）。
咳嫩
咳嗽是一种保护性反射动作，能将呼吸道异物或分泌物排出
体外。咳嗽亦为病理状态，当分布在呼吸道粘膜和胸膜的迷走神
经受到炎症、温热、机械和化学因素的刺激时，通过延脑呼吸中
枢反射性引起咳嗽。
【原因]
1.呼吸器官炎症见于咽炎、扁桃体炎、气管支气管炎、
慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎（细菌性、病毒性、真菌性）
肉芽肿、脓肿、慢性肺纤维症、气管麻痹、肺门淋巴结肿大。
2.呼吸器官肿瘤见丁气管、咽、纵隔、肋骨、胸骨、肌
—109
肉及淋巴的原发性或转移性肿瘤。
3.心血管疾病见于左心力衰竭、左心护张、心力衰竭、
肺血栓、血管疾病引起的肺水肿。
4.过敏反应 见于支气管哮嘴、嗜酸细胞性肺炎等。
5.外伤及生理性由异物（食道、气管）、刺激性气体、外
伤、气管痹、气管形成不全、肝肿大所致。
6．寄生虫 由血丝虫病、寄生虫在内脏移行期、肺吸虫、
肺虫所致。
[鉴别诊断】
1.支气管炎流鼻汁、肺泡音粗厉。
2.支气管肺炎发热、流鼻汁、肺部罗音、呼吸困难。
3.肺炎发热呼吸困难、罗音、易疲劳、消痘。
4．犬血丝虫病不耐运动、贫血、腹水、喀血、呼吸困难、
缩期心杂音。
5、犬痘热呼吸困难、流鼻汁、腹泻、结膜炎、发热、神
经症状。
6.传染性气管支气管炎肺泡音租房和罗音、人工绣咳阳
性、呕吐、发热、呼吸急促、粘性脓性鼻汁。
7.喉炎咽下困难、流涎、下颌淋巴结肿人、呼吸困难、
局部压痛，
8，气管麻痹呼吸困难、发钳、肥胖、体温升高，见于短
头种小型犬。
9、嗜酸细胞性肺炎呼吸困难、肺野湿性罗音、发热、嗜
酸性细胞增加。
10．肺水肿呼吸急促、呼吸困难、发细、张口呼吸、体温
升高、粉红色泡沫性喀痰、突发性。
11．咽麻痹咽下围难、流涎、呼吸困难、咀嚼困难、叫声
异常。
12.肥大性骨关节症呼吸困难、四肢对称性肿胀和疼痛、
-110—
跛行、长骨形成肥大性骨。
13．肺出血呼吸困难、喀血、咳嗽、发细。
14．弓形体病发热、腹泻、视力摩碍、运动障碍、意识障
碍、神经症状。
15．肺肿瘤易疲芽、食欲不振、呼吸困难、喀血、破行。
16.组织胞浆菌病腹泻、发热、淋巴结肿大、消瘦、葡萄
膜类。
17.球孢子菌病 呼吸困难、发热、皮肤脓肿和溃疡、腹
泻。
I8．芽生菌病 皮下结节和脓肿、食欲藏退、消、淋巴结
肿大、葡萄膜炎。
19.呼肠孤病毒感染发热、流浆液性鼻汁、隐性感染。
20.副流感病毒感染 流养汁、发热、扇桃体肿大、突然群
发。
21．类圆线虫病湿疹型皮炎、咳嗽、腹泻、贫血、恶病
质。
22．血色食道虫病呕吐、吞咽困难、流涎、体重减轻、咳
嗽。
呼吸困难
呼吸困难是一种复杂的病理性呼吸障碍。表现为呼吸频率的
增减，呼吸深度的加强，辅助呼吸肌参与活动以及呼吸类型和呼
吸节律的改变。
[原因]
1.上呼吸道疾病（闭塞或受压迫）
（1）鼻孔狭窄、软膊水肿。
（2）咽水肿、麻辨、弛缓、痉李。
（3）气管或支气管的管腔内有异物或肿瘤。
-111—
（4）纵隔肿瘤、左心房扩张引起的主支气管弛缓、肺门淋巴
结肿大及肿瘤。
（5）呼吸道外伤性破裂。
2.下呼吸道及肺疾病
（1）支气管疾病支气管炎（感染、异物刺激）、过敏反应
（喘）。
（2）肺疾病肺水肿（心脏性、非心脏性）、肺炎、过敏或
免疫性肺疾病、肺肿瘤、肺血栓（血丝虫病）、肺出血、吸人性
肺炎、肺纤维症、支气管哮喘、肺气肿。
（3）胸膜及胸膜腔疾病气胸（呼吸道破裂、肺破裂、胸壁
外伤）、胸水（心力衰竭、肿瘤、淋巴瘤）、血胸（外伤、凝血异
常）、脓胸及非化脓性渗出液（肿瘤）、乳糜胸、横膈膜疝及变
位、纵隔及胸壁肿瘤、胸壁及胸椎外伤。
3.血红蛋白减少贫血、高铁血红蛋白血症、发钳。
4.其他头部外伤、中枢神经障碍、神经肌肉传导廉碍、
腹腔内肿瘤、疼痛、发热、休克、酸中毒（代谢性、糖尿病、尿
毒症）、精神翠惧、热射病、腹水、肝肿大。
【鉴别诊断】
1．肺原性
（1）肺炎发热、咳嗽、易疲劳、消瘦。
（2）支气管肺炎发热、咳嗽、肺野罗音、呼吸急促。
（3）传染性气管支气管炎咳嗽、呕吐、发热、食欲不振、
流鼻汁、肺野罗音。
（4）肺水肿咳嗽、发钳、张口呼吸、发热、泡沫性喀痰。
（5）嗜酸细胞性肺炎咳嗽、肺野湿性罗音、发热、嗜酸性
细胞增加。
（6）肺出血喀血、咳嗽、发钳。
（7）喀血咳嗽、发热、外伤。
（8）肺肿瘤 易疲劳、食欲不振、咳嗽、胸腔积液。
-112 —
（9）放线菌病 皮下顽固肉芽肿、消瘦、胸膜炎、发热。
（10）诺卡氏菌病皮下结节、遗疡和脓肿、唾液腺结节和
脓肿、淋巴结肿大、腹水、神经症状。
（11）球孢子菌病咳嗽、发热、腹泻、跛行、消瘦、皮肤
脓肿和泄疡。
（12）结核病消瘦、慢性咳嗽、淋巴结肿大、嗜眠、皮肤
遗疡、玻行。
2.上呼吸道性
（1）气管麻痹咳嗽、发细、肥胖、发热、见于小型短头
大。
(2）咽麻痹
咽下困难、流涎、咳嗽、咀嚼函难、异常叫
声。
（3）嘲水肿发细、高热、突热死亡，多发于短头犬种。
（4）软聘异常呼吸时杂音、呕吐、流鼻汁、肺炎，见于短
头犬种。
3.心源性
（1）犬血丝虫病不耐运动、四肢浮肿、收缩期杂音、腹
水、呼吸困难。
（2）肺源性心脏病全身性淤血、腹式呼吸、桶状胸廓、浮
肿、发钳。
（3）动脉导管未闭不耐运动、心杂音、左前胸部震颤、红
细胞增加。
（4）心房间隔缺损心亢进、发钳、缩期杂音。
（5）肺动脉瓣狭窄发育退缓、不耐运动、颈静脉怒张、胸
壁震颤。
（6）心室间隔缺损发钳、颈静脉搏动明显、不耐运动、发
细。
（7）法乐氏四联症发钳、虚脱、缩期杂音、右侧2一3肋
间展颤。
-113
（8）心动过速脉搏增加、无力。
4．胸腔性
（1）气胸腹式呼吸、发维、胸壁隆起、不耐运动、肺部鼓
音，X线可以诊断。
（2）腹水腹围增大、腹部有波动感、不耐运动、消瘦。
（3）横膈膜疝腹部缩小、持续起立、咳嗽、胸腔部有肠螨
动音突发。
（4）胸腔积水呼吸急促、叩诊音异常、犬坐姿势、两前肢
叉π，X线可诊断。
（5）胸腔积脓高热、淋巴结肿大、衰弱、白细胞增加。
（6）纵隔气肿食欲不振或废绝、发细、皮下气肿、拾发
音、呕吐。
（7）胸腔积血呼吸急促、心音减弱、叩诊音异常、粘膜苍
白，休克、X线可诊断。
（8）乳糜胸中诊音异常、消瘦、多饮、X线可以诊断。
5.全身性疾病
（1）犬瘟热发热、结膜类、发咳、流鼻汁、神经症状。
（2）产后巅痛神经过敏、全身性痉挛、流涎、异常兴奋、
粘膜充血，见于多产的小型母犬。
（3）日射病和热射病 体温异常升高、粘膜充血、瞳孔散
大、痉李、抽摘、起立困难。
（4）疱疹病毒感染新生仔犬突然死亡、食欲废绝、腹泻、
腹部有压痛、神经症状。
（5）肥大性骨关节症咳嗽、四肢对称性肿胀和疼痛、跛
行、肺有病变、长骨形成肥大性骨。
（6）胸膜炎浅表呼吸、咳嗽、发热、发细、胸膜摩擦音、
胸部有压痛。
（7）淋巴肉瘤体表淋巴结肿大、腹泻、腹腔内肿瘤、皮肤
小结节、食欲不振、消瘦。
-114—
（8）输血反应
眼脸潮红、流涎、兴奋、呕吐、血色素尿、
虚脱。
（9）伪狂犬病不食、不安、奇痒、头颈部和口唇部肌肉痉
挛、呼吸困难。
（10）新生仔犬链球菌感染吸吮无力、体温下降、呼吸困
难。
异常叫声及嘴鸣
犬当喉部发音器官有病变或参与发音的肌肉及支配神经异常
时，则表现出异常的叫声或嘴鸣声。
【鉴别诊断]
1．喉炎叫声异常、刺耳的呼吸音、喘鸣音、发钳。
2.咽麻脾咽下困难、流涎、咳嗽、呼吸困难、咀嚼困难、
叫声异常，
3.喉麻痹不耐运动、咳嗽、嘴鸣、发音困难。
4、气管麻痹警笛样咳嗽、用力呼吸、发钳、发热，见于
短头种小型犬。
5.疱疹病毒感染持续性鸣叫、突然死亡、腹部有压痛、
运动失调、角弓反张、腹泻、呼吸困难。
6．特发性多发性肌炎骨骼肌无力、肌肉强直、步态强拘、
咀嚼障碍。
7.软异常呼吸时杂音、呕吐、发钳、流鼻汁，见于短
头犬种。
8.腺垂体肿瘤呼气性嘴鸣、皮肤形成皱、腹围增大、
多饮多尿、不耐运动。
9.黑热病发热、叫声晰哑、鼻虹、贫血。
10．肉毒梭菌中毒嫩叫、呕吐白沫、麻鼻、心博、呼吸困
难。
-115-
发钳
当毛细血管为静脉血充盈时，可呈现深蓝乃至暗紫色，称之
为发维。全身性发钳见于呼吸与心胜功能摩碍，局部发细见于静
脉栓塞时。
[原因】
1．循环障碍
（1）先天性法乐氏四联症、心室间隔缺损、动脉导管未闭
等。
（2）后天性淤血性心功能不全、肺疾病等。
（3）急性肺水肿、肺炎、血丝虫病、肺阻塞。
（4）慢性肺气肿、肺纤维症、气管狭窄、咽水肿。
2. 血液疾病
（1）红细胞增多症
（2）异常血红蛋白高铁血红蛋白血症、硫血红蛋白血症、
融氧血红蛋白。
3．血管疾病
血检闭塞性脉管炎。
【鉴别诊断】
1.动脉导管未闭呼吸困难、连续性机械性杂音、左胸部
震颤、腹水。
2.肺动脉瓣狭窄缩期杂音、易疲劳、左侧胸部震颤、发
育迟缓。
3.心室间隔缺损见于6一9月龄犬，发结、易疲劳、呼吸
围难、缩期杂音。
4.法乐氏四联症后躯跟跑、颈静脉明显波动、右心肥大、
红细胞增加、心缩期杂音。
5.心房间隔缺损呼吸困难、心捶、心缩期杂音。
6．肺水肿突发、咳嗽、泡沫状痰、张口呼吸、发热。
-116—
7、气胸腹式呼吸、易疲劳、患侧胸隆起、叩诊鼓音。
8.咽水肿突发性呼吸困难、突然死亡、见于短头小犬。
9.肺源性心脏病呼吸困难、易寇劳、全身淤血、腹式呼
吸、腹水。
10．气管麻痹咳嗽、呼吸困难、发热、小型短头犬多发。
11，日射病和热射病体温升高、瞳孔散大、痉挛和抽摘、
站立困难、红细胞增加。
12.软聘异常呼吸困难、流鼻汁、呼吸时杂音，小型犬。
13．肺出血喀血、咳嗽、呼吸困难。
14、纵隔气肿呼吸困难、食欲减退或废绝、皮下气肿、呕
吐，脱水。
排尿异常
排尿异常包括排尿困难、少尿、无尿、尿闭、多尿、频尿、
尿淋漓、尿失禁、尿潴留等状态。
1．排尿困难是指排尿用力而经过时间长。
2.少尿是指尿的排泄量少，亦称乏尿症。
3.无尿是指肾脏没有分泌尿的状态，与尿闭完全不同。
4，尿闭是肾泌尿功能正常，而瞬胱充满尿液不能排出
的状态，亦称为尿潴留。
5.多尿是排尿次数增多，尿量亦多，尿比重减低，又称
多尿症。
6．频尿是排尿次数增多，但尿量不一定增多。
7.尿淋滴是由于排尿功能异常亢进和疼痛等所致，常企
图排尿，但每次只少量滴出。
8.尿失禁是指尿不能在膀胱内留，经常排尿。
[原因]
1，排尿困难
-- 117 —
（1）尿道疾病有尿道外伤、狭窄、结石、肿瘤等。
（2）前列腺疾病有前列腺肥大、炎症、结石、囊肿等。
（3）膀胱疾病有膀胱颈疾病（结石、异物、肿瘤等）。膀
胱壁疾病（炎症、痕、憩室等）及膀胱括约肌摩碍。
（4）支配膀胱的神经摩碍主要有骨盆神经、阴部神经、下
腹神经、腰神经、脊髓、脑干等发生摩碍。
（5）排尿开始时间延长见于前列腺肥大、前列腺或膀胱颈
炎症、肿瘤。
（6）排尿时间延长见于脊髓疾病、尿道狭窄。
（7）排尿中断见于尿道阻塞。阻塞物主要为结石、血块、
脓块、肿瘤。
（8）排尿力量微弱见于排尿肌无力（膀胱壁的炎症、瘢
痕、憩室等）及脊髓疾病等。
2．少尿、无尿、闲尿
（1）肾前性脱水、心力衰竭、休克、大出血、胃扩张。
（2）肾性肾小球肾炎、急性肾功能不全、尿毒症、肾血液
循环障碍。
（3）骨后性肿瘤、结石、外伤等引起的尿路阻塞及膀胱括
约肌痉李（脊髓疾病）等。
3.频尿、尿淋满、尿失禁
（1）炎症膀胱炎、前列腺炎、尿道炎、阴道炎、急性腹膜
类、膀胱周围脏器的炎症等。
（2）机械性刺激膀胱结石、膀胱肿瘤、膀胱异物、前列腺
癌、尿道狭窄。
（3) 膀胱内腔减小、 膀胱肿瘤、妊振、骨盆腔内肿瘤。
（4）脊静疾病（膀胱麻痹等）及神经质犬（雄犬）。
（5）脐尿管未闭尿量少、呈淋漓状、脐部有针尖大小的
孔。
【鉴别诊断]
—118-
1. 排尿困难及尿闭
（1）尿石症赖尿、血尿、尿闭、用力排尿、腹围增大。
（2）尿道损伤 血尿、少尿、排尿闲难、尿道周用浮肿、尿
道狭窄。
（3）阴道乳头状瘤阴道外翻、排尿困难。
（4）尿道狭窄 排尿困难、用力排尿、尿巍、球毒症。
（5）前列腺肥大便秘、排便用力、排尿困难、尿闭，见于
老龄犬。
（6）前列腺炎发热、血尿，排尿困难，见于老龄犬。
（7）前列腺肿 便秘、用力排便、尿闭、尿失禁。
（8）前列腺肿瘤消瘦、后肢跛行、排尿困难、腰痛、便
秘、用力排便。
（9）膀胱破裂少尿、腹围增人、步态强拘、血尿、休克。
（10）肾功能衰竭无尿（少尿）、多饮多尿、蛋白尿、呕
吐、尿毒症。
（11）肾盂积水肾肿大、尿排泄障碍、尿毒症
（12）硬膜骨化症疼痛、不全麻痹、运动失调、尿闭、失
禁。
（13）嵌顿包茎阴茎充血肿胀不能回缩。
2.尿领及尿失禁
（1）膀胱炎排尿痛、频尿、混浊尿、脓尿、血尿。
（2）尿石症频尿、血尿、尿闭、碱性尿、用力排尿、腹围
增大。
（3）肾盂肾炎 排尿痛、肾区有压痛、尿毒症、白细胞增
加、尿管型、脓尿。
（4）膀胱麻痹尿失禁、膀胀满、腹围增大。
（5）雌激素缺乏性尿失禁尿失禁、频尿。
（6）脊髓炎知觉过教、运动摩碍、尿闭、尿失禁、后躯麻
辨、步态强拘。
—119-
（7）脑炎意识障碍、运动障碍、尿闭、尿失禁。
（8）癫痫突发痉李、意识丧失、尿失禁、流涎。
多饮多尿
犬的很多疾病在出现多尿的同时，都伴有口渴的饮欲亢进
（多饮）。一般情况下，所谓多饮是饮水100ml/kg体重/天以上：
多尿是排尿50ml/kg体重/天以上。
[原因】
1.肾小球滤过量增加投与茶威类利尿药或注射高渗液。
2.肾小管重吸收减少
（1）钠重吸收减少投与壁嗪类、汞剂、抗醛固酮类利尿
剂。
（2）水重吸收减少心源性饮欲亢进、真性尿崩症（外伤、
脑炎、肿瘤）。
（3）肾小球滤液渗透压增加真性糖尿病、摄取食盐过量。
（4）肾小管浓缩尿的功能降低见于肾病末期、肾病利尿
期、肾性尿崩症、甲状腺功能亢进、高血钙性肾功能障碍（淋巴
瘤、甲状腺癌、维生素D过利症等）、甲状旁腺功能亢进。
3.其他肾上腺皮质功能亢进、子宫晋脓症、中枢神经障
碍（肝性脑病）。
[鉴别诊断]
1．子宫蓄脓症腹围膨隆、呕吐、阴门肿大、食欲不振、
白细胞增加、嗜中性细胞左移、血清尿素氮增高。
2.间质性肾炎呕吐、消瘦、脱水、被毛无光、腹泻、尿
比重降低、高磷血症。
3．糖尿病多食、消瘦、呕吐、昏睡、尿糖、尿比重升高、
酮尿、高血糖。
4.尿崩症
低比重尿、高蛋白血症，见于老龄犬，
-120—
5.皮质醇增多症多食、腹部下垂、对称性脱毛、皮肤菲
薄、色素沉者、老龄大皮肤钙沉着、淋巴细胞减少、嗜酸性细胞
减少。
6.精神性多尿症尿比重低、水限制试验阳性、后叶加压
素试验阳性。
7.肾性甲状旁腺功能亢进症下颌骨肿大、下颌支骨折、
颜面肿大、牙齿异常萌出。
8. 原发性肾性糖尿尿糖。
9.维生素D过剩症食欲减退或废绝、呕吐、发育退缓、
消瘦、肾功能不全、X线像有变化。
10．甲状腺功能亢进症多食、消瘦、不安、眼球突出、心
动过速、尿糖、低胆固醇。
11．淀粉样变性消瘦、蛋白尿、浮肿、腹水、脾肿大、低
蛋白血症、高胆固醇血症、血清尿素氮增高。
12.脑下垂体功能减退症秃毛症、发育迟缓、见于幼龄
犬。
13.唯激素过利症 对称性脱毛、皮肤色素沉着、外阴部肿
大、外阴部出血、乳头肿大、爬跨雄犬。
14，肢端肥大症 曙鸣、皮肤形成皱壁、膜围膨隆、不耐运
动。
15．肝性脑病发育不良、运动失调、神经症状、腹水、结
石症。
红尿
红尿通常是指血尿和血色素尿。健康犬的尿呈淡黄色，若放
置过久，亦可发生变化。因此应以观察刚排出尿的颜色为准。
[原因]
1．血尿
-121—
（1）肾性血尿
D经常出现血尿 尿路外伤或结石、急性肾功能衰竭、出血
性疾病（内苄羟香豆素中毒）、血小板减少症、热射病、急性
肾孟背炎、肾小球背病（全身性红斑狼疮、淀粉样变性、免疫复
合物疾病）、肿瘤（肾癌、血管瘤、转移细胞癌）、钩端螺旋体感
染等。
②不常发生的血尿动脉血栓引起的肾梗塞（心肌炎、亚急
性细菌性心内膜炎）、良性肾出血、寄生虫（肾虫、血丝虫）感
染、肾囊泡、放射线照射。
（2）膀胱性血尿细菌性膀胱炎、膀胱外伤、膀胱结石、膀
胱肿瘤（息肉样膀胱炎）、毛细腺虫感染、药物性膀胱炎（环磷
酰胺）。
（3）尿道性血尿尿道结石、尿道炎、尿道外伤及肿瘤。
（4）尿路外出血
①雄大前列腺炎、前列腺肿瘤、前列腺囊泡、阴茎外伤、
转移性性器官肿瘤。
②雌犬发情前期、胎盘部恢复不良、转移性性器官肿瘤、
平滑肌瘤。
（5）血液凝固不良血友病、全身性红斑狼疮。
2.血色素尿
（1）肾前性溶血急性血丝虫病、洋葱中毒、自身免疫性溶
血、输血反应、新生儿溶血、巴贝斯虫病、巴尔通氏体病、6一
磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏、烧伤。
（2）肾后性落血临床意义不大。
[鉴别诊断】
1．血尿
（1）尿石症尿频、血尿、尿闭、努资、腹围增大。
（2）膀胱炎尿频、尿混浊、脓尿、碱性尿、血尿。
（3）丙酮苄羟香豆素中素粘膜下出血、血便、而尿、呼吸
—122—
困难。
（4）前裂腺炎发热、食欲不振、便秘、努费、血尿、脓
尿、排尿困难，见子5岁以上犬。
（5）念珠菌病皮肤糜烂和肉芽、口炎、腹泻、角膜炎、血
尿。
（6）尿道损伤
血尿、少尿、排尿困难、尿道周围浮肿、尿
道狭窄，尿毒症。
（7）先天性血液凝固不良出血性素质、皮肤和粘膜出血
斑、血尿、血便、血肿。
（8）原发性甲状旁腺功能亢进症食欲减退、呕吐、骨折、
多饮多尿、血尿、结石症、痉李。
（9）肾膨结线虫病血尿、脓尿、尿频、体重减轻、腹痛、
便秘、呕吐。
（10）TNT中毒食欲不振、四肢无力、步态跟跪、粘膜苍
白或发维、红尿。
2.血色素尿
（1）腔静脉综合征心杂音、贫血、黄疽、血色素血症、腹
围增大。
（2）洋葱中毒血色素尿、黄追、呕吐、腹泻、海恩茨氏小
体、红细胞再生像。
（3）自身免疫性溶血性贫血贫血、黄疽、呼吸争促、脾肿
大、血色素尿，皮肤糜烂。
（4）输血反应呼吸急促、流涎、兴奋、哎吐、眼救震颤、
血色素尿、黄痘、虚脱。
（5）全身性红班狼疮发热、多发性关节炎、血小板减少、
粘膜出血斑、血色素尿、淋巴结肿大，（LE）细胞。
（6）新生儿黄疽症贫血、血色素尿、黄痘、同窝犬患病、
突然死亡。
（7）巴贝斯虫病发热、贫血、黄疽、脾肿大、Ht值减少。
—123—
（8）血巴尔通氏体病贫血、黄疽、血色素尿、脾肿人、红
细胞中有点状物寄生、红细胞再生像。
（9）葡萄6一磷酸脱氢酶献乏症血色素尿、贫血、海恩茨
氏小体、黄痘、遗传病。
严直消热
严重消瘦主要是由于长期营养障碍及慢性消耗性疾病所致。
【鉴别诊断】
1． 胃肠疾病
（1）异嗜流涎、呕吐、腹泻、贫血。
（2）胃内异物间歇性呕吐、食欲不定、胃部有压痛、X线
可以诊断。
（3）慢性胃谈呕吐、食欲减退、贫血。
（4）胃肿瘤呕吐、吐血、血便、腹部压痛、贫血。
（5）胃肠渍疡呕吐吐血、血便、胃部压痛。
（6）吸收不良综合征 大量便、脂肪使。
（7）蛋白漏出性胃肠炎 浮肿、腹部膨降、腹湾、贫血。
（8）絲虫病 软便、被毛无光、增肛门、神经症状。
（9）旋毛虫病腹泻、呕吐、肌肉疼痛、流涎、呼吸和咀嚼
困难、发热。
2.膜和肝脏疾病
（）糖尿病多食、多饮、多尿、尿糖、高比重尿。
（2）慢性胰腺炎恶臭腹泻便、脂肪便、食欲亢进、前腹部
疼痛。
（3）胰腺变性萎缩进行性体重减轻、食欲异常增加、脂肪
性腹泻便、食粪症、腹围增大，见于2岁以下犬。
（4）肝硬化 食欲不振、体重碱少、腹水、黄痘、昏睡。
（5）肝脓肿进行性消瘦、营养障碍、食欲不定、肝区压
124--
痛、发热不规律、白细胞增加。
3.其他疾病
（1）肾上腺皮质功能减退症食欲不振、肌无力、呕吐、消
瘦、多饮多尿、嗜瞩、脱水。
（2）白血病食欲减退、发热、贫血、淋巴结肿大、脾肝
大、白细胞增加。
（3）甲状腺功能亢进症食欲亢进、消瘦、兴奋不安、多饮
多尿、眼球突出、心搏数增加、尿糖。
（4）淀粉样变性多饮、多尿、脱水、脾肺大、蛋白尿、低
蛋白血症、尿素氮增高。
（5）结核病嗜眠、微热、呼吸困难、慢性咳嗽、体表淋巴
结肿大、皮肤溃疡。
食欲异常增加
[原因]
1.生理性见于寒冷、姓嫌、秘乳、运动等。
2.体重增加性多食 使用甲地孕酮或抗疼药物治疗，丘脑
下部肿瘤及饲喂犬喜欢吃的食物等。
3.体重减少性多食见于糖尿病、甲状腺功能亢进、消化
吸收不良综合征等代谢素乱的疾病。
[鉴别诊断]
1．慢性胰腺炎脂肪便、消瘦、食欲异常亢进、腹痛。
2.胰腺变性萎缩消嫂、食欲旺盛、脂肪性腹泻便、食粪
彝、腹围增大、见于2岁以下犬。
3、糖尿病多饮多尿、尿糖、食欲亢进、消瘦。
4.吸收不良综合征便多、脂肪便、顽固性腹泻、多食、
消瘦、低蛋白血症。
5.皮质醇增多症多饮多尿、腹围增大并下垂、皮肤变蒋、
125
对称性脱毛。
6．甲状腺功能亢进症食欲亢进、消瘦、不安、兴奋、多
饮多尿、眼球突出、心率增加、尿糖。
7．肥胖症腹围增大、食欲亢进、易疲劳、呼吸促迫、高
脂血症。
8、绿虫病 软便、消瘦、食欲增加、被毛粗猫、摩擦督部、
粪便中有米粒大节片。
发育不良
[原因]
1．先天性心脏畸形（动脉导管未闭、肺动脉瓣狭窄、心
室间隔缺限、法乐氏四联症等）、灰色柯利综合征、门脉异常、
脑下垂体功能减退。
2.后天性幽门狭窄及痉挛、食道痉挛、维生素A或维生
素E缺乏、维生素D过莉等。
[鉴别诊断]
1．动脉导管未闭发育迟缓、呼吸困难、连续机械性杂音、
腹水、红细胞增加。
2.肺动脉瓣获窄 发育不良、缩期杂音、肝肿大、浮肿、
不耐运动、腹水、突热死亡。
3.心室间隔缺损发育迟缓、呼吸急促和困难、缩期杂音、
颈静脉搏动明显、胸部震颤。
4，法乐氏四联症发钳、发育迟缓、缩期杂音、呼吸数增
多、胸部展懒。
5.幽门狭窄发育迟级、断乳期发病、X线可见胃内容物
移动慢：
6，幽门痉李采食后24小时内喷射性呕叶、消瘦。
7.食道疼率颊频呕吐、有食欲、消疫、发生于断乳期幼
—126—
犬、X线可见食道异常。
8.脑下垂体功能减退症发育迟缓、两树对称性脱毛、生
殖器发育不全、齿发生延迟、多饮多尿、多见于青年犬。
9.维生素A缺乏症发育退缓、角膜干燥、皮肤角化亢
进、皮炎、神经症状。
10．维生素E缺乏症肌萎缩、不孕、脂肪织炎、发育不
全：
11．维生素D缺乏症食欲不振、呕吐、腹泻、多饮多尿、
食欲废绝、发育不良、高钙血症。
12．肝性脑病发育不良、多饮多尿、神经症状、腹水、运
动失调。
13.灰色柯利综合征 柯利犬遗传病、特征性被毛、发育迟
缓、嗜中性细胆周期性减少，见于仔犬。
神经症状（摄痫、经李）
[原因]
1.先天性脑损害癫痫、糖原蓄积病、脑积水等。
2.后天性脑损害脑炎、脑积水、脑肿瘤、髓膜类、颅骨
损伤、脑血管障碍、低氧血症（心源性、肺源性、血管性）。
3.感染犬癌热、弓形体病、隐球菌病、狂犬病、破伤风
及幼犬的寄生虫病。
4、中毒常见有铅、鼠毒城、有机磷、氰等毒物中毒、猝
死症。
5. 代谢异常 肝性脑病、尿毒症、低血糖症、低钙血症-
甲状腺功能亢进、维生毒B缺乏、热射病、电解质异常等。
[鉴别诊断】
1.低血糖病
（1）糖原蓄积病低血糖症、运动失调、痊李、流涎、低体
— 127—
温，幼犬多发。
（2）母犬低血糖症产存时阵缩微弱、全身痉挛、呼吸急
促、酮尿、低血糖。
（3）幼犬一过性低血糖症精神沉郁、全身痉季、步态眼
跑、昏睡。
（4）猎犬功能性低血糖症步态跟跑、全身性痉率，见于猎
大。
（5）胰岛素过剩症兴奋不安、痉挛，神经昏乱、麻痹、昏
睡、全身无力、低血糖、见于老龄犬。
2.传染病
（1）犬瘟热发热、结膜炎、呼吸困难、咳嗽、癫痛、流鼻
汁。
（2）舞蹈病 骨骼肌间歌性痉挛、抽摘。
（3）隐球菌病痉李、肉芽肿，转运动、葡萄膜炎、流鼻
汁。
（4）狂犬病流涎、兴奋、痉挛、麻痹、咽下困难、异嗜。
3.代谢障碍
（1）产后癫痫异常兴奋、呼吸促迫和困难、间歇性强直痉
挛、发钳、流涎。
（2）甲状旁腺功能减退症抽搐、步样不稳、肌肉挛缩、痉
李、呕吐、低钙血症。
（3）原发性甲状旁腺功能亢进症食欲不振、呕吐、骨质
弱、易骨折、多饮多尿、血尿、痉李。
（4）甲状腺功能亢进症多食、消瘦、兴奋不安、眼球突
出、心搏数增加、糖尿。
（5）维生素B缺乏症食欲不振、知觉过敏、强直性痉李、
角弓反张、呕吐、双創麻辨。
4.其他疾病
（1）巅痫突发性疼季很快恢复、复发、意识丧失、尿失
-128--
禁、流涎。
（2）蝴虫病见于幼犬，食欲减退、腹泻、呕吐、痉李、演
痫、消瘦。
（3）日射病和热射病体湿异常升高、呼吸急促和困难、瞳
孔散大、起立困难、痉李和抽搐、Ht值明显升高。
（4）破伤风强直性痉李、步态强拘、瞬膜落出、角弓反
张、开口障碍。
（5）马钱子碱中毒强直性茎李、肌肉催硬、呼吸困难、瞳
孔散大、开口障碍。
（6）铅中毒呕吐、腹泻、腹痛、贫血、全身展颤和痉挛。
（7）肝性脑病发育不良、多饮多尿、震颤、疼弯、腹水。
（8）脑水肿 颅骨扩大、神经辉碍、经弯、频翔。
（9）斜颈圆圈运动、颈部疼痛而有热感、起立困难。
（10）济死症突然喷叫、抽摘、转圈运动、角弓反张。
（11）中暑意识摩碍、抽摘、体温升高、走路摇晃、甚或
啫睡。
跛行及骨关节异常
[原因]
1.幼龄犬
（1）小型大骨骨软骨病。
（2）大型犬髓关节发育异常、骨软骨症。
（3）不分品种枸镂病、营养性继发性甲状旁腺功能亢进。
2.成年犬及老龄犬变形性脊椎病、类风湿性关节炎、特
发性多发性关节炎、骨关节病、恨性甲状旁腺功能亢进、原发性
甲状旁腺功能亢进、全身性红斑狼疮、肥大性骨头节病、骨髓
瘤、骨瘤。
3.不分年龄外伤（骨折、十字韧带断裂、咬伤、挫伤
—129—
等）、维生素A过剩、布罗湖浓肿、膝盖骨脱白、营养性继发性
甲状旁腺功能亢进、趾间有蜱寄生或脓肿、莱姆病等。
[鉴别诊断]
1.幼龄犬
（1）拘楼病和骨软化症关节肿大、腕关节变形、肋骨拾珠
状、破行、异嗜、胃肠卡他，见于青年犬。
（2）关节发育异常后股行和终痛、关节弛缓、耻臂
肌姜缩，股关节炎，多见于7一10月龄犬。
（3）骨骨软骨病突发性后肢跛行、关节异常，见于小型
青年犬（4一11月龄）
（4）营养性继发性甲状旁腺功能亢进症 见于6一7月龄幼
犬，多发性骨痛及骨折、廠行、步态异常、触骨脱钙软化。
·（5）骨软骨病关节疼痛、跛行、关节肿胀、有“卡嗒”
菩、肌肉萎缩，见于大型膏年雄犬。
·（6）巴路比病 跛行、四肢关节肿胀、发热、多见于2一6
月龄中或大型犬种。
（7）嗜酸细胞性多发性骨炎皎行、患肢疼痛、见于雄犬。
（8）灰色柯利综合征被毛色泽异常、发育迟缓、关节痛、
玻行、齿龈炎、嗜中性细胞周期性减少，见于柯利幼犬。
（9）肥大性骨营养不良骨部肿大、跛行、X线下骨硬
化。
2.成年大及老龄犬
（1）变形性脊椎病腰背部疼痛、玻行、运步障碍，见于老
龄犬。
（2）慢性关节风湿症跋行、关节肿胀、捻发音、运动困
难、发热，见于大型壮龄一初老龄犬。
（3）特发性多发性关节炎发热、食欲不振、肢行、关节强
直、滑膜液无菌性炎症象。
（4）骨关节病铍行，关节痛、步态强拘、关节不稳定、肌
130—
肉萎缩、关节音响、关节周围骨质增生，见于老龄犬。
（5）假性甲状旁腺功能亢进症多饮多尿、食欲不振、呕
吐、骨变形及脆弱、骨折、结石。
（6）原发性甲状旁腺功能亢进症食欲不振、多饮多尿、呕
趾、血尿、神经症状、骨变形及腌弱，见于老龄犬。
（7）全身性红斑狼疮发热、多发性关节炎、玻行、粘膜出
血斑、皮肤和粘膜炎症、咀嚼困难、淋巴结肿大，见于成年犬。
（8）肥大性骨关节症咳嗽、呼吸困难、四肢对称性肿胀、
跛行、四肢疼痛、肺有病变。
（9）骨髓瘤出血性素质、骨疼痛、玻行、运动障碍、消
瘦，见于老龄大。
3.其他
（1）骨折局部疼痛、肿胀、出血、变形、机能障碍。
（2）膝盖骨脱白跛行、疼痛、股内翻转。
（3）化脓性骨髓炎疼痛行、骨关节炎、X线局限性阴
影。
（4）维生素A过剩症跛行、四肢关节肿胀和疼痛。
（5）鼠咬热发热、胃肠炎、多发性关节炎、突然死亡、有
鼠咬病史。
（6）莱姆病关节肿胀、四肢跛行和僵硬。
（7）白肌病四肢腕、附关节以下肿胀、动步困难、肌肉无
小。
运动麻痹
运动麻辨亦称耀换，是由于从肌肉或脑传导奖奋冲动的神经
传导经路以及运动中枢障碍所致。
【原因]
1．四肢瘫痪脊椎炎、脑炎、肝性脑病、维生案B缺乏、
—131—
弓形体病、特发性多发性肌炎、多发性神经根神经炎、克列伯氏
病、重症肌无力。
2.后肢摊痰椎间盘突出、犬瘟热、运动失调综合征、变
形性脊椎病、克列伯氏病、脊柱裂、新孢子虫病。
3.不特定瘫痪脑水肿、运动失调综合征、脑肿瘤及其他
脑损害。
【鉴别诊断】
1.椎间盘疝后躯麻痹、运动障碍、腰背部压痛、X线可
诊断。
2、脊髓炎运动麻痹、尿闭、尿失禁、后驱麻痹、步态强
拘。
3.脑炎意识知觉障碍、运动障碍、尿闭、尿失禁。
4，变形性脊椎病腰背部疼痛、跛行、起立困难，见于老
龄犬。
5.运动失调综合征两后肢运动失调、后肢前端拖地、膝
反射亢进、一过性间歌性整挛，见于大型青年犬。
6．肝性脑病运动失调、发育不良、多饮多尿、尿结石。
7.维生素B缺乏症食欲不振、知觉过敏、强直性痉挛、
角弓反射。
8.弓形体病发热、咳嗽、视力障碍、腹泻、运动麻痹。
9.特发性多发性肌炎强直性步态、咀嚼困难、吞咽障
碍。
10.多发性神经根神经炎四肢麻辨、稍有知觉、四肢发
凉、体温下降。
11．慢性变性性神经根脊髓障碍后肢不全麻痹、运动失
调、膝盖和根麓反射亢进、运步困难，见于老龄德国牧羊犬。
12.先天性脊柱裂后肢麻痹、粪尿失禁、阴茎麻痹和露
出、后肢浮肿。
13．克列伯氏病后肢麻痹、运动失调、震顺，见于2一7
一132—
月龄犬。
14．蜱致麻痹弛缓性麻痹、吞咽围难、不能起立、散瞳、
呼吸数减少。
15、肉毒梭菌中毒症嫩叫、呕吐白沫、麻痹、呼吸困难、
食欲减退或废绝。
16、新孢于虫病后肢瘫痪、多发性肌炎、吞咽障碍。
皮肤异常
【原因】
1．剧痒济螨病、蚤感染、过敏性皮炎、脂溢性皮炎及细
菌性皮炎。
2.轻度瘙痒蜗形螨病、真菌病、自身免疫性皮炎。
3.无痒感内分泌性皮肤病。
4.左右对称性激素性皮炎、接触性皮炎、蚤过敏性皮炎。
5.非对称性体表寄生虫性、真菌性及细菌性皮炎、烧伤。
[鉴别诊断]
1.单纯性皮炎
（1）湿疹瘙痒、糜烂、丘疹、痴皮、皮肤增厚。
（2）皮炎痒觉、脱毛、糜烂、溃疡。
（3）过敏性皮炎瘙肆、皮肤红斑、鳞屑、脱毛。
（4）脂溢性皮炎背部鳞屑、皮肤有特异的臭味。
（5）口唇炎流涎、口部恶臭、口唇粘膜和皮肤皱装炎症。
（6）丝虫性皮炎痒觉、皮炎。
（7）脱毛症脱毛。
（8）犬癌热下腹部脓疮、球硬化、弛张热型。
（9）尊麻疹丘疹、浮肿、痒觉、腹泻、便秘。
（10）皮肤瘙痒症痒觉、皮炎。
·（11）脓皮症膝疱、脓痴皮、毛疮、淋巴结肿大。
—133
（12）趾间性脓皮症趾间脓肿、发红、湿润、疼痛、脓疱。
2.自身免疫性
（1）全身性红斑狼疮 多发性关节炎、粘膜出血斑、咀嚼团
难、血小板减少。
（2）寻常性天疱疮溃疡性口炎、粘膜皮肤交界部溃疡、患
部痒觉、发热。
（3）落叶状天疱疮颜面部皮肤水疱和痴皮、患部脱毛、发
红、渗出、痒觉。
（4）类天疱疮
口粘膜水泡和遗汤、下腹部及鼠径部灶状水
泡和溃疡、头部水泡和溃疡、发热。
（5）粘蛋白病见于沙皮犬。全身凹陷性水肿、丘疹、水
泡、断毛。
3.激素失调性
（1）黑色素表皮增厚症表皮对称性增厚、黑色素沉着、慢
性皮炎，多见于腊肠犬。
（2）皮质醇增多症多食多饮多尿、腹部下垂、皮肤菲薄、
对称性脱毛、色素沉着、皮肤钙沉着，见于高龄犬。
（3）甲状腺功能减退症嗜眠、对称性脱毛、不耐运动、皮
肤增厚和形成敏睫。
（4）雌激素过剩症对称性脱毛、色素沉着、异常子宫出
血、外阴部肿胀、脂漏性皮炎、乳头肿大。
（5）雄犬雕性化综合征性欲减退、雌性乳房、对称性皮
炎、色素过度抗者、皮肤角化、脂溢性皮获、阴茎萎缩。
（6）睾丸支持细胞瘤对称性脱毛、脱屑、色素沉着、雌性
化、唔眠。
1
（7）脑下垂体功能减退症对称性脱毛、发育退缓、生殖器
发育不全。
（8）腺垂体肿瘤呼气性嘴鸣、皮肤形成皱璧、腹围增大、
多饮多尿、不耐运动。
—134—
4.寄生虫和真菌性
（1）毛囊虫病头部和口唇周围脱毛、湿疹、皮肤增厚、脓
皮症、慢性顽固性皮炎。
（2）耳痒螨病摇头、耳有褐色耳垢和皮、眼屎多。
（3）皮联丝状围病 脱毛、落屑、痴皮、被毛折断、丘疹。
（4）疥螨病癌痒、湿疹、脱毛。
（5）董感梁症有蚤寄生、过敏性皮炎、猛痒、脱毛、皮肤
增厚、有蚤排泄物。
（6）虱病猛痒、脱毛、断毛、有据伤、兴奋。
（7）念珠菌病口炎、趾间糜烂、外耳炎、角膜炎。
（8）隐球菌病痉李、颜面和四肢肉芽肿、转运动、跛
行、葡萄膜炎。
（9）潜蚤病糜烂、形成库皮、湿性皮炎、瘙痒。
（10）麦地那龙线虫病皮肤灶状红斑水肿、硬结、形成水
泡和溃疡、水泡内有黄色液体和幼虫。
（11）类圆线虫病湿疹样皮炎、瘙痒、咳嗽、腹泻、贫血。
（12）黑热病头部脱毛、脂溢性皮炎、鼻虹、贫血、发热、
叫声嘴哑。
5.其他
（1）柯利鼻鼻镜和鼻端部皮炎、夏季严重、反复发病。
（2）鼻镜脱色素鼻镜脱色素、眼脸和口唇脱色素、外伤、
溃疡、糜烂。
（3）纹状体综合征眼脸和鼻镜脱色素、眼异常，见于青年
秋田犬。
（4）灰色柯利综合征被毛颜色异常、发育迟缓、发热、结
膜炎、关节痛；见于2一6月龄柯利幼犬。
（5）维生素A缺乏症发育迟缓、角膜干燥、皮肤角化亢
进、皮炎、神经症状。
（6）维生素B缺乏症贫血、痉挛、皮炎、舌炎、口炎、
—135—
消瘦。
（7）烟酸缺乏症舌炎、口炎、左右对称性皮炎、流斑、贫
大
血、腹泻。
（8）伪狂犬病奇痒、皮肤有病变、头颈和口唇肌肉痉挛、
呼吸困难、不食、不安、呕吐。
7
（9）皮肤痛多样局限性肿瘤、溃疡、不疼痛、恶病质。
（10）毛霉菌病皮下出现小结节、肉芽肿、脓肿、楼管。
眼睛异常
【原因】
1.眼脸
（1）先天性内翻、外翻、闭锁、缺损、倒睫、泪管疾病、
小眼裂、眼脸痉挛。
（2）后天性结膜炎、外伤、兔眼、肿瘤、神经障碍（面神
经麻痹，一侧颜面痉等）。
2. 瞬膜
（1）先天性瞬膜包围、缺乏色素、皮样肿瘤。
(2）后天性瞬膜突出、软骨外转、滤泡性或增生性结膜
炎、瞬膜腺脱出、结膜增厚、肉芽肿、肿瘤。
3.泪器干操性结膜炎、流湘症（结膜炎、全身性疾病、
机械刺激、角膜溃疡、前部葡萄膜炎等）。
4.结膜
（1）先天性皮样肿瘤。
（2）后天性结膜炎、肉芽肿、肿瘤、外伤。
5. 巩膜
（1）先天性巩膜扩张症。
（2）后天性巩膜炎、肿瘤、外伤。
6.角膜
-1361
（1）先天性角膜赘生睫毛病、前部葡萄肿、包涵体囊胞、
营养不良。
（2）后天性角膜炎。
①伴有血管新生的浅表性色素沉着性、肉芽肿性、感染
性、肿瘤、角膜羁。
②不伴有血管新生的浅表性
点状角膜炎、代谢性浸润、角
膜变性、干燥角膜、外伤的治愈。
③深部角膜炎溃病性角膜炎（机械性、感染、代谢性）、
角结膜炎。
7.前房有脓、出血、纤维蛋白、异物等。
8.前部葡萄膜
（1）先天性虹膜异色症、瞳孔膜残缺、多膨孔症。
（2）后天性
①前部葡萄膜外因性、继发性、特殊疾病（犬传染性肝
炎、白血病、弓浆虫病）、过敏症（自身免疫性、药物等）。
②虹膜和葡萄膜萎缩外伤性睫状体剥离、肿瘤等。
9．晶状体白内障（先天性、青年性、老年性、糖尿病性、
并发性、外伤性）、晶状体变位、发育异常、破囊、晶状体破裂。
10.玻璃体
（1）先天性残留玻璃体动脉等。
（2）后天性混浊（葡萄膜炎、渗出物、星状玻璃体症、出
血)。
11，网膜进行性网膜萎缩、广泛性网膜娄缩、中心性进行
性网膜萎缩、网膜形成不全等。
12．视神经先天性视神经缺损或形成不全、视神经炎（感
染、毒物、肿瘤、外伤等）、视神经萎缩（炎症、外伤）。
13、眼球突出症青光眼、出血、肉芽肿、肿瘤、囊肿、嗜
酸细胞性肌炎、纹状体综合征、脑水肿。
【鉴别诊断]
137-
1．眼脸异常
（1）眼脸内翻流泪、眼屎、频频旺眼、眼脸痉挛、角膜混
浊、结膜充血。
（2）倒睫症揉眼、羞明、结膜充血、角膜混浊。
（3）眼脸外翻流泪、眼屎、角膜混浊、结膜露出及充血。
（4）眼脸炎眼脸裂、周围脱毛和分泌物、眼脸缘增厚、结
膜充血。
（5）眼色素层炎流泪、眼脸痉挛、睡孔缩小、视力障碍。
（6）流泪症眼异常、有流泪痕迹、泪管阻塞。
（7）霍纳氏综合征单侧性缩瞳、眼脸下垂、眼球凹陷、瞬
膜露出、流泪、角膜干燥。
（8）面神经麻痹颜面肌麻痹、眼脸不能闭锁、流涎、结膜
炎、耳廓下垂，多发于拳狮犬。
（9）嗜酸细胞性肌炎突发、结膜浮肿、瞬膜露出、眼球突
出、口腔闭合不全、两侧咬肌肿大、咀嚼困难、每3一6周发病
1次，见于德国牧羊犬。
2.结膜和瞬膜异常
（1）结膜炎眼屎、流泪、结膜充血。
（2）犬瘟热、发热、呼吸困难、结膜炎症、神经症状。
（3）瞬膜突出症瞬膜突出、眼屎、浅瞬膜发红肿胀、瞬膜
肥大。.
（4）破伤风强直性痉挛、步态强拘、刺激过敏、瞬膜露
出、角弓反张。
3.眼球异常
（1）角膜炎角膜混浊、羞明、角膜血管新生。
（2）角膜溃疡角膜部分缺损、眼脸痉挛、流泪、角膜周围
充血。
（3）犬传染性肝炎水样鼻汁、腹部有压痛、呕吐、角膜
炎、出血倾向。
—138—
（4）白内障晶状体混浊、视力障碍。
（5）青光眼眼内压升高、疼痛、角膜混浊、视力障碍、瞳
孔散大和固定。
（6）血管角膜混独、血管新生。
（7）眼球干燥症泪液不足、眼脸痉挛、结膜发红和增厚、
角膜混浊和缺损、角膜干燥。
（8）糖尿病多饮多尿、食欲亢进、消瘦、白内障。
（9）纹状体综合征羞明流泪、角膜混浊、视力降低或丧
失、眼脸和鼻镜口唇脱色素，见于秋田犬。
（10）隐球菌病痉挛、肉芽肿、脓肿、运动摩碍、玻璃体
混浊。
（11）组织胞浆菌病咳嗽、淋巴结肿大、角膜炎、玻璃体
混浊。
（12）柯利眼异常视力障碍、脉络膜形成不全、后巩膜葡
萄肿、眼内出血、视网膜剥离。
（13）眼虫病结膜充血、羞明流泪、角膜混浊、糜烂和渍
疡、甚至角膜穿孔而失明、眼内可见虫体。
（14）角膜整生睫毛病流泪、闭眼、角膜上可见赞生的睫
毛。
-139 —
三、治疗技术
保定方法
1.为了防止犬的咬伤，可用口径大小不同的皮革口罩、口
笼，套在犬的嘴巴上，也可用绷带、牵引带或细绳扎住嘴巴，方
法是先系个单结环，结扣向下，套在嘴巴上，然后两端从下颌部
反转在颈部结扣即可，如图3－1所示。也可用-侧有伸缩的铁
笼。
2.卧四肢捆绑保定
可固定在长条板橙上或木板上
或长条桌上。
3.手术台保定手术台
应可前后、左右移动和倾斜。
4.为了防止犬咬自身
的创面或癌痒部，可用无底铁
图3-1嵌口法
桶套在犬的颈部，使嘴咬不到
患处。
投药方法
对犬的投药方法，主要有经口投药、皮下注射、肌肉注射，
静脉注射，此外还有腹腔注射、直肠给药、气管内投药等。
1.经口投药犬取自热站立或坐立姿势，以拇指与食指和
-140—
中指捏類两侧，使犬精张开口后，两手拉上、下颌使口腔开大，
然后把药片或胶囊放到舌根部，合拢犬嘴，上举嘴巴，同时可刺
激咽部，以使犬产生吞咽动作。
投与液体药物时，可从嘴巴侧面拉起下唇，把药液注人凹
囊，稍抬高嘴巴，使犬自然吞咽药液。
2.皮下注射注射部位以背部为宜。局部消毒，用左手食
指、中指和拇指捏起皮肤，在形成皱褶的三角形凹处刺人皮下，
确认针尖在皮下能自由移动和未刺人血管内时，缓慢地注人药
液。注射完毕后，用左手捏住注射针孔，以防止拔针后药液漏
出，同时按摩局部以促进吸收。
注人20ml以上药液时，最好用热毛巾充分按摩，对注人大
量液体或犬体质衰弱时，为了促进吸收，可添加透明质酸酶。
3.肌肉注射注射部位以肌肉丰富的臀部为宜。肌肉注射
较皮下注射药物吸收快，可注射对局部有刺激作用的药物。
局部消毒后，注射针垂直皮肤刺人一定深度，为了减少疼
痛，推人药液应匀速。拔针后，用酒精棉球按压，以防出血和药
液漏出。
4.静脉内注射注射部位以后肢外侧的隐静脉前支和前肢
的挠侧皮静脉为宜。静脉注射前，术部剪毛、消毒。
隐静脉前支位于附关节外侧，距附关节上方5一10cm处的
皮下，由前向斜后上方走行，易于滑动。注射时，使犬树卧保
定，由助手握住膝关节上部或用止血带扎住上部，使静脉怒张。
操作者位于大的腹侧，左手从内握住下肢以固定静脉，右手持
注射针山左手指端处刺人静脉。
烧創皮静脉位于前肢前部，在下13处向内侧走行。犬可
侧卧、伏卧或站立保定，助手或犬主人从犬的后握住肘部，使
皮肤向上牵拉和静脉努张，也可用橡皮条结扎使静脉努张。操作
者位于犬的前面，注射针由前腕的上13处刺人静脉，当确定针
在血管内后，可把注射针和下肢同时握住固定，即可注人药液。
—141—
静脉输液时，可用胶布缠绕固定针头。隐静脉前支和桡侧皮静脉
的位置及注射方法奶图3一2所示。
图3-2犬静脉注射的位置和方法
1.隐静脉前支注射（后肢）2.挠树皮静脉注射（前肢）
5.腹腔内注射小型犬可倒立，刺人点以下腹部正中线的
旁边为宜。确定针刺人腹腔内的方法是抽吸注射器看有无抵抗，
若抽吸有抵抗、注人无抵抗，则为在腹腔内。
麻醉方法
1．表面麻醉将药液滴、涂或喷洒于粘膜表面，让药液透
过粘膜，使粘膜下感觉神经末梢产生麻醉。··般选用穿透力较强
的局麻药，如1%~2%地卡因、2%利多卡因等。该方法广泛用
于眼、鼻、口腔、阴道粘膜的麻醉。但用于未破的皮肤无效，因
-142—
角化上皮有限制穿透的作用。
2.浸润麻醉将药液多点注射到皮下或深部组织内，使药
液扩散麻醉周围组织中的神经纤维和末梢。常用0.25%一1%普
鲁卡因或0.5%-1%多卡因溶液。
3.传导麻醉将药液注人有关的神经干周围，使该神经干
所支配的区域感觉消失。常用2%一3%普鲁卡因或1%一2%利
多卡因溶液。
（1）眶下神经麻醉眶下神经麻醉可解除上颌切齿、犬齿、：
白齿的疼痛。执开上唇，在第3一4白齿的上方（大型犬约为
1cm 处）可触到凹陷的眶孔， 用 2.5一 4cm长的注射针向斜上方
刺人眶管1--3cm深（小型犬为1cm、大型犬为3一4cm），注人
局麻药1-2ml。如图3-3。
图 3 -- 3浸润麻醉
1.下神经麻醉2.下颌齿槽神经麻醉
（2）下颌齿槽神经麻醉此法有颊孔麻醉和下颌孔麻醉两
种，都可解除下颌切齿、犬齿、白齿的疼痛。
颜孔位于第2小白齿的前齿根部（在下颌外侧的中心线上），
把下唇向下举拉时，下唇粘膜在这个部位形成条状翻转，可作为
确定部位的参考。颊孔用手指不易摸到，可用注射针来探查，刺
人深度为0.7cm，注射局麻药1ml。如图3一3。
下颌孔麻醉斋用开口器张开口，下颌孔位于最后白齿咀嚼面
—1431—
向后约2cm处，在下颌支内侧可触到向前突出的隆起物，指头
固定位置后，用注射针从下颌孔垂直刺人1一2cm深，注人局麻
药 1～2ml。·
随着全身麻醉药物的进步，上述的头部局部麻醉已不太使
用，但当投与全身麻醉药物有危险时，仍可采用。
4.硬膜外麻醉本法可用于不适宜全身麻醉的开腹手术及
断趾、断尾等后躯后肢的各种手术，且对胎儿无不良影响，适用
于剖腹产手术。
犬带口罩或扎嘴保定，使犬成坐式，麻醉点位于最后腰椎后
的正中凹陷部或荐骨与第1尾骨之间，大型犬的断尾等可在第1
一2尾椎间实施。选择骨突起连线和最后腰椎棘突的交叉点，
局部剪毛消毒，皮肤先小范围局部麻醉。用4一5cm长的注射针
在交叉点上慢慢刺人，在皮下2一4cm深度刺通弓间韧带时，有
“噗喊”的感觉。若无此感觉，则是刺到骨上，刺人方向不对，
可拔出针改变方向重新再刺。刺人后有脊髓液从针头流出时，是
刺人脊髓自囊内所致，把针稍精拔出至不流出脊髓液的深度即
可，注人局麻药。2%普鲁卡因0.5ml/kg体重，用于骨折的整
复：0.25ml/kg体重，用于尾部、阴道、肛门的手术。
【全身麻醉】
根据麻醉药物种类和麻醉目的，给药途径有吸人、注射（皮
下、肌肉、静脉、腹腔内）、口服、直肠内注人等多种。全身麻
醉药的使用，单用一种麻醉药的效果往往不很理想，多采用麻醉
前给药或诱导麻醉或两种以上麻醉药合并使用。常用的麻醉方法
介绍以下几种。
1.吸人麻醉是用挥发性较强的液体麻醉药或气体麻醉药，
以蒸气或气体状态经呼吸道吸人体内产生麻醉的方法。其优点是
易于调节麻醉深庭和较快的终止麻醉。但需要特制的空气麻醉机
或密闭式循环麻醉机。
常用的吸人麻醉药物有甲氧氟烷、氟烷及氧化亚数，此外，
-144—
尚有乙醚、环丙烷、氯仿、二氧化碳及三氯乙烯。犬麻醉过程可
分为四期，见表3一1所示。
2.846麻醉合剂系由中国人民解放军兽医大学军事兽医
研究所研制的复合全身麻醉药。本药是由保定宁60mg、双氢埃
托啡4pg和氟哌啶醇2.5mg复合而成，安全系数大丁保定宁和
氯啶醇单药，对呼吸的抑制效应明显低于双氢埃托啡。几年
来，经临床应用证明，本药使用方便，麻醉效果良好。犬的推荐
剂量为0.04ml/kg体重肌肉注射。
本药的副作用主要是对大的心血管系统的影响，表现为心动
徐缓，动脉血压降低，呼吸性窦性心律不齐，工、Ⅱ度房室传导
阻滞等。用药量过大，呼吸频率和呼吸深度受到抑制，甚至出现
呼吸普停现象。若出现麻醉过量的征候时，可用4一氨基吡啶与
氨茶碱复合液的846合剂的催醒剂（每ml含4一氨基吡啶
6.0mg、氨茶碱90.0mg）作为主要急救药物，用量为0.1ml/kg
体重静脉注射。
3.盐酸吗啡投与量依犬的个体而异，通常1.0mgkg体
重皮下注射，硬种等小型凶猛犬要稍增量。投药后先出现不安，
行走不稳，数分钟后流涎、呕吐、排便、排尿、逐渐不能行走、
倒卧，山现明显的麻醉症状，随之失去知觉。盐酸吗啡麻醉虽能
造成知觉消失，但对音响的感觉不易消失。为防止吗啡对副交感
神经的刺激，可皮下注射硫酸阿托品0.03一0.05mg/kg体重。
注人盐酸吗啡后，15一30分钟进人麻醉状态，持续1一3小
时。完全苏醒需数小时以上。吗啡尚可用于术前排空胃内容物。
4.盐酸氯胺扇本约是一种较新的快速作用的麻醉剂。注
射后对大脑皮质和丘脑具有抑制作用，但对中枢的某些部位可产
生兴奋。故对体表的镇痛作用较强，但不能充分抑制内脏的疼
痛。受惊扰仍能醒觉，并表现有意识的反应。临床上，主要用于
保定或体表的小手术，也可用于简单的开腹手术。
投药前15-20分钟，先用硫酸阿托品0.03一0.05mg/kg体
-145—
足
+
+
眼脸角膜皮肤吞咽咳嗽，
+一
+
射
+
+
！
+
+
一国
+
+
+
+
+
脉速、血压升高
脉速、血压升高
脉搏和血压正常
脉搏和血压正常
脉搏和血压
压下降
休克状态
犬乙醚麻醉的分期及各期特征
腹式呼吸（浅)
快而不规则
很不规则
慢而规则
慢而规则
呼吸
无
正常或充血
充血或正常
贫血或发钳
粘膜颜色
充血
贫血
脊睛(抑制增加）
4阶段脊髓（极度抑制)
中枢神经系
皮质感觉区
皮质运动区
统的抑制
延脑麻醉
表3-1
麻醉分期
接着死
2
3
外科麻醉期
146
重皮下注射，可以防止流涎，然后肌肉注射盐酸氨胺酮10-
15mg/kg体重，以供20～30分钟的处置或手术：用20-25mg/
8体重可供30一60分钟的处置和手术。 盐酸氯胺前单独便用有
轻度抑制呼吸作用和肌肉松弛不充分的缺点，因此可先投与镇静
剂，进行复合麻醉效果较好。
本药的半数致死量为29.17mgkg体重，副作用为强直性疗
李，但极少见。遇到麻醉过量时，可把舌头拉出或肌肉注射安定
1-2mg/kg体重，也可用戊巴比妥钠或苯巴比妥钠3一5mg/kg
体静脉注射。
5.硫喷妥钠为静脉注射的巴比妥类短效麻醉药，但可用
小剂量反复注射以延长所需的麻醉时间。常制成2.5%的硫喷妥
钠溶液，以.15一17mg/kg体重静脉注射，先用2/3量，15分钟
后再匀速缓注。麻醉深度及持续时间与注射药物速度关系很大。
若快速注射，通常在1分钟内引起麻醉，但麻醉的持续时间很
短。一般麻醉的持续时间可因注射速度和药量不同，有从2～3
分钟至25一30分钟的差异。反复注射硫喷妥钠，可维持麻醉状
态几小时。注射方法是先注人13mgkg体重的剂量，然后停药
30一60秒钟，余下的药量可在其后的1一2分钟内注完。用13～
mg/kg体重的剂量，可产生7～10分钟的短暂麻醉，适于作X
线摄影、小手术、各种检查及作吸人麻醉的麻醉前给药，用17
一22mg/kg体重的剂量，可产生10一15分钟的麻醉，为骨折复
位所需的时间。
硫喷妥钠仅供静注。皮下或脱肉注射均其有刺激作用，并可
引起组织腐蚀。若误注于血管周围组织内，应将等量的1%盐酸
普鲁卡因液注人该部，或注射加人透明质酸酶的生理盐水以稀释
药物和促进消散、吸收。
静注速度太快，可抑制血管运动中枢，导致血管扩张而使血
压突然下降。对硫喷妥钠已恢复自主运动又快速静注葡萄糖时，
有11%的犬可出现再麻醉。乳酸钠和肾上腺素也可增加“睡眠
1147一
时间”。过量的硫喷妥钠毒性作用是严重呼吸抑制，最有效的办
法是不断地输氧。
6.甲苯噻嗪与盐酸氯胺雨合并预先皮下注射硫酸阿托品
0.03-0.05mg/kg体重和甲苯噻嗪1~2mg/kg体重，10~15分
钟后，肌肉注射盐酸氯胺酮5～15mg/kg体重，可进行20～30
分钟的处置或手术。若出现呕吐或痉挛，给予安定0.5mgkg体
重，可以镇静。
7.丙酰丙嗪与盐酸氯胺酮合并皮下注射硫酸阿托品0.03
-0.05mg/kg体重和肌肉注射丙酰丙嗪0.3一-0.5mg/kg体重，
10～20分钟后，注射盐酸氯胺酮5一9mgkg体重时，可维持30
分钟的轻度麻醇；注射10一15mg/kg体重时，可维持40～60分
钟的中度麻醉；注射16一20mg/kg体重时，可维持60一120分
钟的深麻醉
8.安定和盐酸氯胺酮合并先皮下注射硫酸阿托品0.03一
0.05mg/kg体重和安定1一2mg/kg体重，15分钟后，肌肉注射
盐酸氯胺酮15一13mgkg体重，能进行简单地开腹于术。
输液疗法
输液在犬病治疗中是非常重要的，尤其在机体的水、电解
质、酸碱平衡恭乱时，必须及时输液，以消除或缓解由此而引起
的一系列症状。同时，通过输液尚可对废食和外科手术犬补充能
量和营养物质。但在实际工作中，由于临床检验手段眼不上，对
如何确定输液剂的类型和输液量？怎样纠正电解质紊乱和酸、碱
平衡失调等都是较难把提的，如果输人液体量和组成成分以及输
液速度不妥，不仅达不到治疗目的，反而会使病情进一步恶化，
以至加快死亡。
【输液量的确定】对病犬制定输液方案前，首先应诊断有
无脱水及程度如何？通常可根据病史、临床症状和体征来判断，
—148—
准确的方法是测定体液渗透压或血钠浓度。但往往受到条件限
制，临床上常根据病犬皮肤弹性变化来判断，且能更直观地反映
体液变化情况。
检查皮肤弹性的具体方法是使犬取站立或侧卧位，站立时检
查最佳部位是腰背正中部，卧时可检查胸壁或四肢上部。手指
拎起皮肤形成皱稽后松开，观案复原时间，正常为1.5一2秒。
但要注意恶病质犬即使不脱水皮肤弹性也降低，相反，肥胖犬有
轻度脱水时皮肤弹性变化不明显，松弛的颈部皮肤不适宜作检
查。判断脱水程度见表3一2所示。此外，体重的变化、红细胞
压积值及血清总蛋白值也可作为判断脱水程度的参考。
表3-2
脱水程童的判定
脱水程度%
体
征
（占体重）
5%以下
无异常
6%
皮肤弹性精降低
皮肤弹性降低， 皮辖复原时间 2一3 秒，眼球稍凹陷，
8%
粘膜干燥
皮肤弹性星着降低，皮褶复原3秒以上，眼球明星凹
10% -12%
隐，衰竭或休克
12% -- 15 %
明显休克或激死状态
纠正脱水所需流体输人量（升）=体重（kg）×脱水程度。
病犬1天的输液量=纠正量+维持时量+丧失量。维持量是犬体
在1天内（24小时）以尿液、不显性蒸发等形式自然丢失而必
需补充的量，，一般，大型犬为44mg/kg体重、小型犬为66mg
张体重、仔犬为66一110mg/g体重。仔犬与成年犬相比，水
在体内代谢和交换的速度快，因此单位体重的维持量多。犬的常
规肠道手术，体液可丧失4%一5%。大能量、水、电解质的日
维持需要量如图3一4所示。根据此表可以直接查找不同体重的
—149—
维持量，丧失量为呕吐、腹泻等病理丢失量，此量不清楚时可按
0计算，当脱水状态纠正后，日输液量一维持量+丧失量。
[输液剂的确定】输液疗法的实际疗效如何，取决于能否
根据不同的病情和临床症状，尤其是体液新乱的具体病理变化特
点来选抒适当的输液剂，渗透压是选择输液剂量重要的参数。因
为体液平衡乱，归根到底是体液渗透压素乱的缘故。输液时若
不注意这·点，就可引起所谓的“医源性疾病”而使病情加重。
囊3-3
常用溶液渗透压
渗透压
移逸压
透压
低游溶液
(mOsm
等渗溶液
高渗溶液
(man
/L}
/L)
/L)
0.9%
308
5%葡萄糖+
0. 45%氯化钠
154
585
氯化钠
0.9%氧化钠
5%葡萄糖+
212
林格氏液
10 %葡萄糖
554
0.22%氯化钠
2.5%葡萄糖+
乳酸
243
276
5%碳酸氢钠
1190
0.5%瓶化钠
林格氏液
154
%S
1/2乳酸盐
277
5mol/L
10 000
葡萄糖
氯化铵
犬正常血浆渗透压是280--300毫渗克分子/升（mOsm/L），常
用的输液溶液渗透压如表3一3所示。在病犬的体液意乱中，常
发生不同程度的脱水，根据水和电解质丢失的不同。将脱水分为
三类：
1.高渗性脱水即水的丢失比电解质多的脱水。主要见于
摄水量不足或呼气中水分严重丢失，如热射病等。临床表现为病
犬尿少而浓缩，有饮欲，精神沉郁，肌紧张，口腔粘膜于燥，血
浆渗透压及血钠浓度增商。治疗应选择低渗盐溶液。
2.低渗性脱水即电解质丢失比水多的脱水。主要见于慢
性肾上腺功能降低或严重腹冯以及等卷性脱水仅输给5%葡萄糖
等时。临床表现为多尿及尿比重降低，皮温降低，四肢厥冷，外
周循环衰竭综合征，肌肉疼李，血浆渗透压及血钠降低。治疗应
选择高渗或等渗盐溶液。
—　150-
40.01
35.0
30.0
25.0
20.0
15.0
12.0
9.0
1.
推持公买量
144o.
L64b
+)
160 240 310 400 475
.1
6
13
ll
.
5.$ 1.510-+1.5 15+0
2.0
3.1
2.1 4.4 6+6 1.11.0 33.1
17.6
边.中
14.0
1M
2.1
356.+
图3一4犬能量、水、电解质的日维持需要量（据：Finco afterHarrison
JB, JAn Anim Hasp Assoc 8:179, 1972)。
3.等渗性脱水即水和电解质同等比例丢失的脱水。犬常
见的脱水多为此种类型。治疗应选择等渗平衡盐液，乳酸林格氏
-151—
液为首选药物，因其电解质组成接近犬的正常体液成分，见表3
-4。5%葡萄糖虽然是等渗溶液，但输人机体后很快被代谢吸收
而剩余大量水，所以作为能量和水的补充液使用。对慢性脱水的
病犬，根据可能的脱水类型，以乳酸林格氏液或其他平衡盐溶液
与5%葡萄糖混合使用为好，两种溶液的混合比例可参考表3一5
所示，依临床症状和体征具体情况，适当增碱相应比例。
表3-4
犬正常血浆电解质含量与乳酸
林格氏液成分比较（mmol儿)
宫量
成
Na+
K+
Ca++ 
Mg++
CI-
HGO
凰酸盐HFO
项目
血浆
143
4.4
21.2
3.8
106
20.5
5.6
乳酸林格氏液
130
4
6
109
28
高渗性脱水的治疗时，低渗液快速输人易导致脑水肿，应引
起注意。治疗低渗性脱水皮下给液时，尤其是仔犬，不应大量注
射5%葡萄糖或10%画萄糖，因葡萄糖在皮下扩散慢（12小
时），可造成局部高渗状态，使循环血量进一步减少而导致休克
死亡。对各种疾病的早期输液，以低渗盐溶液为主，因其有足量
的水、钠离子、氯离子、碳酸氢根离子，不含钾离子，通用于高
渗性和低渗性脱水，具有很高的安全性。
表3-5
脱水类型与使用的溶液
比
例
血钠浓度（mmol/L)
平衡盐液：5%葡萄糖
型
高渗性脱水
160 以上
1:3
低游性脱水
135 以下
平衡盐液
等游性脱水
136 -- 159
1:1-2
等渗溶液一般不能单独作为维持输液溶液而使用，这是因为
机体每时每刻都以不知觉蒸发、尿液等形式丢失一·部分水，因
—152-
此，机体时刻存在着成为高渗性的危险。而等渗溶液一般不含有
或含极少的可以作为自由水而利用的水分。这样，这些溶液在单
独使用的情况下，势必要增加肾脏的溶质排泄负担，健肾脏的溶
质排泄超负荷，龙其对肾浓缩功能以及心肺代偿机能较差的仔犬
和老龄病犬进行等渗液输液时，必须瑾慎小心。仔犬的不知觉蒸
泄比军比成年犬高得多，极易出现电解质在体内留和出现水脚
等严重合并症。因而，幼犬疾病上通常把等渗溶液的输液称之为
“危险的输液”。
而言的，对在体器官和组织而言就已不是生理性的。其原因在于
与机体的血浆和细胞外液的组成成分相比，氯高子的含量大大超
过机体的血浆和细胞外液，如机体氯离子为104mumolL，而
0.9%氯化钠和林格氏液的氯离子分别为154和159rirmo/L，含
量过多的氯商子进人血液中后，必热要取代血中的碳酸氧根高
于，结果易出现高氧性酸中毒。如果向等渗溶液中加人一定量的
乳酸钠，则可以使溶液中的氯离子比率有所下降，而且乳酸钠在
肝脏中可再被分解为碳酸氢钠，从而可以防止因氯离子过多而可
能引起的酸中毒。但这仍是等渗溶液，从根本上无法解决电解质
过多和在体内游留的问题。
手术过程中不宜输人等渗溶液，因为创伤可引起抗利尿激素
ALH分泌增加和肾上腺皮质功能亢进，从而影响正常的利尿过
程，易出现少尿、水中毒和肺水肿等危险合并症。
腹泻和呕吐而丢失大量消化液以及维持输液时，输进无离子
的等渗葡萄糖溶液，易引起水中毒，单独使用0.9%氯化钠也不
适宜，把二者混合起来，用等渗的盐与葡萄糖以1：2一3的混合
液为好，随着葡萄糖分解为水和二氧化碳，也就从原来的等渗溶
液而变成低渗溶液。等渗盐溶液可用于失血性休克和输血。
，【电解质的补充】犬剧烈呕吐时，随胃液丢失大量的氯离
子和钾离子，钠离子丢失较少，因而体液呈低氯和低钾状态，临
—153
床表现为胃肠螨动减弱、肌无力、意识障碍、心律不齐、血压下
降。腹泻时，消化道内钠离于，氯离于、碳酸氢根离于的丢失较
明显，钾高子也有少量丢失。犬废食时，钠离子、钾离子失去来
源，但肾脏仍有部分钾离子排出体外。另外，连续使用映岛素、
利尿剂及强心剂时，也可造成低钠血症和低钾血症。
脱水性低钠血症的治疗，可用高渗或等渗溶液直接补充。
高钠血症一般是由水缺乏而引起，常见于注射碳酸氢钠过
多、摄人食盐过多、高醛固酮症等，治疗应以针对原发病为主。
犬的低钾血症经常发生，而且对机体的影响较大，需及时补
充。但是，输人钾液的剂量、浓度、速度必须严格控制，否则是
很危险的。补钾浓度要随低钾血症程度而增加，重症的低钾血症
可补给80mmol/L，血钾浓度与补钾浓度见表3一6所示。钾凡
乎都存在于细胞内液，尤以肌中含量多。犬的体况不同，补钾
的总量亦不尽相同，通常，按适中体况犬：稍瘦犬：显著瘦弱犬=
4:3:2的比例推算，适中体况犬每日钾的维持量为2.0mmmol/kg
体重，静脉输钾的速度不能超过0.5mmol/kg体重/小时。
表3-6
血钾浓度与补钾浓康
3.0-3.5
血钾浓度（rmol/L)
2.5--3.0
2.0-2.5
2.0以下
（正常）
输液钾浓度（mmolL)
20
40
60
08
高钾血症主要见于尿闭或少尿的肾功能障碍，钾离子不能由
尿正常排泄。治疗可用葡萄糖酸钙或碳酸氢钠，也可用葡萄糖和
胰岛素混合液（按一个单位胰岛素加2一4g葡萄糖的比例输人）。
【纠正酸、碱平衡案乱】病人常见的酸、碱平衡亲乱，主
要是代谢性酸中毒。血液pH值超出7.35一7.45。带有肠内容物
的剧烈呕吐和腹泻时，碱性小肠液大量丧失（用pH试纸测呕吐
液，可确定有无碱的丢失）。尿毒症等骨功能衰竭时，肾脏对碳
酸氢根重吸收障碍以及糖尿病性酮血症等时，都可引起代谢性酸
-154—
中毒。酸中毒的确切诊断需测血液pH值或血浆CO结合力，于
采血后6小时内检测。静脉血的pH值比动脉血低0.03左右。
临床上根据可视粘膜发维、呼吸困难、血管充盈时间延长、脱水
等，并结合腹泻和呕吐情况，可初步确诊。在酸中毒的治疗中，
必需要考虑到机体对酸碱平衡的代偿作用，轻症酸中毒时，可用
乳酸林格氏液：重症酸中毒（pH值7.2以下）时，要投与碳酸
氢钠。碳酸氢钠的输人量，可按酸中毒的轻症、中度、重症、分
别为1.5mmol/kg、3.0mmol/kg、4.5mmol/kg。对伴有休克、
缺氧、肝功能障碍或右心衰竭而可能有乳酸酸血症时，禁止使用
乳酸盐。输液补碱过程中，必须注意观察病犬的反应，不能投给
过量。尿的pH值变化可作为治疗效果的一个指标。
犬的碱中毒发生较少，主要见于反复呕吐而不食的病犬，由
于丧失大盘的酸性胃液而导致碱中毒。治疗可选用氯化铵，稀释
成等渗液后静脉输人。氯化钾或林格氏液+0.9%氯化钠也较适
宜，但禁止使用乳酸盐或碳酸盐。
【输液原则】
1.输液量和输液成分的确定，在很大程度上是推算出来的，
所以输液过程中应不断地监视临床症状，定期检查尿量、尿比重
及血液等，至少每天一次评价液体治疗的效果，随着症状的变
化，相应修正输液方案。治疗性诊断时，临床表现的意义比实验
室检查更为重要，尤其是纠正酸碱中毒和补钾时，为了慎重起
见，先投与半量，注意观察疗效如何，然后再决定是否投与剩余
量。钾的补充还应注意是否尿畅和肾功能正常，否则不能补钾。
2.体液乱常为其他疾病的继发表现。在治疗程序上应首
先迅速纠正血容量不足，维持有效的循环血量，然后纠正体液电
解质和酸碱平衡失调，一并治疗原发病。多数情况下，添加维生
素、保肝药、抗生素是有益的。
3.慢性脱水治疗时，病犬的纠正量可丁1～2天内纠正。维
持治疗时，应注意记录尿量和尿比重以及呕吐和腹泻量，对
—155—
30kg重的病犬，每天输人0.5L平衡盐溶液（林格氏液）或
1L0.45%氯化钠溶液，加氯化钾35mtmol，此外要输人足量的
5%葡萄糖溶液，使每天输人总量与上述估计的丢失量平衡，观
察尿比重和尿量，如果1大内数次测定尿比重均增高，则表明辐
人的5%葡萄糖量不足， 应该加量。尿比重减低或尿量超过估计
重时，则应减少5%葡萄糖的输人量。维持治疗超过5大仍不食
的惠犬，适当初充镁和磷，每天需要量分别为18一33mM和
20mM（毫克分子）
4.输液疗法中的能量补充，以7Cal/kg体重/天供给，可防
止机体蛋白的分解代谢：以25cal/kg体重/天供给，能防止蛋白
和脂肪的分解代谢。5%葡萄糖每ml能供给0.2cal能量，静脉
输人速度以10ml小g体重/小时为宜。每天给与能量参照图3 一
4。大量输人葡萄糖溶液时，应适当初充维生素B，以促进糖代
谢。
5.输液速度对低血容量性休克或严重脱水的病犬，当心
脏功能正常时，静脉输人等渗溶液的最大速度为88ml/kg体重/
小时，初生仔犬为4ml/小g体重/小时，同时注意观察尿量的变
化。通常，静脉输液速度以 10一16ml/kg体重/小时为宜。
6.输液途径当脱水程度为8%以下时，宜于皮下输液；
脱水程度为8%以上时，可1/3量静脉输液，剩余量同时皮下输
液或间隔8小时皮下输液，这对仔、幼犬尤为适用。皮下输液呵
用等渗或低渗溶液，但不能单纯输人葡萄糖溶液。皮下输液要避
开四肢，以背上部最适官。此外，尚可腹腔内输液，且较皮下输
液吸收快，但要注意注射时不能损伤肠管及腹腔感染。冬手输液
时，溶液应温热到38℃为宜
血型及输血疗法
【血液型】关于犬血液型的研究，1911年Ottenberg等首
-156—
次报道了同种红细胞凝集素。日本的井关和寺岛（1940年）用
犬红细胞免疫兔得到D、D及DD三型抗血清，池本等用同
样方又制作出7种抗血清。Young等（1952年）在进行犬同种
间输血时发现了抗A抗体，以后用同种免疫又发现4种抗体。
根据这些抗体得到的抗原出现频率见表3一7所示。其中B型仅
占6.1%，C型是单一型。以后Swisher.和Bowdler等证明犬有
A、B.…·G和Tr8个型，A型文分A1、A2个亚型。Suzuki提
出有7个血型，其中3个血型与A、Az、B相同，而Colliug和
Saison 则分为J、K、L、M、N及Tr6个型。
犬的红细胞特异性分类，吉原和红细胞用犬红细胞免疫鸭和
鸡得到的抗血清可使犬红细胞分成I和Ⅱ两型。用鸭抗血清得到
的犬Ⅱ型细胞比I型血细胞抗原成分多，这些多余的抗原成分在
猫、羊及马的血细胞中也有。而用鸡抗血清得到的I型血细胞与
猪、豚鼠血细胞具有共同抗原，且I、Ⅱ型细胞都具有马红细胞
的共同抗原，而Ⅱ型血细胞无猪血细胞的共同抗原。血细胞抗原
与血液型的分类关系尚不清楚。
表3-7
用抗犬血清得到的凝集原出现率（%）
凝集犬红细胞
抗血清
调查犬数
实际犬数
出现率
抗A
460
290
63.0
抗B
460
28
6.1
抗C
460
454
98.7
抗D
321
87
27.1
抗E
138
110
79.7
目前，国际上比较公认的犬血液型有7种，分为CEA－1
(A)、CEA -2 (A)、CEA-3 (B)、CEA -4 (C)、CEA - 5
(D)、CEA-6(E)、CEA-7 (F)、CEA-8（G) 共8 个因子,
其中的 CEA1和 CEA2相当于以前分类的 A;和 A2抗原。其中 A
—157-
因子的抗原性最强，是临床输血的主要问题。犬的血液型遗传特
性尚不明确，但A、B、C、I血液型可能为显性遗传。63%的
犬A抗原阴性，37%的犬A抗原阴性，当A抗原阳性血液输给
A抗原阴性犬时，则产生抗A抗原抗体，若不加选择地首次进
行输血，有25%的可能性产生抗A抗原抗体，含有这种抗体的
血液与A抗原阳性血液在体内和体外试验表明，可产生强烈的
溶血反应。 受血犬处子免疫状态时，注射 1一2ml 红细腌，就能
引起休克；输血后1小时之内，就可出现血红蛋白血症，血红
蛋白尿、血小板减少、白细胞威少、发热，呕吐、呼吸困难、唐
颤等。通过输血而受A抗原阳性血液感作的A阴性母犬与A阳
性公犬交配所生仔犬，变此母犬哺乳后，能引起新生儿黄痘。
【输血疗法】
1.适应症及禁忌症在犬病临床的治疗中，输血是常用的
疗法之一。当犬大失血、休克、严重贫血、白细胞和血小板减
少、凝血不良、低蛋白血症、恶病质状态等时，输血可迅速补充
循环血量和体液量，维持一定的血压，增强血液运输氧的能力，
增加蛋白质的浓度及血液的凝固性，刺激造血机能等。此外，成
分输血还可补充Y－球蛋白，增加机体的特异性或非特异性抗病
力。
当病犬有严重的心脏疾病、急性重度肾炎、肺水肿、肺气
肿、脑水肿、白血病等时，应禁止输血。输血最好不用混合血。
2.采血方法及血液保存作为输血用的供血犬，应选择健
康、无寄生虫感染、完成免疫注射、发育成熟而不过于肥胖的
20kg体重左右犬，较为理想。采血应在严格无菌条件下进行，
可用装有抗凝剂的注射器直接从颈静脉采血或从第5助间刺人左
心室采血，也可由颈动脉1次性放血。每次的采血量不应超过
22ml/kg体重，每隔3周采血1次。
颈动脉放血的方法为犬侧卧保定、麻醉，在颈下13处的颈
静脉沟部剪毛、消毒，沿颈静脉沟切开皮肤4一5cm，钝性剥离
158一
肌膜，在颈静脉下的气管旁用手指可摸到有波动的颈动脉，用手
指拉出颈动脉，分离与动脉伴行的迷走神经，用止血钳分别侠住
动脉的向心端和离心端，动脉切一小口，把接有胶管的玻璃吸管
插人动脉内，松开向心端的止血钳，使流出的血液直接收集到装
有抗凝剂的灭菌瓶内。注意装有抗凝剂的收血瓶应不断轻轻摇
晃，以使抗凝剂与血液充分混合，防止血液凝固。
犬血液的抗凝剂有多种（见44页表1一6），直接用新鲜血
输血可选用任何一种，但若保存一段时间，则需用血液保存液作
为抗凝剂，其配方见表3一8所示，有报道用CPD液保存血液较
好。一般无菌采集的全血十4℃冰箱保存最长不能超过3周。
表3-8
血液保存液的配方
成
分
ACD (A)
ACD (B)
CPD
构橡酸钠
2.2 (g)
1.32 (g)
2.63 (g)
(CHO,Nag*2HO)
枸撒酸
0.8
0.48
0.33
(CHO,)
磷酸二氢钠
一
0.22
( NaH PO ·2H,O)
葡萄楠
2.45
1.33
2.55
至100.00
至 100.00
至100.00
双蒸水
(ml)
(ml)
(ml)
注：200ml血液加ACD（A）需30ml、加ACD（B）需50ml、加CPD
需28ml。
3.输血的适应性检查
通常做交叉配血试验。而第1次输
血不做试验也较为安全，第2次以后的输血具有危险性，应预先
做交叉配血试验。交叉配血试验的方法有两种，受血犬的血清与
供血犬的红细胞反应，为第1次交叉配血试验；受血犬的红细胞
与供血犬的血清反应，为第2次交叉配血试验。一般多采用第1
种方法，试验时，供血犬和受血犬都应取新鲜血液，取含有4%
—159—
红细胞（生理盐水3ml+血液1滴）的供血犬血液2滴于7×
60mm 的试管内，加人受血犬血清2滴，混合后量室温放置 15
分钟，然后 1000转离心1分钟，观案落血或凝集与否。设置供
血犬血清和同型红细胞对照管。试验管发生明显溶血或凝集的，
为供血犬与受血犬的血型不相适合。
临床上，也可在大量输血前，先静脉输人少量（5一10ml）供血
人血，5分钟后观察有无反应。或采用简易的“三滴法”配血试验，
方法是取供血犬 1滴血液、受血犬 1滴血液及1 滴抗凝剂于载玻
片上，混合后肉眼观察有无凝集。若未凝集，则可以输血。
4.输血量及输人速度静脉输血的量和输人速度必须适当。
输血过量或过快，可加重心血管系统的负担，引起肺水肿及急性
充血性心力衰竭。特别是对高度贫血患犬的输血，更应注意，犬
1次最大输血量为全血量的10%一20%，一般为5～7ml/kg体重
或10一20ml/kg体重。临床上常于输血前给犬肌肉注射地塞米松
10一20mg，可减轻输血的不良反应。
输血速度，急性大出血时，可按100ml血用5--6分钟输人
的速度。此外，应缓慢注人为宜。
5.成分输血根据输血的目的，可以全血输人或分离血液
各成分后输人。
（1）输人红细胞，用生理盐水等悬浮的红细胞溶液因无血浆
成分存在，贼少了心血管系统的负担，对高度贫血、心肺疾病、
老龄及衰弱的犬，具有较高的安全性，且缺少血细胞和血小板
等，防止了抗体的产生及引起的过敏反应。
（2）输人血浆成分，可代替全血用于补充循环血量，也可作
为抗体输人。
[输血反应]
1，原因除血液型不适合可引起输血反应外，还可能有病
原体的输人，常见的有巴贝斯虫、血巴尔通氏体、埃利希氏体、
传染性肝炎病毒、犬癌热病毒及保存血液中的细菌和真菌的增殖
一160一
等。此外，大量输人溶血的血液，可引引起肾功能障碍。输血过量
或过快，引起肺水肿、急性充血性心力衰竭等。
2.临床表现限周围潮红、充血，眼脸浮肿，眼球震颤，
呼吸促追及呼吸困难，买奋，呕吐，流涎，大便失禁，血色素尿
截痘，虚脱及昏睡。
3.实验室检查红细胞压积值减少，血浆呈溶血色。血清
胆红素升高，结合珠蛋白减少，直接库母斯试验阳性，红细胞渗
透脆性增加，血像可见网织红细胞增加及出现小球状红细胞。
4.治疗发现上述症状及变化后应立即停止输血，氨茶碱
10mg/kg体重肌肉注射或静脉注射。泼尼松5～8mg/kg体重肌
肉注射或地塞米松2～4mg/kg体重静脉注射。为了防止肾功能
障碍，可早期静脉注射速尿。
纠正犬酸中毒的补碱方法
犬的很多疾病，尤其是病的中、后期，机体内环境案乱，发
生酸碱平衡失调。 临床上以代谢性载中毒发生率为高。表现细胞
外液中碳酸氢离子浓度降低，血液pH值超出7.35～7.45的范
围，及时纠正这一病理现象，要通过输液疗法补充碳酸氢钠。
试验结果表明，大的血浆二氧化碳结合力在性别、品种之间
差异不显著，犬对5%碳酸氢钠静脉滴注耐受极量为11一13ml/
kg体重。中毒量为14一15ml/kg体重，致死量为40～50ml/kg
体重。血浆二氧化碳结合力测定，常采用微量滴定法。
附：微盘满定法
1．血样采静脉血 2ml，注人加有 EDTA抗凝剂的试管中，
混匀，离心分离血浆。
2.测定方法另取口径、厚度相同的试管3支，按下表操
作：
—161-
步骤
测定管 I
测定管Ⅱ
对照管
0.05%酚红
0. Iml
0.1ml
0. 1ml
血浆
0.1ml
0.1rml
0.1ml
0.01N盐酸
0.5ml
0.5ml
剧烈振荡1分钟
要
不要
0.9%氯化钠
2.0ml
2.0ml
2.5ml
乙醚（滴人管中央）
1滴
選1
1滴
用0.01N氢氧化钠溶液滴定2支测定管至色泽与对照管
致，分别记录2支测定管消耗氢氧化钠的毫升数，求平均值后计
算。
3.计算二氧化碳结合力（mmcl/L）=0.5（盐酸用量）
×0.01（盐酸当量浓度）一V（氢氧化钠平均消耗量）×0.01
（氢氧化钠当量浓度）×0.1（所用血浆）×1000
4.注意事项
1所配0.01N盐酸和0.01N氢氧化钠液应于以标定，计算
时，按实际标定的当量浓度计算。
②用于滴定的盐酸量力求准确。
③抗凝剂应烘干。
④非抗凝血或溶血样本不得采用。
纠正犬酸中毒补碱量的计算公式如下：
需补充5%碳酸氢钠毫升数=（62一病犬血浆二氧化碳结合
力）×0.5xkg体重。
62为正常犬血浆二氧化碳结合力（容积%），所测二氧化碳
结合力乘2.24为容积%：0.5为每千克体重提高1容积二氧化
碳结合力需要5%碳酸氢钠毫升数。
根据补碱公式计算补碱量，可较快地纠正酸中毒。但由于临
床病理变化不荷，为丁安全起见，也可先投给12一13需要量，
162
然后再根据症状追加增域。投药时一定要匀速静脉滴注。
氧气疗法
当犬处于缺氧状态时，在短时间内就会使大脑产生不可恢复
的组织病理变化。外科麻醉引起的氧不足，可产生肉眼可见的损
害和精神异常。严重缺氧则可危及生命，必须尽快输氧。但不同
生理状态犬对缺氧的耐受性是不同的。以妊娠母犬和胎犬对缺氧
最为敏感，实验性使妊娠最后1周内犬短时间缺氧，可在几小时
内导致流产，所生仔犬87%丁生后几周内死亡，存活的仔犬在6
周龄以前有库发性痉症状。成年犬在大脑循环急性阻塞所致氧
不足时，在20-30秒种内便可引起自发性呼吸停止；而8一10
日龄的仔犬则需5分钟，初生仔犬需27分钟。
在犬病临床上，氧气疗法常用于使用麻醉药过量而引起的呼
吸抑制、呼吸道阻塞所致的呼吸困难、心力衰竭以及各种危症时
的抢救，输氧方法有气管插管法、弄腔插管法、密闭式呼吸装置
等。气管内插管时，可用胶管与氧气简和流量计连接输氧。在危
急时刻，可把氧气管直接插人鼻腔达咽喉部进行输氧。输氧应控
制其浓度。使用剂量过大可产生毒性作用。在大多数缺氧情况
下，输人30%一60%氧浓度即可。 使用 100%氧时， 可以气泡状
输人或与气体麻醉药混合，以加速其挥发。但输人纯氧的时间不
能超过12小时，否则可引起氧中毒或“氧烧伤”，使肺泡膜受刺
激和变厚，从而减弱氧和二氧化碳的正常弥散作用。
实验证明，犬因成巴比妥钠过量引起呼吸停止时，通过气管
内插管输氧需经2小时才能复苏。输氧的疗效可根据犬的变化来
判断。若输氧后，呼吸困难缓解，心率减慢，紫钳减轻，则表示
纠正缺氧有效。若呼吸过缓，则应进行辅助呼吸和使用呼吸兴奋
剂.
一163一
危症急救方法
大由于原发性或继发性的原因在短时间内突然陷人病危状
态，若不及时采取妥善的处置方法，多以死亡转归。
【常见的原因】
1.交通事故、外伤等造成中枢神经和内脏器官的提伤或骨
折、大出血、气胸、血胸、横隔膜插等。
2、原发性心脏疾病，如心肌病、心肌梗塞、二尖瓣闭锁不
全，急性淤血性心功能不全等。
3.严重的贫血、载碱平衡失调及电舞质载乱。
4，气管麻痹、急性肺出血。
5.急性胰腺炎、胃扩张、胃择转等急性腹部疾病。
6.排尿障碍或急性肾功能不全。
7.烫伤、败血症、中毒性休克、过敏反应。
8.麻醉及手术失宜等。
【症状】各种危症最后都表现为心、肺功能降低或丧失。
1，异常呼吸 如呼吸浅表、不均，用力呼吸、深呼吸及呼
吸停止。
2.心功能不全或心跳停止可见产重心律不齐（心持动与
股动脉搏动次数不一致，一般心搏动数较多），出现颈静脉搏动，
口腔粘膜和舌苍白或发，脉搏徽弱或消失，心室纤颤以至心跳
停止。
3.意识和反射机能减弱或消失。
【急救方法】通常抢救处置的顺序为保证呼吸道畅通（拉
出舌头、清理呼吸道、气管切开、气管内插管等），必要时进行
人工呼吸、输氧；止血；输血、输液，以维持血压；外伤的应急
处置；使用镇痛剂解除疼痛。对病因不明的要进行系统检查。
一般检查检查体态有无异常、有无出血、皮肤颜色、呼吸
164-
和脉搏次数及质量、体温、精神状态。口腔粘膜颜色、口腔有无
异常臭味等。
头部及颈部检查面部和头骨有无损伤、颈部有无强直和疼
痛、瞳孔反射、鼻和耳有无液体流出或出血，检查舌的位置、齿
有无变位。
咽部及胸部 检查有无臂折、创伤程度，即诊和听诊判断胸
腔内有无液体或气体、呼吸的种类、心律不齐、心杂音、胸部浊
音界限等。
腹部检查腹部有无外伤、紧张及疼痛，有无肠蟠动音，触
诊腾胱和肾脏附近。
四肢检查有无颜色变化，有无骨折、脱白，通过触诊和直
检查可确定骨盆骨有无骨折。
神经系统检查深在和浅表反射、四肢有无强直或弛缓，有
无麻痹、昏睡不全麻痹等。
1.心跳停止的抢救心跳停止的抢救成功与否，取决于3
分半时间内的努力。具体步骤可按以下方法实施。
（1）气管插管，开人工气道。使呼气与吸气各占1：1的时
间，速度为每分钟20-40次呼吸。
（2）胸外按压心脏使犬仰卧保定，从上部按压胸骨，按压
和放松时间各占2/3和1/3，即按压时间为放松时间的1倍。每
分钟要按压60次，按压到助手触摸股动脉出现明显的脉搏为止。
（3）心跳停止还是心室纤额，可用心电图检查评定。
（4）胸外按压心脏无效而心睡尚存在不全收缩时，可心脏内
注射1:10 000肾上腺素0.1一5ml，继续按压。同时静脉点滴加
碳酸氢钠的乳酸林格氏液。
（5）心脏内注人肾上腺素无效时，用10%氯化钙或葡萄糖
酸钙以9kg体重10ml的剂量注人心脏内，继续按压。如果心搏
动恢复，则可静脉点滴异丙肾上腺素，使心搏动维持在每分钟
80-140次。
—165—
（6）如果心脏出现纤顿，有条件的可用除颤器除颤，或反复
注射肾上腺素，同时心脏内注射10-20mOsm的碳酸氢钠。
（7）胸外按压心脏，股动脉仍触不到脉搏以及用除颤器仍不
能出现正常的心跳节律时，可迅速开胸直接按压心脏。在左侧第
6肋间打开胸腔，抓住心脏以每分70一90次压迫心脏。
2.休克的抢数休克是急性循环功能不全综合征，常为临
床各种严重疾病的并发症。其发生的基本原因是有效循环血量不
足，引起组织和器官的微循环灌流不良。临床上表现为四肢厥
冷、口腔粘膜苍白或发钳、血压下降、脉搏快弱、尿量减少或无
尿、衰弱、昏睡。大常见的原因有出血、脱水、创伤等血液量减
少，药物性、中枢性，过敏性的末梢血管抵抗异常，败血症、心
源性等。
（1）低血溶量性休克主要原因有脱水、出血、创伤等，急
救方法如下。
①保证呼吸道畅通，必要时输氧，止血处置。
②颈静脉装置14--16号针头的输液管，迅速注人乳酸林格
氏液90ml/kg体重，同时静脉注射地塞米松0.01mg/kg体重、
氯丙嗪0.55rnigkg体重、青莓素100万单位和链霉素22img/kg
体重。
③放置导尿管，监浏尿量。正常尿量为每小时1.1一2.2ml/
kg体重。
④注意保暖，使体温维持在34.4C以上。注意观察末梢循
环。 每隔 20一30分钟监调1次球量、 脉排、血压、呼吸数、体
温等，有条件的可测定红细胞压积、血液pH值、二氧化碳分压
和氧分压。
5疑似心源性休克时，可考虑使用肾上腺素，以1：250稀释
度静脉输液，使心率维持在80一140次。
重度休克时，可给予碳酸氢钠，以2.2mCsm/kg体重/小
时静脉输人。根据病情反复使用上述药物。
166—
（2）败血性休克常见于各种休克的后期。主要表现为重
度酸中毒、低氧分压、红细胞压积值增高和播散性血管内凝血。
治疗可按上述方法进行，但禁止输血。要投与抗菌作用强的抗生
素。若出现播散性血管内凝血的征候时，可静脉注射肝素
1.1mg/kg体重。
（3）过敏性休克主要表现为衰弱、昏睡，速脉和弱脉，血
管抵抗降低，血管容积增大3一4倍。皮肤呈异常的桃色，皮温
增高。治疗按如下方法进行。
①直接静注1:1000 稀释度的盐酸肾上腺素0.5-1.0ml，根
据情况，20一30分钟后可重复使用。
②保证呼吸畅通或输氧。
③静脉注射速效性类固醇和苯海拉明1.1-2.2mg/kg体重。
4按照上述方法处置后，注意观察病犬，若5一10分钟内征
候缓解，则预后良好。
3.肺水肿
（1）输氧减少静脉回心血量。
（2）镇静用盐酸吗啡0.2-0.5mg/kg体重静脉注射、肌
肉注射或皮下注射，或乙酰丙嗪0.1一0.5mg飞g体重肌肉注射
或皮下注射，或安定5一10mg静脉注射。
（3）改善气体交换来用40%乙醇溶液喷雾或氨基蝶呤6一
10mg/kg体重，海隔6小时静脉注射、皮下注射或口般。也可气
管内吸引或气管内插管加压呼吸。
（4）减少肺毛细血管压投与呋喘苯胺酸2～4mg/kg体重，
每隔6一8小时肌肉注射或静脉注射。 出现淤血性心脏功能不全
时，投与洋地黄。
（5）大量使用皮质类固醇药物强的松龙2mg小g体重，每
隔 12 小时重复使用。
4.头部外伤
（1）镇静用安定5一10mg静脉注射，或苯巴比妥2.2～
167—
4.4mgkg体重静脉注射。
（2）低氧血症时，应输氧。
（3）注意止血、防止脑出血。
（4）脑水肿时，用20%甘罐醇2.2g/kg体重静脉注射，或
地塞米松2.2一4.4mg/kg体重，每隔6小时重复静脉注射。
（5）保持周围环境的安静。
中毒的治疗方法
中毒的治疗包括排除吸收部位（即皮肤和胃肠道）的毒物、
降低吸收本或肠肝循环的重吸收率，采用特效或非特效解毒剂阻
断毒物作用以及促进毒物的代谢性灭活及排出。此外，应对毒物
引起的其他症状予以治疗，如兴奋、惊肤、发热、脱水、履泻或
其他症状。为预防感染，可给予抗生素及皮质类固醇，同时可用
安定剂以产生镇静作用及消除有害的应激效应，还应给予多种维
生素。在康复以前应细心观察，要注意根除毒物的求游。
【支持疗法】
1. 预防惊脚的发生 可用硫喷妥钠等瞬时作用的巴比妥类
药物，但也比妥盐类是呼吸抑制剂，会加剧因某些毒物寻起的呼
吸困难。氯丙嗪、氯胺酮与麻醉剂或安定剂配合使用，对惊厥的
疗效较好且安全。
2.维持呼吸机能可来用人工呼吸或使用买备呼吸反射的
药物来实现。中毒死亡多是由于呼吸抑制或麻痹造成的，人工呼
吸可帮助大换气，但应注意换气过度会引起呼吸性减中毒，给治
疗带来更多的麻烦。除必需外，应避免使用兴奋剂，因为兴奋剂
与麻醉剂之间的平衡难以掌猛和控制。
3.维护体温 不同毒物可引起犬体混过低或过高，治疗中
毒病犬时，应注意体温的变化，并迅速纠正体温。因为体温的变
化可影响中毒犬对毒物的敏感性、脱水程度以及毒物在体内的代
168—
谢速率。
4.及时治疗休克、补充电解质和体液的丢失、改普心脏功
能状态以及缓解疼痛等，这对中毒犬能否存活具有重要意义。应
根据中毒犬的临床症状及早米取相应治疗措施，
【根除毒物的来源】清除有毒的诱饵或毒物，防止与毒物
再接触。
【解毒方法】
1，诱吐毒物报人4小时后，诱吐的意义不大，当犬摄人
腐蚀剂、摄人挥发性碳氢化合物和石油的榴出物，犬失去知觉或
处于半昏迷状态、惊厥、失去咳嗽反射等时，不能诱吐。常用的
催吐剂有以下几种：
（1）无水吗啡0.05一0.10mg/kg体重静脉注射或肌肉注射，
大刑量可引起持续的呕吐以及某些中枢神经抑制症状。
（2）吐根糖浆10～20ml/次，灌服。
（3）1%硫酸酮25一75ml/次，灌服。但由损伤胃肠道的毒
物引起的中毒禁用硫酸国催吐。
（4）3%过氧化氢5一25ml灌服，5～10分钟后若无效，
重复使用。
（5）1一3茶匙氯化钠溶于1杯温水中，灌服。
（6）2～4茶匙芥子末溶于1杯热水中，灌服。
（7）为彻底消除未消化吸收的有毒食物，可用30℃温水灌
肠，腹压增高，刺激呕吐中枢而引起呕吐。
2.洗胃在麻醉状态下，在插人胃管之前先插人气管插管，
以利于换气和防止胃管误人气管。将犬头部放低，与躯干成30
度角，导人10ml/kg体重的灌洗液，然后再将灌洗液抽出。这样
重复几次，直到抽出的灌洗滋变清、不含任何颗粒为止。灌洗液
可用自来水或生理盐水。在洗胃的同时，应进行适当的温水灌
肠，以排出消化道中的毒物。在最后1次导人的灌洗液中可以加
活性碳和盐类泻剂，并将灌洗液保留在胃肠道中。
-169—
3.使毒物在胃肠道中形成不被吸收的物质对于不能用诱
吐或洗胃的方法从胃肠道排出的毒物，可使其形成不溶解的沉
诞、复合物、络合物或离子化，以防止它们在胃肠道中被吸收。
（1）硫酸盐可与铅或钡结合，形成不溶解的硫酸铅或硫酸
锁。
（2）钙离子与草酸或酸等阴离子结合，形成不溶解的草酸
钙或酸钙。
（3）金属离子铅、铜、锰、镉、汞以及放射性金属铺、钇、
怀、错等中毒时，加人络合剂（常用依地酸钙钠），生成稳定的
水溶性金属络合物，可使有毒金属失去活性。
（4）毒物多为弱酸或弱碱，通过调节pH值，可抑制胃肠粘
膜的吸收作用。
4.应用吸附剂活性炭是一种吸附效果好、吸附范围广的
吸附剂，其特点是多孔、灰分低、表面积大，除氰化物外，实际
上活性炭能吸附所有的化学物质。活性炭的吸附效果不受毒物酸
碱性的影响，它能在整个消化道中吸附毒物。通常，1g活性炭
能吸附300一1800mg各种毒物。对疑似中毒而毒物种类尚不清
楚前，活性炭是很好的解毒剂。在没有活性炭时，可用谷粉悬浮
液代替。使用活性炭时应注意不能与其他药物同时服用。因为活
性炭可降低其他药物的作用，而由于其他药物的存在，活性炭的
解毒能力亦会受到影响。
腐蚀性毒物（如强酸、强碱或酚等）引起中毒时，可用富含
蛋白质的液体，如牛乳、牛乳蛋清混合液等解毒。因为蛋白质具
有中和和吸附作用，并能保护粘膜和减轻疼痛。
5，应用泻剂泻剂能促进毒物从消化道排出。常用不被吸
收的矿物油和盐类，如石蜡油或硫酸钠。
6.毒物的灭活已被吸收的毒物最好的解毒方法是用特效
解毒剂灭活，如依地酸与重金属盐的络合、二硫基丙醇与砷的结
合、疏代硫酸钠与氰化物结合成无毒的硫氰酸盐、维生素K抑
-170—
制香豆素类抗血凝剂、阿托品阻断拟胆碱药、美蓝解亚硝酸盐中
毒等。
7.促进已被吸收的毒物排泄应用渗透性利尿药（如甘露
醇）或化学性利尿药（如呋嘀苯胺酸）等，可增强肾小球的滤过
能力，促进毒物通过脊脏排泄。改变血液和尿的pH值也可影响
毒物的排泄。一般来说，碱性尿能加强酸性毒物的排泄，酸性尿
能促进碱性毒物的排泄。
8.腹膜透析（也称腹膜灌流）是利用毒物的被动扩散作
用，用注射器将透析液注人犬腹腔，血浆中的毒物可扩散至透析
液中，经过一定时间后，抽出带毒的透析液。这是一种排泄毒物
的较好的方法，尤其当肾功能妥损、毒物难以排泄时，效果更
佳。
透析液的成分应大致与血浆一致，可用5%葡萄糖和乳酸林
格氏液1：1的混合液作为透析液。
气管切开术
【适应症】因某些疾病所引起的上呼吸道完全或不完全阻
塞而导致呼吸困难乃至室息危险时，气管切开术可作为紧急救治
的措施；口腔或上呼吸道手术时，可气管切开进行吸人麻醉和人
工呼吸。
【方法】紧急救治时，因犬处于室息状态下，可把颈腹侧
被毛沾湿后，迅速直接切开。方法是沿气管部的腹正中线先切开
皮肤和肌肉，暴露气管软骨环，再把刀平行刺人第2一3或第3
一4软骨环之间的韧带，立即将刀旋转90度，保持切开气管的
开张，以缓解缺氧。待室息状态解除后，再修整气管切口成圆形
或椭圆形，并插人气管导管。在找不到气管导管的情况下，也可
将气管切口用缝线与两侧创缘的肌肉皮肤作间断缝合，以保持气
管切口的开张。
—171—
1
图3一5气管切开术
在非紧急状态时，需无菌进行手术。自咽后沿颈腹正中线作
6-8cmn的纵行切口，分离并用创钩拉开左右胸骨舌骨肌，暴露
气管（图3·5），气管切开方法与上述相同，注意尽量减少出
血，必要时将静脉血管结扎后切断，以防止血液流人气管深部。
对流人气管深部的血液，可将细胶管插人气管内，接吸引器或大
注射器将其及时吸出。切口街底止血后，插人气管导管以保持气
管内的通气。
金属的气管导管有很多缺点，一般可用6一8cm长的塑料管
或橡胶管代蓓，如图3一5所示。管的内径，成年犬为1～
1.2cm，幼犬为0.4一0.5cm。将导管一端插人气管内，另一端
缝在皮肤上或用线带将其系在颈部，以防导管滑脱。切口的肌肉
和皮肤分别间断缝合。
【术后护理】术后护理非常重要，必须吸人湿润的空气，
全身投与抗生素，创口和气管导管每天应清洁处置1次至数次，
保持导管通畅。如发现分泌物堵塞导管，应及时除去分泌物，必
一172—
要时取下导管，清洗后重新装上。还要注意气管的牢固性，有滑
脱危险时，应予加固。为使空气湿润，每天可向导管内滴人数滴
生理盐水或含素毒素的生理盐水溶液。
当原发病得到解除后，即可
拔管。拔管后7一10天，切口可
愈合。
气管内插管法
对犬施行麻醉时，气管内插
管可保证手术期间有足够的通气
量，同时可防止口腔内容物及胃
内容物误人气管，便于吸出气管
和支气管内的分泌物，适用于各
种头位的保定。此外，通过气管
内插管对嗽叭狗、小狮子狗、波
斯顿硬等短头品种犬实施口罩
图3-6气管插管
式人工呼吸时，不用担心气体会
进人胃内而使胃胀满。
【材料与方法】兽医临床上常用的气管插管通常是由橡胶
或塑料制成。其规格大小有多种，使用时应选择合适的且口径尽
量较大的气管插管。此外，还需要喉镜、开口器、带套赛的气管
插管、牙垫及人工呼吸装置。
气管内插管主要采取直视插管方法。犬正常的头部位置为口
腔轴与气管轴成90*角，把嘴巴上举可使两轴的角度趋近180°。
这时，把喉头下压，舌稍拉向前，就很容易插管。如图3一6所
示，犬气管内插管时，主要取仰卧位或侧卧位，大型犬侧卧位保
定时应把头部成仰卧姿式。用左手持喉镜，用右手拇指上举下颌
打开口腔。也可用开口器打开口腔。把喉镜从舌的中央偏右侧插
—173-
人，把舌压向左侧。大型犬的舌大而重，可用小指和无名指者
辅助固定。使用弯曲的喉镜沿舌根的软聘镀鞋插人。把下领用力
上举，充分暴露声门，以确定气管的管径。选择合适的插管，右
手持涂有润滑剂的气管插管插人气管内。为了增加塑料管的强
度，管中插人铅丝，有助于插管。气管插管插人声门裂后，应轻
轻旋动推进，注意不要用太粗的普用力插。当声门部分阻塞或咽
垦季时，可追加麻醉或对咽部用利多卡因喷雾麻醉。
气管插管插人胸腔人口处，外端可用--牙垫保护，并用细带
固定于上下颌上，以防脱落，然后用注射器连接带套囊的胶管端
注人空气，使套囊充气，封闭套囊与气管壁之问隙，连接麻醉及
人工呼吸装置。每隔30～45分钟，将充气的套囊放气减压，稍
等片刻后再充气，以减少气管粘膜的压迫性坏死。
安乐死方法
对无治疗价值或预后不良的严重病犬可采取简便而无痛苦的
方法致死，以减少治疗上的消费和人力、物力的不必要消耗。其
常用的药物和方法有如下几种。
1.饱和硫酸镁法硫酸镁的使用浓度约为40g/100ml，以
lml/kg体重的剂量快速静脉注射，可不出现挣扎而迅速死亡。
这是因为镁离子具有抑制中枢神经系统使意识丧失和直接抑制延
箭的呼吸及血管运动中枢的作用，同时还有阻断末梢神经与骨骼
肌接合部的传导使骨骼肌弛缓的作用。
本品可用作泻剂和寄生虫卵检查的漂浮液，是临床常备药
品。
2.戊巴比妥钠法以1.5ml/kg体重或75mg/kg体重的剂
量快速静脉注射即可。幼犬静脉注射困难时，可用同等剂量施以
腹腔内注射。
本品投与上述剂量，因深麻醉而引起意识丧失，呼吸中枢抑
-174—
制及呼吸停止，导致心脏马上停止跳动。这期间，犬由兴奋而变
为嗜眠、死亡，术者及犬主人无慌张和不快感。
3.氯化钾法用10%氨化钾以0.3-0.5ml/kg体重剂量快
速静脉注射，即刻死广。
钾离子在血中浓度增高，可导致心动过缓、传导阻滞及心肌
收缩力减弱，最后抑制心肌使心脏突热停搏而致死。
4.一氧化碳法可用于群犬的扑杀。把欲扑杀的犬集中到
一个房间里，放人一氧化碳使犬室息死亡。
犬的免疫程序及其影响因素
1.免疫的概念免疫是指应用疫苗、菌苗、类毒素、免疫
血清等生物制剂，激发动物机体产生特异性抵抗力，使易感动物
转化为非易感动物。临床上根据接种时间不同，分为预防性接种
和紧急接种。在经常发生传染病的地区或受传染病威脚的地区，
平时有计划地给健康动物免疫接种，或在动物输人、输出时的计
划外免疫接种，称为预防性接种；在发生传染病时，为了迅速控
制和扑灭疫病的流行，对疫区和受威胁区尚未发病的动物进行应
急性免疫接种，称为紧急接种。紧急接种的目的是建立“免疫
带”，包围疫区，就地扑灭疫情。
2.免疫失败的原因
（1）免疫缺陷犬在体液免疫和细胞免疫方面的缺陷，可导
致注射疫苗后得不到保护，或免疫后发生并发症。犬瘟热、犬细小
病毒病等还能引起免疫抑制。所以在使用投苗时，应避开临床感
染。
（2）母源抗体新生仔犬可通过母犬的初乳、胎盘获得一定
量的免疫抗体，这些抗体可抵抗某些传染源的侵装，对仔犬的保
护作用维持10一16周。由于母源抗体能干扰并中和疫苗病毒的
抗原性，所以对仔大的主动免疫产生干扰。研究表明，母源抗体
1175—
的3%一10%通过胎盘、90%～97%通过初乳转运，初生仔犬可
获得约为母体抗体的77%。1一2周龄仔犬血清中母源抗体滴度
最高（128×），以后逐渐降低，8周龄时降至4，同寶犬获得母
源抗体水平不同，这与胎盘传递水平和初生仔犬摄人初乳时间及
量不同有关。通常，生后8周龄左右仔犬血清中抗体滴度已低于
免疫保护所需的水平。如果母犬于产前20口接种疫苗，可提高
母火血清和初乳的抗体滴度。仔犬血清母源抗体低于10时，
95%以上对疫苗产生免疫应答，母源抗体大于或等丁20?时，可
十扰仔犬对疫苗接种的应答。
（3）疫苗动物试验结果表明，.同源疫苗在第1次和第2次
注射后，H1效价均较高，比异源疫苗保护效果好，从兽医防治
角度讲，弱毒疫苗的优越性在于，弱毒疫苗株病毒能在动物体内
有限增殖，引起相当于亚临床自然感染的免疫刺激强度，小剂量
就可以使机体产生坚强持久的免疫力。但弱毒疫苗不利于病毒的
彻底消灭，在动物体内会产生毒力增强（返祖）现象和病毒变
异，也会使被接种的动物感染发病而构成传染源，甚至引起疾病
流行。在给孕期母犬免疫时，有可能发生体内或新生仔犬早期感
梁、导致流产，不孕、先天性畸形等。研究表明，犬细小病毒弱
毒抹能使犬癌热免疫失敷。灭活疫苗安全稳定，其病毒在体内不
增殖，需要反复接种，尤其在不加佐剂的情况下，细胞免疫作用
不强。目前使用的多为联苗，即方便又经济。一般不出现彼此间
的干扰。使用单联疫苗，要增加注射次数，对大的应激刺激较
大。不管哪种疫苗保证质量至关重要。疫苗质量（包括生产工
艺、所用种毒或细胞、疫苗保护剂及冻干的条件等）差，主要表
现疫苗病毒颗粒少（病毒价偏低），种毒免疫原性差或毒力较强，
注射后造成免疫不良或发病。疫苗的保存、运输与其作用效果有
直接关系，灭活疫苗保存在2一8C下，防止冻结、高温和阳光
直射；弱毒疫苗保存在－15℃或更低的温度下，才能保持其效
力。
—176—
（4）其他年龄影响犬的免疫能力。过老、过幼的犬对抗原
发生应答能力比较差。犬的体温过高也影响免疫反应，体温过低
能使犬的细胞免疫系统受到抑制，并影响抗体产生。但大传染性
肝炎防疫后的免疫反应不受体温影响。在防疫的同时使用免疫抑
制类药物，可导致免疫反应性降低。
3.推荐的免疫程序不管哪种疫苗，确定首免时间极为重
要。在制定免疫程序时，要分疫区和非疫区。临床实践证明，疫
区的仔犬发病时间提前，4周龄就有出现临床症状的。如果要提
前首免时间，母源抗体有可能对免疫接种产生干扰，为了防止母
源抗体的影响，在疫区从第4周龄开始，给仔犬注射高免血清，
间隔10日再注射1次，使仔犬的抗体滴度维持在同一水平，从
同一基点以相同的速度下降。避免抗体滴度不等而造成部分犬对
疫苗的干扰。然后按非疫区免疫。即初生行犬7周龄第1次注射
三联疫苗，以2周间隔再追加注射2次；3月龄注射狂犬疫苗。
未吃到初乳的仔犬可于3周龄开始注射灭活疫苗，同样以2周间
隔再注射2次。日常监测工作表明，正常健康成年犬有排毒现
象。因此，成年犬每年注射2次三联疫苗或五联弱毒疫苗。每年
追加1次狂犬疫苗；这样可以控制其对外界环境的排毒，保证幼
犬的免疫效果。怀孕母犬产前20日注射三联灭活疫苗。·
预防肠道线出可于仔大20日龄时第1次驱虫，以后每月驱
虫1次，6月龄开始每季度驱虫1次，成年犬每年驱虫2次。对：
于其他寄生虫感染要根据粪便虫卵检查结果投药。
加强卫生消毒制度是防止传染病暴发、流行的关键。选用广
谱（杀病毒、细菌、真菌等）消毒剂，对犬舍、食具、环境等每
周喷雾、洗刷2次。有疫情存在时，适当增加消毒次数。
4.注意事项
（1）疫苗在有效期内使用，灭活苗用前摇匀，陈结后不能使
用，弱毒疫苗用注射用水稀释后即用。
（2）接种途径为皮下注射，确认健康的犬才能注射疫苗，注
—177—
射疫苗后10一15日产生兔疫力。
（3）酒精作为消毒剂待干后注射，不要与弱毒疫苗接触。
（4）对易感犬未免疫前先注射高免血清，10日后注射疫苗
更可靠。
（5）对引进犬防疫后，隔离15日再人犬群。
-178一
四、传染病
（一）病毒病
犬癌热
犬癌热是由犬瘟热病毒引起的一种传染性极强的病毒性疾
病。临床特征为双相热型、鼻炎、消化道和呼吸道粘膜呈急性卡
他性炎症，后期发生非化脓性脑炎。本病多发生于3一6月龄幼
犬，青年犬也有感染。
【病原及流行病学】犬瘟热病毒属于副粘病毒科麻诊病毒
属，其核酸为RNA型，与麻诊病毒和牛瘟病毒之间存在某些共
同抗原物质。该病毒对乙醛敏感。冷冻干燥一70七以下可保存1
年以上，－10℃半年以上，4℃时7一8周，室温7一8天尚能存
活，最适pH值7一8，对碱抵抗力弱。3%氢氧化钠、3%福尔马
林或5%石炭酸溶液均可作为消毒剂。本病流行于全世界，多发
于冬春季节。
病毒的感染途径，主要是与病犬直接接触，通过飞沫经呼吸
道和口腔感染。此外，病犬的鼻汁、眼屎及尿中也含有大量病
毒，其污染的食物、用具及周围环境也是重要的间接传染源。‘
病毒单独感染症状轻微，继发细菌感染症状加重。已确认的
继发感染细菌有呼吸道的支气管败血症菌和溶血性链球菌以及消
化道的沙门氏菌、大肠杆菌、变形杆菌等。
-179—'
【症状】本病的潜伏期为3--6天。病初为病毒感染期，表
现为体温升高39.5一41.0℃，食欲不振，精神轻度沉郁，眼、
鼻流出水样分泌物，打喷嚏，一过性腹泻，之后有2一3天的无
症状期。 此时可见白细胞减少。 在以后 2一14天内再饮出现体温
升高和临床症状时，则为继发细菌感染期。此期病犬症状加重，
发热持续数周，多呈弛张热型。表现为精神沉郁，食欲废绝，消
瘦，脱水，可视粘膜发钳，两侧性结膜炎或角膜炎，流粘液性或
脓性眼屎。此外还有下述的各系统症状。冬季的病犬呼吸系统症
状较为严重。
1．呼吸系统症状鼻镜干燥，打喷嚏，流粘性或脓性鼻汁，
咳嗽，呼吸急促，肺部听诊呼吸音粗厉，有湿性罗音或捻发音。
咳嗽是由咽喉炎、扁桃体炎或支气管肺炎所引起的，初期为干
咳，以后发展为湿性痛咳。
2.消化系统症状主要表现为食欲不振，呕吐，腹部因肠
卡他而有压痛，便秘或腹泻，粪便混有粘液，有时为恶臭或暗红
色血便。
3.泌尿系统症状常见于持续发热的病例，肾区因肾炎而
多有压痛。
4，皮肤症状有少部分病例于疾病末期，在下腹部或股内
侧散在米粒大至小豆人的水疱性、脓疱性皮疹。病犬足枕角质层
增生（称硬睡症）。
5..神经症状主要由病毒侵人大脑并增殖而产生的非化帐
性脑炎所致。多突然发生。初期表现敏感或口唇、耳、眼脸抽
搐，随后出现兴奋、癫痫、转圈运动、突进等阵发症状。最初发
作时间短（数秒至数分钟），一天内发作数次，以后发作时间逐
渐延长。有的则为头颈、四肢、躯干肌群的抽搐，或运动失调、
后躯麻痹。出现神经症状的多预后不良，少数病犬恢复后仍留有
局部抽搞的后遗症。
[临床病理]
-180—
1.血液变化病毒感染期白细胞减少（4000～10000个/
mum²）。继发感染时，白细胞增多（可达40000一80000个/
rmm3），淋巴细胞绝对减少（50%以下），此外尚可见嗜中性细胞
相对或绝对增加、轻度核左移和单核细胞增加。血清白蛋白减
少，α2-球蛋白增加。有的病例血清转氨酶和性磷酸脂酶活
性增高。
2.荆检变化实验感染犬，肺部有轻度支气管炎和初期支
气管肺炎的变化，此外无其他特征病变。自然感染犬，剖检变化
复杂，主要是由于其他病原菌继发感染所致，治疗处置方法不
，同，也可导致不同的结果。
【诊断】本病的诊断比较困难，根据临床症状不能轻易确
诊，死后也缺乏特征性的肉眼病变。因此，确诊必须依靠实验室
检查。
1.生前实验室检查
?
（1）病毒抗原检查取病犬的结膜、瞬膜、扁桃体、阴道粘
膜播刮材料制作涂片，或采血离心分离白细胞层涂片，用直接荧
光法或间接荧光法检查病毒抗原。病毒抗原主要存在于细胞质
内，有时也出现于细胞核内。一般制作眼结膜涂片标本较为方
便，且病毒检出率高。涂片标本需送检时，可冷藏保存和运送。
本法具有较高的实用性，比检查包涵休的准确度高，于感染后7
~10天即可检出病毒抗原，检出率最高的是第1次、2次发热
时。但是，本法当发病后期出现中和抗体时，则不适用。
（2）包涵体检查这是临床上一直使用的方法，采样和制作
涂片的方法与检查病毒抗原相同，用苏木素一伊红染色，检查包
酒体。也可直接采血涂片，姬姆萨染色，在红细胞和白细胞（主
要是淋巴细胞和嗜中性细胞）中可检出同样的包涵体。包涵体
嗜酸性染色，大小为1--2μm，呈圆形或椭圆形，主要在细胞浆
中，偶见细胞核中。1个细胞中有1一10个（平均为2一3个）
包涵体。本法对急性病犬的检出率不如检查病毒抗原高，但包涵
~181—
体在细胞中的存在时间比病毒抗原长，因此，较适用于病程长的
犬的诊断。不过，随着病程延长，检出率降低。
（3）病毒分离若从病科中分离出病毒，则可作出确实的诊
断。取病犬的血液或排泄液接种雪貂，若有病毒存在，则雪貂几
乎 100%发病，并于 10一14天内死亡。 雪貂感染后的特征症状
为发热，口唇、下越部、股部内树以至护大到全身出现红斑，阴
道及肚门充血和浮肿，鼻炎，结膜炎。此方法可作出明确诊断，
但雪貂的价值高，而且结果判定需要时间，故不适用。
此外，取白细胞层的匀浆接种培养细胞，可形成巨细胞。但
此方法也需要时间长。
2.死后实验室检查检查方法与生前基本相同，剖检后用
于检查的材料较多。
（1）病毒抗原检查可采取结膜、胃及十二指肠粘膜、瞬胱
粘膜、肺、肾、淋巴结、气管上皮等作冷冻切片标本，也可用脑
脊髓液或白细胞层作涂片标本，进行荧光抗体检查。此法对急性
死亡犬的检出率较高，病程长的死犬其有些组织中的抗原消失，
因此，应取多种组织检查。
（2）包涵体检查可采取膀胱粘膜、胃粘膜、气管上皮、
肾、肺、脾、胆管、大脑等，做多种组织检查，诊断较为确实。
（3）病毒分离组织乳剂接种雪貂虽可确诊，但不适用。采
取病大肺、肾上皮细胞、肺泡巨噬细胞或出现神经症状的脑进行
直接培养，可分离病毒。有报导用鸡胚或Vero细胞盲传几代也
叮分离到病毒。但都需要很长时间。
3.血清学诊断
（1）补体结合试验用病犬脏器、感染的鸡胚绒毛尿囊膜提
取液或感染的培养细胞作为抗原，若补体结合反应阳性，则可证
明近期感染了犬瘟热。但补反抗体比中和抗体持续时间短。本法
的敏感度和特异性都不如病毒抗原和包涵体的检查法。
（2）中和试验本病的感染初期和死亡病犬几乎都测不出中
1182—
和抗体。本法一般是采用培养细胞或鸡胚绒毛尿囊膜检测中和抗
体，从所需要设备和时间来看，临床诊断的实际应用变到限制。
通常用本法测定机体的免疫状态和评价疫苗的效果，
（3）其他方法目前有采用敏感度和特异性都很好的酶联免
疫试验（ELISA）等，但尚未用于临床诊断。
4.鉴别诊断本病与犬传染性肝炎、钩端螺旋体病、弓形
体病，狂犬病及日本脑炎等在临床上没有明显的鉴别点，只有通
过实验室检查来鉴别。
【治疗】木病的特异性疗法是大剂量使用抗犬瘟1号或高
免血清，通过与病毒结合阻止其与宿主细胞结合。病毒感染初期
效果良好，出现明显临床症状时，效果稍差。这时可使用于扰
素，它能诱导宿主细胞产生一种抗病毒蛋白，抑制多种病毒繁
殖。有报导在木出现临床症状前，静脉注射活疫苗对病毒感染具
有干扰作用。
抗犬瘟1号以80mg/头的剂量皮下注射，每日1次，连用5
日。为控制继发感染，磺胺嘧啶钠 60mg/kg体重静脉注射。同
时使用厂谱抗生素，头孢拉定10mgkg体重静脉注射。或头孢
唑林钠40mgkg体重静脉注射，每日2次。氨苄青毒素20mg/
kg体重静脉注射，每日2次，可维持血中有效浓度。病初投与
抗生素时，并用地塞米松5～20mg肌肉注射，每日1次，具有
消炎解热作用。病程长、有脱水症状的犬，大量补给葡萄糖和电
解质混合液。并加人维生素B、CoA、细胞色素C、ATP等能量
合剂。此外，还可选用收敛药、止吐药、止咳祛痰药等。
抗病毒药物如三氨唑核苷主要用于病毒感染初期，5mg/kg
体重口服，每日2次。
对出现脑神经症状的犬，投与扑癫酮55mgkg体重或安定
2.5--20mgkg体重口服，每日2次。也可投与牛黄安官丸，1/4
一12丸次。对缓解症状有一定效果，但彻底恢复较为困难。
【预防】本病死亡率和淘汰率较高，预防接种尤为重要。
—183—
使用疫苗时，母源抗体的存在可直接干扰疫苗的免疫效果。血液
中的中和抗体价在1：100以上时，具有保护作用，若下降到1：
20以下时， 则有可能感梁。 母源抗体的 2%通过胎盘、98%通过
初乳移行给仔犬，其半衰期为8.5天。客数仔犬在8一12周龄
（最长14周龄）时，母源抗体迅速减少或消失。若能测出仔犬或
母犬的中和抗体价，就能确定给仔犬进行预防接种的时间。一般
可参考如下方法免疫，
1.通过初乳充分获得母源抗体的仔犬，3月龄时接种第1
次疫苗，
2.摄取初乳量不足或移行抗体价不明的仔犬，于9周龄和
15周龄分别接种2次疫苗。
3.完全末摄取初乳的仔犬，从2周龄开始间隔2周连续接
种疫苗到14周龄为止。
4，为了维持免疫状态，每年需追加免疫1次。
5.作为紧急预防措施，注射高效价免疫血清，可保护2周
免受感染。
此外，也可首次接种麻疹疫苗，因麻疹病毒对母源抗体不产
生干扰作用，具有一定的预防效果。
犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒引起的一种急性传染病。临床
上以出血性肠炎或非化脓性心肌炎为特征，多发于2一6月龄幼
【病原及流行病学】犬细小病毒（CPV）属于细小病毒科
细小病毒属，核酸类型为DNA。本病毒对各种理化因素有较强
的抵抗力，在pH值3一9和56℃条件下至少能存活1小时。福
尔马林β一丙酯、氧化物和紫外线能使其灭活。该病毒在4C或
25℃条件下能凝集猪和恒河猴的红细胞，能在犬肾细胞和猫肾细
1184＇
胞上培养，与猫泛白细胞减少症病毒的抗原性相似，两者存在者
血清学交叉反应。
1977年美国Eugster首次报导本病。我国自1980年以来相
继在儿个苦犬基地流行本病，
感染犬是本病的主要传染源。病毒随粪便、尿液、呕吐物及
睡液排出体外，康复犬的粪使可能长期带毒。此外，无临床症状
的带毒犬，也是危险的传染源。传播途径主要是病大与健康犬直
接接触或经污染的饲料通过消化道感染。断乳前后的幼犬对本病
最易感，且以同安暴发为突出特征。犬群密度大时，常呈地方性
流行。
【症状】
1.肠炎型潜伏期7--14天。多见于3一4月龄幼犬。表现
为出血性腹泻、呕吐、沉部、白细胞明显减少。剧烈的腹泻呈喷
射状，病初呈黄色或灰黄色，混有大量粘液和粘膜，随后粪便呈
番茄汁样，有特殊的腥臭味。并发细菌感染时，体温升高，迅速
脱水，眼窝凹隐，皮肤弹性减退。病犬因水、电解质严重失调和
酸中毒，常于1一3天内死亡。发病率和死亡率分别为20%～
100 % 和 10 % ~ 5% 。
2.心肌炎型多见于4一6周龄仔犬。常突然发病，除有轻
度腹泻间或呕吐外，可视粘膜苍白，病犬迅速衰弱，呼吸困难，
听诊有心内杂音，常因急性心力衰竭而突然死亡。致死率为
60 % ~ 100 % 。
【临床病理】
1，血液变化红细胞压积值升高到50%一70%以上，血清
总蛋白正常或降低，白细胞明显减少，发病之后第4一5天，降
到2000-3000个/mm²。白细胞百分比变化不大。
2.X线检查可见消化道内气体和水分增多。
3.剖检变化可见小肠下段，特别是空肠和回肠的粘膜严
重脱落，呈暗红色，肠内容物中混有大量血液，肠系膜淋巴结肿
—185—
大为暗红色。
4.组织学检查可见小肠粘膜上皮坏死和脱落，绒毛萎缩，
隐窝萎陷或扩张、数目减少，肠上皮细胞内有核内包涵体。心肌
资型的病犬心肌或心内膜有非化脓性坏死灶，常见出血性斑纹。
心肌损伤部位的细胞内可见核内包涵体。
【诊断】根据流行病学、临床症状和病理学变化特点，对
肠炎型可初步作出诊断，但还需要实验室检查以进一步确诊。常
用的实验室诊断方法有：
1.电镜与免疫电镜以氯仿处理和低速离心的粪便上清为
样品，经电镜检查，可发现大小均一的病毒粒子。为排除非致病
性的极小病毒（MVC），可进行免疫电镜检查。由于MVC同
CPV无抗原亲缘关系，样品在加人CPV血清后不产生病毒集聚
现象。
2.血凝（HA）试验和血凝抑制（HI）试验血凝试验主
要用于检测粪便和细胞培养物中（PV的血凝效价，用1%猪红
血球为指示系统，HA≥80?可判为阳性感染。而血凝抑制试验
可根据发病初期和发病后期2份血清抗体效价上升4个梯度，即
可确诊。HII还用于流行病学调查，偶尔用于粪便中肠道抗体检
查。
3.免疫学诊断已有报道应用免疫荧光（1F）、免疫尊
（IPD）和免疫电泳（IEP）技术诊断本病的。
4．细胞培养技术可采粪便上清或组织研磨上清，滤过除
菌后，接种犬肾原代细胞或猫、犬肾传代细胞系，分商病素，进
行诊断。
【治疗】本病尚无特效疗法，除使用抗犬瘟1号、高免血
清和康复犬全血外，主要是根据病情对症状疗。肠炎型多死于脱
水所致的休克和急性胃肠炎，应以输液纠正电解质平衡为主。心
肌炎型多来不及治疗而死亡。
肠炎型所致的脱水，首选林格氏液或乳酸林格氏液与5%葡
一186-
萄糖，以1：1一2的比例静脉滴注。呕吐的犬，丢失大量钾离子，
应注意补钾；腹泻的犬，碳酸氢根离子丢失的多，初期可用乳酸
林格氏液，持续腹泻应补充碳酸氢钠，以纠正酸碱平衡失调。反
复呕吐的犬应结合血浆Co2结合力补给2%氯化铵1ml/kg体重
静脉滴注，以控制代谢性碱中毒。
病程长体况差的犬，输液量要保证日需要量，并加人能量合
剂。长期补液应注意补充少量镁商子和磷酸根高子，有助于维持
心肌的正常功能。5%葡萄糖每毫升可产生0.8361能量，供给
29.26J/g体重/日的能量，可防止机体蛋白异化。对呕吐或肠
蟠动亢进的犬，可用止吐灵注射液0.5一2ml肌肉注射，或阿托
品 5一10mg肌肉注射。继发感染或肠毒素所致体温升高时，复
方氨基比林1-2ml肌肉注射，庆大霉素2一5mg/kg体重或卡那
霉素5一15mg/kg体重肌肉注射。胃肠道出血严重时，垂体后叶
素0.5一0.1U/kg体重静脉滴注，云南白药口服或深部灌肠。为
保护肠粘膜制止腹泻，口服次硝酸或擀酸蛋白等，配合穴位注
射抗生素效果更佳（后海穴：尾根与肛门之间的凹陷中刺人
3cm；脾俞穴：背正中线左外侧3cm，第11肋间向下斜刺2cm）。
此外，地塞米松、氢化可的松，左旋咪唑等有一定的非特异性增
强免疫功能的作用。
恢复期病犬应加强护理，给子易消化的流质食物，少食多
餐。大量饮用ORS补液盐溶液。
【预防】 加强饲养管理，定期注射疫苗和驱虫。临床试验
证明，灭活疫苗安全可靠。幼犬于45日龄、60日龄、75日龄时
进行3次免疫，妊娠母犬产前20日免疫1次，成年犬每年接种
2次。幼犬于20日龄第1次驱虫，以后每月预防性驱虫1次，6
月龄后，每季度驱虫1次。
从疫区引进犬时，要进行隔离观察，如犬群出现流行苗头
时，应尽快诊断，及早采取果断隔离、消毒措施，并对犬群易感
犬采取药物预防。消毒可用4%福尔马林溶液或2%次氯酸钠。
-187—
犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是由犬传染性肝炎病毒引起的急性败血性传染
病。以肝小叶中心坏死、肝实质细胞和皮质细胞核内出现包额体
及出血时间延长为特征。
【病原及流行病学】犬传染性肝炎病毒属于腺病毒。犬的
腺病毒分为CA一I型和 CA-I型。CA一I型是引I起大传染性
肝炎的病原，称为犬传染性肝炎病毒（ICHV）；CA一Ⅱ型是引I
起犬传染性支管炎的病原。两型病毒在血清学和病原性上有明显
差别，但在免疫学上能产生交叉保护。犬腺病毒的核酸为DNA，
直径为70一80mm，呈正20面体的对称球型。
HCHV的抵抗力较强，在37C存活26一29天，60C3～5分
钟灭活，但在冷藏库中可放置9个月，室温下10一13周尚能存
活。附着在注射器上的病毒只靠酒精消毒不能阻止其传播。紫外
线可灭活，甲酚和有机碘类消毒药也可杀灭本病毒。
大和狐狸都是自然宿主，人工接种可使黑足融、水貂、郊
狼、狼、浣熊和土拨鼠感染。此病毒与人的病毒性肝炎无关。在
自然条件下，病毒由口腔和咽上皮侵人附近的扁桃体，由淋巴和
血液扩散至全身。病毒主要在肝、肾、淋巴结和血管内皮细胞中
繁殖，引起组织器官的损害而表现出各种症状。其中，肝细胞损
害最明显。犬感染病毒后，由尿中可持续排毒6个月。
本病已流行于世界各地，不分季节、性别和品种。发病犬或
带毒犬是本病的传染源。键康犬通过接触其唾液、呼吸道分泌
物、尿、粪或污染的器具等而感染。犬与传染源直接接触的潜伏
期为6一9天，经口食人的为4一6天，皮下接种的为3一4天，
静脉内接种的为2一3天。尤其要注意的是恢复期带毒犬通过尿
排毒是本病重要的传染源。本病不分年龄大小均可感染，但多见
1岁以内的犬发病。
1188—
【症状】根据临床症状和经过可分为四种病型。·
1.特急性型多见于初生仔犬至1岁内的幼犬。病犬突然
出现严重腹痛和体温明显升高，有时呕血或血性腹泻。发病后
12一24小时内死亡。临床病理呈重症肝炎变化。
2.重症型此型病犬可出现本病的典型症状，多能耐过而
康复。病初，精神轻度沉郁，流水样鼻汁，羞明流泪，体温高达
41℃，持续2一6天，体温曲线呈“马鞍”型。随后出现腹痛、
食欲不振、口渴、腹泻、呕吐，齿龈和口腔出血或点状出血，扁
桃体和全身淋巴结肿大，也有步态跟呛、过敏等神经症状。黄疽
较轻。
恢复期的病犬常见单侧间质性角膜炎和角膜水肿，甚至呈蓝
白色的角膜，有人称之为“蓝眼病”，在1一2天内可迅速出现
白色混浊，持续2一8天后逐渐恢复。也有由于角膜损伤造成犬
永久视力障碍的。病犬重症期持续4一7大后，多很快治愈。
3.轻症型基本无特定的临床症状，可见轻度至中度食欲
不振，精神沉郁，水样鼻汁及流泪，体温39℃。有的病犬狂躁
不安，边叫边跑，可持续2一3天。
4.不显（无症状）型无临床症状，但血清中有特异抗体。
[临床病理]
1.血液变化血液学变化主要是白细胞减少，血液凝固时
间和凝血酶原时间延长，血沉加快。谷一丙转氨酶（GPT）、谷
-草转氨酶（COT）、碱性磷酸酶（ALP）、鸟一氨甲酰转移酶
（OCT）、乳酸脱氢酶（LDH）及其同功酶（LDH）等肝性血清
酶活性依肝细胞的损害程度而相应升高。血清胆红素轻度或中度
升高，血清尿素氮降低。
2.尿常规检查呈现胆红素尿及蛋白尿。
3.剖检变化可见肝脏不肿大或中度肿大，呈淡棕色至血
红色，表面为颗粒状，小叶界限明显、易碎。有的脾脏轻度充
血、肿胀。常见皮下水肿，多数病例胸腺水肿。腹腔积液，液体
1118911
清朗，有时含血液，暴露空气后常可凝固，肠粘膜上有纤维蛋白
渗出物，有时有肠、胃、胆囊和膈膜，可见浆膜出血。胆囊壁增
厚、水肿、出血，整个胆囊呈黑红色，胆基粘膜有纤维蛋白沉
着。
4，组织学检查可见肝实质呈不同程度的变性、坏死，窦
状隙淤血。肝细胞和窦状隙内皮细胞核内可检出核内包涵体。脾
脏可见脾小休核崩解、出血及小血管坏死，在膨大的网状细胞内
可见核内包涵体。
[诊断]根据发热和明显的婪型体温曲线、白细胞减少及
肝性血清酶活性升高，基本可以诊断。但进一步确诊，仍需作免
疫学诊断或病毒分离。
1．病毒分离取发热期病犬的血液、尿、扁桃体或肝的活
检材料，以及死后全身各脏器（最好是肝、脾）及腹腔液，接种
犬肾原代细胞培养，可出现腺病毒所特有的细胞病变，并能检出
核内包涵体。
2.血清学诊断
（1）补体结合试验和琼脂护散试验主要用于检测感染犬体
内的抗体，不宜作为早期诊断方法。但对死广犬，可用琼脂扩散
试验检出感染组织块（一般应用肝组织块）中的特异性沉淀原。
（2）中和试验常用于犬群的感染率调查及个体免疫程度的
测定，很少用于个体诊断。用人的“〇”型红细胞做血凝抑制试
验的结果与中和试验相平行。
3.荧光抗体技术和酶染色技术可以直接检测组织切片、
触片或感染细胞培养物中的病毒抗原，此方法可提供早期诊断。
4.肝脏活检材料检查核内包涵体，有助于诊断。但有黄痘
时，禁止活检。
[类症鉴别]
1.犬瘟热感染初期的症状与本病极相似，但犬瘟热呈双
相热，且无肝细胞损害的临床病理变化。
—190—
2.钩端螺旋体病有肾损害的尿沉渣及尿素氮的变化，无
白细胞减少和肝功能变化。
3.丙酮苄羟香豆素中毒症状与本病非常相似，但无白细
跑减少和体温升高。
【治疗】 无特效药物。此病毒对肝脏的损害作用在发病1
周后减退，因此，主要采取对症治疗和加强饲养管理。
病初大量注射抗犬传染性肝炎病毒的高效价血清，可有效地
缓解临床症状。但对特急性型病例无效。
对贫血严重的犬，可输全血，间隔48小时以17ml/kg体重
的量，连续输血3次。为防止继发感染，投与广谱抗生素，以静
脉滴人为宜。
出现角膜混浊，·般认为是对病原的变态反应，多可自然恢
复。若病变发展使前眼房出血时，用3%一5%碘制剂（碘化钾、
碘化钠）、水杨酸制剂和钙制剂以 3：3：1的比例混合静脉注射，
每日1次，每次5-10ml，3一7日为1个疗程。或肌肉注射水杨
酸钠，并用抗生素点眼液。注意防止紫外线刺激，不能使用糖皮
质激素。
对于表现肝炎症状的犬，可按急性肝炎进行治疗。葡醛内酯
5～8mg/kg体重肌注，每日1次，辅酶A50～700U/饮，稀释后
静滴。肌苷100～400mg/次口服，每日2次。核糖核酸6mg/次
肌注，隔日1次，3个月为1个疗程。
【预防】国外已经推广应用灭活疫苗和弱毒疫苗。目前国
内生产的灭活疫苗免疫效果较好，且能消除弱毒苗产生的一过性
症状。幼大7一8周龄第1次接种、间隔2一3周第2次接种，成
年犬每年免疫2次。
犬冠状病毒感染
本病是由犬冠状病毒引起的以轻重不一的胃肠炎为临床特征
—191—
的一种传染病，临床上呈致死性的水样腹泻或无临床症状。
病原及流行病学】犬冠状病毒（CCV）属于冠状病毒科，
病毒粒于皇固形或糖国形，属单股RMA病毒，对乙醚、氯仿、
去氧胆酸盐敏感，热和紫外线可将其灭活心
1971年美国从腹鸿的德国军犬中检出犬冠状病毒，之后，
许多国家和地区都相继有大规模流行的报道，本病毒即可单独感
梁，也可与犬细小病毒混合感染造成犬的腹泻，还可与粪星状病
毒，轮状病毒混合感染。
感染犬是本病的传染源，经粪便排毒。人工感染的犬，排毒
时间接近两周，病毒在粪便中可存活6一9天或更长。发病率与
犬群密度成正比，不同品种、年龄、性别的犬都有易感性。本病
多发生于冬季。
【症状】潜伏期一般为1--3天，突然发病、精神消沉、食
欲废绝、呕吐、排出恶臭稀软而带粘液的粪便。呕吐常可持续数
天，直至出现腹泻前才有所缓解。以后，粪便由糊状、半糊状至
水样，呈橙色或绿色，内含粘液和数量不等的血液。迅速脱水，
体重减轻。多数病犬的体温不高，于7一10天可以恢复。但幼犬
出现淡黄色或淡红色腹泻粪便时，则24一36小时死亡。
本病的发病率高，但致死率常随日龄增长而降低，成年犬几
乎不引起死亡。
【临床病理】血液浓缩，随脱水而使红细胞压积值升高。
剖检，肉眼可见肠壁菲薄，肠腔扩张，肠内充满白色或黄绿色液
体，肠粘膜充血、出血，肠系膜淋巴结肿大。小肠绒毛萎缩变短
月发生融合，隐窝变深，粘膜周有层细胞成分增多，上皮细胞变
平，杯状细胞排空。
【诊断】
1.电镜检查是在临床诊断中最快而准确的方法。采集病
犬新鲜腹泻粪便，离心取上清，经电镜检查很容易发现特征性的
冠状病毒。但发病7天以后粪便的病毒含量降低，故应尽早采集
1192—
粪便样品。实验表明，人工感染后12小时便可在小肠绒毛中查
到病毒。
2.病毒分高 犬冠状病毒可在犬原代肾细胞、胸腺细胞、
A一2细胞上生长，并出现细胞病变。
3.中和试验等机清学方法以及免疫荧光技术都可用于诊断
本病，
【防治】除对症治疗外，无特异性治疗方法，乳酸林格氏
液和氨卡青莓素10一20mg/kg体重静脉滴注，同时投与肠粘膜
保护剂。目前尚无疫苗可供使用，主要采取综合性防制措施。
副流感病毒感染
本病是由副流感病毒引起的，以急性呼吸道炎症为主的病毒
性传染病。1967年美国首次发现本病毒。
【病原及流行病学】副流感病毒是副粘病毒属中的一个亚
群，为RNA病毒，对犬有致病性的主要是副流感病毒2型。病
毒的形态与其他副粘病毒没有区别。本病毒对理化因素的抵抗力
不强，将其悬浮于无蛋白基质中，室温或4亡经2一4小时，感
染力丧失90%以上，在pH值3和37℃下迅速灭活，即使在0℃
以下，活力也易下降。感染犬的鼻汁和咽喉拭子可分离到本病
毒。犬通过飞沫吸人感染。仔犬，体弱及处于应激状态的犬易
感，病程1至数周不等，死亡率为60%。
【症状】本病以发热、病初流大量浆液或粘液性鼻汁、部
分病犬咳嗽、扁桃体红肿为特征。混合感染犬的症状加重。
【临床病理】单独感染犬的肺脏有少量出血点。组织学观
寨，呼吸道及局部淋巴结呈炎性变化，有卡他性鼻炎、支气管及
毛细支气管内可见游走的白细胞和细胞崩解物贮积及粘膜上皮细
胞增厚。荧光抗体证明，鼻粘膜、气管、支气管、毛细支气管及
支气管周围的腺体有病毒存在。
一193-
【诊断】
1.血清学检测主要以血凝抑制试验或补体结合试验测定
抗体的滴度上升情况。
2.病毒分离在许多细胞培养中，初次分离即能获得良好
的生长。细胞病变开始比较轻微，传代后逐渐明显。接种后3一
4天出现胞浆内包涵体和合胞体。也可用豚鼠红细胞作血细胞吸
附试验或血细胞吸附抑制试验加以证实和鉴定。猴肾细胞培养适
于作蚀斑检查。
本病的症状和临床病理与犬瘟热病毒、腺病毒Ⅱ型、呼肠孤
病毒、疱疹病毒、支气管败血症菌、支原体等病原感染的表现相
似，应注意加以鉴别。
【治疗】利巴韦林50--100mg/次口服，每日2次，连用5
日。防止继发感染和对症治疗。常合并使用氯霉素10一30mg/kg
体重肌肉注射，氨茶碱10mg/kg体重肌肉注射，地塞米松0.5一
2.0mg/kg体重肌肉注射等。同时投与维生素C2000一4000mg/
饮。
【预防】 接种副流感病毒疫苗。无此疫苗时，可使用其他
多种疫苗间接预防本病。加强饲养管理，可减少本病的诱发因
素。 发现病犬及时隔离。
疱疹病毒感染
本病是由犬疱疹病毒引起的，是以全身性出血和局灶性坏死
为特征的急性致死性传染病。主要发生于2一3周龄的仔犬。
【病原及流行病学】犬疱疹病毒属甲疱疹病毒亚科，是
DNA型病毒。成熟的病毒粒子直径为150mm，本病毒对温热的
抵抗力很弱，56℃经4分钟灭活，37℃经5小时感染病毒滴度下
降50%，－70℃保存的毒种（含10%血清的病毒悬液）只能存
活数月。病毒对乙醚、氯仿、丙丽等脂溶剂很敏感。病毒可在
-194
犬肾、肺培养细胞内良好增殖，于接种后12一16小时开始出现
细胞病变。
犬疱疹病毒的增殖温度为33.5一37℃。当温度达到39℃以
上时，病毒增殖受到影响。2一3周龄以下仔犬的体温偏低，恰
好处于病毒增殖的最适温度，这是2一3周龄以下仔犬易发生疮
疹病毒感染的主要原因。随着仔犬的发育，体温调节机能逐步完
善，3周龄以后的仔犬以及成年犬的正常体温为39℃，这时，犬
对炮疹病毒的感染性显著降低，5周龄以上的幼犬和成年犬感染
时，基本上不表现临床症状。但偶尔表现轻微的上呼吸道炎症，
也有结膜炎、阴道炎等，个别的致妊娠犬流产和不孕症。
1965年Carmichael和Stewart分别在美国和英国首次分离
到犬疱疹病毒，现已广泛传播于世界各地。
病毒主要通过犬的睡液、鼻汁和尿液排出体外。仔犬可通过
胎盘以及分晚过程中与带毒母犬的阴道接触或生后由母犬含毒的
飞沫而遭受传染。此外，仔犬间也能互相传播。1周龄以内的仔
犬感染后致死率可达80%。
【症状】自然感染通常发生于生后5一14天，人工接种病
毒后6--9天死亡。1周龄以下的仔人潜伏期为3一8天。病程多
为4一7天，有的仔犬取急性经过，外观键康活泼，1一2天内突
然死亡。
仔犬病初腹泻，粪便呈黄绿色或绿色，有时恶臭。呕吐，流
涎，精神迟饨，食欲不振，有的流浆液性鼻汁、呼吸困难以及肺
炎等呼吸系统症状。病的后期粪便呈水样，停止吮乳后3天内发
出持续的叫声，随即死亡。耐过仔大常遗留中枢神经症状，如
共济失调，向一侧圆周运动，角弓反张，四肢呈蛙泳状。
【临床病理】
1.血液变化自然病例采心血检查，血清谷一丙转氨酶增
高达22.5一35R-Fu，同且龄的正常犬为16.5±3.92R-Fu。病
犬血清α2球蛋白的比例增加到17%-20%，正常对照犬为
一1951
11.3%±1.57%。人工感染的病犬血小板藏少到2.4一17.8万
mm²，平均为7.4万/mm²，止常对照犬为36.2一-37.2万/mm²。
2．韵检变化可见肝、肾、肺、肾上腺，小肠等有点状出
血，井散在针尖至粟粒大的灰白色坏死灶。肾脏被膜下以出血点
和坏死灶为中心形成球状出血斑，肾脏断面的皮质与罐质交界
处形成樱形出血灶，这是本病的特征性肉眼变化。此外，脾脏肿
大，肺严重水肿，支气臂断端流出含气泡的血样浆液。
3.组织学变化表现在各脏器的出血点和坏死灶以及坏死
灶周围的细内有嗜酸性核内包涵体，肺脏有纤维素性坏死灶，
大脑呈坏死性脑炎变化，可见神经胶质细胞聚集和淋巴细胞的环
状聚集。急性病例的坏死灶··般无炎性细胞浸润，病程长的组织
有单核细胞浸润。肺脏有嗜中性细胞浸润，呈间质性肺炎变化。
【诊断】本病无特征性的临床症状，仅凭临床表现不能确
诊，但出生后3周龄以内仔犬出现上述症状并突然死亡的，可疑
似本病。
1.病毒分离用病犬脏器接种犬肾细胞分高病毒，可确切
诊断。“
2.荧光抗体法可在坏死病灶中发现大量病毒抗原，是一
种既准确又快速的诊断方法。一般用家免生产供制备炎光抗体的
高免血清。
【防治】一般发病的仔犬很难治愈，可进行补液，使用广
谱抗生素，以防止继发感染。试用抗病毒类药物，吗啉胍10mg/
kg体重，口服，每日1次。当发现有病犬时立即隔离。病犬应
放入保温箱中，保温箱的温度以35℃、50%温度为宜。同时，
皮下或腹腔注射康复母犬的血清或犬Y－球蛋白制剂2ml，可减
少死亡。
对妊娠母犬接种疫苗，通过母体产生的抗体保护好人是防治
本病的有效方法。但犬疱疹病毒的抗原性较弱，至今尚未研制出
有效的弱毒疫苗。有试验证明，多次接种加佐剂的灭活疫苗，能
—1%—
产生一定水平的抗体。
用氯制剂稀释30倍作为消毒剂，可有效地杀灭成熟病毒。
呼肠孤病毒感染
r
11
本病是由呼肠现病毒引起的，是以幼犬感冒、肺炎等轻度呼
吸系统症状为主的人备共患直接接触性传染病。
【病原及流行病学】呼肠孤病毒属于呼肠病毒科、呼肠孤
病毒属，是含有双股RNA的病毒。病毒粒子直径为60一75nm，
外壳呈大致的六角形。应用血清中和试验及血凝抑制试验，可将
本病毒分为3个不同的血清型。在4一37℃条件下，3个血清型
都能凝集人的0型红细胞。56C加热则可使呼肠孤病毒迅速丧
失血凝特性：
本病毒对去氧胆酸盐、乙醚和氯仿具有很大抵抗力，70%乙
醇在较长时间或感作后可使其灭活，过碘酸盐可迅速杀死呼肠弧
病毒。
呼肠孤病毒可由许多脊椎动物体内分离获得，包括马、牛、
猪、绵羊、豚鼠以及人和猴，犬主要感染1型病毒。呼肠孤病毒
对成年动物一般不引起明显的疾病，但在某些呼吸道及消化道疾
病的发生上呈现一定的辅助或促进作用。
【症状】成年犬多为隐性感染。幼犬感染后，表现为发热，
咳嗽，流浆液性鼻汁。实验感染时，发生间质性肺炎，抗体效价
上升。
【诊断]
1，病毒分离本病毒可在许多种类的细胞培养中增殖，包
括原代猴肾细胞、KB细胞、Hela 细胞、人羊膜细胞及L细胞
等，并于7一14天产生细胞病变，形成胞浆内包涵体。
2.血清学试验以补体结合反应检测群特异性抗原，再用
中和试验或血凝抑制试验来确定型特异性抗原。采双份血清做抗
197—
体检测，根据特异抗体的增高情况可诊断本病。
【治疗】主要采取对症疗法。
轮状病毒感染
本病是由轮状病毒引起的，是一种临床上以幼犬版泻为主要
症状的急性肠道传染病。
【病原及流行病学】轮状病毒属于呼肠孤病毒科轮状病毒
属。轮状病毒粒子略呈圆形，具有双层衣壳。内衣壳的壳粒为柱
形，呈辐射状排列，外衣壳为一层光滑的薄膜，整个病毒似车轮
状。病毒的内衣壳县有各种轮状病毒共有的属抗原（共同抗原），
外衣壳的糖量白抗原则具有特异性。
轮状病毒对乙醛、氯仿和去氧胆酸钠有抵抗力，对酸（pH
值3.0）和胰酸稳定，56℃30分钟其感染力可降低2个对数。粪
便中的病毒在18一20℃室温中，经7个月仍有感染性。
近年来，世界各地陆续从人及许多种动物的粪便中分离出轮
状病毒。1979年Eugstr等首次从患腹泻的12周龄犬的粪便中分
离到此病毒。我国于1982年从患有出血性肠炎的警犬中发现轮
状病毒感染。
轮状病毒有一定的交点感染作用，可以从人或犬传给另一种
动物，只要病毒在人或一种动物中持续存在，就有可能造成本病
在自然界中长期传播。患病的人、畜及隐性感染的带毒者，都是
重要的传染源。病毒存在于肠道，随粪便排出体外，经消化学传
染给犬。本病多发生于冬季，幼犬表现严重的临床症状。卫生条
件不良或腺病毒等合并感染，可使病情加剧，死亡率增高。
【症状】1周龄以内的仔犬常突然发生腹泻，严重者粪便
带有粘液和血液。因脱水和酸碱平衡失调，病人心跳加快，皮温
和体温降低。脱水严童者，常因衰竭而死亡。
从腹泻死亡仔犬中分离的轮状病毒，人工经口接种易感仔
198—
犬，可于接种后20一24小时出现中度腹泻，采集第12一15小时 ：
之间的粪使能分离出病毒。 还有一些临床无症状的键康犬粪便
中，也可分离出轮状病毒。
【临床病理】轮状病毒感染主要局限于小肠，特别是下2/
3处的空肠和回肠部。小肠绒毛萎缩，柱状上皮细胞肿胀、坏
死、脱落，使水分吸收障碍，引起腹泻。未成熟的粘膜上皮因消
化酶不足而引起葡萄糖对钠的主动转运发生变化。同时，脱水可
使红细胞容积增高至50%以上，病后期血清尿素氮超过50mg/
100ml.
【诊断】根据流行病学特点及临床病理变化，可初步诊断。
确诊尚须做实验室检查。
1，电镜及免疫电镜由于病毒主要存在于肠道，可直接采
集腹泻粪便，高速离心，取上清滤过后镜检。也可加人特异性抗
体，进行免疫电镜观察，可见到病毒集聚现象。
2.特异性荧光抗体检查以腹泻粪汁或小肠柱状上皮制成
涂片，37℃干燥20分钟，玲丙酮固定10分钟，之后用荧光素标
记的特异抗体于室温染色30分钟后，彻底冲洗，荧光显微镜检
查。一般于接种后16--24小时最易检出带阳性荧光的细胞，此
后减少，接种后180-240小时就很难找到了。
3.病毒分离病毒分离依毒株不同，难易程度亦不同。一
般用胰酶处理有助于病毒的分离。初代分离可试用罗胎猴肾细胞
系、猪肾、MA104细胞、楼牛肾或胎牛肠上皮细胞。维持液中
应无血清且应加人胰酶。一般37℃孵有18一24小时，即可用直
接或间接免疫荧光法检出带荧光的细胞。
4.血清学诊断补体结合试验只能检验出各种动物轮状病
毒的共同抗原，故只能用于初步鉴定。中和试验可鉴别轮状病毒
的种属特异性，也就是识别其动物来源。
，5.酶联免疫测定近年来主要采用酶联免疫技术检测粪便
抗体，方法简便、精确，特异性强，可区分各种动物轮状病毒。。
-199
【治疗】腹泻犬的水和电解质大量丧失，小肠营养吸收障
碍，因此，重症犬必须输液。根据皮肤弹性和眼球下陷情况以及
测定红细胞容积和血清总蛋白量来确定脱水的程度，以乳酸林格
7
氏液和5%葡萄糖以1：2的比例混合输液为好。
7
防止细菌继发感染，可投与抗生素、免疫增强剂等。
轮状病毒可通过肠道进行免疫预防，理论上用灭活疫苗免疫
妊娠母犬，通过初乳可以保护仔犬。但目前国内尚无犬轮状病每
疫苗。
传染性气管支气管炎
本病也称犬窝咳，是除犬猛热以外，由多种病原引起的犬传
染性呼吸器官疾病。本病可侵害任何年龄的犬。
[病原】本病是由多种病毒（犬副流感病毒、腺病毒Ⅱ型、
疱疹病毒、呼肠孤病毒等）、细菌（可能为条件性致病菌）、支原
体（虽不单独致病但可加重病毒性呼吸系统感染）单一或混合感
染所致。环境因素如寒冷、贼风或高湿度等，能增加机体的易感
性。
症状！单发的轻症犬表现为干咳，咳后间或有呕吐。咳
嗽往往随运动或气温变化而加重，人工诱咳阳性。当分泌物堵塞
部分呼吸道时，听诊可闻粗厉的肺泡音及干性罗音。混合感染危
重的犬，体温升高，精神沉郁，食欲不振，流脓性鼻汁，疼痛性
咳嗽之后，持续干呕或呕吐。
[诊断】单独感染的症状较轻，重症犬多为混合感染。可
通过气管镜直接检查，气督清洗或咽喉试纸取病料，分离培养
病原菌。混合感染产重的犬，X线摄影可见病变肺部纹理增强。
鉴别诊断犬瘟热患犬的眼结膜触片及白细胞涂片可检出包
涵体。寄生虫性或过敏性支气管炎的血液中嗜酸性白细胞增加，
于气管及支气管取病料，可见增多的嗜酸性白细胞。
一200一
【治疗】病毒感染时，可用抗血清及对症和支持疗法。支
原体和细菌感染时，通过分离菌种及细菌耐药性试验，选择有效
的抗生素。通常使用的抗生素有红霉素、头孢唑啦、卡那霉素、
氨苄青霉素、庆大霉素等。为抑制咳嗽，可投与蛇胆川贝液、氨
茶碱等，也可用对支气管有扩张和镇静作用的盐酸苯海拉明、马
来酸、扑尔敏等。轻症病犬预后良好，经2一3口或数周可白然
恢复，但应注意避免转为支气管肺炎。
【预防】为防止病毒性病原体的感染，犬出生后，必须定
期免疫接种。
此外，要加强饲养管理，犬舍区要经常消毒，可用3%一
5%福尔马林喷雾消毒，也可用紫外线消毒犬舍。
狂犬病
狂犬病是由狂犬病病毒引起的人畜共患急性接触性传染病。
在病理组织学上以淋巴细胞性脑脊髓灰质炎为特征，临床上主要
表现为各种形式的兴奋和麻痹症状。
【病原及流行病学】狂犬病病毒属于弹状病毒科狂犬病病
毒属，核酸类型为单股RNA。病毒粒子呈短粗子弹型，长180
-250nm、宽75nmo
狂犬病病毒能抵抗组织的自溶及腐烂，冻干条件下可长期存
活。反复冻融可使病毒灭活，紫外线照射、蛋白酶、酸、胆盐、
甲醛、乙醚、升汞和季胺类化合物（如新洁尔灭）以及自然光、
热等都可迅速降低病毒活力。pH值<3.0和pH值>11.0，均可
使狂犬病病毒灭活。60%以上酒精也能很快杀死病毒。
狂犬病是人类最古老的疾病之一。人及所有温血动物，包括
鸟类皆能感染，尤以犬最易感染。很多病犬是通过野生肉食动物
及隐性带毒的吸血编幅咬伤而感染。
给狗进行人工接种狂犬病病毒，病毒侵人皮下组织，在此初
—201=
步增殖之后，没神经径路向心传播，到达中枢神经。病毒大量增
殖后，再离心地分布至执体许多组织，包括唾液腺。病毒在由唾
液腺的分泌细胞出芽时进人睡液内。唾液腺内的病毒滴度高于
脑，肺内亦有较高滴度的病毒。过去认为病毒在中枢神经内满度
最高的观点是不正确的。
【症状】 感染狂大病病毒的患犬，潜伏期一般为2一8周，
长的可达一年或数年。“恐水病”这一名称对忠犬并不确切，病
犬很少对水表示恐惧，相反，遇水时可能扑向水源，饮欲亢进，
甚至游泳过河。即使“哑型”狂犬病犬或麻辨型狂犬病犬，虽然
吞咽困难，但也极少恐水。根据临床症状发展的不同，可分为前
驱期、狂暴期和麻痹期。
1.前驱期发病初期，患犬行为异常，往往有逃跑或躲避
趋势，喜在暗处，甚至失踪数日后才回来。此期间体温无明显变
化。
2.狂暴期病犬反射兴奋性明显增高。光线刺激、突然的
声响、抚摸等都可使之狂躁不安。狂躁发作时，病犬到外奔走，
远达40一60km，沿途随时都有可能扑咬人及家畜。病犬行为凶
猛；间或神志清楚，重新认识主人，拒食或出现贪婪性狂食现
象，也常发生呕吐。
3.麻痹期经过狂暴期，病情进人末期即麻痹期。主要表
现喉头和咬肌麻痹，大量流诞、吞咽困难、下颌下垂，不久后躯
麻痹，不能站立，昏睡，最后因呼吸中枢麻辨或衰竭而死亡。此
期为2-4天。
也有狂暴期很短或仅见轻微表现即转人麻辨期。
近年来，世界各狂犬病流行国家中，普遍存在着不显症状的
带毒现象，即所谓的“顿挫型”感染。这是一种非典型的临床感
染，病程极短，症状迅速消退，但体内仍可存在病毒。这种患犬
是非常危险的传染源。
【临床病理】自然感染犬的病理学变化最明显的是非化脓
-202
性脑脊髓炎，血管周围有淋巴细胞浸润。炎症主要发生于脑桥、
延脑、脑于前部和丘脑，这些部位也是病毒滴度最高的部位。中
抠神经系统，特别是海马回、大脑皮层和延脑，呈现不同程度的
神经元变性和坏死。在破坏的神经细胞周围，则有胶质细胞增生
现象。狂犬病的一个特征性病变是在感染神经元内出现胞浆内啫
截性包涵体，在海马回的锥体细跑以及小脑的潘金氏细胞内最易
发现这种包涵体，即内基氏体。有时也可在犬喊灌腺的神经细胞
内见到。
【诊断】根据典型的临床症状，结合咬伤史，可初步诊断。
但对于“顿挫型”感染的无症状犬，则需进一步作实验室检查，
才能确诊：
1.病理组织学检查采取披检犬大脑的海马回作触片，于
燥后用塞莱氏染色剂染色镜检，根据标本厚度，染色1一5秒钟，
镜检有无内基氏小体。内基氏小体嗜酸性，着染成樱桃红色，位
于神经细胞跑浆内，直径3一20μm不等，呈梭形、圆形或椭圆
形。检出内基氏小体，即可诊断为狂犬病。但患犬脑的阳性检出
率为70%～90%，若为阴性结果，不可轻易否定。
塞莱氏染液的配制：2%亚甲蓝甲醇15ml、4%碱性品红2~4ml，最后
加人无水甲醇25ml而配成。
2.荧光抗体检查常采用固定毒多次免疫家兔、默鼠或绵
羊，制备高免血清，提取[gG制备荧光抗体。用脑组织、唾液
腺或脊制成触片或切片标本，荧光抗体染色，有特异性荧光，
即可确诊。
3.动物接种试验取脑或唾液腺等材料用缓冲盐水或含
10%灭活豚鼠血清的生理盐水研磨成10%乳剂，脑内接种5-7
日龄乳鼠，每只0.03ml，每份标本接种4一-6只乳鼠。睡液或脊
髓液则直接离心，上清以抗生素外理后用作接种。接种后的乳鼠
继续由母鼠同窝哺养，3一-4天后如发现乳鼠吮乳力碱弱、痉挛、
麻痹而死亡，即可取脑检查包涵体，并制成抗原作病毒鉴定。如
—203一
经7天仍不发病，可杀死其中2只，韵敢鼠脑制成悬液，如上传
代。若第二次仍不发病，可连续盲传三代，第一代、第二代、第
三代总计观察4周仍不发病者，判为阴性。
4.病毒分离可接种仓鼠肾原代细胞或仓鼠肾继代细跑、
BHK-21细胞，分离病毒。
5. 血清学检查 可用仓鼠肾细胞作细胞病变抑制试验或蚀
斑减数试验进行中和试验，血凝抑制试验应以 B正-21细跑培
养的新分离病毒作抗原，于的一4条件下作用观蔡。此外，尚
有用免疫酶技术、补反及琼扩试验诊断本病。
6.鉴别诊断有些伪狂犬病犬易与本病混淆，应注意鉴别。
从临床症状看，伪狂犬病的后期麻痹症状不如狂犬病典型，一般
无咬肌麻痹。伪狂犬病无内基氏小体。
【防治】狂犬病患犬无治疗意义。因对人、畜危害大，所
以，一经发现，一律捕杀并无害销毁。
狂犬病的预防主要是接种狂犬病疫苗。每年1次。加强检
疫，引进未接种疫苗的尺应隔高观察儿个月。如被可疑病犬哎
伤，伤口应立即彻底消毒。用肥皂水清洗，3%碘配消毒，迅即
免疫接种。若有条件可结合免疫血消治疗。哈尔滨医科大学新近
研究的“林氏狂犬散”有一定治疗意义。
伪狂犬病
本病是由伪狂犬病病毒引起的一种急性传染病，以奇痒和脑
脊髓炎为特征。
【病原及流行病学】伪狂犬病病毒属于疱疹病毒科疱疹病
毒属的双股DNA型，病毒呈球型，大小为100～150nm。病毒
能在鸡肠上生长，并能连续传代，能于多种哺乳动物细胞上增
殖，产生核内包涵体。在猪肾、兔肾及鸡胚的细胞上能形成蚀
斑。病毒对外界环境抵抗力很强，当外有蛋白质保护时，抵抗力
-204—
更强。病毒在污染的犬舍能存活1个多月，8℃存活46天，24℃
存活30天。5%石炭酸2分钟、56℃以上温度、紫外线、福尔马
林、乙醚、氢氧化钠等，均能将其灭活。
犬自然感染主要是吃了病猪，病鼠等的内脏，由消化道感
染，也可经皮肤伤口感染。病犬可通过尿液以及擦破或咬破的皮
肤渗出的血液污染饲料和饮水，.造成间接传播。
【症状】潜伏期3～6天。病初，犬对周围事物表现淡漠，
擦皮肤某一伤处，不安，拒食，卷缩，呕吐，随之痒党增加，
剧烈插抓，不久形成烂斑，周围组织肿胀，甚至破损。个别病犬
有攻击行为，狂叫不安，流涎，吞咽困难。大部分病犬头颈部肌
肉和口唇部肌肉痉李，呼吸困难，常于36小时内死亡。致死率
100 %℃
【临床病理】中枢神经症状明显的大，脑膜充血，脑脊液
增多。组织学变化主要为中枢神经系统弥散性非化脓性脑膜炎及
神经节炎，有明显的血管套及弥散性局部胶质细胞反应，同时有
广泛的神经节细胞和胶质细胞坏死。在种经细胞和胶质细胞及毛
细血管内皮细胞内，可见核内包涵体。
【诊断】根据奇痒和流行病学特征，可以作出诊断。确诊
箭实验室检查。
1.病理组织学检查取脑组织切片，苏木素一伊红染色，
检查神经细胞、胶质细胞、毛细血管内皮细胞的核内包涵体。
2.动物试验玻病料做成10倍稀释的乳剂，给家免皮下或
肌肉接种Lml。接种后2一3天，注射局部出现剧痒。
3.鉴别诊断应与狂犬病相区别（见狂犬病诊断）。
【防治】尚无特效疗法。早期应用抗伪狂犬病病毒的高免
血清可取得一定疗效。防止继发感染，可用磺胺类药物。有疫情
流行趋势应立即采取ELISA试剂盒进行监测。预防上应加强灭
鼠，禁止饲喂病猪肉，对病犬粪便和尿液要随时冲刷清理，对犬
舍及清除的粪便用0.1%烧碱进行消毒处理。
-205—
公共卫生伪狂大病对人有一定危害，在欧洲曾有人感染伪
狂犬病病毒的报道。忠者感觉皮肤剧痒，通常不引起死亡。一般
经皮肤创伤感染，因此，处理病犬时要注意自身保护。
传染性口腔乳头状霜
本病是由犬乳头状瘤病毒引起的犬的一种良性肿瘤性疾病，
以口腔粘膜发生一个或多个乳头状瘤为特征。
【病原及流行病学】犬乳头状瘤病毒属于乳多空病毒科乳
头状瘤病毒属。电镜负染标本可见病毒粒子呈圆形，直径40-
50nm，病毒粒子中央为一核心，其外为衣壳，壳粒清晰可见。
本病毒为双股DNA。病毒可在50%甘油盐水中长期存活。58C
30分钟可使其灭活。
1898年，Penberthy氏首次描述了口腔疣状瘤的地方性流
行。随后 M，Fadyyean 氏等用肿瘤抽提液涂擦健康幼犬的颊粘
膜，人工感染成功。1932年，DeMonbreun 氏等证明其病原体为
滤过性病毒。
本病毒主要感染幼犬的口、咽粘膜，老龄犬有较强的抵抗
力。恢复犬具有免疫性。其他动物对本症不感染。
【症状】  潜伏期为4一6周。通常光在唇部出现白色隆起，
逐渐变为粗糙的小突起状或树枝状的乳头状瘤。之后，这种病变
可延至颊、舌、聘和咽等粘膜。继发感染时，口内恶臭，咀嚼
障碍，流涎。有的患大星隐性感染。
【诊断】根据临床症状及流行病学特点，可诊断本病。此
外，还可进行动物接种试验。将肿瘤乳剂涂擦于幼犬的划破口腔
粘膜上，乳头状瘤可发生于接种部及其邻近的粘膜和皮肤上。但
将肿瘤乳剂接种于阴道粘膜、眼结膜和皮下，则不引起乳头状
瘤。恢复犬血清中可出现中和抗体。
【治疗】 一般患犬多于4--21周可自然康复。若病程长、
-206—
有咀嚼障碍时，要采取相应的治疗措施。
1．外科治疗全身麻醉，切除肿瘤，烧熔创口。创口小的
烧烙效果很好。
2.药物疗法水杨酸铋、酒石酸钠铋或砷剂等有一定治疗
作用。据报道，环磷酰胺1-4mg/kg体重，连续静脉注射9-14
日，肿瘤可于1～3周内萎缩。此外，冷冻疗法和乙醚吸人疗法
也可奏效。
【预防】采取肿瘤组织作成乳剂，加人捐尔马林灭活，给
幼犬作肌内注射，常有一定的免疫预防作用。
（二）细菌病
沙门氏菌病
沙门氏菌病又名副伤寒，是出沙门氏菌属细菌引起的人共
患病。犬害正常带菌，健康犬的粪便检出率为10%左右。犬沙
门氏菌病多由鼠伤寒沙门氏杆菌所引起，其他亚种少见。病犬主
要临床表现为败血症和肠炎，幼犬可引起迅速脱水而衰竭死亡。
【病原及流行病学】沙门氏菌属包括近2000个血清型，是
一群抗原结构和生化特性相似的革兰氏阴性杆菌，能运动，不形
成芽胞及英膜，菌体长2一3prn、宽0.4～0.9μm，为需氧或兼
性厌氧菌，在普通培养基上生长良好。沙门氏菌对外界有一定的
抵抗力，在水中可存活2一3周，粪便中可存活1一2个月。对化
学消毒药的抵抗力不强，一般消毒药均可达到消毒目的。从犬中
可分离出11个种类的沙门氏杆菌，检出率最高的是鼠伤寒沙门
氏杆菌。通常同．·个体可分商出1一2个菌种。
病犬和病畜的乳、肉、蛋等是本病的主要传染源。犬食用被
沙门氏菌污染的饲料或水而引引起发病。此外，犬群密度大、犬的
-27—
体质差、投与抗生素扰乱肠道的正常菌群、投与免疫抑制剂以及
运辅或手术等应激剃激，也可诱发本病。
[症状]
1. 胃肠炎型 体温 40一41C，从食，啦吐和腹泻。 重症大
有血便，粘膜苍白，虚脱，毛细血管充盈不良，休克。死前出现
黄痘。偶有感觉过敏，后肢瘫痪，抽摘。急性胃肠炎可引起肺
炎、咳嗽、呼吸困难及鼻出血。成年犬表现1一2天的一过性剧
烈酸泻。
2.菌血症和内毒素血症 常见于幼大、体温降低，全身虚
弱，转移性感染，
妊娠舟犬感染后有流产或死胎，出生的仔犬体弱、消瘦。
【临床病理】‘
1.血液变化感染初期，因嗜中性白细胞减少而使白细胞
总数一过性减少，随后出现核左移的白绑胞增多症。血色素升
高，血清钾减少。由败血症引起全身性病变时，可见弥漫性血管
内凝血综合征。
2.剖检变化可见户僵不全，胃肠粘膜水肿、淤血或出血。
十二指肠上段发生溃疡和穿孔。急性型肝脏肿人2～3倍，呈暗
红或带黄色。亚急性和慢性型的犬，肝脏呈现脂肪变性，后期可
发生肝硬化，胆囊肿大。脾肿大6一8倍，脾被膜繁张，实质脆
弱，呈暗红色或暗褐色，被膜下出血，切面多汁呈红色。肠系膜
淋巴结肿大2一3倍，切面多汁。肾脏被膜下点状出血，皮质与
质分界不清。膀胱内有少量点状出血。·脑实质水肿，橱脑室有
大量液体。心脏伴有浆液性或纤维蛋白性渗出物的心外膜炎和心
肌炎。
【诊断】根据临床征候易与胃肠道疾病混淆，病原菌的分
离培养和鉴定，是最可靠的诊断方法。细胞学检查有助于检测侵
人胃肠道的致病菌。某些血清学诊断技术，如凝集试验、荧光抗
体试验等，也可用于本病的诊断。
2081
【治疗】投与抗生素，阿莫西林胶囊15mg/kg体重口服或
氯莓素2mgkg体重，肌肉注射。或硫酸卡那霉素13mg/kg体重
肌肉注射，每天2次。磺胺甲基异恶唑或磺胺密啶0.02一
0.04g/kg体重，或甲氧卡氨喀啶4一-8mg/kg体重，分两次口服，
连用1周。也可将荆特灵以2～6mgg体重的量混于食物中，
内服， 连用 1 周。 脱水严重时， 林格民液和 5%葡萄糖以 1:2 的
混合液静脉滴注。也可加人地塞米松等激素类药物。为清肠止酵
和保护胃肠粘膜，可用0.1%高锰酸钾液或活性炭与次硝酸秘混
合落液进行深部灌肠。
对病犬使用的食具，用5%氨水或3%氯氧化钠消毒。死亡
犬应深理或烧毁。为防止本病传染给人，饲养员及兽医工作人员
应注意个人保护，
布氏杆菌病
本病是由布氏杆菌感染引起的人畜共患病。大多为隐性感
染，病原菌主要通过破损的皮肤、粘膜侵人机体，经呼吸道、消
化道或生殖系统粘膜感染而引起菌血症。
【病原及流行病学】感染犬的布氏杆菌主要是流产布氏杆
菌、马耳他布氏杆菌、猪布氏杆菌及犬布氏杆菌。布氏杆菌属的
各个种在致病力方面的所不同，但在形态上没有区别。本菌为球
杆状或短杆状，人小为0.6一1.5pm×0.5一0.7μm，无鞭毛，不
产生芽胞，革兰氏染色阳性，病料涂片呈密集菌丝。以改良的
Ziehl-Neelsen氏法，布氏杆菌染成红色，背景和其他则染成蓝
色：
该菌抵抗力较强，但对热的抵抗力较弱，加温至100℃数分
钟死亡，1%一3%石炭酸、1%来苏儿、2%福尔马林、5%生石
灰均能在15分钟内将其杀死。
受感染的妊娠母犬，在分娩和流产时，随流产的胎儿、胎
-209=
衣、羊水和阴道分泌物等，排出大量病原菌。病公大精液中的大
量病原菌可通过交配传染给母犬。
【症状】以不发热、体表淋巴结轻度肿大为特征，公犬可
能发生单侧或双侧辜丸炎、睾丸萎缩、附睾炎、前列腺炎以及淋
巴结炎。妊娠母犬于妊娠40--50天发生流产，阴道排出绿褐色
恶露，病犬常发生多发性关节炎、腱鞘炎，并导致跋行。偶有发
生角膜炎、眼前房出血、葡萄膜炎等。
【诊断】根据流行病学和临床症状可初步作出诊断，细菌
学和血清学检查方可确诊。
1.细菌学诊断常取胎衣、绒毛膜水肿液、胎儿胃内容物
或有病变的肝、脾、淋巴结等组织、制成涂片，用柯兹罗夫斯基
法染色镜检，发现红色球杆状菌即可确诊。同时也可做细菌培养
及动物试验。
2.血清学诊断补体结合反应对本病诊断敏感性高，但操
作复杂，不适于基层使用。目前应用最广的是试管凝集试验。
试管凝集反应是用0.5%碳酸生理盐水，将被检血清稀释成
4个稀释度，即1：25、1：50、1：100、1：200，然后用每毫升含
100亿菌的布氏杆菌抗原反应。血清凝集价在1：25达“+「”
时判为疑似反应，在1：50达“++”时判为阳性反应，疑似反
应的犬，经3一4周后，重采血再作反应。
【治疗】本病尚无有效的治疗方法。早期大量使用抗生素
有可能暂时消除菌血症，用氯霉素、链霉素、卡那霉素、四环
素、庆大霉素等，同时给予维生素C、维生素B，效果更好。
【预防】加强检疫，发现病犬即行隔离或扑杀。被污染的
犬舍和环境，用10%石灰乳或烧碰液等消毒。本病可感染人，
要注意公共卫生：
-210—
莱姆病
莱姆病是新发现的一种在世界上分布广泛的人兽共患螺媒传
染病。现已确认美国的莱姆病患犬以伴发破行、心肌炎和肾病为
特征。Steere等1975年在美国的康涅狄格州的奥尔德莱姆镇，
从患有关节病的居民中首次发现此病，故面得名。我国于1988
年、1990年分别在新叠和福建发现本病的存在与流行。
【病原及流行病学】病原是一种新发现的波氏疏螺旋体
（Borreliaburgdorferi）。该螺旋体姬姆萨染色着色良好。镜下菌体
有弯曲的螺旋，长约30pm，直径0.2～0.3μm，有多根鞭毛。
该菌在合有发酵糖酵母成分、矿物盐和还原剂等人工液体培养基
土生长良好，在固体培养基上不生长。波氏疏螺旋体对青霉素、
四环素、红霉素等敏感，对新霉素、庆大霉素、卡那霉素等不敏
感。
本病的传播媒介是牌类，这种波比疏螺旋体多寄生于熊蜱、
鹿蜱、绵羊蜱等蜱体内，我国新疆是从全沟硬蝉分离出的病原
体，福建是从当地林区的地鼠体表收集的粒形硬蜱分离出的病原
体。当这些蜱叮咬和吸吮动物或人的血液时，便把寄生的螺旋体
输进动物或人的血液，并在体内自我繁殖，从而引起动物或人发
生莱姆病。
有人对蜱类感染螺旋体的情况调查证实，10%一80%的蜱都
携带此种螺旋体。由于蜱类主要牛活于林区、草原和灌木丛，齿
此到这些地区的动物和人最易受到莱姆病的侵染，尤其是春秋两
季蜱活联的时期，受感染的危险性最大，有人报道，螺体可通
过感染动物的排泄物向外界散毒，同时也可通过胎盘传给下一
代。Magnarelli等证实，人的莱姆病可传染犬，引起犬发生莱姆
病。
【临床症状】患犬主要表现为关节肿胀，四肢跋行和價硬，
一211—
手压惠病关节有柔软感，行走时表现疼痛。体温升高40.0℃以
上，精神沉郁，食欲减退，体重降低。局部淋巴结肿胀，出现心
肌炎、肾小球肾炎、间质性肾炎等病理变化。
【临床病理】四肢局部淋巴结穿刺检查，呈嗜中性白细胞
增多和核左移变化。关节滑液穿刺检查，呈细胞性炎症反应。患
病关节X光可见骨软骨病病变。
【诊断】血清学检查（ELLSA、免疫费光等）是较可靠的
方法，但有时呈隐性感染，可与其他一些螺旋体发生交叉反应而
呈假阳性。因此要结合流行病学、临床症状、临床病理及疗效观
察等，作出确诊。
【治疗】投与四环素、强力霉素和青霉素等，2周即可见
效，病初疗效更佳。
【公共卫生及预防】本病在美国和欧洲有上升的趋势，对
人和动物的健康造成极大威胁。我国虽尚未发现犬莱姆病，但已
发现牌感染和人的莱姆病流行，应引起各方高度重视。
预防本病的关键是驱蜱。带犬去森林、灌木丛等之前，可向
犬体表喷雾蜱螨洗剂或氯带驱蜱项围等。发现病人及时治疗。
结核病
结核病是由结核分枝杆菌引起的人、蓄及野牛动物共患的一
种设性传染病。以多种组织器官形成肉芽肿和干酪样钙化结节为
特征。本病有胸部型、旗部型、关节型及全身型等，各种类型表
晚不同的临床症状，犬多的脚部型。
【病原及流行病学】结核分枝杆菌有人型、牛型及食型3
种，均可感染犬。其中犬感染人型的为65%、牛型的为32%，
商型的少见。本菌为专性需氧菌，不产生芽胞和英膜，不能运
动，革兰氏染色阳性。本菌对外界环境的抵抗力较强，不耐热，
50C30分钟即可死亡；对链毒素、异烟肼、对氨基水杨献等药
-212—
物敏感。犬主要经呼吸道和消化道感染。病变在胸部的犬，以肺
部结核结节、干酪样坏死和形成空洞为特征。临床多呈慢性经
过，少数可急性发病。患结核病的人，牛、猫等是犬结核病的传
染源。诊断为结核病的犬要注意饲养管理和公共卫生。
【症状】潜伏期长短不一，十几天，数月以至数年。病犬
常午后低热、嗜眠、无力、食欲减退，进行性消麦，被毛失去光
泽。肺结核病犬则表现慢性于咳或不同程度的喀血，同时发生日
趋严重的呼吸困难。病变范围大的脚部叩诊是浊音，听诊有支气
管肺泡呼吸音和湿性罗音。如发生肺空洞，可听到拍水音，且呼
出的气体恶臭。消化器官型的可见腹水及肠系膜淋巴结肿大。子
宫结核时，腹围扩大，从于宫中可以采得混有血丝的微黄色屑粒
状渗出物。皮肤结核主要表现为边缘不整齐，基底部由无感觉的
肉芽组织构成的溃疡，多发生于喉头部和颈部。在犬结核中还曾
见到杆状趾的现象，尤以足端的骨骼两侧对称性增大为特征。
【临床病理】结核结节呈灰色或黄白色，大小有针头至鸡
蛋大，界限清楚而坚实。新鲜的结节，四周有红晕，陈旧的多钙
化，四周有白色结缔组织。肝脏上的结核病灶带黄色，中心凹
陷，边缘呈晕状出血。肺脏的结核结节呈干酪样灰黄色或与灰红
色互相交错，形成斑纹状。干酪区变为脓样或钙化，有的坏死组
织溶解排出后，形成空洞。
【诊断】生前诊断较难，对原因不明的渐时性消瘦、咳嗽、
顽固性下痢、体表淋巴结肿大等，可疑似本病。并参考以下检查
手段进一步确诊。
1.胸部X线检查肺门淋巴结肿大，肺部有浸润性阴影
（于酪性病灶为密度较高和浓密不一、空洞为有环形边界的透光
区）、结节性散在性阴影及肺不张。
2.结核菌检查取粪尿及分泌物沉渣或病变组织抹片，作
抗酸染色镜检，结核杆菌染成红色，其他非耐酸菌为蓝色。
3.免疫学检查犬对卡介苗的感受性强，用于诊断是非常
-213—
有效的方法。将卡介苗0.1～0.2ml皮下注射于犬的腿内侧或肩
脚部皮内。用等量生理盐水皮下注射作为对照。分别于48小时、
72小时观察反应，如局部有红斑、硬结及注射部有坏死的为阳
性。但有时会出现假阴性。
4．血清学试验间接红细胞凝集试验，可用于生前诊断。
以洗净的绵羊红细跑加结核菌素，使其吸附后，离心清洗3
次，再与被检人的血清作凝集试验，
【治疗】主要是促使病灶愈合、消除症状和防止复发。异
烟胖4~8mg/kg体重口服，每日3次；利捐平10～20ml/kg体
重，分2～3次口服；链毒素10mg/kg体重肌肉注射，每日2
次。此外，采取对症疗法。加强饲养管理，减少剧烈运动。
【预防】定期检疫，发现病犬及时隔离。对开放性结核病
大应立即扑杀。对污染场地要彻底消毒。注意公共卫生，防止传
染给人。
弯曲菌病
弯曲菌病是由空肠弯曲菌引起的一种以腹泻为主要症状的人
畜共患病，空肠弯曲菌最初是Joncg等1931年从腹泻犬空肠中
分离出来面命名的。King（1957）最早认识到该菌与人类肠炎有
关。近年来，此菌已被世界公认是引起人急性腹泻的主要病原
菌。我国从腹泻婴儿中的分离率达13%左右，且季节发病率较
高，自然界除牛以外，犬、猫、猪、羊、鸡、火鸡、鸽以及其他
很多野鸟的肠内容物都可分离到此菌。
[病原及流行病学】空肠弯曲为螺菌科弯曲菌属中的一
个种。本菌大小为0.2～0.8×0.5一5pm，革兰氏阴性，呈弧
形、S形、螺旋形或纺锤形。培养基上放暨几天则蜕变成球状
菌，失去活力和生长能力。本菌为微嗜氧菌，用常规方法在普通
麦康凯、SS等培养基上不能分离。空肠弯曲菌需要富有营养的
—214
选择培养基，培养适宜温度为42-43℃。生化特征为不能发酵
及氧化糖类，不水解明胶和尿素，VP、甲基红试验阴性，无脂
酶活力，氧化酶阳性，不产生色素。
空肠弯曲菌的致病性较弱，幼犬的带菌率很高。Hosie等
（1979）报道，腹泻犬和排便正常犬都可分离到此菌，一般试验
感染犬仅在育肠和结肠出现局部浅在性的轻度炎症。但Prescott
和Katuali （1978） 以 2.5× 10"菌灌喂犬，则弓[起致死性度湾。
本病的传播途径主要是直接接触，也可通过污染的食物和水
传播。本菌的致病性主要通过侵人肠粘膜和血液，也有人认为与
产生的肠毒素有关。据日本的调查，腹泻犬的本菌带菌率为
53.8%，无临床症状犬的带菌率为8%。本菌对犬的致病性是原
发还是维发，尚无定论，但有维发于细小病毒病、沙门氏菌感梁
等。本病多见于4月龄以下的幼犬。
【症状】患犬泻轻重不等，有的仅为软便，有的则为血
样腹泻，但一般病情较轻，对抗生素反应敏感。患犬精神沉郁，
嗜睡，饮欲降低。出现血样腹泻的可致死。
【诊断】必须进行细菌学检查，方可确诊。
1.采样投与抗生素之前，用棉笺取粪便或做肛拭了，
立即划种平板或接种于Caty一Biait转送培养基分离培养。样本
中的弯曲菌抵抗力弱，易灭活。困此，若采样后2一3小时内不
能划板，则必须接种于转送培养基中低温或－70℃冷冻保存。其
保存时间决定于混度。25℃以上，本菌存活时间不超过24小时。
2.镜检临床没有培养条件时，也可直接采样检查。
（1）直接镜检用白金耳挑取粪便于载玻片上，放置盖玻
片，于暗视野低倍或高倍镜下直接检查。弯曲菌为螺旋体样小杆
菌，具有活泼的运动性。这是临床最常用的简单方法。
（2）革兰氏染色检查用白金耳把粪便涂于玻片上，自然干
燥，甲醇固定，革兰民染色。本菌为革兰氏阴性弯曲小秆菌。碱
性红难以着色时，可用法否氏试验（溶菌试验）。
—215—
3.分离鉴定由于本菌生长条件苛刻，需要特殊条件才能
培养，因此，要严格按要求采样，分离鉴定。
【治疗】木菌对庆大霉素、红霉素、氯霉素敏感，对青霉
素、头孢菌素耐药。庆大霉素2.2mg/kg体重、红霉素10mgKg
体重、氨霉素50mg/kg体重，每日2次，连用5一7日，结合支
持疗法即可治愈。
【预防】弯曲菌的抵抗力较弱，加热、消毒药和pH值3.0
以下均可致死。氯制剂司迅速杀死本菌。犬用食具用自来水冲洗
即可达到杀菌的作用。
感染的犬、猫、鸟类能传染人，尤其幼龄动物易感。饲养玩
赏小动物时，尽量不要和小孩接触
破伤风
本病是由破伤风棱菌在感染组织中产生的特异性嗜神经毒素
引起的一种毒血症。以全身肌肉或部分肌群的强直性痉挛和对外
界刺激反应性增高为特征。
【病原及流行病学】破伤风梭菌为厌氧革兰氏阳性杆菌，
多单在。木菌能形成芽跑，位于菌体一端，似鼓锤状。有周鞭
毛，能动动，无荚膜。本菌能产生两种毒素，一种为整挛毒，毒
性很强，多于细菌的繁殖末期产生，能引起本病黄型症状；另一
种浴血毒，可导致局部组织坏死。本病由创伤感染，尤其创伤
深、创口小，创伤内组织损伤严重，有出血、异物，创腔内具备
无氧条件，适合破伤风芽胞发育素殖的伤口，更易产生外毒素而
致病。
【症状】潜伏期长短不一，常于感染后5一8日内发病。发
病后5日内死亡，康复犬16日以后缓解症状。
病犬主要表现骨肌的强直性痉李及反射兴奋性增高。痉变
症状常由头部开始，颈部肌肉强直，第三眼脸脱出，眼球上翻，
-216—
开口障碍，鼻翼张开，咀嚼困难，耳僵硬竖立互相靠拢，尾举
起，四肢关节不能屈曲行走，对声、光等刺澈敏感，不久陷人呼
吸围难面死亡。大多数病例转归不良。
【病理变化】  四肢和躯干肌间结缔组织浆液性浸润。 由室
息死亡的犬，血液凝固不良，呈黑紫色，肺充血及水肿。
【诊断】根据创伤病史，结合临床症状，如能分离到棱状
芽胞杆菌即可确诊。但要注意与急性肌肉风湿症、脑炎、狂犬病
等鉴别。
[治疗】
1.消除病原对创伤感染部位要彻底冲洗，创伤深而创口
小的需扩创，局部和全身投与青霉素。因细菌多在血管少的组织
中素殖，所以青霉素要大剂量投与，6万单位kg体重静脉注射，
每日1次。
2.中和毒素静脉注射抗破伤风血清，用量为10一20万单
位，全重血清分3日注射。也可1次用完，但对进人神经细胞内
毒素无效。同时可应用40%乌洛托品5～10ml，每日1次，连用
10 B。
3.镇静触痉当犬全身震颤、兴奋不安时，可用苯巴比妥
6mg/krg体重肌肉注射，或氨丙嗪1一5mg/kg体重肌肉注射，每
日2次。对肌肉强直和痉率的，一般使用25%硫酸镁2一5ml静
脉注射。
4.支持疗法强心补液，确保呼吸，经常变换体位，防止
群疮。置于安护处喂养，避免声、光等刺激。
【预防】对深部开放性创伤，用3%的双氧水充分消毒后
全身抗感染处量，迅速注射破伤风抗毒素，并同时给与类毒素，
在30天时，再重复用一次类毒素。
做较大外科手术时，最好注射预防量的破伤风抗毒素。
—217-
钩端螺旋体病
本病是由致病性钩端螺旋体引起的·种重要的人蓄共思病。
犬的钩端螺旋体病表现传染性黄痘和犬伤寒两种类型。本病分布
于迎界各地，以热带和亚热带地区为多见。我国已有25个省市
发生本病，以南方和西南各省流行较为严重。雄犬发病率较高，
幼犬尤甚。
【病原及流行病学】致病性钩端螺旋体目前我国已发现14
个血清群，57个血清型。病原体纤细，中类有一根轴丝，长6一
30um、宽0.1μm。螺旋从一嘴盘绕至另一端，整齐而致密。螺
宽0.2-0.3m，螺距0.3一0.5m，常用镀银或姬姆萨染色检
查。整个菌体弯曲成C、S、口等多种形状。菌体常于柯索夫培
养基和希夫纳培养基中培养，适温为28一30C，最适pH值为
7.0一7.6，初代分离培养物需7一15天或更长，传代培养一般4
一7天。钩体对酸、碱甚敏感。加热至50℃10分钟即可死亡。
十燥和直射阳光均能使其迅速死亡。但低温下（－沁C）毒力可
保持数年。常用消毒药均可将其杀死。
【症状】.本病潜伏期5一15天。严重病例往往突然发病。
犬钩端螺旋体感染以肾炎为主要特征。精神沉郁，体温升高，肌
肉硬及疼痛，四股无力，常呈坐势而不愿动。眼结膜和口腔粘
膜充血，形成溃疡。发展为尿毒症的犬，出现呕吐、血便、无
尿、尿臭及脱水等。如侵害肝脏，15%的患犬出现黄疱。严重病
犬于发病后5～7天死亡。
出血性黄痘钩端螺旋体感染比犬钩端螺旋体感染症状严重。
表现为高热、呕吐、震额、食欲废绝、间或血便，眼结膜和口腔
粘膜充血、出血。70%的病犬出现黄症。尿是豆油色。往往于发
生黄疱后3一5天死亡。
[临床病理]
-218—
1.血液变化 伴以核左移的白细胞总数增加。表现不同程
度的血小板减少及贫血。血清尿素氮及肌酸酐升高，谷－丙转氨
酶、碱性磷酸酶、总胆红素均升高。
2.尿液检查尿沉渣中可见红细胞、膀胱上皮和督上皮细
胞，间或有管型及脓细胞。蛋白可达0.2%。有时暗视野下可查
到菌体。
3.剖检变化出血性胃肠炎是最突出的变化。口腔粘膜、
鼻粘膜、胸膜、腹膜及肾脏点状出血。淋巴结出血。肝、脾充血
肿大。肾脏肿大或萎缩，皮质部散在采粒大至米粒大的灰白色硬
块。
【诊断】根据体温升高、粘膜黄染及有出血点，尿液粘稠
呈豆油色，红细胞减少、白细胞增多、核左移等变化，结合流行
特点可初步诊断。慢性病例或临床症状不明显时，较难诊断，本
病确诊要做病原检查。
1.微生物学检查早期病犬血液中存在钩端螺旋体。试管
中加10%枸橡酸钠1mml，采血10rml，以 1000rpm离心约10 分
钟分离血浆，吸出上层血浆，再以4000rpm离心90分钟，弃上
层液，取沉淀镜检。
后期病犬肾脏中存在病原体。采尿前，先给犬服碳酸氢钠，
使尿呈弱碱性。接尿后先用1000rpm离心沉淀10分钟，取上消
液，再以4000rpm离心沉淀约1小时，取沉淀物检查。
死亡犬可取肾组织，乳钵研磨后，涂片镜检。
2.血清学检查用双份血清样本做凝集反应，经过1周，
如血清抗体效价升高明显，可疑似感染本病。一般抗体效价于感
染后7一10天出现，6一8周达最高。
【治疗】青霉素为首选药。2万单位/g体重肌肉注射，每
日2次，连用5天。但不能杀灭肾脏内的病原体。链霉素可杀死
肾脏的病原体。45mgkg体重肌肉注射，每日2次，连用5日。
表现尿毒症征候时，5%或10%葡萄糖静脉滴注，速尿2一4mg/
1219
kg体重肌肉注射，每日2次。肝功能异常的犬，用维生素B100
-200mg口服，维生素B20.1一0.2mg肌肉注射，谷胱甘肽100
--300mg口服或静脉注射，每日1次。
【预防】 仔犬9周龄首次接种钩端螺璇体菌苗，11-12 周
龄第2次接种，14-15周龄第3次接种。然后每年追加免疫一
次。
本病康复犬的尿中仍然继续排菌数月至数年。因此，要严格
卫生消毒制度，做好灭鼠工作，保护水源不受污染。
新生仔犬链球菌感染
本病是初生仔犬的细菌感染性疾病。常干生后2一3日发病，
3日内死亡，最急性的可于生后1日内死亡。
【病因】本病通过母乳垂直传播给仔犬，可引起心内膜炎，
造成脓胸、肺炎等。由于感染的链球菌的血清群和毒力不同，其
临床病理变化也有一定差异。其次，产生卫生消毒不严格，经产
道、脐带等感染也可发病。
【症状】仔犬发病初期表现吸吮无力、空嚼，可视粘膜苍
白、微黄染，呼吸急促，随后厌食，腹部膨胀，体温下降，四肢
无力，伏卧式睡眠。
【临床病理】轻者肝肿大质脆，肾肿大有出血点；严重者
腹腔积液，肝脏有化脓性坏死灶，骨大面积出血，呈花斑状，胸
腔积液有纤维素性沉若，心内膜有出血斑点。
【诊断】根据疾病流行情况、临床症状、病理剖检及微生
物检查可以确诊。无菌采取母犬乳汁、死亡犬内脏或胸腹腔积液
作涂片，革兰氏染色。镜下可见革兰氏阳性，单个、成对或呈短
链的球菌。然后对阳性菌分高、培养，做生化试验及动物试验，
以此定性。临床上注意与犬钩端螺旋体、犬传染性肝炎相鉴别，
【治疗】犬分娩后应用青、链霉素全身抗感染治疗。仔犬
220—
若出现临床症状应结合药敏试验结果，选择敏感抗生素。同时做
好保温护理工作。严重病犬可通过皮下或腹腔补液纠正水、电解
质平衡。
【预防】为控制本病的发生，应在母犬分晚前后注意环境
及母体卫生，要清理阴户，擦洗乳房。
内毒梭菌中毒症
肉毒梭菌中毒症简称肉毒中毒，是因犬食人肉毒梭菌毒素而
引起的一种中毒症。临床上以运动神经中枢和延脑麻辨为特征。
本病世界各地均有发生。
【病原及流行病学】肉毒梭菌是一种专性厌氧的革兰氏阳
性杆菌，有周鞭毛，能运动，两端钝圆，长4一6μm、宽0.9~
1.2um，单个或成对排列。在下利条件下能形成芽胞，芽胞为
圆形，常位于近端，比菌体稍大。
本菌在动物尸体、肉类、饲料、罐头食品内素殖时能产生毒
力极强的毒索。该毒素能耐受胃酸、胃蛋口酶和胰酶的作用。因
此，在消化道不被破坏。毒亲经80℃30分钟或煮沸5--20分钟
被破坏，在固体食物内则需煮沸2小时。
肉毒梭菌广泛分布于自然界，其产生的毒素分为A、B、
Ca、Cb、D、E、F、G等八型。A型毒素见于肉、鱼、果蔬制品
和各种罐头食品；B型毒素见于各种肉类及其制品。犬对A型毒
素易感性低，但对B型毒素易感性较高，尤其是幼犬。本病主
要是由于犬食人带有毒素的肉类而发病。
【症状】病犬失声嫩叫、呕吐、口吐白沫，两眼有多量脓
性分泌物。表现不同程度的运动神经麻痹，步态跟跑，喜卧地，
心悸，呼吸困难，食欲减退或废绝。
【治疗】以解毒、补液、强心为原则。
用5%碳酸氢钠或0.2%高锰酸钾液催吐、灌肠。
—221
用A、B型肉毒抗毒素各1万单位，间隔6～12小时重复肌
肉注射或静脉注射。
支持疗法时，补液中应加适量维生素B和维生素C。
鼠咬热
鼠咬热是由小螺菌或念珠状链杆菌引起的一种急性传染病。
本病主要侵害鼠类。犬的发病是因被鼠咬伤后感染所致，以胃肠
资和多发性关节炎为主要特征。本病分布于世界各地。在我国，
1985年云南发生由念珠状链杆菌引起多头犬同时发病，而小螺
性鼠咬热在其他动物也有发生。
【病原及流行病学】念珠状链杆菌长为2一15μm，菌链弯
曲，其中常有膨大菌体，菌体之间较细，染色不均而呈念珠状。
革兰氏染色阴性。在普通培养基上不易生长，脑心浸液琼脂和巧
，克力琼脂培养司以生长。
小螺菌长3～6μm、宽0.2一0.6pm，多有2～3个回旋，少
数有4一5个回旋。一端或两端有一根或一束鞭毛，。运动迅速而
不规则。人工培养难以分离，但鼠类接种容易成功。
本病的传染源主要为野鼠。人、犬、猫、免、猴等被鼠咬伤
都可感染发病。
【症状】由念珠状链标菌所致的潜伏期为期10天，病犬表
现不食，精神萎糜，多发性关节炎，体温40C以上，心动过速，
呼吸困难，数小时后突然倒地死亡。由鼻腔和口流出泡沫状液
体。有的病犬生前不表现明显症状就突然死亡。
人工感染试验，病犬呈不规则的间歇热和多发性关节炎的症
状，也有突然死亡的病例。
【诊断】根据鼠咬史和临床表现可做初步诊断，确诊需要
做病原检查。
取肝，脾病料抹片，进行姬姆萨染色，可见少数单有或成双
-222—
的杆菌。培养物涂片，革兰氏染色，可见多形的革兰氏阴性杆菌
单在、成双或成念珠状存在。
病料接种小白鼠腹腕，于1一2周内死亡，其血液中能检出
本菌。
【治疗】对念珠状标菌性鼠咬热，青霉素有良效，氯霉素、
链每素亦有效。对小螺菌性鼠咬热除可用上述抗生素外，研剂有
特效。此外，应对病犬进行支持疗法和对症治疗
【预防】主要是防鼠灭鼠。若发现被鼠咬伤，应立即用浓
石炭酸涂擦伤口，而后用酒精冲洗中和。同时注意人的伤口不要
接触本菌。
蜂窝织炎
蜂窝织炎是指疏松结缔组织的急性弥漫性化脓性炎症。以皮
下、筋膜下、肌间等处疏松结缔组织化脓性渗出物浸润，与正常
组织无明显界限为特征。
【病因】本病多由溶血性链球菌或金黄色葡球菌、厌氧
苗经皮肤创口感染所致。也可因邻近组织或器官化脓性感染直接
扩散或通过血源性引起蜂窝织炎。
【症状】局部症状表现为红、肿、热、痛、机能障碍。但
因病变位置的深浅、细菌毒力强、致病菌种类不同而异。皮下
蜂宽织炎时，呈弥潼性水肿，边界不清，压痛显善，病变中央因
缺血发生坏死、溃烂，小的脓肿可被逐渐吸收。探部蜂窝织炎常
发生于筋膜下、肌间等处，局部肿胀不明显，有坚实感，热痛剧
烈，全身症状显著，体温升高，白细胞增多。深部组织大面积坏
死，严重者可造成敷血症而导致死亡。
【诊断】根据外伤史及局部病变情况可以确诊。
【治疗】全身抗感染治疗，也可用肾上腺皮质激素或抗组
织胺药物综合治疗。甲硝唑5一10mg/kg体重口服，磺胺多卒10
—2231
一20mg/kg体重口服，每隔3日服1次：盐酸克林霉素15~
25mgkg体重口服。乌落托品静脉注射也有一定效果。
为广减少炎性谬出，局部冷敷，用0.5%盐酸普鲁卡齿青毒
素病灶周围封闭。为了减轻组织内压、排出炎性澄出物，应多处
切开引流。
（三）真菌病
组织胞浆菌病
本病艾名达林氏病、网状内皮细胞真菌病，是由组织胞浆菌
属的菌种引起的具有高度接触性传染的一种慢性疾病。以咳嗽、
下、X线透视可见肺部结节、胃肠粘膜泄疡及肿大的淋巴结为
特征。本病分布于世界各地。
【病原及流行病学】 病原菌为英膜组织胞浆菌。本菌为双
相性真菌，在活体组织中呈圆型或卵圆型酵母样，寄生于网状内
皮细跑和巨噬细胞的胞浆内，以芽生方式进行无性繁殖。菌体直
径为1--5μm，在土壤或沙氏葡萄糖琼脂培养基上室温培养，生
长缓慢，可产生棉花样菌丝体，以后逐渐转变为淡黄色至褐色。
茁丝有分枝和分隔，初期在菌丝的分枝上常附有圆形光滑或梨
形、直径为2一3um的小分生孢子。这种棘状的大孢于为本菌特
征性形态，具有诊断意义。
在自然条件下，本菌可长期存活于流行地区的富有有机质的
土壤中，犬因吸人混有本菌的尘埃或食人被污染的食物而经呼吸
道和消化道感染。除犬外，多种家畜和野生动物以本病易感。实
验动物以小白鼠的易感性最高，常用小白鼠进行病原分离。
【症状】病犬慢性咳嗽和腹泻，厌食、消瘦、呕吐间或全
身感染。急性型表现发热，淋巴结肿大。肺部X线检查可见结
-224—
节状阴影及空洞。因本菌在网状细胞中增殖，而出现肝、脾病变
及眼炎征候。也有呈隐性感染自然痊愈的。
[诊断]
1.直接镜检取喀痰、末梢血液白细胞层或病灶、淋巴结、
脾脏等穿刺组织涂片，姬姆萨染色后，油镜检查，如能在大单核
细胞或增中性白细胞内发现本菌即可静诊。本菌为洋藜横切面样
多环卵圆形孢子。
2.病理组织学检查从病灶部取活检材料，HE、PAS等染
色检查。
3.动物接种病科或培养物接种于小白鼠的脑内、腹腔或
静脉内，引起发病死亡，病变部可检出本菌。
4.免疫学检查用培养滤液制成的组织胞浆菌素进行皮内
反应、补体结合反应、沉淀反应、乳胶凝集试验等，检测特异性
抗体。
【治疗】  两性莓素B 以 5%葡萄糖配成0.1%的溶液，按
0.25-0.5mg/kg体重，缓慢静脉注射。
念珠菌病
念珠菌病是由念珠菌引起的一种人善共患的真菌性疾病，俗
称鹅口疮。犬以慢性腹泻为主要症状，多为继发感染或混合感
染。
【病原及流行病学】本病的主要病原体为白色念珠菌，其
次是热带念珠菌及克柔氏念珠菌。在培养物、组织和分泌物中能
产生芽生酵母样细胞和假菌丝，革兰氏染色阴性，在特殊培养基
上能产生圆形厚膜孢子，直径为8一10mm。在沙氏培养基上形成
软的奶油样菌落，有酵母味。表面生长物是由卵圆形芽生细胞所
组成。白色念珠菌通常寄居于人和动物的消化道粘膜，也可从土
填中分离出来。当营养不良、维生亲缺乏、长期应用广谱抗生素
—225—
或皮质类固醇，以及惠有慢性消耗性疾病而使机体抵抗力降低
时，均可由内源性感染而发病。
【症状】口腔形成鹅口疮和舌炎，口腔粘膜上形成大小不
等的隆起软斑，附有黄白色假膜，外阴和阴道内糜烂。给病犬投
与抗生素或肾上腺皮质激素后，在摩擦部或趾间可发生增生性皮
淡。病后期多因继发其他细菌感染而发生支气管肺炎。
【诊断】
1. 直接镜检 取病变部的棉拭子或刮屑涂片（加10%氢氧
化钾溶解），用革兰氏或瑞氏染色镜检，可见排列密集的芽生酵
母样细胞和假菌丝，
2.真菌培养待检材料加氯莓素接种于沙氏培养基上，
24℃培养，儿天后，若有奶油样菌落，再接种于玉米培养基，产
生厚膜孢子的即可认定。
3.活检取病变部的活检材料制成细胞切片，苏木素－伊
红或PAS染色可查到病原菌。
4.血清学检查免疫扩散试验、乳胶凝集试验和间接荧光
抗体试验对全身性念珠菌病的诊断有重要意义。
【防治】消除诱发本病的各种因素，避免长期使用广谱抗
菌药和皮质类固醇。0.15%大蒜素注射液40-100ml加人5%葡
萄糖液内静滴，每日1次。局部或全身投与制霉菌素、克霉唑、
酮康唑箱等。碘制剂、2%甲醛、1%氢氧化钠溶液为本病的首选
消毒药。
球孢子菌病
本病是由粗球孢子菌感染引起的疾病，以肺脏和脚腔单个或
多个淋巴结肉芽肿为特征，易于扩散到其他组织器官。
【病原】病原为根球孢子菌，该菌在组织中形成小球体，
也称孢子囊，在培养基及自然界则形成丝状分隔菌丝体，产生链
-226-
状关节孢子。宿主吸人这些孢子而感染。本菌属于不完全菌类的
线菌目，是病原真菌中病原性最强的菌。
【症状】从呼吸道吸人的孢子侵人组织内，在肺脏形成肉
芽肿，然后弥散至胸膜、肝脏及守脏等。病程常为2一5个月，
转归良好。患犬体温升高，食欲不振，咳腻、呕吐、慢性虚泻，
呼吸困难，虚脱。如侵害骨组织和关节，表现跛行和肌肉萎缩。
【诊断】
1.直接镜检 取脚或腹腔渗出液、脓汁、尿等镜检，可见
本菌特有的含内生孢子的厚壁球状体。待检材料加生理盐水，放
置数小时，球状体内生孢子可伸出菌丝。或将待检材料（或培养
物）注人小白鼠腹腔内，出现症状后再取上述待检材料镜检，确
认球状体。
2.血清学试验应用补体结合反应、沉淀反应、免疫荧光
试验等。最常用的是球孢子菌素皮内试验。未稀释的球孢子菌素
0.1ml皮内注射，48小时后注射部位出现直径5mm以上的水肝
或硬固灶，判为阳性。
【治疗】试用两性霉素B2mg/kg体重口服，每日2次。但
要注意对肾脏的损害。
放线菌病
本病是由放线菌属的细菌引起的使性化脓性肉芽肿性疾病。
【病原】病原菌为厌氧性革兰氏阳性而不耐酸的多形杆状
菌或分枝的菌丝。通过外伤、草刺儿刺人皮下或吸人胸腔内感染
发病。本病多见于老龄犬，尤其多发于接融污染环境的猎犬。
【症状】发生于体表皮肤及皮下结缔组织的慢性化脓性肉
芽肿易形成瘘管，渗出液为灰黄一红褐色，有臭味。局部病变进
一步发展，病原菌向体腔内特别是胸膜内侵人，导致呼吸困难而
死亡。根据病型可分为以下三种。
—227—
1．胸腔型是犬发生率最高的一种。表现为肺部、胸膜或
两者合并症。肺放线菌病初期，多不出现发热和咳嗽，但有体重
碱轻和馒性胸膜炎性呼吸困难，胸腔液增多。
2.骨髓炎型放线菌侵人第2与第3腰椎及其邻接的脊椎。
椎间腔扩大，发生静膜炎或髓膜苷髓炎，表现明显的运动障碍。
3.腹腔型 从肠壁侵人的放线菌引起局限性腹膜炎及肠淋
巴结和肝脏肿人，发热，体重减轻。
【临床病理】本病的特征性变化为产生“疏黄颗粒”，这种
颗粒是蛋白与细菌凝块形成的。颗粒被嗜中性细胞包围，其外层
又包有淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞、新生血管及纤维细胞。
【诊断】确切诊断需要做病原菌培养和分离鉴定。本病需
与诺卡氏菌病鉴别，根据组织切片革兰氏染色和抗酸染色的细菌
形态来确定。
【治疗】青霉素、链霉素、磺胺等长期治疗有效。胸腔感
染时，采用生理盐水稀释的青霉素和蛋白溶解剂清洗，每日2次
至细菌消灭和无渗出物为止。硬结大的可外科摘除，硬结小的可
内服碘化钾或静脉注射碘化钠，硬结周围注射青霉素和链每素，
每日1次，连用5日。
诺卡氏菌病
本病是由诺卡氏菌引起的以皮下和脏器发生灶状环死与脓肿
为特征的化脓性肉芽肿性疾病。
【病原】病原体为星形诺卡氏菌，革兰氏阳性，不能运动，
无中隔，但有分枝的丝状嗜氧微生物。该菌广泛存在于土壤中，
因外伤侵人皮下组织、淋巴结、肺、肝、脾、肠及中枢神经系
统。本病可与犬瘟热混合感染，这与经常使用肾上腺皮质激素有
关。幼龄或体弱犬易发生全身感染。
【症状】病初四肢和颈部皮下出现波动性脓肿或跛行。唾
1228一
液腺发生结节和脓肿，病程持续时间长的可形成瘘管，排出淡面
色渗出物。体温间歌性升高，体表淋巴结肿大，肝、牌肿大，出
现腹水或腹膜炎、支气管肺炎和胸腔积液的征候，咳嗽，呼吸困
难。若转移到脑或脑膜，则有与犬痘热类似的神经症状。
[诊断】 对有皮下脓肿、睡液腺结节、脓肿以及肺部疾病
的犬，可怀疑本病。取脓计、痰或从病变部取活检材料除片，革
兰氏染色后油镜检查，菌体皇串球状，革兰氏阳性，弱或不规则
抗酸性，菌体直径为1nm或更短的分技丝状体。
【治疗】二甲胺四环素50一100mg/次，每日2次。效果较
好，总性期患犬可并用链霉素1一2g/日，对肿或结节可外科
切开排脓。X射线疗法可促进外科治疗的效果。
孢子丝菌病
本病是由申克氏孢子丝菌所引起的以皮肤形成肉芽和溃疡为
主要症状的慢性真菌病。
【病原】申克氏孢子丝菌是一种细小、革兰氏阳性、雪茄
烟状的酵母菌。该菌含凝集抗原，可引起变态反应。此菌分布于
世界各地。高温和湿度大的地区发病率较高。本病主要通过损伤
的皮肤、粘膜、上呼吸道或消化道感染，并能传染给人。
【症状】潜伏期3一12周，皮肤创伤部位形成有弹性的结
节，而后露出糜烂或溃疡面，出现淋巴管炎和淋巴结肿大。侵害
内器官可能呈现低热、无力、贫血，继发关节类等。
【诊断】皮下形成结节、渍汤和有红揭色分泌物的应怀疑
本病。
取皮或膝汁等置于载玻片上，滴加含墨汁的10%氢氧化
钾液，直接镜检，也可革兰氏染色镜检，但一般直接检查的检出
率不高。如取病灶脓汁、癫皮、脱屑或组织片接种于萨布罗氏葡
萄糖琼脂培养基，24℃下培养1周，可形成白色小菌落，逐步演
—229—
变全黄褐色、皱褶薄膜样菌落。镜检可见细小分枝的有隔菌丝，
在菌丝的侧枝末端生有成群的梨形小分生孢子。组织标本用
PAS染色，可见肉芽性炎症和游离的孢子及白细胞内的孢于，
有时尚可见星状小体。
【治疗】10%碘化钾液10ml口服，每日2次，连用2～6
周，剂量逐渐增加。氟跑嘧啶、两性霉素B也有效。
芽生菌病
本病是由皮炎芽生菌引起的一种慢性传染病。特征是在肺和
皮肤等器官产生肉芽肿、脓肿和渍疡。本病分布于北美洲。
【病原】皮炎芽生菌为双相型菌。组织内为酵母型，有厚
壁，以出芽方式培殖。28℃室温培养则呈菌丝型。两者均可由人
工相互转换。自然界尚未能分离出此菌。多数人认为可能系土
壤、木材等的腐生菌。犬由于吸人芽生菌的分生孢子而发病。
【症状】本病分为肺脏型和皮肤型。
1.肺脏型表现干咳，呼吸困难，X射线检查肺叶有局限
性小结节及纵隔淋巴结肿大等。
2.皮肤型发生小结节和脓肿，并出现糜烂面，边缘呈蛇
形状，暗红或紫红色，隆起1一3mm，病损基底含数个小脓肿。
【诊断】
1.直接镜检取脓汁或痰液加10%氢氧化钾放置10分钟，
待透明后，镜检可见芽生菌星单个或出芽的球形细胞，直径为8
一16pm，细胞壁厚而有折光性。在盖玻片标本上，细胞壁呈现
“双重轮廓”的外观。
2.培养检查把脓汁或痰液接种于萨布罗氏葡萄糖琼脂培
养基，24C培养2周，可见菌丝型菌落。血液琼脂培养基37℃
培养继代为酵母状菌落，再进一步分离鉴定。
3.免疫学检查用培养滤液制成芽生菌素抗原，可进行补·
230—
体结合反应和皮内反应。
4，活检从病灶取活检材料，用HE、PAS或Comor染色，
可确定肉芽肿性或化脓性病灶。在化脓坏死部和白细胞内有大量
菌体。胸部摄片能发现肺部未钙化的结节或硬变，以及肿大的支
气管和纵隔淋巴结。
【治疗】两性霉素B为首选药。皮联结节可外科切除。
·毛骞菡病
毛霉菌病原称藻状菌病，是大的一种条件性真菌病，临床上
以皮下组织肉芽肿病变为特征。
【病原】本病的病原性真菌为毛霉属的总状毛霉、犁头每
属的分枝犁头霉和根霉属、虫霉属以及蛙粪霉属的某种真菌。毛
霉菌菌丝粗大，直径为6一50μm，菌丝内不分隔，分枝常呈直
角。H正、PAS染色可着染，在SGA（加氯霉素）培养基上28C
1一3日可产生此菌。该菌广泛分布于自然界，在腐败植物、污
水和含有机质的土壤中均可发现。当犬外伤和免疫功能降低而感
染此菌时，则引发本病。
【症状】患犬皮下出现小结节，皮下组织形成肉芽肿、脓
肿甚或形成瘘管排脓。当毛霉菌侵害消化管时，则出现持续性呕
吐和腹泻，胃肠粘膜出现溃疡或坏死。
【诊断】根据病变组织中直接检查或经培养鉴定为本菌后，
方可确诊。本菌的特征为无隔膜菌丝。
【治疗】两性霉素B0.5mg/kg体重，用5%葡萄糖20～
30ml稀释后静脉注射。对皮肤病变可涂克霉唑软膏或用碘伏液
洗浴。
231—
隐球菌病
隐球菌病是由新形隐球菌感染所引起的-种亚急性或慢性真
菌性疾病。主要侵害中枢神经系统和肺。
【病原】新形隐球菌为酵母真菌，菌体呈圆形，单个出芽，
壁厚，直径为5一20rm。整个菌体被一层为粘蛋白卡红染料染
成红色的折光性胶状荚膜所包围。本菌可感染人。
【症状】本菌可通过呼吸道和皮肤感染。因感染途径不同，
症状也不同。经呼吸道吸人空气中的孢子可引起肺炎或副鼻窦炎
等。肺部病灶由局限性小脓肿发展为多发性肉芽肿或弥漫性肺
炎。全身感染时，由于本菌的嘴神经性而导致中枢神经障碍，表
现痉挛，运动失调，跋行，其至意识障碍。
【临床病理】出现中枢神经系统病变时，脑部冠状切面的
灰质部分可见多数小囊状病灶，脑膜增厚，有光泽，肺部病变可
见淋巴胞浸润，肉芽肿形成以至广泛纤维化及坏死灶。
[诊断]
1．直接镜检采取脓汁、骨髓液、尿、粪便、痰、鼻汁等
分泌物置玻片上，加1滴墨汁盖上盖玻片。镜下可见圆形的厚壁
菌体，外圈有一透光厚膜，孢子出芽，孢内有一较大的反光颗
粒。
2.霉菌培葬取上述待检材料接种于萨氏葡萄糖琼脂培养
基，37℃下培养1周，对乳脂状菌落分商鉴定。
3.活检取病灶活检材料进行PAS、粘蛋白卡红染色等特
殊染色，检查具有荚膜的酵母样菌。
4.免疫学检查隐球菌的抗原性较弱，患犬血清中具有补
体结合和凝集素存在。可用荧光抗体试验、补体结合试验和乳胶
凝集试验进行检查。
[治疗】5一氧胞密啶50一100mg/kg体重口服，每日1
11232—
次。两性霉素B10一20mg/kg体重静脉注射或局部注射（本药对
肾脏损害较重，现已不单独使用）。氟胞嘧啶50～150mg/kg体
重口服，1一3次/日，或与两性莓素B合用。体表局部病灶可外
科切除。
潜蚤病
潜蚤病是由沙蚤属菌感染而引起皮炎及溃疡的一种传染性疾
病。沙蚤菌原属于链丝菌，因此也称皮肤链丝菌病，亦称真菌性
皮炎。
【病原】本菌为放线菌科的原核细胞细菌，嗜氧或微嗜氧
性，革兰氏阳性。根据培养条件不同，可形成具有鞭毛的无性孢
子。本菌分布此界各地，多见于非洲和澳大利亚。犬发病较少，
可感染牛、马、绵羊、山羊及人
【症状】主要为皮肤病变，感染初期呈丘疹至湿润性皮炎，
形成痴皮并伴有瘙痒，由干播抓脱去皮而露出糜烂面，有血样
浆液渗出。常混合感染其他细菌。
[诊断】
1．直接镜检除掉痴皮取渗出液涂片，姬姆萨氏、美蓝或
瑞氏染色，镜可见菌丝及大量排列的孢子链。也可用免疫荧光法
检查。
2.取待检材料直接或压碎后用生理盐水稀释，接种血液琼
脂或脑、心浸膏琼脂培养基培养。本菌在加抗生素的培养基或在
萨氏葡萄糖培养基上不生长。上述两种培养基的分离率不高。用
叠氮血液琼脂37C培养，分离效果好。把待检材料加人蒸馏水
中室温放置3一4小时，然后厌氧放置15分钟，上清液中可游出
孢子，取上清液1滴接种血液琼脂37C厌氧培养，可分离本菌。
【治疗】除去痴皮，清洁病灶，用碘制剂等抗菌性药物药
浴，全身投与抗生素，青霉素40一80万单位，每2次，肌肉
—233—
注射，链霉素10一20mg/kg体重，连续数天肌肉注射。隔离病
犬，消毒犬舍及周围环境。
皮肤丝状菌病
皮肤丝状菌病是由丝状菌侵人犬的皮肤、角质层、被毛和指
甲等处而引起的真菌性皮肤疾病。本病分布于世界各地。
【病原】感染犬的皮肤丝状菌主要有犬小胞子菌、石膏样
小胞子菌及毛疮白癣菌等，这些菌分别占本病病原的70%、
20%和10%。本病主要经直接接触传播，亦可经术梳刷用具等
间接传播。
【症状】患大皮肤有圆形、椭圆形的脱毛或被毛断裂病灶，
多处发生时可互相融合成片，具有细鳞屑或形成明显的腕皮。若
无继发感染则不癌痒。有局限性脱毛或丘疹时，形成血痴样小
皮。有的全身脱毛，皮肤明显增厚。
【诊断】
1.直接镜检取病灶部被毛、皮或脱屑于载玻片上，滴
加10%氢氧化钾液放置20分钟左右，角质溶解且透明后，在反
差强的低倍镜（100×）下观察，可见被毛上附着有分节胞于群，
脱屑中也有菌丝和分节胞子。
2.培养检查于萨氏葡萄糖琼脂培养基24℃下加抗生素培
弄2周，检查长出的菌落，分离鉴定病原真菌。
3.病理组织学检查从病变部采取活检材料，PAS等特殊
染色，可以查到感染菌和确定病型。
4.免疫学检查用病原菌培养滤液进行发癣菌素反应，可
以确定病变是浅在性还是深在性，同时还可以了解机体的免疫应
答能力。
【治疗】伊曲康唑30--100mg/次口服，每日2次。灰黄霉
素10一20mg/kg体重，每日1次或分2次口服，连用4-8周。
-234—
局部用抗真菌外用药，加飘剂、复方水杨截软膏、复方十五烯酸
软高等，每日用药1次为宜。要注意避免病灶受刺激。
【预防】发现病人要早期隔离治疗，以免复发或成为传染
源。丝状菌于脱落的被毛上可长期存活，且可感染人和其他动
物。因此要用流水彻底冲洗污染的环境。同时要注意公共卫生。
（四）立克次氏体病
犬埃利希氏病
本病是由立克次氏体目的犬埃利希氏体引起的一种消耗性疾
病。临床主要表现为发热和贫血。
【病原】犬埃利希氏体侵人感染犬的单核细胞、淋巴细胞
和嗜中性白细胞的胞质内，姬姆萨氏染色可见蓝色或紫红色微小
球状或短杆菌状聚集的圆形包涵体。自然界的血红扇头蜱为传播
媒介。本病是通过蜱卵和各发育期的感染蜱传播的。接种感染犬
的血液或器官乳剂可使正常犬感染。
【症状】 潜伏期1一3周，病犬周期性发热，粘液脑性鼻汁
和眼哆，食欲不振，体重减轻，贫血。重症犬呕叶，淋巴结肿脾
肿大，口腔粘膜糜烂，四肢和阴囊水肿，腹水，胸水及胃肠炎
等，有时腋窝和鼠径部皮肤出现红斑。感觉敏感，痉率，暴躁或
麻痹，德国牧羊犬多发生骨髓形成障碍和造血功能障碍，导致鼻
出血、眼球内出血等全身性严重出血而死亡。本病与巴贝斯虫、
血巴尔通氏体等混合感染，致死率高。康复大能终生携带埃利希
氏体：
【临床病理】白细胞、血小板、红细胞、血色素和Ht值
减少。复染性红细胞和幼红细胞出现较少，尤其是淋巴细胞明显
减少。血液涂片可见单核细胞、淋巴细胞和嗜中性白细胞的胞质
1235—
内有球状体的集落，骨髓的细胞成分减少。
【诊断】根据血片检查和器官压片在单核细胞内发现埃利
希氏体，可以确诊。
【治疗】，土霉素33mg/kg体重，连续口服14日。氟莓素
50一100mg/kg体重口服，每日1次。重度贫虹的患犬，可使用
维生素B20.1一0.2mg肌肉注射，人造补血浆10～20ml口服，
有条件的可输血，并给于高营养食物，
埃洛科明吸虫热
·本病是犬的一种由吸虫传播的类似丁立克次氏体感染的疾
病。
【病原及流行病学】病原类似蠕虫新立克次氏体，传播媒
介是隐孔吸虫。犬吃了被这种吸虫囊尾蜥感染的尊鱼或鱼而
引起发病。但根据动物交叉保护作用、血清中和试验和其较广的
宿主范围，又与蟠虫新立克次氏体不同。这种病原引起的死亡率
不到10%。
【症状】潜伏期y－14天，体温曲线呈平高线型并持续4
一7天。恢复期犬体温逐渐正常，所有淋巴结可持续肿大数周，
多数病犬可见粘脓性眼屎，腹泻、呕吐，脱水及食欲不振。粪便
检查可发现吸虫卵。初次发病康复的犬，即使感染中毒综合征
病原一一端虫新立克次氏体，临床症状也很轻微。无并发症的埃
洛科明吸虫热的肠道病变比中毒综合征轻。
【诊断】根据粪便中发现传播病原的吸虫卵，方可确诊。
【预防和治疗】参照鍵中毒综合征。
中毒综合征
中毒综合征不是中毒，而是犬的一种急性传染性立克次氏
—236—-
体病。本病是由隐孔吸虫的幼虫传播的。1924年以来，发生
于北美的太平洋沿岸：
【病原及流行病学】本病的病原是蜗虫新立克次氏体
（Neorickellsiahclminuroeca）。病原体约为300pul，皇国形或随圆
形，存在于犬的网状内皮细胞的胞浆内。
本病病原的传染媒介也是隐孔吸虫（N.sacmincola）。此
吸虫主要分布于北美及东西伯利亚，其发育需经2个宿主才能完
成。第1中间宿主是椎实螺属及侧角螺属，第2中间宿主是及
维属，并在第2中间宿主的皮下、肾脏及肌肉中发育形成后套尾
蜥，后囊尾被终宿主食人后，寄生于肠道内发育成成虫而排
卵。该吸虫的终宿主为犬、狐、郊狼及熊。成虫对终宿主几乎无
致病性。但当犬食人感染立克次氏体的后囊尾后（主要是食人
及鲜属鱼），立克次氏体由后囊尾中逸出，侵害犬的网状内
皮系统，引起本病的发生。
本病尚可通过呼吸道和污染的体温表经直肠感染，可与埃洛
科明吸虫热混合感染。病犬不治疗的死亡率可达50%-905%
【症状】潜伏期7天，体温升高，体表淋巴结肿大，食欲
不振，饮欲增强，呕吐。体温达41C以上时，可出现黑色腹泻。
病后期体温降低，出现脓性鼻汁及眼屎，严重消瘦，脱水，衰褐
而死。
【临床病理】白细胞总数增多。初期淋巴细胞减少，但很
快恢复。以出现两种类型的单核细胞为特征。一种是细胞质内有
很多空胞的组织球样细胞，另一种是细胞质内的深蓝色嗜苯胺蓝
颗粒：
【诊断】粪便中检出隐孔吸虫卵，并结合临床症状，可
以确诊。鲤隐孔吸虫卵表面粗糙，呈黄褐色的卵圆形，大小为
50一70μm，具有不明显的卵盖，用肿大的颌下淋巴结穿刺液涂
片，姬姆萨染色，细胞质内可见囊蜘。
【预防和治疗】犬舍保持清洁、干燥，处理好粪便及呕吐
—237
物。康复犬能产生坚强持久的免疫力。发病初期，投与磺胺类药
物，大剂量给予氯霉素，效果最好。根据脱水程度适当补液，纠
正电解质平衡。血便严重时，可考虑输血。补充高能量饲料可增
强抵抗力，但晚期治疗效果不佳。
血巴尔通氏体病
本病是由血巴尔通氏休寄生于红细胞表面而引起的溶血性贫
血的疾病。
【病原及流行症学】病原菌为立克次氏体的犬巴尔通氏体。
该菌体直径为0.2-0.6um，以球形、杆形或环形附着在红细胞
表面，部分菌体伸到红细胞内部，使红细胞形成深沟状压痕，红
细跑受到损伤后，受破坏而发生溶血。
本病的自然传播形式尚不清楚，血红扇头蜱（Rhipicephalns
sangnineas）为本菌的传播媒介。此外，咬伤、吸血昆虫和节肢
动物也可能传播本病。用含有本菌的红细胞人工感染给正常犬，
不引起任何症装，但给脾摘除犬接种2天后，血中可出现血巴尔
通氏体。
本菌广泛分布于世界各地，日本1978年发现有犬寄生本菌，
根据血清特异抗体调查结果，阳性犬达80.9%。我国尚未见报
道。
【症状】本病单独感染，多呈隐性经过，当脾摘除、血小
板减少、巴贝斯虫病、大埃利希氏病以及与细菌或病毒混合感染
时，则可出现明显的临床症状。病犬精神沉郁，粘膜苍白、黄
染，腹部疼痛，牌肿大。有的可致死。
【临床病理】红细胞压积值和血色素减少，出现大小不同
的红细胞、复染性红细胞和幼红细胞。血清尿素氮和胆红素轻度
升高。尿液检查，可见血色素尿、胆红素尿，尿胆素原和尿蛋白
阳性。
——238—
【诊断】有贫血症状的犬应考虑到本病。疑似病犬，可做
血液涂片，姬姆萨染色后，检查红细胞表面有无寄生的点状或链
状的犬血巴尔通氏体。
【治疗】投与土霉素20mg/kg体重口服，每日2次，连用
20日，可驱除犬巴尔通氏体。新砷凡纳明静脉注射也有效。对
重度贫血犬，要进行输血，输血量以10-20ml/kg体重为宜。
239
五、寄生虫病
（一）原虫病
巴贝斯虫病
巴贝斯虫病是由巴贝斯虫引起的以蜱为媒介的血液寄生虫
病。寄生于犬的巴贝斯虫主要有犬巴贝斯虫，吉氏巴贝斯虫和韦
氏巴贝斯虫。
【病原]
1．犬巴贝斯虫寄生于犬红细胞内。典型虫体为梨形，长
为4-5pm，一增尖，另一端圆，内有一个空泡。圆形或变形虫
形虫体长为2一3ui1。典型虫体大于红细胞的1/5。世界不同地
区的犬巴贝斯虫免疫学特性不完全相同，中间宿主的媒介蜱也有
其特异性。在亚洲为扇头蜱属的蜱，欧洲为革蜱居（矩头蜱属），
非洲为血牌属的南非犬蜱。犬巴贝斯虫主要感染犬、狼、狐等犬
科动物，世界各地均有发牛。
2. 吉氏巴贝斯虫 寄生于犬红细胞内。虫体形态呈环形、
圆形、椭圆形、单梨形，杆形，偶尔见到于字彤和成对梨形，多
位于细胞边缘或偏中央。当红细胞内含5个以上虫体时，则在偏
红细胞中央部呈菊花状排列。环形虫体长为1.15一2.0μm，内
含一个空池，有1团或2团染色质。圆形虫体长为0.82一
0.92μm，有1团染色质。单梨形虫体为1.25一1.5μm。该虫体
-240—
多小于红细胞的1/5。传播者为扇头蜱属和血蜱属的蜱。我国吉
氏巴贝斯虫感染有逐渐增多的趋势。
3.韦氏巴贝斯虫 虫体比犬巴贝斯虫稍大，早圆形、卵园
形或梨形。
【流行病学】本病是通过感染有巴贝斯虫的蜱的叮咬吸血
而发病。因此，多发生于蜱活既的春季和秋季。有蜱生存的地区
多发生本病。
作为中间宿主的蝉在叮咬病犬时，虫体随血液进人蜱的消化
道，红细胞被消化，虫体逸出后侵人蜱肠上皮细胞进行多数分
裂，然后进人蜱的成熟卵内。当蜱卵发育成幼虫时，虫体又进人
幼虫的肠道进行繁殖，最后移行到幼虫的睡液腺繁殖，并发育成
对人有感染性的新虫体。当稚蜱或成蜱吸血时，虫体便随睡液进
人尺体，在红细胞内以二分裂法增殖，致使红细胞破裂，虫体逸
出，再侵人新的红细胞，重复其分裂增殖。
犬巴贝斯虫和吉氏巴贝斯出的感染在我国常见，书氏巴贝斯
虫在我国尚未见报导。
吉氏巴贝斯虫的感染途径还可由胎盘直接感染胎儿。
地方十犬对本病的抵抗力较强，纯种犬和引进犬易感。衰弱
和应激状态，可增加其感受性。
【症状】
1.犬巴贝斯虫的自热感染犬潜伏期2-3周。实验性感染5
一7天后，体温升高，常为39～40℃，有的在40℃以上，食欲
减退，呕吐，尿呈黄褐色。急性经过的犬，开始时体温40C以
上，并伴有黄痘性贫血，突然陷于虚脱。慢性经过的犬，持续发
热，出现贫血和轻度黄疱，肝和牌肿人，呈胆红素尿。
2.吉氏巴贝斯虫感染犬，病初体温升高，持续3一5天后，
有5一10天的体温正常期，呈不规则的回归热型。患犬高度贫
血，但常无黄疱发生。随着贫血加重，尿由黄至暗褐色。逐渐出
现精神沉郁，食欲减退。重病的明显营养不良，站立不稳，可视
一一
粘膜苍白。触诊脾脏明显肿大。有肝损害时，可视粘膜黄染。
3，韦氏巴贝斯虫常引起耳、背和其他部位皮肤的广泛性出
血。
病犬常死于衰竭。如能耐过，则于3一6周后贫血逐渐消失
而康复。如果康复犬体内尚有巴贝斯虫，一般再度感染的可能性
很小，但如果伴发其他热性病，则血液中的巴贝斯虫又可大量繁
殖，引起该病复发。犬的三种巴贝斯虫特性比较见表5一1。
表5 -1
犬的三种巴贝斯虫特性比较
原虫种类
虫体大小（pm)
形态
致病性
吉氏巴贝斯虫
1.0-3.3
多呈环形
高度贫血、消瘦、脾肿大、
B. gibsani
小于红细胞的1/5
点状
慢性经过
犬巴贝斯虫
4.5-5.0
多呈梨形
贫血、黄痘、血色素尿
B. Canis
大于红细胞的1/5
韦氏巴贝斯虫
比犬巴贝斯虫
圆形、卵圆
引起耳、背部皮肤出血
B. Vogeli
稍大
形、梨形
[临床病理]
临床病理主要表现盆血。一般红细胞数降至
正常值的1/2～1/3，最低可降到70一200万/mm²。红细胞压积
值可降至7%～14%，血红蛋白可降至1.5%--4g%。
末梢血液涂片，姬姆萨染色，可于红细胞内发现原虫。根据
典型的虫体形态区分病原体（表5－1），对本病治疗具有重要意
义。另外，可见红细胞大小不等，有幼红细胞和多染性红细胞，
并出现网织红细胞明显增加的红细胞再生像。
吉氏巴贝斯虫感染的患犬，随着贫血的加重，脾肿大明显，
常达正常脾的1.5一10倍，红牌髓增加，髓外出现造血像的巨核
细胞。
【诊断】
根据血液涂片中红细胞内的虫体形态，可以确诊。
如果虫体不明显或检查阴性，也不可轻易否定，可将疑似患犬的
—242
血液接种于健康犬体内，4一6天出现典型症状，血液中检出巴
贝斯虫，即可确诊。
*血液涂片染色法：采末梢血作血液涂片，取姬姆萨原液3一4滴，用
pH值6.8磷段盐缓种液稀释成1ml，染色30分钟，水洗，干燥后镜检。
吖啶橙（荧光素）染色后经荧光显微镜检查，虫体可发出荧光，但
标本不宜保存。
【治疗】
1.特效药物治疗台盼蓝（锥蓝素）5mg/kg体重，用生
理盐水配成1%溶液，加温溶辩，用棉花纱布滤过，流动蒸气灭
菌30分钟后静脉注射。注射时防止漏人皮下，为减轻副作用，
药液应现用现配，注射时药温保持在30忙左右。注射应缓慢，
如出现反应异常等副作用，应立即停止，并给予抗组织胺药物
（如异丙臻等），待症状缓解后再注射。本病可很快消灭虫体，但
不能彻底杀火骨截及其他组织内的虫体，使犬成为带虫者。
咪唑苯脉5mg/kg体童肌肉注射；阿卡普林0.5mgkg体重
肌肉注射；黄色素2一3mg/kg体重静脉注射：贝尼尔5mg/kg体
重肌肉注射，均有较好的杀虫效果。
上述药物根据治疗情况，可隔日重复注射一次。据报道，三
甲氧卡胺嘧啶和磺胺合用也有效。
各种抗原虫药对原虫分裂增殖期（发热和贫血的重症期）效
果最佳，对慢性病犬效果不明显。此时可用类固醇药物诱发原虫
后，再使用抗原虫药物，以达到药物效果。原虫对药物可产生耐
受性，在初次治疗后10一14天重复用药一次，可防正发发。
作者曾用磷酸伯胺喹2片和复方磺胺甲氧吡嗪4片口服，治
疗犬吉氏贝巴斯虫病，收到良好效果。用药后可根据情况，间限
1一2日再服1次，最多3次即可根治本病。青嵩素15mgg体
重，3日内注完或口服， 第1钦可加大量。 或高甲醛第1 日
200mg，第2一4日各100mg肌肉注射，均有满意效果。
2. 对症疗法 针对重度贫血的患犬 （红细胞压积值在 15%
-243
以下），输血效果明显，同时给予维生素B20.2mg肌肉注射，
每日2次，丙酸辜丸酮25一100mg肌肉注射，每日2次；或口
服人造补血浆10ml，每日3次，以促进造血功能。
如果有黄痘和并发肝损害的，需用保肝药物及能量合剂。本
病恢复期要给予高蛋白和高能量食物，注意避免活动量过大。
【预防】在牧区要做好防蜱、灭蜱工作，具体方法参照蜱
致麻痹的预防。对病犬做到早发现、早诊断、早治疗。发现病大
后，对其他健康犬可用台盼蓝、贝尼尔、阿卡普林等药物进行预
防注射。
附红细胞体病
附红细胞体病（EperythrozoonsisinCaninc）是由附红细胞
体引起的一种血液寄生虫病。临床上以贫血、黄胆、发热为主要
特征。1928年Schilling首次报导了鼠的附红细胞体病，国内
1990年全炳昭报导了犬附红细胞体病。1996年黑龙江省某犬场
若于头工作犬发生本病。
【病原及流行病学】附红细胞体按《伯吉氏鉴定细菌学手
册）第八版（1974）分类，定为立克次氏体，但目前尚有争议。
附红细胞体直径为0.20－0.85pm，最人可达2.5μm，有折光性
和运动性。鲜血压片，附红细胞体呈球形、卵圆形、短杆状、星
状等多形性：姬姆萨氏染色，外周有一白环；瑞氏染色呈淡蓝
色，有光彩，如蓝宝石。附红细胞体附着在红细胞表面或游离干
血浆中。附在红细胞表面的附红细胞体数为2一15个，一般为6
～7个。红细胞感染率在70%左右，最高达90%以上。
本病的自然感染途径、传播方式和发病机制等流行病学特性
尚未被揭示，但根据该病多发生于夏秋季节的特点，有人推测
虱、蚊、蜱等吸血昆虫可能起传播作用。附红细胞体的易感动物
很多，现已见报导的有鼠、牛、羊、鹿、猪、猫、兔和犬等。通
—244一
常，动物种类不同，所感染的病原体也各自相异，每种附红细胞
体都有其相对的特异性宿主。
【症状】自然感染附红细胞体的病犬多呈隐性经过。当机
体受到应激刺激抵抗力降低时，则表现明显的临床症状。患犬精
神沉郁，食欲不振或废绝，体温升高至40℃左右，眼结膜苍白
或黄染。绝大多数犬伴有呕吐、腹泻等急性胃肠炎症状，呈现不
同程度的脱水和消痘。
【临床病理】剖检可见，全身粘膜不同程度的黄染，血液
稀薄，凝固不良。淋巴结肿大，心包积液，肺水肿，腹腔积液，
肝脏黄染，脾肿大、质软，胃肠粘膜水肿、充血、有出血点及局
灶性或弥漫性遗疡。血常规检查，红细胞总数减少，红细胞压积
值和血红蛋白减少，网织红细胞增加，白细胞总数增加。
【诊断】通过血液检查方可确诊。其方法为取被检犬静脉
血1滴于载玻片上，加2滴生理盐水稀释，盖上盖玻片镜检。病
变的红细胞呈小球状，并附有几个至十几个突起，红细胞出现轻
微的布郎运动。慢性病例或隐性病例，血液中20%一30%的红
细胞被感染。病情严重的犬90%以上的红细胞被感染。
【治疗】青霉素、链毒京、磺胺类药物对本病有效。
球虫病
球虫病是由等孢属球出引起的主要侵害幼犬的寄生虫病，临
床主要表现为肠炎症状。
【病原及流行病学】等孢属球虫特点是卵囊内的胚孢子形
成两个孢于套，每个孢子囊内含四个子孢子，如图5一1。此屑
球虫除感染犬外，尚可感染人、猫及其他肉食动物。
犬吞食了感染性卵囊后，卵囊在十二指肠内受十二指肠液和
胰液的作用，子孢子由囊内逸出，迅速侵人肠上皮细胞，变为圆
形裂殖体。裂殖体的核进行无性复分裂（裂体增殖），在上皮细
-245-
胞内形成大量的裂殖子，并使上皮细胞遭
到破坏，裂殖子逸出，侵人新的上皮细
跑，再次进行裂殖生殖，如此反复，使上
皮细胞遭到严重破坏引起疾病发作。这种
无性裂殖生殖进行若于代后出现有性的配
子生殖，由裂殖子形成许多大、小配子
处结合，形成合子，合子周围迅速形成被
膜，成为卵囊随粪便排山体外，卵囊在外界环境中进行孢了生
殖，孢了化时间为20小时。
卵囊在100℃时5秒钟被杀死，干燥空气中几天内死亡。病
犬和带虫的成年犬是主要的传染源，感染途径是消化道。
【症状】急性期病犬排泄血样粘液性腹泻便，并混有脱落
的肠粘膜上皮细胞。严重的病犬，被毛无光，进行性消瘦，食欲
废绝。继发细菌感染时，体温升高，病犬可因衰竭而死。老龄犬
抵抗力较强，常呈慢性经过，临床症状消退后，即使排便正常，
仍有卵囊排出达数周至数月之久。
【诊断】用饱和盐水浮集法检查粪便中有无虫卵。死亡犬
剖检，可见小肠粘膜卡他性炎症，球虫病灶处常发生糜烂。慢性
经过时，小肠粘膜有白色结节，结节内充满球虫卵囊。
【治疗】磺胺二甲氧嘧啶50mg/kg体重口服，连用2一3
周，磺胺咤啶首次量为0.14~0.2gkg体重口眼或静脉注射，随
后按0.11gkg体重用药，每天2次。对脱水和贫血严重的犬要
对症治疗。
【预防】氨丙啉溶液（每1000ml水含0.9g），母犬产仔前
10天开始饮用，幼犬可连续饮用7在。也可用氨丙啦50mg/天，
连喂7天。
平时注意消火鼠，保持犬舍干燥、卫生。发现病犬，及时
隔离，粪便做无害化处理。
-246—
弓形体病
学形体病又称弓浆虫病，是由粪地弓形体感染引起的人蓄及
野生动物共患的原虫病，
本病早在1900年就已披发现，但对其描述不够确切，至
，198年从北非一种称为粪地的啮齿动物体内发现后，才作了详
细确切的描述，自前本病在世界各地广泛传播，其感染率有逐年
上升的趋势。我国已发现猫、人、猪、免、胶鼠和野鼠发生感
染。初步调查也发现有人体感染和临床病例。
【病原】弓形体为细胞内寄牛虫，按其发育阶段的小同，
分为5种形态。滋养体和包囊出现在犬和其他中间宿主体内：裂
殖体、配子体和卵囊出现在终宿主一一猫的体内。
滋养体的典型形态呈桔瓣状或新月型，长4一8um、宽2～
4μm，一端稍尖，另一端钝圆，核位于中央或稍偏于钝端，如图
6一2。滋养体主要发现于急性病例的各
种有核细胞内，腹腔液中常可见到游离
3
的单个虫体。有时在宿主细胞的胞浆
4
内，许多滋养体簇集在一个囊内，称之
6
为假基，其中的滋养体也称“连殖体
(tachyzoites)"。
9
包囊在细胞内呈卵圆形，有较厚的
襄膜，直径为30一60μm，最大可达
图5-2滋养体
100pm。内充满许多滋养体，此滋养
1.类锥体2.顶环3.膜下纤体又叫“缓殖体（bradyzoites)”。主要
维4.弓丝5.高尔基附体见于慢性病例或无症状病例的任何组织
6.高尔基附合体7.核8.线中，特别是肌肉和脑中。
粒体9.外膜
裂殖体在猫的小肠绒毛上皮细胞
内，早期内含多个细胞核，成熟后变圆，直径为12～15pum。每
247—
个裂殖体内含10一14个香蕉形裂殖子，呈扇形排列，裂殖子长
7--10μm、宽 2.5-·3.5μmo
配子体见于猫的肠细胞内，进行有性繁殖。雄性的为小配子
体，圆形，直径约10um。小配子体成熟后形成12-32个雄配
子，雄配子呈新月型，长约3rum，有两条鞭毛。雌性的为大配
子体，呈卵形或类球形，直径为15一20pm，核直径为5一6pcmo
卵囊见于猫的粪便中，呈卵圆形，大小为10-13prm×9一
11μm，有双层装壁，内含1个约9pm大小的集块。成熟的卵囊
内有2个孢子囊。每个孢子囊内又含4个孢于体（于孢于）。
【生活史】由于弓形体在猫的肠内进行一段有性繁殖，猫
是终宿主。当猫吃到卵囊或含有弓形体包囊的肉之后，在猫肠道
内逸出子孢子或滋养体，一部分进人血液，到猫各脏器组织的有
核细胞内进行无性繁殖；一部分进人小肠上皮细胞进行有性繁
殖。无性繁殖形成包囊，可长期存在于宿主的组织中。有性繁殖
是通过裂殖生殖产生大量的裂殖子，部分裂殖子再转化成配子
体，其中的大、小配子再进行配子生殖，接合成合子，发育成卵
囊随类排出，随猫粪排出的卵套在适当条件下于2一4天内完成
孢子化。孢子化的卵囊具有感染力。
弓形体在犬及其他动物体内只进行无性繁殖，因此这些宿主
是中间宿主。当犬等中间宿生食人孢子化的卵囊或另一动物的
肉、乳或蛋中的包囊、滋养体时，在肠内逸出的子孢子或滋养体
随血液到机体各部位，侵人细胞内迅速分裂增殖，形成细胞内的
假囊。细胞破裂后，选出的滋养体又随血液或淋巴液侵人其他组
织细胞，反复增殖。如果机体具有一定的抵抗力，虫体繁殖减
慢，并在外围形成囊壁，即包囊。
犬及其他动物除以上感染途径外，还可经呼吸道、眼、皮肤
等途径感染，经胎盘或乳汁也可传染。另外，输血也可传播本
病。
【致病性】弓形体的致病性主要在滋养体阶段。滋养体侵
1248—
人宿主细内繁殖：便细跑破裂，局部发生炎性浸润和环死。被
，授害的部位不同，临床症状也小同。完整的包垫不引[起病理反
应，当包释被裂时，遥出的缓殖体（率殖体）可引起机体的过敏
性反应。
慢性病例或无症状病例若再次暴露于疫区、或进行免疫抑制
疗法，或并发其他疾病，都可使慢性感染转变为急性感染。
卵囊抵抗力强，常温下可保持感染力1年以上，一般方法处
理无效，用氨水处理可将其杀死。包囊对热和低温敏感。滋养体
抵抗力弱，一次冻融即可失去活力。
【症状】弓形体病多发于幼犬，临床上类似犬瘟热和犬传
染性肝炎的症状。主要表现为发热、咳嗽、厌食、精神萎顿，严
重犬有出血性腹泻、呕吐，眼和鼻有分泌物，呼吸困难，有的引
起失明、虹膜炎及视网膜炎，也有因麻痹、疫挛而出现意识障
碍。怀孕母犬发生早产或流产。成年犬呈隐性感染，但也有致死
的病例。
弓形体病也可并发大瘟热，借犬瘟热病毒的免疫抑制特点，
可导致无临床症状的感染犬变成急性病例。
【临床病理】 急性期病犬的红细胞和白细胞碱少，中性粒
细胞增多：慢性病例白细跑总数增多，主要是嗜中性细胞增多，
血小板减少。肝脏形成坏死灶的犬，血清谷一丙转氨酶和谷一草
转氨酶增高。出现神经症状时，脑脊髓液蛋白含量为35mg%以
上。死后剖检可见肝，肺和脑有坏死灶。
【诊断】根据临床症状、流行病学可初步疑似本病。确诊
需做病原或特异性抗体检查。
1.病原检查直接采取疑似急性期患人的体液、脑脊液或
尸体剖检病料，制作涂片、融片或组织切片，染色镜检，发现滋
养体即可确诊。若是阴性，可进一步作集虫检查，具体方法是取
剖检材料中的肺和肺门淋巴结约2g，研碎后加灭菌生理盐水10
一20ml混匀，先以500rpm离心3分钟，弃沉渣，上清液再以每
-249
分钟1500rpm离心10分钟，取沉渣涂片，甲醇固定，姬姆萨或
瑞氏染色，镜检。
2.动物接种将待检液或病料制成悬液接种小白鼠、豚鼠
或家兔的腹腔，2-3周，待动物发病时，采病料检查病原体。
如果结果为阴性，则应再传2一3代后确定。
3.组织培养将病料悬液接种于猴骨或猪肾单层细胞培养，
弓形体可在细胞内增殖。
4，血清学检查血清学检查主要是应用染色试验。具体方
法是用组织培养或感染小白鼠的虫体，分别加人正常血清和待检
血清，37C水浴1小时，然后用碱性美蓝液（pH值11）染色镜
检。若加正常血清的虫体染色良好，待检血清的虫体染色不良，
则判为阳性。由于抗体出现时间早（感染后两周即可呈现阳性反
应），持续时间长，特异性强，现已被世界各国广泛采用。
血清学检查的其他方法如补体结合试验，间接血凝试验、中
和试验及免疫荧光试验等，均可用于检测特异性抗体。
对急性弓形体病的诊断最好采用双份血清。
【治疗】磺胺二甲氧嘧啶100mg/kg体重，分4次口服；
长效磺胺60mg/kg肌肉注射。或用磺酰氨苯矾、甲氧苄胺嘧啶、
磺胺6一甲氧嘧啶、乙胺嘧啶等药物治疗。这些药物均有良好的
疗效，尤以磺胺6一甲氧嘧啶和磺酰氨苯矾杀滋养体的效果最
好。·
【防治】主要注意禁止给犬吃未煮熟的肉类。对血清学阳
性的怀孕母犬要用磺胺类药物治疗，以防惑染后代。要保持环境
的清洁，特别要注意防止猫粪的污染。
新孢子虫病
本病是由犬新孢子虫感染而引起犬四肢麻辨的一种细胞内寄
生的原虫病。Bjerkas等（1984）首次在挪威的犬体内发现了一
—250—
种能形成组织包囊的似弓形体样虫体，而其血清中未查出抗弓形
体抗体。Dubey等（1988）在美国也发现了类似的虫体，并命名
为犬新孢子虫，同时建立了细胞培养和小鼠动物模型，也复制出
了犬新孢子虫病。以后在瑞典、法国、英格兰、加掌大和议大利
亚均有大自然感染的病例报导。
[病原及流行病学】犬新孢子虫（Neaspora caninurn）且前
只发现有类似弓形的速殖子和组织包囊两个无性生殖阶段。速殖
子呈卵形、半月形或球形，大小为1～5pm×5一7pm，内含1～
2个细胞核复顶、纵线体、锥体及微管等。速殖子以内出芽的分
裂方式素殖，在感染动物的巨细胞、单核细胞、中枢神经系统
和肌肉组织中均能查到。组织包囊呈圆形或长椭圆形，纵长达
110μm，包璧厚1一4μm，内含1.5m×7μm的细长缓殖子。
组织包囊见于脑和脊髓中。用Sehiffs过碘酸染色早弱阳性。
本病自然感染的传播途径尚不清楚。犬可因吞食含速殖子和
组织包囊的动物组织而感染，此外，还可反复经胎盘垂直传播。
本病除感染犬外，尚可人工感染绵羊、猫、小鼠和大鼠。Shiv-
aprasad等（1989）、O、Toole等（1987）和Dubey 等（1990）分
别在美国、英格兰和澳大利亚报导了新生牛的犬新孢子虫病，
Dubey（1990）在新生1周龄而耀痪的绵羊中枢神经中也检查出
了类似的虫体，有人在马流产胎儿的肺中也发现了虫体。本病设
有发现明显的动物品种性和年龄易感性。
【临床症状】5周龄以后的幼犬和老龄犬表现为麻痹性摊
痪，后肢和骨盆最为严重。成年犬可能表现中枢神经系统症状，
以及多发性肌炎、心肌炎和可泛性炎症。患大颈部肌肉无力面使
头下套，吞咽摩碍，最终死亡。人正喂养而存活的病犬，皮肤形
成渍疡和肌肉萎缩。
【临床病理】肌肉尤其是横膈肌广泛性坏死和形成钙化条
纹，肝脏肿大，心肌、肺、肝均有广泛性炎症。中枢神经系统有
变色的软化灶，呈非化脓性脑脊髓炎变化。
-251—
【诊断】幼犬的高位性四肢瘫痪，特别是同一窝幼犬先后
都表现该症状时，应考虑犬新孢于虫病的可能性。确诊需要分离
虫体进行鉴定。即将活组织病料接种培养细跑或小鼠，当出现病
变或发病后收集虫体鉴定。
犬新孢子虫体与弓形体形态结构相似，只是前者的组织包：
壁较厚（1一4μm），而后者的包囊壁仅为0.5pm，前者在电镜下
可见很多纵线体。二者血清学无交叉反应，因此可用于鉴别。
【治疗】对弓形体病有效的药物均可用于治疗犬新孢子虫
病，磺胺类药物可抑制速殖子在培养细胞中生长。饮水中加磺胺
嘧啶1mg/ml，可使实验感染小鼠不表现临床症状。药物对已瘫
换的犬无效。氨林可霉素对多发性肌炎有一定疗效。
黑热病
黑热病是由杜氏利什曼原虫寄生于内脏引起的以发热、贫
血、肝脾肿大、消瘦以及皮联病变为特征的人畜共患病。本病主
要分布于地中海沿岸、中亚细亚、印度和拉丁美洲各国。在我
国，除湖北和新疆未发现外，其他地区均有犬感染。
，【病原】杜氏利什曼原虫有无鞭毛体和前鞭毛体两种形态，
如图5一3所示。
无鞭毛体见于哺乳动物体内及37℃组织培养物中，虫体很
小，为2.9~5.7×1.8一4.0pm，呈圆形或椭圆形。瑞氏染色虫
体胞浆呈浅蓝色，跑核呈红色圆形，常偏于虫体一端，
前鞭毛体见于白岭的消化道内或22一28C的组织培养物中。
前鞭毛体因发育程度不同，呈卵圆形、短柱形或棱形不等，成熟
虫体呈细长的纺锤形，长为11.3一15.9pcme
【流行病学及生活史】吸血昆虫中的白龄是唯一的传播蝶
介，我国主要是中华白龄和硕大白岭。当白龄叮咬患犬或其他患
病动物及人时，无鞭毛虫体被振人龄胃，随后在白岭消化道内以
一252—
二分裂法繁殖并发育为前鞭
毛体，虫体继续素裂并逐渐
向白岭的口腔集中。白岭感
染后，一般在第7大其口腔
中出现成熟的具有感染力的
前鞭毛体。这时，当白岭再
叮咬健康犬时，成熟的前鞭
毛体即随白岭的唾液进人犬
，在皮下组织被巨噬细胞
吞噬后即在其中发育殖。
先脱去游离的鞭毛，虫体变
前鞭毛体
无懒毛体
图5一3杜氏利什曼原虫两种形态圆形成无鞭毛体。无鞭毛体
1.鞭毛2.鞭毛基体3.动基体
随血液循环到达肌体各部，
4.核5.懒毛根
尤其在内脏的肝、脾、骨
髓、淋巴结等巨噬细胞内，虫体繁殖旺盛，致使巨噬细胞大量破
坏和增生，免疫功能降低。
犬是杜氏利什曼原虫的重要保虫宿主。此外，人、狼、狐狸
及某些鼠类对本病也易感。
【症状】多数犬感染后星隐性带虫状态。少数犬表现为被
毛粗糙及脱落，皮肤脱毛处有皮脂外溢，形成鳞屑或溃疡。皮肤
病变多见于头部，尤其是耳、鼻、眼周围。晚期病犬出现食欲不
振、贫血、消瘦、精神沉郁、叫声嘶哑、眼缘发炎和鼻虹等症
状，有的体温中度升高，有的出现足关节肿胀和强直。
死后剖检可见牌肿大，许多器官有肉芽肿。
【诊断】根据病原检查和血清学检查可以确诊。采取皮肤
病变部组织、骨髓或体表淋巴结进行涂片，瑞氏染色镜检，可查
出虫体。
【治疗】葡萄糖酸锑钠按150mg小g体重配成10%注射液，
分6次静脉注射或肌肉注射，每天1次。必要时可再用一个疗
—253—
程。成烷胖10%水溶液4mg/kg体重肌肉注射，每日1次，连用
15日。也可用新锑波芬、二胖替和其他芳香双胖药物。
【预防】使用5%滴滴涕溶液杀灭环境中的白龄。发现病
犬要及时治疗，无价值犬应立即捕杀，
公共卫生：本病可传染人，当剖检触摸可疑组织时要格外小
心。另外，在疫区要防止白龄对人的叮咬。
宽第虫病
贾第虫病是由肠内寄生的贾第虫引起的以腹泻为主要症状的
寄生虫病。本病多见于幼犬，在世界各地均有分布。我国很多省
市都曾发现有人感染本病。
【病原】贾第出为多鞭毛虫类的六鞭毛纲科贾第虫属的原
虫。寄生于犬的贾第虫可感染猫，寄生于人的贸第虫可感染家兔
和犬，有人认为来自于不同宿主的贾第虫同属于家兔的贾第虫。
犬的贾第虫在其发育过程中，有滋养体和包囊二种形态，如图5
一4所示。
滋养体呈梨形，两对称，其前端宽而圆，后端狭窄，腹侧
前部有一大的吸盘。滋养体长为12一17μm、宽为7～11pcm，运
动活泼。其前部有2个核，中间有2个细的轴柱，八根鞭毛从不
同的部位发出。在轴柱的中部有一对着染较深的半月形副基体。
包囊为卵圆形，长为9一13μm、宽为7～9μm。包囊中有2
-4个核，并有由鞭毛和轴柱组成的丝状物。在增殖时，包囊内
进行2次分裂，由包套产生2个虫体。
【滩行病学】犬因食人被包囊污染的水、食物而经消化道
感染。包载进人消化道后在十二指肠脱囊变成滋养体。滋养体利
用吸盘附在肠壁或落人肠腔而随食糜到达肠腔后段，变成包载，
随粪使排出体外。包鑫通常出现在正常的粪便中，而滋养体则多
见于腹泻粪便中。
-254一
图 5-4贾第虫
1.滋养体腹面2.滋养体侧面3.包囊
滋养体吸附在肠粘膜表面，对肠粘膜造成机械性刺激，使肠
粘膜的吸收能力降低，引起功能乱和腹泻。
【症状】患犬主要表现为腹泻。但也有呈无症状的隐性感
染，持续腹泻的病犬，表现食欲不振、消瘦、贫血、被毛粗糙。
腹泻便中混有粘液和血液。当与其他消化道寄生虫混合感染时，
腹泻明显加重。本病往往造成整个犬群感染。
实验性感染贾第虫的犬，于感染2一3天后开始出现腹泻，
第5一7天的腹泻便中出现滋养体，第7～12天出现包囊。
【诊断】检查粪便中的滋养体和包囊是简便而准确的诊断
方法。
1.直接涂片镜检取新鲜腹泻粪便直接滴于载玻片上，加
盖玻片，400倍镜检，可见左右摆动的滋养体。包囊易与粪便中
食物残渣混淆，注意鉴别：
2.染色标本镜检为了鉴定虫体，将被检样品涂于载玻片
上，自然干燥，固定后用姬姆萨或苏木亲精铁染色，高倍镜下观
察，虫体似白细胞大小。检查包囊尚可用硫酸锌漂浮法集虫。
【治疗】如果确诊有贾策虫感染，可用下列药物治疗。
1.甲硝哒唑首次量为44mg/kg体重，以后22rngkg体
重，每8小时口服1次，连用5日。此药可出现血尿、呕吐等副
—255
作用。妊娠和哺乳的母犬及严重消瘦的犬禁用。
2.阿的平50-100mg/次，每12小时1次，连用3日。
间隔3日后应重复一个疗程。本药的不良反应有食欲降低、恶
心、腹泻，猛痒等，适当使用碳酸氨钠，可减轻呕吐。禁用于妇
娠犬。
3.替硝唑10～15mg/kg体重口服，每日2次，连用5次。
如果发现有其他寄生虫混合感染时，要用广谱驱虫药，如呋
唑酮、氯喹等药物治疗，对未发病的同群犬要预防性驱虫。
此外，还应对症治疗。输液，纠正水和电解质失衡。脱水程
度为6%以上时，应静脉滴注乳酸林格氏液及输血，人量投人肠
粘膜保护剂：
毛滴虫病
毛滴虫病是由五鞭毛滴虫引起的以仔犬粘液性出血性腹泻为
特征的疾病，本病常发生于饲养条件差，犬舍卫生不良或母犬隐
性感染的情况下。
【病原及生活史】病原为五鞭毛滴虫，虫体呈椭圆形或梨
形，长为6一14pm、宽为4一6.5μm。虫体前部有核，核的前方
有·族动基体，5根前鞭毛虫此生出，其中有1根鞭毛向体后伸
展，并与波动膜相连，毛滴虫的形态如图5一5所示
-256—
毛滴虫的生活史简单，不需要中间宿主，以纵分裂法繁殖。
粪便中的虫体在潮湿环境下可存活数小时至8天不等，大主要经
口直接食人虫体而感染。苍蝇可传播本病。
毛滴虫分布于全世界，除感染犬以外，尚可在猫、猴、人以
及啮齿类动物的结肠内素殖。
【症状】主要表现顽固的慢性腹泻，食欲不振、消瘦、被
毛粗乱、贫血和嗜眠等。当发生球虫、贾第虫、蛔虫、钩虫或鞭
虫等混合感染时，则长期持续腹泻。
【诊断】
1．直接检查采取新鲜腹泻便，用生理盐水稀释后直接镜
检，可见虫体与白细胞的大小相同，靠鞭毛做圆周或突进运动。
2.染色检查取新鲜粪便直接涂片，用PAF（结晶苯酚
20g加生理盐水825ml、95%乙醇125ml、福尔马林原液50ml）
固定，姬姆萨染色，镜检：
3.培养可用葡萄糖一血清培养基、牛肉浸汤培养基、牛
肝浸汤培养基等进行分离培养。
【治疗】奥硝唑30mg/kg体重口服，连用2日，甲硝哒唑
60mg/kg体重，连续投服5日。当有球虫、钩虫、姻虫、鞭虫等
混合感染时，可同时使用其他驱虫药，
小袋虫病
小袋虫病是由寄生于消化道的结肠小袋纤毛虫引起的遗疡性
结肠炎。本病分布于世界各地。我国各地的猪均有感染，此虫对
人的致病性也很强，要引起重视。
【病原及流行病学】结肠小袋纤毛虫是较大的纤毛虫，虫
体分为活动期的滋养体和非活动期的包囊。
滋养体的大小为50～80pm×30一60μm，近似姻虫卵。虫体
前端有一略为倾斜的沟，沟的底部为胞口，向下连接的管状结构
—257—
相当于咽，虫体中部有与营养有关的腊肠样主核和与生殖有关的
小核，胞浆中尚有空胞和食物泡等结构。虫体后端有肛孔，整个
体表覆有纤毛。
包囊体内有两层囊膜，直径为50um，呈球型，囊内包藏着
一个虫体，如图5··6所示。包囊的抵抗力很强，－6--一28℃能
存活100天，18一20℃存活20天，常温下的潮湿环境中可存活
两个月。直射日光下3小时死亡。在石炭酸中能活3小时，在
10%福尔马林中能活4小时。
1
图5-6小袋虫
1.滋养体2.包囊
结肠小袋虫在宿主的结肠粘膜中以横分裂法繁殖。猪、猩猩
等宿主的粪便中常有许多小袋虫的滋养体和包囊。一般认为犬的
感染是由于吞食含小袋虫滋养体或包囊的猪粪引起的。我国西
南、中南、华南及东北等地，猪的感染率高达60%一70%。此
外，人也可以感染结肠小袋虫，发生顽固性腹泻。
【症状】单一感染结肠小袋虫时，多无明显的致病性，仅
寄生于结肠内，偶尔侵害肠壁，损害肠粘膜而引起血便。与犬鞭
虫混合感染时，本虫可通过鞭虫引起的肠粘膜炎症灶或溃疡面而
侵人肠粘膜，加重溃疡和坏死。此外肠内正常菌群乱、缺铁性
—258—
贫血及其他应激刺激时，也可发生本病。
【诊断】粪便检查，取新鲜粪便镜检，可查到滋养体和包
囊（方法参照阿米巴病的诊断）。
【防治】卡巴肺5mg/kg体重口服，连用6日。甲硝哒唑
60mgkg体重口服，每日2次，连服5日。也可试用呋哺唑国、
土霉素、黄连素、巴龙霉素、卡巴砷等，或使用驱出净。据报
导，用0.1%的福尔马林灌肠，能暂时收到效果。若有鞭虫混合
寄生时，甲氧乙吡啶0.1kg体重皮下注射，1次即可。此外，
尺舍不要与猪舍建在一起，禁止犬吃猪的粪便。
阿米巴病
阿米巴病是由具有伪足的痢疾阿米巴引起的一种人畜共患
病。犬表现为急性结肠炎，发病率较低。
【病原及生活史】痢疾阿米巴也称溶血组织内阿米巴，有
滋养体和包囊两种形态，如图5－7所示。滋养体有大小之分，
大滋养体为致病型，小滋养体为共生型。
围5一7痢疾阿米巴原虫的两种形态
1.吞噬有红细胞和细胞核等的滋养体2.包囊
大滋养体为20--40μm，运动活泼，内、外质区分明显，伪
足呈指状。侵人肠壁组织后，以红细胞为营养，因此，内质含有
红细胞。经苏水素精铁染色，大滋养体内部的红细胞呈深监色。
12591
大滋养体的细胞核形态结构与小滋养体相同。
小滋养体的大小为7一20pm，形态不规则，故又称为变形
虫。经苏木素精铁染色后，小滋养体的细胞核呈圆形，核膜内有
一层大小均匀排列整齐的染色质颗粒，核仁小，位于核心的正中
央。
包囊呈球形，直径为5一20pum，外被较厚的囊壁，内含1一
4个细胞核，舍4个核者为成熟包。包垂内储存有营养物质。
用碘液染色，包囊呈黄绿色，隐约可见核和拟染色体。糖原块呈
棕黄色，经苏木素精铁染色，糖原块被溶解而呈空泡。细胞核结
构清楚，与滋养体相同。
滋养体可在自然环境中死亡。包囊的抵抗力强，水中可存活
1--10天，潮湿低温可存活12天以上，且能完整无损地通过蝇
或蟑螂的消化道。但包囊对下燥、热及化学药物敏感。
痫疾阿米巴的基本生活史有两种形式，一是包囊一小滋养体
一包囊，二是包囊一小滋养体一大滋养体一小滋养体一包囊。包
囊随污染的食物进人易感动物的消化道，在小肠下段脱囊而出，
分裂成4个单核的小滋养体，以细菌为营养，以二分法增殖。在
一定条件下，小滋养体停止活动形成包囊，随粪便排出体外。当
机体抵抗力降低时，小滋养体可侵人宿主的大肠壁组织并落人肠
腔，随粪便排出体外，亦可随血流进人肝、肺、脑等处，引起脓
肿。随机体抵抗力的增强或受到治疗时，大滋养体从肠壁组织落
人肠腔又变成小滋养体，然后形成包囊排出体外。大滋养体不能
直接形成包囊。
【流行病学】本病的传染源为健康带虫者。人、猴、犬、
猪、猫和鼠类对本病易感。犬的感染途径尚不明确，人是通过消
化道摄人包囊感染，但犬的粪便仅排出滋养体，不排或极少排出
包囊，因此，犬对人的危害性很小。
【症状】滋养体经口人工感染，7一14天后，大出现血样
腹泻。侵人肠粘膜的滋养体增殖，在结肠粘膜形成灶状溃疡，炎
-260-
性细胞在粘膜固有层和粘膜下层呈点状浸润。
自然感染犬腹泻便中带有血液或粘液，急性型，突然发病，
呈出血性结肠炎症状，致死率很高。慢性型为间断性腹泻。偶有
出现肝，肺脓肿等全身症状。
【诊断】
1.病原检查 取新藓粪便，最好是用带粘液或血液的粪使
直接涂片，高倍镜下可见薇莽体。若取梓太粘稠，可加少量生理
盐水稀释，加温到37℃可见虫体的伪足活动。但犬的粪便中虫
体少，有的即使结肠形成遗疡，也呈阴性。
2.直肠检查直肠镜直接观察有无粘膜充血以及新的或2
～3mm的遗疡灶。
【治疗】甲硝哒唑60～120mg/kg口服，每日1次，连用5
～7日。依米丁1mg/kg体重，深部皮下注射，每日1--2次，连
用7日：此外，磷酸氧喹、吐根素、卡巴神等均有一定效果。
*检查原虫的标本片固定和染色方法：
1.肖定氏固定液的配方2份饱和升汞（升汞7g溶于100ml沸水中）
和1份无水乙醇混合，100ml混合液加5ml冰酵酸，加热至50-70℃使用，
固定时间为10-30 分钟。
2.苏本素精铁染色法 硕酒作用 15分钟，70%乙醇作用数分钟，
50%乙醇作用数分钟，水洗数分钟：2.5%硫酸铝钾铁水溶液（最好新配
制）作用1--2小时，水洗数分钟：0.5%苏木素液作用2-4小时（注意时
间不要过长），水洗数分钟。用2.5%或1%硫酸铝钾铁溶液脱色，然后镜
检。
标本片的封片染色后的片子需水洗30分钟一24小时，再用乙醇系
列脱水后，进行封片。
261—
（二）螨虫病
蛔虫病
犬蝎虫病是由犬弓蝎虫和狮虫寄生于犬的小肠和胃内而弓
起的疾病。本病主要危害幼犬，影响幼犬的生长发育，严重感染
也可导致病犬死亡。
【病原】犬弓烟虫虫体稍弯于腹面，前端两侧有狭长的颈
翼膜，颈翼膜上的横纹粗，在食管与肠管之间有小胃。雄虫长5
一10cm，尾部弯曲，尾端有圆锥形的突起，尾翼发达，有两根
交合刺：雌虫长为9一18cm，尾端伸直，生殖孔位于虫体前半
部。虫卵为短椭圆形，大小为68一85pm×.64一72prm，外膜厚并
有明显的小泡状结构。
狮蝴虫的虫体稍弯于背面，从头端开始至近食道末端具有狭
长的颈翼膜：其横纹较密，无小胃。雄虫长4·-6cm1，有两根交
合刺；雌虫长3-10crm，虫卵近似圆形，大小为49--61pm×74
一86ut，外膜光滑。
犬蝴虫病的病原除上述两种蜗虫外，偶有人姻虫的感染，在
7
此不作介绍。
【生活史及流行病学】犬弓姻虫的虫卵随粪便排出体外，
在适宜条件下发育成内含幼虫的感染性虫邮。犬弓响虫的虫卵在
12℃时即可发育，16.5七时需35天，24℃时需9～11天，30廿
时需3.5一5天发育成感染性幼虫。感染性虫卵至少能存活11
天，最长可存活1年以上。感染性虫卵被犬吞食后，到肠内孵出
幼虫。幼虫侵人肠壁，经血流到肝脏后，由心脏到肺进行休内移
行，再上行到气管、咽部，吞下到达肠管，发育成成虫。其中一
部分移行到肺以后，经毛细血管而人体循环，随血流被带到其他
—262—
脏器和组织内形成包囊，并在其内生长，但不能发育至成熟期。
如被其他肉食兽吞食，仍可发育成为成虫。移行至子宫的幼虫还
可经胎盘感染给胎儿，幼虫存在于胎血内，当仔犬出生2天后，
幼虫经肠壁血管钻人肠腔内，并发育成为成虫，于出生后21一
30天开始由粪便排出虫卵。移行到乳腺的幼虫可经乳汁传染给
仔犬。有的幼虫进人肠腔后直接随粪使排出体外而感染其他犬。
犬弓虫的幼虫在体内移行后，是否进人肠管发育成为成
虫，同宿主的年龄、性别及发育状况有关。在小犬中儿乎都进入
肠管发育成为成虫，随犬年龄和抵抗力的增加，幼虫则更多地进
人肌肉组织及各脏器，6月龄以后的幼犬，其肠内成虫逐渐减
少，1岁后肠道凡乎无成出奇生。母犬在生产期间经肠感染的幼
虫可重新分布，这可能同哺乳期间免疫机能的部分抑制有关。
相比之下，狮虫的生活史比较简单。一般来讲，狮蝎虫没
有穿过终宿主的组织移行的特征，只有在大量感染时才偶有幼虫
移行到肝、肺。狮帼虫虫卵在适宜的外界环境下（30℃）经3天
达到感染期，被宿主吞食后，狮朔虫的幼虫孵出，侵人壁1周
后又何到管，经两个月左右发育为成虫。
犬的蝠虫病多为宿主吞人感染性虫卵所致，虫卵对外界因素
有很强的抵抗力，很容易感染食物及饮水。带虫幼犬和被感染的
哺乳母犬以及含有幼虫包囊的动物肉都是本病的传染源。
【症状】本病主要见于幼犬。患犬食欲不振，消瘦，发育
迟缓。便秘或腹泻，腹痛，呕吐，腹围增大，吸奶时有一种特殊
的呼吸音，伴有鼻排泄物。严重者腹部皮肤星半透明的粘膜状，
大量虫体寄生丁小肠可引起肠阻塞、肠套叠或肠穿孔而死亡。虫
体释放的毒素可引起患犬兴奋、疼挛、运动麻痹、癫痫等神经症
状。
幼虫移行到肝可导致一过性的肝炎症状，移行到肺可引起肺
炎。常见大食人感染性虫卵7一10天后，出现咳嗽、呼吸困难、
食欲减退、发热等症状。
—263—
【临床病理】反复感染帼虫的成年犬，可见白细胞中度升
高，嗜酸性细胞明显增加，低蛋白血症，谷一丙转氨酶升高，血
清球蛋白增加。
【诊断】幼犬体况不佳，消瘦，发育迟缓，腹围增大，有
7
粘液样腹泻便，可疑似蜗虫感染。粪便中检出虫卵或虫体时，可
以确诊心
虫卵检查方法有粪便直接检查法和浮集法。
1.直接检查法取一小块粪便放于载玻片上，加2一3倍的
水混匀后，加盖玻片镜检。
2.浮集法取少量粪便于试管内，加饱和食盐水充分混匀，
并使液面稍高出试管口，上覆以盖玻片，使液体同盖玻片充分接
触，静止30分钟后取下盖玻片，把液面贴于载玻片上镜检。
犬弓姻虫的卵壳粗糙，卵壳与卵细胞之间无间隙或间隙很
小。狮帼虫的卵壳光滑，卵壳与卵细胞的间隙清楚，而且卵细胞
颜色很淡。用福尔马林固定成出时，犬弓姻虫的虫体呈C型，
狮蝠虫的虫体呈S型。
【治疗】灭虫丁注射液0.2mg/kg体重，皮下注射。左旋
咪唑10mmg小g体重，1次口服。噻苯咪唑10mg/kg体重，连服3
日或1次皮下注射。双羟萘噻盼嘧啶6一25mg/kg体重或甲磨盼
嘧啶12.5mg/kg体重，均1次口.服。
驱虫药可暂时使成虫停止产卵，因此仅以粪便有无虫卵排出
来评价驱虫效果是不可靠的。-般应间隔2周再重复驱虫1次。
【预防】对犬应定期预防性驱虫。由于犬的先天性感染率
很高，一般于出生后20日开始驱虫，以后每月驱虫1次，8月
龄以后每季度驱虫1次。
烟虫的产卵量很大，每条雌虫日产卵高达20万个左右，故
必须对犬粪进行无害化处理。虫卵的抵抗力较强，且具有粘着
力，犬舍或犬笼应经常用火焰（喷灯）或开水烧烫，以杀死虫
卵。
—264—
本病为人畜共患病，其幼虫对人的致病性很强，应注意防止
食人感染性虫卵，
钩虫病
钩虫病是由钩口科的钩口属和弯口属的线虫寄生于犬的小
肠，尤其是十二指肠所哥起的以贫血、消化功能素乱及营养不良
为特征。本病主要发生丁热带和亚热带地区，在我国分布甚厂，
除北部个别地区外，其他地区均有本病的存在和流行。
【病原】寄生于火的钩虫有犬钩虫、巴西钩虫、锡兰钩虫
和狭头钩虫等。对犬致病较强的是大钩虫和巴西钩虫，最常见的
是大钩虫感染，
犬钩虫雄虫长10～12mm，雌虫长14-16mm。口孔腹缘有
3对齿。虫卵大小为50一65rum×37--43pmo
巴西钩虫雄虫长6一8.5mm，雌虫长7一10.5mm。头端向背
面稍弯，口孔腹缘有一大--小的齿2对。虫卵大小为75一95um
X 41~-45μmo
狭头钩虫雄虫长5～8rmmm，雌虫长7--12mm。头端狭，体
细，口孔腹缘有1对角质板。虫卵大小为78一83pum×52-
59pmo
钩虫的虫卵形态都很相似，无色，呈椭圆形，两端较钝，新
鲜虫卵内含2一8个卵细胞。
【生活史及流行病学】虫卵随粪便排出体外，在适当的条
件下（20～30℃），经12～30小时孵出幼虫，再经1周左右蜕化
成感染性幼虫。感染性幼虫能沿湿草及大笼壁爬行。犬通常为经
口感染，也可因接触被感染性幼虫污染的水而经皮肤感染。经口
进人宿主体内的幼虫直接进人肠道，脱出囊鞘而发育为成虫；经
皮肤侵人的幼虫，脱去鞘膜钻人外周血管，随血流至右心，然后
沿小循环至肺，穿破毛细血管和肺组织，移行到肺泡和小支气
—265—
管，再到达支气管和气管，随痰液进人口腔，冉随唾液被咽下，
然后固着于小肠壁而发育为成虫。
犬钩虫、巴西钩虫和锡兰钩虫主要寄生于宿主的小肠内，经
肠壁吸血，最后导致猬主贫血。1个虫体每日吸血量为0.01一
0.02ml，因虫体分泌抗血凝物质，即使虫体离开肠粘膜，其侵
害部位仍继续出血。每-个虫体可造成日失血量0.8ml。一头幼大
最多有840多条钩虫寄生。以上钩虫常见于南方。
狭头钩虫的致病性主要是在宿主体内移行时产生钩虫性皮
炎，病变部位主要在趾部，只是严重感染时，才表现贫血。狭头
钩虫主要出现于北方寒冷地带。
本病除经口腔及皮肤感染外，感染幼虫的怀孕母犬尚可经胎
盘、乳汁等传给后代。
【症状】临床症状的轻重取决于感染程度。
1.最急性型由胎盘或初乳感染的仔犬，于生后2周左右
哺乳量碱少，被毛粗糙，精神沉郁，随之严重贫血、虚脱。
2.急性型多见于幼犬。表现为食欲不振或废绝，消瘦，
眼结膜苍白，贫血，弓背，排粘液性血便或带有腐臭味的黑色
便。通常，粪便中尚未排出虫卵就已发病。
3.慢性型（代偿型）粪便检查可以查到虫卵，但还没有
完全表现出临床症状，通常发生于急性耐过的带虫犬。由于自身
免疫机能及生理代偿功能作用，多数病犬仅呈慢性轻座贫血、胃
肠功能乱和营养不良。
钩虫性皮炎的犬，躯十呈霖皮症和过度角化。重症犬趾间发
红、瘙痒、破溃，被毛脱落或趾部肿胀，趾枕变形，口角糜烂。
【临床病理】
1. 贫血  红细胞降到200 一400/rmim”， 严重的为180 万 /
mm²以下，红细胞压积（Ht）为25一35%，甚至降到15%以
下。本病为低色素性小细胞性贫血。
2.嗜酸性细胞增加与其他寄生虫病相比，本病嗜酸性细
-266
胞增加显著。其变化程度与虫体的寄生状况有关。急性病犬的嗜
酸性细胞增加15%一35%，慢性型的增加10%一15%。据此，
可作为虫卵排出少的病例的诊断依据。
3.循环障碍血清尿素氮（BUN）升高达20mg%-
100mg%，血清总蛋白升高（新生仔犬达4.5%一8.0g%；成年
犬达6.0%一9.5g%），尿pH值明显下降（pH值4.5-5.5）。
【诊断】用饱和盐水浮集法检查患病犬粪便中的虫卵，根
据虫卵特点即可确诊。对查不出虫卵的病例，可根据贫血、嗜酸
性细胞增加及焦油状粘液性血便，可疑似钩虫病。
【治疗】症状轻的犬，用左旋咪唑10mg/kg体重，一-次口
服，或每日用丙硫苯咪唑50mgkg体重口服，连用3日。也可
用甲苯咪唑22mgkg体重的日量，连用3日。用丁苯咪唑
50mg/kg体重的日量连用2～4日，硫苯咪唑20mg/kg体重，即
可杀灭钩虫卵，又可驱成虫。新研制的火虫丁注射液0.2mgkg
体重皮下注射，效果更佳。
对贫血严重的犬（Ht值20%以下，血红蛋白7g%以下）要
输血。输血量为5一35mlkg体重。同时投与止血药、收敛药、
维生素B12、铁制剂等。
对循环障碍的病犬，用双吗啉胺5一30mg/次，同时静脉滴
注 5%葡萄糖。
【预防】参照帼虫病。
绿虫病
絲虫病主要是由假叶目和圆叶目的各种练虫的成虫寄生于犬
的小肠而引起的常见寄生虫病。轻度感染时，往往不引起人们的
注意；只有在大量感染寄生时，病犬才表现贫血、消瘦、腹泻等
症状。但由于奇生于犬的各种絲虫，其中絲期的体对人和家蕃
的严重危害，在兽医公共卫生上有着重要意义，因而被医学界所
-267-
重视：
【病原】在我国，寄生于犬体的缝虫主要有犬复孔缘虫、
泡状带绿虫、细粒棘球缘虫、多头缝虫、斯氏多头缝虫、孟氏选
宫缝虫、阔节毅头缝虫、豆状带缝虫及连续多头缝虫等。缝虫的
形态基本为背腹扇平的白色不透明的带状虫体，虫体长度由几毫
米到十儿米，由头节、颈节和链体三部分组成。
头节为吸着器官，一般分为三种类型：
1.吸盘型具有四个半圆形吸盘，排列在头节前端的侧面。
有的絲虫头节顶端中央有顶突，其上还有一排或数排钩，也具有
呼吸作用。
2.吸槽型 在背腹面各具有-沟样的吸精。
3.吸叶型为长形吸卷器官，其前端有四个叶状结构，分
别附着在弯曲的小树上或直接长在头节上。
颈节较纤细，链体的节片系由此向后生出。
链体由节片组成，数目可由数个至数千个，自前向后由未成
熟节片、成热节片及子宫内充满虫卵的孕节组成。孕节从虫体后
端不断脱离，新的孕节不断形成。绦虫绝大多数为雌雄同体，自
体受精。各种虫的特性及虫体、虫卵的形态见表5一2所示。
【流行病学】缘虫的生活史都要经过1一3个中间宿主才能
完成，寄生于犬的虫都以犬为终宿主，其中除复孔缘虫以蚤为
中间宿主外，都以猪、羊、牛、马、鱼、兔、骆驼以及其他野生
动物为中间宿主（详见表5一2）。
犬食人感染有中缘期幼虫的肉类后，幼虫在犬小肠内经过一
段时间发育成为成虫。成虫在犬体内可寄生数年之久。含有虫卵
的孕节自链体脱落后，可自行爬出耻门外或随犬粪便排出体外，
污染周围的环境。孕节中的虫卵逸同后又可感染中间宿主，由此
而构成完整的虫生活史。
绿虫成虫对终末宿生的致病性不强，但中缘期幼虫对中间宿
生的危害很大，这是由于幼虫多寄生于中间宿主的脏器实质内，
268—
在我国，大部分地
区的犬都有此虫寄
生动物。主要小钩排列两排。前部的节片宽而短，在我国，中间宿主
布
世界性分布
骆驼及多种野300个节片组成。顶突有30－-40个世界性分布
侵人肝脏及其向后逐渐加长，孕节的长度大于宽度病遍及全国
分
生
链体长 15~17cm、宽3mm,为背腹扁
平的乳白色带状虫体。头节有4个吸
盘和1个顶实，节片可超过100个
成熟节片长8~12mm、宽2~3rmm，内
每个卵囊中有8~15个虫卵。虫卵直
猪、牛、羊、鹿链体长75-500cmn、宽7:nm,由 250~
虫卵直径为38~39μm,内含六钩
虫体及虫卵形态
径 30~50pum,内含六钩螨
我围犬主要寄生缘虫的特性及分布
含数个卵囊
大、猫、狐、豺犬栉头蚤、猫
郴头蚤及人蚤
中间宿主
他脏器
政
犬、狼、孤狸、
耐、北极熊、猫
终末宿主
及人
Dipylium caninum
Taenja hydatigena
犬复孔绦虫
泡状带绦虫
缘虫种类
表5-2
269-
主山贵有
林建四
宿
发南建
吉福陕
间
南
布中
多河播
布
1k
分
分
区
浙
上四
西苏
性国救
性国
新宁云
山江
界我在
四
界我的
界我京东肃
世在染内意间
世在病西东州
个含
辅射
或椭圆形
纳
突上
由节
1
星分
虫体及虫卵形态
200
缘个
有
由个
1
直径
形，内
200
有
圆形，
为
国
官支嫩
长小
直
吾
小星
构
1.
体节分卵六
邮
链片
2
娃孕再虫的
腔
宿
也官
Y
及
愧齿于
牛马生
器
羊猪野
其织
绵牛驼脊
兔等固器
终末宿主
犬、狼、征
犬等
大食
Tacnia pisifoarnis
Echinococcus
豆状带绦虫
绿虫种类
粒棘球绦！
granulosus
多头绿虫
multiceps
续表
270
蒙山地
古南肃
青
蒙湖甘
盤陕云发
帝
新
于
国
见
我
山
国林州疆
国
在古东的
我吉贵新
我海
个
小缴
有边
忆
奕片叶
140--
顶节二
40pum
虫体及虫卵形态
内中黄
的于分
片正卵
英节面
，大小为
节位巢
头孔
1
央
生0为
突殖
两节长
2Bμrm
虫吸随在子
虫钩中
主二商和
昆羊肌舌
羊
宿第为类
囊在脯于
主虫
鲜生5现罐
回中
中
1
地间
山驼
第为中类两
幼嫩的中肌
终末宿主
物
犬科动物
缘虫种类
虫缘
孔
271
见
南
曾
于
区道
国见
地据
市谐多
布
北
分亚国
东染
性南我省
国感
界东
各
我人
世于
方
在有
其
有
个2
70×45μm
各长
30有
67 x urt
于
同
20头
1
不
背大
虫体及虫卵形态
7
宿
有宫
突子
为
为
吸
小
顶节
节
心
大
水
右
为嫩
1.
小
六
支大
130作有
有
11圈内
11级卵
长个虫
长两个虫
30pm,
体1
排链3平
分25
储有
继的由扇
链钩L
松下组
官
宿
主鱼
皮饰
宿
兔人
中水虽闻
中
野侵间
剑中类续
鸟
剑水中种
肌
政
第为二姓延类
第为原二格
免鼠和织
终末宿主
狐虑
猫猫
狼斯
犬熊
犬洲熊
人狐物
寝
 Spirometra mansani
Multiceps serialis
孟氏选官绦虫
虫
燎虫种类
图节裂头练！
续多头！
latum
连
1
如心、肝、肺、肾、脾、肠系膜，甚至脑组织内，给中间宿主带
来致命危险。此外，犬复孔缘虫、阔节裂头综虫、细粒棘球缘虫
和孟氏选宫缘虫的成虫或中期幼虫尚可感染人，因此在人畜共
思病方面变到医学界的极大重视。
【症状】通常，感染犬无特征性临床症状，致病性因寄生
缝虫种类、感染程度和大龄及健康状况不同而异。轻度感染不引
起人的注意，但常可见孕节附着在犬肛门周围或粪便中带有活动
性的孕节。严重感染时，则出现消化不良，食欲不振或亢进，腹
泻，腹痛、消瘦，以至交替发生便秘和腹泻，高度衰弱。虫体成
团时，亦能堵塞肠管，导致肠梗阻、套叠、扭转甚至肠破裂。
【诊断】根据粪便中或肛门周围有似米粒样的白色孕节或
短链体即可确诊。也可用饱和盐水浮集法检查粪便中的虫卵， 根
据粪便或孕节中的虫卵形态，辨认练虫种类。
【治疗】可选用下列药物进行治疗。复合灭虫胶囊70mg/
kg体重口服，吡喹酮5～10mg/kg体重口眼，或2.5～5mg/kg
体重皮下注射。氟硝柳胺（灭绦灵）100一150mg/kg体重，1次
口胀，服药前禁食12小时，有呕吐症状犬可直肠给药，但剂量
要加大。可用南瓜籽与槟榔末混合挟在肉块中投服，能驱除絲虫
成虫。氢溴酸槟榔素1.5一2mg/kg体重口服。阿的平0.1~
0.2g/kg体重口服，用药前禁食12小时。鹤草酚25mg/kg体重
口服。
【预防 】
1.对犬定期预防性驱虫，以每季度1次为宜。驱虫时，要
把犬固定在一定的范围内，以便收集排出带有虫卵的粪使，彻底
销毁，防止散播病原。
2.不饲喂生肉或生鱼，禁止把不能食用的含有缘虫蝴体的
家畜内脏喂人，至少要充分高湿煮熟后再喂。
3.加强饲养管理，保持犬舍内外的清洁和干燥，对犬舍和
周围环境要定期消毒。絲虫卵对外界环境抵抗力较强，在潮湿的
273—
地方可生长很长时间，应选用苛性钠定期消毒。
鞭虫病
犬鞭虫病是由毛首科线虫属的孤毛首线虫（艾称狐鞭虫）寄
生于犬的大肠（主要是盲肠）引起的，临床上以消化吸收障碍及
贫血为特征：
【病原及流行病学】狐鞭虫呈乳白色，前部细长是丝状为
食道部，约占虫体的2/3；后部短粗为体部。雄虫长50～52mm，
后端卷曲。雌虫长39一53mm，后端钝直。虫卵呈黄褐色的腰戴
状，两端有益。
寄生于大肠内的成熟唯虫所产生的虫卵随粪便排出，经过
15一20大变为侵袭性虫卵。此时虫卵内含有幼虫，当被尺食春
食进人肠道后，幼虫由卵内孵出，附春于大肠上，经1个月发背
成性成熟的雄虫与雌虫。
弧鞭虫对犬的致病性主要是由于虫体前端刺人盲肠粘膜，并
寄生在粘膜深部，引起粘膜的血管出血，粘膜下旱浅在性炎症变
化。但虫体对盲肠壁的损害较轻。
【症状】本病的临床症状与寄生的虫体数量有关。严重感
染的病犬，虫体充满盲肠，肠粘膜增厚、坏死、出血及粘液性分
泌物增加，粪便中混有多量鲜红色血液，有时粪便呈褐色，有恶
臭气味，连出现贫血、脱水等全身症状，偶有引起肠套叠的。
轻度感染时，犬的症状不明显或无症状，仅表现间歇性软便或带
有少量粘液的血便。
【诊断】用饱和盐水浮集法检查。发现有特征性的腰鼓状
虫卵时，可以确诊。剖检可见大肠内有多量虫体和相应病变。本
病为低色素性小细胞性贫血，嗜酸性细胞增多。
【治疗】奥克太尔7mg/kg体重口服，连用3次。丁苯咪
唑50mgkg体重口服，连用2一4日，不仅能驱杀鞭虫的成虫，
-2741
而且对虫卵也有杀灭作用。羟嘧啶2mgkg体重口服。甲氧乙吡
啶（3.6%注射液）0.1ml/kg体重皮下注射，对驱杀成虫效果较
好。左旋咪唑5mg/kg体重口服，也有一定效果。对症疗法与钩
虫病相同。
【预防】注意环境卫生，使犬舍保持干燥。通常可便用左
旋咪唑进行预防性定期驱虫。
类圆线虫病
类圆线虫病是由粪类圆线虫感染幼犬而引起皮炎、支气管肺
淡、腹泻、脱水、衰竭等的寄生虫病，粪类回线虫呈世界性分
布，主要见于热带、亚热带和温带地区。我国主要见于长江议
南，北方也有散发。
【病原】寄生的成虫只有雌虫，虫体细小，大小为1.0mm
x0.05-0.075mm。杆状蜘为0.2～0.25mm×0.016mm，丝状
为杆状蜘的2一3倍。虫卵为70μm×40pm，卵壳薄而透明。
【生活史及流行病学】粪类圆线虫可营自生和寄生两种生
活。当外界温度适宜（27C左右）时，虫卵可在2一3天经四次
锐皮发育为自生成虫。若条件不适宜则发育成感染期丝状蛾。犬
可经口但主要是经皮肤感染，感染的丝状蜥经淋巴进人血液，12
小时后即可经肝脏移行到肺脏，然后上行经咽喉冉下行到消化
道，第3一5大后达小肠发育为成虫。
粪类圆线虫除感染犬外，尚可感染猫、狐狸、猴及人等。
【症状】本病主要感染幼犬，人T感染成年犬未见虫体发
育，感染的幼犬表现症状轻重不等。
一般初次感染无皮肤变化，当反复感染时，可引起湿疹型皮
炎，出现癌痒和红斑。丝状在体内移行时，能引起肺毛细血管
穿孔及管壁破坏而出血，出现急性局限性炎症及心内膜炎。在中
枢神经系统曾发现过丝状幼。
—275—
雌虫侵人小肠粘膜上皮，引起粘膜的慢性炎症和细胞浸润，
重症的可引起肠粘膜广泛坏死及剥离，继发腹膜炎。犬与人的症
状不同，嘻酸性细胞增加不显著。
幼犬食欲减退，脓性眼屎，咳嗽，呈支气管肺炎症状。接着
出现腹泻、脱水、衰弱、贫血、恶病质、昏睡等。咳嗽多在腹泻
前7一10天出现。若腹泻为非出血性，多很快可以恢复。否则以
死亡转归。
【诊断】粪便中检出虫卵或幼虫，可以确诊。采腹泻便直
接涂片或漂浮法进行检查。
【治疗】灭虫丁注射液0.2mg/kg体重皮下注射。噻苯咪
唑50mg/kg体重，连用3日。两周后重复用药，对本虫的驱杀
效果很好。亦可用四咪唑20mg/kg休重或海群生100mg/kg体重
口服。
【预防】主要做好平时的卫生管理工作，及时清扫犬舍，
注意大体卫生，发现病犬及时治疗，要定期驱虫，在御底驱虫
前，应禁止使用免疫抑制剂。
血色食道虫病
血色食道虫病是狼旋尾线虫寄生于犬的食道壁及主动脉壁，
形成结节和肉芽肿，引起患犬吞咽及呼吸困难，并可发牛大出血
而致死。本病是热带和业热带的重要寄牛虫病。
【病原】狼旋尾线虫也称血色食道虫，新鲜虫体呈红色螺
线状，雌虫长54一80mm、宽1.15mm，雄虫长30～40mmm、宽
0.76mum。前端六角形开口。雄虫尾端有尾翼和特殊的乳突排
列，交合刺左长2.45～2.8mm、右长0.475～0.75mm。雕虫阴
门开口于食道后，尾端饨而有一对乳突。虫卵为圆柱形，大小为
36mm×16mm，卵壳厚，内有弯曲的幼虫&
【生活史及流行病学】中间宿主为食粪甲虫，虫卵随粪便
27611
排出后被甲虫吞食即行孵化。幼虫在甲虫体内发育至感染期并形
成包囊，当被两栖类、爬虫类、鸟类（包括鸡）及小哺乳类等转
运宿主吞食后，在消化道内再形成感染性包囊。犬吞食甲虫或转
运宿主而被感染。幼虫通过胃壁侵人胃动脉管壁，经血移行到胸
部主动脉和食道，在食道壁形成结节并在此发育成熟，排出的虫
卵经结节破遗口进人消化道而随粪便排出体外。从感染到排出虫
卵约需经过5一7个月。本虫除感染犬外，尚可感染狼、狐狸等
犬科动物。
【症状】 病变部位9%6%在食道，动脉和胃各占2%。此外，
还见于肺、支气管、淋巴结、胸腺、皮下、肾包膜下。轻度感染
时，除有轻度食道梗阻症状外，其他症状不明显。重度感染时可
见呕吐、流涎、吞咽困难、食欲不振、体重减轻、咳嗽等，若结
节内有细菌感染时，则体温并高。
若胸部主动脉形成动脉瘤使血管狭窄或血管壁破裂时，可造
成突然死亡。并发肥大性肺性骨关节病时，表现为前、后肢肿胀
和疼痛，X射线检查呈骨膜性增生像。也有的出现胸腔积液。
胸部X射线检查，在食道上13处有肿瘤样阴影。食道钡
【诊断】根据临床症状和X射线检查可以诊断，确诊需要
进行粪便虫卵检查。由于虫那比重大，用饱和硝酸钠漂浮法或沉
淀法为好。
【治疗】用海群生10mg/kg体重口服。也可用六氯对二甲
苯（血防846）100～200mg/kg体重，连续口服1周。
【预防】对患犬的粪便进行无害化处理，避免生食转运宿
主的肉类。
眼虫病
本病是虫吸吮科的结膜吸吮线虫寄生于犬眼而引起眼的机械
·1277—
性损伤，导致结膜炎和角膜炎。本病也称吸蜕线虫病。主要见于
印度，缅甸、日本、朝鲜和中国，放也称东方眼虫病。我国各地
均有犬发生感染。
病原】成虫呈乳白色，体表被覆锯齿状横纹。雄虫长7
--13mm，尾端卷曲，交合刺左右不等长。雌虫长12一17mmm，
尾端钝，阴门在虫体前方开口于神经环和食道末端的中部。虫卵
呈椭圆形，卵壳薄，大小为54一60μm×34一37μm，产出时已含
胚胎。
【生活史及流行病学】本虫除感染犬外，尚可感染猫、家
兔、猴及人。成虫寄生于终末宿主的眼结膜囊和瞬膜下，产生的
虫卵浮在泪液和眼分泌物中，当被某些蝇类甜食后，在蝇体内发
育为感染性幼虫，并逐渐移行至蝇的口器，再食宿主的眼分泌
物时，感染性幼虫侵人终末宿主的眼内逐渐发育为成虫。本虫在
眼内可寄生18个月。幼犬从感染到产出虫卵约需35天。
本病发生有李节性，虫体活动的适宜温度为28C左右，当
外界温度在34℃以上和14℃以下时，虫体不活动。
【症状】中于虫体的自由活动对眼造成机械性损伤。犬呈
急性结膜炎的症状，结膜充血、眼球湿润、羞明流泪，以后逐渐
变为慢性结膜炎，可见粘稠的眼屎，结膜和瞬膜下有滤泡肿大和
出血。严重的可引起角膜混浊、角膜糜烂和溃疡，甚至角膜穿孔
及失明。
【诊断】在眼内发现吸吮线虫才能确诊。检查眼结膜囊及
瞬膜下，可见半透明的蛇形活没运动的乳白色虫体，数量少则一
个，多的达数十个。
【治疗】用2%可卡因滴眼，按摩眼脸5一10秒钟待虫体
麻痹不动时，用眼科镊子摘出虫体。用3%硼酸溶液洗眼，涂布
抗生素眼膏等对症治疗。
-278—
漩毛虫病
旋毛虫病是由旋毛虫的成虫和幼虫寄生于同一犬体而引起
的，临床上常表现出非特异性胃肠炎、肌肉疼痛、嗜酸性细胞增
多、呼吸困难和发热等症状。本病是重要人蓄共患病，分布世界
各地。我国有些地区猪的感染率很高，人也有感染，全国各地均
已发现动物感染。
【病原】旋毛虫为一种很小的线虫。成虫寄生在小肠的肠
上，虫体前半部为食道，后部较粗，牛殖器官为单管形，雄虫
长1.4一1.6mm，无交合刺，后端有两叶交配附器。雌虫长3一
4nrum，阴门位于食道部中央，直接产生幼虫。幼虫长为0.1一
1.15mm，在骨骼肌纤维之间发育并形成包赛。
【生活史及流行病学】旋毛虫的宿主范围在各类寄生性端
虫中分布范围最广，现已发现有120多种哺乳动物自然感染本
病，其中较重要的除人外，尚见有猪、火、猫、鼠类、狼、狐狸
等，草食动物也可感染。
本病主要通过含虫的肉品或动物户体传播，犬食人含虫的肉
类后，幼虫在胃内破囊而出，在小肠内经40小时发育为成虫。
雄虫在交配后，绝大多数由肠道排出，而雌虫于交配后第5天开
始产幼虫，通常持续4一6周。一条唯虫可产幼虫达1500条左
右。幼虫随淋巴经胸导管流人前腔静脉和心脏，然后随血液散布
到全身，在骨骼肌纤维间经1一3个月形成包叠，被侵害的肌纤
维变性，6个月后包囊开始钙化，囊内幼虫可存活数年。若钙化
波及虫体，幼虫则迅速死亡。
肉品中的靛毛虫幼虫对外界环境的抵抗力很强，于一12℃可
存活57天。盐渍和熏制只能杀死肉品表面包囊的幼虫，而深层
的则可存活一年之久。在腐肉中可存活125天。高温至70℃时
才能杀死包囊内的幼虫。
12791
[症状】感染初期表现为胃肠炎症状，如食欲减退、呕吐
和腹泻等。幼虫移行至横纹肌而引起肌炎，出现肌肉疼痛、运行
障碍，流涎，呼吸和咀嚼困难，麻痹，发热，消瘦，嗜酸性细胞
增多。有的出现眼脸和四肢水肿。4一6周后症状逐渐消失，成
为长期带出者。
【诊断】用穿刺器采一小块舌肌做活组织压片检查，死后
采取肌压片检查，发现旋毛虫包囊即可确诊。此外，尚可采用
免疫学诊断方法。
【防治】灭虫丁注射液0.2mg/kg体重皮下注射。甲苯咪
唑25～40mg/kg.体重，分2一3次口服。连用5～7日，能驱杀
肠道期成虫和肌肉中的幼虫。预防上应禁止饲喂生的或未煮熟的
肉类。
大心丝虫病
本病也称犬心丝虫病或犬恶丝虫病，是由犬恶丝虫奇生于犬
的右心室和肺动脉而引起的，临床上是以循环障碍、呼吸困难及
贫血为主要特征的血液寄生虫病。除犬外，猫和其他野生肉食动
物也可作为其终宿主。偶有奇生于马、海狸、猩猩和人。本病在
日本的发病率很高。我国在1986年以前，犬的感染率也较高，
近儿年有明显减少的趋势。
【病原】犬恶丝虫（Dirofilaria immitis）虫体是黄白细长粉
丝状。雄虫长为12一.18cm，尾部数回盘旋。雌虫长为25一
30crm，尾部较直。微丝坳长220一360ym，在新鲜血液中作蛇形
或环形运动。中间宿主为中华按蚊、白纹伊蚊、淡色库蚊等多种
蚊子。在世界各地能成为中间宿主的蚊类达63种（Ludlam.e-
tal, 1970)。
【生活史及流行病学】成虫产出的微丝蝴进人外周血液循
环，微丝蝴的寿命为2一2.5年，这期间被蚊子叮咬吸血吸人蚊
—28011
子体内，经10一14天的两次蜕皮成为感染性幼虫。当蚊子再次
叮咬犬体吸血时，感染性幼虫从蚊子的喙逸出侵人犬的皮下组织
和肌间，再进行两次蜕皮，3一4个月的时间移行到肺和心耻，
在此幼虫发育成成虫需2一3个月，因此从感染到末梢血中出现
微丝蜘至少需5一7个月。成虫在犬体内可生存数华，并不断产
生微丝蜘。
感染时期一般为蚊最活联的6～10月，感染最强期是7一9
月。大约经一夏的感染率为38%，经二夏的感染率为89%，经
三夏的感染率为92%，感染率与经过的夏季成正比，
【症状】根据成虫的寄生数量和部位、感染时期以及有无
并发症等表现不同的临床症状。感染初期症状不明显，随着病情
发展，可见咳嗽，易疲劳，食欲减退，体重减轻，被毛粗乱，贫
血，有的出现瘙痒、脱毛等皮肤病变。寄生虫虫体波及肺动脉内
膜增生时，出现呼吸困难，腹水，四肢浮肿，胸水，心包积液，
肺水肿。并发急性腔静脉综合征时，突然出现血色素尿，贫血、
黄痘、虚脱和尿毒症的症状。听诊有三尖瓣闭锁不全的缩期杂
音。
【临床病理】虫体除奇生于肺动脉和右心室外，尚可移行
到眼前房、脑、腹腔、胸腔、气管、食道、肾脏，并造成相应器
官的功能障碍。
1.血液生化血清谷一丙转氨酶和血清尿素氮升高，红细
胞压积和血红蛋白降低。
2，胸部X射线摄影发病初期，可见右心房、右心室和肺
动脉的扩张像。肺动脉栓塞及肺水肿时，局部X射线透过性降
低。心血管造影可确认虫体及心室、肺动脉扩张。
3.心电图检查可见右轴变位和肺性P波。右心室扩张
时，ST波降低和T波增高。
【诊断】根据末梢血液内检查出微丝坳，可以确诊。检查
方法如下：
281—
1．直接涂片法采末梢血液1滴，滴到载玻片上，放上盖
玻片镜检，也可血液涂片直接镜检。
2.毛细吸管法以毛细管吸血后离心，取血浆和血细胞交
界面处的样本镜盘。
3.离心集虫法来血1ml与2%福尔马林10ml混合，
1500rpm离心5分钟，取沉淀染色镜检或直接镜检。
用以上方法检查微丝阴性时，还不能说明未感染，可能有
以下原因：
（1）虫体尚未成熟，没有繁殖微丝的能力。
（2）单性成虫寄生不产生微丝坳。
（3）雌雄两性成虫隐性寄生也有检不出微丝蜘的。
（4）微丝出现于末梢血中有季节性和定期性。通常春、夏
检出率高，夜晚较白天捡出率高。此外，成虫寄生数量少时，微
丝呦的检出率低。
对疑似本病而查不出微丝的，可用耀声波或免疫学方法检
查。
【治疗】驱除寄生出是根本的治疗方法，但在心脏等实质
脏器功能严重障碍时，有可能导致病性恶化，要引起注意。
1.驱杀虫体对于成虫寄生可使用硫乙肿胺钠2.2mgkg
体重，静脉注射，每日1次，连用2一3日；非拉辛1.0mg/kg
体重，口服，每日3次，连用10日；海群生22mg/kg体重，口
服，每日3次，连用14日。日本进口盐酸灭来丝敏2.2rmg/kg
体重，肌肉注射，间隔3小时再注射1次即可，其杀虫率达
99%以上。用药后2一3周内限制运动。驱杀微丝蝴首选硬化噻
唑青胺5mg/kg体重，口服，每日2次，连用7一10日；也可用
伊维菌素0.2rng/kg体重，皮下注射：盐酸左旋咪唑11mg/krg体
重，口服，连用7--10日。
2.外科疗法对虫体寄生多，肺动脉内膜病变严重，肝肾
功能不良，大量药物会对犬体产生毒性作用的病例，尤其是并发
1128211
急性腔静脉综合征的，要及时采取外科疗法。
外科疗法分开胸术及颈静脉摘取术两种。前者自右侧开胸，
切开右心室或肺动脉摘除虫体。此法难度大，目前基本不用。强
静脉摘取术是自颈静脉插人心房摘取虫体；另一种是自颈静脉插
人，直至右心房、右心室及肺动脉各部摘取虫体，但要在X光
监视下进行。
3.对症治疗除投给强心、利尿、镇咳、肾上腺皮质激素
类，保肝等药物外，有人主张使用抗血小板药唑嘧胺5mgkg体
重，口服，对本病治疗有一定作用。
【预防】本病以蚊子为中间宿主，要完全消灭蚊子很难办
到。最有效的预防办法是杀灭侵人犬体而尚未移行到心脏的第3
期幼虫。在蚊了紫殖季节（5一10月份）使用伊维菌素0.1mg/
kg体重，口服，每15日1次，自蚊子出现开始至蚊子消失后2
个月为止。本品给药前需做微丝蜘检查，已感染犬慎用，苏格兰
牧羊犬禁用。
肾膨结线虫病
本病是由肾膨结线虫寄牛于犬肾或腹腔而引起以体重减轻、
血尿、频尿、不安、腹痛等为主要特征的寄生虫病，本病首先于
1782年由Goeze发现，分布于欧洲、美洲和亚洲。在我国，
1984ptm年在黑龙江省发现1例犬肾膨结线虫病。
【病原】肾膨结线虫（又名：肾虫、巨大肾虫）是线虫类
中最大的虫种。雌虫长为200～1030mm、宽为5～12mm，雄虫
长140-450mm、宽为3～4mmc活成虫呈鲜红色圆柱状，两端
略细，表皮有横纹，沿每条侧线有乳突排列。口无唇，口周围有
两环乳突，后环乳突位于结节膨大处，前环乳突细小。雄虫交尾
伞星钟状，交接刺1条，呈刚毛状。雌虫为单子宫，肛门位于后
侧，呈半月形，阴门位于前侧的食道部。虫卵呈椭圆形，大小为
-2831
60一84pm×39一52pm。卵壳厚，其表面有许多小凹陷。
第2中间宿主为淡水鱼类，终末宿主为犬、狐、触、马、牛、猪
等多种动物和人：
大因食人未煮热的有感染性的鱼肉而感染，感染性幼虫在消
化道内游离出来后移行到寄生部位。其移行途径有两种说法，一
种说法认为感染性幼虫从十二指肠直接移行到肾脏，另一种说法
认为是在胃粘膜下滞留5天左右，穿过胃壁进人肝脏，于感染后
50天左右移行到肾脏，感染性幼虫白进人终末宿主到开始产卵，
需要4.5一5个月时间。一般认为已感染的犬不再重复感染。
【症状】如果仅有一侧肾脏受到侵袭，症状往往不太明显，
在虫体发育期可见血尿、脓尿、尿频。寄生时间长的则出现体重
碱轻、贫血、腹痛、呕吐、脱水、便秘或腹泻。若虫体阻塞输尿
管，则发生肾孟积水而引起肾肿大，触诊可触及肿大肾脏。当两
则肾脏都有本虫寄生或者一侧未受侵袭的肾脏缺乏代偿机能时，
就会出现肾功能不全、神经症状以至尿毒症而死亡。
若虫体寄生于腹腔内或肝脏时，有的多皂隐性感染，可引起
腹膜炎，腹水或出血以及肝组织损坏。
【诊断】如果在尿中检出特征性的虫卵，则可以确诊。晨
尿于烧林中，沉淀30分钟，去上层液，在杯底衬以黑色背景，
肉眼可见杯底粘有白色虫卵颗粒。但仅有雄虫或雎虫皇单性寄
生，或雌虫输卵管阻塞，或虫体栖息在腹腔内，在尿中就不能检
到虫卵，用阻止X射线染料染色，做X射线摄影，可查到虫体。
【防治】应在查明病情的基础上，早期有计划地进行驱虫，
以便随时杀死其移行中的幼虫。
丙硫苯胖唑250mgkg体重，一次口服，驱虫效果达100%。
四咪唑10mg/kg体重，配成5%溶液，一次肌肉注射，疗效可达
85.7%，最好治疗5次，每次间隔7日。左咪唑5一7mg/kg体
重，配成5%溶液，一次肌肉注射，驱虫效果可达58.3%一
284—
87.1%，并能抑制肾虫排邮77~105日。
对于体内已经发育成熟的并奇生于肾及腹腔的成虫，最有效
的治疗方法是手术摘除虫体。
在已知野生动物有本虫寄生的地区，要防止犬吞食生鱼或其
他水生生物。
麦地那龙线虫病
本病是麦地那龙线虫（Dracunculus medinensis）的成虫寄生
于犬的皮下组织引起的疾病。临床表现以局部皮肤出现红斑、水
肿、硬结、水疱和溃疡为特征。本病主要分布丁热带地区，我国
也有报道。
【病原】麦地那龙线虫的成虫呈细长圆柱形，口呈三角形，
其周围有内环乳突6个，外环乳突4对。雌虫长70一120mm，
直径为0.9-1.7mm；雄虫长40mm，尾端向腹面卷曲1至数圈，
尾乳突10对。雌虫的子宫充满体腔，内含大量幼虫。
【生活史及流行病学】本虫的中间宿主是剑水蚤，犬是终
末宿生。此外，马、牛、狼、灵长类及人都可感染。本虫属胎生
型，寄生于终末宿主皮下组织内的雌虫头部伸向皮肤，当与水接
触时，雌虫前端伸出体外，虫体破裂，子宫内的幼虫释人水中。
幼虫被中间宿主吞食后，在其体内发育为感染期幼虫。犬吞食了
含感染期幼虫的剑水蚤而感染。感染后经43天，虫体移行至皮
下组织。
【症状】当雌虫移行至皮肤时，由于虫体分泌的毒素而引
起发热、腹泻、呕吐和尊麻疹等前驱症状。另外，于寄生的局部
皮肤出现红斑、水肿、硬结，虫体达皮肤表面的部位出现水疱和
溃疡，水疱内有黄色液体和炎性细胞及幼虫。
虫体死亡前，崩解物被组织吸收以及继发细菌感染时，症状
严重，表现呼吸困难、眩晕和昏迷等。
1285
【诊断】根据临床症状和伸出体外的虫体以及水疱液中的
幼虫，可以确诊。
【治疗】局麻后手术摘出出体是根治本病的主要方法。甲
苯咪唑、丙蔬咪唑、左咪唑、灭滴灵对本病有效。用阿维菌素进
行治疗效果更好。
日本血吸虫病
本病是由日本血吸虫寄生于门脉系统的小血管而引起以消化
道出血和肝功能障碍为主要特征的疾病。在我国，主要见于长江
流域及长江以南的十三个省、市、自治区。
【病原】日本血吸虫又称日本分体吸虫，雌雄异体。成虫
中的雄虫体形粗短，呈乳白色或微灰白色，大小为10--22mmmx
0.5-0.55mum，皇镰刀状；雌虫比雄虫细而长，呈线形，大小
为15～26mm×0.1～0.3mm，卵巢圆商形，位于两肠管之间。
虫卵呈圆形或椭圆形，大小为70～100gm×50一65pm，卵壳较
薄，无盖，呈淡黄色，在卵壳的侧上方有1个小刺，卵内含有1
个毛呦。
【流行病学】犬是日本血吸虫的终末宿生，此外，尚可感
染人、黄牛、水牛、猪、羊、兔、猫、鼠、猴等多种哺乳动物。
在我国已发现有29种哺乳动物自然感染。中间宿主为钉螺。成
虫寄生于终末宿主的肠系膜下静脉或门静脉内，虫体可逆血流移
行至肠粘膜下层的末梢静脉，在此交配产卵。虫卵中的毛蝴分泌
物能透过卵壳破坏宿主血管壁并引起周围肠粘膜组织发炎、坏
死、破遗，虫卵随之进人肠腔并随粪使排出体外。虫卵在外界遇
水即孵出毛勉，遇到钉螺即侵人其体内。在螺体内经无性生殖传
代，一个毛可繁殖约10万个尾蜘。成熟的尾场自螺体逸出后，
遇终末宿主即役人宿主皮下，随血流到肝脏门脉系统和肠系膜静
脉中定居。自尾侵人到产卵需30一40天。
286—
【症状】感染此虫的病犬很快表现临床症状，但依犬的个
体差异而不同。当血吸虫尾坳经皮肤感染到发展为成虫产卵的潜
伏期为5一6周，尾蜗经皮肤侵人机体时，可引起严重的皮炎，
有痒感。幼虫移行到肺时，由于机械刺激，引起咳嗽等支气管炎
症状。但明显症状发生于潜伏期之后的产卵期，虫卵的致病性最
严重。病犬表现食欲不振、倦怠、畏寒、发热、贫血，伴有里急
后重的粘液性血便（粪便检查：可检出很多虫卵）。肝硬化和肝
肿大时出现腹水，腹部膨胀。
犬感染严重时，取急性经过。排粘液性血便的多预后不良。
【临床病理】嗜酸性细胞增多，红细胞数、红细胞压积、
血色素、白/球比值明显降低，血清胶质反应阳性，低蛋白血症。
【诊断】确诊必须做病原检查。可采用粪便沉淀孵化法。
取粪便约3g，沉淀后，将粪便沉渣加士500ml三角烧瓶，加清
水至瓶口，置室温下孵化，在4、12、24小时后用肉眼或放大镜
观察，发现毛崂，即可确诊。
【治疗】酒石酸锑钾5～7mg/kg体重，分3次静脉注射，
每日1次。本药毒性和副作用较大，使用前应进行保肝和输血治
疗。也可用血防846（六氯对二甲苯）80mgkg体重口服，10日
为一个疗程，对于贫血的犬，应输血5ml/kg体重或代血浆10～
15ml/kg体重静脉滴注。安络血5一50mg肌肉注射，每日2次。
同时给于高蛋白、高糖、低脂防性食物，添加铁制剂、维生素
C、维生素B等。
【预防】可用驱虫药物定期驱虫。此外，应做好查螺、灭
螺、粪便无害化处理等防制工作。
华枝睾吸虫病
本病又称肝片吸虫病，是由华枝睾吸虫寄生于犬胆囊和肝胆
管内而引起的疾病。分布于东南亚和日本，我国大部分地区都有
-287—
发生。
【病原】华枝署吸虫成虫体形狭长，是扁乎叶状，前尖后
较钝圆，大小为10一25mm×3一5mm。虫体口吸盘大于腹吸盘，
雌雄同体，两个分枝的辜丸前后排列于后13处。卵巢分叶，位
于辜丸之前，受精卵呈椭國形，位于睾丸与卵巢之间。邮黄腺排
列于虫体中部两则，由许多细小颗粒组成。于宫队邮模开始弯曲
至虫体的前半部，内充满黄褐色的卵。泄殖孔位于虫体末端。虫
卵大小为17一29um，皇黄褐色，顶端有盖似电灯泡。
【流行病学及生活史】华枝睾吸虫可感染人、犬、猫、猪、
鼠、猫等，有些地区的犬、猫感染率高达70%－·80%。华枝翠
吸虫的成虫寄生于人、犬及其他哺乳动物的胆管内，产出的虫卵
随胆汁进人消化道，并随粪便排出体外。虫体在全部发育过程中
需要两个中间宿主，第一中间宿主为谈水螺蛳，第二中间宿主为
淡水鱼、虾。虫卵自被成虫产出进人水中后，被螺蛳吞食并在其
消化道中孵化出毛，毛又经发育繁殖为大量的尾。出卵发
育到成热尾坳约需100天。尾蜘自螺体逸出在水中游动，退到淡
水鱼、虾，则附其体表并侵人体内，约经23天形成囊。当犬
吞食了含有的鱼虾后，经臂肠消化液的作用，在十二指肠内
虫破囊血出，从十二指肠总胆管经胆道进人肝胆管，约经1个
月时间发育为成虫，开始产卵。
华枝睾吸虫的致病作用主要表现成虫在肝胆管内的移行，机
械性刺激，甚至阻塞肝胆管，造成阻塞性黄胆、胆管炎或胆道结
石，有的引起肝硬化。
囊的抵抗力不强，90℃1秒钟、75℃3秒钟即可杀死，食
醋中可存活2小时。但若生吃鱼虾，或烹饪鱼虾时间太短，则不
能全部杀死囊蜘，这是感染此病的主要原因。
【症状】患大多为隐性感染，严重病大则表现为消化不良、
食欲减退、腹泻、贫血、消瘦。
【诊断】确诊需做病原和血清学检查。
1288
1.病原检查采集可疑病犬的粪便，用自然沉淀、离心沉
淀、甲醛乙醚浓集、硫酸锌漂浮等进行集卵检查和鉴定。
2.血清学检查琼扩、间接血凝及补体结合反应的准确性
和敏感性较高。
【治疗】血防一846（六氯对二甲苯）120mg/kg体重П
服，吡喹酮10mg/kg口服，可驱杀虫卵。新进研制的复合灭虫
丁胶囊0.20mg小kg体重口服，效果更佳。
【预防】禁喂生鱼、生虾，犬的粪便无害化处理。
【三】体表寄生虫病
蜱致麻痹
本病是由含有神经毒素的某些牌种寄生于犬的体表并叮咬吸
血时，分泌的神经毒素使犬的神经传导机能发生摩碍所致。本病
呈世界性分布。
【病原及流行病学】蜱又名壁虱或扁虱，俗称草爬子、八
脚子、狗豆子，为不全变态节肢动物。蜱的种类很多，全世界已
有三科、28属、600种左右，我国已记载的有2科、11属、86
种（亚种）。在我国，可寄生于上的主要牌种见表5一3所示，其
中能引起本病的已发现有二棘血蜱。国外已报导的致病蜱有革蜱
属的变异革蜱、安氏革蜱，硬蜱属的全环硬蜱、角硕蜱、苏格兰
硬蜱等。
牌的整个发育过程分卵、幼虫、若虫、成虫四个阶段。雌雄
牌的交配大都在宿主体上吸血时进行，吸饱血的雌蜱离开宿主落
地，爬到地面缝隙内或土块下静伏不动，一般经过4一8天待血
液消化及卵发育后开始产卵。蜱一生仅产卵1次，4一6天产完，
卵数少则千余，多则上万个，依蜱的种类和吸血量而异。牌卵很
—289—
小，呈卵圆形，黄褐色。卵期经20一40天发育孵出幼虫，幼虫
爬到宿主体上经2一7天吸饱血后，落于地面，经过蜕皮变为若
虫，饥饿的若虫再侵袭各种动物寄生吸血后，再落于地上，经数
天至数十天蜕化变为性成熟的成蜱。幼虫期和若虫期的吸血时间
一般较短，而成虫期较长。吸饱血后虫体可胀大几倍到几十倍，
雌蜱最为显著，可达100--200 倍。雌蜱产卵完后1-2周内死
亡，雄虫－般能活1个月左右。从卵发育至成蜱的时间，依蜱种
类和气温而异，可由3--12个月，甚至1年以上。
维蜱吸血后，分泌的神经毒素使犬的运动神经末梢去极化和
释放乙酰胆碱减弱而发生肌肉麻痹：雌蜱分泌神经毒素的能力很
强，一个成熟雌蜱即可致犬死亡。但不是所有虫株都能致病。感
染的犬也不是全部都发生麻痹。患病率与某些虫株在某个发育阶
段能分泌神经毒索有关。
【症状】临床症状取决于感染蜱的种类及其释放毒素的强
弱。据IIRIW报道，蜱的神经毒素几乎对所有动物都可致死。
但一般当地土犬对神经毒素抵抗力较强，很少表现出严重症状。
通常带毒的蜱叮咬犬体7天后，犬开始出现不安、轻度麓
颤、步态不稳、无力和跛行。麻痹症状的出现，呈上行性渐进性
发展。听诊心音弱而心律不齐，呼吸浅表，呼气时出现异常音
质，并逐渐衰竭死亡。犬被短期带毒的蜱叮咬后经2一3个月，
可获得免疫。
【临床病理】犬临死前呈轻度缺氧和酸中毒。心电图检查
有窦性心动过缓等异常变化。
【诊断】以临床症状和韩寄生史为诊断依据。
【治疗和预防】0.16%溴氰菊酯药浴。除掉寄生于犬体表
的蜱。蜱易寄生于人头部及四肢末端，应注意检查。出体奇生少
时，可用手直接摘下，虫体多时，用0.04%～0.08%畏丙胺
（赛福丁）溶液擦洗犬体或药浴，15分钟后出体可自然脱落。
对骏行严重的犬，维生素B100mg与维生素B2200pg，同
1129011
传播及所致疾病
淡
传
黑、吉、辽、新、苏
我国常见言生于夫体的蜱种类及分布
布
京等
台
分
黑
黑鲁
畜及野生动物，也
、犬，
牛、犬、野猪，也侵袭人
犬、山羊、黄牛、编牛
宿
犬、猫、野猪等
犬、牛、马、猫
五
野兔
马
牛猪
名常
 shinchikuedsis
. nittallianus
 taiwanensis
H. longicomis
锐硬蜱
羚头血蜱
长角血蜱
全沟硬
拟菌硬
新竹
表5-3
L
291
传播及所致疾病
病
云、巍、闽、台等
布
苏、湘、闽等
川、云、藏等
闽、台
分
、水牛、野猪等，也侵袭
、黄牛、水
主
、犬、黄牛、马、缔羊
牛
绵等
长排
犬、野猪
￥
山牛
猪
黄羊
H. montgomeryi
H. forrmosensis
猛突血蜱
长须血蝉
台湾血蜱
褐黄血
种
续表
血
292
传播及所致疾病
传巴
市
内甘
辽宁
分
吉陕
黑京等
有犬
胧羊
主
羊动
水牛、
赣马
宿
家鸡、犬、水牛等
兽
T
和小型动
生牛
生
犬、绵羊、耗
于
寄于
生裁
要生
主寄
冲也
就等
成时等
I I. wellingtoni
微形血蜱 
西藏血蜱
. tibetensis
草原革蜱
种
草
朝
金口
293
埃氏
斯虫病
传播及所致疾病
播牛的比芽
和边缘边虫
巴及
的病
传蛙
羊撕
播希病
要焦
绵传
传利体
王斯
悬的
贵
证
布
，
晋邦闽
翼
云、台
豫湘新
特
闽
冀甘粤
冀甘苏贵
辽陕闽等
辽陕藏桂等
苏台等
山羊、
等
有
有家
牛驴
同
类等
畜
主
大
和
猪袭
牛羊假
等
宿
羊和其
黄于然
绵牛
时
生调
山羊
牛
有
父
生羊凝
生寄
生子
黄
等
寄
寄
山博
寄见摄
牛洋
要于时
要也
也
要时
犬时
水绵
主有猪
牛
主生有
主时禽
Rh. haemophySalcides
A. testudinarium
血红扇头蜱
镰形扇头鲜
龟形花蜱
拉合尔钝缘
突钝缘
徽小牛
#
乳
续表
扇头牌具
花典属
纯缘蜱属
294
时肌肉注射，每天2次，或康复犬的血清0.5mlkg体重静脉注
射。
发病犬应置于安静环境下，犬舍用0.1%母丙胺或1%敌百
虫水溶液喷雾消毒。在蜱活动和繁殖的季节，应对犬定期药浴。
法国维克药厂生产的“爱犬F项圈”配戴一周，可有效地
条灭、驱避蝉达4个月。
犬螨形螨病
本病又称毛舞虫病或脂螨病，是由蜗形螨寄生于犬皮脂腺或
毛囊而引起的一种顽固性寄生虫性皮炎，多见于幼犬。
[病原及流行病学】  螺形螨体长0.25～0.3mm、宽约
0.04mm。分头、胸、腹三个部分，如图5－8所示。胸部有四对
很短的足，腹部长，有横纹。口器由一对须肢、一对螯肢和--个
口下板组成。罐虫的雄茎自胸部的背面突出。雌虫的阴门则在腹
面。卵是梭形，长0.07一0.09mmo
犬端形螨能生活在宿主的组织和淋巴结内，并部分在那里繁
殖（转变为内寄生虫）。它们多首先在发病皮肤毛囊的上部，而
后在毛囊底部，很少寄生于皮脂腺内。
本病的发生系因健康犬与患病犬（或被患犬污染的物体）相
接触。正常的幼犬身上，常有蟠形螨存在，但不发病。当虫体道
有发炎的皮肤一一一较好的侵人条件、并有足够的营养时，即大量
繁殖，引起发病。有人认为，免疫功能降低，可诱发本病。本病
具有遗传性，同窝犬的发病率达80%一90%。
本病的发病机理尚不十分清楚。一般认为是由于螨虫的增
殖，高度抑制T淋巴细胞，使机体的细胞免疫功能下降而加重
病情，皮肤病变实际是全身性疾病的表现。
【症状】 本病可分为四期，即干斑型期、鳞屑型期、脓疱
型期和普迪型期。前两期的病变主要发生在头部、眼脸周围及四
—295—
肢末端。病初可见小的局限性潮红和鳞屑，
由界限不明显无瘙痒的脱毛逐渐扩大为斑
大
症
状，随病情发展，患部色素沉者，皮肤增
厚、发红及覆有糖皮状鳞屑，随后，皮肤变
为红铜色。一二期取局限性慢性经过。后两
期多伴有化脓菌侵人而转为全身性急性经
一
过，病初呈湿疹样，有大量渗出液，病灶登
延速度快，患部脱毛形成皱褶、溃疡或瘘
管，挤压排出恶臭的脓汁，重者因贫血及中
毒死亡。
[临床病理]
1.虫体检查用刀片搔刮病变部至出
图5-8犬形螨
（雌虫腹面）血，将播刮物置于载玻片上，滴加10%--
20%氢氧化钾液，混合静置后镜检，可查到
卵、幼螨和成螨。病初螨数量不多，应反复检查。
2.血液学检查红细胞数碱少，AG降低，甲状腺激素T3
及T4升高。
3.细菌学检查主要为溶血性表皮葡萄球菌。此外，还可
检出变形杆菌及绿脓杆蓝。
长期使用驱螨药后，肝、肾功能多有异常。
【诊断】根据无痒觉的皮肤病变及临床病理检查结果，即
可诊断。
【治疗】轻型病犬，不治疗也可自然痊愈。对临床症状表
现比较明显的犬，选用新一代拟除虫辅酯类药物一一蜱螨洗剂，
按1：200的浓度稀释后药浴或喷洒。间隔5日用药1次。灭虫丁
（阿维菌素）注射液以0.6mg/kg的剂量皮下注射，间隔5一7日
用药1次。对出现全身脓皮症型的犬，局部剪毛，将病灶上的血
癫揭掉，用刃片播刮至出血后挤出脓水，再将碘伏200倍稀释后
清洗消毒，隔日再用蜱螨洗剂药浴。必要时根据药敏试验选择有
-296—
效的抗生素，但禁用肾上腺皮质微素类制剂。
近日，也有人介绍用沾有洁尔阴洗液的纱布在脱毛处皮肤上
直接揉搓5－7分钟，再涂上洁尔阴洗液，每日1次，连用5～7
次，效果很好。
【预防】患过此病的母犬禁用于繁殖。患病期间禁电鱼类、
火腿肠、罐头制品等含有不饱和脂肪酸的食物。
疥螨病
疥螨病是由疥端所致的接触性传染性皮肤病，临床特征为剧
烈癌痒、脱毛和湿疹性皮炎。
【病原及流行病学】引起犬疥螨病的病原主要是疥螨科
（Sarcoptidae）疥螨属（Sarcoptes）的犬济螨（S.canis）。螨体近
乎圆形，呈微黄白色，背面隆起，腹面扁平。雌螨体长0.3一
0.4mm，雄螨体长0.19一0.23mm，为不全变态的节肢动物。犬
济螨的虫体形态如图5-9所示。
图5-9雌性大挤螨（收侧面）
-297—
骄螨的发育需经过卵、幼虫、稚虫和成虫四个阶段，其全部
发育过程都在大身上度过，一般在2一3周内完成。唯在宿土
表皮挖凿遂道产卵，瓣化的幼螨爬到皮肤表面开凿小孔，并在穴
内蜕化为稚（若）虫，稚虫也钻人皮肤，形成狭而浅的穴道，并
在里面蜕化为成虫。唯虫寿命为3一4周，雄虫于交配后死亡。
螨的睡液及其代谢排泄物的刺激，可引起炎症和瘙痒，再次
感染时，则出现过敏反应性病变。
疥螨病主要发生于冬季、秋末和初春，犬舍潮湿，犬体卫生
不良，皮肤表面湿度较高时，最适合疥虫的发育和紫殖。
[症状】疥螨感染后，表现为丘疹和疼痒。病变多见于四
肢末端、面部、耳廓、腹侧及腹下部，莲渐基延至全身。初期表
现为红斑、丘疹和剧烈瘙痒，因啃咬和摩擦而出血、结癫、形成
癫皮。病变部脱毛，皮肤增厚，尾根和额部形成皱，多为干燥
性病变，有时呈过敏性急性湿疹状态。病犬烦躁不安，饮食欲降
低，继发细菌感染后，发展为深在性脓皮症。
[诊断】用刀片播刮新鲜病变部与皮肤交界部（至出血的
程度），将搔刮物置于载玻片上，加1滴10%一20%氢氧化钾
液，混合，放置20～30分钟后，覆以盖玻片镜检，可查出成虫、
幼虫和卵。陈旧病灶和初期较轻病灶不易检出，需要多处取病料
反复检查。
本病应注意与秃毛症和鼠感染症相鉴别。
【治疗】首先将患部及周围剪毛、去痴，用药同端形螨病。
螨卵对药物抵抗力较强，螨的一个生活周期为3周，涂药应持续
2个生活周期为宜。
外部用药的同时，配合使用泼尼松0.5--2mg/kg体重皮下
注射，适当给于止痒剂，泛酸钙1一3片/次，口服。脓皮症时并
用抗生素。
【预防】病犬隔离，直到完全康复。犬舍及犬的用具要彻
底消毒。
1298一
蚤感染症
蛋感染症是由蚤餐刺吸血及其排泄物刺激引起的皮肤病。
【病原及流行病学】
蛋俗称跳蚤。是一种吸血性
外寄生虫，虫体细小无翅，两
侧扁平，体长1～3mm，呈深
揭色或黄揭色。寄生于犬的蚤
主要有犬蚤、猫蚤，虫体形态
如图5-10所示。蚤多生存于
尘土、地面的缝隙及垫草中，
成出一生大部分在宿主身上度
图5-10蚤的生活史
过，1只雌虫可产200 -400
1.成虫 2.卵 3.幼虫 4.蛹
个卵，卵呈白色，有光泽。卵
从犬体被毛间落到地上后，经7一14日孵化为幼虫，再经3次脱
皮而成蝇，大约经2周后变为成虫。垂的1个生活周期为35一
36.3 天。
成蚤以血液为食，在吸血时引起宿主过敏、刺激，产生强烈
瘙痒。蚤还是犬絲虫的中间宿主，可引起犬的缘虫病。
【症状】蚤多易寄生于犬的尾根、腰荐背部腹后部等。
蚤刺整吸血初期，可见丘疹、红斑和癌痒，病犬变得不安，啃
咬、摩擦皮损部。继发感染时，则引「起急性湿疹性皮炎。
蚤的睡液可成为变应原，使寄生局部的皮肤发生直接迟发型
过敏反应。过敏性皮炎经过时间长时，则出现脱毛、落屑、形成
痴皮、皮肤增厚及有色素沉着的皱。
蚤寄生严重时，可引起贫血。在大背中线的皮肤及被毛根
部，附者煤焦样颗粒。这是很快通过蚤体内而排泄的血凝块。
[诊断 ]
1299-
1.蚤抗原皮内反应蚤抗原用灭菌生理盐水10倍稀释，取
0.1ml腹侧或鼠径部注射，有感受性的犬，5一20分钟内产生硬
结和红斑。也有于24一48小时后表现退发型反应的犬。
2.浮集法检查粪便因为蚤是絲虫的中间宿主，所以粪便
中可查到絲虫卵。肛门周围有絲虫体节附着的，可提示蚤寄生。
【治疗】用灭虫丁或鱼藤酮粉剂撒布，或配成所需浓度喷
雾。同时对犬床缝隙、垫草、犬舍的地面及周围环境等撒布驱蚤
药。
对过敏性皮炎和剧烈瘙痒的病犬，投与泼尼松、扑尔敏及抗
生素。脱屑或慢性病例，可用洗发液全身清洗，涂布肾上腺皮质
激素软膏及抗生素软书，以促进痊愈。
虱病
虱病是由血虱科血虱属的虱以尖爪、吸血、咬伤及毒性分泌
物刺激皮肤而引起的皮肤寄生虫病。
[病原及流行病学】虱是
无小羽毛的扇平昆虫。虱有两
种，一种是寄生于哺乳动物以血
液和体液为营养源的虱目，另一
种是寄生于鸟类、哺乳类以被毛
和上皮角质片为营养源的食毛
目，如图5一11所示。虱具有严
格的宿主特异性。危害犬的主要
2
是犬虱和犬食毛目虱。
图 5-11
虱在宿主被毛上产卵，卵经
1. 大食毛目虱 2. 犬虱
7-10天孵化成幼虫，数小时后
就能吸血。然居再经2一3周的反复3次脱皮面变为成虫。成出
—300——
的寿命为30-40天。
犬被大量虱寄生即可发病。动物之间直接接融传播。
【症状】病犬因剧烈瘙痒而表现不安、啃咬，引起脱毛、
断毛或擦伤。有时皮肤上出现小结节、出血点或坏死灶，严重时
引起化脓性皮炎。
【诊断】寄生于犬的虱均为2mm以下，若仔细观察则易于
发现。通常寄生在避光部位，多见于颈部、耳翼及胸部，可见这
些部位的被毛损伤和粘附在破毛上的卵。
【治疗】用1%敌百虫药浴或局部涂布，但虫卵不易杀死，
应于10一14天后重复用药1次。
湿疹或继发感染时，药浴刺激性大，可用氨苄青霉素5～
t0mg/kg体重肌肉注射。剧烈瘙痒时，波尼松0.5～1.0mg/kg
体重肌肉注射、酮替芬0.02一0.04mg/kg体重肌肉注射等。
耳痒螨病
本病是由大耳痒購寄生于外耳道所引起的外耳部的炎症。
【病原及流行病学】犬耳痒螨（OtadectesCanis）的雄虫体
长0.35一0.38mm，其第3对足的端部有两根细长的毛；雌虫体
长0.46一0.53mm。痒螨从卵、幼虫、若虫到成虫的生活周期约
3周。耳痒螨寄生于犬的外耳道内，靠刺破皮肤吸吮淋巴液及食
表皮鳞屑为主，因对局部的剧烈刺激，使局部皮肤增厚，产生红
褐色痴皮，导致外耳炎。
本病多为成年犬与仔大间相互接触感染，其发病与饲养管理
不良有关。
【症状】惠犬摆头，后肢插抓耳根，造成耳根脱毛、发炎，
耳道内可见红褐色痴皮和耳垢。有时由于细菌的继发感染，病变
可深人到中耳、内耳及脑膜等处，引起炎症。
【诊断】肉眼或检耳镜观察耳道内有多量耳垢，可凝似本
—301—
病。用放大镜或低倍显微镜检查渗出物，发现细小的血色或肉色
有活动性的虫体，即可确诊。取耳廓或脱毛部边缘捶刮材料镜
检，虫体检出率较高。
【治疗】轻轻除去耳垢和皮，尽量减少刺激，可用矿物
油软化溶解癫皮，溴氰菊酯溶液药浴或鱼藤酮滴耳，每3～4日
进行1次。继发感染时，应进行全身抗感染治疗。
—302一
六、消化系统疾病
（一）口、咽、食道疾病
口炎
口炎是口腔粘膜组织的炎症，临床工以流涎和口腔粘膜潮红
肿账为特征。按炎症的性质可分为卡他性口炎、水泡性口炎、遗
疡性口炎、霉菌性口炎和坏值性口炎，犬常见为溃疡性口炎。
【病因】机械性损伤，如锐齿、异物、骨头、本片等的刺
激；生石灰、氨水、强酸强碱等化学性刺激；以及吃了腐败变质
的食物、维生素B缺乏；或犬瘟热、乳头状念珠菌、奋森螺旋
体等病毒全身感染等均可继发本病。
【症状】口腔粘膜红、肿、热、痛、感觉过敏，咀嚼库碍，
流涎，口腔恶臭，局部淋巴结肿大或柔软，拒绝检查口腔。水泡
性口炎，在口腔粘膜上散在米粒大水泡。溃疡性口炎，口腔粘膜
及齿龈上有糜烂、坏死或演病面，牙床出血。霉菌性口炎，口腔
粘膜上形成柔软、灰白色、稍隆起的斑点，口角流出浓树的睡
液。
【治疗】以消除病因和对症治疗为原则。给予牛奶，肉汤、
菜汁等。清洗口腔的清洗液可选用生理盐水、3%双氧水、5%明
矾液、0.01%溴化杜米芬含嗽液、0.2%聚稀吡酮碘含嘴液、
0.01%利凡诺液。流涎明显的犬，可用硫酸阿托品0.5--1mg肌
—303—
肉注射。清洗后，根据口炎的性质选择西瓜霜、复方映甘油或硼
酸甘油、氟美松软膏、制霉菌素软膏、5%硝酸银溶液、1%磺酸
甘油混悬液等。出现全身症状时，给予抗生素和磺胺类药物全身
治疗。
舌炎
犬的舌部炎症可分为原发性和继发性两种。
[病因]
1.原发性因外伤和口腔内异物的持续性刺激，齿龈炎、
齿列不整、烧伤、误食或误饮毒物（有机磷或腐蚀性药物等）及
外科处理口腔时失误等引起。·
2.继发性 钩端螺旋体病、疱诊病毒感染等时可并发本病。
【症状】流涎，采食、咀嚼和吞咽异常，口腔恶臭。舌红
肿疼痛，形成溃疡或麻痹。
【诊断】 仔细检查口腔可发现异物。睡液或粘膜刮取物涂
片镜检、细菌培养、姬姆萨染色确定有无原虫等，均可帮助进－
步诊断。
[治疗】 用复方翻砂溶液口腔内喷雾，也可用0.1%高锰
酸钾液或1%食盐液冲洗。患部涂擦碘甘油或2%龙胆紫。有病
每性感染时，在结合治疗原发病的同时，投与维生素A、维生素
C和复合维生素B等。有原虫感染时，投与灭滴灵60mgkg体
重，每日2次，连投5日。
舌下囊肿
舌下囊肿是唾液积聚在唾液腺导管或周围组织中形成鞋腔，
为唾液腺囊肿的一种。
【病因】主要由于舌下导管因炎症或创伤（如骨片、鱼
304
刺等刺人）而发生阻塞或破裂所致，多继发于口腔感染。
【症状】舌下出现大小不等的囊状物，表面有淤血斑，并
随舌的运动囊内容物晃动，触之有波动感，呈炎症反应时，患犬
流涎，不愿采食。有的囊肿自行破渍，但不久肿胀物又会重新出
现：
【临床病理】抽吸囊内容物为粘稠、灰色或带少量血液的
半透明褐色液体。
【诊断】根据临床症状及囊肿性质诊断。
【治疗】在全麻状态下保定头部。充分打开口腔，用12号
针刺人囊腔内，抽吸囊液，剪去衰肿膜，露出内壁，彻底清除囊
肿液。用0.01%肾上腺素药棉压迫止血，然后用纱布酸取6%硝
酸银溶液敷于囊肿内壁腐蚀，待内壁变为灰黄色时，用清水冲洗
干净。术后口服抗生素，连用3口。喂易消化的流质食物，10
日后可常规饮食。
口唇炎
当外伤和感染等时，犬的口唇粘膜及口唇皱经常发生急性
或慢性皮炎。有原发性和继发性两种。
[病因]
1．原发性唇炎犬啃咬尖锐物品（如骨头、木片、植物、
刺儿等），可刺破口唇。齿的位置异常或上膊犬齿直接咬伤。
2.继发性唇炎邻近组织炎症的波及，如口炎。仔犬急性
脓疱性皮炎、疥瓣、毛囊虫病、皮肤真菌病，长耳犬种的外耳炎
流出的漆出液刺澈，四肢及驱干的细菌性皮炎，感染灶以及添涂
在皮肤上的药物等刺激，维生素B缺乏症，过敏反应等，都可
继发本病。
此外，唇部皮肤皱发达的犬种（西班牙犬、瑞士数护犬）
因睡液和脱落的粘膜组织等贮留的刺激以及唾液分滋旺盛的犬，
—305
均可诱发本病。
【症状】本病主要表现流涎、口臭（要与口炎、齿龈炎、
骨炎、尿毒症等口臭鉴别），下颌前端被毛湿润、污秽、大用前
肢播抓面部或直接在其他物体上摩擦口唇，口唇粘膜红肿，形成
溃疡。慢性病例，口唇出现很多硬结节。维生素B缺乏时，口
唇粘膜发红、干燥，唇和唇周围及皮肤结合部形成龟裂或痴皮，
舌与齿龈多有演病或坏死性变化。唇周围皮炎除皮肤发红肿胀
外，周围被毛也变色脱落。慢性病例的唇周围附有黄色或褐色的
恶奥渗出物，并伴有皮肤演疡性变化。
【诊断】由疥癣，毛羲虫等外寄生虫感染或皮肤真菌感染
扩散引起的唇周围皮炎，可在面部病灶取样镜检或分离培养。
【治疗】除去病因，患部消炎。剪去唇周围的被毛，清洁
病灶。用0.1%高锰酸钾溶液、2%翻酸液或3%双氧水以及有收
效作用的2%--5%硫酸铝钾、0.2%一2.0%鞋酸液、0.5%醋酸
液等冲洗患部。涂抹食用白糖或涂擦复方碘甘油或抗生素软膏，
也可用皮质激素类软膏，每日处置2一3次。对顽固增生性唇周
围皮炎，可外科切除不良的肉芽组织，涂5%一10%硝酸银液。
为防止全身感染，可全身应用抗生素和磺胺类药物。
齿馨炎
本病是齿龈的急性或慢性炎症，以齿龈的充血和肿胀为特
征。
【病因】主要由齿石、齿、异物等损伤性刺激而引起。
梗性胃炎、营养不良、大癌热、尿毒症、维生素C或维生素B、
烟酸缺乏、重金属中毒等，均可继发本病。
【症状】单纯性齿龈炎的初期，齿龈边缘出血、肿胀，似
海绵状，脆弱易出血。并发口炎时，疼痛明显，采食和咀嚼困
难，大量流涎。严重病例，形成溃疡，齿龈萎缩，齿根大半露出
一30一
（尤其以上额犬齿明显）。
【诊断】根据临床症状，·详细检查不难确诊。但要与丙
卡羟香豆素中毒及血小板减少症等疾病相鉴别。
【治疗】清除齿石，治疗齿等。局部用温生理盐水清洗，
涂据复方碘甘油或抗生素、磺胺制剂等。病变严重时，使用氨苄
青霉素普鲁卡因0.5一1.0m1和氟美松0.5一2.0ml肉注射， 连
用3一6日。维生素k0.5一2.0ml皮下注射，每日1次。复合维
生素B10mg口服，每天3次。注意饲养管理，喂牛奶、肉汤、
菜汤等无刺激性食物。
牙周炎
牙周炎也称牙相脓澄，是牙周膜的急性或健性炎症。此病以
齿槽骨骼的再吸收、牙齿松动、齿龈萎缩为特征。
[病因】  由齿石产生的机械性刺激并继发感染所致。齿龈
组织损伤和牙齿排列不整，低钙饮食，或在发病的过程中口腔内
细菌侵人齿龈，破坏齿根膜组织，都可能引起本病的发生。
【症状】齿龈红、肿、变软、口臭、流涎，牙齿松动，挤
压齿龈流出脓性分泌物（齿槽脓肿）或血液。食欲逐渐降低，体
重碱轻。
【诊断】根据口臭、牙齿松动、齿龈红肿、排出脓汁等症
状，可以确诊。
【治疗】消除齿石及食物残渣，注意不要损伤软组织及牙
齿釉质层，拔去松动的牙齿和残留的乳齿。齿龈用盐水冲洗，涂
以磺配或0,2%氯化锌溶液。甲硝唑与复方新诺明同时口般，效
果良好。若齿龈增生肥大，可电烧络除去过多的组织。术后，全
身投与抗生素、复合维生素B、烟酸等，数日内供给流质或柔软
的饮食至齿龈痊愈。
—307 —
口内异物
口内异物是指口腔内停有异物，如骨片或木片嵌人齿缝间，
针、竹签、花草刺儿等刺人口腔粘膜的状态。
【病因】当乳齿更换期或消化系统有病等时，犬易异啫，
啃咬硬物。犬食人大块骨片、带鱼钩的鱼以及成串的食物等。此
外见丁先天性硬聘裂口、外伤性上膊破裂以及拔牙等使食物残留
丁齿龈凹陷部。
【症状】主要特征是流涎。如异物夹在齿间，犬经常用前
肢搔抓颜面部。患犬虽有食欲，但因疼痛而采食困难。有时口角
有血液流出。口腔粘膜局限性充血、肿胀，病程长时，一侧面部
肿胀。
【诊断】通过同诊和口腔内详细检查，可以作出诊断。针
或鱼钩等刺人时，可通过X线检查确认。
[治疗】 除去口腔内异物，用生理盐水、2%的翻酸液或
0.1%高锰酸钾液冲洗口腔，涂擦复方碘甘油或2%的龙胆紫。
依病情进行全身抗感染治疗。
对上聘畸形或损伤所致的口内异物，应进行原发病治疗。
特发性咀嚼肌炎
特发性咀嚼肌炎也称萎缩性肌炎，是咀嚼肌（咬肌、侧头肌
及翼突肌）的特发性炎症性疾病，，且有德国牧羊犬的嗜酸性白细
胞增多症的特征，咀嚼肌呈对称性或非对称性萎缩。本病与侵害
骨骼肌的嗜酸性细胞性肌炎有所不同。
【病因】本病病因尚不明确。有人认为与自身免疫性疾病
有关，因为咀嚼肌与其他骨骼肌在发生学上具有不同的表面抗
原，对该抗原有过敏反应。据报道，木病与人的多发性肌炎有
1308—
关。对肌肉有亲和性的柯萨奇病毒等，可继发咀嚼肌局限性感
染。也可能由于调头、下颌关节过分伸展损伤第5脑神经所致。
[症状】急性期可见咀嚼肌肿胀和疼痛，进行性张口和咀
嚼困难。咀嚼肌单侧或双侧渐进性萎缩。，
【临床病理】 肌组织活检，可见淋巴细胞浸润和肌肉明显
菱缩，肌肉被脂肪组织所代替，肌束膜和肌膜增牛。
【治疗】投与肾上腺皮质激素类药物，倍他米松2一4mg/
日，连用2周，韵情减量。同时用胃导普投食，注意增加营养，
加强护理，
嗜酸细胞性肌炎
本病是侵害犬肌肉的一类急性复发性炎症，以嗜酸性细胞增
多、咀嚼肌障碍为特征。常发生于4岁以下的德国收羊犬。
【病因】病因不明，可能为变态反应和自身免疫反应所致。
【症状】突然发生咀嚼肌（包括咬肌、头肌和囊突肌）
对称性肿胀，肌肉僵直，结膜水肿，瞬膜垂脱和眼球突出。病大
口半开，采食困难。发作持续1一3周，咀嚼肌明显萎缩。扁桃
体发炎。下颌淋巴结肿胀，咀嚼肌以外的肌肉也可出现肿胀和僵
硬，表现肢行甚至运动失调。虽然脊静反射正常，但姿势性反射
明显臧弱。
【临床病理】急性期和发作期的嗜酸性细胞升高达20%~
40%。血清谷一草转氨酵、肌酸磷酸激酶、乳酸脱氢酶、血清蛋
白及β球蛋白升高。组织活检，患部肌肉有大量嗜酸性细胞浸润
（可高达70%）。尽管此细胞漫润十分广泛，但实际上肌肉的病
变却呈间杂性，坏死的肌纤维多为灶性。
【诊断】根据发病的周期性和对发病部位及品种的特异选
择性，肌肉活体检查更为确实。但要注意与特发性咀嚼肌炎相鉴
别。
1309—
【治疗】目前尚无改变进行性发作的疗法。但在急性期或
发作时投与肾上腺皮质激紫或促肾上腺皮质激素，对本病有一定
治疗效果。为避免病人肌肉活动，可用胃管投食，注意补充全价
营养。
睡液腺炎
犬的唾液腺包括耳下腺、颌下腺、舌下腺及腮腺4对。本病
是指唾滋腺及其导管的炎症。犬常见于腮腺炎及耳下腺炎。有时
呈地方性流行。
【病因】本病常为睡液腺或其邻近组织的创伤或感染所致。
如犬之间的咬伤、外伤、草刺儿或鱼钩等异物刺激。咽炎、舌
炎、口炎等也可继发本病。
【症状】感染初期体温升高，颌部活动疼痛。感染的腺体
弥慢性或局部性肿胀，常表现流涎、不食和吞咽困难，严重时脓
肿破溃流出脓汁，甚至形成瘘管。耳根部及下颌水肿，胆腺感染
时，眼脸肿胀，眼球突出，同侧白齿侧面的口腔粘膜发炎、肿
胀。思犬头部僵直，拒绝触摸。
【诊断】根据触诊和视诊可初步诊断，造影法可准确诊断
患病部位。 董影剂常用内倾吡国 1 一 3m。 X线检查可确认唾液
腺结石：
[治疗】早期消除或缓解炎症，防止脓肿转移，全身投与
抗生素。严重感染未形成脓肿前，每日热敷数次发炎部位。已经
形成脓肿时，刺激脓肿表面，使其破裂或切开排脓。由异物所致
应及早除去异物，冲洗脓腔。
耳下腺脓肿应切开最浅的部分。腮腺脓肿，应先切一小口用
钳子扩张，由上颌最后白齿的侧后方排脓。脓腔大时，用酸灼烧
其内壁加速治愈。若有复发，应手术摘除腺体。
—310—
流涎症
本病是因睡液腺分泌亢进而表现出来的流海状态。吞咽闲难
所致的流涎，称为假性流涎症。
[病因]
1．真性流涎见于刺激唾薇腺分泌的药物（如钝、汞、吗
啡，乙群），作用于副交感神经和交感神经的药物以及苦味药物
等。口炎、唾液腺感染或痉李、恶俱等心理性刺激或某些传染病
的经过中都可发生流涎。
2.假性流涎常见于颅骨骨折、下颌骨骨折、换牙、下颌
关节炎症、扁桃体炎、食道炎等，也有口、咽或食道异物及唇、
舌或咽麻痹所致的。
【症状】病犬口唇周围有很多泡沫样唾液。当分泌亢进而
无吞咽障碍时，唾液全部咽下，胃呈膨胀状态，有的出现反射性
呕吐。假性流涎常伴有唇下垂或舌脱出。
【治疗】首先治疗原发病。对药物或毒物中毒引起的流涎
应催吐或洗胃，选用解毒剂。对严重持续流涎未确定病因的，要
用阿托品0.05mgkg体重口服或皮下注射，制止流涎。对神经
性或反射障碍引起的流涎，应使用镇静剂、安定剂。
扁桃体炎
扁桃体炎是扁桃体受感染或刺激而发生的充血和肿胀，可分
为原发性和继发性、急性和慢性炎症。慢性扁桃体炎发生于短头
颅犬种。
【病因】原发性扁桃体炎常为溶血性链球菌和葡萄球菌所
致。物理或化学性刺激扁桃体窝，可引起本病。慢性呕吐、幽门
痉挛、支气管炎等，常可继发本病。
—311—
【症状】急性扁桃体炎患犬多食欲不振、流涎、呕吐、吞
烟困难，重症犬体温升高，衡下淋巴结肿，常有轻度的咳嗽。
扇桃体发红肿胀，由隐窝向外突出，表面有白色或灰色渗出物。
有的可见坏死灶或形成溃病。慢性扁桃体炎以反复发作为特征。
隐窝口上纤维组织增生，口径变窄或闭锁，病犬抵抗力降低。
【诊断】开口拉出舌头可查明扁桃体肿胀及充血程度。犬
的恶性淋巴瘤和鳞状细胞癌世可引起扁桃体肿大。应注意鉴别。
【治疗】急性扁桃体炎初期，可在颈部冷敷，除去扁桃体
粘膜上的渗出液，涂擦复方碘甘油溶液。青霉素80万单位肌肉
注射，每日2次。磺胺二甲氧嘧啶首次0.2-1.0g，次日减半皮
下注射。六神丸3一10粒/次口服，每日2次。对反复发作的慢
性炎症，应手术摘除扁桃体。
咽炎
咽炎是咽粘膜及其深层组织的炎症，临床上以吞咽困难、咽
部肿胀及敏感为特征。
【病因】犬的原发性咽炎较少见，多由口腔、扁桃体、鼻
腔等邻近器官的细菌感染，或犬瘟热、犬传染性肝炎以及钩端螺
旋体病等继发所致。由异物或过冷、过热、化学药品等刺激损伤
咽部粘膜，也可引起本病。
【症状】病初采食缓慢并逐渐采食困难或不食，常流涎、
呕吐、空口吞咽，有时吐出白色泡沫状粘稠物，下颌淋巴结肿
大。咽部触诊敏感性增加，人工诱咳阳性，体温升高。有发作性
咳嗽。
【诊断】根据临床症状及咽部检查可以确诊。要注意与咽
部异物、咽麻痹、腮腺炎等鉴别。
【治疗】消除病因，加强护理。杆菌肽600u小g体重，分
2次口服。对轻症患犬可给予流质食物，多饮水。用复方醋酸铅
-312—
溶液在颈部冷敷，2一3日后改用20%硫酸镁溶液温敷。对重症
病犬应禁食，局部去掉假膜，涂擦复方磺甘油，脱氢皮质醇1～
2mg/kg休重，分2次几服。
咽痉挛
本病是环咽部括约肌舒张不全所致吞咽困难（尤其是固体食
物，的疾病。犬很少发生，仅见于断乳后的仔犬。
[病因】本病是支配咽部环状括约肌的神经（主要是迷走
神经）异常所致。
【症状】仔犬断乳后开始采食固体食物时，持续出现吞咽
困维。患犬只能吞咽少量流质食物，固体食物滞留在咽后部多被
吐出。同时可诱发咳嗽和流出少量鼻汁，或继发吸人性肺炎，出
现粗厉的肺呼吸音。
【诊断】口服硫酸钡连续报影，硫酸钢滞留在咽后部，仅
有极少量由食道起始部送人胃内。
【治疗】咽部环状括约肌切断术是目前有效的治疗方法。
术后2天既可采食和吞咽固体食物。若手术切断处肌纤维发生
痕性收缩，有术后1一2周复发的。对吞咽困难的犬，应注意给
予流质食物，宜少食多餐。
咽麻疗
咽麻痹是一种中枢或外周神经性疾病，常为脑类的一个症
状。支配咽部的神经有迷走神经分支的咽支和部分咽神经。这一
经路的神经及其中枢发生降碍时，则发生咽麻辨，导致吞咽困
维，甚至维发异物性肺炎。
[病因]
1.神经系统障碍常见于脑血管障碍、脑干肿瘤、各种遗
—313-
传因素、中枢神经感染、迷走神经一迷走神经咽支一吞咽神经和
神经肌肉传导障碍等。
2.骨骼肌障碍常见于多发性肌炎、肌营养障碍、甲状腺
功能减退等。
【症状】患犬突然尖去吞咽能力，食物和唾液从口鼻流出，
由咽发出水泡音。咽部触诊无肌肉收缩反应。 有时出现咀嚼闲
难、口不能闭合、舌头脱出口外。继发异物性肺炎时，表现咳嗽
和呼吸用难。
【诊断】X线摄影可见咽部因有气体而呈明显扩张像。钡
餐透视可见咽部肌肉收缩力减弱或消失而钡剂滞留于咽部，钡剂
被吸人气普。
【治疗】重症肌无力忠犬，用甲基硫酸新斯的明0.5mg/kg
体重口服，每日3次。酶抑宁0.5mgkg体重口服，每日1次。
对多发性肌炎，口服泼尼松1--2mg/kg体重。同时要改善饲养
条件，给予流质食物，把食物放到高处有助于吞咽，也可用胃管
补给营养。
咽水肿
本病多见于短头种和肥胖犬，以呼吸音尖厉和发甜为特征。
往往来不及抢救而死亡。
【病因】由于天气过热、体温升高或兴奋时剧烈地浅表呼
吸，造成喉头过分运动所致。
【症状】 一般在30～60分钟内急剧发病，4～5小时内消
失。病犬表现呼吸浅表，间或呼吸困难，发钳，突然死亡。
【诊断】咽头部检查有明显咽头或喉头软骨及声带浮肿、
喉头侧室外翻的，可以确诊。
【治疗】对体温升高的病犬可物理降温，冷水灌肠或冷水
浴，犬舍里保持安静。投与镇静剂，硫酸阿托品0.02一0.05mg/
—314—
kg体重皮下注射，或皮质类固醇制剂。引起哦头室外翻或闭
塞的部位，应施以外科切除。
食道炎
食道炎是食道粘膜的表层及深层的炎症。
【病因】食道梗阻、食道痉李、食道狭窄、食道憩室等使
食物滞留于食道，这是发生食道炎的主要原因。长时间麻醉时，
胃液逆流人食道，可继发食道炎。使用肌肉松弛类药物、食道周
围肿瘤和淤血以及感染食道虫等，均可导致食道炎。
【症状】初期食欲不振，很快表现吞咽困难、大量流诞和
呕吐。广泛性坏死性病变可发生剧烈的干呕或呕吐。常拒食或吞
咽后不久即发生饮食反流。急性食道炎的病犬由于胃液逆流发出
异常呼噜音，口角粘着纤缕状液。急性严重吞咽困难时，呈食道
梗阻样反应。
【诊断】X线检查不易发现，仅可见胸部食道末端的阴影
增租和部分食道内有气体滞留等。食道造影可发现急性期食道粘
膜面不规则，有带状阴影和一过性痊挛。用食道内窥镜可以直接
观案食道壁，并可正确判断病变类型及程度。
【治疗】首先应除去刺激食道粘膜的因素。误食腐蚀性物
质和胃液逆流等引起急性炎症时，为了缓解疼痛，可口服利多卡
因等局部麻醉药，同时用抗生素水溶液反复冲洗。并结合全身抗
感染治疗。
大量流涎时，硫酸阿托品0.05mg/kg体重皮下注射。
对有采食能力的患犬，应给予柔软而无刺激性饮食。注意要
少食多餐。
1315—
食道疼率
食道痉挛是食道局部感染和运动机能亢进的一种综合征。当
吞咽运动时，环状咽头括药肌过分弛缓而使食道不端动、胃食道
括约肌反射性扩张，费门呈机械性闭塞状态。
【病因】确切病因尚不清楚。有人认为与遗传因素有关，
也有后天产生的，据报道，食道外迷走神经病变或食道肌种经节
细胞异常是导致食道痉挛的原因。多于断乳时开始发病。
【症状】病犬长期呕吐食物，停止吃食，空口咀嚼，口内
流涎，头颈伸展，在食道沟处能看到食道痉挛性收缩的波动。先
天性呕吐的犬消瘦，发育不良。
【诊断】根据临床特征及X线检查可以确切诊断。X线检
查可见食物能正常经过环状咽头肌，靠重力进人近端胸部食道
后，贮积于扩张的食道部。
【治疗】目前尚无有效方法。由于贮积在颈胸部食道食物
较易进人胃内，所以可把食物放到高台上，让犬坐着吃食。将固
体食物与流质食物混在一起，多次少量饲喂。痉李发作时，应用
抗痉热有一定效果。
对有价值的军、警用犬，可施以咽头造瘘术，通过喉头瘘管
补给食物。
食谊梗阻
食道梗阻是指食道突然被食团或异物所梗阻的状态。临床上
以突然发病和吞咽困难为特征。犬的食道梗阻分为完全梗阻和不
完全梗阻，多发生丁食管的胸腔人口处及心脏与横隔膜之间有胸
部食道。
[病因】
饲料块片混在食物中或滞留在食道的刺儿及外形
-316
不规则的骨片等，衔取小的石子、球状物、玩具等小物体因嬉戏
而误咽，采食过急或来食时突然变惊等均可致病。
鱼钩等偶然吞下，虽然异物本身不能造成梗阻，但由于异物
刺人粘膜引起局部肌肉强直和组织水肿而星梗阻状态。偶见呕吐
时胃内异物滞留食道的。
【症状】完全梗阻的病犬表现拒食、不安、头颈伸直、人
量流挺，有硬或呕吐动作，即使采食也立即全部吐出，有时吐
血或带泡沫的粘薇。常用后肢猛抓颈部，发生阵咳、室息甚至头
部水肿。
不完全梗阻的病大吐出固体食物，可食流质料，饮水。如呕
吐物吸人气管，刺激上呼吸道则出现咳嗽。锐利异物造成食道壁
裂伤。梗阻时间长的，因压迫食道壁发生坏死或穿孔时，是急性
症状，病犬高热，伴发局限性纵隔窦炎、胸膜炎、脓胸，脓气胸
等，多取死亡转归。
【诊断】根据病史和突发的特殊临床症状。胃管插管插至
梗阻部不能前进或有阻碍感，可初步确诊，通过投与硫酸钢摄
影，可确定阻塞物的性质。颈部食道梗阻有通过触诊诊断的。
【治疗】试用催吐剂阿朴吗啡3nmg皮下注射，除去食道内
梗阻的异物。行全身麻醉，在食道内窥镜观察下，取出异物。
胸部食道内异物经口排出较困难，行剖腹手术试从胃侧牵引
摘出。也有直接驱人胃内的。异物在颈部食道内滞留或梗阻的，
可于胸廊人口处去除。
严重衰弱、脱水、食道穿孔犬，尤其异物压迫食道壁疑似坏
死而又无法引出且危及生命时，要施以食道切除术，采取断端吻
合，食道双层单纯连续缝合即可。缝合部打结不宜太紧，因食道
愈合较难，要多加注意。
食道梗阻持续时间长时，均有并发症。必须局部及全身大量
投与抗生素。
—317—
食道狭窄
本病是指食道粘膜增厚、凝痕形成等使食道腔变窄。犬的先
天性获窄极为少见。
【病因】闭塞性狭窄，多因创伤和术后痕、食道寄生虫
所形成的结节以及腐蚀性药物继发的食道炎所致。食道外部肿
瘤、永久性右位主动脉弓等的压迫，可引起压迫性狭窄。
【症状】病犬以吞咽困难，食物反流，营养不良为特征。
食道狭窄进一步发展，可使食道完全闭塞，患犬明显消瘦、衰
竭。
【诊断】X线摄影检查，可发现食道狭窄和狭窄部前方有
很多空气。
【治疗】对病程长的犬，以维持营养需要为主。痕性狭
窄可通过胃镜用探针扩张。食道狭窄严重时，可行狭军部切除术
或肌层切开术，压迫性狭窄时，要尽早除去压迫物。永久性右位
主动脉弓等先天性血管异常时，可通过外科修复。同时给予高营
养易消化的流质食物，
食道憩室
食道憩室是指食道壁的一部分呈鑫状扩张，多发丁胸腔人口
处的食道，分为鼓出性憩室和牵拉性憩室两种。
[病因]
1.鼓出性憩室发生较少。是先天性食道肌层收缩无力，
由于吞咽运动，食道内压力增高而逐渐鼓出，多发生在咽和食道
交界处。
2.牵拉性憩室发生较多。因受外部拉力等作用，使食道
壁部分或全部呈囊状扩张。多见于食道周围淋巴结、脊推、肺等
一318一
器官炎症愈合时。这种憩室较小，多单独发生。其主要发生部位
为气普分支部。先天性血管环异常的犬，其前端的食道也可能出
现憩室。
[症状】根据食道憩室的大小、食物滞留量多少而表现出
不同的临床症状。患犬食欲减少，身体消瘦，吞咽困难，流涎，
间歇性呕吐中常有粘液以及未消化食物。食后触摸颈部有肿瘤样
感觉。鼓出性趣室多长期无症状。 ：
【诊断】根据临床症状及X线摄影可确诊憩室。食道镜检
查，可确定憩室部有无食道炎、食道下部狭窄以及憩室程度等。
【治疗】无症状的小憩室不必治疗。狭窄部前方的憩室要
通过矫正狭窄部而缩小，有的可恢复近于正常。对与周围组织粘
连而发生的食道憩室，可通过外科手术分离。憩室中有食物残留
时，要冲洗干净，以防发生憩室炎。对已经出现症状的犬，可手
术切除食道的囊状部。
内食道套查症
胃食道套叠症是胃的一-部分套人食道内，并发巨大食道症。
主要见于幼犬。
[病因】长期反复呕吐，严重的食道疾病或原因不明的疾
病持续作用，使食道扩张，胃的一部分（主要是大弯部）在胃内
反转，粘膜面扩张嵌入食道内。有时胃内容物的量、呼吸状态、
体位等各种条件变化时，胃的位置变动，突然套人食道内，再恢
复至正常。但是在严重病理情况下，这种套人很难自然恢复。我
们在临床上曾遇到一例脾脏和胃同时套人食道内的患犬。
【症状】突然呼吸急促，间或呼吸困难，吃食后吐出，饮
水也呕吐。随病情发展，食欲废绝，精神极度沉郁，脱水，很快
衰竭，慢性的患犬，逐渐陷人恶病质状态。有时因消化道内贮留
气体而腹部膨满。
—319—
【诊断】通过胸部X线检查，在扩张的胸部食道和胸部食
道末端部，可见与周围组织界线明显的阴影增加。消化道锁餐造
影可见食道内套叠结构及胸部食道末端阻塞性阴彩中有样结
构。造影剂向腹部消化道移动时，食道内有狭窄样变化。胃排空
的情况下，部分套人食道内较难确诊。如胃反复套人并发食道炎
时，X线摄影可见扩张的胸部食道壁增厚。
【治疗】
1、手术整复开腹首先将套人的胃（有时脾）回纳腹腔。
为防止复发，可将扩人的责门部修复变窄，进一步把胃固定在腹
壁上。术后防止继发食道炎，一周内禁止经口饲喂。
2.对症疗法对于急性病犬要注意调节呼吸功能，确保呼
吸道通畅。对于废食的病犬，争取尽早输液，幼犬和脱水严重的
可采取皮下或腹腔补液，静脉输液的同时注意补钾。尤其反复呕
吐的犬易造成碱中毒，所以要监护血浆二氧化碳结合力，适宜补
充氯化铵，以使症状得到及时缓解。术后有轻微呕吐的犬，会逐
渐消退。
（二）胃肠疾病
青内异物
本病是犬误食难以消化的异物并停留于胃内的状态。多见于
幼犬和小型品种犬。
【病因】犬啃咬物品时，误吞人骨片、木片、石头、金属
物、塑料、牵引带、袜子、布块等：此外，腺疾病、消化道内
有寄生虫、维生素和矿物质缺乏以及有异嗜彝的犬，均可发生本
病。
【症状】病犬食欲不振，采食后间歌性呕吐，体重减轻，
—320
明显消瘦。融诊肋骨部敏感。
【诊断】X线摄影和钡餐透视可以确诊。
治疗】  洗胃或投与催吐剂。0.1%盟酸阿补吗啡5～10ml
皮下注射。严重者可手术切臂取出异物。对骨或小块异物引起暂
时性障碍的病犬，一般能与肠内容物同时排出。 因此，观素 2一
3日后再作处直。对异唯犬，要治疗原发病。
急性传炎
急性胃炎是由于摄取刺激性物质而引起胃粘膜的急性炎症，
以呕吐，胃压痛及脱水为特征。犬的急性胃炎发病率较高，分为
原发性和继发性两种。
【病因】原发性急性胃炎，见于摄取不消化和腐败变质的
饲料、饮污水、食物过冷或过热、牙齿疾病等：投服有刺激性的
药物；误食磷、砷、铅、铝、汞、毓酸等化学药物等，刺澈胃肠
粘膜而引起本病。
此外，饲喂鸡蛋、牛乳、鱼肉等可引1起变态反应性胃炎。
维发性急性胃炎，常继发于犬瘟热、大细小病毒病、犬传染
性肝炎等急性传染病以及细菌性肾炎、急性尿毒症、食物中毒等
疾病的过程中。
【症状】患大病初呕吐食廉、泡沫状粘液或胃液，呕吐物
中常含有血液、脓汁或絮状液，食欲不振或废绝，体温升高，饮
欲增强。大量饮水后，可加重呕吐。病犬起初便秘，继发肠炎
时，则发生腹泻。舌苔呈黄白色，口臭。
触诊腹壁紧张，前肢向前伸展。随病情加重，眼球凹陷，皮
肤弹性降低。幼犬可迅速脱水，引起严重的电解质失调。
【诊断】主要依据症状诊断。内窥镜检查胃粘膜的变化情
沈，可确诊。临床上要与胃内异物、胃泄瑞、急性膜腺炎鉴别。
【治疗】以除去病因，减轻炎症，纠正酸碱平衡亲乱为原
—321-
则。
1.食物疗法由食物引起的轻度胃炎，应对犬禁食24小
时，尽量限制饮水。之后，给予青菜汤、温热牛奶、稀饭等易消
化的食物。应注意少食多餐。
2.排除毒物有毒物质残留胃内的，可用盐酸阿朴吗啡2
一10mg皮下注射，或用其1%的水溶液灌服。有毒物质进人肠
道难以吐出时，经口灌服范麻油15一60ml。
3.顽固性呕吐的犬，用氯丙嗪1mg/kg体重肌肉注射。也
可口服胃复安1一2片，每日2次。剧烈呕吐而导致水、电解质
丢失的，可用复方氯化钠液和5%葡萄糖液等量混合静脉滴注。
同时注意补充钾离子、维生素C、维生素B。
4。为增加食欲，健胃止痛，可投服橙皮配、稀盐酸、苦味
訂、人工盐、乳酶生等。
慢性胃炎
慢性胃炎是胃粘膜的慢性炎症，以引起胃蝴动和消化障碍为
主要特征。多发于老龄犬。
【病因】尚米完全查明。中枢神经机能失调，影响胃的功
能，可能与本病有关。急性炎症因素的长期刺激、胃酸献乏、营
养不足、内分泌机能障碍等，均可引起本病。
【症状】主要表现为与采食无关的间歌性呕吐，呕吐物常
混有少量鲜血。病犬常有逆呕动作，食欲不振，逐渐消瘦，被毛
粗糙无光，轻度贫血，最后发展为恶病质状态，导致死亡。
【诊断】主要靠胃内窥镜和胃液检查来确诊。
1.胃镜检查可见胃粘膜充血、肿胀，表面附有粘液。胃
粘膜皱缩、增厚，提示萎缩性或增厚性胃炎。
2.胃液检查慢性胃炎的胃酸减少或缺乏，胃液中含有上
皮细胞、白细胞、粘液及细菌。
—322—
[治疗】尽快除去病因，少量多次饲喂易消化的食物。剧
烈呕吐时，投与止吐灵或氯丙嗪。为保护胃粘膜，口服硫糖铝
片、丽珠得乐。乳酶生、胃蛋白酶、淀粉酶等可起到健胃作用。
对胃酸缺乏的犬，可灌眼稀盐酸0.5一3.0ml，2一3次/日。出传
染病继发的慢性胃炎，可投与抗生素和磺胺类药物。
臀扩张
胃扩张是由于胃的分泌物、食物或气体聚积使胃发生扩张而
引起的疾病。本病经过急剧，发病率与犬品种和年龄无关。
【病因】因食人大量干燥难以消化或易发酵的食物，继而
剧烈运动，饮用大量冷水，使食物和气体积聚于胃内；异嗜、分
娩、呕吐、全身麻醉、腹部手术、脊髓损伤、胃的恶性肿瘤等作
用于胃壁及植物神经，抑制胃的运动和分泌功能：胃扭转、肠梗
阻、便秘等机械性阻塞，部可引起胃扩张。·
【症状】患犬腹部胀满，因腹痛而豪叫不安，于呕、呕吐、
流涎，可视粘膜潮红，呼吸困难，脉搏增数。触诊腹前部增大变
硬。叩诊呈鼓音。病后期，因脱水、自体中毒而使病情变化。若
不及时治疗，常会在短时间内致死。
【诊断】根据病史和临床症状常不难诊断。
【治疗】单纯过食时，可用催化剂使犬呕吐，如阿朴妈啡
2一10mg皮下注射。急性胃扩张应插胃管排出胃内气体，用温生
理盐水反复洗胃。也可用大针头插胃放气，同时以药物镇痛。若
放气不能获得显著效果时，应尽早进行腹部手术，使胃排空。
犬症状缓解后，应禁食24小时，以后数日内给予流食，并
控制饮水和剧烈活动。
13231
胃扭转
胃扭转是胃幽门部从右转向左侧，并被挤压于肝脏、食道的
末端和胃底之间，导致胃内容物不能后送的疾病。本病多发于大
型犬及胸部狭长品种的大，雄犬比唯犬发病率高。
【病因】胃下垂、胃内食糜胀满、牌肿大、钙磷比例失衡，
以及可使胃韧带伸长、扭转的因素，如饱食后打滚、跳跃、迅速
上下楼梯时的旋转等，都可使犬发生胃扭转。
【症状】患犬突然表现腹痛，躺卧于地下。由于臂扭转时，
胃责门和幽门都闭塞，而发生急性胃扩张。腹部叩诊旱鼓音或金
属音。腹部触诊，可摸到球状套袋，急剧冲击胃下部，可听到拍
水音。病犬呼吸困难，脉搏频数。多于24一48小时内死广。
【诊断】主要根据临床症状、X线或胃插管检查来确诊。
注意要与单纯性胃扩张、肠扭转及脾扭转相鉴别，通常以插
胃管来区分。单纯性霄扩张，胃普插到胃内，腹部胀满可以减
轻；胃扭转时，胃管插不到胃，因而不能减轻腹部胀满；肠扭转
及脾扭转时，胃管插到胃内，但腹部胀满仍不能减轻，且即使胃
内贮留的气体消失，患犬仍逐渐衰竭。
【治疗】对胃管插不到胃或插人胃管仍不能缓解症状的犬，
应尽早进行开腹手术，整复和使胃排空。
手术可局部浸润麻醉或全身麻醉，切开腹壁（由剑状软骨到
脐的后方），由口腔插人粗的胃管，将扭转部整复到正常位置。
月整复困难时， 预先用连接吸弓装置的穿剩针穿刺，排出胃内气
体之后再整复。如果胃内容物洗不出来或胃内有大的肿物，应行
胃切开术，此时用温灭菌生理盐水湿润的纱布包住胃，在大网膜
附着中间的腹倒面切开，用钳子或支持缝合拉开胃的切开创，除
去全部内容物，切除异物和坏死部分，用铬酸处理后，行双重郎
贝尔氏缝合。胃切开后5一7日内，为维持水和电解质平衡，以
一324一
林格氏液20一50ml/kg体重、氨苄青霉素25一50mg/kg体重混
合静脉滴注。根据粪便形状或X线检查等确认胃不端动时，皮
下注射甲基硫酸新斯的明5一15ur呕，每日3次。
对休克病犬要给予强心剂、呼吸兴奋剂，同时大量补给电解
质。维生素B,1一2mg/kg体重、三磷酸腺苷二钠0.1一0.4mg
kg皮下注射。配合全身疗法有助于胃肠功能的恢复。
洗胃或胃切开24小时后，可饲喂少量牛奶、肉汁等易于消
化的食物，饲喂量要逐渐增加，同时可给予健胃、助消化药物。
青出血
本病是由多种原因引起的胃粘膜出血，以吐血、便血及贫血
为主要特征。
【病因】异物（骨头、木片、塑料片、玻璃等）对胃粘膜
的损伤、中毒（采食磷、砷等化学药物或误食老鼠药等）、传染
病（犬痘热、钩端螺旋体病等）、严重胃炎、胃溃疡、胃肿瘤等，
均可引起胃出血。
【症状】呕血，呕吐物有酸臭味，呈暗红色。血便恶臭似
煤焦油样。病人饮欲增强、倦怠、出汗、步态跟跑，可視粘膜苍
白、呼吸加快、心音亢进、呈贫血性杂音等，发病后期嗜眠，四
肢厥冷，肌肉震顿而死亡。
慢性胃出血除贫血外，食欲不振、营养不良、皮下水肿、胸
水、腹水等。
【临床病理】红细胞、血色素及红细胞压积均减少。根据
贫血程度，可见大小不同的红细胞和幼稚红细胞。
【诊断】吐血和便血提示胃出血。
【治疗】主要在于找出病因，对症治疗。垂体后叶素10u，
止血敏 100-400mg 静滴
对重度贫血的病犬，以5一7ml/kg体重的量输全血。硫酸亚
—325—
铁0.1-0.5g口服，叶酸5～10mg皮下注射。大量补液的同时，
维生素K0.5-2mg/kg体重皮下注射，10%氯化钙5--10ml静
脉注射。
病犬要绝对安静，饲喂易消化的食物，少食多餐。也可在食
物中加人少量蛋白酶、淀粉酶、脂肪酶或膜静。
智肿瘤
犬的原发性胃肿瘤发病较少。据报道，胃的良性肿瘤有腺瘤
性息肉、腺瘤、平清肌瘤；恶性肿瘤有腺癌、平滑肌肉瘤、纤维
肉瘤及淋巴肉瘤。犬最易患腺癌。
犬的胃腺癌无品种差异， 多见于 5一10罗的雄性犬。 癌肿常
发生于幽门部，极少数可达基底部。该肿瘤呈单一或数个发生。
[症状】病初无明显症状，依病性及肿瘤的部位而表现不
同的症状，多以体重减轻、食欲不振、带血的慢性呕吐为特征。
呕吐与采食无关，排黑色焦油样血便。触诊胃部有压痛。贫血、
消瘦，逐渐陷于恶病质。
【诊断】随着犬年龄增加而表现慢性胃功能障碍时，可考
虑胃的肿瘤。
1.X线检查口服硫酸钡悬浊液使胃充满时，出现病变的
轮廓。胃排空后，钡剂附着在演疡表面。
2.胃窥镜检查可直接确认胃内肿瘤。
3.组织学检查活检或胃切开取病变组织，可确定肿瘤类
型。
【治疗】良性肿瘤时，切开胃，摘除肿瘤组织。对恶性肿
瘤，为延长寿命，可选用氨甲噪呤0.06mghg休重口服，每日1
次，或0.3mgkg体重静脉注射，每周1次。环磷酰胺6mg/kg
体重静脉注射，连用3日，
—326—
幽门狭窄
幽门狭窄是指幽门括约肌肥厚所致的幽门口狭窄，以持续性
呕吐为特征。根据发生原因可分为先天性和后天性狭窄两种。
【病因】先天性幽门狭窄是由于幽门括约职先天性增生，
或因胃和十二指肠韧带异常发达所致。但增生的原因目前尚不十
分清麓。但产前20天注射胃泌素的母犬，其所产仔犬能发生中
度幽门肥厚。据报道，对生后30日龄的仔大注射胃泌素，可造
成幽门肥厚及十二指肠渍捞。本病多见于波斯锁瘦和幸师犬。
后天性幽门狭窄，多继发于幽门痉李、肌变性及胃泌素分泌过
多。此型发病率无品种和年龄差异。
【症状】患先天性幽门狭窄的仔犬腹部膨大，有食欲，但
生长迟缓，一般在断乳期饲喂固形饲料时，表现喷射性呕吐，呕
吐发生于食后24小时内，呕吐物不含胆汁。若饮水或喂食少量
肉汁等流食时，呕吐不明显。患犬持续呕吐，可造成脱水和电解
质失衡，且逐渐衰竭，最后多因异物性肺炎而死亡。
后天性幽门狭窄患犬，表现为由定期呕吐逐渐转为食后喷射
性呕吐。呕吐时问不定。大型犬种呕吐物较多。若投与钡剂透
视，可见胃排空时间延长。
【诊断】根据临床症状及X射线检查，可以确诊。但要注
慧马幽门疼季相鉴别。
X线造影做胃内容物排空时间测定（GET），正常情况下，
胃内容物排空时间为60分钟，如内容物停滞5小时以上，可考
虑幽门狭窄和幽门疼挛。
【治疗】本病的根本疗法是切开幽门肌。保守疗法是对幽
门痉李的犬，采食前20一30分钟，投与阿托品0.05一0.1mg/kg
体重，或食前30分钟给予氯丙嗪1一2mg/kg体重。少食多餐也
可缓解症状。
—327—
幽门疼李
幽门痉挛是指幽门括约肌疫摩性收缩，以无规律性呕吐为特
征。多见于短头品种犬及兴奋性高的3岁以下犬。
[病因】 植物神经机能障碍是主要发病原因。幽门前庭的
蟠动波减少或缺乏、括约肌弛缓、十二指肠遗疡及严重胃炎等均
可引起本病。
【症状】采食或饮水后，间歌性不规律地呕吐。呕叶后食
欲正常，但发育迟缓，渐进性消瘦。
【诊断】主要根据X线检查确定。观察胃螨动波（GPW），
如GPW由增强到减弱，且向十二指肠方向移动极弱，用解痉药
物有效，则可确诊。
【治疗】 采食前30分钟，口服东若碱或氯丙嗪等均有一
定疗效。
胃肠炎
胃肠炎是胃肠道表层组织及其深层组织的炎症，临床上以消
化乱、腹痛、腹泻、发热为特征。本病见于各种年龄和品种的
犬，无明显性别差异，但2一4岁小型纯种犬多发。
病因！原发性胃肠炎主要原因有饲养不良，如来食腐败
食物、化学药品、灭鼠药等；过度疲劳或感冒等，使胃肠屏摩机
能减弱；滥用抗生素而扰乱肠道的正常菌群。此外，某些传染病
（如大瘟热、犬细小病毒病、钩端螺旋体病等）及寄生虫病（如
钩虫病、鞭虫病、球虫病等）也常竹发胃肠炎。
【症状】病初量胃肠卡他性变化，随着病情发展而逐渐加
重。胃炎主要表现为食欲废绝，频素呕吐。呕吐物常混有血液，
饮欲亢进，大量饮水后又呕吐。严重呕吐的犬，可导致脱水。患
—328—
人体温略升高。触诊腹壁紧张，有明显压痛反应。
肠炎主要表现为剧烈腹泻。病初肠端动亢进，伴有里急后重
的严重腹泻。粪便混有粘液和血液。后期腹泻便恶臭，患犬肛门
松他，排便失禁。体温达40一41C或降到常温以下。可视粘膜
发钳，眼球下陷。病情进一步恶化时，四肢厥冷，腹痛减轻，最
后陷人昏睡、抽搐而死亡。
中毒性和传染性胃肠炎，多并发肾炎和神经症状。
【诊断】根据病史和症状易于诊断，但要建立特异性诊断
或确定病因，则需做实验室检查。
【治疗】对单纯性胃肠炎患犬，应加强饲养管理。病初要
禁食，限制饮水，然后先给予少量的肉汁或莱汤等，再逐渐增加
食量。
胃仙U1～2片口服，每日2次。维酶素200～800mg/次口
服，每日2次。病初期，为了排除胃内容物，可投与盐酸阿补吗
啡 2-10mg皮下注射，也可将硫酸钢 0.1-0.5mg 稀释成 11%
的溶液灌肠，或麻油15一50ml口服。持续腹泻的犬，可投与
酸蛋白0.5一1.0g，或次硝酸0.2一0.6g口服，每日2一3
饮。
脱水明显的犬，用乳酸林格氏液静脉滴注，或林格氏液与
5%葡萄糖液混合滴注。同时补加碳酸氢钠、维生素C、维生素
B和维生素K，注意强心、保肝等。
此外，中毒性胃肠炎应以解毒为主；传染性胃肠炎，采用抗
血清和对症、维持疗法；寄生虫性胃肠炎，以驱虫为主；辅之以
对症和支持疗法。
胃肠漫疡
胃肠溃疡是由多种原因引起的胃肠粘膜的糜烂和渍疡，分为
卡他性溃疡和消化性遗疡。主要特征为慢性呕吐、腹部有压痛、
—329—
吐血，血便以及贫血。犬较少见，无年龄、性别及品种间差异。
[病因]
1.卡他性溃疡发生于胃肠粘膜的炎性浸润及粘膜组织出血
时。急、慢性胃肠炎都可继发卡他性溃疡，与胃肠炎的病因相
同。
2.消化性溃疡主要发生于胃。当胃的局部血液循环障碍时，
酸性胃液小能被碱性肠液所中和，局部粘膜被胃酸和胃蛋白酶自
体消化，形成溃疡。临床常见于投与阿斯匹林、砷、铅、糖皮质
激素类药物或慢性尿毒症、肝脏疾病等时。动物实验研究表明，
应激因素与消化性溃疡的发生有密切关系。
一般认为溃疡与组织胺有关。Carring&Searrright（1968）
报道，胃幽门与十二指肠的肥大细胞瘤可继发消化性胃泄疡。
Ho11ard等（1968）连续给犬注射组织胺1一4个月，成功地复制
出消化性胃遗疡。
【症状】主要表现为慢性顽固性呕吐，吐血，血便，多饮，
腹部有压痛，食欲不振，体重减轻。呕吐常发生于采食后，溃疡
造成胃肠穿孔时，可导致急性腹膜炎而休克死亡。
[诊断】胃肠溃疡的诊断较困难，临床上慢性呕吐黑褐色
物，排泄煤焦油样便，提示出血性胃肠溃疡。确切诊断需要X
线和胃窥镜检查或病理活检。
[治疗]
1.药物疗法氢氧化铝凝胶5rml灌服，每日3次，或硫糖
铝1g，每日3次，食后3小时服用。胃疡平1一2mg/kg体重口
服，每日3次。安络血10mg口服，每日3次，或止血敏100mg
肌肉注射。减少胃液分泌可选用硫酸阿托品0.5mg或胃复康
0.5mg口服，每日3次，于喂食前1小时投服。
2、外科疗法对出血多，药物治疗无效的病犬，应切除溃
疡病灶n
3.食物疗法给予软的易消化的营养丰富食物，宜少食多
—330—
餐。食物中加淀粉酶和胃蛋白酶等量混合剂0.5一1.5g，或投版
健胃，助消化药，同时限制饮水，
出血性胃肠炎综合征
出血性胃肠炎综合征是尺的一种原因不明的疾病，以突然呕
吐和严重血样腹泻为特征。
【病因】本病与细菌内毒素引起的内毒素性休克、变应性
反应或过敏性反应相类似。有人提出与免疫性结肠炎的发病机理
相似。还有人认为梭状芽胞杆菌与本病的发生有关。但目前均无
定论。本病多见于2～3岁的青年犬，无品种和性别差异。但小
型玩赏犬、小型史纳沙犬和长毛狮子狗发病较多。
【症状】腹泻前2～3小时，突然呕吐，呕吐物中常混有血
液，排恶臭果酱样或胶冻样便。犬精神沉郁，嗜眠，毛细血管充
盈时间延长，发热，腹痛，烦躁不安。
【临床病理】由于血液浓缩，红细胞压积（Ht）值明显升
高，可达60%一80%。有的嗜中性白细胞增加，核左移。
【治疗】组胺球蛋白0.5--1ml/次皮下注射，止血敏100~
200mg/饮肌肉注射，每日2--3次。止吐灵1--1.5rml/欲肌肉注
射。对Ht值60%以上的的病犬要静脉留针滴注乳酸林格氏液加
抗生素，速度控制在13一14ml/kg体重/小时。间隔2一3小时检
查1次Ht值，直到毛细血管充盈时间正常（1一2秒）为止。Ht
值下降后的2一3日，继续滴注乳酸林格氏液。病犬能饮水时，
可给予流质食物，逐渐域少输液量。
蛋白满出性胃肠炎
本病是血浆蛋白成分由胃肠粘膜向消化道大量漏出而造成的
低蛋白血症，临床表现为腹泻、浮肿、胸水、腹水等。
—331
[病因 】
1.肠肝循环失衡 在正常生理情况下，肝脏合成的蛋白质
部分用于合成组织蛋白，部分漏人胃肠内被分解为氨基酸后，再
重新用于合成蛋白质。当肝脏合成蛋白增强，血清蛋白又不斯漏
到胃腾内时，则引起低蛋白血症。
2.原发性蛋白漏出性胃肠炎是由于肠道淋巴管阻塞或狭
窄时，小肠壁淋巴普腔扩张，淋巴漏出的同时，也大量丢失蛋白
质。
3.继发性蛋白漏出性胃肠炎是由于急性胃肠炎、溃疡性
结肠炎、嗜酸细胞性胃肠炎、肠淋巴肿瘤等时的胃肠粘膜毛细血
管通透性增强，以及淤血性心功能不全，导致血清蛋白漏出。此
外，局部纤维素溶解增强，也可使蛋白漏出。
【症状】病犬四肢和下腹部发凉、浮肿。肠淋巴管扩张时，
出现腹水和腹围增大，腹水星乳糜性。食欲碱退，呕吐，脂肪
便。营养吸收不良的犬，体重减轻，消瘦，脱水。后期多因缺钙
而引起痉挛。
【临床病理】淋巴细胞减少，血清白蛋白明显降低。
【诊断】肠粘膜活检对本病的确诊和鉴别诊断极为重要。
可与口炎性腹泻（绒毛全萎缩）、淀粉样变性（淀粉样物质沉
着）、嗜酸细胞性胃肠炎（嗜酸性细胞浸润、消化道管壁增厚）
及肠淋巴管扩张症（绒毛缩短及尖端平坦）相鉴别。
证明白蛋白漏出的方法可用Cr标记的人白蛋白同位素示踪
物按1.47Ci/kg体重的剂量静脉注射，蛋白由粪便排泄的正常值
为1小时 0.6μCi，.患大可达 10pCi。
【治疗】给予不含麸质的高蛋白低脂肪食物。
投与抗纤维蛋白溶酶的止血环酸60mgkg体重，分4次口
服（本药注射无效）。柳氮磺胺吡啶80mgkg体重，分3次口
服。激尼松0.5一1.0mg/kg体重，分2次口服，视病情酌减。
对症疗法可参照消化吸收不良综合征的治疗。
-332-
嘀酸细胞性育肠炎
嗜酸细胞性胃肠炎是胃肠道由于嗜酸性细胞浸润而引起的严
重慢性炎症性变化，以末梢血液中嗜酸性细胞绝对增多为特征。
【病因】本病可能属于过敏性反应，但尚未证明有特定的
抗原物质存在。据报道，本病与寄生虫在脏器中移行、与免疫反
应等都有重要关系。病犬胃肠、淋巴结及嗜酸性细胸浸润的部位
有浆细胞存在。
【症状】病犬食欲减退，呕吐，持续腹泻，常见血便，体
重减轻，被毛粗乱，皮肤干燥、弹性降低，逐渐脱水。
[临床病理】嗜酸性细胞绝对增加，白细胞增加，血清总
蛋白降低，β一球蛋白增加。粪便检查，多可见氮含量增加及脂
肪便。
【诊断】根据下述几点可以确诊。
1.持续顽固性腹泻和血便，投与健胃助消化药、收敛药以
及更换食物均无效。
2.粪便粘液涂片镜检，可见多量嗜酸性细胞。
3.剂腹取部分肠粘膜作病理检查，可见消化道管壁增厚，
嗜酸性细胞浸润，粘膜有溃疡、糜烂和出血。
【治疗】选用肾上腺皮质激素，可有效地缓解本病。醋酸
泼泥松2.5mg/g体重，分2次口服，连服数日，症状好转后，
可改为0.3一0.5mg/kg体重，20～30日后，间断投药0.5mg/kg
体重。同时投与硫糖铝片0.5一1.0g/日。胃复安5一10mg/次肌
注，每日2次。
小肠内异物
小肠内异物是咽下的异物不能被消化面停留在肠内，阻碍肠
-333-
内容物的后移和消化吸收功能。依异物的种类、形状及阻塞部位
而表现不同的临床症状。本病多见于幼犬误食及有异嗜粹的犬种
（杜伯曼犬、牧羊犬、腊肠犬）
【病因】犬的食道和肠管内径相差较大，是异物滞留于肠
内的主要原因。异物常为石子、木片、帆布牵引带、鞋垫、布条
等物质。
【症状】异物停留尚术阻塞肠管时，以慢性腹泻或便秘为
主要症状。异物完全阻塞肠管时，病犬精神沉郁，不安，饮欲亢
进，呕吐（饮水和采食后呕吐），间或发热，腹痛，腹部膨胀，
排便量减少。
幽门一十三指肠阻塞时，频频呕吐；空肠一回肠部阻塞时，
呕吐次数少。空肠一回肠部阻塞，可使肠管内贮积大重水分和气
体，导致肠管血液循环障碍，肠壁通透性增高，细菌毒索容易被
吸收，引起敷血性体克。
【临床病理】肠内异物完全阻塞时，呕吐出胃液及肠液，
使水和电解质失衡。尿比重增高（1.040以上）。如果肾脏血流
量减少，尿素氮世升高。
[诊断]
1.腹部触诊 适于完全阻塞的病例。但要注意与肾脏和粪
块鉴别。腹痛明显时，投与镇静剂或浅麻醉后，再进行触诊。
2.X线检查可以判断完全阻塞时肠内贮留的水分和气体，
但不能诊断对X线有通透性的异物。需进一步确诊时，可采用
造影法。
3.内窥镜或超声波检查有助于诊断。
【治疗】
1.投与泻剂排出异物荫麻油15一60ml口服，或硫酸镁
10～25g口服。为增强肠蠕动，皮下注射甲基硫酸新斯的明1～
2mg，但肠内异物不能移动时，应禁用。
2.手术取出异物阻塞时间长（特别是上段肠管阻塞），多
334—
导致水和电解质平衡素乱，输液调整后，再行开腹手术，去除异
物。
3.对症疗法水分丢失占体重5%以下时，脱水症状不明
显；丢失占体重6%时，皮肤无弹性：粘膜干燥，眼球凹陷，·皮
肤可形成皱褶的则为8%以上脱水。根据脱水程度，确定输液
量。计算输液量的公式如下：口补量=丢失量（脱水程度×体
重）+维持量〔不自觉蒸发量·（20ml/kg体重）+尿量（20ml/
kg体重）；呕吐量）一代谢水量（4ml/kg体重）。根据症状，
每小时以90ml小kg体重的速度，静脉滴注。胃液丢失严重的呕吐
（上段阻塞），用林格氏液和5%葡萄糖液，按1:2比例混合静脉
滴注。胃液和肠液同时丢失的呕吐（空肠以下部位阻塞），用乳
酸林格氏液和5%葡萄糖注射液，按1：1比例混合，静脉滴注。
在输液过程中，钾离子不能投与过量。有尿液排出时，说明脱水
症状得以改善。
为防止重症病例发生嫩血性休克，可并用泼尼松1.0～
2.0mg/kg体重皮下注射，氨苄青霉素5一10mg/kg体重静脉滴
注：
肠梗阻
肠梗阻是肠腔的物理性或机能性阻塞，使肠内容物不能顺利
下行。临床上以剧烈腹痛及明显的全身症状为特征。根据肠腔阻
塞程度，可分为完全梗阻和不完全梗阻。
[病因]
1.物理性因素有肠内异物（如误吞牵引带和布条等）、粪
便秘结、肠道寄生虫、肠道内外肿瘤、肠炎、肠套登、肠绞窄、
肠扭转、肠道手术后形成疤痕及疝等，使肠腔闭塞，造成机械性
肠梗阻。
2.功能性因素有支配肠壁的神经素乱或发炎、坏死，导
—335—
致肠蝠动减弱或消失，或肠系膜血栓，导致肠管血液循环发生障
碍，继而使肠壁肌肉麻痹，肠内容物滞留。
【症状】  主要表现神经性呕吐。呕吐物的性状及呕吐时间
依阻塞部分和程度而异。不完全梗阻的仅在采食固体食物时发生
呕吐，此时饮欲亢进。由于呕吐时吸人空气、胃肠道内产生气体
以及分泌亢进等，便腹围膨胀和脱水。肠端动音先充进后减弱，
排出煤焦油样腹泻便，以后排便停止。阻塞和狭窄部位的肠管充
血、淤血、坏死或穿孔时，可表现腹痛。
【临床病理】
1．血清淀粉酶、脂肪酶升高，血清尿素氮在阻塞初期无变
化，长期阻塞或肠管内出血时，轻度至中度升高。
2.X线检查阻塞前部的肠管扩张，有特征性气体像。站
立位时，可见液体与气体之间的水平线，阻塞部以下的肠管星空
虚像。
3.肠道造影投与钡剂或发泡剂后，肠道造影可确定阻塞
部位。物理性肠梗阻的急性期，可见肠蟠动亢进或逆婚动。疑似
大肠被秘结粪便堵塞时，肠道造影可确定大肠的通过障碍。
【治疗】
1.物理性阻塞时，手术除去阻塞物。阻塞部肠段发生坏死
的，要切除坏死部分肠段，做肠断端吻合术。
2.功能性阻塞时，因肠道功能丧失，对肠管扩张和内容物
不能顺利下行的，可做肠腔缩窄整复手术。
3.术后禁食18小时，静脉补液。用高浓度葡萄糖时，每
100ml加氢化可的松15mg，以预防静脉炎和静脉栓塞。补给能
量的同时，要加维生素C和复合维生案B族。为控制感染，应
选用青霉素、链霉素。禁食48小时后，可饲喂肉汁等流质营养
食物，3日后改为常食。
-336—
肠套叠
肠套叠是指一段肠管及其附着的肠系膜套人到邻近一段肠腔
内的肠变位。犬的肠套叠较多见，尤其幼犬发病率较高。多见于
小肠下部套人结肠。因盲肠和结肠的肠系膜短，有时也发生盲肠
套人结肠、十二指肠套人臂内。
[病因】 主要由丁过度活动和肠道的痉挛性端动所致。常
见于大细小病毒感染、大瘟热、感冒、肠炎以及寄生虫等的刺
激；食人大量食物或冷水时，肠内气体增加，刺激局部肠道而产
生剧烈辅动，引起近端肠道套人远端肠道：幼犬断乳后采食新的
食物引起吸收不良等。反复剧烈呕吐、肠肿瘤和肠道局部增厚变
形，也能引起肠套叠。
【症状】急性型表现为高位性肠阻寨症状，儿天内即可死
亡。慢性型可持续数周不等。肠套叠病犬主要表现为食欲不振、
饮欲亢进、顽固性呕吐、粘液性血便、里急后重、腹痛、脱水
等。腹部触诊有紧张感，右下腹部可触摸到坚实而有弹性似香肠
样的套叠肠段，粗细为肠管的2倍左右。套人长度不等，笔者曾
遇到套人肠段长达27cm的，个别犬套人部可突出肛门外，似直
肠脱出。
【临床病理】肠套叠初期，出于肠系膜受到压迫，套叠部
肠管发生淤血和肿胀，肠壁水肿，肠腔内有血液渗出。浆膜面有
纤维素性渗出物，使套叠部的中、内肠壁发生粘连。随着局部血
液循环障碍的进一步发展，套叠部肠段发生坏死。
【诊断】根据顽固性呕吐、无大便及腹部触诊有香肠样物，
可疑似本病。X线检查，可见2倍肠管粗细的圆筒状软组织阴
影，肠阻塞严重时，套叠部的肠壁间有气体阴影或出现双层结
构。
注意与直肠脱鉴别。当肠道突出肛门外时，用钝性探子插人
—337—
直肠和突出肠道之间进行探诊，肠套叠时，探子插人很深。
【治疗】肠玄叠初期，试用温肥皂水灌肠整复或腹壁触诊
整复。有时用止痛药和麻醉药，也可使初期肠套叠自然复位。
症状明显的犬，应尽快剖腹手术整复。若套叠时间过长，肠
壁发生粘连或坏死，应切除病变肠段。
整复方法：一只手握住套叠部肠管的最外层，另一只手靠近
肠管嵌人端轻轻拉山，当套人过紧难以拉出时，可在套叠部最外
层肠管浆膜的近端沿纵轴划2一3个裂缝，便于复位。整复后，
检查嵌人的肠段，对拉出5分钟后仍呈暗色或没有动脉搏动的肠
段，应切除，实施断端吻合术。难以整复的肠套叠可直接切除。
对脱水的犬，妥充分补液，有休克症状时可投与氢化可的松
6一10mgkg体重静脉注射。术后护理参照肠梗阻。
肠绞窄
本病是指小肠和结肠被腹腔某些条索或韧带绞结，使肠腔闭
塞不通，引起血液循环障碍的疾病，
【病因】主要是因肠道外物体压迫，使肠腔迅速封闭所引
起的高度充血的肠变位，过渡跳联、打滚、奔跑等，可使活动性
大的肠段螨动增强、痉挛或弛缓，引起肠管绞窄。：
【症状】持续性剧烈腹痛，食后呕吐，不时嗪叫、哺吟，
回视腹部，·不愿走动。可视粘膜发钳，肌肉震颤，肠音减弱或消
失。严重的病犬呈高度衰竭和脱水状态，体温降低。有的犬因血
液循环障碍：消化道出血，尚可见大量呕血。
【临床病理】血沉减慢，腹腔穿刺液呈红色。剖检所见，
绞窄的肠段充血、淤血、水肿和出血性炎症，肠管呈红色或暗紫
色。肠系膜淋巴结肿大、出血。
【诊断】通过外部触诊或X射线检查不难诊断。剖腹探查
可明确病变部位及其程度。
—338—
【治疗】
技与镇痛剂缓解症状，注意纠正酸碱乎衡和脱水，
维持血容量。
早期剖腹手术，整复或切除坏死的肠段，作肠吻合术。
术后全身投与抗生素，禁食48小时，第3日司词喂流质食
物，尽量使犬安静，避免运动。
结肠炎
结肠炎是结肠的慢性炎症性疾病。
【病因】尚不完全清楚。一般认为与自身免疫反应有关。
细菌的急性感染、化学刺激、全身性疾病以及人紧张不安而使结
肠蜗动亢进等均可致病。结肠粘膜损伤（如骨片、木片等），也
可引起结肠炎。
【症状】病大排便量多，呈喷射状，粪便稀薄如水，有难
闻的气味。结肠粘膜损伤严重时，腹泻便带血，里急后重，体温
止常或升高。病犬腹痛，消瘦。持续出血或腹泻的犬，可导致贫
血或脱水。
【诊断】根据病史和结肠镜检查可以确诊。钡剂灌肠可帮
助了解病变范围和有无合并症。
在全身疾病时，应采集粪便，做细菌培养。
【治疗】首先改变犬的生活环境，除去病因，给予易消化、
营养丰富的食物，禁喂有刺激性食物。
根据粪便培养和药敏试验选择抗生素。一般口服抗生素效果
较好。
对剧烈腹泻的犬，用阿托品0.015mg/kg体重，分3次口
服，以使肠蠕动减弱，延长内容物在肠道内的通过时间，增加水
分吸收。同时给了药用炭10mgkg体重，或颗酸蛋白100mgkg
体重，分3次口服。
急性病例，用氢化可的松100一200mg静脉注射。慢性病
-339-
例，用强的松5mg口服，每日2次。
贫血严重的犬，可考虑输血或口服人造补血浆。
便秘
便秘是指肠道内容物和粪团滞积于肠道的某部（主要在结肠
和部分直肠），逐渐地变干变硬，使肠道扩张直至完全阻塞。若
便秘时问过长，肠道内容物中的蛋白质异常发酵及其分解产物被
吸收，可引起自身中毒，导致全身性变化。本病多发于老龄犬。
【病因】长期饲喂干食物，限制摄取流体食物；食喂过量
的骨头、过量的骨粉或磷酸钙盐，使肠道内形成一种不易移动的
灰浆块等：摄食过少，对肠道的机械或化学刺不足；促进排便
的肌肉弛缓无力等，均可引起本病。
本病世常继发于排便疼痛的疾病，如直肠内异物、肛门囊
炎、肛门套肿、肛门周围形成瘘管、肛门狭窄、肛门痉挛；有机
械性通过障碍的疾病，如前列腺肥大、骨盆腔肿瘤、骨盆骨折恢
复后的骨盆狭窄、结肠和直肠的肿瘤、会阴疝等；支配排便的神
经异常，如脊髓炎和脊椎骨折压追骨髓所致的后躯麻痹、老龄犬
迷走神经紧张性减退及特发性巨大结肠症等；内分泌衰乱所致的
退。
此外，全身衰弱和高度脱水也可诱发本病。
【症状】病犬食欲不振或废绝，间或呕吐或呕粪，尾巴伸
直，步态紧张。脉搏加快，可视粘膜发钳。轻症犬反复努责，排
出少量秘结使，重症犬排出少量混有血液或粘液的液体。肛门发
红和水肿。触诊后腹上部有压痛，肠音减弱或消失。直肠指诊能
触到硬的粪块。
【临床病理】严重便秘并有脱水时，红细胞数和红细胞压
积轻度升高，同或有低血钾症。
340—
【诊断】根据病史和症状，可以确诊。
【治疗】较轻的早期病例，腹部触压积结的粪便并将其握
碎。用液体石腊或服皂水灌肠，也可灌服硫酸镁10一20g，常水
200ml。果导口服1一3片，效果较好。小型犬也用开塞露于肛门
内挤人。
使秘持续时间长，药物治疗无效时，可进行部腹于术排便。
对继发性便秘应同时治疗原发病。
巨大结肠症
本病是指结肠的异常伸展和扩张，分为先天性和继发性（假
性巨大结肠症）两种。
【病因】结肠远侧端的肠壁内神经丛先天性缺陷，结肠长
期处于收缩状态而堵塞粪便，导致前端结肠扩张和肠壁肌层增
厚。此外，引起慢性便秘的诸种因素（如肛门囊炎）、直肠内异
物、骨盆骨折、前列腺肥大等，均可继发假性巨大结肠症。
【症状】先天性病大生后2一3周内出现症状。症状轻重依
结肠阻塞程度而异，有的数月或长年持续便秘。便秘时仅能排出
浆液性或带血丝的粘液性少量粪便，偶有排出揭色水样便。病犬
腹围膨隆，似桶状，腹部触诊可感知充实粗大的肠管。继发性病
犬除便秘外，间或呕吐，脱水，精神沉郁，以至衰弱等。
【诊断】 主要依据腹部触诊模到集结粪便的租大结肠；直
肠探诊触到硬的粪块或不含粪便的扩张结肠；锁剂灌肠后，X线
检查；直肠镜可直接检查结肠有无先天性狭窄、阻塞性肿瘤、异
物等来进行诊断。
【治疗】对衰竭的病犬首先输液，补充电解质和能量合剂，
改善营养后再取出积结的粪便。用液体石腊20一50ml灌肠，可
软化粪便。也可用植物油或温肥皂水500一1000ml灌肠。轻症病
大，可适当运动，投服泻剂，促进粪便排出。重症犬，必要时用
—341—
分娩钳将粪块挟出：
对于先天性直肠或结肠狭窄，阻塞性肿瘤或异物等，可施以
外科肠管切除术或肠管切开术，除去病变。
直肠憩室
直肠憩室一般是由先天性或后天性因素造成直肠壁部分扩张
而形成。因憩室滞留大使而持续产生排便感。
【病因】犬尚未发现先天性憩室的病例，后天性因素见于
直肠平滑肌断裂和会阴疝。
当犬直肠内有异物或充满粪便时，后躯受到突然撞击，可便
直肠壁平滑肌断烈，由肠粘膜和浆膜形成憩室。
正常时，直肠末端由外倒尾肌、肝门提举肌及骨盆隔膜从侧
面支承。当会阴疝时，直肠末端失去支承，肠壁伸长而形成憩
室。
【症状】主要表现为努责和里急后重。当并发会阴疝时，
有的憩室可进人疝内。憩室内滞留粪便时可发展为憩室炎或直肠
环死。
【诊断】直肠检查和X线摄影可以确诊。
【治疗】伴有前列腺肥大的犬，去势可恢复骨盆隔膜的张
力。并发会阴疝时，可适时做痣孔缝合和骨盆隔膜修复术。对重
症犬施以直肠皱褶手术，方法是从会阴部切开，把直肠囊壁做若
干折叠式缝合，也可在直肠壁做纵行椭圆形切除，然后分层缝
合，闭锁肠管。
直肠狭窄
直肠狭窄是由于肛门囊炎、肛门周围瘘、直肠周围脓肿及其
慢性炎症以及异物或外科处置等引起直肠壁损伤的痕组织所造
—342—
成直肠和肛门的永久性狭窄。本病多见丁老龄犬。
【症状】通常表现里急后重，排便困难或排出细条状便，
肛门指诊可触及狭窄部，并有疼痛反应和出血。
【诊断】用硫酸钡剂直肠造影可检查出狭窄部和缺少粘膜
的粗糙直肠内壁。疑似有新生组织时，可做活检。
【治疗】对干粘膜痕性的轻度狭窄，可试用扩张棒保守
治疗。接近肛门处的狭窄，从会阴部切开，剥离到直肠外壁后，
切除狭窄部。深结肠部位的狭窄，从欣部切开，切除狭窄部，做
肠管吻合术。
直肠脱
本症是指后段直肠粘膜层脱出肛门（脱肛）或全部翻转脱出
肛门（直肠脱）。犬不分品种和年龄都发生本病，但年轻犬更易
发生。
【病因】常见于胃炎、腹泻、里急后重、难产、前列腺炎、
直肠便秘以及代谢产物、异物和裂伤引起的激烈努责。饲喂缺乏
蛋白质、水和维生素的多纤维性饲料，严重感染烟虫、球虫等寄
生虫的青年犬易发。
光天性直肠括约肌无力的波土顿小猎犬在发育期，比其他品
种犬易发。
【症状】仅直粘膜脱出（脱肛）的犬，在排便或努责时，
可见淤血的直肠粘膜露出肛门外。
直肠翻转脱出（直肠脱）的犬，肛门突出物呈长圆柱状，直
肠粘膜红肿发亮。如果直肠持续突出，粘膜变为暗红至发黑，严
重时可继发局部性溃疡和坏死。病犬常反复努责，在地面上磨擦
肛门。仅能排出少量水样便。
[治疗]
1．脱出直肠整复手术本法适用于脱肛初期，水肿轻微，
—343
粘膜没有破损、坏死者。患犬横卧或仰卧保定，垫高后躯。用
0.1%的高锰酸钾液清洗脱出的粘膜，针刺水肿部位并多点注射
医用酒精，待水肿粘膜皱缩后，再慢慢还钠，直到完全送回为
止。然后于肛门周围深部肌肉注射酒精，每点3ml。
2.骨盆腔内壁固定术本法适于直肠脱出早期，无肠粘膜
坏死时治愈率达10%。其手术路径是在左侧髓结节向最后肋骨
引水平线，于该连线的中点为切口起点，向下垂直切开腹壁5一
7cm，打开腹腔。税出的直肠粘膜用生理盐水冲洗，用自制的围
锥形棉球涂少量甘油进行整复，还纳腹腔内，然后直肠内插人相
应粗细的橡胶管（便于缝合），将犬倒提，使小肠前移，充分暴
露直肠。再做直肠左侧和右侧壁与骨盆厨壁结节缝合2-一3针
（不要穿透肠粘膜），以固定直肠。缝完即可拔出橡胶管。为防止
感染，可腹腔内注人青、链霉素水溶剂。
3．直肠切除术适丁直肠脱出时间长、粘膜水肿严重、坏
死者。其方法为对患犬常规麻醉、保定。用2根直径2mim，长
20cmn的不锈钢针，于脱出的直肠基部行十字交叉穿透固定，然
后距插钢针处1一1.5cm处用刀切除脱出的全部直肠，充分止血
后，先以3mum间隔结节缝合浆膜，然后再结节缝合粘膜，将浆
膜层包埋。最后拔出钢针，肠管自动回缩到肛门内。
锁 肛
锁肛是指肛门被皮肤封闭而无肛门孔的先天性畸形，常伴有
肛门括约肌功能障碍。1994年我国曾报导1例后天继发性锁肛。
【病因】妊娠末期的正常胎儿会阴部出现-凹陷的原始肛，
逐渐向内凹人与直肠盲端相遇，中间仅有一膜状展称肛膜，以后
肛膜破裂即成肛门。但有的大原始肛发育不全或发育异常，则出
现锁肛或肛门与直肠之间被一层蒋膜所分隔的畸形。本病可能与
遗传有关。后天继发性锁肛，可能是因为胚胎时期，后肠和原始
一344一
肛发育障碍，造成直肠盲端与原始肛之间的肌膜较厚，生后破裂
孔小，或因胚胎时期，原始肛发育异常，过早过深地凹人体内，
以后由于周围组织的发育造成肛门狭窄。犬出生后因肛门狭窄而
排粪困难，引起肛门局部组织破裂，由于炎性增生，使肛门孔闭
锁后形成一道小褶。
【症状】先天性锁肛的仔犬出生后数日腹围逐渐增大、表
现不安、呕吐、频频努贵，努资时肛门周围膨胀，膨胀严重的
犬，表现呼吸困难。继发性锁肛的仔犬有排便史，常于20一30
日龄左右发现腹部胀满，触诊腹壁紧张，能触及硬粪块，听诊肠
音弱，尾根下部皮肤完态，努贵时突出，触之有弹性，相当于脏
门部位有一道横向的小褶，并附有干粪迹。·
【诊断】检查肛门有无开口即可确诊。但要注意与直肠闭
锁肛
直肠闭锁
图 6－1肛与直肠闭锁的鉴别
锁相鉴别，如图6－1所示。直肠闭锁是直肠盲端与肛门之间有
一定距离，因胎儿期的原始肛发育不全所致，症状比锁肛严重，
努责时肛门周围彰胀程度比锁肛小。锁肛和直肠闭锁可通过X
线检查确定。抬起患犬后躯，根据肠内气体聚集于直肠末端的部
位来判断。
【治疗】早期施以锁肛造孔术（人造肛门术）效果较好。
病犬侧位或横位保定，抬高后躯。用1%盐酸普鲁卡因后海穴麻
134511
驿，配合肛门部周围浸润麻醉。做“十”学形切口，剥离-直径
约0.6cm的圆形皮瓣，分离皮下组织，剪开直肠盲端，流出少
量恶臭粪水，用生理盐水清洗后，将直肠粘膜结节缝合于创口处
相应的皮肤上，碘配消毒。术后腹部按摩，有助于肠内积气和积
粪的排出，用0.1%的高锰酸钾液缓慢灌肠，全身抗感染治疗。
肛门基炎
肛门囊炎是肛门囊内的腺体分泌物贮积于囊内，刺激粘膜而
引起的炎症。
【病因】犬的肛门囊位于内、外肛门括约肌之间的腹侧，
左右各一个，呈球形。中型犬的肛「门囊直径为1cm左右，肛门
囊以2一4mm长的管道开口于肚门粘膜与皮肤交界部，把犬尾部
上举时，开口部突出于肛门，易于看到。肛门鑫壁内衬腺体，分
泌灰色或揭色含有小颗粒的皮脂样分泌物。当肛门囊的排泄管道
被堵塞或犬为脂溢性体质时，其腺体分泌物发生贮积，即可发生
本病。
【症状】病犬肛门是炎性肿胀，常可见甩尾、擦舔并试图
啃咬肛门，排便困难，拒绝抚拍臀部。接近犬体有腥臭味。炎症
严重时，肛门囊破溃，流出大量黄色稀薄分泌液，其中混有脓
汁。肛门探诊，可见肛门处形成瘘管，疼痛反应加重。
【诊断】根据临床症状可初步诊断，通过直肠探诊或直肠
镜检查，可确切诊断。
【治疗】
1.除去内容物把犬尾举起，暴露肛门，用拇指和食指挤
压肚门囊开口部，或将食指插人肛门与外面的拇指配合挤压，除
去肛门囊的内容物。然后，向囊内注人消炎软青等。0.3%碱性
品红溶液于清创后涂在肛门囊破溃处，或灌肠后用绸带卷薛饱品
红液，塞人直肠内，2一3次即可奏效。
—346—
2.肛门载炎症较重并伴有全身症状的犬，应全身抗感染治
疗。如有复发，可内注人复方碘甘油，每日3次，连用4一5
日。然后注入碘酒。每周1次，直至痊愈为止。
3.肛门囊已渍烂或形成瘘管时，宜手术切除肛门囊。注意
不要损伤肛门括约肌和提举肌。
肛门囊切除术：
①术前24小时禁食，灌肠使直肠完全排空。
②人取俯卧保定，尾巴固定于背部，肛门周围剃毛、消毒。
③硬膜外麻醉，硫喷妥钠8.8mg/kg体重。
④持钝性探针插人肛门囊底部，助手用止血钳固定外侧皮
肤。纵向切开皮肤，彻底切除肛门囊，消除溃烂面、脓汁及坏死
组织，破坏癌管。
（5）修整新鲜创口，撒抗生素粉剂，局部压迫止血，常规缝
合。
术后肌肉注射青霉素80万单位、链毒素100万单位，每日
2次。局部用双氧水或生理盐水清洗，碘酊消毒，涂消炎软膏，
每日1次。
术后4日内喂流食，减少排便，防止犬坐下及啃咬患部，每
天带犬散步2次。
肛门周围炎
本病是患肛门囊炎的犬反复摩擦臀部或持续腹泻，粪便污染
肛门周围，导致肛门周围皮肤发炎。
【症状】病犬常不安，伴有疼痛和瘙痒，回视臀部，在墙
角或硬物体上摩擦臀部。肛门周围污移不洁。
【治疗】根据病因，对症治疗。局部用生理盐水、双氧水
或0.1%甫佛奴尔液擦洗，泼尼松龙喷雾制剂喷酒，涂以醋酸可
的松或肤轻松软膏。
—347—
（三）肝、脾、胰、腹膜疾病
急性肝炎
急性肝炎是肝脏实质细胞出现不同程度的急性弥漫性变性、
坏死和炎性细胞浸润的肝脏疾病。临床上以黄道、急性消化不良
和出现神经症状为特征。·
[病因]
1.中毒各种有毒物质和化学药品，如铜、砷、汞、晒、
氨仿、鞋酸、四氯化碳、黄曲莓等，可引起中毒性肝炎。
2.病毒、细菌及寄生虫感染 如传染性肝炎病毒、疱疹病
毒、结核杆菌、化脓杆菌、棱状菌、真菌、巴贝斯虫等，这些病
原体侵人肝脏或其毒素作用而致病。
3.药物过敏反复投与氯丙嗪、辜酮、氟烷、氯啤嗪等可
引起急性肝炎。此外，食物中蛋氨酸或胆碱缺乏时，也可造成肝
坏死。
【症状】病犬食欲不振或废绝，全身无力，眼结膜黄染，
常有微热。粪便呈灰白绿色，恶臭，不成形。明显消瘦。肝区触
诊有疼痛反应，腹壁紧张。尿星豆油色。若肝细胞提害严重，则
血氨升高，表现肌肉震颤、痉挛、过度兴奋、肌肉无力、感觉迟
顿、起立困难及昏睡。肝细胞弥漫性损害时，有出血倾向。重症
大可因弥漫性血管内凝血而致死。
【临床病理】谷一丙转氨酶、谷一草转氨酶、碱性磷酸酶
等酶活性升高，尤以乳酸脱氢酶活性增高明显。
漠酞酚磺酸钠（BSP）排泄试验，滞留率明显升高。本试验
的方法为溴酞酚磺酸钠以5mgkg体重配成5%溶液于静脉注射，
后30分钟或45分钟，从对侧静脉采血5ml，分离血清，测血清
-348—
中的HSP滞留率。大的正常滞留率30分钟为3.1%，45分钟为
5%以下。
血液凝固时间、出血时间及凝血酶原时间明显延长。并发弥
漫性血管内凝血的犬，血小板及纤维蛋白原明显减少。
血清胆红素升高，血清总蛋白和Y一球蛋白增加，血清尿素
氮和血清胆固醇降抵。
【诊断】本病缺乏特异的征候，根据临床病理变化，可以
作出诊断。
1．中毒性肝炎粪便恶臭，出血性腹泻，嗜中性细胞增加，
核左移。
2.药物性肝炎 病症轻薇，胆汁严重淤滞，血清扎锻脱式
磷明显升高， 谷一丙转氨酶稍升高， 嗜酸性细胞和嗜中性细胞增
加。
3、食物性肝环死 血清胆固醇及游离脂肪酸升高，血清中
鳞脂质量、总蛋白及白蛋白降低。
4.重症肝炎表现为嗜眠、昏睡及氨中毒，血清酶活性和
BSP试验的滞留率玛极度升高。
【治疗】主要是除去病因，促进肝细胞再生，以恢复肝功
能。
首先使犬安静休息，给予以碳水化合物为主的易消化食物，
逐渐增加蛋白性食物。补液以 5%一25%葡萄糖 10 一 100ml+林
格氏液50一200ml+复合氨基酸20 -100ml混合，静脉注射为
宜。但出现神经症状的犬，不能投与氨基酸制剂。
投与维生素B200～300mg、维生素B22一10mg、维生素
Eg50一100mg、烟酸10～30mg、维生素C100-500mg，或复合
维生素0.1一1.0g，维生素K3一10mg，对恢复肝细胞的功能有
一定效果，连用更佳。
对脂肪肝患犬，泛载15一80mg，每日1一2次肌肉注射，泛
硫乙胺10-80mg/日、硫丙酰甘氨酸25～100mg肌肉注射或口
—349—
服，每日1～2次。氨中毒的犬，可用20%谷氨酰胺5－20ml及
鸟氨酸制剂0.5-2.0ml皮下注射。
对肝内胆汁停滞的犬，投与利胆药。进行性黄痘和转氨酶活
性升高的犬，可用糖皮质激素。地塞米松或氟美松1一5mg肌肉
或静脉注射，强力宁20一40ml静脉注射，每日1一2次。也可
用苦黄注射液30一40ml/日或中药菌陈汤加减。
慢性肝炎
慢性肝炎是由多种原因引起的肝脏慢性炎症性疾病，根据病
理形态特点可分为慢性持续性肝炎和慢性活动性肝炎。
【病因】引起慢性肝炎的病因很多，尚不完全清楚。多数
慢性肝炎是由急性肝炎转化而来。能引起肝硬化的致病因素都可
引起慢性肝炎。各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可继发本
病。
【症状】本病缺少特异性征候。病犬表现食欲不振、腹泻、
便秘、呕吐、倦怠、桌滞、逐渐消瘦。有的出现轻度黄痘，肝脏
和脾脏中度肿大，有压痛。粪便色淡。活动性肝炎比持续性肝炎
的症状严重，若不及时治疗，多转为肝硬化。
【临床病理】肝性血清酶活性升高，溴酚酰磺酸钠试验滞
留率阳性，凝血酶原时间延长。活动型肝炎的丫一球蛋白明显增
加，血清胶质反应（海姆氏试验）阳性，溴酚酞磺酸钠试验和碱
性磷酸酶、谷一丙转氨酶的活性均明显高于持续性肝炎。
【诊断】以临床病理变化和症状可以作出诊断。但要注意
和肝硬化鉴别。
【治疗】活动性肝炎土要是对细胞的抗炎症治疗及抑制炎
症向间质药延。地塞米松2--5mg、氨基酸制剂5～50ml、抗脂
肪肝的硫丙酰甘氨酸50～150mg及维生素B,10~20mg/kg体重，
加人葡萄糖液及平衡盐溶液中，静脉滴注。
—350—
持续性肝炎的肝细胞病变较轻，但可继发脂肪肝。因此，应
注意保肝及避免饲喂脂肪含量高的食物，投与利胆药物。熊去氧
胆酸片10一40mg口服，每日3次。10%去氢胆酸钠2～5ml，隔
日静脉注射，效果较好。
能量合剂0.5一2支/次肌肉注射，对处于各期的肝功能恢复
有一定作用。
肝硬化
肝硬化是一种常见的慢性疾病，是由一种或多种致病因素长
期或反复损害肝脏所致。本病是因肝细胞呈弥漫性变性、坏死和
再生，同时结缔组织弥漫性增生，肝小叶结构被破坏和重建，导
致肝脏变硬。
【分类及病因】
1．坏死后性肝硬化及门脉性肝硬化临床上遇到的肝硬化
多属此类。坏死后性肝硬化为广泛性肝细胞坏死，因结缔组织增
生，肝小叶的纤维支架遭到破坏，再生的肝细胞形成不规则的肝
细胞团。此外，中毒性肝硬化和潜在性肝硬化世属坏死后性肝硬
化。
门脉性肝硬化是由于间质的慢性炎症，肝纤维鞘伸出的纤维
包围肝小叶，将残存的肝小叶重新分割，形成假小叶。这是门脉
性肝硬化的典型形态变化。门脉性肝硬化还包括肝炎后性、多小
叶性、营养性、脂肪性肝硬化等。
犬的坏死后性肝硬化多见于铜、砷、磷、汞、氯仿、单宁
酸、四氨乙炔、TNT、辛可芬、四氯乙烯、四氯化碳、煤焦油、
沥霄、棉子酚化学毒及黄曲霉中毒等继发的广泛性肝坏死。引起
门脉性肝硬化的原因主要是病毒性肝炎、慢性酒精中毒、营养失
调、肠道感染等。
2.胆汁性肝硬化多由胆汁慢性排泄障碍所致。组织学观
—351—
察，肝内胆管周围呈进行性坏死性及炎症性病变，最后发展为肝
硬化。分为原发性和继发性两种。
原发性的胆汁性肝硬化主要是病毒性肝炎和药物性肝炎所致
的慢性肝内胆汁淤滞。继发性胆汁性肝硬化多由肝外胆道部分或
完全阻塞所致，见于胆管炎后的胆管狭窄及胆管结石等。
3.心源性肝硬化见于心脏病，特别是淤血性心脏功能不
全、心丝虫病、右房室瓣及左房室瓣疾病、迁延性心外膜炎、非
代偿性肺源性心脏病等。肝小叶逐渐破坏，使小叶中心血管淤
血，进行性中心性肝细胞素萎缩，中心带及门脉区纤维化，呈轻
度炎症或再生性反应。
4．非特异型肝硬化并发于长期的感染性疾病、奇生虫病。
肝组织无特征性变化，除纤维性增殖外，产重感染时，可见细胞
授润，形成炎症性肉芽肿等。此型肝硬化犬极少见。
【症状】本病进展缓慢，初期症状不明显。急性肝炎和重
症肝炎继发的肝硬化发展较快。根据病性可分为活动型和非活动
型肝硬化
1，非活动型被毛粗糙，精神沉郁，食欲不振，不耐运动，
消瘦，倦怠，反复腹泻或便秘，轻度黄痘等。此型缺少特异性症
状。腹水多的病犬腹围膨隆，心源性肝硬化有明显腹水和肝脏肿
大。
2.活动型精神沉郁，食欲度绝，体温升高。肝稍肿大，
早期有压痛，以后变小，变碰。可见黄痘、腹水，步态不稳，出
血性素质。后期出现痉挛、昏睡的种经症状，以至肝昏迷而死
L。
[临床病理 ]
1. 血灌变化  淋巴细胞、单核细胞相对增加，白细胞减少
歧中度的大细胞性贫血。面小板降低。 血清直接胆红素及总胆红
素升高。 溴酚触磺酸钠试验超过 10%以上。 谷 一内转氨酶、 乳
截脱氢酶升高。血清白蛋白明显减少，了一球蛋白明显增多，呈
—352—
A/G倒值（0.5以下），血清总蛋白、胆固醇和胆固醇酯减少。
凝血酶原时间延长。血清胶质反应强阳性，尿胆红素及尿胆素原
多为阳性。
2.活动型的肝性酶活性明显上升、血氨升高达500pg/
100ml 以l 上。
【诊断】根据临床症状和临床病理变化可以诊断。超声波
检查或肝脏穿刺做组织学检查是最可靠的诊断方法。
[治疗】犬的肝脏纤维化若能除去病因，促进肝实质细胞
的功能和再生，有恢复的可能。食物疗法是治疗本病的关键。要
给予低蛋白高碳水化合物和高合维生素的食物，禁食脂肪含量高
的食物。
为促进肝细胞再生和提高血清白蛋白水平，可利用GI疗
法。即 5%葡萄糖500ml、胰岛素1mg、ATP40mg、10%氯化钾
10ml、CoA100u 静脉滴注。可选用复合氨基酸250～500ml静脉
滴注，每日1次；马洛替酯200一300mg口服，每日2次；肌苷
100一150mg胆肉注射，每日 1 次；维生素C500一1000mg肌肉
注射，每日2次。为除去肝内脂肪，可投与泛酸10一50mg/次，
肌肉、皮下或静脉注射，1一3次/日：或泛硫乙胺10～50mg/
日，肌肉注射。巯丙酰甘氨酸50～100mg/次，肌肉或静脉注射，
1-2次/日。
对神经异常及肝昏迷的犬，可用谷氨酸钠、精氨酸及鸟氨酸
等制剂。为了抑制肠道内氨发酵，防止高氨血症，可选用磺胺类
药物，如磺胺胖1-3g/日，分3--4次口服。
结节性肝硬化
结节性肝硬化也称门脉性肝硬化。本病以肝细胞变性、坏
死，继而出现纤维组织增生和肝细胞的结节状再生为特征。
病因】结节性肝硬化的病因尚不明确。 临床观繁及动物
—353
实验表明，营养缺乏、病毒性肝炎、化学药品、体内毒物中毒等
均可引起肝实质细胞的损害，进而导致本病。
【症状】精神沉郁，被毛无光，鼻镜皲裂，食欲不振，大
便稀薄呈灰黑色间或附有粘脓性液，犬体日趋消疲，腹围增大似
桶状。触诊腹部有波动感，左腹侧可触知脾肿大，牌质变硬。
【临床病理】
1．血液变化晚期白细胞减少，血浆二氧化碳结合力降低，
血清谷－丙转氨酶升高（150一240国际单位），血清蛋白含量降
低，白球比（AG）倒值。腹腔穿刺可抽出大量淡黄色澄清的液
体，并发炎症反应或脾出血时，腹腔液混浊或呈红色。
2.剖检可见肝脏形状不规则并姜缩成团，重量减轻，硬
度增加，表面呈大小不等的颗粒状小结节突出于肝脏表面，每个
小结节直径约0.5-1.5cm，周围由增牛的条索状纤维组织包绕。
结节呈黄褐色或黄绿色，纤维间隔呈黄白色。本病的早期、中期
剖检变化不明显。
【治疗】伴有腹水的肝硬化，螺内酯2mg/kg门服，每日1
次，早期患犬，以保肝利尿为原则，给予高营养，高蛋白的饲
料，避免过劳。晚期患犬，以控制症状为主，多无治疗价值。
肝脓肿
肝脓肿是由各种化脓菌感染便肝脏形成化脓性病灶的疾病。
脓肿单在或散在，大小不等。
【病因】由脓肿中分离出的细菌有葡萄球菌、链球菌、绿
脓杆菌及大肠杆菌等。其侵人途径有以下几种。
1、通过门脉侵人 当消化道，腹腔、骨盆腔损伤或炎症时，
细菌侵人门脉系统。引起门脉化脓性静脉炎，从而导致肝内化
脓。
2.通过胆道侵人吸虫侵人胆管或因胆管炎经胆道上行性
—354—
感染，引起肝内细胆臂炎，进而发生化脓性肝炎或肝脓肿。
3.通过肝动脉侵人见于细菌性心内膜炎等败血症。
【症状】单纯肝脓肿时，病犬营养良好，无明显临床症状。
多发性肝脓肿时，呈明显地进行性消瘦和衰弱，食欲不振，不规
则地发热，消化不良或便秘。肝区有压痛。重症犬表现为呼吸困
难，胸部敏感，间或有黄痘。偶尔有脓汁漏人腹腔，并发急性腹
膜炎。
【临床病理】嗜中性白细胞增加，尤以分叶核增加为主。
化脓性肝炎和多发性肝脓肿时，核左移，血沉加快。肝功能变化
表现为血清谷-丙转氨酶和乳酸脱氢酶轻度或中度升高，血清总
蛋白增加，α2、β及Y-球蛋白增加，A/G倒值（0.5以下），胆
固醇降低。
【诊断】本病缺少特征性的临床症状和病理变化，诊断极
为困难。大型脓肿可通过X射线或超声波检查确诊。必要时，
也可开腹探查确诊。
【类症鉴别】化脓性肝炎时，嗜中性白细胞增加，核左移，
血清谷一内转氨酶中度升高，漠酚酥磺酸钠排泄试验皇中度阳
性。本病与肝硬化鉴别较困难。但肝硬化时血清总蛋白降低，投
抗生素无效，用保肝药物可缓解症状。
【治疗】对化脓性肝炎或小型肿的犬，可并用2种以上
广谱抗生素，如氨苄青霉素钠100～500mg静脉滴注，头孢唑啦
钠30~50mg/kg体重，分2次静脉注射，土莓素100-250mg口
服。对单纯性脓肿，确定病变部位后，可行外科手术排肿。
脂肪肝
脂防肝是脂质贮积于肝细胸而造成肝脏肿大的疾病。本病的
脂质贮积主要是指中性脂肪的贮积。
【病因】长期大量给予低蛋白和高脂肪、高碳水化合物的
-—355—
食物，运动不足、饥饿以及抗脂肝物质不足等时，均可发生脂肪
肝。急性或慢性肝炎、感染性疾病、寄生虫病、肝内缺氧（贫
血、循环不全）、糖尿病、甲状腺功能减退症、臂上腺皮质功能
亢进症、脑下垂体功能亢进症、慢性胰腺炎及各种慢性代谢性疾
病等时，组织内的脂肪被动员到肝脏而造成脂肪肝。
【症状】食欲减退，呕吐，腹胀，软便或便秘交替出现，
类便恶臭。肝脏明显肿大，无压痛，
[临床病理】多数病犬溴酚酞磺酸钠（BSP）试验阳性，
血清碱性磷酸酶活性升高，血糖降低，出现酮尿，脂质贮积增
强，肝细胞损害时，谷一丙转氨酶升高。脂质和碳水化合物摄取
过多的犬，血清中性脂肪或磷脂质升高，当肝细胞功能摩碍时，
磷脂质降低。营养障碍及内分泌疾病时，因动员体内脂肪，则血
清中游离脂肪酸升高。
[诊断]
1.本病确切诊断较困难，肝脏活检做脂肪染色（H正染色
识别脂肪肝），可以确诊。肝组织触片苏丹B染色，肝脂贮积症
犬呈弥漫性脂质贮积。脂肪肝犬，苏丹Ⅲ染色或见着染的颗粒状
中性脂肪。
2，超声波检查，肝肿大，回声增强，门脉和肝静脉明显护
张。
[治疗】
1.食物疗法给予高蛋白和含丰富维生素的食物。
2.药物疗法投与促进肝细胞内脂质分解或排泄的药物。
辅酶A100一300u/次，静滴。肌苷100-400mg/次肌肉注射。硫
丙酰甘氨酸50-200mg皮下注射或静脉注射，连日或隔日1次；
泛酸钙15-150mg口服，每天3次，蛋氨酸0.1-0.8g静脉注
射。血清谷-丙转氨酶活性升高时，投与氨基酸制剂50～100ml
静脉注射，每天1一3次。维生素B100mg肌肉注射。血清乳酸
脱氢酶活性升高和疑似肝排泄障碍时，可用利胆剂。
356—
黄恒
黄痘是由于胆色素代谢障碍，血清胆红素浓度增高，使巩
膜、粘膜和其他组织染成黄色的---种病理状态。黄痘是各种肝胆
11
疾病及溶血性贫血的一个症状。临床上把黄痘分为溶血性黄痘、
肝细胞性黄痘及阻塞性黄疽三种。 ：
[病因]
1. 落血性黄疽 凡能弓1起红细胞大量酸坏而产生溶血现象
的疾病，都能发生溶血性黄疽。此时，血清总胆红素多为5mg
1.00ml以下，主要是间接胆红素升高，尿胆原增加，但尿中胆红
素阴性。
2.肝细胞性黄痘各种肝炎，肝硬化、钩端螺旋体病、败
血症等，因肝细胞受损，其摄取、结合和排泄胆红索的能力发生
障碍，故胆红素不能全部结合，以致有相当量的非结合胆红素滞
留在血液中。同时，因肝细胞损害及肝小叶结构的破坏，使结合
胆红素也不能正常地排人细小胆管，从而反流人肝淋巴液及血液
中而发生黄疽。此时，直接及间接胆红素都升高。尿胆红素阳
性。
3.阻塞性黄痘 根据阻塞部位，可分为肝外阻塞和肝内胆
汁淤滞性黄痘两种。
（1）肝外阻塞性黄痘是由机械性胆道阻塞及狭窄所致。见
于胆结石、胆道寄生虫、肿瘤以及十二指肠炎症、胰腺炎等邻近
器官的炎症引起胆管壁的炎症等。其发生原理是阻塞上端胆管内
压力不断提高，胆管逐渐扩大，最后使肝内小管淤胆或破裂，胆
汁直接或由淋巴管流人体循环，结果血中结合胆红素增高而发生
黄痘。
（2）肝内胆汁淤滞性黄痘见于胆小管性肝炎、药物性肝
炎、妊娠中毒症及部分病毒性肝炎时，由于胆盐形成不足，水分
—357—
向细小胆管的渗人减少，胆汁浓缩形成胆栓，而引起胆汁淤滞。
阻塞性黄痘时，血清直接和间接胆红素均升高。完全阻塞
时，尿胆素原缺乏，粪便色浅。
【症状】可视粘膜及皮肤黄染，阻塞性黄痘时皮肤瘙痒。
血清胆红素升高，出现胆色素尿。
【鉴别诊断】见表6一1。
【治疗】因黄疽是各种疾病的一个症状，主要在于治疗原
发病。
牌破裂
脾破裂有脾实质、牌被膜同时破裂发生腹腔内大出血和仅牌
实质破裂两种。后者流出的血液可贮积于脾被膜内面形成血肿，
以后因活动或用力才使血肿破裂发生内出血。
【病因】当某些疾病如肝硬化、慢性疾病的感染、慢性淋
巴细胞性白血病等时，常继发脾功能亢进，出现脾肿大。此时若
受到暴力作用，极易造成牌破裂。腔穿刺或外力撞击等也可使
正常的脾脏破裂，引起内出血。
【症状】精神萎顿，腹痛，呕吐，可视粘膜苍白，心搏动
加快，呼吸急保，腹腔浊音区扩大，腹部穿刺可抽出血液，腹固
膨隆甚至呈桶状。
【临床病理】各种血细胞成分迅速减少，骨髓呈增生像。
腹腔穿刺液呈红色。
【诊断】根据左腹肋部外伤、肝硬化病史等，结合临床特
征，可以确诊。
【治疗】对脾肿大的病犬，即使治疗原发病也难以使脾脏
恢复，最好做预防性牌摘除。如确诊牌发生破裂，则应尽早急
救，行脾切除术。
手术过程：
—358
轻度～中度增加
进行性明显升高
完全阻塞的阴性
阻塞性黄疽
色淡或灰白色
多高度升高
有时升高
中度升高
偶有阴件
强阳性
+-+:
肝内胆汁淤滞
轻度一中度升商
轻度一中度升高
阳性，偶有阴性
中度增加
中度升高
中度升高
中度阳性
+一
+i
肝性黄痘
阳性
色淡
+
黄疱的鉴别诊断
肝细胞性黄痘
轻度一中度升高
初期升高→正常
轻度-中度阳性
色淡一色深
中度增加
明显升高
+1
阳性
阳性
溶血性黄痘
轻度升高
轻度升高
大致正常
+-+++
降低
阴性
阳性
色深
GPT、GOT、ALP
血清总胆红素
血清胆固醇
血清胶质反应
直接/间接
血清酶活性
（海姆氏试验）
尿胆素原
大便颜色
贫血
襄6-1
359
（1）全身麻醉氯胺酮10mgkg体重肌肉注射，术部0.5%
普鲁卡閃浸润麻解。
（2）手术方法犬取右侧位保定，于左腹肋部腰椎横突下十
二指处最后肋弓后方二指处，局部剃毛、消毒，向下作7cm长
的切口，分离皮下组织及各肌层，剪开腹膜。首先吸出腹腔内积
血。术者手指伸人腹腔，探查脾脏后牵拉至腹外，同时以右手
拇、食指挟佳脾蒂暂时正血。然后展开大网膜，将通向脾的血管
全部分段结扎，结扎线距牌不得少于1cm，从中剪断大网膜，将
其还纳腹腔，撤青毒素粉，常规关闭腹腔。
术后为防止继发感染及结扎线脱落或血管破裂，应避免运
动。为补充血容量，可输血或补液，投与免疫增强剂。
急性胰腺炎
急性胰腺炎以突发性前腹部剧痛、休克、腹膜炎为特征。多
发于中龄肥胖雌犬。本病分为水肿型和出血型（坏死型）胰腺
炎。前者早期治疗预后尚可，后者死亡率极高。
【病因】
1.饲喂高脂食物时，食物中的脂肪可以改变胰腺细胞内酶
的含量而诱发急性胰腺炎。
2.高脂血症、甲状腺功能减退及糖尿病时，血液中清除乳
糜微粒的机理受到损害而引起胰腺炎。胆管疾病、中毒性疾病和
某些传染性疾病的过程中，病毒、细菌或毒物可以通过淋巴管道
侵害胰腺。
3.十二指肠液或胆汁返流进人胰管和胰间质，其胆汁中的
溶血卵磷脂和未结合的胆盐对胰腺毒性很大，是急性胰腺炎的原
因之-。
[症状]
1，水肿型胰腺炎食欲不振、呕吐、腹泻，有时症状不明
360—
显。
2.急性出血型胰腺炎表现不同程度的昏睡，呕吐，剧烈
腹泻力至血性腹泻，腹部有压痛、腹壁紧张，饮水后立即呕吐。
重者血压下降，粘膜干燥，体温降低，意识逐渐丧失或痘李而陷
人休克状态。
【临床病理】血消淀粉酶及脂肪酶增高到正常值的2倍，
但血清淀粉酶于发病2一3日后恢复正常，尿中淀粉酶1一3日后
浓度达最高。血清脂肪酶可保持1周左右的高峰值。急性病程中
血糖一过性升高，可达120%～180mg%，血钙降低。当持续低
血压时，血清尿素氮升高至80mg%。白细胞增高可达5万，嗜
中性粒细胞占多数，核左移，淋巴细胞减少。
【诊断】急性胰腺炎没有特定的体征和实验室检查指标。
常取试验性治疗诊断。
典型的胰腺炎可根据X射线检查发现右上腹部密度增加、
临床病理变化、炎症波及附近器官引起体液渗出等来确诊，腹水
中含有淀粉酶则更具有诊断意义。
【治疗】
1.为了避免刺激胰腺分泌，在出现症状的4日内禁食禁水。
待病情有所好转时给予柔软易消化的食物。
2.维持水和电解质平衡，常用5%糖盐水或复方氯化钠50
～500ml分两次静脉注射，维生素C500mg和维生素B100mg静
脉注射或肌肉注射。抑制胰腺分泌，常用阿托品0.01mg/kg 体
重口服，每6小时1次或异丙酰胺0.03mgg体重口服。防止
疼痛性休克，可用吗啡5一10mg肌肉注射，或杜冷丁2一5mg/
kg体重肌肉注射。对重症犬可静脉留针，备以高能量液体。胰
腺形成脓泡、弥漫性腹膜炎时，并用广谱抗生素。卡那素2～
4万ukg体重肌肉注射，每日1次。或青、链霉素合用。对低
钙血症的犬，葡萄糖酸钙静脉注射。对血糖升高及糖尿病犬可考
虑投与胰岛素等。
361—
慢性胰腺炎
慢性胰腺炎是指胰腺的反复发作性或持续性炎症变化，使腺
体结缔组织增生，实质细胞减少，间质纤维化。临床表现胰外分
泌功能降低。本病无年龄和品种间差异，但胰腺萎缩多见于1一
6岁的德国牧羊犬。
【病因】  本病确切病因尚不清楚。一般认为是由急性局限
致。
【症状】病犬消化不良，食欲异常亢进，生长停滞，明显
消瘦。排便量多，粪便中含有多量脂肪和蛋白，伴有恶莫的灰白
色或有黄色光泽的腹泻粪便。腹前部疼痛。由于胰岛细胞受损
害，尚可见多饮多尿的糖尿病症状。
【诊断】根据特殊的临床表现，粪便镜检发现脂肪颗粒和
肌纤维等可以确诊。此外，胰蛋白酶试验阴性，血清谷一丙转氨
酶和喊性磷酸酶升高，胆固醇减少，可作为辅助诊断。
【治疗】本病的胰腺病变难以恢复，主要靠药物维持其机
能。常用食物疗法和补充缺乏的胰酶来减轻临床症状。
1.食物疗法少食多餐，每日至少喂3次，给予低脂肪、
易消化的食物。
2.变换消化酶疗法胰醇制剂或胰粉制剂混于食物中连日
饲喂，根据食物种类、日量及外分泌机能的障碍程度决定饲喂
量，胰酶与碳酸氢钠合用作用更强。同时可给于维生素K，维生
素A、维生素D、维生素B12、叶酸及钙剂。
胰腺变性萎缩
本病是由胰腺外分泌细胞非炎症性损害而弓起的以胰酶缺乏
—362—
综合征为特征的疾病。也是以慢性胰酶缺乏为特征的疾病。本病
又称胰腺腺池性萎缩症、萎缩性胰腺炎等。多见于2岁以下的青
年犬。
【病因】目前尚不十分清楚，可能的原因有以下几种。
1．感染柯萨奇病毒对胰胶腺泡细胞有亲和性，幼犬对这
种病毒感受性较高。此外，犬瘟热、心丝虫病以及急性热性疾病
等可引起本病。
2、膏养不足蛋氨酸、两及蛋白缺乏，饥饿、慢性胃肠炎
及各种原因所致的恶病质，长期给予高脂肪的食物也可引起本
病。
【症状】主要表现为胰酶缺乏所致的消化吸收不良综合征。
病犬食欲亢进的同时，呈进行性消瘦。被毛粗刚无光泽，有
时脱毛，可视粘膜苍口。排泄多量恶臭的脂肪性腹泻便，粪便呈
淡灰黄色或粘土色，肠螺动音亢进，肠鼓气，腹围增大。病犬有
食粪癖。
【临床病理】
1.粪便检查
（1）粪便中胰蛋白酶检查。用X光胶片或明胶消化试验，
为阴性。
（2）用70%乙醇饱和苏丹Ⅲ染色粪便，可检出多量中性脂
肪颗粒。
（3）粪便加30%醋酸镜检，可查出未消化的肌纤维（骨骼
肌纤维有核和横纹，边缘有棱角）。
（4）碘染色可检出很多淀粉颗粒。
（5）粪便中胰蛋白酶和胰凝乳酶定量。病犬每克粪便中胰蛋
白酶为150pg以下，胰凝乳酶为30μg以下。
2.血液变化嗜酸性细胞增加。血清总蛋白、白蛋白、胆
固酵、淀粉酶活性都降低，血清谷一丙转氨酶和乳酸脱氢酶活性
升高。
363—
3.负荷试验
（1）做葡萄糖负荷试验葡萄糖2g/g体重，配成12.5%
的水溶液，灌服前测定血糖值，灌服后每隔3分钟测定一次至
120分钟。2小时后的血糖值仍高于灌服前。
（2）脂肪吸收试验空腹投喂牛油（或猪油）2gkg体重；
2小时后采血与投喂前血清用内眼或光度计比较混浊度，患病大
血清不混浊。
（3）淀粉负荷试验用可溶性淀粉3gHg体重的剂量，按
1g淀粉加1.5ml冷水的比例，调成糊状，再以1g淀粉加 4ml热
水的比例调成淀粉液灌服。分别于灌服后30分钟、60分钟、
120分钟测定血糖，患犬血糖值不升高。
4.病理剖检胰腺实质萎缩、变薄，边缘星半透明花边状，
胰管和血管走行明显。映腺实质显著萎缩，腺泡细胞缺少酶原颗
粒。细胞呈进行性变性、脱落，腺导管细胞呈索状排列。看不见
间质结缔组织增加及炎症细胞反应，胰岛细胞、导管、末梢神经
及血管无异常。
【诊断】根据病史和吸收不良综合征以及临床检验可以诊
断。此外，也可以试验性投与胰酶，根据临床症状和检验结果好
转与否来确定。必要时可开腹确认萎缩的胰腺。
【类症鉴别】通过负荷试验可区别于伴有消化不良和吸收
不良的疾病。根据淀粉酶和脂肪酶活性、白细胞数、年龄及病
史，可区别于慢性胰腺炎。
【治疗】患犬需要长期乃至终生投与胰酶制剂。投与量可
根据临床症状、粪便性状和临床检验结果来确定。给予营养和能
量充足的食物，以高蛋白、高碳水化合物、低脂肪、添加植物油
和维生素（尤其是脂溶性维生素）的食物为好。
投与胆碱、蛋氨酸等抗脂肪肝的药物和促进胰腺外分泌的药
物苯成醇3mg/kg体重口服，每日3次。
13641
游走牌
本病也称异位牌，极为罕见。主要发生于成年犬。
【病因】多由脾蒂和韧带先天性过长以及肿大脾脏的牵引
作用所致。20%的游走牌发生脾蒂扭转。
【症状】 脾脏常沿左腹侧向下移动至盆腔。初期，牌脏仍
能活动：晚期因与周围组织粘连而较固定。若牌蒂扭转则牌脏充
血肿大，渗出液刺激腹膜而形成局限性或弥漫性腹膜炎。如蒂内
动脉完全阻塞，脾耻可星急性坏死或纤维化萎缩。游走脾有时由
于牵拉或压追附近内胜表现出相应的症状。如牵拉胃部可有呕
吐、吸气：压迫肠道可引起便秘或肠梗阻；膀胱或子官受压则有
排尿困难或发情周期素乱。腹部触诊牌脏能自由推动或恢复到左
上腹部的正常位量。临床首次发现1例1.5月龄德国牧羊犬的游
走牌。其脾头宽9crm，脾尾宽7cm，脾厚3cm，全长22cm 的巨
牌。
【诊断】根据腹部触诊可感知牌能自由推动并能回到正常
位置，且能触及脾脏内侧前缘切迹即可触诊。
【治疗】行牌切除术。
腹膜炎
腹膜炎是由细菌感染或化学物质刺激所哥起的腹膜的炎症。
根据临床表现分为急性腹膜炎和慢性腹膜炎：根据腹膜内有无感
染病灶，分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎；根据病因分为细菌
性腹膜炎和非细菌性腹膜炎；根据炎症的范围或程度又分为局限
性腹膜炎和弥漫性腹膜炎。犬多为继发性腹膜炎。
[病因]
1.急性腹膜炎主要继发于下列疾病
—365—
（1）消化道穿孔如消化道的异物、肠套叠、肠破裂及肠梗
阻等时，消化道内容物漏人腹腔，使腹膜受到刺澈和感染。
（2）膀胱穿孔主要发生于插人导尿管失误使膀胱破裂，尿
液刺激腹膜。
（3）生殖器穿孔常见于子营著脓症及子营抢转等。
（4）腹壁穿透创、腹部挫伤、腹部外科手术感染、脏器与腹
膜粘连以及肿瘤被裂或腹膜内注人刺激性药物等。
2.慢性腹膜炎 多发生于腹腔脏器炎提的扩散，或急性脱
膜炎的持续和发展，连步转为慢性弥漫性腹膜炎。
[症状  
1.急性腹膜炎 主要表现剧烈的持续性腹痛，体温升高。
犬呈弓背姿势，精神沉郁，食欲不振，反射性呕吐，呈胸式呼
吸。触诊腹壁紧张卷缩。压痛明显处有温热感。腹腔积滋时，下
腹部向两侧对称性膨大，即珍呈水平浊音，浊音区上方呈鼓音。
2.慢性腹膜炎常发牛肠管粘连、阻碍肠蝶动，表现消化
不良和腹痛。
【临床病理】X线检查以腹部呈毛玻璃样、履腔内阴影消
失为特征。腹水中可见嗜中性白细胞和巨噬细胞（但初期不易发
现）等。
【治疗】早期应用抗生素，控制感染。对于休克病犬，要
改善循环，纠正脱水。林格氏液500一1500ml、地塞米松5--
10mg、先锋霉素1000一2000mg静脉滴注，每日1次。腹腔内渗
出液过多，要及时穿刺放液，同时注人0.2%的普鲁卡因青毒素
10ml。葡萄糖酸钙溶液 20一40ml 静脉注射，可制止渗出。对腹
腔内脏器穿孔、粘连及破裂的，行剖腹修复术。腹腔装置清洗导
管，术后每日清洗。无并发感染时，可于第7日拆除清洗导管。
366—
腹水
腹水是指腹腔内液体非生理性贮留的状态。贮留液分为炎性
渗出液和非炎性漏出液。
【病因】 如图6一2所示。
1. 渗出液的贮留 腹膜炎及癌性腹膜炎时，腹膜通透性异
常增强而再吸收功能降低，淋巴管阻塞造成腹水。
2. 漏出液的贮留
（1）低蛋白血症因膜性肾小球肾炎及肾病选择性低蛋白血
症引起血清胶体渗透压降低，使组织间液增多而产生腹水。
（2）肝实质障碍（肝硬化） 因肝内血蔬障碍而引起门脉压
增高、肝静脉流出摩碍、肝淋巴液增加和漏出、肝脏合成蛋白的
功能减弱，非活性醛固蘭增加使水、钠贮留，而发生腹水。
（3）心脏功能不全因肾功能减弱，钠排泄障碍，水贮留及
毛细血管压升高造成组织间液增多，表现水肿和腹水。
【症状】腹围膨隆，腹水未充满时腹部梨形下垂，腹水充
满时腹壁紧张呈桶状，腹部触诊有波动感，随体位变换表现不同
的水平面。背侧脊柱和骨显露，渐进性消瘦，食欲减退和呕
吐，不耐运动。 因腹腔内压增高，横隔膜及腹肌运动受阻而压迫
胸腔致使循环障碍，呼吸加速甚至呼吸困难，脉搏异常增加。
【临床病理】题腔穿刺有大量漏出液。
【诊断】根据特征性的临床症状，结合腹腔穿刺及X线检
查可以确切诊断。
穿刺部位：用18号注射针，于脐和耻骨前缘之间腹部正中
线偏左或偏右刺人，可抽出腹水。注意鉴别漏出液和渗出液（见
27 页表1一2)。 同时要与肥胖症、卵巢肿瘤、子宫蓄脓症、膀胱
麻痹及渗出性腹膜炎相区别。
【治疗】在治疗原发病的基础上，结合对症疗法。速尿2
—367—
心功能不全(犬心丝虫病)
卧硬化症(大心丝虫病)
置白漏出性胃肠炎
癌性腹膜炎
病综合征
腹膜炎
营养
物
低
蛋
一
因低蛋白血症的血清胶体渗透压降低
肾功能减退(肾小球滤过量减少)
腹水的原因
脱膜毛细血管壁通透性增加
毛细血臂血压升高
腹膜吸收能力降低
图6-2
肝淋巴液漏出
门脉压亢进
醛面翻增加
漏出液
水
368
一5mgkg体重口服，或抗醛固酮剂4mg/kg体重，分2次口服。
合用效果更佳。为防止低钾血症，可静脉注射10%氮化钾。腹
水严重贮留造成剧烈呕吐、呼吸困难的犬，穿刺排滋量不能超过
40ml/kg体重，而且要缕慢进行。若是润出液则可静脉或皮下再
注射给该犬。镜丙酰甘氨酸1.0mg/kg体重，分3次口服。葡萄
糖醛酸制剂40mg/kg体重，分3次口服。维生素B10mg口服。
肾上腺皮质激素类药物也有明显效果。给于高蛋白、低钠的食
物，限制饮水等，均可缓解症状。
腹腔内肿釉
腹腔内有消化器官、泌尿生殖器官、淋巴器官、内分泌器官
及其他脂肪组织等，因此，肿瘤部位决定其临床症状。腹腔内肿
瘤分为原发性及转移性肿瘤，病因尚不明确。
【症状】病犬主要表现精神沉郁，食欲不振，体重减轻，
贫血，腹水等。各器官肿瘤有其特征性的症状。
1、消化系统肿瘤呕吐、腹泻、排便障碍、黄痘。
2.泌尿系统肿瘤频尿、血尿、无尿、尿失禁。
3.生殖系统肿瘤无痒感的左右对称性脱毛，皮肤有明显
的色素沉着，乳头部、外阴部、阴茎、睾丸等萎缩或变大，性器
官出血，肠阻塞或排便，排尿障碍。
4.内分泌系统（包括肾上腺、胰腺）肿瘤痉率、震颠
（胰肿瘤、低血糖），肌无力，虚脱，多饮，多尿，脱毛，皮肤菲
薄。
5.淋巴系统肿瘤体表淋巴结肿大，贫血（脾脏肿瘤时，，
呈重度再生障碍性贫血），体温升高，浮肿（淋巴管阻塞）。
【诊断】通过触诊鉴别肿物发生的部位及其性状。
1.肿瘤触诊较硬而有充实感，富有弹性，形状不同，表
面光滑或凹凸不平，界限明显或不明显，无压痛。
一3强9一
2.脓肿触诊有压痛和波动感，形成靠泡时壁变厚，有明
显的弹力感。
3.气体贮留管腔内贮留气体时，触诊有移动感。
4，粪块触诊用指甲压迫有压痕。
5，泡触诊表面光滑多为球形，无充实感。
此外，根据X线阴影度、大小、形状、位置、边缘等变化
确定肿瘤的性质。功能性异常的患犬可采用各种造影法。确切诊
断要做病理组织学检查。
【治疗】早期外科切除是最理想的方法。但肿瘤已转移时，
则不宜切除，可采用放疗法，或投与抗癌制剂，以延长寿命。
疝
疝（赫尔尼亚）是腹部的脏器从自然孔或病理性破裂孔脱至
皮下或其他解剖腔的一种常见病。突出体表者叫外疝，未突出体
表者叫内疝（例如膈疝）。根据发生的解剖部位分为脐疝、腹股
沟疝（腹股沟），腹壁疝和网膜孔疝等。疝是由疝孔、疝囊、疝
内容物所组成，如图6-3所示，
图6-3疝的模式图
1.皮肤2.内囊 3.腹膜（疝）4.小肠
“一腹部裂隙（疝门）（疝门边缘叫三环）
-370
【病因】先大性疝见于幼大的先关性腹肌无力、脐孔和鼠
径环等发育不良，具有遗传性。后天性疝见于衰弱的幼龄和老龄
犬的肌委缩、肌炎以及外科手术后的薇痕组织等，此外，激烈运
动、从高处跳下或咬架等也易引起本病。
【症状】根据疝内容物的活动性，分为可复性疝和不可复
性疝。前者见于改变体位或压迫疝囊时，疝内容物通过疝孔还纳
到腹腔。后者则不能由此整复。当疝内容物嵌闭在疝孔内，正迫
脏器，使血液循环受阻而发生淤血、货症、甚至坏死时，称为嵌
闭性疝。由此出现化脓性腹膜炎、腹痛、中毒休克等全身症状。
非嵌闭性疝一般不造成全身性障碍，仅见局限性柔软的隆起。疝
内容物为肠管时，触之有波动感，疝持续时间长，会出现鼓气、
便秘或腹泻等消化系统症状。
【诊断】外疝要注意与血肿、脓肿、淋巴外渗、蜂窝织炎
及肿瘤等相鉴别，同时要区别可复性、不可复性和嵌闭性疝。肠
嵌闭性疝，腹部X线检查可以确诊。
[治疗】
1.幼犬的脐疝孔径小时，可于6一12月龄自然治愈。但要
加强管理，改善营养，防止腹压增高。对可复性疝，用95%酒
精或10%一15%氯化钠，疝孔周围分点注射，促使疝孔周围组
织发炎而痕化，使疝孔重新闭合。保守疗法有时可造成炎症恶
化或局部增生肥厚。
2.全身麻醉，手术切开。
方法：切开囊肿皮肤，纯性剥离疝囊（注意不能损伤疝囊），
对可复性孔径小的疝，还纳内容物后挑转疝囊，根部结扎后切
除，缝合皮肤。疝孔大、内容物粘连的，可切开疝囊，剥离粘连
部。对不可复性疝，可切开疝孔。内容物已坏死的，要切除坏死
部，并做断端吻合术，缝合皮肤。鼠疝和阴套疝的疝孔闭锁时，
应摘除睾丸。有并发腹膜炎和肠阻塞的犬，要强心输液。大量投
与抗生素。
371—
七、呼吸系统疾病
鼻出血
鼻出血是鼻腔粘膜出血，由鼻孔流出。鼻出血是一个症状，
而不是独立的疾病。
【病因】
1、原发性鼻出血常由外伤、异物、寄生虫等损伤鼻粘膜
所致。
2、继发性鼻出血由息肉、恶性肿瘤、上颌牙周炎、感染
（细菌或真菌）、应激及凝血摩碍等引起。
3.香豆素类杀鼠剂中毒时特发。
【症状】单侧或双侧鼻孔流出大量鲜血，不含泡沫或只含
几个大气泡。继发性鼻出血多持续流出棕色鼻汁，鼻翼部有血色
沥皮。严重的鼻出血，可规粘膜淡染或苍白。
[临床病理】急性严重鼻出血时，血色素减少，疑似肿瘤
的犬，取鼻汁涂片可见肿痛细胞。感染所致的鼻出血，可取鼻汁
培荞分离病原菌。
【治疗】对急性鼻出血，将病犬放到笼子里，保持安静。
铬酸晶体涂于患处腐蚀和止痛，止血敏100mg、维生素K10mg
肌肉注射，盐酸肾上腺素稀释成1:50000的浓度滴人鼻腔，再
把冰块或冷湿布放置鼻梁部。如异物所致，应设法除去异物。
-372—
鼻炎是鼻腔粘膜的炎症，以鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻涕、
打喷嚏为特征。原发性浆液性鼻炎较为多见。
[病因]
1.原发性鼻炎主要由寒冷、化学和机械因素等刺激，使
鼻粘膜充血、渗出，鼻腔内常在菌乘机发育素殖，从而引起粘膜
发炎。吸人尘埃、花粉、毒气、麦芒、昆虫等直接刺激鼻腔粘
膜，也可发生本病。
2.继发性鼻炎常发牛于某些传染病（犬癌热等）的经过
中。硬膊先天缺损、咽麻痹、口腔或咽肿瘤、环状咽痉孪、口鼻
瘘管等，均可诱发本病。
【症状】
1．急性鼻炎鼻粘膜充血、潮红、肿胀、打喷嚏、摇头、
踏鼻子，单侧或双侧鼻孔流出浆液性、粘液性、脓性、血样鼻汁
不等。下颌淋巴结肿大。伴发结膜炎时，羞明流泪，有眼屎，鼻
粘膜可能有糜烂或溃疡。炎症美延呼吸道时，病犬表现张口呼
吸，可听到鼻塞音。
2.慢性鼻炎病犬长期流粘脓性鼻汁。鼻汁中混有血丝、
散发腐敷奥味。严重时可导致室息。
【诊断】主要依据鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻汁、打喷嚏
等变化来确诊。但要注意与副鼻窦炎相鉴别。
【治疗】对原发性或继发细菌感染的犬，选用氨苄青毒素
20mg/kg体重口服，每日3次。康宁克通A20一40mg/次，鼻甲
内注射。真菌感染的犬，要清洗鼻腔，用1%复方碘甘油喷雾，
连用10日；氯霉案50mg/kg体重口服或皮下注射，每日2次，
连用20日。药物治疗效果不佳时，行鼻切开术，除去感染灶。
对特异性致病因素造成的鼻炎，扑尔敏4一8ug口服，每日
—373—
2次：去甲肾上腺素0.15mg/kg体重皮下注射，每日2次；泼尼
松龙0.5mg/kg口服，每口2次。
副料要炎
副鼻窦炎是上颌窦、额窦及蝶窦粘膜的炎症。最常见的是上
颌窦炎，其次是额窦炎。原发性副鼻窦炎发生的极少，多为继
发。
【病因】犬的抵抗力降低，鼻腔内常在菌侵人窦腔繁殖而
发病。面部挫伤、骨折、鼻咽粘膜炎、齿等疾病过程中，也可
继发本病。若炎性分泌物长期贮留，则可引起粘膜溃疡和坏死。
[症状】从鼻腔流出大量粘液，呼吸困难。局部出现不同
程度的疼痛和肿胀。分泌物为脓性时，呈黄白色而有臭味，炎症
蔓延，可继发结膜炎。
【诊断】多为鼻炎的继发感染，可按照鼻炎的诊断方法。
【治疗】作排液孔，排出副鼻窦内贮留的脓汁，结合治疗
原发病。藝胆丸3一6g/次口服，每口2次。氨下青霉素20一
40mg/kg体重口服，每口2次；上霉素30mg/kg体重口服，每
天2次。
软腾异常
犬的软聘异常为软腾过长症，见模式图7一1中（1）。多见
于短头种的斗牛犬，比哥犬或西班牙长耳狗等也可发病。
短头犬种的软膀和喉头长度不相宜。本病以鼻孔狭窄等上呼
吸道阻塞、呼气性呼吸困难、咽或喉内负压增高为特征。
【病因】软腾过长是短头品种大特有的先天性异常症。將
裂是先天性畸形之一，大为多发性隐性遗传。药物和环境因素也
有可能促使畸形的发生：
-374—
2
(3)
(1)
图7-1
（1）软房过长症模式图①鼻哦腔②食道③气管④咽喉
头软骨6过长或肿胀的软腾和模状及小角结节。黑处为异常神长的部
分。
（2）先天性软网裂闭锁术模式图。
【症状】
初期症状不明显，但在休息时呼吸音高朗，表现
干咳、湿咳、軒声等，易造成呼吸困难。聘垂过长，可妨碍食物
进人食道，往往食物从鼻腔喷出。如吸人肺内则并发肺炎。
由先天性异常引起的呼吸道狭窄若造成喉炎和扁桃体炎而严
重呼吸困难时，呈发细或致死。
软裂自分娩后出现哺乳困难、乳汁从鼻孔逆流等，可因吸
人性肺炎导致呼吸困难而致死，断乳后的仔犬聘裂裂孔多在聘止
中线上，可见两侧性鼻汁。因食物和液体逆流人鼻腔，往往引起
慢性鼻炎，发育迟缓。
375-
【临床病理】正常犬的软膀主要是喉头膊，但本病患犬软
聘前端沉入喉人口。软聘沉于喉，进人肺的气道变窄，软聘和声
门摩擦使该部浮肿性增厚。
[诊断】软聘过长症有特征性临床症状，可直接用喉头镜
观察。颈部侧面X线摄影，可确认肥大下沉的软聘。软聘裂与
硬聘裂易于肉眼诊断，
[治疗】
1.软聘过长可在安置气管插管的条件下，将10万倍稀释
的肾上腺素注射到切除线部位，手术切除过长部分。术后24小
时内节制喂食，如睡液分泌过多，可皮下注射硫阿托品。为诚
轻肿胀，应投与泼尼松或并用抗生素。
2.聘裂对于先天性缺陷的犬，即使手术矫正后也不宜用
于素殖。膊裂多为硬膊部狭窄，较腾部变宽，或整个膊骨缺损。
对较窄的正中线裂，裂孔边缘部分口腔粘膜及骨膜从聘骨上剥
离，缝合两端使其闭锁。缺损较宽的可沿聘一齿龈缘弛缓性切
开。缺损大的用各种筛孔（不锈钢或聚丙稀制作）使其闭锁。如
图7－1中（2）所示。
感商
本病是以上呼吸道粘膜炎症为主要症状的急性全身性疾病。
多发于气候多变的季节，幼犬发病率高。
【病因】本病具有高度接触传染性，其病原很可能是病毒。
当机体抵抗力降低、上呼吸道粘膜防御机能减退以及对大饲养管
理不当时，呼吸道内的常在菌大量粪殖，可导致本病的发生。
【症状】突然发病，精神沉郁，食欲减退，结膜潮红，差
明流泪，体温升高，皮温不整，流水样鼻汁，常发生咳嗽。呼吸
加快，胸部听诊肺泡呼吸音增强，心跳加快。
【诊断】主要依据寒冷变化，突然出现上呼吸道轻度炎症
376
来确诊。
【治疗】 康泰克0.5-2粒/次口服，每日1次。复方氨基
比林2ml肌肉注射，每天2次。为防止继发感染，可配合应用抗
生素治疗。
喀血
喀血是咳嗽的同时咳出血液。常为严量肺病的一个症状。
【病因】炎症性疾病（慢性支气管炎、肿瘤、坏疽等）、心
血管障碍（肺梗塞、大动脉瘤)、血液病（血小板碱少症、弥漫
性血管内凝血综合征、血友病）、肿瘤（肺癌、喉头癌）、胸部外
伤、寄生虫、吸人异物、剧烈咳嗽等，均可发生本病。
：【诊断】根据有无咳嗽、喀血的性状和色调、外伤史等来
确诊：
【治疗】首先治疗原发病，使犬安静。止血环酸 10mg/kg
体重静脉滴注，新凝灵50一200mg/饮静注，每日2次。适时输
氧、输血，配合使用镇静药、止咳药等。
喉炎
喉炎是喉粘膜及粘膜下层组织的炎症。喉头由软骨、韧带、
膜及肌肉组成，可关闭呼吸系统，防止异物进人气管，调节声带
发音，抵抗进人呼吸道的空气。因此，喉疾病的初期症候主要表
现患犬叫声异常。喉炎是呼吸系统或全身疾病的一个症状。
【病因】侵害呼吸系统的病毒、细菌及外伤，骨、针、别
针的刺伤，温热或化学物质的刺激，浅表呼吸或咳嗽时激烈的空
气流动刺激等，均可引起本病的发生。
【症状】患犬叫声嘴哑或完全叫不出，吸气时可听到刺耳
的呼吸音且用力呼吸。病犬运动后可视粘膜发钳，吃食或饮水时
—377
咽下困难。初期表现干而痛性短咳，随渗出物增多，咳嗽声长而
带湿性。并发支气管炎和肺炎时，体温升高。喉部触诊，敏感性
增高，病犬摇头伸颈。喉头严重肿胀而高度狭窄时，喉部听诊可
闻喉头狭窄音。慢性喉炎，咳嗽音粗哑。
【诊断】根据声音变化，触诊时喉头部疼痛反应，可以初
步诊断。
喉头镜检查较为确实。但检查前选用硫酸阿托品0.02～
0.05mg/kg体重皮下注射，盐酸度玲丁4.4mg/kg体重肌肉注
射，然后硫喷妥钠间歇性静脉滴注使犬进人浅麻醉（呼吸困难时
仅来用阿托品针剂和吸人麻醉）。检查声带两侧的表面、左右梨
状窦、侧室声带、舌下、喉头等部位，重点观察形状、颜色、运
动型。
慢性喉炎可见粘膜增厚、肿胀并呈颗粒状或结节状。
本病要注意与急性支气管炎、咽炎相鉴别。
【治疗】呼吸道阻塞明显时，行气管切开术。炎症反应明
显的可用硫酸镁溶液湿敷喉部，每日2次，青霉素80万u肌肉
注射，每日2次，或哦腔内喷雾冰翻散。同时并用泼尼松
0.5mg/kg体重口服，每日2次。连用3日。
急、慢性喉炎可向喂腔内滴人1%明矾液等，六神丸3一10
粒/饮口服，每日2次。
喉麻洲
本病是犬的一种较为常见的病，以不耐运动、吸气、发音困
难、咳嗽、喘鸣为特征。多发于拉布拉多犬、阿富汗提、爱尔兰
塞特犬、大麦町犬、圣伯纳犬等。
【病因】本病分为遗传性和后天获得性两种类型。遗传性
由自体显性基因传递，后天获得型病因目前尚不十分清楚。另
外，有作用于喉返神经的意外性外伤或医源性外伤；胸腔内外物
—378—
质影响或压追喉返神经，与迷走神经或喉返神经有关的肿瘤：后
脑干疾病等也可引发喉麻痹。
【症状】病犬表现吸气喘鸣，进行性不耐运动，吸气困难，
咳嗽，运动或兴奋时可观粘膜发细甚或出现急性呼吸窘迫。
【诊断】根据特征性临床症状可初步诊断。喉镜检查即可
确诊。检查前麻醉，通过喉镜观察喉部的运动情况，哦麻痹时，
状软骨及声带在吸气时，停在原位或外展无活力。
【治疗】对急性呼吸窘迫的犬要使病犬保持安静，采用输
氧疗法。对喉部或肺部水肿的继发病变，可用皮质类固醇制剂及
利尿剂。
手术疗法可采用以下路径：
1.喉部分切除术即一侧或双侧声带与状软骨切除。但
易造成吸人性肺炎而致死。
2.状软骨侧面术通过环状软骨或甲状软骨后缘与一博
或双的构状软骨突进行修复手术。
3.哦正中切开于术和声带切除在甲状软骨腹侧作一梯形
切口，固定中心辦并切除声带。为了固定状软骨，可将其与同
遇的伊状软骨缝合。
气管麻痹
气管麻痹分为背腹型和侧面型两种，自然病例多为背型。
犬胸腔人口的气管最易发生麻奔，常见于小型玩赏犬和短头品种
犬，且3岁以上的肥胖犬，外鼻孔狭窄、软聘浮肿或过长的犬多
发。
【病固】尚不清楚，－·般认为有先天性和后天性两种因素。
小型玩赏犬（奇娃娃大等）、短头犬种的先天性鼻孔狭窄和软
过长症等多发；慢性呼吸困难使气管疲劳易发生麻痹：过于肥胖
或肝肿人（脂肪肝）时，气体交换量减少也可发生麻痹；先天性
379--
或后天性气管软骨钙化严重或缺钙，严重支气管炎时的膜性壁弛
缓、细支气管炎等支气管阻塞，都可造成气管麻痹。
【症状】犬兴奋、运动、饮水、采食、伸长脖子等时，发
出特征性“嘎”样叫声的干性间歌性咳嗽。用力呼吸，粘膜发
钳。呼气延长的用力呼吸揭示胸腔人口处的气管麻痹；吸气延长
的用力呼吸提示颈部气管麻麟。换气不足出现体温升高时，容易
引起热射病。
【诊断】根据病史和特征性的症状不难确诊。
1。听诊可听到气管内捻发音，呼气比吸气时有长而高亢
的气管呼吸音。咳嗽后的呼气末尾，可听到金属扣合声，有时甚
至不用听诊器也能听到。
2.触诊颈部气管变平而且能触及弯曲的气管边缘。轻轻
压迫胸腔人口处的气管可人工发咳（气管炎症）。
3.X线检查气管麻痹的侧面像为颈部后方到胸部前方的
气管内腔变窄，麻痹长度为整个气管的1/3。气管背侧缘因麻疗
面管壁模糊不清，腹侧缘清晰。但要注意部分食道与气管重登
时，易与气管麻痹混淆。
【治疗]
1.投与镇咳、镇静、抗炎药氨茶碱10mg/kg体重口服或
肌肉注射，每日2次。盐酸麻黄碱5～15mg/kg体重口服，每日
1一3次。苯巴比妥2一4mg口服，每日2一4次。地塞米松0.25
一1.25mg口服，每早1次。对并发感染的犬，氨苄青霉素10-
20mgkg体重口服，每日2次。或氯毒素50mgkg体重口服，
每日1次。
2.吸人疗法（喷实疗法）1%异丙肾上腺素0.3ml、卡那
霉素250mg、多粘菌素B30万u、庆大霉素50mg，用2.5ml生
理盐水溶解后使用。每次15分钟，每日3次。
对发钳、发热、呼吸困难的犬，应冷水浴、吸氧，使犬在笼
内保持安静，避免使用脖圈。
—380-
【预防】对短头品种犬的外鼻孔狭窄和软膊延长，可早期
外科矫正。控制犬肥胖，可减少本病的发生。
支气誉炎
支气管炎是指气管、支气管粘膜及其周围组织的急性或慢性
非特异性炎症。临床上以咳嗽、气喘、胸部听诊有罗音为特征，
多反复急性发作于寒冷季节。
【病因】原发性支气管炎主要是寒冷刺激和机械、化学因
素的作用。继发性支气管炎多为病原体感染所致。
1．主要病原体有病毒（犬副流感病毒、犬腺病毒、犬呼肠
孤病毒、犬瘟热病毒）、细菌（肺炎双球菌等）、奇生虫（肺丝
虫、粪类圆线虫、蝠虫等），偶有真菌、支原体感染引起的。
2、化学性刺激包括吸人烟、刺澈性气体、尘埃、霉菌孢子、
强硫酸等。
3.机械性因素有过度勒紧脖圆、食道内异物及肿瘤、肺肿
瘤或心胜异常扩张等超负荷压迫支气管使支气管内分泌物排泄不
畅等，均可刺激呼吸道粘膜而引起支气管炎症。
【症状】急性支气管炎主要表现剧烈的短而干性的咳嗽，
随渗出物增加而变为湿咳。人工诱咳阳性。两侧鼻孔流浆液性、
粘性乃至脓性鼻汁。肺部听诊支气管呼吸音粗厉，发病2一3日
后可听到干、湿性罗音。并发于传染病的支气管炎，体温升高，
出现严重的全身症状。
慢性支气管炎多呈颜固性湿咳，有的持续干咳。体温多正
常。肺呼吸音多无明显异常，有时能听到湿性罗音和拾发音。如
果支气管粘膜结缔组织增生变厚，支气管腔狭窄时，则发生呼吸
困难。
【临床病理】 重症病犬可见白细胞升高，伴以嗜中性白细
胞增多的核左移。病情缓解期可见单核细胞、淋巴细胞升高。寄
13811
生虫性和过敏性支气管炎时，嗜酸性细胞增多。血液pH值、二
氧化碳分压、氧分压均升高，但重症病犬氧分压降低。
【诊断】本病主要根据明显的咳嗽和胸部听诊有干、湿性
罗音以及X线检查来确诊。胸部X射线检查，急性支气管炎可
见沿气管支有斑状阴影；慢性支气管炎可见肺纹理增强，支气骨
周围有回形X射线不透过部分，
【治疗】使病犬安静，犬舍内要保温、通气及环境清洁。
消除炎症可使用氨苄青赛素40mgkg体重静脉滴注，每日1
饮。酪氨酸5一10mg/kg体重肌肉注射，每日2次。急性病例可
并用地塞米松0.3mg/g体重肌肉注射，每日2次。
镇咳、祛痰、解痉可用磷酸可待因1一2mg/kg体重口服，
每日2次；氯化铵0.2mg/kg体重口服，每日2次。必要时镇咳
药物和抗组织胺药物同时使用。
，有条件的可采用吸人疗法，或大量吸氧，
慢性支气管炎，可内服碘化钾或碘化钠20mg/kg体重，每
日1-2次。
支气管肺炎
支气管肺炎是包括细支气管及肺泡的炎症，也叫卡他性肺炎
或小叶性肺炎。临床上以弛张热、呼吸次数增多、叫诊有散在的
局灶性浊音区和听诊有拾发音为特征，多见于幼龄犬和老龄犬。
【病固】支气管肺类多为继发性疾病，发生在犬癌热、犬
腺病毒病、犬疱疹病毒病等的过程中，当机体抵抗力降低时，某
些细菌（化脓秆菌、肺炎球菌、巴氏杆菌、葡萄球菌）大量舞
殖，以致引起本病。此外，有的真菌、弓浆虫感染或吸人性肺
炎，也可转为支气管肺炎。营养不良、受寒感冒、饲养管理失
宜、幼弱衰老、维生素缺乏等，均可成为本病的诱因。某些化脓
性疾病的病原菌通过血源途径进人肺脏，也可导致本病。
13211
[症状】初期精神沉郁、食欲不振或废绝，体温升高
（40℃以上），呈弛张热，心跳加快，可视粘膜发细。湿性痛咳。
重证犬，呼吸急促或呼吸围难，有的表现鼻翼呼吸及频部呼吸。
胸部叩诊，肺失叶或心叶下部为浊音。听诊可闻湿性罗音、发
音、粗厉的支气管呼吸音。继发胸膜炎时，胸壁有压痛和胸膜摩
擦音。本病病程为7一30日。呼吸困难并伴有心力衰竭的犬，预
后不良。
【临床病理】白细跑总数增多，伴以嗜中性粒细胞增多的
核左移，单核细胞增多。急性重症犬，白细胞减少及核变性性左
移，有时动脉血pH值、氧分压降低，二氧化碳分压增高。 长期
持续高热的犬，可见轻微的蛋白尿。
【诊断】根据弛张热型、短而痛咳及病理变化，胸部X线
检查，发现多发性大小不等、界限模糊的斑状阴影等变化，可以
确诊。
【治疗】本病与支气管炎的治疗方法相同。
制止渗出，可用葡萄糖酸钙20ml静脉注射，维生案C1000
-2000mg、10%水杨酸钠10一20ml混于糖盐水中静脉滴注。
出现低氧血症的犬，应尽快输氧。
肺炎
肺炎主要是指肺实质的炎症，以高热稽留、呼吸障碍、低氧
血症、肺部广泛性独音区为特征。肺炎常并发气管支气管炎、支
气管炎或咽炎。
【病因】本病主要是病毒、细菌侵害呼吸系统所致。妥寒
感冒、劳役过度等因素也可诱发本病。此外，组织胞浆菌、芽生
菌、球孢了菌等可引起毒菌性肺炎。变态反应、过敏反应、寄生
虫幼虫的移行使支气管粘膜的损伤及刺激性物质的吸收，都可直
接引起肺炎。
—383—
【症状】病犬精神不振、食欲域退或废绝，体温高热稽留，
脉搏增数至140--190 次/分，结膜潮红或发钳。咳嗽、呼吸急
促、进行性呼吸困难，常流铁锈色鼻汁。肺部叩诊，病变部呈浊
音或半浊音，周围肺组织呈过清音。初期听诊呼吸音减弱，以后
转为湿性罗音。
【诊断】
1.血像检查伴有核左移的嗜中性白细胞增多，多见于细
菌性肺炎。变态反应性支气管肺炎、犬丝虫病、伴有组织坏死的
慢性病等时，嗜酸性细胞增加。
2.X线检查是诊断肺病最有效的方法。通常，取侧位像
和背腹或腹背的2个方向摄影。主要肺炎像及其原因如下：
（1）侧面像主要以前叶腹侧阴影度增加以及其他部位不规则
的阴影度增加，多由支气管肺炎、寄生虫、嗜酸细胞性肺炎、弓
形体病等引起。
（2）单个或多个肺叶均一的阴影度增加，多由大叶性肺炎、
肺叶转、异物性肉芽肿、肿瘤等引起。
（3）弥漫性、大叶性间质阴影度增加，多由间质性肺炎、败
血症、毒血症、肠道内寄生虫幼虫的移行等引起。
（4）支气管及血管的结构弥漫性阴影度增加，多由肺循环增
强、慢性支气管炎等引起。
（5）后叶边缘部阴影度均匀性增加，多由血栓栓塞性肺炎、
细菌性心内膜炎、脂肪栓塞、心功能不全、血液凝固障碍等引
起。
（6）以后叶及其边缘部界限明显或不明显为主的单发或多发
结节性不定型阴影，多由肉芽肿性肺炎、结核、肺吸虫等引起。
（7）单叶或多叶均一的阴影度增加，多由肺不张、动脉或支
气管完全阻赛、外伤等引起。
3.支气管清洗采样
方法：硫酸阿托品5rmg肌肉注射，846麻醉合剂0.5一
1384111
1.2ml肌肉注射，犬进人麻醉后，插人气管插管。取14一16号
注射针头通过插管插到支气管分支部。根据犬的大小，注人1一
m火菌生理盐水，然后吸出。重登数次，回收0.5ml清洗液，
用丁细菌或真菌培养、诊断。
4.肺组织活检X线确定病变为弥漫性或有肿瘤、硬变时，
可进行肺活检。穿刺部局部麻醉，穿刺针刺人皮肤接近胸膜，使
患犬鼻孔和口闭合，暂时停止呼吸，穿刺针快速插人患部，取样
待检
【治疗】对不同的感染源应使用不同药物。对细菌感染，
应使用广谱抗生素。治疗48小时后不能控制体温时，要更换药
物。头孢菌素30mg/kg体重口服，每日2次。青莓素V6mg/kg
体重门服，每日3次。乳糖酸红毒素50一100万u稀释后静脉滴
注。为解除支气管痉挛，可用盐酸麻黄砼5一15mg口服，每日2
次；醋酸泼尼松0.5一1mg/kg体重口服，隔日1次。
维持胸膜腔内压。胸腔内有渗出液和气胸时，可通过胸腔穿
刺排除。
对湿性咳嗽的病犬应给予氯化铵100mg小g体重口服，每日
2次。重症犬要注意监测酸、碱及电解质平衡情况。
精酸细胞性肺炎
本病是肺内嗜酸性细胞大量浸润的一群疾病总称，也称嗜酸
性细胞肺浸润（PIE）综合征。
【病因】 本病的特异性病因尚未研定。肺脏的生理结构决
定其受外源性抗原感染的机会很多，是容易引起变态反应性疾病
的器官。常见的抗原有寄生虫幼虫移行（如虫、钩虫等）、真
菌、某些化学物质、药物、花粉及粉尘等。
【症状】病犬频频咳嗽，有时体温升高。较重的病犬呼吸
困难，肺泡呼吸音减弱，有的可听到支气管肺泡音或括发音。
13851
【诊断】根据X线显示肺野有局限性斑状阴影、广泛的线
状阴影：血液检查，绝对嗜酸性细胞增多（但要注意与寄生虫
病、过敏性皮炎等区别）：气管或支气管分泌物涂片，姬姆萨染
色，可见大量嗜酸性细胞；分泌物培养，未发现特异的病原菌，
可以做出诊断。
【治疗】改变环境，避免犬吸人尘埃、烟雾等有害物质。
投与强的松龙0.5～0.2mg/kg体重口服，每日1次，2一3
天后随症状缓解，遂渐减量，持续投药-个月。
肺出血
肺出血是肺动脉壁损伤、变性并伴有肺动脉压增高等因素所
引起的疾病，以喀血为主要特征。
【病因】外伤、肺部炎症、淤血等可引起肺出血。犬心丝
虫病时，虫体可使肺动脉内产生栓塞。肺动脉压升高，血管壁变
性，突发性咳嗽，也能弓起肺出血。
【症状】突发性吐出大量含有泡沫不凝固的血液。出血程
度依出血部位而异，重症犬可视粘膜发钳，呼吸困难。如持续喀
血，可视粘膜色淡，心跳加快，血压下降。如继发感染则体温升
高。
[鉴别诊断]
见表7-1。
表 7-1
喀血和吐血的鉴别
血
吐
血
色调
鲜红色
暗红色一咖啡残渣样
泡沫
有
无
pH值
碱性成中性
酸性
食物残渣
有
无
386
续畏
喀血
吐
血
来源
随咳喀血
便血
不常见
伴有便血
持续性
常呈持续性
星偶然性
[治疗]
咳痰性出血，应使犬安静，给予维生素C500一
1000mg肌肉注射，每日1次，垂体后叶素10u静滴。
消炎、镇咳可用强的松龙0.5一1.0mg/kg体重口服，每日1
次：盐酸麻黄碱5-10mg口服或氨茶碱10mg/kg休重口服，每
日1次。对继发感染的犬要给予抗生素或磺胺制剂，外伤引起的
要尽早处置原发病。
肺水肿
肺水肿是肺毛细血管内血液量异常增加，血液的液体成分渗
漏到肺泡、支气管及肺间质内的一种非炎症性疾病。临床上以极
度呼吸困难、流泡沫样鼻汁为特征。
[病因]
1．肺毛细血管压升高，见于各种原因所致的左心功能不全、
肺静脉栓塞性疾病、输血及输液过量等。
2.血浆胶体渗透压降低（低蛋白血症），见于肝病时蛋白合
成能力降低、肾小球肾炎及淀粉样变性的蛋白丢失、蛋白漏出性
肠炎、消化吸收不良综合征等。
3.肺泡一毛细血管通透性改变，见于吸人毒物、外源性循
环毒、内源性循环毒、弥漫性血管内凝血、免疫反应、过敏、休
克等。
4.淋巴系统障碍，见于肿瘤性浸润。
—387—
【症状】突然发病，弱而湿的咳嗽，头颈伸长、鼻翼扇动
甚至张口呼吸、高度混合性呼吸困难，呼吸数明显增多（60一80
次/分）。
病犬惊恐不安，常取犬坐姿势，结膜潮红或发，体温升
高，限球突出，静脉怒张，两侧鼻孔流出大量浅黄色泡沫状鼻
汁。胸部可听到广泛的水泡音。
发生心功能障碍时，病犬呈休克状态。
【诊断】确切诊断主要依据X线检查。
1.弥澄性肺泡型肺水肿以肺门为中心，其周围可见广泛
的无定型斑状阴影。空气支气管像时，常常看不到支气管内腔，
因周围肺泡贮留水分，阴影度增加呈树枝状。空气肺池像时，进
人水分的肺泡和正常的肺泡混合存在，产生斑点阴影。神经性肺
水肿时，肺后叶阴影度增加。
2.无结构弥漫性间质型肺水肿肺阴影度增强，血管和支
气管结构反差减少（似X线量不足）。有的可见血管轮廓。支气
管周围贮留水分可形成环形阴影。
一般情况，上述两种类型同时存在。与其他疾病的鉴别可见
表7-2。
【治疗】首先使犬安静，放人笼内。硫酸吗啡0.2一
0.5mg/kg体重静脉注射。戊巴比妥钠6一10mg/kg体重静脉注
射。
为改善气体交换立即输氧或吸人消泡剂40%乙醇。扩张支
气管可投与氨茶碱6-10mg/kg体重。速尿2一4mg/kg体重口服
可减少肺毛细血管压。异羟基洋地黄毒贰0.01一0.02mgkg体
重静脉注射（分3次用药），或盐酸多巴胺2一8μg/kg体重/分静
脉注射也有一定效果。
11388—
表7-2
肺水肿与其他疾病×线鉴别诊断
病
疾病名称
位
分
布
血管结构
皮气管结构
心阴影
前方腹侧灶状
（斑状）
有时结构不
支气管肺炎
正
常
1_1:1
边缘
或肺叶性
清晰
血循性肺炎多在边缘
灶状（斑状）
清
正
正
（血栓栓塞症）和后叶
神经性水肿
后
早
弥漫性或灶状
正
正
常
正
鼎
（电休克等）
肺门周围
左心扩张（非
（静
性或界限不明
正
水肿
右后叶开
心功能不全性
显的结节
脉）
水肿正常）
始
通透性水肿
无定位
苏漫性或灶状正常或狭窄正常或清断
正常或小
出
血
无定位
无特征
正常或狭窄
正
巢
正常或小
原发性肿瘤
后
叶
肺门部
正
正
常
正
常
转移性肿瘤
无定位
无特征
正
常
正
常
正
常
(少)
清晰（微丝
肺门周圈
灶状、三角形财症在肺动
正常或右心扩
梗
塞
正
常
后叶
张
脉）
为缓解循环血量，可放血6～10mg/kg体重。对心律不齐的
犬，给予心得安0.04~0.06mgkg体重静脉注射。
渗透性肺水肿可大量投与类皮质酮，如甲基去氧氢化可的松
30mgkg体重静脉注射，每日2次。布美他尼0.5一1mg口服，
每日2次。
389
肺泡症
肺囊泡症是指肺内合有空气或液体的异常空间的总称。本病
不包括各种感染时产生的空洞。本病无明显症状，但垂泡破裂
时，可突然发生紧张性气胸，造成呼吸困难而致死。
【病因】可分为先天性和后天性两种。
1．先天性肺囊泡症见于胎儿期肺异常，主要有支气管囊
泡、纵隔支气管囊泡、淋巴管肿样囊泡、腺肿发育不全等。
2.后天性肺囊泡症为肺泡囊泡，病因尚不明确。可继发
于感染、支气管阻塞、阻塞性肺气肿等病程中，这是肺泡内局限
性压力升高所致。根据囊泡的大小可分为泡（bulla）、疱（bleb）
和气瘤（pneumatocele）。泡是肺泡扩大，间隔断裂而产生的直径
lcm以上的囊泡。疱是空气由破裂的肺泡进人间质，蓄留于肺侧
胸膜下，一般疱比泡小。气瘤是感染时，特别是肺炎等时发生的
L
急性肺泡壁破裂，肺泡融合成大的囊泡。气瘤比泡和疱大得多。
7
【症状】本病多无症状，胸部X线摄影可偶然发现。泡和
三
疱破裂可发生白然气胸。表现呼吸困难。大泡压迫气管能引起末
端肺感染。泡内有液体蓄留，X线摄影可见气体和液体界面。
【诊断】胸部X线检查，可见囊泡壁呈毛发状阴影和透光
性强的界限清晰的圆形或椭圆形囊泡。肺尖部更明显。
【治疗】泡大且呈进行性、反复感染以及井发气胸时，应
手术切除泡或肺叶。转为严重闭塞性肺气肿，则预后不良。
胸膜炎
胸膜炎是胸膜发生炎性渗出和纤维蛋白沉积的炎症过程。犬
的胸腔由于纵隔不完整，左右两侧互相联系。因此，胸膜炎多为
两侧性。正常情况下，由壁层胸膜产生的浆液，其水分及电解质
一390一
由肺胸膜的毛细血管及淋巴管吸收，蛋白由壁层及纵隔胸膜的淋
巴管吸收，使胸腔内保留有2一3ml浆液。当胸膜吸收减少而使
液体增加时，就要造成胸腔内贮留渗山液。但胸膜炎的贮留渗山
液。不是吸收减少，而是产生增加的结果。
[病因】 继发性胸膜炎多发生支气管肺炎、胸部食管穿孔、
结核病、犬传染性肝炎、钩端螺旋体病等经过中。原发性胸膜炎
多由胸壁严重挫伤、胸膜腔肿瘤及寒冷刺激或过劳使机体防御机
能降低，病原菌乘虚侵人而致病。
【症状】病大取站立或犬坐姿势，体温升高40℃以上，呼
吸浅表，呈断续性呼吸和明显的腹式呼吸。多数病犬烦躁不安，
疼痛性咳嗽，拒绝胸部检查。如胸膜腔有渗出液，胸部叩诊呈水
平浊音，并随体位而改变。病初可听到胸膜摩擦音。慢性胸膜
淡，肺泡呼吸音减弱，呼吸促迫，反复发热。
[临床病理】 嗜中性细胞增加，核左移。淋巴细胞相对减
少，X线检查可发现积液阴影。
【诊断】根据临床特征和穿刺液的变化，结合X线检查可
以确诊。
X线侧面像可见胸腔的腹侧部阴影度均匀增加，肺边缘X
线扇形（叶状）透过。站立位侧面像和背腹像最初心阴影不明
显。X线不能透过叶间裂沟。肺边缘离开胸壁，背腹及腹背像可
见背和胸壁之间高密度的带状胸膜腔。背腹像带有钝圆形肋骨横
脂膜角。背腹、腹背及侧面像在心横隔角可见部分或全部贮留液
体。腹侧纵隔窦贮留液体厚度明显增加，肺和横膈膜之间忙留液
体出现所谓“惯性横膈膜轮廓”。
【治疗】氨卡青霉素10~20mg/kg体重静注，每日3次。
氯毒素50mgkg体重口服或肌肉注射，每日2次。除去胸水可
用速尿2一4mg/kg体重口服，每日2次。制止渗出可用10%葡
萄糖酸钙20一40ml静脉注射。排除脓汁和清洗胸腔选用近于体
温的林格氏液加抗生素和胰凝乳蛋白酶5000NF单位/100ml，以
—391—
10ml/kg体重的量，每天冲洗2次，通常注人清洗液后30一60
分钟排液。此外，补液、输氧等进行支持疗法。
胸腔积水
本症是炎性或非炎性的浆液性液体在胸腔内贮留。以呼吸困
难为特征。
【病因】主要是胸水产生过多、吸收不全或某种机制使液
体向胸腔内漏人，如心功能不全、心内膜炎、低蛋白血症、恶病
质、肿瘤、中毒、胸腔内淋巴管扩张等，均可引起本病。
【症状】初期呼吸急促和呼吸困难。发生于运动或兴奋后：
听诊肺泡音减弱。胸壁叩诊两侧呈水平浊音，而且随体位变化而
异，胸部背树可叩到鼓音，侧消失。严重呼吸困难时，病犬仲
头伸颈，两侧肘关节外展，取犬坐姿势。
[诊断】 根据临床检查及实验性胸腔穿刺可以确诊。少量
或中等量胸水可通过胸部X线检查，并排除心肥大、肿瘤及横
隔膜疝等原发性疾病。
X线侧面像可见胸部腹树均匀的污浊度增加，心阴影不明
显，肺叶间裂沟明显增宽。背腹及腹背像可见肺叶界限由胸壁隔
离，胸膜腔呈密密的带状，心脏和横鹏膜形成的角度部分或全部
消失。背腹像肋骨和横隔膜形成的角度变大。立位侧面像可见贮
留的液体与胸腔内空间形成的水平线。
【治疗】根本在于治疗原发病。对严重呼吸困难的犬，要
胸穿排液，热后注人醋酸可的松，但不有反复抽液，以免丢失大
量蛋白。强心利尿可用咖啡因、洋地黄制剂。对衰弱、脱水及低
氧状态的大要补液、输氧或直接补给血浆蛋白。
392—
胸腔积脓
本症是胸腔内贮留脓液，也称化脓性胸膜炎。
【病因】 主要是胸膜炎、肺炎及胸腔内肿瘤等继发细菌感
染所致。诺卡氏菌病或外源性胸壁刺伤、咬伤、异物直接损伤食
道等，也可引起本病。
【症状】体温升高、张口呼吸、腹式呼吸及呼吸急促。咳
嗽、疼痛、肝外展，淋巴结肿大，食欲减退或废绝。胸腔穿刺有
脓样渗出物。胸部听诊可闻胸膜摩据音。
【临床病理】伴有嗜中性粒细胞增多的白细胞总数增加，
嗜中性细胞胞质内有很多中毒性颗粒和窦氏勒包涵体。血清尿素
氮升高及球蛋白升高。胸腔内脓性渗出物中蛋白和纤维蛋白含量
高，可见多量嗜中性细跑和吞噬细胞。渗出液呈绿色或褐色，有
时恶臭，并能检出链球菌、大肠杆菌及巴氏杆菌等。
【治疗】胸腔穿刺排脓，胸腔及全身投与广谱抗生素。胸
腔内注人蛋白溶解酶或皮下注射。根据机体状况，强心补液。慢
性脓胸，彻底清除脓腔后，剥除增厚的胸膜。本病需要长时间治
疗，预后不乐观。
胸腔积血
本症是胸膜壁层、胸腔内脏器或横膈膜出血，使血液贮留于
胸腔内的疾病，简称血胸。
【病因】
1.外伤、胸腔手术失误造成血管破裂、横隔膜疝引起肝脏
或横隔膜出血、脆弱或菲薄的血管壁破裂（如费生物）、血栓性
动脉内膜炎等，可造成本病。
2.血液凝固异常（如凝血因子缺乏症）、骨髓机能降低及中
：—393—
毒（灭鼠灵中毒）等，均能引起胸腔积血。
【症状】主要表现肺压迫性扩张不全和出血性休克。病犬
呼吸困难，可现粘膜苍白间或发组，突然虚脱，四股发凉。肺泡
音、心音减弱，肺泡听诊区移向胸部背侧，即诊可闻浊音。由血
液凝固异常引起的血胸，可视粘膜点状或斑状出血，鼻、齿眼出
血。尿血、便血及皮下出血，关节肿胀。
【临床病理】 Hr 值降低。血液凝固异常引起的凝血时间和
出血时间延长。
[诊断]
1.X线检查腹背像可见肋骨和横隔膜形成的角度变纯、
叶间裂沟明显时，为出血量少。其他变化与胸腔积水的X线像
相同。
2. 牌腔穿刺 可直接确认。 为了区别穿刺血管引起的出血，
可计数穿刺液的红、白细胞数。若血管出血未经渗出液稀释，则
可发生凝固。
【治疗】以止血、改善血液循环及抗休克治疗为原则。
对严重呼吸困难的犬要吸出胸腔血液，同时输氧，大量补给
林格氏液，并结合肾上腺皮质激和抗生素治疗。
对失血严重、血液凝固异常的犬，选用止血敏200一300mg
静脉滴注，维生素K20mg肌肉注射。有条件的可大量输血：
胸腔肿瘤
目前，犬肿瘤的发病率和诊断率逐渐增高。但在实际临床工
作中，一经发现即已进人晚期。肺脏是其他组织恶性肿瘤最易转
移的器官。胸腔肿瘤常分以下几种。
1.肺肿瘤据Dom 及Cohen 等报道，犬的肺原发性肿瘤为
肿瘤发病率的1%一3%。肺肿瘤多见于拳瓣犬种，平均年龄为
10一11岁，儿性别差异。肺肿瘤主要发牛于终末支气管上皮
-394—.
（多见右侧肺叶），占原发性肿瘤的75%。
2.胸膜肿瘤 原发性肿瘤为恶性间皮瘤，多发生于胸膜壁
层，可采用外科剥离层术。转移性胸膜肿瘤多为腹腔肿瘤经横膈
膜转移。
3、 纵隔窦肿瘤 多发于纵隔窦前腹侧及肺门部。
4、心基底部肿瘤来自心脏本身和邻近组织的肿瘤少见。
在原发性肿瘤中，德国牧羊犬的血管肉瘤多发于右心壁，短头犬
种的化学受体瘤多发生于大动脉起始部的动脉壁上。
5.食道肿瘤较少见。
6.肋骨肿瘤多发于2一8岁大型犬种的最后肋骨，肿瘤向
胸腔内发育。
【症状】病犬易疲劳，食欲不振，体重减少，干咳或持续
性咳嗽，喀血。肿瘤本身向肺内授润，压迫胸腔产生大量渗出液
而引起呼吸急促或困难。肿瘤压迫食道使之狭窄及阻塞的则咽下
困难或逆呕。肿瘤压迫静脉系统贿出现腹水、胸水或颈部及前肢
浮肿。维发感染、肿瘤坏死的病犬，体温升高。
【诊断】
1.X线检查食道造影可发现食道内肿瘤所致的食道变位、
狭窄、食道扩张等。肺门部非选择性血管造彰可鉴别肺动脉或静
脉扩张和肺门淋巴结肿大。心包空气造影，可确定心底部肿瘤。
胸膜造影可区别胸腔内肿瘤和胸模肿瘤。
2.活体检查或细胞学诊断穿刺取肿瘤组织或有可能存在
肿瘤的胸水、心包液，确认异型细胞。
【治疗】对单在原发性肿瘤施以手术切除，世已转移的禁
忌手术。目前，临床使用环磷酰胺、痛得星等具有一定控制作
用。为预防继发感染，可结合抗生索及皮质激索疗法。
-3951
气
气胸是胸膜腔内忙留气体，抑制肺的扩张运动面产生呼吸困
难的病理状态。
【病因】  主要由外伤和自发性原因所致。大之间咬架、枪
伤及交通事故等造成胸壁穿透性损伤，肺组织、呼吸道及食道损
伤等，使空气进人胸膜腔。自发性气胸多由肺气肿、肺结核等引
起。本病通常呈单侧性病变。
气胸分为开放性气胸、闭合性气胸及张力性气胸三种。
【症状】病犬表现呼吸急促、腹式呼吸、间或疼痛性呼吸
困难，可视粘膜发结。患犬移动体位或运动时，症状加重。患侧
胸廊运动性差，肋间隙张开，胸那扩大。叩诊呈鼓音，心尖偏于
健康侧。
【诊断】X线摄影，背侧胸膜腔内有囊状空气集块，由胸
骨向心脏的上方可见胸壁与肺间距逐渐扩大，心脏和气管移商健
侧，即可确诊。胸壁外伤或助骨骨折的可考虑本病。
【治疗】轻症病犬未出现肺不张的或轻度肺不张的，主要
是安静疗法。重症犬可用18号针头穿刺胸腔，分3个方向抽气，
然后缝合穿刺孔。但气管或支气管损伤引起的气胸，要先缝合损
伤部位。对开放性气胸，要直接缝合伤口。明显呼吸困难的犬要
尽早吸氧。疑似胸膜腔感染时，应投与抗生素。
纵隔气肿
纵隔气肿也叫气纵隔，是纵隔内贮留空气的疾病。
[病因]
1.颈部损伤使食道及气管破裂，穿孔或由于手术等使颈部
贮留的空气吸人纵隔内。
-396—
2.胸部外伤使胸部气管或食道破裂或气管和食道的某部疾
病造成破裂，穿孔，空气直接贮留纵隔内。
3.肺脓肿、肺炎等，麻醉失误（过度加压呼吸），剧烈呼吸
运动、剧烈吠叫、呕吐使肺泡破裂等，空气沿呼吸道和血管系统
经肺门达纵隔内。
4.纵隔感染产气杆菌时，也可产生气体。
【症状】食欲不振或废绝，呕吐，呼吸急促、呼吸困难，
或出现痉挛。颈、胸部皮下大面积气肿，触诊可感知抢发音。
【临床病理】
1.血液检查轻度或中度脱水的犬Ht值升高，血清总蛋
白增多。继发感染时，白细胞增多。动脉血氧分压明显降低（30
一50mg），二氧化碳分压稍升高（40一50mg）。
2.纵隔内压力增高时，压迫腔静脉，使静脉回心血量减少，
表现发维，呼吸困难。
3.组织学检查，肺小叶间有气体，压迫肺泡。
【诊断】本病依特征性临床症状可以诊断。皮下气肿严重
时，支气管造影（丙碘砥酮剂）及支气管镜检查可确定病变部
位。心电图检查，低氧血症时可见肺性P波和ST部分降低，T
波增高等。
【治疗】
1.轻症犬在安静和吸氧条件下可以治愈，如并发气胸、明
显呼吸困难时，应尽快除去胸腔内气体。
2.对食道或气管破裂和穿孔、肺囊肿、肺脓肿等局限性病
灶，应闭锁破裂孔或切除病灶。
3.对空气漏出部位不清的大，应于纵隔窦内及胸腔内分别
留置较粗的侧孔，间歌性排气至排完为止。也可从第二胸推棘突
起，通过穿刺纵隔排气。
4，当继发感染时，应进行抗菌疗法，并大量投与类固醇制
剂。
—397—
乳糜胸
本病是胸腔内贮留乳糜（肠淋巴液、含乳糜微粒液）的疾
病。胸腔内忙留液外观上似乳糜样的液体（含有脂肪变性的肿瘤
细胞、结核、炎症产物、胆固幕等）叫假性乳糜胸。
【病因】纵隔部、横膈膜及心脏等外科手术后或胸导管及
其分枝的管壁肿瘤、炎症、真菌性肉芽肿等的压追、浸润、糜烂
及坏死，右侧横隔膜疝，咳嗽、呕吐使胸腔内压变化，脆蜗的淋
巴管及扩张的淋巴管分枝破裂等均可诱发本病。胸导管和前腔静
脉联系不佳、胸导管静脉开口部形成血栓、纵隔部牌导管形成霾
泡等，也可发生本病。最常见的原因是外伤纵隔肿耀阻塞胸导
管。
【症状】急性乳糜胸类似胸腔积水、胸腔积血，少数急性
病犬脉搏快，体温低，可视粘膜苍白，突然虚脱。多数乳糜胸症
状出现迟缓。外伤性乳糜胸，数日至2周以后出现症状。病程长
的犬，疲劳倦怠，体重减轻，多饮、尿少。听诊肺泡音减弱或消
失，叩诊有浊音。有的胸部和腹侧浮肿。有的因肺炎或肺不张而
发热。
【临床病理】
1. 血液变化 有时淋巴细胞、嗜酸性细跑碱少 (正常大的
乳糜琳巴细胞平助含22206个/m）。
2、穿刺薇检查 乳糜无臭味、奶样，呈乳白色。不食犬乳
糜微粒减少而呈麦杆色。乳糜比重为1.012，蛋白含量3g/
100ml，血清蛋白浓度减少12。垂直故置实验管，.F层形成乳
油层，苏丹山梁色后，显徽簧下可死乳糜薇粒及明显的橙梁脂肪
球。乳糜涂片梁色标本，可纪大量淋巴细胞，偶死暗中性细胞。
乙醚溶解试验，乳糜液中加乙醛振荡，乳糜微粒溶解变透
明。
—398.
恨性乳糜胸几乎不含乳糜微粒，被大量胆固醇所代替，乙醚
溶释试验不透明，苏丹山染色未见脂肪球，比重1.012以下，脂
肪的含量0.4%以下。
【诊断】 通过胸腔穿刺检查贮留液做乳摩染色，即可确诊。
要注意与肋骨外伤、纵隔部肿瘤等相鉴别。
[治疗]
1.内科疗法调整食物抑制乳糜的产生，吸出贮留的乳廉，
解除呼吸困难。给与低脂肪、高蛋白、高能量的食物。非经口饲
喂，避免从小肠吸收营养。静脉补给电解质、蛋白及脂溶性维生
素。使犬保持安静，抑制肠管螺动和分泌，控制乳糜的产生。
2.外科疗法胸导管结扎，适应于新的胸部外伤及内科治
疗后1一3周再贮留的病例。先天性乳糜胸、纵隔部肿瘤及胸部
淋巴管扩张的犬，不能结扎。
横膜膜疝
本病是指肝、胃肠等腹腔脏器通过横隔膜裂障进人胸腔的疾
病。它是一种内痛，分为先天性和后天性两种。
[病因]
1. 先天性横膈膜疝 横膈膜是胸腔与腹腔之间由膈肌和腱
质形成的膜。其中，腔静脉裂孔、主动脉裂孔及食道裂孔是由横
隔膜生成过程中皱壁愈合而产生的，若愈合不良，则残留先天性
横膈膜裂孔而使腹腔脏器反套人此部。
2.后天性横膈膜疝中于坠落等剧烈的腹压压向胸腔或贯
通性损伤等造成横鹏膜破裂，此时多为横隔膜肌质部和食道裂孔
腹侧破裂（破裂多见右侧）。
【症状】急性病犬多为后天的外伤所致。根据腹腔脏器进
人胸腔的多少，常出现呼吸困难，犬取坐式或站立位，腹式呼吸
明显，腹围缩小，粘膜苍白。慢性病犬运动后咳嗽，疲劳，类似
—3991
慢性呼吸系统疾病的症状。
先天性病例多见于仔犬，表现为采食固体料时呕吐，腹痛，
呼吸困难。如果小肠进人胸腔内，胸部听诊可闻肠辑动音。
[临床病理】 肝脏嵌人绞窄横膈膜裂孔时，血清转氨酶和
碱性磷酸酶等升高，血清尿素氨升高。
【诊断】根据侧位、背腹位X线摄影及硫酸钡消化道造影
来确诊。
单纯X线摄影可君到横隔膜阴影部分或全部缺损、心包像
不明显、肺腹侧时阴影增加、胸腔内有气体阴影等。硫酸钡造影
可确认消化管位置移动或胸腔内是否有消化管像等。
【治疗】病犬呼吸障碍严重时，应使犬安静，输氧，防止
蜜息。
急性横膈膜疝必须马上手术，闭锁破裂部。术前，硫酸阿托
品0.03一0.05mg/kg体重皮下注射或盐酸氨丙2mg/kg体重肌
肉注射，也可选择硫喷妥钠15一35mghg体重或戊巴比妥钠
14.8一25.6mgkg体重静脉注射。然后气管内插管，用人工呼
吸装置调节呼吸，维持麻醉。
术部选择在邻近横隔膜破裂部，行正中切开。如达到横膜
裂孔，首先还纳套人胸腔内的脏器，此时注意剥离裂孔缘的愈合
部，钝性刺离时尽可能减少出血，剥离困难时，应结扎切除。对
横隔膜裂孔要减张缝合，连续缝合裂缘接融部便之闭锁，裂孔大
不能连接到裂缘时，行腹外斜肌翻转移植的方法。即在最后助骨
部切开體膜和腹横肌，按药大于 10%裂孔将腔外斜肌分离到缺
损部，然后将腹外斜肌翻转井缝合在裂乱部位上，待肺扩张时闭
胸，依次缝合切口各层组织。选用履外斜肌作为修补材料，不会
引起动物组织的免疫排斥。
术后，按开胸术疗法处理。胸部装置排脓管。
400—
八、循环和造血系统疾病
心力表站
心力衰竭是心肌收缩力减弱，使心脏排血量减少，静脉回流
受阻，动脉系统供血不足，而是现全身血液循环障碍的一系列症
状和体征的综合征。
[病因]
1，心脏负荷加重后负荷（牧缩期负荷）加重的原因为主
动脉瓣、肺动脉瓣狭窄或体循环、肺循环动脉高压；前负荷（舒
张期负荷）加重常见于心脏瓣膜闭锁不全及先天性心脏畸形等。
2.心肌发生病变见于心航炎、心肌病、严重贫血、甲状
腺功能亢进及维生素B缺乏等。
3.继发于急性传染病（犬癌热、犬细小病毒病、弓形体病、
寄生虫病等）、中毒性疾病、慢性肾炎及慢性肺泡水肿等。
4，治疗时，过快或过量的输液以及不常剧烈运动的犬突然
运动量过大等。
【症状]
1，急性心力衰竭患犬表现高度呼吸困难，精神极度沉郁，
脉搏细数而微朝，可规粘膜发甜，体表静脉怒张。神志不消，突
然倒地癌李，体温降低，并发肺水肿，叩诊胸部可听到广泛性湿
性罗音，两侧鼻孔流出泡沫样鼻液。
2.慢性心力衰竭其病程发展缓慢，病犬精神沉郁，不愿
活动，易疲劳，呼吸困难，粘膜发钳。四肢末端常发生水肿，运
—40111
动后水肿会减轻或消失。听诊心音减弱，出现机械性杂音和心律
不齐。心脏叩诊独音界扩大，
左心衰竭时，主要呈现肺循环淤血，由于肺脏毛细血管内片
急剧升高，可迅速发生肺水肿。表现为呼吸加快和呼吸困难，听
论有各种性质的罗音，并发咳等。
右心衰竭时，士要皇现体循环淤血和心脏性水肿（全身性水
肿），由于侍脏血薇量十足，臂小球的滤过率减低，便尿的生成
减少。同时由于有效循环血液量不足，引起钠和水在组织内
留，进一步加重了心脏性水肿。引起脑、胃肠、肝、肾等实质脏
器的淤血，并表现出各实质脏器机能障碍的－ ·系列症状。
【诊断】主要根据发病原因、临床症状进行综合分析诊断。
呼吸困难，静脉怒张，脉搏增数，四肢水肿及心肺听诊的病理变
化等具有诊断意义。X线检查，可见心影扩大。
【治疗】急性心力衰竭的治疗参照危症急救方法。慢性心
力衰竭的治疗原则是减轻心脏负担，提高心肌收缩力。使用强心
剂、利尿剂（减轻前负荷）和血管扩张剂（减轻后负荷），辅之
以对症治疗。
1.减轻心脏负担，使患犬保持安静，避免过量运动，必要
时可给予镇静剂。少量多次饲喂易消化的食物，适当限制食盐的
摄人量。
2.强心药物的应用，主要用洋地黄类药物对病情不太严
重的犬，可口服洋地黄粉 0.03 --0.04mg/kg 体重，首饮投与 1/3
量，每隔8小时逐减12量，当心脏情况有所改善，心率减慢，
利尿等时，以1/10量作为维持量。
对病情严重的犬，可应用洋地黄毒贰注射液静脉注射，首次
量为0.2～0.4mg，以后每隔8小时注射0.2mg，待呈现作用后，
每日给予维持量（总量的1/10）。也可使用毒毛旋花子苷K0.25
~0.5mg，用5%葡萄糖稀释10一20倍，缓慢静注。必要时，2
~4小时后以小剂量重复1次。
-402—
3.投与利尿剂，消除水肿速尿0.6一0.8mg/kg体重肌肉
注射或静脉注射，每日 1次。或双氢克尿噻0.05一0.1g肌肉注
射，每日1-2次，连用3一4日后，停药1一2日再用。
4.应用血管扩张剂，减轻心脏后负荷如氢化可的松等皮
质激系。
5.对症治疗纠正酸碱平衡失调和电解质素乱，注意纠正
低钾血症。必要时，进行氧气疗法。用三磷酸腺、辅酶A、细
胞色素C、维生素B和葡萄糖等能量合剂作为辅助治疗。
永久性右位主动脉弓
永久性右位主动脉弓是犬在胚胎期主动脉弓发生异常的先天
性血管畸形。临床上以持续性呕吐为特征。
【病因】犬在胚胎期，主动脉正常时由左主动脉弓发育形
成。本病时，左主动脉弓不发育成主动脉，而右主动脉弓变成主
动脉。这个主动脉在胸部食道右侧走行，把气管、食道和肺动脉
挤向左侧。这样，食道和气管的右侧为主动脉，腹侧为肺动脉的
主干和心脏基部，左背侧为动脉管，由这几部分形成血管环，把
食道和气管绕在里面，导致食道闭塞和食物通过困难。但气管功
能不受影响，呼吸无异常。水久性右位主动脉弓如图8一1所示。
本病为德国牧羊犬的遗传性疾病，多发于20一60甘龄的幼
犬。爱尔兰塞特犬和猎狗偶有发生。
【症状】患犬精神和食欲正常，流体食物可通过食道进人
胃内，但固体和半固体食物则大部分停留在心脏水平面的食道
内。进食后数分钟即发生持续性呕吐，然后再将呕吐物又重新食
人。颈部食道出现可逆性隆起，且呼气或压迫胸部时，更为明
显。病大表现营养不良，瘦小和脱水。持续性呕吐可造成异物性
肺炎。：
【诊断】X线摄影，硫酸钡粉混于半固体食物中，让犬自
1403—
主动脉
食道扩张
肺动脉
图8－1永久性右位主动脉弓模式图
由采食。然后做侧胸位和背腹位摄影，可见气管和食道向左移
位，心基部有食道扩张像。
【鉴别诊断】食道痉挛时，整个食道扩张。食道憩室常发
生在胸腔人口或其邻近部位。由食道异物和食道藏痕形成的食道
狭窄，通过间诊、呕吐物类型、发生时期以及X线摄影，可以
【治疗】手术切断血管环，松开缠绕的食道，分离狭窄部
周围的组织，使食道呈游离状态。
术后2周内每日饲喂数次软质食物。让犬养成坐式采食的习
惯，以使食物顺利进人胃内。
【预后】本病早期外科手术，预后良好。若病程长，食道
严重扩张后，即使切开血管环，多数病犬食道不能恢复正常功
能。继发异物性肺炎的犬，预后不良。
动脉导管未闭
动脉导管未闭是动脉导管于出生后仍继续保留的病理状态，
是一种先天性心血管畸形。
动脉导管在胚胎期是连接肺动脉和主动脉的一条动脉管，由
- 404
于胎儿期的肺没有呼吸功能，皇肺不张状态，因此右心室的血液
排人肺动脉后，绝大部分经动脉导管流人主动脉，供给后躯的需
要。出生后由于肺脏开始呼吸，右心室排人肺动膝的血滋进人肺
脏，而流经动脉导管的血液愈来愈少，因此动脉导管逐渐闭锁。
本病是心脏外科发展史上第一种使用外科手术完全治愈的先天性
心脏畸形。动脉导管未闭犬较为常见，发病率占先天性心脏疾病
的 25%- 36% 。
【病因】尚不明确。Patterson用长毛狮子狗做交配实验证
实，本病与多基因有关。易患本病的犬种有长毛狮子狗、柯利牧
羊犬、波美拉尼亚狗和雪特兰牧羊犬。
【症状】取决于动脉管的短路量和肺动脉压的高低。主要
表现为左心功能不全或右心功能不全。
出生后的仔犬当肺动脉压低于主动脉和短路血量多时，血液
可由主动脉流人肺动脉，不表现临床症状。随着年龄增加，逐渐
出现左心功能不全。听诊在动脉瓣口有持续性杂音。当肺动脉压
高时，仔人哺乳能力差，发育迟缓，出现腹水和四肢浮肿。由于
血液由右向左短路，后躯可出现轻度发钳。听诊无持续性杂音，
但投与升压剂后，杂音变得明显。股动脉触诊呈跳联脉。
成年犬当短路血量少时，无明显的征候，可听到心杂音。短
路量多时，则表现为不同程度的呼吸困难。如安静时呼吸困难、
夜间发作性呼吸困难，其至并发呼吸器官反复感染。
【临床病理】
1，心电图检查伴有肺动脉高压时，呈两心室肥大波形。
不伴有肺动脉高压时，呈左心室肥大波形。
2.胸部X线摄影呈左心房和左心室扩张及肺血管阴影增
强像。
【治疗】在肺动脉高压出现前，做外科结扎手术。动脉导
管口径细的做单纯结扎即可，管径粗的需要分离后缝合闭锁。术
中要保护迷走神经与喉返神经。肺动脉压高的病犬，预后不良，
405-
发生手术并发症，常导致死亡。
心房间隔缺损
本病是心房间隔有缺损孔的先天性心脏畸形。根据缺损孔的
位置可分为瓣膜不全型、卵回窝型、前腔静脉型、后腔静脉型、
冠状静脉窦型、Septum intermedium 型和全缺损型 7种。犬多见
于卵圆窝型，偶有发生Septum intermedium 型的。其发病率约为
先天性心脏病的3%一5%。
【病因】 本病确切病因不明，一般认为与西摩族犬和近亲
素殖的遗传因素有关。
【症状】无合井症的房间隔缺损，不表现临床症状，常在
健康检查时，被偶然发现。听诊在肺动脉善口处有最强点的驱出
性袭音。这种袭音是由于心房短路，通过肺动脉露血流增加，师
动脉矫相对获窄而产生的。此外，尚可听到第二心音的分裂音。
但肺高压时，肺血流减少而无分裂音。
当并发动脉导管未闭或心室间隔缺损等时，可出现早期心功
能不全。并发主动脉狭窄和二尖瓣闭锁不全时，症状则加重。
[临床病理]
1，心电图检查为正常窦性心律。但QRS平均电轴右偏，
呈右心室肥大波形。
2.胸部X线摄影无合并症时，由于肺血流增加，肺血管
阴影明显增强。
【治疗】表现心功能不全的患犬，用洋地黄0.1一
0.03mg/kg体重/日，口服。
并发动脉导管未闭的可致早期心功能不全，确诊后应尽早实
施动脉导管闭锁手术。
-406—
心室间隔缺报
胚胎时大约在第一房间隔出现时，心室也开始分隔为左右两
部分。心室间隔的庵发肌沿心室的前缘和后缘向心内膜垫的方向
延伸，并逐渐与后心内膜垫相融合而完全闭锁。若融合封闭不
全，则发生心室间隔缺损。 根据发生的部位可分为窦部间隔缺
损、膜样部缺损和圆椎间隔缺插三种。犬的心室间隔缺损发病率
为先天性心脏疾病的6%一15%。
【病因】据报道，有人证明与多基因有关，也有染色体异
常并伴有Klinefeter综合征的病例。英国斗牛犬易发生本病。有
人试验性对妊娠 20-24日的唯犬投与醋酸氢化可的松10 -
25mg/kg体重，生出的仔犬可发生本病。
[症状】 根据缺损孔大小和肺动脉压高低面不同。 缺损孔
小时，通常哺乳能力、生长发育和-一般运动无异常，仅在剧烈运
动时，耐力较差。听诊在胸骨左缘第4一5肋间可听到有最强点
的全缩期粗大杂音。胸部X射线排影，心脏阴影有轻度护张，
肺血管阴影稍增强。
缺损孔大且伴有肺动赫压高时，表现为左心功能不全。多数
犬在断乳前不出现临床症状，少数重症犬由于气嘴而不能正常桶
乳，断乳前发育迟缓，断乳后来食围难。尽管骨豁发育正常，但
增重受到影响。幼龄犬反复出现呼吸道感染。运动时气嘴和呼吸
困难等左心功能不全，可见于所有患犬。因肺动脉压高于体循环
的血压，出现由右至左的分流而发细。听诊，在胸骨右续第3-
6肋间有最强点的全缩期杂音和第二心音高亢。
[临床病理1
1.心电图检查皇左心室肥大波形。
2.胸部艾射线摄影 两心室和肺动脉主于扩张。
【治疗和预后】缺损孔小的可自然闭合，预后良好。缺损
-407—
孔大的犬，在幼龄期就应对左心功能不全进行治疗。洋地黄
0.01mg/kg体重，连日投与。速尿0.6mg/kg体重或氨苯噪啶
2.5m/kg体重，连日投与。
引起呼吸系统感染时，投与氨苄青毒素30一80mg/g体重
日，分3一4次口服。或先锋霉素30~60mg/kg体重/天，分2～
3次口服。
·本病外科治疗的危险性较高，不宜来用。
肺动脉排狭智
本病根据狭窄部位分为瓣上狭窄、瓣性狭窄和瓣下狭窄。犬
的该病发病率占先天性心脏疾病的11%一20%。
【病因】易患本病的犬种有英国斗牛犬、狐硬、比哥犬、
奇娃娃犬、小型史劳策犬及西摩族犬。其中用比哥犬做实验性
交配证明，本病是与多基因有关的遗传疾病。
【症状】有无临床症状决定于狭窄程度和心肌的代偿能力。
轻度患犬不表现临床症状。中度患犬运动时呈呼吸困难，但平时
与正常犬一样。重度病大出生后发育正常，但很快出现右心功能
不全，多在断乳前死亡。成活的犬，以后表现为运动时呼吸困
难、肝脏肿大、腹水及四肢浮肿等右心功能不全的症候，有的运
动时突然出现昏迷而死。中度和重度患大，因心房短路和末悄循
环不全而表现发维。
胸部触诊，在肺动脉籍口区域（左侧第3肋间与肋软骨接合
处）可感知收缩期展颤。但有的重度和初生患犬触之不到。
听诊，在肺动脉瓣口处有最强点的驱出性杂音。心杂音向颈
部和背侧扩散。重度患大在胸骨右缘可听到第4心音。有右心功
能不全时，心杂音减弱，于三尖瓣口处可听到全收缩杂音。
【临床病理】
1，心电图检查常为窦性心律。心功能不全和右心房负荷
408—
增加时，P波增大，以后转为心房纤颤。QRS波群呈右心室肥
大的波形。
2. 胸部X线摄影 无症状犬呈正常像。肺动脉瓣高度狭窄
时，呈心扩张像，肺血流碱少，肺部图像清晰。
[预后和治疗】  无症状的肺动脉狭窄预后良好。中度和重
度患犬，在心功能不全出现前应尽早做手术修复，可采用扩张右
心室流出通道的方法，
主动脉辉狭窄
主动脉瓣狭窄根据狭窄部位分为瓣上型、瓣下型和瓣型三
种。犬多为籍下形成纤维环型。由于心肌冠状循环降碍，导致心
肌坏死和纤维化。犬发病率较商，占先天性心脏疾病的6%一
12%。
【病因】尚不明确。Patterson 通过实验性交配结果证实，
纽芬兰犬的瓣下狭窄与多基因有关。本病多见于牧羊火和拳狮
大。
【症状】轻度患犬无临床症状，但可听到驱出性杂音。中
度和重度患犬表现为不耐运动，运动时呼吸困难和春述。冠状循
环发生障碍时，心肌发生敏血性变性，导致心功能不全或突然死
亡。
胸部融诊， 于胸骨左缘第 3一4肋间和颈动脉人胸部可触知
收缩期震颤。重度患犬股动脉压降低。
听诊，在主动脉瓣区域和胸骨左缘或右缘第4肋间附近能听
到驱出性杂音。心杂音向颈部和背树扩撒。
【临床病理】
1．心电图检查呈正常的窦性心律。但心功能不全时，有
心房纤氯和心室性心率加快。QRS波群呈典型的左心室肥大波
形。因心肌缺血而ST波下降。
14091
2.胸部X线摄影无心功能不全时，左心室扩张不明显，
偶面和背腹像可见主动脉起始部护张和凸出。 当心功能不全时，
左心房和右心室明显扩张。
【治疗和预后】目前尚无根治方法。并发感染细菌性心内
膜炎的大，可长期投与大剂重抗生素。对轻度和中度患犬要限制
运动，注意防正感染，可存活数年。出现心功能不全的预后十
良。
法乐氏四联症
法乐氏四联症是包括肺动脉瓣口狭窄、心室间隔缺报、主动
脉右位骑跨于缺损的心室间隔上和右心室肥大等四种改变的先天
性心血管畸形。犬的发病率占先天性心脏疾病的3%一10%。
【病因】尚不十分明确。一般认为荷兰狮子狗有本病的遗
传基因，试验性交配，其后代的70%发生本病。
【症状】主要由于缺氧而引起发育迟缓、发钳、多血细胞
血症等。根据漏斗部狭窄程度而表现症状轻重不等，漏斗部轻度
狭窄时，有的发维。重度狭窄或闭锁时，有阵发性气啃，严重发
细和活动能力很差。心室间隔缺损自然封闭时，可出现心功能不
全。听诊第一心音正常，第二心音亢进，在肺动脉瓣口处有特征
性的驱出性心杂音。心杂音强度与漏斗部狭窄程度成反比。听不
到心杂音的患犬，病情更为产重。
【临床病理】
1.心电图检查明显发细的患犬，.呈典型的右心室肥人波
形，QRS波轴右偏。不发细的惠犬，有的呈两心室肥大波形。
2.胸部X线摄影肺血流减少，肺动脉段凹陷，右心室右
心房肥大，心尖翘起，心影呈靴状，肺轮廊明显扩大。不发细的
患犬，肺轮廓正常，肺血流增加。
【治疗和预后】以治疗低氧血症为重点，急性发作时吸氧。
-410—
对反复发作的病犬，投与8一阻断剂盐酸心得安0.5一2mg/kg
体重/日，分2一3次口服。限制运动，给予低钠食物，补充铁
剂，以促进造血功能。此外还要投与抗生素，防止感染。
外科根治手术，目前临床上还达不到。发甜严重的犬，可来
用保守的Blalock一Taussig短路手术，使左锁骨下动脉与肺动脉
吻合。心室间隔缺损自然封闭的患犬，应早期微漏斗部狭窄去除
手术。
预后主要依漏斗部狭窄程度。心室间隔缺损自然封闭犬，可
突然发生心功能不全而致死亡：
心内膜垫不全症
心内膜垫十全症（ED）是房室心内膜垫组织发育不食或想
合不全所致。心内膜垫是由房间隔下部与室间隔上部和三尖瓣与
二尖瓣所形成。正常时，愈合隆起于心房内，分为均等的左右两
部分，左侧形成二尖瓣前尖，右树参与形成室间隔、房间隔和兰
尖瓣。当心内膜垫发育不良或愈合不全时，可出现虏间隔愈合不
全、室间隔上部缺损或二尖瓣前尖和三尖瓣间隔等的异常。房间
隔缺损时，左心房的血直接进人右心房，脚血流量高达体血流量
的3倍以上，而且由于两房室瓣闭锁不全，左右心房明显扩张。
房室间隔都缺掘时，可发生肺高血压，伴发各种肺合并症而陷人
缺氧状态。犬的本病在先天性心脏病中占3%。
【症状】房间隔缺损型的患犬，发育状况良好，当房室瓣
病变严重时，可见呼吸困难和发甜，出现早期心功能不全，听诊
有驱出性缩期杂音。房室间隔缺损的患犬，有早期重度心功能不
全及不明显的发育不良。
【诊断】胸部X线摄影，可见明显的心阴影扩大和肺血管
阴影增强，尤其是右心房和右心室扩张非常明显。心电图检查，
多为I度房室传导阻滞。左心室造影，犬取背腹像，可见左心室
-411—
出口窄而细长，二尖瓣有裂痕。
【治疗】目前尚无根治方法。主要是改善心功能不全的状
态和防止继发感染。房室间隔缺损的犬，多于生后早期死亡，心
功能不全较轻的犬，可长期存活。
右心室双动脉起始症
本病是肺动脉和主动脉都起始于右心室的先天性心脏疾病。
肺动脉的位置基本正常，而主动脉起始于肺动脉的右后方。本病
与室间隔缺损并存，多并发肺动脉和漏斗狭窄。
【症状】无肺动脉瓣狭窄的犬，呈现发育不良和呼吸器官
反复感染，易出现心功能不全。有肺动脉狭窄的犬，出生后不久
即出现与法乐氏四联症相似的发钳，发育不良，易疲劳，间歌性
呼吸困难，胸骨左缘可听到伴有震颤的缩期杂音。
【诊断】胸部文线摄影，右心室出血通路狭窄与法乐氏四
联症相似，可见右心房和心室肥大及扩张，肺动脉突出，肺血管
阴影增强。心血管造影，可见主动脉瓣比法乐氏四联症向右移动
很多，位置偏高。
【治疗】尚无有效治疗方法。
二尖热闭锁不全
二尖瓣闭锁不全是瓣膜增厚、键索伸长等瓣膜发生改变，使
心缩期的左心室血液逆流人左心房的现象。本病主要表现为左心
功能不全的变化。
【病因】有病毒感染、细菌性心内膜炎继发和遗传等学说，
目前多认为与遗传基因有关。本病主要发生于老龄犬，多见于长
毛狮子狗、史劳策犬、西班牙长耳狗、奇娃娃犬、杜伯曼犬、孤
硬及波斯顿便等犬种。雄犬比雌犬易患本病。
412—
【症状】主要是由左心功能不全所表现出来的一系列症状。
初期表现为运动时气嘴，以后发展为安静时呼吸困难以及夜间发
作性呼吸困难。夜间发作性呼吸困难主要发生于深夜11时至凌
晨2时左右，早晨和傍晚发作的少。似此可与慢性支气管炎的咳
嗽和阵发性嘴息相鉴别。不过并发感染慢性支气管炎时，则难以
诊断和治疗。
听诊可听到全缩期杂音。心杂音的最强点位于胸骨左缘第4
-6肋间的心尖部或精靠背侧（助软骨接合部），并向腋窝、背
侧或尾部扩散。胸部触诊有震颤。
[临床病理]
1.心电图检查为正常的窦性节律。但心功能不全的犬可
出现室上性心动过速或心房纤颜。P波幅增宽，呈双锋性。QRS
波群中的 R波增高。ST波随病情发展而下降。
2.胸部X线摄影重症犬可见左心房左心室扩张、肺静脉
淤血和肺水肿。
本病根据病变程度和心脏的代偿能力可分为四期，各期的症
状和治疗方法见表8一1
表8-1
二尖善闭锁不全的各期症状与治疗
项
听诊（全收
胸部X线
病
目
临床症状
心电图
治疗
期
缩期杂音片
摄
影
无
1/6-3/6
正
常
正常
限制运
1
和咔嗒膏
励、洋地
黄
运动时气嘴，2/6一4%6汽管偏移、左左心室肥大
活动能力差
心房扩大（轻疑似）正常窦
Ⅱ
洋地黄
度）
性节律
413—
续表
听诊（全收
胸部X线
病
临床症状
心电图
治疗
期
缩期杂音）
摄
影
安静时呼吸围
3/6-5/6
气管偏移显左心室肥大波洋地黄、
难，夜间发作
著、左心房扩形、ST稍降低速尿
Ⅲ
性呼吸困难，
大、肺静脉龄
心脏嘴息
血
呼吸困难、心3/6一6/6气管偏移、左左心室肥大波洋地黄
脏嘴息、
发
心房重影、左形、ST降低、速尿
钳、难以治疗
心室扩大、肺心律不齐
潘生厂
水肿
[治疗]
治疗原则为加强心肌收缩力，使心搏出量增加，
消除水肿，裁轻心脏前负荷；扩张血管减轻心脏后负荷，具体治
疗方法参照心力衰竭的治疗。
心房纤顿
心房纤颜是临床上常见的一种异位性心律不齐，是器质性心
脏病晚期的并发病。心房纤顺时，心房肌乱颜代替了心房有效而
统一的收缩，同时心率较伙，且极不规则，致使心室血液充盈不
足，心输出量减少，冠状动脉供血不足，加上心脏超负荷的消耗
心脏处于淤血性心功能不全状态。本病多见于体重18kg以上的
雄性犬，偶见体重5kg以下的犬发病。
【病因】凡能诱发心房扩张和心房肌病变的疾病都可导致
心房纤震。常见的疾病有二尖瓣闭锁不全，特发性心肌炎、心丝
虫病末期以及先天性心脏畸形等。此外，大型犬种如圣比纳犬等
可原因不明地突然出现心房纤颤，但不表现临床症状。
[症状]
突然精神沉郁，不能运动，不规律的心动过速，
-414--
间歌性脉搏及呼吸促迫，后期表现为呼吸困难、咳嗽、 腹水、脚
水等。听诊第一心音不规则和第二心音微弱。
【病理变化】持续心房纤巅的犬，可见左右心房肌萎缩，
窦房结附有间质结缔组织增生，纤维化明显。冠状动脉内壁增
厚，内腔狭窄。
【诊断】根据心电图的P波消失、QRS波群间距离绝对不
规则和出现f波（基线上出现很多小而不规则的P波样的波），
可以诊断。犬的f波频率为450一1500次/分。
【治疗】确认心房纤新后要先查清原发病。犬的心房纤飘
可先采用淤血性心功能不全的药物疗法，以调节心搏动数，必要
时可除去纤颤。除纤额的特效药物是硫酸奎尼丁，但犬的心房纤
颤多预后不良，硫酸奎尼丁毒性强不应做为初选药物。目前有使
用除颤器（bc）除颤疗法，但此方法对淤血性心功能不全的效果
不好。
1.洋地黄治疗
（1）经口疗法异羟基洋地黄毒0.018mgkg体重，每日
分2次口服。老龄犬剂量减少25%。血清尿素氮在50mg/100ml
以上时，剂量减少50%。
（2）注射法异痉基洋地黄毒贰按1/4一12的量肌肉注射，
然后每6小时投与总量的25%，第2日以后投与总量的25%作
为维持剂量。
2.硫酸奎尼丁治疗一般口服量为6.6一22mg/kg体重/6
小时，如果出现呕吐、食欲不振及腹泻时，要减量投与。心电图
QRS波群持续时间比投与前延长25%时，应停止投药。
3.除颜器疗法于镇静或浅麻醉下，将电极放在左右第5
肋间。除纤额时，体重15g以上的犬，用100一275W/s即可奏
效。小型犬以50W/s开始逐渐增加功率。除颤器疗法虽对犬有
效，但圣比纳救护夫有时用400W/s也无效。
—415—
心室纤顿
心室纤额是心脏停止跳动之前出现的重笃心律不齐，是猝死
常见的表现之一。由于心室丧失协同一致性收缩而代之以动样
颤动，功能上已无血液排出，相当于停搏状态。
【症状】一旦发现心室纤额，犬表现为意识丧失、抽搐、
继而呼吸停止。此时既无心音也无脉搏，睡孔散大。
【诊断】心电图特征为P波、QRS波群及T波都完全消
失，代之以形态、频率及振幅均完全不规则的波动，最后仅见在
基线上下很微小的波动。
【治疗】出现心室纤颜时，应立即进行心肺复苏的急救，
以迅速建立有效的环和呼吸，恢复全身的血氧供应，防止脑缺
氧发展，促进脑功能恢复。
1.气管内插管或气管切开输氧。
2，胸外按压心脏，以确保胸和心脏的血液循环。
3.电击除额或左心室内注人肾上腺素0.5一1.0ml，或去甲
肾上腺素25一50μg，或10%氯化钙1一2ml。
4， 为减轻酸中毒，静脉输人碳酸氢钠或乳酸钠。
房室传导阻滞
房室传导阻滞是指激动从心房向心室传导过程延缓或完全理
滞。心脏内房室结传导藏动最慢。由房室结调节血液从心房驱人
心室的时间。因此，房室传导阻滞引起房室结异常则易表现心律
不齐。这是犬心律不齐最常见的原因，多无临床症状。
根据传导阻滞程度不同，可将房室传导阻滞分为三度：第一
度为房室间传导时间延长，但心房激动全部都能传至心室：第二
度为部分激动不能传至心室：第三度时，则全部激动均不能传至
—416--
心室，故亦称为完全性房室传导阻滞。
【病因】房室传导阻滞是由心肌异常（心内膜炎、心肌炎，
心朋病等）、迷走神经紧张、胸部外伤、冠状动脉供血不足的低
氧血症、药物中毒（特别是洋地黄中毒）、先天性心脏畸形、心
脏肿瘤及慢性心功能不全等多种原固所致。严董阻滞多为房室结
的器质性病变，洋地黄中毒时临床症状严重。
【症状】第一度、第二度阻滞常无临床症状，洋地黄中毒
时表现呕吐和食欲不振。第二度阻滞听诊有心音脱漏。第三度阻
滞的患犬，表现精神沉郁，易疲劳，嗜眠。听诊有明显的心动过
缓和第一心音亢进，有时可听到心房音。触诊可感知明显的心尖
博动。当心房音清楚时，颈静脉搏动阳性。
【诊断】房室传导阻滞需通过心电图检查来确定。
1.第一度房室传导阻滞仪见PQ（R）间期延长在0.13秒
以上，节律、波形和心室搏动次数并不减少。
2.第二度房室传导阻滞为部分窦性P波不能下传至心室产
生QRS波群。第二度阻滞可以分为两型，I型为PQ（R）间期
逐渐延长终至有一个窦性P波不能下传至心室：I型为PQ（R）
间期恒定而在P波后有一个QRS波群脱漏。后期阻滞程度严重。
3.第三度房室传导阻滞的心率多在60/分以下，P波与
QRS波群完全无关，两者有各自的频率，P波较QRS波群多。
【治疗】临床上对无异常表现的第一度和第二度房室传导
阻滞的患犬，不需要治疗。投与洋地黄出现的房室传导阻滞应立
即停药。对原因不明的QRS波群脱漏，可投与阿托品或异丙肾
上腺素。尤其因迷走神经紧张所致时，阿托品效果明显。洋地黄
中毒和高钙血症引起的第三度完全阻滞，除去病因可以恢复。为
提高心室率、增加心室输出量，可静脉滴注异丙肾上腺素，心室
率增加后，按0.1一0.2mg/kg体重/4小时，肌肉注射或皮下注
射；以15一30mg/kg体重6小时，口服。
-417—
期外收缩
期外收缩（期前收缩、早搏）是由于窦房结以外的异位起搏
点提前发出激动所致。按异位激动起源，通常将其分为房性、结
性及室性三种。前两者统称为室上性。期外收缩为心律不齐中最
常见者，正常犬也可见到。其对循环系统的影响决定于期前收缩
的次数、出现时期及出现部位等。一般室上性比室性严重。
[病因]
1.房性期外收缩所有心房的疾病都可发生。常见于二尖
瓣闭锁不全引起的心房扩张和导致右心房负荷的心丝虫病。此
外，三尖瓣闭锁不全、动脉导管末闭等先天性心脏畸形也可发
生。
2.结性期外收缩除房性原因外，洋地黄中毒及迷走神经
紧张等也可发生。
3.室性期外收缩见于淤血性心功能不全、心肌病、外伤
性心肌炎、洋地黄中毒、植物神经震张以及心脏手术等心室肌受
到澈。
此外，犬尚有原因不明的期外收缩。
【症状】通常不表现症状。听诊可发现在正常心搏动出现
前有一提早的心搏动，其后有一较长间歌，表现为第一心音强，
第二心音减弱或消失。触诊为脉搏脱漏。频繁出现期外收缩时，
犬的精神沉郁，有时呈神志不清样状态。
【诊断】根据心电图检查的波形特征来确定各种期外收缩。
1.房性期外收缩P波提前出现，波长与正常波稍有不同。
PQ（R）间期延长。
2.结性期外收缩P波可出现于QRS波群之前或出现于
QRS波群之后，也可埋于QRS波群之中。PQ（R）间期缩短。.
3.室性期外收缩期前出现的QRS波群的前位无P波，
418—
QRS波形异常。
各期外收缩的波形相同的为单源性室性期外收缩，波形是两
种以上形态的为多源性室性期外收缩。后者的病情严重。
【治疗】散发性不表现临床症状的期外收缩不需要治疗。
对频筹发生期外收缩的犬，要先消除引起期外收缩的原因和诱
因，治疗原发病。
1.室上性期外收缩盐酸心得安1mg/kg体重/日，分3次
口服，同时并用冠状动脉扩张剂潘生丁2.5mgkg体重/日，分2
次口服，效果较好。
2. 室性期外收缩 可用利多卡因、普鲁卡因酰胺或硫酸奎
尼丁等，同时并用冠状动脉扩张剂。
心动过速
心动过速是指心搏次数增加的状态。正常情况下，一般成年
犬心率超过180次/分、仔犬心率超过220次/分，则可称为心动
过速。根据异位起搏部位，犬的心动过速有窦性、房性、对性、
室性及阵发性房性等。起搏部位越靠下，病症越严重。有的甚至
可致死。
[病因 ]
1.窦性心动过速见于生理性（如兴奋、运动、疼痛等交
感神经紧张）、疾病性（淤血性心功能不全、贫血、发热、休克
及甲状腺功能亢进症）和药物性（阿托品、骨上腺素及异丙肾上
腺素等）。
2，室上性心动过速多见于心肌炎和淤血性心功能不全等
能引起心脏器质性病变的因素。也见于高钾血症和洋地黄、奎尼
丁，普鲁卡因酰胺等中毒。
此外，犬尚有原因不明的心动过速。
【症状】单纯的窦性心动过速无临床症状。室上性心动过
—419—
速患犬表现为不愿活动，安静时呼吸促迫，精神抗郁。有时出现
神志不清、阵发性痉弯及行走困难。听诊心音规律而快速，第二
心音凡乎听不到。
室性心动过速患犬表现为呼吸困难、虚脱及神志不清。听诊
第一心音强度不一致，颈静脉掏动强弱不等。
【诊断】根据心电图检查来确诊，
1．窦性心动过速P、QRS、T波正常，仅见（RR）间期
缩短。有时异位P波因重叠于丁波中，无法辨认其形态。
2.房性心动过速多为阵发性。当呈连续性心动过速时，
不易与窦性心动过速相鉴别。P波波形有变化。
3.结性心动过速心率在60次/分以上，节律规则，有阵
发性和连续性。P波呈逆行性，可出现在QRS波群之前或之后。
4.室性心动过速心率在100次/分以上，QRS波群畸形，
P波与QRS波群无固定关系，P波常隐理于QRS波群中。
【治疗】
1，窦性心动过速治疗原发病后，多可恢复。伴有心功能
不全的患犬，句用洋地黄治疗。窦性与室上件心动过速难以区别
时，可用心得安治疗。
2，室上性心动过速用洋地黄治疗，当洋地黄中毒时，在
心电图的监测下缓慢静注心得安1一3mg。也可用普鲁卡因酰胺
1一2mg/kg体重，在心电图的监测上静脉注射到有效果为止。
3.室性心动过速应尽早治疗。普鲁卡因酰胺1一2mg/kg
体重静脉注射，或利多卡因 4一8mg/kg体重，也可用硫酸奎尼
丁4一6mgkg体重口服。每日3次。此外，潘生丁2.5mgg体
重，分2次口服，配合吸氧、纠正电解质失衡和补充三磷酸腺苷
二钠。
—420—
WPW综合征
WPW综合征也称预激综合征或沃一帕一怀三氏综合征。这
是一种只有心电图才能确诊的房室间传导异常，犬发生的很少。
本病的发生系由于激动从心房向心室的传导过程中除正常房
室传导系统外，尚有另一通道，因而激动可通过此途径的前传至
心室，使一部分心室心朋被激动（故称预激），面另一部分心室
心肌仍受正常传导途径传导的激动所控制，因此而产生阵发性心
动过速。
【病因】·般认为多是先天性心脏畸形，而房室传导系统
及其周围的慢性炎症也可发生本病。
【症状】主要表现为阵发性心动过速。当发作时，病犬精
神沉郁、食欲不振、不愿活动及虚脱，不发作时无临床症状。
【诊断】本病无器质性变化。心电图特征为P一Q（R）间
期缩短（在0.06秒以下）。QRS波群初起部分模糊、退钝，形
成所谓S波或称预激波。QRS闻期增宽，呈期外收缩样的波形。
【治疗】与阵发性心动过速方法相同。可用普鲁卡因酰胺
或奎尼丁。洋地黄无效。
心律不齐
心律不齐是脉搏异常和出现不规则的心音。正常心脏的自动
节律性使其能以一定频率不停地、有节律地搏动。心脏的自律性
受神经和体液的调节，使心跳的频率与整体的活动相适应。心脏
特殊传导组织的自律性以窦房结最高，发生兴奋最早，这种兴奋
向外扩散传导，依次引起心房、房室结、房室束及左右束支、浦
背野纤维和心室肌的兴奋。因窦房结引起整个心脏的搏动，故称
一421—
搏能力或兴奋传导发生库碍时，则可引引起心律不齐。
【病因】见于先天性WPW综合征，后天性心脏疾病、中
毒、电解质乱等。
【症状】根据病性不同，有的无明显危害，有的可突然死
亡。轻症犬心音和脉搏异常，易疲劳，运动后呼吸和心跳次致侠
复的慢。重症犬表现为无力，安静时呼吸促追，严重心律不齐，
呆滞，痉李，昏睡，衰竭，甚至突然死亡。死后解剖，肉眼和组
织学观察难以发现异常。
【诊断】通过听诊，辨别心动过速、心动过缓、间歌性心
姚、心音不整及触诊脉搏不规则等可初步诊断。心电图检查对诊
断心律不齐最有意义。心电图检查应在安静状态和运动负荷后进
行。心律不齐心电图的分析方法如下。
1.根据心跳正常或异常来判定心动过速、心动过缓或阵发
性频脉。
2.根据节律规则与否以及是否与呼吸相关联，判定窦房阻
1
滞、窦性心律不齐、呼吸性心律不齐、房空阻滞及心房纤颤等。
1
3. 根据有无 P 波和 QRS菠群间隔是否连续， 判定窦性节
律、房性节律、结性节律、房室解离及心房纤颤等。
4，根据P波和QRS波群的振幅以及是否在同一方向上，判
定左房性节律、结性节律及冠状静脉性节律。
5.根据QRS波群的形态，判定心室性期外收缩、束支传导
阻滞及WPW综合征。
6.根据有无P波和基线摆动来判定心房节律、心房纤颤及
“假心律不齐”。
7.根据异常波形是单独出现还是连续出现，判定单发性期
外收缩、阵发性心动过速及WPW综合征。
严重心律不齐的犬可同时出现上述变化。心律不齐的分类见
表8-2。
42—
表8-2
心律不齐的分类
起搏异常
兴奋传导的素乱
窦性心动过速
窦房传导阻滞（窦房之间）
窦房结起搏
窦性心动徐缓
周期异常
房室传导阻滞（房室之间）
窦性心律不齐
发生部位
期外收缩
心室传导阻滞或束支传导阻滞
阵发性心动过速
（心室内）
心房顿动
异位性起搏
不全传导阻滞
心房扑动
传导障碍！
完全传导阻滞
心搏脱逸
的发现法
WPW综合征
心律脱逸
表8-3
心律不齐的处量
区
分
处
置
窦性心动过速
不必采取特殊处置，除去病因，注意管理
实性心动徐缓
不必采取特殊处理，除去病因，注意管理
窦性心律不齐
治疗原发病
不必特殊处置，奎尼丁、普鲁卡因酰胺、洋地黄、钾
期外收缩
盐
阵发性心动
刺激迷走神经、奎尼了、普鲁卡因酰胺、洋地黄
过速
心房纤维性赖
奎尼丁、普鲁卡因酰胺、洋地黄、安比林、抗凝血
动、扑动
剂
心室纤维性赖
洋地黄、维生素H、维生素E
动、扑动
心搏脱递、
心
洋地黄、维生素B.维生素E
律脱逸
窦房传导阻滞
肾上腺素、阿托品、麻黄素
房室传导阻滞
改善管理、除去病因
心房传导阻滞
治疗原发病
心室传导阻滞
治疗原发病
WPW综合征
普鲁卡因酰胺，阿托品、亚硝酸异戊酯
【治疗]
心律不齐的治疗大体上可按表8－3所列的方法
423—
和药物进行。
大
房室解离
4
房室解离是指心房和心室以各自的起搏点完全独立地收缩。
1
根据解离程度分为完全房室解离和不完全房室解离，根据持续时
间分为持续性房室解离和一过性房室解离。本症以P波和QRS
波群不发生联系为特征。心室搏动数100次/分以下，比心房搏
动数多。
【病因】常见于治疗心律不齐时，使用洋地黄、奎尼丁、
普鲁卡因酰胺等药物中毒。高血钾症、迷走神经紧张、电解质案
乱等，也可诱发本病。
【症状】患犬主要表现为呼吸困难、虚脱。颈静脉搏动阳
性，这是由于房室闭锁时心房收缩，血液逆流人颈静脉中而产生
的。听诊心尖第一心音响度强弱不等，由于房室同时收缩，产生
所谓大炮音。
【诊断】心电图特征为P波与QRS波群完全有关，两者有
各自的频率。QRS波群形态大多畸形。
【治疗】房室解离多为继发，应首先除去病因。由药物中
毒引起的，应立即停药。低钾血症时补充钾，即可恢复窦性心
律。
伴有心动过速时，用普鲁卡因酰胺1一3mgg，在心电图监
测下缓慢静脉注射。完全房室解离的犬，可用硫酸阿托品
0.04mg/kg体重，以4一6小时间隔静脉、肌肉或皮下注射，或
去甲肾.上腺素1mg加人5%葡萄糖500ml静脉滴注，也可用去甲
肾上腺素0.1一0.2mg/kg体重皮下或肌肉注射。
-424—
肺源性心脏病
肺原性心脏病（简称肺心病）系由于肺组织、胸廊或肺动脉
系统病变所引起的肺动脉压力增高，右心负荷增加，进而发生右
心肥厚，最后可发展为右心衰竭的心脏病。根据起病缓急和病程
长短的不同，可分为急性和慢性两类。
【病因】
1.急性由大血丝虫引起的急性腔静脉综合征所致。
2.慢性 主要有三方面因素。
（1）肺、支气管疾病见于慢性丝虫感染、肺气肿，慢性支
气管炎，间质性肺炎、支气管扩张等。
（2）胸廊运动障碍性疾病见于胸部的肌肉或骨骼异常、脊
椎后弯曲症及漏斗胸等。
（3）肺血管疾病见于肺肿瘤等。
【症状】在心脏发生异常之前，病犬咳嗽、呼吸困难、腹
式呼吸，呈头颈前伸，前肢开张姿势。听诊第二心音亢进（肺动
脉瓣口部）。代偿不全期，则出现浮肿、腹水、胸水及肝肿大。
【诊断】
1.心电图检查I、雨及aV导联、P波尖锐、振幅在
0.4mv以上，皂肺性P波，电轴右偏，出现Ta波，PQ波下降。
2.X线检查右心室扩张，肺轮廓明显，肺野透过性增强。
肺动脉圆锥显著凸出。
【治疗】首先治疗肺脏疾病。投与支气管扩张药物，镇咳，
抗感染，并用皮质激素类药物。对陷于代偿不全的大，可用洋地
黄疗法。注意使犬保持安静，禁止过度运动。
--425—
特发性心肌病
本病是除其他心血管疾病所引起的心肌病变以外的基本病变
位于心肌的疾病。根据病理解副特点，本病可分为充血型心肌病
（CCM）和肥厚型心肌病（HCM））两种。充血型心肌病多发于大
型或超大型犬（如犬猎犬、瑞士救护犬、德国牧羊大等），心房
和心室明显扩张，但无心肌代偿性肥厚，本型特征为心肌收缩力
减弱，多数患犬有心房纤颤和淤血性心功能不全。肥厚型心肌病
主要病变为心肌肥厚，左心室内腔婪小，心室壁变硬，心脱神缩
性降低：
【病因】 尚不十分明确。有人认为肥厚型心肌病与家族性
和胎儿期畸形有关，充血型心肌病可能为病毒感染和心肌炎的继
发。
【症状】发病初期表现为易疲劳、嗜眠、食欲不振，渐进
性消瘦，咳嗽，呼吸浅表，间或呼吸困难，有的出现腹水、四肢
浮肿、胸腔积液。心房纤颤时，脉搏不整、静脉淤血和颈静脉有
搏动。听诊心跳加快，心音和股动脉搏动不一致。房室瓣闭锁不
全时，出现缩期杂音。并发腹主动脉血栓时，可造成后肢运动麻
痹。
[临床病理】
、1，胸部X线摄影二尖瓣闭锁不全所致肺水肿时，肺纹理
不清。伴发胸水时，心脏阴影不清，淤血型心功能不全时，心阴
影明显扩张。
2.心电图检查心房纤懒最明显的变化是P波消失，R波
不稳定。左心室肥厚和心脏扩张时，可见S一T波形异常，常见
心房性期外收缩和心室性期外收缩，
3.生化检查乳酸脱氢酶升高，谷一草转氨酶和谷一丙转
氨酶轻度或中度升高，血清白蛋白降低。
426—
4.组织学检查可见心室间隔与左心室壁的航纤维化，心
肌肥序，动脉管内膜高度增厚。
【治疗】以缓解心功能不全和对症治疗为原购。
1.对充血型心肌病患犬，用洋地黄贰0.01一0.05mg/kg体
重静脉滴注，可增加心肌收缩力。肥厚型心肌病患犬，可用β一
肾上腺素能阻断剂，如心得安0.02-0.06mgkg体重静脉注射，
或0.2～1.0mg/kg体重口服，每天3-一4次。对肥厚型心肌病思
犬，原则上不使用洋地黄制剂。
2.为扩张冠状动脉，增加冠状动脉血流量，可用播生丁制
剂，如双嘧啶氨醇12.5一50mg/次，口服。症状严重的可以适当
增量。
3.投与强利尿剂，映哺苯胺酸2一4mg/kg体重静脉注射，
以缓解肺水肿、腹水及胸水。
4. 给于低钠的食物。
心肌炎
心肌炎是伴发心肌兴奋性增加和心肌收缩机能减弱为特征的
心肌炎症。多为其他疾病继发或并发，单独发生较少。按其炎症
的性质可分为化脓性和非化脓性；按其侵害的组织可分为实质性
和间质性；按其炎症的病程可分为急性和慢性。临床上常见急性
非化脓性心肌炎。
【病因】心肌炎主要并发于某些传染病。如犬瘟热、钩端
螺旋体病、结核病等可并发急性心肌炎，犬细小病毒病可引起犬
心肌的慢性变性，寄生虫病、脓毒血症和毒物中毒的经过中、
严重贫血等，均可发生心肌的炎症和变性。
【症状】急性心肌炎以心肌兴奋的症状开始，脉搏快速而
充实，心悸亢进，心音高朗。运动后心跳次数和力量仍维持一个
时期尔后降低。冠状环障碍和心肌变性时，脉搏增强，第二心
1427—
音减弱，伴发收缩期杂音，常出现期前收缩和心律不齐。重症心
就炎可见全身衰竭、震质、昏迷，突然死亡。慢性心肌炎呈周期
性心旺衰竭，体表浮肿，病犬剧烈运动后，出现呼吸困难，粘膜
发钳，脉搏加快，节律不齐。
【临床病理】心电图检查，急性心肌炎初期，R波增人，
T波增高，P一Q和S一T间期缩短。急性心肌炎严重期，R波
降低、变钝，R波增高，P一Q和S一T间期延长。急性心肌炎
致死期，R波、S波更小，T波更高。
【诊断】主要依据病史、临床症状及心电图检查，进行综
合判断，可以作出诊断。
临床上通过检查心航兴奋性增高，可以作为急性心肌炎的一
个指标。方法是先测定犬在安静状态下的脉搏次数，然后令犬运
动5分钟，停止运动2一3分钟后，再测定脉搏数。健康犬的脉
搏数可恢复如初，而心肌炎惠犬由于心肌的兴奋性异常增高，脉
搏数在很长时间内仍维持在较高水平。
【治疗】以减少心脏负担、改进心肌营养、抗感染及对症
治疗为原则。
1.使患犬保持安静，避免过度运动，多次少量的饲喂易于
消化而富含营养和维生素的食物。
2.投与大剂量的维生素B，维生素.C50mg/kg体重/日和
维生素B30mg/kg体重/日，口服，有助于损伤心航的修复和改
善心肌的代谢。
3.投与抗生素，对原发和并发细菌感染非常必要。
4.当粘膜发细和高度呼吸困难时，应以吸人氧气治疗。禁
用洋地黄强心剂。
腔静脉综合征
本病也称为后腔静脉栓塞、急性肝性综合征、肝不全综合征
—428—
或犬血丝虫病的急性型，临床上以突发性血尿、黄疽、精神沉
郁、食欲减退和虚脱等为特征。多见于2一7岁青年犬，春季多
发。
【病因】本病的直接原因是感染犬血丝出。本病的溶血原
因尚不十分明确，可能为血丝虫本身引起瓣膜障或循环素乱，
潜在性使红细胞脆性增加所致。
【症状】患犬突然精神沉郁，食欲减退，虚脱，突然排泄
黄褐色至红葡萄酒样或咖啡样尿。可视粘膜苍白或黄染，四肢发
凉，步态跟呛。腹围增大，有腹水，呼吸加深。
听诊，心缩前期能听到明显粗厉的摩擦音。这种心杂音的程
度与临床症状有相关性，杂音越明显，症状越严重，病情变化也
越快。
【临床病理】
1.血像检查红细胞数、红细胞压积值和血红蛋白血量都
有不同程度减少，白细胞数轻度或中度增加，有明显的核左移，
淋巴细胞和嗜酸性白细胞减少。红细胞呈可再生性贫血像。
2.血清呈溶血色或黄痘色。谷一丙转氨酶、谷－草转氨酶、
碱性磷酸酶、乳酸脱气酶及胆红素增加。
3.心电图检查可见心房的异位性节律和右心室肥大。
4.X线检查与犬心丝虫症所见相同。
[治疗]
1.外科手术犬血丝虫的成虫主要寄生于右心房、后腔静
脉及肝静脉，有的寄生于肺静脉。可从颈静脉手术取出虫体，或
行右侧开胸手术摘出虫体。术后犬的心杂音即刻消失，其他症状
也可明显缓解。
2.支持疗法贫血严重时，需要输血，结合强心、保肝进
行治疗。
—429—
特发性血小板减少性紫囊
本病是因血小板减少而引起的疾病。临床主要表现为自发性
皮肤和粘膜出血斑、淤血点及内脏出血。
【病因】 ·一般认为本病是一种与免疫有关的疾病。现已证
明部分病犬有抗血小板抗体，已知抗血小板抗体除可引起血小板
寿命缩短、血小板更新率加速、骨髓原核细胞出现代偿性增性
外，由于血小板与原核细胞有共同抗原，故血小板抗体可抑制原
核细胞，使其成熟发生障碍，使血小板生成减少。
【症状】患犬全身皮肤和粘膜出现淤血斑。口腔粘膜和阴
道粘膜有点状出血，皮下出血多见于腹部、股内侧、四肢等，尚
可见鼻、齿龈、前眼房和眼底出血。有时吐血、便血及尿血。当
受到外伤时，易出现淤血斑及出血不止。此外，由于出血部位不
同，表现出受损伤脏器特有的症状。出血严重的犬发生贫血。
【临床病理】血小板数减少到5万以下，有的甚至减到1
万以下。血小板的形态和着色异常。骨髓中原核细胞数正常或增
加，幼核细袍比例增多，血小板减少。血凝性降低，出血时间延
长，血块退缩不良。但全血凝固时间、凝血酶时间正常。血小板
抗体阳性。
[治疗】
1.泼尼松2mg/kg体重或地塞米松0.2mg/kg体重口服，每
日2次，连用1～2周后减量。
2.免疫抑制剂长春新碱0.025--0.05mg/kg体重，间隔7-
10日静脉注射1次。对全身性红斑狼疮患犬，可用环磷酰胺
6.6mgkg体重静脉注射。
3.输血或静脉注射血小板，对淤血斑可局部止血。
1430—
诚传性血小板功能缺陷症
本病是猎水带猎犬和矮脚猎犬等的常染色体显性遗传性疾
病。临床表现与出血倾向。 血小板的凝集性、粘附性、血块退缩
以及出血时间等均发生异常。
对出血明显的犬，要输全血或血小板，禁用具有降低血小板
功能的阿斯匹林、保泰松等药物。
播散性血管内凝血
本病是发病机理和临床经过均较复杂的一组出血症群，是许
多疾病发展过程中的一种病理状态。其特征为全身播散性血管内
纤维蛋白沉积和血小板凝聚，形成播散性微血栓，消耗大量凝血
因子和血小板，在病程中又可继发纤维蛋白溶解亢进，从耐引起
微循环障碍、出血、血栓和溶血等临床表现。
【病因】甚为复杂。凡是能破坏机体凝血系统和抗凝血系
统之间的平衡，导致血管内淤血和血管内皮损伤的疾病，均可引引
起本病的发生：
1.病原体感染见于严重的细菌感染（尤其是能产生内毒
素的细菌）及血丝虫病。
2.肿瘤见于血管瘤及能产生凝血致活酶的肿瘤。
3.肝病肝硬化及黄曲藓毒素中毒。
4.其他热射病、广范围创伤、产科合并症、低血容性休
克、血管内溶血、急性胰腺炎及淀粉样变性。
【症状】息犬初期以原发症状为主，病的后期才表现出本
病的症状。以广泛性白发性出血为主，见于皮肤、可视粘膜、消
化道、呼吸道及尿道等出血，肺和肾脏易形成血栓。
【诊断】本病的临床症状特征性不强，主要以实验室检查
431—
为诊断依据。根据血小板减少、纤维蛋白原减少、纤维蛋白降解
物增多、凝血酶时间延长及原发疾病种类，可以诊断。发现破损
的红细胞和红细胞碎片，也可作为诊断依据。
【治疗】
1.消除病因与诱因这是中止血管内凝血进展的重要措施。
积极有效地控制感染，切除肿瘤或坏死组织，争取原发病得到缓
解。
2.输液可补充血容量、除去血管内淤血、稀释凝血酶和
纤维蛋白降解产物及纤溶活化物质。根据病原种类、机体酸碱失
衡情况、脱水程度等，选择适宜的输液剂型。输液量和输液速度
可根据病犬体况及红细胞压积值来调整。通常最初1小时的输液
速度为13一14ml/kg体重，之后若排尿正常，可改为10ml/kg体
重/小时。
3.中止血管内凝血的发展目前最常用的药物是肝素，其
使用原则是早期、足量和足够时间。开始以10单位/g体重间
隔8一12小时重复静脉注射数次，以后根据病情及凝血时间来调
整用理。
4.补充凝血因子本病消耗大量凝血因子，当凝血因子低
时，应用肝素可加重出血。因此，临床上可在肝素治疗的同时，
将肝素加人新鲜血液或血浆内使用。肝素具有活化抗凝血酶物质
的作用。这种血浆以10ml/1kg的剂量每隔3小时静注1次。
5.激活网状内皮系统本病患犬的网状内皮系统功能降低，
无法清除活性凝血因子。血浆在低温下的凝集物含有激活网状内
皮系统的物质。可用健康犬的新鲜血浆冻结后在冷库内融解，收
集浮在表面的冷凝物质，每3小时给病犬静注20ml。
6．使用抗血小板凝案药物阿斯匹林、潘生丁、消炎痛、
保拳松等均有抗血小板凝聚的作用。小分子右旋糖酐也有抗凝作
用。阿斯匹林25mg/kg体重/天，结合抗感染和输液治疗，对病
情较轻的犬有一·定效果。
—432—
7.糖皮质激素对内毒素性休克和肾上腺皮质功能减退所
致的本病有效，但长期连续使用有抑制免疫功能和促凝作用。
先天性凝血功能择码
本病是由内、外凝血径路中的某一凝血因子先天缺乏而引起
的出血性疾病。犬近亲繁殖较多，因而本病的发病率较高。常见
有以下几种类垫。
1.第I因子缺乏症这是北美和欧洲比哥犬发生的常染色
体性遗传病。纯合基因的第因子活性是3%以下，凝血酶原时
间延长；杂合基因无症状，凝血酶原时间正常，但第因子活性
约减少一半。纯合基因易患螨形螨病。
2.血友病A（第恒因子缺乏症、占典血友病）这是与雄
犬X染色体有关的不完全隐性遗传病，半纯合基因的雄犬与杂
合的雌犬交配所生雌性仔犬可患本病。其发病率与犬的品种有
关，纯种和杂种犬都可发生。临床表现轻重不等。轻症大到性成
熟时仍不被发现，病犬的第懂因子凝固活性明显降低，但与第
因子的相关抗原正常或增加。活化部分凝血致活酶时间延长。
载体（杂合的雕性）第阻因子凝血活性约一半是正常的，第
1因子相关抗原正常或升高。
3.血友病B（第区因子缺乏症）遗传形式和血友病相同。
有报道，圣比纳救护犬、美国的西班牙长耳狗、法国斗牛犬、苏
格兰硬、小型苏格兰收羊犬发生本病。
诊断方法与血友病A相同，但血友病A添加正常血清时，
不能纠正活化部分凝血致活酶时间的延长，而血友病B可以纠
正。
4.血管性很血友病此病是缺乏一种血浆V一W因子引起
的凝血摩碍及出血，是常染色体显性遗传病。见于德国牧羊大、
巨型史劳策瘦、戈登猎犬、苏格兰硬、杜伯曼犬等16个品种，
-433—
唯雄犬都可患病。
典型症状是消化道出血，血尿，鼻出血，齿龈出血，体表有
血肿。剪爪过短、断尾、断耳手术时，出血不止。本病用常规见
的凝血功能试验不能确诊，必须测定V一W因子。
5. 第X因子缺乏症 这是一种仅见于美国的西班牙长乓狗
的常染色体遗传病。新生仃犬和青年犬有严重出血倾向，但成年
犬较轻。
6.第刘因子缺乏症本病是常染色体遗传病。轻症犬有血
尿，齿龈出血，鼻出血。重症犬于术后12一24小时持续出血。
第X因子的活性纯合子为正常的20%以下，杂合于为40%～
%.09
7.异常纤维蛋白原血症见于近亲交配的俄国狼称。其临
床特征为体表血肿，跛行，鼻出血以及术后过度出血。纤维蛋白
量正常，但血液凝周时间延长。纤维蛋白原异常可能是存在胚胎
纤维蛋白原。
【诊断】可从以下三个方面进行。
1.询问病史调查家族史、既往出血性病史、生活环境及
使用过的药物等。对有出血史的要调查当时的出血程度，详细询
问是自然出血还是外伤或术后出血，是大盘出血还是渗出性出
血，出血持续时间，从哪个部位出的，怎样止住血的等等。过去
出血时的年龄、出血次数以及有无并发其他疾病（肝炎病、尿毒
症、自身免疫性疾病、全身感染、恶性肿瘤）等。
2。一般临床检查为了确定出血的部位、程度、性质，应
详细检查出血是体表面还是深部，检查有无鼻出血、血尿，血
便、粘膜的点状或斑状出血，软组织或体腔有无血肿。
粘膜表而有慢性出血的，可怀疑血小板异常或血管性假血友
病。大的血肿是凝血因子缺乏，易于确定。牌肿、肝肿、淋巴结
炎等多为后天性疾病。
3.凝血功能检查根据活化部分凝血致活酶时间和凝血酶
434
原时间等，对轻症或中度病犬不易诊断，需要做特异凝血因子的
定量检测：
【治疗】避免意外创伤，认真考虑犬舍的结构和内部安装。
不使用妨碍止血的药物。
对贫血严重的患犬，应输新鲜血，贫血不严重的可输血浆6
-10mg/kg体重，到止住血为止，硫酸亚铁3mg/kg体重，每日
口服1次；叶酸制剂15mg，每日肌肉注射1次。直到红细胞比
容正常为止
饲喂柔软易消化的食物，禁喂骨头等硬食物，以防止损伤口
腔粘膜。
血友病
血友病是一组遗传性血液凝固障碍性疾病，主要特征是易于
出血。常见于雄性人。
【病因】血友病分为A、B 两型，分别为第凝血因子和
第区凝血因子先天献乏。此两种因子都是形成血液凝血酶原激活
物所必需，如果其中某一因子缺乏，就会使凝血酶原藏活物的形
成发牛摩碍，凝血酶原形成凝血酶就会延缓，相继又会影响纤维
蛋白原的激活，以致纤维蛋白的形成发生摩碍。因此，患犬血液
凝固时间延长，轻度创伤或手术后容易出血。
本病为不完全X染色体隐性遗传。即患此病的雄犬与正常
母犬交配所生的雕性仔犬全部是杂合字（x）的隐性遗传犬，
而雄性仔犬正常。隐性遗传犬再与正常犬交配所生仔犬中，雄性
仔犬有1/2患病（xy）、雌性仔犬有12为隐性遗传犬。据报道，
发生本病的几乎都是纯种犬，如爱尔兰硬、小型苏格兰牧羊犬、
比哥犬、长毛牧羊犬、奇娃娃犬、德国牧羊犬、英国雪达犬、拉
布拉多犬、灵提等，杂种犬偶有发生。
【症状】本病的出血症状与病大的第I因子或第区因子活
435—
性降低的程度基本一致，
1.轻症型多见于断尾或手术后异常出血。
2.重症型轻度外伤或碰撞，易引起严重山血和皮下血肿。
常见于关节内出血、肌肉血肿、永久齿长山时从齿龈部出血等。
【诊断】根据临床特征、家族史及实验室检查，可以确诊。
患犬血液凝固时间明显延长，部分凝血致活酶时间也延长，凝血
酶原消耗不良。但血小板数及其功能正常，凝血酶原时间和凝血
素时间也正常。
血友病A的第I因子活性降低，但第凹因子相关抗原正常
或升高：
【治疗】无可靠的根治方法。主要以补充缺乏的凝血因子
和对出血症状进行治疗为主。为此，最有效的是输健康犬的全
血。第汇因子不稳定，所以血友病A需要输新鲜血。依贫血程
度可用新鲜或冻融血浆。第区因子较稳定，输储存的血液效果尚
好，
有人认为用猪或牛的抗血友病球蛋白也有效。其他药物如糖
皮质激素、抗纤维蛋白溶解药物（如止血环酸）均有一定止血作
用。对轻症犬（鼻出血和小血肿等）输新鲜全血10一20ml/kg体
重，持续1一5日或静脉注射新鲜血浆5一10mlkg体重。严重出
重。
白血病
白血病是造血系统的恶性肿瘤：骨髓中有广泛的动稚白细胞
增生，并进入血流浸润破坏其他组织。血液中的白细胞明显增加
（白血性白血病）或减少（非白血性白血病）。也可统称为白血病
综合征。
犬的白血病的骨髓性（粒细胞性）白血病、淋巴性白血病、
-436--
单核细胞性白血病、肥大细胞性白血病，偶肿骨罐巨核细胞性白
血病的报道。
【病因】本病的病因与发病原理尚未完全明确。据资料介
绍，淋巴性白血病、肥人细胞性白血病可能与病毒感染有关。致
癌物质、遗传因素也能引起白血病。
[症状】
1，骨髓性白血病此型白血病见于1一3岁的犬，但发病率
很低。表现为食欲不振或废绝，体温升高，严重贫血，有的犬呕
叶、腹泻、饮欲增加、多尿。肝、脾、淋巴结肿大，贫面，临床
症状超过1个月的犬，多预后不良。
（1）血像白细胞计数逐渐增高，最高可达4方以上，个别
病例有白细胞数减少的，但白细胞比例的变化非常突出，粒细胞
可达70%一90%，主要为中性粒细胞。淋巴细胞的比例急剧降
低，而单核细胞有所增加c
（2）骨髓像粒细胞系极度增生，嗜酸性及嗜碱性粒细胞也
增多，但原粒细胞一般不超过2%。
2. 淋巴性白血病 此型白血病多见于4罗以下的青年人。
表现为精神沉郁，食欲不振，消瘦，呼吸急促或轻度呼吸困难，
体表（颌下、咽部、浅颈、膝窝、腋窝、腹股沟等）淋巴结肿
大，并出现跛行。呕吐，腹泻，皮下组织形成多发性小结节，腹
水增多。腹部触诊，脾肿大，剖检肠系膜淋巴结有肿瘤块。
（1）血像红细胞数减少，呈轻度低色素性贫血，多染性红
细胞和幼稚红细胞增加。 白 细胞总 数增高达 300:00 一 6:0H0H00， 个
别犬的白细胞数正常或减少。在白细胞分类上，淋巴细胞绝对增
加，出现分化型和未分化型淋巴细胞。
（2）骨髓像多数病犬出现异型淋巴细胞和大量幼稚淋巴细
胞。
3、 单核细胞性白血病 犬偶有发病。表现为精神沉郁，食
欲废绝，可视粘膜苍白，发热，咳嗽，扁桃体肿大，体表淋巴结
437—
和脾脏肿大。
（1）血像红细胞数轻度减少，白细胞中度或高度增加，最
高达8万。单核细胞增加，出现大量各分化过程的单核细胞。
（2）骨髓像可见未分化和分化型的各种单核细胞增生。
4，肥大细胞性白血病多见于老龄犬。表现为食欲不振，
体温稍高，烦渴、多饮、呕吐、腹泻，呼吸急促。特征变化为皮
肤出现结节。结节直径多为3cm以下，单发或多发，先出现于
躯干，再向四肢和头颈部蔓延，有时可并发表层化脓性炎症及渍
疡性变化。
（1）血像红细胞数稍降低，白细胞数增加，肥大细胞明显
增多：
（2）骨籍像肥大细胞增高可达70%以上。
【诊断】本病主要根据临床症状和血像与骨髓像检查来确
诊。
【治疗】尚无可靠治疗方法。主要是采取支持疗法控制病
情，延长生命。
1.投与抗肿瘤药物氨甲噗呤0.3一0.8mg/kg体重静脉注
射，每周1次。环磷酰胺2.0mg/kg体重，连日口服，或
1.0mng/kg体重静脉注射，每周1次。阿糖胞苷2--5mg/kg体重
静脉滴注，每日1次，连用5-7日。长春碱0.1-0.4mg/kg体
重静脉注射，每周1次。长春新碱0.025一0.05mgkg体重静脉
注射，每周1次。口服或皮下注射泼尼松、氟美松等药物。上述
药物并用效果较好。
2.根据病情，投与蛋白合成激素，强心、保肝，给予维生
素等，世可注射卡介苗等免疫增强剂，以增强机体的免疫力。
淋巴肉痛
淋巴肉瘤是一组原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿痛，
11438—1
有淋巴细胞和（或）组织细胞在肿瘤组织中大量增生，是犬的一
种进行性致死性疾病。
【病因】 尚不明确。本病多见于5岁以上的老龄犬，无性
别差异，德国牧羊犬、比哥犬、拉布拉多猎犬、硬、拳狮犬、
土佐犬等发病率较高。最常见的病型是多个淋巴结发生的恶性肿
瘤，孤立淋巴结或局部淋巴结肿瘤发生较少。
【症状】根据部变部位不同，其临床表现有以下几种类型。
1.多中心型患犬精神沉郁，消瘦，体表（颌下、颈浅、
耳下、膝窝、腋窝、腹股沟、乳房）淋巴结对称性或非对称性无
痛性肿大，间或贫血，黄煊。面部和四肢末端水肿，多饮、多
尿，呕吐，肝、脾肿大，腹水等，
2.消化道型主要表现为消瘦，呕吐、腹泻，腹部触认可
触知腹腔内肿块（主要是肠系膜淋巴结肿大）。
3.纵隔型患犬突然呼吸困难，咳嗽，呕吐。胸腔渗出液
增多。有的犬多饮多尿，以淋巴结肿大为特征。
4，皮肤型皮肤、特别是皮下散在或密布米粒至小指头大
小的硬结节。形成结节的部位脱毛，问或形成癫皮或泄疡。有的
结节一过性消失，数月或2～3年后复发而使症状加重。
本病病程不等，预后不良，消化道型常取急性经过，其他病
型多呈慢性经过。
【临床病理】
1．血液捡查部分病犬红细胞减少，呈正色素性贫血，伴
以网织红细胞和幼稚红细胞增多。白细胞多正常，有10%-
40%患犬的白细胞增多。嗜中性白细胞非特异性增多，少数病犬
淋巴细胞增多，并出现异型淋巴细胞和幼稚淋巴细胞。骨髓穿
刺，淋巴细胞异常增多，呈骨髓样增生。
2.血液生化检查病情逐渐加重的犬，血清总蛋白和白蛋
白减少。有报道，极少数病犬出现单株细跑系免疫球蛋白增高。
纵隔型多出现高钙血症。
1439—
3.尿液检查部分病犬出现蛋白尿。
4.胸腹水检查胸水或腹水增多的患犬，可见其中有多量
肿瘤性淋巴细胞（异型淋巴细胞、幼稚淋巴细胞）
5.活检取肿大的体表淋巴结及皮肤型结节做细胞学或组
织学检查，可以确定肿瘤性淋巴细胞增生。
【治疗】 连续使用抗肿瘤药物可延缓生命。苯甲酰踪柔红
霉素2mg水g体重静滴，每周2次。但此类药物均属细胞毒，过
多使用会引起白细跑和血小板减少及贫血。
骨髓瘤
骨髓痛也称为多发性骨橘瘤或浆细胞性骨碰瘤，是由于浆细
跑恶件增生所致的肿瘤性疾病。其临床特征为进行性骨骼破坏，
异常浆细胞（骨髓瘤细胞）对脾、肝及其他组织器官呈灶性或弥
漫性澄润与破坏，骨髓瘤细胞产生大量异常免疫球蛋白（M蛋
白或M成分）。
犬很少发生本病，主要见于高龄的雄犬。
【症状】
1．出血及贫血间歇性或持续性鼻出血，粘膜下出血，可
视粘膜苍白，有时排血便。
2.骨骼异常半数病犬的骨骼脆，表现跛行和疼痛（多
见肋骨、骨盆骨、椎骨和其他长管骨）。
3.神经症状由于脊椎骨折或骨髓病变直接压迫神经，引
起运动失调、瘫痪等。
4，其他消瘦，血清粘稠度增加，视网膜血管扩张和出血，
有的病犬出现淤血性心功能不全。此外，可见腹泻，呕叶，发
热。触诊，淋巴结肿大，有时可触模到脊椎外侧有肿瘤块。
[临床病理]
1.血像红细胞数减少，多呈正细胞正色素性贫血，有的
-440—
病例可见白细胞数和血小板教减少。浆细胞性白血病时，可见大
量的浆细胞。
2.骨髓像常呈增生活联，最主要特征是出现较多的骨髓
瘤细胞（异常浆细胞），约占有核细胞数的5%一10%。穿刺涂
片，骨髓瘤细胞多呈卵圆形，直径为15一30μm，胞体较大。胞
浆强嗜碱性着染，内有大小不等的空泡和嗜酸性小体。胞核位于
细胞长轴的一端，核膜清楚，内有1一4个核仁。有时可见多核
（2--3个核）及核分裂像的骨髓瘤细胞。
3.血液生化呈高蛋白血症和高了一球蛋白血症。血清蛋
白电泳上，可见一个单纯锐利的球蛋白高峰，位于y或P球蛋白
区域，称为M蛋白或M成分。这在鉴别诊断上尤为重要。慢性
化脓性炎症和其他恶性肿瘤为多克隆性高Y一球蛋白血症，血清
电泳呈多个锯齿状高蜂图像而易于区别。M蛋白属于IgG或
IgA，需要用琼脂凝胶电泳和免疫电泳进行鉴定。此外，部分病
例血钙增高，约在12mg%以上。但血清碱性磷酸酶多在正常范
围。
4，尿液检查多数患犬可见蛋白尿、管型尿，部分病犬尿
中出现本一琼氏蛋白，这种蛋白为免疫球蛋白的L链（轻链）
部分，因血中含量增高而自尿中排出。
*本一琼氏蛋白检测方法：将尿加温以48-60℃使蛋白沉淀，再加温
煮沸使蛋白溶解，然后把尿冷却，如再次出现蛋白沉淀即为阳性。
5.K射线检查有多孔性溶骨性损害，多见于长骨端和扁
平骨内部。有的病犬可见骨质高度溶解和骨折等。
【治疗】环磷酰胺8mg/kg体重静滴，每3周1次，5次为
1个疗程。氮甲2mg/kg体重口服，每5日1次，连用5次。本
病难以治愈。
-441—
真性红细胞增多症
此病是病因不明的骨髓增生性疾病之-。起病缓慢，主要特
征为明显的红细胞增多。犬少见。
【症状】可视粘膜高度充血，静脉怒张，多饮，多尿，鼻
出血，吐血，出血性肠炎，血尿。癫痫样发作，运动失调，闭眼
或嗜眠，脾肿大，因荐骨病及血栓而导致跋行。
【临床病理】红细胞压积值达60%一80%（正常值为
45%），红细胞数明显增多，每微升可达1000万至15000万。
红细胆寿命正常，聋不出异常血红蛋白。白细跑数为10000一30
000/pul，变化不显著。动脉血氧分压正常（PO2：90mmHg
PCO2：25mmHg）。血浆铁还原率亢进。
【治疗 】
1.放血每隔48小时放血10一20ml/kg体重，数次后使红
细胞压积值维持在40%--50%的正常范围。
2.骨髓抑制性药物环磷酰胺2mg/kg体重静脉注射，连
用数日。
灰色柯利综合征
本病是特定被毛颜色的柯利牧羊犬的遗传性致死性疾病。以
周期性嗜中性细胞减少和对细菌感染的抵抗力降低为特征。
【病因】本病的遗传形式是单纯的常染色体性隐性遗传。
患犬的父母被毛颜色为黑色或杂色，因近亲交配而引起。本病发
生于2一8月龄的银灰色、深灰色、灰色柯利牧羊犬。
【症状】患犬精神沉郁，食欲减退，发热，结膜炎。关节
疼痛，跛行。齿龈严重发炎和出血。本病并发细菌感染时，病情
逐渐加重，结果因败血症，肺炎、出血性胃肠炎或各种化脓性疾
-442—
病而致死。
【临床病理】周期性嗜中性细胞减少是本病特征性变化之
一，此细胞减少3天，又正常或稍增加6-7天，以11一12天为
1个变化周期。减少期的嗜中性细胞大部分为未成熟细胞。骨髓
活组织检查表明，嗜中性细胞系在初期有一个成熟缺陷。嗜中性
细胞周期性变化的同时，血小板、单核细胞和网状细胞也随着变
化。
血清白蛋白减少，Y一球蛋白和α2球蛋白增加。本病的后期
可发生贫血。
【诊断】根据被毛的特征颜色，初生期的弱仔与同窝犬相
比发育迟缓及同窝仔犬有早期死亡，嗜中性细胞的周期性变化，
可以确诊。
【治疗】嗜中性细胞减少期，投与青毒素、链霉素。也可
静脉注射纯化的犬球蛋白及维生素C等。
本病是遗传性疾病，病犬与同普系的其他犬不能用于繁殖。
败血症
双血症是病原徽生物及其毒素进人犬血液而引起的全身症
状，也称菌血症。把通常被认为是败血症病原的很多细菌给健康
犬注射并不致病，细菌很快被网状内皮细胞吞噬掉，只有这种防
御机能降低时，大才表现出败血症或内毒素性休克的症状。
[病因]
1， 细菌感染 通常死于败血症的仔犬体内可分离到溶血性
杆菌、落血性球菌及大肠杆菌等。
2.机体免疫能力下降犬对病原微生物的免疫应答能力与
该病发生有很大关系。患败血症的大部分犬，都处于营养不良，
营养障碍或饲养环境不良等应激状态下，从而使免疫应答能力减
弱。
—443—
3，仔犬发生效血症的主要因素之一是体温调节能力尚未成
热。
【症状】成年犬体温40℃以上，食欲不振，呼吸及脉搏数
加快，重症犬少尿、昏睡、衰弱、体温降低，最后因虚部和休克
死亡，口腔粘膜、眼结膜和皮肤常见点状出血。
仔犬发病后4～5小时内死亡。其他症状与成年犬相同。发
病的仔犬来不及治疗，体重退速藏轻，死前明显脱水。大肠肝离
引起的仔大最急性型败血症，死后几乎无病变。
【临床病理】血液、尿及呼吸道拭子培养可鉴定病原。初
期血液二氧化碳缓冲能力明显降低，为非代偿性酸中毒。由于虚
脱和休克，血压明显下降。
[治疗】低分子右旋糖酐10一20ml/kg体重静脉滴注，每
天1次。乳酸林格氏液、碳酸氢钠及5%葡萄糖混合液20～
40ml/kg体重，每天2一3次静脉输人。输液量要根据红细胞压
积值、血清总蛋白量及排尿量来确定。内毒素性休克时，地塞米
松0.4一0.6mgkg体重静脉滴注。为防止弥漫性血管内凝血，
肝素40～80单位/kg体重静脉注射或皮下注射。通过药敏试验，
大量投人有效的抗生素，硫酸卡那霉素20mg/kg体重静脉注射，
每天2次。或氨苄青霉素钠80mg/kg体重静脉注射，每天2--4
次；幼犬每次4-6滴口服，每天3次。抗生素疗法应持续用药
48小时。
-444—
九、泌尿生殖系统疾病
急性肾功能衰竭
急性肾功能衰竭亦称急性肾功能不全，是急骤发生的、早期
以少尿为主要特征并引起急性尿毒症的临床综合征。
[病因]
1．肾前性
（1）血容量降低见于各种原因所致的体液丧失，如大出
血、严重腹泻或呕吐、大面积烧伤，尿崩症及利尿剂使用小当
等：血液及体液在体内局部蓄积，如内脏大量出血、腹水等：败
血症所致有效循环血量不足及休克。
（2）心源性体克 见于各种原因引起的心力衰竭。
（3）药物、麻醉、脊髓损伤等诱发的低血压和休克。
（4）过敏性休克等。
2.背性各种原因引起的肾小球、肾小管及肾间质病变，
常见于肾小球肾炎、肾血管病变、肾间质及肾小管病变、肾乳突
坏死等。
3.肾后性继发于各种原因的尿路梗阻，如结石、肿瘤、
尿路损伤等。
【症状】急性肾功能衰竭的临床表现可分三期。
1．少（无）尿期患犬在原发病症状基础上，排尿明显减
少或无尿。由于水、盐及代谢产物排泄障碍，而出现水肿、心力
哀竭、高钾血症、低钠血症、代谢性酸中毒、尿毒症和伴发感染
—45
等症状。
2.多尿期若能渡过少尿期，则尿量开始增加。但水及氮
质代谢产物潴留依然显著，患犬多死于该期，亦称危险期，橱过
犬，水肿开始消退，症状逐渐好转。
3.恢复期经过多尿期后，尿量逐渐恢复正常，但由于患
犬体力消耗严重，表现肌肉无力、姜缩等。恢复期的长短，取英
于肾实质病变的程度。重症病犬，肾小球滤过功能长期不能恢
复，可转变为慢性肾衰。．
【诊断】急性肾衰可依据临床症状、实验室检查及物理学
检查进行诊断。
1．尿液检查少尿期的尿量少而比重低，尿钠浓度高，尿
中可见红细胞、白细胞、各种管型及蛋白。多尿期的尿比重仍偏
低，尿中可见白细胞。
2. 血液检查  白细胞总数及中性白细胞比例增高。 血中肌
酐、尿素氮、磷酸盐、钾含量升高，血清钠、氯及C〇结合力
降低。·
3.液体补充试验给少尿的犬补液200--1000ml后，静脉
注射速尿，若仍无尿或尿比重低，可认为急性肾功能衰竭。
4，超声波检查可确定肾后性梗阻。
5.肾造影急性肾衰时，造影剂排泄缓慢，根据肾显影情
况可判断肾衰程度。肾显影慢，逐渐加深，表明肾小球滤过率
低；显影快而不易消退，表明造影剂在间质及肾小管内积聚；肾
影极淡，表明肾小球滤过几乎停止。
【治疗】以预防肾前性及肾后性急性肾功能衰竭，抓紧治
疗原发病，防止向肾实质侵害为原则。
1，原发病的治疗。
（1）若需手术，则术前应纠正水、电解质失衡状态。投于抗
生素，防止败血症及内毒素性休克。谨慎投与对肾胜损伤较大的
药物。若无高钾血症，可静脉注射青霉素钾5000一6000ukg
446—
体重，对肾脏毒性小，且较为安全。
（2）脱水和出血性休克，以10一20ml/kg体重输液，大量出
血时要输血，输液速度为10ml/kg体重/小时。地塞米松0.4~
0.8mg/kg体重，或氢化可的松2一4mg/kg体重静脉注射。
（3）重金属中毒，应尽早投与二疏基丙醇4.4一6.6mgg
体重肌肉注射，间隔 4--6小时1次。青毒胺33mg/kg体重、分
2饮口服。
（4）尿路阻塞症，要尽快排尿。也可考虑外科方法排除阻塞
原因。排除滞留的尿后，以后则为“闭塞后利尿”。这种利尿可
以认为是在闭塞期间引起大量细胞外液、含钠高渗性物质、尿素
等的潴留，肾小管上皮细胞代谢异常。因水和电解质由肾肘异常
丧尖，因此，必须通过输液补给。
2.无尿期是濒死的预兆，必须尽快转人利尿期。输液利尿
对肾前性无尿有效。对肾实质性无尿效果较差。利尿剂唤哺举胺
酸2一4mgkg体重口服，每8～12小时1次。血浆C0结合力
在12一15mmol/几L以下时，按酸中毒治疗。出现高氮血症时，要
限制蛋白质，给予糖、脂肪和维生素。当血中尿素氮达70一
100mg/100ml、血清肌酸酐为6mg/100ml以上，血清钾为
6mmol/L时，可施以腹膜灌流。
3.多尿期无尿期渡过之后，血中尿素氮升高，但尿量增
多。随着多尿，电解质等大量丢失，此时，根据测定尿量、血液
和尿中的电解质浓度，及时补充丢失量。血中尿素氮为20mg
100ml，可作为恢复期开始的指标。
慢性情功能衰竭
本病是指承担肾功能的肾单位绝对数减少，不能维持犬体内
环境的相对平衡，导致代谢产物及有毒物质在体内潴留，水，盐
和酸碱平衡素乱。
447—
【病因】
慢性肾功能衰竭多由急性肾功能衰竭转化面来。
【症状及诊断】
本病根据临床发展过程，可分四期，见表
9 -- 1.
9-1
慢性肾功能不全分期及有关指标
I期
』期
Ⅲ期
IⅣV期
病
期
（储备能
（代偿期）（氮质血症期）
（尿毒症期)
减少期）
肾小球滤过率
>50%
50% - 30 %30 % --5 %
K5%
尿
量
正常
多康
少尿
无尿
[Na
正常
有时降低
多降低
降低
电
K
正常
正常
有时降低
升高
Ca
正常
正常
降低
降低
质
LFO
正常
正常
升高
升高
酸一碱平街
正常
正常
酸中毒
酸中毒
呈现尿毒症多种临床
中至重度费
血中肌酐及轻度脱水
症状，尤以神经症状
血、血中尿案
其他
尿素氮轻度贫血、心力
和骨骼变形显著，血
氮
高
送
升高
衰竭等
液尿素氮可高达200
130mg%以上
250mg%
【治疗】
可参照急性肾功能衰竭的治疗。对转归好的病犬，
治疗需注意以下几点。
1．改善食物为了避免蛋白质过度分解和高氮血症，要给
予高能量，低蛋白的食物。
2. 使用雄性激素 1－甲雄烯醇丙国乙酸盐2mg/kg体重肌
肉注射或口服，也可用醋酸睾国或醋酸氯睾酮肌肉注射，以抑制
蛋白分解和促进造血功能。
448—
3.投与铁剂、维生素制剂等，纠正酸中毒，并用抗生素。
尿毒症
尿毒症是指因肾功能衰竭，使体内代谢产物和其他毒性物质
蓄积而引起的机体中毒综合征。
【病因】尿毒症是肾功能严重衰竭的表现，其发生与下列
因素有关。
1..肠道毒性物质的吸收，妇酚、略胺苯乙二胺等由肠道吸
收人血后，由于肾衰及肝脏解毒机能降低，毒物在血液内蓄积而
引起中毒。
2.由于肾衰，尿素进人肠腔，经肠道菌分解成氨及铵盐，
再吸收人血内，引起神经系统中毒症状。
3.某些蛋白质分解有毒产物，如肌类化合物菩积，可抑制
体内某些酶（乳酸脱氢酶、ATP酶等）活性，从而导致患犬抽
摘，也可诱发犬的胃肠炎、心包炎、出血和免疫功能降低等。
4.由于酸性代谢产物排泄障碍而发生酸中毒，引起呼吸、
心血管活动改变及昏迷等。
【症状】由于继发各组织器宫损害，因此其临床症状也复
杂多样。病犬精神极度沉郁，意识不清，感觉障碍，嗜眠。食欲
不振或废绝，呕吐，消化道炎症，粘膜溃疡，腹泻，血便，肠管
麻辨。血压升高，心功能不全，肺水肿，淤叫，呼吸浅而频。
由于代谢障碍，惠犬可表现为水潴留或脱水，低钠、钙和高
钾，磷、镁血症，血中非蛋白氮含量显著升高，酸中毒，高血
脂。糖耐量降低，维生素缺乏。高磷血症进一步引起钙代谢异
常，维生案卫缺乏，患犬常伴有背软症和骨营弄不良症，同时
也可以继发甲状旁腺功能亢进，丘脑下部一脑下垂体－性腺功能
严碍。由于犬的免疫功能低下，易于维发感染。
【临床病理】
1449—
1.血液检查尿素氮高于40mg/100ml，肌酸酐高于4mg/
100ml，血钠、钙、碳酸盐降低，血钾、磷升高。
2.尿液检查肾脏具有浓缩和稀释尿的功能。肾前性肾功
能衰竭时，尿比重为1.025；肾性肾功能衰竭的为1.008--
1.012，表明肾浓缩和稀释功能降低；肾后性肾功能哀竭，尿比
重变化不定。少尿和无尿是病危的表征（正常情况下，犬尿量每
日为 25-40ml/kg体重）。
肾小球基底膜机能异常和酸中毒时，尿蛋白和尿pH值的变
化可作为参考。肾小管结构受到破坏时，尿沉渣中出现肾小管管
型。
诊断】有肾脏病史及典型症状的病犬容易确诊。病症复
杂的犬，需进行尿液、血液及肾功能检查。也可进行X线，B超
检查，以判断肾脏形态变化、尿路结石，以及心肺的病变等，做
出综合性诊断。
【治疗】由肾前性或肾后性引起的急性肾功能衰竭的尿毒
症，要治疗原发病。
1.一般治疗根据酸中毒程度（检测血浆CO结合力）投
与碳酸氢钠，选择不含钙的输液剂调整高钾血症。大量补充氨基
酸和高能量、维生素制荆等，以改善高氮血症。对于骨前性尿霉
症惠犬，投与速尿2-4mg/kg体重，每8一12小时1次，或利
尿1一2mg/kg体重，分2次投与。 出现神经症状时，投与氨
丙嗪10～20mg/kg体重或苯巴比妥2～5mg/kg体重，每日分3
次口服。
2.腹膜透析当血中尿素氮100mg/100ml、血清肌酸酐
10mg/100ml、血清钾6mmol/L时，可实施腹膜透析。透析液为
不含钙的液体。间歌性腹膜灌流法较为简便。水留严重的犬，
可用高渗糖灌流液。若经多次灌流，症状缓解后又再次复发，则
提示肾脏完全失去功能。预后不良。
间歇性腹膜灌流法：腹壁剪毛消毒，用腹水套管针穿，插人多孔
-450—
插管。拔去套管，留置插管。灌流液加温后，每次注人50～150ml/kg，滞
留40分钟后，自然排液，重复2一3次。灌流液通常用乳酸钠复合制剂。
肺水肿严重时，混合使用漫透压高的葡萄糖与乳酸钠复合制剂。因遵流液
不含氯化钾，所以低钾血症的病犬，每升灌流液加人4ml氯化钾（4mmol/
L)。
肾病综合征
肾病综合征又称肾小球肾病，是一组由多种原因引起的原发
于肾小球的临床症候群。本病无肾功能损害，肾小球呈微小病
变，临床上以浮肿、蛋白尿、低蛋白血症、高血脂为特征。
[病因】
1．外源性重金属（水银、砷等）和驱虫药物中毒、细菌
感染等：
2.内源性高血糖、高血脂、高氮、肾脏的淀粉样变性及
形成自身免疫性抗体等。
3.血源性见于淤血性心力衰竭。
【症状】呈少尿、浮肿、腹水及继发性疾病的症状、
【临床病理】蛋白尿星强阳性，其中的60%--70%为白蛋
白尿。尿比重增高，有尿管型。AG明显降低，血清总蛋白减
少。总胆固醇增加，超过300mg%。浮肿明显时，血清尿素氮升
高，血液纤维蛋白原和血小板增加。
【诊断】根据持续蛋白尿、高脂血症、低蛋白血症和浮肿
等上要症状可以确诊，肾组织活检，根据肾小球血管膜细胞、肾
小球内皮和上皮细胞、肾小管上皮和管腔的状态，可以确定病情
和有无继发性疾病。
【治疗】纠正肾小球对蛋白质的异常通透必，制止血浆蛋
白由尿大量丢失。给予高蛋白，高能量的食物，限制食盐。
1.早期肌肉注射泼尼松0.5--2mg小g体重，维持量为
—451—
0.55mg/kg体重，同时，地塞米松0.5一2mg口服，连续用药2
一4周，若无好转则应停药。少尿或浮肿严重的犬，在限制食盐
的前提下，为促进水、钠排泄，应选择作用于肾小管的利尿剂。
10%~25%葡萄糖或20%甘籍醇0.25-0.5m/1g体重， 缓慢静
脉注射，但24小时不能超过2ml/kg体重。双氢克尿座500mg
口服：利尿酸25一50ng口服。氨苯碱250mg混于25%葡萄糖
10一20l中缓慢静脉注射。速尿40一80mg口服或2一4mg/kg
体重静脉注射或肌肉注射。注意连续使用速尿要补钾。
2.心力衰竭的犬，可用洋地黄制剂，为抑制抗体产生和抗
炎症，可口服依本兰2一3mg/kg体重、环磷酰胺0.2一0.4mg/
kg体重，每日1次。消炎痛0.5mg/kg体重口服，能抑制肾小球
毛细血管的通透性和肾组织的轻度增生性病变。
3.抗血小板药物潘生丁0.5mg/kg体重，分2次口服。对
患高脂血症的犬，祛脂乙酯制剂15一30mgkg体重/日，分2一3
次口服。
4.腹膜灌流，每日2-3次，连续进行2一3日，
患犬突然死亡，多为感染性疾病所致，因此要注意预防感
染。对继发性肾病综合征，应立足治疗原发病。
肾小球肾炎
肾小球肾炎是表现肾功能损害的原发性肾小球炎症。犬的发
病率不高。有人对135头犬的肾炎分类，间质性肾炎为74.8%、
肾小球肾炎为11.2%、肾小球肾病为9.6%、肾孟肾炎为
4.4%。犬的肾小球肾炎常见以下儿种：
[病因 ]
1.急性增生性肾小球肾炎以肾小球毛细血管内皮细胞和
肾小球基底膜细胞增生为特征。本病与B溶血性链球菌感染形
成免疫复合物有关。
-452—
2.膜性肾小球肾炎以肾小球基底膜增厚和断裂为特征。
见于犬全身性红斑狼疮和血丝虫病。
3，膜性增生性肾小球肾炎 并发于肾小球增生性炎症和基
底膜增厚。见于犬的子宫蓄脓症。
4.慢性肾小球肾炎是各种肾小球肾炎的后期变化。肾小
球组织崩解、增生以至玻璃梓变，肾小管萎缩、消失，肾单位被
酸坏，间质纤维化。
5.局限性栓塞性肾小球肾炎为心内膜炎等感染、坏死组
织栓塞肾小球毛细血管，引起肾小球的部分炎性变化。此病难以
与增生性肾小球肾炎区别。
[症因】
1.由外源性抗原形成免疫复合物。见于呼吸道感染，子宫
著脓症、心内膜炎、重度脓肿等，因某种细菌（β溶血性链球
菌、葡萄球菌等）、病毒（犬传染性肝炎）、寄生虫（弓形体等）
的感染所致。
2.形成自身免疫复合物，并沉着于肾小球球体。如犬的全
身性红斑狼疮。
3.形成抗肾小球基底膜抗体。某种自身免疫病或细菌、病
毒感染，可形成抗基底膜抗体。
4．其他恶性肿瘤及白血病的肿瘤性抗原或青霉胺、汞等
药物，也可引起肾炎。
【症状】急性或亚急性肾炎患犬，精神萎顿，食欲不振，
发热，可视粘膜苍白，口臭，间或呕吐和腹泻。严重的犬表现无
力、痉挛、昏睡等神经症状。触诊肾区或腰背部，疼痛反应明
显，背区肿大，步态强拘，弓腰。有的排尿困难，尿量减少。
慢性肾炎患犬，食欲不振，多饮多尿，后期尿少。消瘦，被
毛无光，皮联失去弹力，体温正常或稍低，脉搏增强，可视粘膜
苍月。多见口臭、口腔和齿龈粘膜演接。有的间职性呕吐、消化
不甚、腹水。背单位有广泛性损伤，进行性纤维化或萎缩性炎症
—453—
时，触诊可触知肾姜缩变硬，表面凹凸不平。病程长的偶有下颌
骨肿胀及软化，后期发展为尿毒症时，意识丧失、痉李，昏睡。
【临床病理】
1，急性将炎血清尿素氮明显升高，红细胞数减少。重症
病犬的血清总蛋白降低，尤其白蛋白明显降低。少尿的犬，可见
高钙血症和代谢性酸中毒。
尿常规检查，尿少、尿比重升高，有血尿、蛋白尿、管型。
2.慢性肾炎红细胞数减少，白细胞数正常或稍高，嗜中
性粒细胞、单核细胞稍高，淋巴细胞减少为本病特征变化。血清
蛋白除持续性蛋白尿和肾病综合征以外，稍有升高，这是因为脱
水和高胆红素血症所致，白蛋白和Y一球蛋白降低，球蛋白升
高，高胆固醇血症。多尿期表现为低钠血症，后期血清尿素氮升
高。
保常规检查，可见多尿、蛋白尿、低比重球。蛋白尿严重
（日排泄量1.0g以上）时，提示肾小球肾病。尿沉渣可见管型、
少数白细胞和肾上皮细胞。
肾功能检查，献红排泄降低。
[治疗】
1．加强饲养管理，避免剧烈运动，注意保暖。给予高能量
低蛋白食物。急性肾炎少尿期，要限制食盐：慢性肾炎多尿期，
易造成低钠血症，可参照血清电解质浓度适宜补给食盐。
2.急性肾炎体温升高时，普普卡因青霉素2一3万u/kg体
重肌肉注射；氨苄青霉素20mg/kg体重肌肉注射，每日1次。
恩诺沙星8mgkg体重口服，每日2次。要注意不能投与大量对
肾脏毒性较大的卡那毒素或庆大霉素。
3.多尿（慢性肾炎、急性肾炎恢复期）的病犬，补给乳酸
林格氏液；少尿的（急性肾炎和慢性肾炎后期）犬，要限制输
液，当脱水、高钙血症、代谢性酸中毒时，以5%葡萄糖与乳酸
林格氏液以2：1比例输液，同时补给维生素B1。严重尿毒症犬
454—
要考虑腹膜灌流。
4.对肾炎后期少尿、浮肿、尿素氮升高的犬，试用速尿
4mg/sg体重皮下注射。为抑制蛋白尿，对肾病综合征的犬，泼
尼松1一2mg/kg体重口服。对类固醇制剂有耐药性的病犬，可
口眼消炎痛20一50mg，环磷酰胺2mg/kg体重皮下注射。为抑
制肾小球血管内凝血，肝素1000-5000单位静脉滴注，但有出
血性素质的犬禁用。尿激酶1一2万u静脉滴注，可溶解血栓。
为增强食欲并保持机体氨平衡，口服蛋白合成激素氯醋酸辜丸酮
制剂5一-10mg。慢性经过的犬，要注意强心。
间质性肾炎
本病又称小管间性肾炎，是指肾间质包括肾小管、血管之间
病变的总称，以肾小管萎缩或消失，肾间质纤维组织增生，单核
细胞浸润为特征。
【病因】急性间质性肾炎与感染和中毒因素有关，如钩端
螺旋体病、犬瘟热、犬传染性肝炎、及外源毒素和蛋白分解产物
所致，
慢性间质性肾炎的病因不明。有人认为与自身免疫机制有
关，也有人认为是各种肾脏疾病的后期变化。
【症状】急性间质性肾炎表现为突然食欲减退或废绝。饮
欲增加，持续呕吐，发热，脱水。病初少尿或无尿，弓腰。触诊
腰部和部有疼痛反应。
慢性间质性肾炎多见于老龄公犬，表现为食欲不振，消瘦，
多饮多尿和尿比重降低。腹泻或便秘，脱水，贫血。若有消化系
统障碍的则有间歇性呕叶。皮肤有湿疹样病变。病的后期发展为
尿毒症。也有出现甲状旁腺功能亢进的症状，如病理性骨折及骨
的X射线透过性增强。
【临床病理】急性间质性肾炎有中度蛋白尿。初期尿比重
—455—
高（1.030一1.050），逐渐随尿量增加而降低为1.010～1.012。
尿沉渣中有很多颗粒管型，尚吲见白细胞和红细胞。血薇尿素虱
类
正常或升高。
7
慢性间质性肾炎的红细胞、血色素及红细胞压积值降低，血
7-
液尿素氨和肌酸酐含量升高。尿蛋白轻度一中度开高，并出现管
型。酚红排泄试验呈肾功能不全的变化。心电图检查，T波高、
QRS波群延长。
背脏活检，句见特征性的间质组织增殖。
组织病理】 急性间质性肾炎可见肾问质有淋巴细胞、单
核细胞、浆细胞、间或有嗜中性细胞灶状或弥漫性浸润。有钩端
螺旋体存在时，曲细小管的上皮明显变性，集合管中可见玻璃样
管型，肾小管中可见钩端螺族体。
慢性间质性骨炎可见纤维性结缔组织增生，间质组织中有大
量单核细胞。肾小管呈退行性变化，多数肾小球继发纤维性增
生，肾髓质有钙沉着。
【诊断】急性间质性肾炎可根据突发的特征性临床症状和
临床病理进行诊断。慢性间质性肾炎可由病史，临床症状和各种
检查数据来诊断，病后期主要通过背脏活检来确诊。
类症鉴别上要与钩瑞螺旋体病和细菌感染面引起的细菌性肾
孟肾炎相鉴别。钩端螺旋体病可在肾小管内发现钩端螺旋体集块
以及通过其他反应来鉴别。细菌性肾孟肾炎的尿中可查到多量大
肠杆菌和变形杆菌，且无血尿和血色素尿。
【治疗】主要是恢复水和电解质的平衡。
1.首先要充分给水，适量静脉补液，为纠正钠和氯的不足，
氯化钠1一12g/日（0.4gkg体重/日以下）分3次投给。对心功
能不全或浮肿的大要少补食盐或停止给盐，可依血液尿素氮的测
定值作为补给食盐效果的指标。为纠正酸中毒，根据血浆CO
结合力的变化补给碳酸氢钠。投给少量的优质蛋白或给予氨基酸
10一20ml皮下或静脉注射。
—456—
2.对少尿期的病犬应在林格氏液中加人适量20%甘露醇、
维生素C、维生素B静脉滴注至有尿为止。此时易造成高钾血
症，应注意心电图的监测，对血钾升高的，可用10%葡萄糖酸
钙 5 -10l 缓慢静脉滴注。 甘露醇利尿无效时， 可用速尿 5 --
20mg与输液同时滴注或静脉注射。
3.腹膜灌流或血液透析2一3次/日，连用3～4日。
4，对低蛋白血症的犬除调节食物外，可投与蛋白合成激素，
如双氢辈萌制剂 20mg/次， 每周2一3次肌肉注射。
5.投与免疫抑制剂，可试用依木兰2一3mg/rg体重或环磷
酰胺2一4mgkg体重/日。并发尿路感染（细菌性）时，呋喃妥
因2.2一4.4mgkg体重，每8小时口服1次。
【预防】接种钩端螺旋体疫苗，可减少本病的发生。
胃孟肾炎
肾盂肾炎是由细菌直接感染肾实质及肾盂而引起的化脓性炎
症。本病多见于雌犬。
【病因】本病通常是由泌尿道上行性感染而引起，也见于
血行性或邻近器宫感染。病原菌主要为大肠杆菌、变形杆菌、葡
萄球菌，偶见链球菌、克蛋伯氏菌、假单胞菌。与本病发生有关
的因素主要有以下几种。
1.尿道流通不畅尿路如有阻塞，就会造成流通不畅和局
部尿液郁积，细菌就容易在该处生长繁殖引起感染。见于膀胱麻
痹、尿结石、前列腺肥大、前列腺癌等造成排尿障碍。
2.下泌尿道感染见于尿道炎、膀胱炎、导尿或留置导尿
管等。
3.机体抵抗力降低感染犬传染性肝炎病毒时，机体对大
肠杆菌的抵抗力减弱，易发生本病。此外，投与肾上腺皮质澈
素、抗药肿瘤物及免疫抑制剂等，均可降低机体的防御功能。
1457—
4，长期连续使用抗生素，破坏了正常菌群，也易引起本病。
【症状】急性肾孟肾炎患犬，表现为精神沉部，食欲减退，
呕吐，步态强拘，腹肌紧张，呈不同程度的腹痛、拱背、尿频而
量少，努责。触压肾区敏感，即诊有疼痛反应。
慢性背孟肾炎患犬表现轻度一中度的泌尿器官症状，当两侧
肾孟都感染时，可出现肾功能衰竭的各种症状。
【临床病理】
1．尿液检查急性患犬可见脓尿、细菌尿、蛋白尿、血尿、
颗粒管型及透明管型，此外，尚可见背孟上皮、肾上皮、膀胱上
皮、脓细胞及组织碎片等。慢性患犬，可见蛋白尿和细菌尿。
2.血液检查当肾脏广范围发生急性化脓性病变或病情严
重时，嗜中性粒细胞和白细胞总数增多。
【治疗】通过尿滋细菌培养及药敏试验，选择有效的抗生
素。据报道， 氨苦青莓素5一10ml/kg体重口服， 每日4一6 次，
连用10日。同时并用利尿剂和尿路消毒剂，效果较好。
尽量除去引起感染的诱因（尿结石、前列腺肥大等），为降
低督髓质的渗透压而利于利尿，应在自由饮水的同时，口服氯化
钠0.5g/kg体重，每日1次。
【病程及预后】本病可持续数月至一年，不易痊愈。若治
疗及时也可恢复。但一般预后不良，多因排尿困难及并发其他疾
病而死亡。对慢性肾孟肾炎，坚持治疗，减少运动，尽量使犬安
静。
肾孟积水
肾盂积水也叫肾水肿或尿肾症。本病是尿的排泄障碍使尿滞
留于肾孟内造成肾孟的扩张状态。通常伴以肾实质的压迫性萎
缩。
【病因】先天性尿路狭窄或因阻塞、尿路结石、尿路的炎
—458—1
症性狭窄、压迫尿路的肿瘤、腹腔内手术时结扎输尿管等造成持
续性的尿路（特别是输尿管）通过障碍等诸因素，均可引起本病
的发生，肾孟以下的尿路严重阻塞，由此引起阻塞部位以上的尿
路持续高压，最后使肾孟和肾小管压力升高，内腔连新扩张，肾
小管上皮细胞受破坏，肾脏内血管系统陷于缺血状态，损伤部位
被纤维组织代替而使肾实质萎缩。通过单侧输尿管结扎试验证
明，若输尿管内腔75%一80%阻塞即可造成功能性肾盖积水。
阻塞部位是肾孟和输尿管时，多产生单侧性肾功能降碍；膀
胱颈部以下尿路阻塞时，多侵害两侧背。单侧性输尿管阻塞时，
对勋肾脏可代偿其功能；两侧性阻塞时，两侧肾脏都失去功能，
则表现出早期尿毒症的症状。
【症状】本病无特征性临床症状。单侧肾盂积水时，因肾
孟潴留液体而明显扩张。触诊或X线检查，两侧肾脏大小不均
等，患侧肾脏肿大，表现平滑，可与表面凸凹不平的囊泡肾和肾
肿瘤相区别。单侧肾盂积水在对侧肾代偿期，不表现临床症状。
当两侧肾孟积水及对侧肾失去代偿功能时，患犬表现尿毒症的症
状。继发细菌感染的犬，出现发热、白细胞升高等全身症状。滁
留液为脓性时，可转为脓肾症。
【诊断】询问病史，找出输尿管阻塞的因素，通过触诊或
X射线摄影，确认肾脏是否肿大。触诊肾脏明显（单侧性）肿胀
或X射线摄影能确认将孟积水时，可来用22一25号针吸山积液
检查。肾盂积水的液体的性状近于尿液。B型超声波检查是一种
快速、简便、准确的诊断方法。
【治疗】对于尿结石、尿路炎症及其他原因所致尿路狭窄
或压迫尿路的，要采取外科方法除去病因，切除病变部，通过尿
路吻合术来矫正。当对侧肾有充分代偿功能时，也可切除惠部肾
脏。
-459-
原发性肾性糖尿
本病是犬的一种遗传性肾小管疾病，临床上以血糖值正常，
而尿中含有葡萄糖为特征。
所致。在血糖值正常情况下，肾小球滤过液中的葡萄糖在流经肾
小管时，在近曲小管处全部被重吸收回血。而病犬由于这种吸收
机能障碍，葡萄糖不能被充分吸收而出现糖尿。
【症状】患犬表现为多尿、多饮、尿糖。偶见蛋白尿。但
血糖值不高，
【诊断】根据糖尿而血糖不高，可凝似本病。葡萄糖耐量
试验正常，肾功能无损害，注射胰岛素对尿糖量无明显影响，可
与糖尿病相鉴别。
【治疗】无治疗方法，本病对犬影响不大。
尿石症
尿石症是膀胱或肾孟内形成的结石刺激和损伤尿路粘膜，使
输尿管或尿道发生阻塞的疾病。发病率占大数的0.4%～2%。
[病因]
1.胶体和晶体平衡失调尿中的晶体（各种盐类）通过保
护性胶体而维持着过饱和状态。当胶体和晶体的关系被破坏时，
尿中的盐类就容易发生沉淀。尿的pH值、温度、离子强度等的
变化也可以促使沉淀发生。
2.粘膜上皮细胞脱落和结石核心的形成细菌感染直接损
害尿路，使上皮细胞脱落，促使结石核心形成，同时由于尿素静
分解尿素使pH值增高及柠檬酸浓度降低也可促使结石形成。
3.维生素A缺乏和雌激素过利促使上皮细胞的脱落而形
460—
成结石的核心。
4．饮水盘不足尿的无机物浓度增高，促使晶体物质沉淀。
5.代谢异常可引起胱氨酸结石和尿路结石。
结石的种类：磷酸铵氧化镁结石药占尿结石的60%，多见
于雌犬，产生于碱性尿中。尿酸铵结石约占尿结石的6%，见于
雄性大尔马田犬，产生于酸性尿中，胱氨酸结石约占20%，见
于青年雄犬，尤其见于爱尔兰硬、叭嗽狗，产生于轻度的酸性
尿和碱性尿中。草酸盐结石约占14%，多见于公犬，产生于酸
性康中。
[症状]
1．膀胱结石频尿、血尿及努责。结石可造成排尿困难和
尿闭，使腹围增大。通过腹部触诊可以确定结石。
2. 尿道结石 努责、尿淋漓、血及及尿闭。尿闭后腹围迅
速增大，引起尿毒症和膀胱破裂。多发于公犬，结石箱留在阴茎
口后端。
3.输尿管结石呈急性重度症状。排尿困难，是淋漓状，
剧痛、拱背缩腹，呕吐，若有感染则体温升高。时有血尿。此种
结石发生率很低。
4.肾结石，不伴发肾孟肾炎时不表现症状，仅有血尿。当
细菌感染时，尿中混有细菌、脓细胞、红细胞及肾小管上皮细
胞c
[诊断]
1.尿频和血尿，提示有本病的可能。膀胱结石可通过触诊
确定。
2.X线摄影，横位和仰卧位的整个泌尿系统搬影对诊断很
有意义。
3.用金属探针插人唯犬的榜胱内，探针接触结石时，可听
到“略喷”声。
4.治疗性诊断，可肌注普鲁卡因青毒素2万u/kg体重，连
461—
用3日，或磺胺甲噻二唑50mg/kg体重，分2次口服，连服3
日。对结石引起的血尿无效，膀胱炎的血尿可以消退，且一般状
况可以改善。
【治疗】
1， 膀胱结石 结石较大的应马上切开膀胱取出结石，结石
少而小时，可以考虑用激光、超声菠碎石。术后投与透明质酸酶
10VR单位肌肉注射，连用1周后，每周1次。连用4周可促进
小结石排出和抑制新结石形成。
2，尿道结石对轻症犬，把导尿管插人尿道，边压迫骨盆
缘处的尿道边向内注人生理盐水和液体石腊的等量混合液，当压
力提高后，迅速放开使注人的液体流出。此方法若不成功，可把
导尿管再向前推人插进膀胱内。重症可行尿道切开术。
对易于复发的公犬，设置尿道瘘是较好的方法。
3.输尿管结石口服呋响坦定和排石冲剂。
【预防】
1.食盐疗法根据尺的大小，在食物中添加0.5一10g食
盐，增加犬的饮水量和排尿量。
2.食物疗法磷酸铵氧化镁结石和草酸盐结石，饲喂米饭
和动物性蛋白为主的酸性食物，可使尿酸化；胱氨酸结石和尿酸
结石，饲喂添加碳酸氢钠的低蛋白食物，可使尿液碱化；对草酸
盐结石，给于低钙食物；对胱氨酸结石，可口服D－青霉胺
25mg飞g：将结石变为可溶性物质：对尿酸结石，可口服异嘌呤
醇4mgkg体重，每日1次。
透明质酸钾复合制剂，每日口服0.5一1片，对尿石症有治
疗和防止复发的作用。
膀胱麻痹
膀胱肌的紧张性是在中枢性和反射性调节的机制下维持其生
—462—
理功能。因其调节机制受阻等使膀胱肌的紧张度减弱或消失的状
态为膀胱嘛痹，由于输尿管螨动性收缩的排尿运动使尿液完全流
人膀胱。正常情况下膀胱将尿滋贮留适时排泄。膀胱扩张能力
强，尿液充盈到一定程度，膀胱内压不高时尿液贮留。当膀胱内
尿液达到一定量时，散在膀胱壁（粘膜下组织、肌肉组织）的压
力感受器刺激荐的排尿中枢，反射性引起膀胱利尿肌收缩而引
起排尿。这一系列排尿反射是在副交感神经的支配下完成的。
[病因】 膀胱利尿肌麻痹是以膀胱粘膜下神经、荐體和延
脑中枢3个部位的神经传导经路障碍为其主要原因。
尿结石等使瞬航长期过度腰满（肌肉疲劳、张力感受器麻
脾、脑血管障碍便中枢调节机制失控、外伤性脊静按伤（背做
骨折、脱日或半脱白）、椎间盘突出或被毅、脊髓炎症、原发性
及继发性脊髓和其周围组织的肿瘤、晚期糖尿病的神经障碍等，
均可成为本病的原因。
【症状】随意排尿功能差，膀胱明显膨满，咳嗽等时不随
意排尿，因膀胱自发性排尿失调而表现尿失禁。继发细菌感染的
犬，表现膀胱炎、溶在性持续性肾功能障碍。
【诊断】通过排尿异常（尿失禁、不随意排尿、排尿障
碍），腹部触诊感知膀胱贮尿的可以确诊。胸、腹、腰部X射线
摄影，检查膨满的膀胱及造成膀胱麻痹的原因。膀胱麻痹以外的
尿失禁有尿路先天性异常（异处输尿管等）、膀胱颈及近侧尿道
损伤（骨盆骨折、医源性疾病）及卵巢子宫全摘出手术后，应注
意类症鉴别。
【治疗】对膀胱括约肌功能减退的犬，投与副交感神经刺
激剂盐酸乌拉坦碱*5一25mg口服，每日2一3砍，连服10日。
人上压迫排尿或导尿，减少膀胱肌疲劳也有一定作用。
为了预防膀胱炎，可投与抗生素。尤其插管导尿时更应注意
这一点。
￥盐酸乌拉坦碱选择性地作用于消化道和膀航及循环系统。服药15～
—463一
20分钟启可见药效并持续 22小时。如产生副作用，则以蔬酸阿托品
(0.05一0,1mg/g体重）皮下注射补数。所以用药后要注意观素大的反应，
以便及时处理。
膀胱炎
膀胱炎主要是由细菌感染引起的，此外也有病毒感染和使用
环磷酰胺继发的。细菌感染途径有由生殖器和尿道的上行性，由
肾脏和输尿管的下行性及淋巴管的血行性三种。病原多为革兰氏
阴性菌，其感染有原发性和继发性。用抗生素治疗可很快恢复。
若治疗不彻底而转为慢性时，则易复发。
【病因】膀胱正常时由于排尿的清洗作用，粘膜局部免疫
和尿的抗菌作用等对细菌感染有自然防御功能。能破坏这些防御
功能而造成感染的因素有以下几种。
（1）尿残留尿道结石、肿瘤、膀胱脱的物理性排尿障碍、
脊椎骨折、椎间盘突出及脊炎所致的神经损伤、膀胱憩室等畸
形。
（2）膀胱粘膜损害插人导尿管、膀胱内结石、过度压迫、
肿瘤及排泄刺激性药物（环氨基磷酸）等。
（3）尿量、排泄频率及成分的变化水摄取不足、肾功能障
碍的少尿或糖尿等。
（4）免疫功能降低有先天性和后天性因素。后天性的有尿
毒症、肾上腺皮质功能亢进以及使用肾上腺皮质激素或者其他免
疫抑制剂。
2.病原菌膀胱炎分离出的革兰氏阳性菌有葡萄球菌，革
兰氏阴性菌有变形杆菌、化杆菌、大肠杆菌等。其中肠道常在
的革兰氏阴性菌为膀胱炎的主要病原。一般膀胱炎能分离到一种
细菌，少数病例能分离到二种以上细菌。
【症状】临床症状依病原菌的种类和有无并发症及感染的
1-464—
持续时间等不同而异。单纯的膀胱炎出现全身症状的少。当膀胱
炎导致输尿管炎，骨孟肾炎时，根据肾脏的损害程度而表现出全
身症状。
主要症状有尿少而疑、血尿、混浊恶臭尿以及排尿围难。血
尿于排尿结束时尤为严重。
膀胱触诊，有疼痛的收缩反应，慢性经过的患犬能触知增厚
的粘膜。也可能触知膀胱内肿瘤和结石。
【[临床病理】
球的性状 尿的检查在诊断上最为重要。采尿方法有穿
刺、导尿及自然排尿等。尿中混有多量白细胞，特别是有噜中性
白细胞时尿混浊（脓尿），呈红褐色（血尿）和伴有腐败臭味。
尿沉渣中出现白细胞、红细胞、细菌的可疑似泌尿系统感染。同
时出现细菌尿、脓尿、血尿及蛋白尿的提示尿路感染。膀胱炎的
蛋白尿是血细胞成分和粘膜渗出液产生的。导尿或自然排尿的中
段无色尿沉渣中，于高倍镜下1个视野有20个以上细菌的可判
为细菌尿；20个以下的可看作细菌污染。膀胱穿刺得到的尿若
能查到细菌，则提示有感染。
2.血液性状 膀胱炎通常无白细胞增加和嗜中性白细胞核
左移。这些变化见于肾盂肾炎或前列腺炎。但膀胱炎偶有引起低
蛋白血症和贫血。
3.X线检查能诊断尿结石、肿瘤、尿道异常。膀憩室
等合并症及慢性膀胱炎，可见膀胱壁增厚。
【治疗】常用的药物为先锋霉素IV3.3mg/kg体重，每8小
时口服1次。氨霉素35mgg体重口服，每日2次。确酸庆大
莓素4.4mgkg体重口服，每日2次，连用2日，以后每日1次
皮下注射。硫酸卡那霉素6.6mgkg体重，每12小时肌肉注射。
磺胺甲噻二唑110mg/kg，每6小时口服1次。
根据症状和药物在尿中的残留情况，也可每日3次，投药1
一2周。尿酸化剂可作为辅助性治疗。酸性尿有净化细菌作用，
-465—
青霉素G和四环素在酸性条件下抗菌作用增强，氯化氨110mg
kg体重，每日口服2次。或DL一蛋氨酸1g，日服3次。
治疗要点：使用的抗生素要做药敏试验，抗生素在尿中的浓
度要达到阻止细菌繁殖浓度的4部以上。
膀胱破裂
本病是膀胱壁裂伤，尿和血液流人腹腔而出现的病症。多见
于尿道长的公犬。瞬胱破裂是由丁膀胱受到过度的外力压迫或有
异物刺人而使之破裂。尿液充满时，膀胱内压升高，膀胱壁张力
大，弹力小，不易收缩，故导致发生本病。见于膀胱结石、遗
及肿瘤等病理状态下。单纯膀胱破裂的病例不多。
【病因】击打后躯，异物刺人，交通事故，犬之间争斗、
冲撞，从高处坠落，猎枪枪弹及刀片等贯通性刺人，膀胱内留置
过长的插管等，均可发生本病。
【症状】初期表现膨满的膀胱抵抗感突然消失，犬有疼痛
反应，不灵活，步态僵硬，血尿明显，插导尿管导尿时尿量聚
臧。随病程而出现休克、出血、循环血量减少，贫血、血压降
低，有的引起急性肾功能不全及组织缺氧，异化代谢亢进。如尿
液再吸收及排泄障碍，使有毒物质、钙、磷等在血液内贮积而导
致尿毒症。继发细菌感染的可发生腹膜炎。
【临床病理】．腹水检查，在一般性状检查的同时测定尿素
氮。如尿液流人，尿素氮可升高为血中的5一10倍。血液检查，
白细胞增多，Ht值升高，血清肌酸酐、钙、尿素氮升高，CO2
结合力降低。
【诊断】根据腹部或腰部受伤，后肢无力或站立障碍，通
过直肠检查疑似骨盆骨骼变位易引起膀胱破裂的骨盆骨折等，可
初步诊断本病。胸、腹部X线检查，可以观察内部脏器和骨骼
受伤状祝及异物刺人范围。腹膜线消失及疑似腹腔内液体贮留
-466—
时，膀胱空气造影，插管注人空气10ml/kg体重，确认膀胱像的
变化及空气是否流人腹腔内。
【治疗】采取膀胱修复术。
1．沿腹正中线切开（脐部至耻骨前缘，凝似其他脏器损伤
的切口要大），吸引腹腔内积液。腹腔内脏器有损伤时，要紧急
处理，消除膀胱内血凝块。插管冲洗尿路结石，再用灭菌冷生理
盐水冲洗。
2.膀胱壁修复缝合时，避免输尿管膀胱接合处阻塞，用2
一0或3一0号肠线，缝合线不要露出粘膜面，施以柯兴氏连续
缝合，或郎贝尔氏双层缝合，缝合腹壁之前用灭菌温生理盐水或
林格氏液清洗腹腔内层脏器，然后撒布青霉素G100万u/kg体
重，股壁行结节缝合。
[预后】  膀胱破裂数日即可死亡。其他脏器损伤和破裂，
依病程而异。
前列腺肥大
本病是由性激素失调引起的老龄犬前列腺功能摩碍的常见
病，临床特征为排便困难，本病也称前列腺结节性增生。其发病
率约占前列腺异常的60%。
【病因】 一般认为，由雄性激素和雌激素之间失调或雌激
素作用占优势所致。组织学把前列腺肥大分为腺型、纤维型和纤
维腺型（混合型）三种。雄激素分泌过剩可引起腺型肥大，雌澈
素分泌过剩可引起纤维型肥大。
【病状】 本病的症状与人不同。人的前列腺中叶压迫膀胱，
引起排尿困难。而犬的前列腺无中叶，且与人的姿势不同，所以
主要是前列腺压迫直肠引起排便困难。表现为频频努责，仅排出
少量粘液，呈顽固性便秘。偶有引起无尿或少尿的。犬过度努责
时，可因肥大的前列腺进人骨盆腔而形成会阴症：
—467—
【诊断】 根据直肠探诊和X线摄影可以诊断。膀胱和尿道
造影有助于诊断。
*大的前列腺正常时也较大，是左
右刘称环绕在膀胱颈和尿遣起始部的球
形结构，位于或接近于耻骨前缘如图9
-1所示。前列腺的大小根据午龄和体
111
重的不间而有差异。 5 岁 10kg重的犬，
前列腺直径为 2an， 直届探诊触之无疼
痛，有移动和平清感。
【治疗】尿通1～2粒口服，图9-1犬的前列晨位置
每日2次。去势是最有效的治疗方1.尿道2.精替3.尿营
4、膀胱5.前列腺
法。也可前列腺全摘除或部分摘
除，犬的前列腺韧带很小，易于外科切除。投与孕激素或激系
也有一定治疗效果。但不能持续给予大剂量合成雌激素。间断性
地给于少量 （0.1mg） 己烯雌酚， 可促使前列腺萎缩。 有会阴疝
的可于疝矫正术的同时去势。对便秘的犬可投与泻剂或灌肠，调
整食物。
前列腺囊肿
本病为先天性畸形和墨丸激素活性堵强所致。伴发腺瘤型前
列腺肥大时，称为前列腺囊肿。
【病因】 是由前列腺的导管或腺管闭塞，前列腺的分泌物
贮积而形成。此外，有的犬因肝胎时期的体中肾管的残迹在前列
腺中形成前列腺小室而贮积分泌物，也可形成前列腺舞肿。
【症状】基本与前列腺肥大的症状相同。症状轻重与囊肿
的大小有关。随者囊肿中的内容物增加，前列腺局部或整个腺体
肿大，压迫附近的直肠和尿道，导致排粪和排尿障碍。此障碍可
通过排出囊肿内容物而得到暂时缓解。若引起感染时，则转为前
1468—
列腺炎。
【诊断】直肠探诊可触到有波动感无疼痛的非对称性前列
腺肿大，后腹部触诊和K线摄影可确定囊肿。
【治疗】  主要采取外科疗法。去势对本病无效。穿刺排出
囊肿内液体可暂时改普症状。但数日后分泌物又忙积，反复穿刺
易引起感染。较好的方法是做外瘘术（袋形术），即切开基肿的
腹侧，除去内部液体，切除或烧烙囊肿内树的费牛组织，然后把
囊肿壁切缘与皮肤缘缝合在一起，形成外瘘，开口保留7一10
日，每日清洗术部。伴有前列腺肥大的病例要把增生的结节和囊
肿内壁一同切除。对体弱不适合手术的老龄犬只有采取保守疗
法，为了防止穿刺的感染，可向囊肿内注人抗生素，
前列腺炎
本病是由细菌感染所引起的前列腺类症性疾病，分为急性和
慢性前列腺炎。急性前列腺炎又分为化脓性前列腺炎和前列腺脓
肿。本病常见于成年公犬。临床上有并发前列腺肥大、前列腺囊
泡和前列腺癌的。
[病因】主要由变形杆菌、假单胞菌、人肠杆菌、葡萄球
菌以及链球菌等经尿路上行性感染所致。此外，化脓性病灶的血
行性转移或邻近脏器炎症的波及或频繁导尿、前列腺穿刺等，也
可引起本病。
【症状】主要表现为便秘和里急后重，精神沉郁，体温升
高，食欲不振。有的表现不安、弓背、步样强拘。触诊腹后部有
压痛反应。尿道外口滴血样或脓性分泌物。前列腺脓肿的犬，可
见排尿困难或尿闭。慢性前列腺炎症状不明显，但多伴有尿道
炎。
【诊断】根据直肠探诊可触知前列腺肿大，有压痛，前列
腺脓肿的有波动感，急性期病犬白细胞增多，一并结合临床症状
469—
可以确诊。
[治疗】 莫酮哌酯50一200ng口服，每日3次，前列康3
--4片口服，每日2次。首先使膀胱内的尿液排空，通过直肠按
摩前列腺，采集前列腺液做培养和药敏试验，选挣抗生素，同时
配合解热镇痛、缓泻、导尿等对症治疗。必要时可去势。前列腺
脓肿用上述方法无效时，应手术切开排脓，做外矮术。
前列腺肿瘤
犬的前列腺肿瘤有良性和恶性之分，腺瘤和平滑肌瘤为良性
痛，发生的极少；恶性瘤主要为前列腺癌，其发生率在1%以
下，随着年龄增长有增加的趋势。国外报道的多为10岁以上犬。
【病因】主要是睾酮活性异常，而使雄性激素和唯性激素
不均衡所致。大的前列腺癌可通过淋巴扩散，并由血液转移到骨
组织及内脏。
【症状】患犬食欲不振，不愿活动，后肢跛行，明显消瘦。
尿少，排尿困难，严重的犬可出现血尿、脓尿。直肠触诊前列腺
肿大、质硬，有疼痛。癌转移到肺时，则继发出现呼吸器官合并
症。
【临床病理】白细胞升高，血尿、尿、蛋白尿。输尿管
闭塞时，血中尿素氮升高。血清酸性磷酸酶活性升高，肿瘤转移
到骨组织时，血清碱性磷酸酶活性升高。
【治疗】发现典型症状的犬，肿瘤多已转移，同时多伴有
老龄合并症。因此，治疗主要以控制症状、延长生命为主。可摘
除睾丸和进行激素疗法。己烷雌酚30～60mg口服，每日1次。
醋酸孕酮50～100mg口服，每天1次。
—470
脐尿管未闭
新球管是胎儿发育过程中膀胱的延长部分，正常精况下在出
生时或出生后不久即自行封闭。异常的脐尿管可依然与脐相通而
形成尿瘘，犬排尿时，从脐带断端或脐孔排出或滴漏。
【病因】本病多为先天性疾病，也可因脐静脉或脐动脉感
染所致。
【症状】病犬小便时尿量少，呈淋漓状，饮食欲正常。脐
周围皮肤潮红，散在红色丘疹，脐部可见针尖大小的小孔，触之
小孔周围可从孔中溢出黄色透明液体。
【临床病理】孔中溢出的液体于杯中加热后有尿臭味，比
重1.015--10.045，pH值为5.0--7.0，蛋白质阴性。
【诊断】根据临床症状及临床病理可以确诊。
【治疗】幼犬可采用保守疗法，注意局部清洁，用硝酸银
梓腐蚀忠部或涂高锰酸钾粉，每日1次至自然封闭。对久治未愈
的病犬，可采取手术疗法。
常规麻醉，仰卧保定，术部剃毛、消毒，盖好创布，以脐部
小孔为中点沿腹白线前后切开2cm左右，用止血钳夹住小孔，
并沿小孔环形切开皮肤，钝性分离腹壁肌肉，切开腹膜，分离小
孔与腹壁的粘连组织。然后行荷包缝合，再内翻缝合。常规关
腹，术部用2%碘配消毒。术后防止犬自咬或磨擦伤口。为防止
感染，青霉素 4一8万u/kg体重肌肉注射。8天后拆线。
尿道损伤
本病是伴以尿道粘膜、黏膜下组织、尿道周围组织损伤的尿
道损伤及裂伤。尿道长胶雄雄差异较大，雄性尿适短：·雄性尿道
长， 由骨盆腔至会阴部，开口于腹部包皮内阴基前增。 前列腺,
1471—
尿道球腺、阴基骨位于尿道周围。为此，雄犬的尿道损伤，因损
伤部位（骨盆内的前列腺部及管性尿道部、骨盆外会阴部或阴幸
部尿道）不同，临床征候和治疗方法也不同。
【病因】暴力击打后躯，骨折的骨片刺人尿道或交通事故，
相互争斗咬伤，由高处坠落等所致。外源性异物刺人或交配后尿
道脱出损伤尿道前端。也有尿道插管造成尿道壁穿孔，阴道肿瘤
或阴道脱手术时损伤尿道。偶有尿道结石、尿道炎症致病。
【症状】 损伤处血管破裂而出现血尿。尿道壁损伤深，尿
液向尿道周围组织浸润。异物的刺人，尿道周围组织垫伤，也可
见尿液浸润尿道周围组织，并出现浮肿。骨盆腔内尿道损伤的尿
液流人腹腔，表现腹膜炎、尿毒症等严重的全身症状。尿道痉李
的大，可见排尿困难，努责明显。
【诊断】 通过询问病史、结合骨盆创伤、血尿、尿道周围
肿胀、少尿等症状，可疑似本病。如直肠检查，对骨盆腔内进行
360触诊，确认骨盆内有无疼痛、肿胀、左右是否对称以及有无
异物等。尿液检查有无血尿。尿路和尿道周围造影及X线照像，
可以确切诊断。
尿道造影采用逆行性尿路造影法。造影剂为碘苯基砷酸类。
泛影酸类等稀释2一4倍，以15~20ml/kg体重的量由尿道口注
人。有尿道裂伤时，造影剂从尿道流出，尿道整挛的部分呈获窄
像。摄影前要灌肠排便，外阴部及外尿道周围消洗消毒，避免造
影剂沾附尿道外：
【治疗】确保尿道排泄通畅，异物损伤的设法除去异物，
修复尿道及其周围组织，避免术后尿道狭窄。全身投与抗生素，
氨苄青截素10mgkg体重静脉注射，每日2次。为确保尿道通
畅，蜜置尿道插管，插管固定在包皮或腹壁上，留量期间不能反
复插人。缝合断裂的尿道，要将尿道粘膜各断端切除1～2mm,
造成新鲜创面后再吻合。粘膜及肌层分别连续结节疑合。骨盆外
的尿道损伤，施以包皮阴囊或会阴部的尿道修复术（或切除）。
1472—
骨盆腔内尿道损伤，如不能尿道插管对症治疗的，可于度侧正中
切开，露出尿道再贯通提伤部位插管。骨盆内尿道断端合术是
于耻骨连合处切开（或切除）以接近尿道。
尿道狭窄
尿道获举是尿道内腔因异物的存在，压迫尿道周围组织或球
道壁本身收缩，使尿道皇狭窄的状态。公犬发病率较高点
【病因】异物（尿路结石）、尿道受压迫（前列腺肥大、可
移性阴部肉肿及肿瘤、周围组织发炎、肿胀等）及损伤后的尿道
壁痕收缩（阴部肉肿切除后的痕形成），均可发生本病。
症状】排尿困雄，有排尿行为，但排不出尿液，排尿饮
效增多。尿道进行性狭窄的瞬胱内尿薇慢性罐留，膀胱内压明显
升高。膀胱弛缓，不随意滴尿，逐渐表现肾功能障碍，食欲诚
退，与采食无关的颗频呕吐，严重的有尿毒症征兆。
【诊断】根据临床症状可疑似本病。用尿道插管，即可采
尿、排尿，又可确定狭窄程度。通过尿路摄影及逆行性尿道造
影，确认肾脏大小、形状、膀胱贮尿情况、前列腺肿大及其形
状、有无尿道结石或尿道狭窄等。尿路损伤的可见血尿；尿液
pH值偏高多为膀胱炎：尿沉渣中可见磷酸盐结晶及胱氨酸结晶，
如斑点犬种有尿酸结品，可考虑尿路结石。
【治疗】以治疗尿毒症、膀胱炎为要点，确保尿道通畅，
设法排除狭窄的原因，通过留量尿道插管，投与抗生素和消炎药
等来缓解症状。
1.解除骨盆外尿道狭窄，行耻骨前部、阴部或会阴部尿
道瘘造置术。耻骨前部尿道瘘造置术是从阴茎骨后端距阴囊2cm
偏头侧，切开尿道1.5一2cm，露出尿道粘膜面，不要遮住尿道
粘膜继合皮肤。阴部尿遣接适置术是阴皮肤和两侧率丸摘除
后，便阴基后退肌树转到坐骨弓附近， 切并尿道3一4cm，把尿
—473—
道粘膜缝在皮肤上。会阴尿道矮造盘术是由外尿道口插人插管
后，伏位，两后肢向下固定（会阴部手术体位}，肛门荷包缝合
防止排粪。距阴囊2一3cm的背侧正中线切开尿道，把尿道粘膜
和皮肤缝合在一起。
2.骨盆内尿道严董狭窄的，适于骨盆外膀胱尿道合术。
术部选择在耻骨联合的前方，从包皮头侧端到距阴囊2.5cm左
右，倡于腹正中线切开。包皮和阴基树转，露出腹壁后，沿腹正
中线切开腹膜，通过骨盆连合处用手术刀剖开骨盆腔，不要损伤
膀胱颈和膀胱动脉，向前列腺的后方切开骨盆内尿道。膀胱内尿
薇自然流出不要流人腹腔。切除列腺，双重结扎尿道球动静脉
后切断，把尿道球幸拉腹壁创口，与膀胱颈做吻合术。切除辜
丸， 常规闭锁腹腔。 留置4天导尿管。
公犬不育症
本病是公犬达到配种年龄不能正常交配或交配正常却不能使
母犬受孕的疾病。
【病因】公大繁殖障碍分为先天性障碍和机能障碍。
1．先天性障碍包括隐辜、睾丸发育不全。
2.机能障碍主要是性欲缺乏，配种时公犬不爬跨、阴茎不
能勃起；由于饲养管理不当，饲喂过量的蛋白质，缺乏运动，使
公犬肥胖虚弱而无性欲：受到某种原因的惊吓，交配时得不到快
感，不适宜的交配环境，公母犬不分舍或不分群而自由交配过
等，都会影响公犬的性机能。
3.精液品质不良，无精子、少精子、死精子、精子畸形率
高、精子活力不强等均与生育力具有明显的相关性。
【症状】主要表现公犬交配行为改变，如爬跨无力，阴茎
从包皮鞘伸出不足或阴茎下垂或包皮口狭窄不能完成正常交配过
程。阳善的犬阴茎不能勃起，体质弱的犬后肢无力，交配困难。
1474111
有的犬表面交配行为正常，但却失去生育力。
临床病理1 精液质量检查，精子畸形率超过2加0%，精子
存活时间短，存活指数小。精液pH值7.5以上。
【诊断】根据公犬配种时的行为表现及交配后母犬不孕，
通过精液质量检查即可确诊。
【治疗】 对于精液品质不良的要以除去病因为原。对于
阳菱的公犬除了改善饲养管理条件外，根据病情于配种前1一2
日肌肉注射丙酸睾丸素10一15mg，也可用促绒毛膜性腺激素、
孕马血清等。
嵌顿包茎
本病是公犬在性兴奋后，阴茎不能退回到包皮鞘内的状态。
【病因】包皮口过于狭小的犬，在交配时未完全勃起的阴
墨神出包皮口外，阴基完全勃起后则不能退到包皮鞘内。有的犬
包皮口皮肤内翻，也可引起本病。
【症状】犬的阴茎不能缩回，拖出包皮鞘外，充血肿胀、
水肿，颜色暗红。若引起感染，则阴茎表现渗出纤维素性胺性分
泌物，形成干性癫皮。有的引起阴茎坏死，导致尿闭。
【治疗】初期用冷生理盐水清洗嵌顿的阴茎，涂抗生素软
膏还纳包皮内。阴茎肿胀严重的，可用高渗盐溶液冷敷，抗生素
油青纱布包裹，以促进炎症的消退。若上述方法无效，则可手术
切开复位。方法如下：
全身麻醉，仰卧保定。包皮鞘部剃毛、清洗、消毒，包皮鞘
腹面纵切皮肤4～6cm，依次切开皮肤、皮下组织和包皮鞘内层，
还纳阴茎进人包皮鞘内。皮肤创缘和包皮鞘内层创缘间断缝合，
使皮肤创缘分别与包皮鞘内层创缘密接，使包皮口变大成为永久
性包皮口。徒手整复前，用新洁尔灭清洗，一手将包皮向上牵
拉，一手将阴茎向下压，拖出的阴茎体松软，阴茎可送人包皮
—475—
腔内，必要时在包皮口处缝3针，5日后拆线。
子宫扭转
子宫扭转是整个怀孕子宫围统自身的纵轴发生扭转。多发生
于临产时，也可发生在怀孕末期的任何时间。本病易与正常分娩
的迁延性分娩相混淆。
【病因】犬为多胎动物，子宫角呈“Y”型，子宫体稍短，
子宫角狭长，两子宫角游离于腹腔，位于腹底壁，依靠其他内脏
和腹壁支撑，其解剖结构是造成子宫扭转的基础，此外，分晚初
期或怀孕末期，胎水不足，子宫壁松弛，是造成扭转的诱因。奸
娠后期，由于两侧子宫角内的胎作分布不均匀，在母体体位突然
变化或胎儿的重力作用下，极易便游离的两子宫角移位而发生扭
转。
【症状】患大精神沉都、常喜卧、不愿活动，饮食欲废绝，
眼结膜暗红，并呈树枝状充血，鼻镜干燥。腹部膨大，腹壁呈暗
红色，轻度紧张而有弹性，压之有轻徽痛感，腹部听诊和触诊，
无子宫收缩和胎儿活动。指检，产道内干涩，缺乏润滑感，子宫
颈紧张，有牵拉感，并有较多的皱。
【诊断】根据病史和临床症状可以诊断，但要注意与正常
分娩和分娩延迟相鉴别。犬子宫扭转初期表现临产症状，产道干
涩，子宫颈口紧张，并有明显的皱。正常分娩的犬，子宫和腹
壁呈规律性收缩，数小时内即可产出胎儿，指检产道湿润，子宫
颈口没有明显的皱。分娩延迟，孕犬精神尚好，饮食欲多正
常，无明显腹痛及其他临产症状。
【治疗】多采用手术疗法。患犬行仰卧保定，复麻8460.5
一1.5m1肌肉注射，于腹中部两侧剪毛、消毒、敷盖创布。术部
切口以脐后2cm至耻骨前沿约8cm处，纯性分离皮下组织，暴
腹腔，腹腔内可见深红色或暗红色液体，并有大量絮状纤维蛋
-476—
白渗出物。左或右侧子宫角于子宫体中部是不同角度扭转，扭转
的子宫角极度扩张，呈暗红色，子宫壁紧张、变薄，触压时有明
显的波动感，有的子宫角被裂，整复扭转的子宫角，彻底冲选腹
腔，闭合创口。对子宫破裂或子宫肌变性的犬，要行子宫全切除
术。
【预防】在犬怀孕中后期，禁止犬翻滚、飞肤及剧烈运动。
子宫香脓症
子宫蓄脓症是子宫内贮留大量脓汁并伴有子宫内膜囊泡性增
生的疾病。增生性予官内膜炎、慢性囊泡性子宫内膜炎、慢性化
脓性子营灸、了营脓肿等与本病维以区别，所以统称为子宫著脓
综合征较为合适。
本病一年四季均可发病，无明显的季节性，多见于发情后2
一3个月内的未经产或经产而屡配不孕的中、高龄犬（7.5岁左
右）。这是因为长期不妊娠，母大在性周期中多发生子宫内膜囊
泡性增殖。此病的患病率有品种差异，见于圣伯纳救护犬、斗牛
大、柯利牧羊犬、向导猎犬、大丹犬、史基硬等。猎肠犬、孤
便、长毛狮子狗、拳静犬、北京狗发病率低：
【病因 】
1.内分泌因素内、外因性黄体激素长期持续作用于子宫
内膜引起子宫内膜囊泡状增生是本病的主要原因。母犬发情结束
后，不论妊娠与否，功能性黄体可持续分泌黄体澈素2个月以
上，假妊娠时为了阻止泌乳，长期注射或内服黄体激素或使用合
成黄体激素样药物等，也可导致本病的发生。
2.细菌感染当子宫内膜囊泡状增生和血中黄体激素持续
较高浓度时，子宫对感染的抵抗能力降低，使大肠杆菌及其他细
菌大量繁殖，引起急性子宫内膜炎。
3.机械刺激有学者对子宫内膜逐渐增加机械激，如用
—477—
丝线插人子营内膜或用铁丝撞刮子宫内膜，可出现典型的子宫内
膜增生症。
[症状】持续发情出血，外阴部增厚肿大，尤其是慢性子
宫颈闭塞犬的外阴紧张度降低，阴门排出脓性或血样分泌物，阴
门周围、尾和飞节附近的被毛被阴道分泌物污染。有的患犬凝频
藤阴门，散发特殊的臭味。
精神沉郁，59%～78%的患犬多饮多尿，79%一94%的惠犬
食欲不振或废绝，33%一84%的患犬伴有呕吐：患大体温多正常
或略升高0.6一1.2℃，子宫颈闭塞犬体温明显升高。71%一
83%的患犬腹部胀满或下垂，慢性子宫颈闭塞犬的腹部呈明显的
洋梨形，触诊敏感，可摸到扩张的子宫角。子宫显著肥大的病
犬，可见腹壁静脉怒张，有的可见脐周围静脉怒张。子宫颈闭塞
犬有明显的中毒症状。
【临床病理】白细胞增加和核左移是本病的重要特征之一。
~15000个/l），一般多见于急性型。多数惠犬暗中性白细胞核
左移显著，幼稚型达35%一50%以上
阴道涂片检查，可见大量啫中性白细胞，子宫颈口收缩时还
见大量正常发情后期出现的中间层有核上皮细胞、角化细胞或有
核上皮细胞以及混有红细胞的非正常阴道分泌物的比例成分：子
官颈口舒张时出现较多的嗜中性白细胞，集聚成块状或在大量红
细胞、粘液样物质中弥漫性分布，上皮细胞被遮盖而凡乎看不
到。
血清尿素氮和血清总蛋白稍增高，总胆固醇随年龄大小而相
应增高，血清胶体反应呈强阳性。尿的比重降低，多为尿蛋白阳
性。
【诊断】根据病史、临床症状、临床病理和X射线检查等
进行综合分析，可以作出诊断。
1，直场检查排粪排尿后，举起犬的后躯，把手指尽量向
-478—
直肠深部播人，即可触到骨盆前方扩张的子宫。
2.X射线检查从腹中部到腹下部的旋转的香肠样均质像，
有时尚出现妊娠中期的子宫角念珠状威大像。
3.超声波断层法使犬仰卧保定，腹下部充分剪毛后涂布
波胶，把探头垂直密切接越皮肤，先确定膀胱的位置和大小，然
后把探头从子宫颈向子宫角尖端方向边移动边观察子宫的图像，
子宫蓄脓症的扩大子官腔皇散射回波。子宫内忙留有多重内容物
时，皇水平上开的回波。
4.类症鉴别对慢性胃肠炎、钩端螺旋体病、肠梗阻、中
毒症、急性和慢性肾炎以及膀胱炎等的鉴别诊断主要靠血液学检
查。糖尿病虽然也有多饮多尿，但腹围不增大，不呕吐，且表现
有多食、高血糖、糖尿等。牌脏肿瘤与本病症状相似，妥注意鉴
别。单纯性子宫炎的白细胞数增加和核左移不明显。题水的鉴
别，可遇过触诊和X射线检查进行。
【治疗】
1.外科疗法尽早实施卵巢子宫全摘除术是本病最好根治
方法。但65%患犬的血液学检查不适合于手术。因此要选择适
当的时期，做好术前治疗，改善体液电解质失衡状态后再进行，
手术的治愈率较高。麻醉方法可用复麻846或乙醚吸人麻醉同局
部麻醉并用，重症犬局部麻醉较为安全。手术中要注意强心、输
氧，术中和术后要注意预防休克，术中要静脉滴注5%葡萄糖加
林格氏液，术后要充分输液，尤其是低蛋白血症的犬，可用右旋
糖酐制剂15--30mlkg体重，静脉滴注。
2.内科疗法 常用抗生素、硬胺类药物以及垂体后叶素、
糖皮质澈素、硫酸奎宁等药物进行治疗，但效果都不明显。有报
导，头孢霉素类的抗生素35mg飞g体重，每日3次，静脉注射4
天有效。子宫颈口开放型患犬，用前列腺素F2α250pgkg体重
皮下注射，同时并用抗生素。内料治意的病在下次发情期后还
有复发的可能，应引起注意。
479—
对囊泡状增厚型子宫蓄脓症，有人曾用插刮于宫内膜的方法
而治愈，
阴道乳头状范
犬阴道乳头状瘤为纤维上皮瘤，由增殖旺盛的皮肤上皮或粘
膜以及乳头层的结缔组织所构成，多发生于皮肤、粘膜及腺体的
管壁上。犬阴道肿瘤突起性生长，通过分支形成新的乳头状瘤，
生长速度比较缓慢，手术摘除后不易复发。
[病因】尚不清楚，可能与机械性或化学性刺激而过度生
长有关。
【症状】 病犬不时地添阴道，阴道外翻，排尿困难。瘤
体突出于阴门表面，外形星乳头状隆起，颜色与阴道粘膜相同。
肿瘤数目多，小指头大，质地柔软，表面不光清，触之易出血。
【临床病理】乳头细长，较规则，邻近的乳头融合，表层
细胞肿大，胞浆皇空泡状，胞核变性萎缩或破裂。播细胞垂直排
列，部分瘤细胞轻度间变。
【治疗】 外科手术摘除是治疗本病的根本措施。常规麻醉，
横卧保定，患部消毒后，用10号缝合线结扎肿瘤根蒂部，再切
除肿瘤， 然后用 5必碘配消毒切除的断增。
阴道资
犬的阴道炎是阴道前庭和阴道粘膜的炎症。多发于经产母
犬，由滴虫、舞菌和细菌感染所致。急性阴道炎多由难产后急性
于宫炎、阴道或阴道前庭的肿瘤及异物、卵巢子宫全摘除后继
发。也有阴道或子宫颈断端的缝合线形成瘘管时或慢性消耗性疾
病时的机体抵抗力降低而发病。
【症状】病犬烦躁不安，经常舔阴门（尤其排尿后）。阴门
-480—
流出血性粘液或黄色脓性分泌物，有时混有索状物，阴道粘膜充
血、肿账或溃烂、形成癫痕等。有的犬阴道分泌物可吸引公犬，
在非发情期可接受公犬交配，因此，常被误认为发情。
【诊断】除了根据症状诊断外，用大耳窥镜的电光检耳镜
检查阴道，可发现阴道粘膜上有红色小结节、小脓疱或肥大的淋
巴滤泡。当阴蒂充血或敏感时，感染灶多发生在子宫。此时造影
术可查明病灶。
【治疗】0.1%高锰酸钾或0.1%雷夫奴尔冲洗阴道，涂抗
生素软膏，阴道内填塞洗泌泰栓，口服灭滴灵等。洁尔阴冲洗阴
道，保菌清阴道内留置，效果更好。卵巢和于宫摘除后形成瘘管
时，可除去结扎线。为控制炎症，要全身抗感染治疗。对顽固性
和慢性感染的阴道炎，应做抗生素敏感试验。氯毒素30一50mg
kg体重，分3次口服。磺胺二甲基异恶唑50一100mg/kg体重，
分3次口服。治疗应持续到症状消失后5天。
青年母犬的阴道感染常于发情后自然消退，可采用保守疗
法：
阴道增生病
大阴道增生病以母犬阴道粘膜水肿、增厚，脱垂于阴门为特
征。多发生于英国斗牛犬，德国牧羊犬，拉布拉多猎犬及毕格犬
等。
【病因】本病主要发生在母犬发情前期和发情期。发情时，
由于雌澈素的作用，阴道、尿生殖前庭粘膜水肿和充血，但某些
品种犬因发情前期和发情期，对雌激素反应过大，致使阴道底壁
（尿道乳头前部）粘膜褶水肿，过于肥厚而隆起，并向后延伸垂
脱。
【症状】病初患犬阴门肿胀，充血，频频辞阴门，努责，
下蘑，起卧不安，阴门张开，露出粉红色增生物，质地较软，有
-481—
弹性，有的病例因增生物突出体外，而表面干燥，局部炎症明
鼎，增生物直径一般为6一8cm，略小于拳头，垂于阴门底部，
顶部光滑，后部背侧有数条纵形皱帮，向前延伸至阴道底壁，与
阴道皱褶吻合。增生物腹侧终止于尿道乳头，病犬体温，呼吸，
脉搏，饮食及大小便均正常。
【临床病理】血液检查：红细胞708万/mm²，血红蛋白
12.5g/100ml，白细胞31350/mm²，白细胞分类：嗜中性分叶核
74%，嗜中性杆状核6%，嗜酸性白细胞6%，淋巴细胞12%，
单核细胞2%。病理切片检查，粘膜表面含大量角化细胞和复层
鳞状细胞，与犬正常发情时阴道粘膜增生、脱落一致。
【诊断】根据临床症状及增生物特征，可以诊断。
[类症鉴别】 本病应与阴道脱，肿瘤相区别。人阴道脱不
多见，与阴道增生相反，阴道脱为全层阴道壁（包括尿道乳头）
外翻至阴门外，类似车轮状或烤面饼样，阴道脱可以整复。阴道
增生不能整复。人阴道脱常与分娩有关。犬常发生阴道和阴门肿
瘤，而且多为良性肿瘤（纤维瘤、平滑肌瘤和息肉），与发情无
关，活组织检查易于区别。
【治疗】轻症病犬可减少活动，防止舔惠部，局部涂布
抗生素软膏，防止增生物干燥和感染。组织增生严重并突出于阴
门，影响交配的病犬，可采用手术疗法。其手术方法如下：
（1）术前准备复合8460.01ml/kg肌注，麻醉后胸卧位保
定，后躯垫高，尾向前转曲固定，肛门内塞一块纱布或临时做烟
包缝合，防止手术时粪便排出。会阴（包括阴门）剃毛消毒，阴
道、尿生殖前庭及增生物用灭菌生理盐水冲洗。插人导尿管。
（2）术式两把肠钳分别钳压阴门背联合两侧，沿联合线切
开阴门至阴道背壁水平处，将其外翻，充分暴露阴道、尿生殖
前庭和增生物。首先在增生物基部背侧的阴道外口前方，向后剥
离增生的阴道粘膜，将其全部切除。剥离时，不时触摸导尿管，
掌握分离深度，避免损伤尿道，彻底止血后，用4号丝线连续或
-482—
结节闭合阴道壁创口。阴门背侧切口粘膜作一层连续缝合，最后
结节缝合皮肤。术后连续投与抗生素3一5天，防止犬啃咬术部，
术后10天拆线。
【预防】对有本病的犬于发情前，使用醋酸甲地孕酮
（2mg/g体重/日，连用1周）可防止本病的发生，也可以静脉
注射促性腺激素释放激素（GnRH）50μm，促使释故促黄体激
素，提高血清孕激素浓度，拮抗雌二醇。本病的根治疗法是采用
子官卵巢切除术。
外阴炎
外阴炎是阴门和前庭部的类症，多因分娩时外阴创伤、助产
的手或器械及尾巴带人细菌而感染。交配时，外阴粘膜损伤也可
引发本病。子宫内膜炎和阴道类常并发外阴炎。
【症状】阴门排出粘胺性分泌物，病犬不安、拱背、频频
排尿、伴有呻吟。阴唇肿胀，多数病犬拒绝检查外阴。阴门周围
常被分泌物污染面诱发皮炎，特别是肥胖犬的阴门附近脂防沉
积，皮肤形成皱装的可引起湿疹。
【治疗】清洗尾部和外阴部，张开阴门裂冲洗阴道前庭，
将犬尾根缠上细带，系于一侧以免过于刺激阴门，洗毕，外阴部
涂以消炎软膏，同时结合对症治疗。肥胖犬皱所致的皮炎久治
不愈时，可手术展开皮肤。
乳房炎
乳房炎也称乳腺炎，是母犬哺乳期的多发病，临床上以乳房
肿痛、化脓、无乳为特征。初产母犬发病率更高。
【病因】 本病多由链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌等微生物
侵人乳腺所致。感染途径主要通过仔犬咬破的乳头伤口或机械性
483
损伤而侵人。也见于哺乳期突然断乳或仔犬全部死亡而使乳汁积
滞时。慢性乳房炎多见于老龄犬，可能与激素变化有关。
【症状】一个或多个乳腺出现不同程度的肿胀、热痛，触
模乳房有大小不等的硬结，泌乳重减少或停乳。病初乳汁稀薄，
逐渐变成内含絮状小块的报导汁。若乳房皇化脓性炎症，乳汁呈
脓样，严重者脓肿破溃形成瘘道。有的炎症波及整个乳腺，出现
四肢肿胀，腹股沟、腋下淋巴结肿大。母犬表现体温升高，拒绝
仔犬哺乳，饮、食欲下降等全身症状。
【诊断】根据哺乳期病史及临床症状可以诊断。
【治疗】急性炎症时全窝仔犬停止吮乳，母犬全身投与抗
生素。青霉素8万ukg体重，肌肉注射，每日2次，局部普鲁
卡因青霉素封闭，按时挤出患部乳房的乳汁。将5%新洁尔灭50
倍稀释后，病乳区注人40一50ml，按摩3一5分钟，然后挤干
净，再注人50ml，每日2次，2一6日即可治愈。对形成脓肿的
乳腺类可切开引流，双氧水冲洗，局部注射广谱抗生素。对乳汁
积滞的乳房除挤出乳汁外，采用先热敷后冷敷的方法，再对乳房
基部环形封闭。慢性乳房炎易造成乳腺萎缩，结缔组织增生而失
去泌乳能力。
仔犬要做好人工哺乳，或寻找“保姆犬”寄养。人丁哺乳
时，要在牛奶或奶粉中加适量乳酶生或酵母片，以防仔犬肠道胀
气。
乳房肿瘤
乳房肿瘤是中、老龄母犬多发的疾病，约半数为恶性肿瘤，
除了手术摘除患部乳房外，没有特效方法。摘除乳房后易复发或
转移到其他脏器（主要是肺和肝脏）。
【病因】真正的原因尚不清楚，但已证实乳房肿瘤的发生
与卵巢激素有关。发病率依乳房的不同部位而异，后位乳房发生
-48411
的多。 良性肿瘤和恶性肿瘤各为12。 前者主要是含有纤维组
织、软骨以及骨等的混合肿瘤，后者大部分是腺癌。
【症状】乳房及其附近皮下可见大小不等的局限性质地较
硬的肿物，触诊肿瘤内部有波动，一般无痛感。患犬食欲废绝，
消瘦，呈恶病质状态。肿瘤自溃而继发感染化脓时，散发有恶臭
的气味。恶性肿瘤17%一30%发生转移。鼠径部乳房附近的肿
瘤可发生鼠疝。
【治疗】  氟尿嘧啶10一15mg/kg 体重静滴，7日 1 次，连
用6次。于术切除是目前较为适宜的治疗方法。但术中必须注意
以下几点：
1.高龄犬尽量局麻，全身状态良好的犬可使用巴比妥类药
物或复麻846麻醉。，
2.肿瘤块周围组织浸润麻醉时，针头不能刺人肿瘤组织，
以免人为造成肿瘤细胞转移。切开皮肤后钝性分高皮下组织，注
意止血，不得损伤肿瘤，尽量大范围地切除组织，以免复发或转
移。
3.根据患肿瘤的乳房不同，依淋巴的分布来确定摘出相应
的乳房和有关淋巴结。
4．关闭手术创时，不要形成死腔，分别缝合皮下组织和皮
肤。对两侧乳房肿瘤若同时进行摘除时，则正中线的皮肤可发生
坏死、脱落。因此，两侧肿瘤要分二次分别摘除。
睾丸支持细胞池
本病是雄火睾丸的输精管上皮细胞和精原细胞的肿瘤化。其
主要特征是对称性皮肤病变。
[病因】雄性激素和雌性撒素的平衡失调为本病的诱因。
本病多见于老龄犬。
【症状】约半数患犬的辜丸在阴囊外，多发生于右侧。可
1485—
见患犬精神沉郁，嗜眠，有的肥胖。雌性化的大乳房肿胀，诱引
公犬。本病明显的特征是左右对称性脱毛，初期见生殖器周围，
以后扩展到股内侧和腹部，并逐渐向股外树、胸、颈、荐部以至
全身蔓延，最后仅剩有脊背部一条有被毛，其他部位呈无毛状
态。皮肤鳞屑多的犬，可见阴茎包皮、履调和股部有异常明显的
色素沉着。腹部尚有脱毛斑。
【诊断】根据浅表辜丸或宰丸活检可以确诊。
【治疗】摘除肿瘤睾丸，投与雌激素0.4mgkg体重，每
周1次。博莱霉素0.6rgkg体重静滴，每周1次。
转移性性器官肉瘤
转移性性器官肉瘤（TVT）多发干青年犬，是与犬的品种
7
和年龄无关的外生殖器官常见的肿瘤。主要通过性行为简单地转
7
移。此外，通过、辞的习性而转移到界腔、口腔或眼脸周围的
粘膜，因而，有的是风土病相。TVT是良性脚瘤，约60%可自
然康复。通常，外科摘除或化学疗法可治愈。也有久治不愈或转
移而致死的，治愈后的犬不再感梁。肿瘤发生于公犬的龟头、阴
茎体、尿道球以及龟头与尿道球之间，母犬发生于阴道前庭，偶
有发生于外阴部。
所有TVT的肿瘤细胞其核型基本相同，染色体数为59（57
一64）个，与正常尺（78个）染色体数明显不同。极体的位置
与正常人也不同。
【病因】有人报道，某种病毒，特别是C型病毒与本病发
生有关。健康犬与患大交配时，脱落的肿瘤细胞可以转移到损伤
的阴道或阴茎上皮上，或交配前后嗅闻、磷性器官时，含有肿瘤
细胞的分泌液移植到口腔或鼻腔而发病。
【临床症状】阴道或阴茎等外生殖器持续不断地流浆液件、
血性分泌物。本病初期生殖器官为充血性小丘疹，接着呈小叶状
486—
或无茎菜花梓的麓弱肿瘤，其直径大小为3一6c， 呈奶油一红
色，继发感染而坏死时，肿瘤表面多形成溃痴。
发生于鼻腔的肿瘤，可见鼻出血。
【诊断】根据病史和肿瘤形态，可初步诊断。确切诊断需
细胞学检查或活检。
1.细胞学检查吸取分泌液涂片，可见细胞呈圆形至卵圆
形，有细胞分裂像。细胞核染色质成块状，有1一2个明显的核
小体，核与细胞质的比例不等。细胞质有很多明显的空泡，常星
索状排列，这是最主要的特征。
2.肿瘤细胞活检肿瘤细胞呈圆形、卵圆形或不定形，核
染色质富含颗粒，有1个大的核小体。细胞排列为成群的小肿瘤
状，由血管样的间质分割成块或带状，似肺泡或肉柱样，淋巴细
胞、巨噬细胞以及浆细胞等具有免疫功能的细胞弥漫在肿瘤块
中。
3.通过检查染色体数和免疫学方法确定。
[治疗】
1，外科切除用电手术刀边烧络边切除肿瘤，不要损伤尿
道。有少数病犬切除后5个月内可复发。
2.化学疗法环磷酰胺6.6mg/kg体重口服，每日1次，
每周3一4次，连用8周。氨甲蝶呤2.5mg口服，每天1次，每
周4次，连用8周。长春新碱0.05mgkg体重静脉注射，每周1
次，强的松龙2mgkg体重口服，连用7日。
3.免疫强化卡介苗0.1ml，局部注射，3周1次。
4.放射疗法以300rads的剂量照射1次/日，连续照射5
-15日。
雌性生殖器宫肿瘤
母犬的卵巢、子宫、阴道前庭以及阴门的肿瘤，除转移性性
—487
器官肉瘤外，通常发病率不高，但随年龄增长有逐渐增高的超
势。肿瘤发生原因尚不明确，有的肿瘤如卵巢乳头状腺瘤、子宫
平滑肌瘤等，是出雌激素过剩而引起。
[症状】卵巢颗粒膜细跑瘤患犬有明显的腹水。子宫肿瘤
患犬表现为阴门持续满血。子营积水或并发子宫著脓症的犬，则
有闹膨大、排尿障碍、倦怠、呕吐等。阴道及阴道前庭肿
时，患犬阴门有息肉状突出。
【治疗】外科手术摘除肿瘤。抗肿瘤药物或放射线照射疗
法尚未普及：六甲嘧胺4一8mg飞g体重口服，每周1次，连用4
次。平阳霉素0.3mg/rg体重静脉注射，每周1一2次，连用7
饮。
流产
流产是胎儿或母体的生理功能发生乱而使妊娠中断。大的
流产不多见。
[病因】本病可分为感染性和非感染性两种。
1.在感染性病因中，主要见于布鲁氏菌感染引起的流产。
此菌传染性强，比哥犬更为易感。据报道，感染布鲁氏菌的犬其
体内抗体水平高时，可感染人，能使孕妇发生流产。其次，感染
葡萄球菌、大肠杆菌、沙门氏菌时，可使老龄大发生流产。偶有
感染犬瘟热病毒而引起流产的。
2.黄体激素缺乏。一般多为妊娠黄体形成不全，也有黄体
早期退化。
3，胎儿异常或死亡时，可发生流产。妊娠母犬心脏功能衰
竭，如心丝虫感染、脂肪心等疾病时，母犬循环系统障碍，直接
影响与胎儿的物质交换，结果使胎儿缺氧或二氧化碳蓄积，造成
胎儿死亡。近亲繁殖或妊娠初期感染传染病时，可发生畸型胎儿
南流产。
—488--
4.外伤的应激刺激以及妊娠母大饲养管理不当、医疗失误
等，也可造成流产。
【症状】由布鲁氏菌引起的流产，多发生于妊娠第30-·57
天：黄体形成不全性流产，见于妊娠第2一5周：而黄体早期退
化性流产，多数发生于妊娠第45--55天。虽然也有娅娠第10---
35天早期旺胎死亡而流产的，但因排出的胎膜和胎儿常被母犬
吃掉而不易发现。
通常，妊娠母犬流产后，从阴道长时间（1一6周）持续流
出分泌物，流产出来的活胎儿迅速死亡。妊娠初期感染传染病
时，畸形胎儿发生率很高，畸形胎儿多为胸部发育不良、胸骨变
形等。非感染性流产多突然发生，母犬无前躯症状。
【诊断】布鲁氏菌感染的诊断，可通过流产胎儿或胎盘的
分离培养以及母犬血清凝集试验来确诊。疑似弓形体感染时，可
检查胎儿的脏器，尤其是胎儿脑组织中的原虫或进行组织切片来
确定，也可用母犬血清进行补体结合反应诊断。
【治疗】犬的流产多突然发生，几平无法控制。对有流产
初期症状的或有反复流产和子宫炎既往史的妊娠犬，有报道使用
大剂量青、链霉素或其他广谱抗生素，可预防流产。
对疑似黄体激素缺乏的犬，用孕酮油剂5一25nmug肌肉注射，
每周2一3次。或用持续型孕酮制剂25mg肌肉注射，每周1次。
妊娠母犬因体内激素的变化，一般妊娠初期多出现便秘，并
且逐渐加重。采用轻泻或灌肠的方法，多导致流产。临床上投与
维生素B，可促进胃肠消化功能。同时，改善饲养条件，适当
运动，饲喂易消化富含维生素的食物，有助于妊娠母大的消化吸
收。好娠初期，尽量避免使用化学药物，防止疾病和中毒的发
生。妊娠后期，不得过量运动，避免应激刺激。
-489—
难产
犬分娩经过明显延长、没有外力帮助而分晚困难或不能分娩
的状态，称为难产。犬的难产多发生于纯种犬和体型较小的犬，
常由产力不足、产道异常、胎儿过大或死亡及胎位不正所致。初
产犬比经产犬易发生难产，有鼠径疝的母犬易发生难产。犬的难
产发生率约为3.3%。
护理时常见母犬阵缩适当，但超过4～6小时仍不能娩出胎
儿，或阴门流出绿色排泄物（绿色来源于子宫绿素，是胎盘剥离
的产物）之后，胎儿经过数小时仍不能娩出，母犬精神沉郁，早
频频排尿姿势。
[病因 ]
1.内分泌失调妊娠后期，尤其是分婉前的雌激素、前列
腺素或垂体后叶催产素的分泌失调，以及孕酮过多、子宫肌对上
述激素的反应减弱。
2、母犬运动不足、过度肥胖、营养不良。
3.母犬年老体质弱，产力不足。
4.子宫内膜炎引起子宫肌纤维变性。
5，胎儿多时，正常产出几个胎儿后，子宫肌和腹壁肌疲芽。
胎儿过大、胎位不正、分娩期延退等继发产力不足。
6.短头品种犬有的发生原发性阵缩微弱，这与胎儿数无关。
【诊断和处理方法】根据预产期满，出现分娩预兆，但阵
缩和努责次数少、时间短、力量弱、胎儿久不娩出，产道检查子
宫颈已开张，胎儿仍在子宫体内时，可使用催产素或前列腺素进
行催产。当胎儿已达到子宫颈口，排除胎儿过大和产道异常时，
可在使用催产素的同时，手指压迫刺激阴道，尤其压迫阴道上
壁，能反射性增强努责的力量。小剂量催产素可使子宫壁有节律
性的收缩，大剂量则使子宫肌强直性收缩。因此，临床上应将1
—490—
~51U催产素加在5%葡萄糖液100ml中，以10滴/分的速度静
滴，宫缩控制在3-5分钟1次。1一1.5小时后阵缩仍不强时，
则应采取其他措施。
1.诱发阵缩 阵缩虽然是垂体后叶发动的，但也受环境和
外界刺激的影响。如神经质的犬在不是自已选择的场所不分娩，
有的由于陌生人打扰而开始阵缩。当母犬产力不足时，可人为诱
发阵缩来增强产力。有人认为按摩乳房可使阵缩提前。通过灌肠
排粪或排尿，可诱发阵缩和缩短分娩过程。常用的有以下几种方
法：
（1）手指刺激产道此时注意防止子宫内感染，做好手指消
毒，手指套上胶套或避孕套扩张产道，也可从会阴外部加压于骨
盆腔的阴道直肠侧壁。
（2）手指插入肛门刺激产道。
（3）使用催产素原则上催产素应在胎儿进人盆腔，子宫颈
口开张而产力达不到分娩时使用。如果子宫颈口尚未开张就使用
催产素，可导致子宫破裂。阵缩休止期多次使用，易使子宫麻
痹，成为被动依赖状态或异常收缩状态，结果将导致母犬不能正
常分娩和胎儿死亡。
2.产道异常产道性难产的发生，与犬的品种有关。常见
的有波士顿瘦、苏格兰便、白岛硬、小狮子狗、种、喇叭狗、
哈巴狗等小型犬种。此外，发育不良的犬、枸偻病、幼犬时后躯
骨折或外伤等引起骨盆变形的母犬，有的可发生重度难产。
经产犬也有子宫颈口开口困难，属于产道性难产的。小型犬
应及早采取剖腹产，大型犬有的注人润滑剂可顺利分娩。
3.胎儿过大小盘犬的胎儿体重超过母犬1/10时，多发生
难产。小型母犬用大型公犬交配或胎儿数很少时，易形成过大胎
儿。胎儿死亡时间长面发生气胀时，容积增大。此外，畸形胎儿
也易发生难产。
为保全母仔生命，应尽早采取剖腹产。对死胎，可碎尸后取
491—
出胎儿：也可试行助产，助产时应先使犬排尿、排粪后，消毒外
阴部，把手指插人阴道内诊，触到胎儿时，用指拽出或从外部压
产道而推出，这时要向产道注人充足的润滑剂。便用分娩钳时，
注意不要损伤产道。指滑抓不住胎儿时，可用灭菌的纱布垫在干
指上。
4．胎位不正犬的正常胎位是吻部和两前股朝外、俯卧产
出，几种主要胎位不正和整复方法如下。
（1）前肢后退位产道宽时，从外阴部隐约可见胎儿口吻，
胎儿肩部触及骼骨。
整复方法：小脂沿胎儿颈下部插人，摸到肘部时，将前肢转
向前方或把两前肢都转到前方。
（2）背头位常见于粗颈或长头品种的犬，鼻梁卡在耻骨
上，背头部进人产道，这时手指插人阴道触不到胎儿口吻，能触
到回球状坚硬的背头部。
整复方法：由于手指长度限制，日手指插人阴道引起母体阵
缩而不更整复，可用整复器向外拉：
（3）背头仰卧位这种胎位不正极少见，易与背头位混落，
可用X线诊断。试于子宫内整复到俯卧位，严重者只能剂腹产
或解体分娩。
（4）倒位倒位是妊娠初期发生的，由于子宫形态和结构的
特点，不能从腹壁外反转。但通常与正位一样可顺利产出。如果
胎儿大、过于成熟、或胎膜已破而产道不滑润、胎儿的季肋部或
肘部或额后头部不易通过耻骨前缘等，造成脐带断裂或延长分娩
时间，可致胎儿死亡。尤其在助产时牵拉过猛，可使胎儿颈椎脱
椎，也是胎儿死亡的原因。
（5）荐位这种胎位不正较易产出。内诊时可触及尾部，于
指感到回而柔软的骨部，但摸不到后肢，此时可整复成倒位状
态。
（6）鹅头位这是胎位不正中最难处理的。内诊一侧前肢在
-492—
产道，易与倒位后肢混淆。不过，从爪的构造上可以区别，在多
种胎位不正中，除倒位外，侧头位活动最厉害，既多发生于健康
的胎儿。
整复方法：试用钳子或整复器整复成正位或倒位，若仍不能
娩出，则只有解体胎儿或剖腹产。对这种病倒宜及时部腹产。
5.剖腹产剖腹产以保全母仔共同生命为前提。因此，确
定韵腹产的时期很重要。
（1）剖腹产的适应症
①难产时间长，子宫收缩药无效，腹部触诊可感知有1头以
上胎儿时，
②阵缩逐渐减弱，内诊确定胎位不正或产道另常而不能顾利
娩出时。
③小型犬种发生难产（助产多无效）
④过去虽正常分娩，但韧生儿死亡率商，通过剖腹产可确保
初生儿成活。
（2）手术方法
①保定根据切口位置，采取侧卧或仰卧位。
②麻醉复麻846全身麻酵与普鲁下因局部麻醉并用为宜，
禁忌深麻。当胎儿取出后，可追加麻醉。
③切口定位侧腹壁切口在人的左右部：腹白线切口在距
耻骨前缘约2cm处的腹白线上向前作一长4一6cm的纵向切口，
④术程常规剪毛、消毒，依次切开皮肤，纯性剥离皮下组
织和肌肉，剪开腹膜，切口多在8～12cma
暴露并切开子宫术者右手伸人腹腔将子宫拉出创口外，子
宫角及腹壁切口之间用湿纱布隔开发免腹腔肠管及其他脏器脱
出，在子宫角大弯靠近子宫体处，避开血管及胎盘切透子宫壁
10一15cm长，充分结托出血点。
取胎术者手指伸人于宫内拉出胎儿，迅速擦净胎儿鼻孔内
及口腔内的粘液，结扎脐带后放人干燥温暖处。然后在子宫外壁
11493—
向切口方向推压胎儿，依次取出全部胎儿。若另侧子宫角胎儿不
能达切口部，可再行子宫壁切口取出胎儿。然后排除两侧子宫角
内的残留胎水、血液及胎衣碎片等。在闭合子宫前，撒布青霉素
粉，用羊肠线做一次性垂直褥式内翻缝合。用牛理盐水冲洗后还
纳腹腔。再连续缝合腹膜，结节缝合肌层，撒抗生素，皮肤间断
避合。切口涂5%碘凹，外敷纱布以防创口污染。
术后要将母仔放在一起，对母犬用抗生素治疗3天，同时给
予易消化、高营养的食物。如创口愈合好，10天左右即可拆线。
对非产道异常的难产，也可行侧腹壁切开推压子宫阴道取出
雅产胎儿
阴遣脱出
阴道脱出是阴道壁的一部分反转脱出阴门，见于卧犬发情前
期和发情期，偶有姓娠未期发生的。
[病因]
1.雌激素过多，发情前期和发情期雌激素分泌过多，引起
阴道粘膜浮肿， 会阴部组织弛缓。
2.腹内压增高，努责过强。妊娠未期母犬久卧。因腹内压
增高，阴道过分受到刺激，或严重便秘与腹泻时，均可使母犬强
烈努责而发生此病。
3.交記时，公母大体格不适宜（小型母犬用大型公犬交
配），或交配中强行使犬分离等，可诱发本病。
4.遗传因素多发生于拳师犬和叭喇狗等短头品种及瑞士
救护犬种。
【症状】阴道部分脱出的患犬，初期阴道粘膜外露，站立
时可纳人阴道内。若脱出时间过久，脱出部分增大，犬站立后也
不能还纳阴道。若脱出部分接触异物擦伤，则可引起粘膜出血或
糜烂。
—494—
阴道全部脱出患犬，整个阴道翻于阴门外，呈红色球状物露
出，如脱出时间过长则粘膜发紫、水肿、发热、表面干裂，裂口
中有渗出液流出。犬阴道平滑肌肿瘤与此症状很相似，但外露部
分较硬，与发情无关，多见于老龄犬。
【治疗】轻症犬于发情结束后，可自然恢复。阴道部分脱
出时，对站立后能自行复原的，主要是防止脱出部增大和粘膜受
损。对阴道全脱出不能回纳的，要采取阴道整复和固定的方法。
首先垫高后躯和臀部，用1%硼酸液洗净脱出部分，热戴水肿
部，除去坏死组织，涂润滑油，将脱出的阴道向阴门内托送，送
毕，将阴道整复原位。为防止再脱出，可做阴门缝合固定。
严重大行阴道壁切除术。用钳子钦住弛缓或廉烂的阴道壁牵
拉到阴门外，在外尿道口前方的阴道底粘膜处做三角形切除，创
面撒布磺胺或抗生素粉，创缘做“Y”字形结节缝合，不必拆
线。术中为了防止损伤尿道，可从外尿道口插人导尿管。
不用于繁殖的犬，摘除卵巢可完全治愈。
子宫脱出
分娩后，子宫部分或全部反转脱出阴道内或阴门外，称为子
宫脱出。其病因不明。多由分娩时产道损伤等引起的阵缩过强、
助产时粗暴牵拉胎儿等诱发。
【症状】犬的子宫脱出多发于分娩后几小时之内，也有少
数在分娩后2一3天内发生。部分脱出的子宫反转停留在阴道内，
犬表现不安、精神异常、腹壁紧张、轻度努责等。阴道内诊，可
触及脱出的子宫。
完全脱出的子宫露出阴门外，有的为一侧了宫角完全脱出，
外观呈棒状，也有两侧子宫角连同子宫体全部脱出。脱出的子宫
粘膜淤血或出血，有的发生坏死，极少数患犬自己咬破脱出的子
宫阔韧带，而引起大出血。
495—
【治疗 ]
1.用刺激性小的消毒液清洗子官，除去异物和淤血。脱出
部水肿严重的，可用2%明矾液浸润收敛。麦角新验子宫内注
射。
2.经阴道整复还纳。浅麻醉后，提高后躯，用于指推回脱
出的子宫，同时用另一手从腹壁上把子宫向前方拉。完全脱出或
脱出部严重淤血、水肿的犬，不易经阴道整复。可在下腹的正中
部剪毛、消毒、切开一小口，伸入两指从腹腔内拉回子宫，这种
方法很容易整复，而且不会损伤脱出的子宫。整复后投与全身抗
牛素和子宫收缩剂。
脱出的子宫摄伤严重时，可进行卵巢子官全切除术。
496
十、代谢性疾病
肥胖症
肥胖症是指由丁代谢摩碍而引起的脂肪组织过度著积。持续
肥胖多可并发糖尿病或肝、胆疾病及循环障碍。
【病因】主要是由于机体调节机能紊乱，能量摄取多于体
内消耗所致。
1．外源性肥胖（单纯性肥胖）过量摄取食物的同时，运
动不足或限制运动，造成脂肪及碳水化合物过剩而引「起肥胖。
2.内源性肥胖体内脂肪分解机能病理性减退时，即使限
制食物，体内的脂肪含量仍然很高。此外，体内代谢和内分泌异
常，如丘脑下部食欲中枢障碍、甲状腺功能减退、肾上腺皮质功
能亢进、脑下垂体前叶功能不全及性腺功能减退或亢进等，都可
引起本病。
【症状】惠大食欲亢进或减退，易疲劳，不耐热，体躯丰
满，皮下脂肪丰富。全身性脂肪沉积产重时，表现出呼吸急促，
心悸亢进，心律不齐，左心肥大。内分泌异常引起的肥胖可见特
征性的皮肤病变和脱毛。
[临床病理】血清总胆固醇升高，肥胖犬为260±103mg/
100ml，给予高脂肪食物的犬可达400mg/100ml以上，血清8一
脂蛋白、中性脂肪及脂质也明显升高，血清胰岛素升高。
【诊断】通过视诊，结合血清脂质的变化可以诊断。
内分泌性肥胖，特别是甲状腺功能减退、性腺功能障碼及肾
—497—
上腺皮质功能障碍引起的肥胖症有特征性皮肤变黑和脱毛。
肾上腺皮质功能亢进症及甲状腺功能减退症引起的肥胖与单
纯性肥胖的鉴别见表10一1。
表 10- 1
肥胖的类症鉴别
肾上腺皮质功
甲状腺功能
症
状
单纯性肥胖
能亢进症
减退症
发病年龄
全午龄
中年期
5岁以下
体重增加
++
脂肪蒂积
干
旗部
驱十
多饮多尿
++
多食
+
+
发情的缺乏
+
+
+
++
对运动负荷反应性减退
+
+-±
++
脱毛症
体热散发障碍
+
一
对寒冷反应
+
_【治疗】
轻症犬限制饮食，饲喂高蛋白、低碳水化合物和
低脂肪的食物，并逐渐增加运动量。也可持续饥锻2一4周，补
给矿物质和维生素类。
目前对本症无特效药物。可试用安非他明制剂1一3mg，饲
喂前30-60分钟口般：盐酸苯甲码啉5一25nig口服；羟甲基纤
维素纳0.5一3.0g口服。有高脂血症和脂肪肝的犬，5%巯内酰
甘氨酸50-150mg肌肉注射或口服，每日1一2次。
49811
不耐乳糖症
不耐乳糖症是消化吸收不良综合征之一。本病随着年龄的增
长而增多，成年犬多发。
【病因】由于犬肠粘膜的乳糖分解酶先天或后天性缺乏，
食物中的乳糖不能被消化分解丽进人下部肠道，形成高渗状态或
异常发酵，导致腹泻。仔犬断乳后，乳糖酶活性迅速降低，不耐
乳糖症的发生明显增加。特别是平时不常吃牛奶的犬，吃人牛奶
超过20ml/kg体重时，则可出现明显的症状。
【症状】 主要为食人牛奶后迅速出现腹泻、肠鸣以及腹痛
等。
【治疗】停止饲喂含有乳糖及乳制品的食物是最简便研可
靠的治疗方法。对先天性不耐乳糖的仔犬，必须用不含乳糖的特
制奶粉进行人工哺乳。
吸收不良综合征
吸收不良综合征是小肠粘膜功能障碍引起的各种背养物插吸
收不良，导致营养异常低下的病理状态的统称。本综合征包括引
起消化不良和吸收不良的多种疾病。根据发生的原因可分为三
种，即原发性、继发性和消化障碍性吸收不良综合征。
[病因】
1．原发性吸收不良是由于小肠粘膜本身损害所致。如口
炎性腹泻的小肠绒毛上皮细胞含有很多谷胶蛋白或致酶物质，使
绒毛萎缩、融合或消失，粘膜面变平造成吸收障碍。
2.继发性吸收不良见于各种消化器官疾病或全身性疾病
的经过中。如浸润增生性疾病（肠炎、肠淋巴肉瘤、淀粉样变
性）、先天性异常（乳糖酶缺乏症）、肠淋巴管扩张症（小肠淋巴
-49—
管回流的淋巴结肿瘤或重度炎症）等。
3. 消化障碍性吸收不食 见于胰腺疾病（胰腺炎和腹腺猫
时，胰腺消化灌分泌障碍，淀粉酶和脂肪酶减少)、肝、胆疾病
（胆汁分泌戴排泄障碍时，由于缺乏复合胆汁酸盐而小能形成脂
肪微粒）。犬的本病约75%为胰腺外分泌障碍所致。
【症状】本病的病因较多，其临床表现也不尽相同。
1.原发性吸收不良（口炎性腹泻）常取慢性经过。食欲
较好，但体重逐渐减轻和消瘦，多有呕吐。顽固消化不良的犬长
期排酸性恶臭的脂肪便或灰白色便、每天排便4～6次，投喂无
麸质食物多可好转，病犬低蛋白血症、低钠血症，有的呈低血糖
症。
2.继发性吸收不良 其临床表现与原发病有关。通常，病
犬精神沉郁，食欲旺盛，排泄大量脂肪便，腹部胀满，渐进性消
瘦，贫血。
3.消化障碍性吸收不良其临床特征为体重减轻，消瘦，
食欲增加，腹泻和有轻度或重度的脂肪便，日排便砍数增加。
【诊断】可根据以下检查项目于以诊断。
1. 脂肪的检查 取新鲜粪便涂抹于载玻片上，加 3一4滴苏
丹阳液，放上盖玻片，用高倍镜检查，一个视野有5个以上脂肪
球即为脂肪消化不良，这是胰液分泌不足或胆道堵塞的结果。
2.蛋白质的检查饲喂新鲜生肉后，粪便涂片，复方硕甘
油染色，发现有肌纤维时即为蛋白质消化不良。
3.粪便胰蛋白酶活性试验1g粪便和I5%碳酸氢钠9m混
合，将X光胶片放人混合液中2.5小时，若X光胶片透明，则
胰蛋白酶阳性。可以排除胰液性消化不良。
4.脂肪吸收试验绝食16小时后，投与植物油3ml/kg体
重，2一3小时后，若血浆发白混浊，则表示胰脂肪酶的分泌和
消化吸收功能正常。
5.活检 对本病型的鉴别诊断非常重要，韵睡手术，在十
1500
二指肠、空肠和回肠横向切下椭圆形各一块，对肠系膜淋巴结、
肝脏和胰腺各取一部分，对六个样品进行检查，确认病变部位。
+苏丹Ⅲ液：0%乙醇和等量丙酮混合，加过量溶解苏丹Ⅲ染料，用
前过滤。
与吸收障碍有关的症状：
脂肪一一脂肪性腰泻
蛋白质-一→消瘦、低蛋白血症、浮肿
糖质———腹部膨满
[A--夜盲
D—骨软化症
维生素
K一一低凝血酶原血症、出血倾向
B2、叶酸一一恶性贫血
钙一一低钙血症、骨疏松症
铁一一血清铁降低、贫血
【治疗】首先应查明病因，才能有针对性的治疗。
1.更换饲料停止饲喂含有麸质的饲料，改喂高蛋白、高
能量、低脂肪的食物。若添加脂肪，应添加容易吸收的中链甘油
三酯。
2.维生素Bi23pg/kg休重、叶酸0.5mg/kg体重和铁制剂
等口服。同时投与淀粉酶、脂肪酶、蛋白酶、纤维分解酶、胆汁
合成复合制剂，次硝酸秘等键胃助消化药。对食欲减退和明显
脱水的病犬，要进行输液和纠正酸碱失衡。输液要根据犬的体
况，采取不同的途径给药，而且液体的量一定要补足。
淀粉样变性
淀粉样变性是淀粉样物质沉着于组织间晾并由此而引起沉者
—501—
部位的组织器官功能障碍的疾病。本病在犬主要发生于肾脏，其
饮是肝，脾、胰，消化道及心脏等。
【病因】淀粉样物质是以淀粉样纤维为主要成分的蛋白质，
来源于免疫球蛋白L链的AL蛋白，含大量精氨酸的AA蛋白或
胰岛素等激素等。淀粉样蛋白的产生和沉着机理尚不清楚。淀粉
样物质沉着于组织间隙，使受压迫的细胞萎缩或导致功能障碍。
本病除原发性的外，还有遗传性的，慢性感染、消耗性疾病、免
疫机能不全、恶性肿瘤等也可继发本病。
[症状】依淀粉样物质沉着的部位和程度而表现不同的临
床症状。淀粉样物质沉着于肾脏间质，更多的是侵害肾小球，而
出现多尿、蛋白尿、肾脏肿人或委缩；沉着于消化道、胰、肝等
脏器时，表现慢性腹泻、呕吐、明显消瘦、脱水。有的出现肝、
脾肿大等其他循环器官症状。
[临床病理和诊断】
1．活检取肾、脾、肝、肠道或胰脏做病理组织学检查，
用碱性刚果红染色，淀粉样物质呈橙红色。旋光显微镜检查可见
翡翠绿旋光的沉着物。用高锰酸钾预先处理后，染色性和旋光件
都消失的为AA蛋白。电镜检查可准确确定有无淀粉样纤维物
质。
2.尿薇检查 可见中度或重度的蛋白尿。主要为白蛋白。
3.病料淀粉样物质检查病料用苏木精一伊红染色，淀粉
样物质呈嗜伊红性均质无结构。
【治疗】本病无特效疗法，可试用二甲亚矾皮肤涂布或口
服，同时采取相应的对症治疗。
粘液水肿
本病是甲状腺功能减退引起的皮肤、粘膜及其他器宫的硬性
浮肿，以粘液蛋白样物质严董沉套于皮下或粘膜等部位为特征。
-502—
多见于成年犬。
【病因】甲状腺实质肿瘤、炎症、甲状腺摘除等可引起粘
液水肿。
由脑下垂体肿瘤、出血、坏死等引起的甲状腺刺澈激素分泌
减少引起的为维发性粘液水肿，
【症状】病犬头部、眼险皮肤增厚，四肢浮肿，肥胖，被
毛粗刚、性欲减退、受胎率和泌乳量降低。
【临床病理】参照甲状腺功能减退症。
【治疗】本病对甲状腺激素反应敏感，补充甲状腺激素，
症状可明显改善，但易引起副作用。初期用药应少量多次，逐渐
增加到维持量。例如，甲状腺制剂6一32mg口服：甲碳胺钠初
次1-5g，1一2周后稍增量，维持量为5一20pg；甲状腺刺激
激素1-5UJSP 单位/日， 碘0.1-0.4ml口服。
【预后】出现不可逆性病理变化的犬预后不良。
水头症
本症是脑脊液在顾腔内忙留过多的病症，分为脑外水头症、
脑内水头症及贯通性水头症。
【病因】本症是因脉络丛的脑脊髓液产生过量、蛛网膜绒
毛吸收障碍及使脑脊鼠液流通不畅所致。先关性因素有遗传性、
脑畸形，后天性因素有头颅外伤、脑炎、肿瘤、维生素A或维
生素Br2缺乏及枸偻病等。
脑外水头症是大脑外周蛛网膜下腔贮留过多的液体，先天性
少见。脑内水头症是脑室内贮留过多的液体，以脑室护张为特
征，有先天性和后天性，发生率较高。贯通性水头症是蛛网膜下
腔和脑至内贮留过多的液体。
【症状】临床症状依髓液的贮留部位和程度而异。患大主
要表现头颅扩张，头颅冠突出，大小不对称。肉门扩大的犬，出
1503—
现头颅皮肤凹陷，头颅呷诊似敲打熟西瓜音。
1.先天性水头症患犬表现精神沉，运动失调，无力，
痉辈，持续性鸣叫，大脑及脊髓反射障碍。眼底检查，视神经乳
头浮肿，视力减退，瞳孔散大，眼球突出、晨题。
2.后天性水头症头颅骨化，肉门和骨缝合线闭锁，成年
犬顾内压升高。表现为精神迟顿，嗜眠，抑都，转圈运动，整挚
性癫痫样发作等。
【临床病理】先天性水头症脑脊髓液中蛋白及细胞成分增
加。贯通性水肿的髓液压升高。
【诊断]
1.X线摄影先天性水头症可见肉门开张，颅骨缝离开，
颅骨皮质变薄，大脑出现均一的毛玻璃样变化。
2.脑室造影全身麻醉后，向脑室内注人空气（1～10ml）
或碱酞葡胺60（1一3ml），用22号脊髓针于扩大的肉门中央，
距正中线0.5cm处刺人1一1.5cm，可见明显扩张的脑室及菲薄
的大脑皮质。
3.测定脑波水头症的脑波型呈中一高电位速波乃至高电
位徐波。
【治疗】以抑制产生过多髓液、促进吸收、改善流通和排
除过多髓液为原则。
投与地塞米松1.1mg/kg休重皮下注射，并用醋唑磺胺5～
10mgkg体重口服，每天1次。若渗透压有变化，投与20%甘
露醇2.2gkg体重静脉滴注，
对急性症状疑似感染的犬，可投与抗生素、泼尼松龙、维生
素A、复合维生素B等，以改善营养状态。
外科疗法是脑室心房短路术，以排除脑内过多的髓液。
—504—
糖尿病
本病是一种常见的内分泌性代谢病，由于胰岛素绝对或相对
不足，引起糖代谢降碍和继发脂肪、蛋白质、维生案、水及电解
质的代谢乱，临床上以多饮、多尿、多食、消瘦等为主要特
征。本病的发病率为0.1%一0.6%，雌犬是雄犬的3倍，多于
发情后发病。其中5岁以上的肥胖犬发病率较高。本病多见于腊
肠犬、苏格兰瘦、西摩族犬、查理土皇磺等犬种。
[病因］ 本病是由慢性胰腺炎、胰腺肿瘤、胰脏萎缩、外
伤等持续破坏胰脏的胰岛β细胞、特发性B细胞减少以及对胰
岛素有拮抗作用的激素（如生长素、甲状腺素、糖皮质激素、儿
茶酚胺、·雄激素、孕酮等）人为投与过量或肿瘤等内源性分泌过
多而引起：
妊娠时，血中雌藏素、孕酮对胰岛素的拮抗作用以及胎盘分
泌的胰岛素分解酶促进胰岛素分解等，也可诱发本病。
本病具有遗传性，可能与多基因遇传缺陷有关。
【症状】患犬与人表现的症状相同，主要为“三多一少”，
即多饮、多尿、多食、消瘦等。
早期的特征性症状为多尿，白大尿频，夜间也排尿。多尿引
起脱水后，发生代偿性摄水增加。随着病情发展，进人酮体期
时，葡萄糖不能被充分利用，而引起食欲亢进，进食增加。
由于体内糖代谢障碍，高能磷酸键形成减少，脂肪和蛋白质
分解代谢亢进，病犬体重逐渐减轻，日趋消瘦，常常伴有倦怠、
喜卧、不耐运动。呼气时可闻到酮臭味。由于代谢性酸中毒和醇
体对神经系统的直接毒害作用，出现顽固性呕吐，食欲减退，呼
吸急促，脱水，最后陷人糖尿病性昏迷。有50%患犬可出现星
状白内障，有25%一50%雌性患犬发生尿路感染，皮肤尚可见
无菌性黄色肿胀。
—505—
[临床病理】患犬空腹血糖升高达140mg%以上（正常值
为60mg%～100mg%）、尿糖阳性，尿比重升高达1.060一1.068
（正常值为1.015～1.045），重症犬尚可出现酮尿。
【诊断】根据“三客一少”的特征性临床症状以及尿糖，
高血糖等，不难作出诊断。但对尿糖和血糖值变化不明显或有家
族性尿糖的犬，可做葡萄糖耐量试验。
方法为禁食12小时后，以2.2gkg体重的葡萄糖溶解在肉
汤中投服，在投服前和投服后半小时、1小时、2小时、3小时
分别采血，浏定血糖浓度。患犬于投服葡萄糖1小时后，血糖值
通常超过150mg/100ml，并持续不降低：正常大在投服后半小时
至1小时之间出现血糖值高峰，2小时后血糖值即恢复到空腹水
平。此试验也可用50%葡萄糖液以1mlkg体重剂量静脉注射，
以30分钟间隔来血至注射后3小时，正常犬在注射后60一9分
钟血糖值即可恢复到空腹水平；患犬则需要90分钟以上。
【类症鉴别】要注意与遗传性肾性尿糖、尿崩症和肾上腺
皮质功能亢进症相鉴别。
遗传性肾性尿糖是先天性酶缺乏而引起肾小营重吸收糖的功
能减退，表现为尿糖、多尿、蛋白尿、多食，但血糖值不高。
尿崩症的犬尿比重降低，无尿糖。
借上腺皮质功能亢进症，可肌内注射20u促肾上膜皮质澈
素，根据皮质静的消长情况来判定。
【治疗】主要在于纠正代谢素乱，消除症状，保证幼犬正
常生长发育，预防各种并发症，延长寿命，减少死亡率。
对轻或中症型病犬，给予含脂肪少的食物，以80%的肉和
20%的米饭按25gkg体重的量，每日分3次饲喂。定期测体重，
不要给甜食，让犬自由饮水。若饮水减少，则说明治疗有效。
食饵疗法不能控制症状时，可投服降血糖药。氯磺丙脲2～
5mg/kg体重，每日.1次，能直接刺激胰P细胞释放胰岛素。
为促进周围组织对葡萄糖的利用，可选用降糖灵，每日20
—506-
～30mg口服。
对重症犬可用胰岛素锌悬液，首次用量为尿糖浓度的2倍单
位（如尿糖为4%，则投与8u），皮下注射，以后根据晨尿量调
整注射量。当尿糖为2%以上时，胰岛素锌悬液注射量为前日用
量加4u；尿糖为1%以上时，为前日用量加2u；尿糖为0.1%～
0.5%时，投与前日量；尿糖为阴性时，注射量由前日量减少
2u：当出现低血糖症筷或昏睡时，注射量由前日量减少4u以上。
对糖尿病性昏迷的犬，可用普通胰岛素，首次用量为1一5
单位/kg体重，根据犬的反应，每隔6-一8小时重复皮下注射。
同时静脉注射葡萄糖滋加林格氏滋，4小时后加人5%碳酸氢钠
1.5ml/kg体重。
为防正发生脂肪肝，在食物中每关加人氯化胆藏0.5一
2.5g，亦可使用胰酶和胆盐。
糖原蓄积病
本病是由于肝糖原分解酶先天性缺乏，而使肝、肾、心脏、
肌肉、网状内皮系统及中枢神经系统内的糖原发生异常蓄积的疾
病。多见于断乳前后（6一12周龄）的波兰拉尼亚犬、马耳他
犬、奇娃娃犬等小型品种犬。
【病因】本病主要是因糖原分解为葡萄糖时所必需的葡萄
糖6--磷酸先大个足，但肝脏合成糖原的功能正常，使糖原在
肝脏内异常蕃积而发病。此外，成年犬的胰岛户细胞瘤时，由
于大量分泌胰岛素，使血糖进人细胞增加，也可造成糖原蓄积。
长途运输、高热、寒拎等应激状态以及体内外寄生虫感染、
腹泻、呕吐等是本病发生的诱因。
【症状】惠犬突然精神沉郁，呆滞，呕吐，流涎，腹泻便
皇焦油样，河或不安、神吟、肇叫，共济失调，四肢皇蛙泳状。
癫痫样发作时，大、小便失禁。当抽搐缓解后，又正常饮水，体
507—
温降低或正常，食欲稍减或正常。
【临床病理】 血糖值严重降低达20一40rmg/100ml。白细胞
初期增加，以后正常。
剖检可见胸腺明显萎缩。肝脏淡黄褐色，有的肝脏肿大。膀
胱粘膜点状出血。
【诊断】根据低血糖变化和临床症状可以诊断。
【治疗】犬持续长期的低血糖，可导致不可逆的脑损伤，
因此，必须予以治疗。
1.增加饲喂次数对有食欲的患犬，每日以2一3小时的间
隔饲喂1次，食物以高碳水化合物为主。
2.对出现症状的犬，5%一20%葡萄糖5-10ml/kg体重，
连续数天静脉注射，同时投与皮质类固醇制剂及维生素类，也可
给予适量解痉或镇静药物，以控制和减缓抽接等神经症状。
此外，要注意保温，因出现症状犬多体温降低，还要注意避
免应激刺激，
3.外科手术做门一腔静脉吻合术，可使血糖转移全身。
术后犬的生长发育、脂肪代谢均可得到明显的改普。
4.投与大剂量高渗葡萄糖而血糖仍持续在较低水平的患犬，
多是由先天性葡萄糖6一磷酸酶缺乏所致。这种患犬症状日趋加
重，多无治疗价值。
母犬低血糖症
本病是妊娠母大在分娩前后受应激刺激而引起血糖降低的代
谢性疾病，临床主要表现为神经症状。
【病因】引起血糖降低的主要因素为胎儿数过多，以致因
营养需要过高及分娩后初生仔犬大量哺乳而致病。
【症状】患犬表现为肉痉，步态强拘，反射机能亢进，
全身呈强直性或间歇性抽搐。体温升高达41一42℃，呼吸和心
1508-
跳加快。尿有静臭味，蘭体反应星强阳性。这是机体动员分解大
量脂肪，而使中间代谢的酮体生成增加的结果。
【临床病理】患犬血糖值在30～40mg/100ml以下或更低，
血液桐体30mg/100ml以上或更高。
【鉴别诊断】 本病与低钙血症的临床症状相似，通过血糖、
血钙测定及尿体检查，不难鉴别。本病多见于分娩前后1周左
右的母大，低钙血症可见于任何时期。
[治疗】20%葡萄糖1.5mml/kg体重静脉滴注，或10%葡
萄糖2.4ml/kg体重与等量林格氏液混合皮下注射，注射3--4小
时后再口服葡萄糖250mgkg体重，至分娩后48小时或临床症
状消失为止。疑似低钙血症的犬，用10%葡萄糖酸钙或氯化钙
静脉滴注。
【预防】为满足母犬的生理需要，分娩前后要注意营养调
理。饲喂以碳水化合物为主的食物。
幼犬一过性低血糖症
本病是由于寒冷或饥饿所诱发的低血糖和消化器官障碍，多
见于3月龄的小型玩赏犬。
【症状】病初精神沉郁，步态不稳，颜面肌肉抽搐，全身
阵发性痉李，很快陷人昏睡状态。此时血糖值可减少到30-
50mg/100ml.
【治疗】20%葡萄糖用等量林格氏液稀释，以10ml/kg体
重/小时的速度静脉点滴。同时投与醋酸泼尼松0.2mg/kg体重
皮下注射。有食欲的病犬，每日可少食多餐，给子2一3g砂糖，
可防止发生低血糖。
-509-
猎犬功能性低血糖症
严重种经质的猎犬在狩猎1一2小时后，步态不稳，癫痛样
抽摘，数分钟后可恢复。这是机体糖代谢不全而突然造成低血糖
所致。
【治疗】猎大使用前1小时左右，分2一3次给予高蛋白食
物。特猎过程中，多饮饲喂含高糖的食物，可预防本病。使用猎
犬当天的清晨，口服肾上腺皮质激素药，也有效。
高脂血症
高脂血症是指血中脂质（胆固醇、磷脂质、中性脂肪、游离
脂肪酸）中的一种或几种增多，血清呈乳独状态的疾病。
[病因]
1．内源性当甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能亢进、糖
尿病、急性胰腺炎等时，内分泌腺对脂质代谢调节障碍、肝脏合
成脂质异常或肾脏疾病等时，都可引起本病。
2.外源性摄取高脂肪性食物，可造成高脂血症。但采食
后，血清脂质呈一过性增高，这是正常生理变化。
3.运动不足的肥胖，可成为本病的诱因。
【症状】主要表现为肥胖、不愿活动、体重增加。
【临床病理】患犬的总胆固醇、中性脂肪及P一脂蛋白含
量比健康犬高一倍，血清（浆）呈乳白色。但应注意采食后到采
血的时间要长些。
【治疗】对继发引起的高脂血症，应主要治疗原发病。由
食物性因素引起的，应改喂低脂肪或无脂肪的食物。对营养良好
或原因不明的高脂血症犬，巯丙酰甘氨酸100～200mg/日皮下或
静脉注射，或口服片剂，连用2周有效。
—510—
维生素A过剩症
本症是因长期饲喂含大量动物肝脏的食物而引起的疾病，临
床主要表现为跛行、四肢关节肿胀和疼痛。
【病因】动物肝脏含有大量维生素A，大长期大量摄取肝
脏后，维生素A在体内发生蓄积，大量的维生素A可抑制成骨
细胞的功能，使韧带或肌腱附着处的管状骨骨膜发生增殖性变
化。
此外，长期大量投与维生素A制剂，也可造成医源性维生
素A中毒。
【症状】病犬食欲减退，体重减轻，感觉过敏，全身震颤，
尿失禁。四肢骨肿胀、疼痛、出现跋行。
【治疗】停止喂食维生素A以及含维生素A的食物。对四
肢疼痛和跛行的犬，地塞米松0.5～1.0mg/kg体重肌肉注射，
每日1次，连用3一5日。注意护理，使犬保持安静。
维生素A缺乏症
本症是维生素A摄取不足或吸收不良，使体内维生素A缺
乏而引起的疾病。
【病因】维生素A是犬维持上皮组织的正常结构和机能及
促进骨骼的正常生长发育所必需的脂溶性维生素。维生素A缺
乏，可造成皮肤、呼吸器官、消化器官、泌尿器官及眼的上皮角
化：
维生素A在动物肝脏、蛋、牛奶、鱼肝油中含量丰高。胡
萝卜含有维生素A原，在体内可转变为维生素A。长期饲喂含
维生素A少的食物，可引起发病。
【症状】主要表现眼角膜下燥，皮肤角化亢进，易发生化
—511-
膝性皮炎。
发育中的大，颅骨异常增厚，由于中枢神经受压而发育不
良，出现脑内压升高及脑水肿的神经症状。
[治疗】维生素A制剂1000IU/小kg体重/日，口服，连用
7日后，以5001U/k体重/周，连用3周。
饲喂含丰富维生素A的食物，如鱼肝油、鸡蛋、肝脏等。
维生素A受高热和紫外线照射易被破坏，因此，鱼肝油应妥善
保存。
维生素D过利症
本症是由于投与维生素D过量或犬接受紫外线照射过量而
引起，主要以钙沉着于各脏器为特征。常见于幼龄犬。
【病因】正常成年犬的维生素D每日必需量为6.6IU/kg
体重，发育期幼犬为20IUT/kg体重。对犬长期投与维生素D必
需量的100～1000倍时，则可引起中毒。
常见的原因为治疗或预防枸偻病时，“-次大剂量投与维生素
D，幼犬中毒剂量为30一50万IU/kg体重口服或1次肌肉注射
量超过30万1U/kg体重。
运输和寒冷等应激条件下，即使投与少量维生素D，也可发
病。
投与维生素D的同时，口服钙制剂，可加快、加重病情。
【症状】初期表现为精神沉郁，食欲不振并逐渐废绝，多
饮，多尿。
急性中毒的犬，表现为于呕，呕吐、腹泻、脱水，有的在数
日内死亡。
慢性中毒时，幼犬极度发育不良，成年犬体重明显减少。肺
和肾发生钙沉着，表现出肺炎和急性肾功能不全的症候。
【临床病理】
—512--
1.血钙升高达15一25mg/100ml（正常值为9.5～12mg/
100ml)。
2.由于钙同沉于肾皮质部，而出现蛋白尿、管型，血清尿
素氮轻度或重度升高。
3.死后解剖，可见心、肺、肾、胃、肠等由于钙沉着，而
发白、变硬，消化道出现狭窄或闭塞部，肾脏明显混浊、坏死。
【诊断】根据症状和临床病理可初步诊断。
1.X线检查严重病例，肺部X线摄影，整个肺部X射线
不易透过，是高度污浊的肺炎像：心脏阴影由原来的圆形变成方
形。灌服钡剂造影，胃呈扩张像，胃壁厚而增大c
2、心电图检查高钙血症时，心电图的T波增高，ST分
段上升。
【治疗】对疑似本病的犬要尽快确诊，及早停止投与钙剂
和维生素D，限制含钙多的食物，轻症大即可逐渐恢复。
对急性重症病犬，目前尚无可靠的治疗方法，可进行对症治
疗。补液，政普脱水状况。给予对肾脏毒性低的抗生素，以防止
细菌感染。加强饲养管理，减少应激刺激。
维生素E缺乏症
本症是维生素E摄取不足引起的疾病，临床特征为肌萎缩、
脂肪织炎和不孕。
【病因】维生素E又叫生育酚、抗不孕维生素，除可维持
正常生殖机能外，尚与肌肉和其他系统的健全有关，是极好的天
然抗氧化剂。维生素E主要存在于谷物和植物油中。食物中的
维生素E含量通常以α一生育酚计算，维生素E的·个国际单位
（IU）相当于D-α一醋酸生育酚1mg。成犬年日需量为1.1IU/
kg体重，发育期仔犬为1.2IU/kg体重。犬在常规饲育条件下，
很少患维生素E缺乏症。当有以下原因时，则可能发病。
1-5131
1.长期饲哦含多量酸败脂肪和不饱和脂肪酸的鱼肉等，可
使机体维生素E消耗量增大而引起缺乏。
2.长期腹泻，脂质吸收不良，维生素E出肠道吸收也受到
影响，导致维生素E缺乏。
【症状】出于肌细胞耗氧量增大，导致肌肉变性、萎缩，
纽织中的脂肪过氧化物蓄积而引起脂肪织炎，贫血，慢性肝功能
障碍。
母犬的受精卵发育不全，胎儿被吸收而不孕。公大的精母细
胞变性，睾丸萎缩。
[治疗】醋酸生育酚注射液0.08ml/kg体重，隔天肌肉注
射，合并使用碳酸精氨酸2一4ml/日，皮下注射，效果较好。
预防，可口服醋酸生育酚1一2片/日。
维生素B，缺乏症
维生素B是糖代谢的重要中间产物一丙酮酸的氧化脱羧
反应所必需，当维生素B缺乏时，糖代谢障碍，能量供应减少，
使全身细胞，特别是脑和末梢神经发生明显的功能障碍。
【病因】正常成年犬维生素B每天需要量为22pg/kg体
重，发育期幼犬为44μgkg体重。当某些原因引起代谢亢进时，
维生素B需要量增加。
维生素B在谷类、麦麸、酵母、人豆、肝、心、肾、瘦肉
中含量较高，在酸性条件下耐热，碱性条件下加热易破坏，生鱼
和贝类中含有维生素B分解酶。维生素B缺乏常见于下列原
因：
1.饲喂维牛素B破坏的食物。
2.妊娠、哺乳、发热、运动量过大、给予糖分过多、甲状
腺功能亢进等机体维生素B需要量增加时，摄人不足。
3.慢性腹泻吸收不良、肝病时不能使之活化等。
—514
【症状】持续食欲不振，反肢僵硬，行走摇晃，后肢麻痹，
不能站立。有的出现角弓反张，感觉过敏，呕吐，瞳孔散大等神
经障碍。
【临床病理】血和尿中的两酮酸和乳酸增加。
【治疗】轻症犬维生素B,30一90mg/日，分2次口服；重
症犬3一15πigkg体重肌肉注射或静脉注射。维生隶B的毒性
较低，但静脉注射有时可出现类似过敏样反应。
【预防】注意不要喂犬生鱼，静脉输人葡萄糖时，适当加
人维生素B为宜。
维生素缺乏症
维生素B缺乏是以贫血、神经症状和皮炎为主要特征的疾
病。
【病因】维生索B在氨基酸代谢中，作为辅酶发挥着重要
作用，可与叶啉合成不饱和脂肪酸，与胆固醇和中枢神经系统的
代谢有若重要关系。维生素B缺乏，可引起各种代谢障碍。
，成年犬维生素B（吡哆醇）的日需要量为22μgkg体重，
仔犬为44pg/kg体重。维生素B在小麦和玉米等谷类、酵母、
肝脏和肉类中含量较高，牛奶、蛋和蔬菜等中也有。通常的饲养
条件不会引起维生素B缺乏。当慢性腹泻等吸收不良、妊娠等
需要量增加或使用有拮抗吡哆醇作用的药物（异烟肼等）时，司
引起本病。
【症状】幼犬发育不良，成年人体重减轻。呈小红细胞和
低色素性贫血，食欲不振，胃肠功能障碍，反应过敏，疼李。
眼脸、鼻、口屑周围、耳根后部、面部等易发生瘙痒性红斑
样皮炎或脂溢性皮炎，有的口腔、舌和口角发炎。
【临床病理】血清铁含量升高（正常犬的血清铁为94~
122μg/100ml），通常升高达300一400μg/100ml。尿中出现黄尿
11515—
酸（正常尿中不存在）。肝、脾、骨髓可见含铁血黄素沉积。
【治疗】对痉挛的重症犬，盐酸吡哆醇10一30mg肌肉注
射，之后，每口经口投与2一3次，每次1--5rmg，连续投与10
日。
烟酸缺乏症
本症也叫黑舌病，是长期饲喂缺乏烟酸的食物而发生的疾
病，临床上以口炎和皮炎为特征。
【病因】烟酸被摄人体内后转变为烟酰胺，烟酰胺是辅酶
1和辅酶Ⅱ的组成成分，在许多代谢过程的氧化还原系统中起着
重要作用。烟酸缺乏时，机体细胞的正当机能发生障碍。
烟酸在肝脏（尤其是猪肝）、肾脏，酵母、肉类、胚芽及豆
类中含量较高，若长期以劣质的玉米为主食，则易发生木病。此
外，胃肠功能障碍导致吸收不良或长期感染发热而烟酸需要量相
对增多时，也可引起本病。
【症状】病犬舌和口腔粘膜明显潮红，唇粘膜、颊粘膜和
舌尖上形成密集的脓疱，口臭。食欲不振，消化不良，
皮肤粗糙，呈对称性皮炎，皮炎多见于肘、颈及会阴部。
烟酸严重缺乏时，犬腹泻，步态摇摆，有的甚至表现不安和
痉摩。
【治疗】烟酰胺50--100mg口服或5mg皮下注射，每日3
次，同时投与抗生素。对神经炎患犬，要口服维生素B。给予
丰富的动物性蛋白食物。
经常给予酵母片，有预防本病的作用。
葡萄糖一6一磷酸脱氢酶缺乏症
本病是由于红细胞内的葡萄糖－6－磷酸脱氢酶（G－6
—516—
PD）遗传性缺陷而引起的药物性溶血性贫血。主要发生于雄犬。
#
【病因】葡萄糖一6一磷酸脱氢酶是参与磷酸戊糖途径最初
反应的酶，磷酸戊糖途径在红细胞中生成的还原型辅酶I（NA
-DPH）是谷胱甘肽还原酶的辅酶，对于维持细胞中还原型谷胱
r
甘肽（GSH）的一定含量相当重要。而GSH与红细胞的稳定性
二
密切相关，它能稳定血红蛋白、膜蛋白和其他酶蛋白的疏基
（SH），使其免受氧化，从而保持红细胞的正常代谢。当遗传性
葡萄糖－6一磷酸脱氢酶缺乏时，NALPH缺之，GSH含量减少，
红细胞的抗氧化能力降低，使红细胞的稳定性受到影响面易被破
环。
葡萄糖一6一磷酸脱氢酶缺乏的病犬，当投服具有氧化作用
的磺胺、阿斯匹林、非那西丁、伯氨喹啉、血防一846等药物
后，可诱发急性血管内溶血，导致严重贫血。
【症状】投与磺胺药、解热药或抗原虫药1一3天后，突然
发生血色素尿、贫血和黄痘。
溶血的红细胞中，可检出很多海恩茨氏小体。
【治疗】对红细胞压积值在15%以下的犬，应输血。
为顶防肾功能障碍，林格氏液50一60ml/kg体重静脉滴注。
丙酮酸激酶缺乏症
本病是红细胞无氧酵解酶中的丙酮酸激酶先天缺乏的常染色
体隐性遗传性关病。临床特征为溶血性贫血。
【病因】成熟的红细胞仅靠葡萄糖的无氧酵解作用来产生
三磷酸腺苷（ATP），ATP是维持红细胞机能的能量物质。丙酮
酸激酶在糖酵解过程中，使磷酸丙酮酸转变为丙酮酸而产生
ATP，当丙酮酸激酶缺乏时，ATP产生不足，红细胞寿命缩短，
被很快破坏而引起贫血。
【症状】除贫血和脾肿大外，外观其他变化不明显。贫血
1517—
的程度依病情不同而异。
【临床病理】
1．网织红细胞增加，末梢血液中大红细胞增多，大小不同
的红细胞差异显著。仔犬网织红细胞数可达18%一30%，成年
犬达30%一60%。有的患犬出现大量球形红细胞。
2.红细胞数降低到200万一300万/mmm²、血色素为5～7g/
100ml、红细胞压积值为16%一25%。红细胞寿命比正常缩短1/
10（正常寿命平均为120天）。
【治疗】贫血明显的患犬要输血。对重症犬，可试行脾摘
除术，以此可改善临床症状。
白肌病
1
本病是以骨骼肌和心肌组织变性坏死为主要特征的代谢性疾
病。
【病因】日粮中硒和维生素E不足是本病的主要原因。如
果母犬处于低晒、低维生素上状态中，出生仔犬义得不到充足
补充，将会导致仔犬发病。
{症状】幼犬四肢腕关节及附关节以下肿胀，无热痛，有
指压痕，瓜局部发生溃疡，运步困难，爬行时向后拖拉，受惊后
是圆周运动。成年犬肌肉无力、皮下水肿，有的伴发心肌炎和心
内膜炎。
[临床病理】 骨骼肌颜色变淡，肌纤维束间距明显增大，
肌纤维膨胀增粗，相邻的肌纤维互相融合。心肌质软、色淡。有
针尖大黄白色斑点，肌间结缔组织增生。血清磷酸肌酸激酶活性
显著开高。
【诊断】根据临床症状和病理变化可以确诊。
【治疗】0.1%亚硒酸钠0.1mg/kg皮下注射，维生素
E10mgkg体重口服有特效，局部出现溃疡的可涂布鱼肝油软
-518—
膏。
预防】幼犬发病率较高，因此给孕犬补充硒和维生素E
可预防本病，尤其缺晒地区更应引起重视。
异嘴
所谓异嗜是犬大口吞吃食物以外的一些异物的病态。
【病因】
1.见于幼犬发育过程中、营养失衡及慢性消化功能障碍，
如长牙和换牙期、何楼病、骨软症等。
2. 寄生虫病 如蚂虫病、钩虫病等。
3.胰脏疾病（由于长期处于饥饿状态而食粪便）和狂犬病
等。
【症状】常见犬吞吃本片、石子、砖头、碎布、青草以及
各种衔取物。根据吞吃异物的性状和在消化道内滞留的部位，临
床表现不尽相同。锐利的异物首先损伤口腔，可见流涎和口腔流
血，有的可造成食道、胃、肠道穿孔。我们在临床上曾遇到一例
吞人整条帆布牵引带，造成肠梗阻后继发肠套登。患犬多因营养
缺乏而消瘦，被毛粗刚。对疑似有异物滞留消化道的，可腹部触
诊或用X线诊断。
【治疗】设法排除消化道内的异物，调整食物的营养结构，
定期驱虫：
有人认为犬的心理因素也可能是异嗜的原因之一，这种情况
多伴有偏食或随处排便。主人应对犬异嗜及时制止，改变饲养方
法和生活环境，有助于纠正异嗜的恶习。
产后藏痛
本病是以低钙血症和运动神经异常兴奋而引起肌肉强直性痉
5191
李为特征的严重代谢性疾病。多发生于分娩后7一20天的产仔数
多的小型母犬，偶见于分娩中、分娩前及中型母犬的分娩后。
【病因】发病机理尚不十分清楚。一般认为，随着胎儿的
7
发育和骨骼的形战，血钙进人乳中的量也增大，当血钙进人乳中
的量超过母体动员钙与肠道吸收钙之和后，就会引起运动神经的
兴奋性增高而发病。
饲喂低背养或营养不均衡的食物，是本病发生的诱因。
【症状】病初母犬运步購，流涎，呻吟，步样强拘。随
后肌肉震颤，全身肌肉强直性或间歌性痉挛，卧地不起。病犬体
温升高达40t以上，呼吸急促，心悸亢进。可视粘膜充血，眼
球向上翻动，口角常附有白色泡沫。如不及时治疗，多于1一2
天后室息死亡。
【临床病理】血钙降低为4一7mg/100ml，血磷也降低，血
糖增高。嗜中性分叶核细跑增加，淋巴细胞和嗜酸性细胞减少。
因强直性症李造成损伤的犬，血清肌酸磷酸激酶和血清谷一丙转
氨酶增加。
【治疗】  10%葡萄糖酸钙5一20ml缓慢静脉注射。对持续
痉李的犬，戊巴比妥钙100mgkg体重静脉注射。泼尼松2mg/
kg体重口服或皮下注射。若病情有所缓解，可间或投与乳酸钙
制剂500mg/kg体重及维生素D5000一1000u，每日1次。
母犬发病后要与仔犬隔离，采取人工哺乳，以改善母犬的营
养状态。母犬多饮骨头汤。
伺楼病和骨软化症
枸楼病是幼犬由于缺乏维生素D和钙而引起的一种代谢病。
主要表现为生长过程的成骨摩碍，使骨骼钙化不全。成年犬骨骼
已形成，但由于某种原因致使体内缺钙而引起骨软化的，叫骨软
化症。拘偻病和骨软化症的病因相同。
1520—
【病因】缺乏维生素D是偻病发生的主要原因。维生素
D摄取不足及紫外线照射不足，都将造成幼犬缺乏维生素卫，进
而影响钙的吸收和骨盐沉积。4月龄犬的维生素D日需要量为
101U1/kg体重。
其次是食物中钙不足或钙磷比例铁调、甲状旁腺功能异常
等。食物中的正常钙磷比例应为1：1，矿物质含重要占0.3%。
其他如小肠内氢离子浓度升高、慢性消化不良及寄生虫感
染，食物中蛋白不足及镁过量等，都将引起机体对维生素D及
矿物质的吸收障碍，而导致本病。
【症状】常见于1一3月龄的幼犬。主要表现为关节肿胀，
前肢腕关节变形及疼痛，有的呈双关节。
有的犬跛行，四肢变形，呈“文”或“O”型腿，肋骨与肋
软骨连接部肿大，出现所谓偻病念珠。患人易骨折和生齿，
站立困难。
忠病初期有异嗜及胃肠卡他（绿便），有的病犬消瘦。
【临床病理】
1.血液生化恂楼病犬血清钙、磷降低，碱性磷酸酶活性
明显升高。骨软化症血清钙降低、磷升高，碱性磷酸酶活性也升
高。
2.X线检查枸楼病惠犬，可见骨端不规则及骨化不全，
骨软化症基本无特征性变化。
【诊断】根据临床症状及临床病理学检查可诊断此病。对
于恂楼病患犬，当血钙浓度在9mg%和血磷为2.5ng%以下时，
即可确诊。
【治疗】针对维生素D缺乏，一方面要给犬日光浴，经常
带犬到室外活动，磷酸氢钙10～15g口服，每日1次。另一方面
人工补充维生素D制剂，添加鱼肝油5一10滴/日。注意维生素
D不能投与过量，否则将引起钙吸不良，体重下降，消化障碍，
器官萎缩等。
—521—
饲料中要注意补充钙制剂，如贝壳粉、骨粉等，使饲料全
价，给予优质蛋白性食物。预防恂楼病的发生，可从母犬交配到
产仔后45日内，每日补给钙制剂和鱼肝油。
巴洛氏病
·本病临床症状及X线检查与婴儿坏血病相似，所以也称为
婴儿坏血病。因莫拉巴洛氏首次发现本病，因而命名为巴洛氏病
或莫拉巴洛氏病。持征性变化是骨形成减退，毛细血管性溢血。
本病发生于2一6月龄的幼犬，见于中，大型犬种，有时小型犬
种也有发生。
【病因】坏血病主要见于人、灵长类、豚鼠等维生素C缺
乏症，但大维生素C的必需量已证明能在体内合成。本病的病
因尚不明确。有人对患病大维生素C的代谢情况进行了很多研
究，没有证实维生素C缺乏。但测定血和尿中的维生素C，结果
表明，多数患病仔犬比同龄健康仔犬合成和排泄维生素的量都
多。且对患病犬大量投与维生素C，可明显改善症状。
另外，还可能与无机物或维生素（特别是维生素A和维生
素D）摄取过量、降钙素过多或某些激素失衡等有关，但尚未被
证实。
【症状】 病犬不愿活动，行。触摸时，因疼痛而鸣叫。
长骨远侧端肿胀。本病的骨病变星全身性，但烧骨远侧端最重。
若血肿分解产物被吸收，可引起体温升高达40-41℃。发
热时精神沉郁，食欲不振，饮水较多。
【诊断】X线摄影，可见特征性的骨质疏松变化。骨膜下
出血灶有钙沉着，呈骨膜性骨质增生。骨的病变在生长迅速的骨
端处最明显，阴影加重，与骨于端相接处形成坏血病带（Scor-
buticzcne）。骨膜下血肿引起的钙沉着发生于骨外缘，与骨皮质
间形成狭小的间隙。此外，有时可见新生骨小棘，骨于端变粗，
一522一
骨皮质变薄。
【治疗】大量投与维生素（500～100mg/日，可很快减轻
骨胀和疼痛，体温恢复平稳，有的虽然四肢肿胀持续多月，但经
治疗后，疼痛和发热多在24小时内消退。
持续疼痛的犬给予维生素C的同时，投与肾上腺皮质激素
和镇痛剂，泼尼松2mg/hg体重口服，阿斯匹林30mng/kg体重口
服，每日3次，连用1周。维生素C要连续给予数周为宜。
（附）超大盘犬的肥大性骨营养不良。
本病见于丹麦大猎犬、圣比纳粒护尖及比利斯山岳犬等超大型犬的仔
大。
【病因】多为大量摄取无机物和维生素所致。
【症状】临床表现为四肢长骨骨端肿胀和疼痛，跛行。X线摄影所见
与巴洛氏病相似。
【治疗】与巴落氏病相同。
523—
十一、内分泌系统疾病
甲状腺功能亢进症
本病是由于甲状腺激素分泌过多、基础代谢亢进所引起的内
分泌疾病。临床上以高代谢率综合征、神经兴奋性增高、甲状腺
肿为特征。弥漫性肿大者多伴有不同程度的突眼症。
【病因】尚不完全清楚，多认为本病与自身免疫、内分泌
机能素乱、精神刺激等有关：
甲状腺部分切除，缺碘等情况下，均可发生甲状腺增生、肥
大与机能变化。
【症状】甲状腺弥漫性肿大多为两侧对称，腺体质软，触
之有弹性。甲状腺结节性肿人者多为两侧不对称，单个或多个结
节质地较硬。
病犬代谢综合征表现为食欲增加，体重减轻，排便次数增
加，多饮多尿，体乏无力。随后出现不安，运动活波，易兴奋。
程度不同的眼球突出，眼脸水肿，羞明流泪，结膜充血，脉搏及
呼吸数增加，心房动，血压升高。
【临床病理】基础代谢率增高，血清胆固醇降低，血清蛋
白结合碘增高，24小时吸收13碘率超过50%。呈自发性肌酸尿
症。
[诊断】依据投与碘或硫尿嘧啶可改善症状，131碘试验，
甲状腺对放射性碘摄取量增加，即可确诊。
[治疗】复方碘甘油0.2一0.4ml口服或碘化氢糖浆1.0ml
-S24—
口服，每日1次，连用3一10日有效。丙基毓尿幅啶0.1g口服，
每日2一6次，连用2一6周，然后以0.1～0.2g/天的量维持。
如出现硫尿嘧啶中毒症状（体温升高、发疹、贫血、无颗粒细胞
等），应停止用药。
放射性13碘治疗，可减少甲状腺素的合成。
对长期服用抗甲状腺药物无效或停止后复发的犬，应做甲状
腺部分切除，但要注意防止术后并发症。
限制病犬运动，补充高能量食物、维生素、钙、磷等。
申状腺功能减退症
本症是由于甲状腺激素合成或分泌不是而导致全部细胞的活
性与功能降低的疾病。临床上以粘液性水肿、嗜眠、畏寒、性欲
减退、皮肤被毛异常为特征。
【病因】本病必%以上是甲状腺萎缩以及甲状腺的滤胞细
胞持续坏死。这种萎缩性病变的病因及发病机理尚不清楚。
1.先无性甲状腺功能减退 主要是甲状腺发育不全、结构
缺陷或磺缺乏所致。
2、后天性甲状腺功能减退主要是甲状腺藏素及促甲状腺
激素缺乏所致。本病在杜伯曼犬、戈登猎犬和比哥犬的发病率较
高。犬的甲状腺炎可能与遗传因素有关。
【症状】先天性病犬主要表现呆小，四肢短，皮肤下燥，
体温降低。
后天性病犬，精神沉都、嗜眠、畏寒、运动易疲劳。皮肤星
两侧对称性无痛痒的脱毛，患部由颈、背、鼻梁、胸侧、腹侧、
耳廊及尾部等处开始，逐渐扩展到全身。皮肤光滑于燥，触之有
玲感，有的脱屑增加而转为脂澄性病变，并有轻度癌痒。
粘液水肿发生于重度甲状腺功能减退者，持续时间长时，面
部和头部皮肤形成皱纹，触知有肥厚感和拾粉样，但无指压痕。
525一
唯大无发情期延长，发情减退或停止。公大的性欲和精于活
力降低。
病犬脂肪代谢降低，高胆固醇血症。重症持续时间长的犬，
可见动脉硬化症，心肌出血和缺血坏死。交替出现便秘和腹泻，
尚可见关节痛、关节腔积液、肌肉疼痛。偶有轻度再生障碍性贫
血。
【临床病理】
1.放射兔疫测定T4（正常值1.5～4.0pg/100ml）和T3
（正常值0.1～0.2μg/100ml）均降低。
2.血清碘测定血清蛋白结合碘降低为1.0±0.5pμg/100ml
（正常值为2.4±0.6pg/100ml），血清祺降低为3.3±2.2μg/
100ml以下（正常值为7.8±3.4μg/100ml）。
3.血清胆固醇上升达300一800mg/100ml。红细胞和血红蛋
白减少。基础代谢率降低，常在3.5%左右。
4，心电图检查显示低电压，窦性心动过缓，T波低平或倒
置。
【诊断】根据症状和临床病理检验可以确诊。但需要与肾
上腺皮质功能障碍的初期相鉴别。
[治疗】投与甲状腺制剂三碘甲状腺原氨酸10～15mg，每
日早晨1次，2一3周后可明显好转。临床上有明显的心脏疾病
和代谢迅速增强的要投与半量。注意防止副作用。甲状腺制剂的
中毒症状为心博、轻度腹泻、体重藏轻、不安。
对症疗法多用铁剂、叶酸、维生素B2等。
原发性甲状劳腺功能亢进症
本症是由于甲状旁腺激素分泌过多，导致体内钙磷代谢素乱
的疾病。临床上以骨质疏松、泌尿道结石或消化道溃疡为特征。
[病因】由甲状腺瘤的增生、肥大或腺癌分泌过多的甲状
-526—
旁腺素，肿瘤出血和坏死时大量甲状旁腺素迅速释放等，均可致
病。多见于老龄犬发病。
【症状】高钙血症表现为食欲不振、呕吐、便秘，肌无力，
腱反射抑制，走路摇晃，定向力丧失，反应退饨。心动缓慢，心
律不齐。多尿，多饮，有时出现血尿和尿路结石。常伴有代谢性
酸中毒。
由于胃液分泌亢进，引起消化性溃疡，多为十二指肠溃疡。
急性型犬，表现淡漠、抑郁、痉挛、意识摩碍等。
因骨质脱钙，骨质疏松，易发生骨折和畸形，颜面骨肥大，
脊柱变形等。
【临床病理】
血钙升高，血磷降低，血清碱性磷酸酶升高，
尿磷排泄量增加：
X射线检查可见骨密度降低（特别是上、下颌骨），骨质呈
纤维状或虫蚀状，牙楷骨板吸收和骨囊肿形成。
[治疗]
1.外科手术切除甲状旁腺肿瘤和增生的腺体。术后发生搐
症，应给予葡萄糖酸钙10-15ml缓慢静脉注射。不宜手术时，
可投与雌激素和同化类固醇，抑制骨的吸收。
2.对轻症犬可试用磷酸盐溶液200ml静脉注射，以促进钙
进人骨骼。
，3．为防止脱水，要同时补液，对症疗法。
假性甲状旁腺功能亢进症
本病是甲状旁腺以外的恶性肿瘤组织分泌大量具有甲状旁腺
样作用的物质，引起与原发性甲状旁腺功能亢进相同症状的疾
病。但实际上甲状旁腺发生萎缩，甲状腺素分泌减少。
【病因】骨和甲状旁腺以外的肿瘤，特别是淋巴肉瘤、腺
癌（多见于雌犬）、恶性淋巴瘤等肿瘤细胞分泌骨吸收性物质
—527-
（甲状旁腺样多肽、前列腺素E、破骨细胞刺激因子），结果表
现甲状旁腺分泌亢进样的高钙血症和低磷血症。
【症状】与原发性甲状旁腺功能亢进症相同。表现为高钙、
低磷血症，同时伴有食欲不振、呕吐、肌无力，精神沉郁，心动
过缓，多饮多尿，骨质脆弱变形，病理性骨折以及恶性肿瘤等其
他综合症状。
【临床病理】血钙达12一20mg/100ml以上，血磷为4mg/
100ml以下，血清碱性磷酸酶升高。
X线检查可发现肿瘤及其转移病灶。
有淋巴肉瘤的犬，甲状旁腺萎缩，甲状腺组织增生。
【治疗】对早期肿瘤外科切除，并结合化学疗法、放射线
疗法、免疫学疗法以及对症治疗，症状可以得到改善。
营养性继发性甲状旁腺功能亢进症
本病是长期饲喂缺乏矿物质和维生素（主要是钙、磷、维生
素D）或钙磷比例不当的食物而使血钙降低，继而引起甲状旁腺
激素分泌过多所致的疾病。多见于青年犬。
【病因】食物中钙量绝对不足或钙、磷比例失衡（如长期
单纯饲喂肉或肝，钙、磷比为1：20一50）是本病的主要原因。
长期持续低钙血症或短时间多次反复低钙，可直接刺激甲状
旁腺腺体组织过度增生，甲状旁腺分泌亢进。高磷血症和维生素
D缺乏等都可使甲状旁腺代偿性功能增强。
【症状】主要表现骨质疏松，触诊呈多发性骨病和骨折，
可见破行和步态异常。成年犬颌骨明显脱钙、齿槽硬膜消失等。
【临床症理】X线显示全身骨骼的X线透过性增强、此槽
硬膜消失和多发性长骨骨折等。
初期血钙降低（9mg/100ml以下）和血磷稍降低
（4mg100ml左右），以后星高磷血症。骨骼有病变时，碱性磷酸
—528—
酶活性升高。
【治疗】对生长迅速的青年犬，饲喂2-3个月维生素D
及钙、磷比例为2：1的食物。
对食欲不振的犬，非经口投与钙制剂（葡萄糖酸钙等），经
1周左右，症状可以改善。
病大易发生新的骨折，因此在管理上要非常注意。病犬恢复
后，给予钙、磷比例1.2：1的食物。
肾性甲状旁腺功能亢进症
本病是由于慢性肾功能不全所致磷酸盐排泄障碍，使血磷增
加、血钙减少而刺激甲状旁腺分泌增加，引起吸收骨矿物质，使
血浆中磷酸盐进一步增加，继面低血钙又刺激甲状劳腺代偿性增
生。
[症状】主要表现为全身骨吸收（尤其头部骨骼）。成年犬
可见下颌骨脱钙、变软，犬齿尖端弯曲和下颌骨骨折。此外，尚
可见肾功能不全和尿毒症所致的多饮、多尿、脱水、呕吐以及呼
气有氨臭味。仔犬的先天性肾功能异常，可见头部肿胀和乳齿异
常。
【临床病理】血清尿素氨和肌酸酐升高，血钙基本正常或
稍高。
【诊断】根据症状和临床病理及X线检查的骨脱钙像，可
以诊断。但要注意与肾性恂楼病相鉴别，后者是由于肾性维生素
D生成不足所致。
【治疗】 病犬多为慢性不可逆病变，因而难以治愈。对慢
性肾功能不全的犬要对症治疗，适当增加饲料中钙的含量。
529—
甲状旁腺功能减退症
甲状旁腺功能藏退症是甲状旁腺激素（PIH）分泌不足或不
分泌及PTII即使分泌但靶器官对PTI的反应性降低的疾病。
【病因】多因甲状腺手术时报伤及摘出甲状旁腺，放射性
同位素照射、颈部外伤、感染、恶性肿瘤转移和浸润等均可引起
甲状旁腺脱落或破坏。高钙血症及骨内钙释放增加（甲状腺功能
亢进症、甲状旁腺腺体肿瘤摘出后等），可一过性抑制甲状旁腺
激素的分泌。
此外，遗传因素与甲状旁腺组织的自身抗体有关（特发性甲
状旁腺功能减退症）。
【症状】突出表现为全身肌肉抽摘、痉李，神经质的大神
志不安，步态不稳，肌肉挛缩，呕吐等。心肌受损时，表现心动
过速。病程长时，常见皮肤粗糙、色素沉者，被毛脱落，牙齿钙
化不全。
【临床病理】血钙降低（4--6mg/100ml），血磷严重升高。
心电图QT间期延民，ST段延长，T波矮小。
【诊断】根据病史及临床病理检查，可以确诊，但要与癫
痫、骨功能不全相区别。
【治疗】提高血钙浓度，缓解抽搐症状，可用10%葡萄糖
酸钙10一20ml静脉注射，每天2次。抽摘控制后，可改为口服
葡萄糖酸钙1一2g，同时投与维生素D25000-50000u/天，以有
助于钙自肠吸收。
双氢速固醇0.5一2ml肌肉注射（类甲状旁腺激素作用），但
要注意尿钙及血钙的变化。甲状旁腺激素治疗，可用25一200u
皮下或肌肉注射，初期有效。
氢氧化铝凝胶20ml口服，每日3次，能减少肠道对磷的吸
收。
—530—
皮质醇增多症
皮质醇增多症又称柯兴氏综合征（Cushing's Syndrome），是
由于肾上腺皮质分泌过量的糖皮质激素（主要是皮质醇）所致。
【病因】尚不明确，多见于下列情况。
1.下丘脑一垂体功能乱或垂体病垂体分泌过多的促肾
上腺皮质激素（ACTH），引起双侧肾上腺皮质增生而分泌过多
的皮质醇，由此原因所致犬发病的约占本病的70%。
2.原发性肾上腺皮质病变见于肾上腺皮质腺瘤及皮质癌。
此腺体肿瘤的生长和分泌功能为自主性，不受垂体促肾上腺皮质
激素（ACTH）的控制。由于分泌大量的皮质醇反馈抑制垂体
ACTH的释放，以致癌的同侧及对侧的肾上腺皮质萎缩。
3.由外分泌腺肿瘤等癌细胞分泌类似ACTH活性物质所
致。
4.长期大量投与促肾上皮质激素及皮质醇类激素所致
【症状】病初因血液中高浓度皮质醇阻碍抗利尿激素的生
成或释放，患犬表现多尿，继发性多饮。由于糖皮质激素直接作
用于食欲中枢，约80%的病犬食欲增强，因肝脏肿大，腹肌无
力，腹围膨隆呈木桶状。
病犬表皮和真皮萎缩，皮肤菲薄、形成皱，血管显露，腹
部可见很多粉剂，鳞屑增加，皮肤呈纤细的砂纸样。70%病犬有
无癌痒两侧对称性脱毛。因毛萎缩，易摩擦的部位（部、下
腹部、股部、带脖圆犬的颈部周围）明显脱毛。不完全脱毛的犬
只残留头部和四肢末端的毛，完全脱毛约需1年时间。
由于钙盐沉着，脊柱部、腹部或鼠径部形成皮肤结石，伴有
皮肤内斑点或出血的有表层溃疡，真皮、表皮或角质层大量沉着
黑色素：
蛋白质代谢的异化作用带来骨骼肌的消耗，出现明显的肌肉
531—
萎缩、震頭。脊柱弯曲，飞节和肘头部易产生褥疮。
本病也可逆行性压迫大脑或脑干部而引起视力丧失，盲目运
动。9%的病犬肺脏沉着无机物，也有沉看于骨骼批和胃壁上
的。偶见骨质疏松症和骨折。侵害骨骼特别是椎体的病犬，X线
检查较明显。
離犬发情周期停止，雄人性欲减退等。
【临床病理】淋巴细胞减少，为循环血液中白细胞的6%。
嗜酸性细胞减少至100以下。伴以嗜中性粒细胞增加的白细
胞增多（超过17000）。
血糖稍增加150-160mg/100ml，平均111mg/100ml；血清
胆固醇升高到250～400mg/100ml；平均290mg/1.00ml；50%病
犬超过300mg100ml。谷一丙转氨酶和碱性磷酸酶活性升高。血
浆皮质醇增加。
尿比重1.015以下，平均1.007。泌尿系统感染的犬，尿沉
渣检查呈病理性变化。
【诊断】依临床症状及病理学观察可基本诊断，但确切诊
断要根据皮质醇慢性过剩和ACTH刺激试验及地塞米松抑制试
验的结果判定。
ACTH刺激试验：即于8小时内静脉注射ACTH10u，正常
人注射ACTH后，血浆中17-羟皮质类固醇值为9.5-22pμg%，
而本病犬血浆17一羟皮质类固醇显著增高，可达50~60pg%。
肾上腺皮质功能试验：血浆中17一羟皮质类固醇浓度增高，
为正常值（3一10pμg）的2～3倍，一般可达20pg以上。昼夜周
期性波动消失。24小时尿中17一羟皮质类固醇测定明显增高。
【治疗】
1.化学疗法邻对二氧苯一.氯乙烷50mg/kg体重，每日1
次，连用10日，然后间隔1周或2周同剂量投与1次。如出现
恶心、呕吐、腹泻及食欲减退等副作用时，皮质醇1.5一2.0mg
kg体重口服。也或开始投邻对二氯苯二氯乙烷，第3日时口服
—32—
皮质醇，副作用有持续到用药后7日的。投与皮质类固醇过量引
起的症状可逐渐自愈。也可甲吡酮100一200mg口服，每日3
次。
2.肾上腺摘除术适于肾上腺皮质增生及肿瘤。手术时，
将类固醇（水溶性氢化可的松50一100mg）加人生理盐水中注
射，术后用量为0.2一1.0mg飞g体重/次。口服醋酸氢化可的松
醋酸脂，每日3一4次。
3.给予高蛋白食物用抗脂溢性洗发液清洗犬体以减少皮
质脱屑，干燥的皮肤和被毛用SlphaKehi冲洗有效。
肾上腺皮质功能减退症
骨上腺皮质功能减退症是由于肾上腺皮质激素不足所引起。
本病根据有无代偿功能而分为急性和慢性；根据病因分为原发性
和继发性两类。因两侧肾上腺皮质破坏引起的为原发性慢性肾上
腺皮质功能减退症，又称阿狄森氏病（Addison'sDisease）e
【病因】自身免疫性肾上腺皮质萎缩、癌转移、深部真菌
感染、淀粉样变性、X射线照射、手术、出血、梗塞等使肾上腺
皮质本身形成病变，均可引起原发性肾上腺皮质功能减退。
丘脑一垂体前叶功能威退或肾上腺切除、长期糖皮质激索治
疗过程中突然停药，也可引起本病。
【症状】病犬抑都、食欲不振、呕吐、便秘、腹痛、腹泻、
体重减轻，皮肤和粘膜色素沉着，血压下降，低血糖症候。急性
型除上述症状外，表现发热、心律快、休克、昏睡，如治疗不及
时很快死亡。
【临床病理】血钠降低，血钾升高，血钙轻度升高。正细
胞性贫血，嗜酸性细胞和淋巴细胞的绝对值及分类计数升高。血
清尿素氮随症状升高（28一100mg/100ml或更高）。有的血糖降
低至 60mg/100ml 以下。
—533—
1.心电图检查T波低平或倒值，P一R间期与Q一T期间
延长。血钙升高时，P菠消失。
2.激素定量尿中17－羟皮质类固醇近于0，血中皮质醇
也降低（犬正常值为5一10g/100ml）。
AC丁H兴奋试验：上午8一10时肌肉注射促肾上腺皮质激素
（ACTH）1支，分别于注射前后1小时或2小时，测血中皮质
醇，阿狄森病犬血中皮质醇升高不明显。
【诊断】根据皮肤粘膜色素沉着等典型临床表现可初步诊
断，测定血中ACTH增加，方可确诊。
【治疗】
1.慢性病人可采取替代疗法。饲喂食盐量应多于正常人。
选用醋酸去氧皮质酮皮下包理或肌肉注射，同时监测电解质、尿
素氮等的变化。泼尼松0.5一2.0mg/kg体重，上午口服，隔日1
饮。
2.急性型病犬陷于体克状态时，应积极抢救。葡萄糖生理
盐水静脉滴注，琥珀酸泼尼松钠4.4一22.0mg/kg体重静脉注
射，醋酸去氧皮质酮0.2一0.4mg/kg体重肌肉注射，同时补以
5%碳酸氢钠，解除酸中毒。每隔4小时监测血中电解质及二氧
化碳结合力，·并结合尿量、心电图、中心静脉压等变化分析病
情，采取适当的治疗措施。若血压升高，全身状态改善时，可逐
浙减少投药量。
胰岛素过利症
本病是胰腺的胰岛8细胞瘤使胰岛素分泌过剩，血糖浓度
降低而表现神经功能障碍的疾病。通常发生于5岁以上的犬，特
别是老龄犬。拳狮犬种发病率高，性别与品种的差异尚不清楚。
【病因】本病发生于胰岛的肥大细胞增生。但犬多为功能
性胰岛细胞肿瘤，偶见胰岛细胞癌致病的。过多的胰岛素使血液
—534
中的葡萄糖进人细胞内而造成低血糖。
【症状】轻症病犬表现不安，常常边走边叫。颤面肌肉痉
李，后肢无力，四处排粪、排尿。重症病犬恶心、呕吐、心跳加
快，全身间歇性或强直性痉挛，神志不清，视力障碍、昏睡等。
【临床病理】血浆胰岛素为54pru/ml以上（正常空腹时为
20μu/ml)。 血糖 60mg/ml 以下。
【诊断】主要在于区别自发性低血糖症。
[治疗】10%·-20%葡萄糖0.5~1.0g/kg体重，快速静脉
滴注。重症犬可用50%葡萄糖。泼尼松4mg/kg体重或地塞米松
0.5--2.0ng肌肉注射。长期口服苯妥英钠10mg/kg体重，每日
1 次。
高胰岛素血症的根本治疗方法是对释放胰岛亲亢进的功能件
腺肿行外科切除。
脑下垂体功能减退症
脑下垂体功能减退症是由丘脑下部或垂体前叶功能障碍引起
相应的靶腺和脏器机能降低。本病可以分为单一激素分泌障碍
（单独缺陷症）、两种以上激素分泌障碍（部分脑下垂体功能减退
症）和七种前叶激素全部分泌降低（广泛性脑下垂体功能减退
症）三种，目前多把这三种统称为脑下垂体功能减退症。
脑下垂体性侏儒症主要是发育期生长激素（GH）分泌降低
而造成的发育障碍，是脑下垂体功能减退症的一个病型。
￥七种激素为：肾上腺皮质刺激激素（ACTH）、黑色素细胞刺激激素
（MSH)、甲状腺刺激激素（TSH)、生长激素（GH）、卵胞激激素
(FSH)、黄体激素（LH）和催乳激素。
【病因】
1.丘脑下部或脑下垂体的器质性障碍见于垂体前叶坏死、
缩、肿瘤、炎症、故射线照射，创伤、先天性不足等。
—535—
2.遗传性近亲殖导致的脑下垂体性侏儒症多发于2月
龄以上的德国牧干犬。
【症状】激素缺乏的种类和程度不同，临床表现差异很大。
1.青年犬的脑下垂体性侏儒症多见于发育中的仔犬，主
要是由于头颅咽头肿瘤引起的生长澈素（GH）缺乏，也伴有其
他激素的缺之。
（1）患犬从出生到2月龄时与同宽仔犬生长无差异，以后发
育明显迟缓，胎毛换毛不全和刚毛缺乏逐渐明显，体格矮小。患
本病的成年德国牧羊犬的体重为2kg至正常的1/2左右，但整个
体型生长均称，似郊狼或狼样。
（2）永久齿生长延迟或缺损，长骨骨于端的骨密质中无骨小
梁（甲状腺素缺乏），叫声似仔犬样高亢。
（3）两侧逐渐出现对称性脱毛至全身性脱毛，嗜眠，全身性
色素沉着（甲状腺激素缺乏）
（4）外生殖器官发育不成熟，睾丸和阴茎小，阴茎骨钙化延
迟或不全，包皮松弛，雌犬卵巢皮质发育不良而使发情不规则或
缺乏（性激素分泌障碍）。
（5）患犬性格温驯，但也有暴躁的。有的多饮多尿（垂体后
叶功能障碍）。
2.成年犬肥胖性生殖器官委缩是各种促性腺激素缺乏引起
的，因此也称为广泛性脑下垂体功能藏退症。
（1）伴有生殖器官明显萎缩的肥胖和尿朋症样多饮、多尿。
（2）被毛脱落，皮肤易损伤和继发感梁。
临床病理」 尿中卵泡激素低于正常。血浆皮质醇降低，
尿中17一羟皮质类固醇和 17一酮类固醇降低，促肾上腺皮质激
素兴奋试验后，血皮质醇和尿17一羟皮质类固醇可增高。
【诊断】根据实验室检查结果即可诊断。
【治疗】对腺垂体肿痛和头颅咽头肿瘤可手术或放射线治
疗。
—536—
嫩素缺乏所致可来用补偿疗法，
1.生长激素分泌障碍投与牛生长激素10u，皮下注射，
隔日1次，连用1个月。
2.肾上腺皮质激素分泌障碍泼尼松2mg/kg休重/日，分
2次口服,
3.甲状腺激素分泌障碍甲状腺制剂1--1.5μg/kg体重口
服，每日1次。
4.性激素分泌障碍根据情况试投与丙酸辜酮制剂0.3mg/
体重，每4周肌肉注射1次（雄性）；苯中酸雌醇制剂
0.3mg/kg体重，每4周肌注1次（雌性）。
*成年犬肥胖性生殖器宜娄缩症与原发性肾上腺皮质功能亢进症相似，
应注意鉴别后再使用肾上腺皮质激素。
腺垂体肿瘤
犬的脑下垂体肿瘤发生率比其他动物高，且多为腺垂体肿
瘤。正常时腺垂体有嗜酸性、嗜碱性和厌色素性（难染性）3种
细胞，这些细胞分泌重要的激素作用于靶器官。当这三种细胞发
生肿瘤时，表现为激素分泌亢进和肿瘤的压迫等继发功能障碍，
同时靶器官也出现相应的病理变化。
1，功能亢进有嗜酸性垂体肿瘤导致生长激素分泌过剩，
表现为巨大症或末端巨大症?；嗜碱性和厌色素性腺垂体肿瘤导
致ACTH分泌过剩，表现为垂体性肾上腺皮质功能亢进症。
2.功能减退有垂体性保循、广泛性垂体功能减退以及垂
体性恶病质等。
【症状】幼犬长骨异常生长；成年犬四肢骨、头颅骨、面
部骨、颈椎骨变粗和纤维性结缔组织过度增生，表现为末端肥大
症。末端肥大症犬的四肢爪异常大，因皮下组织和面骨增大，颜
面呈租竹篓样。
-—537—
【诊断】根据X线的马鞍状变形提示腺垂体肿瘤。有的可
见头颅骨和颈椎增厚变粗，与正常式的体型比较差异显著。
【治疗】无根本治疗方法，但可试用外科切除和X线照射
（嗜酸性细胞对X线照射有一定感受性）。
*末端肥大症：长期大量投与孕激案和黄体期自然发生的可逆性生长
激素过剩引起的末端肥大症，仅发生于唯犬。其表现为口腔和咽部的软组
织弥漫性增加，吸气性喘鸣，皮肤形成皱睫，腹围增大，多饮、多尿、高
血糖，易疲劳，牙齿间隙扩大等。本症的治疗与腺垂体肿瘤不同，紫用孕
激隶，应行卵巢子宫切除术。
雌激素过剩症
本病母犬和公犬均可发生，母犬表现为卵巢功能不均衡工
型，公犬表现为雌性化综合症。但多发于5岁以上的母大。
【病因】因卵泡囊肿、卵巢肿瘤及雌激素投与过量所致。
【症状】表现与发情无关的异常子宫出血、子宫内膜增生
和发情样征候，外阴部肿胀，阴道流出分泌物，乳头变大，皮肤
左右对称性脱毛（常见部、阴道周围、乳房和会阴部）、色素
沉着和脂溢性皮炎。脱毛可波及全身、但头部和四肢末端多无变
化。子宫内膜增生的犬表现多饮多尿；当继发感染时，可引起子
宫蓄脓症。
【临床病理】阴道粘膜涂片无正常发情大的各种细胞成分。
血清性激素测定明显高于健康对照犬。
【诊断】有发情样症候的内分泌性皮肤病可怀疑本病。根
据临床病理变化，即可确诊。
【治疗】摘除卵巢、子宫是最可靠的治疗方法。为了促进
被毛生长，可给予甲状腺素。对子宫内膜增生的犬投与孕围10
~50mg/日或人绒毛膜促性腺激素100一1501L1/日。
538—
唯激素缺乏性尿失禁
本病分为神经性和非神经性两种。雌激素缺乏性尿失禁在非
神经性病因中发生率较高。常继发于卵巢或子宫切除后，尤其多
见于做过避孕手术的雌犬。一般认为是内分泌平衡失调引起的骨
盆肌肉张力降低所致。
【症状】支配膀胱的神经及膀胱功能正常，膀胱内未充满
尿液，病犬不随意地频繁排尿或每次仅排少量尿液。
【诊断】做过避孕手术或试验性治疗（投与激素），可为诊
断提供依据。
【治疗】雌一醇复合制剂0.1～0.5mg/欲，每2一3周肌肉
注射1次；已烯雌酚二磷酸酯0.1一1.0mg/日，口服，连用3一
5日，然后维持量1.0mg，每周1次；苯甲酸雌二醇0.5一1mg/
次，2一3日肌肉注射1次，如逐渐好转，可延长投药间隔。
雄犬唯性化综合征
本病是由睾丸曲细精管上皮细胞瘤所引起的雌激素分淞过多
或医源性雌激素投与过量所致。临床特征为性欲减退、唯性型乳
房、腹侧和性器官部位的皮肤角化和色素过度沉着。本病不多
见。
【症状】公犬无性欲，乳房和乳头肿大，有的分泌乳汁。
重症犬似发情母犬样，引诱其他公犬。皮肤角化最初见于腹侧，
逐渐蔓延至生殖器和股后部，色素过度沉着，左有对称性答癣
化。有的发生耳垢性外耳炎。阴茎和丰肿瘤侧睾丸萎缩。慢性病
犬发生脂溢性皮类和脱屑， 前列腺肥大犬可出现血尿和脓尿。
【诊断】可根据有无辜丸曲细精管上皮细胞瘤来确诊。该
肿瘤多发生于单侧辜丸，表现为浅表肿大和硬感，组织活检可以
—539—
确定。
此外，黑色素表皮增厚症虽也有皮肤角化和色素过度沉着，
但病变常发生在腋下，逐渐波及到腹部和后肢，且无雌性乳房和
外耳炎。真菌性皮炎无左右对称性皮肤病变。
【治疗】去势或睾酮0.5mg/kg体重皮下注射，每周1次。
地塞米松0.5一1.0mg肌肉注射，连用3~5日。对皮肤苔癣化
的大可用水杨酸乳剂。对外耳炎清理耳道后，滴人新霉素滴耳
液。
尿崩症
尿崩症是作用于肾脏远曲小管和集合管的抗利尿激素
（ADH）分泌和释放减少，或肾小管对抗利尿激素的反应性降
低，使尿在肾小管中不能披浓缩，故临床特点为突出的多饮，多
尿和尿比重降低。依其病因不同，本病可分为丘脑一垂体后叶性
尿崩症和肾性尿崩症两种。临床上多见于老年犬，与性别无关。
【病因】丘脑一垂体后叶性尿崩症是由于丘脑或垂体后叶
的创伤、感染等原因，使抗利尿激素分泌和释放减少所致。肾性
尿崩症见于肾髓质纤维化的疾病。
【症状】主要表现为多尿、多饮，由肿瘤引起的呈渐进性，
由外伤或髓膜炎引起的为突发性症状。患犬频尿和夜间排尿。与
其他疾病相比，本病的多饮多尿非常明显，排尿量可达80一
30mgkg体重以上。尿比重明显降低，多为1.010以下。
【诊断】根据慢性多尿多饮，持续低比重尿，并与尿失禁
和频尿相区别，可以诊断。
鉴别诊断上要与肾上腺皮质功能亢进症和肝功能障碍的精神
性多尿症相鉴别，鉴别方法有禁水试验和注射抗利尿激素两种。
1．禁水试验使病犬的膀胱持空后，测定体重，停止给水
和饲料。每隔1小时称章犬体重并测定排泄的尿和膀胱内游留尿
-540—
的比重（渗透压），当体重减少3%一6%时停止试验。若尿不浓
缩体重急剧下降则为阳性。
2.抗利尿激素试验体重15kg的犬投与后叶加压素
1.3p；15kg以上的犬投与2.7pg，肌肉注射。停止给水和饲
料，然后每隔60-90分钟测定犬体重和尿量（排泄尿和膀胱
尿），给了前次称量体重减少量的水，再测尿量和尿比重。本试
验至少要进行7小时。观察两种试验所需的时间，可类症鉴别。
【治疗】对丘脑一垂体性尿崩症的犬，可用单宁酸后叶加
压素0.02一0.1u/kg体重，根据犬的大小，隔2一3日肌肉注射
1次。若摄水量不减少，可增加药量。肾性尿崩症注射ADH无
效，可口服氯磺内脲3mgkg体重，每日1次。此药具有促进
ALH形成和增加肾脏对ADH感受性的作用，但要注意低血糖。
-541一
十二、中毒性疾病
丙蘭苄经香豆素中毒
丙酮卡羟香豆素为常用灭鼠药物的敌鼠钠盐和杀鼠灵的主要
成分，犬误食后而引起中毒。
丙萌苄羟香豆素中毒是由于维生素K形成和活化障碍而引
起的急性维生素K缺乏。维生景K缺乏时，肝脏合成凝血酶原
（Ⅱ因子）和亚、区、Y凝血因子发生障碍。因此丙酮卡羟香豆
素中毒以引起多处出血为主要特征。轻香豆素可引起肌脏变性，
但丙卡羟香豆素对肝脏无直接毒性作用。本病导致肝坏死是由
出血而引起酶缺乏和贫血的缘故。
我国常用火鼠药物种类和致犬中毒的症状及治疗措施见表
12-1所示。
【病因】犬误食杀鼠药饵或鼠药而发生中毒。食人的丙酮
苄经香豆素很快由消化道上皮吸收：皮肤吸收也能达到中毒量。
犬中毒量为20一50mg/kg体重/次，重复（5一15天）剂量为1
--5ng/kg体重。
【症状】精神极度沉郁，体温儿高，食欲减退。皮下及粘
膜下出血，鼻孔、直肠等自然孔出血，有血性腹泻、血尿及关节
腔内出血。皮下出血可引起皮炎和皮肤坏死，关节腔内出血可造
成跛行。
严重病犬表现贫血、水肺、脉蜗、心力衰竭、呼吸困难，末
期可见痉挛和麻痹。病程长的可出现黄疽。误食药量过多时，尚
—542—
低若
磷但
类川钙
机
毒
中
有等
用定
酸
行
对
酸
可磷
进徽
治疗措放
口
藏可
法害
可用乙酰胺解毒
方
。
方损3
疗肝用
華控
用
治及现
佳
殊症发
效剂不
效抑%挛
我国常用灭鼠药物种类和致犬中毒的症状及治疗措施
特血早
特毒果
特物20空
无钙及
列解效
无药一性
沉春薪
肉发亡
精、兴奋、转
李、发
热、呼吸急促、大小
便失禁，昏迷、死亡
呕调困迷
圈、映叫、癌
状
食
痛失吸昏
厌瑞吐
呕吐、腹
，
呕都迷味
氢系
酸在体内生成
氟柠檬酸，阻断三羧
循环的进行。可
化经能
性
藓神机
抑制胆碱酯酶活
理
起二次中毒
毒机
生于谢
产用伐
中-
酸作坏
N
過主统
氟
解
()
0.05~
1.0
0.5
毒
中
12-1
性状
色典粉
色末结
色状晶
色状晶
黑有味末
白榭或晶
白针绪
白针结
磷化锌
毒鼠磷
药物
乙州
乙
氧酸
氣酰
543
无满意的解毒方法。含蕴基药
物和去水吗啡可用于早期治疗
和催吐。巴比盐妥盐可能延缓
用维生素K,解毒。维生素K0
~30ng/kg体重,静注或肌肉注
射。严重的病例辅新鲜全血、以
20mdl/kg体重的剂量前一半快速
输入，后一半以20滴/分的速度
缓慢输人。维生素K可重复使
治疗措施
肺水肿的发生
用2天以上
呕吐、流斑、运动失
粘膜苍白、体温降
低、贫血、呕血、眼内
出血、失明、呼吸困
难、虚脱、共济失调、
粪便带血。妊娠母
调、呼吸困难、腹泻
症状
犬流产
使肺毛细血管通透
性增加，引起肺水肿
抑制血凝血酶原的
产生，桐伤毛细血管
和增加管壁的通透
性,引起广泛性出血
中毒机理
和胸腔积液
中毒剂量
(ml/sg)
20-50
88
8
性状
浅灰
色粉
黄色
粉末
白色
粉末
续表
药物
杀鼠灵
安妥
敌鼠
钠盐
544
未表现典型的出血征候即可死亡。
[临床病理] 凝血酵原时间延长、凝血酶活性降低、促凝
血酶原激酶时间（第K因于缺乏）延长、舞血酶原值降低。
【治疗】持续补给维生素K对本病有效。维生素K溶于
5%葡萄糖内静脉注射，每次10～25mg，每12小时重复用药1
次，连用3一4日。也可肌肉注射维生素K15一30mg，每日3
次，连用6一7日。若与维生素K配合使用，可提高疗效。
重症病犬，输新鲜全血10一20ml/kg体重。为防止贫血引起
的毛细血管脆性降低和血压下降，安络血5～50mg肌肉注射。
林格氏液与5%葡萄糖等量混合液20~40ml/mg体重静脉滴注或
皮下注射，同时要强心、保肝。
为防止病犬活动时出血，应绝对保持安静，注意保温。治疗
6一48小时后，若无恢复征候或疑似有合并症及脏器损害时，
要进一步检查，发现异常，及时采取相应的治疗措施，切不可延
误时机。
铅中毒
铅中毒主要是犬误食含铅物质而引起的中毒。主要表现急性
胃肠炎和神经症状。多见于换牙期和有啃咬或异嗜习性的幼犬。
【病因】经常舔食含铅化合物的油漆、染料、蓄电池的电
极、油地毡、含铅涂料、铅锤、腻子、陶器等而引起本病。犬的
中毒量为10一20mg/kg体重o
铅化合物可经消化道、呼吸道和皮肤进人体内。
【症状】中毒犬表现呕吐、腹痛、食欲降低，贫血，眼球
内陷，瞬膜突出，神经过敏，意识不清，痉挛、麻痹、昏睡，或
突然兴奋不安，以持续性狂叫和奔走为特征。
【临床病理】铅吸收初期，红细胞中的一氨基多缩左旋
糖酸脱氢酶活性降低，尿中一氨基多缩左旋糖酸{8一amincle-
545—
vurini cacids（ALA）】及粪叶啉Ⅲ排泄量增加。铅可与血红蛋白
合成过程中酶蛋白成分的SH基结合，使酶失去活性。但早期慢
性铅中毒的特征是叶啉和亚铁血红素合成障碍（图12一1），造
成低血色性贫血。出现有核红细胞及红细胞有嗜碱性斑点，红细
胞核蛋白体变性。嗜中性白细胞增多、核左移。尿中可检出粪叶
啉。全血中铅的含量超过4ppme
琥珀酰 COA+甘氨酸
氨基多缩左旋糖酸合战酶▼
氨基多缩左旋糖酸一尿中增加
氨基多缩左旋糖酸脱氢醇|
x→
胆色素原
尿叶啡原
粪叶琳原一龚吓啦一尿中排泄
+x
原叶琳一一红细胞中增加
1铁
亚铁血红素合成酶×
亚铁血红素
+
血红蛋白—降低贫血
图12-1铅阻碍血红蛋白合成的机理
【治疗】急性中毒时，为了使消化道内未吸收的铅变为非
水溶性硫酸铅而尽快排泄，可口服硫酸钠或硫酸镁等盐类泻剂
lgkg体重。10%葡萄糖酸钙10一20ml静脉注射，每日2次，
连用3日，可促使血铅到骨骼。
115461
慢性中毒可采用依地酸钙钠25mgkg体重，用10ml生理盐
水溶解后静脉注射，也可用100--200ml生理盐水或5%葡萄糖
溶解缓慢滴注，每日2次，连用2一5日。根据病情停药1-2H
后，重复使用,
对有严重神经症状或不持续呕吐的犬，D－青霉胺110mg
kg体重门服，每日1次，1一2周为一个疗程。对神经过敏的犬，
可投与巴比妥及其他镇静剂。为减轻脑水肿，给予甘露醇和地塞
米松有一定效果。
出现循环虚脱（休克）时，将犬头部放低，注意保暖和安
静，大量补充5%一10%葡萄糖、右旋糖酐等，每100ml液体中
加0.1%去甲肾上腺素0.1一0.5ml，缓慢滴注。
磷中華
磷分为黄磷和红磷。因红磷不溶解，吸收困难，所以引起磷
中毒的主要是黄磷。黄磷的毒性很大。犬对磷的毒性感受性又特
别强。含黄磷4%一8%的物质摄取0.1g/kg体重，即出现中毒
症状。黄磷对局部有腐蚀作用，吞咽后严重刺激消化道粘膜，早
急性胃肠炎变化。磷被吸收人血，以肝、肾为主发生脂肪变性。
急性磷中毒死亡多由肝脏功能障碍所致。慢性中毒犬可长期生
存。
【病因】黄磷是灭鼠药，体外杀虫药、农药等的成分，爆
竹、火紫盒的擦过部分也含黄磷，如果犬误食这些物质则可引起
中毒。
【症状】磷中毒的症状与磷的性状、重量及胃肠内容物多
少有关，食人30分钟至数小时后表现消化道刺激症状，持续2
一3日后，出现肝脏肿大、变性或肾功能障碍。
病犬颊颊呕吐（血性物）、腹泻、饮欲增加，大量流涎。呕
吐物及排泄物呈大蒜臭味。重症犬表现腹痛，不安，粘膜点状出
—547—
血，黄煊，循环虚脱，痉挛等神经症状。
[临床病理】 病初红细胞压积值、血清尿素氮及总蛋白量
稍高，以后尿逐渐减少乃至尿闭。随病情发展，血清总胆红素增
高（直接值大于间接值）、血清酶（ALP、GOT、GPT、Y一CPT
等）活性升高，血消总蛋白和AG比值降低，血清胶体反应阳
性（交叉反应、卢戈耳反应等）。血糖降低、血氮升高，由于肾
功能衰竭而出现蛋白尿及血尿，甚至少尿或无尿。
取样镜检，呕吐物及排泄物可发荧光。
【治疗】抑制酶在体内氧化，减少氧的消耗和碳酸生成。
1．催吐、洗胃、促进排泄，硫酸酮0.1～0.5g用5～10ml
水溶解后灌服催吐。0.1%-0.2%高锰酸钾50.-100ml或同量的
0.1%--0.5%过氧化氢溶液洗胃。口服硫酸钠5一10g，促进毒
物排出。为抑制磷对消化道的刺激，减少磷的吸收，口服矿物
油。
2.对症治疗生理盐水或林格氏液和5%葡萄糖等量混合
后，40ml/kg体重静脉滴注或皮下注射。出现肝功能障碍时，静
脉注射葡萄糖5一10g，每日3一4次。并用肝泰乐、LL一蛋氨酸
等保肝药。10%葡萄糖酸钙或天门冬氨酸钙5一10m1与等量的
20%葡萄糖液混合后缓慢静注，每日3次，根据病情可考虑用强
心剂，维生素B族及维生素K等。
碑中華
含砷的毒物有无机砷如白砷、雎黄、雄黄及其含砷的杀虫
剂；有机砷如砷一37等农用杀菌剂。无机砷比有机砷毒性强。
砷进人机体的机会很多，消化道易吸收，皮肤可吸收粉尘和
喷雾的砷制剂。神进人机体超过一定量时，就可使犬发生中毒。
通常犬的神中毒不多见，一旦发病则很严重，多取死亡转归。
【病因】人误食杀鼠、杀虫、抗真菌药物以及除草剂、工
15481
业色素（主要是染料）和棉纺印染的砷制剂等，都可成为犬中毒
的原因。亚砷酸和亚神酸钠的1次中毒剂量为100一150mg和50
~100mg。
【症状】根据临床表现可分为急性型和慢性型。
1.急性中毒主要表现为砷制剂对消化道的刺激。多数病
犬食人毒物后1～3小时，出现流涎、呕吐、剧烈腹痛，腹泻，
呕吐物有大蒜气味。可视粘膜发钳、肿胀、出血、脱落，脉搏微
弱。随病情发展，出现循环障碍，长期吞咽困难，四肢疼痛，无
力，痉挛、昏睡等神经症状。有的出现血尿或蛋白尿。通常食人
12一18小时即可中毒死亡，食人量少的可存活数天。
2，慢性中毒由于机体内的氧化过程受到过度抑制，导致
营养不良，消瘦，胃肠功能障碍，不孕，骨髓造血功能障碍。
【临床病理】砷中毒致死的尸体不易腐败。急性病例，血
小板和中性粒细胞减少，红细胞含嗜碱性斑点、形态异常，嗜酸
性细胞增多。血清尿素氨和总蛋白轻度升高，低钠血症，低钾血
症，血清胆红素升高。后期谷一草转氨酶和谷一丙转氨酶也升
高。
尿蛋白阳性，出现血色素尿或血尿。心电图可见T波异常。
【诊断】根据病史、症状可初步诊断。取胃肠内容物、剩
余或可疑的食物，尿液，做铜片反应可快速诊断。
[治疗】中毒早期可催吐，用0.1%盐酸阿朴吗啡1ml/kg
体重皮下注射，用1%-2%碳酸氢钠100～200ml洗胃，内服
10%的氧化镁50ml，以中和砷制剂。毓酸钠1g/kg体重口服，
促进排泄。为防止毒物吸收，给予鸡蛋清、豆浆、木炭末等有一
定效果。
当砷制剂被吸收时，可用二疏基丙醇4mg/kg体重肌肉注
射，重症犬应于前2日每日注射6次，第3日改为4次，第4～
14日每口注射两次；轻症和中度中毒犬，第1日注射4次，以
后每日注射1次。
-549一
疼痛反应明显时，可用盐酸度冷丁10mgkg体重皮下注射，
或654一2（山若碱）1ml肌肉注射。腹泻严重的犬在补液的同
时，投与胃肠粘膜保护剂。贫血严重的犬，输鲜血10mlkg体
重。禁用含钾的制剂（避免形成可溶性亚砷酸钾）。
马钱子宁中毒
马钱子宁是生物碱的一种，属于强毒素化合物。马钱子宁中
毒是作为毒饵毒野犬、灭老鼠时被犬摄取或误投所致。
犬摄取中毒量15分钟即出现毒性反应，大的中毒量为
0.75mgkg体重。
症状】中毒犬不安、强直性痉挛、角弓反张，对音、光
等外界刺激反应亢进。粘膜发钳，呼吸困难，瞳孔散大，心搏动
减鸦，终因呼吸麻痹而死亡。
【临床病理】无特征性内眼及显微镜下病变。剧烈抽描后
发生肌红蛋白尿。
【治疗】未出现症状时，用0.1%的阿朴吗啡催吐，1ml/
kg体重皮下注射。为中和马钱子宁，口服0.4%的高锰酸钾或
1%一2%的酸，同时用1%一2%样酸液或0.2%的高锰酸钾反
复洗胃。洗胃时使犬横卧，用外径5mm的橡胶管快速注人
300ml水溶液于胃内，当胃膨隆时，轻轻向前方压迫催吐，彻底
清洗胃内容物。
表现神经症状犬，戊巴比妥钠25mgkg体重静脉注射。对
肌肉强直的犬投与肌弛缓剂。
对尿量不足的犬，20%甘露醇15一20ml/1kg体重静脉满注，
氯化氨120mgkg体重口服，以酸化尿液促进马钱子宁的排泄。
一般18一24小时内可完全恢复。否则提示肝、肾功能障碍，有
可能马钱子宁在消化道内残留。
护理上应将病犬置于室内暗处，注意保暖，不要接触音响，
—550
使环境绝对安静。
洋慈中毒
犬采食洋葱可引起溶血性贫血。
【病因】洋蕊中的有毒成分正丙基二硫化物可使血红蛋白
氧化形成海恩茨氏小体，网状内皮系统大量吞噬含有海恩茨氏小
体的红细胞而引起贫血。此外，尚损害骨髓。葱的有毒成分耐
热，犬的葱中毒多为饲喂有葱的热菜所致。实验性投喂一个中等
大小的熟洋葱（中毒剂量为15一20g/kg体重）或连续投与葱汁，
细胞内即可出现海恩茨氏小体，于第7～10天引1起严重的贫血
L
[症状】
1.急性中毒于采食洋葱1一2天后，可见红色一暗褐色的
血红蛋白尿，呕吐和腹泻。病犬精神沉郁、心悸、脾脏肿大。
2.慢性中毒发生于长期饲喂少量洋葱的犬。贫血和黄疽
较轻。
【临床病理]
1．急性中毒血浆呈溶血色。红细胞数、血红蛋白量及Ht
值中度减少，网织红细胞增加。有明显的多染性红细胞以及大小
不等的红细胞，白细胞轻度增加：
2.慢性中毒多染性红细胞和含有海恩茨氏小体的红细胞
增加。
￥海恩茨氏小体的检查：血液涂片用新甲基蓝超活体挚色，能观察到
红细胞边缘有明显的小球状物质（新甲基蓝染色为蓝绿色）。姬姆萨染色不
易辩别，担可见大型的同样小体呈肚脐状突出于红细胞或以小球状游离。
小体不溶于白细胞稀释液，在白细胞计数器上可见游离的无数发光的小球
状物质。
【治疗】轻症大停止饲喂洋葱即可自然恢复。
对溶血严重的病犬，要补给葡萄糖、林格氏液，同时皮下注
— 551—
射安钠加2ml、速尿1mg/kg体重。Ht值在15%以下的严重贫血
病犬，可进行输血。
大
TNT 中毒
+
警犬在侦破任务时接触TNT（三硝基甲苯）炸药，或搜爆
训练时误吞嗅源物及噢源物包衰不严发生渗漏等时，均可引起中
毒。
【症状】病犬有接触TTNT的既往史。表现食欲不振、消
瘦、精神沉郁、喜卧、行动迟缓或呆立，四肢无力。重症犬眼平
闭，后肢摇摆、步态購蜗、形如醉酒，眼结膜苍白或轻度发结，
口腔粘膜无血色。腹鸿，粪使基粥状或水样，色黄或荚色巧至暗
红色。排使困难，里急后重。尿皇桔黄色一红橘色。体温无变
化，心率和呼吸频率增加，最后导致全身疫挛、抽摘、衰竭。
[临床病理】红细胞、红细胞容积、血红蛋白明显降低，
高铁血红蛋白和血清乳酸脱氢酶升高，谷一丙转氨酶降低，谷一
草转氨酶升高。血清朋红素间接反应阳性。
剖检可见肝脏略肿、淤血。脾脏质地变硬，呈黑红色，表面
凸凹不平，边缘变圆。消化道和肾脏出血。
【诊断】根据犬接触TNT的既往史和临床特征可以诊断。
[治疗】葡萄糖醛酸内酯为特效药。每次500mg，加维生
素C2g于葡萄糖氯化钠注射液中，静脉滴注。同时补给维生素
B2、B和铁制剂等。
蛇毒中蜜
蛇毒中毒是指犬被毒蛇咬伤后发生的一种中毒现象。咬伤部
位多在四肢、颜面和鼻端。我国的蛇类有150余种，毒蛇占47
种。毒蛇有毒牙和毒腺，蛇毒主要有神经毒和血液循环毒。蛇在
刚出洞和将要冬眠期的毒力最强，此时被蛇咬伤所致的中毒症状
最为严重。蛇类以草木为生，在阴凉适宜的湿度环境下以捕蛙，
昆虫、老鼠、小鸟等生活。
【症状】依毒蛇种类、毒液量及咬伤部位而异。
1.局部症状被毒蛇咬伤的部位有二个特征性的毒牙穿刺
孔，创口出血不多。咬伤后1一2小时，可见皮下和肌肉层出血、
肿胀、肿胀多为向心性。6一7小时后肿胀向外周延。犬对竣
蛇咬伤抵抗力强，但不及时治疗，肿胀部坏死，破遗后形成大的
溃疡，有的可见淋巴结肿胀。
2.全身症状发热、心悸、寒颤、痉挛、血压下降，呼吸
困难，不能站立，终因陷人昏睡而死亡。
【治疗】咬伤初期尽可能阻止蛇毒吸收，压迫咬伤部周围，
促进毒素流出。必要时切开咬伤部排群。如果四肢部咬伤，要尽
快扎紧咬伤部上部，使大安静以减少毒素吸收。·
毒素是酶蛋白，氧化剂和酸易使之变性。用1%一5%高
锰酸钾溶液清洗创口或3%～5%的溶液局部组织内注人。0.5%
普鲁卡因和地塞米松注射液在肿胀部周围作深部环状封闭。
季德胜蛇药片8一12片口服，每日4次。快速静脉注射抗毒
素血清，结合对症疗法。一般不静脉输液。
咪唑苯腺中辑
咪唑苯脲为有机磷类抗血孢子药，我国于1985年首次合战，
临床应用抗犬巴贝斯焦虫有一定效果。本药通常不表现毒性反
应，如果其抗胆腻酯酶作用超过了犬体的附受能力，则很快使大
陷人虚脱死亡。
【症状】急性中毒犬，给药5分钟即出现中毒症状。四肢
发软，剧烈呕吐，腹泻，站立困难。随后表现沉郁、不食、呼吸
困难、心律不齐，口角流纤缕样粘液。
-5531
【临床病理】血液嗜中性白细胞增多，谷－草转氨酶升高，
血清尿累氮升高，尿蛋白、尿胆红素均为阳性。
剖检可见，肾脏表现有大小不等的坏死灶，皮质部变性坏死
呈灰黄色，髓质部弥漫性出血。组织学变化为肾脏皮质部有锥形
均质红染的坏死灶，肾小管上皮细胞核大部分溶解消失。
[治疗】首先应用硫酸阿托品10一15mg皮下注射或静脉
注射，然后给于氯磷定15一20mg/kg体重静脉注射。本品主要
损伤肝脏、肾脏，影响副交感神经系统，所以用药居要注意保
肝、保肾，纠正电解质失衡。
猝死症
猝死症是一种由多病因所致，以突然死亡为特征的疾病的总
称。本病一年四季均可发生，有的区域性流行。
【病因】目前对其病因的研究尚无肯定结论，近年来许多
专家学者对猝死症病犬进行了病原分商和鉴定，初步明确了魏氏
梭菌感染，肉毒梭菌、氯乙酰胺中毒可造成本病的发生。
【症状】患犬发病突然，死亡快，无任何前期症状，多在
死前1小时突然狂躁不安，豪叫，四处磁撞，转圈运动，口吐白
沫，呼吸急促，四肢发抖，抽搐，不时呻吟，四肢划动，角弓反
张，拖延数小时而渐渐死去。
【临床病理】剖检可见肝、肾肿大，肺充血间或出血斑点。
脑膜可见出血点。胃底、小肠粘膜充血或弥漫性出血。鉴于本病
起病急，生前诊断较为困难，常于死后检取其内脏，做细菌培
养、分商鉴定或取胃内容物做毒物分析，再通过动物回归试验，
检测其毒力来定性诊断。
【治疗】如果没有条件做定性诊断，应结合病史及饲养管
理过程中可能接触到的有毒物质，从以下几方面紧急救治。
对魏氏梭菌感染的大，早期使用恩诺沙星有一定效果。甲硝
—554
唑每日200-500mml静脉滴注或300～600mg口服效果更佳。对
犬群中尚未出现临床症状的犬，口服甲硝唑可迅速控制病情发
展。
经异羟酸反应阳性，已证明是氟乙酰胺中毒的犬，甘油乙
酸酯500mg/kg体重，肌肉注射；5%的葡萄糖、维生素C、地
塞米松等静脉滴注，可缓解病情。深度中毒犬则来不及治疗。
对肉毒梭菌中毒的犬，肌肉注射肉毒抗毒素，为尽快减少毒
物吸收，可同时洗胃、灌肠、投与泻剂。
【预防】不要给犬喂腐烂肉类，死亡犬做好无害化处理，
保管好灭鼠药。
—555—
十三、神经系统疾病
中书
中暑是犬在高温环境下因“热”作用而发生的一种急性疾
病。按发病机制和临床表现不同分为热痉摩、热衰竭和热射病三
型，临床上常以一种以上征候群并存。
【病因】本病由于高温天气，犬不能及时补充水、盐或因
失水和失盐，致使血容量减少影响散热而发生中暑。营养不良、
急性感染等影响机体热适应机能也可引起中暑。
【症状】病初表现四肢无力，走路摇晃、嗜睡、呕吐、尿
黄、食欲降低或废绝，体湿39.5一41.0℃以.上。中枢神经系统
症状是本病的突出表现，病犬有不同程度的意识摩碍，抽摘，严
重者瞳孔散大或缩小，呼吸闲难，心律加快。
[临床病理】热控季型病犬体液水、钠代谢失衡；热射病型
出现脑回弥散性点状出血、脑水肿甚或弥散性血管内凝血：热衰
竭型出现心肌出血、坏死。
【诊断】根据病史及临床症状可以确诊。
【治疗】用冰块敷于病犬头部、腹部和背部。根据病理变
化程度静脉输人不同剂量的复方气化钠、5%碳酸氢钠、10%氧
化钠、维生素C等。肌肉注射氯丙嗪可降低体温。对出现弥散
性血管内凝血的病大，为了改善微循环摩碍，投与多巴胺或肝
素。有脑水肿症候的大静脉滴注20%甘露醇，心衰严重的犬要
采用输氧疗法。
—556一
【预防】高温季节做好防暑降温工作，给犬充足的饮水，
每日用凉水冲澡2次，犬舍通风良好，加饲一些解暑食物。备好
中晋急救药品。
丰车症
晕车症是大乘坐汽车、火车、飞机等时，表现以流涎、十
呕、呕吐等为主要特征的病症。
【病因】晕车是由于持续振动，前庭器官的机能发生变化
而引起。如果犬高度紧张或恐惧，更易发生晕车。
【症状】主要表现流涎、干呕和呕吐，也有不安或打呵欠
的。
【治疗】犬下车后，症状即可减退。病犬可用氯丙嗪1mg
kg体重肌肉注射。将犬带到清静环境下休息。
【预防】为防止晕车，苯巴比妥（片剂）1一2mgg体重
口服，每日1次。有晕车史的犬，乘车前12小时和前1小时，
按上述剂量口服苯巴比妥，或乘车前1小时肌肉注射盐酸乙酰丙
噪0.22mgkg体重，最低可维持12小时。
癫痫
藏痫是由于神经原异常放电引起的阵发性大脑功能素乱，常
以痉挛性发作为主。但尚无确实的神经系统结构上的病变，是中
枢神经系统的一种变性病。本病多发于西班牙长耳犬。·
【病因】
1.原发性（隐性、遗传性）瘤大的原发性癫痫与人的
演瘤完全不同。人是中枢神经系统代谢社功能异常而发生的家族
性发作的疾病，Redding（1969）认为很多犬是先先天性的，也
有遗传性的。可能由于脑组织代谢障碍，大脑皮层下中枢受到过
-557
度的刺激，以致实奋与抑制过程中，相互间关系扰乱而引起。
2.继发性（后天性、器质性）癫瘫 其痉挛和肌紧张的特
点与原发性愈痫类似。主要见于多种脑部疾病和引起脑组织代谢
障碍的一些全身性疾病过程中，因此也称假性额瘤。如小型犬于
产褥期血钙浓度降低、原因不明的脑缺血、心肺功能降低造成的
低氧血症、剧烈运动后功能性低血糖或因胰腺肿瘤所致的高胰岛
素血症、大癌热病毒感染、寄生虫感染、一氧化碳中毒、有机磷
中毒以及过敏反应等，均可表现癫痫症候。
【症状】依大脑皮层机能障碍程度而异。
1，原发性癫痛多见于德国牧羊犬、圣比纳救护犬。突然
倒地，惊厥，发生强直性或阵发性痉变，全身僵硬，四肢伸展，
意识丧失，牙关紧闭。有的大小便失禁，口吐白沫，瞬膜突出，
瞳孔教大。反复发作间隔短，持续时间长。随意识丧失的发作恢
复快，数分钟患犬呈现沉郁状态，对周围刺激淡漠。逐渐自动起
立。极少数病犬狂奔或咬人。
2.继发性痛依病因而表现不同症状，但痉李和肌紧张
与原发性癫痫类似。由低钙血症和维生素缺乏所致的犬，数分钟
内重复间歇性痉挛。脑缺血及低血糖性疫挛以意识丧失为主。
【诊断】确切的病史和病情可为原发性癫痫提供依据。紧
张性的间歌性痉挛、意识丧失，可疑示继发性癫瘤。病因学诊断
最好借助于脑电图描记及结合全面检查结果。
【治疗 】
1.原发性癫痴病程长，要有耐心。主要在于控制或缓解症
状，无根治方法。苯妥英钠5一15mg/kg体重口服，每日2次。
本剂可抑制发作，对已进人巅痫状态的无效。抑制癫痫，初期可
并用苯巴比妥。对神经质的犬，苯巴比妥5一20mg/kg体重/日，
分3次口服，发作时肌肉注射，测定血中浓度使该药维持在15
-45pg/ml左右。 二内基蜡载钠（戎酸甘油脂）10 一20rmg/kg体
重，并用苯巴比妥制剂，效果更好。安定1.5一5.0mgkg体重/
-558—
日，分2一3次口服，处于发作中的犬可肌肉注射或静脉注射。
有的犬种用安定效果迅速，安全性高，有特异的抗痉李作用。
2.继发性额痫应首先除去病因，控制或缓解症状，分别来
取措施。犬瘟热所致痉挛、抽摘的犬，几乎都预后不良。投与抗
癫痫药，应使该药在血液中保持其浓度常数（半衰期的5倍）。
普髓炎
脊髓炎是由细菌、病毒感染或变态反应所引起的脊髓实质的
炎症。临床上以感觉、运动机能和组织营养障碍为特征。
【病因】与脑膜脑炎大致相似。本病多由犬瘟热等传染性
疾病、细菌毒素、弓形虫病、过敏和外伤引起。感冒、妥寒、过
劳是发病的诱因。病灶以局限性为主，也有弥漫性或整个脊髓横
断面发生炎症的。由犬瘟热并发的脊髓炎多为弥温性点状病灶；
由外伤、骨折引起的多为椎间盘疝。病灶的形态依损伤的程度不
同而异。
【症状】急性脊髓炎病初，表现发热，精神沉郁，四肢疼
痛，尿闭，以后逐渐出现肌肉抽搐和整挛，步态强拘，反射机能
障碍，尿失禁。横断性脊髓炎，初期不全麻痹，数日后陷人全麻
赛。颈部脊髓炎引起前后肢麻辨，腱反射亢进，伴发呼吸困难。
胸部脊髓炎，引起后肢、膀胱和直肠括约肌麻痹，表现截瘫、不
能站立。荐部脊髓炎，表现尾部麻痹，大小便失禁。
【临床病理】脑脊髓液检查，有细菌感染的脊髓液混浊，
白细胞和蛋白质明显增加；病毒感染时，淋巴细胞增加。
【诊断】根据突然发生麻疗症状，结合病因分析，可以确
诊。
【治疗】 由犬瘟热等并发的脊髓炎难以治愈。由细菌感染
所致的脊髓炎可用易于进人脊髓液的抗生素治疗。如氯霉素10
-30mg/kg体重肌肉注射或50-100mg/kg体重口服；磺胺嘧啶
一559一
钠25mg/kg体重静脉滴注。也可用泼尼松0.5一1.0mg/kg体重
口服、碘化钾50mg口服。同时注意护理，使犬保持安静。炎
症稳定后，给予复合维生素B和三磷酸腺甘二钠。为防止肌肉
萎缩，对麻痹的犬施以按摩、电针疗法，必要时可皮下注射硝酸
十的宁。为促进神经细胞的分化和再生，促进神经损伤后的功能
恢复，可肌肉注射神经生长因子。此外，对原发病要采取相应的
治疗措施。
多发性神经根神经炎
本病主要发生丁浣熊咬伤或摄抓后，以弛缓性麻痹为特征。
也称急性多发性神经炎。
【病因】 本病病因尚不明确，可能与自身免疫有关。近年
来发生于美国的狩猎犬。
[症状】犬被浣熊咬伤后7一14日发病，表现后肢无力、
反射减弱，很快发展为麻痹状态，有的可出现呼吸肌麻痹、四肢
既冷、鸣叫声微弱。患病10日内症状严重，以后逐渐好转，病
程3一6周，一般预后良好，但易并发泌尿系统疾病和胃肠功能
障碍。
[临床病理】 病变局限于脊精腹侧根、脊髓神经和末梢神
经。神经纤维出现节段性脱离精和轴索变性，静脉周围有白细胞
授润。
[诊断】 根据临床症状和病史可以诊断，肌电图测定诱发
的肌电位变化有助于珍断。
【治疗】主要是对症疗法。为了防止肌内萎缩，每口按库
2次，世可用T沪治疗仪照射促进血液循环。有呼吸麻辨症候
时，使用人工呼吸装置。
有人认为病初抗和素和地塞米松（初期量为0.5一2.0mg/kg
日，维持量为0.25一1.0mg/日，分2次口服）合用，可减轻神
.—560—1
经损害。甲基硫酸新斯的明肌注也有一定效果。
慢性变性性脊髓障碍
本病也称德国牧羊犬的变性性脊髓障碍，主要是胸腰段脊髓
发生横贯性损害。见于高龄德国牧羊犬渐进性后躯不全麻痹或运
动失调。
【病因]
本病的病因不明，多发于6岁以上的德国牧羊犬
及其杂种犬。
【症状】主要表现后肢失调性不全麻痹，渐进性后肢拖地，
爪有擦伤，两后肢分开或交叉，站立和行走困难，发生麻痹的后
肢肌肉萎缩。
【诊断】本病极少发生知觉障碍和膀胱括约肌障碍，可与
椎间盘突出、脊髓压迫症、变形性脊椎症和弥漫性脊精炎等相鉴
别。此外，根据犬种、年龄、病史、临床症状，参考脊髓造影等
辅助诊断。
【治疗】·尚无可靠的治疗方法。多采用对症治疗，给予维
生素B、ATP、辅酶A、肌苷、细胞色素C等。
面神经麻痹
本病是面神经干及其分支，在各种致病因素影响下，发生的
传导机能障碍。面神经是支配耳、口唇、眼脸等面部各肌肉的运
动和舌前23处味觉的神经。面神经麻痹，多发于6一9岁的西
班牙长耳狗和拳狮犬。
【病因】面神经分支损害（多见于下颌骨边缝弯曲部外伤、
慢性中耳炎或外耳炎）、面神经中枢延髓的障碍或占位性病变
（肿瘤等）犬之间争斗造成前庭功能障码、传染病及某些中毒病
的经过中等，均可引起本病的发生。：·过性特发性神经炎也可引
—561—
起本病。
【症状】根据面神经障碍的程度和部位分为完全麻痹或部
分麻痹。
1.完全麻痹头部浅表肌肉变软，颊周围和鼻部皱鞋消失，
颜面变平，耳朵下垂，对声音刺激无反映。眼脸反射消失，下眼
脸下垂，形成眼袋。口唇下垂，有唾液滴下。采食困难，吞咽障
碍，颊、齿之间有食物积留。严重病犬出现流涎。口腔、眼脸干
躁，发展为角膜炎和结膜炎。
2.不完全麻痹患肌肉变软失去紧张性，比正常侧下垂，
鼻垂向健侧。病侧鼻孔塌陷，唇弛缓。皮肤和粘膜无知觉。
【诊断】注意观察颜面的对称性，犬睡眠时眼脸是否闭合，
音响刺激耳廊是否左右活动，触碰眼角是否眨眼等。
注意与单侧面神经痉摩和Hormer氏综合征鉴别。
【治疗】 以消除病因，恢复神经传导机能，预防肌肉萎缩
为原则。面神经外伤性或特发性神经炎，多在3～8周内自然痊
愈。急性炎症和水肿时，肾上腺皮质激素制剂有一定效果。眼脸
麻痹时，为预防角膜炎，可涂消炎软书。
为兴奋神经的传导机能，可在神经径路上按摩、电针、理疗
等。或同时皮下注射硝酸士的宁溶液，隔日1次，5次为一疗
程。
日射病和热射病
日射病是日光直接照射头部而引起脑及脑膜充血和脑实质的
急性病变。热射病尽管不受阳光照射，但体温过高。这是由于过
热过劳及热量散失障碍所致的疾病。扫射病和热射病都最终导致
中枢神经系统机能严重障碍或乱，但两者的症状较难区别。犬
对热的耐受性差，对寒冷耐受性强。本病多见于短头品种犬。
【病因】犬被关在高温通风不良的场所或酷暑时强行训练，
-562
环境温度高于体温，热的散发受到限制，从而不能维持机体正常
代谢，以致体温升高。此外，麻醉中气管插管的长时间留置、心
血管和泌尿生殖系统疾病以及过度肥胖的机体也可阻碍热的散
发。
【症状】体温急剧升高（41一42℃），呼吸急促以至呼吸困
难。心跳加快，末梢静脉怒张，恶心、呕吐。粘膜初呈鲜红色，
逐渐发维，瞳孔散大，随病情改善而缩小。肾功能衰竭时，则少
尿或无尿。如治疗不及时，很快衰竭，表现痉挛、抽摘或昏睡。
【临床病理】Ht值明显升高（65%一75%）。高热弓[起严
重的中枢神经系统及循环系统变化。剖检可见大脑皮层浮肿，神
经细胞被破坏等。
【治疗】用冷水浇头部或灌肠，将犬放置阴凉处保持安静。
对陷于休克的犬，静脉滴注加5%碳酸氢钠的林格氏液。输
液中注意监测Ht值，防止肺水肿。如排尿量多可继续输液，必
要时留置导尿管。对短头品种有上呼吸道障碍、粘膜发甜的犬，
行气管插管，充分输氧。严重休克时，地塞米松1mg/kg体重静
脉滴注，氨丙嗪1一2mgkg体重肌肉注射。
脑炎
脑炎是由感染引起的脑实质的炎症，肝昏迷、尿毒症等引起
的脑部症状称为脑病。广义的脑炎包括各种脑部感染和脑病。根
据病灶的性质分为化脓性脑炎和非化脓性脑炎。
【病因】化脓性脑炎是由头部创伤、临近部位化脓灶波及、
败血症及脓毒血症经血行性转移所致。非化脓性脑炎多由传染病
和细菌毒素中毒引起。偶有寄生虫（线虫的幼虫）进人脑内引起
脑炎的。
【症状】依炎症部位和程度以及犬的神经类型而异，主要
表现不定型的神经症状。病初高度兴奋，行为异常，触模体表，
—563—
发出豪叫，对人有攻击性，少数病犬，瞳孔缩小，结膜充血，目
光敏锐，步态不稳，视力逐减弱、失明。可见额痛样发作及转
团运动。未期晕顾，陷人昏睡状态。
化脓性脑炎伴有高热功微热，单纯性脑炎通常不发热。犬猛
热性脑炎主要表现抽搐和运动障碍（后躯麻痹）。
【临床病理】脑脊髓液中蛋白质与细胞的含量显著增多。
化脓性脑炎脑脊髓液中的沉淀物除嗜中性粒细胞外，可见病原微
生物。病毒或中毒性因素引起的，淋巴细胞增多。
【诊断】根据临床症状及病情发展过程，结合临床病理检
查结果，可以建立诊断。
[治疗】病毒所致无特效药物。细菌引起的脑炎可用氨霉
素10-30mg/kg体重静脉注射。髓膜炎可用氨卡青霉素2-
10mg/kg体重静脉或皮下注射，庆大莓素2一4mg/kg体重肌肉
注射。
当犬狂躁不安时，可用氯丙嗪1～2mg/kg体重静脉点滴或
肌肉注射，或苯巴比妥2～5mg/kg体重口服，每天3次。
为降低颅内压及消除脑水肿，可静脉注射20%甘露醇溶液。
病犬应置于阴凉通风处，大舍保持安静，光线要暗。给于牛
奶、鸡蛋、肉汤等易消化的营养丰富的食物。
精神性多尿症
本病是由某些精神因素所致的强烈口渴、大量饮水而引起的
多尿，多见于种经质类型的犬。
【病因】多是由于特定的刺激或环境因素突然变化（如爆
竹声响、剧烈的噪音等）所致。
【症状】突然饮欲增加，日饮水量在70ml/kg体重以上，
甚至超过100ml/kg体重。随后尿量增加、尿比重降低，血浆胶
体渗透压降低。
—564—
【诊断】
根据发病诱因的环境因素和临床变化可以诊断。
类症鉴别，可根据本病的夜间尿量少、禁水试验尿量减少且尿比
重增高，能与尿崩症相鉴别。糖尿病除重症外，日排泄量很少超
过 100mlkg体重。几种伴有多尿的疾病其尿和血浆胶体渗透压
比较，见表13一1所示。
表13-1
伴有多尿疾病的尿和血浆渗逻压比较
尿量（ml/kg
病
名
饮欲
尿比重
尿糖
血浆溶逸压
/日）
尿崩症
++
150-200
1.001-1.005
升商
肾障碍
+
40 --60 以下
1.010左右
降低
糖尿病
++-+
100以下
上升
+++
升高
精神性多尿症
+++
100 以上
降低
降低
【治疗】
改善饲养环境，限制饮水，投与利眠宁0.8rmg/kg
体重/天，分2次口服，使犬保持安静。
肝性脑病
肝性脑病是由肝病引起的代谢异常而导致中枢神经障碍的病
理状态。肠道内细菌常产生氨、巯基乙醇、短链脂肪酸、吲噪等
多种有毒成分，正常的肝脏可将其分解并解毒。当各种原因引起
肝功能障碍时，这些有毒成分直接作用于中枢神经。本病在临床
上较常见，
【病因]
主要有先天性门脉异常和肝实质性损害（肝炎、
脂肪肝、肝硬化、肝肿瘤等）。前者多见于青年犬，后者多见于
老龄犬。此外，振取大量蛋白质、胃肠道出血、號中毒、低钾血
症、尿毒症、感染症、脱水、投与利尿剂、镇静剂等，都可成为
本病的诱因。
565—
【症状】患犬与同窝犬相比，发育不良，食欲不振，呕吐，
腹泻，口奥，流涎，发热，多饮多尿，有泌尿系统结石的出现血
尿。腹固膨满，有腹水，随之出现周期性神经症状。并多于过食
肉、肝等蛋白性食物后，表现沉郁，运动失调，步态跟呛，转
圈，癫痫样发作，且有异常鸣叫，沿墙壁行走，震颤，昏睡以至
昏迷。
【临床病理】
1．血液检查红细胞增加，血清总蛋白和血清尿素氮降低，
血清谷一丙转氨酶和碱性磷酸酶升高，血氨于食后明显升高。
2.酚磺耿溴钠排泄实验静脉注射酚磺酞漠钠5mg/kg体
重，30分钟后滞留超过5%。
3.氨负荷实验疑似本病的犬，氯化胺0.1gkg休重口服，
30分钟后血氨明显高于投与前。
4.尿沉渣检查多见尿酸铵结品。
5.X射线检查可见肝萎缩或轮廊不清，有腹水、肾肿大
或泌尿系统结石。
【诊断】根据临床症状和临床病理检查可以作出诊断。
【治疗】为了防止尿道内氨和氨化物的吸收，应饲喂低蛋
白食物。卡那霉素10irgkg体重口服，每日3次。硫酸镁或硫
酸钠5一25g溶于一杯水中灌服，以清理胃肠，杀灭细菌。重度
昏睡的犬多为碱中毒，应静脉输人乳酸林格氏液。
舞蹈病
本病是头部、或四肢躯干的某块肌肉或肌群剧烈地间歌性痉
变和较规律无目的的不随意运动。因痉变发生于颈部和四肢，行
走时呈舞蹈样步态，所以称为舞蹈病。
【病因】主要为脑炎所致。见于犬瘟热、一氧化碳中毒、
脑肿瘤、脑软化、脑出血等。
-566—
【症状】患病肌群多为颜面、颈部、四肢、躯干等，严重
的可波及全身各肌群。多伴以癫痫样发作、运动失调、麻擦或意
识障碍，很快进人全身衰竭。
头部抽搐发生丁口唇、眼险、颜面、咬肌、头项及耳等。颈
部抽搐时，颈部肌肉上下活动和点头运动。横隔膜抽摘可见沿肋
骨弓的肌肉间歌性痉挛。四肢抽限于单肢或一侧的前后肢同时
抽搐。
【临床病理】与犬瘟热相同。
【治疗】参照犬瘟热的治疗原则（主要是用镇静剂及抗癫
痫剂），目前还没有理想的缓解抽搐症状的治疗方法。
恐惧性精神病
本病是突然以恐惧为主的一种疾病，多发于幼犬。临床上分
为四型。
【病因】尚未阐明，有人认为是-种中毒性脑神经扰乱，
也有人认为是维生素B缺乏症，有人证实用三氯化氯漂白剂处
理后的小麦、面粉饲喂可引起本病。饲料中碳水化合物过多，脂
防过少，外界强刺激，如雷声、著报声等均可成为本病的诱因。
【症状】按临床分型有不同表现。
1.逃遁型病犬突然站立，向后退几步，发出尖锐叫声，
以极度的恐惧而不顾障碍和主人的呼唤到处奔跑，常试图越舍逃
跑或卧于犬舍一角。轻者在逃出几米之外停止，行为恢复正常，
重者可流窜几小时之久，最后力竭而止。口吐泡沫，逐渐趋于安
静。
2，眩晕型病大开始战粟，播来摇去，同时发出喷叫，继
而侧卧，但迅速又站立，表现正常。有时间或顿挫型发作，即只
叫儿声，不协调地行走几步即告恢复。
3.幼想型主要表现为攻击者、被攻击者、防御者的行为。
-567
有时胆齿地躲在角落里，很快又恢复正常。
4.癫痫型病犬在逃跑或站立时，突然嗪叫儿声立即倒地，
四肢挛，肌肉抽搐，怒视、瞳孔散大，口吐泡沫，有时大、小
便失禁，儿分钟后又恢复正常。
[诊断】根据临床症状诊断。
【治疗】减少外界刺激，给予富含维生素B的饲料。投与
烟酸或镇静剂。
克列伯氏病
克列伯氏病也称为家族性弥漫性小儿脑硬化症，是一种脑脂
质症的进行性致死性家族遗传性疾病。本病的特征为中枢神经有
特征的巨噬细胞团，是两侧对称性弥澄性白质硬化变化和末梢神
经脱髓。本病主要发生于苏格兰硬和西高地白瘦。此外，小型
长毛狮子狗和比哥犬也有发生的报道。多见于2一7月龄的犬，
发病后2一3个月死亡。
【病因】本病是由于合成脑脂质的乳糖脂所必需的β-
半乳糖苷静缺乏而引起的单纯常染色体性隐性遗传性疾病。
【症状】脊髓障碍的初期后肢失调，逐渐加重为后躯麻痹。
小脑障碍的初期呈严重运动失调，不全麻痹，视力摩碍，虚脱，
最后由于食欲废绝和衰竭而陷人恶病质状态。
【临床病理】
1.脑电图检查在出现明显临床症状前，呈弥漫性大脑半
球障碍的波形，对初期诊断具有价值。全身麻醉下星非对称性波
形，觉醒时呈高电位缓波，音响刺激脑波降低。
2.脊镜穿刺检查脊髓液的蛋白含量增高，有时可检出球
形巨噬细胞（globoid细胞）。
3.血清或白细胞中的β一半乳糖苷酶显著减少或降低。可
用丁生前诊断。
568
4.解剖学检查剖检可见病变部与正常的白质相比，呈灰
色，变软。病变部多左右对称。
5.组织学检查可见白质病变部周围聚集有吞噬脂质颗粒
的特征性巨噬细胞。这种巨噬细胞有时也可在髓膜和末梢神经膜
周围见到。电镜下，脂质颗粒为乳糖脂组成的两种管状包涵体。
【诊断】根据发病年龄和犬种以及临床病理变化可以诊断，
确诊需做组织学检查。
【治疗】尚无有效的治疗方法。
569
十四、运动器官疾病
骨折
骨折是骨的完整性或连续性因外力作用或病理因素而遭受破
坏的状态：骨折的同时伴有周围软组织不同程度的损伤，犬的骨
折常发生于四肢的长骨。髋骨、脊椎骨、肋骨及头骨，多见于
警、军犬和其他作业犬。
【骨折的分类】根据骨折处皮肤或粘膜的完整性是否有无
损伤可分为：
（1）开放性骨折骨折处皮肤或粘膜破裂，骨断端露出皮
外。
（2）闭合性骨折骨折处皮肤或粘膜完全与外界不通。
根据骨折的程度及形态可分为：
（1）不完全骨折骨的完整性或连续性仅有部分被坏。如
骨裂或骨膜下骨折。
（2）完全骨折骨的完整性或连续性完全被破坏，骨折处形
成骨折线。
根据骨折线的方向不同，又可分横骨折、纵骨折、斜骨折、
螺旋骨折、嵌人骨折、穿孔骨折等，如果骨碎裂成两段（块）以
上，称粉碎性骨折。这类骨折复位后大都不稳定，易移位。
根据骨折发生的部位，可分为骨干骨折，骨骨折，干端
或关节内骨折。
【病因】
—570—
1.外伤性骨折
（1）直接暴力是各种机械外力直接作用而发生的骨折。如
车辆冲撞、踢號、坠落、打击等，此种骨折多伴有周围软组织的
严重损伤。
（2）间接暴力，指外力通过杠杆，传导、或旋转作用而使远
离作用点处发生骨折。如摔跌、奔跑、跳联时扭闪、急停等，可
发生四肢长骨、骨或腰椎的骨折。
（3）肌肉牵引肌肉突然强烈收缩，可导致肌肉附着处骨的
斯裂。
2.病理性骨折是患骨质疾病的骨骼发生骨折，如患有骨
髓炎、骨瘤、恂楼病、软骨病、妊娠后期等。处于病理状态下的
骨骼，疏松脆弱，应力抵抗降低，稍有外力作用，就可能引起骨
折。
【症状】骨折特有的症状为变形、异常活动、骨摩据音。
骨折的其他症状有以下几种：
1.疼痛是外科损伤中最强的，特别是活动、负重等加于
骨折部外力时更明显。浅表部位的骨折可触知与骨折线一致的局
限性疼痛。深部骨折与周围软组织的疼痛较难区别。
2.出血与肿胀骨折时骨膜、骨髓及周围软组织血管破裂
出血，经创口流出或发生血肿，加之局部水肿，可见局部明显肿
胀。但开放性骨折肿胀不明显，闭合性骨折肿胀的程度决定于受
伤血管的大小、骨折的部位以及软组织损伤的轻重。
3.功能障碍四肢骨的骨折有明显的玻行，甚至不能负重。
脊椎骨骨折伤及脊静可致相应的后部躯体瘫痪等。颌骨骨折出现
咀嚼障碍。但不全骨折的功能障碍不明显。
[诊断】 根据外伤和局部症状，一般不难诊断。如软组织
挫伤或账肿等严重时要进行X射线检查，以清楚了解骨折的形
状、移位情况、骨折后的愈合情况等。关节附近的骨折要同关节
脱位相区别。X线摄片时一定要摄正、侧两个方位。此外判断四
—571—
股骨骨折时，不能仅以跛行米判断。因为在犬不完全负重的情况
下呈正常步态，而软骨炎病大，平时不表现腹行，一且负重则股
行。所以诊断时要注意病史调查及首次发现观察到的现象。
【治疗】骨折发生后最好原地救治。严重骨折伴有不同程
度休克，或开放性骨折伴有大出血时，首先按内科疗法，维持内
环境稳定，补给大量钙质和维生素A、D等。
对于发生在四肢的闭合性非粉碎性骨折，要进行外固定治
疗，即石著细带或夹板绷带。固定前拟住骨折近端，同时晃动其
患肢远端井沿肢体长轴举引1、拉开、对位整复。
舒骨骨折多发于臂骨的骨体部，易形成假关节，应来采取内
针内固定的方法。首先在骨折外侧，沿臂骨长轴切开皮肤，分离
皮下组织和肌肉，在下13的部位避开挠侧皮静脉和榜神经，露
出臂骨骨折端创伤部，使骨折部充分游离插人粗细适当的髓内
针。幼大和青年大因骨质软，髓内针易于贯通，成年大骨质较
硬，要用骨钻钻孔插人。从肩关节外侧皮肤切一小口，髓内针从
臂丹大结节骨端钻人，出近端骨折段，骨折两端对吻后，继续
钻人远侧端骨折段骨随腔。如果斜骨折时，为加强髓内针的固
定，可用不锈钢丝固定断端。形成假关节的骨折，该部位失去骨
化能力：必须做骨移植术。
股骨骨折时，因投骨周围上宽下窄，对小型犬种或大型大种
的幼犬，可将远侧端垫上棉花、纸壳等，使其与上端同等粗细，
然后再缠绕固定。如果难固定，可采用支架固定法。其支架与后
肢等长（趾部到后背的长度）。先在后肢后腹及臀部缠以绸带，
然后在患肢外侧垫以支架，最后在支架外缠期带。外固定一般在
固定后3周拆除。
骨盆骨折手术整复困难较大，保守疗法文易留下骨盆腔变
形、关节变位、肢体活动不灵活及肢行等后遗症，条件允许时
最好还是手术整复与固定。
肋骨骨折如伴有气胸，应按胸壁穿透创治疗，同时进行肋骨
一572一
复位，限制沿动，用绷带缝绕骨折处胸壁，若单纯性闭合性肋骨
骨折，还要考虑患侧肺因受压而表现的气不足，及时治疗并发
症。
趾（指）骨骨折要在X光下观察关节面的损伤情况，此部
位骨折愈合时间较长。
犬的骨折愈合能力较强，达到临床愈合标准需15一25天，
四肢骨不完全骨折经7一10天即可拆掉外固定物。骨折的预后取
决于骨折部位、损伤程度及骨折后的整复和治疗情况。年老体
弱、营养不良、骨组织代谢乱等时，影响骨折的愈合。固定时
间短、血液供应不良、骨折端有骨组织嵌人、骨片缺损过多、感
染等均可延迟愈合。磁疗有利于管状骨骨折的愈合。
康盖骨脱日
膝盖骨脱白是膝盖骨由正常的位置（滑车沟上）向内侧或外
侧脱出的状态。本病是所有品种犬常遇到的疾病，但通常小型犬
种多发，约占全部脱白的20%。特征为病程长，导致后胶屈曲
的同时表现肌肉菱缩。
膝盖骨脱日基本都是向内侧错位的内脱白，股骨颈部多发生
变形，颈部与体部成近于直角的内翻状态。外脱白时的肌骨颈缩
短，与股骨体成钝角，这种情况与大型大种的先天性髋关节发育
异常有关，犬很少见。这里主要叙述内脱白。临床上把本病分为
外伤性，习惯性和先天性三类。
【病因】 外伤或骨折等时，膝盖骨周围受到直接撞击导致
膝盖骨脱白。
有先天畸形和遗传因素以及当膝盖骨或韧带突然受到伸长的
压力时，可引起膝盖骨脱白。
【症状】
1.外伤性主要为膝盖骨内脱位。突然发病，关节疼痛、
1573
肿胀，站立时患股强直，呈后伸姿势。
2．习惯性主要是膝盖骨上方脱位，表现间歌性跋行。脱
百时，患股抬起，以三股跳蕨式行走，忠股不能屈曲。
3.先天性出生6周后，膝关节明显变形。若两侧性时，
则表现站立及行走困难。
【诊断】根据视诊、触诊、强迫运动及与对侧健肢比较，
可以诊断。X线检查可进一步确定关节炎、骨折、骨质增生及骨
的变形程度等。Singleton分类，将膝盖骨脱白分为4个阶段。
【治疗】外伤性脱白可在治疗外伤的同时，对膝盖骨复位。
先天性或习惯性脱白，可采取手术的方法，如缝合外侧的关节
囊、滑车沟形成术、腔骨及股骨的骨切除等。
化脓性骨髓炎
本病是骨髓的化脓性炎症，常伴发骨膜炎及骨坏死。犬多呈
慢性经过，且以灶状脓肿为特征，又称布罗迪脓肿。主要发生于
长骨骨端的局限性肿，也有发生在脊椎骨、掌骨、跖骨及指骨
的。
【病因】主要由致弱的葡萄球菌感染引起。
【症状】病初局部疼痛，跋行，炎症消退后，症状可自然
恢复。波及邻近关节时，表现骨关节病症状。
【临床病理】呈急性血液循环性骨髓炎的部分病理变化。
X线可见骨干端周围出现不同程度的硬化像，呈画形乃至椭园形
局眼性囊胞。
【诊断】X线检查，出现特征性包绕周围组织的硬化像，
即可确诊。
【治疗】为控制感染灶墓延，在外科处置的基础上，全身
投与抗生素。氯林莓素25mgkg，分3次口服。
局部切开，排脓，播刮脓肿内腔，撒布抗生素粉剂。病变及
-5741
骨缺损较严重时，可采取局部自家骨移植或外部固定法。
多发性嗜酸细胞性骨炎
本病是大型青年犬发育期的骨疾病，以四肢骨的骨髓腔内膜
性增生、骨组织局限性肥大为特征。本病也称内骨症。
【病因】有人认为是细菌、病毒感染及代谢病等所致。但
至今尚未得到证实。还有人认为与犬的生长发育有关。
【症状】患犬体重增加，表现有原因不明的跋行。触诊患
肢有疼痛反应。触诊健肢也可诱发疼痛。有的呈间歇性发热、结
膜充血、食欲不振等。
患本病的雄犬，病变仅发生于臂骨和股骨等四肢长骨。
【临床病理】X线检查，骨髓腔内阴影增加，骨增生，尤
其营养孔周围增生明显。发病初期新生骨不规则，出现斑点状的
骨髓硬化，后期阴影增加，密度与骨质相同。有的病犬嗜酸性细
胞增加。
【治疗】缓解疼痛，限制运动。随着生长发育，有的可自
然痊愈。异丁苯丙酸100--200mg/饮或曲莓蛋白酶15-30mg/
次，每日1次。
骨骨软骨病
本病与人的Lexg一-Calve一perthes病（青年期变形性骨软骨
炎股骨头症）相似，是股骨近位端发生缺血性坏死、股骨头变平
和脱出、关节软骨坏死及继发性骨关节病的疾病。本病多发于体
重10kg以下的小型犬种（硬、长毛狮子狗、史纳沙犬，哈巴狗
及其它小型杂种犬）。
【病因】目前尚无定论。雌激素和雄激素失衡、股骨头外
伤或炎症、类固醇增加、关节腔滑液压增高等因，最终可导致
—575—
股骨头营养不良或障碍，使股骨头组织脱钙软化，不能承受负荷
而发生变形，但犬生长接近成熟期时，骨端板变薄，由股骨颈部
开始供应血液后，变形的骨端组织可以自然修复，由此而发展成
为股关节运动明显障碍和伴有疼痛的物理性骨关节炎。本病多见
于4一12月龄犬，尤其多见于5一6月龄犬。
推两本病与遗传性因素有关，一定普系的人有多发的倾向。
注：股骨头的营养只有通过关节滑液和股骨头韧带的小血管来供给，
若进人股骨颈部的血管和骨的血液在骨板端被挡住，则达不到股骨头处。
【症状】 轻症犬不表现临床症状。初期症状多为单侧性或
偶呈双诞性光损伤史的越关节疼痛。敏行为突发性和间歌性，并
逐渐加重。跛行进一步发展，会出现抬起的患肢几乎不能着地，
相关的肌肉明显萎缩。
触诊髓关书有发音，外展有疼痛反应，压迫大转子和股骨
头顶位静骨时。 患肢疼痛。
【诊断】青年小型犬种呈突发性、间歇性、渐进性行的
可初步诊断。X线检查初期病例，股骨头的骨质密度降低，关节
腔增大，软骨下有骨线明显的一处或多处骨缺损。有的缺损区域
融合成片，X射线透不过。肌骨头变平而不规整，或破损而松
弛。
慢性病例，股骨颈部缩短变粗，伴有不同程度的继发性骨关
节病。
类症鉴别，主要与关节脱白、股骨颈骨骨折、骨盆骨骨折
及神经性功能不全相鉴别。
【治疗】轻症犬不需治疗，于3一4个月内可自然痊愈。早
期出现的病犬，为了防止股骨头松弛，可限制患肢活动，但此方
法效果较差。
对重症犬，服用镇痛药及肾上腺皮质激素药物。阿斯匹林
20一30mg/kg体重口服，每日3次；波尼松龙5mg/次，口服，
每日2次，可缓解症状。
-576—
采用股骨头切除术制成假关节，以恢复其机能。股骨头切除
后， 预后民好。
骨软骨病
骨软骨病也称骨软骨炎，这是一种非感染性疾病，以无菌性
骨坏死和发育骨骼的某一部位有再生倾向为特征。多见于大型犬
种的幼龄生长期。如房关节或膝关节分离性骨软骨病、时关节骨
软骨病、臂骨内踝分离性骨软骨病、啄突分离症、椎间关节分离
性骨软骨症等，关节发育异常也属于骨软骨病。
【病因】多数病例组织分离或破裂的原因尚不明确。其直
接的原因是循环障碍或过度举引和压迫性外伤，如缺血性骨坏
死、外伤、激素失调、营养不良及遗传等因素。
发病机理：正常骨端（）的发育是由近关节面的软骨细胞
增殖而进行的。软骨的发育为形成空泡、变性及钙化。骨髓血管
伸人软骨钙化层，随若部分钙化软骨吸收，残留部分由成骨细胞
形成骨组织。本病的软骨细胞正常分化过程受阻，软骨比正常
厚，承受压力和张力的部位无骨髓伸人的血管，使骨形成停止。
这种状态仅局限于关节软骨的局部，形成骨的缺损部。包理缺损
部的厚软骨呈分高状态的称为分离性骨软骨炎。若发生于骨端的
缺损部发育板时，则骨端分离或发育障碍。
【症状】肩关节分离性骨软骨病，多见于大型犬种的4--8
月龄青年雄犬。表现突然肢行，随运动加重。触及肩部或向外伸
展时，单侧或双侧有痛感，可听到“喀”音及捻发音。病程长
的犬，肩甲上肌、肩甲下肌及胸部肌肉发生萎缩。有的患犬长期
不表现症状。
肘关节骨软骨病、臂骨内侧躁分离性骨软骨病、啄突分离
症，易发生于大型品种大的发育期，幼犬患病关节面形成分离的
小片。这种关节软骨的小片疏松地附着在关节空隙内称为关节小
577—
鼠，发生严重骨关节病的患犬，常见前肢轻度跛行，运动时皎行
加重，休息后出现2一3分钟僵硬样步态。两前肢稍外展，肘部
弯曲靠近胸部，关节囊多扩张。
膝关节分离性骨软骨病的破行多被认为是关节异常所致。
膝关节异常所致的跛行不太明显，似髓关节发育异常的*曝足“
步样，表现为着地困难。当病情进一步发展时，则形城关节小鼠
和严重的骨关节病。
其他椎间关节和踝关节分离性骨软骨炎以及髋关节发育异常
的骨软骨病等的症状主要是破行。
【临床病理和诊断】肩关节分高性骨软骨病，易发生于臂
骨头的后方中部，X线检查可确切诊断。全身麻醉后使患犬肩关
节伸展，然后由内向外摄影，可以获得软骨下的缺损像。·
轻症犬和患病初期的臂骨头背后侧轮廓平坦，随着病变的发
展，可见软骨下骨的钙化。臂骨头的缺损部多在后外方。这时从
侧面摄影时能看到密度低的部分，而无缺损部。
软骨游离片分离后，由关节滑液供给营养而生长，关节小鼠
位于关节囊的后方。有的关节周围形成新生骨，肩甲骨后面形成
特征性的关节周围距状突起。
肘关节骨软骨病，亦称肘突分离症，是大型品种犬、特别是
德国牧羊犬多发的遗传性疾病。正常犬的肘突至少到18一20周
龄时才与尺骨接合，若此时不接合的则可转为本病。肘突不接合
是骨软臂病的典型变化，最后以纤维性组织或结缔组织为桥与尺
骨连结成大的骨片。此病的确诊需要在全麻下将两肘完全屈曲，
从侧面进行X线摄影。
啄突分离及臂骨内侧踝分离性骨软骨病，与时突分高症的临
床症状很相似，但X线像完全不同，7月龄犬的X线照片很少
有异常变化，通过X线照片很难判断啄突分离症。但有时在肘
突背面及啄突内侧可见小骨增生体。内树踝的骨软骨症典型变化
为负重面有小三角形缺损，其缺损部周围有硬化带。
—578—
膝关节分离性骨软骨炎也可用X线摄影诊断，但振影条件
不好时不易发现病变，良好条件下摄影可见外踝或内饵踝平坦
或缺损像。缺损最易发生的部位是负重的股骨外倒踝。
【治疗】骨软骨病的治疗根据发生部位而异，但原则上是
除去游离的软骨片及骨片。
肩关节分离性骨软骨病的轻症犬，要限制运动，保持安静。
使用抗炎、止痛药，可以向关节内注人甲基强的松龙20mg，每
周1次，至跋行消失为止。有人建议通过运动来增加软骨片的移
动。有的软骨片破裂游离成关节小鼠后，在活性酶的作用下被吸
收而白然痊愈。但通常软骨片覆盖在缺损部。当确认缺损部有钙
化的软骨片时，必须外科手术摘除软骨片，可获得良好的效果。
方法是首先切开并露出关节，播刮损伤部，除去游离软骨，
清洗关节内腔之后缝合。术后1周之内应保持安静，以后1个月
内只能轻度运动。
时关节分离症用药物疗法无效，应考虑外科治疗。常用的术
式是在肘关节外侧上踝和肘头之间切开，除去分离的肘突，但有
时肘部稍有变位。使用Minitorgu骨钉，把分离的肘突骨片固定
在尺骨上。有报道这种方法由于采用的螺钉大小不同，矫正后肘
突可发生溶解。
啄突分离和臂骨内蝶分离性骨软骨病的8-11月龄病犬适
宜手术疗法。于肘关节内侧的臂骨内跟和尺骨间行大一点的切
口，摘除分离的啄突和软骨片，捶刮缺损部，清洗干净后缝合。
膝关节分离性骨软骨病不易诊断，有时造成严重的骨软骨
病。疑似本病时，可实施关节切开诊断。
颅骨一下颌骨损害
硬类尺可发生头骨非炎性非肿瘤性骨损害。主要表现为颅
骨、额窦以及下额骨肿胀，头侧部肌肉萎缩，致使犬张口和咀嚼
579—
困难，病变骨呈骨吸收和成骨纤维增生的变化。
【病因】尚不明确。本病仅发生于硬犬，可能与遗传有
关，无性别差异。
【症状】病犬突然张口疼痛，采食和咀嚼困难，下颌骨有
压痛，有的呈一过性眼脸麻痹。颅骨、额窦及下颌骨单售或两健
对称性肿胀，下颌骨关节活动障碍。头部其他部位的肌肉萎缩，
病犬上下齿咬合不紧。
【临床病理】X射线检查，除下颌骨和额窦损害的重症病
例外，有的颅骨骨密质增厚，轮廓粗糙。
【治疗】目前尚无有效方法，多预后不良。为缓解疼痛，
倍他米松0.75mg/kg体重，连续口服1周，但维持时间短。易
复发的病犬，可试用阿斯匹林10mgkg体重。由于病犬采食和
咀嚼困难，需要经口补充营养。
懒关节发育异常
犬的髋关节发育异常是以髋白变浅、股骨头不全脱白、
行、疼痛和肌肉萎缩为特征的多基因所致的复合性疾病。发生于
德国牧羊犬、纽芬兰犬和英国塞特犬等大型品种的4一6月龄以
后犬，7～9月龄最多，其发病率高达50%以上，危害严重。
【病因】犬关节发育异常的病因尚无确切定论。多数人
认为本病是多因子或多基因遗传性疾病。动物体内存在许多基因
缺陷，当受到环境因素影响时就改变了基因的表现型。也有人把
织不能协调地固定髋关节。王要表现为肌肉和骨骼发育不一致，
骨生长过快，肌肉不能与骨骼以相似的速度发育成熟，致使主要
依赖肌肉组织固定的关节不能保持稳定。试验表明，任何致力
于髋关节不稳定因素（如收缩肌张力大、肌肉强度缺乏、骨盆软
组织化学松弛作用、关节损伤和关节负荷、体重过重等）都可引
11580—
起本病。
多基因遗传性状最容易受环境因素的影响，有人曾对244头
德国牧羊犬镜关节发育异常的遗传力进行了研究。结果表明，遇
传性状变异约有25%为遗传差异，其余75%均为环境因素所致。
发育期的犬体重过早增加是本病重要的致病因素。
另外，耻骨肌的神经性萎缩、骨盆无力及雌激素代谢不平
衡等都与本病的发生有关。
【症状】最明显的症状是后肢跛行。这种跛行随镜关节弛
缓和继发骨关节炎的程度不同，破行的轻重也不等。初期较轻，
随病程的进展，逐渐限制关节的活动。
随着病情逐渐恶化，2一3岁时可发展为典型的骨关节炎。
但并发骨骼骨软骨病的于发病后10一12个月也有题行减轻的。
当触压髋关节时，疼痛反应明显。病犬不愿行走，坐势异
常，上下台阶困难。
【诊断】
1.触诊Bardns（1968）用以下方法诊断本病。
（1）要将4～8周龄的仔犬深麻醉横卧保定。站在犬的后方，
拇指和中指分别放在坐骨结节和骨上向下压，食指放在股骨大
转子上，另一只手从前方握住股骨中央提举。这时用食指测定股
部上方的变位程度。健康的关节其活动是在1mm以内，关
节发育异常的活动范围达3一4mumo
（2）将犬仰卧位保定，握住左右后肢的膝关节下部，使股骨
与脊椎成直角后，将两后肢外转。正常的关节不特别用力，两
膝部就可接近桌子表面。若桌子面与膝部之间离开1指（约
2cm）以上时，说明此肢的外转受到限制，耻骨肌缩短。
以上触诊法需要有相当的经验，触诊后再用X线检查。
2.X线检查取仰卧伸展位摄影。即病犬仰卧位，充分伸
展膝关节和踝关节，将膝盖骨分别正确置于股骨远侧位的上方中
央，使肢休稍内转进行摄影。这时骨盆必须左右对称。
1581—
正常的髋关节髋白很
深，呈半月状。股骨头是半
105
球状，球面中央部有扁平状
的宽，边缘呈光滑圆形，与
Norberg scal
镜白紧密相接。髋关节发育
105°1
异常时，文线可见麓白臂
浅，白缘缺损，股骨头扁
平，与髋白吻合不好。随着
病情的发展，关节间隙宽窄
不均。在髋白边缘长出厚的
骨突，关节鑫附着部也可见
骨突。股骨头及骨干呈退行
性变化，整个缩小。
Norberg法是根据X线
Norberg 妆:
像判定髋关节发育异常的方
图 14 - 1Norberg 法
法。在塑料透明板上画二根
十字交叉的直线，以交点为圆心，画同心回和2个15角的分线，
然后把此板重叠放在X线照片上。把圆心对在股骨头中央，横
线通过两侧股骨头中心，检查股骨头边缘与同心圆的吻合情况。
正常的髋关节其髋白外缘至少要突出到15°线的外侧，若在15°
线内侧时，则说明股骨头不全脱白或髋白比正常浅。如图14一1
所示。
此外，尚有将X线检查关节发育异常分成儿个阶段，但
X线所见和临床症状不完全一致。有人认为X线检查对生后10
一12周龄的犬关节发育异常可以作出诊断，也有人认为生后
18月龄时可以确定有无异常。总之，至少在18月龄之内，即使
X线检查无异常，也不能排除患本病的可能。
【治疗和预防】对遗传性因素所致患犬，禁止用于素殖。
如果患犬的耻骨肌缩短，切断此肌可缓解症状。但这种治疗
—582—
方法的效果尚有争议。
手术疗法可使不稳定的髓关节得以矫正吻合。常用的方法有
股骨内翻切升术、白周定术、骨盆切升术、股骨逆旋切开术
等，此外还有髋关节的部分或全部置换术。然而，每种手术都有
其特殊的适应症和禁忌症。
对于患有骨关节病而无法活动或疼痛明显的小型犬（体重为
10瓯左石，米取股骨颈部切断术有效。
为了减轻疼痛，阿斯匹林25一35mg/kg体重每，每8小时
口服1次。或用类固醇制剂等。
风湿性关节炎
本病是关节、关节周围、肌肉、骨、腱等广泛性运动器官的
慢性疼痛性疾病，也称风湿性综合征。这里仅以关节炎为重点叙
述。
【病因】尚不清楚。现认为其发病过程与免疫反应有关。
在病犬的血清中可检出多量变性的IgG。本病的发生是由变性的
IgG与之特异性抗体（称为类风湿因子）形成的免疫复合物沉积
在滑膜等组织后激起的反应所致。此外，细菌感染，潮湿、外伤
等也是本病发生的诱因。
【症状】发病初期或轻症犬，主要表现不同程度的行，
患肢肿胀不明显，但有的可听到捻发音。随着病情发展，患部关
节肿胀，行走困难，关节腔出血，形成腐骨等。拾发管逐渐明
显，局部疼痛、发热。主要侵害股关节和膝关节。病程长、机体
抵抗力降低时，可并发皮炎。
【临床病理】
1.血液检查白细胞、血沉值升高，Y一球蛋白异常升高。
血清蛋白和血清铁减少，血清铜和纤维蛋白原增加，肝功能异
常。
—583—
2.X线检查病初软骨下骨的X线透过性增强。
【诊断】根据临床症状可初步诊断，X线检查有助于确诊。
【治疗】以缓解疼痛、制止炎症、防止关节变形为原则。
1.药物疗法阿斯匹林100一200mg口服，每日3--4次；
水杨酸钠0.1一0.2g/次，静脉注射：泼尼松0.5～1mg/k体重口
服，每日2一3次，1周后投与维持量5--15mg/日；地塞米松
0.5-1.0mg/饮，口服：水杨酸制剂和肾上腺皮质类固醇低浓度
并用效果较好。芬必得1一3片/次口服。
2. 温热疗法 患部戴温的湿布、热裕、红外线照射等，可
减轻疼痛。
3.外科疗法对慢性和重症大的关节，可施以滑膜插刮术、
局部切除、关节囊切开等。
注意使病犬安静，适度运动，以保持关节的活动性和肌肉的
耐受力。
特发性多发性关节炎
本病是原因不明的关节炎症。多见于大型犬种，特别是德国
牧羊犬、杜伯曼犬、便、向导猎犬，偶见长毛狮子狗等小型犬
种发病的。
[症状]
周期性发病，发热，催意，食欲不振，关节强直
和跋行。
【诊断】根据对抗生素无反应的发热，病程长的犬滑液囊
增厚，可以诊断。
【治疗】大量投与类固醇制剂，逐渐减为正常量，连用3
一5个月，若无效时，并用免疫抑制剂依木兰。初期，依木兰1
一3mg/kg体重/日，维持量为0.3一1mg/kg体重/日。
1584
骨关节病
本病也称骨关节炎，变性性关节炎，是一种慢性骨关节病，
以患病关节进行性炎症性增生和变性为特征。
[病因]
1.全身多发性骨关节病多见于老龄犬，与正常的哀老过
程有关。
2.局限性骨关节病多发生于触关节和膝关节，可由外伤、
畸形、血管障碍和代谢障碍、激素不平衡、继发感染等而引起。
肥胖症可能是发病的诱因。
【症状】缓慢发展的玻行，常有不同程度的疼痛，关节僵
硬随运动而减轻。可发生“喱哎”声，有关肌肉表现萎缩。关节
腔偶有积液，触诊刊感知关节周围的骨质增生。有些大型品种犬
（如博克塞犬、柯利犬、丹麦大猎犬）在成熟前也表现出骨关
节炎的变化。
【诊断】根据病情逐渐加重和关节骨增生，软组织不肿胀，
可做出诊断，X射线摄影可确诊，骨关节缘发生增生（骨唇变
形），关节腔变窄（关节变性），关节边缘形成距状突起或模状阴
影，甚至成亚脱白、与邻接骨融合。软骨下骨发生变形和缺损，
阴影增加。
【治疗】完全治愈的可能性不大，以减轻疼痛、维持关节
的功能为原则。因此，一般本病患犬多做海汰处理。有价值的
犬，可参考下列方法治疗：
1.药物治疗投与水杨酸钠，出现镇痛效果后，改用阿斯
匹林10一30mgkg体重，每日3次口服，维持量为2～5mg/kg
体重：保泰松50一100mg，消炎痛0.5一1.0mg/kg体重口服，
每日2一3次，效果较好。但保泰松不能长期使用。
2.手术疗法外科手术切除股骨头，播刮病灶，修复十字
585—
韧带和膝关节亚脱白等，以固定关节。
另外，肾上腺皮质激素类药物注人关节内有明显效果，但不
能连续使用。
患犬应注意限制运动，减少受损关节的活动。肥胖犬应更换
低能量食物，减轻关节负重。
肥大性骨关节症
本病文称马里氏病是长骨（龙其四股末端骨）骨膜下的肥大
性肿胀。常并发于肺肿瘤或炎症性病变。
[病因】 原发性转移性肺肿瘤、肺慢性化脓性疾病、胸腔
驻器的淤血性疾病等，与肥大性骨关节症有关。本病的发病机理
尚不明确，很多学者认为可能是末梢循环淤血以及与动脉血流量
增加有关。实验证明，动、静脉吻合术能造成局限性骨关节症，
外科整复吻合部，病变可完全恢复。
【症状】本病多发于指骨、掌骨、趾骨、榜骨、尺骨、腔
骨、睡骨等，臂骨及股骨少见。通常病变由四肢远倒端逐渐侵害
近侧端，表现明显的肢体对称肿胀，咳嗽，呼吸困难（运动后加
重），也有单个肢体或某部位骨肿胀的。病犬步态强拘，玻行，
有的触诊疼痛，局部增温。
【诊断】本病X线检查，可见特征性骨膜性新生骨的形
成，沿长骨的长轴明显。新生骨沉着数层，骨皮质厚度增加到正
常的2一3倍，新生骨的轮廊光滑，但后期变粗而不规则。本病
多出现胸腔病变，所以要重视胸部X线检查。
【治疗】主要在于治疗原发病灶，逐渐缓解骨的病变，但
原发病灶为恶性的易复发，多为致死性。为了使骨膜炎疗症消
退，可作迷走神经切除术，阻碍胆碱酯能的传出冲动和神经传人
冲动。2一3周后趋于正常。
-5861
肥大性付养不良
本病是幼犬（3一7日龄）的一种以长骨骨端肿胀、温热
和疼痛为特征的骨骼疾病。常发生于生长快速的大型犬种（如大
丹大、斗牛犬、德国牧羊犬等）。
【病因】目前尚未定论，主要是维生素C缺乏。其次是过
量摄人矿物质、维生素A及维生素D，体内降钙素分泌过多，
食物中钙、磷比例不当。营养过剩也可能成为诱发因素。
【症状】愚肢骨部过敏性肿大，行，不愿站立或行走，
严重者卧地不起，触诊时局部增温，有明显的疼痛反应，伴有不
同程度的体温升高。
【诊断】X线检查有明显的骨硬化，严重者骨需肥大，
骨外膜出现许多骨性沉积物，桃骨和尺骨远端的病变出现最早最
【治疗】目前尚无有效治疗方法，可采用对症疗法。对持
续疼痛的尺投与类固醇制剂和止痛剂，矫正日粮的不平衡。
椎间盘突出
椎间盘突出是椎间盘变形向背树或腹侧突出压追脊髓而引起
的以运动障碍为主要特征的疾病。
【病因】椎间盘是椎体间连结，是由纤维软骨构成的圆盘，
外周为纤维环，中央为柔软的核。犬的髓核组成成分依犬的品
种不同而异，可分为脊索型、脊索类软骨型、软骨型三种，后两
型易发生软骨性变化。本病常见于德国猎狗、小狮子狗、小型猎
免狗及长耳西班牙猎狗，且8岁以上的犬发病率高。
【症状】多为突然发病。表现弓背、拘腹、不愿走动、步
样跟跑、两后肢拖拉或后躯麻痹，排粪排尿因难或失禁。触压腰
1587—
背部有疼痛反应。颈推推间盘突出的特征是头颈部活动有抵抗，
胸腰椎椎间盘突出的特征是拒绝上下台阶。
[诊断】X射线摄影，取横侧位和背腹位2张照片，椎间
盘实出部位的X射线透过性降低。多见胸椎后半部到腰椎起始
部的椎问盘异常。脊髓造影可得到更确切诊断。
【治疗】治疗效果取决于病变范围和病变性质。急性上行
性脊髓软化治疗无效，常以死亡转归。有些截瘫病例采取保守疗
法难以恢复。应立足于适当休息，补给营养，排除积粪和积尿。
若疼痛严重，可给予水杨酸注射液5一20ml、泼尼松2-4mg口
服、三磷酸腺甘二钠5一10mg皮下注射，每天1一2次。维生素
B50一100斤g 皮下注射。热水溶、远红外线、超声波、磁疗等方
法也有一定效果。
近年来，有人采用中医疗法，取得较好效果。其方法是：穴
位周围用凉茶水刷湿，将直径1.8mm，长10cm的不锈钢牙科用
针，垂直刺人百会穴，人针深2一3cm，针柄缠上95%酒精棉球
后点燃，热针留置10～15分钟。同时以活血、通络、消肿为主，
以行气为辅的原则，取龙骨10g，乳香5g，没药5g，金铃子5g
等研末口服。然后术者在病犬椎间盘突出处右手双指按摩（食、
拇指合拢），由头向尾方向按摩，手法由轻变重，持续15一30分
钟。可减轻疼痛，促进炎性渗出物的吸收。
若上述方法无效，可试行手术疗法。
变形性脊椎病
本病是脊柱退行性病变中仅次于椎间盘突出发病率的脊椎疾
病，也称为脊椎骨质增生症、肥大性脊推炎、变形性骨化性脊椎
炎等。
【病因】本病是一种老化现象。此外，与姿势、运动、外
伤、营养等因素有关，尤其椎骨缘形成骨整是重要的机械性因
■58—
素。推间盘纤维环退行性变化可继发本病。
【症状】一般多无临床体征，触诊腰背部有疼痛反应，有
的因骨质增生乐道脊髓而表现出间歇性玻行，知觉反射、运动障
碍等与椎间盘突出的症状相似。最易患病的部位是第7腰椎和第
1荐推及第9一10胸推。 X射线检查背推呈不同程度的食质增
生。多见椎臂缘隆起，形成骨资，椎间关节变形、椎间盘萎缩
等。但X射线所见变化与临床症状不完全一致。本病多取慢性
经过。
【诊断】根据病史、临床症状及X射线摄影进行综合判
断，可以作出诊断。
X射线摄影应对同一部位不同角度拍摄几张照片进行比较，
方可确定椎体的病变部位。此外还可用脊髓造影、椎间盘造影或
心电图检查等进行辅助诊断。
【治疗】根据不同的症状采取相应的治疗方法。
1. 内科疗法 地塞米松1一5mg肌肉注射或1一2.5mg软组
织和关节注射。也可用5%利多卡因1一3ml，在肌硬结、压痛
点、硬膜外、神经根周围、椎间关节等部位注射，间隔3一7日
反复注射。若有复发则应停药。消炎镇捕剂、维生素B等口服。
2.外科疗法对脊椎架桥和压迫骨髓所致临床症状严重的
要尽早手术。去掉变性的椎间盘、椎骨架桥及骨费，固定椎体可
用金属板或不锈钢丝。
3.物理疗法可用特定电磁波谱治疗仪治疗。
运动失调综合征
本病是由颈椎异常所致的颈部脊髓挫伤，以两后肢进行性运
动失调为主要特征的疾，也称犬摇晃综合征。本病主要发生于
3一12月龄的丹麦大猎犬、杜伯曼犬等大型犬种。
【病因】真正的病因尚不完全清楚。一般认为是由颈椎不
1589—
全脱白和生长过快使脊椎软骨变形、缺损、骨化等压迫或挫伤脊
髓所致。
【症状】运动失调是本病的主要特征。两后肢（偶有两前
股）是慢性进行性失调及不全麻痹。轻症犬行走时后股交叉、外
展，站立时后肢不稳，月过分伸展后肢。病情进一步发展，后肢
小尖施地。重症犬呈明显麻痹样步态，有的犬两前肢也失调，颈
部触诊常无痛感。不全麻辨的犬两侧膝盖反射亢进，是一过性间
歇性痉变。部分犬有交叉伸展反射，但一般上跳反射异常，调整
姿势能力受阻，
【诊断】根据病犬的年龄、品种及特征性的临床症状可初
步诊断，确诊则需X线摄影。颈椎不完全脱白多发生丁5一7颈
推，脊髓造影可查出压迫部位、椎间盘突出、椎间孔狭窄等。
【治疗】 本病难以治愈。对急性病例可采取降低脊髓压力
的方法。20%甘露醇或山梨醇20～25ml静脉注射。颈椎不全脱
白和推间盘突出的可外科矫正。
先天性背柱裂
本病是以先天性脊髓管背侧分开为特征的骨的畸形，轻症为
浅表性的，重症形成脊髓囊肿。本病也称二分脊髓。多见于波斯
顿犬、斑点犬、奇娃娃犬、斗牛犬及其他短头品种的杂种犬。
【病因】有人认为是神经管破裂后发生闭锁，也有人认为
是神经管细胞形成过快或发育异常，还有人认为是药物所致胚胎
畸形等。
【症状】脊柱裂的程度和部位不同其临床表现不尽相同。
形成脊髓囊肿的斗牛犬，大小便失禁，阴茎麻痹露出包皮外，镜
关节松脱，膝盖骨脱白，肛门括约肌无反射等。奇娃娃犬表现两
后肢浮肿、麻痹，缺少脊椎弓部位的髓膜，皮下结缔组织和皮肤
发生敏裂，露山马尾状神经丛。
1590一
【诊断】根据X射线和脊髓造影可以确诊。
【治疗】可考虑外科整形手术。
斜颈
本病是带有颈部向一倾斜的综合性疾病。
【病因]
1，先大性斜颈是旺胎期胎儿在子宫内的异常姿势等引起颈
部肌肉拘缩。
2.后大性斜颈是颈肌和颈椎的外伤性障碍，如从高处坠
落、颈推骨折、脱白或肌肉和皮肤断裂等多可继发。也是肌肉风
·湿和锥休外路系统疾病的一个病症，另外犬癌热后遗症有时也有
此临床症状。
【症状】颈部屈曲一侧，步行时多向屈曲侧圆弧运动。局
部热、痛，由于外伤损害颈骨和颈部肌肉，疼痛严重的犬，不能
起立，逐渐以固定头部缓慢活动，呈弓背姿势，向屈曲对侧拍举
前肢。.
【治疗】因犬癌热后遗症和脱白、骨折的斜颈，预后不良。
局疗外伤性斜颈，敷以冷、温湿布或按摩。对神经和肌肉障碍的
犬，投与三磷酸腺苷二钠2mg/kg体重，维生素B一2mg/kg体
重及地塞米松0.2mg/kg体重皮下注射。
特发性多发性肌炎
本病是骨骼肌的特发性炎症性疾病之一，主要以四肢、躯干
和食道等处的骨骼肌无力、强直为特征。
【病因】尚不明确。组织学观察发现，本病有并发全身性
红斑狼疮的。因此，一般认为是免疫功能异常所致。
【症状】肌肉疼痛、强直或无力，步态强拘，咀嚼不全，
591-
吞咽困难。常可见呕出食物和嘲哑的吹叫，也有与特发性咀嚼肌
炎相同的咀嚼肌疼痛，肿胀或萎缩。
[临床病理】 占细胞、嗜酸性细胞轻度增加。 血清肌酸磷
酸激酶、二磷酸果糖酶、谷一草转氨酶和乳酸脱氢酶的活性升
高。
病理组织活检，可见患部肌肉组织只有淋巴细胞浆细胞和组
织细胞浸润，呈单核细胞性间质性肌炎的变化。
【治疗】肾上腺皮质激素可明显改善症状。氢化可的松10一
20mg静脉注射，2周后减量。也可试用免疫抑制剂氨甲噗呤2.5一
5mg肌内注射。用特定电磁波谱治疗仪理疗可防止肌肉萎缩。
硬膜骨化症
硬膜骨化症是脊柱硬膜发生骨化的状态，以硬膜内骨片状增
生为特征。本病常并发脊髓神经及脊髓的病变，根据发病部位不
同而出现各种神经症状。
犬的发病率较高，多见于2岁以上的大型品种犬。
【病因】尚不明确。据报道，颈椎和腰椎活动而引起的炎
症性变化与本病有关。一般认为本病是儿种因素共同作用所致。
【症状】病变部位不同，临床表现相差很大，多数患犬不
出现或销出现临床症状。硬膜骨化若波及邻近的神经根和脊髓
时，可产生进行性不全麻痹和完全麻痹。初期表现为疼痛，有的
表现为运动失调，尿留，或伴有麻痹的尿失禁。
【诊断】X射线摄影，骨片状物多见于颈部和腰部脊椎，
可见于脊柱管底平行、位于椎间孔处较为明显的直线状骨片，当
X射线通透性低时，要与推间盘脱出和推体横突相区别。
【治疗】无特效疗法，主要以消除炎症和疼痛为原则。消
炎痛0.5一1.0mg/kg体重口服，每日3次。渡尼松龙1一2mg/
kg体重口服，每日1次。
-592-—
丁五、免疫性疾病
新生儿黄疽症
本病是由于母犬和父犬的血型不同，胎犬具有某一特定血型
的显挂抗原，通过姓娠和分魏面侵人母体，刺撤母体产生免疫抗
体，当仔犬出生后，通过吸吮初乳获得移行抗体，而便红细胞发
生破坏。临床上表现为贫血、黄痘或急性死亡。这是同种免疫性
溶血性疾病。
【病因】犬发生本病的血型因子为CEA一1型，母犬是
CEA一1型阴性血型，受CEA一1型阳性血型抗原的作用，在初
乳中含有抗CEA一1型阳性红细胞抗体，因此，可使吸吮这种初，
乳的CEA一1型阳性仔犬发生本病。
【症状】新生仔犬出生后完全正常，吸吮初乳后开始发病。
病情与吸吮初乳量有关。初乳中的抗体效价越高，吸吮的初乳量
越多，则发病越重。因而，出生时越大、活力越强的仔犬多先发
病死亡。超急性重度患犬：未出现本病的特征症状，就可以短时
间内衰竭死亡。此时多见血色素血症和血色案尿症。
通常，患犬精神沉郁，吸乳力减弱，出生后2日，口腔和眼
结膜出现明显的贫血症状。黄痘从第3日开始加重。尿液肉眼观
察呈红色，潜血反应阳性。出生2--3日后的尿胆红素为阳性。
【诊断】出生时正常的新生仔犬，于吸吮初乳后，迅速精
神沉郁、衰竭死亡或明显衰弱的，应怀疑本病。此外，通过下述
方法证明阳性时，即可确诊。
—593—
1．收集尿液，或死亡仔犬立即取膀胱尿液。尿色和潜血试
验阳性，可诊断为本病。
2.确定溶血性贫血，是用加EDTA的毛细管采血、离心，
红细胞压积值明显减少和血浆红染或黄染的为阳性。
3.取新生仔犬血液2～3滴，加人2ml生理盐水中，轻轻混
合，立即变成红色透明液，表明红细胞抵抗降低。血液涂片姬姆
萨染色，有多量中央浓染的小型环状红细胞。
4.血清免疫学检查见患犬红细胞直接Coombs试验阳性，
仔犬血清和父犬血细胞有澄血反应和间接Coombs试验阳性。
【治疗】怀疑本病的犬，应立即断离母乳，改为人工哺乳
投与肾上腺皮质激素，强的松龙2mgkg体重口服，可抑制网状
内皮系统吞噬红细胞。饲眼2%一3%的葡萄糖液，以稀释和迅
速排泄进人体内的游离血红素。对重度贫血（红细胞压积值在
15%以下）的患犬，腹腔内输血20ml。
全身性红斑狼疮
本病是一种由于对自身组织不能识别面引起的全身性非化
性慢性炎症的自身免疫性疾病。主要被侵害的组织有关节、皮
肤、造血系统、肾脏、肌肉、胸膜和心肌等。多见于雌犬。本病
最初报道于1960年，一般预后不良。
【病因】尚未明确。一般认为与遗传因素、病毒感染、长
期服用某些药物（肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、苯妥英、青霉素、
磺胺）、阳光和紫外线照射等有关，这是外界致病因子作用于有
遗传免疫缺陷的机体，使免疫功能失调，产生大量自身抗体所
致。
【症状】患犬表现为多器官组织损伤的各种变化。通常，
有对抗生素无反应的持续发热，倦怠，嗜眠，食欲不振，体重减
轻。多数患犬发生多发性关节炎，尤其关节和腕关节，表现
159411
红、肿、热、痛、站立困难。咀嚼肌和四肢肌肉萎缩。半数患犬
呈出血性素质和巨脾。少数患犬出现皮肤病变和肾、心、肺及中
枢神经系统的功能障碍。
【诊断】根据皮肤和多器官损害所引起的体征，以及自身
抗体检查阳性，如血液中能检出L上细胞”、抗细胞抗体（抗红
细胞、白细胞，血小板及细胞浆的抗休），则可以确诊。
【治疗】
1.泼尼松1.5～3.0mg/kg体重，每日早晨口服1次，连用
10日后减半量，一个月后隔日口服维持量。也可并用环磷酰胺
或依木兰2mg/kg体重，每日1次，使用4日后停药3日。但当
白细胞减少至5，000mm”时，则需停药。
2.对血小板减少症，可每周静脉注射1次长春新碱
0.02mg/kg 体重。
3.溶血性贫血和血小板减少性紫藏用上述方法治疗无效时，
可手术切除脾脏。
*LE细胞为狼疮细胞，是吞噬有核物质的嗜中性细胞、单核细胞和嗜
酸性细胞。核物质在细胞质内呈均质紫红色。检查方法：静脉采血室温放
暨2-3小时，把凝块磨碎后取滤液，1000rpm离心5～10分钟，用白细
胞层（棕黄色层）涂片：姬姆萨染色，1个载玻片有2个以上典型的LE细
胞则可判为阳性。
寻常性天疱疮
寻常性天疱疮是免疫机制异常而引起的典型的自身免疫性皮
肤病，病变多发于皮肤和粘膜交界部。本病常见于中年犬，发病
率无性别和品种差异。
【病因】本病的自身抗体形成机制尚不明确。一般认为病
毒附着、化学药物或酶的作用，使自身组织的抗原性发生改变：
侵人的微生物与某些组织有共同抗原，可起交叉免疫反应；免疫
—595—
活性细胞的突变和免疫稳定功能失调等，都可产生自身抗体而发
生免疫病。
本病的病变发生在表皮的棘层，由表皮细胞间的粘合质和部
分表皮细胞壁作为抗原而产生自身抗体。使表皮的细胞间质浴
解，细胞间结合疏松而产生缝隙。但表歧的基底细跑不发生改
变。
【症状】多呈急性经过，初期病犬表现溃疡性口炎、齿龈
炎及舌炎。随之，粘膜和皮肤交界部（口唇、眼脸、肛门、外
阴、包皮，鼻孔）及指趾内侧很快出现水疱。水疱被裂形成溃
疡，继发感染时，表现严重的皮肤炎症变化，患部疼痒、疼痛，
有时发热，.神精沉郁。皮肤出现尼克尔斯基氏症（健康的皮肤表
面用指头摩擦，表皮易于剥离的现象）。陷人恶病质时，通过持
续投与免疫抑制剂，可一时性缓解症状。但停药后即可复发，并
常转归死亡，
【诊断】
1．间接荧光法测定血清中存在自身抗体，即可确诊。方
法是以正常的皮肤组织作抗原，加被检血清感作，再用荧光素标
记的抗犬免疫球蛋白抗体感作，荧光镜检查。
2.直接荧光法病变部的表皮组织中有免疫球蛋白沉积，
以病变部组织作抗原，用荧光素标记的抗犬免疫球蛋白抗休感
作，用荧光镜检查确认。
3.组织活检可见病变部基底层上部的棘细胞融解，形成
缝隙。
【治疗】发病初期，泼尼松龙2一6mg/kg体重，分两次口
服，若效果不明显，则以4-8mgg体重口服。连用5日后，
再以0.5--1mgg体重的维持量口服。为防止继发感染，可以
并用土霉素等广普抗生素。
上述药物无效时，可试用环磷酰胺及依本兰等免疫抑制剂。
环磷酰胺1.5一2πg/g体重口服，每周4次，停药3日，然后
596—
每周1次，出现白细胞减少和血尿时，应停止用药。依木兰
1.5mg/kg体重口服。此外，金硫葡萄糖1rmg（10kg以下的犬）
至5mg（10kg以上的犬）肌肉注射，1周后以2倍剂量肌肉注
射。然后，以1mgkg体重，每周1次，连用3个月。免疫抑制
剂常与少量肾上腺皮质激素并用。
落叶状天疱疮
本病与寻常性天疱疮相同，是属于自身免疫性皮肤病。1977
年Halliwell首次报道犬发生此病。本病并非少见。
落叶状天疱疮与寻常性天疱疮主要不同点是症状轻，粘膜与
皮肤交界处病变少。本病除犬外，猫和马也有发生。犬的发病率
无品种，年龄及性别的差异。
【病因】本病是机体对自身表皮细胞的间质物质和部分表
皮细胞壁发生的免疫反应所致：
【症状】本病的特征是突然形成水疱，短时间内破溃形成
痴皮，以后取慢性经过。病变多发生于面部，尤其是鼻、眼周围
及耳部，病变范围扩大时，见下爪、趾周围、鼠径部、以至波及
全身。病变呈水泡性、溃疡性、脓疱性变化，患部脱毛、发红、
渗出，形成广范围狮皮。
，本病无全身症状，也很少有细菌感染，但表现程度不同的瘙
痒。
【临床病理】活检可见脓疱形成于表皮的角质下层或颗粒
层，棘细胞层发生融合角化。嗜酸性细胞浸润为本病的特征性变
化。通常炎性反应较弱。
【治疗】落叶状天疱疮的症状较轻，应早期进行治疗。
泼尼松2一6mg/kg体重口服，每天1次，症状缓解后可减
量，长期治疗可用环磷酰胺。
最近，Halliwell报道，用人的风湿病使用的金硫葡萄糖，每
—59711
周投与5一10mg，确认无副作用后，每周1次（剂理为1mg/k8
体重）投与3个月，然后每月1次，效果较好。
类天疱疮
类天疱疮是自身免疫性皮肤病，发病率较高，常见于长毛牧
羊大及其相关的品种犬。
【病因】本病的自身抗原是皮肤的基底膜。出于皮肤的基
底膜发生免疫球蛋白沉着，而引1起皮肤的病理变化。
【症状】临床上分为急性和慢性型两种。
1、 急性型 患犬精神沉都，不食，发热。皮肤粘膜交界部、
口腔粘膜、头部及耳娜突然出现水泡，这种水泡不易被泄。此型
与寻常性天疱疮的临床表现相同。
2.慢性型患犬的下腹部和鼠径部有短时间的灶性水泡，
形成溃疡。若病灶局部无刺数，则病灶不扩散。慢性型的转归良
好。
【临床病理】在水泡、溃疡及病灶周围采取活检材料进行
组织学检查，特征变化为表皮与真皮明显分离，且形成水泡。此
外尚可免融合的有棘细胞以及水泡内含有血清和少量白细胞。真
皮处有轻度非特异性炎症反应。
用装光抗体直接法证明表皮和真皮交界处有线状或球状免疫
球蛋白和补体附着。
【治疗】急性类大疱疮伴有全身症状时，应早期使用肾上
腺皮质激素疗法，同时，为了防小细菌的继发感染，可全身投与
抗生素。泼尼松3mg/kg体重、氯霉素25mgkg体重，每日3
次，连续口服7日，之后，遗尼松每日用半量或半量以下。
局限性慢性型预后良好，用盐酸环丙沙星软膏涂布，每日3
-5饮即可。
598—
自身免疫性溶血性贫血
本病是某种原因产生的红细胞自身抗体加速红细胞破坏所引
起的溶血性贫血。多发于2一8岁的雌犬。
【病因】自身抗体的产生机制尚不清楚。有人认为是抗原
性物质变化（红细胞膜的抗原性变化）及产生抗体的组织机能承
乱所致。
1.原发性 原因不明。
2.继发性 见于各种疾病（如白血病、全身性红斑狼疮、
甲状腺疾病、巴贝斯虫病等）、药物（毒奎宁、非那西丁、青霉
素、头孢了菌素、杀虫剂、磺胺药物、吩噻嗪、胰岛素、磺基尿
素等人、某些细菌、病毒以及寄生虫及其代谢产物形成的抗体。
3.抗体型与发生频率最适反应温度为37℃的温式不完全
抗体型发生频率最高，其次为生理盐水中出现的自身凝集反应和
生物体内出现的溶血反应。最适反应温度为4C的冷式凝集反应
和不完全抗体型发生较少。
4.抗体型与病情
（1）温式抗体（IgG）型贫血和经过急而重。
（2）冷式抗休（IgM）型多取慢性经过。症状轻，四肢发
凉，暴露的血液发生明显凝集和溶血。
【症状】突然贫血，可视粘膜苍白。2～3日后，逐渐出现
黄疽。患犬精神沉郁，不愿活动，心悸和呼吸加速。约半数患犬
发病初期体温升高。中于致敏的红细胞在脾脏内淤滞和崩解加
快，造成脾肿大，出现溶血、血色素血症和血色索尿症。
皮肤主要变化为四肢出现浅在性皮炎，尾和耳的尖端部坏
死。有寒冷症状的（冷式抗体型红细胞凝集）病情较重。
[临床病理】  红细胞减小，出现球形红细胞。Ht值减少到
5%一20%，与正常红细胞相比，出现小型且中央浓染的球形红
细胞为此病特征性变化。红细胞抵抗明显降低。在5nl生理盐水
中滴人数滴血液，很快出现溶血（简便法）。约75%的患犬血小
板减少至10万μ1以下。嗜中性白细胞增加，核左移。数日后则
出现明显的幼稚红细跑（网状红细胞、杂染性红细跑、幼红细
胞，大小不同的红细胞）再生像。血清胆红素增高，多为2一
4mg/100ml。间接胆红素Coombs试验阳性。直接试验*阳性对
本病诊断意义更大。
*直接Coomhs试验：把EDTA血样（抗凝血）用生理盐水洗2次，制
成2%细胞悬浮液，在小试管内把2滴细胞液和2滴Cocmbs血清（兔抗犬
球蛋白血清）混合，37℃30分钟恒温，1000rpm离心1分钟后，敲击管底
使红血球再悬浮起来，肉眼观察有无红血球凝集，4一8个以上红血球聚集
成块的为阳性。
【治疗】
1．大剂量投与皮质类固醇，如强的松龙2～4mgAkg体重，
分2次口服。急性溶血期缓解的应逐渐减量，10一20日后维持
量为0.5一1mg/kg体重/日。类固醇无效或长期使用出现副作用
时，环磷酰胺2mg比g体重口服，每日1次，连服4日。
2.为抑制抗体产生和抑制致敏红细胞的破坏，应摘除脾脏。
也适宜对类固醇治疗无效的犬。
3.重度贫血（Ht值在15%以下）必须输血时，应做交叉
配血试验，同时并用大剂量皮质类固醇。
1
4.在溶血期，对犬要绝对保持安静，必要时结合输氧、强
心，补液。
16丨
十六，皮肤病
湿疹
湿疹是皮肤的表皮和真皮（乳头层）的轻型过敏性炎症，通
常指除接触性皮炎、脂溢性皮灸、特异性皮炎等以外的皮炎。湿
疹可看作是一个综合征，广义上讲是指皮肤的急性或慢性的炎症
状态。
【病因】湿疹的发病原因很复杂。从微生物学、免疫学、
组织学、遗传学及生物化学等各领域进行了多方面研究，目前尚
不十分清楚。一般认为其发病取决于两个方面的因素。一是先天
性或后天性过敏性素质；另一个是致敏因子（变态反应原）。在
湿疹的发生上，过敏性素质起主导作用，只有过敏性素质发生某
种改变的前提下，其致敏因于作用于皮肤才能引起湿疹的发生。
【症状】按其病程和皮疹表现，可分为急性和慢性。病灶
有局限性和大范围之分。
1.急性湿疹特征为患部是点状或多形性界限不明显的皮
疹，且伴有瘙痒和湿润。根据病情的发展，其病期可分为红斑
期、丘疹期、水疱期、脓疱期、糜烂期或湿润期、结期及脱屑
期。犬的表皮较薄，且因瘙痒而啃咬或摩擦更加重皮炎。典型的
急性湿疹呈湿润性的丘疹和多形性散在的小水泡，有的甚至呈糜
烂状态。
2.慢性湿疹特征为皮肤增厚、稍有湿润和苔癣样变化。
皮肤增厚形成明品的皱璧，伴有血色素沉着和脱屑。患部界限明
—601—
显，瘙痒加重。
急性湿疹反复发作或持续时间长，可转为慢性湿疹。也有的
湿疹开始即皇慢性状态。
【临床病理】取病变皮肤的活检材料，做组织学检查。
1.急性湿疹 主要变化为皮肤基底层上层的细腌间水肿，
呈海绵样状态，棘层增厚，角化不全。病情进一步发展，细胞内
出现水肿，形成小水泡，表皮有淋巴细胞、嗜中性细胞和嗜酸性
细胞浸润，逐渐地真皮上层也水肿，血管扩张，血管周围与表皮
一样发生细胞浸润。
2.慢性湿疹皮肤角质增生，部分角化不全，棘细胞明显
增多。真皮上层血管扩张，血管壁增厚，内皮细胞增生。血管周
围有淋巴细胞和嗜酸性细胞浸润，部分发生纤维化。
【治疗】以消除病因、制止渗出、脱敏、促进消散为原则。
1.尽可能除去内外刺激因素，改普饲养管理，给病犬适当
的运动和日光浴，使犬舍和犬体保持清洁，大舍要通风于燥，注
意饲喂易消化、营养丰富的食物，增强机体的抵抗力。
2.局部疗法 患部剪毛，用1%一2%释酸溶液或0.1%高
锰酸钾溶液等擦洗，以利于药物直接与皮肤接触而起到药效作
用。切忌用肥皂水等刺激性溶液。根据湿疹病期选择适宜剂型的
药物。
红斑或丘疹期，将锌氧淀粉（氧化锌2、滑石粉4、淀粉4
混合）用纱布包上，扑撒在皮损表面。
水疤、疱或糜烂期的渗出液明显时，用收敛剂、糊剂或水
溶液，以促进炎症消散，如复方粉（配制：·水杨酸3、滑石粉
87、淀粉10混合）、2%明矾溶液或酸醋铅溶液（配制：醋酸铅
5、明矾10、加水至100）。注意此期禁用软膏，因软膏的基质为
油脂，可影响水分蒸发，阻碍渗出液排出和热量的蒸发。
渗液减少或无渗液的结癫和脱屑期，可用防腐性药物，如白
色洗剂（配制：硫酸锌24、醋酸铅30、加水至500）
-602—
皮肤增厚、角化过度和苔癣样变期，适用软膏或乳剂，便药
物能渗透到病损深部而起作用，如碘仿鞋酸软膏（配制：硬仿
10、酸5、凡士林加至100）。苔癣样变化世可用配剂。
把湿疹归纳为三个阶段，这三个阶段选择药物的剂型见表
16-1.
表 16-1
湿疹不同阶段的用药剂型
病
型
急性阶段
亚急性阶段
慢性阶段
大量渗
丘疹或小皮肤增厚、角
病变期
无渗液
少量游液
苔癣样变
液糜烂
片增厚
化过度
软膏
水剂
软膏
软膏
药物剂型
水溶液
糊剂
乳剂
粉剂
乳剂
酚剂
水剂
3.脱敏止氧
用盐酸赛庚啶1～2mg/kg体重，分2次口
服，尚可用苯海拉明、异丙嗪等。瘙痒严重时，泼尼松2mg/kg
体重口服，也有效。
4.封闭疗法
湿疹范围较大时，可进行封闭疗法，且有减
轻痒感的作用。
皮炎
皮炎是指皮肤全层、特别是真皮层的炎症，临床上以红斑、
丘疹、水疱、湿润、结痴、脱屑、瘙痒和灼热感为特征。
【病因】皮炎的病因多种多样，大体上可分为非传染性和
传染性两类。
1.非传染性皮炎
主要有如下凡种。
接触性皮炎：直接接触刺激性物质，如热、X线、日光（日
光性皮炎）、酸、碱、杀虫剂、清洗剂、肥皂、致敏性物质（过
603
敏性皮炎）以及机械性刺激等。
此外还有脂溢性皮炎、激素性皮炎（见秃毛症）、肢端辞触
性皮炎。
2.传染性皮炎有细菌、病毒、真菌、外寄生虫（毛囊虫、
螨、蜱、虱、蚤）和内寄生虫（微丝幼）等所致，此外还有血吸
虫性皮炎，杆虫性皮炎，钩虫性皮炎。
【症状】皮炎的共同症状，在皮肤上形成丘疹，水疱、脓
疱、结节、鳞屑、而皮、皱裂、糜烂、溃疡和疤痕等皮损，在其
经过中，常出现充血、肿胀、增温、发痒和疼痛等症状。由于致
病原因不同，皮炎发生的部位和程度也有差异。
1.接触性皮炎根据病因分为两个型。
（1）原发性刺激物接触性皮炎见丁各品种犬，丁接触部发
生炎症。其临床经过为红斑、丘疹、水疱（少见）、痴皮、脱屑，
特征为除去病因即迅速痊愈。干燥性炎症的初期和痊愈期有剧烈
瘙痒。
（2）过敏性皮炎仪发生于具有相应抗体的犬，为迟发型变
态反应。
上述两型均可出现被毛稀少或局部无毛。常见于腹部、腋
下、腹侧、指润、肛门周围及眼脸等部位。
2.日光性皮炎常见于长毛牧羊犬、牧羊犬及同品系色素
少的犬。多发生在犬的鼻、眼脸、口唇及鼻孔等处。犬的日光性
皮炎与人、牛、猪等的光感性物质引起的光线过敏症不同，是夏
季阳光和冬季雪反复照射而急性发病。临床经过多取红斑、脱
毛、渗出、湿润、形成痴皮、溃疡。
色素少的犬，因管理不当，太阳长久照射而反复发病，有的
最后发展成扁平上皮癌。本病的特征为避开阳光即可恢复，溃疡
深的可形成痕。
3.肢端舔触性皮炎其病因尚不明确。常见于犬的距骨、
掌骨的前部和烧骨、骨的前部皮肤、临床经过为脱毛、糜烂、
641
溃疡。因为常舔触，溃疡难以愈合。转为慢性时，皮肤呈硬结节
状增厚，中心部为遗疡，周围有严重色素沉着。
4.血吸虫性皮炎分为两个型，以犬为终宿主的日本血吸
虫因反复侵袭而皇过敏现象。鸟和鼠类的血吸虫，犬不是终宿
主，其尾助侵人犬体后24小时即死亡，犬长时间有疼痛表现。
一般两型的临床经过多为肿胀、剧痒、丘疹、脓疱，经7-
10日都可自然痊愈：
5，杆虫性皮炎杆虫生活在腐败的有机物中，大的腹部、
胸部及四肢等常接触稻草等而引起皮炎。临床经过为剧痒、红
斑、丘疹、脓疱、痴皮、鳞屑。在患部的毛囊内可发现幼虫。
6，钩虫性皮炎 钩虫的第3期幼虫侵人四肢皮肤，因犬是
固有宿主，症状较轻。经过为红斑、肿胀、脱毛、疼痛，并有剧
痒。这种皮炎短期可以治愈。
【临床病理】皮肤活检做组织学检查，肢端舔触性皮炎的
特征是在汗腺周围有浆细胞漫润。
【治疗】
1.主要在于除去灸性刺激物。通常炎性刺激物较难发现，
应注意在皮炎的初发部位查找病原。
2.止痒并投与抗炎药物。可用肾上腺皮质激素，如泼尼松
1mg/kg体重、倍他米松0.5一2mg或地塞米松0.15-0.25mg，
注射、涂布都可。皮下注射抗组织胺药。涂擦鱼肝油较膏、10%
优乐散等。
自配药物时，要注意软膏基质的选择，于性皮炎选用渗透性
强的亲水软膏、亲水凡上林或吸水软膏等，湿润性重症皮炎选用
非渗透性的油脂、液体石腊或聚乙二醇软膏。
3.日光性技炎 复发前用黑墨汁涂抹患部，可防止复发。
4.股端触性皮炎 为防止辞触，给大载口笼，用X线照
射或外科切除患部。经常牵大运动，尽可能矫正犬触的恶习。
5.杆虫性皮炎消毒床铺。用肥皂水洗净皮肤后，涂擦
一5一
1%反蛇磷，以10一14日间隔连涂3次。
过敏性皮炎
过敏性皮炎是由免疫球蛋白E参与的皮肤过敏反应，也叫
特异性皮炎。本病的临床特征为癌痒、季节性反复发作，多取慢
性经过，用类固醇治愈后可复发。
【病因】有两个方面的因素。
1. 内源性 有遗传性、激素异常和过敏性素质。
2.外源性有季节性和非季节性的环境因素。如吸人花粉、
尘埃、羊毛等，食人马肉、火腿、牛乳等食品。此外，注射药
物、蚊虫叮咬、内外寄生虫和病原体感染以及理化因素等。
【症状】1～3岁犬易发。初发部位为眼周围、趾间、
下、鼠径部、会阴部，跳蚤叮咬的过敏性皮炎易发生于腰背部。
病犬主要表现为剧烈瘙痒，红斑和肿胀，有的出现丘疹、鳞
屑及脱毛。病程长的可出现色素沉着、皮肤增厚及形成苔癣和皱
裂。慢性经过的癌痒较轻或消失，但有的病程长达一年以上。
通常，冬季初次发生的，可自然痊愈。季节性复发时，患部
范围扩大。常并发外耳炎、结膜炎和鼻炎。
【诊断】根据发病特点和临床表现，可初步诊断。但致敏
原一般不易查出，多存在于食物中，或为蚤咬、吸人尘埃等环境
因素。血像检查，多数患犬嗜酸性白细胞多增加,
【治疗】除去可能的病因。局部用药，可按皮炎方法进行
治疗。复方康纳乐霜外搽，每口2一3次。
投与抗组织胺药。苯海拉明2一4mg小g体重口服，每日4
饮。
投与钙制剂。10%葡萄糖酸钙10一30ml稀释后缓慢兼注，
每日或隔日1次。
606—
脂溢性皮炎
犬的脂溢性皮炎是皮肤脂质代谢素乱的疾病。本病与人的脂
溢性湿疹不同，是包括鳞屑型到严重皮炎的一类脂溢性疾病群。
[病因]
1.原发性因素
（1）先天性因亲与遗传有关。
（2）代谢性因素有中状腺功能减退，生殖腺功能异常，食
物中缺乏脂质，脂质吸收不良，胰、肠、肝等功能障碍引起的脂
质代谢异常等。
2.继发性因素 有体表寄生虫（如罐形辅、蜱、骄螨等）
寄生、脓皮症、皮肤真菌病、过敏性皮炎、落叶状天疱疮、菌状
意肉症、淋巴细胞恶性肝瘤等。
【症状】
1.原发性皮炎散在发生于背部、头部和四肢末端。根据
症状不同，可分为干性、油性和皮炎型三种。
（1）干性型皮肤干燥，被毛中散在有灰白色或银色干鳞
屑，脱毛较轻，星疏毛状态。多见于杜伯曼犬和牧羊犬。
（2）油性型皮脂腺发达的尾根部皮肤与被毛，含有多量油
脂或粘附着黄揭色的油脂块。外耳道有多量耳垢，有的发生外耳
炎，可闻到特殊的腐败臭味。
（3）皮炎型 患部表现为猛痒、红斑、鳞屑和严重脱毛，明
显形成皮。患部多见于背、耳廓、额、尾背、胸下、肘、飞节
等处，因瘙痒啃咬，患部扩大且病变加重。
2.继发性患部不局限于皮脂腺发达的部位。应注意原发
病灶对皮肤的损害。 如蛋过敏性皮炎的病灶，见于腰和荐部：犬
疥螨病的病灶分布在面部及耳廓边缘：蜱感染症在背部：短毛犬
的脓皮症在背部：真菌病在面部、耳痹及四肢末端；落叶状天疤
—607—
疮在鼻梁；菌状息肉症和螺形螨病呈全身性分布。不同部位的皮
肤病变表现出不同阶段的变化。
[诊断】
1.有胃肠功能紊乱症状的犬，可检查食物中的脂肪酸含量
和血清。患犬磷脂明显升高。
2.食物和血脂无异常时，应查甲状腺功能。直接测定T和
T4值。也可投与甲状腺刺激激素（TSH）后，测定甲状腺素增
高情况。正常犬T4值能升高2--3倍，甲状腺功能减退的犬则升
高不明显。此外，可检查肝功能（谷一丙转氨酶、碱性磷酸酶、
溴酚汰排泄试验）和粪便脂肪消化率。
3.继发性患犬的确定检查体外奇生虫（折螨、端形螨
等）。菌状息肉症可活检诊断。落叶状天疱疮的特征是病灶有多
量鳞屑。
【治疗】
1.投与肾上腺皮质激素波尼松龙0.2一2mg/kg体重或地
塞米松0.15一0.25mg/kg体重皮下注射或口服。也可外用泼尼
松龙喷雾。
2.惠部涂布止痒剂和角质软化剂，可选用0.5%一10%鱼
石脂、松榴油、糖溜油、1%二硫化硒、10%水杨酸乙醇液、
10%一50%间苯二酚软膏等。
3.2.5%硫化晒洗液，对惠部或体表每周清洗1次。
4.对先天性和营养性脂质缺乏犬，口常食物中要少量添加
玉米油或花生油及猪油、牛肉、鸡肉等，注射维生素A、D。先
天性脂质缺乏患犬可能与遗传有关，应禁止用于繁殖。
5.对激素性患犬，投与甲状腺粉0.1一0.3mg，每日3次，
到T4值正常为止。若连续用药6周后，皮肤仍无好转，要停止
用药。生殖腺功能异常的犬，可去势或摘出卵巢与子宫。
1608一
脱毛症
脱毛症又称秃毛症，是指局部或全身被毛的病理性脱落的总
称。一般分为先天性和获得性两种，本病的皮肤病变轻微，以脱
毛症状为主，且脱毛具有特征性。
[病因]
1.激素性脱毛见于垂体性侏儒症、甲状腺功能减退、肾
上腺皮质功能亢进、睾丸或卵巢功能障碍和支持细胞瘤的脱毛。
2.代谢性脱毛见于脂肪酸缺乏的脂溢性皮炎。
3，先天性脱毛症。
4.中毒性脱毛见于铊中毒等引1起的皮炎性脱毛。
，5.爆痕性脱毛 见于X线照射、烧伤或外伤等。
6.原因不明的脱毛 见于神经性脱毛和圆形脱毛症等。
【症状】根据不同的病因、皮肤病变发生的部位及分布等，
各有其特征性表现。
1.激素性脱毛皮肤病变呈左右对称，无痛痒症状，
（1）垂休性侏儒症患犬与同窝犬相比体格极小，股内侧、
喉头、颈部的摩擦部位脱毛，1岁左右时，除头部和四肢外，其
他全身各处全部脱毛，且有色素沉着和大量鳞屑，背部有时呈层
状皱。脱毛后的毛囊充满角化物，外观呈丘疹状。另外，还可
见垂体激素摩碍导致的生殖腺功能减退、甲状腺和肾上腺皮质功
能障碍。本病多发于牧羊犬。
（2）肾上腺皮质功能亢进脱毛部位与垂体性侏儒症相同。
色素沉着呈多样性，有条状或弥漫性沉着，也有消失或正常的。
脱毛处皮肤变薄，无紧张感（形成皱纹），毛囊阻塞、钙化，可
见点状或斑状出血。易继发皮炎。
（3）卵巢功能不全阴部周围、鼠径部、胸部等部位的色素
沉者明显，皮肤增厚形成痴皮，易诱发脂溢性皮炎。
—609-
2，先大性脱毛症小长卷毛狗出生时，偶有局部（额、头、
顶、下腹、股骨部等）无毛；黑白色的杂种犬于4周龄时黑毛部
位逐渐脱毛。这些都是遗传性脱毛。基因突变出现于蓝色或红色
杜伯曼犬、蓝色腊肠犬和威伯赛犬，出生时被毛正常，但不久开
始脱毛，鳞屑增多，几年后整个躯体都脱毛，仅留头部，四肢和
尾部的被毛，甚至呈全身性脱毛。本症除皮肤病变外，其他无异
常变化。·
3.中毒性脱毛典型的为铊中毒。但目前铊已不作灭鼠药
和杀虫剂使用，故很少见。中枢神经中毒时，皮肤多处发生红斑
性皮炎，引起脱毛、病皮、溃疡，同时还出现消化道及肾脏的中
毒症状。本病的特征为皮肤病变仅发生于躯体摩擦部位和粘膜与
皮肤交界处。
4．原因不明的脱毛见于成年小型狮子狗耳部呈周期性的
圆形脱毛。开始时耳部长毛突然脱毛，左右对称，几个月后呈圆
形脱毛，多数病例在3一4个月内被毛可自然再生。
[临床病理】
1.垂体性侏儒症生长激素降低，甲状腺素T3、T4也降
低。
2.突变性脱毛症见于T和T4降低。
【治疗】 对脱毛患部以除去鳞屑、刺激毛根和扩张皮肤毛
细血管，使毛囊营养供给充足，促进生毛为原则。用1%毛果芸
香碱软膏、40%卵磷酯软膏、1%氯化乙酰胆碱软膏、水杨酸
10g和苯酚5g配成 85g 的软膏、合成雌激素吸水软膏等。基质
尚可用酒精代替，每天涂擦。
1.垂体性保儒症性脱毛尚无有效治疗方法。可试用凝素
代替疗法。注射生长澈素、甲状腺素或类固静激家等。
2.睾丸功能不全性脱毛用泼尼松2mgkg体重皮下注射，
投与雄性激素或去势。卵巢功能不全的可摘除卵巢与子宫。
3.铊中毒性脱毛除对中毒治疗外，可投与胱氨献、蛋氨
610
酸。
小型长毛狮子狗耳廓圆形脱毛，局部涂以生毛刺激剂。
粘蛋白病
本病是由特殊的纤维细胞（粘液细胞）使结缔组织粘蛋白产
生过多而形成的局限性无炎性肿账。临床上以丘疹、结节、脱毛
斑，并于病灶部挤出粘蛋白物质为特征。该病仅发生于沙皮犬，
无性别差异，无传染性。
【病因】目前尚不清楚。
【症状】急性病犬全身散在性凹陷水肿或丘疹或大小不等
的水泡，肿胀处皮肤呈半逸明状。无红、热、痛、痒等反应，被
毛稀少、脱落，皮肤透明度降低，可见鳞屑、结、红斑等病
变。慢性病火头颈、躯干、尾部或肢端出现散在内含粘稠丝状或
胶冻样粘蛋白物质的丘疹或出节，质软、偶有化脓或溃病。患部
呈斑块状脱毛。残存的被毛易拔出，不易折断。
【临床病理】活组织镜检，初期可见外毛根鞘和皮脂腺水
肿，空隙中有粘蛋白沉积。个别毛囊变成空腔，其腔内含有粘蛋
白，毛根鞘细胞变性。真皮上部可见局限性界限不清大小不等的
囊肿，有大量粘蛋白沉积，在无定形粘液基质中，散布梭形或星
芒状纤维细胞。
【诊断】根据犬品种特征和临床症状及特征性病理组织学
变化不难确诊。但要注意与其他原因所致的皮肤病相鉴别。
【治疗】应用糖皮质类激素药物如地塞米松0.25mg/kg体
重或氢化可的松2mg/kg体重口服，每日2次，连用3一5日。
严重病大可增加用药时间。少数病犬未经治疗长到成年后，其症
状也可自行消退。
—611—
尊麻疹
尊麻疹是由多种原因引起的皮肤血管抑经障碍性皮肤病，临
1
床上以皮肤真皮上层局限性扁平丘疹，发牛快消失世快为特征。
本病属于速发型过敏反应。
【病因】本病的致病原因大休可归纳为内源性和外源性两
大类。
1、内源性固索 主要为机体具有过敏性素质。常见于大食
入鱼、虾、蟹、牛奶等，使用青霉素G、维生素K、血清、疫
苗、输血等。此外，胃肠功能乱、病灶感染、肝功能障碍等也
可引起本病。发情中的母犬也有发生。
2.外源性因素主要是外界的各种刺激。如吸血昆虫的叮
咬，冷、热风、日光、压迫、摩擦等物理性刺激，花粉、草刺儿
等植物性刺激。
3.本病的发病机理为机体受抗原或半抗原的作用，真皮
血管和毛囊周围的肥大细胞释放出组织胺而发生的病理变化。此
外，本病还与乙酰胆碱、激肽、5一羟色胺、纤维蛋白溶酶、前
列腺素等生物活性物质有关。
【症状】皮肤突然出现瘙痒和界限明显的丘疹，丘疹多在
1一2日内消退，也有转为慢性型的，持续数周或数月以后才消
退。粘膜充血、水肿。有的出现呼吸追促、频脉、胃肠功能素乱
等全身症状。
【诊断】本病可根据病史和临床症状作出诊断。
【治疗】宜尽快地查明致病原因并予以除去。
1.投与抗组织胺药物盐酸苯海拉明2一4mgg体重口
服，每日2次。地塞米松香霜，外涂后揉擦，每日2次。
2.投与钙制剂10%葡萄糖酸钙10一30ml，稀释后缓慢静
注，每口1次。
—612—
3.阿托品0.05mgkg体重静脉或肌肉主射，每日3次。对
皮肤损伤严重的犬，可局部涂以抗组织胺软膏或类固醇软膏。
皮肤痒症
皮肤痛痒症是一种神经性皮炎，其临床特征是皮肤瘙痒。
【病因】能引起皮肤瘙痒的物质有盐酸组织胺、盐酸乙酰
胆碱、甘氨酸、精氨酸、亮氨酸、盐酸吗啡、磷酸可待因、尿
酸、胆汁酸以及炎性渗出液等。草酸钙等针状结晶物质刺激，也
可引1起皮肤癌。皮肤癌痒仅是一种症状，其潜在性疾病有重度
黄煊、尿毒症、糖尿病、内分泌失调、胃肠功能系乱、维生素A
和B族及维生素C缺乏、神经性疾病、犬瘟热等感染、恶性肿
瘤以及肠道寄生虫病等。
此外，长时间把犬挂系起来，犬的欲望得不到满足，可引起
精神性皮肤痛痒。
【症状】
1.泛发性最初痒党发生于局部，逐渐波及到全身，多为
潜在性疾病所致。注意观察病程经过，除瘙痒外，尚可发现其他
全身症状。
2.局限性局部瘙痒常见的是肛门周围、外耳道等处，因
瘙痒而啃咬损伤皮肤，继发皮炎，有的呈苷癣、色素沉着及湿疹
样变化。有的剧痒可咬断尾巴、甚至咬烂四肢肌肉。
【治疗】应尽量找出潜在性疾病，对其进行治疗，这是根
本的治疗方法。同时配合使用止痒剂。
1.投与肾上腺皮质澈素，如泼尼松0.5一2mg/kg体重或地
塞米松0.15一0.25mg/kg体重肌肉注射，口服或外用。
2.抗组织胺药物，苯海拉明5一20mg肌肉注射。
3.剧痒的可局部注射麻醉剂或肩部涂布软膏，选用0.5%
一10%鱼石脂、达荷霜外涂后搓揉。
—613—
脓皮症
脓皮症是皮肤的化脓性感染，因此，也称为化脓性皮炎。
【病因】通常由葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、微球菌、
变形菌、绿脓杆菌及大肠杆菌等感染引起。外伤、代谢素乱和内
分泌异常，也可诱发本病。
【症状】患犬的领下部易发生皮脂腺炎症，形成丘疹或脓
胞疹。颌下、肘、膝等部由于细胞侵人毛囊或皮脂腺，形成毛囊
1
炎和毛疱。毛囊炎加重时，炎症波及到周围组织，可出现疼痛、
发热或蜂窝织炎。于鼻梁、粘膜与皮肤交界处及腹部，出现浅在
或深在脓痴，多无瘙痒感。
1．摩擦部脓皮症见于口唇、鼻、尾、臀部、母犬外阴及
爪周围等皮肤皱裝间，发生化脓性炎症。有的趾间和肛门周围发
生脓皮症。
2.幼年性脓皮症见于2一5月龄仔犬的面部、四肢或全
身，形成脓疱。
3.脚眠性脓皮症见于大型犬的肘、膝及前胸部等，由于
长期压迫和摩擦形成联，并发毛囊炎或蜂窝织炎。
4.干燥性脓皮症由角化异常或脂溢而继发感染化脓性炎
症。
5.多发性或全身性脓皮症全身各部位形成脓疱或局限性
病灶。犬表现淋巴结肿大和发热，取慢性经过或反复发作。
【治疗】
1.投与抗生素，根据药敏试验选择有效的抗生素，进行全
身抗感染治疗。土霉素锌氧油涂丁患处，每日1一2次。
2.用消毒剂清洗患部或药浴，隔4～5日药浴1次。给予优
质肉类等营养物质，治疗其他原发病，除去诱发因素。
—614一
趾间性脓皮症
本病是趾间皮肤的化脓菌感染。
【病因】外伤等原因使趾间皮肤的毛囊和皮脂腺阻塞而发
生细菌感染。常见的感染菌有葡萄球菌、链球菌。此外，还有假
单胞细菌、大肠杆菌和捧状杆菌等感染。
本病多发于短毛品种犬、腊肠犬、哈巴狗和斗牛犬。
【症状】犬单肢或四肢的趾间都可发生脓疱，且形成瘘管。
患犬频频舔触趾间部，趾间部有疼痛和湿润。本症难以治愈，多
取慢性经过，病程长的可达数月。
[治疗]
1.局部疗法切开脓疱挤出内容物，用0.1%利凡诺液、
0.1%新清尔灭或双氧水清洗，白降汞香籍外涂后揉搓，每日2
~3次。
2．全身疗法注射或口服抗生素，如氯霉素、青霉素、先
锋霉素等。为防止细菌产生耐药性，应进行药敏试验，选择敏感
的抗生素进行治疗。
转移性纤维肉瘤
纤维性肉痛属混合性肿瘤，多数是由纤维瘤恶变而成的一种
恶性肿瘤，它由恶性成纤维细胞和产生胶原的混各间质细胞构
成。本病难以根治，手术切除易复发，可转移，生长较缓慢，占
大皮肤肿瘤的9%一14%。
【症状】瘤体生长在不同部位而表现出相应的生理功能障
碍。一般肿块大小为2×2～5×8cm不等，外有薄膜包围，瘤体
有活动性，能游离，质地较硬，不表现其他全身症状。
【临床病理】瘤体切面淡红色，切片H.上染色，细胞分
116151
化较成热，有的不成熟，瘤细胞未坏死或部分发生坏死。细胞大
小不-，早长棱形或卵圆形，核有分裂相，也有多核巨细胞，瘤
内纤维排列凌乱，有的呈旋涡状，有的呈团巢状分布。
【诊断】根据病史及瘤体病理切片方可确诊。
【治疗】早期手术切除病变组织，并配合化疗和放射疗法。
皮肤癌
皮肤癌是皮肤及其附属器官、皮下结缔组织的上皮性和非上
皮性的恶性肿痛。如扁平上皮癌、基底细胞癌、腺癌（皮脂腺、
汀腺、耳道腺）、肥大细胞肉瘤、恶性黑色素肿瘤、纤维肉瘤等。
[病因]
1．内因有内分泌因素、营养性因素、遗传性因素、免疫
学因素等。
2.外因有感染人口腔乳头瘤病毒、皮肤过度阳光照射以
及各种化学物质（如溜油、总油、沥清混合料、苯、氯化乙烯
等）对皮肤的刺激。
【症状】
1.皮联癌细跑呈慢性或急性进行性增生，形成结节状或块
状的大小不等的肿瘤。弥漫性癌肿向周围浸润，活动性遂渐变
小，并向附属淋巴结转移。癌肿局部白溃出血，有渗出液流出，
形成痴皮，组织破损形成溃疡。局部继发细菌感染时，可转为慢
性炎症，附着有脓汁和放出臭味。这种遗疡持续发展则难以治
愈。
2.病初一般状态无明显变化，随着病情发展，精神和食欲
减退，体重减轻。癌肿向周围浸润和转移到内脏时，病情急剧严
重，出现贫血、发热、呕吐、浮肿、咳嗽、血便、胸水和腹水
等，并向恶病质发展。
【临床病理}红细胞数减少，白细胞明显增加，核左移。
一919-
胶体反应和转氨酶升高，肝功能障碍。因癌肿转移而使胸腹水增
多，呈血样混浊液，其沉渣含白细胞、巨噬细胞、红细胞、肿瘤
细胞等。
【诊断】临床症状以及局部和全身性变化可作为诊断依据，
但确诊需要做组织学检查。血港、尿液、胸腹水的变化可作为辅
助诊断。注意与炎性肿物相鉴别。
1.细胞学诊断穿刺、切剖面或溃疡的新鲜面抹片，可检
出异型细胞（恶性肿瘤细跑）。这种方法对恶性肿瘤确诊率很高。
2.活检切下少部分肿瘤做快速组织学诊断，也可组织抹
片做细胞学诊断。
3.X线检查可确定有汇转移病灶和其他肿瘤。
【治疗】以早期发现，早期治疗为原则。预后不良犬只有
对症治疗延长生命或安乐死。治疗方法有于术、冷冻、化学疗
法、放射线疗法、免疫学疗法等。
1.于术方法
（1）一般原则
①）适应手术的要尽快实施；
②癌肿已向周围浸润的，要大范用包括健康部分把肿瘤整体
切除，附属淋巴结根据癌肿转移与否来决定切除，通常切除为
好：
③贫血、衰弱的病犬，要输血和对症治疗，使一般状态好转
后再手术：
④转移到胸腹腔脏器或扩散到全身的癌肿不宜手术；
5肿瘤不能完全切除的不要手术，部分切除有害无益。
（2）手术要点
①对病的初期或少数小的肿瘤，可投与镇痛药后，局部切
除，切痕烧烙或缝合；
②恶化的肿瘤，要全身麻醉，同时要输液、输血、输氧，以
预防术中的突然变化：
—617—
③手术中，首先要尽可能切断病灶的输出静脉、集合淋巴
管、营养血管等血液循环，同时要避免对肿瘤不必要的机械刺
4翊除肿瘤后，行一般缝合，但创液著留妨碍局部愈合，应
充分排液，必要时，可考虑烧格或开放疗法。
2、冷冻疗法 是通过反复冻融使肿瘤细胞环死脱落的方法。
通常适用于外科手术难以彻底治疗的病例。速冻用的低温物质有
液氮、一氧化氮、下冰等。方法有干冰法（一78，5℃）一一用适
合的棒状干冰正迫病灶、棉棒法一一用棉球棒蘸取液氮直接敷于
患部、喷雾法（喷射式冷冻装置）和其他冷冻手术装宝。
通常用一20C冻结肿瘤，冻结时间根据肿瘤的性状、冷冻材
料、装置等来决定。每砍要数秒至-十几秒钟，再缓慢融解。必要
时反复冻融2一3次。肿瘤周围用海棉纱布或棉花保护，术后局
部用双氧水等清洗干净，7一14天后病灶剥离，再经7一21天可
治愈。若发现癌脚仍有残留，可行第二次冻结。
3.放射线疗法犬的上皮肿瘤多为表在而局限性浸润型，
用放射线疗法效果较好，若并用外科手术则治愈率很高，放射线
疗法有远距离照射法和近距离照射法两种。
远距离照射法是用X射线照射。X射线的管球电压用140--
280kV，照射剂量和方法为每分钟60rad左右，照射7一8分钟为
1次，总照射量为400-500rad。每周2次，-个疗程为2～3
周，总照射量为3000一4000rad，最多为5500rad。照射后3个
月左右，肿瘤和临床症状可消失。
近距离照射法是用其他放射性物质照射，常用的放射源有
镭、氨、60Co、I37Cs等y粒子线，装置有Y线治疗装置、粒源针状
放射体，带状放射体等。照射方法是把放射源放在肿瘤表现或插
人内部。6C对犬的总治疗放射量为3000一4500rad。组织内包
埋疗法可用同位素311等。用中子线的总剂量为1600一1
800rado
-618-
放射线疗法的优点是可用高剂量照射，能局部照射肿瘤组
织，且可长时间使用，包带状和束状的放射源不需要麻醉等。其
缺点是暴露在外。
4.抗肿瘤药的化学疗法人医用的抗肿瘤药有六类，但多
不适用于犬。抗犬皮肤恶性肿瘤药物主要有如下几种：
（1）对恶性黑色素瘤和淋巴网状细胞瘤，可用放线菌素
D0.015mg/kg体重静脉注射，每日1次，连用3一5日后停药3
周，待副作用消失后，再重复使用。
（2）对肥大细胞瘤、各种肉瘤及癌肿，可用三乙撑硫代磷酰
胺0.6mgkg体重静脉注射，连用10日，也可向病灶内直接注
射。
（3）对各种癌肿和肉瘤，可用5一氟脉嘧啶5mg/kg体重静
脉注射，连用5一7日。皮肤恶性肿瘤，可涂布氟腺嘧啶乳剂，2
次/日，连用2一4周。
（4）对肥大细肿瘤和恶性淋巴瘤，可用硫酸长春碱0.1一
0.4mg/kg体重或长春新碱0.025～0.05mg/kg体重静脉注射，
每隔7~10日1次。
柯利鼻
柯利鼻又叫鼻日光性皮炎、光过敏性皮炎或鼻湿疹等。本病
主要发生于柯利犬种，因此而得名。临床特征为患犬的鼻梁、鼻
镜、两侧鼻翼、眼脸等被毛稀少和皮肤色素缺乏的部位发生浆液
性惨出的慢性皮炎。，
【病因】尚不十分清楚。一般认为是皮肤对日光的紫外线
发生的过敏反应，这种反应与遗传因素有关。多发生于柯利牧羊
犬、雪特兰牧羊犬、德国牧羊犬、丝毛犬、日本犬以及这些犬的
杂种犬。
【症状】皮肤病变的初发部位是鼻梁和鼻端，病变经过数
—619—
月逐新加重，有的基延到整个养梁、养翼、眼脸、口唇、耳、躯
干，四肢等部位。最初患部的皮联脱毛，接者发红、肿胀、浆薇
性渗出，形成痴皮，病变部皮肤脱落而发生糜烂，溃疡和出血，
伴有疼痛和痒感。病变变延眼眶周围和广唇部时，可继发眼脸炎
或齿龈炎。
-般状态无异常。但皮肤病变多取慢性经过，算部角化，有
的可自然痊愈，也有的持续终生。病程长反复恶化的皮肽病变，
可发展为扁平上皮癌。
病变有季节性变化。通常，日光暴晒时间长的夏季皮肤病变
严重，冬季有缓解的倾向。
【临床病理】取病变部皮肤活捡，组织学观察，可见黑色
素细胞减少，表皮增厚和棘细胞增多，真皮上层有细胞浸润和水
肿的炎性变化。
【治疗】
1.患部可涂布二氧化钛香霜，每日2一3次，或肾上腺皮质
激素软青、对氨基苯甲酸软膏、甘油软膏等。
2，患部继发细菌感染时，可局部用抗生素软膏或全身抗感
染治疗。 
3.局部遮盖，春季发病初期，用碳素黑水、墨汁等黑色染
料与肾上腺皮质激素注射液等量混合后，以2一4周的间隔反复
涂布患处。对日光过敏的幼龄大，为防止发病，可在麻醉状态下
涂布混合墨汁后，立即用壁合针反复多点刺人易发部位的皮肤至
出血为止（刺青）。这种方法也适用于病变缓解期病犬。
4，大苦要遇阳，注意使病犬避免阳光的直接照射。
鼻镜脱色素
本病是指由各种原因引起的鼻镜皮肤黑色素部分或全部脱色
的病理状态，柯利牧羊犬和德国牧羊犬的鼻日光性皮炎不属于此
-620—
病（见柯利鼻）。
【病因】鼻镜的颜色是由基底细胞层的黑素细胞产生黑素
的量和表皮有刺细胞摄取黑素的比例来决定的。当犬用鼻端拱物
或嗅闻损伤鼻端后，可出现相应大小的脱色斑。整个鼻镜全脱色
可能与激素有关。此外，自身免疫性疾病和其他系统疾病也可引
起本病：
【症状】鼻镜有大小不等的脱色斑，当外伤或溃疡等而继
发感染时，局部红肿，触之这疼痛反应。内分泌等全身性疾病
时，整个鼻镜全脱色，并伴有眼脸、口唇、外阴部及球等脱
毛：
【治疗】对外伤或溃疡等局部性脱色，要治疗原发病，基
底细胞层修复后，色素自然恢复。鼻镜皮肤缺损时，可涂以墨
汁，修饰外观。此外，涂布乳酯药物，避免日光暴晒，也可促进
色素恢复。当患部继发感染时，应涂布抗生素软膏，口服维生素
类药物。
黑色素表皮增厚症
本病是以表皮增厚、角化和色素异常沉着为特征的疾病。腊
肠犬多发，长毛撕子犬、硬等犬种也有发生。
【病因】尚不明确，有人认为是垂体一甲状腺系统功能障
碍所致，但未得到公认，本病对垂体激素、生殖腺激素、肾上腺
皮质激素等多种激素可发生反应。病变多发生于物理性摩擦部
位，局部机械性作用对本病的发生也有一定的影响。
【症状】病变呈两侧对称性，初期多出现于腋下和鼠径部，
表皮明显增厚、脱毛及发生严重的黑色素沉着。随着病情发展，
病变基延至耳廓、廉部、腹部、四肢中部和末端，皮肤形成深的
皱褶，有油状脂溢性分泌物、脱屑和嘛皮。原发病灶无痒觉，但
因脂溢和继发感染而发生瘙痒。
—621—
本病取明显的慢性经过，激素疗法可以控制，但难以完全治
愈。
【治疗】
1.甲状腺激素疗法 L一甲状腺素Na10一20mng/kg体重口
服，每日2次。三碘甲状腺氨酸1.1yg/kg体重，连投28日，停
药2周后再重复使用，可作为甲状腺激素的补充疗法。
2.肾上腺皮质激素疗法泼尼松0.5--1.0mg/kg体重口
服，每日2次。对严重色素沉着的老龄犬，需要长期投药。
3.局部疗法用抗脂溢性洗发液清洗患部皮肤，涂擦肾上
腺皮质激素软膏。
烧伤
本病是犬接触某种热源而造成的机体损伤。
[病因】火源燃烧到机体、电源（咬破电线）的触击、化
学试剂的腐蚀、热液体（热水、热汤）的汤伤等均可造成本病。
【症状】 临床上根据烧伤程度分为1、』、山、IV度烧伤。
I度烧伤：皮肤表面损伤、出现红斑、水泡、疼痛，脱皮后
很快愈合。
Ⅱ度烧伤：皮肤表皮和部分真皮层损伤，局部疼痛、皮下严
重水肿，逐渐出现棕黄色皮而脱去病皮，但愈合较慢。
Ⅲ度烧伤：皮肤全层损伤，伤部无痛觉，焦痴呈黑色或白色
珍珠，需要植皮。
IV度烧伤：除皮肤全层外，深层肌肉和骨骼也受损伤，焦疝
似木炭，肢体烧伤时完全失去功能，预后不良。
【治疗】1度烧伤可用2%的高锰酸钾液冲洗烧伤面，去
，暴露创面，用药棉蘸高锰酸钾粉磨擦，待有鲜血为止，将高
锰酸钾粉研末致热撒布于创口，创面敷盖一层纱布以防污染。
Ⅱ、Ⅲ度烧伤用冷生理盐水冲洗，涂磺胺嘧啶银软膏或5%醋酸
—622
磺胺米隆溶液湿敷。对形成瘘管的可用80一90℃的水注人接管
底部，待水白然排出后，用脱脂棉敷盖患部。对肉芽生长缓慢形
成溃疡时，可取碘酊1ml、鱼肝油5ml、松节油5ml混匀后外涂，
每日2一3次，IV度烧伤要考虑植皮、截肢等治疗方法。
丝虫性皮炎
本病是类似丁蚤咬的过敏性皮炎的皮肤疾病。此病可能是人
心丝虫的成虫或幼虫引起的过敏性反应：
【症状】根据有无蚤寄生而分为定型性和非定型性皮肤变
化。
1.定型性见于11月龄以上的犬，2岁犬患病率最高。每
年4一5月份反复发生，9月份以后自然愈。：
患部初期干燥，腋下和鼠径部充血、瘙痒、接着腰和荐的背
侧及尾根充血、有丘疹、形成痴皮和鳞屑、有界限明显的脱毛
斑。若不除去病原，则每年反复发病，患部逐渐扩大，尾根部呈
苔癣样变化，皮肤增厚形成皱，重症犬除四肢末端、尾尖、头
部外，全身是广范围脱毛状态。
2.非定型性腰和荐部或四肢末端突然出现急性湿疹样湿
润性病灶，似激素性的左右对称性脱毛，不癌痒，沿背中线有两
条明显的线状脱毛和色素沉着。
【临床病理]
1.呈定型性变化的犬，脱毛处可检出蚤，血液中能查出微
丝呦。
2.呈定型性变化的犬，用蚤制成抗原，皮内接种阳性。
3.血像检查，嗜酸性细胞和单核细胞明显增加。
[治疗】
1．用肾上腺皮质激素、抗组织胺药物等有效，连用1一2周
可恢复。但发病初期即使治愈仍可复发。本病用抗丝虫药物（如
—623-
砷剂、锑剂等）效果不明显。
2. 撒布驱董药或安装预防董蚤的哮来驱蚤，可100%治愈。
在复发期除蚤可预防本病。
3，对皮肤局部的皮炎、湿疹或摄素性脱毛，可选外用药处
置。
犬自咬症
本病以自咬躯体的某一部位（多是咬尾巴），造成皮肤破损
为特征。自咬程度严重可继发感染而死亡。本病无明显的季节
性，但春秋两季发病率略高。
【病因】尚不十分清楚，有人认为是营养缺乏病、传染病、
外寄生虫感染引发皮肤播痒所致，或神经质犬（多为进攻时达不
到目的而属自残现象）所造成的习惯性自咬。
【症状】在犬舍内自咬尾尖原地转圈，并不时地发现“喔
喔”叫声，表面极强的凶猛性和攻击性。尾尖处脱毛、破溃、出
血、结痴，也有的犬咬尾根、臀部或腹侧面被毛残缺不全，个别
病犬将全身毛咬断。患犬散放或在牵引时不出现自咬现象。
【诊断】根据症状可以诊断。但要注意与各种原因的皮肤
病、神经末梢炎、某些微量元素缺乏、神经质犬相鉴别。
【防治】目前尚无特异疗法，以治疗原发病为主，控制犬
的兴奋亢进及攻击为主。采用镇静和外伤处理的方法可收到一定
效果。同时加强饲养管理，使犬安静，减少或避免外界刺激。主
人要带犬多活动，满足其易动心理，分散犬的精力，可逐渐克服
习惯性自咬。
11624—
十七、眼、耳科疾病
眼脸内翻
眼脸内翻是指眼脸缘向眼球方向内卷，腱毛刺激角膜和球结
膜的异常状态，其结果可导致结膜和角膜的炎症、遗疡，甚至角
膜穿孔。分为先天性和后天性眼脸内翻。
【病因】眼脸内翻是由眼脸缘癫痕性收缩及眼脸裂变形使
眼窝，眼脸缘及眼球的相互位置发生异常而引起的。此外，患结
膜炎或角膜炎时，脸轮匝肌癌弯性收缩也可发生本病。
1. 先大性眼脸内翻 轻型病例仅下脸续外侧内翻， 也有上
眼脸或下眼脸部分乃至全部内翻。常见于拳狮犬、拉布拉多猎
犬、戈登猎犬、爱尔兰塞特狗等仔父的正常发育过程中，内眼角
内潮常发丁小型贵宾人、京巴代、巴哥犬等。但成年大随体重和
肌力的变化，内翻开始消退。也有因眼脸裂小而引起外眼脸内
翻。
2.后天性眼脸内翻 见于角膜泄疡、异物及虹膜炎等刷烈
疼痛的继发。化学物质（酸、碱等）、烫伤、烧伤等的痕收缩，
均可造成眼脸内翻。
【症状】主要表现流泪，频频眨眼，眼脸痉李，分泌物增
加，角膜血管增生，结膜充血。病程久的犬常形成疡、角膜
炎，甚至出现角膜色素浸润等。
【诊断】根据眼脸向内侧弯曲即可确诊。
【治疗】矫正眼脸内翻，治疗角膜、结膜的疾病。
—625—
对先天性及痕性眼脸内翻施以外科矫正术。根据其发生部
位不同，可选择以下三种矫正方法。
使其外转
①
图 17 - 1
全身麻醉，眼周围剃毛、消毒后，使眼球退回眼窝内，眼脸
弛缓，根据内翻的程度确定切除多少组织。
1.Hotz-Celsus 改进术适于单纯性眼脸内翻（上眼脸或
下眼脸之-）。其方法是距眼脸游离缘2-3nm处（内翻严重的）
作一平行于眼脸游离缘的半月形皮肤切除瓣，用爱丽丝氏钳子挟
住内翻部皮肤，使眼脸外转（图17：1中①），一并切除与皮瓣
同等长度的眼轮匝肌，以增加眼脸的可缩性，（图17一1中②）。
皮瓣两端点分别距内翻部两端点各1mm，深度以不伤及脸板腺
为宜。缝合时，首先结节缝合创口中央的皮肤及皮下组织（图
17－1中③），并确定矫正程度，如矫正不完全，可对包括眼轮
匝肌在内的部分进行结扎，以强化矫正：矫正过度时，可将皮肤
上针刺点向创缘靠近。然后再向两侧分别依次做结节缝合。
2.外眼角成形术对于在眼脸裂一端较短的眼脸内翻，是
因外脸韧带收缩无力导致眼裂呈圆形的外眼角内翻。该手术首先
在距外眼角2一4mm处，作一平行于外眼角的皮肤切除线，然后
在该切除线外2mm处对颤写上方皮肤做半月形第二切除线，刺
626—
离皮肤后，将上、下眼轮匝肌各剥离2mm宽肌束，在距外眼角
附着部6mum处分别剪断，然后将两束肌反转交叉，并缝合在-
起，再牢固固定于额弓上方组织中，皮肤结节缝合。
3.内眼角内翻 出于湘点受到压道而出现蔬湘。轻度流汨
时，可不磁矫正手术，但病程长的会出现角膜炎或角膜色素侵
润，尤其青年犬更应及早进行手术矫正。
首先标志好泪点，用两只纹钳分别在泪点与脸板腺间夹住
上、下眼脸的结膜部分，使上、下眼脸外翻，充分暴露术野。从
眼角内开始、对上、下眼脸泪点外的眼脸游离部分作全层粘膜皮
肤切除，切除终点位于泪点外1～2mm处，分离眼脸内层结膜和
外层皮肤。然后对上、下内层结膜做库兴式缝合，外层皮肤结
节缝合。
倒睫症
倒睫症是指睫毛的位置正常但其排列和方向不规整，致使有
些睫毛倒向内侧的疾病。
【病因】正常睫毛大体沿上眼脸缘长出，下眼脸睫毛不发
达，先天性倒睫见于狮子狗、西施犬、哈巴狗、美州西班牙长耳
狗、圣比纳救护犬、长毛狮子狗、戈登猎犬等。后天性倒睫多因
结膜炎、脸缘炎、烫伤、化学性腐蚀、外伤及外科乎术等，睫毛
根部形成痕和中度眼脸内翻而致病。如图17一2。
【症状】前肢抓眼，羞明流泪，结膜充血，角膜混浊，限
脸疼率：严重病例角膜血管增生（血管），形成溃疡。
【诊断】肉眼观察可以诊断。用0.1%盐酸麻黄素点跟，
几秒钟内充血消退的为结膜充血，
【治疗】倒向内侧的睫毛少时，用睫毛镊子拨毛。可维持
2周至1个月，倒睫多的拨毛同时，行外科矫正术，使眼脸外
翻。长出两排睫毛的是睫毛重生病，如有障碍可按上述方法处
—627—
理。
眼脸外翻
眼险外翻是下眼脸外转离开眼
3-
球，脸结膜暴露在外的异常状态。
常见于长毛垂耳犬等。但圣比纳救
护犬、纽芬兰犬及西班牙长耳狗等
犬种是生理上的眼脸外翻，为正常
的容貌。
【病因】本病与遗传缺陷有
关。
因外伤、烫伤（酸、喊）、外
图 17 - 2
科手术、长期眼脸炎等搬痕收缩，
1.眼龄2.板
或因老龄犬的眼脸皮肤弛缓、眼轮
3．乱生的睫毛
肌纤维变性、下眼脸下垂（外翻）
4.角膜
等，均可引起本病。
【症状】病犬表现流泪，有眼屎，结膜长期暴露引起结膜
充血、粗糙及增厚，也可因险裂闭合不全而发生色素性角膜炎症
（多在角膜中央、偶有角膜下方）。
[治疗】眼脸外翻的手术是使眼脸缘恢复到正常位置，其
并发症有矫正不足和矫正过度，后者会造成眼脸内翻及眼脸裂过
度缩短。
手术方法：
（1）外眼角樱型切除通过对眼脸皮肤做锲型切除来达到娇
正目的，术部常选在外眼角处下眼角精内侧。楔型终点至眼险游
离缘的垂直距离一般为10～14cm。对患犬全身麻醉，眼周围剃
毛、消毒。标好“V”型皮肤切线，用钝头剪刀沿切线对眼险皮
肤做全层锲型剪切，形成“V”创口，三角形的一边外转与眼脸
16281
缘延长线一致（图17－3中①），再除去三角形组织片，分离下
眼脸皮肤和眼轮肌，逐渐切除眼脸缘，但不能越过眼脸缘全长的
1/4，如图（17－3中②）。分离下眼脸皮肤和眼轮肌时要向外眼
角侧拉，对结膜和脸板组织做连续缝合，皮肤结节缝合，10-14
日后拆线（图17－3中③）。
（2）“V一Y”切开术适于癫痕性眼脸外翻。在下眼脸至眼
轮肌“V”字型切开，切口人小依外翻程度而定（图17一3中
④）。分离皮肤和眼轮肌，修复外转的脸缘至正常位置，做“Y"
字型结节缝合（图17-3中），10一14天后拆线。
图 17 - 3
①一③为外眼角模型切除术
④一③为V一Y字切开术
眼角膜整生睫毛症
本病是犬的角膜上赘生眼睫毛，临床上以流泪、频频眨眼为
特征，是眼科极为少见的疾病，多为单侧性。
【病因】本病为先天性因素所致。
629--
【症状】患眼紧闭、流泪、角膜混浊、有脓性分泌物，被
覆絮状物，可见赘生的眼睫毛数根不等。时间长久因睫毛刺激，
可伴发角结膜炎：
【诊断】根据临床症状确诊：
【治疗】采取手术方法，保定好头部、患眼朝上，用生理
盐水清洗干净，再用2%普鲁卡因点眼麻。术者用眼科摄子将
赘生睫毛轻轻外位，并用手术刀将该费生物连同根部的部分角膜
起切除。术后用0.1%的雷佛奴尔清洗忠眼，涂金霉素软膏，
每日2次，隔日用0.1%硫酸阿托品点眼。
眼脸炎
眼脸炎是指眼脸边缘的慢性炎症，也叫眼脸缘炎，分为脱屑
性（非溃疡性）眼脸炎和溃疡性眼脸炎。炎症限于眼角部的又叫
眼角部眼脸炎。
【病因】主要由葡萄球菌或螨感染所致。眼脸的分泌腺炎
症、球结膜炎及结膜炎可继发本病。此外，仔犬与致敏原接触的
过敏反应、自身免疫性皮肤病（寻常性天疱疮）、饲养管理失宜
等，也可引起本病的发生。
【症状】眼脸裂周围脱毛，眼脸缘增厚，结膜充血，流泪，
眼脸痉挛，在眼脸边缘积蓄着干涸的脓性结。去后可露出溃
疡面。脱屑性眼脸炎多见眼脸裂周围集积脱屑，有痒觉。溃疡性
眼脸炎上下眼脸被分泌物粘着，疼痛明显。
【诊断】根据临床症状较易诊断，指压眼脸有干酷样物质
和浓汁的说明已侵害脸板腺或泽斯氏腺，要注意鉴别诊断。
眼脸缘的分泌腺炎症有麦粒肿和薇粒肿。
麦粒肿是睫毛皮脂腺（泽斯氏腺）的急性化脓性炎症，多为
葡萄球菌感染所致，表现疼痛及眼脸缘有界限明显的发红肿胀。
薇粒肿是脸板腺排泄管发生阻塞，腺内分泌物刺激周围组织
一09—
而形成慢性炎症性肉芽肿，眼脸皮下有硬的肿块，无压痛，不发
红。
【治疗】每日用3%硼酸水清洗眼脸缘，除去分泌物和痴
皮，剪短眼脸裂周围的被毛，仔细清洗结膜囊。
由角结膜炎和结膜炎继发的病例，要分别对因治疗。由麦粒
肿或薇粒肿继发的，要压出内容物，局部涂布抗生素和皮质激素
类软膏。此外，变更低脂肪食物也可使薇粒肿很快消失。
对结膜充血持续时间长的病大，可用硫酸业铅液1一2滴点
眼，每日3一5次。或甘草酸2一3滴点眼，每天3一5次。
对疥螨引起的眼脸炎，可用10%梳磺膏涂布或灭虫丁
0.2ml/kg体重肌注射。
眼色素层炎
本病是一种较严重的眼病，包括前色素层炎、后色素层炎和
全色素层炎，常有复发倾向甚至呈周期性反复发作。色素层位于
眼球壁的中层，即位于眼外层巩膜与内层视网膜之间。由前向后
可分为虹膜、睫状体和脉络膜三部分。一般把虹膜、睫状体称为
前色素层，而把脉络膜称为后色素层。临床上以前色素层炎为多
见品
【病因】目前尚未确定。有人认为，复发性色素层炎的发
病机理可能与自身免疫有关。通常外伤、传染病、寄生虫病、中
毒、过敏、新生物以及某些全身性疾病也能引起本病。
【症状】患前色素层炎的明显特征是病犬眼晴发红、深部
睫状体血管充血，呈毛刷状，眼部疼痛，使用表面麻醉剂也不能
减轻。眼脸痉挛、流泪、睡孔缩小，眼前房可见房水混蚀，前房
积水或前房积脓，而眼分泌物常稀泊如水，甚至完全没有分泌
物。前色素层炎时，虹膜肿胀和褪色，暗孔缩小，眼内压降低。
后色素层炎时，眼底图像模糊，严重时，视网膜色素上皮层受损
—631—
伤而导致视力障碍。
【诊断】根据临床症状及眼科特殊检查可以确诊。但要注
意与青光眼、白内障、睫状体炎等相鉴别。
【治疗】急性色素层炎时患眼疼痛，常伴有瞳孔收缩，可
用1%硫酸阿托品点眼，其点眼频率保持比正常瞳孔略大即可。
对疼痛明显，眼内压20mmHg的患犬，可用短效睫状肌麻痹剂
托品酰胺点眼。适当扩睡后，可用地塞米松或1%醋酸强的松龙
点眼，每日一6次，配合庆大霉素球结膜下注射，每日1次，以
后逐渐减量。如因故不能点眼，可改用球结膜注射，有角膜溃疡
存在时，禁用皮质类固醇制剂局部点眼或结膜下注射，可用利福
平眼药水点眼，并配合庆大霉素球结膜下注射。对局部治疗效果
不明显或患后色素层炎（脉络膜炎的犬），可改为全身疗法，口
服强的松龙或地塞米松，同时配合抗生素治疗。当色素层炎消退
时，要逐渐减少或停止类固醇制剂，以减少炎症复发的可能性。
流泪症
本病是泪液的排泄系统障碍，使泪液从眼脸缘澄出。通常，
三义神经分布的部位受刺激，泪液反射性分泌亢进（因异物、眼
脸或睫毛异常等刺激和角膜及结膜的疾病）这种作为一个症状的
流泪不叫流泪症，
[病因】
1.先天性流泪症由泪孔闭锁或结膜皱裝覆盖汨孔而引起。
2.后天性流泪症见于泪孔位置异常（眼脸的创伤、炎症
及结膜炎所致的痕）、泪道不畅（泪小管炎、汨囊炎、泪囊内
异物及肿瘤、鼻泪管狭窄或阻塞、栓塞、眼窝肿瘤压迫泪道）。
3.小型人、小长卷毛狗、马尔他犬及小型硬，因其眼球较
大压迫泪孔和泪小管，泪液不能向鼻泪管排泄而出现单侧或两侧
性流泪症。
—632—
【症状】泪液从眼脸缘溢出，内眼角下方可见茶褐色汨液
痕迹或集聚成粘稠的分泌物。
【诊断】荧光素色素试纸法可以确诊。
将荧光素试纸的染色部用林格氏液浸湿，取试纸一端的水滴
1滴点眼。
判定：无泪道障碍的，荧光素1一2分钟内出现在鼻孔。泪
道荒全阻塞时，荧光素不向孔排泄，粘稠分泌物积聚，从内眼
角澄出。
荧光素不由鼻孔排泄时，可从上下泪孔刺人泪管清洗针，注
人林格氏液清洗。泪小管和泪囊无异常而泪孔闭锁的，可见泪孔
开口部隆起。
【治疗】泪孔闭锁或被结膜皱壁覆盖时，切开或切除部分
眼脸使消孔开口，泪小管至少要冲洗5日以上
对泪孔开口的病例，用湘管清洗针从上下泪孔注人林格氏：
液，使清洗液由鼻孔流出。
继发泪小管炎和泪囊炎的，用林格氏液充分清洗泪小管和泪
囊，每日注人抗生素，连用4日，然后抗生索点眼，如泪小管炎
和泪囊炎转为慢性，要通过培养和药物敏感性试验选择性投药。
药物疗法不奏效时，可鼻泪管插管，使泪道狭窄部永久性扩
张。肿瘤压迫的要切除肿瘤。眼脸裂过长、粘稠分泌物积聚深部
的，为减轻压迫要摘除瞬膜腺。但术后可能引起于性球结膜炎。
崔纳氏综合征
本综合征是由植物神经系统的颈部交感神经部分麻痹及丘脑
下部病变引起的疾病，以各种眼的症状为主要特征。颈部交感神
经是以间脑中枢经颈胸静分出的神经纤维分布于腌孔及其他部
位，若此经路的任何部位受到侵害，都会引起本综合征。
[病因】前纵隔窦肿瘤、脊髓病变（主要是肿瘤）、丘脑下
—633—
部肿瘤等，使颈部交感神经及丘脑下部受压迫；颈部交感神经及
脊仙中的睫状体脊髓中枢偶然损伤或于术中的损伤均可发病。
【症状】单侧性缩睛、眼脸下垂、眼球凹陷、瞬膜弛缓、
眼脸内翻、剧烈流汨等，眼脸闭锁不全常出现角膜十燥。
【诊断】根据主要特征和临床经过予以诊断，判定预后要
结合病变部位来考虑。
病灶位于上颈神经节到眼的经路中，治疗有效。用1%肾上
腺素低于正常散瞳的剂量即可出现明显反应。中枢性塞纳氏综合
征时，因残存的节后纤维持续产生少量去甲肾上腺素，不出现瞳
孔反应：
【治疗】末梢性霍纳氏综合征用1%一2%肾上腺素点眼，
每日3次。交感神经的功能恢复需4一5周。
结膜炎
结膜表面或实质的炎性浸润，称为结膜炎。结膜是覆在眼脸
内面和眼球表面（除角膜外）薄而透明的膜，由脸结膜、结膜穹
座及球结膜构成。结膜炎的炎症主要发生于验结膜和弯隆部结
膜。根据病理性质，将其分为卡他性、化脓性及急性和慢性结膜
炎。
【病因】卡他性结膜炎多由机械性（尘埃，异物）、化学性
（烟雾、酸碱）、紫外线，放射线等的刺激而引起。某些眼病（眼
险炎，鼻泪管阻塞）和传染病（犬瘟热、犬传染性肝炎）及衣原
体、支原休、真菌、革兰氏阳性菌等感染也可引起本病。化脓菌
感染可引起化脓性结膜炎。
也有因阿托品、庆大霉素、新毒素、硫磺制剂等长期点眼造
成的过敏或流泪症，脸板腺炎、干性球结膜炎等继发。
【症状】急性结膜炎表现结膜充血，主要是脸结膜和穹隆
部结膜充血。如炎症波及球结膜时，炎症反应强烈，可见少量浆
1634111
液性、脓性乃至伪膜样分泌物的眼屎，结膜肿胀、疼痛，脸裂狭
窄或闭锁。
慢性炎症时，眼结膜表面形成乳头和滤泡，肿胀不明显，缺
乏光泽。泪液分泌减少引起的于性球结膜炎，表现眼脸痉率。
化脓性结膜炎，眼脸皮肤发生湿疹，并有痒觉。病程长可引1
起角膜混独。
[临床病理】  急性炎症期，嗜中性白细胞增多。慢性炎症
期出现淋巴细胞和浆细胞。衣原体感染时，结膜上皮细胞质内有
包涵体。支原体感染的姬姆萨染色标本，可见与结膜上皮细胞的
原生质膜密切连接着的球菌或球杆菌状的嗜碱性小体。
【诊断】根据结膜充血、眼脸痉率以及眼分泌物的细胞学
检查和细菌检查结果，可以确诊。
【治疗】
1.急性结膜炎充血严重时，用3%硼酸液或0.1%利凡诺液
洗眼、冷敷，涂布消炎眼膏，每日4次。疼痛严重时，可用2%
可卡因点眼。对慢性结膜炎可热敷，局部用较浓的疏酸锌或硝酸
银溶液点眼。乳头增殖和形成滤泡的，可用结晶硫酸钢烧络。
2.犬瘟热及犬传染性肝炎并发的结膜炎，应在治疗原发病
的基础上，结膜囊内涂布氯霉素软膏，每日1～3次。支原体、
衣原体所致，选氯套素点眼液点眼，每日2一3次。细菌感染应
根据药敏试验选药。真菌性结膜炎，用两性莓素B125pm，隔日
结膜下注射，连用2周，本药对结膜组织有毒性，不可用于点
眼。
3.出理、化因素刺激造成的结膜炎，应首先除去病因。未
损伤角膜组织的，可结膜囊内涂布0.05%氟美松眼膏，每日1一
3次；酸、碱侵人时，“一定要彻底洗眼5一10分钟，
4.对有过敏因素的结膜炎，要除去致敏原，硫柳汞点眼，
每日5一6次。或硫酸亚铅液点眼，每日3一5次。根据情况并用
广谱抗生索。
—635—
5. 顽固性化膝性结膜炎， 应选用1%横仍软善涂布，同时
用普鲁卡因青莓素于眼底封闭，
瞬膜突出症
本病是第三眼脸（瞬膜）从内眼角露出或反转，使眼分泌物
增多，呈结膜炎症状的疾病。包括浅瞬膜腺肥大、瞬膜肥大、瞬
膜外翻或内翻、瞬膜肿瘤等。临床上常见浅瞬膜腺肥大，多为两
侧性发病。
[病因】
1.浅瞬膜腺（浅第三眼脸腺）肥大，主要因为瞬膜血流分
布丰富，腺体分泌过莉所致。多发于美国叭喇狗、叭喇疫、璜、
狮子狗、拳狮犬及比哥犬等眼球奕出型犬种。
2.瞬膜肥人是眼窝蜂窝织炎继发，造成瞬膜高度水肿和充
血。也有人认为是部分大型犬种的遗传性异常所致。
3.瞬膜外翻或内翻多是由于瞬膜软骨缺损或形成不良。见
于丹麦大猎犬、苏腊牧羊犬等大型犬的幼大时期。
4．瞬膜肿瘤主要有瞬膜组织腺瘤、脂肪瘤、癌肿及淋巴肉
【症状】共同症状为分泌浆液性或粘液性眼屎，内眼角露
出异常的瞬膜，结膜充血。
浅瞬膜腺肥大的发病率最高。瞬膜内侧有黄豆或小指头大的
半球状肿物，大型犬由瞬膜外缘露出。肿物表面充血、肿胀、密
集小滤泡状物。
瞬膜肥大的病犬，整个瞬膜发红、肥大，露出的瞬膜覆盖眼
球的一部分，间或伴有眼球运动障碍。
瞬膜外翻或内翻时，可见瞬膜前半部向外或向内折曲。
[临床病理】组织学观察，浅瞬膜腺肥大，腺泡扩张，腺
胞上皮脱落，分泌液贮留。继发细菌感染时，呈轻度的卡他性变
—636—
化。
【治疗】
1.浅瞬膜腺肥大的犬，局部麻醉后切除腺组织。为防止出
血，用0.1%肾上腺素液于切口部滴2一3滴，或轻微烧烙止血，
术后用抗生素及肾上腺皮质激素类眼药点眼，持续1周，
2.轻度瞬膜肥大的病犬，如抗生素和肾上腺皮质激素类药
物点眼不消退时，应考虑瞬膜摘出。件有眼窝蜂窝织炎的应全身
投与抗生素。
3.瞬膜外翻或内翻的犬，应手术摘出软骨。
角膜炎
角膜炎是角膜组织发生炎症的总称，以角膜混浊，角膜周围
形成新生血管或睫状体充血，眼前房内纤维素样物沉着，角膜溃
疡、穿孔、留有角膜斑骚为特征。角膜炎通常分为表层性、色素
性，深层性及溃疡性四种。
【病固】常由角膜创伤、物理和化学刺激、感染、变态反
应或角膜营养失调而引起，其他眼病也可继发角膜炎。
[症状]
1.外伤性角膜炎，在角膜表面可见外伤痕迹，损伤部粗糙
不平。角膜上皮损伤如继发感染，则局部形成白色隆起一角膜
浸润。角膜形成溃疡时，表现羞明流泪，视物模糊。或眼脸轻
李，角膜呈淡黄色或纯黄色混浊：大面积溃疡时，可见角膜白斑
，甚至造城角膜瘘管。
2.炎性刺激引起的角膜炎，多呈角膜混浊。角膜穿孔时，
房水急剧蒲出，虹膜可被冲至伤口处，引起虹膜局部脱出、虹膜
与角膜粘连、瞳孔缩小。
【诊断】通过临床症状可以诊断。荧光素染色可根据染成
绿色的部位确定组织缺损程度。
--637
[治疗】
1．选择刺激性小、近于体温的林格氏液洗眼。对酸浸人的
用3%的碳酸氢钠液，碱浸人的用1%的醋酸液点眼。主要清洗
结膜囊和瞬膜内面。pH试纸检查至中性为清洗干净。然后荧光
素染色，如有组织缺损，则按角膜溃疡处理。选择油性液点眼以
防结膜愈合。
2，结合对原发病的治疗。由眼脸内翻、倒睫等继发的要予
以矫正。
为防止虹膜粘连，可用1%硫酸阿托品溶液点眼，每日1一3
饮，或用其软高结膜囊内涂布。
为消退新生血管和控制角膜混浊，可用青莓素、普鲁卡因、
地塞米松混合液注人患眼眶外上方的凹陷处，并斜向后内下方刺
入2一3cm。 注射后眼肿胀加剧，2一3日后即可消肿。 犬传染性
肝炎等继发虹膜炎的，病初不能用皮质类固醇制剂点眼，可选择
易透过血液一房水屏障的氯毒素和庆人毒素肌肉注射。辅酶型维
生素B2，可促进角膜代谢，结膜鑫内涂布，每日1一3次，对有
血管新生和角膜混浊等的眼病有效：
干性角膜炎可口服维生素A、维生素B、维生素C、维生素
D。
角膜溃疡
本病是伴有角膜组织缺损的角膜炎，属于溃疡性角膜炎，是
最常见的角膜疾病。
【病因】创伤、感染、营养不良、维生素A缺乏、卵巢摘
出后雕激素不足、三叉神经麻痹、医源性误投皮质类固醇制剂、
原因不明的泪液分泌量减少等，均可引起本病。
犬角膜的构造：角膜中央厚（0.73一0.95mm），分4层。
1. 上皮层约0.08mm厚，由复层扁平上皮所组成。
—638—
2.固有层是由胶原薄板所组虚的层状结构，散在固定细胞和吞噬细
胞，占角膜厚度的90%。
3.内壁界板是固有层和内皮层之间的坚韧无结构的薄膜，临床上叫后
弹力层膜。
4.内皮层是扁平中皮细胞的单层结构。
【症状】角膜部分缺损，眼脸痉率，羞明流泪，有疼痛反
应和血管新生，角膜周围充血或睫状体充血，角膜混浊，也有不
混浊的：
【诊断】用林格氏液等清洗分泌物，将湿润荧光素试纸染
色部接触角膜或试纸染色部插人下结膜粪内，色素扩散至整个角
膜，然后洗去剩余的色素。灯光下观察，上皮缺损部位染成绿
色。也可取结膜擦试物或插刮角膜，做微生物培养。
[治疗】除去病因，
治疗原发病，控制感染。
为控制溃疡发展，稀
碘配与金霉素眼膏交替点
眼，也可用乙酰半胱氨酸
稀释液点眼。为防比虹膜
炎可用1%阿托品点眼，
2滴/次，每日3一4次。
同时用促进角膜代谢的辅
酶型维生素B点眼，每
日3一4次，对血管增生、
角膜混浊等眼病有效。
Magpane 报道，较难
治愈的角膜溃疡大剂量静
脉注射维生素C，有良好
图 17 - 4
效果。对不能缝合的角膜
创，眼球突出等可施以瞬膜被覆术。
-639
术式：患犬全身麻醉，眼周围剃毛、消毒，牵引上眼脸使之
离开眼球，缝线从皮肤刺人，在上结膜穹摩处出来（上结膜囊底
部），从瞬膜外缘5mm左右穿针于内侧软骨部，再返回上眼脸。
为防止皮肤坏死，用钮扣或塑料管搏式缝合结扎，进-一步减张缝
合。术后用散瞳药或抗生素点眼。10一14日拆线后，瞬膜很快
复位，瞬膜和角膜或结膜愈着的可稍加剥离。1日后不复位的要
在点眼麻醉下剥离。
临床常用小月乱刮瞬膜内侧，使之出血，其自家血清具有阻
碍胶原酶的作用，能为溃疡部提供血液，如图17一4所示。
白内障
白内障也叫晶状体混浊，是几种眼病的综合表现。Magrane
把白内障分为发育性白内障和变性性白内障，前者又分为先天
性、青年性、营养性，后者分为老年性、糖尿病性、外伤性、放
射线性、并发性、中毒性等。
【病因】 尚不明确。按病型大致有以下儿种：
1.先工性白内障，始于胚胎期，出生就已发病，常为两侧
性。
2.青年性白内障，主要与遗传有关或代谢障碍，多见于1
一6岁的阿富汗猎犬、比格犬、波斯顿瘦、西班牙长耳狗、戈登
猎犬、拉布拉多猎犬、向导猎犬等。
3.营养性白内障是因维牛素和必需氨基酸缺乏所致。犬很
少见。
4，老年性白内障，系品状体的退行性变化。8岁以上的犬，
其晶状体都有不同程度的混浊。
5.糖尿病性白内障是因血糖升高，使晶状体中的葡萄糖量
增加，糖代谢产物山梨醇因不能从晶状体中游离出来，而使品状
体纤维化引起白内障。
16401
6.外伤性白内障是晶状体囊破坏后，眼前房液浸透晶状体
使其混浊。混独程度取决于伤口大小。
7.放射线性白内障多为X射线、β射线、红外线及高压电
流等的辐射所致。
8.并发性白内降为各种眼病（虹膜炎、眼内肿瘤、青光眼
及视网膜脱落）造成晶状体营养障砖所致。
9，中毒性白内障主要是萘及馆中毒。
【症状】病初晶状体混浊时视力正常。当晶状体失去透明
性，瞳孔变为蓝白色或灰色，具有珍珠样光泽，视力降低或消
失，检眼镜观察眼底模糊，引起晶状体吸水和膨胀时，为继发性
青光眼的时期。病后期，晶状体变硬，失去多余的水分，检眼镜
检查看不到眼底。随着水分进一步丢失，晶状体表现凹凸不平，
皱缩变小，可自然发生脱。
变厚的晶状体鑫阻正水分丢失，皮质趋于薇化，核下沉，晶
状体垂的上半部透明。液化的晶状体皮质经自然破坏的前囊游离
到眼房液中，引起吞噬细胞吞嗜。如游离的晶状体皮质被再吸
收，视力可以恢复。
【诊断】充分散瞳后，把直像检眼镜的视度调到○D，离
开1m左右光由，光由瞳孔照人眼底，经检眼镜观察病犬的
孔：如果透光体不混浊，瞳乱区域脉络膜放光；如果混浊，可见
黑色阴影。晶状体被固定在眼球内（晶状体不脱白时）产生的晶
状体内混浊物（黑色阴影）因眼球运动而不浮动，玻璃体混浊时
易浮动。
【治疗】目前尚无理想的药物抑制白内障发展或使混浊减
轻。
对晶状体周围部分透明的犬，通过散瞳可改善视力。
犬本来就是色盲，且近视和视力模糊，若摘除混浊的晶状
体，仍可使犬把握外界物持的位置关系。因此，选择好的手术时
机还是可行的。
—641-
青光眼
青光眼是由于眼后房液排出受阻，以眼内压增高，视力障碍
为特征的一系列眼病综合征。
按病因分为原发性，维发性及先天性青光眼：按前房角状态
分为开角型前房角青光眼和闭角型前房角青光眼。眼骨压持续升
高，并造成网膜和视神经不可逆变化及失明的称绝对性青光眼。
[病因] 
1.原发性青光眼是由眼内压调节功能障碍（中枢神经功能
和血管运动神经薪乱）所致。
2.继发性背光眼的致病因素有眼房液流路障碍（眼内肿瘤
等使眼房液循环障碍、前房角狭小、虹膜睫状体炎等）、晶状体
功能障碍（白内障术后继发症或晶状体诱发巩膜炎）。
3.先天性青光眼系胚胎时房角发育异常，使眼房液排出受
阻，引起眼内压升高。
【症状】眼球增大，向外突出，孔散大，失去对光反射
的能力，眼内压升高，眼有疼痛感，角膜轻微混浊。如眼内压持
续升高，角膜出现白色曲线，球结膜和巩膜充血，虹膜和晶状体
向前突出，眼前房变浅，房角变窄，青光眼后期，视神经乳头萎
缩、凹陷，视网膜萎缩，眼球变大，视力减退或消失。
【诊断]
1．测定眼压犬取坐位保定，用Schiotz氏眼压计测定。
2.前房角镜检查 点眼麻醉，1%甲基纤维素水溶液点眼
后，在前房角镜下现察，也可用检耳镜检查。
【治疗】目前尚无特效疗法，主要是降低眼内压。
乙酰唑胺4一15mg/kg体重口服，每日2次。急性淤血性青
光眼用50%的甘油2～3ml/kg体重口服，维持盘为0.6ml/kg体
重口服，每日2次。给药前10一20分钟肌肉注射氯丙嗪1.5mg/
—6421
kg体重，以控制呕吐。
对眼内压持续不降的犬，20%甘露醇10一20ml/kg体重静脉
注射。前房角不完全闭塞时，用缩瞳剂0.06%碘化二乙氧磷酰
硫胆碱点眼，每次1滴，每日1-2次；2%毛果芸香碱1一2滴
点眼，每日2一3次。眼内压恢复正常时停用甘油。
前房角闭塞的犬，不使用缩瞳剂。为了抑制眼房液的产生，
可给β阻断剂噻吗心安，每次1一2滴（本药不使瞳孔直径发生
变化）
经上述药物治疗无效时，应及早施以虹膜切除术。
血管蜗
血管蝌也叫角膜瞬，是浅表性角膜炎的一种。本病以表层血
管新生并浸润到角膜下结缔组织为特征，多为两侧性。见丁德国
牧羊人、拳狮人和比利时牧
羊犬。虹膜睫状体炎及青光
眼失明的称为变性角膜翳。
[病因】尚不明确，
可能与免疫机制有关。对病
毒感染、慢性刺激（眼险或
睫毛异常等），遗传致病学
说，仍有争论。
图 17- 5
[症状】角膜轻微混
1．表层性新生血管
2.深层性新生血管
蚀，混独从角膜下平部外侧
（右眼第Ⅲ像限、左眼第V
像限）的角膜轮部开始。角膜持续混浊引起浅表血管新生，同时
可见色素沉着。如图17一5所示。
【临床病理】活检标本中出现多量浆细胞。德国牧羊犬的
血清免疫球蛋白异常。
643—
【治疗】目前尚无根治方法，只能缓解症状。
为控制炎症，可用0.1%地塞米松点眼，每次2一3滴，每
日 6次； 或0.05%氟美松涂布于结膜氧内，每日3一4次，莲用
1周。庆大霉素点眼液2一3滴，每日3一4次；或氨莓素点眼液
2-3滴，每日2-3次。
对慢性病例，切除部分角膜，用精制石炭酸烧烙或B射线照
射，以破坏增殖的组织。
此外，要注意定期检查，每3个月检查1次，并发角膜泄疡
的，停止使用皮质类固醇制剂。
眼球突出症
本病是由外力作用造成眼球突出眶窝及眼组织的损伤，继发
严重的角膜炎、结膜炎及全眼球炎。多见于小型观赏犬。
临床症状】多数患犬一侧眼球突出眶窝，左右侧眼球明
显不对称。少数病例双侧眼球均突出眶窝。其临床症状与受伤时
间及严重程度有关。突出的眼球表现不同程度的结膜、角膜出
血、上卜眼脸和尚围组织炎性反应。严重病大由子角膜破损造成
房液外流，眼球塌陷。陈旧性病例，突出的眼球呈现角膜、角
膜增生突出，结膜充血，眼球及周围组织炎性肿胀。更严重者出
现全眼球炎及眼组织坏死，并发全身症状。
【诊断】根据外伤史及临床表现即可确诊。
【治疗】从尽可能保留眼球的角度，首先采取保守疗法。
清洗突出的眼球，在全麻状态下，牵开上、下眼脸，压迫眼球复
位。眼球外伤突出时，易造成眼球后血管破裂出血或渗出物积
聚，此时可试行球后抽吸减压，促进眼球的复位及固定。对已整
复或无法整复的眼球施以眼绷带，然后以15分钟间隔交替选用
抗生素眼药水和皮质激素类眼药水点眼，通过绷带纱布的渗透，
作用于眼部，每口更换眼绷带。为了避免局部炎症对全身的影
-644—
响，可酌情进行全身抗感染疗法。保守治疗无效，要尽快施以眼
球摘除术（见外科手术法）。
眼球干燥症
本病是因泪液分泌不足，或眼脸外翻、眼脸裂过长等，使角
膜和结膜不能被泪液所湿润，结果引起角膜或结膜的慢性进行性
病变，
【病因】原发性眼球干燥由先天性泪液分泌不足及老年性
湘腺萎缩所致。继发性眼球干燥见于全身消耗性疾病（犬瘟热
等）、磺胺密啶或癫茄制剂等便泪液分泌减少；头部外伤或结膜
的慢性细菌感染可损伤泪腺及支配泪腺的神经；眼脸外翻及眼脸
裂过长，使眼脸不能完全闭合，眼球趋于十燥。也有因维生素A
缺乏及卵巢摘除等致病的。
【症状】初期眼脸痉挛，泪液分泌，眼球表面贮积粘稠的
眼屎，随之眼脸闭合困难，结膜发红、增厚，角膜上皮层增厚，
色素沉者，出现新生的血管，角膜混浊，有的出现角膜缺损。患
侧鼻孔干燥。
【诊断】取专用诊断试纸条于一端5mm处折断，把折断端
插人结膜鑫内垒卜眼脸中央或外13处，放置6动秒，便其目由
贬眼：取出试纸后，通过测量折痕湿润部分的长度来诊断。
【治疗】矫正眼险外翻，眼脸裂缩小的要投与维生素A及
惟激素。
湿润干燥的泪液层，可用0.5%一1%甲基纤维素点眼。
激活泪腺，可用2%盐酸毛果芸香碱每10-151g体重2滴
混了食物中。根据临床症状和试验结果口服毛果芸香碱至少要持
续3一4周。
为控制感染可选用庆人霉素等广谱抗生素眼药水点眼。如内
科疗法不能改善症状，建议做耳下腺臂移植术。
645·
柯利眼异常
柯利眼异常（CEA）又叫视神经乳头及其周围（不一定接触
视神经乳头）组织的某种异常。多为两侧性，无性别差异。
【病因】本病为单纯常染色体隐性遗传病。CEA的各种缺
损可认为是胚裂上端愈合延迟或愈合不全。
【症状】视力障碍。眼底所见脉络膜形成不全，视神经乳
头或限球后极部缺损。后者组织学可见巩膜状突出（巩膜护
张），检限镜检查后极部呈蝶状、塌陷，即巩膜葡萄肿、脑回状
条纹。网膜动静脉呈蛇行，眼内出血和视网膜脱落。
【治疗】本病治疗无望。
【预防】不用CEA患人交配，可防止本病的发生。
纹状体综合征
本病以突然失明、角膜混独、视力降低、急性弥漫性虹膜炎
为特征，较难治愈，见于秋田犬。
【病因】尚不十分明确。有人认为与疱疹病毒等病原体的
存在及遗传因素有关。
【症状】突然羞明流泪，逐渐引起结膜充血及角膜混浊，
随之玻璃休混浊。并发白内障的犬，视力降低或失明，眼脸、鼻
镜、口唇部可见局限性脱色斑，有的可见斜颈，
【临床病理】两侧眼睛呈急性虹膜炎变化，角膜浮肿、混
浊，角膜后可见沉着物。前眼房浆滋纤维素性混浊。有的前眼房
出血，虹膜纹理不明显，末期可见脱色素斑，瞳孔缘有结节，虹
膜后愈前，瞳孔闭锁。玻璃体混浊，晶状体部分呈白内障样变
化，其前面可见虹膜色素及渗出物沉着。眼底可见视神经乳头呈
界限不明显的淡红色，视网膜色素上皮细孢脱颗粒，脉络膜的黑
色素细胞减少或消失。
【治疗】1%硫酸阿托品点眼1一2滴/次，1一3次/日。肾
上腺皮质激素疗法有明显效果，泼尼松75mg/日口服，第4日投
与65mg，逐减至维持量3mg/日。
外耳炎
外耳炎是以外耳道的炎症和癌痒为主要特征的疾病。多发生
于耳下垂和长毛的犬种。
【病因】洗浴、游泳或外出作业时，水进人耳道内湿润残
留的耳垢，或毛发、泥土、昆虫等异物对耳道皮肤产生刺激，而
引起耳道感染。
继发感染金黄色葡萄球菌、链球菌、假单胞菌、变形杆菌及
大肠杆菌等，或皮屑芽胞菌属、白色念球菌、犬小芽胞菌等真
菌，都可引起耳炎。
耳济螨寄生并刺激外耳道和耳廊、耳廊周围皮肤的湿疹基延
等，均可诱发本病。有时变态反应也可致外耳炎，
【症状】病犬表现不安，瘙痒，不时摇头抓耳，嗪叫、鸣
咽，头歪向一侧，颈部僵硬，眼屎较多。病初，触摸耳根部有压
痛，后期拒绝触摸。耳道中可见大量黄色、巧克力色至深棕色油
脂状分泌物，并散发异常臭味。严重的病犬，耳内层皮肤及皮下
组织发生慢性增生性炎症，形成纤维性肉芽肿或瘤状物，阻塞耳
道而听觉减弱。耳廓的皮肤潮红、肿胀，甚至皱褶上端轻度出
血。体温赔微升高，食欲不振。
【诊断】根据临床症状可作出诊断。通过耳垢和分泌物的
性状也能初业确认病原体。
耳垢皇褐黑色鞋油状，为葡萄球菌或糖疹癣感染。
耳垢易碎、呈黄褐色，为酵母菌或变形杆菌感染。
耳垢呈淡黄色水样脓性分泌物，并有臭味，为假单胞菌感
—647—
染，
形成干燥的鳞片状沉积物，紧粘于皮肤上，为霉菌性外耳
炎。
耳螨感染时，可在耳道内找到螨虫。
【治疗】剪去耳廓内及外耳道的被毛，除去耳垢、分泌物
和骊皮。顽固的耳垢可用琥珀磺胺二氢钠滴耳，软化后再除去。
常用3%双氧水冲洗耳道，于棉球吸干，用小镊子除去耳垢。
对细菌感染的轻症病例，可用复方新霉索滴耳液或多粘菌素
滴耳液滴耳， 每日 3次。 董症病倒可用表面活性剂0.1% -
0.5%新洁尔灭洗耳，洗净脓汁、耳垢及痴皮，再用氨霉素滴耳
液耳浴。最好患耳朝上仰卧保定，药液注人外耳道，用棉棒揽拌
除去气泡，使药液进人鼓室内停留10一15分钟，压喉部诱发
产生吞咽运动而使药液进人咽鼓管内。耳浴以隔日或隔3一4日
进行1次为宜。
对寄生虫性外耳炎，应用杀螨剂滴人耳道内，或涂布保护收
敏剂4%氧化锌等，每日1次。
耳道增厚变硬的慢性病例，可先用碘膏使皮肤增厚消失，除
去皮肤上的疣状物，再涂布磺胺粉或消炎软膏。可撒布滑石粉或
淀粉与磺胺粉的等量混合物。对体温升高和化脓性病犬，全身投
与抗生素。
对增生性外耳炎久治不愈的大，可采取直耳道外侧壁切除术
或直耳道全切除术。术后能解除病犬耳道狭窄和听觉障碍。做直
耳外侧软骨切开时，要加大软骨皮膜瓣的宽度，不能切到外耳道
的内侧壁。
耳血肿
耳血肿是由于剧烈的外力使耳部血管破裂所引起的内出血，
多发生在耳廓内傅面，偶有外侧面血肿。
—648—
【病因】主要是外耳炎等对耳朵的异常刺激，使犬摇头、
抓耳，在犬舍墙壁或其他建筑物上摩擦或拍打耳朵所致。多见于
老龄犬和大型垂耳犬种。
【症状】耳廓局部突然肿胀，发热呈紫色，有疼痛反应，
触之富有弹性和波动感，穿刺可排出血液。病程长的犬，体温升
高，食欲减退。血肿感染后可形成脓肿。
【治疗】主要以外科疗法为主。
1.穿刺疗法 适于老龄犬和早期血肿的治疗。
方法：局部清洗、剪毛、消毒，局部麻醉后，用连结注射器
的16号针头刺人波动感最强的部位，吸出血性渗出物，然后用
灭菌生理盐水冲洗血肿腔，敷以雷佛奴尔纱布，用绷带压迫包扎
或放置引流物，停止渗出后，去掉引流物，伤口很快愈合。
2.切开疗法切口选择有三种：
（1）于血肿正中沿长轴直线切开皮肤和软骨，切口与血肿等
长。
（2）在惠部中央做X形切口，剥离皮肤和软骨至可移动状
态。这种切口可防止切开创的搬痕收缩。
（3）血肿中心纵行切开3～4cm，修整切口边缘。此法适于
整个耳廊内侧的血肿和竖耳犬种的耳血肿。
方法：全身麻醇，耳廊两何剪毛、消毒，切开血肿，手指挤
压切口两边，尽可能排空血肿腔渗出液，同时用止血钳卷上没有
生理盐水的棉球经切口伸人内腔清洗，除去内部血凝块及纤维蛋
白沉着，然后剪去创缘两侧皮肤2一3mm，使切口成梭形，行水
平穿透性褥式缝合。缝合线分别于两穿针，即耳外侧面进针穿
过耳廓全层，再丁内侧面进针，外树面出针打结，尽量使血肿腔
不要留有空隙，以免重新贮留渗出液。例口撒布青舞素粉或磺胺
结晶粉。创口上面放置泡沫塑料垫，以压迫血肿腔，制止渗出。
也可用纱布绷带卷直接固定在耳廓内侧。术后，每天对创口进行
消毒，7天后拆线。
—649—
3.保守疗法血肿面积为1一2cm²时，可口服强的松龙5
15mg/日，止血环酸50～150mg/日。
中耳炎
本病是由耳道或咽鼓管感染的基延而引起鼓室粘膜的炎症。
【病因】血源性感染、外耳炎或异物穿破鼓膜等引发本病。
【症状】中耳炎与外耳炎的症状相似。卡他性中耳炎病犬
听力减退，精神沉郁，头歪向惠侧。耳镜检查，鼓膜轻度充血和
内陷。化脓性中耳炎，体温升高，耳根部有压痛，鼓膜穿孔，流
脓，并有臭味。触摸颈部周围有抵抗。
【诊断】中耳炎无特征性症状，对严重化性外耳炎或耳
道内发现穿通性植物芒刺等时，可疑似中耳炎。麻醉后用检耳镜
观察，若鼓室已破，即可诊断为中耳炎。
【治疗】为了防止损伤听觉和前庭器官，可先用红霉素20
-40mg/kg体重/日，分3次口服：氯莓素25～50mng/kg体重/
日，分3次口服。抗生素治疗效果不明显时，并用地塞米松5一
10mg皮下注射；局部清洗，除去耳垢，插管至鼓膜，用生理盐
水清洗，然后注人氯毒素点耳液或抗生素软膏。对化脓性中耳炎
可用和酸甘油滴耳液滴耳，每日3次。
卡他性中耳炎，可耳部温敷，以促进中耳积液的吸收。鼓室
异常的中耳炎，用50%尿素0.5～1ml、透明质酸酶1000u溶于
0.5一1ml生理盐水中，注人鼓室。为排出炎性渗出物和缓解疼
痛，可切开鼓室。
【预后】具有完整鼓室的中耳炎，全身抗感染治疗效果较
好。若转为慢性，鼓膜已破时，多疗效不佳。偶有继发脑膜炎或
小脑脓肿而致死的。
—650—
内耳炎
内耳炎也叫迷路炎，多为中耳炎或外耳炎继发所致。也有因
血源性、外伤及其他感染引起本病的。内耳炎常为单侧性。
【症状】体温升高，干呕间或呕吐，眼球震顿，头颈倾斜，
向患侧转图，运动失调。
【诊断】对咽鼓管感染，检耳镜可观察到鼓膜变色和凸起，
X线摄影发现鼓膜腔贮留液体和鼓室泡骨发生硬化性变化时，可
疑似本病。
【治疗］1%一2%酚甘油或氧氟沙星滴耳液滴耳。应根据
药敏试验选择抗生素，长期治疗。对鼓膜穿孔人，分泌物较少的
慢性化脓性中耳类，可用耳炎散吹人耳内，每日1次，7日为1
个疗程。
-651—
十八、外科手术方法
拔齿术
临床上对齿龈炎、齿槽骨膜炎、龋齿、活动齿、多生齿以及
为了防止咬人等，需要给犬拔齿。
【器械】小动物用拔齿钳子、齿根起子。
【保定和麻醉】通常可全身麻醉，横卧保定。简单的拔齿
可局部浸润麻醉或传导麻醉。
【术式】活动严重的牙齿用钳子可直接拔出。不活动的齿，
可用拔齿钳于挟住齿，轻轻旋转并向齿槽根方向加压用力，以松
动齿根，同时用齿根起子向下剥离齿根即可拔出，拔白齿时需先
用起子把齿纵向分成两半后才能拔出。半截齿可用齿根起子丛外
侧向内机，犬齿根是圆椎形的，不十分牢固，故易于拔出。
健康犬的犬齿拔出，可先切开齿龈落出齿根后拔出。如图
18一1所示。方法为翻开口唇，术部用酒精掠拭消毒，必要时可
同齿椿内注射盐酸肾上腺素加普各卡因。然后切开齿限，用齿根
起子钝性分离齿龈，落出齿槽骨，用钳子除去前面的齿槽骨，充
分暴露齿根，再用齿根起子插人齿根底部，松动犬齿后拨出。整
理创面，缝合齿龈，拔掉齿的创孔填充复方旗甘油棉球。术后每
天更换1次棉球，数天后可治愈。必要时，全身或局部投与抗生
素。
-652—
图18-1犬的犬齿拨齿要领
断耳术
这是丹麦大猎犬、杜伯曼犬及举狮犬等品种的垂耳竖立整形
手术。根据不同犬种和需妥的耳形，确定断切标准。德国猎犬断
653
切占全耳的1/3，拳狮犬占全耳的1/4-1/3，杜伯曼犬占全耳的
1/4，大丹犬占全耳的1/4等。本手术以3一6月龄实施为好。
[器械】常规外科手术器械
【保定和麻醉】横卧保定，全身麻醉。
【术式】用棉球堵塞外耳道，防止术中出血进人耳道。一
图18-2
图18-3
般以内耳缘上13处做始切点，从始切点向下与外耳缘的平行线
至耳基部耳外廓处做为预切线。用肠钳沿预切线切实夹持耳款，
夹持终点位于耳舟椿状隆起处（图18－2），用手术刀沿预切线
外缘切开至肠钳夹持终点。放开肠钳，充分止血。再次夹持耳根
部，但两侧要均等地多夹一部分皮肤，以防止切痕露出软骨，沿
预切线切除剩余13部分，去掉夹子，适当止血，修正耳形。用
断除的耳席度量对侧，用剪刀沿对合线完成对侧耳断切术。皮肤
结节缝合，为减少疤痕的形成，耳背侧皮肤较松，可折过耳软骨
向耳内侧皮肤缝合。术后将耳轮拉向头顶，放置如图18－2所示
的铁片，用胶布把耳轮固定在铁片上，再用细带包扎固定于头
上，2日后折下绷带。也可用缝合线穿人两耳尖部，在头顶上打
—654-
结，行开放疗法。为了防止创面发生搬痕性变形，要经常按摩耳
轮。
竖耳术
本手术多为德国牧羊犬耳不能直立，向耳背侧或耳腹侧偏
斜、弯曲而影响该品种标准耳形的一种矫正方法。
耳廊偏向耳背的手术方法：在耳廓背侧基部与颅骨连接
处，距耳廓后缘约6mm、前缘约12～16mm，纵向切开皮肤及皮
尺
下组织，暴露盾形钦骨：钝性分离盾形软骨后将其向头顶中央箱
偏耳廊前缘的方向牵引，用水平褥式缝合法把它固定到颜叽筋膜
上，缝合后耳廓要稍偏向头外侧；修整皮肤切口，常规闭合。将
一个圆锥形的纱布棉拭放在外耳道中、把耳廉卷到棉拭上，用1
-F
-2根橡皮筋固定。
二
耳廊从中部以上折向耳腹侧的手术方法：在耳廓背侧发生弯
曲的部位用弯头止血钳夹持皮肤，使耳廓弯曲部分能重新直立：
沿止血钳夹痕处切除一椭圆形的皮肤块，结节缝合闭合切口，缝
合时缝线要穿过部分耳软骨（但不能穿透）。将一圆锥形纱布棉
拭放在耳廓背侧基部，把耳廓卷到棉拭上，用1一2根橡皮筋固
定。
耳郭从根部折向耳腹侧的手术方法：按耳廊偏向耳背侧的手
术方法的操作方法，把盾形软骨固定到飘肌筋膜上；将皮肤切口
修整为随圆形，然后作三针改进的间断垂直褥式缝合，在抽紧缝
线的同时把耳廊向上牵引|，进针的深度及打结时拉力的大小以打
结后耳廊仍偏向头外侧方向10度为宜；结节缝合皮肤切口。把
--圆锥形纱布棉拭放在切口的位置，将耳廊卷到棉拭上，用1一
2根橡皮筋固定。
术后隔口用碘甘油涂擦术部，3日后折除棉试，用沙布包扎
脚爪，防止插抓耳部。
—655—
垂耳整形术
本手术是对有的犬垂耳程度不够，与标准犬耳型相比外观不
协调，如猎狐硬等的耳尖部垂不到眼处，柯利牧羊犬的耳尖部
不下垂等，通过手术切除部分耳软骨，可使耳垂下来。
【器械】弯长钳和其他外科手术器械。
【保定和麻醉】 手术台上横卧保定。通常可局部麻醉，必
要时可短时间全身麻醉。
【术式】用弯长钳的弯曲
‘-部夹住耳尖，夹钳的位置，猎狐
瘦为耳内侧距耳根0.5cm以外，
柯利犬为耳轮的上13处。沿钳
内弯切开皮肤和软骨，切开的长
度分别距内外耳缘0.5cm，注意
不能损伤软骨下的血管，如图
18一4所示。除去钳子后整理创
缘，把创缝皮肤轻轻结节缝合 2
图18-4垂耳整形术
～3处。局部一般创伤疗法，经
2一3日后即可确定于术效果。
耳满手术
外耳道是耳到中耳的管道，肉食动物的软骨性外耳道很
长，下端与骨性外耳道相连。犬的骨性外耳道构造简单，覆在耳
道内面的皮肤中有很多管状腺，并分泌皮脂样物质。当慢性遗疡
性化脓性外耳道炎时，需要手术治疗。
【器械】一般外科于术器械。
【保定和麻薛】于术台上横卧保定，全身麻醉并用局部麻
—656—
醉加盐酸肾上腺素。
【术式]
1.夹住纵耳道侧壁的皮肤
做三角形切开，露出皮下组织。
三角形底边沿耳道开孔，顶点在
水平耳道销下方，二边比纵耳道
的外形宽。
2.夹住耳轮软骨，钝性分
离间隙组织及肌肉，使其与软骨
完全分离，将其切除。如图18
图18-5耳漏的手术
-5所示。
3.在皮肤切除前缘及后缘耳道开口部下方切开，造成长方
形的耳道侧壁瓣，瓣的长度应能使其反转下垂，水平耳道孔完全
露出。
4.把前缘的创缘、侧壁瓣或后缘的创缘和耳道皮肤、软骨
皮肤缝合。皮肤和缝合连接的侧壁瓣长度依犬而异，切除1cm
左右剩余的组织碎片。缝合后水平耳道完全暴露，如果组织覆盖
缝合部，先将耳道内缘整形后再缝合。而且后缘缝合部要与耳轮
后缘线一致。
颌下腺及舌下腺的摘出
适应症为睡液腺潴留囊肿，即颈部囊肿及舌下囊肿。
【器械】开口器，一般外科手术器械。
【保定和麻】横卧保定，全身麻醉。
【术式】于内颌静脉、外颌静脉及咬肌后缘形成的三角部
切开4～5cm，分离皮肌后，在上下走行的腹侧耳肌下面露出圆
形、淡黄或淡桃色的颌下腺。颌下腺上缘的-部分覆盖耳下腺，
领下腺前缘内侧与具有致密结缔组织的舌下腺结合。颌下腺的后
657
缘及其下面易钝性分离，耳下腺动脉分支和上颌下腺动脉必须结
扎切断。这样从颌下腺后续上部向前下方反转在继续分离舌下服
的同时摘出。舌下腺管与额下腺管并行转向咬肌下，在此切断腺
管。充分止血，清创，撤布抗生素，缝合创口。按一般创伤疗法
处置。
扁桃体切除术
适应症为慢性扁桃体炎。
【器械】开口器、长柄钳、舌钳等。
【麻醉】全身麻醉和局部麻醉加盐酸肾上腺素。
【术式】装上开口器，扁桃体周围注人盐酸肾上腺素，必
要时用舌钳牵拉固定舌。然后用长柄有钩钳把扁桃体后侧镀壁向
前牵拉，把腺体组织完全切除，小能残留。小出血可用纱布盐
酸肾上腺素止血，大血管出血则应结扎。对侧的扁桃体做同样切
除。涂布复方碘甘油。
【注意事项】禁止对急性炎症手术。术中犬的头部应放低，
以防血液进人气管，
甲状腺摘除术
适应症为甲状腺肿大或甲状腺癌的外科疗法。
【保定和麻醉】仰卧保定，伸长头颈部，全身麻醉。
【术式】在正中线上距中状软骨后端6～8cm处切开皮肤，
分离胸骨舌骨肌后即为气管及其两的甲状腺。钝性分离甲状腺
的周围组织，露出甲状腺，注意不要损伤分布于甲状腺的返回神
经和迷走神经。结扎甲状腺的前后端血管后摘出甲状腺。在摘出
两侧甲状腺时，必须至少保留1个甲状旁腺，否则不能维持生
命。但甲状旁腺不易识别，可能的话，可保留一侧或两侧的甲状
658-
腺上部，做部分切除。局部完全止血后，缝合胸骨舌骨肌，再结
节缝合皮肤。术后的创面做--般创伤疗法，有甲状腺功能减退症
状的犬，可投与甲状腺素。
声带切除术
切除声带的目的是消除犬的赋叫或降低犬吠叫的音量。
【器械】开口器、长柄钳、长柄外科剪。
【保定和麻醉】仰卧保定，伸长颈部，施以全身麻醉。
【术式】可分为两种路径：
1.不切开喉装上开口器，充分打开口腔，用钳子轻轻夹
住会厌软骨的尖端并拉出，暴露哦部，“V”字型的声带位于喉
口里边的喉腹侧基部。用长钳夹住声带部，边牵拉边依次切除声
带粘膜，若出血严重，钳压或用小脱脂棉球蔬肾上腺素压迫止
血。创部涂薄层复方硕甘油。术后，在苏醒前要把头的位量放低
于哦部，以防误咽。本手术不适于6月龄以下犬，因这时的声带
基部尚未充分发育，术后效果不确实。
2.切开喉麻醉前阿托品0.05mgkg肌肉注射，15分钟后
复麻8460.5-1.5ml/头，肌肉注射，行头部充分伸仰保定式。
在喉的腹侧正中线上，以甲状執骨突起为切口中心，以此向前、
后各切开皮肤3cm。钝性分离胸骨舌骨肌至喉腹正中线两侧，暴
露甲状软骨和环中软骨韧带，并充分止血。以甲状软骨突起为标
志，在喉正中线上切开甲状软骨3cm左右，暴露喉室、声带。
用镊子夹持喉侧室处声带粘膜，将声带切除（注意不要损伤声带
背面附近的喉动脉分支），彻底止血，全层间断缝合甲状软骨和
喉室粘膜，再连续缝合胸骨舌骨肌，结节缝合皮肤。术后保持低
头姿式，减少外界刺激，适当给予止咳镇静剂。术后12天拆线。
术中易出现的问题与处理方法：
（1）对有少量出血的，可用浸生理盐水的小纱布填塞喉室前
-659—
半部出血，不要堵塞后半部。对出血较多的，可钳压或结扎止
血。
（2）对喉室切开后有呛咳的，可向喉室内喷人少量2%地卡
因，行表面麻醉，并充分止血。已吸入气管的血液，应使其咳出
或放低头部，让血液流出
眼裂整形术
适应症为眼裂过大或过小。眼裂过大可导致眼脸外翻，眼裂
过小，可导致眼脸内翻。
【保定和麻醉】侧卧保定，全身麻醉。
1.眼裂狭小矫形术松狮犬、凯利蓝更及牛头更等常发生
先天性眼裂狭窄。如果眼球正常，眼裂过小，可采取毗切开术和
毗成形术扩大眼裂。其方法是用拇指、食指撑开外眼角，钝头剪
刀剪开外眼角至理想长度，钝性刺离切开部位的脸结膜，牵引至
结膜穹隆处，与新形成的脸裂做结节缝合，缝合时应注意在眼脸
外侧打结，术后14一21日拆线。
2.永久性脸缝术用于矫正眼裂过大症。多发于英国牛头
大，血寻猎犬等犬种。
术式：首先在外眼角上面对上、下眼脸适量切除，切除宽度
为2～3mm，长度占眼脸长度的1/5～1/3，然后对剪切后的上、
下脸做结节缝合，第14日拆线。
眼球摘除术
【适应症】适于化脓性眼炎、眼球肿瘤、严重角膜炎、高
度角膜变形、久治不愈的眼球突出、继发性眼病并发的白内障、
青光眼等。
【器械】一般外科手术器械。
660-
【保定和麻醉】横卧保定，全身麻醉。眼球表面麻醉或眼
球周围浸润麻醉或眼窝裂沟传导麻醉。
【术式I】开张两眼脸，露出结膜囊，外科刀刺人结膜囊，
钳子牵拉该部，用弯剪沿眼球周围剪断结膜囊，然后，用钳子或
锐钩牵拉眼球的同时，沿眼球剥离并剪断脂肪组织，肌肉附着部
和深部组织，最后一起切断眼球肌和视神经。若术中出血多，摘
除眼球后可钳压止血，盐酸肾上腺素点眼，填充雷佛奴尔纱布。
术后，每天更换止血纱布，全身投与抗生素，约2周治愈。
【术式Ⅱ】本式为摘除眼球后缝合眼脸缘的方法。
距眼脸缘0.5cm，沿眼脸裂圆形切开皮肤达结膜，剥离两眼
脸的同时，钳压牵拉结膜囊部，与工的方法相同，用弯剪剥离并
剪断，摘除眼球。完全止血后，结节缝合眼脸，可于中间留个开
口排液，覆以雷佛奴尔纱布，装眼细带。
术后，排除创液可取第I期愈合，其他与方法I相同，第7
一8口拆线。
晶状体摘除术
适应症为两眼因白内障失明或近于失明状态。但两眼的手术
不能同时进行。
晶状体摘除的方法有很多种，6一7岁的犬进行性白内障可
行被膜外摘除法，老龄犬退行性白内障可行被膜内或被膜外摘除
法。被膜外摘除是在前被膜切开，灌注或吸引晶状体实质。被膜
内摘除是品状体被膜及晶状体原样摘除。
【器械】开脸器、巩膜镊子、角膜镊子、弯剪刀、圆刃刀、
虹膜镊子、虹膜剪刀、巩膜剪刀、缝合材料。
【保定和麻醉】横侧卧保定，全身麻醉，硫酸阿托品点眼。
戊巴比妥麻醉可引起缩瞳，眼球凹陷手术困难。为防止缩瞳，可
用透明质酸酶及盐酸肾上腺素加2%盐酸普鲁卡因2m1球后麻
661—
醉。球后麻醉是状体神经节传导麻醉，从眼眶外下方或内下方
注射药物。
【术式】
1.晶状体被膜外摘出法眼周围剪毛、消毒、涂抗生素软
青后，装置开脸器，在上、下直肌附着部系控制线，使眼球下
转，且固定在稍能看见下结膜的位置。盐酸肾上腺素液注射于球
结膜的左上、正上及右上，类似于时钟的10时、12时、2时的
部位，于距角膜轮部5mm远外，以正上位置为顶点作结膜瓣。
具体操作方法是用镊子夹住顶点，距轮部1一2mm用弯剪刀剪
开，然后，在结膜切开部的两侧的轮部成直角切到角膜内，用弯
剪力剥离结膜下组织作结膜瓣，如图18－6中1所示。用圆刃刀
沿角膜轮切人长5一6mm、深度约为角膜厚度的2/3，把结膜瓣
向上牵拉，在上述切角膜轮的位置切开角膜。用虹膜剪刀轻轻压
巩膜正上的部位，可暴善虹膜根部，用虹膜镶子夹住虹膜根部，
图18-6
①作结膜瓣②切开角膜③巩膜与角膜缝合的穿线方法
切掉虹膜。为防止术后发生青光眼，于正上的位置做角膜与巩膜
缝合，方法如图18一6中②所示，用缝合线先穿过角膜和巩膜，
再反转穿通结膜瓣根部，使缝合线如图18-6中③样松弛。用角
膜剪刀把角膜切开创向左右延长，作成角模瓣，切开的长度为角
一662一
膜周长的55%。
将晶状体切囊针轻轻刺人眼前房，切开晶状体前囊，使晶状
体不脱落。用一压舌板压在上方巩膜角膜部，用另一压舌板压在
下方巩膜角膜轮的稍下方，下面的压舌板向眼球中心轻轻压，使
晶状体从切开创逸出。若有水晶体囊屑及血液，则要清除干净。
把巩膜角膜缝合线向正上的方向牵拉，用压舌板轻轻整复虹膜，
系缝合线，结膜辦顶点和两边结节缝合。
2.其他方法可不作结膜瓣而直接切开角膜，切除虹膜后，
晶状体即可逸出。但此方法的缺点是术后角膜愈合不完全。
被膜内摘除法是角膜切开后，于前后房内注人蛋白融解酶，
使水晶体游离并逸出。术后，第4一7日取下绷带，硫酸阿托品
点眼。结膜缝合7日拆线，角膜缝合14日拆线。
儿丝虫插除术
【保定和麻醉】左侧向上横卧保定，使前肢向前伸长，实
施深度麻醉，安装人工呼吸装置。
【术式】于左侧第4肋骨部剪毛消毒，以第4肋骨与肩甲
骨胸角连线偏下2cm处开始向下切皮达肋软骨中部，皮肌和背
阔肌沿创缘切开，钝性分离胸锯肌，剪开横走的上肋骨斜角肌，
暴露第4肌骨，切开第4肋间中部的同时，使用人工呼吸装置，
用开胸器开胸需要延长创口，通过心包胸膜可见包着心膜的右心
室和肺动脉。在横膈神经下方1cm处与之平行切开心包胸膜约
4cm，露出心膜。在心膜上取4个部位扎上线，各线端分别吊在
皮肤上，由中心部往心膜内注人3%盐酸普鲁卡因3-5ml后，
在吊线间与其体轴平行切开心膜3一4cm。有肺动脉瓣上方1一
1.5cm处的血管壁上与血管平行走行穿人管壁两条线，两条线间
隔5mm，穿人深度达管壁肌层，穿人长度也是5nml。下面的线
结扎后由术者持着，其他交给助手操作。在血管壁刺线的中部边
16631
旋转动脉穿孔器边穿刺，做丝虫钳插人孔，失血时助手通过交叉
勒紧2条线来止血。松弛助手勒紧的线，边缓慢旋转边把丝虫钳
插入肺动脉内，把附近的虫体顺次夹出。虫体摘出后，助手结扎
手中的线封闭血管壁孔：接着用心膜吊线结扎封闭心膜创孔，根
据需要也可缝合2、3针。清理胸腔，注人青霉素溶液等，除去
开胸器，缝合闭锁胸廊。术后根据呼吸状态除去人工呼吸装置。
但要保留气管插管2小时以上，根据需要进行输氧。
术后要防止感染化脓和进行对症治疗，需要住院2周以上。
胃切开术
适应症为胃内异物的取出。
【器械】一般外科手术器械（胃缝合最好用细圆针）。
【保定和麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【术式】于剑状软骨和脐之间的正中线切开皮肤，钝性分
离肌层达腹膜，充分止血，创口周围用浸有生理盐水的纱布湿
敷，将胃的大半部拉到腹外，切开胃的大弯部（注意避开血管），
创缘钳压固定，必要时可适当扩大创口。取出异物后，用生理盐
水洗胃，胃壁行褥式内翻缝合，胃浆膜面没人温生理盐水中，用
纱布轻轻擦拭后还纳腹腔，依次缝合腹膜、肌层，皮肤结节缝
合，然后系上腹带。
术后48小时，给予流质食物，静脉补充营养物质，全身投
与抗生素，局部按一般创伤治疗。
盲肠切除术
适应症为盲肠炎或回盲部肿瘤等的外科疗法。
【器械】一般外科手术器械。
【保定和麻醉】全身麻醉，左侧向下横卧保定。
—664—
【术式】有腹正中线切开或右腹壁切开两种。从距膝1
一2指宽的上方引腹中线的平行线，与右侧最后肋骨1一2指后
缘交点作切皮的起点，由起点向后乎行切开3一5cm，依次切开
腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌、腹直肌达腹膜。充分止血后，切
开腹膜，用钳于固定腹膜及其瞳部肌肉。手指插人小肠之间，同
里压下，触摸到首肠，拉到术野部，提起盲肠头，结扎血誉，分
离盲肠和回肠间的结缔组织。用钳子钳住盲肠基部，切断盲肠，
断端缝合。幼犬盲肠基部较细，回盲间结缔组织剥高后，结扎基
部，荷包缝合。然后结节缝合腹膜、腹肌、皮肤。
术后禁食48小时，逐渐给流质食，5一7日后可喂常食。投
与磺胺药和抗生素。
腹股沟疝
犬的腹股沟疝多发于成年犬或老龄犬，主要由外伤所致。疝
内容物有小肠、大网膜、膀胱、子官角等，把这些内容物还纳
后，结扎并切除疝囊基部即可治愈。
【器械】一般开腹手术器械。
【保定和麻醉】仰卧保定，后身抬高，全身麻醉。
[术式】根据疝的大小切开皮肤4一8cm，切开方向与股
沟环平行，钝性分离皮下结缔组织至疝囊。钳压固定牵引疝囊，
钝性分离周围组织至皮下腹股沟环，还纳内容物，结扎疝囊基
部，在其下1cm处切除疝囊。雄犬疝是总鞘膜，内有辜丸，
灿在精索部结扎，一并切除。无晕丸的犬，在整复疝内容物
后，钝性分高皮下腹股沟环部鞘膜周围的结缔组织，使其完全游
离，鞘膜突起稍推向后方。结扎缝合皮下腹股沟环，使其缩小，
注意不要缠住精索。在腹股沟环前角缝合1一2针，缝合腹外斜
肌的肌腱和骨盆肌露，然后皮肤结节缝合。术后1周内禁止运
动，局部按一般于术创处理。
—665—
会阴疝
会阴疝多见于老龄雄犬。这是由骨盆口的支持结构缺乏所
致。
【器械】一般外科手术器械及缝合材料。
[保定和麻薛】优卧保定，下腹部放置砂袋，便题干于后
躯成45°希，全身麻醉。
【术式】排尿排粪后，臂部与会阴部剃毛、消毒，肛门周
围预先荷包缝合。从疝的中心部切开皮肤，精弯曲向两端延长，
翻转牵拉背正中侧的皮肤，在开大创口的同时分开浅表臂肌和股
二头肌即可暴露疝囊，不要损伤会阴部肌膜。用手指钝性分离疝
周围组织，暴露疝腔和内容物。若疝内容物为脂肪组织，则可结
扎切除；若是内脏则要还纳到腹腔。从上部依次缝合外肛门括约
肌、尾骨肌、荐结节韧带，先缝合会阴肌膜形成的肌膜瓣，再缝
合荐结节韧带。切除皮肤缘剩余部分，结节缝合皮肤。除去肛门
荷包缝合。
术后，给予抗生素和磺胺类药物8一12日。注意防止术部污
染。有人认为此手术同时去势可防止复发。另外，疝套下端的条
向肛门走行的血管，单侧疝可以将其结扎，两侧疝的要保留一侧
血臂。
直肠固定术
适应症为反复发作性直肠脱，不需要切除直肠时，可把直肠
固定在腹腔内，以防止再脱出。
【器械】常用开腹手术器械，橡胶直肠插管。
【保定和麻醉】横卧式或仰卧式保定，全身麻醉。
【术式】脱出的直肠粘膜用冷生理盐水液清洗，涂布甘油，
666—
用指头将脱出的直肠轻轻还纳，插人插管。在左侧部的骼骨外
角垂直线前方1一2cm和骼骨外角下方1一2cm的交点为起点，
垂直切开3一5cm，于白线上脐和趾骨中间（雌犬）或白线侧面
（雄犬）切开3一5cm，用手指扶着导管插人直肠，神到创口部，
将直肠拉人腹腔，固定在腹壁上，结节缝合2、3针于腹膜和肌
肉上，注意缝合线仪刺通肠管浆膜及肌层，不要刺通粘膜。然后
腹膜、肌层、皮肤依狄结节缝合，除去插管。
术后，按一般开腹术处理。同时来取直肠脱对因疗法。
前列腺摘除术
适应症为前列腺肥大、前列腺肿瘤。
【器械】 一般外科器械，尿道插管。
【保定和麻醉】仰卧保定，后躯拍高，全身麻醉。
【术式】尿道插管导尿，并留置到术后48小时。于腹壁正
中的脐部到包皮前端切开皮肤，并经阴基侧方至耻骨后，结扎或
钳压止血，后股壁静脉的分支较粗，应双重结扎后切断。阴基词
则方翻转，从脐部至耻骨前续切开腹壁，用生理盐水授湿纱布包
住肠管推向腹腔前方，术野仅暴露膀胱、前列腺及直肠，把膀胱
和前列腺向前拉出。前列腺分布的动脉主要是米自于下腹部动脉
的2对分支，在膀胱外侧韧带之后经左右腹膜皱璧进人前列腺，
这些动脉要双重结扎切断。不要损伤分布于膀胱及尿道的动脉分
支。把插管稍后退，切断前列腺前端的膀胱颈部，把前列腺从膀
胱上分离开。用同样的方法在前列腺后端切新尿道，这时尿道断
瑞用钳子夹住，防止退人骨盆腔，然后双重结扎，并切断进人前
列腺前端同输精管并行的血管，使前列腺和其他组织完全分离。
膀胱断端靠近尿道端，将尿道插管的前增插人膀胱内，两断端用
肠线结节或连续缝合，腹膜和皮肤常规缝合。如图18一8所示。
术后投与抗生录，为防止尿闭，尿道插普留置48小时。
一667一
图18-7前列除局部解刊图
1.前列腺2.膀胱3.尿道4、5、6.精管
7.膀胱动脉（虚线）
图18-8前列腺摘除术
668
肾脏摘除术
【适应症】本手术适应于化脓性肾炎、肾肿瘤、肾结石、
肾寄生虫、肾外伤等。
【器械】一般外科器械。
【保定和麻醉】仰卧或横卧保定，全身麻醉。保定时，肾
脏易向背部滑动，腰椎部最好放一枕垫。
【术式】仰卧保定切口选在正中线脐的前方，横卧保定切
口可在最后肋骨的后缘。
切开皮肤5--7cm，仔细检查对侧肾脏、输尿管、膀胱颈及
其三角部，然后用开创器扩大创孔，浸有温生理盐水的纱布或毛
巾包住肠管和大网膜，钝性分离腰椎下与腹膜连着的肾脏，并拉
出创外。用钳子于肾脏前面穿透肾被膜，手指将其完全剥离，注
意不要摄伤肾实质，肾表面有出血时，用纱布压道止血。同时剥
离肾血管周围的脂肪及组织，露出肾动、静脉。分商输尿管周围
的组织，结扎并切断输尿管。然
后，结扎肾动、静脉，摘出肾
脏，如图18－9所示。即第1把
钳子距离肾脏2一3cm钳住动、
静脉。另2把钳子相接钳住肾
动、静脉，在第1和另2把钳子
之间切断，摘出肾脏，撒掉第3
把钳子，并分2处结扎钳压的部
位，再撒掉第2把钳子，确实止
血后，剪断剩余的结扎线。按常图18-9肾摘除的动、静脉及输
规闭合腹腔。
尿管结扎
术后，参照开腹术的一般疗
法。
—669-
注意：术前X线检查肾功能情况。术中注意剥离出人肾门
的血管及周围组织，肾动、静脉结扎要切实。为防止污染，输尿
普断端结扎切断后，可用白金耳烧熔其断端粘膜。
卵瓶摘除术
【适应症】本手术适应于卵巢囊肿、卵巢肿瘤、靶器官性
2
雌激素过剩症等的外科治疗。也有为了避孕，在性成熟之前摘除
-
卵巢的。
【器械】一般外科器械，止血、缝合材料，小钝钩1个。
【保定和麻醉】仰卧保定，凹肢张开，头部低、后躯高
（呈30度角），全身嘛醉。
【术式】本手术可分为白线部纵切法、白线部横切法、
部切开法等。临床常取白线部纵切法。
术部选在脐后2一3cm处，以此为中心大范围剃毛、消毒，
于腹白线上切开皮肤2一4cm（根据犬的体格或术者的熟练程度
决定切口的大小），依次切开筋膜和肌层，露出腹膜并剪一小口，
用止血钳挟起小口两侧，逐渐剪开至创缴同长，然后用组织钳将
其夹于肌层上固定。此时，手术台前倾，犬后躯抬起，以使内脏
垂向前方，便于探查子官及卵巢。将小钝钩插人腹腔内，沿腹侧
向背部找到子宫角。按此要领儿次变换方向，即能钩出子宫角。
如果探钩牵拉时有抵抗，很可能是肠系膜或膀胱韧带。这时为了
避免损伤，要将探钩物摘下来重新探查。也可在开大创口的条件
下目视进行。探到子宫角后，右手指捏住子宫角，顺其向前寻找
卵巢。助手用组织钳夹住卵巢和于宫角的移行部（输卵管），将
卵巢牵拉至创口，这时为了避免强行牵引，可压迫创缘使创口接
近卵巢。摘除卵巢的方法如图18－10所示。首先用圆针穿两根
线，然后避开血管，通过子宫阔韧带，1根结扎卵巢动脉和卵巢
系膜，另1根结扎子宫动脉和子宫阔韧带及输卵管（这时撒去固
670—
定输卵管的钳子）。切不要结扎
子宫角，以免引起出血。此时，
用剪刀剪破卵巢囊，纱布擦拭两
结扎线之间贮留的血液。然后用
镊子持着卵巢，剪去卵巢组织。
确认不再出血后，卵巢囊内撤布
抗生素，剪断结扎线。
另侧卵巢用同样的方法摘
图 18 一 10 犬卵巢摘除术的结扎
要领
除，常规闭合腹腔，首先，缝合
1.卵巢 2.卵巢动脉
腹膜和肌层，缝合部撒布抗生
3.子宫动脉
素，皮肤结节缝合，涂碘酒，装
腹带。
术后，全身抗感染处置，2一3日内给予易消化的食物，第7
～8日拆线。因犬易咬破创口，如不能第1期愈合，皮联创应行
开放疗法。
注意：术前12小时绝食，使消化道内容物排空，易于探查
卵巢，同时也可预防进人麻醉期的呕吐。为了避免开腹时损伤膀
胱，应术前排尿或切开腹膜后压迫排尿。术中找到卵巢后，不能
强行牵行，以免损伤卵巢动脉。
子宫摘除术
【适应症】因某种原因妊娠胎儿已经腐烂，部腹产发现子
宫已明显变色，为了抢救母体可摘除子宫。对子宫蓄脓症投与抗
生素无效时或子宫肿瘤、雌激素过剩症等均可施以本手术。
【器械】一般外科器械，肠钳或大型Kocher氏钳2 把。
【保定和麻醉】仰卧保定，全身麻醉。母体衰竭时局部麻
醉。
【术式】术部选在耻骨前缘至脐部之间的正中线上，切开
-671—
皮肤7一10cm，按卵巢摘除术的要领切开肌层、膜腹，露出子
宫，结扎子宫动脉，然后，每间隔1cm束状结扎子官阔韧带附
着部4一5个部位，再结扎卵巢动脉，切断子宫阔韧带及输卵曾
使一侧子宫角和卵巢分开。另侧采取同样的方法处置。将高断的
子宫（根据情况卵巢也可同时拉出）拉出创门，然后，把阴道拽
：到子宫体后方，用肠钳尽量夹住子宫领，约在其前2cm处，用
另1肠钳固定，沿前方肠钳后缘剪断子宫，断端用灭菌纱布充分
清洗消毒，荷包缝合。依次缝合腹膜、肌层和皮肤。
术后，按常规开腹术处置，注意保暖。
剖腹产术
[适应症】剖腹产是对犬难产最好的补救方法，剖腹时期
适宜，则胎儿正常，预后良好。但阵痛开始后24小时以上的犬，
如术中休克和急性子宫内膜炎等，多预后不良。
【器械】一般外科器械，为了开腹后子宫全摘除，可备肠
钳4把
【保定和麻醉】仲卧保定，全身麻醉（应考虑到某些麻醉
药对胎儿呼吸的抑制作用）。母体衰竭时应局部麻醉。
【术式】术部选在腹正中线的脐部至耻骨前缘，切开皮肤
5--10c11，按常规开腹的操作要领，切开腹膜，露出姓娠了营。
将了宫的一部分牵拉至创口外，在子宫体和一侧了宫角（胎儿数
多的一侧）的了宫大弯部纵行切开4一6cm。再切开胎膜，依次
取山一侧子宫角的胎儿。另侧子宫角的胎儿最好也从同侧子宫角
取出。胎儿数多时，也可同时切开两侧于宫角。胎盘完全清除
后，缝合于宫。为防止感染，子宫内撒布抗生素或磺胺粉剂（如
子宫明显变色时，应将子官全部摘除）。于官行双层缝合，腹膜
及层连续或结节缝合，皮肤结节缝合。为保护创面，可敷以纱
布，7日后拆线。
—672—
术后，全身投与抗生素或磺胺制剂。子宫收缩不良时，注射
小剂量垂体后叶素、卵泡激素或合成诱情制剂。术后应注意保
暖，监护12一48小时。
注意：术中尽量避免畅管脱山，并域少其暴露时间：严格防
止了宫内液体流人腹腔，以免引起腹膜及肠粘连；子宫切口的缝
合必须严密，以免子宫内液流人腹腔：待全部胎儿取出后，检查
两侧子宫角内有无残留的胎水、血液及胎衣碎片，并将其排除。
乳腺肿瘤摘除术
【器械】一般外科手术器械。
【保定和麻醉】  根据肿瘤
部位取不同横，侧位保定，全身
麻醉或肿瘤周围组织浸润麻醉，
注意注射针不能刺人肿瘤组织。
【术式］局限性肿瘤和全
身状态良好的犬，术前12小时
绝食：对衰弱的老龄犬要输液或
输血。形成溃疡的术野消毒后，
用灭菌纱布包住肿瘤，缝合线结
扎，防止器械和手指污染。
切开皮肤，钝性分离皮下组
织，压迫止血或双重结扎止血，
分离肿瘤，特别是摘出后部乳腺图1811犬乳腺的淋巴系模式图
时，要先结扎腹股沟环附近的外1.腋审淋巴结2.浅鼠淋巴结
阴动脉前支。术中不能伤害肿
瘤，最好除净周围组织，防止转移。此外要摘除肿瘤部相应的淋
巴结。分别缝合皮下组织和皮肤，不能形成死腔，疑似创内污染
的应撒布抗生素或磺胺粉，大量组织摘除时，拉紧创缘皮肤缝
1673—
合，可使皮肤和皮下组织连接紧密。压迫细带或减张缝合，2一3
日后应拆除，以免影响局部的血液循环。皮肤缝合后敷以纱布，
保护术部防止污染。如图18－11。
不后出血多或有休克征筷时，应保温、输液。
膀胱切开术
适应症为膀胱结石、膀胱肿瘤。
【保定和麻醉】仰卧保定，全身麻醉。
【术式】从耻骨前缘到脐部剪毛消毒，雌犬在正中线上，
雄犬在阴茎侧方2一3cm处局部麻醉。从耻骨前缘向脐部切开皮
肤5～10cm，止血钳充分止血，整理皮下组织，把腹直股与皮肤
同方向切开达腹膜。外科镊子夹住馥膜切一小口，用组织钳把腹
膜固定在腹直股上，以防止腹膜滑脱，再继续切开腹膜与皮肤创
同长，用创钩向左右拉开。手指伸人腹腔探查，膀胱内尿充满
时，易触及到膀胱体：膀胱空虚退到骨盆腔内，手指伸向骨盆
腔，若触摸到核桃大表面有皱装感的即为膀胱。将膀胱拉到创
口，如尿充满时，用装有细针头的注射器，避开胱血管刺人膀
胱尖吸出尿液，膀胱缩小后用组织钳固定膀胱尖并向上牵拉，避
开或钳住膀胱壁血管，在膀胱尖切开2一3cm。用麦粒钳或锐匙
除去结石。若有膀胱肿瘤的，可在膀胱尖或膀胱体切开4一6cm，
翻转膀胱粘膜面，除去肿瘤。创缘用肠线策一郎氏连续缝合，依
饮闭腹。
术后，病犬无血尿或轻度血尿，按常规给予抗生素。
尿道切开术
1.下部尿道切开术适应症为阴茎骨后位探有异物。
【保定和麻醉】仰卧保定，局部浸润麻醉或全身麻醉。
674—
【器械】Neluton氏插管或铁探子、小锐匙，其他一般外科
器械及缝合材料。
【术式】包皮下面剪毛消毒，麻醉。尿道内插人插管，左
手握住阴茎，在阴茎骨后方正中线上切皮3
～4cm，依次切开皮下结缔组织、阴茎后提
肌、尿道海绵体和尿道粘膜，做1一2cm尿
道创口，用小锐匙插人尿道内除去结石。插
管由创孔插人深部尿道，检查是否疏通。创
口可以开放或用细肠线缝合，留置尿道插
普。对于阴茎伸出包皮的可以不做皮肤创
口。
2。上部尿道切开术犬下部尿道结石
发生的多，上部结石发生的较少。
【保定和麻醉】仰卧两后肢向前方缠
住保定，露出会阴部。
【术式】术部为坐骨弓与阴囊中间，
切皮4～6cm。出血多时结扎血管止血，其
他与前法相同，尿道创用肠线缝合。
尿闭时，马上解除缝合，探诊尿道，仔细检
切开术
查有无结石嵌留。缝合创化脓或尿向组织内1.皮肤2.尿道海
浸润的应立即拆线实行开放疗法，拆线迟可棉体3.尿道
使炎症恶化。开放的手术创要注意创面及其周围的清洁和消毒。
如图18-12。
断尾术
【适应症】尾的肿瘤、溃疡等，或以美容为目的郁整适于
某品种特征的尾形，本手术根据犬种不同，断尾的部位也不同。
—675—
于生后7一10日内断尾为宜，此时仔犬对应激反应差，手术出血
少。断尾长度参照美国养犬俱乐部的标准。
【器械】一般外科手术器械。
【保定和麻辞】仔犬断尾一般不必麻醉，助手握住尾根部
保定。成年大断尾施以全身麻醉。
【术式】术部常规消毒，用止血带扎紧幼犬尾根部，确定
断尾位置后，用剪刀从背腹两侧斜向尾根方向切断，形成“V”
字形背腹皮瓣。将两皮瓣结节缝合，15分钟后解除止血带。因
仔犬尾椎骨尚未硬化，切除郡位无需确定椎间隙处。成年犬断尾
术部要选择在尾推间隙稍后方，大、中型犬距尾根1一2cm。扎
上止血带，从背、腹两侧将皮肤剪成“V”字形皮瓣，并使皮瓣
基点正好位于尾椎间隙内。然后结扎血管，暴露关节，切断连结
尾椎骨的相应肌肉和韧带，去掉断尾，松开止血带，断增充分耻
血，修正皮肤创缘，包埋骨增，连续缝合皮下组织，皮肤结节缝
合。
术后防止创部感染和犬敌咬，若愈合较好，于7一10日拆
线。
尾肌切断术
【适应症】
！犬的卷尾及斜尾多为尾肌发育不均，可通过切
断尾肌来矫正。
【器械】球头弯刀（细刀）。
【麻醉】局部麻醉或脊髓硬膜外麻醉。
【术式】卷尾矫正以弯曲的顶点为中心剪毛、消毒。在弯
曲的顶点背侧正中纵行切开，弯刀平插一侧的皮肤和背侧荐尾肌
间，这时刀尖不要穿透皮肤，从皮肤上用手指控制大致达尾的侧
面，刀刃转到背侧荐尾肌侧，与其垂直，拇指头压住创口，使该
部向腹侧屈曲，刀进人尾椎测，切断背侧荐尾肌可发生一种声
676—
音。对侧同样处理。
斜尾矫正在尾根腹面距肛门5一6cm的一侧或两侧，在其腹
面长尾毛的皮肤上纵行切开。弯刀平插皮肤和腹侧荐尾肌之间，
大致达正中线附近。这时左手指在皮上控制刀，防止穿透皮肤，
刀刃反转与肌束成直角，拇指控制刀背和创缘接触部，以此为支
点，把尾强行届向对侧，切断肌肉。创口消毒，用绷带螺旋缠
绕：
术后1一2周装固定夹板，卷尾矫正不完全的也可采取同样
处理方法。
断脚术
【适应症】四股严重损伤继发细菌感染、坏疽、麻辨等而
不能治愈时，可实施断脚术。
【保定和麻醉】横卧保定，全身及局部麻醉。感染严重而
表现全身症状的最好局部麻醉。
【术式】断脚部位由损伤程度而异，一般于受损伤的上部
关节切断，臂骨、股骨的下端损伤时，为保留骨的健康部分，可
从骨的中段切断。术野剃毛消毒，敷以灭菌创巾。在断脚的预定
线下2--3cm处局部麻醉，持外科刀孤形切皮绕惠肢一周，修整
皮下组织，剥离上方皮肤，充分止血后由切皮部进一步向上切断
肌肉达骨。主要血管由四肢内侧走行，切断肌肉时要注意结扎血
管。剥离到骨时，把周围的肌肉稍向上牵拉，由肌肉断端稍上方
绕骨一周切开骨。用骨膜刮子剥离骨膜，骨锯断骨、削整，灭菌
生理盐水擦拭后，牵拉骨膜包住骨端缝合。牵拉上方肌肉断端使
其覆盖骨端，肌肉舞式缝合。皮肤与创缘平行结节缝合。厚纱布
绷带包扎。如果断脚正好在关节部不必切骨时，在其末端切断肌
肉。
术后要尽快使体力恢复，适当输血，补充营养。
677—
狼爪切除术
初生仔犬有狼爪的，可于7天内切除，局部涂酮或压迫止
血。 保馏狼凡的，当狼犬过长或损伤趾球以及防碍运动时，世可
切除。
【保定和麻醉】横卧保定，局部麻醉。
【术式】局部剪毛消毒，0.5%普鲁卡因局麻后剪断狼爪，
缝合1一2针。成犬指（趾）骨发育不良时，只要止血可靠，也
可按同样方法剪断。对于狼爪与中趾骨，中指骨难以分开的，可
局部麻醉后弧形切开皮肤达骨，从第1指关节切断，缝合皮肤。
如果有关节软骨愈合着，可用骨钳切断关节软骨，止血、缝合、
缠上缴带，或开放疗法。
术后注意防止细菌感染，第5一7日拆线。
去势术
【适应症】去势术是使雄性犬绝育，纠正和消除雄性犬的
不良性行为。适应症为雄性激素分泌过剩，老龄犬睾丸发生某种
疾病（如前列腺肥大）。
【保定和廉醉】仰卧保定，两后肢分别向外方转位，充分
暴露会阴部。全身麻醉。
【术式】阴囊部清洗、剪毛、消毒，术者左手将犬的睾丸
挤人阴囊底部，使两个辜丸位于阴囊缝际两侧，用中指、食指和
拇指固定睾丸，切口分别位于阴囊缝际两侧距缝际0.5cm处，
切开阴囊皮肤、内膜和总鞘膜，切口长3cm左右，将辜丸挤出
阴囊外。在睾丸上方3一4cm处的精索上贯穿结扎，在结扎线下
方1一1.5cm处切断精索，摘除辜丸。将精索断端退人鞘膜管
内。按同样方法摘除另侧率丸。清理阴囊切口内的血凝块后，用
-678—
2%碘酒对创口进行消毒。
术后，如阴囊很快肿胀，可能是精索结扎线松脱，这时应全
身麻醉后重新结扎止血。
679一
附表1犬常用药物剂量表
分类
名称
剂量
用法
青莓素C（钾或钠）
4-8万u/kg
肌注、静注，4次/日
卡星青莓素G
5万w/kg
肌注,1次/口
新青将素
10mg/kg
口服、肌注、静注，4次/日
邻氧青莓素钠
4 - 10mgkg
口服、肌注、静注，4次/日
氨卡青霉素
25mg/kg
肌注.2次/日
阿莫西林
50~100mg/kg
肌注、静注，2次/日
20~30mg/kg
口服，2次/日
美落平
25mg/kg
口服，1次/日
先锋莓素
T
20~30mg/kg
口服、肌注，2次/日
抗！
先锋霉素I
11mg/kg
口瞪、肌注，2次/日
先锋毒京Ⅲ
20~-30mg/kg
口服.肌注，2次/日
革
先锋毒素IV
35mg.kg
口服、肌注或皮下注射，
3次/口
先锋霉素V
15~25mg/kg
肌注或静滴,2次/日
先锋塞素Y1
25-50mg/kg
肌注、静滴，2次/日
抗
氏
先锋毒素证
25--50mg/kg
肌注、静滴，2次/日
红塞案
10mg/kg
口服,3次/日
阳林可霉素
2-10mg/kg
肌注，静注，2次/日
15mg/kg
口服，3次/日
性泰乐菌素
10mg/kg
口服，3次/日
5mg/kg
肌注、静注，2次/日
菌麦迪毒素
4-8mg/kg
口服，2次/H
生
乙酰螺旋莓素
50-100mg/kg
口服，1次/日
25--50mg/kg
肌注，1次/日
新生霉素
10-25mmg/kg
口服.2次/日
3-8mg/kg
肌注、静注，2次/日
杆菌肽
1000~1500u/kg
门服，2次/日
200-1000u/kg
肌注，2次/日
京
白霉素
1000u/kg
静注，2次/日
交沙霉素
15mg/kg
口服,3次/日
5-15mg/kg
日服2次/日
拉氧头孢
20~40mg/kg
静滴,2次/日
头孢甲肪
15--40mg/kg
静滴，3次/日
头孢替坦
20-50rng/kg
静滴,2 次/日
抗
链幕素
25mg/kg
肌注，3次/日
革
卡那毒素
15-25mg/kg
肌注，静注，2次/日
兰
丁胺卡那舞案
5~10mg/kg
肌注，静注，2次/日
民
庆大舞素
2-5mg/kg
肌注，静注，2次/日
阴
12--48rng/kg
口服，3次/日
性
硫酸核糖莓素
10~20mg/kg
肌注，2次/日
小诺米星
1.5~-2mg/kg
肌注，2次/日
70-90mg/kg
静滴，2次/日
1利福平
200--300mg/kg
口服,2次/日
680
续表
分类
名称
剂
用法
土鑫家
20mg/kg
口服3次/日
5-10mg/kg
肌注，静注，2次/日
甲烯土霉素
5mg/kg
口眼,3次/日
广
强力霉素
3-10mg/kg
口服，1次/R
24mg/kg
静注，1次/日
谱
四环素
20mg/kg
口服,3次/日
杭
[5~10mg/kg
脱注，静注，2次/日
抗
二甲胺四环素
5mg/kg
肌注，2次/日
合每素
20mg/kg
口服,2次/日
1
氧霉京
8-12mg/kg
口服,2次/日
6-10rng/kg
肌注，静注，1次/日
生
印枫搏素
8-12mg/kg
口服.3次/日
制莓曲素
5万u/kg
口服.3次/日
灰黄霉素
30mg/kg
口服，1次/日
抗二性裤素B
0.25-0.5mg/kg
静注，1次/日
曲古莓素
10~20万u/kg
口限，4次/日
素
克霉唑
10-20mg/kg
口服，3次/日或外用
真球红霉素
[1--2mg/kg
静注，1次/日
咪康唑
15mg/kg
口服，1次/日
0.15%大蒜素
20 ~50ml/次
静滴，1次/日
菌5--氟胞嘧啶
50--30ml/次
口服,1次/日
特比蒸芬
10--30mg/次
口服，1次/日
复方康肤乐霜
适量
外用.2-3次/日
磺胺嘧啶
22mg/kg
口服（首量加倍）2次/日
(SD)
50mg/kg
静注，2次/日
磺胺甲基嘧啶
50mg/kg
静注,2次/口
(SM)
22mg/kg
口服，2次/日
磺
磺胺二甲嘧啶
50mg/kg
口服，静注，2次/日
(SM)
胺
确胺甲基异恶唑
20mg/kg
口服,2次/日
(SME)
类
磺胺甲氧嗪
20 -50mg/kg
口服，1次/日，首量加倍
(SMP)
50mg/kg
口服，肌注，静注，1次/日
及
磷胺二甲氧嘧啶
25mg/kg
肌注，静注,1次/日
(SDM)
其
二甲氧苄氨嘧啶
8~18mg/kg
与其他药并用
(TMP).
增
复方新诺明
20--25mg/kg
口服,2次/日
(SMD + TMP)
效
增效磺胺甲氧嗪啶
20-25mg/kg
肌注.静注，1次/日
(SMD+TMP)
剂
甲氧氨嘧啶
10--15mg/kg
与其他药并用
(DVD)
磺胺灭脓
粉剂
撤布
10%溶液
冷涂，隔日1次
磺胺嘧啶银盐
粉剂
撒布，1-2次/R
混悬液
涂布.1-2次/日
681
续表
分类
名称
剂量
用法
呋喃唑酮（痫特灵）
5-10mg/kg
口服，1次/日
呋哺西林
5-10mg/kg
口服，2次/日
0.02%溶液
外用
哄
呋哺买因
12-15mg/kg
口服，3次/日
哺
黄连素
3-5mg/kg
口服，3次/日
类
吡哌酸
8--12mg/kg
口服，2次/日
及
氰呢触
6-8mg/kg
口服，2次/日
其
恩诺沙星
2-8mg/kg
口服,2次/日
他
气蒸沙星
7--10mg/kg
口服,2次/日
环丙沙垦
10-15mg/kg
口服，2次/日
甲硝唑
12~14mg/kg
口服，3次/日
10.12mg/kg
静酒2次/月
左旋味唑
10mg/kg
口度，2次角
噻咪唑（驱虫净）
10-12mg/kg
门展1次
杀鞭虫灵
2mg/kg
口服
5ug/kg
线
随食物连服5日
瓶丁烧
0.5-2mg/kg
口服
虫
丙硫味唑
10~20mg/kg
口服,1次/日,连腺3 日
药
硫苯唑
20mg/kg
门服
复方甲苯咪唑
2片次
口服
灭虫丁（阿维菌案）
0.2m/k
抗
皮下，间隔7日重复1次
血防-846
120-200mg/kg
口服
驱硫氯酚（别丁）
200mg/kg
口服
吸六氨酬
15mg/kg
口般
虫吡唑围
5--10mg/kg
口服
药硝硫氰胺
7 --8mg/kg
口服，1次/日，连用3次
呋喇丙胺
25-35mg/kg
口服，1次/日，连用2次
复合灭虫王胶囊
70mg/kg
口眼，间隔3~5日重服1次
氨硝柳胺(灭缝灵)
157mg/kg
生
口眼、食，2-3后再服1次
驱飘硝柳胺呢嗪
110mg/kg
口服
缘氢溴酸槟榔碱
2--4mng/kg
口服，120mg为极量
虫南瓜籽
30g/kg
口假，与槟捧合用效果更好
药槟榔
3g/kg
口服，以7日间隔连用3次
虫
鹤草酚
25mg/kg
口服,禁食,连用2次
吡睡酮
510mgkg
口服
抗乙胺峰（海群生）
20mg/kg
口服，3次/日，疗程1个月
丝硫肿酰胺钠
2.2mg/kg
药
静注，2次/日，连用2日
虫梯波芳
1-1.5mg/kg
静注，1次/日,连用数日
药味味味围
70mg/kg
口服7日为一个疗程
满甲醛注射液
10mg/kg
肌注，1次/日，连用3日
著甲醛胶囊
40--80mng/次
口服，1次/日，连用4 次
抗
气唑
13mg/kg
原
口服,每周 1 次,连用 3 次
虫
喀啶
2~5片/次
口服,每日 1 次,连用2 次
磷敢伯气座和复方碾
2片+4片/次
口服,间隔3 日,连用3 次
胺甲氧吡嗽
青荐素
15mr/ku
口股，首次加量
682
续表
分类
名称
剂量
用法
氨丙啉
100~200mg/kg
混人食物或水中，连用7日
磺胺二甲氧嘧啶
55mg/kg
口服，连用21日
盐酸阿的平
100-200mg
第1日服2次，后6月1次/日
抗
甲硝哒唑
50mg/kg
1次/日，连服5日
原
三氮胖（血虫净）
[3.5mg/kg
肌注，间腐3日连用3次
抗
虫喹琳豚（阿卡普啉）
0.25mg/kg
皮下，间2日连用2次
寄
药咪唑苯豚
0.25mg/kg
肌注,问摄 3 日连用 3 次
生
台盼兰
5~10ml/次
静注,间隔 4 日连用 3 次
替硝唑
10-15mg/kg
口服,2次/日,连用5欢
药
依米丁
1mgkg
皮下1次/日，连用7日
澳氰脂
10.16%
药浴，喷酒
杀敌百虫
1%
药浴
虫敌敌畏
1%
喷洒
药
塞福丁
0.04 % --0.08 %
药浴
蝇毒磷
0.025%~0.05%
药浴
复麻---846
0.2-1.5ml
肌注
疯烷
3%
吸人，诱导麻醉
0.5%-1.5%
吸人，维持麻醉
全
甲氧氟烷
同氣烷
吸人
麻
身
麻
成巴比妥钠
20-35mg/kg
静注（麻醉量）
2--4mg/kg
服（镇静量)
硫喷妥钠
15--20mg/kg
药
静注
氯胺酮
5--7mg/kg
镇静量.肌注或静注
10~30mg/kg
麻醉量，肌注或静注
水合氧醛
300-100mg/kg
口服
普鲁卡因
0.25%~1%溶液
浸润麻醉
2%溶液
传导麻醉
药
局
可卡因
0.25% -0.5%
封闭疗法
3%-5%溶液
粘膜表面麻醉
2% --4%
粘膜麻醉
利多卡因
0.25%-0.5%
浸润麻醉
机化玻珀胆碱
0.08-0.12mg/kg肌注或静注
甲苯胺噻唑
1.5-2mg/kg
皮下或肌注
三镇季胺酚
0.25--0.5mg/kg
肌注或静注
化
芬太尼
学
艺酰普吗噪
0.55-2.2mg/kg
口服
保
0.55~1.1rmg/kg
定
氯丙嗪
3.3mg/kg
口服，1--4次/日
10.55-2mg/kg
肌注或静注，1-4次/日
镇
安定
12.5-20mg/kg
口服或静注
静
氯娠啶
10mg/kg
静注（控制痛瘤）
药
异丙(非那根）
0.2mg/kg
肌注，2次/日
0.2--1mg/kg
口服或皮下，2-3次/日
澳化钠
0.5~2g/头
口服
湟化钾
0.5-2g头
抗惊
洋巴比妥
4mg/kg
肌注、皮下.1次/日
苯妥英钠
4--8mg/kg
静注
既药
12-6mg/kg
肌注
683
续表
分类
名称
剂量
用法
抗惊扑癫
55mg/kg
口服
药硫酸镁注射液
40-60mg/kg
静注
盐酸吗啡
0.11-2.2rmg/kg
皮下注射
镇
阿片
1 -- 5ml/饮
口服
痛
盐酸哌替啶（度冷丁）
5-10mg/kg
皮下，肌注
药
乳酸镇痛新
1.5~3mg/kg
肌注或静注
扑热息痛
100-1000mg次
口服,3次/日
非那西汀
100 -1000mg/次
服，3次/日
氨基比林
130--140mg/饮
口服,3次/日
复方氨基比林
2.5mg/kg
肌注，3次/日
解
痛风宁
300--600mg/次
皮下或肌注
10mg/kg
第1日3次，以后1次/H
热
水杨酸钠
200-2000mg/次
口服，3次/日
100~500mg/次
静注
镇
乙酸水杨酸
10mg/kg
口服，镇痛，2次/日
（阿司匹林）
25-40mg/kg
抗风湿，3次/日
痛
复方阿司匹林（APC）
1-2片/次
口服
保泰松
20mg/kg
口服，2次/日
及
22mg/kg
静注.3次/日
总量不超过800mg/日
抗
吲哚美辛
2 ~3mg/kg
口报,2次/日
烫痛喜康
20mg/kg
口服，2次/日
风
风湿宁
2~4ml次
肌注，疗程15-30日
骨宁
2ml/饮
肌注，疗程15-30 日
磷酸川芎臻
0.8ng/kg
静注，1次/日
柴胡注射液
2ml/次
肌注,2-3次/日
药
贝诺酯
30mg/kg
口服，2-3次/日
布洛分
5--10mg/kg
口履,3次/日
分布分
15mg/kg
口服,2次/日
百乃定
0.5-2ml/饮
肌注，2次/日
康克
0.5-1粒/次
口服2次/日
主甲酸纳咖啡因
200-500mg/饮
口展
（安钠加）
100~300mg/次
脱注或静注
中
尼可刹米
125~500mg/次
肌注或静注，必要时
枢
每1-2小时重复1 次
兴
樟脑磺酸钠
50--100mg/次
肌注、静注
强尔心
10-15mg/饮
皮下、肌注、静注
药
回苏灵
[4-8mg/饮
皮下、肌注、静注
士的宁
[0.5~0.8mg/饮
皮下或肌注
洛贝林
0.3-2mg/饮
皮下或肌注
水杨酸毒扁豆碱
0.01-0.6mg/kg
皮下
拟
毛果芸香碱
3--20mg/kg
皮下
胆
硫酸新斯的明
0.5%~1%
滴眼
碱
0.25-1mg/饮
皮下
及
阿托品
[0.1-0.5mg/饮
口服
抗
0.05mg/kg
肌注或皮下
0.2--2mg/kg
有机磷解毒
1%
滴眼
684
续表
分类
名称
剂量
用法
碱
氢澳酸东食营碱
0.1--0.3mg/次
皮下
药
颠茄配
0.1-1ml次
口服
盐酸肾上腺素
0.1-0.5ml/次
皮下、肌注
0.1-0.3ml次
10倍稀释后静脉或心内注射
拟
去甲肾上腺素
0.4-2mg/次
静注
肾
异丙肾上腺素
0.1-0.2mg/次
肌注，皮下，4次/日
上
15--30mg/次
口服
腺
1mg/次
混人200ml葡萄糖中静注
素药
甲氧
5-
10mg/饮
肌注、静注
多巴胺（儿萘酚乙胺）
20--40mg/2k
静注
苦胺唑啡
5--10mg次
肌注，静注
龙胆酊
1 -- 5ml/次
口服，3次/日
复方人黄醇
5ml/软
口服，3次/日
健
橙皮酊
1 --5ml次
口服，3次/日
复方豆蔻酊
|1-5ml/次
口服，3次/日
胃
姜酊
12-5ml/次
口服，3次/日
鸟钱了醇
10.1--0.6nlg/饮
口服，2次日
与
芸香氨醋
10.6-4mlg/饮
口服，3次/日
人工盐
1-2rng/次
口服，2次/日
助
胃蛋百酵
10.1~0.5mg/次
口服。3次/日
胰酵
0.2-0.5mg/饮
口服，3次/日
消
乳酶生
11--2mg/次
口服，3次/日
母士
8--12mgkg
口服，3次/日
化
吗丁啡
10.3mg/饮
口服，3次/日
复合维生素B液
5-10mlg/次
口服，1次但
药
乳酸
0.2-1mlg/次
口服，3次/日
稀盐酸
0.1-0.5mlg/饮
口服，3次/日
抗
胃必治
1-2片
口服，2次/日
遗
[1-2H
口服，2次/日
揚胃
胃疡平
1~2mg/饮
口服，3次/日
硫糖铝片
20mg/kg
口服，3次/日
炎
甘罗漠铵
0.01mg/kg
肌灌、皮下、1次/日
药
西米替丁
5-10mg/kg
口服，3次/日
硫酸钠
5-20mg/次
口服
导
其油（50%）
0.6ml/kg
口服，
灌肠，3次/日
泻
液体石蜡
10 -- 30rml
口服，灌肠，3次/日
药
酚酞
3-5mg/次
口服，1次/日
番泻武
20--40mg/次
口服1次/日
酸蛋白
0.3--2g/次
口服，4次/日
药用碳
0.3-0.5g/饮
口服，3-4次/日
止
次硝酸秘
0.3-2g/次
口服，3--4次/日
泻药
乳酸菌家片
0.5--2片/次
口服，2次/日
复方樟脑配
2 -5ml/次
口服，3次/日
复方地芬诺酯片
-2片/次
口服，3次/日
685
一
续表
分
名称
剂量
用法
类
止吐灵注射液
0.5-2ml/次
肌注，2次/日
盐酸阿扑码啡
10.02mg/kg
静注
商
0.04mg/kg
皮下
吐
0.2%-0.4%硫酸明
50ml/次
口服
与
硫酸阿托品
0.015mg/kg
肌注、皮下
镇
骨复安
10mg/次
肌注，1-2次
此
10 -20mg/饮
口眼，1~2次
药
康泉
1-3mg次
静滴，1次/日
星海宁
11mg次
口服
地高辛
0.05~1.0mg/kg
口服，1次/日
洋地黄毒苷
0.015~0.05mg/kg
口服，2次/日
强
0.006-0.012mg/kg
静注，
维持量为其1/10
西地兰
0.025-0.04mg/kg
静注
心
全效量
10.01mg/kg维持量
3.次/日
药！毒毛旋花子苷K
0.02-0.04mg/kg
静注
安加
100--300mg/kg
航注、静注
感那利醒
10 ~60mg次
口服，1次/日
利血平
0.015mg/kg
口服,
2次/日
抗
0.005-0.01mg/kg
肌注、
静注，2次/日
心
卡马西平
5~8mg/kg
口服，3次/日
率
心得宁
0.3--0.6mg/kg
口服，3次/日
失
异博定
1-2mg/kg
口展，
，3次/日
常
美西
3--6mgkg
口服，2次/日
奎尼丁
10-20mg/kg
口服、肌注，3一4次/日
丙胺太林
5-15mg/kg
口服，2-3次/日
氨基已酸
10%,2-4ml
口服、静注
氨甲苯酸
2--4mg/kg
静注，2~3次/日
安络血
0.2mg/kg
口服，3次/日
止
0.5mg/kg
肌注，2次/日
血止血敏
1-15mg/kg
肌注、
静注，2次/日
药维生家K
10~30rng/kg
肌注、静注，2一3次/日
与新暖灵
50~200mg/饮
静注，2次/日
抗肾上腺素
0.1%
外用
颜纤维蛋白原
2001--8000mg
加30℃注射用水100ml
血
静清、静注
药枸绿腺素
25%10ml+90ml全血静注
肝素钠
10ml/饮
生理盐水或5%葡萄糖
100ml稀释后静注
双香豆素
5mg/kg/日
口服，维持用量为其1/3
硫酸亚铁
50~500mg/次
口服，3次/日
左旋糖开铁
20 --40mg/次
肌注，1次/日
抗维生素B12
0.1-0.2mg/日
瓶注
贫叶酸
5-10mg/日
口服、肌注
血人造补血浆
2rml/kg
口服，3次/日
药再摩生典片
2-5片
口服，3次/日
脱氧核甘散钠
140-60mg/次
口服，3次/日
150mg饮
川注，1次/日
686
1
缤表
分
名称
剂量
用法
类
谷气酸钠
1000~2000mg/日
静汁
三磷酸腺苷
[ATP)
10-40mg
肌注、
静注，1次/日
促
辅酶A
30-50Iu
肌注、
静注，1次/日
细胞色素C
15-30mg
肌注。
代
静注， 1次/日
肌苷
25~50mg
口服、肌注、静注，1次/日
谢
环磨味
[0.5--1mg
口服，1次/日
药
强力宁
2ml/kg
静注，1次/日
维丙胺
2.5mg/kg
肌注，2次/日
盐酸苯海拉明
2-4mg/kg
口服，2次/日
5~50mg/kg
静注，2次/日
异丙
[5--200ng/伙
口丽，3次/口
抗
[1 ~5mg/kg
肌注
扑尔敏
4-8
8mg/次
口服，2次/日
过
5-10ag/次
肌注
预萄糖酸钙
300~1000mg/次
静注，1次/日
敏
氯化钙滨化钠
2--5ml/饮
静注，2次/日
美吡拉敏
15 --50mg/次
口服，3次/日
克力马丁
1-2mg/次
口服，2次/日
替芬
0.02-0.04mg/kg
口眼，2次/日
息斯敏
0.25mg/kg
口服，1次/日
组胺球蛋白
0.5-1ml饮
皮下：2次/周
牧荆丸
5-20mg/次
口最，3次日
祛
氧化铵
0.2-1g/次
口服，2次/日
澳已新
2~16mg/次
口膜，2次/日
药碘化师
0.2-1g/次
口腿，3次/日
蛇胆川贝液
15~10ml/次
口服，3次/日
磷酸可待因
1-2mg/kg
口服，3次/日
Zmg/kg
皮下（镇痛）
镇咳必清
10-25mg/次
服，2-3次/日
复方咳必清精浆
5-10ml/次
口度，2~3次/日
咳
复方甘草合剂
5-10ml/饮
口服，3次/日
溴巴新（必咳平）
肌注，
2--3次/日
药
苯丙哌定
10-40/次
口服，2次/日
苦杏仁
3-10g/kg玖
剪服，1次/日
双了蔡
10-30mg/次
口股：1次/日
非诺特罗
0.5~2.5mg/次
口服，2次/日
平
氯丙那林
2~8mg/次
口服，2次/日
盐酸麻黄碱
10-30mg/次
皮下或口服，3次/日
药
氨茶碱
10mg次
口服，3次/日
洋金花酥
[0.5-2ml次
口度.2次/日
687
续表
份
名称
剂量
用法
类
双氢克尿嚏
2-4mg/kg
口服，2次日
呋塞米
1- 3mg/kg
口展，1-3次/H
0.5~Img/kg
腻注
利尿酸
[0.5-1mg/kg
静滴，1-3次/H，疗程4日
利氨苯噪啶
[0.5-3mg/kg
口服，3次/日
尿复方倍可降胶束
10.3-1检/次
口服，3次/日
脱尿通
0.5-2粒/次
口服，2次/日
水
安尿通
0.5-2粒/次
口服，2次/日
药甘露醇
1000-2000mg/kg
静注，4次/日
50%葡萄糖
1--4ml/kg
静注
螺内酯
Img/kg
口服，
2次/日
黄酮哌酯
50-200mg/次
口服，3次/日
前列康
2-4片/饮
口服2次/日
解磷定
40mg/kg
缓慢静滴
氯磷定
15-30mg/kg
肌注或静滴
硫代硫酸钠
20-30rmg/kg
静注
解
亚硝酸钠
15~20mg/kg
静注
苑基丙醇
4mg/kg
肌注，6次/日
二疏基丙烷磺酸钠
5-10mg/kg
皮下
依地酸钠钙
25mg/kg
皮下或静注，4次/日
青胺
10-15mg/kg
口服，2次/日
乙酰胺
100mg/kg
肌注
葡萄糖醛酸钠
100-250mg/kg
肌注，1次/日
精制肉毒抗毒素
10000u/次
10%葡萄糖10倍
稀释静注
毛萝糜
2-4ml/次
肌注，2--4次/日
药
季德胜蛇药片
5-20片/次
口服，2次/日
亚甲蓝
3--10mg/kg
静注
山草营碱
4~10mg/次
肌注
3-4次/日
浓鱼甘油
0.1-0.2l/次
后服，1-3次/日
维生素AD注射液
1-2ml/次
肌注
维丁胶性钙
2500-5000u/次
肌注、
皮下，隔日1次
维维生E
500mg/
口服
300-1000rmg/次
肌注，
隔日1次
生维生 B
50-100mg/饮
皮下、肌注
维生素B2
10-20mg/日
口服
素烟酰胺
50-100mg/次
口服、
肌注，1-3 次/日
维生京B6
25-50mg/B
口服、
肌注、静注
类！
维生素B12
0.1~0.2mg/日
肌注
复合维生素B
10-30mg次
口瑕，
1-3次/日
药
维生素K3
10--30mg/kg
肌注、
静注，2-3次/日
泛酸钙
20--40mg/kg
口服，
3次口
叶酸
5mg/日
口服
维生素C
100-1000mg次
口股，
肌注、静注
688
续表
分
名称
剂量
用法
类
氨芥
0.08-0.1mg/kg
静注，1次/甘
环磷酰胺
6.6mg/kg
口服，1次/日，
3日后
再首次量的1/3
2mg/kg
口眼，1次/日
氨甲噪呤
0.1mg/kg
口服、肌注，1次/日
左旋门冬酰胺酶
100~200u/kg
静注，1次/日
肿
阿每素
30mg/m²
静注，1次/3周
长春碱
0.1~0.5mg/kg
静注，1次/周
氯甲
2mg/kg
口服，1次/5日，连用5次
瘤
博来霉素
0.6mgkg
静注，1次/周，连用5次
氰尿嘧啶
10~15mg/kg
静注，1次/周，
连用5次
平阳霉素
:0.3mg/kg
静注，1～2次/周，连用7次
药
六甲嘧胺
4~8mg/kg
口展，1次周，连用4次
阿糖胞苷
21
Smg/kg
静注，1次/日，连用7次
苯甲酰粽柔红等素
2mg/kg
静注，2-3次/周
盐酸马啡幅
25-50mg/kg饮
口服，2次/日
抗聚肌胞
10mg/饮
肌注，2次/日
病0.1%锲苷
适量
点眼，4-6次/日
毒病毒唑
10-20mg/kg
静滴，1次/日
药
板兰恨注射液
10-20ml/次
静滴，2次/日，连用5次
阿营洛韦
5-10mg/kg
口胆。 1次/日
施尔康
1~2粒
口服，1次/日
地塞米松
0.5-4mgkg
口服、
肌注，2次/日
氢化可的松
1-2mg/kg
肌注、
静注，1次/日
泼泥松
0.5mg/kg
口服，2次/日
醋酸肤氢松
2mg/kg
肌注，2次/日
0.025%青剂
外用
促皮质素（ACTH）
5-10u/次
肌注，2次/周
激
前列腺素 
(PG)
1-2mg/次
肌注
抗利尿案
5-10u/次
皮下，
肌注，3次/日
垂体后叶素
2-15u/次
口服
素
催产素
5-10u/饮
肌注，静注
甲状腺干制剂
5~30mg/次
口胆，3次/日
三碘甲状腺原氯酸
1.5--10pg次
口服，3次/日
绒毛膜促性腺激素
25-300u/次
肌注
丙基筑氧嘧啶
100~400mg/次
只限，1~2次/日
孕马奥清
(PMSG)
25一200u/次
药
肌注
己烯羅酚
0.2~0.5mg/次
口服、
职注
甲烯雌酚
0.2mg/次
口展
黄体酮
2-5mg/次
肌注
垂体前促性腺激素
100-500u/饮
肌注
甲翠国
0.5mg/kg
口服，
1次/日
苯丙酸诺龙
2.5mg/kg
肌注，
1
次2周
胰岛素
0.5~2次
皮下
肌注。1次
689 -
续表
分
名称
剂量
用法
类
5-10mg/饮
皮下、肌注，隔日1次
干扰素
0.5~1.3万u/次
肌注，1次/日，
疫
连用7-30日
增
转移因子
1-2u/饮
几注，1次/周，连用10次
强
聚肌胞
0.3-4mg/饮
帆注，2 次/周，连用10次
剂
芸芝肝泰冲剂
0.2-1转/次
肌注，2次/日，连用10次
75%
皮肤、器械消毒
碘酊
2%--3%
皮肤消毒，之后用75%洒
精脱碘，忌与红汞合用
新洁尔灭
0.01% -0.1%
粘膜、创口、皮肤及器械消
毒，总与肥皂、磺配、
无机盐接触
洗必素
0.02% -0.1%
同新洁尔灭
高锰酸钾
0.1%
粘膜新创口、化脓创、
消
接管冲洗
毒过氧化氢
3%
化脓创、癌管等
甲紫
1%
皮肤和粘膜创伤、
防
喷疡、烧伤
腐硼酸
2%
创伤及洗眼
药碘甘油
含碘1%-2%
粘膜消毒
煤酚皂溶液
2%
创面、皮肤、器械消毒
5%~10%
大舍、用其消毒
含氯石灰
粉剂
水、环境、排泄物消毒
甲醛
4%
犬合、环境、排泄物消毒
过氧乙酸
0.5%
泡手、环境、器械消毒
0.1%
喷雾、器械消毒
3%-5%
用具消毒
2%软膏
外用皮肤止痒
镇仿
4%-6%
纱布条敷于伤口处
涂
10%
体表烧伤、创伤和遗病
擦硝酸银
0.5%-1%
滴眼
保
5% -20%
烧灼粘膜溃疡
护
鱼石脂软膏
10%
外敷，化疗消肿
药松节油
适量
涂擦，减轻疼痛
氨水
10%
涂擦于昆虫基伤处
690
1
附表二
犬正常生理常数表
表1
血液成分正常值
正常值
项
范围
平均
红细胞（百万/mu²)
5.5-8.5
6.8
血红蛋白（g/100ml)
12.0-18.0
14.9
红细胞压积(ml/100ml)
37.0--55.0
45.5
红细胞平均容量（pm²）
66.0-77.0
69.8
红细胞血红蛋白平均值（g）
19.5-24.5
22.8
红细胞血红蛋白平均浓度（%）
31.0-34.0
33.0
网织红细胞（%）
0.0-1.5
0.4
红细胞直径（μrn)
6.7-7.2
7.0
红细胞抵抗
最小
0.40--0.50
0.46
最大
0.32--0.42
0.33
血红胞（千/mm²）
6--18
11
晴中性细胞
杆状核（%）
0--3
0.8
分叶核（%）
60--77
70.0
嗜酸性白细胞（%)
2--10
4.0
嘀碱性白细胞（%）
稀
少
稀
少
淋巴细胞（%)
12--- 30
20.0
单核细胞（%）
3-10
5.2
血凝时间（25℃）
2.5分钟
2/1小时，
血沉（mm)
4/2小时、
10/10小时
血小板（mn²）
2.0--9.0x105
4.7× 103
黄疽指数（u)
2-5
5.0以下
比重
1.054-1.062
1.057
血清胶体渗透压（mmHO)
240 -- 330
300
691
表2
血液生化正常值
项
月
正常
值
蛋白质成分
总蛋白质
5.3--7.5g/100mml
(P)
白蛋白
3.0--4.8g/100ml
(P)
球蛋白
1.3-3.2g/100ml
(P)
α一球蛋白
0.16~0.35g%
α-球蛋白
0.45-0.85g%
β球蛋白
1.25~-2.30g%
Y-球蛋白
0.35-0.95g%
白球
1.5-2.3
纤维蛋白原
0.3-0.5g/100ml
(P)
非蛋白含氮成分
非蛋白氯
20~ 36mg%
(B)
尿素氮
10--20mg%
(B)
尿素=2.14×尿素氮
21.4 --42.8mg%
(B}
肌酸酐
1 - 2mg%
(B)
尿酸
0-- 1.9mg
(B)
脂
质
总胆固醇
140 -- 210mg/100ml
(s)
胆固醇酯
84-168mg/100ml
(S)
游高胆固醇
28 -- 84mg/100ml
(S)
总脂质
47 ~- 725mg/100ml
(S)
甘油三酸酯
47 -- 63mg/100ml
(S)
电解质
铁
0.094 -- 0. 122mg/100ml
(S)
钙
9-- 11.5mg/100ml
(S)
无机磷
2.5 -- 5mg/100rml
(S)
692
续表
项
目
正
常
值
钠
137 - 149mEq/L
(s)
镁
1.4-2.4mEq/.
(s)
钾
3.7-5.8mF/L
(S)
氯化物
99-100mEq/L
(S)
二氧化碳结合力
18 -24mEq/L
(S)
pH
7.31-7.42
硫酸盐
2.0mEq/L
(S)
二氧化碳分压（mmHg)
29-42
谷一草转氨酶
<50单位
(S)
谷一丙转氨酶
<50单位
(S)
乳酸脱氢酶
<600单位
(S)
<800单位
(S)
脂肪酶
<200 单位
(S)
碱性磷酸酶
<24单位
(S)
酸性磷酸酶
<6单位
(S)
肌酸磷酸激酶
<2单位
(S)
其他
总胆红素
0.07-0.61g/100ml
(S)
直接胆红素
0.0--0.14g/100ml
(s)
间接胆红素
0.07-0.6g/100ml
(S)
四溴肽酚横酸钠（30分钟）
5.0%
(S)
血糖
60- 100mg/100ml
(P)或(S)
铁结合总量
0.28--0.34mg/100ml
(S)
甲状腺素（T4）
0.6 - 3.6pg/100ml
(S)
三硕甲状腺氨酸（T）
82-- 138ng/100ml
(S)
69
一
费3
尿液正常值
pH值
5.0-7.0
尿
案
800 --4 000mg/kg/天
颜
色
微黄
尿
酸
0.2~13.0mg/kg/天
混浊度
清
亮
尿总氮
500 --11 000mg/kg/天
重
1.015--1.045
氨
60mg/kg/天
量
21 -41ml/kg/天
氯化物
0-- 10.3mEg/kg/天
钙
1 --3ml/kg/天
钠
0.04~13mEq/kg/天
镁
1.7--3.0ml./kg/天
重磺酸盐
0.05--3.2mEq/kg/天
20~30ml/kg/天
磷
0-- 1.04mEq/kg/天
钾
40-100ml/kg/天
胆红素
阴性--微量
肌
酸
10--50ml/kg/天
尿胆素原
肌酸酐
30-80ml/kg/天
葡萄糖
阴
性
尿鑫素
35 -- 45ml/kg/天
血红蛋白！
阴
性
表4
尿电解质吸收率
项
正常值
重碳酸盐
2.08 -3.00
钙
0.10-0.12
氯
11.0一11.8，随氯化钠增加的酸中毒状态下为
10.24 -- 13.0
磷
0.135-0.155
钾
0.308-0.512（纯再吸收）
钠
12.4-14.4
硫酸盐
0.080-0.205
694
表 5
犬的营养必需量（kg/天）
营养素
成犬的维持量
发育中的仔犬
蛋白质
(g)
4.4
8.8
脂
肪
(g)
1.3
2.6
矿物质
钙
(au)
200.0
400.0
(mg)
160.0
320.0
钾
(mg)
220.0
220.0
氟化钠
(mg)
330.0
530.0
镁
(ng)
11.0
22.0
铁
(mg)
1.30
1.30
铜
(rng)
0.17
0.17
钻
(mg)
0.055
$S0:0
锰
(mg)
0.110
0.220
锌
(mg)
0.110
0.220
(mg)
0.033
0.066
维生素
A
(IU)
99.0
198.0
D
(IU)
6.6
20
E
(mg)
2.0
2.2
B12
(pg)
0.7
0.7
呼酸
(μg)
4.4
8.8
硫胺素
(pg)
20.0
20.0
核黄素
(pg)
44.0
88.0
吡哆醇
(μg)
22.0
55.0
泛酸
(rg)
0'TS
99.0
烟酸
(μg)
242.0
397.0
胆碱
(g)
25.0
55.0
维生素K
(pg)
33.0
66.3
695
表6
犬不同生理阶段的蛋白、能量必须量
蛋
白
生理阶段
能
量
食物蛋白价
(g/kg/天)
(cal/kg/天)
(NDP (a%)
断乳期
初期
8.3
280
12.0
后期
6.7
280
10.0
发育中
4.0
210
7.6
成
犬
1.6
140
4.6
妊
娠
6.0
200
12.0
授
乳
13.0
500
10.0
表7
犬的滑液 ()
项目
正常值
项目
正常值
pH值
7.29-7.37
淋巴细胞
15.7 (2--36)%
量
0~0.3ml
单核细胞
68.5 (56-90)%
白细胞总数
327-1450个/mm
滑液细胞
4.8 (1-9)%
分叶核
1.7 (0--7)%
未分类的吞噬细胞
3.4 (0~14)%
裂瓣细跑
6.5 (0-20)%
氮，粘蛋白
（43-58)g/100ml
696—
表8
脑脊髓液
项
目
正
值
0.9-- 16ml
外
观
透明、无色
压
力
24--172mmHg
比重
1.003--1.012
细胞数/mrm
1～8个淋巴细胞，偶有内皮细胞
氯化物
作为氯化钠761-833mg/100ml
2.8~-3.5mg/100ml
镁
2.6--3.8mg/100ml
非蛋户氮
40 l 下 mg/100ml
总蛋白
11 -- 55mg/100ml
白蛋白
16.5~37.5mg/100ml
球蛋白
5.5~ 16.5mg/100ml
糖
61 - 116mg/100ml
697
表9
大的体重与体表面积换算表
体重（kg)
体表面积（m²）
体重
(kg)
体表面积（m²）
0.5
0.05
27.0
0.90
1.0
0.10
28.0
0.92
2.0
0.15
29.0
t6'0
3.0
0.20
30.0
96'0
4.0
0.25
31.0
0.99
5.0
0.29
32.0
1.01
6.0
0.33
33.0
1.03
7.0
0.36
34.0
1.05
8.0
0.40
35.0
1.07
9.0
0.43
36.0
1.09
10.0
0.46
37.0
1.11
11.0
0.49
38.0
1.13
12.0
0.52
39.0
1.15
13.0
0.55
40.0
1.17
14.0
0.58
41.0
1.19
15.0
0.60
42.0
1.21
16.0
0.63
43.0
1.23
17.0
0.66
44.0
1.25
18.0
0.69
45.0
1.26
19.0
0.71
46.0
1.28
20.0
0.74
47.0
1.30
21.0
0.76
48.0
1.32
22.0
0.78
49.0
1.34
23.0
0.81
50.0
1.36 .
24.0
0.83
25.0
0.85
26.0
0.88
-869
参考文献
（1）其田三夫主编：（主要症状基础犬の临床》，一
社，1988增版。
（2）大板府立大学农学部内科学讲座：（小动物临床）一卜），大西堂
文，1989。
（3） R.W.Kirk、S.1.Bistrd业k 辑，加膜元、广尾祺明彦主译：（水
动物救急疾患の临床），医齿药出版株式会社，1982。
（4）黑洋亮助、酒升保主编：（手技·图解家畜外科诊疗），养贤堂株式
会社，1981u
（5）文永堂出版部编：（犬病内科诊疗の实际》，文永堂株式会社，
1970.
（6）文永堂出版部编：（犬病
斋生虫病
诊疗の实际），文永堂株式会社，
传染病
1971.
（7）兽医临床生虫学编集委员会编：《兽医临床寄生虫学》，文永堂株
式会社，1979。
（8）凌部顺著：（犬猫の临床宝典），文永堂株式会社，1975增版。
（9）星修三编：（犬の繁殖生理），1977。
（10）吉田清光编：（犬の饲方事典》，1978。
（11）伊沉久夫等编：《兽医领域记朽于寸免疫学）462--482，近代出
版，1981。
（12）兽医畜产新报（1966-1967）合订本、（1988～1990）合订本。
（13）日本兽医师会杂志（1984一1990）合计本。
（14）北兽会志（29），985。
（15）兽医循环器研究会编：动物の循环器，第21号，36-41
(1988)。
(16) (Canine Medicine and Therapeutics), 1984。
(17) Appel, M. I. G. et al: Morbillivirus diseases of animal and man1.
—699—
In: Kurstak, E. (ed), Conparative Diagncsis of Viral Diseases, Vol. IV,
235-297. 1981。
(18) J. Am. Vet. Med. Ass. 1990, 1996 (11): 1851~1858。
(19) Krakowka S Olsen RG, Axthelm MK, ef al Canine parvovirus infec
vaccine. JAm Ver Met Assoc 1982; 180: 137-- 140
(20) TomR. Phillips, et al. Effects of Vaccines on the Canine Immune
Systen. Cain. J. Vet. Res. 1989; 53: 11o
(21) Mildbrand, M. M. BSe: Rapid detection of can ine parvovins jn
feces using monoclonal antibodies and enxym - finked immunosorbent assay.
Am. J. Vet. Res. Vol45. NO. 11. 1984
（22）[美】○.H.西格芒德主编、樊璞等译：《默克氏兽医手册），江
西人民出版社，1984。
（23）（日）中村良一著，史言、迮文琳等译：（临床家畜内科诊断学），
江西人民出版社，1981。
（24）东北农学院主编：《兽医临床诊断学），全国高等农业院校试用教
材，农业出版社，1980。
（25）王宪楷主编：《兽医诊断学》，中国人民解放军兽医大学，1980。
（26）上海第一医学院内科学院编辑委员会编：《症状鉴别诊断学），人
民卫生出版社，1956。
（27）汪成天等编著：《兽医实验检验手册），上海科学出版社，1984。
（28）殷晨、刘景华主编：《动物病毒学），科学出版社，1985。
（29）李佑民主编：（家畜传染疾学》，中国人民解放军兽医大学，
1985.
（30）徐汉坤编著：《犬病防治手册》，科学技术文献出版社，1990年。
（31）山东农业大学、中国人民解放军兽医大学编：（犬猫疾病防治），
山东省出版总社案安分社，1988。
（32）南升大学实验动物解剖学编写组编：（实验动物解剖学》，高等教
育出版社，1979。
（33）L.Meyer jones等主编，冯其辉等译：《兽医药理学与治疗学》，
上海科学技术文献出版社，1985。
（34）周宗安、墨春生编著：（人畜共惠病》，福建科学技术出版社，
11700—
1985.
（35）【美】W.T.休伯特等主编，魏睡等主谨：《人兽共愚病》，上海
科学技术出版社，1985。
（36）王长安编：（人与动物其患传染病》，人民卫生出版社，1987。
（37）施宝坤、邱汉辉主编：《家畜寄生虫的鉴定与防制》，江苏科学技
术出版社，1989。
（38）北京农业大学主编：（家畜寄生虫学），全国高等农业院校试用教
材，农业出版社，1981
（39）邱汉辉编：（家畜寄生虫图诺），江苏科学技术出版社，1983。
（40）朱模患编著：《兽医新型高效驱虫药》，农业出版壮，1984。
（41）朱蓓蕾编著：《动物毒理学》，上海科学技术出版社，1989。
（42）〔英）E.G.C.克拉克、MyraL.克拉克著，王建元等译：（兽
医物学》，陕西科学技术出版社，1984。
（43）消毒杀虫灭鼠手编写组编：《消毒杀虫灭鼠于册》，人民卫生出
版社，1980，
（44）（内科学》上、下册，全国高等医药院校试用教材，人民卫生出
版社，1979。
（45）《实验细菌学》，山东省医学科学院，1982。
（46）〔美】E.H．科尔斯著，朱坤熹、秦礼让等译：《兽医临诊病理
学》，上海科学技术出版社，1989。
（47）徐涛、王荣廷编：（临床检验基础》，人民卫生出版社，1985。
（48）梁子钧等编著：《体液渗透压测定在医学中的应用》，人民卫生出
版壮，1988。
（49）J．C.梵纳他等著，李向坤编译：《英耶氏体液平衡临床手册》，
人民军医出版社，1988。
（50）陈信康编著：《水与电解质平衡失调的诊断和处理》，湖北科学技
术出版社，1984。
（51）王志编著：（家畜皮肤病学），农业出版社，1981n
（52）赵辨主编：《临床皮肤病学）（第二版），江苏科学技术出版社，
1989,
（53）彭国民编：《皮肤科外用制剂手册》，人民卫生出版社，1984。
（54）冯淇辉等主编：《兽医临床药理学），科学出版社，1983。
701—
（55）华南农学院主编：《普医药理学），1979。
（56）粪正等：《抗菌药物的临床应用》，浙江科学技术出版社，1985。
（57）台湾省畜牧兽医学会印行：动物医学，第40~46期。
（58）尚建助等：兽医大学学报6（4）：350一354，1986。
（59）徐学平等：兽医大学学报8（1），36~41，1988。
（60）李六金等：兽医大学学报4（1）：26-32，1984
（61）李丛孝等：中国兽医杂志15（3）：41~43，1989。
（62）昌文祥等：中国普医杂志15（12）：20--21，1989。
（63）刘荫武等：云南衣业大学学报1（1）：107一116，1986。
（64）中国人民解放军兽医大学编（第七次全军兽医卫生专业学术会议
资料选编》，1987。
（65）公安部南京警犬研究所编：《全国警大兽医工作经验交流会会议
材料》，1988。
（67）（警大》杂志，1987一1990。
702
一