GOUBING FANGZHI
SHOUCE
狗病防治手册
金盾出版社
狗病防治手珊
GOUBINGFANGZHISHOUCD
ISBN7-5082-1018-2
ISBN 7-5082-1018-2
D
787508210186
S·497
定价：16.00元
狗病防治手册
林德贵编著
金盾出版社
内容提要
本书由中国农业大学动物医学院临床医学系副教授林德贵博士编
著，内容包括：健康狗的一般标准+狗的健康免疫与保健，狗的保定与制
动，狗的临床麻醉+狗病诊断技术，狗的传染病，寄生虫病·内科病，外科
病，眼病·皮肤病，常见产科病，狗的常见手术.狗的中毒与急救·病狗的
护理·狗病临床用药注意事项.临床化验技术，共17章，本书介绍了国
内外狗病防治的经验，内容丰富，技术实用，专业性较强，既适用于基层
兽医技术人员、有关兽医专业院校师生+也可供军，营犬训幼人员和养
狗爱好者阅读参考。
图书在版辅目（CP）教据
狗病防治手册/林德贵编著，一北京：金盾出版社，2000.2
ISBN 7-5082-1018-2
I，狗*"·【.林…I.狗病-防治手册Ⅳ，S858.292-
62
中国版本图书馆C1P数据核字（1999）第46695号
金盾出版杜出版、总发行
北京太平路5号（地铁万寿路站往南）
邮政编码：100036电话：6821403968218137
传真±68276683电挂：0234
北京3209工厂印刷
各地新华书店经销
开本：787×10921/32印张：12.125移页：20字数：255千字
2000年9月第1版第3次印
印数：52001·73000册定价：16.00元
（凡购买金居出版社的图书，如有缺页、
倒页、脱页者，本社发行部负责调换）
百灵顿瘦
洛威纳犬
猎狐狸
牛头狸
秋田犬
确架犬
雪娜瑞犬
小型贵妇犬
日本尖嘴犬
笃宾犬（多伯曼犬）
土耳其安那
托利牧羊犬
金丹犬（正在哺乳）
沙皮犬
西施犬
马尔济斯犬
（左）博美犬
（右）拳师幼犬
（中）柯卡犬
甲状腺机能减退
（对称性脱毛，高色素化）
犬瘟热（鼻镜过度角化）
钩虫性腹泻
食物过敏
（皮炎，伴发腹泻）
肾上腺皮质机能亢进
（腹部肥大，躯干掉毛）
肾上腺皮质机能
亢进（黑头粉刺）
肢结节肿
趾畸型
右前肢骨折
右前肢骨折
左眼球脱出（实施巩膜
结膜缝合术后1个月）
直肠脱
趾间囊肿（与异体反应有关）
10
蜱寄生
虱子严重寄生
跳蚤感染
（毛中有黑色跳蚤粪）
严重的跳蚤感染（过敏性皮炎）
趾间皮炎（常与蠕
形螨感染有关）
犬成年蠕形螨
（显微镜下观察）
蠕形螨感染
12
成年耳痒螨
（电镜下观察）
犬成年疥螨
（显微镜下观察）
全身性疥螨感染
（瘙痒，掉毛）
13
钩虫幼虫性皮炎
犬恶丝虫的微丝引起的皮炎
石膏样小孢子菌感染
（皮肤真菌病）
脓皮病（拉布
拉多幼虫感染）
昆虫叮咬性皮炎
全身性深
部脓皮病
接触过敏性皮炎
（接触草花粉）
南萄球菌感染
全身多发性小
肉芽肿）
卵巢囊肿（对称性脱
毛，阴蒂肥厚，色素化）
乳腺瘤
乳腺瘤（伴发全身性转移）
子宫阴道脱出
犬颈静脉采血
给犬静脉注射
血细胞计数仪
18
生理多导仪
B超仪
半自动生化仪
19
肠道内窥镜
（带录像）
X光机
X光机和透视仪
20
波士顿狸
比格犬
德国牧羊犬
犬股骨骨折内固定术
MA(C/0l
犬会阴疝手术
动物病房及输液监测设备
目
录
一、健康狗的一般标准*
（-）体表
1
（二）体温、呼吸和心跳
(2)
（三）主要脏器的功能
(3)
（四)血粪尿检查
(9)
（五）运动姿态
(9)
（六）繁殖能力
（6)
（七）生长发育
(10)
二、狗的信康免疫与保健·
(11)
（一）疫苗注射
(11)
市璐（二)
(12)
（三）H粮
中中
(13)
（四）运动保键
(16)
（五）洗澡
(18)
三、狗的保定与制动
(18)
（一）器械保定
(19)
1．绷带保定
(19)
2.截狗口笼罩
(19)
3.铁环法
(19)
4.棍套法
(19)
5.颈钳法
(20)
6.伊丽莎白围
(20)
1
7.铁笼保定
(20)
8.四肢捆绑固定
(20)
（二）徒手保定
（20)
1．双耳固定法
(20)
2.头部前肢固定
(20)
3.四肢徒手保定
(21)
4.头部固定
(21)
（三）药物制动
(21)
1.氯胺酮··.
(21)
2.复方噻胺酮
(21)
3.保定1号
(21)
4.舒泰…..
(22)
5.芬太尼和氟哌啶合剂
(22)
6.三碘季铵盐
(22)
7.846合剂
++
(22)
8.隆朋···
(22)
9.苯二氮草类
（23)
10.氯丙嗪
(23)
11.乙酰丙嗪
(23)
12.盐酸丙嗪
(23)
四、狗的临床麻醉~
(23)
（一）局部麻醉
(23)
1．表面麻醉
+
(24)
2.浸润麻醉
(24)
3.传导麻醉·
（24)
4.硬膜外麻醉
（24)
（二）吸人麻醉
(25)
*2*
1.氟烷与甲氧氟烷
（25)
2.异氟醚与安氟醚
+++
(26)
3.乙醚···
(27)
（三）非吸人麻醉
(27)
1.复方氨胺酮
(27)
2.846合剂
(28)
3.麻保静
(28)
4.舒秦……·
(28)
5.二异丙酚
(29)
6.氯胺酮···
(29)
7.隆朋与氯胺酮配合使用
(29)
8.氯丙嗪与氯胺酮配合使用
(29)
9.安定与氯胺酮配合使用
(29)
10.丙酰丙喷与氯胺酮配合使用
(30)
11.846合剂与氯胺酮配合使用
(30)
12.Y-羟基丁酸钠与硫喷妥钠复合液
(30)
13.巴比妥类
(30)
14、咪底托咪啶
(31)
（四）麻醉的并发症及其抢救
(31)
五、狗病诊断技术*+*·
(32)
（一）问诊
(33)
1.基本情况调查
(33)
2.病史调查
(33)
3.治疗情况
(33)
（二）视诊
(33)
（三）触诊
(34)
1．徒手检查
(34)
2.器械触诊
(34)
3.即诊…**
(35)
4.听诊·*·
(35)
（四）皮肤与被毛的检查
(35)
（五)头部检查
+·+
(36)
1．口腔粘膜检查
(37)
2.牙齿
(37)
3.咽部
(37)
4.鼻部
(38)
5.腺体
(38)
6.淋巴结
(38)
7.眼睛
(38)
8.耳部*****
(38)
（六）颈胸部检查
(39)
1．咳嗽检查
(39)
2.喉部检查
(62)
3.气管
(39)
4.食管
(39)
5.颈椎····
(40)
6.胸椎与肋骨
(40)
7.肺部检查
（40)
8．心脏检查
（43)
（七）腰腹部检查
（45)
1，腹部视诊
(45)
2.腹部触诊
（45)
3.腹部听诊
(46)
4.胃的检查
(46)
+4+
5．肝脏的检查
(46)
6.粪便检查“
(47)
7.腹壁肿物鉴别诊断
(47)
（八）泌尿系统检查
(47)
1.排尿状态检查
(48)
2.泌尿器官检查
（48)
（九）生殖系统检查
(49)
（十）血液分析···
(49)
（十一）尿液分析
(52)
（十二）粪便检查
+号+
(53)
（十三）B超仪诊断
(5)
1.B型超声诊断仪的基本构造
(54)
2.B型超声诊断仪的操作
（55)
3.B型超声诊断仪上一些常用的功能键·*…
(56)
（十四）心屯图检查
(56)
1.导联方法..·
(56)
2.描记方法*****
(57)
3.心电图的测量···
（58)
4.狗心电图波型及其应用·
（58)
（十五）X线检查
(59)
1.摄影技术
+*+
(59)
2.造影技术
(60)
3.透视技术
(61)
（十六）内窥镜检查
(61)
1，支气管镜检查
（61)
2.食管镜检查
(62)
3.胃镜检查*…···
（62)
·5.
4.结肠镜检查
(63)
5.腹腔镜检查
(63)
6.膀胱镜检查*
(63)
（十七）运动机能检查
（63)
1.强迫运动
(63)
2.共济失调
（64)
3.痉挛
(64)
4.瘫痪··
（64)
六、狗的传染病·
（65)
犬瘟热
(65)
狗细小病毒病
(67)
附：狗细小病毒（CPV）快速诊断方法
(69)
传染性肝炎
(70)
狂犬病·…··
(72)
狗疱疹病毒病
(75)
狗腺病毒1型感染
(76)
冠状病毒感染
(77)
狗布氏杆菌病
(79)
狗结核病
*+*+*
(81)
狗破伤风病+·
(82)
肉毒梭菌中毒
(84)
狗钩端螺旋体病
（85)
莱姆病
(86)
狗立克次氏体病
（87)
七、狗的寄生虫病“
(89)
蛔虫病
(89)
狼旋尾线虫感染
(91)
+6*
钩虫病
(92)
绦虫病
(94)
吸虫病
(96)
1．肠道吸虫病
(96)
2.肝双盘吸虫病
(97)
中
3.肺吸虫病
(98)
心丝虫病
(98)
狗球虫病···
(101)
弓形虫病···
(102)
贾第鞭毛虫病-
(104)
旋毛虫病·…·
（106}
狗类圆线虫病··
(107)
八、内科病
(108)
唇炎···
(108)
口炎*·
(109)
唾液腺病**·*
(110)
1.多诞
(110)
2.唾浓腺瘘
(111)
3.唾液腺肿瘤
(111)
4，唾液腺囊肿
(111)
5.唾液腺炎
(112)
6.唾液缺乏
(112)
嗜酸性肉芽肿+
(112)
咽炎··
(113)
喉炎+*·*··
(114)
食道异物··
(114)
胃内异物·
(116)
+7+
胃炎***
(117)
胃扭转·
(118)
胃扩张：·
(119)
肠炎··*·
(119)
腹泻.··
(122)
便秘·*
(123)
小肠阻塞.···
(124)
肠套叠…··
(125)
急性胰腺炎
(126)
腹膜炎…·····
(127)
自发性巨结肠--
(128)
甲状腺机能亢进
(129)
甲状腺机能减退
(130)
甲状旁腺机能亢进·
(131)
甲状旁腺机能减退·
(132)
肾上腺皮质机能亢进
(133)
肾上腺皮质机能减退
(135)
糖尿病···*
(136)
低血糖·
(138)
肥胖症-*
（139)
高脂血症··
(139)
痛风.···*+
(140)
何偻病·
(141)
异嗜症·
(142)
食物过敏·
(142)
胰腺外分泌机能不足·
(143)
支气管炎··
(145)
+幻+
狗心血管系统先天性和遗传性异常
(146)
肺炎·····
(146)
血小板减少症··
（148)
维生素缺乏症与中毒·
(149)
1.维生素A缺乏
(149)
2.维生素D缺乏
(149)
3.维生素E献乏
(150)
4.维生素K缺乏
(150)
5.维生素B缺乏
(150)
6.维生素C缺乏
（152)
肾炎···
(152)
肾衰竭··
(154)
膀胱炎·
(156)
膀胱麻痹***
(157)
尿结石***
(157)
劳累性横纹肌溶解…
（159)
萎缩性肌炎·**·*
（159)
多发性肌炎·*
(160)
九、外科病
(161)
牙周病····
(161)
牙结石·
（162)
血肿····
(162)
脓肿…·
(163)
淋巴外渗**·*
(163)
良性肿瘤与恶性肿瘤··
(164)
骨折··
(165)
脱白··*·*
（165}
+9+
外耳炎·
(166)
中耳炎与内耳炎·****
(167)
气胸··
(168)
（169)
1.脐疝
(169)
2.腹股沟疝
(170)
3.腹壁疝
(170)
肾肿瘤····
(171)
睾丸炎和附翠炎
(172)
龟头包皮炎·
(173)
包茎嵌顿.··
(174)
前列腺炎····
(175)
前列腺增生
(176)
前列腺囊肿···
(177)
关节发育不良···
(178)
免疫介导性关节病****
(179)
骨关节病******
(179)
变形性脊椎关节强硬
(180)
感染性关节炎····
(181)
骨炎.*.+···
(281)
全骨炎*
(183)
骨软骨病····*
(185)
分离性骨软骨病*··+
(186)
肥大性骨病····
(187)
肥大性骨营养不良··
（188)
肘部发育不良··
(189)
1.肘突未联合
(189)
·10+
2.内侧冠状突不连接
(190)
3.肱骨内侧上裸不连接
(190)
膝盖骨脱位····
(190)
十字韧带断裂·*
（191)
脊椎椎间盘骨髓炎····
(192)
椎间盘异常··
(193)
脊柱创伤*
（194)
肛门腺炎··
（194)
直肠脱·
（195)
十,眼病
+++
(197)
眼脸内翻···
(197)
瞬膜腺增生·
(198)
泪道狭窄或阻塞·
(198)
瞬膜外翻···
(199)
角膜炎··
(200)
结膜炎·
(201)
干眼病·
(203)
白内障·
(204)
青光眼···
(205)
眼球脱出·
（206)
视神经炎
(206)
眼肿瘤.··.··
(207)
1．眼眶肿瘤
(207)
2.眼脸肿瘤
(207)
3.角膜肿瘤
(207)
虹膜睫状体炎·
(207)
遗传性视网膜病·
(208)
•11*
1.柯利犬先天性隐性遗传病
（209)
2.渐进性视网膜萎缩
（209)
3.视网膜中央渐进性萎缩
(209)
4.视网膜发育不全
(209)
5.视神经发育不全
(210)
十一、皮肤病·····
(210)
（-一）皮肤的组织结构·
(210)
（二）皮肤反应类型·
(211)
1.原发性病理变化
(211)
2.继发性病理变化
(212)
（三）皮肤病的临床分类*+
(213)
（四）皮肤病的临床诊断·
(214)
1-问诊
(214)
2.一般检查
(215)
3.实验室检查
(215)
（五）狗的主要皮肤病··
(216)
1.跳蛋感染
(216)
2.虱病
(216)
3.蜱感染
(217)
4.螨形螨感染
(218)
5.疥螨病
(218)
6.耳螨病
(219)
7.恙螨病
（220)
8.钩虫幼虫性皮炎
(220)
9.狗恶丝虫性皮炎
（220)
10.狗的皮肤真菌病
(221)
11.脓皮病·
（222)
+12*
十二、常见产科病
中甲
(223)
假孕
(223)
流产
(224)
难产...
(226)
子宫内膜炎·
(228)
子宫蓄脓····
(229)
产后搐搬症···
(231)
卵巢囊肿··
(232)
外阴炎和阴道炎*
(233)
阴道脱出…····.
(235)
子宫脱出…
(236)
泌乳不足及无乳···
(237)
乳房炎·…······
(238)
母狗不孕症··
(239)
公狗不育症·
(241)
十三、狗的常见手术
（243)
（一）断尾术…*
（243)
（二）声带摘除术·····
(243)
（三）去势术····
(244)
（四）卵巢子宫切除术
（245)
（五）剖腹产.·····
(247)
（六）眼球摘除术*
(248)
（七）胃切开术
(249)
（八）肠管吻合术
(249)
（九）膀胱切开术“
(250)
（十）尿道切开术·
（251)
（十一）会阴疝手术···
(252)
+13*
（上二）肛门囊摘除术
（253)
（十三）绷带法***
（253)
（十四）引引流术*
（254)
（十五）创伤的处理**
（254)
十四、狗的中毒与急救
(255)
（一）中毒的一般治疗原则·
(255)
1.阻止毒物的进一步吸收
（255)
2.加快已吸收毒物的排除
(257)
（二）灭鼠药中毒···
(257)
1.安妥类灭鼠药中毒
（257)
2.磷化锌类中毒
（257)
3.有机氟化物类灭鼠药中毒
（258)
（三）有机磷农药中毒·
(258)
（四）氯化烃类中毒·
(258)
（五）神化物中毒**+***+
(259)
（六）食物中毒··*
(259)
（七）酚中毒…··*
（260)
（八）蛇毒中毒··
(261)
1．血液循环毒素
(261)
2.神经毒素
(261)
3.混合毒素
(261)
（九）士的宁中毒··
(262)
（十）阿托品中毒·
(263)
十五、病狗的护理
(263)
（一）传染病狗的护理··
(263)
（二）内科病狗的护理·
(264)
（三）外寄牛虫病狗的护理
（265)
+14 *
（四）外科病狗的护理·
(265)
（五）产后母狗的护理·*
(266)
十六、狗病临床用药注意事项
(266)
（一）磺胺类药物··
(267)
（二）甲氧苄氨嘧啶（TMP）
(269)
（三）呋哺类药物······
(270)
（四）抗生素类药物*
(270)
1.抗生索的作用机理
(270)
2.抗生素对机体防御机制的影响
(271)
3.抗生素的协同与拮抗
(272)
4.细菌的耐药性
(273)
5.抗生素与菌群紊乱
(274)
（五）药物相互作用表··
(275)
十七、临床化验技术
(290)
（-）血样的采集、抗凝与处理
(290)
1.血样的采集
(290)
2.血液的抗凝
(290)
3.血样的处理
(292)
（二）血液物理性状的检验
(293)
1.红细胞沉降率的测定
(293)
2.红细胞压积容量的测定
(295)
3.血液凝固时间的测定
(297)
（三）血细胞计数···
(298)
1.红细胞计数
(298)
2.白细胞计数
(301)
3.血小板计数
（302)
（四）)血细胞形态学的检查·
(304)
+15 *
1.血液涂片的制作
（304)
2.血片的染色
(305)
（五）血液中常见寄生虫的检查
(308)
1.低倍镜观察
(308)
2.油镜观察
（309)
（六）尿液检查··
（309)
1.尿液的采集和保存
(602)
2.尿液物理学检验
（309)
3.尿液化学检验
(311)
（七）尿沉渣的显微镜检查·
(318)
1．尿沉渣标本的制作
(318)
2.尿沉渣标本的镜检
(318)
（八）粪便检验····
（326)
1.粪便物理学检验
（327)
2.粪便化学检验
（328)
3.粪便显微镜检验
(329)
（九）胸腹腔液检验·
(335)
1.胸腹腔液采取
(335)
2.胸腹腔液物理学检验
(336)
3.胸腹腔液化学检验
（337)
4.胸腹腔液显微镜检验
(337)
5.胸腹腔液细菌检验
(338)
（十）脑脊精液检验·····
（339)
1．脑脊髓液采取
(339)
2.脑脊髓液物理学检验
(340)
3.脑脊髓液化学检验
(341)
4.脑脊髓液显微镜检验
(342)
- 16 -
（十一）螨虫的检查·
(343)
1.病料采取
(343)
2.显微镜检查法
(343)
（十二）折射仪的使用方法·"
（343)
1.测定溶液中物质的含量
（344)
2.测定溶液的相对密度
（344)
3.测定溶液的折光率
(344)
附录单位与符号中英文对照·
(345)
 17
一、健康狗的一般标准
狗是否处于健康状态，是从一些生理指标中反映出来的。
临床上主要涉及狗的体表状况，体温、呼吸和心跳三大指标，
主要脏器的功能，血液、尿液和粪便状况，狗的运动姿态，狗的
繁殖和生长发育状况等方面。
（一）体表
狗的体表状态，涉及被毛、皮肤、爪甲、眼、耳、口、鼻、舌、
肛「了公狗的阴基和母狗的阴道等器官。从外就上春，尽智狗
的被毛长短不同，浓密或稀少，皮肤颜色多样，但是键康狗的
体表应该呈以下状态：
被毛有光泽，毛顺不逆立，无掉毛区（正常春秋季换毛和
母狗妊娠后期掉毛除外）。皮肤弹性正常，不易破损，无皮疹、
结节、异常隆凸或凹陷，无肿瘤、痘、痛、脓皮病，皮屑少，厚度
均匀，不瘙痒，无外寄生虫寄生。
尔甲是皮肤的衍生物，正常尔甲以一定的速度代谢；正常
状态下，爪甲应结实有力，无肿捕，不易劈裂，趾甲不过长。
眼睛明亮，角膜无损伤、无溃疡、无角膜瞬，透明并呈一定
的隆凸度，虹膜结构正常，纹理清晰。眼房液适量，不出现混
浊。晶状体和玻璃体透明。眼底清晰，无血管增生，不突起，更
无出血点。结膜颜色正常，无增生的血管。眼分泌物少，泪液
分泌正常，视力正常。
耳的听觉正常而灵敏，无褐色、带异味的耳分泌物，触诊
+1*
耳部无痛感，耳壳皮肤不播痒，无掉毛和皮屑。
口腔粘膜呈淡粉红色，无流涎或异味，粘膜完整·无溃疡
（炎症时潮红，贫血时苍白，黄疱时黄染），牙齿整齐，无牙结
石，牙龈不红肿，牙齿不松动。舌粘膜不增厚，颜色粉红（松狮
犬的舌正常时呈黑蓝色），运动自如。
鼻镜湿而凉，鼻粘膜无充血、无破溃，鼻液少，无脓鼻液或
鼻卡他。体温升高或在疾病状态时，狗的葬镜十燥，在犬猛热
后期鼻镜干裂（脚垫硬）。
肛门干净，肛门腺分泌正常，排粪通畅，肛门腺不红肿。
公狗的包皮无脓性分泌物·阴茎不红肿，排尿量和尿液的
颜色正常，母狗的阴道无异常分泌物，无异味，阴蒂和阴唇无
增厚，不瘙痒，无异常色素变化，
（二）体温、呼吸和心跳
体温、呼吸和心跳是临床三大指标，是反映狗体况正常与
否的三项重要内容。狗的体温从37.5℃至38.5C之间均属正
常。可以测皮温，也可以测肛门温度。一般情况下，上午的体
温略低于下午的体温，幼狗的体温稍高于成年狗的体温（约高
0.5'C)。
运动后体温会因产热而升高·属于正常变化。以下因素可
能使正常狗的体温上升：乘汽车后，奔跑后，处于陌生环境的
紧张状态时，母狗产后缺钙，夏季闷热天气散热不利等。
呼吸的变化与肺功能和环境变化有关。狗正常的呼吸数
为10～30次/分钟。当睡觉时，呼吸均匀而深：运动后、天气闷
热、母狗产后缺钙、肺功能差或炎症时，狗喘息，呼吸浅而快。
正常狗的心跳（心脏搏动）次数为70~120次/分钟。运动
·2·
后、腹痛、炎症等病症时心跳次数增加，心功能异常时心脏搏
动的节律会改变，严重疾病，如休克时，心跳弱而快。
狗在全身麻醉状态下，体温、呼吸和心跳数都下降，是麻
辞药物作用的结果。
（三）主要脏器的功能
狗的主要脏器指大脑、心脏、肺脏、肝脏、肾脏、胰腺和胃
肠道。
大脑是神经中枢.外周神经的感受器接收各种刺激·并将
刺激的信号传人大脑·大脑将有关指令通过神经传至外周效
应器，协调支配各个器官的生理活动。狗脑炎很少发生，主要
见于犬瘟热病和中毒性脑炎的过程中，以神经症状为主，抽摘
而且不能自控，预后不良。
心脏是循环系统的动力器官+在神经与体液的调节下，有
节律地收缩和舒张，将血液从心脏中泵人动脉管并分布全身，
在毛细血管中进行物质交换后，经静脉管汇人心脏。心脏的搏
动次数和功能，可以通过听诊和心电图来检查。狗惠心旺节律
异常有一定的比例，但心肌炎的发病率并不高，常见于狗（尤
其是幼狗）的细小病毒病。
呼吸靠肺来完成，并在肺中进行外呼吸活动，吸人载气，
排出二氧化碳等代谢产物。肺脏的功能和状态十分重要。通
过听诊，血常规检查和血气分析，可以判断肺功能状态。临床
上狗的支气管炎、气管炎时有发牛，尤其是突然降温时，短鼻
子狗（北京犬）等发生率不低，如果未进行过免疫，幼狗易患犬
瘟热、传染性支气管炎和副流感病.某些内寄生虫的幼虫在体
内移行时，常引起幼狗咳嗽，并引起肺实质变化。
狗的肝脏比较大，分叶明显，肝脏在季肋部几乎占据了横
赔膜的整个回面，主要位于腹前部俱石御。胆装明显,胆计从
胆管排出，开口于十二指肠前部。肝脏的主要功能是分泌胆
计，帮助消化脂肪，还有代谢、解毒、造血和防御的功能。在肝
脏中合成的胆汁酸盐与牛磺酸或甘油合成或结合成牛磺胆汁
酸盐，或甘油胆汁酸盐。肝功能检查需要一定的实验设备，狗
的肝功能正常值如下：丙氨酸氨基转移酶（ALT），30C为4～
66U/L；天门冬氨酸氨基转移酶（AST），30C为8一38U/L；
Y-谷氨酸转移酶（GGT），30℃为1.2一6.4U/L。在某些寄生
虫病、黄疽性肝炎、传染性肝炎以及腹腔积液等情况下，或服
用对肝有害的药物前后，应检测肝功能。
肾脏起着排尿和重吸收的作用，维持着血内的高子平衡。
骨脏的主要功能包括：排泄（如蛋白质代谢的废物）、调节（如
酸械平衡）和生物合成（如红细胞生成素）。肾炎和慢性肾衰竭
时，应检查骨功能。老龄狗、肥胖狗、泌尿道炎症病狗等应该检
查血和尿液。正常血尿素氮（BUN)为1-8-10.4mmol/L、肌
酐（CRE）为60~-110μmol/L：尿液检查项目包括：尿色、透明
度，气味，酸碱反应，相对密度（旧称比重），潜血，蛋白，葡萄
糖，尿胆原，尿胆红素，酮体，亚硝酸盐，尿沉渣检查，肾细胞和
管型等。慢性肾衰竭时，应定期体检。
胰腺经胰管开口于十二指肠前段，在消化过程中分泌无色透
明的碱性（pH值为7.8一8.4）胰液，它富含膜脂肪酶、胰蛋白
酶、胰淀粉酶和胰核酸分解酶。内分泌部为胰岛，有3种细胞，
A细胞一产生胰高血糖素，B细胞一产生胰岛素，C细胞
一一产生生长抑素，这些激素被分泌并进人血液，调节体内糖
的平衡。胰腺还分泌大量的碳酸氢盐进人十二指肠，维持肠腔
4·
适宜的PH值，以利于保持属酶和肠静的活性。胰腺的功能对
消化很重要。胰腺是否发炎，可以通过检测血中淀粉酶（正常
值在30℃时为185~7000/L）和脂肪酶（正常值30C时为
0一258U/L），以及粪便中的腾蛋白酶、中性脂肪和淀粉来进
行分析。某些品种的狗，易惠胰腺炎。
狗是杂食动物，虽然消化道比较短·但消化腺发达。食物
在狗消化道中的平均存留时间是22.6土2.2小时。食物大分
子降解成简单分子化合物的过程叫做消化，而物质穿越肠粘
膜的过程叫做吸收。咀嚼肌和消化肌的收缩，机械性地使食物
颗粒变小，在消化道的胃和小肠中分泌的富含酶的消化液，起
着化学分解的作用，奇生在消化道末端肠段的细菌也产生具
有化学消化作用的藤。
消化道的活动既有自主控制，又有非自主控制。咀嚼、吞
咽、肛门括约肌收缩为自主控制，而胃和肠道的所有消化分泌
活动都处于神经和激索相互作用的调控之下。
在口腔中，日粮的消化主要通过机械性咀嚼磨碎大的赖
粒，并且与睡液充分混合。腮腺、颌下腺、舌下腺和鞭腺，将唾
液分泌人口腔中。睡液由99%的水分，1%的粘液、无机盐和
酶组成。
由于舌的运动，使食团形成并经过吞咽进人食道。食道不
产生消化酶+但可以分泌粘液起到润滑作用。食团经食道的端
动通过责门进人胃中。不管胃内的压力如何，都不会刺激责门
括约肌舒张。呕吐是一种特殊的反射方式，处于大脑呕吐中心
的特殊控制之下。
胃是食物的贮存器，有暂时存贮食物、控制消化物进人小
肠速度的功能，还分泌胃盐和胃蛋白酶参与食物的初步消化。
臂壁肌肉的节律性收缩将食物推向幽门，并且促进食物与消
·5·
化液的混合和消化物的分解。胃的分泌活动受神经和激素的
控制，进人胃的食物与胃液混合，并且受到胃收缩的机械性压
力而进一步分解。
消化物的酶消化在小肠完成。例如，所有的可消化蛋白
质、脂肪和碳水化合物被消化成氨基酸、二肽、甘油、脂肪酸和
单糖，这些消化物连同水、维生素和无机盐一起被小肠吸收。
狗的食物和饮水中的液体，50%在空肠吸收，40%在回肠吸
收，只有10%在大肠段的结肠吸收。在消化产物的吸收过程
中，肠腔中的所有消化营养物和超过90%的钠离子（Na+）、
钾离子（K+）和氯离子（C1）被吸收。
狗大肠的主要作用是吸收盐和水分。大肠的运动慢，一般
每分钟螨动少于5次，推动肠内容物做前后来回的混合运动，
有时也有团块状密集性运动。狗的细菌发酵主要集中在大肠，
主要细菌种类是链球菌、乳酸杆菌，类菌体和梭菌，未消化的
食物在大肠中的存留时间为12小时左右。狗较短的大肠，能
发酵纤维素的7%～35%。
胃肠道的功能正常，狗小能消化吸收日粮中的营养成分，
以使机体健康发育。胃肠道的状态决定于牙齿、消化酶、胃功
能、肠功能和胰腺、肝、胆的功能以及是否患病，客观指标是粪
便的物理性状、排粪次数和粪便的成分。粪便检查项目包括：
潜血、寄生虫、细小病毒单抗、胰蛋白酶、中性脂肪、淀粉和肌
纤维。
（四）血粪尿检查
狗的血液、粪便和尿液的检查（详见第十七部分）是临床
体检的主要内容，也是诊断病症的基础与证据。
+6*
面液是由血浆和有形成分（红细胞、白细胞和血小板组
成，血细胞占30%～40%。相对粘度为4.7，相对密度在
1.051一1.062之间.总血量为体重的7.7%。主要分布为：
环血量药占一半，脾脏中此留176，肝脏贮荐175，皮肤中贮存
1/10左右。红细胞可携带氧和二氧化碳，其表面有8种同种
抗原（8种血型）。白细胞有细胞核，是血液中的“军队与警
察”，起保护和防御的作用。血小板主要参与凝血过程，并且保
持血管内皮的完整性。
血浆含水量为91%一92%，只有8%～9%的固体物质。
固体物质中以血浆蛋白（白蛋白、球蛋白和纤维蛋白原等）为
主·参与运输营养物质，激素和代谢产物，其中，球蛋白是抗体
的主要成分，有免疫功能。纤维蛋白原参与止血。
狗的正常血常规生理值如下：红细胞（RBC）为5.5~8.5
×10²L，血细胞比容（HCT)为0.37～0-55L/L,平均红细胞
压积（MCV）为60～77×10-1/L，平均红细胞血红蛋白
180g/L，白细胞总数（WBC）为6一17×10/L，叶状中性粒细
胞为60%~77%，杆状中性粒细胞0～3%，单核细胞3%～
10%，淋巴细胞为12%-30%，嗜酸性粒细胞为2%-10%，
嗜碱性白细胞少见，血小板（p）为200～900×10/L。
狗血液中生化正常值如下：总蛋白（TP）为54一78g/L，
白蛋白（ALB）为24~38g/L，丙氨酸氨基转移酶（ALT）30℃
时为4～66U/L，天门冬氨酸氨基转移酶（AST）30℃时为8～
38U/L，碱性磷酸酶（ALP）30C时为0一80U/L，肌酸激酶
（CK-NAC）30C时为8~.60U/L,乳酸脱氢酶（IDH）30C时
为100U/L，淀粉酶30C时为185~700U/.，脂肪酶30C时
为0～258U/L，Y-谷氨酸转移酶（GGT）30C时为1.2～
+7+
6.4U/L，血葡萄糖为3.3-6.7mmo1/L，总胆红素为2~
15pmol/L，直接胆红素为25μmol/L、尿系氮（BUN）为
1. 8-10.4mmol/L,肌酐（CRE)为 60～110μmol/L:胆固醇
（CHUL）为3.9~7.8mmol/L，甲状腺素（T4）为10～40ng/
ml.钙2.57~2.97mmol/L,磷 0.81~1.87mmol/L+氯 104~
116mmol/L,钠 138-156mmol/L，钾 3.8～5.8mmol/L,镁
0.79~1.06mmol/L，碳载氢盐为18～24mmol/L。
血液检查可用于贫血、炎症、细菌和病毒性感染、寄生虫
感染、过敏以及机体抵抗力评估。常用于了解疾病程度，血液
酸碱度+是否贫血，某些酵的变化，离子浓度，异常细胞，狗恶
丝虫微丝、焦虫、锥虫、钩虫幼虫以及甲状腺素等激素变化。
狗的粪便成形，含水量为65%一75%，颜色以土黄色为
主。成年狗每天排粪便1次。主要成分除水外，还有未被吸收
的食物残渣、脱落的肠细胞等成分。临床上狗的类便检查主要
用于诊断狗细小病毒病（通过诊断试剂盒），是否有胃畅道出
血（潜血），大肠炎或小肠类以及胰蛋白酶、肌纤维和淀粉含量
等，也用于诊断寄生虫。但应注意有的奇生虫是间款性排卵，
需多饮检查才能确诊。
狗的尿液颜色变化大，一般为淡黄色、黄色至褐色，澄清
透明，pH值平均为6.1（5~7），相对密度在1.015～1.050之
间。尿液检查用于临床诊断意义广泛，可以检测尿量、尿液颜
色、透明度、气味、尿蛋白质、酸碱度、相对密度、尿糖、丙酮、乙
酰乙酸、胆红素、尿胆原和尿胆素、血红蛋白、乳摩尿、尿沉渣、
尿内生肌酐清除率、尿素氮、钠钾钙磷铅汞砷量、械性磷酸酶、
淀粉酶、绒毛膜促性腺激素（HCG）、肌酐等项月。
（五）运动姿态
狗在运步、慢跑及奔跑时，动作协调自如，长毛狗的长发
飘逸，猎狗身姿矫健，十分迷人，狗关节屈伸自如，动作灵巧。
常见的运动姿态异常多与以下情况有关：
腰伤，多数与狗以吃肉为主而发生骨缺钙引发腰椎间盘
突出有关，造成双后肢无力，甚至拖拽而行。关节脱位，多与
外伤有关，并常呈习惯性脱白，一侧为主。膝中直韧带断裂或
膝盖骨脱位，与先天性结构缺陷有关。爪伤，多因被尖锐物体
损伤或趾甲过长引起，肢不敢着地负重。发生骨折时，以异常
的肢活动和假关节的形成为特点，而肢伸长或缩短，不敢负体
重，多由外力损伤引起。
（六）繁殖能力
狗在1岁之前已达性成熟，表现出发情现象（俗称“闹
狗”），但体成熟的时间因狗的品种而有差异。
一般而言，小体型的狗体成熟早于大体型的狗。对于北京
犬、西施犬等小型狗，以第二次发情时（约12～14个月龄）配
种和受孕为宜，大丹大、黑贝犬等，以18个月龄之后配种较
好，因为此时已达体成熟。
受孕率最高的时间是在母狗发情的第千一至十三天。受
孕后，母狗经64土4天的妊娠期而分娩，分婉后哺乳期45天
左右。母狗每胎产仔数平均为4～6只，因品种而有差异，
难产主要发生在以下情况：胎儿个体大，尤其是只怀1个
胎儿时：母狗未达体成熟就妊娠，骨盆口狭窄：母狗以肉食为
9
主·骨骼发育欠佳：胎儿胎位不正：母狗体质弱，宫缩无力；未
到正常分娩时间，受外界刺激而早产等。有时，小型狗的母狗
体型过小，而公狗体型过大，也是造成难产的因素之一。
产后7～14天，幼狗睁眼。幼狗寻找母狗乳头吃奶靠嗅
觉，而母狗辨认自已的幼狗也靠气味。产后7天，幼狗生长发
育进人快速期，易造成或加重母狗产后缺钙，表现为母狗喘
息、高热（达40C左右）和抽搐，应及时补钙。
（七）生长发育
生后2周，幼狗是在吃和睡中度过的，它们的能量由母狗
供给，不需要额外补充食物，除非母乳不足。
生长期幼狗对能量及营养的需要远远大于成年狗，这是
幼狗生长发育的需要，此时期推荐用宝路幼犬狗粮【北京怀柔
生产，美商爱芬食品（北京）有限公司出品，超市、兽医院有
售了，其营养价值全面均衡，有适度硬度的饼干，对幼狗牙齿的
发育有益处。
幼狗的生长速度快，当到达5～6月龄时+其体重平均已
达成年狗的50%。由于品种不同，达到成年狗体重所需的时
间和相对速度也不一样，较大体型的狗，达到成年体重的时间
比小型狗长。饲喂方式对大型狗和巨型狗的生长速率尤为重
要，生长速度最快的时期（如大丹犬为4一8月龄）也最容易出
现骨骼发育乱。
饲喂次数，在断奶后推荐每日4次，而体重达成年狗的··
半时，改为每日2次，直到成年，再改成每日1次。幼狗不宜自
由采食，以免肥胖。有些狗粮中蛋白质和脂肪含量太高，虽然
这样的口粮适口性好，幼狗爱吃，但由于运动量不足，尤其是
+10
国内限养区的幼狗，每天运动量严重不足，会导致脂肪细胞数
量猛增，成年后减肥无法成功，对心血管系统和寿命的影响尤
其大。
小型狗的体成熟期药在生后12一14个月，如北京犬、西
施犬、日本绅、凯恩独、藏狮等品种。中型狗的体成熟期在16一
18个月龄，如拉布拉多猎犬、塞特犬、柯利犬、波音达、笃宾、
洛威纳等。大型狗和巨型狗的体成熟期平均为22一24个月
龄，如圣伯纳、大丹犬、纽芬兰犬和高加索犬。
何时成为老龄狗取决于品种。小型狗和中型狗的寿命比
大型狗长，例如比格犬在10岁前不能认为是老年，而大丹犬
8岁就是老年了。狗随着年龄的增长，每天的能量摄人逐渐减
少。对于老龄狗来说，应注重食物的质量和消化率。
二、狗的健康免疫与保健
（一）疫苗注射
狗一生之中最重要的防病措施是接种疫苗。常见狗疫苗
有狂犬病单苗、国产五联疫苗和进口六联疫苗。
幼狗50日龄以上就可以接种疫苗。接种六联苗时，第一
次接种时若幼狗处于50日龄至3月龄之间，则每4周接种1
次，第一年共接种3次；若第一次接种时幼狗大于3月龄，则
接种2次，间隔4周。接种五联苗的间隔期为2一3周，次数同
上。接种狂犬病单苗时幼狗应大于3月龄，以后，每1年接种
1次六联苗和狂犬病单苗，或每年2次接种五联疫苗，
* 11 *
进口六联苗，预防犬瘟热、狗细小病毒病、狗传染性肝炎、
狗副流感、钩端螺旋体病和狗腺病毒1型或传染性支气管炎。
国产五联苗，预防犬瘟热、狗细小病毒病、狗传染性肝炎、
狗副流感和狂犬病。
目前，因价格不同，大城市小动物临床上主要使用进口六
联苗。主要产品有美国富道公司生产的苏威疫苗，英特威公司
的英特威疫苗，高升公司的高升疫苗，法国维克公司生产的维
克（Virbac）狗六联苗。而德国赫斯特公司、拜耳公司和法国龙
马联（罗纳·普朗克）公司的疫苗，在国内尚少见。
国产狗五联苗的生产者有多家，一般用于中小城市、部队
军犬和养狗场，价格便宜。推荐用长春农牧大学军事兽医研究
所犬病研究小组研制的“百斯特*狗五联苗。
健康狗才能接种狗疫苗。应按照疫苗使用说明定时接种。
如果幼狗在接种狗疫苗前，先注射过狗五联或单联血清（抗
体），则应在注射狗血清后15一20天，才能接种狗疫苗（抗
原）。一般认为，按要求接种完整的次数后才能有免疫力，而
且，狗的免疫力在疫苗接种后7天左右才能达到高保护力状
态。
近10年来，大中城市的伴侣犬，军犬，由于定期接种狂犬
病疫苗，在接种的狗中未见发病病例。
（二）驱虫
狗自出生后，因吃奶、毛、添地面等，会被寄生虫寄生，
有的内寄牛虫（如烟虫）可经胎盘感染而寄生于狗体内。
因幼狗体质弱，肠腔窄，寄生虫严重寄生时，幼狗会发生
寄生虫性肠炎+俗称“翻肠子”。表现为腹泻与便秘交替，尔后
·12 +
幼狗的粪便稀，便中带粘液，有的有血丝或呈酱油色，伴发呕
吐、不食，精神差，粘膜苍白，消瘦，贫血。
幼狗的寄生虫病土要由虫、钩虫、球虫、臻虫和吸虫奇
生而弓起·但寄生十严重时多不出现临床症状。成年狗感染内
寄生虫很少发病，这与战年狗的体质和免疫力强有关。
定期驱虫是预防内寄生虫感染的有效手段，可以口服或
注射驱虫药。目前，通常采用在幼狗断奶后2月龄时驱虫的方
法，与第一次接种疫苗同步进行。此后，根据体检、粪便检查和
狗的体质，决定驱虫的时间。
应当注意的是，若幼狗发生严重的内寄生虫性肠炎时，应
先增加营养（例如输液）再驱虫。驱虫药的具体使用方法请参
照本书第七部分。
（三）日粮
狗的日粮是指狗每日所需要的食品。狗是杂食动物，幼狗
和成年狗，病狗和老龄狗的营养需求各有差异，但日粮的唯一
标准是营养均衡而全价。
从营养角度来看，日粮中主要营养物质有：蛋白质、脂肪、
碳水化合物、无机盐和维生素。水无营养价值，但不可缺少。
狗日粮中的碳水化合物供给机体能，并可能转化为体
内脂肪。碳水化合物包括：单糖（如葡萄糖）和由简单糖链组成
的大分子（如淀粉）。
脂肪以最浓缩的形式提供能量，脂肪有益于脂溶性维生
素的吸收，并且提供必需脂肪酸。
蛋白质由氨基酸组成，它提供狗机体组织生长和修复所
必需的氨基酸·氨基酸经过代谢可提供能量。
+13+
无机盐包括常量元素和微量元素。常量元素又被称为主
要无机盐，如钠、钾、钙、磷等元素。微量元素在体内含量少，如
铁、铜、锌和硒等元素，是骨骼、酶和组织所必需的物质成分。
维生素帮助机体的代谢过程，被分为水溶性维生素（维生
素B，维生素C）和脂溶性维生素（维生素A，维生素D，维生
素E，维生素K）两类。
食物中的另一种重要成分是水。水不是营养物质，不能产
生能量，但水是维持生命必十可少的，狗对水的需要仅次于氧
而排在第二位。
很少有任何一种食物仅含有一种营养物质，大多数食物
是复杂的混合物，它含有各种类型的碳水化合物、脂肪、蛋白
质和水，食物中无机盐和维生素的含量一般较少。
常用的狗的食物有家庭自制食品和市售狗日粮成品两大
类。狗可以吃主人自制的食品，但由于主人不了解狗不同生活
阶段（幼狗、生长发育期狗、成年狗、繁殖期狗、老龄狗）和不同
生活状态下的营养与能量需求，自制食品尽管好吃，但并不科
学。
市售狗粮通常研制者是动物营养专家、食品专家、动物行
为专家和兽医专家，有的有几十年的经验，有先进的仪器设备
与检测于段，工厂化生产，品种多样，营养均衡、全面。以世界
销量第一的宝路狗粮为例，其配方由科学家在英国威衰宠物
营养中心研制，在全球生产和销售，其产品成分经过科学分
析，尽管其口味可能不如宠物主人自制的食物更受动物的欢
迎，但其营养的均衡和全价，远非家庭自制食品所能比。
食物的适口性主要取决于脂肪和盐，也可能与蛋白质等
成分有关。但是，兽医和动物营养专家不推荐脂肪含量过高的
食品，因为这种食品虽然狗爱吃，但会导致肥胖，在中国尤其
+14 +
应注意这一问题，宠物丰人对食物的理智选择，实际上决定了
狗的食物是否合理。
日粮的摄取量要适当，这一点非常重要。与成年期相比，
狗的生长期、妊娠期和泌乳期等特殊生活阶段需要更多的营
养。怎样才算适量呢？每天为狗提供身体代谢所需营养的最
低值被称作每日最低需要量，然后根据狗的个体大小、活动
量、品种、体重、性别和生长发育阶段而适量增补，推测出每日
推荐增补量，这是确保狗个体健康的实际需要量。
食物中的能量不同于营养，能量的摄人必须与狗的实际
需要量相适应，这对于国内限养区的狗尤为重要。摄人能量过
多只能导致肥胖。日粮中能量的含量取决于碳水化合物、脂肪
和蛋白质的含量。水无能量价值，食物中能量的多少与食物中
的含水量成反比。能量的单位是焦（J）。1焦=0.239卡。
机体通过氧化食物获得能量，能量经过酶调节的一系列
复杂的化学反应逐渐释放出来。酶是控制化学反应速率的特
殊蛋白质，使这些复杂的化学反应在体内适应的条件下发生，
而许多酶需要微生物和无机盐配合才能发挥正常的生理功
能。
没有任何动物能够利用食物中的全部能量。能量的摄取
量被划分为3个不同的含量：总能、消化能和代谢能。三者关
系可按下列公式计算：
总能=消化能十粪尿中排泄的能
代谢能=消化能一粪尿中排泄的能
能量消耗可以分为两部分，即基础代谢率和产热。维持狗
的基础状态的能量需求量，是基础代谢率，表示满足细胞和器
官基本功能所需要的能量，包括呼吸、循环、肾功能等过程。体
重、身体结构、年龄和激素状态（尤其是甲状腺素）等因素，可
·15*
以影响狗的基础代谢率。
另一部分能量的消耗来自于产热。这种产热可能是消化、
吸收和营养物质利用过程的能量消耗，肌肉做功或运动的消
耗，紧张或寒冷环境中维持体温的消耗。吃人果些药物或者激
素，也可能成为产热的原因。狗的平均能量需要量计算公式如
下：
E=523W.75（千焦耳/日）或E=125W76（千卡/日）
W为体重，单位为干克；E为能量需要量。此公式被称为体型
变异方程，表示与能量相对的身体重量。环境的剧变会显著影
响狗的营养需要量。
能量的平衡，是一定时期内能量的产生与消耗相均衡，主
要通过摄人量进行调节，属于负反馈机制。神经和激素对摄食
有调节机能。
不可能精确地算出每只狗每日的精确能量需要量·宠物
主人可以根据狗日粮说明与推荐量，结合狗的体重变化与活
动量等总体情况，对采食量加以调整。狗不善于控制摄食量，
人为控制更显得重要。
（四）运动保健
处在生长期、成年期、妊娠期、老年期的狗、每天都需要进
行一定量的运动，以确保身体健康，并减少肥胖发生率。
运动量的大小与生长发育阶段、狗的品种和不同个体均
有一定的关系。处于生长发育期的狗活泼好动，即使在室内也
有很大的活动量，成年期的狗则有一定规律和一定量的运动，
老年狗的运动量比青年狗和成年狗低，妊娠期母狗的运动量
暂时下降是正常的生理行为。从品种上看，猎狗的运动量应远
16*
大于一般观赏狗，因此，独犬、波音达犬、大麦町犬、猎罐犬、猎
狼犬、塞特大等比北京人、西施人、狮子犬的每日运动量都要
大一些。这些品种的狗，如果运动量不足，对身体发育极为不
利。
导致肥胖的原因之一是运动量减少而摄食量不下降。运
动量大的狗，日粮中脂肪和蛋白质的含盘应稍高于一般标准，
不然，摄食量就应加大。
工作狗是指军犬、警犬、导盲犬、雪橘犬、猎犬和赛犬。由
于工作狗所需完成的任务不同，工作狗的训练，工作和休息的
程序也不一样，需要不同的日粮和饲喂方式。应根据工作狗的
运动量、环境温度和工作性质，确定额外的能量需求。例如，1
只奔跑5千米的狗，其每日增加能量消耗约10%，长距离奔
跑的狗，其能量需要量是一般狗的2一3倍。
劳累诱发应激，高运动强度狗的食物应考患应激及肌肉
活动的需要，运动前摄食碳水化合物，可以最大限度地增加肌
糖原。工作狗的运动类型分两种。第·种是以灵提（格力犬）
为代表的短距离赛狗，比赛时活动强度大，时间短，肌纤维收
缩快，肌肉收缩功能的维持靠葡萄糖而非脂肪，因此口粮中应
含有相对大量的碳水化合物。另一种工作狗的运动时间长，有
时处在恶劣的环境中，如雪机犬和雪地巡逻犬，需要较多的能
量以维持运动、保持体温，这类狗的主要能量来源是脂肪，肌
纤维通过脂肪酸需氧发生氧化而产生能量，对长时间、高强度
作业的狗，给予无碳水化合物而含高脂肪的日粮大有益处。
工作狗的饲喂方式与日粮一样重要。在工作之前只喂1/3
的全日量，以免吃得过饱影响工作效率；工作休息时吃正餐，
即全日量的2/3。饮水要充足。
由于工作狗的运动量大，日粮应适口性好、营养高、易消
·17 +
化、营养均衡。一般不加添加剂。
（五）洗澡
狗因为皮毛易脏，需要定期洗澡。在了解给狗洗澡的必要
性之前，我们先分析一下人与狗的皮肤在结构和生理方面的
5个不同点（表2-1）。
表2-1狗与人的皮肤在结构、生理方面的不同点
皮肤结构
狗
人
皮肤pH值
7.5（中性）
5. 5(微酸性)
表皮层
3～5层，较薄
10~15层
表皮新陈代谢局期
20天
28天
被毛生长特点
周期性生长
连续性生长
外分部暴（汗腺）
脚垫有
全身有
由此可见，狗的皮肤对外界刺激的抵抗力比人差。其中性
的皮肤不适合用人用的洗发香波，每次洗澡时，应将狗用香波
放人水中搅匀，再将狗放在水中洗澡，清水冲洗后将被毛擦
千。洗澡的次数以夏季每周1次，冬季每10一15天1次为宜。
洗澡次数过多或直接将人用洗发香波涂于狗的被毛上，不利
于狗的皮肤保键，而有利于细菌等微生物的感染。
三、狗的保定与制动
在许多情况下，为了治疗、诊断或注射药物，需要对狗进
·18·
行保定，以限制狗的活动，防止伤人。
（一）器械保定
对于陌生的狗或性格暴烈的狗，为防止伤人，采用一些箭
单的物品进行保定非常实用。
1. 绷带保定
用绷带或布条打一个活结或猪蹄扣，套在狗鼻梁部的中
部，结在下颌下，将绷带两端自下颌处分别向后上方引至颈背
部打结，将狗的口固定住，使狗不能张口。此方法适用于口鼻
较长的狗。
2.戴狗口笼罩
将专用于套口的狗笼罩套人狗的口鼻部，并将罩的游离
固定带系在颈部。主要用于大型狗和中型狗。笼罩主要用牛
皮制成，结实而且卫生，可多次使用。
3.铁环法
用两个与狗嘴大小相似的金属环，由两根带子相连，将此
两个金属环套在狗嘴上·再将两条带子在狗下颌下做十宇交
叉，向后上方引至脖子上打结，将狗嘴固定，使之不能张口咬
人。
4.根套法
用一根1米长的金属管和一条4米左右的尼龙绳，将尼
龙绳对折后穿人金属管内，在金属管的另一端穿出并形成一
个绳套，在金属管进绳的一端把绳子的两头固定。将绳套套在
狗的颈部，拉紧绳索并固定于铁管后端的把柄上·使狗与保定
者保持一定的距离。此方法适用于较凶猛的狗。
+19*
5.颈钳法
狗用颈钳的钳端由两个半圆形的钳嘴组战，钳柄长约1
米。保定者手握钳柄，张开甜嘴夹住拘的颈部，冉握住钳柄便
狗头颈部活动受限制。用子凶猛狗的检查和药物注射。
6. 伊丽莎白围
伊丽莎白圈由塑料品制成，圆片状，中心空，空处直径与
狗颈部粗细相似。套在狗颈部后将按扣扣好，形成前大后小的
漏斗状。用于限制狗的回头和后爪播抓头部。
7、铁笼保定
对于凶猛的狗，可将其关人铁笼内，插人木板将狗固定于
笼内一侧，可用于药物注射。
8.四肢捆绑固定
将狗呈侧卧，仰卧或腹卧姿势后，用绸带将四肢分别拴系
于检查台或手术台上，也可将前、后肢分别拴系在一起，进行
侧卧、仰卧或腹卧保定。用于处理狗的外伤或手术。
（二）徒手保定
1.双耳固定法
保定者一只手握住狗的双耳，另一只手按压住腰部或握
住前肢。可用于小型狗的药物注射，或者-般检查。
保定者一只手握住狗的双耳，另一只手从下颌部向上固
定，同时用腿夹住狗的后肢（保定者坐着）。可用于眼部注射。
2.头部前肢固定
将狗放在检查台上，保定者用一只手臂夹住狗的领胸部，
手向上托住狗的下颌，男一只手将狗的-前肢远端握住，并稍
用力将此前肢伸直。用于前肢的静脉注射。
+ 20*
3.四肢徒手保定
若想检查狗腹下部的隆肿、皮炎或腹部创口拆线，可由两
人分别握住狗的四肢，使狗仰卧于保定架或检查台上。
4.头部固定
让狗后肢站立在地上或检查台上，前肢离地或不离地，保
定者一手握住狗的口鼻处，另一只手固定狗的头部，可用于暂
短的诊断。主要用于温别的狗。
（三）药物制动
药物制动是通过注射药物，使狗达到镇定、镇静、肌肉松
弛或者浅麻醉的临床效果，便于诊断或进行处理。
1.氯胺酮
本药属于分离麻醉剂。注射前15分钟先皮下注射硫酸阿
托品，然后按10~15mg/kgbw肌注氮胺酮，5--10分钟后狗
即平稳地进人浅麻醉状态，一般可获得20分钟左右的安静
期。在1小时之内可自然恢复苏醒，副作用小，安全。
2、重方噻胺酮
艾称复方氯胺酮注射液。是以15%的氯胺酮和15%的隆
朋为主的复合麻醉剂，对狗的麻醉效果确实，肌松作用良好。
可用5%的溶液按心.1ml/kgbw肌注。为国内狗用麻醉药中
的首选药。特异苏醒剂为育亨宾、苯唑（咪唑克生）。
3.保定1号
本品是噻芬太尼和氯丙嗪复合注射液，按说明书使用可
以得到较好的止痛和肌松效果。注意其诱导期可能出现短时
兴奋现象。
+ 21-
4.舒泰
本品有舒素20、舒泰50和舒素1003种型号，将注射用
液体溶解药粉后，分别配成20mg/ml，50mg/ml和100mg/ml
3种浓度。诊断时，可用6～10mg/kgbw肌注：效果可靠而且
安全。
5.芬太尼和氯哌啶合剂
本品作为狗的镇痛和安定剂，以5+1比例混合，每毫升
含氟呢啶20mg·芬太尼4mg。麻醉前先皮下注射阿托品
0.045mg/kg+可以防止心动徐缓。临床效果良好。
6.三硕季铵盐
本品为合成的非去极化肌松剂，作用快，时间短，用于肌
松或保定。静脉注射1mg/kgbw，1～2分钟肌肉完全麻痹，维
持15一20分钟。
7.846合剂
由静松灵和乙二胺四乙酸合剂配成保定宁，将保定宁与
氟哌啶醇、双氢埃托啡组成846合剂。以不超过0.1ml/kghw
肌注，可以获得60分钟左右的浅麻醉状态。个别狗有短时兴
奋或强直抽搐的表现。
8.隆朋
隆朋即二甲苯胺塞嗪。具有镇静、镇痛和肌松作用，尤其
肌松作用强于静松灵。其作用开始快，用量少，对组织无刺激
性，是强安定剂，麻醉时间足以完成临床检查或小手术。
隆朋属丁a-肾上腺素受体激动剂，临床上以2.2mg/
kgbw皮下注射、1.1mg/kgbw脱内注射或静脉注射。注射后
有些狗有呕吐现象。
拮抗剂可选用苯唑或育亨宾。
·22-
9.苯二氯草类
临床上主要有安定和利眠灵，以安定5--10mg/kgbw静
脉注射，作为抗焦虑和镇静最常用。
10.氯丙噪
本剂主要用于镇静、限制狗的自发性运动和镇吐。狗常用
剂量为0.5～1mg/kgbw，肌内注射。
11，乙酰丙哦
作用与氯丙曦相似。狗可以静脉注射，皮下注射或肌内注
射，注射剂量为0.8～0.9mg/kgbw。也可口服，剂量为0.5~
2mg/kgbw.
12.盐酸丙嗪
副作用比氯丙嗪小，镇痛作用不如隆朋，作用时间为2小
时。狗按2～4mg/kgbw，静脉注射或肌内注射。
四、狗的临床麻醉
狗的麻醉分为局部麻醉和全身麻醉，全身麻醉又分为吸
人麻醉和非吸人麻醉。吸人麻醉主要应用氟烷和异氯醛，非吸
人麻醉主要以α-肾上腺素受体激动剂隆朋和咪底托咪啶为
主。均衡麻醉是兽医临床追求的目标。
（一）局部麻醉
利用某些药物有选择性地暂时阻断神经末梢、神经纤维
以及神经干的冲动传导，从而使其分布或支配的相应局部组
织暂时丧失痛觉的麻醉方法，称为局部麻醉（局麻）。
23 *
1.表面麻醉
表面麻醉是利用麻醉药的渗透作用，使其透过粘膜而阻
滞浅层的神经末梢。麻醉结膜和角膜时，可用0.5%丁片因或
2%利多卡因溶液；麻醉口、鼻.肛门粘膜时，可以选用1%～
2%丁卡因或2%-~4%利多卡因溶液。每隔5分钟用药1次，
共用2一3次。
2.漫润麻醉
沿手术切口皮下注射或深部分层注射麻醉药，阻滞神经
末梢，称为局部浸润麻醉。常用0.25%一1%盐酸普鲁卡因溶
液。
注射时，为防药物直接注人血管中产生毒性反应，应该在
注药前先回抽一下，无血液流入注射器内时再注射药物。
浸润麻醉时先将针头刺人所需深度，而后边抽边注人局
麻药。局部浸润麻醉有多种方式，如直线浸润、菱形浸润、扇形
浸润、基部浸润和分层浸润。肌肉层厚时，可边浸润边切开。也
可用于上下眼脸封闭。
3.传导麻醉
传导麻醉也叫神经阻滞，是在神经干周围注射局部麻醉
药，使神经干所支配的区域失去痛觉。这种方法用药量少，可
以产生较大区域的麻醉，临床上常用于椎旁麻醉、四肢传导麻
醉和眼底封闭。常用药物为2%盐酸利多卡因或2%一5%盐
酸普鲁卡因溶液。麻醉药的浓度、用量与麻醉神经的大小呈正
比。
4.硬膜外麻醉
硬膜外麻醉是脊髓麻醉的一种，将局麻药注人硬膜外腔
中，注人点主要有3处：第一、二尾推间隙，荐骨与第一尾椎间
隙，腰、荐间隙。多选择3%的盐酸普鲁卡因3一5m1或1%～
24*
2%的盐酸利多卡因2一5ml。
（二）吸入麻醉
呼吸道以蒸气或气体状态吸人肺内，经微血管进人血液以产
生麻醉的方法。临床上主要采用气管插管直接将麻醉气体送
人气管，也称气管内麻醉。其优点是能迅速而有效地控制麻醉
深度和较快地终止麻醉，安全而且麻醉效果确实。缺点是需要
麻醉机，费用较高。
为了便于将导管插人气管内，也为了节省麻醉药，临床上
常用一些麻醉药做浅麻醉或短时麻醉（诱导麻醉），而后再接
上吸人麻醉机做吸人麻醉。常用的诱导麻醉药有咪底托咪啶、
皖喷安钠、隆明或氯胺刷、二异内龄或舒泰等。
1.氟烷与甲氧瓶烷
厢烷是自前狗临床上应用最厂泛的吸人麻酵剂，为无色
透明、有香味的摔发性气体，无局部刺徽性。在强光下分解，应
放在棕色瓶中保存。
减烷的诱导和恢复都比甲氧减烷快，虽然肌松效果不如
甲氧氟烷，但足以满足临床需要。
由于氟烷汽化压高，不能用于开放式给药，只能采用标准
蒸发罐（这是吸人麻醉机的关键部件）。当吸人浓度为3%一
5%时，氟烷诱导麻醉快，完成气管插管后，可用低浓度
0.75%～1.5%维持麻醉。由于麻醉起效快，麻醉浓度变化也
快，麻醉监护非常必要。心率和呼吸频率可作为判断麻醉深度
的指标。
临床上先以15～20mg/kgbw剂重的蔬喷妥钠作基础麻
·25 *
醉，面后插人气管·给于氟烷吸人麻醉。体重5宫左石的狗，
维持剂量为0.5%一1务流重，体重10kg的狗，维持剂量为
1%一2%的流量。
甲氧氟烷在室温下汽化热低，最大汽化压是3%一5%，
在脂肪等组织内溶解度高。麻醉诱导期长·常采用硫喷安钠诱
导麻醉，然后用甲氧氟烷维持麻醉，在气管插管后15一20分
钟内麻醉浓度应维持在3%左右，以确保手术的需要。
甲载氟烷的镇痛作用强，当狗处于浅麻状态时，眼脸反
射、角膜反射和足底反射已减弱，狗靠本身的呼吸吸人甲氧氟
烷，血中药物浓度不易达到致死的浓度·随着麻醉加深、狗的
呼吸变慢，麻醉时对呼吸和心率的密切监测非常重要，因为甲
氧氟烷的麻醉深度较难控制。
甲氧氟烷的缺点之一是使血液变成鲜红色，同时对肾有
不良影响。氟烷对肝、肾均有不良影响。
2.异瓶醛与安氟醛
两种药均为较新的麻醉药。
安瓶醛是不燃烧的液体，味廿，自然光一般不影响其稳定
性，麻醉效力小于氟烷和甲氧氟烷。狗增加吸人麻醉浓度，呈
现呼吸抑制，减少呼吸次数和深度，二氧化碳（CO，）分压缓慢
上升，pH值下降。当高浓度（5%）时，某些狗有呼吸暂停时间
延长的现象。
异氟醛是带有轻度刺激性的挥发性气体，对中枢神经系
统不增加大脑的应激性，对心血管抑制作用较轻，对呼吸也有
抑制作用。
异氧醚和安氧醛对肝、肾的有害彩响比氟烷和甲氧氟烷
轻，但价格稍贵些。
·26*
3.乙醛
乙醚是早期应用厂泛的吸麻药，效果确实+使用简便，安
全范围大，肌松良好。
乙醚是无色透明的液体，相对密度低（0.7），沸点也低
（35（），其蒸气易燃，应在阴凉、无明火处保存。
乙醚的麻醉力相对弱些，诱导时间长，诱导浓度达13%
以上。对呼吸道粘膜的刺激性强，诱导期间能反射性地促进呼
吸，增加支气管粘膜的腺体分泌，是术后肺炎的原因。因此，麻
醉前应给予阿托品。轻度乙酵麻醉能引起呼吸道反射性的肺
换气过度，使血中二氧化碳分压下降，这种碱中毒或低碳酸血
症，可引起不规则的呼吸。在乙醚浅麻时呈机械样呼吸，呼吸
量较正常狗有所增加·深麻时呼吸中枢受抑制，
乙醛在吸人后1小时对肝，肾影响轻微，随着时间的增
加，其不良影响加重。
临床上多用注射药诱导麻醉后再用乙醛维持。乙醚与氧
化亚氮（笑气）混合很实用，但增加了爆炸的危险，应予注意。
乙醚在体内不被破坏，90%由肺排除，吸人停药后，5分钟在
体内减少50%，4小时内可从体内排完。
（三）非吸入麻醉
1、复方氧胺酮
复方氯胺酮又称塞胺酮注射液。由15%的氧胺酮和15%
的隆朋为主，配成15%的噻胺酮溶液。本药由军事医学科学
院毒物药物研究所研制，经中国农业大学动物医学院外科教
研室配合临床动物实验，对狗的麻醉效果确实面安全。肌内注
射后5分钟内平稳地进人麻醉状态，狗无兴奋和挣扎，痛觉消
·27+
失，肌肉松弛。5tmg/kgbw肌注，可达有效麻醉60一80分钟：
7.5mg/kgbw，可维持60～100分钟麻醉期：10mg/kgbw剂
量，可以维持130一150分钟的有效麻醉期。
在麻醉诱导期，未禁食的狗可能出现呕吐现象。催醒可用
0.5%的育亨宾或苯噬唑。临床上将15%的噻胺萌溶液配成
5%的浓度，以0.1ml/kgbw肌注。
2.846合剂
846合剂是长春农牧大学军事兽医研究所麻醉组研制的
复合全麻注射药，1ml846合剂含有静松灵35mg，依地酸
（EDTA）25mg，双氢埃托啡3.5μg，氟听啶醇2.5mg。临床上
以0.1-0.2m1/kgbw肌注，可使狗麻醉1小时左右，应用广
泛，镇静效果良好。但846合剂在临床应用中均引起呕吐现
象·有的狗出现短时抽摘，肌松效果不太理想（相对于噻胺
苏醒药为1：1的苏醒灵4号。
3.麻保静
药理作用广、有安定、镇静、镇痛、催眠、松肌、解热消炎、
抗惊、局麻等作用。可以单独应用或与其他镇静剂、止痛剂
合用。对呼吸影响较小，恢复快。临床上常用0.5～2.5mg/
kgbw，肌内注射。
4.舒泰
舒泰是法国维克公司生产的麻醉药，有舒泰20（20mg/
ml)、舒泰50（50mg/ml）和舒泰100（100mg/ml)3种浓度。本
药是较新的麻醉药，以5一10mg/kgbw，静脉注射，可以产生
20～30分钟的麻醉期；以7一25mg/kgbw（一般用15mg/
kgbw）肌内注射·能得到30~45分钟的有效麻醉期.
舒泰肌松效果好，麻醉效果确实，可用于狗的中小手术，
·28+
尤其是需要良好止痛与肌松的手术，如立耳术、良性肿瘤摘
除、去势术和卵巢、子宫摘除术等。恢复迅速。本品应用前20
分钟应皮下注射硫酸阿托品。
麻醉时间短、价格贵是此药的缺点。
5.二异丙酚
为全身麻醉的诱导剂和麻醉剂，常见10mg/ml包装的注
射剂。狗用6.5mg/飞gbw静脉注射，麻醉效果好。但在麻醉恢
复期可出现呕吐和兴奋症状。
6. 氯胺酮
氯胺酮是分离麻醉剂。在单独使用前，应先皮下注射硫酸
阿托品预防流涎和腺体分泌。10一15分钟后肌内注射氨胺酮
10~15mg/kgbw，5分钟后起效，可有20~-30分钟的安定时
间，能够完成小手术；以20--25mg/kgbw的剂量肌内注射，
可得到30～60分钟的安定时间。个别狗若出现强直性痉挛而
一时不能自行停止时，可以肌内注射1一2mg/kgbw安定或
苯巴比妥。
7. 隆朋与氯胺酬配合使用
隆朋是良好的镇静、镇痛和肌松剂，与氯胺酮配合应用效
果好。首先皮下注射硫酸阿托品，再肌内注射或皮下注射1～
2mg/kgbw的隆朋，10~15分钟后肌内注射5～15mg/kgbw
的氯胺酮，5一-10分钟后痛觉消失和出现肌松，可持续20~30
分钟。
8.氯丙廉与氧胺酮配合使用
先肌内注射氯丙嗪3~4mg/kgbw，10~20分钟后肌注
氨胺酮5一9mg/kgbw，可以得到30分钟的浅麻醉。
9.安定与氧胺萌配合使用
先肌内或皮下注射安定1～2mg，15～30分钟后肌内注
+ 29 +
射裁胺酮15~-30ng/kgbW，出现全麻状态时，可实施内肛手
术，必要时可增加正痛剂。
10.丙酰丙噪与氯胺酮配合使用
首先，皮下注射硫酸阿托品0.03～0.05mg/kgbw，10一
15分钟后肌内注射丙酰丙嗪0.3~0.5mg/kgbw。10～20分
轻度麻醉。肌内注射氯胺酮10一15mg/kgbw时，可以维持
40一60分钟的中度麻醉；肌内注射16一20mg/kgbw时，可以
维持60一120分钟的深度麻醉。
11.846合剂与氯胺酬配合使用
846合剂的肌松作用欠理想，以0.1~0.2ml/kgbw做
般剂量应用时，可将剂量减少1/4左右，而补用1/4左右的氯
胺酮，使总剂量仍保持为0.1ml/kgbw左右，临床效果比单独
应用846理想，副作用也减少，
12.丫-羟基丁酸钠与硫喷妥钠复合液
Y-羟基丁酸钠50mg，用生理盐水配制，与硫喷妥钠一起
应用。狗的静脉注射量为1~1.5ml/kgbw，推注速度为1ml/
3一5秒。一般注人全量的3/4时，即达全麻诱导，继续注人药
液，可维持3一4小时的有效麻醉期。可实施气管内插管。狗
的腹腔注射量为2一4ml/kgbw。
13.巴比妥类
2.5%的硫喷妥钠溶液，用25mg/kgbw的剂量静脉注
射，以每分钟0.2ml的速度推注，可得到45分钟左右的有效
麻醉期。多用于吸人麻醉的基础麻醉。
3%的成巴比妥钠溶液可以静脉注射，剂量为40mg/
50mg/kgbw。注射后6～8小时才能完全苏醒，
+30*
长效巴比妥药物因苏醒期太长，一般小用手临床。此类药
物以5%的苯巴比妥钠溶液为代表，狗用90mg/kgbw静脉注
射。不足1月龄的狗，肝，肾功能差的狗禁用。
14.咪底托咪啶
咪底托咪啶（medetomidine）是较新的狗用麻醉药，其临
床效果与隆朋相似，可以产生较好的镇静和镇痛效果，剂量增
大则作用时间延长。它属于α2-肾上腺素受体激动剂，与隆朋，
静松灵相似。
咪底托咪啶可以提供有效的镇静作用，可用于体检、拍X
光片、美容、清洁耳道和清理牙结石，剂量为10--80pg/
kgbw，静脉、肌内或皮下注射均可。镇静效果达15～-30分钟，
皮下注射起效慢。静脉注射时呕吐反应小。
妊娠狗、心血管病狗、肾功能不全狗、严重呼吸亲乱狗禁
用。
咪底托咪啶可与巴比妥类药物、二异丙酚、氯胺酮、氟烷
或异氟醚联合应用。临床经验证实，肌注20一40prg/kgbw的
咪底托咪啶对狗的镇静效果好。静脉注射2prg/kgbw的芬太
尼和肌内注射20~40μg/kgbw的咪底托咪啶的麻醉效果好。
（四）麻醉的并发症及其抢救
吸人麻醉过量时，呼吸受到严重抑制，应当立即停止麻醉
气体的供给，而只供应氧气，若效果不明显，应该立即人工按
压胸壁做人工呼吸，并注意兴奋心脏，增进呼吸。
肌内注射麻醉药时常遇到以下症状：呕吐，舌回缩、呼吸
停止和心搏停止，此为麻醉的并发症。
呕吐是非吸人麻醉药最常见的症状之一，多出现在肌内
·31 *
注射后2～5分钟时或静脉注射后1～2分钟时。为了减少呕
吐的影响，手术前24小时应绝食（但不限制饮水），尤其是采
用静松灵系列的药物（如846合剂）时更应注意。为防止呕吐
出的食物进人气管，应将狗的头部放低一些。
舌回缩是因为麻醉药使肌肉松弛，舌根向会厌软骨方向
移动，造成喉头通道狭窄或者被堵塞。当听到异常呼吸音或出
现痉挛性呼吸并且发现有发维症状时，一定要检查狗的舌头
状态，是否露在口腔外。
呼吸停止常因舌回缩、呼吸被抑制、机体机能衰竭或用药
过量等因素造成呼吸困难，甚至呼吸停止。常用解救药有麻醉
药的拮抗剂、尼克刹米（兴奋呼吸），必要时配合人工呼吸。
心搏停止多因狗机体机能衰竭、药物过敏或麻醉药过量
等因素引发。解救药有安钠咖、肾上腺素（兴奋心搏）、地塞米
松（抗过敏）和麻醉药的拮抗剂，如使用静松灵、隆明、咪底托
咪啶等a-肾上腺素受体激动剂时，用α2肾上腺素受体拮抗
剂苯唑、育亨宾、妥拉苏林或者苏醒灵等，同时注意应用人
工呼吸和按压心脏。
五、狗病诊断技术
狗病的诊断技术，包括临床问诊、视诊、触诊，各系统检
查，运用内窥镜、X光机、B超仪、心电图仪、多导仪进行检测，
以及血液、粪便.尿液、抽取物、腹腔液的涂片染色及生理生化
值化验，皮肤刮取物检查，免疫学分析和病理切片检查，微生
物培养和药敏试验等多种方法。
·32·
（-—）问诊
问诊是疾病一般诊断方法的一种。根据病狗主人的介绍，
在临床上有的放矢地询问病情。一般问诊的内容如下。
1.基本情况调查
包括年龄、体重、性别，是否驱过虫，是否注射过狗病疫
苗，有无与病狗接触史，生活环境与食物种类等。
2.病史调查
何时发病，病初情况，病情发展情况，有无呕吐、腹泻、疼
痛症状，摄食与饮水情况，体温，呼吸变化，有无排便排尿，是
否流诞，有无抽搞症状，是否让人触摸等。
3.治疗情况
在哪里看过病，诊断结果，用过什么药物，用药方式与药
量，用药后效果如何（作用明显、作用不大或无作用），用药时
间等。
问诊结合病狗主人对病情的介绍，是进一步诊断的基础。
（二）视诊
视诊包括对狗全身情况的检查和对病症有关局部的检
查。
现诊首先应观察站立时狗的精神状态，营养情况，有无肢
体姿势的改变，整体外观情况，体表有无出血、隆凸或凹陷，有
无掉毛或皮屑，眼结膜、口腔粘膜的颜色+是否有充血、贫血或
黄痘，运步时的肢势，是否跛行。
（三）触诊
触诊包括徒手检查，器械触诊、叩诊和听诊等。
1.徒手检查
在全身捡查中，用手抚摸被毛和皮肤，可以发现皮肤的隆
肿或凹陷、局部疼痛点，是否骨折或脱白，爪的状况与趾甲长
短，有无牙结石，耳壳是否增厚，鼻镜干湿度与温度，全身淋巴
结是否肿大·肛门腺是否增大，有无疝或软组织肿物·颈部、腰
部灵活程度，母狗乳腺是否肿胀等情况。
如果狗排粪后有蹭屁股的动作，则应戴上一次性塑料手
套检查肛门腺是否肿胀发炎，有无寄生虫。肢玻行，则应活动
爪、各关节并触摸肌肉和腱，以检查有无外伤、骨折或脱白，狗
多日无尿，应触诊膀胱、公狗阴基软骨后，查明有无膀胱积尿、
尿道结石（多堵塞在阴茎软骨后），便秘、腹泻或无粪，应触诊
胃、各肠段，以检查有无异物、粪结、肠套叠、腹腔脏器扭转或
者疝的发生。皮肤隆肿时，应检查肿胀物的质度、波动性、表面
是否光滑、有无“蒂”和痛感。
对于皮肤上的肿物，指压留痕并有捏粉样感觉的，多见于
皮下气肿或水肿。波动性大的，主要是血肿、脓肿或淋巴外渗。
质度坚实的，多为组织增生或新生物。质度坚硬的，以骨瘤为
主。发生恶性水肿、皮下气肿或气性坏疽时，感觉软而有弹性，
触摸可听到类似捻发音。
2.器械触诊
对外伤用探针探查伤口，用导尿管检查尿道结石，注射器
抽取肿物内的液体，眼压计测量眼内压。
·34 *
3.即诊
中诊在狗病临床诊断上不如大动物临床应用厂泛，但仍
可以采用手指直接叩击局部或用小叩诊锤叩诊局部的方法：
根据清音、浊音、半浊音和鼓音来判断某些脏器的状态。在正
常情况下，肺部为清音，肌肉、肝脏、心脏为浊音，肝边缘为相
对浊音区（半浊音），盲肠底部为鼓音。
4.听诊
听诊是用听诊器检查某些脏器的健康状态，主要用于心
脏听诊、肺呼吸音听诊、妊娠时胎儿心跳检查、胃肠端动音听
诊和疝的听诊等。听诊时应避免磨擦。一般不用耳朵直接接
触狗体听诊。
（四）皮肤与被毛的检查
对皮肤和被毛的检查·应了解以下资料并加以分析：
（1何时发病，发展过程如何。②有无癌痒，瘙痒的程度。疥螨、
耳螨、跳蚤过敏、食物过敏性皮炎时，癌痒较重。③药物疗效
如何。如类固醇类药可以控制多种疾病，有抗炎、抗过敏、抗毒
素、抗休克等作用，但消炎药对自身免疫疾病、食物过敏反应、
性激素乱、疥螨等的治疗作用不大。抗生素类对脓皮病治疗
有效，但对于真菌病、接触性皮炎、自身免疫缺陷性疾病和脂
溢性皮炎无效。①单发还是群发。多数细菌感染是非接触性
传染的，同舍或同群的狗发生同样症状的皮肤病时，应该考虑
内寄生虫、外寄生虫以及日粮和环境的变化。回是否与年龄
有关。1岁以内的狗易患幼犬脓皮病、端形螨感染、锌反应性
皮炎、体癣、先天性皮炎，1～3岁的狗可发牛特异性皮炎（吸
人性皮炎），7岁以上的狗内分泌性皮肤病和肿瘤的发生率较
·35
高。6与品种有关。拳师犬易患肾上腺皮质机能亢进症、特异
反应性皮炎、蟠形螨病（皮褶多的狗均易患）、添食性肉芽肿、
体锐皮炎、狼疮，爱尔兰猎犬易惠脂溢性皮炎、特异反应性皮
淡、神经性自我损伤·德国牧羊犬易患脓皮病.食物过敏性皮
炎、端形螨感染、肛瘘等，原发性还是自发性损伤。区分病
初症状与继发病表现。⑧疾病与性周期。去势狗在手术后2一
4年内易患某些皮肤病，用睾酮治疗有效。@狗日粮和环境
是否突然改变。价发病的季节性。特异反应性皮炎、性激素
乱、跳蚤过敏、脂溢性皮炎、脓皮病、螨形螨病等均有明显的季
节性。山独特的发病部位。特异反应性皮炎（吸人性过敏）多
发生于脸部、腋窝、爪部，食物过敏多见于脸部、腋下、爪部、后
背、会阴部，内分泌素乱多出现在躯干、头部，肢末端的无毛、
少毛区，与性激素有关的皮肤病多发生在后背、会阴、腹股沟、
腹胁部皱褶、腋窝、趾部、面部，脂溢性皮炎以耳廓，眼周围、唇
部周围、躯干中部、尾脂区、肛门周围、腹股沟、腋窝、脐部、乳
头和趾间多发，接触性皮炎以尔、阴囊、腹沟部、腋窝、耳屏和
唇部多发。
充分考虑以上因素，结合实验室皮肤刮取物检查、病原定
性染色及分离培养、药敏试验、血液及粪便分析，有利于对临
床皮肤病的检查确诊。具体的皮肤化验检查技术详见本书第
十一部分。
（五）头部检查
头部检查包括口腔粘膜、牙齿、舌、鼻、咽、唇、眼、耳、睡液
腺、淋巴结等方面。
·9。
1.口腔粘膜检查
检查口腔时，用两只手握住狗的上下颌骨部，将唇压人齿
列，使唇盖白齿上，然后将口打开。也可用绷带或布条置于
上下犬齿之后，两手用力拉开口唇。
口腔粘膜检查可以发现口炎、口腔遗疡，是否黄染，还可
以检查毛细血管恢复充盈的时间。方法是将狗的头部保定，上
提上唇，露出上切齿的齿龈粘膜，用手指压齿龈粘膜1一2秒
钟，手指离开，正常情况下齿龈粘膜颜色恢复需1秒钟左右。
若此时间较长，见于心力衰竭、脱水及休克等情况。
健康的狗上下唇呈闭合状。一调面神经麻痹时，唇向健倒
歪；患破伤风时牙关紧闭，嗜酸性细胞肌炎时，口唇闭合不全；
口炎时口唇脱皮。正常的口腔粘膜皇粉红色，有光泽，当口腔
粘膜潮红时，多因口炎或体温高。粘膜发甜或苍白，预后多不
良。口腔粘膜溃疡有时与缺乏烟酸有关。口腔过分湿润甚至
流涎，与唾液分泌过多，吞咽障碍有关，而口腔干燥，见于高
热、脱水、腹泻或者阿托品中毒。
舌苔的厚薄、颜色与病程和病症有关。舌苔黄而厚，多因
病重或病程长，舌苔薄面白，一般说明病情轻、病程短。
键康的狗口腔无异味。当食欲差、口炎或口腔遗疡时，口
有异味或臭味：胃扩张时，有酸臭味。
2.牙齿
正常乳齿细并星乳白色，永久齿粗而白。当发生牙结石
时，牙齿上有黑色或棕黄色牙结石，常流涎、不食，齿龈发炎，
牙齿多松动·易脱落，齿龈易出血。
3.圈部
咽部位干喉的上方。检查时可用一只手的拇指和食指，中
指在咽的两侧进行触压。咽炎时，触压咽部则狗缩头抗拒，或
·37·
连声咳嗽；若咽麻痹，则按压不发生吞咽动作。
4.鼻部
健康狗的鼻镜（又称鼻头）湿而凉。鼻镜干燥而热·甚至龟
殺，可见于犬瘟热、高热病、上呼吸道感染、眼炎（鼻泪管相
通）。浆液性鼻液，见于呼吸系统疾病的初期。脓性鼻液，多见
于喉炎、上颌窦或鼻窦蓄脓、流感中后期、犬瘟热、鼻卡他、肺
脓肿等疾病过程中。
5.腺体
主要捡查舌下腺、颌下腺、腮腺，腺体发炎或感染后，肿胀
增大，局部升温，病初较软，病症发展后变坚实。
6.淋巴结
主要检查下颌淋巴结。在某些病症时，两个下颌淋巴结构
均较正常时增大。
7.眼睛
正常时，狗的角膜透明，虹膜呈棕色，上睫毛不倒睫，结膜
颜色淡粉红色，无增生的血管。眼炎时，内眼角处出现较多的
浆液性或脓性眼分泌物：结膜潮红，角膜溃疡或角膜出现；
眼房液增多，甚至发生晶状体混浊。
泪液试验、检眼镜检查，也用于眼病诊断。
8.耳部
键康狗耳部活动灵活，听觉好。发生外耳炎、中耳炎或内
耳炎时，耳流出褐色分泌物，有臭味；耳螨感染时，瘙痒严重，
常自我抓伤，引起耳壳肿胀（血肿、淋巴外渗），结厚航皮，并可
能继发真菌与细菌感染。
+ 38*
（六）颈胸部检查
颈胸部检查包括喉、颈椎、胸椎、肋骨、食管、心脏、气管和
肺脏。
1.咳嗽检查
用拇指和食指压道喉头下部可以诱发狗咳哦。一般情院
下狗不咳嗽或仅发出一两声咳嗽，连声咳嗽说明喉、气管敏感
性增大，干咳出现在支气管炎初期或患喉炎时，湿咳多发生在
咽喉炎，支气管炎和肺炎时，婆季性咳哦多见于上呼吸道有异
物，或异物性肺炎。
2.喉部检查
徒手检查喉部是否肿痛增温。打开口腔，用压舌板向下压
舌根，借助灯光检查喉粘膜情况.如有红肿、出血或溃疡、分泌
物多或有异物均能被发现。喉部化脓，见于咽峡炎、照腺炎、喉
炎、流感，甚至犬瘟热病中。
3.气管
用拇指、食指和中指由喉部向下触压气管，至胸腔人口
处，观察有无痛感或变形。发生支气管炎时，气管触诊敏感，咳
嗽。
4.食管
颈部食管可以触诊，先用手轻轻托起颌部，用拇指和食指
沿颈静脉沟（偏左）自上而下地触摸食管，当食道阻塞时，可摸
到硬的物体：食道损伤或发炎时，指压有痛感。
胸段食管无法用手触诊，可用胃管或胃镜检查。胃管的长
度和直径应根据狗的体形而定。经口插人食管（先放置开口
器），若有异物可以向下推入胃中。胃扩张时，胃管插人胃后有
·39 ·
酸臭味气体、食糜排出。
5.预椎
狗的颈椎病主要有斜颈、外伤性脱白、代谢性颈椎病等。
诊断方法有徒手检查和X光片诊断。
正常狗的颈部肌肉发达，颈椎活动自如。外力性斜颈、脱
白时，犬的姿势发生变化，活动不灵活，X光片可以确诊。
代谢性颈椎病与维生案A有关。食物中动物肝脏比例
大，易造成维生素A中毒，而维生素A多则必然影响维生素
D的吸收，从而影响钙、磷代谢，造成颈椎易受损伤。所以，了
解狗的日粮成分非常必要。
6、胸椎与肋骨
狗的胸椎与肋骨的疾病并不常见。检查时应首先注意胸
廊的形状，对称性及呼吸运动均匀与否。一侧胸廓扩大或缩
小，发生在单侧胸膜炎、气胸和肋骨骨折等情况中；营养不良
时，胸廓狭而平；枸偻病病狗的肋骨及肋软骨结合部有申珠状
肿。胸壁增温或敏感度增大，包括触压痛终，可能与胸膜炎、胸
壁脓肿或肋骨骨折有关。
7. 肺部检查
肺部检查包括叩诊、听诊和放射学诊断。
（1）中诊多采用指叩诊法，主要用于判定肺和胸膜腔的
病理变化。
①肺叩诊区狗肺即诊区为一不正三角形。其前界为自
肩脚骨后角并沿其后缘所引之线，下正第六肋间下部：上界为
距背中线约2一3指宽与脊柱平行的直线；后界自第十二肋骨
与上界之交点开始，向下向前经镜结节水平线与第十一助骨
之交点，坐骨结节水平线与第十肋骨之交点，肩关节水平线与
第八肋骨之交点所连接的弓形线，而止于第六肋骨之下部与
*40
前界相交。肺叫诊区的病理改变主要表现为护大或辐小。肺
呷诊区扩大，见于肺泡气肿、气胸；肺叩诊区缩小，见于腹腔器
官膨大或腹腔积液，如胃扩张、肝肿大、妊娠后期、腹水、肠积
气等。
②肺叩诊音健康狗肺的中部，叩诊呈清音，略带鼓音性
质：肺的上部和肺边缘，叩诊皂半浊音。肺叫诊浊音，见于肺
炎、肺水肿等：半浊音，见于肺结核、肺脓肿、肺坏疽等；水平浊
音，见于渗出性胸膜炎、胸水及血胸等：鼓音，见于肺空洞、支
气臂扩张，气胸等：过清音，见于肺气肿等。
（2）胸部听诊狗胸部听诊对支气管、肺和胸膜疾病的诊
断具有特别重要的意义，狗肺听诊区与叩珍区基本相同。听
诊时，一般先从胸壁中部开始，然后再听上部和下部，每个部
位听2一3次呼吸音+直到全肺。
①正常听诊音健康狗的肺区，可听到类似“夫”的声音，
即肺泡呼吸音。其特征是，吸气时较明显，时间也长，呼气时则
短而微弱，仅在初期可听到。肺泡呼吸音以胸壁中前部比较明
显，上部较弱。在健康狗第三至四肋间肩关节水平线上下，可
听到支气管呼吸音。其特征，类似“吓”的声音，呼气明显，持续
时间长，吸气时短而微弱。
②胸部病理听诊音主要有以下儿种：
肺泡呼吸音增强普遍性增强，即全肺区均可以听到类似
重读“夫夫”的音，较粗厉，呼气时也能听到，见于发热、贫血，
酸中毒等病理过程。局限性增强，即肺泡呼吸音增强仅限于某
一侧肺或·部分肺组织，见于肺炎等。
肺泡呼吸音减弱或消失肺泡呼吸音极为微弱，听不清楚，
见于肺炎、肺水肿、肺气肿、渗出性胸膜炎等。
病理性支气管呼吸音即在正常范围以外的部位出现支气
+41+
管呼吸音，见于大叶性肺炎肝变期。
啰音哆音是伴随呼吸而出现的一种附加声音，可分为干
哆音和湿啰音。
干啰音：类似笛音、哨音、丝丝声，吸气与呼气都可听到，
但以呼气时较为清楚，是由于支气管管腔狭窄，气流通过狭窄
部而发生的狭窄音，或是支气管内有粘稠的分泌物，气流通过
分泌物时引起振动而发生的声音。十哆音的出现，一般表明支
气管有病变，见于支气管炎。
显啰登：文标水泡音，类似含嗽、沸腾或水泡破裂的声音，
吸气与呼气均可听到，但以吸气末期为明显。湿哆音是由于支
气普或肺泡内积有稀薄的液体，气流通过液体时，振动液体，
或形成水泡并立即破裂而发生的声音，或是肺部存在含有液
体的较大空洞时，也可产生湿啰音。所以按湿啰音发生的部
位，可分为大水泡音、中水泡音和小水泡音。大水泡音，表明病
变在气管、大支气管或肺空洞，可见于支气管、肺脓肿、肺坏痘
及肺结核。中水泡音，表明病变在中支气管或细支气管，可见
于支气管炎。小水泡音，表明病变在细支气管或肺泡，常见于
细支气管炎和支气管肺炎。广泛性小水泡音，常见于肺水
肿。
隐发音是一种细小而均匀一致的类似在耳边用手抢搓
头发所发出的声音，只能在吸气时听到，尤以吸气顶点最为明
显。抢发音是由于积有少量液体而互相粘合的肺泡，于吸气时
被气流冲开而产生的细小破裂音，见于支气管肺炎、肺水肿的
初期等：
胸膜磨擦音类似粗糙的皮革互相磨擦而发出的断续性声
音，吸气和呼气均可听到。见于胸膜炎初期和渗出液吸收期。
胸腔拍水音类似振荡半瓶水或水浪撞击河岸时所发出的
·42·
声音，吸气和呼气均可听到，是由于胸腔内有液体和气体同时
存在.随呼吸运动或体位改变，振荡或冲击液体而产生的声
音，见于腐败性胸膜炎和气胸伴发渗出性胸膜炎。
8。 心脏检查
心脏检查：主要是心脏听诊。
（1正常心音在每个式动周期中，可以听到“扑-嗒”两
个心音。前一个音调低而钝浊，持续时间长，尾音也长，称为第
一心音，因其发生于心室收缩期，故又称为缩期心音。第一心
音是在心室收缩期，由两个房室瓣同时突然关闭而产生的振
动音与心肌收缩和心脏射血而冲击动脉壁所产生的声音混合
而成。后一个音调较高，持续时间较短，音尾终止突然，主要是
而形成的，故又称为张期心音。
在心脏区域的任何一点，都可听到两个心音。听诊心音最
清楚的部位，称为心音最强听取点。狗的第一心音最强听取
点：二尖瓣口在左侧第五肋间，胸下1/3的中央水平线上；
三尖瓣口在右侧第四肋间，肋间与肋软骨结合部稍下方。第二
心音最强听取点，主动脉瓣口在左侧第四肋间肱骨结节水平
线上；肺动脉瓣口在左侧第三肋间，接近胸骨处。
（2）心音的病理改变心音的病理改变包括心音频率、强
度、性质和节律的改变。
①心音频率的改变窦性心动过速，是指兴奋来自窦房
结，由于兴奋起源发生乱，使心宰均匀而快速。狗每分钟心
率超过200次的，见干发热及心力衰竭等。窦性心动过缓，是
由兴奋形成发生障碍或迷走神经兴奋性增高所致。狗每分钟
心率在60次以下，见于黄痘、颅内压增高或洋地黄中毒等。
②心音强弱的改变两心音同时增强见于热性病初期、
·43
剧烈性疼痛、贫血、心肥大及心脏代偿机能亢进时。第一心音
增强，见于房室瓣口狭窄及贫血。第二心音增强，是由于主动
脉或肺动脉血压升高所致，见于急性肾炎、左心肥大、肺淤血、
慢性肺泡气肿、二尖瓣闭锁不全等。两心音减弱，可见于心脏
衰竭的后期，及其他疾病的颜死期等。渗出性胸膜炎时，两心
音亦减弱。第一心音减弱，较少见，仅见于心肌梗死或心肌炎
的末期。第二心音减弱，见于血容量减少性的疾病，如大失血、
严重脱水、休克，以及能引起主动脉根部血压降低的疾病，如
主动脉瓣口狭窄或闭锁不全。
③心音性质的改变心音混浊是指心音低浊，含混不清，
两心音缺乏明显的界限，可见于心肌变性以及瓣膜肥厚。金属
样心音亢进指心音异常高朗、清脆，而常有金属样音响，可见
于肺空洞，心包积气、气胸等。
④心音节律的改变期前收缩是窦房结以外的异常兴奋
灶发出的过早兴奋而引起的比正常心跳提前出现的搏动。每
一次正常心跳后有一次期前收缩的，则称为三联律。偶发性期
前收缩，可见于正常狗；频发性的，常见于洋地黄中毒、心肌疾
患及危重疾病等。
（3）心脏杂音心脏杂音是指心音外的附加声音，其音性
与心音完全不同。心脏杂音分为心内杂音和心外杂音两类。心
内杂音又分为器质性杂音和非器质性杂音。器质性杂音包括
缩期杂音、张期杂音和连续性杂音。心外杂音包括心包磨擦
音、心包拍水音和心肺杂音。
①心内杂音缩期杂音，是发生在心室收缩期，跟随第一
心音之后或与第一心音同时出现的杂音，可见于房室瓣闭锁
不全或半月状瓣口狭窄。张期杂音，是发生在心室舒张期，跟
随第二心音之后或与第二心音同时出现的杂音，见于房室瓣
■44
口狭窄或半月状瓣闭锁不全。
器质性杂音的性质多粗糙、尖锐，如锯木或箭鸣声，既可
发生于收缩期，文可以在舒张期，且与心脏区域甚至瓣膜的部
位相联系，杂音可数月甚至数年持续存在。非器质性杂音的性
质较柔和，如吹风音或喷射音，多发生在收编期，而且以心基
部较明显，有的可不限于心脏区域。另外，适当运动或给强心
剂后，器质性杂音可增强，而非器质性杂音则减弱或消
失。
②心外杂音心包磨擦音，是心包发炎时使心包的脏层
与壁层变得粗糙，互相磨擦而发出的杂音。心包拍水音，是心
包发生腐败性炎症时，由于心包腔内积聚多量的液体和气体，
伴随心脏活动发生的一种类似河水击打岸边的声音。心肺杂
音，多出现在心肺交界处，在吸气时增强。心外杂音在狗较少
见。
（七）腰腹部检查
1.腹部视诊
主要观察腹部外形轮廓的变化。腹围膨大，除母狗妊娠后
期及饱食等生理情况外，可见于急性胃扩张、腹水、肠便秘等。
腹围缩小，见于慢性消化道疾病、寄生虫病及营养不良等。
2、腹部触诊
将双手拇指置于腰部作支点，其余4指伸直置于两侧腹
壁，缓慢用力压迫，直至两手指端互相接触为止，以感觉腹壁
及腹腔脏器的状态。也可将两手置于两树肋骨弓的后方，逐新
向后上方移动，让内脏器官滑过指端，以便触膜。如将狗两前
肢提高，几乎可触知全部腹内器官。
+ 45 *
腹部触诊往往可以确定胃肠充满度、胃肠炎、肝炎、泌尿
生殖器官疾病的疼痛、狗十二指肠寄生虫、肝、牌和肾的肿胀
和炎症、粪块滞留、异物及肠变位、肠套叠等，均表现有显著的
局限性压痛。胃灸时，在胃区有压痛。胃扩张时，左侧肋弓下
方有膨隆。大肠秘结时，在骨盆腔前口可摸到香肠粗细的粪
结。肠套立时，可以摸到坚实而有弹性的圆柱形肠管。
3.腹部听诊
主要目的在于了解肠运动机能和肠内容物的性状。肠螨
动音听诊部位在左右两侧部。健康狗肠音如哗发音或捻发
音。肠音增强，见于消化不良、胃肠炎的初期。肠音减弱或消
失，见于肠便秘、肠阻塞及重度胃肠炎。
4。 胃的检查
狗的胃可从外部进行触诊.狗取站立姿势或优卧，术者两
手置于两橱助骨弓的后方.用拇指于肋骨内侧向前上方触压，
当狗患有急性胃炎、胃溃疡时，触压有疼痛反应。胃叩诊区后
界在最后二、三肋骨坐骨结节水平线上下。胃扩张时，胃叩诊
区后界可达脐部。
胃内异物可用手触摸检查，尤其是大的固体物质，例如大
块骨块、棋子、果核、石子等，但对塑料布、线团、袜子等的诊断
以钡餐造影拍X光片为宜，胃窥镜检查是直观的方法，准确
率高。
5.肝脏的检查
从右侧最后肋内后方，向前上方触压可以触知肝脏。在右
侧第七至十二肋间，肺后缘1一3指宽，左侧第七至九肋间沿
肺后缘，均有肝浊音区与心浊音区的融合。肝脏疾病时，肝浊
音区扩大，向后方伸延，后缘可达到背部和侧方，特别是右侧
肋骨弓下部显著，触诊有疼痛感。
+A6+
6.类便检查
狗排粪时取近假于下坐姿势，粪便通常呈条索状或圆柱
状，日排便1一3次。患消化不良、胃肠炎时，排粪次数增加，粪
便呈泥状或水样，并混有多量粘液、血液，有恶臭味，重症胃肠
炎往往伴有排粪失禁或里急后重。在肠便秘初期和热性病时，
排粪次数减少，粪量也少、粪便干固而色暗：常被覆多量粘液。
排出咖啡色、番茄色带有腥臭气味的粪便，多见于狗细小病毒
性肠炎。
寄生虫性肠炎时，常出现腹泻与便秘交替的现象，最后腹
泻。受球虫、钩虫严重感染时，粪便带血，并且型较多。粪便中
有新鲜的血丝时，表示后肠段有疾患或损伤，不能忽视肛门腺
炎的发生。
狗如2一3天无粪便排出时，·定要检查肠段有无阻塞。
粪结一般呈近球形，可被捏动。
7、腹壁肿物鉴别诊断
脓肿、淋巴外渗的内容物分别为血液、脓汁和橙黄色较粘的淋
巴液。淋巴外渗触之不痛。肿瘤质度硬，良性肿瘤表面光滑、
有蒂；恶性肿瘤与周围组织界限不明显，形状不规则，无蒂。可
复性疝有疝轮，用手可将内容物（以肠管、网膜为主）还纳于腹
腔；不可复性疝不能还纳回腹腔，影响胃内容物下行，造成呕
吐甚至毒素吸收。
（八）泌尿系统检查
泌尿系统的临床检查包括排尿状态的检查和泌尿器官的
检查：
*47 +
1.排尿状态检查
检查排尿状态时，要注意观察排尿姿势、排尿次数和排尿
重的多少。
（1)排尿姿势的检查 健康狗排尿时，都取一定的姿势。
母狗排尿采取下蹲姿势，公狗则是提举一侧后肢且有将尿液
排于其他物体上的习惯。排尿姿势异常，常见有尿失禁和排尿
带痛。尿失禁时，病狗不取正常的排尿姿势，不自主地经常地
同期性地排出少量尿液，一般见于腰髓中1/3段及其以上部
位脊髓损伤。排尿带痛时，病狗在排尿中表现不安，排尿后仍
长时间保持排尿姿势，见于膀胱炎、尿道炎和尿路结右等。
（2）排尿次数和尿量检查公狗常随嘎闻物体或寻找其
他狗排过尿的地方排尿，在短时间内可排尿10多次。健康成
年狗1天的排尿量为0.5一2L，幼狗为40~200m1，平均为
22ml/kgbw。多尿，即排尿次数增多，而每次排尿量并不减少，
见于慢性肾炎、糖尿病及应用利尿剂。尿频，即排尿次数增多，
而每次排尿量不多，甚至减少。尿液不断呈点滴状排出的，称
为尿淋沥，见于膀胱炎、尿道炎、阴道炎等。少尿或无尿，即排
尿次数减少，尿量亦减少，可见于呕吐、腹泻、休克和心力衰竭
等肾前性因素，急性肾炎、骨功能衰竭等肾性因素，以及膀胱
括约肌痉挛、尿石症等肾后性因素。膀胱破裂时，不见病狗排
尿，腹部触诊感觉不到膀胱，腹部逐渐膨大。
2.泌尿器官检查
泌尿器官检查，主要是采用触诊方法对肾脏和膀胱进行
检查。
（1）肾脏检查狗肾脏位于第二至第四腰推横突下，但右
肾比左肾稍在前方。左肾常可随胃肠道的充满而移动。肾脏
外部触诊时，狗取站立姿势，术者两手拇指放于腰部，其余手
·48*
指由两侧肋弓后方与髋结节腰椎横突下方，在左右两侧同时
施压并前后滑动。狗的左侧肾脏可在左腰窝的前角触到，右肾
常不易触到。小狗也可于其横卧时进行肾脏触诊。急性肾炎，
肾孟肾炎及钩端螺旋体病时，触诊肾脏敏感。
（2）膀胱检查狗的膀胱位于耻骨联合前方的腹腔底部。
触诊时狗米取站立姿势，用一手在腹中线处由前向后触压。也
当膀胱充满时，可在下腹壁耻骨前缘触到一有弹性的球形光
滑体，过度充满时可达脐部。检查膀胱内有无结石时，最好用
一手食指插人直肠，另一手的拇指与食指于腹壁外，将膀胱向
后方挤压·使直肠内的食指容易触到膀胱。
（3）尿道结石与膀胱结石尿道结石与膀胱结石的发生
与以下因素有关：吃海产品过多、以肉食为主，有尿道感染，一
般为5～6岁以上的狗发生率高。初期排尿不畅，尿淋沥，严重
时无尿滋排出。诊断时以艾光片为确诊的手段。
（九）生殖系统检查
主要是检查公狗的辜丸和母狗的子宫和卵巢。触诊辜丸，
应该双树一致，无肿无痛。子宫和卵巢的触诊不易掌握，应以
B超仪检查为宜。
对怀疑怀孕的母狗，不要用手过多地触诊子宫，以防流
产。
（十）血液分析
狗的血液学检查主要用于体检、病症分析、有关酶的检
·49
查、无机离子检测以及某些血液寄生虫的检测。
具体的血液检测方法详见第十七部分。现将中国农业大
学动物医院的血液检验项目和生化检验项目列于表5-1，表
5-2.供参考。
表 5-1
中国农业大学动物医院血溉检验项目
参考正常值
血液检验项目和单位
结
果
狗
猫
红细胞(RBC)×10'/L
5.5~-8.5
5.0~-10.0
血细胞比容(HCT)L/L
0. 37-0.55
0. 24~0.45
血红蛋白(HGB)g/L
120--180
80~150
平均红细胞容积（MCV)10-15L
60-77
99--G6
平均红细胞血红叠白（MCH）10-1²g
19.5--24.5
13.0--17.0
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dl
06--26
96--08
白细胞(WBC)×10" /L
6.00-17.005.50--19.50
叶状中性粒细胞%
21--09
35~75
杆状中性粒细胞%
s--0
n--0
单核细胞%
3-~10
-
淋巴细胞%
12~-30
20~55
嗜酸性粒细胞%
2~10
0~12
嗜碱性粒纲胞%
少见
少见
血小板×109/L
200--900
300~-700
异常红细胞或白细胞
心丝虫幼虫
焦虫
锥虫
其他
+ 50*
表 5-2中国农业大学动物医院生化检验项目
参考正常值
生化检验项目和单位
结
果
狗
猫
总蛋白（TP)g/l.
54--78
58~78
白蛋白（ALB)g/L
241-38
26 ~-41
丙氨酸氨基转移酶（ALT)30 CUI/L
4 --66
1--64
天门冬氨酸氨基转移酶（AST)30C:/L
8-- 38
0~20
械性磷酸酶(ALP)30C U/ L
2.2~-37.8
肌酸激醇（CK-NAC)30 C: U/L
09--8
50~100
乳酸脱氢醇(LDH)30 C U/ L
100
63--273
淀粉酶30C11/L
185~- 700
502~1843
脂肪酶(Lipase)30'C U/L
0--258
0--143
Y-谷氨酸转移酶（GGT)30CU/L
1. 2--6.4
1. 3~-5.1
荷萄糖（GLU）mmol/L
3.9~7.5
总胆红家(T.Hili)μnol/L
2--15
2-10
直接胆红素（D,Bili）μm心l/L
2--5
0--2
尿素氨(BUN)mmol/ L
1. 8--10.4
5.4~-13. 6
肌酐(CRE)μmol/L
60--110
62~190
胆固醇(CHOL)mmol / L
82--6
1.9-6.9
甲状腺素(T4)ng/m]
10--40
15-~50
钙(Ca)mmol/ L
2.57--2.97
2.09--2.74
(P)mmol/L
0. 81 ~1. 87
1. 23--2.07
氯(Cl)mmol/ L
104~-116
110--123
的（Na)mmol / L
138--156
147--156
钟（K)mmol/l
3.8~-5.8
3.8--4.6
镁(Mg)mmol/L
0.79--1.06
0. 62--1. 03
碳酸氢盐（HCO）mmol/L
18--24
17--24
+51-
（十一）尿液分析
尿液分析用于诊断肾功能以及膀胱炎、尿结石、泌尿道感
染等疾病。也用于一般体检。化验项目如表5-3。
表5-3尿检验项目
项
日
结
考正常值
尿色
淡黄.黄至褐
透明度
澄清透明
气味
酸碱反应（pH值）
5~7
相对密度（比重）
1,015~1.050
潜血
一
蛋白
葡萄
尿胆原
尿胆红素
.
酮体
亚硝酸盐
一
尿沉渣检验
对于老龄狗需经常体检，以防肾衰竭初期因无明显的症
状而被忽视。尽早发现，才能尽快治疗，这是尽早康复的基础。
·52*
（十二）粪便检查
粪便检查能发现肠道是否出血，有无寄生虫虫卵，还可通
过粪便检查区别小肠炎与大肠炎。粪便检查是确诊狗细小病
毒病的有效手段。检查的粪便以新鲜的为好，尤其要注意，有
些寄生虫在体内移行期或者间敏性排卵期，一次检查不能检
测出虫卵，应做多次粪便检查。粪检项目见表5-4。
表 5-4 粪便检验项目
项
目
结果
潜血
害生虫
犬细小病毒（CPV）
藤蛋白酵
中性脂肪
凯纤维
狗的粪便中会有少量的植物细胞、淀粉颗粒、肌（肉）纤维
等。如果这些成分大量存在，说明狗食量过多、消化不良、肠蠕
动过速，食物未被消化即被排出。中性脂肪和淀粉过多是小肠
炎的标志（区别于大肠炎）。粪便中的脂肪包括中性脂肪、结合
脂肪和游离脂肪，粪便中脂肪增加出现在严重腹泻、肠内容物
通过太快、总胆管梗阻、先天性胰脂酶缺乏、胰腺炎、小肠淋巴
液梗阻、脂肪痢等疾病过程中。
·53·
（十三）B超仪诊断
兽医超声诊断是一种无放射性、无损伤、无疼痛、操作简
便和结论迅速的影像诊断技术。它与传统X线、X线CT成
像、核磁共振和核素成像一起被称为当前医学五大影像诊珊
技术。兽医超声诊断可分为A型（超声示波法）B型（超声断
层显像法）D型（超声多普勒法）和M型（超声光点扫猫）4
种，其中，A型是最原始的一种，现已基本不用，但它是其他3
种的基础.口型主要探查心血管系统的一些疾病+如心胚血流
声的定性检测，血流方向的判定。另外，根据对胎儿心血誉系
统的探测也可诊断妊娠，M型也主要用来探测心脏病及记录
胎动、胎心等部位的运动情况，B型超声通俗地称为B超，其
原理是将超声回声信号以光点明暗，即灰阶的形式显示出来，
回声信号强，光点就亮：回声信号弱，光点就暗，由点到线到面
构成一幅被扫描部位组织或脏器的二维断层图像。根据被检
查病畜的超声图像与正常解剖组织的超声图像的差异，可以
诊断心脏、呼吸、消化、泌尿生殖、神经等系统和眼睛、肌腱、韧
带、骨骼等部位的疾病，B超在兽医上的应用前景很好。
B型超声诊断仪按扫描成像的工作方式不同，可分为手
动扫描、机械扫描和电子扫描3类，现在通常采用电子扫描。
根据探头发射超声波的不同，探头可分为多种。
1. B型超声诊断仪的基本构造
B型超声诊断仪一般包括两部分：主机和操头（又称换能
器）。主机是电子仪器系统部分，它由显示器，基本电路和记录
部件组成。探头是发射和接收超声，进行电声、信号转换的部
件。由于探头能够将中主机送来的电信号转变为高频振荡的
·54·
超声信号，又能将从组织脏器反射回来的超声信号转变为电
信号而显示于主机的显示器上，因此，探头可以说是B超诊
断仪的主要部件，它的价格一般接近B超诊断仪总价格的一
半。探头在使用中也是最容易损坏的部分，因此·使用时首先
应注意保护探头，以防止损环。
20000Hz（赫）以上的声波都是超声波，因此探头的频率
也是各不相同，它与仪器的灵敏度和分辨力等有密切关系。探
头的频率越高，则分辨力越高，但是探查深度越浅。临床上应
根据探查深度和分辨度的总体要求来选择探头。例如，眼睛疾
病因探查深度浅，可以选用7.5MHz（兆赫）以上的立频探头，
而小动物的腹腔探查可以选用5MHz的探头，但是对于大动
物从体表探查腹腔应选用3.5MHz以下的探头。
另外，除了主机和探头以外，许多B超诊断仪还可以配
带照相机、录相机、影像打印仪、鼠标、键盘。甚至还可以连接
计算机，装人专门的软件，可以将超声图像作彩色显示、图像
处理、存储、检索放大及自动分析等，还可以计算图像的周长、
面积等。
2.B型超声诊断仪的操作
B型超声诊断仪的操作有以下几个步骤：
第一，连接主机与探头及其他部件（如照相机、影像打印
机等）。
第二，将各部件与电源相连接，
第三，接通电源，将各部件自己的电源开关打开。
第四·输人操作日期、病例号等其他一些数据。
第五，动物保定后，探查部位体表剪毛、剃毛、涂布超声耦
合别。
第六，将探头稍用力紧贴在探查部位，以线性，扇形、弧
·55
形、径向等方式探查。
第七，探查到典型的病变，可以用冻结键冻结图像，然后
利用主机上的其他键进行测量及标示，以及进行照相、存储、
打印，输出等处理。
第八，探查完毕，关闭各部件开关，切断电源，探头用沾有
肥皂水的软湿布轻擦，绝对不能把探头浸没于水中。
第九，连接或取下探头必须是在关闭电源的情况下进行，
其他部件的连接或取下也应先关闭电源。
3.B型超声诊断仪上一些常用的功能键
ON一一电源开启。
OFF一一电源关闭。
FREEZE一—冻结键，用以冻结图像。再按冻结键，重新
开始扫描。
NEAR一-近场键，调整近场增益。
FAR一-远场键，调整远场增益。
GAIN一-增益键，总增益控制，同时影响近场和远场。
SPLIT·分幅显示键，可使图像分幅。
BRIGHTNESS一亮度键，调整图像亮度。
CONTRAST一一对比度键，调整图像黑白对比度。
（十四）心电图检查
1.导联方法
各种心电图机的导联线均为红（R），黄（L）、绿（LF）、黑
RF）及白（C）等不同颜色标记，以区分正负电极，临床上常用
的导联有：
（1）双极导联又叫标准导联。第一导联（LI），正极联
·56 +
丁左前肢，连接黄色（L）导线，负极联于右前肢，连接红色（R）
导线。第二导联（LI），正极接于左后肢，连接绿色（LF）导
线·负极接于右前肢，连接黄色（L）导线。第三导联（LⅡ），正
极接于左后肢，连接绿色（LF）导线·负极接于左前肢。电极联
接部位，前肢掌部或腕关节上方二指处，后股路部或关节上
方二指处。
A一-B导联电极安放部位是，左侧第五肋间的肋骨与肋
软骨联接处安放（工电极，连于正极；石侧肩肿背上173处安
放（R）电极，连于负极。
（2）单短导联 临床上常用的有加压单极肢体导联和单
极胸导联。
加压单极肢体导联，分为右前肢加压单极肢导联（aVr），左
前肢加压单极肢导联（aV1）和左后肢加压单极肢导联（aVf）。
单极胸导联，是将探查电极置于胸部的一定部位，连接于
心电图机的正极，负极与中心电端相连。可依据心脏各部在胸
壁上的投影点不同，在各点安放探查电极。
2.描记方法
被检狗要与地面绝缘，安放电极的部位要剪毛，并用酒精
棉球充分擦拭脱脂，用铁制鳄鱼夹固定电极，接好心电图机电
源、地线，打开电源开关，预热5～10分钟后校正标准电压。标
准电压多定为外加1mV，使描笔尖上下摆动10m，1m等于
0.1mV。将电极导线总插头连于心电图机上，按导线端播头
的不同颜色标记进行连接·红色连于右前肢，黄色连于左前
肢，绿色连于左后肢，黑色连于右后肢，白色连于胸部电极。转
动导联变换器，按下准备开关，观察记录笔上下摆动变化，待
基线平稳无干扰时，即可描记。通常每个导联描记4～6个心
动周期。描记后要在图纸尾部描记1个标准电压图，以作为测
57·
量分析之用。
3.心电图的测量
在1个心动周期中，心电图曲线上出现大小不等、方向不
一的5个波，称之为P、Q、R、S、T波或P波、QRS波群及T
波，心电图记录纸是由纵线和横线划分成各为1mm的小方
格，一般米用的走纸速度为25mm/秒，每两条纵线间为0.04
秒，当标准电压1mV=10mm时，两条横线间为0.1mV。心电
图的基线，即由P波的起点引出的水平线，或以前后两个T一
P段的P波起点稍前处连线为准。各波时间的测量，应选择基
线平稳，波幅较前高及起止点清晰的导联。测定各波的起止时
间均以波开口侧的基线为准，如阳性波开口向下，测量其起止
点的下缘，阴性波开口向上，测量其起止点的上缘，双向波先
上后下时，则从其起点下缘测量至止点上缘。测量各波的电
压，向上的波应从基线上缘垂直至波顶，向下的波则从基线下
缘垂直至波底。
4.狗心电图波型及其应用
（1）P波持续时间为0.04秒，振幅为0.4mV。心房增
大时，P波增宽、增大。
（2）P—R间期 为0.06-0.13秒。P一R间期延长，见
于房室传导阻滞、迷走神经紧张性增高。
（3）QRS波群小狗为0.05秒，大狗为0.06秒。QRS
时限延长，见于心室内传导障碍：振幅增大，持续时间延长，见
于心室肥大。
线段，位于等电线上，无明显移位。QRS波群终了与S一T段
开始的一点，称为S一T段结合点，即】点，测量S一T段上升
下降.应在J点后0.04秒处。S一T段上升见于心肌梗死，下
+58*
降见于心肌供血不足。
（5）Q—T间期
为0.14～0.22秒。低血钾和低血钙：
Q一T间期延长。
（十五）X线检查
X线检查包括摄影、造影和透视3种方法。
1.摄影技术
X线摄影时·除必须具有X线诊断机外.还需一些不可
缺少的器材，如X线胶片、片夹、增感屏、遮线管、滤线器、铅
号码、摄影夹、测厚尺等。X线摄影条件的确定，应根据投照部
位、厚度、千伏值（kV）、毫安秒（mAs）及焦片距离（D）等因素。
狗X线摄影-般投照条件见表5-5。
表 5-5狗各部投照条件
投照部位
kV
mAs
(w)
头
70
7
50--120
颈
65
6
50--120
胸
09-- 59
50~-120
骨盆
60--70
7
50~120
肩
50
6
50--120
前肢
45 ~55
4 ~--5
50--120
后肢
45~-55
4 ~-5
50--120
一张满意的X线照片应有恰当的黑化度、良好的对比
度、丰富的组织层次及反映各部细节的清晰度和最小的影像
失真度。X线照片质量主要受投照条件的影响·投照条件的基
+59*
本变化原则是：管电压在80kVP以下时，投照部位的厚度每
增减1cm，相应增减2kVP：管电压在80以上时，投照部位的
厚度每增减1cm，相应增减3kVP：投照部位厚度在10cm以
上时，管电流或噪光时间应增加3倍：投照肾、脊飾及其他造
影时，应提高管电流，降低管电压：投照胃肠道、颈、脊柱、骨盆
时，管电压提高5~10kVP：投照颈部软组织时，管电压应减
少 5--10kVP.
2.造影技术
造影技术主要用于消化道、泌尿道，支气管等缺乏天然对
比的组织和器官。
（1）满化道造移一般食管造影常用70%硫酸钡，内服
胃肠造影常用40%硫酸钡。一般先将硫酸钡和阿拉伯胶混合
后，加人少量热水调匀，再加适量温水。被检狗服钡前应禁饲、
禁水12小时以上，经口服锁，剂量为2--5ml/kgbw。检查时，
可根据情况采取站立橱位、背立背胸位或仰卧位，检查食管和
胃可于造影当时或稍后观察，检查小肠应于服钡后1一2小时
观察，捡查大肠则应于服钡后6～12小时观察。
（2》涵尿道造影膀胱造影时，先插人导尿管，排尽尿液
后，向膀胱内注人无菌空气或10%一20%碘化钠50～100ml。
肾孟造影时，应先禁食24小时，禁水12小时，伸卧保定，在下
腹部加压迫带防止造影剂进人膀胱而使肾孟充盈不良，静脉
缓慢注射50%泛影钠或58%优罗维新20～30m1，注毕后7～
15分钟拍腹背位的腹部片，并立即冲洗，肾孟显像后除去压
迫带，再拍摄膀胱照片。
（3）支气管造影适用于支气管扩张、狭窄及肺不张等。
造影剂选用40%磺化油或钡胶悬液，经口插管或气管内注射
引人造影剂15m1左右，造影剂沿下侧支气管流人被检侧部
+60 *
位，在透视下可以看到造影剂按心叮支气管、膈叶支气管和尖
叶支气管顺序流人，待造影剂完全流人支气管内，便可进行X
线摄片。一般1次只进行一侧肺脏支气管检查，要作另一侧支
气管造影时，应在造影剂排尽后再进行。
3.透视技术
狗胸部透视检查时.通常采用头颈向上两前股上举，躯干
纵轴与地面垂直的直立位检查。透视条件一般采用距离60～
80cm，管电压50~65kV，管电流2~3mA。透视以正、侧位为
主，斜位为辅。一般先进行直立正位观察，荧光屏贴近胸壁，观
察左右肺的情况。注意纵隔、心脏及其周围、两心隔角部及肺
纹理，然后观察肺野外围、上部、下部和隔肌，对骨骼及软组织
也要留心观察。正位检查完毕后，再行侧位检查，注意观察心
脏及其前后界、心脏前后的肺尖叶和隔叶区肺野。若发现异常
阴影，可缩小铅门仔细观察。侧位检查因两肺重查，所以应分
别进行。必要时辅助斜位透视检查。
（十六）内窥镜检查
内窥镜检查是将特制的内窥镜插人天然孔道或体腔内观
察某些组织、器宫病变的一种临床特殊检查方法。内窥镜主要
由镜体和光源两部分组成。镜体分为可屈式与硬质式两种，光
源分热灯光和冷光源。自前大都采用冷光源照明。硬质式内
窥镜适用于鼻腔、咽、喉、膀胱、阴道及胸腔、腹腔等组织器官
的检查，可屈式内窥镜既可用于气管、支气管的检查，也可进
行食管及胃肠道的检查。
1.支气管镜检查
：
对临床上具有气管或支气管阻塞症状的病狗，可进行支
+ 61 *
气管镜检查。检查前30分钟行全身麻醉，鼻内或咽喉部喷雾
2%利多卡因1批r。拘取腹卧姿势，头部尽量向前上方伸展，经
鼻或经口插人内巍镜，经口插人时，应装置开口器。可根据狗
的大小，选择不同型号的可屈式光导纤维支气管镜，镜体直径
以3~10mm、长度以25一60cm为宜。插人时，先缓慢将镜端
插人喉腔，并对声带及其附近的组织进行观察，然后送人气管
内。此时边插人边对气管粘膜进行观察。对中、大型狗，镜端
可达肺边缘的支气管。对病变部位可用细胞刷或活检钳采取
病料，进行组织学检查，还可吸取支气管分泌物或冲洗物，进
行细胞学检查和微生物学检查。
2.食管镜检查
选用可屈式光导纤维内窥镜进行检查。狗取左侧卧，全身
麻醉。经口插人内窥镜，进人咽腔后，沿咽峡后壁正中达食管
人口，随食管腔走向，调节插人方向，边插人边送气·同时进行
观察。颈部食管正常是場陷的，粘膜光滑、湿润，呈粉红色，皱
壁纵行。胸段食管腔随呼吸运动而扩张和塌陷。食管与胃结
合部通常是关闭的。其判定标志是，食管粘膜皱壁纵行，粉红
色，胃粘膜皱壁粗大不规则，深红色。急性食管炎时，粘膜肿
胀，呈深红色，天鹅绒状：慢性食管炎时，粘膜弥漫性潮红、水
肿，附有淡白色渗出物，可见有糜烂、溃疡或肉芽肿。
3.胃镜检查
狗左侧卧，全身麻醉。镜头一过食管胃口，即停止插人，先
对胃腔进行大体观察。正常胃粘膜呈暗红色，湿润、光滑，星半
透明状，皱壁呈索状隆起。上下移动镜头，可观察到胃体大部
分·依据大弯部的切迹可将体部与窦部区分开，镜头上弯，沿
大弯推进，便可进人窦部。检查责门部时，将镜头反曲，呈“J”
字形。常见的病理改变有胃炎、溃疡、出血等。
62·
4.结肠镜检查
被检狗在检查前两天采食流体食物，而后禁食24小时。
检查前1一2小时用温水灌肠+排空直肠和后部结肠的骞粪。
狗左侧卧，全身麻醉。经肛门插人结肠镜，边插边吹人空气。在
未发现直肠或结肠开口时，切勿将镜头抵至盲端，以免造成穿
孔。当镜头通过直肠时，顺者肠管自然走向，插人内窥镜。将
镜头咯向上方弯曲，便可进人降行结肠。常见的病理学改变有
结肠炎、慢性溃疡性结肠炎、肿瘤及寄生虫等。
5. 腹腔镜检查
术部选择依检查白的而定，先在术部旁刺人封闭针，造成
适度气腹，再在术部做一与套管针直径大致相等的切口，将套
管针插人腹腔。拔出针芯，插人腹腔镜，观察腹腔脏器的位置、
大小、颜色、表面性状及有无粘连等。
6.膀胱镜检查
膀胱镜检查仅用于母狗，将狗站立保定，排出直肠内蓄粪
和膀胱内积尿，腰髓硬膜外麻醉。先插人导管井向膀胱内打
气，而后取出导尿管，插人硬质窥镜。膀胱粘膜正常时富有光
洋、湿润，血管隆凸，呈深红色，输尿管口不断有尿滴形成。慢
性膀胱炎时，粘膜增厚，形如山峡或类似肿瘤样增生。
（十七）运动机能检查
检查运动机能，主要注意强迫运动、共济失调、痉挛和瘫
痪等。
1.强迫运动
是指由于脑机能障碍所引起的，即不受意识支配，也不受
外界因素影响的-一种不自主运动。
+ 99 *
（1）言目运动病狗作无目的地徘徊，不注意周围事物，
对外界刺激缺乏反应。一般在脑髓损伤或意识障碍时发生盲
目运动。
（2）圆围运动病狗按一定方向作圆圈运动，见于大脑皮
质、中脑、脑桥、前庭核等部位发生损伤。
2.共济失调
又称运动失调，是狗在运动时出现的失调，其步幅、运动
强度、方向性均发生异常。动作缺乏节奏性、准确性和协调性。
临床表现为后肢跟呛、体躯摇晃、步样不稳、动作笨拙，呈涉水
步样，见于脊髓、迷路、前庭神经或前庭核、小脑及大脑皮质额
叶或额叶损伤。
3.羟率
肌肉不随意的急剧收缩。
（1）阵发性疫摩是指肌肉的收缩与弛缓交替出现：时间
短暂，发作快速，呈现一阵阵的有节律的不随意运动。见于钙、
镁缺乏，马钱子中毒，脑贫血等。
（2）强查性疫率是指肌肉长时间的均等的连续收缩，而
无弛缓或间歌的一种不随意运动。见于破伤风、脑炎、有机磷
中毒、肉毒中毒、瘤等。
4瘫痪
是指骨骼随意运动完全丧失（完全麻痹）或不完全丧失
（不完全麻痹）。按其发生的肢体部位，可分为单瘫、即一个肢
体的瘫痪或一侧肢体的瘫痪。截瘫，即成对器官、组织的瘫痪，
如后躯瘫痪。偏瘫是脑的疾病，截瘫是脊髓的损伤，单瘫多为
脊髓的损伤，也可见于脑损伤。按神经系统损伤部位，又可分
为中枢性和外周性瘫痪。中枢性瘫痪，为上位运动神经原损伤
所引起，见于脑和脊髓病变，其特点是，肌张力增强，一般无肌
+ 64 *
肉萎缩，腱反射亢进。外周性摊痪，为下位运动神经原损伤所
引起，见手脊髓腹角和脑神经运动核的运动神经原损伤。其特
点是，肌肉张力减退，肌肉迅速萎缩，腱反射减弱或消失。
六、狗的传染病
犬瘟热
犬瘟热是由犬瘟热病毒感染引起的一种高度接触性病毒
病。发病初期以双相体温升高、白细胞减少、急性鼻卡他和结
膜炎为主，随后皇支气管炎、卡他性肺炎、严重的胃肠炎和神
经症状。以呼吸系统、消化系统和神经系统受损害为主。
[病 原]
大癌热病毒（CanineDistemperVirus）是副桔病毒科，麻
疹病毒屑的-种单股RNA病毒。对碱性消毒药、乙醚和氯仿
敏感，日光直照14个小时能杀灭病毒。犬瘟热病毒只有1个
抗原型。
3%的苛性钠溶液、3%的甲醛溶液和5%的石炭酸溶液
和0.5%～0.75%的酚溶液可作为消毒剂。
[流行病学]
本病在世界范围内流行+各个季节均有发生。本病的发生
不分年龄和性别，但以3～12个月龄的狗常见。以60日龄到
5个月龄的狗发病率最高，死亡率也高，
本病呈高度接触性传染+患病狗为主要传染源，以呼吸道
飞沫和食物、饮水为丰要传播方式。患病狗的鼻液、睡液、组织
+65 *
器官、血液、尿液中长期有病毒存在，排毒时间长。
[症状]
潜伏期3一21天+平均为3~4天。病初，鼻镜干，患病狗
以眼、鼻流出水样分秘物，无力，食欲差，体温升高（39.5一
41（）为特点，持续3一4天后体温下降并吃食。
几天后体温再次升高，眼结膜有粘性或脓性分泌物，咳
嗽，呼吸音粗厉，于呕·食欲减退（有些狗仍吃食）·鼻镜干，脚
垫厚而粗糙。可能出现角膜结膜炎甚至角膜溃疡。有些病狗
有腹泻现象。细菌继发感染是犬瘟热后期的共同表现。本病
也常与狗传染性肝炎合并发生。
神经性抽摘是中枢神经受损害的标志。主要见于面部咬
肌的阵发性强直抽摘，伴发流涎；也见于四肢阵发性抽摘，以
幼狗多见。抽搞的间隔期越短，说明病症越重。发生抽搞后，
90%左右的病狗死亡.有些病狗虽保住了性命，但因主人不愿
意见到抽摘性后遗症（以后肢为主，呈局部发作，幼狗多见）而
使病狗安乐死。
【病理变化]
病初剖检所见以淋巴结肿胀、胸腺缩小为主。继发细菌性
感染后，可见肺炎和化脓性胸膜炎，胃肠粘膜肿胀，可能有出
血。大脑呈非化脓性炎症，脑膜出血；上皮组织、网状内皮系
统、神经胶质细胞、神经节细胞、脑室细胞、肾上腺髓质细胞的
胞浆与胞核中均有嗜酸性包涵体。
[诊断]
实验室诊断可采用荧光抗体技术、病毒接种与包涵体检
测·配合血清学与病毒学诊断。
临床上以呼吸道症状、消化道症状和眼部表现同时发生
为判断基础，但有一定误诊率。
+66·
鉴别诊断应与狗传染性川炎、钩端媒旋体病相区分。
〔防治]
临床治疗以犬瘟热抗血清注射、配合对症治疗为主。犬癌
热抗血清的治疗效果有限，临床效果不如狗细小病毒单克隆
抗体，但仍有-一定效果，以2ml/kgbw的剂量做皮下注射，1~
2日1次，3次为一疗程。
对症治疗包括：抗生素消炎（阿莫西林，100mg/kgbw·日，
分3次口服，头孢氨苄，100mg/kwbw·日，分3次口服），口服
或静脉输液，给予抗病毒药，营养神经和治疗支气管肺炎。
预防以接种进口六联苗最确实.群养狗发现病狗后·应隔
离病狗。环境消毒采用8%福尔马林溶液，或3%苛性钠溶液，
或5%石炭酸溶液。死狗应焚烧或深埋。
狗细小病毒病
本病又称为狗传染性胃肠炎，是由狗细小病毒感染引起
的急性传染病。以出血性肠炎和非化脓性心肌炎为主要特征，
侵害各种年龄的狗，以幼狗发病率高。如能正确治疗，则死亡
率不超过20%。
[病 原]
狗细小病毒（CanineParvovirus）是直径2Onm、呈20面
体对称、无囊膜的单股DNA病毒。对新生组织细胞有亲和
力，能在狗肾脏细胞和猫胎肾细胞（原代或传代细胞）上生长。
感，在56~60C的环境中可以存活1小时，在pH值3一9时，
1小时仍有活力，在室温条件下可以存活3个月。狗细小病毒
对乙醚、氨仿等脂溶剂不敏感，而对福尔马林、B丙内酯和紫
+67 *
外线较敏感。
【流行病学]
狗细小病毒主要由病狗的粪便、尿液、呕吐物或唾液中排
出，污染周围环境，使易感狗患病，尤其在惠病的第四至第七
大，粪便中病毒的滴度高。本病的发生无季节性。病狗与带毒
狗为主要的传染源。
[症状]
本病的临床表现有出血性肠炎型和心肌炎型。
出血性肠炎型潜伏期7一14天，-一般先呕吐，后腹泻。
病初狗（以幼狗为主）精神差，呕吐，先吐出食物，而后吐出粘
液或黄绿色液体。发病1天后开始腹泻，粪便从稀呈黄绿色，
变成有多量伪膜与粘液的黄色软便，最后呈酱油色（番茄汁
状）腥臭的血便。病狗呕吐、腹泻不止，迅速脱水，不吃不喝，体
温达40C以上。此时，病狗无力，粘膜苍白，严重贫血。如不及
时治疗，则因肠毒素被吸收导致休克而死亡。
心肌英型以幼狗发生率高。突然出现呼吸困难，脉搏快
而弱，粘膜苍白，几天内死亡。也有的幼狗仅见轻度腹泻后即
死亡。
[病理变化]
出血性肠炎型腹腔积液，浆膜面有纤维素性覆盖物，肠
腔中有水样内容物并混有血液，空肠、回肠粘膜面出血，充血，
有纤维素性伪膜群盖，肠系膜淋巴结肿大并充血。组织学检
查，小肠粘膜上皮坏死脱落，肠绒毛萎缩，隐窝肿大并充满炎
性渗出物。
心肌炎型心肌或心内膜上有非化脓性坏死灶、心室与
心房中有淤血块，左心室心肌纤维中有单核细胞浸润和间质
纤维化，受损伤的心肌细胞内有核内包涵体。肺脏水肿或实
+89*
变，肺浆膜有山血斑点。
〔诊断]
目前，临床上采用军事医学科学院实验动物中心田克恭
等研制的狗细小病毒快速诊断试剂盒，取少量粪便，40分钟
可确诊。
血液检查血清总蛋白下降，白细胞总数显著减少，转移酶
高。
心肌炎型的，听诊有心内回流性杂音，死前心电图R波
降低，S一T波升高。
附:狗细小精年(CPV)快速诊断方法
[原理］本试验是应用双抗夹心、酶标免疫法，高灵敏度的单克
隆与多克隆抗体相结合，定性测定狗细小病毒性肠炎和心肌炎（此病毒
侵害有丝分裂，最快的是心肌细胞和肠上皮细胞）。
[试剂］①微孔反应小皿：是用CPV多克隆抗体包被的小血。
②试剂「（酶标单克隆抗体）：它是CPV单克隆抗体-辣根过氧化物酶
结合物。③试剂I，I：它是底物显色剂A，显色剂B.
〔操作程序】取病狗粪便约1g放干小杯中，加生理盐水5m].充分混
合后，静止5分钟，上层清液为被测液。再取出反应小血，按下表加人。
加人物
测定小蓝
对照小血
生理盐水
2滴（约100pl)
粪便上清液
2滴（约100pl)
室温静止15分钟.倒掉血中液体，用自来水冲洗2次.甩干
加试剂，即酶标单克
2清
2滴
隆抗体
室温静止15分钟，倒掉血中液体.用自来水冲洗5次，用干
试剂】，即显色剂A
2滴
2滴
试剂，即量色剂B
2铺
2滴
判断：5分钟内星现监色的为细小病毒阳性（十），无色为阴性（一）
（注：CPV快速诊断所用试剂是由中国人民解放军军事医学科学院实验动物
中心田克恭博上提供）
* 64 +
[防治]
早期确诊，治疗效果好。按2ml/kgbw肌注或皮下注射狗
细小病毒单克隆抗体，每疗程2一3次，每48小时1一2次。对
症治疗正吐、止泻、正血、消烫。静脉辅薇5大，非常必要。如
果有条件，可以输血。
环境可用2%～3%苛性钠溶液、10%漂白粉液或84消
毒液、次氯酸钠溶液消毒。
预防可采用进口狗六联苗或国产狗五联疫苗。
传染性肝炎
狗传染性肝炎是由狗腺病毒1型引起的急性传染病。临
床上以黄痘、贫血、角膜混浊、体温升高为特征，部分狗的角膜
变蓝而又称蓝眼病。部检可见肝脏小叶中心坏死、肝实质细胞
和皮质细胞核内出现包涵体和出血时问延长。也有的狗出现
呼吸困难、腹泻症状。易与犬瘟热初期相混滑，并且可能与大
瘟热病同时发生。
[病  原]
狗传染性肝炎的病原为狗腺病毒I型（CAV-1）。属于腺
病毒科，哺乳动物腺病毒属，是含有DNA、有252个壳粒、有
衣壳的20面体，直径70～80nm。
此病毒对外界抵抗力较强，冻干后能长期存活，对乙醚、
酸、福尔马林、氯仿等有一定的耐受性。在于燥的粪便中可以
存活3一11天，在4℃冰箱中可以保存9个月，低温下可以长
期存活。37℃环境中能存活29天，但不耐高温，在50~68C
时，5分钟即失去活力。
常用消毒药为石炭酸、碘配和苛性钠溶液。1%～3%的次
·70*
乳酸钠溶液，也是一种有效的消毒剂。
【流行病学]
本病以幼狗发病率高·病狗和带毒狗的粪便、尿液和睡液
是主要传染源·病狗痊愈后在尿中排毒可达6个月以上。感染
最初发生在扁桃体腺窝和派尔氏结·而后可见毒血症和许多
组织的内皮细胞感染，肝、肾、脾和肺是主要的受感染器官。急
性期的恢复期因免疫复合物反应，可导致慢性肾损害和角膜
混浊。
本病主要通过消化道和胎盘感染，外寄生虫可能促进本
病的传播。一些幼狗患病后可能临床症状不明显而突然死亡。
本病的流行无明显的季节性。
[症状]
本病症状比较复杂，从轻微发烧到死亡·症状不一。潜伏
期4一9天。病初，体温达40C以上+持续1一6天，而后下降：
再次上升呈双相热。心跳过速，白细胞减少，其程度与病情的
严重性有关。发烧持续时间越长，病情越重。
病狗精神差，吃食少但喝水多，眼结膜和鼻有浆液性分泌
物，可能有腹痛（触诊），口腔粘膜充血或有瘀斑，扁桃体增人。
病狗常呕吐，头、颈、躯干皮下常有水肿。
凝血时间长，出血后不易控制，广泛性血管内凝血是致病
的关键。病狗一般无呼吸道症状，重症狗在晚期可能有惊厥。
病狗痊愈后食欲逐渐恢复，但体重恢复慢，在急性症状消
失后7一10天，约1/4的病愈狗出现双侧性角膜混浊，常可以
自然消失。症状不严重的病狗，只表现为一过性的角膜混
蚀。
有时可见并发犬瘟热，抗体水平低的狗，在感染后可能出
现慢性肝炎。
·71*
病理变化门
因内皮细胞受损害，使胃浆膜、皮下组织、淋巴结、胸腺和
胰脏出血：肝脏肿大或正常，肝细胞环死便肝脏的颜色改变：
胆薯壁因水肿而增厚胸腺水肿：背脏皮质有灰白色环死灶出
现。
〔诊断]
通常当狗突然发病、凝血时间延长时，应怀疑为本病。单
靠症状很难与犬瘟热进行鉴别+确诊需要做病毒分离、免疫荧
光抗体（检查）试验或发现肝脏内特征性的核内包涵体。
血检红细胞数、血色素和比容均下降，白细胞总数减少，
丙氨酸转移酶、天门冬氨酸转移酶和胆红素升高，
〔防治]
选用狗传染性肝炎抗血清，以2ml/kgbw的剂量皮下注
射，每日1次，连用3日，输液或配合输血，保肝，全身应用抗
生素。一过性角膜炎不需治疗，但可以使用阿托品眼药消除疼
痛性睫状肌痉挛，同时避免强光照射。严重角膜炎时，可用眼
封闭疗法。
狂犬病
本病是由狂犬病病毒引起的人畜急性接触性传染病，俗
称“疯狗病”或“忍水症”。以淋巴细胞性脑脊髓灰质炎为特征。
病狗意识乱+对外界刺激敏感，流避，政击人畜，表现为兴奋
和麻痹症状，最终麻痹而死。
[病原]
狂犬病病毒属于弹状病毒科，狂犬病毒属。病毒外观呈子
弹状，有囊膜·螺旋对称，其核酸为单股RNA。病毒长140~
+ 72*
240m，宽75~80nm。此病毒对脂溶剂、酸、碾、石炭酸、福尔
马林、升汞等消毒液敏感，1%一2%的肥皂水、43%～70%酒
精、0.01%碘液、乙醚、丙酮均能将病毒灭活。本病毒不耐湿
热.50℃15分钟、100C2分钟可将病毒灭活。紫外线、X线照
射均能灭活病毒。但是，在冷陈或冻干状态下，可以长期保存
病毒。
【流行病学】
本病世界范围均有分布，病狗和带毒动物是主要传染源。
病毒主要在中枢神经组织、唾液腺和睡液内分布，主要由带毒
狗咬伤致病，也能通过皮肤或粘膜的破损处感染。在动物体
内，病毒沿感觉神经纤维由外周进人神经中枢，在中枢神经组
织增殖，引起神经症状。
[症状]
一般分为狂暴型和麻痹型。
狂奉型病狗在半天至两天的沉郁期后，烦躁不安·卧优
于僻静之处，或不安走动，突然站住吠叫，反射兴奋性明显增
高，对外界刺激，如声音、强光、手摸等反应敏感，病狗呈惊恐
状或跳起，突然发生并迅速消失的呼吸困难，隔痉季，瞳孔散
大。食欲反常，之后不食。唾液分泌增多，后肢软。兴奋期约
2一4天，发展成癫狂，并呈兴奋与沉郁交替出现症状，对人畜
有攻击性，常离家逃审，逐渐出现意识障碍，乱晴乱咬。因对水
声反应过敏，也称*恐水症”，发病的末期有1一2天的麻痹期，
流涎，舌脱出，下颌下垂，后躯麻痹而卧地不起，通常死于呼吸
中枢麻痹或衰竭。整个病程6一10天。
麻痹型（又称沉郝型）兴奋期很短（一般经2一4天），或
症状不明显，然后转人麻痹期。因头部肌肉麻痹，病狗流涎，吞
咽困难，张口，下颌、后躯、喉头均麻痹，经2～4天死亡。
+73*
由于有些病狗的病程并不典型+应注意有无咬伤史。
【病理变化】
死狗的外观无特异性变化，消瘦、脱水，被毛租乱，口腔粘
膜、胃肠粘膜充血、糜烂，组织学检查可见非化脓性脑炎变化，
神经细胞胞浆中有嗜酸性包涵体（内基氏小体），这是检出狂
犬病的证据。
【诊断]
根据症状和咬伤史可初步诊断。确诊需做实验室检查，常
用方法有：取大脑海马角做病理组织学检查：初步诊断也可用
触片加Seller氏染色，或脑组织切片的苏木素和伊红染色：荧
光抗体法是将病狗高免血清的丫-球蛋白提纯，用异硫氰荧光
素标记，制成荧光抗体，取脑组织或唾液腺制成触片或冷冻切
片·用荧光抗体染色，胞浆内出现黄绿色荧光颗粒为阳性；也
可采用动物接种（需要3周时间）、酶联免疫试验，补体结合反
应、中和试验或琼脂扩散试验。
鉴别诊断主要与伪狂犬病相区分。
[防治]
预防采用狂犬病疫苗注射，目前常用的狂犬病疫苗有进
口疫苗（法国维克公司维克疫苗、美国富道公司苏威疫苗、英
特威公司英特威疫苗）和国产疫苗。3月龄以上的狗可以接
种，每年1次。从临床效果来看，未见接种疫苗的狗患过狂犬
病，因此，接种疫苗是预防狗的狂犬病、保护人类健康的有效
手段。
患狂大病的狗应立即捕杀，尸体荧烧或深理·同时做好环
境消毒工作。
-74 +
狗疱疹病毒病
本病是由狗的疱疹病毒引起的狗（尤其是幼狗）的急性、
高致死性传染病。主要感染3周龄内的幼狗，1周龄内幼狗惠
病后死亡率高达80%。病狗体温正常，粘膜出血，有鼻炎、皮
肤红斑和皮下水肿，肌肉颤抖或尖叫。
[病原]
狗疱疹病毒（CHV）能在肾、肺和子宫细胞内迅速生长：
在感染后16小时引起细胞病变。狗疱疹病毒不耐酸，对热和
乙醚敏感，在pH值6.5一7.6之间稳定，4C条件下可以存活
1年，
【流行病学]
3周龄以内的幼狗对本病高度敏感，死亡率高；1月龄以
上狗多呈隐性感染，可引起孕狗流产及难产，以及公狗生殖器
官炎症，但常无明显症状。
本病可经消化道、呼吸道及交配传染，幼狗主要经胎盘感
染或接触感染，病毒分布于病狗的唾液、鼻液和尿液中。
[症状]
经3~8天的潜伏期，病狗排出黄绿色稀便，厌食，精神不
振，触诊有腹痛，呼吸困难，呕吐，体温变化不大。年龄稍大的
病狗主要表现为咳嗽、喷嚏和流鼻液，一般两周左右自愈。鼻
腔粘膜出血，生殖器官发炎或出现流产。子宫内感染的幼狗生
后1一3周内死亡。
[病理变化]
患病幼狗的肾、胃、肝和肺脏有散在的出血点和坏死。胸、
腹腔积液，肠粘膜有点状出血，肝、肾、肺、支气管淋巴结肿大。
+75*
实质脏器和大脑血管周围出现坏死性区域和空泡。变性细胞
的胞核内核膜处有嗜性球形小体。
【诊断]
典型病例根据症状和病变可诊断。隐性感染和非典型病
例的确诊依靠实验室检查，如从肝、背、肺、分泌物中分离到
病毒，或来用中和试验、荧光抗体法等检测手段确诊。
与传染性肝炎做鉴别诊断：狗疱疹病毒无胆囊壁增厚和
水肿。
【防治]
目前，尚无有效的疫苗进行预防，因已感染过本病的母狗
可以产生抗体，故第一窝幼狗感染后，以后各窝幼狗均不受感
染。
有报道说，将幼狗置于36.6一37.7℃、湿度45%-55%
的环境中，可减轻临床症状。
狗腺病毒I型感染
本病以阵发性咳嗽为主要特征，引起狗的传染性喉气管
炎和肺炎，4月龄以下幼狗的发病率高。
[病原]
狗腺病毒1型（CAV-2）是本病病原。细菌可造成继发感
染。
【流行病学】
本病是一种自身局限性疾病，可感染各年龄的狗，幼狗发
生率高，可能引起死亡。4个月龄以下的幼狗可能成窝发病。
群养狗和消毒差、传染病与普通病未分开诊治的兽医诊所诊
病的幼狗，有可能被染上此病、
+76*
[症状]
经5～6天的潜伏期，病狗出现高热（39.5℃左右），随呼
吸向外喷出浆液性（水样）鼻液：几天后出现阵发性干咳（支气
管炎）；厌食，呕吐，呼吸困难，继续发展成肺炎。
【诊断]
口腔检查：扁桃体肿大，咽部红肿。气管听诊有啰音，用手
轻触喉头或气管，很容易诱发阵咳。临床上尚无诊断试验盒可
应用。
【.防治1
对症治疗·加强护理和营养，当病狗出现持续性无痰咳嗽
时，可给予含有可待因衍生物的镇咳药，如口服二氢可待因酮
0.25mg/kgbw，6～12小时1次，或环丁羟吗喃，口服或皮下
注射，0.05～1mg/kgbw，6～12小时1次。严重的慢性病时，
可以选用能在气管、支气管粘膜中达到有效浓度的药物，如头
孢菌素、氯霉素（口服），每日50～100mg/kgbw，1日分3次
服；或静脉注射金霉素，1日2次，每次2一5mg/kgbw。皮质
类固醇类药物有助于减轻临床症状，但应该与抗生素合用。预
防可注射狗式联疫苗。
冠状病毒感染
本病由狗冠状病毒引起，可出现症状不同的胃肠炎，重症
时可因水样腹泻而死亡。
[病原]
狗冠状病毒（CCV）呈圆形或椭圆形（直径80一100nm，
长180-·200nm，宽75--80nm），表面有长2011tn的纤突，为单
股RNA病毒，有6一7种多肢（其中有4种糖肽），不含神经
+77 +
氨酸酶或RNA聚合酶。
狗冠状病毒存在于受感染狗的粪便、肠内容物和肠上皮
细胞内，在pH值为3，20~22C条件下不能灭活。病毒对氯
仿、乙醚和去氧胆酸钠和热敏感，紫外线可将此病毒灭活。
【流行病学]
发病不分季节性，但冬季发病率高。病狗是主要传染源，
可通过消化道感染，主要由病狗粪便和污染物迅速传播，病毒
在粪便里可以存活6一9天。
[症状]
潜伏期1一3天，症状轻重不一，幼狗感染后症状重。患病
狗精神差，厌食，持续1~4天呕吐，而后排出恶臭的稀软粪
便，粪便表面带有粘液，有时有血液，甚至出现水样稀便。一般
腹泻后呕吐次数才开始减少，病狗因高度脱水而体重下降。一
般体温变化不大。若不继发细菌感染，则白细胞数减少。
幼狗患病后死亡率高，有时发病24～36小时内即死亡；
成年病狗症状较轻，对症治疗后7~10天可康复。
临床上常见狗冠状病毒与狗细小病毒混合感染，有时也
与轮状病毒混合感染。
【病理变化]
脱水严重。肠壁变薄，肠管扩张，肠内充满白色或黄绿色
液体·肠粘膜充血或出血，肠系膜淋巴结肿大，肠粘膜固有层
细胞增多，上皮细胞变平，杯状细胞排空。
[诊断]
首选电镜观察。也可用病毒分离、荧光抗体和血清学诊断
方法。
【防治]
目前尚无疫苗预防本病。对病狗以对症治疗为主，消炎，
+ 78 -
止吐、止泻，静脉补液增加营养，辅助抗病毒药物对治疗有益。
饮氧酸钠可用于环境消毒。
狗布氏杆菌病
本病是人舞共患病，多数患狗呈隐性感染，少数出现症状
的病狗以生殖器官炎症、流产为主。
[病原]
在布氏杆菌的7个种中，感染狗的主要是犬型布氏杆菌
和牛型、猪型、羊型布氏杆菌。
本菌为革兰氏阴性球杆菌，0.6~1.5pm×0.5~0.7μm
大小，无鞭毛，不能运动，无芽胞，有形成荚膜的能力。
本菌在普通培养基上可以生长，在肝汤琼脂和马铃薯培
养基上生长茂盛，在肝汤琼脂或甘油琼脂上、37C培养2～3
天后长出灰白色小菌落，随培养时间的延长，菌落增大，颜色
也加深。用改良的齐-尼二民（Ziehl-Neelsen）法染色，布氏杆
菌染成红色·背景和其他菌染成蓝色。
本菌对环境抵抗力强，在乳汁中可生存10天，在土壤中
可生存20~120天，在水中也能存活72一100天之久，而且在
胎儿体内可以存活180天，在皮毛和人的衣服上也能生存
150天。本菌对热敏感，100℃数分钟内死亡，1%一3%的石炭
酸、来苏儿液，0.1%升汞液，2%福尔马林或5%生石灰乳均
可在15分钟内杀死本菌。
本菌对卡那霉素、庆大霉素、链霉素和氯霉素敏感，对育
喜素不敏感。
【流行病学】
病狗和带菌狗为主要传染源。虽然本病可以通过破损的
+79 +
皮肤、粘膜、呼吸道尘埃传播，但主要的传播途径是消化道。通
过羊水、阴道分泌物、饮水或污染的饲料、乳汁或公狗的精液
（交配中）可传播本病。
[症状]
感染牛型、羊型和猪型布氏杆菌后，多表现为隐性感染，
临床症状不明显。感染犬型布氏杆菌病后，可发生流产，流产
多出现在妊娠后40~50天（正常妊娠期为64士4天），阴道流
出污秽的分泌物。公狗发生睾丸炎，附翠、淋巴结肿大，有菌血
症，慢性病例中辜丸萎缩，公狗射精困难，性欲下降。
【病理变化]
淋巴结及脾脏肿大。公狗附睾肿大，睾丸萎缩，阴肿大
并有炎性渗出物。母狗病变不明显，流产胎衣是炎性肿胀与出
血，胎儿皮下出血。
[诊断]
通过细菌学及免疫学检查可确诊。
细菌学检查可从流产的胎儿、胎衣、阴道分泌物、精液或
乳汁中采取病料，直接涂片，用改良抗酸法染色，镜检可见红
色球杆菌；用改良柯氏法染色，布氏杆菌被染成橙红色，背景
为蓝色。用血清甘油琼脂或肝汤琼脂培养基培养2一3天，可
出现灰白色菌落。
此外，可用试管法和玻片法做凝集反应试验，诊断快速；
也可用琼脂扩散法诊断。
[防治]
将病狗隔离，采用四环素、氯霉素、壮观霉素治疗。口服氯
莓素25mg/kgbw，配合肌注键每素10mg/kgbw，14天为一个
疗程，疗效肯定。配合应用磺胺药和补充维生素C、维生素B
效果好。
环境消毒采用10%石灰乳或5%热奇性钠溶液效果好。
病料应消毒或深埋。
狗结核病
狗结核病是一种慢性消耗性传染病。临床上狗的结核病
主要由人型结核分枝杆菌、牛型结核分枝杆菌感染发病·极少
被禽型分枝杆菌或偶发分枝杆菌感染。
[病原]
结核菌是不产生芽胞和荚膜、不能运动的革兰氏阳性菌，
为严格需氧菌，用齐-尼二氏抗酸染色法着色好。人型结核菌
为直或微弯的细长杆菌，呈单独或平行排列，牛型比人型的短
而粗，禽型的短而小且多形，最适该菌发育的pH值，牛型为
5.9-6.9，人型为7.4一8，育型为7.2。最适温度为37-38C。
结核菌对干燥和湿冷抵抗力强，对热抵抗力差，60℃时
30分钟死亡。在环境中的存活时间为：粪便中5个月，水中5
个月，土壤中7个月。70%酒精、10%漂白粉、石炭酸、氯胺和
3%福尔马林溶液等均是可靠的消毒剂，
【流行病学】
主要由呼吸道和消化道感染。伴侣犬则主要因吃被病
人（开放性结核病患者）分泌物污染的物品或吸人含结核菌的
空气而患病。接触病狗、病猫等动物也能被传染。被人型结核
感染的病狗也能感染人。短鼻狗易感性高。
[症状]
本病潜伏期长短不·，与狗的年龄、体质、营养和管理情
况有关。室内狗比户外狗发病率高。病初易疲劳，虚弱，而后
出现进行性消瘦。
+ 81 +
肺结核病以咳嗽为主，由病初短而弱的十咳逐新发展成
频繁的湿咳，后期咳出粘而脓的痰液。常有胸水。
腹部结核表现为消化素乱、呕吐、腹泻与慢秘交替，病狗
消瘦，常见腹水，皮肤结核以边缘不整齐，基底部由无感觉的
肉芽组织构成的遗疡为特征。发生骨结核时，出现跛行且易骨
折。
【病理变化]
狗的病变类似肿瘤，很少出现钙化，常见灰白色病变并有
明显的界线。肝脏呈黄色，中央凹陷，边缘出血，有些肝脏有软
的脓性中心或边缘不整的血润，有时肝脏呈现多个灰色结节。
肺部由灰红色支气管炎区组成，有时扩散成洞并与胸腔
或支气管相通，有胸水或渗出物，肺下部常呈塌陷状。
【诊断]
狗的结核菌素试验有助于诊断·但常见假阳性：补体结合
反应和凝集试验更敏感；X射线检查有助于诊断。
[防 治]
病狗可做安乐死处理。如治疗时，可顿服利福平10mg/
kgbw·日（饭前），盐酸乙胺丁醇15mg/kgbw·日，异烟肼
10mg/kgbw·日（饭后）。肌注链毒素（15mg/kgbw·日）为
主，辅以复合维生素B、肌苷片、肝泰乐等保肝保肾药，服药期
9-12个月。
狗破伤风病
本病是由破伤风梭菌引起的狗的一种急性、创伤性、中毒
性传染病，肌肉强直性收缩和对外界刺激反应强是本病的特
点。
·82*
[病原]
破伤风梭菌是革兰氏阳性的细长杆菌，有鞭毛，无英膜，
可形成芽胸，因芽胞位于菌体的一端而呈网球拍状。本菌为庆
氧菌，在狗体内产生外毒素而引起狗的机体机能素乱。
本菌以芽胞的形式厂泛地存在于自然环境中，尤其在士
镶和粪便中，可存活数年。
狗破伤风梭菌的繁殖体对理化因素的抵抗力不强，煮沸
5分钟可将其杀死：但其芽胞抵抗力强。用10%碘酊、10%漂
白粉、3%双氧水溶液可将破伤风梭菌杀死。
【流行病学]
由外伤形成深部创囊，造成庆氧条件，破伤风梭菌大量素
殖，产生外毒素而使被感染的狗发病。本病流行无季节性，狗
对此病菌有一定的抵抗力。
[症状]
病狗一般在创伤发生后5一10天发病，全身肌肉强直，步
态僵硬，尾高举，呈角弓反张姿势。因吞咽困难而流涎，结膜外
露，面肌痉挛。常死于呼吸中枢麻痹。
【病理变化】
创伤深部发炎，内脏无眼观变化。
[诊断]
根据创伤史和病狗对外界反射性增高，骨骼肌强直性痉
挛和体温变化不大等症状，不难判断。
症状不明显时，可做细菌学检查。
注意与低血钙、痫、脑炎做临床鉴别诊断。
[防治]
对症及时治疗可康复。静脉注射破伤风抗血清，100～
10001U/kgbw，连用2一3次。清创，将异物及坏死组织.血凝
+83 *
块等清除，用3%双氧水溶液冲洗消毒，不缝合创口。不能进
食者·采用肠外补液。
给狗注射破伤风类毒素0.5~1ml，有助于预防本病的发
生。第一次注射时，应注射两次，间隔3周，可获得1年的保护
期，以后每年注射1次即可，尤其是看护牧场和仓库的狗。
肉毒梭菌中毒
本病由肉毒梭菌的毒素引起，其特征是运动中枢和延髓
麻及肠道机能障碍。
[病原]
肉毒棱菌包括A、B、C、D、E5个型，狗中毒以A、B、C型
为主。本菌严格厌氧，广泛存在于土壤、腐尸、肉类、饲料中，也
可混人饮水中，经消化道进人体内而发病。
【流行病学]
狗主要因吃人腐肉而引起肉毒梭菌毒素中毒。一般为单
个发病或吃同-饲料的群养狗发病。夏季多发。
[症状]
吃人腐肉后数小时，病狗即不能站立，行动困难，运动失
调，躺卧抽动，髓孔散大，呼吸困难。可能死于呼吸麻痹。
【病理变化]
有急性肠卡他，小点状出血或血斑，肺水肿。中枢神经系
统一般无肉眼及组织学变化。
[诊断]
临床上以症状判断为主，加上有吃腐肉的事实，可以确
诊。实验室诊断受两种因素的限制：一是肉毒梭菌广泛地存在
丁环境中，即使检测出肉毒梭菌也不能完全说明问题；二是病
+84*
狗需要及时救治。
〔防治]
不给狗吃腐烂食物或不让狗接触腐肉是预防本病的根本
措施。对发病狗、可以静脉补液、注射多价抗毒素或同型抗毒
素，同时菜取催吐、口服泻剂、强心、兴奋呼吸的处置。大剂量
应用抗生素有益：
狗钩端螺旋体病
本病是由于狗感染了狗钩端螺旋体或出血性黄痘钩端螺
旋体面引起发病。钩端螺旋体的波摩那型、流感伤寒型和拜伦
型一般为隐性感染。临床上以出血性和黄痘型为主。
(病原]
钩端螺旋体是有螺旋结构的纤细微生物，长6一30pm，
宽0.1pm，一端或两端呈钩状，菌体为多形状。暗视野下呈小
珠链状。用镀银法和姬姆萨氏染色法检查效果较好。
钩端螺旋体是需氧菌。常用柯索夫培养基和希夫纳培养
基培养，在28~30℃.pH值7.2～7.6条件下，初代培养7～
15天，传代培养4~7天：
钩端螺旋体耐寒冷，在含水的泥土中可存活半年，但对
热、酸、碱均敏感。70%酒精、0.5%石炭酸、0.05%升汞液、2%
盐酸均可将其杀死。
[流行病学】
病狗和老鼠为主要传染源。食用了被病狗、带菌鼠的尿液
污染的食物或物品，接触病狗受损的粘膜或皮肤，均可引起发
病。公狗发病率高。
+85*
[症状]
本病潜伏期5-15大。发病突然，病狗庆食，体虚，呕吐，
体温达39.5~40.5C，眼结膜微红。发病几天后，体温低，呼
吸困难，烦渴，精神差，可能出现黄痘。病狗不愿站起·触诊腰
区、背腹前部有痛感。口腔粘膜有出血斑，口腔有带血粘液。随
病情发展，出现肌肉震顿，体温降至36C，呕吐物和粪便中均
带血。尿中有白蛋白和管型。眼凹陷，脉搏细弱，出现尿毒症。
虽然病狗死亡率并不高，但主要死于肾功能衰竭。
[病理变化]
出血性黄痘型病狗，除有黄痘外：脾肿大，浆膜、粘膜和肺
脏出血，伤寒型病狗，有胃肠炎变化，肝脾肿大，有时出血，有
肾小球性肾炎或间质性肾炎的变化。
【诊·断]
主要根据临床症状和剖检变化做出诊断。也可镜检肾脏，
肝、尿液中的钩端螺旋体，并做血清学检查。
[防治]
急性发病时给予四环素（25mg/kgbw·日）、强力霉素
（5一IOmg/kgbw·日，口服）和链霉素（10mg/kgbw·日），配
合应用高免血清效果更好。为减少排毒，给予1周的双氢链霉
素有益处。有急性肾炎时，用强力霉素而不用四环素。补液和
补充复合维生素B，保肝和止吐效果好。
预防可接种含有钩端螺旋体的疫苗，如进口狗六联苗。灭
鼠可降低本病的发病率。
莱姆病
本病是狗和人以及多种哺乳动物的一种经蜱传播的免疫
+ 86*
介导的炎症性疾病，又称疏螺旋体病。接触感染的牌、血尿和
滑液后均可能被感染。
【病原与流行病学】
病原是伯氏疏螺旋体，主要由牌传播，夏秋季神活动盛期
发生率高。呦虫和幼牌的主要宿主在美国是白脚鼠，成年牌的
主要宿主是白尾鹿。本病通过胎盘和病畜尿液也可能传播。
[症状]
主要是跋行和发热。病狗食欲下降，无力，淋巴结发炎，因
关节炎引起破行，并可转为慢性关节炎，以前肢关节为主，有
肿、热、痛。也能出现神经、心功能、骨功能和生殖系统异常。
[诊断]
常用间接免疫荧光法或酶联免疫吸附试验（ELISA）进行
确诊。但应注意，应用抗生素后影响诊断结果。X光片和血常
规检查结果正常。因技术复杂，血、尿、滑液中分离鉴定伯氏豌
螺旋体的存在虽有诊断意义，但临床上不实用。
[防治]
常用四环素（25mg/kgbw·日）、阿莫西林（7mg/kgbw，
皮下注射，1次/日）或氨苄青霉素（4～20mg/kgbw，口服，1～
3次/日；2～10mg/kgbw，皮下注射或肌注，1一2次/日）治
疗，连用3一4周，临床效果好。
平时注意防牌，包括经常检查狗体表有无牌叮附。用除虫
菊酯喷酒，可以有效地除蜱，国外有灭活菌苗，12周龄以上的
狗可肌注两次，每次1ml，间隔3周，以后每年1次，
狗立克次氏体病
本病是出蜱传播的一种败血病。立克次氏体寄生在单核
·87*
白细胞和嗜中性粒细胞内。
[病原]
立克次氏体为多形的革兰氏阴性微生物、只能在活细胞
内繁殖，形状和大小与细菌相似，但染色特点和细胞内寄生的
方式不同于细菌。
【流行病学]
立克次氏体寄生于牌，通过牌的吸作用而传播。也可通
过被感染家畜的乳汁，胎盘和分晚的排池物而传播。
[症状]
病狗经1~-3周的潜伏期后出现周期性发烧，流粘液性或
脓性鼻液，呕吐，呼吸气味恶臭。病狗消瘦，腋下和腹股沟皮肤
有红斑脓疹，颊粘膜和皮肤糜烂，四肢水肿，出现胃肠炎。也可
能出现惊厥或麻痹症状。
[诊断]
剖检可见消化道溃疡，心肌内膜下出血，脾肿大，肺水肿，
肝、肾呈斑驳状。血检单核细胞和嗜中性粒细胞中有立克次氏
体。
补体结合反应、免疫荧光试验和组织染色显微镜检查均
有诊断意义。·
〔防治]
可用四环素（10mg/kgbw·日）、金霉素（20～50mg/
kgbw·日）、土霉素（20mg/kgbw·日，分2次口服）或磺胺二
甲基嘧啶（100mg/kgbw·日）治疗。
七、狗的寄生虫病
蛔虫病
帼虫可以感染幼年狗和成年狗，病原主要有两种线虫：犬
弓首烟虫和狮弓首姻虫。以犬弓首蚂虫最重要，其幼虫不仅能
在体内移行，还能引起幼狗的死亡。狮弓首烟虫多寄生于成年
狗，有时在猫体内也寄生。
【形态及生活史]
犬弓首蝎虫寄生在狗的小肠中，白色，前端向腹面弯曲，
雄虫长40一100mm，雌虫长50～180mm1。
一般通过胎盘感染·但由于可通过子宫感染，所以即使做
剖腹产的幼狗也能被感染。3～5周龄幼狗也可因吃下感染期
的虫卵而感染，卵孵出幼虫，移行至肺部，咳出后进人肠道，发
育至成虫并产卵：然后，感染性虫卵被成狗吞食后，孵出的幼
虫穿过小肠粘膜，移行至肝、肺、肌肉、结缔组织、肾以及其他
组织中，并停留在这些组织中呈体眠状态。6周龄以上的狗吃
人虫卵后，幼虫移行至机体组织内不再发育，母狗怀孕后，在
激素的影响下，这些休眠的幼虫被激活，移行进人发育中的胎
儿体内。幼狗出生后1周龄，可在肠道内发现蝴虫。一些幼虫
移行至乳腺，通过母乳感染幼狗。母狗围产期，对烟虫的免疫
力下降（或部分被抑制），大量烟虫卵随粪便排出体外。喵齿动
物吃人感染期虫卵后，幼虫可以移行至体组织内而成为转运
宿士。
89·
狮弓首姻虫也寄生于狗小肠中。雄虫长20一70mm，雌虫
长22～100mm。狗因吃入感染期虫卵或转运宿主（啮齿动物、
小肉食兽和食虫动物体内包于囊内的第三期幼虫而感染。在
狗体内幼虫只移行到肠粘膜，但在转运宿主体内有时进人面
液再至组织中被包于内（无围产期感染、无乳腺传播）。
[症状]
幼狗感染后，主要表现营养不良，生长慢，被毛无光泽。幼
狗可能吐出蛔虫，但在粪便中常常查不到姻虫。
在惠病初期，幼虫移行弓|起肝脏损害（脂肪变性），继发性
肺炎、腹膜炎及腹水（严重时）。在小肠内寄生，则引起狗（主要
是幼狗）呕吐、腹泻或腹泻与便秘交替发生，贫血，腹胀，粪中
带粘液。有时可见虫体被从肛门中排出。
[诊断]
粪便检查，发现虫卵即可确诊。
[治   疗]
伊维菌素（害获灭）皮下注射，1次0.2mg/kgbw。丙硫苯
咪唑，2片/5kgbw，口服，1日1次，连服3日。左旋咪唑、枸橡
酸哌嗪、噻苯咪唑、甲苯咪唑、噻嘧啶、氯丁烧等药物，均可用
于驱蜡虫。
[预防]
因为地面上的虫卵和母狗体内的幼虫是主要传染源，如
果自怀孕40天至产后14天，每天给予母狗丙硫苯咪唑，可大
大降低围产期的传播。
幼狗生后2周即可以接受驱虫治疗，最理想的办法是每
隔2--3周驱虫1次，直至3月龄，同时要给母狗驱虫。
由于虫卵附于动物的毛、皮肤、爪子表面及土壤与尘埃
中，因此养狗者应注意个人卫生。
+ 90 +
狼旋尾线虫感染
本病又称狗食道线虫病。由狼旋尾线虫寄生于狗的食道
弓1起，常见于热带及亚热带的狗。也寄生于狗的胃及其他组
织，引起发病。
虫体呈血红色，尾部卷曲呈螺旋形、雄虫长3一4cm，唯虫
长6~8cm。
【感染途径]
狗因吞噬中间宿主（主要是粪甲虫）或转运宿主（鸡、爬行
动物、啮齿动物等）而被感染。幼虫移行时要经过主动脉壁并
在主动脉壁停留3个月。感染5-6个月后，粪便中就有虫卵
排出。感染性幼虫被狗吞食后，在胃中脱离包囊，钻穿胃壁，进
人动脉管到达大动脉·再经血液循环进人食道壁和胃壁·在此
发育为成虫。
[症状]
多数病狗感染后不出现临床症状。但当食道病变已形成
整生物时·病狗吞咽困难，吃食时反复呕吐，口中流出大量粘
液，消瘦，眼结膜苍白。
当病狗出现以上症状并且同时出现脊椎炎或骨关节病肢
的特征性肥大时，可认为是狼旋尾线虫感染。
如果主动脉壁破裂，狗可发生大失血而死亡。
[诊断]
可以通过粪检发现含有幼虫的虫卵（呈长椭国形，
38um×15μm大小，内含一卷曲的幼虫）而确诊。但由于虫卵
是周期性排出，有时在粪便中不能找到，
胃窥镜检查：可能会在胃壁上看到结节或虫体。放射自显
+ 91*
影或钡餐造影，有助于发现食道部存在的块状物。
病理剖检：特征性变化是狗胸主动脉瘤和含有虫体的、大
小不同的反应性肉芽肿和后胸椎骨变形性脊椎炎。有时出现
转移的食道肉瘤，尤其是猎狗，常有肺性肥大性骨关节病。
线虫和肉芽肿还可能存在于肺、气管、膈、胃壁以及其他
腹腔器官中。愈合的动脉瘤将终生伴随狗而作为以前曾经感
染过的证据。在食道区的肉瘤常较大，并含有骨和软骨：在肺，
淋巴结、心、肝、肾等部位，也常有肉瘤的存在。
[治疗]
丙硫苯咪唑，50mg/kgbw，1次口服。伊维菌素0.2mg/
kgbw，1次皮下注射。但柯利犬对本药易产生过敏，剂量应小
于0.05mg/kgbw，最好不用于柯利犬。用二碘硝基酚、左旋咪
唑治疗也有效。
[预防]
禁止狗吃甲虫、蛙、虱、蜥蜴等动物以及鸡的内脏。及时清
除粪便，防止环境中甲虫擎生。
钩虫病
狗、猫的钩虫病是由钩口线虫和弯口线虫感染引起的，是
热带，亚热带地区的主要寄生虫病之一，寄生部位多在小肠，
以十二指肠为主。
[形态及生活史】
钩口线虫的成虫是淡黄白色的小型线虫，雄虫长9～
12mm，耀虫长10--21mm，虫卵呈钝椭圆形，无色，含数个第
细胞。钩口线虫也是狐狸的主要寄生虫，巴西钩口线虫的感染
性幼虫可以穿透人的皮肤，在皮下移行，引起人的皮肤幼出性
1
+ 92*
皮炎。
弯口线虫雄虫长6～11mm，雌虫长9～16mm，两端稍
细，尾尖呈细刺状，虫体呈淡黄色，虫卵与钩口线虫卵相似。弯
口线虫多经口感染，幼虫移行一般不经过肺。
狗感染15一20天后，随粪便排出虫卵，在适宜的温度和
湿度下，1周内发育为侵袭性幼虫。感染途径有以下3种：①
侵袭性幼虫经皮肤侵人静脉，经心脏达肺脏，经呼吸道、喉头、
咽、食道和胃进人小肠（为常见途径）：②经口感染，从食道等
粘膜进人血液循环：③经胎盘感染，幼虫移行至肺静脉，经体
循环进人胎盘，感染胎儿，但此途径较少见。
[症状]
钩虫可弓起幼狗局部皮肤（以爪部、趾间为主）瘙痒性皮
炎，并可能继发细菌感染。
幼虫移行阶段一般不出现临床症状.有时大量幼虫移行
至肺部，可引起肺炎和肺实变。肠内寄生时，幼狗出现正常细
胞性贫血，正常色素性贫血，或低色素小细胞性贫血，以及离
子缺乏性贫血。严重时幼狗腹泻，粪便黑色，呈焦油状。慢性
感染时，血比容低，动物消瘦，营养不良。
【诊断]
粪便检查发现新粪便中的特征性虫卵即可确诊。粪便潜
血阳性。对于乳源性感染，幼狗可能在钩虫产卵之前因急性贫
血而死亡。
[治疗]
首选二碘硝基酚，1次皮下注射0.2一0.23mg/kgbw。甲
苯咪唑、噻嘧啶、硝硫氰酯、双羟萘酸噻嘧啶、丁咪唑（母狗孕
期禁用）、二噻宁、苯硫咪胍、丙硫苯咪唑等都有效。
对症治疗包括输液或输血，止血：止泻，肠消炎等。
+ 93 *
[预防]
母狗配种前应驱钩虫。注意环境消毒和卫生，用硼酸消毒
土壤，每周2次冲洗水泥地面。定期驱虫。
绦虫病
绦虫病是由多种缘虫寄生于狗小肠而引起的一种慢性寄
生虫病。
【形态及发育史]
寄生于狗的练虫主要有：带状带絲虫（猫最常见）犬复孔
综虫（狗最常见）、豆状带缝虫、连续多头缘虫、中殖孔属绿虫、
细粒棘球练虫、阔节双槽头缝虫，旋宫属缘虫等。
大多数虫体呈长扁带状，短的仅有1个体节，长的可达数
米。虫体分头节、颈节和体节，体节数不等。雌雄同体，生活史
可概括为两类：一类只需1个中间宿主，虫卵在外界发育为六
钩，被中间宿主吞食后六钩蚂继续发育，狗、猫因食入中间
宿主（或其内脏）而感染。在中间宿主体内时称中缘期，此时幼
虫主要寄生在中间宿主的实质脏器内，危害性人。多数缝虫属
于此类。另一类需要两个中间宿主。虫卵在外界发育成钩球
，被第一中间宿主食入后发育成为原尾，被第二中间宿主
吃人后，在其体内发育成为裂头。狗吃人第二中间宿主而被
感染。此类絲虫有旋宫属缘虫和阔节双精头练虫等。
[症状]
一般不引起狗出现临床症状。发病与缝虫感染强度、年
龄、营养状态和饲养条件有关。
临床症状以慢性腹泻和肠炎为主。患病狗食欲时好时差：
身体虚弱，体重下降，呕吐，腹部不适，有时便秘与腹泻交替，
·91*
肛门瘙痒。
【诊断]
在肚门周围、粪便中发现绦虫节片可确诊。粪便漂浮法检
查虫卵，对旋营缝虫和阔节双槽头综虫有意义（为黄棕色虫
卵，有卵盖），而对其他绦虫的诊断不可靠。细粒棘球绦虫的诊
断，应做食物和粪便的水洗沉淀检查。
〔治疗]
治疗最有效的方法是除去吸附于小肠上的头节，丁萘胖
化合物对棘球缘虫、带絲虫的成虫有效，但对未成熟的棘球绦
虫和犬复孔绦虫无效。氯硝柳胺和听嗪盐对狗的带缝虫有一
定效果，但对复孔臻虫和棘球缘虫效果较差，狗可能山现呕味
和腹泻。甲苯咪唑可驱除感染动物肠中的大多数带絲虫的成
虫，但对细粒棘球絲虫效果差。吡喹酮对狗的大多数绦虫的成
虫以及中绦期的絲虫幼虫均有效，但对虫卵无效，具体用药如
F:
对犬复孔缝虫、带状带缘虫、豆状带缘虫和连续多头练虫
可以选择：①吡喹酮。按2.5mg/kgbw，1次口服，幼狗4月龄
以上才能使用，服药前后不必禁食。②氯硝柳胺。狗禁食1夜
后，1次口服71.4mg/kgbw。③甲苯咪唑。驱狗的带絲虫和多
头绿虫，用量22mg/kgbw，口服，每日1次，连用3日。
对细粒棘球絲虫：用吡喹酮，按5一10tmg/gbw，1次性
口服。
对中殖孔绦虫：①乙酰肿胺槟榔碱合剂，按5mg/kgbw，
进食后3小时口服。最好不用于3月龄以下的幼狗和患其他
病的狗。②盐酸了恭咪，禁食3~4小时后按25~-50mg！
kgbw口服，注意心脏、肝功不佳者禁用。公狗用药后28天内
不能用于配种。本药不能与丁咪唑合用，用药14天内不能重
+ 95 *
复给药。
对阔节双槽头絲虫和旋宫绦虫的驱虫：可以选槟榔碱化
合物（同上），吡喹酮，盐酸丁萘咪、氯硝柳胺也可能有效。
[预防]
跳董可传染犬复孔絲虫，狗捕食鼠也可感染带形带状缘
虫。因此，灭蚤和禁食捕获的小动物及腐肉对狗尤为重要。定
期驱虫，对家养狗和主人均有益处。
吸虫病
吸虫大多数背腹扁平，呈叶片状，少数呈线状或圆锥形。
大小从0.1～150mm。前端有口吸盘，腹吸盘位置不定或缺
少，所有器官均埋嵌于皮肤肌肉囊的实质内。与兽医有关的主
要是复殖目吸虫。狗吸虫病主要有肠道吸虫病、肝吸虫病和肺
吸虫病。
1. 肠道吸虫病
鲑隐孔吸虫，也叫鲤中毒吸虫，寄生在狗、猫的小肠中，见
于北美和西伯利亚等地。虫体随粪便排出体外，卵圆形，淡棕
色，大小为55pm×44pm，第一中间宿主是蜗牛。随蜗牛的尾
动侵人幼龄科鱼类的皮肤，在肌肉或器官里形成包囊，狗食人
感染了吸虫的生鱼或加工不当的鱼而被感染。大量感染时，引起
肠炎（因为吸虫深埋于肠绒毛之间）并传播立克次氏体病。
有翼重翼吸虫、犬重翼吸虫以及其他重翼吸虫，均为小型
吸虫（0.5mm），寄生在狗、猫和狐狸的小肠中，见于欧洲、澳
大利亚和日本等地。虫体前端扁平，后端圆维状。卵呈卵圆形，
浅棕色，大小为120pm×65μm。扁卷螺作为第一中间宿主。尾
蜘进人青蛙体内，狗，猫吃了青蛙或捕食吃了青蛙的小动物而
+ 96 *
被感染。幼龄吸虫在到达小肠前在狗、猫体内移行。大量寄生
时引起肠炎，并可以感染人。
以上吸虫的治疗可以用硫双二氯酚（200mg/kgbw）、吡
喹酮（5一-20mg/kgbw，口服）、丙硫苯咪唑（25mg/kgbw，2
次/日，连用3～5日）和氯硝柳胺（0.2一1g，1次口服）。
美洲异毕吸虫，在狗的肠系膜静脉内寄生，带刺的卵通过
小肠进人肠腔，随粪便排出体外。尾坳从中间宿主蜗牛体内逸
出进人水中，穿过狗的皮肤移行至肝，成熟后至肠系膜血管，
在肠壁和其他部位环绕卵形成肉芽肿，严重感染时形成肠炎。
用吡喹酮治疗有效。
2.肝双盘吸虫病
肝双盘吸虫寄生于狗胆管及胆囊内，引起轻度至中度的
纤维变性。严重感染时出现渐进性消瘦，后期出现昏迷而衰竭
死亡。
猫后睾吸虫（细颈后睾吸虫）寄生在狗的胆管、胰管及小
肠中；小蔚猫后睾吸虫小而长（9mm×2mm），寄生于狗体内，
中间宿主是蜗牛（豆螺）和鲤科鱼：华支睾吸虫，虫体长10～
20mm，宽2～5mm，前端稍窄，后端钝圆，虫卵黄揭色，大小
29μm×17um，第一中间宿主是淡水螺，第二中间宿主为多种
淡水鱼，毛寄生在淡水鱼的肌肉、鳞片下及鳃等处，形成囊
蜥，淡水鱼被猫、狗食人后而受感染，虫体在胆管内发育成熟，
在狗的胆管及胰管内均发现过虫体。它可引起狗的黄痘、呕
吐，不食、腹泻等症状，并导致胆道管壁纤维化和腺瘤性增厚。
严重的慢性感染，还可能导致肝，胰的癌变。
华支辜吸虫，可用吡喹酮治疗，以20mg/kgbw，1次口
服。注意保肝和对症治疗，
猫后辜吸虫，可n服六氯对二甲苯，以2mg/kgbw，每日
*97.
3次，连服5日，但总剂量不得超过25克。
预防应禁止狗吃生鱼或鱼内脏。吸虫感染人不是通过狗，
猫，而是通过人食人鱼肉中的囊尾而受感染。
3.肺吸虫病
肺吸虫病又称肺蛭病，病原为卫氏并殖吸虫、克氏并殖吸
虫和斯氏并殖吸虫（南方地区），
成虫为棕色，卵圆形，体表有小棘，长7.5～12mm，宽4~
6mm，厚3.5一5mm，卵呈金黄棕色.卵圆形，一端有内侧扁平
的卵盖。卵排在呼吸道内，咳嗽时被咳出并被吞人消化道，随
粪便排出后，卵在水中孵化。幼虫钻人第一中间宿主蜗牛体
内·然后进人第二中间宿主蟹、站体内发育成为后囊，狗
吃人第二中间宿主后被感染·在十二指肠内逸出后，钻人肠
壁，通过腹腔、隔移至肺，在肺内经5一6周发育为成虫。
临床上以支气管炎、咳痰、咯血和呼吸困难为主。在粪便
中、痰中发现虫卵即可确诊。治疗可用两硫苯咪唑，狗按
30mg/kgbw口服，每日1次连服12日。芬苯哒唑，狗每日按
50～100mg/kgbw口服，分两次服用，连用10～14日。
预防狗吃生蟹、蝴，人也如此。
心丝虫病
本病由狗恶丝虫感染引起。
【形态及生活史】
雄虫长12-16cm，雕虫长25～30cm，微丝无鞘，长约
315pm，侵入血流可存活1～3年。带病动物被几种蚊虫叮咬
后，2周内微丝在蚊体内发育到感染阶段，感染性幼虫移行
至蚊子的口器，蚊子叮咬狗时感染性幼虫进人狗体内。
+86 +
未成熟的虫体在狗皮下或浆膜下层发育约2个月，然后
成虫主要在肺动脉和右心室中。严重感染时，在右心房、前腔
静脉，后腔静脉及肝静脉中也可找到虫体。
微丝续在狗蚤体内也能发育。
成虫阻碍血流+引起动脉内膜炎、内膜增生和形成血栓。
微丝引发循环系统中的免疫复合物，以肾脏最明显。
[症状]
病狗咳嗽，体力下降，体重减轻，呼吸困难（尤其运动后更
明显），体温上升，腹水，后期贫血。常伴发结节性皮肤病，以瘙
痒和多发性灶状结节为特征。皮肤结节是血管中心的化脓性
肉芽肿，肉芽肿周围的血管中常有微丝嫩。
在狗的腔静脉综合征中，右心房和腔静脉中的大量虫体，
可引起突然衰竭，常导致狗的死亡。死前常有食欲下降和黄痘
症状。
[诊卧]
根据症状、病史、临床检查和血中查到微丝蚁可做出初步
诊断。改良的Knott's试验和毛细管或核微孔过滤试验，是检
查微丝常用的方法。根据形态和酸性磷酸酶染色特征，可以
将狗恶丝虫微丝幼与非致病性的匐形恶丝虫和隐藏双瓣线虫
微丝端区别开。因为许多成年动物感染后不表现出症状，所以
可用检测狗恶丝虫成虫抗原的酶联免疫吸附试验做常规检
查。
由于动物体内无微丝蜥时难以确诊，感染的狗有20%以
上呈隐性感染。对于这些动物，可根据症状，结合胸部X光片
和酶联免疫吸附试验进行诊断。狗特征性X光片病理变化呈
现肺动脉扩张，有时弯曲，肺主动脉明显隆起，血管周围实质
99 .
化，尾叶有动脉分布，有心扩张。
超声波心动描记仪有助于腔静脉综合征的诊断·成年动
物右动脉M型超声波图转移到右心室被认为有诊断意义。
[治疗]
染），随后采取预防性措施防复发。
驱成虫：（①可以用硫乙肿胺钠。按0.22ml/lgbw，静脉注
射，1日2次，连用2日。注意药物不要漏至皮下，否则对严重
心丝虫病狗有危险，可引起肝、肾中毒。②菲拉松。以1mg/
kgbw·次，1日3次，连用10日。③酒石酸锑钾。按2～4mg/
kgbw，溶于生理盐水中静脉注射，每日1次，连用3日。
驱微丝：驱成虫药治疗3一6周内，应紧跟着治疗微丝
幼，可选用碘化壁唑青胺、伊维菌素、杀螨菌素、倍疏磷和左旋
咪唑。硬化噻唑青胺，以8.8mg/kgbw，连服7日。若微丝呦仍
是阳性，则可以13.2一15.4mg/kgbw，服至微丝蜥阴性为止。
左旋味唑，按11mg/kgbw的量口服，每日1次，连服6～12
日，至血液中微丝蝴转阴性时停药。治疗超过15天，有中毒的
危险。不能与有机磷酸盐和氨基甲酸酯合用，肝、肾病狗禁用。
注意：由于并发症的危险增加，当X光片显示出现产重
肺动脉疾病或血栓栓塞时，是暂时性推迟驱成虫的指征。如果
用药后狗反复呕吐，精神沉郁，食欲减退，黄痘，应中断治疗。
发现胆红素尿时应谨慎。中断治疗时，应给狗喂低脂高糖日
粮，4周内重新用足量驱成虫药治疗。
驱虫时狗以笼养为主，连续3～5天给予皮质类固醇类
药，待肺部炎症等症状好转后恢复驱虫。有严重肺动脉疾病或
右心衰竭的狗，延长笼养时间。在用硫乙肿胺治疗前，中、后；
给予阿司匹林对狗有益。有腔静脉综合征的狗，应紧急颈静脉
+100 
放血，以去掉虫体。
[预防]
口服海群生、伊维菌素和杀螨菌素，可以抑制组织阶段幼
虫的发育，防止虫体到达心脏。在蚊子出现前1个月至出现后
2个月，每大服用海群生（6.6mg/kgbw），配合每月1饮口服
伊维菌素（6ug/kgbw）和杀螨菌素。注意微丝蚂阳性的狗不可
硬用预防药物。
亚临床症状和以嗜酸性细胞增多为特征的间歇性肺浸
润，不需要进行驱成虫治疗。治疗咳嗽和肺炎可使用皮质类固
醇类药。
狗球虫病
约有22种球虫能够感染狗。除了小球隐孢子虫能感染两
个宿主外，其他球虫都有特定的宿主。感染狗的有襄抱子虫
属、哈芒属和住肉孢子虫属等的虫种。
小球隐孢子虫既发现于健康幼狗和幼猫的粪便中，也见
于腹泻动物，有时件发病毒感染。哈芒属以啮齿动物或反当动
物为中间宿主，狗为终末宿主，对宿主无致病力。
囊等孢球虫也是狗常见的球虫，在多种器官中产生一种
对狗有感染力的包囊形式。
严重感染的病例，以腹泻有时带血、脱水和体重下降为
主。有时伴有其他病原感染、免疫抑制或应激反应。
治疗用氨丙啉、磺胺二甲氧嘧啶或磺胺喹嗯啉。
氨丙琳，以210～220mg/kgbw的总量混人食物中，连用
7一12日。若出现呕吐.腹泻、厌食和神经症状等副作用时，给
予维生素B、葡萄糖酸钙并补液。
+ 101 -
磺胺二甲氧磁啶，第一大给予50mg/kgbw，以后每大
25mg/kgbw，连用2一3周。磺胺喹咻有较好的临床效果。
预防可用1~2汤匙9.6%的氨丙啉溶液.溶于4.5升水
中，作为唯一的饮水来源+在母狗分娩前10天饮用。每天消毒
用具，及时清除粪便，禁喂生肉，注意防治昆虫。
弓形虫病
狗的弓形虫病是由龚地弓形虫引起的一种寄生虫病·多
为隐性感染，也有出现临床症状的。龚地弓形虫也感染人。
【形态及生活史】
弓形虫的整个生活周期是在猫科动物的小肠上皮细胞内
完成的。弓形虫根据其不同的发育阶段而有不同的形态。在
终宿主体内为裂殖体、配子体和卵囊，在中间宿主体内为细胞
组织内的速殖子和包囊的缓殖子。
在急性感染期中，形成速殖子（又称滋养体），是活联的增
殖形式，在血液、尿液、眼泪、唾液、精液、粪便、体液和多种组
织中出现。速殖子呈新月形，大小为4~-8μm×2--4μm，姬姆
萨染色着色好。速殖子在外界环境中或死动物体内，只能存活
几小时。
在慢性期，形成包囊型虫体，内有许多形态的缓殖子，是
弓形虫的静息状态，存在于先关性或获得性感染中，引起慢性
或无症状感染，以包囊形式主要存在于狗脑、眼晴、肝脏、骨骼
肌和心中。单个包囊直径50一150pm，每个包囊有1个嗜银
性弹性囊壁，包裹着几百个包装严密的虫体。包囊型虫体在死
亡的动物组织内可存活几天，但温度超过66C很容易被杀
死。
·102·
猫摄人感染性的速殖子、缓殖子或包襄型号形虫虫体后
4一5天，粪便中出现卵囊，大量排出持续3一20天。这些卵载
2一4天后经过孢子增殖发育为感染性孢子化卵套，对所有脊
椎动物均有感染性。卵囊具有抵抗力，在适宜条件下可以存活
1年以上，在于热70C、沸水、强碘、强氨溶液中可被破坏。
速殖子存在于各种组织和器官、渗出液、排泄物、乳汁和
（禽）蛋中。包囊主要见于视网膜、骨骼肌、心肌、肺、肝、肾等
处。卵套只存在于猫科动物体内。
弓形虫的感染途径：中间宿主为200多种哺乳动物（包括
人）和乌，猫科动物既是中间宿主也是终宿主。速殖子、包囊
（内含缓殖子）和孢子化卵囊均可感染终宿主和中间宿主。感
染途径主要为经口吃入，也见于注射、皮肤或粘膜破损处的感
染。狗怀孕期急性感染可经胎盘传给胎儿。猫感染后，虫体除
了进入各种组织细胞进行无性繁殖外，还在肠上皮细胞内进
行裂殖，产生大量裂殖子，裂殖子中有的发育成大配子，有的
发育为小配子，大小配子结合成合子，合子变成卵囊，随粪便
排出体外。
卵囊在体外进行孢子化发育，成为孢子化卵囊，被中间宿
主感染后，只进行无性繁殖，即在各种有核细胞中进行内出芽
繁殖产生速殖子，当动物产生免疫力后，虫体繁殖变慢并被包
于包囊内，包囊内的虫体称为缓殖子。中间宿主之间，也可以
相互传播弓形虫。
[症状]
成年狗多数为潜伏感染或无症状感染。
幼狗的症状包括发热、食欲差、咳嗽、呼吸困难、腹泻、黄
疽和中枢神经系统素乱、贫血等，本病可造成妊娠动物流产。
病理变化包括肺炎、淋巴结炎、肝炎、心包炎和脑膜炎。
·103 *
[诊断]
可做病原分离和血清学试验。目前，含有间接荧光试验
（1FA）、间接血凝（IHA）、酶联免疫吸附试验和凝集试验
（AG）的诊断盒，在国外已商品化，可以应用于临床，
[治疗]
对病狗每日给予磺胺嘧啶（73mg/kgbw）和乙胺喀啶
（0.44mg/kgbw），有协同治疗作用。但因为只对游离的病原
（不是包囊）起作用，所以应尽早使用。可将两种药混合，分4～
6次服用。磺胺甲基密啶、磺胺二甲基嘧啶和磺胺邻二甲氧密
啶，可以替代磺胺嘧啶。用这种方法超过2周应检查血小板和
白细胞总数，如果下降172或1/4，应给予叶酸和复合维生素
B，以防药物对骨铺的可逆性毒性作用。
弓形虫治疗的首选药物应该是氯林可霉素，狗的每日总
剂量为10~40mg/kgbw，持续用2周以上。降低每日剂量或
者每日少量多次喂药，有助于减轻食欲减退、呕吐或腹泻等副
作用。
[预  防]
不让狗吃生肉或捕食啮齿动物，合理处理粪便，定期为狗
驱虫。
贾第鞭毛虫病
本病为贾第鞭毛虫寄生在狗等动物的小肠前部引起的寄
生虫病。世界性分布，可能会传染人。
【形态及生活史］
贾第鞋毛虫有可运动的滋养体和不能移动的卵囊两种形
式，都能通过吃食进人狗体内，并且被间断性地从狗的粪便中
+ 104 *
排山体外。
滋养体呈梨形，两侧对称·宽而圆的一端是前端，狭的为
后端。腹面前部有一大的吸盘，有8根鞭毛。卵要呈卵圆形，
有4个核。
[症状]
多数被感染的狗无症状。严重感染时有慢性腹泻，排粘液
样粪便，肠胃腰气，腹痛，食欲差，体重卜降。
〔诊断]
稀便涂片检查发现滋养体，或用硫酸锌漂浮法检查出粪
便内包囊，可以确诊。有条件的可用肠内窥镜刮取物分析。注
意贸第鞭毛虫是间歌性地进人被感染狗的粪便中，故应多次
检查粪便。
[治疗]
（1）灭滴灵（甲硝哒唑）首次服药按14mg/kgbw，以后
每砍22mg/kgbw，每日3次，连用5日。可能有不良反应：神
经素乱，尿血，肝中毒和呕吐。妊娠、泌乳动物和极度消瘦动物
禁用。
（2）同的平狗50~100mg/次，每日2次，连用3日，停
药3日，再给药3日。小型成年狗每只每次100mg，第一日2
次，以后每日1次，连用6日。幼狗每次每只50mg，第一日2
次，以后6日则每日1次。大型成年狗每只每次200mg，第一
日3次，以后6日每日2次。药物副作用有皮肤发黄、食欲差，
恶心、腹泻、猛痒、被毛粗乱等，给予碳酸氢钠可减轻呕吐。因
为此药可穿过胎盘，所以禁用于妊娠狗。
[预  防]
注意环境的严格消毒，及时清除粪便，定期驱虫。
+105 ·
旋毛虫病
病原为旋毛形线虫，可以寄生在动物和人身上，属世界性
分布。
「形态及生活史】
成虫细而小，雄虫体长1.4～1.6mm，雌虫长3～4mm。
幼虫寄生在横纹肌内，成虫寄生在肠道。生殖方式为胎生，狗
吃人带旋毛虫包囊的猪肉和老鼠而感染，包衰在宿主的胃内
溶解，幼虫逸出，在十二指肠和空肠内迅速生长，48小时后变
为性成熟的肠旋毛虫，在肠腔内交配后雄虫死去，雌出穿人肠
粘膜内发育，经血循转移，但只有在横纹肌中才能发育，以隔
肌、肋间肌、舌肌和咬肌分布较多。幼出在横纹肌内呈螺旋状，
形成感染性包囊。
[症状]
一般无明显症状。发病时呕吐，消瘦，下痢而且粪中带血，
少见行走与呼吸困难，主要为肠炎症状。血捡嗜酸性白细胞增
多。
[诊断]
用商品抗原做皮内注射，局部有丘疹的为阳性。
[防治]
丙硫苯咪唑，对肠内的未成熟虫体有效，狗每日1次口服
50mg/kgbw，连用7日，对移行期的幼虫有效，对包囊期幼虫
和成虫无效。
平时注意防止狗吃生肉或其他动物。
+ 106 +
狗类圆线虫病
这是一种与温热、潮湿以及不卫生的圈舍条件有关的类
圆线虫病。
【形态及生活史】
本病主要由粪类圆线虫寄生引起，也包括扁头类圆线虫
和福氏类圆线虫。粪类圆线虫是一种细长的小型线虫，虫体儿
乎透明，寄生在十二指肠和空肠的粘膜中。
彩取寄牛生活的类圆线虫是雕虫.卵能很快发育成肚，多
数卵在随粪便排出狗体外之前已经完成孵化。在外界适宜的
温湿度条件下+议1大多就能发育成第三期幼虫，幼虫中的一
部分发育成感染性丝状幼虫，另一部分发育成自由生活的成
虫，自由生活的成虫体在交配后产生与寄生性雄虫相批的后
代+丝状幼虫则通过白腔粘膜或皮肤感染狗。受感染狗7--10
大后，那从粪便中排出。
[症状]
严重寄生时才有症状出现。典型的症状是幼狗消瘦·发育
迟缓，排出带有粘液和血丝的粪便（夏季）。若无继发感染，病
狗仅见轻度发热症状，或体温变化不大。继发细菌感染则出现
瘙痒。
[诊 断]
在湿、热的夏季发生，群养狗发病率高。粪便检查出幼虫
可确诊。
〔防治]
一次皮下注射伊维菌素（0.2mg/kgbw），可杀死虫体。也
可口服乙胺嗪（5.5～11mg/kgbw）、噻苯咪唑或二噻。
+ 107 +
加强环境与狗舍的卫生消毒，隔离幼狗与腹泻病狗，用浓
盐水、石灰水清洗狗舍，再用热水冲洗，可有效灭虫。
因类圆线虫也能感染人，所以治疗受感染狗时应小心处
置。
八、内科病
唇炎
唇炎是指狗唇或唇皱的·种急性或慢性炎症。
[病因]
主要是嘴咬异物（木刺、塑料制品、鱼刺）、被咬伤等引发
感染，也可能是口炎或牙病的美延。有时也因寄生虫感染、自
体免疫缺陷或肿瘤造成。在一些上唇下垂的狗，如西班尼犬、
牛头犬、大丹犬和圣伯纳犬，下唇在与粘膜交界处形成深皱，
而唇皱皮炎则是一种慢性分泌性皮炎。
[症状]
惠狗摇抓、磨擦唇部，呼气有臭味，有时流涎，食欲不佳。
当唇皱有慢性炎症时，唇皱部被毛变色，有黄色或褐色带臭味
的分泌物附者。除去分泌物后，可见皮肤充血，甚至溃疡。
若因其他部位炎症基延而来，检查口腔可发现异常。
[治疗]
除去患部被毛和分泌物，用0.1%高锰酸钾溶液清洗患
部。有细菌感染时则局部应用抗生素软膏，或配合全身应用抗
生素。局部化脓的可用3%双氧水涂擦患部，有严重皮肤缺损
·108·
时，应子适度缝合。及时处置原发病，是治疗继发性唇炎所必
须的。
口炎
口炎包括口腔粘膜、牙齿、牙龈和舌部的炎症。可能是原
发病，也可能是继发病或营养病。临床上常见口腔粘膜溃疡、
黑舌病、齿龈炎等。
[病   因]
口炎的病因多种多样：1病毒性的，见于犬瘟热病狗、口
腔乳头状瘤病毒感染：2细菌性的·如某些口腔常在菌（楼
菌，螺旋体）导致的坏死性溃疡性齿龈炎、口炎，钩端螺旋体、
出血性黄疽钩端螺旋体、诺卡氏菌和皮炎芽生菌引起的口腔
感染：③物理性的，如异物扎伤、刺伤，电线灼伤；4营养性
的，如烟酸缺乏症引起的黑舌病；国代谢性的，如糖尿病、肾
炎引起的口炎：?激素性的，如甲状腺及甲状旁腺机能减退：
③免疫性的，如寻常天疱疮、全身性红斑狼疮：⑧普通病引起
的，如慢性胃炎，尿毒症所致的口炎和溃疡。
[症状]
特异性症状是狗有饥饿感，想吃食又不敢吃食，当食物进
逃跑。口腔流涎，有的将舌伸于口外。病程较长的病狗逐新消
瘦。
口腔检查：一般患病狗抗拒口腔检查，需要安全保定，以
防被咬伤或抓伤。当打开口腔时，可见口腔粘膜、舌、软聘、硬
聘及齿龈上有不同程度的红肿、溃疡或肉芽增牛。
·109-
【治疗］
第一，用0.2多洗必泰液冲洗口腔，然后口腔涂布碘甘
油。
第二，抗菌素加激素混合后肌内注射，每日2次·连用5一
7日可有较好疗效。也可口服甲硝唑片50mg/kgbw、1日3
软。
第三，维生素疗法：口服或肌内注射复合维生素B，维生
素上或口服烟酸。
第四，如因为牙结石引起齿龈炎，应首先清除牙石后再抗
菌消炎。
第五，真菌性口炎应给予抗真菌药，如两性霉素B，
0.5mg/kgbw，静注，隔日1次。或给予达克宁注射液，静脉滴
注。
第六，食物中给予富含维生素类的食物和蔬菜，避免动物
偏食，如有偏食情况，主人应注意调整。推荐喂给宝路狗粮，以
使狗获得均衡营养，并且狗饼干应有适宜的硬度，使狗不患牙
结石。
唾液腺病
狗的唾液腺病主要包括多涎、唾液腺瘘、睡液腺肿瘤、唾
液腺囊肿、唾液腺炎和睡液缺乏。
1.多湛
多涎是唾液分泌过多，从口腔中流出。引起多涎的原因
有：药物或毒物的副作用（如有机磷农药中毒），口炎，口腔异
物或新生物，粘膜损伤，牙结石，狂犬病或犬瘟热等病毒病，某
些麻醉药或者对胃肠道的刺激，吞咽困难，代谢病（如肝脑病、
+ 110·
尿毒症）等。
在确定病因之前，可以使用抗胆藏药制正流涎，对症治
疗。若发生局部湿性皮炎，可用洗必泰溶液清洗·发生浅层脓
皮病的，选用抗生素软膏。注意区分全身疾病与局部炎症。
2. 睡液腺癌
本病是颌下腺、勤腺或舌下腺创伤的继发症，尤其是腮腺
损伤形成的密管。多因贯通腺体，腺体脓肿的自发破裂或早期
手术的后遗症（破裂）造成的。由于睡液不断流出而发展形成
手术切除廉体和瘘管是根治方法。
3. 噬液腺肿瘤
狗发生唾液腺肿瘤无多大规律性，但以恶性腺癌的发生
率最高，并且易转移至局部淋巴结。手术是治疗方法之一，但
是术后复发率高，放射治疗有一定辅助效果。
4. 唯液腺囊肿
指粘液状睡液损伤睡液腺导管和腺体，并且蓄积于腺体
周围组织中的疾病。狗以舌下腺垂肿的发生率最高。常发生
在下颌间或头颈区，形成颈部囊肿，也可能聚积在舌下组织
中，形成舌下囊肿。在咽壁的发生率低。
本病可由于舌下腺、颌下腺、腮腺或颜腺的腺管损伤、炎
性阻塞或破裂而形成囊肿。
症状与睡液案积的位置有关。颈部囊肿在早期有急性肿
痛，一般情况下并不易被发现，常见颈部出现非疼痛性、逐渐
增大的团块·而舌下囊肿在末出血破裂之前也不易被查觉，咽
壁的肿当阻塞呼吸时才引起主人和着医的注意。
般情况下，囊肿多是柔软有波动的无痛肿块。当发生感
染时，有热痛反应。从囊肿中可抽出黄色咯带血液或凝块状的
* 111 *
睡液。X线涎管造影术有助于鉴别诊断。
手术切除腺体和导管是有效的治疗方法。颈部囊肿不宜
手术切除时，可做一个排液性瘘管。治疗舌下肿和咽壁藝
肿，可以采用瘘管袋形缝合术或切除腺体。
5.唤液腺炎
本病是指唾薇腺的急性或慢性炎症。通常因创伤或唾液
腺的邻近组织炎症引起，犬瘟热等全身性疾病也有唾液腺炎
的症状。
本病的症状有：体温升高，精神差，睡液腺肿痛。若形成脓
肿并破溃，可以形成唾液腺瘘管。发病部位：腮腺肿胀在耳下
区域，颌下腺肿出现在下颌角，颜腺肿发生在眼尾，其炎症引
起眼球后肿胀，斜视，眼球突出，流泪，不愿张口。颜腺、腮腺脓
肿时，病狗因疼痛而拒绝检查或转动头部。
轻度炎症不治可自愈。发生脓肿则应引流。例如，顯腺化
脓时，应在口腔内最后日齿的后侧方引流。局部消炎，配合全
身应用抗生素。当保守疗法无效或复发时，应该手术切除腺
体。
6.睡液缺乏
本病指唾液分泌量减少，口腔干燥。常见于应用某些药物
（如阿托品等）、脱水或高热，以及某些麻醉药的副作用。角膜
炎、免疫介导病或唾液腺疾患也可能引起唾液缺乏。
消除病因是治疗的关键。洗涤口腔，有益于缓解口腔的不
适状态。脱水时则应静脉补液。
嗜酸性肉芽肿
狗的嗜酸性肉芽肿是发生在口腔和皮肤上的自发性斑块
+ 112 +
样小结节。主要出现在3岁以上的公狗，多与过敏反应有关：
有一定的遗传性，爱斯基摩犬发生率较高，其他品种狗少见。
[症状]
病变出现在口腔粘膜、聘和舌体上，不痛，有时有外周性
嗜酸性细胞出现。洁组织检查可见胶原降解、嗜酸性细胞和游
走性细胞覆润，以及榭栏状排列的肉芽肿，
【治疗]
闭用留体激素，如口服强的松、0.5～2.2mg/kghw·日，
一般情况下10一20日内病变可以消退，有时病变可以自愈。
咽炎
咽炎是咽粘膜及其深层组织的一种炎症。临床上以吞咽
障碍、流涎、咽部肿胀为特征。原发性咽炎多为机械性刺激所
致，如骨块、鱼刺划伤·食冰冻食物，投药不当或误食有刺激性
的药物等，可直接引起咽部粘膜发炎。另外，也可由邻近组织
器官的炎症鞋延造成、如口炎、扁桃体炎、牙龈炎、淋巴结炎等
继发。
[症状]
发病初期，采食缓慢·随着病情的发展，采食困难或不食，
若咽部炎症十分明显，可见狗欲食而不敢采食，流涎，并可出
现全身症状，精神不振，体温升高，咳嗽。咽部触诊敏感，颌下
淋巴结肿胀，口腔检查见咽喉部红肿，扁桃体肿大。
[治疗]
（1）除去病因若是异物存在，应在全身麻醉的情况下打
开口腔，将异物取出。改变投药方式，除去冰冷食物的刺激。
（2）抗菌消炎全身给予抗生素疗法，如青霉素2万～4
·113 *
万U/kgbw、地塞米松0.1-0.5mg/kgbw，肌内注射。或用氨
苯青霉素0.2~0.4mg/kgbw，加地塞米松和2%的普鲁卡因
0.5m1做咽部封闭，1日2次。
（3）补液疗法静脉滴注5%葡萄糖盐水20mg/kgbw。
喉炎
[病因]
喉炎主要由以下因素引起：病毒或细菌性呼吸道感染+创
伤，异物梗阻或气管内插管，吸人粉尘、烟雾或者刺激性气体。
[症状]
主要症状是咳嗽。初期为短而粗的干咳，之后变成湿咳，
伴发呼吸困难，呼气有异味，严重时可能空息，
[治疗]
应对症止咳消炎，可以口服抗生素（例如四环素50mg/
kglw·日、先锋霉素10～15mg/kgbw，2次/日）和磺胺甲氧
陆啶（10～20mg/kgbw），以控制细胞感染。喉部严重阻塞引
起眼结膜发细时，应及时实施气管切开术。
食道导物
食道异物是指如骨骼、块根食物（桃核、番薯块、玉米骨
棒）、小孩玩具及其他铁丝、鱼钩、塑料制品等滞留在狗的食道
内。
[症状]
完全阻塞时，动物表现不安，头颈不时伸直，流涎、不食，
有饮欲但饮水时不见水量减少，可见有少量的泡沫从口角双
+ 114*
则流于水盆中。十完全阻塞时，叫表现出进食中只能将流体食
物通过血固体食物不能通过。可见食物反流现象，动物表现有
强烈的饥饿感。随时间的延长，患病动物表现日渐消瘦，体重
碱轻。如治疗不及时，可引起阻基的局部发炎、感染或环死。
[诊断］
第一，根据临床症状及主诉。
第二，食道探诊。病狗全身麻醉，插人胃管，如胃管不能插
人狗的胃中，或水不能进人胃中，可以判定。
第三，X线拍片诊断。用胃管后同时灌服钡餐，拍片后可
见阻塞物的前面存在大量的钡液，限塞物的后段没有钡液，这
样可判知阻塞的部位。
[治疗]
根据阻塞物及阻塞部位不同，采取不同的治疗方法：
第一，选择肌松效果好的麻醉剂，给予全身麻醉，如复方
噻胺酮5mg/kgbw，或846合剂0.1--0.2ng/kgbw。
第二，有条件的动物医院，用内窥镜引导，然后用长臂钳
将异物取出。
第三，对于阻塞物小、表面光滑的异物，可用胃管将异物
捅人胃中。
第四，对于金属物，可采用手术切开食道取出·根据金属
物阻塞的部位来确定手术通路。
第五，术后护理，绝食3一5天，采用营养疗法，可静脉补
充葡萄糖、氨基酸、电解质及抗生素，5天以后可喂服流食，如
牛奶、高浓缩的肉汤或鱼汤等。
+ 115 *
胃内异物
本病是狗误食了难以消化的异物，如大的骨块、木块、石
头、塑料、布块、棋子、金属物等，这些物体停留在胃中，造成狗
的胃功能素乱，继发慢性胃炎，引起狗长期食量减少、呕吐、消
瘦的一种疾病。
[病因]
因缺乏维生素、微量元素及无机盐、肠道寄生虫病等引起
异嗜癣，或在进食中动物之间互相争抢食物，或因狗在玩耍叼
咬玩具时主人夺抢造成动物将异物吞咽下去。
[症状]
忠病狗食欲不振，有间歌性呕吐·体重逐渐减轻.有腹痛
症状，站立或卧地时可见弓腰，有肌肉震额。触诊前腹部敏感
疼痛。
[诊   断]
根据症状和狗主人主诉，加上X线拍片或钡餐造影看到
胃中有明显的异物，可以确诊。
[治疗]
第一，保守疗法，灌服油类缓泻剂，如石蜡油5～50ml/
饮。
第二，催吐，可使用0.5%硫酸钢液10～50ml灌服。曾有
动物在喂食后肌内注射麻醉剂后将异物吐出的病例。
第三，如果异物比较大，应用以上方法不能将异物吐出或
排出时，应采用手术方法将胃壁切开取出异物。
+116 *
胃炎
胃炎是指胃粘膜的急性或慢性炎症。临床上以呕吐、胃痛
及脱水为特征。
[病 因]
采食不干净或腐败的食物，过冷的食物以及有刺激性的
药物或异物。继发于某些疾病，如犬瘟热、狗细小病毒病、狗传
染性肝炎、肠炎、胰腺炎、肾炎、华支睾吸虫、肠道寄生虫及中
毒性疾病。
[症状]
呕吐是本病的特征性症状。病初呕吐食糜，即带粘性泡沫
的胃液。患病动物有饮欲，但饮水可见加重呕吐症状。精神沉
郁，弓背，触压腹部疼痛敏感，脱水，皮肤弹力下降，眼球下陷。
[治疗]
（1）停食疗法对患胃肠炎的动物停食停饮24小时。
（2）补液疗法可用5%葡萄糖盐水20~-40mg/kgbw，
加人5%碳酸氢钠5~40ml，每日1～2次。
（3）止吐给予止吐剂，胃复安1mg/kgbw，每日2次，肌
内注射。
（4）抗菌消炎应用庆大莓素（口服，2万～8万1U/次，2
次/日）、卡那霉素（15mg/kgbw·日），必要时可用地塞米松。
有食欲后可口服健胃药，如多酶片、乳酸菌片、复合维生
素B等。
+117 +
胃扭转
由于剧烈运动引1起狗胃扭转，使胃内容物不能下行，可导
致休克性死亡。主要发生在食量大（日粮差）而运动强度文大
的军犬。
(病因]
狗（尤其是黑贝犬）摄人大量食物后，立即饮水并跳跃、翻
滚，引起胃扭转较常见。有些狗的幽门部移动性大，胃内容物
充盈，导致胃肝韧带、胃脾韧带、胃十二指肠韧带松弛或断裂，
使幽门、牌脏和胃底的正常位置发生变化。
[症状]
病狗突然腹痛，呆立或躺卧，迅速腹胀，呷诊呈鼓音，腹部
触诊可摸到球状囊（胃）。病狗呕叶，呼吸高度困难+脉频数（大
于每分钟200次），常在24小时内死亡。
[诊断]
依据病狗突然腹痛、腹胀，胃管插人困难、呼吸高度困难
等症状，可做出诊断。
〔防治]
尽快手术复位。全麻，采用腹部切口，将胃找出并将胃内
气体放出，可以取出或不取出胃内容物，将幽门和十二指肠、
牌脏等复位。注意狗日粮的质量，根据某狗场和军犬队的经
验，大量饲喂低质量的粗粮，每年约引发黑贝犬胃扭转3一4
例，而换成宝路狗粮后，发病率为零。
+ 118 +
胃扩张
本病是由于胃的分泌物、食物或气体积聚·使胃体积过大
而引起的。
[病   因]
过食使胃分涵物增多，采食大量低能量日粮、剧烈运动后
饮水，幼狗摄食量过多以及寄生虫，胰腺炎、消化不完全等均
为病因。
[症状]
病狗腹部增大，呼气酸臭、触诊腹痛，干呕，有时流涎，呼
吸困难，心动过速。
【诊断]
急性胃扩张时，·般均能将胃管插人胃内，导出食糜和酸
臭液体，只有个别情况例外。X光片有助于诊断。病狗有大量
摄食（尤其是幼狗）的情况，结合症状可以判断。
[防治]
首先插人胃管放气。用温盐水洗胃，注射止痛药止痛，缓
慢静脉输液（注意加人地塞米松0.5mg/kgbw和5%碳酸氢
钠），24小时禁食，3天吃流食。上述方法无效可实施胃切开手
术，取出积食。日常注意防止狗暴饮泰食，提高日粮质士，幼狗
应少量多次饲喂。
肠炎
肠炎是肠道的急性或慢性炎症，临床上常以胃肠炎的形
式出现。
- 119 *
[病  因]
急性肠炎常见于狗食人低质量食品，对食物中某些成分
过敏或不耐受，肠道寄生虫严重寄生，病毒、细菌或真菌感染，
约物副作用，中毒等齿素。
一般情况下，传染病引起的肠炎症状重，如狗细小病毒性
肠炎、慢性肠灸的病因复杂.肠炎综合征的病因涉及淋巴细
胞-浆细胞性肠炎、嘴酸性肠炎.肠绒毛萎缩，谷蛋白质过敏，
免疫增生性肠病，小肠细菌过度增殖，淋巴管扩张及淋巴肉瘤
等，导致肠道吸收功能异常。
肠道寄生虫引起的肠炎，主要是由于球虫、钩虫、贾第鞭
毛虫或虫的严重寄生。病毒性肠炎涉及狗细小病毒、犬瘟
热、冠状病毒和轮状病毒以及星状病毒。细菌性肠炎多为继发
性的，细菌侵害肠细胞或产生毒素，主要致病菌是沙门氏菌、
弧菌和耶尔森氏杆菌，也包括大肠杆菌、产气英膜杆菌和分枝
杆菌。莓菌性肠炎的病原主要是荚膜组织胞浆菌、曲霉、腐霉
和白色念珠菌等。此外，抗生素、非笛体性消炎药、杀肿瘤药、
杀虫剂和毒素也能导致肠炎。
[症状]
病狗常见急性水样下痛，食欲差，嗜睡，呕吐，尤其小肠前
段炎症时，呕吐发生率高。大肠炎症时，病狗单急后重，粘液性
下痢频繁。小肠出血时，粪便呈黑色或黑绿色，大肠出血时，粪
便表面有血丝或鲜血。
肠炎病重时，狗发热，腹痛，脱水，贫血。慢性肠炎时，以腹
泻和消瘦为主：寄生虫性肠炎时，则常以便秘、腹泻交替出现，
后期则以腹泻为土。幼狗病症严重。
[诊断]
包括问诊、体检和粪检。
· 120 +
问诊主娄了解病狗发病前的日粮状况、是杏免疫、驱虫，
粪便性状，发病症状以及用药情况。体检包括：是否脱水，体
温、呼吸、心跳数据，最好做血常规检查。粪检包括：有无潜血，
细小病毒诊断，寄生虫虫卵检查，中性脂肪和淀粉含量。
[治疗]
24小时内禁食。细小病毒性肠炎则实行4天静脉补液，
补液的成分应取决于血气分析结果和比容.当呕叶严重时，易
出现低氯性碱中毒，应给子0.9%氯化钠溶液：当腹泻严重
时，易发生代谢性酸中毒，可补给乳酸林格氏液：肾功能正常
时，应添加钾盐（钾盐的浓度为20mol/L），每天给于钾盐
40ml/kgbw，但静脉滴注速度宜慢，每小时不应超过0.51iiol/
L。细小病毒性肠炎和败血症时常继发低血糖，可以静注
2.5%葡萄糖。
止吐可给子胃复安（0.5-~1rml，口服或皮下注射）。脱水
严重时，止吐可用氟丙嗪（0.5~1mg/kgbw，静注）.但止吐剂
使用期不应超过36小时。
麻醉性止痛剂对消除腹泻症状有益，如用苯乙啶、复方
樟脑配和氯苯喉酰胺，可减轻腹痛和肠疼挛。但应注意使用期
不可超过2天，并且不能用于传染病性泻。细菌性肠炎时可
用碱性水杨酸铋制剂，口服庆大莓素，疗效好。
病毒性肠炎腹冯时，口服维迪康（0.5～2粒/次，2次/
日），临床效果确实。对于出血性下荆、小肠结肠炎或并发全身
症状（体温升高，粘膜充血，白细胞有变化）的病狗、应注射抗
生素。沙门民菌对磺胺甲氧干氨密啶、头孢菌素1和氨莓素敏
感：弧菌对红莓素、唤哺唑酮、氯莓素、氨基糖苷类抗生素敏
感：耶尔森氏杆菌对磺胺甲氧苄胺嘧啶、四环素、氯霉素、氨基
糖苷类敏感：贾第鞭毛虫对甲硝唑和阿的平敏感，甲硝唑迪对
·121 *
厌氧菌有效。柳氮磺胺吡啶对遗疡和肉芽肿性结肠炎有特效。
呕吐停止后，可给予无刺激性食品，如肉汤、菜汤、煮牛奶
等，并逐渐过渡到正常日粮。重金属中毒所致的肠炎，可选用
拮抗剂，并止湾和补液。
腹泻
腹泻的病因较复杂，临床上表现为排粪次数多，粪中水含
量大，有时混有血液。
[病因]
狗的腹泻主要由狗细小病毒、细菌、食物过敏、胰腺外分
泌机能不全、肠烯动素乱、球虫、钩虫、鞭虫等引起。以小肠炎
和结肠炎性腹泻更为多见。
[症状]
一般因食物过敏或胰腺功能差所致的腹泻，粪便是黄色
或黄绿色，成形或者较软，混有未消化的食物。
寄生虫性腹泻时，狗消瘦，以3一4月龄幼狗为主，初期腹
泻与正常粪便交替，而后以稀便为主，球虫、钩虫性腹泻出现
血便。
非炎性结肠性腹泻，粪便有时软有时正常，同一次排便，
可能正常粪便与稀便交替出现。大型狗多发，病程长，但无其
他异常症状。
狗细小病毒性肠炎时，病狗呕吐，排血便，臭，体温升
高，不食。
[诊断]
粪便检查可以发现潜血、检出虫卵，另可做细小病毒快速
诊断实验和细菌染色。
+ 122 *
【治疗]
复物过敏所致腹泻，应增加营养和改换食品，如换成宝路
低过敏性日粮。胰腺外分泌功能不足则应少量多次饲喂，补充
胰酶。细菌性腹泻则应消炎，如口服庆大霉素4万一8万1U/
次·2次/日）。细小病毒性腹泻应注射狗细小病毒单克隆抗
体.口服维迪康（0.5一2粒/次，2次/日）止泻，口服庆大霉素
消炎。寄生虫性腹泻应驱虫和消炎。慢性结肠炎性腹泻消炎
时，可用柳氨磺胺吡啶（40～60mg/kgbw·日，分4～6次口
服）、泰乐菌素和甲硝唑（20～50mg/kgbw·日，口服）。
对症治疗包括：静脉输液、止泻、止吐和止血。
便秘
便秘是肠端动减少或消失，使粪便变干，排粪减少，里急
后重。顽固性便秘则排粪困难，若长期不愈，可以造成巨结肠
症。
(病因]
吃人块大的骨头、毛发或异物，腰椎疾患，肛门憩室，直肠
狭窄，肛门腺炎，直肠肿瘤·会阴疝，前列腺炎，神经性疾病等
均可引起便秘。老龄狗因迷走神经兴奋性降低可发生特发性
巨结肠症。
[症状]
狗排粪迟滞，常做排便姿势，但不见大便排出，有时出现
排便性叫。食欲减退，有间歇性呕吐。结肠不完全阻塞性便
秘时，可以见水样褐色恶臭粪液绕过坚硬的粪便而排出。触诊
腹部可知腹压增大，触压敏感疼痛，腹中可触到大量干硬的灌
肠样结粪块。发病后期表现精神沉郁、脱水，如不及时治疗可
+123 *
导致心力衰竭死亡。
[治  疗]
疏通肠道，纠正脱水，防止酸中毒。用温的软皂水灌肠，边
灌边压迫便秘的肠管，直至结粪块压软。单纯便秘也可用盐水
灌肠。口服石蜡油5一30ml。肛门应用开塞露，促进排粪。静
脉补充葡萄糖盐水、碳酸氢钠液。如灌肠无效，应进行手术疗
法，取出结粪。
小肠阻塞
[病因]
食人不能消化的异物·大量的寄生虫寄生，肠道手术后粘
连.疝、肠套叠，肠扭转以及小肠因肠炎、腹膜炎、胰腺炎等导
致肠弛缓等，均可能形成小肠阻塞。
[症 状]
不同病因时，其症状有差异。有些狗食欲正常，但出现呕
吐，大部分病狗厌食、精神沉郁，有时见腹胀、腹泻，触诊则腹
痛。完全阻塞时肠音消失，病狗呕吐，迅速消瘦、脱水。幼狗炮
虫大量寄生时，尚可吃人少量食物，但食后一段时间内出现呕
叶：
【诊断]
听诊肠音·腹部手指触诊，钡餐造影后X光片检查以及
内航镜检查，均可做出诊断。
【治疗]
根据诊断结果，采取治疗措施。若为寄生虫性阻塞，应驱
虫、消炎，配合静脉输液。疝和肠梗阻、肠套叠应采取手术疗
法。炎性肠弛缓应消炎。粪便不完全阻塞可以口服润滑剂，促
+124 +
进肠辅动。静脉输液对各种原因引起的肠阻塞都是必需的，对
肠完全梗阻的，可在全麻下做肠管切开术取出梗阻物，然后消
炎，静脉输液4天。术后5天才能饲喂正常日粮。
肠套叠
本病常由于腹泻引起肠辅动亲乱，造成一段肠管套在邻
近肠管上。
[病 因]
长期腹泻、严重寄牛虫感染为最常见的病因。2一4月龄
的幼狗发生率较高，常伴发直肠脱。
[症状]
病狗不吃食，有时尚能排出少量稀便。腹痛严重，呕吐，病
狗常侧卧不起，幼狗则快速消瘦，体温下降。有时出现直肠脱，
并反复发生。
〔诊断]
根据症状，做腹部触诊，可发现有“香肠状”感觉的肠段，
可以移动。锁餐造影X光片可以确诊。直肠脱反复发生、不易
治愈时，应考虑肠套叠。
与其他动物不同，狗发生肠套叠后，有些仍有少量粪便不
断排出，腹胀并不明显。
【治疗】
全身麻醉后，边静脉补液边实施腹腔手术，若套叠处肠管
颜色呈黑紫色或肠管已裂开，应切除此段肠管，做肠吻合术。
术后4天内静脉输液和消炎，5天后可吃流食，逐渐换成
宝路狗粮正常饲喂。
+125 *
急性胰腺炎
狗的胰腺炎发病率高于其他动物，而且以德国牧羊犬发
病率最高。急性胰腺炎胰腺肿胀，是由于胰腺酶消化自体腺泡
组织所引起的一种炎症反应。临床上以腹痛、休克、血糖降低
为特征。
[病因]
本病是多因素的。用药不当，如长期使用促进急性胰腺炎
发生的噻嗪类药物、速尿、硫唑原呤、磺胺、四环素和皮质激
素：长期采食高脂肪狗粮，使血脂蛋白高，肥胖，可能损害胰腺
泡细胞：胰管阻塞或感染：胆汁或肠滋反流进人胰导管引起感
染。由于以上原因导致胰腺缺血、坏死，释放有活力的蛋白溶
解酶或溶脂酶，消化胰腺组织及周围组织，引起胰腺纤维变
性，造成胰岛素释放过多而引起低血糖症。
[症状]
病狗表现的症状不一。一般精神沉郁，食欲差或不食，呕
吐+有时可见出血性腹泻。触诊腹部敏感，腹痛剧烈，有时可见
病狗呈前肢卧地后肢站立的祈祷姿势。严重的病例可见脱水、
休克、体温下降。有些病狗出现黄遮、呼吸困难、心率不齐和凝
血症。
转成慢性胰腺炎时，出现厌食，周期性呕吐，腹痛，腹泻和
体重下降。由于胰腺外分泌机能不足，粪便酸臭并有大量未消
化的脂肪。有时狗贫食，但因吸收消化不良，体重下降。
【诊断]
根据症状、病史和实验室检查结果可做出诊断。当血中脂
肪酶和淀粉酶活性同时升高，或其中之一急剧升高而另一项
+126*
指标轻度升高时，可以诊断为急性胰腺炎。也可能出现白细胞
增多（核左移），比容高和脂面症。肝酶活性高。尿中含蛋白和
圆柱形物质。伴发糖尿病时，血糖低，尿糖高。触诊前腹部有
时可以触到硬块（胰腺）。
[治疗]
抑制胰腺分泌，止痛，抗感染，静脉补液，镇痛用盐酸吗啡
0.11～2.2mg/kgbw.肌注，盐酸账替啶5~10mg/kgbw，肌
注。抑制分泌用阿托品0.05mg/kgbw.肌注，限制在24一36
小时内使用，以防肠梗阻。补充电解质液体，使比容、血压、肾
功能恢复正常，用复方盐水20mg/kgbw，静脉滴注。同时加人
氨苄青霉素25mg/kgbw或庆大霉素2万一-5万IU。
病情严重的应考虑停食停饮，减少胰腺分泌·待病情好转
时给予营养丰富的流食。
为避免刺激胰腺的分泌，在最初2天内应停止口服药品
或饲喂。可以少量饮水，不呕吐则给予少量煮热的鸡肉和米
饭。低脂肪、高蛋白狗粮对病狗有益。
腹膜炎
腹膜炎在临床上以腹壁疼痛和腹腔中积有炎性渗出物为
特征。
[病  因]
急性腹膜炎主要是由于消化道、膀胱、子宫的穿孔破裂，
腹腔手术、韵腹产操作污染，腹腔注射、穿刺造成感染而发生。
慢性腹膜炎可因上述因素治疗不及时、不彻底转化而来。
另外，腹部脏器炎症的蔓延也可引起慢性腹膜炎。
+127 +
[症状]
急性腹膜炎表现精神沉郁，体温升高，弓腰缩腹，腹部触
诊高度敏感疼痛，病狗拒绝触压腹壁。白细胞总数大幅度升
高，中性粒细胞、中性稚粒型细胞升高，腹腔液混浊、相对密度
升高，内有絮状物及血液，可见有细菌存在，蛋白升高。
慢性腰膜炎，全身症状较轻，但以腹围增大、腹腔内有大
量腹水为特征。由于慢性炎症的刺激，可造成腹腔脏器粘连，
引起慢性的腹痛症状。
[治疗]
控制感染，防止败血症，减少渗出。①全身应用大剂量的
抗生素，如青霉素、氨苄青霉素、先锋霉素、庆大霉素等，首剂
加倍。也可进行腹模封闭疗法，用抗生素加普鲁卡因加地塞米
松（如青霉素80万IU加普香卡因2ml加地塞米松1m1）。恩
诺沙星（0.5ml/kgbw）效果也好。②静脉滴注葡萄糖盐水，
5%碳酸氢钠液。制止渗出，可静脉滴注钙制剂。③防止败血
性休克，可应用类固醇制剂。
自发性巨结肠
本病是老龄狗（6岁以上）易发生的疾病，可能与迷走神
经的兴奋性降低、结肠壁肠肌层神经节细胞退化或缺乏有关。
[症状]
本病逐渐发生，症状由轻到重，精神差，病狗喜卧不愿动，
多日不排便。直肠空虚，腹部触诊感觉结肠内有结粪。
【治疗]
口服或直肠灌服石蜡油，配合用开塞露多支从肛门挤人。
几分钟后会有粪便排出，粪便色黑味臭。若以上方法无效，则
+ 128 *
需手术取粪。
本病易复发。
甲状腺机能亢进
甲状腺机能亢进是甲状腺素（T）和三硕甲腺原氨酸
（T）分泌过多的一种疾病。以多尿、烦渴、体重减轻、食欲亢
进、体温升高等高基础代谢率症候群和肌肉震顿、心率加快等
高儿茶酚胺敏感性综合征为临床症状。
[病   因]
目前尚不明确。一般认为主要与甲状腺肿瘤有关，且多见
于甲状腺瘤。
[症 状]
高基础代谢症候群，包括多尿、饮欲亢进以至烦渴，食欲
亢进，体重减轻，肌肉无力，消瘦，易疲劳，体温升高等症状。
高儿茶酚胺敏感性综合征，包括肌肉震颜、心动过速、各
导联心电图振幅增大及易惊恐等症状。
甲状腺毒症，包括肠音增强，排粪次数增加、粪便松软，骨
骼脱矿物化而发生骨质疏松。过多的甲状腺素可作用于心血
管系统，使心肌厚大，心率加快·心血输出量增加，外周循环阻
力降低，最终导致高输出性心力衰竭。
[诊断]
根据检验血清中T：和T：的浓度升高（血清中甲状腺
素二40μg/L，或三碘甲腺原氨酸>2000ng/L）可确诊。但中
于工，和工：的浓度变化大，有必要多欢御量。
[治疗]
抗甲状腺药物疗法：以硫腺类为主，常用硫氧嘧啶和丙硫
· 129 ·
嘧啶。丙硫嘧啶用量10mg/kgbw，内服，每日1次。病情好转
后，减少用药剂量。磺制剂可作为硫麻类的替代药物。拘可每
日口服饱和碘化钾液5滴，连续1～2周。在有条件时，可进行
放射碘疗法。亦可采用甲状腺不全切除。
每2一4周监测血常规和血清甲状腺素水平，以调整用药
剂量并减少药物副作用。
甲状腺机能减退
甲状腺机能减退是-·种甲状腺素和二磺甲腺原氨酸的缺
乏病，以全身发胖、躯干部被毛稀少、嗜睡及不育为特征。本病
是狗常见的内分泌病，主要发生于4一6岁的狗，母狗的发病
率高。
[病   因]
常见原因有自发性甲状腺萎缩和重症淋巴细胞性甲状腺
炎。少见原因有严重缺碘、甲状腺先天性缺陷及促甲状腺素或
促甲状腺素释放激素缺乏等。此外，放射性碘疗、致甲状腺肿
的药物、手术切除甲状腺等医源性因素，也可引起本病。
[症状]
成年狗主要表现为脱毛，尤以尾部为明显。皮肤干燥、脱
屑，皮毛无光泽、脆弱，被毛再生障碍，毛色变白。有的在脱毛
的同时呈现油腻性皮脂溢。精神退钝，嗜睡，耐力下降，怕冷，
流产，不育，性欲减退，发情素乱。
重症病例皮肤色素过度沉着，皮肤因粘液水肿而增厚，以
限上方、颈和肩的背侧最为明显。体躯肥胖，体重增加.四肢感
觉异常，面神经或前庭神经麻痹，狗兴奋性及攻击性增加。体
温低下，便秘，窦性心动过缓。未交配母狗，在发情时期发生乳
+130*
溢。
幼狗在青春期前，主要表现为不对称性休儒和智力低下。
血清T4含重10pg/L，2/3病狗患高胆固醇血病。
[诊断]
通过放射免疫分析技术测定血清中T，基础总浓度。诊断
原发性甲状腺机能低下症用促甲状腺激素（TSH）刺激试验。
甲状腺活体组织检查是诊断和区分原发性和继发性甲状腺机
能低下的可靠方法。
〔治疗]
采用甲状腺素替补疗法。左旋甲状腺素钠，0.02一
0.04mg/kgbw，内服，每日1～2次；或三碘甲状腺原氨酸
5μg/kgbw，内服，每日3次。对伴有心力衰竭、心律不齐及糖
尿病的病狗，应逐渐增加剂量。一般治疗后6周内显效。
疗效差可能是用药剂量或用药次数不当，病狗吸收不好，
或药物被迅速地代谢或排出体外，也可能是诊断失误。
甲状旁腺机能亢进
甲状旁腺机能亢进是指甲状旁腺激素分泌过多。按病因
可分为原发性、惯性和继发性3种类型。
[病 因]
原发性甲状旁腺机能亢进·多见于甲状旁腺肿瘤或自发
性增生。假性甲状旁腺机能亢进又称恶性高钙血症，是由于淋
巴肉瘤等非甲状腺肿瘤所引起的一种类似原发性甲状旁腺机
能亢进的综合征。继发性甲状旁腺机能亢进的主要原因是日
粮中磷多钙少，钙磷比例不当。
· 131 +
[症状]
原发性甲状旁腺机能元进高钙血症体征：食欲减退，呕
吐，便秘，肌无力，心动过缓，节律不齐，精神沉郁乃至皆迷或
癫痫发作，血清钙升高至12一14u1g/dl。甲状旁腺激素过多症
体征：骨质疏松，自发性骨折，颜面骨肥厚，牙齿松动或脱落，
咀嚼疼痛。尿毒症体征：口腔溃疡,呼出气有尿臭味，贫血,脱
水，代谢性酸中毒，多尿，多饮，后期少尿无尿。
假性甲状旁腺机能亢进除具有原发性甲状旁腺机能亢
进的症状外，本病发生突然，临床表现为体重减轻，贫血，淋巴
结肿大，肛门肿瘤及乳腺瘤等体征。
继发性甲状旁腺机能亢进初期，一肢或数肢不明原因
的跋行，且时轻时重，四肢广泛性触痛，牙齿松动，咀嚼困难或
疼痛。后期，骨骼肿胀变形，上、下颌骨为甚，肋骨软骨结合部
肿大，血清钙在正常范围以下，磷正常或升高。
[治疗]
原发性病例的根本治疗方法是手术切除甲状旁腺肿瘤。
假性病例可采用于术切除或实施放疗破坏淋巴肉瘤。继发性
病例则应调整日粮钙磷比例和补充钙制剂。具体治疗措施与
骨软病相同。
甲状旁腺机能减退
甲状旁腺机能减退是指甲状旁腺激素缺乏。本病多发生
于小型狗，以2一8岁的母狗多发。哺乳期较为多见。
[病 因]
主要由于患甲状旁腺肿瘤，或手术切除肿瘤后，或长期应
用钙制剂、维生素D等医源性原因，造成甲状旁腺破坏或萎
*132 *
缩。此外，甲状旁腺发育不全、淋巴细胞性甲状旁腺炎以及犬
瘟热、镁缺之症等也能引起发病。
【症状]
甲状旁腺机能低下的症状多半是起于低钙血症，血清
钙二7mg/dl时，病狗呈现局限性或全身性肌肉自发性收缩，
并因此而引起体温升高、虚弱及疼痛。病狗表现神经质、不安、
精神兴奋或抑制、厌食、呕吐、腹痛、便秘、心动过速、隔痉弯。
后期，全身癌季，喉喘鸣，且多死于喉疼季。
[治疗]
静脉注射10%葡萄糖酸钙0.5一1mg/kgbw，每日2次。
重复用药时，应注意调整注射速度，监测血钙浓度。对慢性低
钙血症，可口服碳酸钙或葡萄糖酸钙及维生素D。钙剂内服
剂量为50～70mg/kgbw，分3~-4次投服。维生素D2
0.01mg/kgbw，以后用量减半，每周用2一3次。
肾上腺皮质机能亢进
骨上腺皮质机能亢进是指·-种或数种肾上腺皮质激素分
泌过多。由于以盐皮质激素或性激素分泌过多为主的肾上腺
皮质机能亢进很少见，故肾上腺皮质机能亢进通常是指以糖
皮质激素中的皮质醇分泌过多，又称为库兴氏综合征或库兴
氏样病，是狗最常见的内分泌疾病之一。由于糖皮质激素对患
狗的许多系统产生综合性异生、脂解、蛋白质分解和抗炎症效
应，引起广泛的机能亲乱和病理变化·病程长，发展慢。母狗发
病多于公狗，且以3一9岁的狗多发。
[病因]
主要原因有：垂体肿瘤等垂体依赖性因素，淋巴肉瘤、支
·133*
气管癌等促肾上腺皮质激素异位分泌因素：一侧或两侧性肾
上腺瘤或癌肿等肾上腺依颗性因素。
最普遍的病因是垂体腺（远侧或中间部）功能性促皮质腺
瘤：分泌促肾上腺皮质激素（ACTH）引I起两侧肾上腺皮质肥
大增生。自发性肾上腺皮质增生引起的肾上腺皮质机能亢进，
在长毛、卷毛狗中发生率高于其他品种的狗。
本病也可能是医源性的。即为治疗其他疾病而每日注射
大剂量皮质醇，诱发真正的肾上腺皮质机能亢进和病理变化?
应该弓1起兽医人员的注意。
[症状]
库兴氏综合征的主要表现为：对称性脱毛·食欲异常，腹
部膨大和多饮多尿。常见患狗肥胖、脱毛和代谢异常。肥胖是
由于吃食多，多饮多尿，造成病狗腹部增大。脱毛是因为丢失
蛋白，毛的再生受到影响。其本质还是代谢异常，丢失蛋白使
病狗皮肤薄而松脆，肌纤维无力使腹部松弛、四肢肌肉无力：
运步購珊。严重时，皮肤表面有钙化，结痴，而且恢复困难，并
且因为毛囊堵塞而造成座疮。
诊断了
最直接而且灵敏的方法是用放射免疫分析技术测量血浆
中皮质醇的水平。正常狗安静时皮质醇的含量为1～5μg/dl，
但皮质醇过量时也在此范围内，所以应做刺激和抑制试验。
区别功能性垂体瘤和肾上腺皮质肿瘤引起的皮质醇分泌
过多，可以采用地塞米松抑制并结合肾上腺皮质激素刺激的
综合试验。给正常狗和患自发性肾上腺皮质增生的病狗，肌内
注射0.01mg/kgbw的地塞米松，8小时后，正常狗血浆中皮
质醇含量降至1μg/dl，但是患功能性肾上腺皮质机能亢进的
狗则不表现出抑制。
+131 *
血检：淋巴细胞显著减少（<1000个/mm），嗜酸性白细
胞被破坏而减少。许多狗的白细胞总数略有上升，嗜中性白细
胞核呈碎片状。碱性磷酸酶含量升高，血清胆固醇含量上升
（至250～400mg/dl），血糖含量也有所上升。
尿量大但相对密度低，≤1.007。
[治疗]
首选药物为双氯苯二氯乙烷，50mg/kgbw，内服，显效后
每周服药1次。服药后有的病狗呈现一时性食欲减退、虚弱、
头晕等症状，分欧给药或采食时给药可缓解药物的不良反应。
此外，还可选用甲吡酮，氨基苯乙噪啶酮等药物。对经X线检
查确诊为肾上腺皮质肿瘤的，应实施手术切除。
肾上腺皮质机能减退
肾上腺皮质机能减退是指一种、多种或全部肾上腺皮质
激素分泌不足或缺乏，又称为阿狄森氏病。多见于2一5岁的
母狗，母狗的发病率是公狗的3一4倍。
[病   因]
各种原因引起的两侧性肾上腺皮质严重损伤，均可导致
本病。常见于钩端螺旋体病、子宫蓄脓、狗传染性肝炎、犬瘟热
等传染性疾病和化脓疾病时。亦有可能与自体免疫有关。
【症状]
急性型：突出表现为低血容量性休克，病狗处于虚脱状
态，脉不感于手，心动过缓，节律不齐，腹痛，呕吐，腹泻或便
秘，脱水明显·体温低下。
慢性型：病程较长，病情发展缓慢，临床表现不明显。病狗
轻度肌肉无力，精神抑郁，食欲减退，胃肠机能素乱时轻时重。
·135·
体形消搜、细长，虚弱无力。实验室检查，骨前性氮血症、低销
血症和高钾血症。
【治疗]
首先静脉注射生理盐水，以纠正水、电解质失衡。应用皮
质类固醇激素，如琥珀酸钠皮质醇10mg/kgbw、琥珀酸钠强
的松龙5mg/kghw.磷酸钠地塞米松0.5mg/kgbw。首次剂
脉滴注。以后肌内注射醋酸脱氧气质酮（油剂）0.1mg/gbw，
每日1次。
糖尿病
糖尿病是由于胰岛素相对或绝对缺乏，致使糖代谢发生
亲乱的--种内分泌疾病，是狗常见的内分泌疾病。以8一9岁
狗为多见。母狗的发病率是公狗的2～4倍。发病率为0.5%，
生率较高。
[病因]
原发性因素包括：胰腺创伤、肿瘤、感染、自体抗体、炎症
等引起的胰腺损伤，生长激素、甲状腺激素、糖皮质激素等诱
发的B细胞衰竭以及靶细胞敏感性下降。继发性因素有：急性
和复发性腺泡坏死性胰腺炎以及胰岛淀粉样变。镇静药、麻醉
剂、噻嗪类及苯妥英钠等药物可影响胰岛素的释放。
某些病毒感染可以造成选择性胰岛损害或胰腺炎·胰腺
严重发炎或选择性胰岛细胞退化引起的继发性胰岛损害，也
是糖尿病迅速发展的原因。
+136 +
[症状]
常表现夜尿、多尿、坝渴、轻度脱水，食欲亢进但体重减
轻。有的可触及肿大的肝脏，有的伴有膀胱炎，1/2的病狗有
白内障。即便在空腹状态下，血液亦呈明显的高血脂。伴发酮
酸酸中毒时，食欲减退或废绝，精神沉郁，中度力全重度脱水，
呕吐，腹泻，少尿或无尿。空腹血糖含量可达200mg/dl以上，
[治疗]
本病的治疗原则是降低血糖，纠正水、电解质及酸碱平衡
系乱。
口服降糖药，常用的药物有氯磺丙（0.1～0.3g/日，血
糖正常后减至0.1g/日，饭前口服）、甲苯磺丁豚（0.25～
0.5g/玖，尿糖下降后可酌情减量）、优降糖（1～1.25mg/次，
1一2次/日，尿糖下降后减量）等。一般仅限于血糖不超过
200mg/dl，且不伴有酮血症的病狗。
胰岛素疗法：早晨饲喂前半小时皮下注射中效胰岛素
0.5U/kgbw，每日1次。对伴发酮酸酸中毒的病狗，可选用结
晶胰岛素或胰岛素锌悬液，采用小剂量连续静脉滴注或小剂
量肌内注射。静脉注射剂量为0.1U/kgbw，肌内注射剂量为
3kgbw以上1U，10kgbw以上 2 U。
液体疗法：可选用乳酸林格氏液、0.45%氨化钠液和5%
葡萄糖液。静脉注射的量一般不应超过90ml/kgbw，可先注
入20～30ml/kgbw，然后缓慢注射。并适时补充钾盐。
狗糖尿病的成功治疗取决于：胰岛素恢复治疗加食疗加
有规律的运动。
虽然营养物质的组成、质量和饲喂时间至关重要，但是越
来越多的证据表明，复杂的碳水化合物（淀粉和食物纤维）在
血糖控制中的重要性。即使采用外源性胰岛素（insulin）治疗
+137 ·
时，调节血浆含量也相当困难。单糖基本上禁用于糖尿病患
狗。淀粉消化较慢，数小时后葡萄糖才被逐渐吸收。食物纤维
也可减缓小肠腔内的消化过程，并进一步降低食后营养物质
的吸收速度，这种作用与淀粉慢性吸收作用相协同，能使糖人
肠腔向循坏系统的转移呈理想的“缓慢释放”状态·从而避免
了食后血糖蜂值的突然出现。
物纤维日粮，宝路高纤维狗粮可用于狗糖尿病的食疗，
低血糖
低血糖症是指血糖含量过低。本病可见于幼狗和母狗，临
床主要表现为神经症状。
[病因]
3月龄前的幼狗多发生一过性低血糖症，因受凉、饥饿或
胃肠机能亲乱而引起。母狗低血糖症多因产仔数过多，以致营
养需求增加及分娩后大量泌乳而致病。
[症状]
幼狗病初精神沉郁，步态不稳，颜面肌肉抽搐，余身阵发
性痉李，很快陷入昏迷状态，血糖可降至30mg/dl。
母狗肌肉痉挛，步态强拘，全身强直性或间歌性痉挛，体
温升高达41～42C，呼吸、心跳加快，尿酮体检查呈阳性反
应。
[治疗]
幼狗静脉注射10%葡萄糖液2-~5iml/kgbw，亦可配合皮
下注射醋酸泼尼松0.2ml/kgbw。母狗静脉滴注20%葡萄糖
1.5ml/kgbw，或10%葡萄糖液2.4ml/kgbw，加等量林格氏
+ 138 *
液皮下注射。亦可同时口服葡萄糖25Oml/kgbw。
肥胖症
肥胖症是指脂肪组织过度蓄积而使体躯过于肥胖。它影
响狗的寿命和生活质量。
[病因]
主要是由于营养过剩导致体脂过度蓄积。此外，还可见于
甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能亢进等内分泌疾病。
[症状]
食欲亢进或减退，易疲劳，不耐热，体躯丰满，皮下脂肪丰
富。心肺功能不良，常可并发糖尿病及脂肪肝。血浆（清）胆固
醇含量升高。
[诊断]
采用A型超声仪测量腰中部皮下脂肪厚度，也可用二元
能量X射线吸收仪（DXA）做评估。
[防治]
减饲与增加运动相结合并不1分有效，这是因为正常成
品日粮中能量和营养成分都是均衡的，仅靠减量饲喂来减少
能量摄人，会减少其他营养物质的摄人量。对于肥胖狗，推荐
用宝路低热量成品日粮，它更适合减肥食疗的要求。
高脂血症
高脂血症是指血液中脂类浓度过高，而使血浆（清）呈乳
浊色。
+139 *
[病 因]
本病的发生与各种原因引起的采食减少、营养低下等饥
俄状态或营养应激有直接关系.在甲状腺机能凝退、背上腺皮
质机能亢进、糖尿病、急性胰腺炎等病症时，可伴发高脂血症。
摄取高脂食物，可引起一时性血脂升高。
[症状]
病狗精神沉郁，食欲减退，虚弱无力，不愿活动。血浆
（清）混浊，呈乳白色或黄色，血清甘油三酯含量明显增加。
[治疗]
首先应除去致病因素，饲以低脂食物。内服或静脉注射硫
丙酰甘氨酸，100～200ml/kgbw，连用2周。
痛风
痛风是由嘌呤代谢障碍所引起的一种疾病。临床上以关
节肿胀、变形，肾脏功能不全和尿石症为特征。
(病   因]
可能与喂饲富含蛋白质的动物性食品有关。维生素A缺
乏亦可引起本病。
(症状]
急性期：趾、腕、附关节肿胀、温热、疼痛，可伴有体温升
高。慢性期：关节肿大、硬固、变形。有的可于关节周围形成痛
风石，破溃时流出白色尿酸盐结晶。常伴发尿结石，引起尿路
阻塞，以至肾脏功能衰竭。
[治疗]
饲喂富含维生素A和低蛋白食物。急性期可选用痛风
宁、消炎痛（0.5～1mg/kgbw·次，3欢/日）、保泰松（2～
· 140 +
4mg/kgbw·次，3次/日）等药物，抑制炎症反应。慢性期可给
于羟苯磺胺（25mg/kgbw·日，7大后增至40mg/kgbw·日，
分4次口服）.别嘌呤（8mg/kgbw·日，分2～3次口服）等促
使尿酸盐排泄和抑制尿酸盐生成的药物。如有痛风石，行手术
切除。
何偻病
枸楼病是由于维生素D缺乏而使钙磷代谢素乱，软骨骨
化障碍，骨盐沉积不足的一种营养性骨病。临床上以发育迟
缓、软骨肥厚和骨肿胀为特征。常见于1～3月龄幼狗和4一
8月龄的大型狗，如大丹犬等。
[病因]
主要原因是维生素D缺乏。在母畜营养不良、光照不足
以及断乳过早时，均可引起维生素D缺乏，从而影响钙的吸
收和骨盐的沉积。长期只饲喂动物肝脏和肉，是本病一个主要
原因。
食物中钙、磷不足或比例不当，也是恂偻病发生的原因。
[症状]
初期，食欲减退，消化不良，异嗜，逐渐消瘦，生长缓慢，以
后表现为关节肿胀、变形，长骨弯曲，呈“X”或“O”型腿，肋骨
与肋软骨结合部呈串珠状肿。发生跛行或卧地不起。严重时
可造成腰椎凹陷，压迫直肠，造成便秘。
[治疗]
增加户外活动，多晒太阳。食物中添加鱼肝油+5～10ml/
日。亦可皮下注射维生素D，10万～20万IUI。适当补充见壳
粉、石粉、蛋壳粉及钙片：
· 141 *
异曙症
异嗜是指病狗吞食或舔食异物。
[病因]
可见于慢性消化不良、慢性胃肠炎、胰脏疾病等慢性消化
障碍，姻虫病、钩虫病、缘虫病等胃肠道寄生虫病，幼狗发育期
长牙、换牙以及何偻病、骨软病。
[症状]
病狗常吞食或舔食木片、石子、砖头、泥沙、破布、被毛等
异物·仔细观察粪便可见掺杂物。该病多伴有程度不同的消化
不良、皮毛粗刚，瘦弱及贫血。有时异物可造成肠梗阻而表现
急腹症。
[治疗]
投服缓泻剂或行深部灌肠，排除消化道内异物。整肠健
胃，改善消化机能，并定期驱虫。给予营养丰富、全价的食物，
补充多种维生素和微量元素。
由于异嗜症的狗与疾病和食物营养不全价有关，因此，推
荐幼狗和成年狗吃宝路幼狗狗粮和成年狗狗粮，以减少发病。
食物过敏
不同个体的狗对不同的蛋白质会有不能耐受甚至过敏的
现象，这种现象无季节性，与食物有关，可以分为胃肠道型、皮
肤型和混合型3种。
[病因]
某些狗对牛奶、牛肉、谷物或鱼肉等正常食物产生个体反
·142*
应，出现代谢性或生化作用障碍而造成对食物不耐受，若出现
免疫学反应则称之为过敏反应。
[症状]
在改变食物后出现食物不耐受的狗，表现为粪便不成形，
排出软便，使用消炎药效果不佳。出现过敏的狗，有掉毛和皮
肤癌痒、呕吐和腹泻的症状，因癌痒可造成皮肤的进一步损
伤。病狗消瘦，日渐虚弱。
[诊断]
皮内过敏原试验可以确诊。也可以采用以下方法：将日粮
重新配制+只留1--2种蛋白质，并且最好是发病前没有吃过
的，如果临床症状改善，则进一步确定过敏原，用发病时的日
粮再次饲喂，又见临床症状，则证实了过敏物质。
（治疗]
研究表明，鸡肉、羔羊肉、鹿肉、鸭肉、鱼和大米是不易
过敏的蛋白质来源，因不含乳糖、小麦谷蛋白质，适于易过敏
的狗食用。
首先·立即停喂引起过敏的食物。然后口服地塞米松或泼
尼松（0.5一1片/次，2次/日）抗过敏、正痒。给于宝路选择性
蛋白质日粮（鸡肉加大米），临床效果好。
胰腺外分泌机能不足
胰腺外分泌机能不足是德国牧羊犬等易出现的病症。病
因多样，极易被忽视。
[病因]
第一，胰腺泡细胞的持续性损害，使消化胰酶的合成减
少，营养物质无法被消化吸收，这种胰腺的萎缩是本病的主要
·143 *
病因。
第二、慢性胰腺炎、严重的营养不良及先天性胰腺发育不
全。
第三，伴发于急性出血性胰腺炎、自发性胰腺腺泡萎缩。
[症状]
病狗排粪欢数增加（达6一10沈/日）粪便稀软并有油膜
样物（脂肪捌），味恶臭。贪吃并有异食罐-烦渴，体重下降。个
别病狗呈水样腹泻。
病狗有长期的胃肠道病史，如啦吐、胀气、腹鸣。有些病狗
极瘦，体质差。个别狗并发糖尿病，有的病狗伴发皮炎。
[诊断]
确诊可以采集血清胰蛋白酶样·进行免疫反应活性试验
（TLI），正常时血清胰蛋白酶5μg/L，患此病时，胰蛋白酶~
2.5μg/L。
粪便检查：粪便中出现大量脂肪，胰蛋白酶免疫活性为阳
性（键康狗为阴性）。
[治疗]
第一，补充胰酶，可口服粉剂或片剂，配合服碳酸氢钠，易
于胰酶的吸收：
第二，每天3～4次给予低纤维、低脂肪的狗粮，添加三酸
甘油酯，有利于脂肪的吸收和增加能量。
第三，由于小肠细菌的过度繁殖.加剧腹泻并且影响营养
的吸收，如果调整日粮后症状好转不明显，应口服消炎药，如
土莓素、甲硝唑或泰乐菌素等。
第四，给予脂溶性维生素，至体重恢复正常。
如出现糖尿病，则预后不良。
* 144 +
支气管炎
本病是狗上呼吸道的炎症，可感染所有年龄的狗。幼狗可
能发生致命性的支气管肺炎，成年狗和老龄狗可转成慢性支
气管炎。本病有群发性。
[病 因]
病毒性的：狗副流感病毒、狗腺病毒1型、狗疱疹病毒、狗
呼肠孤病毒、犬瘟热病毒等。
致病菌引起的：支气管败血波氏杆菌（小于6月龄狗易感
染）、假单胞菌、大肠杆菌，肺炎克雷伯氏菌等革兰氏阴性菌的
继发感染。支原体可能也起作用。
应激和通风差，温度、湿度增加，可加重病情或增加易感
性。
[症状]
病狗突发阵发性干咳，随后干呕或呕吐，食欲下降，严重
时发热，流脓性鼻液，痰性咳嗽。幼狗易发展成肺炎。潜伏期
5~10天。
〔诊断]
轻触喉头或气管，很容易诱发阵咳。血检和细菌、病毒培
养有助于诊断。
【防治]
（1）镇咳可用二氢可待因酮（0.25mg/kgbw）口服，2
4次/日；环丁羟吗喃（0.05--0.1mg/kgbw），口服或皮下注
射，2一4次/日。只在需要控制持续性无痰咳嗽时才可使用。
（2）消炎严重的慢性病例，可使用抗生素，一般选择在
支气管粘膜中浓度高的头孢菌素，氯霉素和四环素（需进行药
+145 *
敏试验）。将卡那霉素（250mg）或庆大霉素（50mg）稀释于3ml
生理盐水中，进行气雾治疗，1日2次，使用3日。庆大霉素也
可用于气管内注射。
预防本病多采用狗六联苗免疫。
狗心血管系统先天性和遗传性异常
狗的心血管病在临床上主要有：永久性动脉导管、肺动脉
瓣狭窄，主动脉瓣狭窄，主动脉弓右位，心室间隔缺损，心房中
隔缺损和法乐氏四联症。纯种狗多发，有遗传性。
[症状]
病症轻微时不易被发现。重症时，病狗虚弱、易疲劳，呼吸
困难，发维，生长迟缓，甚至可能死亡。有些狗在成年前出现充
血性心力衰竭，偶见5一7岁狗发生重病的。充血性心力衰竭
与潜在的先大性心脏缺陷可能有一定关系。
[诊断]
通过体检、放射照相、超声诊断和心电图检查，可以确诊。
[治疗]
限制剧烈运动、给予低钠食物和利尿剂、强心苷后，充血
水肿的症状可能会减轻，但只有一时性的疗效，狗可能会死于
充血性心力衰竭。有些病症需要手术，继发感染应消炎。有些
病例的治疗需要胸外科设备，花费也高+因此，并非所有狗的
心血管病都能被治愈。
肺炎
肺炎是指肺和支气管炎的急性或慢性炎症，以呼吸机能
+146 *
素乱和低血氧症为特征，有可能并发毒索性全身反应。临床上
以下呼吸道的原发性病毒感染较常见。
[病因]
肺炎的病因有以下儿种：由于犬瘟热病毒、腺病毒！
型和I型、副流感病毒感染，造成呼吸道末端的损害，并易继
发细菌性感染。②寄生虫寄生，如类丝虫和其他寄生虫的移
行。③霉菌性肉芽肿性肺炎。①支气管粘膜损伤继发细菌感
染。因呕吐、灌食喂药方法不当引起的异物性及吸人性肺
炎。
[症状]
病初常见狗嗜睡和氏食·低幅度的深咳，运动后呼吸困
难，发钳。体温稍上升，白细胞总数增高，可能并发胸膜炎、纵
隔炎或条件性致病菌人侵：
[诊断]
听诊常发现肺实变区，X光透视可观察到炎症引起的肺
密度增加和支气管周围的实变。对气管冲洗液进行细菌培养
与药敏试验，包括厌氧菌及支原体的培养，有助于诊断。
病毒性感染性肺炎初期，一般体温上升，达40～41C，白
细胞减少，但在狗传染性支气管炎中可能不会出现。霉菌性肺
炎一般为慢性经过。做过麻醉或有呕吐的狗，可能是吸人性肺
炎。户体剖检时发现肺部有粟粒状结节，常提示为原虫性肺
炎。
[治疗]
将病狗置于温暖、干燥的环境中，对缓解病情有益。发细
则应吸氧（氧气浓度30%～50%）。全身应用抗生素，并对症
治疗，尤其是支气管扩张药。定期复查并进行胸部透视。
+147 +
血小板减少症
本病与凝血障碍有关，特征是血小板数量减少和出血。临
床上以皮肤、粘膜出现瘀点和瘀斑及鼻出血为典型症状。
[病因]
本病通常是由于骨龄疾病免疫介导的破坏作用或消耗性
凝血病造成的，使用某些药物如奎尼丁、奎宁、毛地黄苷、氯
塞、苯妥英、保泰松、青素、苯丙胺、苯巴比妥和增效磺胺，可
能产生药物诱导的抗血小板抗体，若某些病毒感染或使用某
些致弱的活病毒疫苗，可能发生免狡介导性损害，或者是由于
病毒的直接细胞毒性效应而致病。雌激素疗法可能是致病的
一个潜在性因素，某些狗的周期性血细胞形成可表现为周期
性面小板减少：
[症   状]
在皮肤和粘膜上突然出现瘀血斑和瘀血点，可能伴发鼻
出血、黑粪、血尿，出血处不易凝血，皮肤青肿和血肿。严重贫
血的狗，粘膜苍白，虚弱，甚至浮肿。
[诊断]
血小板计数检查，血小板数小于20×10°/L。自身免疫溶
血性贫血症时，库姆斯（Coomb's）试验阳性，LE制备物阳性，
均可间接提示免疫介导的血小板减少症。
[治  疗]
由于长期应用新的药物出现的医源性紫藏，应停止使用
可疑药物，口服地塞米松（0.25～0.5mg/kgbw+日），或强的
松龙（2一4mg/kgbw·日）。使用皮质类固醇对多数免疫性血
小板减少症可缓解症状，但可能复发。若用类固醇类药物无
+148*
效，可选用长春新碱、环磷酰胺等抗代谢药物可能有效。1-甲
状腺素2次/日），有利于刺激血小钣的生成并促进血小板附
着。
输血是很好的治疗方法。
维生素缺乏症与中毒
狗从日粮中获得维生素，狗自己也能从肠道中合成维生
素。狗的维生素的缺乏与以下因素有关：日粮质量差或者偏
食，长期患病使营养和代谢失调，长期吃消炎药杀灭胃肠微生
物，使自体合成的维生素缺乏等。
1.维生素A缺乏
出现眼干燥，共济失调，结膜炎，角膜混浊或溃疡，皮肤病
损和上皮层异常（例如支气管上皮、呼吸道，唾液腺和输精管
上皮）。
治疗可口服维生素A胶囊，40oIU/kgbw·日，连用10
白。
维生素A过量（主要因长期以开为主食），可以引起骨跛
行性疾患，四肢有触痛，牙龈炎及掉牙。猫发病率高于狗。
2.维生素D缺乏
维生素D在钙的吸收中起作用，也称为骨维生素。维生
素D缺乏可引起楼病，与日粮中肉食过多而骨成分极少有
关，尤其是快速生长期的幼狗，长骨变形。
维生素D过量可引起软组织、肺、肾和胃广泛性钙化，牙
齿和爪子可能畸形，摄人量过大还可能引起死亡。
维生素D不足时，可以给予维生素D，和D，或维丁胶
钙。但是应注意，个别狗可能过敏。
- 149 +
3.维生素E缺乏
维生素E又称生育酚·它作为抗氧化剂在维护细胞膜的
稳定性上有重要作用。维生素E的需要量与食物中聚不饱和
脂肪酸的含量有关，应避免吃腐肉。
维生素上缺乏，影响肌肉、紫殖、神经和血管系统，造球
骨骼肌营养不良，辜丸输精管上皮退化和妊娠失嫩，并且降低
免疫反应。
维生素E浓度过高可能有害，但危险性远不及维生素A
和维生素力引起的中毒。
4.维生素K缺乏
维牛素K调节凝血机制，大多数维生素K在肠道中合成
后被狗利用，健康狗缺维生素K非常罕见，只有当药物治疗
使细菌的合成下降、维生素K的吸收或者利用受到干扰时，
才需要补充。
大量摄人维生素K可导致幼狗贫血或其他血液异常，但
有害影响不大。
注射维生素K，加K：时应注意个别狗可能过敏。
5.维生素B缺乏
维生素B是一组维生案，也称B族维生素，几乎都在体
内食物的转化、能量的产生或互变中发挥作用，是体内酶有效
地催化生化反应所必需的。
（1)维生素B缺乏维生素B的需要量主要取决于日
粮中碳水化合物的含量。维生素B缺乏时表现为厌食，神经
素乱·特别是姿势素乱。最终出现体弱，心功能衰竭，甚至死
亡。在烧煮过程中，维生素B，被逐渐地破坏，生鱼和某些植物
中自然存在的硫胺酶也可降低维生素B，的活性。
虽然维生素B是低毒的，口服极安全，但静脉注射可能
+ 150 +
因抑制呼吸中枢而使狗致死。
（2）维生素B缺乏维生素B缺乏可发生眼疾，皮肤异
常和翠丸发育不全。狗的部分维生素B：来自于细菌在肠道中
的合成。
（3）泛酸缺乏泛酸是辅酶A的成分。泛酸缺乏时生长
迟缓，发育停滞，脂肪肝，肠道素乱。在正常情况下，狗极少缺
乏泛酸。
（4）烟酸缺乏烟酸缺乏症在狗叫做“黑舌病”，表现为口
腔炎症和溃疡，有粘稠、充满血污的睡液从口中流出，呼气恶
臭。烟酸也被称做抗皮病维生素或PP因子。大剂量的烟酸
（而非烟酰胺）可引起狗发热。
（5）维生素B：缺乏维生素B；由吡哆醇、吡哆醛和吡哆
胺组成。具有生物活性的物质是吡哆醛。高蛋白质日粮可加
重维生素B，的缺乏，吡哆醇缺乏可导致体重下降和贫血。
（6）维生素H缺乏维生素H现称生物素。缺乏维生素
H的早期症状是出现鳞状皮炎，这种情况只有当使用抗生素
抑制肠道细菌活动或日粮中蛋白质含量大时才会出现。
（7）叶酸缺乏在给狗吃半精制日粮并且使用抗生素时：
由于狗每日所需的叶酸来自肠道细菌的合成，所以可造成维
生素H的缺乏，导致贫血和白细胞减少。
（8）维生素Bu缺乏维生素B又叫钴胺素。其功能与叶
酸有关，维生素B出现在单碳片段的转移中，也出现在脂肪、
碳水化合物和静磷脂的合成过程中。维生素B从食物中被吸
收时，需要内在因子（动物胃壁细胞分泌的一种粘蛋白）的存
在。缺乏维生素B出现恶性贫血。
（9）胆碱缺乏缺乏胆碱时狗出现包括肾脏和肝脏机能
摩碍在内的严重机能乱。增加食物中蛋氨酸的含量可以供
*151*
给合成胆碱的需要。
6.维生素C缺乏
维生素C又称抗坏血酸。狗能从葡萄糖中合成维生素C。
维生素C可以改善狗的一些疾病的症状，而肥大性骨营养不
良、髋部发育异常和某些大型或巨型狗的常见病，被认为与维
生素C缺乏症相似。额外补充维生素C，对接受艰苦训练或在
恶劣条件下工作的狗（如雪撬犬）有益。
维生素缺乏症与日粮差有关，应给予营养全面而均衡的
日粮。胃肠道乱或长期服用广谱抗生素的狗，应当补充维生
素，尤其是B族维生素和维生素K。吃腐肉的狗应补允维生
素E，恂偻病狗则应补充维生素D。
肾炎
肾炎是指肾小球、肾小管和间质组织的炎症。
[病 因]
急性肾小球肾炎（简称急性肾炎），是一种由感染后变态
反应引起的弥散性肾小球的损害。虽然病因尚未完全清楚，一
般认为与感染和中毒等因素有关。感染可因溶血性链球菌、肺
炎双球菌、葡萄球菌、脑膜炎双球菌、犬瘟热病毒、结核杆菌、
传染性肝炎病毒、钩端螺旋体等感染引起。中毒则因内、外源
毒素引起，如胃肠炎、代谢病、皮肤病、食人腐败食物和有毒物
质等。
慢性肾小球肾炎的病因与急性肾炎相似。
间质性肾炎主要由于钩端螺旋体感染引起。
肾盂肾炎主要与感染有关，包括细菌、真菌、原虫或病毒
的感染，以细菌性感染为主。
·152·
[症  状]
急性臂炎病狗精神沉郁，庆食·体温升高，有时呕吐，排便
退滞或腹泻。肾区触痛，拱腰+尿频但尿量少。病程长时眼脸，
胸腹下水肿。出现尿毒症时呼吸困难，昏迷，全身肌肉痉摩，体
温下降，呼气中带尿味。
慢性肾炎时症状变化大，有时症状不明显，有时出现水
肿、高血压、血尿，甚至尿毒症，尿量多少不一。
急性肾孟肾炎引起体温升高、厌食、呕吐、沉郁、肾区触
痛。慢性时引起间歇热、厌食、精神差，严重时出现尿毒症。有
时见烦渴和多尿症，伴发膀胱炎时有下泌尿道症状。
间质性肾炎时出现尿频、血尿、体重减轻和肾区疼痛。
[诊断]
患肾炎的病狗，血检时血清中肌苷和尿素氮浓度升高，血
磷升高，与肾功能衰竭有关的其他指标异常。多数病例的尿液
分析与细菌感染一致，细菌培养呈阳性。尿液中有细菌或白细
胞管型，极有可能是肾孟肾炎。感染局限于肾实质时，尿分析
结果正常，而尿液培养呈阴性。肾小球疾病时，均有蛋白尿。
背盂肾炎的诊断有一定困难。放射学检查和超声波检查
可以显示急性肾盂肾炎时肾肿大、慢性肾孟肾炎时肾变小且
不规则。静脉注射尿路造影剂可显示肾孟肾炎（肾盏膨大、变
钝）或输尿管炎（输尿管膨大、弯曲）。有时需要做肾活组织检
查和培养来确诊并鉴定病原。
[治疗]
第一，急性感染可用抗生素，至少4～6周。但严重肾功能
障碍时，禁用磺胺（以免形成肾结石）。
第一.间歇性地给予利尿剂，有助于控制水肿和腹水。
第三，抑制免疫反应，可用强的松龙（20~50毫克/日）或
+153 *
地塞米松（0.125～1毫克/日），口服或肌注，可减轻肾小球病
变。
第四，给于低钠优质蛋白日粮，必要时静脉补液。
肾衰竭
肾衰竭的原因可分为肾前性、肾性和肾后性的。肾前性氮
血症是因为脱水、充血性心力衰竭或休克等引起肾脏血流量
减少，经正确的治疗可以完全消除，否则可能发展成肾病和衰
竭，肾性氮血症可以继发于急性或慢性肾衰竭。肾后性衰竭
原因包括泌尿道损伤、结石或血凝块等造成尿液流出受阻而
引起，
肾衰竭可分为急性和慢性两类。当肾脏严重损害导致不
能调节水和电解质平衡时，发生急性肾衰竭，出现尿液减少、
正常或尿量增大。慢性肾衰竭是肾功能长期渐进性破坏形成
的、常发生在年龄较大的狗，伴发氮血症或尿毒症。本病是狗
常见的疾病之一，多数病狗死于尿毒综合症。
[病 因]
糖苷类抗生素、甲氧氟烷、非那西丁），脉管炎（急性肾小球性
肾炎和红斑狼疮），长期局部缺血，细菌性心内膜炎骤发栓塞
性梗死或弥散性血管内凝血，感染.肌红蛋白尿或血红蛋白
尿，高血钙等。
慢性肾衰竭的病因有：肾孟肾炎，肾淀粉样变，慢性尿路
阻塞，先天性疾病.肾小球肾炎和肿瘤等。
[症 状]
急性肾衰竭时，病狗厌食，沉郁，脱水，口腔溃疡，体温低，
+154 *
吧吐腹泻。
慢性肾衰竭主要症状是氮血症和尿毒症，山现临床症状
时肾组织的60%以上已受到损害。初期病狗表现为烦渴、多
尿，有时心吐：发病数周甚至数年后，体重减轻，脱水，口腔遗
疡、呕吐和腹泻，严重时病狗抽摘、昏迷而死。可能继发掉牙，
骨折。
[诊断]
急性肾衰竭的狗·血液中尿素氮、肌苷和无机磷浓度上
升，代谢性酸中毒，少尿或无尿，尿相对密度为1.008～
1.029，高血钾。必要时做肾活组织检查。
慢性肾衰竭时血液中尿索氮.血清肌苷和无机磷含量增
高，贫血，代谢性酸中毒，高血压、骨质疏松，尿相对密度为
1.00881.012，肾脏缩小。
造影、腹部B超、特定肾功能试验、尿液培养、肾活组织
检查可确定病因和病的程度。
[治  疗]
急性肾衰竭时应根据病因治疗。静脉补液是必需的，当出
现高血钾时，选用生理盐水，其他情况下用多离子液体（如乳
酸林格氏液）效果较好。纠正酸中毒用碳酸氢钠。监检尿量，
若排限量少于20ml/kgbw·日，应促进排尿，例如用速尿、渗
透性利尿药（20%葡萄糖或甘露醇，0.5g/kgbw缓慢静注，与
乳酸林格氏液30一60ml/kgbw，交替使用）或肾血管舒张药
（用多巴胺稀释于5%葡萄糖液中，以每分钟1一5μg/kgbw，
静脉注射）。必要时做腹膜透析或血液透析。
慢性肾衰竭是不可逆的病变过程，但对症治疗加上合理
的食疗，可以延缓病狗的病程，提高生活质量。饲喂宝路低磷
低蛋白质高能量的狗粮，喂给新鲜饮水，给予碳酸氢钠纠正酸
·155 *
（5mg/kgbw，口服，3一4次/日），以减少胃酸和呕吐，并降低
甲状旁腺激素水平：口服维生素B以补充因排尿而丧失的水
溶性维生素；给予红细胞生成素、钙和钙三醇；必要时输血。重
症病例或治疗无效时，应考虑安乐死。
膀胱炎
膀胱炎是膀胱粘膜和粘膜下层组织的炎症。雌狗发生膀
胱炎比雄性狗多。
[病因]
细菌等微生物感染是本病最常见的原因。尿液停滞、排尿
发本病。当免疫抑制或长期应用抗生素时可能发生念珠菌病，
全身性霉菌感染也侵害泌尿道。
【症状]
尿频、血尿或排尿困难。血尿在排尿的最后部分最明显。
病狗有频频排尿姿势，却只能滴状排尿或无尿排出。
[诊断]
触诊膀胱有触痛和积尿，可以穿刺取尿液分析和做尿液
培养。泌尿道感染时，尿分析可见血红蛋白和蛋白质增多，红
细胞、白细胞和细菌数量增加+PH值偏碱（尤其是葡萄球菌
或变形杆菌等尿酶阳性细菌感染时），也可能发现真菌，若长
期应用抗生索后临床症状仍存在时，可能存在尿结石或肿瘤，
应做X光片分析。
[治疗]
根据细菌培养和药敏试验结果，在病初使用2一3周的抗
+ 156 -
生素，-般可选用氨苄青莓素（2一10rmg/kgbw，1一2次/日，
皮下或肌内注射）或磺胺三甲氧卡氨噬啶（30mg/kgbw·白，
口服），在排尿后给药。口服氯化铵0.3～1.2克，1日3~4
次，有助于酸化尿液而减轻对膀胱粘膜的刺激，也有助于抑
菌。有尿结石的应排石，甚至手术取出膀胱和尿道中的结石。
重症者导尿后应补液。
膀胱麻痹
[病 因]
主要因尿道结石或肿瘤引起尿道阻塞，使排尿障碍，引1起
尿滋潴留，造成膀胱壁肌层弹性丧失，收缩无力而麻痹。
[症状]
尿淋漓，腹围增大，排尿少，精神差。
[诊断]
触诊膀胱有积尿，按摩膀胱可挤出尿液，X光片可以确
诊。
[治疗]
对症治疗包括除去尿道结石、肿瘤，膀胱穿刺放液，手术
后可保留导尿管数日，以使尿道创口愈合。应用抗生素防止继
发感染。
尿结石
尿结石是膀胱内形成的结石刺激和损伤尿路粘膜，使尿
道发生阻塞的疾病。尿结石是由于在尿中正常排出的盐类发
生沉淀而形成的结石。
+ 157 ·
本病是硬犬、小型短脚猎狗和狮子狗的常见病，以2～10
岁狗多发，公狗和以肉食为主的狗发生率高。
[病因]
病因有以下几种：①饮水减少，盐类浓度增加+促使晶体
物质沉淀：②维生素A缺乏和雕激素过剩，促使上皮细胞的
脱落而形成结石的核心：③泌尿道感染：4代谢异常，可引1
起胱氨酸结石；恒尿中pH值的改变。碱性尿中磷酸盐和碳
酸盐容易就淀，而中性或酸性尿中，尿酸盐、卓酸盐和胱氨酸
一般容易沉淀。
[症状及诊断]
膀胱结石排尿困难，血尿，频频排尿，但狗每次仅排出
少量尿液。膀胱触诊可感到多个结不相互摩擦或触诊到坚硬
的膀胱结石。并发膀胱炎时可由尿分析反映出来，异常所见包
括白细胞、红细胞、蛋白尿等量的增加，rH值常升高，而且尿
液中含有大量的细菌：
尿道结石为膀胱结石的并发症·病狗努责，频尿，但仅
有少量血尿排出或完全无尿。病狗不安·步行强拘，痛苦，后腹
部触诊膀胱有剧烈疼痛，长期尿闭时可弓起尿毒症。呈现精神
沉郁，呕吐，呼出气有氨气气味，巩膜充血，脱水，血液中尿素
氨及肌酸酐含量增加·膀胱极度膨胀，弹性严重丧失，可能导
致膀胱破裂。
X线摄影对由于结石引起的泌尿系统疾病很有诊断意
义。
〔防治]
凡膀胱结石已表现出临床症状的、应考虑手术切开膀胱
取出结石。
对于尿道结石，可实施尿道逆行冲洗，把导尿管插人尿
+158 *
道，边压迫骨盆缘处的尿道边向内注人尿道冲洗液或者生理
盐水和液体石蜡的等量混合液。当尿道压力增高后，迅速放开
抽出导尿管，可反复进行数次。直至结石被冲出，逆行冲洗不
成功，应尽早续施尿道切开术取出尿道结石。
劳累性横纹肌溶解
本病是赛狗、猎狗和斗狗的常见病，发生在剧烈运动或打
斗之后，是一种类氮尿综合征。死亡率达25%。
【症状]
腰部肌肉僵直使腰部活动不灵活，烦渴·尿频，出现肌红
蛋白尿。严重时出现肾衰竭。
[诊断]
根据症状结合检出有肌红蛋白尿.血清酶升高可做出诊
断。必要时做肾脏活组织检查。
【治疗]
以4.2%碳酸氢钠溶液20ml/kgbw，静脉注射后，换注
1.4%碳酸氢盐溶液2～3天，可以治愈轻症病例。
萎缩性肌炎
本病又称狗嗜酸性细胞性肌炎，以德国牧羊犬发生率高，
主要侵害咀嚼肌。
[病因]
尚不完全清楚。可能是一种由免疫介导的选择性损伤哩
嚼肌纤维的特殊蛋白质引起的。
+159*
[症状]
病狗突然发病，颌骨不能运动，咀静肌对称性肿胀，结膜
水肿，瞬膜脱出，眼球突出，不能完全张口，疼痛，采食困难。病
程一般7一21大，伴发嗜酸细胞增多症。 发病后期咀嚼职姜
缩，肌纤维变性，大盘浆细胞和淋巴细胞浸润。
[诊断]
根据发病部位、狗的品种和发病周期不难做出判断。肌肉
活组织检查可见嗜酸性细胞浸润。
[治疗]
给予皮质留类药物和促肾上腺皮质激素，可以缓解病狗
的异常症状，减轻咀嚼肌的肿胀。但无法改变其病程和复发
性。常用倍他米松，25μg/kgbw，口服；地塞米松，50pg/kgbw，
口服，分几次用药，注射剂量为20一200μg/kgbw。
多发性肌炎
本病发生于成年的大体型狗，呈急性或渐进性发生，可能
是免疫介导性疾病。病狗肌肉僵硬、疼痛和肌肉萎缩，不愿运
动，若喉部与食道肌肉发炎时，吞咽困难。
肌肉活组织检查，可见局灶性淋巴细胞和浆细胞浸润、肌
纤维坏死。
多数病狗用皮质笛类药物治疗有效。
+160*
九、外科病
牙周病
牙周病是涉及到牙周即龈缘、齿周袋、齿周韧带和齿槽骨
的意性或慢性炎症过程。
[病因]
细菌活动引起的牙周病，有粘合在牙表面的斑和结石。由
于牙斑和结石产生的机械性刺澈及细菌的毒性产物释放，斑
和结石沿着龈缘引1起软组织炎症。如不及时治疗，炎症进一步
发展引起齿龈和齿槽骨组织萎缩，进而引起齿龈萎缩，齿槽骨
骼的再吸收，牙齿松动。另外，齿龈组织损伤和牙齿排列不整、
低钙饮食或在发病过程中口腔内细菌侵人齿龈·破坏齿根部
组织，都易引起本病。
[症 状]
病狗口臭，流涎、齿龈发红、肿胀、变软、萎缩，牙根暴露，
牙齿松动，齿龈处可见脓性分泌物，或挤压齿龈流出脓性分泌
物。X光片显示出齿槽局限性骨溶解，说明齿根失脓肿，
[防语]
在麻醉状态下清除牙斑和结石及食物残渣。注意清除齿
缘下齿根表面（即齿周袋内）的牙斑和结石。尽可能磨光所有
的齿面，防止斑和结石再聚积和粘合。拔除松动的牙齿。对于
久治不愈的顽固性牙周货，也应将有关牙齿拔除。若齿龈肥
+161 *
大，可用电烧熔除去过多的组织。术后涂以碘甘油。全身应用
抗生素、复合维生素B，烟酸等。
预防措施：要经常进行口腔和齿的检查。用纱布定期清理
牙垢。饲喂固体食物。给予大的骨头或犬咬胶等，以锻炼牙齿
和齿龈。吃狗粮有益于齿龈健康。
牙结石
牙结石的发生与狗长期吃肉食占多数的日粮有关。一般
以5岁以上的狗多见。
主要症状是流涎，逐渐消瘦，食量减少，口腔有异味。
矫开口腔检查，可见黄黑色的结石附着于牙齿上·常伴发
齿龈红肿+易出血。
治疗可在全麻后用剔牙器械清除牙结石，注意止血，用碘
甘油涂抹于牙齿上。术后口服抗生素4一6天。改吃有一定硬
度的狗饼干有助于牙齿保健，可经常对牙齿和齿龈机械性磨
擦，不易产生牙结石，同时对齿龈有硬固作用。
血肿
血肿是由于机械性损伤形成的、有血液潴留于局部组织
的局限性隆肿。主要原因是受挤压和挫伤，也伴发于骨折等损
伤过程中。
[症状]
有外伤或碰撞的病史，局部皮肤（四肢，耳壳、腰腹部为
主）出现隆起、发红，逐渐肿大，有痛感，有波动。儿天后隆肿的
颜色变深.质地变硬，最终形成血凝块。
*162-
〔诊断]
触诊加穿刺（以流出红色血液为标志），可以确诊。
[治疗 ]
小血肿可以自愈。大的血肿待形成血凝块后，再切开取
出。初期小宜切开，以防感染。
脓肿
脓肿是由于局部组织化脓性炎症或其他化脓灶转移形成
的外有脓肿膜包裹、内有脓汁潴留的局限性炎症。
[病因]
（1）外源性感染由于扎伤（木刺、铁丝）、手术消毒不严
（缝线）、开放性创伤、血肿或淋巴液外渗感染而引起，主要是
葡萄球菌、链球菌、化脓性棒状杆菌等细菌感染。
（2）内源性感染由其他组织或器官的化脓灶经血路转
移，形成转移性脓肿。
〔症状]
局部出现肿胀（深部脓肿肿胀不明显），有红肿、热痛反
【治疗]
局部涂抹抗生素软膏。破溃的脓肿应彻底清创处理、未破
溃的脓肿可以抽出脓汁并冲洗干净，做青霉素普鲁卡因封闭，
也可以将整个脓肿手术剥离，全身应用抗生素。
淋巴外渗
皮下淋巴管常因挫伤或抓磨而使局部淋巴管断裂，淋巴
* 163 *
液（常混有少量血液）蓄积而形成淋巴外漆。
[症状]
皮下肿胀，柔软而且波动一致，无痛无热，后期纤维素析
出则肿胀质地变实。抽出的液体为橙黄色淋巴液。
治疗]
以保守疗法处理小的淋巴外渗，不冷敢也不热敷。若抽出
淋巴液，应注意防止感染和渗出。也可以采用能够凝固断裂淋
巴管的药物处理局部的淋巴外渗，如福尔马林酒精溶液等，而
后用生理盐水将此药物冲洗干净。
良性肿瘤与恶性肿瘤
【症状]
良性肿瘤表面光滑，推之可动，有蒂，膨胀性生长，与周围
组织界限清楚。
恶性肿瘤为浸润性生长，无蒂，与周围组织界限不明显，
表面凹凸不平，常呈“菜花样”，病狗消瘦。
活组织穿刺或组织切片观察：良性肿瘤细胞分化良好，与
周围组织细胞结构相似，只是增大些：恶性肿瘤细胞分化不
良，与周围组织细胞不相似。
[治   疗]
良性肿瘤，可以采用手术方法根除。恶性肿瘤，以化疗为
主，手术切除易复发。
+164·
骨折
病因与症状门
狗的骨折以病理性骨折和外伤性骨折为主。病理性骨折
发生在有骨炎或骨病的骨组织，例如骨髓炎时。外伤性骨折以
车祸、棍棒打击、硬物砸伤和人为踢伤多见+骨营养不良的狗
更易发生。
触诊患部有异常活动，可听到断端骨的磨擦音，局部有出
血性肿胀，肢长短有变化。X光片可以确诊。
[治疗]
有内固定和外固定两种方法，或两种方法配合使用。骨折
内固定多用于股骨、臂骨骨折，这两个部位骨周围的肌肉肥
厚，不易打外固定夹板，以采用骨板和骨髓针固定为宜。前肢
肘部以下、后肢膝部以下的非开放性骨折，可以采用竹板绷
带、有机物夹板绷带和石膏绷带3种方式固定骨折端及其上
下两个关节。
脱白
【病因与症状门
脱白发生在外力作用下或剧烈运动后，肢异常固定、肢势
改变（伸长或缩短，内收或外展）趾轴变化（向内或向外）。触
诊常有痛感，脱白处远端肢关节活动不灵活。临床上以膝关
节、髋关节脱白为主。
[治疗]
在全身麻醉下，根据X光片复位。复位后打上弹性绷带，
·165 *
10天内限制病狗过多的运动。
外耳炎
外耳炎是指外耳道的类症。多见于耳下垂和长毛的狗种。
[病因]
常见的病因有：①机械性损伤。如水进人耳道内湿润残
留的耳垢·外耳道的创伤·泥土、昆虫等异物对耳道皮肤产生
刺激。②寄生虫引起，耳螨寄生并刺激外耳道。③感染引起。
如金黄色葡萄球菌、链球菌、变形杆菌、大肠杆菌及真菌（狗小
孢子菌等）的感染等。
[症状]
惠狗表现不安，频频摇头，擦耳或抓耳，可使耳壳抓伤、擦
伤、出血或血肿。早期捡查患耳，可见耳壳和耳道外口充血、肿
胀。有的发生耳道红肿。按压耳根部有压痛。耳道内积垢较
多或耳道表面粘有渗出物。严重时耳道肿胀明显，上皮溃烂，
耳道流淡黄色浆液性至深色脓性耳漏。耳漏液粘附于耳根部
被毛上。严重的可引起体温升高及耳道阻塞而致听觉减弱。通
过对耳垢和分泌物的性状分析，能初步确认病原体。如淡黄
色、稀薄的脓性分泌物，并有臭味，多为假单胞菌感染：棕黄色
易碎耳垢，多为酵母菌感染：揭黑色鞋油状脓汁，多为糠疹癣
菌、葡萄球菌感染：若为耳螨感染，可检出螨虫或螨虫卵。
[防治]
（1）局部清理剪去耳部内及外耳道的被毛，除去耳垢、
分泌物和痴皮。用生理盐水或0.1%新洁尔灭反复冲洗耳道。
耳道内的液体可让其流出或吸出。较大的耳垢或异物可用小
镊子除去。
+166 *
（2）局部用药对于细菌感染的轻症病例，用新霉素滴耳
被每日滴耳3一4次，或涂布抗生素软膏，每日1次。重症病例
用0.1%新洁尔火液冲洗耳道，彻底清理干净后，再用新鑫紫
滴耳液。对于寄生虫性外耳烫，应用杀螨剂滴人耳道内。真菌
性外耳炎应用抗真菌制剂，直至耳内鳞屑消失。
（3）全身疗法急性化脓性外耳炎，伴有体温升高、鼓膜
发炎者，应及时全身应用敏感抗生素，以防继发中耳炎、内耳
炎：
中耳炎与内耳炎
中耳炎与内耳炎常同时或相继发生。
[病 因]
常见的发生原因有：①病原菌通过血液途径感染；②外
耳炎艺延感染或经穿孔的鼓膜直接感染：③经咽鼓管感染。
[症状]
病狗摇头、转圈（向患侧转），共济尖调，耳痛、耳聋，有耳
漏。严重时炎症侵及面神经和副交感神经，引起面部麻痹、干
性角膜炎和鼻粘膜干燥。如侵及脑膜引起脑脊膜炎，可导致死
亡。检耳镜检查可见鼓膜穿孔。经咽鼓管感染或血源感染者，
可见鼓膜外突或变色。X射线检查，见鼓室积液和鼓室泡骨发
生硬化性变化的，可疑为本病。
[防治]
全身应用抗生素，配合中耳洗耳。中耳冲洗在全身麻醉下
进行，冲洗液用37～38C生理盐水。冲洗液通过1根长
10cm、直径1mm的中耳导管经鼓膜孔注人中耳。冲洗后再吸
出冲洗液。反复冲洗直至吸出的冲洗液洁净为止。
+167 *
气，胸
狗的气胸是胸膜腔内存积有气体。
[病 因]
病因多为外伤（如枪伤、撞压）所致肋骨骨折，尖锐物体刺
人胸壁，造成胸壁穿透或使肺组织破裂而引起。自发性气胸多
由于肺结核、肺气肿、肺脓肿等，有时是肺破裂引起。
【症状]
（1）开救性气牌胸壁创口较大，空气随呼吸自由出人。
（2）闭会性气胸空气经创口进人胸腔后，由于皮肤和肌
肉创口交错，创道被血块或软组织闭塞，不再有空气进人胸
腔。
（3）张力性气胸胸壁创口呈活瓣状，吸气时空气进人胸
腔，呼气时不能排出，胸腔内压力不断增加。另外，肺组织或支
气管损伤也能发生张力性气胸。
胸壁可见有透创或肋骨骨折，创口较大的胸壁透创，可以
看到胸腔内面。呼吸急促或困难，呈腹式呼吸。粘膜发细，呈
坐立姿势或臀部侧卧。如果胸腔积存的空气量大，胸膜内压超
过大气压，肺就会切陷，并迅速危及生命。X线诊断，背侧胸膜
内有囊状空气占据，由胸骨向心脏的上方可见胸壁与肺间距
逐渐扩大，心脏和气管移向健侧。
「防治]
首先让动物保持安静。胸壁透创伤口必须缝合。当出现
中度或高度呼吸困难时，可用18号针头穿刺胸腔进行抽气。
但气管或支气管损伤引起的气胸，要先缝合损伤部位。呼吸困
难的患病狗给予吸氧。预防继发感染，全身给予抗生素治疗。
+168*
腹腔内脏器官通过腹壁的天然孔道或病理性裂口脱出，
称之为疝。疝可分为可复性疝（疝内容物通过疝孔可还纳人腹
腔）及不可复性疝（疝内容物被疝孔嵌闭或疝囊粘连而不能还
纳人腹腔）。根据疝发生的部位，可分为以下几种。
1.脐疝
腹腔内脏通过脐孔脱至皮下。脐疝是狗的常发病，疝内容
物可能是罐状韧带、网膜或小肠。病因多见于先天性脐部发育
缺陷·脐孔闭合不全，也可能由于出生后脐孔张力太大，脐带
留得太短，或脐带感染所致。
【症状]
脐部出现大小不等的圆形隆起，触摸柔软、无痛，无热，压
迫可感觉到疝孔，挤压疝囊或动物背卧位时，疝内容物可还
纳，挣扎或食后隆起增大，此种为可复性脐疝。少数病例疝内
容物发生粘连或嵌闭，触诊囊壁紧张，压迫或改变体位不能还
纳疝内容物。若嵌闭的疝内容物是肠管，则表现急腹症症状。
腹痛不安，饮食废绝，呕吐，发热，严重者可出现休克。
[治疗]
幼狗随着身体生长，有的能自行消退。6月龄以上狗的脐
疝则须手术整复。手术方法为将狗全身麻醉后取仰卧位保定，
腹底部和疝套周围做常规无菌消毒，在疝皮肤上做一梭形
切口，打开疝囊，暴露疝内容物。如疝内容物无粘连，未嵌闭，
则将之经疝环还纳人腹腔，如与疝囊或疝环粘连，购仔细剥离
粘连或将之切除（网膜、镰状韧带）。如果发生了嵌闭，先检查
疝内容物（如肠管）是否已坏死，如未坏死，小心还纳。疝环过
+169 +
小时，可扩大环后再还纳：如己环死，则领切除环死段肠省后
行吻合术再还纳。修理疝环，闭合疝孔·缝合腹壁。
2. 腹股沟疝
腹腔内脏器官经腹股沟环脱出+称为腹股沟症。疝内容物
可能是网膜、膀胱、小肠、大肠、脾的一部分、子宫或某阔韧带、
圆韧带等。母狗多发。在公狗，又称之为腹股沟阴囊疝，病因
多为先天性腹股沟环闭合不足或后天性腹压过大。也可见于
外伤性因素。
[症状]
单侧或双侧腹股沟部隆突肿起，肿物大小不定。可复性
疝，触摸肿物柔软、无痛、无热，不可复性疝，触诊热痛、疝套紧
张。肠管脱出嵌闭后，表现急腹症症状。在公狗，疝内容物主
要在阴囊内，且易于嵌闭，故表现为单侧或双侧阴囊肿大。
【治疗]
手术整复。在母狗，麻醉后取背侧卧位，分开两后肢，腹股
沟部和腹底部常规灭菌准备。做腹后部中线切开，切口越过疝
囊。打开疝囊，还纳疝内容物，内容物过大时可扩大腹股沟环
后再回纳。收紧结扎疝囊腹膜，切除多余部分疝囊，分层结节
缝合腹股沟内环及外环，保护好阴部血管神经，闭合皮肤切
口。对公狗，切开阴囊还纳疝内容物+闭合腹股沟环。
3.腹壁疝
腹腔内脏器官通过外伤性腹壁破裂孔脱至皮下，称之为
外伤性腹壁疝。腹壁破裂孔易发生在腹侧壁或腹底壁上·胶部
最常发。病因见于车祸、摔跌等钝性外力或动物间相互厮咬，
引起腹壁肌层或腹膜破裂而表层皮肤仍保留完整，或腹腔手
术之后腹壁切口内层缝线断开，切口开裂。腹侧壁肌层的破裂
可能是腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌破裂，腹底部肌层的断裂
·170+
则主要是腹置肌或耻前腱断裂。
[症状]
腹壁皮肤美状突起，皮肤上可能有提伤（勋擦伤、挫伤）的
痕迹。载的大小不等·体积随疝内容物的充盈、排空等而改变。
触摸其质地软或硬（随脱出脏器不同），不热不痛或温热疼痛。
早期可摸到疝环，疝内容物可还纳，久则因局部发炎使疝的轮
廓不清，疝内容物不可复。如发生嵌闭，可引起急腹症症状。
〔治疗]
急性外伤性腹壁症，往往伴有多发性损伤，所以在手术整
复腹壁疝之前须先稳定病情，改善全身状况。术部在疝囊处，
整复原则同脐疝手术。缝合腹底壁疝时，用褥式缝合或减张缝
合法，以加强腹壁裂口的张力。耻前腱断裂后，创口一般不易
闭合·这时可用不吸收线沿创缘做网状缝合，或采取自体组织
移位闭合。
肾肿瘤
狗的肾肿瘤以恶性的为主。最常见的原发性恶性肾肿瘤
是腺癌，长在肾小管上皮上，并且早期常转移至对厨肾脏、肺、
肝和肾上腺。
肾胚细胞瘤以1岁以内的幼狗最常见，公狗发病率高于
母狗。以单侧性为主，个体很大，甚至占满腹腔，并向局部淋巴
结、肝脏和肺转移。
此外，变异性细胞癌、肾脏淋巴肉瘤等也有一定的发生
。
[症状]
病狗体重下降，食欲差，精神沉郁，体温升高。双侧性肿
+ 171 -
瘤，因损害大部分肾组织而出现肾衰竭，表现出尿毒症的症
状。
[诊断]
诊。超声波检查和X光片可确定肿物的位置和体积，胸部X
光片可发现转移病灶。
尿检可见血尿，尿液沉渣中可见肿瘤细胞。肾活组织检
查，可确定肿瘤的类型。
[治疗]
除淋巴肉瘤外，其他的肾肿瘤均需要手术切除+但仅限于
单侧肾切除。淋巴肉瘤可采用化疗方法。应注意化疗对淋巴
肉瘤以外的肾肿播无效。
辜丸炎和附辜炎
睾丸和附辜的炎症分别称为辜丸炎和附辜炎。因其解部
位置紧密相关，故常常相伴而发。
[病因]
狗急性附辜炎最常见的原因是狗布氏杆菌的感染。有些
霉菌病，如芽生菌病和球孢子菌病，能引起肉芽肿性睾丸炎和
附辜炎。辜丸和附辜的外伤有时能引起炎症和感染。患阴囊
脓皮病的狗，经常阴囊，可导致下面的卑丸和附辜的细菌感
染。犬瘟热病毒可引起辜丸和附辜两者的炎症。
[症状]
急性睾丸炎局部有热、痛和肿胀，睾丸质地坚实，可能出
现全身不适、发热和食欲减退，
慢性肉芽肿性睾丸炎的辜丸肿大、坚实、无痛。辜丸可能
+172-
有巨噬细胞弥漫性浸润，慢性墨丸炎一般无全身症状。
病程较长茗，其罩丸婴缩、纤维化和变得不就则。常见塑
丸和下面的阴囊之间发生粘连。精液品质下降·异常精子明显
增多。布氏杆菌引起的急性辜丸炎惠狗，染病后2~5周精液
中含有的异常精子可达30%~80%，染病后5个月可达90%
以上。必要时，可作布氏杆菌病的血清学检验。
〔防治]
第一，全身大剂量抗生素治疗。局部感染时，在全身治疗
的同时，须局部进行引流。
第二，手术切除辜丸及附睾。布氏杆菌阳性患狗、睾丸有
严重损伤、脓肿或坏死的患狗，均应将辜丸切除。
第三，配带项圈，以防止舔砥。
龟头包皮炎
龟头和包皮表面粘膜发炎称为龟头包皮炎。
[病因]
原发性龟头包皮炎由细菌感染引起。继发性的可由外伤、
异物、阴茎淋巴组织增生引起。尿道感染扩散、与患生殖道疾
病的母狗交配等亦可引起感染发炎。
[症状]
经常从包皮孔中排出浅绿色脓液和包皮垢，病狗常自己
臻阴基。阴基淋巴组织增生类似载肿，囊腔中充满液体，轻度
刺激（配种、采精）可使滤泡玻裂出血，有时甚至整个粘膜出
血。患狗如经常配种或采精，引起滤泡持续不断发生变化时，
则可形成覆盖在龟头的出血性囊肿，这种囊肿在停止配种1
周后能自行消失，且不留任何痕迹。
*173 *
[治疗]
用1：4000洗必泰溶液冲洗包皮，1日2次，洗毕使用抗
生素软膏。对顽固病例，可用20%硫酸铜溶液冲洗包皮粘膜。
如发生淋巴组织增生则需要比较严格的治疗：①全身麻
醉，用纱布划破病变部，用5%硝酸银溶液腐蚀病变部：②每
日使用皮质类固醇软膏：观察是否发生粘连与感染。每日
压出阴茎·连续5一7日，以确保不发生粘连。
包茎嵌顿
本病指伸直的阴茎被包皮卡住，不能全部缩人包皮腔内。
以发情期公狗配种射精后和人工采精后最常见·造成阴茎内
静脉回流受阻。
[症 状]
常在交配后发生，阴茎头肿大，时间长则发丁、有痛感，并
且出现溃疡和坏死。
[治疗]
尽早治疗。如果病狗温驯，可让病狗侧卧，若病狗不配合，
则应实施全麻。清洗龟头和阴茎的脱出部位，放出水肿液，局
部涂布红霉素软膏。
先将阴基头向外轻拉，看到包皮口皮肤紧张处后将皮肤
适度用力张开，将阴基还纳包皮腔内。若确实无法使阴基脱出
部分复位，可将包皮口皮肤做一小切口，再将阴茎复位后缝合
包皮切口。对于易复发的狗，可以做去势术。
+174 *
前列腺炎
本病是由细菌感染所引起的前列腺的炎症。分为急性和
慢性两种。急性前列腺炎又包括化脓性前列腺炎和前列腺脓
肿。本病常见于成年公狗，临床上有时并发前列腺肥大、前列
腺基肿和前列腺癌。
【症状]
急性前列腺炎具有易于诊断的临床症状，如体温升高、精
神沉郁，食欲废绝，由于疼痛而行走缓慢，步态拘谨并有便秘
和里急后重的表现。直肠、腹部触摸，可感知前列腺肥大、有压
痛，前列腺脓肿则有波动感，采不出精液。前列腺脓肿的狗，可
见排尿困难或尿团。
慢性前列腺炎很少见到明显的临床症状。往往是主人在
忠狗早晨第一次排尿时，或在它的卧处周围发现有血液或脓
液而前来就诊。直肠、腹部触诊，可感知前列腺的体积呈对称
或不对称性增大，无痛感。视病程的长短，其质地从坚硕至柔
软，直到有波动感。
急性期患狗白细胞增多。对渗出物和精液进行细菌培养，
可帮助进行诊断。
X线摄影和B超检查，可见前列腺体积增大。前列腺脓
肿时，B超检查可见局限性液性暗区。
[治疗]
先使膀胱内的尿液排空，通过直肠按摩前列腺，采集前列
腺液体培养和做药敏试验，以选择使用抗生素。同时配合解
热、镇痛、缓泻、导尿等对症治疗。前列腺脓肿，用上述方法无
效时，应手术切开排脓，并做外瘘术。
·175 *
不使作药敏试验时，可选择三甲氧下氨磁啶、竹桃霉素和
红霉素。因它们在前列腺内的浓度比在血浆内高出数倍，有利
于本病的治疗。应用红霉素时，每日总量为22.22mg/kgbw，
给予碳酸氢钠。也可选用氯霉素，剂量为55.6mg/kgbw，分为
3剂口服，每8小时1剂。
使用抗生紧治疗，一个疗程至少要持续两周。停药后5
天，取精液作微生物培养，以后每月培养1次，至少连续两个
月的培养结果均为阴性时，才可认为治愈。
临床经验证明，去势可促进本病痊愈。
前列腺增生
前列腺增生主要在6岁以上的狗中发生，有些不表现出
临床症状，病因可能与内分泌有关。前列腺增生在多数老龄狗
中均存在。
[症状]
前列腺增生到一定程度时，狗有里急后重、便秘、尿滞留、
排尿困难等症状，甚至后腿跛行。这是由于增大的前列腺压迫
直肠和膀胱引起的。
[诊断]
直肠指检、膀胱造影配合X光片检查，可发现在骨盆腔
人口处有增生肿大的前列腺。
[治疗]
做去势手术的效果比手术摘除增生的前列腺效果好。口
服雌激素（己烯雌酚），可阻止前列腺增生·减小增生的体积，
用量0.2~1mg/3日，连用不超过3周。缓泻、灌肠，促进排
· 176 -
粪，膀胱弛缓时注射氨中酰胆减（0.025一0.1mg），促进排尿，
无效时可导尿。
若发生前列腺炎，则选用在前列腺内浓度高的红霉素（口
服，2～I0mg/kgbw·日）、竹桃霉素或三甲氧苄氨嘧啶（口
服，30mg/kgbw·日）。
前列腺囊肿
本病是由前列腺的导管或腺管闭塞、前列腺的分泌物贮
积而形成的。此外，有的狗因胚胎时期体中肾管的残迹在前列
腺中形成前列腺小室而贮积分泌物，也可形成前列腺囊肿。
【症状]
临床症状的轻重与囊肿的大小有关。随着囊肿液的增加，
前列腺局部或整个腺体肿大，压迫附近的直肠和尿道，导致排
粪和排尿障碍。但将导尿管送人膀胱并无多大困难。
直肠触诊，可触到有波动感、无疼痛、非对称性的前列腺
肿大。腹部触诊，可触到一个大的肿块，类似硬实的组织块。
B超或X线摄影检查后腹部，可见局限性囊肿性液体密
度。
[治疗]
保守治疗效果不佳，穿刺排出囊肿液可暂时缓解症状，但
数日后分泌物又重新蓄积。反复穿刺易引起感染。最好的方
法是做外瘘术，即切开囊肿的腹侧，除去内部液体，切除或烧
烙囊肿内侧的赞生组织，然后把囊肿壁切缘与皮肤缘缝合在
一起，形成外瘘，开口保留7一10天，每天清洗术部。老龄体
弱的狗不适合手术，可采取保守疗法，为了防止穿刺感染，可
向囊肿内注人抗生素。
·177 +
髋关节发育不良
本病是生长发育期出现的一种麓关节病，股骨头与嵌白
错位。
C病因]
目前尚未完全清楚。大型狗发病率高于小型狗。虽然股
骨头和股干之间的倾斜程度或股骨头的旋转程度与本病无
关，但临床症状可能与以上两种状况有联系。本病是一种受多
基因控制的疾病。最后·关节受损，周围肌肉萎缩、无力。
[症状]
4一12月龄的狗运步步态不稳，活动减少，后股拖地而以
前肢负重，起卧困难。检查关节时有疼痛反应。剧烈运动时跛
行加重。
镜关节环状韧带断裂，关节软骨被磨损，关节善发烫增
厚，部肌肉萎缔。
[诊断]
使病狗仰卧、后肢伸展（可做全身浅麻醉），朝内旋转膝关
节，拍X光片检查，正常时股骨头与髋日吻合，而患关节发
育不良的狗则出现股骨头脱位。白常变浅，形成骨赘。
镜关节不全脱位时，X光片上航白背侧阴影小于股骨头
的一半，而股骨头的中心接近镜白下缘，说明为中度异常。若
股骨头与髋白边缘相距较远，则病情严重。
[治疗]
阿司匹林可以减轻疼痛，但不能阻止关节变形。外科手术
是治疗跋行和疼痛的方法之一，但不能完全恢复关节的正
常功能。
+ 178 +
散步、游泳和慢跑（而非跳跃和长时间奔跑）有利于缝解
病情。对正常种狗关节实施检查，海汰不良种狗，有益于减
少遗传因素的影响。限制小狗的生长速度，可以延缓本病的发
生和减轻疼痛。
免疫介导性关节病
狗的全身性免疫介导性关节病有两种，都是非传染性的
化脓性炎症，包括类风湿性关节炎和全身性红斑狼疮，病因不
清。
类风湿性关节炎是侵蚀性的疾病，主要破坏关节软骨，严
重时侵害软骨下骨，以小型狗和玩赏狗多见。
全身性红斑狼疮是非侵蚀性疾病，关节软骨的破坏不是
主要特点。本病主要发生在中型狗和大型狗。
致病试验和放射诊断有助于两者的鉴别。适当运动，加强
管理，控制体重和对症治疗，是常用的防治措施。
骨关节病
骨关节病是始发于关节软骨的非炎性、退行性关节病。骨
关节病以关节软骨破坏、软骨下骨硬化及关节周围形成骨费
为特征。是动物的常见病，在狗多发生在负重较大的关节如镜
关节、膝关节、肩关节、肘关节及胸椎椎间关节和领关节等。
本病也称为变性关节病、骨关节炎。
[病   因]
任何能引起关节软骨破坏的因素都是本病的诱因，主要
有：①继发于先天性关节疾病，如关节的骨软骨病，肘突骨化
-179 +
中心不闭合，膝盖骨脱位，长骨构形不良等，由于关节结构不
稳，关节面不整·使关节软骨受力小均，造成局限性磨揽：②
继发于后大性关节损伤：③无损伤病史，主要见于老龄狗。
[症状]
忠病关节疼痛，患肢跛行.疼痛于运动后、他动后、气候变
冷后加重，具有间歇性。关节活动范围小。慢性病例关节囊增
厚、肌肉萎缩。X线检查司见关节腔狭窄，关节面不平滑，关节
骨磨损或增生、硬化，关节周围骨质增生，关节囊增厚或钙化。
滑液检查可见滑液量正常或增多（急性期），无纤维性或粘蛋
白凝块，细胞计数正常或数量略高。
[防治]
本病无特效疗法。治疗时首先除去病因，治疗原发病，同
时限制关节活动。疼痛较剧烈时给予消炎止痛药如阿司匹林、
保泰松等·但应注意止痛以后易加剧损伤（活动造成）。
散步和游泳可使肌肉和关节囊恢复柔软，增强关节软骨
的润滑性和营养。肥胖狗应该减重。病狗在干燥温暖的条件
下饲养有益。冷敷可用于消除新的创伤造成的疼痛。若药物
效果不佳，可手术安装假肢。
变形性脊椎关节强硬
本病以狗的腰推部脊柱关节的退行性骨关节炎为主，在
脊柱腹侧缘和围转形成骨赘。某一部位发生关节强硬或僵直，
常引起其前面的脊椎也出现病变。
本病是慢性进行性发生的，大型成年狗中发生率最高。如
果不压迫神经，则无明显临床症状。
一般临床症状包括病变部位的关节僵直·活动性差，并使
·180 +
其神经所支配的组织和器官的功能受到一定程度的影响。
X光片诊断可见骨赘、1对或多对脊推受侵害。可以给予
阿司匹林或笛类药物，也可两种药联用，均有一定效果。
感染性关节炎
狗的感染性关节炎是指由病原微生物侵袭关节引起的关
节炎。
[病因]
感染性关节炎的主要病因有：（）外源性的关节感染，常
见于关节透创后病原菌直接感染或关节周围组织化脓性炎症
的蔓延：②血源性感染，它是指肺炎、脐带炎、泌尿道感染等
原发性病灶的病原菌经血循环感染关节：③医源性感染，见
于关节切开术、关节腔穿刺等手术污染。
[症状]
患病关节肿胀、热痛，关节腔内积聚大量浆液性、纤维素
性或脓性渗出液，关节囊膨胀，按压有波动感。患肢玻行，常伴
有体温升高。经久则关节软骨破坏，软骨下骨被侵蚀，关节骨
周缘骨质增生，滑膜增厚。后期可发展为纤维性或骨性关节愈
合，关节强硬或成死关节。X线检查可见早期关节间隙增大，
经久则关节面不平滑，关节周围骨质增生。关节穿刺，滑液白
细胞总数显著增多（80000～200000个/mm），可见脓球与病
菌。
[治疗]
第一，关节腔穿刺或切开排脓，冲洗引流·随后注人皮质
激素和抗生素混合液。
第二，经药敏试验选择抗生素，全身连续应用数周，直至
+ 181 +
感染控制、平息。
第三，适当活动关节·防止粘连，但病程较久者，由于关节
软骨和关节骨的破坏严重，炎症控制以后往往转化为骨关节
病，功能难以恢复。
骨炎
骨炎包括骨髓炎和骨膜炎·主要由细菌引起，偶见真菌感
染和异物影响。
[病 因]
组织坏死和传染性病原的存在是发病的必要条件。多数
病例出现在外伤或外科矫形手术之后，葡萄球菌、链球菌和大
肠杆菌感染均能引起本病。胸腔内感染诺卡氏菌可引起胸腰
部脊椎骨炎。全身性真菌感染、球孢子菌病、酵母菌病可引起
狗的血源性骨炎。打斗咬伤也是病因之一。
[症状]
病狗精神不振，厌食，体温高，软组织肿胀，早期有疼痛症
状，病狗不愿运动。感染草延至关节则关节肿胀、疼痛。慢性
时，肿胀有波动，并可能形成排脓性瘘管。
【诊断]
病初血检：白细胞总数增高，伴发核左移，血沉加快。化脓
后可采样做细菌分禹培养、药敏试验和旅汁成分分析。
X光片诊断，病初的骨髓炎不易发现病变，2周后骨髓的
密度增高，骨膜表面不规则增厚。
[治疗]
根据病原分离培养和药敏试验结果选用抗生素。一般可
使用氨苄青莓素（2一10mg/kgbw，1～2次/日，皮下注射）、先
*182*
锋莓素（口服，10～-15mg/kgbw，2次/日）、氯每景（口服，
50mg/kgbw，2次/日）、庆大霉素（皮下或肌内注射，5mg/
kgbw，2次/日，24小时后1次/日）和卡那截系，而林可毒素
（22mg/kgbw·日，皮下注射）和克林霉素（口服，5.5～11mg/
kgbw，2次/日，肌注，10mg/kgbw，2饮/日）在骨组织中浓度
高，也可用于骨髓炎的治疗。抗生素一般可连续使用1一2个
月。
化脓性骨关节炎可局部引流，除去坏死组织和骨片，做内
外固定，伤口不缝合，以利引流和肉芽组织生长。也可安置引1
流管后缝合，并经常用盐水、抗菌剂和酶制剂冲洗·以保证引
流通畅，
每隔2一3周做细菌分离培养和药敏试验。感染被控制
后，可进行骨移植。治疗效果差或发生趾骨炎时，应当手术切
除。
全骨炎
本病又称嗜酸性全骨炎、全生骨疣、幼狗骨髓炎等，以周
期性发生移位性跋行和自愈为特征。
[病 因]
狗全骨炎是一个自发自限的疾病。多发生在体型较大品
种的年轻狗。尤其是德国牧羊犬，还有大丹犬、圣伯纳犬、笃宾
犬、金色猎犬、爱尔兰塞特犬、德国短毛指示犬等，发病狗中雄
性略多于雌性。发病年龄平均为5～12个月龄。发病部位在
管状骨的骨于和干端。本病病因至今不明。由于德国牧羊
犬易患此病，因此认为遗传因子是本病的一个致病因素。过
敏、雌激素过多、应激均能弓起发病。
-183 *
[症状]
病狗突然跋行但无受伤史，几天后跋行会自然减轻，但几
周以后会在另一肢上出现。慢性情况下再发间隔可长达儿个
月，多发的管状骨有尺骨、烧骨、臂骨、股骨、腔骨等。随年龄的
增长，症状严重程度变轻，再发的间隔时间延长。到18一20个
月龄以后，临床上的症状不再出现。
病狗体温正常，无肌肉萎缩现象，压诊患骨的骨干可出现
疼痛反应，严重者可出现厌食和倦怠。
【病理变化］
本病的病理特点是骨髓的脂肪细胞变性，然后是基质细
胞增殖，膜内骨化，髓内小梁消失。骨内的原始病灶多出现在
滋养孔附近，以后自骨内膜向干端扩展，大约20天后，病变
从骨干扩大到干端，一般不扩大到骨。约30天后，在最初
出现病变的髓腔部位开始恢复，70～90天后可完全恢复正
常。但多次受到本病侵害的长骨亦会变形、变粗，骨髓会失去
正常的造血活性。
【诊断］·
X线检查对本病的诊断具有重要价值。但X线所显现的
病变严重程度与临床症状的轻重无相关性。X线征象在病的
早期与晚期不及中期明显，病变可能在多块骨上存在。因此，
X线检查应在多块骨上做多次检查。
最常见的X线征象是发病长骨的骨髓腔里出现透射性
差的或不透射线的阴影，阴影呈斑块状，密度中等，界限不清，
部分骨小梁界限不清或消失·此外还可出现骨内膜的骨性增
厚及骨膜反应，骨膜上新骨形成一般是光滑的层状结构，在病
的早期，还可能出现骨髓腔内局灶性透明度增加的征象。
·184 *
【防治]
没有针对病因的有效疗法，常用的是对症治疗，止疼，消
炎，如用水杨酸类药物、保泰松（2～20mg/kgbw·日，总量<
300mg）等，亦可试用可的松类药物。休息和限制运动，对病狗
有益。
骨软骨病
骨软骨病是一种关节软骨和软骨软骨内骨化障碍的非
炎性疾病。本病主要发生在快速生长期的狗（4～8月龄）。本
病病因不清楚。可能与先天性因素有关，与生长过速肯定有
关。
[症状]
临床上常见的骨软骨病有如下几种：①分离性骨软骨
病：关节软骨异常增厚、龟裂，进而与软骨下骨分离，形成软骨
瓣或游离软骨片。主要见于肩关节（臂骨头后缘）、肘关节（臂
骨内舞）、膝关节（股骨内）和附关节（距骨滑车）：②肘突不
闭合：肘突骨化中心与尺骨近端干端久不闭合（生长板软
骨不骨化），使肘关节不稳定，易继发肘关节的骨关节病：③
尺骨冠状突分裂：尺骨冠状突分裂成数块而未与尺骨愈合，易
诱发骨关节病：④生长板骨化迟滞：长骨的次级骨化中心
如尺骨远端骨化中心的号生长板骨化迟滞，造成与烧骨生长
不同步，导致挠尺骨成角畸形或肘关节半脱位。
[症状]
病狗跛行、疼痛，但无损伤病史、常呈双侧对称性发病，病
程发展缓慢，出现症状时软骨或骨软骨结构已有明显改变。跛
行于他动运动后加重、长期休息后加重、运动后加重。惠肘肌
·185*
肉萎缩，患部无肿胀。关节穿刺液正常或混有软骨碎片。X线
检查可见关节软骨下骨慢蚀、能生长板骨化异常或长骨变形。
【防治]
多休息，少运动，疼痛严重时给予镇痛药对症治疗。关节
内有软骨片、小骨片时须手术去除，成角畸形者可予以手术娇
正。一般待成年后症状逐渐缓解，但常继发骨关节病，故功能
完全恢复的可能性小。
分离性骨软骨病
本病简称“OCD”，是发育未成熟的关节软骨出现局灶性
增厚+软骨细胞结构破坏、数量减少，基底层基质软骨软化，无
细胞，发育不全的关节软骨和其下的骨小梁分离。软骨发生横
向、纵向骨折。由于软骨纤维化而使关节异常。
(病 因]
可能与局部受压力过大、生长速度过快或精料过多有关。
主要出现在肩关节、膝关节和关节。
[症状]
病狗常见单侧行，程度不一，有时多个关节同时发病。
休息后可能呈僵直状态，运动后路行加重，关节伸屈时疼痛
可能因继发骨关节炎而成为永久性鼓行。
呈慢性经过时关节有捻发音，肌肉萎缩。
[诊断]
X光片检查发现关节面的特征性异常，可确诊。肩关节的
外侧X光片可见肱骨关节面中央后半区变平。检查股骨棵从
外侧、关节从腹背侧拍X光片为宜。而肘关节、附关节只有
出现增生性骨关节炎后，才能被X光片发现异常。
+ 186 +
【治疗]
有的病狗休息1个月后可自愈。
不应使用消炎镇痛药，因为痛感下降则病狗的活动量增
大，可加重病情的发展。
手术剔除坏死组织、刮除软骨下骨的病灶是有效的治疗
方法。
肥大性骨病
本病为继发病，是某一疾病的病理过程，可发生在多种动
物上。最初报道于18世纪末，为人的一种肥大性骨关节病，与
结核病有关，以后报告狗有类似疾病发生。也有称此病为增生
性骨-骨膜炎、结核性骨病、肥大性骨关节病、肺性骨关节病、
肥大性肺性骨关节病等。
[病因]
本病骨的变化仅是某些系统疾病的病理过程。多数病例
与某种肺部疾病有关，尤其多见的是肺肿瘤，包括原发性肺肿
瘤和肺部转移性肿瘤，还有肺脓肿、慢性支气管炎、感染性肺
肉芽肿、肺结核等，也有少数病例见于非肺内疾病过程。
【症状]
行是病狗就诊的主要原因，病狗不愿行动，并在四肢远
端不知不觉地发生双厨、对称、非水肿性软组织的坚实肿胀，
触摸时有温热、疼痛和血管搏动的感觉，掌、部正常皮肤由
松弛变为紧张。
肉眼可见的病变是病骨上有粗糙不平的外生骨瘤，多呈
结节状，覆盖在病骨的皮质表面。显微镜下见大量富于血管的
结缔组织增生，覆盖在病骨远端的骨和腱上。骨内膜上没有新
·187·
骨形成。如出现关节病则滑膜增厚、发炎，关节内有渗出·关节
面上很少有像在骨上那种产重的变化。
[治疗]
切除原发的肺部或肺外病灶是最好的治疗方法，可使骨
病症状迅速减轻，但影响长期存活。有些病例如旋尾线虫肉芽
肿·多在变为肿瘤性质后才出现骨病，并常弓起局部广泛扩展
和侵人肺部，手术治疗是不值得的。决定本病再发的因素是胸
内转移病灶的再次出现，而用内科治疗改善症状是无效的。
肥大性骨营养不良
本病主要发生在大型狗的年轻阶段，易受侵害的部位是
长骨的干部。易受分割的骨是骨、尺骨和腔骨，且多在远
端的干部。其他长骨亦可被分割，包括掌骨、上颌骨、下颌
骨、肋骨、肩那骨+亦可出现纤维性增厚和新骨形成的骨性肿
胀。本病第-一次出现在兽医文献上是1930年，称之为狗的凹
洛（Barlow）氏病，或莫勒巴洛（Moller-Barlow）氏病，现在一
些书籍和文献中还有称此病为狗的坏血病、特发性骨营养不
良、干骺端骨病等。
本病病因不明，有人认为是由于暂时性的维生素C代谢
异常引起的。有证据表明，营养过剩是本病发生的重要原因之
[症状]
多数病狗在3一4月龄时出现异常，起初仅表现为行，
不愿站立和行走。受侵害的骨多为烧骨，尺骨和腔骨的远端干
部，局部有温热、肿胀和压痛+多呈双侧对称的发作。有时在
+188 *
骨疾和跋行出现以前有腹泻和上呼吸道不适的症状。
漫性或多欧发作的病狗可出现骨变形，某些病例在疾病
消退后，变形的骨会被再塑改造。
血细胞计数、血清磷酸脂静、血清钙、磷一般都在正常范
围之内，某些病狗的血和尿中的维生素C的水平较正常为
低。
X线检查：早期在病骨的干端生长板不规则的增宽，随
后则在千端发现骨膜下或骨膜外有新骨形成，且可能向骨
千发展，使整个骨增厚变形。
【防治]
治疗的原则尚不十分明确，可使用抗生素、止痛药、抗组
织胺药、维生素C以及改变日粮等试验性治疗。对顽固难治
的病例，可有保留地使用可的松制剂。加强护理，防止继发感
染。
肘部发育不良
有3种疾患可使狗的肘部发育不良，继发骨关节炎：肘突
未联合、内侧冠状突不连接和胧骨内侧上霖不连接。
1、肘突未联合
大型狗和巨型狗多发。一般情况下，在5一6月龄时肘突
骨化中心与尺骨近端干端已融合，但由于肘部用力和运动
不平衡，造成肘突骨化中心与尺骨近端干端分离。病初，肘
突以纤维组织与尺骨连接，而后分裂成假关节，使肘关节不
稳、松弛，关节软骨受损，最后继发骨关节炎。
4一8月龄的幼狗发病时，跋行并不一定明显，双侧发病
时，有的病狗到1岁以上时才被确诊。
*189 -
一般症状为肘关节外展，运动受限制，后期表现出骨关节
炎的症状。关节有渗出物，触诊有捻发音。屈曲肘关节拍侧位
X光片，可见肘突分离而确诊，但要注意双侧检查。
手术内固定是治疗方法，但可能复发。
2.内侧冠状突不连接
肘关节内何冠状突部分或完全地与尺骨干相分离，而不
能成滑车切迹关节表面的一部分。表现为肘关节松弛，疼痛。
本病和脑骨内侧裸的骨软骨病同是肘关节骨关节炎的常见病
因。
X光片可发现骨断片。手术切开关节，取出骨断片后临床
症状可以好转。继发骨关节炎的则引发周期性跛行。
3.脑骨内侧上裸不连接
这是因胧骨远端内侧上裸的软骨内融合障碍引起的一
种疾病。5一8个月龄的大型狗的生长发育期发生率高，病因
尚不清楚。
肘关节屈曲和趾部深部触诊均有痛感，伴发周围软组织
肿胀。X光片显示肱骨内上靓的尾与远端有致密的阴影。手
术切除是治疗方法，若发生骨撕脱，应实施复位术。骨关节
炎是常见的并发症。
膝盖骨脱位
本病多发生在观赏狗和小型狗，是一种先天性疾病。以髋
关节内偏、股骨颈前倾度降低为特征，有复发性。老龄狗由于
损伤、退行性关节病恶化或软组织的破坏可以发生膝盖骨脱
位。大型狗和巨型狗中5一6月龄期的膝外翻主要是见于髋关
节发育不良的狗，一般是双侧性的。
+190 *
[症状]
小型狗中膝盖骨内侧脱位病例约占膝盖骨脱垃病的3/4，
外侧脱位在5一8罗的中老龄狗中有发生。病狗步态异常，内
侧脱位时+惠肢呈弓形，而外侧脱位时，膝外翻，屈膝，惠肢减
负或免负体重。可能周期性发病。慢性的中老龄病狗中，药有
1/5的版侧十字韧带断裂。
【诊断]
X光片检查发现膝盖骨移位可触诊·并且可以与股神经
麻痹、颅侧十字韧带断裂、膝关节炎、骨软骨病变、滑车沟或滑
车嚼的畸形相区分。
【治疗]
在全身麻醉下，将脱位的膝盖骨复位。对某些病例，应进
行外科手术，加深滑车沟，重造关节周围韧带或关节囊。
十字韧带断裂
由于尾侧和颅侧十字韧带在后肢屈曲和伸展时起着稳定
膝关节的作用，其中任何一个韧带的断裂，均导致膝关节不
稳，还有可能引发退行性关节病。十字韧带的过度紧张，是损
伤的最常见原因。
颅侧十宇韧带在维持膝关节的稳定、内旋和伸展上起主
要作用·因而更易剧伸而断裂，这与膝关节的突然转向和过度
伸展有关。
尾侧十宁韧带的损伤与腔骨尾侧的直接受力有直接的关
系。
十字韧带的损伤也可能伤及副韧带、半月状板和其他韧
带。若相关关节不稳定，可以造成慢性损伤，导致关节周围形
. I61 .
成骨赘、关节囊增厚、内侧半月状板变性等退行性关节病。
将狗侧卧，检查者一只手握住股骨远端，另一只手握住腔
骨近端，向不同方向用力，若腔骨向颅树或尾侧异常移动，运
步皱行，说明十字韧带机能不全，可以确诊为本病。
脊椎椎间盘骨髓炎
本病是脊椎骨与椎间盘的疾病。大型狗发病率高，公狗多
于母狗。
[病 因]
血源性败血因子、手术创伤（椎间盘手术）和异物是主要
病因。感染源可能涉及尿道、皮肤、齿龈和心瓣膜等炎症，致病
菌包括金黄色葡萄球菌、布氏杆菌、诺卡氏菌，链球菌和类白
喉棒状杆菌等。
[症状]
病狗精神沉郁，庆食，体温升高。根据骨质增生和脊脑受
压迫的不同程度，病狗表现为脊髓敏感、轻瘫或麻痹等症状。
〔诊断]
诊断依靠X光片检查，在接近椎间盘的脊椎骨端的骨
溶解·骨质增生，脊椎硬化，脊椎体短缩，椎间盘间隙变窄。胸
推段、腰椎段和腰荐联合处为椎间盘脊椎炎的常发部位。
【治疗]
用头孢菌素等抗生素治疗，对多数病例有效。行脊椎刮除
术，可以加快病狗的康复，对于脊髓受压迫的病狗，应该解除
病因，以消除压迫，并做脊柱固定术。
·192*
椎间盘异常
狗推间盘异常是狗的常见病，是由于推间盘错位，英人有
髓腔+压迫脊髓和脊神经根。本病无品种特点，以3一7岁的北
京犬、腊肠犬、狮子犬、比格犬，贵妇犬、西施犬和威尔斯柯基
犬发生率较高，与吃肉过多有一定关系。
[症 状]
发病部位以胸腰椎和颈推为主。
胸腰段推间盘异常时，病狗出现轻摊或麻痹症状，前肢正
常，病变部疼痛，粪尿失禁·后肢无力。突发胸腰段椎间盘突出
时，少数病狗出现弥散性脊髓软化，引发上行或下行脊麻
痹，可以造成四肢肌肉无力，当发展到颈椎段时，可因呼吸麻
痹而死亡。
颈椎段椎间盘异常时，狗的颈部疼痛，四肢轻瘫，以鼻端
贴地，拱背。
脊髓造影或X光片检查，可以确诊。
[治疗]
在治疗前，应判断预后：轻瘫或麻痹的病犬，若膀胱功能
无异常，对症治疗和手术之后，预后良好：严重麻痹的病例，粪
尿失禁，痛觉减弱但仍存在，应子手术，预后保守：若严重麻
痹的病狗粪尿失禁，而且痛觉反射消失，即使手术也预后不
良。
轻症的病狗，可以接受保守治疗，限制运动，给予止痛剂
和皮质类固醇，如强的松龙，0.5mg/kgbw，2次/日，使用3口
后，间隔儿天再用药。有··定复发率。
手术治疗：对复发的病例，保守疗法无效的病例，轻瘫或
+ 193 +
麻痹有深度疼痛，或麻痹面深痛消失不足24小时的病狗，可
手术切除椎间盘突出物。护理包括适当运动、人工导尿等。
注意长期和大剂量使用糖皮质激素则可能出现以下并发
症：胃肠道溃疡、出血、结肠穿孔和胰腺炎。为此，应减少类固
醇的药量，使用胃肠道保护剂、抗酸剂和H拮抗剂。
脊柱创伤
本病以汽车撞伤、跌倒、搏斗或气枪等机械性损伤为主，
甚至造成脱白和骨折。胸腰椎连接处发生率较高。
【症状]
局部出血、水肿，压追性缺血引起局部组织坏死、神经营
养不良，一般消肿后临床症状逐渐消失。但是严重损伤的病
例，可能引起截瘫。
[治疗]
X光检查可以确定有无脊柱骨折或脱白。在全麻下进行
手术治疗，使脊椎复位并固定。静脉注射地塞米松2～4mg/
kgbw，3～4次/日。痛觉已消失的病狗，预后不良。
肛门腺炎
肛门腺炎是肛门腺囊内的腺体分泌物蓄积于囊内，刺激
粘膜而引起的炎症。门腺体位于肛门粘膜与皮肤交界处，腺
体开口相当干时钟4点和8点的位置上，呈球形，中型狗的肛
门囊直径为1厘米左右.腺体分泌物是灰色或褐色油脂状，具
有强烈臭味。
+194 *
[病  因]
肛门腺导管阻塞引！起分泌物蓄积、肛门腺的过度分泌、外
肛括约肌功能不良等，均易形成肛门腺内的分泌物滞留，引起
炎症反应、细菌繁殖并释放毒素，形成肿胀。
[症状]
肛门腺肿胀，局部发痒·病狗有擦肛动作，并试图用舌舔
和啃咬肛门部位。当肚门腺体感染时·分泌物变稀薄发黄，混
有脓汁，气味难闻。如果肛门腺排泄管口长期阻塞，则腺体膨
胀，突出于其周围皮肤，用手指触压敏感，有弹性，抗拒对腺体
的挤压。
肛门腺化脓时，可自行破溃愈合。如反复发作可使肛门腺
囊肿与外界相通，形成瘘管。
【治疗]
单纯肛门腺排泄管口阻塞时，可用戴指套的食指伸入肛
门，拇指在肚门外对准肿胀腺体轻轻挤压，使其内容物排
空。
对化脓性腺体，应先排空腺内脓汁，再用生理盐水或
心.1%高锰酸钾溶液冲洗，然后向肛门腺囊内注人抗菌药物。
皮肤表面涂布红霉素软膏。
摘除术。
直肠脱
直肠脱为直肠的一部分或大部分经肛门向外翻转脱出，
幼龄及老龄狗发病率较高。
·195 ·
【病 因]
幼龄、老弱狗肛门括约肌和直肠韧带松弛，容易发生肠
淡、腹泻和里急后重，可导致直肠脱出。便秘、直肠内的新生
物、异物和直肠裂伤，可并发直肠脱出。腹压增大、拖延的难产
也可导致直肠脱出。肠套叠是引发直肠脱的主要原因之
一。
[症 状]
当直肠呈部分脱出时，病狗排粪或努责，由肛门处见到充
血的粘膜由肛门突出，刚脱出时，直肠粘膜呈红色，且有光泽。
脱出时间长则变成暗红色至近于黑色。脱出部分充血及水肿，
可发展成溃痴和坏死。严重时直肠可全部外翻。
[防治]
直肠脱出时间不长，水肿尚不严重时，可直接还纳。如果
脱出的直肠高度水肿、不易还纳时，可用1%明矾液清洗，而
后用针头反复穿扎水肿的直肠粘膜，并轻轻挤压，放出肿胀粘
膜中的液体后，在粘膜上涂一层石蜡油后轻轻还纳。还纳后肛
门用荷包缝合法缝合。缝线打结时不可过紧，留出排粪的空
隙。缝合线保留4一7日。
术后给予流质食物，并治疗便秘、腹泻等诱因疾病，减轻
努责，防止直肠脱复发。
*196 -
十、眼病
眼脸内翻
眼脸内翻指脸缘向内侧翻转，导致睫毛刺激眼球的一种
异常状态。
[病因]
引起眼脸内翻的原因可分为3类：①先天性。与品种有
关，常见于沙皮犬，拳师犬、金色猎犬等仔狗的正常发育过程
中：挖猛辈性。见于桌些急性或疼痛性眼病，如角膜擦伤或通
疡、眼内异物等：痕性。慢性结膜炎或结膜手术后，化学
物质（酸、碱等）刺激，烫伤、烧伤等引起脸结膜或眼脸痕收
缩所致。
[症状]
眼脸向内侧弯曲，睫毛甚至脸缘皮肤对眼球造成持续性
刺激。临床表现为患眼流泪，频频眨眼，眼脸疼挛，分泌物增
加，角膜血管增生，结膜充血，角膜浅层有新生血管形成。严重
时发生角膜溃疡。
[治疗]
首先确定和消除引起眼脸内翻的原因。怀疑为痉挛性内
翻的，可对患眼表面麻醉或阻滞耳脸神经，观察眼脸能否恢复
正常位置。若确定为痉挛性眼脸内翻·应治疗引起内翻的原发
性眼病，同时可将脸裂外1/3处暂时缝合，以减轻脸缘内翻程
度，消除睫毛的持续性刺激。一般对6月龄之内的患狗，采取
-197 -
药物疗法或上述暂时性部分险缝合术可缓解症状。
对难以改善的眼脸内翻，可施行手术矫正。在距脸缘2一
3mm处切除一椭圆形皮肤条，其长度与内翻脸缘相等，宽度
以恰使内翻得到矫正为度，然后将切口两缘拉拢缝合。术后应
用消炎药水滴眼，每日3一4次。如未发生角膜溃疡，可合并滴
用醋酸氢化可的松眼药水。
瞬膜腺增生
本病是青年狗和成年狗常见的疾病，以内眼角瞬膜缘处
出现黄豆大、粉红色、椭圆形增生物为特征。发生突然，以长毛
小型狗（如西施犬、北京大、藏狮、贵妇犬）和大丹犬、马士提夫
犬等多发。
病初，点氧舞素眼药水可以将新生肿物局限，但一般不能
消退。全麻下手术切除新生物，可以根治此病，但易造成眼干
燥。
泪道狭窄或阻塞
本病是泪液的排泄系统障碍，使泪液从眼脸缘溢出。主要
见于泪点、泪小管或鼻泪管的狭窄或阻塞。先天性常见于泪孔
闭锁或结膜皱覆盖泪孔所引起。后天性见于脱落睫毛、沙粒
等异物落人泪道，或外伤、炎症引起管腔粘膜肿胀或脱落。另
外，一些眼球较大的狗种，如北京叭狗、马耳他犬等，消孔或泪
小管受眼球的压迫，泪液不能向鼻泪管排泄，也可出现单侧或
两侧性流泪。
+198*
[症 状]
泪液从一侧或双侧眼脸缘溢出，内眼角下方可见茶揭色
泪液痕迹或集聚成粘稠的分泌物。由于该部皮肤长期受泪液
的浸渍，可能发生湿疹。
诊断可将1多荧光素溶液滴于结膜装内：10分钟之内梁
料在鼻孔出现，证明泪道通畅。也可在被检眼表面麻醉后，将
4一6号钝圆针头插人F泪点及泪小管，连接装有生理盐水的
注射器缓慢冲洗，若液体经下泪点排出，证明上、下泊点及湘
小管通畅。指压下泪点及泪小管时，若液体流人咽喉（动物有
吞咽或逆呕表现）或从鼻孔非出，即证明鼻泪管通畅。
[治 疗]
第一，对引起泪溢的先天性下泪点闭锁，可施行泪点重建
手术。先如上法作泪道冲洗，冲洗开始时在内眼角下脸缘内侧
出现的局限性隆起即为下泪点正常位置·然后在该处切除一
小块圆形或卵圆形结膜。术后滴用氯舞素眼药水和醋酸氢化
可的松眼药水，6~8次/日，连用10～14日。
第二，为排除泪道内可能存在的异物或炎性产物，用含青
霉素的生理盐水作强力泪道冲洗。
第三，对顽固性泪道狭窄或阻塞，可施行鼻泪管插管，使
泪道狭窄部永久性扩张。由于肿瘤压迫的，要切除肿瘤。
瞬膜外翻
本病是由于狗的瞬膜内软骨的异常弯曲或软骨骨折，使
瞬膜的游离缘翻向外侧的一种异常状态。
[病因]
某些狗的瞬膜软骨发育异常，抓伤或插痒引起的磨擦造
+ 199 *
成软骨的损伤。
[症  状]
瞬膜外翻，或者下垂于结膜穹隆，瞬膜红肿，有浆液性或
粘液性分泌物。
[治疗]
全身麻醉，眼部用3%硼酸液消毒。向瞬膜内注人适量生
理盐水，使瞬膜外层与软骨分离，在瞬膜球面软骨骨折处或异
常弯曲处做一个横切口：分离软骨，并摘除软骨，用细肠线缝
合切口。术后5天，局部应用抗生素眼膏点眼。
角膜炎
角膜炎主要以角膜组织的病变为特征，如角膜混浊，角膜
周围形成新生血管或睫状体充血，眼前房内纤维样沉着，角膜
遗疡、穿孔、留有角膜斑腾等。
[病 因]
多由于外伤（尖锐物体的刺伤，宠物之间的打斗等）或异
物进人眼内而引起。角膜暴露受细菌感染，营养障碍，邻近组
织病变的蔓延等，均可诱发此病。在某些传染病过程中（犬瘟
热、狗传染性肝炎等）能并发角膜炎。
[症状]
浅表性角膜炎为临床常见，通常为角膜直接受外来因素
刺激所致。表现为角膜表面混浊和呈树枝状新生血管。
深层性角膜炎多因眼内感染引起。可见于前色素层炎、犬
瘟热、狗传染性肝炎、全身性真菌感染等疾病过程中。表现为
角膜混浊增厚，新生血管分枝少，呈细扫帝状。
溃疡性角膜炎角膜出现溃疡。患眼疼痛，导致眼脸癌挛，
+ 200'*
角膜水肿，表面不规则，有浅表性血管形成。深人基质层的溃
疡多呈圆形或椭圆形，边缘因白细胞漫润呈灰白色混独，容易
发生后弹力层突出和角膜穿孔，伴有多量浆液、粘液、脓性分
泌物，荧光染色和细菌培养有助于诊断。
[治疗]
治疗首先要查出并除去致病原因。急性期的冲洗和用药
与结膜炎治疗大致相同。可用氯霉素眼药水、硫酸庆大霉素眼
药水，醋酸氢化可的松眼药水或四环素可的松眼膏，4一6次/
日。为防止虹膜粘连，可用硫酸阿托品眼药水与以上药物交替
使用。角膜水肿严重时，可滴用2%一5%灭菌氯化钠溶液。对
于深在性角膜遗疡，为抑制胶原蛋白溶解，可滴用5%一10%
乙酰半胱氨酸溶液。用0.3%盐酸普鲁卡因溶液2ml加青霉
素10万-20万IU或硫酸庆大霉素2万～-3万IU，与地塞米
松注射液1m1混合后做结膜下注射或眼球后封闭。同时应用
瞬膜瓣保护角膜。硫酸妥布霉素对革兰氏阴性菌感染的角膜
炎有效。角膜溃疡时，还可选用“素高捷疗”眼药水。对于细菌
性角膜炎，也可用托白士滴眼液或眼药膏，或点必舒眼用混悬
液。
结膜炎
结膜炎是球结膜和脸结膜的炎症。结膜内含有丰富的毛
细血管、感觉神经末梢和多量的淋巴细胞，对内在或外来刺激
极其敏感，本病常由于外来的或内在的轻微刺微而引起。
[病因]
常见的致病原因有：①机械性原因：结膜外伤，各种异物
（灰尘、皮毛、昆虫等）落人结膜囊内或粘在结膜上，寄生虫寄
·201*
生于结膜囊内（如犬结膜吸听线出），眼脸位置改变或结构缺
陷，限脸内翻或外翻、缺损，睫毛异常生长。②化学性原因：各
种化学用品或药品的喷溅、气熏，给狗洗澡或体毛驱虫时应用
的皮毛清洁剂或驱虫剂误人眼内。③继发性原因：继发于某
些传染病，如犬瘟热、传染性肝炎，还可见继发于邻近组织的
疾病，如泪炎、角膜炎，窦烫、异泪管阻塞等。
主要症状为羞明、流泪、结膜潮红、眼脸痉挛。从内眼角排
出浆液性至脓性分泌物。又可分为卡他性结膜炎和化脓性结
膜炎两种。
（1）卡他性结腰炎是临床上最常见的病型，表现为结膜
潮红、肿胀、充血、分泌浆液、粘液或粘液脓性分泌物。又可分
为急性和慢性两型。急性型：轻度时结膜及穹隆部稍肿胀，星
鲜红色，分泌物少，初期清亮，继则变为粘液性。重度时眼脸肿
胀，常有热痛、羞明、充血，甚至见出血斑，炎症可波及球结膜。
慢性型：常由急性转来，症状往往不明显，羞明程度很轻或没
有，轻微充血，结膜呈暗赤色。
（2）化脓性结膜炎因感染化脓菌或在某种传染病过程
中（特别是犬瘟热）发生。除结膜炎的一般症状外，其症状表现
更剧烈。以眼内流出多量粘液性或纯脓性分泌物为特征。上、
下脸缘和睫毛常被粘稠脓性物粘在一起。若炎症较重或持续
时间较长，可发生结膜坏死、眼球粘连，甚至角膜潢疡。
[治疗]
除去病因。若为继发则以治疗原发病为主，应用3%硼酸
水，0.1%雷佛奴尔或生理盐水洗眼，非病毒性感染和角膜完
整时，首选杆菌肽，或者合并滴用氯霉素眼药水和醋酸可的松
眼药水，每日3一4次。如无效，则选环丙沙星、先锋毒素Ⅳ。疑
为病毒感染时，可滴用疱疹净眼药水或吗啉腻眼药水，最初每
·202·
2小时1次，症状改善后，每日5一6次。对于顽固性化脓性结
膜炎，可选用1%碘仿软膏，同时用普鲁卡因青霉素做结膜下
或球后封闭。
干眼病
本病文称狗的十性角膜结膜炎。
[病 因]
通常由消腺缺乏引起。细菌感染、自身免疫性腺炎、犬癌
热、长期使用磺胺、手术摘除瞬膜腺、长期应用阿托品等，均可
成为病因。
[症  状]
出现持续性粘液脓性结膜炎、角膜疤痕及溃疡。眼脸疼
季.眼球凹陷且疼痛·流粘牲或脓性分泌物。用湿棉签清洁角
膜，可见结膜潮红，血管增生+角膜干且有色素沉着。泪液少，
内树鼻孔干。
[诊  断]
可做眼泊液试纸试验。
〔治疗]
（1）人工诱泪将毛果芸香碱混于食物中饲喂，每10一
15kgbw加2%的毛果芸香碱，2次/日；或2%环孢菌素A，2
次/日。有人建议加少量可的松。
（2）溶解过多的粘液用粘液溶解剂10%乙酰半胱氨酸
滴眼，使其他药物能够在表面扩散。
（3）胸藤管移植术对慢性病例，药物不能控制角膜疤痕
化发展时，可以采用腮腺管移植术。
· 203 .
白内障
白内障指晶状体或晶状体前发生混浊。由于视路受阻，
导致视力减退或丧失。
[病固]
发病原因有：1先天性白内障。始于胚胎期，由于晶状体
及其囊在母体内发育异常，出生后即表现为白内障。②外伤
性白内障。由于各种机械性损伤（如角膜透创），致晶状体及其
晶状体囊营养发生障碍、③继发性白内障。继发于其他眼病
及全身性疾病，如虹膜炎、眼色素层炎、糖尿病等。④老年性
白内障，系晶状体的退行性变化·主要见于8一12岁的老龄
狗。
【症状与诊断]
病初视力正常。当晶状体失去透明性，进一步发展为晶状
体混浊时，瞳孔变为蓝白色或灰色，视力消失或减退。混浊明
显时，裸眼检查即可确诊。否则，需要做烛光成像检查或检眼
镜检查。当晶状体混浊时，烛光成像看不见第三个影像，第二
影像反而比正常时更清楚。检眼镜检查时，混浊部呈黑色斑
点。
[治 疗]
早期针对发病原因治疗。一旦混浊就不能被吸收。手术
疗法是目前唯一有效的方法。超声乳化技术尚未用于狗的白
内障治疗中。
·204*
青光眼
本病是狗的眼内压升高导致视网膜和视神经损伤的眼
病，伴发瞳孔扩大、固定或反应迟钝、特异性结膜充血、角膜水
肿和眼球变硬。 ·
[病因]
可分为原发性和继发性两种。原发性的有遗传性，如比格
犬原发性眼前房升放，是单纯性常染色体隐性遗传病。眼内炎
症·晶状体脱落，引起色素层炎，便眼房液排出受阻，眼内压增
高，可引起继发性青光眼。其他如肿瘤、眼前房出血、晶状体移
位等，也可继发青光眼。
[症状]
眼球肿大，导致晶状体移位和角膜后弹性层破裂，疼痛。
[治    疗]
由于眼内压高，在几天内可使眼晴遗受永久性损害。所以
在急性期治疗才有意义。常静脉滴注甘露醇，口服碳酸酐酶抑
制剂、2%毛果芸香碱或璧吗心安，给予1%可的松或口服双
氯磺酰胺，使眼房液减少，2.2～4.4mg/kgbw，2一3次/日。应
同时补钾。治疗中禁用阿托品。
原发性青光眼需要进行手术或睫状体冷冻疗法，因为药
物对眼内压维持正常的时间不超过2一3天。出现视力丧失
后，可采取以下方法：摘除眼球、眼内修复术、睫状体冷冻疗
法、玻璃体内注射10~25mg的庆大霉素，
·205·
眼球脱出
狗的眼球脱出常由外伤引起，主要是打斗中被其他狗抓
出。多见于北京犬。
治疗时，需全身麻醉，彻底清除异物、血凝块和坏死组织，
检查脱出的眼球上视神经是否断裂，视神经已断的狗·预后视
力不能恢复，眼球会萎缩。
将眼球涂布抗生素眼青后还纳眼眶窝中，眼肌断裂少的
可以直接还纳，若眼球肿胀无法还纳时，可在外眼角处剪一创
口，先将眼球还纳。眼肌断裂多的，可以考虑用缝线将巩膜和
跟眶内组织缝合2--3针·以固定眼球，然后缝合眼脸创口皮
肤。
可将瞬膜与眼脸缝合，或上下眼脸缝合，以防眼球冉脱
出。全身应用抗生素治疗。
感染严重、眼球已损坏的病狗，应摘除眼球。
视神经炎
本病是视神经的急性炎症，可引起狗的急性双目失明。
[病因]
原因不明或为自发性的。某些中枢神经系统疾病的过程
中，如犬瘟热、弓形虫病、肉芽肿性脑膜炎等，可引发视神经
炎。
症状]
瞳孔散大而且固定，视力突然消失。检查眼底可见视神经
乳头发炎、肿胀，边缘不清，局灶性视网膜剥离，而其他结构一
+ 206 *
般不见异常。
（治疗]
连用3周皮质类固醇，如口服强的松，1一3mg/kgbw，若
3周后疗效十明显，则逐渐停药。给予营养神经的药物。
眼肿瘤
狗的眼肿瘤有良性、恶性之分。根据发生部位的不同，有
以下几类：
1. 眼眶肿瘤
为渐进性的占位性肿瘤，可引起眼球突出，眼脸和结膜肿
胀，暴露性角膜炎，斜视，疼痛，以恶性的为主，多在眼眶内.此
类病狗存活时间不长。应进行活组织检查，以确定是良性还是
恶性，通过透视和B超决定肿瘤的范围，而后手术摘除肿瘤。
2. 眼脸肿瘤
发生率最高，以脸板腺腺瘤和腺癌最常见。皮脂腺癌侵害
局部组织，是恶性肿瘤，但未见转移的现象。眼脸黑色素瘤，是
眼脸边缘上弥散性有色素的肿瘤，需要大面积切除。也发现眼
脸的组织细胞瘤、肥大细胞瘤和乳头状瘤。
3. 角膜肿瘤
比较少见。角膜缘恶性黑色素瘤为浅表性可蔓延的肿瘤，
切除前需要做眼内检查，有时见其影响到虹膜和睫状体。手术
摘除是常用方法。
虹膜睫状体炎
本病又称前眼色素层炎。
*207 +
〔病因]
穿透性和非穿透性外伤及全身感染，是单侧色素层炎的
病因.肿瘤和眼内虫也是病因。
全身感染和免疫性疾病是引起双侧性虹膜睫状体炎的常
见原因。例如，狗传染性肝炎、布民杆菌病、弓形虫、全身性真
菌病、钩端螺旋体病、恶性卡他热和狗的埃利希病等。
[症状]
病初瞳孔缩小，眼前房内蛋白质和细胞增多，球结膜血管
充血，虹膜肿胀，羞明，眼脸痉挛。并发症包括：青光眼、白内
障、角膜混浊。由免疫反应或部分由免疫反应引起的复发性全
色素层炎，伴发色素消失。
【诊断]
调查病史，检查角膜完整性，同时进行眼房液穿刺培养和
细胞学检查。
[治疗]
局部给予阿托品，2一4次/日。无细菌感染时，局部应用
皮质类固醇，4一6次/日。病狗放在光线暗的条件下饲莽，给
予前列腺素抑制剂，如阿司匹林（25mg/kgbw，3次/日）、氟胺
烟酸甲基葡胺（口服或皮下注射，1mg/kgbw·日，共用3日）
和保泰松（口服或缓慢静脉滴注，2～20mg/kgbw·日，最多
用800mg：静脉滴注共用3日），局部和全身应用抗生素治疗，
防止细菌感染，必要时眼内应用抗生素。由免疫反应引发的虹
膜睫状体炎需要全身或结膜下、眼表面应用皮质类固醇。
遗传性视网膜病
本病包括柯利犬的先天性隐性遗传病、渐进性视网膜萎
·208 *
缩、视网膜中央渐进性粪缩、视网膜发育不全和视神经发育不
全。
T + 柯利犬先大性隐性遗传病
柯利犬眼异常表现为多种眼缺陷·主要是视盘周围脉络
膜视网膜发育不全，以及视神经乳头及周围组织的缺损，严重
时视网膜剥落。有时见于视网膜血管扭曲，可能出血。若视网
膜脱落，则影响视力。
2.渐进性视网膜萎缩
这是一种退行性视网膜病，包括几种遗传性光受体病，是
多种狗的隐性遗传病，并且不同类型的病的症状和发病年龄
上也有差异，例如+爱尔兰塞特犬和柯利犬在4一6月龄发病：
小型贵妇犬和其他品种的狗在3一5岁时发病。从夜盲开始，
数月至数年内逐渐丧失视力。检查眼底，见基底细胞层反光性
双侧对称性增强+非细胞层的色素消失·视网膜血管数量减少
并且变细，最后视神经乳头萎缩。由于本病后期出现皮质白内
障，常掩盖视网膜的病患。目前尚无有效治疗方法。
3.视网膜中央渐进性费缩
主要是视网膜色素细胞营养不良。本病主要出现在拉布
拉多犬、柯利犬以及英国的一些牧羊犬。早期检查眼底，可见
眼底细胞层出现不规则的、带色素的小病灶，随着其反光性的
增强，小病灶融合并褪色，非细胞层变成花斑状，视网膜血管
消失，视神经乳头萎缩。几年内出现不可复性失明。尚无有效
治疗办法。
4.视网膜发育不全
这是指视网膜的局部或整体先天发育不良。外伤、遗传缺
陷和子宫内损伤以及病毒感染均为病因。可能无症状，或者视
力受影响，严重时视网膜剥落。本病常伴发白内障，拉布拉多
+ 209·
大伴发前肢骨骼发育不全，骨骼短小。
5.视神经发育不全
本病在小型贵妇犬有遗传性。可单侧或双侧发病。出生
后失明，是双侧发病的表现之一。单发病，一般被偶然发现，
若另一只眼也山现病患，则症状明显。
十一一、皮肤病
（一）皮肤的组织结构
皮肤由表皮、附属系统、真皮、竖毛肌、肌膜及皮下脂肪层
等多种细胞和组织成分组成。
表皮主要产生角蛋白和黑色素，表皮内的郎氏细胞是一
种树枝状的非神经细胞，在主动免疫中起作用，在角蛋白形成
中可能起调节作用。表皮最重要的部分是角质层，角质层的完
整性依赖于所含角蛋白的分布，并且可能与脂类含量有关。
附属系统是由表皮衍生的，由平囊、皮脂腺和顶泌腺组
成。毛是季节性脱落，主要出现在初春和初秋，与光周期性有
关。神经、激素、血液供应等控制因素可以影响毛的生长，蛋白
质、脂肪和维生素等营养因素也能影响毛的生长。有毛囊处就
会有顶泌汗腺，其分泌管在皮脂腺分泌誉人口的上方。狗的外
分泌性汗腺存在于脚垫和鼻镜部，直接排汗于皮肤表面。
真皮由纤维（胶原纤维、网状纤维、弹性纤维）、基质（粘多
糖凝胶）细胞成分（成纤维细胞、肥大细胞和组织细胞）以及
大量的神经丛和血管丛组成，能感觉热、冷、疼、痒和触压。
+210·
皮肤是机体的保护屏障，可提供机械性保护，世是重要的
过滤系统和隔离层。毛发通过机械性过滤作用和带阴性电荷
的毛角蛋白对带阳性电荷分子的吸附，有助于阻止有毒物质
或过敏原通过皮肤。皮肤能够阻隔光辐射，紫外线经过被毛的
过滤，被表皮和毛内的黑色素吸收。
另外·表皮也承担免疫信使的功能·抗原和过敏原可经过
郎氏细胞的处理转移给局部淋巴结中的T细胞，以诱发过敏
反应。表皮蛋白质可以和外源半抗原结合，增强其抗原性。
7-脱氢胆固醇、维生素D前体也在表皮中形成。
（二）皮肤反应类型
1.原发性病理变化
（1）斑点为皮肤表面局部色泽的变化，不隆起，无质度
变化，直径小于1cm。主要是色素的增加或者减退，如白斑点，
急性炎症因充血而形成的红斑点、狗塞尔托利氏细胞瘤。
（2）斑直径大于1cm，称为斑。如中毒性出血斑。
（3）丘疹为皮肤表面的局限性隆起，直径小于7～
8mm·针尖至扁豆大小，形状为圆形、圆形和多角形，质度
较硬。顶部含浆液的称为浆液性丘疹，不含浆液的称为实质性
丘疹。这些小的隆起，是由于炎性细胞浸润或水肿形成的，常
与过敏和瘙痒有关。
（4）结或结节突出于皮肤表面的隆起，大小在7~
8mm，有的可达3cm，是深人皮内或皮下有弹性的坚硬病变。
其隆起比丘疹大，损害更深，在器官中常有炎性细胞或新生物
存在。
（5）肿瘤比结节大，有良性和恶性之分。
·211 *
（6）旅疮为充满脓汁的小脓肿，常见葡萄球菌感染、毛
镀炎、痤疮（粉刺）等感染引起皮肤的损害。
（7）风疹为顶部平整、与周围界限清楚的隆起，是因水
肿造成的，与尊麻疹反应有关，皮肤过敏试验呈阳性反应。
（8）水泡为突出于皮肤表面、内含清亮液体，直径小于
1cm的皮肤损害。常成片出现，泡囊易破，露出湿红色的缺损。
（9）大泡直径大于1cm，易破，在病损部位常因多形核
白细胞浸润而出现脓疱，如狗的大泡性类天疱疮。
2.继发性病理变化
（1）鳞居鳞屑是皮肤表层脱落的角质片，成片的鳞屑蓄
积是由于表皮角化异常，并在颜色和量上有变化。鳞屑发生在
许多皮肤慢性炎症的过程中，特别是在皮脂溢、慢性跳蚤过敏
和泛发性蠕形螨感染的皮肤病中。
（2）病由干燥的渗出物形成·包括血液、脓汁、浆液等，
粘附于皮肤表面。患部常有损伤+临床上常见泛发性耳痒螨性
皮肤病，在耳部形战痴。
（3）痕皮肤的损害超过真皮，造成真皮和皮下组织的缺
损，由新生的上皮和结缔组织修补或替代，因纤维成分多，有收
缩性，但因缺乏弹性而变硬。瘢痕的收缩，引起皮肤的皱纹。
（4）糜烂当水泡和脓疱破裂，由于磨擦和啃咬，丘疹或
结节的表皮破摄而形成糜烂创面，表面因浆液漏出而湿润。若
破损未超过表皮，则愈合后无痕。
（5）渍疡是皮肤或粘膜久不愈合的病理性肉芽创，指表
皮变性、坏死脱落而产生的缺提，病损已达真皮。
（6）表皮脱落因为瘙痒，动物自己抓、磨、啃、咬，使表皮
剥落。常见于外寄生虫感染、特异反应性皮炎等，易继发细菌
性感染。
·212*
（7）茗苹化因为瘙痒，动物自我磨，咬患部皮肤，便皮肤增
厚变硬，表现为正常皮肤斑纹变大。病患部位常呈高度色素化。
（8）色素过度沉着它是黑色素在表皮深层和真皮表层
过量沉积造成的，可能随者慢性炎症过程和肿瘤的形成而出
现，常与狗的一些激素性皮肤病的脱毛相伴发生（如狗甲状腺
机能减退）。
（9）色素改变身体表面黑色素的变化比其他颜色的色
素变化要多，有时与卵巢或子官内膜过度增生有关。
（10）低色素化色素消失多因色素细胞被破坏，色素停
止产生。它常发生在慢性炎症过程中，尤其是盘形红斑狼疮。
（11）角化不全棘细胞未经正常角化而转变为角质细
胞，它含有细胞核并有棘突，堆积较厚，称为角化不全。
只有棘细胞增厚的，称为棘皮症，也称表皮层肥厚。
（12）角化过度表皮角化层增厚，常常是由于皮肤压力
变化造成的，比如多骨隆起处肝眠组织的形成，犬瘟热病狗脚
垫增厚以及慢性炎症过程中。
（13）黑头粉刺是由于过多的角蛋白、皮脂和细胞碎屑
堵塞毛囊形成的，常见于某些激素性皮肤病（如肾上腺皮质机
能亢进症）。
（14）表皮红疹由于角质化皮片剥落而形成红疹，是破
损的囊泡，大泡或脓疱顶部消失后的局部表现，如葡萄球菌性
毛囊炎或细菌性过敏性反应。
（三）皮肤病的临床分类
临床上常将犬的皮肤病分成以下16类：①寄生虫性皮
肤病：②细菌性皮肤病：③真菌性皮肤病；4病毒性皮肤病，5
·213
与物理性因素有关的皮肤病：@与化学性因素有关的皮肤病；
②嗜酸性肉芽肿；③皮肤过敏与药疹；@自体免疫性皮肤病；
激素性皮肤病：①脂溢性皮炎：②中毒性皮炎；03代谢性皮
肤病；与遗传因素有关的皮肤病：皮肤肿瘤；16其他皮肤
病。
（四）皮肤病的临床诊断
由于许多因素引起的皮肤病变有相似性或表现相同，例
如刺激剂，感染、顶浆分泌套破损等均可出现脓疱。有时某一
种因素产生的反应可能多种多样，例如真菌的感染有时无症
状，产生炎性或非炎性脱毛，或者表现为丘疹、脓疱或肉芽肿
结节。
因此、确诊需要根据病史、病变分布、病原的培养、抹片、
刮片和组织病理学变化来确定。有时自我损伤和继发感染可
能掩盖原发病变，这样，病史和局部病变常常更有重要的临床
诊断意义。
狗皮肤病的一般症状是脱毛或掉毛，多因瘙痒，动物抓
挠、啃咬，磨擦患部而引起感染，所以诊断时应按以下步骤进
行。
1.问诊
（1）病程应询问狗的主人病狗在患病初期的表现，用过
什么药，用药后病症是逐渐减轻（有效）还是逐渐加重？狗生活
的小环境，包括散养或群养，狗舍在室内还是室外，居室内有
无地毯，是否常去草地·是否有固定的铺垫物等。狗是否瘙痒？
用药后瘙痒的程度？
（2）病史有无药物过敏史和接触性皮炎+有无传染病
*214 *
史，是否与患皮肤病的狗接触过等。
（3）其他狗是否处于分娩后期，是否突然变换食物，用
什么洗发香波，香波的便用方式（直接涂抹于皮肤被毛上还是
对水之后使用）+洗澡的饮数等。
2.一般检查
（1）皮肤局部观察被毛是否逆立，有无光泽，是否掉毛？
掉毛是否为对称性的？局部皮肤的弹性、伸展性、厚度、有无色
素变化等。
（2）病变大小、部位、形状，散在或集中，单侧或对称，表
面是隆起、凹陷、扁平还是呈丘状？病变部位皮肤光滑还是粗
糙，湿润还是干燥，质度如何？紧张度及局部颜色等。
3.实验室检查
（1）寄生虫检查包括玻璃纸带检查（用透明胶带，逆毛
采样，易发现寄生虫）、皮肤材料检查（将皮肤挤皱后，用刀片
刮取）、粪便检查（饱和盐水漂浮法等，检查虫卵）。
（2）真菌检查
镜检：采集病料时剪毛要宽一些，将皮肤挤皱后，用刀片
刮到真皮，将刮出的毛和刮取物放在载玻片上，滴数滴20%
氢氧化钾溶液，微加热后加盖玻片，检查真菌的特征性菌丝或
分生孢子。
紫外线灯检查：伍德氏灯是波长360nm的紫外线灯，照
在许多真菌上产生荧光，对真菌有一定的检出率。
真菌培养：使用皮肤真菌培养基（LTM）。用水或70%的
酒精轻轻清洗感染部位，以减少腐生菌的污染，取下毛和鳞屑
置于培养基琼脂板上，然后盖上盖或密封，以减少蒸发，在室
温下培养3～7天，皮肤真菌常常生长明显。但也有可能需要
培养3周。皮肤真菌在真菌培养基上开始形成可见菌落时·培
+ 215 *
养基颜色从黄色变成红色，菌落本身为白色或灰白色。确诊和
鉴别真菌种类需要用醋酸盐胶带从菌落表面去掉菌丝和大型
分生孢子，用乳酸酚棉蓝染色，进行显微镜检查。
（3）细菌检查用直接涂片或融片标本染色检查，或进行
细菌培养和药敏试验等。
（4）皮肤过敏试验局部剪毛、剃毛、消毒，用装有皮肤过
敏试剂的注射器，做分点过敏原试验。局部出现黄色丘疹则为
过敏。
（5）病理组织学检查直接涂片或行活组织检查。
（6）变态反应做皮内反应和斑贴试验。
（7）免疫学检查用免疫荧光检查法。
（8）内分泌机能检查检查甲状腺、肾上腺和性腺的机能
与激素在血中的含量。
（五）狗的主要皮肤病
1.跳蚤感染
跳蚤是小的棕色、侧面窄的昆虫，在体表被毛中活动时可
被发现。狗最常见的是栉头蚤感染，这是一种猫的跳蚤。
在长毛动物身上不易找到跳蚤，但可以发现体表被毛深
部黑、硬、发亮的东西，这是跳蚤的粪便，是跳蚤存在的证据。
【症状】跳蚤叮咬动物，可引起瘙痒、局部脱毛、皮肤
红斑以及过敏性皮炎。
【治疗］可给患病狗配戴防蚤狗颈圈，同时对症给药
（止痒，消炎）。
2.虱病
虱自为吸血昆虫。狗体表寄生的虱主要有：多行长领虱、
·216 *
狗啮虱，虱为无翅、体扁平的昆虫，体长一般为1一2mm，贴附
于狗被毛和皮肤上吸血，不吸血时，口器的吸血管刺缩回头
部。食毛目虱以表皮为食，有些也能以宿主血液和皮肤渗出物
为食。
虱卵呈灰色，半透明，近似卵圆形，紧附于宿主的毛丁上。
若虫分3期，比成虫小，但生活习性和外观与成虫相似，一个
世代约3一4周（平均值）。
[症状］皮肤瘙痒，引起狗抓、磨、啃、咬患部，被毛粗
乱，严重时脱毛、皮肤损伤重，体弱，贫血。皮肤粗糙发干，无光
泽，易继发细菌感染，
【诊断】检查狗体表可直接发现虱子的存在。可将狗
的被毛分开，在强光照射下检查皮肤和毛根处有无虱子，有时
被毛起结后，打开毛结即可发现虱及卵。
[防治】给狗配戴除虱颈圈。狗虱病可用药浴、清洗、
喷雾和喷粉等方法防治。有效药物有：苄氯菊酯、除虫菊、鱼藤
蘭、甲氧菊、林丹、二嗪农、马拉硫磷或蝇毒磷，也可用0.5%一
1%敌百虫水进行喷酒或药浴。
平时注意搞好狗舍和狗体清洁卫生，定期消毒杀虫。
3.蜱感染
蜱俗称壁虱、扁虱、狗豆于或草爬子，呈褐色或灰褐色，长
卵圆形。在狗身上寄生的蜱，经过幼虫、若虫和成虫3个阶段，
蜱吸饱血后离开狗体，落地进行蜕皮或产卵。
[症状】一般情况下不产生皮肤瘙痒或皮炎，可能在
寄生处引起轻度异体反应。主人常因突然发现狗身上的寄生
蜱，用手摘除牌时将口器留在皮内，引起轻度皮炎。
〔治疗]手术摘除，或者将煤油、凡士林等油类涂在蜱
寄生处·待蜱室息后，与皮肤垂直方向将蜱拔除。
+ 217 +
注意环境消毒与卫生。皮下注射伊维菌素可能对防治狗
蜱寄生有益。
4.幅形螨感染
狗蜗形螨寄生在狗的毛囊或皮脂腺中，是全部生活史（约
24天）都在狗身上完成的外寄生虫。正常情况下，在狗皮肤中
有少量存在，严重感染多发生在闷热的夏季，常继发细菌性毛
囊炎。以沙皮犬和长毛狗易患蠕形螨感染。
[症状]狗的螨形螨感染分为脓疱型和鳞屑型两种，
临床上以脓疱型的发生率高。鳞屑型感染处发生脱毛、秃班，
界限明显，几乎不痒。脓疱型可能由鳞屑型转变而来，也可能
病初就是脓疱型的，红斑代表皮肤的炎症过程：病症发展或治
疗不当，可造成全身感染。
被蟠形螨寄生的毛囊膨胀，破溃后螨虫扩散，细菌和碎屑
进人皮肤中，引起异体反应，有脓疱或小脓肿形成，螨虫产牛
免疫抑制性血清因子，助长细菌的感染，形成细菌性毛囊炎。
严重感染时患部有红斑、脓疱，皮肤增厚，瘙痒，色素沉
着。患部主要在腹下部、股内侧，颈部和胸部。
【诊断］将皮肤结节或脓疱处刮取物做涂片，放在显
微镜下检查，见到虫体或幼虫即可确诊。
[治疗]皮下注射伊维菌素，每周1次，3一4次为一
个疗程（注意柯利犬易过敏）。局部配合灭螨药，辅以局部应用
抗菌、止痒、抗过敏药物。全身感染面积大时，可以口服这些药
物，有助于治疗继发性细菌感染。
5.疥螨病
病原为狗疥螨。临床上狗疥螨病发生率高，夏季多发，是
直接接触惠病动物或被其污染的用具及环境而被感染，以皮
肤严重瘙痒、脱毛为主要特征。
·218 *
症状1患部脱毛，出现红球，小结节，甚至小水泡或
脓疱，有皮屑和皮肤增厚，除掉狮皮后皮肤湿润井呈鲜红色。
由于剧痒·患狗不断地啃咬磨擦患部，使被毛稀少，出现湿疹
性皮炎。
【诊断］在红斑处刮取少重表皮，放在载玻片上镜检，
出现疥螨虫休可以确诊。
〔治疗］皮下注射伊维菌素效果好，每周1次，连用
3～4次。局部皮肤破损严重的，可给予抗炎止痒药。
6.耳螨病
狗的耳螨病由狗耳痒螨引起，为直接接触传染。耳痒螨生
活在外耳道，整个生活史需要18～28天，引起耳部瘙痒等一
素列症状。
【症状］耳痒螨靠刺破皮肤吸吮淋巴液和渗出液为
生，使耳道内出现褐色渗出物，有时有鳞状痴皮。继发细菌感
染后，病变可深人到中耳、内耳及脑膜等处。患病的狗耳部瘙
痒，引起自我抓伤，渗出液在耳壳上结，耳部肿厚。病狗常摇
头、不安。
早期感染是双侧性的，进一步发展为整个耳廓广泛性感
染，鳞屑明显，角化过度。
虽然狗耳螨常侵害外耳道，但也可引起狗耳和尾尖部的
骚痒性皮灸。
【诊断］用耳镜检查耳道，可以发现细小的、白色或肉
色的狗耳痒螨在暗褐色的渗出物上运动。在低倍镜下检查渗
出物，可以确诊狗耳痒螨的存在。
[治疗］清洁耳道，耳内滴注杀螨剂，或涂擦灭螨药，
皮下注射伊维菌素。若继发细菌感染引起中耳炎时，应使用抗
生素。
-219 +
7.恙螨病
恙螨的幼虫寄生在人和动物体上。幼虫呈橙黄色至红色，
用爪和头部附在宿主的皮肤上，引起猛痒。
常见成群生长，出现在耳廓内侧、肛门周围和内眼角等部
位。
用灭螨药可以治疗。
8.钩虫幼虫性皮炎
钩虫属于弯口线虫，寄生在狗的小肠内，主要在十二指
肠。出感染狐狸和猫等动物。
【症状】病狗消瘦，结膜苍白，被毛易脱落，钩虫的幼
虫侵害常使狗的爪部出现慢性癌痒皮炎（灵提犬常见），皮肤
可能有脓疮。
患狗还出现呕吐、下与腹泻交替等肠炎症状，粪便带血
或呈黑色。
[诊断］用饱和盐水浮集法，检查出粪便中的虫卵即
可确诊。
[治疗］给病狗口服左旋咪唑或丙硫苯咪唑（1片/
2.5kgbw·日，共服3日），配合对症治疗。给予高蛋白全价日
粮。
9.狗恶丝虫性皮炎
狗恶丝虫主要寄生在右心室和肺动脉，以跳蚤、蚊子为中
间宿主，引起病狗呼吸困难、贫血和循环障碍等症状，也引起
皮炎。
【症状］病初病狗有慢性咳嗽，皮肤有红斑，有时出现
结节性皮肤病，以瘙痒性多发性灶状结节为特征。皮肤结节是
血管中化脓性肉芽肿引起的。
【诊断]皮肤刮取物或组织活检中，发现有大量狗恶
+220*
丝虫（主要存在于皮肤的毛细血管中）即可确诊。
【浴疗1可用硫乙肺胺驱成虫。在治疗成虫3一6周内
治疗微丝，可用二噻扎宁或左旋咪唑，也可使用杀螨菌素、
倍硫磷、左旋咪唑或伊维菌素驱除狗恶丝虫的微丝。
10. 狗的皮肤真菌病
本病又称癣。由真菌感染皮肤、毛发和爪甲后患病。
【病原及流行病学］狗癣病主要是由狗小孢子菌（约占
70%）感染，其次是由石膏样小孢子菌（约占20%）感染和须
发癣菌感染（约占10%）引起的。
本病为接触性感染，人畜共惠，幼龄、衰老，瘦弱及免疫缺
陷者易感染。真菌在失活的角质组织中生长，当感染扩散到活
组织细胞时立即扩散，一般病程为1～3个月。多为良性，常自
行消退。
〔症状狗的病变常为断毛，掉毛或出现回形脱毛区，
皮屑较多。也有不脱毛、无皮屑但惠部有丘疹、脓疮，或者脱毛
区有皮肤隆起、发红、结节化的病灶，为真菌急性感染或存在
细菌性感染所致，称为脓癣。它与周围界限明显，也可能与局
部过敏反应有关。须发癣菌感染时，患部多在鼻梁的两侧，呈
对称性感染，很容易与其他疾病混淆。
全身性狗癣病比较少见，除非伴发免疫缺陷（如用皮质类
固醇或其他免疫抑制剂治疗和肾上腺皮质激素亢进）或者代
谢病（如糖尿病）。
［诊断］进行真菌培养、显微镜检查和伍德氏灯检查，
·发现病原菌即可确诊，
「治疗］小面积直菌感染，可外用抗真菌软膏，推荐用
克霉唑软膏、达克宁软膏、癣净软膏等。液体药物可用0.5%
疏化石灰溶液.0.5%洗必泰溶液或1：300的克毒丹溶液，每
·221 *
周2次。
全身性感染或慢性严重病例，可内服两周灰黄莓素（拌油
腻食物），狗每日剂量为40～120ng/kgbw。 皮肤真菌可用酸
康唑，每天10～30mg/kgbw。
真菌病在临床治愈后，或真菌培养阴性后，应继续用药
2-4周，治疗过程一般需要1~3个月。
对防止真菌病再度感染，对患病狗的用具周围环境也应
消毒，可采用药物或火焰喷灯（用于金属笼具）。
11.脓皮病
脓皮病是动物的一种化脓性皮肤感染，分为原发性和继
发性两种，有浅层和深层之分。狗最易感。
【病原］最常分离到的病原微生物包括：凝固酶阳性
的金黄色葡萄球菌、凝固酶阴性的表皮葡萄球菌、溶血性或非
溶血性链球菌、棒状打菌、假单胞菌和奇异变形杆菌。大多数
病例的病原为中间葡萄球菌。
代谢素乱、免疫缺陷、内分泌失调和各种变态反应性疾
病，均可促进狗脓皮病的发生。
〔症状］狗以丘疹、毛套性脓疮、蜀黍性红斑颈等浅表
性化脓性皮炎为特征。深部脓皮病常局限于面部、腿部和指间
等部位，也可能是全身性的。德国牧羊犬的病变部位常有化脓
性通道。
幼狗脓皮病以蜂窝织炎为主。常见于拉布拉多猎狗、金色
衔物猎狗、腊肠大和西班尼犬等。局部淋巴结肿大，耳、眼和口
腔周围水肿、脓肿和脱毛。
临床上狗的脓皮病以表皮脓疱疹、皮肤皱裂、毛囊炎（包
括或痛）和干性脓皮病为主。
【诊断】从病变部位采取病料进行细菌染色、细菌培
·222·
养和药敏实验。
[治疗】防止病患部位受到刺激非常重要。病初，用温
热的防腐药液（如双三氯酚、莱乙烯吡咯烷酮碘浸浴，有益康
复。表在性或皮皱处脓皮病，可用2.5%过氧化物苯甲酰基酯
洗涤。
根据病原分离和药敏试验结果，选择全身应用抗生素。对
非细菌性感染，可应用大剂量的皮质类固醇（强的松或强的松
龙），病初用1mg/kgbw，2次/日，30日内逐浙减少药量并停
药，同时使用抗生素。顽固性或复发性的脓皮病，可以使用免
疫刺激剂。由于多数葡萄球菌能够产生青霉素酶，所以选择抗
牛素时应使用确实有效药物，并按照顺序用药。常用抗生素包
括：红霉素、林可霉素、甲氧苄氨嘧啶（TMP）、先锋霉素、利福
平、甲硝唑和百病消等。
十二、常见产科病
假孕
假孕是母狗发情而未配种或配种而未受孕之后·全身状
况和行为出现妊娠所特有的变化的一种综合征。狗排卵后，不
论妊娠与否，排卵的卵泡都能形成黄体并存在较长时间（可维
持60一100天），此黄体持续分泌孕酮，由于孕酮的持续作用，
使母狗出现类似怀孕的明显征候。狗假孕的发病率尚不清楚，
据报道可占孕狗的50%或更高。
［症状】主要症状有乳腺发育、胀大并能泌乳。行为发
+223*
生变化，如设法搭窝、母性增强、厌食、呕吐、表现不安、急躁
等。腹部逐渐扩张增大，触诊腹壁可感觉到子宫增长，直径变
粗，但触不到胎囊、胎体。假孕的临床表现程度不一，严重者可
出现临近分娩时的症状。部分母狗在配种45天以后，增大的
腹围逐渐缩小，一经检查，方知其为假孕。
【诊断】根据配种史和临床症状，不难作出诊断。X线
摄影术是一项常用的鉴别方法之一。其主要根据是扩张的子
宫内有无胎儿的轮扉（骨骼）。但在时间上要求在胎儿骨骼形
成，即发情配种约40天后进行。B超是另一种快速、有效且损
伤甚微的鉴别诊断方法。其主要根据也是子宫内有无胎儿。由
于胎囊胎体-且形成即可被B超观察到，所以在时间上B超
检查可提早到配种后20天左右。另外，B超还可鉴别诊断腹
水、假孕及膀胱积尿等症。
[防治]
轻症无需治疗。目前尚无有效疗法。一般采取对症和支
持疗法。可按2mg/kgbw肌内注射辜酮；或按2mg/kgbw口
服甲地孕酮，每日1次，连服数日：或同时肌内注射辜丸素和
雌激素（己烯雌酚），后者效果可能更好。总的来说，激素治疗
效果不稳定。
双侧子宫卵巢切除术，是防止假孕的最根本措施。
注意：繁殖母狗不应使用激素，因激素可能引起子宫内膜
病或增加子宫内膜病的严重程度。
流产
流产是胎儿或母体的生理功能发生素乱而使妊娠中断。
狗可以发生，但不如大家畜那样常见。
·224
[病  因]
流产可分为传染性流产、寄生虫性流产及普通流产。狗布
比杆菌病皮狗疱疹病毒病是引起狗传染性流产最主要的原
因，引起狗蔬产的寄生虫病主要是弓形虫病，它是由龚地弓形
虫引起的一种原虫病。普通流产的原因很复杂，包括由于生殖
细胞缺陷而造成的胚胎发育异常、胎儿数目过多、胎盘异常、
内分泌失调（甲状腺机能减退、孕酮分泌不足）应激因素（高
温、惊吓、酸斗、饥饿）、营养因素（营养缺乏或过利、过肥）、慢
性全身性疾病、生殖器官疾病及用药不当等。
【症状与诊断】
狗流产的症状有轻微不安，腹壁收缩，努责，从阴道排出
分泌物·最终排出活的或死亡胎儿。但由于发生的时期、引起
的原因及母体本身的抗病能力有所不同，流产的过程、胎儿出
现的变化和临床症状并不完全一样。
早期流产，胎儿往往被吸收。中后期流产，或排出死亡的
胎儿，或胎儿腐败分解后从阴道排出腐数液体和分解产物。排
出的流产胎儿往往在人见到之前已被母狗自己吃掉，因而很
难发现。而从阴道排出的腐败液体则又很难与宫颈开放的子
宫蓄脓相区别。因此，本病的诊断必须结合详细的配种史及病
史。
B超诊断流产具有很大的优越性。因其既可查明有无胎
儿，更重要的是还可观察胎儿的发育情况及判断胎儿的死活
（根据胎儿有无心跳）。
必要时，可作一些实验室检验项目，如血甲状腺素润定、
血浆孕酮水平测定等。
[防 治]
加强怀孕狗的饲养管理，使它们保持最佳的健康状况，避
+225*
免受到损伤和外界刺激。妊娠初期、尽量避免使用化学药物，
防止疾病和中毒的发生。
对习惯性流产的母狗再次怀孕之后，可于适当时间肌注
孕酮（2mg/kgbw），每周2一3次。
在胎儿已经死亡、流产不可避免的情况下，应促进母体将
胎儿及其子宫内容物排出，可使用前列腺素（PG）F、催产素
或唯激素。
对已出现中毒和休克先兆或全身情况不佳的母狗，需及
时输液、补糖。同时根据体温和血象变化，适当使用抗生素。
难产
难产是指狗在分娩过程中不能将胎儿顺利娩出体外的一
种疾病。
(病因]
本病的发生既有母体的因素，也有胎儿的因素。母体因素
有产道狭窄（主要是软产道扩张不全及骨盆未充分扩张）和产
力不足（包括腹压不够和子宫阵缩有问题，如子宫乏力、于宫
破裂、子宫扭转等）两个方面。常见的胎儿因素有胎儿过大（包
括绝对过大和畸形发育）、胎儿位置不当（包括胎位、胎向、胎
势异常）。临床实践证明，狗的难产有两种主要致病因素，一是
原发性子宫收缩无力，二是胎儿堵塞产道。狗难产的发生率与
品种有密切关系，如短头品种狗易发生阻塞性难产。此外，过
于肥胖或过早怀孕的母狗均易发生难产。较小品种的母狗与
较大品种的公狗交配，亦易发生难产。
【症状与诊断]
难产通常有以下表现：
·226·
第一，预产期已到或已过·出现分娩预兆，但阵缩和努责
饮数少、时间短、力量弱，胎儿久不晚出，检查母狗，胎儿仍留
在宫内。
第二，已娩出1个或数个胎儿，母狗仍有分娩动作，检查
发现子宫内仍有胎儿+但迟迟不能将所剩胎儿排出体外。
第三，少数拘生出数只胎儿后，分娩动作即告停止，但仔
细检查，腹内仍有胎儿，因此，宠物主人和医护人员都应注意
这一点，在条件允许和必要时，可利用B超进行监护。
第四，产道触诊及腹部触诊是诊断狗难产最方便，最常
用，最经济的方法。触诊内容包括有无胎儿、软产道的开张情
况、胎儿的发育情况以及胎位、胎向及胎势是否正常等。
C防治]
治疗体格较小的狗的难产时，采用牵引术、矫正术、截胎
术等助产措施多难以奏效，通过阴道、直肠检查确定胎儿的位
置、方向、姿势等亦有一定困难。因此对胎儿和产道方面因素
所引起的难产应尽快采用剂腹产术，手术愈早，胎儿成活率愈
高，母体康复愈快。由于阵缩与努责微弱、产道干燥所致的难
产，可采用药物催产和人工助产措施。
药物治疗：最常用的药物是催产素，狗每次肌注5～10U。
先用雌激素作预处理则效果更佳。应注意的是，阻塞性难产严
禁使用催产素。产道干燥的，可用无菌胶管或漏斗向产道和子
宫内灌人液体石蜡或胡麻子油100～200ml，待产道润滑后，
采用助产方法促进胎儿的娩出。如软产道开张不全+且胎儿情
况良好，可先用雌激素处理使软产道充分开张，然后或自行分
娩或药物催产或手术助产。
手术助产：①用手指和产钳经阴道取出胎儿的方法：病
狗站立保定于手术台上，清洗阴门及周围区域并消毒，向产道
·227·
内灌人适量润滑剂。术者操作时要严格遵守消毒规则。无论
是徒手还是用器械助产，在阴道不收缩的情况下，将手指或器
械伸人产道后，均须用手在腹壁外将胎儿固定住，这样里外配
合，将胎儿拉出。②会阴切开术：适用于相对或绝对阴门狭窄
引起的难产。在临床上应用这种手术解救难产的机会不多。
@剖腹产术：见本书第十三部分。
子宫内膜炎
子宫内膜炎是指母狗在分娩、流产后或在其他情况下，细
菌侵人子宫腔内所引起的子宫粘膜的炎症。按病程可分为急
性和慢性两种，急性子宫内膜炎多是由分娩或难产时消毒不
严的助产、产道损伤、子宫破裂、胎盘及死胎滞留而引「起感染。
慢性子宫内膜炎除由急性炎症转化而来外，尚可见于休情期
子宫内膜的囊性增生。
【症状与诊断]
（1）急性子宫内膜炎最初的症状出现于分娩后12小时
至4天内。病狗精神沉郁，厌食，体温升高达39.5C以上，脉
搏频数，泌乳量下降或拒绝哺乳，有的伴发乳房炎。拱背、努
责。阴道排出物稀薄、带有恶臭、呈红色（胎膜滞留的为绿色或
黑色）。排出物中如有大量粘膜，则为中毒症状，往往出现抽
搐、精神高度抑郁，并经常舔触阴唇。
腹部触诊可感知松弛的于官·继发腹膜炎时因疼痛而拒
绝触诊。
实验室检验，白细胞数明显增高或显著减少.白细胞数增
高时，绝大多数伴有核左移。
（2）懂性卡他性子宫内膜炎性周期正常，但屡配不孕；
·228·
常见从阴门中流出混浊絮状粘液，并常混有血液。阴道粘膜充
血，子宫颈口开张。
（3）慢性化旅性子宫内膜炎性周期素乱，从阴门中流出
粘液脓性渗出物，并混有血液。触诊腹部，子宫体积增大，有波
动感。阴道粘膜和子宫颈水肿并严重充血。
处于发情期的母狗，可从子宫颈米取粘薇或收集子宫内
容物进行细菌培养，有助于作出诊断。
B超检查，可见子宫内积有液体（暗区）。如有死胎残留，
可在见子宫积液的同时，尚有死胎骨骼的强回声反射。对疑有
死胎残留的病例，亦可用X线摄影术检查。
1防治1
全身治疗：先作药敏试验，然后用选定的抗生素进行全身
治疗，并且当体温降到正常以后，至少应继续用药3一4天。静
脉补液，以解毒，防止脱水及纠正电解质平衡系乱。
宫颈开放的化脓性子宫内膜炎，可用0.1%雷佛奴尔液冲洗
子宫，冲洗后向其内注人选定的抗生素。不论冲洗与否，于宫内
注人抗生素（合用雌激素更好）对防止感染扩散都是有益的。
促进子宫收缩及子宫内容物的排出。为此，可肌注1%人
造唯酚（已烷雌酚）0.5一1.5ml，或肌注催产素5～10U，或按
0.2mg剂量，灌服麦角新碱（每日3次，连用2一3日）。此外，
通过腹壁按摩子宫也有一定效果。
注意：子宫极度扩张的病例，禁用子宫收缩药，否则可能
导致子宫破裂或腹膜炎。
子宫蓄脓
子宫蓄脓是指在子宫内菩积多量的脓性分泌物。按子宫
·229·
领开放与否可分为团锁型与开放型两种。
C病因]
本病常继发于化脓性子宫内膜炎及急、慢性子宫内膜炎。
化脓性乳房炎及其他部位化脓灶的转移也是本病的诱因。体
内激素代谢素乱及微生物侵人子宫是引起本病的主要原因。
最近的研究证明，在发生子宫蓄脓之前，通常都有性子宫内
膜增生，而后者则是发情周期黄体期子宫对孕酮持续刺激的
一种异常反应。细菌侵人子宫的途径主要是尿道和肛门、阴门
区域。最常见的病原菌为埃希氏大肠杆菌。
【症状与诊断]
临床症状：患狗精神不振，厌食，-一般体温正常，发生脓毒
血症时体温升高。呕吐，喜饮水，多尿，夜尿。闭锁型病例腹围
增大，触诊腹部可感知胀满的子宫角。开放型病例阴道流出大
量灰黄或红褐色脓液·具腥臭味。
实验室检验：白细胞增多，平均约为2700一4000个/
mm。多数惠狗嗜中性白细胞核左移显著，幼稚型中性白细胞
可达35%～50%或以上。白细胞增多的患狗，大都是子宫颈
紧闭、子宫已发生感染者。临床上偶尔可以见到母狗白细胞数
正常，血象也正常，但子宫异常膨胀扩大。通常这种患狗的子
宫尚未受到感染，其内容物为清亮的类似粘液的液体，称为子
宫积液或子官积水。有些病例出现贫血现象，红细胞压积28%一
35%。阴道涂片检查，可见大量嗜中性白细胞和微生物。
X线摄影检查，可见从腹中部到腹下部有旋转的香肠样
均质液体密度，有时能见到滞留的死胎。
B超检查，可评价子宫的大小和子宫壁的厚度，可见子宫
内有多量液体（暗区），但要注意鉴别子宫的液体积蓄或早期
妊娠，观察子宫内有无滞留的死胎。
·230+
[治疗]
（1）手求疗法尽早实施卵巢子宫全摘除手术，是本病最
温升高的狗，必须先用抗生素控制体温，待体温降至正常范围
并稳定数日后方可于术。
可能引起死亡的病例。治疗的一般原则是：促进子宫内容物的
排出及子宫的复旧·控制或防止发生感染，增强机体抵抗力。
（①静脉补液，治疗休克，纠正脱水和电解质及酸碱异常。全身
使用广谱杀菌性抗生素。②前列腺素F2治疗：按250R/
kgbw皮下或肌内注射，用于宫颈口开张的病例效果更好。应
同时使用抗生索。催产素、麦角制剂可用来治疗开放型子
宫蓄脓。使用催产素前，须先用雌激素敏化子宫，以便提高疗
效。④开放型的病例，可冲洗子宫后再作相应的处理（见子宫
内膜炎）。闭锁型的病例，可试用前列腺素F或雌激素以
扩张子宫颈，然后再做处理，但效果难预料。
产后摘症
蕨”。本病是以低钙血症和运动神经异常兴奋而引起肌肉强直
性收缩为特征的严重代谢疾病。虽然本病在产前、分晚过程中
或产后6周之内均可发生，但以产后2一4周期间发生最多。
本病多见于产仔数多、泌乳量高的小型母狗。产后血钙浓度急
剧降低是本病发生的直接原因，饲喂含钙量低、营养不平衡的
食物是发生的诱因。
·231 +
[症状]
病初母狗运步璃珊，流诞，呷吟，步样强拘。随后全身肌肉
震颐，颈和腿伸直，全身僵直。卧地不起，呼吸迫促，脉搏加快，
体温升高（40（以上），可视粘膜充血，眼球向上翻动，口角常
附有白色泡沫：如不及时治疗，可于1一2天后室息死亡。
血钙浓度降为8mg/100ml，严重者只有6一7mg/100ml
或更低（正常母狗血钙浓度为9～12mg/100m1）。
[防治］
用10%葡萄糖酸钙10~30ml，缓慢静脉滴注。一般于24
小时后重复1次，重症病例可重复2一3次。
对单纯使用葡萄糖酸钙效果不佳、或持续痉挛的，可静脉
注射戊巴比妥钠10~10mg/kgbw或硫喷妥钠15～18mg/
kgbw。也可口服强的松龙0.5mg/kgbw，每日2次。
立即（或尽量提早）给幼狗断奶，进行人工哺乳。立即断奶
困难者，也应严格控制幼狗的吃奶量，做到逐次逐日地减少，
直至断奶。
在怀孕后期、哺乳期增加日粮中钙的含量，供给含有适量
钙、维生素D和能量平衡的日粮。适量增加户外运动及多晒
太阳，可有效地预防本病的发生。治愈的病狗在下次分娩前后
更应注意预防。
卵巢囊肿
卵巢套肿有4种类型：卵泡囊肿、黄体囊肿、上皮小管鞋
肿和卵巢网套肿。前两种较为常见，卵泡囊肿是由干卵泡上
皮变性、卵泡壁结缔组织增生变质、卵细胞死亡、卵泡液未被
吸收或者增多而形成。黄体鑫肿由未排卵的卵泡壁上皮细胞黄
体化而形成，因而又称为黄化囊肿。卵巢囊肿多因促性腺激素分
泌素乱而引起，多见于老龄狗。本病是导致不孕的原因之一。
[症状]
卵泡垂肿的病狗表现为频繁或持续发情，有时爬跨公狗，
即所谓慕雄狂状态。精神急躁，行为反常，甚至攻击主人。若
一侧发病，另一树卵泡可正常发育，但多不排卵，或排卵但不
能受孕。手术可见卵泡囊壁很薄，充满水样液体。黄体囊肿时，
性周期完全停止。卵泡囊肿狗的血浆雕二醇水平升高。
大的卵巢囊肿，能形成可以触知的腹部团块，含有大囊肿
的卵巢可能发牛扭转，如囊肿较大，腹部X线摄影检查，可显
示肾后液体密度的团块.B超检查，肾后区卵巢位置可见局限
性液性暗区（囊肿）。
注意与多囊肾、肾上腺和肾的肿瘤、卵巢肿瘤及其他中腹
部团块鉴别诊断。本病的确诊应作剖腹探查。
[防治]
多数卵泡囊肿，不经治疗可能在数月内自然消失。
对于持久的卵泡囊肿，可肌注人绒毛膜促性腺激素
（HCG）使其黄体化，剂量为500IU，48小时后重复。如果有
效，1一2日内由前情期转人发情期，在2周内，病狗应完全停
止性行为。
手术摘除卵巢子宫，是本病的根治方法。如果肿限于一
卵巢，则切除患侧卵巢可取得良好效果。
外阴炎和阴道炎
外阴炎是指阴门和前庭部的炎症。多因分娩时外阴创伤，
助产时手或器械消毒不严以及尾巴带人细菌而感染。交配时，
+233 +
外阴粘膜损伤也可引发本病。阴道炎即阴道的炎症。原发性
阴道炎多见于某些性成熟前的大型狗，如德国牧羊犬、拳师犬
等。继发性阴道炎多见于成年狗。诱因为发情期过长、交配不
洁、分娩时感染，以及继发于子宫、膀胱、尿道及前庭感染。阴
道炎常并发外阴炎。
[症状与诊断]
外阴炎与阴道炎的症状相似。外阴炎的症状有阴门排出
粘液脓性分泌物，病狗不安·拱背，频频排尿，伴有呻吟。阴唇
肿胀，多数病狗因疼痛而拒绝检查外阴。阴门周围常被分泌物
污染而诱发皮炎。原发性阴道炎多表现为性成熟前狗阴道持
续流出大量脓性分泌物：继发性阴道炎除可见阴道流出异味
分泌物外，病狗常舔甜外阴，并有尿频与少尿症状。阴道检查，
可见阴道粘膜充血肿胀。外阴炎与阴道炎的其他全身症状不
明显。
实验室检验：分泌物镜检，可见大量脓细胞及上皮细胞，
并有P溶血性链球菌和类人肠杆菌。阴道细胞学检查，可见大
量变性的嗜中性白细胞。血象和生化指标一般正常。
为排除尿道感染，可于耻骨前进行膀胱穿刺，取尿液进行
分析和培养。
[防治]
对于外阴炎，可先清洗尾部和外阴部，张开阴门裂，用
0.1%高锰酸钾或0.1%雷佛奴尔液冲洗前庭部。将尾根缠上
绷带系于一侧，以免过于刺激阴门。清洗后外阴部涂以消炎软
膏。
性成熟前的阴道炎不需治疗，一般在第一次发情时自行
消散。
对于成年狗的阴道炎，应根治细菌感染，为此，可选择如
+234*
下药液进行阴道冲洗：0.1%高锰酸钾、0.1%雷佛奴尔、0.2%
呋喃西林，0.5%聚乙烯吡略酮碘、0.05%洗必泰等。阴道冲洗
应于配种前1周停止。冲洗之后，可涂抗生素软膏，阴道内填
塞洗必泰栓，口服灭滴灵等。必要时，全身可使用抗生素，但要
以阴道培养物所做的药敏试验结果为依据。如未培养，要选择
对埃希氏大肠杆菌有效的抗生素，如甲氧苄氨嘧啶等。
注意：全身用抗生素和阴道冲洗，应持续到阴道排出物消
失后约1周。
阴道脱出
母狗发情时，由于受到雌激素的作用，阴道粘膜都有不同
程度的增生或充血。如果增生过度，长时间不消退，部分或全
部阴道就会翻出阴门之外·造成阴道脱出。本病的发生率不
高，可见于年轻的大型狗。
（症状与诊断]
组织团块突出于阴门之外，站立时可复原，若脱出时间过久，
脱出部分增大，患狗站立后也不能还纳于阴道。若脱出部分接
触异物而被擦伤，则可引起粘膜出血或糜烂。
阴道全部脱出的患狗，整个阴道翻出于阴门之外，呈红色
球状物，站立时不能自行还纳。如脱出时间较短，可见粘膜充
血：如脱出时间较长，则粘膜发紫、水肿、发热，表面干裂，裂口
中有渗出液流出。
注意与阴道平滑肌瘤鉴别诊断，阴道肿瘤的特点是：附着
有阴道任何部位的坚实无蒂团块，一旦突出于阴门之外就不
能复位，其发生与发情无关，常发生于老龄狗，不能自然退化。
·235*
阴道增生与脱出的特点是：脱出团块柔软，能够复位。其发生
明显与发情有关，间情期自然退化。
【防治]
轻度脱出者，如脱出的阴道粘膜仍保持湿润状态，未受损
伤，亦未被粪尿、泥土沾污，局部涂抹抗生素-笛体激素软膏
后，加以整复即可。
全部脱出的病例，可用2%明矾或1%棚酸液洗净脱出部
分，将后肢提起，在脱出部涂上润滑油，用手指轻轻将阴道送
人阴门，投人-些抗生素软膏后，作阴门结节缝合，可防止阴
道再次脱出。
若脱出的阴道粘膜已变干燥，发生坏死，有严重损伤无法
整复或组织已失去活性时，则必须采用手术疗法，将脱出部分
切除。
怀孕期间发生阴道脱出时，大都采取保守疗法。保守疗法
无效时，为了保存母狗生命，方施行韵腹产术。
子宫脱出
子宫角前端翻人子宫颈或阴道时，称为子官内翻。子宫内
翻进一步发展，造成部分或全部子宫脱出于阴门之外即为子
宫脱出。
[病因]
引起子宫脱出的原因有孕期运动不足、过肥或胎水过多，
胎儿过多，子宫肌过度伸张和松弛，助产时粗暴牵拉胎儿，产
后努责仍很强烈等。
【症状与诊断】
临床可见患狗表现不安、忧郁（卧于暗处），阴门中脱出不
+236·
规则、红色的长圆形物，粘膜水肿、增，表面干裂，从裂口中
渗出血液或渗出物。腹部紧张、疼痛。如继发感染则体温升高，
食欲减退，不适，呕吐等。
根据新近分娩史、视诊检查、手指检查阴道或阴道镜检
查，一般小滩作出诊断。
注意与阴道脱出及阴道新生物鉴别诊断。
[防治]
先将患病动物全身麻醉，用刺激性小的消毒液冲洗子宫，
除去异物和淤血。再以2%热明矾液或1%硼酸液洗净粘膜，
并在粘膜上涂布抗生素软膏。然后进行手术整复。
手术整复：助手提起两后肢，术者用手指推回脱出的子
宫，同时另一手从腹壁上向前拉回子宫。完全脱出或脱出部严
重淤血、水肿不易经阴道整复时，可在下腹的正中部剃毛、消
毒，切开·小口，伸人两手指从腹腔内拉回子宫，这种方法很
容易整复，而且不会损伤脱出的子宫。为防止再次脱出，可作
阴门缝合。脱出子宫损伤严重、组织失活或不能整复时，可作
卵巢子宫的全切除术，
药物治疗：促进子宫复位，可肌注催产素5～101IU。除局
部涂抹抗生素软膏外，全身给予广谱杀菌性抗生素7～10日。
根据情况，考虑静脉补液，以纠正脱水和电解质异常。
泌乳不足及无乳
[病 周]
产后或泌乳期乳腺机能异常，可引起泌乳不足，甚至无
乳。多见于初产母狗。原因有乳腺发育不全、内分泌机能障碍、
体质瘦弱，肥胖或患有严重疾病，以及妊振后期营养缺乏等。
·237*
此外，狗精神紧张也是引起本病的原因之一。
[症状]
临床可见乳房松软、缩小，乳汁逐渐减少或无乳，或突然
无乳汁排出。仔狗吮乳次数增加，并经常用头抵撞乳房，并且
常因饥饿而鸣叫。母狗有时因为疼痛而拒绝哺乳。
[防治]
改善饲养管理，喂以富含营养的食物或催乳。让病狗在安
静、熟悉的环境中生活。温敷及按摩乳房是一项重要的刺激乳
腺机能的方法，每日进行2一3次。
母狗产后即喂催乳糖浆或催乳糖片。也可试用中药催乳：
王不留行25g，通草，山甲，白术各10g，白芍、当归、黄芪、党参
各12，共研为末，混于食物中或水煎服之。
乳房炎
乳房炎又称“乳腺炎”，指狗的1个或多个乳区的炎症过
程。按照病程，本病可分为急性和慢性两种；按照有无临床症
状，又可分为临床型和隐性型两种。此外，根据局部病变特点，
还有一种囊泡性乳房炎。
[病 因]
本病多由外伤和微生物侵人乳腺所致。多发于哺乳期。常
见的病原菌有链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌等。感染途径主要
是通过幼狗抓伤、咬伤以及摩擦、挤压、碰撞、划破等机械因素
引起的损伤而感染·亦可经乳头管上行感染。某些疾病如结核
病、布氏杆菌病、子官炎等可并发乳房炎。
【症状与诊断]
急性乳房炎可出现发热、精神沉都、食欲减退、喜卧等全
·238 +
身症状。患部充血脚胀、变硬，温热疼痛，乳上淋巴结肿大，乳
汁排出不杨或泌乳减少、停乳。病初乳汁稀薄，化脓性乳房炎
时乳汁脓样，内含黄絮状物或血液。
慢性乳房炎全身症状不明显，1个或多个乳区变硬·强压
亦可挤出水样分泌物。
囊泡性乳房炎多发于老龄狗，乳房变硬，触诊可摸及增牛
的囊泡。
实验室检验，血中白细胞总数升高。
[防治]
治疗越早效果越好，如果转为慢性，即使治愈也易丧失泌
乳能力。立即隔离幼仔，按时清洗乳房并挤出乳汁，以减轻乳
房压力，缓解疼痛。
抗生素乳头注人效果良好，每日1一2次，注人后两于指
捏仕乳头轻揉乳房，使药液尽量扩散。每次注人前应挤净留
奶。抗生素的选择最好以药物敏感试验结果为依据。
也可用普鲁卡因青莓素作乳房基底封闭，每日1一2次。
同时应用抗生素作全身治疗。
炎症急性期，可于局部冷教：慢性期，可于局部热敷。
母狗不孕症
不孕症是指母狗在体成熟之后，或在分娩之后超过正常
时限仍不能发情配种受孕，或虽经过数次交配仍不能怀孕的
一种病理状态。
[病因]
造成不孕的原因极其复杂，其中有：①饲养管理不当：如
主人过分宠爱+长期、单纯地饲喂过多的蛋白质、脂防和碳水
+ 239 *
化合物，再加之缺乏运动，使母狗过丁肥胖，卵巢内脂肪沉积，
卵泡上皮发生脂肪变性，患狗表现不发情，或虽发情但不受
孕，或虽受孕但早期容易流产。②营养小良：常见的有日粮单
调、劣质或缺乏必要氨基酸、无机盐和维生素等。维生素A缺
乏，可引起子宫内膜的上皮细胞，卵细胞及卵泡上皮细胞变
性、卵泡闭锁或形成囊肿。维生素E缺乏，可引起妊娠中断、
死胎或隐性流产（胎儿被吸收）。维生素B缺乏，可使子宫收
缩机能减弱，卵细胞的生成和排卵遭到破坏，使母狗长期不发
情。维生素D缺乏，可引起体内无机盐（特别是钙、磷）代谢素
乱，从而司间接引起不孕，此外，钙、磷、硒、钻、锌等的缺乏亦
可导致母狗的不孕。性器官发育异常：如达到配种午龄而
生殖器官发育不全，或者缺乏繁殖能力（幼稚病）。两性畸形，
即同时具有雌雄两种性腺，或虽具有一种性腺，但其他生殖器
官却像另一种性别。生殖道异常，如子宫颈、子宫角纤细，子宫
颈缺陷或闭锁，阴道或阴门过于狭窄或闭锁（不能交配）等。
④疾病性不孕：如囊性子宫内膜增生-子宫积脓综合征、子宫
炎、阴道炎、卵巢囊肿、卵巢肿瘤、子宫和阴道肿瘤、布氏杆菌
病、弓形虫病、钩端螺旋体病等。5素殖技术性不孕：主要是
人工授精技术不良、精液处理不当等。环境变迁，气温、日
照骤变等也可导致不孕。它衰老性不孕，等等。由于不孕的原
因复杂，给诊断治疗带来了困难。
[防治]
治疗不孕症的关键是正确诊断及查明病因，诊断时既要
详细问诊，又要系统检查。问诊应包括询问年龄、胎次、病史、
日粮情况（来源、质量、成分、数量等）、交配情况及公狗情况
等。不孕症的治疗宜早不宜退。
治疗包括一般治疗和针对性治疗，一般治疗指加强饲养
·240·
管理，饲喂全价口粮，并给以必要的添加剂，加强运动等。针对
性治疗指针对原发病进行及时的治疗，如治疗生殖器宫的疾
病等，此外，微素疗法是治疗母狗小孕症的重要而有效的手
段，可选用的激素有三合激素、前列腺素、孕马血清促性腺激
素、人绒毛膜促性腺激素、孕酮、雄激素等。使用时必须根据病
情和激素的特点斟酌选择、对症下药。
公狗不育症
公狗的不育症是指公狗不能授精或其精子不能使卵子受
精。
[病因]
公狗不育的种类很多，有原发性不育、低受精力及获得性
不育。原发性不育中，最常见的是辜丸发育不全，体积较小，质
地坚硬或柔软。多数病狗有止常的性欲，但尤精子。两侧附辜
阶段性发育不良的病狗，射精反射虽然正常，但射出的精液无
精子。低受精力通常是指精子数目减少、精子数目虽然正常但
活力极差或异常精子数很多等情况。低受精力狗的精子不是
存在近中心质滴，就是头分离，或者尾部或顶体畸形。任何一
种畸形的比率超过20%，就会导致受精力降低。
获得性不育的原因更为复杂：①高温应激：睾丸的温度
升高到与体温相同时，其中的精子就会失去活力，持续时间稍
长，辜丸就会丧失生精能力。②局部贫血：当睾丸发生扭转
时，供应宰丸的血量将大大减少，使其发生严重的贫血，从而
影响辜丸的生精能力。另外，翠丸动脉流注减少，即使时间较
短，也能使其产生辜酮的细胞一半以上受到损害。③自身免
疫：当辜丸发生损伤时，精子溢出，导致自身免疫系统产生抗
*241·
体，而使白细胞致敏，引起局部免疫反应。抗原抗体的结合，使
授精能力大大下降。④化学物质中毒：如锌能使辜丸间质细
胞和曲细精管发生严重坏死，α-氯代甘油和烷基化合物一类
的药物（苯丁酸氮芥、磷酰胺）能引起睾丸和附睾发生病理变
化，两性霉素B、雌激素可引起辜丸萎缩，磷酰胺、长春花碱等
抗肿瘤有丝分裂剂能抑制辜丸细胞分裂。5激素不平衡：甲
状腺机能亢进时，辜丸生精能力下降。肾上腺留体激素含量变
化，可影响垂体和辜丸的机能。丘脑下部或垂体发生肿瘤，促
性腺激素的产生与释放减少，可引起睾丸变性和萎缩。阴
囊皮炎：狗的阴囊皮肤非常敏感，受到外伤或化学物质的刺激
易引起炎症。阴囊皮炎可导致精子异常，如活力差、卷尾和环
头畸形精子数增多。性交过度可使精力降低。⑧环境的变
化可对公狗的生育力产生可逆的不良影响。@肿瘤：精细胞
瘤、足细胞和间质细胞瘤都可使睾丸生精能力下降。①辜丸
管道阻塞：宰丸炎、附睾炎时多发。1年龄：即衰老性不育。
不育症的诊断包括病史调查及全身检查、精液品质检查、
睾丸活组织检查、激素检查、性行为观察等。
[防治]
对存在生殖器官疾病和全身性疾病的，要针对原发病进
行相应的治疗。先天性不育、衰老性不育一般无治疗价值，除
珍贵的品种外，一般作淘汰处理。对饲养管理造成的不育，可
改善饲养管理，加强运动，供给营养充足、平衡的食物。对精液
品质不良、阳痿等引起的不育，除加强饲葬管理和针对病因采
取相应措施外，尚可根据病情试用睾丸素、孕马血清促性腺激
素或人绒毛膜促性腺激素等治疗。
·242·
十三狗的常见手术
（-）断尾术
【适应症]
为了治疗的目的而断尾或为了美观而断尾。
[保定与麻醉]
全身麻醉，俯卧保定。
〔术部]
为了美观而断尾-般选在尾椎2一3或3一4关节处，也
可依治疗目的，主人意见选定手术部位。
[术式]
在尾根上装止血带，于切断处的尾椎关节的背面和腹侧
面作一半圆形或誠形切口，切口的两端在要切断的尾关节的
左右侧面相遇。稍分离皮肤至欲切断的关节处，用外科刀将该
处的软组织与关节软骨切断。用止血钳钳夹尾中血管止血。修
整两皮瓣边缘，间断结节缝合两皮辦。装置尾细带。
【术后护理】]避免舔咬术部，以防感染。术后半小时后
去掉止血带。
（二）声带摘除术
[适应症]
降低狗的音量和音调。
+ 243 +
【保定与麻醉]
全身麻醉，仰卧保定，头部略低。
[术部]
颈上1/3处的甲状软骨正中矢面。
〔术式]
1颈上1/3处，喉部周围剃毛、消毒。②视狗体型大小，
沿甲状软骨正中矢面切开皮肤4一6cm。③分离深部的胸骨
舌骨肌及结缔组织，暴露甲状软骨和环甲软骨韧带。④充分
止血后，沿甲状软骨突起正中切开，直至下方的环甲韧带。
用小创钩向左右两侧拉开甲状软骨，暴露喉室和声带。完
整剪除声带。彻底止血后，间断结节缝合甲状软骨使密闭。
⑧缝合胸骨舌骨肌。@结节缝合皮肤，颈部装置细带。
【术后护理】
单独饲养，给予营养丰富的流食。防止外界侵扰，使勿吼
叫，必要时给予镇静剂和抗生素。
（三）去势术
（适应症】
正常公狗的永久性绝育·使其温驯，去醒躁味；治疗睾丸
或阴囊的创伤、挫伤感染及肿瘤：治疗精索炎、前列腺肿大等。
【保定与麻醉]
全身麻醉，将狗仰卧保定，尾拉向背调并固定。
[术式]
术者左手捏紧阴囊基部使一辜丸向前下方突起，右手
持刀在紧张的阴囊前下方沿中线切开（猫为沿一侧阴囊皮肤
平行中线切开）。切口打开后，左手稍一用力辜丸及其总鞘膜
+244*
即从切口脱出。以后的术式可以来取两种方法：山开放式：纵
向切开总鞘膜·拉出睾丸，同时分离睾丸系膜，暴露精索。用双
钳夹住精索进行抢转，直至精索断裂，或用手指来回刮断精
索，摘掉辜丸，必要时结扎精索。②闲合式（非开放式）：不切开
总鞘膜，先切断辜丸后方的阴囊韧带，精索连同精索外的总鞘
膜一起结扎（结扎要确实），在结扎线远端段切断精索及总鞘
膜·摘除睾丸。从同一切口内摘除另一侧辜丸·阴囊切口分层
缝合，切口涂2%碘酊并撒布消炎粉。
[术后护理]
术后应保持创口干燥，防止咬。注意观察阴囊变化，以
防出血或感染。若用肠线缝合阴囊皮肤（皮内缝合，使之外
翻）则不必拆线。
（四）卵巢子宫切除术
[适应症】
母狗的绝育以及子宫、卵巢、输卵管疾病的治疗。生理性
绝育可只切除卵巢，但卵巢子宫的一并切除可以预防子宫发
生疾病。一般的生理性绝育，手术时间并不受年龄的限制，但
最好在性成熟后或发情间期，以1岁以后为宜，术前最好停食
半日。
【保定与麻醉]
全身麻醉，仰卧保定。
[术部]
由于母狗卵巢肾脏韧带较短，一般有腹白线正中切口和
垂直腹白线切口两种形式。但前者因为手术过程中出血较少，
容易定位而较常采用（猫一般只采用腹白线正中切口）。具体
·245 +
的手术部位是：由脐孔起（猫由脐孔后1-5～2cm起）沿腹白
线正中作4一8cm长切口。
[术式]
订术部常规剪毛、消毒。②沿腹白线纵向切开皮肤。③
分离皮下组织直到腹膜，提起并剪开腹膜，充分暴露腹腔。4
用食指与中指顺着腹壁进人腹腔探寻卵巢。卵巢位于第三至
第四腰椎横突下方的腰沟内，被卵巢囊所包裹。也可以先找到
子宫体，再顺着子宫体找到卵巢。子宫体为一质度较硬的管状
物，触摸时手感与肠管、输尿管、血管不同。5探寻到卵巢以
后，屈曲指节将之夹在指腹与腹壁之间带出，尽量将卵巢牵引
出创口外：先剪断卵巢肾脏韧带，用止血钳夹住子官卵巢韧
带。如果只摘除卵巢时，展平子宫阔韧带、在其无血管区用
小止血钳捅开-一小口，贯穿两根结扎线·分别在卵巢的子宫角
侧和卵巢肾脏韧带侧进行结扎，将结扎线小心向上轻提，先于
子宫角侧结扎处与卵巢之间剪断，再于另一结扎处与卵巢之
间剪断。此时应注意观察各断端是否有出血或结扎线松脱现
象。如集没有，切断两结扎线·摘除卵巢及卵巢囊，将组织器宫
复位。同法摘除另侧。如果卵巢子宫一并切除，则先不结扎
卵巢的子宫角侧的输卵管与阔韧带，牵拉双侧子宫角显露子
官体，分别在两侧的子宫体阔韧带上穿一根线结扎子宫角至
子宫体之间的阔韧带。将子宫与子宫阔韧带分离。双重钳夹
子宫体，分别结扎夹钳后方的子宫体连同两侧的子宫头、静
脉，于双钳之间切除子宫体，连卵巢一并摘除。拆钳，检查两断
端是否有出血或结扎线松脱。⑧常规方法闭合肠壁切口，整
理创缘·安装结扎绷带。
〔术后护理门
手术后应严密监视其全身反应。若怀疑腹腔内出血，应采
·246
取方法证实并止血，全身用抗生素预防感染。
（五）剖腹产
【适应症]
难产或经人工助产仍无法解决难产时，应立即施剖腹产
术。
［保定与麻醉】
全身麻醉，仰卧保定。
[术部]
脐孔往后正中线。
【术前准备]
术前应注意纠正水盐代谢平衡素乱。准备接生或抢救胎
儿的器具。必要时应考虑子宫卵巢的一并切除。
[术式]
①脐孔后腹正中线作一切口，应注意勿伤及切口两侧已
增大的乳腺。②抓住一侧子宫角将整个子宫拉出，必要时可以
扩大腹壁切口。③在子宫与腹壁切口之间应实行严密的隔离。
④根据胎儿的数目与位置，在方便取出所有胎儿的子宫角或
子宫体背中线作一预定纵行切口，切口长度以能使胎儿顺利
通过为准，先在预定切口上作一小切口，然后在探针或镊子的
保护下扩大切口。5轻轻挤压靠近切口处的胎儿，当胎儿被推
至切口处时将其连同胎膜一起拉出，结扎或挫断脐带，送走胎
儿，如此取出所有胎儿及胎膜。若超时，必要时另行切口。③
清除干净子宫内组织，冲洗子宫，撒布抗菌素后闭合子宫切
口。在闭合子宫切口的基础上实施包理缝合，如果狗的主人希
望狗继续繁殖，缝合方法要注意。摘除创巾及器械，彻底清
+ 247 +
除并清洗子宫壁或腹腔。@闭合腹壁切口，结扎绷带。
【术后护理]
腹壁切口的保护珊带要切实可靠.防止幼狗吮吸。调节机
体酸碱平衡，并用抗生素治疗。
（六）眼球摘除术
[适应症]
化脓性全眼球炎、严重眼伤已破坏眼视神经干等病症。
【保定与麻静]
患眼在上，侧卧保定，两前肢与两后肢分别拴系在一起。
全身麻醉，配合眼表面浸润麻醉（选用利多卡因）。
[术式]
眼脸剃毛，常规消毒，眼消毒选用2%~4%的硼酸。对于
全眼球化脓的病例，在上下眼脸各缝一牵张线，或用镊子将眼
脸皮肤向上下牵拉，以镊子夹住巩膜将眼球固定。用直眼科剪
或手术刀在眼球上方距球结膜穹隆3mm处的球结膜上做一
环形切口，将球头弯剪伸人球结膜的切口，环行一周剪开球结
膜：沿巩膜外壁向后分离周围组织，暴露、结扎并剪断眼部肌
肉和视神经干：止血后将纱布取出，将瞬膜、眼脸（眼脸缘皮肤
应剪破少许）分层缝合。
【术后护理】
眼局部应用抗生素软膏7天，全身应用抗生素6天，术后
7天拆线。
+ 248 +
（七）胃切开术
[适应症]
胃内异物取除。
[保定与麻醉]
全身麻醉：仰卧保定。
[术式]
术前禁食24小时，禁饮4小时。腹前部剪毛剃毛消毒。脐
上正中切口长5一8cm，将胃自腹腔内牵至创口外，创口垫灭
菌纱布。用手触到胃内异物后，用舌钳在胃大弯处提起胃组
织，用手术刀在胃大弯处切一小孔，用剪刀扩创，用异物钳取
出胃内异物（注意不要污染周围组织），冲洗创口。闭合胃壁，
可选择连续缝合加库兴氏缝合，或库兴氏缝合加网膜包裹创
口的方法。冲洗胃组织后还纳于腹腔，将少许抗生素撤人腹
腔。缝合胃壁用肠线。腹膜和腹直肌采用连续缝合方法闭合，
皮肤用结节缝合。
〔术后护理]
术后6天全身应用抗生素，4天静脉输液。开始进食时以
流食为主，逐渐恢复原日粮。
（八）肠管吻合术
【适应症]
肠异物、肠管坏死。
【保定与麻醉]
全身麻醉·仰卧保定。
+ 249 +
【术式]
根据手术具体要求和肠管环死部位或肠异物、粪结的发
生部位，决定切口的位置。一般均采用腹中线切开。将要处理
的肠段牟至腹壁切口外，切口处垫灭菌纱布隔离。
肠异物的去除：采用肠系膜对侧与肠管长轴平行的方法
切开肠管，用异物钳取出异物（常见异物有塑料制品、果核、毛
粪团、结肠大量干粪结、小肠成团的寄生虫等）。冲洗肠壁，用
肠线连续缝合后换器械再做包理缝合·或单层库兴氏缝合后
加网膜肠创口外包裹。
肠管吻合：当因肠扭转、肠套叠等造成某段肠管坏死时，
用肠钳（每端两个）夹住肠管，结扎肠系膜血管后，在每对肠钳
之间剪断肠管，冲洗肠断端后，用肠线缝合。根据两端肠管的
粗细，可以选择端端吻合、端侧吻合或侧侧吻合，之后，将蟠动
良好的肠管还纳于腹腔。
腹腔注人氨芊青毒素钠油剂。连续缝合腹肌和腹膜，皮肤
行结节缝合。
〔术后护理]
术后4天静脉输液，全身应用抗生素，口服庆大霉素和复
合维生素B等4天。术后7天拆线。进食开始时以流食为主，
逐渐恢复到正常日粮。
（九）膀胱切开术
【适应症]
膀胱结石、膀胱肿瘤。
[保定与麻醉]
全身麻醉，仰卧保定。
+ 250 *
[术式]
公狗在阴基侧方22m，母狗在耻骨前沿腹白线切升皮肤，
切开腹直肌和腹膜，找到膀胱，若膀胱尿液多可按压膀胱排
尿。在尿结石病例时应先用大注射器抽出尿液，将膀胱举全腹
部切口外，切口处垫灭菌纱布隔离创口，在膀胱顶部无血管区
切开2一3cm的切口，用异物钳取出结石。若为肿瘤，则视发
生部位和大小决定切口及位置。可以预留导尿管。
用生理盐水冲洗膀胱后，用肠线缝合膀胱壁切口，腹腔应
用抗生素。然后连续缝合腹膜与腹直肌，结节缝合皮肤。
[.术后护理]
全身应用抗生7天，手术当天给予止血药，术后4～5
天抽出导尿管，术后7天拆除皮肤缝线。
（十）尿道切开术
【适应症]
下泌尿道结石等。
【保定与麻醉]
全身麻醉，仰卧保定。
〔术式]
从公狗阴茎口插入导尿管，可探知结石限塞处，一般在阴
茎骨后。根据X光片确定尿结石的数量和部位，并确定皮肤
切口的位置。
沿阴茎腹侧正中切开皮肤，分离皮下组织和肌肉，看清尿
道后，在近结石处切开尿道粘膜，取出尿道结石，使尿液通畅
地排出即可。若膀胱结石多或尿道中有多数结石，可用导尿管
将尿道结石推人腾胱，做膀胱切开术取出结石.然后分层用可
· 251·
吸收缝线缝合切口，留导球誉5大左石，按常规方法团合腹墅
切口。
【术后护理】
全身应用抗生素6天，注意保持创口干燥。术后4一5天
拆除导尿管，术后7天拆除皮肤缝线。
术后尿道切口可能漏尿，主要是导尿管粗细不一定合适。
如果创口漏尿严重，可将尿道切口处做排尿口，将尿道粘膜与
创口度肤缝合。
（十一）会阴疝手术
【适应症】
会阴部皮下。临床上见狗尾侧部有单侧肿胀，多日排便不畅，
主要出现在中老年狗。
【保定与麻薛]
全身麻醉，腹卧保定，前低后高姿势，打尾绷带并拉向前方。
[术式]
在肿胀处剪毛剃毛消毒，术前最好先灌肠排出积粪，然后
用大的纱布块堵塞肛门。在肿胀中心皱装处切开皮肤，分离皮
下组织，找到疝囊，将疝内容物还纳于腹腔。用舌形钳夹住疝
襄底部，浴着长轴方向抢转疝囊数周，在疝套颈部结扎，将
转的疝囊做为生物填塞物固定在周围组织上。环状缝合肛门
括约肌与尾肌、荐坐韧带。皮肤行结节缝合。术后取出肛门内
填塞的纱布块。
【术后护理]
术后吃流食，7天拆线。
·252*
（十二）肛门囊摘除术
[适应症】
肛门囊瘘等。
【保定与麻醉］
全身麻醉，腹卧或侧卧保定，打尾绷带。
[术式]
常规消毒。先挤出肛门囊内化脓的分泌物，冲洗后，用有
沟探针白肛门腺开口处插人肛门囊·沿载壁剪开，分离并摘除
肛门囊。
也可在肛门载皱处切开皮肤，分离肛门载并使之游离，
结扎肛门藝排泄管后摘除肛门舞。
术部冲洗后，结节缝合皮肤切口。术中注意不要损伤肛门
括约肌。
（术后护理]
局部和全身应用抗生素6大，术后7大拆线。
（十三）绷带法
细带在外科手术和外科病治疗中有时是必不可少的技术
措施。临床上狗常用的翔带就其材料性质划分有纱布绷带、弹
性绷带、石膏绷带、夹板绷带和弹性粘性绷带等。就其形式划
分有单式和复式两种。单绸带是长条卷轴纱布带或三角巾，用
以缠裹肢体端部。复细带是按患部大小制成的多头绷带，适用
于复杂部位。细带加敷料具有保护（防创口污染）、压迫（止血，
腹腔透创时压追腹壁，防止内脏脱出）、固定（骨折、脱白整复
·253*
后防止移位）、促进吸收（创伤渗出液）和保温等作用。
使用绷带时要注意开放性化脓创不能用绷带，以免脓汁
不能顺畅地排出。脱白（尤其是四肢近端）时，采用弹性粘性绷
带包扎效果好，只是费用较高。
打绷带时禁忌打得过紧，以防因局部血液环不畅引起
组织环死。
（十四）引流术
引流是排除创液和脓性分泌物的一种方法。临床上多用
于深部创伤而有脓性液体排出的局部炎症，或感染创的处理。
一-般见于刺创，皮肤感染创、手术创伤口化脓时，引流方法有纱
布条引流，胶管引1流和塑料管（如1次性静脉输液器）引流等。
应当注意，已长出肉芽的创面不能采用以上方法引流。若
号流后体温突然升高，局部组织状况恶化，应及时检查弓流管
并拆除引流纱布或引流管，以防厌氧菌感染。
（十五）创伤的处理
根据创伤的具体情况决定创伤的处理方法。
伤后6小时内，应先止血，将创内异物、坏死组织和血凝
块剔除，用生理盐水冲洗局部伤口达到眼观清洁，而后缝合。
污染严重的创伤，经局部处理后，可用高锰酸钾溶液、新
洁尔灭溶液、雷佛奴尔溶液或洗必泰溶液冲洗·而后缝合创
口，但应留排液口。
化脓性创口，应先清除脓汁，用3%双氧水溶液冲洗，而
后用牛理盐水冲洗，创面应用抗生素软膏或冰片散。创口不缝
+ 251 +
合或假缝合，留排液口。
小和方向，根据具体情况采用以上方法处理，在创囊的最低点
做反对孔。
深而窄的创伤·局部清洁后可用碘仿醚处理，不缝合。
肉芽组织生长良好的创面，不能在肉芽面上使用刺激药，
采用二次缝合的方法。赞生的肉芽可用硝酸银棒、硫酸铜结晶
烧灼。氧化锌软膏对上皮生长有益。
创伤处理时禁用可的松类药物，因为此类药影响创伤愈
合。
大的创面缝合时，采用皮肤“成角缝合”的原则，必要时做
辅助切口。皮肤创伤缝合后7天拆线，减张缝合3一4天后拆
线。全身应用抗生素。
十四、狗的中毒与急救
（一）中毒的一般治疗原则
有毒物质可以通过皮肤、粘膜、消化道和呼吸道进人机
体，引起机体中毒。一般的治疗原则如下。
1.阻止毒物的进一步吸收
这是最先做的工作，也是最重要的一步。可以采用冲洗
法，尤其是毒物经皮肤吸收时，用清水反复冲洗患狗的皮肤和
被毛，衡底冲净，或放人浴缸中清洗。清洗时，人应戴胶皮或橡
腔手套，轻擦轻洗。为了加快有毒物质的消除，在皮肤上可以
·255*
使用肥皂水（敌百虫中毒时例外）补洗，以加供可落性毒物的
清除。
催吐，是使进人胃的毒物排出体外的急救措施+在毒物吃
人的短时间内效果好，常用硫酸铜溶液。也可使用阿朴吗啡，
静注0.04mg/kgbw，或肌注、皮下注射0.08mg/kgbw。如果
此药用后抑制动物呼吸，长时间呕吐不止，就应该用麻醉性拮
抗药减轻其毒副作用。当毒物已食人4小时，大多数毒物已进
人十二指肠时，不能用催吐药物。
洗胃是在不能催吐或催吐后未见效的情况下使用的方
法。毒物摄人2小时内使用效果好。它可以排出胃内容物，调
节酸碱度·解除对胃壁的刺激及幽门括约肌的癌弯，恢复胃的
蠕动和分泌机能。对于急性胃扩张也可用此方法，主要用胃
管、开口器和洗胃液，常用温盐水.温开水，1%～2%氯化钠溶
液、温肥皂水、浓茶水和1%苏打液等。最好在麻醉状态下进
行。有时麻醉过程中，动物即呕吐，可排出部分毒物。洗胃的
液体按5～10ml/kgbw的量，反复冲洗，洗胃液中加人
0.02%～0.05%的活性炭，可加强洗胃效果。
吸附方法是使用活性炭等吸附剂，使毒物吸附于药的表
面，从而有效地防止毒物吸收。但应注意的是，治疗中毒要用
植物类活性炭，不要使用矿物类或动物类活性炭。具体方法是
用1g活性炭溶于5～10ml水中，狗用2～8g/kgbw，每日3~
4次，连用2～3日。服用活性炭后30分钟，应服泻剂硫酸钠，
同时配合催吐或洗胃，疗效更好。但活性炭对氰化物中毒无
效。
泻药是促进胃肠内毒物排出的又一种方法、常用盐类泻
剂如硫酸钠和硫酸镁，口服1g/kgbw。液体石蜡，口服5一
50ml。注意不能使用植物油，因为毒物可溶于其中，延长中毒
+256·
时间。
2. 加快已吸收毒物的排除
利尿烈可加速毒物从尿液中排除，但应在狗的水及电解
质正常，肾功能正常的情况下进行。常用速尿和甘露醇。速尿，
5mg/kgbw，每6小时1次，静注或肌注。甘露醇，每小时2g/
kgbw，静脉注射，使用时，若不见尿量增加，应禁止重复使用。
见效后，为防脱水可配合静脉补液。
改变尿液酸碱度可加速毒物的排除。口服氯化铵可使尿
酸化，口服200mg/kgbw，可治疗狗因酰胺、苯丙胺、奎尼丁等
的中毒，苏打可使尿液是碱性，治疗弱酸性化合物中毒，如阿
司匹林，巴比妥中毒等，420mg/gbw，静注或口服。
（二）灭鼠药中毒
1·安妥类灭鼠药中毒
这是一种强力灭鼠药，为白色、无臭味结晶粉末，引起肺
毛细血管通透性加大，血浆大量进人肺组织，导致肺水肿。狗
食入凡分钟至数小时，出现呕吐、口吐白沫，继而腹泻、咳嗽、
呼吸困难、精神沉郁、可视粘膜发维、鼻孔流出泡沫状血色粘
液。一般摄人后10～12小时出现昏迷嗜睡，少数在摄人后2一
4小时内死亡。
此中毒无特效解毒药，可用催吐、洗胃、导泻和利尿的方
法，
2·磷化锌类中毒
这是一种常用灭鼠药，呈灰色粉末，食人后几天，它在胃
中与水和胃酸混合，释放出磷化氢气，引起严重的胃肠炎，
患病狗腹痛，不食，呕吐不止，昏迷嗜睡，呼吸快而深，室
·257.
息，腹泻，粪中带血。治疗可灌服0.2%～0.5%的硫酸铜溶液
10～30m1，以诱发呕吐，排出胃内毒物。洗胃可用0.02%高锰
酸钾溶液，然后用15g硫酸钠导泻。静注高渗葡萄糖溶液，利
于保肝。
3.有机氟化物类灭鼠药中毒
这是剧毒药，吃后2一3天病狗骚动不安，呕吐，胃肠机能
亢进·乱跑乱吠，全身阵发性痉挛，持续约1分钟，最后死亡。
治疗可肌注解氟灵0.1~0.2g/kgbw，首次用量为全天
量的1/2.剩1的172量分成4份.每2小时注射1次。
配合催吐和洗胃。给病狗喂箕生鸡蛋清+有利于保护消化
道粘膜。静脉注射葡萄糖钙5一10m1是有益的。 催吐可灌
报硫酸铜溶液：
（三）有机磷农药中毒
有机磷广泛应用于农业土作为杀虫剂，如敌百虫、乐果、
敌敌畏等。误食可引起狗大量流涎.流泪，腹泻、腹痛·小便失
禁，呼吸困难，咳嗽，结膜发细，肌肉抽摘，继而麻痹，瞳孔缩
小，昏迷。多因呼吸障碍而死亡。
治疗时，首先缓慢静注硫酸阿托品，0.05mg/kgbw，间隔
6小时后，皮下或肌注0.15mg/kgbw硫酸阿托品。应用解磷
定可增强阿托品的功能，缓解肌肉痉挛的药，有助于症状的缓
和，但有个别狗过敏。
（四）氯化烃类中毒
此类农药包括DDT、六六六等（国内已禁止生产）。可造
·258 *
成拘极度奖萄、狂躁不安或高度抗郁，头颈部肌肉首先震懒，
继而波及全身，肌肉痉挛收缩，随后精神沉郁，流诞不止，不食
或少食，腹泻。
治疗时可用清洗和洗胃法，然后用盐类泻剂导泻。给予镇
静药，可对症治疗狗的过度兴奋。由于狗脱水、不食·应静脉输
液。
（五）砷化物中毒
即砥霜中毒。因为它含有亚砷酸钠、砷酸钙、砷酸铅等，狗
误食后可发生中毒。
急性中毒时，狗突发剧烈腹痛，斯肉震颤，流涎，呕吐，运
步購珊·腹泻，口渴·病狗后肢麻痹，口腔粘膜肿胀，齿龈变成
暗黑色，严重时，可见口腔粘膜溃烂、脱落，个别的狗呈兴奋
状态，抽摘，出汗，身体末梢发凉，有的部位肌肉麻辨。公狗可
见阴基脱出。
治疗砷制剂中毒，常用10%二硫基丙醇1~2ml，间隔1~
2小时肌内注射1次，连用3～4次。也可静脉注射5%硫代硫
酸钠溶液50~80ml。
（六）食物中毒
狗食人腐败变质的鱼、肉、酸奶和其他食物后·由于这些
变质的食物中含有较多数量的变形杆菌、葡萄球菌毒素、沙门
氏菌肠毒素和肉毒梭菌毒素而引起中毒，
变质的鱼因为有变形杆菌的污染，引引起蛋白质分解，产生
组织胺。组织胺中毒潜伏期不超过2小时，狗突然呕吐，下，
·259*
呼吸困难，鼻涕多，瞳孔散大，共济失调，狗可能昏迷，后躯麻
痹，体弱，血尿，粪便呈黑色。
治疗腐败鱼肉中毒可以静脉或皮卜注射葡萄糖、维生素
C，内服苯海拉明，肌内或皮下注射青霉素。
葡萄球菌毒系中毒可以引起急性胃肠炎症状，病狗呕吐，
腹痛、下荆。严重时出现呼吸困难、抽搐和惊赋。治疗时来用
催吐、补液和对症治疗。必要时可以洗胃、灌肠。
肉毒梭菌毒素可引起狗的运动性麻痹，出现昏迷，甚至死
亡。肉毒梭菌中毒时狗的症状与食人量有关。初期+预部、肩
部肌肉麻痹，遂渐出现四肢摊痪，反射迟钝，孔散大，吞咽困
难，睡液外流，两耳下垂。眼以结膜炎和溃疡性角膜炎多见、最
后因呼吸麻痹而死亡。
肉毒梭菌中毒的病程短，死亡率高，发病后立即静脉或肌
内注射抗毒素。对症治疗可用0.01%高锰酸钾溶液洗胃，投
服泻药或灌肠，静脉输液，肌内注射青莓素。预防此病的最好
方法是狗的食物应煮熟，不能久放。
（七）酚中毒
酚类制剂广泛用于公共卫生消毒和兽医临床工作中，常
见石炭酸、来苏儿、愈创木酚、二甲苯等制剂。酚作为腐蚀剂和
灭菌剂，可以消毒地面、狗舍、狗食具，如果被狗舔食一定的
量，会出现中毒症状。
酚制剂能引起神经系统损害。与酚制剂接触的皮肤发红，
有渗出。病狗精神不振，呕吐，强直性疼率，麻痹，
治疗时，应将局部皮肤用水洗净，然后用10%的乙醇冲
洗受侵害部位的皮肤以中和酚，而后用浸油敷料包扎患部以
+260·
进一步排除酚。治疗食人酚制剂而中毒的狗，可以洗胃，口服
牛妍、鸡蛋清或活性炭，静脉给于利尿剂，肌内注射异内骨上
腺素，加强血液循环以抗休克。
（八）蛇毒中毒
被毒蛇咬伤后，常发生蛇毒中毒。这种情况主要见于警
犬，猎狗在丛林地带执行任务，或山区家狗外出觅食时。被毒
蛇咬伤以面部和四肢最常见。咬伤处越接近神经中枢或血管
丰富处，症状越重。其症状也根据蛇毒的种类而有所不同。
1. 血液循环毒素
蛙蛇、蛇、竹叶青，五步蛇等咬伤，可造成被咬伤处迅速
肿张、发硬、流血不止，剧痛，皮肤呈紫黑色，常发生皮肤坏死，
淋巴结肿大。经6一8小时可扩散到头部、颈部.四肢和腰背
部。病狗战栗，体温升高，心动加快，呼吸困难，不能站立。鼻
出血，尿血，抽摘。如果咬伤后4小时内未得到有效治疗，则最
后因心力衰竭或休克而死亡。
2.种经毒素
包括金环蛇、银环蛇等蛇分泌的毒素。咬伤后，局部症状
不明显，流血少，红肿热痛轻微。但是伤后数小时内出现急剧
的全身症状，病狗兴奋不安，痛苦呻吟，全身肌肉喷抖，吐白
沫，吞咽困难，呼吸困难，最后卧地不起，全身抽摘，呼吸肌麻
痹而死亡。
3.混合莓素
眼镜蛇和眼镜王蛇的蛇毒属于混合毒素。局部伤口红肿，
发热，有痛感，可能出现坏死。毒素被吸收后，全身症状严重而
复杂，既有神经症状，又有血循毒素造成的损害，最后狗死于
+261 *
室息或心力衰蜗。
治疗蛇伤应越快越好。首先，应防止毒液的扩散。用布带、
绳子等扎紧伤口上方。注意止血带不要松，但是只能使用2小
时，否则易造成所扎紫部位远端缺血性坏死。坦可每隔15一
20分钟松开1一2分钟。第二，应除去毒液，可用清水或氨水
彻底冲洗，也可用1：5000高锰酸钾溶液冲洗。接着应用三
棱针乱刺伤口及周围红肿部，或通过蛇牙痕作直线切开以排
毒，如有蛇毒牙应立即取出。第三，应中和毒液。静脉注射单
价或多价抗蛇毒血清。为防过敏，可用0.01%的肾上腺素。第
四，局部对症治疗。可用冷敷，外用正痛药，可给于皮质类固醇
和血容量扩充剂，以治疗中毒性休克。用抗生素预防感染。注
射破伤风抗毒素以防破伤风。
（九）士的宁中毒
本病主要由于马钱子（主要成分为士的宁和马钱子碱）中
毒引起。
病初狗不安，对外界刺激敏感，引起肌肉的强烈收缩或震
颜，可能出现惊厥。严重时，牙关紧闭，瞬膜突出。呈周期性发
作，最后因呼吸肌痉挛性收缩而室息。
特别严重的病狗，可能迅速的出现中枢性麻痹死亡现象。
主要病变为粘膜发细、出血，心、肺、脑有病变，淤血严重，
静脉血色深，凝固不全。
治疗可采用洗胃，保护胃肠粘膜和降低神经兴奋性的措
施。在安静的条件下，用硫酸铜溶液、0.01%～0.05%高锰酸
钾溶液或2%～一3%酸溶液洗胃。口服活性炭或药用炭，而
后给于盐类泻药。小剂量注射苯巴比妥、硫喷妥钠、846合剂、
·262·
隆朋等药物·以降低神经的兴奋性。
（十）阿托品中毒
主要是医源性用药过量造成的。如大型狗注射量超过lg
（有时0.5g就出事）则过量。
主要症状为病狗兴奋不安，口腔干燥，吞咽困难，肠音弱，
结膜红，瞳孔散大，膨气，排粪尿减少。可能出现阵发性痉挛，
反射迟钝，末梢变凉。最后死于呼吸麻痹。
治疗：病初应洗胃加泻药。必须给予括抗剂，常用3%毛
果芸香碱0.1一0.5ml（根据阿托品的用量），6小时1次，皮下
注射，直至瞳孔缩小，对于兴奋的狗，可用氯丙嗪或小剂量氯
胺酮，但不能用于沉郁的病狗。静脉输液有益于排毒。呼吸抑
制时可以输氧。
十五、病狗的护理
（一）传染病狗的护理
这里所说的传染病，主要指犬瘟热、细小病毒、钩端螺旋
体、传染性肝炎、传染性支气管炎和副流感，本节以犬瘟热和
细小病毒病为例，谈一谈护理问题。：
犬癌热在初期表现为鼻镜于，眼红肿有脓性分泌物，干
呕。病程继续发展出现呕吐、腹泻带血，严重时抽摘，最后死
亡。因此，在病初应注射血清，离动物医院较远的养狗者，可
+263=
目己每大给狗喂药打针。青霉素可以肌内注射，部位在后腿股
前部，也可在颈部皮下注射，将皮肤垂直提起，用酒精消毒后，
将针头插人0.5m深，感觉到针头通过皮肤后无阻力且针尖
活动灵活，用提着皮肤的手可触摸到针尖，然后轻轻将药液推
人。喂药时可将药放在小匙上，伸到舌根处压一下舌根，狗即
吞咽下药物。此法无效时，可将药裹人狗平时喜欢吃的食物内
服用。另一种方法是用注射器（去掉针头）将药水射人口腔舌
根部，狗即把药水服下。注射抗菌药应每日两次，连用3一5
日。注意不要给病狗洗澡，以免降低抵抗力。
在动物医院护理静脉输液的狗时，尤其是犬瘟热病后期
的狗和细小病毒病患狗（呕吐，不食·从肛门中喷射出血便），
应注意静脉输液的速度，滴速太快会引起狗呕吐。一般以输液
时狗不会感到不安、不吐为宜，小狗每分钟15～30滴，中型狗
每分钟30一45滴，大型狗每分钟可达45滴.但惠细小病毒病
的狗，静脉滴速一定要慢。
给药时一定要按医嘱使用一个疗程，不要今天用青霉素，
明天用先锋霉素，后天有什么用什么，这样细菌极易产生抗药
性，以后再用这些药则药效差。
（二）内科病狗的护理
内科病以胃肠炎为例、患狗一般表现为不食、呕吐、腹泻，
所以脱水严重，抵抗力低。一般以静脉输液效果最好。给予健
胃增食的药物是可以的，但光给这些药是不够的。养狗者应遵
照兽医的意见和处方给药，应找有经验的兽医开药。
一般家庭中常配备有黄连素、痢特灵等药·但这些药对狗
胃肠炎效果不佳，疗效不如口服庆大毒素。养狗者在动物医院
·264
为病狗看病时，应注意静脉输液的速度，有无过敏反应（给药
后身上尤其是腹下皮肤立即出现成片的红疹，眼脸肿胀，心跳
弱而快），是否呕吐，药液何时输完，还有什么药·怎么服用，每
关给药次数，药物间有无配伍禁忌等。
静脉输液后，狗1日所需的营养已给齐，回家后不必再喂
食，但应供水。庆大藓素、胃复安、维迪康（俗称“臭约”）、乳触
生、多酶片、酵母片、复合维生素B、增食乐、青莓素等药，应是
养狗者常备的药物。营养膏是不食狗（尤其幼狗）的良好营养
来源。
（三）外寄生虫病狗的护理
螨虫感染，是狗在夏季闷热天气条件下的常见病，治愈需
要较长的时间，而且容易复发，不易根治。养狗者除了给狗做
化验，请兽医诊断并治疗之外，应该在夏季给狗使用含驱螨虫
的洗发液。不让狗走进铺设地毯的房间，尽量避免与患皮肤病
的狗接触，不去草地，尤其不去其他狗经常去的草地。
狗有瘙痒感时，可给些扑尔敏、息斯敏、地塞米松类药物，
也可以使用一些软膏制剂，涂擦在患部，以防感染，增进皮肤
总合。
（四）外科病狗的护理
手术后的病狗·应给予易消化的流食，并配合抗菌药，以
防感染。术后狗常常舔伤口，有时磨、抓、咬患部，养狗者应想
办法限制，比如给狗的4个爪子套上袜子，用硬纸板固定头部
使狗不能回头，固定肢的两个关节以使狗只能走小步、不能抓
·265*
患部等方法，都是有效的。
术后应限制狗的活动，以防缝线被绷开。骨折的狗不宜给
予止痛药，尤其在未治疗前，以防骨折肢不适当的运动造成骨
折的加剧。耳部血肿、耳淋巴外渗的狗更要防止狗的爪子抓惠
部。
（五）产后母狗的护理
产后母狗体质差，又要承担哺乳的重任，所以母狗的护理
不仅关系到其本身的健康，而且直接关系到仔狗的生长发育。
因此，营养要全面，食物应易消化，每天定量补充钙制剂，以防
产后缺钙。如果母狗产后（尤其是产后7～20日之间）幼仔高
速生长，母狗极易表现出发喘、高热、厌食，在这种情况下，应
当尽快去动物医院进行静脉补液补钙，连输3次可以缓解症
状。
一六、狗病临床用药注意事项
狗病在临床治疗中必须注意正确用药。用药量是有一定
范围的，并非药量越大越好。有些药物对某些器官的损害较
大，而且不同动物个体对某些药物有过敏现象。另外，不同药
物在一起应用时，有可能出现协同作用或者配伍禁忌。常用药
物的使用注意事项如下。
+266·
（-）磺胺类药物
磺胺类都是氨苯磺胺（S门）的衍生物，其分子中的对位氨
基与抗菌作用有密切关系。磺胺药的抗菌谱较厂，能抑制大多
敬革兰民阳性及一些阴性细菌。在革兰氏阳性菌中，高度敏感
的有链球菌和肺炎球菌：中度敏感的有葡萄球菌、产气英膜科
菌（即气性坏疽的病原菌）.炭疽杆菌和破伤风杆菌。在革兰氏
阴性菌中，最敏感的是脑膜炎双球菌、淋球菌、流感杆菌、鼠疫
杆菌，其次为大肠杆菌、痢疾杆菌、布鲁氏杆菌、霍乱弧菌、奇
异变形杆菌，再饮为其他变形杆菌和沙门氏菌。少数真菌（放
线菌）、衣原体（沙眼病原体）、原虫（疤原虫及弓形虫）也较敏
感。磺胺甲基异唑（SM7）对伤寒杆菌，磺胺邻二甲氧嘧啶
（SDM’）和磺胺甲基苯吡唑（SMPZ）对麻风杆菌，羟喹酥磺胺
噻唑（OQPST）对阿米巴，磺胺苯酰（SML）和磺胺嘧啶银
（SD-Ag）对绿脓杆菌也有效。
值得特别注意的是对于立克次体，磺胺药不仅不能抑制，
反而能刺激其生长。
磺胺药主要是抑制细菌的紫殖，它与细菌生长时需要的
的生长与繁殖。
磺胺药的不良反应比较常见，其中有的比较严重，常见的
反应可以分为4类：①泌尿系统的损害：由于磺胺药从肾脏
排泄时，尿中浓度较高，可能在肾小管、肾盏、肾孟、输尿管或
膀胱内形成结晶沉淀，因而发生刺激和阻塞现象，出现血尿、
疼痛、尿闭等症状。结晶尿的出现决定于两个因素：尿中的药
·267·
物浓度和药物的落解度，溶解度文和尿液的酸碱度有关，磺胺
药大都在碱性尿中容易溶解，出现泌尿系统症状者，多数尿液
pH值均在5.5或更低，在酸性尿中-些落解度较低的磺胺药
或其乙酰化物则易于析出结晶。此种反应以磺胺噻唑（ST）较
多见、磺胺嘧啶（SL）状之，磺胺二甲异喘唑（S1吃)的溶舞度较
高，很少或不易引起这种反应：长效磺胺制剂排泄慢，尿中浓
度不高，也不易损害泌尿系统。②过敏反应：有皮疹、药热等，
以SMZ和ST最常见，药热多发生于服药后5～10天，皮疹多
发生于服药后7一9天，常伴有发热。皮疹的形式呈多样性，有
麻疹样臻、淤斑、猩红热样疹、尊麻疹或巨泡型皮炎.严重时常
伴发其他器官病变.如肝炎和哮喘。③对血液系统的反应：磺
胺药能抑制骨髓的白细胞生成，产生白细胞减少症，因形成变
性血红蛋白和硫化血红蛋白而引起紫钳，对于先天性缺乏葡
萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者可致溶血性贫血+对幼龄狗和怀孕
狗可致黄疽。④由于磺胺药可直接作用于中枢神经系统，引
起头晕、头痛、全身乏力等，呕吐和恶心等消化道症状也可见
到。
磺胺药能治疗多种细菌感染，如脑膜炎球菌性脑膜炎，溶
血性链球菌所致的丹毒、咽喉炎、中耳炎及产褥热等，肺炎球
菌性肺炎，泌尿系统感染，细菌性痫疾，肠炎等.但对肺鼠疫和
败血症无效。
磺胺药的使用注意事项：①充足剂量原则：因为磺胺药
仅具抑菌作用，而且浓度必须大大超过组织中对氨苯甲酸的
浓度才能发挥作用·所以治疗时应予以充足的剂量和一定的
到预期的效果，而且易使细菌产生耐药性。同时应注意，剂量
过大或不适当地延长疗程，又易产生不良反应。一般第一次给
+268
药时剂量加倍，以迅速达致有效血浓度。感染产重时可静脉注
射，以争取迅速显效，然后每隔4一6小时给予短效磺胺一次
维持量，每12或24小时给予中效磺胺维持量，待症状消退
后，继续以半量治疗2一3天，以免复发。②预防不良反应：有
过敏史者禁用：服药过程中应多饮水，以防损害肾脏：经常诞
体温以防药热：妊娠狗和幼龄狗不宜服用磺胺药。注射剂磺胺
嘧啶钠或磺胺噻唑钠均为强碱性药，有刺激性，宜缓慢静注：
且勿漏于皮下。
（二）甲氧苄氨嘧啶（TMP）
抗药性强，最初与磺胺药合用以增强后者的疗效而称为
磺胺增效剂。TMP主要是抑菌作用，与磺胺药联合应用抗菌
作用可增加数倍至数十倍，并出现强大的杀菌作用。TMP对
多种抗生素（如四环素、青霉露、红霉素、庆大霉素等）都有增
效作用。TMP的抗菌机理是通过抑制二氢叶酸还原酶，使二
氢叶酸不能还原成四氢叶酸而切断了叶酸的代谢途径。
长期应用或每日剂量超过0.5g/60kgbw时，可影响叶酸
的代谢和利用。其他不良反应有药疹、恶心、腹泻等。对磺胺
药有过敏史者，对TMP不一定发生交叉过敏现象，
复方TMP-SMZ的主要适应症为肺炎球菌、链球菌、金
葡萄球菌以及革兰氏阴性杆菌（绿脓杆菌除外）引起的呼吸道
感染、尿路感染、软组织感染、败血症等。也用于幼龄狗腹泻、
菌和伤寒等肠道传染病、急性中耳炎和脑膜炎。TMP可与
SD合用治疗肺部感染，与磺胺对甲氧啶（消炎磺，SMD）合
用治疗尿路感染。
患严重的肺、肾疾病和血液病（如白细胞减少症、血小板
+269。
减少症、紫藏症等）禁用。对于妊娠狗、新生狗免用、一般TMP
的使用超过1周时，应注意血象变化。
（三）呋喃类药物
常用呋喃类药物包括呋哺西林、呋喃妥因（哄哺咀啶）哄
喃唑酮（痢特灵）和呋喃等。
呋喃西林常用作表面消毒药，治疗化脓性中耳炎、化脓性
结膜炎、泪囊炎、褥疮、伤口感染以及膀胱冲洗等，抗菌范围
广，不易产生耐药菌株，但可能引起皮肤过敏。因内服毒性大，
一般不作内服用。
呋喃妥因是有效的泌尿系统消毒药，特别对大肠杆菌、变
形杆菌、肺炎杆菌以及粪链球菌所引起的涵尿感染有效。本品
在酸性环境中的杀菌力比在碱性环境中强（如在pH值5.5
环境中比在pH值8的环境中效力强100倍），与萘啶酸之间有
拮抗作用，二者不能同时使用。映哺妥因的主要不良反应有恶
心、呕吐。使用糖衣片剂大多能避免呕吐。肾功能不全者忌用。
呋哺唑蘭口服吸收少，主要用于治疗肠道感染，如菌痢、
肠炎与番乱，但临床疗效不如庆大毒素好。不良反应有轻度恶
心、呕吐、头痛、头军。
映喃主要抗白色念球菌，治疗阴道感染，常与哄喃唑酮
合用，兼有抗滴虫和抗真菌感染的效果。
（四）抗生素类药物
1.抗生素的作用机理
抗生素对细菌的直接作用主要是影响细胞壁的形成、原
*270.
生质膜的功能，蛋白质合成和核酸代谢等4个方面。
影响细胞壁形成的抗生素很多，如青霉素、头孢霉素、万
古霉素、杆菌肽、环丝氨酸等。影响原生质膜的抗生素有多肽
类和多烯类抗生素，多肤类临床常用的有多粘毒素类（如多粘
菌素B和抗敌素），主要作用于革兰氏阴性杆菌中的绿脓杆
菌感染。临床常用的多烯类抗生素有制舞菌素、曲古莓素、二
性舞素等，主要用于真菌感染。抑制蛋白质合成的抗生素很
多，临床上常用的有氨基糖苷类、氯霉素类、四环素类以及大
环内酯类等抗生素。氨基糖苷类抗生素包括链霉素、卡那霉
素、庆大霉素、春雷莓素等。大环内酯类抗生素包括红舞素、螺
旋莓素、竹桃霉素、林可毒素和柱晶白莓素等。
2.抗生素对机体防御机制的彩响
部分抗生素对微生物的作用只是抑菌，即使有些抗生素
具有杀菌功能，但在发摔治疗作用中也必须有机体的防御机
制的参与。例如，粒细胞缺乏症中，动物机体的免疫反应很差
时，抗生素往往不能发挥较好的疗效，即使杀菌剂青霉雾也难
以发挥很好的治疗作用。采用抑菌剂如四环素等更需要机体
的防御机制参与。由此可见，抗生素作为外因虽然在控制病原
菌方面发挥了重要作用，但往往要通过内因才能最终消灭体
内的病原体，因此使用抗生素时必须注意机体的防御机制。
应当注意抗生素的二重性。抗生素能控制侵人机体的细
菌，对机体的康复起着有利作用，可是许多抑制蛋白质合成的
抗生素却能降低机体的免疫能力。已知在已污染的手术中，预
防性地使用抗生素极为有用，但对清洁手术术但无效，还可以
增加感染的发生率，这就提示某些抗生素本身可以引起宿主
的防御机能不全，可能是改变了补体活性、吞噬细胞的吞噬功
能与细胞内的杀菌作用、免疫球蛋白的合成和迟发型变态反
·271·
应等多种免疫功能。而抗生素对吞噬细胞的功能-一般影响个
大。
因此，临床上使用抗生素时，必须注意增强机体的免疫机
能·同时还要注意由于免疫机能降低可能增加耐药菌株的感
染。
3.抗生素的协同与拮抗
过去人们一直设想多种化疗药物的总作用就是简单的相
加，后来证明许多抗生素可以加强或干扰青霉素的杀菌作用。
虽然这种情况在临床上并不多见，但遇到这种情况时，却是治
疗成败的关键。在临床上可将常用的抗生素分为两组：
第一-组是杀菌抗生素，包括青霉素类、氨基糖苷类、杆菌
肽、万古霉素（多粘菌素类也有抑菌作用）。
第二组是抑菌抗生素，包括氯毒素、四环素类、红霉素、新
生舞素（磺胺药也有抑菌作用）。
第··组内各抗生素之间的杀菌作用相加，也可能有增强
作用。例如青霉素破坏肠球菌的细胞壁合成之后，氨基糖苷类
易于进人菌体内产生协同。第二组内各抗生素之间抑菌作用
相加，不会增强杀菌作用，面且可能搭抗青莓素以及第一组内
其他抗生素的杀菌作用。
临床上抗生素联合应用中真正有协同或拮抗的为数很
少。在人医临床上取得明确结论的只限于青莓素G和链霉素
等氨基糖苷类合用于肠球菌或草绿色链球菌所致的心内膜
炎，链毒素和异烟脚或对氨水杨酸用于结核病，链霉素和磺胺
密啶合用于鼠疫，四环素类和链毒素合用于布氏杆菌病等取
得了协同作用。拮抗现象虽然少见，但一旦发生则后果严重，
已知用金霉素加大剂量的青莓素G治疗肺炎球菌性脑膜炎
的死亡率，比单用青霉素治疗高出1倍多。用磺胺嘧啶加青霉
·272*
素治疗肺炎球菌类肺炎，也得到类似的括抗效果。总之，既然
存在搭抗作用，就得引起登惕，凡用一种抗菌药物能控制的就
不必加用第二种。有些宠物医院中某些医生在一张处方中同
时开出3一4种抗生素，只能说明是为了多挣钱，或者根本不
会应用抗生素。
4. 细菌的耐药性
细菌耐药性的产生主要有以下3个方面：天然耐药、获得
性耐药和耐药性的转移。
（1）天然耐药是指自然界中细菌的某些种、属、株或1
个株内的个别细菌，对某些抗生素天然不敏感。例如，绿脓杆
菌对多种抗生素有天然耐药性。金葡菌中本来只有极少数菌
株可产生青霉素酶.对青素G具有天然耐药性，由于临床
上广泛使用青霉素G后，敏感菌株被清除，而耐药菌株得以
保存下来大量繁殖，所以临床上耐药金葡菌的存在不是少数，
这种现象被人称之为“治疗选择”。
（2）获得性耐药是指敏感菌与药物接触后产生耐药的
变异菌株。从耐药的表现来看又可分为两种：一种是链霉素型
的，即耐药性发展非常迅速，面且往往是永久性耐药。另一种
是青霉案型的，这种耐药性一般是逐步产生的，是不稳定的，
撤除药物后可以消失。细菌对庆大霉素、卡那霉素、新每素等
产生的耐药性属于青毒素型。
（3）耐药性的转移是指耐药菌将耐药性转移给敏感菌
的一种现象。其中又分为两种：①转导一一耐药菌通过噬菌
体将耐药性转移给敏感菌，称之为转导。此现象主要发生在金
葡菌，原来对青舞素敏感的金葡菌没有产生青舞素酶的能力，
经过转导后产生青霉素酶而成为耐药菌。通过哦菌体转导的
耐药性因受噬菌体宿主范围的限制，不同属的细菌之间没有
·273+
转导现象。②配接：也称接合或传染性耐约。尼耐药菌（排
株）与敏感菌（雌株）在接触时，通过雄株的性纤毛与雌株相接
形成配接桥，耐药因子（R因子）即通过配接桥进人雄株，于是
敏感菌变成耐药菌，同时获得了产生性纤毛的能力，再将耐药
因子转移至其他敏感菌，这一方式出现在革兰氏阴性菌，特别
是肠道细菌之间，弧菌也可由这种方式获得耐药性。耐药因子
不仅在同种细胞间转移，而且能在同一属内不同种的细菌间
转移。虽然在一般情况下这种药物转移的频率不高，但在用抗
生素治疗时，通过“治疗选择”，耐药菌有可能占优势，促进了
耐药性的转移，面且大肠杆菌（有配接现象）为肠道内常在菌，
可能成为耐药性转移的根源。
5.抗生素与萨群素乱
随着医药学研究的进展，抗生素的品种越来越多，抗菌谱
越来越广，许多细苗性疾病已可以较容易地得到控制，这本是
一件好事，但是滥用抗生素就会出现一些严重的合并症一
肠道菌群素乱。临床上常见的肠道菌群素乱的结果是引[起严
重的腹泻，每天数次排出海苔状星绿色便，或带血丝的稀大
便。
正常肠道内存有大量肠杆菌，它们在肠道内完成消化食
物的任务，当滋用抗生素时，在杀死致病菌的同时也大量杀死
了正常的大肠杆菌，破坏了正常的细菌分布，导致难辨的梭菌
乘机滋生，并产生大量毒素，此时若仍在继续使用那种（或多
种）抗生素就非常危险。
因此，使用抗生素时应进行严格选择，要有针对性，能用
窄谱抗生素者就不用广谱抗生素，一定要消除越新越贵的抗
生素就越好的观念，而严格按照抗菌素使用原则和细菌培养
及药敏试验去做。
·274*
在临床上有些感染性疾病并非细菌引起的·而是病毒感
染，此时在病初使用抗生素有害而无益。感胃都是由病毒引起
的，只是在病的后期机体抵抗力下降时才继发细菌感染，因此
感冒初期不宜使用抗生素治疗。幼龄狗、久病狗、老龄狗的免
疫能力低下，滥用抗生素可造成免疫力进一步降低，更容易导
致菌群素乱·使用抗生素时更应该严格选择。
当发生菌群乱后，应停用原用的抗生素，改用针对难辨
梭状杆菌的万古霉素或灭滴灵，并使用乳酸菌素片等，以培植
正常肠道细菌。
（五）药物相互作用表
表16-1
药物相互作用效果表
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
甲氧氯烷
氨基精苷类
肾毒性增埔
抗生素及四环
麻
素类抗生素
进
甲氧氯烷、氟
肾上腺素及
心律不齐
烷、环丙烷
药
非儿茅醇胺类
交感神经兴奋
普鲁卡因
磺胺类药对
乙药降效
乙药抑菌效
氨水杨酸钠
能降低
局
琥珀胆碱
乙药作用加
竞争同一药
强并延长
物的水解酶
麻
单胺氧化酶
甲药作用加
增强管鲁卡
药
抑制剂如苯乙
强
因作用
、优降宁、唤
+ 275 +
续衰 16 1
类别
药物（甲}
井用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
巴比妥
苯妥英、氢化
使乙药作用
甲药的酵促
可的松、灰黄舞
作用
素、华法令、雌
期缩短
激素、孕激素、
地塞米松.强力
霉素
苯妥英钠
痫意犬出
两药均有加
现软骨病
速维生素D代
谢的作用
灰黄霉素
乙药代谢加
甲药的酵促
速，血浓度降低
作用·减少乙药
吸收
镇
单胺氧化酵
催眠效应增
乙药有酶抑
抑制剂
静
强
作用
催
醇
催眠效应增
促进甲药吸
强
收。长期饮酒使
眠
申药代谢加快：
药
效力下降
氯磺丙脉
催职作用加
强
水合氯醛
单胺氧化酶
中枢抑制作
乙药抑制酶
抑制剂
用延长
系
华法令
乙药抗凝作
甲药置换与
用增强
蛋白结合之乙
药使之游离
双香豆素
乙药抗凝作
甲药酶促作
用薄弱
用
岷尔通
丙咪嗪
镇静催眠作
乙药酶抑作
用增强
用
- 276 *
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
氯丙嘴
阿托品
甲药抗胆碱
网药作用相
作用增强+副作
加
用加大
抗组织胺药
增强甲药中
两药作用相
如苯海拉明、赛
框抑制作用及
加
庚啶，扑尔敏、
抗胆碱作用
异丙嗪
降压药
降压作用明
两药作用协
星增加
同
抗
氢氯嚏味
引起产重低
精
血压
神
苯丙胺
对抗甲药的
中枢抑制作用
失
三环类抗优
腻乙啶
咸弱降压作
常
郁药如阿米替
用
药
林、丙味啤、多
虑平
哌甲酯
巴比妥类、双
增强乙药活
甲药抑制药
（利他林）
香豆素、苯要英
性
酶活性，减少乙
钠、扑痛酮
药代谢
丙咪噪
苯乙胖
毒性增加、可
致死亡
安定药
乙醇，巴比妥
中枢抑制作
类
用相加
左旋多巴
单胺氧化酶
易引起高血
使甲药代谢
抗
抑制游
压危象
腻少,血浓度增
震
高
甲基多巴
增强甲药效
抑制甲药在
果+减少其副作
外周组织的代
麻
用
谢+增加其中枢
浓度
药
利血平
降低甲药效
两药互
果
抗
·127-
续囊 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
哌替啶
阿托品
增强解痉镇
两药协同
（度冷」）
痛效果
安定药.健眠
增强甲药中
药、抗组织胺
枢抑制。有降血
药、三环抗忧郁
压作用
药
单胺氧化酶
兴奋、惊默、
抑制甲药的
幻党、升压或降
代谢，体内浓度
压、发热，呼吸
增加。乙药可使
中枢去甲肾上
镇
腺素.5-羟色胺
增加
痛
阿司匹林
甲磺丁脉
药
增强乙药活
甲药抑制药
性
酶、使乙药代谢
及
减少。甲药置换
抗
出与蛋白质结
合之乙药，使其
痛
游离型浓度增
加
风
氨磺丙影
增强乙药活
甲药置换出
药
性
与蛋白质结合
之乙药，使其游
高型浓度增加
香豆素类抗
出血、凝血薛
甲药置换出
凝血药
原时间延长
与蛋白质结合
之乙药，使其游
高型浓度增加
氨甲蝶呤
乙药毒性增
印药置换出
加+有肝障碼、
与蛋白质结合
骨髓抑制
之乙药，使其游
高型浓度增加
·278 +
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
阿司匹林
可的松类
抗炎作用增
两类作用协
强，易致消化道
同
读病
排尿酸药如
尿酸排出减
竞争性抑制
丙磺舒、保拳松
少
尿巍排出
抗酸药如氧
甲药吸收增
乙药使甲药
化镁、碳酸氢钠
加
解高度增加，促
进其报收
青莓景
降低乙药血
甲药促进乙
浓度及疗效
药排泄
阿司匹林
甲氧氟善胺
缩矩甲药血
乙药促进量
扑热息痛
镇
（灭吐灵）
浓度达峰时间
排空率
痛
保秦松
肾上腺皮质
抗费作用加
两药协同作
激素如强的松、
强
用
药
地塞米松
及
华法令
乙.药活性增
甲药量换结
抗
加
合的乙药·使之
游高型浓度增
痛
如
风
青舞素
乙药排漕减
甲药抑乙
头孢菌素类
药
少
药在肾小管的
分泌
消炎痛
阿司匹林
甲药作用藏
乙药影响甲
药吸收
华滋令
乙药活性增
甲药量换结
加
合的乙药，使之
加
丙磺舒
青莓素类、头
乙药排泄减
甲药抑制乙
孢菌素类、磺胺
药在肾小管的
类、利福平、消
分泌
炎痛、氨苯矾、
对氨水杨酸
· 279 ·
续表 16-1
类别
药物（甲)
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
肌
骨骼肌松弛
奎尼丁多肽
增强呼吸抑
内
药，如琥珀胆
类抗生素+如多
制及肌肉松弛
松地
献、己氨胆碱
粘菌素B,多粘
作用
菌素 E.杆菌肽
药
肾上腺素
环丙烷、氯
诱发心律失
乙药使心肌
去中肾上腺
仿，氟烷
常
对拟交感胺的
素
毒性教感化
昇丙肾上腺
腻乙啶
引起严重高
素
乙药抑制交
利血平
血压
感神经末梢突
拟
触前膜，摄取去
印肾上服素+提
交
高血中浓度
肾上腺素
氯丙嘛
引起低血压
阻断甲药的
胺
升压作用
类
阿拉明
单胺氧化醇
引起严量高
乙药抑制甲
药
酯胺
抑制剂
血压
药的代谢，提高
甲药的血浓度
麻黄紫
腻乙啶
引起严重高
增强甲药的
血压
结果
苯巴比妥
消除甲药的
两药产生药
中枢兴奋作用
理性拮抗
拟胆
新斯的明
磺胺药
促进乙药吸
甲药影响肠
碱药
收
粘胰通透性
普鲁本辛
扑热息痛、磺
乙药吸收减
甲药减慢胃
抗
胺异唑、磺胺
少，血浓度下降
排空速度
甲基异嚼唑
药
地高辛
乙药吸收增
甲药减慢胃
核黄章
加
排空莲度
+280*
续表16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
利血平
阿拉明
乙药的升压
甲药“耗竭"
恢压敏
作用减弱
交感神经末梢
新揭林
介质
苯巴比妥
增加乙药的
两者作用相
异戊巴比妥
中枢抑制作用
加
司可巴比妥
腻乙啶
氨丙嗪
易引起体位
乙醇与甲药
乙醇
性低血压。氯丙
有协同作用
察阻断降压作
用.甚至引起升
压
抗
甲基多巴
氯丙嗪
中枢神经抑
芮药协同作
制增强和锥体
高
用
外系症状加重
血
去甲上腺
乙药升压作
乙药代谢被
京
用被强化
压
可乐定
三环抗忧郁
降压作用域
（110降压片）
药
弱
药
单胺氧化醇
交感神经兴
血压迅速上
禁与苯丙胺、
抑制剂
奋药如肾上愿
升，可致颅内出
麻黄素、间羟胺
素，去甲肾上腺
同用
素
三环抗忧郁
疫李、昏睡、
甲药抑制乙
药
异常高热、惊贩
药代谢·禁止同
可致死亡
用
口鼠降血糖
降血糖作用
甲药抑制乙
药
增强
药代谢
· 281 -
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
拍点作用效果
原理或说明
苯妥英钠
地塞米松
乙药活性降
甲药有薛促
氢化可的松
低
作用
强力霉素
心得安
氯丙嗪、降压
增强降压作
各药剂量相
药
应酌减
扑尔敏
对抗甲药的
乙药阻止肾
督上腺案 β受
上藤素神经摄
体阻断作用。闻
取介质。两药对
强甲药的奎尼
心肌都有扣制
抗
丁样作用
作用
心
氯仿
引引起心律失常
禁止井用
律
乙醛
失
硝酸酯类如
疗效增加,醇
两药作用协
常
硝酸甘油、硝酸
作用减少
同+注意应对血
异山醇
药
压偏低者的观
察
利多卡因
苯巴比妥
甲药血浓度
乙药有酵促
苯妥英
降低
作用
中枢神经种
中枢抑制作
制药如溴化钠、
用增强
水合氯醛
琥珀酰胆碱
延长瓯肉松
弛作用
*282*
续毒 16-1
类别
药物（甲)
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
碳酸氢钠
鸿少乙药排
尿液碱化
港
四环素类
藏少乙药吸
督液pH值
收
升商，降低四环
素溶解性
红霉素
乙药效果增
碱化尿液·提
强
高乙药尿浓度
西咪替丁
四环素（口
乙药降效
甲药或少胃
（甲氯咪腻)
服)
酸分泌，使乙药
海出少而肝代
邀加速
心得安
乙药血浓度
甲药减少肝
抗
升高
血流+使乙药在
肝内的损耗减
酸
安定
乙药血浓度
使乙药的消
较正常时商
除速率减慢
苯妥英
乙药作用加
使乙药的半
卡马西平
强
存留期延长
药
华法令
乙药效应增
使乙药的消
强可致出血
除速度减慢
抗酸药
甲药降效
使甲药吸收
抗胆碱药
减少
臂复安
甲药降效
使甲药吸收
建少
尿液碱化药
苯巴比妥、磺
乙药排泄增
乙药解高度
如碳酸氢钠、乳
胺药、蒸院酸、
加
坩加.排泄加快
酸钠、枸檬酸钠
映哺妥因、链毒
章
氢氧化铝
心得安、氯丙
降低乙药吸
延迟臂排空
、乙胺丁醇
收
速度
·283 -
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
口服抗凝血
乙醇、苯巴比
缩短甲药的
乙药促进药
药如双香豆素、
妥、导眠能、氯
半存留期
薛活性·加快申
华法令
听啶醇
药代谢
维生素K
降低甲药作
乙药促进凝
用
血因子的生成，
对抗甲药的作
用
氟灭酸、磺胺
增强抗凝作
乙药置换与
药、紫啶酸、安
用
蛋白结合之甲
要明
药·提高甲药血
中游离型浓度
保泰松
增强抗凝效
乙药置换与
羟基保泰松
果,甚至出血
蛋白结合之甲
抗
药·提高甲药血
中游离型浓度
凝
阿司匹林及
增强抗凝效
乙药降低
水杨酸制剂
果+甚至出血
血小板的聚集
血
作用，井且直接
相害胃粘膜
药
消炎痛
增强抗凝效
乙药有致消
果，甚至出血
化道遗病作用，
茶与其配伍
甲磺丁脲
抗凝作用开
乙药置换与
始增强，随后减
蛋白结合之甲
弱
药，提高其游离
型血浓度，随后
促进其代谢，降
低其血中浓度
四环素类
增强抗凝作
乙药抑制肠
氧莓素
用
道细菌合成维
生素K，与甲药
协同
+284·
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
口般抗凝血
抗癌药
增强抗凝作
乙药害肝
药如双香豆素，
用
脏
华港令
苯妥英钠
增强乙药作
甲药抑制药
用
酵，使乙药代谢
受阻·休内浓度
堆积
氢氯壁噪
增强抗凝作
乙药置换与
速尿
用+但又对抗抗
蛋白结合之甲
利尿酸
凝作用
药提高其游离
型血浓度。因利
尿使血浆浓缩
抗
提高凝血因子
浓度
凝
利福平
指抗抗凝作
血
用，乙药促进甲
药代谢及凝血
药
因子的合成
灰黄莓素
减弱抗凝作
乙药有酶促
用
作用
肝隶
右旋糖酐
协同抗概
乙药抑制血
小板蛋集
阿司匹林
增强抗凝作
潘生丁
用
利尿酸
促进胃肠道
出血
· 285 *
续表 16-1
类别
药物（甲)
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
氢氯唑嗪
压药
增强降压效
协同降压
速尿
果
利尿酸
氢化可的松
加重低血钾
二药都排钾
丙磺舒
减弱乙药排
甲药抑制尿
尿酸作用。利尿
酸排泄+可诱发
作用延长
痛风
氢氯噻嗪
降血精药
降血糖作用
甲药有升血
利尿酸
疏弱，甚至消失
精作用
速尿
水杨酸盐
乙药排出减
乙药排泄受
利
少可致中毒
抑制
尿
先锋霉素【
增加肾脏毒
抑制乙药的
性
排泄
药
乙酰唑胺
阿司匹林
乙药降效
甲药使尿液
显碱性，促使乙
药排港增多
抗胆碱药
甲药降效
甲药降低眼
压作用被乙药
括抗·禁用于青
光眼患者
酋鲁卡因
乙药作用加
甲药抑制碳
强并延长
酸酐藤使乙药
在体内水解也
减少
·286 +
续表16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
氯化可的松
苯妥英
降低甲药效
乙药有酶促
抗组织胺药
应
作用，可用于减
轻柯兴民综台
征
水杨酸类
增强抗炎作
两药作用协
保李松
用,诱发遗病
同。乙药置换与
激
蛋白结合之甲
药：提高其血中
游离型浓度
素
降血糖药
降低乙药的
两药呈生理
作用
性对抗
制
可的松
口服避孕药
增强甲药的
增加血清中
卵范激京
作用
可的松结合球
剂
蛋白，延缓其代
谢
甲状腺素
口服抗凝血
增强抗凝作
甲药增强抗
药
用
凝剂对其受体
的结合。降低血
酯，减少维生素
K的利用率
胰岛素
心得安
增强降血精
两者作用协
作用
同
口腹降血糖
心得安
增强降血糖
必要时甲药
药如甲苯磺丁
作用，抑制反跳
用量酌减
降
脲、优降精、氰
规象，抑制低血
磺丙脲
糖症状
血
口服降糖药
保泰松
增强降血糖
乙药能提高
如甲苯磺丁原、
作用
磺酰尿类降血
优降精等
糖药物的作用
糖
双香豆素
增强降血糖
乙药有醇抑
药
作用
作用·使甲苯磺
丁腺、氯磺丙腺
代谢受阻
降精灵
维生素D2
降低乙药吸
收
·287*
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
磺胺药
氨甲蝶呤
乙药毒性增
甲药置换与
加
蛋白质结合之
磺
乙药，尤其是磺
胺异螺哗
胺
磺胺异曝唑，
甲氧苄氨
抗蕾效力增
两药作用协
药
磺胺甲基异暖
啶
强
同
唑
青霉素
乙药血浓度
甲药促进青
及疗效降低
每京排泄
青霉素
阿司匹林
降低甲药血
乙药置换与蛋
浓度
白结合之甲药，
并促进其排泄
先锋毒素类
丙磺舒
增加甲药对
乙药抑制甲
肾脏的毒性
药的肾脏排泄+
血中浓度升高
先锋霉素1
口般抗凝剂
延长凝血时间
强效利尿药
增加对肾小
管坏死发生率
和损害程度
抗
红霉素
青霉素心
在狸红热患
者中出现拮抗
生
作用
林可每素
出现拮抗作
在耐红毒嘉
用
金葡菌感染时
素
氨基糖苷类
卡青毒素
同瓶静滴时+
甲药为庆大
抗生素如链毒
降低甲药浓度
霉素、卡那霉素
幸、新毒素、卡
及抗菌活力
那军紫、庆大毒
素
利尿酸
加重听神经
毒性相加
毒性
卡郡毒素
甲氧苯青靠
抗菌活性丧
素钠
失
多粘菌素
先锋霉素］
增强多粘菌
素E对肾脏的
毒性
·288·
续表 16-1
类别
药物（甲）
并用药物（7）
相瓦作用救果
原理或说明
多粘菌素
骨骼肌松弛
增强肌松弛
甲药对神经
药
作用，可致呼吸
肌肉接头的阻
抑制
滞作用不被新
斯的明所逆转
煮莓素
铁剂、叶酸、
降低乙药的
甲药抑制红
维生素B2
作用
细胞的成长和
对铁的摄取
青霉素类
降低乙药抗
甲药抑制细
抗
效果
蘭细胞分裂而
降低乙药抗菌
效果
生
氨甲浆呤
增加对骨糖
两者不能并
的抑制
用
素
四环紫类
含钙、镁、钾、
减少甲药的
甲药与金属
铝、铭等离子之
吸收+降低其耻
离子生战稳定
药物或食物如
浓度
的整合物、阻得
牛奶
其在冒肠中吸
收
红霉素.氯丙
增加对肝脏
味、氢飘暖嘴、
的毒性
氯磺丙脉、保泰
松
对氨水杨酸
维生素B12
降低乙药血
降低乙药的
抗
浓度
肠道吸收
利福平
降低乙药血
竞争同一驳
结
浓度
收部位
利福平
雌激素、双香
加快乙药代
甲药诱导药
核
豆素、降精灵
谢
药
氨硫腺
乙药降效
使乙药代谢
加速
- 285 *
续表16-1
类别
药物（甲）
并用药物（乙）
相互作用效果
原理或说明
抗癌药
磺胺药
甲药毒性增
加重甲药对
氯幂素
大
骨體的抑制作
抗
氨基比林类
用
皮质激素
甲药毒性增
免疫系统抑
癌
加
制加重
药
种
痘
引起全身性
甲药引起兔
痘疹
疫功能不全
注：酶促：促进（或诱导）药物代谢酶活性·加快药物的代谢
酵抑：抑制药物的代谢酶的活性.抑制药物的代谢
十七、临床化验技术
（一）血样的采集、抗凝与处理
1.血样的采集
根据检验项目及需要血液量的多少，可以选用静脉采血、
末梢采血或心脏采血。
狗可在颈静脉、前肢的头静脉、后肢的隐静脉等处采集静
脉血。临床上一般不从狗的耳静脉采血，也不从心脏采血。
2. 血液的抗凝
血检项目不需要血液凝固的，都应加人一定量的抗凝剂。
常用的抗凝剂有下列几种（表17-1）。
· 290 -
表17.1
常用抗凝剂
抗凝剂
血液 1 0rml 需要量
用
法
抗凝作用
优快点
草酸钠.钾15-
半辑
与钙离子结合，
价格便宜，抗凝作
30mg
形虑不溶解的草用强.草融铵能使红
酸钙而阻止血液[细胞膨胀,草酸钾、
草酸盐台
溶薇1ml(注人
草酸钾 8g、草
凝固
钠乾使红细胞缩小，
底
试管，置温箱内待酸铵12g，蒸情水
两着的湿合液不改
干燥后用1
100ml.配成溶液
变红细胞容积。草酸
盐有毒性+不能作输
血用血流的抗凝剂 
0.04 ~-0.05g1
粉末，3.8%或
与钙离子形成
毒性低，可作输血
3.8%或5%榕液
5%溶液
非离子化的可溶用血液的抗凝剂。抗
0.5~1ml(注A
性化合物而围止
柠檬酸钠
概作用弱而碱性较
试管，量组箱内待
应液凝固
强，不适下血流生化
干燥后用）
学检验
5 -~200mg
粉末，10%溶液
夺取血中钙离
不改变红细胞大
EDTANa2
10%溶液0.1
子而凰止血液凝
小，白细胞着染力
（乙二胺四
[0.2ml
固
强，可防止血小板集
乙酸二)
案，血液在室温下保
存9h，冰箱内24h
对血沉值无影响
肝
1%溶液0. 1~
1%溶液
阻北凝血鼻原
不改变红细胞容
0.2ml
转变为凝血酶而
积，对血液化学分析
围止血液摄固
干扰小。但抗凝时间
短;白细帆着染较
差·价格较贵
（1）乙二胺四乙酸二钠（简称EDTANa）
它可整合血
液中的钙离子而阻止血液凝固。配成10%溶液，每2滴可使
5ml血液不凝。也可将此抗凝剂2滴加人洗净的抗生素小瓶
中，在50一60℃的干燥箱中烘干备用。该抗凝剂抗凝作用强，
不改变血细胞的形态和体积，最适于血液学检验，但输血不能
用它。
·291 +
（2）草酸盐合剂草酸盐可与血中的钙离子结合，形成不
溶解的草酸钙而阻止血液凝固。其配方是：草酸铵6g，草酸钾
4g，蒸馏水100ml。此液0.1ml（约2滴）可使5ml血液不凝。
一般常将草酸盐合剂0.1ml置于抗生素小瓶中，在45~50C
的干燥箱中烘干备用。该抗凝剂对血细胞体积的影响不大，适
用于血液学检验，但不能作为输血时的抗凝剂。由于它可使血
小板聚集+因此也不宜作为血小板计数的抗凝剂。
（3）枸林酸钠（柠檬酸钠）它与血中钙离子形成非离子
化的可溶性化合物，从而阻止血凝.配制3.8%溶液，每0.5ml
（约10滴）可使5ml血液不凝。适用于输血。由于它可引起水
及无机盐在血细胞与血浆之间分布的改变，因此血液化学检
验不用枸橡酸钠抗凝。
（4）肝素肝素可以阻止血中的凝血酶原转变为凝血酶，
防止血凝。配制成0.5%一1%溶液冰箱内保存，每次配制不
可过多，以免失效。每0.1ml可使3一5ml血液不凝。适用于
血液有机成分、无机成分的分析。它的缺点是价格贵，抗凝时
间短，其抗凝血作白细胞分类计数时，白细胞的着色不佳。
3.血样的处理
（1）保存不能立即送检的血样，首先应把血片涂好并予
以固定。其余血液放人冰箱冷藏。需要血清的，应将凝固血液
放人室温或37C恒温箱内，待血块收缩后，分离出血清，并将
血清冷藏。需要血浆的，将抗凝的全血及时电动离心，分出血
浆冷藏。
（2）送检根据血检要求，分别送检抗凝全血、血清或血
浆，如果要做白细胞分类计数或检查血孢子虫，应附送固定好
的血液涂片。血样均需装在冰瓶内，下垫泡沫塑料或棉花，切
勿剧烈振摇，以免溶血，影响血细胞计数。
·292
（二）血液物理性状的检验
1.红细胞沉降率的测定
血液加人抗凝剂后，一定时间内红细胞向下沉降的毫米
数，叫作红细胞沉降速度，简称“血沉”或缩写为ESR。
〔原理］红细胞沉降速度是一个比较复杂的物理化学
和胶体化学的过程，其原理至今尚未完全查明。一般认为与血
中电荷的含量有关。正常时，红细胞表面带负电荷，血浆中的
白蛋白也带负电荷：而血浆中的球蛋白、纤维蛋白原却带正电
荷。体内发生异常变化时，血细胞的数量及血中的化学成分也
会有所改变，直接影响正、负电荷相对的稳定性。假如正电荷
增多，购负电荷相对减少，红细胞相互吸附，形成甲钱状+由于
物理性的重力加速，红细胞沉降的速度加快。反之，红细胞相
互排斥，其沉降速度变慢。
[器材】魏氏血沉管与血沉架，六五型血沉管。
[试剂]3.8%枸橡酸钠溶液，10%乙二胺四乙酸二钠
溶液。
[方法]
1魏民法魏氏血沉管全长30cm，内径约为2.5mm，管
壁有0一200刻度，每一刻度距离为1mm+容量大约1ml左
右，附有特制的血沉架。测定时先取一小试管，依照要血量按
比例加人抗凝剂。自颈静脉采血，轻轻混合，随后用魏氏血沉
管吸取抗凝全血至刻度0处，于室温内垂直固定在血沉架上，
经15，30，45，60分钟，分别记录红细胞沉降数值。
②六五型血沉管法六五型血沉管内径为0.9cm，全长
17~20cm，管壁有100个刻度，自上而下标有0~100，容量为
+862 ·
10ml。适用于大家畜血沉的测定。测定时，血沉管加人10%
EL1ANa4满，由颈静脉米血至刻度0处，堵塞管口，轻轻颠
倒混合数饮，便血液与抗凝剂充分混合，室温中垂直立于试管
架上，经15，30，45，60分钟各观察1次，分别记录红细胞沉降
的数值。
记录时，常用分数形式表示，即分母代表时间，分子代表
沉降数值，即A/15+B/30，C/45,D/60。
若血沉极为缓慢，不易观察结果，为了加速血沉，可将血
沉管倾斜60°角，这样可使原来的血沉数值加快10倍左右，便
于观察和识别其微小的变化。
【注意事项]
第一，报告血沉数值时应注明所用的方法，因为方法不
同，结果也有所出人。
第一，如果送检的是抗凝全血，可以直接把被检血装人或
吸人血沉管进行测定，血沉管中预先不加抗凝剂。
第三，血沉管必须垂直静立（有意倾斜60°角的不在此
例），管子稍有倾斜会使血沉加快。
第四，测定时的室温最好是在20C左右，外界气温高于
20℃可以加快血沉、外界气温低于12℃可以减慢血沉。测血
沉的管、架不能放在阳光直射处，不能靠近火炉或其他取暖设
备。
第五，血液柱面不应覆盖气泡，气泡可使血沉减慢。
第六，采血后应尽快测定，采血与测定的间隔最长不超过
3小时，夏季更应注意。
第七，经过冷藏的血液，应先把血液温度回升到室温再行
测定。
第八，抗凝剂要与血液量相适应，少了会使血液产生小凝
·294*
血块，影响血沉结果；多了会使血液中盐分较大+也会影响血
沉。
第九，抗凝全血测定血沉之前必须耐心地把血混匀，否
则，影响测试结果的雅确性。
第十，如果血液采得多，最好同时做两个血沉管，这样结
果确实可靠。如果两管数值不等或相差较多，说明测前被检血
液没有混匀。
2.红细胞压积容量的测定
红细胞压积容量的测定，是指压紧的红细胞在全血中所
占的百分率，是鉴别各种贫血的一项不可缺少的指标，临床广
为使用，简称“比容”，也称作“红细胞比积”“红细胞压积”。
【原理】血液中加人可以保持红细胞体积大小不变的
抗凝剂，混合均匀，用特制吸管吸取抗凝全血，随即注人湿氏
（Wintrobe）测定管中，电动离心·使红细胞压缩到最小体积，
然后读取红细胞在单位体积内所占百分比。狗的红细胞比容
正常值为37%-55%。
［器材】①红细胞压积容量测定管（温氏管）：长约
11cm，内径约3rnm，管壁刻有cm和mm刻度。右侧刻度由上
到下为10一0.供红细胞压积容量测定用；左侧刻度由上到下
为0一10，供血沉测定用。②毛细玻璃吸管：管细长，一端有壶
腹并套有胶皮乳头，毛细管部应比温氏管的长度稍长。③带胶
皮乳头的长针头：取一长约12～15cm的针头，将针尖剪去并
磨平。针柄部接一胶皮乳头即可，它比玻璃吸管经久耐用。毛
细玻璃管或长针头，任选一种即可。④水平电动离心机：要求
转速每分钟达3000~4000转。
[试剂】10%EDTANa溶液，草酸盐合剂。
+295 +
[方法]
迎电动离心法用毛细玻璃吸管或长针头吸满抗凝全
血，插人温氏红细胞压积容量测定管，随后轻轻捏胶皮乳头，
自下而上挤人血液至刻度10处，但吸管口或长针头针尖在挤
血过程中不要提出滋面，以免液面形成气泡，影响结果。
将测定管置人电动离心机内，3000转/分钟离心20～40
分钟·离心后管内的血柱分为3层。上层为淡黄色或白色的面
浆；中层为灰白色，完全不透明，是由白细胞及血小板所组成；
下层为红细胞的叠积层。读取红细胞柱层的刻度数，即为红细
胞压积容量数值，数值用白分率表示。
②自动血球仪法将抗凝全血输人自动血球仪，可直接
测定比容。
【注意事项]
第一，放置或冷藏后的抗凝全血使血液升至室温，测定时
必须轻轻而充分地把血液混匀。混匀后分别吸取管内的上层
血及下层血各注人一只测定管中，离心后，两管数值相同，表
示测前被检血液已经混匀。否则，说明没有混匀。
第二，假如电动离心机是倾斜式的，读取指标时，应将倾
斜的红细胞柱面数值折半。
第三，吸血用的毛细玻璃管或长针头最好多准备几份，用
后一并清洗烘干备用·保证化验质量（防止溶血），提高工作效
率。
第四，电动离心机应定期测速，以免因转速不够影响测定
结果。
第五，送检的抗凝全血由于某种原因引起溶血时，不能进
行本项检验。
+296 +
3.血液凝固时间的测定
血液凝固时间是指血液自血管流出直到完全凝固所需的
时间,用以测定血液的凝固能力。
【原理】按照血液凝固的理论，当离体血液与异物表
面接触后，激活了血液中有关的凝血因子，形成凝血活酶、凝
血酶，以致纤维蛋白原转变成纤维蛋白，血液凝固。
[临床意义］按照严格要求，兽医临床在手术（特别是大
手术）前最好进行这项测定，可以及早发现出血性素质高者，
以防大量出血。
凝血时间斌长，见于重度贫血、血斑病某些出血性素质
高的动物，严重肝脏疾病等。血凝时间延长的原因主要由于有
关凝血因子明显减少或缺乏所致，
【器材）载玻片、注射针头，刻度小试管（内径8mm，
管径一致）、秒表，恒温水浴箱。
【方法]
①玻片法本法简单易行，正常值为10分钟，但不及试
管法准确。颈静脉采血，见到出血后立即用秒表记录时间。取
血1滴，滴在玻片的一端，随即玻片稍稍倾斜·滴血的一端向
上。此时未凝固的血液自上而下流动，形成一条血线，放在室
温下的平血内（防止血液中水分蒸发）静置2分钟，以后每隔
30秒用针尖挑动血线1次，待针头挑起纤维丝时，即停止秒
表，记录时间，这段时间就是血凝时间。
②试管法本法比玻片法准确·适用干出血性疾病的诊
断和研究。采血前准备刻度小试管3支，并预先放在25～
37C恒温水浴箱内。颈静脉采血，见到出血后立即用秒表开始
计时。随之将血液分别加人3支小试管内，每支试管各加
lmm，再将试管放回水浴箱。从采血经放置3分钟后，先从第
+ 297 +
一管做起，每隔30秒钟逐次倾斜试管1次，直到翻转试管血
液不能流出为止，并记录时间。3个管的平均时间即为血凝时
间。
【注意事项]
第一，兽医测此数值，可以直接将血采人试管，随后分别
注人刻度试管即可。
第二，所用玻璃器血必须洁净、干燥。不洁净的试管管壁
可加快血凝速度。
第三，采血针头的针锋要锐利，要一针见血，以免钝针头
损伤组织，使组织液混人血液，这样将会额外加速血液凝固，
影响真实的结果。
第四，血液注人试管时，让血液沿管壁流下，以免产生气
泡。
（三）血细胞计数
1.红细胞计数
有自动血球计数仪法和试管法两种。此处主要介绍试管
法。
[原理］把全血在试管内用稀释液（此液不能皱坏白
细胞，但对红细胞计数影响不大，因为在一般情况下，白细胞
数仅为红细胞数的万分之一）稀释200倍，在血细胞计数板的
计数室内数-一定体积的红细胞数，然后再推算出1mm血液
内的红细胞数，
[器材］①改良式血细胞计数板：常用的是改良纽巴
（Neubauer）氏计算板，它是由一块特制的厚玻璃板制成。玻
·298 *
间的平台高0.1mm。中间一平台又有一纵沟相隔，其上各刻
有一计数室。每个计数室划分为9个大方格.每个大方格面积
为1mm°。四角每一大方格划分为16个中方格，为计数白细
胞之用。中央一大方格用双线划分为25个中方格，每个中方
格又划分为16个小方格，共计400个小方格，此为计数红细
胞之用。②血盖片：专用于计数板的盖玻片，呈长方形
（25mm×18mm），厚度为0.4mm。③沙利（Sahli）氏吸血管，
以及5ml刻度吸管.试管、显微镜等。
【稀释液］有以下两种，可任选1种：①0.9%氯化钠溶
液：②升汞食盐溶液[赫姆（Hayem）氏液]：氯化钠1g，结晶硫
酸钠5g，氯化高汞0.5g，蒸馏水加至200ml。
【方法]①用5ml刻度吸管吸取红细胞稀释液4ml+
置于试管中。②用沙利氏吸血管及一次性定量吸血管吸取血
液至20mm”刻度处（也可用稀释液2ml，吸血至10mm²刻度
处），擦去吸管外壁多余的血液，将此血液吹人试管底部，再吸
吹数次，以洗出吸血管内沾附的血液，然后试管口加盖，颠倒
混合数次，③用毛细吸管吸取已稀释好的血液，量于计数板与
血盖片边缘处，即可将液体自然引流人计数室内。静置3分钟
后，即可计数。④计数时，先用低倍镜，光线不要太强，找到计
数室的格子后，把中央的大方格置于视野之中，然后转用高倍
镜。在此中央大方格内选择四角与中间的5个中方格，或用对
角线的方法计数5个中方格。每一中方格有16个小方格，所
以总共计数80个小方格。计数时要注意压在左边双线上的红
细胞应计数在内，压在右边双线上的不要计人：同样，压在上
线的计人，下线的不计入，此即所谓“数左不数右，数上不数
下”的计数法则。
·662。
[计算
X/80X400×200×10=1mm²五液中的红细胞个数
式中：X为5个中方格，即80个小方格内的红细胞总数；400
释倍数（实际稀释201倍，由于仅影响0.5%，误差恒定，为计
算方便，仍按200倍计）：10为血盖片与计数板间的实际高度
（即计数时的高度）是1/10mm，乘10后，则为1mm。
上式简化后为：
X×10000=个/mm²
在填写检验报告单时，用万/mm来表示，或用国际上公
认的个×1012/L来表示，例如，550万/mm（5.5×10²/L）
【注意事项]
第·-，红细胞计数是一项细致的工作，稍有粗心大意，就
会引起计数不准。为避免计数不准，关键是防凝、防溶、取样准
确。防凝是指采取末梢血时动作要快，防止血液部分凝固，取
抗凝血时，抗凝剂的量要合适，不可过少，使血液部分呈小块
凝集，采血中及时将血液与抗凝剂混匀。防溶是指防止过分振
摇而使红细胞溶解，或是器材用水不洁而发生溶血，使计数结
果偏低。取样正确是指吸血20mm”要准，吸管外的血液要擦
去，吸管内的血液要全部洗人稀释液中。
第二，稀释液充人计数室的量不可过多或过少，过多可使
血盖片浮起造成计数结果偏高，过少则在计数室中形成小的
空气泡，使计数结果偏低甚至无法计数。
第三，显微镜台应保持水平，否则计数室内的液体流向一
侧而计数不准。计数时如将压在右线与下线的红细胞均计数
在内，则影响计数准确。
第四，如用红细胞专用稀释管来稀释，可吸血至刻度0.5
+ 300 *
处，再吸稀释液至刻度101处（此即为200倍稀释），操作中注
意事项同上。
第五，大批检验时·如有条件，可用自动血细胞计数仪进
行计数，用法详见自动血细胞计数仪使用说明。
第六，器械清洗方法：沙利氏吸血管或专用的红细胞稀释
管，每次用后先用清水吸吹数沈，然后在蒸馏水，酒精，乙醚中
按次序分别吸吹数次，干后备下次用。血细跑计数板用蒸馏水
冲洗后，用绸布轻轻擦干即可，切不可用粗布擦拭。
2.白细胞计数
有自动血球计数仪法及试管法两种。此处主要介绍试管
法。
[原理］一定量的血液用冰醋酸溶液稀释后，可将红
细胞破坏，然后在细胞计数板的计数室内计数一定容积的白
细胞数，以此推算出每mm”血液内的白细胞数。此项检验幂
与白细胞分类计数相配合，才能正确分析与判断疾病。
[器材］血细胞计数板，沙利氏吸血管，0.5或1ml吸
管，小试管，显微镜等。
[稀释液］白细胞稀释液为0.5%一5%的冰醋酸溶液，
通常用3%的浓度+内加数滴结晶紫或美蓝染液使呈淡紫色，
以便与红细胞稀释液相区别。
[方法】①于小试管内加人白细胞稀释液0-38m1或
0.4ml。②用沙利氏吸血管吸取血液至20mm刻度处，擦去
管外沾附的血液，吹人试管中，反复吸吹数次，以洗净管内粘
附的血液，充分振荡混合、③用毛细吸管吸取被稀释的血液，
沿计数板与盖玻片的边缘充人计数室内+静置1一2分钟后，
低倍镜观察。④将计数室四角4个大方格内的全部白细胞依
次数完·注意压在左线和上线的白细跑计算在内，压在右线和
·301 *
下线者不计算在内。
[计算]
X/4×20×10=白细胞个数/mm²
式中：X为四角4个大方格内的白细胞总数（一个大方格面积
为1mm）；X/4为1个大方格内的白细胞数；20为稀释倍数；
10为血盖片与计数板的实际高度（即计数时的高度）是1/
10mm，乘10后则为1mm。
上式简化后为：
X×50=白细胞个数/mm
填写报告单时，用白细胞个数/mm，或用国际上公认的
白细胞个数×10°/L来表示。例如，10000/mm”换算后为
10X10°/1-。
[注意事项]
第一，计数是否准确，与操作是否正规的关系很大，因此
应严格按照红细胞计数的注意事项进行操作。
第二、初生幼狗、妊娠末期、剧烈劳役、疼痛等都可使白细
胞轻度增加。
第三，白细胞计数应与白细胞分类计数的结果联系起来
进行分析，白细胞总数稍有增多，而分类无大的变化者，不应
认为是病理现象。
第四，初学者容易把尘埃、异物与白细胞混滑，可用高倍
镜观察白细胞形态结构加以区别。
3.血小板计数
【原理】尿素能溶解红细胞及白细胞而保存完整形态
的血小板，经稀释后在细胞计数室内直接计数，以求得每
mm°血液内的血小板数。稀释液中的枸橡酸钠有抗凝作用，
甲醛可固定血小板的形态。
+ 302*
［器 材］ 同甘细胞计数（试管法）。
【稀释液］血小·板计数所用的稀释液种类很多，现就最
常用的复方尿素稀释薇（许妆和氏液）介绍如下：尿素10g，袍
橡酸钠0.5g，40%甲醛溶液0.1ml，蒸馏水加至100ml。待上
述试剂完全浴解后，过滤，置冰箱可保荐1～2周，在22～
32（条件下可保存10天左右。当稀释液变质时，溶解红细胞
的能力就会降低。
[方法]①吸稀释液0.4ml置于小试管中。②用沙利
氏吸血管吸取末梢血液或用加有EDTANaz抗凝剂的新鲜
静脉血液至20mm?刻度处，擦去管外沾附的血液，插人试管，
吹吸数次，轻轻振摇，充分混匀。静置20分钟以上，使红细胞
溶解。③充分混匀后，用毛细吸管吸取1小滴，充人计数室内，
静置10分钟，用高倍镜观察。①任选计数室的1个大方格（面
积为1mm²）.按前述计数法则计数。在高倍镜下，血小板呈椭
圆形、圆形或不规则的折光小体，注意切勿将尘埃等异物计
A。
【计算]
KX20×10=血小板个数/mm
式中：X为1个大方格中的血小板总数，20为稀释倍数，10为
计算室与血盖片之间的高度（即计数时的高度）1/10mm。
上式简化后为：
X×200=血小板个款/mm
在填写检验单时，通常用万/mm或血小板数×10/1.作
为血小板的单位，例如50万/mm，换算后应为500×10/L。
[注意事项]
第一，器材必须清洁，稀释液必须新鲜无沉淀，否则影响
计数结果。
·303 +
第二，采血要迅速，以防血小板离体后破裂、聚集·造成误
差。
第三·滴人计数室前要充分振荡，使红细胞充分溶解，但
不能过久或过剧烈，以免血小板破坏。
第四，滴人计数室后，应静置一段时间。在夏季，应注意保
持湿度，即将计数板放在铺有湿滤纸的培养血内，在计数板下
隔以火柴捧，避免直接接触培养血。
第五，由于血小板体积小、插量较轻+小易下沉，常不在同
一焦距的平面上，因此在计数时，要利用显微镜的细调节器来
调节焦距，才能看清楚。
（四）血细胞形态学的检查
1·血液涂片的制作
制备血液涂片的目的，是使血细胞较均匀地分布在载玻
片上，干后染色供白细胞分类计数、观察血液中的原虫以及供
观察异形血细胞时用。
【方法】①取无油脂的洁净载玻片，选一张边缘光滑
的（或用血细胞计数板专用盖玻片）作为推片。②取被检血1
小滴，放在载玻片的右端，用左手的拇指与食指夹持载玻片，
右手持推片，将推片倾斜30°-40°角，使其一端与载玻片接触
并放在血滴之前，向右拉动推片使与血滴接触，待血液扩散形
成一条线之后，以均等的速度轻轻向左推动，此时血液被涂于
载玻片上而形成一薄膜。③将涂好的血片，迅速左右晃动，促
使血膜干燥。否则，血细胞易皱缩变形，影响检查结果。
【注意事项]
第一，载玻片应事先处理干净，可先用清洁液（硫酸与重
+ 304*
铭酸钾配成）浸泡，冲洗，置于无水乙醇中备用，临用前擦干即
可。
第二，推制血片时，用力要均匀，勿使太薄或太厚。
第三，良好的涂片，血液应分布均匀，厚度要适当，对光观
察时呈霓红色。血膜的两端应留有空隙，以便用玻璃蜡笔注明
畜别、编号及日期。
第四，制成的血片干燥后+如不立即染色，期血膜面应向
下保存，以免蝇蚊食或落人灰尘。保存时间也不宜过久。
2.血片的染色
（1）瑞特（Wright）氏染色法又称瑞氏染色法。
【原理］碱性亚甲基蓝和酸性伊红钠盐在水中混合
时·形成一种溶解性低的中性沉淀物，就是伊红化甲基蓝（即
瑞氏染粉）。瑞氏染粉溶于甲醇后发生离解，分为酸性染料和
碱性染料。酸性染料可和带正电荷的物质相结合变成红色，这
种物质叫嗜酸性物质，但其本身属碱性，叫做嗜酸性颗粒。碱
性染料可与带负电荷的物质相结合形成蓝色，这种物质叫做
嗜喊性物质，但其本身是酸性的，叫做嗜碱性颗粒。中性细胞
颗粒的蛋白质在弱酸性时呈等电状态，即本身所含的正负电
荷相等，既能和酸性染料结合，又能和碱性染料结合，形成红、
蓝相混的紫红色，叫做嗜中性颗粒。
血片中的白细胞·经染色后，被染成红、蓝、紫红色而加以
识别。
[试剂]
①瑞氏染液的配制：
瑞氏染粉
0.1g
甲醇（中性）
60ml
将染粉置于研钵中，加少量甲醇研磨，使其溶解，然后将
·305·
已溶解的染液倒人洁净的棕色细口瓶中，剩下木溶解的染料
再加少量甲醇研磨，如此连续操作，直至染料全部溶解并用完
甲醇为止。在室温中保存1周，过滤后备用。新配制的染液偏
碱性，放置后可呈酸性（染液的pH值为6.4～6.8.效果最
好），保存时间愈久，染色力煎好。
②缓冲液（pH值6.8时）的配制：
磷酸二氢钾
5.47g
磷酸氢二钠
3.8g
蒸馏水加至1000ml
混合、溶解后即可应用。用新鲜蒸馏水代替缓冲液，染色
效果亦较满意，
【方法】用蜡笔在血膜两端各划一道横线，以防染液
外溢。将血片平放在染色容器的水平架上，滴加瑞氏染液，以
盖满血膜为度。染色1分钟后，再往血膜上滴加等量的缓冲
液，用洗耳球或嘴轻轻吹动，使缓冲液与瑞氏染液充分混合，
再染3一6分钟（外界气温低，染色时间长：外界气温高，则染
色时间短）。用蒸馏水或常水冲洗，再用滤纸吸干，干燥后，油
镜观察。
【注意事项]
第一，滴加瑞氏染液的量不宜太少，太少易挥发变干，形
成颗粒。1张血片，一般可滴加2一3滴染液。滴加缓冲液后要
混合均匀，否则染出的血片颜色深浅不一，染色时间，各地可
根据季节而不同·先作几张血片试染，以便确定合适的染色时
间,
第二，冲洗时应将蒸馏水直接向血膜上倾倒，使液体自血
片边缘溢出，沉淀物从液面浮去。切勿先将染液倾去再冲洗，
否则沉淀物附着于血膜上不易冲掉。
· 306 *
第三，染色良好的血片呈楼红色，如呈淡紫色，是染色时
间过长，呈红色是染色时间过短，碱性水时，血片呈烟灰色：酸
性水时，血片呈鲜红色。水偏碱或偏酸时，可用适量的1%醋
酸液或1必碳酸钠液矫正。
第四，为使染液与缓冲液等量混合，可在一个小量筒中将
上述二液混合后，再滴加到血膜上，染色4～6分钟。用此改良
法时，血片应先加少量甲醇固定2分钟后再染，以防血膜脱
落。
第五，油镜专用镜头油：用香柏油。
第六，镜头清洗剂：取无水乙醇3份，乙醚7份，混合后使
用。
（2）姬姆萨（Giemsa）氏染色法
【试剂]
①姬姆萨民原液的配制：
姬姆萨氏染粉
0.5g
甘油（中性）
33ml
甲醇（中性）
33ml
先将染粉置于洁净的研钵中，加人少量甘油，充分研磨，
然后加人其余量的甘油，水浴加温（56～68℃）1～2小时，经
常用玻璃捧搅拌·使染色粉溶解，然后加人甲醇，混合后装于
棕色瓶中，保存1周后过滤备用。
②姬姆萨氏应用液（1：20）的配制：临用前，取上述原液
1ml，加pH值6.8的缓冲液（配法见瑞氏染色法）20ml，或加
新鲜蒸馏水20ml.混合即为（1：20）应用液。
〔方法】于血膜上滴加甲醇2一3滴，使血膜固定，3～
5分钟后，待甲醇挥发后再滴加姬姆萨氏应用液，使盖满整个
血膜（1张血片约需应用液2m1），或将染液装在染色缸中，将
+307 +
固定后的血片直立在染色缸中。根据室温的高低，染色20一
30分钟，必要时可延长至60分钟。用蒸馏水或常水冲洗，干
后油镜观察。
（3）瑞-姬氏复合染色法单纯的瑞氏或姬姆萨氏染色法
各有优缺点，前者对细胞浆及颗粒的染色效果较好，后者对细
胞核及血液原虫的染色效果较好。为取二者之长，把两种染色
法结合起来应用，称为瑞-姬氏复合染色法。
［方法】于血片上滴加瑞氏染液一厚层，染色半分钟，
水洗（注意不要倾去染液后再冲洗），滴加姬姆萨氏应用液，再
染色10分钟（通常是把血片直立于染色缸中染色10分钟）。
然后水洗，干燥，油镜捡查。
复合染色时，也可在临染时向瑞氏染液中加人适量的姬
姆萨氏原液，即每10ml瑞氏染液中，可加人0.5~1ml姬姆
萨氏原液。用此复合染色液，按瑞氏染色法的步骤进行染色。
油镜使用时·先将专用油瓶上层管内香柏油滴于被检血
片上，用油镜头观察血细胞形态。用毕油镜后，用擦镜纸将油
镜头上的香柏油擦去，再将专用油瓶下层管内镜头清洗液涂
于擦镜纸上，据拭镜头两次即可。
（五）血液中常见寄生虫的检查
取EDTANa：抗凝血，按血液检验方法涂片，以姬姆萨
氏染色法染色，然后用显微镜观察。
1.低倍镜观察
若有狗心丝虫虫存在时，在血浆中可观察到，狗心丝虫
蜘虫特征：头部钝圆，尾部直而尖，身体部位呈长圆形。生存在
血浆中。
·308·
2.油镜观察
若有锥虫、焦虫存在时，可以在血浆中观察到锥虫，在红
细胞中观察到焦虫。
锥虫虫体呈纺锤形或柳叶状，两端窄，前端较尖·后端销
钝，虫体中央有一个较大的近于圆形的细胞核。鞭毛沿体一侧
尚前延伸，神出前端体外，成为游离鞭毛。
焦虫又称血孢子虫，生存在红细胞内。姬姆萨氏染色后，
虫体原生质皇浅蓝色·边缘着色较浓，中央较浅·呈空泡状无
色区。染色质金暗红色·成1一2个团块.位于梨形或杆形虫体
的粗端，也有的位丁细端或中央区边缘部分。虫体常同时有梨
形、杆形，阿米巴形等各种不同形态。
（六）尿液检查
1.尿液的来集和保存
采集尿液，通常用清洁的容器，在狗排尿时直接接取。也
可用塑料或胶皮制接尿袋，固定在公狗阴茎的下方或母狗的
外阴部，以接取尿液。必要时行人工导尿。
尿液采取后应立即检查。如不能及时检查或需送检时，为
了防止尿液发酵分解，须加人适量的防腐剂。
2.尿液物理学检验
（1）浑浊度即透明度。检查时，将尿液盛于试管中，透过
光线观察。新排出的尿，澄清透明，无沉淀物。若变浑浊，常是
肾脏和尿路疾病时，由于混人粘液、白细胞、上皮细胞、坏死组
织片或细菌等的结果。
尿液浑浊原因的鉴别方法如下：①尿液经滤过而变透明
的，是含有细胞、管型及各种不溶性盐类。②尿液加醋酸产生
·309 ·
泡沫而透明的，是含有碳酸盐：不产生泡沫而透明的，是含有
磷酸盐。③尿液加热或加碱血变透明的，是含有尿酸盐：加热
不透明，加稀盐酸而透明的，是含有草酸盐。@尿液加人乙醚
振摇而透明的，是脂肪尿。5尿液加20%氢氧化钾或氢氧化
钠液而呈透明胶冻样的·是混有脓汁。尿液经上述方法处
理后仍不透明的，是含有细菌。
为确实查明尿液浑浊的原因，除上述方法外，最好将尿沉
渣行显微镜检查。
（2）尿色，正常的尿色，是由尿中尿胆素的浓度决定的。
狗尿呈鲜黄色。当尿量增加时，则尿色变淡；尿量减少时，则尿
色变浓。尿液变红色，常见于尿中混有血液、血红蛋白或肌红
蛋白。内服或注射某些药物时+也常引起尿色变化，如大黄、安
替比林、产荟、刚果红等，可使尿色变红；台盼蓝和美蓝可使尿
色变蓝：核黄素和痢特灵可使尿色变黄，不要误认为是病理状
态。尿中含有胆红素时，除呈黄色外，振荡后还可产生黄色泡
沫。尿中含有多量蛋白质时，振荡后也可产生大量泡沫，但泡
沫无色且不易消退。
（3）气味各种动物的尿液，由于存在着挥发性有机酸，
均具有特殊的气味。在病理状态下，尿的气味往往发生改变。
如膀胱炎或尿液长期潴留时，由于细菌的作用，尿素分解生成
氨，尿液有氨臭。当膀胱、尿道有溃疡、坏死或化脓性炎症时，
由于蛋白质分解，尿液有腐败臭味。
（4）相对密度（比重）尿相对密度的高低，取决于尿中溶
质的多少。尿中溶质与排尿重的多少成反比（糖尿病例外），还
与饮水、出汗以及由肺和肠道的排水量等因素有关。正常狗尿
的相对密度为1.020~1.050之间。
尿相对密度的测定方法：①将尿振荡后，放于玻璃比重
·310*
瓶内（世可用量商代替），如液面有泡沫，可用乳头吸管或吸水
纸吸除泡沫。然后用温度计调尿温，并作记录。②小心地将尿
比重计浸人尿液中，不可与瓶壁相接鞋。③经1分钟，待尿比
重计稳定后，读取液面半月形面的最底点（也有些比重计是根
据尿的半月面上角）与尿比重计上相当的刻度，即为尿的相对
密度数。④如尿重不足时，可将尿用水稀释后测定，然后，将
测得相对密度的小数部分乘以稀释倍数，即得原尿的相对密
度。例如，被测尿稀释了两倍，测得相对密度是1.020时，应记
录为1.040。5比重计上的刻度，是以尿温在15℃时而制定
的.故当尿液高于15C时，则每高3C加0.001，每低3C减
0.001
3.尿液化学检验
（1）酸碱反应测定（pH值）尿液的酸碱反应，主要决定
于饲料的性质和使役的强度。植物性饲料中所含有机酸的盐
类和一些碱类物质，在代谢过程中主要形成碱，故一般草食兽
的尿在生理状态下皇诚性反应。肉食兽由于食物蛋白中的硫
和磷被氧化为硫酸和麟酸，形成酸性盐类，故尿是酸性反应。
杂食兽（如猪和狗）的尿，由于饲料内含有酸性及碱性磷酸盐
类而呈两性反应。即有时呈酸性，有时呈碱性。
检查尿的反应，常用广范围pH试纸测定。
用广范围pH试纸测定尿液酸城度·是将被检尿液涂于
尿pH试纸条上30秒后，根据试纸的颜色改变与标准色板比
色，以判定尿液的pH值。狗尿的pH值为6一7。
（2）蛋白质检查健康狗尿中只有极微量的蛋白质，用一
般的检验方法不能证明。如用一般方法检出尿中含有蛋白质，
称为蛋白尿。
检验尿中蛋白质时，被检尿必须澄清透明。所以对碱性尿
* 311 *
及不透明的尿，须先过滤或离心沉淀或加酸使之透明。
蛋白质定性试验有试纸法和煮沸加酸法两种。
心试纸法用尿蛋白检验试纸。
[原理】蛋白质遇溴酚蓝后，起颜色反应，根据颜色的
深浅，即可大致判定蛋白质的含量。
【操作】取试纸1条，用吸管吸取被检尿涂于尿试纸条
上，约30秒后与标准比色板比色，按表17-2判定结果：
表17-2尿蛋白试纸法结果判定
颜色
结果判定
蛋白含量（克%）
淡黄色
一
A0.01
浅黄绿色
十（徽量）
20 0~10 +0
黄绿色
+
0. 03 ~-0. 1
绿色
++
0. 1 ~ 0. 3
绿灰色
+++
0.3--0.8
监此色
++++
n0.8
[注意事项]
第一，尿蛋白检查用试纸为淡黄色，带色部分不可用手触
摸，试纸应干燥严封贮存，遇日光、酸、碱物质或气体都能变质
失效。
第二，被检尿应新鲜。胆红素尿、血尿及浓缩尿会影响测
定结果。
第三，尿液pH值在8以上可是假阳性，应滴加稀醋酸校
正pH值为5～7后再测定。
②煮沸加酸法
[原理］蛋白质因加热而凝固变性，呈现白色混浊。加
酸是使蛋白质接近其等电点，促进蛋白质凝固，并可溶解因磷
·312-
酸盐或碳酸盐所形成的白色混浊，以免干扰对结果的判定。
（试剂]10%硝酸液，10%醋酸液。
【操作】取酸化的澄清尿液（对酸性及中性尿不须酸
化·如洋浊则静置过滤或离心沉淀使之透明），放人试管内（药
半试管），将尿液的上部置酒精灯上慢慢加热至沸。如果煮沸
部分的尿液变浑浊，下部未煮沸的尿液不变，待冷却后，原为
碱性尿的应当加10%硝酸液1一2滴，原为酸性或中性尿的，
滴加10%醋酸液1～2滴。如浑浊物消失，是磷酸盐类：浑浊
物不消失，证明尿中含有蛋白质。
根据浑浊的程度，用下列符号报告结果：
一仍澄清不见浑浊，为阴性。
十白色浑浊，但不见颗粒状沉淀。
十十明显的白色颗粒浑浊，但不见絮片沉淀。
十十十大量絮状辉浊，但不见凝块。
十十十十见到凝块，且有大量絮状沉淀。
（3）尿液中血液及血红蛋白检查尿中混有血液叫血尿。
血尿静置或离心沉淀后，有红色沉淀，显微镜检查有红细胞。
血尿是伴有肾功能障碍的疾病以及肾孟、输尿管、膀胱和
尿道损伤的重要症候。见于肾破裂、肾恶性肿瘤及肾炎、肾盂
结石及肾盂炎、膀胱炎及膀胱结石、尿道粘膜损伤、尿道结石、
尿道溃疡和尿道炎。此外，在许多传染病，如炭痘、犬瘟热等，
可发生肾性血尿。
尿中出现血红蛋白，叫血红蛋白尿。血红蛋白尿呈红褐
色，但静置后无红色沉淀，显微镜检查也无红细胞。血红蛋白
尿是因红细胞崩解后+血红蛋白游离在血浆中，随尿排出所
致。
血红蛋白尿，见于新生幼狗溶血病、焦虫病、锥虫病、大面
+ 313 +
积烧伤以及氟化物、四氯化碳中毒等。
邻联甲苯胺法
[原理）血红蛋白中的铁质有类似过氧化酶的作用·分
解过氧化氢，放出新生态氧，使邻联甲苯胺氧化为蓝色化合
物，而呈绿色或蓝色。此方法灵敏，无毒副作用。
[试剂]
甲，1%邻联甲苯胺甲醇溶液：取0.5g邻联甲苯胺溶于
50ml甲醇中，贮于棕色磨口瓶中（较难溶解，但比较稳定）。
乙·过氧化氢乙酸溶液：取冰乙酸1份，3%的过氧化氢
2份，混合贮棕色磨口瓶中。
【躁作】取1支小试管，加人1%邻联甲苯胺甲醇溶液
和过氧化氢乙酸溶液各1ml，再加人被检尿液2ml，呈现绿色
或蓝色为阳性（即有血红蛋白）。若保留原来试剂颜色，为阴
性，表示无血红蛋白。
[判定】根据显色的快慢和深浅，用符号表示反应的强
弱。
十十十十立刻显黑蓝色。
十十十立刻显深蓝色。
十十1分钟内出现蓝绿色。
十1分钟以上出现绿色。
一3分钟后仍不显色。
【注意事项】试验用器材必须清洁，否则容易出现假阳性
反应。过氧化氢液要新鲜。
尿中盐类过多，妨碍反应的出现时，可加冰醋酸酸化后再
作试验。必要时可用尿的醚提取液进行试验，即取尿液10ml，
加冰醋酸2ml.醚5ml，充分混合，用滴管吸取上层醚液作试
验。
+ 314 *
②匹拉米洞法
[原理】由于血红蛋白的触酶作用，使匹拉米洞氧化为
一种紫色的复合物。
[试剂]
申.5%匹拉米洞酒精溶液与50火冰醋酸液等重混合液，
乙.3%过氧化氢液。
【操作】取尿3ml放试管内，加人5%匹拉米洞酒精液
与50%冰醋酸等量混合液1ml，再加3%过氧化氢液1ml，混
合。
[判」定]尿中有多量血红蛋白时呈紫色；少量时，经2～
3分钟是淡紫色。
（4）肌红蛋白检查肌红蛋白是肌浆蛋白质的一种，与血
红蛋白同属于色素蛋白质类，但肌红蛋白的分子量约为血红
蛋白的1/4。二者对不同蛋白沉淀剂有不同的反应。正常尿中
不含肌红蛋白，尿中出现肌红蛋白，称为肌红蛋白尿。肌红蛋
白与血红蛋白，对联苯胺试验均呈阳性，但可用盐析方法将二
者区分开。
肌红蛋白尿见于地方性肌红蛋白尿病、白肌病以及重剧
肌肉损伤等，
【原理］在确定是色素蛋白的前提下，利用硫酸铵对
大分子量的血红蛋白起作用，而对小分子量的肌红蛋白不起
作用的盐析方法，将血红蛋白和肌红蛋白区分开。
【试剂］10%醋酸液，硫酸铵，1%邻联甲苯胺甲醇溶液，
3%过氧化氢水溶液。
「操作】按尿中血液及血红蛋白检查，用邻联甲苯胺
法或匹拉米洞法，证明尿中含有色素蛋白时，进一步鉴别是血
红蛋白还是肌红蛋白，
+ 315 +
用10%醋酸液将尿液PH值调至7一7.5，以3000转/分
钟离心6分钟，取上清尿液5ml于小烧杯中，缓缓加人2.8g
疏酸铵，达到80%的饱和度溶解后，用定性滤纸过滤，滤液应
清澈，而后转人小烧杯中，再缓缓加人1.2g硫酸铵（此时达饱
若有肌红蛋白存在，在碗酸铵沉淀上层有微量红色絮状物，用
水吸管吸去上层清液，然后吸取红色絮状物于离心管中，
3000转/分钟离心10分钟，吸去上清液，于沉渣中加入1%邻
联甲苯胺甲醇溶液2滴及3%过氧化氢3滴，若出现绿色或
蓝色为阳性，若不显色为阴性。
（5）葡萄檐检查狗的正常尿中含葡萄糖极微，··般方法
不能检出。如用一般方法即可证明的称为糖尿。糖尿分生理
性糖尿和病理性糖尿两种。狗采食含大量糖的饲料或因恐惧
兴奋，可发生生理性糖尿，但多为暂时性的，妊娠母狗尿中含
糖，也属于生理现象。病理性糖尿见于糖尿病、狂犬病、产后瘫
痪、神经型犬瘟热、长期痉挛、头盖骨损伤、脑膜脑炎和脑出血
等。
通常采用试纸法检查。
【试纸］市售的尿糖单项试纸，附有标准色板（自0～
2g/dl，分5种色度），可供尿糖定性及半定量用。试纸为桃红
色，应保存在棕色瓶中。
〔操作】取试纸1条，浸人被检尿内，5秒钟后取出，1
分钟后在自然光或日光灯下，将所呈现的颜色与标准色板比
较，判定结果。
〔注意事项］尿标本应新鲜，般用大盘抗坏血酸和汞利
尿剂等药物后，可呈假阴性反应。因木试纸起主要作用的是酶
（葡萄糖氧化酶和过氧化氢酶），而抗坏血酸和汞利尿剂可抑
·316*
制酶的作用，
试纸应在阴暗干燥处保存，不得暴露在阳光下，不能接触
煤气，有效期为1年。试维变黄，即已失敬。
（6）尿胆原检查（改良Enrlich法）
尿胆原增加·见于胆道阻塞初期、肝炎、肝实质性病变、溶
血病。尿胆原减少，见于肠道阻塞、肾炎（多尿）腹泻、口服抗
生素药物（抑制或杀死肠道细菌）。
［原理］尿胆原在酸性条件中与对二甲氨基苯甲醛反
应生成红色化合物。
[试剂]
甲，对二甲氨基苯甲醛试剂对二甲氨基苯甲醛2g：加80ml
蒸馏水，混合后再缓缓加人20m1浓盐酸以促进其溶解，贮于
棕色瓶中。
乙.100g/1.氯化钙试剂取100g氯化钙，加人900m】蒸馏
水，混合后贮于胶塞瓶中。
【操作】被检尿中若有胆红素，应先除去胆红素再行
检验尿胆原。即取氯化钙试剂1份，加被检尿4份混合，离心
取上清液备检。
取新鲜无胆红素的尿液2ml，加对二甲氨基苯甲醛试剂
0.2ml，混合后静止10分钟，观察结果。
【结果判断]
十十十立即呈深红色，为强阳性。
十十放置10分钟后呈红色，为阳性。
十放置10分钟后呈微红色，为弱阳性。
一放置10分钟后，在白色背景下从管口直视管底，不
呈红色，经加温后，仍不显红色，为阴性。
目前市售的尿试纸品种较多，常用的有尿8项（8A）试
+ 317 .
纸·它是在一根长条比色板上，附有8项色带，所以一次能将
尿中8种被测物分别测定出来，被检物是指：尿胆原、尿胆红
素、酮体、隐血、蛋白质、葡萄糖、酸碱度、亚硝酸盐。
（七）尿沉渣的显微镜检查
1.尿沉渣标本的制作
[试剂]5%卢戈氏液：碘片5g，碘化钾15g，蒸馏水
100ml.
破坏或消失。一般采用离心沉淀法，无离心机时，也可静置使
沉淀自然出现。
①离心沉淀将新鲜尿液混匀.取5一10m1盛于沉淀管
中，以1000转/分钟转速离心沉淀5～10分钟，吸去或倾去
上清液，只留0.5ml尿液。摇动沉淀管，使沉淀物均匀地混悬
于少量剩余尿中。用吸管吸取沉淀物置载玻片上，加1滴卢戈
氏液，盖上益玻片即成。在加盖玻片时，最好先将盖玻片的一
边接触尿液，然后慢慢放平，以防产生气泡。
②自然沉淀将被检尿液放置一定时间·狗的尿液放置
2一3小时，待沉淀出现后，吸取沉淀物制作标本。但应注意，
尿液在夏季放置时间长易发酵分解，须加人少量蔚香草酚等
防腐剂。
2.尿沉渣标本的镜检
镜检时，应将集光器降低，缩小光圈，使视野稍暗，便于发
现无色而屈光力弱的成分（透明管型等）。先用低倍接物镜全
面观察标本的情况，找出需要详细检查的区域后，再换高倍接
物镜，仔细辨认细胞成分和管型等。
·318 *
镜检时，如遇尿内有大量盐类结晶，遮盖视野而妨碍对其
他物质的观察时，可微加温或滴加1滴5%的乙酸，除去这类
结晶后，再镜检。
检查结果的报告方法是，细胞成分按各个高倍视野内最
少至最多的数值报告，管型及其他结晶成分，按偶见、少量、中
等量及多量报告。偶见为整个标本中仅见几个，少量为每个视
野见到几个，中等量为每个视野数十个，多量为占据每个视野
的大部，甚至布满视野。
（1）无机沉渣的显缴镜检查尿中无机沉渣，主要是指各
种盐类结晶和一些非结晶形物。酸性尿和碱性尿的无机沉渣
有所不同（图17-1，图17-2）。
碑做按楼站品
雅
马尿融结晶
尿融转结晶
尿酸结晶
图17-1尿中无机沉渣
· 319 +
雅胺吡啶结品
图 17-2  尿中酪氨酸、亮氨酸、胆固醇及碘胺结晶
1械性尿中的无机沉渣
破酸钙为草食兽尿中的正常成分，其结晶多为球形，有
放射条纹，大的球形结晶为黄色，有时可见磨石状，哑铃状和
十字形的无色小晶体，有时也呈无色或灰白色无定形颗粒。草
食兽尿中缺乏碳酸钙时，表明尿液变为酸性反应.如无明显饲
养因素的影响，则属于病态。若病畜尿中重新出现碳酸钙·表
示疾病好转。
磷酸铵镁磷酸铵镁结晶，为无色的两端带有斜面的三角
棱杜体，或为六面或多角棱柱体，偶有呈雪花状或羽毛状的。
新鲜尿中出现磷酸铵镁，是由于尿液在膀胱或肾孟中受细菌
的作用，尿素被分解发酵产生氨，氨与磷酸镁结合生成的。见
于膀胱炎和肾孟肾炎。但须注意，尿液放置时间过久，可因发
酵而发生磷酸铵镁。
·320+
磷酸钙常见于弱碱性尿中，也见于中性或弱酸性尿中。
多为单个无色三棱形结晶，呈星状或针束状。也可形成无色不
规则、大而薄的片状物。
磷酸钙结晶的临床意义通常不大。多量出现时，对于诊断
尿留、慢性膀胱炎等有一定意义。
尿酸铵为黄褐色球状结晶，表面布满刺状突起。在盐酸
及醋酸中分解，形成菱形锭状结晶。新鲜尿中出现尿酸铵结
晶，表明有化脓性感染，如膀胱炎、肾盂肾炎。
②酸性尿中的无机沉渣
草酸钙是酸性尿中常见的一种结品，有时也见于中性或
碱性尿中。为无色而屈光力强的四角八面体，有两条对角线呈
西式信封状，晶体大小相差甚大。少见的形态为无色哑铃状，
球形和各种不同的八面体。溶丁盐酸，不溶于醋酸。
草酸钙结晶，见丁各种家畜的尿中，狗尿中尤为多见。
尿酸结晶尿酸结晶因有尿色素附着而呈黄揭色，有锭
状、块状、针状及磨石状等各种形状。加热也不溶于水及酸，但
能溶于碱液中。
当肾脏机能不全，不能制造氨以中和尿中的酸性物质时，
可有尿酸结晶的形成。也见于发热、传染病及寄生虫病时。
非结晶形尿酸盐类主要为尿酸钠和尿酸钾，还有尿酸钙
及尿酸镁。肉眼观察为黄色或砖红色，如砖灰样沉淀物。在淡
色尿内可呈灰白色细小颗粒状。非结晶形尿酸盐类，在浓缩及
强酸性尿中常见，天气寒冷时更易出现，一般无诊断意义。
硫酸钙硫酸钙结晶，尿中少见·仅见于强酸性尿中，为无
色细长的棱柱状或针状结晶，案积成束，常排列成放线状，有
时为块状，和磷酸钙结晶相似。在酸及氨水中均不溶解。硫酸
钙结品一般无临床意义。
+ 321 *
安尿中少见的特殊结晶
酪氨酸为黑黄色纤细状结晶，集成中央狭细而两端宽广
的束状或簇状。常与亮氨酸同时出现，溶于氨水、盐酸及碱液
中，不溶于酒精、醚和醋酸。在重剧的神经系统疾病、肝脏病及
慢性胃弛缓而引起自家中毒时，尿中可能出现酪氨酸结晶。
亮氨酸为淡黄色球形结晶，具有同心性放射条纹，木
材的横锯面，折光力很强。易溶于酸及碱，而不溶于酒精和醚。
在急性肝脏病、磷及二硫化碳中毒、严重代谢障碍等情况下，
尿中可出现亮氨酸结晶：
胱氨酸极为少见，为无色、折光性很强，边缘清晰的六角
形板状结晶，单独或多数相聚存在，蛋白质代谢障碍时，尿内
可有过量的胱氨酸出现·呈结晶状沉淀·为结石形成的诱因，
风湿症及肝脏病有时也可见到胱氨酸结晶。
胆固醇尿中少见，在显微镜下为长方形、四方形缺一角
的透明薄板状结晶。溶于醚、氯仿及热酒精中，遇碘及硫酸可
变为蓝、绿或红色。胆固醇结晶，可见于肾脂肪营养不良、肾淀
粉样变性及肾棘球呦等病。
④尿中磺胺结晶狗在服用磺胺类药物后·随尿排泄的
过程中容易形成结晶，尿中出现尤其是大量出现磺胺结晶时，
有可能在肾盂、输尿管形成沉淀，发生损伤，且是磺胺中毒的
预兆，应引起注意。
当疑为磺胺结晶而辨认困难时，可用如下方法加以证明。
方法一：尿液沉淀后，除去上清液，用酸性冷蒸馏水（蒸馏
水中加醋酸少许）洗涤结晶2一3次，直至洗涤液加尿胆元醛
试剂后不再显色为止。将洗涤后的结晶置试管中，加蒸馏水
1ml，10%氢氧化钠液2～3滴，再加尿胆元醛试剂3~4滴，如
显黄色，证明为磺胺类结晶。
·322+
方法二：取普通白纸一小片，将一端浸人尿中使之湿润，
滴加20%盐酸液1滴，显橙黄色的为磺胺类结晶。
（3）有机沉渣显微镜检查参见图17-3.图17-4。
0
臂上皮细胞
尾状上皮细胞
南平上皮细胞
电
脂肪变性的肾上皮细胞
白细胞及红细胞
脓细胞
图17-3尿中有机沉渣（一）
①血细胞
红细胞尿中红细胞的形态，与尿液放置时间、浓度和酸
碱度有关。新鲜尿中的红细胞比白细胞稍小，正面呈圆形，侧
面呈双凹形·淡黄绿色。浓缩尿及酸性尿中的红细胞往往皱
缩，边缘呈锯齿状：碱性尿和稀薄尿液中的红细胞呈膨胀状
态，放置过久的尿中的红细胞往往破坏，常只显阴影，即所谓
红细胞淡影。
健康狗尿中，一般没有红细胞，当肾小球的通透性增大
时·血液中的蛋白质甚至红细胞也能进人尿中。这时，尿蛋白
· 323 *
透明苷型和细颗粒管型
颗粒圆柱
粗题粒管型和脂肪管型
红细胞管型
上皮细胞管型
蜡样管型
图17-4 尿中有机沉津(二)
试验阳性，并有红细胞。尿中出现红细胞，不仅要考虑上述原
因，还应考虑肾脏、输尿管、膀胱或尿道的出血。
白细胞和脓细胞尿液中的白细胞，主要是指形态和机能
改变不大的分叶核中性白细胞，比红细胞大，在新鲜尿中容易
识别。在酸性尿中比较完整，加10%醋酸酸化后核更清晰，在
碱性尿中常膨胀而不清晰。白细胞变为富有颗粒或结构模糊
并常聚集成堆的，称为脓细胞.不要把脓细胞与上皮细胞尤其
是肾上皮细胞相混淆。脓细胞在加醋酸后可见到一至多个小
圆核，而上皮细胞仅有一个较大的圆形核。
正常狗尿中，仅有个别的白细胞，而没有脓细胞。在肾脏
和尿路有炎性病变（肾炎、膀胱炎），或肿破溃流向尿路时，
尿中可见到多量的白细胞或脓细胞。
·324*
②上皮细胞
肾上皮细胞多半呈圆形或多角形，轮廓明显·散在或数个
集聚在一起，比白细胞药大13，有一个较大的国形核，细胞
质内有小颗粒。肾上皮细胞发生脂肪变性时，可在细胞质中见
到屈光的脂肪颗粒。肾小管病变时，肾上皮细胞可大量出现。
尾状上皮细胞尾状上皮细胞呈梨形或梭形，比脓细胞大
2～4倍，有一-个圆形或椭圆形的核。这种细胞来自肾孟、尿路
和膀胱粘膜的深层。尿中出现尾状上皮细胞，表明尿路粘膜有
轻重不同的炎症。
扁苹上皮细胞细胞大而扁平，核小而圆，细胞边缘稍卷
起。有时几个集聚在一起。容易与其他上皮细跑区别。这种
细胞来自膀胱或尿道粘膜的表层，大量出现时，表明膀胱或尿
道粘膜的表层有炎症。但要注意，这种细胞也来自阴道料膜的
浅层，所以对母狗尿中大量出现这种细胞，要加以具体分析。
③管型（尿圆柱）管型是在肾脏发生病变时，由于肾小
球滤出的蛋白质在肾小管内变性凝固，或变性蛋白质与其他
细胞成分相粘合而成的。正常状态下，血液流经肾小球时，虽
然微量蛋白质能以溶胶状态由肾小球滤出而进人肾小管，但
肾小管能将其重吸收、故正常尿中无蛋白质存在。在病理情况
下，由于肾小球通透性增大，使大量蛋白质渗人肾小管内，又
因水分被吸收而浓缩、酸度增高和硫酸软骨素的存在，蛋白质
在肾小管腔内逐渐由溶胶变为凝胶，析出水分而凝结硬化，即
形成透明管形。在蛋白质凝集的同时，如有血细胞或上皮细胞
附着，则成细胞管型。如附着的细胞已退化变性，则成颗粒管
型；如附着的上皮细胞有脂肪变性，则成脂肪管型。
管型是直的或稍弯曲的圆柱状物，两端钝圆或呈折断样。
镜检时，先用低倍镜看有无管型及管型的大概数量，然后用高
·325
倍接物镜确定管型的类型。
由于管型的构造不同，分为下列数种。
透明管型（玻璃样管型）构造均匀，无色半透明。见于轻度
肾脏疾病或肾炎的晚期，也可见于发热和肾淤血等。
上皮细胞管型是由蛋白质与肾小管剥脱的上皮细胞粘集
而成。见于急性肾炎。
白细胞或脓细胞管型此种管型内充满白细胞或脓细胞·同
时常混有上皮细胞或红细胞，即所谓混合管型。见于肾孟肾
炎、急性肾费。
红细胞管型在透明或颗粒管型内有多量红细胞。见于肾
脏出血性疾病。
颗粒管型在透明管型内有许多租大或细小颗粒，这种颗
粒可能是骨小管剥脱的上皮细胞破坏变成的颗粒，世可能是
蛋白质凝固的颗粒。颗粒管型较透明管型粗而短，因混有色
素，呈黄色或褐色。尿中出现颗粒管型，表示肾小管有较严重
的损伤。
蜡样管型一股较粗，末端往往折断呈方形，边缘常有缺
口，屈光度强，颜色较灰暗。尿中山现蜡样管型，表示肾小管有
严重的变性和坏死，常见于重剧的慢性肾炎。
（八）粪便检验
粪便检验，除用于诊断寄生虫病外，还可了解消化器官的
消化功能，有无炎症、出血或其他病理改变，作为临床诊断的
参考。
粪便检验、必须采集新鲜而未被尿液等污染的粪便（最好
·326·
可用50%廿油或生理盐水灌肠采粪。
采集粪便，狗一般不少于20一30g，并应从粪便的内外各
层来取。
采取的粪便，最好立即送检，如当大不能检验，应放在阴
凉处或冰箱内，但不宜加防腐剂。
1.粪便物理学检验
【颜色］粪便颜色，因饲料种类、内服药物及病理情况
等而不同，鉴别要点见表17-3。
表17-3粪便颠色显示的病理情况
颜色
病理情况
黄褐色
含有未经改变的胆红素
黄绿色
含有胆绿素或产色细菌
灰白色
阻塞性黄痘、荆疾
红色
后部管或肛门部出血
黑色
前部肠管出血
［气味】当消化不良及胃肠炎时，由于肠内容物的腐
败发酵，粪便有酸臭或腐败臭，出血多时有臭味。
[异常混合物]常见的有以下几种：
①粘液正常粪便表面有极薄的粘液层。粘液量增多，表
示肠管有炎症或排粪迟滞。在肠炎或肠阻塞时，粘液往往被视
整个粪球，并可形成较厚的胶冻样粘液层，类似剥脱的肠粘
膜。
②伪膜随粪便排出的伪膜，是由纤维蛋白、上皮细胞和
白细胞所组成，常为圆柱状。见于纤维素性或伪膜性肠炎。
③脓汁粪便中混有脓汁，见于直肠内脓肿破溃时，
④粗纤维及未消化食物粪便内含有多量粗纤维及未消
·327*
化食物，见于消化不民皮牙齿疾病等。
③血液粪便中含有血液，见于胃肠出血、炭疽、出血性
肠炎、出血性败血症、大瘟热及细小病毒性肠炎。
2.粪便化学检验
（1)酸碱度（pH值）测定
①试纸法取粪2～3g，置于试管内，加中性蒸馏水8~
10ml，混匀，用广范围试纸测定其pH值。
②试管法取粪2一3g，置人试管内，加中性蒸馏水4～5
倍，混匀。置37℃温箱或室温中6一8小时，如上层液透明洁
亮，为酸性（粪中磷酸盐和碳酸盐类在酸性液中溶解）；如液体
混浊，颜色变暗，为碱性（粪中磷酸盐和碳酸盐类在碱性液中
不溶解）。
喂一般混合性饲料时为弱碱性，有的为中性或酸性。但当
肠内蛋白质腐败分解旺盛时，由于形成游离氨，而使粪呈强碱
性反应，肠内发酵过程旺盛时，由于形成多量有机酸，粪呈强
酸性反应。
（2）潜血试验粪中含微量血液，肉眼观察不能发觉的称
为潜血。最常用的检查方法是邻联甲苯胺试验。
〔原理］同尿的血红蛋白检查。
［试剂］1%邻联甲苯胺冰醋酸液：先取3g邻联甲苯
胺溶于100m1乙醇中为原液，再取此原液1份加1份冰乙酸
和1份水混合备用。另准备3%过氧化氢液。
[操作】取粪便2～3g，置试管中，加蒸馏水3～4ml，
搅拌，煮沸（破坏粪便中的酶类）后，冷却。取洁净小试管1支，
加1%邻联甲苯胺冰醋酸液和3%过氧化氢液的等量混合液
2～3m1。取1～2滴冷却的粪悬液，重积于上述混合试剂上。
如粪中含有血液，立即出现绿色或蓝色，不久变为污红紫色。
·328·
也可取邻联甲苯胺原液少量，加人冰醋酸及3%过氧化
氢液适量，滴加于上述处理过的粪便混悬薇中，进行试验。
结果判定及报告方式：
十十十十立即出现深蓝或深绿色。
十十十半分钟内出现深蓝或深绿色：
+1分钟后.2分钟内出现浅蓝或浅绿色。
一5分钟后十出现蓝色或绿色为阴性。
【注意事项］由于氧化酶或触酶并非血液所特有，动物
组织或植物中也有少量，部分微生物也产生相同的酶，所以粪
便必须事先煮沸，破坏这些酶类之后再测定。
被检狗在试验前3--4天，应禁食肉类及含叶绿素的蔬菜
等。
3.粪便显妆换检验
（1）标本的制备采取不同粪层的粪便，混合后取少许置
于洁净载玻片上，或用竹签直接挑取粪便中可疑部分置于载
玻片上，加少量生理盐水或蒸馏水，涂成均匀薄层，以能透过
书报字迹为宜。必要时可滴加醋酸液，或选用0.01%伊红氯
化钠染液、稀硬液或苏丹Ⅱ染色。涂片制好后，加盖片，先用低
倍镜观察全片，后用高倍镜鉴定。
（2）饲料残渣检查
①植物细胞粪中常多量出现，形态多种多样，呈爆旋
形、网状，花边形、多角形或其他形态。特点是在吹动标本时，
易转动，变形。植物细胞一般无临床意义，不过可大致看出胃
肠消化力的强弱。
②淀粉颗粒一般为大小不匀、一端较尖的圆形颗粒，也
有圆形或多角形的，可见有同心层构造。用稀碘液染色后，未
·329 *
消化的淀粉颗粒呈蓝色，部分消化的呈棕红色。粪中发现大量
淀粉颗粒，表明消化机能障碍。
超脂肪球和脂肪酸结晶脂肪滴为大小小等、正圆形的
小球，有明显折光性，特点为浮在液面，来回游动。脂肪酸结
晶·多呈针状。用苏丹染色后呈红色。粪中见到大量脂肪球
和脂肪酸结晶，为摄人的脂肪不能完全分解和吸收（如肠炎），
或胆汁皮膜液分泌不足。
④肌肉纤维常呈带状，也有呈圆形、椭圆形或不整形
的。有纵纹或横纹，断端常呈直角形，加醋酸后则更为清晰，有
的可看见核。多为黄色或黄褐色。肌肉纤维在食肉狗粪中为
正常成分。过多时，可考虑为胰液或肠液分泌障碍及肠端动增
强。
（3）体细胞拉查粪中的体细胞，包括白细胞、脓细胞、吞
噬细胞、红细胞和上皮细胞。由于粪中的细胞在粪渣涂片上分
布不均，差别较大，故粪中细胞计数的意义不大。
①白细胞及脓细胞白细胞的形态整齐，数量不多，且分
散不成堆。脓细胞形态不整，构造不清晰，数量多而成堆。细
胞的数量，以高倍镜10个视野内的平均数报告之。粪中发现
多量的白细胞及膝细胞·表明肠管有炎症或溃疡，姐犬肠炎
等。
②吞噬细胞又称巨噬细胞或单核样网状细胞，约比中
性白细胞大3一4倍。呈卵圆形、不规则叶状或伸出伪足呈变
形虫样。胞核大，常偏于一侧，圆形，偶有肾形或不规则形的。
胞浆内可有空泡、颗粒，偶见有被吞噬的细菌、白细胞的残余
物。胞膜厚而明显。吞噬细胞常与大量脓细胞同时出现·诊断
意义与脓细胞相同。
③红细胞粪中发现大量形态正常的红细胞，可能为后
+022 *
部肠管出血：有少量散在、形态正常的红细胞，商同时文有大
量白细胞的.为肠管的炎症：若红细胞较白细胞多，且常堆集，
部分有崩坏现象的，是肠管出血性疾愚。
上皮细胞可见扁平上皮细胞和柱状上皮细胞。前者
来目肛门附近，形态无显著变化，后者由各部肠壁而来，因部
位和肠辖动的强弱不同而形态有所改变。上皮细胞和粪便混
合时一般不易发现，多量出现且伴有多量粘液或脓细胞时均
为病理状态，如胃肠炎等。
（4）粪便中寄生虫卵检查虫卵检查法又分为涂片检查
法和集卵法：
①直接涂片检查法是最简便和常用的方法，但检查时
因被检查的粪便数量少，检出率也较低。当体内寄生虫数量不
多而粪便中虫卵少时，有时查不出虫卵。
本法是先在载玻片上滴一些甘油与水的等量混合液，再
用牙签或火柴根挑取少量粪便加人其中，混匀，夹去较大的或
过多的粪渣，最后使玻片上留有一层均匀的粪液，其浓度的要
求是将此玻片放于报纸上，能通过粪便液膜模糊地辨认其下
的字迹为合适。在粪膜上覆以盖玻片，置显微镜下捡查。检查
时应顺序地查遍盖玻片下的所有部分。
常见虫卵及其他物体的形态可参考图17-5.图17-6。
②集卵法本法总的原则是，利用各种方法将分散在粪
便中的虫卵集中起来，再行检查，以提高检出率。集卵方法一
般有两种类型。
其一是利用虫卵和粪渣中其他成分的相对密度差别，而
将其集中。虫卵的相对密度一般比水路重，但轻于饱和食盐水
（在1000ml水中加食盐380g：相对密度约为1.18），当粪便中
的虫卵在水中时则沉于水底，而粪便中的一些饲料纤维和可
·331·
11
2
81
8
15
图 17-5 狗体内的寄生虫界
1.犬弓烟虫卵2.狮蚂虫卵3.犬复孔絲虫卵4，毛细线虫卵5.毛首
线虫卵6.肾膨结线虫卵7.血色食道虫用8.犬钩口线虫卵9.巴西
钩口线虫卵10.美洲板口线虫卵11.犬胃线虫卵12.裂头絲虫卵
13.中线缘虫卵14。华支睾吸虫卵15，并殖吸虫卵16.抱茎棘原吸虫
卵17.细粒棘球绦虫卵18.泡状带虫卵
溶性物则混于或溶于粪液中，当粪便以饱和盐水稀释时，虫卵
·332·
LF
11
12
13
15
图 17-6 粪便内常见的物体
1 ~ 10. 植物的细胞和抱子(1. 植物的导管,梯状.网纹,孔纹  2. 螺纹和环
纹 3.管胞4，植物纤维 5.小麦的巍毛 6.真菌的孢子7．谷壳的一
些部分 8-稻*旺孔  9.10.植物的薄皮细胞） 11.滨粉粒  12.花粉粒
的卵）
则漂浮于溶液表面，而有些较重的粪渣则下沉于底部。这样根
据虫卵在不同液体中沉或浮的情况，而采取沉渣或浮起物检
查，就可以在其中检查到比较多的虫卵，而提高检出率。但各
种虫卵常具有不同的相对密度，一般吸虫卵相对密度最大，在
各种溶液中多数不能浮起，但可以用一些相对密度更大的溶
相对密度在1.4左右使之漂浮。此外，曾被米用的逊有饱利
疏酸镁溶液、饱和蔬酸锌溶液、硝酸铅溶液、饱和糖溶液和甘
油等.但也应注意除了特殊的需要外，米用过大相对密度的溶
液是不适宜的，因为加大相对密度会浮起更多的粪内杂质，反
而影响检出率，有时相对密度的加大会同时出现粘稠度的增
加，使虫卵浮起的速度减缓。虫卵在溶液中下沉或浮起的时
间，尚受溶液粘稠度的影响，一般需20一60分钟。有时将粪液
放人离心管中，在离心机内远心分离，利用离心力加速其中虫
卵的下沉或浮起的时间。
另一种使虫卵集中的方法是筛滤法，即利用孔径大小不
同的金属筛过滤粪液。当用40一60目铜筛时，虫卵可通过筛
孔，而较粗大的粪渣则被铜筛所扣留，这时可取滤下液经沉淀
或漂浮法处理后检查。目前常采用260目的锦纶筛兜过滤粪
液·过滤时大部分虫卵被留于筛上，然后取筛内物检查。但较
细小的（如球虫卵囊）仍可通过，遇此种情况仍应取滤出液检
查。
以上述两种方式为基础，较常用的集卵法有如下两种：
沉淀法取粪便5g，加清水100ml以上，搅匀成粪液+通
过10一60目筛过滤，滤液收集于三角烧瓶或烧杯中.静置沉
淀20一40分钟，倾去上层液，保留沉渣，再加水混匀，再沉淀，
如此反复操作直到上层液体透明后，吸取沉渣检查。此法特别
适用于检查吸虫卵。
漂浮法（①取粪便10g，加饱和食盐水100ml▪混合，通过
·334
60目铜筛，滤人烧杯中，静置半小时，则虫卵上浮。用一直径
5～10毫米的铁丝圈，与液面平行接触以沾取表面液膜，抖落
于载玻片上检查。此法适用于线虫卵的检查。②取粪便1g，加
饱和食盐水10ml，混匀，筛滤，滤液注人试管中，补加饱和盐
水溶液使试管充满，上覆以盖玻片，并使液体与盖玻片接触，
其间不留气泡，直立半小时后，取下盖玻片，馥于载玻片上检
查。
以上沉淀法或漂浮法，均使液体静置，待其自然地下沉或
上浮。但有些方法则将以上粪液置于离心管中，在离心机内离
心，借助离心力以加强和加速其沉或浮的过程。
（九）胸腹腔液检验
胸腹腔在正常情况下，有极少量液体，起着润滑作用。在
病理状态下，液体量异常增多时，称为胸、腹腔积液。按积液的
性质，分为漏出液和渗出液。
1. 胸腹腔液采取
病狗实行横卧保定。用胸、腹腔穿刺术采取胸、腹腔积液。
（1）胸腔液采取法
【部位】狗右侧在第六肋间，左侧在第七肋间。穿刺点
均在肋骨前缘，胸外静脉直上方。防止损伤肋间血管和神经。
（操作】术部剪毛消毒，一手将术部皮肤稍向前方移
动，另一手持带有胶管的静脉注射针头或穿胸套管针，在紧靠
肋骨前缘处垂直慢慢刺人（如刺人皮肤困难，可先用外科刀纵
切开皮肤约1cm），感到无抵抗时，证明已刺人胸腔内。刺人深
度约为3一5cm。如胸膜腔有积液时，即见液体从针孔流出。如
用穿胸套管针穿刺，此时应一手固定套管，另一手将内针拔
+335 ·
出，即有液体沿套管流出。流出的液体用试管或量筒接取备
检。操作完毕，拔出针头，或将内针插人，拔出套管针，术部涂
以碘配。胸腔液采取后，应立即送检，以防凝固后影响细胞、蛋
白质、相对密度等的检验。必要时可加人5%柠檬酸钠液抗凝
（每20ml穿刺液滴加1ml）。但要留出一管不加抗凝剂，作为
观察凝固性之用。
（.2）腹腔减呆取法
[部位］在脐稍前方白线上或侧方。
【操作］术部剪毛消毒。用注射针头与腹壁垂直刺人
2-4c11，腹膜腔有积液时，即见液体从针孔流出，或用注射器
抽吸，盛于试管或量筒内供检查用。操作完毕，拔出针头，术部
涂碘配。腹腔穿刺液采取后的处理同胸腔穿刺液。
2.胸腹腔液物理学检验
胸腹腔液的物理学检验，是着重从穿刺液的颜色、透明
度、气味、相对密度、凝固性等方面鉴别是漏出液还是渗出液。
【漏出液]
①颜色与透明度一般为无色或淡黄色，透明，稀薄。
②气味与凝固性无特殊气味，不易凝固，但放置时可有
微细的纤维蛋白凝块析出，仅有少量沉淀。
③相对密度在1.015以下，测定方法同尿相对密度的
测定法。
[渗出液]
①颜色与透明度－--般为淡黄、淡红或红黄色，浑浊或半
透明，调厚。
@气味与凝固性无特殊臭味，易凝固，在体外或尸体内
均能凝固。
③相对密度在1.018以上。标本采取后，为避免凝固，
+ 9的的 ·
应迅速测定。
3. 胸腹腔液化学检验
胸腹腔液的化学检验，是着重从蛋白质含量与性质方面
鉴别是漏出液还是渗出液。
（1）浆液粘蛋白试验（RivaIta反应）
[原理］浆液粘蛋白是一种酸性糖蛋白，等电点在pH
值3一5之间·在稀释的冰醋酸液中，可产生白色云穿状沉淀，
［操作】取15～25cm大试管1支，注人蒸馏水50~
100ml。加人冰醋酸1～2滴，充分混合。滴加穿刺液1～2滴。
如沿穿刺液下沉经路显口色云雾状混浊，并直达管底的为阳
性反应，是渗出液。无云雾状痕迹，或微有浑浊，且于中途消失
的为阴性反应，是漏出液。
（2）蛋白质定量穿刺液的蛋白质定量，与尿液的蛋白质
定量方法相同。蛋白质含量在4%以上为渗出液，蛋白质含量
在2.5%以下为漏出液。
4.胸腹腔液显微镜检验
胸腹腔液的显微镜检验，主要在于发现和辨识其中的有
形成分，以鉴别穿刺液的性质。在某些情况下，对确定胸、腹腔
积液的病因有重要意义。
【操作】①取新鲜穿刺液，置于盛有EDTANa：抗凝
剂试管中，抗凝剂的量同血液抗凝方法，离心沉淀，上清液分
装于另一试管中。②取1滴沉淀物放于载玻片上，覆以盖玻
片，在显微镜下观察间皮细胞、白细胞及红细胞等。③需要作
白细胞分类时，则取沉淀物作涂片，染色镜检。其方法同血液
学白细胞分类法。
【结果判定]
①漏出液细胞较少，主要是来自浆膜腔的间皮细胞（常
+ 337 +
少量的红细胞，常由于穿刺时受损伤所致。多量红细胞则为出
血性疾病或脏器破损所致。大量的间皮细胞和淋巴细胞，见于
心、肾等疾病。
②渗出液细胞较多。中性白细胞增多，见于急性感染，
龙其是化脓性炎症。在结核性炎症（结核性胸膜炎初期）时，反
复穿刺可见驴性白细胞也增多。淋巴细胞增多，见于慢性疾
病，如慢性胸膜炎及结核性胸膜炎等。间皮细胞增多，为组织
破环过程严重之征象。
5.胸腹腔液细菌检验
（1）抹片将胸腹腔液加人EDTANa抗凝剂，按每5m
胸、腹腔液加人10%的EDTANa：0.1ml，混合均匀，2000
转/分钟离心5分钟，取沉渣抹片并烤干，进行革兰氏细菌染
色。
（2）苹兰氏染色试剂
①草酸铵结晶紫（赫克氏结晶紫）染色液取结晶紫2g，
加95%乙醇20ml，再取此溶液2ml，加蒸馏水18ml，然后加
人1%草酸铵水溶液80ml，混合过滤即成。
②革兰氏碘溶液将碘化钾2g置于乳钵中，加蒸馏水
5ml，使之完全溶解。再加人碘片1g，边研磨边加蒸馏水。至完
全溶解后，注人瓶中，补加蒸馏水至300ml即成。
③含酸酒精（3%盐酸酒精）于97ml95%的乙醇中加
3ml浓盐酸。
④沙黄（Safranine，亦称番红花红）水溶液贮存液：沙黄
2.5g加人100ml95%乙醇中。应用液：贮存液10ml，加水
90ml，成为应用液。
（3）革兰氏染色方法（1）涂片经火焰固定，加结晶紫染液
+ 338 *
滴在抹片上，静止1分钟，水冲洗染液。②加碘染液1分钟，
水冲去碘染液。③加3%盐酸酒精脱色液：不时摇动30秒，至
紫色脱落为止，水冲洗。4加沙黄应用液复染30秒钟，清水
冲洗。回干后镜检。
（4）判断油镜观察，若有紫色细菌为革兰氏阳性菌，若
有红色细菌为革兰氏阴性菌。
（十）脑脊髓液检验
1.脑脊髓液采取
（1）器械脊髓穿刺针。如无特制的脊髓穿刺针，也可用
长的封闭针，将尖端磨钝一些，并配以合适的针芯。器械及容
器用前均须煮沸或高压灭菌消毒。
（2）动物的准各穿刺之前，应对动物作检查。心脏衰弱
的·皮卜注射强心剂；兴奋不安的，可注射镇静药。将动物横卧
保定。横卧保定时，要将后肢尽量向前牵引，并牢固捆绑，防止
意外。术部剪毛，并用苯及酒精充分涂擦，进行脱脂及消毒，通
常不用碘酐。局部一般不用麻醉。
（3）部位及穿刺方法常用的有颈椎穿刺及腰椎穿刺。
①颈椎穿刺即在第一、二颈椎间穿刺。先确定颈椎棘突
正中线与两环椎翼后角的交叉点，在此交叉点侧方2～4cm
处与皮肤成直角刺人针头。针头进人肌肉层时阻力不大，在穿
过脊精硬膜后阻力突然消失：再稍推进2~3mm，即达蛛网膜
下腔，拔出针芯，即可见有水样的脑脊液滴出。
穿刺后，术部涂擦硬酬或火棉胶封盖。第二次穿刺须隔2
天以上。
②腰推穿刺即在腰椎孔穿刺。先确定腰椎棘突正中线
+339 +
与两侧结节内角连线的交叉点，在此交叉点的侧方2一
2.5cm处，靠近第一荐推前缘与皮肤成直角刺人针头。该处皮
肤厚，进针较困难，要注意防止针头折弯。动物的腰池不如人
的腰池发达，故要准确掌握针头的方向。穿刺正确的标志是见
到有脑脊髓液从针孔滴出。腰穿刺所获的脊髓液量较少，且理
化性质也与颈椎穿刺的略有不同。
接取穿刺所得的脑脊髓液时，通常是用灭菌试管3支，编
上1，2，3号。最初流出的脑脊髓液可能含有少量红细胞，置第
一管内，供细菌学检验用，第二管的供化学检验用，第三管的
供细胞计数用。一般每管收集2～3ml脑脊液即可。脑脊髓
液采取后，应立即送检，不能放置过久，因搁置过久会影响细
胞计数和糖定量的结果。
2.脑脊健液物理学检验
（1）颜色最好利用背向自然光线观察。正常脑脊髓液为
无色水样。如出现淡红色或红色，可能是因穿刺时的损伤或脑
脊膜出血而流人蛛网膜下腔所致。如红色仪见于第一管标
本，第二、三管红色逐渐变淡，可能是由于穿刺时受损伤所致。
如第一、二，三管标本呈均匀的红色，则可能为脑脊或脑脊
髓膜出血。脑或脊髓高度充血及日射病时，脑脊髓液可呈淡红
色。出现黄色主要由于存在变性血红蛋白等所致，见于重症锥
虫病、钩端螺旋体病及静脉注射黄色素之后。
（2）透明度观察透明度时，应以蒸馏水作对照。正常脑
脊髓液澄清透明，似蒸馏水样。含少量细胞或细菌时，呈毛玻
璃样。含多量细胞或细菌时·脑脊髓液混浊或呈脓样，是化脓
性脑膜炎的征兆，应及时作涂片进行细菌学检验.
（3）气味健康狗的脑脊髓液无臭味，但量多时可带新鲜
肉味，室混下长久放置时可发腐败臭。
+340 +
脑脊静液有剧烈尿臭为尿毒症的特征。新来取的脑脊做
液有腐败臭，见于化脓性脑脊髓炎。
（4）相对密度①用特制比重管，于分析天平上先称
0.2ml蒸馏水的重量，再称0.2ml脑脊髓液的重量，则脑脊髓
液的相对密度一脑脊髓液的重量/蒸馏水的重量。②如脑脊
髓液的量有10ml时，可采用小型尿比重计-直接测定其相对
密度。
腰椎穿刺所获得的脑脊静液，较颈椎穿刺的相对密度为
大。相对密度增加，见于化脓性脑膜炎及静脉注射高渗氯化钠
或葡萄糖液之后。
3.脑脊髓液化学检验
（1）蛋白质检壹（硫酸铵定性试验）
［原理］球蛋白遇饱和硫酸铵液，即失去溶解性而发
生混浊。
[试剂]饱和硫酸铵液：取硫酸铵（G.P.）85g，加蒸馏
水100ml，水浴加热使之溶解，冷却后过滤备用。
[操作］试管中放脑脊翻液1ml，加饱和硫酸铵液
1ml，颠倒试管使之混合，于试管架上放置4～5分钟，然后判
定结果。
［结果判定]
十卡十十显著浑浊。
十十十中等度浑浊。
十十明显乳白色。
十徽乳白色。
一 透明。
（2）葡萄糖检查
脑脊髓液的含糖量，取决于血糖的浓度、脉络膜的渗透性
+ 341 *
和糖在体内的分解速度。血糖含量持续增多或藏少时，可使脑
脊髓液内含糖量也随之增减。健康家畜脑脊髓液的葡萄糖含
量在40~60mg/al。含糖量增多不常见。脑脊髓液内葡萄糖减
少，见于化脓性脑膜灸，重度过劳、血斑病及产后瘫换。脑脊临
薇中的葡萄糖检查司尿中葡萄糖的检查。
4.脑脊髓液显微镜检验
（1）细胞计数做细胞计数的脑脊髓液，在采集时，应当
按每5ml脑脊髓液加人10%的EDTANa抗凝剂0.05～
0.1tml，混合均匀后备检。
脑脊髓液户细胞与红细胞计数方法，同血细胞计数法。
（2）细胞分类
1）直接法在白细胞计数后，换用高倍镜检查，此时白细
胞的形态，如同在新鲜尿标本中的一样。可根据细胞的大小，核
的多少和形态，分为粒细胞或单核细胞，但详细区分须行染色。
②瑞氏染色法将白细胞计数后的脑脊髓液，立即离心
沉淀10分钟，将上清液倒人另一洁净试管，供化学检验用。把
沉淀物充分混匀，于载玻片上制成涂片，尽快地在空气中风
干。然后滴加瑞氏染色液5滴，染1分钟后，立即加新鲜蒸
水10滴，混匀，染4～6分钟，用蒸馏水漂洗，干燥后镜检。
在此种染色片上，可以区分出中性粒细胞、嗜酸性粒细
胞、淋巴细胞和内皮细胞。内皮细胞较大·接近方形或不正圆
形，呈淡青至青灰色，胞浆宽阔，核较大，形态不规则，和血片
中的单核细胞差不多。正常时淋巴细胞占60%～70%。
中性粒细胞增加，见于化脓性脑膜炎、脑出血等，表示疾
病在进行。淋巴细胞增加，见于非化脓性脑膜炎及一些慢性疾
病，一般表示疾病趋向好转。内皮细胞增加，见于脑膜受刺激
及脑充血等。
·342
（3）细菌检查同胸、腹腔液细菌检查。
（十一）螨虫的检查
1.病料来取
疗螨，痒螨寄生在动物体表或皮内，因此应刮取皮肩进行
检查。刮取皮屑的方法甚为重要，应选择患病皮肤与键康皮肤
交界姓，这里的螨较多。刮取时先剪毛，取凸刃小小，在酒精灯
上消毒、手握刀使刀刃与皮肤面垂直，刮取皮屑，直到皮肤轻
微出血（此点对检查寄生于皮内的骄螨尤为重要）。若患部在
耳道·则用棉棒掏取病料。
检查辅形螨可用力挤压病变部，挤出脓液，将脓液摊于载
玻片上供镜检。
2.显微镜检查法
（1）直接·检查法将刮下的皮屑，放于载玻片上，加1滴
液体石蜡或50%甘油水溶液于病料上，加盖玻片，用低倍镜
观察虫体。
（2）虫体浓集法为了在较多的病料中检出较少的虫体，
提高检出率，可采用浓集法。此法是将较多的病料置于试管
中，加人10%苛性钠溶液。浸泡并在酒精灯上煮2分钟，使皮
屑溶解、虫体自皮屑中分离出来，以2000转/分钟离心5分
钟，虫体沉于管底·弃上清液，吸取沉渣镜检。
疥螨、痒螨、螨形螨的形态参见插页彩照。
（十二）折射仪的使用方法
折射仪，是通过测定溶液的折光率（Nb），再经折光率换
+343 *
算出溶液中的物质含量SP（g/dl）、溶液相对密度（UG）的仪
器。这3个指标能在折射仪的透光镜内表示出来（图17-7）。
使用方法：打开仪器盖，
1
将双蒸水盛满折光板凹面上，
盖好仪器盖（切勿有气泡）。
转动零点调节板（在折射仪背
部凹处），使透光镜内蓝色光
与白色光的交界线调节在
0
g/d1
Wt行，此行称为重量行，它
1.0000
是测定 ND、UG、SP（g/d1)这
SP
Np
UG
3个指标的共同基线。然后调
SP=含（g/dl)Np=折光率
看到的刻度清晰，根据测定的
UG=相对密度Wt=重量
内容·读取所需刻度。
1.测定溶液中物质的含量
使透光镜内的蓝色光与白色光的交界线与SP上方的g/
dl行相垂直刻度重叠，此时的刻度即为被测溶液中的物质的
含量。表示单位为g/dl。
2. 测定溶液的相对密度
按以上测定方法，在UG行读取实际刻度，但记录时其数
值为在1以后的小数位，例如测定刻度是031，写报告时，应
当写为1.031，即此溶液的相对密度是1.031。
3.测定溶液的折光率
按以上测定的方法，在N，行上读取其刻度值，此读数即
为被测溶液的折光率。
说明：用双蒸水调零时，无论用Nu、UG，SP（g/dl）行时，
都把零点调在Wt行的基线上，然后再进行各项测定。
·344*
附录单位与符号中英文对照
米
kgbw一干克体重
厘米
L——升
cm
毫米
一IP
分升
mm
微米
ml-
毫升
m
纳米
pl-
微升
nm
mm?
平方毫米
mol--
摩[尔]
立方毫米
mmol
毫摩[尔]
kg
千克
μmol
微摩[尔]
克
nmol
纳摩[尔]
mg
毫克
HU-
国际单位
微克
U
单位
μg
ng
纳克
h
小时
345