小動物腸胃科學
SMALL ANIMAL
GASTROENTEROLOGY
SAUNDERSSOLUTIONSINVETERINARYPRACTICE
原著：M.L.CHANDLER
蜜閣：谭大倫
台北市獸醫師公會理事長
曼哈顿動物醫院院长
李昱璇默醫師
翻：賴昱璋獸醫師
ELSEVIER
病例之外稿作者
Ms Nicki Reed
BVM&S,CertVR,DSAM（Feline)，DECVIM-CA,MRCVS
Lecturer in CompanionAnimal Medicine
University ofEdinburghHospital for Small Animals
EasterBushVeterinaryCentre
Roslin
Midlothian
EH259RG
撰寫：
第22章之脂肪肝
第28章猫之胰外分泌不足
第36章之便秘與巨結腸症
MsCarolinaUrraca del Junco
DVM,CrtVDIMRCV
RCVS Trust Diagnostic Imaging Resident
Royal (Dick) School of Veterinary Studies
EasterBushVeterinary Hospital
Easter Bush
Roslin
Midlothian
EH259RG
撰寫：
第33章犬之腸道平滑肌瘤
共同撰寫：
第20章之線性巽物
ili
致
Iwould like to thank
enthusiastically provided case material),Tobias
Jim Archambeault, my husband, for
Schwarz, Donald Yool, Elspeth Milne, Marcel
his support and love and his tolerance of lost
Kovalik, Alison Ridyard, Geoff Culshaw and
weekends.
Danielle Gunn-Moore.
NickiReedforcontributingthreeexcellent
Our residents,for their hard work and
feline cases.
enthusiasm.
FredNindforencouragement and diligently
Grant Guilford, gastroenterologist,
reviewing the cases.
 nutritionist, leader in veterinary medicine and my
My colleagues and friends at the University
extraordinary mentor,for teaching,inspiring and
ofEdinburghHospital forSmallAnimalsfor
encouraging me during my residency and beyond.
their continued support,helpfulness and insights
The referring veterinary surgeons for sending
into often perplexing cases.Iwould especially
us these cases and thepatients themselves,who
like to thank thosewho assisted with the figures
often teach and surprise us in so many ways.
in the book:Carolina Urraca del Junco(who also
orul leb 6oenu sniloieO aM
CVOMV
iv
簡介
SaundersSolutionsinVeterinaryPractice，是—
對於繁忙的默醫業人員，也透過富趣味
套涵蓋所有伴侣動物臨床實務主题的系列
及挑性的病例·在診和治療方面提供具
書。
權威性的知識。
本系列書非標的教科書，目的也
出版本系列叢書的感源自Joyce
非群的介貂各项主题的所有知識·内容取材
Rodenhuis與MarySeager’書的辑與所有
自常見的案例至具挑性的轉病例，希望能
作者群，感謝雨位對出版本系列書籍的遠見，
以臨床上常見的真實状况提供給讀者更實用
以及在出版過程中的鼎力支持和指導。
的資訊。這系列書適用於對特定领域有興
腸胃科學
趣的臨床醫師，或正備專科醫師證的默
醫師閣讀。本書以病患出現的臨床症状排，
家中的寵物若罹患胃腸道疾病，乎每位飼主
正符合默醫師的診療程序。
都會感到非常苦。然單純的狀况可以用内
每個病例除了介貂病因外，也涵蓋了在
科治療即可達到藥到病除，重的胃腸道疾
病可能持續數月甚至數年·重的胃腸道
望本書對於即將接本科目的默醫系學生，以
疾病亦可能使病患迅速死亡。本書助您在
及默警護理人員有所助益。
令人眼花的胃腸疾病中掌握住重點，
許多獸醫師有接受續專業教育的義務，
也建其他相關業人員進行再教育。本系列
您，他省去了清理卧室内的腹便與匾吐
書將提供您續專業教育的資源，不但方便
物的心頭大「患」。
查找，可與同事好友共享，且可隨時讀。
作者的話
在小動物臨床上，胃腸道疾病為最常見的主
和疾病的病理生理學，圍包括吞疾病和
。臨床症狀可能源自於胃腸道本身的疾病，
逆流、吐、小腸性腹、血便與黑便和結
如炎症、阻塞或瘤，也可能發於其他器
腸疾病。患者常不只罹患單一種疾病，因此
官的疾病，如臀上腺皮質機能低下或肝門服
讨圍明顯相互重叠。病例即以這些主要
分流。
的主症狀來分類。本書無法囊括所有的胃
由於多種潜在的病因和某些病例的復雜
腸道病例，但我们試將常見至罕見，簡單
性，本書病例是探用對診断病例有所助益的
至復雜的病例提供給讀者。晟
問題導向。以問題為導向的醫學中，每個
每個病例也進行了病理生理學、治療、
床病例皆需進行别診·這種分析方法有
結果和预後的讨·本書附錄有提供更多其
助於臨床醫師决定優先進行的診断驗项目，
它的訊息。
亚降低可能被忽略的罹病率。
本書主要以臨床症状進行分類。每一節
的病例開始之前，會先簡短的讨正常功能
vi
目錄
單元1
吞困難與障
單元3
腹
第1章吞與逆流3
第23章腸道疾病：腹113
第2章犬之自發性巨食道症6
第24章小腸性腹116
第3章犬之重症肌無力10
第25章
犬之蛋白質流失性腸病
121
第4章猫之食道狡窄14
第26章
犬之發炎性腸道疾病與對食物的
第5 章犬之 Phenobarbitone 反應性乾匾
不良反應128
18
第27章
之腸套叠133
第6章犬之食道物21
第28章
之胰外分泌不足
138
第7章犬之永存性右主動服弓
26
第29章
犬之小病毒感染142
第8章猫之自律神經失調30
單元4
血便與黑便
單元2
匾吐
第30章
血便與黑便概151
第9章胃腸道生理學－正常的胃和小腸
第31章
犬之出血性胃腸炎153
37
第32章
犬之結腸血管張症157
第10章匾吐42
第33章
犬之腸道平滑肌瘤160
第11章犬之小腸内物47
第34章
犬之皮質類固醇發胃腸道
第12章犬之慢性局部胃廣张51
165
第13章犬之胰炎與消化道淋巴瘤
56
第14章犬之臀上腺皮質機能低下症
61
單元5
結腸與結腸疾病
第15章之淋巴球性發炎性腸道疾病/
消化道淋巴瘤66
第35章
結腸與結腸疾病概173
第16章犬之食膠水72
第36章
之便秘與巨結腸症178
第17章幼犬之食76
第37章
幼之滴感染186
第18章犬之胃腺癌81
第38章
犬之結直腸瘤189
第19章之胰炎85
第39章之結腸性發炎性腸道疾病193
第20章猫之線性巽物92
第21章犬之肝門胍體循環分流96
第22章猫之脂肪肝104
vii
vili
小動物腸胃科學
附錄
附錄6
胃腸疾病資源216
附錄7
購買cisapride 218
選選題201
附錄8
犬的IBD分指數（CIBDAI）219
選選題解答206
附錄9
食管220
附錄1
縮寫清單207
附錄10
治療胃腸疾病的用藥221
附錄2
估脱水程度209
附錄11
治療猫脂肪肝的藥物223
附錄3
急診與非急胃腸病例210
附錄4
身體状况分212
延伸閣讀224
附錄5
成年犬血液學和血清生化學查
潮困燕吞嘲示单
數據参考圍214
索引232
品
1
單元
吞燕困難興障
第1章吞與逆流
第2章犬之自發性巨食道症
第3章犬之重症肌無力
第4章之食道狭窄
14
第5章犬之Phenobarbitone反應性乾匾
第6章犬之食道物
26
第7章犬之永存性右主動服弓
第8章之自律神經失调
30
吞與逆流
第
章
食道與吞
第二次蠕動波。需要有食物團塊在食道内才能
刺激狗的吞反射。狗的食道蠕動速度比
食道依部位分為部食道、胸部食道與腹部
快，就水在食道内的移動速度而言，狗為每
食道。
秒80～100公分，猫则為每秒1～2公分。
部食道位於腹侧及氣管左侧，胸部食
道在氣管分叉之前皆位於氣管左侧，在氣管
吞燕困難
分叉之後移至位於背侧的主動服弓右侧。有一
吞困難可能是因為功能失調或是物理性的
小段的腹部食道位於横膈膜和胃之間。狗的
阻塞。問題可能源自於口腔、咽喉或食道。
食道肌肉層皆為横紋肌，而的後段食道（胸
部、腹部食道）则含有越來越多的平滑肌，直
逆流
到最後的2～3公分完全由平滑肌組成。
逆流是咽喉或食道吐出食物或唾液，最常因
胃食道括約肌（GES）的主要功能，是
為食道疾病而引發。
持食道和胃之間的高壓狀熊，使胃的内容物
然也有動物會同時出現幅吐與逆流，
不易逆流回食道·食物的種類會影響GES的
但仍须别這兩種問題的不同·逆流通常是
壓力，蛋白質會使GES壓力上升，可能是因
一種被動行為而没有反胃的情形。有些動物
為胃泌素（gastrin)分泌增加所致；脂肪會刺
會因食物在咽部而乾，可能與主動的幅吐
激瞻囊收縮素（cholecystokinin）分泌，抑制
行為混淆。
造成壓力上升的胃泌素分泌，使得GES的壓
逆流的食物未經消化，可能呈現出在食
力降低。
道内成形的筒狀。其pH值不應為酸性，然
GES會短暂地放排出氣體；在此放
而胃的内容物也不一定永遠都持酸性，因
期間液體也可能會逆流回食道。此正常
此無法藉pH值區分逆流或幅吐。逆流出的物
現象，但有些狗可能會發生過度逆流現象或
質乎不含瞻汁，除非逆流之前發生過胃食
因食道清除胃酸的速率過慢，而造成食道炎。
道逆流。逆流可能在進食後立即發生，也可
吞包括三個協同段：咽喉、食道和
能在進食過數小時後才發生，尤其當病灶位
胃-食道。咽喉舆食物接觸後會刺激其產生蠕
於部食道後段或胸部食道區段時更明。
動性收縮，舌頭的基部將食物推至咽喉，再
部分患有逆流的動物可能出現吞困難：
進入食道内。食道内的食團，最初是由咽產生
且可以看出動物會重復的誉試吞。吸入性
的第一次蠕動波所推進。如果第一次蠕動波
肺炎對患有逆流或出現咳嗽、呼吸困或發
無法將食團带進胃内，局部食道張會產生
3
4
小動物腸胃科學
燒的動物來是一個重的風。某些患有
食道阻塞或食物滞留，罹患食道炎的可能性
食道疾病的動物，也可能因消化物通過鼻咽
较低。
部開口進入鼻腔，而出現鼻分泌物。
可利用正造影透视镜（Huoroscopy）查
慢性逆流的動物除了吸入性肺炎之外，
來確食道功能障，和估食道運動功能。
因其無法吸收足的營養，也常見體重下降
急性室息、乾幅、急性逆流或慢性逆流、吞
或發育不良。
困難或食入物時，建進行正造影查。
診逆流
臨床一點靈：食入造影劑
然可以根據臨床症状懷疑為食道疾病，但通
應可能在查前4~6小時避免食病患。
常需要放射線學和内視镜的查進行確診。
透視镜查應在使用造影劑前進行，以確保病
除了因饮水不足而造成的脱水之外，逆流通
患的姿勢可清楚地看到食道·通常此時也會拍
常不會影響血液和血清生化學查的結果。
攝×光片·因鎮静會增加吸入性肺炎的風
放射學查
也可能會影響食道的運動功能，所以若可以的
濮困燕吞
話不建進行镇·低劑量的acetylpromazine
除了吞時，正常食道處於塌陷状，也因為食
（缓慢静服注射或肌肉注射0.01mg/kg）可能對
道的密度和部及膈的周圍結構類似，因
部分病患有助·且不會影響運動功能。可慢
此無法在X光片中觀察得非常清晰。犬的食
慢給予口服液熊劑或混入食物，以估吞
道黏膜具有平行線（圖1.1），而猫的後段食
固熊物體的功能。也建將劑注入棉花糖内
道的黏膜皺则是斜向的（圆1.2）。
病患食入，以估液態劑無法測到的食
若食道内有空氣，可能是因為吞氣症
道壁内疾病（此方法對不太管用）·如果懷疑
有穿孔，较建使用含碘造影劑，因為碘劑引
(aerophagia）、巨食道症、食道炎或食道阻
起的組織反應较劑輕微。
塞。食道的放射線學不透明度增加·可能為
圖1.1犬的正常食道。
圖1.2猫的正常食道。
第1章吞與逆流
5
圖1.3正常食道内劑的長條紋影像。（courtesy
of DrTobiasSchwarz)
近端食道张但遠端食道功能正常，表
示血管環巽常（vascular ring anomaly）或食道狭
窄。其他原因引起的巨食道症，通常會造成全
段食道廣張。一旦確診為全食道互食道症後，
若情况允許，應進行診性查，以了解背
圆 1.4 正常的猫食道内視镜影像·(courtesy of 
Prof Danielle Gunn-Moore)
後的病因。
正常犬猫口服劑後應立即以侧卧保定，
可能有一些劑會残留在部食道後段和胸
若已診為全食道互食道症後，應進行
部食道前段（圖1.3），但應該不會發生逆向
其他驗以了解背後的病因。驗包括：全
蠕動（即食物退到食道内，或胃回流至食
血計數、血清生化學查、尿液分析、血
道）。通常可以在第一段的吞過程中看到
濃度丶肌酸激酶（creatinekinase）濃度、乙
食物團塊與劑進入食道内，有時需要第二
瞻受體（acetylcholinereceptor）抗體检驗（
段的吞過程才能將所有食物移入胃内。
估重症肌無力），和臀上腺及甲狀腺功能的
吞後食道内出現長條紋的劑是正常現象。
估。依動物的症狀、病史和神經系检查，判
食道内視镜可以用來排除巨食道症的病
是否需要進行其他额外的診性驗：包
因，如食道炎、睡瘤和放射線可穿透的巽物，
括肌電圖、神經傳導速度和肌肉生检等。
然在麻醉狀態下可能難以估動物的食道
大小。正常的食道由於横向的食道褶皺，因
此可見環状構造（圖1.4）。
2
犬之自發性巨食道症
第
章
基本資料与主
病犬每1~3天就會吐和逆流·且已持續至少6個月：同時體重减輕：近來（2～3调）出現咳情
形。
基本資料：2龄·雄性，已育的德國牧羊犬，體重23.1公斤
病史
分（BCS）為2/9，黏膜呈粉紅色，微血管再充
血時間（capillaryrefilltime）低於2秒，胸腔
飼主表示，自6個月前收容中心收養病犬
診時發現心音和肺音正常，心跳每分鐘90次，
後，就寵物商場購買藥物定期進行
呼吸每分鐘36次。診腹部時没有疼痛反應，
，在领養時已接受疫苗接種。
肛温為38.8℃。
病犬吐出的食物偶爾是經過消化含瞻
觀察病犬進食時發現，病犬能街咬食物，
汁的，但通常是不含瞻汁且未消化的食物。
形成正常的食團能正常吞。因此咽部疾
病犬會在進食過後數分鐘至一個小時左右吐
患不太可能是造成逆流的原因。
出食物，吐出食物時腹部無特别收縮，然
有時是真的匾吐，但經確為逆流。
臨床一點靈
病犬在過去2调偶爾有咳嗽情形，且運
動耐受度下降。病犬的排便正常，飲水量和
别逆流與吐富挑性，且某些病患雨者
尿量没有變化·飼主估計病犬在過去调
皆會發生。進食後出的時間點不一定能用來
别逆流與吐，因為有些病患會在進食後立
内體重已經下降了8公斤。
病犬的平日飮食是混合乾飼料與罐裝狗
刻吐，而有些可能在進食後數小时才發生逆
流，尤其是巨食道症患者（表2.1）°
食，且通常每日食兩次，病犬不食残羹剩飯，
也没有在垃圾堆中找食物的習惯。過去2～3
問題清單與問題讨
调病犬的食欲下降，但在此之前皆正常。
病犬先前的治療包括口服cimetidine與
·吐
metoclopramide·飼主為稍微有助於减少匾
·逆流
吐或逆流的率。
·體重减輕
病犬然偶爾會出現匾吐情形，但主要
理學查
的問題為逆流。體重减輕可能是由於逆流造
病犬的精神良好且對刺激反應佳。身體状况
成對食物的吸收不良所致。
6
第2章犬之自發性巨食道症
表2.1别逆流與吐
臨床症状
逆流疾病/食道疾病
腹部收缩
無
有
進食後多久吐出食物
立即或至個小時後
较，可能猩至數小時後，也有可能立刻發生
食物的外觀
未消化
部分消化，可能带有瞻汁
内容物的pH值
不應為酸性
pH值呈酸性意味著幅吐，但也可能吐出性物質
别断
臀上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
·糖尿病
關於逆流
·食道炎
·肝藏疾病
·腹膜炎
巨食道症，可能是自發性疾病或因其他潜在
·肾病／尿毒症（不大可能）
疾病造成
·饮食因素
食道阻塞性疾病，如狭窄、睡瘤、物
·對食物的不良反應（過敏或不耐受）
裂孔疝氣（Hiatalhemia）
·飲食不當
血管環常，因病犬的年龄故可能性较低（通
常出現在幼犬）
因Spirocercalupi造成的肉芽睡：不大可能，
病患的查與處置
因為英國非這種寄生蠢的流行區域，病犬
也没有離開英國的紀錄
臨床病理學查
·食道憩室
進行血液學、血清生化學和常规尿液查。
關於吐
血液學查顯示有輕微的正球正血色性血，
·胃部疾病
血容比為0.3341/1（参考圍0.37～0.551/1），
·巽物
成熟嗜中性球數量升高，為18.5×10/1（参考
·胃炎
圍3.6～12×10%/1)·血清生化學驗結果，
·傷
除了白蛋白22g/l（参考圍26～35g/1)略低
·慢性局部张·扭轉
之外，其餘無巽常。
·睡瘤
·小肠疾病
尿未見常。尿比重1.038；驗尿試
·物
結果在正常圍之内，尿渣無巽常。
·發炎性腸道疾病
粪發現蛔卵，因此开始每天口服
·睡瘤
fenbendazole 50 mg/kg’共三天。
·寄生歸
影像學查
·腸套叠
大腸疾病（不太可能，因為没有結腸疾病的症
胸腔X光查發現：有明顯的互食道症和氣
状）
管向腹偏移，且氣管具明顯的環狀條紋（圖
·結腸炎
2.1)°X光侧照發現；在心尖和心前侧的肺
·便秘
部影像不透明度增加，呈現間質性-肺泡性型
·全身性疾病
熊（interstitial-alveolarpattern）’該症状符合吸
·胰腻疾病
入性肺炎。
8
小動物腸胃科學
臨床一點靈：Pilocarpine藥物反應測試
懷凝自律神經失調的病患，如果瞳孔受到影響
應将稀的pilocarpine（0.05%）滴一滴在一
眼睛内，每15分鐘截察一次瞳孔直径，共
一小时。大部分正常的狗不會對0.05%的
pilocarpine有所反應，而且在60分鐘内的反應
也不大。若滴入pilocarpine造成瞳孔縮小，表
示失去神經支配造成的過度敏感現象
(denervationsupersensitivity)，可證實自律神經
圖2.1胸腔×光查發現食道廣张。（courtesy
失调·然而，非所有自律神經失調的病患皆會
ofDrTobiasSchwarz)
對稀的pilocarpine有所反應，可能需要一段
時間，才會诱發失去神經支配造成的過度敏感現
診
象·抗瞻類藥物中毒可能會出現許多自律神經
失调的症状，pilocarpine反應測试可有效排除抗
巨食道症供有吸入性肺炎。互食道症可能因為
膀類物質（anticholinergic）中毒·使用抗藥
為其他潜在疾病造成，也可能是自發性；较
物會阻瞳孔對pilocarpine的反應（見第8章）。
常見的潜在疾病别診断包括：
·重症肌無力
·多發性肌病（Polymyopathy）
89mmol/1，測後的濃度為321mmol/1，可
·自律神經失調
排除非典型的臀上腺皮質機能低下症【這類
·食道阻塞性疾病（物、狭窄、瘤、食道
的臀上腺皮質機能低下症，只有皮質類固醇
外部壓迫）
(corticosteroid)濃度不足，但物質皮質素
·中毒
（mineralocorticoid）濃度足以維持正常的血钾
·臀上腺皮質機能低下症(hypoadrenocorticism)
與血钠濃度〕。
·甲狀腺機能低下症（有可能）
病犬的血清乙瞻受體抗體效價
(acetylcholine receptor antibody titre)正常，為
進一步查
0.02nmol/1。數值大於0.6nmol/1可為重
病犬没有符合多發性肌病或舆自律神經失調
症肌無力，但有15%罹患重症肌無力的狗，
的其他症状。進一步的驗包括血清肌酸
其抗體效價可能不會上升。
激酶（serumcreatinekinase）和AST濃度，因
病犬的血清總甲狀腺素（total serum
結果皆在正常圍内，因此罹患肌肉病變的
thyroxine）濃度略低於参考圍，為12.9nmol/1
可能性不高。
（参考圍13～52nmol/l），促甲状腺激素
理學查、淚液分泌試驗（Schirmer tear
(TSH)濃度為0.13ng/ml，参考圍為0.41
test）和pilocarpine藥物反應試驗，也證實與
ng/ml以下。此病症最有可能的診断，為輕度
自律神經失調無。
甲状腺功能正常病熊综合症（euthyroidsick），
血铅濃度為0.02umol/1；位於正常参考
即其他因素引起的甲状腺功能低下，非真
圍内。數值大於1.21umol/1表示可能中毒。
正的甲状腺疾病。
促臀上腺皮質激素刺激測
内視鏡查
(adrenocorticotrophinhormone stimulation
test）：測前的血清皮質醇（cortisol)濃度為
内視鏡查發現：食道非常大且弛，食道褶
第2章犬之自發性巨食道症
皺内有發酵的食物和液體，可見遠端食道
目前已試過許多促進腸胃蠕動劑，試圖
有輕度食道炎，以及胃炎和十二指腸炎。胃
以藥物來改善罹患自發性互食道症病犬的食
和十二指腸黏膜的組織病理學查，發現輕
道動力，但成效不彰。能减少胃食道括約肌
度淋巴球性細胞性（lymphocyticplasmacytic）
張力的抗瞻藥物（anticholinergics），理上
炎症。
應有所助，但事實上非如此，反而可能
對患有吸入性肺炎或有逆流性食道炎的病犬
讨论
有害。而本病例似乎這兩種状况皆有。
胃和小腸的輕微發炎可能為病犬匾吐的原
外科治療
因·每日口服雨次metronidazole10mg/kg，共
曾試以類似治療食道弛缓不能症（achalasia）
一個月，亚給予新的蛋白質與易消化膳食，幅
的肌切開術（myotomy）來治療巨食道症，但
吐症狀已成功地缓解。
經手術治療的病犬，比未進行手術的結果更
逆流現象可能舆此疾病無關。逆流性食
差，因此不建進行外科治療。
道炎會造成逆流，進而導致食道張，但此
病犬的食道廣張程度，遠大於逆流性食道炎可
流行病學
能造成的程度·可能排除潜在病因後，最
食道廣張常造成逆流，先天性自發性互食道
有可能的為自發性互食道症。
症為犬最常見的形式。剛毛狐梗（wirehaired
治療自發性巨食道症
foxterrier)的自發性互食道症為單一體染色
犀量書熊店
體性遗傅（simple autosomalrecessivegene），
内科治療
迷你雪納瑞则為單一體染色體性遗傅
(simple autosomal dominant），或60%外顯率
以支持療法來治療自發性互食道症，包括將
(penetrance）的體染色體隐性傅。德國牧羊
食物舆水盆置於高處，利用重力助吞（圖
犬、大丹犬、爱爾蘭雪逹犬（IrishSetter)和中
2.2），予高熱量的食物。有些狗對液體或
國沙皮犬也是巨食道症的好發品種。
软性食物的反應较佳，有些则较喜歡「肉丸
的狗食，因此要為病犬量身打造適當的食物。
病理生理學
自發性互食道症可能是由於吞反射傅入神
經支的病變，造成食道失蠕動功能。食道
内需要有食物或液體來產生感覺刺激，以觸
發吞的過程，而似乎就是這種吞反射的
感覺強化受到影響。
预後
自發性巨食道症患者的预後有待觀察，有些年
輕的患者經過一段時間後會康復。一旦出現
慢性張，食道可能已形成不可逆的損傷。
許多病患最終會死於吸入性肺炎，或由於慢
圖2.2高處給食法
性營養不良導致衰弱而被安樂死。
3
犬之重症肌无力
第
章
基本資料與主
逆流，咳嗽且虚弱/運動不耐
基本資料：2龄·雄性，已育的混種牧羊犬·體重19.8公斤
病史
且略為吃力。
腹部觸診時無疼痛反應，亦無發現巽
病犬就診前2個月間，運動耐受度逐下降，
常。肛温為39.1°℃。
也開始出現食物及水分的逆流。逆流通常發
生在進食後分鐘内，但偶爾會在没有進食
问題清單與問題讨
的狀况下吐出泡沫。逆流出的食物是成型且
·逆流
未消化的。病犬的食依然良好，當病犬逆
·虚弱和運動不耐
流出大量食物時；飼主會改極少量的食物。
?咳嗽
病犬逐渐不散步，且散步分鐘後，
病犬逆流的狀况可能是由於：
需要坐下或躺下休息。坐卧時意識清醒，且
·巨食道症
通常經過短暂的休息後會有意續散步。
·食道狭窄
在一调前開始咳嗽，且呼吸吃力。病犬的冀
·食道炎
便成形，可正常排便，排尿亦無常。
·食道運動功能障
飼主一年前左右開始飼養病犬，疫苗接
·裂孔赫尼亞（Hiatalhernia）
種和紀錄完整。
·因為病犬的問題已持續一段時間，因此不太
理學查
可能是食道中有物
許多種類的全身性疾病會引起虚弱和運
病犬然文靜但對刺激反應良好，在查過
動不耐，包括（但不限於）心肺疾病、代谢性
程中较喜歡躺在診間的地板上。病犬在户外
疾病（如甲狀腺功能低下症，或臀上腺皮質機
不太意走路，且步態常（圖3.1）。身體状
能低下症）丶神經系統疾病（如多發性神經病
况的分為4/9。病犬的黏膜呈粉紅色，微血
變或重症肌無力）、肌肉病變或因其他疾病引
管再充血時間少於2秒，服搏強度良好。
起的疼痛。
胸腔診時心音正常，但左肺有爆裂
音。心跳每分鐘140次；呼吸每分鐘60次，
10
第3章犬之重症肌無力
11
影像學查
臨床一點靈：逆流病例的影像學查
胸腔×光查有助於排除巨食道症，可
心肺疾病·將劑混合狗食進行正造影，使
用透視镜查，用來確是否有食道運動障
或裂孔赫尼亚，但若本病例有咳嗽的情况，可
能會有吸入性肺炎的風。
胸腔X光查示出廣張食道，且呈現
圖3.1罹患重症肌無力的病犬，可見虚弱與步
支氣管肺泡型熊（bronchialalveolarpattern），
熊巽常。
特别是左前腹侧肺葉，表示有吸入性肺炎（圖
3.2和3.3）。
上、下呼吸道疾病或心藏疾病皆可能造
成咳嗽。由於診病犬時肺部出現爆裂音，因
神經系統查
此懷疑罹患下呼吸道（肺）疾病。爆裂音為不
神經系查的結果大致正常，在散步雨三
連續且不悦耳（non-musical）的聲音，原理為
分鐘後，病犬的步熊開始呈現僵硬、不連買
當呼吸道壓力波動，或當空氣快速通過充满液
而且會弓背。然後病犬躺下且後腿開始震颤，
體或黏液的肺泡時，即會產生爆裂音，但當
短時間内無法再度站立。經過一段時間休息
有液體在食道内時，偶爾也可以到爆裂音。
後，病犬又可以再度行走，但相同的情形會
病患的查與處置
再次發生。由於此病犬有典型的重症肌無力
症状，因此以edrophonium（短效瞻素酯酶抑
臨床病理學查
制劑）進行反應測試。
此病犬對測試的反應極大，病犬立刻站
進行血液學、血清生化學检查和常规尿。血
立，意在走廊上小跑步，此測試反應結
液學查結果示：嗜中性球增加且核輕微向
果與初步診的重症肌無力相符。
左偏，與發炎症狀相符。血清生化學與尿
結果皆無巽常。基血清皮質醇為132nmol/1l
臨床一點靈：tensilon试驗
（参考圍20~230nmol/l）。
Edrophoniumchloride（Tensilon）反應測試是用
來重症肌無力·或狗運動（如有必要）
直到他們坐下、躺下或步開始變得常，由
臨床一點靈：基血清皮質醇
静服注射0.1~0.2mg/kg的edrophonium
血清基皮質醇濃度数值為70nmol/或更高
chloride·若測試結果為阳性，動物的運動情形
可有效地排除罹患臀上腺皮質機能低下症的可
會在數分鐘内暂時改善·Edrophonium無法改
能性·如果該值小於70nmol/·應進行促臀上
善食道肌肉的運動情形。本測試有偽陽性和偽
腺皮質激素刺激測（ACTHstimulationtest)
陰性以及模棱雨可的結果，因此應作為辅助測
以確是否罹患此病。
试而非用於確診。
12
小動物腸胃科學
重症肌無力的標診方法為：血清抗
體對 alpha-bungarotoxin 萃取的乙受
體產生反應，此測方法具高度专一性，但
約有15%被懷疑有重症肌無力的患者其血清
抗體呈陰性（见附錄6）。
護理觀點
對病犬探用巨食道症的食方式，高處少量
多餐給食。食物的種類應依照患者的喜好，以
罐頭食品的肉丸食本病犬时，逆流的情况较
少發生。饮水也由高處提供。
對於吸入性肺炎，除了抗生素治療外（见
下文），一天進行四次的治療與叩排痰
(coupage)，有助於舒缓肺郁血。
内科治療
以每8小時口服 pyridostigmine 15 mg 治療。
因巨食道症的病犬無法口服藥物，因此一開
始需要每6小時肌肉注射neostigmine0.04mg/
kg°而此病犬的投藥方式為將藥物藏在肉丸狀
的狗食内。
以抗生素治療吸入性肺炎的選项有：每
24小時口服marbofloxacin2mg/kg’每12小時
服clavulanate potentiated amoxicillin 15mg/kg
以及每 12 小時口服clindamycin 7.5 mg/kg°壓
圖3.2和3.3胸腔×光侧照與腹背照可見食道
制吸入性肺炎的抗生素治療，通常涉及使用
廣张·（courtesyof DrTobiasSchwarz)
多種抗生素，以提供對細菌「四重」（即革蘭
氏陰性和革蘭氏阳性、好氧和氧細菌）的壓
讨與流行病學
制力。
後天性犬重症肌無力為一種自體免疫性疾病，
追
自體抗體會直接攻撃肌肉突觸後的乙
送交的血清乙瞻（Ach)受體抗體驗·結
3.4）。因持續刺激胸腺造抗體，某些病例會
果為高於参考值的2.8nmol/1，確為重症肌
供發胸腺瘤。罹患此病的機率比犬高。
無力。當值大於0.6nmol/l，即可診断為重症
後天性重症肌無力可能是犬最常見的神
肌無力。
經肌肉疾病。研究發現下列品種罹患後天性
病犬2调後回院複診，步熊接近正常，
重症肌無力的危性相對较高：秋田犬、蘇
且已無咳嗽情形，仍偶爾發生逆流，但
格蘭梗、德國短毛指示犬（German shorthaired
率已下降。
pointer)和吉娃娃；阿比西尼亞猫（Abyssinian)
第3章犬之重症肌無力
13
神經
肌肉細胞
Muscle cell
神經肌肉交界
Neuromuscularjunction
重症肌無力
正常神經传
Myasthenia gravis
Normal nerve transmission
神經末梢
Nerveending
乙瞻
Acetylcholine
圖3.5罹患重症肌無力的病犬，經治療後可見
肌肉力量增强。
對抗受體
乙釀瞻受體
，可延長乙瞻與受體的作用時間。一開始
的抗體
Acetylcholinereceptor
Antibody
應先以低劑量給藥後再缓慢增加，以達到治
against
recep
療效果。這種治療方法乎不會影響食道運
300
動力。有些研究建使用prednisolone，但因
為prednisolone會使肌肉無力的情况恶化，也
肌肉细胞
肌肉細胞
Muscle cell
Musclecell
不應使用在肺炎的病患，所以prednisolone不
圖3.4乙瞻受體與抗體攻受體的作用。
應與抗瞻酯酶藥物用·当用抗瞻酯酶
藥物效果不理想時，才建隔日口服低劑量
和索馬里（Somali)。也發現芬蘭犬
的 prednisone 0.5 mg/kg °
(Newfoundlands）和大丹犬有家族遗傅性重症
罹患重症肌無力的雌性犬，在症狀獲
肌無力。
得控制後應快育，因發情调期和懷孕可能
典型的症狀包括肌肉無力，可能是全身
會使病情更加恶化·接種疫苗可能會加劇臨床
性肌肉無力（如本病例），或局部性肌肉無力
症状。最好避免使用可能會影響神經肌肉傳遮
（例如影響食道或颜面，咽或喉部）。也可
訊息的藥物，如ampicillin’aminoglycosides，
能出現急性、猛暴性的肌肉無力，通常會導致
抗心律不整藥物，phenothiazines，麻醉劑
全身性肌肉無力，造成四肢快速痪和呼吸困
和肌肉弛劑。此外，有機磷滴劑可能添
難。大約90%罹患全身性重症肌無力的病犬，
加pyridostigmine，可能會導致瞻危機
也同時罹患互食道症。罹患後天重症肌無力
（cholinergiccrisis），即抗瞻酯酶藥物過量。
的病犬的死亡率很高（約50%），根據一位專
预後
科醫師表示，高死亡率有部分的成因是因為
病犬實際上是因食道廣張造成逆流·被
許多罹患重症肌無力的患者，在確診後一年之
診為幅吐所致。未及時發現逆流，通常會造
内會自行康復，但整體的预後有待觀察，約
成治療方向的錯，增加吸入性肺炎發生
50%的病患會死亡或被安樂死。死因通常為吸
的風，而吸入性肺炎本身是具有致命性的。
入性肺炎。本病例的初期反應良好，且初期
以抗瞻酯酶藥物治療，如pyridostigmine
的预後是慎樂觀的（圖3.5)。
4
之食道狭窄
第
基本資料與主
逆流
基本資料：9，雄性·已育的暹羅·體重3.5公斤
病史
问题清單與问題讨
病猫就診前3调曾進行例行性麻醉洗牙，在此
·逆流
之前無罹患過任何疾病·洗牙之後病開
逆流出現通常表示有食道常。
始出現食物與泡沫的逆流，逆流物未經消化
也不含瞻汁，也出現乾匾的情形。
錦别诊断
病有接受定期每年接種疫苗，
食道炎
曾罹患關節炎，曾以meloxicam治療。病猫
阻塞性食道疾病
會在室内外隨意走動，但不知是否接觸過有毒
·物
物質。平日予罐頭與肉，在就診3個星
·狭窄
期前，此开始食不振。會咬食物和吞
·睡瘤
，也可正常飲水，但飲水量可能比平常少。
·食道周圍團瑰
病猫的粪便外觀正常，也能正常排尿排
食道神經肌肉疾病
便。另外没有服用其他藥物或營養補充品。
·巨食道症，包括影響吞功能的全身性疾病
如重症肌無力和自律神經失调
理學查
食道運動常
病的精神良好且對刺激反應佳。身體狀况
病患的查與處置
分（BCS）為4/9，約有5%左右的脱水。黏
膜呈粉紅色，微血管再充血時間少於2秒。
為病猫辦理住院及進行查，對正脱水進
胸腔診結果為心音和肺音正常，心
行靜脉晶體溶液输液治療?
跳每分鐘190次，呼吸每分鐘30次。腹部
臨床病理學查
觸診時没有疼痛反應也無巽常發現·肛温為
38.0℃
進行血液學與血清生化學检查，查結果皆
在参考圍内。
14
第4章之食道狭窄
15
影像學查
氣球導管廣張術，将患部食道廣張約1公分。
執行氣球張術後，發現黏膜有數處撕裂傷
病猫的胸腔X光查未見巽常。然可使用
和重的食道炎（圖4.2）。胃門處也出現潢
劑進一步估食道功能，但肺部有吸
傷。
劑之風，因此本病例選選以内視镜取代
劑造影查。
護理一點靈
臨床一點靈
本病例主要的護理支持為止痛和給予營養。若
發現有吞困難或疼痛，表示需要更重視疼痛
然胸腔×光查可用於估肺部及許多食道
的控制。進行完氣球張術後或有重的食道
疾病，但食道狭窄可能無法經由×光查被
炎时，建先給予流質食物·病情有所改善後
發現，液熊劑甚至可能因為太快通過狭窄
再給予病患呈固體状或半固體的食物。食道
处而無法測·將食物混合劑吞燕後·
内有食物通過會降低食道再狭窄的風，但如
然可能發現食道開始變窄處，但如果到達第
果動物無法經口進食，可能需要放置胃管。總
一個狭窄區的食物發生逆流，就不一定能
之，禁食或食道休息」是不被建的，因
測到其他多處的狡窄·無是液態劑或是
為食道内已經有睡液和其他分泌物存在，所以
實質上食道不處於休息」的状熊。
與食物混合的劑吞查，皆有造成吸入
性肺炎的風，特别是當病患必躺拍攝X
光片时要特别注意。
追
内視镜查
可能因為病食道狭窄的圍和重度，導
致狭窄的情况重复發生，使得一调内執行的
查結果發現，大部分胸部段食道皆有重
氣球廣張術達11次之多。執行第12次氣球
的向心性狭窄（concentric stricture）（圖4.1）。
狭窄處的寬度約3～4mm。接著小心地執行
圖4.2内視镜查發現食道狭窄，進行廣张術
圖4.1食道狭窄之内視镜影像。
後，可見黏膜撕裂傷和食道炎。
16
小動物腸胃科學
Sucralfate對食道黏膜有保護作用。虽然
Sucralfate宣只有在酸性的環境中才能發
作用（即發生逆流時），但有人為sucralfate
在中性以及酸性環境下皆有效。
另外也建透過内視镜的辅助對張部
位注射皮質類固醇；然而，因為没有所需的儀
器，所以没有在此身上進行這项療法。有些
醫師在進行氣球廣張術之後會使用全身性類固
醇治療，但目前没有證據示此治療方式是有
效的。
有些醫師也會使用抗生素來治療食道炎，
但是没有研究示使用抗生素對食道炎有所助
益。但如果有吸入性肺炎，應使用適當的抗生
圆4.3氣球張術後，重複形成狭窄的食道内
素治療，若有投予全身性類固醇，也應使用抗
視鏡觀。
生素作為预防性投藥。
每48小時給予本病例口服秋水仙素
張術後，病終於可以顺利吃软的食物，但
(Colchicine）0.03mg/kg，以避免發生食道
未康復至能正常進食，故持續給予柔软食物。
化與再狭窄。此藥物對食道狭窄的有效性尚無
研究報告。秋水仙素會抑制膠原蛋白合成，副
内科治療
作用包括幅吐、腹和腹痛。
進行完氣球廣張術後·本病例的治療主要著重
每8小時静服注射Buprenorphine0.01
於食道炎和胃。
mg/kg做為病猫的術後止痛藥物·最初予流
治療食道狭窄的目標是减少任何進行中
質食物，一旦能忍受疼痛之後，接著開始较
柔软的食物。
的逆流·因逆流會損害食道黏膜，降低下食道
括約肌的肌肉张力而使病情恶化。所以要解决
手術治療
發炎，减少食道再狭窄的風。
已有文獻紀錄治療化食道狭窄的手術方
使用胃酸抑製劑（如ranitidine），可减少
式，但在没有瘤的情况下，成功率较氣球
胃酸和胃蛋白酶（pepsin）的生成。根據人類医
张術低·然食道狭窄的预後仍有待觀察，但
學研究指出，食道炎患者使用組織胺H受體
大多數病患對氣球張術的反應良好。有一篇
拮抗劑(histamine Hz receptor antagonists）’可
研究報告指出成功率達88%。
减輕症狀。這些藥物可有效治療輕度至中度的
食道炎，但對重度食道炎可能效果不大。如
病例讨论
omeprazole的氢離子浦抑制劑(Proton pump
氣球張術是目前治療食道狭窄的首選。管
inhibitors），抑制胃酸的效果比H2拮抗劑更
許多病患需要反覆進行氣球廣张術，直到食道
好，且作用時間更長，經常用於人醫的病例。
廣张到病患進食時不再發生逆流，但重複進行
人若突然停用omeprazole可能會造成疾病復
12次手術是很特殊的案例（也需要非常有愛
發；而在犬的病例尚未有研究報告，應以謹
心的飼主和默醫師）。大部分病患需三次手
慎的態度來估是否停藥。
術，便足以缓解食道狭窄。
第4章猫之食道狭窄
17
致病機制
當逆流造成食道深層損傷時，極有可能
形成疤痕和狭窄。當食道發生環狀損傷和發
麻醉後出現重食道炎和食道狭窄，一般是
炎，或食道的兩侧受傷害時，最可能形成狭
由於胃食道逆流所致。影響食道炎的風因
窄。炎症會刺激淋巴細胞、維母細胞，活
子包括：下食道括約肌的肌肉张力、胃内容
化巨噬細胞形成膠原蛋白。初步反應會立
物逆流的量、逆流物的内容、逆流物停留在
即發生，數天後才會形成膠原蛋白。狭窄的
食道的時間和食道的自愈能力。
症状可能會在損傷數天至數调後才出現。
全身麻醉前給藥，如atropine與xylazine
會增加胃食道逆流的風。麻醉前禁食若超
预後
過24小時，可能是由於胃内容物更加的酸化，
食道狭窄患者的预後，隨氣球廣張術技術的
也會造成逆流的频率增加。pH值大於7.5的
進展而有所改善。一项研究報告指出，以氣
性逆流也可能引起食道炎，然而，通常
球廣張術治療的成功率達88%，且大多數病患
為酸性逆流造成的傷害较大。
能吃罐頭食品、糊狀的食物或乾，且不會
發生逆流。
保
渝液内添加氨化御以新
尿检發現1.041的高比
影像学機查与組織病楼01×08.+1
健
物
的
乐
天
（g8）g8.0直
81
5
犬之 Phenobarbitone
第
章
反應性乾幅
基本資料與主
出现作幅、乾匾和匾吐已10天
基本資料：6龄，雄性，已育的克羅素與貴賓混種犬，體重6.6公斤
病史
病犬呈現颤抖狀熊，觸診部腹侧時有
明顯的疼痛反應，出現部痉、磨牙的
根據病犬的臨床症状和饮食習惯，而懷疑為
症狀而會發出聲音。颌下唾液腺呈輕度大
上呼吸道疾病或食道有物故轉診過來·飼
且非常硬。
主表示，病犬進食時有疼痛反應且食量减少，
胸腔診的結果發現心音和肺音皆正常，
但仍有進食的望。病犬能咬及吞食
心跳每分鐘80次，呼吸每分鐘24次。肛温為
物，但會在進食5～30分鐘後出現幅吐。幅
36.7°℃。
吐之前和發生期間都可發生病犬的腹部強力
收缩。病犬的匾吐物含有瞻汁、消化和未消
问題清單與問題讨
化的食物，幅吐率現已增加到每天數次。
·吐時重作匾和乾匾
病犬的排便、飲水及排尿皆正常。病犬
平日主食為混和罐頭食品的乾飼料，也會吃
病患的查與處置
餐桌上的羹剩．（包括猪骨頭）和潔牙骨。
為病犬辦理住院，進行静胍晶體溶液輸液
疫苗接種和紀錄皆完整。
治療以正脱水。
病犬出現體重下降的情形，散步時比起
以往體力较差，较容易出現疲累。
臨床病理學查
理學查
進行血液學、血清生化學查和常规尿。
血液學查結果發現：成熟嗜中性球為
病犬神情呆滞但對刺激反應良好，身體状况
14.89×10/1（参考圍3.612.0×10/1)，單
分為4/9。黏膜呈粉紅色但黏度略高，估計
核球為2.1×10/1（参考圍0～1.5×10°/)，
約有6%左右的脱水。微血管再充血時間少於
結果與發炎或感染相符。
2秒。口腔查發現有過度流涎、口臭和輕度
血清生化學检查發現：高白蛋白血症，
牙結石。
數值為40.8g/l（参考圍26～35g/l），與脱
8
18
第5章犬之Phenobarbitone反應性乾幅
19
錦别诊
带有作和乾的吐，别可能包括以
下類疾病。
·本病犬出现口腔/咽/食道疾病且伴随吐
吐症状可能與上消化道有關·而某些罹患
下列疾病的患者也會出現吐。
·睡液腺壤死
·食道炎
·咽、食道或氣管内的物
·胃食道逆流
·胃部疾病
·巽物
·胃炎
·傷
·慢性局部张－扭轉
圖5.1遠端食道食道炎的内視镜影像。
·睡瘤
小肠疾病
在上消化道的内視镜查發現：接近下
·巽物
食道括約肌的遠端食道附近有糜和紅斑（圖
發炎性肠道疾病
5.1）。未發現巽物或團塊。胃和十二指腸黏膜
·睡瘤
正常，此處生探樣的組織病理學結果正常。
·腸套叠（因此病犬的年龄和症状應可排除）
對其中一大的唾液腺進行外科生
?饮食因素
·對食物過敏
·此唾液腺經組織病理查，證明有些許
·飲食不當
的死。
診
本病例的查結果排除了許多造成作匾及匾
水症状相符。離子濃度為3.1mmol/1（参考
吐的原因，可能性最高的疾病為唾液腺壤
圍3.6～5.6mmol/l），呈低血状况，在静
死，又為phenobarbitone反應性過渡流涎症
服輸液内添加氯化以進行正。
(phenobarbitone responsive hypersialism)·在某
尿發現1.041的高比重尿，與脱水情形
些病例中，唾液腺的組織病理學查是正常
相符，顯示臀濃縮能力良好；其餘尿無
的·除此之外，此病犬還有食道炎。
發現巽常。
病理生理學和流行病學
影像學查與組織病理學生
目前對這種疾病的了解甚少，但為可能是是
胸腔與腹腔的X光查未见翼常。腹部超音
豫葉癫瘤(limbic epilepsy)的一種形式·報
波查也未見巽常。
告指出患病的狗有許多不同的種類，年輕到中
年的克羅素梗，和剛毛狐狸犬（wirehaired
fox terrier)较易罹患本病。
20
小動物腸胃科學
内科治療
臨床一點靈：血清phenobarbitone濃度
以每天口服雨次phenobarbitone2mg/kg治
最有用的單一樣本為phenobarbitone濃度
療。病犬的磨牙症、食道、過度流涎和
最低時，即為每次投藥之前的血清濃度·如
吐在48小時内即出現改善。
果無法在此時探集樣本，可試在用藥调期
也針對亚存的食道炎進行治療：每
内的同一個時間點探取樣本。一些學者主张
使用phenobarbitone濃度高點（投藥後2~
12小時口服ranitidine2mg/kg，每8小時
4小时）以及濃度低點（到給藥前），以確
口服sucralfate1ml和每6小時服注射
phenobarbitone血清的最高濃度。一研究建
Buprenorphine 20 μg/kg°
，大部分的病例不需使用此填探樣方法。
追
將病犬送回轉診處，估臨床症状改善的情
预後
形，進行血清phenobarbitone濃度測，結
對治療有回應的病例预後將會很好。在大多
果為23μg/ml·算是治療自發性癫瘤時使用劑
數有報告的病例中，病犬在断3個月後逐渐
量圍偏低的數值，但已足以控制此犬的
减少phenobarbitone用量，6個月内可停
床症状。常用的血清phenobarbitone濃度参考
止用藥。
圍為15～45μg/ml；然而，一些神經學家
為，低於20ug/ml可能無法控制臨床症狀，
超过 40 μg/ml(或者甚至超过 35 μg/ml)’即
有造成肝毒性的風。由於有肝毒性的風，
建若有接受phenobarbitone治療的病犬，皆
需測肝指數。
G
犬之食道物
第
章
基本資料与主
吞燕困、逆流
基本資料：8月龄，雄性，未育的拉布拉多犬，體重20公斤
病史
问題清單與問題讨
病犬的逆流情况已經發生2天左右，食欲仍良
病犬的問题為逆流和口臭，在噗試吞時感到
好，但在試吞時感到不適。吞後，通
不適，推測與食道吞困難有，也可能是造
常在5分鐘内會逆流出未消化的食物·病犬能
成逆流的原因。病犬有流涎的現象且嘴周圍
正常饮水，偶爾也會逆流出喝下的水。病犬
有乾涸的唾液，推測為吞困難發的脱水。
的冀便外觀正常，在入院前1天起未見排便。
病犬在此之前無罹患任何疾病，已接
别诊断
種第一劑疫苗，以fenbendazole過雨
逆流的原因包括：
次。飼主日常予病犬優質的幼犬食物，亚
·咽部疾病
會給予人類的食物作為點心。飼主懷疑病犬
·咽部阻塞性疾病，如物、扁桃腺睡瘤或
有垃圾堆中翻骨頭吃。
咽後淋巴結大
·咽神經肌肉疾病，如重症肌無力、神經
理學查
（IX·X的神經病變、腦韩或小腦疾病、環咽
肌邂缓不能症（cricopharyngeal achalasia)
就診時病犬文静不活但保持警覺。身體狀
肉毒中毒、狂犬病（但狂犬病在英國罕见）
况分為5/9，估計約有6%左右的脱水。病
·食道疾病
犬黏膜呈粉紅色但黏度略高；微血管再充血
·食道炎
時間約為3秒。口腔查發現口臭，嘴巴周圍
食道阻塞性疾病·如巽物、狭窄、睡瘤
有乾涸的唾液。病犬有作幅反射，可正常移
血管環常、食道周圍團塊
動舌頭，口腔外觀正常。
·食道神經肌肉疾病，如巨食道症或運動障
胸腔診與腹部觸診均無發現常，淋
巴結大小正常。肛温為38℃，呼吸每分鐘40
食道憩室
裂孔赫尼亞（Hiatalhermia）
次，心跳每分鐘80次。
21
22
小動物腸胃科學
升高，因此尿素升高的原因，不大可能源於
口臭的别包括：
臀性或臀後性疾病。
·與饮食相關，如食物残留在嘴、咽或食道内
以及食冀症
影像學查
·唇炎
口腔或咽疾病·如巽物或發炎性病灶
胸腔與腹腔X光查結果示：後段食道横
带有發炎或坏死的鼻腔或鼻實疾病
隔裂孔（diaphragmatichiatus）有一個相當於
牙科疾病
物質密度的物（圖6.1和6.2），另有一個
食道疾病使食物残留於食道内
物質密度的物位於胃内·没有證據顯示有
食物吸收不良（malassimilation）
全身性疾病，如尿毒症或肝藏疾病
流涎可能是由於唾液分泌過多或未能充
分吞下唾液所致。有些狗在等待食時會流
涎，有些在發出呼噜（purring)聲時也會流
涎。舆伴隨逆流的病史一同考量，推測此病
犬流涎的原因，與吞問題或食道不適有關。
病患的查與處置
初步治療包括靜胀晶體溶液輸液治療，以
正約6%的脱水。
臨床病理學查
血液學查結果發現：血容比為0.5161/1（参
考圍0.39～0.551/1)，結果虽然落在参考
圍内，但比起一般拉布拉多犬预期的血容比而
信此數值仍算偏高。數值的上升推測與脱水
有·血清生化學查結果：除了尿素為8.1
mmol/1（参考圍1.7~7.4mmol/1）略高於
参考圍上限之外，其餘結果包括電解質值，
皆在参考圍内。血清肌酐酸（creatinine）數
值為111umol/1，落在参考圍内（参考
40～132μmol/l）。尿素上升推測與脱水造成
的血液濃度上升有關，但也可能是因為臀疾
病、他處出血流入消化道或消化道出血所致。
圖6.1和6.2胸腔照與腹背照×光查，可
病犬尿的比重為1.047，表示尿濃縮能力
見位於遠端食道有放射線無法穿透的物。
良好，也與脱水情形相符，因血清肌酐酸未
(courtesy of Dr Tobias Schwarz)
第6章犬之食道物
23
圆6.3内視镜检查發現骨頭卡在食道内。
圖6.5取出骨頭後之食道内視镜影像，可見
創傷和食道黏膜撕裂傷。（courtesyofAlison
Ridyard)
内科治療
取出骨頭巽物後，治療病犬的方式為：每8小
時口服sucralfate悬浮液4ml，每12小時口
服ranitidine2mg/kg來抑制胃酸和促進胃腸蠕
動，以及每12小時口服clavulanate-potentiated
amoxicillin15mg/kg。以定速為病犬静胍輸液，
在術後24小時開始供水，接著予流質食物，
圖6.4以爽除取出食道物。
病犬能順利吞，無不適或逆流情形出現。
追
吸入性肺炎，也没有膈炎或膈氣，因
此物應未刺穿食道。
病犬於移除骨物後48小時出院，嘱咐飼主
一调内持續投藥，予软性食物。2调後回
診和治療
院複診，病犬進食情形良好，吞時無不適，
也無逆流出現。
内視镜查
讨與流行病學
輸液治療脱水後，将病犬麻醉進行食道内魂
镜查。可見骨頭樣巽物（圖6.3）。以灰除钳
食道出現巽物是臨床上犬常見的問題。犬比
(retrievalforceps）取出物（圖6.4）後，食道
猫更常發生，原因可能是因為猫比较挑食。
壁呈現溃，物將食道黏膜撕裂（圖6.5）。
小型犬特别是西高地白梗以及約克夏犬易發
ldey
24小動物腸胃科學
生此病，但有项研究報告指出：伯恩山犬也
最重要的别包括食道狭窄、瘤、
發生此病的機率也颇高。
裂孔赫尼亞和胃-食道套叠（gastro-oesophageal
舆本病例所發現的相同，最常見的犬食
intussusception）。可以藉由X光查和内視镜
道内物為骨頭或骨頭碎片，魚也很常見。
查來區别這些疾病。
在其他犬發現過的物，包括硬和硬的
食道巽物應迅速清除。物卡在食道内
食物（如未煮過或半熟的馬鈴薯，硬的水
的時間越久，造成食道黏膜損傷、和穿
果等）。而常見的是玩具或其他游的物
孔的機會就越大。然已有文獻紀錄以透視
品，自前發現過許多不同種類的物，包括
镜引導（Huoroscopic-guided）來爽取鼻物的方
布料、磁鐵、枝條、針頭，或任何動物想
法，但硬式或软式的光内視鏡，仍為爽取
試吞下去的物品。因潔牙骨也可能造會成食
食道物時的首選。爽取大型物（特别是骨
道阻塞，因此案例也有增加的勢。
頭或骨碎片）最有用的是硬式内視镜。大型
許多物會造成逆流，或進入胃或小腸，
抓取（graspingforceps）通過硬式内視镜灰取
但那些過大而無法通過食道的物會引起
物。無法安全地通過口腔爽除的大型物，
機械性阻塞。食道損傷的重程度取决於
有時可以將物推到胃中，再以胃切開術取
物的大小、物體是否有棱角或尖點以及阻
出。较小型的物最好以软式光內視鏡與網
塞持續的時間。最常見的位置是在入胸處、
（basket），三（tripod）或圈套钳（snare
心基部與横膈裂孔（diaphragmatichiatus），因
forceps）取出；软式光内視镜對於灰取魚
這些區域都是食道内最缺乏延展性的部分。
時特别有效。一项研究報告指出，利用内視
物的壓迫可能進而導致食道壁壓迫性壤死，
镜爽除犬食道内翼物的成功率高逹90.2%。
造成穿孔或是狭窄。
取出食道物後，應以内視镜仔細估
大多病例皆有食巽物的病史·某些病
食道的損傷情形，也應以X光查是否出現
例的飼主會没注意到食巽物的種類，特别
食道穿孔發的氣胸或膈氣。
是在翻找垃圾堆後所食入的物。出現的臨床
症狀取决於食道阻塞的重程度·食道完全
阻塞的病患，往往會出現急性的症狀；不完
護理一點靈：食道物取出後的食
全阻塞的病患，可能會在食入物數天到數
将食道物取出後，病患食道炎疼痛的情况可
调後開始出現症狀·臨床症状包括逆流、過
能會相當重·將液體食品或罐頭食品以果汁
度流涎、吞時疼痛、食、吞困難、乾
機打得更細呈流質樣，可能容易下。如果
匾與呼吸窘迫。
加水到罐頭食品中，應確食物所含的熱量是
偶爾可以到卡在部食道中的骨頭
否足·由於這些食物對病患而言可能是全新
物，但仍需進行X光查才能確診断·X
的食，特别是當病患在過去3天或更長的時
間都没有適當進食，所以一剛開始的食量，
光無法穿透的物可用X光查來測，但
不宜超過每日休息時所需能量的三分之一。3天
放射線可穿透的物则需使用顯影來做確
後可以逐增加食物量。如果病人不進食或
·如果懷疑有穿孔，應使用碘影劑而非
出現吞燕困難，需重新估食道状况，而且可
劑。可使用内視镜查來確物的存在，
能需要使用更多的止痛藥?
亚通常會在使用的同時將巽物爽除。
第6章犬之食道巽物25
物取出後病患應禁食24小時。如果食
療失败，或有较大的食道穿孔時，才會建進
道死，可能需要禁食更長一段時間，在這種
行手術·處理遠端食道物時，胃切開術优
情况下，内視鏡查時可顺便置放胃管，以
於食道切開。因為食道不但愈合能力较差，
便過食道供給食物。
且可能形成食道狭窄。然而，在胃切開術無
針對食道炎的治療應包含每8小時口服
法取出物的病例，仍建進行食道切開術
以及手術修復食道穿孔。
液比完整的sucralfate藥锭更具療效。有些醫
预後
師建對那些具有食道狭窄風的病患，可投
予消炎劑量的葡萄糖皮質素（glucocorticoids）；
大多數食道物的病例其预後在整體上是良
然而，尚没有證據證明口服葡萄糖皮質素有
好的，特别是有立即取出物的病患。一
任何好處。對已形成食道狭窄的病患執行氣
研究報告指出，有92%的病犬出院後没有出
球廣張術後，再藉由内對食道局部注射
現供發症（但這项研究包括预後较佳的胃巽
皮質類固醇（如triamcinolone），已證明對病
物）·预後差的病例舆舆物较大、较尖或停
患有所助益，也能降低病患食道狭窄的風险，
留時間過長有關。立刻產生的供發症包括：
但也可能會延愈合。180度或较大箭圍黏膜
完全性腸阻塞或撕裂傷、因逆流造成的吸入
(transmucosal）的病患，發生狭窄的風
性肺炎·晚期供發症可能發生在巽物取出一
最高。有重或小型穿孔的病患應考处
调後或更久，包括穿孔、血胸、瘦管和憩室、
使用廣效型抗生素。味单
分節運動力下降或形成狭窄。不出削未心
輕微的食道撕裂傷或長度小於1公分的
裂傷，通常可用保守療法處置。當内視镜治
dl616iH)
健
物
身
派
查空口
7
犬之永存性右主動服弓
第
章
基本資料与主
奶後開始逆流，主要逆流出食物
基本資料：3月龄·雄性，未育的境牧羊犬，體重11公斤
病史
胸腔診結果為心音和肺音正常，心跳
每分鐘140次，呼吸每分鐘24次。腹部觸診
病犬就診前約一個月由飼主向繁殖場購得，買
時無疼痛反應，唯一的巽常為小腸氣體增加。
回時即有繁的逆流（每日數次），主要逆流
肛温為38.6℃。
出食物，偶爾也逆流出饮水·病犬吐出的食
物未經消化也不含瞻汁，逆流為被動發生且
問題清單和别診
腹部没有用力。此犬的逆流通常發生在進食
逆流為病犬的主要問題。此病犬逆流的别
後分鐘之内，但最近在一個小時左右後
診断包括：
才會發生，有時在逆流後會出現乾幅。病犬
·巨食道症
可正常衔咬食物且在進行吞時無巽常。病
·食道狭窄
犬精神良好但身體状况不佳。
·食道炎
飼主一開始給病犬乾幼犬飼料，探任
·血管環常（如永存性右主動豚弓，PRAA)
飼方式·飼主曾試將水加到食物内，但
·裂孔赫尼亚（Hiatalhernia）
没有改善其臨床症状·刷開始飼養病犬時，病
·食道運動障
犬的食良好，但在入院前一调病犬的食
因臨床症状已持續一段時間，此病犬的
開始减退，飼主也試圖用各式各樣的食物來
問题不太可能是因為食道物（但非完全不可
鼓病犬進食。病犬的冀便外觀正常，但在
能）。因為是幼犬，所以不大可能發生免疫媒
飮食改變後有時會有软便的情形。
介性疾病（如重症肌無力）與睡瘤
理學查
辅助診
病犬的精神良好且對刺激反應佳，但發育不
建本病犬進行的性查包括胸腔X光
良。體型消瘦，身體状况分為2/9。病犬的
查，有助於互食道症和巽物的診断。使用
黏膜呈粉紅色，微血管再充血時間少於2秒。
劑混合狗食進行正造影·有助於定位和發現
口腔查發現扁桃腺略為大。
Addeu
26
第7章犬之永存性右主動胍弓
27
其他如食道狭窄、PRAA和運動功能障凝等食
影像學查
道疾病·食道内視镜也可用於查食道黏膜。
影像學查示：前胸區食道可能為巨食道症
病患的查與處置
。劑正造影查發現：心基部的食道收縮，
收縮區前侧的食道明張（圖7.1和7.2）。
臨床病理學查
内視鏡查
為病犬辦理住院，亚進行血液學、血清生化
食道内視查，發現食道有部分區域受損
學和常规尿。检查結果均無巽常。
及黏膜發炎。
診
断為血管環巽常和食道炎。
治療-外科
治療方式為横向切形成血管環的帶。本
病例進行左侧開胸，找到永存性右動服導管
勒带，切分離。進行胸管放置，以便
於術後的立即治療。
治療-内科
針對食道炎的治療包括每24小時口服
omeprazole1mg/kg，每8小時（食或給予
其他藥物前1小時）口服sucralfate浮液1.5
ml。
臨床一點靈：sucralfate
Sucralfate會與的黏膜結合形成保護層
藉由刺激前列腺素媒介途径（prostaglandin-
mediatedpathways）以刺激部分的修復機制。
它的副作用少（在人有便秘的報告，但或狗
很少見），但可能會影響其他藥物的生物利用度
(bioavailability)·故應分開投藥·它在胃的酸性
環境中效果可能最佳，但在中性的pH值下也有
效·因此當食道糜或傷时也建使用。
圖7.1和7.2胸腔對比放射線造影之照與腹
前销目
背照，示位於心高度的食道廣大。（courtesy
of Dr Geoff Culshaw)
28
小動物腸胃科學
食道
護理
Oesophagus
主動服弓
動派勒带
Aorticarch
試以流質食物食以確保維持足狗的營養。
Ligamentum
arteriosum
確定了病犬的熱量需求後，均分於每天四餐的
饮食中。第一天的飲食仅供給病犬所需能量的
三分之一，在第3天增加到足以供給病犬全
部所需的能量。如同巨食道症患者一樣由高處
給食。給予營養的另一種選選為放置胃管。
肺動胍
大高
Main
pulmonary
artery
臨床一點靈：幼犬的營養
幼犬每公斤體重需要的熱量比成年犬更多，約
休息时所需能量（restingenergyrequirements，
RER）的2.5~3倍。比起一般乾飼料，幼犬對
蛋白質的需求较高·食物應有22~32%的蛋
白質含量：也需要增量至0.7~1.7%·優質
食道
Oesophagus
主動服弓
的幼犬乾飼料可提供足量的營養成分。
動胀毂带
Aortic arch
Ligamentum
針對本病例11公斤體重過輕的幼犬，RER
arteriosum
初估為70×體重（公斤）0.75或70×110.5
443kcal·3月龄的病犬能量需求為RER的3
倍，或約1330kcal·應根據病犬目前的體重計
算最初的食量·逐增加飼料量，以增進
身體状况分。
典型的幼犬食物中含有3.8kcal/g左右的熱
肺動服
Main
量，因此病犬每天需要約350g的食物。
pulmonary
artery
追
圖7.3正常心和永存性右主動胀弓的心藏。
病犬術後2星期回院複診。病犬的精神良好，
依然有逆流情形，但已减少到每调一次或雨
自發性互食道症则通常會造成心後侧的食
次，身體狀况分改善至3/9，體重增重了2
道张。以内視鏡检查血管環常的病例也
公斤，飼主也仍予流質的食物。
可發現狭窄處。所有出現逆流的患者，皆有
吸入性肺炎的風應监測有無此症狀。許
讨與流行病學
多食道疾病患者，常因飮食攝取不足，造成
断奶後發生逆流對血管環常（vascularring
身體狀况欠佳。
anomalies）的患者而言是很典型的情况，乎
最常見的血管環常，為永存性右主動
所有的病犬皆會在6月龄前發病。血管環常
服弓（PRAA）·胚胎在正常發育下，主動胍弓
難以與自發性互食道症别，血管環常的
是由左侧第四主動服弓和左背侧主動服根發
正造影查，病灶通常位於心基部前侧，而
育而成，而成熟的主動胍弓位會於食道左侧。
第7章犬之永存性右主動服弓
29
尚有其他類型的常，例如雨侧主動豚弓或源
预後
自右侧主動弓的左鎖骨下動服常。當血管
據估計，只有10%的病患手術後食道功能可
發育巽常時，可能會造成食道窄縮（constrict）
恢復至完全正常。高達50%的病患會持續有
（圖7.3）。
偶發的逆流。由於已形成不可逆的退行性變
本病犬供發食道炎，推測與食物長期停
化，縮窄處前侧常見永久性的食道廣張。有
留在食道内造成刺激有關。
文獻報導多達40%的病患，由於營養不良或
血管環常可能有遗傅倾向，常見於
發生吸入性肺炎，導致命不長。本病犬的
德國牧羊犬、大丹犬、愛爾蘭雪達犬（Irish
症狀和身體發育的初步改善令人振，但
Setters）、波士頓梗犬以及灰狗·然较少見
需注意病犬仍有吸入性肺炎的風。
到猫的病例，但已有文獻報導。
咖茶再营血姆
G
插蕾
8
之自律神經失调
第
基本資料与主
慢性吞困難、吐、便秘、體重减輕
基本資料：2龄，雄性，已育的短毛家，體重3.75公斤
病史
顯减輕，身體状况分為3/9，肌肉量不足。
病猫的黏膜呈粉紅色但乾燥，微血管再充血時
就診5调前，病猫開始每天匾吐3～4次，吐
間少於2秒。呼吸每分鐘40次，心跳每分鐘
出泡沫状液體和部分消化的食物。病猫的食欲
120次。肛温為37.9°℃，收缩壓為140mmHg，
良好，但有吞困難及乾的情形。近日來
正常但偏低。胸腔診與壓診正常。腹部
發生數次的逆流，冀便非常乾燥且排便困難，
觸診發現膀胱涨满，尿液易出。
有時在排便時也會出現乾幅情形。飼主表示病
病猫的雙眼瞳孔放大對光線没有反應，
的饮水量减少，尿量也得極少。病有
且第三眼脱出。病對威試驗有反應，
打喷嚏的情形，鼻孔常有硬皮樣分泌物出現，
但反應不佳。病的四肢姿勢反射（postural
而且約已瘦了1公斤。
reactions）和膝反射（patellarrefexes）也正常。
病自幼懿時期便由飼主飼養，與一
淚液分泌試驗（Schirmerteartest）示雙眼淚
优無血緣關係的健康一起生活，約3個月前
液分泌量减少；右眼為10mm，左眼為8mm
兩隽皆接受和疫苗接種。病先前的日
（参考圍為1分鐘内超过15mm）。
常飮食為乾飼料混和食罐頭，但最近只能
吃下少量的食罐頭。為了鼓病進食，
问題清單與问題
主也有給予少量的魚罐頭。
病的問题包括吞困難、幅吐、裡急後重
先前的診性驗已進行弓症
現象的便秘、無反應性的瞳孔放大以及淚液
(toxoplasmosis）、免疫不全病毒（feline
分泌量减少。由於病無法吞；吞困難
immunodeficiencyvirus）和猫白血病病毒
似乎是自發於口咽巽常，病也有逆流問題，
(FeLV）查；但以上驗結果均為陰性。
但更像是常见的後天性神經肌肉疾病。
理學查
病很文靜但對刺激反應良好。病的體重明
30
第8章之自律神經失调
31
别诊
無反應性瞳孔放大
·視覺神經路径疾病（可能導致失明）
本病例的别清單如下：
·支配虹膜肌維的副交感神經維疾病（動眼
吞困難和逆流
神經，CNI）
·腦神經病變，如第七、第九和或第十二對
·虹膜萎縮（较不可能發生在年輕的）
腦神經
·Fluoroquinolone诱發的視網膜退化-導致失
·炎症，如腐触性物質、感染與免疫媒介性疾
明，瞳孔對光的反射消失可能是早期症状（病
病
没有使用Fluoroquinolone的紀錄）
·咽炎/食道炎
·抗瞻藥物中毒
·口咽/食道瘤
·高血壓（但視網膜正常）
·咽部疾病，如息肉、淋巴結睡大、血、
·傳染性腹膜炎（之前的為陰性）
傷、睡瘤
·球菌症（Cryptococcosis）
·神經肌肉疾病，如重症肌無力、自律神經失
·弓蠢症（不太可能，因此病的血清試驗效價
调、狂犬病、肉毒中毒
(titre）過低）
·口咽/食道物
?淋巴瘤
·巨食道症（會出現逆流而非吞燕困雞）
·馬移行症（在英國不大可能發生）
吐
中毒（無食入的病史）
·對食物的不良反應
·FeLV呈阳性的也曾有瞳孔擎症候群
·胃腸道發炎性疾病，如發炎性腸道疾病丶淋
(Spasticpupil syndrome)的報告，源於睫状神
巴瘤、胃炎、腸炎
經節的病變（此之前的FeLV為陰性）
·腸胃道阻塞，如物、幽門狭窄、腸阻塞
淚液分泌試（Schirmer tear test）降低（淚液
睡瘤
分泌量减少）
·便秘
·淚液传入反射的神經支病變
·腸套叠
·角膜、結膜失去感覺
·寄生感染，如Ollulanus triceps，ascarids，
·三叉神經失调
Physaloptera
·淚液传出反射的神經支病變
·全身性疾病和其他器官功能失调·如尿毒症
供應淚腺的副交感神經失調
肝病、警血性心衰竭、胰藏病變、代謝性
·顏面神經失调
疾病（糖尿病、電解質失衡）
·重的中耳炎或中耳瘤
便秘/裡急後重
·乾燥性角結膜炎（keratoconjunctivitissicca）
·食入無法消化的物質，如布料、毛髪
·缺乏運動
·排便疼痛，如外傷、骨盆骨折、炎症性肌肉
病患的查與處置
骨骼疾病
·阻塞，如瘤、狭窄
因多重器官的自主神經功能失调·粽合臨床
·神經系統疾病，如自律神經失调、自發性巨
症狀，最有可能的診為自律神經失調
結腸症、椎脊神經（sacralspinalnerve）、陰
派宠
ta
部神經（pudendalnerve）或會陰神經（perineal
nerve)失调
·脱水
32
小動物腸胃科學
臨床病理學查
臨床一點靈：Pilocarpine驗
除了脱水造成的参數上升，如白蛋白為41g/l
將稀的pilocarpine（0.05%）滴一滴在一
（参考圍28～39g/l），其餘的血液學與血
眼睛内，在1小時内每15分鐘觀察一次瞳
清生化學查皆無巽常。
孔直径。大部分正常的動物不會對0.05%的
尿液比重為1.051，也符合脱水的症状。
pilocarpine有所反應，在60分鐘内的反應也不
大·若滴入pilocarpine造成瞳孔缩小，表示失
尿液試驗結果無巽常，尿渣發現些許的
去神經支配而造成的過度敏感現象（denervation
上皮細胞和白血球。
supersensitivity)·即為自律神經失调·抗瞻藥
Pilocarpine機
物中毒會阻瞳孔對pilocarpine的反應。
藥物驗有助於排除其他可能的診，此病患
的pilocarpine驗結果為阳性（圖8.1和8.2）。
影像學查
病猫的胸腔X光查未见巽常。吸入性肺炎
可能與逆流同時發生，自律神經失調的病患
有時也伴隨互食道症。腹部超音波發現腸道
阻塞、胃中度廣张，大且涨满的膀胱，且結
腸内含一些粪便。
治療與追
治療包括對脱水進行靜胀晶體溶液輸液。
Cisapride可促進結腸、胃和小腸的動力，便
秘和腸阻塞以每12小時口服cisapride0.1mg/
圖8.1以pilocarpine检驗前的病猫出現瞳孔放
kg 對症治療。此劑量逐渐增加至0.5mg/kg'
大(courtesy of DrDanielle Gunn-Moore)
可使粪便變软，但不至於腹。每12小時口
服瞻藥物bethanechol1mg’以助膀胱排
空，前雨天每日壓膀胱2～4次。每4～6
小時使用一次眼用潤滑劑。
病猫接受輸液與第一天的内科療法後精
神良好，不需壓膀胱即可少量排尿·病
直到第三天才排便，且便仍然相當硬，所
以增加cisapride的劑量。
置放食道銀食管以給予管養支持（圖
8.3），提供液熊營養補充品，最初的飮
食供給休息時所需能量（restingenergy
requirements,RER)的三分之一，第3天後
圖8.2將pilocarpine滴入左侧眼睛：示瞳孔
增加到完整的RER。2调後病出院，咐
收缩·（courtesyof DrDanielle Gunn-Moore)
飼主使用食管給食：續服用cisapride、
第8章之自律神經失調
33
病猫在4個月後回院複診，精神和食
有改善，但罐頭仍然比乾容易進食。
瞳孔反應有所改善，但仍呈現常。
讨
自律神經失調的特微為，自主神經節退化、自
主神經功能失調，以及缺乏臨床反應。典型的
症状包括吞困難、匾吐、逆流、排尿困難、
腹或便秘、黏膜乾燥（眼、口、鼻）、瞳孔
對光無反射、第三眼脱出，以及有交感神
圖8.3装置食道管的病患。
經刺激但仍出現心搏過缓。有時會發現肛門
括約肌張，但肛門括約肌為骨骼肌，自律
bethanechol與眼用潤滑劑。病意吃少量
神經失調為何造成其張的原因至今不明。
柔软食物，飼主也可成功以食道食管給食。
断是依據典型的臨床症状，使用pilocarpine
驗有助於排除其他别診。
病理解剖没有與症狀相符的病理學結
護理一點靈
果。大多數的病患肌肉量不足且消瘦，有些病
病猫的RER為3.75kg75×70=188kcal°液
患也罹患互食道症·組織病理學查發現：交
熊營養補充品所含的熱量為1kcal/ml·第一天
感神經和副交感神經系統普遍退化，特别是自
预計給予的熱量為63kcal或ml，每次增加10
主神經節，神經元出現常，且密度可能减少。
m!，共6次。食管置於食道末端時，給食必
導致自律神經失調的原因目前尚未明
缓慢，因為不可能回抽食管來查胃内食
物的剩餘量·發現有任何逆流或吐的證據時
瞭。有關於梭菌毒素（Clostridialtoxins）造成
應停止食，下次食時間時，應停食或
馬的自律神經失調的報告。有證據顯示，馬的
仅給予较少量的食物。
自律神經失調與C型肉毒梭菌感染有關。一
研究調查罹患自律神經失調的病，是否有
C型肉毒梭菌存在其食物、腸内容物、粪便
護理一點靈：猫的護理技巧
以及血清中。患病的八雙中，有四优可以直
接測到毒素，增菌培養後有七隽可測到
很愛乾凈，因此應輕柔的梳理毛，清除
毒素，在病的乾飼料中也有發現毒素。健
身上任何翼便或尿液·由於本病無法排空涨
康對照組的没有測到毒素，在它們的
满的膀胱，所以每天應輕柔地壁膀胱排尿數
罐頭食品内亦侦測不到。在自律神經失調發
次·如果尿液在膀胱内，會增加尿道感染的
病14调後的，检測其冀便内抗毒素以及抗
風，無法有效收縮與排空的膀胱會因此而弛
缓無力。
C型肉毒梭菌表面抗原的IgA抗體，其濃度
當（或狗）眼睛乾，眼内背容易有黏液
著高於對照組的。這填研究顯示，肉毒悍
或分泌物，應輕輕移除塗抹眼用潤滑劑。
菌素（botulinumneurotoxin）為自律神經失调
如果不潤滑乾的眼睛，角膜有的風。
的病因，但有些可能因遗傅，或其他因素
3调後回院複时拆除食道管。
dei
34
4小動物腸胃科學
治療主要為支持療法。促動力劑
為有血緣關係。病例數似乎經常爆量：每隔
（prokineticdrugs）如cisapride，可改善胃
個月就會爆發多起病例，爆量月分之間也
腸道（包括結腸）的蠕動力，也可以使用
有少數病例·每個年懿層的猫皆有發病報告，
Metoclopramide，但只能有效增進胃排空和
但常見於年紀较輕的成年。
十二指腸蓮動力。瞻藥物如bethanechol，
一份報告指出，八隽一起生活的寵物猫，
能有助於防止便秘和尿滞留，但應謹慎使用，
有六在一内出現自律神經失調的症狀。
因為bethanechol可引[起心搏過缓和心律不整，
病有兩死亡，另有一双是被安樂死·兩
很多罹患自律神經失調的病有心搏過的
双未發病的，透視镜（fuoroscopy）查發
問題。
現其食道運動力常，可能是疾病的亚臨床
本病例没有使用凝副交感神經劑
（subclinical）形式。存的其心跳速率比死
（parasympathomimetics），有時會用於刺激口
亡的猫更快（平均分别為165舆121），且心跳
鼻分泌·每6小時滴一滴1%pilocarpine於雨
速率變動幅度较大。
眼内，能改善眼淚分泌量。眼用潤滑劑也應
已證實於鄉村地區，和花超過半天的時
用於眼睛乾。
間在户外活動的狗罹病率较高，但只生活於
支持療法包括：輸液、排便與排尿困難
室内的犬也無法免。尚未有研究報告指出
時協助排空膀胱和結腸、測和治療尿道感
生活在户外或室内對是否有影響。
染、營養支持、以及需要屈曲延伸關節和肌
预後
肉按摩的物理治療。護理照護可能會影響這
些病例的预後。
一般為预後差，有些研究估計死亡率約為
60%，然而細心的護理照顧可能降低死亡率。
流行病學
許多存者無法完全康復，有的會持續出現
1982年英國首次出現自律神經失調的病例
神經症狀，但仍然可以持可接受的生活品
報告（也為Key-Gaskell症候群）·最初，出
質。即便患病重的有機會康復，其预後仍
現在英國以外的病例很少；然而，其他國家近
不佳，出現的臨床症状往往需要數個月後才能
來病例報告數量增多·在美國常見於中西部各
回復，症狀完全消失可能需要一年甚至更久。
州·同一個家庭内有多隽發病，往往是因
健康
G
派宠
2
單元
吐
第9章胃腸道生理學-正常的胃和小腸
37
第10章吐
42
第11章犬之小腸内巽物
5
第12章犬之慢性局部胃廣张
6
第13章犬之胰炎與消化道淋巴瘤
6
第14章犬之臂上腺皮質機能低下症
第15章之淋巴球性發炎性肠道疾病/消化道淋巴瘤
6
2
第16章犬之食膠水
第17章幼犬之食
8
第18章犬之胃腺癌
第19章猫之胰炎
第20章之線性巽物
92
第21章犬之肝門胀體循環分流
96
第22章猫之脂肪肝
104
茶
9
胃道生理學
第
章
正常的胃和小腸
胃
道，故此波動也為「管家波（housekeeping
wave)」。與犬的電衡傅型態不同；運
胃位於身體正中切面的左侧。當胃排空時位
動波是源於移行性高峰複合波（migratingspike
於肋弓内，正常排空的胃無法在理學查時
complex）的刺激，而猫也有相同的功能。
觸診到，即使是正常涨满的胃，查者可能
需要起手指在肋弓下方才能診到。
小腸和胰藏
胃的解剖學構造劃分成五個區域：門、
消化酶消化食物大部分發生在小腸内。小腸分
胃底、胃體、胃寳和幽門（圖9.1）。以生理學
為十二指腸、空腸和腸，但無法以解剖學構
的角度來看，胃的近端部位負责暂時存食
造将其區分。犬的小腸長度為1.80～4.80m，
物，遠端部位負調節放鹽酸、研磨食物
猫则為約1.3m（圖9.2）。胰位於十二指腸
粒和控制胃的排空。當食物進入胃時，胃底部
曲（duodenalfexure）（圖9.3）附近。
會產生张反應，為接受性握缓（receptive
如同食道和胃，腸包含黏膜、黏膜下
relaxation），造成胃底運動力和壓力下降。相
層及肌肉層（圖9.4）。黏膜由罩層上皮細胞
较於，犬较常一次食入大量的食物，而猫
與下方的固有層（lamina propria）組成，遍
往往為少量多餐，因此胃的存容量對犬來
布於上皮細胞的是製造黏液的杯狀細胞。
可能较為重要。
小腸管腔表面有許多由微毛組成的刷狀
胃藉由分泌酸和胃蛋白酶來助初期
緣（brushborder）（过9.5），微绒毛增加了消
消化。胃寳部的肌肉磨碎食物颗粒，由胃體至
化和吸收的表面。刷狀緣有特殊的機
胃寳方向產生蠕動波，朝常處於局部封開的幽
制来運送單糖（monosaccharides）和胺基酸
門移動。接著強烈的逆行波將食物推回近端胃
酶（aminoenzymes），含酵素可消化雙糖
寳，将食物研磨成小到能通過幽門的粒。
(disaccharides）寡糖（oligosaccharide）和一些
幽門和胃寳一同運作以排空固體食物。
小分子肽（peptides），刷状緣也具有可與許多
狗的食物在通過幽門前，粒通常小於2
其他物質（如钙，鐵，胺素（Cobalamin）結
mm。大型不易消化的食物颗粒直到消化間期
合的蛋白質。
（消化完成後）才會離開胃。狗在空腹時會產
利具昆氏腺體（CryptsofLieberkuhn）位
生消化間期運動複合波（interdigestivemotor
於毛間，其中包含不成熟的細胞和幹細胞，
complex）（移行性運動複合波（migratingmotor
當細胞成熟完全分化為绒毛上皮細胞時，将
complex)），波動由胃向腸道方向移動，将较
毛往上方移動。移動約需2天·當移行大約
大的颗粒（有時也可能是巽物）清除進入腸
完成二分之一到三分之一時，細胞就成熟了。
37
38
小動物腸胃科學
小味置的常
食道
Fundus
Oesophagus
門
Cardia
肌層（外層）
Longitudinal
幽门括約肌
layer
Pyloric
(outer)
十二指腸
sphincter
三層平滑肌
環肌層（中層）
Duodenum
Threelayers
Circularlayer
ofsmooth
胃小
(epp)
muscle
Lesser
curvature
斜肌層（内層）
Obliquelayer
(iner)
胃體部
Body
胃大穆
幽門口
Greatercurvature
Pyloric
orifice
幽門
Pylorus
胃皺
Gastricfolds
圖9.1胃的解剖學構造。
乐天派宠物健康中
第9章胃腸道生理學-正常的胃和小腸39
犬（Canisfamiliaris)
猫（Felis catus)
身長90cm
身長50cm
犬猫的胃腸道比较圖
圖9.2犬和猫的小腸。
乐天派宠物健康中
40
小動物腸胃科學
食道
Oesophagus
胃
Stomach
胰右葉
Right lobe of
thepancreas
胰左葉
Left lobe of
the pancreas
十二指腸
横結腸
Duodenum
Transverse
colon
盲腸
Caecum
降結腸
Descending
lleum
colon
空腸
Jejunum
圖9.3胰藏、胃、十二指腸和結腸的相對位置。
縮短上皮細胞的存活時間導致毛萎縮。
膜層
Serosa
干援細胞複製的藥物（如許多化療藥物）與禁
黏膜下層
Submucosa
食，會抑制正常的細胞更新。無是缺乏
黏膜層
生素B2（胺素）或葉酸，皆會導致黏膜萎
Mucosa
管腔
縮。護黏膜層對於腸道的屏障功能相當重
Lumen
環肌層
要，可防止腸道内的細菌或其他有害物質向
Circular
muscle
全身蔓延。腸道營養（enteralfeeding），尤其是
肌層
Longitudinal
含有glutamine的膳食成分，可使腸道有健康
muscle
的屏障功能。
圆9.4小腸的分層。
小腸蠕動能混合内容物、减内容物通
過的速度，也将内容物向遠離口部的方向移
動。節律性收缩（Rhythmic contractions）减缓
第9章胃腸道生理學-正常的胃和小腸
41
微械毛
分節運動
Microvili
Segmentation
蠕動
Peristalsis
绒毛
Villus
吸收細胞
Absorptive
cells
微血管
capillaries
杯状細胞
Goblet cell
食團
Food bolus
乳糜管
Lacteal
圖9.6道運動：圖解分節運動和蠕動
龄的影響·隨著動物成熟時，乳糖酶（lactase)
黏膜下層
Submucosa
的含量下降，使得成年動物可能無法耐受牛奶
中的乳糖。飮食改變時，酵素大約需要2天的
時間適應（上皮細胞向绒毛上方移行），突然
改變飮食習惯，可能導致未消化的碳水化合
物增加，造成適應前的渗透壓性腹（osmotic
diarrhoea）。任何原因造成的腸炎，都可能導
小腸壁的微構造
Microstructure of the smallintestinal wall
致酵素失活性而導致腹。腸道内有大量
圖9.5小腸的微绒毛。
菌的動物，去結合型瞻（deconjugated）可
能會增量到足以傷害微毛，禁食也會使刷
了運動速度，而蠕動會推動内容物遠離口部，
状緣酶降低，所以在回復給食時，食物量應
因此兩種運動調和了休息與加速的作用
循序進增多，使酵素的活性逐回復。
（圖9.6）。食物在犬小腸的停留時間約1～2
除了吸收養分之外，小腸對於液體和電
小時，猫約2~3小時。
解質的分泌也很重要。一20公斤的動物，
胰分泌的酵素有助於消化碳水化合物
每天會有多達8～10公升的液體在腸道内進
蛋白質和脂肪，小腸的刷狀緣酶會進一步促進
出。如果吸收不良或分泌過多液體：就有可
碳水化合物吸收。刷状緣酶受飮食、疾病和年
能會發生腹。
ta
10
福吐
第
章
吐的病理生理學
診匾吐
匾吐是食物和液體胃的逆流。它是一種反
幅吐時需要快了解以下問题：首先，
射行為，涉及的前症狀為心，可能還包
它是吐或逆流？接著，吐是因為胃腸道
括焦虑、流涎、舔唇和不安。
(GI)疾病，或身體其他系統疾病？基本資料、
匾吐之前，腸道逆向蠕動使内容物進入
病史和理學查，通常會提供這些答案的線
胃部且動物開始乾幅·接著到胃寳，胃寳收
索。
縮的同時胃體會放使食物逆行，胃食道和
基本資料舆病史
咽食道的括約肌放，加上腹肌和横膈肌的
收縮力動了幅吐。
病患的基本資料為年、品種和性别。了解
吐為腦幹匾吐中福受到刺激而造成的
這些因素通常可增加（或减少）對某些疾病的
反射行為（圖10.1）。幅吐中福接收的神經傅
懷疑程度，有助於床醫師列出别診断
入，來自於器的周受體、第四腦室底部
清單。
的化學受體觸發區（chemoreceptortriggerzone,
病史應該包括幅吐發生的步、频率、
CRTZ）、前庭器官，以及來自如大腦皮質等的
進食過後多久發生，以及一天内最常發生
腦部高級中福。周器的受體遍布全身的
匾吐的時間。匾吐發生在進食後超過12小
器官，尤其是十二指腸，有時之為幅吐
時，表示有胃排空延。犬於清晨幅吐瞻汁
或心的器官」。張或刺激腸黏膜，可能會
可能是「瞻汁匾吐症候群（biliousvomiting
刺激幅吐中福，其他器官（如胰）發炎，也
syndrome）」。對匾吐物的描述有助於判疾
可能導致幅吐。這些器官的傅入神經雜行
病，如瞻汁、泡沫、消化過的食物、鮮血或
經迷走神經和交感神經。
像「咖啡渣」的消化過的血液。
CRTZ位於第四腦室底部，會媒介毒素
仔細詢問病情通常可以獸醫判病患
（如尿毒症）舆某些藥物（如apomorphine或
為吐或反流，然有些病例會同時有此雨
xylazine）引|發幅吐。
種症状。匾吐是胃有力地喷出胃的内容物，
前庭器官會引發動量症（motionsickness）
而逆流是食道或咽部吐出消化物。然逆
或前庭疾病而造成幅吐。急性聚迫會刺激高
流為被動行為，但也可能出現作匾（gagging），
殺中福如大腦皮質，可能會導致幅吐，此種
而作匾可能會引發乾幅（retching)·逆流的病
状况较常發生在人類身上。
患不應有心的情形，但如果吞功能受損，
可能會有流涎的情形。逆流的食物通常不含有
42
第10章幅吐
43
高級中福
居或兒童所提供的食品·仔細詢問下，許多
Highercentres
飼主都能提供饮食中影響病患幅吐的證據。
前庭
切記一定要進行全身系性查，任何可能
Vestibular
延髓
刺激或加劇症狀的行為都應注意，若動物出
Medulla
現巽常姿態，可能表示有腹痛。
理學查
小脑
胃腸道
Cerebellum
Gastrointestinal
一定要進行完整的理學查，包括完整的腹部
孤束核
tract
觸診。查牙有時可看出狗是否會吞咬石
Solitarytractnucleus
匾吐中
頭，甚至把石頭吞下去·應查舌的底面是否
The voming cenre
化學受體觸發區
有絲線或其他線性舆物·注意神經功能状况，
Chemoreceptortrigerzone
有些神經系統疾病可能導致幅吐·應估脱水
圖10.1幅吐中福。
情形，如果病史有液體攝入不足和幅吐發生，
無症状如何，估計至少約有5%的脱水（即
瞻汁，pH值也不應為酸性（除非胃裡逆流
亞臨床脱水）·查直腸可能發現有腹、黑
回食道）。比起吐物，较常見動物將逆流物
便或血便。
重新吃下肚。逆流的食物通常未經消化且可能
病患的查與處置
呈食道的形状·逆流可能在進食後立刻發生，
也可能發生在數小時後，尤其是，因其食
如果是慢性匾吐且病患無其他疾病，且可正
道正常的運動速度较慢。
常進食，可試1個月的膳食試（dietary
幅吐通常伴隨心的症状及有力地喷出
trial），飮食限制給予新型蛋白質。無是自製
食物，也可見到腹部用力。幅吐物的pH值可
或市售食品皆可使用。有清晨瞻汁性幅吐病
能呈酸性，如果内含十二指腸内容物可能
史的病犬，深夜給予點心或宵夜可能會减少
是性。咳痰-呼吸道和咽喉排出物質-也
吐，晚上口服metoclopramide也有助於改善
是一種需要用力的行為，必须與幅吐和逆流
病情，但改善運動力的藥物如etoclopramide，
别·會以咳痰和逆流的方式去除咽喉和
不應在排除食巽物的可能性之前使用。理
食道的毛球。
德策血宝盛口
想的情况下，所有的病患皆應進行基本的臨
環境病史可提供可能接觸中毒物質的相
床診性查。
關訊息，如铅、盆栽植物、清潔劑、地板打
臨床病理學查和其他實室查
、除臭劑和有機磷·用藥史也非常重要，因
為有許多藥物會引起幅吐，如非類固醇消炎
針對大多數的慢性幅吐病例，有必要進行進
藥、皮質類固醇、毛地黄和某些抗生素。詢
一步的診性查。幅吐的原因可分為直接
問是否有玩玩具、枝條、石塊和線，對可
由胃腸道疾病引起，或由身體其他系統疾病
能食物的病患也很重要，特别是年輕的
導致·基本的臨床診性查，有助於判断
動物和犬。
是否為消化道疾病引起的幅吐：初步的診
詢問病史時，應特别注意饮食，包括是
性查包括：血液學查、血清生化學查、
否會翻找垃圾堆、有無予何種零食，與
尿和浮游法查冀便·如果有任何脱水
44小動物腸胃科學
象，應給予輸液，因口服補充液體可能
進的，有一半以上可能會出現幅吐。
较無效。
測定血清總二氧化碳（TCO2）可能有所助
血液學检查可有效值測：感染、毒血
益。TCO2增加表示中毒（PCO上升表示酸
症、嗜酸性球性胃炎（eosinophilicgastritis）造
成的嗜酸性球增多、寄生、肥大細胞增多
未給予如碳酸氢的化劑），乎可以確診
症（mastocytosis）或臀上腺皮質機能低下症
為幽門或十二指腸阻塞。請找看看有没有
(hypoadrenocorticism）、中毒、失血和脱水
物！
狀熊的確。有肥大細胞增多症的病例可能會
尿可提供的訊息包括：臀藏和肝疾
在白血球層（buffycoat）抹片上發現肥大細胞，
病、酮酸中毒（ketoacidosis）、糖尿舆有無脱
但正常動物的白血球層也可能會出現肥大細
水·如果可能的話，每当進行血清生化學分
胞，所以此方法對肥大細胞增多症不具特
析時，應探集至少雨滴尿液，以進行尿液試
性。
和尿比重分析。理想情况下，應該探集5～
血清生化學可提供的訊息包括：是
10ml尿液，離心後進行尿渣查。
否罹患蛋白流失性腸病（protein-losing
粪對確是否有可能有所助益，
enteropathies）、氮血症、肝疾病、臀上腺皮
尤其是對幼犬和幼。即使未出寄生
質機能低下症、糖尿病、有無脱水和電解質
卵，仍建某些病例以有效的藥物如
的濃度。血清基皮質醇（serumbasalcortisol)
fenbendazole，原因為有些寄生只會
大於70μmo/1（或2μg/dl)即能排除臀上腺皮
間歇性地產卵。Ollulansustricuspis可能會引
質機能低下症。
起猫的匾吐（犬较少见），探集幅吐物進行
16191
血清粉酶（amylase）和脂肪酶（lipase)
Baermann試驗，比粪便查容易診出是否
是判犬是否罹患胰炎的指標（管不具
受ollulansustricuspis感染。
敏感性也不具特性）·類胰蛋白酶免疫活性
對某些病例有用的進一步測
反應（trypsin-likeimmunoreactivity，TLI）增加，
可能有助於急性胰炎的断。專為犬血
如果可能有食入，如舊屋裝修時，或伴有
清設計的胰脂肪酶免疫活性反應（pancreatic
神經症狀或行為常的幅吐，應測定血清中
lipase immunoreactivity）(分别為cPLI和FPLI)
的铅濃度·如果病史和臨床症狀示可能為
測，比血清脂肪酶對胰炎的診更具
有機磷中毒，可測定血瞻酯酶（plasma
敏感性和特翼性。
cholinesterase）。來自Dirofilariaimmitis疫區的
有先天性肝門胍分流（CPSS）的幼犬和幼
猫，應進行D.immitis抗原的血清學測，和
可能會出現胃腸道的症状。一些與CPSS相
胸腔X光查，因為罹患心显的病猫，可
的臨床病理變化包括：小紅血球症、白蛋白
能會有匾吐情形出現。
下降和肝指數上升。但這些查项目正常時
影像學检查
也無法排除CPSS。當懷疑罹有CPSS時，應
進行瞻汁酸刺激驗（bileacidstimulation test)
任何慢性幅吐的病患，皆應進行腹部×光
（猫的色虹膜乎是此疾病的特巽性症狀）。
查。X光查可用於寻找放射線無法穿透的
老懿需測血清總T4（甲狀腺素），
物、腸張、胃的大小·位置和内容物、肝
以排除甲狀腺機能亢進。罹患甲状腺機能亢
和臀的大小、子宫大小（查是否有子宫蓄
第10章吐45
圖10.2浸聚乙烯球（Bariumimpregnated
polyethylene spheres,BIPS)
圖10.4使用内視镜在猫的道進行生，以
助吐的診。
浸聚乙烯球（Barium impregnated
polyethylenespheres，BIPS）可用於測胃腸道
的運動障磷和阻塞。膠囊内含有301.5mm
和9颗5mm的BIPS（圖10.2）。小颗的BIPS
模凝食物颗粒的作用，與食品混合時，可以用
來估算食物通逼胃腸道的時間。大的BIPS
是用於測部分（或完全）阻塞（圖10.3）。综
圖10.3可見聚成團，但没有胃排空的
合病史、床症状、實驗室查、X光查和
BIPS，型熊示為阻塞
BIPS造影後的X光查結果，即可判為功
能性（即功能性腸阻塞）或物理性阻塞。若之
症）、腹部團塊與腸穿孔。罹患郁血性心衰
後要進行手術或内視镜查，使用BIPS较
竭的，也可能導致食和吐，所以如果
劑佳。
臨床查顯示有心藏常，應進行胸腔X光
超音波查
检查。
查是否有團瑰、腸道壁增厚、胃腸道浸潤
對比放射造影查
性疾病，和腸繁膜淋巴結病變，超音波查
以液態劑或在懷疑有穿孔時使用碘化合物
的敏感性较X光查高。超音波比放射線更
來進行胃造影，可用於测胃團瑰、胃或腸
能充分估胰、肝、臀、前列腺舆子
道物、確胃的大小形狀，和估肝大
宫。在超音波操作員的巧手下，這種技術是
小。如果有使用足量的劑，可以估黏膜
胰炎的最好方法之一。
的細微構造。腸内的液體和固體是分開排空，
超音波查有時可以清楚地觀察腸套
因此液體劑無法測大部分的胃動力常。
叠，也可估腸道蠕動。超音波可以穿透腹
劑混和食物食入，可用來觀察30分鐘
水觀察器官，但氣體、消化物和冀便则會阻
内胃開始排空的情形。劑可能會與食物分
超音波。超音波引|導的細針抽吸（fineneedle
開，與液體一起排空。
aspirates）或较大的穿刺生(needle biopsies）’
46
小動物腸胃科學
有時能提供有用的訊息，對某些動物而言（如
時可使用内視镜與子或圈套（snares）爽出
有重低白蛋白血症者），也比以手術取得樣
巽物。
本的方式佳。
探查開腹術（Exploratoryceliotomy)
内視镜查
消化道壁疾病（muraldiseases）须以探查手術
非每一位有胃腸道疾病的病患皆適合用内
（exploratorysurgery）進行診断（以内視镜進行
視查。在臨床上较病重且饼有重症狀
的黏膜生不深入），對於内視镜無法到達
（例如顽固性幅吐或吐血）、體重减輕、食欲
的小腸遠端病變，以及大部分的胃物，和
减退，或超音波顯示有浸潤性疾病的病患，皆
乎所有的小腸物，须進行探查手才能移
適合使用内視鏡查。
除·幽門狭窄以手術進行最終診断和治療。
丙镜查加上胃和十二指腸生，偶
也能有效診的胰炎·探查手術可同時觀
爾進行結腸及腸生（圖10.4），有助於
察生多個器官，包括胃、小腸、肝和
診發炎性腸道疾病（為犬幅吐常見的原
胰。為吐或腹的病患進行探查手術時，
因），也有助於診某些淋巴瘤、胃腺癌，以
應同時進行胃和腸道生。在探查手術後進
及其他種類的胃癌、胃十二指腸溃、胃炎、
行内視查，不進行生，是一種荒
幽門狭窄和某些物·有些消化道淋巴瘤的診
的診方法。
断需要進行全層生（fullthicknessbiops），有
乐天派宠物健康中
11
犬之小内物
第
章
基本資料與主
吐和食欲不佳
病史
病犬之前的治療藥物包含：clavulanate-
potentiated amoxicillinranitidine sucralfate
病犬直到入院2個星期之前都無罹患過任何
（劑量不群），服藥後臨床症状無改善，病犬
疾病。病犬定期以fenbendazole，且每年
也没有服用其他藥物或營養補充品。
都有接種疫苗。入院前兩调，病犬開始幅吐，
且食欲逐渐下降。病犬目前每天會幅吐2～3
问題清單與问題讨
次，匾吐物包括食物和瞻汁，但不带血液。
·吐
病犬排便正常，飼主表示這段期間内病犬瘦
·黏膜黏度上升
了約1～2公斤。病犬的飮水量和尿量没有
·食欲不振
改變，但運動耐受性下降。
·體重减輕
病犬平日吃乾飼料混合罐裝狗食，飼主
·腸道氣體增加
最近改用手肉和火腿來鼓病犬進食。
·體温上升
每日通常給食兩次。
理學查
錦别诊断
病犬精神不佳但對刺激反應良好。身體狀况
分為4/9。近日來可見體重减輕，腰和腹
吐為主要的問題，其他問題推測也與吐相
部的肌肉和脂肪消失。黏膜呈粉紅色但黏度
關·病犬吐的别包括：
·胃部疾病
略高；微血管再充血時間少於2秒。周淋巴
·巽物
結觸診正常。
·胃炎
胸腔診示心音和肺音正常，心跳每
·濱傷
分鐘140次，呼吸每分鐘24次。
慢性局部张-扭轉
腹部觸診時没有疼痛反應，唯一的常
睡瘤
為小腸氣體增加·肛温為39.1℃。
47
48
小動物腸胃科學
上升推測與脱水有。
·小肠疾病
·巽物
血清生化學检查結果可見：肝指數上
·發炎性肠道疾病
升’alanineaminotransferase（ALT）為1100
?睡瘤
IU/1（参考圍21～102IU/1)，alkaline
·寄生露
·腸套叠（可能性低）
IU/1)·血清氯為84mmol/1（参考圍99～
·大肠疾病
115mmol/l），血清為137mmol/1（参考
·結腸炎
圍139~154mmol/1），血清位於参考圍
·便秘
的偏低值，為3.6mmol/1（参考圍3.6～5.6
·全身性疾病
·胰疾病
mmol/l)。進行血清基皮質醇（serumbasal
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
cortisol)濃度測，查結果為97nmol/1·落
·糖尿病
在参考圍内（参考圍20～230nmol/l）。
·肝藏疾病
若血清基皮質醇高於70nmol/1，即可排除
·腹膜炎
上腺皮質機能低下症。
·臀病尿毒症（可能性低）
血清粉酶和脂肪酶未升高，然未
·饮食因素
進行犬胰脂肪酶免疫活性反應（canine
·飲食過敏
pancreaticlipaseimmunoreactivity）检驗，但應
?饮食不當
可排除胰疾病·匹雨前人。苗变逛避目
尿未見常。尿比重為1.048，表示
·大多數罹患腸套叠的病犬（80%)小於
濃縮尿液的能力良好，和臨床發現的輕度
1，但本病例的病犬仍有罹患的可能性·病
脱水症状也相符。
犬没有任何其他臀疾病的症狀，所以尿毒
脱水還可能造成血清白蛋白、尿素和肌
症不太可能是造成匾吐的原因。
酐（creatinine）上升，然而此病犬的這些數值
黏膜黏度上升可能是輕度脱水造成的。
都在参考圍内。
病犬在就診的当天早晨無飮水，且花了2
小時才到診所，也有可能是因幅吐造成體液
影像學查
流失。
因為懷疑有腸阻塞，使病犬服用浸聚乙烯
病患的查與處置
球 (Barium impregnated polyethylene spheres '
BIPS）·因大型（9mm）的BIPS會在阻塞部位
為病犬瓣理住院，給予含之静服晶體溶
聚成團，所以BIPS對局部阻塞的有
液輸液治療，以正6%的脱水。
助。
CO
臨床病理學查
約8小時後拍攝腹腔X光查的腹背
照與照。結果發現聚成團的BIPS·以
進行血液學、血清生化學查和常规尿。血
及小腸腸管充满非常大量的氣體（圖11.1和
液學的查結果無常，但血容比為0.471/1
11.2）。部分區域的腸道寬度大於L5椎體高度
（参考圍0.37～0.551/1），比視覺型犬
的兩倍。此X光查的結果高度意味著小腸
（sighthound）之外其他品種的犬高，血液濃度
阻塞，因此為病犬進行探查開腹術。
第11章犬之小腸内翼物
49
巽物
阻塞的腸管
腸系膜血管郁血
前端廣張
圖11.1和11.2×光查之侧照與腹背照，可
看到聚成團的BIPS以及腸道明顯的廣张，為
巽物
阻塞的特微。（courtesyofDrTobiasSchwarz)
張的腸管
圖11.4腸道巽物造成阻塞的腸管前端张，有
時為不流通（stagnant)的管。
手術
手術時發現腸道因氣體而张，且有巽物位
於空腸内（圖11.3）·空腸中段處取出果核
亚以常规方式縫合，再以大網膜覆蓋於腸切開
處的周圍·之後病犬顺利清醒；後給予抗生
素(clavulanate-potentiated amoxicillin，第一天
的初始劑量為每8小時靜服注射20mg/kg，接
下来四天為每12小時口服19mg/kg）°第一天
圖11.3小物（courtesyofDrDonaldYool)
的術後止痛藥物使用Buprenorphine（每6小
Addeu
時静服注射 20 μg/kg)
50小動物腸胃科學
追
受阻腸段的菌數量增加，可能導致内毒
素休克。此病犬没有休克，但體温確實有升高。
術後五天血清生化學數值改善，ALT下降到
腸阻塞病患應使用抗生素以降低細菌負荷，
290IU/1，AP也下降到244IU/1，電解質在参
有助於防止腸道細菌進入其他器官（細菌腸道位
考圍内。病犬已經開始進食，肛温正常且無
移，bacterialintestinaltranslocation），和造成内
匾吐情形。之後為病犬瓣理出院且未給予藥物
毒素血症。
治療。
流行病學
讨
一项研究報告指出，英國牛頭梗、英國史賓
X光查結果高度懷疑本病犬的腸道有巽物存
格犬（springer spaniels）、斯塔福郡门牛梗
在。配合使用BIPS協助X光查的判讀，然
（Staffordshirebullterriers）、境牧羊犬、克羅
不使用BIPS也可能診断出來。果核為相當常見
素梗是發現胃腸道物较常見的品種。犬有63%
的犬腸道物，且在X光片上不易清楚觀察。
的阻塞發生在空腸，但胃腸道的所有部位都有可
血清和血清氯過低，且血清钾的濃度也
能發生巽物阻塞。
偏低，符合腸阻塞的診断。推測與匾吐和/或腸
预後
道内流失液體，而造成離子的流失有關。由於阻
塞腸管的前端张舆腸繁膜血管爹血（圖11.4），
臨床症狀持續時間较長、線狀巽物，和進行過多
經過約24小時的阻塞後，阻塞前的腸黏膜會
次腸道手術的患者的死亡率明顯较高。無阻塞
分泌液體而非吸收液體，然仍能吸收養分。
程度（局部或完全）或物的位置，都不會明
膠體溶液可能是更好的輸液選選，因為膠
影響存活率。一项有關的研究報告指出，術前
體溶液比晶體溶液更能有效支持腸阻塞病犬的渗
無巽物穿孔的病有85%的存活率，而術前有
透壓，但目前没有證據顯示使用膠體溶液可提高
巽物穿孔的只有50%的存活率。
病犬的存活率。
12
犬之慢性局部胃张
第
章
基本資料與主
吐
基本資料：8，雄性，未育的拉布拉多犬，體重24公斤
病史
血管再充血時間少於2秒。觸診周淋巴結無
巽常。
病犬有關節炎的病史，因此平日主食為專為
胸腔診示心音和肺音正常，心跳每
關節炎病犬設計的食物，曾接受非類固醇
分鐘100次。呼吸速率因病犬较喘而無法計
性消炎藥meloxicam治療。在入院前3调已停
算。腹部觸診時有輕度到中度的疼痛或不適，
藥。
然這會導致難以進行徹底的腹部觸診，但
病犬在過去的一個月内出現嗜睡，每日
無發現其他巽常。肛温為38.9℃。
吐出食物和棕色泡沫數次，偶爾也會出現乾幅。
其冀便呈現软至水樣·飼主曾觀察到病犬在一
问題清單與問題讨
前出現數次「祈的姿勢」。在出現祈姿勢時，
●匾吐
病犬會面朝地板且前腿向前伸展，這個姿勢通常
發生在腹痛發作時。在此之前，病犬每隔個星
·腹
期會間歇性地出現匾吐和腹。過去一個月來病
·運動耐受性降低
犬已瘦了約3公斤。
·腹部不適
飼主表示，病犬運動時呼吸變得更吃力，
·可能有呼吸窘迫
且運動的意较不如前。
病犬定期以fenbendazole，且每年接種
錦别诊
疫苗，但飼主表示，病犬的延了3個星
病犬的主要問题為吐，病犬吐的别
期。
包括以下疾病：
病犬目前每8小時口服cimetidine200mg’
·胃部疾病
但病情未见改善。
·巽物
·胃炎
理學查
病犬的精神良好與對刺激反應佳。身體状况
·慢性局部廣張-扭轉
·睡瘤
分為4/9。没有脱水情形。黏膜呈粉紅色，微
51
52小動物腸胃科學
小肠疾病
·巽物
·發炎性腸道疾病
·睡瘤
·寄生歸
·腸套叠（由於病犬的年龄應可排除）
·大肠疾病
·結腸炎
·便秘
全身性疾病
·胰疾病
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
·糖尿病
·肝藏疾病
·腹膜炎
·肾病／尿毒症（可能性低）
·饮食因素
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
?飲食不當
圖12.1以劑造影的腹腔放射線腹背照影像，
示幽門位置常偏移（向内侧）·（courtesyof
然大多數腸套叠的病犬都不到1崴，
DrTobias Schwarz)
但不能完全排除腸套叠。病犬没有任何如
多尿或多渴等臀疾病症狀，因此尿毒症不
大可能是造成病犬幅吐的原因。
immunoreactivity）與葉酸查結果，數值皆在
参考值圍内。血清胺素（cobalamin）略為
病患的查與處置
下降，為268ng/l（参考圍275～590ng/l）。
為病犬辦理住院進行診性查。
尿，包括尿液試和尿渣查結果皆
無巽常。尿比重為1.037。
臨床病理學查
影像學查
進行血液學、血清生化學查和常规尿·血
液學查結果無巽常。血清生化學查結果，
腹部超音波示胃運動力下降，且幽門和十二
包括粉酶、脂肪酶和基皮質醇的數值皆在
指腸比正常時较靠近中線其他腹部器官皆
参考值圍内，但汁酸的濃度些微升高至
正常。建進行放射線學造影查。
19.4μmol/l（禁食時参考圍0～7μmol/l）°
腹部X光查結果發現：胃底有氣體，
犬胰脂肪酶免疫活性反應（canine
腹背照（VD）可見氣體的分布延伸跨過幽門。
pancreaticlipaseimmunoreactivity）驗、血清
也見到有些氣體出現在近端的降十二指腸。
類胰蛋白酶免疫活性反應（serumtrypsin-like
小腸中含有液體和氣體，但直径正常。
第12章犬之慢性局部胃张
53
圖12.3進行環带型胃固定術（belt loop
圖12.2腹部放射線照影像，示劑在進
gastropexy)（箭頭處）·（courtesyofDrDonald
入十二指腸數公分前，有一明顯狭窄地带。
Yool)
(courtesyofDrTobiasSchwarz)
給予口服液熊劑，以提高胃腸道在X
病例评估
光片上的視覺效果。服用劑5分鐘後，可看
综合病史、影像學和内視镜查，診断病犬
到劑和食物粒的混合物出現在充满氣體
罹患慢性動熊局部胃拾轉（chronicdynamic
的胃底，劑大部分集中在胃寳，胃寳外觀
partialgastric torsion），會間歇性地發作。因此
呈形、廣張且向内侧偏移。以腹背照觀察，
為病犬安排手術探查。
胃底和胃寳間的角度较正常小，且胃寳向中
線偏移（圖12.1）。兩種放射線學的切面下幽
手术治療
門皆突然消失（圖12.2），劑在進入十二指
手術時確病犬罹患了局部胃捻轉。進行環带
腸數公分前，出現一狭窄地带。
型胃固定術（beltloopgastropexy），以防止其
服用劑30分鐘後，大部分的劑已流
復發或續恶化為胃廣張扭轉（圖12.3），
到小腸的未端；然而，胃寳的位置仍然巽常。
進一步對胃和空腸探取全層生（fullthickness
在服用劑2小時後，有些劑仍停留
biopsy) 。
在胃内，主要位於胃寳和幽門。胃寳部的形狀
變得较不圆，且與胃小的爽角较之前大。
組織病理學查
十二指腸近端有一狭窄處，影像呈現不完整
生检樣本的組織病理學查結果，胃和十二
連續樣。
指腸均正常·空腸的組織病理學查診為
當試進行消化道内視鏡查。當内視鏡
輕度、彌漫性的慢性空腸炎。
通過下食道括約肌進入胃時，遭遇不常的阻
凝·以内視鏡觀察胃部時，發現胃的解剖標記
追
小
翼常（如小鹭，胃寳），非位於正常時的位
病犬術後恢復良好，在1個月後運動可接近正
置。内視镜查期間胃的形状改變了，且位置
常的水。病犬進食良好且無幅吐情形。
又出現在正確的解剖位置。十二指腸無巽常，
對胃和十二指腸進行常规的生探樣。
54
小動物腸胃科學
食道
胃底部
Oesophagus
Fundus
胃體部
Body
幽門實
Pyloric
antrum
幽門
Pylorus
大網膜
Omentum
胃廣張與捻轉連續圖解
以腹方向呈顺时鐘旋轉
幽門實向下位移
幽門穿越中線·通過
下方張的胃近端，
胃底部向腹移動，
胃持續廣张，使
沿左侧腹壁向上抬升
位於腹部的腹侧
胃大響向腹移動
圆12.4说明胃發生捻轉時幽門如何穿越中線，造成幽門，造成胃中的氣體和液體增加。
乐天派宠物健
第12章犬之慢性局部胃张
55
内科治療
氣體排出·氣排放常的病因，推測與
交界處括約肌的反射常有，即迷走神經
然已進行手防止胃扭轉，某些病例仍會
失調，或門缺乏感覺功能。胃門可能會
復發胃張。針對這些病例的建包括：少
因過度膨而受損，所以罹患胃張的病犬，
量多餐、低碳水化合物、低脂肪、高蛋白膳
常容易反覆發作。
食，使用如metoclopramide、cisapride等的
胃内的氣體通常是來自吞入的空氣、胃
促動力劑，或每8小時在雨餐之間口服低劑
酸與含有碳酸氢納的分泌物反應，或來自細
量的erythromycin0.5~1.0mg/kg。低劑量的
菌的發酵。快速進食和饮水會使吞入的空氣
erythromycinc會刺激犬胃動素（motilin）的
量增加，繁張、興或吞困難（如食道運動
放，促進消化間期的「管家波（housekeeping)」
障）的動物更容易吞人空氣。呼吸困難或過
以及固體的排空。含有薄荷的產品有温和
度換氣的病患，也易將空氣吞入。
的促動力作用，可能有所助益。已證實如
有學者為飲食的成分，會影響胃張
dimethacone或simethacone等抗發泡劑，對某
的發病率；然而，没有報告可證明給予犬
些病患有所助。
新鮮的肉、大豆或毅類為主的飲食，较容易
病例讨和流行病學
造成胃張扭轉。迅速攝入大量的食物會引
起胃張，且胃需要较長的時間才能排空。
有慢性胃张，和X光查為胃扭轉的
建有胃張風或张病史的狗，以每日
病犬，可能罹患慢性間歇性胃扭轉，但通常
少量多餐的方式取代一次給予大量食物。
會自愈。X光查發現胃内充满空氣，且幽門
大型深胸品種犬的罹病風较高，但没
過度靠近中線，因此，病情可能恶化為胃
有好發年龄或性别的報告。
張扭轉與捻轉（圖12.4）。病因目前不明，可
能是由於隔出氣的能力受損，也可能是胃
预後
排空延猩所造成。
大部分的臨床症状通常在接受胃固定與胃
氣的生成始於氣體將胃張（尤其是
廣张的治療後而得到解。有些病患的胃會持
門），藉由位於門受體的媒介，將此訊息
續鼓，但進行過胃固定後胃即無法扭轉，
由迷走神經傅入大，使門與下食道交界
因此整體的预後良好。
處的壓力，降至比胃的其他區域低，因此可
健康
13
犬之胰炎興消化道
第
章
淋巴瘤
基本資料与主
吐
基本資料：5龄，雄性，未育的米格鲁（Beagle）·體重12公斤
病史
胸腔診示心音和肺音正常，心跳每
分鐘96次，呼吸每分鐘16次。前侧腹部觸診
病犬就診時出現幅吐和食下降已經一個星
有輕度至中度疼痛反應。肛温下降36.7℃。
期，幅吐物中含有食物和瞻汁，每天至少會
發生一次。過去一個月來吐的率增加。
問題清單與問題讨
病患5個月前曾有類似症状，當時以口服電解
·匾吐
質溶液和抗生素治療。
·腹部不適
飼主為病犬體重有下降，但不確定减
·肛温過低
輕多少。病犬呈現嗜睡，但飼主表示病犬個
性本就较文·病犬的冀便柔软，且在過去
调冀便颜色開始有點暗沉，因病犬的食欲
别诊
不振所以冀便量较少。
病犬3個月前曾進行過，但已有3
吐為病犬的主要問题，病犬吐的别
年左右未接種疫苗。病犬先前的日常飲食，為
包括以下疾病：
胃部疾病
寵物賣場購得的乾飼料加上點心，用人類
·物
食物作為搞。目前以少量的難肉和火腿鼓
·胃炎
病犬進食。病犬目前没有使用任何藥物。
·傷
理學查
·慢性局部张－扭轉
·睡瘤
病犬的精神不佳，但對刺激反應良好，估計約
小肠疾病
有6%左右的脱水。病犬身體状况分良好，
·物
發炎性肠道疾病
為5/9，但可見轴上肌、腰肌和肌的肌肉量
·睡瘤
下降·黏膜呈粉紅色，微血管再充血時間少
·寄生鑫
於2秒。周淋巴結診無巽常。
腸套叠（可能性低）
56
第13章犬之胰炎與消化道淋巴瘤
57
臨床病理學查
·大肠疾病
·結腸炎
進行血液學、血清生化學查和常规尿。血
·全身性疾病
液學查結果發現：白血球數量上升，嗜中
·胰疾病
性球數量為23.5×10/1（参考圍3.6~12.0
·臀上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
（)中（×
·糖尿病
·肝藏疾病
10/1（此實室参考圍為0），單核球數量為
·腹膜炎
2.24×10/1（参考圍0～1.5×10/1)，血
·肾病／尿毒症（可能性低）
容比（PCV)為0.541/1（参考圍0.39～0.55
·饮食因素
I/l)，比起視覺型犬（sighthound）之外的其
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
他品種犬來得高。
·饮食不當
然大多數腸套叠的病犬都不到1，但
臨床一點靈：PCVs
還是不能完全排除腸套叠的可能性·病犬没有
任何其他肾疾病的症状·所以尿毒症不大可
大多數實室的PCV的上限值高於0.50VI，數
能是造成病犬幅吐的原因。
值落在偏高圍的品種常見於灰狗和其他視覺
病犬前測腹部疼痛的别诊包括：
犬（sighthounds)·其他品種的數值若高於
·胰腻炎
0.50V时，應考是否為脱水造成的血液濃度
·胃炎
上升·織發性紅血球增多症，或真性紅血球增
·肝腻疾病
多症（polycythaemiavera），甚至可能使數值高
·腹膜炎
於0.60
·應可排除肾孟肾炎·因疼痛位置位於前侧
且圍還不到肾位置
·背痛和腹痛有時可能難以區分：但病犬現
血清生化學查結果發現：白蛋白低於
参考圍·為21.9g/1（参考圍26~35g/l)，
出非常局部性的疼痛·似乎不太可能源自於
脊椎或是轴上肌
球蛋白值偏低，為19g/1（参考圍18～37
肛温過低，可能源於環境温度下降（這裡的情况
g/l)°血清尿素輕微上升，為7.6mmol/l（参
不符合）休克，其他周循環相關的疾病、甲
考圍1.7～7.4mmol/l)。下降，為135
状腺機能低下症（hypothyroidism）·或是測量時
mmol/l（参考箍圍139~154mmol/l），钾
肛温計插在直腸的便内造成的差。本病例
位於参考圍内，為4.0mmol/1。瞻固醇下
最有可能的别，為後雨者的其中一種。
甘油酯為0.73mmol/l，位於参考圍内（
圍 0.57 ~ 1.14 mmol/I) °脂肪酶 (Lipase) 大
病患的查與處置
量增加，為2330IU/1（参考圍13~200
為病犬辦理住院進行診断性查，給予静
IU/l)·但粉酶（amylase)位於参考圍内，
派輸液治療以正脱水。
 (/ow 9z sI 圈 ） Vown IZ 
進行犬特性脂肪酶（canine-specifc lipase）
測，以確結果無，驗結果大量上升至
998 mmol/1（参考圍 200 mmol/1 以下）。
58
小動物腸胃科學
基血清皮質醇（Basalserumcortisol）為
metoclopramide1mg/kg，以及每8小時口服
202nmol/1，可排除臀上腺皮質機能低下症。
sucralfate1.5ml·因病犬進食後就立即幅吐，
血清甲状腺素（總T4）濃度下降，為8
所以停止給予口服sucralfate。
nmol/1（参考圍15～48nmol/l)°
病犬T4降低，推測為甲状腺機能
尿包括尿液試和尿渣查，結果均
低下症，或為甲狀腺功能正常病態粽合症
無常。尿比重為1.047。
(euthyroidsicksyndrome）。此問題预計在治療
室菱食出）1
完更重的疾病後再行處理·然病犬呈現
臨床一點靈
嗜睡且肛温低，但無脱毛、高瞻固醇、高
三酸甘油脂血症或箕血出現（即使在輸液後亦
血清粉酶和脂肪酶可測犬是否罹患胰炎，
無）。
但測的特性只有50%左右。特别是血清
粉酶不具診性，如同本病例，病犬罹患
重的胰炎，血清粉酶數值位於参考圍
内·血清粉酶和脂肪酶，應当作初步的
臨床一點靈：止吐
測，如果不能立即進行更具特性的犬胰
口服或皮下注射metoclopramide的半衰期相
藏脂肪酶免疫活性反應（CPLI）測·也有定性试
對较短，如果以定速輸液會更有效·它可能會
套組（kit）可供cPLI測·實驗室進行的cPLI
測的敏感性為80%以上，同樣也具有高度特
對胰的血流量產生不利影響，因為它是一種
多巴胺致效劑（dopamineagonist），而胰的
巽性。
血流是透過多巴胺受體所調節的·Maropitant
為廣效神經激肽1受體拮抗劑（neurokinin1
antagonist·對本病患可能是较佳的選選，但
影像學查
在本病例就时此藥物尚未上市。它不具有
腹部超音波示大且不规则的胰，有
metoclopramide一樣會造成本病例所不希望的
促進胃腸道蠕動·另一種對胰炎病患可能有
局部性液體聚以及外觀呈波紋樣的十二指
用的止吐劑為dolasetron，是一種5HT拮抗劑
腸。小腸寬度和分層（layering）都呈正常。近
(5HTantagonist），具强力的止吐效果（當时此藥
端小腸無明的蠕動作用。
物也尚未上市）。
診
综合病史、床病理查數據和超音波查
臨床一點靈：胰炎病患該如何使用
結果，診断為胰炎。
抗生素
内科治療
罹患胰炎的犬是否該使用抗生素治療仍有爭
。若是人類的病例，感染是胰炎常見的饼
初步治療包括静脉晶體溶液输液治療，輸液
發症·但以预防性抗生素治療人類病患，對治
速率定在24小時内能正脱水，每8小時
療結果较佳的證據不多。然大多數的獸醫師
静服注射 clavulanate-potentiated amoxicillin
會使用抗生素治療罹患胰炎的，但犬则難
以下決定，因為一般為不太可能發生感染。
20mg/kg，每8小時服注射buprenorphine
此病例（無正確與否）由於核向左偏移或带状
20μug/kg做為止痛，每12小時皮下注射
嗜中性球的數量增加，因此決定使用抗生素。
ranitidine2mg/kg，服輸液24小時定速注射
第13章犬之胰炎與消化道淋巴瘤
59
關於胰炎病例的食護理
球蛋白也下降至17.8.g/1（参考圍18～37
g/l）。血清尿素目前位於参考圍内，為5.4
以前曾建胰炎患者禁食，對於吐的病患
mol/1（参考圍1.7~7.4mol/1)，PCV下降
禁食是可以理解的。在人類的病例，没有證據
至0.48l/1。尿蛋白與肌酸酐（creatinine）比
顯示禁食對病患有所助益，甚至可能有害。目
值為0.3，可排除蛋白質流失性臀病（protein
前的主流處置是對吐的病犬禁食2～4天。
如果止吐劑無法控制吐，则建給予靜營
losingnephropathy）。除了白蛋白之外的肝功
養支持（如藉由周服給予部分静服營養），
能查（如血清瞻汁酸（serumbileacids）和瞻
或藉由空腸管（ejunostomytube）給予腸内營養
紅素（bilirubin)）以及肝酵素查結果皆在参
支持。靜胍營養的優點為不需如空腸管需要進
考值圍内，應可排除肝病。
行麻醉才能装置導管。没有吐的病犬，能以
少量多餐方式，提供含有低脂肪與適量碳水化
臨床一點靈：水對臨床病理學查的
合物的食物·没有科學證據證明，高脂肪食
影響
物會引起胰炎，但具傳聞，如果在恢復過程
中提供脂肪含量低的食物，會對病犬恢復较有
脱水會影響許多的臨床病理學查數值，特别
利。食低脂肪的食物，似乎也可舒缓一些病
是PCV、血紅蛋白（haemoglobin）、尿素、肌酸酐
情不重的慢性胰疾病的症狀。
（肾前性氮血症）白蛋白、球蛋白和會明上
升。脱水會使部分查目（如尿素、肌酸酐）的
數值高於参考圍，但也能掩蛋白質和PCV的
經過2天的治療，病犬的臨床症状時好
数值過低·這些查填目，特别是當結果位於参
時坏，但整體反應不佳，精神仍然沉郁且持
考圍的偏低值時，應在輸液後重新進行估。
續吐。再次進行血液學及血清生化學查，
血清脂肪酶然數值仍然偏高，但有所改善，
病患除了胰炎，還懷疑有胃腸道疾病，
為875IU/1（参考圍13～200IU/I)，但白
因此進行消化道内視镜查。
蛋白下降至15.8g/1（参考圍27～35g/l），
圖13.1胃的内視鏡影像，没有發現廣张，胃
圖13.2小腸的内視镜影像發現黏膜粗糙有
的外觀粗糙。
出血。
60小動物腸胃科學
内視鏡查
下症皆不是造成腸淋巴瘤的風因子，因此
發生在這隽不幸的狗身上的疾病可能都是獨
胃查發現胃(rugal folds)增厚（圖
立事件·病犬的胰炎開始好轉，而甲狀腺
13.1），小腸黏膜非常粗糙且外觀常，带
機能低下症是可以被治療的，因此最終診
有一些出血（圖13.2）。因此進行胃和小腸黏
為腸淋巴瘤。
膜生。
消化道淋巴瘤約占犬淋巴瘤的7%，可如
組織病理學查
同本病例一樣為彌漫性，或是以局部性的形
式發病·症狀通常包括了食、匾吐、腹、
胃組織病理學查結果：固有層水及血：
體重减輕及發燒，本病例病犬出現了其中數
有些局部性出血，糜（erosions）的部位底下
種症状。消化道淋巴瘤必须與發炎性腸道疾
有發炎反應。門生發現：胃腺體大规模
病（IBD）進行别，主要别方式為全層生
的化和萎縮。判讀結果為中度至重度的
（fullthicknessbiopsy）和免疫組織化學法。
炎症性胃炎。
其他用來區分這雨種疾病的技術包括：流
十二指腸有重的漫性和結節性固有
式細胞儀（Howcytometry）及PCR估T細胞
層浸潤，加上不成熟、無裂隙（noncleaved）的
的增生性。犬的胃腸道淋巴瘤通常是T細胞表
淋巴球以及廣泛的毛化（blunting）及萎
現型（phenotype）。低蛋白血症和高瞻紅素血症
縮。判讀為消化道淋巴瘤
(hyperbilrubinaemia）较常見於罹患淋巴瘤的病
追
例，但非一定如此。在某些淋巴球性聚細胞
性腸炎（lymphocyticplasmacyticenteritis）的病
由於飼主不意續治療，將病犬進行安樂
例中，最終會演變成恶性淋巴瘤。
死·病理解剖證實：小淋巴細胞大量浸潤
此疾病似乎没有好發年懿或性别取向。
毛、固有層，延伸至绒毛下方以及某些區域
一项研究報告指出，44例胃腸道淋巴瘤的病
的黏膜下層。也可看見腸繁膜淋巴結的小淋巴
犬中約有一半（23）為母犬，有11隽未育，
細胞流失，還有淋巴結被膜下寳（subcapsular
12育；21公犬中12未育，9
sinus）被小淋巴細胞大量浸潤。
育。品種有16種純種犬以及混種犬。拳師狗
甲状腺滤泡萎縮且乎完全没有膠體
和中國沙皮犬為最常見的品種，各有6個病
(colloid），但無發現炎性細胞。可见病犬的甲
例。病患的年龄圍為1.5～14.6崴。
状腺機能低下症，是源於自發性滤泡萎縮
局部淋巴瘤的治療通常是手術切除，但
而非進行性淋巴性甲状腺炎（activelymphoid
無法用於更廣泛或彌漫性形熊的淋巴瘤。這
thyroiditis）。對本病例的診中，仍不清楚滤
種形熊的病犬對化療的反應不良，有腸穿孔
泡萎縮為單一獨立的疾病，亦或是先前淋巴
的風。曾以cyclophosphamide,vincristine及
性甲状腺炎所造成的果。
prednisolone（有時會使用doxorubricin）進行化
病例讨和流行病學
療，試圖治療罹患彌漫性消化道淋巴瘤的病
犬。但對犬而言，這種形熊的淋巴瘤比其他形
此病例帶有些許陷阱：假設病患的床症状
熊更難以治療。報告指出有30～60%的病患
的病因只有一個，但在此病例中，是由於多
對治療有所反應，疾病缓解的平均時間為4～
種病因而造成幅吐。胰炎與甲狀腺機能低
8個月。
deu
14
犬之上腺皮質机能
第
章
低下症
基本資料與主
匾吐，虚弱無力和嗜睡
基本資料：6龄，雌性，已育的可卡犬（cockerspaniel），體重17公斤
病史
问題清單與问題讨
病犬過去一個月來出現嗜睡情形，每调吐
·吐
出消化過的食物3～4次。過去的1～2個月
·運動耐受性下降
來病犬的運動耐受性開始下降。冀便介於正
·心搏過缓，特别是對低血容量（hypovolaemia)
常和偏软之間。飼主不確定病犬的饮水和排
患者而言
尿是否有發生變化。
病犬有定期以fenbendazole，亚每年
錦别诊
接種疫苗。
病犬吐的别诊包括以下疾病：
平日吃優質的乾飼料，飼主也會定期給
·胃部疾病
予點心。病犬没有使用任何藥物或營養補充
·巽物
品。
·胃炎
理學查
?慢性局部张-扭轉
·睡瘤
病犬就診時的精神沉郁。病犬的身體狀况
?小肠疾病
分為4/9，近日有體重减輕情形。黏膜黏度略
·巽物
高；微血管再充血時間為3秒。周服搏微
發炎性肠道疾病
弱，但每一次心跳與胍搏數皆相符。皮膚稍
·睡瘤
微失去彈性。根據這些發現，估計約有7%的
·寄生
脱水。
腸套叠（可能性低）
周淋巴結無巽常。胸腔診示心音
大肠疾病
和肺音正常，心跳每分鐘56次。在7%脱水
·結腸炎
·便秘
的程度下，此心跳速率為過於缓慢。病犬呼
吸每分鐘36次，肛温為38.9℃。
61
62
2小動物腸胃科學
非常强健的狗也會出現心跳速率缓慢，
全身性疾病
但此病犬不於這種情况，在過去一個月
·胰藏疾病
或甚至更長的時間，也無正常的運動。
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
·糖尿病
病患的查與处置
·肝藏疾病
·腹膜炎
為病犬辦理住院進行診断性查，正脱
·肾病／尿毒症（可能性低）
水情形·給予靜豚電解質晶體溶液输液，輸
·饮食因素
液速度為85ml/hour，预計在24小時後將
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
脱水正。
·飲食不當
然大多數腸套叠的病犬都不到1，但
不能完全排除腸套叠的可能性。
護理一點靈：胀液治療
病犬運動耐受性下降的别包括
翰液療法需要同時考：維持正常身體所需的
心血管疾病
液體量，補充流失的液體量。維持輸液量通
·神經肌肉疾病·如重症肌無力、周神經病
常為每24小時40~60ml/kg或1.6~2.5
變、腦或脊髓病、肌肉病變
ml/kg/hour·病犬為17公斤，輸液量約34ml
·呼吸系统疾病
hour。為了要補充病犬流失的液體量，将病
·電解質不平衡，如低血钾或高血症、低血
犬的體重乘以估計的水量，即17×0.07=
或高血症、低血钙症
1.19kg，或在24小時内給予1.191.也就是
·内分泌疾病，如糖尿病、甲狀腺機能低下症
在24小時内給予1190ml，或約50ml/hour°
低血糖、肾上腺皮質機能低下症
34ml加50ml等於84ml/hour°输液過程中應
·传染病
多次重新估動物的脱水状况，因有時在將所
·宾血
有液體都輸完之前，動物的脱水情形已有所改
營養不足或營養吸收不良
善·如果病患吐或腹，有时需補充额外的
·睡瘤
液體，以補足持續性的液體流失。
·藥物或毒素：然而，病犬没有食入這些物質
的病史
·疼痛·然理學查時無疼痛反應，但也可
臨床病理學查
能只是輕微疼痛
進行血液學、血清生化學检查和常规尿。血
液學查結果示：血容比上升，為0.561/1
中型犬的心跳速率每分鐘56次為心搏過
缓；且低血容量（hypovolaemia）患者的心跳速
（参考圍0.37～0.551/1）
率應會加快。心搏過缓可能的原因包括：
·迷走神經張力增加
臨床一點靈：PCVs
·甲狀腺機能低下症
大多數實室的PCV的上限值高於0.50V·數
·寳房結疾病（病寳症候群（Sicksinus
值落在偏高圍的品種常見於灰狗和其他視覺
syndrome))
犬（sighthounds）·其他品種的數值若高於
·心房疾病造成寳性心律傅導阻
0.50V，應考是否為脱水造成的血液濃度上
·心房靜止（atrialstandstill）（如高血钾引|發）
升·紅血球增多症甚至可能使數值高於0.60V。
或房室阻（atrioventricularheartblock）
第14章犬之臀上腺皮質機能低下症
63
血清生化學查結果，包括基皮質醇
查（basalcortisol）發現：钾離子濃度為6.1
mmol/1（参考圍3.6～5.6mmol/l），有明
的高血钾。下降至131mmol/1（参考圍
135～154mmol/1），表示有低血。白蛋白
上升到38g/1（参考圍26～35g/l）。钙離
子濃度上升，為3.2mmol/1（参考圍2.3~
3.0mmol/l）。尿素上升，為8.1mmol/1（参考
圍1.7～7.4mmol/l)。肌酸酐（creatinine)
為131μmol/l，於参考圍的偏高值（40~
132μmol/l），血糖下降至2.7mmol/l（参考
圍3.0～5.0mmol/1）。基血清皮質醇下降至
13.5nmol/1（参考圍20～230nmol/l；儀器
能驗出的下限值為13.5nmol/l）。
臨床一點靈：基血清皮質醇
促臀上腺皮質激素刺激測（ACTHstimulation
test）可用來臀上腺皮質機能低下症，若濃
度數值高於70ng/或更高，可有效排除罹患
上腺皮質機能低下症的可能性·無電解質濃
度的高低，有任何不明原因的胃腸道症状或虚
弱的病患，皆應進行本測。
臨床一點靈：納钾比
曾用钾比低於27來诊断肾上腺皮質機能低下
症（hypoadrenocorticism），但低血症饼發高
圖14.1和14.2胸腔×光侧照與腹背照可見：
血钾症的别断（除了臀上腺皮質機能低下症
心和血管變小，與脱水断相符合。（courtesy
之外）應包括：臀衰竭、乳糜胸和胃腸道疾病。
of DrTobias Schwarz)
ACTH刺激測依然是是否罹患上腺皮質
機能低下症的黄金標。
影像學查
胸腔X光查結果發現：心和腔静胀縮小
經膀胱穿刺術探得少量的尿液。尿比
與脱水情形相符（圖14.1和14.2)°腹部超
重1.019，就脱水程度而言，此尿液的比重偏
低。尿液試顯示pH值為5.5，其中無血球、
音波可見雨侧的臀上腺都非常小（圆14.3和
14.4)。
6
瞻紅素（bilirubin）或葡萄糖。
查結果與臀上腺皮質機能低下症相符，
a
心電圖查
但不能就此確診。病犬呈現低血糖，輸液改
為0.9%生理食水與5%葡萄糖，速率增加
心電圖查完成之前，病犬的心跳速率開始
至100ml/hour。
恶化；减缓至每分鐘46次。心電圖（ECG)
64
小動物腸胃科學
右肾上腺
/ADRENAL
圖14.5心電圖查示心搏過缓（心跳每分
鐘48次），扁平的P波和高尖的T波，為典型
的心房止（arterialstandstill供存高血症。
(courtesy of Geoff Culshaw)
後續治療
病犬對治療反應良好，隔日精神及食良
好。病犬開始每24小時口服fudrocortisone
0.2mg（總劑量），亚初期給予生理性劑量
(physiological dose）的prednisolone，每24小時
口服0.15mg/kg°
追
1调後停止給予prednisolone’但飼主
心病犬會突然復發，依然持續給予病犬
prednisolone。血液學與血清生化學检查项目
的數值回到参考圍内，但血濃度的數值
圖14.3和14.4左右肾上腺超音波觀，雨者皆
仍偏高，血纳正好低於参考圍。
缩小·（courtesyofCarolinaUrracadel Junco)
病犬在診後數個月健康情形良好，其预
後良好且可有正常生活，但需要終身服藥。
查示，心跳每分鐘48次，高尖的T波且缺
乏P波，與高血钾的症状相符（圖14.5）。
病例讨
ACTH刺激測
典型的臀上腺皮質機能低下症為缺乏
醛固酮（aldosterone）和葡萄糖皮質素
進行ACTH刺激測，測後的血清濃度低
(glucocorticoids）。醛固酮正常能促進滞留和
於13.5ng/l·因此確為臀上腺皮質機能低下
水的重吸收以及的排出，尤其是在臀小管。
症。
醛固酮缺乏症會導致電解質失衡、體内钾增加
初步治療
减少，進而導致心傳導障丶心搏過缓、
嗜睡和心等臨床症狀·葡萄糖皮質素缺乏
頭一小時先使用0.9%生理食水输液將
會引起食欲不振、吐、腹與嗜睡。
速率加快至850ml/hour（即50ml/kg/hour），
非典型的臀上腺皮質機能低下症，只缺
亚每6小時静服注射hydrocortisone sodium
乏葡萄糖皮質素（glucocorticoids），血清電解
succinate10 mg/kg°
質的濃度不變。這些病犬仍可能出現胃腸道
第14章犬之臀上腺皮質機能低下症
65
症狀和虚弱等症狀。
succinate或dexamethasonesodiumsuccinate
因為上腺皮質機能低下症不一定伴随
長期治療時，在英國常用fudrocortisone
電解質的變化，若病犬合供出現虚弱、胃腸道
acetate’初始劑量為每24小時口服15μg/
症状（吐或腹）或多尿/多渴的症狀時，
kg·但某些國家也可取得desoxycorticosterone
應將臀上腺皮質機能低下症納入别診的
pivalate針劑。以fudrocortisone治療的第-
考量之一。氮血症的臨床病理學查會呈現
年，有許多病患需要增加劑量才能將血清
钙上升和尿比重翼常低等常，舆臀疾病
濃度持在参考圍内，有些犬甚至需要每
的症狀類似。
天服用兩次。
基皮質醇濃度數值大於70nmol/1時，
如已使用fludrocortisone的病患通常不需
可排除罹患上腺皮質機能低下症的可能
每天投予葡萄糖皮質素（如prednisolone）（
性。但診性查數值若低於70nmol/1時，
然以desoxycorticosteronepivalate治療的病患
應進行ACTH刺激測。
可能需要）。如果病犬出現臨床症狀，飼主通
當病患饼發低血容量症（hypovolaemia）時
常可給予prednisolone藥锭0.1～0.2mg/kg/
會影響許多測數據，在病患解决脱水問題之
day缓解。
前，白蛋白、尿素、肌酸酐和PCV會较高。
份補充可能有助於初期治療段的低
因慢性流失所導致的臀髓質濃度梯度下降，
血症。無是否給予份補充，許多病犬
會使臀濃縮尿液的能力受損，而造成尿比
的血清濃度仍會稍低於参考圍，但若血
重巽常低。
清钾濃度控制得宜的話，似乎不會帶來床
因葡萄糖皮質素缺乏而發的低血糖，
上的負面影響。
可能使動物的虚弱状况加劇。如果有必要，應
流行病學
經常查和補充血糖。約有三分之一罹患
上腺皮質機能亢進症的病患，會有輕度至中
然臀上腺皮質機能低下症可能發生在任何
度高血钙症，原因尚未明瞭。
品種，有報告指出以下品種發病率较高：大丹
犬、葡萄牙水犬（Portuguese water dogs）丶羅威
内科治療
納犬、標貴賓犬、西高地白梗、愛爾蘭软毛
高血卸症可危及生命，應極以生理食水
梗（softcoatedwheaten terriers）丶新斯科亚锈
（0.9%氯化纳）輸液治療。如果發生低血糖，
鸭犬（Nova Scotia duck tollingretrievers），和
應靜服注射5%葡萄糖，或静服缓慢注射50%
長牧羊犬（beardedcollies）。好發於年輕到中
葡萄糖(1ml/kg)°
年的狗（即4～6崴），且母犬（70%）的發病
應及早給予葡萄糖皮質素治療。若強烈
機率高（長牧羊犬和標贵賓犬除外，公母
懷疑為上腺皮質機能低下症，應該在得到
的發病機率相同）。未育的母犬罹病風较
促ACTH刺激測結果之前，先給予葡萄糖
育的母犬高。
皮質素治療。如果犬有致命的危，應在
预後
C
測前先給予dexamethasone，然可能會影響
分析結果，但不會干測。
若不迅速診治療，臀上腺皮質機能低下症
危急時以物質皮質素（Mineralocorticoid）
可能會危及生命·此疾病需終身治療，但
治療是没有必要的，它是用於長期處置。
若病患配合程度高，其预後佳。一研究
Hydrocortisone有部分物質皮質素與葡萄糖
報告指出，98复經治療的病犬100%可存活至
皮質素活性，但也可使用prednisolonesodium
出院。
ldeu
aa
之淋巴球性發炎性
15
腸道疾病/消化道
第
章
淋巴瘤
基本餐料興主
間歇性吐已2個月，最近率增加
基本資料：9龄，雄性，已育的短毛家，體重3.9公斤
病史
問題清單
病幅吐且日益食不振的症狀已2個月了。
·慢性匾吐
最初每调幅吐兩到三次，但在就前2调每天
匾吐4次。幅吐物一般包括部分消化的食物，
錦别诊
有時含有瞻汁·病没有腹，但因食欲降
飲食過敏（過敏或不能耐受）
低造成冀便量减少。
饮食不當
病先前的日常飮食為市售乾飼料，
·胃
每日補充一次罐頭食品。胃口不好的時候，飼
·胃炎
主以煮熟的肉和火腿鼓病進食
·胃揚
病猫的疫苗接種紀錄完整，來院3個月
·發炎性腸道疾病
·物
前曾進行。没有離開英國的紀錄。
·寄生
理學查
·睡瘤
小肠疾病
理學查時的精神良好且保持警戒，但似乎
·传染病·如細菌、病毒、真菌
很快就感到疲。身體狀况分為3/9，黏膜
·胃腸道的寄生
呈粉紅色但稍乾，微血管再充血時間少於2.5
發炎性腸道疾病
秒。胸部診未見巽常，淋巴結大小正常。
·浸潤性瘤，如淋巴瘤，肥大細胞增多症
腹部觸診時感覺腸管有彌漫性增厚。病的
重的局部腸阻塞，如腸套叠巽物
全身性疾病
體温為38.7℃，呼吸每分鐘30次，心跳每分
·尿毒症
物
鐘187次。病猫的被毛外觀蓬。
·肝衰竭
ta
·败血症
警血性心衰竭
66
第15章猫之淋巴球性發炎性腸道疾病/消化道淋巴瘤
67
中强·
不像其他大多數的生素B群·胺素
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
存在體内·健康的胺素半衰期為11～14
·糖尿病酮酸中毒
天，罹患胃腸道疾病的猫只有4.5~5.5天。
·副甲状腺機能亢進症
人類若缺乏钻胺素會出現的臨床症状包括餐血
·胃泌素瘤
血小板减少、神經病變和消化常·（以及
·神經系統疾病（病没有症状相符）
犬）的臨床症状不明顯，但有學者為，充足
·自律神經失调
的胺素能使腸道疾病的治療效果提升·血清
·前庭疾病
胺素濃度過高，可能與使用營養補充品有關
·中神經系统疾病
但不會出現臨床症状·若参考人類的建補充
·藥物，毒物（没有服用藥物，或暴露在有毒環
劑量则會超過血清濃度的参考圍，有學者
境下的病史）
為可能有正面療效。
只有近端小腸能吸收葉酸·缺乏葉酸通常
表示有小腸疾病，如果伴随著缺乏胺素，可
病患的查與處置
能表示有更廣泛的消化道疾病。血清中的葉酸
濃度高可能是細菌生成，但葉酸的濃度也對食
臨床病理學查
物攝入量敏感：较高的膳食攝取量也可以增加
血清濃度（圖15.1）°
進行血液學、血清生化學查、尿和冀。
血液學結果皆位於参考值圍内。血清
生化學查結果發現：白蛋白輕微下降，為
葉酸吸收處
24g/l（参考圍28～39g/l），以及血糖稍
微上升，為6.7mmol/1（参考圍3.0～5.0
胺素吸收處
mmol/l）·推測與壓力有。血清總甲狀腺素
位於参考圍内，為17.5nmol/1（参考圍
13~48nmol/l）
血清葉酸增加
血清葉酸减少
血清胺素（cobalamin）濃度下降至177
·胰外分泌不足
·重的近端腸道
ng/1（参考圍251～908ng/l），和葉酸下降
疾病
·補充維生素
至6.4μg/1（参考圍9.7~21.6μg/l）。
·Phenytoin?
·細菌製造
·Sulfasalazine?
·Sulfonamides?
臨床一點靈：葉酸及钴胺素（生素B)
血清胺素增加
胺素在小腸的腸段被吸收。它需要先與内
·補充維生素
血清胺素减少
在因子（intrinsicfactor）結合，的内在因子的
·重的遠端腸道
生成處為胰，犬為胃和胰·缺乏原因包
黏膜疾病
含：腸道疾病導致的吸收不良，或胰外分泌
·胰藏外分泌不足
不足，前段小腸細菌過多，造成維生素過度消
·吸收性疾病（巨型
雪納瑞、沙皮犬
耗，或缺乏内在因子·茹素的人類（尤其是老年
逸境牧羊犬）
人），可能因飲食攝取量不足造成缺乏：不過
·胰藏炎（）
因為無法成為成功的素食者，因此不太可能
因為饮食攝取量不足而造成缺乏。
圖15.1腸道吸收胺素和葉酸。
68
小動物腸胃科學
弓（Toxoplasmagondi的血清效價IgM
為0；IgG為100，應可排除弓感染。血液
測結果中的白血病病毒（FeLV）和免疫
缺乏病毒（FIV）呈陰性。
尿液比重為1.026，尿試分析結果位
於参考圍内，尿渣不活。尿蛋白與肌酸
酐比值為0.12，位於参考圍内（<0.4）°
臨床一點靈
1L0.42cm
然病的尿液比重位於参考圍内的1.026
（1.015～1.050）·但低於健康的预期數值。
應重新進行此填測，如果持續低於1.030（特
别是主食為乾飼料的），應探讨原因。早期的
慢性臀病可能只會出現常低的尿比重。
冀便送交寄生查，進行腸内病原
菌培養；結果均為陰性。
影像學查
腹部×光查未見巽常。
1 L0.61cm
腹部超音波發現：小腸黏膜層呈現彌漫
圖15.2和15.3小腸超音波的天状面和横切面，
不规则的外觀，增厚至0.55公分（参考
可見增厚失去正常分層·（courtesyofCarolina
圍<0.3公分）。某些區域的腸道失去正常分
Urraca del Junco)
層（圖15.2～15.5），且蠕動力下降。腸繁膜
淋巴結變大。
巴瘤的症状相符，但無法排除重度淋巴球性
右臀的輪廓呈不规则狀，有高回音性
發炎性腸道疾病。飼主拒為病進行開腹
的楔形病灶，與梗塞病灶相符。
探查術，因此無法取得全層腸道樣本，或進
行更明確的診。
内視鏡和組織病理學查
胃十二指腸内視镜查發現，十二指腸内有消
臨床一點靈
化過的血液，且黏膜比正常更粗糙充血（圆
由内視镜取得胃黏膜樣本，可有效胃淋巴
15.6和15.7）。對胃和十二指腸黏膜進行生。
瘤·但通常無法適當區分小腸的發炎性腸道疾
胃黏膜的組織病理學查結果發現：淋
病和淋巴瘤·最常發生胃腸道淋巴瘤的部位
巴球和細胞數量中度增加，可能與發炎性
為空腸和腸，可能需要手術（或腹腔镜）探取
腸道樣本·腸道淋巴瘤也可能侵入腸壁更深層
腸道疾病的症狀相符。十二指腸黏膜中的淋
的區域，可能無法以内視鏡生儀器探集樣本。
巴球數量增加（圖15.8），可能與低恶性度淋
第15章猫之淋巴球性發炎性腸道疾病/消化道淋巴瘤
69
黏膜交界面
黏膜
黏膜下層
固有肌層
膜下層、
膜層以
及與腸繁膜
的交界面
黏膜交界面
黏膜
黏膜下層
固有肌層
膜下層、
膜層·以
圖15.7由於細胞浸潤，内視镜影像示出猫的
及與腸繁膜
的交界面
小腸巽常粗糙。
圖15.4和15.5小腸超音波的矢状面和横切面，
顯示正常的腸道分層。
圖15.8十二指腸黏膜的組病理學查，示
淋巴球數量增加。
圖15.6猫正常前端小腸的内視镜影像。
70
小動物腸胃科學
治療與追
第一結束時，病可吃下完整足量的
罐頭食品，只在第4和第6天發生匾吐。病
給予病每48小時口服化療藥物chlorambucil2
出院時給予口服藥物與胺素，嘱咐飼主
mg（總劑量）·加上每24小時口服prednisolone
回院復診以估病情。
10mg’提供營養支持（見下文）。
病在診後2個月增重0.6公斤，飼主
皮下注射胺素250μg，每调一次，共
表示病每调吐一次或雨次，且精神變
計8调。口服葉酸補充液，每天0.5mg（猫的
好及较有活動力。病猫尿比重未超過1.030，
劑量）。
然而，但没有恶化為氮血症，且臀藏疾病趣
於穩定。初步診為腸道淋巴瘤後，長達一
關於護理
年未進行後續追。
病至少有一個月的熱量攝取不足。來院時有
讨與流行病學
食欲减退的情形，因此營養補充至關重要。如
果可能的話，有胃腸道疾病的動物需要腸内營
由於越來越多的接種FeLV疫苗，淋巴
養支持。因小腸需要腸管内的營養滋養，尤其
瘤的好發部位膈轉到胃腸道，其中最常
是小腸内的胺酸（glutamate）。
出現在小腸。罹患胃腸道淋巴瘤的，感染
住院病人的熱量需求是根據休息時所需能
量（restingenergyrequirements，RER)，計算方
FeLV的罹病率（15%），较其他形式的淋巴瘤
式為70kcal×體重（公斤）.75。此處的體重應
低（20～85%，取决於淋巴瘤位置）。但如果
使用目前體重，而不是理想體重·病的熱量
使用更敏感的測試（如PCR測試），真正的罹
計算式為：
病率可能會更高。
70×3.90.75=70×2.77=194kcal
罹患胃腸道淋巴瘤的，好發的年
圍是9～13。没有品種上的偏好，但公猫
最初給食量應為估計量的三分之一
较易罹患淋巴瘤。如同本病例，淋巴瘤的症状
或65kcal，以降低復食症候群（refeeding
為慢性，且通常包括食不振和體重减輕。有
syndrome）的風·補充病患營養的關键技巧為
早給予營養，且不要食過量。
匾吐報告的病例低於50%；腹则為30%左
因吐，不易由口或胃給予營養。與靜
右，因此没有出現胃腸道症状也無法排除罹患
服输液一饼定速靜服注射metoclopramide，速
淋巴瘤的可能性。罹患低恶性度淋巴瘤的，
率為1mg/kg/24hours°
腸管可能明增厚。
開始給食時使用完整均衡營養的流質食物
有些病例會出現非再生性箕血，與慢性
每1ml含有1kcal。以温和的口服方式每次給
病造成的箕血，或FeLV的病例中瘤細胞浸
予8ml，每日8次。但無法完全成功，因為病
潤骨髓的箕血相符。經常出現輕度至中度的
只能承受約5ml·每天提供40kcal·然效
低白蛋白血症；但許多小腸疾病也常見此情
果不理想，但仍算符合初期食目標·第二天
形。某些病例中，睡瘤會侵入肝，造成肝
也開始提供病雞肉和白肉鱼，每天進食數公
克，攝取熱量增加約30~50kcal°
指數上升。
也可装置鼻食道管（nasoesophageal tube）
許多淋巴瘤病例會出現低血清胺素和
以方便食：然而装置鼻食道管，有吐時
葉酸，但如同前述，許多造成吸收减少的小
入氣管的風。如果尚未開始進食，可放置
腸疾病也常见此情形。
乐
P
第15章猫之淋巴球性發炎性腸道疾病/消化道淋巴瘤
71
腸壁厚度增加為淋巴瘤的特微，但無法
较可能為瘤，混合類型则较有可能是IBD。
别發炎性腸道疾病與胃腸道淋巴瘤。腸壁然對診有所助益，但瘤細胞類型（B或
正常分層的破壤通常在淋巴瘤的病例中较明
T），與對治療的反應或存活時間無。
。隔淋巴結大，為許多腹部疾病常見
治療讨
的非特巽性發現。
確診胃腸淋巴瘤，需要胃腸道生的組
胃腸道淋巴瘤有許多化療療程；包含下列藥物
織學查，但即便進行生還是不易。
不同的組合：cyclophosphamidevincristine
胃腸道淋巴瘤有三個分級：
prednisoloneL-asparaginasedoxorubicin
·低度-淋巴球或小細胞
methotrexate。這些療程對疾病的缓解率難以
·中度
解耦，因為許多研究都没有包括疾病的組織
·高度-淋巴母細胞（lymphoblastic）、免疫母
學分級，且低度的小細胞淋巴瘤缓解率较佳。
細胞（immunoblastic）或大細胞。
如本病例，猫罹患低度恶性淋巴瘤，以
即使進行組織病理學查，還是極度不
温和化療療程（chlorambucil與prednisolone），
易别低度小細胞淋巴瘤（lowgradesmallcell
往往能有良好的反應，造成重副作用的風
lymphoma），與淋巴球性發炎性腸道疾病。許
也较小。文獻指出以此法治療這些病例，有
多醫師為，某些病例的發炎性腸道疾病可
69%的缓解率，平均存活時間為17個月。淋
能會導致淋巴瘤。CD79a（B胞）和CD3（T
巴瘤完全缓解的病生存時間较長。可能有
細胞表現型（phenotype)）抗體株，可用於估
些罹患小細胞淋巴瘤的病猫，也同時罹患發
B和T細胞免疫活性反應（immunoreactivity），
炎性腸道疾病；然而，以相同療法似乎可適
以助别疾病。一種類型的細胞占有優勢，
當治療這雨種疾病。
熙器
16
犬之食膠水
第
营
基本資料與主
吐和食欲下降
基本資料：15月龄，雌性·已育的布列塔尼犬（BassettFauvedeBretagne)（圖16.1）·體重9.1公斤
病史
病犬食不佳推測與吐有關，不考
其他的别診
病犬直到入院查前無罹患任何疾病。飼主
表示2天前病犬曾玩一瓶膠水，将膠水蓋
别诊
咬開，可能已食入一些膠水。玩膠水不久後，
病犬已幅吐雨次。病犬食下降，吐物中
病犬急性吐的别包括：
大多是色的液體和泡沫。飼主表示病犬也
胃部疾病
·巽物
排出少量深色冀便。
·胃炎
病犬定期以fenbendazole，且幼龄時
·潢
期即開始接種疫苗，日常飲食為市售犬乾飼
·慢性局部張-扭轉
料，亚給予零食。
·睡瘤
小肠疾病
理學查
·巽物
病犬文，但對刺激反應良好。身體状况
·發炎性腸道疾病
·睡瘤
分為5/9，黏膜黏度略高，但颜色呈粉紅色，
·寄生鑫
微血管再充血時間少於2秒。周淋巴結無翼
·腸套叠（不大可能）
常。
大肠疾病
胸腔診發現心音和肺音正常，心跳每分
·結腸炎
鐘100次。腹部觸診發現胃部硬且廣張，病
·便秘
犬在觸期間有不適反應。呼吸每分鐘24次，
全身性疾病
肛温為38.4℃。病犬未服用任何藥物。
·胰疾病
肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
问題清單與问題讨
·糖尿病
·肝藏疾病
·吐和食欲不佳
72
第16章犬之食膠水
73
圖16.1來院時的布列塔尼犬。
·腹膜炎
·臀藏病/尿毒症（不大可能）
·飲食因素
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
·饮食不當
因為可能有食入膠水的病史，且除此之
外病犬很健康，食膠水為别診断的首要
项目。
病患的查與處置
為病犬辦理住院進行診断性查。
臨床病理學查
圖16.2和16.3病患腹部×光的腹背照與照
血液學與血清生化學检查無巽常。白蛋白為
示胃部張有質性的團塊。（courtesyof
35g/l，數值偏高（26～35g/1），可能是由於
Dr Donald Yool
輕微脱水造成的血液濃度上升。
影像學查
病例评估
腹部X光查結果示：腹背照與侧照皆可
最初的病例治療包括静胍输液，給予靜服留
見胃外觀張且變得更圆（圖16.2和16.3）
置針。因為有巽物團塊出現，進行手術探查。
腹部超音波查，示幽門寳和幽門充
手术治療
满高回音性物體。然有蠕動，但物體不受
蠕動影響仍停滞。十二指腸是空的，且團瑰
進行大型胃切開術，移除古满胃部的緻密團
導致幽門阻塞。
（圖16.4）。發現胃黏膜有重胃區域，
74小動物腸胃科學
治療幽門螺旋悍菌感染有種療程，包
括：每24小時口服omeprazole0.7mg/kg，
共雨调（或H2阻断劑如ranitidine）·每8小时
口服amoxicillin10~20mg/kg，每12小时
口服metronidazole 10mg/kg·其他建包
括：omeprazole合饼使用azithromycin犬
每24小时口服azithromycin 10~20mg/kg
猫每24小時口服azithromycin5mg/kg，或
者omeprazole合饼使用每12小時口服
clarithromycin7.5mg/kg·疾病可能會復發。
圆16.4由病犬胃部取出的膠水團塊。（courtesy
一填研究示70%感染的狗，可使用三重抗
ofDrDonaldYool)
生素（tripleantibiotic）4调，不一定要合供使用
famotidine即可成功治療·幽門螺旋悍菌清除
但該組織仍可存活，因此没有切除必要。進
後，犬吐次數明下降。
行预防性胃固定術（gastropexy），以防止術後
可能出現的胃部團瑰機械性拉扯，而造成胃
廣張和扭轉。
追和内科治療
對胃部與非部位進行生，
病犬術後恢復良好，但曾吐一次。術後治療
送交組織病理學查·重的局部胃部
包括：每24小時皮下注射止吐劑maropitant
位失去黏膜層，且黏膜下層水。中度急性
1 mg/kg，每24小時口服omeprazole1 mg/kg’
胃炎，在非胃溃區的胃腺體深處，發現
每8小時口服sucralfate500mg以達保護胃的
有大量類似幽門螺旋菌的生物（Helicobacter-
效果，以及每12小時給予tramadol2mg/kg
like organisms) °
先以注射後改口服，以達止痛效果。治療
胃生樣本發現的幽門螺旋悍菌：每12小時
臨床一點靈：幽门螺旋悍菌物種
服 clavulanate-potentiated amoxicillin 15 mg/
kg’以及每12小時口服clarithromycin7.5mg/
有許多不同種的幽門螺旋悍菌已確定會感
染犬猫：H.felisH.pyloriH.heilmannii
kg’共兩调。
（Gastrospirillumhominis)H.salomonis H.
bizzozeronii為最常見的幽门螺旋菌·感染實
病例讨和流行病學
可在犬和猫成立，造成淋巴滤泡性胃炎·然
大多數食入膠水的犬（较少见），會導致
而·這些實驗性的研究結果没有出現臨床症狀，
胃炎和腸炎。而膨的膠水會造成胃巽物
或症状非常輕微·有些實驗室調查顯示寵物族群
的盛行率非常高·犬罹患消化性（Peptic
阻塞。金剛膠（Gorilla glue)為聚胺酯聚合物
ulceration）的病例不多。在慢性胃炎的床病例
(urethanepolymer）和聚巽氰酸酯（polymeric
中·幽門螺旋悍菌扮演的角色尚未明瞭，目前
isocyanate)的液體，使用時會膨到其原始體
谨給予適當治療·大約25%的幽門螺旋悍菌病
的3～4倍。食入金剛膠時，會在胃中由液
例·與出現的臨床症状有關·且需要治療·當
體活化為固體團塊，過程可能需要20分鐘左
菌體位於胃腺深处（如本病例）：而不是位於表
右。它將與胃内的食物融合成團塊。
面，就更有可能與吐的病理生理學機制有關。
第16章犬之食膠水75
犬食入2oz膠水就可能造成胃阻
團塊為固體，因此不應考虑催吐；催吐
塞。有一份報告指出，十例食聚胺酯膠
也非明智的選選，因膠水若在食道内膨，會
(polyurethane）中，有八例需要手術移除團
引起重的供發症·與大部分食入毒素的病
塊。通常在食12小時内就會出現臨床症状
例不同，食膠水也不建使用活性碳治療，
（有份病例報告在30分鐘内就出現症状），症
因為活性碳會與膠水融合成團塊，而不是防
状包括匾吐、可能吐血、食欲减退、嗜睡、
止膠水的吸收（也不太可能防止）。
腹、腹痛和發性呼吸急促，有胃充血
预後
和的報告，本病例亦發生胃充血和，
以及報告中有一個病例還發生胃穿孔。
如果膠水團瑰即時取出，且没有發生胃穿孔，
X光查（見圖16.2）明可見廣張、胃
预後應為良好。
内有放射線無法穿透的物質。食4個小時後
即可在X光片上發現證據，然24小時後拍
攝會更明。
健康
大
西国销民
17
幼犬之食
第
章
基本資料與主
吐和癫發作
基本資料：5月龄·雄性，未育的西高地白梗，體重3.1公斤
病史
4/9。病犬的黏膜呈粉紅色且濕潤，微血管再
充血時間少於2秒。心跳每分鐘152次，每次
病犬每天會吐一次汁，且偶爾吐出消化過
心跳皆有強度良好的服搏。呼吸每分鐘28次，
的食物，症狀已持續四调。來院雨调前曾癫
胸腔診無常發現。腹部診無巽常，周
發作，飼主表示症狀起初為吠叫，沿房間奔
淋巴結亦無常。肛温為38.6℃。
跑，接著倒地、失去意識、流涎以及四肢划
動·症狀持續了10分鐘左右，之後没有再發
问題清單與問題讨
作過癫瘤。
·癫瘤發作
飼主表示病犬的食下降，且腹部更為
·匾吐
大。冀便硬度正常，但兩天才排一次便。
病犬饮水和排尿的情况没有改變。
錦别诊断
飼主提供玩具給病犬玩要，但不確定是
否有食入任何玩具。
吐的别断
飼主在病犬12调龄時開始飼養，飼
胃部疾病
·巽物
養另一與病犬同胎的幼犬，另一隽幼犬健
·胃炎
康情形良好·病犬较另一隽同胎犬瘦小。兩
隽幼犬的接種疫苗紀錄完整，就診數调前以
·慢性局部张－扭轉
fenbendazole。兩隽幼犬皆食市售幼
·睡瘤（依病患的年龄應可排除）
犬食物，補充市售「幼犬牛奶」、肉和米
小肠疾病
飯。雨幼犬皆無離開英國的紀錄。
·物
發炎性腸道疾病
理學查
睡瘤（依病患的年龄應可排除）
寄生鑫
病犬保持警戒且對刺激反應良好，但比正常
·腸套叠
6月龄的西高地白梗文靜。身體状况分為
76
第17章幼犬之食
77
·大腸疾病
·低血糖
·便秘
·先天性甲状腺機能低下症（幼犬通常會呈
·全身性疾病
現呆小症的症状）
·胰腻疾病
·低血钙
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
·高血症
·糖尿病
·毒素
·肝门服體循環分流（PSS）和其他肝藏疾病
·
·肾病/尿毒症（無相符的症状，應可排
·有機磷
除）
·四聚乙醛（metaldehyde)
·毒素
·肝性腦病，如肝门服體循環分流（PSS）
·NSAIDS
·寄生-弓，馬幼蠢移行症（在英國不
·
大可能發生）或蛔l（Toxocara)
·汞
·有機氯、有機磷、胺基甲酸酯（carbamates）
·有毒植物·如蔓绒（philodendron）·黛粉
粽合本病例考虑的兩個問题（幅吐和神
葉（diffenbachia)，水仙花（daffodil)球萃
經系統症狀），PSS或中毒為最可能的原因，
·飲食因素
但注意兩個問題可能是獨立無的。
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
·飲食不當
病患的查與處置
癫痛發作的别断
·腦部疾患
臨床病理學查
先天性和遗傳性疾病·如腦畸形、枕骨大
進行血液學、血清生化學查和尿。血容比
孔Chiari-like畸形、水腦症、先天性代谢
為0.341/1（参考圍0.37～0.551/I)，平均紅
常（病犬在癫發作後過於正常，因此這些
血球體（MCV）下降至55A（参考圍60～
别断可能性極高）
·炎症，如腦炎、血管疾病、肉芽睡性腦膜腦
77f），平均紅血球血紅素濃度(MCHC)下降
病（granulomatous meningioencephalopathy,
為31%（参考圍32～36%）。血液抹片查
GME、睡瘤、肉芽睡（除了消退中
的血管疾病或GME造成的之外）·對大部
分這些别而言，病犬在癫痛發作後
過於正常
·癫-有可能，在年幼時即可能發作
·内出血-有可能，如果出血正在消退中
·外（全身性）疾病影響大腦
·传染性病原，如犬熱、小病毒
(Parvovirus）盛（艾利希體（Anaplasma/
Ehrlichia)狂犬病、細菌、破傷風；病史
或理學查时没有發現相關證據
·代谢性疾病-除甲状腺機能低下症外，遗
QOO
有許多可能的代谢性疾病，有時症状是間
圖17.1因中毒而在紅血球上可見嗜性斑
歇性的
點·(courtesy of Prof Elspeth Mine)
78小動物腸胃科學
也與輕微的小球低染性血診相符。有中
影像學查
等數量的嗜多染性紅血球（polychromatophils）
進行腹部X光查，主要是為了確有無
與有核紅血球（normoblasts（nRBCs)），部分
物，但除了肝中等縮小之外無巽常發現。
嗜多染性紅血球上可見嗜性斑點（basophilic
腹部超音波發現肝较小，但血管没有
stippling）（圖17.1）。
分流的情况。其餘的腹腔器官皆正常。
臨床一點靈：小紅血球症
血铅濃度
可由血液抹片與MCV降低證明有小红血球症
血液樣本送交驗，濃度测結果為21.9
成因有慢性失血、慢性疾病或慢性炎症造成的
μmol/1，参考箍圍為<2.9μmol/1。腹部x光
資血或PSS。健康的日本秋田犬也可見到此血
查未發現铅塊巽物，應找出另一個食入的
液相。低血色素症最常見於缺鐵性箕血。
來源·家中的另一雙幼犬也接受測，血濃
嗜性斑點對中毒的不具特性
度為3.77umol/l，也高於参考圍，但没有出
或敏感性，因為再生性血也可發現嗜
性斑點·同时出現嗜性斑點和有核紅血球
現臨床症狀因此不進行治療·也對飼主進行血
(nRBCs），则表示應測量血铅濃度
濃度測，但未升高。只有犬受到影響：
可能是因環境汗染所造成，比如在花園或
食物容器食入，而非家庭供水含量過高。
血清生化學检查結果顯示：alkaline
phosphatase（AP）上升至134IU/1（成犬参考
治療與追
圍20～60IU/1）；然而，這個年龄的幼犬；
本病例使用的治療方式為：每6小時皮下注
参考圍為成犬的2～3倍。無機磷也上升，
射 25 mg/kg calcium edetate，連續五天以螯合
為2.77mmol/1（参考圍0.9～2.0mmol/l），
。注射前將250mg/ml的calciumedetate溶
但也在發育中的幼犬参考圍内。
液稀於5%的葡萄糖，使濃度變成10mg/
幅吐與癫瘤的别診清單上高度懷疑
ml。在治療期間為病犬瓣理住院，治療無不
罹患PSS，因此進行瞻汁酸刺激測·餐前血
良反應。血濃度在螯合治療完成1後降至
清瞻汁酸的濃度為6.7umol/1（参考圍3.8~
4.59μmol/l·整合治療後没有出現任何進一步
7.9μmol/l)和餐後血清瞻汁酸濃度為28.2
的臨床症狀，因此没有更進一步治療。
μmol/l。一般來，餐後數值超过30μmol/l
暗指PSS，數值位於正常值内，不能完全
臨床一點靈：calciumedetate療法
排除PSS的可能性。
尿检發現尿比重為1.030，pH值為5.8，
慢性鈴中毒的病患，治療可能導致鳌合後的反
尿試参數無巽常·尿渣發現一些白血球和
弹效應（reboundeffect）：由於铅骨骼和組織
上皮細胞。發現尿酸結晶表示可能罹患PSS
再分配，造成血濃度增加。血濃度增加的
病患，需確保没有再次接觸到。也有必要確
，但若没有發現尿酸鹽結晶也不能排除PSS。
病患已排出任何胃腸道内的，有時可以使
用magnesium或sodium sulphate 劑·或使
用内視镜或手術取出巽物。
第17章幼犬之食
79
韧论
40颗的有核紅血球），犬比猫常發生。四分之
一的病犬血液抹片中，發現紅血球内有嗜
鈴中毒之病理生理學
性斑點。有些患者的白血球數量增加，肝指
數上升（AP和alanineaminotransferase）。
胃腸道吸收的量取决於铅的形式、病患年龄
X光查可能發現腸胃道内有铅巽物。
以及任何存在的腸道疾病。酸性胃内容物會造
人類中毒的慢性病例中可能見到铅線（lead
成的離子化，接著干二指腸吸收，但大部
lines），為長骨骨處的線狀不透明物，在犬
分經由冀便排出。嵌在肌肉内的铅彈通常不
病患较少见。
是造成中毒的原因，因為肌肉無法大量吸
收，但如果鈴在關節内，就可耦放到體内。
铅由紅血球帶，以未結合的形熊遍
中毒的神經系統和胃腸道症狀不具特性，
布於全身組織内。存在骨骼内，可取代
而且有很多的别診·血液學變化有助於診
骨基質内的钙。螯合治療、骨折修復或哺乳
断，但不一定會出現變化，因此有臨床症狀的
期會將存的放出來。
患者應進行血铅濃度查。然而，血铅濃度
血液中的由臀藏過，且可以累
會波動，而且往往與床症狀的重程度不
在臀小管的上皮細胞。
符。血铅濃度1.45～1.7mmol/1(30～35μg/
在體内會干钙離子吸收，改變
生素D的新陳代谢·會干血紅素合成、
(60μg/dl）通常可確診為中毒。
影響紅血球細胞膜的穩定性，導致紅血球容
易破裂，縮短紅血球壽命，導致氧能力
内科治療
下降。
必要時，可能需以如diazepam或barbiturates
胃腸道的症狀可能因影響平滑肌的收縮
來控制癫瘤·應力找出食的來源，且
力而導致。
可能需要查供水。
也可引起神經元損傷、腦血流量减少、
如果胃腸道内有巽物，進行螯合療法
腦水、脱髓鞘（demyelination）和神經傅導能
前應先去除物，因為calciumedetate會使胃
力下降。
腸道增加對的吸收·給予含硫酸的寫劑，
臨床病理學查
可能有助於排空胃道，也可促使形成硫
酸沉；硫酸沉物不易被吸收·要取
最常見的铅中毒胃腸道症狀包括：幅吐、腹
出较大的铅塊则需要進行手術或内視镜。
、腹部不適、食。也可能發生巨食道症。
以鳌合作用結合，使成為可溶性化
神經系統症狀，包括共湾失調、震颤、興套、
合物，在尿中排出·大多數的螯合劑具有臀
歇斯底里、癫瘤和失明。有報告指出犬會變
毒性，因此在治療前應查臀指數，在使用
得具攻擎性、凝呆、食癖，甚至可能恶化
時控數值。不建對没有症狀的病患進行
至昏迷状熊，還有多尿多渴的症状，而且老
合療法，如本病例的同胎幼犬，因螯合療法
年病例似乎比年輕病例较常發生。
可能會增加血濃度，導致出現臨床症状。
大約有一半的铅中毒病患，血液學抹片
當去除铅的來源之後，會被慢慢地排出。
中發現有核紅血球（每100颗白血球中有超過
乐
ldeu
80
小動物腸胃科學
本病例使用Calciumedetate做為鳌合劑
5
中毒的動物通常不到5，其中三
於5%葡萄糖溶液内稀耦為10mg/ml的溶
分之一不到1懿。雄性较常中毒，原因目
液。不應使用纳EDTA做為鳌合劑，因為
前還不清楚，贵寶狗是最常中毒的品種之
EDTA可能導致低血钙症·由於血铅濃度可能
會在螯合時上升，初步測應觀察臨床症狀，
然比過去十年少用許多，食铅
而非血铅濃度。Calciumedetate最重的副作
的來源也逐减少，但依然有機會暴露在含
用是造成可逆的臂毒性，也有胃腸道副作用
的環境。最常見的來源之一是1959年以前的
的報告，可透過口服補充以减少胃腸道副
油漆（添加石油和），房屋改建過程中可能
作用，但没有確切的使用劑量。
遵致铅暴露。其他來源包括粉刷用細粉、填隙
英國抗路易毒氣藥劑（Britishanti-lewisite，
材料、屋顶材料、電池、潤滑油、钓鱼、
BAL）或dimercaprol，有時會與calcium
彈、油地（linoleum）、不当燒製的陶瓷碗、
edetate合供使用做為辅助治療，以增加尿
彩繪塗料、窗廉的吊飾、高爾夫球、葡萄酒软
和瞻汁排出铅·它具有臀毒性，會導致注
木塞、砷酸鈴晨藥和管内的软水。曾有犬舔
射處疼痛，也可能引起幅吐和高血壓。口服
含水龍頭滴下的水後，出現中毒症狀·水
penicillamine可做為螯合劑，它也會結合锌
管導致中毒病例，可能會在温熱的月份增
鐵、，螯合後的產物可能具有臀毒性。
加，任何使酸度增加的原因，也會使中毒
Succimer為dimercaprol的類似物，可口
數量增加·汗染的土壤，也是一種暴露源。
服，比其他鳌合劑较不易導致臀毒性，也不會
當病患被診為中毒，没有明顯的
舆其他必需物質結合·Succimer可能不會增
暴露源（如胃腸道内的巽物）時，应告知
加腸道對的吸收，且胃腸道副作用的發生
飼主有人體暴露的公共衛生風。兒童
率较低·然而，此藥物未廣泛使用於英國。
和幼犬和幼一樣，中毒的風高。應
鳌合之後，由於骨骼和組織中的再分
聯當地機構，查供水和調查汗染源。
配，血液中的濃度可能會在2～3内反
预後
彈。如果没有相的臨床症狀，不需要進行
進一步的螯合療法·應查動物的生活環境，
呈現輕度至中度症狀的病患，只要移除的暴
以確保没有進一步暴露在含铅的環境下。
露源，經適當的治療後，预後良好。有重
的神經系統症狀的病患，预後可能更需觀察。
流行病學
年輕動物受到中毒的風较大，因血腦屏障
通透性（blood-brainbarrier permeability）较高，
且食入後的吸收率高達5倍。
18
犬之胃腺癌
第
章
基本資料與主
幅吐
基本資料：11龄，雄性，未育的境牧羊犬，體重22.1公斤
病史
境保持警戒。身體狀况分為4/9。胸腔診
發現左心尖有IV/VI全收縮期心雜音，肺音正
病犬已間歇性幅吐8個月左右。前2個月幅吐
常。心跳每分鐘132次，呼吸為間歇性喘氣。
的频率增加至每天至少一次，幅吐的時間通常
服搏的強度良好。黏膜呈粉紅色但黏度略高；
在清晨。進食前、後都曾發生匾吐。幅吐物
微血管再充血時間少於2秒。估計有約6%左
通常包含食物和瞻汁，但不带血·根據飼主
右的脱水。腹部觸診未發現巽常，然在
表示，病犬最近會吞空氣（gulping)、乾匾和
診病犬時有多次吞動作。肛温為38.5℃。
流涎。病犬的食欲仍然普通，然有時比以
前食欲差。病犬的冀便外觀與排便率正常，
臨床一點靈：腹部觸診
過去2個月内體重下降。
病犬先前被診出罹患初期郁血性心衰
某些腹部不適的狗，不會在觸时出現腹部肌
竭，以每12小時口服furosemide2mg/kg
肉聚张，但仔細觀察頭部和部可能會發現：
吞動作、急邃的呼吸（受或疼痛的抽一口
與每12小時口服enalapril0.45mg/kg治療。
氣）或者轉頭。應有耐心的反復查，確症状
由於以利尿劑治療，病犬的排尿和饮水量皆
是否一致·觸時觀察狗的頭部也有其他作用
增加。病犬先前的症狀為虚弱、咳嗽、呼吸
因為就算是個性溫和的狗被戳到痛處时，也可
急促，以藥物控制良好。
能會回頭咬你一口。
病犬每年接種疫苗，但已有數年未進行
内寄生。每日予病犬三餐，其中包括
犬乾飼料以及炸、義大利麵、魚和米飯。
问題清單與问題讨论
理學查
●匾吐
病犬的精神良好而且對刺激反應佳，對周遭環
出
合不业
81
82小動物腸胃科學
别
臨床病理學查
病犬幅吐的别诊包括：
進行血液學、血清生化學查和尿。
·胃部疾病
血液學查結果顯示：血容比的值偏
·物
高，為55%（参考圍39～55%），然仍然
·胃炎
位於参考圍内，數值偏高除了視覺型犬
·傷
(sighthound）之外的品種较不常见，推测與匾
·慢性局部张－扭轉
吐加上利尿劑治療引起的脱水有關。其他血
·睡瘤
·小肠疾病
液學查项目皆位於参考值圍内。
血清生化學查项目均位於参考圍内，
·巽物
·發炎性腸道疾病
除了血清肌酸酐酸（creatinine）為162μmol/l
·睡瘤
（参考圍40～132umol/l），尿素為9.4
·寄生歸
mmol/l（参考圍1.7～7.4mmol/l），脂肪酶
·腸套叠（不大可能）
為296IU/1（参考圍13～200IU/)。SNAP
大肠疾病
cPL（定性犬特巽性胰脂肪酶检測）呈陰性
·結腸炎
反應。
·便秘
·睡瘤
·全身性疾病
臨床一點靈
·胰疾病
血清脂肪酶升高與犬胰炎的症狀相符，但
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
不具敏感性，也不具特性。由於脂肪酶是由
·糖尿病
臀藏代謝·肾小球滤過减少會造成尿素氮和肌
·肝藏疾病
酸酐增加，同时也會造成脂肪酶增加·本病例
·腹膜炎
中，SNAPcPL（犬特性胰脂肪酶）也證實，
·肾病／尿毒症（不大可能）
胰炎不太可能是狗吐的原因。SNAPcPL的
·饮食因素
阳性圍与SpeccPL相同，為大於200（Spec
·饮食過敏
cPL為一種定量測試）·超過200即可诊為胰
·饮食不當
藏炎·SNAPcPL與SpeCcPL約95%的結果
相同。
然大多數罹患腸套叠的病犬（80%)都
不到1，但不能完全排除罹病的可能性。
尿示尿比重為1.038，與病犬在脱水
病犬没有任何其他臀疾病的症状，所以尿
時能濃縮尿液的情况相符，使用furosemide
毒症不太可能是吐的原因。
也會影響尿比重（也可能反映上午收集尿液
病患的查與處置
時漏掉服用furosemide一次）：驗尿試
果無巽常’pH為7.4，尿渣有少量磷酸铵
病犬的飮食包括各式各樣的食物，使得飲食
(struvite）結晶。
ta
為幅吐病因的可能性上升。然而，因病犬表
天
現出腹部不適，初步的膳食試驗（dietarytrial)
乐
亚不適合用於本病例。
第18章犬之胃腺癌
83
圖18.1腹腔X光侧照，可見BIPS正常移動，
因此排除完全胃阻塞的可能性。（courtesyof Dr
TobiasSchwarz)
臨床一點靈
圆18.2胃小梦處突起的内視镜影像。
犬尿中出現磷酸铵镁（struvite）結晶為正常現象
不應為結石。如果是結石，結晶是結石
類型的指標，但有結晶没有結石時，是不需
内視鏡查
要治療的。
進行胃十二指腸镜查，發現胃小處有一大
型團塊突起，亚有火山口状溃(craterulcer)
影像學查
（圖18.2）。團塊周圍黏膜發炎、增厚且硬，
團塊生時容易出血。近端小腸外觀正常。
進行浸聚乙烯球（barium impregnated
因懷疑為瘤，進行胸腔X光查。X
polyethylene spheres，BIPS）造影，以值測是否
光片上未發現瘤轉移至肺部。
有巽物·給藥14小時後進行X光查·結果
胃内團塊探樣的組織學查結果為胃
示所有BIPS皆已離開胃進入腸道，表示没
，有強烈肉芽反應。懷疑為瘤，因
有阻塞（圆18.1）。
此進行探查開腹術與外科生·組織病理學
查結果為為胃腺癌。
臨床一點靈
治療與追
BIPS為浸聚乙烯球，膠囊内含有30颗1.5
mm和9或10颗5mm的BIPS小型BIPS
治療胃瘤一般以手術切除；很遗憾本病例
是為了模凝小型食物粒的作用，以類似
經醫師估瘤的圍過大，無法切除。胃
食物的方式通過腸道。大型BIPS類似的不
腺癌的化療通常吃力不讨好。人類某些類型
易消化的粒，只在消化完成後·利用移行
的胃部瘤，會因組織胺而加速瘤的生長，
性運動（migratingmotility）或為管家波
(housekeeperwave)的收縮運動·移動到十二
blockers），如ranitidine或cimetidine可能可以
指腸·如果有阻塞，BIPS會在阻塞區近端堆成
一團·BIPS不會示出壁厚度、黏膜的細微
抑制瘤的生長。
Kddeu
構造，或者物的外型。
84小動物腸胃科學
例）或胃幽門寳，然其他原因造成的胃
臨床一點靈：胃腸道睡瘤生
也可能出現在此處。胃癌的分布形熊有三種
癌症往往會導致發炎反應，只黏膜探樣的生
模式：漫性浸潤性非溃性的病灶侵犯大
，可能有發炎反應，或如果瘤只影響黏
部分的胃，造成胃硬（皮革瓶）的外觀；局
膜下層或肌層·黏膜可能相當正常·胃壁往往
部性、突起性、增厚性斑塊，通常包含突出
會感到僵硬和缺乏延展性·如果内視鏡胃生
樣本的判讀結果與胃的外不一致，可能需要
的中央（如本病例），以及突起性、
由手術探得全層樣本·由於胃壁巽常，探樣時
肉性、無蒂性病灶向胃腔内突出。
需謹慎和良好的技術，處理病變組織時可能造
與許多瘤相同，原發性胃瘤较常
成胃破裂。
發生在老龄犬，通常是8～10，11~12
為胃癌的發病高峰期，與本病例類似。
獲得第二次生結果之前，使用
公犬比母犬更易罹患胃瘤，好發的品種
ranitidine和sucralfate進行安寧療護。由於無
有：粗毛牧羊犬（Roughcollies），斯塔福郡梗
法進一步治療，飼主選選為病犬進行安樂死。
（Staffordshireterriers）和比利時牧羊犬。
約70%的胃瘤為恶性，會轉移到局
流行病學
部淋巴結、肝和肺部·進行手術治療前，應
犬和胃癌的盛行率低，占所有犬瘤不到
先查是否已轉移至肺部。
1%。胃瘤中，犬的病例中最常見的是恶性
飮食被為是造成人類胃瘤的成因之
腺癌，占胃恶性瘤的47～72%。然未有
一。犬胃瘤的盛行率很低，因此難以研究
文獻紀錄，許多英國的臨床醫師為，英國
飲食造成的影響。人類的胃瘤也與幽門螺旋
的流行率可能较高。然犬最常見的胃瘤
悍菌有，但犬胃瘤與幽門螺旋悍菌無。
為胃腺癌或胃腺瘤，但以下瘤也會發生：
预後
平滑肌瘤和淋巴肉瘤，以及平滑肌肉瘤、
肉、維瘤、維肉瘤、鳞狀細胞癌和細
大部分恶性胃癌患者的预後差。即使可以進行
胞瘤。其中有些瘤的治療結果比胃腺癌好，
手術的狗，大部分病患會因癌症復發或轉移，
因此應區分瘤的類型·原發性胃腺癌經常位
在6個月内死亡。
於胃小的角切（incisuraangularis）（如本病
19
猫之胰藏炎
第
章
基本資料與主
吐，食欲不振和嗜睡
基本資料：14，雄性·已育的甸·體重4.4公斤
病史
腔叩診與壓診皆正常。呼吸率升高，每分
鐘為60次。心診發現心跳每分鐘180次，
猫已幅吐2天，拒進食。飼主曾試圖鼓
每次心跳皆有相符的服搏。肛温為39.1℃。腹
病進食，但病拒任何類型的食物。病
部觸發現前腹疼痛，其餘理學查均未見
嗜睡，飼主表示排尿量比平時大，因為
巽常。
砂非常濕，且經常待在猫砂盆内。
病幼懿時期便由飼主飼養·病與同
问題清單與问題讨
胎的另一同住，且其健康情形良好。約
的問題包括幅吐、食欲不振和嗜睡。食欲
18個月前兩皆已接種疫苗，但已有數年
不振和嗜睡可能與造成幅吐的原因相。也
未進行内寄生歸。們主要生活在室内，
懷疑病有多尿情形，然也有可能是家中
然偶爾會進入到有圍的花園内。兩
另一双的尿量增多。病有黄疽的情形。
皆不捕食老鼠，或翻垃圾桶找食物，平時玩
玩具，但病雨侧肘部皆罹患關節炎，所以
錦别诊断
活動力下降。病先前的日常飮食為乾飼
料混和猫食罐頭。川
吐的别診断
·饮食過敏（過敏或不能耐受）
理學查與處置
饮食不當
·胃
理學查時病文靜、精神不佳，但對刺激反
U
·胃炎
應良好·體重稍微超重（身體状况分6/9）。
·胃
病的口腔黏膜輕度黄疽且黏度略高，微血
·發炎性腸道疾病
管再充血時間為2秒，估計約7～8%脱水。
·物
·寄生
除了雙眼膜輕度黄疽，無其他的眼部
變化。查口腔、耳朵和鼻子未見巽常。所
·睡瘤
有的周淋巴結大小均正常。肺診和胸
85
86小動物腸胃科學
?小腸疾病
黄痘的别
·感染，如細菌、病毒、真菌
包括肝前疾病、肝藏疾病和肝後疾病。
·胃腸道寄生歸
·肝前性黄痘是由於血管内或血管外溶血
·
發炎性肠道疾病
·黄痘的原因是由於肝疾病，例如：
·浸潤性睡瘤，如淋巴瘤、肥大細胞增多症
·瞻管肝炎综合症
·重的局部腸阻塞·如腸套叠、物
·脂肪肝
·全身性疾病
·漫性睡瘤
·尿毒症
·猫傳染性腹膜炎
·肝衰竭
·毒素·如 paracetamol (acetaminophen)
·败血症
·肝硬化
·警血性心衰竭
·自發性藥物反應
·酸中毒
·肝後性黄痘的原因為瞻管阻塞或破裂，如
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
·胰炎
·糖尿病酮酸中毒
·腸炎
·副甲状腺機能亢進症
·瞻管肿瘤
·胃沁素瘤
·結石
·神經系統疾病（病没有症状相符）
·瞻管或瞻囊破裂
·自律神經失调
·前庭疾病
·中福神經系统疾病
病患的查與處置
·藥物，毒物（没有服用藥物或暴露在有毒環境
的病史）
進行静服晶體溶液输液治療以正8%脱水。
多尿的别断
臨床病理學查
·糖尿病
·肢端肥大症（若是猫，通常會同时罹患糖尿病）
血液學查結果發現：由於輕度嗜中性球數
·慢性臀病（有时是急性臀功能衰竭）：症状
量上升，造成白血球数量輕微上升（13.52×
對慢性肾藏病而言太過於急性·除非飼主没
有觀察到尿量逐增加
10/1；参考圍：2.5~12.5×10/1，核左
·肾孟肾炎
轉，带状嗜中性球數量為0.15～1.7×10/1，
·電解質不平衡·如高血症、低血症、高
單核球中度上升（3.07×10/1；参考圍：
血钾症
2.5←12.5×10/1，輕微正球正染性血
·甲状腺機能亢進症
·肝藏疾病
(PCV：0.2371/1参考圍0.30~0.451/I)。血
·紅血球增多症
液抹片查發現，嗜中性球有中毒反應和反
·藥物（没有使用藥物治療的病史）
應性淋巴球（reactivelymphocytes）。
其他原因引起的多尿多渴·的病例極
血清生化學检查發現：輕度低白蛋白血
為罕見·包括：
症（20g/1；参考圍23~39g/1），和高瞻紅
·肾上腺皮質機能亢進症（hyperadrenocorticism）
素血症（20μmol/1，参考箍圍0～15μmol/l)，
·原發性醛固酮增多症（hyperaldosteronism)
·臀上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
alanine aminotransferase（ALT)上升至104IU/1
·臀小管疾病（如臀性糖尿）
（参考圍6～83IU/1）：和中度低血钾（2.0
·中福性尿崩症
·精神性多渴
phosphatase(ALP)位於参考圍内，為35 IU/I
28
第19章猫之胰炎
87
胰藏
圖19.1超音波检查發現：胰外觀不平坦。
圖19.2超音波查發現：因胰炎造成波浪
(courtesyofCarolinaUrracadel Junco)
狀的十二指腸。（courtesyofCarolinaUrracadel
Junco)
（参考圍10～100IU/1）。血清尿素和肌酸酐
GE
均升高，分别為17.2mmol/l（参考圍2.9~
LTKIDNEY
左侧臀
9.8mmol/l），和161μmol/l（参考圍40~
177μmol/l)。也出現高血糖（26.9mmol/l，
参考圍3.94～8.83mmol/1），和血清果糖胺
（fructosamine）為471μmol/1（参考圍159~
295μmol/l）。
瞻固醇些微增加，為5.5mmol/1（参考
圍2.0～3.4mmol/l)，三酸甘油酯上升至3.3
mmol/1（参考圍0.57～1.14mmol/l）。
尿發現尿比重（USG）1.014，驗尿
圖19.3超音波查發現：肾皮髓質交界處消
試結果：蛋白質1+，血液2+，紅素
失(courtesy of Carolina Urraca del Junco)
(biirubin）和白血球3+，葡萄糖呈陽性反應。
未出酮體。尿渣查發現：偶爾可見紅血
象常見於胰藏炎病患。肝呈現高回音性影
球，以及大量的白血球和細菌（球菌），將
像，但均質且大小正常。兩臀的皮質和
樣本送交細菌培養，結果為金黄色葡萄球菌。
髓質分界皆消失（圖19.3）。右臀外觀與左臀
至此，病猫的診断為糖尿病及尿道
相似，且皮質處有小型囊。膀胱可见大量
感染。氮血症成因可能是臀前（脱水）或臀
沉物。
疾病，或兩者兼具。
臨床上最重大的發現為廣大的低回音性
胰，且有可自由流動的腹腔液，與胰
影像學查
炎的症狀相符。還有慢性臀疾病，或因
腹部超音波查發現：大的低回音性胰
老化所造成的臀巽常變化。肝藏的巽常變
，周圍有少量可自由流動的腹腔液（圖
化可能某種程度是由於脂肪肝·常見於糖尿
19.1）。十二指腸出現波浪状（圖19.2），此現
病病患。右臀的小型囊可能是意外的發現。
88小動物腸胃科學
進一步查
臨床一點靈：在猫的病例使用maropitant
血清送交胰脂肪酶免疫活性反應(fPLI)
然在撰寫本書时，尚未批准可給予猫
測，查胺素（cobalamin）濃度·fPLI
maropitant，但有研究報告示，給予1.0mg/
上升至16.9μg/l（参考圍0.1~3.5μg/l），
kg就能非常有效防止的動晕症·這些研究
與胰炎的相符。血清胺素濃度為946
示，對NK-1受體拮抗劑maropitant的藥物
耐受性良好、安全有優的抗吐效果。
ng/l（参考圍290～1499 ng/l)，位於参考
圍内。
fPLI上升與胰的超音波學變化，更加
病對治療反應良好，健康状况獲得改
證實胰炎的。黄痘推測源於胰炎的
善且不再腹痛。病對注射器給食的接受
肝後性黄痘。
程度良好，未進一步幅吐。
重復進行電解質测量，數值顯示改善
臨床一點靈：之血清胺素
解决了低血钾的問題。血糖介於10.9～18.5
mmol/l。
胺素在小腸的腸段被吸收，且需先與内在
為病猫瓣理出院，給予每12小時皮下
因子結合·有胰可生成内在因子，犬
為胃和胰·正因如此，罹患胰藏炎的具有
注射Caninsulin1IU，高蛋白質、低碳水化合
低胺素血症的風。造成胺素缺乏的其他
物的飮食，以及2调的抗生素。病1调後回
原因，包括因腸道疾病造成的吸收不良、胰
院復診，血糖為11.2mmol/l，其他血液學和
外分泌不足（exocrine pancreatic insufficiency)
血清生化學检查项目已獲得改善，但仍有中度
小腸前段細菌過多造成維生素過度消耗，或缺
的氮血症，尿素為14mmol/l，肌酸酐為132
乏内在因子。
umol/1。尿比重為1.016，没有出現酮體，尿
渣不活·再次進行的尿液培養結果為陰性。
治療與追
護理一點靈：尿渣查
在豚輸液後呈現穩定（定速輸予0.9%
要進行尿渣查：尿液樣本離心需以2000～
生理水混和氯化以正脱水）。以
3000轉3～5分鐘。用吸管或以倒的方式移除
buprenorphine止痛（最初每8小時服注
大部分顶端的液體，留下約（0.25~0.5ml）。
射 20 μg/kg’接著每8 小時静胍注射 10 μg/
用手指輕彈試管，將沉的尿渣重新浮於表
kg）。以每24小時皮下注射maropitant1mg/
層。過度震動可能會破細胞和圆柱。将重新
kg 止吐，和每12小時皮下注射ranitidine 2
浮的尿渣移到玻片上，用蓋玻片覆·降
低聚光關部分光圈，以降低顯微镜的亮
mg/kg’作為制酸劑和促動力劑。Clavulanate-
度。先以低倍物鏡觀察整個樣本，然後在高倍
potentiatedamoxicillin的初始劑量為前雨天
物鏡下觀察數個視野，記錄觀察到的物體（如細
每4小時静服注射20 mg/kg，接著為每12
胞、結晶、圆柱、細菌）平均數量。觀察者可自
小時口服15mg/kg，以及每12小時口服
行決定是否要對濕片進行染色。風乾尿渣玻片
clindamycin5.5mg/kg。也給予病猫每12小時
後，可染色進行其它的顯微鏡评估查。
皮下注射1IU的Caninsulin°
第19章猫之胰炎
89
也建給予低脂肪飲食，因為病超重會
對胰岛素造成阻抗，會加劇關節炎。高脂肪的
飲食造成减肥極度困難。因病有罹患初期慢性
臀藏病的可能性，也不適合使用非類固醇消炎藥
(NSAIDs)，因此給予葡萄糖胺（glucosamine)，和
-3脂肪酸治療。-3脂肪酸已證實可减少犬
對非類固醇消炎藥的需求量，也有利於改善其他
發炎状態。已有類動物試的報告指出，葡
萄糖胺會增加胰島素阻抗，但通常不會造成臨床
問题，因為在該研究所使用的劑量，遠遠高於用
圖19.416懿時的病患照（後2年）。
於臨床的劑量。
由膀胱穿刺術收集的尿液樣本，通常只包
含個細胞，有時有一些磷酸铵镁（struvite）或
讨與流行病學
草酸（oxalate）結晶。若尿渣查無巽常，有
病同時罹患尿道感染和胰炎，因此造成易
時也之為尿渣不活·健康動物於高倍視
野下能觀察到的細胞，包括零到三個白血球
於罹患糖尿病。病猫也因過重，且品種為
與零到三個紅血球，以及少量上皮細胞。健康
甸，都增加了罹患糖尿病的風。在英國、
動物也可以看到一些磷酸铵或草酸結晶
西蘭和澳洲的甸，比其他品種的易
以及未育雄性動物的尿液中，可能有一些精
於罹患糖尿病·恶化為糖尿病，意味著慢性
子·常發現包括發現更多的白血球或紅血球
淡症可能已摧毁胰的功能。的胰炎
每個高倍視野下超過兩個以上的透明圆柱，
不罕见，有1.5～3.5%的猫，在病理解剖時
膀胱穿刺術探得的樣本發現細菌，或任何其他
類型的結晶。
可見胰藏有著的病變。
的胰藏炎常與其他器官疾病一同發生，
包括肝、臀、小腸、胰藏内分泌疾病和肺部疾
病猫在未來6個月内，每2～3调進行
病。大部分胰炎的根本原因或者發因素
监測。病所需的胰島素量隨著時間减少，
未明，因此大部分皆歸類為自發性胰炎。
在6個月後回時已不需要注射胰島素。病
腹部創傷、傅染病（弓症、肝吸、FIP和
较先前健康，且胰藏炎或糖尿病没有再發（圖
FIV）、脂肪萎縮症（lipodystrophy），和有機磷
19.4）·直到18龄時因慢性臀病（CKD）和
中毒與胰炎有，但發生的情况不多。
關節炎的影響而安樂死。
有一项實報告指出，的高血可加速形
成胰炎，以及另一實驗報告指出’aspirin
護理一點靈：營養
會導胰細胞受損。犬的胰炎危因子
病的饮食要求復雜。建給予患有糖尿病的
包括：肥胖、饮食不潔、高脂肪食物舆饮食，
高蛋白飲食，但是，高蛋白飲食通常含大量
和早已存在的内分泌疾病（糖尿病丶臀上腺皮
磷酸，病可能有早期慢性臀病（CKD），因
質機能亢進症、甲狀腺機能低下症和高血脂
此高蛋白飲食可能需謹慎控。測其血清磷
症）。早已存在的内分泌疾病非的危险因
是一個很好的指標，以決定調整飲食或在病
子，但如高脂肪飮食的飲食因素，不知是否
饮食内增加磷酸鹽。
會造成猫易於罹患胰炎。
90小動物腸胃科學
的發炎性腸道疾病（IBD），可能是造成
（68%）、心搏過速（48%）和呼吸困（20%）。
胰藏炎的重要危因子（以及炎症性肝病），
約四分之一罹患胰炎的（23%），觸診腹部
然病患除了吐之外，没有證據示罹患發
時會發現團瑰，但不一定會出現疼痛反應，
炎性腸道疾病；幅吐為罹患IBD的猫最常見
很容易診為其他腹腔内的構造病變，如腸
的床症狀。幅吐會升高十二指腸内的壓力，
道或腸膜淋巴結病變。可能會因疼痛，而
且易使腸内容逆流進入胰管。可能比犬更
出現呼吸急促或呼吸困難，若已出有胸
容易因逆流造成胰疾病，因為十二指腸
腔液和肺血栓的供發胰炎就不應該忽
乳頭的歐迪氏括約肌（sphincterofOddi），為
視造成的原因。一填有關21双罹患胰炎的
胰藏和膀囊的共同流出通道，且猫近端十二
猫的研究，其中66%有供發其他疾病。
指腸的細菌量比犬多（10°比10生物體/ml）。
診
胰炎分為急性或慢性（復發）。急性胰
炎進一步分為急性死性胰炎，或急性化
猫胰炎的診可能極具挑性。血液學查
性胰炎。精的分類需要胰組織病理學
星翼常的狀况很罕见且也不具特性，可能
生樣本，但本病例的和許多胰藏炎患者
包括輕度非再生性箕血，和白血球增多，可
一樣，不適合進行麻醉。急性和慢性胰藏炎，
能带有核左轉或白血球有中毒反應。其他血
皆可能造成暂時性或永久性糖尿病，如同本
液學變化反映體液流失和血液濃縮。血清生
病例。有些急性胰藏炎的病例，會造成重
化學查常包括：ALT、ALP和瞻紅素輕
的臨床症状，包括休克、彌漫性血管内凝血
至中度上升，可能反映存的肝藏疾病（脂肪
(disseminated intravascular coagulation)’及多
肝或膀管肝炎），或瞻汁淤。氮血症可能為
器官功能衰竭。幸運的是本病例未出現此
臀前性，或發於脱水，然有許多病例也
情形。
應考是否患有慢性臀病。常見因繁迫
罹患胰炎已確定没有好發年龄或性
或糖尿病供發高血糖。偶爾可見因胰周脂
别倾向·舆犬罹患胰炎的「五胖妹（fat，five
肪皂化造成的低血钙。
andfemale）」概念迥（五崴龄的胖母犬较易
腹部X光查的變化，往往細微且不客
罹患胰炎）。報告指出罹患胰藏炎的年龄
觀。常見的變化有：前腹部的對比下降、小
層较廣（5调龄～20蕨龄），但有些作者為
腸廣張且充滿氣體、十二指腸、胃和結腸的
超過7的，较容易罹患胰炎。
位置改變。
罹患胰炎的最常見的臨床症状為嗜
腹部超音波查可能發現：低回音性且
睡（86～100%），和部分至完全食（95～
大的胰，周圍有高回音性的腸繁膜包圍，胰
97%），偶爾會出現其他臨床症狀。通常不
管不一定會张。偶爾可見腹水·超音波的敏
會出現犬典型的胰炎症狀，如吐和腹痛。
感性然是取决於操作者的技術和設備，文獻
罹患胰炎的病犬中約90%發生幅吐，相较
報告指出敏感性35～75%不等。這些結果
於病猫只有35%；病犬有58%腹痛，相较於
強調了一點，超音波查結果正常無法排除胰
病猫只有25～52%；病犬有33%腹漓，相
藏炎。臨床醫師也應考虑除了胰曦炎之外的
较於病猫只有15%；病犬有32%發燒，相较
别診，包括胰瘤和胰水（與低蛋白
於病只有7%。其他胰藏炎的臨床症状
血症或門高壓症相广。電腦断層描在診
包括脱水（92%）、呼吸急促（74%）、體温過低
断胰炎的表現上没有比超音波更出色。
第19章猫之胰炎91
血清脂肪酶和粉酶的活性，對胰
能得到營養支持；然而，此過程需要麻醉，
淡的断乎没有助，因其血清濃度既不具
而病患往往不適合麻醉。
特翼性或敏感性·進行血清類胰蛋白酶免疫活
即使没有出現明的症狀，胰藏炎的
性反應（fTLI)測，以測量循環血液中，攻
可能有腹痛·往往會掩蓋疼痛的症狀，建
胰蛋白酶和胰蛋白酶原的抗體。TLI由臀
例行性給予止痛藥物。如前述的考量，應
清除，因此臀藏功能不全會造成TLI上升。
停用可能會加劇胰炎的藥物，如啡和相
TLI可能大量上升，但往往2～3天之内會回
關藥物。
到参考圍。
建給予犬静胍血，以充分供應α-巨
胰脂肪酶免疫活性反應（fPLI），较
球蛋白（alpha-macroglobulin）α-巨球蛋白為
其他任何胰藏炎的非侵入性診查更具
清除活化蛋白酶的蛋白，罹患胰炎會耗此
敏感性，為診断性查的首選。因為持續發
蛋白。人類的病例使用血骤没有改善存
炎而使fPLI保持升高，對於診急性或慢性
活率，但許多醫師為有效。可以的話，可
胰炎皆有所助益。
以使用新鮮冷凍血骤，若無法取得，也可以
診胰藏炎理上的黄金標」，為胰
使用全血（進行血液配對後，使用與血型相
藏生樣本的組織學估·胰周脂肪壤死是
匹配的血液）。
猫胰炎常見的發現，有數量不等的胰腺
是否要使用抗生素來治療胰炎仍有爭
泡細胞壤死和炎症。慢性胰炎的特點是間質
。没有證據顯示，傅染性病原體會引發胰
化、腺泡萎縮和淋巴球浸潤。本病可能
炎。然而許多醫師為，使用抗生素對病情有
呈「一整片」，或多發病灶性分布（multifocal
所助益，尤其是對。理由之一是因為的
distribution）。開腹術時皆應進行胰生，
總瞻管和胰管相通，因此細菌有可能會感染
即便胰的整體外觀正常。不幸的是，單次
管系統和胰管。有些醫師也為，皮質類
生若發現没有胰發炎，也無法確實的排
固醇（corticosteroids）對慢性胰炎的有所
除胰藏炎。
助益（但急性不一定有效），但是目前也仍有
爭，特别是胰炎與糖尿病供發的情况下。
治療
预後
對胰炎病患禁食的舊觀念，很少有證據能證
明其有效性。自前為禁食對罹患胰炎的人
胰炎的预後，取决於疾病的重程度，和
類病患，治療結果有負面影響·胰藏炎的病
胰壤死的程度，以及供發症與存疾病。
可能存脂肪肝，營養支持顯得尤為重要。没
有些慢性病例的床症狀不明，且病情有
有幅吐的建予可口的食物，然食
時可能會突然加劇。有些慢性疾病患者會導
是常見的問題。没有幅吐不意進食的，
致罹患糖尿病，如同本病例。也有些病例報
放置鼻胃/鼻食道管為良好的替代方案。没
告形成胰外分泌不足，但這些後遗症的發
有任何證據示低脂肪飮食有利於胰炎，
病率尚無研究報告。罹患糖尿病的，有部
因此可給予大部分為設計的流質飮食。止
分不需要給予胰島素即能雜持血糖，為糖
吐劑也很有效，可以减少因胰炎造成的
尿病缓解（diabeticremission）。其中有部分會
心，心然不會使得匾吐，但也會造
復發，需要注射胰島素，但可能在胰島素治
成没有食·最好能放置空腸管，幅吐的
療仔細监測下，再次達到缓解。
e
20
猫之線性黑物
第
章
共同作者：CarolinaUrracadel Junco
基本資料与主
基本資料：9月龄·雄性·已育的短毛家，體重3.9公斤
病史
臨床一點靈：組織胺H，阻劑
猫已幅吐5天。幅吐物最初為食物，之後主要
不同於cimetidineranitidine藉由减少乙瞻
為液體·飼主表示病猫未進食且體重减輕。
酯酶分解來促進胃腸道蠕動，某些病例也
病没有出現腹，但已2天没有排便。
會利用這種效果來做治療。研究報告也指出，
病幼懿時已進行過疫苗接種，於就
ranitidine產生的藥物不良交互作用较少，全
身性毒性较低，藥效也较cimetidine更高。
診前4個月進行過。病没有任何治療體
Cimetidine仅為H受體阻劑·會抑制肝藏
外寄生的紀錄。病平日的飮食為罐頭
P450酵素·减少其他藥物的代谢。有研究報告
食品，加上熟火腿、肉和魚。
指出cimetidine會造成白血球减少和血小板减少
先前的治療包括静胍输液、maropitant
症。
clavulanate-potentiated amoxicillin和ranitidine
治療後，幅吐减少且精神良好。測此胰
臨床一點靈：在猫的病例使用maropitant
疾病的胰脂肪酶免疫活性反（pancreatic
lipaseimmunoreactivity），測結果為陰性。之
然在撰寫本書時，maropitant尚未批准可用於
猫·但有研究報告示·給予1.0mg/kg就能
後病猫匾吐大量绿色、被瞻汁染色的液體數
非常有效防止的動晕症·這些研究示，
次，變得嗜睡，因此轉往專科医院進行治
對NK-1受體拮抗劑maropitant的藥物耐受性
療。
良好、安全，有優巽的抗匾吐效果。
理學查
理學查時的病文静但保持警戒。病身材
略瘦（身體狀况分為4/9），無脱水。病的
黏膜呈粉紅色，微血管再充血時間少於2秒。
92
第20章之線性巽物93
胸腔診結果：心跳每分鐘185次，每次心跳
病患的查與處置
皆有相符的胍搏。心音、肺音，以及胸腔叩壓
因為病臨床狀况不佳，不適合進行膳食試
診均無巽常。觸診病腹部時感到不適。呼吸
驗。
频率正常，每分鐘32次。肛温為38.9℃。
臨床病理學查
问題清單與问題讨
血液學检查結果皆位於参考值圍内。血清生
病猫的主要問題是幅吐；食欲下降、體重减
化學查秸果發現：下降至3.0mmol/1（参
輕和腹部不適，推測與幅吐有關。
考圍3.5～5.8mmol/1）·其餘血清生化學
查結果皆位於参考值圍内·來院時未探得尿
液，因此未進行尿。靜服输液治療速率為2
别诊
ml/kg/hour’亚添加 12 mmol/l 。
病猫吐的别诊断包括：
·胃部疾病
護理一點靈：靜派输液治療与钾補充
·物
·胃炎
中度或重度低血钾症（3.0mmol/），需要以静
·濱揚
服輸液氯化（KC）予以正·通常建，輸液
·慢性局部张-扭轉
速率每小時不超過0.5mmol/kg（1mEquivKCl
·睡瘤
=1mmolKCl·病患在寡尿或無尿状熊時因
·小腸疾病
無法排除，此時補充為禁忌。估計添加
·物
到静服輸液内氯化钾劑量的指引列於表20.1°
·發炎性腸道疾病
請記住，林格氏液和乳酸林格氏液中含有氯化
·睡瘤
钾4mmol/l。
·寄生鑫
·腸套叠
大腸疾病（然没有與大腸疾病相符的病史）
表20.1
根據病患血清（K）的濃度·需
·結腸炎
·便秘
添加到晶體輸液的氯化钾劑量（KCI）·别忘
記减掉原本就存在補充液内的含量
·全身性疾病
·胰腻疾病
每250ml液體
每公升液體中
病患血清K+
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
中添加氯化
添加氯化
mmol/i
·糖尿病
mmol/I
mmol/l
·肝疾病
>3.5
5
20
?腹膜炎
3.0~3.5
7
28
·肾病/尿毒症（可能性低）
2.5~3.0
10
40
·饮食因素
·饮食過敏
2.0~2.5
15
60
·饮食不當
2.0
20
80
N（0303
dd
94
小動物腸胃科學
治療
手術治療
因懷疑有線性巽物，将病轉診至外科，進
行胃切開術和四處腸切開術取出線性物（
線）。在手術過程中，線已切入腸繁膜緣
的黏膜，造成一處空腸穿孔。切除遠端雨處
腸切開處以及相的腸管，進行端對端
圖20.1腹部×光侧照發現：小腸在腹部中央
吻合術（end-to-endanastomosis）。较近端的腸
聚成團狀·(courtesyofCarolinaUrracadel
切開處附近，膜面有些許損傷，因此利用
Junco)
膜補片（serosalpatch）進行修復術。
後續治療
指肠
術後治療包括每8小時静服注射clavulanate-
PLICATE
JODENUM
potentiatedamoxicillin20mg/kg，每8小時静
胍注射buprenorphine20μg/kg止痛，每12小
時皮下注射ranitidine2mg/kg’做為抗酸劑和
促進胃腸道蠕動，持續給予静服输液。
線性物
追
在術後24小時的病呈現嗜睡、發燒和匾
吐。预後需觀察，懷疑病有很多腸道黏膜已
圖20.2超音波查顯示：線性昊物周圍的
受损。然而在術後4天，病猫的精神良好且保
十二指腸降部出現皺褶·（courtesyof Carolina
持警戒，不需要協助之下即可飮水與進食。病
Urraca del Junco)
直到手術後5天才排便，當時的冀便正常。
之後改為口服藥物治療，1调後辦理出院，給
予每12小時口服ranitidine2mg/kg和每12
影像學查
小時口服 clavulanate-potentiated amoxicillin 15
腹部X光查結果發現：膀胱前侧第五、六
mg/kg。出院後病的健康情形持續持良
腰椎處的小腸出現波紋狀。降結腸腹侧、膀
好。
胱前侧與覆蓋膀胱影像（位於L4-6）的小腸出
讨
現巽常皺褶，小腸腔内有少量氣體蓄，意
味有線性巽物的存在（过20.1）。
如絲線、子或布料的線性巽物，通常會通過
腹部超音波查也可見十二指腸降部出
腸子會造成部分臨床症状。但是，如果一部
現褶，以及十二指腸管腔内明的線性
分卡在腸道内會導致腸阻塞，還可能造成穿
物（圖20.2）。小腸腸管蠕動增加。
孔。線性巽物最常卡在口腔或幽門。游離端
第20章猫之線性巽物
95
最後可能口腔或幽門分離行經小腸。腸
1～3天。如果猫出現任何胃腸道的症状或是
道内的物，導致腸呈褶状或聚成團圍
抑郁，或当此猫無法被非常仔細地控，這
著巽物，腸道蠕動形成皺褶樣·線性物
種保守療法是禁忌。在一项研究中，24
會磨腸管壁，最終造成多處穿孔和腹膜炎。
中有9隽以保守療法成功治療，來院1～3天
比犬常見線性巽物，可能是由於喜
後顺利排出物。以保守療法成功治療的，
歡線和類似的物體。臨床症狀包括食、匾
臨床症狀持續的時間较短，腹痛症狀较少、较
吐、腹痛，如同本病例一樣，有時會造成腹
少可觸及的腸折叠處和较不重的血液學
。如果完全阻塞，则會呈現急性症狀。如
常。
果局部阻塞，症狀可能较輕微，而且在診
如果腸道折叠，或無法使物安全的通
前症狀會持續數调。在觸診腹部時，可能會
過腸道，此時應進行手術。手術時，通常需
感覺到腸管聚成團。
要進行多處腸切開術以取出物。之後修復
因為線性巽物會產生特殊的影像，影像
腸穿孔的部位，投予廣效性抗生素治療。
學查往往具診性。X光查發現：受影響
预後
的腸道聚集或成團状，可能位於腹部的其中一
一项關於線性物的研究指出，需要進行
波可能難以觀察到線性物，但可以看出腸
外科治療（胃切開術與多處腸切開術）的病例
道的波浪狀外觀。小腸腸管阻塞處近端可能
占96.9%，大部分的猫（83.9%）對治療反應良
有膨的情形。在本病例则真的可見到物。
好·因線性巽物引起腸道撕裂的病，約有
某些病例中的線性物會在舌頭周圍環
50%會康復。
，可以剪除使其通過腸道，時間通常需要
女
派宠
乐天
ae
21
犬之肝門服體循環
第
章
分流
基本資料與主
吐和腹
病患資料：14月龄·雌性，未育的凯恩梗（Cairnterrier），體重5.7公斤
病史
理學查
病犬有進食後約一個小時幅吐出消化食物的
理學查時的病犬文靜但保持警戒·病犬身材
病史。幅吐情况已發生約一個月。因為病犬
瘦弱，身體状况分為2/9，無脱水情形。口
會玩木條，飼主為可能有消化道巽物。
腔查發現下颌骨突出，且上犬往侧偏
病犬過去6個月也有出現間歇性腹。
移·舌頭有舊傷的痕，有V字形分裂至
偶爾會排出软便，不带血液或黏液，排便時
舌尖，以及有紅斑、馬蹄狀的疤痕·病犬的黏
不費力，最有可能為小腸性腹。
膜呈粉紅色且濕潤，微血管再充血時間少於2
飼主也表示過去數個月以來病犬體重减
秒。
輕，開始茫然或無目的的行走。在這種狀熊
胸腔診未發現常。腹部觸診時無法
下將病犬抱回箭内，病犬變得情激動，開
及肝藏，但易於觸診到左臀後端。病犬的
始咬箭子的護。這些事件發生在病犬用餐
小腸易於觸診且觸診感覺正常。觸診時没有
後約9～10小時。飼主予病犬幼犬專用的
表現出任何不適。心跳每分鐘120次，呼吸每
罐頭食物，每日雨次。病犬很挑食，飼主經
分鐘24次，肛温為38.7℃。
常給予人類的食物鼓病犬進食。
问題清單與問題讨
飼主亚未表示病犬有多渴或多尿，但病
犬一直難以訓成定點大小便。病犬過去非
·匾吐
健康中
常活，但在過去的個月裡變得较文静不
·腹
好動。病犬有定期以fenbendazole，且幼
·運動耐受性降低
懿時期即開始接種疫苗
·行為巽常
之前曾因吐求診，給予静輸液治
運動耐受力降低應與其他疾病有關，因
療。病犬暂時對治療反應良好，但隔天回家
此未單獨讨别診断
後幅吐就復發。
96
第21章犬之肝門服體循環分流
97
别诊
·局部阻塞，如腸套叠、物
關於吐
·
胃腸道寄生歸
·胃部疾病
·刷状緣（brushborder)缺陷
·巽物
·由放年龄和臨床症状，應可排除的小腸疾病
·胃炎
有：
·濱傷
·發炎性腸道疾病
·慢性局部張腸扭轉（由於狗的品種和體型
·浸潤性瘤（如淋巴瘤，肥大細胞增多症）
·淋巴管张
應可排除）
·睡瘤（可能性低，然年輕的動物也可能罹
·胰疾病
患淋巴瘤）
·慢性胰炎
?小肠疾病
·胰外分泌不足
·物
·胰瘤（因年龄應可排除）
·寄生
·肝疾病
·腸套叠
·肝门服分流
以下小腸疾病的别断有可能發生，
·瞻管阻塞
但由於病患的年龄使得機率不高：
·肝衰竭
·發炎性肠道疾病
·肾腻疾病
·睡瘤
·其他
·大腸疾病
·郁血性心衰竭-無與此相符的症状
·結腸炎
·
免疫缺陷
·全身性疾病
·上腺皮質機能低下症（這小的幼犬不太
·肝藏疾病，包括肝門服分流
可能罹患此病）
·胰藏疾病
由於病犬無其他神經學症状，常行為最
以下疾病的别有可能發生，但由
有可能源於腦部·大腦本身或外疾病影響
於病患的年龄使得機率不高：
大腦功能。也可能是行為問題，但機率不高。
·上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
關於巽常行為
·糖尿病
·原發性腦部疾病包括：
·肾藏病/尿毒症
·先天性疾病，如腦畸形或Chiari-like畸形
·饮食因素
·水腦症
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
·先天性代谢疾病
·飲食不當
·肉芽睡性腦膜腦脊髓炎
小腸的慢性腹
·内或腦瘤
·饮食
·癫痛發作
·全身疾病影響大腦功能包括：
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
·暴食：因病犬挑食應可排除
·肝門脉分流（PSS），進而導致肝性腦病症状
·飲食改變
(HE)
·胃部疾病，快速胃排空
·低血糖
·小肠疾病
·毒素
·传染病，如細菌、病毒、真菌
營養缺乏或不均衡
98
3小動物腸胃科學
病患的查與處置
為病犬辦理住院進行診性查。
臨床病理學查
進行血液學、血清生化學查和常规尿。常
CVC
规血液學查結果示：小紅血球症造成血
容比（PCV）輕微下降，為0.35/1（参考圍
0.37～0.551/1），平均紅血球體（MCV）為
52%（参考圍60～77%），紅血球數量為5.6
1L0.79
×10/1（参考圍5.5～8.5×101)，位於
圖21.1超音波影像發現：大型的肝外門靜胍
正常圍内，以及血紅蛋白輕微下降，為11.8
腔靜服分流（portocaval shunt）（coelica，腹腔
g/d（参考圍12～18g/dl）。
動胍；EHPSS，肝外門服體循環分流；CVC
後腔服）·（courtesyofCarolinaUracadel
Junco)
臨床一點靈：血液學
當PCV下降時，需查細胞的大小，即平均紅
原時間（prothrombintime）、活化部分凝血活
血球體（MCV）小红血球症會降低PCV，而
酶時間（APTT)和蛋白原查結果，皆位
紅血球數量位於参考圍内。小紅血球症的
於参考圍内。
成因包括：鐵流失（如消化道出血）·鐵整合
(ironsequestration)（與PSS或慢性炎症性餐血
臨床一點靈：有肝门胀體循環分流之犬的
存），在正常的秋田犬也發現小紅血球症。
凝血機能
然病患的凝血機能皆位於参考圍内，也曾
血清生化學查結果發現：alanine
有先天性肝門服體循環分流（PSS）術後重出血
aminotransferase（ALT）中度上升，為233
的報告。相於健康犬·PSS病犬的血小板數
IU/1（参考圍21~102IU/1)，alkaline
量及凝血因子IIV、VII與X的活性通常较低
phosphatase（ALP）上升，為116IU/1（参考
凝血因子VII和APTT的活性较高。以手術减少
圍20～60IU/1)。禁食瞻汁酸的濃度明顯升
分流，手術後立即造成凝血時間與凝血因子翼
高，為243μmol/l（参考圍0～7μmol/l），
常的機會增加，可能有出血的風。相较放
進食後瞻汁酸提升至521umol/1。血清白蛋白
持續分流的病犬，完全阻分流的病犬，其凝
低於参考圍，為22.3g/l（参考圍26～35
血功能會變得正常。
g/l），尿素也属於偏低值，為1.9mmol/l（参考
圍1.7~7.4mmol/l)°
尿液比重為1.008。尿液試示pH值
用於臀上腺皮質機能低下症的基
為6.5，尿渣中發現尿酸鹽結晶。
血清皮質醇濃度查（Basalserumcortisol
影像學查
concentration），濃度位於参考箍圍内，為221
nmol/1（参考圍20～230nmol/l）。因為需
腹部×光查結果發現：肝外型小且臀
進行肝生，因此進行凝血試驗；凝血酶
较大。
第21章犬之肝門服體循環分流
99
臨床一點靈
小红血球症會降低PCV、因较小的細胞會導致
血液細胞化的比例下降。造成小红血球症的原
因包括缺鐵和PSS·動物罹患PSS造成小紅
血球症的原因，學者曾提出是由於鐵鳌合（iron
sequestration）或鐵無法有效運輸，導致缺鐵性
红血球生成（irondeficienterythropoiesis）
PSS病患的血清尿素值往往偏低，或低於
参考圍，因為氨没有在肝内有效地轉换為
尿素。某些病例可見低血糖，應予以治療。
因高血氨和肝藏将尿酸轉換成尿囊素的能
圖21.2彩色都普勒超音波可見：血液通過肝外
力下降，許多PSS的病犬會發現尿酸結晶。
門胍體循環分流。（courtesyofCarolinaUrraca
正常動物不會出現尿酸結晶，若出現尿
del Junco)
酸結晶，醫師應立即查看是否有PSS或其他
肝藏疾病。有些大町的尿中會有尿酸結晶，
腹部超音波查結果驗證了肝體縮
由於先天性代谢缺陷·大町可能會形成尿酸
結石。
小。肝静胍細小，發現有單一的肝外PSS，
許多PSS病患的尿比重也偏低，且可能會
沿右臀後端灣曲，向前背侧分流進入後腔静
出現多尿一多渴的症状·尿液濃縮能力不佳，
服，接近右臀服的入口處（圖21.1）。使用
有部分可能是由於低尿素·造成髓質渗透
都普勒超音波，確有血液分流（圖21.2）。
下降，促上腺皮質激素（ACTH）分泌，以及高
臀均大到6公分，膀胱内發現小型結石；
皮質醇症（hypercortisolism）增加·也似乎會减
因尿检發現尿酸鹽結晶，推測結石成分為尿
少腦下垂體合成或放抗利尿激素，其形成機
酸（ammoniumurate）。
制尚未完全了解。
臨床一點靈：PSS之影像學查
護理一點靈
電腦層描可以更確定分流血管的位置，但
本病例未使用。某些病例會使用經脾門靜服
因高蛋白饮食會使臨床症状惡化，罹患PSS的
核子影像（transplenicportalscintigraphy）来辅助
動物應限制飲食中的蛋白質，如給予内含15~
20%蛋白質的乾飼料，或蛋白質2g/kg/day
可提供醫師關於分流血管的位置資訊，藉此规
以减少結腸細菌形成氨。如果是仍在發育的幼
劃手術方式。
犬，能降低HE風的市售低蛋白食物，可能不
足以支持發育所需（含22%蛋白質的乾料）°
在這種情况下，每400g狗食罐頭補充鄉村起
病例评估
司（cottagecheese）100g。鄉村起司含大量支
胺基酸，较肉類蛋白不易造成腦部疾病。
粽合病史、臨床病理學查結果，和影像學
植物性蛋白或大豆蛋白，也较肉類蛋白不易造
查結果，為肝外PSS。
成腦部疾病，因此也可以使用。些患者也應
少量多餐，以降低低血糖的風。
100
小動物腸胃科學
初始（术前）的醫療處置
後饼發症往往重且致命。罹患單一肝外PSS
的病犬，高達68%不能完全結，手術只能
初步内科治療的目標是减少病患HE的症
减少部分分流。只减少部分PSS，會使得臨床
狀，在診後立即進行。包括如上述的飮
症状無法改善，或增加復發的風。據報告
食管理，加上每12小時口服lactulose糖
指出，肝外PSS部分結，臨床症状復發的
1ml。粪便變软但成形，所以調整劑量，
機率為32～50%，完全結则為0～12%。
因如果過量可能引起腹。每12小時口服
因此，目前提倡進式，而非一次將PSS完
Metronidazole 7mg/kg
全開塞的PSS外科治療。理上，這樣可以
建立肝門服循環和改變肝結構，以回應術
臨床一點靈：HE治療
後肝血流增加，同時降低與門服高壓症相
Lactulose能减少食物在腸内停留的時間，會
關的術後供發症。
酸化結腸内容物·有助於捕捉結腸内的胺，
减少氨吸收·當HE症状重時，以lactulose
灌腸可能會有所助。可給予口服抗生素，
metronidazoleampicillin或neomycin减少
腸道產尿素酶的細菌，然而只建給予低劑量
如每12小時口服metronidazole7mg/kg°
有三分之一的病患以内科療法即反應良
好，尤其是年较大的犬；然而·超過半數的
病犬單以内科治療，診一年後即被進行安樂
死。
病犬回家調養3调，給予鄉村起司補充
營養、每12小時口服lactulose2ml，以及每8
小時口服ampicillin10mg/kg以穩定HE病情，
圆21.3Ameroid constrictor（courtesy of Dr
Donald Yool)
在進行手術之前改善身體狀况。接著病犬
回院將ameroidconstricto放置在分流血管處和
進行肝生。
手術治療
大多PSS患者皆建進行手術治療，以改善
長期预後。有種方法可阻分流，包括以
ameroidconstrictors逐塞，玻璃束带
（cellophanebanding），線圈（coils）栓塞和縫合
結襟。傅的手術治療為：在巽常的血管周圍
先放置結環，在手術過程中逐步縮，同時
圖21.4肝外肝門服體循環分流病犬装置
測量門靜服壓力·測内狀况。如果結
ameroidconstrictor的位置·（courtesyof Dr
過，會有引發門高壓症的極高風，術
Donald Yool)
第21章犬之肝門胀體循環分流
101
本病例使用的ameroidringconstrictor，
病犬7调後回院複診·此時病犬的精神
也常用於逐步减少PSS（圖21.3和21.4），但
良好，且已無幅吐、腹或神經方面症狀。
實際上它是藉由血栓，產生较延猩性的血流
血液學與血清生化學查結果皆位於参考值
量减少，而不是最初為的逐减少PSS。以
圍内。超音波检查發現ameroidconstrictor
ameroidconstrictor治療單一肝外PSS病患的
仍然位於原處阻血管。超音波查未發現
效果较肝内PSS病患佳。
膀胱有尿酸結石·持續限制蛋白質，添加
鄉村起司至飲食内，但停止給予lactulose與
術後護理照護
ampicillin
術後護理照護包括：測體温是否過低、低血
病理生理學
糖，特别监测门胍高壓症的症狀。將分流血
管開塞會迫使血液流經肝，開先前開塞
胚胎時期的犬，靜脲導管帶充氧的胎盤血液
的血管，有些病患無法良好耐受此情形。門
進入循環，過肝循環。通常在出生後1～
服高壓症的症状包括腹腔液的增加。如果
2调内會關開此血管。該血管未開或其他翼
有門静服高壓症的證據，試給予靜膠體
常血管形成，造成门静服系連接到全身血
溶液輸液治療，但大部分病患需要再次手術，
液循環，就會造成PSS的臨床症狀。先天性
放結的血管或移除結紫處。
分流一般為單一血管，因肝病造成的後天性
内科治療需持續至手術7调後，直到血
分流（如肝硬化和肝化），常為多發性。
清瞻汁酸濃度位於参考圍内，表示肝功能
分流常見的類型包括肝内門-腔服分
已獲得改善，再逐增加飲食中的蛋白質。
流，和肝外門-腔静服分流（圖21.5），或門-
奇静胍分流。
護理一點靈：PSS術後飮食
肝組織學變化的程度，可能肝
改道的門血流量，使肝功能受影響的程
成年犬對蛋白質的需求量不高（乾飼料含18%
的蛋白質），因此適度限制病犬飲食中的蛋白
度有。且血管分流位置不同，也會影響肝
質，結果應是良好的。尤其是對仍存在部分分
小葉間的變化程度，特别是永存性脏導管
流血管的病犬，適度限制蛋白質可能有所助益。
（persistentductusvenosus）造成的肝内分流。
典型的肝組織病理學變化，包括動胀增生、
门静赈輪廓消失、肝細胞萎縮且脂肪肉芽
追
形成增加。肝微血管發育翼常，也會有類
病犬術後恢復良好，但術後前天嗜睡。肝
似的粗織病理學變化，但不會出現分流的血
功能障凝的病犬，常見麻醉復困難或慢。
管。中福神經系統中可能出現病理變化，尤
手術時探樣的肝藏生，組織病理學
其是有腦部疾病的病患。試大蓝
查結果示：門周圍動脏和瞻管分支，
硅吧
由於肝依門腕循環的大量養分，减
有肝小葉萎縮與脂肪肉芽（lipogranulomas），
少血流量造成養分供應减少，而使肝萎縮。
以及明顯的滿漫性肝細胞脂肪變性。這些變
分流使胰島素供應减少也可能促成萎縮·因
化舆PSS在床上和手術時的發現相符。翼
胰島素有助於肝實質發育。肝萎縮，進一
常的程度可解耦不佳的身體狀况和神經系統
步使肝功能降低。b（
(.1)
102
小動物腸胃科學
肝藏
大腔靜服
肝腻
惠区腔靜服
肝外肝门服
體循環分流
心藏
心藏
门靜服
门靜脓
胃腸道
胃腸道
肝外肝門服體循環分流
正常肝藏
圖21.5肝外肝門胍體循環分流的肝藏和正常肝
PSS的病犬約有30%會出現胃腸道症狀，
個病例研究中，常見品種包括：馬爾濟斯，
包括幅吐、腹和食。其他常見症状包括
毛梗（Silkyterrier），澳洲牧牛犬（Australian
發育不良和神經性行為翼常，如同本病例。
cattledog），比熊犬，西施犬，迷你雪納瑞，
门胍高壓非PSS的常见症状，因此也不常
境牧羊犬，克羅素梗，愛爾蘭狼犬
形成腹腔液，除非血清白蛋白非常低，或
(Irishwolfhound），和喜馬拉雅。罹患分流
由於渗透壓下降而形成的漏出液（transudate）。
的比熊犬，母犬明多於公犬。
PSS病犬常見血皮質醇增加，也會使
約克夏梗似乎會遗傅先天性PSS，但
ALP上升、肝水變性舆多渴/多尿·血骤
確切的遗傅機制目前未明。凯恩梗（Cairn
皮質醇上升，推測與GABAergic機制調控的
terrier）的肝外分流，為表現度不一（variable
腦下垂體ACTH分泌失調有關·正分流後
expression）的體染色體遗傅（autosomaltrait）。
即會解高皮質醇血症。
有研究報告指出，同家族的迷你雪納瑞、愛爾
菌狼犬和古代英國牧羊犬，PSS的發病率较
流行病學
高。也有報告指出，多發性肝外PSS舆美國
根據報告指出，犬發生先天性PSS的機率
母可卡犬有關，易於罹患多發性肝外PSS的
為0.18%，混種犬為0.05%。先天性PSS的診
比例已由原本1980年的5/10.000，增加到
單一肝内分流最常發生在大型犬，如爱
2001年的5/1000。一项研究中指出，發現最
爾蘭狼犬、古代英國牧羊犬、黄金犬、拉
常出現分流的品種為：哈瓦那犬（Havanese)
布拉多犬和摩耶犬。中型犬，如澳洲牧
(3.2%)，約克夏梗犬（2.9%)，馬爾濟斯
羊犬和澳洲牧牛犬。
(1.6%），丹第丁蒙梗（DandieDinmont terriers)
大部分PSS的病患確診年龄不到2龄，
(1.6%），和巴哥犬（1.3%)。另一澳洲的242
然而有時症狀輕微，直到病患年紀更長一些
第21章犬之肝門體循環分流
103
才會向默醫求。公犬较常發生肝内PSS。
21%的病犬使用ameroidconstrictors’10
复使用結的病犬中有3隽術後持續分流·持
预後
續分流的预測因素，包括術前低血白蛋白濃
分流結後，近五分之一的病患會出現癫
度，完全開塞分流處後門高壓，和高門服
瘤，原因尚未明瞭·治療可誉試服注射
壓力差（開塞後壓力减去術前基壓力值）。
phenobarbitone或propofol持續靜服注射
在一项罹患單一肝外分流的168病犬，
(0.025~1mg/kg/minute）12～24小時。術後
亚以ameroidconstrictor装置治療的研究中，
有癫發作的病患预後差。
術後供發症發生率低（10%）；最常見的供發症
一项犬單一肝外分流治療的研究指出，
為癫瘤、腹水和血腹（haemoabdomen）·有些
以 ameroid constrictor 治療的術後死亡率為
師建欲接受PSS手術的犬，先预防性使
7.1%。術後死亡的预测因子（predictivefactors）
用抗痤藥物如potassiumbromide。有21%
包括：術前白血球數量過多、術後供發症如
的犬持續維持肝門服體循環分流，通常與多重
癫瘤發作。在另一项使用線結禁開塞分流
肝外分流有關，但許多持續持分流的病犬
肝外血管的研究，短期和長期的死亡率分别為
其臨床表現正常·長期的预後：極佳有80%，
27%和2.9%。犬的臨床症状復發率為10%°
良好有14%，而差有6%。
分流處閑塞的程度與死亡率著相，但與
臨床症狀復發率無。術前肝（相對於狗的
體重）的大小也似乎是预後指標，肝越大预
後越好。
女
AOI
22
之脂肪肝
第
章
病例由NickiReed提供
基本資料與主
食、體重减輕、吐、嗜睡、大口吞氣/吞（gulping）
基本資料：8龄，雄性，已育的短毛家猫，體重5.8公斤
病史
予其任食。病猫進食状况良好，來院3個月
前的體重為超重的7kg°病在來院前大約二
病猫來院時食的状况已持續了八天，體重快
個星期，食欲開始逐渐下降，到了8天前變得
速下降。病的精神不佳且嗜睡，有時會對周
完全食。
圍環境失去警戒心。病猫在來院24小時前²
然水也給予任饮，但飼主很少見到病
吐出咖啡色液體雨次·此外，根據飼主表示，
飮水，飼主為病會在外面的池塘飮水。
病似乎有张的吞/吞空氣動作，另外，
而最近養成了喝所水的習惯。屋子内有
病猫的排便都正常。
提供猫便盆，但病很少使用。來院前一调，
來院3天前，病開始逐變得文不
病已不意到屋外活動，開始每日使用
活，與飼主的互動减少。飼主表示病看
室内的便盆。飼主未發現病的尿液有任
起來虚弱，特别是的後肢·據飼主所没
何巽常。
有發作過癫瘤。
病猫在來院4天前曾向轉診的當地默醫
理學查
求診，但無法發現任何特殊巽常，當時被給予
呈現（精神意識下降），但對刺激仍有
dexamethasone和長效penicillin（劑量未知）。
反應。病的身體状况分仍在合理圍内
48小時後未見改善，重复注射penicillin探
（身體状况分4/9），但體重為5.8公斤，已
集血液樣本，但尚未得到查結果前當地默
减輕了17%的體重。口腔與口吻部濕潤。
醫即為需要進行轉診。
病的黏膜出現輕微黄疽，微血
病自幼懿時期便由飼主飼養，疫苗接
管再充血時間延長，為3秒。有明顯的
種紀錄完整（包括白血病病毒），每六個月
牙龈炎，上前白有破骨細胞吸收病灶
以pyrantel與praziquantel進行。
(osteoclasticresorptive lesions）和部分槽漏
病為家中唯一飼養的，平時可穿越
(pyorrhoea）。病猫的拉皮测結果約1.5秒，
門至户外活動。飼主日常予病乾飼料，
估計約有7%的脱水。
104
第22章猫之脂肪肝
105
觸診發現病的下淋巴結明大，
·腸道吸收不良（吸收不良，消化不良）
但前肩胛淋巴結及胸淋巴結正常。胸腔診
·腰瘤
未發現昊常（心跳每分鐘188次，呼吸每分鐘
·吐
24次）。腹部時發現肝明顯廣大，觸診
·胃肠道疾病
臀時引起明的疼痛反應。膀胱與小腸無
·肝藏疾病
内容物。肛温為正常的38.7℃。
·肾藏疾病
然未進行完整的神經學查，但病
·胰炎
·糖尿病（酮酸中毒）
除了虚弱與精神狀熊改變之外，無其他神
·睡瘤
經功能障凝。在先前的静探血處有出現
·中福神經系统疾病
瘀傷。
藥物（如抗生素、皮質類固醇、非類固醇性
消炎藥）
问題清單與问題讨
·肝睡大
病猫有大量的問題清單，即：食、體重减
·脂肪肝（HL)
輕、可能多渴、吐、張吞/流涎症、精
·管肝炎
·肝睡瘤
神状熊改燮、虚弱、嗜睡、牙科疾病、脱水、
·肝囊
黄痘、肝大、臀疼痛和瘀傷出現。而有些
·淋巴瘤
問题不具特巽性，如嗜睡、脱水和虚弱，很
·傳染性腹膜炎
可能是疾病進展的結果。
·黄痘
·肝前性疾病造成，如溶血
别诊断
·肝藏疾病（如脂肪肝、瞻管肝炎、传染性
腹膜炎）
别断清單：食、體重减輕、幅吐、肝睡
·肝後瞻道阻塞（如瞻管癌、胰炎）
大、黄痘、流涎症、精神状熊改變、臀藏疼痛、
流涎症
瘀斑（ecchymoses）·病最重要的問题包括：
·牙科疾病
·食症
·口腔潢
·口腔疾病
·食道炎
·食道炎
·心
·胰腻炎
·肝性腦病
·睡瘤
精神状熊改
·肝藏疾病
·肝性腦病
·肾疾病
·低血糖
·食物不美味
·硫胺素（thiamine）缺乏
·嗅覺缺失症
癫痛發作後疾病
·體重减輕
·腦膜炎
·發性食症
·腦炎
甲状腺機能亢進症
·占位性腦病變（space-occupying brain
·糖尿病
lesion)
·肝藏疾病
·頭部創傷
·臀腻疾病
106
小動物腸胃科學
肾藏疼痛
·臀孟肾炎
·肾結石
·水臀
·传染性腹膜炎
·淋巴瘤或其他瘤
?傷/斑
·血小板减少症
·血小板病
·後天性凝血功能障（如鼠藥中毒、肝
病、維生素K吸收不良）
圖22.1尿液中的脂肪滴。
·遗传性凝血功能障（如血友病，本病例
已育且無出血病史，應可排除）
臨床一點靈：断脂肪肝（HL）
·澜漫性血管内凝血（disseminated
intravascular coagulopathy)
以上都是HL的典型發現，但也可能供發其他肝
血管炎
藏或胰疾病·血清GGT升高表示有死性炎
症性疾病，如瞻管炎·因此血清GGT濃度位於
参考圍内，可以作為HL的指標·然而，GGT
病患的查與處置
升高無法排除HL，因為HL可能與炎症性肝
病存。
由内侧靜服探血，進行血液學、血清生化
由於這些病患可能有凝血功能常，在確
學和凝血功能查，進行常规尿。
凝血状熊前，血液樣本應可能由周服
探得而不是靜服。相同的，在確凝血狀態
臨床病理學查
前應避免進行膀胱穿刺術。
常规血液學查結果皆位於参考圍内·血清
生化學查結果發現：alanineaminotransferase
總蛋白量升高，白蛋白值偏高，為38.4
(ALT)上升，為551IU/1（参考圍6～83
g/l（参考圍28～39g/l），球蛋白量上升
IU/I)，alkaline phosphatase（ALP)上升，為
至56.7g/1（参考圍25～50g/l)。白蛋白
360IU/1（参考圍10～100IU/1)，總瞻紅
值偏高推測與脱水有關，高球蛋白血症推測
素（totalbilirubin）上升，為20.6μmol/l（参
與牙科疾病或其他炎症有。尿素上升，為
考圍0～6.8umol/1），瞻汁酸上升，為26.8
16.7mmol/1（参考圍2.8～9.8mmol/l），肌
μmol/1（参考圍0～7μmol/)。Gamma
酸酐升高，為210μmol/l（参考箍圍40～177
glutamyltransferase（GGT）未上升在参考圍
μmol/l)，可能為脱水、臀疾病或臀後性
内，為4.8IU/1（参考圍1～5IU/I)。
氮血症（可能性低）。钾下降至3.5mmol/l
食的。血糖中度上升至15.9mmol/1（参考
圍3～5mmol/1)推測與疾病造成聚迫有
關，但也可能是源於糖尿病或臀小管的疾病
所造成。
B
第22章猫之脂肪肝
107
影像學查
超音波查可见：變大且呈高回音性的肝
臀髓質皮質分界模糊、臀孟變寬，與臀孟臀
炎的診相符。
細胞質内成空泡樣
的脂質小滴
肝組織病理學查
超音波引導進行肝細針穿刺探樣。判讀結
果證實HL的断（圖22.2）°
圖22.2脂肪肝造成肝細胞的脂質囤增加。
臨床一點靈
確HL需進行肝組織樣本探樣·特别是在超
凝血功能查：凝血酶原時間
音波引導下進行探樣，細針穿刺為探樣的安全
（prothrombin time）為16秒（参考圍5~
選。如果超過50%的肝細胞出現空泡化，则
可能是罹患HL·確空泡内充满的是脂肪而不
12秒），活化部分凝血活酶（activatedpartial
是肝（glycogen）·需要適當的染色，如oilred
thromboplastin）為25秒（参考圍10～20
O，但通常不需要進行染色。然以細針穿刺
秒），維蛋白原（fbrinogen）偏低，為2.1g/l
測脂肪肝相對容易，但可能會忽略存的肝
（参考圍2～4g/l）。由於肝負责合成大
疾病如瞻管炎，因此，如果懷疑為炎症性疾病，
部分的凝血因子，凝血時間延長推測與肝功
生（Tru-Cut或手術）為確疾病的更佳選選。
能不全有。
進行探樣時應切記可能發生的供發症，如出血
尿示尿比重為1.025，對於脱水的病
低血、汁性腹膜炎和探樣不當。
而言此比重過低。尿液試分析顯示：葡
萄糖2+，酮微量，血球1+·pH值7.0和
内科治療方案
瞻紅素（bilirubin）2+。尿渣分析發現，高倍
視野下平均有6個白血球（正常<3），及4
HL的重程度可區分為：輕微，亞臨床型至
個紅血球（正常<3），有大量的脂肪滴（圖
重、危及生命的代常，治療方針取决
22.1）。偶爾可見颗粒圆柱。尿液細菌培養的
於各個病例，但營養支持是治療HL病例的
結果為陰性。
键·應針對任何其他潜在疾病進行治療·如
測量血壓
給予抗生素、止痛藥或胰島素。
病猫的收縮壓為115mmHg，属於正常偏低值。
關於營養支持的護理觀點
已確潜在病因的輕度HL，病患對於治療應會
臨床一點靈
迅速產生反應，提供少量但美味的食物，或以
食、脱水的可能非常虚弱·估血可能
針筒給予流質食物即可。然而，脂肪肝可能會
對如何進行輸液治療有所助，虚脱状態或是
導致動物持續食，因此應早考装置食
低血壓的病患需給予休克劑量（50ml/kg/hour）。
管（見附錄9）·應計算病所需熱量，以予足
108
小動物腸胃科學
其是重新進食時。因此應該進行定期估（至
量的食物。應食病均衡的食物，但也應考
少每天），依需求改變補充物的内容。尤其
其他的潜在疾病，如胃病或肝性腦病變的
病患，應適度限制飲食，給予高品質的蛋白
是當值難以持在正常参考圍内時，
質。
然较不易測量但值得進行查，因為可能
依據休息時的所需能量（restingenergy
需要補充。
requirements，RER），計算營養需求如下，BW
補充維生素
為體重：
RER(kcal) =[30×BW(kg)] + 70
大部分HL的病有凝血功能方面的翼常，因
每日熱量需求應分成4~6次食，每
此補充生素K很可能有所助益，特别是無
次最多50ml（镶液體能流過食管）°
法迅速得知凝血時間時。應添加水溶性多重
食的第一天給予熱量需求的三分之
生素製劑至胍輸液内，然不太可能給
第二天為三分之二，第三天前不給予
予足量的硫胺素（thiamine）。若無法以静胍作
全额需求熱量，可减少復食症候群（refeeding
為給予硫胺素的單一來源，但病又持續出
syndrome）與胃腸不適的風·進食造成胰島
現虚弱或神經系統症狀，则可能需要口服補
素释放量增加，會發復食症候群·這會導致
充硫胺素。胺素依需求可每调皮下注射一
钾和磷往細胞内移動，會将化代谢狀態
(catabolicstate)改變成合成代謝状熊（anabolic
次。可考虑給予生素E，因其具有抗氧化功
state），增加葡萄糖和硫胺素（thiamine）的消耗。
能。
止吐劑
输液療法
許多罹患HL的猫有其他潜在疾病，可能造
成病患匾吐或覺得心。此外，若出現胃腸
大多數罹患HL的病猫會有脱水情形，因此
建給予晶體溶液輸液治療·由於肝功能受
道的症状，或者有低血，腸阻塞可能是
造成食症的原因。可考投予maropitant,
損的病，可能不易代謝乳酸，因此筆者偏
metoclopramide或ranitidine。（請参第19章
好生理食水。此外，也可將治療需要的補
臨床一點靈：在猫的病例使用maropitant）。
充物添加至生理食水中。對於重的病例，
應考裝置多管腔導管（multi-lumencatheter），
S-腺苷甲硫胺酸（S-adenosylmethionine)
以便於探血和輸液，但在治療初期较適合装
補充S-腺苷甲硫胺酸（SAMe）能促進
置周靜服導管，待確病的凝血狀熊後，
glutathione和L-肉（L-carnitine）的形成，
再行裝置為较佳選選。
可視為保肝藥。病情重的病患可能難以口
電解質
服，在這種情况下可以考使用静注射
N-acetylcysteine’其也是glutathione的前疆
是乎可以肯定需要補充的，應測電解
物。
質·如果無法測量钾，就給予持」劑量，
每公升的输液内添加20mmol氯化·磷酸
牛磺酸（Taurine）和L-肉
也可能過低，應補充磷酸，欲提供的钾
補充牛磺酸和L-肉可能有所助益，但必须
量，應减去氯化钾所含的钾量。即使初步估
考虑病能耐受多少種類的藥物和劑量。
時與磷皆正常，其數值容易迅速下降，尤
P
第22章猫之脂肪肝
109
查，所有肝指數皆位於参考圍内。2個月後
進行牙科手術，以减少HL復發的風。
讨
脂肪肝為飮食攝取不當造成的合型代謝疾
病。發饥的原因，可分為「單一」，没
有其他潜在的疾病（如被在車库内一個
星期），或「繁迫」，為發於其他的潜在疾
病。脂肪脂肪細胞丙移出，沉於肝細胞
内，為HL或脂肪肝。由於獨特的營養需
圖22.3装置靜派導管，以利探血丶靜服輸液
或給藥。靜胍導管也可用於靜給予營養。
求，以及為對肉食性動物，因此比犬更
容易罹患HL。任何超過3天不進食的，即
臨床一點靈：治療脂肪肝（HL）
有造成脂肪肝的風，胖较瘦罹患脂肪
肝的風相對较高，因為肥胖的有更多脂
内含右旋糖（dextrose）或葡萄糖的液體，不適合
肪可以移動。
用於脂肪肝输液：
血清生化學發現：除GGT外的肝指數都
·會增强肝藏三酸甘油酯的累和抑制脂肪酸
升高。超音波查發現：大且高回音性的
氧化。
·會刺激胰島素放，導致和磷向細胞内移
肝，細針穿刺探得的肝細胞空泡化，因此
動。
本病例確診為HL·推測造成脂肪肝的潜在疾
·無法提供足的熱量需求。5%葡萄糖的熱
病為臀盂臀炎，超音波查結果與此相符。
量為170kca/，因此，5公斤的需要1~
但尿液細菌培養為陰性，推測舆病在尿液
1.5Vday，才足以達到所需能量。
菌培養前接受抗生素治療有，牙科疾病
為血行性感染的可能來源。傷與凝血時間
延長的發現相符，精神狀熊改變是由於肝性
追
腦病變，估氨濃度可能有助於支持此推測。
給予病靜豚输液，補充生素B，裝置鼻食
然本病没有箕血，但罹患HL的病
道管開始食，給予3天的生素K。也
患經常發生箕血。箕血可能是由於凝血功能
開始静豚注射抗生素及皮下注射胺素，
障凝發失血，溶血是由於紅血球的氧化壓
口服SAMe與L-肉。照護48小時後病情
力（oxidativestress）所造成，這樣的情形可見
穩定，凝血時間已變正常，以alphaxalone/
到海因兹小體（Heinzbodies），或其他潜在疾
sevofuorane麻醉病。装置静服導管以
病造成的非再生性箕血。45%罹患HL的病猫
便於监控（圖22.3），食道管以便於給食。病
有凝血時間方面的翼常。
猫在住院第10天時，已能自進食其熱量
6
致病機制
需求的80%。病出院時給予每24小時口
服SAMe200mg和抗生素（每12小時口服
HL的發病機制十分复雜，涉及獨特的營養
clavulanate-potentiated amoxicillin 15mg/kg)
需求。為對肉食性動物，高度仰賴來自蛋
連續5個星期。此時重新進行血液生化學
白質的必需胺基酸，特别是精胺酸（arginine）
110小動物腸胃科學
牛磺酸舆甲硫胺酸（methionine）·裘失蛋白值
生病的動物因聚迫，循環的血液中有较
（）時，無法减少参與蛋白質代謝的轉
高的皮質醇、臀上腺素和生長激素，反過來
胺酶（aminotransferases），蛋白質仍續代謝，
會刺激對荷爾蒙敏感的脂肪酶（lipase）。脂肪
而製造出的氨會進入尿素循環。然而，尿素循
酶會开始將脂肪細胞的脂質移至血液循環内
環需要精胺酸，因為蛋白質攝入不足造成精
當循環血液中的脂質進入到肝細胞，因缺乏
胺酸濃度下降，氨的濃度上升，就引發肝性
L-肉而無法代謝脂肪。HL病患的肝重
腦病。瞻汁酸需要牛磺酸來形成結合態。
量，有50%是因為脂肪堆所造成，的
缺乏牛磺酸會導致瞻汁酸的累。甲硫胺酸
肝細胞會造成瞻小管的阻塞。
参與許多代謝途径，包括合成SAMe·SAMe
流行病學
為合成glutathione及L-肉的前物，為重
要的肝抗氧化劑和解毒劑。
超重或肥胖的由於在饥時可移動的脂質
缺乏生素也很重要·食時，會迅
较多，造成罹患HL的風较高。正因為如
速耗體内不會大量存的水溶性生素B
此，没有好發脂肪肝的品種或性别倾向。因
群·缺乏生素B，（硫胺素），可能導致神經
此，造成肥胖的因素皆可能發HL，即高碳
系統症狀，如精神狀熊改變、前庭症状或癫
水化合物的飮食、缺乏運動、育和中年期。
瘤發作·生素B。（吡哆醇pyridoxine）和B2
预後
（胺素），為肝内代途径的重要辅助因
子，包括SAMe的新陳代謝·缺乏瞻汁酸會
然有些罹患HL的可能極其虚弱，心
造成脂溶性生素吸收不良，脂溶性生素攝
控下整體的预後不差。據報告指出康復率為
取不足也皆會造成脂溶性生素缺乏。如前
60～85%（視病情的重程度而定）。然而，
所述，缺乏生素K可能導致凝血障凝，而
應提醒飼主潜在的風、可能需要的醫療費
缺乏生素E可能加速氧化損傷。
用，以及可能需要较長的住院期間。
二
天
3
單元
腹
第23章肠道疾病：腹
113
第24章小腸性腹
116
第25章犬之蛋白質流失性腸病
121
第26章犬之發炎性腸道疾病與對食物的不良反應
128
第27章猫之腸套叠
133
第28章猫之胰外分泌不足
138
第29章犬之小病毒感染
142
乐天派宠物健康中心
23
腸道疾病：腹
第
章
腹寫的定義為，因腸蠕動造成排便的率、冀
的診方式。依據病理生理學分類，也有助
便硬度或排便量的改變。結腸、直腸疾病，或
於了解腹的原因·病理生理學通常分類為：
導致粪便量變多的疾病，都可增加排便的
渗透性腹、分泌性腹、通透性增加造成
率。水分或養分没有被吸收，或飲食中的
的腹，以及蠕動常造成的腹。這些機
維量增加，皆會造成粪便量较多。分泌增加
制可能同時出現在病患身上。
或液體吸收减少時，冀便的含水量會增加。
渗透性腹的成因為：粪便内未吸收的
正常冀便的含水量是60～80%；未成型冀便
溶質增加，造成冀便含水量增加·溶質增加，
和水便的含水量是70～90%。
水經廣散通過十二指腸黏膜，與水一同
一20公斤正常的狗，2.5公升的液體
散，導致更多的水流入管腔内·渗透性腹的
進入十二指腸，有98%以上會被重新吸收。
原因包括過度進食、饮食突然改變、胃倾倒症
結腸可以提高其正常吸收能力3倍，因此進入
(gastricdumping）（消化物突然由胃流入十二
結腸的液體量必超過其吸收量，才會造成
指腸），或吸收不良·吸收不良可能源於消化
腹。若結腸發生了常，吸收能力管只
不良，如胰外分泌不足（exocrinepancreatic
是稍微的改變，都可能會導致腹。
insuffciency）或吸收功能障凝，如小腸黏膜或
腹的病患可能有排便失禁或無法忍住
腸壁内疾病。乳糖酶缺乏造成的乳糖不耐症，
粪便；然而，這兩個狀况不一定會同時發
也可能因腸道内未吸收的乳糖而造成渗透性
生。病患可能會排便失禁但無腹，或有腹
腹。
但没有排便失禁。
分泌性腹，是因腸道内的液體分泌增
腸道疾病的其他症狀包括：外觀鲜紅的
加超過了吸收的能力，可能源於分泌增加或
血便、黑便、黏液便和營養吸收不良（如脂肪
吸收减少，或雨者兼有。分泌性腹的原因
痢）。患者可能得排便困難（排便時不適）
包括細菌腸毒素、去結合熊汁酸、羟基脂
或裡急後重（排便時吃力）。可能會出現腹
肪酸（hydroxylfattyacids）、胃腸荷爾蒙瞻
痛、鼓、氣增加、腹或氣、流涎和
性致效劑（cholinergic agonists），和腸道系的
食。有以上任何症状出現時，即便没有腹
神經肽。
症状，也應考虑是否罹患了腸道疾病
會產生腸毒素的細菌包括：大腸悍菌
（Escherichiacoli）、產氣荚膜梭菌（Clostridium
腹的分類
perfringens）、空腸灣曲捍菌（Campylobacter)
腹通常可分為大腸性或小腸性，以及急性
、鼠傷寒沙門氏菌（Salmonellatyphimurium）
或慢性（見下文），分類有助於醫師决定適當
金黄色葡萄球菌（Staphylococcusaureus），肺炎
113
114小動物腸胃科学
克雷伯菌（Klebsiellapneumoniae）、小腸結腸炎
些類型的腹，例如，年輕的德國狼犬之胰
耶爾森氏菌（Yersiniaenterocolitica）。
外分泌不足。寄宿寵物旅馆而接觸到陌生
通透性增加造成的腹成因為：腸道通
動物的病患，有较高的機會罹患傅染病。
透性的缺陷，導致已吸收的電解質流回腔
飲食内容應评估：是否有改變飮食内容、
内，造成腸道吸收的水分减少。如果腸道屏障
任何翻垃圾桶找食或捕行為的病史、提供點
功能進一步受損，白蛋白和其他血蛋白可
心或寵物食品以外的任何食物。對食物的不良
能會漏入腸腔内。受損大的話，也可能會
反應是腹的常見原因，即使是長期吃的食
造成血液流失。腸道通透性增加的原因包括：
物仍可能發生腹。應注意食欲是否有產生
黏膜發炎、糜、潢獴、固有層細胞（如瘤
變化，因食不振可能意味著较重的常。
細胞）浸潤、血液或淋巴循環障·慢性炎症
應注意腹持續的時間以及出現常冀
性腸道疾病、麸質腸病（glutenenteropathy），
便或正常冀便的频率，也應注意粪便有什座
和牛奶蛋白不耐症，皆會造成黏膜發炎。
特别之處。許多動物白天時腹的情形會逐
蠕動巽常造成的腹，可能為原發性疾
恶化，因為在夜間，粪便内有更多的水分
病或發於其他道疾病·食物加快速度通
被吸收，且白天活動量较大，较能促進胃腸
道（GI)運動。這些症狀對於區别大腸性腹
能是蠕動收縮的增加所引起，但较不常見。
舆小腸性腹也非常重要（見表23.1）。更
分節收縮運動下降，有時又為水管性腸病
病史應詢問的其他問题包括：
(gardenhosegut）·因為消化物如水管内的水
·疫苗接種史和情形
流，快速的通過腸管（水管），造成吸收的時
·家中是否有其他寵物或人類也出現腹，或
間较短·原因包括感染、犬自律神經失
病患是否有接觸到其他動物（如寄宿，在公
調，和某些類型的結腸炎。
園裡玩）？
表23.1
區别小腸性腹或大腸性腹漓
腹是種臨床症狀，而不是最終診。為了
症狀
小腸
大腸
有效地治療腹病患，必须找到根本原因。
冀便量
多
少
許多犬和的急性腹不需要進行全面
排便频率
增加四倍
增加八倍
查，因為們的腹最有可能是饮食發
血便
無或是有消化
無或是有新鲜
為自限性（self-limiting）·這些患者可醫師
過的血液
血液
的經驗給予治療，數日後病情即可改善。
冀便黏液
無
通常有
如果腹持續超過2（即為慢性），以
脂肪痢
可能
及對經性治療無反應，或患者有出現任何全
裡急後重
無
繁
身性疾病的症狀，则們需要做進一步查。
排便困難
無
频繁
慢性腹患者的检查方法，始終由病患
眼氣／腹
有
有
的基本資料開始，群細的詢問病史和執行全
吐
可能
可能
面性的理學查。曲龈空
年輕的患者较可能因營養、寄生或微
體重减輕
常见
少见
生物而造成腹。也有一些品種易於罹患某
H
第23章腸道疾病：腹
115
圖23.2觸猫腹部
圖23.1病犬因腹痛而弓背。
理學查
罹患消化道疾病時應進行理學查，查是
·先前的胃腸症状病史
否有全身性疾病。如果可能的話，初步估
·是否有幅吐（請参閣吐章節以獲得更多訊
時先不進行保定以估病患的神熊和姿勢。
息）
腹痛的病患可能會出現弓背的姿勢（圖23.1），
·是否出現體重减輕
罹患甲狀腺機能亢進症的病，可能好動且
如上所述，造成腹的原因通常分為小
難以查。
腸或大腸疾病。表23.1提供區别兩種疾病的
臨床醫師觸腹部時，應特注意腸道是
方法。
否有常「團塊」病灶，或是疼痛、液體/
許多患者會出現與雨種分類皆相符的症
氣體聚（圖23.2）。會陰部應查是否有冀
狀，可能是由於小腸疾病影響大腸，或同時
便和會陰赫尼亞。
涉及小腸與大腸的腸道疾病。高達30%的慢
理學查至關重要，可掌握病患疾病的
性腹病犬，其胃腸道有彌漫性的病變·許
重程度；重病的警訊及症狀包括發燒、抑
多罹患腸炎或大腸炎的病犬會吐，但不一
郁、食、體重减輕、虚弱、脱水、黏膜
定會有胃部病變。炎症造成的内刺激會引
白或無血色，腹部疼痛、出現團塊或液。
起反射性吐。
詢問病史和理學检查後，醫師應可確定
是全身性或原發性的胃腸道疾病，如果是後
者，可能是大腸性或小腸性或雨者皆是。
乐天
24
小腸性腹
第
章
粪便量多但没有裡急後重或排便困難，且粪便
·胰炎
不帶鮮血或黏液，可確腹的來源為小腸，
·胰外分泌不足(EPI)
小腸性腹可能伴隨體重减輕。
·肝疾病，包括瞻道疾病和肝門服體循環分
小腸性腹的别断包括：
流、肝内瞻汁淤或瞻管阻塞
·飮食
·臀疾病
·食物中毒
·之甲狀腺機能亢進症
·對食物的不良反應（過敏或不能耐受）
·臀上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism)
·飮食不當（如在垃圾桶翻找食物）
·血性心衰竭
·突然改變飮食
·之病毒感染（傅染性腹膜炎（FIP），
·胃部疾病
白血病病毒(FeLV))
·倾食症候群（dumping syndrome），過多食
·其他原因
物過快進入十二指腸
·毒血症（如子宫蓄、腹膜炎）
·小腸疾病
毒素和藥物（如非類固醇消炎藥、铅、有
·感染（病毒感染、細菌感染如沙門
機磷）
氏菌（Salmonella spp），曲悍菌
·脱羧細胞瘤（APUDomas）：如胃泌素瘤
(Campylobacter spp），大腸捍菌(E.coli)
·自體免疫性疾病（如全身性紅斑狼）
腸毒素）。
·寄生（如梨形鞭毛（Giardia）丶冀悍線
慢性小腸性腹的進一步查
（strongyloides）、蛔、）
·發炎性腸道疾病
膳食試驗
·浸潤性睡瘤（如淋巴瘤，肥大細胞增多
症）
如果病患的精神、食良好且理學查時無發
·淋巴管廣張
現任何常，在進一步的查之前，可試給
·腸黏膜刷椽的酵素不足
予2～6调新蛋白質食物或水解蛋白質食物，
·抗生素反應性腹（ARD）（或抗生素反應
亚排除懷疑的過敏源（膳食排除試驗exclusion
性腸炎）
diet）。有出現腹的，很多在一個星期内會
·局部阻塞（如腸套叠、瘤、巽物）
對膳食試驗有反應。如果以限制飮食就可成功
·腸腔外阻塞
改善臨床症狀，最好可以挑試之前的食物
·缺血性疾病（梗塞、拾轉）
或零食以證明食物過敏是造成腹的原因。可
·出血性胃腸炎
以理解不少飼主不意試此挑的心情，而
·發性的全身性疾病
且新的食物也可能添加此類膳食試驗的成分，
116
第24章小腸性腹
117
飼主應了解，該動物可能又對新的食物過敏，
再度出現腹。
臨床病理學查
若病患有全身性疾病，或對膳食療法無反應
且計完整者，應進行血液學、血清生
化學查，包括基皮質醇和尿·應包
括FeLV、FIP的血清學試和血清甲狀腺
素濃度查，以估患者的全身性疾病，如
臀藏病、肝藏疾病、臀上腺皮質機能低下症、
甲狀腺機能亢進症和病毒性疾病。肝疾病、
蛋白流失性腸病或臀病，皆可能造成低白蛋白
血症。如果低蛋白結合低血清瞻固醇和淋巴
圆24.1SNAP?CPL測套組，可進行胰炎
球减少，可能是淋巴管张。發現嗜酸性球，
。
意味可能罹患嗜酸性球性胃腸炎、寄生感
染或臀上腺皮質機能低下症。基本的臨床病
理學查數據，也有助於估是否有脱水和
浮游法去測梨形鞭毛的囊胞（cysts)则會
電解質的平衡與否，臨床醫師選選是否進
更確。如果懷疑梨形鞭毛症無法確診，
行输液療法。
可管試以fenbendazole進行治療試驗。
冀
冀便Q-1-抗蛋白酶
進一步的粪包括寄生和腸道細菌
(Faecalalpha-1-antiprotease)
查，如沙門氏菌（Salmonella)、曲菌
粪便α-1-抗蛋白酶，已在美國做為胃腸道
（Campylobacter）和耶爾森氏菌（Yersinia）。警
(GI)蛋白質流失的衡量指標，有助於確腸
曲捍菌造成的腹，较常見於年輕的動物，也
内蛋白質的流失為低蛋白血症的成因。
可以健康動物的冀便中分離出此細菌。沙門
類胰蛋白酶免疫活性反應（Trypsin-like
氏菌也可能出現在無臨床症狀動物的粪便内，
immunoreactivity)和胰藏脂肪酶免疫活
因治療可能延長其带菌状熊，所以除非出現
性反應（pancreaticlipaseimmunoreactivity)
重或全身性的症状，否则可不給予治療。
難梭状芽孢悍菌（Clostridiumdifficile）
如果懷疑罹患EPI，應進行類胰蛋白酶免疫活
產生的毒素會造成急性或慢性腹。在翼便進
性反應（TLI）測，為診EPI的選選，罹
行難梭狀芽孢悍菌培養無臨床價值，因為
患EPI的動物，TLI血清濃度會下降。TLI在
在健康動物的粪便中也可能有出現此細菌，即
為某些急性胰炎的病例也可作為辅助检測，
便證明它的存在也不能證明它會產生毒素。
其TLI會暂時增加，但胰脂肪酶免疫活性
腸毒素分析法（enterotoxinassay）呈陽性，為
反應（PLI)測會更具有專一性且胰藏癌患者
診梭菌腸毒素最有力的證據。
的PLI上升時間也更長。已有具犬猫特性
以乾淨的生理食水抹片，可以測到
的PLI測及犬用的血清SNAPcPL、fPL
梨形鞭毛（Giardia)的滋養體，但以硫酸锌
118小動物腸胃科學
葉酸和胺素（生素B12）
素下降和血清葉酸濃度上升，對診ARE较
具特巽性。
罹患小腸疾病的動物會因吸收不良，造成血清
膳食補充葉酸有助於提高血中葉酸值。
葉酸及胺素（生素B）濃度降低。有些病
測量血清胺素和葉酸濃度，對測ARE或
例因小腸近端細菌過多，胺素因菌的消耗
SIBO较不敏感。有許多罹患慢性胃腸道疾
而减少，而葉酸因細菌造造成增加。腸道
病，但胺素和/或葉酸濃度仍正常的病犬，
内的細菌超標，為小腸細菌過度生長（small
對抗生素治療有反應。然而，如果懷疑有腸
intestinalbacterialovergrowth，SIBO）。人類空腹
道疾病，就應該進行测，若有低胺素血
下，每毫升的十二指腸内液體，菌落形成單位
症或低血清葉酸濃度，應對其進行治療。
（CFU）若>10會造成疾病。小動物的SIBO
猫的血清胺素過低可能與EPI、腸道疾
值應為多少目前仍有爭。許多罹患小腸性
病（如IBD或LSA）丶肝瞻疾病或胰疾病有
細菌疾病的犬，SIBO可能不是適切的断方
關。较容易缺乏胺素·因為體内的
式。有研究報告指出，小腸近端細菌>10
胺素半衰期较短（健康12.75天，腸道疾病
CFU/ml的狗其臨床症状無巽狀，這個數字
猫5天）°
然超過SIBO最初的定義（>10CFU/ml）
若有暴露於的病史（如舊屋改建、
目前较常用的名，為抗生素反應性
管），應測量血清中濃度，特别是當有中福
腸病（antibiotic responsive enteropathy,ARE）
神經系統或行為的變化。若有可能接觸到有
或抗生素反應性腹（antibioticresponsive
機磷相關毒素，應進行血清有機磷濃度測。
diarrhea,ARD）。ARE或ARD這兩個名词，
似乎比SIBO更適合用来描述大部分犬的腸道
以惰性糖分析(inertsugaranalysis）測试
疾病。因為基本上這是一種病犬對抗生素治
胃腸道通透性
療有反應的小腸性疾病。
有些腸道疾病會破壤黏膜細胞，减少細胞間小
腸黏膜的組織病理學和細胞學查，對
型孔經數目而增加大型孔經數目，而改變
測ARE極度不敏感·血清胺素和葉酸濃
兩種孔径類型的比例（圖24.2）口服大小不
度測已用於診此疾病，且發現血清胺
同的糖，糖會通過不同類型的孔径，在尿
液中測量所收集到大小不同的糖所占的比例，
聚密連接
此比例與腸道病理性通透性增加程度有。
影像學查
黏膜細胞
X光查
慢性腹患者，在一般的×光查下：所能
獲得的资訊有限。使用對比放射造影查，對
旁細胞途径
跨細胞途径
一些病例可能有所助益。腹部X光查，有
圖24.2腸道通透性測，原理是根據細胞攝取
助於診完全或局部性的阻塞（尤其是以
糖分的途径差（跨細胞途径攝取糖分，與旁細
浮劑或浸聚乙烯球（bariumimpregnated
胞途径攝取糖分）。
polyethylenespheres，BIPS）進行對比放射造影
第24章小腸性腹119
時）及腸阻塞和腸套的估。
内视鏡和小腸生
X光查也有助於估肝和臀的大
内視鏡可用於肉眼估和腸黏膜的生，较手
小、腹腔液、器官捻轉、腹膜炎，也可觀
術安全且侵入性低，對低白蛋白血症患者特别
察胰炎。
有用。使用十二指腸镜查的主要適應症為：
超音波查
小腸性腹、蛋白流失性腸病、慢性幅吐（間
歇性或持續性）和黑便。開始使用内視镜查
腹部超音波查较X光查敏感的部分有：
原發性小腸疾病之前，首先應排除潜在的代
測團瑰、估胰、肝實質、腸繁膜淋巴
謝性疾病、寄生病、傅染病和胰疾病。
結、腸壁厚度，與觀察不规则的腸壁。
許多具有漫性質的小腸性腹及蛋白流失
以超音波查某些病例能提供更多的訊
性腸病，意味著不必依賴手術·籍由十二指
息，特别是胃腸道蠕動的辞估，也可以定
腸镜即可診。
腸阻塞的原因，如腸套叠或腸道物。
内視镜使醫師能估黏膜的颜色、是否
小腸超音波查，包括估腸壁厚度和
出血、質地（如脆弱或粒狀）和測管腔内
分層、管腔内容物和觀察蠕動功能。當正常
團塊。脆弱的意思是當内視镜或生甜與黏
的犬胃中度张時，胃壁為3～5mm厚，未
膜接觸時，易造成傷害。颗粒状（有時也為
廣張時可能更厚。當腸道放時，小腸和大
卵石樣（cobble-stone）的外觀），為細胞數量
腸腸壁的正常厚度為2～3mm°
增加的良好指標，但别炎症和睡瘤還是需
當胃壁厚度超過6～7mm，腸道厚度超
要依賴組織病理學。肉眼易於發現的巽常如：
過5mm時，應懷疑為病理性增厚·创
未消化的食物，大量的液體、瘤、巽物和
超音波查可觀察腸道分層，不同層的
寄生。十二指腸的膨與收縮可測其延
回音性不同。在最佳條件下，可以識别五個
展性的改變，以及黏膜不规则性。
診通常需要進行腸道生检組織病理學
面（高回音性）、黏膜層（低回音性）、黏膜
查，應做為腹犬猫内視镜查的標
下層（高回音性）、肌層（低回音性），和
程序之一。除非可在同一部位探集多個樣本，
膜層（高回音性）。由於存在相對较多的
否则生會局限於黏膜層。内視镜操作者
結組織，黏膜下層和膜下-聚膜層為高回
乎無法查超過十二指腸處，因此無法觀察
音性·查胃和道分層，有助於確定疾病
到空腸的局部病灶。若要查這些病灶或進
的重度和病變位置。鱼
行全層生（full-thicknessbiopsies），就必執
腸道運動性應列入查估。胃和近端
行開腹探查術或腹腔鏡查。
十二指腸每分鐘蠕動收縮的平均次數為4～5
次。育
開腹探查術
C
在某些腸道瘤的病例，可看到腸壁局
如果病患可承受手術風，探查開腹術可提
部性增厚，增厚處近端的腸管张且常有液
供腹部器官觀察、進行腸道全層生、也可
體聚，而腸壁增厚處的正常分層通常會消
能治療一些腸道疾病如：局部瘤、腸套叠
失·腸道淋巴瘤的特微是腸壁滿漫性瘤浸
和物，缺點是具侵入性·腹病例一定要
潤而不是局部團瑰。
部府
進行小腸生（即使肉眼外觀正常）。
120小動物腸胃科學
急性腹探究
許多患者的精神仍良好且可能仍有食
欲。幅吐與否取决於造成腹的原因·腹
急性腹病例大多數是飮食發，且有自限
便软的硬度可能為软至液熊。
性·飮食問题包括攝取過量的食物，尤其是
治療飮食不當的病患（如在垃圾桶翻找食
動物不能適應的脂肪或高碳水化合物，食入
物），為給予支持療法。如果出現匾吐或脱水，
腐的食物或動物體，或病患過敏或不
建給予病患服或皮下輸液。如果懷疑是
能耐受的食物·围
渗透性腹（如飮食過量），禁食12～48小
病毒感染、細菌感染和代謝疾病，也可
時，接著以少量多餐的方式，予易消化且低
能是造成急性腹的原因。食入毒素，臀上
脂肪的飲食。如果需要的話，可以使用止吐劑
腺皮質機能低下症恶化、胰炎、缺血性疾
（如maropitant或metoclopramide）·如果排除
病或出血性胃腸炎，可導致腹急性發作。
感染性病因，可以使用止劑（如loperamide
犬猫传染性腹的别診断包括：
或diphenoxylate）·若為感染性腹，止劑
·小病毒（Parvovirus）丶冠状病毒（Coronavirus)
為用藥禁忌，因可能會延長腸道内細菌的停留
·沙門氏菌
時間。若已知為細菌引起的腹，應給予抗生
·鹭曲悍菌（Campylobacter）感染
素治療，但抗生素其實也為急性腹的用藥禁
·耶爾森氏菌（Yersinia spp.）（少见）
忌，如同解痤藥（spasmolytics）也是禁忌一樣，
·產氣英膜梭菌（Clostridiumperfringens）
因為它們會减少腸道的分節運動。使用益生菌
·大腸悍菌
(probiotics）或益菌生（prebiotics），此時對治療
這些測與慢性腹相同（见第116
腹可能较有所助益。
真）。
派宠
子
乐
25
犬之蛋白質流失性
第
章
腸病
基本資料奥主
腹和體重减輕
基本資料：9龄，雄性·已育的克素梗，體重5.3公斤
病史
侧有淄音（dullness）且心音模糊。心跳每分鐘
106次。周服搏強度適中，心跳速率和服搏
此犬的病史為3個月前開始出現腹，最初是
次數相符。呼吸速率中度增加為每分鐘48次，
間歇性腹，在一個月前開始變得比较频繁。
吸氣時吃力。肛温為37.9°℃，體温計上沾有软
冀便為软至水樣，不带血或黏液。病犬每日
便。
的排便量增加了兩到四倍，排便時也無需費
力。過去一個月來病犬已瘦了約0.5公斤。病
问題清單與问題讨论
犬乎未出現吐，但食下降。飼主為
病犬的首要問題為腹，病患體重减輕、冀
病犬變得较不活，在家中活力也较差且運
便不帶血液或黏液，無裡急後重的情形，因
動耐受度下降。
此推測腹起源於小腸。當出現大腸性腹，
病犬先前健康状况良好，且每年都有完整
或當粪便量超過結腸可存的容量時，排便
地接種疫苗。來院前約4個月，病犬以市售產
率都會增加。而另一個問題是腹部明有
品（類型未知）治療體内寄生。病犬平日吃
液體出現。
市售乾飼料，在來院一個月前，飼主為增進
其食欲，在食物内添加魚罐頭和其他食品。
篮别诊
理學查
腹的别清單（小腸）：
·飲食
理學查時的病犬文不活但保持警戒，對
·暴食：因病犬是食下降而非過度，應可
刺激有所反應。病犬的身體状况分為4/9，
排除
近來有體重下降的情形。
·改變飲食：可能因予多樣的食物造成；
黏膜呈粉紅色，微血管再充血時間少於
但腹寫是在改變饮食之前就已發生
2秒，無脱水情形。病犬的腹部些微膨且
對食物的不良反應：過敏或不耐受
有液體波動·觸診腹部時，感覺腸子呈現增厚
·胃部疾病
和「索狀」。胸腔診與叩發現，胸腔腹
·胃排空速度過快
121
122
小動物腸胃科學
10/1（参考圍3.6~12.0×10/1）。淋巴球
小肠疾病
數量减少，為0.46×10/1（参考圍0.7~
·传染病（如細菌、病毒、真菌）
·胃肠道寄生蠢
4.8 × 10/1) 。
浸潤性睡瘤（如淋巴瘤、肥大細胞增多症
血清生化學查結果顯示：泛低蛋白血症
·局部阻塞·如腸套叠·物
·淋巴管廣张
（参考圍58～75g/l），白蛋白濃度下降，為
·刷状緣（brush border）缺陷
13.7g/1（参考圍26～35g/l），以及球蛋白濃
·發炎性腸道疾病
度下降，為15.3g/1（参考圍18～37g/1)。
·胰藏疾病
血清總钙離子濃度降低至2.0mmol/l（参考
·慢性胰炎
圍2.3～3.0mmol/l），可能是源於與白蛋白結
·胰外分泌不足
·胰瘤
合的钙比例下降。
·肝藏疾病
·瞻管阻塞
臨床一點靈：低血症與低白蛋白血症
·肝衰竭
血清中通常約有40%會與白蛋白結合，約
臀藏疾病：應可排除·因為病犬没有多尿，
10%與陰離子鳌合剩下50%左右是解離與未結
多渴（PU/PD）·虽然肾小球疾病可能不會出现
合。解離態部分才具有生物活性·若白蛋白
PU/PD
降低，與白蛋白結合的也會随著下降，但解
·其他
離熊的钙往往還在参考圍内·因此通常不會
·警血性心衰竭：無與此相符的症状
出現低血钙的臨床症状。可進行解離態钙離子
·免疫缺陷（如IgA缺乏症）
測定，以確保位於参考圍内。
臀上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
另一個問题是，本病患在腹部觸診时發現
低白蛋白血症時也有公式可修正總血钙量
液體增加（胸部也疑似增加）·需先確定液體的
然確性值得商，但仍是有用的估計方
種類，才能執行腹水的别：
法·SI單位必先轉换為傳統常用的單位，本
病例的計算式如下：
·漏出液
·修性漏出液（modified transudate)
2mmol/l×4=8mg/dl
·渗出液
13.7g/白蛋白×10=1.37g/dl
修正後的钙（mg/dl）=钙（mg/dl）-白蛋白（g/dl）+3.5
·偽乳糜
=8-1.37+3.5=10.13（mg/dl）的钙
·血液
欲轉换回SI單位，除以4，即10.13/4=2.54
mmol/（位於参考圍内）
病患的查與處置
血清瞻固醇濃度降低至1.7mmol/l（参考
臨床病理學查
圍3.8～7.0mmol/l)°血清肝指數中度上
升，alkaline phosphatase (ALP)為 242 IU/1 (参
常规血液學查發現：白血球中度上升，白
考圍20~60IU/ID以及ALT為174IU/I
血球數目為23×10/1（参考圍6.0～15.0
（参考圍21圍102TU/I)°
×10°/1)，主要為成熟的嗜中性球增加到20×
IS
第25章犬之蛋白質流失性腸病
123
表25.1
測定液的種類
漏出液
修饰性漏出液
渗出液
比重
<1.017
1.017~1.025
>1.025
總蛋白（g/)
<25
25~50
>30
每毫升有核細胞數
<1,000
500~1,000
>5,000
主要細胞類型
單核細胞、間皮細胞
淋巴球、單核球、間皮細胞
白血球、單核球、红血球
红血球丶白血球
細菌
無
無
不一定
血清胺素濃度下降，為112ng/l（参考
圍215～908ng/l)，血清葉酸也下降，為
4.5μg/1（参考圍7.7~24.4μg/l)。
尿結果無巽常，尿液比重為1.040·尿
蛋白肌酸酐比值為0.05（参考圍<0.5）。
冀寄生查以及腸道病原菌培養結
果皆呈陰性。
影像學查
腹部超音波查發現：小腸黏膜巽常（出現斑
點和厚度增加），與淋巴管廣張和蛋白流失性
腸病的特微相符·在肋膜與腹膜腔間發現可
自由流動的液體。進行胸腔穿刺術，由肋膜
圖25.1罹患重蛋白流失性肠病病犬的小腸内
腔移除340ml的清澈液體。分析結果為純粹
視镜影像。小腸失去正常黏膜且有出血和發炎
的漏出液。
現象。
臨床一點靈：液體分析
内視鏡查
分析液的類型可知其來源·區分修飾性漏出
液、漏出液和渗出液的方法包括：比重、蛋
進行胃十二指腸镜查。胃黏膜正常，但十二
白、有核細胞數、細胞類型和有無細菌存在（見
指腸黏膜的外觀重常，外觀極不规，且
表25.1）°
呈鹅卵石樣（圖25.1）。
胃黏膜的組織病理學查結果為正常。
病犬的白蛋白濃度<15g/1，腹腔發現
十二指腸的黏膜組織病理學分析發現：固有
粹漏出液，與渗透壓下降造成液的原因相
層中度浸潤伴隨細胞發炎，主要為淋巴球和
符。
細胞，以及出現乳糜管張。
124
小動物腸胃科學
診断
metronidazole10mg/kg每12小時口服
Prednisolone5mg(1mg/kg)’每调胺素皮下
由於淋巴球性細胞性IBD和淋巴管廣張，
注射125mg°
病犬為蛋白質流失性腸病。而蛋白質流
一個月後，病犬再度住院。病犬持續腹
失性腸病是一種病理性的描述，不是最終
且體重减輕，每天幅吐2～3次，精神不
断。這只能表示由於胃道的流失而造成的
佳。理學查觸診前腹部時出現不適·Snap
低蛋白，潜在病因仍需定。
cPL（犬特巽性胰脂肪酶）測為阳性，以
及SpeccPL定量為600μg/1（参考圍<
臨床一點靈
200）·為存胰炎的情形。病犬血清白蛋白
犬的IBD评分指數（thecanine IBDactivity index
和球蛋白的濃度分别下降到12.8g/1和13.3g/l
或CIBDAI)如下，包含
（参考圍26~35g/1，與28~37g/1）。
A.精神／活動力
給予病犬静服輸液、止痛劑（每8小時
B.食
胍注射buprenorphine0.02mg/kg）止吐劑
C.叶
（每24小時皮下注射maropitant1mg/kg）3
D.奠便硬度
E.排便频率
天。病犬第二天開始少量進食，但精神仍然
F.體重减輕
不佳，且持續產生腹水。
以0~3分分以上六個项目：
透過靜服導管給予持續3天的静服營
0=正常
養支持。
1=輕度變化
2=中度變化
3=重變化
臨床一點靈：派營養
CIBDAI為這六個填目的總得分數，判讀為：
0~3=無臨床意義
靜服營養為透過腸外途径給予患者營養支持。
4~5=輕度IBD
調静服營養劑（以無菌的方式，正確的比例
6~8=中度IBD
正確地将營養成分混合在一起）已超出大多數獸
9或更高=重度BD
医的臨床實務圍·然而，有许多三合一的產
此病犬的IBD分指數分為：
品含有葡萄糖、胺基酸和脂肪，適用於大多數
病患短期（即3~7天）的需求。以渗透壓大於
精神和活動力=2
650mOsm/的溶液，藉由中心導管（即放置在
食欲=2
内靜服的長導管），或由胀通往腔靜的
吐=1
導管給予。400~650mOsm/l的溶液，可藉由
奠便硬度=3
周静服内的導管給予，配合使用1.2micron
體重减輕=2
的管線過滤器（in-line fiter)·當使用中央導管
總分為10·為重度IBD。
时·營養目標是達到給予病患休息时所需能量
（restingenergyrequirements，RER)而不是超過
計算式為體重0.75×70=每日kcal·周服
治療與追
營養是為期數天提供部分營養的好方法，提供
周或中央静服營養时，可一供給予部分腸内
剛開始先提供限制性的膳食（eliminationdiet)：
營養。
家庭自製的肉和米．，每12小時口服
第25章犬之蛋白質流失性腸病
125
進一步的内科治療包括：每24小時口服
關於頭静派導管的護理觀點
azathioprine2mg/kg，每8小時口服ranitidine
留置導管最主要的問題為形成血栓及感染的風
2mg/kg，與每24小時口服budesonide1mg°
。穿刺服血管的内皮細胞时，血栓就會開
Budesonide為局部作用性類固醇，在肝藏會受
始形成，在導管周圍形成的血栓，會裂開脱落
到強烈的首渡效應（frst-passmetabolism）·因
或者阻塞導管末端。因為導管尖端會刺激血管
此比起其他皮質類固醇，所造成的全身副作用
壁，遠離穿刺處的血管也會形成血栓。
较小·持續給予prednisolone，劑量减少為每
細菌染可能發生在：静服穿刺時、經由
24小時口服1mg/kg°使用皮質類固醇可能會
導管注射时、管線更换时、或在連接服管線
增加胰炎的風，所以降低給藥劑量。由
時連接处受到毛髪于染。血栓形成有利於細菌
於使用自製食物没有改善此病犬的臨床症状，
的累，細菌形成的生物膜又有利於形成血
栓。為了减少血管和導管的損傷，您可以
所以改用吃低脂肪罐頭以减少胰炎復發的
風险。每皮下注射胺素250μug°而浙撸
1.使用低創傷的靜服穿刺技術
2.使用软導管
3.每次装置導管，或随後使用導管时，皆謹
臨床一點靈：钻胺素
慎地無菌操作。
許多罹患小腸疾病的犬會缺乏胺素（維生素
般建不應将靜服導管留在體内超過3
B2），故往往需要給予靜服補充·病患每皮下
天；然而，如果細心照顧（而且幸運的話），您
注射胺素250~500ug，可有效補充血清
可以延長導管命遠遠超過3天。但如果醫護
胺素濃度·修復腸道發炎可能需要足量的血清
人員没有小心使用，3天甚至還算太長。
胺素。
個月後（診後4個月）prednisolone
病犬對新的療法以及營養反應良
劑量减少至每24小時口服0.8mg/kg，同時
好。血清白蛋白濃度上升至20.8g/1，血清球
持續給予其他藥物和低脂肪罐頭飮食。一個
蛋白濃度上升至19.2g/1·血清蛋白濃度的增
月後，病患预約回院覆診。在prednisolone劑
加使病犬的腹水减少。病犬的食變好，冀
量减少後，飼主表示病犬的食欲下降，變得
便形状改善為稍软的成型便。炎
更嗜睡且粪便较，另外還瘦了0.3kg。將
接下來的2個月（診後3個月），病犬
prednisolone劑量增加至1mg/kg，但隔日換為
的食欲、粪便型態和運動耐力持續獲得改善。
0.5mg/kg，交替使用
體重增加到5.65kg。塞時，内静服處的
Prednisolone劑量增加的一個月後，病患
中央導管装置未充满血液，因此懷疑有血栓
回院複診，飼主表示病犬的精神良好，運動耐
形成。病犬的血清蛋白濃度改善，白蛋白濃
受性與粪便型態再次獲得改善。病犬的體重
度為26.1g/1，血清球蛋白濃度為16.0g/I。
增加到 5.7 kg°血清白蛋白濃度為24.9 g/1′血
清球蛋白濃度為15.6g/l。
健
派宠
lomm
ta
合只因委
乐天
(INlomm
126小動物腸胃科學
一個月後’prednisolone劑量减少到每24
回心超音波检查確有輕度肺高壓，推
小時口服0.5mg/kg，病犬病情仍然相當穩定
測為肺栓塞所造成。心藏腔室未發現張
（加上其他藥物和飮食），持續了5個月。
（enlarged）亦無肥厚（hypertrophy）gm
下次回診時，病犬出現皮質類固醇的副作用：
额外的治療包括生素和物質補充劑，
輕度腹部大、脱毛和腹部色素沉著。飼主表
加上每24小時口服calcitriol2.5ng/kg·每调
示病犬的饮水與排尿量，皆较使用皮質類固
進行血清钙離子濃度測試以確保没有形成高
醇前增加，但不至於過多·病犬有软便現象，
且體重略為减輕至5.5kg°
追
本次回院複診時，血液學查結果發現：
嗜中性球輕微上升，為19.6×10/1（参考
病犬對本次治療反應不良，依然消瘦且嗜睡。
圍3.6~12.0×10/1），推測與皮質類固醇的
不幸的是，病犬在下次回院複診2後，因心
使用有。血清白蛋白濃度為16.9g/1，血清
藏停止而死亡。經大體解剖發現非常大型的
球蛋白濃度為14.9g/。腹部超音波查發現：
血栓，填塞在右心室及肺動，極有可能為
小腸壁厚度增厚至6.8mm（之前為6.0mm），
死亡的原因。
表示炎症反應可能加劇。Prednisolone的劑量
讨论
下降至每48小時口服0.5mg/kg°1個月後再
回診（診後第11個月），飼主表示病犬的
蛋白流失性腸病（PLE），是指過多的蛋白質流
食欲下降且嗜睡，病犬的冀便型熊软，體
失進入胃道，如果重，會導致血白
重减輕0.2kg。Prednisolone劑量再次增加至1
蛋白和球蛋白减少。當血清白蛋白濃度降低，
mg/kg，隔日換為0.5mg/kg交替使用。4個月
由於渗透壓的降低，就會增加腹水和肋膜液
後（後第15個月），劑量再次下降到每日
的風。造成PLE的原因包括IBD（淋巴球
口服0.5 mg/kg °
細胞性，嗜酸性或肉芽睡性）、瘤、
病犬持續給予此藥物和飮食6個月（在
物、腸套叠、淋巴管張、免疫媒介性疾病，
診後21個月），生活品質相對良好。當進
以及過敏。
一步誉試减少劑量為隔日投藥時，會導致
發炎性腸道疾病會增加通透性，造成蛋
床症狀復發。
白質血和組織間流失。在本病例可見淋巴
在診後21個月回院復診，病犬腹、
管廣張，成年動物罹患淋巴管廣張，通常是淋
體重减輕和食欲時好時。理學查發現三
巴管阻塞性病變·淋巴液灣滞造成淋巴管高
尖瓣處有收縮期心雜音（3/6)。病犬的血清白
壓，導致組織間液渗漏至腹腔與腸管内。淋巴
蛋白濃度仍下降，為19.6g/1。
球也會流失進入管，且罹患淋巴管張的
病犬的血清钙濃度下降（2.0mmol/1；参考
病患常會有淋巴球數量過低，但聚迫或疾病
圍2.2～3.0mmol/l)，磷下降（0.7mmol/l;
也常造成淋巴球數量過低，因此不具專一性。
参考圍0.9～2.0mmol/l)，下降（0.55
小動物發炎性腸道疾病的治療方式有時
mmol/1；参考圍0.69～1.18mmol/l），以
是依據經驗療法，因為目前不太了解本疾病的
及钾下降（3.2mmol/1；参考圍3.6～5.6
成因，實際上也可能只是集合組織病理學變化
mmol/l)
的總和疾病名。治療的主要方向，包括飮食
第25章犬之蛋白質流失性腸病
127
療法、皮質類固醇、azathioprine丶ciclosporin丶
沙皮犬也是炎症性腸炎的高風群，推測與
抗生素（如tylosin或metronidazole），以及使
IgG或IgA缺乏有關。許多德國狼犬也有IgA
用益生菌（probiotics）或益菌生（prebiotics），
缺乏症，可能是引起慢性腸病的主要原因。
以上療法可任意組合。如果皮質類固醇的副
有趣的是，有些醫師相信克羅素梗（Jack
作用，重到會降低病犬的生活品質，應添
Russellterriers）也是罹患腸炎的高風群。
加其他藥物（如azathioprine或ciclosporin）來
预後
控制病情，减少皮質類固醇的使用劑量。
如同本病例，蛋白流失性腸病也會出現
發炎性腸道疾病可能難以控制；一项研究報告
低血钙，推測與低蛋白血症有；然而，這些
指出，罹患IBD的病犬中只有26%，在6個
變化也可能是因生素D吸收不良所造成。
月後的追發現病情受到解。低白蛋白血
未吸收的脂肪酸，也會結合飮食中的钙質，而
症的存在為負面的预後指標，犬胰脂肪酶濃
形成無法吸收的不可溶性類。在本病例是
度升高也會有较負面的結果。
使用calcitriol型熊的生素D治療，試增
由於炎症造成罹患PLE的病犬，長期预
加腸道對钙的吸收。
後需要觀察，大部分病犬需要長期治療·淋
巴管張症的预後也需要觀察。
流行病學
其他原因造成的蛋白流失，可能也會造
大多數罹患淋巴球性細胞性腸炎
成分子量與白蛋白類似的抗凝血酶流失。凝
(lymphocyticplasmacyticenteritis）的病犬為中
血酶流失伴隨血管因免疫復合物造成的損傷，
年至熟龄，但也可能發生在年輕的狗。免疫
可能在這些病例中形成血栓。本病犬的另一
增殖性腸病常見於巴仙吉犬（Basenjis）；蛋白
風，為内静形成的大型血栓，此血栓
流失性腸病常见於愛爾蘭软毛梗（softcoated
可能散播至他處而造成其他部位形成血栓。
wheatenterriers）與倫德犬（Lundenhounds）。
物健康中
0olozinbg味（哦未赶
乐天派宠
138
26
犬之發炎性腸道疾病
第
章
與對食物的不良反應
基本資料与主
至水樣腹與體重减輕已6個月，且最近開始吐
基本資料：4龄·雄性·未育的沙皮犬，體重15.5公斤
病史
平日給予病犬不同種類的飮食，包括胃
腸道疾病專用的易消化飮食，和優質狗乾飼
病犬來院時，有慢性腹與體重减輕6個月的
料，試圖控制胃腸道症狀。
病史。病犬排出大量的软便，排便率没有
目前的飲食為羊肉和米為主的市售乾
增加，粪便不带血液或黏液，無裡急後重的
飼料。病犬對此飼料食良好，但未改善
情形。病犬乎每天都幅吐，通常在進食後
腹或匾吐。除了吃狗飼料之外，病犬也會翻
不久後，吐出消化過的食物和瞻汁。飼主表
垃圾桶找食，飼主也給予人類食物作為點心。
示病犬比之前文。
病犬的疫苗接種紀錄完整，來院6個月
前進行寄生治療。病犬没有離開英國的紀
臨床一點靈
錄。
出現體重减輕、大量的便且無裡急後重、黏
之前默醫師進行的診性检驗和治療包
液或血便·表示腹起源於小腸·找出腹的
括：
來源，有助於臨床医師列出别诊清單，
·冀便寄生查：陰性
決定進行哪種查技術來辅助。
·以sulfasalazine和metronidazole治療1调
（劑量未知）
·膳食療法：專為腸道疾病所設計的處方乾飼
臨床一點靈
料2调，然後再優質狗乾飼料2调
以這些方式治療曾獲得初步改善，接著2
吐物内容為消化過的食物和瞻汁，表示很可
个月後復發腹。再次給予病犬sulfasalazine\
能是真正的匾吐而不是逆流·吐或逆流，無
法以進食後隔多久發生來進行區别。
metronidazole（劑量未知）和prednisolone 0.6
128
第26章犬之發炎性腸道疾病與對食物的不良反應
129
臨床一點靈
錦别诊
Sulfasalazine用於治療大腸性腹，所以不预期
慢性小腸性腹
會改善病犬的腹症状。Metronidazole確實對
·饮食
某些腹病例有所助益·未經確前不應使用
·暴食：病犬食欲良好，但不太可能是慢性
prednisolone，如果病犬被假定罹患發炎性腸道
腹的原因
疾病，所下的prednisolone劑量太低，因為介
·改變饮食：可能與翻垃圾桶找食和予點
於狗的生理劑量（0.15~0.25mg/kg/day），和
心有關
消炎劑量（0.5~1mg/kg/day）之間。
·對食物的不良反應：過敏或不能耐受
胃部疾病
·胃排空速度過快
臨床一點靈
小肠疾病
·感染·如細菌、病毒、真菌
然給予本病例易消化的飲食，但仍包括數種
蛋白質來源，不適合做為排除膳食（elimination
·胃腸道寄生
diet)·羊肉和米饭飼料的首要成分是小麥，顯示
·發炎性肠道疾病
需要開讀成分標。本病例的飲食中包含了以
·
浸潤性睡瘤，如淋巴瘤、肥大細胞增多症
下主要成分：
·局部阻塞·如腸套叠、物
a為腸道設計的默醫處方飼料：玉米、粉
·刷状緣（brushborder)缺陷
·淋巴管张
雞肉和火雞肉
·胰疾病
b優質乾飼料：雞肉、米、玉米、禽肉、粉、
小、油魚、蛋
·慢性胰炎
c羊肉和米饭飼料：小、羊肉、米、麥麸
·胰外分泌不足
·胰瘤
·肝藏疾病
理學查時的病犬文且保持警戒，
·瞻管阻塞
無脱水情形。身體状况评分為3/9，可見肌
·肝衰竭
肉量下降·病犬的黏膜呈粉紅色，微血管充血
·臀藏疾病：應可排除，因為病犬没有多尿／多
時間少於2.5秒。體温、服搏和呼吸數均在正
渴（PU/PD）·然臀小球疾病也可能没有PU/PD
·其他
常圍之内，胸腔診未見常，淋巴結大
·警血性心衰竭：無與此相符的症状
小在正常圍内。腹部觸診時發現腸管增厚，
·免疫缺乏症：如lgA缺乏症，沙皮犬已有
感覺充满液體。被毛乾無光澤。
報告
问題清單與問題讨
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
體重减輕但食欲良好
·慢性小腸性腹
·飲食
·體重减輕但食欲良好
·饮食不均衡或劣質飲食
·偶有吐
·食物不足
食物吸收不良（malassimilation）
·如上述腸道疾病造成的腹
·胰藏外分泌不足
·肝衰竭
130
小動物腸胃科學
圍26～35g/1），位於参考圍緣的低球
·養分流失
蛋白血症為21.9g/1（参考圍22~45g/l）°
·糖尿病（因無PU/PD應可排除）
·蛋白流失性肠病
病犬也有周血液嗜酸性球增多，為1.7×
·蛋白流失性肾病
10°/1（参考圍0~1×10/1）°病犬尿液pH
·營養需求量增加
值6.5，比重1.040。尿蛋白與肌酸酐比值為
·發燒（没有）
0.8（略高於参考圍的0.5）；尿渣中有草酸钙
·甲状腺機能亢進症（不大可能）
（calciumoxalate）結晶。
偶有吐
低白蛋白血症的成因有：白蛋白由腸道
·饮食、小腸、如上所述之肝和胰疾病
流失、白蛋白由尿流失、肝藏疾病造成白蛋
邮·
白生成减少、第三空間（third spacing）白蛋
·胃炎
白由血管進入細胞間質，或急性期炎症反應
·胃清
過程中肝降低生產白蛋白。同時存球蛋
·發炎性腸道疾病
白减少，且尿蛋白只有輕微上升，有腹
·巽物
·寄生鑫
的病史，本病犬最可能的診断為腸道流失。
全身性疾病
嗜酸性球增加可能與過敏（如食物丶寄
·尿毒症
生）或嗜酸性球疾病（嗜酸性球性發炎性腸
·肝衰竭
道疾病、嗜酸性球性肺炎、嗜酸性球性肉芽
·败血症
睡病、嗜酸性球性白血病）有關，有時也可在
·郁血性心衰竭
肥大細胞瘤、癌症和臀上腺皮質機能低下症
·酸中毒
·肾上腺皮質機能低下症（hypoadrenocorticism）
發現嗜酸性球增加。
·糖尿病酮酸中毒
冀便送交寄生查，進行腸内病原
·副甲状腺機能亢進症
菌培養；結果均為陰性。
·胃泌素瘤
神經系統疾病（病犬没有症状相符）
臨床一點靈
·自律神經失调
·前庭疾病
許多腸道寄生鑫只會間歇性產卵，所以冀便
中福神經系統疾病
查陰性不能排除寄生·建三個不同的翼
便樣本進行三次翼便查，特别是當病例有胃
藥物、毒素（除了之前的默醫給予的藥物之
外，没有其他已知的病史）
腸道症状时，通常建。
促臀上腺皮質激素刺激測
病患的查與處置
進行促臀上腺皮質激素激素(ACTH)刺激
臨床病理學查
測，且結果位於参考圍内（ACTH刺激前
進行血液學、血清生化學查和常规尿。最
223mmol/l，刺激後提高到443mmol/l），排除
臀上腺皮質機能低下症。
顯著的發現為低白蛋白血症，為15.2g/1（参考
Tddel
28
第26章犬之發炎性腸道疾病與對食物的不良反應
131
内視鏡查
内视镜查發現十二指腸颗粒性增加、充血
且脆弱（圖26.1）。胃和小腸組織病理學生
結果發現：浸潤的嗜酸性球增加，與嗜酸性
球性發炎性腸道疾病的症狀相符。
臨床一點靈：發炎性腸道疾病分
犬的IBD分指數（thecanine IBDactivity index
或CIBDAI)如下，包含：
A.精神／活動力
B.食
C.吐
圆26.1嗜酸性球性發炎性腸道疾病病犬的小腸
D.冀便硬度
内視镜影像。黏膜粗糙且有小型針點狀出血區
E.排便频率
。
F.體重减輕
以0～3分分以上六個目：
飼主不希望改變食物，所以續予病犬市
0=正常
售羊肉和米飯飼料。
1=輕度變化
第19天，病犬對治療無反應，予餅
2=中度變化
後開始吐·續給予病犬prednisolone·亚
3=重變化
改變飮食為單一的新蛋白質、無質、易消
CIBDAI為這六個目的總得分数·判讀為
化的飲食。
0~3=無臨床意義
4~5=輕度IBD
第37天，狗仍偶爾吐，粪便软。飼
6~8=中度IBD
主表示未持續給予prednisolone。
9或更高=重度IBD
第42天回院複診，飼主已給予
CIBDAI與急性期反應蛋白（C反應蛋白），以及
prednisolone，但食物中增加了馬鈴薯、肉湯、
組織學變化的重程度相關·IBD經治療後，
麵包和禽肉，臨床症状未改善。Prednisolone
CIBDAI和血清C反應蛋白皆下降。
劑量减少至每24小時口服1.6mg/kg°
第56天回院複診，飼主表示已遵守飮食
病犬的CIBDAI得分總和如下：活動力
和藥物療法。病犬增重1公斤，冀便软但
輕微下降（1），食未改變（0），冀便硬度中
成形。Prednisolone劑量减少至每24小時口服
度改變（2），中度匾吐（2），體重中度减輕（2），
1.25mg/kg，治療計為每3调减少劑量20%
總分為7分，為中度IBD。
左右，直到劑量低於每24小時口服0.5mg/
kg’然後再改為隔日服用藥物。
治療與追
第120天回院複診，飼主表示已經停止
病犬最初每24小時口服prednisolone2mg/kg’
給予prednisolone。病犬增重2.5公斤，冀便
每调皮下注射胺素500ug’共4调，和每
仍為软至硬，精神與活動力皆有改善。血清
24小時口服fenbendazole50mg/kg，共3天。
白蛋白和球蛋白位於参考圍内。
132
小動物腸胃科學
讨
此飼主也與許多飼主一樣，在症狀解
之後不意對病患進行挑，因此需要在未確
直到去除饮食内的小前，病犬的病情未見
過敏原情形下設計飮食·如同本病例，予
改善，内科治療（prednisolone）在未干预飲食
的食物應可口，營養完整且均衡。這些病例
情形下没有發效果。
使用市售優質不含質，含低至中等含量的
由於病犬對排除膳食（eliminationdiet）有
脂肪，無乳糖的饮食，限制抗原和添加劑
所反應，病犬極有可能為對食物不良反應。為
應可適應良好。某些病例很難找到未曾食
了確定何種成分引起的反應，確反應是因
過的蛋白質來源，這些病例可予水解蛋白，
食物所引[發，需進行膳食挑（foodchallenge)
或試過去6個月未曾予的食物。然許多
試驗。
病患如同本病例體重過輕，在小吸收不良
時應避免給予過多脂肪，因脂肪酸和瞻汁酸
臨床一點靈
吸收不良可引起分泌性腹。
排除-挑（Elimination-challenge）膳食试，可
本病例可能單獨以饮食療法即可控制，
確或排除對食物的不良反應，但無法確對
但大多數嗜酸性球性發炎性腸道疾病的病例，
此反應的免疫媒介（過敏）·然而·因給予内科
還需要免疫抑制藥物，如prednisolone。
治療未改善病情，也许了解免疫如何媒介此
本病例因飼主不配合飮食和藥物治療，
疾病不重要。
排除膳食試為：限制病患饮食中的蛋白
使病情複雜化，也延長了復原時間·許多藥
質與碳水化合物皆為單一來源。應使用動物之
物都没有按照指示投予，床醫師必须敏
前没有接觸過的成分作為饮食内容。没有
觀察飼主用藥，及對控制飮食的配合度與能
種普遍通用的低敏飼料含有完整的蛋白質
力。勿以批的態度，詢問飼主是否在投藥
因過敏性取決於各個病患之前被予的食物。
時有任何問題，或是否忘記給藥，為一種
通常建予自製食物；然而·予自食物
估飼主配合度的方法，可確飼主在給藥
没有症状的病犬中，予具有相同成分的罐頭
饮食时，有20%會出現臨床症状。另一種選
時是否有任何困難。如果飼主否没有給藥，
是使用市售水解蛋白。不應補充n-3或n-6脂
但醫師對於飼主配合度仍有疑問，在追
肪酸，因為可能某些病患對魚過敏。
查與計算剩餘藥物數時，可能會發現飼主
研究指出，對食物過敏且有胃腸道症状的
配合度的問題。
病，予新蛋白質食物後，大部分在3~4
天内會立即停止匾吐，减少腹·這些病
预後
大多在抗原挑（antigenicchallenge）後3~5
天會症状复發。
一项回溯性研究報告指出，追80例的IBD
2星期後若無出現臨床症状，可添加少量
6個月後，只有26%的病例獲得缓解·許多病
之前病犬已接觸過的蛋白質至飲食内·做為第
犬（約50%）的疾病症状呈間歇性發作，其中
二種蛋白質來源（例如一匙半至雨汤匙奶粉）
大部分（65%）仍然治療中。低白蛋白血症為预
予3天，如果出現症状减少天數。每
後的負面指標，犬胰脂肪酶濃度升高也會
重覆此步，直到發現造成症状的可疑食物。
將可疑食物饮食中移除，觀察症状是否復
有負面影響。
派
發·没有出現症状1～2调後，再次以可疑食
物對病患進行挑。
27
猫之腸套
第
章
基本資料與主
腹寫和食不振
基本資料：2龄，雌性，未育的短毛家·體重3.2公斤
病史
病猫因處哺乳期所以乳腺發達，無發熱
或常。腹部觸診時發現有一处硬的
病生活於收容所，來院時已有3天食欲不振
構造，推測與結腸粪便堆、腸套叠或子宫
與水痢情况。來院之前病猫已在收容所生活了
疾病有。
約一個月，因為懷孕所以没有接種疫苗也没
，病來院時正哺育雨3龄的幼，
問題清單與问題讨
奶水量充足。
病的問题包括：腹、食欲不振，推測與
病的腹便不带血液與黏液。排便
腹和腹部觸診到的硬結構有。
率未知，但排便時不會很吃力。收容所的工
作人員表示没看過病吐過，但不確定之
前是否有匾吐病史。病猫的飲水量與排尿量
錦别诊
皆未改變。
此在進入收容所之前為流浪，因此
關於腹
過往病史皆未知。
腹推測起源於小腸；别包括：
腸道疾病
理學查
·發炎性腸道疾病·如細胞性/淋巴球性
嗜酸性球性、其他
病猫的精神良好，對周遭環境保持警戒。近日
·感染（病毒、细菌[腸毒素］、真菌·在英
體重减輕，約有6%左右的脱水。身體状况
國不大可能）
分為3/9。病猫的黏膜呈粉紅色，微血管再充
·腸套叠
血時間少於2秒。心跳每分鐘170次，肛温為
·寄生，如梨形鞭毛（Giardia)隐孢子
38.8℃。因持續不且大聲的呼叫，因此未
(cryptosporidium）冀線鼻（Strongyloides)
蛔巍、巍、弓盛（Toxoplasma gondi)
計算呼吸速率。胸腔診發現音（ronchii），
但無其他巽常肺音。呼吸道聲音增加推測與
·睡瘤，如淋巴瘤、肥大細胞增多症
病瘦弱的身體有關。
133
134
小動物腸胃科學
GE
·淋巴管张症（罕見）
小腸
·腸阻塞，出現低血、腸炎、自律神經失
INTESTINE
調
·抗生素反應性腹（antibioticresponsive
diarrhoea)
·胰藏疾病
·胰外分泌不足
·慢性胰炎
·肝藏疾病
·肝衰竭
·肝内瞻汁游
·瞻管阻塞
73
小肠
·臀藏病和尿毒症
INTESTINE
·甲状腺機能亢進症
·警血性心衰竭
·肾上腺皮質機能低下症（罕見）
關於硬構造
·腸套叠
子宫疾病，如感染、幼或胎盤未完全產出
?結腸疾病或便滞留
病患的查與處置
圖27.1和27.2猫之腸套叠超音波横切面與矢
狀面觀：横切面可見甜甜圈」樣外觀，矢狀
面可見腸道内的雙層影像·（courtesyofCarolina
臨床病理學查
Urraca del Junco)
進行静服输液治療，以正6%的脱水。血
液學查結果發現：嗜中性球增加，為16.3
×10/1（参考圍2.5～12.8×10/1)，單核
影樣符合腸套叠多重分層的特微（圖27.1和
球上升，為2.14×10/1（参考圍：0.07~
27.2）。在腸套叠套入部的前端，有一個位於
0.85×10/1），與發炎反應的相符。其他
腸套叠外鞘部隔開低回音與無回音性的形
血清生化學参數皆位於参考圍内。以SNAP
構造，懷疑為。
ComboTM進行測，猫白血病病毒（feline
中
治療與追
leukaemiavirus）和猫免疫缺乏病毒（feline
immunodeficiencyvirus）呈陰性。
术前内科治療
影像學查
每8小時静服注射clavulanate-potentiated
胸部X光查未見常。腹部超音波查發
現：在腹腔前中侧有一段6公分長的小腸，其
直到病情穩定足以進行麻醉和手術。
第27章猫之腸套叠
135
术後護理
臨床一點靈
一般而言腸套叠不可能以内科成功治療，因此
術後持續給予病服输液、抗生素和啡
主要的治療方法是外科手术·腸套叠手術的方
止痛。肛温升高，夜間温度高達40.3°℃，但
法為复位術（reduction）和或切除與吻合術
在未進行介入的情形下，隔天早晨即下降至
找出套叠處後，将其腹腔分離包覆好避
39.0℃。加入抗生素治療，每24小時静服注
免汗染。可能的話，腸套叠外鞘部輕柔的
射enrofloxacin5mg/kg°
腸套叠套入部，以利复位術的進行。於腸套
叠套入部尖端處輕柔壓外鞘層，同時輕柔
臨床一點靈：在猫的病例使用enrofloxacin
的牵引腸。较急性的病例通常進行復位術，
密控腸管存活情形·若像本病例中内層
在猫的病例使用enrofloxacin有引起眼毒性的
和鞘層之間已形成沾黏時，通常無法復位且需
罕見副作用，可見瞳孔放大、視網膜退化和失
進行切除吻合術。
明·這些副作用一般發生在使用高劑量（>15
某些病例·進行腸套叠復位術和一或切除
mg/kg）時·将的建最大劑量降到5mg/kg/
吻合術之後，還需進行腸折叠術（plication）或
day是必要的·其他猫的罕見副作用可能包括：
固定術（enteropexy)。
吐、食欲减退、肝指數升高、腹、共濟失
調、癫、抑郁嗜睡、發出聲音有攻擎性。
手术治療
2天後，病的精神和食欲良好。最初
本病例由劍突後侧正中切創白線至职骨前
的飮食供給休息時所需能量（restingenergy
緣。開腹探查術發現為空腸-空腸腸套
requirements，RER）的三分之一，計劃在第3
(jejuno-jejunal intussusception）。當試進行
天時提供休息時所需能量（RER)的100%，但
復位術時，膜開始撕裂，證明此腸套叠無
在給食後的第一天再次腹，所以先持
法行復位。斜切套叠腸道的開口侧，在開
給予休息時所需能量的三分之一。3天後腹
口對口直切將腸套叠區域切除。將切開的開
現象已缓解。
口侧腸道進行端-端吻合術（end-to-end
追
anastomosis）。這次手術順便進行例行性的結
（子宫卵巢切除術）。切除的腸管送交組織
病猫出院回到收容所之前，以每日口服
病理學查，找潜在病因。
fenbendazole50mg/kg共5天進行。预約
被切除的小腸的粗織病理學查結果為：
5天後回院復診，病的精神和食欲良好且腹
典型腸套叠及套入部的坏死，且周圍有壓退
的情况已獲缓解。
化的近端腸管。有許多菌菌落出現，推測
為共生細菌於缺氧和壤死的環境下增殖。套
讨與流行病學
入部分的小腸，有部分有肉芽樣反應，推
猫较犬不常發生腸套叠，即使發生，最常見於
測與結或腸管愈合有，可能造成蠕動
幼龄，但一研究結果顯示，發生腸套叠
常成為腸套叠的起因。
的年龄呈雙峰分布，的20個病例中有一半
年龄不到1龄，将近一半為9以上。老
懿罹患腸套叠往往與消化道淋巴瘤或發炎
136
小動物腸胃科學
腸繁膜血管攀血
因腸管與粼近的
腸管套叠造成阻塞
腸管在近的一段腸管内
支配被吞入腸管的
血管與肠繁膜，被
包在外鞘部内
消化物
套入部尖端
物健康中
套入部-被吞入的小腸區段
外鞘部-包覆被吞入小腸區段的外鞘
大
第27章猫之腸套叠
137
性腸道疾病有。犬腸套叠有80%的患者不床症状。若阻塞的更完全，體液和電解質失
到1龄。尚無報告指出腸套叠的好發品種，
衡會與腸張一供發生，阻塞處近端的細菌
但在一研究中示，遥羅和甸较常
數量大幅增加，有可能導致内毒素血症。
罹患腸套叠·尚無性别或育會增加罹患風
超音波查有助於診小腸腸套叠。腸
的報告。
套叠超音波横切面觀，類似「靶心病灶（target
腸套叠確切的生物力學成因未知，也没
lesion）」，或類似多重同心圆影像（multiple
有實模凝此情形。似乎有局部區域的正常
concentricringsign）」，反映出套叠段同心圆腸
推進力和分節運動受抑制·當蠕動波前進至
壁（圖27.1）。切面發現，腸套叠處的腸管
患處時，近端腸道（成為腸套叠套入部）會進
外觀增厚，且分層數量過多，改變了腸道的
入遠端腸道（成為腸套叠外鞘部）。基本上會
回音性（圖27.2）。應當注意的是，其他的胃
形成三層腸壁，兩層腸套叠套入部，和一層
腸疾病也可能導致靶心」或「牛眼」型病
腸套叠外鞘部（圖27.3）°
灶。因此，横切面影像懷疑有腸套叠時，必
腸道有重的或球寄生，以及
须以切面描病灶。
重的腸炎可能為發生腸套叠的因，如本病例
大多數病例為不完全阻塞，會出現數调
生活在收容所的病，罹患寄生病的機率很
的慢性食欲不振、腹或出血性裡急後重。
高。其他原因包括腸道病毒感染、線性物、
大多數腸套叠的病例報告中，進行腸
腸道瘤和沾黏。開腹進行選選性或非選選
切除吻合術是必要的。通常建腸套叠手術
性手術後，也會使腸套叠的機率增加。
後進行腸折叠術，然一填追犬腸套叠病
臨床症狀取决於阻塞的完整性和程
例的研究發現，無是否進行此手術，皆無
度。大多數的犬腸套叠發生於盲結腸
顯著差，也無法避免饼發症。
(ileocecocolic)交界，但也有空腸-空腸套叠、
然被吞人的腸道可能變得脆弱，但穿
幽門-胃套叠，和胃-食道套叠的報告。一项
孔導致腹膜炎的情况不多见，因為外鞘層依
研究報告指出，猫最常見的阻塞位置為空
然存活，且有雜素沾黏封開腸套叠的近端
腸-空腸。
緣。當無生命力的腸套叠套人部脱落時，偶
發生重腸套叠的患者通常會大量幅吐、
爾會出現自發性復元，使腔重新暢通。
快速脱水和迅速死亡。腸-盲腸套叠往往出
预後
現零星幅吐食欲不振或血便病史。如果如
本病例的空腸-空腸套叠，小没有被完全阻
手術成功後的预後良好，然報告的病例數
塞，可能成為慢性腸阻塞，只有輕微的
不多，但超過80%的病例復元良好。
m
中
健康
观蓝不惠出
28
之胰外分泌不足
第
章
病例由NickiReed提供
基本資料興主
體重减輕、腹、脂肪痢和吐
基本資料：7龄，雄性，已育的短毛家，體重3.33公斤
病史
分鐘160次，每次心跳皆有強度良好的服搏，
呼吸每分鐘28次，肛温為37.9℃。會陰部周
病來院時體重减輕、腹、脂肪痢和匾吐，
圍有冀便汗物。
但食欲良好。
飼主於五年前開始於室内飼養此。病
问題清單與问题讨
有接受核心疫苗接種，定期追加疫苗接
病的主要問題為體重减輕和腹，但良好
種，但未除過體内或體外寄生·病
的食欲有助於將别断圍縮小，幅吐與
自飼養時即出現腹·腹便為棕色半成型
體重减輕的情况，推測與腹有關。其臨床
通常在2～3天後可不經治療自行缓解。每年
症狀符合小腸性腹。
約發生6～8次。來院大約3個月前此猫的腹
便性質改變，便量變多、油腻、恶臭且
呈白色。病排便時不費力且冀便不帶血液
錦别诊断
或黏液。
據飼主表示病猫有匾吐过（每年1～3
此病腹的别包括：
次），幅吐物通常包括半消化的食物。來院3
?消化不良
·胰藏外分泌不足（EPI）
个月前病的食欲增加。病猫每日約吃市售
·吸收不良
食罐頭450g和50g乾飼料。
發炎性腸道疾病（淋巴球·細胞性，嗜性
病猫先前一直是體重過重（先前體重為
酸球性·肉芽性）
6公斤），但8個月前最後一次接種疫苗以
·淋巴瘤
心
後，體重持續减輕。
·代谢性疾病
·甲状腺機能亢進
理學查
·糖尿病
胃腸道寄生
病猫過瘦（身體状况分2/9），但精神活力良
胰炎
好。病身上的毛髮油腻、打結且蓬。腹
淋巴球性瞻管炎
部觸診發現：腸道感覺充满液體但病未
脂肪與惡臭便，推測與消化不良有關。
出現不適感。胸腔診未發現常。心跳每
138
第28章猫之胰外分泌不足
139
病患的查與處置
品。使用的劑量應配合進食量，而不是動物
的體重，應隨餐提供。比犬更需要考
進行常规血液學、血清生化學與尿液查。測
藥物適口性的問題。
量甲狀腺素以是否有甲状腺機能亢進
給予此病雨膠囊量的胰補充酵素，
症。除了alanineaminotransferase（ALT）上升至
打開膠囊將粉末於每餐的罐頭食品上，病
865IU/1（参考圍20～75IU/1)，和alkaline
猫都意進食。
phosphatase上升至124IU/1（参考圍20~
管胃口很好，有些不肯吃含有胰
80IU/I)，其於查結果皆位於参考圍内。
補充酵素的食物。若可取得新鲜的冷凍胰，
再次進行冀查寄生，結果也為陰性。
可做為替代來源。1995年發布的牛雜禁令特
進行消化道更具專一性的查：猫胰
别命令（SpecifiedBovineOffalOrderof1995），
脂肪酶免疫活性反應（fPLI)和類胰蛋白酶
免疫活性反應（fTLI），以估胰功能·測
禁止圍未涵蓋胰·因此可以使用牛的胰
作為酵素替代品。（：SpecifedBovine
量葉酸及胺素，以估是否有吸收這些
生素的障凝。葉酸和fPLI皆位於参考圍
OffalOrderof1995英國政府為防止狂牛症感
内·胺素下降，為99 ng/1（参考圍 290 ～
染人類，所發布的禁令）。因飼主可能對狂牛
1499 ng/)，fTLI也下降，為9.2μg/l（参考
症有所顧忌，在英國選選猪胰可能较適合。
在假性狂犬病（Aujesky'sdisease）盛行的國家，
圍12.0 ~ 82.0 μg/l)。
進行腹部超音波查，主要估肝和
较適合使用牛胰。應取得飼主的知情同意
胰。肝藏大致上正常，胰然可以看到但
書，因為有食物中毒的風：如沙門氏菌、大
较正常小。由於猫的肝指數上升，進行肝生
腸悍菌和弓（Toxoplasmagondii），但結凍的
胰可大幅降低風。每餐應混合約30～40g
可能對診有助。然而進行生前應先
估凝血時間。然此的活化部分凝血活酶
的胰。然目前無凍結後酵素療效維持期
時間（APTT）正常，但凝血酶原時間（PT）延
間的報告，依據筆者的經驗，已凍結長達8個
長至27.7秒（参考圍7.0～12.0秒），因此
月的胰，仍保留其酵素功能。
曹缓肝的生。
钴胺素
診
服用胰補充酵素無法解决缺乏内在因子
综合病史、臨床查結果，以及低於正常值
(intrinsicfactor）的問題（见第5章床一點
的fTLI，皆支持診為EPI。缺乏胺素常見
靈），因此需要永久補充胺素。缺乏内在因
子會造成迥腸無法吸收，因此必须由腸外補
於罹患EPI的病，PT延長是因缺乏生素
K而造成的。
充。研究報告的建劑量各有不同·給予病
每调皮下注射250μg’共6调·病猫的血清
治療方案
胺素濃度仍很低，為179μg/l，因此劑量增加
至每调皮下注射500ug。下個月回院複診時，
補充胰酵素
血清胺素濃度已回到参考圍内，因此注
市面上可購得粉末或膠囊狀的胰酵素補充
射率减少至每個月一次。可以指導飼主在
品。因已證明腸衣會减少十二指腸的酵素量，
家裡進行注射，與糖尿病動物飼主注射胰島
所以不應使用以腸衣包覆胰酵素的補充
素的方法相同。
140
小動物腸胃科學
葉酸
病常常會伴隨胰炎，這可能源於当幅吐
缺乏胺素會影響小腸毛，導致吸收不良，
時，迫使細菌十二指腸上行胰管，或源自
於腸道（與肝）的淋巴球性細胞性造成胰
可能會造成缺乏葉酸。估葉酸濃度，如果
發現過低，應口服補充（400μg/day），此猫先
藏浸潤。胰藏炎、發炎性腸道疾病和肝病的
組合，常為triaditis（三體炎）·罹患EPI的
前診時，葉酸濃度位於参考圍内。
，給予低過敏性飮食或新蛋白質飮食，使
维生素K不藏我口
得發炎性腸道疾病受到控制而中受惠。
如果發現PT(和/或APTT)時間延長，如本
讨
病例PT明顯延長，可能需要立刻補充維生素
EPI為胰功能疾病，因消化酵素生成不足造
K，以防止潜在的出血問題·生素K以細
針頭皮下注射，以减少形成血的風，劑量
成消化不良症狀。涉及的主要消化酵素為：消
為2.5mg/kg°因為缺乏脂肪酶可能會影響吸
化蛋白質的胰蛋白酶、消化碳水化合物的
收，所以最初未使用口服補充，且口服效果
可能不佳。延長的PT在24小時之内已回到
會引發消化不良，產生大量的脂肪便和造成
参考圍内。大部分的病例一旦補充酵素後，
體重减輕。
腸道即可吸收生素K。
犬最常见引起疾病的原因為：負责生成
消化酶的腺泡（acinarglands）選選性萎縮。有
飲食
學者提出在某些品種的犬中，可能是免疫
如果上述的治療策略未達到充分效果，接下來
媒介的常。罹患EPI可能與慢性胰炎
應考改變飮食·然有些學者提倡低脂肪飮
造成的破坏有，此的病史表示可能發作
過胰炎（可能存瞻管炎）
食，但支持此法的證據不多。發炎性腸道疾
XII
X
外在凝血路由PT估
依賴維生素K的凝血因子
共同凝血路径
IVIIIX和X
由PT与aPTT评估
圆28.1凝血機制。
第28章猫之胰外分泌不足
141
EPI造成的脂肪酶缺乏，使三酸甘油酯無
示慢性胰炎發病具有潜在的致病機轉。無
法分解為單酸甘油酯和脂肪酸，而導致脂肪
好發本病的品種或性别。
痢，使粪便内腐败的脂肪產生恶臭。此外，脂
後
溶性生素（A、D、E和K)的吸收可能會受
到影響。凝血因子II、VII、IX和X的生成需
然疾病會持續一生，但經由提供病可接受
要生素K，其中，VII的半衰期最短，因此
的酵素補充來控制疾病，预後通常佳。大部
由PT測量的外在凝血路径（extrinsicclotting
分病猫與本病猫相同，會迅速對治療產生反
cascade），會比由APTT测量的内在凝血路径
(intrinsicclottingcascade）更早受到影響（圖
病，因糖尿病與胰外分泌不足的病因相同，
28.1)°
即反覆性/慢性胰炎。慢性胰藏炎较常導
吸收胺素需要内在因子。犬的内在因
致糖尿病，然少見，但有可能同時形成
子有一部分由胃產生，能由胰產生。
糖尿病與慢性胰炎。有些的胰外分泌
除了消化酵素不足之外，罹患EPI的也缺
较内分泌受損程度重的原因目前未明。
乏内在因子，會導致胺素吸收不良。罹患
EPI的犬也可能發現缺乏胺素，因缺乏胺
素會導致毛萎縮和吸收不良，所以對治療
關於護理
反應不良的病患進行此查應該是值得的。
罹患EPI的病，因脂肪吸收不良及缺乏胺
流行病學
素，會造成皮毛油腻。此外，尤其是長毛
其皮毛可能受排泄物沾汗。以抗皮脂漏的洗劑
比起犬，猫罹患EPI的機率很低。本病常
沐浴乳洗澡，可能有助於控制臨床症状。
見於德國狼犬和粗毛牧羊犬（Roughcollies），
但在可能無特别好發品種。一份研究指
出，180.648個病例中只有11例，發病率為
臨床一點靈：治療罹患EPI的猫
0.006%，然此研究是以病理解剖為基進行
的。罹患EPI的猫大部分為中年至熟，表
·建定期測胺素和葉酸濃度，適量補
充。以競爭性化學冷光酶免疫法（competitive
chemiluminescent enzyme immunoassay)
測量胺素·精確度较放射免疫法
（radioimmunoassay）更佳，使用此測方法的
實驗室數據较具有参考價值。
·如果使用猪胰作為補充胰酵素·以每餐
加入約三分之一的猪胰為宜。冷凍之前先
以保鲜膜個别包覆胰，每天即可冰箱取
出胰解凍。
猫的TLI會因臀藏疾病或給食方式而增加，如
果猫出現典型的臨床症状以及臨床病理學
查數據過低，應禁食重新估樣本·數值<
圖28.2治療後6的猫可見體重增加與皮毛状
8μg/L具85~100%的特性。
况改善。
SAI
29
犬之小病毒感染
第
章
基本贺料與主
急性血和吐，且吐物带有血絲
基本資料：5月龄·雄性·未育的羅威納幼犬，體重20公斤
病史
問題清單與问題
病犬來院時為非門診時間的急診病例。來院
病犬的主要問題，為急性出血性腹和幅吐。
36小時前，病犬開始變得精神不佳開始乾
然冀便中出現一些新鲜血液，腹主要起源
匾，接著幅吐出含有瞻汁的液體。病程逐渐
於仍推測於小腸。因幼犬的幅吐和腹雨者
進展為匾吐出血色液體和出現腹。腹便
是同時發生，可能為源於同一種疾病所造成，
越來越呈血樣，有消化過的暗色血液（黑便）
所以在别診時將雨者合供考量。
和一些鮮血出現。排便時病犬無需費力且冀
便不帶黏液。病犬匾吐後就開不吃不喝。
病犬來院前1個月曾以febantel和
praziquantel 進行過。在6调龄被飼主
繁殖業者購買回來時，已接種了小病毒、腺
病毒、副流感病毒和犬瘟熱病毒疫苗。但尚
錦别诊断
未進行過疫苗追加注射。病犬平日吃市售的
可能造成此幼犬急性吐和出血性腹的原因
幼犬飼料。
包括：
·小病毒感染
理學查
腸套叠或腸扭轉
病犬來院時精神活力極差。身體状况分為
4/9，黏膜呈淡粉紅色但稍乾，微血管再充血
腐触性物質
時間3秒，有脱水情形。病犬有流涎，推測因
藥物（如皮質類固醇，NSAIDs)
出血性胃腸炎
心感造成。心跳每分鐘90次，周服搏微
重症急性胰炎
弱。呼吸每分鐘40次，肛温為39.6℃。肛温
因年龄過小可排除睡瘤和胰外分泌不足
計上沾有帶血液的冀便。
142
第29章犬之小病毒感染
143
臨床一點靈：出血性腹寫
臨床一點靈：静胀輸液量計算
出血性腹有種特殊的氣味-一旦聞過後就不容
輸液量需根據所需的維持量、脱水量，與正在
易遗忘·造成出血性腹的疾病皆會有這種氣
流失中的液體量來計算。維持輸液量為每24小
味，在小病毒性腸炎不具专一性。
時40~60ml/kg°本病患的計算式為：20kg
×60ml/kg=1200ml/24hour或50ml/hour°
本病犬為幼犬，因此探用維持輸液量的最高值，
病患的查與處置
幼犬每公斤體重的含水量较成犬高，因成年動
物體内的脂肪比例较高。在大型犬通常使用低
值。
急的性和治療
欲於24小時之後正其脱水状熊，以病犬
為病犬辦理住院，進行診测試和治療，
的體重乘以脱水的百分比：20kg×0.08=1.6
安置於隔離病房，以防止可能的傅染性疾病
1（1600ml/24hours或66ml/hour。加上維持
輸液量的50ml/hour後，輸液速率為116ml/
傅播給其他動物。
hour·若以更快的输液速率，脱水可在10~
12小時内正（如10小時内給予210ml/hour
護理一點靈：传染病
或12小時内給予183ml/hour）°
若疑似罹患传染病的患者，應與其他患者進行
估計於吐或腹中流失的液體量，也可
隔離，尤其是免疫功能低下的病患（如進行皮
加入維持量與脱水補充量之内·應時常重新
質類固醇或化療藥物治療的病患、老懿或幼龄
估脱水状（以较快速率輸液的病患應每小時進
患者）。處理病患时應戴手套穿防護衣，處
行估）·以確定是否需要更改輸液速率，和
估是否過度的補充水分。
理其他病患時，應更換新的手套與防護衣。也
應格清洗双手，以消毒水浸泡鞋子或使用鞋
套。可能以不同的工作人員处理疑似感染性
疾病病患與其他病患，特别是免疫功能低下的
臨床一點靈：輸液選選
病患。疑似感染性疾病病患應有专用的温度計，
使用温度計封套（肛温套）·器和其他用
晶體溶液内含有電解質，適用於脱水補充液
具使用後應消毒，或該配備丽單一病患使用。
體。腹和大部分幅吐造成的脱水（上消化道阻
小病毒可在宿主體外生存，可抵抗許多消
塞引起的除外），由於組織灌流量下降，病患呈
毒劑·應使用1：32稀的漂白劑（每加的水
代谢性酸中毒的状態。如乳酸林格氏液的缓
加入半杯漂白劑）清潔小病毒病患住過的病房
性静服晶體溶液，比0.9%的氯化溶液更加
因洗手液的主成分可能是酒精，需注意可能無
性，较有助於正酸中毒，然而增進組織的灌
殺死病毒的效果。
流為治療的最關键的部分。
女
病犬經估後約有8%脱水。服給予
晶體溶液治療（乳酸林格氏液），输液速率為
写
116ml/hour
小8至
144
小動物腸胃科學
急的臨床病理學查
12小時皮下注射ranitidine2mg/kg，每8小時
皮下注射buprenorphine0.02mg/kg，亚於靜服
血液學查結果發現：嗜中性球明减少，為
輸液内定速注射（CRI）metoclopramide1mg/kg
超過24小時。若出現血，表示菌位移穿
少，為0.4×10°/1（参考圍0.5～4.99），血
過腸壁和引發败血症的風會增加，所以建
容比（PCV）偏低，為0.3221/1（0.32～0.551/
使用抗生素。
1)；因病患脱水，所以真正的血容比可能會在
奥查阳患病
輸液治療之後下降。出血性腹也可能會導
致PCV急速下降。
臨床一點靈：对小病毒感染病患使用
電解質分析發現，血清濃度下降，為
抗生素
2.9mmol/1，参考圍3.6~5.6mmol/l，血清
有些醫師與本病例相同，建對感染小病毒
和血清氯位於参考值圍内。胃腸道疾病
的病患投予ampicilin·而另一些醫師则為
常出現血清濃度降低，可能導致進一步
trimethoprimsulfa為廣效抗生素中更佳的選選，
的胃腸道阻塞。以添加氯化钾15mEquiv/1至
因ampicilin對正常的腸道菌叢有負面影響，
輸液内為治療方式。
會導致如沙門氏菌等的細菌過度生長。
臨床一點靈：補充
依據血清濃度，於維持輸液内添加的離子
量：
護理一點靈
血清卸濃度
每公升溶液内添加
因幼犬易有低血糖的風，特别是罹患食和
氯化mEquiv
胃腸道疾病的幼犬，因此本病犬應進行血糖
<2.0mEquiv/l
80
查！
2.1~2.5mEquiv/
60
2.6~3.0mEquiv/
40
3.1~3.5mEquiv/
20
因病犬的輸液速率超過維持速率的兩倍：
因此将添加的减少一部分·乳酸林格氏液内
臨床一點靈：止吐藥劑
已有4mEquiv/的氯化钾，所以另外加入15
Maropitant為止吐劑的另一個良好選，但在
mEquiv·共為19mEquiv/L（輸液速率為維持輸
病犬来院时本藥物尚未上市·Metoclopramide
液的雨倍以上），大約相當於血2.9mEquiv/l
用於重吐，CRI较皮下注射佳·因
時，需添加40mEquiv/l。
metoclopramide的半衰期不狗長，無法持續維
持一致療效·Metoclopramide和ranitidine都具
有促進胃腸道蠕動的作用·對出現腸阻塞的本
其他治療
病例來此作用十分重要。
除了正低血卸與脱水之外，病犬的治療包括
每8小時静注射ampicillin20μg/kg，每12
乐天
小時靜服缓慢注射metronidazole10mg/kg。每
第29章犬之小病毒感染
145
護理一點靈
病犬罹患的胃腸道疾病，可能是ALP增加的
原因。血清磷也增加至2.4mmol/1，此實驗操
静服導管應該適當包以保持清潔，對吐和
作成犬血清磷的参考圍為0.4～2.0mmol/1。
腹的病患尤為重要。服導管應每日查
6月龄成長中幼犬的参考圍約為1.65～2.84
數次確畅通·留置針感染是發燒常見的原因，
mmol/l，因此本病犬的血清值磷位於参考圍
所以需有良好的衛生習。有装靜服留置導管
且肛温上升的患者，往往與導管部位的發炎有
内。血糖為5.0mmol/l，位於参考圍内（参
關。
OSND
考圍3.0~5.0mmol/1）。
臨床一點靈：幼犬與幼的血液學和血清
冀便SNAP小病毒测呈阳性。本病犬
生化學
的病微和臨床症狀也相符，因此診為小病
毒性胃腸炎。
成年動物與年幼成長中的動物相比，臨床病理
學查中有些目的参考圍不同，而大多數
實室的参考圍是供成年動物使用。幼年動
臨床一點靈：小病毒測
物的臨床病理學参考圍請参見附錄5。
ELISA冀便SNAPTM小病毒測·為最常見的
小病毒測套組。本測有一定的限性：近
血清钾離子經補充後上升至4.4mmol/l
期使用活毒疫苗接種，可能會干測結果，
造成判讀偽阳性·這種干通常發生在接種疫
（参考圍3.6～5.6mmol/l），其他所有電解
苗後5~12天，所以如果在接種疫苗的期間
質皆位於参考圍内。
内，ELISA冀便SNAPTM小病毒測呈陽性
血清白蛋白濃度下降，為17.6g/l（参考
建另外進行測。本測的敏感性（100%）和
圍26～35g/1)，球蛋白濃度亦下降，為
特翼性（99.9%）。
17.5g/1（18～37g/l)°幼犬的血清白蛋白濃度
较成年動物低，但4月龄幼犬的血清白蛋白濃
病犬翌日的精神稍改善，但腹仍然带
度，應位於成年動物的参考圍内。病犬的
血和幅吐。
血清白蛋白濃度降低推測與腸道流失有。
進行完整的血液和血清生化學查·血
結果和進一步治療
液學查結果發現：血容比下降至0.3011（参
考圍0.35～0.551/1），白血球數量上升，但
病犬在接下來天逐渐好轉·最初提供冰瑰供
嗜中性球數量仍降低，為2.1×10/1（参考
病犬舔食，接著供給少量的水。到了第四天，
圍3～12×10/1)，及淋巴球數量為0.47×
開始進食少量的熟肉。口服的平衡電解質
10/1（参考圍0.7~4.8×10/1)。
溶液中含有胺酸（glutamate），也由注射方
病犬的ALP上升至422IU/1。此實驗操
式少量補充。
作成犬ALP的参考圍為20~60IU/1。6月
在接下來的天，病犬的淋巴球和嗜中
懿幼犬的ALP值增加是可能的，但通常是成
性球數量增加，血清白蛋白和球蛋白也增加。
ta
年圍的2～3倍（應不會遠大於180IU/1）。
目中
向茄车套
146小動物腸胃科學
成系統和骨髓中複製，通常會造成淋巴球和
護理一點靈：吐病患的營養
嗜中性球减少。腸道細胞内出現複中的病
如果過早提供水或食物給吐的病患，可能會
毒（圖29.1），會導致腸道绒毛减少與上皮壤
使他們再次吐。等12～24小時没有吐後
死，造成典型的重出血性腹。如產氣荚
給予冰塊舔食是镶病患恢复饮食一個很好的方
膜梭菌（Clostridiumperfringens）和大腸悍菌
式，因為病患一次只能吞下非常少量的液體。
重腹期間通常會耗腸道細胞的營養，使
(Escherichiacoli)的腸内細菌，可能會由腸道
用含有胺酸的補充液，可以提供腸道内細
移行進入體内，引起血症和死亡。
胞的營養。初次進食的食物需為極易消化且低
羅威納犬、拉布拉多與杜賓犬较易感染
脂肪，因腸道需要一些时間來調整和重新產生
小病毒。大多數病犬小於1龄，最常發生在
消化酶。有些罹患過小病毒感染的幼犬，可能
6～18调龄的幼犬。
數個月内，甚至終其一生皆需要易消化的食物。
然本病犬已接種疫苗，但可能發生疫
對感染小病毒的幼犬，提供部分靜服營養
苗失效（接種疫苗仍患病）。有時是由於母
短期來效果不錯。可由周静服給予静服營
奶的抗體（母源抗體）的作用，干疫苗的反
養。
已證實若能早給予感染小病毒的病患
應。接種一劑疫苗的犬，免疫力也可能不
内營養，臨床症状會较快改善，可能改善病
足。
患腸道的屏障功能。有些學者建藉由鼻食道
應在6～9调懿接種第一劑小病毒疫苗
管給予道營養，但應測以確保病犬不會將
3~4後再追加第二劑小病毒疫苗。是否應
食管吐出，造成食物入氣管。
在10或12调龄給予第二劑疫苗目前仍有爭
。如果延到12懿接種，表示在那之前
重組干素（omega型）也被推薦於治
必须與其他幼犬隔離，而這段時間是與其他幼
療犬小病毒，一项研究結果指出，每天静服
犬互動和社會化的重要段。然而，小於12
注射猫重組干素250萬units/kg一次，共3
调龄的幼犬，易於受母源抗體干疫苗效果。
天，可有效改善臨床症状，降低死亡率。
處於高危的品種或個體，最好於14～16调
病犬住院5天之後辦理出院，腹持續
懿接種追加疫苗。1年後應接種追加疫苗，接
大約一個星期但已停止幅吐，進食状况良好。
著每3年再追加一劑疫苗°始京
在一研究結果示，飮食中補充如維
讨與流行病學
生素E和C、β-胡素和硒的抗氧化劑，
犬小病毒普遍存在於犬之間，大多藉由疫苗，
會增強幼犬對接種小病毒（與犬瘟熱）疫苗的
與其他犬接觸或因犬便而接觸到病毒·該
反應。
病毒可在冀便内存活約5～7個月，接具感
1978年發現原始的小病毒株（CPV-2）之
染性的冀便為最常見的感染途径。
後，續出現新的小病毒株（CPV-2a,2b，2c）。
病毒於體内潜伏3~8天，出現臨床症
犬猫也出現CPV的變種。對抗原始病毒株
状之前即可能開始排出病毒。食入病毒後，
的疫苗也確可對抗新的病毒株，但也有暴
病毒在口咽部的淋巴組織複製，然後散到
發疾病的報告。一般而言，由接種疫苗獲得
血液中。病毒停留在體内迅速分裂的細胞，
部分免疫力的犬病情较輕。
包括骨髓和腸道的上皮細胞。病毒在淋巴生
第29章犬之小病毒感染
147
病毒颗粒
典型的病毒感染腸道
血便
粒線體
细胞核
高基氏體
小病毒感染腸道的上皮細胞
圆29.1圖解小病毒感染上皮細胞
预後
大多數接受治療2～3天後仍存活的病犬會復
例目前已较首次爆發的1970年代少见·死亡
元。未經治療的死亡率估計高達91%，極的
率下降可能與免疫力的提高、病毒力下降和
支持療法可將死亡率降低到5～20%。死亡病
/或醫療進步有關。
乐天派先
ta
乐天派宠物健康中心
4
單元
血便與黑便
第30章血便與黑便概
151
第31章犬之出血性胃腸炎
153
第32章犬之結腸血管张症
157
第33章犬之腸道平滑肌瘤
160
第34章犬之皮質類固醇锈發胃腸道
165
乐天派宠物健康中心
30
血便與黑便概
第
章
大腸性腹和或小腸性腹皆可能出現血，但
·小腸疾病，如、重的炎症、瘤、巽
有時血便為最主要的臨床症狀。黑便是指帶有
物、
消化過的血液，呈暗色柏油樣外觀的冀便。粪
·胃腸道缺血，如因休克、腸套叠、腸扭轉
便呈暗色是由於血紅素氧化，而柏油樣外觀
·肝疾病
是由於血紅素遭細菌分解。當狗的上胃腸道
·胰炎【重急性（severeacute)]
(GI）有300～500mg/kg的血紅素才會排出黑
·臀疾病引發的尿毒症
便，所以没有排出黑便不代表消化道没有
血便的别断包括：
出血。
·結腸炎或直腸炎
就人類而言，血液必须在消化道内停留
·結腸或直腸瘤/肉、狭窄、梗塞或巽物
至少8小時才會變成黑色。若粪便缓慢通過結
·盲腸翻轉
腸，而出血區域出現在結腸，也會形成黑冀。
·結腸血管廣張症
總括來，黑便的成因包括：近端胃腸道出
·盲腸套叠
血，吞入鼻腔、口腔、食道、咽喉或呼吸道
·寄生，如
的出血。有使用水杨酸、（Bismuth）或活性
·小腸出血，且粪便通過時間過快（即血紅素
碳，也可能造成黑色便。
氧化時間不足）
血便為粪便内帶有鮮血。如果鮮血在翼
消化道出血的原因
便的表面，较有可能是源自於遠端結腸或直
腸。
應查病人是否有非胃腸道出血的可能性，如
欲確是否為黑便，應在3天的無肉飮
咳嗽造成的咳血或流鼻血。應查口腔及咽部
食後，進行冀便潜血查。只有少量的消化
是否有口腔疾病。逆流可能與食道巽常有；
道出血，冀便颜色外觀可能持正常，所以病
而吐血可能舆胃出血有。
因未明的血病患，也應進行粪便潜血試驗。
血液學查可能會發現箕血。消化道慢
黑便的别包括：
性出血造成的箕血可能成為小球性、低染性和
·吞入血液，如口-鼻病灶處的出血
非再生性箕血。即使少量出血也可能會造成血
·食道疾病，如溃、糜、瘤
容比迅速下降，重出血可能會導致血容比
·胃部疾病，如糜或潢、重胃炎、尖
在數小時丙急劇下降。消化血液會造成血中
物、瘤、藥物（NSAIDs、皮質類固醇、
尿素氮增加·應進行血小板数量丶口腔黏膜
鐵過量）
出血時間和凝血測，以確為原發性或
deu
151
152小動物腸胃科學
發性的出血性疾病。不同於大部分的消化道
臨床上通常没有那明的脱水。
出血病例，自發性出血性胃腸炎往往會使血
可用來定位出血部位的方法包括超音波
容比上升，可能是因為液體流失较紅血球流
内視鏡查和外科手術探查。
失更明，然而，腹往往會出現重出血，
taobao.
121
31
犬之出血性胃腸炎
第
章
基本資料與主
急性發作的出血性腹和吐
病史
问題清單與问題讨
病犬在來院前一天晚上·開始急性發作出血
病犬的問题包括：
性腹與幅吐，來院的那天晚上病犬的精神
·出血性腹
食欲不佳、出現含大量血液的水樣腹，且
·
有輕微裡急後重的現象。最初的吐物含有
·食欲下降
消化過的食物，接著只匾吐出瞻汁。
·嗜睡
上一次接種疫苗為4個月前，來院前2
·心搏過速
個月以fenbendazole進行過。平時飮食混
病犬的主要問題為重的出血性腹和
合市售乾和罐頭食品，也會給予點心。病
幅吐。嗜睡、食下降與心搏過速，皆可能
犬有翻垃圾的行為，飼主覺得病犬不太可能
發於潜在疾病或巽常。由於此犬是急性發作，
會垃圾堆找東西吃。
因此慢性的疾病未列入别診内。
理學查
别诊断
理學查時的病犬非常文靜，但對刺激有反
急性出血性腹寫的别断
應。病犬身體状况良好（身體狀况分5/9）。
自發性出血性胃腸炎（HGE）
黏膜濕潤但充血，微血管再充血時間相對较
感染：小病毒、沙門氏菌（Salmonella)產氣
慢，為3秒。除了心跳增快至每分鐘200次之
英膜梭菌（Clostridiumperfringens)
外，胸腔診無巽常。呼吸每分鐘16次。周
·膏蘑菇（Amanitamushroom）中毒
·Warfarin中毒
胍搏為微弱的絲胍（threadypulses）。周淋
物
巴結診正常。
臀上腺皮質機能低下症
腸扭轉
觸診小腸時病犬出現不適，結腸感覺廣
·肠套叠
张且呈團状。肛温為正常的38.2℃。但肛温計
·休克
上沾有带暗色血液的冀便。
153
154小動物腸胃科學
μmol/l)。其他測量的项目包括血清alanine
吐急性發作的别断
aminotransferase、钙、葡萄糖、磷和總瞻紅素
·胃部疾病
·巽物
(totalbilirubin）。電解質中、钾和氯值均偏
·胃炎
高。病犬當晚未排尿，因此未進行尿。收
·濱
集冀便隔日進行粪。
·小肠疾病
·巽物
臨床一點靈：水對血液學和血清生化學
·腸套叠
目造成的影響
·腸扭轉
·自發性出血性胃腸炎（HGE）
脱水造成血液濃縮，會影響許多血液學及血清
·如上述會造成腹之傳染性疾病
生化學驗填目，包括使PCV、白血球數量
·大肠疾病
白蛋白、球蛋白、尿素、肌酸酥和上升。這
·結腸炎
些目應在病患補充水分後重新评估·脱水可
·全身性疾病
能屏蔽了一些常，使得本該常的數值呈現
·胰腻疾病
假性正常，如在低白蛋白血症及臀前性氮血症
·肾上腺皮質機能低下症
（由於臀灌流量减少，造成血清尿素和肌酸酐增
?腹膜炎
加）的病患。
·饮食因素
·饮食過敏
病犬持胍输液，每8小時口服腸
?饮食不當
道保護劑sucralfate5ml，以及每8小時皮下
注射ranitidine2mg/kg。每8小時缓慢靜服注
射buprenorphine 20 μg/kg以止痛；以及每24
病患的查與處置
小時皮下注射maropitant1mg/kg止吐。也
心搏過速和微弱胍符合突發性休克的症
予病犬每12小時缓慢靜服注射metronidazole
状。第一個小時以休克劑量（60ml/kg/hour)
10mg/kg°
静豚給予晶體溶液治療。30分鐘過後，因病
犬的CRT和胍搏改善，将劑量减少至30ml/
臨床一點靈：以抗生素治療出血性腹病患
kg/hour。
許多腹病例對抗生素治療没有反應·因此
急的臨床病理學查
通常不建給予抗生素。若出現黑便或血便
會建使用抗生素，因為細菌可能由腸道
病犬來院時為非門時間，因此無法進行完整
進入全身。此外，產氣英膜梭菌（Clostridium
的臨床病理學查。簡易血容比（PCV）試驗結
perfringens)可能是導致HGE的部分原因·抗生
果為0.601/1，（参考圍0.37～0.551/1，通常
素的使用可能有助於治療。
灰狗和其他視覺犬會超過0.5011）。血清
白蛋白濃度為26g/1（参考圍22～39g/l），
翌日，病犬的精神改善，輸液正脱水
球蛋白濃度為27g/1（25～45g/l)，血清尿素
後復重2.8公斤（體重31.9公斤）。病犬仍然
為13.1mmol/l（参考圍2.5～9.6mmol/l），
出現血痢，但自使用maropitant之後就没有
和肌酸酐為147μmol/1（参考圍40～132
吐。
lde
2
第31章犬之出血性胃腸炎
155
臨床病理學查
促臂上腺皮質激素
(Adrenocorticotrophin hormone)刺激測
進行完整的血液和血清生化學查。輸液之
後的血容比下降到0.4211（参考圍0.37～
進行促臀上腺皮質激素（ACTH)刺激測，
0.551/1）。血清肌酸酐舆尿素位於参考圍内，
結果数值位於参考圍内，则可排除臀上腺
分别為75μmol/1和4.1μmol/l。血清白蛋白和
皮質機能低下症，其基值為70.1nmol/l，刺
球蛋白已降至低於参考圍，分别為19.3g/l
激後的數值為262nmol/1（参考圍基值為
（参考圍26~35g/1）和13.7g/1（参考圍
20～230nmol/1。基值大於70nmol/1，即可
18～37g/l)°钙也下降到2.02mmol/1（参考
有效地排除臀上腺皮質機能低下症）。
圍2.3～3.0mmol/1），這可能是由於白蛋白
追
下降，使得與白蛋白結合的钙减少。
尿液查除了瞻紅素（+1）之外，其餘
病犬在接下來2天病情逐渐改善，粪便内血液
测项目均呈陰性·尿液pH值為6.5，尿比重
量减少，且粪便硬度增加（软而成型）·病犬
1.015，尿渣無常。尿的比重低可能緣自於
没有再續幅吐。在提供少量、易消化、低
極的输液療法而導致尿液稀。
脂肪的罐頭食品下，病犬意進食。
冀
護理一點靈：營養
冀包括梨形鞭毛（Giardia)在内的寄
因罹患胃腸功能疾病且未進食的病犬，在重新
生查都呈陰性反應·產氣英膜梭菌
進食时需循序進。罹患重腸道疾病的動物
(Clostridiumperfringens）的培養呈陽性，但
小腸刷状緣（brushborder）酵素常常會减少，消
冀便產氯荚膜梭菌毒素測呈陰性·IDEXX
化大量碳水化合物的能力會因此而下降·脂肪
SNAP?冀便小病毒检測呈陰性反應。
也可能難以消化。建提供少量且易消化的食
物給久未進食的病患，一開始應給予休息時所
需能量(resting energy requirements, RER) 的三
臨床一點靈：小病毒測
分之一。在本病犬為：
ELISA冀便SNAP?小病毒測·為臨床最常
RER (kcal) =每公斤體重 0.75 × 70 = 31.9.75
用的小病毒測套組。本測試劑的確性有
×70=13.4×70=939kcal°三分之一，即
一定的極限：若近期内曾接種活毒疫苗可能會
為313kcal/day，可以分成4~6餐，或每餐
影響測結果，造成偽陽性結果·這種干通
大約50~80kcal。
常發生在接種後的5～12天·所以如果在這期
間内·ELISA冀便SNAPTM小病毒測呈阳性
建再進行额外的測·受小病毒感染的病犬
讨论
也可能不會由便中排出病毒颗粒，或病毒
粒可能完全被抗體包覆，使其無法與检測的化
HGE常為特急性（peracute)或急性，如本病
學物質產生反應。本測的敏感性為100%和
例的病患突然出現重的出血性腹，且可
特性為99.9%°
能吐血。冀便常被描述為看起來像黑覆盆子
果醬。腹便會排出非常大量的鲜血，有時
156
小動物腸胃科學
幅吐物也會有大量的鲜血，造成動物快速發
治療
他测量的项查舞拳里岗利品
生血容量降低、休克和虚脱。即使大量失血
治療主要為極的輸液支持療法，静服給予晶
動物通常會出現上升的PCV（即50%或0.50
體溶液（40～ 90 ml/kg)·若血蛋白非常低，
I/I以上）伴隨血清蛋白（白蛋白和球蛋白）
可能需要添加膠體溶液雜持渗透壓。
正常或偏低。PCV增加，與正常或降低的血
產氣荚膜梭菌（Clostridiumperfringens）
清蛋白雨者間的衡突，推測為血蛋白流失
可能是造成出血性胃腸炎的病因之一，且腸
造成的。細胞間連結之間有漏洞，使蛋白質
道細菌有位移的風，所以需投予廣效抗生
電解質和液體流失，但空間不大到足使紅
素。也建給予腸胃保護劑，以及給予
血細胞渗漏通過，因此，蛋白質、電解質和
止吐藥物。
液體的流失，超過細胞性的流失。
因為抗瞻藥物會抑制腸道蠕動，且可
然病毒感染和内毒素與出血性胃腸炎
能恶化腸阻塞，應避免使用·片類藥物因
有關，但確切的病因仍未明。大多數患者较
可能會延長食物通過胃腸道的時間，造成細
年幼，且大部分會康復，但有約15%的復發
菌過度生長，也為用藥禁忌。
風险。本疾病较常發生在小型犬
然臨床症状很典型，但别診断應包
预後
括尖或穿透性巽物、腸套叠、中毒、小病
如果病患及早就診，給予適當的治療，通
毒和其他感染性疾病、體内寄生、凝血性
常预後良好。一项研究顯示，提供輸液療法、
疾病、臀上腺皮質機能低下症、彌漫性血管
抗生素和飮食管理的15個犬病例皆恢復良好。
内凝血(disseminated intravascular coagulation)
或瘤等。
32
犬之結腸血管廣张症
第
基本資料与主
虚脱和血便
基本資料：5龄，雄性·已育的比雄犬，體重8.5公斤
病史
问題清單與問題讨
1個月前病犬因虚脱，而至地方動物医院就
病犬的主要問題為黏膜白，且有明顯黑便和
診。當時的臨床查大致正常，唯一的常
血便。心雜音可能發於血。已知病犬有
為重的再生性血，血容比為0.221/1（参考
再生性血，可能為黏膜白的原因。再生
圍0.37～0.551/1），而網織球數量為335×
性箕血主要分為失血和溶血，因病犬有胃腸
10°/1（参考圍>60×10/1，表示再生性
道失血的證據，因此推為造成箕血的原因。
血）。給予prednisolone和硫酸亞鐵（劑量不
明）進行經驗性治療。
錦别诊
此後病犬越來越嗜睡，且食欲不佳。病
犬的冀便硬度正常，但常為暗色也爽带鮮血
因病犬出現黑便和血便而引起血的别
（血便）和一些黏液。飼主表示在此期間病犬
包括：
瘦了約0.5kg°
·口腔、鼻腔、咽部或呼吸系統常處吞入
病犬每6個月就進行，疫苗接種紀
血液（黑便）
食道疾病，如傷或瘤
錄完整。平日予病犬市售乾飼料。
凝血性疾病·如缺乏維生素K、血小板减少
理學查
症、温章伯氏疾病（vonWilebranddisease，
VWD)
病犬對刺激有所反應，但嗜睡且文靜不活澄。
藥物·如NSAIDS皮質類固醇（首次發病前
病犬的身體状况分為4/9，近日來有體重有
無給予此類藥物的紀錄）
下降情形。黏膜非常白且些微乾燥。微血
毒素，如腐触性物質、重金丽、鹅膏蘑菇
管再充血時間<3秒。腹部觸診和胸腔診
(Amanitamushroom）中毒
無常，除了左侧有ⅡI/VI收縮期心雜音。心
體内寄生歸，如
睡瘤·如腺癌、肥大細胞瘤、胃腸道惡性淋
跳每分鐘142次，胍搏強度增加。呼吸每分鐘
巴瘤、多發性骨髓瘤、胃泌素瘤
32次。肛温為38.7℃，且肛温計上沾有血液。
157
158小動物腸胃科學
發炎性肠道疾病與潢傷
?胰腻炎
·肝藏疾病
尖或穿透性物
尿毒症（先前的血清生化學查結果無罹患
此病的證據）
?胰炎
·澜漫性血管内凝血（disseminatedintravascular
coagulopathy)（不太可能）
血管疾病·如結腸血管张症
病患的查與處置
臨床病理學查
圖32.1結腸的内視镜查可見常血管。
進行簡易（以毛細管離心）PCV測，為0.11
（参考圍0.37～0.551/1）。病犬血型為犬紅
粪寄生和腸道細菌查為陰性，但
血球表面抗原（dogerythrocyteantigen，DEA）
冀便潜血查呈高度阳性。
1.1陰性，因此選用DEA1.1陰性之新鮮全血
影像學查
250ml進行输血。输血前的血液樣本進行
常规血液學检查，以確PCV。病犬的血液
X光及腹部超音波查未见常，除了空腹
為低血色性正球性，平均紅血球血紅素濃度
12小時後仍有食物停留在胃内，顯示胃排空
為29.5%（参考圍23～36%），平均紅血球
速度延。
體為68f（参考圍60～77f）。血仍為
内視镜查
再生性血，其網織球數量為17%（参考圍
>1%）。病犬的血小板數量位於参考箍圍内，
内視镜查胃和十二指腸的黏膜外觀正常·結
其餘凝血查项目（活化部分凝血活酶時間
腸有許多區域具有突出、響曲且張的血管，
(activatedpartial thromboplastin time）和凝血
漫整個結腸（圖32.1）。十二指腸的黏膜樣
酶原時間（prothrombintime)）也皆正常·除了
本組織學检查結果，與輕微慢性十二指腸炎
白蛋白輕微下降，為23.6g/1（参考圍26～
相符。結腸樣本組織學查結果，為中度慢
35g/1），血清生化學結果皆位於参考值圍内，
性進行性結腸炎（chronic active colitis)。
白蛋白下降推測為腸道疾病造成消化不良造
診
成，或與失血有關。
病犬输血後PCV提高到0.27V1且心雜音
病犬症狀的重程度，和結腸外觀的重程
消失。病犬心跳下降至每分鐘60次，心電圖
度，以及對皮質類固醇無反應，與發炎性腸
除了游走性節律點（wanderingpacemaker）（但
道疾病不相符。依結腸镜检查時所觀察到
不為是疾病）之外，無其他巽常。
的特微性巽常形態，為結腸血管張症。
第32章犬之結腸血管张症
159
治療與追
次全結腸切除術和局部結腸切除術（有
病例以中内視镜辅助定位病灶），可成功
最初試圖以tylosin與prednisolone進行缓和療
治療疾病。
法，但未見成效。由於病灶彌漫分布於整個
人類有成功使用口服動情素-黄體素治療
結腸，以雷射凝固或局部結腸切除術，非
的報告，且在犬有兩例報告。人類使用此療法
可行的方案。與飼主讨以次全結腸切除術
不會使病灶消失，但可减少為了持正常的
（subtotalcolectomy）進行治療。此手術治療在
血紅素濃度而進行的輸血次數。藥物組合的
狗的成功率，不比在治療自發性互結腸症的
作用機制尚未明瞭，但理上包括導鳞狀
那高，因犬较常出現排便失禁的供發症。
上皮化生、修復翼常血管的内皮細胞，主要
也進一步與飼主讨使用荷爾蒙治療；然而，
影響腸繁膜微循環的血液凝固和止血。與人
病犬另有重出血的問題，且很遗憾的是
類相同，犬病例的病灶仍未消失，但血便已
主選病犬接受安樂死。
缓解，且不需再次進行輸血。劑量為每24小
讨论
時口服ethinyloestradiol2μg/kg，和每24小時
口服norethindrone acetate23μg/kg。也可每24
結腸血管張症，也為血管發育不良，會出
小時口服ferrous sulphate18mg/kg°
現位在結腸黏膜和黏膜下層内的動静與内
以動情素-黄體素治療的潜在風為骨髓
單層内皮細胞的淋巴管廣张。血管因受損造
毒性，造成泛細胞减少，以及脱毛、囊性子宫
成出血，往往導致慢性血便、以低染性紅血球
内膜增生（cysticendometrialhyperplasia），和
和小型紅血球症為特微的缺鐵性箕血·如果
子宫蓄。但此雨個犬病例所使用的劑量
病灶延伸進入小腸，或便通過結腸的時間
低，足以避免這些副作用。
過長，使血紅素被消化，也可能會出現黑便。
此疾病的病因仍未知，然理上慢性
预後
便秘造成的結腸張，可能會導致黏膜下
本疾病因病例報告不足，仍無法预測预後。
服開塞和张。然而，目前無因固性
有文獻指出，手術切除局部病灶可治療成功，
便秘（obstipation），導致巨結腸症的報告，本
無法進行外科手的病例，也有少數病例以
病例與大部分病例報告，也無便秘或裡急後
内科方式治療成功。可能有許多病例尚未接
重的病史。
受診断即死亡或接受安樂死。
本病應根據内视鏡估結腸黏膜與
外觀特微。膜面通常不會見到病灶，因此
開腹探查術可能無法正確断。
健
怕大
物
ba
ta
leo
33
犬之腸道平滑肌瘤
第
章
病例由CarolinaUrracadelJunco提供
基本資料興主
間歇性黑便
基本資料：12龄，雄性·已育的英國史賓格犬（Englishspringerspaniel）·體重19.8公斤
病史
问題清單與问題讨
病犬來院查時，間歇性黑便、嗜睡和黏膜
病犬的主要問題為嗜睡、黏膜白和間歇性
白的情形已持續2～3调。病犬的冀便成型，
黑便。黏膜白可能緣自血或灌流不良。
但颜色呈暗褐色至青黑。病犬排便急迫性
病犬無心血管疾病的病灶且無脱水現象。嗜
未增加且粪便不带鲜血或黏液。然仍
睡和懷疑箕血（經由血容比確）推測與腸道
意進食但整體食欲下降。飼主表示病犬體重
失血造成的黑便有。
有下降，但不確定輕了多少公斤。病犬未出
現匾吐現象。
病犬的平日主食為市售優質乾飼料。不
給予残羹剩．或點心，也没有翻垃圾桶找食
錦别诊
的紀錄。病犬的疫苗接種紀錄完整，於來
本病例出現黑便的别诊断包括：
院前5個月進行過。
·口腔、鼻腔、咽部或呼吸系統巽常處吞入
血液（黑便）
理學查
食道疾病·如或睡瘤
來院時的病犬文不活，但對刺激反應良好
體内寄生蠢，如
且保持警戒。身體状况分為5/9。病犬口腔
·胃腸道瘤·如腺癌、肥大細胞瘤、胃腸道
黏膜非常白，但微血管再充血時間正常。病
瘤、平滑肌肉瘤
犬的黏膜濕潤無脱水情形。心跳增加至每分
發炎性肠道疾病與清傷
鐘134次，且呼吸略微升高至每分鐘36次。
胃腸道有尖或穿刺性物
肛温為正常的38.2°℃。胸腔與腹部觸未
血管疾病，如結腸血管張症·因病犬無血
發現常且周淋巴結診正常。
便·病灶在可能在近端結腸
160
第33章犬之腸道平滑肌瘤
161
其他可能性较低的别包括：
Rapid Vet-H
·肝藏疾病（無其他相符的臨床症状）
(Canine DEA 1.1)
尿毒症（無出現多尿）
ateQ340
胰炎（没有吐或腹痛的證據，應可排除）
·澜漫性血管内凝血（disseminatedintravascular
DEA1.1
Positive
coagulopathy)（可能性低）
Control
·凝血性疾病，如維生素K缺乏症、血小板减
少症、温章伯氏疾病（vonWillebrand'sdisease）
DEA1.1
Negative
（無出血症状也無出血病史，應可排除）
·藥物·如NSAIDS丶皮質類固醇（無使用紀錄）
·毒素，如腐触性物質、重金、鹅膏蘑菇
Patient
（Amanitamushroom）中毒（無食毒物之病史）
Test
病患的查與處置
圖33.1測套組示：樣本呈红血球表面抗原
臨床病理學查
DEA1.1陽性。
常规血液學查發現重度血，PCV為0.111/1
（参考圍0.39～0.551/1），伴随中度再生性
agglutination）現象（圖33.1）。
紅血球（網織球校正後數量為2.76%）。平均紅
血清生化學查發現此犬有低白血症，因
血球體（MCV）過低為56f（参考圍60~
總蛋白為40.4g/1（参考圍58～73g/l），且
77f)，平均紅血球血紅素（MCHC）濃度也過
低為30.2%（参考圍23～36%）。小紅血球
而球蛋白的值偏低，為20g/1（参考圍18~
症和低血色性紅血球舆缺鐵性箕血症状相符。
37g/l）。白蛋白下降的可能成因包括：進行中
血液學抹片查發現明的小球性低血色性
的腸道流失、尿中流失、由於肝疾病造成
血，伴隨中度多染色性球（polychromatophils）
的肝白蛋白生成量减少，或急性期蛋白反
和少量紅芽球（normoblasts）。紅血球有中度大
應，使白蛋白生成量减少（白蛋白對急性期蛋
小不等症和輕度低血色性。血小板數量充足。
白的生成量有負面影響）而第三空間流失。
成熟嗜中性球中度增加和單核球輕微增多，伴
尿無巽常，尿液比重為1.032·冀寄
隨有少量活化型淋巴球。
生以及腸道病原菌查皆呈陰性。
然溶血的可能性也存在，但因病犬的
小球性、低血色性舆輕微的再生性箕血、
黑便病史，推測再生性血是發於胃腸道
總蛋白與白蛋白量下降、球蛋白值偏低·表
失血。玻片凝集測為陰性，IgG、IgM和補
示有慢性失血。
體库姆氏測（Coombstests）的結果也與免疫
的器
影像學查
媒介性溶血不相符·血液學项目的检查結果
公
符合缺鐵性血，都可能與胃腸道失血有。
進行胸腔和腹腔的X光侧照、腹背照查。
套組測的結果為紅血球表面抗原
肺部區域發現數1～2mm界限明的不透
（DEA）1.1型阳性，也顯示無自體凝集（auto
明結節，特微與胸膜斑（pleuralplaques）相符
162小動物腸胃科學
圖33.2胸腔侧面×光查發現結節，特微為
SIMASS
典型的胸膜斑。（courtesyofCarolinaUrracadel
圖33.4超音波查發現空腸團塊與腸壁外翻。
Junco)
(courtesyofCarolinaUrraca del Junco)
位置相符。十二指腸、腸和大腸均正常，超
音波的其它查未發現巽常。
根據這些發現初步診為空腸瘤。腺
癌、平滑肌瘤、平滑肌肉瘤與其他肉瘤，涉
及空腸的轉移性疾病以及淋巴瘤等等，為最
有可能的别診。
手术治療
影像學检查後，輸予病犬一個單位的DEA1.1
圖33.3腹部面×光查可見冀便填满結腸。
(courtesyof Carolina Urraca del Junco)
阳性血液，亚進行腸切除術以移除位於空腸
内的團瑰，测量團瑰直径為4公分。局部淋巴
（圖33.2）。心藏輪廓正常。未發現瘤轉移至
結和其他腹腔器官的外觀無巽常。以用卸
胸腔。雙肩都可見退化性關節炎。腹部X光
(surgicalstaples）進行空腸的断端-端吻合
查結果示：大小正常且充满冀便的結腸
術，以常规方式縫合腹中線切口。
（圖33.3）。因界限不明的软組織團塊，使部
組織病理學查
分横結腸向背侧位移。
腹部超音波查結果示：腹中線胃部
團塊送交組織病理學检查。團塊在肉眼觀察下
後侧發現一團塊，有正常的空腸腸管進入兩
外觀為完整且包覆良好，有實的膜面。
端。團塊有良好的血管供應且突出於腸腔内
由超音波查發現的結實團塊，空腸
發現管腔廣張且部分腸管分層消失。團塊的中
管腔内離心廣大，由不规则的條狀、旋狀與
心為具有血管圍的外翻腸壁組織，連接至
波浪狀的強烈嗜酸性均一維束組成，與平滑
腔内組織。外翻組織無腸壁分層（圖33.4）。
肌性質相符。這些平滑肌細胞中由淡染的
團瑰的位置，與X光查發現的软組織團瑰
形細胞核組成，有細碎的斑點樣染色質
第33章犬之腸道平滑肌瘤
163
球性、正血色性或低血色性箕血。特别是平
滑肌瘤和平滑肌肉瘤，此雨種瘤常出現潢
，可能會導致重出血。其他腸道瘤的
症狀可能包括阻塞、幅吐、食、腹、腹
痛和體重减輕。研究報告指出，腹腔内平滑
肌瘤會造成低血糖·推测原因為瘤造成類
胰島素生長因子（insulin-likegrowthfactor）生
圖33.5腸道團塊的組織病理學查，發現團塊
成量增加。平滑肌瘤通常是生長慢的瘤，
的成分與平滑肌組織相符。（courtesyofCarolina
在出現臨床症狀之前，瘤體可能已很大。
Urraca del Junco)
腸道瘤可能為彌漫性或結節樣，因轉
移散或活性反應，造成發病率不一的局部
(finelystippledchromatinpattern）。切片查部
淋巴結病變·因此若發現腸道常，外科生
分未發現細胞核分裂·亦無炎症細胞。
不應淋巴結大處探樣，還必探樣
結實的團瑰浸潤至黏膜下層和黏膜層，
腸道本身。良性瘤的特微為小型細胞，其
於管腔周圍延伸成環状·部分正常黏膜被旋
胞核型小，且細胞與細胞核的大小變化不
冯狀與波浪狀的嗜酸性組織取代，且黏膜表
大。平滑肌瘤為源自平滑肌的良性瘤，且
面呈水性炎症反應。部分正常和不正常的
不如平滑肌肉瘤常見。
黏膜交界處，發現營養不良性钙化（圖33.5）。
胃腸道平滑肌瘤在超音波下有些許特微，
平滑肌的細胞分化良好且無胞核分裂，
有助於舆其他類型的消化道瘤區分。平滑肌
診為良性平滑肌瘤，可能源自空腸固有肌
肉瘤和平滑肌瘤往往较大（超過3公分），在
層。因此團瑰為單一團瑰，長期预後非常良
肌壁間病灶突出膜層，形成大型離心性團
塊或腔外團瑰。本病例中侵入或突出於胃腸
腔内的瘤较為少見。無回音性舆低回音性
追
的團塊病灶，可能與該病灶區常見的中央變
手術一调後為病犬瓣理出院，指示飼主在移
性舆壤死有。
除皮之前應限制病犬運動。開立每12小時
胃腸道平滑肌瘤為典型平滑肌細胞的表
服clavulanate-potentiated amoxicillin 250mg
現型，最常發生在人類的食道。人類一系列的
共10天。曾發生
病例報告示，患病平均年龄為30～35崴，
此外，給予每24小時口服ferrous
這些瘤在胃和腸道中非常罕見。相反的，犬
fumerate200mg補充鐵質。出院時病犬的
之良性平滑肌瘤，最常發生於老懿犬的胃部。
PCV為0.171/1。補充鐵劑持續到紅血球驗
而報告指出，小腸和盲腸發生恶性平滑肌瘤
项目回到参考圍内為止。
的機率较高。
6個月後病犬的運動耐受性良好，體重增
本病例為12崴龄公犬，
一如發表的報
加且不再血。
告：大多數平滑肌瘤發生在较老龄的雄性犬。
一项研究指出，82%的平滑肌瘤發生於雄性
讨與流行病學
犬，的平均年龄為11（圍為8～17
睡瘤造成的胃腸道病例，常出現黑便和小
崴），只有31%的病例有相關的臨床症状。另
164小動物腸胃科學
一项研究報告指出，犬罹患小腸平滑肌瘤的
预後
平均年懿（9.1土2.3蕨），低於犬罹患盲腸瘤
已知瘤直径增加為预後重要的負面指標，統
的平均年龄（10.7±1.9崴）。相较於前项研究，
計報告指出育犬比未育犬的存活率高。
此项研究中所有腸道瘤的病犬皆出現臨床
在一项研究中，42罹患小腸瘤的病犬以
症状，四個犬盲腸瘤的病例皆未出現臨床
手術治療後，整體1年舆2年的存活率分别為
症狀，而團瑰為偶然發現。罹患腸道瘤的
63%和52%。19罹患盲腸瘤的病犬以手
病犬，最常見的症状為體重减輕，而腸穿孔
術治療後，整體1年與2年的存活率则分别為
和腹膜炎较常發生在罹患盲腸瘤的病犬。
84%和66%。以手術治療的病犬，因手術或
一般而言，盲腸瘤较易出現壤死及出血。
瘤相關供發症，於術後15天死亡的病例，小
本病無好發犬種的報告。
腸瘤42例中有9例，盲腸瘤19例中有1
在人類的病例中，先前許多診為平
例。存活的小腸睡瘤病犬，1年内有80%未復
滑肌瘤的瘤，已被重新歸類為胃腸道間質
發，2年内则為67%，而存活的盲腸瘤的病
瘤（gastrointestinal stromal tumours）。而且，除
犬，则分别為83%和62%。
了手治療之外，以選性受體酪胺酸激酶
以瘤類型或組織學特微的分類方式，
（selectivereceptor tyrosinekinase）抑制（imatinib
對手術的预後無重大影響。即便病犬的組
mesylate)的内科療法；目前仍在研究中。
織學查為非常恶性的瘤，若瘤的摘除
较完整，之後長期存活的预後相對较佳。
乐天
34
犬之皮質類固醇锈發
第
章
胃腸道潢
基本資料與主
虚弱、嗜睡、肌肉萎縮、软且暗色的冀便
基本資料：7龄，雌性，已育的拉布拉多犬·體重21.8公斤
病史
理學查
病犬一年前有免疫媒介性血小板减少症的
病犬文靜，但對刺激反應良好。身體狀况
病史，當時對口服methylprednisolone治療
分為5/9，但因病犬的肌肉中度萎缩以及體内
有所反應。入院前兩個月，病犬血小板計
脂肪滞留，使身體狀况分難以估。
數下降到136×10/1（参考圍200～500
微血管再充血時間少於2秒。黏膜颜色
×10/1)。當地動物醫院一樣以每日口服
為淡粉色且黏度略高。估計病犬約有6%的脱
methylprednisolone1.5mg/kg雨次治療持續
水。
持此劑量，在當地動物醫院進行的血清生
胸腔診心音和肺音皆正常，心跳每
化學查，結果發現alanineaminotransferase
分鐘76次，呼吸每分鐘14次。觸診腹部時
(ALT）和alkalinephosphatase（AP）上升，但未
没有疼痛反應，但腹部下垂且感柔软。
紀錄確切數值。
病犬的肛温為38.4℃。皮毛乾燥且有皮脂漏
飼主表示病犬有嗜睡且運動耐受性極差
(seborrhoea）的現象。
的状况。此外，排尿量增加、常口渴但食欲
问題清單與问題讨
非常良好，曾發生數次腹·冀便呈软黑，没
有幅吐現象。
病犬的問題包括：
通常每日食病犬兩次低熱量的乾飼
·嗜睡和運動耐受性不佳
乐天派宠物健康中
料。病犬曾接受葡萄糖胺（glucosamine）和软
·黏膜白且黏度上升
骨素（chrondroitinsulphate）治療關節炎，但已
·肌肉萎縮
停藥2個月·病犬没有服用其他藥物或營養補
·腹部下垂
充品。病犬的疫苗接種紀錄完整，但大約一
·可能多渴多尿
年未進行過。
·肝指數升高
165
166小動物腸胃科學
别诊
病灶）。血液必须在消化道存在數個小時（人
類8小時）才會變成黑色，所以若血液快速
病犬的許多間题可能是由於使用皮類固醇造
通過消化道，可能不會出現黑便，下消化道
成的，但仍需進行探讨，以免因此假設而忽略
若出血且通過缓慢，反而可能出現黑便。
其他疾病。
嗜睡和運動不耐有許多别診，但就本
病犬而言的别包括餐血、肝疾病、電
臨床一點靈：断消化道出血
解質失衡、低血糖、皮質類固醇锈發的肌病
犬必须有300~500mg/kg的血紅蛋白進入胃
心肺疾病和臀藏疾病。
腸道，才會看到黑便，所以消化道出血也不一
定會排出黑便·翼便潜血測有助於排除黑便。
黏膜黏度上升可能是多尿症造成的輕度
患有慢性消化道出血的病患，因鐵身體
脱水。
流失可能會造成缺鐵性餐血·缺鐵性餐血為小
球性低血色性餐血·更為急性的出血，可在數
黏膜白可能由於灌流不足或血所造
个小时内導致血容比（PCV）著下降。
成。心音规律且搏診正常，使得血為
在上消化道出血中，因吸收血液中的蛋白
更可能的診。血可分為非再生性或再生
質，使得血清尿素氮與肌酸酐的比值增加。血
性，可由進行網織球計數確箕血種類。非再
清尿素增加但肌酸酐位於参考圍内（或其他類
生性箕血是因全身性疾病抑制骨髓功能或原
似不成比例的變化），暗示醫師應查胃腸道是
發性骨髓疾病所造成·再生性箕血是由於失
否出血·使用利尿劑也可能導致這種變化。
血或溶血所造成。以皮質類固醇治療的病患，
使用orthotolidine或guaiactablets進行翼
皆可能有胃腸道失血的問題。
便潜血測谨能定性，且具中度敏感性。建
給予病患3天無肉饮食[如鄉村起司（cottage
皮質類固醇常發肌肉萎縮，但也可能
cheese）和米】·然後再進行冀便潜血測
因肌病，或其他疾病引起體重减輕，造成肌
因肉中的肌紅蛋白（myoglobin）可能會干測
肉萎縮。肌肉損失可能比脂肪流失更為明。
而造成偽陽性。
此病犬腹部下垂，可能是因為使用皮質
類固醇，而導致肌肉無力與腹部脂肪沉。
其他會造成腹部大的原因包括腹水或器官
病患的查舆置
大。
多尿和多渴是使用皮質類固醇常見的副
為病犬辦理住院，静派給予晶體溶液以補充
作用，但其他常见或存的疾病如臀疾病、
水分。
尿道感染，内分泌失調或電解質失衡也應列
臨床病理學查
入别診断列表中。
肝指數升高，可能是由於皮質類固醇的
進行血液學、血清生化學查和常规尿。
使用，或有原發性或發性的肝疾病。
血液學查結果示：重再生性血，PCV
暗色的粪便可能為黑便（粪便中出現消
為0.2771/1（参考圍0.39~0.551/1），未修正
化過的血液），通常被形容為暗色柏油樣的粪
的網織球為2%。依據病大的PCV將網織球修
便。黑色為血紅素氧化造成，柏油樣的外觀是
正至1.23%，為輕度的再生性箕血。血小板數
血紅素被細菌分解造成。一般為黑便是由
量為218×10（参考圍200～500×10/1)，
上腸道出血或吞入血液造成（如鼻出血或口腔
位於参考圍内。
oy
h
第34章犬之皮質類固醇發胃腸道清
167
臨床一點靈：修正網織球數量
質類固醇的影響，但也可能因臀疾病或其
他疾病而影響尿液濃縮能力·尿液細菌培養
紅血球再生程度需以網織球的數量進行客觀
結果為陰性。
估，但數量應考血的程度。修正網織球數
量的方法之一，為使用下列公式：
库氏（Coombstest)
修正後網織球百分比=
進行可排除免疫媒介性溶血的库氏驗，結
[網織球數量（%）×PCV】/
果呈陰性，然而使用類固醇也可能會導致偽
[動物平均PCV（犬為45%）]
陰性結果。瞻紅素（bilirubin）增加，可能為溶
結果：
1~4%：輕微再生
血或是肝疾病。然病犬没有出現溶血時會
5~20%：中度再生
發生的血紅素尿，但仍有溶血的可能性存在。
>20%：高度再生
冀
另一種估再生程度的方式，是將網織
球%×紅血球×10·再生性血的計算結果
冀查寄生以及腸道病原菌的結果皆呈
會大於60.000細胞/ul。
陰性。給予病患3天鄉村起司（cottagecheese）
和米．後，進行冀便潜血驗的結果呈阳性，
血清生化學查發現肝指數升高，AP
表示有胃腸道出血或吞入血液。由於病犬無鼻
或口咽部出血，因此最有可能為胃腸道出血。
為815IU/1（参考圍21~102IU/1)。空腹
本病犬的粪便潜血呈阳性結果的
血清瞻汁酸（bileacid）的濃度也上升到43.9
别診包括：
μmol/1（参考圍0~7μmol/l），血清瞻紅素
凝血功能疾病，病犬的凝血功能查和血
（bilirubin）上升到10.9mmol/1（参考圍0~
小板數量正常，但可能有血小板功能常。
6.7mmol/l)°
胃腸道，可能因藥物（尤其是使用非類
钙下降到1.9mmol/1（参考圍2.3~
固醇消炎藥物或皮質類固醇）、炎症、瘤
3.0mmol/1），白蛋白略低於参考圍，為
（如淋巴瘤或腺癌）、尖巽物、胃腸道缺
25.2g/1（参考圍26～35g/l）·血液濃缩會
血（如腸扭轉，休克）與血管巽常所引|起。
使血清白蛋白濃度明顯增加，真正的白蛋白
·胃腸道寄生也可能導致胃腸道失血，
值可能比25.2低。血清钙離子正常，為1.1
然粪寄生的結果為陰性，但仍給予
mmol/l（参考圍1.1～1.5mmol/l）。虽然
fenbendazole50mg/kg/day口服治療，共3
血清粉酶和脂肪酶位於参考圍内，仍送
天
交樣本進行犬特性脂肪酶查。約2调後
影像學查
得到查結果，為271ug/l（参考圍0~
200μg/l），表示有輕度至中度的胰疾病。
腹部超音波查示：大、高回音性均質肝
凝血時間[活化部分凝血活酶時間（activated
，胰右葉廣大，以及腹膜有可自由流動
partialthromboplastintime）和凝血酶原時間
的液體（圖34.1和34.2）。雨臀上腺均縮小
（prothrombintime）]都位於参考圍内。
（圖34.3）·胃蠕動慢·抽取腹水樣本，進
尿無巽常，除了尿液比重為1.011之
行Tru-Cut肝生。
外，就脱水而言此尿比重偏低。很可能受皮
168
小動物腸胃科學
肝腻
腹水和肝生分析
GE
脾藏
LIVER
SPLEEN
腹水的比重低，為1.015，蛋白質含量低，為
2.4g/1，具中度細胞性，數量為6.1×10/1。
其中以嗜中性球占大多數，為80%，其餘的
20%為巨噬細胞，有少量淋巴球和間皮
胞。嗜中性球過度分節。因細胞結構的關聯性
STOMA
差與蛋白質含量低，故難以將此腹水樣本明
確分類（表34.1）。腹水細菌培養結果為陰性。
肝藏生結果示，中間區至门靜服周
圍的肝細胞重彌漫性服且空泡化，與皮
圖34.1肝曦和脾藏超音波查，肝藏呈現斑點
樣高回音性外觀·（courtesyof CarolinaUrraca
質類固醇肝病相符
del Junco)
右胰
左侧肾上腺
18
圖34.2胰超音波查，示胰右葉廣大（R
圖34.3左侧肾上腺超音波查，示肾上腺
=右）（courtesyofCarolinaUrracadel Junco）
體非常小（右侧肾上腺亦然）。（courtesyof
CarolinaUrracadel Junco)
表34.1
臨床一點靈：腹水類型判定
比重
每毫升有核細胞數
蛋白質
主要細胞類型
主要成因
漏出液
<1.017
<1,000cells/μl
<2.5g
間皮細胞/互噬細胞；
低蛋白血症；门服
嗜中性球可達60%
高压
修飾性漏出液
5,000cells/ul
>2.5g
間皮細胞/互噬細胞
門服高壓（肝前
嗜中性球可達60%
性，肝因性或肝
後性）；心衰竭
渗出液
>1.017
>5,000cells/μl
>2.5g
嗜中性球/互噬細细胞；
多種，如腹膜炎、
嗜中性球>60%
創傷、瘤、乳
糜性液、血液
第34章犬之皮質類固醇發胃道
169
圖34.4食道炎的内視镜影像，可看見胃食道括
圖34.6腸呈線性的内視镜影像。
約肌交界處遠端的食道泛红。
臨床一點靈：皮質類固醇
然皮質類固醇可治療許多疾病，但也可能影
馨和混淆許多診（如肝指數丶血清瞻汁酸
濃度、库氏測丶血清甲状腺素、尿比重），
會造成許多副作用，如多尿/多渴（PU/PD）丶肌
肉萎缩、匾吐和胃腸道。
臨床一點靈：胃腸的粗織病理學查與
肉眼外觀
胃腸的組織病理學查常與内視镜查外觀的
圖34.5胃門呈針點狀的内視镜影像。此
結果不同，因為這雨種技術可分别觀察疾病的
圖左下角可見反折的内視镜。
不同面相，所以需要結合這兩種技術所提供的
資訊。
胃腸道内視镜查
臨床一點靈：血小板减少症
内視镜查發現下食道發炎（过34.4），且胃
（圖34.5）、十二指腸和腸有多溃（圖
許多罹患免疫媒介性血小板减少症的病犬，其
34.6）。在胃、十二指腸、腸和結腸進行爽
血小板數量達不到参考圍内。應控停藥之
取式生（pinchbiopsies）組織病理學查，均
後的血小板數量是否持續下降，可能需要進行
可见發炎症状。
和治療。治療的目標為预防血小板减少症
所出現的臨床症状，而非使血小板数量回到参
考圍内。
170小動物腸胃科學
内科治療方案
讨
本病例的治療包含雨方面：食道炎和胃出血，
藥物為造成犬胃腸道的重要原因·然
以及肝疾病。
是否所有的皮質類固醇皆會造成重仍
食道炎和胃出血以每12小時口服
有争，但大多數臨床醫師同意，高劑量
ranitidine2mg/kg治療，以抗酸及促進胃腸道
的dexamethasone很可能造成重胃侵。
蠕動，每8小時口服sucralfate悬浮液3ml與
Prednisolone一般而言本身不會造成重潢
處結合，促進前列腺素分泌。每12小時
，除非長期投予高劑量（如>1～2mg/kg/
口服短效clavulanate-amoxicillin16mg/kg，因
day）；然而，有些病犬對於Prednisolone的副
消化道出血可能造成腸道細菌移位。
作用特别敏感。許多醫師為大型犬的風
监測血小板數量，直到穩定後約一個月，
较高·任何罹患血、黑便或血清尿素上升
降低口服methylprednisolone劑量，劑量降至
的病犬，應查是否有消化道出血，尤其是
約為0.5mg/kg時，隔日給藥（EDO），使病患
正在使用皮質類固醇治療的病患。
可以「休息」一天，以减少藥物的影響且通常
预後
可明减少副作用。治療肝疾病以每24小
時口服 ursodeoxycholic acid 10 mg/kg’以及口
犬罹患胃腸道的预後取决於的重
服S-腺苷甲硫胺酸（s-adenosylmethionine）和
程度·某些病例可能迅速發展為穿孔性溃，
生素E（Hepatosyl"）一天雨次，一次三颗膠
可能引起致命的腹膜炎，在停用刺激性藥物
囊，對肝細胞有正面保護效果。
之後症狀會较為舒缓。任何使用皮質類固醇
或非類固醇消炎藥物治療的病患，一旦出現
追
胃腸道症狀、黏膜白或PCV下降，應及時
病犬恢復良好，PCV上升到0.331/1，6個星期
予以處理。
後内肝指數下降大約一半。飼主表示病犬的
精神、肌肉量、多尿/多渴和皮毛状况皆獲
得改善。
乐天派宠物健康中
5
單元
結腸與結腸疾病
第35章結腸與結腸疾病概
173
第36章
之便秘與互結腸症
178
第37章幼之滴感染
186
第38章犬之結直腸瘤
189
第39章猫之結腸性發炎性肠道疾病
193
35
結腸與結腸疾病概
第
章
大腸包括盲腸、結腸、直腸和肛門（圖35.1）。
·淋巴瘤
結腸的主要作用，為重吸收水分和電解質。
·良性肉
結腸細菌能分解可發酵的，產生短键脂
·非炎症性疾病
肪酸-乙酸、丁酸和丙酸。丁酸是為大腸細胞
·消化道運動障，如腸躁症（Irritable
的重要能量來源。
bowel syndrome,IBS)
結腸性腹與以下原因相關：水或電解
·先天性畸形
·全身性疾病
質重吸收受干、蠕動巽常或因胰、肝
或小腸疾病造成的結腸腔内消化物巽常。
·毒血症（如子宫蓄，腹膜炎）
·尿毒症
结腸疾病包括：
·胰炎
·腹
·飲食因素
·便秘和巨結腸症
·食物中毒
·瘤
·食物不耐或過敏
·直腸疾病；睡瘤、狭窄、巽物
·巽物（骨頭、毛髪、塑膠）
·結腸血管發育不良
·小腸性腹發營養不吸收
·盲腸炎-罕见
大腸疾病的臨床症状包括：
大腸性腹的原因包括：
·慢性或急性腹
·炎症性疾病
·裡急後重
·急性非特巽性結腸炎
·排便困難
·慢性結腸炎、非特巽性結腸炎、發炎性腸道
·血便
疾病
·黏液產生
·傅染性結腸炎（與小腸疾病的細菌相同）
·腹痛
·寄生，如鞭歸、球
·間歇性吐（占病例的20%）
·阻塞性疾病
·腸腔内阻塞·如睡瘤、便秘、巽物、腸套
大腸疾病探究
叠、狭窄
如同小腸性腹（见第116真），基本的查
·腸腔外阻塞（赫尼亞、團瑰、沾黏）
尤其是冀便測，有助於慢性病例的診。
·缺血性疾病-梗塞、腸套叠
應以生理食水製備新鲜冀便以進行滴
·睡瘤
Tritrichomonasfoetus镜機·亚将樣本送交
·腺癌
PCR检測。
a
173
174小動物腸胃科學
横結腸
分結運動
升結腸
降結腸
蠕動减少
(1.2E
盲腸
兰家
因旺除摄
·丙味工鹦二-蟠
来量变定
黏液
發炎
潤滑液
千受重
碳酸氧鹽缓街劑
裡急後重
排便急迫
黏液
偶带血液
直腸
存便
肛門
圖35.1大腸的結構是由盲腸、結腸、直腸和肛門組成。
影像學查
器的解析度好）（圖35.2)和觀察腔内團塊、
黏膜結構和颜色。應可見黏膜下血管，如果
放射線學和超音波查，有助於診巨結腸
無法觀察到表示黏膜有增厚。有些病例可見
症、巽物、腸增厚或局部性團塊、腸繁膜淋巴
結病變（通常為非特巽性的發現）和腸套叠。
生可確是否有炎症細胞或瘤細
電腦層描，也有助於定位和估局部性
胞。在大腸性腹病例進行結腸生組織學
或廣泛性的腸增厚。
查，通常只得到少量甚至没有出現炎症細
結腸镜查和生
胞。這些病例可能類似於人類的IBS。
結腸镜查可用肉眼觀查結腸黏膜（如果儀
第35章結腸與結腸疾病概
175
，但不一定會造成功能失。
臨床症状可能包括理急後重、排便困難、
排便量少且次數增多。冀便表面可能會出現
血液。
便秘的病因廣泛，不侗限於結腸疾病。因
此，為便秘病患進行完整查是非常重要的。
便秘的原因包括：
·食入不易消化的物質，如骨骼、毛髮、
砂、植物
·缺乏運動，如肥胖、骨科疾病、住院
·排便疼痛，如骨科疾病、肛門周圍疾病
·機械性腸阻塞
·結腸直腸團塊
圖35.2结腸镜查，使結腸黏膜可用肉眼觀察。
·先天性肛門直腸病變
·骨盆骨折愈合造成狭窄
腸躁症(Irritablebowelsyndrome)
·骨盆内團瑰
腸躁症（IBS）被為與潜在的運動功能常有
·會陰赫尼亞
，患者對結腸-直腸的疼痛感可能增加。病
·前列腺肥大
人出現的腹或便秘通常為間歇性，也可能
·假性便秘症（pseudocoprostasis)
會出現匾吐、腹痛，腹和氣。以結腸镜
·直腸憩室
查或結腸黏膜組織病理學查，不會發現
·狭窄
病灶。腸躁症可能與壓力有關，有時會在工
·神經系統疾病
作犬看到此病。IBS無診断性查可確診，
·自律神經失調
能以排除其他疾病來做為診。
·自發性互結腸症（罹患顽固性便秘最常
增加可溶性維的膳食療法，對一部分
见的原因）
病例有所助益。也可試改變蠕動力的藥物，
·截(paraplegia)
如loperamidebuscopanmebeverine
·万部脊髓畸形（如某些曼島Manxcats)
·其他，例如脱水、藥物、低血、甲狀腺機
便秘
能低下症、副甲狀腺機能低下症
排便次數减少或排便困難可定義為便秘。便秘
治療直腸粪便填塞可能需給予灌腸丶口
可為急性或慢性，但不會永久失功能，而
服藥、物油，如果有必要，進行全身麻
顽固性便秘（obstipation）為已對藥物無反應的
醉以手動清除粪便。大多數病例會在其他
治療方法開始之前，先接受靜服输液。
巨結腸症在臨床上常與固性便秘一同
预後仍有待觀察，尤其當潜在疾病一直
發生·結腸内存在硬且不再向後移動的冀
未得到解决，直腸冀便填塞可能會復發。無
便，為結腸填塞（colonicimpaction）·結腸
法正便秘可能導致發展為巨結腸症。
填塞可能與便秘、顽固性便秘或互結腸症有
api
176
小動物腸胃科學
降結腸
横結腸
思出會
因宝卖
降結腸
直腸
小腸
升結腸
张的降結腸
降結腸内填塞的便
omonbrya lawodeldstiml）主晨
圖35.3（a）正常結腸。（b）巨结腸症。
巨結腸症
的成因為阻塞，如骨盆骨折和狭窄、瘤或
慢性巽物阻塞。犬自律神經失調也是後天
巨結腸症可分為先天性和後天性（圖35.3）。
性便秘的成因，也可能會導致巨結腸症。
罹患後天性張性互結腸症的病例，往往是
先天性的病例一般為是因為腸肌神經
自發性結腸功能障的最終段。罹患自發
（myentericplexus）發育不良所造成的。
性張性互結腸症的，其平滑肌的功能皆
患者可能會出現排便减少、無排便、排
為巽常。
便時疼痛和排出硬冀便的狀况。可能會出現
肥大性互結腸症（hypertrophicmegacolon）
脱水·X光查通常可見結腸廣大，以及整段
第35章结腸與结腸疾病概
177
結腸皆張。骨盆骨折瘾合不良或其他結腸阻
腸栓劑、口服piroxicam，或其他非類固醇性
塞，可能會舆肥大性互結腸症一同發生·需依
消炎藥，能减缓直腸腺癌和腺瘤的床症狀。
據病史、臨床症状與X光查才能進行診。
直腸疾病
治療巨結腸症病患有五個要點：適量補
充全身水分、清除填塞的冀便、增加膳食
直腸狭窄
維（病發初期），以增加冀便體刺激腸蠕
動、劑與結腸促動力劑如cisapride（若可取
直腸狭窄常見於犬，但罕見於·通常無法確
得）prucalopride與tegaserod°
定直腸狭窄的病因，可能為先前的創傷造成，
或與瘤相。
結腸瘤
患者呈現血便和排便困難。病患為了避
大腸最常見的瘤包括淋巴瘤、腺癌和直腸
免排便疼痛，可能因此造成便秘。
腺瘤性肉。
直腸觸診時，通常可輕易查出狭窄處
診的主要依據為直腸查、影像學
和罹患瘤的部位，有粗糙或阻塞感。需
查（如劑灌腸做放射線造影查或電腦層
進行内視镜與組織病理學生以排除瘤。
描，近端結腸的超音波查），結腸鏡查
若為可切除的瘤，可考使用外科
和組織病理學生。
治療。不宜手術的病例，也可考使用張
治療取决於瘤的類型·如果腺癌為局
(stretching）方式治療。
部可進行手術，可能以外科切除方式治療。直
女
36
之便秘與巨結腸症
第
章
病例由NickiReed提供
基本資料與主
裡急後重、血便、腹眼
基本資料：8龄·雌性，已育的德文捲毛（DevonRex）·體重2.5公斤
病史
理學查
病來院時出現裡急後重、血便且腹，
病略為消瘦（身體状况分3/9），有腹
有食與嗜睡。四年前飼主開始飼養病，
情形（圖36.1）。病猫無脱水情形，且黏膜呈
病猫就間歇性出現便秘，需吃力地排出硬
粉紅色，微血管再充血時間為2秒。胸腔診
的冀便，冀便偶爾會带鲜血或黏液。最初每
發現：I～II/VI收縮期心雜音，心雜音最强
年發病兩或三次，但在過去的6個月内每個月
點（pointofmaximalintensity）位於左胸骨
皆發病。發病期間，病會排便於砂盆外，
緣。未發現心跳缺少胍搏（pulsedeficit）或心
而且有腹情形·給予劑對症治療時，病
律不整。呼吸些微增加至每分鐘30次，推測
情通常在1～2天之内改善。
與聚迫有，因未發現巽常肺音。腹部觸診
飼主表示病猫不常腹（每年一至雨
發現大型結腸，充满硬粪便，以及膀胱中
次）。來院時病猫已4天未排便，且已食欲不
度張。
振2天。
问題清單與問題讨
此病為4年前向收容所领養，當時與
一無血緣關係的德文捲毛生活於室内。
根據病史與理學查結果，病的主要問題
病猫已接種炮疹病毒-1，卡里西病毒和
為便秘。
小病毒疫苗（felineherpesvirus-1,calicivirus and
felineparvovirus），且每6個月以praziquantel
錦别诊断
與 pyrantel進行。病平日予專用的
便秘的别包括：
罐頭食品。
飲食因素：如食入骨骼或巽物
病可能曾經用於繁殖，亚在2龄時
環境因素：如運動减少、砂盆問題（砂盆
因腸套叠而進行外科手術。
航、改變砂種類或改變砂盆位置、與
其他競爭使用砂盆、因關節炎或其他運
動障造成無法使用砂盆）聚迫
178
第36章猫之便秘與巨結腸症
179
圖36.2腹部×光侧照示：來院時横結腸和降
結腸有冀便填塞（圖36.2）°
病患的查與處置
進行神經系統查但未發現巽常。直腸查
未發現赫尼亞、肛門囊疾病、狭窄或巽物。
圖36.1俯視猫的背侧，可看見腹的情况。
直腸内有少量小塊乾硬的冀便。请慢手
臨床病理學查
常规血液學查結果示：中度嗜中性球增
加，為26.2×10/1（参考圍2.5～12.8×
創傷性疾病，如骨盆骨折、關節骨折或脱
10/1)。最有可能的原因為非特巽性炎症反
白、咬傷、、腹部傷、万-尾關節脱
應。血清生化學查项目皆位於参考圍内。
白（拉扯尾巴會造成此類脱白，因為没有外
傷病史且此為慢性疾病，應可排除）
影像學查
阻塞性疾病，如肛门狭窄、肛門囊感染、直
腸物、直腸或結腸瘤、骨盆骨折愈合
腹部X光查結果發現：横結腸和降結腸有冀
不良、會陰赫尼亞、直腸憩室、假性便秘
便填塞（圖36.2）。此外，腰万交界處出現腹
(pseudocoprostasis)
侧脊椎病變。進行兩種不同切面的X光查，
神經肌肉疾病，如脊髓疾病、先天性脊髓
以全面估骨盆腔（pelviccanal）狭窄的情形。
常（曼島·Manxcats）截（paraplegia)
痪、中神經系統功能障、自律神經
其餘有利於診的查包括：尿估
脱水情形；如果懷疑有腔内或腔外團塊，超
失调（Key-Gaskell症候群）自發性巨結症
藥物因素·如片類藥物、利尿劑、抗膀
音波查可能有所助益；如果懷疑腔内疾病则
藥物、抗組胺藥物、硫酸
進行大腸镜查；如果懷疑狭窄病灶，则進
此病的慢性病史及臨床症状，與便秘的
行劑灌腸造影做X光查；如果神經系統
查常進一步以MRI估可能有所助益。
排除其他神經系統與睡瘤因素，但病最可能
的病因為原發性巨結腸症。
Tddel
180小動物腸胃科學
·確保病患水分充足，若有電解質不平衡應予
以正
·清除便（灌腸）
·改變飮食習和粪便膨劑（bulkingagents）
·劑
·促動力劑（prokinetics）
·手術
清除便
避免在進行結腸處置時可能引發的幅吐，將
圖36.3回院複時的腹部×光侧照顯示：結腸
病猫麻醉将氣管内管固定好，通常合供手
明顯廣張且内有翼便填塞。
指清除粪便與灌腸。手指清除粪便時應輕柔，
亚使用大量潤滑劑·本病使用温水灌腸，另
診
有多種灌腸劑可供選選：
診為結腸粪便填塞·初步無法診為固
·温水或生理食水（5～10ml/kg)
性便秘，因為不確定對治療是否有反應。初
·物油，如液熊石（給予猫5～10ml)
步以手動清除冀便治療，將麻醉後給予温
·Lactulose（給予猫5～10ml)
水灌腸。
Sodium citrate加上sodium alkylsulphoacetate
最初給予每8小時口服lactulose0.5ml，
Dioctyl sodium sulphate
每12小時口服cisapride1.5mg/kg治療，建
飼主予低渣飮食（lowresiduediet）·床
臨床一點靈：對猫灌腸
症状初步改善，但排便的频率仍低，兩天只
灌腸時應缓慢，因過快可能引發吐。此外
排便一次。
灌腸的速度會降低软化翼便的效果，會增
加結腸穿孔的風。不應給予含有磷酸
追
（sodiumphosphate）的灌腸劑，可能會導致致
接下來的18個月持續進行追，給予病
命的高血磷症與發低血钙症。硫酸脂納
（dioctylsodiumsulphate）會增加物油的吸收，
的lactulose與cisapride劑量持續增加，以
因此不應同时使用這兩種產品。
sodiumalkylsulphoacetate進行了三次微灌腸
（micro-enemas）·随後病猫因4天未排便而文
來院複診。病再次食不振且嗜睡。再次進
改變飮食習
行的X光查，示結腸有冀便填塞且張
（圖36.3），對藥物治療不再有反應，因此
改變飮食習主要包括：增加膳食雜或低
為自發性巨結腸症。
渣飲食·冀便膨劑的主要成分為：不易消
化的維素和多體（不可溶性）。不可
治療方案
溶性吸收水分後進入結腸，會刺激結腸
最適當的治療方式，取决於便秘的根本原因
蠕動進而刺激排便。無是專用的高雜食
物，或冀便膨劑，如巅婆植物（sterculia，
和重性。可能的治療方式包括：
第36章猫之便秘與巨結腸症
181
胖大海即為其中一種），皆可添加到食物内。
刺激液體分泌。對的耐受性比人類差，
使用粪便膨劑前猫應充分飲水，此治療方
且在臀衰竭的不應使用（由於無法排出
法適用於病情輕微的病例。對罹患互結腸
）。人類的病例常使用聚乙二醇治療便秘；
症的，增加膳食可能是禁忌，因為
然而，但此產品需要配合大量飲水，使得不
維無法促進結腸運動，可能會造成顽固性便
適合使用聚乙二醇。此外，若是機械性或功
秘。這種情况下應給予極易消化/低渣的食
能性的腸阻塞（即大多數的互結腸症），使
物，使冀便量减少。
用聚乙二醇為禁忌，使用聚乙二醇也有引起
臀衰竭的風，因此筆者不建使用此藥物。
劑
化性劑
刺激性劑
软化性劑為增進脂肪（油）與水混合的清潔
刺激性劑使結腸内細胞分泌液體，也刺
劑。可增加結腸吸收脂質，但减少水分吸收，
激神經引起平滑肌收縮。如果長期使用可能
進而软化冀便。
會造成神經受损。因此，不建每天使用。
·Docusate 加 dantron
·蕃葉（Senna)
臨床上使用口服潤滑性劑的經驗不多，
·荫麻油(Castor oil)
且療效也尚未證實。據研究報告指出，本藥
·每24小時口服Bisacodyl5mg
物對人類具有肝毒性和致癌性，因此可合
促動力劑
法用於治療症（：本藥物因致癌性在美
國已停用，英國则可於安寧療法時使用）。應
促動力劑可改善道收縮，將食糜胃推入
避免長期使用。
直腸。道内的不同區域有不同的受體，因
此，某些促動力劑對胃的效果比對結腸佳。
潤滑性劑
Cisapride於benzamide類的促動力劑，因其
潤滑性劑能减少水分重吸收促進排便。通
作用於結腸内的5HT受體，因此對於的結
常療效温和，可能有助於改善輕微的便秘病例。
腸特别有效。此類型的新藥物包括renzapride、
·白石
prucalopridemosapride，以及非benzamide
·液熊石（給予猫5～10ml)
類的促動力劑（tegaserod）。Tegaserod在美國
可合法使用，但近期因對心的副作用而撤
如果給予液體石口服，應謹慎避免吸
銷，因此默醫市場上也不太可能取得此藥物。
入肺部。長期使用物油劑，可能導致脂
Ranitidine舆nizatidine等H拮抗劑
溶性生素的吸收量减少。
有一定的促動力作用，但不如cisapride有
效。它們的藥理作用為抑制乙瞻酯酶
渗透性劑
(acetylcholinesterase），導致乙瞻累在神
渗透性劑的成分含糖、和聚乙二醇
經肌肉交接處，可增強運動能力?其藥效經
(PGE: polyethylene glycol)’因其具有濃缩的
過體外試驗（invitro）而非體内試驗（invivo），
特質，可將液體帶入結腸腔内。最常用的是
類似的H拮抗劑cimetidine與famotidine亚
lactulose（每8～12小時口服0.5ml），其會在
無促動力的作用
ddi
結腸内發酵產生有機酸。有機酸在結腸内會
C
182小動物腸胃科學
横結腸
升結腸
hg
保留-盲瓣的切除處
盲腸
降結腸
具联人谨
移除·盲瓣的切除處
遠端結腸
的切除處
耻骨
直腸
圖36.4圖解結腸切除術選選的位置。
·每8~12小時口服cisapride0.1～1.0mg/kg
切除-盲-結腸瓣皆可（圖36.4）。各種手術
·每8~12小時口服ranitidine1.0～2.0mg/kg
方式的優缺點請参表36.1。
·每24小時口服nizatidine2.5～5.0mg/kg
手術
臨床一點靈：罹患便秘的
然輕度便秘的病例會對内科治療有反應·但
患有便秘的的飼主可能偶爾會察覺到腹
顽固性便秘的病例通常需要手術正，以移
而不是便秘·冀便在結腸内結塊，刺激黏膜造
除廣張且失去功能的腸。此手術方式為
成分泌液體，流入填塞的便後即發生腹便。
次全結腸切除術（subtotalcolectomy），保留或
第36章之便秘與巨結腸症
183
表36.1
次全結腸切除術的優缺點
手術方式
優點
缺點
-结腸瓣保留
降低結腸細菌逆流到小腸引起腹的風险
未切除的結腸段可能復發便秘·此段
結腸修復後可能產生極大的張力
-結腸瓣切除
切除较多結腸，因此便秘不太可能復發
結腸細菌移入小腸，引發小腸性腹
有些醫師為-結腸瓣切除術较易於進
的風可能较大
行，因為腸雨端接合的張力较小
兩種方式
進行手術治療的大多數病例，皆能永
手術：
久解決便秘問題，而提高猫的生活品
麻醉風险
質，消除永久用藥的必要性
傷口感染，傷口裂開
失血
腹膜炎
術後：
便秘發
腹漓
排便频率增加
護理觀點
追
標灌腸浦的孔径可能太寬，不易有效地對
病為自發性巨結腸症且對内科治療不
便秘病進行灌腸。使用犬用導尿管和針筒，
再有反應，故對病進行次全結腸切除術·組
可能有助於将灌腸藥物更接近結腸，使翼便软
織病理學查結果與自發性互結腸症相符。
化。
手術後病的精神食改善，但仍會排出腹
許多住院時會便秘。便秘的原因可能包
便。病手術之後6年健康情形良好，亚都
括藥物（如片類藥物）對砂不習（尤其
持給予極易消化的食物。
是平常生活在室外的）焦和缺乏運動。
試不同種類的砂、提供私的環境，食之
病理生理學
後運動，可有助於促進排便。
飲水量不足可能是部分便秘的原因，飼
結腸有兩個主要功能：吸收水分和電解質，
主通常會表示在家裡飲水量很少·原因可能
存冀便。結腸壁由兩種類型的平滑肌組
是水盆位在食盆旁·且水盆的大小不恰當使
成：管腔由同心的環肌組成；膜面由肌
看不見水位，或者喜歡流動的水源。將水
組成。肌肉層接受神經細胞體位於黏膜下層
盆遠離食盆，試使用更大型不同材質的水
的内在神經（intrinsic nerves）（又名奥氏神
盆，可能會增進的飲水量，也可以使用用
經（Auerbach's））和腸肌神經叢的刺激（圖
飲水機（waterfountain）。
36.5）·這些神經引起「慢波收縮，频率約
每分鐘5次·發動收縮的「節律器」位於横
結腸和降結腸交界處。慢波收縮會混合食糜，
當結腸因食糜更加张，會開始更協調的收
縮（分節運動和蠕動），将食糜遠離口部往直
184小動物腸胃科學
制全火
左式函
黏膜層
Mucous
membrane
黏膜肌層
Muscularis
mucosa
黏膜下神經節
plexus
環肌層
Circular
muscle
layer
腸肌神經叢
Mysenteric
肌層
Longitudinal
muscle
layer
膜層
Serosa
圖36.5圖解结腸壁的肌肉層
腸推動·直腸排便是受到骨盆神經以及陰部
變。目前未知此收縮能力的改變，是否為造
神經的外源性神經（extrinsicnerve）控制（圖
成互結腸症的原因，或只造成肌肉收縮延長。
36.6）。外源性神經也控制分節運動，由副交
巨結腸症有兩種形式：張性互結腸症，
感神經刺激分節運動，或是由交感神經-上
和肥大性互結腸症。自發性互結腸症的形式
腺素抑制分節運動。
為廣張性，會造成功能永久失·当結腸阻
巨結腸症的病因目前未明。好發年龄
塞處（如骨盆骨折）的近端廣張時，會造成肥
通常是中年至老年有便秘逐渐恶化病史的
大性巨結腸症，治療阻塞後給予足的時間
。可能的機制包括後段結腸神經支配（内源
（<6個月），巨結腸症可能復原。如果不解决
性神經或外源性神經）常，神經肌肉交界處
潜在的病因，肥大性巨結腸症會恶化為不可
常或平滑肌常。組織病理學查證實無解
逆的廣张性互結腸症。
Tddeu
剖學上的常，但可見平滑肌的收縮能力已改
第36章之便秘與巨結腸症
185
神經傳入
神經
由直腸内的奠便
移動觸發
骨盆神經
直腸蠕動收缩
放内括約肌
陰部神經
自主控制排便
直腸
肛门
圖36.6圖解結腸神經支配。
流行病學
预後
任何年龄、品種或性别的都可能罹患便秘。
只是單純便秘或是可以解决的潜在疾病，整體
研究指出，中年舆公较易罹患本病（70%
上预後良好。大多數復發便秘的病例，會造
公對30%的母）。短毛家（46%）丶長家
成結腸一定程度的運動性降低，最終會恶化
毛猫（14%）和暹羅猫（11%）最常出現病例報
為互結腸症。然最初可用内科療法成功治
告，但無品種盛行率的研究報告來證明以上這
療疾病，然而病程往往為渐進性，因此必须
些品種是否真的易於罹患本病。此外，研究文
提醒飼主，病可能會續恶化為對丙科治
獻重於讨顽固性便秘或互結腸症的病例，
療毫無反應，而需進行手術治療。有些病例
因此在族群中便秘真正的盛行率仍未知。
可能因為飼主不希望進行手術治療，或手術
後恶化成顽固性腹，或復發互結腸症，而
必须提早將動物安樂死
eqe
8
37
幼猫之滴感染
第
章
基本資料與主
大量水樣腹
基本資料：兩6月龄，雄性，同胎未育的幼猫，體重分别為3.18公斤和3.4公斤
病史
别诊断
飼主2個月前向繁殖業者購得這兩隽幼，當
病猫的慢性大腸性腹的别診包括：
時幼猫皆有腹症狀。病猫排出大量含有黏
·炎症性疾病
液的水樣腹，排便急迫性增加，且排便次
·慢性結腸炎
數增多。
·發炎性腸道疾病
平日予市售優質幼食物，進食状况
·感染性腸炎，如沙門氏菌（Salmonella
良好且未出現匾吐。疫苗接種紀錄完整，以
spp.）、警曲菌（Campylobacter spp）丶產
fenbendazole過。病生活於室内，偶爾
氯英膜梭菌（Clostridiumperfringens）
會在飼主控下到有圍的花園内。
·寄生，如滴（Tritrichomonasfoetus）
梨形鞭毛（Giardia)、孢子
理學查
(Cryptosporidium)丶球费(coccidia)
兩隽病的精神與身體状况良好（5/9）。黏膜
·飮食
呈粉紅色且濕潤，微血管再充血時間少於2
·食物中毒
·食物不耐或過敏
秒·胸腔診與壓診皆正常·腹部在觸診時
無巽常，但感覺結腸充满液體。其中一隽幼
·毒素，包括有毒植物
的肛門周圍有發炎。其餘肛温、心跳和呼
·先天性畸形
吸速率皆在正常圍内，兩隽病猫的豚搏強
·小腸吸收不良和促分泌物質的產生，如游離
度皆良好。
瞻汁酸（unconjugatedbileacids）和羟基脂
肪酸（hydroxylatedfattyacids）
问題清單與問題讨
·其他原因如阻塞·缺血或瘤，不太可能發
·大腸性腹
生在幼。感染和環境（飲食、毒素）因素
為發生腹最可能的病因。
186
第37章幼猫之滴感染
187
液以等量的生理食水稀，進行鏡·發
現大量可移動的訪锤形滋養體（trophozoites）
（圖37.1），具鞭毛且呈不规则運動。此外觀
為典型的滴（Tritrichomonasfoetus）。為了確
感染，兩隽病的粪便樣本送交T.foetus聚
合酶鎖反應（Polymerasechainreaction，PCR）
驗，兩病猫的結果皆為阳性。
治療與追
給予病猫ronidazole治療（每12小時口服30
mg/kg），共14天。雨隽病在治療後病情皆
有改善，腹症狀已完全缓解，且無出現藥
圖37.1微镜下的滴（Tritrichomonasfoetus）
物治療副作用。
(courtesy of DrAndy Sparkes)
讨與流行病學
病患的查與處置
T.foetus為具有鞭毛的原性寄生显，被感染
的猫會出現大腸性腹。臨床症状因猫而巽，
臨床病理學查
但通常包括排便次数增多、排出半成型至液
體樣的恶臭腹便，含有黏液舆血液以及
血液學與血清生化學查無舆常。血清類
服氣。肛門可能因重腹而發炎，其中一
胰蛋白酶免疫活性反應（TLI）、胺素和葉酸
优病即有此情形。受感染的通常健康狀
皆位於参考圍内，與推測的大腸性腹症
况良好，且通常不會出現明的體重减輕。
状相符。FeLV和FIV的選检驗結果均為陰
原引起的腹较常見於较年輕的
性。兩病的常规尿皆無巽常。
（往往在一崴龄以下），除了收容中心的易
影像學查
於感染之外，家中養的純種，或多家庭
的猫也较容易感染·研究報告指出，暹羅
腹部超音波查發現：輕度腸繁膜淋巴結
和孟加拉有较高的感染風，純種一般
大外，無其他常。腸壁分層和厚度均在正
而言也较易感染。遗傳因素可能會增加純種
常圍之内。
的感染風，飼養環境過於密集，也可能
冀
增加感染的風。
透過便排出病原體，一般為感染
探三個樣本進行浮游法粪，未發現寄生
方式為粪口感染。T.foetus的分布目前未完
卵，腸道病原菌培養呈陰性。硫酸锌離心浮
全了解，但根據研究報告指出本病遍布於
游法測梨形鞭毛（Giardia)舆隐孢子的
美國、英國和德國，也有報告指出，歐洲其
結果為陰性。
他國家、中國和南美洲也出現此病。
將棉棒直接插入雨隽病的肛門内，以
以生理食鹽水稀的新鲜冀便抹片，
探樣新鲜粪便進行抹片查。探得的冀便和黏
可能發現典型的運動型滋養體。如果冀便内
89
188
3小動物腸胃科學
有任何黏液，應將黏液也包含在抹片内，因
治療
為黏液内最有可能發現病原體·蓋玻片蓋在
已證明以ronidazole30～50mg/kg治療可缓
抹片上後，以200與400倍微镜。
解腹和感染（以PCR測證明）。然而尚未
臨床症狀重的，可發現大量的病原
核准在的病例可使用ronidazole，然有少
體。病原體有短型尾巴和超過體長的波動膜
部分研究實本藥物相對安全，應在飼主知情
（undulatingmembrane）。病原體運動成不规则
署同意書下謹慎使用。Ronidazole已有神
形，查數個抹片及粪便樣本，可提高病原體
經毒性副作用的研究報告，包括躁動、面部震
的出率。如本病例使用的棉棒探樣，也有
颤、颤抖、癫瘤、共濟失調和食·雨件病例
助於出病原體。将棉棒插入肛門内於結
報告指出，停藥之後以上症狀也隨之消失·也
腸黏膜處旋轉。導出棉棒後於载玻片上進行
可使用metronidazole，但療效不佳。也可試
抹片，再用生理食水稀進行。镜
使用tinidazole治療，因為一般為tinidazole
時要區别病原體與梨形鞭毛l（Giardia）。
较ronidazole神經毒性低。但tinidazole會降
感染梨形鞭毛時的滋養體數量遠少於滴显，
低出率以及减少T.foetus的排出，且藥效较
且為雙核有凹入的腹吸盤，有時被描述為
ronidazole差。
「猴子」。梨形鞭毛不會表現出像T.foetus
相同的向前運動性·若近期内有使用抗生
预後
素治療，排出的T.foetus滋養體數量可能會降
臨床上大多數病的预後良好，但有不少飼
低，使得診更加困難。這樣情况下，應進
主表示，病之後偶爾出現短暂腹復發。
行敏感性更高的診断。
復發病例是否與排出T.foetus有，目前仍未
另有兩種對本病原體敏感性與特性更
明。由於腹會隨著時間逐改善，且藥物的
高的性驗可供選選。其一為PCR（聚
重副作用往往比腹造成更大的困，因
合酶键鎖反應），它可以测是否有病原體的
此非所有感染的，皆须接受ronidazole治
遗傅物質存在，是一種具高敏感性的驗。
療。予單純且易消化的食物，經常能改善
美國的樣品可以送交北卡州立大學（North
粪便的软硬度，且單這一點，可能就可改
CarolinaStateUniversity）默醫學院。細資料
善部分病猫的臨床症狀。
請参附錄6。英國的PCR試驗樣本可送交
愛丁堡首都中心（電話：01315353145）。
T.foetus的群細訊息請参阅附錄6。
CO
健康
O
eg
物
38
犬之结直腸瘤
第
章
基本資料與主
血便、腹和排便時裡急後重
基本資料：2，雄性，未育的德國牧羊犬，體重29公斤
病史
其血便的病史，麻醉（局部lignocaine）後才測
量肛温，量測結果為38.2℃。
病犬來院前已腹4個月。腹逐渐恶化為出
腹部觸診時發現數大型硬團塊，其
血性，且排便的率和急迫性增加。病犬散
中一颗在後腹部特别突出，感覺直径至少有
步來院時一路上乎不断地費力排便。病犬
4～5公分大。團塊未附著於體壁上，呈現可
排便時排出少量的软便至水便，冀便含大量
游離狀。腹部腹侧發現有一管状團瑰，推测
血液。病犬乎没有匾吐。飼主表示，病犬
可能為向腹侧位移的結腸，或是張的小腸
在過去4個月以來已經瘦了約7公斤。
腸管。在腹部觸診過程中，病犬有不舒服的
病犬目前限制飮食，只給予蛋白質乾
反應。
料，没有給予點心。病犬的疫苗接種紀錄完
整，最近以fenbendazole50mg/kg連續5天進
问題清單與问题讨论
行。
病犬的主要問题為血便和裡急後重，與大性
病犬曾使用meloxicam治療關節發育不
疾病相符，然大腸性疾病较少出現體重减
良引起的不適。已於1～2個月前停藥，但腹
輕，但病犬腹的率和急迫性，也與結腸
或血便的臨床症状未解·病犬除
直腸疾病的症狀相符。
節發育不良之外無其他疾病，直到腹發作。
理學查
錦别诊
病犬的精神良好以及對刺激反應佳，且保持
血便、腹和裡急後重的别，包括結腸
警戒（圖38.1），但非常消瘦（身體状况分
和直腸疾病。没有出現黑便，也無其他部位出
血（如血尿、流鼻血）。一般而言每一個問題
3/9），腰部肌肉流失（圖38.2）·病犬的黏膜呈
皆應進行别诊；而本病例推測每個問题皆
粉紅色且濕潤，微血管再充血時間少於2秒：
有關连性·别包括：
無脱水情形。胸腔診無常。心跳每分
·結腸炎
鐘82次，每次心跳皆有強度良好的服搏。呼
·血管發育不良
吸每分鐘32次。周淋巴結大小正常·由於
189
190
小動物腸胃科學
9
前列
結腸團塊
COLONIC MASS
淋巴結
LYMPHNODE
圖38.3結腸團塊的超音波觀。（courtesyof
CarolinaUracadel Junco)
另一個常是腹部觸診時疑似的團塊或
圖38.1病犬的精神良好且保持警戒。
增厚區域。最可能的原因推測是瘤、淋巴
結睡大或腸套。
病患的查與處置
臨床病理學查
血液學、血清生化學检查和尿检頂目無巽常。
圖38.2可看見病犬的肌肉流失。
冀便寄生查呈陰性，但冀便培養產氯荚
膜梭菌（Clostridiumperfringens）呈陽性。
腸套
影像學查
·巽物
·動服瘤
腹部超音波查發現：骼内淋巴結節内侧明
·梗塞
大，且内部構造具高度巽質性與低回音性。
·厘瘤
最大的淋巴為8×4×4公分。接近胃大響
·寄生鑫（蠢、鞭蠹）
的腸膜前淋巴結，也可看見明大為6×
·使用非類固醇性消炎藥（NSAID）
4公分，肝或胰十二指腸淋巴結也摘大為3×
2公分。在骼内淋巴結内侧的結腸壁，也發
重急性胰炎可能會引起黑便和血便，
現一個1公分大的形低回音性結節，且位於
但就重急性胰炎而言，本病犬的精神過
耶骨緣後數公分處有個更大的結腸瘤，
於良好。已投予足量的fenbendazole，應可
此團塊至少6公分長呈低回音性侵入黏
排除胃腸道寄生感染。病犬之前曾使用過
膜，分層消失且管腔緣不规则（圖38.3）。
meloxicam，已停藥約一個月，期間臨床症状
進行胸部X光查以確瘤是否有轉
亚無變化。
移，肺部影像正常。
28
第38章犬之結直腸睡瘤
191
圖38.4結直腸團塊的内視镜影像。
圖38.5團塊附近的結腸黏膜内視镜觀。
淋巴結細胞學查
瘤，因此决定不再對腸道團塊做進一步查，
因為無腸道疾病為何，皆须對淋巴瘤進行治
進行骼淋巴結細針抽吸（fineneedleaspiration)
療·而是否有消化道淋巴瘤會影響预後，因此
探樣；細胞學查結果為淋巴瘤
是否需要追求更正確的，仍有讨空間。
内視镜查
治療與追
結腸镜查發現：距肛门約2～3公分的結
已知病犬的腹腔淋巴結有淋巴瘤，且怀疑大腸
腸直腸區發現有一個大型、不规则的團塊（圖
内也有淋巴瘤，因此规劃進行化療·治療初
38.4）·團塊向近端延伸約4公分，填满約
期使用prednisolone1mg/kg，每天兩次，共
90%的管腔。團塊附近的結腸黏膜且呈不
5天·對腸道淋巴瘤進行極性化療，可能導
规则状（圖38.5）·對團塊進行多次生，
致淋巴球溶解到一定程度後造成腸穿孔。
將結腸镜深入至距離肛門約35公分的團塊附
病犬對prednisolone治療反應良好，治
近，進行結腸黏膜生。因冀便阻，此處
療2天後感覺腹部淋巴結縮小·病犬仍持續出
為結腸镜可到達的最深處。
現血便，但似乎不重（醫師主觀定）。病
組織病理學查
犬排便仍需費力·治療第五天’prednisolone
劑量下降到1mg/kg，每天一次，静服投
組織病理學的查結果為：團塊組織有廣泛性
予vincristine開始進行化療療程（由睡瘤科會
壤死性炎症反應，且團塊附近的結腸黏膜含
有混合性的炎症細胞群。瘤的表層通常會
prednisolone 與 doxorubicin (CHOP 療程）。
發炎，而黏膜生探得的可能只有這些細胞，
除了化療外，給予病犬每12小時口服
因此團塊内部可能為淋巴瘤，也可能存發炎
metronidazole400mg’共3调，以治療產氣英膜
性腸道疾病。全層生常會得到更群細的資
梭菌（Clostridium perfringens）感染。一调内腹
訊，然而，病犬的淋巴結探樣已診断為淋巴
即受到缓解，且血便也隨化療而隨之改善。
192
小動物腸胃科學
有些研究指出公犬比母犬较易罹患淋
巴瘤，但公犬舆母犬罹患淋巴瘤的機率應是
相當。
開始化療之前·投予本病犬prednisolone°
大多數瘤學家建，勿以葡萄糖皮質素治
療懷疑罹患淋巴瘤的犬。如果尚未確為淋
巴瘤，葡萄糖皮質素的快速淋巴溶解作用，
可能會掩蓋診。避免使用皮質類固醇另一
個原因是，皮質類固醇可能造成多重抗藥性
(multidrugresistance,MDR）·MDR為犬淋巴
瘤化療失败的常見原因·它涉及到P-糖蛋白
圖38.6结腸腺瘤内視镜觀
(P-glycoprotein），其為一些化療藥物向外排出
的跨膜蛋白，使藥物瘤細胞内排出。也
經診後1個月病犬增重1kg，無器官
發現其他造成多重抗藥性的機制，現今MDR
大，但後腹部淋巴結病變依然存在。以手
意指胞同時具有抵抗化療藥物不同結構的
指進行直腸查，發現先前的團瑰已消失。
蛋白表現型，命名舆其功能相符，為MDR
病犬的粪便软但成型，且不帶血液。病犬的
状熊為部分缓解。經診後4個月病犬状况仍
多化療藥物能誘導P-糖蛋白或MRP表現；
良好，且再增重了3kg°
然而，dexamethasone增加P-糖蛋白表現的能
力，可能與組織和物種有關。有些學者為，
讨與流行病學
在進行多重藥物化療之前，先投予葡萄糖皮
結直腸瘤少見於犬·此處最常見的瘤為腺
質素，可能會對化療產生不利影響，但研究
瘤或腺癌，外觀较此瘤圆滑（圖38.6），且
結果無法證實此點。一项研究報告指出，
通常局部增長不轉移。腺瘤和腺癌為老龄
先被投予葡萄糖皮質素的病犬，疾病解期
犬最常見的瘤。如果無法以手術切除，腺
明顯縮短（134天），相较於未接受糖皮質激素
瘤和腺癌的臨床症狀往往可以使用NSAIDs改
的病犬，需267天才能解。然而在本病例，
善，如直腸栓劑或口服投予piroxicam°
越苛、重劑量的起始療程，可能會導致細
胞過度溶解和腸破裂，因此，選用了循序
通常比常見的多發性淋巴瘤形式更以診
進的給藥方式。
断。然本病犬的淋巴結有淋巴瘤，但未
预後
確診為結直腸淋巴瘤·淋巴結的淋巴瘤細胞，
?
可能是結直腸淋巴瘤轉移而來，也可能是雨
一研究指出，罹患胃腸道淋巴瘤的犬，整體
種疾病同時存在。一项研究報告中指出，罹惠
存活時間平均為13天；然而，雨隽存活的狗
胃腸道淋巴瘤的病患年龄分布為3～13崴龄，
分别活了31和84個月且兩狗罹患的是結
平均年龄為8左右，因此，此病患為相當
腸或直腸瘤·整體來，消化道淋巴瘤短
年輕的疾病罹患者。在這填研究中的30個犬
期到中期的预後尚可，但長期的预後待觀察。
病例，其中有6個伴隨淋巴結大。
der
39
猫之結腸性發炎性
第
章
腸道疾病
基本資料興主
腹，食欲下降和體重减輕
基本資料：11，雄性，已育的短毛家猫，體重3.8公斤
病史
问題清單與问題
病這個月來有食欲下降和體重减輕的現象，
·腹
且冀便越來越软。排便频率略為增加，且飼主
·體重减輕
表示冀便偶爾出現黏液和鮮血·冀便的软硬度
·食欲下降
類似牛翼，即偏软但成型·病猫有時會匾吐，
診方式通常腹的病因著手，判
但飼主表示已發生多年。
為大腸性或小腸性腹。因排便频率增加，且
病過去一年内有接種疫苗，但數年未
带有鲜血和黏液，推測本病例為大腸性腹。
進行。病的日常飮食為市售罐頭食
然而，無法排除存小腸性腹的可能性，尤
品，每天食兩到三次。過去一個月飼主也給
其當出現體重减輕的症狀。本病的食下降
予病熟火腿和魚罐頭，以促進病食。
和體重减輕，初步推測與腹有關。食欲下降
時，要區别動物是無法進食，或不意進食；
理學查
本病例的属於可以進食，因此食欲下降應
理學查發現：病的精神良好，對刺激反
該是因為疾病造成的。
應佳且保持警戒。病的身材略瘦（身體狀况
分4/9），也未脱水。病猫的黏膜呈粉紅色，
别诊
微血管再充血時間少於2秒。口腔检查發現病
大腸性腹
的牙菡大多脱落，其餘無發現巽常。
·炎症性疾病
胸腔診發現：心跳速率每分鐘200次，
·非特写性結腸炎
每次心跳皆有相符的服搏。心音和肺音，以
慢性炎症性肠炎·如細胞性／淋巴球性
及胸腔叩診與壓診皆無巽常。呼吸率正常，
嗜酸性、肉芽性、化性腸炎
传染病因素
每分鐘32次。腹部診無冥常痛覺，腹部淋
·FIP
巴結疑似大。肛温為38.3℃。其餘的理學
·猫白血病病毒（FeLV)
查未见巽常。
·沙門氏菌
193
194小動物腸胃科學
·鹭曲捍菌（Campylobacter)
·肝腻疾病
·產氣荚膜梭菌（Clostridiumperfringens）
·肝衰竭
·寄生歸
·肝内瞻汁淤
·鞭
·瞻管阻塞
·臀藏病和尿毒症
·梨形鞭毛（Giardia
·甲状腺機能亢進症
·滴盛(Tritrichomonas foetus)
·郁血性心衰竭
·弓氨(Toxoplasma gondi)
臀上腺皮質機能低下症（罕见）
·饮食因素
·飮食過敏（過敏或不耐受）
·維反應性腹
病患的查與處置
·睡瘤·如淋巴瘤、腺癌、其他
·全身性疾病
有些腹的病例適合進行4～6膳食試驗，
·尿毒症
即限制飮食種類只給予極易消化的新蛋白質：
中·
或給予水解蛋白·結腸炎的病例，混合添加
·胰疾病
可溶性和不可溶性雜，也可能對病患有所
·分泌促進·如游離瞻汁酸、發於小腸疾病
助益。目前也正在研究益生菌（probiotics）和
的羟基脂肪酸(hydroxylatedfatty acids)
益菌生（prebiotics）在犬腸道疾病的使用方
小腸性腹
法·然而本病例的病進食狀况不佳，且體
·饮食因素
重减輕，應快調查病因而不是等待膳食試
·飲食過敏
的結果。
·食物中毒
·饮食突然改變
臨床病理學查
·小腸性疾病
·發炎性腸道疾病，如細胞性/淋巴球性
進行常规血液學查發現：成熟嗜中性球中等
嗜酸性球性、其他
增加（21.7×10/1，参考圍：2.5～12.8×
·感染（病毒、細菌腸毒素、真菌·但在英國
10/1)，和單核球些微增多（1.06×10/1，参考
真菌性小腸疾病不太可能發生）
圍：0.07~0.85×10/1）。血液抹片分析確
寄生·如梨形鞭毛（Giardia)、隐孢子蠢
驗的結果正確，發現有非典型反應性
(cryptosporidium）丶冀悍線蔓（Strongyloides)
淋巴球，表示有抗原刺激反應。
蛔囊、毒、弓毒（Toxoplasma gondi)
·睡瘤，如淋巴瘤、肥大細胞增多症
血清生化學查發現：尿素（Urea）略微
·淋巴管廣张症（罕见）
增加（9.9mmol/1；参考圍：2.8～9.8），瞻
·腸阻塞·如低血、腸炎、自律神經失
汁酸（7.2mmol/1，参考圍0~7），和位於
·抗生素反應性腹(antibiotic responsive
参考圍緣的低磷酸鹽症（1.39mmol/l，参
diarrhoea)
考圍：1.4～2.5）。也出現輕度低白蛋白血
·胰藏疾病
症（24.0g/1；参考圍：28~39）。
·胰外分泌不足
慢性胰炎
天
Tddeu
第39章之結腸性發炎性腸道疾病
195
臨床一點靈：血清白蛋白减少
素濃度過高·可能與使用營養補充品有關，但
不會出現臨床症状·治療人類胃腸道疾病的建
血清白蛋白下降，可能是由於肝的生成量减
劑量，超過每日的建攝取量，因胺素被
少，腸道或臀流失增加，或「轉移至第三空
為對藥效有正向作用。
間（thirdspace shit）（如流入受阻的腸管、肋
膜腔或腹腔内）·白蛋白的生成可能因炎症反應
只有近端小腸能吸收葉酸·缺乏葉酸通常
表示有小腸疾病，如果伴随胺素缺乏，可能
而减少，因白蛋白對急性期蛋白生成有負面影
響，當且其他種類蛋白質生成增加時，白蛋白
表示有更廣泛的腸道疾病·血清葉酸濃度升高
生成也會减少。在查尿液中的流失後（UPC：
可能是由腸道細菌造而來，也可能是因口服
相關營養補給品而造成。
尿蛋白與肌酸酐比值），進一步的包括查
肝或胃腸疾病，或體内是否有巽常的液體蓄。
血清T4偏低，為15.3nmol/1（参考
估胰，將血清樣品送交猫胰脂肪
圍：15～48nmol/l)。進行猫免疫不全病毒
酶免疫活性反應（fPL）测，以及類胰蛋白酶
(FIV)/FeLVELISA测，結果FeLV為陰性，
免疫活性反應（TLI）測，均在参考圍内
但FIV的抗體呈陽性。
(fPL：1.2μg/1；参考圍：0.1~3.5；TLI：
弓血清學查示：IgM效價為陰性
22.5μg/1；参考圍：12~82）。
（<20），以及IgG效價為200，這明此先
血清葉酸（4.2μg/1；参考圍：9.5~
20.2μg/l)和血清胺素（186.0ng/1；参考
中的感染。
圍：270～1000ng/l)濃度明顯下降，開始
補充。
臨床一點靈：弓症抗體效價
健康動物的弓症抗體效價可能為阳性·lgM
臨床一點靈：血清葉酸與胺素
效價最符合臨床弓症，因健康的動物很少在
血清中測到這種抗體·出現臨床症状的動物，
胺素在小腸腸段被吸收，且吸收前需與内
可見lgM抗體效價>1：64·或lgG抗體效價
在因子（intrinsicfactor）結合·的内在因子生
在2～3调内增加四倍或更多，表示可能罹患
成處為胰，在狗為胃和胰·缺乏胺素的
弓蠢症·效价未增加的情况下，無法排除弓
原因包含：腸道疾病引發吸收不良，或胰外
症，因為部分罹患疾病的犬需將lgA抗體轉
分泌不足，前段小腸細菌過多，造成維生素消
變為IgM·若懷疑有弓鑫症·然尚未確，但
耗過度，或缺乏内在因子·茹素的人類（尤其是
可試給予如clindamycin的藥物，觀察動物對
老年人），可能因饮食攝取量不足造成缺乏；不
藥物治療的反應，來支持。
過，因為不太可能成為完全的素食者，因此
不太可能因為飲食攝取量不足造成缺乏。
不同於其他大多數的生素B群，胺素
尿液比重為1.048，表示濃縮尿液的能力
是存在體内的。健康的半衰期為11～14
良好。尿試的結果無巽常，尿渣也無巽
天，罹患胃腸道疾病的猫只有4.5～5.5天°人
常。尿蛋白與肌酸酐的比值為0.13·位於的
類若缺乏钻胺素，出現的臨床症状包括餐血丶血
参考圍内（<0.4），表示低白蛋白血症的成
小板减少、神經病和消化巽常。（以及犬）
因非尿液流失。
的臨床症状不明顯，但有學者為，充足的話
胺素會增進腸道疾病對治療的效果。血清胺
196
小動物腸胃科學
27H
圖39.1廣大、高回音性和緣不规则的結腸和
圖39.2結腸的超音波影像，可見黏膜層明
空淋巴結的超音波影像。（courtesyofCarolina
增厚，以及正常腸壁分層消失。（courtesyof
Urraca del Junco)
Carolina Urraca del Junco)
腸道寄生检驗，包括梨形鞭毛
（Giardia）和滴（Tritrichomonas），皆為陰
性。腸道病原菌培養，沙門氏菌（Salmonella），
曲悍菌（Campylobacter)和耶爾森氏
菌（Yersinia)為陰性。懷疑產氣荚膜梭菌
(Clostridiumperfringens）性結腸炎的病例，冀
便進行細菌培養後，應進行ELISA測，以
别冀便内的CPEA和CPEB。
影像學查
將镇後進行腹部超音波查。發現廣大、
高回音性和不规则的結腸和空腸淋巴結
（圖39.1）。小腸的肌層明，黏膜層有明增
圖39.3内視镜查發現：結腸黏膜增厚，且無
法清楚觀察黏膜下層血管。
厚，伴隨横結腸和升結腸的正常分層消失（圖
39.2)
胃十二指腸镜查發現：胃和小腸外觀
正常。結腸镜查發現：結腸黏膜增厚，且
臨床一點靈：腸道超音波
無法清楚觀察黏膜下層血管（圖39.3），但無
明的團塊或。探集胃十二指腸和結
小腸超音波影像，對查小腸團塊與分層有
大助。腸道最明顯的分層為黏膜層，且通常
腸生樣本。在麻醉下進行内視镜查時，
回音性非常低。超音波查小腸壁的正常寬度
以超音波引導細針抽吸（fineneedleaspirates)
達可達5mm·则接近4mm·腸壁寬度的改
睡大的腸繁膜淋巴結和增厚的結腸壁，送
變往往伴随著小腸内一層或多層的腸壁寬度增
交細胞學查。
加·有些疾病也會見到正常腸壁分層消失。
淋巴結細胞學查結果顯示反應性增生。
不幸的是結腸壁細胞學查不具断意義。
第39章猫之結腸性發炎性腸道疾病
197
胃黏膜組織病理學生，發現類似幽門
初始治療包括：
螺旋捍菌的螺旋生物體，存在於胃黏膜的表
·Prednisolone：每24小時口服5mg
層·因未造成胃炎，推測為偶然發現。
·Marbofoxacin：每24小時口服7.5 mg
●葉酸：每24小時口服2.5mg
臨床一點靈：胃幽門螺旋悍菌
·生素B12：每7天皮下注射300μg’共3
调
幽門螺旋菌與犬罹患慢性胃炎和吐的因
·限制飮食，給予新蛋白質，以及極易消化的
果關目前未明，但有些病例經治療後可改善
臨床症状。本病例的螺旋菌只出現在黏膜表層
罐頭食物
且没有胃炎或臨床症状，因此没有必要治療。
若有臨床症状、炎症，且病原體位於胃小凹
臨床一點靈：
(gastricpits）或黏膜下層，可能就需要治療。
在猫的病例使用fluoroquinolone
部分投予enrofloxacin的，會發生視網膜退
小腸黏膜生示輕度、彌漫性慢性
化，導致局部、時或完全失明·即便投予
腸炎。結腸黏膜的生組織病理學查示
非常高的劑量，也很少發生視網膜退化，但
無法測何種较會造成視網膜退化·目前
重度、多發性、肉芽性性結腸炎（圖
只有使用enrofloxacin使視網膜退化的報告，
39.4）。結腸Ziehl-Neelsen染色為陰性，未發現
其他fluoroquinolone類藥物無，其理為
抗酸性病原體（如分枝悍菌，mycobacterial）。
enrofloxacin的生化結構，特别容易大量累在
治療與追
的眼睛·因enrofloxacin對可能造成不良反
應，所以在periodicacid-Schiff（PAS）結果
病猫的為：結腸性發炎性腸道疾病造成潢
出爐前，先對病投予marbofloxacin，以免出
性肉芽，以及FIV阳性。FIV可能造成或
現與拳師犬的組織球性結腸炎類似的病理生理
加劇的床症狀。然可能造成養分吸收
機制。
减少，但推測小腸性腸炎所造成的影響不大。
病出院時精神食良好，较住院時增
重500g，且只有間歇性软便。
兩调後飼主表示病的健康狀况良
好；冀便硬度改善且略微增重。但停用
marbofoxacin後，病立即出現腹的症狀，
因此2天後重新給予marbofoxacin。病在持
續服用marbofloxacin下，床症状再次獲得
改善且持良好的健康状况。
病理生理學與预後
一般的情况下，發炎性腸道疾病较常見的形
圖39.4結腸組病理學查示重度、多
式為淋巴球、細胞或嗜酸性球的浸潤，臨
發性、肉芽性性结腸炎。（courtesyof
床症状改善後相對有较好的预後
Professor Elspeth Milne)
198
小動物腸胃科學
然而肉芽性結腸炎或腸炎的预後需要
PAS染色（periodicacid-Schiff)呈阳性的巨噬細
觀察。肉芽睡性結腸炎的特點為固有層内聚
胞浸潤。可利用出現PAS染色呈阳性的互噬
集組織球（histiocytes）·病黏膜層與固有層
細胞，與肉芽性結腸炎進行别。
浸潤的細胞，主要為互大的互噬細胞樣細胞，
懷疑本組織球性疾病的病因為傅染病：
可能為組織球類的細胞。使用皮質類固醇或其
早投予enrofloxacin可有效治療。這些病例
他免疫抑制劑治療之前，應排除潜在的感染
需要終身治療。
病（如分枝悍菌（mycobacterial）、寄生、
罹患FIV的病牙科疾病的發生率明
傅染性腹膜炎或真菌感染，但真菌感染在英
提高（血清呈阳性的有50～52%罹患牙
國较少见]。常用metronidazole來治療猫的慢
科疾病），且本病猫大多數的牙已脱落或
性結腸炎，因為它具有多重功效：抗菌、抗
拔除。有許多血清呈陽性的猫（15～20%）也
原和抑制某部分的胞媒介性免疫。
罹患慢性腸炎或結腸炎。臨床症狀包括食、
根據研究報告指出，年輕的拳師犬罹患
慢性腹、脱水和體重减輕。可能持續腹，
性組織球性結腸炎時，會出現結腸黏膜
且如同本病例演變成腸壁增厚。FIV呈阳性且
增厚與出血·此疾病會出現細胞、淋巴球和
出現胃腸道症狀的死亡率较高。
心
happy
附錄
選題
201
選題解答
206
附錄1縮寫清單
207
附錄2估水程度
209
附錄3急診與非急診胃腸病例
210
附錄4身體状况分
212
附錄5成年犬血液學和血清生化學查數據参考圍
214
附錄6胃腸疾病資源
216
附錄7購買cisapride
218
附錄8犬的IBD评分指數（CIBDAI)
219
附錄9食管
220
附錄10治療胃腸疾病的用藥
221
附錄11治療脂肪肝的藥物
223
延伸閣读
242
索引
選選題
1．疑似有逆流的病例
6.治療食道狭窄最好的方式通常為
a.逆流出的食物pH值永遠呈酸性
a.氣球廣张術，視病情需要重複進行治
b.永遠發生在進食後一個小時之内
療
c.病灶通常在食道
b.以制酸劑進行内科治療
d.逆流出的食物通常含有瞻汁
c.口服高劑量類固醇以减少發炎反應
d.立刻進行外科修復手術
2.懷疑有逆流的病犬，應先進行下列何種影
像學查以助確診？
7.4月幼犬發生逆流，口服劑造影，發現
a.胸腔電腦層描(CT)
劑影像於心基部正前突然中，且此
b.胸腔透視镜（fuoroscopy）查
处前的食道明顯張·最可能的為
c.胸部放射線查 (X-Ray)
a.食道物
d.胸腔超音波检查（Ultrasound)
b.自發性互食道症
c.食道狭窄
3.犬之後天重症肌無力是一種
d.永存性右主動服弓
a.病因未明的自發性疾病
b.抗體對抗ACh分子的免疫媒介性疾病
8.為罹患永存性右主動服弓的病犬進行手术
c.抗體對抗ACh受體的免疫媒介性疾病
的後？
d由Bartonella引|起的傅染病
a.80%的病犬術後具有良好吞功能
b.仍有巨食道症·但大多數病犬不會再有
4.罹患後天重症肌無力的病犬预後為
逆流現象
a.预後極差，有10%的病犬可以活一年
c.大約有一半的病犬會持續有逆流現象
b.预後有待觀察·有約50%的病犬存活
d.乎所有的病犬會持續有逆流現象
c.预後極佳，有近100%的病犬反應良好
d.病例數不足因此预後未知
9.
有證據示的自律神經失調
a.病因可能與肉毒悍菌C型神經毒素有
5.自發性巨食道症的病例，最常見的致死原
b.可能為自體免疫反應所造成
因為
c.可能與藉由冀便傅播的病毒感染有
a.
d.為先天性疾病，大多發生在有血椽關係
b.全身性感染
的
c.食道破裂
d.吸入性肺炎
201
202
2小動物腸胃科學
10.罹患自律神經失调的主要依據為
15.的色虹膜為何種疾病的特巽性症狀
a.臨床症状
a.食物過敏
b.影像學查結果
b.永存性右主動弓
c.特定的血液學查
c.自律神經失調
d.對治療的反應
d.肝門胍分流
11.治療自律神經失調的
16.有代謝性中毒的犬吐時通常伴随
a.通常吃力不讨好，乎所有罹病的皆
a.幽門或十二指腸巽物
死亡
b.胃腸道寄生
b.包括使用干素來對抗疾病病毒
c.幽門螺旋悍菌感染
c.主要為支持性療法、營養和護理
d.子宫蓄
d.主要為使用能有效對抗氧菌的抗生素
17.浸聚乙烯球（bariumimpregnated
12.以pilocarpine测来協助診自律神經
polyethylenespheres，BIPS)對於何
失调的原因是因為
種疾病最有助
a.因失去神經支配造成過度敏感現象
a.查腸黏膜疾病
查
(denervation supersensitivity），使瞳孔放
b.對胃部輪廓進行造影
大
c.查腸阻塞
b.因失去神經支配造成過度敏感現象
d.检查巨食道症
(denervationsupersensitivity），使瞳孔缩
18.「吐功能的器官」為
小
a.食道
c.由於缺乏敏感性，使瞳孔放大
b.胃
d.由於缺乏敏感性，使瞳孔縮小
c.十二指腸
13.大型石塊或骨頭可犬的胃進入小腸是因
d.腸
為
19.化學受體的觸發區位於
a.與食團一供通過幽門
a.第四腦室底部
b.施加壓力於幽門使幽门開
b.大腦
c.未進食時使幽門開的波（housekeeping
c.前庭
wave)将石塊推入
d.十二指腸
d.饮水時與液體一饼進入十二指腸
20.腸道物阻塞可能使動物發生内毒素休克
14.犬長期在清晨時分吐膀汁可能是因為
的原因為
a.晚上吃宵夜造成瞻汁幅吐症候群（bilious
a.巽物内有細菌
vomiting syndrome)
b.吐後的脱水所造成
b.因使用益生菌造成腸躁症（irritable
c.滞留於腸管内的細菌數量增加
bowel syndrome)
d.遠端小腸因巽物而產生的張反應
c.與胃排空食物的運動功能疾病有
d.罹患消化道淋巴瘤，需要進行化療
y
TOS
選選題
203
21.對10已間歇性吐4個月的病犬，
26.罹患胰炎的病其血清胺素濃度低的
進行胃腸道劑造影查腹背照，發現幽
原因為
門较正常位置向内侧偏移，且十二指腸内
a.腸阻塞造成腸吸收减少
的造影劑影像變少。然無法確診，但此
b.食造成飮食缺乏
米.d
影像學查結果最有可能的疾病為何？
c.缺乏吸收必要的酵素
a.線性巽物阻塞
d.内在因子（intrinsicfactor)的减少
b.局部胃張及扭轉
27.葉酸在腸道吸收的主要位置為
果SE
c.幽門黏膜狭窄
a.胃
d.肉芽性發炎性腸道疾病
b.近端小腸
d
22.以下哪種藥物在低劑量時，有助於犬在空
c.遠端空腸和腸
腹時腸道蠕動？
d.秸腸
a. Amoxicillin
28.如何别低度（low-grade）小細胞淋巴
b. Clindamycin
瘤與淋巴球性發炎性腸道疾病
c. Erythromycin
a.主要依據小腸内視鏡查
d. Enrofoxacin
b.主要依據超音波测量腸壁厚度
23.在臀上腺皮質機能低下的病犬很有可能發
c.一定需要細胞學查
生心搏過，其原因為何？
d.組織病理學查也可能難以診
a.高血卸症
29.當懷疑病犬食金剛膠（Gorillaglue），最
b.低血钙症
好的治療方法為？
c.低血钠症
a.初步治療應催吐
d.皮質醇（cortisol)缺乏
b.給予促進腸胃蠕動藥物治療
24.要確診上腺皮質機能低下應根據何種機
c.投予活性炭治療
測的結果？
d.以外科手術移除移除膠水團瑰
a.基皮質醇
30.以H&E（HaematoxylinandEosin）蘇木紫
b.電解質不平衡
組織染色的犬血液抹片，發現紅血球具有
c.低劑量dexamethasone抑制測
嗜性的斑點時
d.ACTH刺激測
a.任何再生性血皆可能發生
25.要用输液正臂上腺皮質機能低下病患脱
b.可能為中毒
水情形的首選為
c.可能為锌中毒
英形民
a.0.9%生理食水
d.可能為肝门服體循環分流
b.0.18%食鹽水加4%葡萄糖
c.乳酸林格氏液
b
d.高張食水
d.白蛋白增加
204
小動物腸胃科學
31.小紅血球症在何種健康的犬種血液中是正
37.罹患急性胰炎的最常見的症狀為？
常的？
幽a.食
a.秋田
内b.吐
内向量常門
b.米格鲁
频食妇介划.d
HEC.腹
照然。小湿增湿的
c.贵賓
d.發燒
d.羅威納
38.相较圆形物（如球或石塊），腸道線性翼
32.如果食入和吸收後，會存於
物
a.肝
a.较少引起阻塞因此较不重
肉b
b.骨骼
b.導致更重的電解質不平衡
c.大腦
c.更容易造成穿孔腸
SS上懂轮任
d.前列腺
d.通常存於胃内
33.以calciumedentate治療中毒時，可
39.由肝門分流造成的泌尿系統結晶或結石為
能出現的可逆性副作用哪一種最重
a.草酸钙
a.臀毒性
b.胱胺酸(cystine)
b.肝衰竭
c.磷酸
c.視網膜損傷
d.尿酸
d.骨質疏症
LU
小
40.靜導管通常在何時關
34.犬最常見的胃瘤為
a.出生前
a.淋巴瘤
b.出生後的一到兩個星期
b.平滑肌肉瘤
c.4月龄
c.腺癌
d.9月龄
d.維瘤
41.常見先天性肝門胍分流的犬種為
35.在英國罹患糖尿病風性最高的猫品種為
a.猴犬(Affenpinscher)
a.甸猫
b.米格鲁
b.波斯
c.狮犬
c.暹羅
d.約克夏
d.布偶猫（Ragdoll cat)
42.高蛋白質含量膳食，為肝門分流病犬的
36.罹患胰炎一個星期的病，最具敏感性
禁忌，是因為會增加下列何種風险
和特翼性的測為
a.肝性腦病
a.脂肪酶
b.匾吐
健
1+
物
b.粉酶
c.腹
c.胰蛋白酶免疫活性反應
d.多渴
d.特巽性胰脂肪酶
選選題
205
43.罹患肝門服分流的成長中幼犬，最佳的蛋
49.結腸血管發育不良的
白質來源為
a.主要依據血液學和血清生化學查
a.鄉村起司
b.根據結腸鏡查時具有的特微性外觀
b.火雞肉
c.具特有的細胞學特微
c.魚
d.具特有的組織病理學特微
d.火腿
50.犬的腸躁症方式為
44.Lactulose可用於治療肝門赈體分流病患，
a.秸腸超音波查
因為
b.結腸内視镜查
a.在結腸内具有抗生素的效果
c.結腸組織病理學查
b.可延長食物通過腸道的時間
d.排除其他疾病，以及對治療的反應
c.酸化結腸内容物而捕捉氨
51.犬最常見的結腸直腸睡瘤為
d.降低瞻汁酸濃度
a.腺瘤/腺癌
45.易於罹患脂肪肝的的特微為
b.維瘤
a.肥胖接著演變為食
c.淋巴瘤
b.消瘦接著演變為食
d.肉瘤
c.高脂肪的飲食
52.疑似感染Tritrichomonasfoetus
d.高蛋白的飲食
a.以常规的冀來断
46.下列何種血清生化學查數值常，表示
b.冀便以硫酸锌浮游法（zincfotation）來
可能為脂肪肝而非膀管炎？
診断
a.AP和GGT上升
c.病源體太小，光學微镜無法看見
b.AP和GGT下降
d.有時可於新鲜粪便濕抹片見到滋養體
c.AP正常和GGT上升
53.拳師犬的組織球性結腸炎對下列何種藥物
d.AP上升和GGT正常
治療有反應
47.關於消化道出血，下列何者為最為正確？
a.amoxicillin
a.如果粪便颜色正常即無出血
b.enrofoxacin
b.胃腸道出血會造成暗色翼便
C. clindamycin
c.黑便是因為血紅素的氧化
d.metronidazole
d.血便通常是因為食入血液
54.EPI最常見的原因為何？
48.急性出血性胃腸炎，通常與其他形式的胃
a.胰腺泡萎縮
腸道出血不同之處在於
b.胰外分泌組織發育不良
a.PCV增加
c.慢性胰炎
b.PCV降低
d.胰瘤
0.81
c.PCV不受影響
d.白蛋白增加
shorben
選選題解答
禁因
1.C.
19.a.
37.a.
2.c.
20.c.
38.c.
3.
C.
直
21. b.
39.d.
4.
22. c.
40.b.
5.
23. a.
41. d.
6.
a.
24.d.
42.a.
as0omon
25.a.
43.a.
8.
C.
26.d.
44.C.
北青血韩可民
9.a.
27.b.
45.a.
10.a.
28. d.
46.d.
11.c.
29.d.
47.c.
12.b.
30. b.
48.a.
13. c.
31.a.
49.b.
14.a.
32.b.
50. d.
15. d.
33.a.
51.a.
X
16.a.
34.c.
52.d.
康
17.c.
35. a.
53.b.
物
ta
宠
18.c.
36. d.
54.C.
Tddei
206
縮寫清單
附錄
AchR
瞻酯酶受體anticholinesterase
EDTA
ethylenediaminetetra-aceticacid(Z二
receptor
胺四乙酸）
ACTH
促臀上腺皮質激素
FeLV
猫白血病病毒felineleukaemiavirus
adrenocorticotrophinhormone
EPI
胰外分泌不足exocrinepancreatic
Ad lib
任意adlibitum（即自由選選）
insufficiency
ALT
alanineaminotransferase（胺基丙酸轉
FIP
猫传染性腹膜炎felineinfectious
胺酶）
peritonitus
AP
alkalinephosphatase（性磷酸酶）
FIV
猫免疫不全病毒feline
APTT
活化部分凝血活酶時間activatedpartial
immunodeficiency virus
thromboplastin time
fPLI
猫胰脂肪酶免疫活性反應feline
ARD
抗生素反應性腹漓antibioticresponsive
pancreatic lipase immunoreactivity
diarrhoea
g
公克gram
ARE
抗生素反應性腸病antibioticresponsive
GABA
r-胺基丁酸gamma-Aminobutyric
enteropathy
acid
BCS
身體狀况分bodyconditionscore
GGT
伽瑪（r）胺酸轉胺酶gamma（r）
BIPS
浸聚乙烯球Barium impregnated
glutamyltransferase
polyethylenespheres
GI
胃腸道gastrointestinal
bpm
每分鐘心跳數beatsperminute
H2
組織胺（第2型）（如受體）
CFU
菌落形成單位colonyformingunits
histamine(type 2) (e.g.for receptors)
CI
禁忌contraindicated
Hb
血红素haemoglobin
CK
肌酸酐creatininekinase
HL
脂肪肝hepaticlipidosis
CKD
慢性臀藏病chronickidneydisease
KCI
氯化钾potassiumchloride
CPLI
犬胰脂肪酶免疫活性反應canine
kg
公斤kilogram
pancreatic lipase immunoreactivity
IBD
發炎性腸道疾病inflammatorybowel
CRT
微血管再充血時間capillaryrefiltime
disease
CRTZ
化學受體觸發區chemoreceptortrigger
L
腰，如腰椎（影像學查中L指左侧）
zone
LSA
淋巴瘤lymphoma
小
CT
電腦断層描computedtomography
MCHC
平均红血球血红素濃度mean cell
DEA
犬红血球表面抗原dogerythrocyte
haemoglobin concentration
antigen
MCV
平均红血球體meancorpuscular
dL
0.1公升decilitre
volume
DSH
短毛家domesticshorthair(cat)
mg
毫克milligram
B
207
208
小動物腸胃科學
min
分鐘minute
PT
凝血酶原時間prothrombintime
ml
毫升militre
pu/pd
多尿/多渴polyuria/polydipsia
MRI
核磁共振影像magneticresonance
b
每（用於藥物劑量的使用频率）
imaging
R
右侧right
NSAID
非類固醇性消炎藥non-steroidalanti-
RER
休息時所需能量resting energy
inflammatory drug
requirements
1/6u
nanograms/litre（毫微克/升）
SAMe
S-腺苷甲硫胺酸S-adenosyl
nRBC
有核红血球nucleatedredbloodcell
methionine
OZ
盘司ounce
sec
秒second
PCR
聚合酶反應polymerasechain
si
小腸small intestine
HrioA
reaction
SIBO
小腸細菌過度生長small intestinal
PCV
血容比packedcellvolume
bacterial overgrowth
PLE
蛋白質流失性腸病proteinlosing
T4
甲状腺素thyroxine
boneibe
enteropathy
TLI
類胰蛋白酶免疫活性反應trypsin-like
PLI
胰腻脂肪酶免疫活性反應pancreatic
immunoreactivity
neeninsle
lipaseimmunoreactivity
μg
微克microgram
po
經口peros
μl
微升microlitre
PRAA
永存性右主動哌弓persistentright
WBC
白血球whitebloodcell
aorticarch
wt
重量weight
PSS
肝門派分流porto-systemicshunt
+
2
估脱水程度
附錄
脱水程度可以根據病患的黏膜乾燥程度、皮
當病人未脱水時，尿液量應>1～2ml/
虐張力、眼球凹陷程度，以及精神状熊主觀
kg/hour，心跳和呼吸速率應在正常圍之
地估。
内。CRT應為1.5～2秒，且黏膜應濕潤且呈
拉皮測為將幹皮膚折叠拉高，估
粉紅色（除非有其他狀况影響黏膜顏色）。
皮膚回到正常位置大約所需的時間。理想的
低蛋白血症和寡尿/無尿患者，在静服
情况下，應由同一操作者進行測，每次皆
輸液治療過程中，容易造成过度補充水分和
在病患相同位置的皮操作，以增加客觀性。
肺水。所有接受静服输液治療的患者，應
皮下脂肪量會影響拉皮检測的結果一非常瘦
监測是否有過度補充水分的症状（焦、心搏
的動物，回復時間较肥胖的動物長。
過速、呼吸急促、體重增加、清澈的鼻腔分
有心感的動物可能會流涎，可能會影
泌物、肺部爆裂音或粗糙的肺音）。
磐測為乾燥的口腔黏膜。張或愛撒嫣的
，和某些品種的狗也可能较會流涎。
此项估很難達到確，所以在接受
服輸液治療的病患應時常估其狀熊，以確
保有補充足液體，和防止過度的補充水分。
评估脱水程度
症狀
5%
無臨床常，但可能有吐/腹，或饮水量下降的病史
5~6%
拉皮測時間些微延長（可能随著年懿和身體狀况有所不同），且不一定會出現黏膜
乾燥
7~8%
拉皮測時間延長·微血管再充血時間（CRT）延長·黏膜乾燥、眼球輕微凹陷
9~12%
拉皮測皮膚無法回復原位、黏膜乾燥、眼球乾燥、派搏快速且微弱、CRT缓慢
病患可能以腹躺在地上
13~15%
危及生命的重脱水，明休克，病患以外侧躺在地上，可能死亡
婚如您塞朋支代
麻因踏
器宫干
209
3
急診與非急診胃腸
附錄
病例
臨床上要對胃腸道患者决定適當的治療方式
3.小病毒感染
與手術的時機是不容易的。以下的指引為參
4.寄生
考用·必须對不同病例有不同的治療方針。
5.急性肝病
下列项目未囊括所有的疾病與巽常
6.胃腸道（無穿孔）
7.食入毒素或飮食不當
1.逆流
8.對食物的不良反應
A.大部分慢性逆流的病例無需進行手術，以
9.腸炎
内科治療即可·包括：
10.糖尿病酮酸血症
1.食道炎
11.尿毒症
2.巨食道症，可能為自發性疾病或因其他
12.臀上腺皮質機能低下症
潜在疾病造成。
13.前庭疾病
3.食道運動障
B.聚急手術一需要立即手術的重症病例，包
B.食道巽物造成阻塞為需要聚急治療的逆流
括：
病例。巽物往往可用内視镜引導來移除，
1.胃廣張扭轉
但某些病例可能需要急手術。
2.腸扭轉
C.食道狭窄也需要治療，但舆逆流相同，内
3.急性腹膜炎
視镜引導氣球廣张術為治療首選。
4.嵌入性腸管(incarceratedbowel)
D.可能需要待病情穩定後再進行逆流手術的
5.横膈赫尼亞，存胃或腸较窄
疾病包括：
(strangulated)
1.裂孔赫尼亞
6.線性巽物
2.血管環巽常
7.前段腸道物完全阻塞
3.部分食道憩室
C.病情穩定之後，需要快手術治療的重症
病例：
1I1.匾吐
1.無扭轉的胃廣張
（也可能有腹）
2.胃阻塞，如幽門狭窄或巽物
A.許多造成幅吐的原因不需手術治療，且可
3.遠端或部分腸阻塞
能因麻醉和手術造成匾吐恶化。包括：
4.瞻道分支阻塞或破裂！
1.急性和慢性胰炎（無或瞻道阻塞）
5.子宫蓄
乐
2.急性或慢性胃腸炎
Tdde
210
急诊與非急胃腸病例
211
6.胰團瑰／疡
长平品
IV.非急但建手術
7.腸套叠
1.部分肝门胍分流病例
金
1川1.小性腹
V.結肠疾病
（也請参上文的幅吐病例，因可能出現類似
A.通常不進行手術治療的病例：
臨床症狀）
1.大部分的結腸炎
A.用内科治療的病例包括：
2.便秘
1.腸炎
3.肠躁症
2.發炎性腸道疾病
4.結腸廣泛性血管發育不良
3.對食物的不良反應
5.無法切除之瘤
4.寄生
B.病情穩定之後，可能需要快手術治療的
5.感染性腹
病例包括：
6.抗生素反應性腹
1.阻塞性結腸炎（如肉芽）
7.小病毒感染
C.非急但可能需要手術
8.寄生
1.固性便秘（可能需要結腸切除術）
9.急性肝病
2.局部結腸瘤
10.胃腸道溃（無穿孔）
3.局部結腸血管發育不良
11.食入毒素或飮食不當
12.糖尿病酮酸血症
V1.探查開腹來進行
13.尿毒症
A.需要以探查手術做生來診断的包括：
14.臀上腺皮質機能低下症
1.部分腸壁疾病（即用内視镜引導探樣的
15.前庭疾病
黏膜深度不足以做生）
B.可能與小腸性腹一饼出現，且需要聚急
2.小腸病變於内視鏡無法到達的遠端，或
手術的疾病包括：
者無内視可使用
1.任何腸穿孔的病例
3.肝疾病
2.腸繁膜扭轉
4.部分胰團瑰
3.腸道巽物（然通常伴隨吐）
C.病情穩定之後需要快手術治療的病例：
1.腸套叠
2.腸道團瑰/局部瘤
40
4
身體状况分
附錄
身體狀况分（BCS），為對身體組成的主觀
含量。使用BCS圖表，指導飼主如何觸診
估·BCS有數個分系統：3、56或9
愛犬爱的肋骨，可飼主了解寵物的身體
分一本書探用9分系統。BCS系統用來客
狀况。犬依品種不同，理想的BCS是4～5，
觀地估體脂肪含量。犬9分的BCS系
则為5。可依下真表格，進行BCS系統估
，以雙能量X光吸收儀（dualenergyX-ray
計身體體脂肪的百分比。
absorptiometry）驗證，亚能客觀估體脂肪
乐天派宠物健康中心
212
身體状况分
213
9分
體脂肪
身體状况分
犬
分级
%
猫
極度消瘦
遠處即可明看到肋骨和骨骼。無可觸
≤5
及的脂肪。明的腹部皺褶以及肌肉量
的流失。
非常瘦
2
6~9
明的肋骨和骨骼。肌肉少量流失，無可
觸及的脂肪。
瘦
3
10~14
易於觸及肋骨，可見腰椎頂端。明的腰
部和腹部皺褶·有少量脂肪覆蓋。
略瘦
15~19
易於觸及肋骨，俯視可見腰身。腹部有皺
褶。猫腹部無脂肪墊。
理想體重
5
20~24
可觸及肋骨且無多餘脂肪覆蓋。犬腰部和
腹部有皺褶。有腰身和小型脂肪垫。
輕微過重
肋骨稍微被多餘的脂肪覆蓋。俯視可見腰
6
25~29
身，但不明。犬腹部仍有皺褶。可
見腹部脂肪垫，但不明。
過重
難以觸及肋骨。
7
30~34
犬：腰部和尾基部脂肪堆。腹部可能有
皺褶，但無腰身。
：中度腹部脂肪垫且腹部圆潤。
肥胖
無法觸及肋骨，腹部可能圆潤。
8
35~39
犬：腰和尾基部大量脂肪堆。無腹部皺
褶或腰身。
：明顯的腹部脂肪垫和腰部脂肪堆。
病熊肥胖
犬：大量脂肪堆於胸廓、尾基部和脊
9
40~45+
柱，腹部膨。
猫：大量脂肪堆於腰部丶面部和四肢。
大型的腹部脂肪垫和腹部圆潤。
AIS
5
成年犬血液學和血清
附錄
生化學检查數據参考屋
本書的血液學和血清生化學查，主要於愛
血清生化學查
丁堡大學默医病理實驗室進行，但有些急診
年輕成長中的動物，血清無機磷和钙含量较
病例，是使用簡易的實驗室儀器測量。
高。血清無機磷可能高達3.5～3.8mmol/l，
幼猫與幼犬的實室數據
钙可能高於成年動物参考圍的高值約0.5
mmol/l。
少部分實驗室會提供幼與幼犬不同的参考
生長過程中所產生的骨骼巽構酶，血清
圍，應注意其中與成年動物的一些重要差
總性磷酸酶（alkaline phosphatase，AP)通常
巽。
為成年動物参考圍的2～3倍。
血液學查
血清總蛋白在4~5月龄前，通常會低
於成年動物的参考圍。約2月龄時，血清白
幼與幼犬的血容比(PCV)较成年動物低。
蛋白濃度將達到成年動物的濃度。血清球蛋
約3～4调龄的幼，與約4～5调的幼犬
白的濃度增加较為缓慢。
PCV最低。約3～4月龄時，數值提升至與
幼猫與幼犬的血清肌酸酐（肌肉組織產
成年動物相仿。3月龄幼與幼犬的白血球數
生）濃度通常较低·禁食的幼犬與幼，血中
量，可能位於成年動物参考圍的高值，或
的尿素氮可能比成年動物低，但飮食會影響
略高於参考圍，接著會回到参考圍内。
此查結果。
214
成年犬猫血液學和血清生化學检查數據参考圍
215
项目
單位
犬
猫
项目
單位
犬
猫
血液學检查
氯
mmol99~115
117~140
紅血球
X10/5.5~8.5
5.5~10.0
瞻固醇
mmol/3.8~7.0
2.0~3.4
白血球
X10/
6.0~15.0
7.0~20.0
皮質醇（Cortisol）nmol/I20~230
10~250
嗜中性球（分
X10/
3.6~12.0
2.5~12.8
肌酸酐
μmol40~132
40~177
節）
(Creatinine)
嗜中性球（带×10%
o～。
維素原
1/6
2.0~4.0
2.0~4.0
狀）
(Fibrinogen)
淋巴球
X10/
0.7~4.8
1.5~7.0
血清果糖胺
μmol49~225
100~350
單核球
X10/
0.0~1.5
0.07 ~0.85
(Fructosamine)
嗜酸性球
X10/
0.0~1.0
0.0 ~1.0
葡萄糖
mmol/l3.0~5.0
3.3~5.0
嗜性球
X10/
0.0~1.0
0.0~1.0
血
μg/ml
0.5~2.4
0~1.21
血容比(PCV)
VI
0.39~0.550.24~0.45
脂肪酶（Lipase)
IU/
13~200
0~83
血紅素（Hb）
IP/6
12.0~18.08.0~14.0
總蛋白
g/
58~73
69 ~79
平均红血球
fl
60 ~77
28~55
尿素
mmoll
1.7~7.4
2.8~9.8
體(MCV)
酵素
平均红血球
%
32 ~36
30~36
AP
IU/1
20~60
10~100
血色素濃度
ALT
IU/
21
～102
6~83
(MCHC)
AST
IU/
15~65
15~50
血小板
X10/
200~500
300~600
CK
IU/I
50~200
50~200
凝血酶原時
sec
5~12
5~12
GGT
IU/I
2~8
1~5
間
碱物質/微量元素
活化部分凝
sec
10~20
10~20
钙
mmoll 2.3 ~3.0
2.1~2.9
血活酶時間
mmol0.69 ~1.180.82~1.23
(APTT)
無機磷
mmol0.9~2.0
1.4~2.5
血清生化學查
mmol/l139~154
145~156
白蛋白
/6
26~35
28 ~39
钾
mmol/l3.6~5.6
4.0~5.0
激粉酶
IU/
225 ~990
525~960
維生素（德州胃腸道實室提供）
(Amylase)
钻胺素
1/6u
251~908
290~1500
禁食瞻酸
umol
0~7
0~7
(Cobalamin)
(Bile acids)
葉酸
7.724.4
9.7~21.6
總瞻红素
umolI
0~6.8
0~6.8
(Bilirubin)
縮寫：ALT，alanine aminotransferase（胺基丙酸轉胺酶）；AP，alkalinephosphatase（性磷酸酶）；
APTT， activated partial thromboplastin time ；AST，aspartate aminotransferase（天門冬胺酸轉胺酶） ；
CK，creatinekinase（肌酸激酶）；GGT，glutamyl transferase（伽瑪胺酸轉胺酶）；Hb，haemoglobin；
volume.
炎
乐
ais
胃腸疾病检驗資源
附錄
胃腸實驗室
·Tritrichomonas foetus：PCR检测
·曲悍菌：PCR區分與確Campylobacter
德州農工大學（TexasA&MUniversity）的胃腸
jejuniC.upsaliensisC.coliC. helveticus
實室有良好的驗資源，但有些樣品無法
犬血吸症（schistosomiasis）：PCR測
由海外運送。聯繁方式如下：
Heterobilharziaamericana
電子郵件：gilab@cvm.tamu.edu
·產氣英膜梭菌（Clostridiumperfringens）腸毒
地址：
素：PCR測產氣荚膜梭菌腸毒素基因
Gastrointestinal Laboratory
碼
4474TAMU
·甲状腺素和皮質醇：T4、TSH丶平衡透
College of VeterinaryMedicine
Texas A&M University
析（equilibriumdialysis）游離T4、皮質醇
·血清胃泌素
College Station,TX77843-4474
電話：（979）8622861，调一至调五上午
愛德士實室
8:00至下午5:00（美國中部時間）
愛德士提供完整的默醫實驗室驗服務，愛德
傅真：(979)8622864
士提供Spec cPL 與Spec fPL·可定量犬與猫
可提供的機驗：
的胰脂肪酶，診胰炎。也有多種驗套
·血清類胰蛋白酶免疫活性反應（TLI）：胰
組可供選選，如SNAP梨形鞭毛(Giardia)
外分泌功能驗（即診EPI）
·血清胺素（生素B）和葉酸：小腸功能
和小病毒驗。英國愛德士的聯方式如下：
IDEXX Laboratories Ltd
驗（不具物種特冥性）
Milton Court
·胰脂肪酶免疫活性反應（PLI)：犬胰炎
Churchfield Road
的診断驗（具物種特巽性）
Chalfont StPeter
·粪便Alpha1-蛋白酶抑制劑：蛋白流失性
Buckinghamshire SL9 9EW
腸病检驗一犬與
United Kingdom
·血清瞻汁酸：肝功能試驗一犬、猫和其他物
電話：+44（0)1753891660
種
傅真：+44(0)1753891520
·犬C-反應蛋白（C-reactiveProtein）：全身性
炎症反應驗一限犬
水
Tdde
216
胃腸疾病检資源
217
重症肌無力
也可利用開發給牛的診断系，由冀
便樣本培養病原體。InPouchtmTF」驗
診断犬重症肌無力的「黄金標」，需以
(BioMedDiagnostics,Oregon,USA)於無菌塑
免疫沉放射免疫法（immunoprecipitation
膠袋内使用液熊培養基。塑膠袋内可接種粪
radioimmunoassay）證明抗體對抗ACh受
體。加州大學聖地牙哥分校（Comparative
便0.05克（約小豌豆大小的一半），於室温
下培養，每2天於顯微鏡下觀察可移動的病
NeuromuscularLaboratory）比较神經肌肉實
原體，共12天。這頂驗较直接查冀便具
驗室可進行此驗，網站：http://medicine.
ucsd.edu/vet_neuromuscular；電子郵件：
敏感性，有助於值測直接抹片偽陰性的感
染。梨形鞭毛與其他類似的病原體，不會在
musclelab@ucsd.edu
此特定培養基中生長。此診系在英國請
滴（Tritrichomonasfoetus)
洽愛丁堡首都诊断中心（+44（0)1315353145）。
美國的樣品可以送交北卡州立大學（North
本書大部分病例的驗進行地點為：
Veterinary Pathology Unit
CarolinaStateUniversity）默醫學院，資請
参網站：www.cvm.ncsu.edu/MBS/gookin
Easter Bush
jody.htm
Midlothian EH259RG
英國的PCR驗樣本可送交愛丁堡首都
United Kingdom
诊断中心（+44(0)1315353145）。
電話：+44(0)1316506403
電子郵件：vpu.enquiries@ed.ac.uk
7
購買cisapride
附錄
人醫市場已停止使用cisapride，然不易取
Kutno,ul.sienkiewicza25，99~300Kutno
得，但購得cisapride非完全不可能。藥物
電話：+48243550100，傅真：+4824355
仍可依個别病患需求來國外進口，方法如
0350；更多訊息請参考網真：www.teva.pl/
下：
u235/navi/90
·由默醫主管單位取得特殊治療許可證（STC)
10mg片劑可重成猫较易服用的劑型（例
·必须先向默醫主管單位書面申請，
如2.5mg膠囊），於NovaLaboratoriesLtd,
Woodham Lane,New Haw,Addlestone,
Martin House, Gloucester Crescent, Wigston,
Surrey,KT153LS(01932336911)。
LeicesterLE184YL；更多息請参考網：
·可利用線上重複申請
www.novalabs.co.uk
●更多訓息請参考網真：www.vmd.gov.uk
·Cisapride悬浮液保存期限為28天。
·進口藥商包括：IDISLtd,IDISHouse，
·如果歐洲無法取得藥物，可由美國販售默醫
Churchfield Road, Weybridge, Surrey,
藥物的網站進口（如www.vetrxdirect.com；
KT138DB；更多訊息請参考網页：www.
www.diamondbackdrugs.com），但首先鹰先
idispharma.com
誉試歐洲是否可購得藥物。
·波蘭公司TevaPolska製造的cisapride其商
品名為Gasprid，劑型為10mg片劑。Polfa
218
8
犬的IBD分指數
附錄
(CIBDAI)
目前已開發出估犬發炎性腸道疾病（IBD）
以0～3分分以上六個项目：
重性的分指數，有助於治療病患及一不
0=正常
同研究中心的相關研究。的IBD分指數
1=輕度變化
也已開發完成。現行犬的發炎性腸道疾病
2=中度變化
分標如下：
3=重度變化
A.精神状熊/活動力
CIBDAI為這六個项目的總得分數，解讀
B.食
為：
C.吐
0～3=無臨床意義
D.冀便硬度
4~5=輕度IBD
E.排便频率
6~8=中度IBD
F.體重减輕
9或更高=重度IBD
乐天派宠物健康中
219
食管
附錄
食管
優點
缺點
鼻食道管
方便放置
鼻、面部、食道疾病或有频繁
所需設備最少
吐者為禁忌
無凝血性疾病的禁忌
管子容易阻塞
放置時間短（3~5天）
食道管
孔径较大，因此较易給食
需要全身麻醉
放置難度中等
凝血性疾病、吐、食道疾病
可放置時間>1
者為禁忌
胃管（PEG）
孔径较大，因此较易給食
需要全身麻醉
不太可能因匾吐而脱落
凝血性疾病為禁忌
可以由胃管給藥
需较高的技術和設備
必须留置原位至少7天
建康中心
乐天派宠物
220
10
治療胃腸疾病的用藥
附錄
此藥物清單不完整，有些為常用藥物，但其中許多藥物仍未取得犬猫使用的許可。
藥物
劑量
解
止吐劑（使用前應先查有無阻塞，避免遮蔽症狀）
Metoclopramide24小時定速注射1~2mg/kg，或肌肉注
D2多巴胺受體拮抗劑。促進上胃腸道動
射、皮下注射或口服0.2~0.5mg/kg
力，口服或皮下注射的半衰期较短
Domperidone
每12小時肌肉注射、静胍注射0.1~0.3
D，多巴胺受體拮抗劑不常用
mg/kg，或每動物口服1~2mg
Maropitant
每24小時皮下注射0.5~1.0mg/kg，或
未發現有促動力作用·阻位於延髓吐
每24小時口服2mg/kg
中福内的NK-1受體
Chlorpromazine
每8小時皮下注射0.2~0.4mg/kg
alpha2受體致效劑·影響CRTZ和匾吐中心
Ondansetron
每12～24小时口服0.5~1.0mg/kg
影馨CRTZ與迷走神經傳入神經元
Cisapride
犬：作為促動力劑：每8小時0.5mg/kg
非真正的抗吐，但具有促動力作用
食道炎：每8～12小時口服0.25mg/kg
加速胃排空和减短腸道停留時間，可减
猫：慢性便秘（如互結腸症）：
少吐。也可用於逆流性食道炎和便秘
結合使用软便劑（如lactulose）每8~12
互結腸症（）
小时口服0.1~1mg/kg或每8~12
市面上已無法購得，必特製或進口
小時口服5mg（每猫總劑量）
禁忌：過敏反應、胃腸穿孔/阻塞、出血
治療腹
Diphenoxylate
每8小时口服0.1～0.2mg/kg
麻醉性止痛藥
Loperamide
每8小時口服0.1~0.2mg/kg
麻醉性止痛藥
偶爾使用於細菌性腹及其他胃腸道疾病的抗生素
Ampicillin
每6~8小時胍注射10~20mg/kg，
氧菌感染
也可皮下注射或口服
Cephalathin
每6~8小時口服22~44mg/kg
革蘭氏陰性菌
Clarithromycin
每12小時口服4~12mg/kg
作為治療幽門螺旋菌的一部分
Clavulanate-
每8小時靜服注射8.75mg/kg
作為治療幽門螺旋捍菌的一部分
potentiated
每24小時肌肉注射或皮下注射8.75mg/kg
amoxicillin
每8～12小時口服12.5mg/kg
Enrofloxacin
每12小時口服3~5mg/kg
治療革蘭氏陰性菌和拳師犬組織球性結腸炎
猫可能造成失明需謹慎使用
221
222
小動物腸胃科學
藥物
劑量
解
Erythromycin
每8小时口服10mg/kg
用於灣曲菌，可能會引起腹
Erythromycin
每8小時口服0.1~50mg/kg
低劑量能促進空腹蠕動，作用像狗的胃動素
Gentamicin
每8小時皮下注射或靜胍注射2.2mg/kg
治療败血症·具臀毒性、耳毒性
Tylosin
每12小時口服10~20mg/kg
有助於治療部分結腸炎/腸炎的病例
Metronidazole
每8~12小時口服7~15mg/kg
IBD、氧細菌感染、梨形鞭毛·具致
畸型且可能致癌
免疫抑制劑或消炎藥
Prednisolone
每12~48小時口服0.5~3mg/kg
在個月内逐渐降低劑量（如每2~3
視情况而定
减少20%）
Ciclosporin
犬（6月龄以上）：每12~24小時口服
供用如cimetidine的細胞色素P450酵素
5mg/kg
(cytochromeP450enzymes）抑制劑等
是禁忌，需謹慎使用。與其他有毒性
的藥物合供使用可能造成高血症及
毒性
Azathioprine
每24小時口服2mg/kg·直到缓解後改
骨髓抑制為最重的潜在不良反應，需
為每48小時口服0.5~2mg/kg
控血液學變化
Olsalazine
每12小时口服10~20mg/kg
結腸局部NSAIDs·较sulfasalazine造成
乾燥性角結膜炎的風低
Sulfasalazine
犬：每8~12小時口服15~30mg/kg
局部NSAIDS。具造成乾燥性角結膜炎的
（一天最多服用6克）
風险
猫：每8~12小時口服1~20mg/kg
H受體阻断劑（用於降低胃酸）
Cimetidine
犬：每8小時靜胍注射，肌肉注射或口服
與肝微粒體（microsomal）細胞色素P450
5~10mg/kg
結合，會造成其他藥物的代减慢，
：每12小時静注射·肌肉注射或口
可能增加其血濃度·無促動力作用
服2.5~5.0mg/kg
Ranitidine
每8~12小時皮下注射，静注射或缓
藉由刺激蕈毒乙受體，能產生少量
慢静注射2mg/kg
促動力作用
Famotidine
每12～24小時口服0.5~1.0mg/kg
不會與cimetidine相互作用，不一定有促
動力作用
細胞保護劑
Sucralfate
犬：20公斤以下每6～8小時口服500
離子結合蛋白質渗出液，形成
mg>20公斤每6~8小时口服1~
部位的屏障。促進碳酸氢鹽和前列腺
2g
素E的製造，有助於黏膜防和修
猫：每8~12小時口服250mg
復。可能减少其他藥物的生物利用度
(bioavailability)，尤其是tetracyclines
Misoprostol
犬：每8~12小時口服2~7.5μg/kg
有助於保護胃腸道因NSAIDs造成的潢
猫：每8小时口服5μg/kg
。副作用包括腹、吐、流產
11
治療脂肪肝的藥物
附錄
藥物
劑量
0.9% NaCl
取决於脱水程度，存的心
應避免使用含乳酸的液體（如Hartmann”s）
疾病等
因乳酸需要肝代
氯化钾（Potassium
取决於低血程度
復食症候群可能造成低血，最初72小時需
chloride)
每日測。勿超過0.5mmol/kg/hr
磷酸（Potassium
0.01 ~ 0.06 mmol/kg/hr
復食症候群可能造成低血磷，如果<0.7mmol/l
phosphate)
於NaCI輸液内定速注射
建給予補充。6小時後重新评估。會與含
钙液體產生沉
硫酸（Magnesium
每天0.3~0.5mmol/kg
復食症候群可能造成低血镁，可能發低血
sulphate)
於NaCI輸液内定速注射
·每隔12~24小時測。會與含鈴液體
產生沉
硫胺素（維生素B）
每天50~100mg
注射製劑可能產生過敏性反應一以口服替代
胺素（維生素B12）
每7~14天皮下注射1mg
血清胺素正常時，肝存的胺素可能已
耗
多重維生素劑
每500ml输液内添加1~2ml
加入輸液後需避光
維生素K
每12小時0.5~1.0mg/kg，
給予口服或使用25G針頭皮下注射。合成凝
共3劑
血因子II·VIIα和×需要生素K
Maropitant
每12~24小時口服0.5~1.0
未核准使用在猫
mg/kg
Metoclopramide
24小時定速注射1mg/kg
由於缺乏多巴胺受體，對猫的神經中福止吐作
用仍有疑虑，但具有周促動力作用
Ranitidine
每8~12小时2mg/kg
未核准使用在，但因其促動力作用優於
cimetidine故较受歡迎
維生素E
每天10IU/kg
抗氧化劑，因食或消化不良往往會耗
L-肉（L-carnitine）
每天250~500mg
促進粒線體利用脂肪酸
牛磺酸（Taurine）
每天250~500mg
靠饮食大量攝取，用於與瞻汁酸結合
S-腺苷甲硫胺
每天 20 ~ 40 mg/kg
若經食管投予因會破壤腸衣锭，而需投
酸（S-adenosyl
每天90mg
予高劑量·S-腺苷甲硫胺酸為L-肉和
methionine)
glutathione的前物；具抗氧化和保肝性
N-acety cysteine
140mg/kg；以NaCl1:4稀
8~12小時後再給與補充劑量70mg/kg。為
，注射時需超過20分鐘
glutathione的前物
223
延伸閣讀
吞與逆流
Shelton GD,2002.Myasthenia gravis and disorders of
Jergens AE,2010.Diseases of the esophagus,In:Ettinger
neuromuscular transmission,In:Shelton GD (ed),
The Veterinary Clinics of North America Small Animal
SJ,Feldman EC (eds),Textbook of Veterinary Internal
Medicine,7th edn.Elsevier Saunders,St.Louis,MO,p.
Practice.Neuromuscular Diseases.WB Saunders,
1487-1499.
Philadelphia,PA,32:189-206.
Lecoindrea P, Cadore JL, 1994.Disorders of the oesophagus
Shelton GD,Lindstrom JM,2001.Spontaneous remission
in domestic carnivores.PratiqueMedicaleet Chirurgicale
in canine myasthenia gravis:implications for assessing
de I'Animal de Compagnie 29(1):25-43.
humanMG therapies.Neurology57:2139-2141.
StrombeckDR,Guilford WG,1996.Pharynx andesophagus:
Shelton GD,Willard MD,Cardinet GH,LindstromJ,1990.
normal structure and function,In:Guilford WG,Center
Acquired myasthenia gravis.Selectiveinvolvement of
SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ (eds),
esophageal,pharyngeal and facial muscles.Journal of
Strombeck's Small Animal Gastroenterology,3rd edn.
Veterinary InternalMedicine4:281-284.
WB Saunders,PhiladephiaPA,p.20-210.
YamPS,Shelton GD,Simpson JW,1996.Megaoesophagus
Watrous BJ,2002.The esophagus, In: Thrall DE (ed),
secondary to acquiredmyasthenia gravis.Journal ofSmall
Textbook of Veterinary DiagnosticRadiology,4th edn.
Animal Practice37:179-183.
WBSaunders,Philadelphia,PA,p.329-348.
之食道狭窄
犬之自發性巨食道症
Adamama-Moraitou KK,Rallis TS,Prassinos NN,Galatos
Gaynor AR,Shofer FS,Washabau RJ,1997.Risk factors
AD,2002.Benign esophageal stricture in the dog and
for acquired megaesophagus in dogs. Journal of the
cat:a retrospective study of20 cases.CanadianJournal of
AmericanVeterinaryMedicalAssociation 211(11):1406-
VeterinaryResearch 66(1):55-59.
1411.
Glazer A,Walters P,2008.Esophagitis and esophageal
Guilford WG,1990.Megaesophagus in the dog and cat.
strictures.Compendium for Contining Education for the
Seminars in Veterinary Medicine and Surgery (Small
PracticingVeterinarian30(5):281-292.
Animal) 5（1):37-45.
Leib MS,Dinnel H,Ward DL,et al.,2001.Endoscopic
Guilford WG,StombeckDR,1996.Diseases of swallowing,
balloon dilation ofbenign esophageal strictures in
In:Guilford WG,Center SA,StrombeckDR,Williams
dogsand cats.Journal ofVeterinaryInternal Medicine
DA,Meyers DJ (eds),Stombeck's Small Animal
15(6):547-552
Gastroenterology,3rdedn.WB Saunders,Philadelphia,
Sellon R,Willard M,2003.Esophagitis and esophageal
PA,p.211-238.
strictures.Veterinary Clinics of North America Small
Kogan DA,JohnsonLR,Sturges BK,et al.,2008.Etiology
AnimalPractice 33(5):934-967
and clinical outcomein dogs with aspiration pneumonia:
犬之Phenobarbitone反應性乾匾
88cases (2004-2006).Journalof American Veterinary
MedicalAssociation 233(11):1748-1755.
Boydell P, Pike R,Crossley D,Whitbread T,2000.
Mears EA,Jenkins CC,1997.Canine and feline
Sialadenosis in dogs.Journal of theAmericanVeterinary
megaesophagus.Compendium for ContinuingEducation
MedicalAssociation216:872-874.
19(3):313-325.
Breitschwert EB,Breazile JE,Broadhurst J,1979.Clinical
Wahl JM,ClarkLA,TsaiKL,MurphyKE,2008.Areviewof
andelectroencephalographic findings associatedwith ten
hereditary diseases of the GermanShepherd Dog.Journal
cases of suspected limbic epilepsy in the dog.Journal of
ofVeterinary Behavior3(4):177.
theAmericanVeterinaryMedical Association15:37-50.
WatrousBJ,Blumenfeld B,2002.Congenital megaesophagus
Brooks,DG,Hottinger HA,Dunstan RW,1995.Canine
with hypertrophic osteopathyin a 6-year old dog.
necrotizing sialometaplasia:acasereport and review of
VeterinaryRadiology and Ultrasound 43(6):545-549.
theliterature.Journal of theAmericanAnimal Hospital
31:21-25.
犬之重症肌無力
Chapman BL,Malik R,1992.Phenobarbitone-responsive
Kent M,Glass EN,Acierno M,Shelton GD,2008.Adult
hypersialism in two dogs.Journal ofSmall Animal
onset acquired myasthenia gravis in three Great Dane
Practice33:549-552.
littermates.Journal of SmallAnimal Practice 49(12):647-
CookMM,Guilford WG,1992.Necrotizing sialoadenitis in
a wire-haired fox terrier.NewZealand Veterinary Journal
650.
40:69-72.
224
延伸
225
KellyDF,LuckeVM,DennyHR,LaneJG,1979.Histology of
Patterson DF, 1989.Hereditary congenital heart defects in
salivary gland infarctionin the dog.VeterinaryPathology
dogs. Journalof Small AnimalPractice 30(3):153-160,
16:438-443
165.
Levitski RE,Trepanier LA,2000.Effectof timing ofblood
Shires PK,Liu W,1981.Persistent right aortic arch in dogs:
collection on serum phenobarbital concentrations in dogs
a long term follow-up after surgical correction.Journal of
withepilepsyJournalof theAmericanVeterinaryMedical
theAmericanAnimal Hospital Association 17:773-776.
Association 217(2):200-204.
VanGundy T,1989.Vascularring anomalies.Compendium
MawbyDI,BauerMS,Lloyd-BauerPM,1991.Vasculitis and
for ContinuingEducationfor thePracticingVeterinarian
necrosis of the mandibular salivary glands and chronic
11(1):36-48.
vomitingin a dog.CanadianVeterinaryJournal32:562-
564.
之自律神經失调
SchroederH,Berry WL,1998.Salivary gland necrosis in
Cave TA,Knottenbelt C,Mellor DJ,et al.,2003.Outbreakof
dogs: asretrospective study of19 cases.Journal of Small
dysautonomia(Key-Gaskellsyndrome) in a closed colony
AnimalPractice39:121-125.
of pet cats.Veterinary Record 153(13):387-392.
StonehewerJ,Mackin AJ,Tasker S,et al.,2000.Idiopathic
Edney ATN, Gaskell CJ, Sharp NJH (eds).1987.Feline
phenobarbital-responsive hypersialosis in the dog:an
dysautonomia - an emerging disease.Waltham
unusual form of limbic epilepsy?Journal ofSmall Animal
Symposium No 6.Journal of Small Animal Practice
Practice 41:416-421.
28:333-415.
Nunn F, Cave TA,Knottenbelt C,Poxton IR,2004.
犬之食道物
Association betweenKey-Gaskell syndrome andinfection
Burrows CF,2010.Gastrointestinal disorders,part 2
byClostridiumbotulinum typeC/D.VeterinaryRecord
Esophagus,In:Schaer M(ed),Clinical Medicine of the
155(4):111-115.
Dog and Cat.Manson Publishing Ltd,London,p.328-
Sharp NJ,1990.Feline dysautonomia.Seminars inVeterinary
341.
Medicine and Surgery (Small Animal) 5(1):67-71.
GianellaPPfmatterNS,BurgenerIA,2009.Oesophagealand
gastricendoscopic foreignbodyremoval:complications
胃腸道生理學－正常的胃和小腸
and follow-up of 102 dogs.Journal of Small Animal
Maskell IE,Johnson JV,1993.Digestion and absorption,In:
Practice50(12):649-654.
Burger I (ed),The Waltham Book of Companion Animal
GuilfordWG,1996.Diseaseof swallowing,In:GuilfordWG，
Nutrition.Pergamon Press,Oxford,p.25-44.
Center SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ
Ruaux CG,Steiner JM,Williams DA,2001.Metabolism of
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
amino acids in cats with severe cobalamin deficiency.
Saunders,Philadelphia,PA,p.211-238.
AmericanJournal ofVeterinaryResearch62:1852-1858.
Leib M,Sartor LL,2008.Esophageal foreign body
StrombeckDR,1996.Smalland largeintestine,In:Guilford
obstruction caused by a dental chew treat in 31 dogs
WG,CenterSA,StrombeckDR,WilliamsDA,MeyerDJ
(2000-2006).JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
Association 232(7):1021-1025.
Saunders,Philadelphia,PA,p.318-350.
Luthi C,Neiger R,1998.Esophageal foreign bodies in
StrombeckDR,Guilford WG,1996.Gastric structure and
dogs:51 cases (1992-1997).The European Journal of
function,In:Guilford WG,Center SA,Strombeck
ComparativeGastroenterology 3:7-11.
DR,Williams DA,Meyer DJ(eds),Strombeck's Small
Animal Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,
犬之永存性右主動弓
PA,p.239-255.
FingerothM,FossumTW1987Late-onsetregurgitatin
associated with persistent right aortic arch in two dogs.
吐
Journal of theAmericanVeterinaryMedicalAssociation
Allen FJ,GuilfordWG,2000.Assessment of gastrointestinal
191:981-983.
motility，In:Bonagura JD (ed),Kirk’s Current Veterinary
Guilford WG,Stombeck DR,1996.Diseases of swallowing,
TherapyXII.WBSaundersPhiladelphia,PA,p.11
In:Guilford WG,Center SA,StrombeckDR,Williams
613.
DA,Meyer DJ (eds),Stombeck's Small Animal
Guilford WG,1996.Approach toclinicalproblems in
Gastroenterology,3rd edn.WB Saunders,Philadelphia,
gastroenterology,In: Guilford WG,Center SA,
PA,p.211-238.
Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ（eds),
Gunby JM,Hardie RJ,Bjorling DE,2004.Investigation of
Strombeck's Small Animal Gastroenterology,3rd edn.
the potential heritability of persistent right aortic arch in
WBSaunders,Philadelphia,PA,p.50-76.
Greyhounds.Journal of the AmericanVeterinary Medical
Guilford WG,Jones BR,Markwell PJetal.,2001.Food
Association224(7):1120-1122.
sensitivityin cats with chronic idiopathic gastrointestinal
Loughin CA,Marino DJ,2008.Delayed primary surgical
problems.Journal of Veterinary InternalMedicine15:7-23.
treatment in a dog with a persistent right aortic arch.
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Vomiting:
Journalof theAmerican AnimalHospital Association
pathophysiology and pharmacological control,In:
44(5):258-261.
Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,Williams
Muldoon MM,Birchard SJ,Ellison GW,1997.Long-term
DA,Meyer DJ (eds), Strombeck's Small Animal
results of surgical correction of persistent right aortic
GastrontrologyrddnWBaundersPhiladphia,
arch in dogs (1980-1995).Journal of theAmerican
PA,p.256-260.
VeterinaryMedicalAssociation210(12):1761-1763.
226
小動物腸胃科學
Hall JA, 1997. Clinical approach to chronic vomiting,In:
Ettinger SN,2003.Principles of treatment for canine
August JR (ed), Consultations in Feline Medicine, 3rd
lymphoma. Clinical Techniques in Small Animal Practice
edn.WBSaunders,Philadelphia,PA,p.61-67.
18(2):92-97
Jergens AE, 1994. Diagnosis and symptomatic therapy of
Guilford WG,Stombech DR,1996.Neoplasms of the
acute gastroenteritis.Compendium for Continuing
gastrointestinal tract,APUD tumors,endocrinopathies
Education for thePracticingVeterinarian 16(12):1555-
and the gastrointestinal tract,In:Guilford WG,Centr
1564.
SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyers DJ (eds),
Prosek R,Pechman RD,Taboada J,2000.Using radiographs
Strombeck's Small Animal Gastroenterology,3rd edn.
to diagnose the cause of vomiting in a dog. Veterinary
WBSaunders,Philadelphia,PA,p.519-531.
Medicine 95(9):688-690.
Lowe AD,2004.Alimentary lymphosarcoma in a 4-year-
old Labrador retriever.Canadian VeterinaryJournal
犬之小腸内翼物
45(7):610-612.
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Intestinal obstruction，
Miura T,Maruyama H,Sakai M,et al.,2004.Endoscopic
pseudo-obstruction, and foreign bodies,In:Guilford
findings on alimentary lymphoma in 7 dogs. Journal of
WG,Center SA,StrombeckDR,Williams DA,Meyers
Veterinary Medical Science66(5):577-580.
DJ (eds), Strombeck's Small Animal Gastroenterology,
Steiner J,2009.Canine pancreatic disease,In:Bonagura JD
3rd edn.WB Saunders,Philadelphia,PA,p.487-582.
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
Hayes G,2009. Gastrointestinal foreign bodies in dogs and
Saunders Elsevier,Philadelphia,p.534-537.
cats:a retrospective study of 208 cases.Journal of Small
Animal Practice50(11):576-583.
犬之肾上腺皮質機能低下症
Shaiken L,1997. Determining the type of intestinal
Adler JA,Drobatz KJ,Hess RS,2007. Abnormalities
obstruction.VeterinaryMedicine 92(11):950-951.
of serum electrolyte concentrations in dogs with
TyrrellD,BeckC2006.Survey of theuseofradiographys.
hypoadrenocorticism.Journal ofVeterinaryInternal
ultrasonography in theinvestigation of gastrointestinal
Medicine 21(6):1168-1173.
foreign bodies in small animals. Veterinary Radiology and
Boysen SR,2008.Fluid and electrolyte therapy in endocrine
Ultrasound47(4):404-408.
disorders:diabetes mellitus and hypoadrenocorticism.
ClinicalTechniques in Small Animal Practice 38(3):699-
犬之慢性局部胃张
717,xiii-xiv.
Brockman DJ,Holt DE,Washabau RJ,2000.Pathogenesis
Greco DS,2007.Hypoadrenocorticism in small animals.
of acute canine gastric dilatation-volvulus syndrome:
ClinicalTechniques in Small Animal Practice 22(1):32-
is there a unifying hypothesis? Compendium for
35.
Continuing Education for the PracticingVeterinarian
Hertage M,2005.Hypoadrenocorticism,In:Ettinger SJ,
22(12):1108-1114.
Feldman EC (eds),Textbook of Veterinary Internal
Glickman LT, Glickman NW, Schellenberg DB,et al.,
Medicine,6thedn.Elsevier Saunders,Philadelphia,
1997.Multiple risk factors for the gastric dilatation-
1612-1621.
volvulus syndrome in dogs:a practitioner/owner case-
Lennon EM,Boyle TE,Hutchins RG,et al.,2007.Use of
control study.Journal of the American Animal Hospital
basal serum or plasma cortisol concentrations torule out
Association 33:197.
a diagnosis of hypoadrenocorticism in dogs:123 cases
Glickman LT, Glickman NW,SchellenbergDB,et al.,2000.
(2000-2005).Journal of the AmericanVeterinaryMedical
Non-dietary risk factors for gastric dilatation-volvulus
Association 231(3):413-416.
in large and giant breed dogs.Journal of the American
Meeking S,2007.Treatment of acute adrenal insufficiency.
VeterinaryMedicalAssociation217:1492.
Clinical Techniques in Small Animal Practice 22(1):36-
Glickman LT,Lantz GC,Schellenberg DB,Glickman NW,
39.
1998.A prospective study of survival and recurrence
NielsenL,Bell R,Zoia A,et al.,2008.Lowratios of sodium
following the acute gastric dilatation-volvulus syndrome
topotassium inthe serumof238dogs.VeterinaryRecord
in 136 dogs.Journal of the American Animal Hospital
162(14):431-435.
Association34:253.
Thompson AL,Scott-Moncrieff JC,AndersonJD,2007.
GuilfordWG,1996.Gastric dilatation,gastric dilatation-
Comparison of classic hypoadrenocorticism with
volvulusand chronic gastricvolvulusIn:Guilford WG
glucocorticoid-deficient hypoadrenocorticism in dogs:46
Center SA, Strombeck DR,Williams DA,Meyers DJ
cases (1985-2005).Journal of the American Veterinary
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology,3rd
MedicalAssociation230(8):1190-1194.
edn.WBSaunders,Philadelphia,PA,p.303-317.
Ward MP,Patronek GJ,Glickman LT,2003.Benefits of
猫之淋巴球性發炎性腸道疾病/消化道淋巴瘤
prophylactic gastropexy for dogs at risk of gastric
Carreras JK,Goldshmidty M,LambM,et al.,2003.Feline
dilatation-volvulus.Preventative VeterinaryMedicine
epitheliotropic intestinal malignant lymphoma: 10 cases
60(4):319-329.
(1997-2000).Journal ofVeterinary Internal Medicine
17(3):326-331.
犬之胰炎與消化道淋巴瘤
Carsten EA,Williard GK,2001.Gastrointestinal lymphoma
Coyle KA,Steinberg H,2004. Characterization of
and inflammatory bowel disease, In: August JR (ed),
lymphocytes in canine gastrointestinal lymphoma.
Consultations in Feline Internal Medicine,4th edn.WB
VeterinaryPathology 41(2):141-146.
Saunders,Philadelphia,PA.p.499-505.
B
延伸閣讀
227
Evans SE,Bonczynski JJ,Broussard JD,et al.,2006
lead poisoning:347 cases(1977-1986).Journal of the
Comparison of endoscopic and full-thickness biopsy
American VeterinaryMedical Association 199(1):93-97.
specimen for diagnosis of inflammatory bowel disease
Morgan RV,Moore FM,Pearce LK, Rossi T, 1991.
and alimentary tract lymphoma in cats.Journal of the
Demographic data and treatment of small companion
AmericanVeterinaryMedicalAssociation229(9):1447-
animals with leadpoisoning 347 cases (1977-1986).
1450.
Journalof theAmericanVeterinaryMedicalAssociation
Fondacaro JV,RichterKP, Carpenter JL,et al.,1999.Feline
199(1):98-102
gastrointestinal lymphoma:76 cases (1988-1996).
Ramsey DT, Casteel SW,Faggella AM,et al.,1996.
European Journal of Comparative Gastroenterology
Use of orally administered succimer(meso-2,3-
4(2):5-11,
dimercaptosuccinic acid)for treatment of lead poisoning
Grover S,2005.Gastrointestinal lymphoma in cats.
indogs.Journal of theAmericanVeterinaryMedical
Compendium for Continuing Education for the
Association 208(3):371-375.
PracticingVeterinarian 27(10):741-750.
Pohlman LM,Higginbotham ML,Welles EG,Johnson CM,
犬之胃腺癌
2009.Immunophenotypic and histologic classification of
Guilford WG,1996.Neoplasms of the gastrointestinal tract,
50 cases of feline gastrointestinal lymphoma.Veterinary
APUD tumors,endocrinopathies and thegastrointestinal
Pathology 46(2):259-268.
tract,In:Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,
Richter KP, 2003. Feline gastrointestinal lymphoma.
Williams DA,Meyer DJ (eds),Strombeck's Small
Veterinary Clinicsof North America Small Animal
Animal Gastroenterology.WB Saunders，Philadelphia,
Practice33(5):1083-1098.
PA,p.519-531.
SimpsonKW，Fyfe J,Cornetta A,et al.,2001.Subnormal
PhillipsBS,2001.Tumors of theintestinal tract,In:Withrow
concentrations of serum cobalamin(vitamin B12)in
SJ,MacEwen EG (eds), Small Animal Clinical Oncology.
cats with gastrointestinal disease.Journal of Veterinary
WB Saunders,Philadelphia,PA,p.335346.
Internal Medicine 15(1):26-32.
SimpsonKW,2005.Diseases of the stomach,In:Ettinger
SteinerJM,2009.Cobalamin defciency in dogs&cats:why
SJ,Feldman EC(eds),Textbook of Veterinary Internal
should we care?Proceedings of the ACVIM Forum,2-6
Medicine.Elsevier Saunders,StLouis,MO,p.1310
June,2009.Montreal,Canada,p.504-506.
1331.
ValliVE,Jacobs RM,Norris A,et al.,2000.Thehistologic
Sullivan M,LeeR,FisherEW，et al.,1987.A study of31
classification of602cases offelinelymphoproliferative
cases of gastric carcinoma in dogs.VeterinaryRecord
disease using the National Cancer Institute working
120(4):79-83.
formulation.Journal of Veterinary Diagnostic
Investigation 12(4):295-306.
之胰炎
AkolKG,WashabauRJ1993.Acutepancreatitisincatswith
犬之食膠水
hepaticlipidosis.Journal ofVeterinary Internal Medicine
Bailey T,2004.The expanding threat of polyurethane
7:205-209.
adhesive ingestion.VeterinaryTechnicianJune.427-428.
Hill RC,VanWinkleTJ1993.Acutenecrotizingpancreatits
Cope RB,2004.Four new small animal toxicoses.Australian
and acute suppurative pancreatitis in the cat.A
Veterinary Practice34(3):121-123.
retrospective study of 40 cases (1976-1989).Journal of
Horstman CL,Eubig PA,Cornell KK,Khan SA,Seicer BA,
Veterinary InternalMedicine7:25-33.
2003.Gastric outflow obstruction after ingestion ofwood
Steiner JM,MedingerTL,WilliamsDA,1996.Development
glueina dog.Journal of theAnimal Hospital Association
and validation of a radioimmunoassay for feline trypsin-
39(1):47-51.
like immunoreactivity.American Journal ofVeterinary
LeibMS,Duncan RB,2005.Diagnosing gastric Helicobacter
Research57:1417-1420.
infections in dogs and cats. Compendium for Continuing
Williams DA,1996.The pancreas,In:Guilford WG,Center
Education for thePractisingVeterinarian27(3):221-228.
SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ (eds),
LeibMS,Duncan RB,Ward DL,2007.Triple antimicrobial
Strombeck's Small Animal Gastroenterology. WB
therapy and acid suppression in dogs with chronic
SaundersPhiladelphia,PA,p.381-410.
vomiting and gastric Helicobacter spp. Journal of
Williams DA,2009.Feline exocrine pancreatic disease,In:
Veterinary InternalMedicine 21(6):1185-1192.
Kirk RW and Bonagura JD (eds), Current Veterinary
Lubich C,Mrvos R,Krenzelok EP,2004.Beware of Gorilla
TherapyXIV.SaundersEsevierPhiladelphiap538543.
Glue ingestions.Veterinary and Human Toxicology
463:153-154.
之線性巽物
Basher AW,Fowler JD,1987.Conservative versus surgical
幼犬之食
management of gastrointestinal linear foreign bodies in
Gwaltney-Brant,SM,2009.Chapter 28Lead toxicosis in
small animals, In:Bonagura JD and Twedt DC (eds),
Bebchuk TN,2002.Feline gastrointestinal foreign bodies.
Kirk's Current Veterinary Therapy XIV. Saunders
Veterinary Clinicsof North AmericanSmall Animal
Elsevier,StLouis,MO,p.127-130.
Practice(4):861-880.
Marin C, 2006. What's your diagnosis? Journal of Small
ClarkeJO,Dorman DC,2000.Toxicities from newer over
AnimalPractice47(7):413-415.
the-counter drugs,In:Bonagura JE (ed),Kirk's Current
Morgan RV,Moore FM,Pearce LK,Rossi T,1991.Clinical
VeterinaryThrapyXIIWBSauerPiladphiaPA,
and laboratory findings in small companion animalswith
p.227-231.
228
小動物腸胃科學
Felts JF,Fox R,Burk RL,1984.Thread and sewing needles
Leib M,Matz M,1997.Diseases of the intestines,In:Leib
as gastrointestinal foreign bodies in the cat:a review of
MS,Monroe WE (ed),Practical Small Animal Internal
64cases.Journal of theAmerican Veterinary Medical
Medicine.WBSaunders,Philadelphia,PA,p.685-760.
Association 184(1):56-59.
Leib MS,Monroe WE, Codner EC,1991.Performing rigid
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Intestinal Obstruction,
orfexible colonoscopy in dogs with chronic large bowel
pseudo-obstruction and foreign bodies,In:Guilford WG,
diarrhea.VeterinaryMedicine86:900-912.
Center SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ
Penninck D, Nyland T, LY K, et al., 1990. Ultrasonographic
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
evaluation of gastrointestinal diseases in small animals.
Saunders,Philadelphia,PA,p.487-502.
VeterinaryRadiology31:134-141.
Hickman MA,Cox SR,Mahabir S,et al.,2008. Safety,
Twedt DC,1992.Clostridium perfringens-associated
pharmacokinetics and use of thenovel NK-1receptor
enterotoxicosis in dogs, In:Kirk RW, Bonagura JD
antagonist maropitant (CereniaTM) for the prevention of
(eds). Current Veterinary Therapy XI. WB Saunders,
emesis and motion sickness in cats.Journal of Veterinary
Philadelphia,PA, p.602-604.
Pharmacology and Therapeutics 31(3):220-229.
Williams DA (1987).New tests of pancreatic and small
MacPhail C,2002.Gastrointestinal obstruction.Clinical
intestinal function. Compendium for Continuing
Techniques in Small Animal Practice 17(4):178-183.
EducationPracticingVeterinarian9:1167-1175.
犬之肝門體循環分流
小腸性腹
Broome CJ,Walsh VP, BraddockJA.,2004.Congenital
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Classification,
portosystemic shunts in dogs and cats. New Zealand
pathophysiology,and symptomatic treatment of diarrheal
VeterinaryJournal52(4):154-162.
diseases,In:Guilford WG,Center SA,Strombeck DR
Doran IP, Barr FJ,Moore AH,et al.,2008. Liver size,
Williams DA,Meyers DJ, (eds), Strombeck's Small
bodyweight,and tolerance to acute complete occlusion
Animal Gastroenterology,3rd edn.WB Saunders,
of congenital extrahepatic portosystemic shunts in dogs.
Philadelphia,PA,p.351-366.
Veterinary Surgery 37(7):656-662.
Hall EJ,German AJ,2005.Diseases of the small intestine,
Kummeling A,van Sluijs FJ,Rothuizen J,2004.Prognostic
In:EttingerSJ,FeldmanEd(eds）,TextbookofVeterinay
implications of the degree of shunt narrowing and
Internal Medicine,6th edn.Elsevier Saunders,St.Louis,
of the portal vein diameter in dogs with congenital
MO,p.1332-1377.
portosystemic shunts.Veterinary Surgery 33(1):17-24.
Leib M,Matz M,1997.Diseases of the intestines,In:Leib
MatthewsKG,Bunch S,2005.Vascular liver diseases,In:
MS,Monroe WE (ed).Practical Small Animal Internal
Ettinger SJ,Feldman EC (eds),Textbook of Veterinary
Medicine.WB Saunders,Philadelphia,PA,p.685-760.
Medicine,6th edn.Saunder Elsevier,Philadelphia,PA,p
1453-1463.
犬之蛋白質流失性腸病
Mehl ML,Kyles AE,Hardie EM,et al.,2005.Evaluation
Craven M,Simpson JW,Ridyard AE,Chandler ML,2004.
of ameroid ring constrictors for treatment for single
Canine inflammatory bowel disease:retrospective
extrahepatic portosystemic shunts in dogs:168 cases
analysis of diagnoses and outcome in 80 cases (1995-
(1995-2001) Journal of theAmericanVeterinary Medical
2002).Journal of SmallAnimalPractice45:336-342.
Association226(12):2020-2030.
FogleJE,Bissett SA,2007.Mucosal immunity and chronic
Tobias K,2009.Portosystemic shunts,In: Bonagura JD,
idiopathic enteropathies in dogs. Compendium for
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
ContinuingEducation for thePracticingVeterinarian
Saunders Elsevier,Philadelphia,PA,p.581-586
29(5):290-302.
Zwingenberger A,2009.CT diagnosis of portosystemic
GuilfordWG,1996.Idiopathicinfammatoryboweldisease,
shunts.Veterinary Clinics of North American Small
In:Guilford WG,Center SA,StrombeckDR,Williams
Animal Practice 39(4):783-792.
DA,Meyer DJ （eds),Strombeck's Small Animal
Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,PA,p
之脂肪肝
451-486.
Center SA,2005.Feline hepatic lipidosis.Veterinary Clinics
Kathrani A,Steiner JM,Suchodolski J,et al.,2009.Elevated
of North America 35(1):225-269.
canine pancreatic lipase immunoreactivity concentration
Holan KM,2008.Feline hepatic lipidosis,In:Bonagura JD,
in dogs with inflammatory bowel disease is associated
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV
with a negative outcome.Journal of Small Animal
Elsevier Saunders,St.LouisMissouri,MO,p.570-575.
Practice 50(3):126-132.
Han E, 2004. Oesophageal and gastric feeding tubes in ICU
Moore LE,2009.Protein-losing enteropathy,In:Bonagura JE,
patients. Clinical Techniques in Small Animal Practice
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
19(1):22-31.
SaundersElsevier,PhiladelphiaPAp512514
Zoran DL,2004.The carnivore connection to nutrition
PetersonPB,WillardMD,2003.Protin-losing enteropathis.
in cats.Journal of theAmerican Veterinary Medical
Veterinary Clinics ofNorthAmericanSmall Animal
Association 221(11):1559-1567.
Practice33(5):1061-1082.
腸道疾病：腹
犬之發炎性腸道疾病與對食物的不良反應
Leib MS, Codner EC,Monroe WE,1991.A diagnostic
Adams VJ,Campbell RC,Waldner CL,et al.,2005
approach to chroniclarge bowel diarrhea in dogs.
Evaluation of client compliance with short-term
VeterinaryMedicine86:892-899.
administration of antimicrobials to dogs.Journal of the
延伸讀
229
AmericanVeterinaryMedicalAssociation 226(4):567-
MO,p.1933-1937.
574.
Fyfe J,1993.Feline intrinsic factor (IF) is pancreatic in origin
Brown CM,Armstrong PJ,Globus H,1995.Nutritional
and mediates ileal cobalamin(CBL) absorption.Journal
management offood allergy in dogs and cats.
ofVeterinary Internal Medicine7:133.
Compendium of Continuing Education for thePracticing
Holzworth J, Coffin DL,1953.Pancreatic insufficiency and
Veterinarian17:637-659.
diabetes mellitus in a cat.Cornell Veterinarian 45:502-
Craven M,Simpson JW,Ridyard AE,Chandler ML,2004.
512.
Canineinflammatory bowel disease:retrospective analysis
Hoskins JD,Turk JR,Turk MA,1982.Feline pancreatic
of diagnoses and outcome in 80 cases (1995-2002).
insufficiency.VeterinaryMedicineSmallAnimal Clinics
Journal ofSmallAnimalPractice45:336-342.
77:1745-1748.
Guilford WG,1996.Adverse reactions tofood,In:Guilford
Perry LA,Williams DA,Pidgeon GL,Boosinger TR,1991.
WG,CenterSA,StrombeckDR,WilliamsDA,MeyerDJ
Exocrine pancreatic insufficiency with associated
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
coagulopathy in a cat. Journal of the American Animal
Saunders,Philadephia,PA,p.436-450.
Hospital Association 27:109-114.
GuilfordWG,1996.Idiopathicinfammatoryboweldisease，
Reed N,Gunn-Moore DG,Simpson K,2007.Cobalamin,
In:GuilfordWG,CenterSA,StrombeckDR,Williams
folate and inorganic phosphate abnormalities in ill cats.
DA,Meyer DJ (eds),Strombeck's Small Animal
Journal of Feline Medicine and Surgery 9:278-288.
Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,PA,.
SimpsonKW,Fyfe J, Cornetta A,et al.,2001.Subnormal
451-486.
concentrations of serum cobalamin（vitamin B12)in
Guilford WG,Jones BR,Markwell PJ,et al.,2001.Food
cats with gastrointestinal disease.Journal of Veterinary
sensitivityincatswithchronicidiopathic gastrointestinal
Internal Medicine15:26-32.
problems.Journal of Veterinary Internal Medicine 15:7
Steiner JM,WilliamsDA,1997.Feline exocrine pancreati
13.
disorders:insufficiency,neoplasia and uncommon
Moore LE,2009.Protein-losing enteropathy,In:Bonagura JE,
conditions.Compendium for Continuing Education for
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
thePracticingVeterinarian19:836-847.
SaundersElsevier,Philadelphia,PA,p.512-514.
Steiner JM,WilliamsDA,1999.Feline exocrine pancreatic
TappT,GriffnC,osenkrantzWetal.,002.mparisnf
disorders.Veterinary Clinics of North America Small
a commercial limited-antigen diet versus home-prepared
AnimalPractice29:551-575.
diets in the diagnosis of canine adverse food reaction.
Steiner JM,Williams DA,2000. Serum feline trypsin-
VeterinaryTherapeutics3(3):244-251.
like immunoreactivity in cats with exocrine pancreatic
insufficiency.Journal ofVeterinaryInternal Medicine
之腸套叠
14:627-629.
Applewhite AA, Hawthorne JC, Cornell KK, 2001.
Westermarck E,1987.Treatment of pancreatic degenerative
Complications ofenteroplication for theprevention
atrophy with raw pancreas homogenate andvarious
ofintussusception recurrence in dogs:35 cases
enzyme preparations.Journal ofVeterinary Medicine
(1989-1999).JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
SeriesA 34:728-733.
Association 219(10):1415-1418.
WestermarckE,Wiberg M,SteinerJM,WilliamsDA,2005.
Bellenger CR,Beck JA,1994.Intussusception in 12 cats.
Exocrine pancreatic insufficiency in dogs and cats,In:
Journal of SmallAnimal Practice35(6):295-298.
EttingerSJ,FeldmannEC（eds),TextbookofVeterinary
Burkitt JM,Drobatz KJ,Saunders HM,Washabau RJ,
Internal Medicine,6th edn.Elsevier Saunders,St.Louis,
2009.Signalment,history，and outcome of cats
MO,p.1492-1495.
with gastrointestinal tract intussusception:20 cases
Williams DA,1995.Feline exocrine pancreatic insuffciency,
(1986-2000)Journalof theAmericanVeterinaryMedical
In:Kirk RW, Bonagur JD (eds), Current Veterinary
Association 234(6):771-776.
TherapyXII.WB Saunders,Philadelphia,PA,p.732735.
GuilfordWG,1996.Idiopathic infammatory bowel disease,
犬之小病毒感染
In:Guilford WG,Center SA,StrombeckDR,Williams
DA,Meyer DJ （eds),Strombeck's Small Animal
Davies M,2008.Canine parvovirus strains identified from
Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,PA,p.
clinically ill dogs in the United Kingdom.Veterinary
451-486.
Record163:543-545.
Patsikas MN,Papazoglou LG,Papaioannou NG,2003.
Davis-Wurzler GM,2006.Current vaccination strategiesin
Ultrasonographic findings of intestinal intussusception
puppiesandkittens.Veterinary Clinics ofNorthAmerica:
in seven cats. Journal of Feline Medicine and Surgery
SmallAnimal36:607-640.
5(6):335-343.
deMariK,MaynardL,EunHM,LebreuxB,2003.Treatment
Schwandt CS,2008.Low-grade or benign intestinal tumours
of canine parvoviral enteritis with interferon-omega in a
contribute to intussusception:areport on one feline
placebo-controlledfield trial.VeterinaryRecord152:105-
and two canine cases.Journal of Small Animal Practice
108.
49(12):651-654.
H
GuilfordWG,StrombeckDR,1996.Gastrointestinal tract
infections,parasites and toxicoses,In:Guilford WG,
之胰外分泌不足
Center SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ
DuFort RM,Matros L,2005.Acquired Coagulopathies,In:
(eds), Strombeck's Small Animal Gastroenterology. WB
Saunders,Philadelphia,PA,p.411-432.
Internal Medicine,6th edn.Elsevier Saunders,St.Louis,
191193
230
小動物腸胃科學
Lamm CG,Rezabek GB,2008.Parvovirus in domestic
(eds),Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
companion animals.Veterinary Clinics of NorthAmerica:
Saunders,Philadelphia,PA,p.436-450.
Small Animal 8:837-850.
Maas CPHJ,2008.A new lookat intestinal smooth muscle
Mohour AJ,Leisewitz AL,Jacobson LS,et al.,2003.Effect
tumours:clinical,histologic and immunohistochemical
of early enteral nutrition on intestinal permeability.
aspects for reclassification.Proceedings of18thECVIM
intestinal protein loss,and outcome in dogs with severe
CA Congress.46September 2008,Ghent,Belgum.
parvoviral enteritis.Journal of Veterinary Internal
Maas CPHJ,ter Haar G,van der Gaag I,Kirpensteijn J,
Medicine 7(6):791-798.
2007.Reclassification of small intestinal and cecal
Prittie J,2004. Canine parvovirus enteritis:a review of
smooth muscle tumors in 72 dogs:clinical,histologic,
diagnosis, management and prevention. Journal of
and immunohistochemical evaluation.Veterinary Surgery
Veterinary Emergency and Critical Care 14(3):167-176.
36(4):302-313.
Myers NC,Penninck DG,1994.Ultrasonographic diagnosis
血便與黑便概
of gastrointestinal smooth muscle tumours in the dog.
Guilford WG,1996.Approach to clinical problems in
VeterinaryRadiologyandUltrasound 35(5):391-397.
gastroenterology,In: Guilford WG,Center SA,
Penninck DG,1998. Ultrasonographic characterization of
Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ (eds),
gastrointestinal tumours.Veterinary Clinics of North
Strombeck's Small Animal Gastroenterology.WB
America28:777-797.
Saunders,Philadelphia,PA,p.5076.
Powers BE,Hoopes PJ,Ehrhart EJ,1995. Tumor diagnosis,
grading and staging.Seminars inVeterinary Medicine and
犬之出血性胃腸炎
Surgery 10:158-167.
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Acute hemorrhagic
enteropathy (Hemorrhagic gastroenteritis:HGE).In:
犬之皮質類固醇發胃腸道清
Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,Williams
Boston SE,Moens MM,Kruth SA,Southorn EP,2003
DA,Meyer DJ (eds),Strombeck's Small Animal
Endoscopic evaluation of the gastroduodenal mucosa
Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,PA,p
todetermine the safety ofshort-term concurrent
433-435.
administration ofmeloxicam and dexamethasonein
Hall EJ, German AJ,2006.Diseases of the small intestine,
healthy dogs.American Journal ofVeterinary Research
In: Ettinger SJ, Feldman EC (eds),Textbook of
64(11):1369-1375.
Veterinary InternalMedicine,6th edn.Elsevier Saunders,
Crawford LM,Wilson RD,1982.Melena associated with
Philadelphia,PA,p.1332-1377.
dexamethasone therapy in the dog.Journal of Small
Sasaki J,Gorvo M,Asahina M,et al.,1999.Hemorrhagic
Animal Practice 23:91-97.
enteritis associated withClostridium perfringenstypeA
Guilford WG,Strombeck DR,1996.Chronic gastric disease,
in a dog.Veterinary Medicine and Science 61(2):175-177.
In: Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,Williams
Spielman BL,GarveyMS,1993.Hemorrhagic gastroenteritis
DA,Meyers DJ (eds),Strombeck's Small Animal
in 15 dogs.Journal of the American Animal Hospital
Gastroenterology,3rd edn.WB Saunders,Philadelphia,
Association.29(4):341-344.
PA,p.275-302.
Moreland KJ, 1988. Ulcer disease of the upper
犬之結腸血管摘張症
gastrointestinal tract in small animals:Pathophysiology,
Daugherty MA,Leib MS,Lanz O,Duncan RB,2006
diagnosis,and management. Compendium for
Diagnosis and surgical management of vascular ectasia
ContinuingEducation for thePracticingVeterinarian
in a dog.Journal of the American Veterinary Medical
10(11):1265-1279.
Association 229:975-979.
Rohrer CR,Hill RC,Fischer A,et al.,1999. Gastric
Goldman CK,Parnell NK,Holland CH,2008.Hormone
hemorrhage in dogs given high doses of
therapy for treatment of colonic vascular ectasia in 2
methylprednisolone sodium succinate.AmericanJournal
dogs.Journal of Veterinary Internal Medicine 22:1048-
of VeterinaryResearch 60(8):977-981.
1051.
Rogers KS, Butler LM, Edwards JF,et al., 1992. Rectal
結腸與結腸疾病概
hemorrhage associated with vascular ectasia in a young
Leib MS,Codner EC,Monroe WE,1991.A diagnostic
dog.Journal of the American Veterinary Medical
approach to chronic large bowel diarrhea in dogs.
Association 200:1349-1351.
VeterinaryMedicine86:892-899.
Van Cutsem E,Rutgeerts PVantrappen G,1990.Treatment
Leib MS,Monroe WE,Codner EC,1991.Performing rigid
of bleedinggastrointestinal vascular malformation with
or fexible colonoscopy in dogs with chroniclarge bowel
Oestrogen-progesterone.TheLancet 335:953-955.
diarrhea.VeterinaryMedicine 86:900-912.
Parnell NK,2009.Chronic colitis,In:Bonagura JD,Twedt
犬之腸道平滑肌瘤
DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
Forst D,Lasota J,Miettinen M,2003.Gastrointestinal
Saunders Elsevier,Missouri,p.515-520.
stromal tumorsand leiomyomas in the dog:a
Washabau RJ,Holt DE,2000.Feline constipation and
histopathologic,immunohistochemical,andmolecular
idiopathic megacolon, In: Bonagura J (ed). Kirk's Current
genetic study of 50 cases.Veterinary Pathology 40(1):42-
VeterinaryTherapyXIIIWBSaunders,PhiladelphiaPA
54.
p.648-652.
Guilford WG,1996.Adversereactions to food,In:Guilford
WG,Center SA,Strombeck DR,Williams DA,Meyer DJ
延伸閣
231
Washabau RJ,Holt DE,2005.Diseases of the Large
犬之結直腸睡瘤
Intestine,In:Ettinger SJ,Feldmann EC （eds）,Textbook
Frank JD,Reimer SB,Kass PH,Kiupel M,2007. Clinical
ofVeterinary Internal Medicine,6th edn.Elsevier
Outcomesof30 Cases （1997-2004)of Canine
Saunders,St.Louis,MO,p.1401-1406.
Gastrointestinal Lymphoma.Journal of theAmerican
Webb CB,2009.Ana-rectal disease,In：Bonagura JD,Te
Animal Hospital Association43:313-321.
DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
Guilford WG,1996.Neoplasms of the gastrointestinal tract,
Saunders Elsevier,St.Louis,MO,p.531-533.
APUD tumors,endocrinopathies and the gastrointestinal
tract,In:Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,
猫之便秘與巨結腸症
Williams DA,Meyer DJ (eds),Strombeck's Small
Davenport DJ,Remillard RL,Simpson KW,Pidgeon GL,
Animal Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,
2000.Constipation/megacolon,In:HandM,Thatcher C,
PA,p. 519-531.
Remillard R,Roudebush P (eds),Small Animal Clinical
Holt PE,Lucke VM,1985.Rectal neoplasia in the dog:a
Nutrition,4th edn.Mark Morris Institute,MO,p.778-
clinicopathological review of 31 cases.Veterinary Record
882.
116(15):400-405.
Washabau RJ,Holt DE,2000.Feline constipation and
Knottenbelt CM,Simpson JW,Tasker Set al.,2000.
idiopathic megacolon,In:BonaguraJ(ed).Kirk's Current
Preliminary clinical observations on theuse ofpiroxicam
Veterinary TherapyXIII.WBSaunders,Philadelphia,PA,
in the management of rectal tubulopapillary polyps.
p.648-652.
Journal of Small Animal Practice 41(9):393-397.
WashabauRJ,Holt DE,2005.Diseases of the large intestine,
Lowe AD, 2004. Alimentary lymphosarcoma in a 4-year-
In:Ettinger SJ,Feldmann EC （eds),Textbook of
old Labrador retriever Canadian.Veterinary Journal
VeterinaryInternalMedicine,6thedn.ElsevierSaunders,
45(7):610-612
St.Louis,MO,p.1401-1406.
Mealey KL，Bentjen SA,Gay JM,Hosick HL,2003.
幼之滴感染
Dexamethasone treatment of a canine,but not human,
tumour cell lineincreases chemoresistance independent
FosterDM,Gookin JL,Poore MF,et al.,2004.Outcome of
ofP-glycoprotein and multidrug resistance-related
cats with diarrhea and Tritrichomonas foetus infection.
protein expression.Veterinary and Comparative Oncology
Journal of theAmericanVeterinaryMedical Association
1(2):67-75.
225:888-889.
Gookin JL,Breitschwerdt EB,Levy MG,Gager RB,1999.
之結腸性發炎性腸道疾病
Diarrhea associated with trichomoniasis in cats. Journal
GuilfordWG，1996.Idiopathic infammatory bowel disease,
of the American VeterinaryMedicalAssociation
In:Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,Wiliams
215:1450-1454
DA,Meyer DJ (eds),Strombeck's Small Animal
Gookin JL,Copple CN,Papich MG et al.,2006.Efficacy
Gastroenterology.WB Saunders,Philadelphia,PA,p.
ofronidazolefortreatmentoffelineTritrichomonas
451-486.
foetusinfection.JournalofVeterinaryInternal Medicine
Guilford WG,Jones BR,Markwell PJ,et al.,2001.Food
20(3):536-543.
sensitivity incatswith chronicidiopathic gastrointestinal
GookinJL,Staufer SH,Coccaro MR,et al.,2007.Efficacy
problems. Journal of Veterinary Internal Medicine 15:7-
of tinidazole for treatment of cats experimentally
13.
infectedwithTritrichomonasfoetus.AmericanJournal of
MooreLE,2009.Protein-losing enteropathy,In:Bonagura JE,
VeterinaryResearch 68(10):1085-1088.
Twedt DC (eds),Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
GookinJL,StebbinsME,HuntEet al.,2004.Prevalence and
Saunders Elsevier,Philadelphia,PA,p.512-514
riskfactorsforfelineTritrichomonasfoetusandGiardia
Parnell NK,2009.Chronic colitis,In:Bonagura JE,Twedt DC
infection.Journal of Clinical Microbiology 42(6):2207-
(eds), Kirk's Current Veterinary Therapy XIV. Saunders
2710.
Elsevier Philadelphia,PA,p.515-520.
Gunn-Moore DA,McCann TM,Reed N,et al.,2007.
Prevalence ofTritrichomonas foetusinfectionin cats
成年犬血液學和血清生化學查數據参考圍
withdiarrhoeain theUK.Journal ofFelineMedicine and
ChandlerML,1992.Pediatric normal blood values,In:Kirk
Surgery9:214-218.
R, Bonagura JD (eds), Current Veterinary Therapy. WB
Mardell EJ,Sparkes AH,2006.Chronic diarrhoea associated
Saunders,Philadelphia,PA,p.981-984.
with Tritrichomonas foetus ina British cat.The
VeterinaryRecord158:765-766.
Rosado TW,SpechtA,Marks SL,2007.Neurotoxicosis in4
catsreceivingronidazole.JournalofVeterinaryInternal
Medicine 21(2):328-331.
1192158
物
a
索引
注：粗體真碼為圖、表和文字方塊。
建讀者参考真實病例的特定品種，與本書内相關的病例對照
A
pancreatitis,feline胰炎，猫，
Acetylcholine receptor antibodies,
90
idiopathic megaoesophagus  Z
Abdominalfuidanalysis腹水分
Abdominalultrasound腹部超音波
瞻受體抗體，自發性互食
析，168
chronic partial gastric dilatation
道症，8.12
Abdominal palpation腹部觸
慢性局部胃張，52
Acromegaly, polyuria
肢端肥大症，
診，81b
colorectal neoplasia,canine
結腸
多尿，86
colorectal neoplasia,canine洁肠
直腸睡瘤，犬，190,190f
ACTH stimulation test见
直腸睡瘤，犬，189
corticosteroid-induced
Adrenocorticotrophinhormone
constipation,feline便秘·猫，
gastrointestinal ulceration,
(ACTH) stimulation test
178
Diarrhea腹漓，115
canine
皮質類固醇發胃腸
Activatedpartialthromboplastin
道，犬，167，168f
time,hpati lipidosis,feline活
exocrine pancreatic insuffciency.
exocrine pancreatic insuffciency,
化部分凝血活酶時間，脂肪肝，
feline胰外分泌不足，
猫，138
feline胰外分泌不足，
，106,140
猫，139
Acute diarrhea
急性腹，119-120
gastric adenocarcinoma,canine
食膠
Acute pancreatitis
急性胰炎，
胃腺癌，犬，81
glue ingestion,canine
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
水，犬，73
89-90
Haematochezia
Hypoadrenocorticism
臀上腺皮
血便，190
，104
Adenocarcinoma
small intestine foreign bodies小
腺癌，176,192
質機能低下症，63，64f
Adenomas
腺瘤·192
腸巽物，47
infammatoryboweldisease,fl
S-Adenosyl methionine,hepatic
Abdominal radiography
腹部X光
發炎性腸道疾病，，
lipidosis,felineS-腺苷甲硫胺
查
196,196f
酸，脂肪肝，，108
chronic partial gastric dilatation
lead ingestion
食入铅，78
Adrenocorticotrophin hormone
慢性局部胃張，52
linear foreignbodies,feline
線性
(ACTH) stimulation test促臀上
constipation, feline
便秘，猫，
物·，93,94f
腺皮質激素（ACTH）刺激試驗
179,179f
lymphocytic inflammatory bowel
haemorrhagic gastroenteritis,
 glue ingestion, canine
食膠
disease,feline
淋巴球性發炎
水，犬，73.73f
canine
出血性胃腸炎，犬，
性腸道疾病，，68.68f-69f
intestinal leiomyoma,canine
155
腸
pancreatitis/alimentary
hypoadrenocorticism
臀上腺皮
道平滑肌瘤，犬，161-162，
lymphoma,canine
胰曦炎/
質機能低下症，64
162f
消化道淋巴瘤，犬，58
idiopathic megaoesophagus
自
lead ingestion
铅食入，78
pancreatitis,feline
胰曦炎，猫，
發性巨食道症，8
linear foreign bodies,feline線性
87,87f,90
infammatoryboweldisease,canine
巽物，，93.94f
porto-systemic shunts,canine
發炎性腸道疾病，犬，130
lymphocyticinfammatory bowel
肝門服體循環分流，犬，98-
Aerophagia吞氣症，4
disease,feline
淋巴球性發炎
99,98f
Age range,alimentary lymphoma,
性腸道疾病，猫，68
Tritrichomonas,feline
滴，
feline年龄層，消化道淋巴瘤，
oesophageal foreign bodies
食道
猫，186
昊物，22-23
猫，70
232
索引233
Air,oesophagus空氣，食道，4
smallintestine foreignbody小
pancreatitis,canine胰炎，
Akita,canine myasthenia gravis秋
腸巽物，48
犬，58b
田犬，犬之重症肌無力，12-13
Ameroid ring constrictors,canine
pancreatitis,feline
胰炎，猫，
Alanine transferase(ALT),small
porto-systemic shunts Ameroid
91
intestineforeignbodyAlanine
ringconstrictors，犬肝門服體循
parvovirus infection,canine
小
transferase（胺基丙酸轉胺酶，
環分流，100-101，100f
病毒感染，犬，144b
ALT），小腸物，48
Amoxicillin
Anti-cholinesterase receptor
Albumin, serum
白蛋白·血清
clavulanate-potentiated见
antibodies,canine myasthenia
haemorrhagic gastroenteritis,
Clavulanate-potentiated
gravis抗瞻受體抗體·犬之
canine出血性胃腸炎，犬，
amoxicillin
重症肌無力，12.13f
154
Helicobacter幽門螺旋悍菌，74
Anti-emetic drugs止吐劑，58b
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
Ampicillin
hepaticlipidosis，feline脂肪肝，
，106
parvovirus infection, canine
小
猫，108
intestinal leiomyoma,canine
病毒感染，犬，144-145
parvovirus infection, caninepd 也
道平滑肌瘤，犬，161
porto-systemic shuntscanine
肝
见 specifc types ′144b
parvovirus infection,canine
小
门胍體循環分流，犬，100b
Antrum,stomach
胃寳，胃，37
病毒感染，犬，145
Amylase
粉酶
Anuria,dehydration無尿，脱水，
protein losing enteropathy
蛋白
pancreatitis/alimentary
lymphoma,canine
胰炎/
210
流失性腸病，122
Anus
肛門，173
Aldosterone醛固酮，64
消化道淋巴瘤，犬，57b
pancreatitis,feline
胰炎，，
anatomy
解剖構造，174f
deficiency见
90
ARE (antibiotic responsive
Hypoadrenocorticism,canine
vomiting吐’44
enteropathy）ARE（抗生素反應
Alimentary lymphoma,canine 消化
Anaemia血
性腸病）’117
道淋巴瘤，犬，56-60
 gastrointestinal bleeding
胃腸道
Ascites腹水
colorectal neoplasia
結腸直腸
出血，151-152
causes病因，168t
瘤，192
Diagnosis
non-regenerative非再生，70
Aspiration pneumonia,canine
診断，59
Endoscopy
normochromic也請见specic
内視镜查，59,59f
myastheniagravis吸入性肺炎，
Epidemiology
流行病學，60
types'163
犬之重症肌無力，12
Analgesiaancreatitis,l
Euthanasia
安樂死，59-60
正
Atropine, gastro-oesophageal reffux
痛，胰炎，，91
follow-up追，59
Atropine·胃食道逆流’17
Angiodysplasia见 Colonic vascular
Histopathology
粗織病理學
Auscultation,thoracic見Thoracic
ectasia,canine
查，59
auscultation
Anorexia,feline食，猫，105
Alimentary lymphoma,feline
Azathioprine,protein losing
消化
Anorexia,pancreatitis,feline食，
道淋巴瘤，，66-71
enteropathyAzathioprine，蛋
胰職炎·猫，90
age range年龄層，70
白流失性腸病，125
Anti-alpha-bungarotoxin antibodies,
Epidemiology流行病學，70-71
canine myasthenia gravis Anti-
B
lymphocytic inflammatory bowel
alpha-bungarotoxin抗體，犬之
disease vs.
淋巴球性發炎性
Bacterial infections
細菌感染
重症肌無力，12
腸道疾病，71
acute diarrhoea急性腹；119
Antibioticresponsive enteropathy
non-regenerative anaemia
非再
diarrhea腹113
(ARE）抗生素反應性腸病
生性箕血，70
small intestine diarrhoea
小腸性
(ARE)，117
Treatment治療70-71
腹，117
Antibiotics抗生素
Alkaline phosphatase性磷酸酶
Ballooncatheterdilatation氣球
haemorrhagic diarrhea
出血性
lead ingestion食人，78
腹漓·154b
張·15-16,15f-16f
puppy reference range 幼犬参考
haemorrhagic gastroenteritis, canine
Bariumcontrastmeals劑對比造
圍
出血性胃腸炎，犬，156
影餐
parvovirus infection, canine
小
oesophageal stricture
食道狭
chronic partial gastric dilatation
病毒感染，犬，145
窄，16
慢性局部胃廣張，52，52f-53f
234
小動物腸胃科學
persistent right aortic arch 永存
liver,caninecorticosteroid-induced
haemorrhagicgastroenteritis,canine
性右主動弓，27，27f
gastrointestinal ulceration
出血性胃腸炎，犬，153
vomiting吐，44
肝，犬皮質類固醇發胃腸
hepatic lipidosis,feline脂肪肝，
Bariumimpregnated polyethylene
道·168
，104
spheres（BIPS）浸聚乙烯球，
pancreatitis,feline
胰炎，猫，
hypoadrenocorticism肾上腺皮
83b
90
質機能低下症，61
gastric adenocarcinoma,canine
phenobarbitone response
infammatoryboweldseasefeline
胃腺癌，犬，82-83，83f
regurgitation phenobarbitone
發炎性腸道疾病，，193
small intestine foreign body小
反應性逆流，19
intestinalleiomyoma,canine
腸
腸物，48-49
small intestine diarrhoea
小腸性
道平滑肌瘤，犬，160
vomiting吐，44-45,45f
腹，119
intussusception,feline套，
BIPS見Barium impregnated
Barium swallow食入劑，14b
猫，133
oesophageal stricture食道狭
polyethylene spheres
lead ingestion食入，76
窄，14
Blood glucose血糖
linear foreign bodies,feline線性
Basal serum cortisol
基血清皮質
hepaticlipidosis,feline
脂肪肝，
巽物，·92
醇，11b.63b
，106
oesophageal foreign bodies食道
canine myasthenia gravis
犬之
parvovirusinfection,canine
小
物，21
病毒感染，犬，144b
重症肌無力，11
pancreatitis/alimentary
Bloodlead concentration,leadingestion
hypoadrenocorticism,也請見
lymphoma,canine胰藏炎/
血铅濃度，食入铅，78
Cortisol，62-63,65
消化道淋巴瘤，犬，56
Blood pressuremeasurement,cats
Basophilic stippling嗜性斑點，
pancreatitis,feline胰炎，，
測量血，猫，106b
78b
85
Blood urea nitrogen (BUN),
Bassett Fauvre deBretagne
布列塔
parvovirus infection, canine
小
gastrointestinal bleeding血中尿
病毒感染，犬，142
尼犬，73f
素氮（BUN），胃腸道出血，151-
BCS 见 Body condition score (BCS)
phenobarbitone response
152
Beagle,pancreatitis/almentary
regurgitation phenobarbitone
Body condition score（BCS）
身體
反應性逆流·18
lymphoma
米格鲁，胰炎
状况分(BCS)
消化道淋巴瘤，56b
porto-systemic shunt,canine
canine myasthenia gravis
犬之
門派體循環分流·犬，96
Belt loop gastropexy, chronic partial
重症肌無力，10
gastric dilatation
環带型胃固定
chronic partial gastric dilatation
proteinlosing enteropathy,canine
術，慢性部分胃張，53，53f
慢性局部胃张，51
蛋白流失性腸病，犬，121
Benzamide prokinetics Benzamide
small intestine foreign body小
colonic vascular ectasia,canine
促動力劑，181
腸巽物，47
結腸血管張症，犬，157
Bernese mountain dogs,oesophageal
Tritrichomonas,feline滴，
colorectal neoplasia,canine 新肠
猫，186
foreignbodies
伯恩山犬，食道
直腸瘤，犬，189
巽物，23-24
Body, stomach
體，胃，37，38f
constipation,feline便秘，，
Border collies
境牧羊犬
Bethanechol,dysautonomia,feline
178
Bethanechol，自律神經失調，
gastric adenocarcinoma
胃腺癌，
corticosteroid-induced
猫，32-34
gastrointestinal ulceration,
85b
Bile acid stimulation test,lead
canine皮質類固醇發胃腸
small intestineforeignbody
小
ingestion瞻汁酸刺激測，食
道潢，犬，165
腸物，50
入铅，78
Bostontrriersersistentrightaort
dysautonomia,feline
自律神經
Biopsies生
失調，猫·30
arch波士顿梗犬·永存性右主
gastric adenocarcinoma,canine
exocrine pancreatic insuffciency,
動服弓，29
feline胰外分泌不足，
Bradycardia,hypoadrenocorticism
胃腺癌，犬，83b
，138
心搏過缓·臀上腺皮質機能低
intestinalsmallintestine
diarrhoea腸道，小腸性腹
gastric adenocarcinoma, canine
漓，119
胃腺癌，犬，81
Breedpredisposition,idiopathic
glue ingestion,canine
食膠
megaoesophagus易罹患的品
large intestine disorders大肠疾
水，犬，72
種，自發性巨食道症，9
病，173-174
索引
235
British anti-lewisite,lead ingestion
Canineinflammatorybowel disease
Cholesterol瞻固醇
英國抗路易毒氣藥劑，食入铅，
activity index（CIBDAI）犬發
pancreatitis,feline胰炎，，
79
炎性腸道疾病分指數，124b，
86
Bruising,feline傷，，105
131b,220
protein losing enteropathy蛋白
Brushborder,microvilli刷状緣，
Canine pancreatic lipase
流失性腸病，122
微绒毛，37，41f
immunoreactivity test,chronic
Chronic kidney disease, polyuria慢
Budesonide,proteinlosing
partial gastric dilatation犬胰
性肾病，多尿，86
enteropathyBudesonide，蛋白
脂肪酶免疫活性測，慢性局
Chronicpancreatitis慢性胰炎，
流失性腸病，125
部胃廣張，52
89-90
Bulkingagents,feline constipation冀
Capillary refill time,corticosteroid-
smallintestinediarrhoea小性
induced gastrointestinal
腹，194
便膨劑，之便秘，180-181
BUN (blood urea nitrogen),
ulceration，canine微血管再充
Chronic partial gastric dilatation,
血時間，皮質類固醇發胃腸
canine
慢性部分胃張，犬，
gastrointestinal bleeding尿素氮
道，犬，165
51-55
（BUN），胃腸道出血，151-152
Cardia,stomach門，胃，37，
case history
病史，51
Buprenorphine
38f
case work-up病患的查與处
linearforeignbodies,felin
線性
1-Carnitnaticliosi
置，52-53
巽物··94
L-肉，脂肪肝，，108
differential diagnosis
别診，
oesophageal stricture
食道狭
Cat care,nursingtips理，
51b-52b
窄；16
理一點靈，33b
epidemiology
流行病學，53-55
pancreatitis,canine
胰炎，
follow-up追，53
犬，58
diarrhea腹·115f
Histopathology
粗織病理學
pancreatitis,feline胰炎，，
dry eyes眼睛乾，33b
查，53
88
grooming理毛，33b
imaging影像學查；52-53,
parvovirus infection,canine小
oesophagus食道，4f
52f-53f
病毒感染，犬，144-145
smallintestine小腸，37
medical management
内科治
protein losing enteropathy 蛋白
Caudal oesophagus後段食道，3
療，53
流失性腸病，124
Central nervous system disease
中
minimum database
臨床病理
Burmese cat, pancreatitis甸猫，
福神經系統疾病
學查，52
胰藏炎，85b，89
Feline猫·105
physical examination
理學查，
vomiting吐，130
51
C
Cervical oesophagus部食道，3
Prognosis预後’55
Caecum盲腸，40f，173
Chelation therapy, lead ingestion整
surgical management
外科治
anatomy解剖構造，174f
合療法，食入，79
療，53,53f
Cairn terrier,porto-systemicshut
Chemoreceptor trigger zone (CRTZ)
Chronic small intestine diarrhoea,
凯恩梗（Cairnterrier），肝門服
化學受體觸發區，42
differential diagnosis慢性小腸
體循環分流，96b,102
Chemotherapy化療
性腹，别，97
Calcium edetate，78b
alimentary lymphoma,canine消
CIBDAI(canineinfammatory bowel
leadingestion食人，78-79
化道淋巴瘤，犬，60
disease activity index)CIBDAI
Calcium ions, lead ingestion钙離
colorectal neoplasia,canine
結腸
（犬發炎性腸道疾病分指數），
子，食入，79
直腸瘤，犬，191
124b,131b,220
gastric adenocarcinoma, canine
Calcium，serum钙，血清
Cimetidine，92b
corticosteroid-induced
胃腺癌，犬，83
Cisapride′181,219
Chihuahuacaninemyasthenia gravi
gastrointestinal ulceration,
chronic partial gastric dilatation
吉娃娃，犬之重症肌無力，
慢性局部胃张，53
canine
皮質類固醇發胃腸
道，犬，167
12-13
constipation,feline便秘，猫，
Chlorambucil, alimentary lymphoma,
180
protein losing enteropathy
蛋白
felineChlorambucil，消化道淋
dysautonomia,feline自律神經
流失性腸病，122
巴瘤，猫，70
失調，，32
Campylobacter, smallintestine
Chloride,serum, small intstin
Clavulanate-potentiated amoxicillin
diarrhoea
梦曲菌，小腸性腹
foreignbody氯，血清，小腸
canine myasthenia gravis犬之
漓，117
巽物，48-50
重症肌無力，12
236
小動物腸胃科學
intestinal leiomyoma,canine
inflammatoryboweldisease,feline
diagnosis诊断·158-159
道平滑肌瘤，犬，163
發炎性腸道疾病，，
differential diagnosis篮别诊断，
intussusception,feline腸套，
dAS195,197
157b-158b
猫，134-135
intestinal absorption
腸道吸收，
endoscopy内視镜查，158，
linear foreign bodies,felin
線性
67f
158f
物，，94
lymphocytic infammatory bowel
imaging影像學查，158
oesophageal foreign bodies
食道
disease
淋巴球性發炎性腸
minimumdatabase臨床病理
昊物，23
道疾病，67
學查，158
pancreatitis,canine
胰炎，
pancreatitis,feline
胰炎，，
outcome追，158-159
犬，58
87
physicalexamination理學查，
pancreatitis,feline
胰炎，，
protein losing enteropathy
蛋白
流失性腸病，122,125
157
88
problemdiscussion問題讨，
Clindamycin
smallintestinediarrhoea小腸性
腹·117-118
157-158
canine myasthenia gravis
犬之
problemlist問题清單，157-
重症肌無力，12
small intestinediarrhoea,feline
158
pancreatitis,feline
胰炎，，
小腸性腹，，118
Cobalamin(vitamin B,) deficiency
prognosis
预後·159
88
胺素（生素B2）缺乏，125b
treatment
治療，158-159
ClostridiumbotulinumtypeC,feline
Colonoscopy
hepatic lipidosis,feline脂肪肝，
秸腸镜检查
dysautonomia肉毒梭菌C型，
猫·109
infammatorybowel disease,feline
自律神經失調，33
黏膜萎縮，37-
發炎性腸道疾病，，
Clostridiumdifficile,smallintestine
mucosal atrophy
diarrhea難梭菌，小腸性腹
40
196,196f
Cocker spaniel,hypoadrenocorticism
large intestine disorders大腸疾
，117
可卡犬，臀上腺皮質機能
病，173-174,175f
Clotting cascade
凝血路径，140f
低下症，61b
Colorectal neoplasia,canine
結腸直
exocrine pancreatic insuficiency,
Colchicine,oesophageal stricture
腸瘤，犬，189-192
feline胰外分泌不足，
猫，140-141
秋水仙素，食道狭窄，16
case history病史，189
Colectomy, sub-total 见 Sub-total
Coagulation profles
凝血機能
case work-up病患的检查與處
colectomy
脂肪肝，
置，190-192
hepatic lipidosis,feline
Colon結腸，173-177
猫，106
differential diagnosis
别，
anatomy解剖構造，174f
189b-190b
porto-systemic shunts,canine
nerve supply
神經支配，183-
肝門胍體循環分流，犬，98，
endoscopy内視镜查，191,
184,185f
98b
191f,192f
wall structure
腸壁結構，183-
epidemiology
流行病學，192
Coat care, exocrine pancreatic
184,184f
histopathology
insufficiency,feline
被毛護理，
組織病理學检
Colon-associated diarrhoea
結腸
胰藏外分泌不足，，141b
查，191
聯性腹，173
Cobalamin （vitamin Bz）站胺素
imaging影像學查，190,
Colon disorders也請见specific
（生素B2），67b，195b
190f
diseases/disorders’173-177,212
absorption,intrinsic factor
吸
lymph node cytology
Colonipactnl
淋巴結細
收，内在因子，141
胞學查，191
結腸粪便填塞，猫·診断，180
alimentary lymphoma,feline
消
Colonicneoplasia秸腸瘤，176-
minimum database
臨床病理
化道淋巴瘤，，70
學查，190
177
in cats在猫，88b
diagnosis断，176
outcome追·191-192
exocrine pancreatic insuffciency,
treatment也請见specific
physicalexamination理學查，
feline胰外分泌不足，
disorders’176
189
，139,141
problem discussion
Colonic vascular ectasia,canine
問題讨，
hepatic lipidosis，feline脂肝，
腸血管廣張症，犬，157-159
189-190
猫，108
casehistory病史，157
problem list問题清單，189-190
infammatorybowel disease,canine
case work-up病患的查與
prognosis预後·192
發炎性腸道疾病，犬，131
置158-159
treatment
治療，191-192
索引
237
Congenital disorders先天性疾病
abdominalfuidanalysis腹水分
Creatine kinase,idiopathic
large intestine diarrhoea大性
析，168
megaoesophagus肌酸激酶，自
腹·186
case history病史’165
發性巨食道症，8
megacolon巨結腸症；175,176f
case work-up病患的查與處
Creatinine肌酸酐
seizures癫瘤·77
置，166-170
hepatic lipidosis,felin
脂肪肝，
Congenital porto-systemic shunts
猫，106
Coombstest庫氏試驗，167
(CPSS)，vomiting先天性肝胃服
oesophageal foreign bodies食道
differential diagnosis
别診断，
體循環分流（CPSS），吐，44
巽物，22
Congestive heart failure
165b-166b
郁血性心
CRTZ (chemoreceptor trigger zone)
faecal analysis冀，167
衰竭
CRTZ（化學受體觸發區），
diarrhoea
腹漓，134
gastrointestinal endoscopy
胃
42
small intestine diarrhoea
小腸性
腸道内視镜查，169-170,
Crypts of LieberkuhnCrypts of
腹，194
169b,169f
Lieberkuhn隐，37-40
Constipation
便秘，175
imaging影像學查，167，
Crystalloid fuid therapy, pancreatitis,
megacolon
巨秸腸症，175
168f
canine晶體溶液输液治療，胰
Constipation,felin
便秘，，
liver biopsy
肝生，168
炎，犬，58
178-185
内科治療，
Cyclophosphamide,canine alimentary
medical treatment
casehistory
病史，178
lymphoma Cyclophosphamide，
170
case work-up病患的查與處
犬消化道淋巴瘤，60
minimum database
臨床病理
置179-185
Cytology,small intestine diarrhoea
學查，166-167
diagnosis·180
細胞學检查，小腸性腹，118
outcome追’170
differential diagnosis
别診，
31,178b-179b
physical examination
理學检查，
D
epidemiology流行病學，185
165
Dehydration脱水
follow-up追，180
problemdiscussion問題，
anuria無尿·210
imaging影像學查；179,179f
165-166
clinicopathology
臨床病理學
minimum database臨床病理
problemlist問题清單·165-166
查，59b
學查，179
prognosis预後，170
haematology effects
對血液學
physical examination
理學查，
Corticosteroids皮質類固醇
的影響，154b
178
diagnostic tests, effects on
hypoproteinaemia
低蛋白血症，
診断
problemdiscussion問題讨，
驗，影響，169b
210
178-179
measurement測量，210
問題清單，178-
oesophageal foreign bodies
食道
problem list
nausea
心，210
巽物，25
179
oliguria寡尿，210
oesophageal stricture
食道狭
prognosis
预後·185
salivation流涎，210
treatment治療，180-183
窄，16
serum chemistry effects
對血清
diet飮食，180-181
Cortisol皮質醇
生化學的影響，154b
enemas灌腸，180
pancreatitis/alimentary
skin tenting拉皮試驗，210
laxatives劑，181
lymphoma,canine胰炎／
urination排尿，210
prokineticdrugs促動力劑，
消化道淋巴瘤，犬，57
Deranged intestinal mobility,diarrhoea
181
porto-systemic shunts,canine 也
蠕動常，腹，114
surgery也請見Megacolon，
請见Basal serum cortisol’98,
Descendingcolon降秸腸，40f
feline'182-183
102
Diabetesmellitus,polyuria 糖尿
Contrastradiography對比影像造
Coughing咳嗽
病，多尿，86
3
影
犬之
Diarrhoea腹，113-115
canine myasthenia gravis
vomiting也請見Bariumcontrast
acute急性，119-120
重症肌無力，10-11
meals*44-45
age-relation與年龄的關聯性，
idiopathic megaoesophagus
自
Coombstest库氏測，167
114
Corticosteroid-induced
發性巨食道症，6
bacterialinfections細菌感染，
gastrointestinal ulceration,canine
CPSS (congenital porto-systemic
113
皮質類固醇發胃腸道潢，
shunts)，vomiting先天性肝門
bloodin带血，113
犬，165-170
服體循環分流，吐，44
cat猫，115f
238小動物腸胃科學
classification分類，113-114
large intestine diarrhoea大性
Drooling,regurgitation流涎·逆
colon-associated秸腸相性，
腹，173,186,193-194
流22
173
pancreatitis,feline胰炎，猫，
Drugs藥物
8
defnition
定義·113
91
polyuria多尿，86
deranged intestinal mobility
persistent right aortic arch
永存
vomiting吐，86,130
動常，114
性右主動服弓，26
Dryeyes眼睛乾
diagnosis诊，114-115
 porto-systemic shunts, canine
肝
cats猫·33b
diet飮食，114
门服體循環分流，犬，101b
dogs犬，33b
differential diagnosis别，
small intestine diarrhoea小肠性
Ductus venosus
静服導管，101
腹，116,121,130,194
114t,133-134,138b
Duodenum
十二指腸，37，38f，40f
dog犬，115f
vomiting 吐，18,43,52,72,
Dysautonomia,canine
自律神經失
duration持續時間，114
77,82,85,97,130
調，犬，34
haemorrhagic见 Haemorrhagic
vomiting，feline吐，猫，93
Dysautonomia, feline
自律神經失
diarrhoea
weightloss體重减輕，129
調，猫，30-34
Dietaryindiscretion,acute diarrhoea
case history
病史，30
increased permeability
通透性
飲食不當·急性腹，119-120
differential diagnosis别诊断，
增加，113-114
Dietary trials膳食試驗
30b-31b
large intestine disorders
大腸疾
infammatorybowel disease,feline
epidemiology
流行病學，34
病，173
發炎性腸道疾病，，194
imaging影像學查，32
osmotic渗透性，113
small intestine diarrhoea
小腸性
minimum data base
理學查，
臨床病理
physical examination
腹漓，116
學查·31-32
115
vomiting
幅吐，43
outcome
追，32-33
porto-systemic shunt肝P服體
Dilated megacolon
張性互結腸
循環分流·96
physicalexamination理學查，
症，184
30,33
secretory
分泌性·113
Dilated, non-responsive pupils
pilocarpine testpilocarpine试
self-limiting
自限性，114
張，無反應的瞳孔，31
驗，32,32b,32f
small intestinal 見Small intestinal
Dimercaprol, lead ingestion
post-mortem病理解剖，33
diarrhoea
dimercaprol，食入铅，79
problem list
問題清單，30-31
Diazepam, lead ingestion
Diphenoxylate,acute diarrhoea
prognosis
预後34
Diazepam，食入，79
Diphenoxylate，急性腹，119-
treatment
治療32-33
Diet飮食
120
Dysphagia吞困，3
acutediarrhoea
急性腹，119
Dirofilariaimmitis,vomiting
differential diagnosis
别，
acute onset vomiting急性吐，
Dirofilaria immitis，吐，44
31
154
Doberman pinschers,parvovirus
regurgitation
逆流，3-4
chronic partial gastric dilatation
infection
杜寳犬，小病毒感
慢性局部胃張，55
染·146
E
chronic small intestine diarrhoea
Docusate plus dantron
Docusate加
Ecchymoses，feline瘀斑，猫，105
慢性小腸性腹，97
dantron′181
Edrophonium response test
constipation,feline便秘，，
Dogs犬
edrophonium反應測，11,11b
178,180-181
diarrhoea
腹，115f
Electrocardiography (ECG),
diarrhoea腹，114
dry eyes
眼睛乾，33b
hypoadrenocorticism心電圆，
elevated feeding见Elevated feeding
oesophagus
食道，4f
臀上腺皮質機能低下症，63，64f
elimination見Eliminationdiets
small intestine
小腸，37
Electrolyte(s）電解質
exocrine pancreatic insuffciency.
Dolasetron’58b
hepaticlipidosis,feline脂肪肝，
feline胰外分泌不足，
Doppler ultrasound, canine porto-
猫，108
猫，140
臀上腺皮
idiopathic megaoesophagus 
自
波，犬肝門胍體循環分流，98-
質機能低下症，65
發性巨食道症，6
99,99f
intestines，41
irritablebowel syndrome
Doxorubicin, canine alimentary
Electrolyte analysis, parvovirus
management月
腸躁症内科治
lymphoma Doxorubicin，犬消
infection,canine電解質分析，
療·175
化道淋巴瘤，60
小病毒感染，犬，144
索引239
Elevated feeding高處給食
vascularring anomalies血管環
coatcare被毛照顧，141b
canine myasthenia gravis
犬之
昊常，28
cobalamin胺素，139,141
重症肌無力，12b
vomiting吐，45,45f
diagnosis，139
idiopathic megaoesophagus
自
Endotoxic shock, small intestine
diet飮食，140
發性互食道症，9,9f
foreign body内毒素休克，小
differential diagnosis
别断，
Elimination diets排除膳食，
腸巽物，50
138b
129b
Enemas,cats灌腸·猫，180,
epidemiology
流行病學，141
inflammatory bowel disease,
180b,183b
folate葉酸，139,141
canine發炎性腸道疾病，
English bull terriers,smallintestine
 pancreatic enzyme replacement
犬·132b
foreign body
英國牛頭梗，小
胰補充酵素產品，139，141
protein losing enteropathy
腸巽物，50
蛋白
physical examination
理學查，
流失性腸病，124
Enrofloxacin
incats在猫·135b
138
ELISA faecal SNAP?Parvo test
problem discussion
問題讨，
ELISA冀便SNAP@小病毒
feline intussusception
腸套
，135
138
驗，155b
Enterectomy,canine intestinal
problemlist問題清單，138
Emollient laxatives
软化性劑，
leiomyoma
腸切除術，犬之腸
prognosis预後’141
181
道平滑肌瘤，162
treatment也請见specifc
Endoscopy
内視镜查
Enteritis
腸炎，40-41
treatment options′139-140,
alimentary lymphoma,canine
消
Environmental history
環境病史
141b
化道淋巴瘤，犬，59，59f
feline constipation
之便秘，
vitaminK
生素K，140
colonicvascularectasia,canine
178
Exploratoryceliotomy探查開腹
结腸血管廣张症，犬，158，
vomiting
匾吐，43
術，212
158f
Enzyme secretion, pancreas
酶分
vomiting
幅吐，45-46
colorectalneoplasia,canine
泌，胰，40-41
Exploratory laparotomy, small
結腸直腸瘤，犬，191，
Eosinophilia,canine infammatory
intestine diarrhoea
探查開腹
191f-192f
bowel disease
嗜酸性球，犬發
gastric adenocarcinoma,canine
術，小腸性腹，119
炎性腸道疾病，130
Extrahepatic porto-azygos shunts
胃腺癌，犬，83，83f
Epilepsy, seizures
癫瘤，77
gastrointestinal见
肝外門-奇静豚分流，101,102f
Eructation,chronic partial gastric
Gastrointestinal endoscopy
Extrahepatic porto-caval shunts HF
inflammatory bowel disease,
dilatation
氣·慢性部分胃
外門-腔静服分流，101
張，55
canine發炎性腸道疾病；
Erythromycin,chronic partial gastric
F
犬，130-131,131f
dilatationErythromycin，慢性
infammatoryboweldseasele
Faecal alpha-antiprotease, small
部分胃廣張，53
發炎性腸道疾病，，196f
intestine diarrhoea冀便α-抗
Euthanasia,canine
安樂死，犬
蛋白酶·小腸性腹，117
lymphocytic inflammatory bowel
alimentary lymphoma
消化道淋
disease,feline淋巴球性發炎
Faecal analysis冀
巴瘤，59-60
性腸道疾病，，68-69
corticosteroid-induced
88
colonic vascular ectasia
結腸血
oesophageal stricture食道狭
管張·158-159
gastrointestinal ulceration,
窄，14
canine
皮質類固醇發胃腸
Exerciseintolerance,canine
oesophagus食道，5,5f
道潢，犬，167
myastheniagravis運動耐受性，
persistent right aortic arch永存
犬之重症肌無力，10
haemorrhagic gastroenteritis, canine
1
性右主動弓，26
出血性胃腸炎·犬，155
Exocrine pancreatic insufficiency,
phenobarbitone response
canine胰外分泌不足，犬，
 snseudossoesaur oedo!
regurgitation phenobarbitone
發性巨食道症7
140-141
反應性逆流，19,19f
Exocrine pancreatic insuffciency.
small intestine diarrhoea
小腸性
protein losing enteropathy,canine
feline
胰外分泌不足，，
腹，117
蛋白流失性腸病，犬，
138-141
Tritrichomonas,feline滴盛，
123-124
case history病史，138
·187
small intestine diarrhoea小赐性
case work-up病患的查與處
vomiting也請见 specifictests，
腹，119
置，139-140
B
240
小動物腸胃科學
Faecalfotation,Tritrichomonas,
Fibrinogenlinepatlis
smallintestinediarrhoea小
feline浮游法冀，滴，，
蛋白原，之脂肪肝，106
腸性腹·117-118
187
Fludrocortisone acetate,
Folatedeficiency葉酸缺乏
Faecaloccult bloodtest冀便潜血
hypoadrenocorticism
lymphocyticinflammatorybowel
試驗，151
Fludrocortisone acetate，肾上腺
disease淋巴球性發炎性腸
Faecal samples,canine colonic
皮質機能低下症，65
道疾病·67
vascularectasia冀便樣本，犬
Fluid replacement therapy
输液療
mucosal atrophy
黏膜萎縮，37-
之結腸血管張，158
法，62b
40
Faecal smears,felineTritrichomonas
choice of fluids
選選液體，
Folate supplementation,smal
冀便抹片查，猫滴，187
143b
intestinediarrhoea補充葉酸，
Faecal SNAP Parvo test, canine
colloids, small intestine foreign
小腸性腹，118
parvovirus infection
冀便
body
膠體溶液，小腸巽物，
Foreignbody,linearLinear foreign
SNAP"小病毒驗，犬小病毒
50
body,feline
感染，145,145b
crystalloids
晶體溶液
Foreignbody,mall intestine,canine
Fasting,oesophageal foreign bodies
calculations
計算，143b
巽物，小腸，犬，47-50
禁食，食道物，24-25
dysautonomia,feline自律神
case history病史，47
Feedingcare給食護理
經失調，猫，32
case work-up
）病患的查與處
canine pancreatitis
犬胰藏炎，
parvovirusinfection,canine
置，48
58b
小病毒感染，犬，143
differential diagnosis别，
oesophageal foreignbodies食道
glue ingestion,canine
食膠
47b-48b
巽物，24b
水，犬，73
epidemiology流行病學，50
Feeding,levatedElevatedfeeding
hepatic lipidosisfeln
脂肪肝，
猫，108-109
follow-up追，48
Feedingfrequency,chronicpartial
imaging影像學查，48,49f
gastricdilatation飼率，慢
hyperkalaemia
高血症，65
intussusception腸套叠，48
性部分胃张，53
hypoadrenocorticism臀上腺皮
minimum database臨床病理
Feedingtubes給食道，221
質機能低下症，64
Feline dysautonomia见
intussusception,feline
腸套叠，
學查，48
Dysautonomia,feline
猫，134
physical examination
理學查，
Feline pancreatic lipase
linearforeign bodies,feline
線性
47
immunoreactivity（fPLI）猫胰
物，猫，93b，93t
prognosis预後，50
脂肪酶免疫活性反應（fPLI)
pancreatitis,feline胰炎，，
surgery手術，48,49f
exocrine pancreatic insuffciency,
88
fPLI 见Feline pancreatic lipase
feline胰外分泌不足，
potassium supplementation
補
immunoreactivity (fPLI)
猫，139
充钾，144b
fTLI (feline trypsin-like
infammatorybowel disease,feline
protein losing enteropathy
蛋白
immunoassay),exocrine pancreatic
發炎性腸道疾病·，
流失性腸病，124
insuffciencyfTLI（類胰蛋白
194-195
Fluid secretion,intestines
分泌液
酶免疫活性反應），胰外分泌
pancreatitis,feline
胰炎，，
體，腸，41
不足，139
87,90
Fluoroquinone, cats
fuoroquinone'
Fundus,stomach底，胃，37,38f
猫，197b
G
(fTLI),exocrine pancreatic
Folate葉酸，67b,195b
insufficiency
類胰蛋白酶免
exocrine pancreatic
Gait,canine myasthenia gravis步
疫活性反應（fTLI），胰外分
insufficiency，feline胰膨
熊，犬之重症肌無力·10-11
泌不足，139
外分泌不足，猫，139，
Gastric acid inhibitors,oesophageal
Fenbendazole
141
stricture
胃酸抑制劑，食道狭
infammatorybowel disease,
inflammatorybowel disease,
窄，16
canine
發炎性腸道疾病，
feline發炎性腸道疾病，
Gastric adenocarcinoma,canine
胃
犬，131
，195,197
腺癌·犬，81-84
intussusception,feline
腸套叠，
intestinal absorption
腸道吸
biopsy
生，83b
猫，135
收，67f
casehistory
病史，81
索引241
case work-up
病患的查與處
Gastrointestinal permeability testing,
differentialdiagnosis别診断，
置82-84
small intestinediarrhoea胃腸道
72b
differential diagnosis别診，
通透性測，小腸性腹，118，
epidemiology
流行病學·74-75
81b-82b
118f
follow-up追，74
endoscopy
内視镜查，83，83f
Gastrointestinal physiology
胃腸道
imaging
影像學查，73，73f
epidemiology
流行病學，84
生理，37-41
medicalmanagement
内科治
histopathology
組織病理學
Gastro-oesophageal reflux
胃食道
療，74
查83
逆流
USAT
minimum data base
臨床病理
imaging 
影像學查，82-83，
atropine’17
學查，73
83f
oesophageal stricture
食道狭
physical examination
理學查，
minimum data base
臨床病理
窄，16-17
72
學检查，82
xylazine'17
problem discussion
問題讨，
outcome
追，83-84
Gastro-oesophageal sphincter (GES)
72-73
胃食道括約肌（GES）’3
physical examination理學查，
problem list
問題清單，72-73
Gastropexy, canine glue ingestion
81
Gorillaglue金刷，74
胃固定術，犬之食膠水，73
prognosis
预後，84
Granulomatous colitis
肉芽睡性結
治療83-84
Gastroscopy, oesophageal stricture
treatment
腸炎，197-198
内視镜查·食道狭窄·15b
Gastric dilatation,chronic partial见
Great Dane 大丹犬
Gastrostomy
胃管，221f
Chronic partial gastric dilatation,
myasthenia gravis
重症肌無力，
canine
canineglue ingestion犬之食膠
水，73
12-13
Gastric dilationwith torsion
胃
persistent right aortic arch永存
张與拾轉，54f
German shepherd dogs
德國狼犬
性右主動胍弓；29
idiopathic megaoesophagus 自
Gastric gas, chronic partial gastric
Greyhounds, persistent right aortic arch
發性互食道症，6b
dilatation胃内氣體，慢性部分
灰狗，永存性右主動弓，29
persistent right aortic arch
永存
胃張，55
性右主動弓，29
Grooming,cats理毛·猫，33b
Gastricvolvulus
胃扭轉，54f
protein losing enteropathy
蛋白
H
radiographyX光查，53-55
流失性腸病，127
Gastroduodenoscopy胃十二指腸
Haematochezia血便·151-152
German shorthaired pointer
德國
chronic partial gastric dilatation
短毛指示犬
acute pancreatitis急性胰炎，
慢性局部胃张，53
haemorrhagic gastroenteritis
出
190
corticosteroid-induced
血性胃腸炎·153b
defnition定義，151
gastrointestinal ulceration,
myasthenia gravis
重症肌無力，
differential diagnosis鐵别诊，
canine皮質類固醇發胃腸
12-13
151
道，犬，169-170,169b，
Giardia梨形鞭毛，117
Haematology
血液學查
169f
Globin,feline hepatic lipidosis
球
canine myasthenia gravis犬之
gastric adenocarcinoma, canine
蛋白，之脂肪肝，106
重症肌無力，11
胃腺癌，犬，83，83f
Globulins, canine intestinal
chronic partial gastric dilatation
infammatory bowel disease,feline
leiomyoma
球蛋白，犬腸道平
慢性局部胃张；52
發炎性腸道疾病，，196
滑肌瘤，161
colonicvasculartasiacanine
protein losing enteropathy蛋白
Glucocorticoids
葡萄糖皮質素
結腸血管張症，犬，158
流失性腸病，123.123f
deficiency见
colorectal neoplasia, canine结肠
Gastrointestinal bleeding胃腸道出
Hypoadrenocorticism, canine
直腸睡瘤，犬，190
血，151-152
hypoadrenocorticism臀上腺皮
corticosteroid-induced
?
cause diagnosis病因，151-
質機能低下症，65
gastrointestinal ulceration,
152
Glue ingestion,canine食水，
canine皮質類固醇發胃腸
diagnosis 也請见Haematochezia;
犬，72-75
道潢，犬，166-167
Melaena166b
case assessment病例估，73-74
dehydrationeffects脱水影響，
Gastrointestinal disease, urgent vs.
case history病史，72
154b
non-urgent胃腸道疾病，急診
case work-up病患的查與處
dysautonomia, feline
自律神經
與非急診，211-212
置，73-74
失調，，31-32
242
小動物腸胃科學
exocrine pancreaticinsufficiency,
Haemoglobin concentration,canine
diagnosis诊断，106b
feline胰外分泌不足，
intestinalleiomyoma血紅素濃
differential diagnosis篮别断，
猫，139
度，犬腸道平滑肌瘤，161
105b
gastric adenocarcinoma,canine
Haemorrhagic diarrhoea
出血性
electrolytes
電解質，108
胃腺癌，犬，82
腹：142b-143b
epidemiology
流行病學·110
gastrointestinal bleeding
胃腸道
acute急性，153b-154b
fuid replacement therapy输液
出血，151-152
differentialdiagnosis鐵别診，
療法·107-108
glue ingestion,canine
食膠
142b
follow-up追·108-109
水，犬，73
Haemorrhagic gastroenteritis,
imaging影像學查，107
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
canine
出血性胃腸炎，犬，
liver tissue histopathology腻
猫，106
153-156
組織病理學查，107，107b，
hypoadrenocorticism
肾上腺皮
adrenocorticotrophichormone
107f
質機能低下症，62
stimulation test促臀上腺皮
medical treatment
内科治療，
idiopathic megaoesophagus
自
質激素刺激检測·155
107-108,163-169
發性巨食道症，7
case history病史，153
minimum data base
臨床病理
inflammatory bowel disease,
case work-up病患的查與處
學查；106
canine
發炎性腸道疾病，
置，154-155
 nutritional support
营養支持，
犬，130
differential diagnosis
别診断，
107b
infammatory bowel disease,feline
pathogenesis
致病機制，109-
153b-154b
發炎性腸道疾病，·194
faecal analysis
冀，155
110
intestinal leiomyoma,canine
腸
physical examination
理學查
hypovolaemia低血容量症，155
道平滑肌瘤，犬，161
minimum data base
臨床病理
104-105
intussusception，feline腸套，
學查，154-155
problem discussion
問題封，
，134
105
outcome追，155
lead ingestion
食入铅77-79
problemlist
問題清單，105
physical examination
理學查，
lymphocytic inflammatory bowel
prognosis预後，110
153
disease淋巴球性發炎性肠
taurine牛磺酸，108
problem discussion
問題讨，
道疾病，67
vitamin supplementation
補充
153-154
oesophageal foreign bodies
食道
生素，108
problem list
問題清單，153-
巽物，22
Hepatomegaly, causes 
肝睡大，病
154
pancreatitis/alimentary
因，105
prognosis
预後，156
lymphoma,canine
胰藏炎/
Hereditary disorders,seizures
遗傅
消化道淋巴瘤，犬，57
treatment
治療156
性疾病·癫瘤·77
胰職炎，，
Halitosis, oesophageal foreign bodies
pancreatitis,feline
High protein diets,porto-systemic
口臭，食道巽物，21-22
86
shunts,canine
高蛋白飮食，肝
parvovirus infection,canine
Helicobacter幽門螺旋菌，74,
小
門服體循環分流，犬，99b
74b,197b
病毒感染，犬，144-145
antibiotic therapy
HistamineHreceptor antagonists
phenobarbitone response
抗生素治療，74
組織胺H受體拮抗劑，92b，181
regurgitation phenobarbitone
Hepatic encephalopathy
肝性腦病
oesophageal stricture食道狭
變，97
反應性逆流，19
窄，16
seizures癫·77
porto-systemic shunts,canine
Histopathology
粗織病理學查
Hepatic lipidosis, feline
肝門脉體循環分流，犬，98
脂肪肝，
gastric adenocareinoma,canine
猫，104-110
protein losing enteropathy蛋白
胃腺癌，犬，83
流失性腸病，122
S-adenosyl methionine
eS-腺苷
infammatory bowel disease,feline
甲硫胺酸，108
small intestine diarrhoea
小腸性
炎性腸道疾病，，
腹漓，116-117
anti-emetics止吐劑，108
196-197, 197f
small intestine foreign body
blood pressure measurement
小
intestinal leiomyoma,canine
腸物，48
量血壓，106
道平滑肌瘤，犬，162-163，
Tritrichomonas,feline滴盛，
l-carnitineL-肉，108
163f
猫，186
case history病史，104
lymphocytic infammatory bowel
vomiting吐，43-44
case work-up病患的查與處
disease，feline淋巴球性發炎
置，106-108
young animals年輕動物，145b
性腸道疾病，·68-69.69f
索引
243
porto-systemic shunts,canine
smallintestine diarrhoea小肠性
endoscopy内視镜查，8-9
肝門胍體循環分流，犬，101
腹，194
epidemiology流行病學，9
small intestine diarrhoea小腸性
Hypoalbuminaemia
低白蛋白血
imaging影像學查’8
腹漓，118
症，194b
initial presentation
基本資料與
Hydrochloric acid,stomach酸，
Hypoalbuminaemia, inflammatory
主，6b
胃，37
bowel disease低白蛋白血症，
pathophysiology
病理生理學，
Hydrocortisone sodium succinate,
發炎性腸道疾病
9
hypoadrenocorticism
臀上腺皮
canine犬，130
physical examination
理學查，
質機能低下症，64
feline猫’194
6
Hygiene,nfectious diseas
衛生，
Hypocalcaemia低血钙
problemlist問题清單，6-7
傅染病，143b
prognosis 
预後，9
with hypoalbuminaemia
存低
Hyperkalaemia高血卸症
treatment治療’9
白蛋白血症，122b
hypoadrenocorticism臀上腺皮
Ileum腸，37,40f
protein losing enteropathy
蛋白
質機能低下症，62-63
Imaging影像學查
流失性腸病；122,127
management内科治療，65
colonicvascular ectasia,canine
Hypochromic anaemia,canine
Hyperosmoticlaxatives渗透性
結腸血管廣張症，犬，158
intestinal leiomyoma
低血色性
劑，181
colorectalneoplasia，canine洁肠
箕血，犬之腸道平滑肌瘤，161，
Hyperthyroidism
甲状腺功能亢進
直腸瘤，犬，190,190f
163
症
constipation,feline便秘，猫，
Hypoglobulinaemia,canine
diarrhoea
腹，134
179,179f
polyuria多尿，86
inflammatorybowel disease
低
corticosteroid-induced
球蛋白血症，犬發炎性腸道疾
small intestine diarrhoea
小腸性
gastrointestinal ulceration,
病130
canine皮質類固醇發胃腸
腹，194
Hypokalaemia, feline
低血，，
肥大性互
道·犬，167，168f
Hypertrophic megacolon
93b
結腸症，175，184
gastric adenocarcinoma,canine
hepatic lipidosis
Hypoadrenocorticism, canine
臀上
脂肪肝，106
胃腺癌，犬，82-83，83f
Hypophosphataemia,infammatory
glue ingestion,dog食水，
腺皮質機能低下症，犬61-65
bowel disease,feline低血磷，
犬，73,73f
ACTH stimulation test促臀上
發炎性腸道疾病，，194
hepatic lipidosis,feline脂肪肝，
腺皮質激素刺激測，64
Hypoproteinaemia, dehydration
低
猫，107
case history病史，61
蛋白血症，脱水，210
hypoadrenocorticism臀上腺皮
case work-up病患的查與处
Hypovolaemia低血容量症
質機能低下症，63，63f-64f
置，62-64
haemorrhagic gastroenteritis,
inflammatorybowel disease,feline
diarrhoea腹，134
發炎性腸道疾病，，
differential diagnosis
别断，
canine
出血性胃腸炎，犬，
195-197,196f
61b-62b
155
intestinal leiomyoma,canine肠
ECG心電圖，63,64f
hypoadrenocorticism臀上腺皮
道平滑肌瘤，犬，161-162，
epidemiology流行病學，65
質機能低下症，65
162f
follow-up追，64
intussusception,feline腸套，
imaging影像學查，63，
，134,134f
63f-64f
IBD 见 Inflammatory bowel disease
large intestine disorders大腸疾
medicalmanagement内科治
Icterus, causes
黄痘，病因，105
病，173
療65
Idiopathicmegacolon先天性巨
lead ingestion, canine 食人，
minimumdatabase臨床病理
腸症；184
犬，78
學查，62-63
Idiopathic megaoesophagus, canine
linear foreign bodies,feline性
outcome
追，64
自發性互食道症，犬，6-9
巽物，，93-95.94f
physical examination
理學查，
case history病史'6
lymphocytic infammatory bowel
61
casework-up病患的检查與處
disease,feline淋巴球性
problem discussion
問題封，
置7-8
發炎性腸道疾病·，68,
61-62
diagnosis断·8-9
68f-69f
problemlist問题清單，61-62
discussion of problems問題讨
pancreatitis, canine
胰炎，
prognosis预後，65
，6-7
大，58
244
小動物腸胃科學
pancreatitis,feline胰炎，，
minimum database
臨床病理
case history病史160
87,87f
學查；130
casework-up病患的查與處
porto-systemic shunts,canine
outcome追·131
置，161-163
肝門服體循環分流，犬，98-
problem discussion
問題讨，
differential diagnosis
别診，
99,98f-99f,99b
129-130
160b-161b
protein losing enteropathy,canine
problem list
問題清單，129-130
epidemiology
流行病學，163-
蛋白流失性腸病，犬，123
prognosis
预後132
164
regurgitation逆流，11b
scoring
分，131b
histopathology 粗織病理學
small intestine diarrhoea
小腸性
treatment
治療，131
查，162-163,163f
腹，118-119
Infammatory bowel disease (IBD),
imaging
影像學查，161-162,
Tritrichomonas,feline滴，
feline
發炎性腸道疾病，，
162f
猫，186
193-198
minimum data basei
臨床病理
vomiting也請见Endoscopy;
case history
病史，193
學查，161
Radiography; Ultrasound，44
case work-up
病患的查與處
置，194-198
outcome 追·163
Immunemediated thrombocytopenia
physical examination
理學查，
免疫媒介性血小板减少症，170b
differential diagnosis
别診断，
193b-194b
160
Increased permeability,diarrhoea
通透性增加，腹·113-114
endoscopy
内視镜查，196f
problem discussion
問題讨，
Incubation time,parvovirus infection,
histopathology
組織病理學
160-161
canine潜伏期，小病毒感染，
查，196-197,197f
problemlist問題清單，160-161
犬，146
imaging
影像學查，195-197，
prognosis预後’164
Infections感染
196f
surgical treatment
手術治療，
bacterial 见Bacterial infections
lymphocytic见Lymphocytic
162
large intestine diarrhoea大腸性
inflammatory bowel disease,
Intestinalmobility,small intestine
腹·193-194
feline
diarrhoea
腸道運動性，小腸性
parasitic見Parasitic infections
minimum data base
臨床病理
腹·119
seizures癫，77
學查·194-195
Intestinal parasites 见Parasitic
Infectious diseases
傅染病，143b
outcome
追，197
infections
Inflammation
發炎
pancreatitis
胰炎，89
Intestines腸道
large intestine diarrhoea 大肠
pathophysiology
病理生理學，
electrolytes電解質，41
性腹，173,186,193
197-198
fuid secretion
分泌液體，41
seizures癫瘤，77
physical examination
理學查，
large見Small intestine and
Inflammatory bowel disease (IBD)
193
colon′174f
發炎性腸道疾病（（IBD）
problem discussion
問題讨，
Intracranial disorders,seizures
treatment治療，126-127
193-194
内疾患，癫瘤，77
vomiting吐，97
problem list
問題清單·193-
Intracranial haemorrhage, seizures
Inflammatory bowel disease(IBD),
194
内出血，癫瘤，77
canine
發炎性腸道疾病（IBD）·
prognosis
预後·197-198
犬，128-132
治療，197
Intrahepaticporto-caval shunts
肝
treatment
内門-腔分流，101
adrenocorticotrophin hormone
Insulin, porto-systemic shunts,
Intravenous catheters静派導管，
stimulationtest促臀上腺皮
canine胰烏素，肝門胍體循環
質激素刺激測，130
分流，犬，101
145b
case history病史，128-129
Intestinal biopsy,small intestine
Intravenous crystalloid fuids 见
diarrhoea
Fluid replacement therapy
case work-up病患的查與處
腸道生，小腸性腹
置，130-131
漓，119
Intravenous fuid therapy 见Fluid
differential diagnosis
别診断，
Intestinal disorders,diarrhoea
腸道
replacement therapy
1
129b-130b
疾病，腹漓·133-134
Intravenous plasma,canine
endoscopy内視镜查·130-
Intestinal leiomyoma,canine道
pancreatitis靜胍血，犬胰
131,131f
平滑肌瘤，犬，160-164
炎91
索引245
Intrinsic factor,cobalamin absorption
J
Large intestine,anatomy
大腸·解
内在因子，吸收胺素，141
剖構造，174f
JackRussellterriers克羅素梗
Intussusception腸套叠
Large intestine disorders大腸疾病
protein losing enteropathy蛋白
canine犬，135-137
acute onset vomiting急性匾吐，
流失性腸病·121b
small intestine foreign body小
153-154
small intestine foreign body小
腸巽物，48
biopsies生，173-174
腸巽物，50
ultrasound超音波查，45
colonoscopy.
秸腸镜查，173-
Jaundice黄疽
vomiting
幅吐，45
174,175f
Intussusception，feline套，
differential diagnosis
别診，
diarrhoea腹，173
猫，133-137
a
daa
86
differential diagnosis别诊
hepatic causes
肝因性，86
casehistory病史，133
断，186,193b-194b
casework-up病患的查與處
pancreatitis, feline
胰炎，，
imaging影像學查，173
置，134-135
85
investigation
疾病探究，173-
differential diagnosis
别，
Jejunum
空腸，37，40f
177
133b-134b
Jugular catheters
靜胀導管，
vomiting匾吐，52,56,62,72,
epidemiology流行病學，135-
125b
76,82,97
137
protein losing enteropathy
蛋白
feline也請见specific anatomical
imaging影像學查，134,
流失性腸病，125
structures’93
134f
Lateral abdominalradiographs,small
medical management内科治
K
intestineforeign body腹部X光
療，134-135,135b
Key-Gaskell syndrome 见
外侧照，小腸物，48,49f
minimumdatabase臨床病理
Laxatives劑
Dysautonomia,feline
學查，134
Kidney disease臀病
constipation, feline
便秘，猫，
outcome追，134-135
chronic small intestine diarrhoea
181
emollient
软化性·181
physicalexamination理學查，
慢性小腸性腹，97
133
hyperosmotic
渗透性，181
diarrhoea腹，134
lubricant
潤滑性，181
postoperative care
術後護理，
small intestine diarrhoea
小腸性
stimulant
刺激性，181
135
腹·122,129,194
prevalence
盛行率，135-137
Lead ingestion, canine
食入铅，
problem discussion
問題，
犬，76-80
133-134
blood lead concentration
血铅濃
Labrador拉布拉多犬
problem list
問題清罩，133-
度，78
chronic partial gastric dilatation
case history
病史·76
134
慢性局部胃張，51
clinical signs
prognosis预後，137
臨床症状，79
corticosteroid-induced
手術治療，
diagnosis
診，79
surgical treatment
gastrointestinal ulceration
皮
differential diagnosis
别診断，
135
質類固醇發胃腸道，
76-77
treatment
治療，134-135
165b
IrishSttrsrsistentight ri
epidemiology
流行病學，80
arch爱爾蘭雪達犬·永存性右
oesophageal foreign bodies1
食道
imaging影像學查，78
主動胀弓，29
巽物，21b
 laboratory findings
實驗室查
 parvovirus infection
小病毒感
發現，79
Iron supplementation,intestnal
leiomyoma,canine補充鐵·腸
染，146
medical treatment
内科治療·
Lactose intolerance
乳糖不耐症，
79-80
道平滑肌瘤，犬，163
Irritablebowel syndrome腸躁症，
40-41
minimum data base
臨床病理
Lactulose'181
學查，77-78
174-175
Ischaemic disease, large intestine
constipation, feline
便秘，猫，
outcome
追78
180
pathophysiology
病理生理學，
diarrhoea
缺血性疾病，大腸性
腹·173
porto-systemic shunts, canine
78-79
physical examination
Isolation,infectious diseases 隔離，
肝門胍體循環分流，犬，
理學查，
傅染病，143b
100b
76
moymoisl
o·大·宝平金·
00-80·美
246
小動物腸胃科學
prognosis预後，80
Liquid food,persistent right aortic
Lymphocytic cholangitis,feline淋
treatment
t治療，78
arch流質食物，永存性右主動
巴球性瞻管炎，，138
vomiting吐，44
服弓，27b
Lymphocyticinflammatorybowel
Lead, small intestine diarrhoea
铅，
Liquid paraffn液熊石·181
disease,feline淋巴球性發炎性
小腸性腹，118
Liver biopsy, canine corticosteroid-
腸道疾病，猫，66-71
Leiomyomas平滑肌瘤，84
induced gastrointestinal ulceration
alimentary lymphoma vs.,feline
canine 见 Intestinal leiomyoma,
肝曦生·犬皮質類固醇
消化道淋巴瘤比较，·71
canine
case history病史，66
發胃腸道，168
Lethargy,feline pancreatitis嗜睡，
differential diagnosis别诊断，
Liverdiseases/disorders肝疾病
猫胰炎，90
66b-67b
/障
Life cycle,feline Tritrichomonas
生
endoscopy内視镜查，68-69
chronic small intestine diarrhoea
活史，滴，187
histopathology粗織病理學
慢性小腸性腹，97
Linear foreign body,feline線性
查，68-69.69f
diarrhoea腹，134
物，，92-95
imaging影像學查，68，
polyuria多尿，86
case history
病史92
68f-69f
smallintestine diarrhoea小性
case work-up
病患的查與處
minimum data baseol
臨床病理
腹，116,122,129,194
置，93-94
學查，67-68
Liver enzymes肝酵素
differential diagnosis
别，
physical condition身體状况，66
corticosteroid-induced
92b-93b
treatment治療，70
gastrointestinal ulceration,
淋巴瘤
imaging
影像學查，93-95，
Lymphoma
canine皮質類固醇發胃腸
alimentary 见 Alimentary
94f
道潢，犬，166
内科治療，
lymphoma,canineAlimentary
medical treatment
protein losing enteropathy
蛋白
94
lymphoma,feline
流失性腸病，122
colonicneoplasia腸睡瘤，176
minimum data base
臨床病理
學查，93
Liver failure,chronic small intestine
Lymphosarcoma淋巴肉瘤，84
diarrhoea
肝衰竭，慢性小腸性
outcome追，94
M
理學查，
腹漓·97
physical examination
Liver,tissue histopathology,lie
Magnesium supplementation,hepatic
92
hepatic lipidosis 肝組織病理學
lipidosis,feline補充，脂肪
problem definition
問題定義，
查，之脂肪肝，107,107b，
肝，猫108
92-93
問題清單，92-93
107f
Malassimilation, weight loss吸收
problem list 
Loperamide, acute diarrhoea
不良，體重减輕·130
prognosis预後，95
Loperamide，急性腹·119-
Maldigestion,diarrhoea
消化不良，
surgical treatment
手術治療，
腹，138
94-95
120
Marbofloxacin
Lipase
脂肪酶，82b
Low protein diet, feline porto-
canine myasthenia gravis大之
corticosteroid-induced
systemic shunts
低蛋白飲
重症肌無力，12
gastrointestinal ulceration,
食，之的肝門服體循環分流，
infammatory bowel disease,feline
canine皮質類固醇發
100b
發炎性腸道疾病，，197
胃腸道，犬，167
Lubricant laxatives
潤滑性劑，
Maropitant，58b
deficiency,feline exocrine
181
cats
猫，92b
pancreatic insuffciency
缺
Lymphadenopathy, canine intestinal
glue ingestion, canine
食膠
乏，胰外分泌不足，
leiomyoma淋巴結病，犬之
水，犬，74
140-141
腸道平滑肌瘤，163
 pancreatitis, feline
胰炎，，
gastric adenocarcinoma, canine
Lymph node cytology, canine
88
胃腺癌·犬·82
colorectal neoplasia淋巴結細
parvovirus infection, canine
小
pancreatitis/alimentary
胞學查·犬之結腸直腸瘤
病毒感染·犬，144b
lymphoma,canine胰炎/
191
 protein losing enteropathy 
蛋白
消化道淋巴瘤，犬，57，57b
Lymphocytes,lymphocytic
流失性肠病，124
pancreatitis,feline
胰炎，猫，
infammatory bowel disease,feline
Mean corpuscular volume, intestinal
06
淋巴球，淋巴球性發炎性腸
leiomyoma,canine
平均紅血球
vomiting
匾吐，44
道疾病·猫·68-69
體，腸道平滑肌瘤，犬，161
索引
247
Megacolon巨腸症，175-176
vomiting幅吐，43
Muscle layer, small intestine肌肉
congenital causes先天性疾病，
Metronidazole
層，小腸，37，40f
175,176f
Helicobacter
幽門螺旋悍菌，74
Muscle wasting,canine corticosteroid-
constipation便秘，175
infammatorybowel disease,
induced gastrointestinal ulceration
dilated張性，184
canine發炎性腸道疾病，
肌肉萎縮，犬皮質類固醇
hypertrophic肥大，175,184
犬，129
發胃腸道潢，166
idiopathic自發性，184
parvovirus infection,canine
小
Muscleweakness,caninemyasthenia
management
内科治療，176
病毒感染，犬，144-145
gravis肌肉無力，犬之重症肌
Megacolon, feline
巨結腸症·，
porto-systemic shunts, canine
無力，13
178-185
肝門服體循環分流，犬，
Myasthenia gravis,canine
重症肌
follow-up
追，183
100b
無力，犬，10-13
pathophysiology
病理生理學，
Tritrichomonas,feline滴，
acquired後天性，12
183-184
猫，188
casehistory病史，10
Megaoesophagus
巨食道症
Microcytic anaemia, canine intestinal
case work-up病患的查與處
airin oesophagus食道内空氣，4
leiomyoma
小球性箕血，犬腸
置11-12
idiopathic见Idiopathic
道平滑肌瘤，163
epidemiology流行病學，12-13
megaoesophagus, canine
Microcytichaemolytic anaemialead
follow-up追，12
testing測，5
ingestion小球性溶血性箕血，
imaging影像學查，11
Melaena黑便，151-152
食入，77-78,77f
medical treatment内科治療，12
acute pancreatitis
急性胰炎，
Microcytosis
小紅血球症，78b，
minimum data base
臨床病理
190
99b
學機查，11
corticosteroid-induced
canine intestinal leiomyoma
犬
neurological examination
神經
gastrointestinal ulceration,
之腸道平滑肌瘤，161
系統查·11-12
canine
皮質固醇發胃腸
Microvilli微毛，41f
physical examination
理學检查，
道，犬，166
brushborder刷状缘，37，41f
10
definition
定義，151
Mineralocorticoids,
prognosis预後·13
differential diagnosis
别診断，
hypoadrenocorticism
物質皮
Myotomy, idiopathic
151
質素，臀上腺皮質機能低下症，
megaoesophagus肌切開術，自
intestinal leiomyoma,canine
腸
65
發性巨食道症，9
道平滑肌瘤，犬，163
Monocytosis,feline infammatory
N
Metabolicdiseases/disorders
代
bowel disease單核球增多，猫
性疾病/障
發炎性腸道疾病，194
Naso-oesophageal feeding tubes
鼻
acutediarrhoea
急性腹，119
Mortality,canine myasthenia gravis
食道給食道，221f
diarrhoea
腹，138
死亡率，犬之重症肌無力，13
Nausea心
seizures
癫瘤，77
Motility, small intestine
運動，小
dehydration脱水，210
Methionine,functions
Methionine’
腸，40
vomiting幅吐’43
功能，109
Mucosal layer, small intestine黏膜
Neomycin, canine porto-systemic
Methylprednisolone,corticosteroid
層，小腸，37,40f
shuntsNeomycin，犬的肝門服
induced gastrointestinal
Mucus membranes, canine
體循環分流·100b
ulceration, canine
corticosteroid-induced
Neoplasia睡瘤’
Methylprednisolone，皮質類固
gastrointestinal ulceration
黏膜，
large intestine diarrhoea也請见
醇發胃腸道，犬，170
犬皮質類固醇發胃腸道，
specific types
Metoclopramide，58b
166
Nerve supply, colon
神經支配·結
chronic partial gastric dilatation
Multidrug resistance associated
腸癌·183-184,185f
JO
慢性局部胃張，53
protein (MRP), canine colorectal
Neurological disease, vomiting申
pancreatitis,canine胰炎，
neoplasia多重抗藥性相關蛋
經系疾病：幅吐：66-67,86，
犬，58
白，犬之腸直腸瘤；192
130
2
parvovirusinfction,canine
Multidrug resistance (MDR),canine
Neuromuscular disorders,feline
小病毒感染，犬，144-145，
colorectal neoplasia多重抗藥
constipation神經肌肉疾病，
144b
性，犬之結腸直腸睡瘤；192
之便秘·179
乐
P
-0
248
小動物腸胃科學
Neutrophilia嗜中性球
diagnosis，23
Oesophagitis食道炎
constipation,feline便秘，，
differential diagnosis别，
airin oesophagus食道内空氣，
179
24
4
infammatory boweldisease,feline
endoscopy
内視镜查，23，
differentialdiagnosis鐵别断，
發炎性腸道疾病，，194
23f
14
81
Neutrophils,canine corticosteroid
epidemiology
流行病學，23-25
persistent right aortic arch永存
induced gastrointestinal ulceration
fasting禁食·24-25
性右主動服弓，28
嗜中性球，犬皮質類固醇
feeding tips
養技巧，24b
Oesophagostomy食道管，221f
發胃腸道溃，168
imaging影像學查，22-23
Oesophagus食道，3,38f,40f
Newfoundland,myasthenia gravis
initial presentation
基本资料與
重症肌無力，芬蘭犬，12-13
主，21b
dog犬4f
Nizatidine’181
medical management
内科治
endoscopy内視镜查，5.5f
Non-inflammatory disease, large
療，23
Oestrogen-progesterone therapy,
intestinediarrhoea非炎症性疾
minimum data base
臨床病理
canine colonicvascular ectasia
病，大腸性腹，173
學查；22-23
動情素，孕激素治療，犬之結
Non-regenerative anaemia, feline
outcome
追，23
腸血管廣張症；159
alimentary lymphoma
非再生性
physical examination
理學查，
Oliguria,dehydration
寡尿，脱水，
箕血，消化道淋巴瘤，70
21
210
Normochromic anaemia,canine
prognosis
预後25
Omeprazole
intestinal leiomyoma
正血色性
removal
移除，24
glue ingestion,canine食
箕血，犬腸道平滑肌瘤，163
手術，25
水，犬，74
surgery
Nursingtips護理一點靈
treatment
治療，23
Helicobacter
幽門螺旋悍菌，74
cat care猫護理·33b
Oesophagealmuscularis
食道肌
oesophageal stricture
食道狭
nutrition
營養，155b
層，3
窄，16
Nutrient loss, weight loss
養分流
Oesophageal neuromuscular
persistent right aortic arch永存
失·體重减輕，130
disorders, differential diagnosis
性右主動服弓，27-28
Nutrition營養
食道神經肌肉疾病，别診断，
Osmotic diarrhoea
渗透性腹，113
feline hepatic lipidosis
之脂
14
P
肪肝，107b
Oesophageal obstruction, air in
nursing tip
護理-
點靈，155b
oesophagus
食道阻塞，食道内
Packed cellvolume(PCV)血容比，
pancreatitis,feline
胰炎，猫，
空氣4
57b,62b,98b
89b
Oesophageal stricture, feline
食道
haemorrhagic gastroenteritis,
puppies
幼犬，28b
狭窄，，14-17
canine出血性胃腸炎，犬，
case history
病史，14
154
0
case work-up
病患的查與處
pancreatitis/alimentary
Objects, oesophageal foreign bodies
置，14
lymphoma，canine胰炎/
物品，食道物，24
differential diagnosis
别診，
消化道淋巴瘤，犬，57
Obstructive disease
阻塞性疾病
14b
porto-systemic shunts,canine
constipation, feline
便秘，，
endoscopy
内鏡查，15，
肝門服體循環分流，犬，98
179
15f
Pale mucus membranes,canine
large intestine diarrhoea
大腸性
follow-up
追，15-16
corticosteroid-induced
腹，173
imaging
影像學查，14
gastrointestinal ulceration黏膜
Oesophageal disorders,vomiting
食
initial presentation
基本資料與
白，犬皮質類固醇發胃腸
道疾病，匾吐，18
主·14b
道，166
Oesophageal feeding tube, feline
medical therapy
藥物治療，16
Palliative therapy, canine colonic
dysautonomia食道給食道，猫
minimum data base
臨床病理
vascularectasia缓和療法，犬
之自律神經失调，32.33f
學查·14-16
之結腸血管张，158-159
Oesophageal foreignbodiescanine
pathogenesis
致病機制，16-17
Palpation,oesophageal foreign bodies
食道物，犬，21-25
physical examination
理學查，
觸，食道物，24
case history
病史21
14
Pancreas
胰，37-41,40f
case work-up病患的查與
prognosis
预後，17
enzyme secretion分泌酵素，
置，22
surgery
手術，16
40-41
索引
249
Pancreaticdisease胰疾病
physicalexamination理學查，
follow-up追，145-146
chronic small intestine diarrhoea
85
medicaltreatment
内科治療，
慢性小腸性腹，97
prognosis
预後，91
144-145
diarrhoea腹，134
treatment
治療，88-89,91
minimum data base
臨床病理
small intestine diarrhoea
小腸性
Parasiticinfections
寄生感染，
學检查；144
腹，122,129,194
130b
outcomes
追，145-146
Pancreaticenzymereplacement,
diarrhoea
腹，138
physical examination
理學检查，
felineexocrine pancreatic
infammatorybowel disease,feline
142
insufficiency
胰補充酵素，
發炎性腸道疾病，，195
problem discussion
問題讨，
胰外分泌不足，139，141
intussusception,feline
腸套叠，
142-143
Pancreatic lipase immunoreactivity
猫，137
problem list
問題清單，142-
（PLI) test, smallintestine
large intestine diarrhoea
大腸性
143
diarrhoea
胰脂肪酶免疫反應
腹，194
prognosis
预後，147
(PLI)測，小腸性腹漓·117
seizures癫瘤，77
PCV见Packedcellvolume(PCV)
Pancreatitis
胰炎
smallintestine diarrhoea
小腸性
Pepsinogen, stomach胃蛋白酶，
acute见Acute pancreatitis
胃37
腹漓·117
chronic见Chronic pancreatitis
Peristalsis蠕動，41f
Parasympathomimetics,feline
Pancreatitis，canine胰炎，犬，
Persistent right aortic arch,canine
dysautonomia
副交感神經
56-60
劑，自律神經失調，34
永存性右主動服弓，犬，26-29，
antibiotics
抗生素·58b
Parenteralnutrition靜服營養，
28f
case history
病史，56
case history
病史，26
124b
case work-up病患的查與處
casework-up病患的查與處
置57-58
protein losing enteropathy蛋白流
置，26-27
失性腸病·124
diagnosis，58-60
diagnosis，27-28
Partial colectomy, canine colonic
differential diagnosis鐵别诊，
differential diagnoses
别
vascular ectasia
局部結腸切除
56b-57b
断·26
endoscopy
術，犬之結腸血管張症，159
内視镜查，59
 endoscopy
内視镜查，27
Partial gastric dilatation,chronic见
feeding care
給食護理，58b
epidemiology
流行病學，28-29
imaging
影像學查·58
Chronic partial gastric dilatation,
follow-up
追，28
medicaltreatment内科治療，
canine
imaging影像學查，27,27f
58-59
Partial parenteral nutrition部分静
initial presentation
基本资料與
minimum database
臨床病理
服營養：146b
主·26b
學查·57
Parvovirus infection,canine
小病毒
medical treatment
内科治療治
physical examination
理學查，
感染，犬，142-147，147f
療·27-28
anti-emetic drugs 止吐劑，
minimum database
臨床病理
Pancreatitis,feline
胰炎，，
144b
學查，26-27
85-91
blood glucose血糖·144b
physical examination
理學查，
aetiology
病因，89
case history病史·142
有26
casehistory病史，85
case work-up病患的查與
problemlist問题清單，26
case work-up病患的查與
置，143-146
prognosis预後，29
置，86-89
differential diagnosis别诊，
surgicaltreatment手術治療，27
diagnosis，90
142b
P-glycoprotein,canine colorectal 
diarrhoea腹，138
emergency diagnostictests聚急
neoplasiaP-糖蛋白，犬之結腸
differential diagnosis篮别诊断，
诊断驗，143
直腸睡瘤，192
85-86
emergency treatment
聚急治
Pharmacological causes,feline
epidemiology
流行病學，89-91
療·143
constipation
藥物因素，之
imaging影像學查，87,87f
epidemiology
流行病學，146-
便秘·179
minimumdatabase臨床病理
147
Phenobarbitone response
學查，86-87
faecal SNAPrParvo test
regurgitation, canine
nutrition
營養，89b
200
便SNAP小病毒驗145，
phenobarbitone反應性逆流，
outcome
追，88-89
145b
犬，18-20
250
小動物腸胃科學
casehistory病史，18
Tritrichomonas，feline滴，
colorectal neoplasia,canine
casework-up病患的查與處
猫，188
直腸瘤，犬，191-192
置·19
Polyuria多尿
infammatorybowel disease,
diagnosis，19-20
corticosteroid-induced
canine發炎性腸道疾病，
differential diagnosis别诊断，
gastrointestinal ulceration,
犬，129,131
18b
canine皮質類固醇發胃腸
infammatorybowel disease,feline
epidemiology流行病學，19
道潢，犬，166
發炎性腸道疾病，·197
follow-up追，19
differential diagnosis别诊，
protein losing enteropathy蛋白
imaging19影像學检查，
86
流失性腸病，125-126
initial presentation基本资料與
Porto-systemic shunts,canine
Pre-hepaticjaundice肝前性黄痘，
主·18b
胍體循環分流，犬，96-103
86
medical treatment
内科治療，
case assessment病例估
99
Primary brain disorders,abnormal
case history
19
病史，96
behaviour自發性腦部疾病，
minimum data base
臨床病理
case work-up病患的查與
行為常，97
學查，19
置，98-103
Prokineticdugselineconstipation
epidemiology
流行病學，102
pathophysiology
病理生理學，
促動力劑·之便秘，181
follow-up追·101
19
Protein deprivation,feline hepatic
理學查，
imaging影像學查，98-99,
lipidosis刹奪蛋白值攝取，猫
physical examination
之脂肪肝，109
18
medical management
problem discussion
問題讨，
内科治
Proteinlosing enteropathy,canine
療，100,100b
蛋白流失性腸病，犬，121-127
18
minimum data base
臨床病理
case history病史，121
problem list
問題清單，18
學查，98
case work-up病患的查與處
prognosis预後，20
pathophysiology
病理生理學，
置，122-126
serum concentrations
血清藥物
101-102
definition定義126
濃度，20b
physical examination
理學检查，
differential diagnosis别诊断，
Phosphate supplementation, feline
96
121b-122b
hepatic lipidosis
補充磷酸，
術後護理，
endoscopy
内視镜查；123-
猫之脂肪肝，108
post-operative care
101,101b
124
Pilocarpine response test,diopathic
problem discussion
問題讨，
epidemiology
流行病學，127
megaoesophagus  Pilocarpine 反
96-97
imaging影像學查·123
應測試，自發性互食道症，8b
problem list
問題清單，96-97
minimumdatabase臨床病理
Plasmacytes,felinelymphocytic
prognosis
预後·102-103
學查，122-123
infammatory bowel disease紫
surgical treatment
手術治療，
outcome
追·124-126
細胞，淋巴球性發炎性腸道疾
病，猫，68-69
100-101,100f
physical examination
理學检查，
Post-hepatic jaundice
肝後性黄痘，
121
PLI (pancreatic lipase
86
problemdiscussion
問題讨，
immunoreactivity)test,small
Potassium
钾
121-122
intestine diarrhoea
胰脂肪酶
parvovirus nfction,canine
小
problemlist
問題清罩，121-122
免疫活性反應測，小腸性腹
病毒感染，犬，145
prognosis
预後127
，117
small intestineforeign body小
treatment
治療·124-126
Polycythaemia,polyuria紅血球增
腸翼物，48
Prothrombintime,felineexocrine
多症，多尿，86
Potassium supplementation
補充
pancreaticinsufficiency凝血酶
Polydipsia,canine corticosteroid-
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
原時間，胰外分泌不足，
induced gastrointestinal ulceration
猫，108
139
多渴，犬皮質類固醇發胃
intravenous fluids
Proton pump inhibitorsoesophageal
靜豚輸液，
腸道，166
144b
stricture氢離子浦抑制劑，
Polyethylene glycol181
Prednisolone
食道狭窄，16
Polymerase chain reaction (PCR)
alimentary lymphoma,canine
消
Ptyalism, causes
流涎症，病因，
聚合酶反應（PCR）
化道淋巴瘤，犬，60
105
alimentary lymphoma,canine
消
alimentarylymphoma,feline
消
Pyelonephritis, polyuria
臀孟臀炎，
化道淋巴瘤，犬，60
化道淋巴瘤，，70
尿，86
索引
1251
Pyloricorifice,stomach，
protein losing enteropathy 蛋白
Scottish terrier,myasthenia ravis
胃，38f
流失性腸病，125
蘇格蘭梗·重症肌無力，12-13
Pyloric sphincter, stomach括
Recombinant feline interferon omega,
Secretagogues, large intestine
約肌，胃，38f
canine parvovirus infection重組
diarrhoea
促進分泌，大腸性腹
Pylorus，stomach幽門，胃，37，
猫干授素omega型，犬小病毒
，194
38f
感染，146
Secretory diarrhoea
分泌性腹，
Pyridostigmine,canine myasthenia
Rectal diseases
直腸疾病，177
113
gravisPyridostigmine，犬之重
Rectal stricture直腸狭窄，177
Segmentation分運動，41f
症肌無力，12-13
Rectum
直腸，173
Seizures,differential diagnosis
Pyridoxine (vitamin B) deficiency,
解剖構造，174f
瘤，别診断，77
anatomy
feline hepatic lipidosis
吡哆醇
Refuxoesophagitis,idiopathic
Self-limiting diarrhoea
自限性腹
（生素B）缺乏症，之脂肪
megaoesophagus逆流性食道
，114
肝，109
Serosaayr,mall intestin
膜
炎，自發性巨食道症，9
Regurgitation逆流，3-5,211-212
層，小腸，40f
R
Serum chemistry血清化學
diagnosis，4-5
RadiographyX光查
differential diagnosis别诊断，
canine myasthenia gravis
犬之
abdominal見Abdominal
重症肌無力，11
26
radiography
chronic partial gastric dilatation
cat猫，31
colonic vascularectasia,canine
慢性局部胃廣张，52
dysphagia吞困，3-4
結腸血管張症，犬，158
colonicvascular ectasia,canine
imaging影像學查·11b
contrast,vomiting對比造影，
結腸血管张症，犬，158
吐，44-45
oesophageal stricture
食道狭
窄，14
colorectal neoplasia,canine
結腸
gastric volvulus
胃扭轉，53-55
直腸睡瘤，犬，190
radiographyX光查，4-5
glue ingestion,canine
食膠
corticosteroid-induced
vomiting vs.幅吐比较，3,6b,
水，犬，75
gastrointestinal ulceration,
large intestine disorders
大腸疾
7t,42-43,128b
canine皮質類固醇發胃腸
病，173
Renal pain, causes
肾痛，病因，
道潢，犬，166-167
lead ingestion
食入鈴，79
105
dehydration effects脱水影響，
oesophageal foreign bodies食道
Reticulocyte count
網織球數量，
154b
昊物·24
167b
dysautonomia,feline
自律神經
small intestine diarrhoeai小易性
canine corticosteroid-induced
失調，猫，31-32
腹，118
gastrointestinal ulceration
exocrine pancreatic insufficiency,
thoracic见Thoracic radiography
皮質類固醇發胃腸道，
feline胰外分泌不足，
也請见Bariumcontrastmeals
166-167
，139
Ranitidine，92b,181
Ronidazole,felineTritrichomonas
gastric adenocarcinoma, canine
corticosteroid-induced
Ronidazole，滴猫，187-188
胃腺癌·犬·82
gastrointestinal ulceration,
Rottweiler, parvovirus infection
羅
glue ingestion, canine
食膠
canine皮質類固醇發胃腸
威納，犬小病毒感染，142b，
水，犬，73
道，犬，170
146
hepaticlipidosis,fle
脂肪肝，
linearforeignbodies,feline
性
猫，106,109
S
巽物，，94
hypoadrenocorticism
臀上腺皮
oesophageal foreign bodies
食道
Salivation,dehydration
流涎，脱
質機能低下症，62
巽物，23
水，210
infammatory bowel disease,
oesophageal stricture
食道狭
Salmonella,smallintestine diarrhoea
canine
發炎性腸道疾病
窄16
沙門氏菌，小腸性腹，117
犬，130
pancreatitis,canine
胰炎，
Salt supplementation,
inflammatorybowel disease,feline
犬，58
hypoadrenocorticism
的補
發炎性腸道疾病，猫，194
pancreatitis,feline胰炎，，
充，臀上腺皮質機能低下症，
intestinal leiomyoma,canine肠
88
65
道平滑肌瘤，犬，161
parvovirus infection,canine小
Schirmer tear test
淚液分泌測，
intussusception，feline套，
821
病毒感染·犬·144-145
31
猫134
021
lead ingestion食入，77-78
252
小動物腸胃科學
oesophageal foreignbodies食道
dietarytrials膳食試驗，116
SNAP cPL (canine pancreatic specific
巽物，22
differential diagnosis别診
lipase）SNAPcPL犬特性胰
pancreatitis/alimentary
，121b-122b，129b-130b，
藏脂肪酶測，82b
lymphoma,canine胰炎/
193b-194b
protein losing enteropathy蛋白
消化道淋巴瘤，犬，57
endoscopy内視镜查·119
流失性腸病，124
pancreatitis,feline胰炎，猫，
exploratory laparotomy
探查開
small intestine diarrhoea
小腸性
86
腹术，119
腹，117,117f
parvovirus infection,canine小
faecal alpha-antiprotease
Sodium:potassiumratios：钾比
冀便
病毒感染，犬，145
α-抗蛋白酶，117
例，63b
phenobarbitone response
Sodium, small intestineforeignbody
faecaltests冀，117
regurgitationphenobarbitone
，小腸巽物，48-50
folate葉酸，117-118
反應性逆流，19
Starvation
gastrointestinal permeability
porto-systemic shunts,canine
hepatic lipidosis,feline脂肪肝，
testing胃腸道通透性試驗，
肝門服體循環分流，犬，98
猫，109
118,118f
protein losing enteropathy 蛋白
porto-systemic shunts,canine
imaging 也請见 specific methods，
流失性腸病，122
肝門脉體循環分流，犬，101
118-119
small intestine diarrhoea
小腸性
Stimulant laxatives刺激性劑，
intestinal biopsy腸道生’119
腹，116-117
181
minimumdatabase臨床病理
Stomach
胃37
small intestineforeign body
小
學查，116-117
腸物，48
anatomy
解剖構造，38f，40f
radiographyX光查，118
Tritrichomonas,feline
Stomachdisorders胃病
滴，
ultrasonography超音波查，
猫186
acute onset vomiting急性吐，
vomiting
118-119
匾吐，44
153-154
Small intestine
小腸37-41
年輕動物，145b
chronic small intestine diarrhoea
young animals
anatomy解剖構造，40f
慢性小腸性腹，97
Serum proteins血清蛋白
cat猫·37
feline hepatic lipidosis也請見
differential diagnosis,small
dog犬，37
intestineforeignbody别
specific proteins ′106
layers of分層，40f
诊，小腸物，47
Shar Pei,inflammatory bowel disease
motility蠕動，40
smallintestinediarrhoea小肠性
沙皮犬，發炎性腸道疾病，
ultrasound超音波查，69f
腹，116,121,129
128b
Small intestine diseases/disorders
vomiting匾吐，18,51,56,62,
Shorthaired cat
短毛
小腸疾病/障凝
66,72,76,81,85,97,130
hepatic lipidosis脂肪肝·104b
acute onset vomiting急性幅吐，
feline，93
lymphocyticinflammatorybowel
Stress hormone,hepatic lpidosis,
disease/alimentary lymphoma
154
chronic small intestine diarrhoea
feline
聚迫激素，脂肪肝，，
淋巴球性發炎性腸道疾病
慢性小腸性腹，97
109-110
/消化道淋巴瘤，66b
differential diagnosis, small
Struvite crystals
磷酸镁結晶，
Siamese cat暹羅猫
82b
Tritrichomonas滴，186b
intestine foreign body
别
canine gastric adenocarcinoma
SIBO(small intestinal bacterial
診断，小腸巽物，47
犬胃腺癌，82
overgrowth)
小腸細菌過度生
small intestine diarrhoea 小肠性
Submandibular lymphnodesfeline
長，117
腹，116,122,129,194
hepaticlipidosis颌下淋巴結，
Skin tenting，dehydration拉皮
vomiting 吐，18,51-52,56,
之脂肪肝，104
O
測，脱水，210
62,66,72,76,82,85-86,97
Submucosal layer, small intestine
Small intestinal bacterial overgrowth
vomiting,feline也請见specifc
黏膜下層，小腸，37，40f
(SIBO）小腸細菌過度生長，
Sub-total colectomy
次全結腸切除
117
Small intestinemalabsorption,large
術
Smallintestinal diarrhoea小性
intestinediarrhoea小腸吸收不
advantages/disadvantages
優點
腹，116-120,211-212
良，大腸性腹，186
缺點·183t
acute急性，119-120
SNAP Combo test,feline
colonicvascularctasiacanin
cobalamin胺素，117-118
intussusceptionSNAP库氏
結腸血管张症，犬，158-
diagnosis诊断，128b
測，猫腸套叠，134
159
索引
253
constipation,feline便秘，，
dysautonomia,feline自律神經
182-183,182f
失調，猫，32
Taurine牛磺酸
Succimer, leadingestion
Succimer'
gastric adenocarcinoma,canine
functions功能·109
食入，79-80
胃腺癌，犬，83
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
Sucralfate，27b
hypoadrenocorticism肾上腺皮
猫，108
corticosteroid-induced
質機能低下症，63，63f
Tenesmus,differential diagnosis
gastrointestinal ulceration,
idiopathic megaoesophagus
急後重，别診，31
自
canine皮質類固醇發胃腸
發性巨食道症，8，8f
Thiamine（vitamin B),feline hepatic
道，犬，170
intestinal leiomyoma,canine
腸道
lipidosis硫胺素（生素B），
glueingestion,canine
食膠
猫之脂肪肝·108-109
平滑肌瘤，犬，161-162,162f
水，犬，74
intussusception,felin
腸套叠，
Thoracic auscultation胸腔
oesophageal foreignbodies食道
犬之
猫，134,134f
 canine myasthenia gravis
巽物，23，25
oesophageal foreign bodies
食道
重症肌無力，10
oesophageal stricture
食道狭
chronic partial gastric dilatation
物，22-23.22f
窄，16
oesophageal stricture
食道狭
慢性局部胃張，51
pancreatitis,canine
胰炎，
窄，14
constipation,feline
便秘，，
犬，58
persistent right aortic arch
永存
persistent right aortic arch永存
178
性右主動胍弓，26
性右主動服弓，27-28
corticosteroid-induced
phenobarbitone response
gastrointestinal ulceration,
Sulfasalazine
canine皮質類固醇發胃腸
regurgitation phenobarbitone
applications使用·129b
反應性逆流，19
道潢，犬，165
inflammatory bowel disease,
gastric adenocarcinoma, canine
Thrombocytopenia,immune
canine發炎性腸道疾病，
mediated血小板减少，免疫媒
犬，129
胃腺癌，犬，81
介，170b
glue ingestion, canine
食膠
Supportive care
支持性治療
Thyroxine (T)
甲状腺素（T)
水，犬，72
dysautonomia,feline自律神經
idiopathic megaoesophagus自
hepatic lipidosis, feline
脂肪肝，
失調，猫，33-34
發性互食道症，8
猫，104
haemorrhagic gastroenteritis,
infammatorybowel disease,fline
hypoadrenocorticism
臀上腺皮
canine出血性胃腸炎·犬，
質機能低下症，61
發炎性肠道疾病，，195
156
pancreatitis/alimentary
inflammatorybowel disease,feline
Surgery,feline constipation外科，
lymphoma,canine胰炎
發炎性腸道疾病，，193
之便秘，182-183
消化道淋巴瘤，犬，57
oesophageal foreign bodies
食道
Swallowing吞，3-5
vomiting,feline吐，猫，44
巽物·21
cat猫，3
TLI見Trypsin-like immunoreactivity
oesophageal stricture
食道狭
dog犬，3
(TLI)test
窄，14
Swallowingcontrast studies吞影
Total carbon dioxide(TCO),
pancreatitis/alimentary
劑查，4b，5,5f
vomiting魏二氧化碳（TCO2)’
lymphoma,canine
胰炎/
Systemic disorders全身性疾患
幅吐，44
消化道淋巴瘤，犬，56
abnormalbehaviour行為常，
Toxins毒素
persistent right aortic arch永存
97
large intestine diarrhoea 大性
性右主動胍弓，26
acute onset vomiting急性吐，
腹漓·186
porto-systemic shunt
肝門服體
154
seizures癫，77
循環分流，96
large intestine diarrhoeao大性
vomiting 吐，77,86,130
smallintestine foreign body
小
腹，173,194
腸物，47
Toxoplasma弓形盘：195b
seizures癫，77
feline inffammatory bowel disease
Thoracic oesophagus
胸部食道，3
smallintestinediarrhoea小肠性
Thoracic radiography
發炎性腸道疾病，195
胸部X光
腹，116
Transversecolon横結腸，40f
查
vomiting匾吐，52,56-57,62，
Trauma創傷
canine myasthenia gravis
犬之
66,72,76,82,86,97,130
constipation，feline便秘，猫，
重症肌無力，11,12f
feline猫，93
178-179
clinical tips臨床一點靈，14b
T0A
254
小動物腸胃科學
glueingestion,canine食
intussusception,feline套，
inflammatory bowel disease,
水，犬，74
猫，137
canine發炎性腸道疾病，
Tritrichomonas,feline滴，，
large intestine disorders
大腸疾
犬，130
186-188
病，173
inflammatorybowel disease,feline
case history
病史，186
small intestine diarrhoea
小腸性
發炎性腸道疾病，，195
case work-up
病患的查與處
腹，118-119
intestinal leiomyoma,canine肠
置，186-187
vomiting吐，45
道平滑肌瘤，犬，161
clinical signs
臨床症状，187
Uraemia尿毒症
leadingestion食入，77-78
differential diagnosis
largeintestine diarrhoea
大腸性
lymphocyticinflammatorybowel
别，
腹，194
disease淋巴球性發炎性肠
186
small intestine diarrhoea
小腸性
道疾病，68
epidemiology
流行病學，187-188
faecal tests
腹漓，194
pancreatitis/alimentary
冀，187
Urate crystals, porto-systemic shunts,
lymphoma,canine胰炎/
imaging
影像學查；186
canine尿酸結晶，肝門服體
消化道淋巴瘤，犬，57
life cycle生活史，187
循環分流，犬，99b
pancreatitis,feline
胰炎，，
minimum data base
臨床病理
Urea尿素
87
學检查，186
hepatic lipidosis,feline
脂肪肝，
phenobarbitone response
outcome追·187
猫，106
regurgitationphenobarbitone
physicalexamination理學查，
nitrogen:creatinine ratio,
反應性逆流·19
186
gastrointestinal bleeding
porto-systemic shunts,canine
盛行率，187
氮：
prevalence
肌酸酐比值，胃腸道出血，
肝門服體循環分流，犬，98
problemdiscussion問題讨，
166b
protein losing enteropathy蛋白
186
流失性腸病，122
porto-systemic shunts,canine
problem list
問題清單，186
smallintestinediarrhoea小腸性
肝門服體循環分流，犬，
prognosis
预後，188
腹，116-117
q66
treatment
治療，187-188
small intestine foreign body小
Urinalysis尿检
Trypsin-likeimmunoreactivity (TLI)
腸物，48
canine myasthenia gravis
犬之
test類胰蛋白酶免疫活性反應
Tritrichomonas,feline滴费，
重症肌無力，11
（TLI）測試
chronic partial gastric dilatation
，186
infammatorybowel disease,feline
vomiting吐’44
慢性局部胃張，52
發炎性腸道疾病，，
Urination,dehydration
排尿·脱
colorectal neoplasia,canine
結腸
194-195
直腸睡瘤，犬，190
水，210
small intestine diarrhoea小腸性
Urine sediment尿渣，88b
constipation,feline便秘，猫，
Urine specific gravity
腹，117
尿比重
179
cats猫，68b
vomiting吐’44
corticosteroid-induced
oesophageal foreign bodies
食道
Tylosin,caninecolonic vascular
gastrointestinal ulceration,
巽物，22
ectasiaTylosin，犬之結腸血管
canine
皮質類固醇锈發胃腸
porto-systemic shunts,canine
廣张，158-159
道潢，犬，166-167
肝門服體循環分流，犬，
dysautonomia,feline
自律神經
U
q66
失調，，32
Ultrasound
超音波查
exocrine pancreaticinsufficiency,
V
abdominal見Abdominal
feline胰外分泌不足，
Vaccinations
接種疫苗
ultrasound
，139
canine myasthenia gravis犬之
clinicaltips臨床一點，196b
gastric adenocarcinoma,canine
重症肌無力，13
hepatic lipidosis,feline脂肪肝，
胃腺癌，犬，82
parvovirus小病毒，146
猫，107
hepaticlipidosis,feline
脂肪肝，
Vascular ring anomalies血管環
intestinalleiomyoma,canine易道
猫，106,106f
常，28
平滑肌瘤，犬，162-163,162f
hypoadrenocorticism臀上腺皮
Ventrodorsal abdominalradiographs,
intestinal wall examination腸壁
質機能低下症，62
smallintestineforeign body腹
查，118-119
idiopathic megaoesophagus 
自
部×光腹背照，小腸物，48,
intussusception腸套叠，45
發性巨食道症，7
49f
索引
255
Vincristine
Vomiting吐，42-46,211
work-up病患的查與處置，
alimentary lymphoma,canine
消
acute onset,differential diagnosis
43-46
化道淋巴瘤，犬，60
急性發病，别断，
Vomiting centre
幅吐中心，42，
colorectal neoplasia,canine
結腸
153b-154b
43f
直腸睡瘤，犬，191
cat,causes，病因，105
W
Viralinfections,acutediarrhoea
病
contrastradiography對比影像
毒感染，急性腹，119
造影，44-45
Wall structure,colon腸壁結構
Vitamindefciencieshepati
definition定義，42
結腸癌，183-184,184f
lipidosis，feline生素缺乏症，
diagnosis診断，42
Weakness, canine myasthenia gravis
脂肪肝，，109
diet飮食，43
虚弱，犬之重症肌無力，10
Vitamin sulmentatin,ai
differential diagnosis
别診断，
Weightloss體重减輕
lipidosis,feline生素補充，
18b,51b,52b,72b,76-77,
causes病因·105
脂肪肝，，108
85-86,97,130,142b
differential diagnosis
别診，
Vitamin B(thiamine)
生素
s
130
B（硫胺素）
dysautonomia,feline
自律神經
dysautonomia,feline
自律神經
defciencyfelinehpaticlipidosis
失調，猫，30
失調··30
缺乏，之脂肪肝，109
endoscopy
内視镜查，45，
WestHighlandwhite terriers
西高
feline hepatic lipidosis猫之脂
非
45f
地白梗
肪肝，108
室818-
environmentalhistory
環境病
lead ingestion食入，76b
Vitamin B,(pyridoxine) deficiency,
史，43
oesophageal foreign bodies食道
feline hepatic lipidosis
生素
exploratory celiotomy
探查開腹
物，23-24
88
B（吡哆醇）缺乏症，之脂肪
術，45-46
White paraffn′181
肝，109
history
病史，42-43
Vitamin B见Cobalamin（vitamin
X
imaging影像學查，44
B2)
intussusception
腸套叠，45
Xylazine, gastro-oesophageal refux
Vitamin D,lead ingestion 生素
laboratory data
實驗室查，
Xylazine，胃食道逆流，17
D，食入，79
43-44
Vitaminfciencyflneat
minimum data base
臨床病理
lipidosis生素E缺乏症，
學查，43-44
Yorkshire terriers約克夏梗犬
之脂肪肝，109
nausea心’43
oesophageal foreign bodies食道
VitaminK生素K
的
nutrition營養，146b
物·23-24
exocrine pancreatic insuffciency,
pathophysiology病理生理學，
porto-systemic shunts肝P月服體
feline胰外分泌不足，
42
循環分流，102
猫，140
physicalexamination理學查，
hepaticlipidosis,feline脂肪肝，
43
猫，108-109
regurgitation vs.
逆流比较，3，
宴自装
VitaminKciencylineai
6b,7t,42-43,128b
lipidosis生素K缺乏症，
signalment
基本资料，42-43
品
之脂肪肝，109
ultrasound
超音波查，45
用随左六用
春同共
這套基的實用手册是以具獨特性、連贯性以病例為基的方式，涵蓋特定的默
醫問題。内容取材自常見的病例、轉診或複雜的臨床實境。本系列書為需要發展續专
業教育的獸醫師，或即將事業而需要備證考試的學生，提供提升臨床技能與實務的
重要知識。
以病例為基的新方式來述現今忙碌的臨床工作中所需要知道的重要理。
每个病例皆以当前的診療程序陳述：基本資料與主述、臨床症狀、检查技巧、别診
、治療、床技巧與相關的護理資訊。
全書以彩色印刷加上列點式编排，您一目了然。
√新關牛刀小試的章節。
√非常適合續教育和備證考試的補充教材。
腸胃道疾病是常见的臨床症狀。飼主常對於等待检查结果和開始治療的過程感到不
耐。小動物腸胃科學提醒您各種疾病可能出現的症狀如腹或吐，以及需要合理的
诊断過程來明推演的結果。病例研究的圍危及生命的急症到慢性病，另外還指導
您如何多的诊断性检测中選合適的项目。
ELSEVIER